안녕하세요? 반갑습니다. 생명과학은 박기웅입니다. 이제 2단원, 즉 DNA 유전자 단원의 마지막 내용인 생명 공학 기술. 그리고 생명 공학 전망이 남았죠.

생명 공학 기술에서 기존에 출제가 자주 된 부분은 PCR입니다. 중합 효소 연쇄 반응. 그걸 여러분이 중점적으로 봐두면 되는데

지금 이 시간에 해야 될 유전자 재조합도 상당히 오랜 기간을, 예전 생물2부터 해서 상당히 오랜 기간 많이 출제됐던 중요한 내용 중 하나입니다.

그래서 유전자 재조합 내용을 지금부터 잘 들어두도록 하세요. 우리들의 교재는 134페이지인데요. 134페이지. 유전자라는 건 DNA의 특정 부분이잖아요. 그렇죠?

DNA의 특정 염기 서열로 돼 있는 부분이고, 여기가 전사되고 번역되면 단백질이 만들어질 것 아니에요. 그렇죠? 예를 들어서 사람의 세포는. 사람의 β세포. 계속 나오네? β세포.

인슐린 유전자가 발현돼서 인슐린이라는 단백질을 만들어요. 보통 유전자라는 단어 앞에 붙은 게 그 유전자로부터 만들어지는 단백질이라든가

그 유전자로 인해서 나타나는 형질이라든가 이런 걸 많이 붙이긴 하죠. 그런데 이 인슐린이 생성이 안 되는 사람들이 있어요. 그러면 어떻게 되느냐?

혈당이 높은 사람들이 낮아지게 하는 거거든. 혈당을 낮추게 하는 거거든. 그런데 인슐린이 만들어지지 않는 사람들 같은 경우는 혈당이 높은 상태가 되니까.

피에 포도당이 많으면 여러 가지 장애가 나타납니다. 모세혈관의 점도가 증가해서 끈적끈적 하니까 혈구가 지나가기도 힘들고.

그래서 여기 저기 장기에 치명적인 영향을 줄 수 있기 때문에 고혈당이 되는 걸 어쨌든 낮춰야 돼. 혈당을 낮춰야 돼. 그래서 인슐린 주사를 맞게 되는 거죠.

당뇨병 환자 중에 인슐린이 생성이 안 된다. 그러면 인슐린 주사를 맞아야 돼. 그러면 인슐린이 지금 대량적으로 필요한 거 아니야.

공장에서 인슐린이라는 단백질을 막 생산해 낼 수 있다면 상관없겠는데, 실제로 단백질 같은 경우는 생체 내에서 합성되기 때문에 그렇게 쉽게 공장에서 만들어지지 않습니다.

그래서 세포 내에서 만들어 보자라고 해서 고민 고민하다 보니까 증식 능력이 있고 분열 능력이 뛰어난 대장균. 얘를 이용하는 거야. 대장균.

대장균에 주 DNA가 있고 동글동글한 플라스미드가 있어요. 고리형 DNA 플라스미드. 이 녀석이 지금부터 DNA 유전자 운반체로 작용할 거야. 쓸 거야.

그래서 플라스미드를 딱 꺼내는 거야. 여기에서 플라스미드를 꺼내. 꺼내고 집어넣기가 용이하니까. 또 플라스미드에는 우리가 알고 있는 유전자가 있는데

어떤 유전자가 있는지 밝혀내고 해서 유용하게 씁니다. 대장균에 있는 플라스미드를 우리가 쓸 수 있어요. 이 대장균이 인슐린을 만들어 보게 하자는 얘기야.

대장균이 인슐린을 만들게 하자는 거야. 그러면 단순하게 생각할게요, 지금부터. 인슐린 유전자. 됐죠? 여기에 딱 집어넣어. 인슐린 유전자를 여기에 집어넣어.

인슐린 유전자를 집어넣어서 여기에 넣어줘. 그리고 얘가 증식, 분열하면 우리가 원하는 인슐린 유전자를 대량으로 얻을 수 있고. 왜?

이거 복제가 되거든. 이 플라스미드도 DNA이기 때문에 대장균이 계속 증식하면서 수가 늘어나면서 플라스미드도 증가하거든.

그러면 거기에 인슐린 유전자가 들어간 거니까 인슐린 유전자도 증가하겠고, 그러면 거기에서 단백질도 많이 만들어지겠고. 이게 인슐린이잖아.

그러면 인슐린을 추출해서 쓰면 되겠네. 대량생산이 가능하네. 좋습니다. 이게 유전자 재조합. 예전에 유전 공학이라고 해서 아주 붐을 일으켰어요.

저도 유전공학과를 갈 것인가 생물학과를 갈 것인가 고민을 많이 했던 시절이 있습니다. 진짜로 그때 그 시절. 물론 지금도 계속 생명 공학 기술은 발전하고 있습니다만

그때 유전 공학, 이게 가능했던 이유가 뭐냐하면 자르는 효소가 발견된 거야. 이 대장균의 DNA, 이 플라스미드에 사람의 인슐린 유전자를 넣으려면

인슐린 유전자를 싹둑, 싹둑! 잘라야 할 것 아니야. 그러면 싹둑, 싹둑 자르는 그 효소. 그게 세균이라든가 이런 데에서 발견된 거예요.

세균 같은 경우, 예를 들면 세균에 박테리오 파지가 들어가지. 박테리오 파지가 DNA를 집어넣서 얘네들이 갖고 있는 DNA를 이용해서 증식할 거 아니야.

그런데 얘도 방어 물질을 만든 거야. 방어 물질을 만들었는데 그 방어 물질이 바로 제한 효소라고 했어. restriction enzyme. restriction, 특정한 제한된 지역을 자르는.

DNA에서 특정 염기 서열이 있는 데를 자르는 효소. 그걸 발견해낸 거지, 세균에서. 그러면 얘네들이 싹둑 싹둑 싹둑! DNA를 자른단 말이야. 그래서 자기가 살 수 있는 거야.

그래서 발견해낸 그 제한 효소의 가장 대표적인 게 누구냐? EcoR1. 이콜라이 대장균이거든요. 거기에서 발견됐다라고 생각하시면 되고. 얘는 특정 어디를 자르느냐?

어디를 자르느냐면 GAATTC 이게 있어야 돼. 5′. GAATTC요. 그러면 상보적인 거니까 여기가 5′, 3′가 돼서 5′에서 보면 GAATTC. 여기서 자라는 거 아니야.

여기서 자라는 거야. 그러니까 DNA가 굉장히 긴 걸 얘가 가서 막 더듬더듬 하다가, 어? 여기네. 그래서 싹둑, 싹둑! 여기를 잘라낸 거야.

이 부위가 인식 부위야. 여기를 인식하고 나서 여기에 있는 인산과 당의 결합을 끊는 거야. 뉴클레오타이드, 인산, 당. 인산, 당일 때 인산과 당을 딱 끊은 거야.

그리고 나서 여기 수소 결합이 끊어지지. 그러면 이렇게 DNA가 싹둑! 하고 잘려 나가는 거지. 됐어요? 오케이.

그러면 이 제한 효소를 여기에 처리했어. 싹둑 싹둑! 잘리겠죠. 이 제한 효소도 여기에 처리했어. 싹둑 싹둑! 됐죠? 이걸 여기에 처리하고 여기에 처리했더니 여기가 잘렸어.

그러면 인슐린 유전자의 바깥쪽이 잘렸겠지, 당연히. 그러고 나서 플라스미드. 이 플라스미드를 처리했어요. 이것도. 동일한 제한 효소를 처리했더니 여기도 이 염기 서열이 있다는 거야.

특정 염기 서열이 쭉 있다가 여기에서 싹둑! 하고 잘린 거야. 이렇게 해서 잘렸어. 그러면 이걸 쫙 열면 어떻게 될까? 여기가 이렇게 잘렸다고 할까?

이렇게 잘렸다고 할게요. 이런 식으로 잘렸다고 하겠습니다. 됐지? 오케이. 이렇게 딱 잘려서 이렇게 열었어. 그러면 여기에 있는 이 녀석이 인슐린 유전자.

이 부분 있죠? 이 부분이 여기에 딱 들어올 수 있어. 여기에 딱 들어올 수 있어, 이렇게. 이렇게 딱 맞아떨어지더라는 거야.

딱 맞아떨어져서 여기가, 여기가 붙을 수가 있어. 왜? 보시면 알겠지만 여기에 이렇게 된 부분이 있잖아. 이렇게 된 부분. 이렇게 된 부분.

이렇게 떨어져서 이렇게 된 부분을 우리는 점착성 말단이라고 해. 무슨 성 말단? 점착성 말단. 그러면 여기가 어떻게 되느냐면, 5′부터 AATT야.

그러면 마찬가지로 여기도 5′부터 AATT야. 똑같아. 잘린 부분은 어차피 점착성 말단이 똑같아. 이게 대칭이 되거든. 보통 6개의 염기쌍. 6개를 인식한 다음에

대칭되는 부위를 싹둑 싹둑 잘라내는 거야. 그러다 보니까 점착성 말단이 같아. 그러니까 한마디로 얘기하면 여기 툭 튀어나온 부분도 AATT. 5′부터 AATT.

여기도 5′부터 AATT. 여기 잘린 부분도 AATT, AATT. 이렇게 되는 거야. 한 번 써볼까? 여기 튀어나온 데부터 AATT. 튀어나온 데부터 AATT. 튀어나온 데부터 AATT.

튀어나온 데부터 AATT. 어때? 여러분이 써보세요. 그러면 상보적으로 결합이 가능해. 이런 식으로, 이걸 서로 다시 붙일 수 있잖아. 맞잖아?

서로 다시 붙일 수 있듯이 상보적으로 수소 결합이 가능해. 물론 연결해 주는 효소가 필요하지. 풀 역할을 하는 거야. 가위 역할은 제한 효소가 하는 거고. 제한 효소.

특정 염기 서열을 자르는 거야. 제한 효소. 오케이? 그다음에 여기 DNA를 연결해 주는 효소. DNA 연결 효소. 리게이스라고도 하죠.

이렇게 하면 이걸 우리는 뭐라고 하느냐면, 재조합 플라스미드라고 얘기해. 재조합 플라스미드. 다시, 얘하고 얘를 동일한 제한 효소로 자르는 이유가 뭐냐하면

점착성 말단이 같기 때문에 연결이 될 수 있어. 상보적 결합이 될 수 있어. 알겠죠? 점착성 말단이 같으면 상보적으로 연결이 가능하구나라는 걸 알고 있으면 되겠습니다. 아시겠죠?

그래서 여기 인슐린 유전자가 딱 들어가는 거야. 인슐린 유전자가. 그러면 얘를 대장균에 다시 넣어줘요. 대장균에 다시 넣어줘. 됐지?

그러고 나서 증식시키면? 그렇지, 인슐린 유전자가 발현되면서 우리가 원하는 인슐린이 마구마구 쏟아져 나오겠지. 이게 가장 간단한 유전자 재조합 방법입니다. 유전자 재조합 기술이야.

소위 말해서 인슐린 유전자만 넣는 게 아니라 생장호르몬 유전자를 넣어서 대장균에 넣어줬더니, 이 녀석은 자기 건지 남의 것인지도 몰라. 사람 건지 자기 건지도 몰라.

아무 생각이 없어. 노 띵크 노 브레인, 아무 생각이 없어. 그냥 생장호르몬을 만드는 거야. 그러면 우리는 그걸 추출해서 생장호르몬 주사를 넣는 거죠.

그래서 우리에게 유용한 단백질, 유용한 물질들을 대량생산할 수 있는 거야. 대장균의 분열 증식 능력을 이용해서. 또 아무 생각 없이 분열하잖아.

이때 이것을 여러분이 단순하게 이렇게 아시는데, 사실상 여기에서 실제 실험실에서는 가위를 가지고. 제한 효소는 가위가 아니죠. 어쨌든 아니죠.

그다음에 풀을 가지고 붙이는 게 이렇게 되는 게 아니라, 실제로 이렇게 하는 거죠. 여기에 사람의 유용한 유전자를 넣어. 유전자가 있는 것. 그다음에 제한 효소를 넣어요.

그다음에 여기도 제한 효소를 동일한 걸 넣어줘요. 즉 대장균으로부터 추출한 플라스미드가 담겨있는 것. 그러면 이걸 제한 효소라고 생각하시면 싹둑싹둑 잘리겠지. 됐지?

제한 효소에 인슐린 유전자가 잘렸다고 가정해 봅시다. 그리고 동일한 제한 효소로 플라스미드를 처리합니다. 플라스미드가 싹둑싹둑 잘리겠죠. 그러면 얘를 넣어줘.

넣어줘서 여기에 연결 효소를 넣어줘. DNA 연결 효소를 넣어주면 이렇게. 이렇게 잘려가지고 벌려진 플라스미드에 인슐이 들어간 녀석이 있을 테고. 그렇죠?

그다음에 아니고 다시 자기가 잘렸던 놈이 자기끼리 다시 결합할 수 있겠지. 그렇지? 맞잖아. 이렇게 다시 결합할 수 있겠지.

이런 여러 가지 가정이 있습니다. 여러 가지 경우의 수가 있으니까 이런 식으로 될 수 있어. 그래서 이 녀석은 인슐린 유전자가 들어간 플라스미드.

이 녀석은 안 들어간 플라스미드. 얘네들을 다시 넣어주는 거야. 어디에? 대장균에다가. 대장균에다가 넣어줬더니 이 대장균.

물론 대장균은 플라스미드가 없어야 돼. 플라스미드가 없는 놈을 상대로 실험하게 되는 겁니다. 그랬더니 여기에서 대장균들이 이런 놈들이 있을 수 있잖아.

아예 플라스미드를 안 가진 놈들이 있을 수 있고. A. 그다음에 플라스미드가 들어가긴 들어갔는데 이놈이 들어간 거야.

즉 재조합이 안 된, 인슐린 유전자가 없는 플라스미드가 들어간 경우가 있고. 그다음에 우리가 원하는 재조합 DNA가 들어간 대장균이 있을 수 있어. 인슐린 유전자가 들어간 것. 됐지?

이런 여러 가지 종류의 대장균이 나올 수 있습니다. 그런데 우리는 얘를 증식시키면 인슐린을 얻을 수 없고, 얘도 인슐린을 얻을 수 없어. but, 그러나 얘는 인슐린을 얻을 수 있어.

그러니까 우리가 선별해야 하는 녀석은 A도 아니고 B도 아니고 C야. 이 녀석을 선별해야 된다는 얘기야, 이 녀석을. 그러면 어떻게 선별할까?

대장균한테 물어볼 수도 없고 인슐린 유전자가 있니 없니를 물어볼 수 없는데, 바로 항생제 내성 유전자를 이용하는 거야. 항생제 내성 유전자를 이용해 보자.

또는 항생제 저항성 유전자라고도 해. 항생제 저항성 유전자를 이용해 보자. 여러분, 뱃속에 대장균이 있습니다. 맞습니까? 네!

여러분은 모두 다 대장균이 있습니다. 바글바글해요, 바글바글. 진정해, 진정해. 지 얘기한다고 좋아가지고 난리 났네, 그냥.

이 대장균들은 여러분이 그동안 살면서 수많은 항생제를 먹거나 아니면 주사를 맞았을 거 아니야. 그렇지? 그럼에도 살아있으니까 보통 플라스미드에 뭐가 있느냐면

항생제 내성 유전자가 있다고. 항생제 내성 유전자. 일반적으로 예전에 선별할 때 앰피실린 내성 유전자, 그다음에 테트라사이클린 내성 유전자.

이게 가장 클래식한 선별 방법이다. 이쪽은 앰피실린 내성 유전자가 있다고 칠게. 앰피실린 내성 유전자. 앰피실린이 뭐냐하면, 항생제야.

이건 세균 죽이는 약인데, 이 내성 유전자가 있어서 또는 저항성 유전자. 뭐로 할까? 내성으로 할까, 저항성으로 할까? 저항성. 여기는 내성으로 썼으니까.

앰저유. 됐죠? 앰피실린 저항성 유전자가 이쪽에 있고. 됐지? 그다음에 이쪽은 테트라사이클린 저항성 유전자가 있어. 노란색으로 해야겠다. 테트라사이클린 저항성 유전자.

이것도 테트라사이클린 저항성 유전자. 테저유. 됐어요? 이 세균을 죽이는 약은 참고로 말씀드리면 우리 진핵세포에는 영향을 안 줘야 하고 원핵세포에 영향을 주는 성분이어야 하는데.

페니실린 계통이 있어요. 페니실린 계통은 보통 세균들이 세포벽을 갖고 있잖아. 펩티도글리칸, 여러분이 배우는 내용인데 그 성분의 세포벽을 갖고 있는데

우리 동물세포, 사람은 없잖아. 세포벽이. 그래서 그 세포벽 합성을 억제하는 거야. 페니실린이. 그러면 세균만 공격할 수 있지. 그렇죠?

그래서 페니실린 아시죠? 세계 최초의 항생제. 또는 얘네들은 우리하고 리보솜이 달라. 진핵세포와 리보솜이 다르니까 그 차이를 이용한 그 리보솜을 공격해서 단백질 합성을 방해하는

그런 종류 등등 해서 얘한테만 작용해서 물질대사를 못하게 하는 거야. 이런 게 항생제인 거지. 그런데 거기에서 살아남으려면, 그런 항생제의 공격에서 살아남으려면

뭔가를 여기에서 만들어 내야 돼. 걔네들을 방어할 물질을 만들어야 할 것 아니야. 그렇지? 그런 유전자야, 이게. 그래서 이 대장균이 이걸 가지고 있으면

앰피실린이라는 항생제에서도 살아남고 테트라사이클린 항생제 처리에도 살아남는 거야. 이게 일반적인 대장균에서 꺼낸 플라스미드인데

여기에서 제한 효소를 처리할 때 어떤 제한 효소를 찾아야 되느냐? 일단 인슐린 유전자를 여기에 넣어주고 싶단 말이야. 그러려면 인슐린 유전자의 바깥쪽을 당연히 잘라야 돼.

인슐린 유전자가 여기서부터 여기까지인데 안쪽을 싹둑! 자르면 그건 기능을 못하는 거니까. 그렇지? 그래서 일단 인슐린 유전자 바깥쪽을 싹둑! 싹둑! 잘라야 되는 제한 효소와

또한 이 제한 효소가 여기에서 둘 중에 하나를 잘라야 돼. 예를 들면 어디를 잘랐다고 할까? 여기, 여기? 여기, 테트라사이클린 저항성 유전자 싹둑! 자른다고 가정하겠습니다.

그러면 어떻게 되느냐면, 여기에서 바로 이렇게 되는 거죠. 인슐린 유전자가 들어갈 수 있는 데가 바로 여기죠. 테트라사이클린 저항성 유전자 사이.

여기를 끊고 들어간 거니까. 테트라사이클린은 저항할 수 없어. 유전자가 끊겼기 때문에. 오케이? 테트라사이클린에서는 살 수 없게 되는 거야. 이걸 갖고 있으면.

대신에 얘는 인슐린을 만들 수 있겠지. 인슐린 유전자가 있으니까. but, 그러나 앰피실린 저항성 유전자는 그대로 있는 거야. 앰피실린 저항성 유전자는 그대로 있어. 됐죠?

이 재조합 DNA를 얘한테 넣어주는 거야. 다시, 이 제한 효소는 인슐린 유전자의 바깥쪽을 자르고 동시에 플라스미드의 테트라사이클린 저항성 유전자만 자른다. 됐죠?

그리고 연결 효소를 이용해서 재조합 DNA를 만들었다. 재조합 플라스미드를 만들었다. 됐죠? 그리고 얘네들을 여기에 넣어줬다. 됐죠?

그런데 A는 물론 여기에 있는 대장균은 저항성 유전자가 있는 플라스미드를 가지고 안 돼요. 알겠죠? 이걸 안 갖고 있는 애들이어야 돼.

애초에 처음부터 플라스미드가 없는 애들이어야 돼. 플라스미드가 없는 애들. 그러면 여기에 얘네들을 넣어주면 그래도 플라스미드가 안 들어간 녀석들이 있을 거야.

굳이 플라스미드를 사양하는 거야. 됐어요, 됐어요. 그다음에 재조합이 안 된 녀석을 갖는 녀석이 있을 테고 그다음에 재조합이 된 녀석을 갖는 녀석이 있을 거란 말이야.

그러면 얘는 특징이 어떻게 되느냐? 앰피실린 배지에서 죽어. 테트라사이클린 배지에서도 죽어. 당연하지. 왜? 앰피실린 저항성 유전자하고 테트라사이클린 저항성 유전자가 없으니까.

당연히 인슐린도 못 만들어. 그런데 이 녀석은, B 녀석들은 어떠냐면 앰피실린 저항성이 있으니까 원래대로 오리지널 얘를 갖고 있는 거니까

이거 재조합이 안 된 것. 이 플라스미드를 갖고 있는 거니까 앰피실린에서도 저항성이 있으니까 살고 테트라사이클린에서도 저항성이 있으니까 산다는 얘기야.

그런데 인슐린 유전자는 안 들어갔으니까 인슐린은 생산을 못하는 거지. but, 그러나 얘는 어때? 얘. 앰피실린 저항성 유전자가 있으니까 앰피실린에서는 살아.

하지만 테트라사이클린 저항성 유전자는 끊어졌기 때문에 테트라사이클린 배지에서는 못 살아. 앰피실린에서는 살고 테트라사이클린에서는 죽는 이런 녀석이

바로 인슐린 유전자를 갖고 있다는 얘기니까 인슐린을 생산한다는 얘기야. 그래서 이 녀석만 선별한다는 얘기야. 이렇게 특징이 다르잖아.

이렇게 특징이 다르니까 이 녀석만 선별하자는 얘기야. 응? 오케이? 그러면 얘네들을 어떻게 선별하면 되느냐? 여기에 철사봉을 넣어서 막 휘저으면

이 끝에 세균들이 몇 마리씩 달라붙어. 세균들이 몇 마리씩 달라붙으면 여기 배지에다가, 샬렛. 영양배지, 이건 내 배지. 여기에 내 사인을 하면 돼.

그러면서 샥샥샥샥, 샥샥샥샥, 샥샥샥. 이렇게 하지 마시고, 저는 할 때, 하여간 실험도 독특하게 했어. 음하하하하! 제 사인인데요. 이런 식으로 하면 혼나요.

그러면 여기에 세균, 세균, 세균이 떨어지겠지. 그러면 얘네들이 완전 배지 같은 데에서는 다 살죠. 와, 증식하자! 증식하자! 이렇게 슥슥 하다 보면, 여기 긁다 보면

여기 한 마리 떨어지고 여기 한 마리 떨어지고 여기 한 마리 떨어지고 여기 한 마리 떨어졌다. 걔네들이 증식해서 이렇게 군체를 형성한다는 얘기예요.

그러면 당연히 한 마리, 두 마리가 군체를 형성하는 거니까 거의 유전적으로 동일한 녀석들이겠죠. 동일한 녀석들. 이런 군체들. 이런 걸 콜로니라고도 얘기하는데.

얘를, 이런 식으로 헝겊이 있어요. 여기를 딱 찍는 거야. 여기에 찍어서 이런 배지. 앰피실린 배지, 테트라사이클린 배지에다가 이걸 찍어서 딱 놔.

그러면 여기를 찍으면 똑같은 위치에 몇 마리 붙겠지. 몇 마리가 붙겠지. 그랬더니 얘를 A, B, C, D라고 할게. A, B, C, D.

그랬더니 얘는 우와, 신난다! 우와, 신난다! 한마디로 얘기하면 B 위치하고 C 위치에 있는 녀석들만 살았어. 그리고 또 찍어서 이쪽으로 옮겼어.

딱! 딱! 딱! 찍었더니 여기에서 얘만 살았어. 이 위치, B만 살아남았어. 얘는 못 살고 못 살고 못 살았어. 이렇게 가정해 봅시다. 이런 식으로 했다고 칩시다.

그러면 얘기는 끝난 거죠. 앰피실린하고 테트라사이클린에서 둘 다 살 수 없어. 그러니까 어차피 앰피실린에서 살고 살고 죽는 녀석, 죽는 녀석.

앰피실린에서 죽는 녀석은 아예 플라스미드가 없는 녀석이니까, 앰피실린 배지에서 죽었던 녀석 얘네 둘. 얘네 둘은 바로 얘인 거야. A하고 D는 바로 A인 거야. 됐지?

그다음 B하고 C는 앰피실린 배지에서 살 수 있는 녀석인데. 그렇죠? 살 수 있잖아. 살 수 있지? 앰피실린 저항성 유전자를 갖고 있으니까.

그런데 테트라사이클린 배지로 옮겼더니 얘는 못 살더라는 거야. 못 살아요. 못 살아도 얘. 그러니까 C가 바로 우리가 원하는 이 녀석이야. C 녀석이야. 아시겠어요?

앰피실린 배지에서는 살지만 테트라사이클린 배지에서는 못 사는 녀석. 이 녀석을 배양하면 우리가 원하는 인슐린을 대량으로 얻을 수 있다는 얘기야. 언더스탠드?

물론 B는 뭐예요? B는 앰피실린에서도 살고 테트라사이클린에서도 증식했으니까, 둘 다 사니까 바로 B 녀석이죠. 이 녀석이야. 알겠지?

이것이 항생제 내성 유전자를 이용한 선별 방법이 되겠습니다, 선별 방법. 그다음에는 또 하나 소개할게. 젖당 분해 효소 유전자. 젖당 분해 효소 유전자 어디 있어?

여기. 여기가 앰피실린 저항성 유전자고 여기가 젖당 분해 효소 유전자야. 이번에는 젖당 분해 효소 유전자.

젖당 분해 효소 유전자가 젖당 분해 효소를 만들죠. 그렇죠? 그러면 만약 이걸 가지고 있는 대장균은 어떠냐? 이걸 갖고 있는 대장균은 어떤 특징을 갖고 있는 거야?

이걸 갖고 있는 녀석은 앰피실린 배지에서 살면서 젖당 분해 효소를 만들겠지. 오케이? 그런데 제한 효소를 어떤 걸 선택했느냐면, 인슐린 유전자 바깥쪽 것을 자르고.

우리가 도입하려고 하는, 우리가 목표로 하는, 생산하려고 하는 그 유전자의 바깥쪽을 자르고 둘 중에 얘를 자른 거야. 됐지? 그림을 보시면. 그렇지?

그러면 이건 재조합 DNA인데. 재조합 플라스미드. 앰피실린 저항성 유전자는 건들지 않고 젖당 분해 효소 유전자만 건드린 거야. 거기에 인슐린 유전자가 끼어들어간 거야.

그러면 이 재조합 플라스미드를 갖는 대장균은 어떤 특징을 가질까? 이걸 갖는 대장균은 앰피실린 배지에서는 살지만 젖당 분해 효소는 못 만들겠지.

대신에 인슐린은 만드는 거야. 이 차이를 가지고 구분해 내는, 즉 선별해 내는 실험입니다. 역시 선별. 선별이 굉장히 중요하잖아.

그러면 또 동일한 실험을 했다고 해 볼게. 동일한, 동일한, 동일한 실험을 했다고 칠게. 즉 여기를 싹둑! 자르고 인슐린 유전자가 들어간 거야.

쫙 동일한 거야, 동일한 거. 얘는 그러면 특징이 어떻게 나오느냐? 어떤 특징을 갖느냐? 얘는 앰피실린 저항성 유전자가 없어. 그러니까 앰피실린 배지에서는 죽어. 그렇지?

그다음에 젖당 분해 효소, 젖분효도 못 만들어. 왜? 이게 없으니까. 이게 없는 거니까. 아예 플라스미드를 안 갖고 있는 대장균이야. 됐지?

젖당 분해 효소도 못 만들고 앰피실린 저항성도 없는 거야. 그러면 얘는 당연히 인슐린도 못 만드는 거지. 인슐린도 못 만들어. B는 어떨까?

앰피실린 저항성이 있으니까 앰피실린에 살고, 젖분효는 어때? 젖분효는 인슐린이 안 끼어들어간 거니까

젖당 분해 효소 유전자가 있으니까 젖당 분해 효소를 만들고 인슐린은 당연히 못 만들고. 이거, 얘는 어떨까?

얘니까. 그렇지? 앰피실린 저항성 유전자를 갖고 있으니까 앰피실린은 살고 젖당 분해 효소는 못 만들고 인슐린을 만들겠지.

앰피실린 배지에서는 당연히 살고 젖당 분해 효소는, 젖분효는 못 만들어. 그런데 인슐린은 만들 수 있어. 이런 조건, 이런 특징을 가지고 있는 녀석을 골라내면

우리가 인슐린을 대량 생산할 수 있는 거야. 유용한 단백질을 대량 생산할 수 있지. 이런 경우는 이렇게 합니다. 바로 앰피실린 배지에 X-gal 배지라는 게 있어요.

그 배지에 딱 키우면 돼. 이렇게. 여기에 딱 키우는데, 이게 앰피실린 배지야. 앰피실린이면서 X-gal 배지. 오케이? 그냥 줄여서 X 배지라고 할게. 됐지?

앰피실린과 X-gal이 들어 있는 배지. 이건 내 배지. 그러면 여기에 얘네들을 드르르륵 하면 얘도 얘도 얘도 여기에 떨어지겠지.

떨어지는데 얘는 어차피 살 수가 없어, 이 배지에서. 으악! 하고 죽지. 앰피실린은 항생제 때문에 죽고, 결국 살아남는 건 얘네 둘인데 이거 있지.

이걸 이용해서 구분하는데, 이 배지가 무슨 배지냐면 흰색을 푸른색으로 바꾸더라? 이게 흰색에서 푸른색이 돼요. 흰색에서 푸른색이 돼. 누구에 의해서?

젖당 분해 효소에 의해서, 젖분효에 의해서. 젖당 분해 효소에 의해서. 이렇게 되는 특징을 갖고 있는 배지야. 그러면 얘도 군체를 형성할 거야. 와, 신난다!

얘도 군체를 형성할 거야. 와, 신난다! 만약에 두 개 중에 하나가 얘고 두 개 중에 하나가 얘라고 칠게. 그런데 얘는 젖당 분해 효소를 만들어.

젖당 분해 효소를 만들기 때문에 이 배지에 있는 이 성분을 흰색에서 푸른색으로 바꾸는 거야. 이거 주변이 푸른색. 푸른색 군체가 되는 거야.

얘가 바로 B가 되는 거야. 하지만 흰색 군체가 그대로 있으면 바로 얘가 C가 되는 거야. 왜? 흰색에서 푸른색으로 안 변했다는 얘기는 젖당 분해 효소가 안 만들어졌다는 얘기니까

젖당 분해 효소가 안 만들어졌다는 얘기는 그 젖당 분해 효소 유전자에 인슐린 유전자가 끼어들어갔구나. 따라서 얘를 증식시키면 인슐린을 얻을 수 있겠구나라는 얘기입니다.

이게 가장 대표적인 인슐린 유전자 같은 유전자 재조합 플라스미드를 갖고 있는지 없는지. 그런 대장균을 선별하는, 유용한 유전자가 들어간 대장균을 선별하는 그런 과정입니다.

134페이지 밑에 나오죠? 형질 전환된 대장균 선별. 아래 그림과 같이 젖당 분해 효소가 분해되면 푸른색으로 변하는 물질 X-gal. 그렇죠?

푸른색으로 변하는 물질. 이렇게 A, B, C를 배양하면 형질 전환된 것. 원래대로 연결된 플라스미드. 얘 B. B는 어떻게 되는 거야? 푸른색으로.

재조합된 플라스미드가 도입된 C는 흰색. 그렇죠? 좋습니다. 제가 실험 과정을 그림을 통해서 말씀을 드렸고, 우리들의 교재 135페이지에 기출문제 다시 보기로 들어가도록 할게요.

그림 (가)는 유전자 재조합 기술을 이용하여 대장균 1로부터 유전자 X의 단백질과 유전자 Y의 단백질을 모두 생산하는 대장균 4를 얻는 과정이야.

얘, 다시 봐봐. 뭘 이용했어? 유전자 재조합 기술. 뭐가 필요해? 가위 역할을 하는 특정 염기 서열을 인식해서 자르는 제한 효소.

제한 효소가 여러 종류가 있는데 특정한 제한 효소는 특정 염기 서열만 자르는 거야. 알겠지? 특정 염기 서열 전체를 인식해야만 자를 수 있다는 거야.

그런 제한 효소가 있어야 되고, 그다음에 연결해 주는 연결 효소가 있어야 돼. 연결 효소는 어디에서 얻는 거야? 연결 효소는 DNA 복제할 때 필요해.

DNA 복제 할 때 선도 가닥 말고 지연 가닥 있지. 지연 가닥에 오카자키 절편을 연결하잖아. 그때 연결 효소가 필요하잖아. 그걸 이용하면 돼. 됐죠?

그래서 처음에 아무것도 없는 대장균 1로부터 유전자 X와 Y가 모두 들어간 대장균 4를 얻는 과정이야. 오케이? 좋습니다.

그래서 세 종류의 항생제 중 하나가 첨가된 배지를 나타내고. 굉장히 처음에는 복잡하게 보이지만 천천히 이 문제를 분석해서 풀면, 내가 지금까지 가르친 내용들이

그대로 여기에 녹아있는 거야. 밑줄 쫙! 이 셋 중에 하나가 뭐라고? 앰피실린. 앰피실린 내성 유전자하고 그다음 또 누구야? 카나마이신. K야, C야? C 같은데?

우리말로 해야겠다. 얘는 앰. 카나마이신. 오케이? 그다음에 테트라사이클린. 오케이, 테트라사이클린 저항성 유전자. 이렇게. 3개 중에 하나랍니다. 됐지?

그다음에 동일한 대장균을 갖고 동일한 위치에 존재한다고 했으니까. 잘 봐. 이 녀석은 그냥 이 3개의 저항성 유전자를 다 갖고 있는 녀석이야. 오케이? 대장균 2는.

그러면 세 개는 세 군데에서 다 살 수 있다는 얘기야. 앰피실린이든 테트라사이클린이든 카나마이신이든 세 군데에서 다 살 수 있는 녀석이야. 가장 대표적인 건 이 녀석이야.

이 녀석이 바로 이 녀석인 거지. 대장균 2. 됐지? 3개의 항생제에 대한 저항성 유전자를 다 갖고 있는 거야. but, 그러나 이 녀석은 두 군데에서는 살고 한 군데에서는 못 사네.

두 군데에서는 살고 한 군데에서는 못 살아. 두 군데에서 살고 한 군데에서 못 사는 녀석은 누구일까요? 이거, 이거. 이번에는 노란색으로.

이 위치에 얘 살지. 얘 살지. 그런데 여기 못 살았지. 그렇지? 앰피실린하고 테트라사이클린은 살았는데 카나마이신에서 못 살았으니까  지금 끼어들어간 게.

즉 유전자 X가 끼어들어간 건 카나마이신 유전자인 거야. 즉 유전자 B가 카나마이신 유전자가 되는 거야. 됐지?

카나마이신에 유전자 X가 들어간 얘는 앰피실린과 테트라사이클린에서는 살지만 카나마이신에서는 못 사는 거야. 오케이? 그리고 마지막 4번 대장균은 한 군데에서만 살아.

두 개의 항생제 배지에서는 못 살고 한 군데의 항생제 배지에서만 살 수 있어. 누구일까? 이건 빨간색으로. 누구일까? 얘야, 얘.

앰피실린에서는 살았지. 그런데 테트라새클린에서는 못 살았지. 카나마이신에서는 못 살았지. 아, 앰피실린 배지에서는 끝까지 다 갖고 있는 거구나. 얘, 얘.

앰피실린은 끝까지 살아남는구나. 이게 앰피실린이야. 즉 유전자 A가 앰피실린이지. 됐어? 앰피실린. 그러면 나머지 유전자 C는 뭐가 되는 거야?

나머지 유전자 C가 하나 남겠지. 그렇지? 테트라사이클린. 끝. 이런 식으로 찾아주시면 되겠습니다. 알겠죠? 그러면 ㄱ, Y가 삽입된 위치는 카나마이신 저항성 유전자다.

Y가 삽입된 건 무슨 저항성 유전자야? 여기 Y가 딱 들어갔더니, 여기에 들어간 거야. 여기는 무슨 유전자가 있어? 테트라사이클린 저항성 유전자가 되는 겁니다. 아시겠죠?

그래서 테트라사이클린 저항성 유전자에 들어간 거야. 그다음에 ㄴ, (나)에서. 여기. ㉠은 X의 단백질을 생산한다. (나)에서 ㉠. ㉠은 누구였지? 앰피실린에 살고 테트라사이클린에 살지만

카나마이신에서는 못 살았던 누구였지? 대장균 3번이었지. 됐지? 대장균 3번은 2개의 항생제 저항성 유전자는 그대로 있고 하나에서만 못 살지.

여기에서만, 카나마이신 저항성 유전자를 끊고 들어갔으니까. 그러면 얘는 X 유전자만 갖고 있는 녀석이니까 X만 생산할 수 있겠지. 얘는 X, Y 둘 다 생산할 수 있겠지.

얘는 X도 Y도 생산을 못하지, 이 둘은. 좋습니다. 그래서 (나)에서 ㉠, 즉 얘는 X의 단백질을 생산한다. 맞죠? ㄷ, A는 앰피실린 저항성 유전자다. 어디 보자.

A는 앰피실린 저항성 유전자다. 맞습니다. 되셨죠? 그래서 그나마 유전자 재조합 문제들이 이런 식의 유형이 상당히 많이 출제되어 왔고요.

앞으로도 출제가 될 걸로 예상은 됩니다. but, 그러나 수능이라는 게 여러분 교과서에 없는 내용. 우리 수능특강 교재에 없는 내용이 나오는 게 아니야.

이 개념 내용에서 원리를 이용해서 문제를 내고 있는 거야, 지금. 이게 암기해서 되는 게 아니지 않습니까? 맞습니까? 우리가 암기를 막 해서 카나마이신이 뭐더라?

이게 아니지 않습니까? 원리를 이용한 문제들을 철저하게 출제하고 있어요. 어디에서? 그렇지, 2단원과 3단원. 3단원은 집단 유전 하디-바인베르크 법칙이고

2단원은 거의 전 부분에서 그래. 2단원은 정말 많은 실험, 원리를 이용합니다. 그래서 제가 2단원의 중요성에 대해서는 처음부터 지금까지 계속 얘기하고 있으니까

생명과학2를 잡기 위해서는 2단원을 철저히 하자. 암기할 내용들은 그렇게 많거나 그렇게 어려운 게 없어. 그런데 철저하게 원리이기 때문에 많은 문제, 많은 연습을 해 줘야 돼.

실험을 통해서. 되셨죠? 원리를 이용하면 어때? 이 문제는 상당히 쉬울까, 안 쉬울까? 쉬워요! 네, 쉽습니다. 유전자 재조합 기술을 이용한 유전자 조작 기술이 다양하게 진행됩니다.

사실상 생명 공학의 전망 단원에서 가서 살짝 언급할 건데, 실제로 이게 진핵세포가 아니라 원핵세포 아닙니까? 이 세균이 원핵세포잖아요.

그런데 우리 인간 같은 경우는, 보세요. 인슐린 유전자가 이렇게 있었어. 인슐린 유전자가 전사가 돼. 전사되면 1차 mRNA가 만들어지고 성숙 과정을 거치게 됩니다.

가공이죠. RNA 가공 과정을 거쳐. 그러면 여기에서 인트론은 사라지고 엑손만 남잖아. 됐지? 그러고 나서 얘가 나가서 인슐린을 만드는 거야. 세포질에서 인슐린이 만들어지는 거야.

그렇다면 여러분, 가만히 생각해 보시면. 지금 이게 말이 안 되지 않습니까? 이 인슐린 유전자. 사람에 있던 인슐린 유전자를 싹둑 싹둑! 잘라서 이걸 여기에 넣었다.

그러면 우리가 원하는 단백질 인슐린이 안 만들어질 거 아니야. 여기 대장균이 있고 여기 대장균에서 이걸 그대로 여기에 넣어줬어.

그러면 여기서 만들어지는 것. 전사되는 건 이거고, 전사와 번역이 동시에 일어날 거 아니야. 전사와 번역이 동시에 일어나니까 얘로부터 단백질이 만들어지니까 이건 인슐린이 아니잖아.

보통은 안 만들어질 수도 있겠죠. 그렇죠? 어쨌든 이건 말이 안 되는 거잖아. 왜? 진핵세포야. 우리 동물은 진핵세포이기 때문에 RNA 가공 과정을 고려해야 돼.

그래서 이렇게 하는 거죠. 성숙한 mRNA를 역전사를 시켜요. 역전사. 그래서 DNA를 만들어. 이게 complementary DNA입니다. 아시겠죠?

그래서 역전사 DNA, complementary DNA를 만들어서 그걸 넣어주는 거야. 여기에. 됐어? 그걸 여기에 끼워넣어. 얘를, cDNA를. 오케이?

그러면 얘가 전사되면 바로 얘가 되는 거 아니야. 이게 mRNA고 이 mRNA가 번역되면 바로 우리가 원하는 이런 단백질이 만들어져. 인슐린이 만들어질 수 있는 거야, 정상적으로.

알겠지? 그래서 이걸 여러분이 이해해 두셔야 합니다. cDNA는 뭐다? mRNA에서 역전사 효소를 이용해서 역으로 전사하는 거니까 mRNA에서 DNA를 만드는 거다.

그렇게 만들어놨다. 아니면 이렇게 생각하고 계시면 돼. 이거 자주 많이 이용돼요, 생명 공학 기술에서. 그리고 여러분이 소포체 있잖아. 진핵세포는 소포체가 있고 골지체가 있잖아.

소포체, 골지체. 그렇지? 그런 데에서 단백질이 변형되고 포장된단 말이야. 그런데 얘네들은 소포체, 골지체가 없어. 그래서 대장균 같은 세균에서 만들 수 있는 단백질도

한계가 있는 거야. 우리에게 필요한, 우리가 지금 만들어야 될 단백질이 이 세균을 이용해서 만드는데 한계가 있기 때문에 동물이나 식물 세포에 넣는 거야.

동물이나 식물 세포에 넣어서 같은 진핵세포니까 거기에서 유전자를 발현시키는 거지. 오케이? 그런 동물들, 그런 식물들. 우리에게 유용한 것도 만들지만

또 유용한 작물 같은 것, 농수산물을 만들 수 있잖아. 농산물들. 그렇죠? 그게 형질 전환 생물. 그래서 뒤에 가서 잠깐 언급할 겁니다. 아시겠죠? 그런 이유 때문이야.

그리고 유전자 재조합에 대해서 한 번 더 개념을 갖고 싶다. 그러면 수능개념으로 고 백! 하시면 돼. 알았지?

오케이, 여기까지 이번 시간에 하도록 하겠습니다. 오케이, 수고했습니다. 바이바이~
