안녕하세요? 반갑습니다. 생명과학은 박기웅입니다. 생명과학2의 큰 세 덩어리 중에 두 번째 덩어리 있죠? 2단원의 마지막 내용, 생명과학이 어떻게 될 것인가. 미래 전망.

그리고 우리가 사회적 책임까지 얘기해야 합니다. 이 단원에서 여러분에게 중요한 내용은 DNA 지문. 이게 통합적으로 출제될 수 있습니다.

그래서 DNA 지문을 신경 써주시고요. 나머지 내용들은 대부분 생명 공학 기술에서 했던 내용들이에요. 그것을 다시 한 번 복습한다고 생각해 주시면 되겠어요.

먼저 우리들의 교재 145페이지에 보시면 생명 공학에서 GMO라는 걸 먼저 여러분이 아셔야 돼요. Genetically Modified Organism.

유전자를 변형시킨 생물체예요. 유기물, 생명체인데 보통 유전자 조작 농산물을 얘기하죠. 대장균에다가 우리가 필요한 유용한 유전자를 넣어서 유용한 물질, 유용한 단백질을 생산했어.

그런데 얘는 원핵세포야. 그러면 우리 사람은 진핵세포잖아. 그러니까 진핵세포인 동물세포나 아니면 식물세포에 넣어서 우리가 유용한 물질을 생산할 수 있다는 얘기야.

그래서 동물의 수정란에 유용한 물질을 생산하는 유전자를 넣는 거야. 예전인가요? 그때 실제로 성공한 거야. 우리나라에서 EPO 유전자를 얻었어.

돼지의 수정란. 그러니까 돼지의 수정란 되지? 돼지의 수정란에 EPO 유전자를 넣었어. 그러면 여기에 사람의 EPO를 만드는 유전자가 끼어들어가서 발생시켜서 배양해 가지고

착상시켜서 대리모 돼지에다가 착상시킨 다음에 태어난 꿀꿀이. 얘가 바로 소위 말해서 그 당시에 새롬이라고 얘기해서, 아주 유전자를 변형시킨 생명체.

일명 형질 전환 동물이죠. 이렇게 해서 사실 수컷이었는데, 암컷과 교배를 시켜서 자손 중에 EPO를 생산하는 자손이 나온 거야. 그 자손이 얘라고 치면 암컷의 젖에서 뭐가 나와?

EPO가 함유된. EPO가 뭐냐하면 조혈 촉진 호르몬이야. 조혈 촉진 호르몬. 그러니까 피를 만들게 해 주는 호르몬인데, 우리 사람에게 필요한 거지.

보통 콩팥에서 생산되는데, 콩팥병에 걸린 분들이 소위 말해서 조혈 촉진 호르몬이 적게 나오니까 EPO 주사를 맞아야 돼요. 그런데 EPO라는 조혈 촉진, 즉 적혈구를 생산하게 해 주는.

골수에서 적혈구 생성을 촉진시키는 이 물질을 얻어내기가 굉장히 어려웠어. 생산하기도 어렵고. 그래서 비쌌어. 그런데 이런 식으로 해서 동물체에서, 동물의 세포에서.

동물체에서 유용한 물질을 다량으로 얻을 수 있게 된 거죠. 그래서 소위 말해서 흑염소. 메디라는 흑염소에서 백혈병 치료제. 똑같은 원리로.

일종의 유전자 조작 기술이야. 유전자 조작 기술. 그래서 백혈병 치료제를 역시 얻었고, 암소의 수정란에다가 역시 인터페론 같은 유용한 물질, 항암 치료제.

이런 것을 생산할 수 있는 인터페론 유전자를 넣어서 인터페론을 얻기도 하고. 이렇게 해서 동물을 이용하기도 합니다. 그런데 많이 상용화 된 것이

실제로 우리 식탁에도 올라오는 것이 뭐냐하면, 바로 유전자 조작 농산물이야. 식물체. 토마토 있죠? 거의 최초인데, 토마토가 무르단 말이야. 물컹물컹해지는 이유가

토마토에서 뭐가 생기느냐면, 세포벽. 식물의 세포벽을 분해하는 효소가 생겨. 이 효소. 이 효소 때문에 세포벽이 분해되면 아무래도 딱딱함이 덜하니까 물러진단 말이야.

토마토가 물러져. 그러다 보니까 오랫동안 보관하기가 어렵고 운반하기도 용이하지 않았는데, 이 효소를 억제하는 유전자.

그러니까 이 효소를 만드는 유전자를 억제하는 거지, 쉽게 얘기해서. 여기에서 전사된 mRNA에 가서 상보적으로 결합시키는 것. 그런 유전자가 있어.

다시, 예를 들면 여기가 무르게 하는 유전자야. 무르게 하는 유전자. 그리고 여기에서 전사가 될 거 아니야. 무르게 하는 유전자에서 mRNA가 나오잖아.

그래서 번역돼서 효소를 만들면 이 효소가 세포벽을 녹여서, 세포벽을 분해해서 무르게 된단 말이야. 그런데 무르지 않게 하는 유전자를 넣은 거야. 무르지 않게 하는 유전자.

그랬더니 얘가 전사됐는데, 얘 mRNA가 얘와 상보적이어서 여기에 가서 결합해서 얘가 작용을 못하게 하는 거지. 그러면 효소가 만들어지지 않으니까 무르지 않게 되는 거야. 되셨어?

그래서 이런 토마토, 무르지 않는 토마토. 이게 바로 유전자를 조작한 농산물, 생물체에서 GMO라는 거야. 오케이? 그다음에 이어지는 농산물들로 옥수수, 콩, 감자 등등

많은 식물체에, 다양한 식물체에 유전자를 넣는 거야. 예를 들어서 제초제 내성 유전자. 또는 병충해 내성 유전자. 이런 게 들어간 거야. 오케이?

그래서 이 옥수수는 제초제를 뿌려도 잡초들만 죽고 옥수수는 안 죽게 되고, 이 콩은 병충해, 애벌레. 이 유전자가 들어가 있는 식물을 파먹는 애벌레 있잖아.

이 애벌레가 식물을 먹는데, 여기에서는 뭐가 만들어지느냐? 이런 식물에서는 뭐가 만들어지느냐면, 병충해 내성 유전자를 넣은 식물에서 뭐가 만들어지느냐면 독소 유전자가 있어서.

세균에서 가져온 건데, 독소 유전자가 있어서 그 독소가 만들어져. 얘가 먹으면, 애벌레가 먹으면 배탈이 나서 배가 터져서 으악! 하고 죽게 만드는 거야.

그러니까 병충해들이 감히 갉아먹을 수가 없지. 그래서 그런 병충해 내성 유전자. 병충해, 즉 애벌레가 먹으면 죽게 하는 독소를 만드는 유전자를 넣어준 거야.

이런 것들이 지금 상당수 우리들의 밥상에 있다라고 얘기할 수 있는데, 보통 그래서 이게 아직까지도 100% 안전성이라든가 이런 것이 확보된 건 아닙니다.

아직도 어디선가 어떤 경우에 어떻게 위험해질지 모르는 상황이기 때문에 유전자 조작 농산물이라는 걸 표기해야 되고. 그렇죠? 그런 과정들이 있어요.

좋습니다. 그래서 첫 번째 유전자 변형 생물 GMO에 대해서 얘기했어요. 그래서 지금 현재 일어나기도 하고 다양하게 앞으로 동물이나 식물을 이용해서 나타나기도 하겠죠.

그런데 거기에 대한 사회적 책임은 아직 완벽한 것이 아니기 때문에 이렇게 이 식물은 유전자 변형입니다라고 표기해 주는 것으로 어느 정도 사회적 책임.

그러니까 제목이 그런 것 아닙니까? 생명 공학의 전망과 사회적 책임. 거기에 맞춰서 공부하는 거니까. 이런 것들이 과연 옳은 걸까?

생물체들, 지금 대자연에 있는 자연스럽게 태어난 것들을 우리가 유전자를 조작, 변형시키는 것들이 과연 옳은 걸까? 이건 일단 계속 논란이 되겠지만

여하튼 위험성은 내포하고 있죠. 어떤 유전자가 지금 생태계를 교란시킬지는 모르는 일이기 때문에. 좋습니다. 두 번째는 바이오 칩.

바이오 칩에는 크게 2가지가 있어요. 단백질 칩하고 DNA 칩. 단백질 칩, DNA 칩인데. 칩인데 손톱만한 칩 속에 뭐가 있느냐?

여기에 항체가 있는 거야. 특정 항체가 있어요. 여기도 특정 항체, 여기도 특정 항체, 여기도 특정 항체. 그러면 이 특정 항체는 이런 단백질하고만 붙어. 이런 단백질.

이런 단백질에 만약 빨간색 형광을 입혔어. 그러면 얘가 여기에 따닥따닥 합체 도킹! 하니까 여기에 빨간색 형광이 나타나겠지.

그러면 이 단백질 칩을 보고, 이 단백질은 있구나라고 알아낼 수 있는 거야. 이 단백질은 특정한 기능을 한 단백질. 그러니까 단백질 칩을 통해서 어떤 단백질이 생성된다.

어떤 단백질로 인해서 어떤 기능이 있겠구나. 또는 어떤 질환, 질병 등이 있겠구나라는 걸 알아낼 수 있게 되는 거죠. DNA 칩은 여기 칩에 DNA 단일 가닥을 깔아놓은 거야.

우리가 염기 서열을 알고 있는 DNA 단일 가닥으로 깔아놓은 거야. 이쪽은 이 DNA 염기 서열을 가지고 있고 여기는 다른 염기 서열을 가지고 있고. 이렇게 단일 가닥으로 깔아놔.

그러고 나서 어떤 세포에서 어떤 유전자가 발현되는지 알고 싶어. 어떤 세포에서 어떤 유전자가 발현되는지 알고 싶어. 그러면 유전자가 발현된다는 건

여기에 수많은 유전자들이 있는데, 그 중에 발현되는 녀석들이 여기 이 안에서 채취한 mRNA가 될 거 아니야. mRNA. 그렇지? 발현되는 유전자들이 mRNA가 될 거 아니야. 그렇죠?

만약 2개가 발현됐다고 칩시다. 유전자 2개가 발현돼서 mRNA 두 종류가 있다고 치고요. 그러면 mRNA를 역전사를 시켜. 역전사 효소에 의해서 역전사를 시키면 cDNA가 만들어져.

complementary DNA, cDNA. 그러면 여기에 녹색 형광으로 표지했다고 치자. 녹색 형광으로 표지했다고 치고 얘네들을 여기에 뿌려. 물론 증폭시키는 과정이 있어야 돼.

PCR로 증폭을 시켜야 돼. 얘하고 똑같은 녀석, 얘하고 똑같은 녀석들. 그러면 얘는 여기에 따다다다닥 붙었다고 치고, 얘는 여기에 따다닥닥닥닥 붙었다고 하면

여기 하고 여기에 형광이 나타날 거 아니야. 여기하고 여기에 경형광이 나타나니까 이미 우리는 여기에 무슨 유전자가 있는지 안다고 했지.

얘는 정상이야, 정상. 이렇게 볼 수 있는 거지. 오케이? 만약에 얘네들이 붙은, 만약 형광이 나타나는 데가 비정상, 돌연변이, 암 유전자라든가 그런 데에 붙었다.

특정 질병을 나타내는 유전자에 붙었다라고 하면 이 세포는 특정 유전자 변이에 의해서 질병 또는 암으로 진단할 수 있게 되는 거죠. 이게 바로 DNA칩을 통한 유전병이나 암.

그런 질병의 진단 방법이 되겠습니다. 아시겠죠? 단백질 칩도 마찬가지야. 정상적인 단백질이 결합하느냐, 아니면 비정상적인 단백질이 결합하느냐에 따라서 질병 진단을 할 수 있으니까.

이겁니다. 그래서 단백질이나 패턴 무늬. 어디에 붙는지. 그다음 어디에 DNA가 붙는지에 따라서, DNA가 있는데 단일 가닥으로 이렇게 상보적으로 결합하는 위치를 파악해서

여기에서 어떤 유전자가 발현되고 있구나. 이런 걸 알 수 있어. 그래서 개인의 유전자를 조사할 수도 있고, 질병 등을 진단하고

또한 앞으로 이 질병이 어떻게 진행되겠구나라는 걸 예측할 수 있겠습니다. 이것이 바이오 칩에 대한 얘기였고요. 그다음에 중합 효소 연쇄 반응이라고 나오고 있지 않습니까?

146페이지에 중합 효소 연쇄 반응, PCR이죠. 이 PCR 같은 경우에 가장 대표적으로 쓰이는 게 바로 DNA 지문이야. 가장 많이 쓰이는 게 DNA 지문.

DNA 지문 같은 경우는 145페이지 맨 밑에 나와 있어요. 사이언스 디저트라고 해서 DNA, 지문이 나와 있어요. 사람마다 염기 서열에 차이가 있다라는 걸 이용하는 거야.

A라는 사람, B라는 사람, C라는 사람의 DNA에서 같은 제한 효소를 처리하게 되면 인식하는 부위가 다르다. 그렇죠? 그걸 이용한 거지.

그래서 같은 제한 효소로 처리했을 때 동일한 제한 요소로 처리하면, 예를 들어 A라는 사람은 여기가 잘렸어. 그러면 작은 조각하고 큰 조각이 나오지.

그다음에 B라는 사람은 여기 잘리고 여기 잘렸어. 그러면 작은 조각, 중간 고작 나왔다. 이렇게 치자. 그러면 이걸 전기 영동을 하는 거야, 전기 영동.

전기 영동을 해서 여기에 A라는 사람의 유전자 잘린 조각들을 넣고 여기는 B라는 사람의 유전자 조각들을 넣었어. 그리고 여기는 마이너스, 여기는 플러스.

딱 걸면, 여기에 있는 DNA들이 이쪽으로 이동해. 이쪽으로 이동하면서 일정 시간이 지난 다음에 딱딱 어디에 위치하면서 지문, 띠가 나타나는 거지.

그러니까 얘와 같은 경우는 여기가 가장 멀리 가겠지. 가장 멀리 가니까 여기가 된다는 얘기고, 얘 같은 경우는 얘가 제일 멀리 가겠지. 여기 왔다고 치고.

그러면 얘는 제일 크니까 가장 멀리 안 갔겠지. 여기에 왔다고 치고. 그다음에 나머지 얘하고 얘 중에서 얘가 더 멀리 가고 그다음에 얘가 가고.

이런 식으로 A하고 B의 DNA의 패턴, 지문, 띠. 이게 다르다는 얘기야. DNA 지문. 오케이? 이걸 통해서 뭘 할 수 있느냐면, 친자인지 아닌지 확인할 수 있어. 친자인지 아닌지.

예를 들어서 이 둘이 부모다. 그런데 C를 조사해 봤더니 이것도 있고 이것도 있고 이렇게 됐더라, 예를 들어서. 이거 좀 더 갔다고 칠게요. 이렇게 할게.

이렇게 되면 이 유전자는 여기서부터 왔어. 이 DNA. 그렇죠? 엄마로부터 온 거고, 여기는 아빠로부터 온 거고. 이것도 아빠로부터 온 거니까 얘는 친자다라고 할 수 있겠지.

친자일 가능성이 높은 거야, 확률적으로. but, 그러나 만약 이게 있다. C에 이게 있었어요. 그러면 얘는 여기도 없고 여기도 없어. 부모에서 안 온 것이기 때문에

얘는 친자일 가능성이 떨어지는 거죠. 그렇죠? 가능성이 낮아지게 되는 겁니다. 또는 친자 감식뿐만 아니라 범인. 이게 범죄 현장에서 가져온 용의자의 DNA이 되는 거고

얘는 용의자고 얘는 범죄 현장에서 떨어진 머리카락이라든가 혈흔이나 정액이라든가 거기에서 가져온 거야. 이랬을 때 이렇게 돼 버리면, 이거하고 일치해 버리면

A가 범인이 된다라고 보는 거야. 이건 범죄 현장에서 가져온 세포 샘플의 DNA 지문이고, 얘는 용의자 A, 용의자 B. 그러면 A가 딱 일치하니까

당신이 범인이야!라고 얘기할 수 있는 거죠. 그다음에 이거 말고도 질병 진단이나 아니면 말라리아. 여기에 나온 건 말라리아인데요.

소위 말해서 조류독감의 병원성이 진짜 강한가 약한가 등등 해서 조류독감 유전자를 DNA 지문. 증폭시켜야 돼. 이렇게 할 수 있고,

그러니까 다양한 분야에서 이용할 수 있는 게 PCR입니다. 아시겠어요? 그래서 지금 146페이지 맨 위는 말라리아 환자의 혈액을 뽑아서 DNA를 직접 확인한다는 건데.

예를 들어서 이렇게 되면 이게 말라리아의 유전자라고 하면 말라리아 유전자. 됐어? 물론 꼭 DNA 지문으로 하는 것만은 아니지만, 여하튼 PCR을 이용해야 돼.

왜? 왜 PCR을 이용해야 돼? 이런 걸 알아보려면? 그렇지, 이거 DNA 하나 가지고 이렇게 띠가 나타나기 어려워요. 그래서 똑같은 DNA를 인공적으로 증폭시켜줘야 돼.

A라는 사람의 용의자에 있는 DNA를 엄청나게 증폭시켜야 돼. B도 마찬가지로 증폭시키고 C도 마찬가지로 증폭시켜. 됐어? 증폭, 증폭된 걸 동일한 제한 효소로 처리하면 어때?

동일하게 유전자가, DNA 염기 서열이 똑같으니까 같은 부위가 잘리니까 얘네들 이 부위가 여기에 나타나게 되는 거지. DNA들. 그렇지?

이 DNA들이 여기에 나타나고 이 DNA들이 여기에 나타나니까 어때? DNA 지문으로 활용할 수 있죠. 알겠지? 아주 적은 양의 샘플, 시료에 있는 유전자, DNA를 증폭시켜서

많은 양으로 똑같이 만든 다음에 이렇게 나타나게 만들 수 있는 겁니다. 알겠죠? 그래서 제가 한꺼번에 설명을 했습니다. 146페이지에 중합 효소 연쇄 반응과

그다음에 한 페이지 넘겨서 147페이지에 법의학이 나와요. 법의학을 보면 거기에 범죄 현장에서 얻은 소량의 DNA 있죠? 이걸 C라고 했어. 아까 범죄 현장에서 얻은 걸.

그것을 PCR로 증폭해서 제한 효소로 절단합니다. 잘라가지고 DNA 지문을 용의자의 DNA 지문과 비교해서 검거할 수 있고, 그다음에 화재 현장에서의 신원이 밝혀지지 않은

미신원자를 확인할 수 있어요. DNA가 열에 강해서 남아 있는 경우에는 그렇게 DNA 식별을 통해서 확인할 수 있다라는 법의학적으로도 생명 공학을 이용할 수 있습니다.

소위 말해서 국과수. 국과수죠. 국영수 아닙니다. 국영수 아니고 국어, 과학, 수학 국과수. 음하하하! 여기는 이런 걸 상당히 많이 이용하죠.

그다음에 우리가 또 가야 될 생명 공학. 이것의 전망. 이건 유전자 치료. 유전자 치료를 앞으로 우리가 많이 경험하게 됩니다. 유전병 있죠, 유전병?

유전병이라 하면 유전자에 이상이 있는 거야. 얘가 지금 아파요. 먼저는 인사부터 해라. 카메라 너머의 언니, 오빠들한테 인사. 인사! 안녕하세요? 네, 감사합니다. 음하하하!

이제 다시 울어. 얘가 왜 울까요? 유전병이 있는 거야. 얘의 세포를 뜯어냈더니 다 유전자가 정상인데, 그 특정 유전자만 고장난 거야.

유전자 돌연변이에 의해서 유전적으로 이상이 있는 거야. 유전병, 유전자 돌연변이에 의한 유전병. 가장 대표적인 건 실제로 행해졌던 건데요.

ADA 결핍증. ADA라는 효소를 만드는 ADA 유전자가 고장 난 거야. ADA라는 효소 단백질을 유전자가 고장난 거야. ADA 효소가 선천적으로 면역과 관련된 효소야.

그래서 ADA 유전자가 고장나서 ADA가 결핍되면 선천적으로 면역 결핍이 일어나서 상당히 곤란한 상황에 직면하게 됩니다.

그래서 이 ADA 유전자가 고장 나 있는 거지, 이 아이가. ADA 유전자가 고장 나 있어서 어떻게 할까 하다가 이 아이의 골수세포 있지?

뼈 가운데에 있잖아. 골수세포를 끄집어 내. 그다음에 정상적인 ADA 유전자 있잖아. 정상적인 ADA 유전자를 싹둑싹둑! 제한 효소로 자른 다음에 바이러스에 넣어줘.

이 바이러스가 운반체 역할을 하는 겁니다. 이 바이러스에 있는 DNA에 넣어주는 것. 이게 운반체 역할을 하는 거야. 됐죠? 빨간색으로 여기에 넣어줬어.

넣어줄 때는 연결 효소가 필요하겠죠. 그다음에 바이러스를 여기에 감염시키면, 저 환자의 골수세포에 감염시키면 ADA 정상 유전자가 여기에 재조합을 일으켜.

여기에서 재조합이 한 번 되고 또 여기에 들어가서 바이러스의 DNA와 함께 재조합이 돼. 그러면 정상 ADA 유전자를 갖게 되는 거야.

정상 ADA 유전자를 갖게 되는 이 골수세포를 배양한 다음에 딱 넣어주는 거야. 이 아이한테 넣어주면 이 아이는 거부 반응이 없지. 당연히 거부 반응이 없지. 왜?

자기 세포였으니까. 자기 거였는데 어떻게 거부 반응이 있나? 그러면서 여기에 있는 일부 체세포들. 즉 일부 골수세포가 정상 ADA 유전자를 갖기 때문에

정상적인 ADA가 만들어지면서 결핍증으로부터 어느 정도는 해방될 수 있는 거지. 결핍증으로부터 자유로워질 수 있는 거야. 그래서 증세가 완화됩니다.

물론 모든 체세포들이 전부 다 ADA 유전자를 갖는 건 아니야. 정상적인 ADA 유전자는 여기에만 있는 거야. 따라서 자손에게는 정상적인 ADA 유전자를 줄 수 있는 게 아니야.

여기 생식 세포에 있는 게 아니기 때문에, 골수에 넣었기 때문에 자기만 일부 체세포만 ADA 유전자를 가져서 정상적인 단백질이 만들어져서

자기만 증상이 완화될 수 있는 것이지, 자신만. 그렇죠? 이런 게 유전자 치료라고 생각하시면 되겠습니다. 유전자 치료의 과정이었고요.

그다음에 이건 우리가 지난 강의에서 배운 것들 아니겠어? 어떻게 보면 유전자 조작을 해서 유전자 조작 기술에 의해서 만든 거고, 그다음에 이것도 일종의 DNA.

그다음에 DNA를 증폭시키는 거. 그리고 제한 효소를 자르는 것. 그다음에 DNA 역시 재조합. 어떻게 보면 DNA 재조합의 커다란 범주에 들어갈 수 있어.

그다음에 세포 융합으로 만들어진 게 있었지. 뭐가 있었어? 단일 클론 항체. 단일 클론 항체는 잡종세포에서 만들어졌어. 누구하고 누구? 어떤 잡종세포? 비암세포.

잡종세포 누구였느냐면 B림프구하고 플러스 암세포. 됐죠? B림프구와 암세포의 융합세포, 잡종세포. 비암세포. 그래서 얘의 특징인 항체. 얘의 특징인 반영구적인 분열.

그래서 반영구적인 분열을 통해서 계속 똑같은 항체를 만들어내서 단일 클론 항체를 만들었어. 그러면 얘는 뭐하느냐?

우리 실생활에서 쓰는 각종 진단 시약이라든가 질병을 진단할 수 있는 시약뿐만 아니라 자가 면역 질환에 의해서 자기 몸을 공격하는 물질들을 얘네들이 가서 막아낼 수 있고.

그다음에 항암 치료를 할 때 특정한 항암세포만 공격할 수 있다라는 것을 제가 생명 공학 기술에서 말씀드렸어요. 그렇죠?

그런 관점에서 단일 클론 항체를 이용해서 질병을 치료할 수 있겠구나. 결과적으로 보면 이렇게 생각하시면 돼요. 우리 인류의 미래는 각종 질병으로부터 자유로워질 필요가 있어요.

생명 공학이 나아가야 할 곳은 우리가 앓고 있는 각종 질병. 유전병이라든가 암이라든가 이런 것으로부터 자유로워지고요. 그다음에 식량 문제 있지 않습니까?

먹고 사는 문제가 결국 궁극적으로 문제가 될 수 있잖아. 그러니까 그런 식량 문제 같은 경우. 유전자를 조작해서 농산물을 만들어 내는 과정들.

이런 것을 다 포함하는 거야. 결국은 인류가 잘 되기 위한 거다. 인류. 그렇죠? 그다음에 또 난치병이라든가 불치병들을 치료할 수 있는 줄기세포가 있었어요.

성체 줄기세포가 있었고. 성체로부터 추출한 걸 가지고 다시 성인에게, 그 사람에게 넣어주면 거부 반응이 없잖아. 그래서 지금 가장 많이 획기적으로 이용되는 것 중 하나가

퇴행성 관절염 해 가지고 무릎에 연골이 없어. 뼈와 뼈끼리 부딪치잖아. 그런데 그 연골세포가 줄기세포로 만들어지는 거지. 그 환자의 세포로 인해서 줄기세포를 꺼내서

연골세포를 무릎에 주사해서 서서히 연골이 생기게 하는, 그런 것은 실제로 시행이 되고 있습니다. 그래서 우리 인류 삶의 질을 향상시킬 수 있는.

질병의 고통으로부터 벗어나게 하는 거잖아. 또는 우리 교재에 나와 있는, 교재에 나와서 기관지가 손상이 간 거야. 폐결핵으로 인해서 기관지에 손상이 가서

손상된 기관지 있잖아. 공기가 통해야 하는 관인데 그게 손상돼 있으면 어때? 폐로 공기 공급이 잘 안 되니까 숨쉬기가 상당히 곤란해진단 말이야. 그렇죠?

그래서 여기 기관이 있고 기관지가 이렇게 있는데, 이게 새 기관지로 쭉 가서 이쪽 폐, 이쪽 폐에 이렇게 만드는데 여기에 만약 손상이 갔어. 여기가.

그러면 이쪽 폐는 쓸 수 없는 상황이 되잖아. 그러니까 여기에 인공 기관지를 줄기세포로 만들어 내는 거야. 와우! 이 사람의 세포를 통해서. 오케이?

이 환자의 세포를 통해서 그 줄기세포를 통해 연골로 기관을 만들어서 여기에 갖다 붙이면 공기가 통하면서 어때요? 숨도 잘 쉬고 호흡도 잘 하고 살 수 있겠죠. 그렇죠?

이 과정이 바로 줄기세포를 이용해서 만든 생체 인공 장기 이식이라고 해서 146페이지 밑에 나와 있습니다. 그림으로 보시고 확인해 주시면 되겠고요.

그다음에 넘겨서 의약품. 바이오 의약품이 있습니다. 의약품 같은 경우는 그동안 제가 생명 공학에서 대장균을 통한 인슐린 있잖아. 그러니까 유용한 단백질 있지?

유용한 단백질 같은 경우. 이걸 대량 생산할 수 있어. 대량 생산뿐만 아니라 값싸게 생산할 수 있습니다. 예를 들어서 인슐린 같은 경우는 동물로부터 얻으면 상당히 소량 얻어져.

몇 마리라고 하더라? 우리가 인슐린을 1kg 얻으려면 소나 돼지가 1만 마리인가 필요하다고 한 것 같은데. 그런데 대장균에 인슐린 유전자를 넣어서 하루인가 며칠인가?

며칠만 딱 이런 들통에 넣어놓고 대장균이 좋아하는 걸 잔뜩 넣어놓으면, 우와 신난다! 대장균이 증식하면서 순식간에 1kg이 된다고 하더라고. 대단해! 좋습니다.

이런 걸 아주 가볍게 현재 이용하고 있는 상황이고요. 그다음에 동물을 이용하거나 식물을 이용한 의약품도 얻어지고 있습니다.

그다음에 줄기세포를 통한 장기 이식의 내용. 소위 말해서 장기에 손상이 갔어요. 손상이 갔으면 손상된 장기를 줄기세포에서 분화시켜서 특정 기관, 조직으로 만들어서 이식할 수 있고

또는 무균 돼지라고 해서 돼지의 하트 크기와 사람의 하트 크기와 비슷하다고 하더라고요. 그래서 사람의 몸에 들어가서 거부 반응이 없는 것들.

그런 유전자 조작을 통해서 무균 돼지를 만들어 내서 장기 이식도 할 수 있고. 여러 가지 우리 몸의 장기들이 생산되고 있습니다. 혈관, 하트 등등 만들어지고 있습니다.

이것들이 바로 우리가 꿈꾸는 생명 공학 관련된 내용이죠. 이것 말고도 상당수가 연구 진행되고 있습니다. 그래서 사실 저도 한때는 이쪽 부분에 상당히 매력을 느껴서

생물학 또는 유전 공학 쪽에 상당히 관심이 많았어요. 초등학교 때부터 관심이 있었던 게 사실 파브르의 곤충기를 통해서 곤충이나 들판에서 뛰어 노는 동물들을 연구하는

그런 야생 동물학자, 곤충학자가 초등학교 때의 제 꿈이었다면, 중, 고등학교에 올라가면서 생화학과 관련된 분자 생물학. 이런 유전 공학.

그런데 대학교에 들어가니까 미치겠어. 실험실에만 있으니까 답답할 것 같아. 그래서 잠깐 신문방송학 쪽을 제가 똑똑, 거기에서 수업도 들어보고.

어쨌든 대학에 다닐 때는 교양으로 여러 가지를 해야 하는데, 저는 전공으로 그걸 하려고 했으니까. 다양한 길을 두드려봤죠.

안 그랬으면 아마 저는 한 우물만 팠으면 이쪽으로 가지 않았을까라는 생각도 해요. 그런데 너무 하고 싶었던 게 많았어. 음하하하! 좋습니다.

147페이지에 기출문제 다시 보기를 살펴보도록 하겠습니다. 147페이지 기출문제 다시 보기. 유전자 변형 생물에 대한 건데요. 이 순서를 맞히라고 했네요. 순서를 맞혀야 돼요.

유전자 변형은 유전자 조작 기술. 그렇죠? 유전자 조작 기술. 다시 얘기하면 유전자 재조합 기술. 이걸 이용하는 건데요. 사실 이 순서를 찾는 건 대단히 쉽습니다. 대단히 쉬워요.

왜 쉬우냐? 그냥 뭐라고 하죠? 국어에서 주부, 술부해서 그다음에 술부가 다시 주부로 가고. 주부습진이 되고. 이런 게 이어지고 있거든요.

무슨 뜻이냐면, 볼래요? 재조합된 플라스미드를 세균에 도입했잖아. 그러면 세균에 도입했으니까 도입된 세균이 되잖아. 그다음에 세균이 와야 되지. 됐어?

그다음 옥수수 세포에 감염시켰으니까 감염된 옥수수 세포가 되겠지. 이런 식이야. 또는 이거 재조합된 플라스미드니까 여기 플라스미드가 재조합하였다.

이런 식으로 찾으면 굉장히 쉽습니다. 그렇죠? but, 그러나 우리는 과정을 한 번 더 살펴보도록 하겠습니다. 과정을 다시 한 번 살펴볼게. 뭐냐?

일단 문제의 초점이 뭐냐하면, 해충 저항성 유전자 X입니다. 병충의 내성 유전자라고도 하죠. 아까 얘기했던 이걸 넣으면 애벌레들이 먹고 죽어버려요. 배탈, 설사로.

독소이기 때문에, 애벌레들에게는. 이 유전자가 있어. 해충 저항성 유전자. 여기에서부터 여기까지를 X라고 할게. 해충 저항성 유전자. 보통 세균으로부터 잘라서 가져옵니다. 추출해내죠.

해충 저항성 유전자 X를 옥수수에 도입하여 형질 전환 옥수수를 만들었다라는 겁니다. 그러면 이 옥수수에는 얘가 없다는 얘기잖아. 그렇지?

그래서 본인에게 없는 유전자를 가져와서 형질이 달라진다. 이걸 형질 전환된다라고 얘기해. 그래서 형질 전환 옥수수를 만드는 과정인데

일단 세포에 이걸 넣어줘야지. 됐어요? X 유전자를 세포에 넣어줘야 하는데, 넣어줄 때 필요한 게 뭐냐? 바로 운반체죠. 유전자 운반체.

그러면 여기에서 유전자 운반체는 누구일까? 플라스미드야, 플라스미드. 오케이? 봅시다. 어떤 식물로부터 X를 분리하고. 이때는 X를 식물로부터 분리했네요. 그렇죠?

그 X 유전자를 갖고 있는 식물이야. 알겠지? 이때는 세균이 아니라 병충해 내성을 갖고 있는 식물로부터 병충해 내성 유전자를 분리하고

이때 분리할 때 싹둑, 싹둑! 바로 제한 효소를 처리하는 거야. 제한 효소를 처리하고 그다음에 이걸 플라스미드와. 지금 여기 세균이 갖고 있는 플라스미드 있죠?

플라스미드도 동일한 제한 효소로 싹둑! 잘라서 플라스미드와 재조합하였다. 얘가 여기에 들어갔다. 들어갔으니까, 이리 와! 이리 와!

어떤 식물로부터 X를 분리했어. 됐어? 얘를 여기 플라스미드에 넣었어. 오케이? 그러면 이게 재조합 플라스미드가 되겠지. 됐지? 재조합된 플라스미드를 어디에 집어넣어?

세균에 집어넣어. 이 재조합된 플라스미드를 세균. 세균의 종류는 아그로박테리움 이런 것들이 있는데, 그냥 그런 건 몰라도 세균이라고 하시면 돼. 세균에 딱 넣어주시면. 됐지? 오케이.

이제 유전자 운반체로서 플라스미드를 이용해서 세균에까지 넣어줬습니다. 그렇죠? 됐지? 재조합된 플라스미드. 여기까지 재조합을 시켰고 재조합된 플라스미드를 세균에 도입했어.

그러면 세균이 도입된 유전자. 이걸 뭐라고 불러? 형질 전환된 세균이 되겠지. 그렇지? 자기가 갖고 있는 유전자가 아니잖아. 그렇죠? 됐어요?

그래서 형질 전환된 세균을, 여기 옥수수 세포야. 옥수수 세포. 옥수수는 진핵세포죠. 식물세포니까. 그렇죠? 여기에 얘를 감염시키는 거야. 세포에 감염시켰어.

그러면 이 세균은 어떤 세균이냐면, 아까 제가 언급했던 그런 세균이야. 자신의 유전자를 식물세포에 넣는 역할을 합니다. 그런 종류의 세균이 있어요.

그래서 여기 옥수수 세포에다가 자신의 유전자, 자신이 갖고 있는 유전자를 여기에 끼워넣었어. 됐어? 그러면 얘는 뭐가 되는 거야?

형질 전환된 옥수수 세포가 되는 거야, 형질 전환된 옥수수 세포. 됐죠? 그러면 다 해서 형질 전환된 세균을 옥수수 세포에 감염시키면 감염된 옥수수 세포.

감염된 옥수수 세포는 다른 말로 유전자 X가 도입된 옥수수 세포야. 도입된 옥수수 세포. 됐지? 그러면 얘네들이 세포 분열을 쫙 하면 캘로스라는 세포 덩어리가 돼.

이게 되고 여기에서 조직, 기관을 분화시키는 그런 약물을 처리하게 되면 여기에서 뿌리가 나오고 줄기가 나오고 잎이 나오면서, 뿌조잎이 생기면서 옥수수가 열리는 거야.

여기에서 쭉 자라면서 옥수수, 옥수수. 됐어요? 그러면서 옥수수에 만약에 우연찮게 애벌레가 한 번 자라볼까?라고 해서 애벌레가 와서 꿈틀거리면서 꿈틀거리면서 아그작 먹었는데

이 먹은 세포의 이 유전자가 만든 독소 때문에. 유전자 X가 만든 독소가 얘의 뱃속에 들어가니까 뻥! 음하하하하! 어우, 됐습니다.

여러분, '아!' 이러시는 분이 계시는데. 쏘리. 저도 가급적, 요새. 아시죠? 저 굉장히 얌전하게 강의하고 있어요. 릴랙스, 오케이.

그래서 하여간 빵! 하면서 아악! 하고 죽어. 그러면 얘는 병충해 없이 무럭무럭 자라는 거야. 해충이 갉아먹지를 않으니까 아주 좋은 농작물로 옥수수가 씨알이 굵게 열리고 그렇습니다.

됐죠? 좋습니다. 유전자 변형 생물을 만드는 과정을 제가 설명해 드렸으니까 참고하시고요. 영희는 ㉠ 보기에서 순서 실험을 먼저 어떻게 했어요?

먼저 도입해야 될 유전자를 갖고 와야 되지, (라)에서. 그렇지? X를 옥수수 세포에 넣어야 하니까 갖고 오고 나서부터 출발해야 하니까 (라)가 되겠고요.

그다음에는 이런 과정, (가)가 되어야 해. 됐죠? (라), (가) 그다음에 (다)가 되고 마지막에 (나)가 되는 겁니다. 그리고 조직 배양에 동그라미 치세요.

이거 우리 처음에 배웠던 세포 연구 방법에서 현미경, 세포 분핵, 자기 방사, 세포 배양법 또는 조직 배양법. 그거. 알겠죠? 그겁니다.

그다음에 ㄱ 틀렸고 ㄴ, (라)에서는 분리하는데 싹둑 싹둑! 제한 효소. 그다음 플라스미드 또 자르고, 싹둑! 자르고 재조합할 때 연결 효소. 오케이, 연결 효소도 사용되었습니다.

제한 효소와 연결 효소가 사용된 겁니다. ㄴ 맞고요. 그다음에 ㄷ, ㉠과 ㉡의 유전자 조성은 서로 다르다? ㉠은 이거예요. 됐죠? X가 도입된 옥수수 세포고요.

그다음에 ㉡은 이 세균을 감염시키기 전이니까 X가 없는 옥수수 세포가 되는 거야. 따라서 ㉠과 ㉡은 유전적으로 다르겠죠. X가 있느냐 없느냐. 그렇죠?

X 유전자가 있느냐 없느냐에 따라서 같지가 않다라는 얘기입니다. 되셨죠? 그래서 생명 공학의 전망과 사회적 책임에 대해서 여러분들하고 살펴봤습니다.

실제로 여기에서 상당히 중요하게 여러분이 다뤄야 될 내용은, 아까 얘기했던 DNA 지문입니다. 그 DNA 지문과 관련해서 수능에서 다른 내용들과 통합해서 나와요.

심지어는 문제를 풀어보신 분들은 알겠지만 DNA 지문하고 집단 유전 있죠? 하디-바인베르크의 법칙. 그런 내용까지 곁들여서 나옵니다. 아시겠어요?

그러니까 이건 항상 고난도 문제를 만들 수 있는 기초, 베이스가 된다. 이렇게 생각하시고 여러분이 이해를 해 두셔야 돼. DNA 지문에서 외울 건 없잖아. 그렇지?

여기에서 암기한 내용을 수능에서 출제하는 건 아니잖아, 생2에서는. 그렇죠? 이쪽 부분에서는. 그리고 제가 설명한 내용들만 머릿속에 넣으면 되지

무슨 꼬장꼬장하게 누가 어떻게 어쩌고저쩌고, 필요없습니다. 알겠어요? DNA 지문이 상당히 중요하다는 정도만 여러분이 생각해 줄 수 있으면 되겠어요. 오케이?

물론 다음 시간에 다루는 문제들 있지 않습니까? 문제에서도 지금 배운 내용들을 토대로 하는데, 역시 DNA 지문과 관련된 문제들이 상당히 중요하니까

여러분이 그걸 챙겨주시면 되겠고요. 그 밖에 아까 얘기했던 바이오 칩 있죠? DNA칩. 그다음에 단백질 칩. 이런 부분들에 대해서는 제가 이미 생명과학2 수능개념 있죠?

그것뿐만 아니라 작년 수특이나 수능완성 이런 데에서 자세히 강의해 놓은 게 있어요. 그렇다고 해서, 선생님 저 바쁜 수험생이 언제 그걸 일일이 찾아보나요? 하시는 분들이 있는데

그건 여러분의 열과 성입니다. 제가 쭉 강의하다가 이 부분은 이전 강의에 자세히 해 놨어라고 하면, 만약 그게 궁금하시다고 하면 찾아보셔도 돼.

하지만 제가 설명한 내용만 가지고도 충분하다라고 생각하셨을 때는 안 찾아보셔도 상관없는 거죠. 좀 더 궁금하다면 찾아보시면 되는 거고요. 아니면 이 정도 선에서 하시면 돼.

왜냐하면 그렇게 크게 중요하게 다루지 않는 부분이기 때문에. 제가 말씀드린 제일 중요한 부분은 바로 DNA 지문 쪽.

그다음 여기에 정리했던 그 정도의 기본적인 개념들만 확인해 주시면 되겠습니다. 그러면 이 개념을 토대로 해서 다음 강의에서 바로 문제를 풀면서

한 번 더 개념 다지기를 확실히 다지도록 하겠습니다. 오케이, 수고했습니다. 바이바이~
