안녕하세요? 반갑습니다. 생명과학은 박기웅입니다. 수능완성, 이제 여러분들의 수능을 완성시켜주기 위해서 제가 이 자리에 섰습니다. 생명과학 2 수능완성을 해야 되는데, 이미 너는 최고야. 물론 제가 최고입니다.

제가 아니라 여러분들이 이미 최고라는 얘기죠. 그것을 또 한글로만 하면 좀 그러니까, 저의 스타일 아시죠? 한 번 해보겠습니다. 이미 넌 최고야. you are the best. 감사합니다.

또 다른 나라로, 전 세계어로 바꿔서 이거를 얘기해 드리고 싶은데 시간 관계상 바쁘니까 그냥 영어로만, 뭐라고 했죠, 조금 전에. 그렇죠, you are best, 여러분들은 베스트야. 아시겠어요?

그러니까 지금 그 베스트를 더 베스트하게, 베스트보다 더 최고는, 그 용어가 있을까만 베스트하게 만든다는 그런 생각을 가지세요, 아시겠습니까? 그래서 이미 너는 최고라는 생각을 계속 되뇌세요, 아주 좋은 문구입니다.

그러면 이제 수능완성 어떻게 진행이 되는지, 어떤 강좌의 특징, 그리고 수강 대상에 대해서 짧게 여러분들 알아보고 본 강좌로 제가 인도를 하겠습니다. 안내를 하겠습니다.

먼저 이 강의라는 것은 아시다시피 문제풀이가 중점적으로 이루어집니다. 수능개념, 수능특강, 이것을 통해서 제가 생명과학 2의 개념들, 그러니까 철저하게 수능개념이죠.

수능에 나올 수 있는 개념, 그 바운더리를 넘어가는 것은 가급적이면 터치하지 않았어요. 어차피 괜히 공부해도 수능에 안 나오는 거, 방대한 양만 공부할 뿐이지 의미가 크게 없거든요.

물론 생명과학, 일반 생물학 할 때는 대학 가서 도움이 되겠지만, 일단 수능 볼 때 필요한 개념들을 제가 이미 총망라해서 했어요. 이제 그런 것들을 수능에서 어떤 유형의 어떤 문제들이 나올지 그것을 모르잖아요.

특히 유형 같은 거, 패턴 같은 거. 그렇죠? 그래서 이 수능완성은 바로 여러분들의 개념에 적용, 문제풀이 능력을 키우는 그런 강의예요.

거기에 초점을 맞췄어. 철저하게 거기에 초점을 맞췄기 때문에 지금 문제풀이 강의인데 어떻게 하느냐? 풀기만 하는 게 아니야. 분석을 하는 거야. 아시겠어요? 분석을 하는 겁니다. 너는 왜 나타나니, 사라져. 좋습니다.

저는 이렇게 여기저기에서 저를 원하는 것들이 너무 많아서, 또 한 번 해볼까? 안 나타나네, 이제. 그래서 단순한 문제풀이가 아니라 심층 분석 강의예요, 알겠어요?

그래서 한 문제를 풀 때 이렇게 이렇게 이렇게 제가 배경지식 다 얘기하면서 분석을 해가면서 풀기 때문에, 물론 이제 솔직히 바쁠 때는 문제풀이에 초점을 맞추기는 합니다만 가급적 문제 분석,

그리고 수능에 나올 것들은 제가 체크하라고 하면서 그런 문제들은 제가 확실하게 분석해 드립니다.

따라서 이 강의를 통해서 여러분들이 갖고 있는 개념을 적용시켜서 다시 머릿속에 넣는 그런 피드백 작용을 하기 때문에 여러분들의 개념을 확인하고 개념 탄탄하게 하는데는 최고의 강의가 될 겁니다. 아시겠죠?

물론 이 수능완성 O.T까지 시간 내서 보는 친구들 많지 않겠지만, 또한 전 강의를 다 완강, 35강을 다 완강하는 그런 친구들도 많지 않겠지만 있을 거야, 복 받을 거야. 그 친구는 최고, 알겠죠? you are the best.

그래서 고난도 연계 문제 창출하는 그런 강의를 만들어내려고 저는 최선을 다할 겁니다. 그래서 여러분들도 최선을 다해서 들어주면 감사하고요.

그런 여러분들에게 어떻게 좀 부탁드리냐면요, 어떤 부탁을 드리냐면 강의 특징 이렇게 나오는 건 재방송이고요, 알겠습니까? 이제 재방송이야. 다시 한 번 강의 특징 한 번 더, 좋습니다. 여러분들 숙지를 해주세요. 

이렇게 반복을 해줘야 돼, 알겠지? 그러면 이제 강의 대상, 수강 대상은 어떻게 되느냐? 제가 굳이 말씀을 안 드리더라도 개념을 안 한 친구들이 듣기에는 무리가 있습니다.

이거는 수능을 앞두고 하는 거의 마지막 단계에 속하는 문제풀이 강의기 때문에 소위 말해서 개념 없이 듣기는 힘듭니다.

제가 최소 한 번이라고 했는데요, 사실 수능개념, 수능특강에서 이제 2번 이상 들어준 친구들, 어느 정도 예를 들면 세포 호흡 단원이다, 광합성 단원이라고 하면 거기에 있는 내용들이 파악은 돼.

그런데 그것을 좀 헷갈리는 것들, 야 또는 이거 문제풀이에 어떻게 나오느냐는 것들, 그렇게 궁금한 친구들이 있을 거야. 아주 효과 큽니다.

그런 친구들, 그래서 여기에는 이제 1회라고 했지만 솔직하게 이제 한 2회 정도, 2번 정도 돌려주면 상당히 효과가 클 것이라고 말씀을 드리고요.

사실 그렇습니다, 여러분들이 개념 배우고 이론을 배웠는데 솔직히 문제가 안 풀리는 경우가 꽤 돼요. 요즘 수능이 그래요. 선생님 저는 공부 굉장히 많이 했는데 왜 문제가 안 풀리죠? 왜 문제를 틀리죠?

왜 자꾸 실수하냐고 하는 친구들, 연습이 덜 돼서 그래요. 그래서 이 수능완성 교재에 있는 문제를 풀어보시고, 물론 채점을 해봐도 되고, 오케이?

해설지를 보셔도 되고, 제 강의를 통해서 개념과 문제풀이 2가지의 토끼를 잡을 수 있게 되는 겁니다. 그것을 일명 one stone, two birds, 일석이조라고 얘기를 하는 거죠.

개념과 문제풀이 둘 다 잡을 수 있게끔 제가 강의를 구성할 테니까, 이런 학생들 있죠? 문제풀이, 일단 문제풀이의 해법이라든가 개념 이론에 어떻게 적용되느냐, 그다음에 이제 전체적인 통합 개념,

수능에서는 통합 개념 위주로 나오잖아요. 그런 것들을 알고자 하는 친구들은 당연히 수강 대상이 됩니다. 이거 필요 없어, 그냥 수능을 볼 생명과학 2 선택자들은 다 오란 말이야, 알겠어요?

그래서 저의 생명과학 2 수능완성은 50분 35강으로 진행이 되고 일단 교재에 있는 내용들, 수능 연계 교재인 수능완성에 있는 문제들을 충실하게 분석하면서 풀어나갈 겁니다.

그러면서 여러분들의 개념이 어떻게 적용되어 나가는지를 알려드릴 거예요. 그래서 이제 듣기 전보다 강의를 시청하고 난 후에 한 단계 더 업그레이드된 여러분의 모습을 발견하게 될 것입니다. 

또 그렇게 되도록 저는 최선을 다해서 강의할 거고요, 약속합니다. 그러면 바로 클릭하고 강의로 넘어오시기를 바랍니다. 오케이, 수고하셨습니다. bye, bye.




