안녕하세요, 반갑습니다. 생명과학의 박기웅입니다. 지난 강까지 유전적 평형, 그리고 하디-바인베르크 법칙 배웠죠. 지금 여러분들 배우고 있는 내용 핵심 주제어가 바로 진화죠. 

생명의 기원으로부터 진화가 쭉 되고 있는 과정을 공부하고 있습니다. 그 마지막 내용이 이번 강에 진행이 되는데. 그전에 지난 시간까지 배웠던 걸 살짝 한번 볼게요. 개체군이 있어요. 동일한 종들이 모여 있는 개체군들.

이 개체군들이 집단에서 유전이라는 개념이에요. 집단에서 유전이라는 개념이죠. 개체군에서 어떤 성염색체에 의한 유전을 하는 유전자 A가 있고, a가 있어. 어떤 형질을 결정하는 대립 유전자 한 쌍이 있을 때,

A 빈도를 p, a 빈도를 q라고 하면 이 개체군에서는 1세대, 2세대, 3세대, 4세대. 이 개체군의 크기를 N이라고 해서 그 다음 세대, 그 다음 세대, 계속 가서 이 개체군의 크기가 변하더라도 이 유전자 빈도의 변화는 없다는 이야기죠.

이게 하디-바인베르크의 법칙을 만족하는 것이고. 그런 집단을 우리는 무슨 집단이라 그랬냐면, 멘델 집단이라고 이야기했어요. 유전자 풀의 변화가 없다. 유전자 빈도 변화 없이 하디-바인베르크의 법칙이 적용되는 집단.

즉 유전적 평형이 유지되는 집단, 멘델 집단. 그렇죠? 이럴 때 이 집단에서 이 개체군 내에서의 이 집단에서 라지, 라지를 갖고 있는 개체들의 빈도는. 라지, 라지라는 유전자형을 갖는 개체 수는 당연히 이 전체 개체군의 수에다가 

빈도를 곱하면 되는데. 얘네들의 빈도는 얼마냐? p²이야. Aa의 빈도는 얼마야? 2pq요. aa 빈도는 얼마야? q²이에요. 이런 거죠. 이게 대를, 대를 거듭해도 변화가 없이 이거. 이게 계속 만족되는 거야. 됐죠?

이게 이제 이상적인 집단이야. 유전자에 의해서 유전자 빈도가 변하지 않으니까 진화가 일어나지 않는 그런 이상적인 가상적인 집단인데. 그러면 진화가 일어나는 요인은 뭐냐? 이런 요인들이 적용이 안 되는 경우는,

이런 요인들이 적용이 안 되는 경우는 언제라 그랬어? 그렇지. 돌연변이가 일어난다든가, 이 개체군에 돌연변이가 일어난다든가. 또는 자연 선택이 일어난나든가. 유전자 흐름. 유전자 흐름이 입출, 유전자가 들어오거나 나가거나.

석택이 아니라 선택이야. 자연석택, 자연선택. 그다음에 유전적 부동. 그렇죠? 유전적 부동. 그다음에 성선택. 이런 게 있죠. 성선택에는 성내선택이 있고 성간선택이 있다. 이런 이야기를 했어요. 그렇죠.

이게 바로 유전자 풀의 변화 요인, 진화의 요인이라는 이야기야. 이런 과정 속에서 쭉 진화가 되어 온 거지. 그렇죠? 그래서 이것들의 개념도 하나씩 하나씩 여러분들이 알아둬야 되는 겁니다. 

내용은 어렵지 않으나, 문제는 수학적으로 나온다. 그래서 제가 늘 이야기합니다. 일단 기본 원리, 개념을 잡았으면 그다음에는 문제집, 특히 EBS 연계교재 올해 것도 상관없고 작년 것도 상관없어. 

문제라는 걸 닥치는 대로 분석하면서 풀어라. 단순하게 풀지 말고 분석하면서 풀어라. 오케이? 단순한 풀이는 그 문제를 머릿속에다가 어떤 풀이 과정을 저장을 못합니다. 하지만 분석은 이 문제에 대해서 철저하게 접근법이라든가,

그다음 변형까지 생각할 수 있게끔 해. 분석이 대단히 중요한 거야. 명심하시고. 이제는 그 진화의 나머지 내용들이에요. 나머지 내용들, 우리들 교재로 이야기하면요. 한 단원, 28단원이었습니다만, 내용이 많이 숨어 있죠.

진화 과정 나머지 내용들이니까. 151페이지를 펼쳐주시면 바로 이제 인류의 진화 과정이 나옵니다. 생물 진화의 역사도 나오고, 인류의 진화 과정도 나와요. 언제부터 우리가 이제 진화가 됐을까? 

그 지질 연대와 함께 먼저 인류보다 먼저 생물의 진화 역사부터 볼게요. 우리 인류보다 먼저 생물 진화의 역사. 일단은 지질 시대를 이렇게 나눠요. 시생이언, 원생이언, 현생이언. 이렇게 나눠. '어이구, 시원혀.' 이렇게 나오지.

어이구, 시원혀. 시생, 원생, 현생. 그러니까 생명체가 시작되었다는 이야깁니다. 지질 시대와 생물 진화의 역사이기 때문에 우리 생물이 없는, 생물 내용이 여기 없으면 안 되죠. 여긴 반드시 생물이 있어야 돼. 그렇죠?

그다음에 원생이언. 여기 둘 합쳐서 선캄브리아대. 이렇게 이야기를 하는데. 드디어 최초 생명체 원핵생물 출현했습니다. 원핵생물 순서 어떻게 되죠? 시생이야, 시생. 생명체의 시작. Let's go, 시작. 뭐죠? 

그렇죠, 최초의 원시 생명체는 무산소 호흡을 하는 종속 영양이 없고 그다음은? 독립 영양을 하는 광합성 세균. 그다음은 산소 호흡을 하는 호기성 세균. 그게 원핵생물이었고.

그다음에 세포내 공생설을 통해서 진핵세포 생물이 출현했습니다. 됐죠? 이때 여기서 어차피 광합성 세균이 나타난 걸로 봐서 산소가 생김으로써 오존층도 생긴다. 이렇게 봐주시면 되겠죠. 광합성을 하는 원핵생물, 이게 바로 뭐야?

그렇지, 광합성 세균. 광합성을 하는 장소가 엽록체. 엽록체의, 하지만 그라나 빼고는 나머지 스트로마. 스트로마, 똘, 톨라이트, 스트로마톨라이트. 오케이. 이것도 이제 이때 선캄브리아대에 있는 생명체다, 이렇게 보시면 되겠습니다.

이제 산소 농도가 여기서 증가하면서 오존층이 생길 수 있는 것 시간이 계속 흘러가면서 오존층이 생겨가면서 두꺼워지겠죠. 그 오존층이 두꺼워지게 되면 이제 자외선이 차단이 되어서 육상으로 진출할 수 있었던 게 바로 고생대야.

고생대 육상 생물이 출현했어. 육상으로 가자! Go, go! 고! 육상으로 고! 좋습니다. 고생대. 그리고 고생대에서 이게 사실 처음 바다 속에서 진행되지 않았습니까? 

이것들이 바다 속에서 계속 생물종이 계속 진화, 진화를 거듭하며 생겼는데, 이때 캄브리아기 대폭발이 일어나요. 생물종이 급격히 증가하는 거. 그러니까 증가하다보니까 바다가 너무 좁아. 

아우, 좁아라. 그러면서 수면으로 딱 내놨더니 오존층이 형성되어서 자외선이 안 들어오니까 얼굴이 안 타. 옛날에는 얼굴 '지지직, 으악'하고 타서 수면 위로 못 나왔는데. 그래서 육상으로 고! 고! 이렇게 된 거죠. 

그럼 나머지 읽어보시면 되고요. 그다음에 이거. 나머지는 읽어보시고, 생물에 초점을 맞추셔야 돼. 생물에 초점을 맞춰야지, 이건 생명 과학이야. 판게아, 이거 몇 개야? 빵 개야. 이런 건 여러분들 신경 안 쓰셔도 돼요. 

옛날에는 하나의 대륙이었는데 이것이 나눠졌다는 건데요. 이런 게 있다는 거 알아두시면 되겠어요. 생물 쪽은 반드시 여러분들이 기억해주셔야 돼. 고3이 갑이야. 여러분들, 고3 손들어. '저요.' 오케이. 

'고삼이갑'이에요. 갑주어, 삼엽충. 고생대가 지나가면 중생대. 그다음에 신생대 이렇게 되죠. 파충류가 가장 번성한 건 중생대입니다. 물론 고생대 말 정도에 파충류가 생성되어서 여기서 번성한 거고요.

중생대 말쯤에 포유류가 생겨가지고 이때 번성하는 거야. 됐죠? 번성은 파충류의 번성, 중생대, 포유류의 번성은 신생대야. 하지만 포유류가 최초 생긴 건 이때. 파충류가 최초 생긴 건 이때, 이렇게 생각해주시면 돼요.

식물도 마찬가지야. 식물이 이때 속씨식물이 번성했잖아요. 포유류와 속씨식물이 번성했으니까 최초로 나타난 건 이때야. 그런데 겉씨식물이 번성해. 이게 겉씨식물이잖아. 그렇죠? 

그럼 겉씨식물이 번성하는데, 겉씨식물이 최초 나타난 건 이때야. 이때 양치식물 번성하고, 그다음에 겉씨식물 최초 나타나고, 겉씨식물이 번성하고, 그다음에 속씨식물이 나타나고, 속씨식물이 번성하고. 

이런 식으로 여러분들이 흐름으로 잡아서 머릿속에 넣어주시면 되겠어요. 알겠죠? 제가 지금 공룡이 사는 시대, 가보지도 않으니까 일단은 이런 내용들로 지질 시대의 생물적인 진화의 역사가 지금 펼쳐지고 있다는 사실을,

가볍게 기억해주시면 되겠어요. 오케이? 그다음에는 이제 화석. 중생대 중은 시공을 초월하고, 암. 그렇고말고. 암모나이트. 암모나이트. 암모나이트. 중은 시공을 초월하고, 암. 똑똑똑. 좋습니다. 

그래서 중생대 대표적인 화석, 은행나무, 겉씨. 시조새, 공룡, 암모나이트가 되는 겁니다. 신매말코. 신매, 말코. 신매말코. 신매말코. 매머드, 말, 코끼리. 얘네들 하면 신생대. 

이렇게 제가 몇 가지 이야기한 것만 머릿속에 딱딱 넣어주시면 되겠습니다. 그리고는 문제 풀이에 적용시키시고, 문제 나오는 것들. 특히 EBS 연계 교재에 나오는 것들 있죠. 수능특강, 수능완성에 있는 그런 문제에서 혹시 특이된 것,

특이사항들만 정리해서 여기다 적어두고 여러분들이 공부해주시면 수능 보는 데 아무 지장 없어요. 알겠죠? 그다음에는 바로 이제 생물이 쭉 이렇게 나오는데, 여기. 여기서 이제 인류가 나타나죠. 

인류의 진화에 대해서 이야기해봅시다. 일단은 유인원, 인류, 영장류라고 하는데. 여기서 이렇게 온 거죠. 여기서 이렇게 온 거야. 어떻게 좀 변화가 있을까요? 먼저 뇌 용량을 보니까 뇌 용량이 커지네. 뇌 용량이 상당히 커져요.

1400에서 1600. 와우, 서프라이즈. 엄청난데요. 저는 여러분들보다 더 크잖아요, 또. 그다음에, 그러니까 지능이 이제 발달할 수밖에 없네, 뇌세포가 좀 많이 들어간 구조가 되어버리니까. 그렇죠? 머리를 많이 쓰는데.

그다음에는 어떤 진화 과정이 있느냐? 지능이 발달하는데, 척추가 S자형에서 C자형이 되네? C자형, 이렇게 어떻게 해야 되나, 이거. 여기서 점점, 이렇게 되나요? 요즘 현대인들이 많이 이렇게 된다고 하던데요.

아무래도 그렇죠? 스마트폰 때문에 C자형이 되어서 다시 이쪽으로 진화하는 게 아닌가, 좀 우려가 되는데. 여하튼 진화는 C자형에서 S자형. 왜? 그렇죠. 두 발로 딱 서가지고 보행을 해야 되니까. 

충격을 좀, S자형으로 충격이 적게 가게 하기 위한 거죠. 직립 때문에 그래요. 직립 보행 이런 것 때문에. 마찬가지예요. 길고 좁은 골반. 이것이 짧고 넓은 골반으로 해서 역시 두 발로 걷는 데 상당히 유리하게 됐습니다.

지금부터 여러분들, 혹시 운동이 부족하신 여러분들이 있을 것 같아서, 시청자 여러분 다 함께 일어나서 걸으면서. 이렇게. 이것들을 충분히 활용해보는 그런 시간을 갖도록 하겠습니다. 

저도 지금 이 시간에 계속 걸으면서 강의를 하겠습니다. 마찬가지로 걷기 때문에 이렇게 되는 거예요. 발도 이건 나무에 매달리기 유리한 구조였다가, 이렇게 되어버린 거지. 걷기에 유리하게 되는 겁니다. 

가운데도 이렇게 옴폭 들어가서 오래 걸어도 상관없게끔, 그렇게 진화가 됐어요. 나무 생활 하다가 땅으로 딱 내려와서, 걸으면서, 사냥도 하고, 농사도 짓고. 이런 식으로 진화해 왔다는 이야기죠. 오케이?

151페이지에 그밖에 손 모양도 나오고요, 안면각, 안면각이 나와요. 이게 안면각. 세타 값, 이 세타 값인데. 잘 안보이나요? 그러니까 이렇게 안면각이 이런 식으로 됐다가 점점 이래가지고 안면각이 이렇게 딱. 

이런 안면각, 세타 값이 커졌다. 이걸 이거 이야기하는 겁니다. 그러니까 아무래도 이건, 글쎄요. 진화 과정에서 직립하니까, 직립하게 되면 여러 장점이 있습니다, 여러분들. 네 발로 한번 생활해보세요. 시야가 상당히 좁아져요.

하지만 딱 서게 되면 시야가 아주 넓어지죠. 다 볼 수 있어. 그다음에 먹는 것과도 무관하지 않겠죠. 여러 가지 먹는 것과도 무관하지 않을 것이라는. 그래서 이제 그런 관점에서 진화가 일어났다는 것입니다. 

송곳니가 상당히 큰데, 작다. 송곳니까지 생각해주시면 되고요. 그 다음에 인류의 진화 경로를 보시면 152페이지에 처음, 사헬란트로푸스 차덴시스라는 게 있어요. 이건 제가 지금 말씀드리고 있는 내용은요, 

여러분들, '선생님, 이런 건 없는데요?' 또는 '한 번 더 복습을 하고 싶은데요.' 그러면 항상 갓파 정리를 보라고 했습니다. 오마이갓파 정리. 그렇죠? 157페이지, 6페이지 있죠. 156, 157페이지.

이거 딱 두 페이지면 지금 몇 강 쭉 공부한 거 한 번에 쭉 정리가 돼요. 그래서 밑줄 쭉 쳐가시면서 보시면 된다는 이야깁니다. 여기는 사헬란트로푸스 차덴시스가 나와요. 최초의 인류다. 

그런데도 아무래도 좀 많은 대다수가 아직까지도, 인류의 조상은 누구냐? 오스트랄로피테쿠스하기 때문에 오스트랄로피테쿠스 나오지 않습니까? 그다음에 호모 하빌리스, 호모 에렉투스, 

그다음에 호모 사피엔스 이런 식으로 되는 거예요. 네안데르탈, 크로마뇽인. 크로마뇽인이 호모 사피엔스 사피엔스. 이렇게 여러분들이 생각해주시면 되겠다. 그거 가볍게 기억하는 거니까 인류의 진화 경로. 

표만 좀 기억해주시면 되겠어요. 그렇죠? 전혀 어려울 내용은 지금 없습니다. 그런데 진화해서 우리 생물체가 어떻게 지질 시대에서 진화됐고, 인류가 어떤 방향으로 진화가 됐다. 여기서 이렇게 됐는데, 외형적인 모양이 이렇게 됐고,

명칭은 바로 오스트랄로피테쿠스부터 쭉쭉 크로마뇽인, 즉 호모 사피엔스까지 왔더라, 이런 이야깁니다. 이제는 우리가 우리들 교재 153페이지로 들어가겠습니다. 우리들의 교재 153페이지. 들어가면 종의 분화에 대한 이야기가 나와요.

종분화가 나오는데요. 여기서는 크게 이거. 소진화하고요, 대진화라는 용어 좀 아셔야 되고요. 그다음에 이소적 종분화 하고, 동소적 종분화. 이거 좀 아셔야 되겠고요. 그다음에 단속평형설하고 점진주의설이 있어요.

단속평형설하고 점진주의설. 진화가 작은 진화와 큰 진화가 있어요. 작은 진화와 큰 진화. 소진화는 유전자 풀의 변화 이런 게 이게 아직 종화가 분화가 된 건 아냐. 분화가 될 조짐을 보이는 거야. 지금까지 배운 게 뭐야? 

진화가 일어나려면 유전자 풀 변화가 생겨야 되는 거 아닙니까? 그렇죠. 개체군에서 유전자 변화가 생겨야지 그러고 나서 이제 생식적 격리가 생겨야 돼. 여기서 이제 생식적 격리라는 걸 잠깐 말씀을 드리면.

이게 이제 다음 강에서 나오는 종의 개념입니다. 그러면 미리 살짝 말씀드리면. 이 대자연에서, 대자연 속에 있는 수많은 생물 종들은요, 같은 종끼리만 생식이 가능하다. 그렇게 생각을 해주시면 돼요, 편안하게.

같은 종끼리만 생식이 가능하다. 같은 종끼리. 그러면 만약에 생식적으로 생식이 안 된다는 이야깁니다. 그럼 서로 다른 종이다. 그렇게 편안하게 생각해주세요. 그러면 소진화는 아직 생식적 격리가 일어난 건 아냐.

이제 같은 종들이 막 모여 있는데, 아직 종이 갈린 게 아냐, 생식적 격리가 일어났단 이야기는 서로 다른 종이 됐단 이야긴데 그 이야기는 아니고, 점점 유전자 풀에 조금씩 변화가 있는 거야. 

내재된 돌연변이가 생기고 대를 거듭해가면서 자연선택이 일어나고 이런 과정을 생각하시면 돼요. 그러다가 종의 분화가 일어나요. 신종이 나타난 거지. 새로운 종이 생기면 신종이 생기는 거고, 종이 사라지면 멸종이죠.

이런 개념이에요, 대진화라는 게. 그러니까 종의 분화가 일어났다, 다른 말로 뭐라고 하면 돼? 생식적 격리가 일어났다. 이렇게 생각하시면 돼요. 오케이? 그래서 소진화가 누적되어서 엄청나게 오랜 시간이 흘러서 

대진화가 일어나는 거야. 이건 시간적으로 굉장히 긴 시간을 이야기하는 거죠. 이건 상대적으로 짧은 시간이 되겠죠. 그래서 대진화 결과 종분화가 일어나서 새로운 종이 되는데, 이때 두 가지 방법이 있어요. 

종분화가 일어나는 방법이 두 가지 방법이 있어. 이소적과 동소적인데. 차이점이 뭐냐? 장소가 달라. 다를 이 자야. 다르다, 이국적이야, 이채롭다, 이색적이네. 이소적이네. 장소가 다르다. 즉 지리적인 격리가 있어. 

지리적 격리가 생긴 다음에 종의 분화가 생긴 거야. 하지만 얘네들은 지리적 격리가 없어. 즉 같은 장소, 동소야. 같을 동 자. 같은 장소에서 종분화가 일어난다. 

크게 종의 분화가 이제 지역적으로 지리적 격리가 있느냐, 없느냐로 이렇게 나뉘게 되죠. 그러면 이소적 종분화 같은 경우는 어떻게 일어나는 걸까요? 한번 살펴볼까요? 이소적 종분화는. 이런 경우를 한번 생각해봅시다. 

지금 같은 지역에 살고 있어요. '친구야.' '나 친구야, 맞아.' '우리 같이 놀자.' '그래, 같이 놀자.' 이러다 친구가 또 연인이 되어서 '합체, 도킹!'해서 자손을 낳기도 하고 이제 그런 경우가 있습니다.

즉 격리되지 않은 생물 집단입니다. 물리적으로나 생리적으로 격리가 안 된 같은 종이야. 그러면 얘네들이 이제 격리가 된 거야. 여기에 이제 협곡이, 깊은 계곡이 생긴 거야. 막 물결이 몰아치고 하니까 

여기 있는 애들이 이제 어떻게 되는 거야? 여기서 지리적 격리가 생긴 거예요. 지리적 격리가 생겼어. 그럼 얘네 둘이 '어머, 친구야.' 그다음에 '자기야.' 친구끼리, 연인끼리 못 만나, 얘네들은. 

그럼 얘네들은 여기서만 살고 얘는 여기서만 살게 되는 거야. 그런데 여기와 여기가 정확하게 똑같은 환경이 아니야. 똑같은 환경일 수가 없어. 조금씩 다를 수도 있고, 환경이. 

그러다 오랜 시간 지나다보니까 여기서 돌연변이가 일어난 거야. 이제 자손에 자손을 낳다보니까 유전자가 새로 생겨서 이상한 녀석이 나타났어. 돌연변이. 여기서도 마찬가지야. 시간이 지나니까 여기서, A종에서 C종이. 

에이, 씨 그러면서 돌연변이, 돌연변이. 이렇게 생긴 거야. A종으로부터 B종이 생겼고 A종으로부터 C종이 생긴 거야. 돌연변이가 발생한 거야. 그러고 나서 이 환경에 맞게끔, 이 환경에 맞게끔. 거 참 희한하죠. 얘가 적응한 거야.

얘가 적응한 거야. A는 사라지고, C종이 잘 적응한 거야. 자연선택된 거야. A종은 도태되고 B종이 살아남고, C종이 살아남은 거야. 됐죠? 정말 오랜 시간이 지나고, 지나고 해서 이렇게 된 거야. 

그러더니 다시 여기에 이제 지리적 격리가 사라지게 됐지. 지리적 격리가 사라져서 이 둘이 이제 막 만난 거야. '야.' '왜 불러?' '너 누군데?' '죄송해요, 잘못 봤어요. 저는 그 사람인줄 알고.' 이런 식으로 해서 서로 완전히 

남이 아닌 남이 되어 버렸어. 좀 어떻게 이야기하다보니까 약간 슬프네. 이렇게 좀 슬픈 스토리가 펼쳐집니다. 그래서 지리적인 격리가 사라져가지고 이들이 막 어울릴 수 있는데도 불구하고,

이 둘 사이는 생식적인 격리가 일어날 수밖에 없었던 거야. 생식적인 격리, 지리적인 격리가 사라졌지만 생식적인 격리 때문에 서로 둘은 교배할 수 없다. 따라서 얘네들은 얘네들끼리, 얘네들은 얘네들끼리 교배하는 

서로 다른 종으로 분화가 됐더라, 이런 이야깁니다. 어떻습니까? 옛날이야기 재밌나요? 이게 바로 이소적 종분화입니다. 반드시 지리적 격리가 있어야 되고요. 이게 기본 공식처럼 생각하세요. 

지리적 격리 딱 생기고, 돌연변이 생기고, 자연선택 되고, 종의 분화 일어나는 거야. 알겠죠. 이게 가장 기본적인 방법이다. 이소적 종분화다. 이렇게 여러분들이 생각해주시면 되겠습니다. 이게 뭐라고요? 이소적 종분화.

뭐가 있어야 된다고? 지리적 격리. 지리적 격리를 통해서 무슨 격리가 생긴 거야? 생식적인 격리. 이 생식적 격리라는 건 말씀입니다, 여러 이유가 있겠죠. 시기적으로 번식 시기가 달라질 수도 있어.

예를 들어 얘는 5월 달부터 8월 달. 그런데 얘는 9월 달부터 10월 달. 이런 식으로 번식 시기가 다르면 생식이 안 돼. 생식적으로 격리가 되는 거야. 또는 생식 세포의 만남이 안 될 수도 있고. 

기계적으로, 물리적으로 격리가 일어날 수 있고. 여러 가지 요인이 생식적인 격리를 나타내게 됩니다. 그럼 종의 분화가 일어났다고 보시면 돼. 아시겠죠? 이소적 종분화에 대한 이야기였고요. 그 예로는 영양다람쥐라는 게 있어요.

이 영양다람쥐가, 여기 그랜드캐니언, 딱 보면 이 협곡. 엄청나죠. 이렇게 생겼는데. 사실상 a long time ago, 이런 거 없을 때 영양다람쥐가 '어머, 아빠, 엄마, 자기야!'하면서 막 모여서 살았어. 이제 여기에 협곡이 생긴 거야.

물이 그냥 엄청나게, 무슨 강이지? 거의 콜로라도 강인가? 하여간 이 엄청난 강이 엄청나게 하니까 얘네들이 이산가족이 되네. '어머, 여보!' '여보!' 그러면서 이제 서로 떨어졌어요. 영양다람쥐, 과거 이야깁니다.

이 엄청나게 넓은 강을, 이들은 건널 수가 없어. 폭이 굉장히 넓어. 물론 새라든가 아니면 식물의 꽃가루라든가는 넘나들 수 있기 때문에 지리적인 격리가 생기진 않겠지만, 이들에게는, 영양다람쥐 입장에서는 얘네들이 협곡,

그랜드캐니언의 협곡이 바로 엄청나게 큰 지리적 격리였던 것이었던 것입니다. 그런데 이들이 어쩔 수 없이 체념해서 그들을 잊고 여기에서 먹고 자고, 먹고 자고 합체 도킹, 먹고 자고 합체 도킹하면서 살았고 여기도 마찬가지야.

먹고 자고 HC DK. 하긴 여긴 그랜드캐니언이니까 외국이죠. 잉글리시로 해야겠네. eat, sleep, HC, DK, eat, sleep, HC, DK, 좋습니다. eat, sleep, HC, DK. 

이렇게 살다보니까, 여기는 북쪽에 해리스 영양다람쥐, 지들끼리 '야, 우리 해리스.' 이렇게 되는 거고. 흰꼬리. 흰꼬리, 영어식으로 좀 해주셔야겠네, 그랜드캐니언이니까. 흰꼬리 영양다람쥐, 이런 식으로 된 거야.

그래가지고 이들의 자손들이 번성, 번성하여서 나중에 여기까지 확장을 했고, 여기까지 확장을 해서 여기서는 지리적 격리가 없어서 만났더니, 이들이 만났어. 그랬더니 'Who are you?' 'Harris.' '흰꼬리.' 'You 흰꼬리?' 'Harris?'

'I don't know.' 그러면서 이제 서로 그냥 안면을 몰수하고 속된 말로 쌩까고 지나가는 그런 상황이 되게 되는 거죠. 이들은 이제 서로 다른 종이 된 거예요. 분명히 같은 종이었는데 이렇게 지리적 격리로 인해서,

해리스 영양다람쥐와 흰꼬리 영양다람쥐로 분화가 되었다는 거죠. 다시 지리적 격리가 사라져도 이들은 서로 다른 종이기 때문에 교배가 될 수가 없는 겁니다. 이렇게 해서 이소적 종분화에 대한 이야기를 좀 해봤고요. 

이제 동소적 종분화에 대한 이야기를 좀 해보겠습니다. 동소적 종분화, 장소가 같은 데서 일어나는 건데. 먼저 식물 이야기 좀 해볼게요. 식물 이야기를 좀 하는데. 이거 보통 2배체잖아요, 식물들이. 같은 장소에 사는 식물들이에요.

같은 장소에서 식물들이 정상적인 감수 분열을 하면 2n에서 n이 됩니다. 그래서 n짜리와 n짜리가 만나면 당연히 2n이 되죠. 그래서 계속해서 자손을 이어갈 수 있는 거야. 정상적인 경우. 됐죠?

그런데 비분리, 염색체에 비분리가 일어난 거야. 그러니까 여기서 이제 네 개가 2n=4잖아요. 하나, 둘, 셋, 네 갠데 생식세포가 나오려면 n=2가 되어야 해요. 그런데 얘네들이 비분리가 일어난 거야. 전체 비분리.

그래서 그대로 네 개가 생식세포가 돼버린 거야. 알겠어요? 그대로 네 개가 생식세포가 되어버린 거야. 그러고 나서 이 염색체 비분리에 의해서 나타난 이 비정상적인 생식 세포가 합체 도킹하는 거야. 

합체 도킹하면 2n과 2n이니까 얘는 4n. 어때? 처음 거하고, 얘는 2배체, 얘는 4배체. 다른 새로운 종이 나타나는 거야. 오케이? 이러려면 같은 장소에 존재해야 됩니다. 이게 바로 동소적 종분화의 가장 대표적인 배수성 돌연변이야.

식물의 배수체가 나타나는 거. 이게 이제 새로운 종이 될 수 있는 이유가 뭐냐면 자손을 남길 수가 있어. 왜? 4n에서 2n짜리, 2n짜리 생식세포 만들고 다시 이들이 수정되어서 합체 도킹해서 4n되고. 

이런 식으로 해서 계속 자손을 만들어갈 수 있단 이야기야. 그렇죠? 하지만 이런 경우는 2n과 n이 만났을 때는, 2n과 n이 만나 3n인 경우는 여기서 이제 짝을 이루기가 어려우니까 생식세포 형성이 어려워요. 

그래서 불임이 된다고 이야기하죠. 이건 잡종이 되는 겁니다, 그냥. 이건 잡종 세포라고 보시면 되는데. 이건 이제 자손을 이어갈 수가 없기 때문에 새로운 종이 될 수 없어요. 이건 살다가 그냥. 살다가, 살다가. 그냥 못 살죠.

이런 식으로 해서 새로운 종 4n짜리가 나타날 수 있습니다. 2n이라는 2배체에서 4n짜리가 나타날 수 있어요. 뭘 통해서요? 염색체 비분리. 됐죠? 비분리를 통해서. 그러면 이제 하나의 개체에서 새로운 종이 또 나온 거야.

이건 하나의 개체에서 새로운 종이 나온 거예요. 하나의 개체가 만난 생식세포, 2n과 2n이 만나 4n이 된 거고, 이제 서로 다른 종이죠. 서로 다른 종이 종 A, 종 B. 서로 다른 종에서 새로운 종이 나올 수 있습니다.

만약에 종 A에서 염색체 비분리가 일어나서 2n짜리에서 2n짜리가 나온 거야. 됐죠? 2n짜리에서 2n짜리가 나오고. 비정상적인 생식세포예요. 이쪽에선 2n=6이죠. n=3 이렇게 나왔다고 칠게요. 얘는 2n=4죠, 이제.

그럼 얘는 정상 생식 세포고 얘는 비정상 생식 세포인데 얘네 둘이 합체 도킹된 거야. 수정 됐어. 합체 도킹 딱 했어. 그럼 얘는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개가 되죠. 3n이라고 하기도 좀 그렇습니다만, 어쨌든.

일곱 개, 3n짜리라고 가정해볼게. 염색체 여기서, 얘는 이제 어떻게 정상적인 세포가 성형이 안 됩니다. 이건 정상적으로 자손을 만들 수 있는 새로운 종이 아니에요. 그런데 얘가 또 염색체 비분리를 통해서 3n을 딱 만든 거야.

됐어요? 그리고 얘는 정상적으로 n을 만들고. 그럼 이렇게, 이렇게 되어버리면 4n. 실제로는 얘의 2n과 얘의 2n이 되겠지. 여기 n과 n을 만나니까 얘 2n, 그다음에 얘의 2n이 되겠죠, 실제로는. 그렇죠? 

그래서 결국은 상동 염색체가 짝을 이룰 수 있게 돼. 무슨 말씀인지 아시겠어? 여기 얘는 이 둘, 둘 상동 염색체 짝을 이루고 있어요. 그런데 얘는 지금 n짜리니까 상동 염색체 짝을 못 이뤄. 됐죠? 됐어요.

얘가 얘예요, 쉽게 이야기해서 얘가 얜데. 얘한테서 얘가 지금 들어간 거야, 얘의 생식세포. 그럼 여기 있는 세 개와 여기 있는 세 개가 짝을 이루게 돼. 맞아? 그럼 상동 염색체 자리 잡고, 얘도 상동 염색체 있으니까.

결과적으로 모든 게 상동 염색체가 있게 돼. 그럼 어때? 상동 염색체가 있으니까 얘가 자손을 남길 수가 있단 이야기죠. 2n=, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 이렇게 되니까 

계속 n=5, n=5 이런 식으로 만들 수 있어. n=5, n=5해서 2n=10 이런 식으로 자손들을 만들어갈 수 있다는 이야기야. 어때? 이런 건 새로운 종이 되는 겁니다. 생식 능력이 있는 새로운 종이 될 수 있어. 되셨어? 

방법이야 다양한데 그 중에 한 가지 예시 방법을 나타내주고 있습니다. 그래서 여기서도 마찬가지야. 여기서도 정상적인 경우는 얘는 얘끼리, 얘는 얘끼리 이렇게 되어야 하는데 역시 비분리에 의해서 수정이 되고 나서 

이렇게 비분리에 의해서. 해서 또 수정이 되어서 새로운 종이 나오게 되더라는 이야기야. 여기는 2n=4였고, 얘는 2n=6이었는데, 얘는 2n=10. 이렇게 나오게 되는 거. 됐죠? 

이렇게 해서 이제 동소적 종분화가 이런 식으로 식물에서 진행이 되고 있는데. 여러분들 그 우리들 교재에 155페이지 있죠. 155페이지. 개념 리뷰를 봐주세요. 155페이지에 개념 리뷰. 빨리. 여러분들 책 넘기는 소리가 안 들려.

제가 넘기는 소리 이렇게, 들려야 되는데. 좋습니다. 책 넘겼다고 보시고. 155페이지에 이소적 종분화 나오죠, 맨 위에. 그건 제가 그림으로 아까 설명해드린 거니까 한번 다시 보시면 되겠고. 

그랜드캐니언의 영양다람쥐 나오고 동소적 종분화 나오는데 그 예가 배수성에 의한 종분화 나오고 있습니다, 지금. 먹이의 종에 따른 종분화는 여러분들이 읽어보시면 충분히 가능한 이야깁니다. 

같은 장소에다 먹이가 다르면 '난 이거 좋아해.' '난 이거 좋아해.' 자기들 끼리끼리 모여요. 이건 당연한 이야기죠. 난 이거 좋아해, 이거 좋아해. 그들끼리 생식하게 되니까 이런 식으로 종분화가 일어날 수 있고요. 

이건 두 번째 배수성 돌연변이였는데. 그 맨 밑의 그림을 좀 봐주세요. 이거 좀 보려고 그래. 155페이지의 밀, 밀의 진화 과정. 밀, 빵밀이 나오네. 빵을 만드는 밀, 엄청나게 크네, 이거. 얘들보다 훨씬 크네. 좋아. 

어떻게 만들어졌을까? 어떻게 만들긴 야생 밀에서 왔지. 야생밀 2n=14. 얘는 상동 염색체 이렇게 AA라고 할게요. 얘는 2n=14. 상동 염색체 BB라 할게요. 얘와 얘를 다르다고 나타낸 게 AA, 

그다음에 상동 염색체 한 쌍을 BB라 나타내면. 여기서 이제 만들어진 n=7, n=7 그러면 여기가 A가 되고 여기가 B가 될 거 아냐. 그럼 얘하고 얘하고 합체 도킹하는 거야. 됐죠? 그럼 2n=, 사실 2n이라는 표현은 적절하지 않지만,

그래도 한번 이렇게 써보는 거야. 다시 두 개가 됐어. n과 n이 만나서 두 배가 된 거야. 그래서 A하고 B, 이건 상동 염색체가 아니라는 말이야. 상동 염색체 아니야. 그럼 얘는 생식 능력이 없는 그냥 잡종일 뿐이야.

두 종 사이에서의 잡종이야. 그럼 잡종은 생식 능력이 없다는 이야긴데. 여기서 이제 비분리가 일어나는 거야. 비분리가 일어나서 생식 세포가 2n=14, AB. 또 생식 세포가 2n=14, AB 이 둘이 합체 도킹한 거지.

염색체 비분리에 의해서 비정상적인 생식 세포가 수정이 됐어. 그러면 얘네들은 4n이라고 표현할 게요. 편의상 4n으로 해서 28개의 염색체가 있어. 그리고 AA가 있고 상동 염색체 있고, BB가 있으니까, 드디어 상동 염색체 만났네.

그럼 얘는 새로운 종이 되는 거야. 새로운 종이 될 수 있어. 즉 얘는 2n=14, 2n=14. 즉 이 AA에서 A 떨어지고 BB에서 B 떨어지니까 이렇게 되어서 다시 결합해서 4n=28. AABB. 계속 이걸 이어갈 수 있는 거야. 됐죠?

얘는 새로운 종이 된 거야, 4n짜리. 됐죠. 이건 자손을 이어갈 수 있습니다. 그런데 얘가 또 비분리가 됐어요. 그다음에 얘하고, 얘는 이제 정상적으로 생식세포 만들었다고 가정해보겠습니다. 얘가 2n=14에서 A하고 B가 되고.

얘는 생식세포 정상적으로 만들어서 n=7, D라고 합시다. 얘를 수정하면 이렇게 되겠죠. 3n, 그렇죠? 이렇게 됐을 때 얘는 역시 잡종이야. 혼자, 혼자 있잖아. 혼자, 혼자 있는데 역시 여기서 염색체 비분리가 일어난 거야. 되셨지?

다시. 여기서 이제 비분리가 일어난 게 이렇게 나타낸 거야. 비분리가 여기서 일어난 거야. 얘한테서 일어나서 얘가 탄생한 거고, 마찬가지로 여기서 얘는 정상적으로 자손을 남길 수 없어. 그러니까 여기서 비분리가 된 게,

21ABD, 21ABD 전체 비분리. 그래서 3n, 3n해서 6n짜리. 얘를 합치면 42에다가 합치니까 드디어 쌍을 이뤄. 얘 상동 염색체 한 쌍, 얘 상동 염색체 한 쌍, 얘 상동 염색체 한 쌍해서 드디어 빵밀이 탄생할 수 있는 거야.

그래서 얘는 3n, 즉 ABD, 21. 3n, ABD, 21. 합체 도킹하면 어떻게 돼? 6n 42AABBDD. 어때? 계속 이어갈 수 있지. 이거 만들어갈 수 있죠. 이런 식이야. 이런 식으로. 오케이? 

그래서 이게 배수성 돌연변이의 가장 대표적인 진화 과정입니다. 6배체까지 나오죠. 빵밀이 6배체. 이건 4배체. 그렇죠? 2배체에서. 오케이? 얘 2배체, 2배체, 2배체. 얘는 4배체. 

지금 동그라미 치는 건 전부 다 자손을 남길 수 있는 종입니다. 알겠죠? 자손을 남길 수 있는 종입니다. 종. 나머지는 자손 남기지 못한다. 이거, 이 내용을 어차피 수능특강 가면 또 한 번 여러분들한테 말씀을 드릴 거니까,

그렇게 아시고. 다음 내용으로 넘어가겠습니다. 이제 성선택에 의한 종분화, 이렇게 나와요. 그것은 여러분들, 154페이지에 시클리드의 성선택 나오네. 154페이지에 나오는 시클리드의 성선택, 이것도 동소적 종분화야.

같은 장소에서 헤엄치고 있는데, '나는 쟤가 좋아.' 그래서 저 색깔. '나는 쟤가 좋아.' 저 색깔. 저 색깔이 좋으니까 그 색깔과만 짝짓기를 하는 거야. '나랑 놀아줄래?' 그 색깔. 그래서 배타적 짝짓기라고 하죠.

특정 암컷이 특정 수컷과 배타적으로 하다보면 그들끼리, 또 그들끼리. 그들만의 생식이 시작되면 생식적 격리가 일어나서 종의 분화가 일어났다고 보는 거죠. 바로 그것이 몸의 색깔에 다른 시클리드의 성선택이 되겠습니다.

역시 성선택, 이것으로 유전자 풀의 변화 나타나고, 종의 분화가 나타나고. 동소적 종분화의 예가 되는 겁니다. 그다음에는 여러분들 이제 이러한 종의 분화가 쭉 변화가 없다가 갑자기 딱 변화가 일어난다.

쭉 변화가 없다가 변화가 일어난다. 이게 단속평형설, 이론이에요, theory. 하지만 조금씩 조금씩 점진적으로 변한다. 이게 점진주의설이에요. 알겠죠? 이거는 내용 여러분들 우리 155페이지에도 나와 있는 내용이니까,

한번 천천히 읽어보시길 바랍니다. 점진주의설과 단속평형설. 그래서 화석에서 나타나는, 갑자기 화석을 보면 중간 다 생략하고 갑자기 달라지지 않습니까? 이게 단속평형설. 

점진주의설을, 화석을 설명하기 위해서 단속평형설을 내세웠다. 그 정도까지만 여러분들이 생각해주시면 되겠어요. 그래서 종분화 속도까지 말씀을 드렸습니다. 이제 154페이지에서 대표 유형 들어가 볼게요. 154페이지 대표 유형.

ㄱ부터 ㄹ의 종분화 과정을 나타낸 건데요. ㄱ부터 ㄹ의 속과 과를 나타낸 것이다. 이게 이제 다음 강의 종속과목강문계 이렇게 배워요. 종속과목강문계역. 이걸 배울 거야. 종속과목강문계역. 이걸 배우는데.

속보다 과가 더 큰 분류 단위예요. 그래서 이걸 잘 모르시는 분은 이거 들은 다음에 와서 다시 푸셔도 되고요. 아니면 여기에 맞춰서 풀어볼게요. 일단은 지리적 격리가 생겼어요. 그러고 나서 여기서 종분화가 생겼어요.

이건 이소적 종분화에 의해서 만들어진 거야. 그렇죠? 따라서 ㄱ으로부터 ㄴ이 만들어진 건 이소적 종분화야. 됐죠? 그다음에 또 지리적 격리가 생겼는데, 누가 나왔어? 그렇지. 역시 ㄱ에서 누가 나왔냐면 ㄷ이 나왔어.

이것도 역시 이소적 종분화야. 그다음에 여기, 같은 장소에서 ㄷ으로부터 누가 나왔어? ㄷ으로부터 ㄹ이 나왔지. 이건 동소적 종분화. 이렇게 세 번의 종분화가 일어났네요. 

그러면 여기서 이제 가장 유형 관계가 가까운 건 당연히 누구겠어요? 그렇죠. 최근에 종분화가 일어난 거. 최근에 종분화가 일어난 것, 가장 멀리서 종분화가 일어난 건 가장 유형 관계가 멀고, 

가장 오래 전에 종분화가 일어났다고 그러면 유형 관계가 멀고. 최근에 일어날수록 유형 관계가 가깝다고 보시면 되겠죠. 그다음에 문제 보기를 보면 ㄱ과 ㄴ은 같은 속에 속한다. ㄱ과 ㄴ은 같은 속에 속한다? 

여기 같은 속일까요, 다른 속일까요? 잘 봐. 이 과가 1과야. 1과에 A속, B속이 있어. A속, B속이 있어. 그러면 얘하고 얘는 서로 다른 과예요. 서로 다른 과니까 A속이나 B속이 여기 들어갈 수가 없지. 그렇죠? 그러니까 봐봐.

1과가 있고, 2과가 있는 거야. 그런데 그 1과에 A속이 있고 B속이 있는 거야. 됐어요? 그렇죠, 이렇게 이런 식으로 되는 거니까. 포함을 하니까. 됐어요? 여기에 이제 A나 B가 있는 게 아니죠. 따라서 같은 속에 속할 수가 없지.

A나 B가 아니니까 같은 속에 속할 수가 없어요. 그다음, ㄴ. ㄴ은 ㄱ으로부터 이소적 종분화해서 출현하였다. ㄴ은 ㄱ으로부터 이소적 종분화, 맞죠. ㄷ, ㄹ은 ㄷ으로부터 동소적 종분화해서. ㄹ은 ㄷ으로부터 동소적 종분화. 됐습니까?

그래서 이번 문제에서는요, 이건 다음 강 한 다음에 여러분들이 다시 한 번 보시면 되겠고, 이거. 이 그림을 통해서 이걸 연습시키기 위한 거야. 알겠지? 그래서 수능은요, 바로 이렇게 대표 유형처럼 보시면 알겠지만 이렇게,

단원 간 통합적인 내용들을 많이 출제합니다. 그래서 다음 강까지 완벽하게 여러분들이 봐주셔야 돼. 그다음에는 우리들의 교재 몇 페이지를 펴시면 되냐면요, 160페이지 5번 보겠습니다. 5번이야, 5번. 7번으로 왜 넘어가?

이건 바로 가겠습니다. 생물종 X가 육지로부터 떨어진 섬으로 이주, 이주 동그라미 쳐, 이주. 그다음에 X2에서 X4로 종분화 동그라미 치시고, 그다음에 세 번째 줄 밑줄 쫙, 아니 두 번째 줄. 

X1부터 4는 서로 다른 생물학적 종이라는 거야. 그럼 1과 2는 생식적으로 격리되어 있다고 나오는데요. 1과 2, 서로 다른 종이죠. 1부터 2, 3, 4는 전부 다 다른 종이기 때문에 다른 종은 생식적으로 격리되어 있는 겁니다.

ㄱ은 맞고요, ㄴ. X3로부터 X4, X3로부터 X4는 같은 지리적 격리 없이 일어났으니까 동소적 종분화가 되겠고요. 맞고, ㄷ. X3와 X4의 유형 관계는 X1과 X4의 유형 관계보다. 

가장 최근에 분화된 거기 때문에 이 둘의 유형 관계가 더 가깝습니다. 가장 최근에 분화된 X3와 X4의 유형 관계가 더 가깝다. 7번. (가)는 종 A가 종분화 과정 a, b를 통해 종 B와 C로 분화한 과정을 나타낸 것인데.

이거 계통소예요. 계통소와 같이 나오는 게 요즘 트렌드입니다. 트렌드에 맞춰서 문제가 나왔으니까 한번 보겠습니다. 먼저 이거, 지리적 격리 일어났죠. 이소적 종분화에 의해서 누가, 누구로부터? 누가? 그렇지. 

A로부터 B가 등장했어. 이소적 종분화야. 그다음에 여기. A로부터 누가 나타났어? C가 나타났죠. A로부터 C가 나타났는데, 이건 같은 장소에서 일어났어. 그렇죠? 지리적 격리 없이 일어났으니까 동소적 종분화죠.

이게 최근에 일어났으니까 A와 C가 제일 유형 관계가 가깝다. 그래서 둘 중의 하나는 A고 둘 중의 하나는 C가 되는 거죠. A, C 이건 C, A. 자연스럽게 얘는 B가 되겠네요. A는 이소적 종분화다. A는 이소적 종분화 맞죠.

과정 b에서 창시자 효과가 나타났다. 이건 무슨 소리야? 이런 말도 안 되는 소리, 이것은 유전적 부동을 이야기하는 겁니다. 유전적 부동. 모집단으로부터 일부가 떨어져 나오거나, 

아니면 일부가 격리되어서 새로운 집단이 되었을 때 모집단과 유전자 풀이 다르다. 진화의 요인, 유전적 부동이었죠. 말도 안 되는 소리입니다. 이것은 바로 뭐였어? 그렇지. 동소적 종분화야. 개념 정확하게 잡으셔야 돼. 

ㄱ은 b다. 맞았습니다. 그래서 ㄱ, ㄷ만 맞게 되는 겁니다. 이렇게 해서 아주 오랜 시간 동안 여러분들과 진화의 과정에 대해서 공부를 했습니다. 내용 암기할 것 많지 않고 어렵지 않아요. 그렇죠? 굉장히 쉽죠. 

그런데 연습 부탁드렸던 하디-바인베르크의 법칙, 집단 유전. 문제 많이 풀어보시면서 연습할 것 제가 다시 한 번 당부드리면서 이 시간 라스트, 마지막 들어가도록 하겠습니다. 오케이. 수고하셨습니다. 바이바이.

.






