안녕하세요. 반갑습니다. 생명과학은 박기웅입니다. 여러분 6월 평가원 모의고사 끝났습니다. 2019학년도.

끝나는 순간부터 여러분에게는 이제 기출 문제가 되죠. 또 하나 반복해서 숙지하고 익숙하게 해 주는 그러한 좋은 문제가 또 하나 등장했습니다.

올해 수능을 반영할 수 있는 지표가 되는 6월 평가원 모의고사, 역시 짧게 총평을 한다면 '역시 평가원이다.'라고 말할 수 있겠습니다.

일단 난이도가 조금 널뛰죠. 하 난도, 중 난도, 상 난도. 이게 적절하게 배치가 되어 있습니다.

여러분 수능이라는 것은 전부 다 어려운 문제만 나오는 것은 아니야. 그러니까 중·하 난도는 순식간에 다 풀어줘야 돼. 순식간에.

제가 여러분한테 해설을 해 드리듯이 굉장히 빨리 풀어야 되고 고난도라고 하는 문제들은 1페이지는 찾아볼 수가 없죠.

2페이지도 마찬가지야. 1페이지, 2페이지는 개념입니다.

개념을 통해서, 여기에서 틀렸으면 개념이 조금 부족하다. 아직 조금 더 해야 되겠다고 생각하시면 되는데

3페이지에 가셔서 고난도가 출제가 되기 시작했어요. 3페이지, 4페이지에.

그러니까 예를 들면 13번, 15번, 이런 개념 문제들도 실험을 통해서 조금 생각을 하게끔 유도했습니다.

14번이나 17번 같은 경우도 마찬가지야. 15번, 17번. 15번, 17번 같은 경우 엽록체 ATP 합성 실험하고 해당 과정에 관련한 실험이고요.

그다음에 19번은 캘빈의 실험이야. 이런 식으로 해서 15번, 17번, 19번을 보면 실험을 통해서 생각을 해야 되는 문제들.

물론 역시 개념이 적용되는 문제이기 때문에 상당히 쉽게 풀 수 있었을 테고요.

반면에 오답률로 따지면 상당히 큰, 즉 정답률이 상당히 낮은 14번, 18번, 이 정도. 하나 더 꼽는다면 16번입니다. 16번.

그래서 14번, 16번, 18번, 이 세 문제. 14번은 복제 관련된 문제. 지난 예년 평가원 모의고사에서도 항상 늘 출제되는 그런 유형 중의 하나이고요.

그다음에 16번은 전사 인자. 지난 평가원 모의고사에서도 마찬가지입니다만 전사 인자, 생각해서 풀 수 있게끔 내는 거죠.

그다음에 18번 문제, 유전자 발현 문제. 상당히 독특했습니다.

유전자 발현이라는 사실 자체는 불변의 진리이지만 그것을 형식을 달리해서 익명성으로 숨겼어.

염기 4개를 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣로 숨겨서 풀게 하는 상당히 독특한 재미있는 문제였습니다.

이렇게 3개의 문항이 여러분에게 1등급을 변별할 수 있는 그런 킬러 문항으로 이번에 출제가 됐어요.

그러면 전체적으로 킬러 문항뿐만이 아니라 여러분이 봤던 그리고 앞으로 또 볼 친구들이 있겠지만 봐야 할 친구들이 어떤 것이 기출 문제가 되었는지,

그리고 평가원 스타일인지 한번 살펴보도록 하고 올해 수능에 대한 예상, 예측, 그런 경향을 한번 읽어보도록 하겠습니다.

1번부터 들어갈게요. 세포의 핵 구조, 이건 너무 쉬워서 그냥 여러분한테 맡기고 싶네요.

핵은 인이죠. 그리고 B는 핵막, 그다음 C는 핵공, 물질 안팎으로 이동하는 거야. 핵 내부와 세포질 사이야. 안팎의 물질 이동 통로가 되는 핵공이 되는 거야.

ㄱ. A에서 rRNA 합성. 그렇죠. 여기에서 rRNA 합성돼서 단백질과 합체 도킹 하면 바로 리보솜, 조립이 되죠.

그다음에 ㄴ. B는 인지질을 가진다. 핵막은 인지질 이중층이 2개로 되어 있는 거예요.

인지질 이중층, 인지질 이중층. 그래서 이중막 되는 거죠. 인지질 이중층, 인지질을 가진다. 맞고요.

C를 통해 mRNA가 핵에서 세포질로 이동한다. mRNA가 핵에서 전사를 통해 합성되죠. 그러고 나서 핵공을 통해서 기어 나오죠.

밖으로 기어 나와서 여기에서 리보솜과 함께 단백질 합성에 참여하게 되는 겁니다. 전부 다 맞네요. 2번 들어갈게요.

'100배'에 동그라미 쳐주시고요. 현미경 배율에서 대물 마이크로미터와 접안 마이크로미터 눈금이 일치된 부분이니까 일치된 부분을 제시해 줬네요.

ⓑ는 당연히 대물 마이크로미터, ⓐ는 접안 마이크로미터. 이유는 뭐냐 하면 세포 크기로 이걸로 측정했어요.

접안 마이크로미터로 측정했기 때문에 이건 접안 마이크로미터가 되는 거야. 이것 한 눈금이 10마이크로미터인데요.

10, 10 해서 20. 20 눈금이에요. 여기서부터 여기까지 20인데 한 눈금 간격은 10마이크로미터니까 200, 200 안에 몇 개 들어가 있어요?

10, 20, 30, 40, 50 들어가 있죠. 50 딱 들어가 있어서 4마이크로미터.

여기에서 한 눈금 간격이 얼마라고? 4마이크로미터가 된다, 이런 이야기야. 100배일 때.

그런데 문제에서 몇 배로 높여줬냐면 대물렌즈의 배율만 높여서 4배. 대물렌즈 배율을 4배. 400배가 됐다는 이야기야.

그러면 접안 마이크로미터 한 눈금의 간격의 크기는 어떻게 돼? 4분의 1로 줄어들게 돼요. 그래서 여기는 1㎛가 되겠지. 아시겠어요?

그러니까 여기에서 조그마했던 세포가 4배가 딱 커진 게 이거야. 4배가 커진 게 이거야.

그러면 접안 마이크로도 한 눈금의 크기는 당연히 4분의 1로 줄어들어야지. 왜? 이것의 크기는 일정하니까.

그러면 얘는 얼마야? 10, 20, 30. 30에 걸치니까 A의 크기는 30㎛가 되겠네. 그렇죠? 그러면 ㄱ. (가)에서 ⓑ는 현미경의 재물대 위에 놓는다.

ⓑ는 대물 마이크로미터. 이것은 여러분이 실험 과정, 세포의 크기 측정하는 실험 과정에서 프레파라트 녹기 전에 대물 마이크로미터를 재물대에 놓고

그다음에 접안 마이크로미터하고 겹치는 눈금을 통해서 접안 마이크로미터 한 눈금을 크기를 알아낸다, 하는 것부터 출발하는 거잖아.

그래서 실험 과정에서 여러분 알고 있습니다. ㄱ 맞고 ㄴ. (나)에서 접안 마이크로미터 한 눈금의 길이는 1㎛이다. 맞죠.

ㄷ. 100배의 현미경 배율에서 A는 접안 마이크로미터 120 눈금과 겹친다.

이게 400배짜리야. 얘가 4배가 증가했으니까 400배에서 100배로 가면 얘가 쭉 줄어들어. 이것의 4분의 1로 줄어들어.

그러니까 30 눈금의 4분의 1만큼, 30 눈금의 4분의 1이면 얼마야? about 7.5? 7.5 눈금 정도, 이 정도. 이 정도로 쭉 줄어든다는 이야기야.

4분의 1 줄어들어라, 쭉! OK? 그래서 about 7.5, 그러니까 30 눈금의 4분의 1 눈금에 해당하는 거야.

그래서 4분의 30, 7.5 눈금과 겹치게 되는 겁니다. ㄷ은 틀렸어요. 정답은 ③번. 그리고 3번 들어갑니다. (가)는 광합성 과정이에요. (나)는 세포 호흡.

ㄱ. (가)에서 O2가 소모된다. 발생하죠. 광합성에서 O2가 발생하니까 틀렸죠. 그다음 (나)에서 산화 환원 효소가 관여한다.

그렇죠. 세포 호흡 과정, 해당 과정 TCA 회로, 이런 것에서 산화 환원 효소 관여하는 것 알죠? 탈수소효소. 맞고요.

해캄에서 (가)와 (나)가 모두 일어난다. 해캄은 엥겔만의 실험 나옵니다. 광합성 과정에 엥겔만의 실험 나와요. 광합성 과정에서 엥겔만의 실험.

그래서 녹조류에 속하고 광합성을 당연히 하죠. 엥겔만의 실험 나와서 빛의 파장에 따른, 호기성 세균의 분포 있잖아. 그 실험에서 나오죠.

그래서 당연히 녹조류인 해캄은 광합성이 일어납니다. 그리고 진핵세포 생물이기 때문에 미토콘드리아도 있고 세포 호흡도 당연히 해요.

모든 생물 다 세포 호흡 하지 않습니까? 그래서 녹조류에 속한 해캄은 광합성 실험에서도 쓰였기 때문에 광합성 당연히 일어나게 됩니다. ㄷ 맞아요.

그래서 답은 ⑤번 되겠습니다. 그다음 4번 들어갑니다. '대장균' 동그라미 치시고 '시금치' 동그라미 치세요.

시금치보다는 공변세포 중요하죠. 이건 식물 세포를 이야기하는 거예요. OK? 얘는 진정세균. 세포벽 당연히 있습니다. 펩티도글리칸의 세포벽.

펩티도글리칸 성분의 세포벽 있고 셀룰로스 성분의 세포벽이 있어요. 세포질에서 단백질 합성이 일어난다.

원핵세포이기 때문에 세포질에서 전사와 번역 동시에 일어납니다. 그래서 단백질 합성이 일어나고요, 세포질에서.

당연히 식물세포도 핵으로 구분이 되어 있지만, 핵막으로. 핵 바깥쪽, 즉 세포질에서 단백질 합성, 리보솜에 의해서 단백질 합성이 일어나게 되죠.

막으로 둘러싸인 세포 소기관을 갖는 것은 이 녀석이죠, 진핵세포. 그래서 ㄷ은 틀렸어요. 대장균은 막으로 싸여있는 세포 소기관이 없습니다.

그래서 원핵세포이죠. 따라서 답은 ③번 되겠습니다. 그다음에 5번.

효소 X에 의해서, 이제 1페이지에서는 5번이 그나마 조금 까다로웠다고 보시는데, 기질 A가, A가 반응 물질이 되고 B가 생성 물질이 되네요.

이 과정에서 효소 X가 관여하고요. 활성화 내지 낮춰주겠죠.

X의 최적 온도 37°C이니까 최적 온도에서 조금 더, 효소도 얘가 둘이 조금 더 많고, I보다는 II가 반응 속도가 빠르게 진행될 수 있겠네.

그다음에 이게 최적 온도가 이거니까 III번이 조금 더. 그래서 가장 반응 속도가 빨리 진행될 수 있는 것은 바로 III번이 되는 겁니다.

그래서 시간에 따른 생성물 농도니까 기울기를 반응 속도라고 생각해 주시면 되고 가장 빨리 먼저 반응이 끝나는 것이 바로 ㉠이야.

그래서 ㉠이 III번이 되겠지. 가장 빨랐다, 이렇게 보시면 되고요. 그다음이 ㉡이야. ㉡은 당연히 II번이 되겠죠.

그다음 이것 둘 비교했을 때 온도는 똑같은데 얘가 다르잖아요. 효소가 조금 더 많은 것이 빠를 테고 가장 느린 것이 바로 I번, 이렇게 되는 겁니다.

ㄱ. ㉠은 II의 결과이다. 맞죠. ㄴ. t1일 때 반응 속도는 I에서가 II에서보다 빠르다. t1일 때 접선의 기울기를 보세요. 누가 더 기울기가 가팔라요?

㉡이 더 빠르겠죠. 그래서 I에서가 II에서보다 빠른 것이 아니라 I보다 II가 더 빠른 거야. ㄴ 틀렸고, ㄷ. t2일 때 A와 결합하지 않은 X의 수.

t2일 때 II에서가 II에서, III과 II. 그런데 III은 딱 보시면 반응이 끝났어. 반응이 끝났기 때문에 A와 결합한 X?

지금 얘가 거의 다 없어져서 거의 다 B가 됐다는 뜻이야. 그러니까 A도 없고 그러니까 반응이 끝났으니까 A랑 결합한 X는 거의 없다, 이렇게 보시면 돼.

따라서 얘는 아직 반응 중이고. II번인 경우는 아직 반응 중이니까 A와 X가 결합한 녀석이 있을 테고, 이것은 없기 때문에 III에서가 이것보다 적어야 돼요.

알겠죠? III에서가 II에서보다 적다, 이렇게 나와야 돼. OK. 그래서 ㄷ은 틀렸어요. III에서는 0이기 때문에 작지, 당연히. 답은 ①번 되겠습니다.

그다음에 6번 들어갈게요. 틸라코이드 막에 들어가는 막에서 일어나는 명반응 과정의 일부를 나타낸 것이다.

㉠과 ㉡은 각각 틸라코이드 내부와 스트로마 중 하나이다. 물의 광분해가 일어나는 장소는 어디냐. 물의 광분해가 일어나는 장소는 어디냐.

물의 광분해는 바로 틸라코이드 내부 쪽에서 일어나니까 ㉡이 틸라코이드 내부. 그다음 ㉠은 스트로마.

그러면 ㉠에 DNA가 있다. 그렇죠. 엽록체 자체 DNA 스트로마에 있습니다. 그다음에 이 광계의 반응 중심 색소에서 방출된 전자는, 이건 광계 II. P680.

광계 II예요. 광계 II, P680의 중심 색소죠. 중심 엽록소 A에 P680이 존재하죠.

그래서 여기 광분해 된 물에서 나온 전자가 680, 중심 색소인 엽록소에 딱 들어가서 환원시켜주면 거기에서 또 빛에너지 받아서 산화돼서 전자가 튀어나오죠.

그러면 어디로 가? P680에서 어디로 가? P700, 즉 광계 I으로 갑니다. II에서 나온 것이 어디로 간다고? 광계 I으로 갑니다. 따라서 ㄴ 맞죠.

그다음에 ㄷ. 이 광계는 비순환적 광인산화 반응에 관여한다. 그렇죠.

물의 광분해에서 광계 II, 그다음에 광계 I, 그다음에 NADPH로 가는 이 과정을 비순환적 광인산화이다, 이렇게 이야기합니다.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 전부 다 맞았어요. ⑤번 답. 그다음에 7번 들어갈게요.

그림 (가)는 고장액에 있던, 밑줄 쳐봐. 고장액에 있던 어떤 식물 세포를 저장액에 넣었을 때.

고장액에 있었으면 아무래도 원형질 분리 상태가 됐겠지. 이런 상태.

그래서 그런 상태에서 쭉 저장액에 넣으면 물이 들어와서 물이 들어온다, 물이 들어와, 물이 들어와. 그래서 이건 팽압.

빵빵해지고 점점 농도는 어떻게 돼? 물이 들어오니까 농도는 어떻게 돼? 농도는 묽어지겠지. 삼투압. 이렇게 보시면 되겠네.

B는 틀렸죠, ㄱ. B는 팽압이 되겠습니다. 그다음 ㄴ. (가)에서 V2일 때의 흡수력은. V1, V2. 흡수력은 어떻게 구하면 돼?

여기에서부터 해서 삼투압에서 팽압 뺀 것이니까 삼투압에서 팽압 빼서 이렇게, 이렇게 되겠죠.

그래서 이만큼의 흡수력과 이만큼의 흡수력을 비교하면 V2가 더 크다는 것을 알 수 있어요. V2일 때 흡수력은 V3일 때 흡수력보다 크다.

당연합니다. ㄴ 맞고 ㄷ. (나)는 V3일 때 상태, 아니죠. 원형질 분리 상태니까 V1이 되겠습니다. 따라서 ㄴ만 맞습니다. 답은 ②번.

8번 들어갈게요. 어떤 효소 반응을 나타낸 것이다. A와 B는 각각 기질과 보조 인자 중 하나이다. 딱 보시고 변한 것은 A야. 이게 기질이구나.

A가 기질이고 B는 없으면 안 되는 보조적인 역할을 하는 보조 인자. 얘는 주효소. 그래서 얘와 얘를 합체 도킹하면 전효소. 이게 전효소가 되겠지.

ㄱ. A는 기질이다. 맞습니다. ㄴ. 이 효소는 이성질화. 이성질화? 육탄당인산 이성질화 효소 아시죠? 포도당이 과당 되는 것.

그런데 지금 이렇게 쪼개지고 있잖아. 분자의 모양을 바꾸는 건데 이렇게 쪼개는 경우는 없잖아, 이성질화가.

쪼개지는 않잖아. 모양을 바꾸는 것이죠. 이것은 분해효소에 속한다고 볼 수 있겠네요. ㄴ 틀렸고 ㄷ.

활성화 에너지는 보조 인자 있을 때가 없을 때보다 크다. 만약에 보조 인자가 없다고 해볼게요. 없으면 이 기질은 효소의 도움을 못 받습니다.

효소의 도움을 못 받으면 분해되는 것이니까 고분자이고 저분자라고 치면 예를 들면 이렇게 이런 식으로 에너지 경로의 변화가 생기겠습니다.

효소 작용은 안 받을 때야. 효소 없을 때. But 그러나 보조 인자가 있음으로 인해서 보조 인자가 존재함으로써 어때?

효소 기능을 할 수 있으니까 효소 기능을 하게 되면 순식간에 딱 활성화 에너지가 낮아짐으로써 활성화 에너지가 줄어듦으로써

이만큼에서 이만큼으로 줄어드니까 반응 속도가 쭉 증가한다, 이렇게 볼 수 있는 거죠.

그러니까 활성화 에너지는 보조 인자가 있을 때가 없을 때보다 커? 말도 안 되는 소리입니다.

이런 과정을 이해하고 계신다면 말도 안 되는 헛소리구나, 하는 것을 알 수 있습니다.

그래서 활성화 에너지는 효소가 기능을 하느냐, 못하느냐. 효소에 의해서 영향을 받는다. 이것은 여러분 알고 계시죠?

그다음 9번 들어갈게요. 답은 ①번이에요, 8번에. 그다음 9번. 9번이 오답률이 조금 높았어.

2페이지에서 그나마 가장 어려웠다 싶은 것이 9번 그리고 11번이야. 9번하고 11번. 그런데 11번은 나온 건데 또 틀렸어요.

기출 문제 조금 보신 분들은 알겠지만 11번은 상당히 쉽게 풀 수 있거든요, 기출만 딱 보시면.

그런데 9번은 제가 수업 시간에도 언급을 했던 것이 이 경로를 꼭 숙지해라, 라고 제가 몇 번이고 이야기했어요.

이건 항상 수정액으로 지운 다음에 거기에 여러분이 쓰는 것. 그래서 그것이 개념의 완성. 됐지? 빈칸 채우란 말이야. 블랭크 해서.

그러니까 지금 지방은 지방산과 글리세롤로 나누어집니다. 지방산과 글리세롤로 나누어져서 글리세롤은 해당과정의 과정 안으로 들어가.

이 중간 쪽으로 들어가요, 글리세롤은.

그다음에 지방산은 이게 쪼개지고, 쪼개지고, 쪼개지고 해서 어디로 들어가느냐면 아세틸 CoA, 탄소 2개짜리 얘가 돼요.

탄소 2개짜리 얘가 되는 거야. 지방산 쭉쭉 잘라서 계속 아세틸 CoA가 돼서 TCA 회로로 들어가게 되는 거야.

그래서 이것 개념에서 제가 강조했던 내용들이고요. 이건 아미노산이고요, 당연히. 아미노산이 탈아미노기 반응을 통해서 암모니아가 나오죠.

그리고 나머지가 TCA 회로로 들어가거나 아니면 다양한 경로로 들어간다.

아미노산들은 종류가 많기 때문에 다양한 경로로 들어간다, 라고 제가 이야기를 했던 것입니다. 그렇다면 ㄱ. 당연히 틀렸고요.

ㄴ. ㉢은 아미노기가 제거된 후 세포 호흡에 사용된다. 그렇죠. 아미노산이니까 탈아미노기 반응에 의해서 아미노기가 제거된 후에 이용되죠.

ㄴ 맞고 ㄷ. 미토콘드리아에서 과정 ⓐ가 일어난다.

이것 피루브산까지 해당과정은 세포질에서 일어나고 피루브산부터 그 이후의 반응은 발효가 아닌 경우는 산소호흡인 경우는 산화되잖아.

피루브산이 산화! 이것은 바로 미토콘드리아에서 일어나게 됩니다. 아시겠죠?

미토콘드리아, 기질. 그다음에 이건 내막, 다 여러분 기본 개념으로 배웠던 내용들입니다. 따라서 ㄷ 맞습니다. ㄴ, ㄷ 해서 ④번 답 되겠어요.

그다음 10번 들어갈게요. 이것도 너무 쉬워요. 이건 뭐 정답률이 100% 나와야 돼, 이런 건. 세포막을 통한 물질의 이동 방식 I과 II의 예를 나타낸 것이다.

I은 단순 확산이 되겠습니다. II는 능동 수송이 되겠어요. ㄱ. I에 의해 물질이 고농도에서 저농도로 이동한다. 확산이지 않습니까?

고에서 저로 자발적으로 이동하는 것을 확산이다, 이렇게 이야기하니까 ㄱ 맞고요.

ㄴ. Na+-K+ 펌프를 통한 Na+의 이동. 이것은 당연히 Na+의 이동이나 K+의 이동, 이것을 통해서는 ATP를 소모합니다.

저농도에서 고농도로 이동시키죠. ㄴ 맞고 ㄷ. I과 II에서 모두 막 단백질이 이용된다.

No, No, No, No. 능동 수송은 막 단백질이 이용됩니다만 단순 확산은 인지질 이중층을 통해서 이동하죠.

막 단백질 이용하는 확산은 촉진 확산이에요. 촉진 확산. ㄷ은 틀렸습니다. 따라서 ③번 답 되겠습니다.

그다음에 11번. 11번, 이건 기출에서 나왔던 것 또 나오는 경우도 많네요. 여러분은 잘 못 느끼시겠지만 나왔던 데에서 또 나온 것이 많습니다.

ㄱ. 광계 I의 중심 반응 중심 색소는 무엇이냐. 그러니까 광계 I이든 광계 II이든 이건 엽록소 a가 중심 색소란 말이야.

그렇죠? 광계 I의 중심 색소 엽록소 a. 그다음에 광계 II의 중심 색소 엽록소 a. 그런데 여기에서 누가 엽록소냐, 이거지.

about 680, 700을 생각하신다면, 이게 700이고 이게 680을 생각하신다면 조금 더 700 쪽에 치우친 ㉡이 아닐까? 이런 추론도 해 봐야 된다는 이야기죠.

따라서 ㉡이 엽록소 a이고 b는 ㉠이다. 엽록소 b는 ㉠이다. 이렇게 빠른 시간에 딱딱 찾은 다음에 ㄱ은 맞구나. ㉡이 엽록소 a이니까.

그다음에 ㄴ. (가)에서 2개의 전자가 최종 전자 수용체에 전달될 때. NADP 있지 않습니까? 이것 H2O가 "으악!" 하고 산화돼서 전자 2개를 내놓아요.

그러면 전자 전 달린다. 여기 달리겠죠. 여기에서 전자 2개 주고 전자 전 달린다.

그래서 여기 광계 I에서 튀어나온 전자를 2개를 받으면 NADP+이 전자 2개 받아서 NADPH 하나가 만들어진다. 이게 기본 개념이었습니다.

1개가 생성돼요. ㄴ 틀렸고요, ㄷ. 틸라코이드 내부의 pH분의 스트로마의 pH=450인 경우가 아무래도 550보다는 광합성이 활발합니다.

광합성이 활발하다는 이야기는 틸라코이드 안으로 빛을 많이 흡수해서 빛에너지가 더 많이 흡수되니까

전자의 이동이 활발하게 일어나서 안으로 수소 이온(H+)이 능동수송 되니까 이 안쪽에 수소 이온이 많아져.

그러면 안쪽에 수소 이온이 많아진다는 뜻은 무슨 뜻이야? pH는 낮아진다는 뜻이지.

그래서 틸라코이드 내부의 pH는 낮아지고, 반면에 여기 있는 수소 이온은 줄어들어요.

줄어든다는 이야기는 무슨 뜻이야? pH는 높아진다는 이야기니까 이 값은 바로 이때가 클 수밖에 없는 것이죠. 그래서 ㄷ 맞습니다.

그래서 ④번 답이 되겠습니다. 그다음에는 12번 들어갈게요. (가)와 (나)는 허시와 체이스의 실험을 나타낸 것이다.

이것도 이런 것 절대 틀리면 안 되는 문제들입니다. 워낙 쉬운 실험 중의 하나이지 않습니까?

35S는 단백질에 표시했어요. 파지의 단백질 껍질에 표시했고요. 21P는 DNA에 표시했습니다. DNA에.

그러면 여기는 어디에서 방사능이 검출돼요? 위에서, 상층에서 방사능이 검출되고 그다음 여기는 어디에서 방사능이 검출돼?

침전물. DNA가 여기 대장균 있는, 대장균에 들어갔을 테니까 여기 침전물, 여기에서 방사능이 검출되겠죠. 여기까지 보신 다음에 바로 ㄱ.

원심 분리는 파지의 단백질 껍질을 떨어뜨려서 대장균은 가라앉게 하고 그다음에 가벼운 파지의 껍질은 이렇게 상층에 뜨게, 이걸 분리하게 한 거잖아.

무겁고 가벼운 것을 분리하기 위한 거야. 알겠지? 단백질 껍질은 침전되지 않습니다. 오해하지 마시고요. ㄱ은 틀렸고요.

그다음에 (가)와 (나) 모두 에서 파지의 유전 물질은 대장균으로 들어간다. 이거에 속으면 안 된단 말이야.

(가)에서도 파지, 여기 대장균들 있을 것 아니야. 이 대장균 안에 누가 들어있어?

파지의 DNA, 이 안에 있는 DNA가 들어가 있을 것이고, 얘도 당연히 대장균 안에 누가 들어가 있어? 파지의 DNA가 들어가 있을 것 아니야.

파지의 DNA가 들어있는데 이때는 방사능 표시 안 했으니까 여기에서는 방사능 검출이 안 되지만 여기에는 방사능을 표시했단 말이야, 32P로 DNA에.

그러니까 당연히 방사능이 검출된 거예요. 모두 파지의 유전 물질, 즉 DNA는 대장균으로 들어간 겁니다. ㄴ 맞습니다.

ㄷ. ㉠에 32P로 표지된 DNA가 있다. 어디 보자. ㉠에 32P로 표지된 DNA가 들어가 있습니다, 이 대장균에. 알겠죠?

여기 존재하는 거야. OK, 맞습니다. 그래서 32P로 표지된 파지의 DNA가 있다. 이렇게 보게 되는 거예요.

처음에 32P로 표지한 건 파지의 DNA이니까 거기에 대장균 안에 들어가고 그것들이 또 복제를 통해서 증식하고 이런 과정들, 여러분 기억나실 거예요.

그래서 ㄴ, ㄷ. 답은 ④번 되겠습니다. 2페이지까지는 상당히 무난하게 갔습니다. 이제 3, 4페이지로 가면서 앞에서 시간을 많이 세이브 해야 돼요.

상당히 많이 세이브를 해야만 3페이지의 14번, 16번, 그리고 4페이지 18번이라든지 20번, 이런 것들을 해결할 수가 있습니다.

13번 들어갈게요. 13번. 그림은 TCA 회로의 과정 (가)~(다)를, 표는 (가)~(다)에서 반응 ㉠~㉢이 일어나는지의 여부를 나타낸 것이다.

I~III은 각각 (가)~(다) 중 하나이고, ㉠~㉢은 탈수소 반응, 탈탄산 반응, 기질 수준 인산화 반응을 순서 없이 나타낸 것이다.

여기에 한번 써볼게요. 이건 C6이고, 이건 C5. C4, C4. C5, C4, 이렇게 되죠. 그러면 여기에서는 그 주어진 세 가지 중에서 뭐가 일어나?

탈수소 반응, 탈수소 반응 and 6개에서 5개니까 탈탄산 반응 나오죠. 탈탄산.

기질 수준 인산화는 여기에서만 일어난다고 했어. α에서 ATP 나온다고 했으니까.

이것 5개에서 4개 되니까 탈수소에, 즉 NADH 나오고 탈탄산 CO2 나오고 기질 수준 인산화 ATP까지 나오는 것이 여기야. 이 과정.

그다음에 C4에서 C4될 때는 NADH만 나와. 즉 탈수소. 이렇게 되겠지.

그러면 보시면 알겠지만 ㉠, ㉡, ㉢, ㉠, ㉡, ㉢을 보면 ㉠, ㉡ 탈수소 3개. 탈탄소 2개, 기질 1개.

Wow! one, two, three. 마찬가지로 (가)~(다)가 I~III이면 (가)~(다)는 I~III이니까 여기에서도 two, three, one.

one, two, three. one, two, three. 이렇게 봐도 one, two, three. 이렇게 봐도 one, two, three.

이쪽으로 봐도 one, two, three. 이쪽으로 봐도 one, two, three. 좋습니다. 그래서 이쪽을 세로로 할까요? 세로에 3개짜리가 이게 나와야 되겠지.

one, 하나죠. one. 2개죠, two. 그다음에 3개죠, three. 됐죠? one, two, three. 3개 다 해당되는 건 탈수소 반응이 되겠죠.

탈수소 반응이 3개 다 해당이 되기 때문에 탈수소 반응. 됐죠? 그다음에 one, 하나에 해당되는 건 기질. 기질 수준 인산화 일어나느냐.

그다음에 two, two는 탈탄산. 탈탄산, 이렇게 되겠습니다. 또는 이쪽으로 가볼까요?

one, two, three. one, two, three. 그러니까 one, one, one, 이쪽으로 쭉 가다 보면 one은 이것밖에 없잖아.

그러니까 one은 이거니까 하나가 해당되는 것. 달랑 하나가 해당되는 건 (나) 반응이 여기 해당되는 것이겠지. (나) 반응이 이거죠.

그다음에 three는 하나, 둘, 셋, 3개 다 해당되는 것. three 해당되는 건 바로 (다) 반응이 되겠죠. 그래서 이런 식으로 해 주시면 되겠습니다.

그렇다면 ㄱ. (나)에서 FAHD2가 생성된다. (나)에서 FADH2가 아니라 NADH2가 생성되는 겁니다. FADH2는 석신산. 석신산이 말산 될 때 나오는 것이고요.

ㄱ 틀렸고 ㄴ. 이건 동그라미가 되죠. 해당 과정에서 ㉢이 일어난다. 어디 보자. 해당 과정에서 탈탄산 반응 CO2 나오나요?

아니죠. 해당 과정에서 탈탄산 반응 일어나지 않습니다. CO2 나오지 않아요. 이건 일어나지만.

해당 과정에서 이것 둘은 일어나지만 이건 아니라 이거야. 그래서 ㄷ은 틀렸다. ㄴ만 맞네요. 그래서 ②번이 답 되겠습니다.

14번 보겠습니다. 여러분들 14번 상당히 고난도 문제다. 상당히 고난도이고 정답률도 한 about 20%대. 18번하고 더불어서.

18번은 더 정답률이 낮지만, 여러분들 상당히 시간도 많이 걸리고 고민도 많이 했던 그런 유형이란 말이야.

이걸 어떻게 빠르게 해결할 것인가 이런 것에 대한 고민을 우리가 해야 될 필요가 있지.

그래서 보기를 보시면서 요구하는 걸 찾아가면 돼. 보기에서 요구하는 것. 먼저 보기를 한번 봐. 보기를 보면 복이 와요.

ㄱ 보기를 보면 ㄴ이 ㄱ보다 먼저 합성되었다라고 나오네. 지금 이게 프라이머라는 걸 문제에서 읽으니까 X, Y, Z가 프라이머다라고 했습니다.

그리고 복제주기이고 이거 주형 가닥은 얘하고 얘이고요. 그렇죠? 그리고 얘네들이 복제 가닥이야.

그러면 아시다시피 프라이머는 주형 가닥이 3' 쪽에 붙어서 5'에서 3' 말단을 제공하죠. 그래서 여기가 3' 말단 이렇게 되죠.

그러면 여기가 3'가 되고 여기가 5'에서 프라이머가 붙어서 3' 말단이 되고 여기도 5'에서 3' 말단. 이렇게 진행이 됩니다. 여기는 상보적 가닥이고.

이렇게 되다보니까 어떻게 돼. 얘는 지금 이쪽으로 계속해서 합성돼 가고 있는 것, 선도 가닥이야. 이건 선도 가닥이고 얘네들은 지연 가닥.

그러면 이쪽으로 진행이 되고 있는 거야. 헬리케이스가 풀면서 쭉 이쪽으로 가고 있는 거야. 선도 가닥은 쭉 일로 가고 있고.

그러면 이 정도 풀렸을 때 이쪽으로 얘가 ㄴ이 먼저 합성되고 그다음에 여기 정도 풀렸을 때, 이 정도 갔을 때 그다음에 ㄱ이 합성되는 거지. 따라서 ㄴ이 ㄱ보다 먼저 합성된다. 맞죠.

그다음에 ㄴ. ㄱ에서 아데닌 개수와 티민 개수. A+T는 몇 개냐. A+T가 몇 개냐 이걸 찾아야 돼. 여기서부터 여기까지 중에서.

이걸 어떻게 찾아야 되느냐. 조건을 읽어보시면 토털 48개인데 4, 그다음에 16이죠. 여기서부터 여기까지 20개라고 했으니까. 20개이고. 그다음에 여기 또 8개.

그다음에 여기 또 4개. 구간별로 한번 나눠볼게요. 그다음에 여기가 4개니까 여기서부터 여기까지 또 20개니까 20개에서 8 빼면 12개. 이런 식으로 되겠지.

그래서 전체 48개가 되는데 가만 보니까 여기서부터 여기까지 20쌍. 이 20쌍이 수소 결합의 수가 53개래. 그러면 A+T. A와 T의 이중 수소 결합. AT쌍 이것을 x라고 그러고 GC쌍을 y라고 그럴게.

그러면 이게 토털 20쌍이 되잖아. 20쌍 되겠죠. 그다음에 얘는 이중 수소 결합이니까 2개의 수소 결합이 있을 거고 GC는 3개의 수소 결합이 있을 테니까 여기 합이 53이야.

그러면 여기다 2를 곱해. 2x+2y=40 그래서 여기서 여기를 빼. 그러면 3y에서 2y 빠지니까 y는 얼마가 돼. 53에서 40 빼면. 여기 40이야, 2배씩 한 거니까. 13이 돼.

그러면 y=13이니까 G+C=13. 됐죠? G+C=13이고 그다음에 A+T는 당연히 얼마가 되겠어. 여기서 13 빼고 하니까 7 이렇게 되겠죠. 이렇게 나오네.

그래서 이 가닥은 이렇게 되는 거야. A+T=7개, G+C=13개. 됐어? 오케이. 이렇게 생각을 할 수 있는데 그러면 여기서부터 여기까지 중에 A+T는 몇 개냐. 여기서부터 여기까지 중에.

가만히 보니까 ①번에서 지금 여기서 이런 비율이 나와야 돼. G+C분의 A+T가 2분의 1보다 작아야 된단 말이야. 여기서.

그런데 전체의 염기성은 이렇게 된단 말이야, 전체 염기성은. 그러면 일단은 X의 조건이 뭐였냐면 피리미딘 계열이래. 피리미딘 계열은 유라실 or 사이토신이 되겠지.

유라실 or 사이토닌인데 아데닌 프라이머니까. 여기가 만약에 CCCC가 되어 버린다고 한다면 전체 여기서 구했던 여기서 C가 4개가 빠지니까 여기서 4개 빠지니까 어떻게 되지? 어떻게 돼요?

9분의, 여기도 마찬가지야. 여기서 C가 이쪽에서 빠져버렸어. 그러면 GGGG니까 여기서 G+C에서 몇 개가 빠지는 거야. 4개가 빠지는 거야. 그러면 9분의 7.

9분의 7은 2분의 1보다 작다. 아니야. 조건에 위배가 돼요. 9분의 7이 어떻게 2분의 1보다 작나, 말도 안 되지. 따라서 여기는 유라실이 와야 돼.

그래서 유라실이 와줘야 돼. UUUU. 됐어요? 그러면 여기는 AAAA. 그러면 전체 여기서 여기가 이런 식으로 A+T가 7개, G+C가 13개 해서 20개가 이렇게 있다가

A가 4개 빠지니까, 얘가 4개 빠지니까 어떻게 돼. 4개 빠지면 3개가 되겠죠. 됐죠? 3개가 되고 그다음에 여기는 당연히 그대로 13개.

13개분의 3개니까 2분의 1보다 당연히 작겠죠. 오케이? 좋습니다. 그래서 ㄱ 부위는, 여기 ㄱ부위 말고 이 부분.

I이 있는 이 부분, 즉 다시 얘기하면 여기서부터 여기까지는 어떻게 되느냐. 이렇게 되는 거야. 됐죠? 아데닌+티민이 3개이고 G+C가 13개. 합이 16.

그리고 여기는 뭐가 돼야 돼요. 여기는 이건 지연 가닥이니까 DNA야. DNA이기 때문에 UUU가 오면 안 돼. 그래서 DNA는 TTTT로 와야 되겠죠. U 대신 TTTT 이렇게 와야 돼요.

그렇다면 지금 ㄴ은 일단 구했으니까 맞아. 여기 ㄱ 여기서부터 여기까지 해서 U 4개 빠져도 여기, I번의 조건에 맞춰서 생각해봐서 3개가 되는 겁니다.

여기도 3개. A+T 3개, 여기도 A+T 3개 됐죠? 따라서 ㄱ 전체에서 당연히 여기서 A+T 3개 나오게 되는 거야.

그다음에 Y는 아데닌으로 구성된다? 이거 지금 Y는 아데닌으로 구성 되냐. 제가 아데닌을 넣어봤어. 보기를 보면서 힌트를 얻으려고 아데닌을 넣어보고 AAAA 그다음에 AAAA. 그렇지? 아데닌 넣어보고.

그다음에 여기다가는 UUUU 넣어서 AAAA 이렇게도 해보고. 또는 AAAA 넣어서 TTTT 이것도 해보고. 그래서 여기 이 가닥에 이것이든, 이것이든 어차피 A+T잖아.

A+T, 그다음에 여기서 A+T, 여기서 A+T, 여기서 A+T, 여기서 A+T, A+T 다 합을 내본 거야. 한번 해볼까? 여기 4개. 여기는 A+T 하면 A+T는 T가 4개니까 4개.

그다음에 여기는 얼마야? 여기는 3개였고 그다음에 여기서는 G+C분의 A+T가 얼마래. G+C분의 A+T가 1:3이래. 그러면 이거 8이니까 어떻게 나와야 돼.

여기가 2이고 여기가 6. A+T=6. 이거 A+T=6 더하고 그다음에 A+T=4 더하고 여기는 12인데 역시 G+C분의 A+T가 3이래.

그러면 역시 G+C분의 A+T가 3이니까 얼마 나와야 돼. 3분의 9. 그래서 A+T=9, G+C=3 이렇게 나오는 거야.

그러니까 이 구간에서도 A+T 더하고 여기서도 A+T. 얘든 얘든 4개가 나오는 거야. 그래서 4, 9, 4, 6, 그다음에 여기 3, 4 더해서 계산을 해보면 마지막 조건에 안 맞아. 마지막 조건에 안 맞는다고.

즉 무슨 조건에 안 맞아? G분의 A=3분의 4. ㉯가. 그다음에 C분의 T=1 이 조건에 아무래도 안 맞는 거야. 내가 따로 해서 보여드리지는 않았지만 안 맞아.

어떨 때 맞냐면 구아닌이 되면 맞습니다. 그러니까 보기에 있는 걸 그대로 옮겼더니 안 되더라 이거야.

이거 보기가 지금 맞으면 AAAA인데 틀리면 어차피 여기에 퓨린 계열이 온다고 나왔잖아. 문제의 조건에서. 퓨린 계열. A 아니면 구아닌 아냐. A 아니면 G잖아.

아데닌 아니면 구아닌이니까 퓨린 계열. 그러면 구아닌 넣어보는 거야. GGGG. GGGG 넣었어, 이제. 이제 정답으로 가는 거예요. 보여드리는 거야, 어떻게 해서 나오는지.

GGGG. 그다음에 여기는 이 비율을 맞추기 위해서 GGGG도 해보고 UUUU도 해봐야 돼. 그런데 GGGG 넣으면 안 돼. UUUU 넣어줘야 돼.

UUUU 넣어주면 여기 AAAA가 오겠지. AAAA. 그러면 구간별로 한번 개수, 아데닌+티민 개수 한번 찾아볼게. 구간별로. 여기 이 구간에 4. 이 구간에 9. 이 구간에 없고 0이야.

그다음에 이 구간은 6. 그다음에 이 구간은 3. 이 구간은 4. 7+6면 13에다가 22, 26. 그러면 G+C는 당연히 얼마 나와. 22가 나오겠지. 합이 48이니까. 해 줄게, 해 줄게.

G+C도 한번 찾아줄게. 여기는 0. 여기는 3, 여기는 4, 여기는 2, 여기는 13, 여기는 0. 그래서 13에서 15에다가 19에다가 3 더하면 22. 오케이, 나오더라 이거야.

그러면 이 조건은 딱 만족해 주면 딱 답은 ㄷ은 틀리게 되는 거지. 아데닌으로 구성된 게 아니라 구아닌으로 구성돼야 된다 이런 얘기야.

한번 볼까? A+T. 얘하고 얘는 같아. T도 그러면 x라고 할까. x, x 여기도 x, x. 그다음에 A는 3분의 4G라고 그럴까? 그러면 3분의 4G 플러스, 이거 여기 넘기는 26-x.

그다음에 G=22-x. 어차피 얘하고 얘 같은 수 빼주는 거야. 이거 T하고 C. T, C 똑같으니까. 그러면 여기서 이거 빼줘. 이거 빼주면 얼마 나와. 3분의 1G. 3분의 1G는 얼마 나오냐.

없어지고 4가 나오겠죠. 4×3=12. 결론적으로 G는 몇 개? G는 몇 개 나오냐. 여기서부터 여기까지 맨 마지막 ㉯가닥은, G는 12개. 됐지. 그러면 G가 12개니까 4×4=16 되겠지.

몇 개가 돼야 돼. 아데닌은 12개에서, 빨리 빨리, 4×4=16이지. 그리고 티민하고 사이토신은? 어디야, 어디야? 어딨어, 티민하고 사이토신? 오케이, 여기서 10개.

나는 왜 이렇게 산수가 안 돼. 요새는 계산력을 많이 요구하는데 머리도 안 돌아가요. 그래서 10개야. 그래서 티민도 10개, 사이토신도 10개. 이렇게 되는 거야.

그러면 이 조건은 만족한다. 어디보자. 12분의 16이니까 4×3=12, 4×4=16. 그다음에 이렇게 10개, 10개. 됐죠? 그리고 합이 48. 오케이, 끝. 됐어. 만족해.

모든 조건을 다 만족해내는 놀라운, 서프라이즈 한 결과를 얻게 됩니다. 물론 이렇게 해서 문제를 다다다닥 처음부터 풀 수 없지. 우리가 이런 유형을 많이 연습한 건 아니잖아.

그런데 이제는 기출이 됐다고. 기출이 됐기 때문에 이 하나의 문제를 통해서 여러분들은 다양하게 이런 능력들을 키워나갈 수 있는 거야.

처음 이걸 딱 보고 이렇게까지 생각해내야 되나 이런 생각들도 있을 수 있을 겁니다. 물론 짧은 시간 안에 맞출 때는 저는 여러분들한테 설명하기 위해서 이렇게 다 보여드리면서 해요.

그런데 사실 저도 이걸 시간 안에 풀어내야 되는 입장이잖아. 여러분들하고 똑같은 시간에. 그러면 거의 무슨 생각을 하냐면 그래, 웬만한 건 감으로. 감으로 가는 거야. 그래, 이거겠지 하고.

그런 식으로 푸는 경우들이 있는 거지. 언제 이걸 정석적으로 하나씩 하나씩 풀면서, 그러면 30분 넘어가요. 그래서 저는 지금 이 과정들을 여러분들에게 정석적으로 보여드린 거고

이 과정이 사실상 여러분들한테 시험장에서, 수험장에서 좀 나와줘야 돼. 그래서 다시 한 번 팁을 드리면 14번 유형 같은 경우 굉장히 길지 않습니까? 비문학 수준이죠.

그래서 문제를 한번 쭉 읽어보시는데 문제를 읽고 나서 여기에 무슨 염기가 들어가고 있고 무슨 염기가 몇 개이고 이런 걸 일일이 다 계산하기 전에 뭐부터 봐라?

그렇지, 보기부터 봐라! 그래서 보기에서 요구하는 것부터 하나씩 하나씩 해결해나가면 답을 도출시키는데 크게 어려움은 없더라 이 얘기야. 오케이? 좋습니다. 이제 15번 들어가도록 할게요.

15번은 pH가 서로 다른 두 수용액 ㉠과 ㉡에 들어있습니다. 그다음에 시금치에서 분리한 엽록체를 넣었어요.

그다음에 하나는 3.8, 하나는 4.8이야. 그러면 여러분 딱 보시면 무슨 내용이냐면 이건 화학 삼투적 인산화야. 화학 삼투적 인산화.

pH 8에 넣었단 말이야. 3.8과 4.8 넣었으니까 아무래도 엽록체 안의 틸라코이드는 3.8 아니면 4.8. 즉 pH가 맞단 말이야. 수소이온이 많단 말이야.

그런데 여기 8.0에 넣으면 아무래도 이렇게 수소 이온이 나오면서 ATP가 만들어지겠지. ATP가 만들어지는데 누가 더 많이 만들어졌어?

얘가 더 많이 만들어졌으니까 더 오랜 시간 많이 나왔다는 이야기는 더 많은 수소 이온이 있었다는 이야기야.

더 많은 수소 이온이 있다는 이야기는 pH가 조금 더 낮다는 이야기지. pH 3.8이고 얘는 4.8이 되겠지. 되셨어요? 이거 말하는 거야. 알겠지?

좋습니다. ㄱ. (가)에서 ㉠의 pH는 4.8이다. 맞죠. 그다음 ㄴ. (다)에 비해서 화학 삼투에 의한 인산화가 일어났다.

ⓑ에서 당연히 ATP가 왜 만들어졌느냐, 하면 당연히 틸라코이드 내부에서 스트로마 쪽으로 수소 이온의 확산, 촉진 확산.

이것을 화학 삼투에 의한 인산화, 화학 삼투적 인산화라고 이야기를 해. 개념으로 알고 계시고요. 그다음 ㄷ. (다)의 ⓒ에서 ATP가 합성되지 않았다.

여기에서 여러분 ㉠의 엽록체 있죠. 4.8인 엽록체 넣고 그다음에 뭐를 넣었냐면 X라는 물질을 넣었는데 전자 전달계에서 전자 전달하고는 상관이 없어요.

여기에서 전자가 전달하는 것은 억제하든 무엇을 하든 간에 상관이 없어.

어차피 어디에서 실험이 진행되고 있는 것이냐면 바로 암실에서 실험이 진행되고 있는 겁니다.

이 문제의 포인트는 바로 암실이야. 빛이 존재하지 않는. 그저 안팎으로, 엽록체의 안팎으로.

즉 틸라코이드 막을 기준으로 해서 안팎으로 pH 차이만 생기게 해서 수소 이온이 이동함에 따라서 ATP 만드는 것, 그것만 확인하는 것이기 때문에

당연히 ㉠의 엽록체는 이 안쪽이 수소 이온이 더 많기 때문에 나갑니다. 나가면서 ATP는 생성되는 거야. 알겠지?

X 영향을 받지 않는다, 이렇게 보시면 되겠네요. 그래서 (다)의 ⓒ에서 ATP가 합성되지 않았다. 아니죠. 합성됩니다. 그래서 ㄷ 틀렸어요. 답은 ③번.

그다음에 또 하나의 고난도 유형이 나왔습니다. 또 하나의 고난도 유형이 나와서 여러분이 상당히 힘들어했을 텐데 지금부터 찬찬히 저랑 살펴보는 거야.

찬찬히 살펴보자. 먼저 A, B, C, D. A, B, C, D, 그다음 프로모터 유전자 x, 그다음에 E, F, G, H, 유전자 y.

(가)부터 해 볼게요. (가)부터 했더니 아무것도 제거가 안 됐을 때 당연히 이것도 촉진되고, 전사가 촉진됐고 이것도 전사고 촉진됐다, 이 이야기야. 됐지?

그런데 (나)를 들어가 볼게. (나)를 들어가서 여기에 D, G, H를 제거했어. 여기 제거, 여기 제거, 여기 제거. 했더니 아무것도 안 만들어졌어.

즉 전사가 촉진되는 유전자가 없어. 이것도, 이것도. 그러면 전사 인사가 여기에 붙는 것일까? 여기에 붙는 것일까?

D에 붙는 것이라고 생각할 수 있겠지. 그러면 D에 붙는다고 했을 때는 이렇게 연속된 두 부위에 결합하니까 것이니까 CD가 될 가능성이 있다.

혹시 CD? 아직 몰라. 그다음에 얘가 또 없는데 여기에 붙겠구나. 그렇지, y를 전사를 촉진 시킨 전사 인자는 여기 붙겠구나, 하는 것을 생각할 수 있어.

또는 여기에서 전사 인자가 얘한테 붙어야 되는데 여기에서 안 만들어졌으니까 아예 안 만들어질 수도 있는 거야. 또는 그 역으로 생각할 수 있어.

얘가 안 만들어졌기 때문에 여기에 붙어서 만들어야 되는데 전사 인자가 안 만들어져서 못 만들 수도 있는 거야.

그러니까 이런 생각들을 지금 (나)를 통해서 확인할 수 있는 거야. 아시겠어요?

다시, 둘 중에 하나가 안 만들어져. 얘가 안 만들어지면 당연히 얘도 안 만들어질 수 있는 것이고, 얘가 안 만들어지면 얘도 안 만들어질 수도 있는 거야.

그런데 우리가 여기에서 얻을 수 있는 힌트는 CD일까? 연속된 두 부위, 전사 인자 결합 부위.

또는 G나 H일까? 한 군데이니까. 여기 한 부위라고 했으니까. 여기까지만 생각할 수 있는 거야.

그러면 (다)를 볼게. (다)는 뭐냐 하면 ABCD x, EFGH y, 이렇게 돼서 A하고 B하고 E를 제거했어. A하고 B하고 E를 제거했어.

y는 촉진이 됐어. 얘는 촉진이 됐어. 얘는 아니야. 아니, 이거 어떻게 된 거야? 얘는 촉진이 됐다는 이야기는 이중에 있다는 이야기야.

그리고 잠깐만, 만약에 얘가 전사가 촉진돼서 만들어진 전사 인자가 얘한테 붙는다면 얘도 만들어질 수 있겠지. 만약에 CD였다면.

CD였다면 여기에 붙을 것 아니야. 붙어서 얘도 전사가 된단 말이야. 얘가 만든 것이 전사 인자라면. 그런데 아니란 말이야. 이상하네.

그다음에 결정적으로 여기 ABCD x, EFGH y 가는데 A하고 F가 제거됐어. A하고 F가 제거되니까 둘 다 얘도 전사되고 얘도 전사된다, 이거야.

그러면 어차피 E 없어도 얘 만들어졌고, F 없어도 만들어졌으니까 결론적으로 y가 결합할 수 있는 부분은 여기라는 것.

G 아니면 H라는 것을 확실하게 알 수 있는 것이고, 즉 y에 전사 인자가 붙는 것.

y 유전자를 전사 촉진시키는 전사 인자는 여기 아니면 여기이고, 그다음에 얘가 만들어졌더니 어때?

여기 만들어졌네. 만들어졌으니까 y에서 만든 그 y가 바로 x 유전자를 전사 촉진시키는 전사 인자라는 것을 알 수 있어요.

그리고 지금 여기에서 봐요. 여기를 보시면 알겠지만 여기 봐요. 여기도 GH 있었지.

GH 있었으면 y가 만들어졌다는 이야기이고 y가 만들어지면 여기에 딱 붙어서 얘를 전사를 촉진시켜야 되는데 안 되고 있어.

안 되고 있어. 그런데 여기도 되고 있어. 여기는 안 되는데 이건 되고 있어. 즉 A는 필요 없다는 이야기이고 여기라는 이야기야.

B하고 C, 이 부위가 바로 연속된 두 부위, 전사 인자 결합하는 연속된 두 부위가 되는 거야. 되셨어요? 그다음에 ABCD, 마지막 (마)예요.

EFGH, 여기에 x, y. 과연 어떻게 될까? C하고 E하고 F, C는 제거됐고 E하고 F도 제거됐어요. 그런데 GH는 살아남았어. 그러면 얘는 만들어져.

그리고 BC가 연속적으로 있어야 되는데 얘는 안 만들어져. 됐지? 이렇게 우리가 생각을 해 볼 수 있더라, 이 이야기입니다. 다시.

16번을 천천히 보시면 (가), (나), (다), (라), (마)를 통해서 우리 알 수 있는 것. (나)를 통해서 알 수 있는 것이 무엇이냐.

여기에서는 일단 여기 아니면 여기, CD 아니면 GH가 붙는 장소이겠구나, 하는 것을 알 수 있었고 그다음에 여기는?

얘는 전사됐는데 얘는 전사 안 됐어. 일단 전사되는 부위, 이쪽에 붙는 것이라는 것을 알 수가 있는 거죠.

어차피 한 군데라고 했으니까 만약에 여기 붙는다고 하면 되겠지. 그런데 여기 얘는 지금 어때?

G하고 H 없을 때는 안 만들어졌는데 있을 때 만들어졌으니까 G하고 H. 마찬가지야, 얘도 F 없는데도 G하고 H 있을 때 이렇게 됐어.

그러니까 F하고 E, E하고 F는 y의 전사에, y가 전사하는데 어때?

전사 인자 결합하는 부위가 아니라는 이야기야. E하고 F는. 그러면 이 둘 중에 하나라는 이야기거든.

이 둘 중에 하나가 멀쩡하니까, 이 둘 중의 하나가 멀쩡하니까, 이 둘 중의 하나가 멀쩡하니까 y는 전사, y는 전사, y는 전사가 된 거야. 됐지?

그런데 얘는 전사가 안 된 거지. 둘 다 고장 났으니까. 누구인지는 모르지만 G하고 H 중에 둘 다 없으니까 전사가 안 된 것이고. 됐지?

그다음에는 얘가 전사가 됐는데 얘는 당연히 전사가 됐는데 이 2개를 딱 보니까 CD일 때는 전사가 안 됐는데 BCD일 때는 전사가 됐어.

그러면 CD가 아니라 BC이겠구나. CD가 아니라 BC이겠구나. 연속된 두 부위. 됐어? 이해되셨어? OK.

얘하고 얘하고 조건이 똑같은 상태에서 만약에 CD라면 여기에서 만들어진 얘가 얘의 전사 인자로 작용해서 여기 붙어서 얘도 전사가 돼야 돼.

그런데 그게 아니잖아. 그러니까 CD가 아니고 BC가 돼야 되지.

그래서 여기에서 전사된 y가 얘한테 전사 인자로 작용해서 여기 붙어서 얘도 전사가 되는 것이다. 이런 이야기입니다. 알았지?

복잡해. 복잡하니까 문제를 빠른 시간 안에 분석을 해서 따질 줄 알아야 돼요.

ㄱ. ㉠은 D를 포함한다. 아니죠. 연속된 두 부위는 바로 B와 C라는 것을 찾아냈고요. ㄴ. (다)에는 x의 전사를 촉진하는 전사 인자가 존재한다.

(다)에는 보시면 어떻게 나왔어? 이거지. x의 전사를 촉진하는 전사 인자는 만들어진 거야. 얘가 전사 인자이기 때문에. 알았지?

분명히 조건에서 얘가 만들 것이 x이고, 얘가 만든 것이 y인데 둘 중에 하나가 이것의 전사 인자, 또는 얘가 이것의 전사 인자가 되는 거야.

그런데 얘가 만들어져도 이게 안 되고 y에서 이쪽으로 가지. 그래서 y가 x의 전사 인자가 되는 거야.

전사 인자는 존재합니다. 됐죠? 전사 인자는 존재하고 그다음에 ㄷ. (마)에서는 y의 전사가 촉진된다.

(마)에서는 이렇게 됐죠. 전사 촉진되지만 x는 촉진되지 않아. 왜?

전사 인자는 만들어졌지만, x의 전사 인자들은 만들어졌지만 연속된 두 부위에 결합을 해야 되는데 한 군데가 없으니까 결합을 못 해.

그래서 x는 전사가 되지 않는 거야. 알겠죠? 그래서 누가 누구의 전사 인자인지도 찾아야 되고 그다음에 전사 인자 결합 부위도 찾아야 되는.

14번이나 16번 같은 경우는 일종의 퍼즐 문제. 퍼즐 문제이면서 이것은 계산은 필요 없지만 14번은 약간의 계산력이 필요해.

최근 평가원의 경향이 많이 사고, 생각, 측정하면서 계산력 측정하는 문제들을 내고요. 그다음에 난이도를 조금 높이는 경향성들이 있어.

그래서 변별하기 위한 것인데, 1등급 변별하기 위한 것인데 전체적으로 아마 이번 6월 평가원 모의고사가 조금 어려웠다는 평들이 조금 있습니다.

물론 생명과학 II 이야기하는 것은 아니고 수학(가)형이라든지 영어라든지 이렇게 전반적으로 조금 올라갔죠.

그런데 생명과학 II 같은 경우는 14, 16, 18번, 이 3문제 빼고는 평이했다, 이렇게 여러분이 봐주시면 돼. 좋습니다. 17번 들어갈게요.

17번을 보시면 해당 과정에서 1분자의 포도당이 1분자의 과당 2인산으로 전환될 때 2ATP가 산화되고, 이건 여러분이 배웠던 개념입니다.

2개 쓰고 4개 만든다. 2개 투자하고 4개를 수확한다. 그런데 지금 조건에서 ATP하고 포도당하고 과당 2인산을 넣었단 말이야, 순서 없이.

그러면 피루브산의 농도를 측정한 결과인데 얘는 피루브산이 안 생긴대. 피루브산이 생기려면 ATP만 넣어서는 피루브산이 생길 수 없어.

알겠지? 그건 당연한 것이고 포도당만 넣어도 안 돼. 둘 중에 하나는 ATP 아니면 포도당이 되는 거지.

과당 2인산은 기질 수준 인산화로 2개의 피루브산이 되면서 4ATP를 만들 수 있어. OK? 과당 2인산은.

그러니까 얘는 그냥 자체로 피루브산이 생겼다는 이야기니까 얘가 바로 과당 2인산이 되는 거야. 과당 2인산. 됐지?

㉢은 과당 2인산이고. 그런데 지금 보니까 ㉠과 ㉡은 단독으로 넣었을 때는 피루브산이 생기지 않았는데 같이 넣으니까 피루브산이 생기네.

그렇지. ATP하고 포도당하고 넣으면 ATP가 포도당을 과당 2인산으로 만든 다음에 해당 과정이 진행되게 해 준단 말이야.

그런데 ㉠하고 ㉢을 같이 넣었더니 이것보다 더 많은 양의 피루브산이 생겼어.

이것도 피루브산을 만드는 녀석이고 이것도 피루브산을 만드는 녀석이구나. 그러면 ㉢이 과당이니까 ㉠이 포도당이 돼야 되네요.

이것 둘을 같이 넣어주면 당연히 피루브산이 많이 만들어지겠지. 포도당도 피루브산이 되고 과당 2인산도 피루브산이 되니까.

그러면 자연스럽게 ㉡은 뭐가 되는 거야? ㉡은 ATP가 되는 것이지. ATP는 분해돼서 피루브산 만드는 것 아닌 것 아시죠?

따라서 ㄱ. ⓐ와 ⓑ 과정에서 모두 O2가 소모된다. 이것 해당 과정입니다. 해당 과정에서는 산소 소모가 일어나지 않아요. ㄱ 틀렸고 ㄴ.

(다)의 V에서 기질 수준 인산화가 일어났다. 여기, 여기 당연히 일어나죠.

과당 2인산이 기질 수준 인산화로 4ATP 만들면서 나온 ATP를 가지고 또 포도당에 쓰여서 포도당이 또 피루브산으로 분해되고

이런 과정이 일어났기 때문에 피루브산 양이 더 많아졌다는 이야기 아닙니까? 그러니까 해당 과정 진행된 거죠. 따라서 ㄴ 맞고요.

ㄷ. 2 분자의 피루브산이 생성될 때, '합성된 ATP 분자 수'분의 '사용된 ATP 분자 수'는 III에서가 IV에서보다 크다.

얘는 그냥 사용된 것이 있어, 없어? 없어. 사용된 것이 없고 그냥 과당 2인산 하나를 기준으로 4개를 만들었다고 칠게요.

그러나 IV에서는 어떻게 돼요? IV에서는 얘가 ATP이고요. ㉠이 포도당이니까, ㉡은 ATP이고.

이렇게 되면 어떻게 되는 거야? 여기 들어가서 몇 개 쓰이고? 2개를 사용하고 4개가 만들어지는 그런 비율이겠지.

어쨌든 얘가 더 그 값은, 이 분수 값은 작다. III번이 더 작게 되는 거야. III에서가 IV에서보다 크지 않죠. 그래서 ㄷ 틀렸습니다.

따라서 맞는 것은 ㄴ, ②번이 답 되겠네요.

정확하게 4분의 2, 4분의 0, 이렇게 안 따져도 어쨌든 그런 비율로 이렇게 만들어진다, 이렇게 보시면 되는 것이기 때문에 얘가 더 적게 되는 거죠.

18번 들어가겠습니다. 이 문제가 시간도 얼마 안 남은 상태에서 여러분이 접했을 텐데 일단 정답률이 가장 낮아요. 14번보다도 더 낮습니다.

그래서 이렇게 막연하게 갑자기 영어랑 한글이 튀어나와서 아마 '이거 찍어야지.'라고 생각한 친구들이 꽤 될 거야.

그러니까 정답률이 낮지, 찍었으니까. 그렇죠? 그런데 일단은 어떻게 푸는지는 알아봐야 되지 않을까요?

실제로 수능에 이런 유형이 나올 거야. 이것 상당히 새로운 유형으로서 재미있는 유형이에요.

그래서 여러분이 이번 6월 평가원, 항상 평가원 시험을 기다리면서 이번에는 어떤 유형이 나를 도전을 시킬까, 그런 생각을 많이 하는데

이번에는 이것 18번하고 그리고 14번이었어요.

14번은 따져서 계산하고 산수를 좀 하고 그래야 되는데 이건 계산할 것까지는 없는데 논리적인 고난도 추론력이 필요해.

그것도 아니다. 그래, 그래, 한번 해보자. ㉢ ㉣ ㉡ ㉢ ㉢ ㉠ ㉣ ㉢ ㉠ ㉠ ㉣ ㉡ ㉠ ㉢ ㉠ 가고 있습니다. 그런데 5개의 아미노산을 지정하는데 5개.

그러면 15개야, 이게. 그러면 어차피 3개씩 끊어서 딱딱 5개가 지정이 돼야 돼, 아미노산. 아미노산 5개가.

그러면 여기에는 개시코돈이나 종결코돈, 그거 의미 없습니다.

인공 mRNA이기 때문에 랜덤으로 딱 붙어서 번역을 하는 것인데 일단은 조건이 뭐가 있냐면 ㉠은 퓨린 계열이라고 합니다.

그리고 x와 y 중 하나래요. x와 y 중 하나이고 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣인데 퓨린 계열하면 아데닌(A) 아니면 구아닌(G)이잖아요.

그러면 아데닌으로 한번 출발해 봅시다. 아데닌, 여기 아데닌, 아데닌. 아데닌, 아데닌. 아데닌, 이거 안 되면 이걸로 해야 돼.

그래서 여기 아데닌, A○○A, 그다음에 A○○A○○ 그다음에 ○○○. 이게 지금 이렇게 되어 있는 상태인데 이게 만약에 x라고 가정을 해보자.

x라고 하면 여기 5'에서 3'라고 하면 y는 이쪽이 5'가 되고 3'가 되는 거야. 상보적이다, 그런 뜻이야.

그러니까 또 이것에 상보적인 것을 하나 또 마련해야 되겠죠. 이것에 상보적인 것. mRNA이니까 U○U 끊고 그다음에 ○○U. U○○, 이쪽에서 보면.

그다음에 ○○U, 그다음에 ○○U. 뭐가 이렇게 ○○U가 많아? 그다음에 ○○○. 이렇게 되는 거야.

그러면 이것이든지, 이게 지금 5'에서 이쪽으로 가든지, 5'에서 이쪽으로 가든지

하여간 이것과 이것이든지 아니면 이거는 둘 중에 하나는 한 종류의 아미노산만 지정해야 돼. 한 종류의 아미노산만 지정해야 돼.

그런데 가만히 보면 알겠지만 이것이든, 이것이든 간에 지금 전혀 상관없는 코돈이 나오게 돼요.

이쪽에서 A부터 출발하는 것인지 모르겠지만 전혀 상관없는 것이 코돈이 툭 튀어나오고 있어.

그러면 이것이든, 이것이든 간에 코돈이 전혀 상관없는 것이 또 같은 아미노산을 지정해야 된다, 이런 이야기야. OK?

그런 센스가 발동을 해야 돼요. 그러니까 예를 들어서 프롤린 같은 경우는 이것밖에 안 되니까, 다른 데는 프롤린 같은 경우 또 없잖아요.

20가지인데, 아미노산이 20가지인데. 그러니까 프롤린, 프롤린, 프롤린, 프롤린, 프롤린, 프롤린, 프롤린, ..., 이게 될 수가 없다는 이야기야.

그러면 나올 수 있는 것이 이것 류신과 아르지닌 나올 수 있어요. 또 있어요. 뭐야? 세린. 저도 처음에 풀 때 이 2개하고 이 2개만 가지고 풀었어.

그러더니 계속 들여다보고만 있는 거야. 진짜 이 2개, 그런데 세린이 딱 구세주처럼 세린이 하늘나라에서 요술공주 세리가 내려왔어요, 세리.

즉 보시면 잘 보세요. AGA, 만약에 AGA라고 합시다. AGA. AGG, 그렇죠? 맞죠, AGG. 이런 식으로 된다고 해서 아르지닌을 한번 넣어봤어.

아르지닌을 넣어봤더니 AGAGA 그다음에 얘가 AGG 이런 식으로 되면 되거든. 그런데 지금 달라, 여기가. 이게 달라. 안 되는 거야, 한마디로.

이걸 G라고 했으면 얘들이 G가 될 수 없다는 이야기란 말이야. 또는 이쪽으로 가도 마찬가지야. 이쪽으로 가도 얘는 앞에 것이 달라.

앞에 것이 달라지는데 여기 있는 것이 만약에 이것을 놓게 되면 A라고 놓고 ㉢을 G라고 놓고, 이걸로만 예를 들어볼게요.

그러면 AGA 그다음에 여기는 뭐가 돼야 돼? 이쪽으로 간다고 칠게. 어차피 AGG는 안 되잖아. AGG는 안 되니까 이쪽으로 간다고 치면 ○○G가 돼야 돼.

그런데 ○○G가 되려면 이것밖에 없어. CG, CG. G가 또 들어가야 돼. ㉢이 또 들어가야 되는데 아니란 말이야. ㉢이 아니란 말이야. ㉣이란 말이야.

그러니까 안 돼. 그러면 이쪽에서는 U가 이쪽으로 가서 U, 류신 가지고 해봐. UUU, 어디 있어? 안 돼.

결론적으로 이야기하면 세린이 되더라, 이거야. 봐요. UCU, UCU. C 한번 넣어 봐유. 그래유. C 한 번 넣었어, UCU.

그다음에 이쪽으로 갈지, 이쪽으로 갈지 모르는데 일단은 ㉢이 뭐가 된 거야? 여기에 이제 아데닌(A)를 넣은 거야.

㉠이 아데닌인 거야. ㉠이 유라실이 될 수 없어. 퓨린 계열이니까. 따라서 이건 뭐가 돼야 돼요? 여기 ㉢은 G 한번 넣어볼게요.

㉢은 G 그러면 얘는 C가 되는 거지. 그러면 얘는 C가 들어가면 안 되지. 여기 C가 들어가면 안 되는 이유가 있어야 돼요. C가 들어가면 안 되는 이유.

C가 들어가면 안 되는 이유. C가 들어가면 안 되는 이유. C가 들어가면 안 되는 U~ 그렇지, 이거지. wow. UGA. AGU가 되는 거야.

AGU, 이쪽이 되는 거야. 5'. 그래서 UCU/AGU/ 그러면 A이니까 여기 뭐가 돼야 돼? U, 그다음에 G이니까 뭐가 돼야 돼? C. 그래서 ㉡은 U.

그다음에 ㉣은 C, 이렇게 넣어주면 다 가는 거야. 그냥 가는 거야, 쭉. 쭉 가볼까? UCA 그다음에 A, ㉢ 뭐야? G. AG 그다음에 ㉣은 C.

UCG. UCG 여기 있지. 세린. 얘도 세린이야. UCG 세린. 그다음에 ㉢㉢이니까 GG이니까 UCC. 세린.

여기 AGU도 세린. UCU도 세린. 여기 세린, 그다음에 UCC도 세린, 다 세린, 세린, 세린.

㉡㉣㉢. ㉡㉣㉢, UCG. UCG. 그러면 어떻게 돼요, 여기가? UCG이니까 AGC. AGC. Wow! Surpris! 세린, all 세린.

이게 x. 이게 x. 그러면 자연스럽게 얘는 어떻게 돼요? 여기가 상보적이니까 3'가 되고 여기가 5'가 되겠지. y가 되고. 됐습니다. 풀었어요. 풀어냈어!

①은 5'가 됩니다. x의 염기 서열 중 퓨린 계열의 염기는 몇 개냐. 퓨린 계열, 퓨린 계열도 찾아야 돼?

x가 이거죠. 이게 아니라 이거니까 퓨린은 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 5개가 되겠습니다. 5개, 됐죠? 그다음에 y는 3종류의 아미노산으로 구성된다.

y는 3종류의 아미노산으로 구성된대, 3종류의 아미노산. GCU가 뭐가 돼? GCU 알라닌, 여기에서부터 읽으면 돼. 알라닌, OK?

그다음에 GGA는 글라이신. CGA는 아르지닌. CGA, 이거 찾으시면 돼요. 그다음에 ACU. ACU는 여기에서 어디 있어? 빨리, 빨리, 여기, 여기 ACU. 트레오닌.

그다음에 AGA. AGA는 아르지닌. 그래서 CGA랑 아르지닌 2개 똑같으니까 하나, 둘, 셋, 넷. 네 종류가 되는 거야.

알라닌, 글라이신, 아르지닌, 트레오닌, 아르지닌이니까 4종류가 되는 거니까 ㄷ은 틀렸습니다. OK? 좋습니다. 그래서 이렇게 풀어주시면 되겠습니다.

이제 19번 들어갈게요. 광합성의 암반응 실험을 알아보기 위한 캘빈의 실험인데요. 14CO2를 공급하고 빛을 비추고요.

2초, 5초, 8초, 26초 만에 나타나는데 분자당 탄소 수가 가장 큰 것이니까 ㉢은 당연히 포도당이겠죠. RuBP, 3PG(PGA), 포도당 중에서.

얘는 C6이고요. 그다음에 가장 먼저 생기는 것은 뭐야? 14CO2 고정돼서 얘가 먼저 생기겠지. 3PG, 얘는 탄소 3개짜리.

그다음에 RuBP, 탄소 5개짜리. 이런 식으로 찾아주시면 되겠습니다.

그러면 ㄱ. 1 분자당 '탄소 수'분의 '인산기 수'는 ㉠은 5분의 2, bisphosphate이니까 인산기 2개죠.

그다음에 ㉡은 3탄, 탄소 3개짜리에다가 1만 있어요, 인산기. 그래서 ㉠이 ㉡보다 크다, 맞고요. 2초일 때 ㉡을 구성하는 탄소는 모두 14C이다.

2초일 때 얘가 아니죠. 14C를 포함한 유기물의 생성량을 측정한 것이지.

이걸 포함한 녀석들의 양인 것이지, 전부 다 2초일 때 ㉡을 구성하는 탄소가 모두 14C이다, 이렇게 이야기할 수는 없는 거죠.

그리고 ㉡을 구성하는 것이 또 이거잖아. 말을 이렇게 생각해 보세요. 14C가 포함된 유기물 중에 이것, 이것들.

14C가 포함한 이것들을 찾았더니 이만큼이라는 이야기인데 그러면 얘들, 이건 포함 안 한 녀석들도 있다는 이야기야.

그런데 그중에서 이걸 포함하는 녀석들만 찾았고 이것들이 전부 다 여기 14C, 14C, 14C, 이렇게 되는 것이 아니라는 이야기입니다. 왜?

여기에서 탄소가 끊고 들어갈 것 아니야. 그러면 14C가 이렇게 들어간단 말이야. 알았지? 쉽게 그냥 이렇게. 됐어요? 14C. OK?

탄소 5개짜리 RuBP에다가 CO2 들어갔을 때, 이렇게 생각하셔도 되고요. 그래서 ㄴ은 틀렸습니다. ㄷ. 캘빈 회로에서 ㉠이 ㉡으로 전환되는 단계.

㉠이 ㉡으로 될 때, RuBP가 3PG가 될 때는 CO2가 들어가야 돼. 루비스코에 의해서 CO2가 고정되는 과정이다. 그래서 ㄷ 틀렸어요.

그다음에 답은 ①번이고요. 라스트 20번입니다. 야생형 대장균과 돌연변이 대장균에 대한 자료인데요. 이건 많이 봤던 문제이기 때문에 상당히 쉬울 거야.

조절 유전자가 결실된 것과 프로모터가 결실된 돌연변이 순서 없이 나타낸 것이지. 그다음에는 배양할 때 어쩌고저쩌고 해서

억제 단백질과 젖당 결합한 것과 억제 단백질과 작동 부위 결합과 젖당 분해 효소의 생성을 순서 없이 나타낸 것이다, 이렇게 보는 거야.

일단 야생형이 기준이야. 야생형이 기준이니까 얘를 기준으로 생각해 보자. 젖당이 없어. 젖당이 없어. 이건 젖당이 있어. 이게 포인트지.

젖당이 없는 상황에서 이 셋 중에 뭐가 일어날까? 셋 중에 뭐가 일어날까? 젖당이 없는데 젖당 분해 효소 만들지는 않겠지.

그러니까 이건 아닐 테고 이것. 그다음에 젖당이 없는데 젖당과 억제 단백질이 결합하지는 않겠지. 결국 이거야. 억제 단백질과 작동 부위의 결합.

억제 단백질이 작동 부위에 결합해서 젖당 분해 효소를 안 만들고 있는 상황인 것이고

그러면 ⓐ는 찾았고 그다음에 ⓑ하고 ⓒ를 찾아야 되는데 ⓒ를 보니까 야생형 ⓒ. 젖당이 있는 데서는 당연히 뭐를 만들어? 젖당 분해 효소 만들겠지.

당연히 젖당 분해 효소 만들겠지. 그러면 얘는 ⓒ가 되는 거야. 그러면 자연스럽게 얘는 뭐가 되는 거야? 얘는 ⓑ가 되겠지. ⓑ가 되겠죠.

따라서 젖당은 없고 젖당이 있는 배지에서 억제 단백질과 젖당의 결합 일어나겠죠. 억제 단백질과 젖당의 결합이 일어나고 그다음에 어떻게 되는 거야?

이것은 뭐죠? 이건 억제 단백질과 작동 부위의 결합이니까 당연히 얘가 일어나니까, 얘가 일어나는 거야.

여기에서 ⓑ는 없어, 여기. 젖당이 있는 상황에서 ⓑ는 당연히 일어나는 거야.

억제 단백질이 젖당에 결합함으로써 억제 단백질이 작동부에 결합을 못하는 것이고

그럼으로써 프로모터에서 RNA 중합효소가 작동해서 젖당 분해 효소가 만들어지는 것이다, 이런 이야기야. 알겠지?

그래서 여기까지 생각을 해 볼 수가 있고요. 그러면 I은 어떻게 되느냐. I은 어떻게 되는지 지금 여기 따지기 전에 이것부터 따져볼게요.

도대체 얘는 뭐야? ⓐ. 억제 단백질과 작동 부위가 결합을 못한대. 잠깐만, 억제 단백질과 작동 부위가 결합을 못해?

이건 상관없잖아, 프로모터가 결실됐으면. 조절 유전자가 결실되면 조절 유전자에서 억제 단백질이 안 만들어지니까 결합을 못하는 거야.

그래서 II번 같은 경우는 조절 유전자가 결실된 것이라고 보시면 된다는 거야. 조절 유전자가 결실된 거야.

그렇다면 계속해 볼게요. 조절 유전자만 지금 없는 거야. 억제 단백질이 안 만들어진 거야. 그러면 ⓑ는 어떻게 돼요? 억제 단백질과 젖당.

억제 단백질이 당연히 안 만들어지니까 당연히 이런 결합도 안 생기겠지.

그다음에 ⓐ는 억제 단백질과 작동 부위 결합 당연히 안 일어나고 그다음에 마지막 ⓒ는 어떻게 돼? 젖당 분해 효소의 생성.

여러분, 젖당 분해 효소가 지금 만들어질까, 안 만들어질까? 젖당이 있는 상황에서 당연히 만들어지죠. 왜? 조절 유전자가 결실된 거잖아.

조절 유전자에서 억제 단백질을 못 만들어서 억제가 안 되니까 억제를 안 시키면 당연히 프로모터에, 프로모터는 멀쩡하니까.

얘는 프로모터는 멀쩡하니까 프로모터에 RNA 중합효소 붙어서 젖당 분해 효소 만들어진다는 이야기이고, 됐지?

그런데 얘는 어떻게 안 만들어지는 이유가 뭐야? 젖당이 있는데도 젖당 분해 효소가 안 만들어지는 이유는 뭐야?

젖당 분해 효소를 못 만드는 이유는 RNA 중합효소가 붙을 프로모터가 결실됐다는 이야기지. 어차피 얘 찾으면 당연히 얘 찾을 수 있는 것 아닙니까?

프로모터가 결실됐다는 이야기지. 그러면 프로모터 결실된 것 나머지를 찾아볼게, 나머지. 젖당이 없는 배지에서 억제 단백질과 젖당, 이건 당연히 어때?

얘는 조절 유전자는 정상인 거야. 조절 유전자에서 억제 단백질을 만든다는 이야기야.

그런데 젖당이 없으니까 젖당의 결합은 당연히 안 하는 것이지. 그다음에 ⓐ는 억제 단백질은 만든다고 했어.

프로모터만 결실됐기 때문에 조절 유전자에서 억제 단백질은 만들어졌고 그 억제 단백질이 젖당이 없으니까 어떻게 돼?

그렇지, 결합하겠지. 작동 부위에 결합하겠죠. 그다음에 젖당이 있으니까 그 억제 단백질은 이것과 결합해서 작동 부위에 결합을 안 하겠지.

그러니까 작동 부위의 결합 안 합니다. 하지만 프로모터가 없기 때문에 젖당 분해 효소를 못 만든다는 것, 못 만든다는 것.

그러면 ㄱ. I은 젖당 오페론을 조절하는 조절 유전자가 결실된 것이다. 아니지. 프결이지, 프결. 프로모터가 결실되어 있습니다.

그다음 ㄴ. ⓐ는 '억제 단백질과 작동 부위의 결합'이다. 어디 보자. ⓐ는 억제 단백질과 작동 부위의 결합, OK. 찾았습니다.

ㄷ. ㉠은 '○'이다. 그렇죠. '○이다.'라고 해서 답은 ⑤번 되겠습니다.

이렇게 해서 20문제가 이제 여러분에게는 지나간 과거, 즉 추억의 기출 문제가 되었습니다. 이 기출 문제의 중요성은 제가 말씀 안 드려도 알 거야.

지금부터 2번, 3번. 물론 난이도가 쉬운 것도 있지만 쉬운 것도 한 번 다시 풀어서 개념 확인해 주시고요.

어려운 것은 2번, 3번 이상 풀어서 자기 것으로 만드는 거야.

일명 body fire!! 체화 과정이 필요합니다. 반드시 그 과정을 거쳐야 여러분이 익숙하게 두렵지 않게 접근해서 풀 수가 있을 겁니다.

그렇게 해 주시길 부탁드리면서 저는 이만 물러가겠습니다. OK! 수고하셨습니다. Bye, Bye~
