안녕하세요? 반갑습니다. 생명과학은 박기웅입니다. 생명공학 다섯 번째 시간입니다. 생명공학, 그 PCR을 지난 시간에 제가 말씀을 드렸죠. 중합효소 연쇄반응. 이 PCR이 어디서 쓰이느냐? 

지금 유전자를 조작하는 대부분의 기술 있죠. 각 연구기관이라든가 연구소 등등에서 이제 유전자를 다룰 때 유전자를 좀 증폭시켜야 돼. 그렇죠? 그 특정 유전자를 좀 양을 좀 많이 

똑같은 걸 늘려야 되니까 대부분 유전자 조작할 때 상당히 많이 쓰이는 게 PCR이에요, PCR. 그다음에 범인 확인, 검거할 때, 신원 확인할 때, 그다음에 친자인지 아닌지 확인할 때 

이런 것들 PCR 쓰인다고 그랬어요. 그렇죠? 기억나시죠? 그리고 이제 특정 뭐 유전병이나 아니면 바이러스 질환, 뭐 요즘에 유행했던 조류독감 아시죠? 고병원성인지 아닌지, 

무슨 바이러스에 의한 건지. 그런 바이러스 질환이라든가 세균, 유전병 등등을 알아보게 할 때도 이렇게 증폭을 시켜 가지고 어떤 유전자, 유전자에 이상이 있는지 없는지, 

정상인지 아닌지 뭐 이런 걸 판단할 때도 PCR이 쓰입니다. 워낙 PCR이 많이 지금 쓰이기 때문에 수능에서도 상당히 이 PCR 문제가 자주 나오고 있어요. 

그런데 기본적인 그 개념이나 이런 이론을 수능에서 내는 게 아니라 최근의 추세는 그걸 원리적으로 이용해서 냅니다. 그렇죠? 그런 부분들을 제가 이제 잠깐 좀 살짝 다뤄줄까 해요. 

그리고 실전연습 있죠. 패턴, 유형이라든가 실전연습은 지난 제가 기출의 미래라는 강의를 찍었다고 했으니까 그걸 좀 꼭 보셔야 된다고 그랬어요. 여러분은 한 단계 업그레이드 된 

그 고난도 문제풀이를 보시려면 기출의 미래를 봐라. 아시겠죠? 기미. 자, 그러면 이런 경우를 한번 우리가 생각해 볼게요. 자, 한 분자의 DNA 이거 있어요, 이중나선으로. 

이거를 한 번 PCR하고 두 번, 세 번 PCR 했을 때 과연 어떻게 되는지 그걸 나타내는 거야. 자, 한 번을 하면 당연히 어떻게 되죠? 2의 1승, 2개, 두 분자가 나옵니다. 

DNA 이중나선 두 분자. 그다음에 두 번 복제를 시키게 되면, 그렇죠. 이렇게 되죠. PCR을 이제 2순환했다 뭐 이런 표현을 쓰죠. 그다음 3순환하면 8개가 되죠. 2의 2승, 2의 3승 이렇게 돼요. 

그러면 n회전 돌렸다. 그럼 한 분자 가지고 n회전 돌렸어. n번 계속 반복한 거야. 복제시킨 거죠, 인공적으로. 그러면, 그렇죠. 몇 승이 되냐? 2의 n승 개의 DNA가 탄생하게 되는 겁니다. 

물론 처음에 1개 넣어줬을 때는 2의 n승 개가 되지만 만약에 두 분자를 넣어줬다 그러면 2×2의 n승 개, 세 분자를 넣어줬다 그러면 3×2의 n승 개 이런 식으로 생기게 되는 거죠. 

어휴, 뭐 짧은 시간에 엄청나게 많은 DNA를 만들어낼 수 있어요. 이 DNA 증폭, 이게 바로 중합효소 연쇄반응, PCR이라고 합니다. 자, 그러면 이렇게 이제 방법을 제가 말씀을 드리는데

지난 시간에도 말씀드렸습니다만 한 번 더 리뷰한다 생각을 하시고 잘 들으시면 되는데 이 DNA 이중나선이 수소결합에서 이렇게 연결이 돼 있죠. 그렇죠? 그걸 풀어야 돼. 

자, 이건 어디서 일어난다고? 그렇죠. 고온에서 일어납니다. 90℃, about 90℃ 이상의 고온에서 일어나요. 그다음에 단일가닥으로 되는 건 우리는 뭐라고 그래? 

이중가닥이 단일가닥으로 되는 걸 DNA 변성이다 이렇게 얘기해. DNA 변성은 고온에서. 자, 그다음에 이제 프라이머를 붙여야 됩니다, 프라이머. 자, 이게 전체를 증폭한다고 가정을 할게요. 

전체를 증폭한다고 가정하면 프라이머가 예를 들어서 여기가 3′고 여기가 5′다 이렇게 가정해 볼게요. 그러면 여기 5′고 여기가 3′죠. 자, 프라이머가 3′ 말단 쪽에 붙어요. 

그렇죠? 3′ 말단 쪽에 붙어서 이제 5′에서 3′. 3′ 말단에 OH를 제공을 해요. 이때 프라이머는 DNA 프라머입니다, DNA 프라이머. 마찬가지로 이 가닥에서도 이렇게 

3′ 말단 쪽에 붙어서, 5′에서 3′ 말단에 OH를 제공해요. 되셨어? 그러면 이제 그 다음에 누가? 자, 이제 프라이머 결합이라고 해요. 이거는 저온에서 일어납니다. 

아시겠죠? about 50℃에서 60℃ 사이. about 50℃에서 60℃. 자, 이렇게 저온이라고 할게요. 상대적인 거예요. 어차피 이건 저온은 아니지만 고온, 가장 높은 온도에서 DNA 변성이 일어나고 

그다음에 낮은 온도에서, 그렇죠? 프라이머 결합. 그다음에 중온, 중간 정도, 한 72℃ 정도 됐을 때 DNA 중합효소가 작용하기 시작해요. DNA 중합효소가 작용하기 시작해요. 

DNA 중합효소가 DNA를 합성합니다. 되셨어요? 고, 저, 중. 고, 저, 중. 됐어요? DNA 변성, 프라이머 결합, DNA 합성. 그래서 3′ 말단에다가 와시다다 하고 DNA를 딱 이렇게 합성해 가요. 

뉴클레오타이드를 붙이는 거야. 왜? 이 안에 누구 있는데? 이 안에는 dNTP가 있어요. dNTP. 그렇죠? dATP, dDTP, dGTP, dCTP 해 가지고 DNA를 이루는 뉴클레오타이드, 

그 3인산 얘네들이 있어요. 걔네들을 가지고 재료들을 가지고 계속 붙여줘 나가는 거예요. 3′ 말단 여기죠. 3′ 말단에다가 계속 붙여줘서 이렇게 딱 DNA가 합성되는 거야. 되셨어? 

좋습니다. 자, 이렇게 하는데 이때 필요로 하는 DNA 중합효소는 고온에서도 견딜 수 있는 DNA 중합효소여야 됩니다. 고온. 호열성 고세균이라고 저 바다 속 깊은 곳에 

뜨거운 물이 나오는 곳에 사는 세균이 있어. 심해에 사는 열수구, 그렇죠? 거기서 사는 세균에서 추출한 Taq DNA 중합효소 이걸 이용해요. 고온에서도 견디는 중합효소. 

DNA 중합효소 이걸 이용해서 DNA 합성하는 거야. 자, 1회전 끝났어요. 1회전 끝나면 처음하고 똑같은 게 두 개가 생기게 되죠. 자, 2회전 끝나면 어떻게 돼요? 그렇죠. 

똑같아지죠. 똑같은 게 4개 생기게 되죠. 그다음에 3회전 끝나게 되면 8개가 생기게 돼요. 되셨어요? 여기까지. 자, 이러면 여러분들 굉장히 뭐 쉽습니다. 그렇죠? 

자기랑 똑같은 걸 계속 만들어가니까. 그런데 실제로 우리가 증폭하는 부위가 전체가 다 아니잖아. DNA가 이만큼 있는데 이게 전부 다 증폭할 필요가 없어. 

우리가 증폭할 부위는 이 부분이야. 즉 DNA가 이만큼 이렇게 길어. 되셨어요? 이렇게 긴 상태에서 증폭 부위가 여기서부터 여기까지야. 자, 여기만 증폭시키면 돼. 

여기를 무지하게 많이 만드는 거야. 자, 이럴 때 어떻게 하느냐? 어떻게 하긴요. 똑같아요. 자, 변성시켜요. DNA 변성시키면 떨어지겠죠. 그렇죠? 떨어지는데 아까랑 마찬가지로 

여기가 몇 다시였어요? 3′고 여기가 5′. 5′, 3′ 이렇게 되죠. 자, 그러면 미리 DNA 프라이머, 여기서 붙는 DNA 프라이머는 제작해 놓은 겁니다. 

한 15개에서 20개 정도의 염기서열로 쭉 만들어놓은 거야. 특정 염기서열, 여기에 상보적으로 결합할 수 있는 DNA 프라이머, DNA 프라이머. 자, 그러면 여기서 보시면 

예를 들어서 이 부분을 제가 확대해 볼게요, 이 부분. ATGCTACGATC 뭐 이런 식으로 쭉쭉 간다고 칠게요. 여기 3′, 이 부분이죠. 자, 그러면 증폭 부위가 여기서부터라고 해볼게요, 여기서부터. 

여기, 이거. 증폭 부위가 여기서부터, 여기서부터라고 하면, 자, 이 가닥에 붙어야 할 DNA 프라이머의 염기서열은 뭐가 될까? 단, 조건을 주겠어요. 6개. 6개? 5개? 그래. 5개로 해볼게. 

손가락이 왜 4개지? 5개로 해 가지고 프라이머는 염기가 5개로 구성돼 있다, 이런 조건을 줄게요. 자, 그러면 어떻게 돼요? 그렇죠. TGCTAG에서 바로 5개라고 제가 했으니까 이게 되는 거야. 

5′, 3′. 이게 프라이머로 여기다가 넣어줘야 된다는 얘기야. 다시요. 이 부분이 증폭부위야. 이 부분만 증폭하면 돼, DNA 이 부분. 그러면 여기에 이제 딱 변성시켰어. 

고온에서 변성을 시켰어. DNA 이중나선 풀었어. 수소결합 다 끊었어. 변성되고 프라이머를 여기다가 딱 붙여야 돼. 프라이머를 여기다가 딱 붙여야 돼, 여기. 3′ 쪽 여기. 

그럼 3′ 쪽에 5′에서 여기 3′ 이런 식으로 붙여줘야 돼. 그러면 프라이머는 이 부분만 내가 딱 썼더니 이렇게 돼 있어. 그럼 여기서부터 증폭부위면 여기에 

상보적으로 결합할 수 있는 얘가 프라이머가 된다는 얘기야. 이 부분에 상보적으로 붙을 수 있는 얘가 프라이머가 되는 거야. 그러니까 이것을 넣어주는 거죠. 마찬가지야. 똑같은 원리로, 

똑같은 원리로 여기 이 3′ 쪽에 여기에 붙어야 되는, 이 증폭 부위 제일 처음에 붙어야 되는 여기에 5′에서 3′. 이런 프라이머를 제작해서 넣어주는 거야. DNA 프라이머입니다. 

아시겠죠? 그러니까 이제 최근의 유형은 이런 염기서열에 누가 프라이머니, 프라이머 뭘 넣어주면 어떻게 되니, 이런 프라이머 넣었을 때는 어디서부터 어디까지 증폭이 되겠니, 이런 걸 물어요. 

아! 그러니까 염기서열하고 상당히 친해지셔야 됩니다. 아시겠죠? 이런 것은 무슨 뭐 암기로 되는 게 아니에요. ATGC 염기하고 좀 친해지시고. 대단한 집중력, 주의가 깊어야 돼. 

알겠지? 자, 이런 거 이제 실전연습을 통해서 하시면 돼. 저런 거 수능특강이나 아니면 기출의 미래를 보시라 그랬어. 자, 이렇게 되죠. 됐죠? 프라이머 결합됐어. 

그다음에는, 그다음에는? 그렇죠. 이제 고온에서 변성되고 저온에서 프라이머 결합했으니까 다시 온도 좀 올려서 중온에서 DNA 중합효소가 작용해서 이제 3′ 말단에 이제 

여기 OH 있는데다가 뉴클레오타이드를 붙여가는 거야. 쭉 dNTP를 쫙 쭉 연결해. 상보적으로 쭉 연결해 가서 뉴클레오타이드를 붙이면 여기까지, 여기까지 합성이 되는 거야. 되셨나요? 

OK? 이게 1회전 돌렸을 때 나오는 DNA. 이게 1회전 돌렸을 때. 됐습니까? 자, 그러면 2회전 돌리면 어떻게 되겠습니까? 잘 보세요. 2회전 돌리면 이 DNA 두 가닥에서 위에 있는 가닥은

이게 되겠죠. 위에 있는 가닥. 밑에 있는 가닥은 이게 되겠죠. 그렇죠, 그렇죠? 여기 3′, 5′. 그다음에 여기가 5′, 3′. 이번에는 이 두 개. 이 두 개를 쭉 보시면 이렇게 되겠죠. 

5′, 3′. 밑에 있는 가닥은, 맨 밑에 있는 가닥은 5′, 3′. 자, 이렇게 되는 거야. 자, 그러면 한 번 더, 자, 보세요. 한 번 더 복제분열 시킵니다. 됐죠? 이걸 한 회전 더 돌렸어. 

한 회전 더 돌리면 어떻게 될까요? 그렇지. 자, 3′니까 5′가 여기 붙어서 쭉, 그다음에 여기 3′니까 5′가 여기 붙어서 쭉, 여기까지만 가. 더 이상 없으니까. 

5′, 3′. 됐어요? 그다음에 여기가 3′ 쪽이니까 여기 5′ 붙어서 프라이머 붙고 쭉 여기까지, 3′. 됐어요? 그다음에 3′ 말단이니까 여기에 프라이머 붙어서 쭉 여기까지. 되셨어? 

그러니까 본인하고 처음에 있던 거하고 똑같은 게 하나, 처음에 있던 거하고 똑같은 게 하나 나오고, 이런 DNA 분자가 또 나오네. 그러면서 우리가 원하는 길이의 DNA 한 가닥이 나와. 

DNA 가닥은 여기가 나와. 우리가 원하는 DNA 가닥, 이거죠, 이거. 여기서부터 여기까지, 여기서부터 여기까지, 여기서부터 여기까지. 그렇죠? 그러니까 여기다가 여러분들이 

자, 분명히 알아둬야 돼. DNA 가닥 몇 가닥이야? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 여덟 가닥에서 우리가 원하는 가닥 두 가닥 뭐 이런 식으로 밑에다가 정리해 주셔야 돼. 알겠죠? 

지금 여러분들에게 과정을 보여드리는 거예요. 되셨어? 자, 그러면 한 번 더. 자, 아직까지는 우리가 원하는 이 부위 있지 않습니까. 이거 원하는 증폭 부위를 갖는 DNA가 아직 안 나왔어요. 그렇죠? 

단일가닥으로는 나왔는데 DNA로는 안 나왔어, 아직. 그러면 이제 세 번째 도전! 세 번째입니다. 자, 그러면 맨 위, 어차피 이거 또 변성됐죠. DNA 이중나선 풀렸죠. 

얘도 풀린 거고 얘도 풀린 거고 얘도 풀린 거야. 그렇죠? 그래서 어차피 이걸 여기 이 부분이 증폭 부위니까 이 부분을 가지고, 제가 기준을 가지고 여러분에게 설명하는 거야. 

중폭 부위가 여기니까 과연 나올까, 안 나올까. 자, 이거, 이거 맨 위에 있는 거. 이거 그대로. 되죠? 됐어요. 3′, 5′. 자, 그럼 이거, 이것의 위에 가닥을 주형으로 복제가 돼서

이렇게 되겠지. 아, 3′ 말단이니까 이쪽이죠. 5′에서 3′ 이쪽으로 가죠. 됐어요? 이거는 여기도 있었고 여기도 있는 거죠. 그렇죠? 그러니까 원래 가닥은 계속 보존되는 거야. 아시겠어? 

원래 가닥 있죠. 처음에 있는 이 가닥, 이 가닥은 계속 보존이 되는 거야. 그래서 원래 제일 긴 길이를 갖고 있는 DNA는 항상 두 분자가 나오게 돼 있어. 여기도 마찬가지죠. 

여기도 원래 가닥, 처음에 있던 가닥이잖아. 처음에 있던 가닥 그대로 있고요. 됐어? 5′이고 3′이고. 3′ 말단 중에 프라이머 붙어서 가자 하고 5′에서 3′로. 

그러면 이 DNA는 이거하고 똑같죠. 그렇죠, 그렇죠? 이거하고 똑같고요. 그렇죠? 이거하고 똑같은 거 나오고 이거하고 똑같은 거 나오고 있습니다. 자, 그다음 이제 이 가닥을 주형으로 복제된 거고,

이 가닥을 주형으로, 자, 여기가 5′였고 여기가 3′였죠. 그러면 3′ 말단에 이렇게 붙어서 5′ 쪽이에요. 3′말단에서 5′ 붙어서 3′ 가는 거예요. 되셨죠? 

그다음에 이거, 이거. 이게 드디어 얘예요. 얘예요, 얘. OK? 그럼 3′말단 존에 드디어 프라이머가 붙어서 5′에서 여기까지, 여기까지. 3′. 드디어 한 분자 나오네. 드디어, 드디어, 드디어.

우리가 원하는 DNA 증폭된 게 딱 나오네. 그다음에 이제 밑에 가닥 5′에서, 뭐 다 노란색으로, 5′에서 3′ 쪽이었는데 3′에 붙어서 이렇게 가고요. 됐죠? 

숫자 생략할 테니까 여러분들이 잘 봐 주시기 바래요. 그다음에 위에 있는 거 5′, 3′니까 얘가 이렇게. 됐죠? 3′, 5′ 해서 쭉 가고 그다음에 밑에 있는 거 이거였죠. 5′에서 3′였으니까 

3′ 말단에 붙어서 이렇게, 갔죠? 그다음에 이거, 이 가닥. 5′에서 3′ 쪽이었죠. 5′, 3′. 3′ 말단에 붙어서 이렇게, 이런 식이 됩니다. 이렇게 8개가 나와. 

그러면 드디어 우리가 원했던 DNA, 얘하고 얘, 그렇죠? 얘하고 얘 두 분자가 나오게 되는 거야. 두 분자. 8개 중에 두 분자가 나오고요. 됐어요? DNA 8개 중에 

2개가 우리가 증폭하려고 하는 게 나오고, 그다음에 두 개는 가장 긴 거, 그렇죠? 가장 긴 거 2개 나오고요. 됐습니까? 자, 그다음에 이거, 이런 형태. 여기도 나왔던 이런 형태 나오고. 맞아요. 

맞아, 안 맞아? 여기도 나오죠. 그렇죠, 그렇죠? OK? 그다음에 얘하고 똑같았던 거, 그렇죠. 여기서 나오고 그다음에 여기서도 나오고. 자, 이런 식으로 우리가 수를 헤아릴 수 있습니다. 

그리고 이게 이제 대칭, 좌우에 염기가 똑같이 몇 개, 4개, 4개면 상관이 없는데 여기는 8개, 이쪽은 4개 이런 식으로 해서 여기가 달라. 그걸 또 문제로 내는 거야. 어후. 

어때요, 그럼? 머리를 써야죠. 머리를 쓰면서 이건 몇 개짜리고 몇 개짜리고 DNA 가닥 염기 몇 개짜리고 몇 개짜리고 몇 개짜리다 이런 것들을 찾아내는 겁니다. 아시겠죠? 

자, 지금 개념으로 제가 여러분들한테 천천히 설명해 드렸으니까 여러분들도 아까 처음에 제가 그렸던 걸 딱 두 줄로 그려보신 다음에, 됐어요? 그다음에 여기다가 이렇게 그려서 

연습을 꼭 하셔야 돼. 알겠지? 하얀 백지에다가 한번 해보세요. 알겠어요? 뭘 잘하시는 분들이야 그냥 한번 딱 보고 알 수 있겠지만 아무래도 여러분들, 이 손으로 한 번 더

연습해 가지고 손에 있는 세포들이 익히는 게 머리하고 협동이 돼서 나중에 문제 풀 때 분명히 도움이 됩니다. 그래서 눈으로만 이렇게 딱 보고 넘어가지 마시고 반드시 한번 그려보시고.

그다음에 여기에 이제 뭐가 나오냐면 염기서열로 쭉 나와요. 여기에 이제 ATGCTATTCCTGATCATATTCG 이런 식으로. 캬. 그럼 그런 문제 볼 때 "와, 이걸 어떻게 풀지?"라고 하지 마시고 

도전 정신 이제 않습니까. "야, 이거 재미있겠는데. 한번 해보자."라는 생각으로 한번 접근해 보세요. 처음에는 좀 시간이 걸릴 수 있습니다. 그런데 이제 그것이 좀 익숙해지고 반복되면 

시간이 좀 많이 짧아지면서 문제 해결할 때 나름의 기쁨을 느끼게 될 거예요. 자, 좋습니다. 이게 125페이지의 내용을 제가 3회전까지 한번 돌려봤습니다. 아시겠죠? 

자, 이제 문제 좀 풀면서 기본개념을 좀 확인해 볼게요. 문제 풀면서. 우리들의 교재 120이 아니라 131페이지입니다. 131페이지에 문제 3번 들어가 볼게요. 

PCR 문제. 어려운 건 일단은 지금 기본개념에서는 안 해. 아시겠죠? 시간 많이 걸리고 하는 것은 기출의 미래 그다음에 수능특강, 수능완성 이렇게 갈 거고. 

여기서는 이제 PCR 배운 거 확인해야 돼. 자, dTP 혼합물 네 가지, ATP, DTP, TTP, GTP, Taq. 이거 고온에도 견디는 DNA 중합효소. 그다음에 우리가 증폭시키려고 하는 표적DNA

또는 목적DNA를 넣어주는 거야. 그다음에 프라이머, DNA 프라이머예요, DNA 프라이머. 두 가지의 DNA 프라이머 넣어주고. 그다음에 기타, 신디사이저 이런 거 넣어주는 거 아니에요. 

기타, 그게 아니고 이제 등등 있다는 거야. 에테세라. 자, 고, 저, 중, 고, 저, 중, 고, 저, 중, 고, 저, 중 이렇게 진행되는데요. ㄱ, (가)의 DNA 혼합물은, 그렇지요. 

이거, 이거. 당연한 거죠. 네 가지 종류로 구성되어 있어요. 그다음에 (나)의 A에서 프라이머가 주형 DNA와 결합한다. 자, (나)의 A에서 여기는 DNA 변성이 되는 거라 그랬어요. 

자, 이중나선이 풀리면서 단일가닥으로 되는 거야. 이중나선이 풀리면서 단일가닥으로 되는 거야. 땡. ㄷ (나)의 A~C 중 C에서 DNA 합성이 가장 활발하다? 

자, 여기서는 뭐가 일어난다고? 프라이머 결합. 여기서는 뭐가 일어난다고? DNA 합성, DNA 합성. 그러니까 여기다가 x축이 시간이니까요. 뭐 이게 t1 주고 t2 주고 그렇게 나올 것이다 예상을 했어. 

그랬더니 진짜 나왔어. 와우! 서프라이즈하죠. 저도 저의 적중률은 정말 너무 놀라요, 놀라. 물론 이제 이건 지나간 얘기입니다만. 자, 문제 4번 보겠습니다. 

이번 문제는 증폭시킬 2중가닥 DNA 1분자 그다음에 DNA 중합효소, 그 재료들 잘 봐두셔야 돼. 그다음에 프라이머는 DNA 프라이머라 그랬어요, DNA 프라이머. 

20회 반복. 20회에다가 동그라미 치시고. 20회. 됐죠? 자, 그러면 1번 보겠습니다. 시험관 내 DNA에서 수소결합을 하고 있는 염기쌍의 수는. t1하고 t2하고 누가 

수소결합하고 있는 염기쌍이 많을까? 가만히 보세요. 지금 여기서 이제 뜨거운 거야. 굉장히 뜨거워. 앗 뜨거, 앗 뜨거, 앗 뜨거 하면서 이제 점점점 풀어지는 거야. 

DNA 2중나선이 거의 다 풀어질 때야. 수소결합 거의 안 하고 있어. 됐죠? 그러니까 이제 DNA가 거의 풀어져 가지고 이런 식으로, 예를 들어서. 자, 그런데 여기서는, 

여기서는 풀어진 게 프라이머가 결합했죠. 프라이머가 결합했고 그리고 나서 이제 여기서는 어떻게 되는 거야? 가자 해 가지고 합성되고 거의 합성이, 거의 DNA 합성이 많이 됐을 때지. 

그럼 DNA 합성이 많이 됐다는 얘기는 상보적으로 염기쌍들이 많이 결합해 있으니까 이 t2 시점일 때가 이때보다는 더 많은 수소결합을 하고 있는 겁니다. 이해 가셨죠? 

따라서 t1일 때보다 t일 때 많습니다. 2번 시간관 내에서 DNA 합성에 사용되지 않고 남아 있는 dNTP의 양. 이번에는 여기하고 여기서 남아 있는 dNTP. 자, 여러분들 dNTP가 

뭐하는 데 쓰이는 거야? DNA 합성 재료죠. 그러면 여기서 이제 DNA 합성할 때 이렇게 dNTP가 계속 들어가서 DNA 합성됐고 그다음에 여기서 또 풀려 가지고, 그렇죠? 

이렇게 풀리고. 걔네들이 또 프라이머가 이렇게 붙고. 붙고, 붙고 그다음에 또 합성됐어. 또 합성돼서 이제 여기 가서 두 분자였던 DNA가 네 분자가 되는 거야. 

뭐 이렇게 됐다고 칠게요. 그러면 얘가 이제 막 여기 와서 달라붙었으니까 처음에 있던 양은 점점 시간이 지나면 어떻게 돼? 줄어들겠지. 시간이 지남에 따라서 

얘네들이 DNA 합성의 재료로 쓰이니까 점점점 개수가 줄어들 수밖에 없어. 따라서 이 때가 더 적어요. t3일 때보다 t2일 때가 많다. 그렇죠. PCR 반응에 DNA는 반보존적 복제. 

자, 아까 제가 좀 전에 보여드렸던 그 그림에서 반은 계속 보존되고 있죠? 당연히 PCR에서도 반보존적 복제가 진행되는 겁니다. 4번, 9분이 되었을 때 표적서열과 염기서열이 일치하는 

DNA 단편이 생긴다. 자, 9분이 되었어. 이거 한 회전 돌리고 두 회전 돌리고 3회전 돌리면, 한 번 더 돌리면 8개 중에 2개가, 8개 중에 2개가, 그렇지. 표적 DNA, 우리가 지금 증폭하고자 했던 

그 DNA가 등장합니다. 아시겠어? 좀 전에 보여드렸던, 처음에, 이 강의의 처음에 보여드렸던 그 내용 명심하고 계셔야 돼. 따라서 3회전 돌렸을 때 생겨납니다. 알겠죠? DNA 단편. 

물론 DNA 가닥은 단일가닥으로는 2회전 돌렸을 때 생겨요. 그런데 DNA 이중나선 그 절편으로는, 그 단편으로는 이중나선으로는 이때 생기는 거야. 그러니까 이런 것도 구분 잘 하셔야 돼. 

단일가닥인지 이중나선인지. OK. 자, 그다음에 5번, 프라이머는 서로 상보적인 염기서열을 지닌 두 종류의 DNA 프라이머를 사용한다. 여러분들, 여기 보세요. 

여기 프라이머, 여기 프라이머 붙어야 되는데 만약에 ATGC야. 5′에서 3′야. 여기 5′에서 3′. 자, 그러면 여기가 TACG야. TACG. 그러면 이게 어떻게 되는 거야? 

이렇게 붙어버리네. 그렇죠, 그렇죠? 얘가 얘랑. 아니, 그러면 생각해 보세요. 프라이머가 지들끼리 이렇게 결합을 해 버리면 어떻게 해? 지들끼리 이렇게 결합을 해 버리면 

DNA에 붙어서 증폭시켜야 될 프라이머가 상보적으로 결합해 보리면 안 돼요. 그래서 얘네들은 서로 상보적이지 않게 만드는 겁니다. 알겠죠? 자, 그래서 5번은 틀렸습니다. 

그다음에는 이제 다시 우리들의 교재 본문으로 오시길 바랍니다. 126페이지를 보시면, 126페이지, DNA 젤 전기영동 나와요. 우리 젤 전기영동, DNA를 제한효소로 잘랐어요. 

물론 이제 증폭시킨 걸 얘기하는 거죠. PCR로 증폭시킨 DNA를 특정 제한효소로 잘랐더니 DNA 길이가 짧은 것도 있고 긴 것도 있어. 그런데 젤 전기영동을 하면 짧은 건 멀리 가. 그렇죠? 

긴 것은 멀리 못 가. 아, 이거 제가 DNA 지문 하면서 설명해 드렸죠. 그래서 한번 읽어보시고요. 자, 드디어 이제 5번 자동염기서열 분석. 자동염기서열 분석이 나와요. 염기서열 분석. 

염기서열 분석. 여러분들 DNA가 염기서열로 쭉 연결돼 있죠. 염기서열이 있죠, DNA에. 그걸 밝혀내고 싶었습니다. 밝혀내고 싶었어요. 그래서 이제 인간 무슨 사업이란 게 있었어요. 

인간 무슨 사업? 그렇죠. 유전체사업이라는 게 있었어, 유전체사업. 자, 유전체라는 단어는 유전자라는 단어에다가 염색체라는 단어를 합친 거야. 유전자는 gene죠. 그다음에 이건 chromosome이죠. 

자, 그러면 얘를 합치면 어떻게 돼? 자, 어떻게 합치고 싶어요? 염색체. chromosome, gene chromosome 이걸 어떻게? 그렇죠? 앞에 얘 놓고 그다음에 여기 딱 놓은 다음에 끝에 딱 따서, 

좋아, 좋아. 이런 genome. 자, 게놈 이러죠, 게놈. 지놈입니다, 지놈. 자, 게놈프로젝트 또는 지놈프로젝트 해 가지고 인간유전체 사업이다 이렇게 얘기를 하죠. 

유전체는 한 개체가 갖고 있는 모든 유전자 전체 총합, 염색체, 유전자 이걸 다 나타내는 거예요. 그래서 밝혀낸 게 뭐냐 하면 32억쌍. 와우! 서프라이즈. 

이거 상당히 좀 빨리 진행이 됐어요, 예상보다는. 그래서 32억쌍의 염기쌍을 갖는다, 사람이. 와! 그렇죠? 그걸 가지고 이제 다음 작업이 계속 진행되고 있는 거야. 염기쌍은 밝혀졌어, 이제. 

이제 얘가 뭐하는 건지, 뭐하는 건지, 이 부위가 무슨 유전자고, 대부분은 사실 의미가 없는 부분이거든요. 그렇죠? 그 방대한 DNA 염기서열 중에 특정부위들, 몇 % 안 되는 특정부위만

우리가 지금 유전자로서 밝혀져서 그 내용들만 딱 밝혀내면 또 다른 가능성이 열리게 되는 겁니다. 좀 미래가 기대도 되고 흥분도 되지만 다소 또 이런 부분에서 두려움을 갖는 그런 것도 

좀 사실 있기는 있죠. 하여튼 염기서열을 어떻게 분석을 했을까? DNA가 쫙 이렇게 있는데 얘한테 지금 DNA 염기서열이 지금 ATTDCTTTACTCTCAC 이거 

어떻게 DNA 염기서열을 밝혔을까라는 거를 지금 한번 같이 해보도록 하겠습니다. 자, 보면 우리들의 교재 127페이지에 이미 그림이 나와 있습니다. 127페이지에 그림 나와 있는데요. 

그거는, 그거하고 좀 다른 DNA로 한번 여러분들 연습을 시켜드릴게요. 자, 이걸로 한번 하는데, 이거는 교재하고 다른 DNA 염기서열이에요. 그런데 똑같아요. 

그래서 여러분들 교재 걸로 하시면 돼. 이거 한번 듣고 나서 또 교재에 있는 걸로 한 번 더 하면 새로울 테니까. 그래서 다른 걸로 가져왔어요. 일단은 이걸 한번 생각해보면 어떨까. 

이건 이제 이 방법의 착상은 이렇게 되는 겁니다. 먼저 착상. DNA가 이렇게 있어요. 우리가 알고자 하는 그 DNA가 이렇게 있습니다. 그렇죠? 자, 그러면 얘가 이제 복제라는 걸 시킬 거예요. 복제. 

복제시키려면 일단 프라이머가 있어야 되겠죠. 5′에서 3′로 복제를 시킬 거야. 그럼 복제를 딱 시켰을 때 여기에 이제 DNA 중합효소가 따닥 따닥 따닥 따닥 따닥 따닥, 여기 상보적으로 

여기에 있는 염기서열이 있을 거 아니야. 이 DNA 염기서열에 상보적으로 따다다닥 붙일 거 아니야. 그렇죠? 그런데 이걸 멈추게 하는 거야. 이걸 딱 멈추게 해. DNA 합성을 멈추게 한다. 

자, 그러면 어떻게 된 거지? 여러분들 126페이지에 있는 그림 좀 봐주시겠어요? 인산, 인산, 인산, 당, 염기. 자, 인산 3개에다가 그다음에 디옥시리보오스라는, 디옥시리보오스야, 디옥시리보오스. 

디리디리디리, 디리야, 디리. 디옥시리보오스 and 여기는 염기. 염기의 종류는 DNA 구성하는 거니까 ATGC. 디옥시리보오스니까 DNA 구성하는 거니까. 자, 이게 이제 dNTP, dNTP. 

1′, 2′, 3′, 4′, 5′, 탄소죠. 그럼 여기에 OH가 있고 여기에 H가 있어. 자, 이겁니다, 이거. 이게 이제 dNTP야. 여기 이제 A가 들어가면 dATP가 되고 T가 들어가면 dTTP, GTP, dCTP가 되지. 

디옥시리보오스. Nucleoside triphosphate. 3인산. 얘네들이 DNA 합성의 재료가 되는 거야. 여기 끊어지면서, 여기 끊어지면서 따닥 따닥 따닥 따닥 따닥 붙는다고 그랬어. 

3′ 말단에 따다다닥 붙는다고 그랬어요. 그렇죠? 그런데 얘를 이용하는 거야. 짠! 아니야, 아니야. O, O를 없애. O를 없애니까 여기도 옥시, 산소가 없어서 디옥시였는데 

여기도 산소가 없으니까, 그래, 그래. 두 개 산소 없다. 디디옥시, 디디옥시. 됐어요? NTP 이렇게 되는 거야. 여기에 수소가 있으면. 어! 잠깐만, 잠깐만. DNA가, 

DNA가 이렇게 이제 여기에 주형가닥이 있어. ATGC 주형가닥이 딱 있다고 치자고. 됐어요? 자, 그럼 여기 5′고 여기가 3′ 말단의 OH야. 3′ 말단이야. 3′, 5′죠. 

그럼 여기에 또 다른 뉴클레오타이드가 와서 붙어. 그렇죠? 여기는 T, A 이런 식으로. 자, 그럼 여기가 3′ 말일 때는 OH라고 그러면 이걸 인식해서 DNA 중합효소가 

또 다른 걸 갖다 붙일 수 있을 거야. 그런데 만약에 여기에 ddNTP가 온 거야. ddNTP라 하면 여기에 H가 돼요. 3′ 말단에 OH가 있는 게 아니라 H가 있어. 얘가 붙게 되면 여기에는 

더 이상 연결이 안 돼. DNA가 쭉 합성되다가 만약에 여기에 ddNTP가 붙으면 그 ddNTP가 붙은 곳에서는 더 이상 DNA 합성이 안 된다는 얘기야. 이걸 이용한 거야. 

DNA 합성을 중간에서 멈추게 하는 거지. "어, 선생님, 어떻게 이걸 이용할 수 있는 거지요?" 자, 그러면 일단은 dNTP하고 ddTP하고 이 차이를 여러분이 아셨어. 

ddNTP는 3′ 말단에 OH가 없어서 더 이상 DNA 합성이 안 된다는 걸 알았어. 되셨지? 자, 그럼 여기까지 됐으니까 그걸 가지고 한번 이거를, 이걸, 이거를 한번 염기서열을 알아볼게요, 지금부터. 

지금부터 알아내는 거야. "어! 선생님, 여기 염기서열 나왔는데요. ACTTCG, 이거 모르는 거예요, 지금 현재. 아시겠죠? 여러분들 지금 모른다고 치셔야 돼, 이거. 

우리가 밝혀낼 거야. 그런데 이제 이런 게 있다라는 거죠. 자, 준비물이 뭐냐? 우리가 밝혀내고 싶은 DNA X, 그다음에 준비를 이제 인위적으로 복제를 시켜야 되거든요. 

DNA 합성을 시켜야 되거든요. 그럴 때 필요한 게 뭐냐 하면 DNA 합성효소야. DNA 합성효소 필요하죠. 됐죠? 그런데 DNA 합성효소는 아무 것도 없는데다가 뉴클레오타이드 붙일 수 없어요. 

반드시 3′ 말단에 OH가 있어야 돼. 그럼 3′ 말단에 OH를 제공해 줘야 되는 게 누구야? 저기군요. 바로 프라이머. 그래서 DNA로 만든 프라이머가 있는 거야. DNA 프라이머. 

되셨어? DNA 프라이머. 자, 그리고 이제 이거는 우리가 염기서열 몇 개를 알고서 이렇게 제작을 한 겁니다. DNA 프라이머. 그다음에 DNA 중합효소. 그러면 DNA 중합효소는 

DNA를 합성해야 되는 거니까 DNA 합성할 때 필요한 재료가 누구야? dNTP. dNTP. 됐죠? dNTP. 그다음에 이게 좀 독특해. ddNTP인데, 자, 보세요. 예를 들어서 ddATP는 이 색. 

자, 그다음에 지금 여러분들, 다 따로 따로 해볼게요. ddCTP, 뭐야, 이거? ddCTP, PD가 왜 나오지, PD? ddCTP 그다음에 색깔, 색깔, 색깔, 색깔 때문에. ddTTP, 됐죠? 

그다음에 ddGTP 이렇게 네 가지의 ddNTP 있죠, ddNTP 이거. 이거를 ddNTP를 이런 식으로 형광을 띠게 한 거야. 자, 이런 식으로. 다시. 잘 보세요. 지금 dNTP도 막 넣고, 

dNTP도 넣어, DNA 합성재료니까. 그다음에 ddNTP도 막 넣는 거야. ddNTP도. 그런데 ddNTP는 여기에 A가 들어가듯 T, G, C 네 종류 있잖아. 그런데 거기에 따라서 

색깔을 달리 입힌 겁니다. 형광을 입힌 거야. 알겠죠? 형광이 표지가 됨. 누가? ddNTP가. 그리고 나서 이제 DNA 합성을 여기다가 시키는 거야. 얘네들 다 넣은 다음에 DNA 합성을 시키는 거야. 

그렇게 되면 잘 보세요. 프라이머는 일단 붙어요. 프라이머는 여기 붙습니다. 3′ 말단 쪽에, 3′ 말단 쪽에 무조건 붙는다고 그랬어. 그렇죠? TTGT 이런 게 붙어요, 이거 프라이머. 

그러니까 모든 게 다 프라이머로부터 출발합니다. DNA가 합성될 거야. 그렇죠? DNA 합성되는데 프라이머로부터 시작해 가지고 그다음에 프라이머 다음에가 G죠, G. G에 상보적인 게 C잖아. 

그런데 C가 누가 왔냐면 dCTP가 온 게 아니라 ddCTP가 온 거야. 즉 얘가 여기에 붙은 거야, 얘가. 얘가 여기에 붙었어, ddCTP. 그러면 여러분들 생각해 보세요. 

ddCTP가 붙었으니까 더 이상 DNA가 합성되겠어, 안 되겠어? 안 돼. 안 되고 이 가닥으로 그냥 떨어져 나와. 이 가닥인 상태로 떨어져 나오고. 그다음에 DNA가 있는데 여기까지만 합성됐어, 지금. 

여기까지만 합성된 거야. 됐어요? 그다음에 긴 거, 제일 짧은 건 이제 이거, 이거, 이거. 그다음에 짧은 건 누구냐면, 잘 보세요. 그다음에는 C가 dCTP가 붙은 거야. 

dCTP가 붙었어요. dCTP. 됐죠? 그럼 정상적으로 DNA 재료가 들어간 거야. 그런데 그다음에 C 다음에 G가 오잖아. 그렇죠? C 다음에 G가 오잖아. 그런데 이때 바로 얘가 붙은 거야. 

ddGTP. ddGTP 이렇게 붙는 거야. OK? 쭉 쭉 합성 제대로 되다가 마지막 판에 뭐가 붙는 거야? 그렇지. 더 이상 합성이 안 되게 하는 게 붙는 거야. 그다음에 얘는 C 이런 식으로. 

자, 이런 식으로 하면 길이가 다양한 DNA가 나옵니다. 길이가 다양한 DNA가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 이런 종류가 딱 나옵니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 이렇게 쭉 나오죠. 

그러면 여기에 상보적이었던 거, 여기에 상보적인 거 그다음에 여기에 상보적인 거, 여기에 상보적인 거, 여기에 상보적인 거, 여기에 상보적인 거 이런 식으로 나오겠지. 

자, 그러면 제일 끝에 있는 것만 제가 한번 써볼게요. 얘는 ddATP야. ddATP. 얘도 ddATP. 됐죠? 그럼 여기 ddATP, ddATP. 그다음에 ddGTP, ddGTP. 

ddGTP 그다음에 마지막이 ddTTP, ddTTP. 여기가 T, T, T. T, T. T. OK. 그러니까 제일 긴 가닥은요, 제일 긴 가닥은 뭐냐 하면, 뭐냐 하면 이렇게 되는 거지요. 

자, 제일 긴 가닥은 여기가 프라이머가 붙어 있잖아요. 그렇죠? 여기 프라이머가 붙었어요. 이 가닥에 프라이머가 붙은 다음에 쭉 정상적으로 dNTP가 온 거야. 정상적으로 dNTP가 온 거야. 

dCTP가 와서 C, dTTP, dATP, dATP, dGTP하고 마지막에 여기서, 마지막에 여기서 누가 붙은 거야? ddTTP가 붙은 거야, ddTTP. 자, 다시. 자, 한 가닥의 DNA를요, 

염기서열을 알고자 하는 DNA를 복제를 시키는 겁니다. 그럼 복제돼서 떨어지고 복제됐다 떨어지는데 이게 다 복제가 끝난 거, 끝난 거, 더 이상 진행이 안 된다는 얘기예요. 

이 가닥은 여기서는 더 이상 진행이 안 된다는 얘기야. 이 가닥도 여기서 더 이상 진행이 안 된다는 얘기는 제일 3′ 말단에 누가 붙어 있느냐면 3′ 말단에 더 이상 연결을 못 시키는 

ddNTP가 붙어 있다는 얘기야. 3′ 말단에 누가 붙어 있다고요? ddNTP가 붙어 있다는 얘기야. 이 끝에 쓴 게 바로 ddNTP입니다. ddCTP가 붙어 가지고 된 거고요. 

ddGTP 이런 식으로 해서 붙어 있는 거야. 더 이상 DNA가 길어지지 않고 떨어져 나온 거야. 떨어져 나오고 다음 게 가서 또 붙어 가지고 쭉 자라다가 여기까지 해서 또 떨어져 나온 거고. 

얘는 프라이머가 딱 붙은 다음에 쭉 가다가 여기서 이제 ddGTP가 붙어 가지고 떨어져 나온 거야. 이런 식이야. OK? 되셨어요? 이렇게 길이가 다른 DNA들이 생기는 이유가 뭐라고요? 

그렇죠. 합성되다가 얘가 붙은 거다. 그런데 얘네들은 형광, 서로 다른 색깔로 입혀놓은 거야. 그러면 우리가 보려고 하는 건 이 알파벳이 아니야. 우리가 이 알파벳은 알 수 없어. 

우리가 알 수 있는 건 색깔이야. 우리가 알 수 있는 건 뭐라고요? 색깔이야. 그래서 색깔을 딱 보는 거죠. OK? 자, 레이저를 쏴서 이제 형광 검출기를 이용한 거야. 됐습니까? 

그러면 이게 뭐냐 하면 이게 젤 전기영동이야. 젤 전기영동이라 그래 가지고 이렇게 이동한 거야. 이 DNA들 있죠. 이 DNA들을 여기다가 딱 놓는 거야. 여기 홈이 있어요, 전기영동할 때. 

그리고 나서 전극을 걸어서 이쪽이 플러스, 이쪽이 마이너스예요. 되셨어? 그러면 마이너스에서 플러스 쪽으로, DNA가 음전하를 띠니까 플러스 쪽으로 이동을 하는데 

제일 짧은 게 제일 멀리 갔죠. 얘야, 얘. 제일 짧은 게. 그다음 짧은 게 얘, 이런 식으로. 됐습니까? OK? 그래서 이걸 이제 검출하는 거야. 쫙 색깔을 검출했더니 여기는 무슨 색? 

그렇지. 얘, 얘. 얘의 색. 쟤가 파란색이라고 할게요. 파란색. 얘는 녹색, 얘는 주황색, 얘는 빨간색 이렇게 해 볼게. 자, 그러면 여기서부터 어떻게 검출되는 거야? 

자, 제일 파란색, 그다음에 빨간색, 그다음 녹색, 녹색, 그다음 빨간색, 주황색 이런 식으로 되는 거야. 됐어요? OK? 이게 바로 색깔인 거예요. 이해 가셨나? 

그래서 이 제일 짧은 가닥부터 쭉 읽어나가는 거야. 즉 제일 멀리 있는 것부터. 제일 멀리 가는 것. 여기 밑에서부터 쭉 읽어나가면 제일 짧은 가닥부터 쭉 읽어나간 거니까 

이 가닥의 프라이머를 빼고 5′에서 3′ 방향으로 읽어나가는 게 이거예요. 즉 C, G, A, A, G, T 이렇게 되는 거야. OK? 맞잖아. C, G, A, A, G, T 이런 식으로 되는 거죠. 

그러면 이제 우리가 알고자 하는 DNA는 바로 이거에 상보적인 게 되니까 바로 얘가 나오게 되는 거야. 아시겠어? OK? 자, 이런 식으로 ddNTP를 이용해서, ddNTP를 이용하면 

중간 중간에 DNA 합성이 멈춰지죠. 그런데 특정 ddNTP가 들어가면 특정한 색이 나타납니다. 특정한 형광을 띠죠. 그렇죠? 그래서 그 길이에 따라서 특정 형광된 ddNTP만 찾아내면, 

그것만 쭉 읽어내면 바로 염기가, 염기서열이 어떻게 되는지 찾아낼 수가 있더라 이런 얘기야. 아시겠어? 자, 그렇다면 이거를 문제를 통해서 한번 확인해 드릴게요. 132페이지. 

문제를 통해서 확인을 시켜드리죠. 자, 보세요. 아까하고 똑같은 원리입니다. 지금 방금 거하고 똑같은 원리야. 반드시 ddNTP는 형광으로 표지하되 서로 다른 색깔이어야 돼. 

서로 다른 색깔이고 이건 우리가 알아보려고 했던 거죠. 알아보려고 했던 거고요. 자, 그래서 지금 방금 했던 거하고 똑같은 상황입니다. 그럼 합성 중인 DNA 가닥에 ddNTP가 결합하면 

DNA 합성은 당연히 중단되는 겁니다. (다)에서 확인된 ㉠의 염기서열은 DNA X의 염기서열과 같다. 자, 여러분들, (다)가 뭐죠? 분리된 DNA 가닥으로부터 레이저 검출기를 이용해서 

㉠의 염기서열을 확인한다고 나왔는데요. 이거 확인하면 어떻게 돼요? 5′에서 3′ 방향으로 CGAAGT 이렇게 되죠. 그런데 우리가 알려고 하는 DNA X는 이거에 상보적인 가닥인 거야. 

그래서 5′-ACTTCG 이런 식으로 돼야겠죠. 맞죠? 보세요. 5′-ACTTCG 이런 식으로 되는 거야. 그래서 같지가 않아요. 상보적이어야 돼. 상보적인 가닥입니다, ㉠은. 

그다음에 프라이머 Y 대신 염기서열이 3′-TGAA-5′인 프라이머를 사용하면 DNA X의 전체 염기서열을 확인할 수 없다? 자, 3′, 이거, 이거. 이거 붙을 수 있어요. 어디, 어디? 

3′-TGAA. 3′-TGAA면 여기 붙네요. TGAA, 3′. 여기는 5′. 그러면 이거 이 프라이머는 이쪽으로 합성하는 거야. 3′ 말단은 이쪽이니까 이쪽으로 가는 거지, 

이 5′ 쪽을 이쪽으로 합성이 될 수가 없죠. 5′ 쪽이니까. 그러니까 염기서열을 알 수가 없습니다. 알겠죠? 그래서 ㄷ 맞죠. 그다음에 6번을 통해 가지고 한 번만 더 방법을 좀 익혀보도록 할게요. 

자, 6번. 다시 지금까지 배운 내용을 잘 듣고 잘 기억을 해서 지금부터 문제 푸는 걸 이용하세요. 4개의 튜브에 염기서열을 분석할 주형가닥 DNA 동그라미 치시고. 주형가닥 DNA 동그라미 치시고. 

그다음에 DNA 합성에 필요한 물질 누구야? DNA 중합효소랑 DNA 프라이머. 다시, DNA 중합효소랑 DNA 프라이머. 됐어요? 그리고 또 있지. dNTP 반드시 넣어줘야 되지. 

DNA 합성할 때 반드시 dNTP가 필요하니까요. 자, 그다음에 각 튜브에 그림과 같이 각각 다른 종류의 ddNTP, 여기서는 A일 때 멈추는 거야. DNA가 쭉 가다가 

상보적인 A가 오면 얘가 멈추는 거야, 여기서는. 그다음에 얘는 쭉 가다가 T일 때 멈추는 거고 얘는 G일 때 멈춘다. 얘는 C일 때 멈춘다 이렇게 보시면 되는 거야. 

자, 그러면 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣이니까 여기는 A, T, G, C였어요. 자, 그러면 짧은 가닥이 뭐냐 하면 프라이머 있죠. 5′ 프라이머 다음에 제일 여기에, 제일 짧은 가닥이니까 여기에 바로 뭐가 붙은 거야? 

그렇지. G가 붙은 거예요. 됐어요? 그리고 짧은 가닥부터 읽어 가면 돼. 알겠나? G, 어떻죠? T 그다음에 C, 그다음에 G, A, 그다음 T, C, A 이런 식으로 읽어 가면 되는 겁니다. 

알겠습니까? 자, 이게, 이거 이제 프라이머 빼고의 염기서열이고요. 이거에 상보적인 가닥이 바로 우리가 알고자 하는 DNA가 되는 거야. 상보적인 가닥에. 되셨어? 그럼 봅시다. 

합성 중인 DNA 가닥에 ddNTP가 결합하면 DNA 합성이 중단되는 거고요. (나)의 각 튜브에는 얘가 모두 당연히 들어있어야 됩니다. 이 4개가 모두 들어있어야 돼. 

dNTP, dNTP, dNTP, dTP 다 들어있어야 돼요. 알겠죠? DNA 합성이 돼야 되니까. 그다음에 DNA 가닥 ⓐ에서 프라이머를 제외한, 여러분들, 여기 이거. 이거에서는 제일 긴 거죠. 

제일 긴 거야. 얘는 제일 짧은 거고 얘는 제일 긴 거. 여기 나와 있으니까. 따라서 다 합성된 거죠. 다 합성된 거니까 5′에서 이 프라이머 제외한 쭉 이것이 바로 얘랑 일치하고 있습니다. 

자, 이렇게 해서 DNA 염기서열 분석까지 우리가 생명공학 다뤄봤습니다. 자, 이제 3단원이 시작되는군요. OK. 수고했습니다. 바이바이. 

.

