안녕하세요? 반갑습니다. 생명과학은 박기웅입니다. 유전자의 발현 세 번째 시간입니다. DNA가 유전 물질인 것. 증거 실험부터 시작해서 DNA 구조 복제.

그리고 DNA가 하는 역할인 단백질을 만드는 과정까지 참 놀랍습니다. 그렇죠? 그런데 우리는 이미 벌써 배웠기 때문에 DNA에 있는 유전자가 단백질.

소위 말해서 폴리펩타이드를 만드는 걸 알아버렸어요. 전사, 번역돼서 만드는 걸 벌써 알아버렸어. 그런데 a long time ago, 과거에 있는 사람들은 이걸 알 길이 없죠.

그래서 유전자가 뭘 하는지 알아볼까?라고 한 실험이 바로 115페이지에 나오는 비들과 테이텀의 실험이에요. 붉은 빵 곰팡이 영양 요구주 실험이 있습니다.

지금부터 하는 실험은 뭐냐하면, 우리가 지금 유전자가 단백질을 만드는 과정을 알았지만. 유전자가 단백질을 만드는 정보를 갖고 있는 암호가 있잖아요.

그런데 과거 사람들은 모른다고 했잖아요. 그래서 DNA의 기능이 뭘까? DNA에 있는 유전자의 기능이 뭘까? 알아보고자 해서 DNA에 손상을 준 거야.

그러면 DNA에 손상이 가면 돌연변이가 생기겠지. 이 돌연변이에 과연 어떤 변화가 일어났을까? 그러면 그 변화를 보면 유전자가 어떤 역할을 하는구나를 알 수 있을 것 아니야.

그런데 그 대상이 누구냐면, 붉은 빵 곰팡이인 거야. 붉은 빵 곰팡이. 붉은 빵, 빨간 빵인가? 붉은 빵 곰팡이. 얘야, 얘. 붉은 빰 곰팡이.

얘는 자냥균류에 속합니다. 균계에 속하면서 자낭균류에 속해요. 물론 그 위에 가면 진핵생물역에 속합니다. 진핵생물역.

즉 진핵세포 생물이라는 얘기고, 핵이 있다는 얘기야. 오케이? 이렇게 세포막이 있고 그다음에 핵이 있고 그다음에 세포 소기관이 있다는 얘기고요.

그다음에 자낭균류이기 때문에 나중에 여러분이 배우시겠지만 균사로 이뤄졌고요. 균사. 그다음에 격벽이 있는 균사. 그리고 키틴 성분의 세포벽이 있다. 이런 걸 배우게 돼요.

키틴 성분. 이런 걸 배우게 됩니다. 지금은 아니고 뒤에 가면 생물의 다양성에서 배우게 돼요. 그래서 수능을 하시는 분들. 그 분들을 위해서 제가 통합적인 개념으로 설명하는 거고요.

이러한 붉은 빵 곰팡이를 가지고 실험을 하는데, 먼저 포자에 X선을 쬐요. 포자. 포자는 핵상이 n이거든요. 여기에 X선이나 또는 자외선을 쬡니다.

이건 DNA를 파괴하기 위한, DNA의 일부 유전자를 고장 내기 위한 방법이죠. 그런데 포자라는 것은 핵상이 n이기 때문에 얘네들 같은 경우를 2n이라고 하면 어떻게 돼?

2n이면 이렇게 상동염색체를 쌍으로 갖고 있으니까 동일한 유전자가 2개를 가질 수 있어요. 물론 다 같다라고 볼 수는 없지만 동일한 유전자를 2개씩 가질 수 있기 때문에

이런 경우에 만약 자외선이나 X선을 쬐서 돌연변이를 유발하더라도 형질이 나타나지 않을 수 있어. but, 그러나 n에다가. 핵상이 n이니까 하나씩, 하나씩. 유전자가 하나씩 있는 거야.

유전자가 다 하나씩. A, B, C, D, E, F, G, 쭉쭉쭉. 그러니까 만약에 고장이 났잖아? 그러면 그 유전자가 하나밖에 없기 때문에

그 고장난 유전자 때문에 얘한테서 어떤 돌연변이가 나타나서 형질이 다르게 나타나게 돼요, 바로. 바로 드러나서 표현되기 때문에 뭐가 이상이 있구나라는 걸 찾아낼 수 있는 거야.

오케이. 그래서 그 실험이 되는 겁니다. 이런 이유 때문에 여기에 진행을 시켰더니 돌연변이의 스타일을 3가지로 줬어. 돌연변이1, 2, 3.

돌연변이1. 돌아이? 돌+I. 돌연변이2, 돌투. 돌연변이3, 돌쓰리. 좋습니다. 이렇게 돌연변이 1, 2, 3를 얻었어. 물론 돌연변이가 안 일어난 형태. 와일드 타입이 있겠죠.

원래 야생에 있던 와일드 타입. 나는 와일드해. 이런 스타일 4가지를 비교하는 거야. 그래서 거기에 탐구자료 살펴보기의 실험 과정이 쭉 나오고 있습니다만

여기다가 어떻게 했느냐면, 야생형과 돌연변이 1타입, 2타입, 3타입. 또는 영양요구주라고도 해요. 영양요구주 또는 돌연변이주. 이런 균주들을 얘기하는데, 최소 배지에서 키워봤습니다.

최소 배지는 말 그대로 생물이 살아가기 위해서 필요한 최소의 영양소만 넣어준 거야. 그런데 야생형은 최소 배지에서 살아갈 수 있어요. 왜? 그걸 가지고 이것 저것 다 만들어.

야생형은 최소한의 에너지를 가지고 자기 몸 안에서 다른 걸로, 다른 걸로 우리가 필요한 걸 만들어서 살아간단 말이야. 그런데 돌연변이 같은 경우는, 어라?

못 사네. 못 살아. 최소 배지에서 못 살아? 이런 결과가 나오네. 그런데 여기에 그다음에는 최소 배지에다가 오로니틴이라는 물질을 넣어봤어, 오로니틴.

이건 독극물 아닙니다. 붉은 빵 곰팡이에 꼭 필요한 물질이야. 있어야 되는 물질인데, 야생형은 최소 배지에서 사는데 거기에 당연히 무얼 넣든 당연히 살겠죠.

그런데 얘는 과연 살까? 얘는 살더라는 거야. 돌아이는 살고 돌2는 못 살아. 얘도 못 살겠어! 못 살아요. 이렇게 되는 거야, 지금. 오케이?

이번에는 최소 배지에다가 시트룰린이라는 물질. 룰린이를 넣었어. 트룰린, 시트룰린이라는 물질을 넣었어. 역시 붉은 빵 곰팡이에서 필요한 물질이죠.

그 안에 존재하는 물질인데요. 당연히 야생형은 최소 배지에서 사니까 뭘 넣어주든 독극물만 아니면 살아요. 그렇죠? 또라이, 돌연변이 1형 살고요.

얘는 살아. 돌연변이2는 이 배지에서 사는데 돌3, 돌연변이3는 못 살아. 이런 식으로 해서 마지막 최소 배지에다가 아르지닌을 넣어줬습니다.

그랬더니 살고요, 살고요, 살고요 살더라. 이런 얘기야. 이게 우리들의 교재에 나온 표를 제가 다시 한 번 적어본 겁니다. 이걸 통해서 우리는 뭘 알 수 있을까요?

이걸 통해서 우리가 알 수 있는 게 뭘까요? 일단 붉은 빵 곰팡이는 반드시 무엇이 있어야 사는지 알 수 있어요. 아르지닌을 넣어줬을 때 다 살았다는 얘기는

그렇지. 아르지닌이 있어야 산다는 얘기야. 아르지닌이라는 게 있어야 살아. 그래서 아르지닌 영양요구주 실험이라고도 표현하는데요.

가만히 생각해 보세요. 가만히 생각하면, 아르지닌을 넣어줬을 때만 얘는 살아요. 그렇죠? 돌연변이 3형은 아르지닌을 넣어줬을 때만 살고 그 외에는 못 살아요.

그러면 얘는 아르지닌을 합성할 수 없는 녀석이에요. 아르지닌이라는 걸 합성할 수 없는 녀석이라고, 아르지닌을. 오케이?

얘를 합성해서 살아가야 하는데 합성하지 못하는 거야. 그런데 돌연변이 2형은, 돌2는 아르지닌을 넣었을 때 당연히 살겠지만 아르지닌이 아닌 녀석을 넣어줬는데도 살아.

시트룰린을 넣었는데 살았다는 얘기는 시트룰린을 가지고 아르지닌을 합성해서 살아갈 수 있다는 얘기야. 되셨어? 오케이.

그다음에 그 전에 다른 건 넣어줘도 못 사는데, 돌아이. 돌1, 돌+I. 얘는 오르니틴을 넣어줬는데도 살았어. 얘네들은 못 살았는데. 오르니틴을 가지고 시트룰린을 만들겠구나.

그래서 아르지닌을 만들어서 살아갈 수 있겠구나, 얘는. 그런데 여기서는 못 살아. 최소 배지에서는 못 살아. 최소 배지에는 뭐가 있느냐면 선구 물질 또는 전구 물질.

이런 게 있는데요. 그 중에 그 물질로 바로 글루탐산이라는 게 있어. 다 똑같이 생각해 주시면 돼. 선구 물질 또는 전구 물질 또는 글루탐산.

그러니까 최소 배지에 글루탐산이 있는 거지. 그러면 잘 보세요. 야생형은 얘만 있는 데에서도 이렇게 아르지닌을 만들어서 살아갈 수 있다는 얘기야.

뭘 넣어주든 당연히 다 사는 거고. 하지만 1형은 이걸 넣어줬을 때는 못 살아. 이거 가지고 이걸 합성을 못한다는 얘기지. 하지만 오르니틴을 넣어줬을 때 살았고

시트룰린, 아르지닌. 이거 3개를 넣었을 때 살았다는 얘기는 이 과정이 진행되고 이 과정도 진행된다는 얘기야, 1형은.

2형은 최소 배지에서 못 살았어. 얘를 넣어줬더니 못 살아. 얘를 넣어줬는데도 못 살아? 오르니틴 못 살아. 그러면 오르니틴과 시트룰린을 합성을 못하는구나라는 걸 알 수 있지.

이 과정에서 진행이 안 된 거야. 시트룰린을 넣었더니 살았으니까 이 과정이 진행되는 거고. 그러니까 이 과정에 뭔가 문제가 생긴 거고, 돌연변이 2형은.

돌연변이 1형은  이 과정에서 문제가 생겼던 거고 돌연변이 3형은? 다 못 살아. 얘를 넣어줘도 못 살고 얘를 넣어줘도 못 살고 최소 배지도 못 살고 오르니틴도 못 살고

시트룰린을 넣어줘도 못 사는데 아르지닌을 넣어줬는데 살았어. 그러면 이 과정. 시트룰을 가지고 아르지닌 합성을 못한다는 얘기야.

이 과정에 돌연변이가 생겼다라고 볼 수 있는 거지. 여러분, 이런 걸 추론해 낼 수 있습니다. 일단 실험 자료를 통해서

붉은 빵 곰팡이에서 일어날 수 있는 물질대사의 과정이 추론될 수 있어요. 이렇게 만들어진다. 현재 붉은 빵 곰팡이에서 선구 물질을 통해서 오르니틴 합성.

그다음에 오르니틴, 그다음 시트룰린, 그다음 아르지닌으로 물질의 변화가 일어난다라는 걸 알아낼 수 있습니다. 물론 찾는 방법은 간단합니다.

간단하게 가장 많이 살아남는다. 그게 최종에 필요한 거고, 그다음에 앞에 있는 것. 3개니까 그다음 앞에 놓으시면 되고. 이거 그다음 앞에 놓으시면 되고.

이런 식으로 놓으시면 이 순서는 금세 찾아요. 이 물질대사 순서는 금세 찾는데, 이것을 분석을 해야 될 것 아니야. 여러분, 지금부터 이 실험의 결말을 내버립시다.

여러분도 같이 실험을 했다고 치고. 분명히 우리가 한 짓은 뭐야? 이 분들과 같이 한 짓은 뭐야? 이분들과 같이 한 짓. 그렇지, 돌연변이를 유발한 거란 말이야.

DNA를 고장낸 거야. DNA를 고장냈더니 이러한 타입이 나온 거야. 그러면 DNA에 있는 부분에서 무슨 짓을 한 거냐면, 이 과정에 관련해서 일을 진행을 못시키는 거 아니야.

그런데 일단 물질대사거든, 이게 물질이 변하는 거니까 물질대사잖아. 물질대사에는 반드시 뭐가 필요해? 효소라는 게 필요하단 말이야. 그런 건 전제로 알고 있었던 거야.

그래서 이 과정에 효소, 이 과정에 효소, 이 과정에 효소. 그렇죠? 얘를 효소 A, 얘를 효소 B, 얘를 효소 C 라고 해 볼게. 그러면 이와 같은 경우는 지금 뭐냐하면

돌연변이 1형 같은 경우는 최소 배지에서 살 수 없었어. 그러니까 이런 상태에서 이쪽으로 전환을 못 시키는 거야. 그러면 효소 A에 문제가 생겄다는 얘기야.

그런데 우리가 한 건 DNA를 파괴한 거야. DNA를 파괴했더니 효소에 문제가 생겨? 아~ 바로 DNA가 효소를 만드는구나라는 걸 알아낸 거죠.

그래서 효소 A를 만드는 걸 유전자 a라고 해 보자. 여기에서 효소 A가 만들어진 거야. 그다음에 유전자 b에서 효소 B가 만들어지고 유전자 c에서 효소 C가 만들어졌어.

물론 이게 하나의 DNA가 있을 수 있고 없을 수도 있는데 그냥 이렇게 표시해 본 겁니다. 그러면 생각해 보자. 돌연변이1은 바로 이 유전자가 고장이 난 거야. 맞죠?

돌연변이1은 유전자 a에 돌연변이가 생긴 거야. 됐지? 그래서 효소 A가 제대로 안 만들어지니까 최소 배지에서 오르니틴을 합성을 못해. 그래서 살 수가 없었던 거야. 알겠지?

나머지는 다 살아갈 수 있었어요. 이 과정은 다 정상적으로 진행된 거야. 그다음에 2형 같은 경우는 분명히 한 군데에서만 만약에 돌연변이가 생겼다라고 하면, 오르니틴을 봐.

오르니틴을 넣어줬는데도 못 살았다는 얘기는 얘에서 이리로 전환시키는 효소 B에 이상이 생긴 거고, 그 효소 B를 만드는 유전자 b에 돌연변이가 생겼다라는 얘기야.

유전자 b에 돌연변이가 생긴 거야, 유전자 b. 오케이? 그다음에 마지막 세 번째 3형. 돌연변이 3형은 시트룰린을 넣어줬는데도 못 살아서

시트룰린을 넣어줬는데도 못 살았다는 얘기는 아르지닌을 합성을 못했다는 얘기지. 아르지닌을 넣어줄 때만 산다는 얘기니까. 아르지닌을 합성을 못한다는 얘기니까

이 과정에 돌연변이가 일어났다. 즉 효소 C가 제대로 기능을 못했으니까 여기에 이상한 녀석이 만들어졌네. 얘가 이상하니까. 그렇지? X선이나 자외선이 이걸 파괴한 거죠. 유전자 c죠.

c가 고장난 거야, 유전자 c. 이렇게 볼 수 있다는 얘기야. 이렇게 해석해낼 수 있어요. 맞잖아요. 이 실험 결과를 통해서 이렇게 해석해내고 분석하는데 무리가 없잖아. 그렇지?

그래서 비들과 데이텀은 하나의 유전자는 하나의 효소를 만드는 데 관여하는구나라고 생각한 거야. 만약에 하나의 유전자가 여러 개를 만든다. 얘 3개를 만들었다.

그러면 이렇게 3가지 타입이 나올 수 없습니다. 3가지 타입이 나올 수 없어. 가정해 봐. 얘가 고장나면 얘, 얘, 얘 3개가 다 망가지면

그냥 얘를 넣어주면 못 사는 거니까 다 한 가지. 얘를 넣어주면 못 사는 것. 얘를 넣어줬을 때 못 사는 것. 나머지는 다 사는 것. 이것 타입만 나올 거 아니야, 이 타입.

또는 이 유전자 하나가 이 3개에 관여해서. 아니면 2개에 관여한다고 하면, 그러니까 타입이 이런 식으로 3가지 타입이 나올 수 있다는 얘기는

이 과정에서 관여하는 효소마다 어때? 만들어내는 유전자가 다르다는 걸 의미하는 거고요. 그렇기 때문에 하나의 유전자가 하나의 효소를 만든다라는 결론을 내릴 수 있었던 거야.

이걸 1유전자 1효소설이라고 얘기해요. 비들과 데이텀의 실험 결과, 뭐야? 하나의 유전자는 뭘 만들어? 하나의 효소를 만든다. 이렇게 결론을 내렸지.

그런데 그 이후로 시간이 지나니까 유전자가, 아시다시피 이건 단백질의 일종이다. 단백질의 하나잖아. 그래서 효소뿐만 아니라 여러 가지 다른 단백질도 만들더라는 거야.

그래서 1단백질설로 바뀌었고요. 그러다가 헤모글로빈 같은 경우는 폴리펩타이드 2가지. α 사슬 2개, β 사슬 2개.

폴리펩타이드 여러 종류가 하나의 단백질을 만들기도 하더라는 거야. 오케이? 그러니까 α 사슬을 만드는 유전자는 이쪽 부분. β 사슬, 폴리펩타이드를 만드는 건 이쪽 부분.

그래서 폴리펩타이드, 폴리펩타이드. 만드는 유전자가 다른데 이게 하나의 단백질로서 기능하더라는 거야. 예를 들면 헤모글로빈 같은 건 하나의 단백질.

따라서 하나의 유전자는 하나의 폴리펩타이드를 만들겠구나. 그게 좀 더 정확하겠구나. 그래서 1유전자 1폴리펩타이드설. 이렇게 쭉 변천되어 왔습니다. 알겠어요?

그 내용이 바로 115페이지에 쭉 나와 있는 내용이 되겠어요. 그래서 이 실험 내용도 아주 드물진 않습니다. 평가원 모의고사나 교육청 모의고사 등등 해서

시험에 꽤 자주 나오는 편이에요. 가끔씩 나오고 그런 건 아니고. 그래서 숙지를 해 두셔야 돼. 아예 숙지라고 하면 이 표를 읽는 법.

아까 얘기했다시피 얘가 뒤죽박죽돼. 여기 막 섞여 있어. 뒤죽박죽. 이렇게 차분하게 차곡차곡 체계적으로 표시가 되어 있지 않고, 얘네들도 실명이 아니라 익명이고 다른 이름으로 나와.

이상한 이름으로. 그런 물질들도 나올 수 있고. A, B, C라고 하고 그다음에 O, X, X. X, O, X. 이런 식으로 해서 뒤죽박죽 나와도 바로 이런 걸 찾을 수 있어야 돼. 오케이? 간단해.

제일 많이 살아남고 잘 자랄 수 있는 것이 제일 마지막에 위치해야 된다. 됐어요? 그다음 그 앞에, 그다음 그 앞에. 됐어? 물론 이것만 가지고도 따지셔도 되고요.

야생형은 빼시고. 됐어? 그러고 나서 각 과정에 뭐가 필요하다? 효소가 필요하다. 왜? 얘네들은 물질대사 과정이니까. 물질대사를 할 때 활성화 에너지가 크죠.

그 활성화 에너지를 낮춰서 반응 속도를 빠르게 해 줘야 하는 거니까 그때 효소가, 효소가, 효소가. 그러면 효소는 기질 특이성이 있습니다.

특정 효소, 얘 기질. 그다음에 생성물. A에 대한 기질, 얘는 생성물이고 효소 B에 대한 기질은 오르니틴이고 생성물은 시트룰린이고.

효소 C에 대한 기질은 시트룰린이고 생성물은 아르지닌이고. 됐죠? 그다음에 유전자가 이렇게 단백질을 만들 때는 전사, 번역 과정이라는 게 있어야 돼. 여기 과정에 뭐가 있어야 된다고?

전사와 번역이 있어야 돼. 그런데 얘네들은 진핵세포라고 분명히 얘기했어. 붉은 빵 곰팡이는 진핵세포야. 따라서 전사는 핵 속에서 일어나요. 됐습니까?

MRNA를 만드는 건 핵 속에서 일어나고 번역, 즉 폴리펩타이드, 단백질을 만드는 것은 세포질에서 일어나는 거야. 전사와 번역의 장소가 달라. 핵 속과 세포질. 됐죠? 왜?

진핵세포니까. 붉은 빵 곰팡이는 진핵세포야. 그래서 유전자에서 형질 발현돼서 효소 A가 만들어지게 되는 거죠. 됐지? 효소가 만들어져. 유전자, 효소.

여기까지 비들과 데이텀의 실험에 관련된 내용이었고요. 그러면 문제를 통해서 살펴보도록 하겠습니다. 우리들의 교재 116페이지 기출문제 다시 보기 볼게요. 기출문제 다시 보기.

붉은 빵 곰팡이에서 아르지닌이 합성되는 과정을. 밑줄 쫙! 붉은 빵 곰팡이에서 아르지닌이 합성되는 과정.

표는 최소 배지의 물질 ㉠부터 ㉢에 첨가에 따른 붉은 빵 곰팡이 야생형과 돌연변이주 1부터 4의 생장여부를 나타낸 것이다. 돌연변이주 1부터 3은 유전자 a부터 c 중 하나에만.

그다음에 4는 a부터 c 중 2개의 유전자에 돌연변이가 일어난 것이다. ㉠부터 ㉢은 각각 오르니틴, 시트룰린, 아르지닌 중 하나이다.

여러분, 이렇게 문제를 읽는데 사실 아무 생각 없이 읽었어요. 그렇기 때문에 다시 읽겠습니다. 문제를 읽을 때 생각하면서 읽어야 돼. 알겠어?

아무 생각 없이 읽으면 무슨 내용인지 파악이 안 되죠. 그렇죠? 여기 1부터 3까지는 유전자 하나만 고장난 거야. 됐죠? 1개의 유전자만 고장난 거야.

얘는 2개의 유전자에 고장난 거고. 문제의 조건에서. 이해가셨어? 유전자는 바로 a, b, c. 됐죠? a, b, c. 이 3개의 유전자 중에 1개씩만 고장난 거고 얘는 2개가 고장난 거야.

그리고 이렇게 실명을 줬습니다. 실명을 줬어. 야생형은 최소 배지에도 살고 다 살아. 당연히 야생형. 그런데 이쪽으로 보는 거네, 이번에는. 됐죠?

그런데 돌연변이 1형은 얘만 넣어줄 때 잘 해. 그러면 결국 얘는 뭐가 돼요? 얘는 다 해당되는 거야. 그렇지? 얘를 넣어주면 다 살아. 얘를 넣어주면 다 살아.

돌연변이 1이든 2든 3이든 다 사니까 얘는 마지막 물질 아르지닌이 되는 거야. 아르지닌이 돼. 됐어요? 그다음 빨리 찾는 방법은 그냥 2개, 1개 해서 바로 찾으시면 돼.

그런데 천천히 논리적으로 설명을 할게. 그래서 아르지닌. 그런데 얘는? 나머지를 넣어줬을 때는 못 살아.

그러니까 얘가 있을 때, 즉 최소 배지에서도 못 살고 아르지닌을 넣어줬을 때도 못 살고 시트룰린을 넣어줬을 때도 못 살아. 됐어?

그런데 아르지닌을 넣어줬을 때만 사는 거니까 유전자 c에 이상이 있는 거야. 얘는 유전자 c에 이상이 있는 거야. 유전자 c. 됐죠?

그다음에 얘는 다 살아. 최소 배지만 빼고 다 살아. 얘만 넣어줬을 때 빼고 얘를 넣어줘도 살고 얘를 넣어줘도 살고 얘를 넣어줘도 사니까 다 살아.

그러면 여기에 돌연변이가 생긴 거지. 유전자 a에 돌연변이가 생긴 거야. 됐죠? 그다음에 얘는 나머지 여기에 돌연변이가 생기겠지. 유전자 b에 돌연변이가 생기겠지.

유전자 b에 돌연변이가 생기고 뭘 넣어줬을 때 살아? 시트룰린하고 아르지닌을 넣어주면 살잖아. 시트룰린하고 아르지닌을 넣어주면 살잖아. 그러니까 여기 시트룰린. 됐죠?

그다음에 여기가 마지막 오르니틴. 됐어? 이렇게 생각하시면 돼. 오케이? 그러니까 아까는 제가 가로로 해서 1형, 2형, 3형. 이렇게 얘기했단 말이야. 나는 기웅이 형.

1형, 2형, 3형 이렇게 얘기했는데 이건 세로잖아. 1형, 2형, 3형이잖아. 그렇지? 그러면 얘네 셋 다 살 수 있는 것. 이게 제일 마지막, 얘. 그다음에 얘. 숫자로.

그다음에 얘, 시트룰린. 됐지? 그다음에 하나, 오르니틴. 이런 식으로 찾을 수 있다고 했어. 빠르게. 알겠죠? 빠르게. 실전에서는 그렇게 찾아야 되지. 시간을 단축해야 하니까.

그런데 저는 논리적으로 설명했으니까 이 이론도 알고 있어야 돼. 그다음에는 얘는 과연 누가 고장난 걸까? 시트룰린하고 아르지닌을 넣어줬을 때는 살았어.

시트룰린하고 아르지닌을 넣었을 때는 살았는데 여기서도 못 살고 여기서도 못 살았어. 그런데 2개가 고장난 거니까 당연히 a하고 b가 고장났다고 보시면 돼요.

a하고 b가 고장난 거야. 됐지? a하고 b. 그러면 다 됐어. 다 된 거야. 효소 B의 기질은 오르니틴이야. 오르니틴이니까 오르니틴은 ㉡이 되어야 해.

ㄱ 틀렸고 ㄴ, ㉢은 아르지닌이다. 맞지? ㉢은 아르지닌. 그다음 4는 a와 b에 모두 돌연변이가 일어난 것이다. 맞습니다. 되셨죠? 오케이.

이렇게 해서 기출문제로 연습해 봤고, 난이도가 좀 있죠? 어떤 면에서? 그렇지, 생각을 유도해야 돼. 생각이라는 걸, 추론이라는 걸 해서 생각을 많이 유도합니다.

그리고 124페이지의 1번을 보겠습니다. 124페이지 1번, 수능 2점 테스트 1번. 수능 2점 테스트 1번. 그림은 붉은 빵 곰팡이에서 아르지닌이 합성되는 과정을.

그다음에 생장 여부. 문제 읽어 보세요. 1과 2는 각각 a 아니면 b에서, 여기 아니면 여기에서 돌연변이가 일어났대. 그러면 이건 실명으로 다 줬으니까 너무 쉽죠. 그렇죠?

오르니틴 넣어줬을 때 살고 얘는 죽었어. 오르니틴을 넣어줬을 때 죽은 이유가 뭐야? 이리로 못 가니까. 오르니틴을 넣어줬는데도 살지 못하는 이유는, 이리로 못 가잖아.

그러면 b에 이상이 생긴 거잖아. 얘, b에 이상이 생긴 거잖아. 그러면 얘는 당연히 a에 이상이 있으니까 전구 물질을 넣어줬을 때만 못 살고, 최소 배지에서만 못 살고

나머지는 다 살 수 있는 거야. 여기에 돌연변이가 생긴 녀석이기 때문에 나머지는 다 살 수 있어요. 오르니틴을 넣어주든 시트룰린을 넣어주든 다 살 수 있습니다.

따라서 ㄱ은 동글뱅이가 되어야 해요. ㄱ 틀렸고 ㄴ, 1은 a에 돌연변이가 일어난 것이다. 1은 a에 돌연변이가 일어난 게 맞죠.

ㄴ 맞고 ㄷ, 2는 최소 배지에 아르지닌을 첨가한 배지에서 생장한다. 2는 최소 배지에 아르지닌을 첨가한 배지에서 생장한다. 어때요? 이거, 이거. 당연하지, 아르지닌 아르지닌.

여기에 돌연변이가 생겼기 때문에 시트룰린을 넣어줘도 살고 아르지닌을 넣어줘도 살아요. 당근이죠, 당근. 오케이. 이렇게 해서 1유전자 1효소설에 대한 개념과

그리고 문제도 풀어봄으로써 내용을 파악했습니다. 이제 저하고 여러분하고 갑작스럽게 생소하지만 해야 될 게 있어.

사실 이렇게 EBS 수특을 찍으면서 제 개인적으로 좀 더 설명해 주고 싶은 부분들이 사실 있어요. 그런데 강의를 하다 보면 시간이 오버되기도 하고 다소 모자를 수도 있긴 한데.

지금쯤 공부하다 보면 물질대사 파트에서 광합성하고 세포. 여기가 헷갈리는 친구들이 있어. 내신이든 수능이든. 오케이? 특히 내신을 보는 친구들도 마찬가지겠지만

빨리 한 번, 빠르게 공부하고 싶다는 친구들이 분명히 있을 거야. 그래서 드디어 지금 기회를 잡은 거야, 내가. 이 자투리 시간, 아주 금쪽 같은 이 시간에

바로 여러분을 위해서 지금부터 물질대사 특강을 하겠다는 얘기야. 놀랍지 않아? 유전자가 잡혔어. 하지만 선생님, 캘빈 회로와 TCA 회로가 헷갈려요.

지금부터 들어. 세포 호흡부터. 오케이? 세포 호흡. 포도당 들어갑니다. C6H12O6, C3H4O3. 이 숫자는 생략하겠습니다. 생략하고요. 이게 해당과정이죠.

해당과정은 어디에서 일어나죠? 세포질에서 일어납니다. 산소가 있든 없든 일어나요. 항상 해당됩니다. 이때 여기에서 나오는 녀석이 누구냐?

나오는 녀석이 바로 ATP. 2개가 나오죠. 2개의 ATP가 나옵니다. 기질 수준의 인산화. 2개가 들어가고 4개가 나오는 거야. 2개가 투자되고 4개가 나오게 되는 거야.

기질 수준의 인산화로 2ATP가 만들어지고요. 그다음에 2개의 NAD+이 들어가서 2개의 NADH가 만들어지죠. 탈수소 효소가 작용했습니다.

탈수소 반응에 의해서 2NADH가 나오게 됩니다. 이게 해당과정으로서 세포질에서 일어나고요. 그리고 피루브산이 산소가 있으면 미토콘드리아로 들어가서 산화가 되기 시작하고요.

산소가 없는 경우는 이렇게 C2H5OH. 또는 C3H6O3 이렇게 되죠. 얘는 젖산이 되죠. 그다음에 얘는 에탄올이죠. 효모에서는 에탄올이 만들어져요. 무산소 상태에서.

하지만 젖산균이나 근육세포에서는 젖산이 만들어지게 됩니다. 젖산 발효가 일어난다는 얘기야. 이때 이 과정에서는 NADH의 산화가 일어나죠. NADH의 산화가 일어납니다.

NAD+. 됐죠? 여기 똑같이 역시 NADH의 산화가 일어납니다. but, 그러나 이쪽에서 산소가 있을 때는 피루브산이 산화가 돼요. 그래서 C2짜리 아세틸 CoA가 돼. 됐죠?

C2짜리 아세틸 CoA, 코엔자임 A. 얘가 돼요. 그래서 여기에서 NADH가 나오게 되죠. 됐죠? 숫자는 생략했어요. 2개가 되고 얘가 2개가 되고 이런 것은 다 생략하겠습니다.

NAD+. 됐죠? NAD+이 NADH로. 즉 피루브산이 산화되는 과정입니다. 그래서 아세틸 CoA가 돼요. 이건 미토콘드리아 기질이다. 미토콘드리아 내에서 일어난다.

이렇게 생각해 주시면 되겠고 이때 코엔자임 A, 조효소가 들어가죠. 코엔자임 A, 조효소가 들어가고요. 나오는 건 누구냐면, 또 나오는 게 있죠.

탄소수가 줄어드는 CO2가 나오게 됩니다. C3에서 C2가 되니까요. 그렇죠? 그러고 나서 피루브산이 산화된 다음에 얘는 회로로 들어가죠. TCA 회로로. 됐죠?

여러분이 처음 하시는 분은 많이 헷갈리실 텐데, TCA 회로로 들어가서 C4짜리 있죠. 옥살아세트산과 합체 도킹을 해서 C2와 C4가 합체 도킹을 합니다.

이때 코엔자임 A는 빠져요. 조효소 A는 빠지게 되고요. 이때 시트르산이 돼요. C6 시트르산이 되고요. 그다음에 C5, α케토글루타르산이 되죠.

그다음에 C4, 석신산이 됩니다. 그다음에 C4, 말산이 되죠. 말산, 옥살아세트산. 이렇게 되죠. 이때는 또 뭐가 나오느냐? 일단 탄소 수가 줄어드는 것.

탄소 수가 줄어들 때 CO2가 나오게 되죠. 여기가 CO2가 나오게 됩니다. 됐죠? 시트르산에서 α케토글루타르산.

α케토글루타르산에서 석신산이 될 때 탈탄산 효소의 작용을 받아서 CO2가 나온다. 일명 탈탄산반응이죠. 그러면서 동시에 같이 나오는 게 있다고 했어요. 누구죠? NADH.

탈수소 효소도 작용해서 NADH. 그리고 마지막에 하나 더, NADH. 낫드흐. 마지막 낫드흐. 여기 놔둬요. 낫드흐. 그래서 마지막 NADH.

그리고 석신산에서 말산에 갈 때 푸~~ 한숨 한 번 내주시고. 푸~ FADH2. 여기서는 FAD가 환원돼서 FADH2가 생성돼서 나오게 됩니다. FAD가 들어가서 FADH2.

그다음에는 누가 나오느냐? α케토글루타르산에서 α니까 기질 수준의 인산화로 ATP가 만들어지네. 기질 수준의 인산화로 누가? ATP가 만들어 지게 된다는 거야.

이게 TCA 회로 한 번 돌아갈 때. 피루브산 하나 들어갔을 때, 즉 아세틸 CoA가 하나 들어갔을 때 이렇게 되는 거죠. 이것이 머릿속에 완전히 선명하게 있어야 돼.

산화 환원, NAD+이 환원되는 거냐. NADH가 산화되는 거냐. 오케이? 그래서 몇 개가 나오느냐까지. 됐습니까? 좋아요. 여기 TCA 회로까지 됐고요. 그다음 장소가 어디냐 하면

그다음 장소로 이동해야 돼. 그다음 장소로 가자! 자자자! 여기, 여기. 여기 있어. 좋아, 좋아, 좋아. 여기에 이게 미토콘드리아 내막이야, 미토콘드리아 내막. 오케이?

이건 미토콘드리아 기질에서 일어난 TCA 회로이고, 미토콘드리아 내막에 가시면 복합체 단백질들이 막 박혀 있습니다. 그렇죠?

그러면 여기에서 누가? NADH. 해당과정에서 만들어진 NADH나 아니면 TCA 회로에서 만들어진 NADH가 산화돼요. NADH가 산화되면 NAD+이 되겠지.

그러면서 전자 2개를 내놓는단 말이야. 그리고 전자 전달린다, 전자 전달리자! 전자 전달립니다. 전자 전달이 되면 이렇게 같은 방향 쪽에서 어떻게?

그렇지, 산소가, O2가 전자를 받아요. 전자 2개를 받아서 수소 이온과 합체 도킹! 해 가지고 물이 됩니다. 되셨어? NADH가 산화되고 거기에서 물이 발생해.

최종 전자 수용체는 산소. 최종 전자 수용체는 누구? 산소. 전자 공여체는 누구? NADH. 그다음 여기서 물론 만들어진 FADH2도 미토콘드리아 내막에서 산화돼죠.

FADH2가 산화되면 FAD가 되는 거야, FAD가 돼요. 그래서 전자 전달린다. 이렇게 되는데, 이들이 내놓은 전자는 고에너지 전자인데 고에너지 전자가 하는 역할이 뭐냐면

수소 이온을 펌핑 시켜요. 능동 수송 시켜요. 나가란 말이야! 나가! 이렇게 전자가 이동하면서 전자가 전달되면서 수소 이온의 능동 수송이 일어납니다.

수소 이온의 능동 수송. 고에너지 전자가 갖고 있는 에너지를 이용해서 수소 이온의 능동 수송이 일어나면, 여기가 어디냐면 여기는 외막이고요. 미토콘드리아 외막이고요.

여기는 내막이 됩니다. 그러면 여기 사이는 뭐가 돼? 막 쌓이네. 수소 이온이 막 쌓이네. 막 쌓이는 공간. 수소 이온이 막 쌓이는 공간, 막사이 공간이 되겠죠.

그렇게 되면 여기에 수소 이온이 많아지게 되고, 수소 이온이 많아지게 pH는 어떻게 돼? 낮아지겠죠. pH는 낮아지게 되면서 얘네들이 뭐라고 외쳐?

아우, 좁아라! 이렇게 외칩니다. 수소 이온이 많아지면서 아우, 좁아라! 이럴 때 바로 수소 이온의 통로가 이거야. 이게 내막에 박혀 있죠.

이 내막이 누구냐? ATP 합성 효소. ATP의 합성 효소의 발전기가 이쪽에 있어. 이게 활성 부위야. 여기에서 ATP가 만들어지는 거야. 이때 수소 이온이 우와, 신난다! 하고 촉진 확산돼.

우와, 신난다! 하고 촉진 확산되면서 막 사이 공간에서 미토콘드리아 기질로 돌아올 때 이때 ATP가 합성되는 거죠. ATP가 생성됩니다. 아시겠어요?

그래서 여기서부터 여기까지가 전자 전달계. 그러면서 산화가 일어나죠. 그리고 이건 화학 삼투에 의해서 ATP가 만들어지죠. 그래서 이걸 합쳐서 산화적 인산화. 이렇게 얘기합니다.

결론적으로 얘기하면 하나의 NADH로부터 대략 3ATP가 만들어진다. 최대 3ATP가 만들어지고요. 하나의 FADH2로부터 얘네들이 내놓은 전자에 의해 최대 2개의 ATP가 만들어진다.

이게 바로 산화적 인산화의 결론이 되는 거야. 그래서 여기서 만들어진 NADH하고 여기에서 만들어진 NADH and FADH2는 내막에서 산화되면서 결론적으로 ATP를 만들게 되죠.

이런 과정 속에서 38ATP. 포도당 하나가 들어가서 38ATP가 만들어진다는 게 세포 호흡이었던 거야. 되셨어? 그러면 여기에서 만들어진 CO2, CO2.

얘네들의 운명은 어떻게 될 것이냐라는 거죠. CO2야, 가자! 가자! 가자! 가자! 합체 도킹! CO2가 들어갑니다. CO2. 여기 세포 소기관이 달라지고 있습니다.

세포 소기관이 달라요. 여기는 세포질하고 미토콘드리아였는데 이건 엽록체로 온 거야. 엽록체에 있는 스트로마야. 엽록체에 있는 스트로마에 RuBP, 얘와 합체 도킹!

CO2가 합체 도킹을 합니다. 결합하게 되면 PGA 또는 3PG가 되죠. 그다음에 DPGA 또는 DPG가 되고요. 그다음에 PGAL. 요즘은 PGAL 안 쓰죠. 그3P, G3P를 쓰죠.

G3P가 되죠. 그러고 나서는 여러 복잡한 과정을 거쳐서 결국 C6인 포도당이 만들어지게 돼요. 그리고 일부가 이렇게 가서 RuBP가 만들어지게 되죠.

이 과정에서 6개의 탄소가 들어가야 합니다. RuBP라는 건 탄소 5개짜리 화합물입니다. 탄소 5개짜리 화합물이고요. 얘는 탄소 하나짜리죠. 얘는 탄소 3개짜리입니다.

얘는 C3, 얘도 C3. 됐어요? 그러면 얘와 얘가 합체 도킹하면 얘 2개꼴이 생기는 거죠. 6개짜리 포도당 하나가 만들어지기 위해서는 6개의 CO2가 들어가고

6개의 RuBP가 합체 도킹 해야 됩니다. 그러면 12개의 PGA가 만들어지고요. 12개의 DPGA, 12개의 PGAL 이런 식으로 되죠. 알겠죠? 12개의 G3P.

이런 식으로 만들어져서 여기에서 2개가 빠져나오죠. 2개의 C3가 빠져 나옵니다. 그래야 C6가 되죠. 그래서 2×3=6. 그러면 10개가 이리로 가죠.

10개의 G3P 또는 PGAL이 이쪽으로 가게 되죠. 그러면 탄소 3개짜리가 10개니까 30이 되겠죠. 30. 그러면 6×5=30이 되겠죠. 그렇죠?

그다음에 6개가 들어오니까 36. 12×3이니까 36. 36, 36, 6개 빠지고 30. 이런 식으로 된다고 했어. 그런데 이게 캘빈 회로야, 캘빈 회로. 스트로마에서 일어나는 캘빈 회로란 말이야.

오케이? 여기서부터 여기까지가 CO2에 고정된다는 얘기고 여기서부터 여기까지는 PGA 환원 또는 3PG의 환원이 되는 것이고 여기서부터는 당 합성이 일어나는 것이고

그다음에 RuBP 재생이 이렇게 일어나고 있는 이 과정이 캘빈 회로인데, 그냥 일어나는 게 아니라 에너지가 필요해. 그 에너지가 ATP하고 전자야, 고에너지 전자.

그러면 ATP는 이쪽에 공급해 주는 거야, ATP는 이쪽에. ATP 공급해 주면 P가 DP가 돼요. P가 DP가 되죠. 그다음에 고에너지 전자는 acid가 알데하이드가 될 때

고에너지 전자가 공급됩니다. 전자를 누가 운반해 줘? NADPH가 전자를 주겠죠. 개수는 어떻게 됩니까? 12개에서 12개가 되니까 12ATP가 되고요.

12, 12에서 12NADPH가 되죠. 그리고 또 있어요. ATP가 쓰이는 곳은 RuBP. biphosphate 해서 BP가 되는 곳이니까 여기에서 6개의 ATP가 쓰이게 되는 거죠.

그래서 토탈 18개의 ATP가 필요하고요. 포도당 하나를 만들려면 18개의 ATP가 필요하고, 6개의 CO2에 12개의 NADPH가 필요하죠.

12개의 NADPH가 필요하더라. 이런 얘기야. 됐어? 그러면 이것을 만들어서 공급해 줘야지 결국 CO2를 가지고 포도당을 만들게 되는 것이지 않습니까?

그러면 얘네들, 이 ATP는 저쪽으로는 무관해. 저쪽과는 상관이 없어. 세포 호흡에서 만든 ATP를 쓰는 게 아니라 자체적으로 독립적으로 지가 만들어.

지가 어디서 만드느냐면, 바로 여기서 만들게 되는 거죠. 바로 엽록체 안에 있는 틸라코이드. 틸라코이드가 이렇게 쌓여 있으면 but 그라나가 되는 겁니다. 아시겠죠?

틸라코이드. 이 틸라코이드 막이 인지질 2중층으로 되어 있는데 역시 여기 복합체 단백질들이 막 이렇게 끼어 있습니다. 전자 전달 효소를 포함해서 여러 가지가 끼어 있는데

이때 광계2. 여기는 광계1. 여기는 전자 전달 효소. 이렇게 여러 가지 복합체 단백질들이 막 있습니다. 광계2는 중심 색소 엽록소 a가 한 쌍으로 있어요. 엽록소 a가 있고요.

여기 광계1도 엽록소 a가 중심 색소야. 그런데 얘는 P700이죠. 700nm, 제일 잘 흡수하고요. 얘는 680nm, 제일 잘 흡수합니다.

여기에서 주변에 뭐가 있어요? 중심 색소 엽록소 a 주변에 누가 있어? 그렇지, 카카카카 카카카카카 카로틴. 잔자라잔잔 잔잔 잔토필. 그다음 엽록소 bbb, 엽록소 b.

얘네들이 빛에너지를 모아 모아서 중심 색소에게 줍니다. 중심 색소에게 주면 여기에서 우와, 신난다! 하고 전자가 튀어 나오죠.

그러면 전자 1차 수용체가 있죠. 전자 수용체가 받아서 전자 전달리자! 전자 전달리자! 전자가 전달됩니다. 전자가 쭉 전달되면서 무슨 짓을 하느냐면, 밖에 스트로마에 있는 수소 이온을

틸라코이드 내부로 이동시켜. 스트로마에 있는 걸 내부로 이동시키니까 스트로마에 있는 pH는 높아져. 즉 수소 이온은 줄어들고 여기는 pH가 낮아져. 즉 수소 이온이 많아져.

그래서 수소 이온이 막 이동하죠. 전자, 빛을 받아서 전자가 튀어나옵니다. 광계2에서 전자가 튀어나오면 그 전자의 이동에 의해서 수소 이온의 능동 수송이 일어나.

그러면 여기는 pH가 낮아지면서 수소 이온이 많아지니까, 아우 좁아라! 그러면서 어디로? 그렇죠, 바깥쪽으로. 그림이 이렇게 되어야 해.

바로 ATP 합성 효소가 이런 식으로 되어 있어서 ATP 합성 효소가 바깥쪽으로 나옵니다. 어디에서? 틸라코이드 내부에서 스트로마 쪽으로 촉진 확산이 되면서

여기에서 ATP가 합성되는 거죠. 광인산화입니다. 그런데 전자가 돌지 않기 때문에 비순환적 광인산화부터 설명하고 있는데요. 왜? 2부터 출발했잖아.

2에서 나온 전자가 1으로 가죠. 역시 여기도 빛을 받으면 카카카카카 카로틴, 잔자라잔잔 잔토필, bbb 엽록소 b가 모아준 에너지. 전자를 모으는 게 아니야.

걔네들이 갖고 있는 전자를 모으는 게 아니라 에너지를 모으는 거야. 빛에너지를 모아 모아서 중심 색소에 오면 여기에서 이번에도 역시 우와, 신난다! 하고 고에너지 전자가 튀어나오면

1차 전자 수용체가 있고 그다음에 옆에 전자 전달 효소. 이렇게 줍니다. 그러면 여기에서 누가 받느냐면, 바로 전자 최종 수용체가 누구냐면 NADP+이 되죠.

여기가 전자 최종 수용체가 되는 NADPH가 되는 거죠. 그렇죠? NADPH. 얘하고 얘가 바로 비순환적 광인산화에서 만들어진 거야. 비순환적 광인산화.

물론 여기에서 전자가 계속 이동하려면 전자에 공급하는 물질이 있어야겠지. 전자 공여체, 전자 공급 물질이 바로 물이야. 물이 틸라코이드 내부 쪽에서 광분해가 일어나.

물의 광분해. 그래서 H+, H+하고 산소. 여기에서 산소가 발생하죠. 이번에는 O2. 그러면 전자를 주면서 전자 전달리자! 이렇게 되는 겁니다.

물의 광분해가 일어나고 광계2에서 1으로 오면서 ATP를 만들게 해 주고, 그다음에 여기 1에서 나온 전자를 최종 전자 수용체 NADP+이 받아서 NADPH가 되면

얘네들이 바로 포도당을 만드는 암반응에 이용되는 거야. 이게 명반응인 거야. 이 명반응에 비순환적 광인산화도 있지만 바로 여기.

광계1에서 나온 전자가 다시 컴백. 전자 전달 효소를 따라서 컴백, 컴백. 이것도 있어. 이게 순환적 광인산화. 광계1에서 나온 전자가 컴백홈. 됐죠?

전자 전달 효소를 따라 다시 돌아오면서 수소 이온만 능동 수송을 시켜서 ATP만 만드는 순화적 광인산화도 있어. 광계1만 관여하는 순환적 광인산화도 있더라는 거야.

순환적 광인산화, 순환적 광인산화. 비순환적 광인산화, 순환적 광인산화. 와우. 여기까지 명반응. 이렇게 바로 세포 호흡과 광합성이 순식간에 정리되는 겁니다.

여러분, 어때? 중간 정도면 앞부분을 까먹기도 하고 그런데, 제가 그런 걸 의식해서 지금 깜짝 뜬금포로 여러분에게 물질대사를 짧은 시간에 총정리했기 때문에

아마 기억이 새록새록 나실 겁니다. 알겠죠? 여러분에게 도움이 됐을 거라고 믿으면서 이번 강은 여기에서 마치고 다음 강에서 계속 유전자 들어갑니다. 오케이, 수고했습니다. 바이바이~
