안녕하세요. 반갑습니다. 생명과학은 박기웅입니다. 이제 드디어 3단원입니다. 큰 세 단원이죠. 세 덩어리입니다. 생명과학 2가 1단원, 2단원 3단원인데. 마지막 덩어리입니다. 우리 지난 시간까지 2단원의 벽을 넘었어요.

2단원 상당히 중요합니다. 제가 누누이 얘기하지만 유전자 발현부터 시작해서 생명공학 PCR. 염기서열분석, 이런 내용들은 이론적으로 크게 어렵다. 이렇게 생각할 수는 없는데 개념만 가지고 안 되는 문제들이 나옵니다.

그래서 2단원은 특별하게 여러분들에게 많은 실전 연습을 제가 주문을 했어요. 실전문제 많이 풀어보면서 익숙하게 하셔야지. 배운 개념, 외운 개념만 가지고 고스란히 쏟아내는 문제는 많이 나오지 않는다.

명심해주시고 2단원 연습에 매진을 많이 부탁드릴게요. 그래야지 수능 1등급 만점을 받을 수 있고요. 그다음에 3단원은 생명의 기원부터 진화과정입니다. 진화 과정이고 거기서 하비 바인 베르크의 법칙이라고 해서

계산 문제가 좀 나와요. 그것 하나가 여러분들에게 넘어야 될 산이 되는 거고. 나머지는 분류, 생물의 다양성. 외워주면 되는 거고요. 그래서 3단원은 부담 없이 하산하는 분위기로 가시면 돼요. 아시겠죠?

하나 멘델집단의 확률 계산하는 문제 빼고는 하산입니다. 됐죠? 그럼 그 3단원을 지금부터 시작하는데요. 우리 교재는 136페이지입니다. 생명의 기원이 먼저 나오죠. 그래서 이번 강. 생명의 기원부터 시작해서 진화의 증거,

진화설까지 쫙 여러분들하고 훑어볼 테니까 부담 갖지 마시고 편안하게 들어주시면 돼요. 생명은 어디서 왔을까? 예전에는 자연발생 했다고 얘기했습니다. 자연발생론자들이 누군가요? 헬몬트, 니담.

이런 분들 성함을 외우는 건 아니고요. 자연스럽게 없던 녀석이 그냥 '갑자기 생물이 생겼네.' 이렇게 얘기를 했었던 거죠. 그런데 스팔란차니, 그분이 고기즙을 끓여서, 밀폐시켜놓은 거야.

팔팔 끓여서 밀폐를 시켜 놓은 상태에서는 생명체가 생기지 않는 것을 확인한 거죠. 그러면 자연발생 되는 것 아니잖아라고 얘기했던 겁니다. 그랬더니 공기가 좀 들어가야지 생명체가 생기는 것 아니겠습니까라고 주장을 하기에,

스퇴르 형님. 파스퇴르 이 분께서 완벽하게 자연발생설을 저리로 가. 생물은 생물로부터 오는 거야라고 해서 생물속생설을 확립하시게 된 겁니다. 그 유명한 실험이 바로 이거죠.

S자형, 백조 목의 그 S자형 플라스크 실험입니다. 그러면 공기는 들어가면 되겠어? 공기가 들어갔는데도 자연발생 안 하면 알아서 해. 그래서 고기즙에 플라스크를 넣고, 고기즙을 열처리를 해서 이게 한 수였어요.

이게 신의 한 수. 여기에 공기는 들어가되 생물을 발생시키는 그 생물들. 여기에 가둬버리는 거야. 곰팡이 포자라든가 세균들은 여기에 갇혀서 들어갈 수가 없어. 공기 중에 여러분들 굉장히 많은 포자나 세균들이 있거든요.

걔네들이 '들어갈래, 첨벙첨벙, 꼴깍꼴깍.' 이쪽으로 못 가죠. 공기는 들어가는. 이런 보세요. 어때요? 방치해 놨는데 자연발생 했어요? 자연발생 생물이 생깁니까? 안 생기죠. 생기지 않았던 것을 확인시켜서

자연발생 안 하잖아라고 확립할 수 있었던 실험입니다. 이렇게 해서 생명의 기원에 대한 두 학설, 자연발생설과 생물속생설이 있었고 거기서 유명한 파스퇴르의 실험, 이것은 생물속생설을 확립하게 된 실험이었고요.

그럼 생명의 기원은 도대체 어디서 왔을까라는 생각을 우리가 해볼 수 있죠. 우리들의 교재를 딱 보세요. 우리들의 교재를 보시면 과정이 쫙 나옵니다. 먼저 원시지구의 혼합기체가 있었습니다. 원시대기. 과거의 along time ago.

혼합기체가 있었던 시절이 있죠. 혼합기체. 이것은 거기 나와 있는 네 가지입니다. 그렇죠? 채널4번, 메테인, 수증기, 암모니아, 수소. 이런 것들이죠. 여기서부터 출발하죠. 혼합기체 가지고 저분자 유기물.

아미노산 같은 것 만들었어요. 아미노산, 여기 이제 밀러와 유리의 실험으로 확립이 됐어요. 지구상에서는 각종 우주방사선, 자외선, 환산, 번개 이런 것들이 꽈꽝 치면서 이런 저분자 유기물들이 만들어지게 된 거죠.

밀러의 실험을 통해서 확인이 된 거고요. 그다음에 이걸 폭스가 실험실에서 아미노산 가지고 단백질 만드는 데 성공을 했습니다. 간단한 저분자 유기물에서 복잡한 고분자 유기물. 복잡한 유기물 있죠. 고분자유기물 합성했죠.

단백질 같은 것 얘기하는 거죠. 단백질 같은 경우. 그러고 나서 유기물 복합체가 있습니다. 유기물 복합체. 유기물이 complex형태. 복합체를 형성해요. 뭉쳐서 그다음에도 떨어지기도 하고, 뭉치기도 하고.

이런 게 이제 코아세르베이트와 그다음에 마이크로스피어가 있어요. 코아세르베이트 and 마이크로스피어 이런 것들이 복합체였어요. 아직까지 생명체가 아니었습니다. 그런데 최초의 생명체가 등장하죠.

최초의 생명체는 산소가 없는 상태에서 호흡을 하는, 무산소 호흡을 하죠. 종속영양. 유기물이 많은 상태기 때문에 종속영양을 합니다. 무산소 호흡 결과 유기물이 분해되면서 CO2가 발생을 해요. 그렇죠?

그러면 CO2가 많아지고. 공기 중에 CO2가 많아지고, 종속영양이기 때문에 유기물이 줄어들기 되니까 CO2를 가지고 광합성을 하는 독립영양 생명체가 등장하게 됩니다. 광합성 세균이라고도 하죠.

광합성을 하는 독립영양 세균이 등장하고 이때 광합성을 통해서 O2가 발생하죠. O2가 이 이후에 생기게 되니까 여기서 그렇죠. 산소호흡을 하는 산소호흡생명체가 등장합니다. 산소호흡 생명체. 이것 종속영양입니다.

종속영양을 하는 산소호흡을 하는 세균. 호기성 세균이라고 볼 수 있겠네요. O2가 그다음에는 오존이 돼요. 그렇죠. 산소가 생겨서 오존이 생기면서 오존이 자외선을 차단해주면 육상으로 생물들이 진출하는 거야.

물속에 있던, 지금까지 물속에 있었거든. 물속에서 있다가 가자고 하면서 육지로 마구 올라오게 되는 거죠. 여기까지는 바로 원핵세포 생물입니다. 단세포이면서 원핵세포 생물이고요. 그다음에 진핵세포가 돼야 해요.

원핵에서 진핵으로 넘어가죠. 진핵으로 넘어가는데 처음에는 당연히 단세포 진핵이겠죠. 단세포 진핵. 이때 원핵에서 진핵으로 갈 때, 두 가지의 설이 있습니다. 어떤 설이 있냐? 막진화설이라고 있어요, 막진화설.

또는 세포막 함입설이라고 해요. 세포막이 막 들어가서 핵막이 만들어지고, 소포체 만들어지고. 막진화설 쓰이고요. 그다음에 세포 내 공생설이 있어요. 세포 내 공생설. 이건 또 뭐냐면 호기성 세균이 들어가서

미토콘드리아가 되고요. 그다음에 광합성 세균이 들어가서 엽록체가 된다는 얘기거든요. 전체적으로 한 번 제가 보고, 다시 설명해드릴 테니까. 먼저 얘기부터 들으세요. 진핵세포가 됐어.

원핵세포에서 얘네들은 핵막도 없고 세포소기관도 없었어요. 미토콘드리아나 엽록체 같은 세포소기관이 없었어. 핵도 없었고. 그런데 진핵세포가 탄생했어요. 진핵 단세포였는데 얘네들이 어떻게 됐느냐.

다세포 진핵으로 기겠죠. 왜냐? 이제 다세포 같은 경우 뭐냐면 동물이나 식물을 얘기해요. 동물, 식물. 동물이나 식물 같은 경우 세포들이 막 모여 살다 보니까 환경도 막 변하고 하는데 '나는 이런 역할 할게, 너는 저런 역할을 해.'

라고 해서 역할을 분담하게 되는 거야. 분화라는 게 일어나죠. 세포의 분화가 일어나요. 그래서 다세포 진핵생물이 되면서 동물, 식물 이런 것들이 지금까지 이제 형성돼왔다는 이야기입니다.

이게 화학적 진화를 얘기하는 건데요. 이런 진화의 증거를 대라. 증거가 쫙 있죠. 증거가 있고요. 그다음에 이런 증거 다음에 진화의 설이 있더라. 이번 시간에 쭉 열거하게 되는 겁니다. 알겠습니까?

이렇게 해서 3역 6계의 생물이, 다양한 생물이 나타난 거죠. 3역 6계라는 것을 뒤에 가서 배우게 됩니다. 살짝 한 번 써볼게요. 세균역, 고세균역, 그다음에 진핵생물역. 이렇게 되고요. 세균역에는 세균계가 포함되고요,

진정세균계, 또는 세균계. 고세균역에는 고세균계가 포함되고요. 그다음에 진핵생물역에는 원생생물계 and 식물계 and 균계 and 동물계를 이런 수많은 다양한 생물들이 됐다는 겁니다.

원시지구로부터, 원시지구에 있는 대기성분. 가만히 생각해보면 그때에 있는 대기성분들. H2O. 이런 것은 역사가 깊네. 그렇죠? 여러분들이 들이마시고, 내쉬는 이 O2, CO2들이 과거에도 있었다는. 그런 녀석들이에요.

반갑지 않나요? 역사가 깊다. 안녕, 너네들이 생물을 이룬 거래. 이렇게 화학진화설에 대한 이야기를 했는데 이걸 우리의 교재와 PPT를 한 번 통해서 확인해보도록 할게요. 지금까지 얘기했던 것 중에서

간단한 유기물이 되는 실험을 성공했죠. 뭘 가지고? 원시대기 성분, 혼합기체 가지고요. 그게 유리와 밀러의 실험. 밀러의 실험으로 수능에도 자주 나왔던 실험입니다. 여기 원시대기성분으로 네 가지를 넣었어요.

메테인, CH4. 암모니아 NH3, 그다음에 H2O 수증기, 그다음에 H2 수소. 혼합기체를 넣은 거야. 원시 대기상태에 있었던 기체라고 가정을 한 거야. 넣고 나서 이제 엄청난 수만 볼트의 고전압으로 방전하는 거죠. 이게 뭐야?

그렇죠. 원시 대기는 엄청난 에너지가 막 유입된 거야. 자외선, 방사선, 번개가 꽈라랑 꽝꽝꽝, 화산폭발 일어나고 하면서 엄청난 에너지를 주니까 여기에 이제 이런 물질들이 줄어들고, 이런 물질이 나타나더라. 이 얘기야.

대단하지 않습니까? 암모니아가 NH3 여기서 넣었던 물질들이 줄어들면서 아미노산이 간단한 저분자 유기물이죠. 단백질을 만들게 하는 간단한 저분자 유기물 아미노산이 생기더라는 겁니다. 물론 이런 것도 생겼어요.

중간 산물이라고 볼 수 있는데 사이안화 수소. 즉 HCN. 그다음에 알데하이드 CHO. 작용기를 갖는 거죠. 얘네들 생기고 아미노산 CHON. 그러니까 이것들 다 끌어내고, 끌어져, 으악 하면서 얘네들이 다시 조합해서

얘네들 만들었다가 다시 얘가 되는 거죠. 이게 실험실에서 성공한 거야. 그렇죠? 끓는 물을 통해서 수증기를 공급을 해준 거야. 수증기를 공급해줘서 응결 시켜서 막 비가 내려서 여기 바닷물이야. 이게 바로 원시 해양이야.

원시 바다. u자관에 이런 식으로 되는 거죠. 어때요? 대단하지 않습니까? 이런 실험을 along time ago. 실험실에서 성공해서 화학적 진화 단초를 마련했죠. 이렇게 진행된 거다.

아미노산하면 글루타민산이라든가 여러분들 배웠던 20가지 아미노산 종류. 몇 가지들이 만들어졌다고 보시면 됩니다. 그다음에는 이것. 원핵세포에서 진핵 세포될 때, 원핵세포에서 진핵 세포가 될 때. 여기 보세요.

원시 원핵세포가 있어요. 그렇죠? 아무 것도 없어. 막성세포소기관 없어. 핵막도 없고, 미토콘드리아나 엽록체나 소포체나 이런 것 없어. 그럼 과연 이 원핵세포가 어떻게 복잡한 진핵 세포가 됐을까?

두 가지 가설이 있다고 했어요. 막진화설과 다른 말로 세포막 함입설이라고 했어요. 막진화설. 막이 진화했다. 또는 세포막 함입설. 막 들어가는 거야. 막, 막. 막이 막 들어가. 막 들어가면서 여기에 이렇게 핵막을 만드는 거야.

핵막이 이중 막이라는 것도 설명할 수 있죠. 이렇게 들어가니까. 됐어요? 다시 한 번 제가 그려드리면 여기 DNA가 쫙 있다고 하면 들어가자해서 이런 식으로 들어가서 핵막을 딱 만드는 거죠.

핵막 만들고 소포체도 생기고, 이런 세포 소기관을 설명할 수 있어. 핵막에 소포체가 붙어 있다. 이것도 설명할 수 있잖아요. 됐죠? 세포막의 함입으로 뭐가 만들어졌다고? 소포체와 핵막이 생성됐습니다.

그다음에는 세포 내 공생설이라는 것으로 호기성 세균이 있어요. 호기성 세균이 뭐냐? 산소 호흡을 하는, 산소로 ATP를 만들어가면서 살아가는 세균이 있는 거야. '나 추워, 들어갈래.' 들어간 거지.

그래서 이게 이렇게 포장해서 들어가거든요. 이렇게 이제 호기성 세균이 들어가서 이렇게 미토콘드리아가 된 거야. 미토콘드리아가 이제 이중 막이지 않습니까? 이중 막을 설명할 수가 있어.

호기성 세균이 미토콘드리아가 된 거야. 같이 살게 된 거지. 그래서 공생했다. 원래는 따로 살던 호기성 세균인데, 얘와 얘가 따로 살았는데 한 겹을 포장해서 들어와서 이중 막의 미토콘드리아가 된 거야. 같이 살게 됐다.

그래서 세포 내 공생설. 증거로는 이중 막에 바깥쪽 막은 세포막과 비슷한 데다, 안쪽 막, 내막, 안쪽 막은 세균 막과 비슷하고. 리보솜 있죠? 리보솜. 리보솜도 세균하고 똑같은 리보솜을 갖고 있고.

그다음에 세균이 고리형 DNA거든요. 얘도 고리형 DNA. 이런 것들이 증거예요. 되셨죠? 이중막이면서 고리형 DNA고 그다음에 리보솜도 세균과 같은 리보솜을 갖고 있다. 이렇게 생각을 해주시면 돼요. 알겠죠?

그러니까 막 진화설 같은 경우를 보면 핵막이 세포막으로부터 유래된 거니까 세포막과 핵막이 유사해. 그런데 이런 호기성 세균이 미토콘드리아가 됐으니까 세포막을 쌓은 것은 바깥쪽 막이잖아. 이런 것들. 그렇죠?

이런 유사성들. 미토콘드리아만 갖고 있으면 동물 세포가 되는 겁니다. 동물세포가 되는 거야. 그 밖의 다른 세포들도 됩니다만. 그런데 여기 하나 더 들어가. 광합성 세균이 들어가, 광합성. 광합성 세균이 춥다면서 들어갔어.

그럼 똑같아, 아까 원리와. 즉 여기서 이렇게 포장해서 광합성 세균이 들어가니까 뭐가 돼? 이중 막의 뭐가 되는 거야? 엽록체가 되는 거야. 엽록체가 됐어. 이중 막. 역시 이중막이고요. 자체 DNA가 있어요.

엽록체 자체 DNA가 고리형이야. 세균과 같은 고리형에다가 그다음에 리보솜도 세균과 같은 리보솜을 갖고 있어. 어때요? 그러면 세균으로부터 왔구나. 세균으로부터 왔구나. 미토콘드리아나 엽록체 같은 경우에

세균으로부터 왔다는 것. 지지할 수 있지 않습니까? 지지하는 증거가 되죠. 그래서 광합성 세균이 들어가서 엽록체가 된 이 세포는 다세포가 되면서 식물로 진화했다고 보게 되는 거죠.

지금 이 과정은 바로 과거의 원핵세포가 진핵세포가 되는 과정이에요. 그러면 보세요. 원시 대기 성분이 저분자 유기물 아미노산 같은 것, 저분자 유기물에서 복잡한 유기물 단백질 같은 게 됐고,

유기물 복합체가 코아세르베이트나 마이크로스피어 같은 유기물 복합체가 있었고, 드디어 최초로 탄생한 생명체가 원핵세포, 얘도 광합성 세균, 얘 호기성 세균 같은 세균들. 원핵세포 생물이야. 됐어요?

그런데 이제 얘네들이 광합성 세균이 들어가서, 엽록체가 되고, 호기성 세균이 들어가서 미토콘드리아가 되면 진핵세포가 되는 거지. 되셨어요? 이 과정을 지금 얘기한 거예요. 그다음에는 진화의 증거고 진화의 설도

들어가야 되는데. 이것 다음 단원이야. 다음 단원이에요. 그래서 여기까지 일단 이번 시간에 이것. 이게 포인트야. 이 순서를 절대 잊지 마라. 그 136페이지에 나온 2번의 생명의 기원 그 순서 있지 않습니까?

이것만 잘 기억을 해주시면 돼요. 알겠죠? 제가 잘 정리해놨으니까 그걸 잘 봐주시면 되고요. 넘겨서 우리들의 교제 138페이지. 문제 1번 들어갈게요. 생명의 기원을 알아보기 위한 누구 실험? 파스퇴르. 파스퇴르. 파스퇴르.

(가)는 고기즙 내의 미생물을 증식시키기 위한 과정? 충분히 끓여. 잠깐 웃겠습니다. 하하하. 이것도 고기즙을 끓여 놓고 관찰하는데, 여기 누가 있을까? 여기에. 세균이나 곰팡이 포자들이 있어요. 그런데 여기에 못 간 거야.

그러니까 여기서 안 생긴 거야, 아무 것도. 그런데 제가 만약에 이렇게 하면 어떻게 될까? 이런 실험을 하는 거야. 이렇게 높아. 할 수 없군, 코로 해야지. 흥, 흥. 콧물이 나왔네요.

입으로 하려고 했는데 입이 너무 낮아서 콧구멍에 대고 흥 했습니다. 그러면 여기 무슨 얘기냐면 여기 있는 걸 불어 넣었어. 그 얘기예요. 여기에 있는 것을 불어 넣게 되면 당연히 이제 미생물들이 들어갔기 때문에

생물은 생물로 부터 온다, 미생물이 들어갔으니까. 번식해서 여기에 곰팡이나 세균들이 증식하겠죠. 이것은 일단 이 안에 있는 미생물 다 없애는 거야. 없는 상태에서 저절로 미생물이 발생하지 않는다는 것을 보이기 위해서는

미생물을 다 죽이기 위한 거죠. (나)의 B부위를 통해 A부위로 미생물이 이동한다. B부위를 통해 A부위로 못 갔어요. 공기는 갑니다. 공기는 가는데 미생물은 여기 갇혔죠. (나)의 A부위에 공기가 있다. air, 있습니다. 좋아요.

파스퇴르의 실험 알아봤고요. 그다음에 역시 밀러. 이분의 실험도 한 번 봐줘야 되지 않겠습니까? A와 B는 아미노산과 암모니아 중 하나다. 암모니아가 줄어들면서 아미노산이 만들어지죠. (ㄱ) A는 아미노산 틀렸죠.

(ㄴ) 원시지구에서 단백질 합성. 아니죠. 이건 단백질 합성을 증명한 게 아냐. 그건 폭스의 실험이라고 교재에 갖다 놨어요. 136페이지에 폭스의 실험. 아미노산 가지고 단백질 합성한 것은 폭스의 실험. 이건 그렇죠.

원시 대기 성분으로 아미노산 같은 간단한 저분자 유기물을 만드는 그런 실험이었습니다. (ㄴ) 틀렸고, (ㄷ) 그렇죠. 당연한 얘기 아니겠습니까? 에너지 공급. 그다음 3번 들어갑니다.

지구의 탄생으로부터 현재까지 생물의 존재 기간을 나타낸 것이고요. 그다음에 (ㄱ)과 (ㄴ)은 원핵과 단세포 진핵생물 중 하나다. 밑줄 쫙 쳐주시면 얘는 원핵이겠죠. 얘는 단진이 되겠죠. 단세포 진핵생물이 되겠죠.

이것 다세포 진핵. 이렇게 되는 거고요. 그다음에 (나)에서 미토콘드리아 기원은, 이것은 미토콘드리아 호기성 세균이죠. 호세. 얘는 엽록체네요. 광합성 세균으로부터 만들어진, 광세로부터 만들어진 엽록체. 되셨죠?

그러니까 이 과정에서 여러분 딱 보시면 알겠지만 핵이 만들어지네. 소포체가 만들어지네. 막 진화설 또는 세포막 함입설. 그다음에 세포 공생설까지였습니다. (ㄱ) 동그라미 (a)는 (ㄱ)에 속한대. 얘나 얘.

호세나 광세는 원핵세포 생물에 속하는 거야, 맞고요. (ㄴ) b에는 모두 RNA가 있다. 통합형 문제네. 얘도, 얘한테도 RNA 있습니다. 자체 DNA가 있기 때문에 당연히 전사돼서 RNA가 있어요. 그리고 리보솜도 있어.

리보솜사탕, 리보솜도 있어요. 얘도 있고요. 따라서 (ㄴ)과 이건 말할 것도 없죠, 세포인데. 세포, 세포. 생물. 세포는 당연히 DNA가 있고 당연히 거기서 전사된 RNA 존재합니다. 그래서 (ㄴ)에도 있고요. (b)에도 있고요.

(a)에도 있고 다 있습니다. (ㄷ) (b)를 넣는 세포는 (가) 1시기에 최초로 나타났다. (b)를 갖는 세포는 (가)의 1시기. 아니죠. 이건 원핵세포만 있는 시기잖아요. 얘를 갖는, (b)를 갖는 세포는 바로 단세포 진핵.

얘네들이 진핵 세포잖아요. 진핵 세포니까 이때쯤 나타났다고 볼 수 있겠네요. 여기는 아니야, 확실하게 아니죠. 그래서 수능은 확실한 답을 도출시키게끔 냅니다. 절대로 여긴지, 저긴지, 이건가, 저건가.

애매하게 안 내니까 걱정하지 마세요. 정확하게만 알고 있으면 돼. 그런 문제들이 15문제에서 16문제 나오는 거예요. 나머지 4~5문제가 제가 얘기하는 문제 풀어. 실전연습 훈련해라고 하는 단원들에서 나오는 거죠.

이런 건 굉장히 빨리 풀어야 됩니다, 이런 문제 나오면. 진짜 빨리 풀어야 돼, 진짜로. 딱 보고. 그런데 저는 천천히 (가)는 뭡니까? (가)는 누굴까? 원시 지구의 해양의 존재했을 것으로 추정되는 세 종류의, 이것은 유기물. 

무산소호흡을 하는 종속영양이니까 이것 최초네. 최초 생명체. 최무종. 최초의 생명체, 무산소호흡, 종속영양. 이건 산소 호흡하네. 산소 호흡을 하는 종속영양. 산종. 얘는 독립영양 생명체. 광합성을 하네.

광합성 세균이네 광세or독립영향세포 또는 광합성 세균. 광세. (ㄱ) 진화과정 상 (가), (나), (다) 순으로 지구상에 출현했다. 순서 꼭 암기해주시라고 부탁드렸어요. 처음에 산소 없었으니까 얘, 그다음엔 산소 만들어야 되니까 얘.

그다음에 산소를 호흡하는 얘. 그래서 (가), (다), (나)야. 그다음에 세포 내 공생과정을 통해 (나)가 출현했다? 하하. 이걸 보면 지금 얘네들은 원핵인데요. 얘는 진핵이야. 그러면 그림을 딱 보면 그 이후에 이런 상태가 되는 거죠.

(나)그림이 바로 얘가 아닌 거야. 아이고. (나)는 얘가 아닌 거고, 얘가 원핵이었는데 바로 이렇게 만들어지는 그렇지. 종속영양. 미토콘드리아만 있는 종속영양. 이렇게 되는 거야. 아시겠죠?

그래서 꼭 문제 풀 때 그림도 유념해주시기를 바랍니다. 알겠죠? 됐죠? 여기 만약 없었다면 이건 산소호흡을 하는 종속영양 세균이라고 얘기할 수 있을 거예요. 호기성 세균 이렇게 얘기할 수 있었는데 딱 보니까

이것은 세균이 아니라 진핵 세포 생물이네. 핵막도 있고 미토콘드리아도 있으니까. 됐습니다. 그래서 (ㄴ) 맞죠. 미토콘드리아, 호기성 세균이 들어가서 호기성 세균이 있으니까 산소 호흡을 할 수 있는 거예요.

그다음에 (다)의 출현으로 대기는 환원성 기체로 변했다. 뭔 소리야? (다)의 출현으로 대기성 환원성 기체로. 환원성 기체가 산화되기 시작하는 거죠. 산소가 딱 등장했기 때문에. 아시겠죠?

원래 이 전에 원시 대기가 환원성 기체야. 원시 대기가 환원성 기체였는데 산소로 인해서 산화되기 시작하는 겁니다. 그래서 (ㄴ)만 맞고요. 그다음에는 넘겨서 진화의 증거가 되겠네요. 진화의 증거.

먼저 화석상의 증거부터 말씀드릴게요. 진화의 증거가 지금 다섯 가지가 나오고 있습니다. 공부 방법은 예를 꼭 기억해주시면 돼요. 우리가 지금 공룡 화석이 발견됐어요. 옛날에 공룡이 살았나보네.

그런데 지금 우리가 진화의 증거를 대야 하니까 가장 대표적으로 교과서에 실린 내용이 바로 고래 화석입니다. 파키세투스, 로도세투스, 발라에나, 고래 이렇게 됩니다. 파키세투스. 로도세투스, 발라에나, 고래.

여러분들 보시면 육상생활을 했었어요. 고래가, 믿기 어렵지만 육상생활을 하다가 몸이 무거워지니까 물속에서 수영 한 번 했는데, 난 여기가 바로 천국이구나. 그러면서 물에서 살기 시작한 거지.

그러다보니까 퇴화되기 시작했어, 뒷다리가. 그렇죠. 그래서 흔적으로만 딱 남았다가 완전 사라졌네. 바로 화석상의 증거, 진화의 증거, 첫 번째 화석상의 증거 고래의 화석이었고요.

화석이 변화고 있고 두 번째가 이 그림입니다. 이 지도를 보시면 과연 무엇이 떠오를까요? 다섯 가지, 어차피 다섯 가지 예를 알면 되는 것, 거기서 고르시는 거야. 여행가고 싶어요. 이걸 보고요.

월리스, 월마다 내는 리스. 월리스라는 분이 딱 선을 그었어요. 그래서 이쪽, 이쪽은 동남아시아구. 그다음에 이쪽은 오스트레일리아구. 그래서 나눴어요. 과연 뭘 기준으로 나눴을까? 예전에 대륙은 하나였답니다.

그런데 그 대륙이 쫙 분리돼가면서 거기에 있는 생물종들이 각각의 환경에 맞게끔 진화를 한 거예요. 근데 이 두 구는 이쪽은 무슨 구? 용산구? 서대문구? 아니에요. 이쪽은 동아시아구는 태반이 발달된 생물종이 있어요.

참 신기하죠. 태반이 발달했대. 그런데 태반이 발달이 안 돼있다는 거예요. 오리, 너구리나 아니면 캥거루 같은 것. 이쪽 지역에 있어요. 이쪽에 없어요. 신기하지 않나요? 그래서 이 선을 딱 나눠서

이걸 생물 지리학적 증거로 제시하는 거죠. 보세요. 각각이 환경에 맞게끔 진화한 것 아닙니까, 나눠져서. 진화의 증거에 지리분포상의 증거. 또는 생물 지리학적 증거가 되는 거야. 또 있어요.

생물 지리학적 증거에 의하면, 바로 이것. 귀여워라, 정말 귀엽죠. 핀치 새입니다. 이 갈라파고스라는 갈라서 파고, 갈라서 파고. 갈라파고스 워낙 파다보니까 바다가 물이 들어와서 섬들이 많아져버렸네. 섬들이 굉장히 많아요.

갈라파고스 군도라고 그러는데 거기에 각각의 섬마다 핀치 새의 부리 모양이 달라요. 분명히 하나의 종으로부터 유래가 된 것 같은데 부리모양이 다르다. 봤더니 먹이가 달라.

이 작고 아담 사이즈의 이 이런 부리는 바로 벌레를 먹는 거야, 주로. 벌레, 벌레, 벌레. 이렇게 딱딱한 녀석들, 튼튼하죠. 튼튼하게 생긴 녀석들은 종자, 씨앗을 먹는 거야. 먹이 때문에 달리 됐다. 어때요?

진화의 증거라고 얘기할 수 있겠죠. 무슨 증거가 되는 거죠? 생물 지리학적 증거. 지리분포상의 증거. 이렇게 얘기할 수 있는 겁니다. 그다음에 증거는 과연 뭘까? 여러분 영상을 통해서 이제 찾는 거니까. 짠. 와우 서프라이즈.

뼈입니다. 앞발이에요. 앞발의 엑스레이예요. 엑스레이라고 가정해볼게요. 니들, 니들도 엑스레이 찍었냐? 박쥐도 그렇고 원시적 형태 앞발의 손가락이라고 할까요? 앞발의 발가락이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 다 있습니다.

어떻습니까? 이게 비교 해부학적 증거입니다. 비교 해부학 상의 증거. 그래서 비교 해부학적 증거는 우리 교재에 나와 있지만 상동기관과 상사기관, 그다음에 흔적 기관이 있습니다. 이중에 이거예요. 기원이 같아요.

근본적인 기원은 같은데 각기 다른 환경에서 지느러미가 된다든가 날개가 된다든가 이렇게 되는 거예요. 아시겠어요? 그러니까 이들 만났을 때 항상 앞발로 반갑다, 악수하는 거죠. 물개가 이렇게 섰을 때 알잖아요.

물개 악수하는 것. 꽥 이러면서 하잖아요. 상동기관이에요. 이게 진화의 증거죠. 상동기관에 의해. 상사기관은 뭘까요? 이거죠. 기원이 달라요. 근본이 달라. 그런데 각기 같은 환경에서 적응한 게 하는 역할은 같네.

이 덩굴손이라는 것. 쫙 타고 올라가는 거잖아요. 벽을 타고 올라간다든가 덩굴손이 나무를 타고 올라가는데 바로 얘는 잎에서 온 거야. 기원이 잎이야. 잎이 변해서 된 거고, 얘는 줄기가 변해서.

포도는 줄기가 변해서 된 거고, 완도는 잎이 변해서 된 거야. 분명히 기원은 다른데 역할이 똑같다. 이런 경우는 상사기관이다. 이렇게 얘기를 합니다. 그다음에 흔적 기관은 우리 인간들 같은 경우도 꼬리뼈, 없어요. 저 없어요. 

맹장, 충수돌기 이렇게 해서 거기 튀어나와 있는 것 있지 않습니까? 막창자 꼬리라고 그러죠. 그런 것 저 없어요. 그다음에 퇴화돼야 될 것. 동이근, 귀가 쫑긋쫑긋 움직이는 것. 저 없어요. 가장 진화된 형태.

그래서 그런 것들이 아직 덜 퇴화돼서 남아 있는 그것들이 흔적 기관이다. 비단뱀의 뒷다리? 뒷다리가 있대요, 흔적이. 두더지의 눈? 두더지의 눈 줄여서 두 눈. 그 흔적기관. 있으나 마나하죠. 그냥 이런 것들.

이런 흔적 기관이다. 이걸 다 뭐라고요? 무슨 증거? 비교 해부학적인 증거다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 그런데 사랑니는 있어요. 사랑니가 네 개가 건강하게 나서 제가 예전에 사진 보면 사랑니가 꽉 차서

얼굴이 딱 절도가 있었어, 각이 있었는데 얼마 전에 충치 때문에 뺐어요. 뺐더니 이렇게 됐네. 얼굴 모양이 좀. 그래서 계속해서 나가겠습니다. 그다음 증거는 뭘까? 이게 사람이야? 이게 닭이에요?

그리고 여기 만약에 도롱뇽이라든가 물고기 있죠. 그림을 갖다놔도 초기 배의 유사성. 처음의 수정난으로부터 발생하는데 그 초기 배가 유사해. 꼬리, 근육 속 꼬리라든가 아가미 틈도 있었어요, 우리가.

믿기지 않지만 어린 시절 엄마 뱃속에서 잘 기억해보세요. 그다음에 척삭도 나타날 때가 있었어요, 척삭도. 이런 공통점으로 바로 진화의 증거를 드러내는 거죠. 이건 과연 어디에 해당하는 걸까요?

진화 발생학적 증거가 됩니다. 진화 발생학적 증거. 발생학 상의 증거입니다. 그다음에 트로코포라라는 게 있어요. 조개나 갯지렁이 있죠. 여러분들 어른 조개와 어른 갯지렁이, 즉 성체들 보면 확연히 달라요. 

얘하고 얘는 확연히 다른데 어린 시절 모습이 똑같아. 유생이라고 하죠, 어릴 '유'자 쓰는 유생이 트로코포라야. 트로코포라. 트로코포라. 그럼 이것 공통 조상으로부터 진화돼서 분화된 게 아닌가? 진화의 증거 아니겠냐.

진화 발생학적 증거가 되는 겁니다. 진화발생학적 증거. 됐죠? 그래서 이제 지금 화석상의 증거 얘기했어요. 진화 발생학적 증거 얘기했고, 비교 해부학적 증거. 보여드렸고요.

비교해부학적 증거에서 새 날개와 곤충의 날개는 달라요. 상사기관인데. 나는 것은 똑같지만 근본이 달라, 기원이 달라요. 새의 날개는 앞발이 변해서 된 거고, 곤충의 날개는 각질, 피부가 변해서 된 겁니다. 표피, 이렇게 달라.

그것도 예로 알아두시면 되겠고. 그리고 하나 더. 핵심 조절 유전자가 있습니다. 이것은 과연 어디에 속하는 걸까? 다섯 가지 중에서 선택해보세요. 어디에 속해요? 그렇죠. 진화 발생학적 증거가 되는 거야.

진화 발생학적 증거. 과거에 우리 진핵 세포 생물들 있지 않습니까? 이것도 동물이고 이것도 동물인데 지금 보세요. 완전 다르잖아. 얘하고 얘하고 아무런 연관관계 없을 것 같은데 이들의 초기 배아 과정에 있어서

특정한 기관을 형성하는 유전자가 있어. 몸통, 꼬리 이렇게 특정 부분을 형성하게끔 하는 핵심 조절 유전자의 염기서열이 같아. 너무 서프라이즈합니다. 이것은 공통된 조상으로부터

옛날에 이런 유전자는 이런 걸 만드는 거야라고 하다가 갈라져서 파리가 되고 생쥐가 된 거죠. 그렇죠? 그래서 탄뽀쁠에 여러분들 써놨습니다. 핵심조절 유전자에 관련돼서 발현되는 공통부위가 있습니다. 기능이 비슷하다.

이게 진화 발생학적 증거예요. 아시겠죠? 이제는 남은 게 하나밖에 없네요. 1, 2, 3, 4, 5 중에서 남은 게 하나밖에 없는데 그런 뻔히 마지막 예를 한 번 여러분들에게 보여드리는데 이건 뻔한 것 아닙니까?

혈청 침강 실험을 통해서 어떤 증거를 제시하는가? 그렇죠. 분자 생물학적 증거가 되는 거야. 분자 생물학적 증거 또는 생화학적 증거라고 얘기하는데요. DNA 염기서열. 보세요. 유연관계 가까우니까 염기서열이 차이가 안 나.

유연관계가 멀어. 우리 인간과 상당히 먼 친척이야. 그랬더니 유연관계가 머니까 염기서열, DNA 염기서열 차이가 많이 나. 특정한 단백질 합성하는 염기서열이라든가 또는 단백질, 아미노산 서열이 차이가 나.

그러니까 DNA 서열, 아미노산 서열. 이걸 알아보는 게 바로 분자 생물학적 증거예요. 분자 생물학적 증거는 DNA와 아미노산 서열. 그러면 아미노산 서열이 달라지면 뭐가 달라지는 거야? 단백질의 모양이 달라지겠지.

단백질이 얼마나 유사한 게 많은가, 또는 유사한 게 적을까? 이걸 알아보는 실험이 바로 이거예요. 혈청 침강실험. 혈청 침전반응 실험. 사람의 혈청 단백질을 토끼에다가 넣었어요.

토끼에다가 넣었더니 토끼 몸에 사람의 단백질이 들어오니까 뭐가 만들어져? 그렇지. 적이라면서 항체들이 만들어지겠죠. 그렇죠? 이 토끼의 혈청은 항체들이 잔뜩 있는 거야. 그 항체는 누구랑 결합할 수 있는 항체?

사람의 단백질과. 사람의 단백질과 정확히 결합할 수 있는 항체들이 많이 있는데 그러한 토끼의 혈청을 가지고 사람 혈청 단백질을 넣어본 거야. 침팬지 것을 넣어본 거야. 고릴라 것을 넣어본 거야. 여우, 원숭이, 여우야?

원숭이야? 여우 원숭이입니다. 넣은 거야. 고슴도치, 개, 돼지. 돼지, 개. 이런 식으로 쫙 넣어본 거죠. 그랬더니 사람은 100% 침전. 이게 어떻게 된 거야? 여기에 토끼의 혈청과 당연히 사람 때문에 만들어진,

사람 단백질 때문에 만들어진 거니까 100% 침전하는 건 당연한 거야. 그런데 침팬지는 97% 침전하더라는 거야. 왜? 침팬지의 혈청의, 침팬지의 단백질이 97%가 사람과 유사하다는 뜻이야. 그렇죠?

이 항체는 누구랑 결합할 수 있다고? 사람 단백질과. 그럼 97% 침전됐으니까. 97%가 사람과 유사했다는 이야기야. 그러면 숫자가 낮아질수록, 침전율이 적어질수록 사람하고의 사람 단백질과의 유사성은 떨어지는 거예요.

가장 사람의 단백질과 유사성이 떨어지는 건 여기서는 개야. ok? 가장 가까운 건 침팬지, 이 동물 중에서는. 사람과 단백질의 유사성이 가장 큰 것. 그럼 이런 것으로 유연관계를 따지는 거야. 사람과 유연관계가 가깝다, 멀다.

이런 식으로. 이것이 바로 혈청 침전 반응을 통해서 생화학적 증거, 생물학적 증거에 해당하는 겁니다. 침팬지가 상당히 가깝네요. 그런데 왜 이건 먼데, 사람들하고. 이래서 많이 욕을 할 때 붙이나?

요즘에는 앞에도 이 단어를 많이 넣더라고요. 보통 이런 동물들은 무시해버리나 봐. 고릴라야, 고슴도치야. 이런 거는 없죠. 하여튼 유연관계가 이렇게 되네요, 이 자료를 통해서.

이렇게 해서 분자 생물학적 증거까지 살펴봤습니다. 그러면 이제 141페이지의 문제를 한 번 통해서 확인해보도록 할게요. 사람과 차이나는 아미노산의 수가 적으면 유연관계가 가깝다는 얘기고,

많으면 유연관계가 멀다는 얘기예요. 장어는 우리와 참 멀리 있군요. 그러면 진화에 대한 분자 생물학적 증거 맞죠. 붉은 털 원숭이보다 고릴라와 유연관계 가까운 것 맞죠. 공동 조상에서 갈라져 나온 지 오래될수록,

계통 수에서 얘기하겠습니다만 이게 이제 오래 전에 과거로부터 쭉 올 때, 오래전에 갈라져 오면 유연관계가 멀다는 얘기입니다. 최근에 갈라져 나오면 유연관계가 가깝다는 얘기예요.

그래서 오래될수록 차이 나는 아미노산 수가 많아진다. 그렇죠. 유연관계가 머니까. 좋습니다. 그래서 (ㄱ)도 맞고 (ㄴ)도 맞고 (ㄷ)도 맞네요. 그다음 진화의 증거가 되는 자료인데요. (가)는 뭐다? 그렇죠.

이것은 비교 해부학적 증거, 상동기관, 이건 비교 해부학적 증거, 상사기관, 얘는 진화 발생학적 증거, 됐죠? (ㄱ) 발생의 기원은 같지만 모양과 기능이 다른 상동기관, (나)는 상사기관,

진화의 발생학적 증거는 여기만 해당하는 겁니다. (ㄷ)은 틀렸네요. 이제는 142페이지로 가겠습니다. 142페이지는 진화설입니다. 이게 진화설이 바로 다음 강으로 이어져요. 바로 다음 강으로 이어집니다.

왜냐면 다음 강에서 우리가 배워야 하는 게 진화의 원인. 도대체 진화는 왜 일어나는가? 이걸 따질 때 진화가 일단 일어나지 않는 멘델 집단이라는 것을 설정을 할 거예요. 멘델 집단.

멘델 집단이 진화가 일어나지 않는데 진화가 일어나게 될 때는 과연 어떤 요인들 때문에 일어나나? 그걸 이제 다음 시간부터 알아보게 될 겁니다. 그런데 이제 이 진화의 관련된 설을 간단하게 이번 시간에 몇 개 좀 얘기할게요.

용불용설, 쓰면 발달하고 안 쓰면 퇴화한다고 얘기하죠. 원래는 키가 작았어요, 기린이. 그런데 늘리다보니까 키가 커졌다고 이야기를 해요. 뭐가 문제일까요? 그렇죠. 후천적으로 얻어진 획득 형질이 유전되질 않죠.

여러분들이 살다가, 살다가. 예를 들어서 눈이 나빠졌는데 그게 유전된다. 손이 어떻게 다쳤는데 그게 유전된다, 흉터가 생겼는데 그게 유전된다. 이건 아니잖습니까. 후천적으로 얻어진 획득 형질이 유전되는 게 아닌데

그걸 유전된다고 해서 잘못됐고요. 그다음에 자연 선택설. 이것 굉장히 중요해요. 자연 선택설에 별표 치시고, 그다음에 돌연변이에, 여기다가 별표를 쳐주세요. 이 두 개는 다음 강에서 계속 나옵니다. 이건 너무너무 중요해요.

자연 선택설과 돌연변이설. 그러니까 여기 나와 있는 전화설에서 여러분들은 이 두 개만 딱 챙기시면 돼요. 그런데 이 자연선택설 같은 경우는 환경의 변화에서 선택이 되는 거거든요. 세 가지 방향이 있어요. 세 가지 방향.

원래 이렇게 기린 형질이 이런 식으로 x축이 형질이고, y축이 개체 수였는데요. 선택이 되는 거죠, 선택. 선택 안 되면 도태되는 거죠. 이렇게 선택되는 경우가 있고, 또는 이렇게 선택되는 경우가 있고. 그렇죠?

또는 이렇게 선택 되는 경우. 선택 안 되면 자연 도태된 거죠. 이렇게 중간 것이 선택됐다. 안정화 선택이라고 하고요. 양쪽이 선택됐어. 이걸 두 종으로 나눠지는 분단화 선택이라고 하고요. 한 쪽 방향으로 선택됐네요.

이걸 방향성 선택이라고 얘기를 하죠. 자연선택의 방법이 세 가지가 있습니다. 그래서 이 자연선택, 그다음에 거기 142페이지 읽어보시고, 다음 시간에 이 내용을 가지고 그 다음, 28강의 얘기를 할 겁니다.

유전적 평형과 유전자 풀의 변화. 이것을 같이 얘기를 하도록 할게요. 그래서 다음 강에서 이뤄지도록 하겠습니다. ok 수고하셨습니다. bye, bye.

.




