안녕하세요? 반갑습니다. 생명과학은 박기웅입니다. 드디어 2단원입니다. 1단원은 거의 암기 위주죠. 암기에다가 자료 해석 좀 해주시면 거의 틀리시는 분들 없을 텐데 

2단원은 킬러 문항이 나오는, 변별을 하는 단원입니다. 특히 유전 물질, 지금 나오고 있는 우리들의 교재 52페이지에 해당하는 테마 7. 유전 물질. 

여기서 복제에 관련된, 샤가프 법칙과 복제에 관련된 문제로서 지난 평가원 시험을 봤으니까 알겠죠. 일단 6월 평가원에서도 상당히 까다롭게 오랜 시간을 생각을 해야지 풀 수 있는 그런 유형이 출제가 됐습니다.

물론 저 같은 경우야 그런 유형 나오면 이렇게, 이렇게, 이렇게 해서 딱 따닥따닥 딱! 때려서 맞히는 그런 방법들을 이용합니다. 왜냐하면 30분 안에 그걸 다 풀어내기란 상당히 천천히 정석적으로 풀기에는 여의치가 않거든요.

그런데 그런 거라도, 소위 말해서 이것일 거라고 딱 넣어서 성립하고 그다음에 수식을 활용하고 해서 풀 수 있는, 절대 야매는 아닌데, 여러분들 그렇게 생각하시면 안 되는데 그렇게 할 수 있으려면, 

그렇게라도 할 수 있으려면 상당한 내공이라는 게 필요합니다. 그 내공이 쌓이기 위해서는 저처럼 생명과학만 하시면 돼요. 그러면 1등급 만점 나올 수 있어. 그러나 지금 그게 안 되죠.

국어도 안 되고 영어도 안 되고 수학도 안 되고 도대체 되는 게 뭐야. 도대체. 그런 와중에 시간이 많이 부족한 과정에서 하시려니까 상당히 힘들 텐데

가장 압축적인 것은 EBS 연계 교재, 수특, 수능완성 가지고 기본기를 완벽하게 탄탄하게 다지면서 연계에 관련된 문제 있지 않습니까? 문제들을 확실하게 머릿속에 숙지를 한 다음에 기출로, 올해 것도 마찬가지야.

올해 수능에 나올 수 있는 게 바로 6월 평가원하고 그다음에 9월 평가원 모의고사거든. 이걸 완전히 곱씹어버리는 거야. 오케이? 그리고 작년 것, 재작년 것, 최소한 3에서 5개년까지도 봐도 돼. 그리고 교육청까지. 

교육청 모의고사까지. 7월하고 그다음에 10월 교육청 모의고사까지 완벽하게 풀어내는 것뿐만 아니라 분석을 좀 해주세요. 제가 강의하면서 한 문제 한 문제를 풀 때 그냥 단순하게 답만 도출시키는 게 아니잖아요.

관련 내용이라든가 이렇게 되면 어떻게 될까, 그다음에 이건 무엇이지, 라고 항상 한 문제를 완전히 분해하고 해부하고 분석하지 않습니까? 그런 자세로 해주시면 여러분들도 충분히 내공이 쌓입니다. 아시겠어요?

그래서 짧은 기간일지라도 저의 경지에는 못 오겠지만 거의 비슷하게 오지 않을까. 저는 그렇게 봅니다. 2단원입니다. 2단원 시작이기 때문에 제가 좀 말이 많아졌는데 사실 그렇습니다. DNA 구조와 복제 있죠. 복제 원리.

그러니까 지금 DNA가 유전 물질이라는 증거 있죠. 52페이지에 나온 DNA가 유전 물질인 증거는 테마 대표 문제 있지 않습니까? 53페이지에 나오는 테마 대표 문제라든가 닮은 꼴 문제라든가

그리고 54페이지에 있는 1, 2, 3, 4번을 통해서 제가 말씀을 드릴 거야. 그거는 그냥 한 문제 나오면 순식간에 다다닥 딱딱! 찍을 수 있는 능력만 있으면 돼.

그러나 DNA의 구조와 복제 원리, 분자 구조, DNA 복제, 그다음에 반보전적 복제 실험 있지 있습니까? 자료 분석 특강까지. 여기서 고난도가 나올 가능성 상당히 높습니다.

그래서 일단 기본기, 기본 이론을 철저히 한 다음에 정말 연계교재뿐만 아니라 여기 있는 교재를 탄탄히 다진 다음에 기출 유형으로 반드시 복습하라는 걸 한 번 더 당부 드릴게. 너무 많이 들어서 귀에 못이 박히죠? 

그리고 여러분들 주변에 있는 실전모의고사들 풀어보시면서 연습만 좀 해주시면 돼요. 주객이 전도되어서는 안 됩니다. 계속 다양한 모의고사들만, 문제 연습만 하시면 안 돼. 항상 기출이 최고라는 것 명심하시고.

우리들의 교재 52페이지의 DNA와 RNA 비교부터 들어가겠습니다. 일단 기본기, 기본 이론을 한 다음에 할게요, 유전 물질 파트는. 여러분들 아실 텐데 일단 DNA 같은 경우는 기본 단위가 뉴클레오타이드입니다.

뉴클레오타이드는 인산, 당, 염기로 되어 있어요. RNA도 기본 단위가 인산, 당, 염기로 되어 있어요. 이때 5탄당은 뭐라고요? 5탄당. 디옥시리보스. 얘는 리보스. 됐죠? 그리고 탄소 번호가 1´, 2´, 3´, 4´, 5´. 됐습니까?

얘도 마찬가지야. 됐죠? 그래서 1´쪽에 염기가 붙어 있어. 그 염기 종류가 DNA인 경우는 아데닌, 구아닌, 사이토신, 티민. 이렇게 4가지. 티민. 대표적인 거 하나 써볼게요. 

그다음에 RNA 같은 경우는 여기 염기가 아데닌, 구아닌, 사이토신, 유라실. 여기는 티민이라면 여기는 대신 유라실이 있어요. 유라실. 이때 여기 아데닌과 구아닌 같은 경우는 뭐라고 그래? 퓨린 계열. 

사이토신이나 티민이나 유라실은 피리미딘 계열. 이렇게 이야기를 하죠. 그래서 DNA만 쓰는 염기는 티민, RNA만 쓰는 염기는 유라실. 됐어요? 그다음에 공통적으로 쓰는 건 A, G, C. 그다음에 5탄당은 차이가 납니다.

차이는 여기에 둘 다 OH, OH 있으면 리보스. 하지만 이쪽만 OH가 있고 여기는 H가 있으면 이것은 디옥시리보스. 됐죠? 분자 구조로는 이런 식으로 존재해요. DNA는 이중 나선으로 존재합니다. 

그러나 RNA는 단일 사슬, 단일 가닥. 그런데 얘가 또 다양한 모양을 만들기도 해. 단일 가닥은 가닥인데 얘네들이 또 다양한 모양을 만들기도 합니다.

그다음에 DNA 같은 경우는 이중 나선으로 되어 있기 때문에 유전 정보를 저장하는 능력이 상당히 탁월하죠. 그래서 유전자의 본체다. 유전 정보를 지닌다.

이렇게 보시면 되겠고 그 유전 정보를 가지고 전달함으로써 단백질 합성에 관여하는 게 바로 RNA가 돼. 그래서 mRNA하고, 메신저 RNA하고 그다음에 트랜스퍼 RNA 있죠. 그다음에 리보솜 RNA. 리보솜 RNA. 

이거는 전령 RNA라고 해서 유전자의 본체인 DNA로부터 전사되어서 만들어진 것이고 정보를 전사해서 나온 것이면 tRNA 같은 경우는 아미노산을 운반합니다. 얘는 리보솜을 구성하는 RNA고. 리보솜을 구성하는 거고요.

그러니까 이 3개를 통해서 3개 가지고 뭘 만드느냐하면 단백질 합성을 해서 유전자 발현에 관여하는 거죠. 유전자 발현. 여기 있는 유전자 발현시키는 데 관여한다. 이렇게 보시면 되는 거야. 됐죠?

그래서 이 RNA는 어차피 전사를 통해서 만들어진 겁니다. DNA로부터 전사를 통해서 만들어진 거야, RNA는. 그러면 DNA는? 그렇지. DNA로부터 복제되어서 만들어진 거야.

그래서 DNA로부터 복제되기 때문에 얘네들 복제 방법은 반보존적 복제라고 이야기해서 조금 이따 실험을 한번 확인할 거고요. RNA는 전사. DNA 복제할 때는 효소가 뭐가 필요해요? 헬리케이스, DNA 연결 효소, DNA 중합 효소.

DNA 폴리머레이스. 오케이? 프라이머일 수도 있습니다. 프라이머 만드는 경우. 그다음에 RNA를 합성할 때는 RNA 중합 효소가 필요하겠죠. RNA 중합 효소. 그런데 RNA 프라이머 만들 때는 프라이메이스가 필요해요.

복제할 때 필요한 거죠. 프라이머. RNA 프라이머. 그래서 프라이머는 RNA라는 것 여러분들 반드시 알고 있어야겠습니다. 물론 생체 내에서 이야기를 하는 거고요. 그다음에 DNA 분자 구조 좀 볼게요.

우리들의 교재 52페이지의 DNA가 상당히 중요한데 분자 구조 이런 식으로 되어 있습니다. 여기가 인산기가 붙어 있어서 5´ 말단이라고 이야기하고요. 여기가 3´ 말단에 OH 있어요. 3´ 말단에 OH. 여기는 3´ 말단.

이렇게 이야기를 하죠. 그래서 5´에서 3´ 방향. 그러면 이쪽은 반대로 역평행 구조죠. 그래서 여기가 5´이 되고 여기가 3´이 됩니다. 이거 하나가 뉴클레오타이드가 되는 거고요. 인산, 당, 염기.

얘네들은 공유 결합으로 이렇게 연결되어 있어요. 공유 결합, 공유 결합, 공유 결합, 공유 결합, 공유 결합, 공유 결합, 공유 결합, 공유 결합, 공유 결합. 자, 공유 잘 생겼죠. 제 헤어스타일, 그거 좀 흉내내봤어요.

공유 결합. 좋습니다. 이번에는 여기는 염기하고 염기. 염기하고 염기가 있는데 이건 수소 결합, 이건 수소 결합. 수소 결합인데 G하고 C는 삼중 수소 결합, A하고 T는 이중 수소 결합, 이렇게 되죠. 그래서 DNA가 쫙 있어요.

이중 나선이 있는데 이게 몇 개의 염기쌍이야. 몇 개의 염기쌍이 있더라. 그런데 여기에 수소 결합이 몇 개가 있더라. 수소 결합이 몇 개가 있더라.

그러면 이제 A하고 T의 결합을 X, G하고 C의 염기쌍을 Y라고 하면 X+Y가 전체 염기쌍 수가 되는 거고 2X+3Y가 수소 결합 수가 되는 것. 이런 거 가장 기본적인 계산 방법이야. 아시겠죠? 

그렇게 해서 A가 몇 개, G-C 결합이 몇 개고 A하고 T가 몇 개인지 그런 거 찾아내는 경우. 이건 문제 풀이를 통해서 적용시키는 방법이고요. 그다음에 아데닌과 구아닌은 고리 2개로 되어 있는 퓨린 계열입니다. 퓨린 계열.

그다음에 사이토신하고 티민은 고리 1개로만 되어 있는 피리미딘 계열이야. 피리미딘. 그러니까 퓨린 계열은 피리미딘, 퓨린 계열은 피리미딘, 아데닌은 티민과 구아닌은 사이토신과. 

그러다보니까 A+G=C+T. 이런 게 샤가프의 법칙이라고 보시면 되는 거죠. 아데닌과 티민의 개수 같고 구아닌과 사이토신의 개수 같다. 이렇게 보시는 겁니다. 뭐에서? DNA 이중 나선에서. 이중 나선. 

알겠지? DNA 분자 내에서 아데닌과 티민 비율 같고 구아닌과 사이토신 비율이 같다. 즉 퓨린=피리미딘이니까 각각 퓨린 계열과 피리미딘은 1:1 관계를 유지하고 있습니다. 알겠죠?

그런 것들은 문제 풀 때 빨리 빨리 딱딱 딱딱 떠올라서 문제에 적용을 시켜야 되는데 그게 마땅치가 않네. 그렇죠? 잘 안 떠오를 때가 있지. 얘는 뭐야? 고리 하나.

그래서 피리미딘, 얘는 퓨린. 피리미딘, 퓨린. 피리미딘, 얘는 퓨린 계열. 그래서 몇 개의 수소 결합인지 잘 보셔야 돼. C하고 G는 알죠? G하고 C, 또는 C하고 G는 3개의 수소 결합. 

그다음에 A하고 T, T하고 A는 이 2개의 수소 결합. 이중 수소 결합, 얘는 삼중 수소 결합. 됐어요? C는 항상 G랑. 또는 G는 C랑. 그다음에 T는 A랑. A는 T랑. 이런 걸 상보적 결합이라고 그래요. 상보적 결합. 

지금까지 말한 게 상보적 결합을 통해서 샤가프의 법칙이 성립함을 여러분들한테 말씀드렸고요. 그다음에 여기서 이거까지 기억을 해주셔야 되는데 1쌍 간격이 0.34예요.

0.34. 1쌍 간격이. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 아, 이건 더 되는군요. 여기 그림이 조금.... 여기서부터 여기까지가 1쌍.

그림이 지금, 자, 어땠든 한 염기쌍 간격이 0.34니까 이 간격이 10개 있으면 3.4가 되는 겁니다. 3.4㎚. 그런데 여기서 어떻게 쟀느냐하면요. 잘 봐.

염기쌍, 염기쌍, 염기쌍, 염기쌍, 염기쌍, 염기쌍, 염기쌍, 염기쌍, 염기쌍, 이렇게 있으면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 이렇게 있게 되면 어떻게 돼요?

염기쌍이 A, T, G, C, A, T, G, C, C, G, C, G, 이런 식으로 쭉 있다고 치면 여기가 바로 0.34거든요. 그러면 0.34가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 9개가 되면 0.34×9가 되잖아요. 그렇죠? 

그래서 한 회전할 때 10쌍이라는 개념은 이렇게 여기서부터 여기까지 쫙 들어가면 어떻게 돼? 그렇죠. 이게 바로 소위 말해서 0.34×10해서 3.4㎚가 되는 거예요. 아시겠죠? 바깥쪽에서. 오케이? 

그 이야기는 이렇게 이야기해도 상관없습니다. 이렇게 이야기해도 상관없어요. 여기 이렇게 해서 1쌍, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 이렇게 해서 따져도 역시 3.4 되는 거죠. 오케이?

그런데 여기 있는 거는 여기하고 염기쌍 사이. 염기쌍 사이에서. 좀 전에 이야기했던 것. 사이에서. 알겠지? 이 사이, 염기쌍 사이, 그다음 이 염기쌍 사이에서 이렇게 측정한 거다. 이렇게 보시면 돼. 

문제 풀 때 가끔 이런 거 계산해서 착각하면 틀리게 하는 그런 경우도 있긴 있어요. 수특에서 보셨죠? 수특 문제에서도 그런 게 있으니까 그런 건 조금만 조심해주시면 돼요. 3.4. 여기는 10개의 염기쌍이다.

이렇게 관형적으로 이야기하는 거야. 10개의 염기쌍이 있다. 1쌍 간격은 얼마다? 이거 염기쌍 간격은 0.34㎚다. 됐지? 0.34고 10쌍이면 3.4. 한 회전일 때 3.4. 됐죠? 10쌍. 한 회전, 10쌍, 3.4. 

일단 이걸로 기본적으로 여러분들 머릿속에 기억하고 계시면 되겠어요. 그다음에는 이쪽은 2.0㎚다. 알겠지? 이렇게 해서 DNA 분자 구조에 대한 이야기를 했고요. 이제 복제가 상당히 또 중요하게 문제에 출제되는 포인트가 됩니다.

복제. 일단 복제 과정을 한번 볼까요? 복제 과정은 주형 가닥이 지금 이렇게 놓여 있습니다. 파란색이 주형 가닥이에요. 바깥쪽에 있는 파란 가닥이 주형 가닥이고 이 회색 가닥이 복제 가닥이 되겠습니다. 복제 가닥.

주형 가닥의 3´에서 5´ 방향으로 RNA, 아, DNA 중합 효소죠. DNA 중합 효소가 이동을 합니다. DNA 중합 효소가 이동하면서 어떻게? 선도 가닥이 쫙 합성이 되고 있죠. 선도 가닥은 헬리케이스가 풀어주는 방향이 있죠.

복제 분기점. 계속 왼쪽으로 지금 이동하고 있잖아요. 헬리케이스가 계속 풀고 있잖아. 그 방향으로 DNA 중합 효소 이동하면서 선도 가닥이 계속해서 합성되어 나갑니다. 그래서 합성은 항상 5´에서 3´.

3´ 말단에다 계속 새로운 뉴클레오타이드를 붙여준다는 것 아시고 계시죠? 선도 가닥이든 지연 가닥이든, 지연 가닥은 방향이 반대죠. 항상 프라이머가 존재합니다. 뭐가 존재한다고? 프라이머.

이 앞에 DNA가 아닌 RNA 프라이머가 존재하죠. RNA 프라이머. 여기도 RNA 프라이머. 여기도 RNA 프라이머부터 만들어지는 거야. RNA 프라이머. 됐습니까? 이제 여기는 RNA 프라이머 제거됐고요.

이 RNA 프라이머는 뭐하는 역할을 하느냐하면요. 프라이메이스라는 효소가 RNA 프라이머를 딱 제작을 해주는데 3´ 말단에 OH를 제공해줍니다.

3´ 말단에 OH를 제공해주면 이 제공된 3´ 말단의 OH를 가지고 여기 딱 프라이머에 누가 붙어? 프라이머의 3´ 말단에 누가 붙어? 그렇지. DNA 중합 효소가 붙어서 그다음부터 DNA가 합성되기 시작하는 겁니다. 

가자! 가자! 해서 쭉 선도 가닥은 가고요. 그다음에 지연 가닥 같은 경우는 어느 정도 풀어진 다음에, 예를 들어서 이 정도 풀어진 다음에 이렇게 합성되죠. 그다음에 이 정도 풀어진 다음에 이렇게 합성되죠.

이 정도 풀어진 다음에 이렇게 합성되죠. 이 정도 풀어진 다음에 이렇게 합성되죠. 그래서 좀 늦죠. 지연. 어느 정도 간 다음에 합성, 간 다음에 합성, 간 다음에 합성. 알겠지? 

헬리케이스가 푼 다음에 합성, 푼 다음에 합성. 얘는 계속 가고 있는데, 얘는 계속 가고 있을 때 어느 정도 풀어지니까 이때부터 합성되고 얘는 또 여기까지 가니까 또 합성되고. 지연 가닥. 

이러면서 오카자키 절편이라는 게 만들어집니다. 그래서 오카자키 절편 연결하는 것은 DNA 연결 효소의 역할이야. DNA 연결 효소가 2개의 DNA를 합체 도킹시켜줍니다. 아시겠죠?

역시 지연 가닥 같은 경우도 주형 가닥의 3´에서 5´ 방향으로 DNA 중합 효소가 이동하면서, DNA 중합 효소가 이동하면서 이 3´ 말단의 RNA 프라이머에다가 계속 뉴클레오타이드를 붙여가는 겁니다.

결론적으로 얘네들도 새로 합성되는 DNA 복제 가닥도 5´에서 3´ 방향으로 합성이 됩니다. 5´에서 3´ 방향으로 합성되고 5´에서 3´ 방향, 5´에서 3´ 방향, 이렇게 합성이 되죠. 됐습니까?

그래서 효소라든가 방향성을 잘 봐주시면 되고 이런 그림으로 출제되는 것보다는 그냥 딱딱 이렇게 출제하죠. 그래서 이것이 주형 가닥이고 얘가 복제 가닥이다. 얘가 복제 가닥이다. 해서 막 내잖아, 이거. 

얼마나 골치 아파, 이거. 그냥 일단 기본적으로 알아두세요. 이거는 프라이머가 어디 있느냐에 따라서 달라지지. 프라이머가 예를 들어서 이쪽에 있다고 칠까요? 이쪽에 있다고 칠게.

이쪽에 있으면 얘도 프라이머는 어느 쪽에 있게 돼? 이쪽으로 있겠죠. 프라이머 이쪽에 있겠지. 프라이머 이쪽에 있고 얘는 프라이머가 어느 쪽에 있게 돼? 그렇지. 이쪽에 있겠지. 이쪽에. 무슨 이야기냐 하면요.

프라이머가 붙는 쪽이 5´, 즉 주형 가닥의 3´ 말단 쪽에 붙어요. 3´ 말단 쪽에 붙어서 5´에서 3´ 말단, 이걸 제공합니다. 3´ 말단을 제공하면 DNA 중합 효소가 쭉 가서 여기가 3´ 말단 되고 또 이 프라이머도 역시 5´에서 3´.

이렇게 되는 거야. 됐죠? 이건 주형 가닥. 위에 있는 건 주형 가닥이고요. 그러면 이거는? 이거는 당연히 3´ 말단에 프라이머가 5´ 말단에서 쭉 붙어서 쭉 3´으로 이렇게 가는 거야. 알겠어요? 쭉. 오케이? 이렇게. 

그러면 일단은 이게 선도 가닥이니까 풀어지는 것은 이렇게 풀어지고 있겠죠. 여기서 헬리케이스가 이쪽으로, 복제 분기점 방향이 이쪽으로 진행되고 있다고 보시면 되고 선도 가닥이 쭉 가고 있다. 이렇게 보시면 되는 거지.

오케이? 반면에 이 둘 중에 누가 먼저 합성된 거야? 그렇지. 얘가 먼저 합성됐겠지. 얘가 먼저 합성되어서 이 정도 풀어졌을 때 얘가 쫙 '가자!' 하고 이쪽으로 가겠고 

그다음에 이 정도 풀어져서야 비로소 얘가 합성되어서 이쪽으로 쭉 간다. 이렇게 볼 수 있는 겁니다. 알겠죠? 그래서 프라이머는, RNA 프라이머는 주형 가닥의 3´쪽에 붙는구나. 3´쪽에 붙어서 5´.

이 부분만 확대하면 주형 가닥의 3´ 말단에 딱 붙어서 5´에서 3´ 말단을 딱 제공을 하면 비로소 여기에 누가? 그렇지. DNA 중합 효소가 와서 계속해서 뉴클레오타이드를 붙여 가는구나. 됐지?

5´에서 3´ 방향으로 합성되게 해주는구나. 이렇게 여러분들 배웠을 겁니다. 그리고 여기에 염기가 실제로 뭐가 들어가는가. 수소 결합수라든가 아니면 비율. 가장 많이 나오는 게 비율이죠.

샤가프의 법칙뿐만 아니라 A:G, T:C, 이런 비율 있지 않습니까? 그걸 제시하는 거야. 그게 최신 유행 유형이죠. 그런 유형이야 소위 말해서 산수, 즉 계산 능력, 계산력입니다. 

한마디로 생명과학 2에서는 멘델 집단, 하디-바인베르크 법칙, 거기서 계산 문제 나오고 그다음 이쪽에서도 계산 문제 나올 가능성이 상당히 높아요. 그래서 두 문제에서 세 문제까지도 계산 문제를 바라봐야 돼. 

그래서 수학 여러분들 잘하시지 않습니까? 저보다 잘할 거야. 저는 잘했는데, 잘했었는데 지금은 내가 뭘 봤어야지. 여러분들이 더 잘해. 그건 인정할게. 계산력은 여러분들이 뛰어난 거니까 여러분들 믿겠습니다.

라스트로 하나만 더 짚고 넘어가겠습니다. 뭐냐 하면 반보존적 복제 실험이에요. 메셀슨과 스탈의 실험인데요. 반보존적 복제 실험이야. 이걸 또 하나만 더 짚고 넘어가게 되면요.

일단 15N 배지인지 14N 배지인지를 여러분 꼭 구분해서 제가 하라고 수특, 수능개념에서 누누이 말씀드렸어요. 15N 배지에서 14N 배지, 14N 배지, 그다음에 15N 배지, 그다음 다시 14N 배지, 이렇게 배지를 옮겨가면서 실험을 해봐.

수치를 따져라. 분명히 이야기했을 거야. 무슨 배지, 내 배지, 이거는. 그다음에 무슨 배지. 알겠죠? 14N 배지인지 15N 배지인지 또는 내 배인지 이렇게 따져주시면 되겠어요. 이 그림 보니까 무거운 게 나왔네요.

그러면 15N 배지겠구나. 처음에 15N 배지에서 키웠다는 것 알 수 있고요. 그다음에 중간으로 갔으니까 15N 배지에서 바꿨다는 이야기야. 가벼운 걸로 바꿨다는 이야기야. 됐죠?

여기서 다시 무거운 거하고 이렇게 나오면, 여기서 다시 이렇게 나오면 다시 15N 배지로 갔다는 이야기인데 미안하지만 가벼운 게 나왔다는 이야기는, 14, 14가 나왔다는 이야기는 계속 14N 배지에서 배양했다는 이야기예요.

됐나? 그래서 이런 위치. 이 상, 중, 하. 상. 얘야. 중. 얘야. 하. 이런 위치에 DNA가 있느냐 없느냐, 그리고 몇:몇의 비율이냐에 따라서 14N이냐, 15N이냐,

이런 걸 여러분들이 따질 수 있어야 된다고 제가 누누이 이야기해왔습니다. 아시겠죠? 이 실험은 당연히 여러분들이 기본적으로 숙지하고 계실 테고요. 이 결과를 통해서 보존적 복제는 아니라는 결과를 얻은 거야.

보존적 복제는 아니다. 15N 배지에서 14N으로 옮겼는데 보존적 복제가 되면 이렇게 되겠지. 15N짜리는 그대로 있으면서 14, 14가 이렇게 됐겠지. 여기는 없고. 

그런데 그게 아니라 중간에 나왔으니까 15하고 14가 반반씩, 15하고 14가 반반이구나. 그러면 반보존적 복제다. 물론 분산적 복제는 여기서 기각이 됐어요. 이 결과를 통해서 분산적 복제도 아니라는 것.

확실하게 반보존적 복제를 설명할 수 있게 되는 겁니다. 됐죠? 좋습니다. 이렇게 메셀슨과 스탈의 실험까지도 철저하게 공부했으니까 이제 문제 풀이로 한번 들어가서 어떻게 적용되고 있는지 그걸 한번 따져보도록 할게요.

이번 시간에는 테마 대표 문제, 53페이지, 54페이지에 있는 내용 일단 먼저 할 겁니다. 그래서 이번 시간에는 수특에서도 이게 많이 나오고 DNA가 유전 물질이라는 증거에 관련된 실험 있죠.

이게 수특이나 수능완성에 참 많아요, 내용이. 그렇다고 수능에 안 나오는 게 아니야. 수능에 나오는데 사실 여러분들 입장에서는 쉽지 않습니까? 그런데 제가 이거 한 말씀은 꼭 드릴게요.

이게 지금 무슨 말씀이냐 하면 생명과학 1을 하시는 친구들한테도 제가 누누이 이야기하는 거거든요. 생명과학 1하면 1, 2, 3, 4단원이 있고요. 생2가 되면 1, 2, 3이 있어요. 큰 덩어리가. 

그러면 여기가 굉장히 지금 어려운 문제들이 많이 나와. 유전. 유전. 한마디로 유전. 그러면 생2는 여기하고 여기 이렇게 나오죠.

유전자 형질 발현 쪽하고 생명공학, 그다음에 여기 멘델 법칙, 그다음 하디-바인베르크 법칙, 이렇게 나오는데 생1 같은 경우를 예를 들면 여기, 여기, 여기보다는 여기에 많이 또 집중 투자하는 친구들이 있어요. 

그런데 이게 정말 여러분들이 잘못 생각하고 있는 게 뭐냐 하면 여기만 판다고 해서 생1이 1등급 만점 나오는 게 아니라는 이야기야. 무슨 이야기냐 하면 여기가 일단 다 맞아야 돼. 1, 3, 4를. 1, 3, 4가 쉽지 않습니까?

1단원, 4단원은 정말 쉽잖아. 정말. 미안해. 조금 공부해서 다 맞힐 수 있잖아. 3단원도 양이 많긴 하지만 그래도 비교적 쉽지 않습니까? 

그런데 1, 3, 4에 있는 문제들은 좀 무시당해도 되고 유전에 있는 문제들은 막 '이야, 유전 문제!' 이렇게 되나? 현장에서 보면 약간 좀 '이건 아닌데' 라는 생각이 들어요. 

예를 들어서 1, 3, 4단원에서 나오는 3점짜리 또는 2점짜리도 있겠지만 이거나 유전에서 나오는 가계도 문제 3점짜리. 이것도 같은 3점이에요. 무슨 말씀인지 아시겠어?

이 가계도를 막 3분, 4분, 5분을 걸려서 겨우 겨우 풀었는데 틀렸어. 음하하하! 그런데 얘네는 어때? 여기 1, 3, 4에 나오는 3점은 조금만 더 투자해서 같은 3점을 득점할 수 있잖아. 어때요? 그렇지. 

1, 3, 4부터 완벽해야 돼. 그러고 나서 추가적으로 이 단원에서 나오는 일곱 문제를 다 맞히려고 해야지 만점, 1등급 나오게 되는 거야. 아시겠어요? 다시 이야기할게. 1, 3, 4의 점수나 여기 있는 점수나 똑같은 2점, 3점인 거야.

알겠지? 그래서 1, 3, 4에서 나오는 3점이나 2점을 만약에 여기서 틀렸다. 여기서 정말 힘들게 맞혔는데 여기서 틀려버렸다. 그러면 그때는 만점은커녕 1등급도 힘들게 될 수 있는 거야.

갑자기 생1 이야기를 했는데 생2로 돌아오면 이렇습니다. 마찬가지예요. 1단원을 제가 굉장히 강조를 해서 여덟 문제 정도 나오는 것을 다 못 맞히고 한 문제라도 틀리게 되면 그다음에는 기대할 게 없습니다.

여러분들의 목표는 전부 다 1등급이잖아요. 그렇죠? 만점 내지 1등급이잖아. 그래서 반드시 남들도 다 맞히는 건 다 맞혀야 돼. 절대로 틀리지 마. 같은 2점, 같은 3점이야. 오케이?

아무리 어려운 유전자 형질 발현 문제도 걔는 3점을 넘어갈 수가 없어. 4점, 5점짜리 없어. 2점 아니면 3점이라고. 쉬운 것도 2점 아니면 3점이고. 그걸 생각하시라고. 오케이?

그래서 너무 어처구니없는 데서 실수하지 않도록 하시기를 부탁드리면서 지금부터 쉽더라도 절대 틀리지 않게 하기 위해서 53페이지부터 들어가 보겠습니다. 이거 들어가려고 말 많았네. 하하하하! 테마 대표 문제요.

53페이지의 테마 대표 문제, 허시와 체이스의 실험을 나타낸 겁니다. 이 실험 내용은 개념으로 제가 설명을 해드렸는데 딱 보겠습니다. 이 박테리오파지. 나는 기웅이 옷봐지. 박테리오파지는 바로 바이러스예요. 

이 파지는, 바이러스는 뭐로 되어 있어요? 이 바이러스는 단백질 껍질에 누가 들어 있어? 단백질 껍질에 안에 누가 들어 있어? 핵산 들어 있지. DNA나 RNA 둘 중에 하나 들어 있겠지. 이렇게 되어 있단 말이야.

그런데 이 박테리오파지는 단백질 껍질과 DNA로 되어 있어. 오케이? 단백질 껍질은 C, H, O, N, S. 핵산은 C, H, O, N, P. 단백질 촌스러워, 이 녀석. 핵산은 챔피언. 이렇게 된단 말이야.

그러면 여기의 얘하고 얘가 구분이 돼. 그래서 35S하면 얘한테 방사성 동위원소를 표지한 거고 32P하면 얘한테 방사성 동위원소를 표지한 거야. 추적하겠다 이거야. 추적하겠다. 이건 무슨 법이야? 자기 방사법. 무슨 법?

자기 방사법. ㉠으로 표지된 파지가 있는데 대장균에 감염해서 배양. 믹서에 넣었더니 웽~. 원심 분리시켜서 침전물에서 방사선이 검출 안 되고 여기서 검출됐어. 

즉 여기는 대장균 안으로 들어가지 못한 단백질 껍질이 있는데 거기서 방사선이 검출됐으니까 단백질 껍질, 유전 물질이 아닌 단백질 껍질에 표지가 됐을 테니까 35S로 표지된 파지가 되겠고요.

그다음 두 번째는 쭉 가시면 침전물에서 방사선이 검출된 거야. 침전물. 침전물에 누가 있어? 대장균. 대장균이 가라앉아 있겠지. 거기 안에 DNA가 들어 있겠죠. 파지의 DNA. 거기서는 방사능이 검출됐다는 거야.

DNA에다 방사능. 그러면 32P로 표지한 파지가 되겠네. 32P하면 DNA, 35S면 단백질. 잊지 마시고 여기까지가 이 실험의 포인트입니다. 그러면 ㄱ. ㉡은 32P다. 오케이. 맞았습니다. ㉡은 32P다. 

(가)와 (나) 모두에서 파지의 유전 물질은 대장균으로 들어간다. (가)와 (나) 모두에서, 그렇죠. 여기서도 이 파지의 DNA가 이 안으로 들어가 있을 거야.

그러니까 한마디로 이야기하면 여기 지금 대장균이 있는데 이 대장균 한번 꺼내볼게. 이 대장균 꺼내볼게. 이 대장균을 꺼냈더니 이 대장균 안에 누가 있느냐하면 파지의 DNA 있어. 파지의 DNA.

됐지? 파지의 DNA들이 있는 거야. 파지. '우와, 신난다!' 하고 증식을 하고 있겠네. 그런데 얘는 방사성 동위원소로 표지했으니까 방사성 동위원소로 표지한 건 무슨 색으로 할까요? 이걸로 할까? 이렇게. 

그러면 얘나 얘나 지금 파지에서 감염됐습니다. 따라서 모두 파지의 유전 물질은 대장균으로 들어간 상태가 되고요. 그다음 이 위에 위층. 이 위층. 위층은 당연히 이 파지의 단백질 껍질, 파지의 단백질 껍질이 위층에 있는 거야.

됐지? 다만 여기서는 표지가 되어서 방사선을 내는 거고 여기는 35S로 표지를 안 했기 때문에 방사선이 검출 안 되는 것뿐이야. 그 차이. 알겠지? ㄴ 맞고요. 그다음에 ㄷ 보겠습니다.

믹서 작동은 대장균에 붙어 있는 파지를 분리하기 위한 과정이다. 그러니까 실험 과정에서 왜 했는지, 왜 그런 과정이 필요한지, 무엇 때문인지, 이걸 정확하게 알고 들어가야 됩니다.

믹서를 작동한 이유가 뭐야? 원심 분리기, 원심 분리하고 좀 차이가 있죠. 원심 분리 같은 경우는 무거운 것과 가벼운 거를 나누기 위한 거야. 그러니까 무거운 거는 대장균. 막 떠 있는 대장균들을 가라앉힌 거지.

그래서 대장균과 대장균 안으로 안 들어간 것들을 이렇게 나눈 게 원심 분리라면 이 믹서는 그걸 뭘 했을까? 마구 흔들어대는 거야. 정신없어. 여러분들이 믹서에 들어갔다고 생각해봐. 

'와, 회오리다! 태풍이다!' 해서 완전히 그냥 정신 없지. 교반기 같은 것도 있어요. 흔드는 것. 덜덜 덜덜 흔드는 것. 오케이? 흔드는 것들이 있어. 그러니까 이게 정신이 없어. 왜? 이걸 떼어 놓는 거야.

대장균과 대장균이 들어가지 않은 것들을 떼어놓는 것. 우리는 알죠. 대장균 껍질에 겉에 붙어 있는 단백질 껍질, 이 파지의 단백질 껍질을 이렇게 뜯어내는 과정, 분리해내는 과정이야. 어디 보자. 

그러면 대장균에 붙어 있는 파지를 분리하기 위한 과정이다. 오케이. 알겠죠? 그런 이유야. 믹서 작동하고. 됐지? 떼어낸 다음에 대장균만 가라앉히고 무거운 거 가라앉힌 거야. 이런 순서도 여러분들 꼭 기억을 잘 해두셔야 돼.

오케이? 지금 생명과학 2 정리할 때, 마지막 정리할 때 자료 정리해주시고 처음부터 끝까지 자료 한번 보자. 그래프 한번 정리해주시고. 그래프 한번 보자. 그다음에 이번에는 실험 한번 정리하자.

그래서 생명과학 2의 처음부터 끝까지 실험 내용 있는 거 정리하시고 그다음에 용어 정리하자. 이걸 마지막에 여러분들 10월 달에 해주시면 돼. 문제 풀면서.

실전모의고사 계속 10월 달에 풀면서 개념은 계속 그런 식으로 정리해주시면 돼. 알았지? 실험 순서까지 정리를 부탁드리겠습니다. 닮은 꼴 문제로 유형 익히기 들어갈게요. 문제가 닮았거든요.

닮았는데 믹서가 좀 커졌어요. 아까 것 좀 볼게. 믹서가 작죠. 이건 좀 비싼 건가? 믹서가 좀 커졌네요. 그렇죠? 원심 분리하는 게 또 그림으로 나왔습니다. 35S하면 바로 단백질 껍질. 그다음에 32P하면 DNA. 

파지의 DNA에다가 방사성 동위원소를 표지했다. 이런 이야기죠. 그렇다면 여기, 여기하고 어느 쪽에서 방사선을 띨까요? 방사선을 나타내는 것은 어디일까? 방사선 검출되는 곳이, 그렇지.

단백질 껍질은 여기 있으니까 여기서 검출되고 여기는 검출이 안 되겠지. 여기서는 위하고 아래하고 어디서 검출이 될까? 그렇지.

DNA는 대장균 안으로 들어갔을 테니까 방사선을 나타내는, 방사선을 띠는 그런 DNA는 대장균 속으로 들어가서 여기서 검출되고 여기는 검출이 안 되겠다. 이렇게 생각할 수가 있겠습니다.

ㄱ. 상층액 A에서 방사선이 검출된다. 오케이. 그다음에 파지의 유전 물질이 단백질인지 DNA인지를 자기 방사법으로. 자기 방사법 동그라미 치세요. 여러분들 이걸로 지금 누가 유전 물질이라는 걸 알았어? 

단백질이야, DNA야? 당근 DNA지. DNA가 대장균 안에 들어가서 증식을 시키는, 자기랑 똑같은 녀석들을 많이 만드는 것, 자기 형질하고 똑같은 형질을 만들게 하는 그 물질. 그게 유전 물질이야.

유전 물질이 바로 DNA잖아. ㄴ 맞고요. ㄷ. 침전물 B 속의 대장균을 배지에서 배양하면 생성되는 일부 파지에서 방사선이 검출된다. 그렇죠. 여기 이 대장균 안에는 이미 32P로 표지된 DNA가 들어가 있단 말이야.

그러면 걔네들이 막 단백질 껍질해서 만들고 나오면 당연히 그 파지들은 일부는 방사선을 띨 수밖에 없죠. 따라서 맞습니다. 이거예요. 이거. 이거 한번 이야기해보자. 대장균이 있어.

대장균이 있는데 여기에 박테리오파지가 착륙했어. 착륙. 슝~ 툭! 슝~ 푹! 착륙했어. 슝~ 칙! 이렇게 착륙했는데 얘네들은 지금 32P를 입힌 거야. 32P DNA, 32P DNA, 32P DNA, 32P DNA. 집어넣어. 집어넣어. 

집어넣으란 말이야. 넣으란 말이야. 넣으란 말이야. 이렇게 된 거지. 그러면 이제 얘네들을 믹서기로 작동시키면 얘도 뜨고 얘네들 떨어져, 이제. 믹서기로 작동시키면 얘네들이 떨어져.

둥둥둥둥 둥둥둥둥~ 이렇게, 막 이렇게 떠 있어. 이런 식으로 떨어진단 말이야. 분리가 됐어. 믹서기를 작동시켰더니. 또는 교반기라고 그래. 교반기. 교반기. 막 흔드는 거 있어. 교반기.

그러다가 원심 분리시키면 얘는 가라앉고, 얘는 밑에 가라앉고 이 위에 얘네들이 뜨는 거지. 위에 얘네들만 모여 있는 거야. 오케이?

그러면 방사선은 이 위쪽에서는, 상층액에서는 검출이 안 되고 가라앉아 있는 침전물에서는 당연히 검출되겠지. 왜? 빨간색이 삐빅삐빅삐빅삐빅삐빅삐빅- 32P를 포함하니까 검출하지. 그러면 이 안의 바이러스는 말이야.

숙주 세포거든. 숙주 세포가 갖고 있는 에너지 ATP라든가 효소라든가 그다음에 DNA 재료 같은 것, 일꾼들, 그 안에 있는 걸 다 이용해먹는 거야. 철저하게 기생이야, 얘네들은.

그러니까 여기 있는 얘네들 DNA 재료 가지고 자기 DNA 복제하고 쫙 만들어. 물론 여기서 반보존적 복제는 무시하고 지금 설명하는 거예요. 반보존적 복제라는 건 만약에 여기서 하면 또 반이 방사성을 띠겠지.

바이러스 같은 경우는 단일 가닥일 수도 있고 이중 가닥일 수도 있는데 여기서 일단은 이런 식으로 복제됐다고 칠게. 그러면 어떻게 돼, 이제?

얘는 원래, 원래, 원래, 원래 방사선을 띠는 DNA였고 그다음에 복제된 녀석들은 여기에 방사선을 띠는 물질이 없었으니까 방사선 안 띠겠지. 됐지?

그러면 여기서 열심히 단백질 껍질을 만든단 말이야. 단백질 껍질을 딱 만들고 나오게 되면 어떻게 되는 거야? 단백질 껍질, 단백질 껍질, 대장균이 갖고 있는 재료를 이용하기 때문에

대장균은 그냥 무참히도 다 손해만 보고 뺏기는 거야, 얘한테. 그러고 나서는 '별 볼일 없네. 깨고 나가자!' 하고 대장균을 깨고 나가는 거야. '대장균을 깨고 나가자!' 얘네들이 우르르 쏟아져 나와. 

'우와, 신난다!' 다른 대장균으로 가자!' 그러면 얘네들에서 증식된 애들 중에서 이거, 이거, 이거, 이런 것들 어때? 원래 32P로 표지된 그런 DNA를 갖게 되겠죠. 이해가셨어? 그래서 일부가 갖게 되는 이유 지금 설명했고요.

넘겨주세요. 테마별 필수 유제. 에이버리의 실험입니다. 1번 들어갈게요. 에이버리의 실험. 단백질 분해 효소, DNA 분해 효소. 여러분들 폐렴쌍구균의 형질 전환 실험 아시나요? 폐렴쌍구균. R형균과 S형균이 있다.

R형균, 러프형. 피막이 없다는 이야기고요. S형균은 스무드형. 피막이 있습니다. 그렇죠? 얘네들은 당연히 원핵. R형균이나 S형균이나 둘 다 원핵 세포 생물이야. 알겠지? 원핵 생물이야. 원핵 생물. 진정 세균계에 속합니다. 

진정 세균. 알겠지? 폐렴쌍구균. 그러면 얘가 비병원성이고, 병을 일으키지 못하고 얘는 병을 일으킨다. 이 피막 덕분에 공격을 안 받아. 면역 물질들, 면역 세포들이 공격을 못 받아. 안 받아. 안 받아.

버티기가 굉장히 용이하니까 얘네들 증식해서 병을 일으켜서 죽게 만든단 이야기지. 그러면 첫 번째 그리피스의 실험은 살아 있는 R형균하고 가열해서 죽은 S형균을 넣었더니 살아 있는 S형균이 나오더라 이거야. 

그러면 죽은 S형균에서 어떤 물질이 R형균에 들어가서 R형균을 형질 전환시켰다고 결론을 내린 거잖아. 그렇지? 그런데 에이버리의 실험은 도대체 그 어떤 물질이 누구일까?

즉 형질 전환을 일으키는 그 물질이 누구일까를 알아본 거야. 그래서 열처리해서 죽은 S형균 추출물에다가 그다음에 여기 둘 중에 DNA 또는 단백질 분해 효소죠. 처리했고 그러고 나서 살아 있는 R형균과 혼합을 했단 말이야.

그러면 어떻게 되느냐. 어? 이상하다? S형균을 분명히 죽여서 넣었는데 살아 있는 S형균이 관찰됐네. 이건 형질 전환된 거야. R형균이 S형균으로 형질 전환된 거야. R형균이 S형균으로 형질 전환된 거야.

왜? DNA는 멀쩡하거든. 엉뚱한 것만 분해했거든. 엉뚱한 것만 분해했거든. 엉뚱한 것만 분해했거든. 그러나 DNA를 분해하잖아? DNA를 분해하니까 어떤 일이 벌어져? 그렇지.

DNA는 사라졌기 때문에 R형균이 형질 전환될 수가 없어. R형균이 형질 전환 안 되니까 당연히 R형균만 있게 되는 거지. 됐지? R형균만 있게 되는 거야. 여기까지 됐습니까? 네, 좋습니다.

물론 여기는 당연히 R형균 섞여 있는 겁니다. S형균도 관찰된 거예요. S형균만 있다고 보면 안 되겠지. (가)부터 (다)에서 R형균이 S형균으로 형질 전환되었습니다. 맞습니까? 그래서 R형균도 관찰되고 있습니다. 그렇죠? 

아, S형균도 관찰되고 있는 거야. S형균도 관찰되고 R형균도 이렇게 섞여 있죠. 형질 전환됐습니다. (가), (나), (다)에서는 R형균이 S형균으로 형질 전환된 거야. 누가 누가 되는지 잘 봐야 돼. A는 단백질 분해 효소다. 

그렇죠. 이렇게 되어야지만 이게 성립합니다. S형균이 없으려면 S형균의 DNA를 분해해야지만 가능한 일이기 때문에 B가 DNA 분해 효소고 A는 단백질 분해 효소입니다. 

ㄷ. (다)에서 열처리로 죽은 S형균의 세포 추출물 중 R형균을 S형균으로 형질 전환시킨 것은 DNA다. 당연한 이야기지. 그렇죠?

다나 또는 가나, 다나 가나 나나, 나나 가나 다나, 다나 가나 나나 여기서 전부 다 S형균의 DNA가 R형균을 형질 전환시킨 겁니다. 아시겠죠? 그래서 ㄷ도 맞게 되는 겁니다. 그다음에 2번 허시, 체이스. 이거는 그냥 바로 풀어버려.

됐어. 하도 많이 해서. 원심 분리는 대장균을 가라앉게 하여 시험관 바닥에 모이게 하기 위한 것이다. 맞았어. 지금까지 설명했어. 믹서 작동은 대장균에 붙은 박테리오파지. 나는 기웅이 옷봐지. 를 떨어뜨리기 위한 것이다.

맞았어. 너무 쉽네. ㄷ. 맞았어. 아, 쉽다. 아, 쉽다. 아, 쉬워. 그다음에 3번 들어갈게요. 그리피스 엔드 허시, 체이스. 엔드 ㉠은 어디, 어디, 어디. 밑에 DNA. 오케이. 32P. 끝. 

(가)에서 살아 있는 S형균의 병원성은 살아 있는 R형균의 병원성보다 강하다. 살아 있는 R형균은 쥐가 살아. 별로 병을 못 일으켜. 하지만 어디 갔어. 와우, 무서운 애야. S형균이 더 병원성이 큽니다. 

따라서 ㄱ 맞죠. S형균의 병원성은 살아 있는 R형균의 병원성보다 강하다. ㄴ. (나)에서 ㉠은. 틀렸고. ㄷ. (나)에서 파지의 DNA가 대장균의 내부로 들어간 것을 방사선 검출로 확인했다. 그렇지. 

대장균 가라앉혔는데 여기에서 지금 방사선이 검출됐다는 이야기는, DNA에다 표지한 것이 여기서 검출됐다는 이야기는 DNA가 들어갔군. DNA가 유전 물질이야. 그래서 ㄷ 맞습니다.

그다음에 라스트 4번 봅니다. 이번 시간의 마지막 문제. 라스트 4번. 4번에다가는 글쎄요, 살짝, 여기 별이 있네. 이만한 크기의 별. 됐죠? 그냥 별표를 살짝만 하나 딱 쳐주시면 되겠습니다.

그림 (가)는 허시와 체이스의 실험 일부를, (나)는 생물체의 구성 성분 X를 이루는 기본 단위를 나타낸 것이다. X는 단백질과 DNA 중 하나다. 이렇게 다른 것과 연계시켜서 문제를 내는 걸 통합형 문제라고 이야기하는데

그걸 심심치 않게 평가원에서 냅니다. 그래서 이런 유형도 잘 생각을 해주셔야 돼. 여기는 뉴클레오타이드가 나왔죠. 인산, 당, 염기. 이 당을 보시면서 이건 디옥시리보스라는 걸 바로 찾으실 수 있어야 돼. 오케이? 

DNA를 구성하는 거야. DNA. 알겠지? 만약에 또 아미노산이라는 게 올 수 있어요. 아미노산. 아미노산은 NH2, C, COOH, H, 이건 공통적인 부분이고 여기가 20가지가 있는 거죠. 

그러니까 S를 포함하는 건 여기. 황을 포함하는 부위가 여기야. 곁사슬 측쇄기라고 이야기하는데 알겠지? 35S는 여기. 그러면 32P는요. 32P는 인산 여기. 32P. 됐지? 오케이. A에서, A하고 B하고인데 35S니까 35S는 정말 S다.

S다. 35S는 단백질 껍질은 여기니까 여기서 방사선이 검출되겠지. 맞습니다. 그다음에 35S는 X의 염기를 표지하기 위해 사용됐다. X는 단백질과 DNA 중 하나인데요. 지금 X는 누구인지 알겠죠? 

이런 단위체로 되어 있는 거 누구야? DNA지 않습니까? 디옥시리보스가 있는 것. 얘는 DNA를 구성하는 단위체죠. 그런데 지금 35S는 X의 염기를 표지하기 위해 사용된 게 아니죠. 이거. 여기. 

ㄴ 틀렸습니다. ㄷ. B에 있는 일부 대장균에서 파지의 X의 분자 수가 증가해서, 그렇지. B에 있는 일부 대장균에서 대장균에 들어간 파지의 DNA가 복제되면서 수를 늘려서, 그렇지? 

그래서 당연히 DNA 복제가 일어나면 어떻게 돼? DNA 복제가 일어나면 DNA 분자 수가 증가하겠죠. 파지의 DNA. 파지의 DNA야. 알겠지? 일부 대장균 안에서 파지의 DNA의 분자 수가 증가했어. 복제를 통해서. 오케이?

그래서 수가 늘어난 거야. 파지의 수가 늘어난 거야. 증식한 거야. 됐죠? 이렇게 해서 DNA 유전 물질에서 기본적인 것들 문제를 풀어보고

다음 강은 나머지 DNA 복제와 그다음 DNA 분자 구조와 관련된 문제들을 중점적으로 살펴보도록 하겠습니다. 오케이. 수고했습니다. 바이바이!

. 




