안녕하세요? 반갑습니다. 생명과학은 박기웅입니다. 자, 지난 시간에 단일 클론 항체에 대해서 좀 공부를 했어요. 그렇죠? 세포융합, B림프구랑 암세포랑 융합시켜서 둘의 특징을 모두 섞는 거죠. 그죠?

자, 그러다가 이제 얘네들이 어디에 쓰일까? 단일 클론 항체가 과연 어디 이용될까 그것을 좀 고민을 해보자 이 얘기예요. 그래서 아무래도 이걸 치료하고 싶었죠. 그렇죠, 그렇죠? 

이걸 치료하고 싶었으니까 이 항체를 아까, 좀 전까지 만들었던 게 이제 이런 항체들이에요. 잡종세포로부터, 그렇죠? 잡종세포로부터 다량의 항체들을 만들었어요. 

자, 여기를 이제 딱 넣어주게 되면 특정 항원이 있는 곳에 이동을 하게 됩니다. 그렇죠? 그러니까 이런 걸 이용하는 거예요. 질병의 진단 같은 거에 이용할 수 있어요. 그렇죠? 

이걸 이용하면 어디에 항원들이 있을까라는 거 찾아낼 수도 있고요. 그런데 우리는 지금 현재 이걸 치료하고 싶다고 했으니까 이 항체만 가지고는 좀 힘이 약할 수 있어. 

그래서 이제 항암제를 여기다가 붙이는 거야. 항암제를 여기다가 붙여요. 그러니까 소위 말해서 이제 이 암세포 입장에서는 이게 bomb이 되는 거야, bomb. 밤 밤밤 바밤 밤 바밤 밤. 

자, 이 폭탄이 되는 것이에요. 미사일. 발사! 여기다가 딱 넣어줬더니 가자! 렛츠 고! 우와! 신난다. 모든 녀석들의 외침과 함께 "우와, 찾아라. 찾아라." 하다가 "여기다." 하고 막 몰려드는 거야. 

난리가 났어, 난리가. 겨암세포에 얘네들이 딱 딱 결합을 해서는, 겨암세포 애들, 이 겨암세포들, 어디 있어? 겨암세포들 막 모여 있는 이 암덩어리에 얘네들이 딱 딱 결합해서는, 

결합해서는 bomb, 폭격! 휙, 푸왁! 휘, 퓨쉭! 쉭, 퓨쉭! 아, 아, 아, 아. 지지. 딱 깨끗이 선택적으로 암세포만 괴사시킬 수 있게 됩니다. 와우! 서프라이즈! 

굉장히 좀 획기적인 암 치료 방법이 되겠네요. 그래서 단일 클론 항체의 이용 거기 115페이지에 바로 2번 보시면 암 치료할 때 이렇게 선택적으로 특성 암세포만 인식하는 

단일 클론 항체를 이용할 수가 있겠고요. 항암제를 또 여기다가 연결시켜서, 화학적으로 연결시켜서 집중적으로 공략할 수가 있습니다. 일종의 missile therapy, 미사일요법이다 

뭐 이렇게 얘기하기도 하고 얘네들이 마법의 탄환, 그렇죠? Magic Bullet 이런 표현도 썼었어요. 그래서 이제 이걸 제거하기도 하고. 또는 이 암세포의 특이적 부분에, 

암세포에 특이적 단백질이 있지 않습니까. 그렇죠? 이런 거, 아까 얘기했던 이런 특이적 단백질에 결합하는 이 단일 클론 항체를 여기다가, 키트에다가 딱 뿌려놔. 어때요? 

그러면 이 키트에다가 이 암세포랑 결합하는 얘네들이 있으니까 여기 특이단백질들이 나올 거 아니야, 암세포에서. 그러면 특이단백질들은 여기 합체해도 킹 킹 할 거 아니야. 그렇죠? 

이런 식으로 특이단백질, 암세포에 있는 특이단백질과 결합할 수 있는 단일클론 항체를 이용하면 암을 진단할 수 있는 진단키트를 만들 수가 있어. 일종의 바이오칩이다 

뭐 이렇게 얘기를 하기도 하는데요. 이런 진단키트를 만들 때에도 우리가 이용할 수가 있습니다. 알겠죠? 암 특이단백질, 암에서만 나오는 그 단백질에 대해서 결합할 수 있는 

이 단일 클론 항체를 이용해서 암 진단할 수 있는 진단 키트를 만들 수 있다. 됐죠? 그거 하나 더 여러분들 알아두시고요. 임신진단키트 이런 것도 만들 수 있죠. 임신진단키트. 

자, 지금 다 뭘 이용하는 거야? 단일 클론 항체. 그럼 단일 클론 항체는 어떤 생명공학기술을 이용한 거야? 세포융합. 자, 이렇게 그냥 단순하게 한번 제가 그려보겠습니다. 

임신진단키트. 여기서 이제 오줌이 이렇게 흘러간다 생각하시면 돼요. 오줌이. 그러면 여기에는 항체가 있어, 단일 클론 항체. 단일 클론 항체가 있는데 이렇게 빨간색 발색물질이 포함돼 있다

이렇게 생각할게요. 빨간색 발색물질이 포함돼 있다. 됐죠? 자, 그다음에 여기는 누가 붙어 있냐면 이런 항체들이 붙어 있어요. 이런 항체들이 다다다닥 붙어 있고 여기에는 

이런 항체들이 붙어 있어, 이런 항체들. 다 이거 단일 클론 항체로 만든 겁니다. 단일 클론 항체를 이용한 거예요. 단일 클론 항체를 이용해서. 자, 여기 이 부위는 뭐가? 이렇게. 

이런 항체가 붙어 있고 이 부위에는 이런 항체가 붙어 있어요. 자, 그러면 보통 임신이 안 된 경우는 어떻게 되느냐? 임신이 안 된 경우는 그냥 오줌이 쫙 진행하면서 

오줌에 의해서 얘네들이 이동을 해요. 이동을 하면서 쭉 지나가는데 얘가 붙을 수 있는 곳은 여기예요, 여기. 여기에 합체도 킹 킹 이렇게 붙어. 됐죠? 얘네들이 여기 굉장히 많은데

이것들이 막 붙어 있으니까 여기에 바로 발색이 되는 거야. 색깔이 이렇게 나타나는 거야. 됐죠? 얘네들의 색깔이 여기서 딱 나타나는 거야. 그래서 한 줄만 나타나. 

한 줄만 나타나면 "어, 임신 안 됐네." 이렇게 되는 거죠. but 그러나 임신이 되게 되면 hcg라는 호르몬이 만들어져요. 오줌에 섞여서 나옵니다. hcg라는 호르몬을 이렇게 한번 그려볼게요. 

오각형으로. 오각형 이런 식으로, 오각형 이런 식으로. 자, 그럼 얘네들이 이쪽으로 지나갈 때 합체도 킹 이렇게 합니다. 즉 이 항체들이 바로 hcg라는 임신되면 나오는 이 호르몬과 

결합하는 항체예요. 됐어요? 이렇게 결합을 할 수 있어, 이런 식으로. 자, 그럼 여기에 어떻게 나타나게 되냐면 얘는 이 항체는 바로 또 hcg의 다른 부위랑 또 결합할 수 있어. 

hcg의 이렇게 다른 부위. 되셨어? 그러니까 이런 입체구조다 그러면 여기에 이제 얘가 붙고요. 항체 발색물질이 포함된 항체가 붙는 거고, 그다음에 이쪽은 여기에다가 발라놓은, 

여기에다가 발라놓은 이런 항체, 이렇게 되는 거야. 자, 그러니까 어떻게 되게? 자, 이런 식으로 되니까 여기에 누가 달라붙어? 얘네들이 달라붙게 되죠. 그러니까 여기도 발색물질, 

얘네들 때문에 색깔이 나타나고. 당연히 여기도 나타나죠, 여기, 당연히. 이리로 지나가면서 얘네들이, 얘네들이 쭉 이리로 지나가면서, 이리로 지나가면서 이렇게 결합하기도 하고 

쭉 지나가다가 이렇게 결합하기도 하고. 그렇죠? 그러니까 이렇게, 이렇게 갖고 있는 녀석이 이런 식으로도 결합할 수 있으니까 결국은 얘가 붙어. 발색물질이 여기에도 붙어. 

발색물질이 여기에도 붙어. 됐죠? 여기도 붙고. 붙고, 붙고. OK? 따라서 두 줄이 나타나면 "아, 임신됐구나."라는 걸 알아낼 수 있는 임신진단 키트입니다. 이것도 단일 클론 항체를 이용한 거죠. 

기본적인 원리만 여러분들이 이해하시면 됩니다. 자, 그다음에 바로 넘어가셔 가지고 우리들의 교재 116페이지 문제로 들어가는 거야. 자, 쥐에 항원을 주입하면요, 

항원을 주입하는 이유가 뭐야? 그 항원에 대해서 항체를 만들 수 있게끔 하는 거죠. 항원을 인식해서 "항체를 만들어라."라고 하는 거야, B림프구로부터. 

그래서 얘는 B림프구, 그다음에 얘는 암세포. 보통 이제 일반적으로 골수암세포를 이용합니다. 여기서 이제 뭐가 일어나? 합체도킹. 그리고 나서 선별작업을 거친 다음에, 그렇죠. 

특정한 잡종세포를 배양함으로써 단일 클론 항체를 얻을 수가 있습니다. 시험관 ㉠에는 잡종세포만 존재한다. 아니죠. 지난 강의에서 설명했습니다만 B림프구, 암세포 그다음 잡종세포 

이 세 종류가 존재할 수 있다 그랬어. 2번, 잡종 세포는 암세포보다 분열 속도가 느리다? 잡종 세포는 둘의 특징 모두 갖고 있습니다. 잡종 세포는 항체 생성을 할 수 있고요, 

분열속도가 암세포랑 똑같아요. 2번 틀렸고. 3번, 생성합니다. 4번, 배양액 ㉡에서 여러 종류의 세포 중, 그렇죠. 잡종 세포만 선별하는 과정이에요. 잡종 세포가 생성하는 항체는 여러 종류의 항원, 

아니죠. 특정 항원하고만 결합할 수 있어요. 특이적 결합입니다. 항체라는 건 특이적 결합, specific한 결합이 진행이 되죠. 따라서 4번만 맞게 되는 겁니다. 

그다음 단일 클론 항체를 만드는 과정을 나타낸 것이다. 항원 결정소라고 나오죠, 1, 2, 3, 4가. 저 1, 2, 3, 4가 항원 결정소 또는 항원소체라고도 하고요. 

일반적으로 항원 결정기라고 많이들 해요, 항원결정기. 그럼 거기에 해당하는 항체들이, 일단 거기를 인식하는 각각의 B림프구가 있을 거 아니야. 1번을 인식하는, 2번을 인식하는, 

3번을 인식하는, 4번을 인식하는 각각의 B림프구가 있을 테니까 거기서 각각의 항체들이 만들어지겠죠. 그렇죠? 이런 항체들이 만들어지게 된 거야. 물론 여기서 합체도킹해서 잡종세포입니다. 

그럼 1번 세포만 끄집어냈더니 여기를 인식한 B림프구가, B림프구가 합체도킹한 거기 때문에 이놈에 대한 항체를 대량으로 만들 수 있겠고요. 그렇죠? 그다음에 2번 세포를 꺼냈더니 

2번 잡종세포는, 그렇죠. 2번을 인식한, 2번 항원기를, 아, 항원 결정기를 인식한 B림프구가 결합한 거예요. 그래서 여기에 대한 항체를 대량으로 만들겠죠. 이런 식이에요. 됐죠? 

자, 그러면 1번, 한 종류의 항원을 사용하면, 아니죠. 한 종류인데도 불구하고 항원 한 종류인데 항원 결정기에, 또는 항원 결정소 또는 항원 결정기에 종류에 따라서 

단일 클론 항체의 종류가 결정됩니다. 그래서 2번이 맞고요. 3번, 항원세포와 골수종세포 또는 골수암세포라고 그러죠. 동일한 생물의 세포 아니죠. 이것은 쥐, 

이것은 꼭 쥐는 아니어도 상관없습니다. 꼭 동일해야 된다, 아닙니다. 4번, n의 B림프구와 n의 골수종 세포의 융합으로 만들어진 잡종세포는 2n이다. 자, n이 아닙니다. 

B림프구도 체세포기 때문에 2n이고요, 그다음에 골수암세포도 2n이 돼요. 만약에 여기 10개, 여기 10개다 그러면 20개를 갖는 거죠. 염색체 20개. 자, 그다음에 5번, 

잡종세포는 골수종세포의 유전자에 의해 항체를 생산한다. 자, 잡종세포가 항체를 만들 수 있는 이유는 뭐예요? 그렇죠. 잡종세포의 어떤 유전자 때문이야? 

B림프구가 갖고 있는 항체를 생성할 수 있는 유전자 때문이야. B림프구 덕분에 생산할 수 있는 거야. 골수종세포 유전자에 의한 게 아니라 B림프구의 유전자에 의해서 항체를 생산할 수 있는 겁니다. 

자, 그다음에 3번으로 넘어가겠습니다. 3번으로 가시면 단일 클론 항체를 생산하여 위암 치료에 이용하는 과정이야. 위암 세포를 여기다가 넣어줬어. 그러면 이제 그 위암 세포에 

항원 결정기를 인식한 B림프구도 들어갔어. 됐죠? 그다음에 골수암 세포랑 합체도킹 시켜놓고 여기서 융합세포만 분리해냈어. 이 과정은 아시죠? 선택배지에서 15일 이상. 

뭐라고? 선택배지에서 15일 이상. 기억하세요. 그다음에 융합세포에서 이제 어떤 세포는 무엇을, 어떤 세포는 무엇을 해서 그 세포별로 단일 클론 항체를 분리해 냈어. 

그래서 위암세포랑 딱, 위암세포에만 결합할 수 있는 딱 그 단일 클론 항체를 딱 분리해내서는 거기다가 뭘 부착을 해? 역시 항암제를 역시 결합을 시키는 거야. 합체도킹. 

그리고 얘네들은 딱 몸에다가 집어넣으면 누구랑만 특이적으로 결합할 수 있다? 그렇지. 이 항체는 이 항원, 즉 위암세포라는 항원과 특이적으로 결합하는 거야. 

이게 항원-항체반응이야. 항원-항체반응. 그러면 여기에 있는 항암제를 자연스럽게 녹아들면서 주변에 퍼져 가서 주변에 있는 암세포만 공격하게 되는 거죠. 아시겠어요? OK? 

그러니까 암덩어리가, 쫙 암세포가 있는 게 암 덩어리잖아요, 암세포가 엄청 많은 게. 그렇죠? 거기에 이렇게 단일 클론 항체가 항암제를 딱 가지고 와서 따닥 따닥 특이적으로 결합하니까 

다른 세포에 거의 결합 안 돼 있고 여기에 많이 모여 있는 거잖아요. 그럼 여기에 붙어 있던 항암제들이 어떻게 되겠어? 서서히 녹아서 작용할 거 아니야, 이렇게. 

서서히 퍼져서 이제 작용하는데 그 주변이 암덩어리들이니까 암세포들만 집중적으로 공격을 해서 치료할 수 있다 이런 얘기가 되는 거죠. 다시 한 번 제가 말씀을 드렸습니다. 

ㄱ, 쥐에 위암 세포의 항원을 주입하는 것은 B림프구를 계속 증식시키기 위한 것이 아니라 B림프구로 하여금 항원을 인식해서 항체 생성을 유발하기 위한 겁니다. ㄱ은 틀렸고. 

ㄴ, 골수암 세포를 이용하는 것은, 그렇죠. 맞고요. ㄷ, 단일 클론 항체는 치료약인 항암제와 항원-항체 반응을 하는 게 아니야. 얘하고 얘하고 항원-항체반응을 하는 게 아니라 

암세포와 항원-항체반응하는 거야. 얘가 항원, 얘는 항체. 이걸 항원-항체. 항원-항체반응이다 이렇게 얘기합니다. ㄹ, 단일 클론 항체는, 그렇죠. 특이적 세포, 특이적 암세포에만 

정확하게 결합을 해서 치료 효과를 발휘할 수 있게 됩니다. 라스트 한 번 더. 자, 똑같은 유형이니까 이건 한 번에 끝내세요, 여기는. 어차피 아시면 공학 단원, 여러분들이 개념을 하고 나서

다시 개념을 할 때 모든 개념을 다 하게 되면 또 부담스러워요. 생Ⅱ가 또 내용이 적은 건 아니잖아요. 그렇죠? 수능을 할 때는 여러분들이 집중 공략할 단원이 있습니다, 분명히. 

생명공학 쪽에서는 PCR, 유전자 재조합하고 PCR, 염기서열 이 세 개가 핵심 테마야. 생명공학 하면 유전자 재조합, PCR, 자동염기서열 분석. 끝. 나머지는 그냥 지금 이 시간 해결할 수 있습니다. 

그냥 뭐 재미있게 강의 한번 들으시고 해결하세요. 저도 가끔, 진짜 가끔이긴 한데 스트레스 받고 좀 우울하고 그럴 때는 제 강의 틀어놓고 봅니다. 으하하하하. 

그럼 힐링이 돼. 참 희한하죠? 본인이 찍은 걸 보고 본인이. 글쎄 모르겠습니다. 다른 분들은 자기가 출연한 걸 보면서 즐거워하는지 모르겠는데 저는 이상하게 객관화가 되더라고요. 

그러니까 무슨 얘기냐면 제 강의를 보면서 제가 아닌 것 같아. 희한하죠. 저 사람은 뭐지? 이런 식으로 보는 거야. "흐음, 저 소리가 이상한 소리 내가 있어. 저게 뭐야? 합체도킹? 저게 뭐야?" 

이러면서, 좀 그런 입장에서 보기 때문에 그냥 피식피식 웃으면서 보는 거죠. "별 희한한 인간이 다 있네."라고 생각하면서. 자, 여러분들 입장하고 똑같을 거야. 자, 4번 들어갈게요. 

(가)와 (다)를 섞으면 항원-항체반응이 일어난다. 어디 볼까요. (가)하고 (다)하고, 아니죠. 이 단일 클론 항체는 이거랑, 그렇죠, 그렇죠? 이거랑 결합할 수 있는 거야. 

위암세포랑 특이적으로 결합할 수 있는 항체입니다. 그다음에 (나)의 B림프구는 항암제를 생산한다. 이런 게 이제 한마디로 웃으라는 메시지입니다. 너무 오랫동안 웃지를 못했네요. 

웃을 때도 ATP가 많이 소모되지만 한번 웃어보겠습니다. 음하하하하하하하하. B림프구가 이 항암제를 만들면 우리 몸에서 다 항암제가 생기겠네요. 그렇죠? 

이건 뭐 따로 생산한 걸 여기다가 붙이는 겁니다. 말도 안 되는 소리예요. ㉠ 과정에는 유전자 운반체가 필요하다. 이거 유전자 운반체 vector plasmid virus 이런 거 필요 없습니다. 

즉 유전자 재조합 아니에요. 세포융합 방법을 이용한 겁니다. ㉡의 융합 세포는 (가)와 (나)의 특징을 모두 가지고 있다. 뭐 당연한 거고요. (다)는 모든 종류의 암세포에 작용한다. 

아니죠. 위암세포, 자기를 만들게 했던 그 특이적 세포에만 가서 결합할 수 있게 되는 겁니다. 특이적이에요, 특이적. 항체는 특이적 반응을 하죠. 자, 이렇게 해서 

단일 클론 항체에 대한 얘기를 했습니다. 단일 클론 항체는 세포융합기술로 만든 거야. 누구하고 누구? B림프구랑 암세포. B, 암. 비암, 비암세포입니다. 자, 여기까지. 

그다음 넘겨주세요. 118페이지 들어갑니다. 줄기세포에 대한 얘기 좀 할게요. 자, 이제 지금 여러분들이 공부하고 있는 내용은 생명공학입니다. 생명공학이고 크게 유전자 재조합을 했고요. 

그다음에 이제 세포 융합을 했고 그다음에 줄기세포 이렇게 하고 나머지는 PCR이나 자동서열염기, 그러니까 염기서열 분석입니다. 그래서 이제 사실 이 파트에서 지금 단일 클론 항체 있죠? 

단일 클론 항체 그다음에 줄기세포. 여기는 아쉽게도 수능에서 다뤄지지 않아요. 크게 다뤄지지 않고 있는데, 글쎄. 왜 쉬워서일까? 그보다는 유전자 재조합 있죠. PCR, 염기서열 분석

이런 DNA와 관련된 게 좀 더 중요하게 부각이 되고 있기 때문이다 이렇게 볼 수가 있겠는데요. 일단 여기서는 무조건 나온다. 제일 많이 나온 건 PCR이다, PCR. 

자꾸 PCR PCR PCR 거리는데 PCR, 기다려 보세요. 다음 강에서 해요. 그래서 이게 굉장히 중요하고. 여기는 뭐 어쨌든 교과서에는 있으니까 안 나올 수 없어요. 대신 쉬워요. 

쉽기 때문에 한 번에 딱 개념을 잡아두시면 되겠더라 이런 얘기입니다. 자, 줄기세포란 뭐냐? stem cell이다 이렇게 표현을 하죠. 영어로 stem 하면 줄기, 말 그대로 나무줄기 이렇게 보는 건데요. 

크게 이렇게 구분을 해볼게요. 크게. 자, 배아, 줄기세포가 있습니다. 배아줄기세포. 그다음에 성체줄기세포 그다음에 역분화 줄기세포. 이거 구분 좀 해주시면 돼요. 

구분만 좀 부탁드릴게요. 또 배아줄기세포는 크게 정자하고 난자하고 수정을 시켜서 수정란으로부터 비롯된 배아줄기세포가 있고요. 수정란으로부터 비롯된 배아줄기세포가 있고요. 

체세포에 핵을 이식해서, 체세포 핵이식. 체세포 핵이식을 통한 복제배아줄기세포가 있어요. 이렇게 하면 하나, 둘, 셋, 네 가지가 되네요. 자, 그러면 수정란부터 한번 해볼까요. 

여러분들이 살면서, 살다가, 살다가 살다가, 이 우리 몸도 어떻게 보면 물질로 돼 있고 어떻게 보면 닳고 닳아서 녹슬, 녹은 안 슬더라도 녹은 산화되니까 많이 마모되거나 

아니면 기능이 좀 많이 떨어지거나 위축되거나 뭐 처지거나 아니면 세포 수 줄어들고 이렇게 돼서 결국은 많이 기능이 퇴화된 그런 기관들이 있을 수 있어요. 

근육, 예를 들면 피부 그다음에 뇌세포, 신경세포죠. 예를 들면 신경세포, 척수나 뇌에 있는 신경세포라든가 아니면 근육, 근육도 많이 퇴화되기도 하고요. 간도, 간, 그렇죠, 그렇죠? 

그러니까 피부나 뇌나 근육이나 간세포나 아니면 또 뭐 있어요? 혈액, 혈액도 적혈구나 백혈구라든가 그다음에 뭐 이런 등등 많은 것들, 이런 것들이 좀 새로 교체가 된다면 어떨까? 

또는 여기가 손상이 갔어. 근육에 손상이 갔어. 근육은 분열 능력이 거의 없습니다. 그렇죠? 근육이 손상 갔으면 새로운 근육으로 넣어주거나, 간에 손상이 갔습니다. 

아, 간에 손상이 갔어요. 그러면 새로운 간으로 넣어준다든가. 자, 이런 것들을 만들려면 뭐가 필요하냐면 줄기세포가 필요한 거죠. 우리 몸은 이미 여러분들, 피부 세포 같은 건 

피부라는 기능을 하게끔 분화가 된 거예요. 그렇죠? 그럼 그 분화되기 이전의 세포들, 이 줄기세포로부터 이걸 만들면 되거든요. 그럼 한번 만들어보겠습니다. 

일단은 수정란, 정자와 난자가 합체도킹해 가지고 수정란을 만들어요. 그러면 이 수정란이 계속 2세포, 4세포, 8세포 쭉 분열을 하죠. 쭉 분열을 하다가 여기에 이제 딱 

배반포 시기 또는 포배상태라고 하는데요. 배반포, 배 반만 포위된다. 또는 포, 둥그렇게 포위했어. 포배상태. 이런 식으로 됐을 때 이 안에 있는 세포들 있지 않습니까. 얘네들이 줄기세포야. 

얘네들이 신경세포가 되기도 하고 또는 근육세포가 되기도 하고 또는 간세포가 되기도 하고, 그렇죠? 뭐 다양한 세포로 이렇게 분화, 분열할 수 있어. 자, 이런 줄기세포가 있는데요. 

가만히 보면 수정란으로부터 출발해 가지고요. 초기 있지 않습니까. 이 초기 난할이 진행될 때, 초기 난할이 진행될 때 이 상태를 우리는 뭐라고 그러냐면 배아라고 합니다. 

그래서 배아라는 말은 수정란, 난자를 일단 좀 필요로 해요, 난자. 아, 그래서 이 난자가 발생을 해야 되거든요. 난자로부터 이제 수정된 게 수정란이고 거기서부터 발생을 통해서 

배아가 만들어지는 건데 이때 이거, 이걸 통해서 우리가, 여기는 분화가 가능해요. 거의 우리 몸을 구성하는 조직으로 분화가 가능해. 그래서 만들 수가 있는 게 굉장히 종류가 많아요. 

그런데 어떠한 환자, 어떤 환자에게 "아파요." 자, 아파. 어디, 어디가 아파, 어디가? "겨드랑이요." 그만해. 재미없어. 그만해. "그럼 여기 간이죠." 음, 좋아. 간이 아파. 

그러면 이런 간을 많이 배양을 해서 이식해주고 싶다 이거야. 좋아, 좋아. 그래서 이식해줬어, 이걸. 될까요? 거부반응이 일어날 수 있죠. 왜? 이 정자하고 난자하고 만난 거기 때문에

이렇게 만들어진 이 세포들은 이 아이의, 이 사람의 세포의 유전자하고 달라요. 뭐 설령 이 남자가 만약에 정자를 제공했다 할지라도 이렇게 해서 만들어진 건 반만 유전자가 같기 때문에

결국은 유전적으로 동일하지가 않기 때문에 거부반응이 생길 수밖에 없습니다. 자, 이 거부반응을 없애기 위해서 이렇게 하는 거죠. 자, 거부반응을 없애기 위해서 얘의 세포를 이용하는 거야. 

체세포. 체세포는 2의 핵을 갖고 있습니다. 2n이라는 것은 한 개체를 결정하는 모든 유전자가 다 있다는 뜻이에요. 한 개체를 결정하는, 머리끝에서 발끝까지 여러분들을 결정하는 모든 유전자가 

세포 하나에 다 있다는 이야기야. 놀랍지 않습니까? 이 세포가 지금 여러분들 지나다니고 왔다 갔다 하고 막 옷 입고 그다음에 이불 뭐 이런 데 여러분들의 세포들이 마구마구 떨어지거든요. 

물론 살아있는 세포들이 뭐 많지는 않겠지만. 그렇죠? 어쨌든 각질들이 떨어지겠지만 그 세포들에 있는 유전자가 여러분들을 만들 수 있다는 이야기야. 캬, 서프라이즈하죠. 

물론 이런 걸 모티브로 해서 옛날 옛날 모기가 공룡의 피를 빨아 가지고 딱 화석화 된 모기에서 그 공룡의 피 속에 있는 유전자의 빼내서 쥐라기 공원 뭐 이런 상상속의 것들을 

현실적으로 만든 것이 실제로는 이론적으로 어떻게 가능하다는 얘기죠. 그렇죠? 왜? 하나의 개체를 결정하는 존재가 여기 다 담겨 있으니까. 되셨어? 자, 얘 체세포를 딱 끄집어낸 다음에 

난자를 얻는 거야, 난자. 난자를 얻었어, 난자. 난자 좀 주시옵소서. 난자, 여자. 암컷으로부터 딱 난자를 받은 거야. 추출해 가지고 여기 있는 핵을 제거하는 거야. 

이걸 뭐라고 그래? 무핵의 난자. 미수정란이에요. 무핵의 난자야, 무핵의 난자. 됐어? 그리고 나서 이 체세포에 있는 핵을 여기다가 이식을 해요. 체세포의 핵을 이식을 해. 

난자가 너무 작다. 그렇죠? 좋아. 체세포는 작게 그릴게. 훨씬 큰데, 얘가 훨씬 난자가 큰데. 자, 이렇게 체세포의 핵을 여기다가 이식을 했어요. 자, 이렇게 되면 이게 핵이식

또는 핵 치환이다 이렇게 얘기를 해요. 핵 이식 또는 핵 치환. 자, 그리고 나서 이제 발생을 시키는 거예요. 자, 이렇게 난자에다가 체세포의 핵을 인식한 다음에 발생을 시키면 이렇게 돼요. 

자, 이렇게 됩니다. 역시 뭐가 만들어져요? 배아가 만들어집니다, 배아. 됐습니까? 이게 이제 체세포 핵이식 복제 배아줄기세포. 되셨어? 자, 이렇게 되면 어떻게 되냐면

이렇게 해서 만들어진, 이런 과정을 통해서 만들어진 이 줄기세포는 유전적으로 다 동일해. 누구랑 똑같아? 얘랑 똑같아. 여기서 만들어진 각종 조직이나 기관들, 조직들, 어, 어, 어. 

이런 세포들. 어때? 유전적으로 똑같아. 만약에 신경세포가 손상됐다. 넣어주는 거야. 거부반응 없어. 간 넣어주는 거야. 거부반응 없어. 왜? 자기랑 유전적으로 동일하니까. 

OK? 좋습니다. 자, 이것이 바로 체세포 핵이식 복제 배아줄기세포다 이런 얘기야. 차이점은 뭘까요? 얘는 거부반응이 없어요. 얘는 거부반응이 있겠죠. 뭐 공통점은 난자를 이용한다, 

이런 배아를 이용한다 이런 게 있습니다. 사실상 그런데 이 두 개가 이제 윤리적인 문제로부터 자유로울 수는 없어요. 왜냐하면 배아라는 것은 하나의 사람으로 이제 자라날 수 있는 

그 근본이 되기 때문에 사람이다, 여기서부터 사람이다라고 할 수 있기 때문에 여기서 이제 이것을 가지고 막 우리가 조작을 하고 이용을 하고 버리고 이런 것들이 문제가 있는 거죠. 

그래서 이제 다른 방법의 줄기세포를 활용하려고 하고. 사실상 난자도 많이 좀 요구가 되고 있고요. 그다음에 성공률이 그렇게 크다고 볼 수도 없는데 일단은 여기서 또 이제 

지금 방금 말씀드렸던 것 중에 윤리적인 문제 중에 복제가 또 가능할 수 있어요. 무슨 얘기냐면 얘의 딱 2n짜리 체세포의 핵을 무핵의 난자에다가 넣어서, 

무핵의 난자에다가 넣어서 발생을 시키는데 대리모에 넣었어. 대리모에 넣어서, 얘가 여기서 멈추는 게 아니라 대리모에 넣어서 얘가 "아! 응애해요."하고 태어난 거야. 

"아! 응애해요."하고 태어난 거야. 자, 그러면 이것이 이제 기웅이 오빠, 갓 기웅이 오빠. ok? 그러면 이건 뭐야? 리틀 기웅이 오빠. 주니어 기웅이 오빠, 똑같습니다. 

이게 복제 과정이죠. 둘리, 아니, 돌리죠. 돌리. 돌리가 그렇게 해서 태어났어요. 세계 최초의 복제양이다 이렇게 얘기하는데 6살 먹은 암 양의 젓샘세포, 2n짜리 젓샘세포의 핵을 

무핵의 난자에 넣어서 대리모에 넣어서 태어난 그 돌리가 바로 세계 최초로 이런 식으로 복제해서 태어나게 된 양이 되는, 생명체가 되는 거죠. 복제생물이 되는 거야. 

그 이후로 많은 생물들이, 동물들이 복제에 성공을 하게 된 거죠. 글쎄요. 여러분들, 사람이 자기랑 똑같은 게 복제가 됐다 하더라도 좀 그렇잖아. 여러분들은 크고, 그렇죠? 

복제된 인간은 작고. 그렇죠? 그러니까 만약에 여러분들이 지금 현재 20세다. 그러면 "앗! 응애."하고 태어난 거야. 그러면 20세에서 25세가 됐다고 칠게요, 여러분들이. 

그러면 얘는 5세에서, 그냥 5세가 되는 거야. 5세야, 5세야? 하여간 일리오세, 오세, 일리오세. 이런 식으로 되니까 결국은 똑같은, 여러분들하고 똑같은 기체가 나타날 수 없는 거지. 

영화 속에서 그런 게 있었잖아. 자기랑 똑같은 게 나타난 거야. 그러려면 어떻게 해야 돼? 이 태어난 걸 또 유전자 조작을 해야 돼. 염색체 조작, 유전자 조작을 해서 

좀 빨리, 물질대사가 빨리 일어나서 빨리빨리 성장하게 하는 거야. 빨리 늙게, 생체시기를 빠르게 해 가지고 얘의 한 5배, 6배 해가지고 25세 될 때 얘가 딱 25세가 되게끔 하는 거지. 

어때? 괜찮죠? 그러면 여러분들이 25세 될 때 20세에 복제했던 이 아이가 거의 비슷한 25세가 됐다고 치면 문제는 또 뭐야? 5세의 아이가 되는 거야. 뇌의 정신연령이 몸집은 25세인데

5세 아이야. "이것 좀 줘. 나 삐졌어." 이렇게 되는 거야. 그래서 영화상에서 나타나는 똑같은, 자기랑. 지금 이 나이에 똑같은 게 나타나는 것은 여러 가지 또 기술적인 그런 필요성이 있는 거죠. 

즉 여러분들 머릿속에 있는 25세에 걸맞은 그런 뭐라 그래? 지적능력, 여러 가지 내용들을 얘한테도 넣어줘야 되는 거야. 그렇지 않고는 그냥 5세 아동하고 지적능력이 똑같아지죠. 

자, 어쨌든 복제에 대한 그냥 여담이었고요. 자, 이렇게 해서 이제 핵 치환을 통한 기술을 여러분한테 말씀을 드렸습니다. 일단 이렇게 해서 만들어진 줄기세포 같은 것들은 

거부반응이 없을 거라는 거죠. 자, 그러면 이게 이제 윤리적인 문제점을 앉고 있습니다. 이 배아를 쓰기 때문에. 그런데 성체줄기세포나 아니면 역분화 줄기세포는 그런 거로부터 좀 자유롭습니다. 

성체는 말 그대로 여러분들 몸에 이미 분화가 된 것들. 피부에도 약간의 줄기세포가 있으니까. 그다음에 골수, 그렇죠? 예를 들면, 가장 예를 들면 골수 같은 거. 

이건 아직 분화가 안 된 세포들이 있지 않습니까. 그걸 통해서 다양한 혈구로 분화를 시키는 거죠. 다양한 혈구로 분화를 시킬 수 있는 거예요. 그렇죠? 

이런 것들이 이제 대표적인 성체줄기세포다. 그러니까 보시면 알겠지만 그렇게 다양하게 분화가 되지는 않습니다. 이미 분화가 거의 끝난 거기 때문에, 성인의 몸에서 꺼낸 거기 때문에 

분화 능력이 좀 떨어져요. 그런데 배아는 분화 능력이 뛰어나기 때문에 다양하게 분화되는 거고. 얘는 분화 능력이 좀 떨어져요. ok? 자, 그래서 최근에 등장한 게 역분화 줄기세포야. 

역분화. 이미 역분화, 역분화, 이미 분화가 된 거야. 뭐 가장 일반적인 예로, 자! 피부세포야. 그럼 이 피부세포는 그냥 피부세포로 살다가 죽는 거야. 후아 유? 스킨 셀. ok. 

아니죠. 우리나라 피부니까, "너 누구니?" "난 피부세포." ok. 자, 이 피부세포인데요. 얘를 에잇! 정신 못 차리게 딱 해서 원시세포로 돌리는 거야. 어 롱 타임하고 과거로 돌리는 거지. 

자, 이미 분화가 끝난 걸 다시 거꾸로, 그렇죠? 거꾸로 백 시키는 거야. 여기서 필요한 게 핵심조절유전자, 여러분들 배운 걸로만 얘기할게요. 그렇죠. 조절 유전자. 조절 유전자를 넣어주든지

아니면 전사인자를 넣어주든지. 그런 걸 조절해주는 거야. 그래서 이 피부에서 다시 원시세포로 돌리면 얘네들은 다양한 세포로 분화, 분열할 수 있는 줄기세포가 되는 거야. 

와우! 그러면 이걸 가지고 다양한 신경세포, 근육세포 등등등 만들 수 있는 거지. 정말 서프라이즈한 겁니다, 이거. 그렇죠? 그런데 아무래도 지금 아직까지 진행돼야 될 연구가 많이 남아있고요. 

밝혀지지 않은 부분 그다음에 안전성 여부가 확인이 안 됐고요. 또 잘못 들어가면 또 암세포가 될 수도 있지 않습니까. 그렇죠? 그런 것들이 있어요. 그래서 이게 지금 일반적으로 상용화된다, 

물론 이제 조만간 그렇게 될 가능성도 있겠지만 여튼 이러한 줄기세포도 존재합니다. 일단은 가장 어떻게 보면 또 이상적이긴 하네요. 그렇죠? "야! 내 피부세포 줄 테니까 이거 가지고 가서 만들어줘."

그러면 가서 이제 내 여기 뭐 수정체 세포에서 각막세포 등등 이렇게 몸에 있는 것들 손상된 것들을 딱 만들어서 가져오면 거부반응 없이 착 착 착 착 끼울 수 있잖아요. 음하하하하. 

정말 꿈같은 얘기들이 지금 여러분들에게 말씀이 되고 있는 거네요. 좋습니다. 우리들의 교재 118페이지에 있는 줄기세포에 대한 얘기를 좀 해봤습니다. 

결국은 아직까지도 치료가 되기 어려운 난치병들이 있습니다. 그렇죠? 신경이 손상되면 뭐 하반신 마비라든가 이런 게 올 수도 있는 그런 난치병들을 이런 걸 통해서 

면역 거부반응 없이 치료도 할 수 있고요. 또는 손상된 장기를 대체할 수도 있고. 이런 등등의 인류의 의학에 상당히 좀 큰 희망이 될 수 있는 게 줄기세포죠. 

실제로 결핵환자의 그 기관지가 손상이 되거든요. 이제 막 피를 토하면서 기관지가 손상되면 숨 쉬기가 굉장히 어려워지지 않습니까. 그렇죠? 기관지가 있어야 되잖아요. 

이게 기관이고 기관지가 이렇게, 이렇게 해서 폐가 되고요. 그렇죠? 그런데 여기가 손상이 간 거야, 이렇게. 여기가 손상가면 이쪽 폐는 못 쓰고 이쪽 폐로 하니까 얼마나 호흡곤란이 오겠습니까. 

그래서 이제 장기 기증자 있지 않습니까. 이 부분에 떼어내는 거죠. 그렇죠? 장기 기증자의 기관지를 떼어내고 그 사람의, 그 기증자의 세포를 다 없애. 없앤 다음에 이 사람, 이 환자 있죠. 

이 환자의 줄기세포로 여기다가 이제 이 모양 그대로 연골 같은 걸로 해서 여기다가 딱 모양 세포들을 배양해서 만듭니다. 됐어요? 됐습니까? 그러면 이 기관, 이 사람의 세포들만 남긴 채, 됐어요? 

이걸 여기다가 딱 끼우는 거죠. 그럼 완전 서프라이즈하게 장기, 기관, 이 기관지라는 걸 만들어서 이 사람이 정상적으로, 그렇죠? 호흡하며 살아갈 수 있는 거죠. 

또 자기 세포로 만들었으니까, 자기 세포에 있는 줄기세포로 만들었기 때문에 거부반응도 없고요. 자, 이게 지금 현재까지 진행되고 있는 줄기세포를 이용한 장기 이식 이런 내용이 되겠습니다. 

이식용 장기 등등도 줄기세포를 이용해서 생산할 수 있다. 자, 뭐 이런 과정 속에서 윤리적인 문제를 좀 극복해야 되는 게 좀 있겠죠. 여기까지 줄기세포에 대한 얘기였습니다. 

일단 뭐 여기는 크게 어려운 내용 없습니다. 여러분들 한번 그냥 그 페이지, 118페이지에 있는 내용 쭉 읽어보시면 되고. 혹여 시험을 앞두고 계신 분들이라 하면, 

시간이 짧다. 그러면 그냥 128페이지하고 129페이지만 보시면 돼. 잠깐 봐 보세요. 128, 129 이런 딱 두 페이지 가지고 그동안 배웠던 개념들이 쫙 정리가 될 수 있습니다. 

그게 갓봐 정리죠. 그걸 통해서 한번 봐 주시면 되겠습니다. 알겠죠? 자, 그다음에는 문제를 좀 풀어보도록 하겠습니다. 우리들의 교재 119페이지 들어가겠습니다. 119페이지. 

먼저 기증 여성이 난자를 기증했네요. 그리고 난자의 n짜리 핵을 제거하고 체세포죠, 체세포 하면 2n 딱 써주시면 돼. 체세포 하면 2n. 그렇죠? 2n. 자, 체세포 하면 2n 해서 이렇게

얘하고 합체도킹 딱 시키는 거야, 2n. 뭐 외람된 얘기입니다만 제가 어렸을 때는 제가 손오공 있죠. 서유기라는 책을 읽으면서 자기랑 똑같은 개체수를 막 늘리지 않습니까. 그렇죠, 그렇죠?

이런 얘기가 나오기 전에 쓴 책인데요. 손오공을 상당히 재미있게 봤습니다. 그리고 나서 제가 또 손오공 시즌2, 물론 시즌2라는 말을 안 썼지만, 그때는. 계속 또 썼어요. 

제가 이렇게 글 쓰는 거, 책 읽는 거 무지하게 좋아했습니다, 어렸을 때. 생긴 거 답지 않겠지만. 그래서 이제 더, 한 권을 더 만들어서 친구들이 읽고 했던 기억도 나네요. 

물론 또 만화로 또 로보트 만화를 그려서 한 기억도 나고. 아! 갑자기 또 이렇게 추억에. 아! 그래서 그때 그런 생각도 했어요. 이걸 나오면서 좀 커 가면서

나의 몸에 있는 이 세포 수가 엄청난데 이 세포들을 이용해서 나랑 똑같은 개체 수를 늘려서, 자, 그런 유치한 생각도 했었습니다. 자, 복제에 관련된 얘기였고요. 

이건 그게 아니라, 복제는 아니고요. 체세포 핵이식을 통해 가지고 이렇게 각종 장기세포를 만드는 거예요. 이걸 환자에다가 넣어주면 어떻게 되나요? 거부반응이 없겠죠. 

왜? 2n짜리, 2n짜리, 2n짜리, 2n짜리, 2n짜리, 2n짜리, 얘네들이 갖고 있는 2n은 전부 다 이 환자랑 같아요. 되셨죠? 자, 그런데 여기서 추가로 하나 좀 다루고 넘어가야 될 게 있어요. 

추가로 하나 더 다루고 넘어가야 될 게 있는데 그거를 잠깐 설명하고 저 문제를 계속 마무리 짓도록 할게요. 무슨 얘기냐면 아까 정자하고 난자하고 있지 않습니까. 

이렇게 해서 이제 수정란이 만들어졌어요. 그렇죠? 그리고 나서 이렇게 된다고 그랬어. 2n짜리, 2n, 2n, 2n, 2n 뭐 이렇게 되죠. 자, 그럼 가만히 생각해보세요. 여기 n이고 여기 n이에요. 

n짜리, n짜리. 그런데 이 세포에, 이 세포 하나 딱 떼어내 볼게요. 이 세포에 2n짜리 DNA가 여기만 있는 게 아니라 이 세포질에도 DNA가 있습니다. 이 세포의 세포질에도 DNA가 있어요. 

이게 지금 뭐냐? 세포질에 있는 DNA는 뭐냐? 미토콘드리아에 있는 DNA입니다, 미토콘드리아. 리아. 자, 이 미토콘드리아에 있는 DNA는 누구로부터 온 거냐면 바로 난자로부터 온 거야. 난자. 

자, 이렇게 생각하시면 돼요. 여러분들이 수정란을 통해서 태어났죠. 수정란을 통해서 태어났죠. 그렇죠? 아빠의 정자, 엄마의 난자의 합체도킹으로 해서 수정란이 돼서 여러분들이 만들어진 거야. 

그렇죠? 여러분들이 딱 생겼는데 여러분들의 세포에 있는 미토콘드리아는 누구 거라고요? 엄마 거야. 미토콘드리아는 누구 거라고요? 엄마 거야. 우리 동물들, 동물들에 있는, 그렇죠. 

여기 체세포에 있는 미토콘드리아는 바로 암컷으로부터 온 겁니다. 난자로부터 온 거다 이렇게 생각하시면 돼요. 알겠죠? 그래서 여러분들의 미토콘드리아 유전자를 조사하면 

모계 쪽 유전자가 밝혀지게 되는 거죠. 엄마의 또 그 엄마의. 엄마도 역시 엄마의 미토콘드리아는 할머니 이런 식으로 해서 쭉 모계 쪽 유전자가 되는 거야. 마찬가지로 이겁니다. 

마찬가지로 체세포 핵이식해도 마찬가지예요. 체세포 핵이식을 했다고 칠게요. 자, 체세포 핵이식을 해서 핵을 넣어줬습니다. 그런데 여기 세포질에 있는 미토콘드리아의 DNA는 누구로부터 온 거야? 

이 세포질에 있는 미토콘드리아의 DNA는 누구로부터 온 거야? 그렇지. 난자로부터 온 거야. 난자 제공자인 이 여자 있죠. 자, 이 여자가 갖고 있는 체세포에 있는 그 세포질에 있는 DNA, 

그게 미토콘드리아. 알겠죠? 난자의 세포질에 있는 거야. 그러면 결국은 이렇게 해서 여기 있는 세포, 이렇게 해서 만들어진 이 세포에는, 또는 이렇게 복제됐다 치더라도 이 세포에는 

핵에 있는 유전자는 100% 얘랑 일치할 거고요. 이 2n이랑 일치할 거고. 그다음에 세포질에 있는 DNA는 누구랑 일치해? 그렇지. 이 난자의 이거, DNA랑 일치하게 됩니다. 

세포질에 있는 DNA는. 알겠죠? 결론적으로 얘기할게요. 세포질에도 DNA가 있다. 그런데 그 세포질에 있는 DNA는 미토콘드리아인데 누구로부터 온다? 난자. 알겠죠? 

암컷, 여자로부터 온다 이렇게 보시면 되겠습니다. 자, 그러면 그건 이제 다음 뭐 페이지 5번 문제에서 여러분들 다룰 테니까 그때 한번 보고. 계속 갑니다. 1번에 그런 얘기, 지금. 

체세포 핵 2n짜리이고 여기는 여기서 오게 되는 미토콘드리아가 있다는 것 좀 참고해 주시고요. ㄱ 줄기세포에서 분화된 조직세포들의 유전자는 동일하다. 맞죠. 다 얘랑 똑같아, 2n. 

난자를 기증한 여성의 체세포와 줄기세포의 유전자는 일치한다. 줄기세포의 유전자 있죠. 줄기세포의 유전자는 환자랑 일치해. 됐죠? 틀렸어요. 위 과정은 면역 거부 반응을 극복하기 위해죠. 

면역 거부 반응이 일어나지 않죠. 유전적으로 동일하니까. 얘의 2n과 2n은 동일하기 때문에. 좋습니다. 2번, 이에 대한 설명으로 옳지 않은 것은 뭘까? 자, 이 과정은 뭐 여러분들, 

(나)는 복제 소인데 누구를 복제했어? 그렇죠. 암소 A를 복제했지요. (가)와 (나)는 유전적으로 동일하지 않다? 그렇죠. 얘는 복제된 거야. 얘랑 똑같지만 얘는, (가)는 얘네 둘 사이에서 

수정으로 태어난 거죠. 같을 수가 없죠. (가), (나)를 만들기 위해 핵 치환 기술이 이용되었다. 여기 딱 보시면, 그렇죠. 핵 주입, 핵 주입. 무핵의 난자에다가 핵을 주입하는 핵 치환이 일어난 겁니다. 

(가)를 만들기 위해서 분리된 할구들은 모두 유전적으로 동일하다. 어디 봅시다. (가)를 만들기 위해 분리된 할구들 있죠. 수정란이 2n이지 않습니까. 2n에서 2n, 2n, 2n, 2n, 2n, 2n 되니까 

다 유전적으로 동일합니다. 알겠죠? 당연한 얘기고요. 그다음에 (나)보다 (가)를 만드는데 사용된 복제 방법이 우수한 형질을 보존하기에 더 적합하다. 여러분들, 복제라는 개념은 

우수한 형질을 가진 개체를 좀 수를 늘리기 위한 거야. 멸종 위기에 있는 종들의 수를 늘리기 위해서 복제라는 게 지금 통상적으로 이용되고 있는 겁니다, 이 생명공학기술에서. 알겠죠? 

그렇다면 아무래도 고유한 그 형질 그대로를 보존하기 위해서는 바로 체세포를 핵을 이식해서 복제된 이 경우가 더 우수한 형질을 보존하기에 적합하겠죠. (나) 경우입니다. 알겠죠? 

이건 수정돼서 만들어진 거고, 이것은 복제해서 만들어진 거야. 체세포 핵이식 복제생물이기 때문에 이 경우가 더 우수한 형질을 보존하기에 적합한 겁니다. 

좋습니다. 나머지 문제는 우리 다음 강에서 이어서 하도록 하고요. 다음 강에는 아주 중요한 PCR 기다리고 있습니다. 여러분들, 마지막까지 파이팅 하겠습니다. OK 수고했습니다. 빠빠이. 

.




