안녕하세요? 반갑습니다. 생명과학은 박기웅입니다. 개체군의 진화. 이 단원, 여러분 수능에서는 가장 고난도 킬러 문항이 나오는 단원입니다.

이론 설명을 확실하게 여러분이 받아들이신 다음에, 사실 수학적인 문제들이 좀 나오거든요. 그런 문제들을 연습해 주셔야 되는 단원이에요.

이 개체군의 진화 단원. 그래서 지금부터는 이론적인 설명을 할 겁니다. 그리고 그걸 토대로 해서 많은 문제를 연습하자라고 여러분한테 제가 당부드리는 거예요. 아시겠죠?

일단 개체군의 진화에서, 개체군의 진화. 다른 표현을 쓰면 집단 유전이라고도 얘기할 수 있어요. 집단 유전.

내용이 이렇습니다. 일단 개체는 하나를 얘기하죠. 저도 개체고 여러분도 하나의 개체인데, 그 동일한 종들이 모여 있는 집단을 개체군이라고 합니다. 개체군.

그러니까 진화의 원동력이 개체가 아니라 개체들이 되는 거예요. 개체군을 보는 거야, 개체군. 그래서 소위 말해서 개체가 갖고 있는 형질이 바뀌게 되잖아. 그렇죠?

예를 들면 하나의 개체들이 살다 보면 돌연변이가 생길 수 있단 말이야. 그런데 그 개체는 그렇게 돌연변이가 되다가 사라질 수 있어.

그러면 그걸 진화됐다고 표현할 수 없습니다. 그렇죠? 그 개체는 그냥 살다가 혼자 진화돼서 사라졌어. 그렇지? 하지만 전체적인 개체군을 통해서 봤을 때

그 집단들이 서서히 이런 성향에서 다른 성향으로 바뀌고 있어. 그러면 우리는 이 종은 이런 성향에서 이런 방향으로 진화하였다라고 설명할 수 있게 되는 거지.

그래서 조금 더 큰 범위에서의 진화를 설명하는 내용들이 되겠습니다. 일단 진화설부터 여러분이 받아들여줘야 돼. 진화라는 것은 어떻게 해서 일어나게 되는가?

진화설부터 얘기하자면, 가장 오래 되면서 여러분이 배워야 되는 내용 중에서 가장 먼저 나타난 진화설이 라마르크의 용불용설이야. 라마르크의 용불용설.

이게 뭐야? 쓰면 발달하고 안 쓰면 퇴화한다. 아주 쉽게 얘기할 수 있는 건데, 예를 들어서 기린이 원래 목이 길지 않았는데. 짧았단 말이야.

짧았는데 계속 목을 늘린 거야. 높은 곳에 있는 나뭇잎을 따먹으려고 계속 목을 늘리다 보니까 늘어난 거야. 이런 걸 뭐라고 해? 후천적으로 얻어진 획득 형질이라고 해.

후천적으로 얻어진 획득 형질. 길어진 목. 원래는 짧았는데 후천적으로 늘리다 보니까 획득이 된 거야, 긴 목이.

그러고 나서 자식을 낳았는데 몇 대를 거듭하니까 긴 목이 나오더라는 거야. 후천적 획득 형질이 유전이 된대. 이게 좀 문제점이 있죠. 그렇죠?

다시, 라마르크는 후천적으로 얻어진 획득 형질이 자손에게 대를 거듭하면서 형질이 물려진다. 그래서 진화가 일어났다라는 그런 진화설이네요.

어때? 그럴 듯하지만 아무래도 이 후천적으로 획득된 형질이 유전되지는 않죠. 여러분도 아시다시피. 그러니까 형질이라는 건 야구 선수들이 오른팔을 많이 써서

팔이 오른쪽이 길어졌다 치면 자식들도 오른쪽이 길어지고, 이런 건 아니잖아요. 그다음에 후천적으로 안경을 쓰게 됐는데 자식이 안경을 쓰고 눈이 나쁘고 이런 건 아니잖아.

그래서 후천적으로 획득된 형질이 유전된다. 이게 가장 큰 오류라고 보시면 되겠어요. 라마르크의 용불용설에서. 알겠죠? 그다음이 다윈의 자연선택설이야. 다윈의 자연선택설.

이건 이렇게 생각하는 거야. 아까는 그냥 아예 기린의 목이 처음에 짧았는데 늘리다 보니까 늘어났다. 이렇게 보는 건데, 이건 기린의 목이 다양해.

목이 짧은 녀석부터 중간 녀석부터 긴 녀석까지 상당히 다양하지. 이런 개체들 간의 달라짐, 차이. 이런 걸 우리는 변이라고 해. 개체 변이. 변이가 존재한다는 이야기야.

개체 간의 변이. 변해서 달라졌다. 그래서 목의 길이가 다 다양하다. 이럴 때 환경의 변화 또는 그 변화된 환경에 적응하는 녀석이 살아남는다라는 얘기야.

그러니까 목이 짧은 녀석은 높이 있는 나뭇잎을 못 따먹으니까 자연 도태되고, 그다음에 목이 긴 녀석은 높은 곳에 있는 걸 따먹을 수 있으니까 어때?

선택되는 거야. 그래서 그들끼리의 교배가 계속 이어지다 보니까 목이 긴 기린이 되었다. 목이 길게 되었다. 그렇게 진화되었다. 이런 식으로 자연선택설이 설명됩니다.

그래서 개체들이 많은 상태에서 적자생존, 최적의 상태에 있는 녀석이 생존하게 되는 거죠. 그리고 그렇지 못한 녀석은 자연도태되고. 그렇죠? 이게 자연선택설인데.

여기도 오류를 굳이 찾는다면 어떤 오류가 있느냐면. 그렇죠, 자손에게 가는 것을 유전이라고 하지 않습니까? 형질이 자손에게 물려지는 것을 유전이라고 하는데

자손에게 가는 유전의 요인을 명확하게 밝히지 못했어요. 유전 요인이 뭘까?라고 밝히지 못했어. 그러니까 막연하게 키 큰 녀석이 자식에게 키 큰 걸 물려준다라고 얘기했던 거지

어떤 요인에 의해서 키가 큰 녀석이 나왔을까?라는 걸 제대로 밝혀내지 못했다는 얘기야. 그렇죠? 그러니까 개체들 간의 차이가 있을 거 아니야.

조금 전에 얘기했던 키 크고 작은 녀석들의 차이가 어떻게 해서 생겼고 그 차이에 의해서 자손들에게 어떻게 그 형질이 물려지는지에 대해서 정확하게 밝히질 못했는데

이것을 뒷받침할 수 있는 가장 큰 원동력이 되는 게 뭐냐? 바로 더프리스의 돌연변이설의 등장이야. 지금 더프리스의 돌연변이설이 힘을 실어주는 거죠.

이건 유전자에 변이가 생겼다는 얘기야. DNA상에 변이가 생겼다는 얘기지. 그래서 유전자상에 다양한 변이들이 있는 개체들이 자연선택된 놈이 살아남는다는 거지.

이것을 설명할 수 있는 아주 훌륭한 밑받침이 됐어요. 물론 돌연변이설도 굳이 맹점을 찾는다면, 돌연변이로 진화가 일어났다. 생물들이 살다가 갑자기 변해서 변신! 해서 진화됐는 건데

대체로 보면 돌연변이가 일어난 개체들이 살아남을 확률이 더 적어. 환경의 변화에 적응하기가 더 힘든 열악한 형태가 돼요. 그러니까 동물의 세계나 사람의 세계에 있어서

돌연변이가 일어나면 그게 더 우수한 환경에 적응하는 쪽보다는 좀 힘든 쪽으로. 그래서 돌연변이설도 그것이 다소 아쉬움이 되는 거죠.

그 밖에 나와 있는 격리설이라든가. 바그너의 격리설이 있어요. 이건 거기에 나온 그대로입니다. 생식적으로나 지리적으로 격리된 상태에서

얘들끼리 교배하면서 또는 얘들끼리 교배하면서 종의 분화가 일어났다. 종의 분화, 진화가 일어났다고 보는 거죠. 그런데 이것도 또 문제.

이게 조금씩 문제를 찾는다면, 그러면 격리설로 다 설명되는 건 아니잖아. 모든 생물들이 다 격리가 일어나서 종이 진화가 일어난 건 아니잖아.

격리가 일어나지 않은 상태에서의 진화는 어떻게 설명할 거냐? 거기에 대한 대답을 확실하게 못하는 거죠. 그렇죠? 이런 진화설들이 쭉 이어져 왔어요. 우리들의 교재에 있는 내용들이.

그러면 지금 우리는 생물은 지금까지 쭉 진화해서 지금 상당히 다양한 생물들이 존재하는 걸 알고 있는데, 그러면 도대체 지금에 와서는 어떻게 이 진화를 설명해야 될 것인가.

그러면 지금까지 나온 걸 두루 몽땅 종합선물세트의 형식으로 설명해 주면 되는 거야. 격리가 일어났는데 돌연변이가 일어나고 자연선택이 돼서 진화가 일어났다.

이런 식으로 만들면 되는 거죠. 그래서 가장 많이 나오는 걸 제가 여기에 일단 썼으니까, 이건 기억해 주셔야 됩니다. 가장 기본적인 내용이긴 하지만 종종 출제가 됩니다.

평가원에서 출제가 되고, 그러니까 무척 기본적인 것을 물어봐. 무조건 어려운 것만 한다라는 건 아니야. 그래서 이런 것도 놓치지 말고 암기를 부탁드리겠습니다.

제가 말한 것, 최소한이 그거야. 그것을 기억하고 계시면 되겠습니다. 그다음에 많지. 생식질 연속설이라든가 정향진화설, 교잡설. 이런 것들이 있습니다.

다 일리가 있는 진화설이야. 교잡이 돼서 진화가 일어나고 정해진 방향으로 일어난다. 생식질 연속설 등이 있습니다. 그런데 이건 반드시 기억해야 하는 것이고요.

그렇다면 이것이 현대의 종합설로는 어떻게 오느냐? 이것들을 다 묶었어요. 그래서 현대로 쭉. 지금은 어떻게 진화설을.

현대의 진화설을 주장하느냐? 조금 전에 얘기했던 개체군의 진화 있죠? 이 내용입니다. 이게 오늘의 핵심 주제어야. 개체군이 진화한다는 거야, 개체군이.

그러니까 이때는 개체든 개체군이든 그런 개념이 없었는데, 현대의 진화설에서는 개체가 진화하는 게 아니라 개체군이 진화한다.

그러면 이 개체가 갖는 유전자형은 예를 들어서 AA라든가 또는 Aa라든가 aa 이럴 거 아니야. 개체가 갖는 유전자형. 그렇죠? 이런 개체도 있고 이런 개체도 있고 이런 개체도 있잖아.

그러니까 AA. 예를 들어서 A는 눈이 크게 하는 유전자, a는 눈을 작게 하는 유전자. 그러니까 이런 동물이 있다고 생각하시고, 굳이 사람에 빗대지 않고

눈이 큰 개체와 눈이 작은 개체가 있다. 이렇게 가정해 볼게요. 그러면 여기 이런 개체는 눈이 큰 개체야, 눈이 큰 개체. 얘는 눈이 작은 개체고요.

그런데 눈이 큰 개체가 돌연변이가 되어서 눈이 작은 개체가 돼. 이런 건 말도 안 된다는 얘기지. 이런 건 말도 안 돼. 개체가 무슨 진화가 돼?

물론 이런 건 가능하지. 얘가 생식 세포로 a를 주는 거지. 이게 일종의 돌연변이설로 설명이 되잖아. 눈이 큰 개체가 자식에게는 눈이 작은 유전자를 주는 거야.

그러다 보니까 자손에게 눈이 작은 애가 나타날 수 있는 것. 이런 상태에서 눈이 작은 애. 이렇게 얘기할 수 있는 거잖아.

하여튼 개체 수준으로 설명하는 게 아니라. 눈이 작은 애가 살다 보니까 눈이 커지고 눈이 커진 애가 살다 보니까 눈이 작아지는 게 아니라 바로 개체군.

즉 그 집단, 그 종이 갖는 모든 유전자들을 가지고 설명을 하게 되는 겁니다. 대립유전자들의 총량. 이런 걸 유전자 풀이라고 해요. 유전자 풀의 개념으로 들어갑니다.

gene pool이라고 해서 대립유전자 총량이 있어. 특정 개체군이 갖는 대립유전자 총량, 대립유전자의 총합, 전체를 유전자 풀이라고 해.

그러면 여기에서 A가 많았어. A가 많았는데 시간이 지나니까 점점 A가 줄어들어. 이런 식으로 보면 이 개체군이 A가 많았는데 A가 줄어들고 a가 많은 쪽으로 가?

그러면 눈이 작아지는 쪽으로 진화가 일어나네라고 생각할 수 있는 거잖아. 그렇죠? 한 개체가 딱 있다가 눈이 커지고 작아지는 것 때문에

우리 종은 진화된 거야라고 얘기할 수 없잖아. 대표성이 좀 떨어지잖아. 맞아요, 안 맞아요? 눈이 큰 애들만 있는 데에서 나는 눈이 작아졌다. 그러면 내가 이 종을 대표하니?

대표성은 떨어지죠. 엄청나게 많은 개체들이 있는 데에서 '우리 진화가 일어났어!'라고 얘기하기는 뭐하잖아. 미안하잖아. 그러니까 전체 개체군에서의 모든 유전자들을 따졌을 때

대를 거듭하고 시간이 흘러서 점점 유전자의 빈도가 변하느냐. 이것을 따지자는 거야. 이때 영향을 주는 것들이 이것들이라는 거지.

물론 이건 살짝 빼주시고. 라마르크의 용불용설은 살짝 뺄게. 너무 많이 엇나갔기 때문에, 진화설에서는 많이 엇나간 진화설이에요. 알겠지?

그래서 다 틀렸다는 건 아니지만, 이것 등을 이용해서 현대의 진화설을 설명하는 겁니다. 알겠죠? 그래서 특정한 개체들의 격리가 일어나고 거기에서 돌연변이가 일어나는 거야.

동일한 개체군에서 격리가 일어나서 나눠진 거야. 그러면 거기에서 돌연변이가 일어나고요. 그런데 환경이 시간이 지나서 변했더니 돌연변이가 일어난 녀석들이 자연선택되더라.

이런 것들이. 그래서 개체군들의 유전자 풀에 변화가 생긴다. 이게 현대의 진화설이 되는 겁니다. 알겠죠? 그래서 지금 나와 있는 유전자 풀이라는 개념.

이것을 잘 알고 계셔야 돼. 그러니까 유전자 풀이라는 건 이렇게 생각하시면 돼. 여기에 눈이 큰 사람이 4명. 이렇게 얘기할게.

A가 눈을 크게 하는 유전자, a가 눈을 작게 하는 유전자인데 이렇게 우열관계가 있다고 칠게. 그러니까 눈 큰 사람이 4명, 눈 작은 사람이 6명.

이렇게 얘기하면 얘는 어떻게 되는 거야? 이렇게 할까? 그래, 이렇게. 4명이 이런 유전자형을 갖고 있다. 작은 녀석은 당연히 이거지. 그렇지? 6명.

그러면 이 집단 있죠. 이걸 개체군이라고 하잖아. 그러면 개체군의 유전자 풀은 바로 이거야. 이 개체군의 유전자 풀은 이거야. A가 몇 개야? 6개. a는 몇 개야? 14개. 그렇죠?

맞아, 안 맞아? 어떻게 나온 거야, 이거? 여기에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 그다음 여기는 이렇게 되는데, 전체 개체 수가 10명. 그렇죠? 개체 수가 10명.

그런데 유전자는 한 개체가 대립 유전자를 쌍으로 갖고 있으니까 토탈 유전자는 20개. 20개 중에 이렇게. 그러면 유전자 풀을 조사했더니, 유전자 전체 총량을 조사했더니.

그것을 유전자 풀이라고 했어. 한 개체군이 갖는 모든 대립 유전자의 총합, 총량을 유전자 풀이라고 했는데. 뭘 알 수 있느냐면, A의 빈도를 알 수 있어. A의 빈도는 어떻게 구하면 돼?

그렇지, 20분의 6이 되는 거야. 0.3으로. 얘는 20분의 14가 되는 거야. 0.7. 이런 식이죠. 오케이? 그래서 이런 유전자 풀을 통해서 유전자 빈도를 알 수 있다는 얘기야, 유전자 빈도.

유전자 빈도를 알 수 있는데 이게 시간이 흘러서 대를 거듭해도 유전자 빈도에 변화가 없게 되면 그것은 진화가 일어나지 않는 것이고

시간이 지나서 점점 유전자 빈도가 변한다. 그러면 그것은 진화가 일어나고 있다라고 설명을 하는 거야. 현대 진화설. 그런데 그 원인으로는 뭐가 되는 거야?

그렇지, 바로 거기에 나와 있는 돌연변이나 자연선택. 그다음에 격리라든가 이입, 이출. 이런 게 되는 거죠. 그러니까 이렇게 된다고 생각하시면 돼. 잘 봐.

만약 여기에 눈이 큰 사람들만 있어. 그러면 전부 다 이것만 있다는 얘기야. 됐지? 이 집단이야. 그러면 A의 빈도는 당연히 1이고 a의 빈도는 당연히 0이 되겠지.

그런데 시간이 지나다 보니까. 예를 들어서 자외선이 점점 강해져. 그랬더니 눈이 큰 사람들이 아우, 눈 부셔! 그러면서 눈이 백내장에 걸리면서 점점 도태되기 시작해.

그냥 자연선택된다고 생각하시고. 그런데 얘들이 그냥 자연선택되는 게 아니잖아. 눈이 큰 사람들만 있는데 얘네들이 자연선택이 돼서 눈 큰 게 다 도태되면 누가 남아?

그 전에 돌연변이라는 게 일어나잖아, 돌연변이. 즉 무슨 얘기냐? 여기 A에서 a가 등장하는 거야. A에서 a라는 게 등장하지. 그랬더니 a의 유전자 빈도가 생기기 시작한 거야.

다시, 이 상황에서 A는 1보다 작아지고 1보다 작아졌어. 오케이? 그다음에 a는 0보다 커졌어. 됐어? 0보다 커졌어. 생겼다는 얘기지.

이런 식으로 A에서 a가 나타났어. 뭐야? 돌연변이가 일어났다는 얘기야. 그러면 유전자 빈도에 변화가 생긴 거죠. 이게 진화가 일어난 거야.

A만 있다가 a가 생기고 나서 대를 거듭하다 보니까 이런 게 생긴 거지. 그러다가 환경의 변화에 의해서 얘네들이 도태되면 어떻게 돼?

결국 a 쪽으로, 눈이 큰 데에서 눈이 작은 데로 이렇게 진화가 일어나게 된다는 얘기야. 오케이? 그러니까 돌연변이. 어때? 진화 요인이 되겠지. 그렇지? 맞죠?

그리고 유전자 빈도의 변화, 유전자 풀의 변화가 생기는 거야. 그다음에 자연선택돼서 눈이 큰 녀석들이 다 토대되면 역시 빈도가 변하게 되고 유전자 풀에 변화가 생기는 거고. 그렇죠?

또는 다른 데에서 이렇게 유전자가 들어오는 거야. a가 들어왔어. 그러면 a가 더 많아지겠지. 또는 A가 나가는 거야. 그렇지? 이런 식으로.

물론 개체들이 들어오고 개체들이 나가는 거지만요. 이게 유전자의 흐름. 이입, 이출이라고 얘기해. 유전자의 흐름 이입, 이출.

그래서 현대의 종합 진화설은 유전자 풀이 변화된다. 유전자 풀이 변화돼서 진화가 일어난다. 이렇게 얘기하는 거야. 유전자 풀이 변화되는 건 방금 얘기했던 이런 것.

돌연변이가 일어난다. 즉 A만 있더니 a가 등장한다. 그리고 A가 도태되고 a가 선택된다. 이게 자연선택. 그렇지? 그다음에 유전자들이 들어오고 나가는 흐름들 때문에

유전자의 빈도 변화가 생기는 거야. 그러니까 유전자 빈도가 변한다고 하면 유전자 풀에 변화가 생겼다고 보시면 돼. 오케이? 그 밖에 격리나 유전적 부동 등이 있다.

그런데 이건 제가 다음 시간에 설명하겠지만 이거야, 이거. 이게 앞으로 진화. 행진하자는 거야. 자, 돌격이유! 이거야. 이게 진화의 요인이지. 자, 돌격이유!

자연선택, 돌연변이, 격리, 이입, 이출. 즉 유전자 흐름 and 유전적 부동. 자, 돌격이유! 이게 바로 현대의 진화설.

이 개체군들의 유전자 풀을 변화시킬 수 있는 요인이 바로 이거다라는 얘기지. 됐어요? 그러면 이제 본격적으로 지금 이 내용에 대해서 더 자세히 들여다보도록 할게.

지금 얘기한 것들은 피상적으로 여러분한테 가볍게 설명을 한 것이고, 여기에 대한 걸 구체적으로 자세히 알아보도록 할 테니까. 200페이지 맨 밑에 유전자 풀과 대립유전자의 빈도.

이렇게 나오죠. 이것을 생각해 보도록 할게요. 아까처럼 눈 큰 녀석이 몇 명. 4명, 5명. 눈 작은 녀석이 4명, 5명.

이러면 쉽게 우리가 유전자 풀을 조사해서 유전자 빈도를 구할 수 있단 말이야. 그런데 우리들의 교재에 있는 걸로 따지면 201페이지 사이언스 디저트를 봐봐. 201페이지.

거기 보면 10마리야. 누가? 달팽이가 10마리. 그러면 대립 유전자는 20개. 됐어요? 총 개수 20개. 이게 유전자 풀을 조사하는 거야. 유전자 풀.

그랬더니 A는 몇 개야? A가 4개, a가 몇 개야? 16개. 이게 유전자 풀을 조사한 거야. 그러면 유전자 빈도를 알 수 있지. A의 빈도는 얼마야? 20분의 4. 얘는 얼마야? 20분의 16.

이렇게 나온다는 거야. 그러면 이렇게 적은 개체 수는 단순하게 구하면 되는데, 많은 개체는 어떻게 하느냐는 거야. 만 마리가 있거나 10만 마리가 있거나 5만 8428마리가 있거나.

N개가 있다고 치자고. 개체 수가 N개야. 그러면 여기 ×2를 하면 바로 뭐가 나와? 2N이 되는 얘가 바로 토탈 유전자 총 수가 되는 거야. 맞죠?

지금 이런 걸 그대로 여기에 옮기는 거야. 그렇지? 그러고 나서 AA 개체 수가 있을 거고 Aa 개체 수가 있을 거고 aa 개체 수가 있을 거야.

그러면 이렇게 구하면 되죠. 2N분의, 즉 A의 빈도를 구할게요. 2N분의, 즉 토탈 대립유전자 수분의 얘의 개수 있죠. 얘의 개수×2. AA의 개체 수×2.

플러스, 얘를 해 주면 되지. 얘의 개체 수. 됐지? 그다음에 a의 빈도는 어떻게 돼? a의 빈도는 역시 2N분의 Aa의 개체 수+aa의 개체 수에 2를 곱해 주면 되지. 이거 아니에요? 맞죠?

그러니까 여기에서 딱 보시다시피 개체 수가 N. 거기에 2배를 해 주면 바로 토탈 유전자 개수. 그렇지? 그러면 20분의 4, 20분의 16 이렇게 나오니까

이건 바로 구하는 건데, 여기 보시면 거기에 어떻게 나왔니? AA 몇 마리? 1마리. Aa 몇 마리? 2마리. aa 몇 마리? 7마리. 이렇게 되잖아. 그러면 그대로 넣어봐, 여기에.

AA 1마리인데 1마리당 A 개수를 구하는 거니까 2개+, Aa에서 이거 2개니까 4개. 따라서 20분의 4. 그리고 a는 여기 Aa가 2개니까 그냥 2개 있는 거고

aa라는 개체가 7마리니까 ×2를 하면 14개에다가 2개니까 16개. 20분의 16개. 이렇게 나오는 거잖아. 오케이? 그러니까 작은 건 여러분이 지금 바로 세서 구하면 되는데

개수가 많아지면 이렇게 구하는 거다. 간단하게 이 정도는 알고 계셔야 돼. 아주 간단한 거야. 알겠지? 오케이. 그리고 지금부터 멘델 집단이라는 것을 설정하려고 해.

멘델의 유전법칙을 여러분이 생명과학1에서 배웠을 거야. 그렇지? 그 법칙이 소위 말해서 우열의 법칙, 분리의 법칙, 독립의 법칙. 이런 게 있잖아요.

그런데 그런 법칙들이 딱 적용되는 집단이라고 생각하셔도 돼. 무슨 얘기냐? 봐봐. 멘델 집단이라는 건 대를 거듭해도 유전자 빈도가 변하지 않는 집단이야. 왜냐? 잘 봐.

여기에 이런 개체도 있을 테고 이런 개체도 있을 테고 이런 개체도 있을 거 아니야. 그렇지? 이런 개체들도 있어. 그러면 얘하고 얘하고 교배할 수도 있고

또는 얘하고 얘하고 교배할 수도 있고. 그렇죠? 그다음에 또 얘하고 얘하고 교배할 수도 있고 또는 얘하고 얘하고 교배할 수도 있고. 그러니까 다양하게 무작위 교배가 일어나는 거야.

그러면 예를 들어 만약에 얘하고 얘가 교배했다고 칠게. 그러면 부모는 무조건 A의 빈도가 1이지. 무조건 A의 빈도가 1이고 a의 빈도는 0이지. 그러면 자식은 무조건 뭐만 나와?

똑같아. 이렇게 나오는 거야. 또는 이번에는 AA와 Aa가 교배했다고 칠게. 그러면 부모는 A의 빈도가 4분의 3. a는 4분의 1 이런 식으로. 역시 AA:Aa가 1:1로 나온단 말이야. 똑같아.

4분의 3, 4분의 1 이런 식으로. 그냥 개수로 쓸게. 4분의는 생략하고 그냥 개수만 쓸게. 오케이? Aa, Aa 이것도 마찬가지야. AA Aa Aa aa 이렇게 배웠을 거 아니야. 교배하면.

그러면 얘는 A 2개, a 2개. 1:1. 여기는 A 4개, a 4개로 1:1. 변함이 없어. 그렇지? Aa×aa도 Aa:aa. 1:1이 나오니까 똑같아.

그러니까 멘델의 법칙을 통해서 부모가 자식을 낳고 부모가 자식을 낳는데도 불구하고 어때요, 지금 보니까? 비율에 변화가 없습니다. 그렇죠? 비율에 변화가 없는 거야.

이게 계속 가는 거야. 시간이 흐르고 대를 거듭해도 계속 이어져 가는 거야. 계속 이어져 가는 거야. 그러니까 유전자 빈도의 변화는 생기지 않습니다.

부모 대에 있는 유전자 빈도가 자식에게 그대로 가는 거야, 자손에게. 그러면 이건 진화가 일어나지 않는 집단. 유전자 풀에 변화가 없는 집단.

이것을 멘델 집단이라고 가정하는 거지. 오케이? 다시 한 번 얘기합니다. 멘델 집단이라는 개념이 뭐라고 나왔느냐면, 유전자 빈도에 변화가 일어나지 않는

그런 진화가 일어나지 않는 가상의 집단을 설정한 건데, 실제로는 존재하지 않지. 진화가 안 일어나면 지구상에 다양한 생물이 존재할 수 없었을 테니까 진화는 일어났을 텐데

이런 가상의 집단을 설정해서 진화의 요인이 뭔지를 밝히는 거야. 그러기 위해서 멘델 집단이라고 설정한 거지. 그래서 이런 경우.

지금 설명했던 이런 것들이 유전적 평형이 일어난다고 얘기해. 유전적 평형이 일어난 집단. 그런데 이런 멘델 집단에서 성립되는 법칙이 있어요.

이런 멘델 집단에서 성립하는 법칙이 있어. 그게 바로 뭐냐? 바로 하디-바인베르크 법칙이야. 하디는 영국 사람. 바인베르크는 발음이 바인이니까 바인바르크, 독일.

이 사람들이 바로 하디-바인베르크의 법칙을 만들어 낸 거지. 그게 뭐냐? 어디 보자. 여기 눈이 큰 유전자 A, 눈이 작은 유전자 a.

이것을 설정해 놓고 A가 a보다 우성인데 여기에 사람들이 뭐야? 사람들이라고 하지 말고 어떤 특정한 개체, 동물 종이라고 생각할게.

이런 녀석도 있고 이런 녀석, 눈이 큰 녀석, 눈이 큰 녀석, 눈이 작은 녀석, 눈이 큰 녀석. 엄청나게 이렇게 있는 거지. 당연히 모든 개체는 대립유전자를 쌍으로 가지니까

2개씩 갖는다고 했어. 하나의 개체는 대립유전자를 2개씩 갖는다고. 그런 식으로 해서 이 집단이 갖는 이 눈의 크기에 대한, 형질에 대한 모든 유전자의 총합.

이것을 유전자 풀이라고 했어. 유전자 풀을 조사했더니 유전자 빈도가 나오더라, 유전자 빈도. 유전자 빈도를 구해 볼까? A의 빈도를 p, a의 빈도를 q라고 해 볼게. 됐지?

이것은 어떻게 구하는 거냐면, 아까처럼 하면 돼. 아까처럼 해서 여기 AA 몇 마리, Aa 몇 마리고 aa 몇 마리냐. 그다음에 전체의 대립유전자 수가 얼마냐.

그래서 A가 전체 중에 얼마냐, a가 전체 중에 얼마냐. 아까처럼 구하시면 되는 거야. 그런데 이건 문자로 해 볼게. A의 빈도를 p, a의 빈도를 q. 알겠지?

p+q는 항상 얼마가 나오죠? 그렇지, 1이 나오지. 이 빈도는 0하고 1 사이야. 알겠지? 그러니까 0과 같거나 아니면 크고 1과 같거나 1보다 작아야 돼. 알겠지?

얘가 만약 0.6이라고 하면 얘는 0.4가 되는 거지. 그렇지, 얘가 0.3이라고 하면 0.7이 되고. 알겠지? 항상 성립하는 거야.

이럴 때 이게 부모 세대거든. 부모 세대의 유전자 빈도인데, 얘네들이 뭘 만들어야 돼? 생식 세포를 만들지. 그렇지, 부모 세대의 생식 세포가 만들어지고

그 생식 세포끼리 뭐하면? 합체 도킹. 합체 도킹!하면 바로 자손이 생기는 거지. 그러면 이들이 무작위로 교배하는 거야. 무작위로 교배해서 얘 또는 얘, 얘 누구든지 교배하는데

이런 개체로 따지지 말고 이걸 낱낱이 유전자들로 따져봐. 낱낱이 유전자가 다 떨어져 있는. 됐지? 개체로 따지지 말고 이런 유전자, 이런 유전자.

그러면 얘의 유전자 빈도가 p가 되고 얘의 유전자 빈도가 q가 되는 거야. 그러면 A의 유전자를 갖는 생식 세포가 나올 확률이 당연히 p가 되겠지.

그다음 a라는 유전자를 갖는 생식 세포가 q가 되겠지. 마찬가지야. 마찬가지고, 배우자도 마찬가지로 이렇게 되겠지.

그렇게 되면 자손들은 어떻게 나오느냐? 자손들은 AA의 빈도가 p²이 나오고 Aa의 빈도가 pq, Aa의 빈도가 pq, aa의 빈도가 q² 이렇게 나오지.

결론적으로 얘기하면 이렇게 되죠. 이게 부모가 되는 거야. 부모가 합체 도킹을 한 거지. 제곱을 해 주게 되면 어떻게 되는 거야?

여기에서 자손이 나오죠. 자손이 p²AA+2pqAa+q²aa 이렇게 나오게 되지. 그렇죠? 그러면 어차피 얘의 빈도는 p²이고 얘의 빈도는 2pq고 얘의 빈도는 q²이니까

어차피 이 집단에는 AA 아니면 Aa 아니면 aa밖에 없으니까 이 셋의 유전자 빈도의 합은 얼마가 나와야 돼? 1이 나와야 되지.

(p+q)²=1이 되는 건 당연하지. 이게 1이라고 했잖아. 그렇지? 그리고 A의 빈도를 따로 구해 보자. A의 빈도는 얘. 얘는 전부 다 A로만 돼 있으니까 p²+, Aa.

즉 2pq의 절반이 A니까 pq가 되겠지. =, p를 뽑으면 (p+q)인데 p+q는 얼마라고? 1이라고 했으니까 p가 되겠지. 그다음 a의 빈도를 구해 볼까?

얘는 a 없지. 이 개체에는 a 없고 이 개체에는 a가 절반이 있지. 2pq라는 빈도의 절반이 pq지. 거기에 a가 있고 그다음 aa의 개체는 당연히 a 존재하니까 q².

이 빈도를 합하고 q를 뽑아주면 p+q니까 얼마야? 1이니까 q가 되겠지. 그러면 결론적으로 얘기하면 부모 세대. 여기 부모 세대. 지금 부모들만 있는 거야.

여기 A의 빈도가 p고 a의 빈도가 q였는데 그 부모들이 무작위 교배를 했어. 합체 도킹! 그래서 자손을 생산해서 그다음 세대를 봤더니 역시 변함이 없는 거야.

A의 빈도가 p고 a의 빈도가 q가 되는 거지. 이와 같이 대를 거듭해도, 세대를 거듭해도 유전자 빈도에 변화가 없는 집단을 우리는 멘델 집단이라고 얘기하는 거야.

이것은 유전적 평형이 유지되고 있다는 얘기야. 즉 한마디로 얘기하면 이게 1세대, 2세대, 3세대, 4세대, 5세대. 즉 시간적 흐름인데 A의 빈도가 아까 얼마라고 했지?

A의 빈도를 그냥 0.5라고 할까? 0.5가 쭉 되면 a의 빈도도 당연히 어떻게 돼? 0.5가 되겠지. 이런 식으로 대를 거듭해도 유전자 빈도에는 변함이 없다. 유전자 풀에 변화가 없다.

그러면 진화가 일어나지 않는 집단. 그런 이상적인 집단을 멘델 집단이라고 가정한 겁니다. 되셨어요? 이것을 알면, 이것을 왜 설정한 거야?

지금 우리가 배우는 주된 테마, 주제가 뭐야? 진화야, 진화. 진화는 도대체 어떻게 해서 일어나는 거니? 어떤 요인에서 일어나는 거니? 어떻게 해야 진화가 일어나니?

이것을 배우기 위해서 우리는 이걸 이렇게 하면 진화가 일어나고 이렇게 하면 진화가 일어나고 이렇게 하면 진화가 일어난다는 걸 다 아는데

그러기 전에 먼저 진화가 일어나지 않는 가상의 집단을 설정했더니 이런 집단이 유지되려면 어떻게 해야 이런 집단이 되느냐는 거지.

멘델 집단, 이런 수식이 성립하려면 어떻게 해야 돼? 일단 개체군의 크기가 충분히 커야 돼. 멘델 집단의 조건이 개체군의 크기가 충분히 커야 합니다. 왜? 확률이잖아.

이 확률이라는 수식적인 계산이 들어맞으려면 일단 충분히 큰 개체 수를 가져야 돼. 개체 수가 충분히 많아야 돼. 그리고 저기 아까 설명했던 거 있잖아, 이런 거.

진화설 설명했던 이런 것이 일어나면 안 돼. 처음에 설명했던 A가 a로 변한다든가 a가 들어오고 A가 나가고 이런 거라든가 아니면 자연환경이 변하니까 거기에서 누가 사라지고

자연선택으로 누가 자연선택되고. 이런 게 일어나면 안 돼. 자, 돌격이유! 이런 것이 일어나면 안 돼. 오케이? 자연선택, 돌연변이 이런 것이 일어나면 안 돼.

유전자 이동이 일어나서는 안 되고. 오케이? 그다음에 자유로운 교배가 일어나야 돼. 임의 교배가 가능해야 돼. 자유 교배가 가능하다. 그렇지?

이런 것이 바로 멘델 집단이 되어야 해. 그다음 그 밖에 생존력이라든가 생식력이 같아야 돼. 예를 들어서 AA 녀석이 더 오래 살고 aa인 녀석이 덜 살면 어떻게 돼?

자손은 누가 더 많이 남겨? AA가 자손을 더 많이 남길 거 아니야. 이러면 안 된다는 얘기야. 다 똑같아야 돼. 생존력이라든가 생식력이라든가 교배 능력이 다 똑같아야 돼.

그런 이상적인 집단이야. 이런 진화가 일어나지 않는 집단을 멘델 집단이라고 얘기해야 됩니다. 오케이? 그래서 우리들의 교재 201페이지에 나온 멘델 집단에 대해서

이렇게 꼭 별표를 쳐서 기본적인 개념, 기본적인 이론이니까 암기하고 계셔야겠습니다. 알겠죠? 그러면 지금 멘델 집단의 조건들이 어떻게 되면?

그렇지, 지켜지지 않게 되면 바로 진화가 일어나게 되는 거죠. 그러면 일단 유전적 평형, 하디-바인베르크의 법칙에 대해서 이번 강에서 상당히 기본적인 내용을 설명했습니다.

다음 강은 여기에 관련된 기본적인 문제 있죠? 하디-바인베르크 법칙을 통해서 푸는 문제들을 살펴보고 그다음에 진화의 요인을 살펴보도록 하겠습니다. 아시겠죠?

다음에는 실전적으로 어떻게 적용되는지에 대해서 알아보겠습니다. 오케이, 수고했습니다. 바이바이~
