안녕하세요? 반갑습니다. 생명과학은 박기웅입니다. 유전자의 발현 두 번째 시간입니다. 우리의 교재는 63페이지 9번부터 진행을 할 겁니다, 9번부터.

일단 9번의 첫 번째 문제가 젖당 오페론에 관련된 문제야, 젖당 오페론. 그러면 이 문제를 통해서 기본 개념 한번 상기시켜보겠습니다. 일단 조절유전자에서 억제 단백질을 만들죠? 이건 항상 발현돼. 젖당이 있든 없든.

그다음에 B는 프로모토. RNA 중합 효소가 붙는 부위. 그다음에 C는 작동 부위. 억제 단백질이 결합해서 억제시키는 그런 부위지. 그다음에 이건 구조 유전자.

젖당 분해 효소 만드는 곳이지. 젖당 분해와 관련된 효소를 만드는 유전자, 정보를 갖고 있는 유전자. 이렇게 조절 유전자, 프로모토, 작동부위, 구조 유전자가 젖당이 있느냐, 없느냐에 따라서

젖당 분해 효소를 만드느냐, 마느냐에 관여를 하는데 이때 프, 작, 구. 이걸 우리는 젖당 오페론이라고 이야기를 하는 거예요. 이 조절 유전자에서 한 세트에서 전부 다 관여를 하고 있죠.

젖당을 분해하는 효소를 만드느냐, 안 만드느냐에 관여하고 있는 이 프로모토와 작동 부위, 구조 유전자. 이것을 젖당 오페론에 속한다. 이렇게 이야기를 하는 거야. 따라서 ㉠은 틀렸습니다.

B+C+D가 바로 젖당 오페론에 속하는 거죠. 젖당 오페론에 속하는 부위다, 이렇게 생각해주시면 되겠어요. 그다음에 시험과 1과 2의 대장균에서는 모두 A의 전사가 일어난다? 

일단 이거 기본 개념은 했으니까 이걸로 넘어가 볼게. 시험관 1은 젖당만 있는 거야, 젖당만 있어. 그러면 젖당 분해 효소 만들면 돼. 젖당만 있으니까. 물론 포도당하고 젖당이 같이 있으면 어떻게 돼?

포도당하고 젖당이 같이 있으면 먼저 포도당 쓰고 그다음에 젖당 분해 효소 만든다고 그랬어요. 꼭 기억해야 되고. 그다음에 젖당만 있으면 젖당 분해 효소 당연히 만들고. 이건 젖당이 없어.

포도당만 있어. 그렇지? 그러면 당연히 젖당 분해 효소 안 만들지. 젖당만 있을 때. 젖당 분해 효소를 만들고 그다음에 포도당이 있고 젖당이 없으면 당연히 젖당 분해 효소 안 만들죠.

여기까지 배양 조건에 따른 젖당 분해 효소의 생성 여부를 나타낸 거고 이때 ㉡, 보기를 보시면 시험과 1과 2의 대장균에서는 모두 A의 전사가 일어난다, 이렇게 나옵니다.

A의 전사 번역을 통해서 억제 단백질이 만들어지는 이 작업은 항상 일어난다고 그랬어. 젖당이 있든 없든 항상 일어나. 따라서 ㉡은 맞습니다. 알겠죠?

1의 조건이든 2의 조건이든 조절 유전자의 발현은 항상 일어난다. 다시 억제 단백질은 항상 만들어진다. 그다음에 ㉢, 시험관 2에서 D의 전사는 일어나지만 억제 단백질 때문에 젖당 분해 효소가 합성되지 않는다?

시험관 2에서 젖당이 없어. 그러면 젖당이 없으니까 억제 단백질은 젖당과 결합 안 하니까, 억제 단백질이 젖당하고 결합을 안 하면 구조가 변하지 않아서

작동부에 결합할 수 있으니까 작동부에 결합을 하게 되면 프로모토에 RNA 중합 효소가 못 붙으니까. RNA 중합 효소가 못 붙으면 구조 유전자가 전사 번역이 안 되니까 당연히 젖당 분해 효소가 안 만들어지게 되는 겁니다.

따라서 시험관 2에서 D의 전사는 일어나지만. 뭔 소리야? D의 전사도 일어날 수가 없지. D의 전사도 일어날 수 없어. 알겠지?

다시 억제단백질아고 누가 결합을 하는 거야? 2의 조건에서 억제 단백질하고 누가 결합을 하는 거야? 그렇지, 작동부랑 결합하는 거야.

억제 단백질하고 작동 부위가 결합을 하게 되면 프로모토에 RNA 중합 효소가 못 붙어, 못 붙으면 전사가 안 되는 거야. 그래서 ㉢은 틀렸다.

2번, 답 ㉡만 맞습니다. 그다음에 10번 들어갈게요. 이제 유전자 발현의 조절 관련 문제네. 유전자 발현 조절. 일단은 지금 진핵 세포라고 딱 보시면 알아야 돼. 처음 만들어지는 RNA하고 이제 성숙한 mRNA.

이게 이제 RNA 가공 과정이야. 이 RNA 가공 과정이 있는 경우는 원핵이 아니라 진핵이거든. 오케이? 따라서 이건 당연히 ㉠은 전사 과정이 되겠고요. ㉡은 가공, RNA 가공 과정이고 이 둘은 다 어디서 일어나?

그렇지, 핵 속에서 일어나지. 진핵 세포의 핵 속에서 일어나고 성숙한 mRNA가 이제 핵공을 통해서 나오면 이 핵공을 통해서 나와서 여기서 세포질에서 리보솜을 만나서 이렇게 폴리펩타이드를 만드는 번역이 일어나게 되는 거야.

10번에 진핵 세포 동그라미 쳐주시면 되겠고요. 그다음에 ㉠, (나)의 전사 개시 복합체는? 여기 보자. 전사 개시 복합체, 전사 개시 복합체.

전사를 개시하는 이 콤플렉스, 복합체는 전사 인자. 이런 것들과 RNA 중합 효소 그걸로 뭐 전사 인자로 연결해주는 이런 단백질들도 있고 해서 이것들이 다 모여서 비로소 전사 시작이라고 외치는 겁니다.

영차영차 이러면서 밉니다. 전사가 일어난다, 이렇게 보시면 돼. 그러면 전사 개시 복합체는 전사 과정에서 일어나야 합니다, 여기.

DNA 이중 가닥 중에 주형 가닥 한 가닥을 주형으로 해서 단일 가닥이 mRNA를 만들 때 이 프로모토, RNA 중합 효소에 프로모토에 붙어서 쭉 진행이 되잖아요.

그런데 RNA 중합 효소만 붙는다고 되는 게 아니야, 진핵 세포는. 그렇지? 전사 인자도 있어야 한다. 그래서 이 과정은 전사 과정에서 필요한 과정이다. 알겠습니까?

㉠, 맞습니다. ㉡, A로부터 B보다 짧은 폴리펩타이드가 합성된다? 일단은 이런 보기가 나오면 한번 웃어야 합니다. 이건요, 인트론이야, 인트론.

엑손이 이제 만나서 이렇게 엑손끼리 연결된 게 성숙한 mRNA이고 사이사이에 있던 인트론은 너는 절로 가. 이렇게 사라지죠. 인트론입니다. 얘네는 번역이 되지 않습니다. 알겠죠?

인트론은 번역되지 않는 겁니다. 그래서 폴리펩타이드는 이 성숙한 mRNA. 엑손끼리 연결된 성숙한 mRNA로부터만 폴리펩타이드가 만들어진다고 알아두시면 되겠어요. ㉡, 틀렸어요.

㉢, ㉢은 세포질에서 일어난다. 그렇죠, 번역 과정입니다. 좋습니다. 그래서 ㉠과 ㉢이 맞습니다. 다음에 11번, 진핵 세포 역시 동그라미 치면 돼. 진핵 세포. 동그라미 쳐주시고요.

유전 정보가 발현되는 과정인데요. mRNA의 유전 암호 중 일부를 나타낸 것이다. 그러면 이제 11번, 한번 또 들어가 보자. 11번. 11번을 보시면 진핵 세포에서 유전 정보가 발현되는 과정이고요.

mRNA는 유전 암호 중 일부를 나타낸 것이고요. 지금 누가 류신이고 이쪽, 이쪽? 이게 힌트지. 류신이 누구냐? 신이야, 신. 류신. CUC니까 CUC, 얘네. 그다음에 알라닌. 알라닌 누구야?

GCC, 그러면 방향성이 정해져야 하지? 방향성이 여기, 여기. CCG. 그렇지? 따라서 여기가 5' 3' mRNA. 전사된 mRNA가 CUC, AAG, GCC, 이렇게 돼야 해.

그래서 얘는 류신, AAG는 라이신 그리고 GCC는 알라닌. 이렇게 되는 거죠. 그러면 주형 가닥인 이건 3' 5'가 되죠. 이렇게 마무리해주면 끝. 됐지?

그러면 여기에는 누가 들어가느냐 하면 여기가 C가 들어가죠, C. GCC가 와야 하니까 그렇지? 그러면 CGG. 그러면 여기 C니까 당연히 G가 들어가겠지?

㉠에는 G가 들어갑니다. 피리미딘 계열? 아니야. ㉡, 틀렸어. G는 퓨린 계열이야, 퓨린 계열. ㉡ 틀렸고. ㉠, (가)는 핵에서 일어난다. (가)는 전사 과정. 진핵 세포니까. 핵에서 일어나죠.

㉠ 맞고 그다음이 ㉢, 엑스론 반응은 tRNA의 앤티 코돈인. 엑슬론에 반응하는 tRNA의 앤티 코돈이라. 이게 이제 5' AAG 3'니까 3 'UUC 5'가 되는 거야.

앤티 코돈은. 코돈은 5' AAG 3'니까 안티 코돈은 3' UUC 5'가 되는 거야. 그러면 5'부터 읽으면 어떻게 되는 거야? CUU 3'. 됐지? 5' CUU 3'가 된다, 이 얘기야. 그래서 ㉢은 틀렸다, 이 얘기야. 알았죠?

좋습니다. 그래서 뭐 이 정도는 상당히 손쉽게 여러분이 해결할 수가 있게 되겠습니다. 12번 들어갈게요. 어떤 사람이 간세포, 핵 DNA에서. 간세포 동그라미 치고.

핵 DNA라고 했어. 미토콘도리아가 있기 때문에 그냥 핵 DNA라고 정확하게 지정을 딱 해줬어. 유전자 x의 전사 인자 A, B가 각각 결합하는 부위 A, B를 (나)는 유전자 x의 발현 조절 단계 중

A, B에 의해 조절되는 단계를 나타낸 것이다. A와 B는 전사 촉진 인자고 유전자 x은 간세포에서만 발현된다. 유전자 x은 간세포에만 있냐?

아니죠. 간세포뿐만 아니라 우리 몸 체세포를 이루고 있는 유전적으로 동일한 모든 체세포에만 다 있지, 유전자 x가. 그런데 발현은 간세포에서만 일어난다는 이야기야, 발현은.

그게 마지막 문장, 유전자 x은 간세포에서만 발현한다. 그러려면 뭐가 필요해? 유전자 x가 발현되기 위해서 필요한 게 바로 전사 인자. A. 이건 전사 인자예요, 단백질이죠, 전사 인자. 이건 뭐야? a는? 전사 인자 결합 부위.

DNA 특정 염기 서열이야. 이것도 DNA 특정 염기 서열로 돼 있고 이건 전사 인자. 이 전사 인자는 얘랑도 결합할 입체 구조하고 얘랑도 결합할 수 있는 부위가 있다는 얘기지.

이런 것들이 다 갖추어지면 전사 개시 복합체가 형성됐다고 보는 거야. 전사 개시 복합체가 형성이 되면 전사 시작, 가자. 이렇게 되는 거죠.

A와 B의 염기 서열은 이 사람의 피부 세포핵 DNA도 있다. 이거 DNA 특정 염기 서열, 특정 염기 서열. 체세포는 유전적으로 동일하다. 유전자 구성이 동일하다.

따라서 다른 세포. 이거 간세포뿐만 아니라 같은 체세포인 피부 세포에서도 염기 서열이 존재하게 됩니다. ㉠ 맞고요. 사람의 모든 체세포에게는 A와 B가 모두 존재한다? 아니지.

모든 체세포에서 A하고 B가 존재하면 이건 뭐야? 얘를 들어서 유전자 X, 간의 기능에 있어서 뭐가 있어? 알부민. 알부민을 만드는 유전자가 있다고 치면, 모든 체세포에서 다 알부민이 만들어지게? 안 돼, 안 돼.

그다음에 예를 들어서 요소를 합성하는 효소. 간에서 요소 만들어지잖아, 요소. 암모니아 말고. 그런데 그게 모든 얘네가 요소를 합성하는 유전자에 관련이 됐다고 가정을 한다면?

얘가 있으면 전부 다 모든 세포에서 다 요소가 만들어지는 거야, 요소, 요소. 간세포에서만 A하고 B가 존재해서 x 유전자가 발현될 수 있는 거야, 알겠죠?

x가 발현되는 간세포와 같은 특정 세포에만 존재하는 거야, 얘가 발현되는 특정 세포에만 존재한다. ㉡ 틀렸고 ㉢. A와 B는 DNA 결합 부위와 단백질 결합 부위를 모두 갖는다. 딱 봐봐. 얘가 뭐야?

단백질, 얘는 뭐야? 단백질. 이거 연결해주고 있잖아, 전사 인자를. 얘하고 결합하는 부위하고 또 DNA랑 결합하는 부위하고 둘 다 갖고 있어.

그래서 A와 B, 이 전사 인자는 DNA 결합 부위하고 단백질 결합 부위를 모두 갖는다, 맞습니다. 이런 거 잘 신경을 써주시기를 바라요, 알겠지? 됐지?

이거 다 단백질이야, 다 단백질. RNA 중합 효소 단백질이고 이거 전사 개시 복합체 형성하는 단백질. 그다음에 이거 전사 인자.

촉진 인자 이런 것들, 단백질. 좋습니다. 이렇게 해서 ㉡만 빼고 다 맞았네. 그다음 심화 문제 들어가 볼까? 심화 문제 들어갑니다.

붉은 빵 곰팡이에서 아르지닌이 합성되는 과정이니까 1유전자 1효소설이네. 비들과 데이텀의 1유전자 1효소설. 표는 최소 배지 물질 ㉠ 또는 ㉡에 첨가했다는 붉은 빵 곰팡이 야생형과 돌연변이 중

1과 2에 생장 여부와 물질 ㉢에 합성 여부를 나타낸 것이다. 1과 2는 각각 유전자 A부터 C 중 하나의 돌연변이가 생긴 것이다. 어려운데? ㉠부터 ㉢은 각각 오르니틴, 시트룰린, 아르지닌 중 하나다.

어려운데 어려운 것 같지만 아니다, 이거야. 무슨 얘기냐? 일단 야생형에야, 와일드 톱이니까. 최소 배지에서도 살고 뭔지는 모르겠지만 하여튼 ㉢도 합성하는 거야, 뭔지는 모르지만 합성한다는 이야기지.

얘네 다 합성하잖아, 야생형이니까 누가 ㉢에 되든 간에. 다 생장하고. 그러니까 야생형은 거의 완전히 야생형이야. 그런데 최소 배지에서 ㉢은 합성 못 하고 못 살고, 못 살고.

가만히 있어 봐라. ㉢이 합성되는 데도 못 살아? ㉢ 합성하는 데도 못 산다는 이야기는 아르지닌은 아닐 거라는 이야기지. ㉢은 아르지닌은 아니야.

㉢은 아르지닌이 아니란 말이야. 이 둘 중의 하나가 ㉢이 되겠지, 그렇지? 그러다가 보니까 가만히 보니까 어? 얘가 지금 ㉢이 아닌 경우니까 둘 중의 하나가 ㉢이 될 텐데. 잠깐만, ㉠이 있으니까 ㉢이 합성되네? 오케이?

㉠이 있으니까 ㉢이 합성된다는 무슨 이야기야? 얘가 ㉠이 되면 안 되지. 그렇지? 다시 ㉠, ㉢. ㉠하고 ㉢이 둘 다 있어. 일단 이거부터 정리할게 그러면.

㉠이 있고, 최소 배지에 ㉠도 있고 ㉢이 합성됐어. 그런데도 못 살아. 생장을 못 해. 다시 이야기할게. 만약에 ㉠과 ㉢, 둘 중에 아르지닌이 있다면 ㉠이 아르지닌이든 어차피 ㉢은 아르지닌이 아니라고 그랬어.

다시 얘기할게. ㉢이 아르지닌이든 ㉠이 아르지닌이든 둘 다 있는 상황인데 ㉠도 있고 ㉢도 합성됐는데 못 살아. 아르지닌이 누구야? ㉠도 ㉢도 아㉡까 누구겠니? 그렇지, ㉡이지. 이제 됐어?

오케이. 이것만 가지고도 충분히 찾잖아. 이상하다, ㉠과 ㉢이 둘 다 있는데도 못 살면 ㉠, ㉢은 아르지닌이 아닌가 보다. 반드시 아르지닌이 있어야 살 거든. 아르지닌이 있어야 살아.

그리고 이제 둘 중의 하나가 ㉠이고 둘 중의 하나가 ㉢인데 ㉠이 있을 때 ㉢이 합성되고 있어. 그렇지. 오케이? ㉠이 있을 때 ㉢이 합성되고 있으니까 이렇게 되는 거야. 됐지?

얘가 ㉢이 되고 얘가 ㉠이 되면 웃기잖아, 말도 안 되잖아. 그러면 ㉠, ㉢, ㉡이라는 순서를 찾을 수가 있습니다. ㉠을 넣었을 때 최소 배지에 ㉠을 넣었는데 지금 딱 보니까 최소 배지에서는 합성을 못 했는데,

합성을 못 했는데 ㉠을 넣었더니 합성을 하더라는 이야기는 순서가 이렇게 되야 한다는 이야기야. 됐죠? 그래서 ㉠, ㉢, ㉡ 순서. 이거 손쉽게 금세 찾을 수가 있습니다.

됐죠? 다시? 돌려 보지, 다시 이렇게? 그래, 알았어. 다시 그러면 ㉠과 ㉢이 있는데 잘하지 못하니까 ㉠과 ㉢은 아르지닌이 될 수 없는 거니까 자연스럽게 얘는 ㉡이 되는 거고, 여기에서는 1번,

돌연변이 보니까 최소 배지에서는 ㉢을 합성을 못 했는데 ㉠을 넣어주니까 합성을 했으니까 ㉠으로 ㉢을 합성한다는 걸 찾아낼 수 있는 거고. 그리고 이제 2번, 2번 돌연변이부터.

㉠ 있어. 오르니틴 있어. 그랬더니 ㉢은 합성했어. 그런데 못 산다는 이야기는 여기, 여기가 돌연변이가 생겼다는 이야기야. 유전자 C가 돌연변이 생겼다는 이야기야.

얘는 C 돌이야, C 돌연변이. 유전자의 C의 돌연변이, 됐지. 그다음 1번은? 1번은 최소 배지에서 ㉢을 합성 못 해. 최소 배지에서 ㉢은 합성 못 해. 그러면 둘 중에 누가 누가 돌연변이가 생겼을까? 

딱 봐. ㉠ 있는데? ㉢은 합성해. ㉠은 있는데 ㉢은 합성했어. 그렇지? 여기는 이상 없어. 됐어? 그러면 당연히 여기에 이상이 있는 거지. 왜?

최소 배지에서 ㉢이 합성이 안 됐으니까, 얘가 시트룰린이 합성 안 됐잖아. 다시 ㉠ 넣어줬더니 합성했어. ㉠ 넣어줬더니 ㉢ 합성됐어.

㉠ 넣어줬더니 ㉢ 합성됐어, 됐지? 그런데 ㉠이 없어, ㉠이 없고 최소 배지야. 최소 배지에서 이거 합성 못 했으면 어디에 문제가 있어야 해?

여기는 문제가 없으니까 그렇지 여기에 문제가 있는 거지, 여기. 그래서 A 부분에 A 유전자의 돌연변이가 생긴 거야. A 돌이야, 아이돌이 아니라 A 돌. 오케이?

1번은 A의 돌연변이. 여기 유전자 돌연변이에 의해서 최소 배지에서는 못 살아. 여기에서는 ㉢이 합성이 안 되고 그다음에 아르지닌도 안 만들어지니까 당연히 살 수가 없는 거고. 그다음에 그러면 여기까지 갈게 이거.

최소 배지에 ㉡ 넣었어. 아르지닌 넣었어. 아르지닌이니까 얘는 당연히 살지. 아르지닌 넣어주면 당연히 살고 대신 ㉢은 합성돼?

㉢은 합성 안 되지, 왜? 여기에 유전자 돌연변이라니까. 그러니까 최소 배지에 아르지닌 넣어줬기 때문에 산 거지. 이 과정이 진행되는 건 아니라는 얘기지. 그렇지?

여기에 유전자 돌연변이가 생긴 거기 때문에. 그다음에 2번 보자, 2번. 2번 보면 어때? 여기에 돌연변이가 생겼으니까 최소 배지에서는 ㉢까지 합성돼.

여기는 무난하게 가. ㉢까지 합성되지만 이 지점이 진행이 안 돼. 여기가 돌연변이가 생겼으니까 이 지점이 진행이 안 되니까 아르지닌을 못 만들기 때문에 살 수가 없는 거야. 그다음, ㉠ 넣어줬어.

㉠ 넣어주면 여기서는 여기 가고 여기까지는 당연히 가니까 ㉢은 당연히 합성되는 건 당연한 거고. 다만 아르지닌이 합성이 안 되니까 못 사는 건 당연한 거지. 하지만 아르지닌을 넣어줬어. 

㉡, 아르지닌을 넣어주면 당연히 살지. 그다음에 아르지닌 넣어줬는데 상관없이 최소 배지에서 얘네는 당연히 합성해낼 수 있지. 그렇지? ㉢ 합성해낼 수 있지. 오케이? 됐지? 이거 다 분석했습니다. 아시겠죠?

그래서 ㉠, E는 C의 돌연변이가 일어난 것이다. 그렇지? C 돌이야, C 돌. 유전자 C의 돌연변이가 일어났다. ㉢은 시트룰린이다. ㉢ 어디 있어, ㉢.

시트룰린이다, 맞고. 야생형에서는 ㉠, ㉢, ㉡ 순서로 합성된다. ㉠, ㉢, ㉡ 순서로. 그렇지? 전구물질, 최소 배지에 있는 전구물질로부터 이렇게.

야성형은 이거 다 합성해서, 이것도 합성, 이것도 합성, 이것도 합성해서 살아간다는 이야기야. 알겠어? 하지만 A 돌연변이 같은 경우에는 이거 돌연변이 있는 녀석은 최소 배지에서는

얘도 합성 못 하고 얘도 합성 못 하고 얘도 합성 못 해서 살지 못 해. 하지만 이 A 돌연변이는 1번에 오르니틴을 주면 시트룰린이 합성되고 아르지닌도 합성이 돼서 살 수 있는 거야. C 돌인 얘 E는?

C 돌인 E는 여기에 돌연변이가 있기 때문에. 최소 배지에서는 여기까지 가. 최소 배지에서는 여기까지 가는데 ㉢까지 합성되지만 아르지닌이 합성을 못 하니까 죽는 거야. 이 경우는 아르지닌이 줄 때만 살 수 있어.

아르지닌이 줄 때만 살 수 있는 경우지. 그래서 13번에 별표. 쳐놓고 수능 전에 다시 한번 본다. 다만 이걸 분석하는 데 제가 빠르게 딱딱 집어줬죠?

처음에 여러분이 헷갈리고 어렵고, 아니야 그러지 마. 금세 이걸 분석해낼 수 있어야 돼. 그래서 푼 거 지우고 다시 시간이 지난 다음에 일정 기간이 지나.

일정 기간이 지나면 문제를 외웠던 것이 흩어져 버려, 옅어져 버려. 그래서 문제를 풀면 새로운 문제 같아. 정말이야, 물론 몇몇 문제들은 외워서 선명하게 각인이 되는 경우도 있지만 그 수많은 문제를 어떻게 다 외워.

그래서 어느 정도 시간 두고 반복해서 풀어 보라는 이야기야. 연계 교재뿐만 아니라 기출 문제. 이런 것들. 이것도 다시 풀어봐야 할 대상 목록에 꼭 올리시기를 바랍니다. 단 빠르게, 알겠지?

한 47초 이내로. 14번 들어가겠습니다. 그림은 가닥 1과 가닥 2로 구성된 어떤. DNA 염기 서열의 일부를 나타낸 건데 이 표는 DNA 한 가닥으로부터 전시화된 mRNA x와 DNA 가닥 1, 2를 구성의 조성을 나타낸 것이다.

이거 DNA 가닥 1, 가닥 2. 이거 뭐 주어졌네? 주어지지 않더라도 얘네가 없고 얘네가 있으니까 DNA구나, 생각하면 되고 유라실이 있으면 RNA구나.

그런데 주형 가닥이 누구냐 이거지, 주형 가닥이. 주형 가닥인 아데닌은 티민으로부터 왔으니까. 2번 가닥이 주형 가닥이 된다, 얘기야.

유라실은, 유라실은 누구로부터 와야 해? 아데닌이 유라실이 되는 거지. 아데닌이 유라실이 되는 거야. 이런 식으로 되는 건데. 나머지 숫자도 찾을 수 있지요?

이 둘이 상보적이니까 아데닌하고 티민이 같고 티민하고 아데닌이 같고 구아닌하고 사이토신이 같고 사이토신하고 구아닌이 같으니까. 그러면 구아닌은 사이토신하고 같고. 티민은 없고. 당연히 없지.

티민은 없고. 그다음에 구아닌은 사이토신하고 같으니까. 여기까지. 숫자 다 찾았어. 그러면 ㉠+㉡+㉢은? 이렇게 되면 20이 되겠지, ㉠ 맞고.

mRNA x의 주형 가닥은 가닥 2, 2다. 그렇죠? 가닥 2가 주형 가닥이 되었습니다. mRNA x에서 (가) 부분에 해당하는 염기 서열은 누구냐? mRNA x에서 (가) 부분에 해당하는 염기 서열은 뭐냐는 거죠.

이거 어떻게 하면 돼? 주형 가닥이 누구라고 그랬어? 여기잖아, 이거. 그러니까 이거니까 CGAU. 그다음에 CG. 그렇죠? 그래서 CGAUCG 3' 이렇게 나오죠? 

됐어요? 그런데 그냥 바로 여기서 찾을 수 있는 건 뭐야, 바로. 얘가 주형 가닥이면 얘가 전사된 거라고 한다면 그렇지, 티민 대신에 그냥 U로 바꾸면 돼.

그러면 똑같아져. 이게 주형 가닥인데 만약에 복제 가닥이 있다고 하면 주형 가닥에서 전사된 가닥을 이 상보적인 가닥에 주형 가닥과 상보적인 가닥에 티민을 U로 바꾸면 이렇게 똑같아져. CGA, UCG.

일단 전사 번역, 전사 번역할 때 많이 여러분이 쓰는 방법 중의 하나입니다. 간단한 거니까 하나 이야기해봤고. 이제 다음 문제에서 나오니까, 다음 문제에서 주어진 문제에서 할 테니까. 

이제 15번을 지금부터 한번 열심히 달려보도록 하겠습니다. 15번 들어가 볼게요. 대장균. 어떤 폴리펩타이드를 합성한 염기 서열의 일부인데 대장균이에요, 대장균.

동그라미 쳐주세요. mRNA 유전 암호의 일부를 나타낸 것이다. 100에서 118번 사이에서 뉴클레오타이트 한 개가 삽입, 밑줄 쳐. 삽입될 때 원래보다 짧은 단백질이 합성되었대. 그러면 시작해볼까?

개식 코돈. AUG. 그러면 1, 2, 3, 4, 5, 6. 3에 배수로 떨어진다. 그러면 여기가 99야, 여기 99까지. 33개가 있어야 해. 99. 그러면 여기서부터 또 새롭게 3개씩. 3개씩. 3개씩. 이렇게 지금 되고 있어요.

그러면 이제 여기서 원래보다 짧은 단백질이 합성되려면 어떻게 돼야 하나? 짧아야 돼, 원래보다 짧아야 해. 정말 하나가 들어가서 짧아야 해. 좋아, 그러면 여기 일단 종결 코돈이 만들어지면 돼. 

들어가서 종결 코돈이 되면 돼. 봐봐, 여기 사이에 U가 들어가면 되잖아. 되지? 또는 여기나 여기에 누군가가 들어가면 여기에 여기 사이에 하나 들어가든 여기 사이에 하나가 들어가든 여기가 하나의 코돈이 돼 버리면

그다음에 이렇게 가 버리잖아. 이렇게 되고 있지? 또 없을까? 또 짧아지는 거. 어디야? 어디야? 여기네. U 들어가면.

결국은 들어가서 짧아지려면 일단 유라실이 들어가서 종결 코돈을 만들어야 하니까 UAA, 됐죠? UAA나 아니면 UAG, UGA. 이런 게 만들어져야 한단 말이야. 아무 데나 무턱대고 넣으면 안 돼. 

쭉 가다가 이거 AA나 AG나 GA 있는데 그 앞에 한번 넣는 방법을 찾으시면 돼요. 그래서 이렇게 여기에 어떤 염기가 들어가도 상관이 없어요, 일단.

AAG 그러면 UAG가 되고 ACG, UAG가 되고 AGC, UAG가 되고 AGU, UGA가 되고. 또는 여기 살리고. 여기는 그대로 냅두고 냅두고 여기다 U를 집어넣으면 UAG, 이런 식으로 짧아질 수 있다는 이야기입니다.

그렇다면 ㉠, 삽입 전 펩타이드 결합이 몇 개 있는 단백질이 형성이 될까? 33, 아직 삽입되기 전이야, 33, 34, 35, 36, 37, 38 여기까지.

여기까지 38개의 아미노산이. 38개의 아미노산이야. 그러면 펩타이드 결합은 여기서 하나 빼면 되지. 그렇지? 그래서 펩타이드 결합은 37개가 있습니다. 따라서 ㉠ 맞고요. 삽입 후 생기는 종결 코돈은 뭐냐?

지금 방금 이야기했지만 아무리 짧게, 여기가 종결. 그거보다 짧게 만드는 경우는 이거밖에 없어. UAG밖에 없어, UAG. 됐지? 다른 데 있으면 또 찾아봐, 없어. UAG만 가능해. ㉡ 틀렸고, ㉢.

삽입 후 만들어진 폴리펩타이드는 모 구조와 기능이 같다? 여러분, 삽입해서 우연치 않게 이제 아미노산의 염기 서열이 같아질 수도 있지만, 같을 수도 있지만, 대체로 이게 짧아지지 않습니까?

짧아진다는 조건이 있고 하니까 아미노산 염기 서열이 달라졌다는 이야기죠, 아미노산 염기 서열도 달라지고 또는 길이도 달라졌어, 아미노산의 길이, 서열.

폴리펩타이드의 길이가 달라졌다는 이야기는 결국은 그로부터 만들어지는 폴리펩타이드 또는 단백질의 구조와 기능이 같을 수가 없죠.

그게 일종의 돌연변이가 되는 거야. 기능이 달라지니까, 기능을 못 하니까. 또는 이상한 기능을 하니까. 그게 돌연변이인 거야. 알겠죠?

그래서 같을 수가 없다. 같지 않다. ㉢ 틀렸어. 좋습니다. 그다음에 이 16번 들어가겠습니다. 16번 들어갈게. 사실 이건 왜 줬을 것 같아?

이건 왜 줬을 것 같아, 이거. 한 번 좀 보고 나서 갑시다. 15번에서 이거 왜 줬을 것 같아? 왜 줬을 것 같니? 이거 서열, 이거.

여기서 아미노산 서열이 이거 여기서부터 다 찾으라는 건 아니고 좀 전에 이야기했던 거, ㉢ 보기 해결하기 위한 거야. ㉢ 보기.

그런데 이왕 준 거 여기서 이렇게 됐을 때 이렇게 됐을 때 이 서열이 어떻게 바뀌는지? 예를 들어서 문제의 조건을 제가 한번 제시를 한다면 삽입되고 나서요.

삽입되고 나서 아미노산의 수가 3개가 줄어들었다. 어때? 2개가 줄어들었다고 쳐볼게요, 2개가. 2개가 줄어들게 되면 어떻게 되냐 하면 여기에 들어가야 하는 거죠, 여기에. 그렇죠?

여기에 U가 들어가야 해. UAG. 이렇게 해서 원래 있던 이 아미노산 2개가 사라져야 되는 거지. AGA, AGA. 이거 이거. 그다음에 AUA 이거.

이거 2개의 아미노산이 사라지고 어떻게 돼? 여기서 마무리가 되겠지? 됐어요? 그래서 특정한 조건이 상당히 많이 제시가 돼요.

특정한 조건이 상당히 많이 제시가 되니까 그 조건에 맞춰서 여러분이 풀어주시면 돼. 기본적인 이론들을 조건에 딱 접목만 시키시면 돼. 알았지?

그래서 여기에 제가 여기다 추가적으로 조건을 넣어본 거야. 100번에서 118번 사이에서 뉴클레오타이트 한 개가 삽입될 때 원래보다 짧은 단백질이 합성되었다.

즉 2개가 더 적은, 아미노산 2개가 더 적은 폴리펩타이드가 합성되었다. 폴리펩타이드. 그렇게 했을 때 이제 들어갈 수 있는 데는 당연히 여기가 되겠지. 

그러고 나서 그다음에는 이 아미노산, 이 코돈표를 주고 아미노산을 물어본다든가. 이런 건 가장 쉬운 축에 속해. 워낙 다양하게 문제들이 진화가 돼서 아주 돌연변이 해서 전사 번역시켜서 조건들이 좀 머리가 아파.

그런데 이렇게 생각해보자. 마음 편하게 생각해볼 게 뭐냐 하면 예를 들어서 여러분이 생명공학의 기술을 들어가잖아요, 우리가.

이제 생명공학의 기술 문제를 딱 보시게 되면 역시나 어떠한 느낌이 오냐 하면요. 이거 시간 무지하게 걸리겠구나. 시간 많이 걸리겠구나.

이런 느낌이 옵니다. 예를 들어서 우리의 교재 70페이지를 펴 보세요, 70페이지. 70페이지를 펴시면 이 프라이머 찾는 문제가 나와. 70페이지 한번 펴 봐. PCR.

이 프라이머 찾는 문제가 나오는데 선생님, 이런 건 어떻게 해야 하나요? 이러면서 찾아와. 이거 엄청나게 긴 거 돌연변이 있고 염기 서열이 몇 개가 빠지느니, 삽입되느니 치환되느니 이거 어떻게 해야 하나요?

그거 뭐 방법이 있어? 이거만 전문적으로 하는 양성소 같은 데가 있나? 아니야. 이렇게 생각하면 마음이 편해진다니까. 1번부터 20번까지 모든 문제가 어렵지 않아요, 수능은.

분명히 하 난이도도 있고 중 난이도도 있고 상 난이도도 있는 거야. 이 문제를 30분 안에 풀어야 한다는 이야기야. 그런데 전부 다 상 난이도로 내 버리면 30분 안에 못 풀어.

그렇다고 해서 난이도를 낮추기 위해서 중하 문제들만 내게 되면 30분이 너무 길어. 이게 수험생들의 수준이 다 똑같다면 상관이 없는데.

아무래도 덜 공부한 친구 또는 덜 아는 친구부터 많이 한 친구, 많이 아는 친구까지 다양하잖아. 물론 생투는 스펙트럼이 그다지 넓지는 않아요.

생원은 좀 넓고 생투는 좀 좁은데. 이 친구들이 대체로 굉장히 대부분의 문제를 빨리 풀어요. 선택 과목이 적은, 과탐 선택 과목이 적다 보니까 공부량이 상대적으로 좀 많이 갈 수 있는 거야.

예전에 4과목도 했어, 과학. 그렇게 돼야 해. 4과목 해야 해. 물리, 화학도 해야 한다고 내가 그렇게 주장하잖아, 물리 화학도. 싫어? 해야 해.

이 4과목을 할 때보다 이 2과목이 되니까 더 많은 시간을 투자하면서 더 많이 어때? 아이들이 실력이 올라갈 수밖에 없는 그런 구조로 되고 있는데

그래봤자 생명과학 2내용이 무슨 대학 교죄에 있는 일반 생물학 내용을 낼 수도 없는 거고 그 안에서 내다 보니까, 그렇지? 이론은 뻔하잖아. 개념은 뻔하잖아.

개념 문제를 내다 보면 아이들이 금세 풀고 머리에 들어있는 지식들을 딱 풀 수 있는데. 그러면 시간이 굉장히 많이 남잖아. 그리고 등급 변별하기가 좀 애매하잖아, 변별하기가. 그래서 많으면 4문제에서 5문제.

적으면 한 세네 문제. 얘네가 바로 여러분이 이야기하는 일반적인 킬러 문항이 되는 거야. 그런데 그 킬러 문항이라는 게 어디서 가져와서 정말 여러분, 못 푸는 걸 갖다 놓는 게 아니라 대체로 이 킬러 문항들이 시간을 요구해.

서프라이즈. 아니, 그거 어떻게 지금 시간이 많이. 시간이 많이 걸리는 문제들. 시간이 걸리니까 점점 초조해지는 거지. 그러면 다른 문제에 영향 줘 안 줘?

준다는 얘기지. 그러면 자기 실력 발휘가 점점 어려워질 수 있어. 왜 불안하거든. 불안하면 뇌세포들은 자기 능력을 100% 발휘하지를 못 해.

불안감을 해소하는 쪽으로 에너지를 많이 쓰기 때문에 실제로 자기 능력 이하로 실력을 발휘한다고 하더라고. 그래서 여러분이 문제를 풀 때 시간이 걸리는 건 맨 마지막으로 보내는 거야. 그렇지.

그러고 나서 시간 걸리는 문제를 딱 만나면 마지막에 킬러 문항 만났을 때 이렇게 생각하면 돼. 너, 시간이 걸리겠지? 그런데 참 특이한 게 이쪽 문제 있지. 지금 이야기했던 PCR 문제라든가 유전자 발현 문제.

이건 뭐 하는 데 시간이 걸리냐 하면 그거 염기 찾는 데 시간이 걸리는 거야. 그런 거 보면 정말 다행인 거잖아, 안 그래요? 수학 같은 거 하고 비교하면 안 되지. 수학의 킬러 문항하고는.

그건 좀 시간이. 이건 시간이 걸리더라도 어떻게든 누구든지 찾을 수 있어. 염기 서열을 찾는 거야. 거기서 시간이 누가 더 빨리 찾느냐, 늦게 찾느냐, 그 차이인 거지. 이렇게 생각해보라고.

다시 이쪽 문제들이 어려운 문제들이 나오는데 선생님, 고민 많아요, 이렇게 이야기를 하는데 잘 들어. 시간 걸리게끔 내는 거야.

그런데 누구나가 그 시간을 투자해서 누구나가 염기 서열을 찾을 수 있게 해. PCR에서 프라이머를 찾든지. 아니면 여기서 돌연변이에서 누가 지금 치환되고 누가 결실되고 그거 찾게끔만 하면 돼.

그 찾는 게 문제를 푸는 거야. 그런데 왜 두려워해, 왜. 왜 어려워하고. 찾는 게 귀찮아서, 그렇지. 귀찮으면 안 돼. 생명과학 1에서도. 여러분, 찾기 귀찮아서 온 거 아니야? 그런 친구들 있지.

여기는 이렇게. 이 시간 걸린다는 의미를 알겠지? 명심해. 시간은 누구한테나 걸리는데 찾는 거야. 알겠지? 쉽게 이야기해서 푸는 게 아니라 찾는 거야.

푸는 건 뒤에 가면 멘델 집단, 하디 바인베르크 법칙, 그게 푸는 거야 그게. 그게 수학적인 계산을 하는 거고. 이 파트는 제발. 2단원에서 고난도 문제가 나온다고 해서 어려워할 필요는 없다는 이야기야.

다시 한번 뭐라고? 2단원의 유전자 발현 문제들은 찾는 거야. 시간이 걸리더라도 찾는 거야. 내가 여러분한테 주는 이 하나의 팁, 조언. 이건 뭐 또 지침이라고 할 수 있는데. 찾으면 된다, 이런 거야, 찾으면 된다.

이런 지침인데 이걸 잘 활용을 하면 2단원에 대한 문제들을 두려워하지 않을 거라는 말이야, 알겠지? 잔소리하다 보니까 16번으로 가야 할 시간이네? 16번 한번 가보자.

이거 단백질 합성 과정인데 유전 암호의 일부를 나타낸 것이다. 이거 바로 풀자. 뭐냐? 여기가 E 자리면 여기는 P 자리고. E, P, A.

이게 없더라도 여기가 폴리펩타이드 쭉 연결된 거 있다고 치고 그다음에 여기는 하나가 들어왔으니까 여기는 P 자리, A 자리. 그러면 이쪽으로 가고 있는 거야, 이쪽으로. 여기가 그러면 5'가 될 거고.

여기가 3'가 되는 거야. 그러면 A 유지 개식 코돈 3개, 3개. 3개 됐지? 그다음에 이렇게. 또 진행이 되는 거죠. 됐지? AUG 있고 또 AUG도 나오네.

여기에는 메싸이오닌이 오면 돼요. 그렇다면 mRNA에서 리보솜의 이동 방향은 (가) 쪽이다, 맞지? ㉠은 시스테인이다? ㉠은 이거야, 이거.

코돈이 U GC, UGC. 시스테인이죠? 그다음에 E 자리에 있는 tRNA은 폴리펩타이드와 함께 리보솜에서 뭐야? E 자리에 있는 애는 혼자 빠져나가는 거야, 알겠어요?

얘가 폴리펩타이드를 얘한테 넘겨주고 얘가 리보솜이 이쪽으로 가면 얘는 이쪽에 위치할 거 아니야? 그러면 얘한테 주고 여기에 있는 얘한테 주고 나서 자기는 혼자서 빠져나가는 거야, 혼자서. 알겠지?

그림으로 다 이해해죠? 이거 개념에서 배웠어. 그래서 덜커덩 이동하는 거야, 여기로. 이렇게 이동하는 거야. 그러면 여기가 E 자리고 되고 여기가 P 자리가 되고 여기가 A 자리 오게 되는 거야. 알았습니까?

이렇게 연결돼 있는 거고 얘는 또 하나 가져오는 거고 끝. 좋아, 좋아. 혼자 빠져나가지 폴리펩타이드를 왜 가지고 빠져나가. 폴리펩타이드는 마지막에 종결되면 빠져나가는 겁니다, 아시겠죠?

이번 시간은 16번까지 하고 나머지 우리 다음 강의에서 끝내도록 하겠습니다. 오케이, 수고했습니다. 바이 바이.

. 


