안녕하세요? 반갑습니다. 생명과학은 박기웅입니다. 우리들의 교재 136페이지로 들어가겠습니다. 136페이지. 가만히 생각하니까 예전에는 이렇게 인사를 했어요.

안녕하세요? 점점 내려오는 것 같아. 요즘에는 안녕하세요? 조금 있으면, 안녕하세요? 이게 왜 그런 걸까? 기력이 없어서? 아니면 호르몬 분비 때문에?

136페이지의 단일 클론 항체에 대해서 이번 시간에 얘기하고요. 그다음에 핵치환(핵이식)을 통한 줄기 세포에 대한 이야기를 하겠습니다.

먼저 세포 융합을 통한 단일 클론 항체야. 세포 융합을 통한 단일 클론 항체에 대해서. 세포를 합체 도킹 시킨답니다. 어떤 세포를 합체 도킹시켰길래 이것들이 나올까?

단 한 가지 종류의 클론이라는 것이 복제된 것. 알겠지? 똑같은 녀석들을 얘기하는 거야. 그런 항체야. 가만히 생각해 보니까 항체는 B림프구로부터 만들어져요.

물론 생명과학1을 하시는 분들은 B림프구로부터 분화된 형질 세포에서 만들어진다고 생각하실 텐데, 그냥 여기서는 B림프구나라고 하면 그렇게 알아두세요. 형질 세포니까.

거기에서부터 유래된 거라고 생각하시면 되니까. 그러면 B림프구가 항체를 만드는데, 동일한 항체를 엄청나게 많이 만들어줘야 돼. 그 항체를 쓰는 거야.

그 항체를 쓸 데가 상당히 많아요. 그 항체들을 이용하는 것. 질병을 치료하는 의약품이라든가 질병 치료라든가, 아니면 진단을 해.

또는 뒤에 가면 단백질 칩이라는 걸 배울 때 거기에 들어가는 항체. 그다음에 의료용 시약. 가장 대표적인 건 임신 진단 시약 같은 경우 등등 해서

굉장히 많은 데에 단일 클론 항체가 쓰이는 거야. 그러면 얘를 어떻게 많게 만드는 걸까? DNA라면 복제시키거나 증폭시켜, PCR로. 하지만 얘네들은 그것도 아니고.

좋아, 좋아. 그러려면 먼저 스토리를. 여러분, 오랜만에 출연합니다. 이 스토리는 제가 늘 합니다. 왜? 이거라도 해야 생명과학2에 기웅이옷봐가 출연하거든요.

얘 출연한다고 해서 출연료 안 줘요. 좋아, 좋아. 해맑게 웃는구나! 겨털 3개, 트레이드마크. 이 녀석이 이렇게 웃고 살다가 어느 날 여기에 겨암에 걸린 거야, 겨암.

물론 겨암은 없는 암입니다. 그런데 얘한테는 있는 거고. 암을 희화화했다. 여기 똥꼬암이라든가 겨암. 이런 식으로 암을 희화화하는 거야. 여기에 생기는 건 막아버리는 거야.

여기에 생기는 겨암은 잘 하면 팔이 들어올려져. 음하하하! 그냥 겨암이 있다, 암이 생겼다라고 생각하세요. 그러면 얘는 이제는 이렇게 되겠죠. 아이고, 슬퍼라. 제가 위로해 줄까?

위로, 아래로, 위로, 아래로. 항암제를 투여하면 정상 세포도 공격해요. 분열 능력이 있는 세포를 다 공격하는 거야. 얘한테 항암제를 먹이거나 투여하면, 주사를 놓으면 가자! 그러면서

여기도 공격해서 겨털도 빠지고 위장 상피 세포, 골수에 적혈구도 안 만들어지고 머리털도 막 빠지게 되고. 막 이렇게 돼서 부작용이 장난이 아니네.

얘한테만 작용할 수 있는 방법은 없을까? 그래서 겨암 세포를 꺼내봤어. 겨암 세포를 끄집어 냈더니 암세포의 표면에 항원 결정기가 이렇게 있어요, 항원 결정기.

한두 개가 있는 건 아니죠. 여러 개가 있는데 그냥 3가지만 이렇게 써보는 거야. 겨암 세포의 표면에, 세포막 표면에 당단백질 같은 것을 통해서 이걸 항원 결정기라고 해.

그러면 소위 말해서 얘를 어디에 넣어주느냐면, 쥐에 넣어줘. 쥐에 딱 넣어주면 어떻게 되느냐? 여기에 찍찍찍 넣어주게 되면, 여기에 B림프구가 있어.

그러면 B림프구를 얘네들이 저기다!라고 인식하면서 항체를 만들어. 그랬는데 항체에서 얘를 인식한 B림프구는 이런 항체를 만들 테고. 그렇죠?

이런 항체를 만들 테고, 여기를 인식한 녀석은 이런 항체를 만들 테고, 여기를 인식했다고 하면 이런 항체를 만들겠지. 그런 B림프구가 이렇게 있다고 생각해 보세요.

B림프구 A, B림프구 B, B림프구 C. 그래서 얘를 만드는 녀석, 얘를 만드는 녀석, 얘를 만드는 녀석. 이렇게 있을 거 아니야. 그러면 B림프구가 어디에 많이 모여 있느냐면

쥐의 지라에 많이 들어 있어요. 지라. 비장이라고도 하는데요. 거기에 면역계의 일부로서 림프계의 일부라고 생각하시면 되는데, 거기에서 B림프구를 끄집어 내.

이 쥐에서 B림프구를 끄집어냈더니 얘한테 부탁하는 거야. 항체 좀 만들어 줘~ 응! 좋습니다. 그랬더니 얘가 열심히 만들다가 열흘 만에 죽었어.

만든 건 얼마 안 돼. 이거 가지고는 어디 쓸 수도 없어. 안 되겠는데? 안 되겠다. 할 수 없군. 얘한테 영원한 삶을, 영원한 생명을 주자.

그래서 반영구적으로 분열하는 능력을 갖고 있는 골수암세포. 암세포지. 암세포랑 합체 도킹! 시킨 거야. 얘랑 합체 도킹 시켰더니 이걸 잡종 세포 또는 융합 세포라고 하지.

하이브리도마라고도 얘기하는데, 얘는 얘의 유전자, 얘의 유전자가 다 있어. 얘의 유전체, 유전체가 다 있는 거잖아. 그렇죠? 그러니까 얘의 능력과 얘의 능력을 다 가져.

한마디로 얘기하면 반영구적으로 분열하면서. 즉 암세포의 능력, 반영구적으로 계속 분열하면서. 죽지 않고 분열하면서 B림프구의 능력, B림프구의 유전자로부터 나온 능력.

항체를 계속 만들어. 오케이? 이렇게 해서 만들어진 동일한 항체들. 이게 바로 monoclonal antibody, 즉 단일 클론 항체가 되는 거야.

이게 이 정도면 충분히 엄청난 양을 확보해서 다양하게 쓸 수 있다는 얘기야. 의학용으로든 여러 분야에서 쓸 수 있죠.

이때 조금 더 구체적인 잡종 세포를 선별하는 과정을 얘기한다면, 일단 여기에 B림프구도 넣고 골수암도 넣는 거야. 그러니까 여기에서 끄집어 낸 B림프구들은

얘 아니면 얘 아니면 얘겠지. 그렇죠? 이걸 하나씩 색깔을 모집한 다음에. B림프구는 블루에서 연상됐어. 얘야. 얘. 됐지? 골수암세포는 좀 빨개. 빨가면 K대. 이렇게.

K대 암세포? 기분이 좀 그런데. 어쨌든 갑시다. 이건 기분이 좀 띠꺼운데? 갑니다. B림프구 얘네들, 골수암세포 얘네들인데 얘네들이 같이 있는 데에서 융합을 시킨단 말이야.

세포 융합을. 그런데 이렇게 된단 말이에요. 여기에서 융합한 녀석들은 누가 되느냐면, 얘가 됐던 거지. 됐지? 그런데 융합하기 싫은 녀석도 있어요. 융합 싫어!

그다음에 얘도 융합하기 싫단 말이야! 합체 도킹 싫어! 아이 돈 라이크 합체 도킹! 음하하하! 이렇게 됐다고 칠게요. 그러면 여기 노란색은 잡종 세포 또는 융합 세포입니다.

그냥 얘는 골수암세포 그대로고 얘는 B림프구 그대로입니다. 우리가 선별할 건 얘네들이죠. 잡종 세포를 선별해야 돼요. 어떻게 선별하느냐?

이 과정에서 선택 배지에서. 얘네들을 선택 배지에서 배양하는 겁니다. 선택 배지에서 10일 이상, 즉 15일 정도 배양하는 거야. 선택 배지에서 15일 배양. 내 배지, 배양~

선택 배지, 15일 배양하면 어떤 일이 벌어지느냐? 선택 배지라는 게 뭐냐하면, 선별적으로 특정 세포만 살리고 특정 세포는 죽이는 거야. 알겠죠?

그러니까 이 선택 배지는 뭐였느냐면, 암세포를 죽이는 거야. 그래서 여기에서 암세포가 죽는 겁니다. 으악! 으악! 으악! 암세포가 제거돼요.

그리고 B림프구는 길어야 10일 정도밖에 살지 못해, B림프구는. 그런데 15일 이상을 배양하게 되면 얘네들은 계속 분열하면서 살아 있지만

B림프구들은 으악, 으악! 으악! 이렇게 죽습니다. 됐죠? 선택 배지에서 암세포가 제거되면서 동시에 15일 이상 배양하게 되면 B림프구까지 제거되고 남는 건 얘야. 잡종 세포야.

그러면 예를 들어 A와 골수암세포가 융합한 것. 그다음에 얘는 B랑, 얘는 C랑 이렇게 융합한 거라고 치면 얘를 배양을 쫙 해 봐.

A를 배양하면 얘네들이 계속 증가, 증식, 분열하면서 만드는 항체가 바로 이런 항체야. 이런 항체. 단일 클론 항체를 얻을 수 있어. 오케이?

그다음에 얘를 또 배양하게 되면 얘네들이 또 B가 쭉 늘어나면서. 얘가, 얘가. 골수암세포랑 융합된 세포를 융합하면 얘가 엄청나게 만들어지는 거야.

역시 단일 클론 항체를 엄청나게 얻을 수 있습니다. 단일 클론 항체를 얻을 수 있죠. 그러면 마찬가지로 C 세포를 배양하게 되면, 얘가 융합된 세포를 배양하면

역시 이런 항체를 많이 얻을 수 있어, 다량으로. 됐죠? 이게 단일 클론 항체. 이때 만약 if 가정법, 겨암 세포에 있는 항원 결정기에서 얘라든가 얘는 정상 세포에도 있다고 칠게요.

정상 세포도 이런 걸 갖고 있고 이런 걸 갖고 있다고 칠게요. 그런데 특이적으로 암세포에서만 이게 나타났다고 칠게요, 암세포에서만. 여기에 있는 겨암 세포에서만 이게 나타난 거야.

그러면 겨암만 타깃으로, 선택적으로 공격할 수 있으려면 얘를 선택해야 돼. 됐어요? 그래서 얘한테서 이 항체들을 준비시킨 다음에

이렇게 여기에서 스텔스기를 멋있게 딱 배양을 해. 배치가 되어야 해. 슉~ 슉~ 로켓. 됐지? 이 항체들을 넣어주면 얘한테만 결합할 거 아니야. 겨암 세포를 찾아서.

그런데 항체 끝에다가 화학적인 방법으로 항암제를 연결한 거야, 항암제. 항암제를 연결하면 항암제가 마치 미사일 같은 역할을 한다. 우와! 가자! 넣어줘.

주사를 넣어주면, 발사! 쉬이이익~ 가자! 얘는 몸 안에서 쫙 돌아다니다가 이리로 모이는 거야. 여기다! 하면서 여기에 있는 얘네들한테 이 항체가 합체 도킹! 합체 도킹!

합체 도킹!합니다. 여기에 계속 항체들이 합체 도킹을 하니까 여기에 있는 항암제들이 녹아가지고 스멀스멀 쉬익 푸아악! 쉬익 푸쉬익! 쉬익 푸식푸식!

그러면 얘가 GG를 치죠. 겨암 세포 GG. 여기만 공격하는 거야. 여기를 집중적으로, 항암제가. 그러면 점점 암세포가 줄어들게 되죠. 되셨어요?

이게 면역 치료. 소위 말해서 여러 가지 방법이 있긴 한데, 웃음 치료라는 것도 있어. 웃으면 면역 세포들이 활성화 돼. 암세포를 공격하는 것.

그래서 이렇게 하기도 하고, 그런데 끄집어 내서 면역 세포를 활성화시켜서 넣어주기도 하고. 얘네들을 공격하게. 그런데 특이적으로 공격하는 거잖아, 면역치료가. 특이적으로.

마찬가지로 이것도 특이적으로, 스페시픽하게 특정 항원이 있는 데에 가서 공격하는 거란 말이야. 항체가 항원 항체 반응을 통해서. 어떻습니까? 괜찮죠? 단일 클론 항체.

그래서 우리들의 교재 136페이지에는 단일 클론 항체의 생산 과정에 대해서 나와 있습니다만 저는 치료 과정까지 설명을 해 드렸으니까, 이거 참 좋구나라는 것을 알고 계시면 됩니다.

그다음에는 넘겨주세요. 넘겨서 어디를 보시느냐? 바로 우리들의 교재 139페이지, 핵치환(핵이식) 들어갑니다. 핵치환(핵이식).

여기에서는 핵이라는 것. 이건 체세포의 핵을 얘기하는 건데요. 역시 또 한 번 등장시켜야겠어요. 오늘 좋겠다, 너? 또 나왔어. 좋아요, 안 좋아요? 좋아요!

우리 기웅이옷봐께서 또 나오셨습니다. 이번에는 과연 뭐로 나올 것인가? 핵치환의 대상이야. 여기에 체세포 하나를, 뺨따구니 세포를 하나 끄집어 내.

체세포죠. 2n입니다. 2n이라고 하면 보통 여러분이 아시다시피 모든 염색체나 모든 유전자가 다 들어있어요. 한 개체를 결정하는 모든 유전 물질.

염색체와 유전자를 합쳐서 유전체를 다 지니게 되는 겁니다. 알겠죠? 그러니까 2n에 이 한 개체에 대한 모든 정보가 다 있는 거야.

이 체세포를 딱 끄집어 낸 다음에 난자를 기증받아요, 난자를. 무핵의 난자. 그러니까 난자는 여기 n이 있잖아요. 23개 염색체의 핵이 있지 않습니까. 그렇죠? 암컷으로부터.

성이 달라야 돼. 얘는 만약 수컷이라고 하면 암컷. 그렇죠? 암컷으로부터 난자를 받아야 돼. 동물에 있어서 미성숙. 그러니까 소위 말해서 미수정란, 수정이 안 된 난자를 받아서

이 난자의 핵, 미수정란의 난자의 핵을 제거해. 제거한 다음에 여기에 얘를 떡하니 넣어줘. 2n짜리 핵을 떡하니 넣어줘. 이게 핵치환(핵이식)이야.

그러면 어차피 여러분 지금 보세요. 여기 이 개체로부터 채취한 세포는 이미 분화가 된 세포잖아. 맞잖아요. 우리 몸에 있는 세포들은 대체로 다 분화가 됐다고 보시면 되잖아.

거의 대부분. 분화가 안 된 세포들도 있긴 있습니다만. 줄기세포 같은 경우가 있지만, 대부분 다 분화된 세포이기 때문에 얘는 이미 무슨 세포로 살아갈지 결정이 돼 있었단 말이야.

그러니까 특정 유전자만 발현되고 있었단 말이야. 그런데 이렇게 해버리면 여기 난자의 영향을 받아서 모든 유전자들이 다 발현될 수 있는 그런 환경이 제공된 거야.

모든 유전자 중에 어떤 유전자가 발현되느냐에 따라서 어떤 세포가 될 수 있느냐. 우리는 배웠잖아요. 그렇죠? 세포 분화에 관련해서. 그러니까 얘는 세포 분화가 가능한 거야.

그래서 얘를 계속 분열, 분열, 분열시키는 거지. 계속 분열, 분열시키다 보니까 배반포 시기가 나와. 배반포 시기. 세포 분열을 하다 보니까 이 안에 세포 덩어리들이 있어.

이건 분열하다 보면 수정란의 난할 과정이야. 수정란의 난할 과정에서 이런 게 나타나. 이 안에 있는 덩어리를 inner cell mass, ICM. 이런 건 몰라도 되죠.

내세포괴라고 해. 내세포덩어리, 안쪽에 있는 세포덩어리인데 이 녀석들은, 난 나의 꿈이 있어요~ 얘네들은 꿈이 있는 거야. 하지만 아직 무엇이 될지는 몰라.

무한한 잠재력을 갖고 있는 세포들. 즉 우리 몸을 구성하는 다양한 조직이 될 수 있어. 다양한 세포들이 될 수 있어요, 얘네들은.

너는 반드시 뭐가 된다라는 게 아니야. 아직도 몰라. 미분화된 이 세포들. 이것을 Stem cell, 줄기세포라고 얘기해. 이 과정에서 왜 지금 체세포 핵이식을 통한 줄기세포 얘기가 나오느냐?

이게 바로 난치병, 불치병 치료에서 면역 거부 반응이 없이 치료할 수 있게끔 길을 열어준 거야. 예를 들면 여기 뇌세포가 점점 죽어가죠. 파괴되어 가죠.

그런데 뇌세포는 신경, 뉴런은 아시다시피 새로 생기지 않습니다. 그러니까 척수라든가 이런 데. 여기에 있는 뉴런들에 손상이 가면 새로 생기지 않기 때문에

치매라든가 아니면 척수손상으로 인한 하반신 마비, 반신불구. 이런 난치병 또는 불치병을 여기에서 만든, 여기에서 줄기세포로 분화를 시키는 거야.

특정한 환경에서 분화를 시켜. 너 이제 지금부터 신경세포가 되는 유전자가 발현되는 거야! 분화시켰어. 뉴런이 되는 거야. 와우, 서프라이즈!

그리고 이걸 여기에 주사해 주면 휠체어를 타고 다니던 사람이 다리로 일어날 수도 있고, 여기 치매에 대해서도 치료의 길이 열리게 되고. 그렇죠?

그다음에는 여기 망막에 손상이 가는 거야. 망막 변성이라든가 여러 가지 안구, 눈에 관련된 질병이 있어서 시세포에 손상이 간 거야. 예를 들어서.

각막 손상이라든가 시세포 손상. 눈이 지금 실명될 수 있는 위기인데, 이걸로 시세포를 만드는 거야. 원뿔세포, 이런 식으로 눈에 주입해 줬더니

어? 보입니다! 이렇게 얘기가 나올 수도 있고. 또는, 글쎄요. 이건 정말 제가 바라는 거거든요. 요즘 특히 더 많이 바라요. 왜 이렇게 이가 아픈 거야. 이가 약해지는 시절이 왔나 봐요.

이에 대한, 치아. 치아를 계속해서 만들어 내는. 다른 동물들은 그런 동물도 있다면서. 계속 나온다면서요. 상어인가 누구인가.

하여간 우리 인간도 빠지면 또 나고 빠지면 또 나고. 음하하하! 이건 그러면 치과가 장사가 안 될까요? 힘들까요? 여하튼 그런 치아에 관련된 것도 가능할 수 있지 않습니까? 그렇죠?

그래서 다양한 우리 몸을 이루는 조직세포들로 분화를 시킬 수 있어. 이 줄기세포, 대단하지 않습니까? 그 밖에 또 뭐가 있을까요?

근육 손상이 가면 근육도 분열이 안 되는데, 근육도 만들 수 있어요. 근육. 그렇죠? 그다음에 간세포도 만들 수 있고. 간 손상. 간암이라든지 간경화, 간경변이 있죠.

그다음에 당뇨병 환자의 이자의 β세포. 췌장, 이자 세포도 배양해서 만들 수 있고. 정말 무궁무진하네요. 오케이. 무릎, 퇴행성 관절염에서 연골이 다 닳았습니다.

정말 연세 드신 분들은 불편하시죠. 그 분들한테 연골을 만들어서 여기에 딱. 오케이? 그런데 실제로 일부는 지금 치료제로 쓰이고 있답니다.

어차피 미래의 생명 공학 기술이니까 관련돼서 가능성이 있는 얘기를 하는데, 무릎의 연골이 자라게 한다든지 이런 것도 가능한 거죠. 그러니까 재생입니다.

줄기세포를 통해서 재생을 시키는 거야. 그러니까 예전에 근육이 다 손상이 돼서 허벅지에 근육이 없어요. 총상을 입어서. 그런데 거기에 줄기세포를 했더니 근육이 자라나서

다시 걸을 수 있게 되는 일들. 그게 꿈 같지만 현실로 이뤄지고 있는 거죠. 그런데 더 중요한 건 뭐냐하면, 이 세포들이 전부 다 얘의 체세포 핵을 통해서 만들어진 것이기 때문에

유전적으로 다 동일하다는 얘기예요. 오케이? 그러면 얘네들을 이 환자한테 넣어주면 어떻게 돼? 여러 가지 장애가 있을 수 있는 이 환자한테 넣어줬을 때는 거부 반응이 없게 됩니다.

그래서 상당히 이상적인 줄기세포로 각광을 받았어요. 그런데 문제는 생명 윤리라는 게 있지 않습니까? 종교적인 문제점, 생명 윤리.

보통 정자하고 난자가 수정되면서부터 생명이다. 이렇게 얘기하는데, 이게 소위 말해서 난자를 이용한 것이기 때문에 문제가 발생될 수 있고. 그렇죠?

수정란을 이용하면 또 문제가 될 수 있어. 정자하고 난자하고 수정돼서 이런 것도 만들 수 있거든요. 그런 게 문제점이 될 수 있다라는 얘기예요.

과연 어디부터가 생명일까? 여러분은 어떻게 생각합니까? 수정란부터 생명일까요, 아니면 응애~ 하고 태어났을 때부터 생명일까요?

글쎄요. 저는 정자부터? 음하하하! 정자부터라고 생각할 수도 있고 수정란일 수도 있고 태아일 수도 있고. 여러 가지 관점이 있을 수 있는데

여하튼 세포 자체는 일단 생명활동이 일어나니까 생명이죠, 생명체. 세포. 그건 맞는 것 같아요. 하여튼 줄기세포는 체세포 복제 또는 핵이식, 배아 줄기세포다. 이렇게 보시면 돼.

생명 윤리도 문제이긴 문제입니다만 여기에서 또 하나의 문제가 될 수 있는 게, 난자를 굉장히 많이 필요로 하기 때문에 난자가 많이 소모돼요.

그러니까 난자를 굉장히 많이 없애야 되는 문제도 있고요. 또 하나, 이게 만약 대리모에 들어가게 되면. 우리 대리모에 딱 들어가면.

어디에서 많이 본 분이네요? 그렇죠? 생명과학1의 방어 작용. 특히 혈액형 파트에 가면 나옵니다. 아시겠죠, 여러분? 제 강의 혹시 들으신다면 그때 나오시는 분이니까 확인해 보세요.

대리모입니다. 대리모에서 딱 대략 9개월 정도 있은 후에 태어났어. 응애예요~ 하고 태어나게 되면 얘는 리틀 기웅이옷봐 또는 주니어 기웅이옷봐가 되겠죠. 됐죠?

즉 유전적으로 얘랑 완전히 똑같은 개체야. 이걸 복제라고 하지. 그렇죠? 그래서 복제에 대한 논란이 일어날 수 있어요. 여기 핵이식을 통한 배아 줄기세포.

복제를 통한 배아 줄기세포에서는. 그런데 사실 동물의 복제에 대해서 많이 진행되어 왔지 않습니까? 고양이를 복제해 주세요, 개를 복제해 주세요 해서 많은 복제들.

그다음 최초 복제 양 돌리가 나오기도 했는데. 사람이 복제된다면 어떨까라는 생각을 해 보셨겠죠. 영화도 많고 하니까. 그렇지?

그러니까 만약 20세가 복제가 됐으면 응애~하고 태어났어. 얘가 20세고. 그런데 영화에서 자기와 똑같은 개체가 있는 거잖아. 자기와 똑같은 개체가 있는 영화가 뭐였죠, 감독님?

아일랜드인가요? 그런 게 있었는데. 그러려면 여러분을 복제했으면 이만할 거 아니야. 얘가 다 자라면 내가 늙을 거 아니야. 그런데 그 영화에서는 똑같잖아.

그러려면 얘가 빨리 자라야 돼, 얘보다. 얘가 자라는 속도보다 상당히 빨리 자라야 돼. 이건 염색체랑 유전자를 조절해서 빨리 자라게 했다고 칩시다.

얘가 자라는 속도가 얘보다 훨씬 빨라서 자랐다고 칩시다. 그런데 5년이 지나서 얘는 25세가 됐는데 얘는 몸집은 얘와 같지만 정신세계는 5세야. 이리 5세.

그러니까 몸집이 나랑 같은데 얘는 안녕하떼요? 응애 응애~ 이러고 있어. 그러니까 이것도 그렇네. 그래서 여기 뇌에 있는 모든 기억을 뽑아내서 바이오닉스.

일렉트로닉스와 바이오와의 만남. 여기에 넣어주는 거지. 이건 어디서 보고 제가 얘기하는 게 아닙니다. 그냥 저의 상상입니다. 물론 어디선가 누군가가 얘기할 수 있겠지만

어렸을 때부터 상상해 봤던 것. 그러면 얘의 기억이 그대로 가니까 이렇게 되면 합동이 되는 게 아닐까. 온전히 복제된 게 아닐까. 이렇게 생각해 봤는데, 그런데 어떨까요?

여러분과 똑같은 개체가 여러분 옆에 있다. 헉! PD님 혹시 CG로 저하고 똑같은 개체를 하나 만들어 주십시오. 제가 사라지고 똑같은 개체가 나오겠습니다, 지금부터.

안녕하세요? 음하하하하! 알았어요, 까불지 않을게요. 이렇게 둘이 지금 나타나긴 어렵고. 어떤 기분일까? 별로 크게 좋은 것 같진 않아.

그래서 복제 생물이 나올 수 있는 것입니다. 그래서 첫 번째, 139페이지 맨 위에 나온 게 핵치환을 이용한 동물 복제죠. 사람은 아니고 우량 품종을 대량 생산해야 하지 않습니까?

진짜 우량한 품종. 멸종될 것 같은 이런 동물들을 많이 생산하기 위해서 핵이식, 핵치환을 이용할 수 있다라는 얘기가 나옵니다. 그래서 복제 양 탄생의 과정이 나왔고요.

이 얘기에 대한 내용이 되겠습니다. 그다음에 줄기세포는 배아 줄기세포하고. 여기 3가지. 배아 줄기세포. 배아~ 줄기세포. 이건 할 때마다 항상 배가 아~ 이렇게 되네. 이상하다.

그다음에 성체 줄기세포가 있어요. 그다음 역분화 줄기세포. 이렇게 되는데, 이제 이 그림을 지우기에 앞서서 이 녀석은 이 대리모의 영향은 안 받습니다.

다만 대리모가 섭취한 것을 영양분을 받아서 얘는 몸을 만든 거예요. 아시겠죠? 유전적으로는 관련성이 없고, 이 녀석과 유전적으로 관련성이 있는 건 이 친구하고 난자를 제공한 그 개체.

오케이? 됐죠? 이 개체와 이 난자를 제공한 암컷 있죠. 그 개체하고 연관이 됩니다. 무슨 얘기냐면, 이 녀석의 세포를 보시면. 얘가 핵이 있을 거 아니야. 체세포 핵.

핵은 얘랑 똑같아. 얘가 지닌 이 핵하고 똑같아. 됐어? 체세포 핵은 그대로 똑같아. 그런데 이 세포질에 누가 있느냐면, 미토콘드리아가 있어.

난자 있잖아요. 난자를 제공한 여자가 갖고 있는 미토콘드리아가 바로 난자에 있는 거야. 미토콘드리아. 세포질에 있는 DNA는 누구 거라고요? 미토콘드리아, 이렇게 되는 거야.

미토콘드리아. 됐어요? 그러니까 결국 핵을 이식했고 핵의 유전자는 이 녀석 거하고 똑같고. 핵 제공자하고 똑같고, 그다음에 이 세포질에 있는 유전자, 세포질에 있는 DNA.

즉 미토콘드리아의 DNA는 난자 제공자하고 똑같아. 여자 또는 암컷의 유전자가 되는 거야. 됐어? 됐지. 다시, 핵은 얘랑 똑같고

그다음에 세포질에 있는 미토콘드리아 유전자는 난자 제공자와 똑같아. 이렇게 되는 거죠. 그래서 예전에 이런 경우가 있었습니다. 미토콘드리아 유전자에 이상이 있는 여자가 있었어요.

미토콘드리아 유전자에 이상이 있는 여자가 있었는데, 그 여자가 자식을 낳았는데 여자 1명이 더 있어. 가계도가 좀 이상하게 그려지지.

무슨 뜻이냐면, 이 여자가 미토콘드리아 유전자에 이상이 있잖아. 그렇지? 그래서 이 여자가 바로 이걸 제공한 거야. 세포질.

건강한 미토콘드리아를 제공한 거야. 그리고 이 여자는 난자, 이 남자는 정자. 무슨 말씀인지 아시겠어요? 다시, 이 여자의 난자의 핵과 이 남자의 정자의 핵을 합체 도킹 시킨 다음에

그 2n을 이 여자의 난자의 세포질에 넣어주는 거지. 그래서 3명에 의해서 완성된 자손이 태어난 거야. 그러면 이 여자의 정상적인 미토콘드리아가 있고.

그러니까 유전적으로 미토콘드리아에 이상이 있었는데 이 여자 것의 세포질을 이용한 거니까 정상적인 아이를 얻을 수 있게 되는 거죠.

이런 케이스도 있었는데, 그래서 이거 부모가 누구냐라고 논란도 있을 수 있는 거죠. 어쨌든 핵의 유전자는 핵 제공자하고 똑같다라는 것.

세포질의 미토콘드리아 얘기 좀 해 보았습니다. 좋습니다. 그래서 우리가 줄기세포 3가지 종류를 구분만 하면 되니까. 아줌마 나와 주세요. 대리모 아줌마, 잠깐 나와 주시면 되겠습니다.

이렇게 하시면, 배아 줄기세포라는 건 수정란, 즉 난자를 이용하는 건데요. 크게 2가지로 구분하시면 돼요. 수정란 배아 줄기세포. 그다음 체세포 핵이식, 복제 배아 줄기세포.

이렇게 나누시면 돼. 수정란은 뭐냐하면 얘를 만드는데 난자하고 정자. 난자의 n과 정자의 n. 그래서 합체 도킹! 하면 어떻게 돼? 수정란이 되겠죠. 2n짜리 수정란이 되죠.

걔가 이렇게 분열하면 이렇게 되는 거야. 됐습니까? 수정란이 정자하고 난자로 만들어졌는데 얘네들도 역시 난할을 하면 이렇게 될 거 아니야.

그래서 여기에 있는 걸 꺼내면 역시 다양한 조직으로 분화가 가능해요. 알겠지? 분화 능력이 수정란인 경우는 굉장히 뛰어납니다. 배아, 난자 시기는 분화 능력이 상당히 뛰어나.

그래서 다 분화가 가능해. 얘랑 얘는 거의 모든 세포로 분화가 가능해. 아시겠죠? 그래서 수정란 유래 배아 줄기세포. 거기 쭉 읽어보시면 되겠습니다.

하지만 이런 경우는, 이렇게 정자하고 난자가 결합해서 만들어진 수정란에서 만든 얘를 가지고 얘한테 넣어주면 아무래도 거부 반응이 생길 수밖에 없죠.

온전히 자기 유전자하고 똑같은 게 아니니까. 그렇죠? 그래서 만들어진 게 바로 체세포 핵이식. 핵이식(핵치환) 복제 배아 줄기세포입니다. 복제 배아 줄기세포.

이거예요, 제가 처음에 설명한 거. 전혀 거부 반응이 없어요. 됐죠? 하지만 여러 가지 문제점들을 야기시킬 수 있다. 윤리적인 문제 등을 포함해서 생명 윤리.

그다음에는 성체 줄기세포입니다. 얘네 둘이 그런 논란으로부터 자유롭습니다. 난자를 이용하지 않기 때문에, 수정란을 이용하지 않기 때문에 얘네 둘이 상당히 그런 논란로부터 자유롭고

실제로 많이 연구가 진행되고 있다고 보시면 되는데. 성체 줄기세포는 이미 성인의 몸체에 있는 것이기 때문에 분화가 많이 일어난 상태야.

어떤 세포가 분화되고 분화되고 분화되고, 이런 여러 단계의 분화 과정을 거쳐서 얘가 됐다고 치면. 얘가 완전히 다른 놈이 됐다고 치면, 처음 거하고 완전히 다른 놈이 됐다고 치면

배아 줄기세포는 완전히 처음 거야. 처음 것이기 때문에 무엇이든 다 될 수 있어. 무엇이든. but, 그러나 성체 줄기세포는 이쯤이나 이쯤까지 간 거야.

그러니까 얘는 지금 무엇이든, 무엇이든, 무엇이든, 무엇이든, 무엇이든 다 될 수 있는데 얘는 고작 여기 몇 개밖에 못 돼. 성체 줄기세포는 몇 개밖에 못 돼.

어느 정도 분화가 된 것이기 때문에 몇 개밖에 만들지 못해. 예를 들어 골수. 골수 같은 데에 조혈모세포가 있어. 그걸로부터 만들어질 수 있는 건

이렇게 다양한 걸 다 만들 수 있는 게 아니라 혈구 위주로 만들어질 수 있는 거야. 알겠어요? 그러니까 우리 몸에도 극히 일부분의 줄기세포가 있습니다.

예를 들면 피부를 계속 만들어 내야 하니까 재생, 재생시키는 것이라든가 혈구도 계속 만들어야 하니까. 골수에서. 이런 게 바로 성체 줄기세포입니다.

자기 걸 끄집어내서 줄기세포를 만들어서 넣는 것이기 때문에 그런 경우는. 그러니까 소량의 줄기세포를 끄집어내서 다량으로 넣는 경우. 거부반응이 없을 거 아니야. 그렇지?

하지만 역시 다양한 분화 능력은 떨어집니다. 한정돼 있다라는 거죠. 이용이 제한적이라고 나오죠. 그래서 더 최근에 역분화 줄기세포. 유도 만능 줄기세포라고 해서 획기적으로.

제가 강의를 하면서 아직 교과서에는 올라와 있지 않은 시절이 있었어요. 상당히 오래 전부터 제가 강의하면서 교과서에 올라오지 않을 때 뉴스 토픽이 뜨더라고.

특히 이걸로 노벨상까지 받은 해도 있었으니까. 그래서 연구 결과가 이렇게 나왔다, 논문이 나왔다라는 것을 그때 제가 강의에 접목시켰습니다.

그래서 이건 정말 대박 사건이다. 진짜 대박이다. 왜? 소위 말해서 이런 과정은 필요 없습니다. 난자도 필요 없어요. 난자도 필요 없이 그냥 여러분 몸에 있는 세포를 뜯어내는 거야.

야, 내 세포 하나 줄게. 이렇게 받았어. 자, 자. 세포 하나를 받았더니 이걸 가지고 다시 처음으로 돌리는 거야. 처음으로 돌렸더니 얘는 아무 생각이 없어져.

처음에는 나는 뺨세포야. 예를 들어 피부 세포라고 할게. 스킨 셀. 그런데 얘는 '내가 뭐였지?' 이렇게 되는 거야. 그러면 얘는 뭐든지 될 수 있는 거야.

그래서 이런 경우에 여러분이 배웠던 분화와 관련된 것. 특정 세포로서의 기능과 관련된 게 바로 전사 인자잖아. 그렇지?

그래서 특정 전사 인자를 도입해서 특정한 세포로 분화시킬 수 있고 분화시킬 수 있고 분화시킬 수 있다. 이렇게 보시면 되지.

그러니까 이미 분화가 된 특정 기능을 갖고 있는 세포를 처음으로 되돌려. 원시세포, 이런 식으로 처음으로 되돌려서. 또는 다른 기능을 갖는 세포로 다양하게 만들 수 있다.

이게 역분화 줄기세포의 컨셉입니다. 캬~ 대단하지 않습니까? 이걸로 신경 세포를 만드는 거야. 내 피부 세포를 줄 테니까, 나 요즘 뇌세포가 많이 부족해. 좀 그래.

이걸로 뇌세포 좀 만들어 줘. 네! 착착착착~ 와우! 서프라이즈~ 머리가 맑아져. 이런 식으로요. 캬~ 대단하지 않습니까? 이건 아마 계속 연구가 진행돼서

좋은 결과들이 계속 나올 거라고 저는 생각해 봅니다. 단, 역시 문제점 같은 게 있을 수밖에 없습니다. 왜냐하면 줄기세포라는 걸 통제하기가 상당히 어렵습니다.

통제 또는 조절 능력 이런 거요. 이것만 만약에 제대로 된다면, 세포 하나를 가지고 얘를 줄기세포로 만들고 이 줄기세포가 무슨 세포가 되는데 거기까지만 적당하게 만들어지고.

이런 게 통제잖아요. 통제하고 조절하고. 이것만 된다면 이건 확실한 미래의 생명 공학의 획기적인 기술이 되는데, 이게 제대로 대부분 안 돼요.

무슨 얘기냐면, 종양 같은 경우. 암 덩어리 같은 것. 이런 게 될 수 있는 소지가 다분하죠. 왜냐? 줄기세포는 분열을 시켜서 특정한 세포들을, 조직들을 만들어 내는 거잖아.

그런데 여기까지 됐어, 여기까지. 그만! 그만! 이렇게 해야 되는데 계속 분열해내면, 결국 계속 분열하는 세포는 뭐예요? 그렇죠, 종양. 암세포가 될 수 있지 않습니까?

그런 것으로부터 아직 확실하게 자유롭지 못한 상황은 틀림이 없습니다. but, 그러나 줄기세포만큼은 앞으로 우리의 인류 미래의 획기적인 혁신.

의학계에 변혁을 가져올 수 있는 게 아닌가 싶습니다. 그래서 영화에서 나오는 많은 것들이 현실로 이뤄질 날도 멀지 않았을까 싶어요.

그래서 저의 낡은 것들을 새로 교체하고. 그런 게 영화에 있어요. 영화의 한 장면인데. 그런데 사실 그런 것도 지나치면 문제가 되겠죠.

여하튼 윤리적인 문제 등을 고려함에 있어서 줄기세포의 연구는 그런 것을 다 배제하면서 역분화 줄기세포 쪽으로, 성체나 역분화 줄기세포 쪽으로 많이 연구가 진행되고 있습니다.

여기까지 해서 생명 공학 기술, 수특 교재에 있는 11강까지 얘기를 마쳤습니다. 이제는 우리가 다음 강에서 수능 2점 테스트, 3점 테스트를 하면서

아무래도 사실상 단일 클론 항체하고 줄기세포는 여러분이 한 번만 읽어보면 되는 내용들이고요. 개념만 한 번 제대로 잡으면 됩니다만

PCR과 자동 염기 서열 분석 있죠. 특히 PCR. 이런 관련된 부분은 많은 문제를 통해서 연습을 해 줘야 돼요. 유전자 발현 부분도 마찬가지고요.

그래서 다음에 2점, 3점 수능 테스트를 할 때 그 제한 요소하고 PCR 관련된 내용을 다시 한 번 저하고 연습하는 시간을 갖도록 할 테니까

문제 풀이로 넘어와 주시길 바라겠습니다. 이번 시간은 여기까지 하겠습니다. 오케이, 수고했습니다. 바이바이~
