안녕하세요? 반갑습니다. 생명과학은 박기웅입니다. 이제 2단원입니다. 큰 3단원 중에서 생투의 2단원인데, 보통 2단원은 내신으로도 하는 친구들이 있습니다.

학교 진도 많이 나가면 내신으로 들어가기도 하는데, 일단 수능을 보는 친구들부터는 2단원, 3단원이 상당히 주요한 단원이 됩니다.

특히 3단원은 거의 수능을 보는 친구들만 한다고 보시면 되겠지만, 여하튼 2단원도 수능을 치르는 친구들에게 한 말씀을 한다면

지금 시즌이 올림픽 시즌에 제가 녹화를 하고 있습니다. 아시다시피 4년을 준비한 노력의 결실이 맺어지느냐 맺어지지 않느냐. 그런 순간이 찾아오죠.

여러분도 경기 관람을 하셨을 테니까 알겠습니다만 그 찰나의 순간이죠. 상당히 짧은 순간, 그 오랜 기간의 노력들이 활짝 웃음으로.

또는 뭐라고 할까요? 많은 좌절과 실망으로 끝날 수도 있는 게 현실인 거죠. 우리들에게 있어서 올림픽의 큰 무대가 바로 수능이라는 무대입니다.

여러분들은 1년을 열심히 준비하고 여러분이 노력하고 다져온 실력들을 하루에 그 시간 안에 유감없이 뽐내야 하는 게 수능이라는 시험입니다.

그런데 그 시험을 위해서 여러분이 지금 열심히 공부를 하고 있는 거죠. 물론 그 시험에서 여러분의 실력을 유감없이 발휘할 수도 있지만

반면에 그러지 못할 수도 있는 그런 안타까운 일들이 일어날 수 있죠. 그렇죠? 하지만 여러분들이 지금 이 순간에 생각해야 될 것은 무엇이냐?

그렇죠, 여러분이 흘린 노력. 그 피와 땀은 반드시 좋은 결실을 맺을 거라는 그런 확신보다는 그럴 확률이 굉장히 높아지는 그런 길로 제가 여러분을 인도하고 있다는 얘기예요.

그러니까 여러분이 노력을 안 하고 하는 것의 차이는 뭐냐? 그렇지, 여러분의 노력에 따른 결과, 그 결실이 좀 더 현실로 다가올 수 있는 길에 가깝게 가기 위한 거예요.

여러분들이 1등급, 만점을 받기 위한 그 목표를 세웠다면 지금 이 순간도 그 오랜 시간을 준비하는 선수들을 생각해서라도 여러분도 그만큼 준비하는 자세를 갖고

지금은 힘들지만, 지금은 비록 '너무 어려워요' 좌절도 할 수 있고 '힘들어요' 아닙니다. 이럴 때일수록 더 다부지고 이를 악물고 힘을 내세요. 제가 있습니다.

여러분, 무료하고 힘든 수험생활에 제가 조금이나마 힐링? 어쨌든 그러면서 제가 여러분의 손을 잡고 고득점 1등급, 만점의 길로 인도할 거라고 다시 한 번 약속을 드립니다.

그래서 이 순간 많이 힘들어 하는 친구들이 있을 거예요. 고민하는 친구들. 그리고 잠깐 좌절하고 망설이고 주저하는, 그리고 방황하는 친구들이 있을 텐데 그러지 마세요.

우리에게 남은 시간, 이 시간 안에 여러분은 큰 수확, 결실을 맺을 거라고 저는 확신합니다. 여러분도 그렇게 생각하셔야 돼. 아시겠죠?

노력은 절대 결과를 배신하지 않습니다. 결과는 노력을 배신하지 않나? 하하하! 여하튼 노력한 만큼 결과가 나올 것이라고 생각하시면 되겠습니다. 아시겠죠?

여러분, 우리들의 교재는 102페이지인데요. 지금부터 하는 얘기는 바로 DNA 얘기를 하려고 해요. 지금부터 DNA. 2단원은 전부 다 DNA 얘기야. 아시겠죠?

이게 뭐의 약자야? 동남아야? 아니죠. 여러분 교재에 나와 있죠. deoxyribonucleic acid. acid니까 DNA는 산성이다라고 알아두시면 되고요.

DNA는 유전자의 본체입니다. 유전자라는 걸 배우게 돼요. 그래서 2단원은 과연 유전을 일으키는 물질이 DNA일까?라는 출발, 실험부터 시작해요.

DNA가 유전 물질인 그 증거 실험으로 들어가죠. 그리고 DNA가 어떻게 생겼지? 그리고 DNA는 어떻게 복제하지? 됐어요? 계속 DNA 얘기야.

DNA가 합성되는 것, 복제잖아요. 그러고 나서 DNA로부터 유전자가 발현된다. 전사, 번역을 배우게 되고 유전자 발현의 조절 과정에서 젖당오페론을 배우게 되고

진핵세포, 생물의 유전자 발현 조절을 배우게 되면 그다음에 유전자를 가지고 생명공학, 유전자 재조합. PCR, 그다음 DNA 염기서열 등을 배우게 됩니다.

그래서 2단원은 처음과 끝이 DNA로 시작해서 거의 DNA로 끝난다. 이렇게 보시면 되겠어요. 그래서 지금부터 DNA와 친해지셔야 돼. 상당히 친해지셔야 돼.

여러분 a long time ago, 아주 오래 전에 델이 형님. 멘델. 이분께서 유전학의 파더 or 마더? 정말 대단한 분이신데, 이 분이 유전 인자라는 게 있다고 밝혔어요.

유전을 일으키는 팩터, 유전 인자. 그런데 그게 어디 있는지는 그 이후에 써튼이라는 분이 염색체상에 있다고 밝히게 됐죠.

그러고 나서 지속적으로 쭉 연구가 되었고요. 염색체는 DNA와 단백질로 이루어졌다. 그렇죠? 그러면 DNA 아니면 단백질이 유전을 일으키는 물질 아니겠습니까?

유전이라는 게 뭐야? 부모의 형질이 자손에게 물려지는 거 아니야? 또는 자손이 부모의 형질을 물려받는 거 아니야? 그 물질이 DNA일까, 단백질일까?를 생각했을 때

DNA보다는 단백질이 아닐까? 이렇게 생각한 거야. 왜? DNA를 구성하는 단위체가 4개야. DNA를 구성하는 단위체가 뉴클레오타이드거든요.

뉴클레오타이드가 4종류고, 단백질을 구성하는 기본 단위체가 아미노산이야. 아미노산이 20종류야. 그렇다면 가만히 보시면 여러분 주변에 상당히 많은 형질들이 있어.

생물들이 있는 거지. 그 생물들의 형질들이 너무나 다양해. 그 다양한 형질을 나타내기에는 아무래도 이렇게 다양한 아미노산을 가지고 만드는 단백질이

유전 물질이 아닐까라는 생각을 많이 했어요. a long time ago에 people들이 또뜨를 했는데 단백질이 유전 물질이다라고 생각을 한 거지.

but, 그러나 아니다. DNA가 유전 물질이다라고 하는 실험이 지금부터 펼쳐집니다. DNA가 유전 물질이다라고 하는 폐렴쌍구균의 형질 전환 실험.

이게 DNA가 유전 물질이다, 첫 번째. 두 번째, 허시와 체이스의 박테리오빠지. 나는 기웅이 오빠지. 박테리오파지의 증식실험이 있어요. 오케이?

그래서 여기 제대로 써드리면, 빠지죠. 발음은 빠지. 박테리오파지 증식 실험을 통해서 DNA가 유전 물질이다라는 걸 확인하게 된 거예요.

그러면 이 두 가지 실험이 뭐라고? DNA가 유전 물질이다라는 걸 알아본 실험이야. 그걸 확인한 증거 실험이야. 오케이?

그러면 먼저 폐렴쌍구균의 형질 전환 실험부터 볼까요? 폐렴쌍구. 쌍구니까 구가 2개가 이렇게 있어. 구가 2개. 동글동글한 게 2개.

이런 식으로 돼 있는데 두 종류가 있어. 폐렴을 일으키는 균, 폐렴쌍구균. 얘는 진정세균에 속해요. 원핵생물이야, 원핵생물. 원핵세포생물.

핵이 없어. 핵이 없고 막성 세포 소기관이 없죠. 미토콘드리아라든가 소포체 이런 게 없어. 원핵생물. 오케이? 원핵생물. 이게 세균역에 속하는 진정세균이야. 오케이?

그러니까 세균 같은 경우는 오페론이 존재합니다. 이런 것이 통합형 얘기야. 주로 수능에서 다뤄지는 것들인데, 그걸 내신을 하시는 분들은 듣고 흘리셔도 돼.

폐렴쌍구균은 여기에 속한다. 세균이다. 됐죠? 핵이 없어서 전사 번역이 세포질에서 일어난다. 이런 내용들. 그러니까 이렇게 DNA가 이런 식으로 세포질에 있는 거야. 됐어요?

그런데 두 종류가 있어. 폐렴쌍구균이 두 종류가 있어. 뭐냐? 하나는 겉에 피막이 없는 종류랑 또는 피막이 있는 종류야. 이렇게.

이 피막이 있는데요. 이건 만약 얘네들이 모여 있으면 만지면 어때? 미끄덩미끄덩, 스무스형. 그다음에 얘는 이렇게 모여 있어. 동글동글한 것들이 이렇게 오돌도돌하게 모여 있어.

이렇게, 만지면 울퉁불퉁. 러프형. 두 가지가 있어. 폐렴쌍구균은 피막이 없는 러프형, R형. 피막이 있는 스무스형, 미끄덩미끄덩. 오케이?

그런데 얘네들 중 누가 병을 일으킬까? 얘는 비병원성이야. 얘는 병원성이야. 뭐냐하면 살생. 이렇게 연상해도 돼. 오케이? 그래서 병을 일으켜서 걸린 개체를 죽이기도 해요. 무서운 놈.

하지만 얘는 비병원성이야. 왜냐? 얘가 만약에 생쥐 몸에 들어갔다고 치면 생쥐의 면역세포가 얘를 공격해서 얘네들이 제거가 돼. 생쥐가 이기는 거야.

그런데 얘가 만약 생쥐 몸에 들어가잖아? 그러면 어떻게 돼? 이거 방어막이야, 방어막. 혹시 알까 모르겠네. 테란의 배슬이 지~~ 하는 것. 요즘 친구들은 잘 모를까? 음하하하!

여하튼 방어막이 있기 때문에 얘가 생쥐 몸에 들어가면 면역 세포의 공격을 얘가 막아내. 따라서 얘가 이겨. 얘가 증식해서 결국 생쥐를 폐렴에 걸리게 해서 죽게 합니다.

그래서 병원성이야. 무시무시한 녀석. 얘는 러프형이지만 러프하지도 않은 녀석. 비병원성. 이런 두 종류가 있는데요. 얘를 쥐에 넣어볼까요? 그렇죠, 쥐에 넣어보겠습니다.

R형균을 쥐에 넣어볼게요. R형균을 넣어볼게요. R형균을 넣었더니, 쥐는 살아요. S형균을 넣어봤어요. 살아있는 S형균이야. 살아있는 R형균, 살아있는 S형균.

이번에는 S형균을 넣어봤더니 쥐가 죽어요. 당연히 S형균이 들어갔으니까 폐렴에 걸렸겠지. 쥐가 찍찍, 콜록콜록! 이러겠지.

이번에는 가열해서 죽은 S형균을 넣어봤어. 가열해서 죽은 S형균을 넣었더니 쥐는 살았어. 왜? 아니, S형균이 죽었잖아. 죽은 균을 넣어줬는데, 뭐.

가열해서, 열처리 해서 죽은 균을 넣었는데 당연히 쥐가 살 수밖에 없지. but, 그러나 여기에서 이런 실험을 하게 되네요.

가열해서 죽은 S형균하고 살아 있는 R형균을 넣어준 거야. 그러면 따로 따로 넣어줬을 때는 쥐는 살았는데 얘를 같이 이렇게 넣어주니까 어떻게 되느냐면, 쥐가 죽더라는 거야.

그리고 죽은 쥐에서 살아 있는 S형균이 짠! 하고 등장한 거야. 와우, 서프라이즈! 어째 이런 일이 생긴 거지? 여기도 당연히 살아 있는 S형균이 있었을 것 아니야. 쥐가 죽었으니까.

그런데 분명히 죽여서 넣었는데, 가열해서 S형균을 죽여서 넣었는데 S형균이 등장했대. 여기까지가 바로 그리피스의 실험이야.

이게 바로 우리들의 교재 처음에 나온 그리피스의 폐렴균 형질 전환 실험입니다. 여기까지 진행이 됐어요. 여기까지가 그리피스의 실험인데

여기에서 우리가 알 수 있는 결론은 뭘까? 유전 물질이 DNA일까? 유전 물질이 DNA라는 걸 알 수 있는 걸까? 아니죠, 아니죠. 이 실험을 여러분이 했다고 쳐보세요.

여기에서 어떻게. 잠깐만, 잠깐만. 이게 분명히 살아 있는 R형균에 가열해서 죽은 S형균의 어떤 물질이 들어와서 얘가 둔갑을 한 거야. 변신! 그래서 S형균으로 변신한 거야.

이런 게 외래의 유전 물질이 들어와서 형질이 달라지는 것. 이것을 형질 전환이라고 표현합니다. 그러니까 다시 한 번 얘기할게요.

R형균에 가열해서 죽은 S형균의 어떤 물질이 들어간 거야. 그 물질이 유전 물질이겠지. 얘를 변하게 했으니까. 그렇죠?

가열해서 죽은 S형균의 어떤 물질이 R형균에 들어가서 R형균을 S형균으로 형질 전환을 시켰다까지가 바로 이 실험의 결론이야, 결론.

다시 한 번, 그리피스의 형질 전환 실험은 가열해서 죽은 S형균의 어떤 물질이 R형균에 들어가서 R형균을 S형균으로 형질 전환을 시켰다까지인데

그 어떤 물질이 뭔지는 몰랐어. 그 어떤 물질이 과연 무엇일까? 유전 물질이지. 유전 물질인데 이게 DNA인지는 몰랐다는 얘기야.

그래서 다음에 어리버리. 어리버리? 에이버리. 오케이, 에이버리가 실험을 했습니다. 에이버리 실험. 역시 이걸 가지고 했어요. 역시 R형균과 S형균을 가지고 했어.

폐렴쌍구균을 가지고 했는데, 이렇게 한 거야. 가열해서 열처리해서 죽은 S형균 추출물에다가 가수 분해 효소를 넣는 거야. 분해 효소.

단백질 분해 효소를 넣는다. 단백질 분해 효소 처리를 해서 살아 있는 R형균과 넣어본 거야. 됐죠? 그리고 쥐에 넣어봤어. 그다음에 다당류 분해 효소.

가열해서 죽은 S형균의 다당류 분해 효소를 처리한 다음에 역시 살아있는 R형균을 처리해서 쥐에 넣어봤어. 그다음에 RNA 분해 효소. 그다음에 DNA 분해 효소.

이렇게 처리했을 때 과연 결론적으로 어떻게 됐을까? 단백질 분해 효소를 처리했어. 가열해서 죽은 S형균의. 그리고 R형균하고 섞었더니 쥐가 다이, 죽었어.

그리고 살아 있는 S형균이 짠! 하고 나타난 거야. 다당류 분해 효소도 마찬가지야. 다당류 분해 효소를 처리했을 때도 역시 죽었고 역시 S형균. 역시 죽었고 S형균. 오케이?

RNA 분해 효소를 처리해도 마찬가지. 그런데 but, 그러나 DNA 분해 효소를. 얘의 DNA 분해 효소를 처리하니까, 생각해 보세요.

얘의 DNA가 분해됐을 거 아니야. 얘의 DNA가 분해되었으니까 R형균하고 섞어봤자 R형균이 형질 전환이 일어나, 안 일어나? 안 일어나지.

그러니까 쥐는 살게 되고 S형균은 나타나지 않았다라는 얘기야. 얼마나 서프라이즈 합니까? 놀랍죠? 하하하하.

그래서 여기서 DNA가 유전 물질이구나라는 결론을 내릴 수 있었던 겁니다. 다시, 가열해서 죽은 S형균의 단백질을 분해해 봤자 DNA는 멀쩡할 것 아니야.

그 DNA가 R형균에 들어가서 R형균을 형질 전환 시켜서 S형균이 등장하고 쥐는 폐렴에 걸려 죽었다. 됐습니까? 마찬가지로 다당류 분해 효소를 처리해 봤자

가열해서 죽은 S형균의 다당류는 분해되었지만 DNA는 멀쩡하잖아. 가열해서 죽은 S형균의 DNA는 멀쩡하니까 역시 살아있는 R형균에 들어가서 형질 전환을 시킨 거야.

그래서 쥐는 죽었고 S형균이 등장하게 된 거죠. 여기도 마찬가지입니다. 오케이? but, 그러나 마지막에 DNA 분해 효소를 처리하게 되면 가열해서 죽은 S형균의 DNA가 분해됐고

얘의 유전 물질이 분해됐다라는 얘기는 얘를 형질 전환을 시킬 수 없는 거죠. 그러니까 쥐는 살게 되고 S형균은 등장하지 않았지. 형질 전환이 일어나지 않았으니까.

그러면 누가 유전 물질이라는 걸 알 수 있어, 여기서? DNA. 그렇죠? 형질 전환을 일으킨 물질이 누구라고? DNA. 됐죠?

그래서 이런 실험들은 상당히 여러분이 생각하기에 간단한 실험들인데, 아예 실험 자체를 통으로 숙지해 두세요. 숙지, 익힌다는 얘기야. 익혀서 안다는 뜻이지. 오케이?

숙지. 아시겠죠? 쉽게 얘기하면 암기해버리라는 얘기야. 실험 자체를 통으로, 이렇게 이렇게 이런 순서로 했구나라는 것. 103페이지 위에 탐구자료 살펴보기 나오죠.

에이버리의 실험입니다. 이런 가수 분해 효소를 처리해서 누가 분해됐을 때 형질 전환이 안 일어났는가라는 얘기죠. 이게 사실 가볍게 살짝 얘기하면

R형균을 이렇게 살짝 보면, 여기 DNA 있잖아요. 그리고 S형균이 있으면 여기에 DNA가 있는데, 이 S형균은 피막이 있죠. 다당류로 된 피막이 있는데

이 둘의 차이는 뭐냐하면, 형질 차이에 피막이 있느냐 없느냐지. 그러면 있다라는 얘기는 피막 형성과 관련된 유전자가 있다는 얘기야.

예를 들어 이게 피막 형성 관련 유전자다. 피막을 만들게 하는 유전자다. 이렇게 생각해 볼게. 그러면 얘는 없어요. 얘는 있고.

그러면 보세요. 얘를 가열해서 죽였어. 얘를 가열해서 죽였어. 불로 가열해서 죽이면, 죽었다라는 얘기는 주변에 있는 단백질들 있죠? 이 효소들.

얘네들이 변성돼서 기능을 못하니까 물질 대사가 안 일어나서 죽었다라고 보시면 돼. 그런데 가열해도 DNA, 이런 핵산은 열에 강하죠.

그래서 DNA가 살아남아 있었던 거야. DNA가 살아남아 있다가 여기에 들어간 거지. 이게 통째로 들어갈 수도 있고 아니면 일부가 들어갈 수도 있고 이렇게 끼어 들어갈 수도 있고

다양한 경로로 들어가게 되는데, 이렇게 끼어 들어갔다고 가정해 볼게요. 됐죠? 다시, 가열해서 죽은 S형균의 DNA는 멀쩡하니까 DNA가 들어갔다.

일부가 조각으로 들어가든 전체가 들어가든 들어갔다고 생각하시면 얘가 발현될 것 아니야. 얘가 뭘 만드는 유전자라고?

피막을 만드는 유전자니까 이렇게 피막이 만들어지는 거야. 얘는 R형이었는데 이렇게 피막이 만들어지는 거야. 짠! 어때? 그러면 이때부터 얘는 R형이라고 부르는 게 아니야.

R형은 집에서 운동을 하는 거. 이게 아령이 되는 거고. 하나, 둘. 이때부터는 S형이 되는 거야, S형균. 알겠습니까? 이렇게 해서 형질 전환이 되는 거예요.

유전자가 이제 도입돼서, 들어가서 유전자가 자기가 갖고 있는 유전자가 아닌데 외부로부터 들어와서 형질이 변하게 되는 형질 전환 실험이었어.

그게 형질 전환을 일으키는 물질, 유전자고 유전자가 DNA라는 걸 알아본 실험이 되겠습니다. 그리피스와 에이버리의 실험.

그런데 그걸로도 부족해서 허시하고 체이스가 확실하게 박테리오파지 증식 실험을 통해서 학계가 인정할 수 있는. 그래, DNA가 유전 물질이구나라고 인정할 수 있는 실험을 합니다.

허시하고 체이스, 박테리오파지 증식 실험. 이 박테리오파지 같은 경우는 일단 이렇게 생겼어요. 이렇게 생겨서 이렇게 웃고 다녀. 우주선 같아, 우주선.

우주선 같아서 안에 DNA가 들어 있고. 이러고 다니는데, 얘가 좋아하는 게 누구냐면 바로 대장균입니다. 대장균. 별 4개, 대장균. 세균을 좋아해.

박테리오파지. 나는 기웅이오빠지, 박테리오파지. 박테리오는 세균이라는 뜻이고 파지는 먹는다는 뜻입니다. 세균을 먹어요? 그렇죠, 얘는 세균이 숙주야.

얘한테는 숙주가 세균이야. 세균에서만 기생생활을 할 수 있어. 그러니까 돌아다니다가 대장균 같은 세균을 발견하면 거기 표면에 딱 착륙한 다음에 자기 엉덩이를 이렇게 박아. 오케이?

이건 전신을 보여 주셔야 돼. 좋습니다. 그래서 여기 음, 음! 이렇게. 여기를 수축해서 이 안에 있는 DNA를 쭉 집어넣습니다. 됐죠?

이 박테리오파지의 생활사예요. 단백질 껍질. 우주선 모양의 단백질 껍질은 냅두고 안에 들어있던 유전 물질인 DNA를 집어넣어요.

그러면 대장균이 갖고 있는 DNA. 이것들을 재료로 싹둑싹둑! 그러면서 증식, 증식. DNA 복제가 일어나요. DNA 복제가 일어난 다음에 DNA에 있는 유전자가 발현돼서

그 유전자대로 이렇게 단백질 껍질을 만든 다음에 여기 재료를 다 쓰고 에너지를 다 쓰고 더 이상 별 볼일 없으면 됐다, 다른 데 가자! 그러고 깨고 나가는 거야.

세균을 깨고 나가는 거야. 찢고 가자! 그러면서 안에서 증식하고 퍼져 나가는 거야. 이게 박테리오파지의 생활사입니다. 가볍게 개략적으로 얘기해 봤어요.

용원성, 용균성. 이런 다양한 생활사가 있긴 한데, 이건 용균성이라고 보시면 되겠습니다. 세균을 깨고 나가는 거야. 됐지?

이걸 줄임말로 얘네들은 파지라고 합니다. 이건 바이러스입니다. 그러면 이런 생활사는 사실 우리는 압니다만 a long time ago, 옛날 사람들은 이런 생활사까지 자세하게 알 수 없었죠.

다만 이건 알 수 있었어요. 박테리오파지가 뭘로 돼 있느냐? 겉에는 단백질, 안에는 DNA. 이건 핵산이죠, 핵산. 이렇게 돼 있어요.

그런데 단백질은 구성 원소가 이거고 DNA는 이거예요. 왠지는 조금 이따 DNA 구조를 보시면 알게 돼요. 단백질은 기본 단위체가 아미노산이거든요.

그런데 아미노산을 이루는 게 C H O N, 이건 다 기본적으로 갖고 있고 그다음에 S를 갖고 있는 아미노산이 있어요. 메싸이오닌이라는 아미노산이 있는데.

황 성분이 나오면 단백질을 떠올리시면 돼. 다시, 황이 나오면 뭐라고? 황은 단백질. 황, 단백질. 그다음에 인. 인이 나오면 DNA나 RNA 같은 핵산.

물론 ATP도 있습니다, 여러분이 아시는 것 중에. 그러면 생각해 보세요. 단백질과 DNA 둘 중에 유전 물질인데, 누가 들어가서?

이 둘 중에 누가 들어가서 이렇게 증식을 시켜서 번식, 증식을 시킬까? 들어가서 증식시키는 놈이 바로 유전 물질이 아니겠는가. 이렇게 생각해 볼 수 있겠죠.

둘 중에 하나는 들어가고 둘 중에 하나는 안 들어간다. 이렇게 생각했을 때 말입니다. 그래서 어떻게 실험이 진행되느냐면, 자기 방사법을 이용해요. 자기 방사법.

자기 방사법, 32P하고 35S를 이용한다. 32P는 여기 이걸 방사성 동위원소로 입히는 거고, 35S는 이걸 방사성 동위원소로 입히는 거야. 아시겠어요?

그래서 이게 방사성 동위원소야. 방사선을 내는 성질을 갖고 있는 동위원소를 이용하는데, 이게 자기 방사법인데 어떤 식으로 했느냐면

먼저 여기에 박테리오파지를 넣는데, 파지를 넣는데 35S로 표지한 파지를 넣는 거야. 35S. 그러면 빨간색을 방사성을 띠는 거라고 할게.

우리는 알죠. 이렇게 박테리오파지의 껍질에 방사선이 나온단 말이야. 삐빅삐빅삐빅. 됐죠? 안쪽에 DNA는 멀쩡하지. DNA는 멀쩡해. 됐죠?

35S로 표지한 박테리오파지. 즉 이걸 단백질을 방사성 동위원소 35S로 표지했다는 얘기니까 단백질 껍질에서 방사선이 나온다는 얘기야. 단백질 껍질에서 방사선이 나온다.

그리고 얘네들을 자기들이 좋아하는 대장균하고 있게 해 줬어. 대장균에 감염을 시켰어. 대장균에 감염시켰더니, 우와 신난다! 하고 난리가 났겠지. 들어볼까요? 우와, 신난다~ 음하하!

그러고 나서는 충분한 시간을 준 다음에 얘네들을 교반기로 흔들어. 교반기 또는 없으면 믹서. 믹서하고 교반기. 무슨 역할이냐? 흔드는 거야. 흔들어 주세요!

교반기, 덜덜덜덜덜. 믹서, 애앵앵앵~ 교반기, 덜덜덜덜덜. 믹서, 애앵앵앵앵~ 이렇게 흔들어 주면 대장균에 들어가지 않은 녀석이 분리돼서 떨어지는 거야. 오케이?

누군가는 DNA나 단백질 둘 중에 하나는 들어가고 둘 중에 하나는 안 들어갈 것 아니야. 그러니까 안 들어간 녀석은 떼내는 거지. 그러고 나서 원심분리를 시키는 거야.

원심분리, 웨엥엥~ 원심분리기에 둬서 원심분리를 시키면 여기 침전물. 밑에 가라앉은 침전물, 위에 떠있는 걸 상층액. 우리는 압니다. 우리는 지금 단백질 껍질은 안 들어갔으니까.

이렇게 보세요. 단백질 껍질이 아까 어떻게 돼 있었어? DNA만 넣어주고 이건 그대로 붙어있었는데, 얘네들이 떨어져 나가는 거야. 얘네들이 이렇게 떨어져 나가. 언제?

교반기로 흔들 때. 교반기나 믹서기로 흔들 때 떨어져 나가서 가벼운 거니까 이렇게 상층액에 뜹니다. 박테리오파지 있잖아요. 이 바이러스는 굉장히 작거든. 굉장히 작아.

이렇게 떠. 됐지? but, 그러나 여기는 누가 가라앉느냐면 세균은 훨씬 커. 바이러스보다 훨씬 커서 가라앉아 있어, 이렇게. 세균들은.

그러면 이 실험에서 방사선은 어디서 나올까? 상층액에서 나올까, 침전물에서 나올까? 당연히 상층액에서 방사선이 나오죠. 그렇죠?

여기서는 검출이 안 되지. 그러면 일단 대장균 안으로는 단백질이 안 들어간 거네? 그렇지. 그러면 얘네들이 과연 여기에서 파지가 검출될까?

봤더니 대장균에서 증식한 파지들이 막 쏟아져 나오는 거야. 뭐라고 하면서? 와, 신난다! 얘는 우와, 신난다! 하면서 막 나오는 거야.

아니? 분명히 단백질은 안 들어갔는데도 불구하고 파지들이 엄청나게 많이 증식한 걸로 봐서는 단백질은 유전 물질이 아니구나라는 걸 알 수 있는 거죠. 됐죠?

여기서는 정상적으로 파지들이 막 증식해서 나왔는데, 이 파지들은 방사선은 안 띠어. 이번에는 똑같은 실험을 하는데, 여기다가 이번에는 32P로 표지한 바이러스, 파지를 넣어줘.

박테리오파지. 32P니까 DNA에 표시한 겁니다, DNA. DNA, DNA. 이렇게 단백질 껍질은 멀쩡한 것. 방사선을 안 띠는 것. 방사선을 안 내보내는 건데

그 안에 있는 DNA가 방사선을 띤다, DNA가. DNA가 삐빅삐빅! 이렇게 빨간색으로. 역시 얘네들이 아유, 배고파. 배고프대. 그러니까 여기에 대장균 줄게! 내 뱃속에 있는 거야~

대장균, 합체 도킹! 우와, 신난다! 한참을 감염시키고 나서 얘네들이 감염됐는지 여기에서 난리가 나겠죠. 그러고 나서 역시 믹서기 또는 교반기를 가지고 흔들어 주세요~

분리된 것, 안 된 것이 있겠고 그다음에 원심 분리를 시킵니다. 그러면 여기 가라앉아 있는 건 대장균들이고 떠 있는 건 안 들어간 놈들.

단백질 껍질인 걸 우리는 알죠. 그러면 봅시다. 어디서 방사능이 검출됐을까요? 그렇죠, 여기는 아니죠. 여기죠. 침전물 쪽에서 방사선이 나오더라는 거야. 삐빅삐빅!

그리고 이 대장균에서 막 생성되어 나온 새로운 파지들 있죠. 막 깨고 나오잖아, 증식해서. 여기에서 새로운 파지들이 나올 것 아니야.

그들 중 일부가 방사선을 나타내게 되는 거야, 그들 중 일부가. 전부는 아니고 어쨌든 여기에서 방사선이 검출됩니다. 아시겠어요?

그러면 32P하면 뭘 떠올리라고? DNA. 그러면 DNA 표지했으니까 이 DNA에 딱 표시한 거란 말이야. 32P를 DNA의 구성 원소이기 때문에 DNA를 방사성 동위원소로 입힌 거고

이 DNA가 이렇게 된 거야. 스토리가 이렇게 되는 거야. 스토리, 스토리. 그러면 두 번째 스토리는 박테리오파지들이 착륙을 해서 너나 나나 할 것 없이 다 착륙하는 거야.

우와, 내 먹이구나! 하면서 착륙, 슝! 착륙해서 32P로 표지한 이 DNA, 이 DNA, DNA를 전부 다 집어넣어. 집어넣어, 집어넣어, 집어넣어, 집어넣어. 이렇게 돼. 오케이?

저기서도 집어넣었다고 하고 여기에서도 집어넣었다고 하시고. 그러고 나서 교반기를 통해서 얘네들은 떨어져 나가는 거고. 저리로 떨어져 나가! 상층액으로 가는 거야.

그다음에 가라앉아 있는 대장균은 여기에 있는 자기 DNA는 방사능을 안 띠잖아. 이것들이 재료니까. 복제, 복제, 복제, 복제, 복제, 복제.

물론 여기에서 이중나선의 반보존적 복제는 제가 고려하지 않고 복제 얘기를 하는 겁니다. 그러면 복제된 녀석은 지금 하얀색이야. 여기에 있는 걸 재료로 하는 거니까

이 베이지나 대장균에 있는 걸 재료로 하는 거니까 방사능을 나타내지 않지. 그러고 나서 단백질 껍질을 이렇게 포장한다는 거야. 단백질 껍질을 포장해.

우주선으로 단백질 껍질 우주선, 단백질 껍 우주선, 단껍 우주선. 이렇게 포장, 포장 했다고 해. 했다 치고 했다 치고, 포장해서 나가자! 하면

보시다시피 얘는 방사능을 안 띠지만 얘는 띨 것 아니야. 얘는 안 띠지만 얘는 띠잖아. 이런 식으로 해서 전부 다, 대장균 내에서 증식한 파지들의 전부가 방사선을 띠는 게 아니라

지금 빨간색으로 표시한 일부가 방사선을 띠게 되는 거예요. 아시겠죠? 그래서 지금 여기 침전물이 방사능을 띠더라라는 얘기야. 그러면 이렇게 되는구나. 32P구나.

만약 상층액이 방사능을 띠면 35S겠구나. 역시 이 실험은 숙지. 그런 의미에서 숙지를 할 때 가장 좋은 방법이 뭐냐하면, 유형도 볼 겸 문제를 푸는 거야.

유형도 풀 겸 문제. 우리들의 교재 104페이지 기출문제 다시 보기 볼게요. ㉠으로 표지된 파지인데, 상층액에서 방사능이 검출됐어. 상층액에서 검출됐으면 누구야?

상층액에 단백질이 있을 것 아니야. 단백질 껍질이니까 단백질 35S로 표지된 파지가 되는 거고, 두 번째 실험에서는 침전물에서 방사능이 검출됐어.

침전물 하면 DNA가 들어갔다는 얘기니까 DNA니까 32P로 표지된 파지야. 다시, 35S는 단백질. 32P는 DNA. 잊지 마세요.

따라서 ㉡은 32P 맞고, (가)와 (나) 모두에서 파지의 유전 물질은 대장균으로 들어간다. 어디보자. (가)에서도 단백질로 표지했을 뿐이지

얘가 갖고 있는 DNA는 당연히 대장균 안에 들어가죠. 그렇죠? 그러면 얘도 마찬가지고요. 다만 들어간 DNA가 얘는 방사능을 띨 뿐이야. 얘는 안 띠는 것일 뿐이고. 오케이.

그러면 당연한 얘기입니다. ㄴ에서 속으시면 안 되고. ㄷ, 믹서 작동은 대장균에 붙어 있는 파지를 분리하기 위한 과정이다. 그렇죠, 믹서. 왜 여기서 믹서를 사용해요?

우리 세균 주스를 만드는 겁니까? 재미없다. 분리하기 위한 과정입니다. 그다음 여기에서 한 걸음 더 나아가서, 좀 귀찮으시겠지만 우리들의 교재를 넘겨주세요.

저도 프린트를 넘기기 귀찮아. 하지만 여러분도 귀찮지만 해 줘야 돼. 밖에서 지구과학의 이 오빠가 와서 저한테 하트를 날리고 있습니다. 누구죠?

그렇죠, 영일이 오빠입니다. 음하하하! 저는 기웅이 오빠. 1번 들어가는데, 108페이지입니다. 여러분, 108페이지 좀 펴주세요.

108페이지 펼치시고 4문제만 여러분하고 확인해 볼 테니까, 귀찮아 하지 마시고 펼쳐 줘. 강의를 들으실 때 보면 보통 책을 넘기는 걸 귀찮아하시는 분들이 있어요.

ATP 좀 써. 그리피스가 폐렴균을 이용한 실험의 일부이다라고 나오는데요. 가만있어 봐. 살아있는 ㉠을 주사했는데 산대. 뭘 사? 얼마에 샀어?

R형균은 쥐를 죽일 수 없는 비병원성입니다. 됐죠? 그러면 ㉠이 R형균이 되는 거니까 ㉡은 당연히 S형균이 되는 거겠죠. S형균을 열처리해서 가열해서 죽였어요.

그러면 당연히 쥐는 살겠죠. 죽은 균을 넣었으니까. but, 그러나 살아 있는 R형균에 열처리 해서 죽은 S형균을 같이 넣어주니까 어떤 일이 벌어졌겠어?

그렇지, 쥐는 죽었고 여기에서 당연히 누가? 열처리로 죽은 S형균이 나타났네? 그렇죠, S형균. 살아 있는, 라이브한 S형균이 발견된 거야. 와우, 서프라이즈!

㉠은 피막, 협막을 가진다. 여러분, R형균은 러프합니다. 오돌도돌, 피막이 없어서. 됐어요? 피막, 협막을 가지지 않습니다. ㉡이 스무스한 게, 얘가 피막을 갖죠.

(가)는 형질 전환의 결과이다. 어디 보자. (가)가 어디 있어? 그렇지, S형균이 어떻게 나타났어? 그렇지, 죽은 S형균의 어떤 물질이 R형균으로 들어가서 R형균을 S형균으로 둔갑시켰어.

형질을 전환시켰어. 맞고요. 열처리로 죽은 ㉡에는 DNA가 존재하지 않는다. 무슨 소리야? 열처리로 죽은 DNA는 아직도 기능을 할 수 있는 DNA가 있기 때문에

얘한테 들어가서 형질 전환을 시킬 수 있었던 겁니다. ㄷ은 말도 안 되는 소리죠. DNA가 존재하지 않는데 어떻게 형질 전환이 됩니까?

2번, 108페이지입니다. 지금까지 한 걸 아예 확인해버릴 거야. 역시 이번에도 형질 전환 실험인데, 에이버리 실험이야. 에이버리 실험.

㉠과 ㉡ 둘 중에 하나는 RNA 분해 효소고 둘 중 하나는 DNA 분해 효소야. 살아 있는 S형균이 발견됐고요. 얘는 살아 있는 S형균이 발견 안 됐어.

분명히 열처리해서 죽은 S형균이거든요. 가열해서 죽은 S형균인데, 여기에서 S형균이 살아났다는 얘기는 DNA 분해를 안 했다는 얘기야. 그렇지? 얘는 R분효야. 됐죠?

하지만 여기는 D분효야. DNA 분해 효소야. 열처리해서 죽은 S형균의 DNA를 분해했더니 DNA는 더 이상 바이바이야.

S형균의 DNA는 바이바이니까 R형균과 혼합하더라도 R형균만 있을 뿐이야. 여기에 R형균만 있을 뿐이야. 살아 있는 S형균은 발견이 안 돼.

but, 그러나 여기는 R형균에다가 S형균도 있겠지. R+S. 오케이? 그렇다면 ㉠은 DNA 분해 효소이다. 틀렸죠.

그다음에 (가)와 (나)를 통해 형질 전환을 일으키는 물질이 무엇인지 알 수 있다. 그렇죠. RNA는 아니고 DNA가 바로 형질 전환을 일으키는 유전 물질이구나.

그러니까 DNA를 분해한 결과로 형질 전환이 안 일어났으니까 DNA가 형질 전환을 일으키는 물질이다라는 걸 알아냈습니다.

ㄷ, (나)에서 ㉡ 대신에 다당류 분해 효소를 처리하여 배양하면 살아 있는 S형균이 발견된다. 여기서요? DNA 분해 효소를 빼고 다당류 분해 효소를 넣는다고?

S형균에서 다당류만 분해되면 DNA는 멀쩡한데? 그러면 DNA가 멀쩡하니까 R형균이 S형균으로 전환되겠지. 그러면 S형균이 발견되어야겠지.

그러면 맞습니다. 좋습니다. 따라서 ㄴ, ㄷ이 답이 되겠군요. 그다음에 3번. 역시 R, S의 내용이야. R, S. R형균과 S형균의 폐렴균을 이용한 형질 전환 실험인데요.

ⓐ와 ⓑ는 단백질 분해 효소고, 그다음에 쥐가 죽었어. 열처리해서 죽은 S형균의 DNA가 그대로 있다는 얘기야. DNA가 있었으니까 S형균이 등장한 거야, 여기에서.

여기에서는 살아 있는 S형균이 등장한 거야. 그러면 이건 DNA 분해 효소가 되면 안 돼. 따라서 단분효가 되어야 해, 단분효. 그러면 얘는 자연스럽게 D분효가 되겠지.

DNA 분해 효소가 되겠지. DNA가 분해되었기 때문에 S형균은 형질 전환을 일으킬 수 없기 때문에 쥐는 죽을 수가 없어요. S형균은 등장할 수 없으니까. 됐죠?

ⓐ는 DNA 분해 효소이다. 틀렸습니다. 쥐1에는 살아 있는 S형균이 있다. 어디 보자, 쥐1. S형균이 있어요. 죽은 이유는 S형균 때문이잖아.

이 실험에서 형질 전환을 일으키는 물질은 ⓑ의 기질이다. 어디 보자. 형질 전환을 일으키는 물질은 ⓑ. ⓑ가 뭐야? DNA 분해 효소. DNA 분해 효소의 기질은 DNA. 됐지?

DNA를 분해하는 효소의 기질은 누구야? DNA를 분해하는 거니까 당연히 기질은 DNA. 그러면 DNA이다, 맞네. 형질 전환을 일으키는 물질은 DNA다. 됐죠?

따라서 ㄴ, ㄷ 둘 다 맞겠습니다. 그다음에 4번까지, 허시와 체이스가 수행한 실험의 일부를 나타낸 것이다. 시험관의 ㉠과 ㉡ 중 한 곳에서 방사선이 검출되었다.

어디 보자. 32P 동그라미 치시고, 쭉 실험을 했어. 웽~ 웽~ 그러면 DNA에 표지했으니까 DNA는 대장균 안으로 들어갔으니까 여기 대장균이 있어서 여기에서 방사능이 검출되겠죠.

여기는 검출이 안 되고. 됐죠? ㉡에서 방사선이 검출된다. ㉡ 어디 있어? 그렇지, ㉡에서 방사선이 검출되고요. 파지에서 32P로 표지한 것은 DNA입니다.

원심 분리를 하면 파지는 주로 침전물에 존재한다? 파지는 어디로 가는 거야? 그렇지, 원심 분리를 하면 여기로. 단백질 껍질이 이리로 빠지겠죠.

DNA만 여기에 넣는 거니까. 대장균 안에 DNA만 넣었으니까. 그렇지? 여기 파지는 이쪽으로 떨어져 나갑니다. 오케이? 따라서 침전물이 아니라 주로 상층액이 되겠습니다. 알겠죠?

됐습니까? 네. 그렇다면 ㄱ, ①번이 답이 되어야겠네. 이렇게 해서 이번 시간에 DNA, 그 대단원의 시작을 DNA가 유전 물질이다, 아니다.

유전 물질이다라는 실험을 통해서 DNA가 유전 물질이라는 것을 확인하는 실험. 크게 두 가지죠. 폐렴쌍구균의 형질 전환 실험하고 박테리오파지 증식 실험에 대해서 알아봤습니다.

그런 유전 물질인 DNA가 어떻게 생겨먹었고 어떻게 합성, 즉 복제되어 나가는지 다음 강에서 계속 이어지도록 하겠습니다. 오케이, 수고했습니다. 바이바이~
