안녕하세요? 반갑습니다. 생명과학은 박기웅입니다. 유전자의 발현, 그 첫 번째 시간입니다. 이 단원이 상당히 여러분한테 부담이 많이 되실 텐데

그 부담 중에서도 이제 DNA 복제 파트보다도 조금 더 부담될 수 있는 유전자 발현 시작되었습니다. 이번 강은요, 전사 인자랑 관련된 테마 대표 문제랑 닮은 꼴 문제 있죠? 이 파트를 여러분이 좀 신경을 써주시면 되겠어요.

그다음에는 다음 강, 그다음 강에서 이어지는 유전자 발현의 과정도 여러분이 중점적으로 봐주시면 되겠고 여하튼 이번 강은 전사 인자. 테마 대표 문제랑 닮은 꼴 문제. 이게 포인트예요.

일단 교재, 우리의 교재에는 58페이지하고 59페이지에 쭉 기본적인 개념들이 설명돼 있습니다. 개념 내용들은 조금 있어요. 있는 내용들이야.

쭉 DNA 형질 발현이 어떻게 되느냐. 비들과 테이텀의 1유전자 1효소설. 그 붉은 빵 곰팡이 실험부터 시작해서 전사 번역 과정 쭉 나오고 그다음에는 뭐 진핵 세포, 원액 세포, 전사 조절 과정 나오잖아. 그렇죠?

유전자 발현 조절. 원액 세포에서는 오페론, 젖당 오페론 나오고. 꼭 나오는 거예요, 지금. 하나씩, 하나씩. 그다음에 진핵 세포에서의 조절. 전사 인자 관련된 거. 이게 이제 여러분이 잡아야 할 포인트예요.

다시 한번 말씀드리면 1유전자 1효소설. 나올 가능성이 조금 있어요, 조금. 많은 건 아니고. 반드시 나오는 건 유전자 발현. 전사 번역 과정 반드시 나오고.

돌연변이와 관련된 것도 나오니까. 그다음에 반드시 또 나올 수 있는 건 젖당 오페론과 관련된 문제. 그다음이 진핵 세포 생물의 전사 인자. 이게 이 단원에서 여러분이 잡아야 할 가장 굵직한 내용입니다.

내용이야 여러분이 배워서 쉽다는 건 알지만 문제를 보니까 이런 문제가 나오더라, 이거야. 그러니까 바로 그냥 단도직입적으로 테마 대표 문제를 들어갈 거예요. 들어가겠습니다. 이전 17 수능인데요.

상당히 좀 복잡해 보이지 않습니까, 그렇죠? 가만히 있어 봐. 여기만 있는 게 아니라 여기까지 있네요. 와우, 서프라이즈. 거의 비문학 수준이네.

이런 유형은 어떻게 여러분, 접근을 해야겠습니까? 먼저 문제의 의도, 내용, 출제 의도 등을 빠르게 파악을 해야 돼. 문제가 상당히 길 때는 보기를 한번 보는 법도 방법이야.

보기를 먼저 보고 올라오는데 보기를 봐도 무슨 소리인지 몰라. 그러면 이건 문제를 다 풀어내야지만 되겠구나. 즉 문제를 분석을 해야지만 되겠구나, 라는 걸 느끼시고 문제를 읽어나가야 돼.

읽어나갈 때 꼼꼼하게 읽어나가셔야 됩니다. 드문드문 읽어나가시면 안 돼. 첫 번째 줄부터 읽어나가야 돼, 맨 위에 있는 줄. 뭐라고 나왔어?

어떤 동물의, 동물이야. 세포 1, 2, 3. 세포입니다. 어떤 동물의 세포 1, 2, 3. 이 세포들은 당연히 이 동물에게서 추출한 체세포겠죠?

물론 생식세포라는 언급이 없습니다. 그래서 체세포라고 여러분은 생각을 해주시면 되겠고 그러면 이것들의 특징은 뭐냐 하면 유전적으로 같습니다.

체세포들에기 때문에 2N, 2N, 2N짜리 체세포들은 유전적으로 같다, 동일하다는 걸 판단하신 다음에. 유전자 x와 y와 z의 조절에 관한 자료다.

그러니까 이 세포들이 유전자가 발현이 돼. x하고 y, z가 있는데 이 세포가 다 있겠지? 이게 다 있다는 말이야, 얘한테도 이게 있고 얘한테도 이게 있고 얘한테도 이게 있단 말이야.

그런데 이제 어떤 세포는, 어떤 유전자가 발현되고 어떤 유전자는 또 어떤 유전자가 발현되고 이게 다를 거 아니야. 왜 그러지? 그 세포가 기능이 달라져서 조직으로 분화하는 이유가 뭐야?

그렇지, 전사 인자로 인해서 특정 유전자가 발현되지 때문이잖아. 전사 인자 때문에 특정 유전자가 발현되기 때문에 그걸 가지고 그 개념을 가지고 이 문제를 만든 거야.

그러면서 퍼즐을 맞추는 것 같고 IQ 테스트를 하는 것 같아. 문제 읽겠습니다. x의 전사는 전사 인자 A와 B 중 하나만 결합해도 촉진되고.

그러니까 얘가 전사가 일어나려면 유전자 x의 전사에서 x가 발현되기 위해서는 여기, 여기에 하나만 결합하면 된다, 하나만. 하나만 결합.

A, B나 A 또는 B 결합하면 되고. 그다음에 z의 전사는? z의 전사는 전사 인자가 B와 C 중에 하나만 결합해도 촉진된대. B or C. 여기에 결합하든지 또는 여기에 결합하면 얘가 발현이 된다는 이야기야.

그다음에 y의 전사는 얘가 전사가 되기 위해서는 A에 전사 인자를 결합하고. 반드시 A에 결합하고. A는 반드시 있어야 돼. 그리고 동시에 다른 전사 인자가 C와 D 중에 하나만 결합해도 촉진이 된 대.

그러고 나서 C or D, 이렇게 되는 거야. C나 D, 하나만 결합하면, 됐지? 1과 3에서 오는 각각 x부터 z 중 두 가지만 발현이 되고. 그러면 1, 2, 3, 세포지?

세포. 동물 세포야. 유전적으로 동일한 동물 세포인데 1번, 2번, 3번에서 가만히 보면 1과 3에서는 각각 x~z 두 가지만 발현 돼. 1과 3에서는 두 가지 발현, 됐지?

두 가지 발현. 두 가지 발현. 2에서는 x~z 중에 적어도 하나 발현. 적어도 하나. 한 가지가 발현이 된다. 2에서는 ㉠~㉣ ㉢만 발현된다. ㉢만 발현된 대.

㉢만 발현 돼, 됐지? 그다음 ㉡은 1에서 발현되지 않고. ㉡은 어디 있어? ㉡은 여기서 발현되지 않고 ㉠은 3에서 발현되지 않는다. ㉠은 3에서 발현되지 않는데. 이런 조건이 지금 있습니다.

3에서 발현되지 않는다. 그런데 이제 그 전 조건을 여러분이 좀 봐주셔야 돼. 전의 조건은 바로 이거예요. x, y, z. 얘, 얘, 얘는 x, y, z를 암호화하고.

그러니까 얘는 z, 얘는 x, 얘는 y, 얘는 z라는 전사 인자를 만드는 녀석들이고. 전사 인자라는 단백질을 합성하는 정보를 가지고 있다는 이야기고 그다음에 전사 인자 결합 후에 A, B, C, D 그림으로 나타냈으니까

이건 사실 여러분이 한번 읽고 가셔도 되는데 뭐냐 하면 이걸 챙기려고 그래요, 이걸. x, y, z의 전사에 관여하는 전사 인자 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣인데 ㉠은 A에만. A, B, C, D. ㉠은 A에만 결합해.

㉡은 B에만 결합하고. 이게 전사 인자야. ㉠, ㉡, ㉢, ㉣은, 됐지? 그다음에 ㉢은 C와 D 중에 어느 하나에만 결합해. C와 D 중. 이 C하고 D의 둘 중의 하나가 ㉢ 또는 ㉣이 되는 거야. 나머지 하나는 결합한다.

그러니까 여기까지가 다야, 이 조건이. 여기서부터 쭉 가서 이거. 이 그림 판단하시고 그다음에 전사 인자가 얘는 여기에만 결합하고 얘는 여기에 결합하고.

그다음에 ㉢과, ㉢은 C와 D 중에 하나만 결합을 한 다음에 나머지 하나는 ㉣에 결합 한다. 여기까지 판단을 했어, 됐지? 이 문제의 분석은 여기서 끝납니다.

그리고 문제에 들어갈 거야. 그런데 문제 들어가기 싫어. 왜? 뇌세포가 싫어하는데? 야, 야 힘내. 지금부터 마음을 가다듬고 들어가도록 하겠습니다. Are you Ready Now? yes Sir, Action!

여러분, 여기 ㉠이 있다면 발현이 되고요. 그다음에 얘는 ㉠만 가지고는 안 되겠지. ㉠에다 얘한테 붙는 게 하나 있어야지 y가 발현이 되는 거고요. 얘는 뭐야? ㉡이 있으면 발현이 되겠지, ㉡이 있으면 발현이 되는 거고.

㉢이나 ㉣ 중에 만약에 누군가가 여기에 붙는다고 하면 당연히 ㉢, ㉣ 중에 하나 붙어서 발현이 되겠지. 이런 가정 속에서 이 세포들이 세 가지 특징까지 파악을 했는데 결정적인 게 뭐일 것 같습니까, 여러분?

가만히 지금 문제의 조건들이 있지? 이 조건이나 자료들 제시된 것 중 한 번 훑어보시면 뒤로 갈수록. 물론 중간에 굉장히 히든, 키 센텐스가 중간에 있는 경우도 있어. 그런데 이제 뒤로 갈수록 핵심적인 조건들이 있어요.

그러면 이제 이걸 가지고 여러분이 판단을 할 때 뭐가 이제 판단이 되냐 하면 C하고 D가 지금 어디에 결합하는지를 모르잖아. 선생님, 이걸 알아야 되나요? 보기를 보세요, 보기를 보시면 복이 온다.

제가 분명히 이야기했어. 그래서 1에서는 ㉢이 발현되지 않는다, 라는 것. 그다음에 ㉡ 보시면 3에서는 ㉡이 발현되고 ㉢ 보세요, ㉣의 결합 부위는 이거 찾아야 돼.

그런데 이걸 찾을 수 있는 건 C하고 D가 있는 건 바로 누구냐 하면 y. 그렇지, 그렇지? 그리고 ㉢과 관련된 거야, ㉢, ㉣ 관련된 거 지금 여기서 정보를 딱 보면

지금까지 정리한 정보 중에서 이게 굉장히 유력한 정보가 되는 거야. 봐봐, 2에서는 ㉠부터 ㉣ 중에 ㉢만 발현된대. 그런데 ㉢만 발현되는데 뭐라고 나왔어?

2에서는 x~z 중 적어도 하나만 발현된다. 됐어? 적어도 하나만 발현이 되는 거야. 그러면 도대체 얘는 누구랑 결합을 하는 걸까? 가만히 생각해보자, 누구랑 결합을 하는 걸까? 누구일 것 같아?

㉢만 발현됐습니다. ㉢만 발현 돼서 ㉢이 만약에 C에 붙는다고 쳐 봐. 여기. 어때? 그러면 얘 발현 돼 안 돼? 되지, 얘는 발현되지, 그런데 얘는 안 될 뿐이지.

㉢만 발현되는데 얘가 붙지를 않잖아, 얘 붙고 나서 둘 중에 하나가 붙어야 된다니까? 얘가 발현되기 위해서는. 어때? ㉢이 C에 붙으면 얘가 발현되니까 가능하지? 둘 중에 하나만 붙으면 된다고 그랬으니까.

그러나 만약에 ㉢이 D에 붙는다고 치면 어떻게 될까? ㉢이 D에 붙는다면? 그러면 얘기가 달라지지. ㉢만 발현되는 이 2에서는 D에 붙는 거야, ㉢이 D에 붙으면 이쪽에서 얘한테만 붙는 거야. 그렇지?

얘한테만 붙게 되면 발현되는 게 아무것도 없게 돼. 얘도 발현 안 되고 얘도 발현 안 되고 얘도 발현 안 돼. 다시, 다시. 2의 세포만 봐. 2의 세포는 ㉢만 발현된다고 그랬어.

㉢만 발현되는데 그 ㉢이 D에 만약에 결합을 한다고 치면, ㉢이 D에 결합을 한다고 치면 얘 안 만들어지고 얘 발현 안 되고 얘도 발현 안 되는 거야. 그렇지?

A 여기 없으니까. ㉠이 없으니까. ㉠이 A에 결합을 해야 되는데 안 되고 얘도 당연히 안 되고. 그러면 발현되는 유전자가 하나는 없는 거야. 그런데 적어도는 발현된다고 이렇게 문제에서 조건이 주어졌단 말이야. 됐지?

제가 지금 몇 번을 반복했는지 아시겠지? 그래서 당연히 ㉢은 C에 결합하게 되는 거야. ㉢은 누구한테 결합한다고요? C에 결합해야 돼, 됐지? 이렇게 정확히 ㉢은 C에 결합을 해야 돼. 그러면 잘 봐, 이제.

㉢만 발현되는 2의 세포에서는. 2의 세포 이렇게 다 있지? 그러면 ㉢이 여기도 붙고 여기도 붙겠지? 그러면 여기는 어차피 ㉠이 없으니까 얘는 발현이 안 되고

얘는 둘 중의 하나만 붙으면 발현이 된다고 그랬으니까 z가 발현되는 거야. 그래서 2에서는 적어도 하나만 발현된다, 이 말이 누가 발현이 된다고?

바로 z가 발현되는 거야. 됐지? 그다음에 이제 계속 찾아 나가시면 되는데, 답을 찾는 것은 ㉢은 당연히 맞겠습니다. ㉢은 C에 결합하고 ㉣은 D에 결합하는 것으로써 찾아낸 거고요.

그다음에 나머지도 한번 찾아보도록 할게요. 이 조건들, 여기에 써놓은 조건들이 바로 여기에 있는 조건들이에요. ㉡은, ㉡은 1에서 발현이 안 된대.

봐봐, ㉡이 발현이 안 되면 B에 못 붙어. B에 못 붙으니까 얘는 못 붙고 얘도 못 붙어. 그렇지? 그런데 두 가지가 발현이 된 대. 두 가지만 발현 돼.

두 가지만 발현돼야 해. 그러면 ㉡이 없으니까 과연 누가 있을까? ㉡은 없고 누가 있을까? 두 가지만 발현이 되기 위해서는 어떻게 해야 돼? A여야 돼, 아니면 C여야 돼? ㉡이 발현이 안 되니까.

지금 누가 발현되고 있는 겁니까? 당연히 두 가지가 발현되려면? ㉠은 발현 돼줘야 되고요. 그렇죠? ㉠은 발현 돼 주고 그다음에 누가 발현돼야 하냐. 둘 중에? 이 조건을 만족하려면?

A 발현됐으니까 여기에 붙었어, 됐지? 그러면 어떻게 되는 거야? 하나만 결합해도 A or B니까 얘는 발현됐고 그다음에 얘.

붙었고 만약에 C가, C, C. ㉢, ㉢이 있다고 그러면 1번 세포에 ㉠, ㉢이 있다고 해볼게. ㉠, ㉢이 있다고 그러면 A에 결합하는 놈. 그다음에 C에 결합하는 놈이 있다는 이야기니까 A와 C, 이렇게 결합한다는 이야기야.

그러면 얘 발현되지? 얘도 A에 결합한 다음에 C에 결합했으니까 당연히 발현되지? 이것도 B하고 C 둘 중의 하나니까 발현되지. 3개가 발현되는 거야. 3개가 발현되니까 ㉢은 아니구나.

그래서 ㉣이 돼야지 두 가지가 발현이 될 수 있겠구나, 라는 걸 아셔야 돼. 즉 ㉣이면 D에 결합하는 거니까 이렇게 되는 거야. ㉠과 ㉣.

즉 A에 결합하고 여기에 결합하는 거야. 그러면 어떻게 되는 거야? 그렇지, 얘 발현되지. x 발현되지, 유전자 x 발현되고 그다음에 또 누가 발현되는 거야? 

그렇지, A에 결합고 D에도 결합하는 거니까 전사 인자가 y도 발현되는 거지. 됐지? 1번 세포에서는 이 2개가 발현된다.

전사 인자는 이 2개가 존재해서 이 2개가 발현된다는 걸 알면 되고 2에서는 전사 인자 ㉢만 있어서 z만 발현된다는 걸 알고 있으면 되겠고 그다음에 라스트 3번. 3번 ㉠이 없어. 저는 ㉠ 없어요.

그러면 여기에 붙는 요소가 없어. 그런데 2개가 발현돼야해. 그러면 어차피 얘는 여기에 붙지 않기 때문에 얘는 발현될 수가 없어. 누가 와도. 여기, 여기 결합하더라도 누가 와도 발현이 안 돼.

그러면 이 2개가 발현돼야해. 유전자 2개가 발현되려면. 이 2개가 발현되려면 그렇지? 얘가 반드시 있어줘 야 해. 필수적으로. 필수적으로 누가 있어 줘야 된다고? 그렇지, ㉡이 있어 줘야 해.

㉡이 있어 주고 그다음에 얘 발현되고, x 발현되고 z 발현되지. x와 z가 발현이 된다. 이런 이야기야, 됐습니까? 좋습니다. 그래서 이제 여기서 제가 한번 다 찾아봤습니다. 그러면 이제 문제를 푸는 데 뭐 지장이 없죠?

1에서는 ㉢이 발현되지 않는다. 그렇지, 1에서는 ㉢이 발현되지 않죠. ㉢이 발현되게 된다고 한다면 ㉢이 아까 제가 했던 대로 따져 보세요, 이 조건이 맞지 않는다.

그렇지? 그다음에 3에서는 ㉡이 발현된다. 3에서는 ㉡이 발현된다. 그렇죠? 3에서는 ㉡이 발현 돼야지, 이 조건. 두 가지가 발현되는 이 조건에 맞게 되는 겁니다.

아시겠죠? 이렇게 해서 테마 대표 문제를 완벽하게 샅샅이 제가 천천히 분석을 하면서 여러분한테 풀어드렸습니다.

물론 이제 실전에서는 제가 지금까지 이야기했던 이것들을 토대로 해서 압축을 해서 빠르게 생각해야 돼. 빠르게 딱딱딱 집고 들어가야 된다는 이야기지.

그것을 우리는 닮은 꼴 문제로 유형 익히기에서 한번 유형을 익혀볼까? 닮은 꼴 문제에서 유형을 익혀볼까요? 좋아, 닮은 꼴 문제. 유형 익히기 들어가 볼게요.

여기서 이것도 똑같은 유형인데, 역시 풀기는 싫지만 풀어야겠군. 1, 2, 3이 있습니다. 역시 1, 2, 3 세포 세 가지가 있어. 어떤 동물의 세포. 그리고 w, x, y, z의 전사 조절이야. 또 하나 추가됐네?

w, x, y, z. 그런데 다행히 아까는 A, B, C, D였는데 전사 결합 부위가 A, B, C 세 군데지. 그리고 이 문제에서 조건이 이렇게 주어졌는데 조건이 좀 많죠?

그러면 조건 하나씩 천천히 살펴볼게. w, x, y, z에 관여하는 전사 인자는 ㉠, ㉡, ㉢다. ㉠, ㉡, ㉢이 전자 인자래, 얘네. ㉠은 A의 결합. A, B, C가 있는데 ㉠은 A의 결합하고 다음에 ㉡은 B와 C 중에 하나와 결합하고

㉢은 그 나머지 하나에 결합한다. 이제 둘 중의 하나, ㉡, ㉢. ㉡, ㉢은 각각 이 둘 중의 하나씩 보시면 되겠네. w, x는 각각 유전자의 전사 인자 결합 부위, 모두에 전사 인자가 결합했을 때 촉진된다.

여기는 모두. A와 B, 모두야. A+B, 됐죠? 그다음에 w하고 x지? A+C, A하고 C가 둘 다 있어야 돼. 그다음에 y하고 z는 각각의 전사는 각 유전의 전사 인자 부위는 하나에만 전사 인자가 결합해도 촉진된다.

A or C, B or C. 하나만 결합하면 돼, 둘 중에 하나만 결합하면 돼. 그리고 여러분, 프로모터는 RNA 중합 효소가 붙는 부위야, 특정 염기 서열로 돼 있고요. 그다음에 여기는 전사 인자가 붙는 부위야.

특정 염기 서열로 돼 있어. 전사 인자 결합 부위나 프로모터나 특정 염기 서열로 돼 있어요. 기능은 얘는 RNA 중합 효소가 붙는 부위고 얘는 당연히 전사 인자가 붙는 부위예요.

그리고 유전자라는 건 특정 단백질을 합성하는 암호, 정보를 갖고 있는 부위고. 이건 좀 기본적으로 알고 계셔야겠어요. 그다음에 y, z가 어디까지 갔냐?

전사 인자가 결합해서 촉진되고. 1에서 w의 전사가 촉진된다. 이제 여기 들어와서. 1에서 w의 전사가 촉진된대. 얘가 촉진된다는 이야기는 그렇지? A하고 B. A+B의 전사 인자가 결합했다는 뜻이야. 됐습니까?

그러면 ㉠은 반드시 되는데 ㉠은 반드시 되는데 ㉡인지 ㉢인지 모르겠네. 얘한테 지금 ㉡인지 ㉢인지 있는지 모르겠다, 이거야. 그렇지? 여기에 붙어야 될 녀석이 누구냐? 아직 확정된 게 없잖아. 됐지?

그다음 조건은 뭐? 2에서 z의 전사가 촉진되며. 2에서는 z의 전사가 촉진되며 ㉠부터 ㉢ 중 ㉢만 발현된다. ㉢만 있대. ㉢만 있대. 그렇다면 ㉢만 있는 거? z만 발현되는 거, ㉢만 있다? 여기 붙는 거야, 여기 붙는 거야?

여기 붙는 거야, 여기 붙는 거야? 모르겠네. 알 수 있어요. 왜? ㉢이 만약에 여기에 붙는다고 하면요. 이게 다 어디에 있어요.

1번 세포에도 2번 세포에도 있고 3번 세포에도 있다는 뜻이야, 얘네가. 그런데 여기도 붙고 여기도 붙겠지. 2번 세포 안에 ㉢만 있는데 그 ㉢이 만약에 C 부위에 붙는다면 이렇게, 이렇게, 이렇게.

세 군데 붙게 되고 얘는 어차피 발현이 안 되겠지? A하고 C하고 둘 다 전사 인자가 붙어야 되는데 그런데 얘는 발현이 돼. A 또는 C. B 또는 C. 그러니까 얘, y, z. y, z가 발현이 돼야 해. y, z가.

그런데 다시 한번 보여드리면 w의 전사가 촉진된다, 2에서. 2에서 z의 전사가 촉진되며 ㉢만 발현된다. 이렇게 나온 거야.

z의 전사가 촉진되면서 y에 대한 언급은 없네? y에 대한 언급은 없어. 그러면 여기 이렇게 해도 되는 거 아니야? 얘가 여기 붙어도 성립하고 그렇지? ㉢이 B에 붙어도 z는 전사가 되니까. 그렇지?

z만 전사가 촉진된다. 2에서 z만 전사가 촉진된다, 이런 표현이 아니란 말이야. 그러면 봐봐. 1부터 3중에 x의 전사는 3에서만 촉진된다. 여기서 x의 전사. x 전사가 여기서만 촉진되는 거야.

그러면 여기서는 x의 전사가 일어날 수 없어. 여기서는 x의 전사가 일어날 수 없어. 일어나면 안 돼. 그러면 이 조건을 가지고 2번에서는 z가 발현이 되고 전사가 촉진되고 그다음에 ㉢만 있는 상황이야, ㉢만.

㉢만 있는데 이제 x가 발현이 안 된다. 그리고 잠깐만, 모두가 2개 이상의 유전자가 발현돼야해. 모두가 2개 이상의 유전자가 발현돼야해, 가만히 있어 봐 그러면 얘가 ㉢만 있는 상황에서.

㉢만 있으면 여기와 여기를. 이거 지금 2에 있는 세포잖아. 1번 세포도 이거 다 들어 있고 2번 세포도 이거 다 들어 있고 3번 세포도 다 들어 있을 거 아니야?

그런데 지금 2번 세포는 ㉢만 발현이 되니까 붙을 수 있는 데가 B라고 한다면? ㉢이 B에 붙는다면? 가정법. 이렇게 돼서 발현되는 게 얘 하나밖에 없어. 어차피 얘는 얘도 붙어야지 발현될 거 아니야.

그러면 하나밖에 발현이 안 되니까 마지막 조건에서 위배가 된단 말이야. 얘도 2개 이상, 얘도 2개 이상, 얘도 2개 이상의 유전자가 발현 돼 된다고 마지막에 키 센텐스가 나오잖아.

그래서 결론적으로 ㉢은 B에 붙는 게 아니고 ㉢은 바로 그렇지? C에 붙는 거야. 됐어? ㉢은 C에 붙어. 그러면 나머지 ㉡이 B에 붙는 거지. 이렇게 결론이 나는 거야. 됐죠?

그러면 정리해볼게요. 2세포는 ㉢만 발현되고 이 ㉢이 C에 붙기 때문에 ㉢이 C에 붙기 때문에 ㉢, ㉢, ㉢이 되고 그러면 얘는 둘 중의 하나가 발현이 되지? z 발현되고 얘도 발현되지.

A나 C. 둘 중의 하나만 붙으면 발현이 된다고 했으니까 그렇지, y하고 z가 발현이 되는 거야. y하고 z. y, z가 발현되는 거야. y, z. 그렇다면 이제 나머지도 한번 살펴볼까요?

나머지도. 조건을 가지고 살펴볼게. 3번부터 마지막 3번에 x, 이거 3에서만 x의 전사가 된다고 그랬으니까 이걸 잘 보시면 그렇지? x가 이거예요, 이거.

이건데 이게 전사가 되려면 그렇지. 둘 다 있어 줘야 해. 따라서 ㉠과 C에 붙는 ㉢이 둘 다 있어 줘야 해. 그러면 여기는 ㉠과 ㉢이 있게 되는 거고요.

㉠과 ㉢가 있게 되고 과연 누가? 누가 그러면 전사가 될까? ㉠, ㉢만 한번 쫙 쳐볼까? ㉠, ㉠, ㉢, ㉢. 그러면 일단 얘는 아니다. 그다음에 얘는 ㉠, ㉢니까 x가 되지?

둘 중에 하나만 있으면 되니까 x, y, z야, x, y, z가 발현이 되겠고요. 그다음에 라스트 1번을 보시면 w가 w가 발현된다고 처음에 주어졌습니다.

1에서 w의 전사가 촉진된다고 주어졌기 때문에 A하고 B 둘 다 있으니까 여기서는 이제 B에 붙는 건 ㉡이라는 걸 밝혀졌고, ㉡이라는 걸 밝혀줬으면 ㉠과 ㉡은 당연히 있다는 이야기지?

1번 세포에는 ㉠과 ㉡이 당연히 있다는 이야기니까 ㉠, ㉡, ㉠, ㉡, ㉡. 이렇게 되면? 이거 발현되지? w 당연히 발현되고 그다음에 얘는 안 되고 그다음에 얘는 되지?

둘 중의 하나니까, 이건 되고, 되고 하니까 w, y, z. 이렇게 되는 겁니다. w, y, z. 그다음에 y, z. x, y, z, 끝. ㉠, ㉡은 C에 결합한다. ㉡은 B에 결합함을 알아냈죠? 그다음에 2에서 y의 전사와 z의 전사가 모두 촉진된다?

2에서 y의 전사, z의 전사 됐죠? 그다음에 y, x, z 중에서 1부터 3 모두에서 전사가 촉진되는 유전자는? 어디 보자, y, z, 셋 다 공통적으로 전사가 촉진되고 있습니다.

그래서 ㉡과 ㉢이 맞게 되는 거야. 그래서 지금 테마 대표 문제와 더불어서 이 닮은 꼴 문제로 유형 익히기 이 과정에서 하나하나 찾는 단계별 스텝 바이 스텝, 이거 정리를 하면서 이렇게 제가 보여드렸어요.

물론 실전에 가서 이렇게 예쁘게 정리를 하면서 당연히 풀지는 않겠지. 그런데 분명히 알아야 될 건 뭐라고 해야 하나요. 문제를 풀어가는 이 논리나 이런 마인드의 어떤 그 과정이 있지 않습니까?

이것들을 메모를 안 하더라도 지금 여러분이 제 강의를 들었으면 다시 풀 때 이렇게 이렇게 되는구나, 라는 걸 생각할 수 있습니다.

물론 사실상 이거 정리하는 데 시간 많이 걸리지 않아. 그러니까 지금 문장이 상당히 길어서 이걸 어떤 걸 써야 되고, 어떤 걸.  

이게 상당히 기니까 여기서 어떤 걸 써야 되고 이게 무슨 내용인지 정말로 복잡한 경우는 옆에 메모를 해놓는 그런 습성, 그런 방법도 하나의 스킬이 될 수 있는 거야.

일단 틀리지 말아야지. 길게 오랜 시간을 투자를 했는데 틀려 버리면 얼마나 화가 나고 억울하겠어. 그러지 않으려면 그 시간에 조금만 할애해서 살짝살짝 메모를 해두는 버릇.

제가 지금 푸는 것들에서 이제 여러분이 약간 좀 어렵게 배울 건 배우시고 그래 주시면 될 거야. 알았죠? 물론 당연히 빠르게 생각의 사고력, 그걸 좀 빨리 돌려두셔야지 시간 안에 좀 빠르게 풀 수 있게 됩니다.

그래서 이 두 문제는 반드시 다시 꼭 풀어보시기를 바랍니다. 알겠죠? 그다음에는 테마별 수능 필수 유제 들어갈게요. 테마별 필수 유제. 1번, 들어가는데 1유전자 1효소설에 된 문제가 나왔습니다.

붉은 빵 곰팡이에서 아르지닌이 합성되는 과정 나오고. 이 선구물질 또는 전구물질로부터 오르니틴, 시트룰린, 아르지닌. 이런 물질대사 과정을 붉은 빵 곰팡이 내에서 지금 일어나고 있고요.

그 과정에서 각 단계별로 이제 특정 효소가 관여하고 있습니다. 1유전자, 1효소설. 특정 유전자가 특정 효소를 만들어서 각 단계가 진행된다.

그런데 유전자가 고장이 나면 특정 유전자가 고장이 나면 특정 단계가 진행이 안 된다. 그래서 유전자는 효소를 지배한다.

효소를 만드는 정보를 가지고 있다. 이렇게 해서 내릴 결론이잖아, 실험의 결론. 실험 과정 여러분, 다 배워서 알 테고요. 그러면 바로 갑시다.

가장 많이 필요로 하는 게 얘가 아르지닌이 되겠고요. 그다음이 3개, ㉡. 시트롤린이 되고 그다음에 ㉢은 바로 오르니틴이 되겠다는 이야기죠.

그렇다면 야생형은 신경 쓰지 마시고 1번, 돌연변이 1형을 좀 볼게요. 돌연변이 1형은 최소 배지에서는 못 삽니다만 나머지는 다 얘를 넣어주든 얘를 넣어주든 사니까 이 유전자가 고장이 났다, 이런 이야기입니다.

따라서 1번은 A 돌연변이야. A 도련님. A 돌연변이가 되는 거고요. 그다음에 돌연변이 2형은요, ㉡을 넣어줬는데 못 살았어요. 그다음에 ㉢을 넣어줬는데 못 살았어요.

㉡, ㉢. ㉡ 얘. 얘를 넣어줬는데 못 살고 ㉢을 넣어줬는데 못 살았어요. 하지만 ㉠만 넣어줬으면 살 때는 그렇지, 얘를 합성 못 하니까 이 유전자가 이상이 생긴 거야.

얘 넣어줘도 못 산다는 이야기는 이 유전자가 이상이 생긴 거야. C돌이야, C돌. C에 돌연변이가 생기는 거고 3형은 ㉢ 넣었을 때 못 살아.

얘 넣었을 때 못 사는데 ㉠, ㉡ 넣었을 때 지금 ㉡, ㉠ 넣었을 때 산다는 이야기는 이 과정이 진행이 안 된다는 이야기니까 여기, 유전자 B가 확실히 돌연변이가 생겼구나, 라는 걸 알 수 있는 거지.

B돌이 되겠지, B돌. ㉠, 1은 유전자에 돌연변이가 일어난 것이다, 맞죠? ㉡, ㉡은 시트롤린이 해당한다. 그다음에 2는 생장하는 데 아르지닌이 반드시 필요하다. 2번뿐이겠습니까? 2번뿐이겠어요?

다 아르지닌이 필요한 거죠. 그런데 이제 2번은 여기 딱 보시니까 아르지닌을 넣어줘야지만 생존하는 걸 봐서 아르지닌이 필요하구나, 라는 걸 당연히 알아낼 수가 있는 겁니다, 맞습니다.

그다음에 2번 들어갈게요, 동물 세포. 동그라미 쳐주세요. 2번에 동물 세포. 유전 정보의 흐름을 나타낸 것이다. A와 B는 각각 미토콘도리아의 핵 중 하나도. 이건 핵이고요. 이건 미토콘도리아죠. 그다음에 이건 복제.

그다음에 전사 그다음에 이건 번역이 되겠죠? 복제하고 전사는 당연히 어디서 일어나? 그렇지, 핵 속에서 일어나죠. 번역은요? 세포질에서 일어나고요. 기본 개념입니다. ㉠, A에서 A와 B 과정이 일어난다.

핵에서 일어난다고 했으니까 맞죠? C 과정은 리보솜이 필요한 번역 과정. 리보솜사탕, 여기서 세포질에 있는 리보솜이 번역을 해줍니다.

세포질에 있던 거치면 소포제에 있던 아니면 자유로운 리보솜에 있던 간에 리보솜으로부터 번역이 일어나게 되는 겁니다. 좋습니다. ㉡ 맞고요.

그다음에 ㉢, B에서 A, B, C의 과정이 모두 일어난다. B? 이 안에는 자체 DNA가 있어요. 자체 DNA가 있기 때문에 DNA로부터 RNA 전사도 일어나고 RNA로부터 단백질 리보솜도 있어. DNA하고 리보솜.

그러니까 이거 다 일어나. 단백질 합성까지. 좋습니다. ㉢도 맞게 됩니다. 리토콘드리아 자체 DNA와 리보솜이 있다. 리토콘드리아 자체 DNA하고 리보솜이 있다. 잊지 마시고. 3번, 진핵 세포 동그라미 치시고.

핵에 있는 유전 정보에 따라 단백질이 합성되는 과정을 나타낸 것이다. (가) 과정은 DNA로부터 RNA 만들어지는 전사입니다. 이때 RNA 중합 효소가 필요하고 프로모토에 결합을 해서 진행이 됩니다, 전사 과정.

그다음에 여기는 이제 엑시온끼리 연결하죠, 인트론은 제거되는 과정, RNA 가공 과정이죠, RNA 가공 과정이고요. 그다음에 이제 핵공을 통해서 나간 다음에 리보솜과 결합을 하고

리보솜으로부터 폴리펩타이드 만드는 이 단백질 합성 과정이죠? 일종의 번역 과정이다, 이렇게 보시면 되겠네. ㉠, (다)와 (나)는 핵 안에서 일어난다.

진핵 세포니까 핵이 있어요, 핵이 있는데 가공 과정까지 완전히 가공된 다음에 나가는 거야, 핵공을 통해서. 따라서 맞습니다. ㉡, (나)에서 만들어진 mRNA는 개시 코돈과 종결 코돈을 가진다?

(나)에서 만들어진 mRNA는 그렇죠? 여기에 당연히 얘가 단백질 합성하기 위해서는 여기에 AUG가 있다고 그러면 얘를 들어서 여기는 5-고 그러면 여기 3-가 있어야 되는 거죠? 따라서 맞고요.

그다음에 ㉢, (다)에는 tRNA, RNA, mRNA가 모두 필요하다. 그렇죠? (다)에서는 일단 얘가 mRNA이야. 정보를 갖고 와야 돼,

유전자 정보를 가지고 오고 그다음에 리보솜사탕을 구상하는 RNA가 있어야 되고 이 리보솜에 아미노산을 운반해주는 tRNA가 있어야 됩니다. 세 가지가 다 필요하죠?

기본적인 개념 가지고 볼 수 있는 문제였습니다. 그다음에 4번 들어가 볼게요. DNA 트리플렛 코드, 이건 DNA 거야. 트리플렛 코드는. 그다음에 코돈은 RNA. mRNA 거. 그다음에 아미노산. 이렇게 되죠?

그러면 어디 보자? ㉠과 ㉢은 모두 5 `-TTT 3' 이다. 이 코돈이기 때문에요, A가 TTT가 되는 게 아니라 UUU, 이렇게 되겠죠? 5', 3' 이렇게 되겠고. 그다음에 얘는 뭐가 돼? 5', 3' 방향으로 써줘야 돼.

5'면 여기 GCC 3'가 되겠고요. 그다음에는 이거? 이거는 5'에서 TTT, 3'가 되겠죠. 따라서 ㉠ 때문에 틀렸네. UUU야, 여기는. UUU, RNA이기 때문에, RNA 코돈이기 때문에 ㉠은 틀렸고 ㉡, ㉡은 5' GCC 3'다.

GCC, 5 'GCC 3, 오케이. ㉢, 안티 코돈이 5', 안티 코돈이 어디 있어? 안티 코돈이, 코돈이 그러면 뭐가 돼야 해? 코돈이 GGG가 돼야 해.

코돈이 GGG가 되고 그러면 거기에 안티 코돈이 CCC가 되는 거니까 글라이신을 운반하는 거네, 프롤린이 아니라 글라이신을 운반하는 거네. 됐지?

안티 코드는 TRN일 거야. 안티 코돈과 코돈은 상보적이니까. 글라이신이 돼야 합니다. 그래서 ㉡만 맞았어요. 그다음에 이제 5번 들어갈게요. 유전 정보의 전사 과정을 나타낸 것이다.

유전 정보의 전사 과정, 동그라미 쳐. 전사 과정. 전사라는 게 뭐야? DNA로부터 RNA가 합성되는 거죠? 그러면 일단 이 효소는 RNA 중합 효소가 되겠고

그다음에 둘 중에, DNA 두 가닥 중에 한 가닥을 주형으로 전사가 일어나는 거야, 한 가닥을 주형으로. 이게 주형 가닥이 되겠네. 그리고 얘하고는 상보적이지.

그리고 얘하고 얘하고 상보적이니까, 얘하고 얘하고 상보적이니까 얘하고 얘하고 똑같아? (나)하고 (다)가 똑같아? 아니지, 그럴 리는 없지. 여긴 티민, DNA이기 때문에 티민인데, 여기는 티민 대신에 뭐가 있는 거야?

유라실이 존재하니까 염기 서열이 같을 수가 없다는 이야기야. 그러니까 ㉡은 틀렸어. ㉠은 맞았고. 그다음에 ㉢, RNA 중합 효소는 DNA 프로모토에 결합을 해서 전사를 개시한다. 그렇지?

얘가 DNA 아무 데나 붙는 데가 아니야. 아무 데나 붙는 녀석이 아니야. 얘도 다 붙는 장소가 있어. 특정 염기 서열을 가지고 있는데 거기 뭐라고 써 있냐 하면 특정 염기 서열에 프로모토, 알겠죠?

프로모토라는 걸 알리는 그런 염기 서열이 있어. 거기 가서 결합해서 거기서부터 전사 시작. 됐습니다. 그래서 ㉢ 맞았어요. 그다음에 6번 들어갈게요.

어떤 세포의, 어떤 세포의 유전자 발현 과정을 나타낸 것이다. (가)는 mRNA 말단이다? 이 세포는 뭘까? 가만히 보니까 DNA로부터 mRNA가 만들어지고 mRNA에 또 리보솜이 달라붙어서 단백질 합성까지 하네?

전사와 번역이 동시에 이루어지고 있어. 전사와 번역이 동시에 이루어진다는 이야기는 핵막이라는 그 나누는 공간이 없다는 이야기야. 세포질하고 핵을 나누는 그 공간. 그러니까 막이 없어, 핵막이 없다.

원액 세포 생물이구나. 원액 세포 생물이구나. 세균 같은 경우구나, 이렇게 생각하시면 돼. ㉠, 유전자 발현 과정에서 전사와 번역이 함께 일어나고 있습니다, 맞고요.

㉡, (가)는 어디냐? 지금 잠깐만 여기 리보솜을 보니까 여기로 진행하면서 이 mRNA에 이 방향으로 가면서 점점 폴리펩타이드가 길어지고 있어.

그러면 이쪽에 이제 뭐가 있는 거야? 개시 코돈이 이쪽에 있는 거고. 5' 말단이 이쪽이 되는 거고 이쪽이 3' 말단이 되겠지.

그래서 5'에서 3'로 리보솜이 이동하면서 개시 코돈에서 쭉 폴리펩타이드를 만들어주고 이쪽이 종결 코돈이 존재하겠죠. 따라서 ㉡ 틀렸습니다. (가)는 5' 말단 방향이 됩니다. 5' 말단이다. 

㉢, 처음에 만들어진 mRNA에서 가공 과정을 통해 인트론이 제거된다? 인토론이 제거되는 건 진핵 세포 생물이에요. 알겠지? 진핵 세포이기 때문에 원액에서는 그런 일이 없어요. 그냥 전사되마자 번역시키는 거야.

그러니까 뭐 가공 과정 없어요. ㉢, 틀렸어. 그다음에 7번 들어갈게요. 핵에서 전사되는 mRNA가 세포질에서 번역되는 과정을 나타냈습니다.

밑줄 쫙. 핵에서 전사된 mRNA가 세포질에서 번역되는 과정이야. 이 세포질에서 지금 어떻게 번역이 되고 있는가, 가만히 보니까 여기가 A, 여기가 P, P 자리고 여기가 A 자리가 되는 거야.

그러면 PA, PA 이런 식으로 하는 거니까 이쪽이 5'야. 즉 이쪽 방향으로 진행되고 있는 거야, 리보솜이. 제일 처음에 붙은 건 얘겠지? 예를 들어서 AUG, 그러면 메싸이오닌. 이런 식으로 되겠죠?

그다음 거, 그다음 거 이런 식으로 붙었어. 따라서 ㉡이 먼저 붙은 거야. ㉠은 나중에 붙은 거니까 ㉠ 맞죠? 개시 코돈은 리보솜이 있는 위치를 기준으로부터. 개시 코돈은 이쪽에 있다고 그랬지?

AUG, 종결 코돈은 이쪽에 있겠지? 따라서 ㉡ 틀렸습니다. (가) 쪽에 있는 게 아니라 (나) 쪽에 있는 거야, 이쪽. AUG, (나) 쪽에 있어야 돼.

㉡은 틀렸고 ㉢. X는 핵에서 합성된 tRNA다, 어디 있어 X? 아미노산을 운반해오는 역할을 하는 거니까 트랜스 RNA. 그렇죠? 그러면 tRNA는 맞는데 어디서 합성된 걸까? 그렇지, RNA는 항상 DNA로부터 합성돼.

전사를 통해서 만들어지는 거야. 그러면 DNA가 있는 장소는 어디야? 핵 속이지? 그러면 핵에서 전사가 돼서 만들어지는 거야. tRNA.

잘 알고 계셔야 돼. 맞습니다. ㉠, ㉢ 답이고요. 라스트 8번 이번 시간에 라스트 8번까지만 가는 거야, 8번. 진핵 세포 동그라미 치시고 단백질 합성 과정입니다. ㉠은 P 자리와 A 자리 중 하나이다.

그런데 이미 폴리펩타이드가 있으니까 연상하라고 그랬지? 폴리펩타이드. 그리고 하나만 가지고 와. A, 하나만 갖고 와. 어, 어. 이렇게 연상을 해달라고 그랬어, 됐죠?

좋습니다. 이렇게 있으니까 여기가 P, A, P, A 이쪽으로 가는 거니까 아무래도 셋, 셋, 셋. 이렇게 되는 거 보니까 하나, 둘, 셋까지 붙었네.

그다음에 셋, 셋 그렇게 되겠지. 쭉쭉 가겠죠? 이쪽이 5'가 되겠네. 이쪽 방향으로 진행되는 거고요. 3'가 되겠습니다.

㉠, 1은 RNA와 단백질로 구성된다. 이거 리보솜입니다. 리보솜은 RNA+단백질 맞고요. ㉡, (가) 쪽은 mRNA 5'이다. 그렇죠? 5'이 되겠습니다.

㉢, ㉠에 들어가는 tRNA의 안티 코돈에서 3' 말단의 염기는 뭐냐? 여기가 이거거든요. 그래서 5', 3'가 되니까 5', 3'로 해서 뭐가 돼야 해? CCA가 돼야겠죠? CCA. 3' CCA 5'가 되겠습니다. 

그래서 3' 말단 염기는 C가 되네, 맞네요. 그래서 ㉠, ㉡, ㉢ 모두 맞았습니다. 이렇게 해서 이번 강의 유전자 형질 발현 그 첫 번째 시간을 여기서 마치도록 하겠습니다.

다음 강의 두 번째 시간 이어지도록 할게요. 오케이. 수고했습니다, 바이 바이.

.                                                                               


