안녕하세요? 반갑습니다. 생명과학은 박기웅입니다. 유전자의 발현 조절, 원핵생물의 발현 조절을 했습니다. 젖당오페론, 상당히 중요합니다.

기본 원리를 지난 시간에 파악하고 기출문제 다시 보기까지 했는데, 이번 시간에 시작하면서 지난 강의 복습 겸 해서. 두 문제예요. 수특에는 두 문제가 나왔으니까

그거 먼저 해결하고 진핵세포의 유전자 발현으로 들어가도록 할게요. 우리들의 교재로는 126페이지입니다. 126페이지 9번. 이게 젖당오페론과 관련된 문제예요.

문제를 보세요. 대장균 동그라미 쳐주시고요. 원핵세포 생물에서 젖당오페론 존재해요. 젖당오페론은 진핵세포 생물에 존재하는 거 아니에요. 알겠죠?

원핵세포 생물, 대장균과 같은 세균에 존재합니다. 젖당오페론에 대한 조절 유전자와. 이건 여러분이 딱 보시면 프로모터 앞쪽에 있는 게 조절 유전자라고 생각해 주시면 되고.

그다음에 프작구까지가 오페론이 되겠죠. 프작구, 구조 유전자. (나)는 대장균을 포도당과 젖당이 포함된 배지. 밑줄 쫙! 내 배지. 밑줄 쫙! 포도당과 젖당이 포함된 배지예요.

지난 시간에 좀 심도 있게 얘기하긴 했는데, 포도당이 있으면. 간단하게 결론을 내리면 포도당이 있으면 포도당을 먼저 써. 됐죠?

그러니까 여기에서 신난다!하고 증가하는 이유가 포도당을 쓰는 거야. 포도당은 점점 줄어들겠죠. 포도당은 점점 줄어들겠죠. 그래서 포도당은 있었는데 줄어들고 다 쓰니까

그다음에 젖당이 줄어들기 시작하는 거야. 포도당은 예를 들어서 이렇게 됐다고 하면 젖당은 이렇게 됐다가 젖당 분해 효소가 만들어지니까 이 시점부터 이렇게 되겠지.

개략적으로 그리면요. 이건 포도당. 이건 젖당이 계속 있다가 이렇게 됐다고 볼 수 있겠네. 왜? 젖당 분해 효소가 증가하니까 젖당을 이용하겠죠.

그래서 이때까지는 포도당을 이용하니까 신난다! 했다가, 아우 배고파~ 포도당이 다 떨어지니까, 안 되겠다! 안 되겠다! 젖당 분해 효소를 만들자! 그래서 젖당 분해 효소를 만드니까

그걸 가지고 다시 증가하고 있는 겁니다. 됐죠? 그러면 처음에는 포도당을 이용했고요. 그다음에는 젖당 분해 효소를 만든 다음에 젖당을 이용했다. 오케이.

ㄱ, ㉠은 젖당오페론에 대한 조절 유전자다. 맞아요, 조절 유전자. 항상 정상적인 야생형의 경우에는 젖당이 있든 없든, 부호가 있든 없든 간에 항상 억제 단백질을 만듭니다.

그래서 ㄱ 맞고 ㄴ, 배지에서 ㉡의 발현은. ㉡의 발현이 있죠. 구조 유전자의 발현은 t1에서보다 t2에서가 활발하다. 얘가 바로 젖당 분해 효소를 만드는 거야.

얘가 발현되면 젖당 분해 효소가 당연히 t2일 때가 더 많이 발현되고 있는 거지. t1일 때는 거의 안 만들어지고 있으니까 거의 발현이 안 되고, t2일 때. 맞습니다.

t2에서는 대장균의 물질대사에 젖당이 이용된다. t2에서는 포도당은 다 떨어졌고 젖당을 분해해서 세포 호흡 같은 물질대사에 이용하게 되는 겁니다.

그다음에는 132페이지 9번 가자. 132페이지 9번. 3점 테스트로 빨리 빨리 넘기세요. 책장을 넘기는 소리가 안 들려. 그러면 들려줄게.

이렇게 넘기는 소리가 좀 들려야 돼. 들려? 네! 9번입니다. 9번, 그림은 배지에서 대장균을 배양하다가. 배지에서 배양하다가 젖당 조건을 달리 했을 때.

이때는 젖당을 첨가했을 때일까, 아니면 제거했을 때일까? 둘 중에 하나는 첨가, 제거. 밑줄 쫙 쳐주시고, t1과 t2에서는 각각 젖당을 제거하거나 첨가. 밑줄 쫙!

그다음에 젖당 조건을 달리했을 때 대장균의 효소와 mRNA 농도 밑줄 쫙! 젖당 분해 효소와 그다음에 mRNA.

이 둘 중에 하나는 젖당 분해 효소와 젖당 분해 효소를 암호화하는 mRNA 중 하나라고 나왔어요. 그러면 일단. 와우, 서프라이즈! Are you crazy?

죄송합니다. 음하하하! 이 녀석이 자기 마음대로 분필을 집어던졌어요. 강의하기 싫다는 얘기야? 네! 쓱! 전국의 수많은 학생들이 보고 있는데 망신시키지 말고, 저리로 가!

다시 분필 집어! 어디 있어? 좋습니다. 분필아, 미안해. ㉠과 ㉡은 젖분효 and 젖분효를 암호화하는 mRNA랍니다. 아니, 생각해 보세요. 젖당 분해 효소가 언제 만들어져?

젖당이 있으면 만들어질 것 아니야. 당연히 젖당 분해 효소를 암호화하는 mRNA도 당연히 젖당이 있어야 될 것 아닙니까? 그러면 이건 젖당을 첨가했을 때고. 그렇죠?

젖당을 첨가하니까 둘 다 증가합니다. 그런데 젖당을 제거했어. 그러면 얘는 첨가니까 얘는 제거가 되겠지. 젖당을 제거하니까 농도가 급격히 줄어들고요.

급격히 줄어드는데 어느 정도까지 증가하는 녀석이 누구일까? 이 둘 중에? 지금 제거가 됐어. 젖당이 없단 말이야. 젖당이 없는데. 그러니까 전사가 계속 일어나는 게 아니잖아.

이걸 머릿속에서 생각해야 돼. 젖당이 없어. 그러면 억제 단백질이 어디에 붙을까? 억제 단백질이? 머릿속에서 빨리 빨리 그리고.

그렇지, 작동 부위에 붙어서 RNA 중합 효소가 더 이상 프로모터에 붙지 못해. 프로모터에 RNA 중합 효소가 못 붙으니까 전사가 더 이상 안 일어나.

전사가 안 일어나니까 얘가 줄어드는 거야. 알겠지? mRNA 생성양이 줄어든다라고 보시면 돼요. 알겠죠? 점점 생성량이 줄어들었다고 생각하시면 돼.

원래 y축의 용도이긴 합니다만 시간에 따라서 빨리 분해되었다고 가정할게요. 그래서 안 만들어지는 상태부터에서 줄어들게 된다.

하지만 이렇게 생각해. 얘하고 얘를 봤을 때, 예를 들어 이 시점을 볼게요. 이 시점에서 이 정도는 아직 있어. 이 정도는 얘가 있다는 얘기야.

mRNA의 농도가 줄어들긴 했지만, 이만큼이 있으면 이만큼의 mRNA를 가지고 뭘 만들 수 있어? 그렇지, 번역해서 조금 더 만들 수 있겠지. 그렇지?

젖당 분해 효소가 좀 더 만들어질 수 있겠지. 그래서 제거했음에도 불구하고 젖당 분해 효소의 농도가 좀 더 증가할 수 있었던 이유는

바로 mRNA가 완전히 제로가 안 된 것이기 때문이야. mRNA가 어느 정도는 있잖아, 있잖아, 있잖아, 있잖아, 있잖아. mRNA가 있으니까 있는 동안 그걸 가지고 번역해서

젖당 분해 효소를 만들었잖아, 만들었잖아, 만들었잖아. 이렇게 되는 거야. 그러면 더 이상 mRNA가 없으니까 더 이상 안 만들어지니까 얘네들은?

그렇지, 그 농도 그대로. 효소는 재활용되니까 어느 정도까지는 농도가 유지되고 있는 겁니다. 됐죠? 이렇게 분석할 수 있겠습니다.

㉠은 젖당 분해 효소이다. 맞고요. ㉡은 t1일 때 배지에 젖당을 첨가했다. 맞고요. ㄷ, 구간1에서 억제 단백질이 젖당 오페론의 작동 부위에 결합돼 있다.

젖당을 첨가했습니다. 그러면 젖당하고 억제 단백질하고 결합했으니까 이 억제 단백질은 작동 부위에 결합할 수가 없죠. 결합해 있지 않죠. 그래서 ㄷ은 틀렸어요.

그래서 처음에 초보자는 항상 제가 그림을 그린 걸 가지고 머릿속에서 생각해 주시면 되고, 그게 익숙해지면 문제를 풀면서도 그 그림들이 머릿속에 떠오르게 되는 거예요. 알겠죠?

그래서 젖당오페론 부위를 반복해서 꼭 알아두셔. 알겠죠? 그게 기억나야 돼. 안 돼! 오케이. 이게 기억나야 돼. 작동 부위에 붙어서 억제 역할을 하는.

전사를 억제시키는 억제 단백질의 모습. 안 돼! 그다음에는 다시 본문으로 돌아오시면 되겠습니다. 본문으로 돌아오셔서 유전자 발현의 마지막 내용이 되겠습니다. 뭐죠?

여태까지 DNA가 전사, 번역되면 단백질을 만들고. 그렇죠? 폴리펩타이드를 만들어서 단백질을 만들고. 그런데 단백질을 만드는데 발현 조절을 하고 만드느냐 마느냐. 얼마나 만드느냐.

그게 원핵세포 생물에서 젖당이 있는 배지, 없는 배지에서 젖당 분해 효소를 만드느냐, 안 만드느냐의 얘기를 지금까지 했으니까

이제는 진핵세포 생물인 우리한테 얘기를 맞추도록 하겠습니다. 진핵세포 생물인 우리. 우리인데, 조금 이따가. 우리들의 교재에 있는 건 조금 이따 얘기할게.

지금 마이오디 유전자의 작용을 설명하기에 앞서서 제가 먼저 설명을 해 보겠습니다. 우리들의 교재로는, 먼저 123페이지가 세포 분화와 기관 형성에 대한 유전자 발현 얘기지만

그 전에 121페이지 맨 밑을 봐주세요. 121페이지 맨 밑. 이제 진핵세포 생물이야. 진핵세포 생물. 동물이라든가 식물이 가장 대표적인 거죠. 동물이나 식물이 가장 대표적인 거야.

얘네들의 유전자 발현이 되는 건, 일단 동물이나 식물은 다세포 생물이잖아요. 다세포 생물이기 때문에 소위 말해서 세포가 모이면, 동일한 세포들이 모이면 조직이 되고요.

다양한 조직이 모이면 기관이 되고요. 기관이 모이면 개체가 되는 다세포 생물의 특징이죠. 다세포 생물의 특징이야. 이렇게 되는데, 이때 동물의 경우에는 기관계가 존재하고

식물의 경우에는 조직계가 존재한다. 이런 건 생명과학1에서 배웠던 기억이 있을 거야. 그런데 그건 중요한 게 아니고요.

다세포이기 때문에 모든 세포들의 기능이 똑같은 게 아니야. 다양한 조직과 다양한 기관이 있어. 그런데 출발은 항상 하나의 세포로부터 출발해, 하나의 세포로부터.

수정란이라는 하나의 세포로부터 출발한단 말이야. 그러면 수정란이 세포 분열, 세포 분열을 해서 다양한 조직과 기관이 되는 과정에 있어서

유전자 발현의 조절이 일어나야 됩니다, 유전자 발현의 조절. 이제 그걸 지금부터 얘기를 할까 해요. 그러기에 앞서서 진핵세포 생물의 유전자 발현 조절의 특징을 얘기해 보면

먼저 예전에 제가 잠깐 언급하긴 했는데. 얘는 핵이 있다는 얘기잖아. 핵 속에 유전자가 풀어지지 않습니까? DNA의 일부가 풀어져서

두 가닥 중 한 가닥을 주형으로 mRNA가 만들어져요. 전사돼서. 그런데 mRNA가 핵 밖으로. 진핵세포니까 핵 밖으로 바로 나가는 게 아니에요. 바로 나가는 게 아니야.

가공하고 나가야 돼. mRNA가 가공됩니다. 좀 짧아지게 되죠. 가공, 이렇게 짧아지게 돼. 즉 다시 한 번 그리면, 핵 속에서 이만큼은 필요한 부분. 이만큼도 필요한 부분.

이만큼도 필요한 부분이야. 여기는 필요 없는 부분, 버릴 거야. 여기는 필요 없는 부분, 버릴 거야. 필요 없는 부분을 우리는 인트론이라고 얘기해. 인트론.

필요 있는 부분은 안 버려야 돼. 안 버리는 부분은 엑손. 이렇게 얘기합니다. 그러면 이런 식으로 해서 소위 말해서 엑손만 딱 결합하게 돼요.

인트론은 빠지게 되죠. 인트론은 제끼라웃! 제껴버려. 제끼면 결국 이렇게 엑손만 연결된 녀석이 나타나게 돼요. 엑손, 엑손, 엑손.

그러면 얘가 핵 밖으로 나가지. 핵 밖으로 나가서 이게 번역되는 거야. 이 녀석이 번역되는 거야. 리보솜과 합체 도킹을 한 다음에 쭉 번역되면 이렇게 단백질이 만들어지게 되는 거야.

폴리펩타이드가 만들어져. 즉 단백질이 만들어진다고 보시면 되겠지. 그래서 소위 말해서 엑손이라는 건 이 단백질 암호화 부위예요. 암호화 부위.

그래서 아미노산을 지정할 수 있는 부분이 엑손인 거고, 인트론은 단백질의 암호화 부분이 아니야. 제거되는 부분이기 때문에 이 인트론은 단백질, 아미노산 서열을 지정하지 않습니다.

알겠죠? 그래서 엑손 부분만 우리가 암호화 부분이라고, 단백질을 만드는데 있어서 아미노산을 지정하는 부위야. 됐죠? 그러니까 DNA에 인트론과 엑손이 있는데

전사되어도 인트론과 엑손이 있죠. 그래서 mRNA의 가공 과정. 이건 성숙한 mRNA가 되는 거야. 성숙한 mRNA. 이건 1차 mRNA.

그리고 여기서 제거되겠지, 이렇게. 이건 누가 제거되는 거야? 그렇지, 인트론은 제거된다. 인트론은 제거되고 엑손끼리 결합한 것. 됐죠? 성숙한 mRNA가 돼.

그다음에 여기에 아데닌을 쭉 붙여주는 꼬리가 있을 수 있고, 그다음에 구아닌으로 만든 머리 부분이 있어. 이런 게 있습니다.

꼬리와 머리를 만든 다음에 나가면서, 이거 완성된 거니까 건들지 마! 이런 뜻이야. 그런 작업도 있어요. RNA 가공에서.

그런데 그런 가공까지는 신경 안 쓰셔도 돼요. 그냥 mRNA에서 인트론이 제거되고. 처음에 전사된 mRNA에서 인트론이 제거되고 엑손끼리 결합해서 성숙한 mRNA가 된 다음에.

즉 RNA 가공 과정 다음에 그리고 핵공을 통해서 핵 밖으로 나오는 거야. 됐죠? 다시, RNA 가공 과정은 어디에서 일어나? 핵 속에서 일어나는 거야, RNA 가공 과정.

영어로는 RNA splicing이라고 얘기해요. RNA splicing. 그 내용이 바로 121페이지에 나와 있습니다. 넘겨주세요.

RNA 가공 과정, 진핵세포 생물의 특징이라는 것. 원핵세포에는 없어. 원핵세포에서는 전사, 번역이 동시에 일어나. 원핵세포에서는 전사되면서 번역까지 되니까

RNA를 가공할 시간을 안 줘. 좀 가공하려고 했더니, 야 기다려 봐. 안 돼, 안 돼. 그냥 전사, 번역이 동시에 일어나니까 안 되고, 진핵세포 생물에서 핵 속에서 RNA 가공이 일어난다.

이렇게 보시면 되고 그다음에는 122페이지에 전사 인자라는 게 나옵니다. 전사 인자라는 개념이 나오긴 하는데, 잠깐만 이걸 생각해 보면 어떨까요?

우리가 a long time ago, 우리는 단세포였습니다. 여기 2n이라는 핵상을 갖고 있는 수정란이었어요. 맞습니까? 수정란. 그렇죠? 우리는 과거에 수정란, 단세포였다.

그때 기억은 안 나는데. 2n=46 해서 46개의 염색체가 있어요. 여기에 있는 유전자 전부를 총칭해서 유전체라고 하는데 이 유전체에 한 개체를 결정하는 모든 유전자가 다 담겨있는 거야.

46개의 염색체. 사람으로 치면 46개의 염색체에 한 개체의 머리 끝에서 발끝까지 이룰 수 있는, 형질을 나타낼 수 있는 모든 유전자가 다 있는 거지.

그런데 그 유전자들이 다 발현되는 게 아니라는 얘기야. 여기에서 그 유전자가 다 발현되면 얘는 어떻게 되는 거야? 얘는 뭐하자는 거야? 그건 아니고.

분열, 분열, 분열! 해서 지금으로부터 대략 19년? 대략 20년? 응애예요~ 하고 태어났어. 오랜만에 등장하는구나. 기웅이옷봐~ 음하하하! 한 번 읏차! 안아야지. 오랜만에 등장하네요.

그리고 여기에서 또 깨알 같은, 이거 한 번 또 해 줘야지. 입이 에스~ 지금 여러분이 보고 있는 방송은 EBS입니다. 입이 에스~ 음하하하하.

이제 다시, 광고를 했으니까. EBS 광고 했으니까 다시 돌아와! 이렇게 하나의 개체가 돼서 여러분이 태어나게 된 건데.

그런데 사실상 여기에 있는 세포. 예를 들면 여기 간이 있죠. 그렇죠? 그다음에 여기 이자가 있죠. 그다음에 여기 근육? 오케이, 허벅지 근육. 크게 침을 뱉는 근육.

뭐라고 하지? 허벅지 근육을? 그렇지, 대퇴근. 대퇴근이 있죠. 그다음에 모근세포. 여기 모근이야. 이건 케라틴 단백질. 머리카락을 만드는 거.

하여간 진짜 많네. 세포의 종류가. 지금 여러분을 들여다보면 세포의 종류가 굉장히 많은 거예요. 그런데 분명히 하나의 세포로부터

이렇게 다양한 기능을 하는 세포들이 만들어졌다는 겁니다. 참 희한하지 않습니까? 그래서 몇 개만 꺼내볼게. 여기 이자 세포, 근육 세포. 이건 수정체 세포, 이건 모근 세포.

그다음 간 세포. 하나 더 꺼낼까요? 그래, 겨 세포. 음하하하! 겨세는 좀 그렇고, 다른 건 없을까? 그렇지, 적혈구 세포. 코피가 났다. 됐어요, 됐어.

몇 가지만 여러분에게 지금 제가 제시했습니다. 그러면 여기에 있는 유전자는 전부 다 다를까요, 같을까요? 같아요. 여기에 있는 모든 유전자는 다 똑같습니다. 오케이.

물론 적혈구는 핵이 사라지기 전에 골수 세포에 있는 유전자를 얘기하는 겁니다. 그러면 이자 세포나. 이거 이자 세포야. 이자의 β세포라고 할게.

근육 세포나. 근육 세포에 핵이 있어요. 근육 세포 핵 속에 있는 유전자들. 다 똑같아, 다 똑같아, 다 똑같아, 다 똑같아. 심지어 수정란하고도 똑같죠. 다 똑같아.

이건 수정체 세포. 이건 모근 세포. 목은 세포로 돼 있어. 모근 세포. 그다음 간 세포. 이건 조혈모세포. 적혈구를 이루는 세포라고 편의상 이야기할게.

그러면 헤모글로빈 유전자. 빨간색으로 표시해 줄게. 여기에 있어. 여기에 있고 여기도 있고 여기도 있고 여기도 있고 여기도 있고. 헤모글로빈은 다 있어. 여기도 있고 얘한테도 있어.

다 있어. 그런데 헤모글로빈을 만드는 정보를 갖고 있는 그 DNA의 일부인 헤모글로빈 유전자는 다 갖고 있긴한데, 여기서만 발현되는 거야.

이 녀석만 발현되고, ON 돼 있고 나머지는 존재는 하는데 발현은 되지 않아. 됐죠? 결국은 적혈구를 이루는 세포는 그 전에 조혈모세포.

적혈구를 만드는 세포는 결국 헤모글로빈 유전자가 발현돼서 헤모글로빈으로 꽉 채워놓는 거야. 적혈구 안에 헤모글로빈을 꽉 채워놓는 거야.

2억 5천만 개에서 어바웃 3억 개까지 꽉꽉 발로 밟아서 채워 넣는 거야. 그러면 그 녀석은 운명적으로, 나는 산소를 운반해야 되는구나라는 걸 알게 되는 거야.

산소 운반을 해야 돼. 골수에서 만들어졌거든. 골수 세포, 조혈모세포. 거기에서 만들어져서 나온 다음에 혈관을 돌아다니면서 산소를 운반하는 기능을 갖게 되는 거고.

but, 그러나 간. 간 세포는 여기 알부민 유전자가 있어. 알부민 유전자가 발현돼. 나머지도 알부민 유전자가 있어. 알부민 유전자가 있는 거야. 됐지?

여기는 헤모글로빈 유전자라고 얘기할게. 여기는 알부민 유전자. 나머지는 다 있었는데, 나머지는 다 발현이 안 돼. 있긴 있는데.

그러니까 알부민 유전자가 발현되면 그게 간의 기능이야. 알부민이라는 혈장 단백질을 만드는 기능을 하는 거야. 또 여기에서 발현되는 것. 가장 대표적으로 발현되는 건 뭘까?

간세포에서, 그렇지. 인슐린 수용체 유전자가 있어. 인슐린 수용체 단백질을 만들어. 그러니까 이 세포의 겉 표면에 인슐린 수용체가 생기는 거야.

인슐린 수용체가 간세포 표면에 있으니까 인슐린이 와서 결합할 수 있어. 인슐린 호르몬이 와서 결합해서 간세포 내에서 포도당이 글리코젠으로 합성되는

그런 혈당 조절 작용, 혈당을 낮추는 조절 작용을 할 수 있는 거야. 따라서 그 유전자. 이 알부민 유전자가 발현되고 인슐린 수용체 유전자가 발현되기 때문에

간세포로서의 기능을 할 수 있다는 얘기야. 오케이? 하지만 다른 세포는 또 누구냐? 이쪽, 이쪽으로 오면. 이쪽은 어떤 유전자든.

그러니까 다 수정란이 갖고 있는 모든 유전자를 갖고 있는데 얘는 어떤 유전자가 발현될까? 그렇지, 근육 세포와 관련된 유전자. 가장 대표적인 건 마이오신.

그다음 액틴을 만드는 유전자. 마이오신 단백질, 액틴 단백질. 이것을 만드는 유전자들이 당연히 발현되겠지. 그래서 근육 세포로서의 기능을 할 수 있는 거고.

이자의 β세포 같은 경우는 인슐린 유전자. 인슐린 유전자가 발현되겠지. 됐어요? 인슐린 유전자가 발현돼서 인슐린을 혈액으로 분비해서 혈당을 낮추는 기능을 할 수 있고

그다음에 수정체 세포 같은 경우는 투명 단백질. 크리스탈린 단백질이라고 있어. 크리스탈린 단백질. 투명 단백질 같은 경우야. 그걸 만들 수 있어, 여기에서.

그래서 수정체가 투명해진 거야. 그다음에 모근. 목은 세포. 이 목은이 아니라 머리털을 만드는 세포는 케라틴. 이거, 이거. 케라틴이라는 단백질을 만들어 줘야

걔가 점점 자라면서 머리카락이 되는 거야. 이 모근 세포. 그런데 왜 나는 요새 머리카락이, 모근 세포가 힘을 잃는 거야. 도대체 왜 이렇게 빠져? 힘내라, 모근 세포.

이런 식으로 해서 우리 몸을 이루는 수많은 조직세포들이 유전자는 똑같이 다 갖고 있으면서 발현되는 유전자가 다른 거야. 발현되는 유전자가 다르다보니까 기능이 달라지는 거야.

이게 바로 분화라고 해. 여기에 쓰니까 간지러워? 분화입니다. 이 분화가 일어나야 다세포 생물이 다양한 조직이 되고 다양한 기관이 될 수 있어. 오케이?

왜 우리 몸을 이루는 다양한 세포들이 하나의 수정란으로부터 만들어졌는지 알겠죠? 분화 과정을 거친 거야. 분화가 뭐라고? 분화가?

그렇지, 특정 유전자가 발현되는 거야. 모든 유전자가 다 발현되는 게 아니라 특정한 기능을 하는 유전자만 발현된 거야. 그러면 그 특정한 유전자는 어떻게 발현될까가 관건입니다.

바로 그 발현 과정에서 있어서 전사 단계에서 유전자 발현의 조절이 일어나. 유전자 발현 조절이 일어나는데, 이때 필요한 게 바로 그 유명한 누구냐?

바로 전사 인자라는 거야. 보통 전사 촉진 인자를 얘기합니다. 전사를 촉진시켜주는 인자야. 그러니까 전사되게 하는 거야. 예를 들어 볼게.

예를 들면 이거. 이 녀석이, 네가 낙점 받았어. 인슐린 유전자가, 이 부분. 이 부분만 딱 그려볼게요. 여기가 인슐린 유전자야, 이만큼. 이게 DNA야.

인슐린 유전자가 있는데 그 앞에 뭐가 있느냐? 프로모터가 있어. 그 앞에 뭐가 있다고? 프로모터. 항상 진핵세포 생물은 유전자 앞에 프로모터가 있습니다. 왜냐?

가만히 생각해 보세요. 프로모터는 누가 결합하는 부위라고 했어? 프로. 풀어야 돼, 이렇게. 풀어, 모두 다. 프로모터. 누가 붙는 부위?

그렇지, RNA 중합 효소가 붙는 부위야. RNA 중합 효소가 여기에 붙으면 주형 가닥의 3′에서 5′ 방향으로 이동하면서 전사시킨 다음에 번역시키는 거야.

그러면 당연히 특정 유전자 앞에는 특정 프로모터가 하나씩 있어야 돼. 이게 진핵세포 생물의 특징이에요. 알겠죠? 오페론이면 작동 부위가 있고 여러 유전자가 한꺼번에 있지만

우리 진핵세포는 그렇지 않아. 유전자 하나에 이렇게 프로모터가 있는 거야. 그런데 문제는 여기에 RNA 중합 효소가 붙었어. 그런데 얘는 혼자로는 힘들어 해. 혼자로는 힘들어.

이 기다란 유전자를 내가 어떻게 혼자서 전사할 수가 없어요. 혼자 못해. RNA 중합 효소 혼자서는 안 되는 거야. 세상 일이 그래요, 여러분.

도움도 받고 그래줘야 돼. 여기에서도 교훈을 배울 수 있잖아. 무슨 얘기냐면 전사를 해 주는데 필요한 도움이 되는 팩터. 전사 인자라는 게 있어.

그 녀석들이 이렇게 붙어야 돼. 이렇게 같이 붙어줘야 돼. 같이 붙어줘서 영차, 영차! 에잇, 슉! 이렇게 전사가 되는 거야. 오케이?

그러니까 여기 보세요. 프로모터에 RNA 중합 효소가 붙었다고 하고 도와주는 전사 인자들이 붙었는데, 전사 인자들이 그냥 붙는 경우도 있지만 DNA와 결합하는 부위도 있어.

예를 들면 DNA에서 유전자하고 좀 멀리 떨어져 있는 데. 멀리 떨어져 있는 데에 전사 인자 결합 부위가 있는 거야. 이걸 원거리 전사 인자 결합 부위라고 얘기해요.

이 녀석의 전사 인자가 결합하는데. 이렇게요. 이렇게 결합하는데, 얘가 이렇게 휘어져서. 입체적으로 생각해야 돼. 입체적으로 생각해서 이쪽으로 와서 결합하는 거야, 이쪽으로.

그러니까 쉽게 얘기해서 그림을 이렇게 그리시면 돼. 어떻게 되느냐? 이런 식으로. 이런 식으로 그리면 이 부분이 전사 인자 결합 부위 A라고 할게.

이 부분을 전사 인자 결합 부위 B라고 할게. 이 부분을 전사 인자 결합 부위 C라고 할게. 특정한 염기 서열로 돼 있습니다. 특정 염기 서열로 돼 있는 거야.

거기에 얘는 A라는 전사 인자가 결합한 거야. 얘는 B라는 전사 인자가 여기에 결합한 거고 얘는 C라는 전사 인자가 여기에 결합한 거야.

이 RNA 중합 효소는 A하고 B하고 C가 갖춰지면 그다음 출발이야. 오케이? 다시, 이 RNA 중합 효소는 전사 인자 A, B, C의 도움을 받아야만

인슐린 유전자를 전사에서 발현시킬 수 있는 거야. 다시, RNA 중합 효소 혼자서는 안 돼. 혼자서는 안 되고 A, B, C가 갖춰져야 돼. 전사 인자라고 해, 이걸. 단백질이에요.

전사 인자는 곧 뭐다? 특정 입체 구조를 갖고 있는 단백질이고. 전사 인자가 결합하는 부위가 있어. DNA의 특정 부위가 있어. 이걸 전사 인자 결합 부위라고 해.

A, B, C. 거기는 각각 A, B, C라는 전사 인자가 붙는다고 가정하고, 그다음에 얘네들이 다 붙었을 때 이걸 뭐라고 하느냐? 전사 개시 복합체. 다시, 뭐라고?

전사 개시 복합체라고 얘기해. 오케이? 이 부분을 전사 개시 복합체, 전개복. 이러면 그다음부터, 출발! 인슐린 유전자가 발현되면 인슐린이 생성되고

그러면 비로소 이자 세포라고 얘기할 수 있는 거야. 이자 세포다. 오케이? 그러면, 잠깐만. 전사 인자라는 걸 단백질이라고 얘기했으니까

전사 인자를 만드는 녀석이 있겠죠. 그렇죠? 전사 인자를 만들어주는 유전자가 있어요. 조절 유전자입니다. 전사 인자를 만드는 유전자.

전사 인자에 대한 암호 정보를 갖고 있는 유전자를 조절 유전자라고 해. 그러면 이자 세포 내부를 다시 한 번 확대하면, 이렇게 됐다고 치면

여기가 전사 인자 a를 만드는 유전자라고 치고 여기가 전사 인자 b를 만드는 유전자라고 치고 여기가 전사 인자 c를 만드는 유전자라고 칠게. 됐죠?

그러면 이게 하나의 뭐가 되는 거야? 이게 하나의 이자 세포가 되는 거야. 이자 세포 안에 이런 유전자들이 갖춰져 있는 거야. 됐죠?

그러면 이 유전자, 이 유전자, 이 유전자가 발현되면. 그렇죠? 유전자가 발현되면 얘, 얘, 얘가 만들어지는 거야.

그러면 a, b, c가 만들어지게 되면 전사 개시 복합체를 형성할 수 있어서 인슐린 유전자가 발현될 수 있는 거야. 여기까지 됐나요? 여기까지 됐나?

그렇다면 잠깐만. 여기 얘 또는 얘 또는 얘. 이 세포들에는 전사 인자 a, b, c를 만드는 유전자가 있을까요? 없을까요? 있어요! 없어요! 음하하하!

다 있어요. 유전자가 똑같다고 했잖아. 다 똑같은 DNA들이 있다고 했잖아요. 그러니까 얘한테도 유전자는 있는 거야. 얘를 만들고 얘를 만들고 얘를 만드는 유전자는 있는 거야.

그런데 발현이 안 됐을 뿐이야. 얘한테도 마찬가지야. 얘한테도 이걸 만드는 유전자, 이걸 만드는 유전자, 이걸 만드는 유전자가 있는 거야.

but, 그러나 얘네들이 만들어지지는 않은 거야. 전사 인자 a, b, c가 발현돼서 만들어진 게 아니야. 아니, 생각해 보세요. 얘나 얘나 얘가 이 유전자가 있다고 해서 발현돼서 만들어지면.

a, b, c가 다 존재한다면, 만들어졌다면. a, b, c의 전사 인자가 만들어졌다면 얘네들도 인슐린을 만들 수 있잖아. 얘네들도 인슐린을 만들 수 있을 거 아니야.

그건 말이 안 되잖아. 지금 머리에서 인슐린이 뚝뚝 떨어져? 인슐린이? 아니죠. 머리는 비듬이 나오잖아요. 그러니까 결론적으로 말씀드리면

특정 세포로 분화되기 위해서는. 오케이? 특정 조직, 특정 세포로 분화라는 게 일어나기 위해서는 전사 단계에서의 유전자 발현 조절이 일어나야 하는데

특정한 전사 인자가 있느냐 없느냐에 의해서 결정되는 겁니다. 특정한 전사 인자가 존재하면 특정 유전자가 발현됩니다. 오케이?

그러면 발현된 유전자 때문에 특정 기능을 갖는 세포가 되는 거야. 즉, 여기. 예를 들어서 헤모글로빈 유전자가 발현되려면 전사 인자가 필요해.

그런데 그 전사 인자는 얘네들하고는 다른 전사 인자여야 돼. 오케이? 조금 다른 전사 인자, 예를 들어서. 그러면 그 전사 인자는 여기에서만 발현되어야 해.

다시, 헤모글로빈을 전사시킬 때 필요한 전사 인자는 여기에서 다 존재하는 거야. 물론 그 전사 인자에 대한 유전자는 다 있어. 알겠죠? 여기에 있는 게 다 있는 거야. 오케이?

전사 인자를 암호화 하는 유전자는 다 있는데. 여기 세포, 여기 세포 다 있는데 다만 전사 인자가 발현되는 경우.

헤모글로빈 유전자를 발현시키기 위해서 전사 유전자가 발현되는 경우는 적혈구가 되는 거고, 그다음에 이쪽 케라틴. 케라틴 단백질 유전자를 발현시키려면

케라틴 단백질 유전자 발현에 필요한 전사 인자가 얘한테는 다 존재하는 거야. 그러면 그 전사 인자 때문에 케라틴이 만들어지게 되는 거고.

케라틴이 만들어지면 머리카락. 됐죠? 만들 수 있어. 그러면 모근 세포, 좋아. 이해가셨나요? 우리들의 교재로는 122페이지에 그림으로 나와 있습니다. 진핵생물의 유전자 발현 조절.

그래서 전사 단계의 조절입니다. 교재를 쭉 정리해 보면, 진핵생물 같은 경우에는 조금 전에 설명했던 것. RNA 중합 효소 혼자 가지고 단독으로 프로모터에 결합하기도 어렵고

전사시키기도 어려워요. 도움이 필요합니다. 알겠어? 그 도우미가 바로 전사 인자가 되는 거예요. 되셨죠? RNA 중합 효소가 단독으로 프로모터에 결합을 못하니까 뭐가 필요하다고?

전사 인자가 필요하고 그 전사 인자와 함께 뭘 형성한다고? 전사 개시 복합체를 형성한다. 그래야 전사를 시작할 수 있게 되는 거야. 출바알! 하면서 쭉. 됐습니까?

그러면 특정한 시기에 특정한 세포가 되기 위해서는 특정한 유전자가 선택적으로 전사가 되어야 한다고 했지. 인슐린 유전자가 선택적으로 전사, 번역이 되어야

β세포가 된다고 했습니다. 이때 필요한 게 바로 전사 인자고, 전사 인자가 결합하는 부위가 가까운 곳도 있고 먼 곳도 있습니다. 됐죠? 다양한 케이스가 존재해요.

전사 인자 결합 부위, 근거리하고 원거리가 있는데 원거리. 전사 인자 결합 부위가 지금 여기 나와 있어요. 그렇죠?

종류도 다양하고요. 그러니까 형태 등 굉장히 다양합니다. 전사 인자의 종류도 다양하기 때문에. 알겠죠? 그래서 이러한 상호작용으로 인해서

특정한 단백질이 만들어지고 만약 또는 못 만들어지고. 예를 들어 만약에 b가 없다. a, b, c 중에 하나라도 없어. 최소한 하나라도 없으면 이건 출발할 수 없어요.

완전한 전사 개시 복합체가 아니기 때문에 출발이 안 돼. 즉 전사가 안 돼. 전사가 안 되면 인슐린이 안 만들어지는 거야. 인슐린이라는 단백질도 만들어지지 않죠. 됐죠?

하지만 전사 인자가 다 갖춰지면 인슐린은 만들어지죠. 이렇게 특정 유전자가 특정 단백질을 만드느냐 못 만드느냐. 조절하는 것, 전사 인자로 인해서 가능하다. 이런 얘기예요. 됐죠?

그다음 내용은 여러분이 읽어보시면 되겠습니다. 설명한 내용들이니까. 넘겨주세요. 123페이지의 내용입니다. 우리 체세포, 여러분 몸에서 떨어진 세포들은

수정란이 갖고 있던 모든 유전자를 다 갖고 있는 세포들이에요. 정말 소중한 세포들입니다, 우리 세포들은. 그렇죠?

그러니까 내가 지금 길을 가다 흘리는 나의 세포들. 이런 세포들이 만약 유전자가 그대로 다시 복제된다면. 음하하하! 그럴 리는 없겠지, 나 몰래?

그러니까 하나의 개체를 담당하는 모든 유전자가 다 담겨 있으니까. 그러니까 체세포에. 하지만 모든 유전자가 발현되는 건 아니라고 분명히 얘기했어요.

특정한 세포에는 특정 유전자가 발현되게 하는데, 그런 과정 속에서 어떤 세포는 얘가 되고 어떤 세포는 얘가 된다.

이렇게 얘기했잖아요. 그러면 이런 분화 과정을 설명해 보도록 하겠습니다. 가장 대표적인 건 근육 세포가 되는 과정입니다. 오케이? 수정란으로부터 엄마 뱃속에서 발생하고

태아가 생기면서 응애~ 하고. 이게 발생 과정이잖아. 그 과정에서 근육 세포가 어떻게 만들어지는지 그걸 얘기해 볼게요.

근육 세포라면 근육 세포와 관련된 유전자들이 있을 거 아니야. 가장 대표적인 유전자가 마이오신을 만드는 유전자, 액틴을 만드는 유전자. 이게 가장 대표적인 거예요.

이거 말고도 여러 유전자들이 켜져야 합니다. 그런데 잘 보세요. 여기가 마이오신 유전자, 이걸 액틴 유전자라고 할게요.

이게 켜지면 마이오신과 액틴을 만들고 이것이 근육 원섬유 등을 만들어서 근육 세포로서 분화하게끔 만들 수 있는 겁니다. 그렇죠?

그런데 얘네들이 켜지기 위해서는, 즉 다시 얘기하면 mRNA를 만들고 전사된 다음에 번역돼서 이런 단백질. 마이오신이나 액틴이라는 단백질을 만들기 위해서는 어때?

전사 과정에서 전사 인자가 필요해, 전사 인자. 그런데 그 전사 인자를 만드는 유전자가 조절 유전자라고 했지. 그렇지? 그런데 이 조절 유전자가 또 커지려면.

조절 유전자가 전사, 번역해서 전사 인자를 만들려면. 오케이? 이 조절 유전자로부터 전사 인자가 만들어지려면 이 조절 유전자를 또 촉진하는, 전사를 촉진하는 전사 인자가 필요해.

그런데 그 전사 인자를 또 만드는 또 조절 유전자가 있는 거야. 이런 식으로 해서 정말 복잡합니다. 여러분, 진핵세포의 유전자 발현 과정은 대단히 복잡해.

이게 발생하고 맞물려서 발생하기 정말 어려운 학문이긴 하거든요. 그러니까 특정 전사 인자. 그 전사 인자를 만드는 조절 유전자의 전사 인자.

또 그 전사 인자의 조절 유전자. 그래서 쭉 가다가 최종적으로 더 이상, 최고 위에서 조절 명령을 내리는 이 조절 유전자를. 이거예요, 이거. 여기서는 얘예요.

이런 조절 유전자를 뭐라고 하느냐? 핵심적인 전사 인자 유전자다. 또는 핵심 조절 유전자다. 이렇게 얘기해. 핵심 조절 유전자.

마이오디 유전자는 뭐다? 핵심 조절 유진자. 핵조유. 핵조유야, 핵조유. 오케이? 핵심 조절 유전자. 됐지? 그러면 얘는 여기 보시면 알겠지만 우리 몸의 모든 세포에 다 존재합니다.

마이오디 유전자, 근육 세포로 분화시키는 핵심 조절 유전자인 마이오디 유전자는 여기에 다 존재해. 여기도 존재하고 여기도 존재하고 여기도 존재해. 다 존재해. 오케이?

but, 그러나 근육 세포에서. 아직 모세포야. 근육 세포는 아닌데, 근육 세포가 될 세포. 우리 근육 되자. 그래! 근육 되자! 결정했어! 그래, 발현! 켜져! 딱 발현되는 거야.

마이오디 유전자가 전사, 번역되는 거야. 물론 전사는 핵 속에서 일어납니다. 핵 속에서 일어나고 mRNA가 세포질 밖으로 나가서

세포질에 있는 리보솜으로부터 마이오디 단백질이 만들어지는 거야. 됐지? 그러고 나서 마이오디 단백질. 즉 전사 인자. 이 녀석은 핵공을 통해 다시 들어오는 거야.

핵공을 통해 다시 들어와서 핵 속에 있는 다른 유전자. 꺼져 있는 것들 있죠? 꺼져 있는 것들을 켜지게 하는 거야. 그만 꺼져! 그만 꺼지고 켜져!

이렇게 해서 얘네들의 전사 인자로 작용하는 거야. 그러면 또 연쇄적인 과정에서 여기에서 전사는 핵 속에서 일어나고 번역은 세포질에서 일어난 다음에

또 다른 전사 인자가 핵공을 통해 들어와서 마이오신과 액틴에 동시에, 이렇게 두 가지 유전자에 동시에 전사 인자로 작용할 수도 있어. 오케이?

그래서 전사 촉진, 전사 촉진시켜서 마이오신, 액틴 등을 만들고 다른 프로틴. 더 이상 세포 분열을 못하게 하는. 그러니까 세포 분열이 안 되고 얘네들은 계속 융합과 분화를 하는 거야.

그러니까 합체 도킹, 합체 도킹. 오케이? 이런 모세포들이 합체 도킹해서 이렇게 길게 근섬유가 되는 거야. 근육 섬유. 오케이? 그러면 근육 세포로 분화됐다라고 얘기할 수 있는 거죠.

됐습니까? 마이오디 유전자는 바로 가장 최상위에서 조절할 수 있는 조절 유전자입니다. 전사 인자를 만들면 그 전사 인자가 또 다른 전사 인자 생성을 유도하고 유도하면서

결국 특정 기능을 할 수 있는 유전자들이 발현되고, 이런 유전자들의 발현 때문에 특정 기능을 하는 세포가 되는 거죠. 그러면 분화가 되는 거야, 근육 세포로. 오케이?

그래서 전사 인자의 중요성을 여러분이 생각해 주셔야겠네요. 됐죠? 그리고 핵심 조절 유전자라는 게 있어요. 이런 핵심 조절 유전자 같은 경우는

다른 동물의 세계에서 있어서 파리가 있습니다. 초파리야. 123페이지 초파리가 있어요. 초파리의 배아의 발생 과정이 있어요. 초파리도 수정란으로부터 생길 거 아니야.

그러면서 초기에 배아가 생기면서, 배 아~가 생기면서 발생을 쫙 하는데 하나의 세포로부터 수많은 세포들이 되면서.

정말 여러분은 조그마한 구데기에서 초파리가 되는 걸 무심코 생각할 수 있을 텐데. 글쎄요, 모르겠어요. 혹시 사슴벌레나 장수풍뎅이 키워보셨는지 모르겠는데

그 애벌레로부터 멋있고 듬직한 벌레가 된다라는 것. 성충이 된다라는 것. 완전히 서프라이즈한 일이야. 그건 초파리의 실험으로 많이 이용되거든요, 초파리 유전자가.

대단한 거죠. 이 세포들. 나중에 이 정도로. 초파리 배아예요. 배아의 세포들이 여기는 어디 될 부분, 어디 될 부분, 어디 될 부분 해서

이 지역에 있는 세포들은 무슨 유전자가 발현될 거고 이 지역은 무슨 유전자가 발현될 거고. 이런 식으로 해서 몸의 예쁘고 아름다운 모양이 되는 거야.

날개가 되는 부위, 몸통, 다리, 안테나, 더듬이, 눈. 캬~ 서프라이즈. 여기 보세요. 이 세포들, 이 세포 집단. 여기는 눈을 형성하는데요. 성체에서 여기 눈.

그러면 여기에 있는 세포들은 눈을 형성하는 유전자들이 발현되어야 해. 그런데 제일 위에서 명령을 내리는 게 아이 유전자야.

아이 유전자가 딱 발현되기 시작하면 그게 핵심 조절 유전자인데, 거기에서 아까처럼 전사 인자를 만들어서 다른 유전자를 전사시키고 또 전사 인자를 만들어서 전사시키고 해서

체계적으로 일련의 과정을 거치면서 눈을 구성하는 모든 세포로 분화될 수 있어요. 그래서 결국 눈이 형성되는 거야. 눈이라는 기관이 형성되는 겁니다. 알겠어요?

분화 과정을 거쳐야 돼. 그때 뭐가 필요하다고? 그렇지, 특정한 전사 인자. 그다음에 이쪽 부분의 세포들은 다리로 분화될 세포들이에요. 오케이?

그래서 결국 이건 다리가 됐어. 여기 세포들이 다리를 만들고 이쪽 세포들이 눈을 만들게 되는 건데. 가만히 이쪽을 보시면, 여기 다리가 될 세포들에게 아이 유전자가 있을 거 아니야.

어차피 얘네 세포들은 전부 다 유전적으로 동일해. 오케이? 하나의 세포로부터 왔기 때문에 유전적으로 다 동일한 거야. 그러면 여기 아이 유전자가 있을 텐데.

여기 다리를 만드는 세포들에게 아이 유전자가 있으니까 아이 유전자를 발현시켜 본 거야. 다리를 형성할 세포에 아이 유전자를 발현시켰더니

세상에, 다리에서 눈이 생기네. 제 다리에서 눈이. 어우, 끔찍해. 서프라이즈 하죠? 이런 식으로 돌연변이가 생길 수 있는 겁니다. 그러니까 결국 핵심 조절 유전자에 이상이 생기면

돌연변이도 생길 수 있다라는 겁니다. 이런 게 정말 우리 성체를 만드는 과정에서 질서 있게 했기 때문에 모양 이상이 없이 눈코입이 제대로 박힌 상태로 우리가 태어난 게 아닌가 싶죠.

이렇게 간단하게 얘기할 내용은 아니지만, 일단 여기까지 여러분이 알아두시고. 더 깊은 내용들은 대학에 가셔서 공부해 보세요. 재미있습니다.

조금 어렵긴 해도, 발생 과정은 재미있습니다. 그다음에 식물 같은 경우. 식물 세포를 얘기할 수 있는데, 이건 제가 이미 수능개념 26강에 언급해 놨어요.

젖당오페론이라든가 이 과정들을 짧게, 기본적인 걸 보고 싶다면 수능개념의 26강으로 고 백! 하시면 돼. 고백합니다. 알겠죠?

그런데 어차피 수특이니까 수특은 수특 나름대로 여러분한테 기본적인 매너는 지켜줘야 되는 거 아닙니까? 여러분, 식물의 유전자. 간단하게 할게요.

A, B, C 유전자가 있다고 칠게요. 오케이? 그러면 여기서는 A라는 전사 인자를 만들고 여기는 B라는 전사 인자를 만들고 여기는 C라는 전사 인자를 만든다고 치겠습니다.

식물이 이렇게 암술이 있고 그다음에 수술이 있잖아요. 수술이 있고 그리고 꽃잎이 있고 꽃받침이 있어요. 그다음에 진딧물이 있어요. 진딧물은 빠지면 안 돼.

팩트를 중시하기 때문에. 그런데 결국 얘네들도 하나의 세포로 온 것이기 때문에 이 모든 세포들이 다 동일합니다. 유전자가.

그러면 이 유전자를 다 갖고 있는 거야. 하지만 유전자는 있지만 유전자가 발현은 다 발현이 안 되고 특정 유전자만 발현돼서 특정 전사 인자만 만들게 되는 겁니다.

예를 들어서 꽃잎을 만든다. 꽂잎 유전자가 있어. 꽃잎을 만들게 하는 유전자가 있어. 그런데 유전자가 발현되려면 이 앞에 전사 인자 누가 붙어야 되느냐?

RNA 중합 효소와 더불어서 전사 인자 누가 붙어야 하느냐면, A하고 B가 붙어야 돼. A하고 B. 여기 A도 붙고 B도 붙어야 돼. 됐죠?

얘네들이 합체 도킹! 해 줘야 전사가 돼서 꽃잎이 되는 거야. 오케이? 이런 식입니다. 이런 식으로 해서 결국 꽃받침. 이건 암기하는 게 아니에요. 그냥 예를 드는 겁니다.

다른 문제에서도 나올 수 있으니까 그냥 익숙해지라고 제가 말씀을 드리는 거니까 편안하게 듣기만 하세요. 꽃받침이 있고 꽃잎이 있죠. 꽃받침, 꽃잎, 수술, 암술이 있잖아.

얘네들이 되는데 필요한, 이렇게 분화될 때 필요한 전사 인자는 꽃받침은 a하고 a에 결합된 녀석들이 필요한 거고 꽃잎은 a하고 b가 필요한 거고

그다음에 수술 같은 경우는 b하고 c. 얘하고 얘가 필요한 거야. 그다음에 암술은 c하고 c가 결합한, 이런 전사 인자들이 필요해.

결론적으로 얘기하면 꽃받침 세포에서는 A 유전자만 발현되면 돼요. 얘네들은 발현이 안 되고. 그래서 이것만 있으면 돼. 그다음에 꽃잎에서는 A하고 B 유전자만 발현하면 돼.

그다음에 얘는 B하고 C 유전자만 발현되면 되고 얘는 C 유전자만 발현되면 돼. 이런 암술이 되려면 거기에 있는 세포에서 C 유전자만 발현돼서 얘만 만들어지면

얘가 전사 인자로 작용해서 암술이 될 수 있어요. 암술과 관련된 유전자가 발현될 수 있더라라는 이야기입니다. 오케이?

이런 식으로 해서 식물, 꽃 형성 과정에서의 전사 인자 관련된 내용도 잠시 소개해 드렸어요. 그런데 여기는 전사 인자 개념이 그렇게 어려운 게 아니지만

문제가 띵크하면서 따지는 추론형 문제들이 나오기 때문에 좀 시간이 걸릴 수 있어. 그래서 문항, 문제를 가지고 연습을 많이 해 주셔야 돼.

그래서 다음 강에서 지금까지 배운 내용들을 연습해 보도록 하겠습니다. 오케이, 수고했습니다. 바이바이~
