안녕하세요, 반갑습니다. 생명과학은 박기웅입니다. 계통수와 분류 체계입니다. 수능에서 한 문제 꼭 나오는 단원이고요. 특징은 어렵지는 않아요. 하지만 정확하게 문제를 파악해서 의도에 맞게끔 풀지 않으면

자칫 틀릴 확률이 높은 그런 내용이 이 단원에서 출제가 됩니다. 그런 문제가 출제가 되니까 지금부터 기본적인 거 또 한 번 여러분들이 다뤄 주시길 바라요. 여러분들 생명과학 Ⅱ를 선택한 우리 친구들은

조금 이렇게 수학능력, 수학 문제 푸는 능력이라든가 암기 능력, 이런 것들이 좀 뛰어난 친구들이 좀 돼요. 그러니까 자칫 기본적인 걸 다소 등한히 하는 그런 친구들도 있습니다.

하지만 제가 지금 올해 일련의 쭉 커리에 있어서 제일 기본이 되는 베이스를 다지고 있는 이 강의에서 여러분들에게 한 말씀드리고 싶어요. 점점 시간이 흘러서 자기 실력이 업되고, 업되고, 업그레이드 돼서

점점 올라가고 있는 걸 느낄 거예요. 그렇죠? 그럴 때마다 어려운 문제들도 맞닥뜨리고 어려운 문제가 또 해결이 안 돼서 좌절할 수도 있어요. 하지만 그 좌절은 문제는 아닙니다. 결국은 수능이 여러분들에게

어떤 점수를 갖다 주느냐, 그게 가장 중요한 게 아니겠어요? 그러니까 그 수능이라는 것을 향해서 달려나가는 데 있어서 여러분들에게 초심을 잃지 말라고 제가 먼저 서두에 말씀을 드리고 싶어요.

그 초심이 바로 기본 개념입니다. 아시겠죠? 그래서 수능 보기 전에는 반드시 기본 개념을 쫙 한 번 총정리 하는 그런 마지막 시간을 꼭 갖도록 하시길 바랍니다. 아시겠죠? 자, 우리들의 교재는 168페이지입니다.

168페이지의 계통수, 지난 시간에 배운 게 뭐예요? 분류죠. 분류란 무엇이냐, 그렇죠? 종의 개념, 그다음에 '종속과목강문계역'. 그다음에 '학명' 됐죠? 그리고 '계통수'. 이 계통수가 바로 이 분류에 있어서 진화 계통,

유연관계 이거를 반영하는 거예요. 아시겠어? 과거로부터 현재까지 쭉 어떤 공통된 조상으로부터 쭉 분기가 되고, 이 분기가 된다는 건 무슨 뜻입니까? 그렇죠, 종의 분화가 일어났다는 거지. 그렇죠?

그러니까 a long time ago입니다. 나무예요. 나무인데 과거로부터 이제 시작되는 거야. 가장 먼저 밑에서 이렇게 분기가 됐어. 즉 분화가 되어서 나왔다. 이건 좀 대체로 하등한 생물 종이다. 이렇게 보시면 돼.

먼저 분화돼서 나왔다. 가장 또 오래전에 분화됐다. 그러면 이제 또 하등하다. 이렇게 볼 수 있는 거죠. 원시형이다. 이렇게 보는 거죠. 하등하다든가 원시형이다. 꼭 그런 것만은 아니지만.

그러면 이렇게 종이 분화가 일어났을 때 이거는 뭐냐면 공통된 조상이 갖고 있는 공통된 특징이야. 근데 이제 분화가 됐다는 얘기는 이쪽으로 또 다른 특징이 생겼단 얘기지. 또는 이쪽으로 또 다른 특징이 생겼다는 얘기야.

하나는 특징이 생기고, 하나는 안 생길 수도 있어요, 그렇죠? 그러면 얘는 안 생긴 것은 하등한 형태로 가면 되고, 얘는 이제 생겨 가지고 또 가다가 이 특징을 갖는데 이건 공통된 특징. 근데 이 특징이 생겼어.

가다가 또 여기서 종의 분화가 일어나는 거야. 종의 분화가 일어났어. 됐죠? 종의 분기점에서 종의 분화가 딱 일어난 거야. 되셨지. 그러면 이쪽으로 이제 이런 특징이 나타났다고 칠게요. 빨간 특징. 되셨어?

그러다가 이게 점점 최근으로 오는 거죠? 최근으로 오다가 여기서 또 이렇게 종의 분화가 일어났어. 가지가 나눠졌다. 분지 또는 분기라고 하는데 이번에 파란 특징, 파란색 특징을 나타낸 거야.

그러면 여기서 A종, B종, C종, D종이라고 할 때 일단은 가장 원시형은 먼저 분화돼 온 D종이다. 이렇게 볼 수 있는 거고, D라고 볼 수 있는 거고. 그다음에 이 하얀색 특징과 연두색 특징을 갖는 거, 이 두 가지 특징만 갖는 건

A가 되는 거고, 거기다가 빨간색 특징까지 갖는 건 이 둘, 둘이 되는 거고. 그다음에 파란색 특징 갖는 건 B가 되는 거죠. 그러니까 한마디로 얘기하면 가장 최근에 분화된 두 종은 공통된 특징이 가장 많아.

다시, 공통된 특징이 많을수록 가장 유연관계가 가깝다, 이렇게 얘기하는 거야. 얘하고 얘, 또는 얘하고 얘는 공통된 특징이 이거밖에 없잖아. 그렇죠? 어때요? 이런 계통수를 통해서 두 종의 유연관계,

즉 멀고 가까운 관계를 따질 수 있고, 과거로부터 언제? 최근이냐, 아니면 오래전이냐, 그렇죠? 어제 종의 분화가 일어나는지 시간적인 그 선호 관계로 따질 수가 있는 거죠. 그래서 여기서는 잘 보세요.

같은 나뭇가지에 있는 녀석이 다른 나뭇가지, 같은 나뭇가지죠. 두 개가 이제 서로 다른 나뭇가지인데 얘네 셋은 같은 나뭇가지에 있죠. 그럼 얘네 셋이 얘보단 더 가까운 거야. 되셨어?

그다음에 이번에는 이 가지하고, 이 가지하고 다르죠, 이 가지, 이 가지. 근데 이 가지에 속하는 얘네 둘이 얘보다 더 가까운 거예요. 알겠죠? 그러니까 같은 가지에서 갈라져 나온 거일수록 유연관계가 가까운 거야.

그러니까 예를 들어 볼게요, 또. 이렇게 됐을 때 얘 갈라져 나오고, 얘 갈라져 나오고, 얘 갈라져 나오고, 얘 갈라져 나왔어. 그러면 쭉 보면 A, B, C, D, E 이렇게 보면요, 가장 최근에 분화되어 나온 게 A하고 B, 맞죠? 

얘네 둘이 유연관계 가장 가깝습니다. 그러면 A는 B하고 유연관계 가장 가까워. 같은 가지에 있으니까. 같은 가지에서 갈라져 나왔죠. 그러면 그다음에 가까운 건 누굴까? B하고 C하고 가까울까요? B하고 A가 가까울까?

B하고 A가 당연히 가까운 거야. 가장 가깝다고 그랬고, 그다음에 이제 C인데 그러면 B하고 C하고 가까울까요? C하고 D하고 가까울까? 당연히 B하고 C가 가깝죠. 왜? 같은 가지에서 갈라져 나왔잖아.

이렇게 이 셋은. 이 셋은 이 가지에서 갈라져 나온 거야, 이 셋은. 그러니까 이렇게 하나가 묶여, 이렇게 셋이 가깝고 얘는 그들보다 먼 거지. 오케이? 이번에 D하고 B가 가까울까, D하고 E하고 가까울까?

다시, D하고 A가 가까울까, D하고 E하고 가까울까? 그렇죠, D하고 A가 가까워요. 여기 이렇게, 이렇게 여러분들 바로 옆에 있으니까 얘네 둘이 가까워요. 이렇게 얘기하면 안 되고, 왜?

같은 가지에서 갈라져 나온 녀석들이 이녀석들이니까. 되셨어? 이 녀석들이기 때문에 여기 얘하고 얘보다, 얘는 얘보단 얘가 더 가까워요. 알겠습니까? 이렇게 생각해 주셔야 돼. 만약에 여기다가 이제 여러분들,

이거 '종속과목강문계역' 이거 지난 시간에 배운 거 이걸 들이대는 거야. 여기다. 계통수에다가. 통합하고 이렇게 융합하고 이렇게 문제 내지 않습니까? 자, 두 개 거하고 세 개 속으로 분리해 보자. 예를 들어서.

이거 다섯 종을 A, B, C, D, E 다섯 종을 두 개 과와 세 개 속으로 분리해 보자고 한다면 여러분들 어떻게 하면 될까? 일단은 두 개 과니까 두 그룹으로 묶어야겠죠. 두 그룹으로 묶어야 돼.

그러면 가장 유연관계 가까운 거 먼 거 이렇게 따지면 얘하고 얘하고 가까운 게 아니야. 얘는 얘하고 가깝다고 그랬어. 그렇죠? 얘는 얘네들하고 가까운 거야. 그러니까 두 개로 먼저 갈라졌을 때

이렇게 해서 얘네들이 하나의 그룹이 되는 거고, 얘는 또 하나의 그룹이 되는 거야, 됐죠? 그래서 이렇게 한 과, 이렇게 한 과, 이런 식으로 나눌 수 있고. 그다음에 그 안에 3속이 있으니까, 세 개의 속이 있으니까 

이건 당연히 하나의 과면서 하나의 속이 될 거야. 그렇죠? 무슨 무슨 관에 무슨 무슨 속, 이렇게 될 테니까 하나의 속됐고. 그럼 얘네들을 두 개의 속으로 나누려면 그렇죠, 이렇게, 이렇게 가깝고, 얘가 멀죠.

그래서 이런 식으로 문제의 조건에 맞춰서 이렇게 나누어 가면 돼요. 이 개념을. 알겠지. 근데 지금 제가 이렇게 말씀드려도 '저게 무슨 소리지?'라고 하는 친구들 있을 거야. 그거는 이 계통수와 분류 체계 관련된 문제를 몇 문제

이렇게 저랑 같이 풀어 보시면 '아, 그런 내용이구나.'라는 거 알 수 있습니다. 그러니까 내용적으로는 어렵지 않아요. 168페이지 문제 여러분들 본문 쭉 읽어 보시면 여러분들 혼자서도 할 수 있어요.

그런데 이제 문제를 통해서 익혀야 되는 단원이 바로 이번 단원인 거야. 계통수와 분류 체계, 알겠죠? 다시 한번 얘기합니다. 문제 연습 많이 해야 돼. 이 단원. 그러면 우리들의 교재 169페이지에 나온

탐구 분석 한번 해 볼게요. 특징 F를 갖는 조상에서 A, B, C, D, E, F는 특징이야. A부터 F는 특징, 또는 어떤 형질. 됐죠? 이렇게 생각하시면 되겠고. '가', '나', '다', '라', '마', '바', '사'는 생물종이라고 칠게요. 생물종, 됐죠?

'가'부터 '마'는 생물종. 자, 이렇게 한번 나눠 볼게요. 그럼 a long time ago 모든 생물종이 갖고 있는 특징은 뭘까? 모든 생물종이 갖고 있는 특징. F 특징. F 특징 모든 생물종이 갖는 거야.

그러니까 여기에 이제 공통된 조상이 있었다는 얘기야. 예를 들어서 이렇게, 이렇게 생겼어. 이렇게 생겼었는데 얘는 여기에 E라는 특징하고 D라는 특징으로 나눠져야 되거든요. 제가 이제 가정을 하는 겁니다.

E라는 특징, D라는 특징이 있는데 얘는 몸에 이렇게 이런 식으로 마디가 딱 생겨 있는 거야. 됐어? 얘는 이런 식으로 몸에 마디가 생겼어. 됐어요? 오케이? 그럼 얘는 '바', '사' 얘는요, 조금씩 조금씩 틀리겠지만

이런 식으로 이제 생기겠지. 여기서 이제 조금씩 조금씩 틀린 게 나타나겠죠. 그렇죠? 여기서. 세 줄이라고 한다면. 그래서 여기서 조금씩 차이가 나타나서 여기서도 이제 이 특징, 이 특징, 이 특징이니까

서로 다른 생물종이 된 거고요. 대신 전부다 이 특징, 이런 특징, 타원형의 특징하고 이런 가로무늬는 있다고 생각하시면 돼. 자, 그다음에 이 특징은 이렇게 타원의 이런 식으로 무늬가 생긴 거야. 오케이? 세로다.

이렇게 생각을 하시면 그러면 얘는 도대체 어떤 특징을 가질까? 얘의 특징은 뭘까? A 특징, C 특징, B 특징 해 가지고 '다', '라', '마', '가', '나', 이거 한번 다 한번 제가 만들어 보겠습니다. 얘도 이게 있고요. 얘도 이게 있어요.

그런데 얘는 날개가 이렇게 이런 날개가 생겼어요. 얘는 이렇게 이런 날개가 생겼어. 얘는 펼쳐지는 날개, 얘는 모이는 날개. 이거 벌레야? 곤충인가? 좋습니다. 이렇게 진화해 왔다. 내 마음이니까. 자, 갑니다.

그러면 얘는 여기서 공통적으로 몸에 이런 체절이 나타나면서 이런 날개를 공통적으로 갖겠죠. 그렇죠? '가'하고 '나'는 그러면서 '가'하고 '나'는 좀 더 다른 차이가 있겠지. 형질적인 차이가 있겠지.

그러니까 서로 다른 종이 되었을 테고요. 그다음에 이제 여기서 이런 체절에다가 이런 날개 모양인데 여기서 더듬이가 생겼어. B는. 더듬이야. 더듬이가 이렇게, 이렇게 생겼다고, 이렇게. 

그럼 '다'하고 '라'는 더듬이가 이렇게 있는 거야. 어딜 더듬어. '아우, 간지럽게' 까불지 말고. 뒤에 더듬지 마라. 됐어, 됐어. 조용히 해. 이렇게 이런 식으로. 이런 식으로 더듬이가 생기고 둘의 차이점이 있겠죠. 

형질이 달라지는 게 있겠지, '다'하고 '라'니까. 근데 이 친구는 말이야. 더듬이가 없는 거지. 이 친구는 더듬이가 없이 그냥 이렇게 이런 식으로. 됐어? 그러니까 F 특징에다가 E 특징 갖고, C 특징 갖고, 여기 된 거야. 어때?

이렇게 되면. 누가 제일 가까워? '다'하고 '라'가 어때요? 가장 최근에 분화되었으면서 공통된 특징이 가장 많죠. 그렇죠? F 특징에다가, E 특징에다가, C 특징에다가, B 특징, 이걸 다 가져. 공통적으로. 됐어? 

그럼 이 '다'랑 유연관계가 가장 가까운 건 '라'인데 그다음에 가까운 건 누구야? 그다음엔 그 전에 분기되었던 바로 '마'가 가까운 거고, 그다음에 '다'하고 가까운 거고. 그다음에 또 거슬러 올라가서 같은 가지, 가지, 가지,

이 가지에서 뻗어 나온 '가'하고 '나'가 '다'랑 가까운 거야. 그러니까 '다'하고 제일 유연관계가 먼 건 가장 멀리서 오래전에 분화가 일어난 '바', '사'가 제일 유연관계가 먼 거죠. '다'하고. 오케이? 어떻습니까?

지금 하나의 생물을 대상으로 곤충 벌레라고 생각을 하시고 제가 이제 분류를 계통수로 한번 나타내 봤습니다. 형질을 가지고. 제가 만든 거 가지고 했는데 이런 식으로 분화된 과정을 통해서 유연관계와 과거로부터 현재까지

진화된 계통을 밝히는 데 어때요? 상당히 쓸모가 있지 않습니까? 그렇죠. 그래서 분류학에서는 이 계통수가 상당히 중요한 역할을 합니다. 그래서 이게 매년 수능에서 아니 나올 수 없는 아주 중요한 재료가 되고 있다는 사실을

아시고 문제 풀이 통해서 연습하셔야 된다. 잊지 마셔요. 네, 좋아요. 그다음 좀 이따 이제 또 우리 교재에 있는 문제를 몇 문제 또 연습을 하면 여러분들도 쉽게 딱 느낌 찾을 수 있어요.

그다음에 이제 알아야 된 내용이 분류 체계입니다. 계통수를 통해서 분류를 지금까지 과거로부터 해 왔는데 어떤 역사를 가지고 분류를 해 왔는지 그 과정을 한번 살펴볼까 합니다. 먼저 a long time ago 우리의 학자들,

과학자 분류 학자들 보시면 2계 분류 체계, 사실 저라도 그래요. 저라도 만약에 a long time ago에 살았다. 그때 아무런 학문이 없었다. 이 분류학이란 자체가 없었다. 생물학이란 자체가 없었다.

그러면 주변을 이렇게 돌아보다가 쟤 움직이네. 쟤는 가만있지? 이렇게 분류했을 거 같아. 움직이는 건 동물, 꼼지락꼼지락 움직이는 것들은 다 동물 쪽에 놓고 움직이지 않는 파란 녀석들, 시퍼런 푸른, 푸르른 녀석들은 그래,

식물. 이렇게 저도 분류했을 거예요. 당연한 거 아닙니까. 아무것도 지식 체계가 없는 시절이잖아요. 그리고 나서 이제 그다음 시간이 지나면 어떻게 분류하겠어요. 여러분들도 생각을 해 보세요.

여러분들이 처음부터 이거를 이렇게 분류할 수 있습니까? 말도 안 되죠. 어떻게 하겠어요? 가만히 식물하고 동물로 나눠 놨는데 막 이런 게 현미경 같은 거 발달이 되고 하는데 어? 왜 이렇게 작아. 단세포들.

꼼지락꼼지락 거리는 단세포들도 있더라, 이거야. 그래서 이거는 눈에 보이는 식물과 동물 빼고. 그래, 미생물의 세계를 또 우리 나눠 보자. 해서 이제 원생생물, 그렇죠? 이렇게 3계 분류 체계로 들어간 거지. 되셨어요?

주로 이제 미생물의 세계다. 이렇게 생각하시면 되고. 그런데 시간이 흘러서 여기서 얘네 둘을 나누게 되면 4계라고 하면 되는 거고요. 여기서 얘를 둘로 쪼개고 얘를 또 둘로 쪼갰어. 식물에서 또 하나 떨어져 나온 게 균계예요.

균계가 저거예요. 곰팡이, 버섯. 그러니까 예전에는 곰팡이하고 버섯 '아, 추워' 이것들이 바로 식물이다. 식물이 아니겠느냐. 이렇게도 생각을 할 수 있었던 거죠. 곰팡이하고 버섯 이런 거.

그래서 균계를 따로 독립적으로 뺀 거야. 식물계에서 딱 빼고 그다음에 원생생물계에서는 이제 세포를 보니까 단세포 중에서도 핵이 있는 녀석이 있고, 없는 녀석이 있는 거예요. 핵이 없다? 막성 세포 소견이 없다?

이걸 원핵세포라고 우리 알고 있잖아요. 그래서 원핵세포 생물 따로 빼자. 원핵생물계로 따로 빼자. 원핵세포들. 세균 같은 거. 됐어요? 그러니까 단세포의 세계 있어서도 주로 단세포의 세계에 있어서도,

여기 주로 거기서도 핵이 없는 원핵세포로 돼 있는 게 있고 진핵세포로 돼 있는 게 있더라. 그래서 진핵세포는 원생생물, 그다음에 원핵세포는 핵생물계 해 가지고 얼마 전까지도 이렇게 이거로 배웠어요.

5계 분류 체계, 이거로 해도 일단 분류하는 데는 큰 지장은 없었던 거죠. 그러나 현대 과학 기술은 발달하면서 이 원핵생물계를 좀 더 디테일하게 나눈 거야. 분자 생물학 의 영향이 좀 크죠.

그래서 딱 세균역과 고세균역의 진정 세균계하고 고세균계는 얘를 또 나눈 거야. 그리고 얘네들을 묶어서 네 개를 묶어서 진핵생물역이다. 이렇게 되셨습니까? 오케이? 그래서 다시, 어디서 뭐가 파생되었는지 잘 보셔야 돼,

오케이? 색깔이 다양하네. 원핵생물계에서 이 둘, 즉 세균이에요. 세균을 둘로 나눈 거야. 그러니까 이 둘의 차이가 뭔지를 여러분들 아셔야 돼. 오케이? 그다음에 얘네들은 진핵생물역으로 다 몰아넣었습니다.

그래서 세 개 역, 세 개 역을 세균역, 고세균역, 진핵생물역 이걸 3역이라고. 여섯 개를 진정 세균계, 고세균계, 원생생물계, 식물계, 균계, 동물계 이렇게 나누게 된 겁니다. 그래서 지구상에 있는 모든 생물은

여기 어딘가에는 꼭 들어가야 돼. 여기 어딘가에 못 들어가는 생물은 에일리언이야. 알겠어요? 외계생물체겠지? 지구상 생물은 전부 다 여기에 속한다. 이렇게 보시면 되겠습니다.

그래서 168페이지 분류 체계 변화에 대한 얘기했고요. 이제 169페이지 들어가면 이거를 좀 디테일하고 그려 놨습니다. 디테일하고 그려 놓은 거를 저랑 함께 다시 한번 그려 보도록 할게요. 상당히 종류가 많은 것 같이 보이는데

이 정도는 별거 아닙니다. 여러분들 딱 보시고 처음에는 '야, 이렇게 외울 게 많아?' 아니야. 몇 번 반복하면 금방입니다. 나무가 자랐어요. 나무가 자라다가 a long time ago 공통된 조상으로부터 와서 빠져. 너 빠져.

그러다가 이제 이쪽으로 또 오다 같은 가지에서 같은 줄기 같은 가지에서 또 빠져. 빠졌어. 됐어. 그다음에 또 같은 가지에서 빠져, 너 빠져. 빠졌어. 그다음에 같은 가지에서 너 빠져, 빠졌어. 같은 가지에서 너 빠져.

그다음 빠져. 됐어. 자, 이게 뭐예요? 빨리빨리, 얘 뭐야. 세균역. 이거는 불변의 기본 개념이기 때문에 꼭 여러분들이 기억을 해 두셔야 돼. 얘는 고세균역, 얘는 진핵생물역, 됐죠?

그다음에 그러면 세균역에는 무슨 계가 속하느냐, 진정세균계입니다. 전정세균계. 고세균계에는 고세균계. 그다음에 여기는 뭐? 원생생물계. 여기는 뭐? 식물계. 여기는 뭐? 균계. 여기는 뭐? 동물계야.

여러분들 저만 열심히 그리면 안 되죠. 제가 공부하는 거 아니죠. 여러분들이 공부하는 거니까 같이 딱 백지를 펴 놓으시고 따라 그려 주세요. 이번에는 진정세균계에 무엇이 속하는지 한 번 또 분류해 볼까요?

갈라져서 이쪽은 독립영양세균, 이쪽은 종속영양세균, 그다음에 고세균계는 또 어떻게 나눠질까요? 호열성고세균, 호염성고세균, 메테인생성균 됐어요? 그다음 이쪽은 원생생물계는 어떻게 나눠질까요?

원생생물계에서 식물쪽 또는 균쪽 또는 동물쪽 들어가는 데 그냥 빼서 얘기할게요. 여기서 이제 갈라져서 식물쪽 조상이 되는 녀석, 균쪽 조상이 되는 녀석, 그다음에 동물쪽 조상이 되는 녀석이 있는데

그냥 따로 말씀드리겠습니다. 원생식물하고 원생동물, 그다음에 점균류, 이런 것들이 있어요. 물곰팡이류 점균류 있는데 이 물곰팡이는 신경 쓰지 마시고 점균류 신경 쓰시고, 점균류까지만. 너무 많아. 종류가 엄청나게 많아.

식물, 그다음에 곰팡이나 버섯, 동물 뺀 나머지거든요. 그다음에 식물계 같은 경우는 선태식물, 양치식물, 겉씨식물, 속씨식물 이렇게 되지. 속씨식물은 외떡잎식물하고 쌍떡잎식물로 나누고요. 그다음에 균계는?

접합균류, 자낭균류, 담자균류, '접자담'에 하자. '오늘 그만 접자, 담에 하자', '접자담', 그다음 쫙 여긴 해면동물, 자포동물, 변형동물, 선형동물, 윤형동물, 연체동물, 환형동물, 절지동물, 극피동물, 척삭동물.

척삭은 미삭, 두삭, 척추. 척추는 '어양파조포', 좋습니다. '어양파조포' 제가 지금 외람된 얘기 잠깐 한 말씀드리면 이 종잡을 수 없는 입장에 처해 있는 저의 입장, 입장 아닌 입장을 여러분들은 혹시 아실지 모르겠습니다.

미천한 개그라도 그 개그를 원하시는 분들이 있는 반면에 좀 진지하게 조용히 좀 강의해 달라는 분들이 있어 가지고 때로는 좀 어이없는 개그도 좀하고요. 왜? 그분들을 위해서. 때로는 또 진지하게 하는 거야. 이 분들을 위해서.

그러니까 제가 종잡을 수 없어요. 정체성에 혼란이 오는데 여튼 가급적이면 제가 중립에 서 가지고 강의를 하고 있다는 사실을 조금 이해해 주시기 바라겠습니다. 그게 갑자기 이거 하고 무슨 얘기냐,

이거 괜히 또 '어양파조포' 네, 좋습니다. 독립영양세균, 다음 강에서 이런 것들 하나하나 낱낱이 자세히 배우면서 여러분들 머릿속에 딱딱딱 박힐 거란 말이야. 근데 미리 한번 보는 거야. 자, 미리 보기. 프리뷰.

이들하고 이들 사이에는 뭐냐? 핵막이 있느냐, 없느냐, 이들은 원핵세포로 돼 있어. 핵막이 없어. 얘는 핵막이 있는 진핵세포고. 그다음에 이 둘은 또 뭐냐, 둘은 펩티도글리칸이 있느냐, 없느냐. 세포벽이 있어요.

세균에는 세포벽이 있어. 다음 시간에 또 얘기할 거야. 얘는 펩티도글리칸이라는 성분이 있고요. 얘는 없어요. 지금 여러분들 그냥 편안하게 들으셔야 돼. 지금 외우려고 하지 마세요. 가장 좋은 외우는 방법은 반복이야.

아니면 반복해서 계속 지식을 밀어 넣든지 저 안쪽으로. 이 장기 기억 해마쪽으로 막 밀어 넣든지, 아니면 처음에 좀 강렬하게 공부해야 돼. 강한 인상으로 임펙트 있게 충격적인 요법으로 딱 들어가면 기억이 돼. 한 번에.

근데 제 강의를 딱 듣고 나서 '충격스러워요' 이게 아니잖아. 그러니까 반복 아시겠죠? 펩티도글리칸이 있느냐, 없느냐. 그다음에 독립영양세균으로는 뭐가 있냐면 '광세' 있어요. 광합성세균, 낭세균. '광세', '낭세'.

화학합성세균도 있어요. 종속영양세균은 병원균 같은 경우 부폐균, 발효균 이런 것들이 종속영양세균입니다. 그래서 이 둘을 나눌 때는 영양섭취, 독립이냐, 종속이냐. 그다음에 이거는 극호열균이라고도 하죠.

이건 극호염균, 이건 메테인생성균이라고 하는데 이건 좀 상당히 열악한 환경에 삽니다. 뜨거운 곳에 살아요. 호열성고세균은 정말 저 깊은 심해열수구, 심해열수구는 진화에 생명의 처음 기원에서 나오는 용어입니다.

생명의 기원에서 나오는 용어 중에 리보자임 이런 것도 있어요. 이런 것들이 이제 우리 수능특강 가서 이런 뭐라 그러죠? 지엽적이고 꼼꼼한 내용들 한 번 더 정리를 하긴 할 건데요.

심해열수구에 굉장히 뜨거운 그곳에서 진화가 일어났을 것이라고 생각을 우리가 한다고 하지 않았습니까? 거기서 사는 세균, 호열성고세균. 됐죠? 그다음에 리보자임은 최초의 유정 물질은 RNA다. 이렇게 생각을 해 주시면 돼.

효소와 RNA 합친 거. 전에 배웠던 내용인데 수능특강 가서 얘기를 할 거예요. 오케이. 호열성 고세균, 뜨거운 데 사는 세균이고. 이건 짠 바다에 살아. 사해나 아니면 염전 같은 데서 사는 세균이야. 호염성고세균, 염, 아주 짜요.

극호염균이라고도 하죠. 메테인 생성균은 이건 완전히 혐기성 세균이야. 동물의 내장이라든가 아니면 늪지에서 사는 그런 세균들. 좋아요. 그다음에 이번에는 이쪽 원생식물은 이제 미리 배울 건데요.

'녹갈규와홍뉴', 녹조류, 갈조류, 규조류, 와편모류, 홍조류, 뉴글레나류. 지금은 그냥 들어 놔요. 지금은 들어 놔. 전체적으로 보는 거니까. '녹갈규와홍뉴' 좋습니다. 그리고 뒤에 나머지 세 강을 듣고 이걸 가지고

지금 설명한 걸 또 한 번 보시면 달라지죠. 느낌 달라. 편모류, 섬모류, 아메바류 있죠. 위종류. 편모충류, 섬모충류, 아메바류, 또는 위종류, 그다음에 포자충류. 원생동물. 그다음에 점균류 있고요.

그다음에 선태식물은 이끼, 양치식물은 고사리, 쇠뜨기, 석송. 겉씨식물, 은행나무, 소나무. 속씨식물은 상당히 많죠. 쌍떡잎, 외떡잎으로 나누죠. 그래서 이렇게 나누면 얘네들은 뭐야? 관다발이 없다. 관다발 있다.

얘네들은 종자가 있다. 종자 없이 포자로 번식한다. 얘네들은 종자로 번식한다. 이렇게 나누면 씨방이 있다, 없다. 이렇게 나눌 겁니다. 그다음에 자낭균류, 담자균류, 접합균류 있는데 한마디로 얘기하면

이 균계에 속하는 얘네들은 곰팡이 아니면 버섯이야. 접합균류는 곰팡이, 자낭균류도 곰팡이, 담자균류는 버섯. 접합균류는 '검은빵톨' 일단 이것만 알아 두세요. '검은빵톨' 이거 기억해 줘. 뭔지 몰라도 그냥 접합?

'검은빵톨' 네, 미리 던지는 거야. 제가 암기하게 하는 거. 이건 누룩 푸른 효모. 담자균류, 버섯. '아유 추워' 버섯, 느타리버섯, 송이버섯, 표고버섯, 됐어요. 담자균류. To be continued 여기는,

여기는 그냥 이 자체만으로도 압도가 되죠. 해면동물, 자포동물, 극피, 뭐냐, 이거. 척삭, 뭐냐 이거. 편형, 선형, 윤형, 연체, 환형동물, 절치동물. 해면동물 그냥 해면이고, 자포동물은 해파리나 히드라, 말미잘.

극피동물은 불가사리, 성게, 해삼. 척삭에서 미삭, 미삭은 '꼬리 미' 이건 미더덕, 우렁쉥이, 멍게야. 우렁쉥이. 두삭, 창고기. '어떻게 다 기억을 해요?' 기다려. 한번 보여 주는 거야, 그냥.

'어양파조포', 어류, 양서류, 파충류, 조류, 포유류. 이거. 이게 척추. 지금 동물계를 하고 있습니다. 여러분들 이게 동물계. 자, 편형은 촌충, 플라나리아. 선형은 회충, 요충, 십이지장충. 윤형은 윤충, 물수레벌레,

연체동물은 조개도 있고, 오징어도 있고, 낙지도 있고, 주꾸미도 있고, 문어도 있고. 어이구, 내가 다 좋아하는 거네. 환형동물은 지렁이, 갯지렁이, 거머리. 절치동물은 곤충, 거미, 지네, 그다음에 게나 새우.

여기서 개는 멍멍 이쪽이고요. 게는 크랩, 이쪽이야. 절치동물. 됐어. 너무 많은 걸 여러분들한테 미리 써 놨더니 여러분들 머리가 아플 거 같아서 다음 시간으로 미루겠습니다.

다음 시간으로 미루는 게 아니라 다음 강부터 시작하는 거예요. 그러면 이제 우리들의 교재 171페이지예요. 문제들 한번 살펴보겠습니다. Potentilla discolor Bunge, Waldsteinia ternata Fritsch,

슬로비디오로 가야 되지 않겠습니까? Berberis amurensis Rupr. 여러분들 이 장미과가 같고요. Potentilla, Potentilla가 같아요. '가'하고 '다'가 제일 가까운 거 찾으시면 되는 거니까

3번 아니면 5번이지 않습니까? 그런데 얘 셋이 가까워야 돼요. 얘가 제일 멀어야 돼. 이렇게 되면 '라'가 얘네하고 더 가깝고 얘가 제일 먼 게 돼. '나'가 제일 멀면 안 되죠. 얘가 제일 멀어야 돼. '라'가. 따라서 5번 답이고요.

2번 들어가겠습니다. 야, 이거 어렵네. 그러면 '가', '나', '다', '라'. '나'하고 '다'하고 세 개, 두 개. 세 개, 두 개의 특징을 나타내는 건 무엇이겠느냐는 거죠. 세 개, 두 개 특징은 뭐죠? 

여기 두 개 포함되고, 여기가 두 개가 포함되고, 나머지 세 개가 나와야 돼요. 그렇죠? 특징 중에서. 그러면 이쪽이 세로가 특징이고 가로가 종입니다. 알겠어요? '어떻게 특징이 나눠지게 될 것인가?'라는 거죠.

먼저 특징 있음, 특징 없음이 되는 겁니다. 그렇죠? 특징 있음, 특징 없음. 그래서 특징이 있는 거 없는 거 먼저 세 개, 두 개, 두 개, 세 개를 찾으시면 '마', '마'는 어떻습니까? 이게 있다, 있다, 있다. 되니까 b, c, e가 있는 거죠.

얘가 지금 b, c, e가 있어야 돼. 맞아? 그렇죠? 그러면 이쪽이 특징이 뭘까? 이쪽하고 이쪽이 뭘까? '나'는 또 뭐가 있어요? f 특징이 있더라, 이거야. '나'는 f 특징. 아하, 그럼 여기서 '나'가 갖는 특징, f 특징. 되셨어?

'나'가 갖는 특징은 f 특징이 되는 거고, 그다음에 나머지 누가 갖는 거예요? '마'가 갖는 특징은 바로 여기서 b 특징. b 특징이 왜? 세 개가 다 같지 않습니까. 세 개가 같죠? 그렇죠? f 특징은 두 개를 갖지 않습니까. 두 개, 맞죠?

f 특징은 두 개, '나'하고 '다'. 되셨어? '나'하고 '다' f 특징 같고요. 그다음에 b 특징은 이렇게 같죠. 세로로 봐도 되고요. 가로로 봐도 상관이 없습니다. 아시겠죠? 그렇다면 세 개가 전부 다 갖고 있는 거니까

세 개가 전부 다 갖고 있는 거 누구야? '가', '라', '마', b 특징. '가', '라' '마', b 특징이 되죠. 그러면 이 중에서이니까 b 특징을 갖고 있는 것 중에서 이제 두 개는 갖고, 하나는 안 갖는 게 있습니다. 

두 개는 갖고 하나는 안 갖는 게 있죠. 그렇죠? 이거죠. 여기 e 특징. e 특징은 두 개는 가져요, 그렇죠? e 특징은 '라'하고 '마'는 가져. '마'하고 '라'는 갖고. 그다음에 얘, '가' 특징에는 바로 여기에서 이제

a 특징을 갖게 되는 거죠. 이런 식으로 해 주세요. 다시요, 공통된 조상으로부터 f 특징으로 가는 건 두 개입니다. f 특징 가는 거 얘네 둘, 그다음 b 특징으로 가는 건 '가' '라' '마'인데요. '가', '라', '마'인데 b 특징 중에서

둘을 갖는 건 e 특징이 되겠죠. 그렇죠? e 특징이 두 개를 가져요. '라'하고 '마', 됐어요? 그다음에 여기서 이제 물론 '다'로 가는 특징은 여기서 d죠. '다'로 가는 특징은 d고요. 이거 다 표시해 보면 이렇게 나옵니다.

그래서 a의 특징을 갖는 경우는 '가'가 되죠. 'ㄱ', 'ㄱ'은 b이다. 어떻습니까? 'ㄱ'은 e가 되겠죠. 'ㄱ'은 e의 특징이 되겠고요. 'ㄴ', X는 '다'이다. X는 '다'가 되겠고요. 그다음에 f가 d보다 먼저 나타났다.

f가 먼저 나타나는 특징이지. d보다 시기적으로 여기서 갈라질 때 먼저 나타나는 특징. 그다음에 나중에 나타나는 특징. 그래서 이걸 보시고 그대로 가계 계통수로 옮기면 됩니다. 알겠죠? 그다음에 3번은 이건 상당히 쉽죠. 

3번은 바로 나오게 되죠. 가장 최근에 분화된 것. 이거, 이거 하고 여기 유연관계가 가깝다. 유연관계가 가장 가깝다. 이렇게 보시면 되지. 그렇죠? 순서는 종분화가 일어나는 순서기 때문에 얘보다 얘가 더 최근에 일어나야 돼.

따라서 얘가 더 최근에 일어나니까 이거 순서가 안 맞지 않습니까. 그러면 딱 넘어 가 가지고 얘하고 얘가 세 번째, 얘가 그렇죠. 5번이 답이 되겠고요. 알겠죠? 순서 잘 보셔요. 얘, 이거는 그 전에.

1, 2, 3, 4 종분화 순서대로 찾아 주면 되겠습니다. 다음에 4번을 보시는데요. 4번 조심하셔야 돼요. 얘하고 얘하고 상당히 가깝지. 그렇죠? 그러면 Vicia faba, Prunus dulcil, Prunus persica, Rose carolina, Rose setigera,

Morus alba라고 나오는데요. '가'는 누구냐, 이거야. Rose carolina랑 속해야 되니까 얘하고 가까운 거니까 Rose setigera가 됩니다. Rose setigera가 되죠. 그다음에 Prunus persica가 나왔어.

그럼 얘, 얘, 얘 가만히 보니까 장미목, 됐죠? 장미목, 그다음에 장미과, 됐어요? 종속과, 과가 얘네 네 개가 굉장히 같아. 되셨어? 그러니까 여기에 만약에 Prunus dulcil가 오면 안 되지.

얘가 얘하고 얘 Prunus가 일로 오면요, 무슨 얘기가 되냐면 얘는 얘네들하고 더 가까워져요. 같은 가지에서 갈라져 나왔으니까 얘가 얘네들하고 더 가까운 거야. 근데 Prunus가 여기 오면 말도 안 되죠.

Prunus dulcil가 여기 와 버리면 얘하고 얘는 유연관계가 멀어져 버리는 건데 말도 안 되지. 여기에 와야 돼. 이쪽에서 갈라져서 Prunus dulcil가 와야 돼. Prunus dulcil가 이쪽으로 와야 돼요. 됐죠?

그리고 나서 얘는 나머지 누구야? 네 명 중에서 하나, 둘, 셋, 네 개가 나왔고, 나머지 그렇지. 얘가 와야 되지. Morus alba, 이렇게 와야 돼요. 라스트 Vicia faba 이렇게 와야 돼. 오케이.

따라서 '가'는 Rose setigera, 그다음에 '나'는 Morus alba, '다'는 Vicia faba, 3번 답이고요. 5번, 5번은 이렇게 보시면 누가 제일 가까우냐, A 두 개의 과와 세 개의 속 동그라미 치세요.

두 개 과하고 세 개의 속. 종속, 속이 더 가까운 거고, 두 개의 과니까 큰 무리로 이렇게, 이렇게 나누자. 됐죠? 두 개의 과, 하나, 둘. 세 개의 속이니까 이 과의 하나 속, 됐죠? 이과 무슨 무슨 속, 무슨 무슨 과니까.

하나 속이고요. 그다음에 이렇게 하나의 속, 그다음 이렇게 또 하나의 속, 이렇게 나누시면 되겠네. 되셨죠? 그래서 A와 D는 같은 속에 속한다. 맞죠? 유연관계 가까운 순서대로 놓는 거야.

뿌리의 모양은 A하고 F를 두 개 과로 나누는 형질이다. A하고 F, F를 딱 보시면 F만 아니네. 얘도 뿌리가 얘하고 같은데 얘하고 얘하고 두 개의 과니까 말이 안 되죠. 그다음에 C와 A의 유연관계는 C와 D의 유연관계보다 가깝다.

C와 유연관계는 어디 봅시다. C와 A의 유연관계는 C와 D의 유연관계보다 당연히 가깝죠. C하고 A가 하나의 가지에서 갈라져 나왔으니까 당연히 가깝습니다. 오케이, 맞습니다. 라스트 6, 6번, 일종의 퍼즐 문제입니다.

퍼즐 문제인데 이걸 기준으로 해 가지고 여러분들이 몇 개 차이가 '나' 이렇게 출발하셔도 돼. 아시겠죠? 그래서 차이 나는 개수를 여기다 적었어요. 염기서열 차이 나는 거. 예를 들어서 2번 두 개 차이 나는 거야.

3번이 두 개 차이 나는데 어디어디 차이 나냐면 일단은 얘하고 전부 다 차이 나기 때문에 일단은 A가 티민으로 바뀌었어요. 'ㅂ'자리에 아데닌이 티민으로 바뀐 거고, 그다음에 또 하나 이 두 개라는 건 어디냐면 바로 여기죠.

구아닌이 티민으로 바뀐 거야. 그렇죠? 구아닌이 티민. ㅅ으로 바뀌었기 때문에 여긴 3이 오는 거야. 되셨어? 두 개 차이 나는 거야. 그다음에는 얘, 얘, 얘 여기서 얘는 세 개 차이가 나야 되겠지. 하나, 둘, 세 개 차이 나고,

얘네 둘은 네 개가 차이 나야 되겠지. 그래서 이렇게, 이렇게 얘 아니면 얘가 되는 거야. 2번 아니면 4번, 2번 아니면 4번, 근데 여긴 2번과 4번으로 제가 놨어요. 그리고 여기 1번으로 1번으로 놓고 가시면 이거 차이 났고, 이미.

그다음에 또 세 개가 차이 나는 녀석이 어디에 차이가 나느냐, 그걸 보면 돼. 쭉 보시면 그 순서를 따져 가지고 여기에도 이 세 개가 다 공통적으로 차이 나는 게 이거잖아. 'ㄷ'에서 차이 나고 있잖아. 그렇죠?

C가 이렇게, 이렇게 차이 나고 있잖아. 그렇죠? 그래서 여기서 차이 나고 지우고, 이렇게 지워 가면서 여러분들이 이렇게 딱 메워 주시면 이 순서대로 나오게 됩니다. 일종의 퍼즐 문제니까 제가 지금 말씀드린 대로

이런 차이점을 찾아서 완성시켜 주시면 돼요. 이미 여러분들한테 다 공개를 했기 때문에 알겠죠. 시간 관계상 공개를 미리 하고 여러분한테 말씀드렸습니다. 그럼 여러분들 한번 꼭 다시 풀어 보시길 바라면서

이번 시간 마치도록 하겠습니다. 오케이, 수고하셨습니다. 바이바이.

.




