안녕하세요. 반갑습니다. 생명과학은 박기웅입니다. 유전적 평형과 유전자 풀의 변화 그 첫 번째 시간입니다. 소위 말해서 멘델 집단을 통해서 하디 바인베르크의 법칙. 어떻게 적용되고 있는가.

그리고 큰 맥락에서 진화의 요인이 있죠. 진화의 요인과 관련된 그런 단원이라고 생각하시면 됩니다. 거시적으로 개체군에서의 진화다라고 보시면 돼요. 그래서 진화설을 지난 강의에서 잠시 말씀을 드렸었죠.

그것 다시 한 번 좀 이번 시간에 말씀을 드릴까 합니다. 142페이지에 보시면 일단 중요한 것은 자연선택설과 그다음에 돌연변이라고 했어요. 자연선택설 같은 경우는 기린 예를 든다면 개체의 변이가 있습니다.

개체마다 조금 다르죠. 변이가 있어요. 변해서 달라졌다고 생각해주시면 돼요. 개체변이가 키 큰 기린과 키 작은 기린이 있었어요. 그런데 키 작은 기린은 높은 곳에 있는 나뭇잎을 따 먹지 못해서 도태가 된 거죠.

누가 선택돼서 살아남은 거예요? 키 큰 기린이 살아남게 된 거예요. 그런데 그들끼리 교배했는데 결국은 키 큰 기린이 나타나더라. 또 이렇게 진화가 됐다고 설명을 한 거죠. 굉장히 타당성이 있습니다만

한 가지 문제점이 있었어요. 뭐냐면 자손에게 유전이 되는데 유전되는 그 변이의 요인. 이런 것을 정확히 밝혀내지 못했던 거예요. 그러니까 소위 말해서 키가 작은 애와 큰 애의 차이.

이 변이가 생긴 차이를 유전자의 차이다. 이렇게 얘기를 했으면 깔끔했을 텐데 그런 것을 밝혀내지 못했죠. 그래서 돌연변이라는 것. 돌연변이설이 등장하게 된 겁니다. 즉 유전적으로 나타난 것.

키가 작았던 기린에서 키 큰 녀석이 있다는 것은 유전적으로 돌연변이가 생긴 거고, 그 녀석들이 환경에 적응해서 자손을 계속해서 키 큰 자손을 만들어 나갔다. 이렇게 얘기할 수 있었던 거죠. 그래서 지금도 마찬가지.

지금도 어느 지역에서 생물이 진화가 일어나려면 자손에게 이제 유전자를 줘야하지 않습니까? 형질이 바뀐 것에 대한 유전자를 줘야 되니까 일단은 그 수많은 개체들 중에 돌연변이가 일어난 개체가 있을 것이라고 보면 돼요.

돌연변이가 일어난 개체가 보통은 환경에 좀 적응을 못하는 케이스들이 많아요. 그런데 그것이 환경에 적응하면 어때요? 환경에 변한 쪽으로 유리하게 되면 선택되게 되는 거죠. 자연 선택되는 거죠.

그래서 이런 식으로 자연선택설과 돌연변이설. 이 두 가지 상당히 중요하다고 제가 말씀을 드린 거고, 하나 더 격리설. 격리설은 두 지역으로 격리됐을 때, 여기와, 여기는 따로 따로 두 종으로, 종이 분화가 일어날 수 있다는 것.

이소적 종분화와도 관련이 있어요. 지금 이소적 종분화는 나중에 나오는 용어입니다. 어쨌든 격리로 인해서 진화가 일어날 수 있다는 격리설까지 생각해주시면 돼요. 그런데 맨 마지막에 보세요.

142페이지의 맨 마지막은 현대의 종합적인 그런 진화설은 이걸 다 뭉뚱그려서 얘기를 하는 거예요. 지금까지 얘기했던 진화설들 중에서 제가 중요하다고 얘기했던 것들 있죠? 그것들이 나타나게 됩니다. 돌연변이가 일어났어.

그리고 자연선택 됐어. 그리고 새로운 종으로 변했어. 새로운 종이 되는 거야. 이런 과정들이 나타나는 겁니다. 이 과정에서 이제 바로 유전자 풀. 이런 개념이 등장하는 거예요. 유전자 풀.

그다음에 유전자 빈도. 이런 개념이 등장해요. 아시겠어요? 그러니까 개체 수준이 아니라 한 개체가 진화했냐, 안 했냐가 아니라 그 집단 있죠. 동일한 종들이 모여 있는 것을 개체군이라고 하잖아요.

그 개체군 내에서 개체군이 앞으로 어느 방향으로 점점 진화가 되는가, 그 관점에서 보게 되는 겁니다. 아시겠죠? 그러면 여기 관련된 문제 네 문제를 한 번 풀어보고 이제 다음 단원으로 바로 넘어가겠습니다.

우리들의 교재 144페이지에 1번인데 습지가 형성되기 전에는 중간 부리를 가진 이런 부리가 많았대요, 중간 부리가. 그런데 습지가 형성된 후에 그림과 같이 작은 부리가 많아진 거야. 이것은 어떻게 된 거죠? 그렇죠.

습지가 형성된 이후에 환경이 변하면서 거기서 유리한 개체가 많이 선택된 거죠. 이건 자연선택입니다. (ㄱ) 맞고요. 그렇죠. 작은 부리가 어때요? 부리가 클수록 부드러운 씨보다 딱딱한 씨를 더 먹는다고 했는데,

작은 부리는 뭐야? 덜 딱딱한 거죠. 부드러운 씨가 많았다고 볼 수 있네요. (ㄴ)도 맞고. (ㄷ) 번식률은 이쪽이 더 높았던 거죠. 자연 선택됐기 때문에 번식률이 이쪽이 더 높았어요, 작은 부리 개체들이.

그다음에 2번 자연선택설, 용불용설, 현대 종합설입니다. 제가 이제 교재에다가 딱 순서대로 바로 용불용설이 제일 먼저 등장하고, 그다음에 자연선택설, 그다음에 현대 종합설 이렇게 나오게 되는 거죠.

(가)에서 진화는 생물이 획득한 형질이 유전돼 일어난다고 설명을 했어요. 후천적으로 얻어진 획득형질이 유전된다. 키가 작았던 녀석인데 목을 늘리다보니까 키가 늘어난 거야.

그게 이제 자손에게 계속 키 큰 놈으로 나온다고 얘기한 거예요. 그렇죠? 이게 오류였다고 말씀드렸었어요. 설명은 이렇게 한 거야. (ㄱ)은 맞습니다. 라마르크의 용불용설.

그다음에 (나)에서 개체변이의 원인은 돌연변이라고 설명을 못 했어요. 자연선택설에서 아쉬웠던 점이 바로 이거죠. 그렇죠. 개체변이가 유전자의 변화에 의해서 된 거면 자손에게 유전이 됐을 텐데,

그 유전의 원인, 근본적인 유인을 밝혀내지 못했던 거죠. 그래서 이 후에 나오게 되는 거죠. 자연선택설 이후에 돌연변이설. 그래서 (ㄴ)은 틀렸어요. 그다음에 (다)에서 새로운 종의 분화는 유전자 풀의 변화에 의한 것이라고

설명한다. 이게 바로 이제 이번 시간에 배울 내용이에요. 이번 시간에 배울 내용. 다시 한 번요. 진화 배우고 있습니다, 지금. 뭘 배운다고요? 진화. 진화야. 진화를 배우는데 종이 계속 갈라지면서

다양한 생물종이 나타나는 거죠. 그걸 종의 분화라고 해요. 그것은 유전자 풀의 변화에 의한 거다. 유전자 풀이 뭔데요? 기다리세요. 이번 강 끝나면 알게 돼요. (ㄷ) 맞습니다. 그다음 3번.

(가)를 보시면 목이 짧은 기린이 계속 늘어나서, 늘어나서, 늘어나서 길어졌다고 얘기가 나와요. 이렇게 긴 목을 후천적으로 얻어진 획득 형질이라고 해요. 그러고 나서 자손을 낳았더니, 이들이 자손을 낳았더니 긴 목의,

목이 긴 기린들만 나온 거야. 이게 바로 라마르크가 주장한 용불용설입니다. 라마르크의 주장이죠. 라마르크의 가설은 개체가 획득한 형질, 후천적으로 얻어진 형질이야. 그렇죠? 목이 길어진 후천적으로 얻어진 형질이

자손에게 유전된다고 얘기했어요. 이 가설에서. 되셨죠? 그런데 이제 후에 알게 된 것은 이것은 말도 안 되는 소리. 오류였던 거죠. 어떻게 후천적으로 얻어진 획득 형질이 유전이 돼요? 잘못된 얘기였던 거예요.

그런데 라마르크는 가설에서 이렇게 주장을 했습니다. 그래서 맞는 거예요. (나)는 다윈의 가설로 설명한 것이다. 자연선택설이죠. 어때요? 왜? 키 큰 것과 작은 것. 다양한 개체들이 있었어요.

그런데 키 작은 녀석은 도태되고, 키 큰 녀석이 자연선택된 거야. 됐어요? 그리고 키 큰 녀석들끼리 교배했더니 키 큰 녀석들이 쭉 나온 거지. 이게 다윈의 자연선택설이거든요. 그럼 맞는 거야. 그런데 문제는 뭐라고 했어?

자연선택설의 오류는 또 뭐야? 그렇지. 얘네들의 변이가 생긴 이유가 뭘까? 얘는 왜 키가 크고, 얘는 왜 작을까? 그게 돌연변이로 설명하면 되잖아. 유전자 변이로 설명하면 되는데 그걸 변이의 원인을 정확하게 밝히지 못했고

그다음에 자손에게 가는데 그 요인도, 유전자 변이가 생긴 거라고 얘기는 못했던 거지. 그런 것들이 역시 아쉬움으로 남는 대목입니다. (ㄴ) 맞고요. (ㄷ) (나)의 가설에서 환경에 적합한 형질을 가진 개체가 생존에 유리하다.

이건 당연한 얘기입니다. 자연선택설에 대한 얘기였으니까. (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ) 모두 맞았어요. 그다음 라스트 4번. 핀치 새 집단의 부리 크기 변화에 대한 자료인데요. 가뭄 전과 후예요. 전과 후. 전에는 어떻게 됐느냐하면

부리의 평균 크기가 이랬어. 그런데 가뭄 후는 이렇게 됐어. 됐죠? 가뭄 후입니다. 부리의 크기가 좀 더 커졌어요. 개체 수는 많이 줄어들었네. 가뭄이 들었으니까 개체들이 많아지진 않았겠지.

가뭄에서 어떻게 살아남아서 부리가 좀 커진 이유가 뭘까요? 그렇죠. 딱딱한 씨앗들이 많아졌다는 겁니다. 가뭄이 드니까 축축하고 촉촉한 게 없고, 말랑말랑한 게 없고 딱딱한 것들만 많아진 거야.

그래서 딱딱한 씨앗을 먹을 수 있는 녀석들이 자연 선택됐다. 이렇게 볼 수 있는 거죠. 가뭄 전의 부리 크기의 변이가 있었다. 이 변이라는 것은 다양한 형질을 갖고 있어요.

부리의 크기가 여기서부터 여기까지 쫙 있었다는 얘기니까 당연히 변이는 존재했습니다. 변이를 쉽게 차이, 그다음에 다양한 형질을 가진 개체라고 보시면 되겠네요. 가뭄 시의 개체들 사이에서 생존 경쟁이 있었다.

당연한 얘기죠. 생존 경쟁 결과 어떻게 됐어요? 그렇죠. 이쪽, 부리가 큰 쪽이 자연 선택됐다고 볼 수 있는 거죠. 그래서 (ㄷ)도 맞는 얘기가 되겠습니다. 그다음에 넘어가시면 유전자 풀의 변화 요인이 나오는데요.

유전자 풀의 변화요인. 딱 보시면 먼저 돌연변이라는 게 나와요. 그다음에 두 번째가 자연 선택. 세 번째가 유전적 부동. 그다음에 네 번째가 유전자 흐름. 그다음에 이입과 이출. 이게 나옵니다.

여러분들이 상당히 지금 갑자기 146페이지를 펼쳤을 때 유전자 풀의 변화 요인으로 이런 게 나오거든요. 그런데 이제 이게 배울 내용이에요. 앞으로 배울 내용을 제가 미리 소개해드리는 건데 이렇게 생각하시면 돼요.

유전자 풀의 변화는 곧 진화다. 다시요. 유전자 풀의 변화는 뭐라고? 진화. 진화의 요인은 뭐야? 돌연변이. 없던 게 생기고, 자연 선택되는. 그다음에 이 용어가 어때요? 좀 생소하죠. 그래서 미리 보여드린 거야.

생소한 건 한 번 더 익숙해져야 되니까. 유전적으로 부동, 얼지 않는 거야? 부동자세야? 아니죠. 뜰 '부'자에 움직이는 거니까 유전적으로 떠서 움직이는 거야. 변화가 상당히 심하다는 얘기야.

그다음에 유전자가 들어오고, 나가고 하는 겁니다. 이 유전자 풀의 변화 요인이 지금부터 하는 내용들의 핵심 요인이 돼요. 물론 이번 시간에는 하디 바인베르크의 법칙까지 얘기를 할 겁니다.

그러면 146페이지부터 하디 바인베르크의 법칙 좀 얘기를 할게요. 그 열 마리의 달팽이 있는 집단을 좀 봐주세요. 열 마리. large A가 검은색을 나타내는 달팽이야. 검은 색. small a가 흰색을 나타내는 유전자.

다시 large A는 뭐라고요? 검은색을 나타내게 하는 유전자. small a는 뭐라고요? 흰색을 나타내는 유전자. 이렇게 생각을 해보겠습니다. 그러면 large A, large A는 검은색이 돼요. 달팽이는 생략하겠습니다. 검은색이 나타나요.

검은색을 띠고요. 그다음에 large A, small a도 검은색을 띠어요. 이렇게 되면 둘 중에 누가 표현이 된 거야? 검은색이 표현이 된 거죠. 둘 중에 검은색이 표현됐으니까 우성이라고 해요.

이와 같이 대립 유전자라고 그러는데요. 한 쌍이 있다고 생각하시면 돼요. 대립유전자 한 쌍이 있는데 이렇게 같을 때는 동형 접합이다. 다를 때는 이형 접합이라고 이야기를 해요. 그럼 이런 유전자형이 하나가 더 있죠.

유전자형이 대립 유전자 쌍으로 해서 small a, small a 이렇게 됩니다. 이 달팽이의 껍질 색깔을 나타내게 해주는 대립유전자는 large A와 small a가 있고 이걸로 만들어지는 유전자형은 세 가지가 있어요.

large A, large A. large A, small a. small a, small a. 세 가지가 있어. 이건 동형 접합, 이형 접합, 동형 접합 이렇게 얘기를 하는데요. 이형접합일 때 표현되는 게 바로 우성이 되는 거야.

알겠죠? 표현되면 우성, 표현 안 되면 열성. 됐죠? 그러면 지금 달팽이들이 여기 굉장히 많아. 달팽이들이 상당히 많아요. 많다고 생각하세요. 그런데 많아봤자 지금 고작 열 마리예요.

그런데 워낙 많은 건데 열 마리로 제가 지금 나타낸 거예요, 거기. 그러면 large A, large A 유전자형을 갖고 있는 달팽이가 몇 마리죠? 세 마리예요? 두 마리예요? 몇 마리? 1마리. large A, small a가 몇 마리? 두 마리.

그다음에 small a, small a가 몇 마리? 7마리. 이렇게 되죠. 그러면 얘네들의 유전자를 여기 조그마한 풀장에다가 집어 던질게요. 조그마한 풀장에다가 집어 던질게. large A가 얘. 얘 하나가 들어가서 집어 던지면

얘네들이 떨어지는 거야. 둥둥 떠다닌다고 생각하시고 얘가 large A가 두 개였으니까 이렇게 되겠지. 그다음에 small a, small a가 7개니까 small a로 치면 14개겠죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열,

열하나, 열둘, 열셋, 열넷. 됐나요? 좋습니다. 이렇게 되면 total 대립 유전자의 총 수는 20개가 돼요. 맞습니까? 대립유전자의 총 수가 20개가 되는 것. 맞죠? 이것을 우리는 뭐라고 하느냐?

한 개체군에서 달팽이라는 개체군에서 달팽이의 껍질을 나타내는 그 개체군이 갖고 있는 모든 유전자들을 다 한꺼번에 수영장에다가 딱 버리면 이걸 우리는 유전자 풀이라고 얘기를 합니다. 풀장 생각하시면 돼요.

한 개체가 갖고 있는 모든 대립유전자 전체를 유전자 풀이라고 해요. 맨 위에 나와 있죠. 한 개체군. 동일한 종들이 모여 있는 것들을 개체군이라고 해요. 여긴 달팽이를 예로든 거야.

달팽이들을 구성하는 그런 개체들이 갖고 있는 모든 대립 유전자 전체 유전자 풀. 되셨어요? 지금 개체군은 10마리로 한정해서 제가 계산을 한 겁니다만 실제로는 백, 천, 만 이렇게 나올 수도 있는 거예요. 아시겠죠?

지금 열 마리로 적은 숫자 가지고 말씀을 드린 거야. 그러면 이렇게 됐을 때 여기서 뭘 알 수 있느냐? 유전자 풀을 조사하니까 유전자 빈도라는 것을 알 수 있어요, 유전자 빈도. large A의 유전자 빈도는 얼마일까?

small a의 유전자 빈도는 얼마일까? 전체의 유전자가 몇 개야? 20개. 20개 분의 얼마야? 하나, 둘, 셋, 넷. large A가 네 개예요. 20분의 4개니까 그러면 0.2가 되겠죠. 20분의 4니까. 그러면 small a 빈도는 얼마일까요?

전체 20개 중에서 그렇죠. 16개겠죠. 그러면 당연히 0.8 이렇게 나옵니다. 이게 바로 유전자 빈도라는 거예요. 유전자 빈도. 되셨어요? 그러면 이 달팽이들 있지 않습니까? 이 10마리의 비록 10마리밖에 안 되는데 

이 달팽이들을 교배를 시키는 거예요. 그것도 자유교배. 교배해. 신난다하고 교배해. 여기서 달팽이들이 자웅동체예요, 이런 얘기 하지 마시고 암컷과 수컷이 교배를 한다고 생각해주시면 되겠어요.

그러면 조건을 제시할게. 조건을 제시하는데 이 달팽이들은 절대 이 달팽이들에게서는 자연 선택이 일어나서는 안 돼. 자연 선택이 일어나지도 않고 돌연변이가 일어나서도 안 되고. 격리가 일어나서도 안 되고.

즉 개체 간과 개체 간의 교배를 하는 데 너 싫어. 이런 것 일어나면 안 돼. 임의 교배, 자유로운 교배가 가능해야 돼요. 그다음에 유전자의 이동이 일어나서는 안 돼. 유전자가 다른 데서 들어오거나,

다른 데서 달팽이가 오거나 다른 데로 나가거나. 즉 이입, 이출. 유전자의 이주가 있어서는 안 돼. 유전자의 흐름이 있어서는 안 된다는 얘기예요. 그다음에 유전적 부동이라는 것도 있어서는 안 돼. 유전적 부동이 뭔데요?

기다리세요. 유전적 부동이 있어요. 이게 있으면 안 돼. 돌격이요. 이런 것들이 일어나지 않는. 아주 이상적인 집단이라고 지금부터 설정을 하겠습니다. 멘델집단이라고 가정을 할게요.

무슨 얘기냐면 이 달팽이 집단 있지 않습니까? 개체군이 진화가 안 일어나. 진화가 안 일어나. 지금 딱 보시면 누가 더 많아? 지금 흰색이 더 많죠. 흰색이 더 많아요. 검은 색보다 흰색이 개체수가 더 많아요.

7마리와 지금 흰색 애가 7마리가 있고, 검은색은 3 마리가 있으니까. 여기서 만약에 진화가 일어난다고 하면 이렇게 되는 거예요. 시간이 흘러서 얘네들이 교배를 해서 자손을 남기고, 자손을 남기고,

자손을 남기는데 점점 검은색이 많아지는 거예요. 검은색이 많아지려면 어떻게 해야 돼요? large A 유전자가 좀 더 많아질 것 아니에요. 검은색을 나타내는 유전자가 더 많아질 것 아니에요. 맞잖아요.

유전자 빈도에 변화가 생기면 진화가 일어나는 거예요. 유전자 빈도에 변화가 생기면 진화가 일어나는 거예요. 즉 무슨 얘기냐면 유전자 풀에 변화가 생기면 진화가 일어나게 되는 거예요.

하지만 지금부터 설정하는 내용은 뭐냐면 일단 진화가 안 일어나는 집단을 설정하는 거야. 진화의 요인들이 있죠. 진화설. 우리 배웠을 때, 좀 전의 진화설까지 해서 진화의 요인들.

다 안 일어난다고 하면 진화가 일어나지 않아. 그걸 멘델집단을 설정을 하는 거야. 그러면 이들은 대에 대를 거듭해도 다음 세대, 그 다음 세대, 그 다음세대를 거듭해도 이 유전자 빈도가 변하지 않더라는 거야.

어떻게 그게 가능하냐고요? 그럼 여기 보세요. large A의 빈도를 p라고 해볼게요. small a 빈도를 q라고 하고. large A 빈도 P, small a 빈도 q. 됐죠? 검은색을 나타내게 하는 유전자 빈도가 p고,

흰색을 나타내는 유전자 빈도가 q라고 했을 때 달팽이들끼리 자유 교배를 막 시키는 거야. 그러면 분명히 수컷도 수컷. 수컷이 만드는 정자 중에는 large A 유전자를 갖고 있는 정자도 있고,

small a를 갖고 있는 정자도 있을 거예요. 마찬가지로 암컷도 large A 난자, small a 난자도 있을 거예요. 이것들이 임의로 교배를 하게 되면, 임의로 합쳐놓기만 합니다. 너 왜 나가?

그러면 여기서 large A, large A. large A, small a. large A, small a. small a, small a. 이렇게 자손이 나타나는 거죠. 여기가 자손이죠. 여기는 생식세포, 여기는 자손. 나타나는데 빈도가 있잖습니까?

빈도가 암수가 다 똑같은 빈도를 갖겠죠. large A 빈도, 수컷이 large A 생식세포 만들 수 있는 빈도 p고요. 그다음에 small a q죠. 마찬가지야. p, q죠. 이 개체군들에게는 large A 빈도가 p고 small a 빈도가 q니까,

생식세포 만들 때도 p, q가 됩니다. 그러면 large A, large A 개체가 태어날 확률, p의 제곱. 그다음에 large A, small a는 이것과, 이게 만나니까 pq. 얘도 pq. 이렇게 됩니다. 얘는 q의 제곱. 이렇게 돼요.

그러면 이것을 이렇게도 설명할 수 있겠네요. pA+qa의 제곱. 교배니까 제곱은 어떻게 나오죠? 얘죠. 이건 분모의 교배입니다. 얘하고 얘의 교배를 나타내고 이것은 바로 뭐다? 자손이 되는 거죠. 자손이 돼서 그렇죠.

p의 제곱, large A, large A+2qp, large A, small a+ 그다음에 q의 제곱 small a, small a. 이렇게 돼요. 여기 자손이고. 그러면 우리가 아까 살짝 살펴봤듯이 어떤 개체군의 대립 유전자의 빈도. p와 q였잖아요.

large A 대립 유전자의 빈도. small a 대립 유전자의 빈도. 이것의 합은 1이 나오게 돼있어요. 맞죠? 이것 아니면 이거니까. 이것 아니면 이건데, 당연히 여기서 구한 것. 얘들의 합은 1이 나옵니다, 항상.

그러면 p+q는 얼마라고요? 1이에요. 제곱을 해도 1이죠. 당연히 제곱을 해도 1이야. p의 제곱+2pq+q의 제곱. 1. 이런 것은 뭐 그냥 바로 여러분들 수학 잘 하시니까 나오는 것 아니겠어요? 이것 보세요.

이게 자손들인데 자손들은 large A, large A 빈도를 갖고 있는, large A, large A 유전자. 이런 유전자의 빈도는 p의 제곱이고요. 그다음에 large A, small a. large A, small a 유전자형을 갖고 있는 빈도는 2pq죠.

p의 제곱 2pq. 그다음에 small a, small a라는 유전자형을 갖고 있는 빈도는 q의 제곱이 돼요. 그럼 이들 전부 다 더하면 이들 전부 다 더하면 얼마 나와? 1이 되는 거죠. 그렇죠? 또는 대립 유전자로 따져볼게요.

large A 빈도는 과연 얼마일까? 이것 large A빈도라고 하면 여기 large A, large A가 p의 제곱이니까 결국 p의 제곱은 전부 다 large A를 나타내는 거고요. +large A, small a 빈도가 2pq니까 여기 절반이 large A죠.

large A, small a 절반이 large A니까 2pq의 절반이니까 pq가 되죠. 여기서 p 뽑으면 얼마야? p+q가 되죠. p+q는 얼마라고 했습니까? 1이 나오죠. p+q는 1이 나오니까 당연히 여기 p가 되겠죠. 여기 1이 되니까 여기 p가 되고요.

small a의 빈도는 얼마가 되느냐? small a의 빈도. 여긴 small a가 없어요. 여긴 small a가 있는데 large A, small a의 빈도가 2pq니까 이것의 절반이 small a란 얘기야. 절반이 small a니까 pq가 small a 빈도에다가

그다음에 small a, small a. 얘는 전부 다 small a를 갖고 있으니까 당연히 q의 제곱이 바로 small a가 되니까 small a 빈도. 자손 중에 small a 빈도는 얘야. 되셨어? 그럼 여기서 q를 뽑으면 어떻게 돼요?

q를 뽑으면 p+q니까 얘가 1이죠. 1이니까 결국 q가 나와요. 이렇게 단순한 산술적인 수치를 놓고 보시면 어버이 세대에 있는 이 large A와 small a의 빈도가 자손에게 그대로 이어져 갑니다. 자손에게 그대로 이어져 가요.

그러니까 1세대 거듭해도 유전자 빈도의 변화가 없어. 2세대도 마찬가지. 3세대도 마찬가지야. 즉 결과적으로 말씀드리면 x축에 세대인데 1세대, 2세대, 3세대, 4세대, 5세대 계속 가더라도 large A 빈도는 0.2예요.

0.2에서 쭉 가는 거고. 그렇죠? 여기 1이고, 여기가 0.8. 쭉 가는 건 누구야? 바로 small a. 얘가 large A고 여기가 small a. 이렇게 되는 거야. 1세대, 2세대, 3세대, 4세대. 아무리 세대를 거듭해도

유전자 빈도의 변화가 없는 경우. 이것을 우리는 유전적 평형이 이뤄졌다고 하고 어떤 집단에서 일어나는 거다? 그렇지. 멘델집단에서 일어나는 거야. 즉 다 똑같은 얘기입니다. 유전자 풀의 변화가 없다는 얘기야.

유전자 빈도의 변화가 없다. 유전자 풀의 변화가 없다. 유전적 평형이 일어났다. 즉 진화가 일어나지 않는다. 지금 이러한 내용들은 바로 하디와 바인베르크가 발견한 법칙. 하디 바인베르크의 법칙이라고 얘기를 하는 거죠. 

그러면 이걸 가지고 이제 수학 쪽으로 계산하는 문제들이 나오더라는 겁니다. 예전 유형 같은 경우는 좀 간단한 수치들만 넣어주면 충분히 풀어낼 수 있는 문제 유형이었는데 최근에는 좀 복잡한 문제들이 출제가 되고 있어요.

그 얘기는 뭐냐면 시간이 좀 많이 요구됩니다. 지난 수능 같은 경우는 20번 문제가 상당히 좀 까다롭고 시간이 많이 걸리게 냈습니다. 그런 것을 수학을 잘 하는 여러분들 있죠.

수학 아주 잘 푸는 친구들에게는 빨리 풀 수는 있겠지만 그렇지 못한 친구들은 시간이 걸릴 수 있기 때문에 많은 연습을 요구하는 부분이기도 해요. 아시겠죠? 일단 기본 개념을 여러분들과 얘기하는 데 있어서

우리들의 교재에 나온 146페이지의 내용들을 지금 얘기하고 있습니다. 다시 한 번 얘기하겠습니다. 유전자 풀이 뭐라고요? 한 개체군이 가지고 있는 대립 유전자 전체를 얘기합니다.

그다음에 거기서 대립 유전자 large A와 small a만의 빈도. 대립 유전자 빈도다. 이렇게 보시면 되는 거예요. 그래서 각각 어떤 형질을 결정하는 대립유전자가 있어요. 어떤 형질을 결정하는, 여기는 껍질 색깔이죠. 

달팽이 껍질 색깔. 검은색이냐? 흰색이냐? 이 달팽이 껍질이라는 그 형질을 결정하는 대립유전자의 빈도. 합은 항상 1이 나온다. 대립 유전자의 빈도의 합은 항상 얼마? 1이 나온다. 이렇게 생각을 해주시면 되겠네요.

그리고 예가 나와 있는 것 제가 보여드렸고요. 그다음에 밑에 유전적 평형이 뭡니까? 유전적 평형은 세대가 거듭돼도 유전자 빈도가 변형되지 않는다고 제가 말씀드렸고요. 하디 바인베르크의 법칙이 바로 멘델 집단에서

이것과 같은 특성을 갖는, 이런 집단에서의 유전자 빈도의 변화가 없는 법칙. 유전자 빈도의 변화가 없어. 이걸 하디 바인베르크의 법칙이라고 얘기해요. 아무리 세대가 거듭해도 유전자 빈도는 일정하다. 됐죠?

그러면 이러한 멘델 집단은 즉 진화가 일어나지 않는 집단. 다시 얘기하면 유전자 풀의 변화가 없고요. 어떻다고? 유전자 빈도의 변화가 없는 집단은 어떤 특징을 갖고 있어? 뭐가 일어나지 않는다?

뭐가 일어나지 않습니까? 거기 뭐라고 나왔어? 자연 선택이 일어나지 않습니다. 돌연변이도 일어나면 안 되고요. 그다음에 개체 간의 격리가 일어나면 안 돼. 무슨 뜻이야? 교배가 '난 너랑 교배하고, 너랑은 안 해.'

이런 게 일어나면 안 돼요. 자유로운 교배가 일어나야 돼. 그렇죠? 거기 나온 대로 보세요. 자유롭게 교배가 일어난다. 그다음에 외부에서 유전자가 들어오거나 나가면 안 돼. 그럼 유전자 빈도 변해요.

여기서 만약에 large A가 막 떼로 들어왔어. 검은색 달팽이들이 막 밀려들어왔어. 일로 와. 이렇게 되면 large A 빈도가 증가하잖아. 이것 안 돼. 유전자가 들어오는 것을 이입, 나가는 것을 이출. 이입, 이출이 없어야 돼.

그다음에 유전적 부동이라는 것. 유전적 부동이 뭔데요? 지금 미리 말씀을 드려볼까요? 유전적 부동. 어떤 우연에 의해서 유전자 빈도가 확 바뀌는 거거든요. 우연에 의해서. 가장 대표적인 것은 글쎄요.

자연 상태에서는 홍수나 산불 같은 게 나는 거야. 그러니까 예를 들어서 산에서 건조한 환경일 때 산불이 자주 일어나는 편이잖아요. 이때 산불이 일어났는데 만약에 하얀색 달팽이랑 검은색 달팽이가 있는데 이런 상태였는데,

우연히 두 마리만 살아남은 거야. 그 수많은 달팽이 중에 두 마리만 살아남았는데 우연히 검은색 달팽이야. 우연이에요. 검은색 달팽이만. 검은색 달팽이가 산불에서 살아남았어. 자연재해에서 살아남고 나서

계속 번식을 했더니. 나중엔 누가 많아지는 거야? 검은색 달팽이가 많아지겠죠. 그러니까 변합니다. 유전자 빈도가 변해요. 알겠죠? 이런 게 유전적 부동이에요. 또 다음 시간에 말씀드릴 테니까.

어쨌든 진화가 일어날 수 있는 요인이거든요, 이게. 일체로 일어나면 안 돼. 일체로 일어나면 안 되고 그다음에 집단이 충분히 커야 돼. 굉장히 충분히 큰 집단이어야 해. 만약에 개체수가 적다.

지금 실제 이걸 예로 들었는데 여기서 개체수가 적다고 하면 개체가 몇 개가 왔다 갔다 이런 유전자 빈도의 변화가 확 바뀔 수 있죠. 그런데 충분히 큰 집단이라면 거기 엄청나게 많은 데 하나, 두 개가.

확률적으로 유전자 빈도의 변화가 없게 하기 위해서는 큰 집단을 전제로 하는 겁니다. 이러한 멘델 집단입니다. 정말 이상적인 가상의 집단이죠. 진화가 일어나지 않는 집단을 이제 멘델 집단이라고 설정을 해놓고

진화가 일어나지 않는 하디 바인베르크의 법칙. 유전적인 평형을 나타내고 있는 거예요. 그렇다면 여기에 관련된 문제를 몇 문제를 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 158페이지에 문제 2번부터 가볼게요.

158페이지의 문제 2번부터 봐주세요. 일단 1번은 유전적 부동 개념을 설명을 한 다음에 갈 테니까 지금까지 배운 유전자 빈도. 여기에 관련된 문제, 몇 문제 좀 살펴볼게요. 야생화 100개체로 이뤄진, 100개체 동그라미 치시고요.

그다음에 멘델집단 동그라미 치세요. 진화가 일어나지 않고, 계속 얘기해보세요. 멘델 집단은 뭐라고? 진화가 일어나지 않는 집단. 유전자 풀의 변화가 없는 집단. 유전자 빈도의 변화가 없는 집단.

유전적 평형이 이뤄진 집단. 하디 바인베르크의 법칙이 적용되는 집단. 됐죠? 이게 멘델집단이야. 계속 반복할 거예요. 이 집단에서 large R의 유전자 빈도를 p로 놓고, small r의 유전자 빈도를 q라고 놨어요.

그러고 나서 이렇게 제시를 했습니다. 꽃 색깔은 형질이에요. 꽃 색깔이 뭐라고요? 형질. 붉은색과 노란색이 있네요. 얘가 붉은색이라는 얘기는 우성이라는 거죠. small r에 대해서 large R이 우성이에요.

우열관계가 분명하다는 뜻입니다. 아시겠죠? 그러면 여기서, 이 집단에서 p와 q 있죠. 유전자 빈도, p와 q. 지금 small이 와야 돼. small p, small q. 그러면 large R 개체가 일단 몇 개일까요? 100개체이고요.

여기서 large R의 개수, small r의 개수를 구하시면 되겠네요. 일단 이것부터 구해볼게요. 이것부터 구하면 얼마가 나오느냐? 일단 100개체니까 전부 다 유전자는 한 개체가 대립 유전자 두 개 씩 가지니까 이렇게 해주면 돼.

됐죠? 200개 분의 large R의 개수는 36개체는 얘가 36개체라는 이야기니까 36×2 해야지, large R 개수가 되죠. 그다음에 large R, small r은 48개체야. 그럼 그냥 이것은 48. 이렇게 해주면 돼. 되셨지? 바로 p가 나오게 됩니다.

이렇게 하면 0.6 나오고요. 그다음에 마찬가지로 small r의 빈도 한 번 구하면, small r의 빈도는 어떻게 돼요? 역시 전체 대립 유전자 수는 몇 개야? 100개체가 있는데 대립 유전자 한 개체 당 두 개 갖고 있으니까

200개 분의 large R, small r이 48개체니까 small r은 48+ 이건 얼마야? small r, small r이 16개체죠. 그러면 16×2하면 되죠. 되셨어요? 16×2 이런 식으로 해주시면 0.4가 나오게 됩니다.

200분의 80. 200분의 80. 됐죠? 100분의 40. 맞고요. 이 집단의 유전자 풀에서 유전자 large R의 개수는 몇 개냐? 이건 여러분들 산수를 해보시면 됩니다. 유전자 풀에서 large R의 개수 이걸로 계산해주시면 되죠, 틀렸죠. 

다음 세대에서 유전자형의 비는 얘하고 얘하고 얘의 비는 어떻게 될까? 지금 멘델 집단이라고 이미 제시가 됐어요. 멘델 집단은 세대를 거듭하여도 유전자 빈도의 변화가 없다고 했죠. 얘의 빈도는 p제곱이죠.

얘의 빈도는 2pq가 되죠. small r, small r 빈도는 q의 제곱입니다. 다음 세대에도 이렇게. 그다음 세대에도 이렇게, 그다음 세대도 이렇기 때문에 계속해서 이 비율이 유지가 되는 거죠. 이 비율이 유지가 되니까 어때요?

4로 나누니까 9:12:4. 맞습니다. 그다음에 3번도 한 번 봐볼게요. 간단한 하디 바인베르크 법칙. 적용시킬 수 있는 건데요. 어느 격리된 지역에 사는 사람의 이것을 멘델 집단이라고 써주세요. 멘델 집단.

소위 말해서 외부에서 유전자가 들어오거나 나가지도 않는 그런 조건이에요. 예전에는 이런 표현을 썼습니다만 지금은 확실하게 제시됩니다. 멘델집단이다, 아니다. 이런 것을 제시하니까 이렇게 좀 써주세요.

Rh식 혈액형을 조사한 결과죠. Rh 응집원에 대한 유전자는 우성으로 작용한대요. 우리가 보면은 +가 Rh-에 대해서 우성이다. 이렇게 된다는 얘기죠. 이걸 Rh+ 형을 나타낸 유전자를 large D라고 할게요.

Rh-형을 나타낸 유전자를 small d라고 할게요. 얘는 large D, large D도 되고, large D, small d도 되고요. 얘는 small d, small d가 된다는 얘기죠. 여기까지 남녀가 자유롭게 결혼한다고 가정을 할 경우에

유전자형이 이형 접합이 될 확률은 얼마냐? 조금 씩 산수가 나와, 수학. 남녀가 자유롭게 결혼한다고 가정할 경우 유전자형이 이형접합이 될 확률은 어떻게 되는가? 이형 접합이면 large D, small d죠.

large D, small d예요. 그러면 지금 이런 경우는 소위 말해서 이걸 얘기하는 거지. 남녀가 자유롭게 결혼해? 그러면 남자가 만드는 large D 정자를 갖고 있고요. 남자가 만드는 정자 중에, 생식 세포 중에 large D도 있고

small d도 있다는 얘기입니다. 여자도 large D가 있고 small d가 있다는 얘기죠. 난자, 생식세포. 그럼 여기 large D의 빈도를 p라고 하고요. small d의 빈도를 q라고 하면, 이 멘델집단에서 이런 조건을 제시하면

당연히 남자가 만드는 생식세포 large D빈도도 p, small d는 q가 되죠. 그다음에 p, q가 됩니다. 그러면 자손 중에선 이형접합이 나올 확률이 어떻게 되느냐? 그렇죠. 여기서 pq, pq, 나오니까 2pq가 나오게 됩니다. 2pq.

그렇죠? 2pq를 구하라는 말이죠. 그러면 계산해야 되네. 먼저 어떻게 계산을 하면 되냐면 small d, small d의 빈도가 얼마냐? 이것 가지고 계산하시면 되겠네. 왜냐? large D, large D면 p의 제곱이고요.

large D, small d면 2pq잖아요. 이게 이렇게 나온다는 얘기예요. 그러니까 이걸로 해주셔야지. 왜? small d, small d의 빈도는 q의 제곱이거든. 그렇죠? q의 제곱이 0.16이란 뜻이야. q의 제곱이 0.16이니까 얼마 나오죠?

0.4가 나오죠. 그럼 얘는 얼마야? 얘와 얘의 합은 항상 1이니까 0.6이 되겠죠. 그러면 2pq가 바로 large D, small d의 유전자형 빈도가 되니까 이것 나올 확률이 얼마냐? 6×4=24에다가 2를 곱하니까 48. 0.48이 되는 거예요.

되셨죠? 따라서 4번이 되겠고요. 그다음에 Rh-형인 여자가 Rh-인 여자는 이것 밖에 없습니다. small d, small d예요. 그렇죠? 이 여자가 이 지역 임의의 남자와. 누구 남자? 남자. 어떤 남자?

Rh+형 남자와 결혼해서 Rh-형인 딸? 잠깐만 Rh+형이면 large D, large D도 Rh+형이고, large D, small d도 Rh+형이에요. 그렇죠? 이게 Rh+형만 뽑으라는 얘기야. 이것, 됐죠. 거기서 누가 나올 확률이야? Rh-형.

small d, small d인 딸이 나올 확률을 구해야 돼. 이걸 구하라는 얘기예요. 일단은 Rh-형인 여자는 100% 얘밖에 없습니다. 하지만 이것. 이 남자 중에서 누굴 골라야지. small d, small d가 나올까? 누굴 골라야 될까요?

small d, small d가 나오려면. 얘를 골라줘야 돼. Rh+형 모이세요. Rh+형 남자들이 모였어요. 그 중에서 small d, small d, Rh-형을 낳을려면 이 중에서 large D, small d를 골라주세요라고 되는 거죠.

됐죠? 그러면 수치가 어떻게 나오느냐? p의 제곱+, large D, large D의 빈도는 p의 제곱, large D, small d의 빈도는 2pq분의 2pq가 돼요. 물론 여기서 p, p, p 다 지우시고, p+2q분의 2q. 이렇게 익히셔도 되고요.

또는 바로 하셔도 상관없습니다. 이렇게 해도 나오고, 저렇게 해도 나옵니다. 저는 그냥 바로 놓고 해보겠습니다. p제곱하면 6×6=36, +2pq하면 48이었죠. 0.은 뺍니다, 소수점은 뺄게요. 48. 이렇게 되죠.

그래서 7분의 얼마가 돼요? 4가 나옵니다. 7분의 4. 됐죠? 다시요. Rh+형 남자 중에서 이런 유전자형을 갖고 있는 사람 뽑아야 돼, 일단, 우선적으로. 고를 확률이 7분의 4야. 됐죠? 

그다음에 이 남자와 이 여자 사이에서 이러한 유전자형을 가진 아이가 나올 확률을 구해야 돼. 그럼 얼마예요? 여긴 무조건 small d 주고, 여기서 large D와 small d 중에 small d 줘야 하니까 2분의 1이 되겠죠.

2분의 1× 딸이어야 해. 아들도 태어날 수 있으니까 둘 중에 딸이어야 되니까 역시 2분의 1 하면 바로 7분의 1이 나오게 됩니다. 됐나요? 이 정도는 상당히 기본적인 문제들입니다.

여러분들 기본 개념 익히기 위해서 지금 하는 건데 내용은 사실 반복해서 보시면 돼요. 여러분들 이제 개념 강의를 듣다가 조금 개념이 좀 미진하다. 또는 이게 이해 안 간다고 할 때는,

작년 개념, 또는 수특 들어도 상관없습니다. 하지만 문제 풀이는 개념이 그대로 적용되는 게 아니기 때문에 많은 연습을 통해서 완성이 될 수 있는 거예요. 하디 바인베르크의 법칙.

지금 여러분들 풀고 있는 건 사실 난이도가 상당히 낮은 축에 속합니다. 하지만 이러한 유형들을 하나 씩, 하나 씩 토대로 해서 점점 고난도까지 계속해서 유형을 파악하시고 분석하셔서 푸는 연습을 해주시면

아무리 어렵더라도 풀어낼 수가 있다는 얘기죠. 지금 본 강의는 기본 개념강의예요. 아시다시피 아주 기본적인 내용들을 토대로 해서 여러분들이 수능에서의 base를 탄탄히 다질 수 있는 그런 강의야.

그걸 토대로 해서 더 큰 어려운 문제들을 해결할 수 있게끔 해드리는 거죠. 그다음 커리가 있고, 그다음 커리가 있으니까. 그런데 제가 이런 말씀드리는 이유가 뭐냐면 하디 바인베르크의 법칙은 지금 푸는 문제보다

난이도가 상당히 높게 나옵니다. 그래서 여러분들에게 다시 한 번 당부를 드리는데 기출의 미래. 반드시 여러분들 보셔야 되고요. 그다음에 이 전 해의 수능 특강이나 수능 완성에 있는 문제들, 좋은 문제들 많아요.

여러분들 시중에서 구할 수 있는 실전 모의고사도 구해서 풀어보면 좋지만 EBS 연계교재, 작년 것, 재작년 것. 이것 있습니다. EBS 딱 교재 와서 딱 이렇게 찾아서 풀어보시면 여러분들에게 상당히 효과적일 것이다.

이렇게 자신 있게 말씀드릴 수 있습니다. 아시겠죠? 그래서 생명과학 1에도 유전단원 개념배우고 문제를 또 풀면서 연습을 해야 하듯이 이 단원도 마찬가지야. 이론과 내용 파악하시고 문제 푸는 연습을 해야 돼.

그래서 우리가 4번 들어가야 되는데요. 4번은 또 반성 유전에 대한 하디 바인베르크의 법칙의 적용이에요. 반성 유전에 대한 내용을 다음 강의에 이어서 바로 말씀드리도록 할게요.

다음 강에서 보겠습니다. 수고하셨습니다. bye, bye.

.




