안녕하세요? 2019학년도 대학수학능력시험 생명과학Ⅱ 해설 변춘수 선생님입니다. 생명과학Ⅱ 수능 치른 학생들 고생 많았습니다. 어려운 과목이었는데 여기까지 온 것만 해도 대단합니다. 

이 강의는 수능을 치른 학생들보다 이제 앞으로 수능을 볼, 수능을 준비하는 학생들이 많이 찾아볼 것 같은데요. 이미 이제 이게 기출이 됐죠. 그렇죠? 기출만큼 중요한 문제는 없거든요. 

꼼꼼히 분석해서 수능 잘 준비해 나가셨으면 좋겠습니다. 생명과학Ⅱ가 어렵긴 한데요. 그나마 다행인 것은 어려운 문제가 나오는 부분이 좀 고정적이에요. 

이번 2019 수능에서도 여실히 그랬고요. 아마 많이 어려워했을 문항이 이렇게 네 문제 정도 되는데요. 10번 DNA 염기 비율 계산 문제, 그다음 14번 PCR 문제, 

18번 하디-바인베르크 법칙 응용 계산 문제, 그리고 20번 염기서열 분석 문제, 고정적으로 좀 생Ⅱ에서 어려운 문제가 나오는 파트거든요. 이 네 문제를 제외한 나머지 문제들은 

조금 평이한 수준이었습니다. 선생님이 하고 싶은 말이 뭐냐 하면 일단 그 나머지 문제, 이 네 문제 말고 나머지 문제를 빠르고 정확하게 풀 수 있도록 실력을 갖춘 후에

이 어려운 문제가 나오는 부분은 좀 고정적이니까 그 부분을 연습을 하면 되겠죠. 그렇죠? 이 네 문제 주목해서 1번 문제부터 풀이하도록 하겠습니다. 1번 볼게요. 

1번에 이제 세포 연구 방법 중에 세포 분해법에 관한 문제가 나왔습니다. 동물 세포 파쇄액으로부터 핵과 미토콘드리아를 분해하는 과정을 나타낸 것이다. 바로 선지로 가겠습니다. 

ㄱ, ㉠에는 리보솜이 있다. 여기에, 그러니까 즉 동물 세포 속에 리보솜이 있냐고 묻는 거죠. 그렇죠? 있죠. ㄱ 맞고요. ㄴ, ㉡에는 DNA를 갖는 세포 소기관이 있다. 

㉡이라는 건 이제 핵이 가라앉고 나서 생긴 위에 상층액이란 말이에요. 핵은 없어요. 그렇지만 이 미토콘드리아도 자체 DNA를 갖죠? 미토콘드리아가 여기에 있잖아요, 상층액에. 

따라서 DNA를 갖는 세포 소기관이 있다, 네, 맞는 말입니다. ㄷ, 핵을 분리하는 과정에 세포 분획법이 이용되었다. 이렇게 원심 분리기를 이용해서 회전 속도와 시간을 조절하면서 

세포 소기관을 분리해 내는 방법, 세포 분획법이라고 합니다. 그래서 답은 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 2번으로 갈게요. 2번은 이제 남세균, 대장균, 시금치의 공변세포에 관한 문제인데요. 

A, B, C가 그것 중에 하나예요. 남세균, 대장균은 세균역 진정세균계죠. 원핵생물입니다. 그리고 시금치의 공변세포라고 하면 식물세포죠. 진핵세포예요. 

자, 그럼 특징 하나 하나씩 좀 따져볼게요. 그중에 핵막 있는 거. 핵막이 있는 건 진핵세포죠. 그렇죠? 뭐예요? 시금치의 공변세포. 그다음에 광합성을 하는 거. 

남세균 광합성 하죠. 그리고 시금치 공변세포, 광합성 합니다. 그다음에 세포벽이 있는 거. 식물의 세포뿐만 아니라 진정세균도 펩티도글리칸 성분의 세포벽 갖죠. 

따라서 세포벽이 있다 이거는 남세균, 대장균, 시금치의 공변세포 모두 해당되는 특징입니다. 자, 그러면 이제 매칭 시작해 볼게요. 해 보면 이 특징은 세 개가 모두 해당되는 거니까요, 

지금 X, X 있으니까 이거 안 되고 이거 여기 동그라미 해서 얘가 ㉡ 이렇게 돼야 되겠다. 그렇죠? 그리고 시금치 공변세포는 세 특징을 모두 갖죠. 세 특징을 모두 갖는 거, 

A가 시금치의 공변세포 되는 거죠, 이렇게. 그러면 ㉠은 시금치의 공변세포만 갖는 특징이니까 얘고, 그럼 남은 하나 얘가 이제 ㉢이 되면서 ㉢은 남세균하고 시금치가 갖는 특성이죠. 

시금치하고 이쪽 동그라미 해서 여기를 남세균 하면 되겠네요. 그럼 남세균은 특징 ㉡, ㉢ 갖는다. 됐고요. 그다음에 B는 이제 대장균으로서 ㉡ 특징만 갖죠. B는 대장균. 

이렇게 A, B, C와 특징 ㉠, ㉡, ㉢을 매칭하면 되겠습니다. 축을 좀 조심하세요. ㉠, ㉡, ㉢이 생물이 아니라 세균, A, B, C, 아, 세포 A, B, C. 세포 A, B, C라 그랬죠? 

세포 A, B, C 그리고 특징 ㉠, ㉡, ㉢ 잘 보면서 풀어야겠습니다. 문제로 갈게요. ㄱ, ㉢은 '광합성을 한다.'이다. 광합성을 한다. 특징 ㉢입니다. 맞고요. 

ㄴ, B는 남세균이다. B는 대장균이죠. 틀렸고요. ㄷ, C에는, 남세균에는 펩티도글리칸 성분의 세포벽이 있다. 그렇죠. 진정세균계로서 펩티도글리칸 성분의 세포벽 갖습니다. 답은 3번 ㄱ, ㄷ입니다. 

3번으로 갈게요. 3번은 이제 엽록체의 구조를 나타냈는데요. ㉡은 틸라코이드 내부죠. 그리고 ㉠은 엽록체의 기질 스트로마입니다. 자, (가) 반응을 보면서 NADH의 산화. NADH가 쓰이는 곳, NADPH의 산화. 

NADPH가 쓰이는 곳은 언제죠? 그렇죠, 캘빈 회로 때 쓰이죠. 캘빈 회로가 일어나는 장소, 암반응이 일어나는 장소가 어디죠? 스트로마입니다. 이것은 ㉠에서 벌어진 일이고요. 

그다음 (나)는 이건 물의 광분해예요. 물의 광분해는 틸라코이드 내부에서 일어납니다. 이것은 ㉡에서 일어나는 일이에요. 보기로 가겠습니다. ㄱ, (가)는 ㉠에서 일어난다. 

(가)는 ㉠에서 일어난다? 네, 맞습니다. ㄴ, (나)의 O2는 광계 Ⅰ에서 생성된다. 물의 광분해로 이제 산소가 나오는데요. 물의 광분해는 이제 비순환적 광인산화에서 일어나고

물의 광분해에서 나온 이 전자는 광계 Ⅱ의 반응 중심 색소를 환원시키죠. 그렇죠? 광계 Ⅱ에 관련 있는 설명입니다. 광계 Ⅰ 그랬으니까 틀렸고요. ㄷ, (나)에서 방출된 전자가

전자 전달계를 거치면 그 과정을 통해 방출된 에너지를 이용하여 수소 이온을 스트로마에서 틸라코이드 내부로 능동수송하죠. 그러면 스트로마, ㉠의 수소 이온의 농도는 낮아져요. 그렇죠? 

㉠에서가 높아진다가 아니라 낮아진다고 해야 되겠죠. ㄷ 틀렸습니다. 답은 1번 ㄱ이 되겠습니다. 다음 4번으로 갈게요. 4번은 이제 지구의 탄생부터 현재까지의 기간을 나타낸 것이다 하고 

㉠, ㉡, ㉢이 뭐냐 하면 다세포 진핵생물, 단세포 진핵생물, 원핵생물을 나타낸 거래요. 그러면 가장 먼저 등장한 게 뭐죠? 원핵생물이죠. 따라서 ㉠이 원핵생물이고, 가장 먼저 등장했고. 

그다음 단세포가 등장하고 그다음 군체, 다세포 순으로 이제 진화가 일어나죠. 그렇죠? 따라서 ㉡은 단세포 진핵생물, ㉢은 다세포 진핵생물입니다. 매칭은 했고요. 보기로 갈게요. 

ㄱ효모는 ㉠에 속한다. 효모가 우리 어디에서 나오죠, 우리 생물의 다양성에서요? 배웠는데. 어디냐면 진핵생물역 균계의 자낭균이었어요. 진핵생물이에요, 진핵생물. 

원핵생물 아닙니다. ㄱ, ㉠에 속한다, 이거 틀렸죠. 효모는 단세포 진핵생물이에요. 단세포 진핵생물. 그다음 ㄴ으로 갈게요. ㉡에는 RNA가 있다. 단세포 진핵생물, 당연하지. 

여러분, 진핵생물이든 원핵생물이든 DNA, RNA 같죠. 리보솜 이런 거 같죠. 그렇죠? RNA가 있다. 네, 맞고요. ㄷ, ㉢은 다세포 진핵생물이다. 그렇죠. 그래서 답은 4번 ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 

다음 5번으로 갈게요. 5번은 이제 세포의 분화 과정을 그림으로 나타냈는데요. 분화라는 것은 어떤 특정 모양과 기능을 갖춰가는 거예요. 여기 근육세포하고 모근세포가 나왔는데

근육세포와 모근세포 안에 들어 있는 유전자는 같아요. 얘네들의 기원, 수정란이잖아요. 이게 체세포 분열을 통해 만들어진 거라서 마이오신 유전자가 근육세포에만 있다? 틀린 말. 

모근세포에도 있어요. 그런데 그 유전자가 발현이 되냐, 되지 않냐의 차이로 세포의 모양과 기능이 달라지게 됩니다. 그걸 분화라고 해요. 보기로 갈게요. 

ㄱ, 마이오신 유전자와 케라틴 유전자의 염기 서열은 동일하다? 아니죠. 우리 유전자라는 것은 어떤 형질 발현에 관여하는 DNA의 특정 부분을 말해요. 

케라틴 유전자, 마이오신 유전자의 염기 서열은 다르겠죠. 그렇죠? ㄱ 틀렸고요. ㄴ, 수정란에는 마이오신 유전자와 케라틴 유전자가 모두 있다. 그렇죠. 

여기, 여기, 여기 속에 들어 있는 유전자는 같아요. 그런데 발현되고 발현되지 않고의 차이예요. ㄴ 맞고요. ㄷ, 모근 세포에는 케라틴 유전자의 전사에 관여하는 전사인자가 있다. 

그렇죠. 이게 이제 발현된다는 건 전사인자가 있다는 뜻이죠. ㄷ 맞습니다. 답은 5번 ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 다음 6번으로 갈게요. 6번은 이제 세포 호흡하고 발효 통합문제인데요. 

A, B, C라는 물질이 뭐냐? 아세트알데하이드, 아세틸 CoA, 젖산 중 하나고, 매칭해야 되겠고요. 여기 나온 이 ㉠, ㉡, ㉢은 CO2, NAD+, NADH를 순서 없이 나타낸 것이다. 

여기가 이제 만약에 에탄올이었으면 조금 문제가 쉬워졌는데 에탄올이 아니라 아세트알데하이드라서 약간 좀 어려움을 느낀 학생들이 있었을 텐데, 우리 알코올 발효 

잠깐 선생님하고 복습 좀 해 보면요, 해당 과정 거치고요. 그다음에 이제 피루브산이 아세트알데하이드가 된 후에 이게 에탄올이 되죠. 그 과정에서 이때 CO2가 나오는 거예요. 

얘는 이제 C3고 얘는 이제 C2가 되는 거죠. 이때 CO2가 나오고 이때 NADH의 산화가 일어나는 거예요. 여기에서, 여기에서 일어나는 일을 제대로 알고 있어야 풀 수 있는 문제였습니다. 

그리고 마지막에 1분자당 탄소 수는 A와 C가 같대요. 그럼 보세요. 아세트알데하이드 탄소 수 2개, 젖산은 C3H6O3죠. 탄소 3개예요. 그리고 아세틸 CoA는 탄소 2개야. 

아! 그러면 얘가 탄소 2개짜리여야겠네. 그렇죠? A하고 C는 하나는 아세트알데하이드, 하나는 아세틸 CoA고요. B가 젖산. B가 먼저 나오네요. B가 먼저 나오고요. 

그럼 이제 피루브산이 젖산이 되는 과정에서는 CO2 안 생기고요, NADH 안 생기고 NAD+ 생기죠. 그러면 과정 Ⅱ에서 생기는 거. ㉠, ㉠이 뭐예요? NAD+다 이렇게 쓸 수 있는 거죠. 됐고. 

Ⅰ, Ⅲ가 아직 뭔지 몰라도, A, C가 뭔지 몰라도 NAD+는 안 생겨요, 둘 다. 여기서 NAD+ 안 생겨요. 됐고. 그다음에 또 보면, 아! A하고 C 만들 때는 CO2가 나오겠죠. 그렇죠? 

아세트알데하이드 될 때나 아세틸 CoA 될 때는 CO2 나오니까. 그러면 동그라미가 2개여야 되네. 아! 여기를 동그라미로 하고 여기를 CO2로 하면 되겠네요. 

그럼 ㉡은 NADH가 되고, NADH가 생긴다. 아! 그럼 얘가 뭐구나? 아세틸 CoA구나. 얘는 뭐? 아세트알데하이드구나. 네, 보기로 갈게요. ㄱ, ⓐ는 동그라미이다. 아니죠. X죠. 틀렸고요. 

ㄴ, 미토콘드리아에서 Ⅲ 과정이 일어난다. 피루브산이 아세틸 CoA 되는 거. 피루브산의 아세틸 CoA로의 산화. 그렇죠. 미토콘드리아의 기질에서 일어납니다. ㄴ 맞고요. 

ㄷ, 1분자당 탄소 수 분의 수소 수는 B가 A보다 크다. 일단 젖산의 화학식 정도는 이제 생Ⅱ 하는 학생들은 외워두면 좀 편하긴 해요. C3H6O3라서요. 탄소 수 3개, 수소 수 6개 

이렇게 되는 거고요, B는. 그다음에 A는 아세트알데하이드인데 우리 피루브산의 화학식이 어떻게 되냐면 C3H4O3입니다. 그런데 거기서 CO2가 나갔으니 C2, 

그다음에 수소는 뭐 숫자 상관없죠. 4개죠. 그렇죠? 원래는 C2H4O 해서 이거 여러분 이제 외운 학생들은 CH3CHO로 외웠을 거예요, 아세트알데하이드. 

그런데 뭐 외우지 않아도 지금은 탄소 수랑 수소 수가 중요한 거니까요. 탄소 수는 몇 개? 아세트알데하이드 2개고요, 수소 수는 변함없죠. 피루브산이랑 똑같죠. 그렇죠? 

4개 이렇게 되는 거네요. 그럼 얘는 2이고 얘는 2니까 같네, 이 값이. 그렇죠? 따라서 B가 A보다 크다. ㄷ 틀렸죠. B와 A가 같죠. 답은 2번 ㄴ이 되겠습니다. 

세포 호흡과 발효를 비교하는데 특이한 점은 에탄올이 아니라 이제 아세트알데하이드였다는 점. 이 문제 다시 한 번 보도록 하고요. 다음 7번으로 가겠습니다. 

7번은 이제 효소에서 나온 문제인데요. 무즙에 있는 아밀레이스에 의해서, 효소죠, 효소. 녹말이 엿당으로 분해된다. 한번 정리해볼게요. 녹말이 엿당으로 분해되는데 관여하는 효소 이름이 뭐다? 

아밀레이스고 그 아밀레이스가 어디 속에 들어 있대요? 무즙 속에 들어 있대요. 그리고 우리가 녹말이 있는지 없는지 확인할 때는 아이오딘 용액을 이용한대요. 

녹아청 해서 녹말과 아이오딘 용액이 만나면 청남색이 된다, 이런 거 있거든요, 검출반응. 자, 실험 볼게요. 녹말이 포함된 고체 배지가 들어 있는 페트리 접시 Ⅰ과 Ⅱ를 준비한다. 

녹말을 일단 깔아두고요. 그다음 Ⅰ에는 무즙을 적신 거름종이를, Ⅱ에는 증류수, 물을 적신 거름종이를 일정 시간 두었다가 제거한다. 그럼 어떻게 되겠어요? 

여기는 무즙에 있는 아밀레이스에 의해서 녹말이 엿당으로 분해될 것이고요, 여기는 이제 효소 없으니까 얘는 녹말 존재하겠죠, 그대로. 그런 다음에 Ⅰ과 Ⅱ에 아이오딘 용액을 처리했더니 어디? 

여기에 녹말이 있으니까 여기서 녹말이 검출되었다. Ⅱ에서 녹말이 검출되었다. 그런 실험입니다. 보기로 갈게요. ㄱ, 아밀레이스에는 녹말이 결합하는 활성 부위가 있다. 그렇죠. 

이 아밀레이스는 효소고요. 효소에서 기질이 결합하는 특정 부위를 활성 부위라고 합니다. 녹말이 기질이죠. 그렇죠? 기질. 녹말이 결합하는 활성 부위가 있다. 네, 맞고요. 

ㄴ, 녹말이 엿당으로 분해되는 반응의 활성화 에너지는 (나)의 Ⅰ에서가 Ⅱ에서보다 크다? 아니죠. 여기 효소 있죠. 무즙 있으니까. 그러면 효소가 하는 역할이라는 게 

활성화 에너지를 낮춰서 반응속도를 증가시키는 거죠. 따라서 활성화 에너지는 Ⅰ에서가 더 작죠. ㄴ 틀렸고요. ㄷ, 무즙에 있는 아밀레이스는 이성질화 효소이다. 

아밀레이스 같은 소화효소는 가수분해 효소입니다. 물이 첨가되면서 분해를 촉매, 그렇죠? 가수분해 효소예요. ㄷ 틀렸고요. 답은 1번 ㄱ이 되겠습니다. 다음 8번으로 갈게요. 

8번은 이제 1 유전자 1 효소설에 관한 문제인데요. 붉은빵곰팡이의 유전자 발현에 대한 자료이다. 전구물질, 오르니틴, 시트룰린, 아르지닌 이거 순서는 제시해줬고요. 

돌연변이 Ⅰ과 Ⅱ는 각각 유전자 a와 b, 여기나 여기 중 하나에만 돌연변이가 일어난 것이다. 돌연변이 위치 찾아야겠고요. 그런 다음에 여기 볼게요. 

㉠, ㉡, ㉢은 오르니틴, 시트룰린, 아르지닌을 순서 없이 나타낸 거래요. 자, 그럼 봅시다. 야생형을 먼저 보니까 야생형은 다 생장하고 ㉢ 다 합성하네요. 

Ⅰ하고 Ⅱ가 a와 b 중에 어디에 이상이 있는가를 우리가 찾을 건데 보니까 여기서는 생장 안 하고 ㉢ 합성 안하고 똑같고 여기서는 둘 다 생장하고 ㉢ 합성하네요. 여기서 좀 다르네요. 

얘가 Ⅱ가 Ⅰ보다 조금 더 그래도 생장하는 환경이 좀 있네. 그러면 Ⅱ는 좀 더 이전 단계의 돌연변이예요. 그러니까 어디? a에 이상. 유전자 a에 돌연변이가 일어난 것이고. 

유전자 a에 돌연변이가 일어났어도 ㉡을 첨가하니까 생장하고 ㉢을 합성하네요. 그러면 이상이 있는 그 다음 물질, 뭐? 그렇지, 오르니틴. 오르니틴을 첨가하면 잘 진행되죠, 후반부는. 

왜냐하면 a에 이상이니까 오르니틴 첨가하면 잘 생장하고 ㉢, ㉢. ㉢은 이제 아르지닌. 아르지닌을 합성한다 이렇게 하면 되고. Ⅰ은 b에 이상이 있어요. b에 이상이 있기 때문에

오르니틴을 넣어도 진행되지 않아. 효소 B를 합성하지 못하기 때문에. 그래서 생장하지 못하고 ㉢ 합성 안 되지만 ㉠을 넣었을 때는 생장하고 ㉢ 합성해. 그러면 이제 ㉠은 남은 하나, 뭐? 

시트룰린. 이상이 있는 다음 물질을 넣어주면 진행되죠. 그렇죠? 그래서 생장하고 아르지닌 합성한다, 이렇게 매칭하면 되겠습니다. 보기로 갈게요. ㄱ, ㉡은 시트룰린이다. 

㉡ 오르니틴이죠. 틀렸고. ㄴ, 효소 B는 기질이 뭐예요? 오르니틴이죠. ㉢, ㉢은 아르지닌인데, 틀렸고요. ㄷ, Ⅱ는 a에 돌연변이가 생긴 것이다. 맞습니다. 그래서 답은 2번 ㄷ이 되겠습니다. 

다음 9번으로 갈게요. 9번은 이제 세포호흡에서 많이 기출에 이미 등장했던 그런 식입니다. 지금 두 분자의 피루브산이 완전히 산화될 때 CO2, 물, ATP 몇 분자 생기는지, 

그리고 산소, 산소. 산소는 몇 분자 소모되는지 이런 ㉡, ㉢, ㉣ 값을 계산해야 우리 선지 ㄱ을 해결할 수 있는 그런 문제. 우리 기출을 푼 학생들은 많이 봤을 법한 식입니다. 

그리고 (나)는 전자 전달계를 통한 수소 이온의 이동 방향을 나타낸 것이다. 지금 여기가 어디냐면 미토콘드리아 내막이에요. 그리고 Ⅰ과 Ⅱ는 하나는 이제 미토콘드리아 기질, 

하나는 막 사이 공간인데 지금 보니까 전자 전달계를 통해 수소 이온이 Ⅱ에서 Ⅰ으로 능동수송되고 있죠? 그러니까 Ⅰ이 수소 이온이 많은 어디? 틸라, 아니, 틸라, 엽록체 아니죠. 

미토콘드리아죠. 여기는 막 사이 공간, 미토콘드리아 외막과 내막 사이, 막 사이 공간이고, 이 아래 Ⅱ는 이제 미토콘드리아 기질. 이렇게 Ⅰ, Ⅱ가 어디인지 위치를 찾을 수 있겠습니다. 

자, 여기 좀 채워볼게요. 두 분자의 피루브산이니까 여러분 머릿속에 피루브산으로부터 TCA 회로 그 과정이 떠올라야 돼요. 피루브산 한 분자당 4NADH 생기는데

피루브산 두 분자니까 8NADH 생기고요. 그리고 이제 TCA 회로 한번 돌 때 FADH2는 한 분자 생기는데 지금 피루브산 두 분자니까 ×2 해서 2FADH2 생성되고요. 

그리고 기질수준 인산화로 ATP 하나 생기는데 앞에 분자수 2니까 2 이렇게 되는 거죠. CO2은 뭐 여기 이미 써놨기 때문에 따질 필요 없을 것 같아요. 자, 그러면 일단 ATP부터 하면요. 

NADH 한 분자당 약 3ATP라고 문제에서 제시하고 있죠? 그러니까 24ATP. FADH2 한 분자당은 2ATP니까 4. 그러면 더하면 얼마예요? 30. 그래서 ㉣은 30 먼저 찾을 수가 있고요. 

여기 소모되는 산소, 발생하는 물 이건 어떻게 알 수 있죠? 이거는 NADH, FADH2 한 분자가 산화될 때 수소 2개, 전자 2개가 나오고 그것을 최종적으로 누가? 2분의1ㆍO2가 받죠. 

그래서 2분의1ㆍO2가 수소 2개, 전자 2개와 만나면 물이 되죠. 이 반응이 NADH 한 분자, FADH2 한 분자 이렇게 한 분자가 산화될 때마다 일어나는 반응식이에요. 

그런데 NADH랑 FADH2 합쳐서 지금 몇 분자니까? 10분자니까 계산하면 산소는 뭐? 5분자 소모되고 물은 10분자 생기는 거죠. 자, 그럼 선지 해볼게요. ㄱ, ㉣분의, 30분의 ㉡+㉢, 

㉡+㉢은 15죠. 이건 2분의1이네요. 따라서 2분의1이다, 맞고요. ㄴ, (가)의 ⓐ는, (가)의 ⓐ라는 건 이산화탄소 이게 언제 생기냐면 TCA 회로에서 생기잖아요. 

TCA 회로가 일어나는 장소가 어디예요? 미토콘드리아 기질이죠. Ⅱ. 아니, Ⅰ에서 생성된다 그랬으니까 ㉡은 틀렸고요. ㄷ, (나)의 전자 전달계에서 전자의 최종 수용체는 2분의1ㆍO2죠. 

산소입니다. 그래서 ㄷ 맞아요. 답은 4번 ㄱ, ㄷ이 되겠습니다. 다음 10번으로 갈게요. 10번이 이제 "아! 드디어 나왔구나." 하고 선생님 생각에는 아마 패스했을 것 같아요. 

우리가 이제 30분 안에 모든 문제를 풀기 지금 어렵게 나오고 있기 때문에 시간 전략을 좀 잘 세워야 됩니다. 딱 보고 "아, 이거 고난도 문제구나." 싶을 때는 일단 패스하고 

나머지 문제들을 빠르고 정확하게 풀어서, 그리고 남은 시간을 봐야 되죠. 남은 시간을 봐서 내가 몇 문제 중에 몇 문제를 지금 풀 수 있겠구나, 더 자신 있는 거 선별하는 것도 능력입니다. 

10번은 이제 복제 중에 2중 가닥 DNA에 대한 단서를 쫙 제시하면서 결국에 AT, CG 이런 것의 개수를 묻는 그런 문제입니다. 선지 잠깐 보고요. 자, 숫자 계산이에요, 숫자 계산. 

(가)와 (나)는 복제 주형 가닥이고, 서로 상보적이며, ㉠, ㉡, ㉢은 새로 합성된 가닥이다. 그런데 (가), (나) 그리고 ㉠은 44개의 염기, 여기 44개, 여기 44개. 여기도 44개, ㉠. 

그런데 프라이머는 X, Y, Z가 각각 4개의 염기. 그러면 여기 4개고 여기는 40개겠죠. 그렇죠? 44에서 4 빼면 40. 이렇게 되는 거고. 아까 ㉡하고 ㉢이 각각 22개로 구성되는데 

여기 프라이머가 4개의 염기니까 22에서 4 빼면 18개. 여기는 18개. 이렇게 좀 구간 구간 염기 수를 좀 나눠서 쓸 수 있어야겠어요. 자, 이 프라이머 X에 대한 설명이 나오는데

프라이머 X는 피리미딘 계열에 속하는 2종류의 염기로 구성된다. 피리미딘 염기는 이제 컷이죠, 컷. CUT인데 지금 이게 RNA 프라이머잖아요. 그러니까 C랑 U로 구성된다는 거예요. 4개. 

C랑 U로 구성되고. 그리고 얘하고 Y가 상보적이래요. 그 단서 밑줄 쳐 두고. 그래서 첫 번째 우리가 쓸 거는 Ⅰ에서, Ⅰ은 여기부터 여기까지죠. Ⅰ에서 G+C 분의 A+T가 3분의2래요. 

그런데 우리 Ⅰ의 개수는 몇 개죠, 염기의 개수가? 40개죠, 40개. 그럼 얘를 잘 나눠 가지면 돼. 어떻게 하냐면 이거 3하고 2 더하면 5죠. 그럼 40을 5등분을 해봐. 그럼 8개죠. 

그럼 8×3＝24, 8×2＝16 이렇게 나누어 가지면 되겠죠. 그러니까 우리가 뭐 알 수 있냐면 이 Ⅰ에서, 여기부터 여기까지에서 A+T는 몇 개? 16개고, G+C는 24개라는 것을 알 수 있어요. 

여기부터 여기까지. 이것도 오해하지 마세요. 아, A+T가 16개니까 A 8개, T 8개, 아니야. 이거 지금 Ⅰ은 단일가닥이에요. 뭔지 모르겠지만 어쨌든 A랑 T를 합쳐서 16개, 

G랑 C랑 합쳐서 24개다, 그런 뜻이에요. 그다음에 이제 또 Ⅱ에 대한 단서도 또 주고 있네요. Ⅱ에서는 G+C 분의 A+T 이게 2분의1이에요. 그럼 이것도 마찬가지로 Ⅱ는 몇 개, 

염기는 몇 개? 18개죠. 18개를 잘 나눠 가져보세요. 그러면 몇 개? 12개, 6개 이렇게 나눠가지면 되겠지. Ⅱ에서는 A+T가 6개이고 G+C가 12개라는 뜻이에요, Ⅱ에서는. 됐어요? 

그다음 (가)와 ㉠ 사이의 염기 간 수소 결합의 총개수는 115개다. (가)와 ㉠, 여기부터 여기까지 염기 간 수소 결합의 총개수가 115개다. OK. 그러면 해 보면 일단 (가)와 Ⅰ 

여기부터 여기까지 먼저 해 보면 AT쌍은 16쌍이 있는 거죠. AT 간에는 2개의 수소 결합. 그러면 16×2 되는 거고. 그다음에 GC쌍은 24쌍이 있는 거예요. 그렇죠? 

여기가 G이면 여기가 C이고, 여기가 C이면 여기는 G니까. GC 쌍은 24쌍이 있어요. 그것은 3개의 수소결합. 그러면 32+72니까 얼마예요? 104네요. 그럼 우리 총 몇 개? 115개. 

115개에서 104 빼면 11개. 그러면 여기서의 수소결합의 수는 11개여야 된다는 뜻이죠. 그러면 우리가 C의 개수를 x개, U의 개수를 y개라고 해봅시다. 그러면 식을 x+y＝4, 이거 세울 수 있고. 

C면 여기는 G겠지. 그렇지? GC 사이에는 3개의 수소결합이니까 수소결합의 수는 3x+, U와 A 사이에는 2개의 수소결합이니까 2y 한 것이 11이 나와야 되는 거죠. 

그러면 이제 여기 2x, 2y는 8이니까 x＝3이 나오고요, y는 1이 나오네요. 즉 여기서 사이토신의 개수는 몇 개? 3개고, 유라실의 개수는 하나라는 걸 알 수 있어요, 이 x는. 

물론 그 서열은 몰라. 그런데 어쨌든 사이토신 3개, 유라실 하나로 이루어져 있다고요. 그것을 우리가 알아냈습니다. 됐죠? 그럼 뭐 지금 ㉠은 다 나왔네. ㉠은 ATU 합쳐서 몇 개? 17개고요. 

그러니까 이제 Ⅰ하고 X 더한 거예요. 그다음에 C 3개 그다음에 GC 24개니까 이제 이 단일가닥 내에서 G+C는 27개 이렇게 나온 겁니다. 여러분, 얘하고 얘가 상보적이고, 얘하고 얘가 상보적이고. 

그러면 얘하고 얘는 같죠. OK. 같은 거예요, DNA 복제라는 것은. 그다음에 우리가 또 계속 단서를 읽어봅시다. Ⅱ에서는 이제 우리가 이거 구했고요. 

Ⅱ와 (나) 사이의 염기 간 수소 결합의 총개수와. 그러니까 Ⅱ와 (나)니까 여기, 여기. 여기와 그다음에 Ⅲ와 (나) 사이의 염기 간 수소 결합의 총개수는 같다. 

그런데 어차피 Ⅲ도 지금 염기가 18개란 말이에요. 그렇죠? 그러면 이거 AT x개이고 GC y개다 하면 x+y＝18이고 2x+3y 해서 그것이 여기랑 같아져야 되는 거야, 수소 결합 수가. 

계산하면 똑같아요. 여기도 A+T는 6개, G+C는 12개 이렇게 나와요, 이 Ⅲ가. 그다음 아까 X랑 Y가 상보적이라 그랬죠. 그러면 여기가 사이토신이 3개니까 여기는 구아닌이 3개인 거고, 

유라실이 1개니까 여기는 아데닌이 1개다, 이렇게 쓸 수 있겠네요. 됐죠? 여기 이제 Z만 남았어. 그런데 Z에 대한 단서는 없었죠, 우리 아까? 없었고. 마지막에 "㉢에서" 그랬어요. 

여기부터 여기까지. Ⅲ랑 Z 있죠, 제트. 그래서 ㉢ 보세요, ㉢. ㉢에서 구아닌 분의 아데닌은 3분의2이고 그다음에 사이토신 분의 티민은 1이다. 이 마지막 단서 

이걸 활용해서 우리가 좀 염기 수를 계산을 해 볼게요. 아까 선생님이 말했지만 얘하고, 얘하고 그다음에 얘가 같죠. 그렇죠? 그러면 여기서 여기 A+T가 6개란 말이에요, 여기가. 

그러면 여기가 A면 여기는 T이고 여기는 T이면 A니까 밑에 A+T 여기 6개야. 여기부터 여기까지. 그리고 G+C는 12개 이렇게 되는 거고. 여기가 구아닌이 3개니까 여기는 사이토신이 3개고요, 여기. 

그리고 아데닌이 1개니까 여기 티민이 1개 이렇게 되는 거고요. 그다음에 여기 얘하고 얘가 또 상보적이니까 여기 아데닌 더하기 티민 6개고요. 구아닌 더하기 사이토신 12개고요. 

이제 나머지 4개가 좀 관건이에요, 4개가. 4개가 뭘까? 그런데 보면 얘하고 얘가 서열이 같기 때문에, 그렇죠? A+T 16개에다가 U까지 생각하면 17개 나와야 돼요. 

그러면 6개, 하나, 6개니까 13개네요. 아, 여기가 뭔가 A+T에서 그게 4개가 나와야 되네. 그렇죠? 12, 13, 4 더해서 17 돼야 되니까. 그리고 G+C는 여기 12개, 3개, 12개니까 27개. 

24개, 3개, 27개. 이건 됐고. 아! 여기는 뭔가 A나 T로 돼 있을 거야, 이 4개가. 그러면 ㉢에서 지금 아데닌 더하기 티민 6개고요, 구아닌 더하기 사이토신 12개고요. 

그리고 Z는 여기가 아데닌이면 여기는 유라실이겠죠. 프라이머니까. 티민이면 여기는 아데닌이에요. 이게 4개예요. 아데닌 더하기 유라실이 4개. 아, 여기 U가 있어서 좀 걸리적거리네요. 그렇죠? 

그러면 우리가 식을 좀 정리하면 아데닌 더하기 티민, 티민 혹은 유라실 이거 한 게 몇 개여야 되냐면 10개가 나와야 되는 거야. 그다음에 구아닌 더하기 사이토신은 12개가 나와야 되는 거예요. 

그렇죠? 그리고 나서 이걸 좀 활용해볼게요. 티민하고 사이토신의 수가 같고요. 여기 식 고치면 A＝3분의2G 이렇게 쓸 수 있겠죠. 티민하고 사이토신이 같다고? 

그러면 선생님이 이제 얘가 없다고 생각해, 유라실이 만약에 없다고 생각하면 얘하고 얘 그냥 뺄 수 있잖아요. 그렇죠? 한번 빼 봤어요. A＝3분의2G 넣고요. 

그다음에 식을 빼면 G－3분의2G 하면 3분의1G고요. 얘하고 얘 같으니까 없어지고. 12에서 10 빼면 2란 말이에요. 그럼 구아닌은 몇 개? 6개. 해보자. 구아닌 6개니까 사이토신 6개. 

사이토신하고 티민 수 같다고 했으니까 티민 6개. 그다음에 아데닌이라는 것은 3분의2G니까 4개. 더했더니 22개. 어! 맞다. 여기부터 여기까지 22개. 어! 여기에는 뭐? 

아데닌만 있었구나. 지금 모든 조건 만족했잖아요. 그렇죠? 그런 식으로 약간의 좀 감이 필요합니다, 계산 과정에는. 보기 풀어볼게요. ㄱ, X에서 사이토신의 개수는 1개이다. 

X에서 사이토신의 개수 몇 개? 3개입니다. ㄱ 틀렸고요. ㄴ, 구아닌 더하기 사이토신 분의 아데닌 더하기 티민, Ⅰ에서는요, Ⅰ에서는 이거죠, 이거. 얼마? 3분의2고요. 

그다음에 ㉢, ㉢에서는, 우리 ㉢ 다 구했죠? 구하면 구아닌 더하기 사이토신 하면 12고요, 아데닌 더하기 티민 하면 10개니까 이거 얼마야? 2로 약분하면 6분의5네요. 

얘는 6분의4. 그럼 어때요? Ⅰ이 작다. 그렇지? Ⅰ이 얘보다 작다. ㄴ 맞습니다. 다음 ㄷ, 염기 간 수소 결합의 총개수는 (나)와 ㉡ 사이가 (나)와 ㉢ 사이보다 많다. 

이쪽으로 와서요. (나)와 ㉡. ㉡이 여기부터 여기까지죠? 그런데 어차피 여러분, 지금 여기나 여기는 수소 결합의 수 같단 말이에요. 그렇죠? 그러면 나머지 부분, 여기랑 여기만 비교하면 되겠네요. 

그러면 여기 사이의 수소 결합의 수는 CG 3쌍 있는 거예요. 3×3, 9+, AT 1쌍 있으니까 수소 결합 수 2개 해서 11개 나오고요. 여기는 아까 다 여기가 아데닌이었죠. 그렇죠? 

그러면 수소 결합 수 2개니까 2×4 해서 8개네요. 11이 8보다 많다. 네, ㄷ 맞습니다. 그래서 답은 5번 ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 어차피 서열을 완벽하게 요구하지 않아요. AT가 몇 개인지, 

A+T가 몇 개인지 G+C가 몇 개인지 알면 풀리는 문제거든요. 그리고 여러분, 중요한 건 얘하고 얘가 상보적이고 얘하고 얘가 상보적이고. 그렇죠? 그러면 얘하고 얘는 서열이 같을 거고. 

서열이 같다는 얘기는 곧 염기 수가 같다는 얘기죠. 그렇죠? 그걸 생각하면서 풀어야겠습니다. 이 문제 고정적으로 생Ⅱ에서 지금 많이 어렵게 나오고 있는 파트예요. 많이 연습하시고요. 

다음 11번으로 가겠습니다. 11번은 이제 세포막을 통한 물질의 이동 중에서 능동수송과 촉진 확산을 비교하는 문제입니다. Ⅰ과 Ⅱ는 각각 능동 수송과 촉진 확산을 순서 없이 나타냈대요. 

다 막단백질 이용하지만 Ⅰ같은 경우에는 저에서 고죠. 농도 기울기를 역행하여, 능동수송이고요. Ⅱ는 막단백질을 이용하긴 하지만 고농도에서 저농도로 이동하는 거죠. 이게 뭐예요? 

촉진확산입니다. 둘 많이 비교해요. 그다음 (나)는 물질 ㉠이 들어 있는 배양액에 세포를 넣은 후, 물질 ㉠이 들어 있는 배양액에 세포를 넣은 후 시간에 따른 ㉠의 세포 안 농도를 나타냈대요. 

그런데 여기 나온 이 C라는 값은 뭐냐 하면 이 C라는 값은 세포 안팎의 농도가 같아졌을 때 밖의 농도래. 문장이 조금 어렵지만 곰곰이 생각해 보면 안과 밖의 농도가 같아졌을 때를 지나서

안의 농도가 계속 증가하고 있네요. 이거 무슨 말이냐면 밖에서 안으로 열심히 능동수송하기 때문에 밖과 안이 같아졌는데 그 농도를 넘어서서 안의 농도가 증가하는 거잖아요. 그렇죠? 

그래서 이때 이동 방식은 능동수송이라는 것을 알 수가 있습니다. 보기로 갈게요. ㄱ, 구간 a에서 물질 ㉠의 이동 방식은 능동수송이기 때문에 Ⅰ입니다. Ⅰ이다, 맞고요. 

ㄴ, 인슐린이 세포 밖으로 이동하는 방식은 여기 그림에 없죠. 이건 세포의 배출입니다. 능동 수송 촉진 확산 이런 거 아니고요. ㄴ 틀렸고요. ㄷ, 배양액의 ㉠ 농도는 t2일 때가, 밑줄, 

t1일 때보다 높다. t2랑 t1을 비교하는데 t2랑 t1을 비교하면 t2에서 안의 농도가 더 높아졌다는 얘기는 더 많이 들어왔다는 얘기죠, 세포 안으로. 그럼 배양액의 ㉠의 농도는 낮죠. 

t2일 때가 낮다고 해야 되겠어요. ㄷ 틀렸습니다. 답은 1번 ㄱ이 되겠습니다. 다음 12번으로 갈게요. 12번은 이제 캘빈회로에서 어떤 조건이냐면 빛이 차단 혹은 CO2 농도 감소. 

이거 많이 나왔던 거죠, 문제에서. 그것 중에 어떤 사건이, 어떤 조건이 있었을 때인가 우리가 찾아야 되는데 여기 나온 이 ㉠과 ㉡은 3PG와 RuBP 중 하나래요. 

지금 ㉠은 시간이 지남에 따라 농도 감소고요. ㉡은 시간이 지남에 따라 농도 증가네요. 그렇죠? 여기를 딱 보면 좋겠네. 그렇죠? 단서가 하나 더 나오네요. 

1분자당 인산기 수 분의 탄소 수는 ㉡이 ㉠보다 크다. 그러면 3PG는 인산기 수 하나고요, 탄소 수 3개입니다. 그다음 RuBP는 Bisphosphate죠. 인산기 2개고요. Ribulose 5탄당입니다. 

그럼 이거는 2분의6이기 때문에 얘가 더 큰 거죠. ㉡이 ㉠보다 크다 그랬으니까 ㉡이 3PG이고 ㉠은 RuBP인 걸 알 수 있어요. ㉠은 RuBP, ㉡은 3PG. 

그러면 우리가 캘빈 회로 간략하게 그려보면 RuBP가 CO2와 만나서 3PG가 되고 3PG가 이제 G3P를 거쳐서 RuBP 재생 이렇게 되는 거잖아요, 아주 간단하게 나타내면. 

그런데 RuBP의 농도는 감소. 이게 잘 일어난다는 거지. 그런데 3PG의 농도는 일시적으로 증가. 여기가 뭔가 막혔다는 거네요. 왜? 명반응 산물이 공급되지 않아서. 

아! 뭐? 빛이 차단된 조건이구나라는 걸 알 수 있습니다. 보기로 갈게요. ㄱ, (가)는 빛 차단이다. 맞고요. ㄴ, 캘빈 회로에서 ㉠이 ㉡으로 전환되는 과정. 

㉠ RuBP가 ㉡ 3PG가 되는 과정에서는 CO2 고정이 일어나고 그때 관여한 효소가 CO2 고정효소 루비스코입니다. CO2가 고정된다. ㄴ 맞고요. ㄷ, 캘빈 회로에서 ㉡이, 

3PG가 G3P가 되는 과정, 이 과정에서는 NADPH 필요하고 ATP 필요하죠. 명반응 산물 필요합니다. NADPH가 사용된다. 네, 맞습니다. 답은 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 

다음 13번으로 갈게요. 13번은 이제 유전물질이 무엇인가에 관한 이제 그리피스와 에이버리 실험을 나타냈는데요. (가)는 그리피스, (나)는 에이버리의 실험을 나타낸 것이다. 

자, 열처리하여 죽은 무슨 형균? S 형균을 살아 있는 R 형균과 같이 쥐에게 주사했더니 쥐가 죽었고 죽은 쥐의 몸에서 살아 있는 S 형균이 관찰된 거죠. 

이건 이제 실험 과정을 좀 알고 있어야 됩니다. 그래서 그리피스가 뭔가 여기에서 어떤 물질이 R 형균 내로 들어와서 R을 S로 형질 전환시켰다. 그 형질 전환시킨 그 물질, 

열처리해 죽은 S 형균의 추출물에 있었던 그 물질, 그게 유전물질이다. 거기까지였죠. 유전물질이 DNA라고 말한 게 아니에요. 그 그리피스의 실험을 이어받아서 에이버리는 

과연 열처리하여 죽은 S 형균의 어떠한 물질이 R을 S로 형질 전환시킨 것일까 알아보기 위해서 효소를 처리합니다. 분해효소를. 뭐 단백질 분해효소, 다당류 분해효소 이런 걸 처리하고. 

지금 보니까 DNA 분해효소를 처리했어. 어! 그러면 유전물질이 사라졌네요. 살아 있는 R 형균과 혼합하면 R이 S로 형질 전환되지 못해요. 왜냐하면 DNA가 분해돼버렸으니까, 없어졌으니까. 

그래서 살아 있는 S 형균이 관찰이 안 되죠. 아! 유전 물질은 무엇이구나? DNA구나라는 것을 에이버리는 말했습니다. 보기로 갈게요. ㄱ, (가)는 DNA가 유전 물질임을 증명한 실험이다. 아니에요. 

그리피스 실험에서 많이 나오는 선지인데요. 그 열처리하여 죽은 S 형균의 어떤 물질이 R을 S로 형질 전환시켰는데 그 물질이 유전 물질이라고 했지, 그게 DNA인지 단백질인지 

그런 걸 밝히지 못했어요. 따라서 ㄱ 틀렸고요. ㄴ, (나)에서 ㉡이 ㉠으로 형질 전환됐나요? 아니지. R이 S로 형질 전환되지 못했죠. ㄴ 틀렸고요. ㄷ, 살아 있는 ㉠, S 형균. 

S 형균은 피막을 갖죠. 이 S가 스무스하다, 피막이 있어서 겉이 매끄럽다 이런 뜻이거든요. 피막 있습니다. 그래서 답은 3번 ㄷ입니다. 다음 14번으로 갈게요. 

14번도 이제 사이즈가 크죠. 그렇죠? 이런 문제는 과감히 패스. 패스하고 일단 나머지 문제부터 제대로 잘 풀어야 돼. 실수하지 말고. 14번은 이제 PCR 문제가 나왔습니다. 

2중가닥 DNA x를 이용한 중합 효소 연쇄 반응 PCR 실험이다 해서 염기서열을 쫙 써줬어요. 몇 개인지 알려줬네. 몇 개? 46개. 동그라미 치고요. 여기부터 여기까지는 46개예요. 

그다음에 x의 한 가닥의 염기서열을 제시했어요. 이제 밑에 가닥은 안 써준 거예요. PCR이라는 건 이제 DNA 변성, 프라이머 결합, DNA 합성 이렇게 3단계로 이루어지죠. 

그런 다음에 프라이머 ⓐ, ⓑ, ⓒ 중에서 ⓒ의 서열만을 조금 알려줬네요. 그리고 제한 효소가 얘기가 나왔어요. 제한 효소 EcoRⅠ이라는 것은 GATTC에서 이 G하고 A 사이를 이렇게 자르네요. 

절단 위치를 알려주고 있어요. 그다음에 얘는 뭐 SmaⅠ이라고 우리가 스매원이라고 읽어요. 어쨌든 얘는 여기를 자르네요. 제한 효소가 작용해서 절단되는 위치를 나타낸 것이다. 

실험 과정 볼게요. PCR에 필요한 모든 물질이 충분히 담긴 시험관 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ에 얘는 x, x 그대로 넣어줬고 얘는 x에 EcoRⅠ을 처리했고 Ⅲ는 x에 SmaⅠ을 처리해서 

그런 주형 DNA로 그걸 넣어줬고. Ⅰ에는 프라이머 ⓐ, ⓑ를 넣어줬고, 서열 모른다. 그다음 Ⅱ에는 프라이머 ⓒ를 넣어줬고 그다음에 Ⅲ에는 프라이머 ⓑ, ⓒ를 넣어줬대요. 

그래서 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ에서 모두 2중가닥 DNA 조각이 증폭됐는데 Ⅰ에서는 34개의 염기쌍, 그다음에 Ⅲ에서는 21개의 염기쌍으로 이루어진 DNA가 증폭되었다. OK. 

단서들은 모두 읽었고요. 자, 그럼 해볼게요. 잘 찾아내면 됩니다, 눈을 크게 뜨고. 그런데 지금 방향이 안 써 있네, 5′, 3′. 방향도 조금 생각하면서. 선생님이 얘 먼저 볼래요, 얘. 

일단 개수 알고 ⓑ나 ⓒ 중에 ⓒ는 그래도 아니까. 그럼 x에 SmaⅠ을 처리하면 CCCGGG에서의 그 사이를 자르네요. 그러면 CCCGGG을 찾아보세요. 눈 크게 뜨고. 

여기 보이죠, 여기. CCCGGG 여기 보이죠, 여기. 여기, 여기를 이렇게 절단한대요. 여기 절단해. 지금 DNA가 얘 말고 밑에 가닥도 있다는 거 우리 알아둬야 돼요, 여러분. 

얘와 상보적인 가닥. 거기를 잘랐고요. 그다음에 프라이머로 ⓑ하고 ⓒ를 넣었는데 ⓒ가 TAATCC. 혹시 있나 볼까요. 여기 TAATCC 있는데 어차피 여기 지금 잘렸으니까요, 거기 빼고요. 

TAA 안 되고, 여기 뭐 TA 안 되고. 그러면 이 방향대로 없다면 지금 어차피 5′, 3′가 안 써 있기 때문에 거꾸로 한번 읽어볼게요. 그럼 TAATCC다 그러면 상보적인 거 생각하면 

ATTAGG는 혹시 있나 볼까요. ATTAGG. 여기 있다. ATTAGG 이런 게 보여야 돼요, 이제. 아! 그러면 ⓒ는 여기에 이렇게 붙는 프라이머구나. 여기서 프라이머 붙어 가지고 

이렇게 쭉 합성되겠죠. 그렇죠? 방향을 따지면 여기가 5′가 되는 거야. T쪽이 5′. 여기가 5′, 3′ 이렇게. 그러면 여기까지 하면 일단 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 

열하나, 열 둘, 열 셋, 열 넷. 14개가 빠져요. 46개에서 14개 빼면 32개예요. 그런데 우리가 21개의 염기쌍을 가진 DNA가 증폭돼야 돼. 21개. 그러면 11개 빠져야 되네, 여기서. 

그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나 여기까지. 여기부터 여기까지 증폭되어야지 21개의 염기쌍이야. 따라서 ⓑ는 얘와 상보적인 거 아니죠. 

밑에 가닥과 상보적인 거예요. ⓑ는 이렇게 붙어야 돼. 그런데 얘라는 것이 결국 얘랑 서열이 똑같죠. 그렇죠? 그래서 ⓑ는 GGTTCA 이렇게 되는 거죠. 5′, 3′ 이렇게. 

그래서 우리 ⓑ까지 찾았고 이 21개의 조건 만족했습니다. Ⅲ는 됐고. 자, 그다음에 이제 ⓑ 찾았으니까 우리 이거 한번 해볼까요. ⓐ 한번 찾아볼게요. x 그대로 넣었어요. 

여기서부터 여기까지 그대로 넣어줬고. 그다음에 프라이머로 ⓑ 넣어줬기 때문에 ⓑ의 위치는 여기죠. 그럼 여기부터 여기까지는 지금 11개가 빠졌단 말이에요. 여기부터 여기까지는 11개가 빠졌어. 

그러면 46개에서 11개 빼면 35개야. 그런데 34개의 염기쌍이라고? 그러면 여기서 하나만 빠지면 되겠네, 이렇게. 하나만 빠지면 되겠네. 그러면 프라이머는 이렇게 붙어야겠네요. 

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 이렇게. 여기가 5′. 그러면 G, 얘와 상보적인 거 얘기하면 돼요. GCTG 그다음에 AA3′, 이게 ⓐ의 서열이 되겠습니다. 됐어. 

그래서 ⓐ도 찾았고 그다음에 34개 만족했어요. 자, 이제 Ⅱ 해볼게요. EcoRⅠ을 처리해서 생성된 DNA를 주형으로 넣어줬어요. 그런데 EcoRⅠ이라는 게 GAATTC, 

우리 지금 얘의 방향성은 어떻게 되냐면 여기가 5′니까 여기는 3′에요. 여기는 5′고요. 이 가닥이요. 그러면 5′부터 봤을 때 GAATTC 한번 찾아봅시다. GAATTC. G, GAATTC. GAATTC. 

여기 나왔다, 여기. GAATTC. 그렇죠? 5′, 3′. 그럼 얘가 어디를 자르냐면, 어디를 절단하냐면 G하고 A 사이 자르고요. 그다음에 여기에서 이 G하고, 이렇게 자르는 거예요, 이렇게. 

이해 돼요? 얘하고 얘가 원래 이중나선이죠, DNA. 그런데 여기랑 여기를 자르는 거야. 자, 그런 다음에 프라이머로는 ⓒ를 넣어줬어. ⓒ는 TAATCC야. 그러면 프라이머를 걔를 넣어주면

일단 얘를 주형으로 해서는 TAATCC 여기에 붙어요. 여기에 붙어서 여기부터 쭉 이렇게 합성해 나갈 거야. 그렇죠? 그러면 여기라는 게 뭐냐 하면 14개 뺀 거야. 46개에서. 

그렇죠? 그다음에 그럼 얘를 주형으로 해서 뭔가 합성될 테니까 여기와 상보적인 서열이 있다는 거야. 여기랑 상보적이고 얘랑 얘가 또 상보적이니까 서열이 같죠. 얘랑 얘는 서열이 같아요. 

아까 선생님이 잠깐 얘기했던 TAATCC 여기 보이죠? TAATCC. 그러니까 여기에는 이렇게 2개 빠지고 프라이머 붙은 다음에 5′에서 3′ 이렇게 합성해 가는 거죠. 

그러면 이중나선이라는 것은 여기부터 여기까지 만들어지겠죠. 그러면 46개에서 여기 2개 빼고요. 그리고 여기, 아! 여기죠. 여기부터 시작하는 거죠. 여기부터, 여기부터 그다음에 여기까지

그 사이가 증폭되는 거니까. 여기라는 것은 끝에서 14개 들어온 거죠. 14개. 이렇게 빼면 얼마야? 16 빼면 30이네. 따라서 여기는 30개의 염기쌍으로 이루어진 이중나선 DNA을 얻을 수 있는 겁니다. 

잘 봐야 되고 그리고 이게 눈에 잘 안 들어오면 상보적인 서열을 생각할 수 있어야 돼요. 보기로 갈게요. ㄱ, ⓐ의 3′ 말단 염기는 아데닌이다. ⓐ의 3′ 말단 아데닌. 그렇죠. 맞고요. 

ㄴ, x에는 EcoRⅠ의 인식 서열이 두 군데 있다. 아니죠. 아까 여기 GAATTC 여기 한 군데밖에 없었죠. ㄴ은 틀렸고요. ㄷ, Ⅱ에는 30개의 염기쌍으로 이루어진 DNA가 증폭된다. 

네, 맞습니다. 그래서 답은 4번 ㄱ, ㄷ입니다. 그런데 선생님이 봤을 때는 20번의 이런 염기서열 분석보다 오히려 PRC은 프라이머의 서열 그리고 혹시 상보적인 서열 이런 걸 생각하면

몇 개 빼고 몇 개 빼고 이렇게 약간 숫자 계산이거든요, 뺄셈. 그래서 오히려 20번보다는 풀만하지 않나. 여러분이 시간이 얼마 안 남았을 때 골라야 되는 문제, 

그런 걸 잘 선별하는 것도 능력입니다. 20번보다는 14번이 낫지 않나 그런 생각을 해보고요. 다음에 15번으로 갈게요. 15번에 이제 학명 그리고 계통수 문제인데요. 

좀 특이한 것은 여기 학명은 5개를, 물고기 5종을 제시했으면서 계통수에는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 자리가 7개야. 그게 조금 특이한 점이고요. 

이 계통수의 물고기 7종은 3개의 과로 분류된대요. 그럼 얘네를 3개의 무리로 나누려면 같은 가지에서 분기된 건 유연 관계가 가깝기 때문에 같은 무리로 묶어야 돼요. 

얘도 같은 가지에서 분기돼서 얘도 같은 무리. 이렇게 세 무리로 나누는 겁니다, 3개의 과를 나눌 때는. 자, 그중에 이제 얘네들 5개는 어디에 들어가면 좋을까 한번 볼 텐데요. 

일단 잉어과가 3개 있네요. 그렇죠? 잉어과 3개 있는데 게다가 몰개랑 긴몰개 속명까지 같네요. 우리 학명 쓸 때는 앞에 속명 뒤에 종소명 쓰죠. 굉장히 유연관계 가까울 거예요, 몰개랑 긴몰개는.

그리고 미꾸리과는 2개 있어요. 자, 그럼 여기다가 넣으면 미꾸리과를 여기로 넣으면 되겠다. 그렇지? 2개니까. 여기 미꾸리과 넣고. 얘는 잉어과로 놓으면 잉어과 이 3개를 여기다가 넣으면 되겠죠. 

넣는데 아까 속명이 같은 몰개랑 긴몰개는 유연관계가 가까우니까 가까운 위치에 있어야겠죠. 그러니까 ㉠하고 옆에 있는 건 하나는 몰개, 하나는 긴몰개 이렇게 되는 거고, 

여기 얘는 이제 쉬리가 되는 거죠. 얘는 몰라. 여기도 지금 없고. 어쨌든 잉어과도 아니고 미꾸리과도 아닌 어떤 물고기예요. 보기로 갑시다. ㄱ, ㉠은 수수미꾸리다. 

㉠은 몰개 아니면 긴몰개죠. ㄱ 틀렸고요. ㄴ, ㉡은 잉어과에 속한다. 아니에요. 얘는 잉어과도 아니고 미꾸리과도 아니에요. 틀렸고요. ㄷ, 몰개와 누치의 유연관계는, 

몰개와 누치의 유연관계는 몰개와 쉬리보다 가깝죠. 그렇죠? 같은 가지에서 분기하고 있으니까. ㄷ 맞습니다. 답은 3번 ㄷ이 되겠습니다. 학명, 계통수 문제였습니다. 

다음 16번으로 갈게요. 16번은 이제 생물의 다양성에서 나왔는데 뭐뭐 나오냐면 지금 김, 김 딱 보는 순간 머릿속에 떠올라야 돼요. 아, 얘는 진핵생물역 원생생물계의 홍조류. 

김, 우뭇가사리, 홍조류 이렇게 떠올라야 돼요. 그다음 솔이끼. 얘는 이끼죠, 이끼. 얘는 식물입니다. 선태식물. 그다음에 아메바. 아메바는 진핵생물역 원생생물계에서 위족류에 속하죠, 위족운동하는. 

그리고 검은빵곰팡이. 얘는 곰팡이니까 진핵생물역 균계고 얘는 접합균류입니다. 자, 그럼 이제 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣ 매칭해 보면 ㉠과 ㉡은 원생생물계에 속한다? 

원생생물계에 속하는 건 지금 김하고 아메바 중에 하나죠. 김하고 아메바죠, 김하고 아메바, 원생생물은. 그다음에 ㉠과 ㉣은 종속 영양. 그러면 얘랑 얘는 광합성하니까 얘는 아메바랑 검은빵곰팡이네. 

공통으로 있는 게 뭐예요? 아메바. 따라서 아메바가 ㉠, 그다음에 김은 ㉡, 그다음에 검은빵곰팡이는 ㉣ 이렇게 하면 되겠네. 그럼 남은 거, 얘는 이제 ㉢이 되면서, ㉢과 ㉣은 포자로 번식한다. 

이끼, 선태식물, 포자로 번식하고요. 곰팡이, 포자로 번식하죠. 이렇게 해서 ㉠, ㉡, ㉢, ㉣이 뭔지 찾으면 되고요. 보기로 갈게요. ㄱ, ㉠은 위족을 형성한다. 아메바, 위족류에 속합니다. 맞고요. 

그다음 ㄴ, ㉢은 솔이끼예요. 엽록소 b를 갖는다. 그렇죠. 우리가 식물이라고 하면 공통적으로 엽록소 a, b, 카로티노이드를 갖습니다. 맞고요. ㄷ, ㉣은 검은빵곰팡이인데 얘가 바로 접합균류예요. 

접합균류는 균사에 격벽이 없어요. 그러니까 세포에 핵이 많죠. 다핵성입니다. 그래서 다핵성 균사를 갖는다. 네, 맞아요. 답은 5번 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 

다음 17번으로 갈게요. 17번은 이제 종 분화 문제인데요. 지리적 격리 이후에 종이 분화되면 이소적 종 분화, 동일한 지역 내에서 새로운 종이 출현하면 그건 동소적 종 분화죠. 

지금 A라는 종만 있었는데 지리적인 격리가 일어났어요. 바다가 생긴 후에 B가 등장했죠. 그럼 A로부터 B로의 종 분화는 뭐? 이소적 종 분화예요. 그다음에 C가 나왔네요. 

동일 장소 내에서. 그렇죠? 동일한 지역 내에서 지리적 격리 없이. 뭐로부터? A로부터 C가 출현했습니다. 이건 동소적 종 분화예요. 얘가 먼저 일어난 일이죠. 얘가 나중에 일어난 일이고. 

그럼 얘를 바탕으로 이제 계통수를 그리면 A를 여기다가 위치시켜야 돼. 그렇죠? 그래서 A에서 B로의 종 분화는 이소적 종 분화고, 그다음 시간, 이게 위로 갈수록 최근이죠. 그렇죠? 

좀 시간이 지난 다음에 A에서 C로의 종 분화가 일어났다. 이건 동소적 종 분화를 가리키는 지점이다 이렇게 생각하면 돼요. 보기로 갈게요. ㄱ, ㉠은 A이다. ㉠은 B예요. 틀렸고요. 

ㄴ, A와 C는 생식적으로 격리되어 있다. 여러분, 지금 종 A, B, C잖아요. "서로 다른 생물학적 종이고"라는 단서도 있죠? 종이 다르면 생식적으로 격리되어 있는 겁니다. 따라서 ㄴ 맞고요. 

ㄷ, 동소적 종 분화가 이소적 종 분화보다 먼저 일어났다. 아니죠. 이소적 종 분화가 먼저 일어났어요. 그래서 답은 2번 ㄴ이 되겠습니다. 종 분화 문제였고요. 

다음에 18번은 이제 하디-바인베르크 법칙 문제예요. 자, Ⅰ이라는 집단은 20000마리, Ⅱ라는 집단은 10000마리로 구성되어 있고, 각각 하디-바인베르크 평형이, 다행이다. 

둘 다 하디-바인베르크 법칙이 적용된대요. Ⅰ과 Ⅱ에서 암컷과 수컷의 개체수는 같다. P의 털 길이는 상염색체에 있는 긴 털 대립 유전자 A와 짧은 털 대립 유전자 A별에 의해서 결정되며, 

A와 A별 사이의 우열 관계는 분명하다. 여기에서 조금 까다로워지네. 우리가 이제 상염색체는 알려줬어요. 그리고 긴 털 대립유전자 A, 그다음 짧은 털 대립유전자 A별, A′ 이렇게 쓸게요. 

그래서 만약에 A가 A별에 대해 완전 우성이다 그러면 문제가 조금 쉽게 풀려요. 우성을 알려줬기 때문에. 그런데 지금 우열 관계가 분명하다 그래서 아직 우성이 뭔지 안 알려줘서 

이 문제가 약간 시간이 걸립니다. 그나마 다행인 건 둘 다 Ⅰ, Ⅱ 모두 하디-바인베르크 평형이 유지되는 집단이고요. Ⅰ과 Ⅱ에서 짧은 털을 갖는 개체수의 합은 15600이다. 

Ⅰ에서 임의의 긴 털 암컷이 임의의 짧은 털 수컷과 교배하여 자손을 낳을 때, 이 F1이 긴 털을 가질 확률은 9분의4이다. 이것은 Ⅰ, Ⅱ 집단을 모두 생각해야 되니까 이건 나중에 쓰고요. 

마지막 단서를 이용해서 우리 우열 관계를 한번 파악해 봅시다. 선생님은 딱 보니까 왠지 긴 털이 우성일 것 같았어요. 하나 지정하고 하는 거예요. 그다음 볼게요. 여기 이 조건. 임의의 긴 털 암컷. 

그러면 긴 털은 이것일 수도 있고 이것일 수도 있죠. 그렇죠? 임의의 짧은 털 수컷. 짧은 털은 이거예요. 그래서 그 사이에서 긴 털이 나와야 돼. A 뭔가 이렇게 나오면 긴 털이죠. 

그 확률이 9분의4가 나오면 됩니다. 자, 그러면 A의 빈도 p, A별의 빈도 q라고 놓으면요. 긴 털 중에 이것일 확률. 이것은 p의 제곱+2pq 분의 p의 제곱이죠. 그럼 그 사이에서는 다 긴 털이 나오죠. 

×1. 더하기, 이것 중에 이것일 확률. p의 제곱+2pq 분의 2pq. 그럼 그 사이에서 A 뭔가 나오려면 이렇게 만나거나 이렇게 만나는 거니까 4분의2, 2분의1이죠. 

이거 해서 이게 9분의4가 나오면 되네요. 그럼 내가 세운 가설이 맞는 거죠. 그렇죠? 계산 한번 해봅시다. 자, 여기 2, 2 약분하고요. 그러면 얘는 p의 제곱+2pq 분의 p의 제곱+pq예요. 그렇죠?

p로 묶읍시다. 그러면 p+q고요, 얘는 p로 묶으면 p+2q예요. p, p 지우고요. p+q는 1이죠. 그다음 p에다가 1－q 넣으면 1+q입니다. 이게 9분의4가 나오면 돼. 

그러면 4+4q＝9니까 4q는 5가 되고, 그러면 q는 4분의5. 어! 이상해, 이상해. p나 q는 1보다 클 수 없죠. 4분의5니까 1보다 크다. 그러면 내가 세운 게 틀렸네. 

아! 긴 털이 우성이 아니라 뭐? 짧은 털이 우성이었어요. 여기서 시간이 조금 걸렸네요. 짧은 털이 우성인 거 마지막 조건으로서 이제 찾아냈고요. 자, 그럼 해봅시다. 

우리가 찾아내야 되는 건 Ⅰ 집단에서 A의 빈도, A별의 빈도. 이게 우성이니까 이걸 p, 이걸 q라고. 그다음에 Ⅱ 집단에서의 A별의 빈도, A의 빈도. 이걸 이제 구해내야 돼요. 

자, 다시 이제 마지막 단서 써볼게요. 긴 털이 열성이에요, 열성. 그러면 긴 털 그러면 AA 이거죠. 짧은 털 그러면 A별A별일 수도 있고 A별A일 수도 있죠. 

그 사이에서 긴 털 그러면 AA가 나와야 되겠네요. 이것 중에 이것일 확률은 p의 제곱+2pq 분의 p의 제곱. 그럼 그 사이에서는 AA가 나올 수가 없네. 그렇지? 0, 0. 이건 지우고요. 

그럼 이것 중에 이것일 확률. p의 제곱+2pq 분의 2pq. 그럼 그 사이에서 AA가 나올 확률. 이렇게 만나거나 이렇게 만나는 거 4분의2, 2분의1이네요. 이게 9분의4가 되면 돼요. 

그럼 약분하고 p로 약분하면 위에는 q고요, 얘는 p+2q 이렇게 되겠네요. p로 묶으면. 그렇죠? 그런 다음에 뭐 넣을까? p에다가 1－q 넣을까요? 그러면 여기는 1+q 분의 q이고 이건 9분의4입니다. 

그럼 계산하면 9q＝4q+4고요. 이항하면 5q＝4니까 q는 5분의4 나오네요. 1보다 작네. 괜찮아. 그럼 이쪽으로 와서 얘, 얘가 5분의4가 나왔어요. 그럼 얘는 뭐? 

더해서 1 나와야 되니까 5분의1 이렇게 돼서 Ⅰ에서의 p, q 값을 구했습니다. 됐어요. 자, 그다음에 아까 조건이 하나 더 있었죠. Ⅰ과 Ⅱ에서 짧은 털을 갖는 개체수의 합이 15600이다, 

이거 한번 써볼게요. 일단 Ⅰ에서는 p, q 값을 구했기 때문에요. Ⅰ에서 짧은 털이라는 것은 이것도 짧은 털이고 이것도 짧은 털이에요. 그렇죠? 이것의 빈도 p의 제곱이니까 얼마? 

25분의1이고요. 이것의 빈도 얼마? 2pq니까 25분의8이에요. 더하면 25분의9입니다. 그런데 Ⅰ 집단은 아까 20000마리라고 그랬어요. 20000 곱하면, 5×5＝25, 여기는 4000. 

5로 약분하면 여기는 800. 7200이 나오네요. 뭐가? Ⅰ 집단에서 짧은 털 개체수요. 짧은 털을 가진 개체수. 그러면 15600에서 7200을 빼면 8400이 나옵니다. 이게 뭐예요? 

Ⅱ 집단에서 짧은 털을 가진개체수예요. 그러면 Ⅱ 집단에서 짧은 털이라는 것은 역시 이거 아니면 이거니까요. 이것은 이제 p의 제곱+, 그다음에 이것은 2pq가 10000 중에 8400인 거죠. 

빈도, 빈도니까. 미지수 하나로 해보죠. 그럼 q에다가 1－p를 넣으면 p의 제곱+2p－2p의 제곱은 이게 되는 거죠. 그렇죠? 그러면 －p의 제곱+2p는 10000 분의, 

이거 00, 00, 100씩 이제 지워주고요. 100분의84. 자, 그럼 100 곱해주면서 이쪽으로 넘겨볼게요. 그럼 100p의 제곱 그다음 －200p+84는 0, 이런 식이 나오네요. 그렇죠? 

인수분해 여기 10, 10으로 하고요, 여기는 14, 6으로 하면 마이너스, 마이너스 해서 되거든요. 그러면 p＝10분의14거나 혹은 10분의6이죠. 그런데 1보다 클 수는 없어요. 

아! p가 나왔다. 10분의6. 얼마? 5분의3이네요. 그럼 이쪽으로 와서, 이쪽. 아까 Ⅰ은 우리 구했고요. Ⅱ에서 p가 5분의3이고요, q가 5분의2다, 이렇게 찾을 수 있겠네요. 

그다음 이제 다 구했으니까 문제 읽어봅시다. 문제. 문제는 Ⅱ의 유전자형이 AA별인 암컷이 Ⅱ의 임의의 짧은 털 수컷. 짧은 털이 우성이죠. 그러면 얘는 이거거나 아니면 이거네요. 

그 사이에서 자손이 나올 때 그 자손이 짧은 털, 짧은 털이 우성이니까 A별 뭐, 이것일 확률을 구하래요. 그럼 이것 중에 이것일 확률은 p의 제곱+2pq 분의 p의 제곱이죠. 그렇죠? 

그럼 그 사이에서는 다 짧은 털이 나오죠. ×1, 더하기, 이것 중에 이것일 확률은 p의 제곱+2pq 분의 2pq야. 그럼 이 사이에서 A별이 나올 확률, 이렇게 만나거나 이렇게 만나거나 이렇게 만나거나. 

4분의3이네요. 그렇죠? ×4분의3. 물론 우리가 p, q 값을 구하긴 했지만 식을 일단 좀 간단하게 정리한 후에 대입하는 게 좋아요. 그러면 여기가 이제 2분의3이 되는 거고요. 

p의 제곱+2pq 분의 p의 제곱+2분의3pq 이렇게 되네요. p로 좀 묶어볼게요. p+2분의3q고요, 밑에는 p(p+2q) 이렇게 돼요. 자, 그러면 이거 지워주고요. 이제 넣읍시다, 이제. 

p가 5분의3이에요. 그러면 5분의3+, q는 5분의2예요. 5분의4 분의, p는 5분의3+, q는 5분의2인데 2, 2 지워지니까 5분의3 이렇게 되는 거니까 이거는 5분의7, 7분의, 얘는 5분의6 해서 답은 얼마? 

7분의6. 1번이 답입니다. 공간이 없죠. 문제 풀어야 되는데. 그렇죠? 계산이 좀. 그런데 선생님이 하디-바인베르크 문제에서 좀 주고 싶은 조언은 일단 하디-바인베르크 평형이 유지됐기 때문에

그렇게 어려운 문제는 아니었어요, 이거는. 풀만한 문제였었고. p, q값을 구하는 게 1단계야. 그다음에 이제 확률 계산을 할 때 무턱대고 대입하지 말고 일단 식을 좀 정리한 후에 대입을 하라. 

그게 주고 싶은 조언입니다. 18번 문제 같이 풀어봤고요. 다음 19번으로 가겠습니다. 19번은 이제 Ⅰ에서 Ⅱ로 시간이 지나는 동안 자연선택을 통해 부리 크기에 따른 개체수가 변하였다 그랬죠. 

부리 평균 크기가 커졌네요. 이렇게 한쪽 극단의 형질이 선택되는 것을 방향성 선택이라고 합니다. 보기로 갈게요. ㄱ, Ⅰ에서 개체 사이에 부리 크기의 변이가 있었다. 

변이, 영어로는 variation입니다, variation. Ⅰ에서 부리 크기가 이런 애도 있고 이런 애도 있고 이런 애도 있고 이런 애도 있잖아. 다양한 애들이 있잖아요. 그렇죠? 변이가 있었다. ㄱ 맞고요. 

ㄴ, Ⅰ과 Ⅱ에서 P의 유전자풀은 서로 다르다. 그렇죠. 자연선택이라는 것이 유전자풀의 변화 요인입니다. 지금 부리 크기에 따른 개체수가 변했잖아요. 그렇죠? 

그러면 대립유전자 빈도 변했다는 뜻이고 유전자풀 변했다는 뜻입니다. ㄴ 맞고요. ㄷ, 부리 크기가 a인 개체수는 Ⅱ에서가 Ⅰ에서보다 많다. 뭐 보기에 ㉠, ㉡, ㉢이 없었기 때문에 쉽게 답은 

4번으로 찾았을 것 같고요. 얼핏 보면 평균이 증가했으니까 왠지 Ⅱ가 클 것 같지만 아니에요. 이건 그래프를 봐야 돼. 부리 크기가 a인 개체수는 Ⅱ에서는 이거야, 이거. 그리고 Ⅰ에서는 이거야. 

Ⅰ에서 더 많은 거지. 그렇죠? 그래서 ㄷ 틀렸습니다. 답은 4번 ㄱ, ㄴ이 되겠습니다. 다음 마지막 20번으로 갈게요. 20번도 공간이 조금 없죠. 그렇죠? 염기서열 분석 문제고요. 

3개씩 잘 끊어나가면서 과연 어떤 부위에 돌연변이가 생긴 거, 바뀐 건가 이런 걸 좀 찾아야 돼요. w, x, y, z 4개가 나옵니다. 일단 w부터 해 보면 w의 DNA 2중 가닥 중 

전사 주형 가닥의 염기 서열은 다음과 같다. 어, 다행이다. 그나마 얘가 주형가닥이라고 알려주고 있어요. 그것도 찾아야 되는 문제가 있어요. 그럼 얘가 주형가닥이니까 우리가 어떻게 봐야 되냐면

여기서부터 AUG가 나오네. 여기부터 잘라야겠네. 이렇게 읽어야겠네요. 그렇죠? 그렇게 해서 합성되는 단백질 폴리펩타이드, W의 아미노산 서열을 쓰겠습니다. 

왜냐하면 지금 X, Y, Z를 생각할 때 서로 다른 8개의 아미노산, 7종류의 아미노산, 동일한 아미노산 서열, 아미노산 서열이 좀 중요하거든요, 지금. 그러면 아미노산 서열 써볼게요. 

자, 여기부터 3개씩 자르는 겁니다. 그러면 AUG니까 메싸이오닌. 그다음은 GGC니까 여러분 이제 시험지에 코돈표 보세요. 잘 찾아야 돼요. 글라이신이고요. 

그다음에 여기는 AGC죠? AGC 하면 세린이고요. 그다음에 여기는 CAC가 돼요. 그러면 히스티딘이고요. 그다음에 여기 CAC 똑같네요. 여기 히스티딘이고요. 

그다음에 여기는 UCG예요. UCG 하면 세린이네요. 이렇게 되고 그다음 UAA 종결코돈 나오네요. 따라서 폴리펩타이드 W는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 6개의 아미노산으로 구성된

폴리펩타이드입니다. W는 됐고. 그다음에 X 갈게요. X라는 폴리펩타이드는 어떤 돌연변이냐면 삽입이야, 삽입. 그런데 w의 전사 주형가닥이에요. 여기, 이 서열에 연속된 두 개의 구아닌이 삽입된, 

그러니까 GG가 삽입된 거야. GG가 어딘가에 끼어 들어가는 거예요. 들어가서 그렇게 합성된 폴리펩타이드 X가 서로 다른 8개의 아미노산, 이 조건 만족해야 됩니다. 

그러면 지금 히스티딘, 히스티딘, 세린, 세린 이렇게 반복되어 나온단 말이에요. 그러면 이제 하나, 둘, 셋, 넷, 여기까지는 냅두고 여기가 히스티딘이면 안 되는 거야. 그렇죠? 

서로 다른 8개의 아미노산이니까. 그래서 선생님이 이제 어디를 생각했냐면 여기, 여기에, 여기, G하고 T 사이에 여기에 GG가 들어간 상태를 이제 떠올려 봤어요. 여기 4개는 똑같아요. 

여기까지는 똑같고. 그다음에 코돈이 어떻게 되냐면 CCC가 되겠죠. CCC, 프롤린입니다, 프롤린. 여기까지는 똑같고 그다음 프롤린. CCC 그다음은 이렇게 잘리는 거죠, 이렇게. 

ACU 이렇게 되는 거죠. ACU 하면 트레오닌입니다. 트레오닌. 그다음에 여기 CGU죠. 그렇죠? CGU 하면 아르지닌이고요. 그다음에 AAC입니다. AAC 하면 아스파라진이에요. 

그리고 UAA 종결코돈 나와요. 그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 8개의 아미노산 맞고 중복되는 거 없죠. 그렇죠? 트레오닌, 프롤린, 아르지닌, 아스파라진 그랬으니까 없네. 

어우, 만족. 여기였다, 여기. 여기에 구아닌, 구아닌 삽입된 거예요. 그다음 이제 Y로 갈게요, Y. Y는 x에서 돌연변이가 일어났는데. 그러니까 이제 구아닌 구아닌 삽입된 거 

거기서부터 출발하는 거예요. 그런데 w가 x가 될 때 삽입된 구아닌 구아닌 여기가 피리미딘 계열에 속하는 동일한 2개의 염기로 바뀌었대. 그래서 그 폴리펩타이드 Y는 7종류의 아미노산이래요. 

그러면 피리미딘이라는 것은 컷이죠. CUT인데 이건 DNA니까 U 빼고 C나 T, 즉 이 구아닌 구아닌이 CC로 바뀌거나 혹은 TT로 바뀌었다는 뜻이에요. 해봐요. 고민할 시간 없어. 

그냥 CC로 한번 해볼게요. 그럼 여기가 CC로 바뀐 상황을 떠올려봅시다. 어쨌든 4개는 똑같고요. 그다음 어떻게 되냐면 코돈이 CGG가 되겠죠. CGG 찾으면 아르지닌입니다. 

여기 아르지닌 나와. 그다음에 여기는 똑같죠. ACU니까 여기부터는 똑같겠네. 그렇지? 트레오닌, 아르지닌, 아스파라진. 그럼 봐봐. 여기 아르지닌이 중복됨으로 인해서 

아미노산 수는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개지만 아르지닌이 2번 나왔죠? 그러니까 7종류의 아미노산으로 된 거죠. 됐네. 삽입, 이 GG가 뭐로 바뀐 거예요? 

CC로 바뀌었다는 것을 알 수 있어요. 그러면 선지 지금 어디까지 해결 되냐면 ㄱ에서 ㉠은 TT이다가 아니고 CC예요, CC. ㄱ은 틀렸고요. ㄴ, Y에 아르지닌은 이렇게 2개가 있죠. ㄴ 맞습니다. 

여기까지 해결됐어요. 그다음 이제 하나, Z만 하면 돼요, Z. 여기 해볼게요. z는 y에서 이제 시작하는 거야. y의 전사 주형 가닥에서 연속된 2개의 동일한 염기가 하나는 퓨린 계열. 

퓨린 계열이라고 한다면 AG, 하나는 A나 G 중에 하나로 바뀌고요. 하나는 피리미딘 계열, C나 T 중에 하나로 바뀌어야 돼. 연속된 동일한 염기가. 그래서 G는 Y와 동일한 아미노산 서열을 갖는대요. 

그러면 일단 여기는 건드리지 말자. 아! 건드려볼까? 한번 볼게요. 연속된 2개를 일단 찾아보면요. 연속된 2개, 뭐 여기에 C 나오지만 여기 함부로 건드려서는 안 돼요. 

왜냐하면 글라이신을 지정하는 게 그렇게 많지 않죠. 그렇죠? 앞에가 다 G로 시작하고 있잖아, 또. 그렇죠? 그리고 혹시 여긴가? 여기? GG인가? 이거 한번 해볼게요. 

그러면 AGC도 세린이고, AGC도 세린이고 AGU도 세린이니까 여기 아데닌으로 바뀌면 되겠다. 그러면 세린은 똑같이 지정하니까. 그러면 이제 여기 이걸 썼단 말이에요. 

그러면 얘는 사이토신이나 티민으로 바뀌어야 돼요, 여기는. 그런데 히스티딘은 시작이 보면 히스티딘의 코돈이 CAU나 CAC밖에 없어. CAU나 CAC, 여기 바뀌면 안 되네. 여기도 아니었네. 

동일한 염기도, 여기인가, 여기? 여기 한번 해볼게요. 그러면 얘는 똑같이 가고 여기가 CAC였죠, 히스티딘이. 그런데 CAU도 히스티딘이야. 아! 여기가 아데닌으로 바뀌면 돼. 됐어. 

그다음에 여기가 아르지닌이었단 말이에요, 우리가. 코돈이 CGG 해서. 아르지닌을 보니까 CGG도 아르지닌이지만 AGG도 아르지닌이네. 그러면 여기가 AGG가 되려면 여기가 A가 되려면, 

코돈이 A가 되려면 여기가 T가 되면 되겠죠. 그렇죠? 아! 그래서 동일한 염기라는 건 이거고, 이게 TA로 바뀌어야 됩니다. 방향은 여기 5′. 따라서 5′TA3′ 이렇게 되는 거죠. 

따라서 이제 ㄷ은 ㉡이 5′AT3′로 치환된 게 아니라 5′TA3′로 치환돼야 돼요. ㄷ 틀렸습니다. 답은 2번 ㄴ이 되겠습니다. 여기까지 해서 2019학년도 수능 생명과학Ⅱ 모든 문제 같이 풀어봤고요. 

생Ⅱ가 어렵긴 하지만 고난도 문제가 나오는 파트가 있거든요. 그리고 그 문제를 제외하고 나머지 문제를 얼마나 실수 없이 빠르게 푸는가가 또 관건입니다. 

나머지 문제들을 좀 빠르고 실수 없이 풀고 그 네 문제 중에 세 문제만 잘 풀어도 1등급이 나올 수도 있거든요. 그거 잘 선별하고 그런 것도 이제 연습을 해 나가면 되겠습니다. 

기출문제 잘 분석해서 앞으로 수능 준비하는 학생들 조은 결과 있었으면 좋겠습니다. 여기서 마치도록 할게요. 여러분! 안녕히 계세요. 

.


