안녕하세요, 반갑습니다. 생명과학은 박기웅입니다. 2회입니다. 실전 모의고사 2회. 지난 강에서 1회는 여러분들 좀 신경 써야 하는 문제들, 부탁드렸던, 당부드렸던 그런 문제들 몇 문제가 있었어요. 

그런데 2회 같은 경우는 이렇게 생각을 하면 돼, 상당히 기본 원리나 기본 개념을 한 번 더 숙지를 해달라는 차원에서의 그런 문제, 유형,

다시 얘기하면 기본 개념을 확실하게 알고 있으면 대부분 여러분이 어렵지 않게 풀 수 있는 그런 문제들이 있습니다. 그래서 아마 미리 좀 풀어보신 분들은 아시겠지만 이번에 잘 나왔어요, 쉬웠어요, 이렇게 얘기할 수 있을 겁니다.

but, 그러나 그럼에도 불구하고 우리가 또 하나하나씩, 하나하나씩 짚고 넘어가야 하는 거 아시죠? 수능은 끝이 없는 길입니다. 아시겠어? 가도 가도 계속해서 더 다듬고, 그다음에 다지고, 계속 탄탄하게 하면서 가는 거야.

우리들의 교재 120페이지 1번부터 들어갑니다. 조직을 떼어낸 후 인공 배지에 넣어 무균 상태로 증식시키는 건 세포 배양법. 세배, 또는 조직 배양법이라고 얘기할 수 있겠지? 또는 조직 배양법 이렇게 얘기할 수 있겠지?

방사성 동위 원소를 이용하는 건, 자기 방사법, 자기 방사법, 자방. 원심 분리 시 크기와 밀도에 따른 침강 속도 차이를 이용한 세포 분획법, 이렇게 되죠. ㄱ, (가)를 이용해 유전적으로 동일한 세포를 대량으로 얻을 수 있다, 맞죠?

조직을 떼어낸 후 인공 배지에 넣어 무균 상태에서 증식, 증식, 증식, 무슨 분열? 체세포 분열. 체세포 분열을 통해서 유전적으로 동일한 세포를 대량으로 얻을 수 있습니다. 광합성 암반응의 경로를 밝히는데, 캘빈 회로죠?

14C를 이용해서, 그렇죠? 14CO2. 방사성 동위 원소인 14C를 이용해서, 그거를 이용해서 자기 방사법. 자기 방사법을 이용하여, 일단 맞습니다. ㄷ, (다)에서 원심 분리와 침강하는 세포 소기관의 질량은 비례? 비례? 비례?

뭐가 비례? 침강하는 세포 소기관의 질량이 무거워, 그러면 원심 분리 속도가 더 빨라져? 아니지 원심 분리 속도를 더 빨리 하는 경우에는 더 가벼운 것을 가라앉히는 거잖아. 그렇지, 질량이 비례 관계는 아닙니다.

이런 것 비례 관계라고 이야기하면 안 되죠. 비례 관계가 되려면 침강, 그러니까 원심 분리 속도가 크면 클수록 세포 소기관의, 침강하는 세포 소기관의 질량은 커야 해.

그런데 그거는 아니잖아, 오히려 원심 분리 속도가 클 때, 아주 가벼운 게 가라앉잖아, 그렇지? 오케이, 좋습니다. 비례를 아무데나 갖다 붙이면 안 되죠, 그렇죠? 2번, 3번 답이고요, 그다음에 2번 들어갈게요. 이것은 무엇이냐?

이거 이제 탄수화물, 일종의 올리고당이라고 하는 탄수화물 가지가 있어서 당단백질, 그렇죠? 당단백질. 단백질, 인지질 2중층이죠. 그다음에 이거는 뭐냐? 딱 인지질 2중층, 이 막에 딱 껴 있는 것은 바로 콜레라? 

아니야, 콜레스테롤. 막의 유동성과 관련 있는 콜레스테롤입니다. 이렇게 찾아봤습니다. 그러면 이거는 뭐야? 인산과 글리세롤 있죠, 여기, 여기. 여기는 머리가 친수성, 인산기 때문에, 여기는 지방산, 소수성 이렇게 되겠지.

여기는 인지질이야. 그러면 ㄱ 들어갑니다. ㄱ은 고리 모양의 구조를 가지는 지질이다. 고리 모양? 고리 모양. 고리 모양, 고리 모양이면 이렇게 되어 있죠? 이게 스테로이드예요, 스테로이드.

스테로이드로부터 이제 유래된 콜레스테롤. 콜레스테롤이 스테로이드잖아. 스테로이드가 이렇게 생겼거든. 글쎄, 생명과학 1을 했으면 상당히 쉬울 텐데, 참고로 알아두세요.

생1을 안 하신, 생2만 하시는 분들은 이런 구조, 이게 스테로이드인데, 스테로이드의 콜레스테롤이 속한다, 이렇게 알아두면 되겠습니다. 그래서 고리형 구조라고 알아두면 돼. ㄱ 맞고 ㄴ은 세포막에서 유동성을 갖는 단백질이다. 

그렇죠, 단백질, ㄴ. 그렇지? 가만히 있지 않아, 인지질이 유동성이 있기 때문에 여기에서 이제, 좋아, 좋아, 좋아, 유동성이 있습니다. 맞습니다, ㄷ. ㄷ에는 인산기를 가진 머리 부분, 그것이 바로 친수성을 나타냅니다.

그래서 인산기는 음전하를 띠잖아, 여기 머리 부분의 음전하. 음전하를 띠기 때문에 물에 잘 녹아. 음전하를 띠는 거 DNA 있죠, DNA. 인산, 당, 염기. 그래서 DNA도 음전하를 띱니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 전부 다 맞네요.

그다음 3번, 보니까 개념 문제죠? 3번도 굉장히 쉽죠, 개념만 아시면 풀 수 있는 것. 지금 여기에서 머물러 있어. 그렇지? 더 이상 못 가고 있어. 소포체에서 골지체로 가는 과정에서 돌연변이가 생겨서 못 가고 있는 거야.

그다음 마찬가지야, 골지체에서 분비 소낭으로 가서 바깥쪽으로 가야 하는데 이쪽에서 이쪽으로 진행이 안 되는 거야, 그렇지? 이렇게, 이렇게 진행이 돼야 하는데, 여기는 박기웅입니다. 이렇게 가죠.

ㄱ, 돌연변이 1은 소포체에서 합성된 분비 단백질이 세포 밖으로 이동하지 못한다. 그렇지, 소포체에서 만든 게, 그렇지, 그렇지? 이쪽으로 이동, 이동 안 되니까 밖으로 분비가 안 되겠죠?

맞고, 돌연변이 2는 세포 밖으로 단백질을 분비하는 과정에 문제가 없다? 문제가 없긴 왜 없어, 여기에서 1로 가니까 못 가잖아, 밖으로. ㄴ 틀렸고 ㄷ, 분비 단백질은 소포체, 골지체, 분비 소낭의 순서로 이동한다.

이것이 바로 기본 개념입니다. 넘겨주세요. 4번 들어갈게요. 세포 호흡 저해제를 첨가하기 전과 후의 세포 내 물질 A와 B의 농도 변화를 나타낸 것이다.

세포 호흡제를, 세포 호흡 저해제, 저거는 여러분들 지난 강에서도 배웠습니다만 미토콘드리아, 미토콘드리아에서 전자 전달을 방해하는 물질,

전자 전달 과정을 억제해서 산소 소모도 안 일어나고 ATP도 안 만들어지는 물질이 있었지, 그렇지, 그렇지, 그렇지?

그다음에 ATP 합성 효소에 작용해서, ATP 합성 효소에 작용해서 ATP가 안 만들어지게 하는 물질 있었지, 그렇지, 그렇지, 그렇지?

막에다가 작용해서 이렇게 이렇게 수소 이온이 이렇게 내막을 통해서 새어나가게, 막 사이 공간에서 미토콘드리아 기질로 새어나가게 할 수 있는 물질이 있었지, 그렇지?

그래서 역시 ATP 합성 효소를 통해서 ATP가 만들어지지 않게 하는 거지. 이런 게 저해제야. 이런 게 세포 호흡 저해제. 결과적으로 얘기하면 ATP를 제거했다, 이렇게 보면 돼. 그러면 이전까지는 ATP가 있었네. 그렇지?

그런데 그 이후는 얘가 영향을 받네, 얘가. 세포 내 농도가 많아지고, 많아지고, 많아지고, 많아지고, 많아지고 있다는 얘기는 뭐냐면 바깥쪽보다 많아지고 있는 거야.

저농도, 바깥쪽이 저농도고 안쪽이 고농도가 된다는 얘기야. 뭐야? 능동 수송이니까. 왜 능동 수송인지 알 수 있었어?

그렇지, ATP를 딱 제거하니까, 세포 호흡 저해제를 첨가해서 ATP가 더 이상 생성되지 않게 하니까 줄어들게 되는 거야. 안쪽에 농도가 줄어들고 있습니다. 이제 능동 수송이 더 이상 일어나지 않고 있다고 보면 되겠지.

따라서 A는 능동 수송에 의한 물질 이동이 되겠고요, 그다음에 B는 단순 확산이 되겠다. 확산은 ATP 농도에 영향을 안 받죠. ATP가 있든 없든 꾸준히 그냥 자기 할 일을 합니다. A가 세포 내로 수송되는 방식에 ATP가 소거된다.

그렇지, 세포 안으로, 주로 안으로 지금, 바깥쪽이 저농도를 만드는 거야, 안쪽을 고농도로 만드는 거야. 저에서 고로 물질의 이동을 담당하는 거지. 그래서 ㄱ 맞고요. ㄴ, B의 이동 방식은 수송 단백질을 통해서 일어난다.

아니죠, 단순 확산은 인지질 2중층을 통해서 일어납니다. 수송 단백질이 이동되는 확산은 촉진 확산이에요. ㄴ 틀렸고, 산소와 이산화탄소는 B의 이동 방식과 같은 방법으로 이동한다.

단순 확산은 인지질 이중층 통과하죠, 단순 확산은 인지질 2중층을 그냥 통과하는데 가장 대표적인 거 뭐야? 그렇지, O2하고 CO2. 이런 기체, 기체의 확산이 바로 단순 확산입니다. 따라서 ㄱ과 ㄷ, 2가지가 맞겠네요.

역시 대단히 쉬웠어요. 이번에 5번 들어가 볼게요. 어디 보자, 어디 보자. 5번은 효소 a, b, c, 3가지가 나오네. 효소 a, b, c. a가 무슨 역할을 하냐면 활성 부위가 어디야? 여기네, 여기는 아니고 여기야, 여기.

기질이 붙는데 기질 2개가 딱 붙었는데 합체도킹, 킹 해서 C가 생겼네. A와 B가, A와 B를 연결해서 C가 됐어, 그렇지, 그렇지, 그렇지? 좋아, 좋아. 

그러면 이 효소 a의 기질은 A와 B가 되는 거고, 생성물은 C가 되는데 효소 a의 생성물은 곧 효소 b의 기질이 되어버리네. 그렇지? 기질이 되는 거야. 그래서 얘하고 얘가 또 딱 들어갔더니 E하고 F가 생겨버리네. E가 생겨버리네.

얘하고 얘하고 또 합체도킹 했나봐. E가 생기네. 좋아, 그러면 효소 b의 생성물은, 효소 b의 생성물은, 그렇지?

효소 c의 기질이 되네, 기질 2개가 또 합체도킹, 킹 해서 이제 마치 퍼즐을 맞추듯이 조각 조각난 것들을 합체도킹 시켰더니 드디어 최종적으로 G라는 생성물이 생기네. 그러니까 A로부터, A로부터 G가 만들어질 때까지.

물론 B, C, D, E, F, 그러니까 A, B, D, E, F가 다 필요하겠지만 A에서 G가 만들어진 일련의 과정에 있어서 효소가 하나만 필요한 게 아니라 3가지가 필요하고 있습니다, 그렇죠?

3가지가 필요하고 있고요, 그때마다 이 반응에 있어서 이 반응, 이 반응, 이 반응에 있어서 활성화 에너지를 낮춰주는 역할을 하는 거야.

얘가 얘가 될 때, 얘 둘이 얘가 될 때 활성화 에너지를 낮춰주는 녀석, 얘 둘이 얘 될 때 활성화 에너지 낮춰주는 녀석, 얘하고 얘, 얘가 될 때 활성화 에너지를 낮춰주는 녀석이 바로 이렇게 되는 거죠, 3가지. 됐어?

그런데 이 결정적으로 이 생긴, 마지막에 생긴 녀석이 그냥 여기에서 끝나는 게 아니야. 여기랑 결합할 수 있어. A에, A의 이쪽 부분. 가자, 합체도킹 했더니 마치 비경쟁적 저해제와 같은 효과를 보이는 거야.

딱 결합했더니 입체 구조가 바뀌어버려요. 바뀌어버렸더니 기질이 와서 결합을 못하고 반응이 더 이상 진행되지 않더라는 이야기야. 그러면, 그렇지? 비경쟁적 저해제 역할을 해서 어떻게 돼?

얘가 많아지게 되면 이 과정이 진행이 안 되고, 당연히 이 과정이 진행이 안 되면 얘도 줄어들죠, 그렇죠? 얘도 줄어들면 이 과정도 진행이 안 되고, 그러니까 느려진다고 볼 수가 있겠지.

이 과정도 거의 안 일어나고, 이 과정도 거의 안 일어나고, 이 과정도 거의 안 일어나니까 결국 얘도 줄어들어.

줄어드니까 이 짓을 하는, 이렇게 이 짓을 하는 G가 적으니까, G가 이렇게 못하니까 효소 a가 이번에는 또 이것을 만들고, 만들고, 만들어서 다시 많게 해주고,

많으니까 효소들 중에 일부는 G가 가서 이렇게 만들어놓고 못하게 하니까 느려지고, 느려지고, 느려져서 다시 줄어들고, 서프라이즈. 이런 방법을 우리는 음성 피드백 방법이라고 얘기합니다. 아시겠죠?

충청북도 음성이 아니고 네거티브 피드백, 음성 피드백. 좋습니다. ㄱ, 효소 a의 기질은 A와 B다, 맞죠? ㄴ, G의 효소 a의 비경쟁적 저해제로, G는, 그렇죠? 효소 a의 비경쟁적 저해제로 작용했다고 했습니다.

ㄷ, G의 농도가 높아지면 결과적으로 C, 그렇지? 얘가 많아지면 억제, 억제, 억제니까 C나 E의 생성 농도 줄어들고 억제되겠죠? 맞습니다, ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞아요. 그림을 통해서 음성 피드백을 이해해 봤습니다.

이번에는 6번, 포도당이 발효와 산소 호흡 과정에서 일어나는, 분해되는 경로의 일부를 나타냈습니다. 일단은 포도당에 C6H12O6, 분자식 좀 써볼게요. C3H4O3. 그다음에 에탄올은 C2H5OH, 그다음에 젖산은 C3H6O3. 됐죠?

얘는 C2 화합물이라고 했어. 아세트산에 이제 *???* 붙은 거다, 이렇게 생각할 수 있습니다. 그래서 활성 아세트산이라고 얘기할 수 있는 거야. 

여기에서는, 2개의 NAD+이 들어가서 2개의 NADH가, 그다음에 2개의 ATP가 들어가서 ADP죠? ADP가 들어가서 ATP가 만들어졌다. 이렇게 되죠?

물론 여러분들은 이제 배워서 아시겠지만 이 포도당이 피루브산이 될 때 2개가 들어가서 4개가 나오는 거야. 2개가 들어가서 4개가 나오니까 결과적으로 이렇게 2개를 생산하게 된다, 이렇게 이야기할 수 있는 거야.

그래서 얘가 이제 기질 수준의 인산화를 통해서 만들어진 거야, 기질 수준의 인산화. 그렇지? 그다음에 얘는 뭐야, 얘는. 얘는, 그렇지? 탈수소 효소의 작용, 탈수소 효소의 작용을 통해 만들어진 거지.

탈수소 효소의 작용을 통해서 이렇게 2NADH가 만들어졌어. 탈수소 반응을 통해서 만들어진 것이다, 됐지? 탈수소 효소가 관여했다는 것을 알 수가 있는 거야. 탄소 수는 변함이 없어요. 탄소 수는 변함이 없어, 됐죠?

여기 2라고 써줄게. 여기 숫자 생략할게, 앞에 있는 2. 그러면 그다음 단계, 여기, 여기, 여기는 어떻게 되느냐? 어차피 2회 있잖아, 실전 모의고사 2회가 좀 평이한 까닭의 개념 설명하면서 강의를 한 거야, 아시겠죠, 여러분?

피루브산이 에탄올이 될 때, 이거는 C2H5, H니까 CO2가 당연히 나가죠. 그렇지? 탈탄산 효소의 작용을 받고, 그렇지? 그다음에 여기에서는 누가? 그렇지, NADH가 산화가 돼서 NAD+이 되지. 그래서 피루브산이 환원되는 거야.

피루브산의 환원, 피루브산의 산화, 피루브산의 환원. 이 피루브산이 산화될 때는 이런 반응이 일어나, 여기에서 NADH가 만들어지는 거고, 피루브산의 환원일 때는 이거, 이거.

여기에서는 이제 NADH가 들어가서 NAD+이 만들어지는 거야, 오케이? 산화, 여기까지. 그다음에 여기 탄소 수가 변함이 없으니까 이제 CO2가 나오지 않았어. 그런데 여기는 탄소 수가 적어지니까 여기에서도 CO2가 나오겠지?

탈탄산 효소의 작용을 받아서 여기에서 산화되니까 NADH 나오고 CO2 나오고. 여러분들 어때요, 기억나시죠? 기억 안 나면 말이 안 되는 거야, 이거 큰일 나, 이거. 오케이? 기억이 확실하게 나야 해.

또릿또릿하게 정확하게 나야 해. (가)에서 산소가 사용되지 않는다, 오케이. 여기는 산소가 필요 없어요, 산소가 있든 없든 해당 과정은 해당돼. 해당 과정은 일어납니다. 아시겠죠? 그래서 산소가 사용되지 않습니다.

산소 필요 없어요, ㄱ 맞고 ㄴ, (나)와 (다)에서 모두 탈탄산 반응이 일어난다. (나)에서 CO2 방출돼서 탄소 수 줄어들었어.

C3에서 C2 되고, 마찬가지로 C3에서 C2 되는 거, 이거 아세틸CoA될 때 역시 탈탄산 효소가 작용했어, 오케이? 그러니까 이 2개가 이제 일어날 수 있는 게 뭐냐면 효모란 말이야, 효모. 

효모가 이제 진핵 생물역의 균계에 속하잖아, 균계. 자낭균류. 이때 이 효모는요, 진핵 세포 생물이기 때문에 미토콘드리아가 있어. 그래서 산소가 있는 경우에는 이 과정이 진행되는 거야.

산소가 있는 경우는 이 과정이 진행이 돼서 미토콘드리아에서 탈탄산 효소의 작용을 받아서 CO2가 만들어지는 거고, 오케이? 이게 미토콘드리아에서 일어나니까.

여기 두 군데를 기질이라고 생각하면 되고요, but, 그러나 산소가 없을 때, 산소가 없을 때 세포질에서, 세포질에서 일어나. 이것도 물론 세포질에서 일어납니다.

젖산 발효도 세포질, 알코올 발효도 세포질에서 일어나는데 세포질에 의해서 탈탄산 효소의 작용을 받아서 탈탄산 반응이 일어나는 거야. 오케이? 그래서 이 효모 같은 경우에는 탄소가 있든 없든, 있든 없든 CO2가 발생합니다.

미토콘드리아에 의해서 발생하느냐, 산소 있을 때. 산소 없을 때는 세포질에서 발생하느냐, 그 차이일 뿐이죠, 됐습니까? 그다음에 이제 근육 세포에서 일어날 수 있는 거, 이거죠? 근육 세포.

우리 몸에 있는 근육 세포에서 산소가 있으면 1족으로 진행이 되고, 무산소 상태면 젖산이 쌓이는 젖산 발효가 일어나더라는 얘기야, 오케이? 그래서 ㄴ까지 확인했습니다.

ㄷ, (라)는 사람의 근육에서 산소가 부족할 때 일어난다. 좋습니다, 여러분들 운동을 좋아하는지 안 좋아하는지 모르겠는데, 수험생들에게 가장 걱정이 되는 게, 제가 현장에서 얘기를 해요.

너네들에게 가장 부족한 영양소가 뭐겠냐고 물어보면 비타민 C라고 이야기를 해요, 비타민 D. 이거는 당연한 얘기죠? 비타민 D의 중요성은 정말 이루 헤아릴 수 없이 많습니다.

저도 최근에는 이 비타민 D의 중요성을 깨닫기 때문에 기회가 되면, 틈만 나면 적극적으로 광합성을 시도합니다. 저는 초록색은 아니지만, 엽록체는 없지만 피부에서 자극을 받아서 피부,

이제 자외선을 쬐면 에르고스테롤이라는 콜레스테롤의 일종의 성분인 비타민 D로 바뀌게 되는데, 얘네들은 효과가 엄청나더라는 거야.

연구 결과 계속 달라지기도 하고, 어떤 경우에는 이렇게 나오기도 하고, 저런 경우도 나오는데 너무 서프라이즈해. 뼈하고, 일단 골격힘 당연히 좋지. 이거는 누구나 다 아는 사실인데, 그렇죠?

뼈 튼튼하게 해주고, 아주 강력하게 해주는 것들. 그런데 이거 말고도 굉장히 많은 기능이 있더라는 거야, 뭐야, 뭐야, 뭐야? 일단 암, 암 예방 및 치료. 암에 대해서도 다양한 암이죠? 뭐야, 무슨 암이야? 정말 많은 암들이야.

우리가 대부분 주변에서 흔히 있을 수 있는 그런 암들에 대한 예방 및 치료 효과가 있다는 거야. 진짜 서프라이즈하지 않습니까? 그러니 저 나이 때 되면 아무래도 이제 여러 가지 건강에 대한 신경도 쓰이고, 여러분들 때는, 글쎄.

저보다는 덜하긴 하겠지만 여하튼 그런 효과도 있고, 정신적으로 또 우울증도 또 이렇게 안 걸리게 해주고, 사람 맑게 해주는. 아무래도 선샤인, 선샤인을 쐬면 마음이 가벼워지고 밝아지는 모양이지, 그렇지?

어두침침한 동굴에 있는 것보다는, 그런가봐. 그러니까 효과도 있고요. 그다음에 불면증도 치료되고, 또 뭐더라? 기억이 가물가물한데 효과가 여러 가지가 있어.

여러분들 한 번 찾아보세요, 정말 서프라이즈한 효과가 있습니다, 서프라이즈한. 그러니 제가 돈 안 들이는 영양소 아닙니까, 이게. 햇볕만 쬐면 되는 거 아니야.

굳이 입에 넣을 필요도 없고, 약국에 가서 사먹을 필요도 없으니까, 햇볕만 쬐면 돼. 물론 지나치게 쬐면 이제 피부암이다, 노화다, 이렇게 되는데 제 얼굴이 지금 이거 하도 쬐어서 이렇게 된 거야. 이것을 누가 20대 얼굴로 봐, 이거.

말하고 나서 제가 웃으면 안 되는데. 어쨌든 저는 틈만 나면 쬐고 있습니다. 그래서 여러분들 아침부터 해뜨기 전에 학교에 가서 해지고 나서 또 집에 가는 그런 녀석들이 꽤 돼요.

한창 나이에 그런 청춘을 보내게 되면 비타민 D가 좀 많이 부족할 수 있습니다. 틈날 때 쉬운 시간, 이럴 때 적극적으로 햇볕을 쬐어주세요, 나가세요. 물론 지금 이거를 보고 있는 시간이 8월 달인데 나가야 하나요?

우리 이번 그 여름 정말 끔찍했죠? 진짜 숨이 턱턱 막힐 정도로 지금 밖에 나가면 미쳐버릴 같은데, 그런데 햇볕만큼은 감사하잖아.

그렇다고 유리창 안에서 쬐는 건 의미 없어. 유리가 다 자외선 차단해 버리니까 의미 없고 직접 쬐어야 해. 여하튼 여러분들의 건강을 위해서 비타민 D, 그러니까 자연스럽게 운동하면 돼, 정말이야.

걸으란 말이야, 야외에서 걷든지, 뛰든지, 30분이든. 왜 제가 이 얘기를 하냐면 아무래도 이 젖산이 쌓여서 여기저기 막 쑤시고 알 베김, 그런 친구도 있을 텐데 그것을 경험해보지 못한 친구도 있다는 거야.

이 젖산의 효과, 근육에서 쌓이는 거. 그러니까 그만큼 과격한 운동이나 열렬한 운동을 하고 난 다음에 다리 아파, 허벅지 아프다고 그럴 텐데 그런 것을 많이 요새 경험을 못해본 친구들이 있어서 한 번 말씀을 드려봤습니다.

운동하자. 그러면 이제 7번 넘어갈게요. 그림은 캘빈의 실험으로 클로렐라 배양액에 14CO2를 공급하면서 일정 시간 빛을 비춘 후 시차를 두고, 캘빈의 실험이야. 14CO2 동그라미 쳐. 

방사성 동위 원소인 14C를 이용하는 거니까 이거는 자기 방사법, 자기 방사법 써주시면 되겠고, 2차원 크로마토그래피 밑줄 쫙. 2차원 크로마토. 이렇게 원점이 여기에 있잖아, 시료 원점이, 그렇지? 시료 원점이 여기에 있어.

그러면 여기에 1차 전개액을 넣고 이쪽으로 1차 전개한 다음에, 1차 전개한 다음에 다시 여기에 2차 전개액 넣고, 이쪽으로 2차 전개를 했기 때문에 이렇게, 이렇게 퍼져가게 된 거야, 되셨어?

이게 2차원 크로마토그래피법이야, 2차원 크로마토그래피법, 됐죠? X선 필름을 이용하여 확인한 결과다. 제일 처음에 나온 게 누구예요? 그렇지, 14CO2가 들어가서 제일 처음 만들어진 게 바로 3PG. PGA.

오케이, 좋습니다, PGA. 그다음에, 그다음 만들어진 게 뭐야, 3PG 다음에. G3P, 됐죠? 얘가 G3P예요, 그 3P. 좋습니다, 그다음이 이제 라스트 c는 당연히 RuBP가 되겠죠. 이렇게 해서 a, b, c는 금세 찾을 수 있고요.

ㄱ은, 그렇다면 a는 3탄소, 탄소 3개짜리지? 탄소 3개짜리에 인산 하나 붙어 있는 거, 됐지? 탄소 3개에 인산 하나 붙어 있다, 이렇게 생각하면 돼. 이게 3PG. ㄱ 맞습니다. 

ㄴ, 캘빈 회로에서 a가 b로 전환되는 과정에서, a가 b가 돼. 이렇게 볼까? RuBP, 캘빈 회로 살짝 개념, 살짝 개념. 살 개념, 살짝, 살짝. 이렇게 되잖아. 이렇게 될 때 이쪽으로 들어가는 게 뭐야? ATP and NADPH가 소모되죠.

얘네들이 사용된다. 따라서 ㄴ 맞네. 얘가 산화되는 거야. 얘는 산화되고 3PG는 환원되는 거야, 됐지? 그다음에 ㄷ, 한 분자의 c에는 탄소가 몇 개가 들어 있냐?

얘는 탄소가 5개야, 그러면서 인산이 2개 붙어 있다, 통상적으로 그냥 이렇게 그려서 여러분이 이해를 해두도록 하세요.

여기에 이제 CO2가 딱 끼어들어가서 끊어지면, CO2가 딱 되면 이제 2개의 3PG 이런 식으로 제가 개념 할 때 말씀을 드렸었어. 그래서 얘는 탄소 5개에 인산 2, 명심해. 바이포스페이트야. 루불로스 바이포스페이트.

그래서 ㄷ 틀렸습니다, 그래서 제가 이제 예전 강의에 여러분들 탄소 수 하나부터, 탄소 하나짜리부터 쭉 탄소 6개까지 정리를 해드렸어요.

탄소 하나부터 쭉 해서 탄소 2, C2, C3, C4, C5, C6까지, 여기 CO2하고 CH4 이런 것부터 시작해서 쭉, 오케이? 기억나지? 포도당, 과당, 시트르산, 이런 것들을 해서 쭉 해드렸어요.

그것도 기본적으로 암기를 좀 하시고 들어가셔, 수능 전에. 좋습니다, 여기까지 7번이었고요, 이제 페이지 넘겨주세요. 8번 들어갈게요. 어떤 효소가 작용하는 화학 반응을 나타낸 것이다.

(나)는 이 화학 반응이 일어나는 용액에서 물질 ㄱ부터 ㄹ, 예전에 수능에서 한 번 나왔던 자료입니다. 그 이후로 많이 쓰이긴 쓰이는데 이번 기회에 확실하게 합시다. 일단 A는 뭐냐? 기질이지, 반응 물질.

기질, and, B는 효소. 됐죠? C는 효기복, 효소기질 복합체. D는 생성물. 그러면 처음에 있던 녀석 ㄹ하고 ㄷ이죠?

ㄹ하고 ㄷ, 그러니까 제가 항상 여러분들 문제 풀 때 만약에 이런 그림이 없다, 그러면 그림 그려서 생각하라고 했어, 이거 효소, 얘는 기질, 그다음에 얘는 합체도킹 하면 효소기질 복합체,

그다음에 효소는 멀쩡멀쩡, 그다음에 생성물. 이런 식이 되는 거야. 처음에 있던 녀석이 누구냐면 효소하고 기질이야. 그러면 얘는 기질이 줄어들면서 생성물이 생기는 거고, 기질은 누구야? A, 생성물은 누구야?

D, 그다음에 또 있었던 녀석 누구야? 효소지, 그러면 누가 있었어? 처음에 이만큼 있었던 거, ㄷ이지, ㄷ. 그래서 ㄷ이 바로 효소 B가 되는 거지. 없던 녀석이 생기는 건 이거, 됐지? 이거 생성물.

생성물하고 그다음에 이렇게 됐다 이렇게 되는 거, 지금 ㄴ이 바로 효기복. 없었는데 생겼잖아, 그렇지? 여기 ㄴ이 효기복, C가 되겠지. C. C야, 오케이. 이렇게 해서 A, B, C, D를 가볍게 우리가 다 찾아볼 수가 있었습니다.

ㄱ, A는 ㄹ이고 C는 ㄴ이다, A는 기질, ㄹ이고 그다음에 C는 ㄴ이다. C는 ㄴ, 효기복, 맞죠? 효소 반응의 활성화 에너지는 t1일 때보다 t3일 때 작다?

t1, t2, t3인데 이때는 거의 지금 반응이 시간에 따른 농도 변화니까 결국에는 기울기, 기울기가 이제 서서히, 이때는 기울기가 컸지? 그러면 반응 속도가 좀 빨랐다는 얘기야.

그런데 점점 늦고 있어, 여기는 거의 반응이 이제 끝나가고 있다는 얘기지, 그렇지? 반응이 끝나기 때문이지, 활성화 에너지가 다르기 때문은 아니야. 명심하세요. 이 효소에 의한 효소 반응이야, 이게.

이 효소에 의한 효소 반응에서 활성화 에너지는, 만약에 얘가 효소 없이 얘가 됐을 때는 이만큼의 활성화 에너지가 필요했단 말이야, 이만큼. 

but 그러나, but 그러나 이 효소기질 복합체 형성을 했을 때는 이만큼이 되는 거야. 이만큼의 활성화 에너지가 필요하다는 얘기야. 

그러면 t1이든 t2든 t3든 이 효소 반응에 있어서는 변함이 없는 거야, 활성화 에너지는 늘 똑같습니다. 그래서 ㄴ 틀렸어. t1일 때나 t2일 때나 t3일 때나 효소 반응의 활성화 에너지는 같다.

ㄷ, 이 반응의 비경쟁적 저해제를 처리하면 t1일 때 ㄴ과 ㄷ의 농도는 변하지 않고 ㄱ의 농도만 줄어든다? 무슨 소리지? 다시 한 번, 어게인. 이 반응에 비경쟁적 저해제를 넣어. 그러면 저해는 얘를 하겠지.

여기에서 이제 합체도킹, 여기 이쪽으로 이제 비활성부의 결합을 했어. 이렇게 해서 여기가 이렇게 변했어. 이렇게 변했어. 이렇게 변하면 얘가 더 이상 반응을 못하겠지? 그러면 다시 비경쟁적 저해제 처리하면 t1일 때, 여기, 여기.

t1일 때 이 ㄴ과 ㄷ의, ㄴ과, 이거 변화 있지? 농도 변화지. 왜 안 변해, ㄴ이 변하잖아, 왜, 왜, 왜? 효소기질 복합체를 이거보다 더 많이 형성할 수 없지, 그렇지?

일부는 이렇게 됐을 테니까, 효소들 여러 개가 있을 때 일부는 이렇게 되고, 일부만 이렇게 효소기질 복합체 형성할 테니까 전부 다 했을 때, 이거는 전부 다 이만큼 했을 때 아니야.

그러니까 이거보다는 아무래도 줄어들겠지, 그렇지? ㄴ도 ㄷ도 농도가 변하게 되는 겁니다. 알겠어? 오케이? 좋습니다, 그래서 ㄷ은 틀렸어요. 그다음에 9번 들어가겠습니다. 이번 9번은 뭐의 또 개념 한 번 알아볼까요?

그렇지, 젖당 오페론에 대한 개념을 좀 알아봅시다. 대장균 동그라미 치세요. 원핵 세포에 있어요, 젖당 오페론은. 어디에 있다고? 원핵 세포 생물. 원핵 세포 생물에 오페론이 존재한다, 대장균과 같은. 됐지?

그러면 여기에서 전자 번역은 세포에 대해서 동시에 일어난다. 이쪽도 마찬가지고, 오케이? 오케이, 그다음에 이 전사할 때 RNA 중합 효소가 프로모터에 붙어야 하니까 이 조절 유전자 이쪽에는 프로모터가 있을 것이다, 오케이?

오케이, 그다음에 전사되고 번역할 때, 전사와 번역이 동시에 일어나게 되고요, 이때는 RNA 가공 과정은 없다, 오케이? 오케이, RNA 가공은 없습니다. 이게 원핵 세포 생물에서의 유전자 발현의 특징이다, 이렇게 보면 되겠어요.

이 조절 유전자는 항상 발현되는 거야, 오케이? 이 조절 유전자는 항상 발현돼. 이거, 이거. 젖당이 있든 없든 항상 발현이 되고, 이때 억제 단백질은 항상 만들어지는 거야, 이게 억제 단백질이야. 억 단위야, 억 단위.

억제 단백질 만들어지면 얘하고 결합하는 녀석이 없다면 얘는 누구랑 결합할 수 있다고? 젖당하고 결합할 수 있다고 했는데 젖당하고 결합하지 않으면 여기가 결합을 해, 여기가 돼요, 작동 부위야.

작동 부위, 작동 부위에 결합을 하면 이 프로모터의 RNA 중합 효소가 결합을 못해. 얘가 결합을 못해. 결합을 못하면 이 b가 구조 전자인데 여기가 전사, 번역이 안 돼. 그런 젖당 분해 효소가 안 만들어지게 돼.

but 그러나 젖당이 있다, 젖당이 있다고 하면 억제 단백질하고 젖당이 결합을 해. 억제 단백질의 젖당이 결합을 하면 여기는 모양이 바뀌어. 모양이 바뀌게 되면 작동부에 못 붙어.

작동부에 못 붙으면 RNA 중합 효소가 여기에 가서 붙어. 그리고 나서 전사 시작, 가자고 해서 전사, 번역. 전사, 번역이 일어나서 젖당 분해 효소 생성, 이렇게 되는 거야. 오케이? ㄱ, a에 결합한 ㄱ에 의해 b의 발현이 억제된다.

a에 결합한 ㄱ에 의해서, 그렇지? 얘가 결합하면 b의 발현, 구조 전자가 발현이 안 된다고 했지? 맞습니다. ㄱ이 젖당과 결합하면 b의 전사가 일어나지 않는다? 지금 방금 얘기했지? 젖당과 결합하면 여기에 못 붙어.

그러면 RNA 중합 효소가 결합해서 전사가 일어나, 전사가 일어나게 됩니다. 알겠죠? ㄴ 틀렸어. 조절 유전자, a, b는 모두 젖당 오페론의 구성 요소다? 아니죠, 프작구. 이게 바로 오페론이야.

젖당 오페론은 프작구, 프로모터+작동 부위+구조 전자. 이것을 일컬어서 오페론이다, 젖당 오페론이라고 이야기합니다. 조절 유전자는 포함되지 않습니다. 이제 이번 시간에는 라스트 10번 들어가 보겠습니다.

미토콘드리아 동그라미 치세요, 미토콘드리아. 표는 세포 호흡에서 일어나는 과정 1부터 3의 특징을 나타낸 것이다. 1부터 3은 각각, 밑줄 쫙. 해당 과정 TCA 회로, and 전자 전달계 중에 하나이다. 전자 전달계.

그러면 여기에서 이제 우리가 배웠던 그 개념들을 살살 살펴볼 수 있어. 우리 이 이 실전 모의고사 2회는 우리들의 개념을 다시 한 번 상기시켜주는 그런 회차야. 오케이?

여러분들 실력을 테스트해서 많이 틀리게 하고 그런 거 아니고, 그런 관점에서 봐야 해. 일단은 탈탄산 반응이 일어났어. 이 셋 중에 탈탄산 반응, 즉 CO2가 나오는 반응은 어디냐는 거지. 여기잖아, 여기. 그렇지, 그렇지, 그렇지?

오케이, 그래서 1번은 TCA 회로가 되는 거야. 1번은 뭐가 된다고? TCA 회로. TCA 회로에서 기질 수준의 인산화 일어나, 안 일어나?

일어나지, α 케토글루타르산이 석신산 될 때, α 케토글루타르산이나 석신산 될 때, 그러면 이제 2하고 3 남았는데 기질 수준의 인산화가 일어나는 건 이 중에 또 누구야? 이 둘 중에, 그렇죠? 해당 과정이죠.

해당 과정에서 기질 수준의 인산화로, 포도당 1개당 2ATP 만들어진다, 이렇게 볼 수가 있는 거죠. 그러면 이제 나머지 얘가 전자 전달계네, 전자 전달계, ㄱ은 뭐야? 외막과 내막 사이의 막 사이 공간, 막 사이네, 막 사이네.

그다음에 ㄴ은 기질, 미토콘드리아 기질까지 확인했습니다. 그렇다면 이제 문제를 푸는데는 전혀 지장이 없겠죠. 여기에서 여러분들 스스로가 이거를 이렇게 연장해서 한 번 해봐. 이거 이제 만드는 거야.

물음을 만드는 거야, 오케이? 여기에 써, 특징 뭐뭐뭐 해서 일어나느냐, 안 일어나느냐? 이거를 한 번 한 6개까지 쭉, 거기 좁나? 좀 좁긴 한데 한 번 최대한 이거를 특징을 만들어봐. 맞죠? 

그런 좀 수고를 여러분들한테 좀 부탁할게. 일종의 과제라고 할까? 다 도움 되기 때문에 시키는 거잖아, 수능 볼 때 도움 돼. 산화 환원 반응은 1부터 3에서 모두 일어난다. 잠깐만, 잠깐만.

산화 환원하면 산화 환원 효소, 즉 탈수소 작용 이런 것들이 일어나는지 보면 되는데, 여기에서 NADH 나오잖아. TCA 회로에서 NADH, FADH2 나오니까 탈수소 효소 작용했어. 그러면 산화 환원 반응 일어났구나.

전자 전달계에는, 그렇지? 사이토크롬 계열의 전자 전달 효소가 있고, NADH나 또는 FADH2로부터, 그렇지, 그렇지, 그렇지?

전자 받아서, 전자 받아서 이것들 전자 전달린다, 전자 전달린다, 전자 주고받고, 주고받고 산화 환원, 산화 환원, 산화 환원 반응이 일어나네.

해당 과정도 NADH가 만들어지는 것을 통해서 탈수소 효소가 작용했고, 그래서 산화 환원 반응이 일어나는구나. 그렇지, 결과적으로 얘기하면 이 세포 호흡 과정은 전체적으로 다 포도당, 유기물의 산화잖아.

포도당이 산화되면서 다른 것도 환원되고 한 산화 환원 반응이란 말이야. 오케이, 그래서 맞습니다. ㄴ, 2가 활발히 작동할수록 ㄱ과 ㄴ의 pH 차이는 커진다? 전자 전달계가 활발하게 작용하면, 여기 보세요.

여기가 전자 전달린다, 이거 마음에 안 들어. 내가 그릴래. 내가, 내가 그릴래, 미토콘드리아. 내가 딱 그리면 여기에서 전자 전달린다, 전자 전달린다. 이렇게 달리게 되면 뭐를 하죠?

그렇죠, 그 전자가 가지고 있는 에너지를 이용해서 수소 이온을 능동 수송하니까, 수소 이온이 능동 수송 되니까 여기 어떻게 돼? 수소 이온이 막 쌓이네, 막 쌓이네. 좁아라, 좁아라.

그러면 여기 농도, 고농도가 되고, 여기는 농도가 작아지니까 농도차가 커지네. 오케이, 맞습니다, 농도차가 커진다. 즉 pH 차이가 커집니다. ㄴ 맞고 ㄷ, 3을 통해서 포도당 1분자당 2분자의 ATP가 순생성.

그렇지, 3을 통해서 포도당 1분자에서 포도당 하나가 2개의 피루브산이 될 때 2개 쓰고 4개 얻잖아. 2개 쓰고 4개 얻으니까 결국에는 우리가 얻는, 즉 순생성되는 건 2ATP가 된다는 얘기죠, 됐습니까?

이렇게 해서 1번부터 10번까지 문제들이 평이한 가운데 여러분의 개념 머릿속에 있던 개념들을 다시 한 번 환기시키는 그런 시간이 되었습니다. 물론 다음 강도 마찬가지야.

다음 강에서 여러분이 주목해야 할 문제 17번하고 20번이 있는데 이런 것들 빼고 개념을 다시 한 번 환기를 시켜줄 테니까 다음 강의에서 계속 이어지도록 하겠습니다. 오케이, 수고했습니다. bye bye.

.




