안녕하세요? 반갑습니다. 생명과학은 박기웅입니다. 유전자 발현 조절 들어가도록 할게요. 지난 시간까지 유전자 발현에 대해서 얘기했어요. 유전자가 뭐야?

DNA의 특정 부분, 특정 단백질을 암호화하는 부분. 이 DNA의 일부인 유전자가 발현된다. 즉 전사되어서 번역되면, 전사돼서 MRNA가 만들어지고 그다음에 리보솜사탕으로부터 번역되면.

전사와 번역 과정을 거치게 되면 특정 단백질이 만들어지더라. 그러면 특정 단백질은 뭐예요? 펑션을 하죠. 이 단백질이 기능하는데, 이 단백질의 기능에 따라서

보통 세포의 기능들이 정해진다라는 얘기야. 또는 세포의 기능에 따라서 단백질이 만들어지고 안 만들어지고. 이렇게 되는 거잖아요. 그렇죠?

여러분이 다 아시다시피 인슐린을 만드는 세포는 β세포잖아. 그러면 β세포에서는 인슐린 유전자가 발현돼서 인슐린을 만들어야 돼.

하지만 우리 몸에 있는 다른 세포들 있지 않습니까? 우윳빛 피부 세포. 이런 데에서는 인슐린을 만들 필요가 없어. 그래서 인슐린이라는 유전자는 피부 세포에서는 있지만.

인슐린 유전자는 있지만 발현은 안 되기 때문에 인슐린이 안 만들어지는 거야. 따라서 유전자의 발현 조절이라는 얘기는 이렇게 생각해 볼 수 있죠.

유전자로부터 뭐가 만들어지느냐? 단백질이 만들어져. 그렇죠? 단백질을 만드는 정보니까. 발현, 발생되고 표현되느냐. 만들어지느냐, 안 만들어지느냐.

특정 단백질을 만들까, 말까. 그 단백질은 그러면 양이 많을까, 적을까? 증가시키냐, 감소시키냐. 많을까, 적을까. 단백질의 다소, 많으냐 적으냐.

그래서 단백질이 효소나 호르몬이나 아주 많은 종류가 있지 않습니까? 그런 애들을 과연 어떻게 조절할까라는 걸 지금부터 얘기하는데

먼저 우리들의 교재에 나온 페이지 121페이지입니다. 121페이지에 젖당 오페론에 대해서 얘기할 거야, 젖당 오페론. 그래서 원핵세포 생물 있죠?

원핵생물, 원핵세포 생물인 원핵생물의 유전자 발현 조절. 가장 대표적인 건 락 오페론이야. 락 오페론, 젖당 오페론. 원핵생물에 누가 있느냐면, 세균이 있어.

세균 중에 가장 만만한 게 누구야? 그렇지, 흔한 대장균 얘기를 할까 합니다. 대장균. 이 대장균에 젖당 오페론이 있어. 대장균에 젖당 오페론이 있는데.

여기 가만히 대장균이 있는데. 대장균이 있어. 별 4개 달게. 이런 대장균이, 포도당이 있어. 포도당이 있으면 포도당을 냠냠냠냠 섭취하죠.

포도당으로 세포 호흡을 하면서 살아갈 것 아니야. 그렇죠? 그런데 여기에 포도당이 다 떨어졌어. 포도당이 다 떨어지면 이제 식은땀을 흘리면서, 어떻게 하지? 그러면 어떻게 하지?

이럴 때 젖당이 있는 거야. 젖당이 있으니까 얘는 다시 어떻게 돼? 좋다 이거야. 젖당을 이용하자! 그 젖당을 쩝쩝쩝 섭취하는 거지. 젖당을 이용해서 살아가는 거야.

그런데 젖당을 이용하려면 문제가 뭐냐하면, 젖당은 이렇게 포도당과 갈락토스라는 단당류가 합쳐진 이당류야. 그래서 젖당은 포도당과 갈락토스가 결합돼 있는 형태.

여러분이 생명과학1에서 배웠으니까 그렇게 기본적으로 접근합시다. 이걸 바로 이용할 수 없잖아. 젖당이 일단 주변에 있으면 이걸 먼저 통과시켜야 돼.

들어오게 한 다음에 이걸 쫙 입체 구조를 바꿔서, 뜯어! 이런 식으로 할 때 효소가 필요해. 쉽게 얘기해서 젖당을 바로 이용할 수 있는 게 아니라 젖당을 일단 분해해야 돼.

이 녀석을 분해해야 된단 말이야. 들어오게 한 다음에 분해해야 돼. 젖당 분해 효소가 필요해. 그러면 젖당 분해 효소를 만들겠죠. 그렇죠?

젖당이 있는 배지에서 젖당 분해 효소를 만들 거야. 그런데 젖당이 다 떨어지고 다시 포도당이 있어. 이 포도당만 있는데도 불구하고 얘가 젖당 분해 효소를 계속 만드는 거야.

젖당 분해 효소를 계속 만들어. 젖당 분해 효소는 단백질인데 단백질을 낭비하고 또 단백질을 합성할 때 많은 ATP가 소모되잖아. 그렇죠?

아니, 포도당만 있는 배지에서 젖당은 없는데 젖당 분해 효소를 계속 만들면 어떻게 되는 거야? 아무리 먹어도 먹어도 살은 안 찌고 점점 야위게 돼서

잘 가~ 하고 대장균이 죽을 수 있잖아. 음하하하! 한마디로 얘기하면 그냥 대장균의 젖당 섭취 스토리? 그런 얘기를 만들어 낸 건데. 이런 거잖아요.

지금 딱 보시면 알겠지만 젖당이 없을 때는 젖당 분해 효소를 만들면 안 돼. 뭐라고 해야 되나? 젖당 분해 효소가 단백질이니까 물질을 낭비하고 ATP, 에너지를 낭비한다고 했잖아.

그러니까 대장균 입장에서는 어떻게 하면 돼? 포도당이 있을 때. 포도당만 있는 거야. 그러면 젖당 분해 효소를 안 만들면 돼. 젖당 분해 효소를 안 만들면 돼. 맞지?

그냥 포도당을 바로 이용하면 되니까. 그렇지? 그런데 젖당이 있을 때. 젖당만 있다고 가정해 볼게. 됐죠? 포도당은 없고 젖당만 있을 때는 젖당 분해 효소를 만들면 돼.

젖당만 있을 때는 젖당 분해 효소를 만들면 돼. 젖당 분해 효소를 만들어서 젖당을 분해해서 이용해서 살아가면 돼. 이해가셨죠?

간단한 거 아니야? 그러니까 포도당만 있으면 젖당 분해 효소를 만들지 말고 젖당만 있을 때는 젖당 분해 효소를 만들자라는 걸 어떻게 조절하는가. 이게 조절이야.

젖당 분해 효소가 단백질 유전자로부터 만들어지는 거니까. 그 조절 시스템을 지금부터 설명해 볼게요. 일단 대장균의 DNA야. 대장균의 DNA.

고리형 DNA겠죠. 원형 DNA, 고리형 DNA. 여기에 보면, 이 부분을 우리는 조절 유전자라고 합시다. 조절 유전자. 조절 유전자가 있어.

조절 유전자가 있고 그다음에 뒷부분에 뭐가 있느냐? 프로모터가 있어, 프로모터. 그다음에 프로모터 다음에 뭐가 있느냐? 작동 부위라는 데가 있어, 작동 부위.

그다음에는 구조 유전자가 있어. 구조 유전자, 구조 유전자. 여기서부터 여기까지 구조 유전자. 그냥 이렇게 구조 유전자로 할게.

구조 유전자. 그래서 세 종류가 있습니다. lac Z, lac Y, lac A. 이렇게 세 가지. 다시, 여러분이 지금 배우는 게 뭐냐하면 유전자 발현 조절입니다.

유전자 발현 조절은 무슨 뜻이야? 특정한 어떤 경우는 단백질을 만들자, 유전자를 발현하자. 또 어떤 경우는 만들지 말자, 발현하지 말자. 그걸 조절하는 건데

첫 번째, 원핵생물. 대장균 같은 원핵생물의 유전자 발현 조절인데 그 예로 젖당 오페론을 설명할 거고. 젖당 오페론에는 바로 젖당이 없을 때는 젖당 분해 효소를 만들지 말고

젖당이 있을 때만 만들자라는 얘기야. 그러면 과연 어떻게 젖당이 있을 때 젖당 분해 효소가 만들어질까?라는 얘기고 그것을 조절하는 관련된 유전자를 지금 여기에 써놓은 거고

우리는 보통 여기서부터 여기까지를 오페론이라고 얘기해. 오페론. 특히 젖당 분해 효소와 관련 유전자들이기 때문에 젖당 오페론이라고 얘기하죠. 젖당 오페론.

프로모터는 뭐하는 기능이냐? 암기해 주셔야 돼. 프로모터는 RNA 중합 효소가 붙는 부위. 작동 부위는 억제 단백질이 붙는 부위. 구조 유전자는 세 가지가 있는데

젖당 분해와 관련된 효소를 만드는 부위. 한마디로 여기에서 젖당 분해 효소가 만들어지는 거야, 여기에서. 그러니까 여러분 교재에 있죠?

우리들의 교재에 보면 젖당 분해 효소, lac Z. 젖당 분해 효소를 만들고 그다음에 여기는 젖당 분해 효소, 젖당 투과. 일단 통과시켜야지, 대장균 안으로.

젖당을 투과시키는 거고 이건 아세틸기 전이 효소. 모양을 바꿔 준다라고 이해하시면 되겠어. 그래서 세 종류가 필요해. 뭐할 때? 젖당을 분해할 때 세 종류가 필요한 거야.

하나만 있으면 젖당을 분해해서 이용할 수 있는 게 아니라 이 세 종류가 있어야 돼. 그런데 조절 유전자라는 게 뭐냐하면, 조절 유전자가 전사되고 번역되면.

전사되고 번역되면 뭐가 만들어지느냐? 억제 단백질이라는 게 만들어져. 여기에서 저의 저작권이 있는 그림이 나오죠. 이렇게 생긴 녀석이 있어요.

이렇게 생겼어. 이 녀석이 뭐냐하면 억제 단백질이야. 이 녀석이 뭐라고? 억제 단백질. 억단이야, 억단이. 억제 단백질, 억단이.

이 억단이는 누구로부터 만들어진다? 대장균에 있는 DNA의 조절 유전자로부터 만들어진다. 그런데 이게 항상 만들어져. 조절 유전자는 항상 발현돼.

그래서 Always, 항상 조절 유전자는 발현되고 그래서 조절 유전자로부터 만들어지는 단백질이 뭐다? 억제 단백질. 억단이야, 억단이.

그리고 전사, 번역은 항상 세포질에서 동시에 일어나. 세포질에서 동시에. 왜? 이 세포는 원핵세포니까, 대장균과 같은 원핵세포이기 때문에 핵이 없어요.

그래서 지금 세포질에서 일어나는 거야. 그러면 이 억제 단백질의 기능을 알아볼까? 억제 단백질은 무슨 부위가 있느냐면, 여기 뾰족한 부위가 바로 작동 부위에 결합하는 부위다.

이렇게 생각하세요. 제가 여러분의 이해를 돕기 위해서 이렇게 설명할게. 작동 부위에 딱 붙어, 억제 단백질이. 그러면 억제 단백질이 작동 부위에 붙잖아?

붙으면 어떻게 돼? 이런 식이 돼요. 이런 식이 되어서, 이건 뭐냐하면 이거. 그냥 손이야, 손. 오지 말라는 뜻이야. 오지 마! 안 돼! 이런 뜻이야.

즉 무슨 얘기냐면, 프로모터에 누가 가서 붙어야 하느냐면 RNA 중합 효소가 가서 붙어야 돼. RNA 폴리머레이스. RNA 중합 효소가 여기에 가서 붙어야 돼, 프로모터에.

그래서 전사를 쫙 시켜줘야 돼. 그래야 전사, 번역돼서 젖당 분해 효소가 만들어질 수 있는데. 이 RNA 중합 효소가 오는 자리에 거기까지 얘가 침범해서는, 오지 마! 안 돼!

이렇게 딱 방해를 하는 거야. 이래서 억제시키는 거야. 전사를 억제시키는 거야. 그래서 억제 단백질이야. 다시, 억제 단백질의 기능은 뭐라고요?

작동 부위에 결합해서 프로모터에 RNA 중합 효소의 결합을 방해한다. 억제 시킨다. 좋은 기회야. 안 돼! 오케이, 좋습니다. 안 돼! 좋습니다.

그러면 억제 단백질의 기능을 여러분에게 말씀을 드렸고요. 프로모터는 DNA의 특정 염기 서열인데, RNA 중합 효소가 붙는 부위예요.

그다음에 작동 부위는 어떤 염기 서열을 갖고 있느냐? 그렇지, 억제 단백질이 결합할 수 있는 부위야. 알겠지? 얘가 이 염기 서열하고 딱 맞아떨어지는 구조를 가지니까

덜커덩! 하고 붙는 거야. 됐죠? 그러면 좋습니다. 포도당만 있어. 젖당이 없어. 젖당은 없고 포도당만 있어. 됐죠? 젖당이 없어, 젖당이.

그러면 억제 단백질은 계속 조절 유전자로부터 만들어진다, 만들어진다. 만들어진다고 했으니까 억제 단백질은 작동 부위에 붙을 테고

작동 부위에 붙어 있으니까 RNA 중합 효소가 프로모터에 못 붙을 테고. 못 붙으니까 전사, 번역이 일어나지 않을 테고. 전사, 번역이 안 일어나니까 젖당 분해 효소가 안 만들어지네.

오케이, 여기까지 됐어. 그다음 이번에는 젖당이 들어왔어. 포도당은 없고 젖당만 있다. 젖당이 여기에 동글동글하게. 젖당을 제가 이렇게 그릴게요. 이당류니까.

좋습니다. 이당류니까 이렇게. 젖당이다, 젖당이다. 와우, 서프라이즈! 합체 도킹! 젖당이 억제 단백질하고 결합해. 물론 젖당 유도체라고도 얘기하지만 그냥 편의상 젖당.

젖당이 억제 단백질하고 딱 결합하면. 그러니까 억제 단백질에 젖당이 결합할 수 있는 부위가 있는 거야. 알겠죠? 그 부위에 결합하니까 억제 단백질의 입체 구조가 바뀌어버려.

입체 구조가 딱 바뀌어버려. 이렇게 바뀌어버렸어. 어때? 여기에 결합할 수 있겠어, 없겠어? 그렇죠, 젖당과 결합한 억제 단백질은 입체 구조가 바뀌니까 작동 부위에 결합을 못해.

작동 부위에 결합을 못하니까 여기가 비었잖아. 그러니까 RNA 중합 효소가 합체 도킹! 결합해서는 쭉 전사. 이쪽 구조 유전자를 전사시키고, 전사시킨 다음에 번역.

번역시키면 여기에 예를 들어서 5′에서 3′라고 얘기하면 개시코돈, 종결코돈, 개시코돈, 종결코돈, 개시코돈, 종결코돈. 그렇죠? 그래서 폴리펩타이드가 만들어지면서 걔가 기능을 하니까

우리는 단백질이라고 얘기할 수 있는 거야. 그래서 세 종류의 단백질이 나오지. 하나는 젖당 분해 효소. 또 하나는 젖당을 투과시켜주는 효소. 하나는 아세틸기 전이 효소.

모양 좀 바꿔 주자. 그래서 이 세 종류가 한꺼번에 전사, 번역돼서 만들어지게 됩니다. 어때요? 그러면 얘네들이 가서 분해해! 싹둑! 분해해! 싹둑! 분해해, 분해해!

분해하고 여기에서 계속 만들어진 녀석들이 젖당하고 결합을 못하니까 젖당은 이제 없죠. 젖당은 다 없는 상황이고 여기에서 만들어지고 있는 억제 단백질이 다시 젖당이 없으니까.

젖당은 다 분해됐어, 얘네들에 의해서. 다시 다 분해되면 다시 가서 합체 도킹! 여기에 결합하고 나서 여기에서 더 이상 RNA 중합 효소가 결합을 못하니까 전사가 멈추는 거야.

전사, 번역이 멈춰져서 얘네들이 더 이상 생성이 안 되는 상황으로 가는 거야. 어떻습니까? 아까 젖당이 있을 때는 어떻게 했어?

젖당 분해 효소가 만들어졌죠. 그리고 젖당을 이용할 수 있게 했죠. 젖당을 이용할 수 있고, 젖당이 없을 때는 젖당 분해 효소를 안 만들고. 얼마나 깔끔해?

필요할 때만 만드는 거야. 필요하잖아, 젖당 분해 효소가. 젖당이 있을 때는 필요하잖아. 젖당이 없을 때는 필요없잖아. 그렇죠? 오케이.

그런데 여기에서 이걸 여러분이 생각해 주셔야 돼. 포도당하고 젖당이 같이 있는 배지가 있어요. 포도당과 젖당이 같이 있는 배지가 있어.

그러면 여러분이 한 번 대장균의 입장이 돼 봐. 친구들끼리, 나는 너의 입장이 되어 보고 싶은데 되기가 어렵네. 아하하하! 이게 아니라 남의 입장이 돼서 이해를 하고 배려하고

이래야 되잖아, 우리 사회가. 그런데 세균의 입장까지 이해하면 대단한 거지. 어디야? 한 번 해 보자. 세균이라면, if 가정법. 포도당하고 젖당이 지금 있어.

포도당이 있는데 살아가는데 굳이 포도당을 사용 안 하고 굳이 젖당을 먼저 분해해서? 그럴 필요 없잖아. 그렇죠? 아무리 생각해도 내가 대장균이라고 하면 포도당부터 쓰는 거야.

왜? 에너지가 안 드니까. 포도당은 그냥 바로 바로 들어와서 세포 호흡으로 쓰면 되니까. 그런데 젖당을 분해하려면 많은 에너지와 물질이 낭비되잖아. 그러니까 포도당부터 쓰는 거야.

좋아, 좋아. 포도당부터 쓰고. 즉 처음에는 젖당 분해 효소가 안 만들어지다가 그다음에 포도당을 다 쓰면, 포도당을 다 쓰고 젖당만 남으면 젖당 분해 효소가 만들어지는 거야.

이렇게 되는 거예요. 알겠어요? 그런데 여기에서 질문이 들어오지. 선생님~ 왜? 젖당이 같이 있게 되면 포도당과 젖당이 같이 있는 배지에서는요. 그런데?

젖당이 있을 것 아니에요. 그런데? 이 젖당이 억제 단백질과 합체 도킹 할 것 아니에요. 그렇지. 그러면 억제 단백질이 기능을 못할 것 아니에요. 얘가 여기에 못 붙잖아요. 그렇지.

그러면 포도당과 젖당이 있는 배지에서 RNA 중합 효소가 여기 프로모터에 붙을 수 있잖아요. 그렇지. 그러면 전사, 번역되니까 젖당 분해 효소가 만들어져야 하는 거 아니에요?

애초에, 처음부터 배지에 딱 넣는 순간부터 처음부터 만들어져야 되는 거 아닌가요?라고 질문할 수 있겠죠. 그렇죠?

그렇다면 여기에서 조금 깊은 내용이 되겠는데. RNA 중합 효소가 프로모터에 있지 않습니까? 프로모터에 딱 혼자서 결합한다고 해서 전사, 번역이 되는 게 아니에요.

전사시키는 게 아니야. 얘 혼자 좀 힘들어. RNA 중합 효소가 여기 프로모터에 붙어서 풀고, 힘이 좀 달리는데 누가 좀 도와주면 안 될까? 도와주세요!

즉 전사를 도와주는 녀석이 있어요, 전사를 도와주는 녀석. 그게 누구냐? CAMP+CRP 복합체 단백질. 이게 있어요. 그냥 편안하게 들으세요. 이런 건 여러분이 모르셔도 되는 거니까.

CAMP, cyclic AMP+CRP. CAMP를 수용하는 거죠. 얘를 수용하는 단백질, 프로틴인데 얘하고 얘가 있어야지 얘랑 같이 해서 전사가 되는 거야.

그런데 봐봐. 일단 젖당하고 포도당이 같이 있는 배지야. 젖당하고 포도당이 같이 있는 배지인데, 젖당이 억제 단백질과 결합해서 억제 단백질이 기능을 못해.

현재 못하고 있는 거야. 그런데 RNA 중합 효소가 여기에 붙어서 가야 되는데, 포도당이 있는 배지에서는 얘가 적어. CAMP가 적어, 얘의 양이.

한마디로 얘의 전사를 도와줄 얘가 거의 없어. 얘가 적으니까 이 전사가, 아이고 힘들어! 안 돼. 그러니까 얘가 많아야지 전사가 잘 되는 거야.

그러니까 쉽게 얘기해서 얘는 전사를 촉진시키는 역할을 한다고 얘기할 수 있어, 얘가. 여러분의 이해를 돕기 위해서 연상을 지금부터 해 볼게. CAMP가 뭔지 살짝 얘기해 볼게.

여러분, ATP 아시죠? 네! 인산, 인산, 인산, 그다음에 리보스, 여기 아데닌이라는 염기가 있어. 그래서 아데노신에 3개. adenosine tri, 인산 phosphate. ATP란 말이야.

그러면 ATP에서 인산 하나가 떨어졌어. 그러면 이걸 뭐라고 해? ADP라고 해. 됐지? ADP야. 그러면 다시 ADP는 어떻게 되어야 해? 다시 인산을 붙여야겠지. 이게 뭐야?

ATP야. ADP가 ATP가 될 때 고에너지 인산 결합을 만들어 주는 걸 세포 호흡. 그러니까 인산화라고 배웠어. 광인산화, 기질 수준 인산화, 산화적 인산화에서 ATP를 만드는 것.

그런데 인산화가 일어나려면, 특히 세포에서 광인산화를 빼고 동물 세포, 대장균 같은 종속영양 세포. 얘네들은 포도당을 가지고 세포 호흡을 하면서 ATP를 만드는 거야.

세포 호흡을 하면서 ATP를 만드는 거야. 그래서 ATP가 생기면 여기가 끊어지면서 ADP가 되면서 어떻게? 거기에서 나온 에너지를 가지고 살아갈 것 아니야. 그렇죠?

여기에서 ADP가 되면서. ADP, 오케이. ATP에서 ADP가 되면서 나온 에너지를 가지고 대장균이 살아간단 말이야. 그러면 다시 포도당을 가지고 세포 호흡을 통해

다시 얘를 만들고 그다음에 또 쓰고, 얘를 만들고 쓰고. 이런 식으로 되죠. 그런데 포도당이 없으면 ATP가 ADP가 되잖아. 그러면 다시 ATP가 못 된단 말이야.

ATP가 다시 못 돼. 그렇잖아. 될 수가 없잖아. 그러면 어떻게 하지? 에너지가 없는데? 여기 하나 더 있네? 그런데 고에너지 인산 결합이 여기에 하나 더 있네?

그래, 이거라도 끊어서 살아가자. 에잇, 싹둑! 끊어줬더니 누구냐면, 바로 AMP가 되는 거야. 누구? AMP. adenosine monophosphate야. 인산이 하나 있는 거야. 오케이?

이제 얘는 에너지가 전혀 없는 상태야. 맞잖아요. 그렇죠? ATP는 고에너지 인산 결합이 2개 있어서 하나 끊어서 썼고, ADP는 고에너지 인산 결합이 하나라서 하나 끊어서 썼는데

이 AMP는 더 이상 에너지가 없는 거야. 이 상태에서 포도당이 있으면 세포 호흡을 통해서 얘도 만들고 얘도 만들고 다시 ATP로 회복되겠지만, 지금 포도당이 없는 상태야.

포도당이 없는 상태면 얘가, 아유 배고파. 아유, 몹시 배고파. 이런 뜻이야. 아유, 몹시 배고파. 이렇게 연상하면 돼. 알겠지?

그러면 얘네들이 더 이상 여기에 연결할 게 없으니까, 연결이 안 되니까. 다른 인산과 연결이 안 되니까 이 인산이 그냥, 에이 모르겠다! 나랑 연결하자! 이렇게 폐쇄가 돼 버려.

배고프니까 폐쇄적으로 변하는 거야. 폐쇄적으로 변해서 이렇게 결합을 해버려, 여기 3′ 쪽 하고. 여기 5′ 쪽 인산이 3′ 쪽 하고 결합하면 이게 이렇게 사이클릭. 오케이? 고리형.

사이클릭 AMP다. 이렇게 생각해 주시면 되는 거야. 됐어요, 여기까지? 좋아, 좋아. 그러면 사이클릭 AMP가 많다라는 얘기는 뭘 뜻하는 거야?

포도당이 없다는 얘기야. 포도당이 없다는 얘기. 나 배고프다는 얘기야. 지금 너무 너무 배고프다는 얘기야. 그러니까 잘 보세요. 여기 봐봐. 젖당만 있는 이거.

젖당만 있어. 포도당은 없어. 포도당은 없으니까 얘가 많은 거야. 얘가 많은 상태야. 됐지? 얘가 많은 상태. 그러니까 얘가 많아서 얘네들이 딱 붙어서 전사, 번역을 시킬 수 있는 거야.

여기만 비어 있으면. 그러니까 젖당만 있다면 젖당이 억제 단백질과 결합해서 억제 단백질은 작동 부위에 못 붙고

그다음에 배고픈 상태니까 얘가 많으니까 RNA 중합 효소를 도와서 열심히 전사, 번역 시켜서 젖당 분해 효소를 만드는 거야.

그래서 젖당이 분해될 수 있는 거야. but, 그러나 처음에 포도당과 젖당이 같이 있는 배지에 넣으면 포도당이 많으니까 얘네들이 줄어들어.

포도당이 많으니까 이렇게까지 안 가. 이렇게까지 최악의 배고픈 상태까지 안 가고 그냥 여기에서 왔다 갔다 하는 거야. ATP가 됐다가 ADP가 됐다가 ATP, ADP.

그러니까 얘가 거의 없는 거야. 포도당이 있는 배지에서는 얘가 거의 없는 거야. 얘가 거의 없다. 얘네들이 없으면 RNA 중합 효소 혼자서 여기에 붙어서 윽, 윽! 영차, 영차할 수 없어.

오케이? 그래서 포도당이 있는 경우에는 젖당이 설령 있다 할지라도 RNA 중합 효소 혼자서 전사, 번역을 못하기 때문에 젖당 분해 효소가 처음에는 만들어지지 않습니다.

그러다가 포도당이 다 고갈되잖아요? 포도당이 다 고갈되면 드디어 얘가 많아지죠. 그러면 CAMP가, 너무 배고파요. 얘를 도와주는 거야.

RNA 중합 효소를 통해서 전사시키게 도와주는 겁니다. 알겠어요? 그래서 젖당 분해 효소가 만들어지게 되는 거죠. 오케이? 그냥 이건 여러분이 참고로 알아두시길 바라겠습니다.

여러분이 알아둬야 되는 건 이거. 이 내용을 그래프나 자료나 실험을 통해서 알아내시면 되는 거고, 지금 설명은 조금 깊게 들어간 거니까 이해를 위해서 제가 말씀을 드린 거예요.

어떻게 보면 여기 억제 단백질이 있죠? 다시 원위치해서, 억제 단백질의 위치가 뭐냐하면. 억단이, 억제 단백질의 줄임말인 억단이의 위치는 뭐냐?

얘는 어떻게 보면 소위 말해서 전사를 어떻게 해 주는 거야? 전사를 억제시켜주는 거죠. 말 그대로 억제 단백질은 뭘 억제시켜주는 거냐?

그렇지, RNA 중합 효소를 못 붙게 해서 전사하지 못하도록 전사를 억제시켜주는 거야. 전사 억제. 그러면 발현이 억제되겠지. 발현이 억제되니까 형질 발현, 유전자 발현이 억제돼서

단백질이 안 만들어지겠지. 그렇죠? 그런데 조금 전에 얘기했던 CAMP, 그다음 CRP. 단백질 복합체 같은 경우는 RNA 중합 효소와 더불어서 전사를 촉진시켜주는 역할을 하죠.

전사를 촉진시켜주는 역할을 합니다. 오케이? 아주 배가 고플 때 포도당이 지금 없는 상태, 아주 배가 고플 때. 전사를 촉진해서 발현을 촉진시키죠.

빨리 빨리 젖당 분해 효소를 만들게 해 주죠. 물론 젖당이 있는 배지에서 가능한 얘기죠. 얘만 있다고 해서, 얘만 딱 붙었다고 해서.

그러니까 얘가 있다고 해서 얘가 붙는 게 아니라 여기 억제 단백질이 없어져야 하니까 젖당이 있는 조건이 되어야겠죠. 반면에 억제 단백질이 전사를 억제시키지 않습니까?

그런데 얘가 만약 젖당이 있는 환경이라면 이 억제 단백질이 어떻게 된다고 했어요, 아까? 그렇죠, 적당과 결합해서 억제를 못시킨다고 했죠.

그래서 전사가 억제시키지 못해요. 전사 억제를 시키지 못하기 때문에 어떻게? 이 억제 단백질의 기능이 감소되죠. 됐죠? 억제 단백질의 이 기능이 감소되는 거야.

전사를 억제시키는 게 감소되는 거야. 됐지? 그다음 CAMP, CRP 같은 경우에 만약 포도당이 있다. 포도당이 있다고 하면 역시 얘의 기능이 감소되는 거야.

이렇게 여러분이 이해해 주시면 되겠어요. 오케이? 포도당이 있는 상태에서 얘는 줄어들기 때문에 얘의 활성은 떨어질 수밖에 없어. 얘의 활성은 떨어져. 불활성화 된다.

이렇게 생각해 주시면 돼. 알겠죠? 다시, 억제 단백질의 기능은 젖당이 있는 데에서는 기능이 감소됩니다. 자기의 억제가 감소되는 거야.

젖당이 있는 배지에서는 젖당과 결합하니까 얘를 억제시키질 못해. 오케이? 억제를 못 시키게 된단 말이야. 그래서 전사가 될 수 있게 해 주는 거고.

젖당이 있는 배지에서는. 그래서 젖당 분해 효소를 만들 수 있는 거고, 반면에 전사를 촉진시켜주는 얘는, 전사를 촉진시켜주는 CAMP, CRP 복합체 단백질 같은 경우는

포도당이 있는 배지에서는, 포도당이 있게 되면 얘는 불활성화 됩니다. 얘의 능력, 얘의 기능이 감소돼. 불활성화 돼서. 됐어요?

그래서 얘가 줄어들어요. 포도당이 있으면 얘들의 기능이 줄어들어서 전사를 촉진시키지 못해. 됐지? 그러니까 결론적으로 얘기해서 젖당이 있으면 억제 단백질은 전사 억제를 못 시켜.

전사 억제를 못 시키니까 전사가 될 수 있다고 보시면 되는 거고, 그다음에 포도당이 있는 배지에서는 얘의 기능이 불활성화 되기 때문에 전사 촉진을 시킬 수 없어.

전사 촉진을 시킬 수 없으니까 발현이 촉진이 안 돼. 오케이? 그래서 포도당이 있는 배지에서는 젖당 분해 효소가 만들어지지 않는 거야. 됐죠? 오케이?

그래서 이걸 여러분이 챙겨두시면 되겠습니다. 억제 단백질은 말 그대로 억제시키는 거야. 얘는 촉진시키는 거야. 그런데 억제 단백질이 전사 억제를 시키려면

젖당이 있으면 그 능력이 감소돼. 그래서 전사 억제가 안 되니까 전사가 촉진돼서 젖당 분해 효소가 만들어지는 거고, 젖당이 있을 때 젖당 분해 효소가 만들어지는 거고

억제 단백질의 능력이 감소되니까 젖당 분해 효소가 만들어지는 거고, 그다음에 얘는 전사를 촉진시키는 녀석인데 포도당이 있는 배지에서 전사를 촉진 못 시켜.

그러니까 포도당이 있을 때는 전사가 안 되니까, 촉진이 안 되니까 결국 젖당 분해 효소를 못 만드는 거야. 이런 얘기야.

다시, 이것만 보고 생각해 보자. 지금 띵크를 하는 거야. 포도당과 젖당이 같이 있는 배지야. 그러면 처음에 포도당이 있으니 포도당이 있음으로써 젖당 분해 효소가 못 만들어지는 거야.

오케이? 포도당이 있으면 얘가 줄어들어. 불활성화 되니까 전사를 촉진시키지 못해. 전사를 촉진시키지 못하니까, 이쪽 전사가 촉진이 안 되니까 젖당 분해 효소가 안 만들어지는 거야.

됐죠? 그다음에 젖당만 남았어. 젖당만 남았을 때 이렇게 되는 거야, 이렇게. 그렇죠? 젖당만 남았다. 그러면 젖당만 남았을 때는 억제 단백질이 불활성화 되지.

억제 단백질의 불활성화 때문에 여기 프로모터에 RNA 중합 효소가 결합할 수 있어. 그렇지? RNA 중합 효소가 결합할 수 있고, 젖당만 있으니까 포도당은 없으니까.

포도당이 줄어들면 얘는 상대적으로 많아진다고 했으니까. 그렇지? 얘하고 얘하고 해서 전사를 촉진시킨다. 그래서 전사를 촉진시킨다. 이렇게 이해하시면 돼. 알겠지?

그래서 조금 심화된 내용을 가지고 여러분한테 설명을 해 드렸습니다. 뭐 이렇게까지 깊이 들어갈 필요는 없어요. 그래서 가볍게 여러분이 알아두시면 되는데.

저는 여기 파트까지 얘기했어. 그리고 하나 더. 뭐냐하면, 돌연변이일 때. 이건 중요해요. 지금부터 얘기하는 건 중요해요. 지금까지 CAMP 이런 얘기는 여러분이 그냥 넘어가셔도 돼.

그냥 넘어가셔도 되고 이것만 이해하고 있으시면 돼. 어차피 그래프로 나올 테니까. 그래프나 자료나 아니면 실험으로 나올 테니까.

라스트 개념으로 이걸 생각해 봅시다. 돌연변이. 유전자 이상이야. 유전자가 결실되거나 아니면 유전자의 첨가, 삽입, 그다음에 치환, 그리고 다른 염기로 바뀌었으니까 치환이고

또는 염기가 빠졌다, 결실. 또는 유전자 자체가 아예 빠졌다, 결실. 이런 등의 유전자 이상을 얘기해 보자고요. 돌연변이. 그럴 때 어떤 현상이 나타나는지 알아보자.

먼저 조절 유전자의 돌연변이야. 조절 유전자의 돌연변이, 2가지 나눠 볼게. 아예 조절 유전자 여기에서 억제 단백질이 안 만들어지는 거야. 억제 단백질이 안 만들어지는 거야.

억제 단백질이 안 만들어지면, 여기 유전자에 돌연변이가 생겨서 안 만들어지면 억제가 안 되죠. 억제가 안 되니까 RNA 중합 효소가 붙어서 계속해서 전사, 번역이 되는 거야.

단, 조심할 것은? 그렇지, 포도당이 없는 환경이야. 됐지? 포도당이 없는 환경이야. 포도당이 없고 젖당도 없는데 젖당 분해 효소가 계속 만들어지게 돼.

억제 단백질이 만들어지지 않으면. 됐죠? 그래서 여기에서는 이렇게 갈게. 젖당 분해 효소는 계속 만들어지게 돼. 이번에는 조절 유전자에 돌연변이가 생기긴 생겼는데.

억제 단백질이 만들어지긴 만들어졌어. 만들어지긴 만들어졌는데 예를 들어 여기. 여기에 돌연변이가 생긴 거야. 여기의 입체 구조가 바뀐 거야.

억제 단백질이 여기 작동 부위가 붙는 부위에 돌연변이가 생긴 거야. 그러면 이런 경우는 어떻게 되죠? 여기 A 부위, 여기를 B 부위라고 할게.

A 부위에 돌연변이가 생기면 작동 부위에 결합을 못하니까 아까와 똑같아. 포도당과 젖당이 없는 배지에서 이렇게 젖당 분해 효소가 만들어질 수 있게 돼.

B 부위에 돌연변이가 생기는 경우도 있어. 즉 젖당 결합 부위 있지. 젖당 결합 부위에 돌연변이가 생길 수 있어. 입체 구조를 만들었는데, 입체 구조 여기가 이런 식으로 만들어졌어.

그러면 B 부위에 돌연변이가 생겼다는 얘기는 젖당과 결합을 못한다는 얘기죠. 젖당이 있는 배지에서도 젖당 분해 효소를 못 만드는 거야.

분명히 지금 젖당이 있다고 생각해. 포도당은 없고 젖당만 있는 배지야. 젖당만 있는 배지인데 젖당이 여기에 결합을 못해. 그런데 얘는 여기에 결합돼 있어. 여기는 멀쩡하니까.

이 작동 부위 결합 부위는 멀쩡하니까 결합돼 있고, 그러니까 RNA 중합 효소가 결합을 묫해서 전사, 번역이 안 되니까 젖당 분해 효소가 못 만들어지는 거야.

젖당이 있는 배지에서도 못 만들게 되겠지. 이런 식이 되는 거야. 하여간 제가 말한 조건대로 따져주시면 돼요, 이런 것은. 알겠죠?

그래서 조절 유전자는 다양한 조건에서 이런 특징들이 나타날 수 있어. 여기에 돌연변이가 생겼을 때. 그다음 프로모터에 돌연변이가 생기면 어떻게 돼? 프로모터에 돌연변이.

프로모터에 돌연변이가 생기면 말 그대로 여기가 기능을 못 하는 거니까 RNA 중합 효소가 못 붙어요.

RNA 중합 효소가 못 붙으니까 포도당은 없고 젖당만 있는 배지에서도 얘가 붙지를 못하니까 전사, 번역이 안 돼. 그래서 전사, 번역이 안 되니까 역시 젖당 분해 효소가 안 만들어지고요.

그다음에는 작동 부위에 돌연변이가 생겼다고 칠게, 작동 부위에. 작동 부위에 돌연변이가 생기면 억제 단백질이 정상적으로 만들어져도 여기에 결합을 못해.

작동 부위의 염기 서열이 달라지면 여기에 결합을 못하니까 RNA 중합 효소가 붙는 거야. 즉 포도당은 없고 젖당만 있는 배지에서 얘가 붙어서 계속 만들어지게 되지.

작동 부위에 돌연변이가 생기면 젖당이 없는, 그러니까 젖당도 없어. 포도당도 없고 젖당도 없는 배지에서 젖당 분해 효소가 만들어질 수 있어.

물론 포도당은 없고 젖당만 있는 배지에서도 만들어지고요. 알겠지? 그러니까 젖당 분해 효소가 만들어질 수 있다는 거야. 됐지? 젖당 분해 효소가 만들어질 수 있어, 계속해서.

그다음에 구조 유전자에 돌연변이가 생겼어. 구조 유전자에 돌연변이가 생기면 당연히 여기는 젖당 분해 효소 관련 유전자이기 때문에 젖당 분해 효소가 만들어지지 않죠.

어떠한 경우에도. 그렇죠? 제대로 된 게 만들어지지 않겠지. 이렇게 여러분이 돌연변이를 가지고 생각해 볼 수 있는데, 어떻게 해 주시면 되느냐면 이들의 기능을 알면 돼.

이들의 기능을 상실했을 때 어떻게 되느냐. 이들의 기능을 상실하면 당연히 젖당 분해 효소가 만드는 거니까 못 만들게 되고, 작동 부위의 억제 단백질에 붙어서 못 만들게 해야 하는데

그게 안 되니까 만들어지고. 프로모터는 RNA 중합 효소와 결합해서 만들어야 되는데, 젖당 분해 효소를 만들어야 하는데 결합 부위가 없으니까 못 만들게 되고.

조절 유전자 같은 경우는 다양하지, 조건에 따라서. 되셨어? 그리고 하나, 이 조절 유전자 앞부분에도 프로모터가 있어. 그렇죠? 당연히 이 프로모터에 RNA 중합 효소가 붙어서

이렇게 전사되고 번역되는 거야. 전사, 번역되는 거야. 오케이? 그러니까 만약 조절 유전자의 프로모터에 이상이 생겼다. 프로모터에 이상이 생겼다는 얘기는 뭐냐하면

RNA 중합 효소가 결합을 못한다는 얘기고, 그러면 전사, 번역이 안 된다는 얘기고 결국 억제 단백질이 안 만들어지는 이와 같은 조건하고 똑같다고 보시면 돼.

이렇게 조건을 제시할 수 있다라고 생각해 주시면 돼. 됐죠? 그래서 기본 원리는 상당히 쉽습니다, 여러분. 기본 원리는 상당히 쉬워요.

제가 수특에서는 조금 심화된 내용을 얘기하고 있기 때문에, 만약 수특에서 심화된 내용을 들었을 때 조금 이해가 안 가고 헷갈리네요라고 하면 그냥 수능개념 쪽에 가셔서

거기에 있는 기본적인 개념만 보셔도 돼. 아시겠지? 어차피 기본 개념, 기본 원리가 상당히 중요한 거니까 그것만 하셔도 돼. 저는 이번에 조금 깊은 내용까지 얘기한 겁니다.

그렇다면 여기와 관련된 문제를 풀어봐야겠는데. 결론적으로 이게 젖당 오페론이에요. 프작구야, 프작구. 젖당 오페론은 프작구야. 얘는 포함이 안 돼요.

젖당 오페론에 얘는 포함이 안 돼. 알겠지? 얘가 프작구. 여기까지가 젖당 오페론이야. 알겠죠? 하나의 조절 유전자에 의해서 동시에 조절될 수 있는 부위 단위.

그것을 오페론이라고 해서 젖당 오페론은 프작구. 한꺼번에 쫙 구조 유전자 3개가 동시에 발현되느냐 안 되느냐. 조절할 수 있죠.

프로모터, 작동 부위, 구조 유전자. 프작구, 여기까지. 우리들의 교재로는 122페이지 기출문제 다시 보기를 보겠습니다. 기출문제 다시 보기.

1부터 3은 야생형 대장균, 밑줄 쫙 치시고. 젖당 오페론을 조절하는 조절 유전자가 결실된 돌연변이. 젖당 오페론의 프로모터가 결실된 돌연변이. 순서 없이 나타낸 것이다.

우리 방금 이런 기능들이 상실됐을 때 어떤 일이 벌어지는지를 생각할 수 있었습니다. 그런데 그걸 문제로 낸 거야. 배지 ㉠과 ㉡은 포도당과 젖당이 없는 배지와.

둘 다 없는 배지야, 둘 다. 포도당은 없고. 그러니까 둘 다 포도당은 없는 거야. 젖당이 없다. 그다음에 젖당만 있다. 그렇죠?

㉠과 ㉡은 두 배지 중 하나다라고 했습니다. 그런데 1, 2, 3에서 억제 단백질을 생성하는 데가 어디야? 억제 단백질을 생성하는 데.

얘는 당연히 억제 단백질을 만들겠지. 정상이니까. 야생형은 정상이니까. 그렇지? 프로모터가 결실된 건 조절 유전자는 있으니까 당연히 억제 단백질을 만들겠죠.

그러면 조절 유전자가 억제 단백질을 만들 것 아니야. 그렇지? 그러면 조절 유전자가 결실된 돌연변이 대장균이 바로 3번이 되는 거야.

3번은 조절 유전자가 결실된 거야. 됐죠? 그러면 1번 아니면 2번이 야생형 아니면 프로모터가 결실된 건데, 야생형을 봐.

지금 이 배지인데요. 이 배지에서 구조 유전자를 발현하지 않는다, 구조 유전자를 발현한다. 그러니까 젖당 분해 효소를 만들고 안 만드는 경우가 있어요. 만들고 안 만들고.

그러면 잠깐만 보세요. 둘 중에 하나는 프로모터가 결실된 거야. 프로모터가 결실된 녀석은 프로모터가 없으니까 RNA 중합 효소가 못 붙어.

못 붙으니까 구조 유전자가 발현되지 않아. 됐지? 발현되지 않아야 돼. 둘 중에 하나는 발현되지 않는다고 생각하시면 되고.

그런데 야생형 대장균은, 잘 보세요. 야생형 대장균은 포도당과 젖당이 없는 배지. 젖당이 없는 배지에서는 젖당 분해 효소를 안 만들어요. 그렇죠?

포도당은 없고 젖당이 있는 배지. 젖당만 있는 배지에서도 당연히 젖당 분해 효소를 만듭니다. 되셨어? 그러면 ㉠ 배지는 어떤 배지냐는 거야.

㉠ 배지는 과연 어떤 배지일까? 이것을 만약에 ㉠ 배지라고 하면, 포도당과 젖당이 없는 배지를 ㉠ 배지라고 해 볼게.

그러면 포도당과 젖당이 없는 데에서 얘는 어차피 프로모터가 결실됐으니까 못 만들고 야생형 대장균은 역시 젖당이 없는 배지에서 못 만들어.

한마디로 남은 녀석 두 녀석 있잖아. 얘하고 얘가 남았는데 둘 다 젖당, 포도당이 없는 배지에서는 둘 다 구조 유전자가 발현이 안 되는 거야. 오케이?

즉 젖당 분해 효소를 둘 다 안 만드는 거야. 젖당이 없는데. 얘는 야생형이니까 젖당을 안 만들고, 얘는 프로모터가 없으니까 젖당 분해 효소를 못 만드는 거지.

다시, 야생형 대장균은 젖당이 없는 대지에 젖당 분해 효소를. 분해 효소야. 분해 효소를 못 만들고, 프로모터가 결실된 이 녀석도 못 만들게 된단 말이야.

그러면 둘 다 못 만들어야 돼. 즉 발현되면 안 된다는 말이야. 그런데 하나는 발현하고 하나는 발현하지 않는다고 나왔으니까 이건 ㉠ 배지가 될 수 없죠.

그래서 얘가 ㉠ 배지가 되고 얘는 ㉡ 배지가 되는 거야. 됐지? 얘가 ㉠ 배지고 얘가 ㉡ 배지. 오케이? 내 배지.

그러면 1은 누가 되는 거야? 구조 유전자를 발현하지 않는 경우는? 젖당만 있는 배지거든. ㉠은 젖당만 있는 배지인데 야생형은 당연히 젖당만 있는 배지에서 어떻게?

구조 유전자를 발현해서 젖당 분해 효소를 만들겠지. 그러면 얘가 야생형이 되는 거고, 당연히 1은 프로모터가 결실됐으니까 RNA 중합 효소가 붙을 수 없어.

그러니까 당연히 전사되지 않습니다. 발현되지 않습니다. 그래서 이건 프결, 프로모터 결실. 이렇게 결론을 내리시면 되고, 이것도 찾았고요. 됐습니다. 됐죠?

ㄱ, 1은 ㉡에서 억제 단백질을 생성한다. 1은. 어디 있어? 프로모터와 결실된 건, ㉡이 어디야? 젖당이 없는 배지야. 아무것도 없어. 프로모터가 결실됐어요.

프로모터가 결실되면 RNA 중합 효소가 못 붙어. RNA 중합 효소가 못 붙으니까 이런 조건이든 이런 조건이든 어떤 배지에서도 RNA 중합 효소가 못 붙는데

어떻게 젖당 분해 효소를 만들겠어요. 그렇죠? 젖당 분해 효소를 못 만드는 거야. 알겠지? 프로모터가 결실된 놈은 ㉠이든 ㉡이든 젖당 분해 효소를 못 만들어.

but, 프로모터가 결실된 돌연변이고 나머지는 정상이니까 프로모터는 결실돼 있고 조절 유전자는 멀쩡할 거 아니야. 그래서 1번 같은 경우는 조절 유전자는 멀쩡하니까

항상 always 억제 단백질을 만들고 있는 거야. 됐지? 그래서 이렇게 분석하면서 풀어주셔야 돼. 1번은 프로모터 결실이 돼서 어떤 배지에서도 젖당 분해 효소를 만들 수 없겠고

다만, 조절 유전자는 멀쩡하니까 억제 단백질은 항상 어떤 배지에서든 만들겠구나라는 걸 알 수 있습니다. 따라서 ㄱ, 1은 ㉡에서.

㉡ 배지든 ㉠ 배지든 항상 억제 단백질을 생성할 수 있죠. 왜? 조절 유전자는 멀쩡하니까. 그다음 ㄴ, 2는 ㉡에서 젖당과 결합한 억제 단백질을 갖는다.

야생형이죠, 야생형. 야생형이니까 ㉡에서예요. ㉡, 포도당과 젖당이 없는 배지야. 젖당이 없으니까 젖당과 결합한 억제 단백질은 존재하지 않습니다.

젖당이 없는데 어떻게 젖당과 결합합니까? ㄴ 틀렸고 ㄷ, 3은 ㉠과 ㉡에서 모두 젖당 분해 효소를 생성한다. 3은 ㉡에서 억제 단백질을 생성하지 않는 누구라고 했어?

조절 유전자가 결실된 녀석이야. 따라서 조절 유전자가 결실된 녀석이기 때문에 억제 단백질은 못 만드는 거예요. ㉠이든 ㉡이든 억제 단백질을 못 만들어요.

그러면 ㉠과 ㉡에서 모두 젖당 분해 효소를 생산한다? 이쪽으로 갈게요. 이쪽 보세요. 조절 유전자가 결실돼서 없어. 그러면 억제 단백질이 여기에 못 붙어.

그러면 여기는 항상 노출돼 있어. 그러면 어떻게 되는 거야? 포도당도 없고 젖당도 없는 상황에서 딱 붙어서. 그렇지, 포도당이 없으니까. 그렇지? 가는 거야.

일단 붙으면 포도당이 없으니까 가는 거야. 만들고. 그다음 젖당만 있는 상황. ㉡에서도 역시 포도당이 없으니까 딱 붙었어. 그리고 가는 거야. 알겠죠?

그래서 억제 단백질이 안 만들어지는 3의 경우는 젖당만 있든지 또는 젖당이 없든지. 일단 포도당은 둘 다 없으니까, 프로모터가 비어 있잖아요. 그리고 CAMP도 있고.

그러니까 거기에 결합해서 구조 유전자가 발현될 수 있습니다. 그래서 젖당 분해 효소를 생성할 수 있어요. 알겠죠?

이렇게 원핵세포 유전자 발현 조절까지 얘기했고, 다음 시간에 오페론에 관련된 문제를 몇 문제 더 풀고 진핵세포 발현 조절로 들어가도록 하겠습니다. 오케이, 수고했습니다. 바이바이~
