안녕하세요? 2020 수능개념 물리Ⅰ에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 일곱 번째 시간입니다. 역학적 에너지 보존에 대한 이야기를 할 텐데요. 1단원 중에서 첫 번째 중단원이 

마무리되는 그런 시간입니다. 수능에는 비교적 자주 출제가 되고 있어요. 그래서 여러분들 꼭, 꼭 익히셔야 되는 부분 중에 하나인데 더디 가도 괜찮아요. 그렇죠? 

여러분들이 포기하지 않고 물러서지 않겠다는 마음만 있으면 충분합니다. 그런 여러분들의 수험생활을 응원하고 또 이번 강의도 여러분들에게 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 

그 문을 열어보도록 하겠습니다. 자, 역학적 에너지라고 하는 것은 지난 시간에 우리가 일-에너지 정리를 이야기하면서 역학적 에너지가 무엇인가는 이야기했어요. 

바로 물체의 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지의 합을 역학적 에너지라고 한다. 이런 건 이야기했어요. 그렇죠? 그러면 그 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지를 어떻게 표현할 수 있는가,

그것도 지난 시간에 잠깐 이야기했고 중력 퍼텐셜 에너지는 이번 시간에 이야기하기로 했는데요. 먼저 한번 살펴볼까요. 지난 시간에 이 운동 에너지가 처음으로 등장을 했습니다. 

물론 중학교 때 이야기가 됐지만 정확하게 왜 그런 식, 2분의1ㆍmv의 제곱이 왜 나오게 됐는지는 아마 많은 학생들이 기억하고 있지 못했을 거예요. 그냥 단순히 2분의1ㆍmv의 제곱이 

운동하는 물체가 갖는 에너지다, 이렇게 기억하고 있었죠. 그렇죠? 그런데 왜 그렇게 나왔는지 그 과정에 대한 학습이 우리가 좀 돼야 된다고 생각하거든요. 보세요. 

어떤 물체가 정지하고 있어요. 속도가 0인 거죠. 질량이 m입니다. 이 물체에 어떤 일정한 힘이 이렇게 작용하는 것이에요. 그래서 물체를 쭉 끌고 갑니다. 얼마큼 끌고 가냐면 

S만큼 끌고 갔다 이렇게 이야기해 볼까요. 그랬을 때 물체는, 지난 시간에 배웠던 거 한번 생각해 볼까요. 물체는 무엇을 받는다? 그래요. 힘과 거리의 곱으로 불리는 일을 받는다, 

그렇게 우리가 이야기했습니다. 그래서 물체가 받은 일은 힘×거리. 힘의 방향과 거리 방향이 변위의 방향이 같잖아요. 그럼 두 개를 그냥 곱하면 된다. 그렇지? 맞죠? 

그다음에 일정한 힘을 받았다고 생각한다면 물체는 등가속도 운동을 했을 거예요. 속도가 일정하게 증가했을 거란 말이에요. 그러면 F＝ma 형태로 표현할 수 있겠고요, S 이렇게 표현할 수 있을 텐데

등가속도 운동하는 과정에서 우리가 이 aS라고 하는 것들을 본 적이 있잖아요. 등가속도 운동 표현식 중에 세 가지 중에 세 번째 식. 어떤 식이냐면 2aS＝v의 제곱－v0의 제곱이요. 

이 식에서 aS를 여기다가 한번 넣어보는 거죠. 그렇죠? 한번 넣어봅시다. aS는 2분의v의 제곱－v0의 제곱입니다. 그런데 정지하고 있었어요. 그러니까 v0는 0이고. 

결국 들어가는 게 뭐냐 하면 mㆍ2분의v의 제곱이에요. 조금 더 보기 좋게 표현해볼까요? 2분의1ㆍmv의 제곱이죠. 바로 이 2분의1ㆍmv의 제곱을 뭐라고 부르는 거예요? 

그래요, 물체의 운동 에너지다 이렇게 불렀잖아요. 맞습니까? 물체가 어떤 알짜힘이 일을 하게 되면 그만큼 2분의1ㆍmv의 제곱이라고 불리는 이 물리량이 변하게 되는데

그것을 운동에너지 이렇게 불렀습니다. 맞죠? 운동 에너지는 이렇게 탄생한 거고요. 두 번째로 지면에 정지하고 있는 물체를 한번 생각해 봐요. m이라고 하는 물체가 있습니다. 

이 물체에 위쪽 방향으로 일정한 힘이 작용하는 거예요. 그래서, 그런데 그 힘의 크기가 mg예요. 이 물체가 등속 운동한다고 생각해 봅시다. 어떤 친구들은 좀 불편할 수 있어요, 그 표현이. 

"선생님, 아래 방향으로 작용하는 중력도 mg고 위 방향으로 작용하는 힘도 mg면 알짜힘 0이기 때문에 정지 상태에 있는 거 아닌가요?" 맞아요. 정지하고 있을 거예요. 

그런데 처음에 움직이려면 살짝 mg보다는 큰 힘이 작용했어야 되지. 그런데 움직이는 상황을 얘기하는 거예요. 그러면 운동 상태를 유지하게 된다. 즉 속도가 변하지 않는다, 

그 얘기를 하고 싶은 거거든. 됐습니까? 여러분들 지금 불편한 생각이 맞다고. 아래로 mg 작용할 때 위로 mg 작용하면 그냥 정지하고 있을 거예요. 그런데 움직인다는 가정 하에

등속 운동하게 된다는 말씀을 드리는 거예요. 그리고 h만큼 물체를 이렇게 이동했다고 해봅시다. 여기 이동한 높이가 h예요. 됐어요? 그러면 알짜힘은 0이죠. mg, mg 더하면 0이니까. 

그래서 알짜힘이 한 일은 0이에요. 즉 운동에너지의 변화가 없어요. 움직이는 상황부터 이야기한 거예요. 그러니까 운동에너지 변화가 없으니까 등속 운동한다고요. 

그러면 이때 이 물체, 여기서 정지하고 있을 때, 여기도 정지시켰어요. 이 물체를 그냥 자유낙하 시킨 거예요. 떨어뜨린 거란 말이에요. 아래로 무슨 힘 받아요? 

아래로 mg라고 하는 중력을 받아요. 바닥에까지 내려왔어요. 바닥에 닿기 직전을 한번 생각해 봅시다. 그러면 이 물체가 내려오는 과정에서 중력이 한 일을 한번 생각해 볼게요. 

중력이 한 일은 w＝힘×거리인데 중력은 우리가 알다시피 mg거든요. 그래서 mg×, 떨어진 거리가 h만큼 떨어진 거예요. mgh만큼. 그러면 이 중력이 한 일이라고 하는 것은 결국은 

알짜힘이 한 일이잖아요, 알짜힘. 자유낙하 하는 동안 받는 힘은 중력밖에 없으니까요. 이게 바로 알짜힘이 한 일인데 알짜힘이 한 일은 결국은 운동에너지의 변화량과도 같습니다. 

그러면 바닥에 닿기 직전에 이 mgh의 형태로 이만큼의 값으로 운동에너지를 갖는다는 거예요. 2분의1ㆍmv의 제곱. 그렇죠? 그러면 여러분들 잘 알다시피 에너지라고 하는 것은 

그냥 생겨나는 것이 아니라 다른 형태의 에너지로 바뀌는 것인데, 그럼 이 물체가, 정지하고 있던 이 물체가 갖는 어떤 잠재적인 에너지가 있었기 때문에 그게 이러한 2분의1ㆍmv의 제곱인

운동에너지 형태로 바뀐 거잖아요. 그래서 이 에너지, 이 상태에서, 정지하고 있던 상태에서 가지고 있었던 이 mgh라는 이 값을 어떤 잠재적으로 가지고 있는 에너지를 해서 

중력에 의한 잠재적인 에너지, 퍼텐셜 에너지 이렇게 부릅니다. 그래서 어떤 질량이 m이라는 물체가 기준점, 지면에서, 지면을 기준으로 할 때 h 높이만큼 있으면

mgh의 중력 퍼텐셜 에너지를 갖는다, 이렇게 표현하고요. 우리가 아까 정의했던 역학적 에너지 다시 가 보면 이제는 운동에너지와 중력 퍼텐셜 에너지를 이렇게 수식적인 표현도 할 수 있는 것이죠. 

어떻게요? 운동에너지는 2분의1ㆍmv의 제곱 이렇게 표현할 수 있고요. 그다음에 퍼텐셜 에너지, 중력 퍼텐셜 에너지예요. mgh의 형태로 표현할 수가 있겠다. 

이 두 가지를 더한 것을 역학적 에너지라고 한다고 하는 것입니다. 됐어요? 그다음부터는 이제부터는 여러분들이 이 결론만 기억하시면 돼요. 이 결론이 어떻게 나오게 됐냐

그 배경에 대한 설명을 제가 여러분들의 이해를 돕기 위해서 말씀을 드린 거고요. 자, 이제 시험에 나오는 것은 이제부터입니다. 보세요. 역학적 에너지 보존 법칙에 대한 것이 

시험에 출제가 됩니다. 어떤 물체가 움직여요. 움직이는데 마찰이나 공기의 저항이 없이 움직이는 상황에서, 그러니까 제일 흔한 경우가 중력에 의해서 움직이는 경우입니다. 

그때 물체의 역학적 에너지는 항상 일정하게 보존된다, 이것이 역학적 에너지 보존 법칙이에요. 우리가 역학적 에너지라고 하는 것은, 봐요. 에너지, 우리 역학적 에너지를 이렇게 한번 표현해 볼까요. 

역학적 에너지, 이것은 운동에너지, 우리 운동에너지 어떻게 표현하기로 했죠? 이렇게 표현하기로 했죠. 그렇죠? 저랑 학습할 때는. 물론 책이나 어떤 교재에 따라서는 

그냥 k 이렇게 표현한 것이 있어요. 그다음에 중력 퍼텐셜 에너지는 어떤 에너지의 표현 방식에 이렇게 같이 보조를 맞추기 위해서 에너지 이렇게 쓰고요. 

퍼텐셜, p 이렇게 표현할 거야, 저하고는. 어떤 교재에 따라서 u라고 표현을 하기도 하고요. 다양하게 표현할 수는 있어요. 자, 역학적 에너지는 운동에너지와 중력 퍼텐셜 에너지의 변화량인데

어떤 외부에서 마찰이나 공기의 저항이 없다고 하는 건 시험에 출제되는 모든 경우를 이야기합니다. 이런 것이 있을 때는 시험에 출제가 되지 않아요. 됐어요? 

이런 상황에서 운동에너지와 중력 퍼텐셜 에너지를 더한 에너지는 일정하게 보존된다. 물론 중력 말고 외부에서 어떤 힘이 작용할 때는 힘이 작용하는 만큼 에너지가 변할 수는 있어요. 그렇죠? 

하지만 중력이 작용해서 물체가 움직이는 경우에 한해서 이야기를 하는데 거기도 마찬가지로 보존력, 비보존력 여러 가지 어려운 용어가 나오지만 그 용어들은 생략하고,

그 경우에 역학적 에너지는 보존된다. 그 의미는 상황에 따라서 운동에너지가 증가할 수 있어요. 그렇죠? 그러면 운동에너지가 증가하게 되면 역학적 에너지가 보존돼야 되니까 

중력 퍼텐셜 에너지는 감소해야 되는 거고요. 상황에 따라서 운동에너지가 감소할 수도 있어요. 그렇죠? 그럼 그 경우에는 중력 퍼텐셜 에너지가 증가해야 된다. 

그래서 두 개 더한 것이 일정해야 된다고 하는 것이죠. 여러분, 메모 하나 할까요, 거기다가. 교재에다가 이렇게요. 역학적 에너지가 보존된다고 하는 것은 어떤 감소한 에너지가, 

감소한 에너지의 변화량이, 이렇게 표현할까요. 증가한 에너지의 변화량과 그 크기가 똑같아야 된다고 하는 거예요. 그래야 전체적인 역학적 에너지가 일정하게 보존된다는 것을 

여러분들이 이야기할 수 있습니다. 한번 우리가 여러 가지 경우에 에너지가 어떻게 보존되는지 한번 살펴보도록 할게요. 첫 번째는 자유낙하 하는 경우예요. 

자유낙하라고 하는 것은 중력만 받아서 물체가 떨어지는 상황입니다. 물론 공기의 저항이 없는 경우예요. 자, 이 경우에 물체가, 정지하고 있던 물체를 중력에 의해서 떨어뜨리는 거예요. 

가만히 떨어뜨리게 되면 점점점점 빨라지겠죠. 점점점점 빨라진다는 건 운동에너지가 점점 커진다는 거죠. 즉 2분의1ㆍmv의 제곱이라는 값이 점점점점 커지게 돼요. 

하지만 증가한 만큼 중력 퍼텐셜 에너지는 감소하겠다. 그렇지? 그래서 이 두 개의 에너지를 더한, 어느 위치에 있든지 간에 두 개의 에너지를 더하게 되면 일정하게 보존된다고 하는 것이죠. 

그걸 그림으로 표현한 거고요. 그다음에 표로 위치에 따라서 퍼텐셜 에너지와 운동 에너지, 역학적 에너지를 표로 정리를 한 것입니다. 이 그림과 이 표는 여러분들이 앞으로 보게 될 수능특강과

수능완성에도 있어요. 그만큼 중요한 것인데 한번 우리가 그동안 배웠던 등가속도 운동이나, 여러분, 중력만 받아서 떨어지면 등가속도 운동 하잖아요. 그렇죠? 

그리고 지난 시간에 배웠던 중력이란 힘을 받아서 만약에 h1이라는 높이만큼 떨어지게 되면 그때 일-에너지 정리를 통해서 정말로 이 역학적 에너지가 보존되는지, 각 점에서. 

우리가 수식적으로 확인을 한번 해보도록 합시다. 첫 번째, 첫 번째로는 여러분 교재에 나와 있는 것처럼 등가속도 운동을 한번 적용해서 역학적 에너지가 보존되는 과정을 한번 살펴보도록 할게요. 

등가속도 운동 식을 한번 적용하게 됩니다. 자, 중력만 받아서 떨어지게 되니까 가속도는 얼마예요? 중력가속도 g예요. 일반적으로 중력가속도는 10㎨으로 주어지게 되죠. 그렇죠? 

1초에 속도가 10㎧씩 증가한다는 의미입니다. 자, 그때 지금 문제에서 주어진 표와 그림을 가지고 한번 이야기해보도록 합시다. 맨 꼭대기에 있을 때 물체는 정지하고 있었어요. 그렇죠? 

가만히 놓습니다. 가속도가 g인 등가속도 운동을 할 거예요. 그다음에 지금 A점에 도착했을 때, 그러니까 A점에서를 생각해 볼게요. A라는 위치에서, 등가속도 운동 식 세 번째 식 기억나요? 

기억나야 되는데. 세 번째 식이 뭐냐 하면 2as＝v의 제곱－v0의 제곱이라는 식. 그렇죠? 이게 등가속도 운동을 할 때 세 번째 식이에요. 시간이 없는 식이죠. 

여기서 조금 전에 우리가 이야기했던 가속도가 g인 것을 한번 대입해보도록 할게요. 그렇게 되면 이 식은 어떻게 되냐면 2gs＝v의 제곱－v0의 제곱이 되는데요. 

지금 이 그림 상황에서 처음 속도는 0이에요. 그러니까 v0는 0이야. 이렇게 지워버릴까요? 이렇게 지워버립시다. 여기까지 됐습니까? 여기까지 됐으면 지금 떨어진 높이, 

이것도 마찬가지로 그림에서 제시된 h와 h1의 형태로 표현을 해보면 2g, 봐요. 처음 높이가, 그림을 한번 볼까요. 처음 높이가 h0였어요. A점에 도달한다는 건 이만큼 떨어진 것이거든요, 이만큼. 

여기 높이가 h1이에요. 그러니까 떨어진 높이는 h0에서 h1만큼 떨어진 거죠. 그렇죠? 봐요. 그러면 이 떨어진 s에다가 h0－h1을 집어넣을 수 있겠다. 이것이 v의 제곱. 여기까지 됐습니까? 

양변에다가 2분의m을 한번 곱해볼게요. 똑같이 2분의m을 곱하게 되면 여기다가 양변에 2분의m을 곱하게 됩니다. 좌변은 어떻게 되냐면 좌변은 2분의, m을 곱하게 되면 2분의1ㆍmㆍ2g(h0－h1), 

우변은 2분의1mv의 제곱이 됩니다. 이 식 풀어볼까요? 그럼 재미있는 식이 하나 나와요. 봐요. 2, 2 이렇게 지워지죠. 그러면 mgh0－mgh1. 우변은요? 2분의1mㆍv의 제곱이 나옵니다. 

이 마이너스 값을 우변으로 넘겨볼게요. 그럼 좌변에 남는 건 mgh0＝, 우변에서는 2분의1ㆍmv의 제곱+mgh1이 돼요. 자, 이 식이 갖는 의미가 바로 표 안에 있잖아요. 

어떤 게 있냐면, 표 안에 어떻게 돼 있냐면 위치가 O에 있을 때, 맨 꼭대기입니다. 정지하고 있으니까 운동에너지는 0이에요. 그때 갖는 중력 퍼텐셜 에너지가 이만큼이죠. 

즉 역학적 에너지가 mgh0예요. 그렇죠? 그리고 A점을 통과할 때 바로 2분의1ㆍmv의 제곱, 그때 속력을 v라고 한다면 이 그림에서는 v1이라고 표시했죠. 그러니까 v1이라고 한번 해볼까요? v1, v1. 

이 앞에도 다 이제 v1이 들어가는 거예요. 그렇죠? 그러면 2분의1ㆍmv1의 제곱은 운동에너지죠. O점에서의 운동에너지. mgh1은 O점에서의 중력 퍼텐셜 에너지예요. 

즉 역학적 에너지란 말이죠. 그러니까 O점에서의 역학적 에너지와 A점에서의 역학적 에너지가 이렇게 같다는 것을 식으로 보여줄 수 있는 거죠. 우리는 어떤 식을 통해서? 

등가속도 운동 식을 통해서 우리가 이야기를 한 것이었고요. 그다음에 두 번째로는 우리가 지난 시간에 이야기했던 일-에너지 정리로 한번 이야기를 해볼게요. 

자, 알짜힘이 한 일만큼 운동에너지가 변한다고 하는 게 일-에너지 정리입니다. O점에 있던 물체가 중력만 받아서 이렇게 자유낙하를 해요. 그렇죠? 떨어진 높이는 O에서 A점까지는 

h0－h1만큼 떨어졌어요. 그럼 중력이 한 일은 이렇게 표현할 수 있지 않을까? mg×, 떨어진 거리, h0에서 h1만큼 떨어졌습니다. 운동에너지가 그만큼 변했는데요. 

그 A점의 속력을 v1이라고 한다면 처음 속력은 0이었잖아. 그렇지? 그러니까 운동에너지가 0이었다고요. 0이었던 운동에너지가 O점을 통과할 때 2분의1ㆍmv1의 제곱이 됐으니까 얼마큼 변했냐면 

2분의1MV1의 제곱만큼 변했다고요. 이 식을 한번 정리해 볼까요? 그럼 재미있는 식이 나오죠, 또. MGH9는, 우변으로 넘기면 2분의1ㆍmv1의 제곱+mgh1이다. 

봐요. 이 식을 한번 해석해 봐요. mgh0라는 것이 결국은 O점에서 역학적 에너지죠. 그렇죠? 그다음에 이거 A점이에요. A점을 통과할 때 속력이 v1이다. 이 2분의1ㆍmv1의 제곱은 운동에너지예요. 

O점에서의 운동에너지. mgh1은 O점에서의 중력 퍼텐셜 에너지입니다. 이 두 가지를 더하면 이것이 A점에서, A점에서, 다 A점이죠, 우변은. A점에서의 역학적 에너지예요. 

어때요? 둘이 같다는 거예요. 그러니까 역학적 에너지가 보존이 된다는 거죠. 우리는 이렇게 일-에너지 정리를 통해서도 역학적 에너지가 보존된다는 것을 알 수 있어요. 

그리고 두 번째는 아까 이야기했던 등가속도 운동 식을 통해서도 역학적 에너지가 보존된다는 것을 확인할 수 있었고요. 어느 경우에? 바로 여러분들 교재에 있는 이렇게 자유 낙하하는 물체에서, 

그렇죠? 마찰이나 공기의 저항이 없을 때 중력에 의해서 이렇게 자유 낙하한다면 어느 지점을 통과하든 역학적 에너지의 합은 일정하게 보존이 된다. 여기에 하나 더, 

자유 낙하하는 과정에서 감소하는 건 중력 퍼텐셜 에너지예요. 그렇죠? 그 감소하는 만큼 운동에너지는 증가해야 된다. 그래서 감소한 중력 퍼텐셜 에너지가 증가한 운동에너지하고 

그 크기가 똑같아야 전체적인 역학적 에너지가 보존된다. 여기까지 이해하셔야 됩니다. 됐어요? 자, 이제 두 번째 경우 가도 괜찮겠어요? 좋아요. 두 번째 경우는 

이렇게 빗면에서 물체가 움직이는 경우입니다. 우리 빗면은 여러 번 등장하게 돼요. 그렇죠? 빗면에서 물체가 등가속도 운동하거든요. 가속도가 gㆍsinθ예요. 

왜냐하면 빗면 방향으로 이 물체의 질량이 m일 때 mgㆍsinθ라고 하는 일정한 힘을 받죠. 그렇죠? 그래서 F＝ma 하니까 a가 gㆍsinθ가 될 수밖에 없는데, 마찬가지로 중력만 작용합니다. 

이 지면에, 이 면의 마찰력은 없고요. 공기의 저항도 무시하는 상황에서. 그러면 이 물체를 그냥 떨어뜨렸을 때, 지난 시간에 했던 거 기억나십니까? 이 물체가 여기서 출발해서 

바닥에 닿기 직전까지를 한번 생각해 보면, 중력이 한 일을 구해라 그랬을 때는 경로와 상관없이 중력 방향의 연직 높이와 상관이 있다. 그렇죠? 그래서 이렇게 미끄러지든 이렇게 미끄러지든

이렇게 미끄러지든 결국 중력이 한 일은 mgh다. 그래요. 일단 다시 한 번 복습하시고, 그다음 넘어가도록 할게요. 만약에 이 위치를 a라고 한번 해볼까요? 

여기쯤 통과할 때 위치를 b라고 하고요, 바닥에 닿기 직전 c라고 한번 해봅시다. 그러면 어느 순간을 지나가든 간에 결국은 역학적 에너지는 일정하게 보존이 된다. 그렇죠? 

그럼 우리가 이런 식을, 이런 표를 한번 만들어보면 어떨까요? 여러분들 교재에 보면 오른쪽에 조금 공간 있죠? 거기다가 이런 표, a, b, c 이렇게요. 실제로 역학적 에너지 보존 법칙에 대한 

문제가 나왔을 때 이런 표를 하나 그려보면 굉장히 좋아요. 이따 우리 표를 한번 그리는 연습도 한번 문제를 통해서 해보도록 합시다. 이렇게 표를 한번 그리고요. 

중력 퍼텐셜 에너지, 운동에너지, 그다음에 역학적 에너지 이렇게 한번 표현해 봅시다. a점에서는 지금 정지하고 있는 상황이에요. 정지하고 있으니까 중력 퍼텐셜 에너지는 얼마입니까? 

0이에요. 아, 0이 아니죠. 운동에너지가 0이죠. 그렇죠? 2분의1ㆍmv의 제곱. 그다음 높이가 h니까 얼마냐면 mgh가 된다. 그렇지? 그럼 역학적 에너지는 이 두 개 더한 거예요. 

그러니까 얼마가 되냐면 mgh가 된다. 여기까지 돼요? 자, 그다음에 b점을 통과할 때 b점이 지면으로부터 높이를 h1이라고 하고요, 이때 속력을 v1이라고 한번 해볼까요. 

자, 그러면 중력 퍼텐셜 에너지는 mgh1이 됩니다. 그렇죠? 운동에너지는 2분의1ㆍmv1의 제곱이 되고요. 중력 퍼텐셜 에너지와 운동에너지를 더한 역학적 에너지는 

mgh1+2분의1ㆍmv1의 제곱이 됩니다. 괜찮아요? 그럼 마지막, c점입니다. 지면에 닿기 직전이에요. h가 0일 때. 뭐 지면을 이렇게 지나가도 괜찮습니다. 여기서는 알짜힘이 0이기 때문에

그 속도를 계속 유지하면서 가거든요. 이때 속력을 v라고 한번 해볼까요? 지면에 닿기 직전, h가 0이라고 한다면 중력 퍼텐셜 에너지는 0입니다. 또 운동에너지는 2분의1ㆍmv의 제곱이죠. 

역학적 에너지는요? 2분의1ㆍmv의 제곱일 거예요. 그렇죠? 그때 역학적 에너지는 어느 위치를 통과하든지간에 항상 일정하게 그 합이 유지가 됩니다. 형태는 바뀔 수 있어요, 그렇죠?

감소한 중력 퍼텐셜 에너지가 증가한 운동에너지가 되면서 그 형태는 변할 수 있지만 이 합은 일정하게 보존이 된다고 하는 것입니다. 그렇죠? 이것도 우리가 일-에너지 정리를 한번 

이야기해볼 테니까 한번 봐 봐요. 보세요. 지금 조금 전에 빗면에서 물체가 이렇게 받는 힘은 mgㆍsinθ였어요. 그렇죠? 그다음에 이 거리를 ℓ이라고 했습니다. 

이 그림을 다시 한 번 이렇게 그려볼까요. 이렇게 그리면 여기가 h였고 여기가 ℓ이였거든. 여기가 θ고. 그때 정지해 있던 물체에 작용하는 힘, 중력 성분은 mgㆍsinθ입니다. 

그 힘이 바닥에 닿기 직전까지 한 일을 한번 구해 보면 w는 그 힘이 얼마냐면 mgㆍsinθ고요. 그만큼 이동한 거리가 ℓ이에요. 자, ℓ만큼 이동합니다. 이게 중력 성분이 한 일이에요. 

자, 이것을 우리 한번 풀어보도록 하겠습니다. mg, sinθ는 ℓ분의h의 형태로 표현할 수 있잖아요. 그래서 ℓ분의h×ℓ 하게 되면 이렇게 지워져요. 남는 게 mgh입니다.

잘 봐요, 여러분들. 이 mgh만큼의 일을 한 거예요. 누가? 중력이요. 알짜힘이 이만큼 일을 했다고요. 그럼 우리가 그동안 쭉 학습했던 것들을 다시 한 번 정리하면 

알짜힘이 한 일만큼 물체의 운동에너지가 변하게 되잖아요. 그럼 처음에는 물체가 정지하고 있었으니까 운동에너지가 0이었을 테고 바닥에 닿기 직전의 속력이 v라고 한다면

이만큼 2분의1ㆍmv의 제곱이라고 하는 운동에너지가 증가하게 된 거예요. 이게 일-에너지 정리죠. 그러니까 에너지의 형태는 이렇게 달라질 수 있지만 그 총 합은 

일정하게 보존된다는 것을 확인합니다. 세 번째로는 이런 형태의 문제가 많이 출제가 됩니다. 그리고 여러분 선배들은 어려워했어요. 줄이나 실이나 끈으로 연결된 두 가지 물체, 

뭐 세 가지 물체가 나올 수도 있습니다. 이런 두 가지 물체가 함께 움직이는 경우. 우리 운동 방정식, 뉴턴의 운동 법칙 이야기할 때 한번 두 가지 물체가 함께 움직이는 경우에

가속도 구하고 장력 구하는 과정을 연습을 했어요. 그렇죠? 이제는 이 그림을 가지, 똑같은 그림을 가지고 역학적 에너지가 보존되는 그것을 적용할 거예요. 보세요. 

A라는 물체와 B라는 물체가 이렇게 줄로 연결이 돼 있습니다. 연결되어 있는 물체는 우리가 한 물체로 보자, 이게 핵심이죠. 그렇죠? 조금 이따 우리가 OX 문제를 통해서도 확인을 하겠지만 

이렇게 두 물체가 함께 움직일 때 예를 들어서 A의 역학적 에너지가 보존된다? 아니에요. 틀려요. B의 역학적 에너지가 보존된다? 틀려요. 그냥 단순히 역학적 에너지는 

일정하게 보존된다는 것만 머릿속에 있잖아요. 그러면 보기가 됐든 어디가 됐든 역학적 에너지 보존된다, 무조건 동그라미가 될 거예요. 그렇죠? 그래서 무작정 암기하시면 안 된다는 거죠. 

그러니까 상황을 이해하셔야 돼요. 두 물체든 세 물체든 연결돼서 함께 움직이는 경우에는 두 물체를 한 물체로 생각하면서 A와 B의 역학적 에너지의 합이 일정하게 보존된다, 

이렇게 기억하셔야 됩니다. 각각의 물체의 역학적 에너지가 보존되는 게 아니고요. A, B의 역학적 에너지의 합이 일정하게 보존되는 거예요. 그럼 하나하나 한번 생각해 볼게요. 

먼저 A부터 볼까요. 만약에 여기서 손으로 잡고 있다가 가만히 놓았더니 여기 점선 있는 데까지 이동했다고 한번 생각해 봅시다. 우리가 뉴턴의 운동법칙에서는 이 두 물체의 가속도를 구했어요. 

그렇죠? 이 물체의 무게 mg라는 중력으로 인해서 이 두 물체를 함께 끌어당기고 있기 때문에 가속도를 구했어요. 그러니까 속력이 점점점점 빨라지는 거예요. 

그러니까 만약에 정지했다고 생각하면 여기를 통과할 때 속력을 v라고 이렇게 둘 수 있는 거고요. 마찬가지 B도 정지하고 있다가 점점점점 빨라져서 여기 h 지점을 통과할 때의 속력은 v다, 

이렇게 이야기할 수 있겠다. 그렇지? 됐습니까? 그러면 A부터 한번 생각해 봐요. A는 정지하고 있던 물체가 점점 빨라졌으니까 A는 운동에너지가 증가했죠. 여기까지 되죠? 

그다음 중력 퍼텐셜 에너지는 지면을 기준으로 한다면 지면으로부터의 높이 변하지 않았어요. 그렇죠? 그러니까 변화가 없었단 말이에요. 증가하지도 감소하지도 않아요. 

그러면 운동에너지는 증가했고 중력 퍼텐셜 에너지는 변하지 않았으니까 두 개의 에너지를 더한 역학적 에너지는 어떻게 됐습니까? 증가했어요. 그렇죠? 이런 그림에서 A의 역학적 에너지는 보존됐다? 

틀린 거죠. "증가했다."가 맞아요. 그러면 전체적인 역학적 에너지의 합이 일정하게 보존되기 위해서는 결론부터 얘기하면 B는 역학적 에너지가 감소한 게 맞죠. B는 감소하고 A는 증가했기 때문에

전체적으로 일정하게 증가한 거예요. 일정하게 보존된 거죠. 증가한 것이 아니라. 맞아요? 그럼 B인 경우를 한번 살펴봅시다. B는 가만히 있던 물체가 점점 빨라집니다. 

그래서 B도 운동에너지가 증가했어요. 그다음에 지면이 어디인지 모르지만 점점 지면으로 가까워집니다. 높이가 낮아져요. 그 말은 중력 퍼텐셜 에너지는 "감소했다."가 맞다. 그렇지? 

맞습니까? 자, 증가한 거와 감소한 게 그 변화율이 같다? 아닙니다. 아니에요. 우리가 아까 결론을 이야기했죠. B는 역학적 에너지가 감소했다니까요. 그러니까 중력 퍼텐셜 에너지의 감소량이

운동 에너지의 증가량보다 커야 돼요. 그래서 결론적으로 역학적 에너지는 감소했다, 이렇게 표현해야 되는 것이에요. 됐어요? 우리 이것을 한번 메모를 한번 이렇게 해 봅시다. 

그 그림 오른쪽에다가 이렇게 한번 표현해 봐요. 봐요. 지금 증가한 에너지의 변화량과 감소한 에너지의 변화량이 크기가 같아야 전체적으로 보존됐으니까 

뭐가 증가했고 뭐가 감소했는지 한번 얘기해 봅시다. 증가한 건 A의 운동에너지예요. A의 증가한 운동에너지. 그다음에 B도 운동에너지가 증가했죠. 그렇죠? B의 증가한 운동에너지. 

또 증가한 거 있어요? 없어요. 그렇죠? 두 가지가 증가했고요. 감소한 건 있습니다. A는 감소한 게 없어요. B가 중력 퍼텐셜 에너지가 감소했어요. 그러니까 이때는 B의 감소한 중력 퍼텐셜 에너지가 

그 크기가 어때요? 같은 거예요. 이거와 이거가 크기가 똑같기 때문에 전체적인 에너지가 보존된 거예요. 만약에 문제에서 이 크기와 이 크기를 비교한다고 해봐요. 누가 커요? 

당연히 이게 크죠. 그렇죠? 이만큼. 맞아요? 만약에 문제에서 이 크기와 이 크기를 비교한다고 생각해 봐요. 누가 커요? 이게 크죠. 두 개를 더한 것만큼 B의 감소한 중력 퍼텐셜 에너지거든요. 

그러니까 이런 크기 비교하는 문제는 반드시 어떤 에너지가 증가했는지, 어떤 애가 감소했는지를 여러분들이 이렇게 표현해 봐야 명확하게 확인할 수 있는 거예요. 

두 물체가, 세 물체도 마찬가지입니다. 이렇게 함께 움직이는 경우에 전체적인 에너지의 변화가 어떻게 돼서 전체적인 역학적 에너지가 보존되는지를 꼭 확인하시기를 당부 드리겠습니다. 

자, 그러면 OX 문제 한번 살펴보도록 합시다. 첫 번째는 지면에서 높이 15m인 곳에서 질량 2㎏인 물체를 떨어뜨렸대요. 그때 물체가 높이 10m인 곳을 지날 때 속도가 얼마겠는가, 그겁니다. 

여러분들 그림으로 그려보면 조금 더 명확하겠죠. 그렇죠? 자, 여기 높이가 지금 15m 높이에 있어요. 질량은 2㎏입니다. 중력가속도는 10이니까 이 점에서 역학적 에너지는 

중력 퍼텐셜 에너지밖에 없어요. 얼마냐면 mgh. m 2, 중력가속도 10, h 15. 그럼 얼마예요? 300J이 역학적 에너지예요. 그렇죠? 그런데 이 물체를 자유낙하해서 10m인 곳을 통과할 때, 

여기를 통과할 때 속력을 구하라는 거예요. 속력. 여러 가지 형태로 구할 수 있어요. 그렇지? 이 점에서의 역학적 에너지도 300J이다. 그럼 여기 10m가 나와 있으니까 

중력 퍼텐셜 에너지가 얼마니까 운동에너지는 얼마다, 뭐 이런 형태로 구할 수 있지만 여러분 지금 한번 이렇게 해볼래요? 감소한 에너지가 증가한 에너지와 똑같다, 이렇게. 

이렇게 여기 이 지점부터 여기까지 떨어지는 과정에서 감소한 에너지는 중력 퍼텐셜 에너지예요. 그렇죠? 얼마큼? mg, mg, 떨어진 높이는 5m예요. 그렇죠? 5. 

이만큼 중력 퍼텐셜 에너지가 감소했고요, 그만큼 운동에너지가 증가한 거죠. 2분의1, m은 2, v의 제곱 이렇게요. 감소한 에너지 얼마예요? 100J만큼 감소했네요. 

그럼 100J만큼 운동인지가 증가해야 되죠? 그러니까 v는 10㎧ 이렇게 구할 수 있는 과정도 있다. 그래서 일단 1번은 맞는 설명이 되고요. 두 번째입니다. 

두 번째는 마찰이 없는 경사각이 다른 두 빗면 A, B에서 동일한 물체를 같은 높이에서, 연직 방향의 높이는 똑같은 거예요. 그렇죠? 동시에 정지 상태에서 출발시키면 A, B를 미끄러지게 내려와서

결국 바닥에 닿기 직전의 속력 누가 더 크니? 이겁니다. 여러분, 우리가 아까 그림을 통해서 확인했고 지난 시간에도 이야기했었는데요. 연직 높이가 똑같으면 

결국 중력 퍼텐셜 에너지 mgh가 똑같아요. 그렇죠? 바닥에 닿기 직전 운동에너지로 다 바뀌는 거예요. 경로와 상관없이 에너지의 전환 과정은 이렇게 됩니다. 그래서 v＝√2gh가 되고요. 

여기에서 2g는 상수고, 연직방향의 높이잖아요. 그러니까 속력은 "같다"가 맞겠습니다. X가 되겠고요, 그래서. 세 번째와 네 번째는 두 물체가 함께 움직이는 상황에서

A의 역학적 에너지가 보존된다고요? 그렇지 않아요. A, B의 역학적 에너지가 보존되는 것입니다. 정확하게 말하면 A는 역학적 에너지가 증가하죠. 운동에너지 증가, 중력 퍼텐셜 에너지 일정. 

B는 마찬가지입니다. 역학적 에너지 보존되지 않아요. 그렇죠? 오히려 감소하는 것이 맞아요. 그래서 A는 증가, B는 감소, 전체적으로 일정 이렇게. 자, 5, 6번 문제를 보면 

물체를 위로 던져 올렸습니다. 던져 올렸을 때 최고 높이는 얼마겠는가? 바닥에 닿기 직전의 속력 구한 거예요. "연직 상방 운동은 물리Ⅱ에 나오는 거 아니에요?" 이렇게 이야기하지 말고요. 

우리가 알고 있는 개념들을 적용하면 얼마든지 풀어낼 수 있습니다. 점점점점 수능은 교과 지식형 문항에서 풀이형 문제로 자꾸 바뀌고 있어요. 여러분이 그 출제 경향에 맞게 

학습을 하셔야 되기 때문에 이런 계산을 두려워하시면 안 됩니다. 알겠죠? 자, 지금 여기에서 물체를 던져 올렸어요, 10㎧로. 그럼 이 높이의 최고점까지의 이 H를 구하라고 하는 것인데요. 

지금 여기서 2분의mv의 제곱만큼 운동에너지가 있을 텐데 운동에너지가 전부 중력 퍼텐셜 에너지로 바뀐 거죠. 그렇게 생각해도 되고. 아니면 이 점에서의 역학적 에너지, 높이도 나와 있고. 

그러니까 분명히 역학적 에너지가 이 점에서의 역학적 에너지다. 역학적 에너지 보존 법칙을 통해서도 구할 수 있겠습니다. 그렇죠? 우리 감소한 운동에너지가 증가한 중력 퍼텐셜 에너지다, 

그 식을 가지고 풀어볼까요? 감소한 운동에너지는 2분의1ㆍmv의 제곱, 10 제곱하면 100이죠. 이만큼 감소했을 거야. 왜냐하면 여기서 정지했으니까. 그렇죠? 

이만큼 중력퍼텐셜 에너지가 증가했을 텐데 mg, g는 10이죠. 10이라고 하고 문제 푸는 거예요. 그다음에 h, 얼마큼 올라갔나. 그럼 이제 양변을 지워줄 수 있는 거 한번 다 지워보면

m 지워지고요, 이렇게 10 지우고 두 개 약분하면 5네요. 결국 h가 5m, 즉 처음 높이에 비해서 5m 더 올라가니까 이 H는 10m가 되겠다고 하는 것은 맞는 설명이 됩니다. 그렇죠? 

그러니까 감소한 에너지만큼 증가한다는 것을 적용하시면 되고요. 그다음에 v라고 하는 것은 이렇게 자유낙하 했을 때 지면에 닿기 직전의 속력 v, 그렇죠? 중력 가속도는 10이라고 했을 때

마찬가지로 저 최고점에서의 중력 퍼텐셜 에너지가 전부 운동 에너지로 바뀐다. 그러면 m은 지워지고요, v는 √2gh가 얼마였죠? 10이었어요. 그렇죠? 그래서 이 값은 10√2㎧가 된다. 

6번은 틀린 설명이 되겠네요. 10√2㎧. 되겠습니까? 자, 좋아요. 이걸 바탕으로 2018년에 출제됐던 역학적 에너지 보존 법칙에 대한 문제를 한번 함께 살펴보도록 합시다. 

자, 2018년 6월 학평 문제입니다. 지금 스키점프를 하고 있는데요. 선수가 이렇게 도약해서 떨어지는 동안, 즉 이 점선에서 움직이는 동안을 얘기하고 있어요. 

그때 보기에서 옳은 것을 골라라. ㄱ부터 한번 합시다. 운동량의 크기는 증가한다? 운동량이라고 하는 것은 mv인데요. 아래로 낙하하면 점점 빨라지는 게 맞잖아요. 그렇죠? 

v가 증가하니까 운동량은 커진다. ㄱ 맞고요. 중력이 한 일은 0이다? 아닙니다. 중력도 있고요. 중력 방향으로 이동한 변위도 있어요. ㄴ 틀려요. ㄷ, 중력에 의한 퍼텐셜 에너지는 감소한다. 

중력 퍼텐셜 에너지라고 하는 것은 mgh인데 이 mg는 상수라고 보고 h는 떨어지는 동안 당연히 지면을 기준으로 했을 때 높이는 낮아지겠죠. 중력 퍼텐셜 에너지는 감소합니다. 그렇죠? ㄷ은 맞고요. 

ㄱ, ㄷ, 정답 4번이 되겠습니다. 두 번째, 2018년 6월 학평 문제입니다. 지금 저 수레가 이렇게 v라는 속도로 움직이다가 내려와서, 지면으로 내려와서 다시 저 최고점까지 올라가고 있는 장면이에요. 

여기에서 정지했대요. 이때 이 H가 얼마겠는가? 이 H를 H를 h 형태로 표현하라고 하는 것입니다. 여러분, 우리가 이거 역학적 에너지 보존 법칙 이야기하면 되죠. 그렇죠? 

여기에서의 역학적 에너지가 여기에서의 역학적 에너지하고 똑같고 여기에서의 역학적 에너지하고 똑같은 거죠. 식으로 세우면 돼요. 보세요. 일단 A와 B의 역학적 에너지가 보존된다. 

식으로 한번 세워봅시다. 그렇게 되면 여기는 지금 위치에너지가, 중력 퍼텐셜 에너지가 mgh+, 운동에너지는 2분의1ㆍmv의 제곱이에요. 수레의 질량을 m이라고 했을 때. 맞습니까? 

이게 여기 지면에서, 지면을 기준으로 하면 h가 0이에요. 운동에너지만 있습니다. 2분의1m, v의 제곱, 2v의 제곱하니까 4v의 제곱이에요. 그렇죠? 이렇게 되면 이렇게 되고요. 

결국 2mv의 제곱이 됩니다. 맞죠? 그다음 이것이 전부 여기에서의 중력 퍼텐셜 에너지로 바뀝니다. mgH 이렇게 돼요. 자, 문제에서 요구한 것은 H를 h의 형태로 표현하는 거예요. 

그러니까 우리는 이 mv의 제곱의 형태를 어떻게든 이 h가 포함된 식으로 바꿔야 되겠다, 이런 생각을 해야 되겠지. 그러면 첫 번째, 이 두 식이 같다는 것을 이용해서 mv의 제곱의 형태를

어떻게든 mgh의 형태로 바꿔야 된다, 이런 생각을 가지고 문제를 한번 풀어보면요. 보세요. 2분의1ㆍmv의 제곱을 이렇게 우변으로 가져오게 되면 이것은 mgh＝, 그렇죠? 

2분의3ㆍmv의 제곱이 됩니다. 맞아요? 그러니까 우리가 나왔네, 여기서. 뭐가 나왔냐면 이거. mv의 제곱이 얼마냐면 3분의2ㆍmgh예요. 그렇죠? 여기 3분의2ㆍmgh 넣어 봐요. 

그럼 3, 3, 2, 2 지워지니까 mgh가 나오잖아요. 그러면 드디어 mv의 제곱의 형태를 mgh 형태로 바꿀 수가 있다고요. 그러면 첫 번째 식은 어떻게 되냐면 이렇게 되죠. 

mgh, 그러니까 A점에서의 역학적 에너지예요. mgh+2분의1ㆍmv의 제곱인데 mv의 제곱이 얼마냐면 3분의2ㆍmgh예요. 이게 역학적 에너지라는 말이에요. 그럼 이렇게 지워지니까 

결국 이 값은 3분의4ㆍmgh가 되고요. C점에서의 역학적 에너지인 mgH하고 똑같아집니다. 결국 문제에서 요구한 H는 3분의4h가 되겠다. 정답 1번이 되겠습니다. 이렇게 구하는 거죠. 

그러니까 선지에 뭐가 있는지 잘 보면서 여러분들이 상황에 맞게 판단해서 문제를 풀어 가시면 좋겠어요. 자, 세 번째 문제 갑시다. 세 번째 문제도 3월 학평 문제였는데요. 어려웠던 문제예요. 

함께 같이 고민해 봅시다. 지금 A, B가 정지하고 있는데 지금 3mg라고 하는 힘으로 이렇게 당기고 있는 거예요. p부터 q까지 당기고 있다가 q인 지점에서 3mg를 제거합니다. 실을 놨어요. 

놓았더니 q에서 r까지 이렇게 속력이 감소하다가 r에서 정지했다. 이러한 문제 상황이 제시가 됐습니다. 됐고, 이런 상황에서 문제에서 물어본 건 뭐냐 하면 그러면 A가 p에서 q까지, 

p에서 q까지, 그리고 q에서 r까지 가는 동안 B의 역학적 에너지의 증가량을 각각 E1, E2라고 할 때 그 비율이 얼마겠는가? 문제 자체도 너무 어렵죠. 그렇죠? 

하지만 천천히 한번 생각을 해보도록 합시다. 우리가 알고 있는 것들을 그대로적용하면 돼요. 봐요. 첫 번째, p부터 q까지의 상황을 한번 이야기해 봅시다. 

지금 이 거리에 대한 정보가 나와 있지 않으니까 이 거리에 대한 정보를 S1, S2 이렇게 한번 놔볼까요? S1과 S2로. 그러면 힘에 대한 정보가 나와 있고요. 우리가 거리는 임의로 S1, S2라고 놨어요. 

그러니까 힘에 대한 정보, 거리에 대한 정보가 있으면 일-에너지 정리를 한번 써보자. 그렇죠? 이것을 문제로 한번 풀어보자고요. 지금 잠깐 스톱하시고요. 

일-에너지 정리로 한번 이 문제를 접근해 봐요. 힘에 대한 정보와 거리에 대한 정보가 있으니까. p부터 q까지는 오른쪽으로 3mg라는 힘이 있어요. 그다음에 B의 아래쪽 방향으로 중력 있죠, mg. 

두 물체를 이렇게 묶어서 한 물체로 보는 거예요. 그럼 알짜힘은 얼마죠? 알짜힘은 2mg예요. 그렇죠? 2mg. 그럼 보세요. 알짜힘이 한 일은 2mgㆍS1 이게 알짜힘이 한 일. 

이것은 운동에너지의 변화량 2분의1×, m은 두 물체의 질량 더해야 되죠, 한 물체처럼. 2mㆍv의 제곱. 여기서 v라고 하는 건 q 지점을 통과할 때의 속력이야. 그렇죠? 

그때 속력은 B도 당연히 똑같지. 한 물체처럼 움직일 테니까. 그럼 이 식에서 봐요. 지워지는 거, m 지워지고요, 이렇게 지워지니까 결국은 그 지점, q점을 통과할 때의 속력은 √2gS1이겠다. 

이렇게 하나 구할 수 있겠다. 그렇지? 맞습니까? 두 번째 구간. q부터 r까지예요. 3mg를 제거했어요. 그럼 두 물체에 작용하는 힘 하나밖에 없어요. 이 mg. 

자, 그런데 운동 방향과 반대 방향으로 작용하니까 점점점점 느려지는 거야. 느려져서 정지한 거죠. 그렇죠? 마찬가지로 일-에너지 정리를 이용합니다. 알짜힘이 한 일, mg가 한 일이죠. 

우리 크기만 비교합시다. 부호는 빼고요. 그러면 mg×, 이동한 거리 우리가 S2라고 했죠. S2. 이만큼 알짜힘이 한 일이고요. 이만큼 에너지가 감소한 거예요. 

2분의1, m은 두 개의 질량을 합해야 되니까 2m. v의 제곱인데 그 v가 얼마였어요, 아까? √2gS1이었잖아요. 그게 0이 된 거예요. 그렇죠? 그래서 이거 제곱하면 얼마? 

2gS1 이렇게 되겠다. 중력이 한 일만큼 운동에너지가 감소했다. 크기만 가지고 한번 이야기해 보는 거예요. 그러면 지울 수 있는 거 한번 지워봅시다. 2 이렇게 지워지고, m도 지워지고요. 

그렇죠? g도 이렇게 지워지네요. 결국 S2는 2S1이네. 맞아요? 거리에 대한 정보를 명확하게 구해냈어요. 그럼 이 거리를 이렇게 바꿔봅시다. 여기가 S라고 한다면 이 거리는 2S예요. 됐죠? 

그럼 문제에서 요구한 것들을 하나씩 하나씩 표를 만들어서 한번 얘기해 봅시다. 우리 역학적 에너지 문제 풀 때 표를 적절하게 활용하자 이렇게 이야기했잖아요. 

문제에서 물어본 건 뭘 물어봤는지 놓치면 안 돼. B의 역학적 에너지 증가량, 그렇죠? 그걸 E1, E2라고 했으니까 이렇게 한번 해봐요. p부터 q까지, 그다음 q부터 r까지 한번 생각을 해봅시다. 

B예요, B. 일단 운동에너지의 변화량, 그다음에 중력 퍼텐셜 에너지의 변화량을 통해서 역학적 에너지의 변화량을 이야기해 봅시다. p부터 q까지는 점점 빨라져요. 

그래서 아까 v가 얼마가 되냐면 루트, 이때 속력은 여기를 이만큼이라고 한다면 S만큼 간 거고 이때의 속력이 √2gS1인데 S1이 S니까 S, 이때 속력이에요. 그렇죠? 이만큼 됩니다. 

그럼 운동에너지가 얼마큼 커졌냐면, 그렇죠. 2분의1ㆍmv의 제곱만큼 커졌어요. 2분의1, 질량은 m, v의 제곱이니까 루트 없어지고요, 2gS만큼. 간단하게 해볼까요? 

이렇게 지워지니까 mgS만큼. 증가했으니까 플러스로 한번 놔 봅시다. +mgS만큼 운동에너지가 커졌고요. 그다음에 S만큼 올라간 거잖아요. 그러니까 중력 퍼텐셜 에너지도 mgS만큼 증가했다. 

맞습니까? 그래서 역학적 에너지 증가량은 두 개 더하니까 2mgS만큼 증가했어요. 됐죠? 이게 E1이에요, E1. 자, E2 한번 해봅시다. E2는 얼마냐면 q부터 r까지는 

운동에너지는 감소했어. 그래서 다시 0이 됐잖아, 0. 그렇죠? 이만큼이었는데 이만큼이 다시 0이 됐어요. 감소했으니까 －mgS만큼 감소해서 처음 상태로 돌아갔어. 정지. 

중력 퍼텐셜 에너지는 증가했죠. B는 올라갔단 말이에요. 얼마큼? 2S만큼. 그러니까 +2mgS. 그럼 두 개 더하면 역학적 에너지 변환되어 +mgS만큼 역학적 에너지는 증가했다. 

이게 E2가 되는 거죠. 맞아요? 다 됐네요. 그럼 문제에서 요구한 E1분의E2는, E1분의E2는 2분의1이 되겠다. 그렇지? 정답은 1번이 됩니다. 어려웠던 문제고요. 오답률 굉장히 높았습니다. 

하지만 우리가 지난 강의와 이번 시간에 했던 일-에너지 정리와 역학적 에너지 보존 법칙을 이용하면 우리가 손도 못 댈 건 아니다. 도전할 수 있는 만큼, 할 수 있는 만큼을 한번 해보자. 

그런 교훈을 얻고 한번 해 보시길 당부 드리고요. 마지막 네 번째 문제입니다. 지금 고정도르래에 A와 B라는 물체가 이렇게 매달려 있고요. 손으로 B를 떠받치고 있습니다. 

이 상태에서 손을 치운 거예요. 손을 치웠을 때 B가 지면에 도달하는 순간 그때 A와 B의 역학적 에너지가 EA, EB다. 그 비율이 몇 대 몇이겠는가, 이거 묻고 있습니다. 보세요. 

B가 지면에 닿는 순간, 그러면 A는 위로 올라가겠죠. 그렇죠? 이 높이를 우리 h라고 한번 해볼까요. 그러면 B는 아래로 내려와요. 그러니까 h만큼 내려온 거면 A는 h만큼 올라갔겠다. 그렇지? 

A는 여기쯤 있을 거예요. h만큼 올라가서. 이 상황 이해돼요? 자, 지금 두 물체가 움직이는 동안 중력만 작용한 거죠. 그러니까 이 두 물체의 역학적 에너지의 합이 일정하게 보존된 거예요. 

맞습니까? 그럼 손을 놓기 전과 손을 놓은 후에 역학적 에너지가 일정하다. 그 조건을 이용해서 문제를 풀어내시면 되겠습니다. 그러면 손을 놓기 전과 후를 한번 생각해 봐요. 

전에는 두 물체가 정지하고 있거든요. 자, A, B입니다. A, B의 운동에너지부터 한번 생각해 봅시다. 정지하고 있으니까 A의 운동에너지는 0이었어요, 0. B도 0이었어요. 그렇죠? 

중력 퍼텐셜 에너지, 봐요. 지면을 기준으로 한다면 mgh죠. B는 3mgh예요. 그렇죠? 그 값이 중요한 게 아니라 우리 이 mgh를 한번 E라고 놔 볼게요. 그냥 mgh로 놔도 돼요. ok? 

그런데 우리 좀 더 간단하기 위해서 A가 갖는 중력 퍼텐셜 에너지를 E라고 하면 중력 퍼텐셜 에너지는 mgh의 형태니까 질량이 3m이면 3E라는 중력 퍼텐셜 에너지를 가지고 있었을 거예요. 

그렇죠? 이렇게 3E. 됐어요? 그러면 A의 역학적 에너지는 얼마가 돼요? E가 되고, 두 개 더한 거니까 여기는 3E입니다. 전체 역학적 에너지는 4E가 된 거죠. 

손을 놔도 그 4E만큼 보존되는 거예요. 손을 놨습니다. 지면에 닿기 직전이에요. A와 B를 이렇게 표를 한번 만들어봅시다. 중력 퍼텐셜 에너지부터 한번 이야기해 볼게요. 

지면에 닿기 직전이니까 B는 중력 퍼텐셜 에너지가 0이 됐죠. 그렇죠? 그다음 A는 h만큼 올라갔어요. 원래 아까 h만큼 있을 때 에너지를 E라고 했으니까 똑같은 높이만큼 올라갔으니까 

2E가 됐을 거야. 맞아요? 그다음에 A의 운동에너지를 우리가 얼마인지 모르죠. 그렇죠? A의 운동에너지를 Ek 이렇게 한번 표현해 볼까요. 그러면 A, B는 함께 움직이니까 속력이 똑같아요. 

2분의1ㆍmv의 제곱의 형태로 주어질 텐데 v가 똑같으니까 v의 제곱 똑같겠죠. 결국 질량이 1:3이면 운동에너지도 1:3이에요. 여기도 3Ek가 되겠다. 됐어요? 이 네 가지를 다 더하면 얼마예요? 

그게 4E가 돼야 되는 거죠. 그게 역학적 에너지의 합이 일정하게 보존된 거야. 다 더해볼까요. 4Ek+2E＝ 이게 4E가 되니까요. 4Ek는 얼마예요? 2E가 되고요. 

우리가 아까 이야기했던 운동에너지는 2분의2가 됩니다. 이게 끝난 게 아니에요. 이제 그런 형태로 바꿔야죠. 이 값이 얼마라고요? 이 값이 2분의E고요. 그렇죠? 

이 값은 그러면 2분의3E가 되겠다. 그렇죠? 자, 문제에서 요구한 건 뭐냐면 그 순간 역학적 에너지의 비율을 구하는 거예요, 역학적 에너지의 비율. 그렇지? 그러면 봐요. 

두 개를 더한 게 역학적 에너지니까 두 개 더해 봅시다. 두 개 더하면 2분의4, 2분의1. 2분의5E가 되고요. 두 개 더하면 2분의3E가 됩니다. 그래서 A와 B의 역학적 에너지의 합의 비는 

5:3 이렇게 되네요. 정답 5번입니다. 됐어요? 이것도 만만치 않네요. 하지만 좋은 연습이 될 거예요. 표를 이용해서 역학적 에너지의 합을 구하는 과정, 그것들을 연습하기에 아주 좋은 문제니까

두 번 정도 풀이하시면 좋을 것 같아요. 자, 그러면 마지막으로 캡틴의 원샷 원킬로 ONE POINT LESSON을 합니다. 역학적 에너지 보존 법칙은 한 문제가 출제가 된다고 생각하시면 되고요. 

요즘은 두 물체나 세 물체가 연결된 문제가 많이 출제가 되고 있다. 그럼 전체적으로 한 물체로 보고, 한 물체로 본 상태에서 역학적 에너지가 보존되는 것이고요. 

각각의 역학적 에너지는 보존되지 않는다는 것을 꼭 기억하시고요. 그다음에 이제 조금 복잡한 상황들은 여러분들이 그 상황에 맞게 그 에너지의 크기 아니면 비율을 적절하게 활용하시면서 

문제를 풀어나가시면 연습으로 충분할 것 같습니다. 이렇게 해서 1단원의 첫 번째 중단원을 마무리했습니다. 제가 누누이 강조하지만 우리에게 필요한 건 반복과 반복이에요. 

그래서 다음 강의는 1단원에 해당하는 2019 수능특강과 수능완성에서 좋은 엑기스 같은 문제만 뽑아서 중단원 미니 모의고사가 구성이 되어 있습니다. 그 문제 여덟 문제를 함께 풀어볼 텐데

풀어보는 건 당연히, 당연한 거고요. 시간을 한번 측정해보세요. 시간도 우리가 중요하잖아요. 우리가 30분이라는 시간 동안에 20문제를 풀어내야 되기 때문에 시간도 한번 측정해 보시고

어떤 문제가 시간이 많이 걸리는지, 그 문제에 우리가 약점이 있는 거니까요. 그런 약점을 보완하기 위해서 우리는 어떤 전략을 세워야 되는지, 이런 것도 굉장히 중요하니까 

시간도 한번 맞춰서 다음 중단원 미니모의고사 풀고 우리 다음 시간에 만나도록 합시다. 수많은 반복된 학습 속에서 지치지 않는 여러분들의 수험생활을 응원하며 이번 강의 마무리하겠습니다. 

지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다. 

.




