비상할 준비는 되셨습니까? 수능 첫걸음 스타트, 7주 완성 2020 수능개념 물리 1의 맥, 안녕하세요? 물리하는 여자 차영입니다.

이 강좌는 O.T에서도 말씀드렸다시피 본강 40강, 그리고 여러분들 선배들이 어려워했던 역학 파트만 모아서 특별부록 문제풀이 5강을 마련했습니다.

보다 이 강좌에 대한 상세한 설명이나 진행 구성을 알고 싶으면 짧지만 O.T를 여러분이 들으면 훨씬 더 큰 도움을 얻을 것 같고요.

내일이 여러분들, 선배들, 그리고 다시 한 번 수능을 준비하는 우리 수험생들이 치르게 되는 2019 대수능입니다. 그 전날 바로 또 저희는 2020 수능개념으로 시작하게 되었는데요,

사실 저도 시험을 앞둔 여러분들 선배들, 이 시험을 치르고 난, 그리고 또 다시 이 시험을 준비하는 여러분들처럼 긴장됩니다. 그래도 여러분들, 또 저 이 시간을 긴장만 할 수 없잖아요.

긴장하더라도 우리는 우리가 가야 할 길을 걸어가야 하겠죠? 자못 결연한 마음으로 2020 수능개념 1강 시작해 보도록 하겠습니다. 물리 1은 대단원 4단원으로 이루어져 있잖아요.

그래서 대단원 1단원의 제목이 시공간과 우주, 그 중에서 첫 강의 제목은 속력과 속도입니다.

이 속력과 속도에 대한 구분은 우리 수능에서도 물어볼 수 있지만 특히 내신을 준비하는 친구들 집필 고사에 꼭 빠짐없이 등장하는 개념이거든요.

그리고 저의 이 강좌는 수능을 위한 강좌이긴 하지만 그래도 내신 집필 고사, 그리고 수행평가에서 이 개념은 출제될 확률이 매우 높다고 하는 것을 제가 여러분에게 강의 중간중간 하단 자막을 통해서 제공을 해드릴 겁니다.

그 중에서도 속력과 속도, 이거 집필 고사 아마 1차 1학기 집필 고사 한 3번, 2번 이 정도로 출제가 될 수 있는 개념이거든요.

그러면 우리 속력과 속도를 핵심 개념으로 하면서 그 전에 또 두루뭉수리하게 알아둬야 할 개념들이 있습니다. 첫 번째, 시간에 측정. 길이의 측정.

그리고 마지막이 드디어 1강의 제목은 속력과 속도인데요, 물리에서의 운동 그러면 시간과 길이, 혹은 거리를 모르고는 이 운동의 패턴을 이야기할 수 없거든요. 그러면 먼저 시간에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

사실 시간이라고 하는 것이 우리가 너무너무 일상적으로 쓰고 있지만 예전부터 철학자들과 물리학자들 사이에서 과연 시간이란 무엇인가, 이런 물음이 아직까지도 이어져오고 있다고 합니다.

그런데 우리 물리 1 고교 수준에서는 통상 시각이라고 하면 바로 어떤 한 시점의 시간을 말하는 거죠. 지금 예를 들어서 제가 수능개념 1강, 바로 이 얘기를 하고 있는 지금 시각이 19시 23분 07초를 넘어서고 있습니다. 

이게 바로 시각인 거죠. 한순간이에요, 우리 물리에서는 이렇게 한순간을 이야기할 때 이 시각을 기호 t로 놓습니다. 영어로 이야기하면 타임이죠.

어쩔 수 없이 물리가 서양의 학문이기 때문에 우리가 서양의 그 용어들을 물리적 기호로 쓰는 예가 많습니다. 보통 t라고 하면 시각을 의미하는 거죠. 그런데 시간이라는 것은 뭐냐? 시간도 영어로 우리가 타임을 쓰죠.

그런데 시간이라고 하면 바로 어떤 두 시각의 사이를 시간이라고 합니다. 예를 들어서 19시부터, 초는 생략할게요. 21시까지. 그러면 2시간이라고 이야기를 하는 거죠.

이렇게 시각과 시각의 사이를 시간이라고 하는데, 그런데 우리가 일상생활에서는 보통 철수야, 우리 그 시각에 보자, 이런 말보다는 우리 그냥 그 시간에 보자, 이렇게 이야기하죠. 시각과 시간을 구분 없이 사용할 수 있습니다.

그런데 우리 여기에서 시각, 시간을 물리적으로 표현하는 방법에 대해서 한 번 이야기를 해볼게요. 지금 이 19시가 처음 시각입니다. 21시는 나중 시각이죠.

물리에서는 이것을 친절하게 이렇게 쓸 수도 있고요, 한글로 쓰기가 조금 번거롭잖아요. 그래서 처음 시각을 t0라고 읽어요. 나중 시각은 t'이라고 읽습니다. 그리고 혹은 t1이라고 할 수도 있고, t2라고 할 수도 있는 거죠.

여러분들이 교재를 보다가 이러한 기호가 나오거든 시각을 이야기하는 거구나. 그렇다면 시간이라고 하는 것은 우리 19시부터 21시까지 2시간이잖아요. 나중 시각에서 처음 시각을 뺀 것이 시간이죠.

이것도 물리적으로 표현해보면 나중 시각을 t'이라고 하고, 처음 시간을 t0라고 할 때 이것이 바로 시간인데 시간은 시각의 변화죠. Δt라고 읽습니다. 이 세모는 그리스 알파벳이고요, 우리가 델타라고 읽죠. 

수학에서 사용하는 기호예요, 변화량이라는 뜻입니다. 그런데 중요한 것은 물리에서 말하는 변화량은 항상 나중 물리량에서 처음 물리량을 빼야 합니다.

처음 물리량에서 나중 물리량을 빼면 이게 부호가 플러스, 마이너스가 바뀌잖아요. 물리는 용어의 정의가 굉장히 엄격하고 부호의 사용이 매우 제한적이에요. 여러분들 임의대로 사용할 수 없습니다.

항상 변화량, 어떤 변화, 그러면 어디에서 어디를 뺀다? 나중에서 처음을 뺀다. 그래야만 나중 시각에서 처음 시각을 빼서 시간이 2시간인 거죠. 만약 처음 시각에서 나중 시각을 빼면 시간은 -2시간이 되는 거예요.

플러스하고 마이너스가 바뀌어서 나오면 안 된다는 거, 항상 변화량은 나중 것에서 처음 것을 빼기를 바랍니다. 시각과 시간은 우리가 보통 일상생활에서 사용하는 그대로 물리에서 사용합니다.

다만 제가 표현을 물리적 표현으로 했을 뿐인 거죠. 물리가 어려운 여러 가지 이유가 있지만 그 중에 하나가 처음 보면 마치 우주와 같은 거죠. 그러다 보니까 괜히 어렵게 느껴지는 거예요.

여러분들께는 조금 죄송한 말씀이지만 처음에는 어렵게 느껴지는 게 당연합니다, 생소하니까.

그런데 여러분들이 자꾸 처음 시각 t0, 나중 시각 t', 시간은 Δt 이렇게 이야기하다 보면 저절로 아무렇지 않게 모국어처럼 이야기될 수 있습니다. 그때 비로소 물리적 내공이 쌓였다고 말할 수 있겠죠.

물리에서 사용하는 우리 국제단위계라고 하는 단위를 한 번 볼 텐데요, 물리에서의 어떤 측정에 기준이 있어요. 보통 많이 쓰는 것들이죠.

그것이 바로 길이, 질량, 시간인데요, 우리가 시간의 단위라고 하면 초, 분, 그리고 시간 이런 거 있잖아요. 물론 일도 있을 수가 있겠죠. 그런데 맞춘 거예요, 물리학회에서. 우리 시간은 뭐를 사용하자? 

초를 사용하자, 영어로 초가 세컨, 혹은 줄여서 세크거든요. 그래서 우리는 단위로 s라고 쓰고 세크, 초, 세컨드라고 읽습니다. 그런데 보통은 세크라고 많이 읽고 저도 세크라고 많이 읽을 거예요. 

3초 그러면 이렇게 표현할 수도 있다는 거죠. 물론 한글로 3초 이렇게 표현할 수도 있습니다. 질량 같은 경우에는 g도 있고 kg도 있고 톤도 있고 그렇지만 우리 물리에서는 어떠한 단위를 표준으로 사용하느냐?

kg를 표준으로 사용합니다. 1000g이 1kg이죠. 앞에 k자는 1000이라고 하는 것을 의미해요. 그리고 길이는 mm가 있고 cm가 있고 m가 있고 km가 있는데 우리는 무엇을 사용한다? m를 사용합니다.

따라서 우리가 어떠한 측정값이나 어떤 공식을 사용할 때 m에 대응하는 것이 kg이고, m, kg에 대응하는 시간의 단위가 바로 s입니다.

그리고 조금 어려운 이야기일 수 있는데 kg이나 m를 또 정의할 때 그 정의의 기준이 바로 시간이에요. 왜 시간이 기준이 되는지는 우리 길이의 측정에서 다시 한 번 말씀을 드리도록 하고,

결국 여러분들이 이 표를 갖고 기억하실 것은 시간의 단위는 초, 질량의 단위는 kg, 그리고 길이의 단위는 m를 쓴다는 것을 기억하시고요. 그러면 시간 이야기를 했는데 그러면 우리 1초를 어떻게 정의할 거냐?

사람마다 1초가 다르면 안 되잖아요. 또 물론 우리가 후에 배우겠지만 특수 상대성 이론에 의하면 또 관측자에 따라서, 내가 어디에 있느냐에 따라서 이 시간이 달라져요.

그렇지만 우리 아직 통상적인 이야기를 할 때 이 시간은 1초의 정의가 확실해야만 누구에게나 시간을 이야기해도 헷갈리지 않을 수 있죠.

그래서 예전에는 태양시라고 해서 지구의 자전을 기준으로 하루 24시간을 정해서 이 시간을 쪼개서 썼습니다. 그런데 이 지구의 자전 속도가 일정하지 않다고 해요.

그러다 보니 이 지구의 자전을 기준으로 하는 태양신은 현재에는 사용하지 않습니다. 그러면 현재의 시간의 기준은 무엇이냐? 바로 원자시라고 해서 원자시계가 있어요. 그리고 어떠한 원자를 사용하냐면 세슘 원자를 사용합니다.

대단원 2단원에서 우리가 보어의 수소 원자 모형을 배우게 되면 바로 이 내용을 이해할 수 있는데요, 어떤 원자 같은 경우에는 이 전자기파를, 혹은 빛을 외부로 방출하게 됩니다.

그때 이 빛은 전자기파의 일종이기 때문에 진동수라는 게 있어요. 1초에 몇 번 진동하는가가 진동수거든요.

이 얘기는 뒤에 하게 되니까 그게 중요한 게 아니고 이것을 기억하지 마시고 현재의 1초는 세슘 원자로, 세슘 원자를 이용해서 원자시로 1초를 정의했구나, 그것만 알면 되는데,

또 간략한 원리는 가르치는 입장에서 제가 그냥 넘어갈 수 없기 때문에 설명을 드리면 세슘 원자가 주변으로 빛을 방출해요. 그때 그 빛이 1초 동안에 몇 번 진동하냐면 91억 이만큼 진동을 합니다.

91억 이만큼 세슘에서 방출하는 빛이 진동하는 시간을 재면 그게 1초라는 건데 이게 거의 변함없이 일정하다고 해요. 그래서 우리가 사용하는 1초는 바로 세슘 원자를 기준으로 한 거고요, 그것을 원자시라고 합니다.

수능에는 출제된 적이 없는데, 이제까지. 내신에는 보기라든지 혹은 1, 2, 3, 4, 5, 5선지에서 한 번 정도 시간과 길이 측정에 대해서 학교 선생님들이, 어떻게 보면 쉬운 문항으로 한 번쯤은 출제할 수 있을 것 같아요.

그래서 원자시, 뭐라고요, 여러분? 세슘 원자, 세슘 원자가 방출하는 빛을 가지고 1초를 정의하는 것이 현재 사용하는 시간입니다. 요즘 우리가 사용하는 시계는 너무 다양하잖아요.

아날로그도 있고, 디지털도 있고, 그런데 우리 선조들은 어떻게 시간을 측정했는지 우리 선조들의 시간 측정 방법, 시간 측정 도구죠.

그래서 이름으로도 많이 들어봤죠, 물시계인 자격루. 물을 이용하기 때문에 낮과 밤 어느 때나 시간을 측정할 수 있습니다. 그리고 일성정시의 그러면 여기, 바로 뭡니까? 해일자, 별성자.

따라서 해하고 별을 이용하는 거니까 역시 낮과 밤을 시간을 측정할 수가 있었겠죠. 그리고 별자리까지 사용하면 우리가 또 이 계절도 측정할 수가 있었을 것 같아요. 앙부일구 한 번 보도록 하겠습니다.

사실 수능에도 출제가 한 번 됐었고 집필 고사에 학교에서 물리를 가르치는 선생님이라면 빠짐없이 앙부일구는 아마 1차 시험에 출제할 것 같아요, 저 역시도 그렇고요. 이 앙부일구는 해시계죠.

가마솥 모양을 본떠서 만든 오목한 모양인데, 이미 이 당시에, 이 당시가 언제냐면 세종대왕 시기예요. 사실 해시계는 신라 시대 때부터 있었다고 합니다.

그런데 보다 정교한 것이 앙부일구이고, 이때 이미 우리 지구가 둥글다는 것을 알고 있었기 때문에 우리 지구의 둥근 모양을 본떠서 만든 해시계입니다.

마찬가지로 하루의 시각, 그리고 신기한 것이 해시계임에도 불구하고 우리에게 절기를 알려줍니다. 우리는 그 당시 농경 민족이니까 이 절기가 굉장히 중요했다고 그래요. 언제 모를 심고 뭐를 하는 것을 함께 알려주는 거죠.

앙부일구의 모습을 한 번 보도록 하겠습니다. 오목하게 안쪽이 들어간 모양을 하고 있어요. 앙부일구의 구조를 보면 이 안에 영침이라는 것이 있는데요,

이 영침은 함부로 놓으면 안 되고 반드시 영침은 북쪽을 가리키게 놓아야 합니다. 북극성을 가리키게 놓아야 해요. 이것도 매우 중요한 내용이에요. 우리 선조들의 시간 측정에서 왜 앙부일구가 시험에 잘 나오느냐?

제가 이렇게 말씀을 드리면 좀 그런데, 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 만들 수가 있어요, 내용이 많거든요. 앙부일구, 영침이 어디를 가리킨다? 북쪽을 가리킨다. 

그러면 여러분들 영침이 북쪽을 가리키면 반대쪽은 남쪽이고, 오른쪽이 동쪽, 그리고 왼쪽은 서쪽이 되겠죠. 우리 해가 어디에서 떠서 어디로 지나요, 여러분? 동에서 해가 떠서 서쪽으로 집니다.

그리고 이때 동쪽에서 뜬 해가 정오에는 남쪽을 지나죠. 남중한다고 이야기하잖아요. 그리고 서쪽으로 지게 되는 거죠. 해시계는 무엇을 읽는 거냐면 바로 이 영침의 그림자를 읽는 거예요.

그러면 아침에 해가 동쪽에 있으니까 영침의 그림자는 어디에 있을까요? 영침의 그림자는 바로 서쪽에 위치하게 되겠죠. 그리고 태양이 동쪽으로부터 남쪽으로 이동할수록 그림자는 서쪽에서 북쪽으로 이동할 거고,

그리고 정오가 지나면 영침의 그림자는 북쪽에서 동쪽으로 이동하게 될 겁니다. 시험에는 무엇이 또 출제될 수 있느냐? 영침의 그림자는 하루 중 서쪽에서 동쪽으로 이동한다는 사실을 꼭 기억을 하세요.

앙부일구의 선이 굉장히 많습니다. 그런데 눈에 띄는 것은 세로선이 있고요, 그리고 가로선이 있죠. 바로 이 세로선이 우리에게 시각을 알려주는 시각선입니다.

그리고 가로선은 우리에게 절기, 계절을 알려주는 절기선이 되는 거죠. 그러면 시각이라고 하면 영침의 그림자가 북쪽을 가리킬 때가 하루 중 정오가 되겠죠.

따라서 이 시각선에 영침의 그림자가 위치하게 되면 정오, 12시를 의미하게 됩니다. 그리고 좌우에 세로선이 있는데 이게 해시계, 그림자로 시간을 파악하다 보니 해가 뜨는 시간, 통상적으로 보통 새벽 6시가 되겠죠.

그래서 06시, 08시, 10시, 12시, 2시간 간격씩이 되는 거예요. 정오가 넘어가면 오후가 되겠죠, 14시, 16시, 그리고 18시까지 그림자가 통상적으로 존재할 수 있게 됩니다.

그런데 지금 현재 어떤 곳인지는 모르고 어떤 시각인지 모르지만 영침의 그림자가 어디를 가리키고 있어요, 여러분? 이 부분을 가리키고 있어요. 그러면 이 시각은 대략 10시와 12시 중간 살짝 넘어 있죠.

그러니까 11시가 조금 지났구나, 조금만 있으면 점심을 먹을 수 있겠구나, 이런 기쁜 시각을 우리한테 알려줍니다. 세로선이 무엇을 나타낸다고요? 시각을 나타냅니다. 그러면 가로선은 무엇을 의미하느냐?

앙부일구는 전 세계에서 굉장히 독특합니다. 전 세계에도 해시계는 많아요, 그런데 전 세계에 있는 해시계들은 바로 시각을 알려주는데 우리의 앙부일구는 시각과 함께 절기를 알려주죠.

바로 그 절기를 알려주는 선이 바로 가로선이 13개가 있습니다. 1년 중 그림자의 그림자가, 그림자의 그림자? 물체의 그림자가, 혹은 앙부일구에서는 영침의 그림자가 가장 짧을 때가 하지입니다.

태양이 우리 가장 가까이 있을 때죠. 그리고 태양이 점점점 멀어지게 되면서 그림자의 길이가 길어지죠. 그림자의 길이가 가장 길어진 때가 동지, 즉 겨울이 되는 겁니다.

지금과 같이 영침이 보시면 이 여러 개의 가로선 중에 가장 가까이에 있는 가로선을 가리켰죠. 만약 가장 멀리 있는 가로선을 가리킨다면 영침의 그림자가 굉장히 길어져야 하겠죠.

따라서 영침의 그림자가 가장 가까이에 있는 이 가로선을 가리키는 이때가 바로 1년 중 하지, 여름이 되는 거고요.

점점 영침의 그림자가 길어져서 가장 멀리 있는 가로선을 가리키게 되면 이때는 바로 동지, 팥죽을 먹게 되겠죠, 겨울을 가리키게 되는 것입니다.

그런데 신기한 것은 사실 이 그림자의 길이는 1년 동안에도 이 그림자의 길이가 변하지만, 계절에 따라서. 하루 중에서도 이 태양의 위치에 따라 그림자의 길이가 바뀝니다.

그런데 이 앙부일구는 영침을 북극성을 가리키게 놓았기 때문에 매우 신기한 기하학적 원리에 의해서 하루 중 그림자의 길이는 변함이 없다고 합니다.

그러니까 지금이 하지라면 하루 중 영침의 그림자의 길이는 변함이 없이 가장 아래쪽에 있는 가로선에서 아침은 서쪽에서 저녁은 동쪽으로 가리키게 되는 거죠. 다시 한 번 앙부일구를 정리해 보도록 하겠습니다.

매우 중요해요, 집필 고사 별 5개. 제가 찍었습니다. 앙부일구, 엉은 어느 쪽을 가리킨다? 북쪽을 가리킨다, 영침의 그림자는 오전에 서쪽, 오후에 동쪽을 가리키게 됩니다.

세로선은 시각선이고 영침의 그림자가 북쪽을 가리킬 때가 정오입니다. 그리고 가로선은 바로 절기를 나타내는 거죠.

이때 영침의 그림자가 가장 짧을 때가 하지, 여름이 되는 거고, 영침의 그림자가 길게 늘어져서 맨 위에 있는 가로선을 가리키면 그때는 동지, 겨울이 된다는 것을 꼭 기억하기를 바라요.

여러분들이 제 설명을 들으셔도 이거 보기 ㄱ 내기 참 좋겠다는 느낌 오시죠? 출제자들이 바로 이런 것을 좋아합니다. 시간 얘기는 그러면 이 부분에서 마무리를 짓도록 하고, 이제 거리, 길이 이야기를 해보도록 하겠습니다.

거리와 길이 이야기를 하기 전에 위치 이야기를 한 번 해볼게요. 예를 들어서 서울이 여기에 있어요, 부산은 여기에 있습니다. 공간상의 한 지점을 우리가 위치라고 부르는 거죠.

우리 시간의 한순간을 시각이라고 불렀고 t로 기호를 썼잖아요. 우리 위치는 s로 쓸 거예요. 왜 s인지는 잠시 뒤에 말씀드리도록 하고,

그리고 이렇게 위치가 2개일 경우에는 s1, s2 이렇게 놓을 수 있고, 만약에 물체가 운동하고 있는 과정 중에 있었다면 처음 위치 s0, 나중 위치니까 s' 이렇게 놓을 수도 있어요. 혹은 sA, sB 이렇게 놓을 수도 있죠.

이러한 첨자들에 여러분이 당황해하실 필요는 없습니다. 위치라고 하면 공간상의 한 지점이에요. 거리라고 하면 바로 이 두 위치의 간격의 거리인 거죠. 수원에서 부산까지의 거리.

그러면 우리 처음 시각과 나중 시각의 간격인 시간은 Δt로 놓았어요. 그러면 우리 이 거리는, 두 위치 사이의 거리는 무엇으로 놓으면 좋을까요? 물리적 기호 Δs로 놓으면 좋겠죠. 실제로 이 s는요, 그 커서를 보면 시프트가 있죠?

누르면 커서가 이동하잖아요. 시프트인데 보통 그래서 어떤 교재에는 위치가 아니고 거리도 그냥 s로 놓는 경우가 있어요.

그런데 그러다 보면 위치와 거리가 좀 헷갈리게 되니까 저 같은 경우에는 위치는 s로, 거리는 Δs로 사용하도록 하겠습니다. 거리가 있고 길이가 있고, 거리하고 길이 뭔가 차이가 있는데 설명하려면 어렵잖아요.

사실 어려운 것은 아니죠, 생각해보면 돼요. 서울에서 부산까지, 즉 공간상의 두 지점은 거리라고 하고요, 이 분필의 끝에서 끝까지는 거리라고 안 하죠. 물체의 한끝에서 끝까지는 길이라고 합니다.

이런 거 구분은 그렇게 시험에 나올 것 같지 않고 우리가 이미 일상생활에서 쓰고 있으니까 여러분 그대로 받아들여주면 되고요.

우리 시간에서 현재 1초를 측정할 때 사용하는 것은 원자시, 세슘 원자를 가지고 측정한다고 했잖아요. 그러면 현재에서 사용하는 1m는 무엇을 가지고 측정하느냐? 빛입니다.

우리 1초도 세슘 원자에서 방출되는 빛이 대략 91억 이만큼 진동하는데 걸린 시간을 1초라고 한 것처럼 우리 길이도 빛 가지고 따집니다.

하지만 옛날에는 이 길이도 지구 둘레 자오선을 잘라서 그 중에 얼마를 뭐로 하고, 혹은 금속 합금으로 이루어진 1m짜리 이 자를 전 세계에 몇 개씩 나누어서 그 자를 본떠서 또 만들고 이런 적이 있었어요.

그런데 다 그러한 측정들이 조금씩의 차이와 정확하지 않았기 때문에 지금은 빛을 씁니다. 빛이 진공에서 이만큼, 이만큼이 뭐냐면 2억 9천 땡땡땡분의 1초 동안 이동한 거리를 1m라고 해요.

왜 이만큼 분의 1인가, 굉장히 복잡하잖아요. 그것은 빛은 1초에 정확하게는 진공, 즉 아무것도 없는 상태에서 2억 9천 이만큼 미터 이동합니다. 대략 3억m 이동하거든요.

그러니까 1초에 3억m 이동하는 빛이니까 1m를 이동할 때는 얼마만큼 걸리겠어요? 3억분의 1초만큼 걸리겠죠. 따라서 여러분들이 빛의 속도가 이 정도야, 그래서 1m는 3억분의 1초만큼 빛이 진행한 거리를 1m로 정의했어,

이렇게 기억하면 되고, 구체적으로 이런 숫자까지 기억하지 않아도 될 것 같아요. 다만 중요한 것은 길이도 현재에는 무엇을 가지고 1m를 정의했다? 빛을 가지고 정의했다, 거기까지 여러분들이 알아두면 될 것 같고요.

GPS 한 번 알아보도록 할게요. 사실이 GPS를 제가 수능 교재에 넣을까 말까 고민을 하다가 교과서에 있고 또 수능특강에서도 소개가 되기 때문에 일단 한 번 수능개념에서도 짚고 가는 게 좋겠다 싶어서 제가 소개를 합니다.

GPS는 우리 많이 쓰고 있죠, 여러분들 핸드폰에도 있고 또 자동차 내비게이터에도 있어서 위치 자동 추적 자야 치잖아요. 원래는 무기를 연구하다가 발명이 된 거라고 하는데, 그러면 내가 어디에 있는지 어떻게 아느냐?

그것은 바로 우리 지구 상공 위에 떠 있는 이 GPS 위성들이 있습니다. 이 위성에서 수시로 무엇을 쏘고 있냐면 전파를 쏘고 있거든요. 그런데 이 전파도 우리가 대단원 3단원에 가면 배우게 되는데 전자기파의 일종이고,

그 속도가 빛의 속도예요. 1초에 3억m 가는 빠르기 무수히 전파 쏘고 있는 거죠. 그때 위성 A에서 어느 순간, 그리고 위성 A가 있는 이 위치로부터 전파를 쏘았어요. 그런데 수신기가 1초 만에 그 전파를 수신한 거예요.

그러면 여러분들 다시, 전파라는 것은 전자기파의 일종이라 1초에 3억m를 가는데 위성 A에서 쏜 빛을 내가 1초 만에 수신했어요. 그러면 위성 A와 (나)의 수신기가 얼마만 한 거리만큼 떨어져 있다? 3억m만큼 떨어져 있다.

그래서 떨어져 있는 거리를 알 수 있는 거예요. 그런데 문제는 내 수신기가 3억m 떨어져서 여기에서 이 전파를 수신할 수 있지만,

그렇지만 이 위성으로부터 전파는 사방으로 쏘아지니까 수신할 수 있는 위치는 사실은 위성 A를 중심으로 3억m 떨어진 모든 점들이죠. 이 중에 한 군데에 수신기가 있을 확률이 있는 거예요.

그런데 정확하게는 (나)를 찾아야 하잖아요. 그러니까 어떻게 하느냐? 또 다른 위성 B가 전파를 쏘면서 (나)의 수신기가 전파를 수신한 시간을 갖고 위성 B로부터 떨어져 있는 거리를 계산하는 거죠.

그런 다음에 이만큼 떨어진 거리에 수신기가 있겠구나. 그랬더니, 보세요. 위성 A와 위성 B로부터 내 수신기가 있을 확률이 두 군데로 줄었어요.

이때 또 하나의 위성이 있다고 하면 역시 이 위성이 쏜 전파로부터 위성과 내 수신기의 거리가 계산이 되고, 그리고 그 거리만큼 떨어진 곳에 내 수신기가 존재할 수 있는 위치가 결정이 되죠.

그랬더니 위성이 3대 있으니까 내 수신기의 위치가 딱 한 군데로 결정이 되는 겁니다. 이래서 GPS는 위성이 최소한 3개는 있어야 하고요, 그런데 또 우리 일반 상대성 이론에 의하면, 인터스텔라 보셨죠, 여러분? 시간이?

그렇죠, 달라집니다. 그래서 정확하게는 시간을 보정할 수 있는 인공위성 한 대가 더 있으면 더 정확하다고 합니다.

그렇지만 어쨌든 여러분 공간상에서 수신기의 위치를 찾기 위해서는 이 GPS가 최소 3개가 필요하고 시간 보정까지는 한 대가 더 필요하다는 거기까지 여러분이 알고 있으면 좋을 것 같아요.

그러면 이제 우리 1강의 제목이 속력과 속도였거든요. 실제로는 여기에서부터 뭔가 이제 물리학 이야기가 시작이 되는 거고, 그 앞에는 본격적인 물리학 이야기를 하기 전에 조금 워밍업,

그리고 어떤 배경들, 그러한 이야기였다고 생각을 하면 될 것 같아요. 특히 지금부터 저에게 조금 더 주목과 집중을 해주기를 바라겠습니다.

속력과 속도는 우리 아마 물리 4단원 끝날 때까지 굉장히 제가 많이 말하는 것 중에 하나가 속력과 속도가 될 거예요. 그렇기 때문에 속력과 속도도 우리 기호로 사용을 할 텐데요, 속력 그러면 일반적으로 스피드를 얘기합니다.

빠르기죠. 속도는 밸러서티라고 해요. 그러면 기호로는 속력은 s, 속도는 v로 쓸 거냐? 이럴 수 있지만 그렇게 안 쓰고요. 속도가 밸러서티인데 잠시 뒤에 얘기하겠지만 속도는 방향도 있기 때문에 이 위에 화살표 표시를 해줘요.

이것을 세련되게 우리가 벡터 기호라고 해요. 속도는 v 위에 벡터 기호를 써주고, 속력은 v로 써줍니다. 스피드라고 이야기하지만 물리에서의 기호는 속력도 v가 되는 거죠.

왜냐면 스피드의 s를 쓰기에는 우리가 이미 위치에서 s를 쓰고 있기도 하잖아요. 이동 거리와 변위가 있습니다. 이동 거리는 이동한 거리예요, 변위는 변한 위치예요. 위치 변화죠, 얼핏 보면 그게 그거 같잖아요.

그런데 구태여 물리에서는 이동 거리와 변위를 구분합니다. 그렇기 때문에 내신이나 수능에서 어떠한 상황을 주고 이 물체의 이동 거리는, 이 물체의 변위는, 이렇게 물으면 답이 달라지는 경우가 있습니다.

그러니까 어떻게 해야 해요? 이동 거리하고 변위의 정의를 여러분이 확실하게 기억하고 계셔야 해요. 먼저 이동 거리는 위치가 변한 거죠, 이동한 거니까. 변위 역시 당연히 위치가 변한 거죠.

그러니까 나중 위치에서 처음 위치를 뺀 것만큼이겠죠. Δs로 표현을 해요. 그런데 위치 변화인 변위에는 벡터 기호가 들어가죠, 무슨 뜻일까요? 방향도 함께 고려한다는 뜻이에요. 이동 거리, 나 10m 갔어. 

그러면 뭡니까? 크기가 있는 거죠. 그런데 변위는 나 동쪽으로 10m 갔어. 방향과 함께 크기를 표현해줍니다.

조금 세련된 용어로 크기만 갖고 있는 이러한 이동 거리 같은 물리량을 스칼라량, 그리고 크기 외에 방향도 같이 갖고 있는 물리량을 우리가 벡터양이라고 하는데 스칼라량, 벡터양, 그런 것들을 수능에서 출제하지 않습니다.

다만 이동 거리는 크기만, 변위는 방향까지도 함께 표기를 해줘야 한다는 것을 여러분이 기억하면 좋을 것 같아요. 그러면 도대체 이 둘이 어떤 의미가 있는지 제가 준비한 기본 탄탄을 보면서,

오히려 문제를 풀면서 역으로 개념을 확실히 해두도록 하겠습니다. A에서 B까지 각각 P, Q, R, 3가지 경로로 운동하고 있어요, 철수가 운동한다고 할까? P, Q, 그리고 시간이 많나 봐요, 철수가. 이렇게 R 경로로 왔습니다.

이동 거리는요, 직접 발품을 팔아서 이동한 거리예요. 그러면 어떤 경로로 철수가 이동했을 때 가장 많은 발품을 팔았겠어요? R이죠, 그리고 P, 그리고 Q 순서가 될 겁니다. 직접 이동한 거리 이동 거리예요.

그런데 변위는요, 과정을 무시해요. 우리 보통 결과보다 과정이 중요해, 이런 이야기 많이 하는데요. 물리에서는 과정? 중요할 때도 있지만 과정 그거 언제 다 고려해? 골치 아파.

그래서 시작과 끝, 결과만 중요하게 놓을 때가 있어요. 바로 그게 변위예요. 그러면 무엇이 변위냐? 변위는 위치의 변화잖아요. 처음 위치 A, 나중 위치 B, 혹은 sA, sB라고 표시할 수 있죠.

처음 위치 A였고 나중 위치가 B였으면 그대로 직선으로 있는 것이 변위예요. P로 갔어요, 중요하지 않아. 처음 위치와 나중 위치만 중요해요. R로 왔어요, 철수 다리 아프게 고생했구나.

변위는 그런 거 개의치 않아요, 오로지 처음 위치와 나중 위치만 고려해서 직선으로 긋는 것이 변위예요. 따라서 변위를 표기하라고 하면 이거 변위는 방향도 이야기를 해줘야 하잖아요.

북동쪽으로, 예를 들어서 이만큼의 거리가 3m다. 그러면 북동쪽으로 3m 이렇게 표기를 해주면 되는 거예요. 그런데 문제에서는 크기만 물었잖아요. 그럴 경우에는 방향은 생략하는 거예요.

변위를 표기하라고 하면 방향까지 해야 하지만 문제에서 변위의 크기만을 물어본다면 방향은 고려하지 말고 여러분들 크기만 이야기하면 되는 거죠.

그러면 변위의 크기가 큰 순서는 P로 가든, Q로 가든, R로 오든 변위의 크기는 어떻습니까, 여러분? P, Q, R이 모두 똑같습니다. 이동 거리하고 변위의 차이점을 아시겠죠? 시험으로 나올 수가 있습니다.

그러면 우리 조금 더 이동 거리와 변위의 연습을 해볼게요. 이번에는 일직선상에서 물체가 운동을 하는 거예요. A, B, C로 물체가 이동을 합니다. 이동 거리는요, A에서 C까지 14m죠.

변위의 크기를 물었지만, 우리 일단 변위만 표현해 볼게요. 변위는 뭐가 있어야 한다고요? 방향, A, B, C니까 오른쪽, 혹은 동쪽으로 몇 미터 갔을까요? 14m 갔겠죠. 그런데 우리가 동쪽이라고 쓰려니까 이거 좀 번거롭잖아요.

물리학자들이 어떻게 보면 굉장히 좀 귀찮은 것을 싫어하는 사람들인 것 같아요. 그래서 동쪽을 이렇게 모국어를 사용하지 않고 통상적으로 플러스 부호를 사용합니다. 나는 동쪽을 플러스로 놓을 거야.

그래서 +14m 이렇게 표현하는 거죠. 여기에서 중요한 것은 수학에서의 플러스, 마이너스는 대소를 의미할 수 있지만 이거 물리예요.

거기에다가 변위에서의 이 플러스는 이것이 대소를 나타내는 것이 아니라 뭐를 나타내는 거예요, 여러분? 방향을 나타내는 겁니다. 그런데 우리는 변위의 무엇을 물어봤어요? 크기만 물어봤죠, 방향 안 써도 돼요.

플러스 안 써도 돼요, 뭐만 씁니까? 숫자만 씁니다. 그래서 물체가 직선에서 운동 방향이 변하지 않고 운동을 할 경우에는 이동 거리와 변위의 크기는 똑같습니다.

이번에는 기본 탄탄 3번, 물체가 A에서 B까지 이동하다가 C로 되돌아왔죠. 이때의 이동 거리는, 이동 거리는 뭐예요? 과정이 중요해요. 이동한 거, 발품 판 거 다 인정해줘요. 인간적이죠, 14m예요. 그런데 변위는 어때요?

변위는 조금 차가운 거 같아요, 다 필요 없어요. 처음 위치 어디였어? 그래서 나중 위치 어디야? 바로 이거죠, 처음 위치와 나중 위치를 무엇으로 이어준다? 직선으로 이어준다. 그리고 변위는 무엇도 고려해야 한다?

방향, 따라서 변위만 물었다고 하면 변위는 동쪽으로 몇 미터가 되는 거죠? 6m가 되는 거죠. 그런데 모국어를 쓰지 않고 통상적으로 동쪽, 그러면 플러스를 사용합니다. +6m죠. 그런데 문제에서 무엇만 물었어요, 여러분?

크기만 물었죠, 그러면 부호는, 방향은 생각하지 마시고 6m라고 그 크기만 써주면 됩니다. 이렇게 물체가 운동을 바꾸니까 어때요, 여러분? 이동 거리와 변위의 크기는 같지 않다는 것도 우리가 더불어서 알 수가 있습니다.

그러면 여러분들 우리 동쪽을 플러스로 표현했어요, 변위에서. 그런데 만약에 이 물체가 A에서 B로 갔다가 쭉 A를 지나쳐서 C가 여기에 있다면 그때 이 물체의 변위는 A에서 C, 서쪽이 되겠죠.

그러면 서쪽은 부호 무엇으로 표기하면 될까요? 마이너스로 표기하면 되겠죠, 여러분. 그러면 우리 이렇게 해서 속력과 속도 들어가기 전 단계로 이동 거리, 그리고 변위를 구분하는 것을 연습을 해봤어요.

그러면 이제 이번 시간에 어떻게 보면 하이라이트라고 할 수가 있는데, 속력과 속도 개념에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 먼저 속력이라고 하는 것은 스피드지만 v, v로 씁니다.

그리고 물리에서는 항상 그 용어의 정의가 매우 엄격하다고 했어요. 우리가 일상생활에서는 속력, 속도 거의 구분하는 사람이 없을 겁니다.

물리를 전공하지 않은, 또 물리를 배우지 않은 사람의 경우에는 그거 같은 거 아니야, 그냥 빠르기 아니냐고 이야기할 수 있죠. 그런데 물리에서는 안 그렇다는 거예요. 그러면 먼저 속력은 뭐냐?

속력은 이동 거리예요, 여기 이동 거리가 있죠. 그러면 속도는 뭐냐? 속도는 변위예요. 우리가 지금 배웠던 이동 거리하고 변위를 왜 구분했느냐? 바로 속력과 속도를 구분하기 위해서 그랬습니다.

그런데 속력은 이동 거리는 이동 거리인데 어떤 이동 거리냐? 1초 동안만 이동한 거리예요. 2초 동안 이동한 거리는 속력이라고 하지 않습니다. 무슨 얘기냐? 토끼하고 거북이를 출발선에 놓았어요.

그리고 누가 빠른지 달리기를 시켰어요. 그리고는 몇 초 동안만 토끼와 거북이가 이동한 거리를 재는 거예요?

1초예요, 그 1초를 우리가 단위 시간이라고도 하는데, 보통 제가 학생들한테 이러한 용어의 정의는 무조건 외우라고 하거든요. 달달달, 토씨 하나 틀리지 않게. 물리의 전문가와 똑같이.

그래야만 물리의 전문가가 출제한 문제를 맞힐 수 있을 거 아니에요. 단위 시간은 구태여 기억하지 않아도 됩니다. 그냥 가장 심플하게 1초 동안 이동 거리예요. 속력은요, 변위인데 역시 몇 초 동안의 변위예요?

1초 동안의 변위, 1초 동안의 위치 변화예요. 속력하고 속도를 여러분이 중학교 때 공식을 다뤘습니다. 속력과 속도로부터 어떻게 공식이 만들어지는지 우리 개념으로부터 한 번 살펴볼 텐데요, 물리에서 공식이 굉장히 많죠.

우리 그것 때문에도 물리가 물리잖아요. 죄송합니다. 공식은요, 이렇게 용어의 정의로부터 공식이 나올 수가 있고, 또 실험에 의해서 공식이 나올 수 있어요. 그리고 또한 논리적인 전개 과정에 의해서, 이론이죠?

이론에 의해서 공식이 도출될 수 있습니다. 이번 시간에는 이 개념의 정의로부터 속력과 속도 같은 것을 개념이라고 합니다. 정의로부터 공식이 어떻게 도출되는지를 꼭 잘 보고 기억하세요. 속력, v로 놓을게요, 선생님.

이때 분수로 표현을 합니다. 토끼와 거북이를 1초 동안 똑같은 시간으로 달리기한 거잖아요. 그래서 토끼와 거북이가 이동한 거리를 비교하는 거죠. 그렇다고 1초 동안에 많이 갔는지, 즉 이동 거리가 비교량이에요.

이동 거리를 갖고 토끼와 거북이의 빠르기를 비교하는 거죠. 그런데 무엇은 똑같이 놓았어요? 시간, 1초를 똑같이 놓았죠. 즉 시간이 무엇이 되는 거냐면 기준량이 되는 거예요.

그리고 제가 우연히 봤는데, 왜 그거를 봤나 모르겠어요. 초등학교 4학년 수학책에 이게 나오더라고요. 이러한 용어의 정의에 의해서 공식으로 바꾸는 거, 기준량이 분모에 옵니다.

모든 정의로부터 유도되는 공식은 이 기준량 앞에 단서가 붙어 있어요. 1초 혹은 1kg, 섭씨 1도, 이런 것들이 뭐라고요? 이런 것들이 기준량이에요. 기준량이 어디에 와요? 분모에. 그리고 비교량이 어디에 온다? 분자에 옵니다.

일단 이동 거리 대신에 분자에는 비교량이 오는 거죠. 그러면 다시 여러분 속력이라는 것은 기준량이 뭐라고요? 시간, 비교량은 뭐라고요? 이동 거리. 그런데 물리는 저도 그렇지만 모국어로 쓰는 것이 참 번거롭습니다.

그리고 모국어로 쓰면 그 나라 사람만 알 수 있잖아요. 그런데 물리는 기호만 잘 알아두면 전 세계 사람이 이 말이 안 통해도 표기로도 알아들을 수 있어요, 우리 시간 어떻게 쓸까요?

시간은 타임이지만 우리 시각과 시각 사이의 간격이라 Δ 붙인다고 했어요, Δt. 이게 시간이에요. 이동 거리는요, 우리 무엇으로 쓴다? 어쨌거나 이동했다는 것도 위치가 변한 거잖아요, Δs로 씁니다.

그래서 이제 공식이 나온 거예요. 속력 v는 Δt분의 Δs, 그 의미는 뭐예요? 1초 동안 이동한 거리가 되는 거죠. 속력의 단위가 있습니다. 속력의 단위는 어떻게 우리가 쓰느냐? 단위를 따로 외우지 마세요.

이 단위는 공식으로부터 나와요. 이게 뭐예요, 여러분? 이동 거리를 시간으로 나눈 거잖아요. 이게 속력의 단위예요. m/s라고 합니다. 예를 한 번 들어볼게요. 5초 동안 어떤 자동차가 똑같은 빠르기로 10m를 이동했어요.

이때 이 물체의 속력은? 그러면 우리 어떻게 해요, 여러분? Δt분의 Δs, 혹은 1초 동안에 이동한 거리. 그래서 Δt가 뭡니까? 5초, 이동한 거리는 10m, 계산하면 2m/s가 되는 거죠. 이게 바로 속력이에요.

그리고 이때 이 단위를 잘 해석해도 2m/s의 의미가 와닿는데요, 무슨 뜻이냐? 물리의 모든 단위는 분모에 1이 생략되어 있어요. 즉 이 물체는 1초에 2m 간다는 뜻이구나. 그러니까 5초에는 몇 미터를 간다? 10m를 가는 거죠.

왜 속력이 시간분의 이동 거리였는지 이제 여러분들 명확하게 아시겠죠? 그런데 우리 평균 속력이라는 게 있어요. 속력과 평균 속력, 저 이거 어렸을 때 되게 어려웠어요. 속력은 뭐고 평균 속력은 뭐지?

그런데 여러분들 이 평균 속력도 별게 아니죠. 이동 거리를 뭐로 나눴다는 거예요? 시간으로 나눴다는 거예요. 그러면 어떤 차이가 있느냐? 속력은요, 너 1초에 몇 미터 가니? 이게 그냥 속력이에요.

똑같은 빠르기로 갔을 때 1초에 몇 미터 가니? 그런데 여러분들 우리가 기계도 아니고 어떻게 똑같은 빠르기로 이동할 수 있겠어요? 느렸다가 빨랐다가, 힘들면 쉬기도 했다가, 그럴 거 아니에요.

그런데 그 중간중간에 변하는 빠르기를 다 고려하는 것이 너무 번거롭죠. 그래서 어떻게 하느냐? 다 귀찮아, 귀찮아, 중간 과정은 생략하자고. 그래서 결국 뭐예요?

빠르기가 일정하든, 빠르기가 일정하지 않든 평균 속력을 물으면 그래서 결국 너 10m를 몇 초 만에 갔냐고 묻는 게 평균 속력이에요. 10m를 5초 만에 갔어요, 그러니까 뭐예요? 2m/s가 바로 평균 속력이에요.

그러면 빠르기가 막 변하는 운동을 할 때 이 물체가 그 순간순간마다의 속력을 우리가 이야기할 수 없지만 이 물체는 대략적으로 볼 때 1초에 2m씩 가는 애야.

이 빠르기가 변하는 애를 똑같은 빠르기로 간다고 간주했을 때 1초에 2m씩 가는 빠르기, 이게 평균 속력이에요. 이러한 설명이 처음이라 조금 낯설고 어렵게 느껴지면 일단 그냥 여러분들 외우세요.

외우다가 문제를 풀다 보면 거꾸로 이거였다는 깨달음이 오기도 하거든요. 속력 Δt분의 Δs고요, '평균'자가 붙어도 당황하지 마세요. '평균'자가 붙어도 Δt분의 Δs예요.

다만 빠르기가 변하는 운동에서 평균 속력이라고 하면 Δt분의 Δs로 무조건 구해놓고 1초에 2m씩 가는 빠르기라는 거구나. 그렇게 퉁치는 것이 평균 속력입니다.

속력과 평균 속력에 대해서 이야기했기 때문에 우리 속도와 평균 속도는 조금 빨리 이야기할 수 있겠죠. 속력하고 속도는 기준을 시간으로 정했습니다. 기준량이 시간이죠.

다만 비교량이 속력은 이동 거리, 그리고 속도는 변위가 되는 것이어서요, 기준량 시간은 분모에, 그리고 변위는 분자에 오게 되는데, 변위는 방향까지 나타내기 위해서 이렇게 화살표 벡터 기호로 씁니다.

이 변위가 방향을 가지고 있기 때문에 속도도 역시 방향을 가지고 있는 벡터양이에요. 따라서 속력이 2m/s야, 이렇게 말하면 속도는 동쪽으로 2m/s야, 북쪽으로 2m/s야, 이렇게 방향까지도 고려를 해준다는 거 기억을 하시고,

단위는 역시 어때요, 여러분? 너 위치가 몇 미터 변했니, 이렇게 묻는 거겠죠, 너 1초 동안에 몇 미터 변했어? 그래서 단위는 역시 변위를 시간으로 나누면 m/s가 됩니다.

평균 속도 마찬가지예요, 평균 속도 역시도 속도가 계속해서 변하고 있을 때 그것을 다 일일이 매 순간마다 속도를 따지는 게 너무 머리가 아파요. 다 귀찮아, 다 귀찮아. 그럴 경우에 평균 속도 역시 어떻게 구하느냐?

중간 과정에 여러분들이 관심 갖지 말고 전체 변위를 전체 시간으로 구해주시기를 바랍니다. 이렇게 해서 제가 이번 시간에 정말 하고 싶었던 1강의 제목이기도 하죠?

속력과 속도 이야기를 했고요, 더불어 평균 속력, 평균 속도, 앞에 '평균'자가 붙더라도 당황하지 마시고 또 속력과 속도 이전에 이동 거리와 변위를 구분하는 것까지, 이거 세트로 집필 고사 정말 잘 나옵니다.

한 번 더 우리 짚고 넘어가 볼게요. 뭐를 짚고 넘어갈 거냐? 노파심에서, 먼저 속력. 3m/s의 의미가 무엇일까요? 단위를 알면 내용을 알 수가 있다고 했죠? 분모에 1이 생략. 즉 무슨 뜻이에요?

1초에 3m씩 가는 빠르기라는 뜻이에요. 5초 동안 일정한 빠르기로 15m를 이동한 물체의 속력은? 연습해 볼게요. 속력은 Δt분의 Δs, 5초 동안에 일정한 빠르기로 15m를 갔다고 합니다. 속력은 3m/s죠.

그런데 여러분 5초 동안에 일정하지 않은 빠르기로 15m를 갔어요. 이 물체의 평균 속력은? 그래도 역시 뭡니까? 5초 동안 15m를 갔으면 평균 속력은 3m/s가 되는 거죠. 3m/s의 속도와 -5m/s의 속도 중 빠른 속도를 물었습니다.

속도니까 뭐가 있어요? 부호가 있죠, 이 녀석이 마이너스면 이 녀석은 플러스가 생략된 거겠죠. 예를 들어서 동쪽을 플러스로 놨으면 마이너스는 서쪽, 북쪽을 플러스로 놨으면 마이너스는 남쪽이 될 텐데,

이것은 방향이니까 빠른 속도, 빠르기만 비교할 거면 우리 뭐만 비교해주면 돼요? 1초에 몇 미터씩 가는지 크기만 비교해주면 되죠. 그러면 +3m/s보다는 -5m/s의 속도를 갖는 물체는 더 빠르다는 것을 알 수가 있습니다.

수학에서는 +3이 -5보다 크죠. 그렇지만 이것은 수학이 아니고 물리고, 이 속도에서의 플러스, 마이너스는 대소 관계가 아니라 방향을 의미한다는 것을 꼭 기억하기를 바랍니다. 기본 탄탄 4번, 5번 이어서 한 번 가볼게요.

물체가 직선상에서 10초 동안 A, B, C로 이동을 했다고 합니다. 평균 속력은? 평균 속력 나왔으니까 중간중간 속도가 어떻게 변하는지 관심 없는 거죠, 여러분. 평균 속력은, '평균'자 생략할게요. '평균'자가 붙어도 Δt분의 Δs.

10초 동안에 총 몇 미터를 이동했나요, 이 물체는? 14m, 따라서 1.4m/s, 평균 속력 되겠습니다. 평균 속도의 크기는? 크기를 하기 전에 평균 속도로 구해볼게요. 속도는 방향이 있어야 하죠, 무슨 쪽으로?

동쪽으로, 동쪽을 플러스로 놓을게요. 10초 동안 속도니까 위치 변화, 위치 변화 얼마죠, 여러분? 14m, 따라서 +1.4m/s가 바로 속도인데, 물어본 것은 무엇을 물어봤어요? 크기만 물어봤죠.

그럴 경우에는 부호는 빼든지, 아니면 절댓값을 씌워서 속도의 크기 역시 1.4m/s가 되죠. 물체가 운동 방향이 변하지 않을 때는, 그렇기 때문에 속도의 크기가 속력하고 똑같아요. 속도의 크기를 속력으로 사용하기도 합니다.

그런데 지금처럼 물체가 A에서 B, 동쪽으로 갔다가 다시 방향을 바꾸는 경우에는 이동 거리하고 변위가 달랐다는 것이 우리 공부를 했잖아요. 그래서 속력과 속도의 크기도 달라지겠죠. 평균 속력, 10초 동안에 A, B, C.

'평균'자 뺄게요. 속력은 Δt분의 Δs, 10초 동안에 얼마 갔어요? 14m 갔죠, 이동 거리니까. 그러니까 이동 거리는 1.4m/s. 평균 속도의 크기는? 평균 속도, 변위 따져줘야 하죠. 처음 위치, 나중 위치, 직선 쫙. 이게 변위죠.

따라서 평균 속도의 크기는, 먼저 속도부터 구해볼게요, '평균'자 빼고. 결국 A에서 C까지 어느 쪽으로? 동쪽으로, 몇 초 동안? 10초 동안. 몇 미터 위치가 바뀌었을까요? 6m, 따라서 +0.6m/s가 속도인데, 무엇을 구하라?

속도의 크기만을 구하라, 그래서 부호는 무시하고 속도의 크기는 0.6m/s가 되죠. 물체의 이동 방향이 변할 경우에는, 운동 방향이 변할 경우에는 이동 거리와 속도의 크기가, 죄송해요.

이동 거리와 변위의 크기가 같지 않기 때문에 속력과 속도의 크기가 같지 않습니다. 이동 거리와 변위, 그리고 속력과 속도 확실하게 구분하세요. 집필 고사에 꼭 나옵니다. 그러면 우리는 이제 실전 경험을 한 번 해봐야 하겠죠?

진검 승부 기출 문제 한 번 잡아보도록 하겠습니다. 2018 대수능에 바로 이 앙부일구가 출제가 되었습니다. 학생 A, 영침의 방향은 어디를 향하도록 설치해야 돼요?

북쪽, 현재 사용하는 1초의 표준은 세슘 원자를 기준으로 하는 원자시계죠. 학생 C, 안쪽에 그려진 선들은 절기와 시간을 나타내죠. 세로선이 시각, 가로선이 절기입니다.

그래서 쉽게 앙부일구가 출제가 됐는데, 실제로 집필 고사에서는 이 영침의 그림자를 갖고 이게 하루 중 어느 때냐, 1년 중 계절은 어느 때냐, 이런 것을 물을 거예요.

따라서 영침의 그림자가 가리켰을 때의 시각과 계절까지도 꼭 여러분들은 잘 기억을 해두기를 바라겠습니다. 2번으로 한 번 넘어가 보도록 하겠습니다.

지금 영희하고 철수가 반지름이 각각 5m, 10m인 원 궤도의 실선을 따라서 운동하는 모습을 나타낸 것입니다. 이런 거 정말 집필 고사에 잘 나오겠죠.

수능은 이러한 이동 거리 변위보다는 오히려 속력, 속도에 대한 문제가 많이 나올 거고, 그것도 우리 이 문제에서 묻고 있지만 다음 2강에서 본격적으로 속력, 속도에 대한 연습 많이 하게 될 거거든요.

일단은 이거 한 번 보도록 할게요, 2번부터. 영희와 철수가 각각 A, B 지점을 동시에 출발해서 A', B'에 동시에 도달했다고 합니다. 같은 시간 동안에 이동을 한 거라는 얘기죠. 1번, 변위의 크기는? 변위라는 것은 뭐야, 여러분?

무조건 처음 위치와 나중 위치, 직선 쫙이죠. 그래서 영희의 변위는 얼마만큼이에요? 반지름이 5니까 10m가 되겠죠. 철수의 변위는 B에서부터 B'까지 직선 쫙이죠.

이거 10m고 이거 10m니까 피타고라스에 의해서 철수의 변위는 10루트2m, 영희의 변위는 10m, 따라서 변위의 크기는 영희가 철수보다 작습니다. ㄱ번 옳은 문장. 이동 거리는 어떻게 되느냐?

이동 거리는요, 발품 판 거죠, 실제로 내가 간 거. 영희의 이동 거리, 그리고 철수의 이동 거리는 이만큼이에요. 그러면 영희의 이동 거리를 s영희라고 해볼게요. 이동 거리니까 Δ 붙이도록 이거 원둘레 어떻게 구하죠?

2θ×반지름, 그런데 이러한 원둘레의 절반이네요. 그러니까 영희의 이동 거리는 5θm가 되겠죠. 반면에 철수의 이동 거리는, 마찬가지로 일단 원둘레, 큰 원둘레죠. 2θ, 반지름 10m. 여기에 얼마예요? 4분의 1만큼이네요.

이거 계산하면 역시 철수의 이동 거리도 5θm가 돼서 이동 거리는 영희와 철수가 똑같습니다. 마지막 ㄷ번, 영희와 철수의 평균 속도는? 여러분들 평균 속도는 어떻게 구합니까?

Δt분의 변위로 구하는데, 동시에 출발, 동시에 도착이니까 걸린 시간은 똑같고, 따라서 평균 속도는 변위의 크기가 결정을 하게 되겠죠. 그런데 우리 ㄱ번, 변위의 크기는 영희가 철수보다 작았어요.

그러니까 평균 속도 역시 영희의 변위가 철수의 변위보다 작았기 때문에 속도 역시 영희의 평균 속도가 철수의 평균 속도보다 작아야 합니다. 이렇게 해서 정답은 ㄱ번 하나, 1번이 되겠네요.

우리 수능 스타트 7주 완성 수능개념 물리 1의 맥 첫 시간, 속력과 속도였어요. 많은 이야기들을 했어요. 시간, 선조들의 시간 측정, 그다음에 거리, 현재의 기준이 무엇인지, 그리고 정말 중요한 것은 그 뒤죠. 바로 뭐예요?

앙부일구, 이동 거리와 변위, 지금 방금 이야기한 속력과 속도의 구분입니다. 수능뿐만 아니라 집필 고사에서도 출제 100%. 꼭 기억하셨다가 좋은 성적 얻기를 바라겠습니다.

그러면 저는 2강에서요, 우리 2강은 등속 직선 운동, 조금 더 속력과 속도에서 알아본 다음에 속도가 변하지 않는 등속 직선 운동에 대한 이야기해 보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

. 




