여러분, 수능개념 물리 2 장인수입니다. 반갑습니다. 오늘은 15강이고요. 15강 지난 시간에 이어서 문제 풀이 함께하도록 하겠습니다. 우리 지난 시간에도 이상기체 상태 방정식과 아주 중요한 기체분자운동을 공부를 했는데요.

거기에 대한 중요한 개념들, 또 여러 가지 복잡한 공식들이 많이 나오죠, 그렇죠? 물리를 공부할 때 공식의 노예가 돼서는 안 되지만 그러한 물리의 어떤 공식이라는 것이 우리가 장황하게 늘어놓는 그런 개념들을 조합해서

아주 간결하게 표현하는 하나의 방법이라고 생각하시면 물리 공식을 외운 다음에 그 공식을 우리가 말로 표현하거나 또는 그 공식에 담겨 있는 그런 물리적인 의미들도 좀 해석을 하는 그런 시간들이 좀 필요합니다.

여러분, 지금 생초보 물리 2 강의를 듣고 계시기 때문에 선생님도 기초부터 좀 더 숙달된 그런 부분까지 좀 안내를 해 드리겠지만 지금은 우리가 욕심 버리고 아주 차분하게 그렇죠.

기본기를 다지는 그런 시간이라고 생각하시면 되고요. 이번 시간에는 한 시간 동안 문제를 풀 겁니다. 기체분자운동 관련된 아주 어려운 문제들도 있고 또 쉬운 문제들도 있을 겁니다. 먼저 문제를 먼저 미리 여러분,

풀어보신 다음에 틀린 것 중심으로, 또는 듣고 싶은 내용들 중심으로 수강을 하는 게 좋을 것 같습니다. 우리 교재 52쪽이고요. 52쪽 아래에 보시면 예제 1번 문제부터 있거든요. 1번부터 한번 같이 보도록 하겠습니다.

여기 나와 있는 예제들은 우리 평가원 기출 문제하고 수능 기출 문제가 함께 들어있고 또 어떤 경우에는 그냥 선생님이 수능특강이나 수능완성에 있는 문제들도 함께 좀 중요하다, 아니면 이런 것들 꼭 풀어봤으면 좋겠다는

것들 실어놨거든요. 물론 이렇게 1번처럼 쉬운 문제도 있어요. 쉬운 문제도 있지만 뒤에서 푸는 아주 어려운 난이도 있는 문제도 있어서 그런 부분들 하나씩 한번 보도록 하겠습니다. 지금 보면 문제, 단열된 밀폐용기입니다.

이렇게 지금 이렇게 단열된 밀폐용기, 항상 문제를 보면 언제인가요? 작년, 재작년, 그렇죠. 작년, 재작년 모의 평가 때부터 단열된 실린더, 또는 단열되지 않는 피스톤, 이런 식으로 어떤 건 단열시키고

어떤 건 단열되지 않아서 열을 잘 전달하는 그런 막을 넣는 경우도 있어서 좀 문제를 읽어가면서 그림만 보지 마시고요. 문제를 읽어가면서 정확하게 그런 것들을 좀 꼼꼼히 살펴볼 필요가 있습니다.

단열된 밀폐된 용기 안에 A는 지금 2몰짜리 이상기체가 있고요. B는 1몰짜리입니다. 화학에서는 조금 더 몰에 대한 개념을 구체적으로 묻거나 좀 어렵게 나타내지만 물리에서는 2몰, 1몰, A 기체가 B보다 분자의 개수가

2배 많구나. 여기 10개면 20개, 이런 식으로. 몰수는 항상 분자의 개수라는 걸 잘 유념을 해 두시면 좋을 거 같습니다. 그러면 지금 뭐가 있냐면 이렇게 핀으로 딱 칸막이를 고정시켜놨죠, 그렇죠?

지금 여기 있는 핀은 칸막이를 움직이지 못하게 만듭니다. 움직이지 못하게 만든다는 거 알 수 있습니다. 그렇게 되었다. 이제는 문제에 보면 핀을 어떻게 했대요? 제거했대요, 핀을 뽑았어요.

핀을 뽑았는데도 칸막이가 이동하지 않고 그대로 멈춰있었다는 거죠. 일단 모든 문제는요. 문제를 따고 들어가는 열쇠가 필요합니다. 그걸 우리가 키라고 그럽니다. 그게 이제 문제를 여는 열쇠고 그 열쇠로 문을 따고

들어가야 우리가 안방을 갈 건지 건너방을 갈 건지, 화장실을 갈 건지 결정할 거 아닙니까? 이 문제는 지금 핀을 제거했는데도 불구하고 여기 있는 칸막이가 움직이지 않고 그대로 있었다. 이 부분이 바로 이 문제의 열쇠예요.

그게 뭘 뜻하는 걸까요? 이쪽에 기체가 있죠, 그렇죠? 이쪽에도 기체가 있어요. 지금 처음에는 핀으로 꽂혀 있었기 때문에 칸막이가 움직이지 않았는데 이 칸막이는 원래부터 자유롭게 움직일 수 있는 칸막이였거든요.

그런데 핀을 제거했대요, 핀을 제거했는데도 이 칸막이가 자유롭게 움직일 수 있었음에도 불구하고 움직이지 않고 가만히 멈춰 있다는 얘기는 A가 이 칸막이를 미는 힘과 B가 이 칸막이를 미는 힘이 어때요?

같다는 얘기죠, 그 얘기는 다시 말하면 여기에 있는 무수히 많은 기체들이, 무수히 많은 기체 분자들이 여기 있는 칸막이에 압력을 가하게 되고 그 압력의 크기가 같기 때문에 이 칸막이가 핀을 제거했음에도 불구하고

움직이지 않았다는 얘기입니다. 따라서 여기 있는 핀을 제거했는데도 불구하고 칸막이가 움직이지 않았다. 양쪽에 있는 압력이 똑같다는 걸 알 수 있습니다. 몰수는 다른데, 그렇죠.

몰수는 다른데 압력이 같다는 건 또 어떤 걸 의미하는지 여러분, 잘 좀 파악해 둘 수 있어야 하고요. 이때 A와 B의 같은 물리량, 같은 값이 무엇인지 같은 값을 갖는 물리량만 한번 찾아보라고 했습니다.

㉠, 압력. 그래요 여기 있는 핀을 제거했음에도 불구하고 칸막이가 움직이지 않는다. 기체의 압력이 같구나라는 걸 파악했으면 되고요. 두 번째, 이번에는 온도입니다, 온도. 온도는, 온도는 지금 압력 있죠?

여기에 몰수 있죠? 그다음에 지금 이쪽에 있는 칸막이를 꽂을 때 먼저 핀으로 칸막이를 고정시킬 때 왼쪽에 있는 A의 부피, 부피와 B의 부피마저 같았답니다. 그러면 부피 알죠, 압력 알죠, 몰수도 알죠.

온도 구하랍니다. 그러면 식은 PV=nRT, 이 식을 쓰면 되고 문제가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개지만 신경 쓰지 않아도 되는 게 있죠. 뭡니까? 압력이 같아요. 신경 쓰지 않아도 돼요. 부피도 같아요. 신경 쓰지 않아도 돼요.

그다음에 기체상수, 이건 어차피 상수니까 그렇죠. 이것도 같아요. 결국 남는 건 온도는 누가 결정한다? 바로 몰수가 결정합니다. 그런데 이렇게 있는 건 다른 것들은 다 일정한데 이쪽에 n과 T가 이렇게 있는 건

반비례 관계 아닙니까? 반비례라는 건 온도와 몰수가 반비례하니까 지금 몰수가 몇 대 몇? 몰수가 2:1이에요. 그러면 반비례하면 온도는 그렇죠. 1:2라서 B가 온도가 2배 더 높다는 걸 알 수 있고

지금은 같은 물리량을 찾는 건데 1:2니까 ㉡은 틀렸습니다. 그래도 이런 내용들을 가지고 잘 찾아나갈 수 있도록 해 주시면 되고요. ㉢, 기체 분자 한 개의 평균 운동에너지, 평균 운동에너지는 이렇게 평균 운동에너지라서

이렇게 바를 써도 되지만 기체분자에서는 평균만 따지기 때문에 그냥 바 없이 이걸 이렇게 쓰고 평균 운동에너지라고 읽어도 괜찮습니다. 그리고 그 평균 운동에너지는 공식, 2분의 3kT여서 여기 있는 k는 볼츠만 상수,

상수라는 건 변하지 않는 숫자라는 얘기예요. 그렇죠? 그래서 여기 있는 기체 분자 1개의 평균 운동에너지는 바로 누가 결정한다? 바로 온도가 결정한다. 그런데 온도가 지금 몇 대 몇이었으니까?

1:2였으니까 여기도 A와 B가 같지 않다는 걸 알 수 있죠. 따라서 맞는 것은요. ㉠만 맞는 정답, ①번이 되는 걸 확인할 수 있습니다. 1번 문제 그렇게 어렵지 않아요, 그렇죠? 어렵지 않지만 아주 기본이 되는,

그리고 기체분자운동에서 여러 가지 물리량들을 다루는 방법들 한번 연습을 해 봤습니다. 1번 이렇게 해서 마치도록 하고요. 다음 또 우리 2번 가보도록 하겠습니다. 2번 우리 53페이지에 나와 있는 문제입니다.

지금 보면 아까는 상자가 옆으로 누워 있었고 칸막이가 옆으로 있었는데 얘는 지금 피스톤이 세로로, 실린더가 수직하게 세워져 있는 거죠, 그렇죠? 세워져 있고 지금 여기 있는 피스톤은 뭐라고 했습니까?

질량이 같답니다. 얘도 질량이 있고. 얘도 질량이 있대요. 중력 받고 중력 받겠죠. 그렇죠? 그런 식으로 질량이 같은 두 피스톤 나누어진 실린더에 A와 B에 뭐라고 돼 있냐. 같은 수의 이상기체,

여기도 몰수가 만약에 n이면 여기도 몰수가 n이라는 걸 우리가 알 수 있고요. 몰수가 같다는 거. 그다음에 수평한 지면 위에 놓여 있는데 중요한 말. 실린더 안에, 여기랑 여기랑. 그리고 실린더 밖에.

여기랑 온도가 다 똑같대요. 기체분자운동에서는요. 기체들이 나오는 분자들의 운동에서는 온도가 굉장히 중요한 역할을 합니다. 물론 압력도 중요하고 부피도 중요하고 또 몰수도 중요해요.

그런데 기체 분자의 운동이라고 하는 것은 열운동과 연관되어 있기 때문에 온도가 높으면 열운동이 활발하고 또 온도가 낮으면 열운동이 느려지잖아요. 그렇죠? 그렇게 온도에 따라서 운동이 달라지면 그 달라지는 운동이

부피와 압력을 결정하기 때문에 사실은 기체분자운동에서는 온도가 제일 중요해요. 그런데 지금 문제에서 뭐라고 했냐면 A도 B도 바깥도 온도가 다 똑같답니다. 다 똑같답니다.

그게 또 뭘 의미하는지 이따가 문제 풀면서 계속 설명드릴게요. 이 상태에서 두 피스톤은 정지해 있더라. A와 B 물리량 중 A의 물리량이 B의 물리량보다 큰 것만 한번 찾아보라는 얘기죠. ㉠부터 한번 보겠습니다.

㉠. 분자 한 개의 평균 운동에너지, 또 나왔네요, 그렇죠? 굉장히 중요한 얘기니까 다시 한번 쓸게요. Ek=2분의 3kT, 이렇게. 기체 분자 1개 평균 운동에너지는 2분의 3kT라서 여기 있는 온도가 결정합니다.

그런데 지금 온도가 다 똑같기 때문에 A가 크지 않고 같더라는 얘기죠. 그렇게 찾으면 되고요. 다음 ㉡, 압력입니다. 압력. 압력. 압력은요, 여러분 보세요. 지금 A는 이 기체를 말하는 거거든요. 이 기체.

그다음 B는 이 기체를 말합니다. 그런데 지금 A 위에는 피스톤이 하나가 이렇게 누르고 있고요. 중력 받아서. B 위에는 얘만 있는 게 아니라 얘도 있어요. 그렇죠? 물론 여기 기체도 있지만.

여기 있는 피스톤과 여기 있는 피스톤이 2개가 누른다는 얘기죠. 선생님이 항상 이런 문제 만날 때마다 느끼는 거, 축구를 하다가 골을 딱 넣었습니다. '와'하고 세리머니를 딱 하고 바닥에 딱 누웠는데 그 위에 사람이

착, 착, 착 쌓여요. 그러면 맨 밑에 깔린 사람 어때요? 그렇죠? 굉장히 힘들죠, 그렇죠? 왜냐하면 위에, 위에 쌓여, 깔린, 깔린 기체는 여기 있는 피스톤과 여기 있는 피스톤이 누르는 그런 힘이 더 크기 때문에

당연히 B의 압력이 A보다 더 클 수밖에 없다. 결국에는 A의 압력보다 오히려 B의 압력이 더 크다. 지금 A가 큰 걸 찾는 건데, 그렇죠? 따라서 이것도 해당되지 않습니다. ㉢ 갑시다. 부피. 부피는 PV=nRT, 왜?

위에서 지금 압력의 대소관계 찾았죠? 온도 다 똑같다고 했죠? 몰수도 같다고 나왔죠. 따라서 PV=nRT 공식을 써야 되는 걸 떠올린 다음에 같은 거 지워 나갑시다. 온도가 같네요. 이거 생각 안 해도 되고요.

그렇죠? 몰수가 똑같네요. 이거 생각 안 해도 됩니다. 기체상수도 어차피 같은 거니까 생각 안 해도 되고 여기 있는 부피는 누가 결정한다? 그래요. 압력이 결정합니다. 부피는 압력이 결정하는데

압력이 B가 더 크니까 둘은 반비례, 따라서 A의 부피가 B의 부피보다 더 크다는 걸 알 수 있어서 지금 여기 조건에 만족하죠, 그렇죠? 따라서 ㉢만 옳은 보기가 됩니다. 정답은 ㉢, ③번이 정답이 되는 걸 알 수 있습니다.

'선생님, 뭐 이렇게 어렵게 풀어요?', 온도가 같으면, 온도가 같으면 보일의 법칙에 따라서 PV는 일정. 결국에는 압력과 부피는 반비례하니까 압력이 B가 크면 부피는 당연히 A가 크잖아요. 정말 잘했습니다.

물론 그렇게 풀어도 괜찮아요, 그리고 선생님이 또 이렇게도 한번 풀어드린 거고 직관적으로 온도가 같다는 걸 가지고 압력과 부피, 반비례는 보일의 법칙 머릿속으로 떠올리면 그냥 바로 답이 나오죠, 그렇죠?

물론 굉장히 쉬운 문제입니다. 쉬운 문제지만 그래도 기본기부터 차근차근 따지기 위해서 그렇게 정리를 해 둡니다. 늘 강조하지만 물리는요. 풀이가 딱 하나 있는 거 아닙니다.

학생들은 우리 수능특강이나 우리 수능개념도 마찬가지지만 수능완성 교재의 맨 뒤쪽에 있는 그 해설집을 보고 '나는 이렇게 안 풀었는데'라고 약간 겁을 먹는 그런 경향이 있어요.

물론 시간이 되게 오래 걸려서 문제를 푸는 건 조금 문제가 있습니다. 왜냐하면 우리가 나중에 내신 문제를 보든 아니면 수능 문제를 보든 정해진 시간 안에 문제들을 빨리 풀어내고 정확하게 풀어내는 게 목표인데

너무 시간을 오래 걸려서 답을 얻는 건 그렇게 좋은 방법은 아니겠죠. 하지만 지금은 우리가 연습하는 단계이기 때문에 이런 생각도 해 보고 저런 생각도 해 보고. 다른 친구들은 어떻게 풀었는지.

선생님의 풀이는 또 어떤지, 나랑 어떻게 다른지, 그런 것들을 비교해 나가는 방법도 굉장히 중요해요. 그래서 그런 것들을 받아들일 수 있는 마음가짐을 좀 가지시고 지금은 연습을 한다는 생각을 하고 천천히,

그리고 쉬지 말고 열심히 공부를 했으면 좋겠습니다. 이어지는 3번 문제 또 가보도록 하겠습니다. 3번 문제. 그래프를 활용하는 문제입니다. 지금 보면 일정량의 이상기체 A, B가 있어요.

그리고 그 A, B의 부피와 온도의 관계를 나타내는 그래프입니다. 다음, A와 B의 압력은 1기압으로 같다. A와 B는 전부 다 압력이 1기압입니다. 1기압으로 같다는 말까지 나와 있습니다.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라 봐라. 몰수는 누가 더 크냐. '몰수는 A가 클까, B가 클까'죠. 당연히 몰수를 물어보는 건 PV=nRT, 이걸 이용해서 여기에 있는 몰수를 우리가 풀어내면 되죠.

A하고 B하고 같은 게 뭐 있습니까? 일단 압력이 똑같군요. 압력이 같네, 신경 쓰지 말자. 또 기체상수, 같죠, 그렇죠? 그다음에 봤더니 하나만 남아야 되는데 몰수 외에 하나만 남아야 되는데 여기 부피도 남았고

온도도 남았어요. 그렇죠? 이렇게 세 개가 다 움직이면 여기 있는 n을 구하기가 힘드니까 우리가 임의로 어떻게 해요? 하나를 정해주는 거죠. 어떻게? 그래. 너 V가 같다고 하자. V가 같다고 하자.

V가 같다는 얘기는 얘가 같으면 그렇죠? n과 T가 몰수가 T에 반비례하니까 이렇게. 쭉 V가 같게 만드는 겁니다. V를 같게 만들어 버리면 A의 온도와 B의 온도가 있고 그 온도에 반비례해서 몰수가 정해지니

지금 온도는 B가 더 커요, 그렇죠? 그러면 몰수는 A가 더 크다는 걸 알 수 있어요. 이런 식으로. 아니면 두 번째 다른 방법. 이번에는 온도를 일정하게 만듭니다. 온도를 일정하게 만들면 이번에는 몰수는 부피에 비례해요,

그렇죠? 부피에 비례하는 거죠, 이렇게 있으면. 그러면 온도를 일정하게 만듭니다. 온도 일정하게 만들면 B의 부피, A의 부피예요. 지금 여기 있는 몰수가 온도가 일정하면 부피에 비례하기 때문에

부피가 큰 A 쪽이 몰수가 더 큰 걸 ②번을 통해서도 확인할 수 있죠. ①번으로 풀든 ②번으로 풀든 상관없습니다. 정해진 건 이렇게 많은 물리량들이 나올 때 어떤 물리량끼리의 관계를 얻고 싶은데 나머지 하나에 대한

또 다른 하나만 필요한데 2개가 남는다면 임의대로 우리가 순발력을 발휘하고 좀 직관을 발휘해서 이걸 일정하게 할지, 아니면 이걸 일정하게 할지, 물론 답은 똑같이 나오겠죠. 그렇죠?

그런 식으로 연습을 해 두시면 좋을 거 같아요. ㉠, 몰수는 A가 더 크다. 옳은 보기입니다. 다음 ㉡. t는 절대 온도로 0K냐. t가 어디 있어요? 이게 바로 스몰 t죠, 그렇죠? 이 스몰 t를 보면 온도가 점점 낮아지면서

부피가 감소하다가 부피가 0이 되는 순간이에요. 부피가 0이라는 건 열운동이 멈춘 상태고 우리는 그때 절대온도로는 절대 0도. 0켈빈이라고 부르고요. 온도로는 마이너스, 섭씨로는 -273도씨를 쓰죠. 그렇죠?

㉡, t는 절대온도로 0켈빈이다, 맞는 말이죠. 섭씨온도라는 -273도씨, 이렇게 써주면 되겠죠. 따라서 ㉡도 옳은 보기입니다. 다음 ㉢. 200도일 때, 200도씨일 때 A의 부피는 2V0보다 크냐고 했는데 지금 그래프가 조금

지저분해졌으니까 지운 다음에 다시 한번 설명하겠습니다. 지금 여기 보면 우리한테 알 수 있는 건 여기 있는 온도예요. 이게 -273이죠, 그렇죠? 섭씨니까. 그러면 지금 A든, B든 기울기가 일정해요,

기울기가 일정한데 지금 문제에서는 A의 부피를 물어봤습니다. 원래 이 기울기는요. 1도가 올라갈 때, 그렇죠? 1도가 올라갈 때 273분의 1씩 부피가 증가하는 그런 모양이에요.

그런데 지금 문제에서 뭐라고 했냐면 200도씨라고 했단 말이죠, 200도씨. +200도씨니까 여기가 지금 -273, 여기는 0이면 이 크기보다는 조금 작은 곳. 뭐 예를 들면 이 정도라고 할까요? 여기를 200도씨라고 합시다.

200도씨일 때 이 A의 부피는 과연 얼마나 되겠냐는 거거든요. 그런데 지금 우리한테 알 수 있는 건 뭐예요? 바로 기울기가 일정하더라고, 기울기가 일정. 그 얘기는 여기 이렇게 쪼개보면 여기가 273 증가할 때

여기는 V0 증가했거든요. 똑같은 방법으로 여기도 273 증가하면 여기가 V0만큼 증가해서 이번에는 여기가 얼마입니까? 이게 바로 2V0거든요. 그렇죠? 그런데 우리한테 준 온도는 200도예요.

200도는 지금 여기 이렇게 되면 여기가 바로 273이니까 그 안쪽에 있거든요. 따라서 200도를 쭉 따라가 보면 2V0보다 작은 값이라는 걸 알 수 있어요. 그런데 거기 ㉢은 2V0보다 크다고 했으니까

당연히 그 부분이 틀린 진술이라는 걸 알 수 있습니다. 정답은 ㉠과 ㉡만 맞는 ③번이 답이 된다는 걸 알 수 있고 ㉢ 보기를 풀 때도 이런 어떤 수학적인 요소들, 그렇죠? 물리에서도 굉장히 많이 쓰는 부분이니까

순발력이나 또는 그런 재치를 발휘해서 적절하게 잘 활용해 두시면 되겠습니다. 이 정도도 그렇게 어려운 문제 아니니까 충분한 복습을 통해서 여러분 것으로 만들면 쉽게 정리할 수 있을 거 같아요.

다음 또 우리 4번 가보도록 하겠습니다. 4번 문제. 왼쪽에 있는 (가) 그림은요. 절대온도가 T인, 온도가 T인, 라지 T인, T인 그런 이상기체가 들어 있는 실린더에 피스톤이 멈춰 있는, 정지해 있는 그런 모습을 나타낸 것이다.

오른쪽에 있는 (나)는 (가)의 실린더를 기체보다, 이 안에 있는 기체보다 온도가 낮은 물체, 온도가 좀 차가운 물체 위에 얹었어요. 얹었더니 이렇게 피스톤이 쭉 내려와서 부피가 3분의 V가 돼서 멈춰 있는 것을

나타낸 것이라고 나와 있습니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 고르라고 했거든요. 어떤 기체가 있었는데 그 기체를 차가운 물체 위에 올려놨답니다. 차가운 물체 위에 올려놓게 되면 열 전달을 통해서

이 안에 있는 기체의 온도가 낮아지겠죠. 온도가 낮아지면 분자운동이 활발했던 것이, 여기서 활발했던 것이 차가운 물체에서 그 열을 뺏기면서 그 운동이 조금씩 느려지기 시작합니다.

그 운동이 느려진다면 당연히 지금처럼 부피가 줄어들 거 아닙니까? 그래서 지금 부피가 3분의 1만큼 줄어들었다는 것은 온도가 내려갔기 때문이에요. 그런데 얼마인지는 몰라요. 그렇죠? 그러니까 여러분 보세요.

온도를 결정하려면, 온도를 결정하려면 부피도 필요하고 또 압력도 필요하고 몰수도 필요해요. 그런데 몰수는 이 안에 있는 기체가 10개였는데 걔를 찬 물체 위에 올려놓든 말든 10개는 새어 나가지 않았다면 그렇죠?

변하지 않았겠죠. 몰수가 변하지 않았습니다. 몰수가 변하지 않았고요. 그렇죠? 그다음에 부피는 줄어들었어요. 3분의 V로. 온도도 내려갔을 텐데 얼마 내려갔는지 몰라요. 그러면 하나 남는 게 뭡니까?

바로 압력이죠. 압력은 어떻게 됐을까요? 압력은. 이 문제는 여러분, 열쇠입니다. 지금 이렇게 피스톤 위에 하나의 추가 얹어져 있죠, 그렇죠? 그다음 여기 오픈돼 있습니다. 대기압도 있겠죠. 이쪽을 보세요.

피스톤 위에 이쪽에 있던 추 하나 있죠? 여기 오픈돼서 대기압이 누르고 있죠. 그러면 이때 이 기체가 받는, 이 기체가 받는 압력은 어때요? 압력은 같단 말이죠. 왼쪽에 있는 이 상황과 오른쪽에 있는 이 상황은 압력도

같은 경우입니다. 그래서 우리가 압력도 생각하지 않아도 돼요. 그게 이 문제의 가장 중요한 핵심이에요. 물론 지금 이러한 상황을 보면서 압력이 같다는 걸 딱 캐치한 친구들은 그다음으로 탁, 탁 넘어가면

굉장히 쉬운 문제지만 그걸 만약에 보지 못한다면, 어딜 봐도, 그렇죠. 어딜 봐도 압력에 대한 언급이 없잖아요. 그렇죠? 그런데도 여기서의 압력과 여기서의 압력이 같다는 걸 우리가 확인할 수 있으면 나머지는 그냥 끝이죠.

왜? PV=nRT에서 왼쪽, 오른쪽 압력 같아요. 생각 안 해도 돼요. 그다음 몰수도 일정하죠, 그렇죠? 그다음에 R도 일정합니다. 결국에는 온도는 누가 결정한다? V가 결정한다. 그리고 지금 이렇게 있으면 무슨 관계?

비례 관계. V가 3분의 1로 줄었으니 온도도 어떻게 해요? 똑같이 3분의 1로 줄어야 한다. 이런 식으로 우리 결정을 할 수 있습니다. 항상 기체분자운동은요. 압력과 부피, 몰수, 온도의 관계를 학생들이 얼마나

잘 이끌어내느냐를 묻는 그런 문제입니다. 물론 지금처럼 이렇게 쉬운 문제도 있지만 굉장히 까다롭게 내면 정말 어렵게도 낼 수 있거든요. 항상 명심하시고 어떤 기체가 나왔다, 압력과 부피, 온도, 몰수,

이런 것들에 대해서 정리할 수 있어야 하고 정의할 수 있어야 한다는 것들, 꼭 명심을 하시기 바랍니다. 한번 보도록 하겠습니다. ㉠부터 가죠. ㉠. (나)에서의 기체 온도는 3분의 T냐. 그렇죠.

우리 지금 그 관계를 잘 찾아냈습니다. ㉠은 옳은 보기죠. 다음 ㉡. 기체분자운동의, 기체분자의 평균 운동에너지는 (가)가 (나)에서보다 크냐. 당연히 기체분자운동 평균 운동에너지는 2분의 3kT에서 누가 결정한다?

그렇죠. 절대온도가 결정하잖아요. 절대온도는 3:1이에요. 따라서 평균 운동에너지도 이쪽이 3배가 크다고 얘기할 수 있고 '(가)에서'가 크다고만 되어 있습니다. 우리는 3배 더 큰 것도 알 수 있습니다.

㉡도 맞는 보기고요. 그다음 ㉢. 기체의 내부에너지는 '(가)가 (나)보다 작냐'라고 했습니다. 일단 기체의 내부에너지라는 말이 나왔는데 최근에는 물리 1과 물리 2에서 열역학법칙 문제가 물리 2도 어렵게 나오고요.

그렇죠? 물리 1에서도 굉장히 어렵게 나옵니다. 특히나 물리 2 같은 경우에는 열역학법칙 문제를 계속해서 뭐죠? 맨 뒤장, 네 번째 페이지에 17, 18, 19, 20번 그 안에 항상 두는 그런 아주 난이도 높은 좀 어려운 문제로

활용을 많이 하고 있습니다. 그런데 물리 1을 봐도 물리 1에서도 굉장히 어려워요. 그렇죠? 그래서 이미 물리 1 공부가 된 학생들은 내부에너지라는 말을 들었을 것이고 내부에너지에 대한 내용이 충분히 정리가 됐겠지만

우리 생초보 물리 2를 듣는 학생들 중에는 물리 1을 스킵하고, 그냥 건너뛰고 물리 2로 바로 오는 학생들도 있고 또 아직 물리 2에서 열역학법칙, 아직 안 배웠으니까 그 부분을 모를 거 같아서 좀 정리하고 가겠습니다.

뭐냐면 바로 기체의 내부에너지예요. 기체의 내부에너지. 다음 시간에는 우리 열역학법칙을 공부하는 시간이라서 기체의 내부에너지에 대해서 좀 더 자세하게, 그리고 정확하게 또 설명을 드리겠지만

지금은 이 문제를 풀기 위해서 간단하게만 그냥 정리하고 갈게요. 기체의 내부 에너지는요. 기체가 갖고 있는 예를 들면 그 기체가 안에 품고 있는 그런 에너지라는 의미처럼 들려요, 그렇죠?

그 기체의 내부 에너지는 기체들의 모든 운동에너지를 합한 걸 우리가 기체의 내부에너지라고 부릅니다. 다시. 기체의 내부에너지는, 내부에너지는 u라고 써요, u. u라고 쓰고 그 기체들의 모든 평균 운동에너지를 다 더해요.

n개만큼 곱했다는 얘기는, 얘, 얘, 얘 거 다 더한 거거든요. 그렇죠? 이런 식으로 우리가 표현을 한다는 겁니다. 그런데 지금 이쪽에 있는 운동에너지가, 평균 운동에너지가 2분의 3kT죠. 여러분, 여기 있는 k가 뭡니까?

볼츠만 상수, 볼츠만 상수는 아보가드로수분의 기체상수. 외우셔야죠. 그렇죠? 볼츠만 상수는 아보가드로수분의 기체상수라서 기체상수도 어차피 정해진 숫자, 상수. 아보가드로수도 정해진 숫자, 상수.

그 둘의 상수를 새로운 상수인 볼츠만 상수로 바꿔주고 그걸 여기다 집어넣게 되면 라지 N2분의 3에, 그렇죠? 그다음에 N0분의 RT가 나옵니다. 조금 정리할게요. 2분의 3에다가 N0, 아보가드로수분의 분자 수예요.

분자의 개수죠, 그렇죠? 그다음에 여기에 RT가 곱해지고 여기 있는 이 N0분의 1, 아보가드로수분의 분자 수, 이게 뭡니까? 바로 몰수잖아요. 몰수. 따라서 기체의 내부에너지 u는, 결론. 2분의 3nRT라고 쓴다는 겁니다.

물론 이때 기체의 내부에너지는 몰수하고 절대온도가 관여해요. 그런데 우리 지금 푸는 문제처럼 그냥 여기 통에 든 기체를 이렇게 찬 물체에 얹어놨을 뿐이니 여기 있는 몰수는 변하지 않았습니다.

결국 ㉢, 기체의 내부에너지는 누가 결정한다? 이 문제에서는 절대온도가 결정합니다. 절대온도가, 아까는 T에서 얼마로? 3분의 T로 줄었기 때문에 (가)가 (나)보다 3배 더 내부에너지가 크다.

이렇게 얘기할 수 있는 거잖아요. 그렇죠? 따라서 ㉢, 기체의 내부에너지는 '(가)에서'가 '(나)에서'보다 작다고 했는데 아니에요. 3배 더 커요, 그렇죠? 그렇게 내부에너지에 대한 내용들, 공부를 해 둬야 합니다.

굉장히 중요해요. 우리 다음 시간에 열역학법칙 배울 때 조금 더 자세하게 이 부분을 설명드릴게요. 물론 이 정도 수준을 벗어나진 않겠네요, 그렇죠? 내부에너지 관련된 내용들 그때 가서 한 번 더 정리하도록 하고

지금 4번 문제에서는 ㉠과 ㉡이 맞는 ③번을 답으로 골라놓고 5번 문제로 가도록 하겠습니다. 여러 가지 공식이 나올 때 그 공식에 쓰는 물리량들이 연습이 충분하지 않으면 굉장히 힘들죠. 그렇죠?

연습이 충분히 되어여있어야 자유자재로 쓸 수 있을 텐데 그런 연습이 얼마나 여러분, 되어 있는지 모르겠지만 연습을 충분히 해 둬야겠다는 생각을 아마 가지실 겁니다. 잘 좀 봐두시고요.

그다음 5번 문제 보도록 하겠습니다. 이제 5번 문제. 조금 어려운 문제가 됐습니다. 최근에는 이거보다 더 어려운 문제가 나오니까요. 이 정도는 어려운 축에도 안 낍니다. 그런데 이때 당시 수능에 나왔던 이 문제를

보고 상당히 난이도가 있었다고 우리가 좀 파악을 했거든요. 그래도 항상 물리 문제는 그래요. 좀 평이한 2점, 그다음에 평이한 3점이 있고요. 아주 어려운 3점이 있습니다.

지난, 작년 우리 수능을 보면 EBS에서 나왔던 등급 커트. 가채점 등급 커트는 48점이 1등급 커트였는데 정말 수능이 끝난 다음에 보니까 50점이 등급 커트가 될 만큼 작년에 좀 문제가 쉬웠단 말이죠.

물론 꼭 그렇지는 않지만 항상 해마다 사이클이 있잖아요. 어려웠으면 좀 쉽게. 쉬웠으면 좀 어렵게. 그렇게 가는 추세가 있거든요. 그래서 작년 문제가 물리 1도 그렇고 물리 2도 그렇고 되게 쉬웠기 때문에

올해는 물리 2가 조금 난이도가 높아지지 않을까라는 생각이 듭니다. 그런 부분들도 좀 유념하면서 정리해도 될 거 같습니다. 문제 보겠습니다. (가)와 (나)에는 똑같이 1몰의 이상기체가. 여기에도 1몰.

이쪽에도 1몰. 같은 분자의 개수가 있다는 얘기죠, 그렇죠? 그렇게 있다. 동일한 실린더 안에 절대온도 T0, 여기도 T0, 여기도 T0예요. 온도가 똑같다. 그리고 평형 상태에 있다. 실린더 바닥면과 피스톤 사이의 거리는 h0.

여기는 4분의 3h0였다. 추의 무게는? 그랬거든요. 지금은 당연히 그냥 피스톤만 있을 때 이만한 부피를 갖고 있었는데 거기다 추를 놨어요. 추를 놓으면 추가 중력 받아서 아래쪽으로 힘을 작용하니까

얘가 여기 있던 게 이렇게 내려온 거죠, 그렇죠. 그런데 그냥 하염없이 막 내려오는 것이 아니라 내려오다가 여기서 딱 멈췄습니다. 이렇게 왼쪽도 마찬가지고요. 왼쪽도 이렇게 피스톤이 가다가 멈추고

오른쪽도 추를 얹었음에도 불구하고 멈췄다는 얘기는 기체가 이 피스톤을 떠받치는 힘과 기체가 이 피스톤을 떠받치는 힘이 그냥 압력이라고 해야겠네요. 여기 있는 이 기체의 압력이 피스톤이 받는 중력에 의한

압력과 또 대기압이 누르는 압력과 같기 때문이죠. 그렇죠? 그러니까 딱 멈춰 있는 거죠. 여기도 마찬가지. 이때 기체 압력은 이 피스톤이 중력을 받아서 누르는 힘에 의한 압력과 추의 무게에 의한,

중력에 의한 힘에 의한 압력, 그다음에 밖에 있는 대기압에 의한 압력이 다 얘랑 같기 때문에 이렇게 평형 상태를 만드는 아닙니까? 그렇죠? 그러면 일단 왼쪽과 오른쪽에서 before and after라고 했을 때

달라진 것은 추를 하나 얹었을 뿐인데 그 추를 얹은 결과가 부피에 변화가 주게 되었다. 그리고 그 추를 얹게 되면 부피에 변화가 생기면서 이 안에 있는 기체 압력에 변화가 생길 테니까 이쪽에 있는

기체의 압력과 이쪽에 있는 기체의 압력의 차이를 뺀다면, 그렇죠. 여기 있는 압력에서 여기 있는 압력을 뺀다면, 바로 이 추에 의한. 추의 무게에 의한 압력에 의해서 이렇게 압력이 변하지 않았을까라는 발상이 생기는 거죠.

달라진 건 왼쪽에서 오른쪽으로 추가 하나 더 얹어졌을 뿐이고 그 추가 얹어지면서 누르는 압력이 바로 이렇게 압력의 변화를 만든 것이라는 걸 우리가 생각하면 되겠습니다. 따라서 이쪽에 있는 압력 구하고요.

여기 있는 압력 구하고요. 그 압력에서 압력을 뺀 다음에 여기 있는 추의 무게를 구해낼 수 있지 않을까라는 생각을 우리가 할 수 있다는 거. 그러면 한번 해 보겠습니다. 먼저 이제 압력을 각각 구해야겠죠.

압력을 어떻게 구하면 좋을까요? 압력은 제일 보편적으로 만만한 게 PV=nRT, 이거잖아요. 이때 몰수 어디 있어요? 1몰이에요. 이거 1이에요. 1. 쓰나마나네요, 그렇죠? 그다음에 온도도 씁니다.

T0. T0라고 적고 R은 어차피 기체상수니까 R이라고 쓰면 되고 그다음에 압력 몰라요. 압력 몰라요. 압력은 모르지만 얘랑 얘랑 비교해야 되니까, 얘랑, 얘랑 비교해야 되니까 우리 왼쪽 건 (가)니까 이걸 P(가)라고 쓸까요?

이쪽은 P(나)라고 쓰고. 그렇게. 그런데 문제가 생겼습니다. 바로 이게 문제죠, 이게. 왜? 우리가 진짜 구해야 되는 건 P(가)예요. P(가)를 구하려면 이미 nRT는 알고 있는데 부피를 몰라요, 부피를.

그렇다고 해서 부피를 그냥 V라고 쓸 수 없잖아요. 여러분 보세요, 지금 얘는요. 그림을 이렇게 네모나게 그렸지만 실제로는 이렇게, 이렇게, 이렇게 생긴 실린더니까 이렇게 생겼다고 합시다. 이 면적이 A예요.

이 높이가 h0입니다. 그러면 면적에다가 높이를 곱하면 여기 있는 이 부피가 나오겠죠. 그렇죠. 그래서 여기 있는 h0와 지금은 없지만 면적. 우리가 임의대로 A라고 한다면 여기 있는 V는 바로 Ah0가 되는 걸 알 수 있어요.

그렇죠? 그러면 이쪽에 있는 P(가)로 정리를 해 주면 해 봅시다. P(가)는 Ah0분의 RT0였다는 걸 먼저 하나 쓸 수 있습니다. 물론 지금 문제에서 주지 않은 거, 이거 문제에서 안 줬습니다.

그러면 나중에 저건 또 따로 우리가 정리하면서 없애줘야 돼요. 이건 우리끼리만 A라고 하자고 한 거니까. 이쪽에 있는 거 우리 P(나)라고 합시다. P(나)가 되고 그때 부피는 이거, 여기 있는 면적, A에다가 이거 곱하면 되죠,

그렇죠? 따라서 부피는 4분의 3Ah0가 되고 몰수는 1몰이고 기체상수 R이고 온도는 T0. 똑같습니다. 그러면 P(나)는 어떻게? 3Ah0분의 4RT0예요. 이게 바로 (나)에서의 압력입니다. 아까보다 압력이 어떻게 됐어요?

증가했죠. 그렇죠. 여기는 1인데. 여기는 3분의 4니까 1보다 크잖아요. 당연히 증가할 수밖에 없죠, 왜? 추를 놨으니까. 그 추의 무게에 의한 압력 때문에 이 안에 있는 기체의 압력이 증가한 거니까.

따라서 P(나)에서 P(가)를 빼면 3Ah0분의 RT0가 되는 걸 우리가 확인할 수 있죠. 괜찮죠, 그렇죠? 여기까지. 이걸 왜 구했을까요? 이렇게 (나)의 압력에서 (가)의 압력을 빼면 그것이 순수하게 추의 무게에 의한,

추의 중력에 의한 압력의 변화니까 그걸 가지고 우리가 최종적으로 추의 무게, 중력을 구하는 거잖아요. 그렇죠. 그런 식으로 한번 가보도록 하겠습니다. 그러면 이번에는 추의 무게. 무게라는 말은 같은 말로 중력이라고 해도,

표현해도 괜찮고요. 그 중력은 힘이니까 무게는 힘이니까 힘으로 표현해야 되는데 지금 우리가 힘으로 표현하는 방법은 그냥 F=ma, 이렇게 쓰면 안 되죠, 왜? F=ma라고 쓸 때 가속도라든지 아니면

기체분자 내 질량을 우리가 알아야 되는데 우리가 다 모르니까 이건 분명히 힘은 힘이되 ma를 쓰는 힘은 아닌 것이다. 그런데 우리가 지금까지 데리고 다녔던 거 뭐죠? 바로 압력이죠. 여러분, 이거 기억나시나요?

압력은 단위 면적당 작용하는 힘이죠. 어쨌든 중력, 추의 무게가 기체에게 압력을 가하고 있으니 여기 있는 F를 이렇게 쓸 수 있더라. 이렇게 쓸 수 있더라. 그리고 이때 이 압력이 바로 우리 왼쪽에서의 (나)에서의 압력과

(가)에서의 압력의 차이에 해당되는 것이 바로 추를 얹은 다음에 변화된 것이기 때문에 이 P(나) 빼기 P(가)가 여기 있는 이 P예요. 그래서 저 식을, 이 식을 여기다 집어넣으면 되죠, 집어넣으면 3Ah0분의 RT0에 ×A가 돼서

우리가 임의대로 썼던 A는 쓱, 쓱 지워져버립니다. 그렇죠. 그리고 남는 게 F는 얼마? 3h0분의 RT0만 남게 되고 바로 이 부분이 추의 중력. 또는 추의 무게라는 걸 확인할 수 있죠.

결국 이렇게 써 있는 거 바로 ①번이 답이 됨을 알 수 있습니다. 힘을 구라고 해 놓고는 그렇죠? 힘을 구하라고 해 놓고는 압력으로 문제를 풉니다. 압력으로. 당연하죠. 기체분자들은, 기체분자들은 워낙 분자 수가 많기 때문에

그 분자 수 하나하나에 대한 힘을 계산하기가 힘들잖아요. 그래서 통계적으로 우리가 압력을 이용해서 쓰기 때문에 이 공식을 이렇게 바꿔서 우리 정리할 수 있어야 하고 문제 풀어나가는 그런 순서나 그런 걸 정리할 때도

이렇게 풀면 되겠다고 하면서 왼쪽 그림과 오른쪽 그림의 변화된 그 추의 영향이 기체에게 어떻게 작용했는지에 대해서 살펴주면 될 거 같습니다. 여기까지 한번 연습 충분히 해 보시고요.

그리고 지금은 선생님의 안내를 받으니까 그래도 좀 이해가 될 듯, 안 될 듯하면서도 되는 것 같은 느낌, 이런 느낌이 들지만 시험 문제에서 저걸 만나는 순간 굉장히 머릿속이 하얘지고 복잡해지는 걸 느낄 수 있을 겁니다.

늘 수능 문제는 그래요. 물론 수능이 아니라 조금 어려운 문제를, 내신 문제로 어려운 문제를 푸는 학생들, 또는 모의평가를 준비하는 학생들, 다 마찬가지겠지만 그런 문제를 만날 때마다 그렇게 대비를 할 수 있도록 해 두시고요.

이제 오늘 마지막 문제. 55페이지에 있는 6번 문제 풀도록 하겠습니다. 6번에 보시면 기체가 있고요. 거기에 피스톤이 용수철에 매달려 있어요. 그렇죠. 저렇게 기체에다가 피스톤에다가 용수철을 두는 문제가

최근에 아주 그냥 유행처럼, 유행처럼, 작년 6월 모평 문제가 그랬죠, 작년 9월 모평 문제 그랬죠, 작년 수능 문제 그랬죠. 굉장히 저렇게 용수철 매달아서 기체가 열 받아서 부피를 팽창하면 용수철이 압축되고요. 그렇죠.

그다음에 기체가 수축하면 이렇게 피스톤이 이쪽으로 오면서 용수철이 늘어나고. 그렇게 용수철이 늘어나고 줄어드는 걸 통해서 탄성력 퍼텐셜 에너지를 찾거나 적용하거나 비교하거나 그런 것들.

많이 출제하고 있습니다. 항상 이렇게 유행이 약간씩 좀 변화되는 것 같기는 한데 최근에는 이렇게 기체 분자와 또 피스톤과 연결돼 있는 용수철 문제가 굉장히 빈번하게 나오는 거 같아요.

이것도 한번 어떤 문제인지 같이 살펴보도록 하겠습니다. 문제. 왼쪽에 있는 (가)는요. 일정량 이상기체가 들어 있는 실린더에 피스톤이 연결되어서 정지돼 있는 것을 나타낸 것이다.

기체, 압력, 부피, 절대온도는 각각 P0, V0, T0고 용수철은, 용수철은 늘어나지도 줄어들지도 않은 상태다. 이게 딱 용수철의 원래 길이군요. 그게 무슨 말입니까? 여러분, F=kx에서 이 x가 뭐예요? 이 x가?

그냥 길이가 아니에요. 변형된 길이입니다. 원래 길이에서 변형된 길이죠. 그런데 지금 얘가 변형된 길이가 없어요. 없어요. 얘가 없다는 얘기는 이 용수철이 힘을 받지 않았다는 얘기입니다.

이 용수철이 힘을 받지 않았다는 얘기는 여기서의 압력과 여기서의 압력이 그대로 같아서 용수철이 전혀 관여하지 않은 그런 상태라는 얘기죠. 그렇죠? 그렇게 되었다. 그림 (나)는 (가)에 있는 기체에다 열을 줬어요.

열을 줬더니 막 분자 운동이 활발해지면서 부피가 늘어났습니다. 당연히 부피가 늘어나니까 원래 부피가 이렇게 있었는데 부피가 늘어나니까 이렇게 늘어나니까 용수철이 어떻게 됐습니까? 압축됐겠죠.

원래 길이에서 변형이 생깁니다. 여기에 힘이 걸리게 되고 또는 탄성력 퍼텐셜 에너지가 생기겠죠. 그렇게 되었다. 이때 절대온도는 2T0. 아까 거보다 온도가 2배 높아졌고요. 그다음에 부피는 1.5V0, 1.5V0가 되었다.

그렇게 된 상태에서 정지해 있다. (가)에서 (나) 과정에 용수철의 탄성력에 의한 퍼텐셜 에너지의 증가량이 얼마냐고 나와 있습니다. 그리고 밑에 보면 P0, V0. 그런데 여러분, 용수철에 의한 탄성력 퍼텐셜 에너지 공식 뭐예요?

Ep=2분의 1kx²이잖아요. 어딜 봐도, 눈을 씻고 봐도 압력과 부피가 나와 있지 않단 말이죠. 그런데 1, 2, 3, 4, 5를 보면 전부 다 압력과 부피로 바뀌어 있어요. 그러면 우리는 이 오른쪽에 있는 '2분의 1kx²을 압력과

부피로 바꿀 수 있는 방법이 없을까'라는 걸 고민을 해야겠죠. 한번 고민해 봅시다. 이게 이렇게 바뀌네요. 이렇게. 괜찮죠? 그리고 얘가 이렇게 되네요. 이렇게. 그렇죠? 그때 여기에 있는 이 F는 뭡니까?

바로 용수철이 받는 힘인데 그 용수철이 받는 힘은 누가 준 겁니까? 바로 여기 있는 기체가 열운동을 많이 하면서 부피가 증가하면서 이 기체의 압력이 여기 있는 용수철에 힘을 준 거잖아요. 바로 여기 있는 힘은요,

여기에 있는 기체분자들의 압력에 의한 힘이라고 생각을 해도 괜찮아요. 따라서 이쪽에 있는 이 식을 이렇게 바꿀 수 있죠. 힘을 압력, 물론 A는 여기 있는 이 면적 말하는 거죠. 실린더의 면적을 말하죠.

그러면 여기 있는 식을 한 번 더 마지막으로 바꿔주면 이거. 이게 뭐예요? 이게 지금 뭐냐면 면적. 피스톤의, 실린더의 면적에다가 실린더의 면적에다가 x, 이 변형된 x만큼이거든요.

그러면 지금 여기, 여기, 여기에 해당하는 뭡니까? 부피입니다. 부피. 따라서 이 식을 PV라고 쓰면 놀랍게도 퍼텐셜 에너지가, 탄성력 퍼텐셜 에너지가 압력과 부피의 곱으로 바뀌어 있어요.

따라서 우리는 여기에 있는 이 부분을 이용해서 우리 지금 문제에서 풀고자 하는 탄성력 퍼텐셜 에너지를 찾아주면 되겠죠. 그렇죠. 그러면 뭘 해야 합니까? 처음에는, 그림 잠깐 볼게요.

처음에는 용수철이 변형되지 않은 상태에서 용수철이 늘어나면서 탄성력 퍼텐셜 에너지에 변화가 생겼는데 그 퍼텐셜 에너지에 변화를 주는 물리량은 압력과 부피라서 압력의 변화가,

또는 부피의 변화가 그 두 개의 곱이 여기 있는 퍼텐셜 에너지의 변화를 만들었을 것이다. 그리고 우리가 내릴 수 있는 최종적인 결론입니다. 결국 뭘 해야 됩니까? 압력 변화.

여기서의 압력과 여기서의 압력을 구한 다음에 여기서 여기를 빼주는 거죠, 그렇죠? 이쪽이 압력이 커졌으면서 이쪽에서, 이쪽에서, (나)에서 (가)를 빼서 여기 ΔP에 집어넣으면 되고 그다음에 부피 변화는

여기 V0에서 2분의 3V0니까 여기는 2분의 1V0네. 이건 그냥 쉽게 구하네요. 이게 이제 압력을, 압력의 변화를 찾는 게 우리한테는 좀 관건이겠네요. 오른쪽에 여백으로 가서 한번 정리해 보겠습니다.

먼저 ΔP부터 구해 봅시다. ΔP는 (가)는요. (가)는 PV=nRT0예요. 그리고 이때 P0는 얼마? V0분의 nRT0입니다. 이게 바로 이제 (가)에서의 압력입니다. (나)에서의 압력은요. (나)에서 압력은 나와 있지 않죠.

그냥 P라고 씁시다. P. 그리고 부피는 2분의 3V0고요. 몰수는 변하지 않았죠. 왜냐하면 열을 가했을 뿐이지, 몰수를 변화시킨 건 아니니까. 그다음에 R에다가 여기는 T0가 2T0입니다. 이런 식으로 쓸 수 있죠.

그리고 이걸 정리해 주면 P=3V0분의 4nRT0가 되고 이쪽에 있는 V0분의 nRT0가 바로 P0니까 이게 바로 3분의 4P0가 되는 걸 알 수 있어요. 우리한테 관심 있는 건 뭐냐면 변화예요. 변화. P0에서 얼마로?

3분의 4P0로. 따라서 여기 있는 ΔP는 얼마? 3분의 1P0라는 걸 알 수 있습니다. 두 번째, 부피 변화. 원래 부피 얼마였죠? 원래 부피가 V0. 나중 부피는 2분의 3V0. 부피 변화는 2분의 1V0입니다.

결국 우리는 뭘 구해야 되냐면 퍼텐셜 에너지 변화량을 찾는 거죠, 그렇죠? 그건 2분의 1에다가, 그렇죠. 2분의 1에다가 ΔP×ΔV, 그러면 여기 있는 거 ΔP는, ΔP는 얼마였죠? 3분의 1P0. 다음 V는 2분의 1V0.

따라서 12분의 1P0V0의 퍼텐셜 에너지의 변화를 얻을 수 있습니다. 이런 식으로. 정답은요. 12분의 1P0V0인 ④번을 정답으로 찾아낼 수 있겠죠. 그렇게 구해 주시면 되겠습니다.

그러면 우리 이번 시간에 예제 6개를 풀면서 그 안에 담겨 있는 여러 가지 다양한 식들을 정리했는데요. 그중에 제일 많이 쓴 게 뭐예요? 바로 PV=nRT죠. 우리 기체분자운동에서도 PV=nRT는 너무 많이 쓰는 식이니까

잘 좀 확인해 두시기 바라고요. 이제 다음 시간에 대망의 열역학법칙 하겠습니다. 열역학법칙은 굉장히 어렵게 출제되는 단원인만큼 이번 시간에 배웠던 내용들 다양하게 좀 공부해 놓고

다음 시간 열역학법칙에서 열심히 공부하도록 하겠습니다. 여러분, 한 시간 동안 공부하느라 고생 많았고요. 다음 시간에도 열심히 공부해 보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오. 

.




