반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 이번 시간은 23번째 시간, 우리 자기력에 대한 내용들. 계속 한번 설명을 드리도록 하겠습니다. 특히 전기와 자기에서 맨 처음에 배웠던 쿨롱 법칙부터 시작한 전기장 세기나 전이.

여기도 내용이 어렵지만 특히 학생들이 고등학교 과정에서 2단원, 전기와 자기가 점점 가면 갈수록 어려워진다는 느낌을 많이 받거든요. 그래서 처음에 배웠던 그 전기장이나 전이도 어렵지만

오늘 또 공부하게 될 자기력에 대한 내용도 상당히 어려운 내용이 많이 있습니다. 또 다음 시간에도 자체 유도, 상호 유도, 교류 같은 굉장히 복잡하고 어려운 내용들 많이 준비되어 있으니까요.

좀 마음을 여유를 갖고 차분히, 차분히 하나씩, 하나씩 정복해 나간다? 개념을 쌓아 나간다는 생각을 가져야지, 그냥 무턱대고 쭉 그냥 진도만 뺀다? 이거 아닙니다. 진도 뺀다고 해도 문제가 나온다면 다 틀릴 게 뻔하거든요.

개념을 정확하게 잡으려고 노력하시고요. 선생님도 여러분 개념 잡을 수 있도록 공식이 나오면 그 공식을 천천히 결과까지 안내해 드리도록 하고 유도하는 과정들 설명드리도록 하겠습니다.

또 중간, 중간, 이건 꼭 외워야 될 것들, 또 정리해야 될 것들 안내를 또 짚어주도록 그렇게 할게요. 가보겠습니다. 우리 대단원 2단원. 전기와 자기 중 중단원 2, 전류와 자기장 중에서 오늘은 자기장 속에서 운동하는 전하에 작용하는 힘, 굉장히 제목도 기네요, 그렇죠? 자기장

속에서 운동하는 전하에 작용하는 힘에 대한 내용들, 함께 한번 공부를 해 보도록 하겠습니다. 뭐죠? 교재의 88쪽이에요. 88페이지에 있는 내용 먼저 그림 복잡한 그림 보면서 설명 드리겠습니다.

왼쪽에 있는 그림. 자석이 있는데 N과 S죠, 그렇죠? 자석이 있는데 그 자기장 사이에 전류가 흐르는 도선이 있어요. 그러면 우리 알고 있는 것처럼 자기장이 있고요. 그렇죠, 그 자기장에 수직하게 전류가 흐르기 때문에

이 도선은 힘을 받습니다. 그 힘을 우리 자기력이라고 합니다. 그 자기력은 F=BIl, 수직, 이거 수직 표시. 아니면 우리말로 수라고 써서 이렇게 수직하다, 이런 표현도 많이 쓰거든요.

이렇게 전류나 자기장 속에서 전류가 흐르는 도선은 힘을 받게 되고 우리 그 힘을 자기력이라고 하는데 이제 물리 2에서는요. 저기에다가, 저기에다가 보세요. 여기 있는 이 도선을 크게 확대하려고 합니다.

저 속을 뚫어다 볼 거예요. 그러면 여러분, 이 도선 속에는 어떤 일이 벌어지고 있냐면 지금 이런 일이 벌어지고 있습니다. 전류가 흐르네요? 전류가 흐른다는 얘기는 전자가 움직인다는 얘기가 전류 방향이

이 방향이면 전자의 운동 방향은 전류 방향의 반대 방향으로 이 방향으로 흐르잖아요. 그렇죠? 결국에는 지금 이쪽에 있는 전류가 흐르는 도선 속을 봤더니 전자가 움직이고 있다는 말입니다.

도선이 힘을 받는다는 얘기는 그 안에 움직이는 전자가 힘을 받는 것이라고 생각할 수 있다는 얘기예요. 그렇죠? 그래서 우리는 지금부터 여기 있는, 우리가 이미 배웠던 자기장 속에 전류가 흐르는 도선이 받는 힘인

자기력에 좀 더 안쪽으로 깊숙이 들어가서 그 안에는 움직이는 전자에 대해서 한번 생각을 해 보려고 합니다. 물론 지금은 이제 전자지만 그 전자가 전하로 바뀌면서 플러스가 될 수도 있고 마이너스가 될 수도 있고 그렇죠?

이제 한번 해 보겠습니다. 아래쪽에 보시면 전하량이, 전하량이, 보통 전하량은 이렇게 스몰 e라고 씁니다. 스몰 e, 전하량이 e고요. 개수는 N개이고 또 속도는 V의 속력으로, 시간 t초 동안 길이가 l인 도선의 단면을 전하가

통과를 하게 됩니다. 그때 우리는 도선 속에서, 도선 속에서 운동하는 전자가 자기장, 지금 여기 이제 N, S로 자기장이 있잖아요. 그렇죠? 자기장에 의해 받는 힘에 대해서 한번 생각을 해 보려고 합니다.

당연히 힘이 나왔 으면 두 가지 떠올라야죠. 뭐? 방향 먼저 찾아야 됩니다. 힘의 방향. 그렇죠? 그다음에 힘의 세기 구해야 됩니다. 당연히 방향은 오른손 써서 찾을 거고요. 세기는 공식을 써서 찾을 겁니다.

결국 손이 여기서 방향 찾는 법과 공식 이용해서 식을, 세기를 구하는 방법을 한번 논의하고요. 먼저 우리 식부터 갈게요. 이번에는 식 찾고 그다음에 손 이용해서 방향도 찾아보도록 그렇게 하겠습니다.

여기까지 하고 우리 한번 시작해 보겠습니다. 여러분, 도선에 전류가 흐른대요. 전류는 어떤 도선의 단면을, 그렇죠? 도선의 단면을 단위 시간 동안 통과하는 전하량으로 정의합니다. 다시.

전류의 세기는, 전류의 세기 I는 어떤 시간, t분의, 그 단면을 통과하는 전하량 Q로 우리가 정리합니다. 그런데 지금 Q가 여기에 전하량이 하나가 스몰 e라고 했어요. 개수가 지금 몇 개냐면 라지 N개예요.

그러면 얘가 스몰 e, 2e, 3, 4, 5, 7, 8, 9, N개까지 갈 거 아닙니까? 결국에는 이게 바로 이렇게, 이렇게 변하는 거 알 수 있습니다. 그렇죠? 그다음 두 번째. 여기 있는 도선이 자기력을 받는데 그 자기력의 크기는 F=BIl이에요,

그렇죠? 그런데 그중에 여기 있는 이 I가 바로 위에 있는 이거니까 그 I 자리에다가 다음처럼 t분의 eN에다가 이렇게 우리가 쓸 수 있어요. 그렇죠? 그때 여러분. 여기 있는 시간분의 길이, 여기 있는 l은 전자가 이동한 길이잖아요.

그렇죠? 따라서 여기 있는 시간분의 길이는 속력이에요. 속도 V죠. 그래서 얘를 다음과 같이 BeNV, 이렇게 쓸 수 있다는 얘기죠. 그렇게 우리가 쓸 수 있습니다. 만약에, 만약에 여러 개의, 지금 있는 이 여러 개의 전하가

아니라 한 개라면 이게 바로 한 개라면 1이 되겠죠? 그러면서 식이 다음과 같이 바뀝니다. BeV, 이렇게 바뀌겠죠. 그때 지금은 이제 전자니까, 우리가 전자니까 e라고 썼지만 만약에 전자가 아니라 전하량이 어떤 q인 그런

입장이라고 한다면 저기 있는 e 자리에 q를 이렇게 붙여서 이런 식으로 식이 나올 겁니다. 따라서 결론. F=qVB, 이렇게 식이 나오는 거죠. 이 힘이 바로 여기 있는 이 F라는 힘이 우리 지금 쓴 제목처럼 도선 속에서

운동하는 전자가, 전하들이, 전하가 자기장에서 받는 힘을 말합니다. 그리고 나와 있는 것처럼 그대로 번역할 수 있어요. 자기장이 있는 곳에 움직이는 V의 속력으로 움직이는 전기를 띤 입자가 받는 힘을

우리 F라고 하고 이 F가 바로 자기력입니다. 자기력. 이렇게 자기력이라고 부를 수 있겠죠, 그렇죠? 이런 식으로 정리합니다. 교과서에는 식이 이렇게 나와 있지만 선생님은 보통 식을 쓸 때 이렇게 써요.

F=, 어차피 곱하기니까, 그렇죠? 바비큐, 바비큐. 바비큐. 바비큐 공식입니다. 이런 식으로 선생님이 많이 정리했습니다. 그런데 이제 우리 ebs 교재나 아니면 교과서나 이런 내용들 보면 전부 다 F=qVB라고 써놨어요.

그런데 사실은 고등학교 과정에서는 F=qVB는 크게 의미는 없습니다. 하지만 내년에 대학에 가시면 여기 있는 이 qVB가 굉장히 중요한 의미를 갖고 있고 그 부분을 선생님이 좀 얘기를 드려보려고 합니다.

약간 어려운 내용이고요. 교육 과정 밖입니다. 그래도 이 내용들을 좀 알고 있으면 내년에 대학에 가서도 상당히 수월하게 공부할 수 있고 또 고등학교 문제도 그런 것들을 이 심화 내용을 좀 통해서

좀 더 쉽게 정리하거나 살펴볼 수 있기 때문에 그런 부분들 함께 좀 정리를 해 보겠습니다. 우리 교재에도 친절한 팁에 선생님이 설명을 해 놨는데요. 보세요. 보통의 일반적인 책들은요. 표현할 때 qVB라고 해 놨어요.

이건 사실은 어려운 수학, 대학에서 배우는 수학을 그냥 무시한 채 그냥 순서만 나열한 거예요. 왜냐하면 대학에서는 얘를 공부할 때 이렇게 공부합니다. F, 힘이니까 벡터. qVB, 이렇게 써 있어요, 이렇게, 이렇게 씁니다.

바로 벡터의 외적입니다. 외적. 벡터의 외적. 벡터의 외적이기 때문에 지금 이게 이제 수학적인 표현이고 물리적인 표현이에요. 그리고 이 외적을 쓰는 이유는 이거 바로 이걸 이용해서, 이걸 이용해서

우리 자기력에 힘을 구할 때, 힘을 구할 때 상당히 유용하게 쓸 수 있습니다. F는요. qV벡터 크로스 B벡터입니다. 우리 저 그림 가서 한번 이 내용을 적용을 해 보겠습니다. 우리 식 만들었어요, 식. qVB, 그렇죠?

그런데 굳이 그 식을 F=qVB라고 썼단 말이죠. 이제 방향을 한번 찾아보겠습니다. 우리 여기서처럼 이렇게 자기력 구할 때는 오른손 써서 네 손가락이 자기장 방향, 또 엄지가 전류 방향,

손바닥 방향이 힘의 방향으로 표현했잖아요. 그렇죠? 그런 것처럼 여기서도 마찬가지예요. 여기서도 자기장 방향, 이렇게 자기장 B입니다. 네 손가락이 자기장 되게 하고요. 그다음에 전류 방향, 전류는, 전류는 전자가

움직인 방향 반대니까 지금 이렇게, 이쪽으로 이렇게, 이쪽 방향으로 전자가 움직이는 반대쪽으로 이렇게 해 놓으면 손바닥이 위를 향해요. 그러면 이게 바로 이제 힘의 방향이죠. 그런데 얘 보세요. 얘. 이거, 이거.

얘는 뭐냐면 지금 여기 있는 이 q, 양전하, 양전하가 움직이는, 이게 바로 이제 qV가 바로 전류의 방향이거든요. 전류의 방향, qV, 그런데 지금 여기는 전자가 움직인 방향이니까 만약에 얘를 축으로 x축, y축,

여긴 z축으로 이렇게 만들어 놓으면 지금 자기장 방향은 여기거든요. 이게 자기장 방향이죠, 이렇게. 그다음에 전자가 움직이는 반대쪽, 이게 바로 V 방향이에요. 양전하의 움직이는 방향이니까.

그리고 그때 크로스 벡터이기 때문에 앞에 있는 벡터 화살표에서 뒤에 있는 벡터 화살표 쪽으로 이렇게 오른손으로 여기부터 여기까지를 이렇게 감싸쥡니다. 이렇게 감싸쥡니다. V에서 B로.

그러면 엄지 방향이 바로 이 벡터 크로스의 결과 방향, 벡터의 방향입니다. 결국에는 이게 바로 이제 힘의 방향이죠, 이게. 이런 식으로 그렇죠? 이렇게 찾으면 되죠. 그래서 보통은 조금 대학 공부를 하고

이제 재수를 하면서 물리 2, 공부를 하는 친구들은 이렇게 오른손 법칙보다도 오히려 크로스 벡터 방향으로 힘의 방향을 찾는 경우도 좀 더 쉽다고 이야기를 합니다. 여러분, 이제 어떤 걸 쓸지는 모르겠지만

오른손 법칙도 괜찮아요, 이것도 괜찮고, 이건 이제 우리 교육 과정 밖이긴 하지만 그렇게도 정리할 수 있다는 걸 좀 알아두시면 좋을 것 같고요. 그렇게 자기력 F라는 것이 저런 식으로 크로스 벡터를 만든다는 것은

또 하나의 어떤 의미가 있어요. 어떤 의미가 있냐면 qV크로스에 이렇게 벡터는 qVBsinθ거든요. sinθ. 이렇게. sinθ면 θ가 0일 때, 또는 180일 때, 그러니까 지금 자기장이, 자기장이 이렇게 걸려 있을 때

전하가 움직이는데 그 전하가 0도가 되든지 아니면 180이 되든지 하면 이 값이 0이 나온다는 말이죠, 그렇죠? 그러면 그때는 힘을 받아요, 안 받아요? 힘을 받지 않습니다. 얘는 등속운동합니다. 하지만 θ가 언제일 때?

90도일 때. B고 이렇게 결정되어 있을 때 90도로 그렇죠? 이렇게 움직이면 그때 가장 최대의 힘을 받는다는 거 우리 확인할 수 있어야 되고요. 그때 어떤 전하에 작용하는 전기력. 또 전기력하고 그다음에 자기력.

그 둘의 합을 우리 로런츠 힘이라고 불러서 로런츠 힘은 전기력 qE에다가 자기력 qVB, 이게 바로 이제 우리가 보통 말하는 로런츠 힘, 로런츠 힘, 이렇게 얘기합니다. 만약에 전기장이 없으면 이 자기장에 의한 자기력만

가지고도 로런츠 힘이라고 할 수 있으면 되겠죠, 그렇죠? 이렇게 같이 나오게 되면 그걸 함께 생각해서 로런츠 힘까지 정리할 수 있어야 한다는 내용까지 정리하면 웬만한 도선 속에서 운동하는 전자가 또는 전하가

자기장에 의해 받는 힘에 대한 기본적인 개념부터 상당히 난이도 높은 개념까지 완벽하게 정리를 하실 수 있습니다. 그다음에 이제 우리 힘에 대한 방향이나 또 공식들, 몇 가지 나오는데 약간 교재 순서를 좀 바꿀게요.

우리 89페이지 맨 아래에 보시면 다음 그림처럼 균일한 자기장 속에서 대전 입자의 운동이라고 나옵니다. 이 그림은 우리 교재 그림하고 약간 달라요. 이 그림은 선생님이 좀 더 쉽게 여러분 이해를 할 수 있게끔

새로 가져온 그림이고요. 교재에 있는 그림은 약간 다르긴 하지만 거의 똑같은 그런 개념을 갖고 있으니까 하나씩 한번 살펴보도록 하겠습니다. 첫 번째. X, X, 들어가는 방향으로 균일하게 자기장이 걸려 있습니다.

그 자기장의 세기를 B라고 하겠습니다. 두 번째. 거기 있는 자기장이 이렇게 걸려 있는 것에 수직하게, 그렇죠? 수직하게 양전하가 들어갑니다. 양전하가 이렇게 들어왔어요.

그러면 양전하가 들어왔으면 그 양전하가 들어온 방향이 바로 V 방향이고 그렇죠? 자기장 방향이 B 방향, 들어간 방향이니까 여러분 한번, 이거 한번 해 볼까요? F=qV에다가 크로스 B면 V가 이거예요.

그다음에 B가 저리로 들어가는 거죠. 그러면 이 축에서 저 축으로 이렇게 감싸 쥐면 이게 바로 F의 방향입니다. 그렇죠? 아니면 오히려 오른손 법칙으로 자기장 B 들어가게 만들고요.

그다음에 이 순간에는 플러스와 움직이는 쪽이 전류의 방향이니까 들어가게 하고 전류 방향 왼쪽에 맞추면 손바닥이 아래를 향합니다. 그게 바로 자기력의 방향이에요. 그렇게 정해도 괜찮습니다. 그렇죠?

그러면 여기서 자기력이 있으니 이 입자는 쭉 직진하지 못 해요. 특히나 지금 이 입자는 움직이는 방향, 운동 방향에 수직하게 힘을 받기 때문에 잠시 뒤에 이 입자가 여기에 와서 접선으로 움직이게 돼도 얘는 수직하게,

그렇죠? 이쪽으로 와서 이렇게 움직여도 여기에 수직하게, 그래서 원운동을 하게 됩니다. 그때 이 힘, F는 뭘까요? 원운동을 하게 하는 구심력이 되겠죠, 그렇죠? 그런 식으로 우리 정리를 합니다.

우리 앞에 페이지 20페이지에 보면 구심력의 역할이라는 몇 가지 있었죠, 그렇죠? 장력, 만유인력, 그런데 그중에 여기 있는 자기력이, 자기력이 구심력의 역할을 하는 그 부분 하나 남겨놓은 게 있었어요.

5번에 보시면 그 내용이 바로 여기 있는 내용입니다. 그래서 여기 있는 이 균일한 자기장 속에서 대전 입자의 운동은 등속 원운동을 하기 때문에 원운동과 연결 지어서 수능에 몇 번 출제되었고요.

앞으로도 그렇게 나올 가능성이 높고 상당히 난이도가 높게 나오는 그런 문제 중의 하나입니다. 그런 내용들 좀 살펴보시면 될 것 같고요. 계속 이어서 가보겠습니다. 원운동을 해요. 원운동을 하는 이유 뭐죠?

구심력 때문이죠. 구심력이 있으니까. 구심력이 원인이 되기 때문에 있다. 구심력은 공식이 F=r분의 mV²이에요. 그렇죠? 그런데 지금 여기서는 바로 자기력이 이 입자에 작용하는 로런츠 힘 자기력이

구심력의 역할을 하기 때문에 그 부분을 다음처럼 qVB, 이렇게 쓸 수 있다는 얘기입니다. 그러면 여기서 V하고 V하고 지워지고요. r로 한번 정리해 볼까요? r로 정리하면 qB분의 mV, 이렇게 식을 하나 쓸 수 있습니다.

여기 있는 건 곱하기니까 우리 대학에서 배울 때는 크로스 곱이어서 순서가 중요하지만 고등학교에서는 그냥 단순하게 물리량끼리의 곱이니까 이게 Vm이 돼도 되고 여기는 Bq가 돼도 되고 그래요. 그렇죠?

똑같아요. 대신 이 공식은 너무나도 중요한 공식이기 때문에 이렇게 유도하는 거 한 번 해 보시고 나중에는 이것만 가지고 바로바로 튀어나올 수 있게 여러 차례 연습하셔야 됩니다.

정말, 정말 중요한 식이니까 잘 정리해 두시기 바랍니다. 들어가는 자기장이 있어요. X, X 하면 들어가는 자기장이죠. 그렇게 균일한 자기장이 있고 그 자기장에 어떤 A라고 입자를 쐈더니 이렇게,

여기 이제 A가 움직이는 궤적입니다. B를 쐈더니 이렇게 B가 들어갑니다. 그때 같은 속력으로 쐈어요. 또 여기 있는 자기장 세기도 같죠, 그렇죠? 전하량도 같다고 합시다. 그런데 왜 이렇게 서로 다른 원의 갈까요?

다른 원이라는 얘기는 반지름이 달라졌다는 얘기입니다. 반지름이 다른 것은 Bq분의 mV인데 V 똑같아요. B도 같아요, q도 같아요. 결국 여기 있는 r은 누가 결정합니까? 바로 질량이 결정합니다.

'반지름이 큰 A는 질량이 더 크구나'라고 해서 질량에 대해서 관계를 분석할 수도 있는 경우로 이 부분의 문제를 좀 적용할 수 있고 여기 있는 공식을 쓰기도 합니다. 그런 내용들 좀 잘 알아두시고요. 두 번째.

이번에는 등속 원운동을 하니까 그 원운동의 주기와 연관된 식으로 한번 정리해 보겠습니다. 원운동 주기 T는요. V분의 2πr이에요. 그 r 자리에다가 우리 조금 전에 썼던 식을 정리해 주면 Bq분의 그렇죠? mV가 되죠.

이렇게. 그러면 여기에서 V하고 V가 사라지게 되고 남는 결과의 식은 T=Bq분의 2πm, 이렇게 식을 만들 수 있고 이 식도 매우 중요한 식입니다. 평가원 기출 문제에서도 바로 이 식을 이용해서 유도해 나가면

물론 좋기는 하지만 시간적인 여유가 없어요. 바로 외워서 적용할 수 있는 그런 부분의 문제로 나왔고 지금 V가 삭제돼서 여기는 V가 없죠? 그렇죠? 속력에는 상관없이 이렇게 자기장과 전하량, 질량의 영향을 받더라는

겁니다. 그래서 반지름 r과 주기 t의 식, 꼭 기억을 좀 해 두시기 바랍니다. 그러면 이제 균일한 자기장 속에서 전기를 띤 입자들의 운동에 대해서 살펴봤고요. 우리가 지금까지 살펴본 내용은 양전하, 플러스 입자인 경우예요.

만약에 여러분, 이게 마이너스면 어떻게 될까요? 마이너스면 마이너스가 움직이는 반대쪽이 전류의 방향이기 때문에 그때 힘은 위로 향해야죠, 그렇죠? 얘는 이렇게 돌죠, 얘는 지금 양전하인데 양전하가

X, X 들어가는 쪽으로 들어가면 X, X 들어가는 자기장이 있는 곳으로 들어가면 이런 식으로 이렇게 반시계 방향으로 돌지만 이게 만약 마이너스라면 시계 방향으로 돌 겁니다. 그렇죠?

그런 식으로도 우리 설명을 할 수 있어야 한다는 것. 그러면 89쪽 맨 아래에 있는 내용들 먼저 설명드렸고요. 왼쪽 페이지에 보면 88페이지 쪽에 아래쪽 이 내용들이 좀 입체적으로 나와 있는 그림이 있습니다.

그 그림 보면서 설명 또 드리고요. 하죠. 보면 자기장 N극과 S극이 있어요. 거기에 자기장이 이렇게 있는 거예요. 자기장이 이렇게 있는 거죠, 거기에 양전하 +q를 수직으로 입사시켰습니다.

그렇게 입사를 시켰더니 오른손 법칙 이용해서 힘, 손바닥 방향, 전류 방향 엄지, 자기장 방향은 네 손가락 방향이고 지금은 얘랑 얘를 주어준 다음에 우리가 이걸 찾는 게 결론이거든요.

결국에는 자기장이 지금 N에서 S로, 이렇게 네 손가락을 맞춰주고요. 그다음에 플러스 입자가 움직이는 쪽이 전류의 방향이니까 이렇게 손을 집어넣으면 손바닥이 아래를 향합니다. 따라서 자기력이 이렇게 있고 이렇게,

원운동을 이런 식으로 한다는 것도 우리가 알 수 있다는 거, 충분히 확인할 수 있어야 합니다. 그래서 균일한 자기장 속에서 전기를 띤 입자가 수직으로 들어가게 되면 저처럼 등속 원운동을 하게 되고

등속 원운동과 관련된 다양한 개념들을 그 안에서 물을 수 있다는 것도 좀 알아두시면 좋을 것 같아요. 여기까지 또 됐고요. 그다음에 내용 뭔지 봅시다. 바로 홀 효과입니다. 홀은 1879년에 미국 사람이고요.

에드윈 홀이라는 사람인데 이 사람이 24살에 박사 학위를 받으려고 이제 논문 준비와 연구를 하던 중이 바로 이 홀 효과를 발견하게 됩니다. 지금도 너무나 많이 쓰고 있습니다. 어떤 건지 잠깐 보겠습니다.

전류가 흐르는 도선이 있어요. 전류가 흐르는 도선이 있는데 거기에 수직하게 자기장을 딱 걸었어요. 그런데 자기장 부분을 통과하는 이쪽에 자유전자, 자유전자. 자유전자는 마이너스 띠고 있는 전자죠, 그렇죠?

자유전자에 로런츠 힘이 작용해서 자유전자가 도선의 한쪽으로 몰려서 이동하게 되는데 이러한 현상을 홀 이펙트, 홀 효과라고 부른다는 겁니다. 무슨 말인지 이거 그림 보면서 자세하게 설명을 드려볼게요.

여기 플러스가 있어요. 마이너스 있어요. 전류가 이렇게 흐르겠죠. 전류가 이렇게 흐릅니다. 여기는 금속 이제 막대니까 금속이니까 이런 식으로 이렇게, 이렇게, 이렇게 이제 전류가 흐릅니다.

전류가 흐르는 방향의 반대쪽으로 그렇죠. 이렇게 이 방향으로 이 방향으로 전자가 간단 말이에요. 그런데 거기에 뭘, 자기장을 겁니다. 그러면 자기장이 있는 곳에 전자가 움직이고 있으니

우리 오른손 법칙 이용해서 자기장 방향, 아래에서 위로 이렇게 네 손가락, 그렇죠? 그다음에 전자가 움직이는 반대쪽이 전류 방향이니까 이렇게. 그러면 손바닥이 우리 왼쪽을 향하는 걸 알 수 있습니다.

이게 바로 자기력의 방향이에요. 결국에는 자유전자는 이렇게 오면서 힘을 저쪽으로 받아요. 그리고 이렇게 쭉 직진하지 못 한다는 얘기고요. 쭉 직진하지 못 하고 힘을 받아서 이렇게 휘어져서 이쪽에 다 이제 마이너스가

이렇게 오게 되면 상대적으로 플러스가 되는 거 아닙니까? 그러면 여기는 플러스니까 전위가 높은 쪽, 전위가 높은 쪽. 여기는 전위가 낮은 쪽, 바로 전위차가 생긴다는 얘기죠. 그 전위차의 정도를 가지고

여기가 자기장이 얼마나 센 곳이구나, 약한 곳이구나, 이런 것들을 우리가 확인할 수 있다는 얘기입니다. 그래서 그걸 자기장 센서, 스마트폰, GPS 등에 이용해서 우리 내비게이션도 바로 이 원리를 이용해서 쓰게 되고요.

또 이 전위차의 세기를 가지고 자기장의 크기를 우리가 확인할 수 있기 때문에 그걸 이제 홀 센서라고 부르거든요. x축, y축, z축, 이렇게 세 개의 축이 있어서 보통 내비게이션 보면 이 홀 센서를 이용한

그런 내비게이션은 이렇게 그냥 땅과 고가도로 있죠, 그렇죠? 고가도로랑 이 땅은 분명히 다른 곳이잖아요. 그런데 보통 약간 그런 장치가 홀 센서가 없는 내비게이션 같은 경우에는 그 둘을 구분 못 하지만

홀 센서가 이런 그런 내비게이션 같은 경우에는 자기장의 미세한 차이를 이용해서 '지금 이 차가 어디에 있구나'라는 것까지 표시를 해 준다는 얘기입니다. 그런 식으로 우리가 굉장히 많이 쓰고요.

또 우리 스마트폰에 있는 나침반 하는 거 있잖아요, 그렇죠? 그런 것도 지구 자기장과 여기 있는 홀 센서와의 관계를 이용해서 우리한테 자침의 방향으로 방위를 알려주는 그런 내용들까지.

정말 쓰임새가 너무나도 많죠. 수능에서도 한 번 나오긴 했지만 그렇게 어렵지는 않게 나왔습니다. 앞으로 나올 가능성 상당히 높으니까요. 기본적인 개념들 잘 좀 익혀두시고 정리해 두면 좋을 것 같습니다.

또 다음 한번 내용 살펴보면서 정리해 보도록 하겠습니다. 이번에는 균일한 자기장 속에서 대전 입자의 운동이에요. 지금 보는 내용이 우리 이제 교재에도 나와 있는 그림인데요. 자기장이 걸렸어요.

자기장은 지금 +x 방향으로 걸렸네요. 균일한 자기장이 있는데 몇 개만 선을 그렸습니다. 거기에 양전하예요. 양전하예요. 양전하를 자기장의 방향으로, 또는 자기장의 반대 방향으로 이렇게 나란하게 움직이게 되면,

나란하게 움직이게 되면 우리 F는, 그렇죠? qVB, 이것만 가지고는, 이것만 가지고는 힘이 0인지 아닌지 알 수가 없단 말이에요. 그래서 우리가 조금 더 어렵긴 어렵지만 대학에서 배우는 표현으로 이렇게 써주면

얘가 바로 qVB의 sinθ이기 때문에 얘는 θ가 0, 얘는 θ가 180. 이 sinθ 값이 0이 나오니까 거 아닙니까? 따라서 F가 0이에요. 힘이 없어요. 알짜힘이 없단 말이죠, 알짜힘이 없다는 얘기는 무슨 운동을 한다?

그렇죠. 속도의 변화가 없으니까 등속운동을 할 겁니다. 그렇죠? 등속운동하니까 얘는 힘을 받지 않고, 원운동하지 않고 그냥 쭉 일정하게 간격 일정한 그런 등속운동을 할 것이라는 것까지 정리를 해 두면 될 것 같습니다.

이제 여기까지 하면요, 여러분. 웬만한 내용들은 다 정리가 됐고요. 여기까지 왔으니까 한번 여러분이 얼마나 좀 개념들을 잘 잡고 있는지 세 가지 식을 쓰면서 정리해 보겠습니다. 첫 번째, 이거고요.

앞에 띄어써야겠네요. 두 번째. 이거죠? 세 번째. 보면 비슷비슷해요, 그렇죠? 위에 있는 식과 이렇게 식이 비슷비슷하죠? 위에 있는 식 뭡니까? 얘는 바로 자기력, 힘의 크기를 나타내는 식이죠. 어떻게?

자기장 속에 전류가 흐르는 길이가 l인 도선이 수직하게 했을 때 받는 힘. 그때 수직할 때 가장 큰 힘을 받는다는 거죠. 두 번째 식도 바로 자기력입니다. 여기 있는 BIl로부터 작은 어떤 전기를 띤 입자로 확대해서

우리가 식을 얻은 게 바로 qVB잖아요. 그렇죠? 자기장 있는 곳에 전기를 띤 입자가 수직하게 움직이면 가장 큰 힘을 받게 되고 그때 여기 있는 F, 자기력입니다. 마지막 있는 이 식은 뭘까요? 얘는 유도 기전력,

전압 구하는 식이에요. 전압 구하는 식, 거기다 마이너스, 방향까지 정리할 수 있어야 합니다. 자기장이 있는 곳이 길이가 l인 도선을 V의 속력으로 일정하게 당겼을 때 그때 자기장에 변화가 생기고 거기 유도 기전력이 생기니까

그 도선에 유도 전류가 생기는 전자기 유도에서 나왔던 공식이죠, 이 세 가지 공식이 좀 많이 혼동하는, 혼동되는 그런 부분이 있어서 그걸 가지고 좀 연습할 수 있어야 되고요. 아래쪽에 있는 이 식은 패러데이 법칙,

Δt분의 ΔØ부터 나왔기 때문에 이렇게 같이 연결해서 좀 정리하시고 개념 잡아두면 좋을 것 같습니다. 그러면 여기까지 해서 우리 자기력 관련된 내용들 공부했고요. 이제 자기력을 이용하는 몇 가지 예에 대해서

한번 정리해 보고요. 자기력 이용하는 거, 교재에 나와 있는 부분들 함께 보면서 설명하겠습니다. 먼저 첫 번째. 사이클로트론입니다. 사이클로트론. 사이클로트론은 보통 우리 말로 하면 입자가속도. 이게 좀 더 이해하기 쉽죠,

그렇죠? 입자를 가속시키는 겁니다. 실제로는 점점 속력을 빠르게 하는 거죠. 왜 속력을 빠르게 하냐면 여러분, 호두 알죠, 호두? 호두는 여러분, 많이 먹어봤으니까 그 안에 어떤 내용물이 들어있는지 압니다.

그런데 만약에 호두를 처음 봤다고 합시다. 이 안에 뭐가 있을까? 딱딱하네? 그거 안에 있는 거 보고 싶으면 어떻게 하면 돼요? 그냥 망치로 깨면 되죠. 망치로 깨면 그 안이 쫙 쪼개지니까.

그런데 문제는 호두 같은 건 우리 보통 이만하니까 이렇게 손으로 잡고 망치로 쳐서 망치로 깰 수 있지만 아주 작은 입자들, 전하를 띤 그런 작은 입자들, 소립자들은 손으로 잡을 수가 없어요, 망치로 깰 수가 없잖아요.

그런 입자를 어마어마하게 빠른 속력으로 가속시킨 다음에 벽에다가 단단한 벽에 충돌시키면 그 입자가 깨지면서 그 안에 있는 내용물이 보이는 것처럼 그렇게 입자를 가속시키는 장치를 우리 사이클로트론이라고 부릅니다.

영어로는 LHC라고 해서 L은 large. 그렇죠. large, 그다음에 hadron. 얘는 collider. 그래서 강입자충돌기라고도 불러요. 그래서 LHC, LHC라고도 많이 씁니다. 그리고 이 LHC는 1931년에 미국에 있는 버클리대학,

미국 샌프란시스코에 있죠, 그렇죠? 버클리대학, 우리나라로 치면 뭐랄까요? 뭡니까? 포항공대나 아니면 카이스트나 이런 대학처럼 그런 아주 유명한 대학이고요. 거기 있는 로렌스라는 물리학자가 고안을 한 거죠.

지금도 버클리대학에 가면, 버클리대학에 가면 이 로렌스의 사이클로트론이 실험 장치가 아주 큰 범위에 넓게 설치되어 있습니다. 선생님도 한번 버클리대학 가봤었는데 직접 그 연구소까지는 가지 못했지만

그래도 지도 앞에서 사진도 찍고 그랬었습니다. 이 로렌스가 고안한 사이클로트론을 우리가 지금도 많이 쓰기 때문에 선생님도 한번 가봤는데요. 이렇게 대전 입자를 가속을 시켜요. 아주 빠르게.

그런 다음에 원자핵과 충돌하면 반응, 그때의 반응 조사를 연구하고 그렇게 극미세계, 아주 작은 세계들을 연구할 때 쓰는 내용입니다. 지금 보시면 여기에 N극과 S극으로 자기장이 걸려 있고요.

그 안에 D자형, 지금 보면 이렇게 이것만 가지고 보면 D죠, D죠. 그렇죠? D자형 금속 통이에요. 여기도 또 D자형 하나가 또 있는 거죠. 사이는 떨어져 있습니다. 그런데 처음에 여기부터 출발하는 거죠.

들어가는 자기장이 있어요. 지금 보면 N에서 이렇게 자기장이 걸려 있고 지금 자기장이 이렇게 걸려 있는 거죠. 그런데 얘가 플러스 입자이기 때문에 자기장이 걸린 곳에 들어가게 되면 이제 이렇게 반시계 방향으로

돈단 말이죠. 반시계 방향으로 돌 때 여기서 이렇게 도는데 여기는 지금 사이는 자기장이 걸려 있지만 여기 있는, 이쪽에 있는 통과 이쪽에 있는 통이 보면 고주파 전원으로 인해서 얘를 플러스로, 그렇죠?

이쪽을 플러스로 만들어버려요, 이쪽을 플러스로 만들고 이쪽을 마이너스로 만듭니다. 그러면 플러스 입자가 떠날 때 여기서 마이너스가 있고 플러스가 있으니까 전기력을 받아서 속력이 어떻게 됩니까?

빨라지겠죠. 그렇죠? 속력이 빨라지면, 속력이 빨라지면 이렇게 똑같은 자기장 속에서 같은 전하량 가지고 있고 질량도 변하지 않았는데 속력이 빨라지면 반지름이 커져요. 그래서 이게 처음에는 이만큼 돌다가

반지름이 커집니다. 그러면 재빨리 이쪽으로 이번에는 플러스, 마이너스로 싹 바꿔 버립니다. 그러면 여기를 또 속력을 또 빨리 건너가게 만들겠죠. 그러면 또 반지름이 또 커지죠. 또 바꿔 줍니다. 그런데 또 속력이 빨라지겠죠?

반지름 커집니다. 또 바꿔 줍니다. 속력이 빨라지겠죠? 반지름 커집니다. 그렇게 점점 반지름이 커지면서 속력이 엄청나게 빨라질 때 여기다가 뭐 콘크리트 벽이나 원자핵에 충돌시키면 호두가 벽에 가서 깨지듯이

깨지는 걸 관찰하고 그 안에서 여러 가지 다른 소립자나 그런 극미세계들을 연구할 때 쓴다는 거죠. 그런 식으로 정리를 할 수가 있습니다. 다음은요. 우리나라에 있는 포스텍에서 운용하는 방사광 가속기입니다.

포스텍에 있는 방사광 가속기는 1994년에 이제 처음에 문을 열어서 연구소가 운영이 됐는데 운영비가 너무 비싸요. 돈이 많이 드니까 지금은 나라에서 이제 나라 걸로 환수했고 2017년, 작년이죠,

작년에 나라에서 환수해서 지금 포스텍이 운영권을 따내서 그곳을 이제 운영하고 있는 그런 실정이고요. 연구를 할 때 연구 결과를 공개하면 하루에 사용료 한 10만 원 정도로 좀 저렴하게 이용할 수 있지만

연구 과제를 공개하지 않으면. 하루에 150만 원 정도의 아주 비싼 금액을 치러야 되게끔 그렇게 운영하고 있다고 합니다. 그리고 우리나라에 있는 방사광 가속기, 포스텍의 방사광 가속기는 이렇게 돼 있는 원형 트랙이

아니라 처음에 직선으로 가속을 딱 시킨 다음에 원형 링에 집어넣어서 그 후에 나오는 충돌이나 이런 것들, 여러 가지 상황들 물리적인 현상들을 실험하는 그런 내용으로 되어 있고요. 제일 유명한 것이 바로 이거죠.

유럽입자물리연구소 CERN에서 운영하는 LHC, 그렇죠? 여기 보면 지름이 9km 정도 되고요. 둘레 길이가 27km나 됩니다. 지하 100m에 땅을 파서 큰 터널을 그 안에 이렇게 집어넣고 거기서 엄청나게

빠른 속력의 입자들을 만든 다음에 새로운 소립자들을 그렇게 찾아내는 연구를 하다가 2013년에 드디어 힉스 입자를 발견을 했다고 하잖아요. 그렇죠? 물론 아직까지 공식적으로 인정을 받진 않았지만

그래도 선생님이 볼 때도 충분히 그렇게 인정이 될 것 같습니다. 지금은 2020년, 얼마 안 남았네요. 중국에서 허베이성, 허베이성은 베이징 바로 근처에 있다고 해요. 베이징 근처에 있는 곳에 유럽 입자,

물리연구소에 거의 2배 규모의 입자가속기를 건설 중에 있습니다. 지금 있는 CERN에 있는 입자가속기가 LHC가 지금은 더 이상, 포화 상태, 더 이상 이걸 가지고 연구하기가 힘드니까 그것의 두 배 규모라고 하니까

또 이게 건설되고 나면 또 새로운 아주 작은 입자들의 세계를 연구할 수 있는 길이 열리게 되어서 굉장히 지금 아주 흥미로운 기사거리도 많이 등장하고 있습니다. 그다음에 또 나오는 내용이 자기력의 이용 중에

우리가 또 지구과학 시간에도 많이 배우는 밴앨런대입니다. 보시면 태양풍. 태양풍은 태양에서 나오는 바람이라도 그렇게 해석도 괜찮지만 전기를 띤 입자들이에요. 전기를 띤 입자.

그런데 그 전기를 띤 입자가 막 사방팔방 흩어지지만 지구 쪽으로 날아올 거 아닙니까? 그런데 지구는 자기장이 있거든요. 그래서 지구 자기장의 영향으로 이렇게 위처럼 나선 운동을 합니다.

여기 보시면 자기장이 이렇게 있는데요. 자기장이 있는데요. 입자가 이렇게 비스듬하게 입사하는 거죠. 그러면 이렇게 비스듬하게 입사한 입자를 자기장에 수직한 성분과 수평한 성분으로 분해할 수 있어요.

이때 이 수직한 성분은 등속 원운동을 시키는 성분이고요. 그렇죠? 수직하게 들어갔으니까, 그리고 여기 있는 수평한 성분은 힘을 받지 않으니까 등속운동하는 성분입니다. 결국에는 이쪽으로는 등속운동하면서

이쪽으로는 돌아야 되니까, 그렇죠? 돌면서 이렇게 가는 바로 나선 운동을 한다고 우리가 얘기합니다. 그래서 지금 보면 태양풍이 지구 자기장 영향에 의해서 지구가 이렇게 나선 운동으로 극지방으로

이동을 하게 되고 지구 표면에서 2200, 또 12000, 두 군데에서 있기 때문에 여기 있는 두 군데 띠가 보이고요. 그 입자들이 많이 존재하는 걸 알 수 있고 발견자의 이름을 따서 여기 있는 띠. 밸앤런대라고 부릅니다.

그리고 거기서 오로라가 관측되고 노르웨이나 아이슬란드, 캐나다 북부 지방 등등 굉장히 많이 관측되는 걸 알 수 있고 여러분도 나중에 이런 데 가서 우리 오로라를 꼭 한 번 보셨으면 좋겠습니다.

자기력을 이용하는 두 가지 예도 함께 설명을 드렸고요. 이제는 마지막에, 좀 시험과 관련된, 시험과 관련된 내용을 함께 설명을 드리도록 하겠습니다. 지금 보시면 속도 선택기와 질량 분석기예요.

이 부분 그림 보시면 그동안 기출 문제를 보면서 많이 공부했던 학생들, 좀 생각이 나겠지만 2016년에, 2017년 대수능 볼 때 모두 정답이 하나 나왔었죠, 그렇죠? 그때도 이런 그림이었습니다.

로런츠 힘과 관련된 문제는 수능 문제를 출제하는 분들께서는 상당히 좋아하는 타입이고 또 문제를 풀어야 하는 학생들 입장에서는 좀 많이 어렵고요, 그렇죠? 작년 수능에서도 이런 비슷한 유형으로 문제가 나오듯이 해마다

수능에서는 꼬박꼬박 한 문제씩 어려운 배점으로 고난도 문제로 출제가 되고 있으니까 그런 것들 함께 한번 보면 좋겠습니다. 보겠습니다. 질량이 m이고 그다음에 전하량이 q인 입자가 전기장이 라지 E면서 자기장이

B₁인 이곳을, 중요해요. 쭉 직진합니다. 쭉 직진합니다. 직진합니다. 여기 있는 이 전기장과 자기장에 의해서 직진하는 이곳을 보면 만약에 여기가 지금 이렇게 들어가는 자기장이죠, 그렇죠?

전기장은 위쪽이 플러스, 아래가 마이너스니까 전기장 방향은 이 방향이에요. 이렇게. 그런데 먼저 자기력부터 봅시다. 자기장이 있는 곳에 전기를 띤 입자가 들어갔으니까 자기력이 있을 텐데 네 손가락으로

자기장 방향 구하고요. 그렇죠? 그다음에 또 뭡니까? 여기 있는 입자를 우리 양전하라고 하면 양전하 가는 쪽이 이렇게 전류 방향, 엄지. 그러면 손바닥이 어디를 향합니까? 위쪽을 향하죠.

당연히 위쪽으로 이렇게 자기력이 있어요. 자기력이. 이게 자기력 방향입니다. 그렇죠? 그런데 여기는 플러스, 여기는 마이너스로 플러스 입자는 아래쪽으로 뭘 받습니까? 전기력을 받아요, 전기력을.

그러니까 힘이, 이 입자가 저 영역에 들어갔을 때 +y 쪽으로 받는 힘이 있고 -y 쪽으로 받는 힘이 있는데 이 물체가 쭉 이렇게 직진한다는 얘기는 여기 있는 자기력과 여기 있는 전기력이 크기는 같고 방향이 반대라는 얘기예요.

따라서 자기력과 전기력인 자기력. BVq. 그렇죠? 자기력이고요. 그다음에 전기력은요. qE, 이렇게 쓸 수 있습니다. 그래서 이 둘의 힘의 크기 같고 방향 반대. 지워지는 게 있네요.

q하고 q가 지워지고 남는 건 V, B₁분의 라지 E라고 쓸 수 있습니다. 여기는 자기장 영역이 B₁이고요. 여기가 B₂이기 때문에 그냥 B라고 쓰면 안 되고 B₁이라고 정의를 한 거죠. 여러분, 이게 뭘까요?

여기서 들어간 다음에 여기까지 쭉 나올 때는, 나올 때는 그냥 아무 전하나 이렇게 나오는 것이 아니라 이 속도에 해당하는 입자만 나옵니다. 그렇죠? 그래서 우리가 그것을 뭐라고 부르냐면 속도 선택기라고 부릅니다.

결국에는 이쪽을 뚫고 나오는 속도는 여기 있는 자기장과 여기 있는 전기장의 세기 B만큼인 그 입자만 나온다는 얘기죠, 그렇죠? 그렇게 속도 선택기가 바로 이쪽 영역이 속도 선택기고요.

오른쪽에 이번에는 자기장 영역, B₂인 자기장 영역에서 나오자마자 어떻게 됩니까? 양전하니까 시계 반대방향으로 이렇게 회전하겠죠. 그렇죠? 그렇게 회전을 합니다. 그러면 자기장 영역에서는 이번에는 반지름

r이 Bq분의 mV인데 여기 있는 B는 B₂예요. 그리고 여기 있는 V는 이거거든요. 그래서 그 부분을 여기다가 집어넣어주면 B₂q, m에다가 라지 E, B₁이 되는 걸 알 수 있습니다.

그래서 간단하게 다시 한번 정리하면 qB₁B₂, 그다음 mE, 이렇게 우리가 반지름을 정리할 수 있죠. 지금 보시면 전하량은 어차피 그냥 똑같은 거고요. 그다음에 자기장, 뭐죠?

자기장 세기, B₁, B₂도 같이 놨고 전기장도 같이 놨고 전하량까지 똑같이 놨는데도 불구하고 지금처럼 하나는 이렇게, 하나는 이렇게, 다른 경로로 움직이는 것은 바로 반지름이 다르기 때문이고

그것은 질량이 다르기 때문이다. 그렇죠? 그래서 이걸 우리 질량 분석기라고 부릅니다. 결국에 이쪽 부분은 질량 분석기죠, 그림 한번 보겠습니다. 보시면 왼쪽은요, 왼쪽은 뭐라고 부릅니까? 속도 선택기라고 부릅니다.

물론 용어가 중요하진 않아요. 이 안에서는 두 개의 힘의 쌍이 크기는 같고 방향이 반대라는 거로 이 식을 얻어냈죠, 그렇죠? 이 과정이 굉장히 중요합니다. 이 과정 중요하고요.

그다음에 오른쪽에서는 자기장만 있는 영역이기 때문에 자기장만 영역이기 때문에 그 자기장만 있는 영역에서의 자기력에 대한 공식으로 우리 반지름 r에 대한 공식을 이렇게 쓸 수 있어서 왼쪽에서 구한 속도를

오른쪽에다 집어넣게 되면 다음과 같이 질량에 따른 반지름이 다르다는 걸 알 수 있는 질량 분석기가 오른쪽에 이제 또 하나 있는 거죠. 그리고 이쪽에 있는 이 부분도 상당히 중요한 공식이고 내용입니다.

그래서 속도 선택기와 질량 분석기를 통한 어떤 물체들의 질량을 분석하면 우리가 흔히 많이 부르는 동위원소. 그렇죠.? 동위원소, 동위원소의 존재를 우리가 이걸 가지고 좀 찾아낼 수 있는 실험도 할 수 있고요. 그렇죠?

그다음에 같은 전하량일 때 서로 질량이 다른 그런 내용들 가지고도 여러 가지 전기를 띤 입자들에 관련된 물리량들을 찾아나가는 데도 크게 도움을 받고 있습니다. 이제 오늘 함께 공부했던 로런츠 힘,

또 자기력 관련된 내용들이 상당히 좀 어려울 겁니다. 특히나 그 안에 담겨 있는 공식, F=qVB라고 하는 것은 선생님이 아까 말씀드린 심화 과정에서처럼 벡터의 그 크로스 곱으로 정리할 수 있으면 좀 더 좋겠어요.

왜냐하면 그렇게 해 주면 그 안에 담겨 있는 물리적인 의미나 개념들을 조금 더 넓게 바라볼 수 있거든요. 물론 교육 과정 밖이긴 합니다. 그래도 조심스럽게 한번 그렇게 제안을 해 보니까 잘 한번 이해해 보시고

오늘 배운 내용들이 상당히 어렵고 복잡한 내용이 많이 있어서 여러분이 좀 복습하실 때 좀 곤란할 것 같습니다. 만약에 공부하시다가 조금 질문 거리가 생기거나 그럴 때 QnA도 많이 활용을 하시지만

선생님 강의를 하고 있는 선생님한테 직접 듣고 싶은 것이 있으면 수강 후기에, 물론 수식은 정리가 좀 안 되지만 수강 후기는 그냥 텍스트만 쓸 수 있어요, 그렇죠? 그래도 선생님한테 좀 그렇게 답변을

원하는 친구들은 수강 후기에도 질문 글을 좀 올려도 괜찮을 거 같습니다. 선생님이 또 정성껏 여러분과 함께 얘기하면서 여러분의 물리적인 궁금증을 풀어나가는 데 도움을 주도록 그렇게 하겠습니다.

오늘도 상당히 어려운 내용, 공부했었고요. 그 공부한 내용 바탕으로 여러분이 이제 다음 시간에 한번 문제를 좀 풀어보도록 하겠습니다. 지난 시간에 우리 1번부터 3번까지는 문제를 풀었으니까 나머지 4번부터

그 뒤에 있는 9번까지 먼저 꼭 문제를 풀어오시고요. 이해가 안 되는 부분들 중심으로 수강하시면 좋을 것 같습니다. 항상 문제는 선생님과 함께 풀면 안 됩니다. 여러분, 미리 풀어 오셔야지 된다는 거 꼭 명심하시고

그렇게 준비하시기 바랍니다. 문제를 풀려면 여러분이 이미 개념이나 공식 같은 것들 정리가 되어 있어야 하니까 한번 쫙 훑어보는 시간 갖도록 하고 문제 풀이에서 만나도록 하겠습니다.

여러분, 공부하느라 고생 많았죠? 오늘도 수고 많이 하셨고요. 다음 시간에도 열심히 만나서 공부하겠습니다. 안녕히 계십시오. 

.




