안녕하세요? 2020 수능개념 물리Ⅰ에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 이번 시간은 1단원 두 번째 중단원인 대단원, 중단원 미니모의고사죠. 한번 여러분들 시간을 측정해서, 

시간을 재면서 한번 문제를 풀어봤는지 모르겠어요. 이 두 번째 중단원에서는 수능에서는 두 문제는 필수로 출제가 되고 세 문제 정도까지 출제가 되고 있는 부분입니다. 

제가 여러분들에게 목표시간 20분 이렇게 적어놓았지만 사실은 시간에 그렇게 크게 구애받지 말고 충분히 고민하면서 풀어보시기를 당부 드리지만 그래도 "나는 시간이 어느 정도 걸렸어."라고 

꼭 체크는 할 필요가 있겠다. 그리고 1번부터 8번까지 중에서 맞는 문제도 있고 틀린 문제도 있겠죠. 그렇죠? 그러니까 틀린 것들에 대해서 꼼꼼하게 살피는 것. 

ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에서 어떤 것을 가지고 조금 시간이 오래 지체하면서 고민했는지, 잘 몰랐는지 이런 것들을 꼼꼼하게 메모하시고 포스트잇 같은 것으로 옆에 붙여 놓으시고 나중에 여러분들이 보았을 때 

"아, 나 그때 그거 가지고 고민했었는데." 이러한 느낌이 있어야 수능에서 똑같은 걸로 실수하지 않을 수 있어요. 아니면 여러분들 선배들이 많이 반복했던 것 중에 하나는 뭐냐 하면 

같은 실수를 반복하는 거죠. 그러니까 적어도, 몰라서 틀리는 거 어쩌겠어요. 그렇지? 하지만 한 번 틀렸던 것은 다시는 틀리지 않겠다고 하는 마음가짐이 중요하다. 

그 마음가짐만 먹는 것이 아니라 이 문항 속에 꼭 포스트잇 같은 것을 이용해서 적어두자, 메모하자는 것이 여러분들의 습관이 됐으면 좋겠습니다. 지금 이렇게 날짜를 적는 곳도 있는데요. 

사람마다 날짜가 다 틀리죠. 우리 슬로건이 뭐예요? 조금 느려도, 그렇죠? 나는 물러서지 않겠다고 하는 마음을 먹는 것. 지금부터 하면 충분히 가능하다고 하는 생각. 

그 생각으로 여덟 문제 잘 풀었을 것이라고 생각하고 저하고 살펴보시면서 혹시 놓친 부분이 있는 것이 무엇인지 한번 알아가 보도록 할게요. 자, 첫 번째 문제는 

행성을 중심으로 이렇게 원운동하고 있는 위성이 있고요. 그다음에 또 다른 위성 B는 예컨대 타원궤도를 따라서 움직이고 있습니다. 이 문제에서는, 우리가 케플러 제3법칙이 뭐였죠? 

조화의 법칙, 주기의 법칙이었죠. 한 바퀴 빙 돌아오는데 걸린 시간의 제곱이 장반경 세제곱에 비례한다고 이야기했는데 장반경을 타원에서 찾는 것은 어렵지 않아요. 연습을 충분히 했을 테니까. 

이렇게 긴지름을 그린 다음에 그거의 반지름, 이게 긴반지름, 장반경이 될 테고. 만약에 원운동을 한 경우는 이 r에다가 그냥 원 반지름 이것을 그냥 이렇게 생각해도 괜찮아요. 

그렇게 생각하는 거예요. 알겠습니까? 그러면 원운동하고 있는 A 위성과 타원궤도 운동하고 있는 B 위성의 이렇게 장반경과 반지름이 같잖아요. 그러면 뭐가 같다? 

주기가 같다고 하는 것을 꼭 체크하시면서 넘어가야 되고요. 그다음에 등속 원운동했을 때, 등속 원운동 하게 되면 반지름이 일정하니까요. 근일점, 원일점 이런 게 없잖아요. 

그러니까 뭐가 일정하냐면 일단 속력이 일정하다. 그렇지? 빠르기가 일정해요. 속도는 달라요. 속도는 방향을 포함한 빠르기인데 방향은 계속 변하고 있잖아요. 

그러니까 속력이 같고. 그다음에 속도의 크기도 같습니다. 맞아요? 가속도 한번 우리가 표현해 보면 r의 제곱분의GM 이렇게 표현할 수 있기 때문에 등속 원운동인 경우에는, 

물론 이 등속 원운동이 물리Ⅰ에서 중요하게 다뤄지지는 않아요. 이 두 가지를 비교할 때 정도로 물어볼 수 있어요. 그러니까 가속도의 크기는 어느 순간이든 일정하다고 하는 것 

꼭 체크하시기 바라고. 타원궤도를 따라 움직일 때는 그렇지 않죠. 속력은 어디에서 제일 빠르냐면 여기가 근일점이고 이 점이 원일점일 텐데 근일점을 통과할 때 속력이 제일 빠르고요. 

원일점을 통과할 때 속력이 가장 느리다. 맞아요? 그다음에 가속도의 크기도 똑같습니다. 아까 원운동을 할 때 가속도의 크기처럼 a＝r의 제곱 분의 GM인데요. 

여기에서 말하는 이 r은 행성으로부터 떨어진 거리예요. 그럼 타원궤도를 따라 움직인다면 이 r이 계속 변하죠. 이거 장반경 아닙니다. 헷갈릴 수 있으니까 R로 표현해 볼까요. 

이 거리는 계속 변해요. 그러니까 가속도의 크기가 최대인 곳은 어디냐면 이 R이 최소일 때, 즉 근일점을 통과할 때가 가속도가 최대이고, 크기가. 원일점을 통과할 때 가속도가 최소이다, 크기가. 

이렇게 여러분들이 비교할 수 있으면 되겠습니다. 자, 문제에서는 뭘 물어봤는지 한번 생각해 봅시다. 이런 두 가지 그림을 통해서 보기에서 옳은 것을 구해라입니다. ㄱ 갈까요. 

B가 타원궤도를 따라 운동하는 동안 운동량의 크기는? 여러분, 운동량이라고 하는 것은, ㄱ에서 얘기한 운동량은 mv예요. 그런데 타원을 따라 움직이는 동안 m은 변하지 않겠죠. 

하지만 v는 변해요. 그렇죠? 그러니까 운동량의 크기가 변한다, 이것은 맞는 얘기가 되는데 ㄱ에서는 일정하다고 했으니까 틀린 얘기가 되는 거죠. 만약에 여기 원운동을 이야기하면서 

이렇게 원운동할 때 A의 운동량의 크기가 일정하다고 하면 맞는 얘기죠. 그렇죠? 이때는 속력이 일정하니까. ㄴ, 공전 주기는 A와 B가 같다. 아까 우리가 이야기했던 것, 주기가 같다. 

그다음에 ㄷ, 위성에 작용하는 만유인력의 크기는? 자, 만유인력의 크기는 만유인력의 법칙으로부터 우리가 예상하는 거죠. F＝ 상수 하나 쓰고 떨어진 거리의 제곱 분의 Mm입니다. 

그런데 문제에서 물어보는 건 A가 P를 지날 때와 그다음에 B가 Q를 지날 때 이렇게 비교했습니다. 봅시다. 지금 두 위성의 질량은 달라요. A는 2m이고요, B는 m이에요. 그렇죠? 

그다음에 A가 P를 지날 때 떨어진 거리가 r이고요, B가 Q를 지날 때 떨어진 거리가 어때요? r이 아니죠, 이때는. 그렇지? r보다는 커요. 이 행성으로부터 떨어진 거리예요. 

r이라고 생각하시면 안 됩니다. 그렇죠? 이게 r이에요, r. 맞아요? 그러면 지금 일정한 거에 동그라미를 한번 쳐볼게요. 이건 상수죠. 행성의 질량도 일정합니다. 

그러면 A, B를 비교할 때 질량은 몇 대 몇? 2:1이었어요. 그렇죠? 질량에 비례하고, 만유인력의 크기는. 거리와 반비례하는데, 거리의 제곱에 반비례하는데요. 

거리 자체도 A일 때가 더 짧아요. 그렇죠? 거리가. 그러니까 거리가 작을수록, 떨어진 거리가 작을수록 만유인력은 큰 거잖아요. 여기가 더 작아. A가 작단 말이에요. 

그러니까 만유인력의 크기는 A가 P점을 지날 때가 B가 Q를 지날 때보다 만유인력은 크다가 맞겠다. 그렇지? ㄷ은 맞는 설명이 되겠습니다. 이렇게 여러 가지 물리량을 비교하는 것들은 

케플러 법칙에서 아주 중요합니다. 꼭 체크하시고. 1번은 답이 5번입니다. 그다음에 두 번째 문제입니다. 두 번째 문제는 지금 똑같이 지구 주변을 돌고 있는 두 개의 위성을, 

인공위성을 보여주고 있는데 이제는 두 개의 그림을 한 곳에 이렇게 포개놨어요. 그리고 A는 1번 문제와 마찬가지로 원운동을 하고 있고요, B라는 인공위성은 

이렇게 타원궤도를 따라 돌고 있습니다. 이런 형태의 문제가 자주 출제가 돼 가지고 2019 수능완성에서 한번 우리가 함께 고민하면 좋겠다 이렇게 생각해서 가져왔는데, 봐요. 

일단 여기 P점이 지구로부터 같은 거리만큼 떨어져 있는 점을 함께 통과하고 있다. 그렇지? A도 여기를 통과하고 있고 B도 여기를 통과하고 있습니다. 

그러면 제가 케플러 법칙 할 때 이야기했었는데. 이 똑같은 점을 통과할 때 A의 속력과 B의 속력을 비교하는 문제는 반드시 출제가 될 수밖에 없다고 하는 거예요. 

만약에 단순히 케플러 제2법칙 면적 속도 일정의 법칙만을 생각한다면 틀릴 수 있죠. 왜냐하면 그때 우리는 r1ㆍv1＝r2ㆍv2이다 이렇게 이야기하면서 이 r1과 r2에 따라서 v1과 v2가 달라진다, 

이렇게 이야기했는데 "어! 여기는 거리가 똑같으니까 v가 똑같다." 이렇게 생각하면 안 되는 거야. 그렇죠? 우리가 이 r1ㆍv1, r2ㆍv2가 일정하다고 이야기할 때는 

이렇게 타원궤도를 따라 돌고 있는 B, B만 생각해서 식을 세운 거예요. 그래서 B가 이렇게 떨어진 거리에 따라서 속력이 달라진다. 그걸 생각하면서 이 케플러 2법칙을 수식으로 표현한 거였고요. 

A하고 B는 다른 궤도를 따라 움직이고 있습니다. 그렇죠? 그래서 만약에 "이 P점을 통과할 때 A 인공위성과 B 인공위성의 빠르기 누가 빨라?"라고 물어본다면 우리가 그렇게 얘기했어요. 

봐요. 여기서 만약에 충분히, 인공위성이라고 하지 말고 어떤 물체라고 한번 얘기를 해봅시다. 속력이 느리면, 느리면 뚝 떨어질 거예요. 지구에서 끌어당기는 만유인력으로 인해서. 그렇지? 

만약에 이거보다 조금 더 빠르면요? 조금 더 멀리 와서 이렇게 떨어질 거라고요. 그렇죠? 속력에 따라서 이렇게 조금 더 더 오래 비행하고 이런 것들이 결정이 되겠다. 그렇지? 

그럼 이거보다 더 빠르면? 그때는 이렇게 타원궤도를 따라 돌 수도 있겠죠. 그렇죠? 그러니까 v1, v2, v3, 이 P점을 통과할 때 속력에 따라서 궤도가 달라진다는 거예요. 

그러면 이 v3보다 더 빠른 속도로 가면 여기서 더 큰 궤도를 따라 이렇게 돌 수 있다는 얘기죠. 맞아요? 어느 게 제일 빨라요? 이 점을 통과할 때 속력을 비교하면 이게 제일 빠른 거죠. 

더 큰 궤도를 따라 도는 거야. 그렇지? 이해됩니까? 좋아요. 그러면 이 P점에서의 속력을 비교할 때는 누가 더 큰 궤도를 따라 돌고 있는지를 보면서 판단하시면 돼요. 

A의 속력이 B의 속력보다 크다, 이거 판단하시면 되고요. 그다음에 문제에서는 A, B가 질량이 같다는 표현이 되어 있습니다. 질량이 같으면 문제에서 출제가 될 만한 것들, 

비교할 만한 물리량들은 속력 비교하는 거, 가속도의 크기 비교하는 거. 그렇지? 그다음에 만유인력의 크기 비교하는 거, 그다음에 공전주기 비교하는 거, 이런 거잖아요. 

제가 누누이 강조했지만 문제 틀은 조금 변형이 되지만 보기에서 물어보는 것은 변형되지 않는다. 결국 이런 것들을 물어볼 것이다. 그렇지? 그러니까 우리가 먼저 만유인력의 법칙으로부터 

이 가속도를 크기를 이렇게 끌어내는 거죠. 만유인력의 법칙 한번 써 보면 G, 떨어진 거리의 제곱에 Mm 이렇게 해서 비교하는 거고요. F＝ma가 되니까 결국에 m은 지워지고, 

돌고 있는 인공위성의 질량과는 상관이 없단 말이에요. 누가? 가속도가. r의 제곱 분의 GM이라고 하는 것. 이런 것들을 종합적으로 고려하면서 문제에서 요구하는 것들을 비교할 수 있어야 되죠. 

ㄱ부터 가봅시다. A의 물리량이 B의 물리량보다 큰 걸 고르는 거야. 그렇죠? A 값이 B보다 큰 거. ㄱ은 공전주기예요. 더 큰 궤도를 따라 돌고 있잖아요. 그렇지? 

공전주기라고 하는 건 T의 제곱은 긴반지름의 세제곱에 비례하는 건데 궤도를 보면서 우리가 비교할 수 있겠다. 그렇지? 그래서 A가 B보다 크다. 맞고요. 

P에서 가속도의 크기는, P는 지구에서부터 떨어진 거리가 둘 다 똑같아요. 맞아요? 우리가 아까 가속도 이렇게 구했잖아요. 이렇게. 가속도는 GM을 r의 제곱으로 나눈 거예요. 

이거 똑같죠. 지구의 질량 당연히 똑같고요. 지구로부터 떨어진 거리도 똑같아요. 가속도는 똑같다. 그렇죠? ㄴ은 틀려요. P에서 만유인력의 크기? 만유인력은 여기에다가 질량을 곱한 것인데

질량도 똑같대요. A, B의 질량이. 그러니까 만유인력도 같다. 그렇지? 이 문제에서 묻지는 않았지만 만약에 P점에서 A의 속력, B의 속력 하면 바로 A의 속력이 빠르다, 

이렇게도 이야기할 수 있어야 됩니다. 됐어요? 이런 네 가지 물리량들을 얼마든지 뭐 그래프 형태로 제시가 되든 아니면 이런 그림의 형태로 제시가 되든 어떤 경우든지 

이렇게 비교할 수 있으면 좋겠다. 됐습니까? 세 번째 문제입니다. 2019 수능완성에서 함께 고민하면 좋겠다 생각해서 제가 가져왔는데요. 이 문제 푸는데 큰 어려움 없었죠? 

사실 그림 자체가 좀 틀린 그림이거든요. 문제를 풀어내는 데는 뭐 전혀 지장이 없이 아마 가볍게 풀어낼 수 있었을 거예요. 저는 작년 2019 수능완성을 풀 때, 저도 이 문제 풀 때 

이 그림으로 아무 생각 없이 풀었거든요. 그랬는데 다 강의가 완강이 되고 어떤 학생 한 명이 조심스럽게 수강후기에 질문을 남겼어요. "선생님, 이 그림 잘못된 거 아닌가요?"

잘못될 리가. 곰곰이 생각하면서 바라봤더니 그림이 잘못됐더라고, 진짜로. 물론 문제 푸는 데는 큰 영향을 끼치지 않았지만. 그래서 그 학생한테 "야, 너 진짜 대단하다." 이런 얘기를 했었거든요. 

그리고 제가 먼저 그림 제대로 된 그림을 자료실에 올리고 그다음에 수정된 것이 다시 한 번 정오표를 통해서 발표가 됐는데요. 여기까지 듣고 이 그림이 어디가 틀렸는지 한번 고민해 보세요. 

물론 문제를 푸는 데는 아무 지장이 없지만. 봐요. 우리 인터넷 강의를 충분히 활용하자, 제가 그렇게 말씀드렸죠. 잠깐 끊어 봐요. 끊어보고 이 그래프를 한번 보는 거예요. 

봤나요? 찾았나요? 그래요. 봐 봐요. 이 세로축이 가속도의 크기거든요. 가로축은 떨어진 거리예요. 우리가 지금 케플러 법칙을 통해서 쭉 이야기할 때 가속도라고 하는 건 

만유인력의 법칙으로부터 이렇게 유추할 수 있다고 얘기하고. F＝Gㆍr의 제곱 분의 Mm이고요. F＝ma라는 운동방정식을 적용해 보면 m 지워지고요. 결국 가속도의 크기를 결정하는 건

a＝r의 제곱 분의 GM이거든요. 여기서 변하지 않는 건 뭐예요? 행성의 질량, 상수 이건 변하지 않아요. 결국 떨어진 거리에 의해서 가속도의 크기가 결정이 되는데, 지금 봐요. 

그림 보면 행성을 중심으로 A라는 위성도 타원궤도를 따라 돌고 있고 B라는 것도 이렇게 타원을 따라 돌고 있습니다. 그리고 A, B의 가속도의 크기가 거리에 따라서 어떻게 달라지는지를 

보여주고 있는 그래프예요. 이런 형태의 문제 참 많이 출제가 됐거든요. 모평이든 학평이든. 그런데 이 문제는 조금 달라요. 어디가 틀렸게요? 찾은 사람 있나요? 

잘했고요. 어디가 틀렸냐면 여기, r1부터 r2까지 여기는 같은 거리잖아요. 그렇지? 같은 거리, r이 같을 때는 가속도의 크기가 똑같아야 돼요. 그러니까 B의 그래프가 좀 잘못 그린 거죠. 

그러니까 B는 그래프를 제대로 그렸으면 r1부터 r2까지는 A하고 모양이 이렇게 똑같았어야 돼요, 똑같았어야 돼. 그렇지? 두 개는 여기 이 부분은 포개졌어야 되고. B의 그래프가. 

그다음에 r1보다 작을 때는 그때는 가속도가 이렇게 올라가서 8a0까지 이렇게 표현할 수 있었어야 되고. 그다음에 여기 넘어가면서는 이렇게, 이렇게 내려가서 

이 거리에서 가속도의 크기가 a0 이렇게 표현했어야 되죠. 그러니까 제가 왜 일부러 2019 수능완성에 있던 이 그림을 그대로 가져왔냐면 함께 고민하자. 우리가 문제 풀이만을 위해서 문제를 보다 보면

우리가 이런 실수를 할 수 있다. 문제 풀 때 아무 지장이 없지만 결국 제대로 된 적용을 못하는 거예요. 저도 마찬가지였고요. 그 학생의 수강후기를 읽으면서 저도 많이 반성을 했고 그랬었는데. 

그래요, 여기 같은 거리만큼 떨어져 있을 때는 가속도의 크기가 똑같아야 된다. 그리고 이 그림은 이렇게, 이렇게, 이 부분은 포개지면서 재구성을 했어야 된다. 

여러분들한테 한번 같이 고민하자고 생각하면서 이 그림을 제시를 했습니다. 자, 이런 그림이 제시가 됐고요. 봅시다. 이런 상태에서 지금 이렇게 한 바퀴 빙 도는 동안에 

옳은 설명을 보기에서 찾아보라고 하는 거예요. 한번 찾아봅시다. ㄱ, B가 행성에서 가장 가까운 점을 지날 때 가속도의 크기가 얼마겠는가? 자, 봐요. 우리가 아까 가속도를 구하는 과정을 통해서 

가속도를 구해 보면 a＝r의 제곱 분의 GM이기 때문에요. 가속도가 최대인 곳은 근일점이죠. r이 작을 때. 그렇죠? r이 가장 작을 때예요. 지금 ㄱ에서 얘기하는 

B가 행성에서 가장 가까운 지점을 통과할 때, 즉 근일점을 통과할 때라는 얘기거든. 그러니까 떨어진 거리가 가장 작을 때, 여기죠. 이때 가속도의 크기는 쭉 올라가면 이거예요. 8a0. 그렇지? 

그래서 ㄱ에서 얘기하는 24a0가 아닙니다. ㄱ 틀렸고요. 자, ㄴ, r1:r2의 비를 구해라. 자, 봐요. r1:r2의 비는 지금 A가 이렇게 타원을 따라 돌고 있잖아요. 여기, 여기가 r1이고요, 이 길이가 r2네요. 

그렇죠? 여기가 지금 근일점을 통과할 때, 여기가 원일점을 통과할 때는 이 비율이 몇 대 몇이야? 이걸 묻고 있는데 여기 보니까 그래프에서 r1을 통과할 때는 가속도의 크기가 4a0였어요. 

그다음에 r2인 지점을 통과할 때는 가속도의 크기가 2a0였어요. 가속도가 몇 대 몇이에요? 2:1이에요. 이게 2:1인 거야, 가속도의 크기가. 그런데 이 GM은 일정한 상수 값이에요. 변하지 않아요. 

결국 떨어진 거리에 따라서 변하는데 지금 거리의 제곱에 반비례하기 때문에 이 a가 2:1이 되려면, 그렇죠? 그러려면 r의 제곱이 1:2가 돼야 되는 거죠, r의 제곱이. 그렇죠? 

그래야 2:1이 되잖아요, 얘가. 그럼 r은 1:√2가 된다. 그렇지? 1:√2. 그래서 이 거리의 비가 뭐 정확하게 얼마인지는 알 수 없지만 문제에서 요구한 거리의 비는 1:√2가 된다고 하는 것. 

그래서 ㄴ에서 얘기하는 1:2가 아니고요. 1:√2가 맞습니다. ㄴ 틀려요. 그럼 정답은 ㄷ이겠다. 그렇지? 공전주기는 누가 더 기니? 얼마큼 더 기냐 물어보는 것도 아니고 누가 더 기냐예요. 

이 오른쪽 그래프를 통해서 지금 여기가 근일점, 여기가 원일점이에요. 그렇지? 이 거리가, 이 거리가 긴지름이잖아요. 그런데 B는 이거보다 근일점이 더 짧아요. 

원일점은 더 길어요. 그러니까 이 거리, 이 거리가 긴지름이고 그것의 반이 긴 반지름이기 때문에 당연히 주기는 B가 더 길 수밖에 없죠. 그렇죠? 우리 거리에 대한 비도 한번 

참고삼아 체크를 해 보면, 봐요. 지금 B 같은 경우는 근일점일 때는 가속도가 8a0였어요. 그다음에 원일점을 통과할 때는 가속도가 4a0예요. 몇 대 몇이에요? 8:1이야. 그렇지? 8:1. 

가속도의 크기가 B 같은 경우는 8:1이에요. 8:1이라고 하는 것은 r의 제곱이 몇 대 몇이냐면, 이 GM은 상수니까. 이것은 1:8이라는 이야기고요. 그렇죠? 그럼 r은요? 1:√8이죠. 

1:2√2라는 이야기예요. 거리의 비가. 그러니까 B만 한번 독립적으로 생각했을 때는 B가 이렇게 돌고 있을 때, 행성이 여기 있고요. 이 거리의 비가 1:2√2라는 이야기인데 

이 그림을 잘 보면 지금 이 두 가지도 비교할 수 있지 않아요? 어디를 비교할 수 있냐면, 봐요. 지금 근일점을 통과할 때를 보자. 둘 다 근일점을 통과할 때. 

A가 근일점을 통과할 때는 4a0고요. B가 근일점을 통과할 때는 8a0야. 그렇지? 8a0. 그러면 봐요. 지금 B가 A의 가속도가 2배잖아요. 그럼 아까 우리가 했던 비례식을 

다시 한 번 세워볼 수 있겠는데, 이게 지금 A:B라고 표현한다면 1:2예요. 가속도의 비가 1:2야, 1:2. 그러면 거리의 제곱은 2:1이어야 되고. 그렇지? 거리는 어때요? √2:1이 되는 거죠. 

√2:1. 즉 이 r1이 이 거리, 이 거리에 비해서 √2배라는 이야기예요, √2배. 이해 돼요? √2배. 우리가 그런데 아까 이 거리를 1로 놨잖아, 1. 1로 한번 생각해 볼까요. 

이게 이 거리에 √2배란 얘기예요. 그러니까 이 거리는 √2분의1이겠다. 그렇지? 만약에 진짜 1이라고 두면. 비율이니까 상관없잖아요. 이걸 1이면 이게 √2분의1이야. 그렇죠? 

그러니까 이것은 2분의√2가 되겠다. 그렇지? 그런데 여기, 이 거리는 이 거리의 2√2배거든. 그러니까 얼마가 되냐면 여기다가 2√2를 곱하게 되면 이렇게 지워지죠. 

그다음에 곱하면 2가 돼요, 2. 그렇죠? 여기가 2이고 여기는 √2분의1이에요. 2분의√2란 말이에요. 두 개를 더하게 되면 1+√2보다 크다는 것도 확인할 수 있다. 그렇지? 

그걸 통해서 우리가 주기가 더 B가 A보다 크다는 것을 확인할 수 있겠다고 하는 거죠. 그러니까 좀 복잡하게 그래프의 모양이 제시가 됐지만 얼마든지 문제를 풀 때 어려움 없이 풀었을 것이고.

이 정도면 어려운 문제예요. 이 그래프를 해석하는 것 자체가. 아마 ㄷ 때문에, ㄱ, ㄴ이 명확하게 틀리니까 ㄷ을 쉽게 답으로 구해서 정답은 맞았지만 ㄷ이 왜 맞는지 그 거리 비교를 

이 가속도의 크기 비교를 통해서 할 수 있으면 좋은 연습이 될 만한 문제입니다. 그리고 그래프의 틀린 점도 한번 각자 다시 한 번 고민해 보고요. 됐어요? 

자, 네 번째 문제 갑시다. 네 번째 문제는 지금 2019 수능에서도 이거와 비슷한 문제가 출제가 됐었죠. 그래서 이 수능특강을 공부했던 친구들은 이 그림 보면서 수능에서, 

2019 수능에서 "어! 이 그림 어디서 많이 봤는데."라는 생각을 할 법한 그런 문제였습니다. 지금 이 우주선이 철수에 대해서 오른쪽으로 0.8c로 가고 있고요. 이 광원에서 빛이 반짝거리는 거예요. 

그래서 영희가 보았을 때 이 광원에서 나온 빛이 검출기에 도착하고 있는 장면을 지금 철수가 보고 있는 거죠. 제가 이런 문제가 나오면 이 우주선의 그림을 

운동 방향으로 살짝 오른쪽으로 이동시켜보자. 그럼 명확하게 문제가 풀린다, 이렇게 이야기했잖아요. 그래서 우주선을 살짝 오른쪽으로 이동시켜 보면 이렇게 그릴 수 있죠. 그렇죠? 

그러면 빛이 여기서 반짝 나왔으면 검출기는 이렇게 이동했을 거야. 검출기는 여기쯤 있을 거야. 그렇지? 그래서 검출기에 도착하는 장면을 철수가 보게 된다면 빛은 이렇게 

ⓑ 방향으로 진행해야 된다는 것도 확인할 수 있겠고요. 맞아요? 영희가 보게 되면 빛은 이렇게 직진하는 거죠. 검출기까지. 그래서 이 문제를 통해서 옳은 것을 한번 찾아보도록 할 건데요. 

자, ㄱ, 지금 누가 본 걸 얘기하고 있냐면 철수가 측정했을 때를 단서로 달았습니다. ㄱ에서 얘기하는 건 광원에서 발생한 빛의 진행 방향은 ⓑ 방향이다. 그렇죠. 이 방향으로 가요. 

그래서 시간 팽창이라는 현상이 생긴다고요. ㄴ, 광원에서 발생한 빛이 검출기에 도달할 때까지 빛이 진행한 거리는. 자, 지금 L이 어디 거리냐면 이 길이가 L이에요. 

그러니까 영희가 측정했을 때는 빛이 L만큼 간 거야. 철수가 측정했을 때는 아니죠. 이 대각선의 길이는 L보다는 긴 거죠. 그렇죠? 이거 우리 L′이라고 할까요. 당연히 L′은 L보다 긴 거지. 

그렇지? 그래서 시간을 측정했을 때 시간이 철수가 보면 영희의 시간은 느리게 간다고 생각하는 거죠. 맞아요? 짧은 거리를, 빛의 속력은 누가 봐도 똑같으니까. 

영희가 본 시간과 철수가 본 시간은 다르게 간다. 됐죠? 그래서 ㄴ은 "L보다 짧다"가 아니라 "L보다 길다"가 맞아요. 그러니까 길이 수축에 대한 것만 머릿속에 있다면 "짧다" 맞다, 

이렇게 생각할 수 있다고요. 이 그림을 한번 그려봤어야지. ㄷ, 광원에서 발생한 빛이 검출기에 도달할 때까지 걸린 시간은. 지금 영희가 봤을 때는 t만큼 걸렸대요. 

그러면 철수가 보면 더 긴 거리를 갔으니까 t보다는 더 길게 걸리겠다. 그렇지? 크기 관측이 되겠다고 하는 것. ㄷ은 틀린 설명이 됩니다. 정답은 1번이네요. 

2019수능에서는 지금 빛이 반짝거렸을 때 검출기가 여기도 있었고 바닥에도 있었고 이 앞에도 있었어요. 그렇죠? 오른쪽으로 살짝 진행하면서 철수가 봤을 때 동시에 도착했대요. 

그렇게 되면 영희가 보면 동시가 아닌 거죠. 그런 것이 2019수능에 나왔습니다. 한번 참고삼아 여러분들이 문제를 살펴보시면 쉽게 구할 수 있었을 거라 생각합니다. 

자, 5번 문제로 갑시다. 5번 문제는 지금 수평면에 정지하고 있는 영희를 기준으로 해서 철수가 탄 우주선은 오른쪽 VA로 가고 있고요. 그다음 민수가 탄 우주선은 왼쪽으로 VB로 가고 있습니다. 

특수상대성 이론을 가지고 문제를 푸는 것인데. 이 물체의 길이가 영희가 측정한 길이가 무슨 길이? 고유길이죠. 우리 고유길이를 다시 한 번 정의해 볼까요. 

같은 운동 상태의 관찰자가 측정한 길이요. 지금 제가 한 말이 조금 어려우면 이렇게 한번 생각해 봐요. 이 물체의 길이를 측정하고 싶어요. 물체가 내 앞에 딱 정지하고 있다고 

생각하는 사람은 누구예요? 영희죠. 철수가 보면 물체가 자기한테 다가오는 거잖아요. 그렇지? 민수가 보면 민수가 이렇게 가면 물체가 뒤로 이렇게 가는 거잖아요. 물체가 움직인다고요. 

물체가 내 눈 앞에 딱 정지하고 있다고 생각되는 관찰자, 즉 속도가 똑같은, 상대속도가 0인 관찰자가 측정한 길이가 고유길이다. 그래서 이 물체의 고유길이는 영희가 측정한 길이예요. 

철수가 측정하면 이 물체는 움직여요. 움직이는 물체는 운동 방향으로 길이 수축이라는 현상이 생긴다. 그렇지? 꼭 기억해야 돼. 운동방향으로. 그리고 빠르게 움직일수록 

길이 수축은 더 크게 일어난다고 하는 것. 그런데 문제에서 제시된 건 뭐였냐면 이 물체의 길이를 철수가 측정하고 민수가 측정했더니 누가 더기냐면 철수가 측정한 길이가 

민수가 측정한 길이보다 길대요. 그렇죠? 그 말은 뭐야? 누가 측정한 길이가 더 많이 수축이 된 거예요? 민수가 측정한 길이가 더 많이 수축이 됐으니까 철수가 측정한 길이가 더 긴 거죠. 

맞죠? 좋아요. 그러면 지금 영희를 기준으로 했을 때 누가 더 빠른 거야? 빠를수록 길이 수축이 많이 되니까 VB가, 민수가 탄 우주선의 속력이 철수가 탄 우주선의 속력보다 더 빠르게 움직인다, 

이렇게 확인할 수 있겠죠. 그렇죠? 자, 문제 풀러 갈까요? ㄱ, VA가 VB보다 크다. 아닙니다. 조금 전에 이야기했던 것, VB가 VA보다 커요. 자, ㄴ, 자신이 탄 우주선이 PQ를 통과하는 데 걸린 시간. 

봐요. 지금 철수가 측정할 때와 민수가 측정할 때를 비교했는데 철수가 측정하게 되면 물체가 자기에게 VA로 다가오는 거예요. 그렇죠? 그다음에 민수가 측정하게 되면 물체가 VB로 다가오는 거고요. 

그렇죠? 그거를 이렇게 시계로 잰 거야. 지나가는 데까지. 그렇지? P부터 Q까지 여기를 지나가는, 자신이 탄 우주선이 PQ를 통과하는 데 걸린 시간이구나, PQ를. 여기를. 

이 길이는 마찬가지로 누가 측정한 길이가 고유길이냐면 영희가 측정한 거죠. 여기 P라는 점을 한번 찍어봐요, 콕. 이건 영희가 봤을 때 정지하고 있잖아요. 그렇지? 

그러면 철수가 보면 수축될 거고, PQ사이의 거리도. 민수가 측정해도 수축될 거야. 누가 더 많이 수축될까요? 여기 빠른 민수가 봤을 때. 이게 더 수축된다고요. 그렇죠? 

그러니까 짧은 거리를 빠른 속도로 가니까 당연히 금방 통과하겠죠. 그래서 철수가 통과한 시간을 A라고 하고 민수가 통과한 시간을 B라고 하면 당연히 이게 더 길 수밖에 없어요. 됐어요? 

그래서 ㄴ에서 얘기하는 건 철수가 측정할 때의 시간이 민수가 측정할 때의 시간보다 길다. 맞는 얘기. ㄷ, 영희가 측정하면 누구 시계가 더 느리게 가냐? 빠르게 움직일수록 느리게 갑니다. 

그렇죠? 그래서 민수의 시계가 철수의 시계보다 느리게 간다. 철수의 시계도 느리게 가요. 민수의 시계도 느리게 가는데 빠르게 움직일수록, 빠를수록 느리게 간다. ㄷ은 맞는 얘기. 

정답은 5번이 되겠습니다. 자, 여섯 번째 문제로 갑시다. 지금 보세요. 지금 이것은 일반상대성 이론을 그림으로 그린 거죠. 행성 주변에 휘어진 시공간이 이렇게 표현이 되어 있고요. 맞죠? 

그다음에 어느 이 행성에 대해서 0.8c로 움직이고 있는 우주선이 등장하고 있습니다. 그다음에 우주선이 행성을 향해서 전자기파 신호를 쏘는 거죠. 전자기파의 속력은 빛의 속도하고 똑같아요. 

됐어요? 이런 상황이 문제에 제시가 된 것이에요. 그리고 문제에서 옳은 것을 한번 찾아보라는 것입니다. 우리 ㄱ부터 한번 가봅시다. ㄱ은 특수상대성 이론만을 적용할 때. 

여러분들, 특수상대성 이론 그리고 일반상대성 이론도 함께 이야기할게요. 특수상대성 이론에 의하면 누구 시계가 느리게 가죠? 빠르게 움직일수록 느리게 갑니다. 그렇죠? 

그래서 v가 클수록 느리게 가는 거죠. 우리가 한마디로 표현하면 움직이는 시계가 느리게 가는 거예요. 맞아요? 만약에 이 그림 좀 봐봐. 여기 철수가 이렇게 서 있고 

만약에 영희가 우주선을 타고 이렇게 오른쪽 방향으로 0.8c로 철수에 대해서 움직이고 있다고 한다면 이런 그림이 제시가 돼서 "영희의 시간이 느리게 가, 철수의 시계가 느리게 가?"라고 물어보면 

그때는 모른다고 얘기해야 되는 거죠. "선생님, 영희가 움직이는 거 아닌가요?" 그 생각을 하면 마음속에 어떤 생각이 있는 거냐면 철수가 정지하고 있다. 철수가 절대적이라고 생각하는 거예요. 

특수상대성 이론은 다 상대적인 거야. 만약에 영희 입장에서 보게 되면 영희가 정지하고 있는 거예요. 철수가 이렇게 움직이는 거죠. 그렇죠? 그래서 누구 시계가 느리게 가냐, 빠르게 가냐는

누가 봤을 때, 누구 기준으로 갔을 때, 그게 굉장히 중요해요. 철수가 보면 영희가 움직이는 거니까 영희의 시간이 느리게 가는 거고요. 영희가 보면 철수가 움직이는 거예요. 

그러니까 철수 시계가 느리게 가는 것이다. 됐습니까? 이것이 특수상대성 이론에 의한 시간 팽창의 개념. 자, 일반상대성 이론에 의하면 언제 시간이 느리게 갔죠? 관성력이 클수록, 그렇죠? 

그다음에 중력, 중력이 클수록 시간이 느리게 갔어요. 관성력과 중력은 그 가치가 똑같은 거죠. 등가원리라고 우리가 이야기했습니다. 그래서 행성에 가까워지면 중력이 커지니까 

시간이 느리게 간다, 이렇게 표현할 수 있는데 ㄱ에서 얘기하는 건 특수상대성 이론만 적용하면, 그렇죠? 행성에서 측정한 우주선의 시간은, 행성에서 보게 되면 우주선이 움직이는 거잖아요. 

그러니까 "우주선의 시간은 느리게 간다."가 맞아요. 빠르게 간다, 틀리죠. 그렇죠? 자, ㄱ 틀리고요. ㄴ, 일반상대성 이론으로 행성 주변의 시공간을 설명할 수 있다. 시공간이 휘어진 거. 그렇지? 

우리 비유적으로 모기장을 생각하자, 이렇게 이야기했죠. 거기다가 무거운 공을 올려두면 모기장 자체가 이렇게 휘어진다. 그러니까 일반상대성 이론은 굽어진 시공간으로 인해서

여기에다가 물체를 가만히 놓게 되면 떨어지고 돌고 하는 현상이 생기게 된다는 거잖아요. 중력의 새로운 이론이에요. ㄴ은 맞는 설명이 됩니다. ㄷ, 전자기파 신호의 속력은, 

이 빛의 속력은 어느 관찰자가 봐도 "일정하다"가 맞잖아요. 그렇죠? 그래서 ㄷ은 틀립니다. 정답은 2번이 맞아요. 됐습니까? 자, 7번 문제 갑시다. 7번 문제는 표준모형에 대한 것이네요. 

제가 여러분들에게 지난 강의에서 암기를 당부 드리고 부탁드렸던 것. 출제가 쉽게 나올 수 있으니까 알고 있으면 금방, 뭐 10초도 걸리지 않아서 맞을 수 있거든요. 

자, 봐요. 가장 작은 세계는 기본적으로 기본입자 12개와 매개입자 4개로 구성이 된다고 하는 게 표준모형이에요. 12개의 기본입자는 6개의 쿼크와 6개의 렙톤으로 구성이 된다. 그렇죠? 

그래서 1세대 쿼크인 위 쿼크, 아래 쿼크죠. 위 쿼크가 되겠다. 그렇지? 그다음에 맵시, 야릇한, 꼭대기, 바닥쿼크 이렇게 됩니다. 그때 우리가 기호로 한번 써 보면 u, d 그다음에 cham, strange, 

top, bottom 이렇게 되고요. 이 두 개를 나누는 기준은 전하량에 따른 기준이에요. 위에 것들은 전하량이 +3분의2e를 가지고 있는 거고, 아래 것들은 －3분의1e만큼을 가지고 있는 

입자들이라고 하는 것. 그다음에 6개의 렙톤도 한번 살펴보면 뮤온, 타우 있으니까 여기에는 전자가 들어가겠다. 그렇지? 그다음에 이 밑에는요? 전하량을 갖고 있지 않지만, 

전하를 띠고 있지는 않지만 아주 질량이 작은, 존재가 미미한 입자가 있어요. 중성미자라고 불리는 것. 그래서 뮤온, 뮤온 중성미자, 타우, 타우 중성미자 

이렇게 하나씩 따라다닌다고 생각하면 되죠. 전자, 전자, 중성미자 이렇게 한번 채워볼 수 있겠고요. 이것이 기본입자입니다. 맞아요? 그다음에 이것들이 네 가지 상호작용을 하면서 

그 좁은 공간에 함께 모여 있을 수 있는 것인데 네 가지 상호작용을 매개하는 입자가 있다. 글루온, 그렇죠? 이거는 강한 상호작용을 매개하는 거. 그다음에 광자, 전자기력을 매개하는 거. 

그렇죠? 그다음 뭐 있어요? 보손이라고 하는 거. 이건 약한 상호작용을 매개하는 거죠. 왜 3개만 실어놨을까, 이렇게 그림에? 중력자도 있죠. 그렇죠? 아직 발견되지 않았기 때문에

이렇게 따로 한번 표기를 해보고요. 그다음에 β 붕괴에 대해서 (나)에서 제시하고 있습니다. 중성자가 양성자로 바뀌면서 전자와, 플러스 하나가 이렇게 가야 되는데 이해해 주시고. 

전자와 전자중성미자가 방출하게 된다고 하는 것이 β 붕괴고요. 이 β 붕괴에 관여하는 힘이 바로 이 약한 상호작용이에요. 그것을 매개하는 입자는 보손이라는 입자고요. 

그렇죠? 이거 정도는 기본적으로 알고 있어야 돼요. 어떤 문제가 나오더라도 맞출 수 있게. 됐습니까? 문제 어떤 문제가 나왔냐면, 찾아봅시다. ㄱ, 전하량의 크기는 ㉠이 아래 쿼크의 2배다. 

우리 아까 이거 체크 안 했는데요. 전자, 뮤온, 타우 입자들은 전하량이 －e고요. 그다음에 이 중성미자들은 전하를 띠고 있지 않은 거죠. 전하량이 0입니다. 

자, 전하량의 크기가 ㉠이, ㉠이 어디 있어요? 위 쿼크. 위 쿼크는 +3분의2e예요. 그렇죠? 그다음에 아래 쿼크의 2배다? 아래 쿼크는 －3분의1e예요. 2배 맞아요. 그렇죠? ㄱ 맞고. 

ㄴ, ㉡과 ㉢ 사이에서는. ㉡이 어디 있죠? 전자. ㉢, 전자 중성미자. 전하를 띠고 있지 않아요. 그러니까 전자기 상호작용을 둘이 하지 않는다. 그렇죠? 

그러니까 광자를 매개로 하는 상호작용이라는 게 결국은 전자기 상호작용이라는 것인데 전하를 띠고 있어야 돼요. 그러니까 ㄴ은 틀린 얘기. ㄷ, ㉣은, ㉣은 뭐죠? 

여기 들어가는 보손. 보손은 강한 상호작용을 매개하는 입자다? 아니에요. 그것은 글루온이고. 이것은 약한 상호작용을 매개하는 입자라는 설명입니다. 그래서 정답은 1번인데요. 

정답 1번이 중요한 게 아니고 전체적으로 이 표를 볼 수 있어야 되고 표를 거의 암기하고 있으면 좋겠습니다. 그리고 나누는 기준도 정확하게 알 수 있어야 되죠. 

그리고 한 가지 더 욕심을 내 보면 쿼크는 독립적으로 존재할 수 있고, 아니, 렙톤은 독립적으로 존재할 수 있고요. 죄송합니다. 이 쿼크는 독립적으로 존재할 수 없고. 

그다음에 쿼크는 네 가지 상호작용을 다 하고요, 렙톤은 세 가지 상호작용만 합니다. 강한 상호작용을 하지 않는다. 이것까지 욕심을 내서 체크를 하면 좋을 것 같습니다. 

마지막 여덟 번째 문제입니다. 허블법칙과 우주의 나이에 대해서 학생 세 명이 이야기하고 있어요. 옳게 말한 사람이 누구냐는 것입니다. 자, 봅시다. 자료에서는 허블법칙과 우주의 나이에 대해서 

후퇴속도는 떨어진 거리, 외부은하까지의 거리에 비례한다. 비례상수를 H라고 뒀고요. H는 r분의v예요. 즉 오른쪽 그래프에서 기울기가 허블상수 H가 되는 거죠. 

그다음에 우주의 나이는 허블상수 분의 1이라고 하는 것은 결국은 v분의r이 우주의 나이라고 하는 것인데요. 지난 강의에서 제가 말씀을 드렸다시피 대폭발 우주론에 의해서 

이 한 점에서 우주가 폭발을 했다고 가정한다면 r만큼 떨어진 곳에 v라는 속도로 이렇게 후퇴하고 있다, 이렇게 생각한다면요. 여기까지 가는데 걸리는 시간이 우주의 나이일 것이다, 

이렇게 생각할 수 있죠. 그래서 v＝t분의s 이 식을 통해서 t＝v분의s, v분의r이죠. v라는 후퇴속도로 r만큼 갔으니까요. 그렇죠? 그때 걸리는 시간이 바로 우주의 나이다. 

그런데 r분의v가 바로 그래프에서 기울기 허블상수였으니까 이것의 역수, 그것이 우주의 나이라고 하는 것. 자, 그렇게 우리가 이 자료에서 해석할 수 있겠고. 

A, B, C 학생들의 이야기를 들어보면 A는 "우리 은하로부터 멀리 떨어진 은하일수록 후퇴속도가 빨라." 아주 옳은 말이죠. 허블법칙이 주는 교훈이에요. 꼭 체크하셔야 되고요. 학생 B. 

그래프 P의 기울기는, 이 기울기가 H, 허블상수다. 학생 B도 맞는 이야기네요. 그렇죠? 그다음에 학생 C는 "후퇴 속도가 일정하다고 가정할 때 우주의 나이는 허블상수의 역수가 될 수 있어." 

우리가 조금 전에 구했던 것. 그것을 통해서 t를 구할 수 있었는데, 우주의 나이를. C도 맞는 이야기가 되겠습니다. 정답은 5번이 되겠네요. 자, 이렇게 해서 중단원 미니모의고사 

여덟 문제 한번 쭉 살펴보았습니다. 제가 몇 문제 출제가 된다고 했어요? 두 문제 내지 세 문제가 출제가 되고 있어요. 여러분들 아마 제가 조금 욕심을 내 보면

많이 맞았을 거라고 욕심을 내고 싶은데, 잘 풀렸나요? 문제가 쉬웠다고요? 아니요. 문제가 쉬운 건 아니에요. 여러분들이 그만큼 강의를 열심히 듣고 복습을 열심히 한 거예요. 

그렇기 때문에 이런 문제도 쉽게 풀 수 있는 거라고요. 맞습니까? 이런 것이 앞으로 계속 반복과 반복과 반복을 통해서 오랜 기억장치에 이렇게 저장이 될 수 있도록 

여러분들이 조금 힘을 내 주셔야 됩니다. 우리가 다음 시간에는 우리가 1단원에서 했던 두 가지의 큰 중단원을 한 눈에 이렇게 살펴보면서 중요한 개념들을 다시 한 번 살펴볼 거예요. 

아주 짧은 시간이에요. 30분이라는 시간 동안에 2개의 큰 중단원에서 중요한 개념을 살필 거거든요. 여러분하고 저하고 같이 읽어가면서 눈으로 쭉 "그래, 이건 중요했었지. 이런 거 배웠지."

다시 한 번 정리하시고 그 뒤에 있는 복기노트는 여러분들 몫이에요. 여러분들이 백지노트를 한번 딱 놓고 기억에 남는 개념들을 한번 쭉 적어보시는 거예요. 

그 과정이 여러분들 배움의 폭을, 배움의 깊이를 깊게 하고 넓게 할 것이고요. 오래 기억 남는 그런 배움의 시간, 성장의 시간이 될 수 있을 거라 생각합니다. 

그러면 우리는 다음 시간에 다시 만나도록 하고요. 이번 시간은 이렇게 마무리하도록 하겠습니다. 반복 속에서 지치지 않는 여러분들의 수험생활을 응원하면서 이만 줄입니다. 

지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다. 

.




