반갑습니다. 수능개념 물리2 장인수입니다. 우리 오늘 9강이고요. 지난 시간 이어서 충돌 두 번째 시간 갖도록 하겠습니다. 충돌 두 번째 시간에는 뒤에 교재에 나와 있는 문제들 함께 풀면서 여러분이 충돌과 관련된 개념들,

중요한 것들 적용하는 방법을 함께 한번 고민하는 시간 가져보도록 하겠습니다. 아무래도 물리2는 전체 4개의 대단원 중에서 1단원과 2단원이 가장 중요하고요.

그중에 1단원 문제 중에 맨 뒤에 있는 정말 고난도 문제들이 이 단원에 포진되어 있기 때문에 선생님도 그렇지만 여러분도 1단원을 공부하실 때 가장 정성을 쏟았으면 좋겠습니다.

그래서 좀 쉬운 것부터 어려운 것까지 차근차근 하시되 지금 우리가 공부하고 있는 수능개념은 일반적으로 개념 위주로 좀 베이스를 깔아간다고 생각하시고 좀 차분하게, 그리고 꼼꼼히 좀 정리했으면 좋겠습니다.

이번 시간 이제 문제 풀 텐데, 문제풀이를 듣는 방법은 첫 번째부터 끝까지 쭉 듣는 것이 아니라 여러분이 먼저 풀어 오시고. 그렇죠? 그다음에 그중에 좀 들어봤으면. 해설을 설명을 들었으면 좋을 문제들만 

중점적으로 골라서 듣는 것이 효과적인 문제풀이 수강입니다. 아셨죠? 그런 부분들 좀 이해하시면서 우리 교재 30페이지에 나와 있는 5번부터 같이 가보도록 하겠습니다.

물리2에 나와 있는 전형적인 2차원적인 평면상의 충돌이죠. 그렇죠? 멈춰있는 B한테 A가 갑니다. 그런데 A가 갈 때는 이렇게 x축을 따라서 쭉 가고 있었어요. 그렇죠?

그런데 충돌한 다음에 A는 그래요. 이건 x도 아니고 y도 아니죠. 그렇죠? 원래 A의 진행방향에 30도의 각으로 A가 이제 진행했고 그다음에 B는 A가 원래 진행하던 방향에 60도의 각으로 오른쪽으로 이렇게 진행하는 모습을 

보여주고 기본적인 평면상의 충돌을 우리한테 한번 알아보라는 겁니다. 이때 질량이 같다는 말을 썼습니다. A의 질량과 B의 질량이 같다고 했으니까 우리 일반적으로 질량을 이렇게 m이라고 쓰면 여기도 m이 되겠죠. 그렇죠?

그리고 질량을 같게 놓는 경우는 상당히 쉽게 문제를 준 경우기 때문에 이 부분은 좀 연습용으로 충분히 좋은 문제인 것 같습니다. 어쨌든 그렇게 되었고요. 이제 충돌한 다음에 충돌하기 전에 A는 B를 향해서 얼마로?

2m/s로 처음에 A의 속도를 제공을 했고 충돌 후에. 그렇죠? A와 B의 속도가 각각 얼마가 되겠냐는 걸 우리한테 물어보고 있어요. 지금 물어보는 건 A의 충돌 후 속도와 B의 충돌 후 속도 두 가지 물리량입니다. 그렇죠?

그럼 일단 먼저 뭘 해야 될까요? 그래요. 나와 있지 않은 물리량을 지금처럼 이렇게 A를 m, B를 m이라고. 질량이 같다고 했으니까. 이렇게 놓는 거라든가. 아니면 여기 있는 충돌한 다음에 A의 속도. 그래, 우리 v1이라고 하자. 

v1이라고 하자. 여기 있는 거 v2라고 하자. 여기를 vA라고 써도 좋고 여기를 vB라고 써도 좋지만 vA, vB라는 문자를 쓰는 것마저도 조금 시간이 걸릴 수 있어요. 그렇죠? 

그래서 우리가 운동량 보존을 쓸 때 m1, v1 이렇게 쓰는 것처럼 여기는 A의 충돌 속도를 v1, 또는 B의 충돌 속도를 v2라고 하자고 놓는 이런 문제 해결 능력. 그렇죠? 없는 물리량을 우리가 제시하는 것들 상당히 중요합니다.

두 번째. 이제 뭘 해야 될까요? 그렇죠. A랑 B가 무조건 땅 충돌하고 나면 볼 것도 없이. 그렇죠? 볼 것도 없이 운동량이 보존됩니다. 모든 충돌은 운동량이 보존된다고요.

그런데 지금 처음에는 x방향만 갖고 있던 A였지만 나중에는 x방향과 y방향을. 또 B는요? x방향과 y방향을 함께 포함하고 있기 때문에 x방향 운동량 보존 따로. 그다음 y방향 운동량 보존 따로. 식이 2개 나오겠죠?

그 식 2개를 연립해서 풀면 v1과 v2가 구해질 것이라는 걸 예측을 할 수 있어야죠. 특히나 처음에는 x방향밖에 없었어요, 운동량이. 그렇죠? 그런데 충돌하고 났더니 y방향이 생겼으니까

먼저 쉽게 문제를 풀 수 있는 방법은 y방향으로 운동량 보존을 

.

먼저 풀어내면 충돌한 다음에 y쪽, y쪽 방향 반대. 따라서 이것과 이것의 크기 같다. 이렇게 놓고 풀면 좋잖아요. 그렇죠? 따라서 y방향 운동량 보존을 먼저 하겠습니다. y방향 운동량 보존은 A는 이쪽 방향이고 지금 각도가 30이니까

이렇게 하면 이거죠, 그렇죠? 이게 바로 여기에 해당되는 거니까. 이게 sin30도. v1의 sin30입니다. 질량 m이고요. 그다음에 v1에 sin30. 이게 바로 이제 A의 y방향 운동량 보존이고.

B의 y방향 운동량 보존은 이거죠? 이거죠. 그리고 여기 있는 건 얘랑 똑같은 크기를 갖고 여기가 60이니까 여기 60도예요. 결국에는 이것도 v2의 sin60되고 질량은 mv2에 sin60입니다.

식을 이렇게 세우긴 했지만. 이건 이제 진짜 운동량 보존이죠. 하지만 여러분의 능력치에 따라서 이미 질량이 같다고 했으니까 m은 쓰지 않아도 괜찮아요. 그렇죠?

그다음에 sin30은 2분의1이에요. 여기 있는 sin60은 2분의√3이라서 여기 있는 2분의1과 2분의1도 쓰지 않아도 괜찮아요. 여러분 능력껏 표현하시면 되죠. 저는 아직 그런 거 모르는 것 같아요.

생초보라고 한다면 지금처럼 이렇게 꼼꼼하게 정리해두고 차분하게 연습하시다보면 나중에는 처음부터 m을 쓰지 않고 간단하게 식을 만들 수도 있습니다. 욕심내지 마시고 여러분 능력에 맞춰서 천천히 좀 준비하시기 바랍니다.

결국에는 어떻게 됩니까? v1=√3v2의 관계가 나오는 걸 하나 알 수 있어요. 이런 식으로. 그렇죠? 그래서 v1과 v2의 관계를 알아냈고요. 두 번째 이번에는 x방향으로 운동량 보존을 풀어야죠.

.

x방향 운동량 보존은 간단하죠. 지금처럼 처음에 A가 충돌 전에 A가 x방향으로 운동량 갖고 있었고 그다음에 충돌한 다음에 A가 x방향 운동량 갖고 있었고 충돌하고 난 다음에 B가 x방향 운동량 갖고 있었고

각은 여기가 30도니까 이번에는 cos30, 여기도 cos60이 될 거 아닙니까? 일단 mv, mv인데 m이 다 똑같은 질량이니까 m은 지워버릴게요. 안 쓸게요, 그냥. 그러면 남는 게 충돌 전에는 mv지만 m은 다 지워져서 뭐만 남아요?

그렇죠. 2만 남는단 얘기예요, 이런 식으로. 그렇죠? 그다음 A는요? v1에. 일단 물론 m도 있지만 다 지웠으니까 안 쓰는 겁니다. 안 썼고 v1에 cos30이니까 여기다 2분의√3. 바로 값을 집어넣도록 하죠.

그다음 여기는 똑같이 m이 있으니까 안 쓰고요. 그다음 v2에 cos60이에요. cos60은 2분의1이니까 이렇게 정리를 하면 되겠죠. 양변에 다 2씩 곱해주면 4=√3v1이 되고 여기는 v2가 될 거 아닙니까?

그런 다음에 아까 우리 v1과 v2의 관계에서 이거. v1이 √3v2인 걸 집어넣어주면 여기다가 √3쓰고 v1이 √3v2 그럼 이렇게 되고 여기는 3 되고요. 이거 더하면 4가 되니까 4v2에 이쪽은 4가 됩니다.

따라서 v2는 얼마? 1m/s가 되는 걸 알 수 있습니다. v2는 우리가 이니셜을 쓸 때 충돌한 다음에 B의 속도였어요. 그렇죠? 속도의 크기. 그러면 여기 있는 v2를 저기 있는 식에다 집어넣어주면 v1도 구할 수 있어서

v1=√3m/s가 나오는 것을 알 수 있다는 겁니다. 그럼 정답은 v1은 A의 충돌의 속도는 √3m/s, B의 충돌속도는 1m/s 이런 식으로 각각의 크기를 구해낼 수 있다는 거 찾아낼 수 있죠. 일단 여기까지.

어때요? 잘 했나요? 잘했죠. 지금 보면 평면상의 충돌. A와 B의 운동량을 x방향과 y방향 운동량 보존으로 따로따로 나눠서 생각했고 그 두 개의 식을 연립을 해서 잘 풀었잖아요. 그렇죠?

그런데 이제는 물리를 선생님하고 같이 9강 정도 하다보니까 다양한 문제의 접근 방법에 따라서 어떤 내용은 그래프로 정답을 얻는 방법도 있고요. 그렇죠? 어떤 거는 또 식을 이렇게도 쓸 수 있지만

또 이렇게도 쓸 수 있고 다양한 풀이가 있다는 걸 여러분 이해하시죠? 그렇죠? 이것도 지금 이 풀이는 잘 된 풀이에요, 물론. 잘 된 풀이지만 이거 외에 다른 풀이를 하나 더 보여드리겠습니다. 

같이 한번 보면서 설명을 드려볼게요. 오른쪽으로 한번 가겠습니다. 가서 여기다 한번 써보겠습니다.

.

다른 풀이가 있다는 것은 사실 물리에 굉장한 매력이 있다는 것과 똑같아요. 정말 푸는 방법이 딱 하나밖에 없고. 그 방법을 모른다면 그 문제는 틀리는 거잖아요. 그렇죠?

그런데 물리의 가장 좋은 매력적인 부분 중에 하나가 이렇게 풀이가 여러 개가 있다는 거예요, 여러 개가. 그중에 선생님이 좀 다른 풀이를 하나 한번 소개를 해드리도록 하겠습니다.

처음에 A가. 그렇죠? 이런 운동량. 그 운동량을 우리 P0라고 할게요. A가 갖고 있는 운동량은 P0입니다, 충돌 전에. B는 멈춰있었어요. 멈춰있었으니까 운동량이 없죠. 그렇죠?

그래서 처음에 충돌 전에 운동량은 P0예요. 크기는 이만큼이고 방향은 +x가 됩니다. 운동량은 벡터로 하니까 그것까지 생각해야죠? 그렇게 되어 있던 이 A와 B의 충돌 전의 운동량은 충돌하고 난 다음에.

충돌하고 난 다음이에요. 충돌하고 난 다음에 A가 여기로 갔네요. A의 운동량 P1이라고 하고. B의 운동량 P2라고 한다면 여기에 있는 이 충돌한 다음에 A의 운동량과 충돌하고 난 다음에 B의 운동량의 합이

합이 누구와 똑같아야 한다? 바로 충돌 전의 A의 운동량과 같아야 합니다. 그래야 운동량 보존이 되죠. 그렇죠? 다시 말하면 지금 벡터의 꼬리와 꼬리가 떨어져 있는 이 부분을 꼬리, 꼬리를 붙이는 거죠. 얘를 붙이는 거죠.

붙여서 이렇게. A, P1이에요. 그다음 여기 있는 거. B, P2예요. 그 둘을 벡터 합을 구하면. 벡터 합을 구하면 다음과 같이 이렇게 나와야 되고 얘가 바로 뭡니까? 바로?

그렇죠. 이게 바로 P0가 나와야 된단 얘기입니다. 그런데 지금 P0는 얼마냐면 지금 질량이 m이고요. 그다음에 여기 있는 거 속도가 2m/s였으니까 P0의 크기는 바로 2m이 나와요. 속도와 질량의 곱이죠.

그런데 지금 어쨌든 여기도 질량이 m이고 얘도 m이고 얘도 m이기 때문에 우리 질량은 다 생각하지 않아도 괜찮고 바로 그냥 이 오른쪽에 있는 그림에서 운동량의 크기가 곧 속도의 크기와 비례한다고 생각하고

여기를 v1, 여기를 v0, A의 처음 속도입니다. 여기는 v2, B의 속도입니다. 속도의 크기로 다 바꿀 수 있단 얘기입니다. 그런데 처음에 A의 속도의 크기가 얼마?

지금 2란 말이에요, 2. 여기 몇 도? 여기가 30도예요. 그러면 지금 여기 있는 이 크기는 얼마입니까? 2에 cos30이 되겠죠. 따라서 2cos30이니까 cos30은 2분의√3. 따라서 2, 2 지워지고 나면 얼마? 

√3m/s가 바로 구해지는 걸 우리 얻어낼 수 있습니다. 마찬가지 방법으로 여기 있는 B의 나중 속도도 여기가 60도잖아요. 그렇죠? 그러면 여기 있는 게 2고 여기 있는 이 값은 2cos60이네요. 

따라서 2cos60은 1m/s라서 결국에는 x의 운동량 보존과 y방향 운동량 보존의 연립을 구하지 않고서 지금처럼 운동량 보존이라는 물리적인 개념만 알고 있어도 충분히 간단하게 문제를 풀어낼 수 있다는 겁니다.

바로 이게 물리를 우리가 공부할 때 정말 정말 많이 느끼는 매력 중에 하나예요. 지금 선생님이 다른 풀이라고 써드리는 이 내용을 한번 꼼꼼히 잘 보시고 여러 번, 여러 번 이렇게 따라할 수 있도록 그렇게 노력해주시고.

지금처럼 질량이 같다는 표현이 어떤 걸 의미하는지. 어떤 걸 의미하는지 정확하게 이해하시면 좀 더 효율적으로 공부를 할 수 있지 않을까? 생각이 듭니다. 그러면 우리 예제 5번 풀이를 해봤고요.

거기에 나와 있는 두 가지 풀이 방법 다시 한 번 연습을 좀 해보시기 바랍니다. 다음은 우리 예제 6번으로 가서 6번 문제 풀어보도록 하겠습니다. 마찰이 없는 수평면에. 지금 이렇게 운동하는 물체 A, B가 있었어요.

A, B가 있었는데 1초 간격으로 모눈종이에 점을 찍었답니다. 여기서 점 똑딱 1초 뒤, 1초 뒤, 1초 뒤, 1초 뒤. A의 운동 방향이 바뀐 이유는 지금 여기서 오는 B랑 여기서 충돌했기 때문이에요.

여기도 1초 뒤, 1초, 1초 이런 식으로 1초씩 간격을 줬다. 다음 중 옳은 것을 한번 골라보라고 했습니다. 'ㄱ'부터. 충돌 전의 운동량 변화의 크기는 A가 B보다 작다. 운동량 변화량의 크기를 우리한테 구하라고 했는데. 

충돌 전과 후예요. 그렇죠? 그러면 지금 여러분 보세요. 여기 있는 게 A가 여기서 1초대까지 1초 되기 전까지 이렇게 갔어요. 그렇죠? 그다음에 이렇게 갔어요. 지금 여기서 여기까지 갈 때는 운동량이 변한 게 없어요.

그렇죠? 그런데 A가 B랑 충돌한 다음에 이렇게 방향을 바꾸면서 크기는 똑같지만 방향이 바뀌면서 여기서 운동량 변화가 생겼습니다. 그렇죠? 또 B는요? B는 처음에 이렇게 옵니다. 이렇게 옵니다.

여기는 아직 운동량 변화가 없죠. 충돌한 다음에 지금 이 순간. 이때 운동량 변화량이 있어요. 결국에는 A의 운동량 변화량은 충돌 전후에 여기서. B의 운동량 변화량도 충돌 전후에 여기서 운동량 변화가 일어나고 있다는 겁니다.

그때 여러분이 정말 조심해야 될 거. A부터 한번 가볼게요. A는 y방향으로, 또 x방향으로 운동을 하고 있는데. y보세요, y. y쪽으로는 한 칸 가죠. 그렇죠? y쪽으로 한 칸 갔습니다.

또 y쪽으로 충돌한 다음에도 한 칸 가요. 밑으로. 여기도 또 한 칸 갑니다. y방향으로는 변화가 있어요? 없어요? 변화가 없다고요. y방향으로는 변화가 없고. x방향으로는 두 칸 가다가 두 칸.

뭐 여기는 방향도 그대로니까 변화가 없다가 여기서는 오른쪽으로 두 칸 가다가 여기서는 왼쪽으로 두 칸 나오죠. 그렇죠? 그럼 이때 변화가 얼마입니까? 바로 네 칸의 변화가 있습니다. 어느 방향으로?

-x방향으로. 괜찮나요? 이렇게 A걸 구할 수 있고요. 또 이번에 B. B것도 지금 운동하면서 y방향으로 움직이고 있고 x방향으로 움직이고 있는데 y방향으로는 지금 두 칸, 두 칸, 두 칸, 두 칸.

얘는 변화가 없단 말이야, 지금. y방향으로. 그렇죠? x방향으로는요? x방향으로는 지금 한 칸 -x쪽으로 가다가 여기도 한 칸 -x쪽으로 가다가 이번에는 +x방향으로 한 칸 더 갔습니다. 그러면 이때는 어때요?

두 칸. 방향은 +x방향으로 변화가 있죠. 결국에는 지금 y방향으로는 변화가 없기 때문에 A의 운동량 변화는 x방향이 네 칸이 운동량을 변화시킨 거고. 그다음에 여기 있는 B는 x방향으로 두 칸이 운동량 변화에 관여하는 겁니다.

물론 운동량의 변화라는 것은 질량×속도예요. 지금 여러분 여기서 구한 건 운동량일까요? 속도일까요?

그렇죠. 질량이 포함되어 있지 않은 바로 속도의 변화량입니다. 따라서 속도의 변화량은 x방향이 A에. A가 y보다. 아, A가 B보다 두 배 더 큰 걸 알 수 있죠. 속도 변화가.

문제는 A, B가 충돌하게 되면 그때 서로 주고받는 충격량의 크기는 어때요? 같아야 돼요. 그렇죠? 그 충격량 크기가 같다는 얘기는 운동량 변화량 크기도 같아야 합니다.

지금 여기서는 속도 변화의 크기를 구했는데 그 속도 변화의 크기가 A와 B가 2:1이란 말이죠. 그러면 질량은 몇 대 몇이어야만?

1:2여야만 바로 운동량 변화량이 같은 걸 알 수 있는 겁니다. 이렇게 곱해서 곱해서 1:1이 돼야하니까. 결국에는 아, 질량은 A보다 B가 2배 더 크구나. 왜? 속도 변화가 A가 더 큰데 운동량 변하는 크기가 같아야 하니까. 그렇죠?

그러면 보세요, 'ㄱ'. 충돌 전후에 운동량 변화량의 크기는 A가 B보다 작다. 아니죠. 뭐합니까? 운동량 변화량 크기는 같아야 한다고 얘기해야 되고요. 'ㄱ'은 틀렸고요.

'ㄴ', 충돌 전의 속도의 크기는 A와 B가 같냐고 했는데 충돌 전의 속도의 크기는 A가 한 칸, 두 칸의 대각선 길이만큼. B도 한 칸, 두 칸의 대각선 길이만큼이니까 이 길이와 이 길이는 같죠. 그렇죠?

따라서 충돌 전 속도의 크기는 A와 B가 같다. 따라서 'ㄴ'은 맞는 말입니다. 하지만 뭐는 달랐죠? 속도의 변화량은 달랐죠, 충돌 전후에. 그렇죠? 그런데 속도의 크기는 어차피 같습니다. 

그렇게 우리가 설명할 수 있고요. 'ㄷ', 질량은 A가 B의 두 배냐? A가 B의 오히려 절반밖에 되지 않는 걸 알 수 있습니다. 다양한 풀이가 또 있을 수 있겠지만 이와 같이 비스듬하게 움직이는 물체를 보고

한쪽 방향의 변화가 없다. 속도의 변화가 없다는 걸 찾을 수 있어야 하고요. 또 들어갈 때의 방향과 충돌한 다음의 방향이 완전히 반대 방향이 되는 경우에 속도의 변화를 우리가 구해낼 수 있어야 하고

그때 방향까지도 구해낼 수 있어야 합니다. 물론 충돌하는 동안에는 충격량 크기. 서로 주고받는 충격량 크기나 아니면 운동량 변화량의 크기가 같다는 것까지 완벽하게 이해를 해야 하기 때문에

사실 이 문제가 그렇게 쉬운 문제 같지만 상당히 수준 높은, 그리고 좋은 문제입니다. 따라서 이런 내용들도 좀 잘 기억해두시고 좀 정리를 해두실 필요가 있을 것 같습니다.

그러면 'ㄴ'만 맞았으니까 정답은 2번이 되는 거 우리 확인할 수 있고요. 다음 또 31페이지 나와 있는 7번 문제 가보도록 하겠습니다. 

.

요즘에 나오는 수능의 트렌드는 지금 푸는 문제들보다 훨씬 더 난이도 높게 출제되고 있고요. 지금 풀어나가는 우리 수능개념에 있는 문제들을 기본적인 바탕으로 하고 거기에 좀 더 플러스 알파로 문제

어려운 문제까지 좀 덧붙여 문제를 연습한다면 좋은 결과 있을 것 같습니다. 7번 보겠습니다. 7번은 지금 x와. 지금 여기 보면 x 위치. 그다음 시간. y위치, 시간입니다.

지금 물체가 A가 있는데 A는 질량이 2예요. 2kg. B는 질량이 1kg. 그다음에 충돌하기 직전까지의 그래프입니다. 그런데 지금 여기 보면 이거. 위치인데요. 그렇죠?

A는 위치의 변화가 있어요. 움직이고 있단 얘기입니다. 그 얘기는 기울기가 일정하니까 등속으로 쭉 움직인단 얘기고 그때 기울기 3m/s의 속력으로 A가 가고 있고요. 그다음에 B는 정지해 있죠.

얘는 x방향으로는 정지해 있는. 위치의 변화가 없으니까 정지해 있는 거 우리 알 수 있습니다. 오른쪽 그래프는 y방향으로는 이번에 A가 멈춰있고. 결국에는 A는 x방향으로만 움직인다는 걸 알 수 있죠. 그렇죠?

또 B는 여기서는 x방향으로 멈춰있었지만 y방향으로는 -y쪽으로 기울기 6만큼의. 6m/s의 속력으로 움직이고 있다는 걸 알 수 있고. 이걸 우리가 그림으로 한번 표현해보면 이렇게 있어서 A는 어디로?

그렇죠. x방향으로만 갑니다. 그리고 그때 속력은 3m/s 질량은 2kg이라고 했어요. 이게 바로 A예요. 그다음 B는요? B는 -y방향으로만 움직이죠. x성분이 없으니까. 이게 바로 B고. B는 질량이 1kg. 그리고 속력이 얼마예요?

속력은 6m/s가 되는 걸 알 수 있습니다. 그런 다음에 충돌을 했어요. 충돌한 다음에는 1초일 때 충돌한 다음에 A, B가 한 덩어리가 된답니다. 처음에 A는 x방향으로만. B는 y방향으로만. 그것도 이제 -y방향이죠.

그렇게 움직이다가 여기서 땅 충돌한 다음에 한 덩어리가 됐으니 x방향의 운동량도 가져야 하고 -y방향 운동량을 가져야 하니까 결국에는 적당히 한 덩어리 된 이 물체는 이렇게. 이렇게 붙어서 비스듬히 가게 될 겁니다.

물론 얼마나 비스듬히 가는지는 몰라요. 어쨌든 x축과 y축 그 영역 사이에서 있단 얘기죠. 그렇죠? 그래서 이런 그림을 이렇게 그릴 수 있어야 하고 A, B가 함께 붙어있는 얘는 질량이 3kg입니다. 이렇게.

그런데 여기다 지금 이렇게 써놓으면 이 속력을 구하기 위해서는. 그렇죠? 이 속력을 구하기 위해서는 지금 x방향 속력 충돌한 다음에 한 덩어리 된 그 물체의 x방향 속력 구하고 y방향 속력을 구해서 

그 둘을 합성하면 우리가 진짜 속력을 얻어낼 수 있는 거 아닙니까? 결국에는 이때에도 x방향 운동량 보존 풀고 y방향 운동량 보존 풀어서 각각 구한 다음에 얘를 계산해내면 간단하게 구해낼 수 있을 것 같습니다.

지금 보면 이제 그 보기가 'ㄱ, ㄴ, ㄷ'이 있지만 그거는 조금 이따 풀도록 하고 이거 먼저 계산합시다, 이거 먼저. 이거 먼저. 먼저 여기 있는 거 x방향 운동량 보존으로 풀면 되겠죠?

처음에 여기는 A는 2×3=6해서 충돌 전에는 6입니다. 충돌 후에는 두 물체가 질량이 더해졌으니까 3이에요. 그리고 v, x라고 쓸까요? vx가 나오죠. vx 얼마? 2m/s입니다. 얘가 바로 2m/s예요. 그렇죠?

그다음 y방향 운동량 보존은 얘밖에 없어요, 충돌 전에는. mv하면 6이 나오네요. 그렇죠? 그다음에 이것도 3에다가 vy라고 쓰면 이때 vy는 얼마? 2m/s라서 얘도 2m/s가 되는 거 알 수 있죠.

따라서 여기가 2죠. 여기 2죠. 그럼 여기 얼마입니까? 2√2m/s가 되는 것을 확인할 수 있습니다. 그런 식으로 정리를 하면 되겠죠. 한번 보겠습니다. 'ㄱ'부터. 'ㄱ', 충돌 전의 A의 운동 방향은 +x방향이다. 맞는 말이고요.

다음 'ㄴ', 충돌하고 난 다음에 한 덩어리가 된 속력은. 바로 이거죠. 2√2. 충돌 전의 A의 속력과 같다. 아니죠. 다르잖아요. 여기는 3이고 여기 2√2니까 'ㄴ'은 틀렸고요. 다음 'ㄷ', 충돌한 다음에 한 덩어리인 물체의 운동 에너지는

충돌 전에 A와 B의 운동 에너지 합의 절반이다. 그건 당연히 운동 에너지 계산해서 더해주면 되니까 어렵지 않죠. 먼저 충돌 전.

.

운동 에너지의 합을 한번 계산해봅시다. A거. A=2분의1mv제곱하면 9줄 나오고. 그렇죠? B는요?

2분의1m×v의 제곱. 여기가 36이니까 18줄이 나와서 그걸 더해버리면 되죠. 27J이 바로 충돌 전의 운동에너지 합입니다, 이렇게. 그다음에 충돌한 다음에 운동에너지 합은 2분의1에다가 질량이 3이에요.

그다음 v는 이거니까 제곱하면 8이 나오죠. 얼마입니까? 4×3=12. 12J이 나오는 거 알 수 있습니다. 당연히 이게 더 크니까 지금 절반. 절반이 되느냐고 했는데 여기가 12면 여기가 24가 되어야 된단 얘기죠.

이렇게 안 되는 거 알 수 있어서 'ㄷ'도 틀린 보기가 나옵니다. 결국에 맞는 건 'ㄱ'만 맞는 1번이 정답이 되는 거 확인할 수 있습니다. 어렵지 않죠. 그렇죠? 지금 문제를 보시면 기출. 평가원 기출 문제인데 3점 배점이에요.

하지만 3점 배점치고는 문제가 그렇게 어렵진 않습니다. 요즘에 유행처럼 나오는 문제들은 포물선 운동과 함께 결합해서 나오는 충돌 문제가 많이 나오기 때문에 지금 이런 문제 같은 경우에는

그냥 평이한 쉬운 3점이라고 생각하시면 되지만 그래도 우린 계속해서 물리2만의 평면상에서 충돌. x방향과 y방향 함께 갖고 있는 평면상에서 충돌을 연습을 계속 하는 중이거든요.

그래서 그런 것들 잘 정리를 해두시면 좋을 것 같습니다. 이번에 우리 다음 문제 8번 문제 보도록 하겠습니다. 

8번. x, y평면에서. A, B가 x축을 따라서 45도의 각으로 이렇게, 이렇게 진행하고 있는 그런 모습을 보여주고 있고요. 충돌한 다음에는 한 덩어리가 돼서 두 물체가 이렇게 A랑 B가 빵 충돌한 다음에

한 덩어리가 돼서 x축을 따라서 간답니다. 그런 조건들은 좀 특이한 조건이니까 잘 기억을 해놔야겠죠. x축을 따라 등속도 운동한다. A의 질량은 1이고 B의 질량은 2다. A의 충돌 전 속력은 2m/s, B는 안 줬어요. 그렇죠?

B는 안 줬어요. 그런 다음에 우리한테 뭘 물어봤냐면 충돌하고 난 다음에 한 덩어리 된 이 물체의 속력은 얼마냐는 걸 우리한테 물어보고 있습니다, 이렇게. 얘를 풀기 위해선 뭐가 필요할까요? 얘를 풀기 위해서는?

당연히 이곳에서 A와 B가 충돌을 하고나면 운동량 보존이 성립되겠죠. 운동량 보존을 써야 하는데 지금처럼 x도 아니고 y도 아니고. 또 x도 아니고 y도 아니라면 x방향 운동량 보존과 y방향 운동량 보존을 따로 따로 2개를 풀어야죠.

두 개를 푼단 얘기는 식을 두 개를 만든단 얘기예요. 그러면 두 개를 만들어서 각각 연립하면 어떤 물리량이 나올 텐데 그때 식이 두 개가 될 수밖에 없는 이유는 하나는 이거, 하나는 이거죠.

그래서 얘를 충돌하고 난 다음의 속력을 구하기 위해서는 충돌 전의 B의 속력을 우리가 구해놔야만 얘를 구할 수 있는 거고 그렇게 식이 두 개가 나오는 겁니다. 그렇죠?

그러면 x방향과 y방향 운동량 보존을 풀기 위해서 얘를 x로, y로 분해해야죠. 이거 대각선 길이가 2입니다. 그러면 이 x방향은 얼마? √2분의2m/s 이렇게 써주면 되죠. 그렇죠? 여기도 마찬가지로 √2분의2m/s

이렇게 해주면 바로 x, y 분리가 됐고요. 그다음 아래쪽 B는 여기 몰라요. 모르니까 우리 그래. 너 여기 vB, vB라고 하자. 뭐 이런 식으로 정리하면 되죠. 어떤 친구들은 저는 v라고 쓸게요.

v2라고 쓸래요. v1이라고 쓸래요. 마음대로 쓰세요. 대신에 정확하게 내가 vB라고 쓴 것이 무엇을 의미하는지만 알아두면 된다는 얘기입니다. 그렇죠? 원래 여기 있는 x방향이 vB, y방향 속력이 vB였으면

대각선 속력은 √2vB가 되겠죠. 45도니까. vB라고 썼습니다. 그러면 이제 첫 번째, x방향 운동량 보존. 

.

충돌 전에는 여기가 질량이 1이니까 곱하면 되죠. 그렇죠? √2분의2+ 여기 있는 거 2×vB됩니다. 2vB는 여기 있는 거 지금 질량이 3이네요. 그렇죠? 합쳐진 게. 3V해서 문자가 두 개가 나온 거 알 수 있죠.

두 번째 y방향 운동량 보존. 

.

y방향 운동량 보존은 나중에는 x방향으로만 운동량이 있기 때문에 사실은 여기 있는 이 운동량과 여기 있는 운동량을 더하면 0이 나와야 됩니다. 그렇죠? 왜냐면 이때는 충돌 후에는 y방향 없으니까.

그래서 여기 있는 거 이 운동량의 크기와 여기 있는 이 운동량의 크기가 방향은 반대고 크기만 똑같으니까 가운데 '=' 써놓고 저 위에 있는 거 √2분의2. 물론 2는 곱하나마나. 

그다음 저기 있는 거는 2×vB 이렇게 우리가 쓸 수 있단 얘기입니다. 따라서 여기서 vB가 나와요. vB가 얼마? √2분의1이 나오고 그걸 여기다 집어넣게 되면 우리가 진짜 얻고자 하는 V까지 구해낼 수 있죠. 그렇죠?

그렇게 V를 구하면 얼마입니까? 여기가 지금 √2분의1을 집어넣게 되면 √2분의2+√2분의2가 되고 3V가 되고. 이거 계산하면 √2분의4가 되고 3V죠. 그렇죠? V=3√2분의4가 되고 유리화를 시켜주면

3분의2√2m/s 이게 우리가 진짜 얻고자 하는 답이 되는 거 알 수 있고요. 그렇게 쓰여 있는 거 3분의2√2. 정답 4번이 되는 것을 확인할 수 있습니다. 이 문제도 그렇게 어렵지 않게 간단간단하게 풀어낼 수 있는

그런 부분이라서 충분히 해결할 수 있고요. 또 지금 우리가 지금까지 풀었던 부분은 x방향 운동량 보존과 y방향 운동량 보존을 구하고 문제에 주어지지 않은 여러 가지 물리량들을 미지수로 적절하게 잘 넣어서

문제를 풀었지만 여기만 가지고 여러분이 딱 끝났다. 나 맞았다. 이렇게 생각하시면 안 됩니다. 왜냐면 또 다른 풀이가 있기 때문이에요. 

.

항상 운동량. 충돌해서 운동량 보존이라고 하는 것에 대한 개념과 의미를 여러분이 잘 새겨두셔야 돼요. 무슨 말이냐면 지금 원래 이렇게 원래는 이쪽에서 A가. 그렇죠? 45도 각도로 A가 왔고 B가 이렇게 왔어요.

여기도 45도예요. B가 왔다고요. 그런데 충돌한 다음에 여기로 갔단 말이죠. 그렇죠? 그러면 원래 충돌 전의 운동량의 합은 충돌하고 난 다음에 운동량 합과 어때야 됩니까?

같아야죠. 그렇죠? 그런데 지금 합성하기 위해서는 벡터의 꼬리를. 꼬리를. 꼬리를 겹치게 만나게 그려야 되니까 여기 있는 꼬리를 쭉 그리면 여기까지 가야죠. 이게 바로 처음에 A의 운동량이에요.

처음에 B의 운동량. 이렇게 꼬리, 꼬리 붙이면 되죠. 그렇죠? 그런데 그 둘을 더한 것이 x축이란 얘기는 이것과 이것이 뭐하단 얘기예요?

같아야만 x축이란 얘기죠. 왜? 같지 않으면 어떤 일이 벌어져요? 같지 않으면 하나가 길고 하나가 짧으면 합성하게 되면 절대로 x축으로 갈 수가 없어요. 이렇게 합성한 것이 충돌한 후에 운동량이 x방향이란 얘기는

지금 여기 있는 A의 운동량 크기와 B의 운동량 크기가 똑같아야만 일이 벌어진단 얘기입니다. 이해됐나요? 결국에는 여기 있는 A의 운동량이 얼마예요? mv, 1×2잖아요. 그렇죠? 

그러면 B의 운동량 얼마입니까? B의 운동량은 m 그다음에 v2 이런 식으로 쓸 수 있죠. 그래서 여기 있는 이 식을 이용하면 v2를 우리가 구할 수 있지만 뭐 이것만 가지고도 구할 수 있겠네요. 어떻게?

이게 크기가 2입니다. 여기가 45도예요. 그러면 이걸 가지고 여기 구한 다음에 2배해주면 되죠. 그렇죠? 그런 식으로 문제를 풀어도 충분히 풀어낼 수 있죠. 결국에는 다른 풀이를 이용해서

문제를 풀어나가는 방법은 운동량 보존에 대한 벡터적인 합이나 분해에 대한 이해가 얼마나 잘 되어있는지가 중요하고. 우리 x방향 운동량 보존과 y방향 운동량 보존으로 연립을 해서 문제를 푸는 것도 물론 중요하고

의미가 있지만 이런 식으로 벡터적인 요소로 문제를 풀어나가는 것도 상당히 크게 의미가 있다는 것 다시 한 번 명심하시고 꼭 기억을 해두시길 바랍니다. 그러면 우리 이렇게 문제를 풀어나갈 수 있었고

여기 있는 것들도 충분히 다 정리할 수 있으니까 8번 여기서 마치도록 하고요. 다음은 또 9번 문제 가보도록 하겠습니다. 우리 9번은 32페이지에 나와 있는 문제고요. 32페이지에 있는 9번 문제 어떤 문제인지 같이 보도록 하죠.

x, y평면에서 질량이 m과 2m인 A와 B가 있었다. 그리고 서로를 향해 등속도로 움직이고 있었고 둘이 충돌할 때 탄성 충돌한다. 탄성 충돌한다. 그다음에 등속도로 서로 멀어지고 있는 것을

충돌한 다음에 서로 이렇게 멀어지고 있는 것을 충돌 전과 후를 한 그림에 이제 보여주고 있는 거죠. 충돌 전, 충돌 전. 그다음에 충돌 후. 이렇게 두 개입니다. 이때 충돌 전에 A와 B의 운동량 크기가 같고 방향이 반대랍니다.

여러분 지금 얘가 질량이 얼마입니까? m이죠. 속력은 2예요. 운동량 얼마? 2m이죠. 그럼 여기가 얼마 나와야 돼? 운동량이? 2m이 나와야 되는데 이미 여기 질량이 2m이므로 속력은 얼마?

그렇죠. 1m/s라는 걸 알 수 있어요. 그래서 충돌 전에 여기 있는 A와 B의 운동량의 크기 같고 방향 반대라는 걸 가지고 이걸 먼저 하나 찾아냅니다. 이때 충돌한 다음에 이 B의 속력 얼마냐는 걸 물어봤습니다.

그러면 당연히 그런 걸 가지고 충돌 전과 후가 나왔으니 우리 충돌 전 운동량 보존, 충돌 전과 후의 운동량이 보존되는 그런 것들을 이용해서 문제를 풀어야 되고 한번 하나씩 한번 해볼까요?

먼저 충돌 전에. 충돌 전에 운동량 합이. 운동량의 합이 0이었으니 충돌 후에도 운동량 합이 0이 나와야겠죠. 그렇죠? 그러면 충돌한 질량이 지금 mA:mB가 1:2잖아요. 1:2니까 당연히 충돌하고 난 다음에 속력 vA와 vB는

2:1이 나와야 될 것이다. 결국 vB, vA 관계가 다음과 같이 하나 이렇게 성립한다는 거 알 수 있습니다. 두 번째. 문제에서는 저 충돌이 탄성 충돌이라고 했어요. 탄성 충돌. 탄성 충돌이라고 했으니까

탄성 충돌은 운동 에너지가 보존되잖아요. 운동 에너지 보존. 

.

그러면 충돌 전에 운동 에너지 먼저 써주면 되죠. 충돌 전에 운동 에너지 얼마입니까? 2분의1m×v의 제곱인 4+. A거죠. 그렇죠? 그다음에 2분의1×2m×v의 제곱인 1. 한 거랑 그다음에 충돌 후 운동 에너지.

충돌 후의 운동 에너지는 2분의1×m이고 vA의 제곱이에요. 2분의1×2m이고 vB의 제곱이에요. 이렇게 식을 쓸 수 있고요. 지워지는 게 많네요. 2분의1, 2분의1, 2분의1 다 지워졌고. 여기 있는 또 누구?

m도. m, m, m, m 지워집니다. 남는 게 여기는 4남고요. 여기는 2남았어요. 이렇게. 그렇죠? 여기는요? vA제곱 남았고 여기는 2vB제곱이 남았습니다. 그때 여기 있는 vA를 2vB였으니까 6=

2vB인 4vB의 제곱+2vB의 제곱이고 따라서 vB는 얼마? 1m/s. vA는 2m/s라는 걸 우리가 다 찾아낼 수 있죠. 문제에서는 지금 충돌한 다음에 B의 속력을 물어봤으니까 1m/s가 답이 되고요.

그런 것들을 우리 충돌 전 후 운동량 보존과 탄성 충돌이기 때문에 생기는 운동 에너지 보존을 이용하면 연립되는 식 두 개가 나와서 당연히 쉽게 문제 풀어낼 수 있습니다.

이 문제도 예전에 수능 기출 문제였는데 3점 배점이 나왔죠. 그렇죠? 지금은 이런 문제들은 쉽게 문제를 풀 수 있을 만큼 여러분 실력이 많이 업그레이드 돼 있을 테니까 좀 연습 많이 해보시고

어떻게 문제들을 풀어나가고 정리해나갈 것인지. 그런 내용들 좀 보시면 될 것 같습니다. 크게 어렵지 않았죠. 그렇죠? 그러면 9번까지도 정리됐고요. 이제 마지막 남아있는 10번 풀어보도록 하겠습니다.

항상 물리 문제를 풀 때는 뭐랄까요? 문제를 파악하는 습관도 중요하지만 항상 물리 문제 속에는 들어있는 게 뭐가 있냐면 문제 해결 능력이라는 게 들어 있어요.

'문제에서 주지 않는 물리량을 너희들 공부할 때처럼 어떤 물리량 미지수로 쓸 수 있겠니?' 라든가. 아니면 지금처럼 그래프가 나온다면 그 그래프를 적절하게 잘 해석할 수 있겠니?

그 해석한 후에 이 물체들의 충돌 전과 후의 모습을 머릿속에 그릴 수 있겠니? 다양하게 그런 것들 낼 수 있겠죠. 그렇죠? 따라서 누군가의 해설을 듣고 누군가의 설명을 듣고.

아니면 뒷장에 있는 풀이집을 펼쳐본다거나 이렇게 하면 여러분께 도움이 전혀 안 됩니다. 끝까지 물고 늘어지는 근성을 발휘해서 계속 고민하고 고민하고 고민하면서 생각하면서 문제를 푸는 여러분이 되셔야 합니다.

이제 막 물리를 1단원 시작하고 있는 여러분이기 때문에 앞으로 4단원 끝까지 나오는 다양한 문제들을 접할 때 그런 방식들 꼭 고집을 하셔야 됩니다. 아시겠죠? 문제 풀 때 바로 바로 뒤에 있는 풀이나 이런 것들을 보면서

잘 안 풀렸을 때 안 풀릴 때 그걸 보면서 도움을 얻는 건 좀 좋은 방법은 아니에요. 아직 이제 시간이 좀 있으니까 그런 것들 좀 해결 해나갈 때 주의하면서 같이 풀었으면 좋겠습니다.

10번. x, y평면에서 질량이 m인 물체 A가 원점에 정지해있는 2kg짜리 B한테 +x방향으로 v의 속력으로 가고 있더라. 그다음에 충돌한 순간부터. 지금 오른쪽에 있는 그림은 충돌한 순간부터 A와 B의 위치예요.

그러니까 지금 충돌 전에는 A는 +x방향으로 가고 B는 멈춰있었는데 충돌 후에 이렇게 됐단 얘기는 A는 x로도 움직이고 y로도 움직이잖아요. 그렇죠? 충돌한 다음에는 A는 예를 들어서 이런 식으로 이렇게 간단 얘기죠.

x방향도 있고 y방향도 있으니까 이렇게. 그렇죠? 그다음 B도 마찬가지죠. B도 x방향도 있고 y방향도 있는데 x방향은 +x지만 y방향으로는 -y라서 B는 아마도 이 방향으로 이렇게 이쪽으로 갈 겁니다. 

4사분면에 저렇게 B가 움직인다는 걸 알 수 있죠. +x방향의 속도와 -y방향의 속도 갖고 있으니까요. 이런 식으로 해서 정리를 해주면 되겠죠. 또 기울기 값이 각각 물체들의 속력이니까 여기 있는 A는 얼마?

3m/s로 x방향 속도 있고요. 여기 있는 거 2m/s로 y방향. +y방향 속도 있고요. 그다음 B는요? 여기 1m/s. 여기는 -1m/s. 마이너스란 얘기는 -y쪽으로 간단 얘기죠. 그런 식으로 정리할 수 있습니다.

그러면 지금 이 오른쪽에 있는 이 그림을 우리가 이제 평소에 보던 것처럼 매끄럽게 좀 그려주면 충돌 전에는 A가 v의 속력으로 질량 m인데 B에 2kg짜리 이렇게 멈춰있는 B한테 충돌을 하는 거죠.

그런 다음에 A는 3과 2예요. 따라서 이렇게 가서 여기는 3m/s로 이쪽으로는 2m/s로 움직이는 걸 우리 확인할 수 있습니다. 또 y로는요? y로는 1과 -1이니까 이렇게 적절하게 한 여기 1m/s, 여기 -1m/s.

그림 방향을 -y로 그리는 순간 여기 마이너스는 떼서 1m/s만 써줘도 괜찮죠. 그렇죠? 이런 식으로 우리 x방향과 y방향의 속도를 다 찾아냈습니다. 그러면 지금 문제에서 찾고자 하는 건 m은 얼마냐?

또 v는 얼마냐? 이런 것들인데 여기 있는 m이나 v를 구하기 위해서는 오른쪽에서는 다 줬거든요. 그렇죠? x방향 운동량 보존이나 y방향 운동량 보존을 이용해서 식을 세우고 그 식들을 연립해서 문제를 풀어나가면 될 것 같습니다.

처음에는 x방향밖에 없었는데 나중에 y방향이 생겼잖아요. 그렇죠? 그러니까 없다가 생기거나. 또 있었는데 없어지는 걸 먼저 좀 풀어주는 게 좋아요. 그래서 여러분도 y방향 운동량 보존을 먼저 한번 풀어보겠습니다.

y방향 운동량 보존은 지금 A가 질량이 m이니까 이거 2m이고요. 그렇죠? 2m이고 여기 있는 건 지금 2kg이니까 2×1해서 2가 되죠. 그래서 m은 얼마? m이 1kg이 나오는 거 간단하게 구할 수 있죠. 그렇죠?

m이 1 나왔으니까 두 번째 이번에는 x방향 운동량 보존 풀어주면 되고. 처음에 x방향은 1에다가 v예요. 이제 이걸 구하는 게 이제 이번 x방향 운동량 보존에 나오는 식이겠죠.

그다음에 처음에는 A만 움직일 수 있으니까 A것만 써주고 그다음에 x방향은 1×3이고요. +2×1 되겠죠. 그럼 v는 얼마 나옵니까? 5m/s가 나오는 것을 확인할 수 있습니다.

그렇죠. 간단하게 'ㄱ', m은 1kg이다. 맞았고요. 'ㄴ', v는 6m/s냐? 아니죠. 5m/s라고 얘기해야 되니까 'ㄴ'은 틀린 보기. 그다음 'ㄷ', 충돌한 다음에 B의 운동 에너지 얼마냐?

당연히 충돌한 다음에 B의 운동 에너지를 구하라고 한다면 운동 에너지 B는 2분의1m. m이 얼마입니까? 2죠. v는 당연히 지금 왼쪽에 있는 그림을 잠깐 보면. 이쪽으로는 1. 이쪽으로 2죠.

그러면 여기 얼마예요? √2잖아요. 그렇죠? 그게 바로 충돌한 다음에 B의 속력이니까 여기다가 충돌한 다음에 B의 속력을 집어넣어야죠. √2 이렇게. 이런 식으로. 그럼 나오는 게 2J이라고 우리가 구해낼 수 있습니다.

거기는 'ㄷ', 3J이라고 했으니까 틀린 보기가 되고. 맞는 것은 1번 'ㄱ'만 맞는 1번이 정답이라는 거 알 수 있죠. 지금 우리가 지난 시간부터 이번 시간까지 충돌 부분을 배웠는데 그 충돌에서 나오는 여러 가지 내용들이

항상 보면 그래프로 이렇게 지금처럼 이제 충돌 전의 모양을 A, B 딱 주고요. 그렇죠? 원래는 충돌하기 전의 모양을 이렇게 주고 충돌하고 난 다음의 모양을 이렇게 주는 게 일반적이고 보편적인 문제의 스타일인데.

여기는 이렇게 주기가 싫으셨던 거죠. 그래서 이걸 어떻게? 그래프로. 그래프로 바꿔서 우리한테 해석하게 만든 겁니다. 항상 물체들의 운동은 식이나 그래프로 표현합니다.

식이나 그래프로 표현하기 때문에 이런 내용들을 식으로 정리할 수 있어야 하고 이런 내용들을 그래프로 그렸다면 그래프를 또 해석할 수 있는 능력을 키워야죠. 그렇게 물체들의 운동을 잘 파악할 수 있는

모양들을 좀 봤으면 좋겠고요. 충돌 중에서 나오는 탄성 충돌은 운동 에너지를 보존시키는 운동 에너지까지 보존시키는 그런 부분이라서 운동 에너지 보존을 포함해서 문제를 풀게 하는 경우도

지금까지 우리 문제 보니까 많이 있었던 것처럼 운동 에너지나 운동량들의 그런 관계를 충돌 부분에서 어떻게 잘 소화해낼 것인가 하는 것도 여러분 연습을 많이 해두시기 바랍니다.

그리고 아까 말씀드린 것처럼 최근의 경향들은 충돌 부분만 지금처럼 이렇게 따로 나온 것이 아니라 충돌에다가 중력 장르의 운동. 이렇게 포물선 운동하는 것들 있잖아요. 그렇죠?

그런 것들. 또는 어떤 벽면을 주고 벽면에서 충돌해 나올 때 운동량 변화량을 포함한 문제들. 그렇게 하면 문제가 상당히 까다롭거나 좀 어렵게 문제가 나올 가능성이 높아요.

그래서 그 정도까지 대비가 되려면 오늘까지 배웠던 내용들을 꼼꼼하게 잘 정리를 해두실 필요가 있을 것 같습니다. 우리 문제 교재에 나와 있는 문제들에 대한 해설을 하나씩 다 해드렸어요.

물론 선생님이 일일이 좀 말로 이렇게 저렇게 풀이하느라 시간이 오래 걸린 문제도 있지만 여러분 스스로 문제를 풀어가면서 여러분 것으로 만드는 것이 가장 중요합니다. 특히 틀렸던 문제는 다음번에 또 틀릴 가능성이 높기 때문에

틀렸던 문제들은 그냥 넘어가지 마시고 반드시 체크. 다음번에 또 봐야한다는 표시를 하고 가셨으면 좋겠습니다. 우리 오늘 한 시간 동안 공부하고 고생 많았지만 그래도 복습하는 거 잊지 마시고요.

다음 시간에는 또 새로운 단원으로 여러분 만나도록 하겠습니다. 여러분 건강하고 또 열심히 공부하는 모습 보여주기 바랍니다. 여러분 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

.




