반갑습니다. 수능개념 물리Ⅱ 장인수입니다. 자, 이제 오늘 4강입니다. 네 번째 시간이고요. 오늘은 중력장 내의 운동하고 포물선 운동 같이 한번 개념정리를 해보려고 합니다. 

아무래도 점점 회차 수가 높아질수록 학생들이 얻어지는 개념들이 많아지다 보니까 조금 어려움을 또 곤란함을 호소하는 친구들이 많이 있을 것 같은데 절대 포기하지 마시고 끝까지, 

끝까지 잘 공부하셨으면 좋겠습니다. 자, 우리 오늘은 먼저 어떤 내용 공부할지 화면 보면서 설명 계속 드릴게요. 1단원, 대단원 1단원 운동과 에너지 중이고요. 

그다음에 중단원은 힘과 운동, 그중에서 우리 지난 시간에는 중력장 내의 운동 중 자유낙하 했고 오늘은 나머지 것들 공부하고 포물선 운동 가도록 하겠습니다. 

그 나머지 것이 바로 대망의 연직 상방 운동입니다. 연직 상방 운동의 연직이라고 하는 것은 땅과 수직하다는 뜻이에요. 그리고 상방은 위 방향이잖아요. 그렇죠? 

그래서 지금 보면 어떤 물체를 잡고 있다가 내가 위로 던져 올리는데 그냥 던져 올리는 것이 아니라 땅바닥에, 바닥에 수직하게 던지니까 이렇게 똑바로 올라갔다가, 그렇죠? 똑바로 내려가는 거예요. 

그래서 지금 운동을 보면 올라가는 경로와 내려가는 경로가 같아요. 그래서 올라간 길을 그대로 내려오기 때문에 좀 겹쳐져서 우리 보통 그림에는 이런 식으로 

올라가는 길과 내려가는 길을 따로 그립니다. 하지만 연직 상방 운동이니까 그거죠. 올라가는 길과 내려오는 길은 같아요, 그렇게. 자, 두 번째, 연직 상방 운동은 내가 던져 올렸어요, 이렇게. 

그렇죠? 너무 빠르죠? 슬로우비디오. 던져 올립니다. 그럼 그다음부터는 나는 힘을 줄 수가 없어요. 내 손을 떠난 공은 더 이상 나한테 힘을 못 받는다고요. 

그러면 내 손을 떠난 공은 힘을 받을까요? 받죠. 중력. 그렇죠? 그런데 올라가는 방향은 위 방향, 힘의 방향은 아래 방향. 어! 위 방향과 아래 방향은 반대방향인데. 

고민하셔야죠. 그렇죠? 그래서 중요한 것은 내 손을 떠난 물체는 더 이상 나한테 힘을 받지 않고 뭐만 받는다? 중력만 받는다. 중력만 받기 때문에 당연히 중력 F는 뭐예요? mg잖아요. 

물체가 올라갔다가 내려온다 한들 질량 변할까요? 변하지 않습니다. 중력가속도 변하지 않는다고요. 그러면 일정한 질량에 일정한 가속도를 곱한 힘도 일정하기 때문에, 힘도 일정하기 때문에 

당연히 힘이 일정하면 무슨 운동? 일정한 힘, 일정한 가속도, 그렇죠? 등가속도 운동. 이렇게 쓸 수 있어요. 자, 여기서 질문이에요. 등가속도 운동인데 여기다가 직선 넣을 수 있다, 없다? 

넣을 수 있다, 없다? 넣을 수 있습니다, 당연히. "선생님, 얘가 이렇게 올라갔다가 내려오는데요." 당연히 보세요, 여러분. 직선이잖아요, 직선. 올라갔다가 내려와도 직선이거든요. 그렇죠? 

이렇게 쭉 가는 것만 직선이 아니라 올라갔다가 같은 길을 내려오기 때문에, 그렇죠? 여기다가 직선을 넣을 수 있는 겁니다. 두 번째, 질문이에요. 어! 위로 던지면 점점점 속력이 느려지겠죠. 

느려지네, 느려지네. 그러다가 꼭대기에서 속력이 멈춥니다. 그다음 반대 방향으로 다시 내려오면서 빨라지겠죠, 그렇죠? 어! 속력이 느려지다가 멈추네. 그럼 점점점 힘이 약해지다가 

여기서는 힘이 없겠네. 그리고 다시 힘이 세지겠네. 맞아요, 틀려요? 맞아요, 틀려요? 당연히 틀렸죠. 그렇죠? 자, 던져 올렸어요. 중력 방향 어디죠? 아래 방향으로 이만큼. 

중력 F라고 쓸게요. 중력 아래 방향으로 이만큼. 중력 아래 방향으로 이만큼. 중력 아래 방향으로 이만큼. 중력 아래 방향으로 이만큼. 크기와 방향이 똑같아요. 크기와 방향이 똑같아요. 

그래서 일정한 힘이 작용하는 등가속도 직선 운동이 바로 연직 상방 운동의 핵심입니다. 자유낙하 같은 경우에는 내려오는 길과 운동하는 길이 같아서, 그렇죠? 

여러분이 공부할 때 그렇게 어렵지 않은데 얘는 올라갔다가 내려오기 때문에 운동 방향을 한번 바꾸죠. 그렇죠? 운동 방향 한번 바꾸기 때문에 그 부분을 많이 어려워하더라고요. 

특히나 처음에 던져 올린 이 위 방향, 처음에 던져 올린 이 위 방향을 우리는 플러스 방향으로 잡아요. 그러면 지금 위 방향을 플러스 방향으로 잡았으니 아래 방향은 전부 다 뭐예요? 

마이너스죠, 마이너스. 그런데 지금 힘이 어느 쪽이죠? 힘이 아래쪽이죠. 그래서 힘이 마이너스 방향입니다. 힘은 F＝mg이기 때문에 m은 질량이에요. 질량은 스칼라기 때문에 방향이 의미가 없어요. 

이 힘이 아래 방향이라는 얘기는 여기 있는 g, 중력가속도가 아래 방향이고 따라서 위 방향을 플러스라고 잡았으니 아래 방향이 마이너스라면 이때 가속도는 g가 아닌 뭐예요? 

－g라는 이게 바로 이 연직 상방 운동의 핵심 오브 더 핵심입니다. 그래서 이 －g를 얼마나 잘 이해하느냐가 이 문제를 쉽게 해결할 수 있느냐, 그렇지 못하느냐의 열쇠예요, 열쇠. 

그래서 잘 정리를 좀 해두셔야 됩니다. 자, 그럼 한번 해봅시다. 처음에 던져 올렸죠. v0가 필요해요. v0 없으면 안 올라가니까. 그다음에 가속도 a 자리에는 －g를 써야 합니다. 

결국에는 등가속도 직선 운동이기 때문에 등가속도 직선 운동 식 1번, 2번, 3번. 자, 같이 한번 외워볼까요? 중요하니까 또 한 번 씁시다. v는 뭐예요? v0+at. 

2번 식은? s＝v0t+2분의1ㆍat의 제곱. 3번 식 2as＝v의 제곱－v0의 제곱인데 v0는 살려야 돼요. v0는 없으면 안 돼요. 그다음에 a 자리에 뭘 써야 된다? －g를 써야 된다, －g를. 

그러면 이제 식에 마이너스가 등장하겠죠? 자, 해봅시다. 1번 식, v＝v0 살리고 －gt, 연직 상방 운동 1번 식입니다. 2번 식, s＝인데 여기서 s를 올라간 그 물체의 변위로 써서 h로 바꿔요. 

h로 바꿔주고 v0t에 －2분의1ㆍgt의 제곱입니다. 그래서 어떤 책에는 이 h 자리에 x라고 들어 있는 경우도 있어요. 그런데 뭐 h라고 쓰나 s라고 쓰나 다 변위니까 그렇게 이해해 주시면 되고. 

3번 식, 여기 있는 a 자리에 －g가 들어가니까 마이너스 앞으로 뽑아내고 －2gh＝v의 제곱－v0의 제곱 이렇게 우리 식을 만들 수 있고, 여러분이 제일 많이 어려워하는 

중력장 내에서의 운동 식입니다. 바로 연직 상방 운동 식이에요. 자, 다시 한 번 말씀드리지만 이거 외우는 게 아니에요. 이거 몰라도 돼요. 우리가 외울 건 바로 이겁니다, 이거. 

이 식 외우시고 이거 알아두면 되죠, 이거. a 자리에 －g를 넣는다. 그러면 저기서 a 자리에 －g만 바꿔주면 되니까, h로 바꾸는 건 뭐 어렵지 않으니까 

이런 식으로 연직 상방 운동 식을 만들 수 있고 그 식을 활용해서 여러분이 여러 가지 문제들을 다양하게 풀 수 있도록 연습을 좀 하셔야 됩니다. 자, 왼쪽에 그림 잠깐만 가보죠. 

처음에 여기서 이제 던집니다. 처음에 이 높이에서 던져서 우리가 어떤 시간 동안에 어디 가 있는지 알고 싶어요. 그러면 예를 들면 여기서 던졌으면 여기에 있을 수도 있고, 그렇죠? 

꼭대기에 갈 수도 있고 아니면 뭐 중간쯤 여기에 갈 수도 있고. 그걸 다 우리 h로 표현할 수 있죠, h로. 그다음에 지금 여기서 던져 올렸어요. v입니다. 멈추죠, 꼭대기니까. 

다시 내려오는 방향인데 지금 여기 높이가 똑같단 말이죠. 높이가 같은 곳에서는 공기와의 저항을 무시했기 때문에 역학적 에너지 보존에 의해서 같은 속력으로, 속력은 v로, 

대신 방향만 반대로. 결국에는 여기 바닥에서는 위로 던질 때 v0였으니 다시 바닥으로 오는 순간에는 v0에 같은 속력으로 방향만 아래쪽으로 향하게 된다. 

"아! 같은 높이에서는 속력이 같구나."라는 겁니다. 점점점 속력이 느려져요. 느려질 때 그냥 느려지는 것이 아니라 일정한 비율로 느려집니다. 속력이 빨라져요. 

그냥 빨라지는 것이 아니라 일정한 비율로 빨라지는 거죠. 왜? 등가속도 운동이니까. 그렇게 정리를 해 두시면 되겠습니다. 첫 번째, 연직 상방 운동에 대한 기본적인 개념과 식을 유도하는 방법, 

그다음에 그 문제 속에서 가속도를 정의하는, 가속도의 부호를 정의하는 방법까지 우리 한번 살펴봤습니다. 자, 그럼 한번 우리 교재 12페이지에 있는 그래프, 연직 상방 운동 그래프 보면서 

또 추가로 몇 가지 더 말씀을 드려볼게요. 자, 연직 상방 운동 그래프는 지금처럼 세 가지 그래프가 나오고요. 보기에도 되게 어려워보이죠. 그렇죠? 그래서 학생들이 제일 많이 어려워하지만 

반대로 말하면 출제, 문제를 출제하시는 분들은 굉장히 좋아하는 그런 문제 중에 하나입니다. 하나씩 한번 살펴보도록 합시다. 왼쪽에 있는 가속도-시간 그래프입니다. 

연직 상방 운동은 아까 말씀드린 것처럼 등가속도 운동이에요. 대신에 －g, 가속도가 －g인 등가속도 운동이기 때문에 처음부터 가속도는 －g로 시간이 지나도 변하지 않아요. 

등가속도 운동이에요, 이렇게. 그리고 넓이가 밑넓이가 생겼지만 밑면적은 x축 아래쪽에 있죠. 바로 속도가 감소한다는 의미를 갖고 있습니다. 그 속도가 감소하는 의미는 

가운데 있는 그림처럼 지금처럼 속도-시간 그래프에서 속도가 감소하는 걸로 그림이 나타내집니다. 자, 중요한 건 여러분, 지금 여기부터 여기까지는 우리 뭐라 부르냐면

"어! 속도가 감소하네."라고 불러요. 그런데 그 속도라는 말을 속력으로 바꿔볼게요. "속력이 점점 감소하네. 그러다가 멈추네. 그러다가 다시 빨라져." 이렇게 얘기합니다. 

속력은 방향이 의미가 없기 때문에 지금 여기는 속도예요, 속도. 여기 있는 마이너스는 우리가 얘기하는 것처럼 수학에서처럼 뭐 여기가 10이면 －10, 뭐 모자란다, 부족하다 이런 게 아니에요. 

무조건 온니 방향이에요, 방향. 얘는 위 방향이었을 뿐이고, 얘는 아래 방향이었을 뿐이에요. 결국에는 속도로 얘기할 때는 속도가 감소한다, 감소한다, 속도 감소라고 얘기하지만 

속력으로 바꿀 때에는 속력이 감소하다가 멈춘 다음에 방향을 바꿔서 다시 빨라지는 걸 우리한테 보여주고 있습니다. 그래서 지금 가운데 있는 그림을 속도가 아닌 y축을 이렇게 

속력과 시간 그림으로, 그렇죠? 속력과 시간 그림으로 바꿔버리면 점점점 느려지다가, 그렇죠? 멈춘 다음에 다시 빨라집니다. 이렇게 우리 그림을 그릴 수 있어요. 

속도일 때는 방향이 필요하니까 이렇게 그림을 그려야 하지만, 속력일 때는 방향 필요 없어서 이렇게 그림을 그릴 수 있더라는 것도 여러분이 개념을 좀 잡아둘 수 있어야 합니다. 

특히 여기 보세요, 지금. 최고점 도달 시간, 여기 지금 있죠. g분의v0. 최고점 도달 시간은 어떻게 구하면 좋을까요? 자, 최고점 도달 시간을 한번 구해봅시다. 

연직 상방 운동 중 시간을 구하는 거기 때문에 시간이 들어있는 식, 1번 식 아니면 2번 식을 쓰면 되겠죠. 1번 식과 2번 식 중에서 우리 1번 식 쓰면 되겠네요. v＝v0－gt에서, 

연직 상방 운동의 아주 중요한 특징 중에 하나가 최고점에 가면 속력이 얼마가 되더라? 속력이 0입니다, 0. 그렇죠? 최고점에서 속력이 0이고 그때 던져 올린 속력이 v0고 －g에다가 t이기 때문에 

이때 시간 t는 바로 g분의v0 이렇게 우리가 찾아 쓸 수 있는 거죠. 그렇죠? 자, 그다음 여기, 밑면적이 최고점까지의 높이예요. 여기서부터 여기까지는 올라갈 때까지예요. 그렇죠? 

그 뒤는 내려오는 구간이에요. 올라가는 구간까지의 면적이 바로 최고점까지의 높이입니다. 그 높이를 구할 때 3번 식 쓰면 되겠네요, 3번 식. 뭐? －2gh＝v의 제곱－v0의 제곱에서

꼭대기 올라가면서 나중속도가 0이 나와요. 그리고 이 녀석이 마이너스, 마이너스가 플러스가 되고, 우리가 지금 구하려는 건 최고점의 높이 h니까 h로 정리하면 2g분의v0의 제곱이 돼서 

그렇게 우리 표현되어 있는 겁니다. 이런 것도 아주 아주 중요하고, 이걸 얻어낼 수 있다는 것은 연직 상방 운동 식을 자유자재로 우리가 가지고 논다는 걸 의미하기 때문에

상당히 중요하고 또 필요합니다. 그래서 지금 보시면 여기 올라가는 구간이고요, 그렇죠? 여기 내려오는 구간입니다. 그거까지 여러분이 잘 좀 이해해 두시면 좋을 것 같고요. 

맨 마지막 변위와 시간의 그래프는 올라가면서 기울기, 속력이니까, 점점점 느려져요. 느려지고 느려지다가 꼭대기에서 멈춘 다음에 다시 내려오면서 방향을 바꿔서 다시 빨라지는 

그런 그림으로 변위-시간 그래프를 그릴 수 있죠. 연직 상방 운동 그래프까지 마치고 나면 사실은 연직 상방 운동은 다 한 겁니다. 그런데 놀랍게도 여기 있는 연직 상방 운동이 

우리 잠시 뒤에 배울 포물선 운동하고 결합해서 상당히 난이도가 높은 문제로 나오기 때문에 이것만 가지고 안심할 수 없어요. 그래서 포물선 운동까지 끝까지 포기하지 마시고 

잘 정리를 해두셔야 됩니다. 자, 그러면 이제 연직 상방 운동 내용과 그래프까지 정리했고요. 우리 예제가 있으니까 그 예제를 보면서 연습 한번 해보도록 하겠습니다. 

조금 많이 연직 상방 운동쯤 오면 굉장히 까다롭다는 걸 느낄 수 있을 겁니다. 그리고 넘어야 할 산이니까 즐거운 마음으로 넘도록 합시다. 자, 어떤 물체를 처음속도 v0로 연직 위로 던졌대요. 

그랬더니 올라간 최고 높이가 5m였대요. 여러분, 딱 이런 말 나오면 최고 높이니까 5m에서는 속력이 얼마겠구나? 이때는 0이겠구나라는 거 우리 생각할 수 있어야 됩니다. 

다음 공기의 저항 무시하고 중력가속도는 10이다. 여기는 지금 중력가속도를 10이라고 줬지만 우리가 문제를 풀 때는 －10이라고 집어넣어야 돼요. 그렇죠? 그 부분을 또 놓쳐서는 안 됩니다. 

1번, 물체의 초속도는 얼마냐고 했습니다. 초속도를 알기 위해서는 지금 여기 있는 v0와 높이가 나와 있으니까 그 높이 가지고 풀면 되고, 지금은 시간이 없지만 시간이 없어도 풀 수 있는 거, 

바로 3번 식, －2gh＝v의 제곱－v0의 제곱이고요. 그렇죠? 그다음에 꼭대기 올라가면 속력이 0이 되고, 그러면 이게 최고 높이 집어넣어주면 되잖아요. 그렇죠? 

그다음 마이너스, 마이너스, 플러스가 되고 2에다가 g 값은 10, h는 5, v0의 제곱이 나오고 따라서 v0는 10㎧ 되는 것을 우리 알 수 있습니다. 아니면 여러분, 잘 보세요, 여러분. 

어떤 물체를 여기서 던졌어요. 얼마인지 모르지만. 올라갔다고요. 그럼 꼭대기에서 얼마죠? 속력이 0이죠. 그다음 다시 내려옵니다. 그럼 이 내려왔을 때 바닥에 닿기 직전 순간의 속력은 얼마? 

얘랑 크기는 같고 방향이 반대잖아요. 그렇죠? 그러면 여러분, 보세요. 지금 오른쪽 부분만 싹 그리면 바로 뭡니까? 자유낙하잖아요, 자유낙하. 자유낙하에서 우리 높이 h를 알고 있다. 

그럼 이때의 속력 v를 구하고 싶으면 √2gh가 되죠. 바로 여기 있잖아요. v0는 루트, 이거 제곱 없애면 루트가 되니까 2gh. 그렇게 해서 문제를 풀어도 됩니다, 이렇게. 그렇죠? 

물리 풀이는 한 가지가 아니라는 거. 그래서 지금처럼 연직 상방 운동의 경우에 절반을 나눠서 올라갈 때, 내려올 때. 내려올 때는 자유낙하, 자유낙하랑 똑같다는 개념 아주 중요하죠. 

그런 부분들 좀 살려서 좀 챙겨두시고요. 자, 그다음, 물체가 최고점에 도달할 때까지. 또 최고점 나왔으니까 최고점에서의 속력은 0이라는 걸 이용해야겠죠. 그렇죠? 

도달할 때까지 걸린 시간 얼마냐? v＝v0－gy에서 꼭대기까지, 꼭대기에서 속력 0, 처음속도는 우리 여기 구한 거, 10. 그다음 마이너스 중력가속도 10에다가 t 해주면 되고. 

그때 t는 몇 초? 1초 나오는 걸 알 수 있습니다. 이렇게 두 가지 다 정리를 해둘 수 있겠죠. 그러면 쉽게 10㎧와 1초라는 거 우리 알 수 있고. 이런 것들 지금까지 계속 많이 문제를 풀어 와서

등가속도 운동과 관련된 내용들로 공식 정리하고 미지수 찾는 것들 어렵지 않잖아요. 그렇죠? 문제가 충분히 나올 수 있는 그런 부분들이니까 잘 연습을 해두셨으면 좋겠습니다. 

자, 여기서 또 하나 선생님하고 같이 좀 얘기를 할 게 있어요. 바로 뭐냐 하면 물체의 가속도하고, 물체의 가속도와 낙하 시간 관계에 대해서 한번 정리를 하고 가겠습니다. 

자, 여러분, 흔히 우리 보통 이제 어떠한 얘기를 많이 하냐면 갈릴레이가 실험했던 내용들 있잖아요. 그렇죠? 잠깐 한번 봅시다. 여기 테이블까지 이렇게 좀 나오게 잡아 주세요. 

자, 종이 한 장이 있어요. 종이 한 장은 가볍죠. 가벼운 종이가 있고요. 이거는 조금 여러 장의 종이가 있으니까 무거워요. 자, 가벼운 물체가 있고 무거운 물체가 있습니다. 

똑같은 높이에서 떨어뜨릴 겁니다. 어느 게 빨리 떨어질까요? 하나, 둘, 셋! 어, 역시 무거운 게 빨리 떨어지는군요. 그래서 옛날 아리스토텔레스 시대에는 "그래, 무거운 게 빨리 떨어져."라고 

사람들이 생각을 했다는 거죠. 그런데 지금 하나는 무겁게 하고 하나는 가볍게 했지만 변인 통제가 안 됐어요. 지금 이 테이블과 이 책과 종이 사이에 있는 공기의 저항 이거 어떻게 할 거야, 이거? 

얘는 무거우니까 공기의 저항을 잘 안 받지만 얘는 가벼워서 공기의 저항을 많이 받았거든요. 그렇죠? 그 공기의 저항을 없애기 위해서 얘를 이렇게 좀 구겨보겠습니다. 

자, 구겼지만 질량은 변하지 않았죠. 그렇죠? 가벼운 종이, 얘는 무거운 책입니다. 자, 동시에 한번 놔볼게요. 하나, 둘, 셋! 어떻게 됩니까? 동시에 떨어진다고요, 공기의 저항을 무시하면. 

결국에는 종이를 이렇게 있던 걸 만약에 이렇게 아래에 깔아요. 종이를 책 밑으로 깝니다. 그다음에 책을 놔요. 그러면 어떻게 될까요? 당연히 무거운 책이 누르니까 같이 떨어지겠죠. 그렇죠? 

그러면 이번에는 가벼운 종이를 이렇게 무거운 책 위로 얹었어요. 구기지도 않고 놨어요. 그러면 어떻게 될까요? 그렇죠. 무거운 거 먼저 떨어지고 얘는 나중에 이렇게 이렇게 떨어지겠죠. 그렇죠? 

그럴까요? 한번 해보겠습니다. 자, 하나, 둘, 셋! 같이 떨어지죠. 이 밑에 있는 책이 공기의 저항을 다 없애주면서 아래에 있는, 위에 있는 그 가벼운 종이도 함께 같은 시간으로 떨어지게 만드는 거죠. 

지금처럼 두 가지 물체 또는 세 가지 물체를 놓고 "어느 게 빨리 떨어지니?"라고 낙하 시간을 물어볼 때가 있습니다. 그렇게 낙하 시간을 물어볼 때 여러분이 항상 고민하고 

생각해야 되는 건 바로 물체에 작용하는 가속도의 크기를 생각하세요, 가속도의 크기. 자, 이렇게 하나는 질량이 m이에요. 하나는 질량이 2m인 물체가 있었어요. 

그러면 왼쪽에 있는 물체는 중력이 mg예요. 오른쪽에 있는 물체는 중력이 2mg입니다. 아, 힘이 2배예요. 그렇죠? 힘이 2배가 작용하니까 더 빨리 떨어질 것 같아. 

하지만 물체의 낙하 시간은 누가 결정한다? 물체의 가속도가 결정한다. 왼쪽에 있는 물체의 가속도가 얼마입니까? g예요, g. 오른쪽에 있는 물체의 가속도 얼마예요? g예요. 

2m를 제외한 나머지가 g잖아요. 그렇죠? 가속도가 같아요. 가속도가 같으면 공기의 저항 무시하면 낙하하는 시간도 같아서 동시에 떨어집니다. 그래서 우리 물리Ⅱ 교과서에 보면 

깃털하고 그다음에 무거운 쇠공하고 공기를 뺀 그런 진공 상태에서 떨어뜨리면 정말 놀랍게도 그 깃털하고 무거운 쇠공이 동시에 떨어지는 걸 우리 확인할 수 있습니다. 

그런 것들 볼 수 있죠. 자, 또 다른 건 이런 것도 있어요. 이렇게 어떤 물체가 질량 m이고요, 여기도 질량이 m이 있어요. 하나는 빗면을 따라 내려가게 하고 하나는 그냥 똑바로 떨어지게 만듭니다. 

오른쪽에 있는 얘는 받는 가속도가 g예요. 그렇죠? 그런데 이렇게 빗면, 여기 θ라 한다면, 빗면을 내려가는 이 물체에 작용하는 힘이 mg, 중력에 sinθ 성분이라서 m을 제외한 나머지, 

gㆍsinθ가 여기서의 가속도래요. 결국에는 이 θ가 0과 90° 사이기 때문에 gㆍsinθ라는 값하고 g는 이쪽이 크단 말이죠. 이쪽에 A라는 물체, B라는 물체를 동시에 딱 놓게 되면

B가 먼저 떨어지고, 그렇죠? 가속도가 크니까. 그다음에 A는 나중에 떨어진다. 항상 물체의 낙하 시간은 누가 결정한다? 가속도가 결정한다는 걸 명심해 두시기 바랍니다. 

굉장히 중요한 의미를 갖고 있고 여러분이 오개념으로 잘못 이해하고 있는 친구들도 많아서 이런 것들이 문제로 나오게 되면 상당히 좀 낭패를 보는 경우도 많이 종종 봐 왔습니다. 

그런 것들 좀 연습을 해두시고요. 자, 이제 우리 예제 2번까지 풀었고요. 남아 있는 우리 포물선 운동 또 가도록 그렇게 하겠습니다. 자, 포물선 운동 중에 첫 번째, 수평으로 던진 물체의 운동이에요. 

그냥, 그냥 쉽게 포물선 운동이에요. 포물선 운동인데 포물선 운동의 종류가 2개거든요. 그래서 그 2개를 구분하기 위해서 첫 번째 수평으로 던진 물체의 운동이라고 부릅니다. 

자, 여러분, 같이 한번 봅시다. 물체를 수평으로 던진다는 얘기는 똑바로 옆으로 이렇게 던진다는 얘기거든요. 마치 건물에 이렇게 옥상이나, 그렇죠? 절벽 위에서 옆으로 이렇게 던지는 거죠, 이렇게. 

그러면 내가 여기서 이렇게 던질 때, 자, 봐요. 던졌어요. 그럼 내 손을 떠났죠. 그럼 더 이상 나는 얘한테 힘을 줄 수가 없어요. 내 손을 떠난 이 공은 받는 힘이 뭐 뿐? 바로 중력뿐이죠, 이렇게. 

결국에는 이 물체를 던지고 나면 얘가 쭉 가지 못해요. 왜? 아래쪽으로 중력을 받으니까. 그렇죠? 그래서 이 물체가 이렇게 낙하하면서 포물선 운동을 한다는 얘기죠. 

그래서 첫 번째 포물선 운동, 수평으로 던진 물체의 운동은 받는 힘이 아래쪽으로 작용하는 중력뿐. 운동은 이렇게 수평 방향으로도 하고 있었는데 받는 힘이 아래쪽으로 작용한다는 얘기는

수평 방향으로는 속도의 변화가 있다, 없다? 힘을 받지 않으니까 없잖아요. 그래서 수평 방향으로는 힘을 받지 않고 쭉 가는 등속도 운동을 하고요. 연직 방향은 힘을 받으니까 

등가속도 운동을 하게 됩니다. 엄밀히 말하면 등가속도 직선 운동이에요. 이렇게 떨어지는 거니까. 그렇죠? 그래서 지금 나와 있는 위에 있는 이 그림이 굉장히 복잡해 보여도 

하나는 수평 방향 성분을 우리 vx라 합시다, vx. vx는 등속도 운동 하고요. 그렇죠? 그다음에 연직 방향을 우리 vy라 합시다. 그러면 vy의 경우에는 처음에 여기는, 그렇죠? 

수평으로만 속도가 있었으니까 얘는 처음부터 멈춰 있다가 그다음 아래로 가면 갈수록 점점점 빨라지는 자유낙하운동 합니다. 자유낙하 운동이 바로 등가속도 직선 운동이잖아요. 

얘는 가속도가 없어요. 얘는 가속도가 있어요. 그래서 가속도가 없는 경우랑 가속도가 있는 경우에는 가속도가 있는 경우에 영향을 받아서 이 물체는 전체적으로 등가속도 운동을 하게 되고 

이때 여기다가는 직선을 넣으면 된다, 안 된다? 여기다가는 넣으면 안 되죠. 왜? 이건 지금 직선이 아니니까. 이거는 직선이죠, 이거는. 그래서 여기는 직선 넣어도 괜찮아요. 

그런데 이 운동은 직선이 아니에요. 다만 등가속도 운동일 뿐입니다. 그래서 직선을 넣는 경우랑 넣지 않는 경우가 있는데 그런 것들 여러분, 혼동하지 않게 잘 개념 잡아두시고.

지금 여기 연직 방향으로는 등가속도 직선 운동 하지만 전체적인 포물선 운동은 등가속도 운동을 한다는 것들 잊지 마시고 꼭 잘 살펴두시기 바랍니다. 

게다가 등가속도 운동인 것을 또 확인할 수 있는 방법이 있어요. 우리 교과서나 모든 책들에도 다 나와 있는 그림이 하나 있는데요. 바로 이겁니다. 이렇게 처음에 수평으로만 던졌어요. 

그게 바로 이거죠. v1이에요, 이렇게. 잠시 뒤에 어떤 시간이 지난 다음에 속도가 이렇게 됐습니다. 꼬리를 붙여요. 그랬더니 이렇게 됐어요. 두 번째 그림이죠, 그렇죠? 

자, 세 번째, 이렇게 됐습니다. 꼬리를 붙여요. 그랬더니 이렇게 됐어요. 네 번째 그림이에요. 붙여요. 이렇게 붙였어요. 그런 다음에 속도의 변화를 봐요. 속도의 변화라고 하는 것은 

나중 거에서 처음 걸 빼는 거고, 우리 이렇게 벡터 차 나왔을 때 뒤에 있는 벡터 머리에서 앞에 있는 벡터 머리로 쓱 화살표 긋는다. v1 머리에서 v2 머리로 화살표 긋는다. 

바로 이게 Δv입니다, Δv. 또 이게 Δv입니다. 또 이게 Δv예요. 같은 시간 간격 동안에 Δv가 같기 때문에 가속도는 어떤 시간 동안의 속도의 변화고 속도의 변화가 똑같다면 가속도도 같은 거죠. 

그래서 등가속도 운동입니다. 물론 직선이라 하면 안 돼요. 그렇죠? 등가속도 운동이라고 얘기를 해줘야 되죠. 그런 식으로 먼저 첫 번째 수평으로 던진 물체의 운동, 

포물선 운동 첫 번째를 한번 확인을 했습니다. 자, 이때 우리가 조심해야 될 것은 어떤 물체가 이렇게 있다. 하나는 자유낙하 시켰다. 하나는 수평으로 던졌다. 이렇게 떨어진다. 

그러면 A, B 중 어느 게 먼저 떨어지겠느냐고 물어봐요. 그럼 어떤 친구들은 A는 짧고 B는 길잖아요. 그렇죠? 멀리 가니까. 그러니까 "A가 빨리 떨어져요."라고 한단 말이죠. 

아까 말씀드렸죠. 낙하 시간은 뭘 봐라? 낙하 시간은? 그렇죠. 가속도를 봐야죠, 가속도. A 가속도가 얼마입니까? 그렇죠. 중력가속도 g죠. B의 가속도 얼마예요? 그렇죠. 중력가속도 g잖아요. 

g로 같다고요. 따라서 A가 여기 와 있을 때 B도 여기 와 있고요, A가 여기 오면 B도 여기 옵니다. A가 땅에 닿으면 B도 땅에 닿습니다. 가속도가 같기 때문에 그래요. 

그런 부분들을 천천히 개념적으로 잘 이해를 해두시고 여러분 것으로 만들어놔야만 충분히 어려운 문제가 나왔을 때 여러분이 그런 것들을 해결할 수 있는 능력이 생길 것 같습니다. 

자, 이제 몇 가지 물리적인 개념들 잡았으니까 이제 공식들 정리하면서 또 넘어가도록 하겠습니다. 자, 이렇게 높이 H고요. 우리 교재에 나와 있는 그림입니다. 

그다음에, 13쪽에 있는 그림이죠. v0로 던졌어요. 중력가속도는 g로 하래요. 얘가 이렇게 포물선 운동하겠죠. 그때 먼저 낙하 시간 구합시다, 낙하 시간. 낙하 시간을 구하려면 여러분, 

수평 방향으로 가는 거 구하면 안 돼요. 왜? 수평 방향은 그냥 앞으로만 보내요, 앞으로만. 낙하하려면 밑으로 내려와야 되잖아요. 그렇죠? 그래서 낙하 시간은 여기 있는 이 등가속도 직선 운동, 

바로 자유낙하 식으로 구합니다. 그래서 지금 높이가 H예요. 2분의1gy의 제곱. 이때 이 t를 구하는 게 우리의 목표고 t로 정리하면 √g분의2H가 되는 것을 알 수 있어요. 

여기 있는 g는 우리 마음대로 변화시킬 수 없다고 했죠. 그렇죠? 그런데 H는 우리 마음대로 변화시킬 수 있어요. H, 높은 곳에서 던질수록 운동 시간이 그만큼 길어집니다. 

충분히 해석할 수 있는 그런 부분이고요. 그다음 두 번째, 수평 도달 거리라는 게 있어요. 수평 도달 거리는 "얼마나 멀리 가서 떨어지니?"라는 겁니다. 그래서 그걸 우리 보통 R이라고 쓰거든요. 

그래서 수평 도달 거리 R은 x 방향의 처음 속도에다가 전체 운동 시간을 곱한 걸 우리가 수평 도달 거리로, 왜냐하면 등속도운동하니까. 그렇죠? 그러면 처음에 여기서는 v0로 던졌네요. 

시간은 우리 아까 구했던 거, √g분의2H. 복잡하지만 이렇게 우리가 수평 도달 거리를 구해낼 수 있다는 거 알 수 있습니다. 또 바닥의 속도, 속력. 바닥의 속력은 우리 이렇게 있을 때 

얘를 v0로 던지고 얘가 H였다면 떨어질 때 바닥에서는 등속도 운동은 그대로 가져오겠죠. 그렇죠? v0고요. 그다음에 연직으로는 자유낙하 한 거 √2gH. 정말 자주 나오죠. 정말 자주 나와요. 

그래서 그것들을 합성한 것, 이게 이제 진짜 속력 v죠. 속력 v＝√v0의 제곱+2gH. 얘는 제곱하면 루트가 없어지니까 이런 식으로 우리 교재에 써 있는 것도 그런 이유 때문입니다. 

그런 식으로 정리하시면, 뭐 수평으로 던진 물체의 운동 같은 경우에는 기본적인 운동의 해석이라든가 아니면 등가속도 운동인 이유, 또 어떻게 시간을 구하고 어떻게 수평 도달 거리를 구하는지

이런 내용들까지 잘 한번 정리를 해봤습니다. 자, 이제 교과서, 교재 14쪽에 있는 비스듬히 위로 던진 물체의 운동 시작해보겠습니다. 포물선 운동의 꽃이죠. 그렇죠? 

그리고 가장 여러분이 어려워하는 문제 중에 하나입니다. 자, 어떤 사람이 외야수가, 야구선수죠. 공을 딱 받아서 홈으로 포수한테 퓽 던집니다, 이렇게. 던지면, 여러분 보세요. 

자, 상상합시다. 내 손을 떠난 공은 더 이상 나한테 힘을 받지 않아요. 그러면 그때 받는 힘은 뭘까요? 그렇죠. 중력 받죠. 중력, 중력, 중력, 중력, 중력, 중력. 그렇죠? 중력, 중력 받죠. 

이 중력은 mg기 때문에 질량은 같고 g 값도 같아서 다 같은 벡터예요. 하나로 딱 겹쳤을 때 완벽하게 일치하죠. 그렇죠? 그래서 이 비스듬히 위로 던진 물체의 운동이 등가속도 운동이 될 수 있죠. 

두 번째, 내가 공을 던졌을 때 이렇게 비스듬히 던졌지만 정작 받는 힘은 중력 방향입니다. 결국에는 앞으로 가는 이 속도 성분은 변하지 않아요. 그래서 여기서도 x 방향으로는 무슨 운동? 

수평 방향으로는 등속도 운동을 하고요. 그렇죠? 그래서 앞으로 앞으로 계속 보냅니다. 힘이 작용하지 않으니까 속력 변화 없어요. 방향도 변하지 않아요. 

계속 여기서 속도, 속도, 속도, 다 일치되는 그런 벡터를 가지고 있으니까 등속도 운동입니다. 그렇죠? 그다음 y쪽으로는요? 이때는 이렇게 가는 거죠. 그러면 이때는 어때요? 위로 올라갑니다. 

여러분, 이렇게 보지 마시고요, 이렇게 봐야 됩니다. 올라갑니다. 위로 올라갑니다. 올라갑니다. 올라갑니다. 올라갑니다. 꼭대기에서 멈춘 다음에 다시 아래로 내려옵니다. 뭐예요? 

연직 상방 운동이죠. 이렇게. 연직 상방 운동은 등가속도 직선 운동이에요. 그렇죠? 그래서 그래프를 그리면 수평 방향으로는 vx, 수평 방향을 vx라 합시다. vx 등속도 운동 하고요. 

그다음에 vy는 처음 속도를 가지고 있으면서 이렇게 움직이는 연직 상방 운동 그림입니다. 만약에 처음 던진 높이로 다시 내려오면 이 면적과 이 면적은 플러스, 마이너스로 같아야죠. 

그렇게 우리가 그래프를 먼저 그릴 수 있죠. 얘는 등속도 운동이에요. 얘는 등가속도 운동이에요. 두 개를 합하면 무슨 운동이에요? 바로 등가속도 운동입니다. 

여기다가 직선 넣으면 돼요, 안 돼요? 당연히 안 되죠. 왜? 이건 직선이 아니니까. 그렇죠? 그래서 전체 포물선 운동의 등가속도 운동과 연직 방향의 등가속도 직선 운동을 

잘 구분해야 한다는 것 여러분 명심하시고 명심하시고 또 명심하시기 바랍니다. 이렇게 한쪽 방향은 등속도 운동 성분, 한쪽 방향은 등가속도 직선 운동 성분이 함께 포함되어 있는, 

짬뽕되어 있는 물체의 운동이기 때문에 포물선 운동은 우리 수능에서도 매년 맨 마지막 18번, 19번, 20번 중에 하나로 등장합니다. 상당히 난이도가 높고요. 여러분 만났을 때, 

문제를 만났을 때 굉장히 시간이 오래 걸리는 고난도의 문제로 나올 가능성이 상당히 높기 때문에 이 부분은 개념도 잘 잡아야 되지만 문제풀이 하면서 연습도 충분하게 많이 해 두셔야 됩니다. 

자, 이제 포물선 운동 중에서 두 번째, 비스듬히 위로 던진 물체의 운동을 개략적으로 살펴봤고 이것이 왜 등가속도 운동인지에 대해서 잠깐 또 한 번 그림을 보면서, 우리 교재에 있는 그림이고요. 

바로 이 그림이죠. 자, 처음에, 맨 처음에 던진 이 속력이 v0예요. 그 v0가 여기 있습니다, 첫 번째. 그다음 가면서 속력이 이렇게, 이렇게, 그렇죠? 그다음 여기 이렇게. 그다음 여기 이렇게, 이렇게. 

바닥에서 이렇게 해 가지고 꼬리를 다 붙인 거죠. 그런 다음에 속도 변화 Δv를 구하면 v1에서 v2로, v1에서 v2로, v1에서 v2로 Δv가 똑같아요. 따라서 시간 동안의, 

어떤 시간 동안의 Δv가 같으니까 가속도가 같은 거죠. 등가속도 운동입니다. 그렇게 해석을 해도 괜찮습니다. 그다음에 여기 있는 이 v0를 수평 방향 성분인 v0ㆍcos 성분과 

또 연직 방향 성분인 v0ㆍsinθ 성분으로 나누어서 생각해야 된다는 것도 중요합니다. 여러분이 만약에 운동 시간을 구하고 싶어요. 운동시간 구하고 싶으면 올라갔다가 내려와야지,

얘가 앞으로만 간다고 해서 운동 시간이 아닌 거죠. 그렇죠? 운동 시간은 연직 방향을 구합니다. v0ㆍsinθ로. 그다음 최고 높이 뭐로 구할까요? 최고 높이 연직 방향, v0ㆍsinθ로 구해야 됩니다. 

그런데 "얼마나 멀리 가니?" 구할 때에는 수평 방향으로 구합니다. 그렇죠? 여러 가지 물리량들을 종합적으로 물어볼 수 있는 그런 부분이라서 여러분 잘 좀 정리해 두셔야 되고요. 

여기에 나와 있는 물리량들을 하나씩 한번 찾아가면서 우리 교재에 있는 내용들 정리해보도록 그렇게 하겠습니다. 자, 먼저 첫 번째, 꼭대기, 최고점에 도달하는 시간부터 가겠습니다. 

우리 최고점 도달 시간을 t1이라고 쓸게요. 그러면 꼭대기까지 올라가는데 걸리는 시간은 당연히 연직 방향 성분이죠. 따라서 공식은 v＝v0－gt. 왜냐하면 연직 상방 운동이니까

연직 상방 운동 식을 간단하게 적어놓고. 꼭대기에 올라가면 속력이 0이 됩니다. 맞죠? 그다음에 처음 속도는, 이 v0는 이게 v0예요. 그런데 이게 아니에요. 연직 방향 구해야 돼, 연직 방향. 

여기가 v0ㆍsinθ를 집어넣어야 되고 －gt1. 따라서 꼭대기까지 가는데 걸린 시간 t1은 g분의v0ㆍsinθ라고 쓸 수 있습니다. 선생님 같은 경우에는 이렇게 공식만 유도를 몇 십 년을 하다 보니까 

지금은 이 결과가 그냥 외워졌습니다. 여러분이 이 결과를 외우기까지 좀 시간과 노력이 필요하겠지만 굳이 외우려고 막 마구마구 노력하지는 마세요. 열심히 하다 보면, 반복하다 보면, 그렇죠? 

반복하다 보면 저절로 외워지게 될 텐데 그렇게 저절로 외워질 때까지 반복하는 친구가 저 공식을 머릿속에 끝까지 각인을 시킬 겁니다. 두 번째, 최고점 높이 H예요. 최고점 높이 H. 

당연히 최고점 높이도 연직 방향으로 풀어야죠. 그렇죠? 그래서 연직 방향, 연직 상방 운동으로 풀면 되고, 그때 높이 －2gh＝v의 제곱－v0의 제곱 쓰고, 꼭대기 올라가면 이게 0이 되니까 

그런 식으로 정리 한번 해보겠습니다. －2에다가 g에다가 이거 H 이걸 이제 구하는 게 문제죠. 그렇죠? 그다음에 꼭대기 올라가면 0 되고요. 이 v0는 연직 방향의 성분이 아니에요. 

여기다가 그냥 우리가 공식을 써 놨을 뿐이지, 이걸 쓰는 게 아니고 연직 방향은 v0에 sinθ죠. 거기에 전체 제곱입니다. 그러면 이거 두 개가 플러스로 바뀌고 H로 정리해 주면 

2g분의v0의 제곱ㆍsin제곱θ라는 아주 해괴망측한 놀라운 식이 만들어지게 됩니다. 바로 이 식도 잘 기억을 해둬야 되죠. 자, 마지막 세 번째, 수평 도달 거리입니다. 수평 도달 거리는 R이에요. 

수평 도달 거리는 여기부터 여기까지의 거리를 말하고 그때는 수평 방향의 속도 성분이 필요해요. 그렇죠? 수평 도달 거리 R는 vx의 처음 속도에 시간을 곱해주면 되고 

vx의 처음속도는 v0에 cosθ고요. 시간은 얼마죠? 바로 g분의v0ㆍsinθ 이렇게 적어주면 안 됩니다. 왜? 우리 아까 왼쪽 잠깐 가볼까요. 우리 아까 시간을 g분의v0ㆍsinθ 썼어요. 그렇죠? 

그래서 여기다가도 g분의v0ㆍsinθ 썼어요. 그런데 이건 뭐예요? 여기서부터 여기까지 시간입니다. 수평 도달 거리는 여기부터 여기까지예요. 그러니까 이거를 한 번 더 곱해야죠. 

그래서 여기다가 이렇게 2를 써줘야 됩니다. 맞죠? 그러면 g분의, 이게 v0의 제곱 되고요. 그렇죠? v0의 제곱 되고 나머지 2sinθㆍcosθ가 되고 여기에 있는 2sinθㆍcosθ는 sin2θ니까 

g분의v0의 제곱에 sin2θ가 바로 수평 도달 거리 R 식이 됩니다. 그래서 지금 여기 있는 수평 도달 거리 R과 이쪽에 있는 최고 높이 H, 그리고 여기 있는 꼭대기까지 걸리는 시간 t를 

여러분 스스로 선생님처럼 연직 상방 운동 식을 이용해서 v0 자리에 v0ㆍsinθ 집어넣고, 여기도 sinθ 집어넣고 해서 하나씩 하나씩 증명, 유도할 수 있도록 연습을 좀 해주세요. 아시겠죠? 

상당히 중요한 과정이고 이런 과정들이 없이 그냥 선생님이 설명하고 있는 거 이렇게 팔짱 딱 끼고 "음, 그런 것 같아. 그런 것 같아." 전혀 물리가 늘지 않습니다. 

여러분 스스로가 막히는 곳이 어디인지, 내가 모르는 곳이 어디인지, 움찔움찔할 때가 어디인지라는 것을 알고 있어야 그다음 단계로 넘어갈 수 있고 그만큼 물리적으로 성장할 수 있거든요. 

아시겠죠? 꼭 한번 해보시기 바랍니다. 자, 이제 여기 있는 식까지 정리가 됐으니까 전체적인 포물선 운동 두 가지를 한번 비교하면서 정리 한번 해보도록 하겠습니다. 

자, 포물선 운동 종류는 수평으로 던진 물체의 운동이 있고요, 비스듬히 던진 물체의 운동이 있습니다. 이때 수평으로 던진 건 뭐 상관없지만 비스듬히 던진 게 두 종류예요. 

자, 이렇게 물체가 있는데 수평으로 던지면 이렇게 던지면 되죠. 포물선운동 합니다. 그런데 비스듬히 던지는 건 한 번은 이렇게 던질 수도 있고 한 번은 이렇게도 던질 수 있어요. 

그래서 이렇게 수평으로 던지면 이 상태로 포물선운동 하지만 얘는, 그렇죠. 수평 방향 성분과 연직 방향 성분이 있고, 여기 있는 이것도 수평 방향 성분과 연직 방향 성분이 있어서

지금 얘 같은 경우에는 수평 방향으로는 등속도 운동, 그다음에 연직 방향으로는 자유낙하. 그렇죠? 얘 같은 경우에는 수평 방향으로는 등속도 운동, 연직 방향으로는 연직 상방 운동이에요. 

그런데 얘는 수평으로는 등속도 운동, 연직 방향으로는 연직 하방 운동. 처음부터 아래로 던진 물체의 운동이죠. 그렇게 세 종류의 물체 운동이 있고 세 종류 다 수능에서 기출되었습니다. 

그래서 각각 따로 따로 잘 한번 개념 잡고 정리를 할 수 있어야 되고요. 그때 포물선운동은 수평 방향, 이건 x 방향이 바로 수평 성분이죠. 그렇죠? 그다음에 y 방향이 연직 방향이에요. 

수평 방향으로 한 운동과 연직 방향으로 한 운동이 달라요. 수평 방향으로는 등속도운동합니다. 그리고 연직 방향으로는 등가속도 직선 운동 하죠. 예를 들면 연직 상방 운동, 

연직 하방 운동, 자유낙하 운동 이런 것들. 그리고 그것들이 합쳐진 포물선 운동은 무슨 운동이다? 그렇죠. 등가속도 운동이다. 여기는 직선 들어가면 안 됩니다. 포물선의 경로기 때문에. 

그렇게 혼동되지 않게 자유자재로 여러분, 잘 좀 풀어주시고요. 그때 수평 방향, x방향으로 푸는 것은 수평 도달 거리. 보통 우리가 R이라고 불렀던 것 있죠. 그렇죠? 

그거하고, 연직 방향, y방향으로 푸는 것은 바로 시간과 높이를 우리 그렇게 풀게 된다는 거. 그런데 만약에 이제 출제자가 물어본다면 바로 이걸 물어봅니다. 

왜냐하면 수평 도달 거리 R에는 수평 방향의 속도 성분도 있지만 바로 운동 시간이 들어 있어요. 그래서 여기 있는 이 y방향 연직 방향으로 푸는 시간을 계산해서 여기다가 집어넣어야 돼요. 

그래서 수평 도달 거리를 물어보면 시간까지 덩달아 물어보게 되는 그런 효과를 얻을 수 있어서 위에 있는 수평 도달 거리도 굉장히 중요하게 많이 다루는 그런 내용이라는 거 알아두시면 되겠습니다. 

상당히 어려운 내용이에요. 그렇죠? 그리고 우리가 지금까지 배웠던 여러 가지 운동들을 종합적으로 정리해야만 하는 그런 부분들이기 때문에 여러 차례 연습이 필요합니다. 

아까 말씀드린 것처럼 좀 이렇게 흰 종이에다가, 백지 꺼내 놓고 거기다가 천천히 하나하나 좀 눈 감고 쓰듯이 여러분이 모르는 부분, 막히는 부분이 어디인지 잘 꼼꼼히 챙겨 가시면서 

정리를 좀 하도록 하고요. 이렇게 하면 우리가 포물선 운동까지 정리가 됐어요. 남아 있는 것들이 조금 포물선에서 좀 중요한 것들, 여러분이 꼭 알고 갔으면 좋겠는 것들 

몇 가지 개념들이 있으니까 우리 다음 시간에 그거 하고 그다음에 이제 뒤에 있는 문제 같이 풀어나가도록 하겠습니다. 포물선 문제는 되게 어려워요. 어려워서 미리 꼭 풀어 오시고

잘 안 풀리는 것 중심으로 선생님과 함께 해결할 수 있으면 좋겠습니다. 여러분, 오늘도 공부하느라 참 고생 많았지만 그래도 아직 끝이 아니니까, 이제 시작일 뿐이니까 절대 포기하지 마시고

끝까지 물고 늘어지는 근성을 좀 보여주셨으면 좋겠습니다. 자, 오늘 수업은 여기까지 하도록 하고요. 우리 또 다음 시간에 포물선 운동과 더불어서 문제풀이까지 함께 또 열심히 하겠습니다. 

고생 많았고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오. 

.




