안녕하세요? 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 2020 수능을 준비하는 이 중요한 시기에 우리가 함께 만나게 됐어요.

반갑게 생각하고요, 아무쪼록 2020 수능에서 물리 1을 선택한 고급 인력인 여러분들과 더 의미 있는 시간, 더 도움이 되는 시간이 되고자 저도 열심히 한 번 노력을 해보겠습니다.

제가 2가지 캐치프레이즈를 제안하면서요, 저와 함께 같은 마음을 품게 되기를 바랍니다. 첫 번째는 뭐냐면 조금 느리고 더딜 수는 있지만 결코 물러서거나 포기하지 않겠다는 겁니다.

수험생활을 지내다보면 늘 나는 처지는 거 같아요, 나만 뒤처지는 거 같고 나만 늦는 거 같아요. 그런데 절대 그렇지 않아요. 바로 지금 시작해도요, 절대 늦지 않아요.

그러니까 여러분들하고 저하고 같은 마음, 조금 느리고 더딜 수 있다. 하지만 물러서지 않겠다, 결코 포기하지 않겠다고 하는 마음을 품고 가는 거죠. 두 번째는요, 반복된 수험생활 속에서 지치지 않겠다는 겁니다.

만약에 누군가가 저에게 수험생활에 성공하려면 어떻게 해야 하냐고 물어본다면 반복된 수험생활 속에 지치지 않는 게 제일이라는 말씀을 드리고 싶어요. 우리의 말에는 정말 어느 정도 큰 힘이 있어요.

여러분들 저하고 매 강의, 매 강좌를 함께하시면서 이 2가지 캐치프레이즈를 같은 마음으로 품는다면 분명히 올 한 해 수험생활은 의미 있는 한 해가 될 거라고 생각을 합니다.

저의 커리큘럼을 믿고 따라오신다면 5등급, 6등급 받던 학생들이 3등급이 될 수가 있고요, 3, 4등급 받던 학생이 2등급, 1등급이 될 수 있음을 확신하고, 믿고 따라오기를 바라요.

먼저 11월부터 2월까지는요, 수능개념으로 우리 개념을 한 번 정도 정리를 하는 것입니다. 나무로 따지자면요, 땅속 깊숙이 뿌리를 박는 그 시기예요. 뿌리가 얕은 나무들은 곧 쓰러지게 됩니다.

개념이라는 말이 참 중요하다고 많은 선생님들이 강조하지만 실제로요, 3월 모의고사가 시작되기 전에 개념 한 번을 끝낸 친구는 그렇게 많지 않아요.

그러니까 여러분들 일단 수능개념이라는 강좌를 통해서 우리 개념을 한 번 정도 2월 달까지 마치는 것을 목표로 하시고 함께하면 좋을 것 같아요.

예습은 필요 없어요, 대신 그날 수강한 한 강의 물리 수업을 들었다면 그날 반드시 한 시간 동안은 복습을 하셔야 해요. 그리고 한 2, 3일 후에요, 그게 조금 잊힐 만할 때 그때 다시 한 번 개념 복습을 하는 거예요.

그리고 우리가 강의마다 여러 가지 모의고사 문제들도 있거든요. 그 문제를 그때 한 번 풀어보는 거죠. 그렇게 해서 여러분들이 쭉 강좌를 듣는다면 분명히 2월 달까지 한 번의 개념을 정리할 수가 있습니다.

그 시간이 굉장히 의미 있고요, 3월 달 첫 학력평가를 한 번 정도는 내가 개념을 정리하고 봐야 하겠다고 하는 결의를 꼭 갖게 되기를 바랍니다. 그리고 두 번째는 2월부터 6월까지는 연계 교재인 수능특강을 듣는 거예요.

그러면 연계율이, 수능 연계율이 한 70% 정도라고 이야기를 하지만 2019 수능에서 제가 살펴보니까 20문항 중에 15문제가 직접적인 연계가 됐습니다.

이 시기에는 다시 수능특강으로 한 번 더 개념을 익히는 거고요, 그리고 더 많은 문제해야 더 많은 연계 문제들을 함께 풀어가는 거죠, 저하고. 분명히 생소한 문항들이 많이 있을 겁니다.

생소한 문항일수록 이거 수능에 나오면 내가 놓치지 않겠다, 그런 마음으로 저와 함께하시면 좋을 것 같아요. 그리고 세 번째는요, 6월부터 9월까지는 수능완성으로 더 깊은 문제풀이를 할 시간입니다.

그리고 직접적으로 수능과 연계될 수밖에 없는 수많은 문제들을 함께 풀어갈 겁니다. 이때 여러분들 실력이 쑥쑥쑥쑥 커질 거예요. 그리고 마지막은 수능 직전까지는 파이널 모의고사입니다.

이때는 실전과 같은 시간으로 20문항을 풀어가는데요, 이때 여전히 우리에게 약점이 무엇인가를 발견하는 시기예요. 그래서 그 약점이 강점이 될 수 있도록 보완하는 시기다.

여러분들 이렇게 한 해를 저의 커리큘럼으로 잘 따라와서 함께 학습하신다면 분명히 의미 있는 시험 성적이 나올 수 있을 거라고 생각을 합니다. 이렇게요, 개념은 크게 4개의 총 대단원으로 구성이 되어 있습니다.

보시면 알다시피 1단원하고요, 4단원이 출제가 많이 되고 있는데, 여기에서 여러분이 느끼는 킬러 문항이 출제가 됩니다. 여러분들 선배들이 가장 많이 어려워했던 영역이기도 해요.

아마 앞으로도 이 부분이 강점이 돼서 출제가 될 거예요. 그동안은요, 지식형 문제와 풀이형 문제가 6:4 정도가 출제가 됐었는데 최근에는 지식형이 조금 그 비중이 약해지고 있어요. 그리고 풀이형 문제가 조금 늘어나고 있습니다.

어떤 것이 가장 효율적이고 효과적인 공부법이냐? 듣고 이해하는 것만으로는 조금 부족합니다.

그래서요, 가르치는 작업이 굉장히 중요한데, 제가 모든 강좌에서 여러분들에게 강조를 드리는 것처럼 복기 노트를 만드는 것, 즉 나만의 백지 노트를 통해서 한 번 개념을 정리하는 것, 글로써.

아주 중요하고요, 그다음에 만약에 친구가 여러분들에게 개념을 물어본다면 그것을 친절하게 가르쳐주는 거, 그것이 우리에게 아주 중요한 공부법이라고 생각을 합니다. 많은 공신들이 이렇게 공부를 했더라고요.

거울을 보면서 설명을 하는 거예요. 방금 본인이 이해를 하고 들었고, 그리고 공부했던 개념들을요. 그렇게 본인의 말과 본인의 글로써 누군가를 가르치기 시작할 때 그것이 정말로 본인의 것이 될 수가 있습니다.

그러니까요, 올 수험생활은 그렇게 공부를 하는 거예요. 복기 노트, 그리고 누군가에게 가르치는 것, 그것이 여의치 않으면 나를 가르치는 것, 그래서 학습하면 분명히 더 크고 아름다운 열매를 딸 수 있을 겁니다.

아인슈타인이 이런 이야기를 했습니다. 아름다운 여자에게 그 마음을 사기 위해서 한 시간을 설명하는 것이 1초처럼 느껴질 수 있고, 또 누군가는 뜨거운 난로 위에서의 1초는 1시간처럼 느껴질 수 있다.

그것이 상대성이라는 이야기인데요, 그래요. 이 1년이라는 시간이 누군가에게는 정말 매일 매일이 힘들고 지치고 쓰러지는, 너무 너무 힘든 시기가 될 수가 있어요.

하지만 또 누군가에게는 본인의 희망을 발견하고 꿈을 꾸게 되는 그런 의미 있는 한 해이기 때문에 시간이 빨리 지나갈 수가 있습니다. 이 1년은요, 여러분들에게 소중하고 의미 있고 중요한 한 해가 될 거예요.

그 시기에 저도 미력하지만 작은 힘이 될 수 있도록 노력하며 함께할 테니까요, 여러분들, 특히 수능에서 물리 1을 선택한 여러분들 아무쪼록 파이팅하고 힘찬 그런 의미 있는 한 해가 될 수 있기를 진심으로 응원하겠습니다. 파이팅.

. 




