안녕하세요? 2020수능개념 물리Ⅰ의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 자, 11번째 시간은 일반상대성 이론에 대해서 이야기해 보도록 합시다. 지난 시간에 특수상대성 이론을 이야기했는데요. 

아인슈타인은 그것에 대해서 늘 아쉬움이 많았대요. 그래서 이것을 일반화시키기 위해서 더 오랜 시간 연구를 하고 발표하게 됩니다. 그것이 일반상대성 이론인데요. 

오늘 이 학습이 여러분들에게 의미 있는 도움 그리고 결코 물러서지 않을 여러분들에게 정말 도움이 되는 그런 수업이 될 수 있도록 함께 열심히 해 봅시다. 

자, 아인슈타인은 뉴턴이 이야기한 것에 대해서 불만이 굉장히 많았대요. 아쉬움이 많았다는 표현이 더 적합할 것 같은데요. 어떤 것에 대해서 조금 아쉬움이 있었냐면, 보세요. 

어떤 물체가 떨어집니다. 떨어지기 때문에 뉴턴은 지구가 물체를 끌어당긴다, 이렇게 이야기했던 거죠. 떨어지니까 끌어당긴다고 생각했는데 과연 그럴까? 

그 원인 때문에 얘가 떨어지는 걸까? 끌어당기기 때문에 떨어지는 걸까? 어쩌면 우리도 어렸을 때부터 너무 이 만유인력에 대해서 학습이 되었기 때문에 

"지구가 물체를 끌어당기니까 떨어지는 거야."라고 믿고 있는 것은 아닌가? 뭐 여기에 의문점을 갖게 된 거죠. 너무나 당연한 것에 의문점을 가진 거예요. 다른 요인에 의해서 떨어지는 것은 아닌가? 

그래서 사실 일반상대성 이론이라고 하는 것은 또 다른 중력 이론입니다. 한번 이 이론, 일반상대성 이론을 한번 들은 다음에 생각하시면 "아, 물체가 떨어지는 게 

우리가 알고 있는 서로 끌어당기는 힘 때문에 떨어지는 것이 아니라 또 다른 이유 때문에 떨어지는 것이구나." 이것을 알게 될 거예요. 자, 봅시다. 그것을 설명하기 위해서 

처음에 등장하는 것이 등가 원리라는 거예요, 등가 원리. 등, 같을 등 자고요. 가치가 같다는 거예요. 무엇과 무엇이 가치가 같으냐면 관성력과 중력이 그 가치가 똑같다는 것입니다. 

일단 관성력을 한번 정의해 봅시다. 일단 뉴턴은 관성의 법칙, 관성이라는 현상을 설명하기 위해서 이 관성력이라는 힘을 도입하게 돼요. 여러분들, 우리가 관성 하면 떠오르는 장면이 버스 아니에요? 

버스가 이렇게 오른쪽 방향으로 급출발을 하게 되면 이 안에 있는 우리는 어느 쪽 방향으로 밀리게 되나요? 이 가속도 방향과 반대 방향으로 밀리지 않아요? 우리를 누가 밀었어요? 

밀지 않았는데 뒤로 밀리잖아. 그렇지? 우리는 가만히 있으려고 하는 성질, 관성이라고 한다고 이야기했지만 힘의 개념으로 설명하면 마치 누가 뒤로 우리를 민 것처럼, 

이 힘을 관성력 그렇게 불러요. 관성력은 실제로 존재하는 힘이 아니에요. 누가 우리를 뒤로 민 건 아니잖아요. 그렇죠? 그러니까 거짓 힘 이렇게도 부릅니다. 

자, 뒤로 밀고요. 그래서 가속도의 방향은, 이 관성력의 방향은 이 가속도의 방향과 반대 방향으로 작용하고요. 뒤에 력 자는 힘 력자예요. 그래서 관성력의 크기는 ma 이렇게 표현합니다. 

여기서 m은 이 관성력을 받는 물체의 질량이고요. 그러면 질량이 클수록 그리고 가속도가 클수록 관성력의 크기는 크다, 이렇게 해석할 수 있겠다. 맞습니까? 

이 정도로 관성력을 일단 생각하자고요. 만약에 이 관성력을 엘리베이터에 한번 적용을 하게 되면 이렇게 됩니다. 엘리베이터에서 몸무게를 측정해보는 거예요. 

그러면 세 가지 그림을 제시했어요, 제가. 첫 번째 그림은 엘리베이터가 정지하거나 등속운동하고 있어요. 즉 가속도 운동을 안 해. 그럼 그 안에는 사람이 아무런 관성력도 받지 않아요. 

그렇죠? 그러니까 아래 방향으로 중력을 받을 거예요, mg. 그래서 만약에 체중계가 있다면 체중계의 눈금은 mg만큼 가리키게 될 거예요. 됐죠? 이건 뭐 너무나 당연한 건데. 

두 번째, 만약에 엘리베이터가 위쪽 방향으로 올라가는데 속도가 점점 빨라져요. 위쪽 방향의 가속도 운동을 하게 되면 기본적으로 내가 엘리베이터 안에서 받는 힘이 있거든요. 

뭐가 있냐면 mg라는 중력, 그다음에 위로 수직항력이라는 힘을 받아요. 이 수직항력이라는 힘이 이제 저울의 눈금으로 나타나는 것인데 이때 하나의 힘을 더 받죠. 

이 엘리베이터가 가속도 운동을 하게 되면 이 가속도 방향과 반대 방향으로 ma라고 하는 관성력을 하나 더 받게 돼요. 그렇죠? 이런 상황이죠. 그래서 이 저울의 눈금은 

이 두 개를 더한 만큼이 눈금으로 표현이 된다고요. 여러분들 생각해 봐. 내가 이렇게 체중계 위에 올라갔는데 누가 위에서 나를 아래로 확 누르는 거예요. 이만큼의 힘으로. 

그럼 체중계의 눈금은 더 이렇게 증가할 수밖에 없는 거죠. 이때는 증가하게 됩니다, 눈금이. 세 번째 상황 볼까요? 세 번째 상황은 이 엘리베이터가 아래 쪽 방향으로 가속 운동하는 거예요. 

아래쪽 방향으로 속력이 점점 빨라진다고 한번 생각해 봐요. 그러면 나는 기본적으로 받는 힘, 아래로 중력 받고 위로 수직항력이라는 힘을 받을 텐데 그래서 평소 같으면 

이 수직항력의 크기가 중력의 크기하고 똑같을 텐데 가속도 운동을 함으로 인해서 관성력을 하나 더 받게 된다고요. 어느 쪽으로? 가속도 방향과 반대 방향으로. 위쪽이요. 

여러분, 내가 체중계에 있는데 누가 나를 위로 살짝 들어 올린 거야. 그럼 체중계의 눈금은 작아질 수밖에 없겠다. 그렇지? 맞습니까? 그래서 체중계의 눈금은 작아진다. 몸무게가 감소한다. 

그렇게 표현을 한 거죠. 관성력은 어느 정도 이해되겠어요? 그런데 아인슈타인은 이 관성력을 중력과 같다고 생각했어요. 중력과 같다. 관성력의 존재는 중력이다. 

이게 무슨 말이냐면 여러분 교재에 있는 그림 한번 봐 봐요. 봐 봐요. 내가 지구 위에 이렇게 로켓이 있고 내가 여기 이렇게 서 있다고 한번 생각해 봐. 내가 서 있는 이유는 

우리가 다 잘 알고 있는 아래 방향으로 무슨 힘 받는 거예요? 중력 받는 거죠. mg라고 하는 중력을 받고 있는 거예요. 서 있는 거죠. 너무나 당연해요. 그렇지? 

그런데 만약에 두 번째, 내가 타고 있는 우주선이 무중력 상태인 우주 공간에서 위쪽 방향으로 속도가 빨라지고 있어요. 가속도 운동을 하는데 가속도의 크기가 g인 거예요, g. 

그러면 이 안에서 무중력 상태에서 나는 아무 힘도 받지 있지 않다가 관성력이라는 힘을 받을 수밖에 없죠. 가속도 운동을 하니까. 어느 방향으로? 가속도 방향과 반대 방향. 아래쪽으로요. 

아래쪽으로 관성력. 관성력의 크기는 ma인데 a가 g예요. mg라는 관성력을 받는다고 하는 거야. 그러면 지구 표면에 있을 때 mg라는 중력 받았죠. 만약에 무중력 공간에서 가속도 운동을 할 때

가속도가 g라면 아래쪽 방향으로 관성력 받는데 그 크기가 mg죠. 크기 둘이 어때요? 같잖아요. 그 효과가 똑같은 거야. 그러니까 지금 내가 받고 있는 힘이 중력인지 관성력인지 

우리는 알 수 없다는 거예요. "아, 이거 왜 몰라요? 선생님, 보면 여기는 중력 받고 여기는 관성력 받고 있는데." 이거는 전지전능한 관점에서, 우리가 3인칭 관점에서 보니까 

"너는 중력이네. 너는 관성력이네." 이거 알 수 있지만 1인칭 관점에서 보면, 우리가 이 안에 들어가 있다고 생각해 봐요. 밖에 창문이 없고. 그러면 우리는 중력과 관성력을 구별할 수 없다는 거예요. 

이해됩니까? 그것이 등가원리예요, 등가원리. 조금 어렵나요? 그 가치가 똑같다는 거야. 나타난 현상이 똑같다는 거죠. 그렇죠? 우리는 그 두 개를 구별할 수 없다는 것이에요. 

그러니까 여러분, 우리가 우주에서 막 이렇게 자유롭게 여행을 하고 있다가 갑자기 내가 이 바닥에 딱 서게 된 거야. 그럼 바깥을 볼 수 없는 상황에서 이 우주선이 지구에 도착했는지

갑자기 가속도가 g가 되게 쫙 등가속도 운동을 하고 있는지 우리는 구별할 수 없다는 거죠. 그게 중력과 관성력의 등가원리라고 하는 것입니다. 일단 등가원리에 대해서 간단하게 설명을 했어요. 

됐어요? 그러면 봐요. 일반상대성 이론의 증거라고 하는 것인데 아인슈타인은 이런 생각을 한 거죠. 지금 어떤 물체가 지구라고 이야기한다면, 지구에 떨어지는 이유가 

지구가 끌어당기기 때문에 떨어지는 것이 아니라 지구 주변의 시공간이라고 불리는 곳이 이렇게 휘어있다고 생각한 거야. 재미있는 발상이죠. 공간 자체가 휘어 있다고 생각한 거예요. 

왜냐하면 만유인력의 법칙으로 설명할 수 있는 것들이 많았는데 설명하지 못하는 것들이 있었거든. 그런데 그 설명하지 못하는 것들 많은 과학자들은 그냥 스쳐 지나갔거든요, 설명하지 못하고. 

그런데 아인슈타인이 이야기했던 시공간 자체가 휘어져 있다고 하는 새로운 중력이론인 일반상대성 이론을 가지고 설명하면 만유인력으로 설명하지 못했던 수많은 것들이 설명이 가능한 거예요. 

그러면 아인슈타인이 이야기했던 일반상대성 이론은 맞다고 하는 결론을 내릴 수 있는 것 아닙니까? 맞아요? 지금 이렇게 되는 거예요. 여러분들, 우리가 그동안 배웠던 것은 

뉴턴은 질량을 가진 물체들 주변은 서로, 질량을 가진 물체들 사이에서는 만유인력이 작용하고요. 질량을 가진 물체들끼리는 만유인력이 작용해서, 그래서 어떻게 돼요? 

그래서 떨어지고. 우리 지난 케플러법칙 할 때 이야기했죠. 돌고 이런 현상이 생기게 되는데 아인슈타인은 새롭게 이야기한 거죠. 아인슈타인은 질량을 가진 물체가 있으면

그 주변에 시공간의 굽어짐, 그 굽어짐으로 인해서 물체가 돌고 떨어지고 한다는 새로운 중력 이론을 이야기한 거예요. 한번 예를 들어봐요. 봐 봐요. 모기장이라고 한번 생각해 봐. 

모기장 위에 큰 볼링공이 딱 놓여 있습니다. 그럼 모기장 자체가 이렇게 굽어질 거 아니에요. 그럼 그 옆에 작은 공을 이렇게 놓게 되면 그 굽어짐에 따라서 이렇게 떨어지게 된다고요. 

우주 공간 자체를 그렇게 생각한 거예요. 그런데 그것을 가지고 만유인력이 설명하지 못했던 여러 가지 현상을 설명한다고 하는 건 의미가 있어진 것 아닙니까? 그 의미를 학습하자는 거예요. 

됐어요? 시공간의 굽어짐으로 중력을 해석했다. 새로운 중력이론이라고 하는 것을 기억하면서 이것을 한번 볼까요. 이런 중력에 의해서 시간이 느리게 간다는 것도 알게 됐어요. 

우리 지난 시간에 특수상대성 이론에 의하면 빠르게 움직이면, 빛의 속도에 근접하게 움직이면 시간이 느리게 간다, 천천히 간다 이런 이야기 했잖아요. 그런데 여기에서는 중력이 크면

시간이 느리게 간다는 거야. 그런데 실질적으로 중력이 큰 곳에서는 시간이 느리게 간다는 것을 확인했단 말이에요. 자, 이 원판의 위에 있는 시계를 가지고 한번 설명을 할 테니까 보세요. 

지금 원판 위에 시계가 2개가 있습니다. 하나는 정 가운데 있고요, 하나는 가장 바깥에 있어요. 굉장히 빠른 속도로 돌아요. 엄청나게 빠른 속도, 빛의 속도에 근접하게. 

그러면 이 원판 위에 A라는 사람이 함께 돌고 있다고 생각해 보고요, 원판 밖에 B라는 사람이 있다고 한번 생각해 봅시다. 두 사람이 본 시계의 눈금은 똑같아요. 그렇죠? 맞아요? 

이 사람은 이 시계를 7시로 보고 여기는 9시인데 그건 당연히 이 사람이 봐도 7시고 여기는 9시인 거예요. 이해되죠? 그런데 B 입장에서 한번 생각해 봐요. 

이건 우리가 지난 시간에 배웠던 걸 생각해야 돼. 도입해야 되는데, B 입장에서 보면 시계1은 정 가운데 있단 말이에요. 정지하고 있어요. 그렇죠? 그럼 맨 가장자리에 있는 시계 2는 

엄청나게 빠른 속도로 움직여요. 그럼 B가 봤을 때 시간은 누가 더 느리게 가요? 시계 2가 더 느리게 가요. 천천히 가요. 당연하죠. 됐죠? 그러면 그것을 A가 봐도 시계 2가 느리게 가는 거예요.

그건 A가 보든 B가 보든 똑같다고요. 같은 시계니까. 그러면 A가 봤을 때는 시계 1도 느리게 가고, 아니, 시계 1도 정지하고 있고 시계 2도 정지하고 있는데 이 시계가 느리게 간단 말이야. 

왜 느리게 가지? 생각할 수 있겠죠. 이 둘의 차이점은 뭐지? 생각해 봤더니 차이점이 하나예요. 뭐냐 하면, 이거 우리가 물리Ⅰ에서 배우지는 않는데요. 바깥쪽에 있을수록 관성력, 

원심력을 크게 받거든요. 그러니까 네가 느리게 가는 이유는 원심력을 크게 받는 거구나. 원심력을 크게 받는 것밖에 차이가 없는데, 원심력이라는 게 곧 관성력이거든요. 

그러면 관성력이 크면 시간이 느리게 가는구나. 여기까지 돼요? 조금 어렵죠. 그렇죠? 그래서 일반상대성 이론은 아직 수능에서 출제가 되지 않았어요, 한 번도. 

그리고 이번 교육과정에서 이게 물리Ⅰ에 들어가는 게 마지막이에요. 내년부터는 교과서가 바뀌는데 일반상대성 이론은 빠집니다. 그러니까 이것을 배우는 마지막 세대예요, 물리Ⅰ에서는. 

조금 어려워요. 그럼 관성력이 크다는 것은 관성력과 등가인 중력이 크다는 거다. 이거와 같다. 그럼 결론은 중력이 크면 시간은 느리게 가는구나. 그렇죠? 실제로 그렇고요. 

여러분 보세요. 우리가 있는 곳과 저기 인공위성이 돌고 있는 곳 어디가 중력이 크냐면 우리가 있는 곳이 중력이 크거든요. 여기가 시간이 느리게 가요. 시계가 느리게 간다고요. 

이것을 우리가 보정해서 시간을 받고 있는 거예요. 됐어요? 이 시계에 대한 것은 그렇게 여러분들이 해석하시면 되고요. 제가 꼼꼼하게 적어놓았습니다. 그러면 시공간이 굽어짐, 

일반상대성 이론에 대한 증거가 몇 가지가 있는데 그 증거를 확인하면서 이 학습을 마무리하면 될 것 같아요. 첫 번째는 수성의 세차 운동이에요. 세차 운동이라고 하는 것은 

우리가 지난 지난시간에 배웠던 케플러 법칙에 따라서 수성은 이렇게 타원 궤도를 따라서 움직이고 있을 텐데 근일점의 위치가 계속 바뀝니다. 이걸 세차운동이라고 하는데요. 

만유인력의 법칙으로도 이게 왜 바뀌는지 조금 설명이 됐어요. 왜냐하면 태양과 수성만 있는 게 아니라 그 옆에 금성도 있고 지구도 있고 화성도 있으니까 여러 가지 행성으로부터 받는 힘 때문에 

이 궤도가 조금 조금씩 이탈한다. 그런데 그런 관측 값과 이론값의 차이가 있는 거예요. 그 오차를 설명할 수 없었죠. 그런데 아인슈타인이 이야기했던 공간의 굽어짐으로 생각, 

이것을 적용해서 설명하면 아주 오차 없이 설명이 된 거예요. 그러면 일반상대성 이론은 맞다는 거죠. 그렇죠? 그다음 두 번째 볼까요. 두 번째는 빛도 휘어진다는 거예요. 

빛은 질량이 없기 때문에 뉴턴이 이야기했던 만유인력의 법칙으로는 빛이 휘어지는 것을 설명하지 못해요. 봐요. 아인슈타인이 이야기했던 거. 지구가 여기 있고요, 태양이 여기 있습니다. 

이 가운데 달이 있어요. 달, 달로 인해서 태양이 딱 가려지는 개기일식 때 태양 반대편에 있는 별의 위치를 발견하게 되는 거예요. 빛이 직진한다면 절대 지구에서 관측이 안 되는 거죠. 

그런데 이 태양으로 인해서 이 주변 공간에 굽어짐이 굉장히 심하게 되어 있어서 그 굽어진 공간을 따라서 빛이 이렇게 진행하기 때문에 빛이 이렇게 휘어서 진행하는 것이고요. 

그럼 실제로 지구에서 봤을 때는 별은 여기 있지만 마치 여기 있는 것처럼, 빛이 이렇게 온 것처럼 보이겠죠. 여기 있는 것처럼 보이고 여기 있는 것처럼 보이고. 

그래서 아인슈타인의 십자가, 아인슈타인의 링, 이런 다양한 표현을 쓰면서 빛이 휘어지는, 즉 공간 자체가 굽어져 있다는 것을 확인할 수가 있는 거예요. 됐습니까? 

그다음이요, 그다음 중력파라는 것도 있어요, 중력파. 중력파는 우리 교과서에서는 아직 직접적으로 관측이 되지 않았다고 이야기하지만 직접적으로 관측이 됐죠. 그렇죠? 

여러분, 만약에 이거 생각해 봐요. 아까 우리가 봤던 이 그림으로 한번 생각해 보면 우주의 시공간 자체가 이렇게 굽어져 있는데 만약에 이런 것들이 서로 부딪치게 된다거나 이러면 

이 공간 자체가 어떻게 되겠어요? 출렁거리겠죠. 이 출렁거림이 전달될 거란 말이야. 그것이 중력파거든요. 지구에서 이 중력파를 발견을 했다고요. 그럼 아인슈타인은, 

아인슈타인의 이론은 맞다 이렇게 이야기할 수 있는 것이 아닐까요? 그렇죠? 그래서 이런 다양한 증거를 통해서 아인슈타인의 일반상대성 이론은 맞다고 증명이 되고 있는 것입니다. 

이것이 일반상대성 이론이에요. 중력의 새로운 이론. 그렇죠? 시공간의 굽어짐. 그 굽어짐으로 인해서 물체가 떨어지고 돌고 이렇게 있는 것이다. 이렇게 생각을 하시면 되겠습니다. 

이 정도예요. 물리Ⅰ에서 우리가 학습해야 할 것은. 이걸 바탕으로 우리 OX 문제 한번 살펴보도록 할게요. 첫 번째는 일정한 속력으로 올라간다. 엘리베이터 안에서 몸무게를 측정하면 

똑같이 나옵니다. 그렇죠? 이때는 관성력이 작용하지 않는다. 그래서 X가 되겠고요. 두 번째, 등가원리는 중력에 의한 현상과 관성력에 의한 현상을 서로 구분할 수 없다. 우리는 알 수 없다. 

맞는 얘기. 관성력은 실제 존재하는 힘이 아니에요. 그래서 뉴턴의 3법칙에 의해서 작용, 반작용은 없어요. 관성력에 대한 반작용은 없습니다. 만족한다, 틀린 얘기가 되고요. 

관성력은 가속 좌표계, 아까 버스가 가속도 운동할 때, 그것을 우리가 과속좌표계 이렇게 불러요. 우리 특수상대성 이론에 의하면 관성좌표계에서만 성립하는 이론이었잖아요. 

그렇지? 이런 과속좌표계에서 나타나며 계의 가속도 방향과 반대 방향으로 나타난다. 그렇죠? 크기는 ma. 맞는 얘기. 관성력의 크기는 질량과 무관하다. 조금 전에 이야기했던 ma인데요. 

틀린 얘기가 되겠습니다. 6번, 중력이 강한 곳일수록 공간의 휘어짐이 커지고, 그렇죠? 중력이 커지면 굽어짐이 커지고 시간은 더 느리게 간다. 그래서 블랙홀 근처에서는 

빛조차 빠져나올 수 없는 공간이 생기고요. 거기에는 시간이 멈춰버린다고 합니다. 됐죠? 자, 7번, 중력이 주변 공간을 휘게 해서 빛이 휘게 하는 현상은 특수상대성 이론이 아니라 

일반상대성 이론이죠. 틀린 설명이 되겠고요. 자, 8번부터 10번은 이 그림을 보고 이야기하는 거예요. 크기가 같은 구형 천체 A, B, C가 있는데요. 그 주변의 휘어진 시공간을 

모식적으로 나타낸 것입니다. 누구 주변이 가장 많이 휘어 있나요? A 주변이 가장 많이 휘어 있대요. 문제에 제시가 된 거예요. C 주변이 가장 작다. 이거 한번 생각해 봐. 

모기장이라고 생각하고요. 볼링공도 있고 탁구공도 있고 야구공도 있는 거예요. 누구 공간이 어느 공간? 볼링공 주변 공간이 가장 많이 휘어져 있는 거죠. 

거기다가 물체를 놓게 되면 가속도가 제일 크게 떨어지는 거지. 그렇죠? 자, 8번, 질량은 A가 C보다 크다. 그렇죠. 크기가 똑같은데 질량이 크니까 그 주변의 시공간 자체의 굽어짐이, 휘어짐이 가장 큰 것이죠.

9번은 천체 표면에서 중력가속도는, 누가 많이 힘을 받겠냐? 굽어진 공간의 왜곡이 클수록. 그렇죠? 심하게 휘어져 있을수록. A 주변에. 그렇죠? 마지막 10번은 천체 표면에서 시간은 중력이 클수록, 그렇죠?

시공간의 굽어짐이 클수록 시간은 느리게 천천히 간다. 그래서 옛날에, 몇 년 전에 유행했던 그런 영화들을 보면 블랙홀 근처에 있는 중성자별에 가면 거기는 중력이 크기 때문에 

시간이 느리게 갔어요. 그렇죠? 거기의 1시간은 지구에서 6년이 흘러가 버리는 그런 장면을 우리가 영화 속에서도 만난 기억이 있습니다. 바로 이거예요. 

그러면 이걸 바탕으로 우리가 기출 됐던 문제들을 함께 살펴보도록 할게요. 1번입니다. GPS 위성의 시간 보정에 대한 것인데요. 잘 봐요. 우리 지난 시간에 특수상대성 이론에 의하면 

빠르게 움직이면 시간은 느리게 간다고 했어요. 자, 일반상대성 이론에 의하면 중력이 크면 시간은 느리게 가요. 그러면 이 위성은 두 가지의 효과가 다 있는 건데 첫 번째, 

위성은 지표면에 대해서 4㎞/s, 굉장히 빠른 거죠. 1초에 4㎞를 가는 거거든. 그러면 빠르게 움직이니까 누구에 따른 효과에 의해서 위성의 시계가 지표면의 시계보다

약 7.1㎲ 정도 느리게 간다. 이거는 특수, 그렇죠. 맞아요? 특수상대성 이론이고. 두 번째는 위성의 궤도에서 중력은 지표면에서보다 작아서, 중력이 작아서, 그렇죠? 

그것은 일반상대성 이론이죠. 이것에 따른 효과에 의해서 위성의 원자시계는 지표면의 원자시계보다 이만큼 어떻게? 빠르게. 그러니까 지표면의 중력이 더 크니까 느리게 가는 거죠, 시간이. 

됐죠? 이 두 가지에 대한 것을 보정해주면서 우리는 시간을 받고 있는 거예요. 정답은 특수상대성 이론, 여기는 일반상대성 이론, 여기는 빠르게. 정답은 2번이 되겠습니다. 

두 번째 문제 갈까요. 중력파에 대한 설명이다. 2018년 9월에 출제가 됐습니다. 중력파는 현재 발견이 돼서 그 공로를 인정받아서 노벨상까지 줬어요. 그러니까 만약에 일반상대성 이론이

한 번 정도 출제가 되고 물리Ⅰ 교과서에서 사라져야 되겠다는 판단이 선다면, 그런 생각 충분히 할 수 있겠죠. 이 중력파에 대한 문제가 출제가 될 수 있지 않을까라는 생각을 

조심스럽게 한번 해보게 됩니다. 보세요. 트램펄린 위에 볼링공을 올려놓으면 그 자리가 움푹 내려앉는다. 볼링공에 의해서 휘어진 트램펄린을 중력에 의한 시공간의 휘어짐으로 

비유할 수 있다고 하는 거, 아까 제가 설명 드렸던 거요. 그렇죠? 만약에 볼링공을 떨어트리면 한동안 이렇게 흔들릴 거다. 흔들림을 중력파라고 보는 거예요. 그렇죠? 

이것은 중력파에 비유될 수 있다. 그리고 볼링공끼리 부딪친다고 한번 생각해 봐요. 그럼 그 주변 공간도 또 이렇게 흔들리겠죠. 그 흔들림이 전달되는 것, 그것이 중력파인 거예요. 

최근 노벨물리학상의 주인공이 된 세 명의 과학자는 2015년에 최초로 중력파를 발견했다. 그렇죠? 이때 발견된 중력파는 태양 질량의 수십 배가 되는 2개의 블랙홀이 충돌하면서 만들어진 것이다. 

이 중력파를 발견하게 되면 우주의 수많은 비밀을 알게 된다, 그렇게 이야기하고 있습니다. 우리 ㄱ부터 한번 가봅시다. ⓐ는 일반상대성 이론으로 설명할 수 있다. 

그렇죠. 중력에 의한 시공간의 휘어짐. 맞고요. ⓑ는 중력파는 일반상대성 이론의 증거예요. ㄴ에서 얘기하는 특수상대성 이론 아닙니다. ㄷ이요. ⓒ에 접근할수록, 

블랙홀에 접근하면 시공간의 굽어짐이 극대화된 공간이죠. 그러니까 시간은 멈춰버리고요. 그렇죠? ㄷ은 뭐예요? 시공간이 더 많이 휘어진다. 그래요. 빛조차도 빠져나갈 수 없게. 

ㄷ 맞는 설명. 정답은 3번이 되겠습니다. 자, 세 번째 문제 갑시다. 세 번째 문제는 철수와 영희가 어떤 물체를 떨어트리고 있는 장면인데 첫 번째는 지표면 근처에서. 

이 물체는 아래로 무슨 힘 받을까요? 아래로 중력을 받을 거예요, mg. 이 공의 질량을 m이라고 하면. 두 번째 그림 봅시다. 무중력 공간에서 우주선이 위쪽 방향으로 가속도 운동하는데

가속도가 g래요. 이 물체의 질량을 m이라고 하면 아래 방향으로 무슨 힘? mg라고 하는 관성력을 받는 거죠. 그래서 영희가 보았을 때 이 물체는 아래 방향으로 가속도가 g인 운동,

등가속도 운동을 할 것이고. 철수가 보게 되면 이 물체는 아래 방향으로 가속도가 g인 등가속도 운동을 할 거예요. 그래서 철수와 영희가 본 공의 vt 그래프가 이렇게 되겠냐고 했을 때 여러분들은 

기울기가 일정한, 등가속도 운동이니까 이런 형태의 그래프를 찾으면 되는 거였습니다. 둘 다 ㄴ이 되겠다. 그렇지? 정답은 2번이 되겠고요. 마지막 네 번째 문제 갈까요. 

네 번째 문제는 철수, 영희, 민수가 이렇게 과학관에서 일반상대성 이론에 따른 시공간의 휘어짐을 2차원 평면의 휘어짐으로 시각화 모형을 보고 이야기하고 있는 장면이에요. 

옳게 말한 사람이 누구냐? 봅시다. 철수부터. 별 근처를 지나는 빛은 휘어져. 왜요? 그래요. 별 근처에 시공간 자체가 이렇게 굽어져 있기 때문에 빛은 굽어진 공간을 따라 진행하는 거예요. 

휘어지는 거죠. 휘어지는 거죠. 철수는 맞고요. 민수. 질량이 큰 물체가 움직이면 시공간의 일그러짐이 주변으로 퍼져나가요. 그거 뭐예요? 중력파라고 하는 거예요. 

여기서 말하는 중력 렌즈 현상은 보세요. 아까 우리가 이야기했던, 여기 봐 봐요. 여기가 이렇게 태양이 있다고 생각해 봐. 그러면 빛이 올 때 여기 별이 있으면 빛이 이렇게 온다고 했죠. 

그렇지? 마치 볼록렌즈인 것처럼 빛이 이렇게 모아져요. 이것을 중력렌즈현상 이렇게 부르는 거거든요. 그러니까 민수가 이야기하는 건 이것은 일반상대성 이론의 증거는 맞지만 

위에서 설명하는 건 중력파에 대한 거예요. 됐죠? 마지막 영희요. 블랙홀 주위의 시공간은 휘어져 있지 않아. 아닙니다. 극대화돼 있어요. 아주 많이 휘어져 있는 거죠. 

빛조차도 빠져나올 수 없게요. 됐습니까? 이렇게 해서 일반상대성 이론에 대한 문제도 가볍게 한번 살펴보았습니다. 그러면 마지막으로 캡틴의 원샷 원킬입니다. 

자, 제가 아까 이야기했었는데요. 저는 중력파에 대한 이야기를 조심스럽게 하고 싶어요. 일반상대성 이론이 물리Ⅰ 교과서에서 사라지는 이 시점에서 한 문제 정도가 

만약에 문제로 출제가 된다면 여러 가지 증거가 출제가 될 수도 있겠지만 이 중력파에 대한 신문기사 정도가 제시가 되고 이 중력파가 갖는 의미를 묻지 않을까라는 생각에서

여러분들은 이 중력파에 대한 생각을, 중력파에 대한 것은 조금 관심 있게 읽어보시기 바라고요. 이것은 대학에서 보는 논술, 대학별 고사에서도 분명 중요하게 다룰 수 있는 

소재가 될 수 있다고 제가 말씀드리면서 이번 강의를 마무리하려고 합니다. 됐죠? 이렇게 간단해요, 일반상대성 이론은. 그러니까 간단하게 학습하시고요. 

나중에 시험 직전에 한두 번 정도 더 보면 될 거예요. 이렇게 해서 이번 강의 마무리하고 우리는 다음 강에서 만나도록 하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다. 

.




