반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 이번 시간은 14강이고요. 이상 기체 상태 방정식, 그다음 기체 분자 운동. 상당히 어려운 내용들 개념 정리하도록 하겠습니다. 우리 교재에 보면 47쪽에 있는 문제가 있어요.

지난 시간에 공부했던 열과 온도 관련된 문제 네 문제가 있는데 그 문제를 먼저 풀고 그다음에 이번 시간에 배우는 내용들을 또 시작하도록 하겠습니다. 예제 1번입니다. 온도와 열에 대한 철수, 영희, 민수의 말이다.

옳은 사람들을 고르라는 이야기죠. 상당히 쉬운 내용이고 개념적으로 접근해서 문제를 푸시되 잘 정리를 해두실 필요가 있는 것들은 또 그렇게 정리하시면 좋을 것 같습니다. 먼저 철수부터 가죠. 

기체 분자의 열운동은, 물리적인 측면에서 볼 때 열운동이죠. 열운동은 언제 멈춰? 언제 멈추느냐. 0℃가 아니라 0K에서 멈추는 거죠. -273℃죠. 이렇게 이야기를 해야 됩니다. 철수는 틀린 진술이고요. 

영희. 이 물체의 온도를 1K 높이는 데 필요한 열량은 1℃ 높이는 데 필요한 열량과 같아. 여기 보면 100등분, 100등분해서 섭씨온도와 절대온도의 등분 간격이 같다는 걸 영희가 말해주고 있는 거죠. 

영희 맞았고요. 민수. 이 물체의 온도를 1K 높이는 데 필요한 열량은 1℉ 높이는 데 필요한 열량보다 커. 당연히 화씨온도는 여기를 180등분했기 때문에 1K의 한 등분의 간격과 1℉의 간격은 이쪽이 더 좁죠. 

좁다는 이야기는 얘를 올리는 데 더 많은 열이 필요하다는 걸 의미하고 있으니까 영희와 민수가 맞는 4번을 정답으로 골라주면 되겠습니다. 그렇게 어렵지 않은 평범한 문제니까요. 여러분도 잘 풀어냈을 거라고 생각하고요.

다음 2번 가겠습니다. 2번. 1kg의 물체 A가 있었고요. 그다음에 B는 액체인데 질량이 2kg입니다. 그렇게 되었다. 그때 A는 처음 온도가 80℃. 그러니까 고온의 물체네요. 고온의 물체고 B는 저온의 물체죠. 

그렇게 둘이 접촉을 시켰더니 A는 온도가 내려가서, B는 온도가 올라가서 열평형 온도 40이 됐다. 상당히 중요한 내용이죠. 이때 옳은 것을 한번 보기에서 골라봐라. 단, A와 B 사이에서만 열이 이동한다.

A와 B 사이에서만 열이 이동한다는 이야기는 열량 보존 법칙 적용해야 한다는 거고 고온의 물체는 열을 잃을 것이고 저온의 물체는 열을 얻을 테니까 그 주고받은 열의 양이 같다는 걸 적용하면 되잖아요.

ㄱ 갑시다. ㄱ. 0부터 t초까지. t초는 언제냐 하면 열평형 상태일 때까지예요. 그래서 0초부터 t초까지 A가 잃어버린 열량을 B가 얻은 것과 같다. 맞는 말이죠. 열량 보존 법칙 그대로 적용하면 되니까.

다음 ㄴ. 열용량은 A와 B가 같다. 열용량. 열용량. 열용량은 지금 우리가 알 수 있는 것이 열량 보존 법칙에서 A가 준 열은 B가 받은 열과 같다. 열의 양이 같아요. 주고받은 열의 양이 같아요.

그리고 지금 우리가 알 수 있는 건 온도 변화를 알 수 있어요. 그다음에 열용량을 구하라고 했단 말이죠. 그러면 식 Q는 cmΔt에서 Q는 이 cm을 열용량으로 이렇게 쓸 수 있잖아요. 그런데 그때 주고받은 열이 같단 말이죠.

같으면 열용량은 온도 변화와 반비례한다. 반비례. 따라서 온도 변화는 A가 40, B가 20이므로 이게 2:1이다. 결국 열용량은 1:2가 되어서 B가 2배 크다. 이렇게 말해주면 되죠. 

그런 식으로 식을 이용해서 잘 정리만 하시면 될 것 같습니다. 같다고 했으니까 아니에요. B가 더 크죠. ㄷ. 비열은 A랑 B가 같냐고 했는데 비열의 경우에는 열용량이 비열과 질량의 곱이잖아요.

그런데 지금 여기 있는 비열로 정리해주면 비열은, c는 m분의 열용량입니다. 그러면 A 거, B 거 한번 적어볼까요? 지금 질량이 1:2예요. 그러면 질량을 1:2로 쓰면 되죠. 열용량은 1:2예요. 그러면 1:2예요. 

그러면 이게 얼마입니까? 그렇죠. 1:1. 같네요. 그렇게 문제를 풀어주면 되죠. 따라서 ㄱ과 ㄷ 맞는 4번이 정답이 됩니다. 보시면 열량 보존 법칙이라는 개념 가지고 공식, 공식 쓰고 나면 충분히 해결할 수 있죠.

그렇게 풀어주시면 되겠습니다. 2번도 그렇게 어려운 거 없었고요. 다음 48페이지로 가겠습니다. 예제 3번이에요. 예제 3번도 아까 2번 문제와 똑같은 그래프와 문제 유형인 것 같습니다. 온도가 다른 두 물체 A, B를 접촉시켰다.

그때 그래프와 같이 온도가 시간에 대해서 변하였다. 지금 여기 있는 이 2분일 때가 열평형 상태고요. 열평형이 일어나는 데고 그다음에 A는 열을 잃었고 그래서 온도가 내려갔죠. B는 열을 얻어서 온도가 올라갔습니다. 

그런 내용이 있고 다음 중 옳지 않은 것은? 그랬어요. A, B 사이에서만 열전달이 되었다는 것. 1번. 2분 동안 A가 잃은 열량은 B가 얻은 열량과 같다. 열량 보존 법칙 맞죠. 다음 2번. B의 열용량은 A의 3배냐.

지금 A가 준 열량만큼 B가 얻었으니 열량 Q는 열용량과 온도 변화. 그때 서로 주고받은 열 같죠. 따라서 열용량과 온도 변화는 서로 반비례합니다. 여기는 30℃ 났고 여기는 10℃ 났으니까 온도 변화가 3:1이에요. 

그러면 당연히 열용량의 비는 1:3이라서 B가 3배 더 커야 된다는 것. 2번 옳은 선택지네요. 그렇게 다 되어 있죠. 다음 3번. 2분일 때 두 물체가 열적 평형.

열적 평형이라는 이야기는 열평형 상태, 서로 열을 주고받지 않는 경우를 말하고요. 3번도 맞는 말입니다. 다음 4번. 2분일 때까지 A에서 B로 1초 동안 전달되는 열량이 일정하냐.

지금 그림을 보시면 곡선으로 그림이 그려져 있죠. 온도가 낮아지는데 곡선으로 그림이 그려졌다는 이야기는 기울기가 그때그때마다 달라요. 점점 기울기가 작아지고 있거든요.

기울기가 제일 클 때가 언제냐 하면 온도가 제일 차이가 많이 날 때죠. 그래서 온도차가 제일 많이 나면 A가 주는 열도 많고 B가 받는 열도 많아요. 

그런데 점점 온도차가 줄어들면 줄어들수록 A가 주는 열의 양이 그만큼 줄어든다는 이야기예요. 따라서 같다고 하면 안 됩니다. 4번 틀렸죠. 다음 5번. 질량이 같다면 비열은 B가 A의 3배냐.

열용량은 비열과 질량의 곱인데 지금 질량이 같다면 비열은 열용량이 결정하죠. 열용량 비가 1:3이니 비열비도 1:3이 나와서 B가 3배 크다고 이야기하면 되고 5번도 그렇게 되어 있습니다. 틀린 건 4번만 틀렸고요.

정답 4번이 답이 되는 거 알 수 있습니다. 3번도 그렇게 어렵지 않은 문제예요. 똑같은 내용들이 계속적으로 반복되고 있고요. 그런 부분들을 연습을 해두시면 좋을 것 같습니다. 마지막 4번 가겠습니다.

4번 보면 지금 열량과 온도의 관계입니다. 지금 보면 여기서부터 여기까지 40kcal의 똑같은 열을 줬어요. 똑같은 열을 줬는데 A는 물론 처음 온도는 달라요. 10℃에서 40℃가 됐고 B는 20에서 30입니다.

결국에 우리한테 중요한 것은 뭐냐 하면 온도의 변화죠. 온도의 변화. A는 온도 변화가 30℃만큼 났고 B의 경우에는 온도 변화가 10℃만큼 났다는 것 우리 얻어낼 수 있어야 하고요.

이때 A와 B의 질량비가 2:1이라는 이야기까지 나와 있습니다. 옳은 것을 한번 골라보라고 했죠. ㄱ 가겠습니다. ㄱ. 비열은 B가 A의 몇 배냐. 여러분 비열 나왔어요. 비열. 비열은 Q는 cmΔt.

물리 1, 2 전체 통틀어서 비열 나와 있는 공식은 딱 이거 하나밖에 없어요. 그래서 c는 mΔt분의 Q라고 하면 되죠. 이런 식으로 해주면 되고 이때 여기 있는 식을 A 것, B 것 쓰지 말고 이 식 하나로 기준 잡고. 

누가? 그래, A 기준 잡아라. A가 B보다. Q는 어차피 같아요. 같으니까 1 써주면 되고요. 여기 있는 질량은 A가 2배예요. 2배. 2배이고 그다음 온도 변화.

온도 변화는 B는 10 났는데 A가 30 났으니까 여기가 3배 이렇게 써주면 되겠죠. 그렇게 하면 이게 6분의 1입니다. 6분의 1. 6분의 1배만큼 됩니다. 이렇게. 누가? A가. A가 6분의 1 작아요.

그러면 A의 비열과 B의 비열은 1:6. 이렇게 써주면 되잖아요. 이런 식으로 정리를 해두시면 되겠습니다. B가 A의 6배다. 맞는 말입니다. 다음 ㄴ. 열용량은 B가 A의 3배냐고 했는데 이쪽에 쓸까요?

ㄴ. 열용량의 경우에는 비열과 질량의 곱인데 우리 아까 풀었던 것처럼 비열과 질량을 다 알 수 있어요. 그러면 기준 잡아야죠. 그래, A가 B보다 6분의 1만큼 작고, 비열은. 그다음에 질량은 2배야.

그런데 그 2개가 이렇게 곱하기로 되어 있으니까 이렇게 하면 얼마입니까? 3분의 1이 나오죠. 3분의 1이라는 이야기는 열용량 A와 열용량 B의 비는 1:3이라는 이야기예요. 이런 식으로 정리를 하면 되죠.

B가 A의 3배다. 이것도 맞는 말입니다. 다음 ㄷ. 10℃의 A를 30℃의 B와 섞었을 때 열평형 온도 얼마냐고 했는데 지금 A가 10℃, 그다음에 B가 30℃예요. 그러면 B는 고온이죠. B가 잃어야죠.

잃은 열량은 A가 얻은 열량과 같은 열량 보존 법칙 적용해주면 되고 이때 B의 cmΔt와 A의 c´m´Δt´. 이렇게 구분하기 위해서 프라임을 쓴 거죠. 이렇게 적어주시면 되고 비열비는 아까 얼마였죠? A가 1, B가 6이에요. 

질량비는 A가 2, B가 1입니다. 맞죠? 그다음에 온도 변화는 B가 고온이니까 처음에 B가 얼마에서? 얼마에서? 30에서 얼마인지 모르는 열평형 온도 t로 가는 거죠. 여기는요?

처음에 온도가 10이었으니까 t에서 10만큼의 이 차이를 쭉 써서 정리해주면 되고 이걸로 t를 구해주면 t가 25℃가 나오는 것을 알 수 있습니다. 거기에는 지금 23℃라고 되어 있으니까 틀렸어요. 

25℃라고 이야기를 해야죠. 그래서 지금 보면 네 문제 풀었는데 네 문제가 똑같은 유형들로 이루어져 있고 그 유형들 속에 쓴 공식까지 같은 공식, 같은 개념으로 썼다는 것까지 여러분 이해해두시면

아마도 이런 문제들이 나올 때 크게 어려워하지 않고 잘 풀어낼 수 있을 것 같습니다. 실제 수능에서 문제가 나왔을 때도 그렇게 어렵지 않게 나왔거든요.

앞으로 출제가 된다 하더라도 그렇게 어렵지 않을 것 같고 학교에서 내신 준비로 공부하는 친구들은 학교에서 배운 내용들+α가 있겠죠. 그런 부분들까지 연습을 해두시면 될 것 같습니다. 이제 교재 49페이지 가겠습니다.

49페이지. 이상 기체 상태 방정식과 기체의 분자 운동 가겠어요. 여기는 학생들이 많이 어려워하는 부분이고 실제로 문제로 나왔을 때 난이도가 높은 그런 내용 중에 하나입니다.

이 부분과 다음 시간에 배울 열역학 법칙 함께 결합해서 문제가 나오게 되면 상당히 난이도가 높아지는 그런 유형들 만들 수 있고요.

물리 수능 문제를 보면 네 페이지인데 맨 마지막 페이지가 17, 18, 19, 20번, 아니면 16번부터 20번이 되는데 그 마지막 페이지 안에 있는 정말 고난도의 문제들 가운데에

기체 분자 운동이나 열역학 법칙 문제를 같이 포함한 문제가 나오기 때문에 상당히 어려운 파트예요. 그래서 천천히 선생님이 기본부터 심화된 내용까지 안내를 자세히 해드릴 테니까 잘 따라와 주시기 바랍니다.

먼저 우리 교재에 나와 있는 그림 보면서 설명을 해보죠. 구두의 굽과 압력이라고 쓰여 있네요. 여기는 여성분 같고요. 여기는 남자분 같아요. 뾰족한 구두를 신었고 여기는 평범한 밑면이 넓은 구두죠. 질문입니다.

어느 발이 더 편할까요? 어느 발이 더 편할까요? 딱 보기에도 오른쪽에 있는 구두죠. 왜? 왜냐하면 땅하고 접촉해 있는 면적이 구두가 넓게 닿아 있어요. 넓게 닿아 있다는 이야기는 나의 무게, 힘을 넓게 분산시킨다는 이야기잖아요.

그래서 이쪽 부분이 좀 더 편해 보인다. 그렇게 면적과 힘을 분산하는 압력이라는 개념을 지금부터 한번 도입을 해서 정리를 해보도록 하겠습니다. 물론 우리가 지금 공부하는 내용은 기체 분자에 관련된 내용이에요.

기체는 여러분 지금 강의를 듣고 있는 방 안, 교실 안, 또 선생님이 지금 녹화하고 있는 이 스튜디오 안에도 정말 어마어마한 기체가 들어 있죠. 그 기체 분자들 하나하나를 힘을 계산하는 건 너무 어려워요.

그래서 그 힘 대신에 이렇게 압력으로 생각을 하면 조금 더 수월하다는 겁니다. 압력은 영어로 pressure라고 해서 P라고 쓰고요. 단위 면적당 작용하는 힘을 이렇게 압력이라 합니다. 압력은 단위 면적당 작용하는 힘.

그래서 이 면적을 A라고 쓰는 경우는 우리 지난 시간에 공부한 것처럼 전도 식에서 이거 이렇게 면적이라고 쓰잖아요. 그런데 나중에 우리 2단원 전기와 자기에 가면 자석을 코일 속에 이렇게 넣었다 뺐다 할 때

여기에 자기장의 변화가, 자속의 변화가 생길 때 그 자기장의 변화를 이야기할 때 단위 면적당 자기선속. 이렇게 이야기하거든요. 면적 S라고 씁니다, 이때는. 여기는 A라고 쓰는데.

그러니까 똑같은 물리 2 안에서도 면적을 S라고 쓸 때가 있고 A라고 쓸 때가 있어요. 이런 것들이 여러분이 물리를 어려워하는 것 중에 하나고 이런 게 정리가 되려면 반복이 많이 필요하겠죠.

선생님이 여러분보다 먼저 물리를 공부한 선배로서 이런 것들 나올 때마다 안내를 해드릴 테니까 절대로 혼동하지 마시고 물리 공식은 공식일 뿐 공식의 노예가 되지 마시기 바랍니다. 이런 것들 잘 하나씩 체크해둡시다.

단위 볼게요. 단위는 힘 단위 뉴턴입니다. 뉴턴. 면적 단위 제곱미터예요. 이렇게. 너무 길어요. 그래서 줄입니다. 읽을 때 어떻게 읽는다? 파스칼이라 읽습니다. 파스칼. 뉴턴/제곱미터를 파스칼이라고 읽고

그게 바로 압력의 단위가 된다는 것. 특히나 압력이라고 하는 것은 어떤 면에 항상 수직하게 작용하는 힘이거든요. 수직하게 작용하는 힘이기 때문에 이미 방향이 정해져 있습니다.

여러분 지금 보기에는 이 힘이 벡터니까 여기에 있는 압력도 벡터양일 것 같지만 압력은 벡터양이 아니라 스칼라입니다. 스칼라. 그렇게 이해를 해두시고 가면 될 것 같습니다.

밑에 있는 보일의 법칙 또 설명 계속 해보도록 하겠습니다. 보일 법칙이에요. 보일 법칙은 1662년 보일이 만든 법칙이고요. 보일 법칙을 항상 생각할 때는 여기 보면 압력과 부피가 나왔는데

늘 기체가 나오면 그 부분을 꼭 생각하셔야 됩니다. 압력과 부피와 또 하나의 물리량이 필요합니다. 항상 기체를 정의하려면 압력, 부피, 그리고 무엇 하나. 바로 온도죠. 온도. 이렇게 삼박자가 다 있어야 돼요.

그런데 지금은 온도가 없죠. 왜냐하면 온도가 일정하기 때문이에요. 만약에 기체의 온도가 일정하면 부피를 2분의 1로 줄이게 되면 압력은 2배 커지고 압력을 2배 커지게 하면 부피는 절반으로 줄어듭니다.

그런 식으로 이렇게 압력이 2배 되면 부피는 절반 되고 부피가 커지게 되면 압력은 오히려 줄어들고. 그래서 우리 보통 그 식을 압력과 부피의 곱이 항상 일정하다고 이야기를 해요.

이 일정한 여기 안에는 온도가 일정한 것도 들어 있어요. 그래서 온도 일정할 때 다음과 같은 관계가 성립한다. 보일의 법칙. 그리고 지금 보면 하나의 추를 놨을 때 압력이 P. 2개 놨으니까 2P.

그러면 부피는 절반으로 줄어든다. 만약에 기체의 온도가 일정하다면. 그렇게 우리가 쓴다는 거죠. 그다음 나오는 내용은 샤를 법칙입니다. 샤를 법칙은 1800년경에 발표된 법칙이고요. 보일 법칙보다 좀 시간이 많이 늦었죠.

이때는 기체의 압력이 일정해요. 압력이 일정할 때 기체의 부피와 온도가 이와 같은 관계가 있다. 여러분 이 관계는 무슨 관계입니까? 비례 관계입니까, 반비례 관계입니까? 이건 비례 관계입니다.

그러니까 온도가 높아지면 부피 커진다. 압력이 일정할 때. 그래서 그걸 보통 그래프로 표현할 때 다음과 같이 부피축, 여기를 온도축이라고 한다면 온도는 절대온도 K로 쓰겠습니다. 온도를 섭씨온도로 쓰죠. 섭씨온도로.

섭씨온도로 쓰면 여기가 0℃예요. 0℃면 물이 어는 온도잖아요. 물이 얼더라도 부피는 있어요. 부피는 있어. 그걸 우리 V0라 합시다. 이렇게. 그런데 기체예요. 기체. 온도를 높입니다.

온도를 1℃, 1℃ 높일 때마다 그 분자들이 열을 받기 때문에 점점 더 열운동이 활발해질 것이고 그렇게 활발해지면서 부피가 증가하는데 증가하는 비율이 일정하게, 이렇게 일정하게 증가합니다.

그래서 여기 보면 1℃ 높이면 부피가 얼마큼 증가하느냐. 273분의 1만큼 증가하더라는 걸 샤를이 알아냈고 온도를 높였을 때 부피가 증가한다면 역으로 온도를 낮췄을 때 낮추면 부피가 감소하게 되겠죠.

그러면 여기 있는 부피가 0일 때가 생기는데 여기 1℃에 273분의 1씩이니까 1℃ 낮추면 0이 될 때는 얼마? -273℃가 된다는 걸 우리가 알 수 있고

이때 이걸 절대온도로 0K, 절대영도라 하고 이때 섭씨 0℃는 273K 이렇게 쓴다는 거죠. 그런 식으로 절대온도까지 정리를 해둘 수 있습니다. 

이처럼 부피와 온도가 압력이 일정할 때 이렇게 비례하는 그런 관계를 가지고 샤를 법칙이라고 하고 보일 법칙과 더불어서 샤를 법칙도 잘 개념적으로 유념해두시면 좋을 것 같습니다.

지금 왼쪽에 있는 실험 과정을 보시면 탁구를 치던 학생들이 탁구를 치다가 탁구공을 확 밟았어요. 그랬더니 이렇게 찌그러졌죠. 그런데 탁구공을 손으로는 펼 수가 없잖아요.

그래서 물에다가, 물 담아놓은 비커를 알코올 램프로 가열합니다. 가열하면 여기 있는 물이 뜨거워지면서 그 위에 얹어놓은 탁구공 안의 기체에도 열이 전달되겠죠.

그러면서 점점 이렇게 온도가 올라감에 따라 부피도 증가해서 찌그러졌던 탁구공이 쫙 펴지는 그런 걸 볼 수 있을 겁니다. 지금 보시면 위에 뚜껑이 없죠. 오픈되어 있죠. 대기압이 있어서 기압이, 압력이 일정합니다.

압력이 일정할 때 온도에 따른 부피의 증가를 보여주는 그런 내용이죠. 이런 거 말고도 풍선을 후~ 해서 이만하게 분 다음에 그거를 냉장고에 한번 넣어보세요. 냉장고에 넣어놓으면 냉장고 온도가 되게 낮잖아요.

냉장실만 해도. 그러면 냉장실에 들어가면 실온에서 분 풍선의 부피가 냉장고에 들어가게 되면 온도가 내려가니까 부피가 감소하게 되겠죠. 그래서 한참 뒤에 꺼내게 되면 풍선이 이렇게 쪼그라져 있습니다.

그런데 놀랍게도 그걸 다시 바깥에 내놓고 있으면 점점 온도가 올라가면서 원래 풍선 부피만큼 이렇게 커지는 그런 것도 볼 수 있죠. 샤를 법칙을 이용하는 다양한 예들도 여러분 알아두시면 좋을 것 같아요.

다음은 50페이지에 나와 있는 보일-샤를 법칙 한번 가보도록 하겠습니다. 이 보일-샤를 법칙은 보통 앞에서 배웠던 보일 법칙과 샤를 법칙의 짬뽕이다. 이렇게 많이 쓰잖아요. PV, T는 일정. 이렇게 이런 식으로. 

그런데 여기에서 또 하나 우리 고등학교 과정에는 나와 있지 않지만 게이뤼삭이라는 프랑스 사람이 만든 게이뤼삭 법칙이라는 게 하나 있어요. 그게 뭐냐 하면 압력과 절대온도의 관계입니다.

부피를 만약에 일정하게 한다면 부피를 일정하게 했을 때는 압력과 온도가 또 비례하는 그런 걸 우리가 게이뤼삭 법칙이라고 하는데 여기에 있는 보일과 샤를과 게이뤼삭, 프랑스 사람 게이뤼삭,

이 세 사람이 한 업적들을 짬뽕해서 만든 게 바로 이상 기체 상태 방정식입니다. 바로 PV는 nRT죠. 이 공식은 물론 화학 시간에도 나오고 생명과학 공부할 때도 배우는 공식이고 지구과학에도 나오죠.

모든 과학 네 과목에서 다 쓰고 있는 식입니다. 정말 중요하고 물리 2에서도 아주 아주 중요합니다. 그리고 이 이상 기체 상태 방정식을 만들기 위해서 보일과 샤를과 게이뤼삭. 이건 대학에서 배우고 고등학교 때는 안 배웁니다.

그래도 그런 3명의 업적이 한꺼번에 만들어진 합작품이 바로 이상 기체 상태 방정식이에요. 그리고 수능에서 한 번도 빠지지 않고 나온 그런 식입니다.

물론 이 식이 나오는 것이 아니라 이 식을 이용해서 어떤 문제를 풀어나가는 과정이나 이런 것들이 필요하고 하나하나 잘 정리를 해두실 필요가 있습니다. P는 압력이고요. V는 부피. 여기 있는 n은 몰수입니다. 몰수.

화학에서는 이 몰수를 가지고 굉장히 어렵게 계산하는 그런 부분들이 있지만 물리에서는 그렇지 않아요. 그냥 몰수는 분자의 개수예요. 분자의 개수. 몰수가 크다. 분자가 많이 있구나. 몰수가 2배다. 분자 수가 2배 있구나.

이런 식으로 우리가 생각을 하면 된다는 이야기입니다. 대신에 이거 하나는 좀 알아둡시다. 몰수를 정의하는 분자 수는 N0분의 N이라고 써요. 물리에서는 이렇게 써요. 여기 아래쪽에 있는 N0는 아보가드로수입니다.

아보가드로수분의 분자 수죠. 분자 수. 위에는 분자 수라고 해서 여기 있는 몰수를 만드는 물리량들이 무엇이 있는지 꼭 기억해둡시다. 몰수 이렇게 있고요. 그다음 여기 있는 R이에요. R은 기체 상수죠. 

기체 상수고 값으로는 8.31. 그다음 단위는 mol K 이렇게 쓰는데 여기 있는 기체 상수는 고등학교 과정에서는 크게 의미는 없어요.

대학에 가시면 이 기체 상수 8.31을 가지고 계산기를 두들겨서 어떤 압력이나 부피나 그런 것들을 찾아가는, 물리량을 찾는 그런 것들이 중요하지만 고등학교 과정에서는 그냥 R로만 써요. R. 

기체 상수니까요. 변하지 않는 숫자에 불과합니다. 값은 이 정도 된다는 걸 그냥 알아두시면 되고요. 여기 있는 T는 절대온도니까 그렇게 확인해두시면 될 것 같습니다.

이상 기체 상태 방정식 상당히 중요한 내용까지 설명을 드렸습니다. 아래쪽에 있는 이상 기체와 실제 기체에 관련된 내용들까지 한번 설명해보겠습니다. 여기 보면 지금 이렇게 파란색으로 이상 기체가 있고요.

그다음에 실제 기체가 있습니다. 빨간색으로. 실제 기체 라인을 따라가다 보면 압력이 4기압에서 5기압으로 넘어가는 그 시점에서 갑자기 부피가 뚝 떨어져서는 0이 됩니다. 바로 기체가 액체로 되는 액화 상태를 보여주는 겁니다.

한번 보겠습니다. 교재에 나와 있는 내용입니다. 실제 기체는 온도가 높고 압력이 작아 밀도가 작을 때는 이상 기체와 비슷하지만,

여기 보시면 이상 기체와 비슷하지만 온도가 낮고 압력이 높아 밀도가 커지면 이상 기체와 차이가 난다. 실제 기체는 압력이 커지면 어느 압력에서,

거의 대부분 한 4에서 5 정도 되는 압력에서 갑자기 액체로 변하는 액화 현상이 생겨서 부피가 매우 작아진다. 실제 기체는 온도가 낮거나 압력이 높으면 보일-샤를 법칙이 성립하지 않는다.

하지만 대기압과 실온에서 공기는, 우리가 지금 보는 공기 있죠. 거의 이상 기체처럼 행동한다고 되어 있어서 그냥 4번만 보시면 우리 보통 보는 실온에서의 공기도 거의 이상 기체구나.

이상 기체는 이상적인, ideal gas라고 부르는데요. 이상적인 기체라는 것도 알아두면 좋을 것 같습니다. 보통 이렇게 액체로 변하게 되는 압력이 한 4에서 5 기압 정도 되기 때문에 5기압 정도만 넘어가면 전부 다 액화돼요.

그래서 부탄가스 있죠. 프로판가스 있죠. 부탄가스 통 같은 것. 아니면 요즘에 도시가스 말고 프로판가스 쓸 때 프로판가스 회색으로 된 큰 통 있죠. 그걸 봄베라고 하죠. 봄베. 봄베에다 담아서 쓰곤 하죠.

그래서 부탄가스도 쓸 때 액화된 것이 기화되면서 주변의 열을 빼앗아가기 때문에 이렇게 부탄가스 통을 만져보면 되게 시원한, 서늘해지는, 온도가 감소하는 것도 확인할 수 있고 그렇습니다.

그냥 상식적으로만 알아두시면 좋을 것 같습니다. 이제 드디어 대망의 기체 분자 운동과 압력, 51페이지에 나와 있는 아주 중요한 내용을 지금부터 설명을 드리도록 하겠습니다. 이 내용은 물론 결과 식만 알고 있어도 괜찮아요.

괜찮지만 그래도 우리가 처음에 물리적인 개념을 잡는 수능개념 단원에 와 있기 때문에 그 부분을 그냥 공식만 외우기에는 너무나 억울하죠. 왜냐하면 물리라는 과목은 그런 과목이 아니거든요.

하나하나 한 줄 한 줄 다음 단계로 넘어가는 식의 전개 과정을 통해서 우리가 지금까지 맨 앞에 있는 벡터부터 배웠던 내용들을 적용해서

정말 이러한 눈에 보이지 않는 기체 분자의 운동하고 압력을 어떤 물리량끼리의 관계로 정리할 수 있다는 걸 한번 배우고 싶은 거죠. 그래서 선생님이 좀 어렵겠지만 하나씩 하나씩 안내를 해드리도록 하겠습니다.

물론 교재에 나와 있는 순서대로 가기 때문에 특별히 따로 적을 필요는 없어요. 적을 필요는 없으니까 교재 내용 보시면서 한 줄 한 줄 눈으로 넘어가서 저게 그래서 그렇구나, 그래서 그렇구나, 라는 내용들을 이해하고 갔으면

좋겠습니다. 한번 시작해보겠습니다. 여기 보면 정육면체 상자가 있어요. 한 변의 길이가 L입니다. L, L, L. 이렇게 상자가 있는데 그 안에 N개의 기체 분자가 있어요. 

그리고 지금은 이렇게 동그라미를 하나, 둘, 셋, 넷, 5개밖에 안 그렸지만 기체 분자는 사실 굉장히 수가 많잖아요. 그래서 그런 것들을 몇 개만 그려놓은 겁니다.

그런데 이 N개의 기체들이 벽이 있으니까 벽에 충돌하면서 압력을 가합니다. 그 압력 때문에 어떤 상자의 모양을 유지하고 있는 거죠.

우리가 처음에 공기를 불어넣지 않은 풍선은 그냥 이렇게 쪼그라들어 있지만 거기다가 후~ 후~ 후~ 후~ 하고 입김을 넣으면, 공기를 집어넣으면 풍선이 이렇게 커지잖아요. 커진다는 이야기는 부피가 증가한다는 이야기입니다.

왜 부피가 증가할까요? 기체가 무조건 들어간다고 부피가 증가합니까? 그 기체들이 지금처럼 활발하게 막 움직이면서 풍선 벽면에, 상자 벽면에 가하는 압력이 있기 때문에 어떤 공간만큼의 부피를 차지할 수 있는 것이다. 

그리고 우리는 그러한 기체 분자 N개가 벽면을 때릴 때 가하는 압력을 한번 계산해보자는 겁니다. 특히나 기체 분자들이 여기 있는 이쪽 오른쪽면, 앞면, 윗면, 뒷면, 옆면, 밑면을 치는 압력은 어때요? 크기가 다 똑같아요. 

그래서 한쪽면만 구해놓으면 전체의 압력을 다 구할 수 있는 겁니다. 그래서 우리한테 익숙한 x쪽에 해당되는 이쪽. 지금 여기 있는 이 면 있죠.

오른쪽에 있는 이 면에 가하는 압력을 구하면 다 똑같은 압력을 우리가 구해낼 수 있다는 거죠. 먼저 첫 번째, 기체 분자의 x방향 성분의 운동량 변화량 Δpx를 구하겠습니다. 그때 질량은 m이고요. 

그다음에 x방향의 속도 성분을 vx라고 하겠습니다. 그러면 기체 분자의 이 벽면에 충돌 전과 충돌하고 난 다음의 운동량 변화량의 크기는 들어올 때 mvx, 나갈 때 mvx. 따라서 2mvx가 되겠죠.

물론 방향은 저쪽 방향이지만 우리는 그냥 크기만 생각을 하겠습니다. 괜찮죠? 운동량 변화량으로 찾아냈습니다. 두 번째, 이번에는 상자를 여기부터 왕복 운동해서 벽면에 가하는 평균 힘을 계산하겠습니다. 평균 힘을. 평균 힘을.

물론 그때 x방향으로예요. x방향으로. 그러면 그때 F 평균 힘 x방향은 시간에 대한 운동량 변화량이 바로 F죠. 바로 Δt분의 Δp가 F였던 것도 알짜힘으로 계산했었습니다.

그런데 지금은 x방향 성분만 우리가 쭉 따지기 위해서 이렇게 쓴 거고요. 여기 보면 2mvx에 Δt가 됩니다. 게다가 여기 있는 Δt라고 하는 것은 왕복 운동하는 시간이고

그 시간은 왕복 운동하는 길이 2L을 속력 vx로 갔기 때문에 이렇게도 쓸 수 있어요. 여기에 보면 2하고 2가 사라지는 거 알 수 있고요. 정리해주면 L분의 mvx의 제곱이 되는 걸 확인할 수 있습니다. 

벽면에 충돌한 다음에 다시 그 벽면에 충돌할 때까지의 시간이기 때문에 이렇게 우리가 쓸 수 있다는 것. 그러면 그때 평균 x였는데요.

기체 분자 1개가 가하는 평균 x였는데 이번에는 기체 분자가 몇 개 있었느냐하면 N개 있었으니까 전체 벽면에 가하는 힘을 한번 구해봅시다. 그러면 당연히 1개가 이렇게 되니까 전체는 N을 곱한, N을 분자에다 곱해버릴까요?

Nmvx의 제곱에 ÷L. 이렇게 식이 되는 거 알 수 있습니다. 여기까지 괜찮나요? 그다음 4번 갈게요. 그러면 이번에는 기체 분자가 벽면에 가하는 힘에 대한 압력을 계산해볼 것이고 이 압력을 구하는 게 우리의 최종 목표입니다.

그래서 압력 P는 면적 A분의 조금 전에 구한 전체 벽면에 가한 힘을 구해낼 수 있고 A라고 하는 것은 L제곱이죠. 왜냐하면 가로, 세로 곱하기니까.

그런데 이게 지금 L제곱이고 전체는 L분의 Nmvx의 제곱이니까 이걸 정리하면 L의 3승분의 Nmvx의 제곱이 되는 걸 알 수 있습니다. 여기 있는 이 L의 3승은 다시 부피가 되겠죠. 부피. Nmvx의 제곱 이렇게 쓸 수 있죠. 

이제부터가 좀 어렵습니다. 지금 벽면이 있으면 그 벽면이 6개인데요. 6개. 그 6개에 가하는 압력은 다 똑같아요. 여기 안에 기체가 있으면 여기나 여기나 여기나 받는 압력은 다 똑같잖아요.

똑같으니까 위에 있는 식처럼 vx제곱이라고 하는 것은 vy제곱하고도 같아야 하고 vz제곱하고도 같아야 다 압력이 같을 수밖에 없어요. 그러면 지금 하나 기체 분자가 있는데 그 기체 분자가 어떤 방향으로, 평균 속력이라 합시다. 

평균 속력을 가지고 v라는 평균 속력으로 움직인다 합시다. 그런데 이 v에는 x방향의 v와 y방향의 v와 z방향의 v가 함께 있기 때문에

저 v라고 하는 것을 다음과 같이 v제곱은 vx+vy+vz의 벡터 합으로 이렇게 우리가 쓸 수 있다는 이야기예요. 그런데 지금 뭐예요? vx제곱이 vy제곱과 vz제곱 다 같으니까 이게 다 같은 거예요. 다 같은 거니까 어떻게?

3vx제곱으로 쓸 수 있다. 그런데 우리는 지금 여기 vx제곱이 있으니 vx제곱으로 정리하면 3 넘기고 3분의 1v제곱이 되고 얘를 여기다 집어넣어주면 되죠. 그러면 식이 다음과 같이 3v분의 Nmv제곱. 이렇게 쓸 수가 있더라.

따라서 결론. 기체 분자 N개의 기체가 벽면에 가하는 압력 P는 3V분의 Nmv제곱으로 정리한다고 이게 바로 결과 식입니다. 결론 식. 그러면 이 결론 식은 반드시 외워둡시다.

물론 외우는 방법은 여러분 스스로에게 처음부터 쭉 한번 증명하고, 두 번 증명하고, 세 번 증명하고 그렇게 외우는 방법도 있고요. 처음부터 쭉 이해가 막힘없이 됐다면 이것만 집중적으로 외워서 정리를 해주면 되겠죠.

그래서 압력, 부피, 기체의 분자 수, 그다음 질량. 여기 있는 v는 평균 속력이라고 그냥 부릅시다. 고등학교 때 배우는 이 v는 그냥 심플하게 평균 속력이라고 공부해두세요. 물론 진짜 평균 속력은 아니에요. 

그래도 평균 속력이라고 배워서 정리를 해두도록 합시다. 이 평균 속력에 대한 내용을 간단하게 좀 더 설명 드릴게요. 이게 고등학교 3학년 때 배우는 물리 2에 있는 기체 분자의 압력에 들어 있는 공식이거든요.

그때 이 v를 평균 속력이라고 그냥 쉽게 지금은 평균 속력이라고 이야기를 하지만 대학에 가면 저 v를 그냥 v라고 안 써요. vrms라고 씁니다. vrms.

그래서 대학교에 가면 교수님들도 vrms, vrms, vrms, 이렇게 많이 부르시거든요. 이게 줄임말이에요. root mean square. root는 뭔지 알죠, 여러분? root. mean은 평균이에요. 평균. mean이 평균이고요.

square가 제곱이에요. 이렇게 씁니다. 그래서 영어로는 root mean square. vrms라 부르고 우리말로는 거꾸로 뒤부터 제곱 평균 제곱근 속력. 이렇게 부릅니다.

혼동되거나 헷갈리면 수능에서도 중요하지 않으니까 그냥 거기까지. 그런데 이걸 왜 설명 드리느냐. 우리는 고등학교 때 이걸 그냥 여기에 나와 있는 평균 속력 v라고 부를 뿐이에요. 그런데 왜 굳이 이렇게 쓰느냐하면 보세요.

만약에 1, 2, 3, 4, 5가 있어요. 평균 해봅시다. 평균. 평균하면 얼마입니까? 그렇죠. 딱 3 나와. 3 나와. 이렇게 3이 나오잖아요. 그런데 이거를 rms로 구할게요. 어떻게? 제곱을 합니다. 제곱을 하고 그다음에 얘를 평균 내요.

평균 내고 그다음에 루트를 씌웁니다. 이렇게. 그러면 평균값이 약 3.3얼마가 나와요. 그러니까 지금 그냥 우리가 보통 일반적으로 산술 평균에서 중간값 쓰는 건 3인데 이렇게 제곱한 다음에 평균 내서 루트를 씌우면

3.3으로 얘보다 조금 커져요. 왜 커졌을까요? 그리고 왜 이걸 쓸까요? 왜냐하면 기체 분자의 운동은 느린 기체보다 빠른 기체가 더 영향력을 행사합니다.

느린 기체보다 빠른 기체가 영향력을 행사하기 때문에 그냥 평균치면 빠른 기체나 느린 기체나 똑같아져요. 그런데 기체 분자는 그렇지 않아요. 

빠른 기체가 더 밖으로 드러내는 물리량이 영향을 많이 끼치기 때문에 제곱하고 평균 낸 다음에 루트를 씌우면 원래 평균값보다 커지게 되죠.

그렇게 우리는 기체 분자의 운동에서 큰 값을 더 많이 두드러지게 나타내게 하기 위해서 vrms를 쓴다는 정도만 알아두시고 그걸 고등학교 때는 그냥 평균 속력이라고 한다.

대학에 가면 그걸 vrms라 부르고 root mean square라 하고 우리말로는 제곱 평균 제곱근이라고 한다는 이 의미만 좀 기억해두시면 나중에 대학에 가서도 저 기체 분자 운동을 배우시면

선생님이 설명 드렸던 이 내용이 그대로 대학 공부하실 때 정말 도움이 많이 될 겁니다. 여러 선배들이 선생님께 와서 감사의 인사를 하는 걸 보면 굳이 저런 내용들을 고등학교 과정까지만 설명드리지 않고

대학에서 배우는 내용까지 설명드리는 이유도 여러분 충분히 알고 계실 것 같고요. 그러면 이제 기체 분자 운동에 따른 벽면에 작용하는 압력까지 계산을 해봤습니다. 그러면 이제 결론이에요.

우리 교재 50페이지 맨 밑에 보시면 8번 해놓고 상자 벽면이 기체 분자에게 받는 압력을 이용해서 기체 분자 운동과 압력을 정의해보자고 했는데 그걸 한번 설명드려보겠습니다. 

기체 분자 운동에 의한 상자 벽면이 받는 압력 P는 3V분의, 부피, Nmv제곱이에요. 그런데 우리 밀도라는 거 공부했죠. 밀도. 밀도는 부피분의 전체 질량이에요. 그게 바로 밀도거든요. 부피분의 질량. 

그래서 3분의 1, 밀도 ρv제곱. 이렇게 밀도로 씁니다. 밀도는 영어로 density라고 불러서 화학에서는 d라고도 쓰지만 물리 1을 공부한 친구들도 있을 거예요. 밀도는 물리에서는 ρ라고 올챙이처럼 그리스어로 표현합니다. 

밀도예요. 밀도. 밀도. 그래서 밀도와 기체의 평균 속력과 상자 벽면에 가하는 압력의 관계. 또 하나. P는 지금 여기 있는 식 3V분의 Nmv제곱인데 여기 이거 보세요. 이거. 이게 뭐예요?

mv제곱이잖아요. mv제곱을 이렇게 2분의 1로 써주게 되면 얘가 뭡니까? 운동 에너지예요. 운동 에너지. 운동 에너지. 여기 있는 이 mv제곱에 2분의 1을 붙여서 운동 에너지로 바꾸는데

2분의 1이 원래 없었던 거니까 여기다 이렇게 써주면 되고 이렇게 쓰면 되죠. 그러면 얘랑 얘랑 같은 식이죠. 그래서 또 하나의 중요한 식. 압력 P를 3V분의 2N에 운동 에너지로 바꿔 쓸 수 있습니다. 이렇게.

물론 이때는 평균 속력이기 때문에 여기도 평균 운동 에너지라는 개념으로 가지고 가시면 됩니다. 기체 분자 운동과 압력에 나오는 이 내용들은 전부 다 평균 속력을 쓰기 때문에

굳이 이걸 붙이지 않아도 이 운동 에너지는 평균 운동 에너지라고 생각하시면 돼요. 그래도 좀 구체적으로 이렇게 표시해서 평균 운동 에너지라고 하겠습니다. 따라서 기체 분자가 상자 벽면에 가하는 밀도와 속력과의 관계.

그다음에 운동 에너지와 압력의 관계에 대한 내용까지 정리를 해둘 수 있어야 합니다. 그러면 밑에 있는 52페이지. 또 우리 52페이지에 가시면 9번 기체 분자 운동과 온도 관련된 정말 어마무시한 식을 또 한 번 정리를 하겠습니다. 

우리 조금 전에 봤던 것처럼 P는 3V분의 2N에 운동 에너지. 물론 여기는 평균 운동 에너지죠. 이렇게 쓸 수 있고 얘를 V랑 곱해요. PV는. 이런 식으로 이렇게 곱합니다. 그러면 남는 게 3분의 2에다가 N, 그리고 Ek가 남겠죠.

그런데 여기 있는 이 N이 분자 수인데요. 우리 아까 봤던 것처럼 몰수가 아보가드로수분의 분자 수여서 분자 수는 몰수에다가 아보가드로수를 곱한 것과 같아요. 이거를 여기다 집어넣겠습니다.

여기다 집어넣으면 어떻게? PV는 3분의 2에다가 nN0에 Ek라고 우리가 이렇게 표현할 수 있습니다. 그런데 지금 여기 있는 PV는 이 식과 PV는 또 뭐가 있어요? nRT가 있잖아요. nRT가 이렇게.

그러면 오른쪽에 있는 변이 왼쪽 변 PV, PV 같으니까 이쪽에 있는 건 3분의 2nN0Ek가 nRT와 같으므로 여기 있는 n과 n이 지워지고요. n과 n은 지워지고 남는 게 Ek는. 가면 2분의 3 되고 N0분의 R 되고요. 그다음에 T 되죠.

여러분 이게 뭐죠? 이게? 아보가드로수죠. 아보가드로수는 딱 정해져 있잖아요. 변하지 않는 숫자잖아요. R이 뭐죠? 기체 상수예요. 이것도 변하지 않아요.

변하지 않는 상수에 변하지 않는 상수를 썼으니까 새로운 상수 k라고 하고 이걸 우리는 열역학에 아주 위대한 업적을 남긴 볼츠만을 따서 볼츠만 상수라고 부릅니다.

보통 지금까지 k는 용수철 상수도 k라고 썼고 2단원에 배우는 전기 쿨롱 법칙에서도 쿨롱 상수라고도 많이 쓰고. 그런데 k를 볼츠만 상수.

열역학에서는 볼츠만 상수라고 적어서 기체 분자 1개의 평균 운동 에너지는 다음과 같이 2분의 3kT라고 적고요. 그때 기체 분자 1개의 평균 운동 에너지는 뭐에만 관계한다? 

바로 절대온도에만 관계한다는 엄청난 식이 등장하게 됩니다. 아주 아주 중요합니다. 이 식이 너무나 중요하기 때문에 선생님이 조금 전에 유도해드린 그 공식까지 같이 한번 정리를 해주시고요.

외워서 쓰지 않아도 괜찮습니다. 선생님이 한 줄 한 줄 넘어가는 과정들 잘 익혀보시고 이 식을 이용해서 다양한 문제를 풀거나 또는 개념들을 잡을 때도 저 식을 적극적으로 활용을 하시기 바랍니다.

아시겠죠? 보통은 단원자 분자 1개의 기체 분자 평균 운동 에너지를 이렇게 정리하고 나머지 2나 3 숫자, k 숫자. k도 상수니까요.

절대온도랑 관련짓는데 볼츠만이라는 분도 열역학 쪽에서는 상당히 공헌을 한 아주 훌륭한 교수님이었어요. 그런데 그때 당시에는 물론 인터넷이 없었겠지만 자기가 말한 법칙에 대해서 상대방이 댓글을 달았는데 

굉장히 악플을 달았답니다. 그때 그 악플이 너무나 상처가 심해서 스스로 목숨을 끊어요. 자살을 합니다. 그래서 볼츠만 하면 물론 아직까지 여러분이 물리에 대한 공부를 많이 안 했기 때문에 잘 모르지만

물리학 쪽으로 굉장히 유명하고 업적이 많은 분인데 심성 쪽으로, 마음 쪽으로는 굉장히 심약한 분이어서 남들의 공격을 스스로 이겨내지 못할 만큼 많이 힘들었던 시절이 있었던 것 같아요. 

그래서 나중에는 볼츠만이라는 분이 그렇게 운명을 달리 했지만 돌아가신 볼츠만 교수의 묘비에 저런 볼츠만 상수값이 적혀 있다고 한다면 진짜 물리로 먹고 자라서 물리로 돌아가셨지만

지금까지도 돌아가신 분의 이름을 부르면서도 우리가 기리는 과정이니까 그런 부분도 생각을 하면서 공부를 했으면 좋겠습니다. 이제 남아 있는 내용들, 기체 분자의 평균 속력, 이 부분하고 오늘 시간 마치도록 하겠습니다.

우리 아까 봤던 것처럼 단원자 분자 이상 기체의 기체 분자 1개의 평균 운동 에너지는 2분의 3kT였잖아요. 그런데 운동 에너지예요. 운동 에너지. 

운동 에너지면 2분의 1mv제곱이 될 것이고 2분의 3kT가 되어서 여기 있는 2분의, 2분의 지워지고 남는 걸 v로 정리하면 루트 m분의 3kT라고 쓸 수 있어요. 3도 숫자죠. k도 숫자예요. T를 보세요. 

온도가 높으면 속력이 빠릅니다. 그때 100K, 200K, 300K가 있는데 물론 피크점은 낮아지고 낮아지지만 그때 가장 피크를 만드는 분자 수의 속력과 가장 피크를 만드는 분자 수의 속력과

가장 피크를 만드는 분자 수의 속력을 보면 온도가 높을 때가 제일 빨라요. 온도가 높으면 분자의 속력이, 평균 속력이 그만큼 빠르다는 이야기입니다. 지금 여기는 나와 있지 않지만 질량과는 서로 무슨 관계? 

반비례 관계가 있어서 질량이 큰, 덩어리가 큰 녀석들은 온도가 일정하다면 속력은 둔할 수밖에 없다는 것까지 이 부분을 가지고 정리하겠습니다. 맥스웰-볼츠만 분포 곡선이고요. 

나중에 문제가 나오면 그때 가서 또 설명을 드리도록 하겠습니다. 이제 오늘 배운 내용들 잘 복습하셔서 다음 시간에 이와 관련된 문제를 하나씩 풀겠습니다. 문제는 좀 어려운 문제도 있을 테니까 

오늘 배운 개념들을 잘 정리하셔야 됩니다. 오늘도 아주 어려운 문제 공부하느라 고생 많았고요. 다음 시간에 또 열심히 공부하겠습니다. 여러분 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오.

. 




