반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 이번 시간은 열두 번째 강의고요. 단진동 지난 시간 이어서 두 번째 시간 갖도록 하겠습니다. 

우리 지난 시간에 38쪽에 있는 단진자에 대한 내용들 간단하게 공식까지 정리를 해봤는데 지난 시간에 배웠던 것 잠깐 복습하고 단진자 내용 마무리한 다음에 그리고 오늘 문제 또 풀어보도록 하겠습니다.

우리 지난 시간에 배웠던 단진동이 있었잖아요. 단진동은 종류가 고등학교 물리 2에는 2가지가 나옵니다. 하나는 용수철 진자. 그리고 두 번째는 단진자예요.

단진자랑 단진동이랑 용어가 비슷하게 생겼어도 단진자는 단진동하는 실에 물체를 매달아서 직선상으로 주기적으로 왕복 운동하는 진자를 단진자라 하잖아요.

여기서 굉장히 중요한 것이 뭐냐 하면 바로 용수철 진자와 단진자의 주기 식입니다. 용수철 진자도 원래 위치에서 다시 그곳까지 돌아오는 데 걸린 시간이 있어요. 바로 주기라고 하죠.

그 주기 T는 2π에 루트 k분의 m이라고 씁니다. 이렇게. 잘 외워두셔야 됩니다. 그리고 단진자는 우리 지난 시간에 마무리하면서 정리했죠. 루트 g분의 l입니다.

여기 왼쪽에 있는 용수철 진자는 m과 k를 바꿔가면서 또 실험으로 알아봤는데 이번에는 오른쪽에 있는 단진자의 주기에 영향을 주는 것들을 한번 살펴보도록 하겠습니다. 그중 첫 번째 것이 바로 l이에요. l.

l은 실의 길이를 말하거든요. 여러분 지금 보세요. 물론 루트가 있지만 l과 T는 이렇게 있으면 루트에 비례 관계죠. 비례. 비례라고 하는 것은 l이 길어지면 주기도 길어진다는 이야기예요.

주기가 길어진다는 이야기는 한번 왔다 가는 시간이 그만큼 오래 걸린다는 이야기죠. 한번 해보겠습니다. 여기 이렇게 실에다가 물체를 매달았어요. 여기 이만큼 놓고 똑딱 합니다. 똑딱, 똑딱.

물론 단진자의 경우에는 지금처럼 이렇게 호를 따라 운동하는 것이 아니라 아주 각을 10도 미만 또는 0.2라디안 미만으로 작은 각으로 직선상을 왕복 운동하게끔 만드는 게 단진자이지만 

여러분이 그나마 쉽게 이해하기 위해서 선생님이 이렇게 폭을 크게 해서 한번 해보겠습니다. 똑딱. 이게 바로 주기죠. 똑딱. 지금은 실의 길이가 이만큼이에요. 실험을 하다가 중간에 실의 길이를 짧게 하겠습니다.

그러면 실의 길이가 짧아졌으니 주기도 짧아질 것이고 한번 왔다 가는 시간이 그만큼 빨라지겠죠. 진짜 그런지 한번 보겠습니다. 똑딱, 똑딱, 이런 주기로 가다가 똑딱, 똑딱, 똑딱, 똑딱, 어때요?

실의 길이가 짧아지니까 진짜 주기가 짧아지죠. 그런 식으로 여기 나와 있는 이 공식을 잘 기억한 다음에 그 공식들을 가지고 물리량끼리의 관계를 찾는 것들 굉장히 중요합니다.

그리고 지금처럼 용수철 진자에 영향을 주는 것, 단진자에 영향을 주는 것이 무엇이 있는지 봐두시고요. 하나만 더 해봅시다. 이렇게 있으면 이번에는 폭을 크게 해요. 폭을 크게. 물론 이건 단진자가 아니에요.

단진자가 아니지만 여러분의 이해를 돕기 위해서 크게 오버해서 한번 왕복 운동 시켜보겠습니다. 이때는 똑딱. 이게 주기거든요. 그런데 이번에는 여기서 이만큼만 당겨요. 그리고 놓을게요.

그러면 어떻게 될까요? 여기는 짧은 거리를 왔다 가니까 아까보다 훨씬 주기가 짧아지지 않을까? 라는 생각이 들지만 여기 보면 이 식 속에 진폭이 있습니까, 없습니까? 진폭이 없어요.

여기 있는 l은 실의 길이고 g는 중력 가속도잖아요. 그러면 진폭은 관계가 없다는 이야기인데 한번 실험으로 증명을 해보겠습니다. 폭을 크게 해서 똑딱이에요. 폭을 작게 해서 똑딱이에요. 똑같아요. 똑같아요.

진폭을 작게 하나 진폭을 크게 하나 한번 왔다 가는 시간은 똑같더라. 왜? 그런 것들이 이 물리적인 공식이라고 하는, 또는 법칙이라고 하는 이런 의미를 가지고 우리가 찾아내는 것이고

문제 속에서도 그런 부분들을 많이 물어보고 있으니까 공식을 잘 기억한 다음에 그 안에 담겨 있는 물리적인 의미까지 좀 확인을 해보시면 될 것 같습니다. 예전 2014학년도 대수능이었던가요?

그때 기출 문제에 어떤 게 나왔었느냐하면 엘리베이터예요. 엘리베이터. 엘리베이터 천장에 이렇게 용수철 진자를 매달아놓고 얘를 쭉 잡아당겼다 놨어요. 띵~ 띵~ 띵~ 단진동 하겠죠. 그 단진동의 시간을 T1이라고 합시다.

천장에 이번에는 단진자를 매달고 이렇게 똑딱, 똑딱, 단진동을 시켰어요. 그때 주기가 T2였습니다. 엘리베이터가 잠시 후에 붕~ 하고 출발해요. 위쪽으로 가속도를 가지고 움직입니다.

그렇게 되면 가속도를 가지고 움직였으니까 점점 점점 빨라졌거든요. 그때 T1 어떨까요? 변할까요, 안 변할까요? 용수철 진자 T는, 용수철 진자의 주기 T는 2π 루트 k분의 m인데 여기 어디를 봐도 가속도 물리량이 없죠. 

그 이야기는 뭡니까? 가속도가 생기더라도 여기 있는 T1은 변함이 없더라는 이야기입니다. 따라서 T1이 그대로 가속도 운동하더라도 T1이 된다는 것. 두 번째, 이번에는 T2예요.

T2는 단진자의 주기인데 단진자 주기 식 T는 2π에 루트 g분의 l이에요. 지금 실의 길이는 변하지 않았습니다. a만 가속도를 가지고 움직이기 때문에

가속도 운동하는 엘리베이터 안에 있는 물체는 가속도 운동의 반대쪽으로 관성력을 받고 그때 관성력에 해당하는 가속도가 바로 아래쪽으로 a입니다.

원래 중력의 방향도 아래쪽이었는데 거기에 +a가 됐으니 분모가 증가하게 됐고 당연히 T는 작아질 수밖에 없겠죠. 따라서 T2하고 a로 움직일 때의 주기를 T2´이라고 한다면 얘가 작아졌으니까 원래 것이 더 크더라.

이런 식으로 주기의 변화를 가지고 식을 이용해서 확인할 수 있어야 합니다. 괜찮죠? 굉장히 중요합니다. 상당히 중요한 내용이니까 잘 좀 정리해두시고요. 또 하나 보도록 하겠습니다. 우리 교재에 나와 있는 내용이죠.

마찰이 없는 수평면에 질량이 m인 물체를 딱 잡고 있다가 용수철에 연결해놨습니다. 쭉 잡고 이만큼, A만큼 이렇게 잡아 늘렸다고 할게요. A만큼 잡아 늘렸다가 딱 놓게 되면 얘가 여기부터 여기까지 이렇게 단진동을 하겠죠.

단진동을 할 때는 각각의 위치에 따라서 작용하는 복원력, 힘이 달라져요. 힘이 달라진다는 이야기는 가속도가 다르다는 이야기고 따라서 이 안에서 속도의 변화가 생겨서 속도는 지금 어디서? 그렇죠.

진동의 중심에서 속도가 최대가 되고 양쪽 가장자리에서는 속도가 0이 나와요. 그 이야기는 속도가 최대에서 속도가 0이라는 이야기는 운동 에너지가 변한다는 이야기입니다.

여기서는 운동 에너지가 2분의 1mv제곱이라고 한다면 여기에서는 운동 에너지가 0이라는 이야기입니다. 두 번째, 여기는 용수철이 늘어난 곳이 아니에요. 평형 위치니까. 진동의 중심.

평형 위치니까 용수철이 늘어나지 않았으니 이때 탄성력 퍼텐셜 에너지는 0을 가질 겁니다. 하나도 늘어난 게 없으니까. 그런데 여기는 최대로 늘어났죠.

그러면 얼마예요? 2분의 1, 용수철 상수를 k라고 한다면 k에다가 진폭이 A니까 A의 제곱이 되어서 지금 얘는 얘대로 역학적 에너지가 있을 것이고 얘는 얘대로 역학적 에너지가 있을 텐데

이때는 마찰이나 이런 것들이 공기의 저항 무시했으니까 보존력이 될 것이고 그때의 역학적 에너지는 보존될 겁니다. 그런데 이쪽에는 지금 퍼텐셜 에너지가 0이니까 얘밖에 없어요.

이게 바로 여기 있는 평형 위치에서의 역학적 에너지죠. 그다음에 여기서는 운동 에너지가 0이고 퍼텐셜 에너지만 있으니까 결국에는 이렇게 2분의 1mv제곱이 2분의 1kA제곱이고

이것이 역학적 에너지라고 쓸 수가 있다는 이야기입니다. 괜찮죠? 이때 여기 있는 v는 뭘까요? v는? 그냥 속력이 아닙니다. 바로 이 평형 위치에서의 최대 속력이에요. 최대 속력.

결국에는 단진동을 할 때 가장 빠른 속력, 최대 속력이 여기 있는 이 v고 이때 A는 뭡니까? 그렇죠. 최대 변위죠. 최대 변위.

그래서 문제 속에서 단진동 나오면서 이렇게 최대 속력 어쩌고저쩌고 나오면 무조건 그건 무슨 문제다? 그렇죠. 역학적 에너지 보존으로 문제를 푼다는 겁니다. 

이런 것들은 연습을 한번 하고 문제의 유형들을 통째로 외워둔 다음에 문제가 나왔을 때 '단진동인데 최대 속력 물어보네? 이거 역학적 에너지 보존을 묻고 있는 거구나.' 라고 바로 그렇게 생각한 다음에

식을 쓰고 물리량들을 찾아나가면 되겠다는 것들을 확인을 해두시면 좋을 것 같아요. 이렇게 하면 우리 지난 시간에 공부했던 단진자에 대한 내용들과 그 후에 역학적 에너지 보존 관련된 부분들까지 정리를 했고요.

교재에 보시면 39페이지 맨 아래쪽에 보면 단진자에 대한 역학적 에너지 보존도 있는데 그 부분도 여러분이 잘 확인할 수 있기 때문에 교재 보면서 참고해두시면 좋을 것 같습니다.

그러면 우리 이제 문제로 한번 가도록 하죠. 문제 풀면서 정리하도록 하겠습니다. 40페이지에 있는 예제 1번부터 풀면서 단진동은 굉장히 어렵게 문제가 출제된다면 상당히 까다롭게 나올 수 있거든요. 

교재 안에 있는 쉬운 문제부터 난이도가 높은 문제까지 같이 정리를 해보는 시간 갖도록 하겠습니다. 예제 1번이에요. 그림 (가)는 왼쪽에 영희가 그네를 타고 있는 모습이다. 그네를 타고 있네요. 

오른쪽은요. 오른쪽에 있는 (나)는 (가)의 그림을 모식적으로 나타낸 것이고 지금 (나)에서 물체는 무슨 경로를 따라서? 원형 경로를 따라서.

원형 경로를 따라서 A와 최하점 B를 지나 C까지 통과하고 있는 그런 모습을 나타낸 것이다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했습니다. 먼저 ㄱ부터 갈게요. ㄱ. A에서 C까지 물체의 이동 거리와 변위의 크기.

당연히 운동 방향을 이렇게 바꾸고 있으니까 A부터 C까지 이동 거리는 실제 물체가 이동한 거리, 지금 빨간색의 길이고요. 그다음에 변위는 A에서 처음점, 끝점 C까지 쭉 연결한 이 노란색의 길이가 바로 변위의 크기가 됩니다. 

결국에는 이동 거리가 크다고 되어 있으니까 ㄱ 맞는 말이고요. 다음 ㄴ. A에서 C까지 물체는 등속도 운동하느냐. 등속도 운동은요. 속도라는 물리량 안에는 2가지가 들어 있다. 

하나는 방향이 들어 있고 하나는 빠르기가 들어 있다. 빠르기는 다시 말하면 속력이라고 해도 괜찮죠. 결국에는 속도가 일정하다는 이야기는 방향도 일정해야 하고 빠르기도 변하면 안 돼요.

그런데 A와 C는 A에서부터 C까지 이렇게 왕복 운동한다면 A와 C에서는 속력이 0이겠죠. 그리고 B로 올수록 점점 속력이 빨라지죠. 빠르기가 변합니다. 게다가 방향도 계속 변하죠.

결국에는 이 물체의 운동은 등속도 운동이 아니었습니다. 쉽게 찾아낼 수 있죠? 다음 ㄷ입니다. ㄷ. B에서 물체에 작용하는 알짜힘은 0이냐. B는 진동의 중심이에요.

진동의 중심에서는 속력은 양끝에서 0, 그다음에 진동 중심에서 최대. 가속도는 양끝에서 최대, 진동 중심에서 0. 결국에는 지금처럼 알짜힘도 양끝에서는 최대가 되고 진동의 중심에서는 0이 되어야 될 것 아닙니까?

결국에는 ㄷ도 옳다고 생각하면 안 됩니다. 이 부분 때문에 선생님이 이 문제를 같이 풀어드리려고 여기다 실어봤습니다. 

지금 이 진동이 진동의 중심에서 가속도나 아니면 알짜힘이 0이 나오려면 바로 이 물체의 운동이 뭐여야 되죠? 바로 단진동이어야 합니다. 단진동. 그런데 지금 여기서는 뭐라고 그랬어요? 원형 경로랍니다.

원형 경로면 이 물체의 운동은 단진동이 된다, 안 된다? 안 됩니다. 단진동이 안 되기 때문에 여기에서 알짜힘이 0이 될 수가 없다는 이야기죠. 원형 경로로 가려면 뭐가 필요해요? 구심력이 필요하다고요.

구심력이 있어야 한다고요. 이 바닥 B에서도. 그래서 지금 여기 있는 B를 이렇게 다시 한 번 그림을 그려보면 중력이 있겠네요. 중력 사이즈를 10이라 합시다. 크기가 10이에요.

그러면 위쪽으로 작용하는 장력은, 지금 줄에 매달려 있는 거니까 이 장력은 10이면 된다, 안 된다? 10이면 안 된다고. 10보다 커야 합니다.

그래야지 알짜힘이 위쪽으로 작용해서 얘를 원형 경로로 원운동을 시키게 만든다는 이야기예요. 그래서 ㄷ. 알짜힘이 0이다. 그렇지 않습니다. 알짜힘이 0이면 안 됩니다.

지금처럼 이러한 개념들을 가지고 ㄷ처럼 보기를 내게 되면 학생들이 '그네? 그러면 단진자네? 단진자는 단진동이지. 단진동은 진동의 중심에서 가속도가 0이거나 알짜힘이 0이야. 힘이 0이야. 복원력이 0이야. 

그러면 여기서 ㄷ은 옳은 보기야.' 라고 찾을 가능성이 높다는 이야기예요. 그래서 결국에는 그러하지 않다는 걸 선생님이 설명을 드렸고 그것들을 자세하게 한번 이해해보려고 노력을 해보시기 바랍니다.

맞는 건 ㄱ만 맞았고요. 정답은 그래서 1번이 되는 걸 확인하셔야 됩니다. ㄷ 보기 상당히 혼동할 수 있는 그런 내용이기 때문에 잘 정리를 해두시고 다음 우리 2번으로 한번 가보겠습니다.

2번 문제는 그냥 평범하게 공식 한번 적용을 해보려고 문제를 가져왔고요. 지금 문제 보면 한 끝에 용수철이 고정되어 있고 다른 끝에는 질량이 2, 그리고 원래 용수철의 길이는 50cm.

그런데 50cm였던 그 물체를 쭉 잡아당겨서 20cm만큼 이렇게 잡아 늘렸다가 가만히 놨어요. 지금 원래 길이는 50이었는데 20만큼 잡아당겼다는 이야기는 이 20이 뭐예요? 바로 진폭입니다. 진폭.

그리고 여기서 20, 진동 중심 20, 이렇게 단진동을 한다는 걸 우리가 알아야죠. 조심할 건 이게 마음에 안 들어요. cm. cm는 표준 단위가 아니에요. 그래서 cm를 뭐로? 0.2m로 바꿔야만 정확한 답을 우리가 얻어낼 수 있습니다.

그런 부분들 유의해서 풀어주시면 될 것 같고요. 용수철 상수값도 나왔네요. 상수값 k는 얼마? 5000N/m입니다. 5000N/m라는 의미는 이 용수철은 1m를 늘릴 때 5000N의 힘이 필요하다고 하면서 여기 m 단위가 나오죠.

얘가 m라면 여기도 뭐로 바꿔줘야 돼요? 그렇죠. m로 바꿔줘야죠. 단위를 맞춰야 합니다. 그래서 20 쓰면 안 되고 0.2라고 m로 바꿔서 정리를 해두면 되겠죠. 먼저 1번. 물체의 최대 속력. 드디어 나왔죠.

단진동이 나오면서 이와 같이 최대 속력을 물어본다면 어떤 원리를 도입해라? 역학적 에너지 보존. 역학적 에너지 보존은 진동의 중심에서의 역학적 에너지와 그다음 진폭이 최대일 때의 역학적 에너지를 같다고 놓고 풀면 되고

이때는 진동의 중심에서는 운동 에너지만 있고요. 이쪽에서는 퍼텐셜 에너지만 있으니까 운동 에너지와 퍼텐셜 에너지의 최댓값끼리의 관계를 우리가 맺어주면 되겠죠.

따라서 2분의 1mv제곱, 2분의 1kA제곱 써놓고 2분의 1, 2분의 1 지워지고 m은 얼마? 2. v는 우리가 구해야 할 거고 k는 5000. 진폭은 0.2의 전체 제곱이 됩니다. 따라서 v를 계산해주면 되고 그때 v는 얼마가 나옵니까?

바로 10m/s가 나오는 것을 알 수 있습니다. 따라서 1번. 최대 속력은 10m/s. 진동의 중심에서. 그렇게 결정해주면 되고요. 두 번째 2번. 이 용수철의 진자 주기가 얼마냐. 용수철 진자의 주기는 공식으로 풉니다.

T는 2π 루트 뭐죠? k분의 m입니다. 이렇게. 그리고 이때 질량은 얼마? 2. 용수철 상수값은 5000. 이렇게 해주면 되고 얘가 2니까 2500분의 1이고 그러면 50분의 1, 50분의 2π. 그러면 25분의 π고 초.

이렇게 우리가 쓸 수가 있다는 거. 지금은 주관식으로 나와 있으니까 이렇게 답을 써주면 되겠죠. 물론 공식만 외워서 적용한 다음에 풀어주면 되니까 어려울 것 같지 않지만 실제로 수능에서도 이런 걸 묻는 것이 아니라

이러한 주기를 이용하는 문제를 가지고 여러 가지 다양한 문제 어렵게까지 출제되고 있으니까 이 정도까지 설명할 수 있어야 합니다. 2번 문제 그렇게 어렵지 않았죠. 

어떤 공식이나 이런 것들만 잘 적용하면 되기 때문에 크게 어렵지 않았고요. 다음 또 3번 가보도록 하겠습니다. 3번 문제. 3번 문제도 수능 기출 문제예요.

물론 한참 전에 나왔던 기출 문제이지만 선생님이 볼 때 물리 2에서는 아주 중요한 의미, 물리적 의미를 갖고 있기 때문에 자꾸 자꾸 선생님이 이런 것들 설명을 드리려고 합니다.

지금 보시면 A에서 C까지 왕복 운동 이렇게 하고 B는 최하점을 왔다 갔다 하는데 오른쪽 그래프가 문제예요. 오른쪽 그래프가. 지금 뭐라고 했느냐하면 속도의 x성분이 주어져 있고 속도의 y성분이 주어져 있고

그때 이 물체의 속도는 v예요. 그런데 이렇게 비스듬하잖아요. 그런데 저렇게 비스듬한 물체의 속도가 x방향 성분과 y방향 성분으로 나뉘는데 지금 하나는 점선, 하나는 실선인데 어떤 건 vx고 어떤 건 vy라는 이야기예요.

그러면 우리가 어떤 게 vx의 곡선이고 어떤 게 vy의 선인지를 찾아줘야 되거든요. 여러분 지금 여기가 속도죠. 속도. 속도는 벡터양입니다. 벡터의 생명은 방향이죠. 지금 0을 기준으로 이쪽은 +고요.

이쪽은 -예요. 수학과는 달리 물리에서는 무조건 벡터는 방향을 뜻합니다. 벡터에서의 부호는요. 얘가 방향이 +, -라서 방향이 서로 반대 방향인데 지금 얘를 보세요. 점선. 크기는 커졌어요. 크기가 다시 작아지죠.

크기는 커졌고 작아졌을지 몰라도 방향은 항상 한쪽 방향입니다. 방향이 변하지 않았단 말이에요. 그런데 아래쪽에 있는 이 실선은 크기도 물론 커졌다가 작아졌다가 커졌다가 작아지지만

지금 이쪽은 -부호, 이쪽은 +부호이니 방향이 여기 1초에서 바뀌었다는 거죠. 결국에는 둘 중에 방향이 바뀐 물리량과 방향이 바뀌지 않은 물리량이 있을 테니까 그걸 찾아주면 되는데

지금 A부터 C까지 갈 때 방향이 바뀌지 않는 성분이 있습니다. 그게 바로 어디입니까? 바로 x방향입니다. x방향. 여기 있을 때는 +x방향, 여기서 +x방향, 여기서도 +x방향, +x방향. A부터 C까지 갈 때 전부 다 +x방향이에요.

물론 그 크기는 점점 빨라졌다가 점점 느려졌겠죠. 결국 여기 있는 이 점선이 방향 바꾸지 않은 x방향의 속도 성분입니다. 괜찮죠? 그러면 당연히 여기 있는 이 실선은 y방향의 속도 성분이 되겠죠.

처음에 A에서는 y쪽도 속력이 없어요. 그런데 가면서 속력이 빨라지다가 다시 느려집니다. 그리고 B에서는 x방향만 있으니까 y방향은 0이 되죠. 그러니까 0에서 B까지 다시 0에 옵니다. 0에서 0까지 커졌다가 작아집니다.

이게 지금 A 위치고 여기가 B 위치예요. 그다음에 B에서는 다시 위쪽으로 빨라졌다가 다시 느려진 다음 여기는 또 0입니다. 그렇게 위쪽으로 빨라졌다가 다시 느려지는 것이기 때문에

y방향의 속도 성분이 바로 여기 있는 실선이 된다는 겁니다. 그런 식으로 왼쪽에서의 운동 상황을 오른쪽에서의 속도-시간 그래프로 찾아낼 수 있으면 되고 한번 ㄱ부터 보겠습니다. ㄱ. 그림 (나)에서 점선은 vx냐. 그렇죠. 

점선이 vx였습니다. 충분히 우리 잘 찾아냈고요. ㄴ. 그네가 A에서 C까지 가는 데 걸리는 시간은 1초냐. A부터 C까지 가는 데 걸리는 시간은 여기부터 여기까지예요. 따라서 1초가 아니라 2초라고 해야죠.

틀렸습니다. 다음 ㄷ. B에서 x, y방향의 가속도는 모두 0이냐고 그랬는데 이거 싹 지워놓고 다시 한 번 설명하겠습니다. 지금의 그래프의 축 이름이 속도하고 시간 그래프예요.

속도하고 시간 그래프에서는 기울기가 바로 가속도입니다. 그런데 여기 있는 점선 vx는 1초일 때 B에서, B가 바로 여기니까, A, 그다음 B, 여기가 C니까 B에서는 기울기가 0이에요. 그 이야기는 x방향의 가속도는 0이 나옵니다.

하지만 y방향은 얼마인지는 모르지만 기울기가 있어요. 기울기가 있다는 이야기는 y방향 쪽으로 가속도가 0이 될 수가 없다는 이야기입니다.

하나는 0이고 하나는 0이 아니라면 이 0이 아닌 가속도가 물체의 겉으로 드러날 테니까 지금 ㄷ처럼 가속도는 모두 0이라고 하면 안 된다는 이야기죠.

속도와 시간의 기울기로 가속도에 대한 내용들을 확인하면 되기 때문에 ㄷ도 간단하게 틀린 보기인 것을 얻어낼 수 있습니다. 맞는 것은 ㄱ만 맞았으니까 1번이 정답이 되는 것 확인할 수 있습니다.

지금은 물론 기출 문제를 풀기 때문에 한번 유형이 노출됐죠. 그래도 물리 2에서는 지금과 같이 x방향과 y방향의 어떤 2차원적인, 또는 평면상에서의 물체들의 운동이 정말 정말 중요합니다.

그리고 그것들을 우리가 그래프나 자료 같은 것들을 보면서 해석할 수 있어야 돼요. 해석을. 그래서 이런 것들은 우리가 충분히 살아오면서 많이 봐왔던 것이기 때문에

눈에 보이는 이런 물체들의 운동 같은 경우에는 그래도 좀 쉽습니다. 하지만 다음 2단원 같은 데의 전기라든가 아니면 4단원 같은 경우 양자물리, 이런 데는 눈에 보이지 않는 거잖아요. 

그래서 그런 문제들이 나올 때는 조금 더 많이 어려워서 머릿속으로 그림을 잘 그리는 학생이 좀 더 유리하겠죠. 그런 방법들까지 선생님하고 같이 또 연습을 하도록 그렇게 하겠습니다. 

다음 4번. 교재 41쪽에 나와 있는 4번 문제 풀어보도록 하겠습니다. 왼쪽에는 질량이 1kg인 물체가 있고요. 용수철이 연결되어 있는데 단진동을 하고 있다 합니다. 지금 평형 위치가 0에 위치해요.

진폭이 0.1이고 이쪽은 -0.1이니까 여기부터 여기까지 띵~ 띵~ 띵~ 이렇게 진동을 하겠죠. 물론 평형 위치에서는 속력이 최대. 그리고 양끝에서는 속력이 0이 나오는 것도 우리 확인할 수 있습니다.

반대로 보면 여기서는 가속도가 0이 되고 이쪽에서는 가속도가 최대, 여기도 가속도가 최대 나오는 거 알 수 있고 그때 가속도의 방향은 진동의 중심 방향이기 때문에 항상 -를 이용해서 문제를 풀어준다는 것.

가속도가 0이라는 이야기는 복원력도 여기는 0이라는 이야기고 여기서는 복원력이 최대, 여기도 복원력이 최대. 그때 가속도의 방향이 진동의 중심을 향하고 있으니

복원력의 방향 또한 가속도의 방향과 같이 진동의 중심을 향한다는 것까지 정리를 해두도록 하죠. 오른쪽 그림이에요. 오른쪽은 물체의 알짜힘과 물체의 변위를 나타낸 그림이라고 했습니다.

여기 있는 이 알짜힘이 바로 복원력이 되겠죠. 복원력은 진동 중심에서 0이고요. 0이고요. 그다음에 양쪽 끝에서 가장 큰 힘을 갖고 있다. 최대, 최대라는 것까지 설명할 수 있습니다.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 한번 골라보라고 했습니다. ㄱ. 용수철 상수가 얼마냐. 당연히 용수철 상수는 오른쪽에 있는 이 그래프를 딱 보면 훅의 법칙. 훅의 법칙. F는 -kx의 그래프를 그린 게 바로 위에 있는 그래프예요.

그리고 y쪽에 F가 있죠. x쪽에 x가 있죠. 결국에는 기울기가 -k라는 이야기고 우리가 진짜 얻어내야 될 것은 -k가 아니라 k값만 필요해요. k값만. -부호는 필요 없이.

따라서 용수철 상수라고 하는 것은 여기 있는 k를 의미하기 때문에 여기 있는 기울기를 구한 다음에 -를 떼어버리면 된다. 기울기는 얼마? -100이 나오고 그 100에서 -를 떼어버린 이 100이 바로 용수철 상수값이 되고

그게 100N/m라는 것을 알 수 있습니다. 결국에는 ㄱ 옳은 보기죠. 다음 ㄴ 갑시다. ㄴ. 이때 단진동의 주기는 얼마냐. 주기 식은 T는 2π 루트 k분의 m이다. 이렇게 풀 수 있다. 질량은 1kg. 그다음에 k값은 100.

그러면 이게 10분의 1 나오고요. 10분의 2니까 0.2π초. 이렇게 우리 풀어낼 수 있다. ㄴ. 0.2π초 그대로 쓰여 있죠. 다음 ㄷ. 물체의 속력은요. 물체의 속력은 x=0.1m. x=0.1m. 양끝이네요.

속력은 양끝에서는 정지, 정지, 0입니다. 그다음 x가 0일 때는 속력이 최대죠. 그런데 지금 여기 ㄷ에서는 속력이 0.1일 때가 0일 때보다 크다고 했어요. 말이 안 되죠. 진동 중심, 평형 위치에서 더 크니까.

따라서 ㄷ만 틀린 보기가 되고 맞는 건 ㄱ, ㄴ이 맞았으니까 정답은 3번이 되는 걸 알 수 있습니다. 이런 문제가 나온다 하더라도 왼쪽에 있는 문제 상황과 오른쪽에 있는 그래프를 해석해서 정리하는 건 어렵지 않기 때문에

충분히 잘 해낼 수 있을 것 같고요. 다음 또 우리 5번 한번 가보도록 하죠. 5번 문제는 학생들이 조금 많이 힘들어한 문제 중에 하나였어요. 이것도 평가원 기출 문제입니다.

이 문제가 어려웠던 이유는 여기는 속력이에요. 속도. 여기는 변위축이에요. 그런데 여기도 A가 쓰여 있고 여기도 A가 쓰여 있어요. 이게 많이 어렵나 봐요. 이게 어렵습니까, 여러분? 봅시다.

이렇게, 이렇게 있는데 여기가 속력축이고 여기가 변위축이에요. 여기는 m/s. 여기는 m. 그리고 이렇게 그림이 나왔어요. 원점은 0이고요. 여기가 예를 들면 10이라 합시다. 그러면 변위가 0일 때의 속력이 10m/s라는 이야기죠.

그다음 여기가 바로 10이라고 합시다. 그러면 이게 뭐예요? 변위가 10m일 때의 속력은 0이라는 뜻이죠. -10입니다. 이게 무슨 말입니까? 변위가 0일 때의 속력이 아까 방향과 반대 방향으로 10m/s라는 거고.

여기는요? -10이라 합시다. 변위가 -10일 때의 속력은 0이라는 거예요. 결국에 여기 있는 A, A, A, A는 그냥 숫자랑 똑같은 겁니다. 그런데 학생들이 그걸 많이 혼란해합니다. 혼란스럽게 생각합니다.

그런 부분들 이해하시면서 문제를 보겠습니다. 이렇게 평형 위치에 있는 모습을 나타낸 것을 왼쪽 그림에 줬고 오른쪽은 평형 위치로부터 변위 x와 속도 v의 관계다. 지금 우리가 구해야 될 건 뭐냐 하면 진동의 주기입니다.

진동의 주기. 용수철 진자니까 진동 주기 T는 얼마? 2π 루트 k분의 m이죠. 이렇게. 우리가 주기를 구하기 위해서는 어차피 2나 π는 숫자니까 상관없고 질량 알아야 돼요. 질량. 질량. 질량이 안 나왔네요.

그다음 k. k를 알아야 돼요. k. k가 이건데 k도 없어요. 이렇게. 그러면 m과 k 둘 다 모르는데 오른쪽에서 준 건 변위와 속도를 줬을 뿐 m과 k를 준 건 아니거든요. 그러면 이걸 어떻게 풀면 좋을까요?

이때 이걸 여러분 볼 수 있어야 합니다. 바로 여기예요. 여기. 이게 뭐예요? 이 용수철 진자의 최대 속력입니다. 최대 속력. 최대 속력 나오면 어떻게 접근해라? 역학적 에너지 보존으로 접근해라. 따라서 역학적 에너지 보존.

최대 운동 에너지랑 최대 퍼텐셜 에너지가 같다고 놓고 여기다 2분의 1mv제곱, 여기다가 2분의 1kA제곱 이렇게 써주면 되고 이때 2분의 1, 2분의 1 지워지고요. 지워지고요. 보시면 여기에 m이 있고 여기에 k가 있습니다.

지금 이쪽에는 k분의 m이죠. k분의 m이에요. 그러면 여기 있는 k를 저쪽으로 보내주면 k분의 m이 되고 이쪽에 있는 v를 여기로 보내주면 v제곱분의 A제곱이 되죠. 이렇게 식이 남더라는 이야기예요.

그러면 여기 있는 k분의 m은 질량과 용수철 상수는 모른다 할지라도 오른쪽에 있는 v제곱과 A제곱을 여기다 대신 쓸 수 있으니까 T는 2π 루트 v제곱분의 a제곱으로 이렇게 적어주면 되고

지금 여기 있는 루트가 벗겨지면서 v분의 A가 되겠죠. 이때 여러분 v가 뭡니까? 이때 v가? 이때 v가 뭐예요? 그렇죠. 최대 속력이죠. 이때 A가 뭐예요? 최대 진폭 아닙니까? 최대 속력 A예요. 이게 바로 A란 말이죠.

최대 진폭 얼마예요? 이것도 A란 말이죠. 이렇게. 그러면 2개가 같은 값이므로 지워집니다. 그리고 뭐만 남죠? 바로 얘만 남죠. 따라서 이 용수철 진자의 주기는 2π초. 이렇게 우리가 구해낼 수 있더라는 이야기입니다.

결국에는 우리가 공식을 외우고 있다 하더라도 그 공식에 적용할 수 있거나 부합할 수 있는 어떤 물리적인 의미들을 또 다른 방법으로 해석한 후에 그것과 연결 지어서 답을 얻어낼 수 있어야 하기 때문에

상당히 이 문제는 지금은 풀고 나니까 아무 것도 아닌 것 같고 별 것 아닌 것처럼 보이지만 사실 그때 평가원에서 문제가 나왔을 때만 해도 상당히 학생들이 많이 오답을 썼던 그런 문제 중에 하나입니다.

그렇게 연습을 좀 해두시면 좋을 것 같고요. 그러면 2π초라고 나와 있는 4번이 정답이 되는 것 확인한 다음에 또 6번 문제 풀어보도록 하겠습니다. 6번 문제. 42페이지에 나와 있는 문제죠.

지금 수평면에 8m/s로 운동하고 있는 A가 있어요. 질량은 2kg이네요. 그다음에 B가 멈춰 있는데 A가 와서 멈춰 있는 B한테 빵! 충돌하고 난 다음에 2개가,

몰라요, 여기 본드가 있었는지 뭐가 있었는지 모르지만 턱! 붙어서 같이 이렇게 단진동을 하는 모습을 보여주고 있는 겁니다. 그때 용수철 상수값 400N/m. 그다음 A와 B의 질량은 2kg, 2kg으로 같고 그렇게 되어 있습니다.

옳은 것을 한번 골라보라고 했습니다. 먼저 ㄱ. 속력의 최댓값. 속력의 최댓값이 얼마냐는 거죠. 일단 속력의 최댓값은 여기 있는 8m/s는 아닐 거예요.

얘는 A가 B랑 충돌하기 전에 갖고 있던 속력일 뿐이지 8이 이 단진동하는 물체의 속력의 최댓값이 아니라는 이야기죠. 지금 여기 있는 B는 용수철을 하나도 압축시키지 않은 그냥 원래 용수철 길이에 연결되어 있는 B였어요.

그리고는 A가 와서 빵! 부딪쳐요. 부딪치고 나면 그때 움직이겠죠. 그때 움직이는 속력을 v라 한다면 이 v가 진동 중심에서 A, B가 한 덩어리 됐을 때의 물체의 속력입니다. 진동 중심에서의 속력이었으니 여기 있는 v가 뭐예요?

바로 이 두 물체가 단진동할 때의 속력의 최댓값이 될 것이라는 거죠. 그러면 그걸 풀 때 어떻게 풀면 된다? 멈춰 있던 B에 A가 가서 부딪쳤으니까 운동량 보존.

무조건 충돌에서는 운동량 보존이 되고 충돌 전의 운동량은 A 것 2×8=16 되고요. 그다음에 A, B는 한 덩어리니까 4가 되고 v여서 결국에는 저때 속력의 최댓값은 4m/s가 나오는 것을 우리 알 수 있죠. 

이렇게 풀어주면 됩니다. ㄱ. 최댓값 4m/s. 옳은 보기입니다. 다음 ㄴ. 진폭은 얼마냐. 여러분 진폭이라고 하는 것은 A, B가 충돌한 후에 쭉 압축시켰다가 멈추는, 속력이 0일 때를 말하는 거잖아요.

진폭이라는 것은 최대로 압축된 길이를 말하는 건데 진폭은 최대 진폭이고 그러면 우리 여기서 뭘 구했습니까? 최대 속력을 구했으니까 역학적 에너지 보존을 이용해서 2분의 1mv제곱은 2분의 1kA제곱이라고 쓰고

2분의 1 지워주고 m은 한 덩어리가 된 질량 4. v는 최대 속력 4의 제곱. k값은 400. 그리고 우리가 진짜 풀어야 될 A제곱 이렇게 남겨두면 되죠. 저렇게 되어 있고 저걸 우리가 풀어주면 A는 얼마?

0.4m가 되는 것을 확인할 수 있죠. 역학적 에너지 보존에 따른 최대 운동 에너지와 최대 퍼텐셜 에너지의 관계를 맺는 그런 부분들은 수능에서도 어마어마하게 중요합니다.

지금처럼 매번 용수철 진자가 나올 때마다 그런 요소들이 나와 있는 걸 여러분 알 수 있고요. 따라서 ㄴ도 옳은 보기인 것 확인할 수 있습니다. 다음 ㄷ. 주기는 얼마냐. 주기는 용수철 진자니까 T는 2π 루트 k분의 m이죠. 이렇게.

그리고 지금 한 덩어리가 되면 질량이 4가 되고 k는 400이니까 이게 100분의 1이네요. 루트 벗기면 10분의 1이죠. 10분의 2π죠.

10분의 2π니까 5분의 π초 또는 0.2초라고 쓸 수가 있으니까 그렇게 되어 있어야, 0.2π초라고 쓰여 있어야 되는데 거기는 0.4π초로 되어 있죠. 따라서 ㄷ만 틀린 보기가 되고 맞는 건 ㄱ과 ㄴ.

정답 3번이 되는 것을 알 수 있습니다. 예제 6번 같은 경우에도 그렇게 어렵지는 않아요. 어렵지 않지만 여러분 지금 계속해서 문제를 풀어나가면서 확인할 수 있는 건 정말로 역학적 에너지 보존이라든가

아니면 진자의 주기라든가 이런 것들이 굉장히 많이 쓰이는구나. 특히나 여기 있는 단진동 문제를 운동량 보존과도 연결 지어서 풀게끔 문제를 만들 수도 있다는 내용까지도 잘 좀 이해를 할 수 있어야 하고요.

그런 다양한 것들을 문제 속의 중요한 요소들로 찾아낼 수 있도록 연습을 해두셨으면 좋겠습니다. 6번 괜찮고요. 그다음 마지막 문제군요. 이번 시간 마지막 7번 문제 한번 같이 풀어보도록 하겠습니다. 

문제 상황은 2가지예요. 딱 그림만 보기에는 굉장히 복잡해 보여요. 특히나 학생들이 제일 많이 어려워하는 것 중에 하나가 지금처럼 m, k, L, 2분의 m, 2k, L과 같은

숫자가 아닌 문자로 정리되어 있는 문제들을 일단 딱 보기에 겁이 나는 것 같아요. 그런데 선생님 개인적인 생각으로는 물리를 자꾸 자꾸 공부하다보면 오히려 숫자보다 저런 문자로 정리되어 있는 것이 익숙하다거나

아니면 좀 더 쉽게 다가오는 그런 느낌이 듭니다. 만약에 여러분이 저 문제를 봤을 때 조금 겁이 난다고 생각이 든다면 아직은 연습이 많이 안 되어 있는 상태입니다. 괜찮아요.

지금 우리는 수능을 한 달 앞둔, 수능완성을 공부하는 것이 아니라 수능을 준비하거나 아니면 내신을 준비하거나 또 다른 목적에 의해서 지금 생초보 수능개념을 공부하고 있기 때문에

이번에 배우는 내용들 속에서는 완벽하게 개념 중심으로 여러분이 접근을 했으면 좋겠고요. 이런 문제를 풀 때도 문제를 풀면서 맞았다, 틀렸다, 라는 결과보다는 문제 속에 담겨 있는 개념들, 공식들, 그런 유형들,

이런 걸 파악하는 데 먼저 우선하셔야 될 것 같습니다. 다음 시리즈인 수능특강에 가면 또 한 번 더 연습할 것이고요. 수능완성에 가서 또 한 번 연습할 것이고요.

또 수능완성 뒤에 있는 실전 모의고사를 풀면서 정말 실전처럼 연습할 기회가 많이 있기 때문에 처음부터 너무 욕심내지 마시고 천천히, 그리고 정확하게 쉼없이 그렇게 공부를 하셨으면 좋겠습니다.

아시겠죠? 여기는 A가 질량이 m이고요. B는 질량이 절반인 2분의 m이랍니다. 그런데 연결된 용수철 상수가 달라요. k값이고 여기가 2k죠.

여러분 용수철 상수가 여기 있는 A에 연결된 용수철보다 B에 연결된 용수철이 용수철 상수값이 크다. 이게 무슨 말입니까? 잘 늘어난다, 안 늘어난다? 그렇죠. 잘 안 늘어난다는 뜻이에요.

용수철 상수값이 큰 용수철은 힘을 세게 줘야지 늘어납니다. 그걸 어떻게 알 수 있어요? F는 kx에서 똑같은 힘을, 같은 힘을 줬을 때 둘은 반비례. 용수철 상수가 큰 용수철은 잘 안 늘어나요. 이렇게 같은 힘을 주면.

그런 식으로 k값이 크면 잘 안 늘어나는 용수철이라는 것도 느낌적으로 잘 이해를 할 수 있어야 합니다. 문제를 그나마 어렵지 않게 준 것이 진폭이 똑같이 L이에요. 진폭이라는 것은 진동 중심에서 최대 변위를 말합니다.

진동 중심에서 최대 변위가 L, L, L, L이기 때문에 그 2개는 여기서 같다는 것까지 확인할 수 있어요. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라봐라. 단, 물체의 크기는 무시해라. 3점 배점의 어렵게 출제한 그런 문제 중에 하나입니다.

먼저 ㄱ부터 가겠습니다. 볼게요. ㄱ. 단진동의 주기는 얼마냐. 여러분 주기는 무조건 T는 2π 루트 k분의 m이죠. 물론 왼쪽에 있는 A 거로 해서 TA는 2π 루트 k분의 m 쓰고

오른쪽에 TB라고 해서 2π 루트 2k분의 2분의 m 한 다음에 여기 있는 TA와 TB를 비교할 수도 있지만, 물론 그렇게 풀 수도 있어요.

하지만 선생님이 뭘 알려주고 싶냐 하면 식을 하나 딱 써놓고 A나 B 둘 중에 하나를 기준 잡고, 어떤 거든 상관없어요. A로 기준 잡든 B로 기준 잡든 하나를 기준 잡고

그 기준보다 다른 물리량이 얼마나 차이가 나는지를 한번 연습을 해보고 싶어요. 한번 해보겠습니다. 이렇게 식을 써놓은 다음에 기준을 잡죠. 그래, 너 기준해. A가. 그렇죠? A가. 물론 'B가'로 해서 B를 기준 잡을 수도 있어요.

그런데 이번에는 그냥 A를 기준으로 잡고 A가 B보다 질량 몇 배? 질량이 2배예요. 2배. 이렇게. A가 B보다 질량이 2배. k는 몇 개? 그렇죠. 절반 되죠. 절반. 2분의 1이죠. 이렇게. 2분의 1분의 2니까 루트 속이 얼마 됩니까? 

루트 속이 4가 나오겠죠. 이렇게. 그러면 루트를 벗기고 나면 얼마입니까? 맞아요. 2배가 됩니다. 누가? A가. 누구보다? B보다 2배. 주기가 A가 B보다 2배 크다. 이렇게 우리가 정리한다는 이야기입니다.

물론 지금은 선생님이 여러분께 설명을 드리기 위해서 주절주절 썼어요. 실제 수능이나 시험 문제를 풀 때는 딱딱 딱딱 해서 바로 답이 나올 수 있게끔 연습을 하셔야죠. 하는 방법을 한번 소개를 시켜드린 겁니다.

지금 ㄱ에서는 A가 B보다 크다고 했는데 우리는 뭐까지 아느냐하면 A가 B보다 2배 큰 것까지 알아요. 그래서 이런 것들, 몇 배 큰지까지 정확하게 계산을 해두시면 좋을 것 같습니다. 

다음 ㄴ. 평형점을 지날 때의 속력. 여러분 평형점을 지날 때의 속력이라고 했지만, 평형점을 지날 때의 속력, 사실은 이 평형점을 지날 때의 속력은 다른 말로 뭐예요? 속력의 최댓값. 최대 속력을 말하겠죠.

따라서 이렇게 최대 속력을 구하기 위해서는 뭐로 푼다? 역학적 에너지 보존으로 푼다. 역학적 에너지 보존으로 풀면 되니까 2분의 1mv제곱은 2분의 1kx제곱이고 kx제곱 해도 되고 kA제곱해도 되고요.

2분의 1 지운 다음에 여기다가 속력 v로만 정리하면 m분의 k에 A제곱이고 루트를 씌워주면 되죠. 이렇게. 루트를 씌우면 여기 있는 A는 제곱이니까 여기 있는 m분의 k까지만 루트가 씌워지고 나머지 진폭은 A로 빠져 나오겠죠.

물론 A는 중요하지 않아요. 왜냐하면 똑같거든요. L과 L로 같아요. 이건 둘 다 같으니까. 이번에는 누구를? 그래요. B를 한번 기준 잡아볼게요. B. 이번에는 B가 기준이에요. B가 k값이 몇 배? 2배. 2배.

그다음에 m, 질량은 B가 절반이에요. 절반. 이렇게 이런 식으로. 그러면 이때 어떻게 됩니까? 이게 2분의 1분의 2고 루트가 있었으니까 루트 4배 되겠죠. 루트 벗기면 2배 크다. 누가? B가 A보다 2배 크다.

지금은 A가 B보다 크다고 했으니까 틀렸죠. B가 크니까. 이런 식으로 하나씩 찾아나가면 되겠습니다. 여기도 마찬가지로 선생님이 주절주절 설명을 하느라 길어졌지만 여러분이 실제 문제를 풀 때는 딱딱 딱딱 해서 기준 잡고

몇 배, 몇 배, 몇 배 바로 나올 수 있게 연습을 좀 하셔야 되겠죠. 마지막 ㄷ이에요. 역학적 에너지는 A와 B가 같냐고 했는데 역학적 에너지는 물론 퍼텐셜 에너지 2분의 1kx제곱과 운동 에너지 2분의 1mv제곱의 합이에요.

하지만 이렇게 풀면 안 되죠. 왜? 역학적 에너지의 최댓값을 갖는 것 중에서 운동 에너지 최댓값으로만 역학적 에너지를 쓸 수 있고요. 또 퍼텐셜 에너지의 최댓값으로만 역학적 에너지를 쓸 수 있습니다. 이렇게 쓸 수 있다고요.

그중에 마음에 드는 걸 하나 골라요. 너 고를게. 넌 버려. 그러면 이렇게 고른 다음에 여기다 또 하면 되죠. 뭐? 예를 들면 기준 잡자. A가 B보다 질량 몇 배? 질량은 2배. 그다음에 속력은?

속력은 아까 한 것처럼 여기서 왼쪽에 있는 결과를 보면 B가 속력이 A보다 2배예요. 그러면 A는 B보다 속력이 몇 배입니까? 2분의 1이 되겠죠. 제곱이 있다고. 제곱이 이렇게 이런 식으로. 

그러면 2배×4분의 1이니까 결과적으로는 얘는 2분의 1만큼일 것이고 A가 역학적 에너지가 B보다 절반에 해당한다는 걸 우리가 확인할 수 있습니다. 결국에는 역학적 에너지는 A, B가 같냐. 아니죠.

B가 2배, 또는 A가 2분의 1배, 이런 식으로 만들어낼 수 있기 때문에 ㄷ도 틀린 보기가 됩니다. 맞는 건 ㄱ만 맞는 1번이 정답이 되고요.

선생님이 여러분께 물리량에 대한 어떤 비교를 확인해주기 위해서 천천히 천천히 말씀드렸지만 실제로 문제를 풀 때는 저것보다 좀 더 속도가 나야 하니까

연습을 여러 차례 해서 바로 바로 뭐가 뭐의 몇 배라는 것들을 찾아낼 수 있도록 그렇게 해두시면 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 단진동까지 마쳤어요. 이렇게 하면 중단원 1단원이 끝났습니다. 다음 시간에는 중단원이 바뀝니다.

열과 온도로 갈 거거든요. 중단원이 바뀌는 만큼 지금까지 공부했던 내용들을 싹 한번 복습하시고요. 여러분 것으로 만든 후에 잘 모르겠는 것들은 꼭 여러분 것으로 정리해두고 그다음에 2단원으로 오도록 합시다.

1시간 동안 공부하느라 고생 많았고요. 우리 다음 시간에 또 열심히 공부하겠습니다. 여러분 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

. 




