여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 수능 스타트 2020 7주 완성 수능 개념 물리1의 맥. 안녕하세요? 물리 하는 여자 차영입니다. 이번 시간 우리 벌써 몇 번째 시간이 되는 거죠?

7번째 시간이 되겠습니다. 우리 지난 시간에 줄에 연결된 두 물체가 정지하고 있을 경우 힘의 관계. 그리고 두 물체가 접촉해서 등가속도 운동할 때 혹은 두 물체가 또 실에 연결돼서 등가속도 운동할 때 각각의 가속도를 구하고 

그리고 알짜 힘을 구하고. 또 실이 물체에 작용하는 힘. 두 물체가 접촉해서 주고받는 힘의 관계에 대해서 공부를 했습니다. 이번 시간은 우리 지난 시간에 공부했던 6강의 연속적인 내용이고요.

줄에 연결된 두 물체가 등가속도 운동하는 똑같은 건데 상황만 달리 있습니다. 고정 도르래가 등장을 하게 되거든요. 그래서 이번 시간에 것까지 여러분들이 공부를 하시면 우리 줄에 연결된 두 물체의 모든 등가속도 운동의

상황들에 대해서 공부를 다 한 것이 되겠어요. 이번 시간에는 기본 탄탄 두 문제를 통해서 두 가지 서로 다른 상황에서의 두 물체의 등가속도 운동. 그리고 진검승부 기출 문제 두 문제 총 네 문제를 다루면서

등가속도 두 물체의 운동에 대한 이야기로 마무리를 할까 합니다. 토마스 바샵이라는 분이 이런 말씀을 하셨어요. 가장 빛나는 별은 아직 발견되지 않은 별이고 인생 최고의 날은 아직 살지 않은 날들이다.

왠지 내가 살고 있는 지금 이 힘들 때 아직 나의 최고의 날은 오지 않았어. 내가 가장 행복한 순간은 아직 오지 않았어. 미래 그 순간들이 나를 기다리고 있을 거야. 이렇게 생각하면 조금 이 순간을 견디기가 수월할 거 같아서

여러분들께 소개를 해드렸습니다. 이번 시간에 배우게 될 두 물체가 실에 연결돼서 어떻게 등가속도 운동을 할 경우 힘의 관계가 적용이 되는지 이번 시간 알아볼 내용입니다. 줄에 연결된 두 물체 운동이고요.

그리고 여러분 주가 바뀌었어요. 1강부터 6강까지가 첫 번째 주에 여러분들이 학습해야만 되는 분량이었거든요. 6일 동안 열심히 수고하신 여러분들께 하루 쉬는 날짜를 드렸습니다. 이제 새로운 마음으로 2주째고요.

그런데 선생님 저는 1주 동안에 이러이러한 일이 있어서 그리고 잠시 제가 게을러져서 여섯 강을 못 채웠어요. 이런 친구들은 이제 하루 날을 잡아서 못 채운 것만큼 두 강을 한꺼번에 하시든 세 강을 한꺼번에 하시든,

뭔가를 채우고 나서 2주째는 다시 저와 함께 첫째 날부터 차근차근 다시 계획대로 공부를 하셨으면 좋겠습니다. 줄에 연결된 두 물체의 운동 핵심체크가 있고 과학의 맥락이 있지만 그대로 텍스트를 보면

어떻게 문제에 적용할지 구체적으로 와 닿지는 않습니다. 그래서 바로 기본 탄탄 1번 문제를 통해서 핵심 체크의 내용. 그리고 과학의 맥락의 내용을 우리 정량적 계산을 통해서 알아보도록 하겠습니다.

마찰이 없는 책상 면에 놓은 물체 A. 그리고 B가 줄에 연결되어 있습니다. 그러면 우리 경험적으로 이렇게 되면 어떻게 되죠? 여러분? B가 중력 때문에 아래로 운동하면서 A는 오른쪽으로 수평면 위에서 운동하게 되겠죠.

그러니까 굉장히 이로운 점이 만약 B라고 하는 물체가 없으면 제가 직접 힘으로 A를 당겨야만 되는데 이렇게 적당하게 책상 모서리에 고정 도르래를 연결하고 여기에 또 다른 물체를 연결하면 저는 아무것도 안 해도 되죠.

B에 작용하는 중력 때문에 A가 움직여질 수 있습니다. 바로 이러한 경우에요. 이때 우리 차근차근 연습을 해볼 텐데요. 먼저 A와 B에 작용하는 가속도의 크기를 구해볼 텐데 줄에 연결돼서 운동을 하든, 접촉해서 운동을 하든

두 물체가 함께 운동하면 그때에 가속도의 크기는 같을 수밖에 없다고 제가 말씀 드렸어요. 그리고 가속도를 구할 때는 두 물체를 어떻게 한다? 한 물체로 간주하는 거죠. 무엇까지 포함해서?

실까지 포함해서. 그러면 한 물체로 간주하니까 물체의 총 질량은 5kg이 되는 거고. 이때 가속도를 만드는 힘은 반드시 어떤 힘이어야 된다? 외부에서 작용하는 힘이어야 된다.

그런데 이 문제는 딱 보면 어? 힘을 주지 않았어요. 그래서 난이도가 더 높은 문제가 되는 거죠. 그렇지만 우리 무엇을 알고 있어요? 지구상에 있는 모든 물체는 누가 당기는 힘?

지구가 당기는 힘이 있어요. 이름하여 중력이죠. 따라서 2kg짜리의 지구가 잡아당기는 힘. 질량과 중력 가속도의 곱 20N의 힘이 작용하고 있는 겁니다. 이게 바로 외부력이 되는 거죠. 선생님 B에도 중력 있잖아요.

아니, 죄송해요. A네요. A에도 중력 있잖아요. 그런데 A는 책상 면이 떠받치는 힘 수직 항력도 있기 때문에 이 두 힘은 상쇄되는 거죠. 따라서 외부력의 총합은 B에 작용하는 중력뿐. 가속도는 얼마입니까?

4m/s제곱이 되겠습니다. 이때 선생님 실이 있으면 실은 물체를 양쪽으로 당긴다면서요?

맞았어요, 여러분. 공부를 제대로 잘 하신 것 같아요. 실은 양쪽으로 즉 물체 A, B를 자기 쪽으로 당기게 됩니다. 그리고 하나의 실이죠. 따라서 실이 A를 당기는 힘과 실이 B를 당기는 힘은 그 크기가 어때야만 한다?

같아야만 한다. 그런데 이 두 힘은 가속도를 발생시킬 수가 없죠. 왜 그래요? 여러분? 내부력이죠. 지금 실을 포함해서 A, B가 한 물체인데 한 물체 내부에서 서로 똑같은 힘이 반대 방향으로 작용하고 있어요.

그러면 이 두 힘은 상쇄되니까 가속도를 만들 수가 없습니다. 가속도를 만들 수 있는 힘은 오로지 무슨 힘이에요?

외부력이죠. 우리가 가속도를 구한 이유가 뭘까요? 여러분? 바로 알짜 힘을 구하는 거죠. A에 작용하는 알짜 힘과 B에 작용하는 알짜 힘. 알짜 힘을 구할 때는 이제 어떻게 해요? 한 물체로 묶었던 봉인을 해제시킨다.

A에 작용하는 알짜 힘. 알짜 힘은 질량과 가속도의 곱. 따라서 4×3=12N. 이것이 A에 작용하는 알짜 힘이 되는 거죠. 12N의 힘이 작용해야만 3kg짜리에 4m/s제곱의 가속도가 발생할 수 있겠죠.

마찬가지 방법으로 B에 작용하는 알짜 힘. B의 질량×가속도. 그러면 8N이고 이렇게 세팅했을 경우 A는 오른쪽으로 운동하고 B는 아래쪽으로 운동하기 때문에 B에 작용하는 알짜 힘 아래 방향이 되겠습니다.

이렇게 해서 우리 알짜 힘도 각각 12N과 8N으로 구했습니다. 검토하는 방법은 알짜 힘을 더해서 무슨 힘이 나와야 된다? 외부력이 나와야 됩니다. 제대로 구한 거죠?

그리고 또 하나 알짜 힘을 구하는 또 한 가지 방법이 있었죠. 바로 어때요? 이 알짜 힘의 비가 무엇의 비와 똑같아야 된다? 질량 비. 질량 비가 3:2니까 외부력 20N을 3:2로 나눠보면 12N과 8N으로 우리가 간단히

알짜 힘을 구할 수가 있습니다. 그런데 이 경우에는 가속도를 구하는 방법이 복잡하지가 않기 때문에 가속도로 구하시고 알짜 힘을 구하는 것도 빠르게 여러분들이 익숙하게 알짜 힘을 구하실 수가 있겠죠.

그럼 이제 5번부터 한번 보도록 할 텐데요. 5번은 실이 A를 당기는 힘이에요. 이 힘이죠. 이 노란색의 힘. 어떻게 문제를 따져야만 되느냐? A로도 따질 수 있고 B로도 따질 수가 있는데 먼저 A부터 한번 보게 되면

A에는 알짜 힘이 12N 오른쪽으로 작용해야 돼요. 그래야만 가속도가 4m/s제곱이 만들어질 수 있는 거잖아요. 그렇다면 누군가가 A에 힘을 줘야만 되겠죠. A에 힘을 주면 누군가가 누구예요?

실이죠. 이거 하나밖에 없어요. 이 하나의 힘이 바로 A의 가속도 4m/s제곱을 만드는 12N 알짜 힘 역할을 하게 되는 거예요. 그렇다는 얘기는 실이 A를 당기는 힘의 크기가 얼마여야 된다?

12N이어야만 하는 거죠. 그런데 이 실은 같은 실이잖아요. 실은 항상 양쪽의 물체를 자기 쪽으로 같은 힘으로 당기는 거야. 실이 A를 12N 당겼어요. 그러면 실은 B도 12N으로 당겨야만 되겠죠.

검토하는 방법은 B에 작용하는 힘은 몇 개예요? 여러분? 2개예요. 지구가 당기는 힘, 실이 당기는 힘. 두 힘의 합력을 구해보니까 아래 방향으로 8N. 우리가 가속도를 구해서 알짜 힘 구한 것과 똑같습니다.

제대로 잘 구한 거죠. 7번. A가 실을 잡아당기는 힘이 크기는? 이거는 5번과 작용, 반작용 관계죠. 그리고 마지막으로 B가 실을 잡아당기는 힘의 관계도 역시 뭐예요?

6번과 작용, 반작용의 관계입니다. 5번부터 8번까지 실이 주어든 목적어든 들어가면 힘의 크기는 다 똑같다는 것을 알 수 있습니다. 오, 생각보다 쉬운 내용이 아닌데 제가 설명했지만 굉장히 깔끔하게 빨리 설명을 한 것 같아요.

다시 한 번 되짚어 보도록 할게요, 여러분. 먼저 가속도를 구하라는 문제가 나오면 어떻게 해야 된다? 모든 문제 다 동일하죠. 실을 포함한 두 물체를 한 물체로 간주한다. 질량 5kg인 한 물체.

그리고 이때 가속도를 발생시키는 힘은 무슨 힘? 외부에서 물체에 주어지는 외부력. 혹은 외력이죠. 이 경우에는 눈에 보이지 않지만 무슨 힘이 외부력 역할을 하는 거예요?

중력 20N이 외부력 역할을 하는 거예요. 그래서 A, B에 작용하는 가속도를 구했고 줄에 연결돼서 혹은 접촉해서 그 두 물체가 함께 운동할 경우에는 누누이 강조하지만 가속도의 크기가 똑같습니다.

가속도를 구한 이유는 우리가 알짜 힘을 구하려고 했던 거죠. 따라서 알짜 힘을 구할 때는 이제 두 물체를 한 물체로 묶었던 봉인 해제. 알짜 힘은 물체의 질량과 가속도의 곱으로 구합니다.

그리고 또 하나 이 문제가 나오면 반드시 실이 물체를 당기는 힘을 물어요. 그럼 어떻게 해야 돼요? 실은 자기한테 매달린 양쪽의 물체를 실 쪽으로 잡아당기는 힘이 있죠.

실이 A를 당깁니다. 얼마로 당겨야만 A의 알짜 힘이 12N이 될 거냐? A에 작용하는 힘이 실이 당기는 힘 하나밖에 없기 때문에 이 힘 자체가 알짜 힘이 될 수밖에 없죠. 따라서 실이 A를 당기는 힘은 12N.

혹은 나는 B부터 해야지. B로 구할래. 그럼 보세요. B에는 중력이 아래 방향으로 20N 작용하는데. 실은 B를 윗방향으로 잡아당겨요. B에 작용하는 힘은 2개예요. A는 하나고 B는 2개고.

이 두 개의 힘의 합력이 아래 방향으로 8N이 나오기 위해서는 실이 B를 12N 윗방향으로 당길 수밖에 없는 겁니다. 이렇게 해서 고정 도르래가 등장했을 때 두 물체의 등가속도 운동하고 있는 경우

두 물체에 작용하는 힘의 관계를 알아봤어요. 그러면 도르래. 특히 고정 도르래가 등장하는 이제 마지막 경우를 한번 알아볼게요. 기본 탄탄 2번의 내용이에요. 

.

이번에는 고정 도르래가 천장에 매달려 있습니다. 천장에 매달려 있고 그리고 양쪽에 두 개의 물체를 매달아놓은 경우죠. 그럼 이 경우에도 어? 딱 보면 눈에 띠는 힘. 보이시나요?

안 보이죠? 그렇지만 우리 알고 있죠. 무슨 힘? 중력이요. 중력은 A와 B 모두에게 작용하죠. 왜? 책상 면에 올려져 있지 않기 때문에 수직항력이라는 게 없어요. 수직항력은 어딘가 바닥면에 물체가 놓여 있을 때만

작용하는 힘이거든요. 그렇기 때문에 A에는 30N의 중력이 아래 방향으로 B에도 20N의 힘이 아래 방향으로 작용을 해야만 해요. 중력을 꼭 찾아서 쓰셔야 돼요. 그리고 우리 누누이 실 얘기했어요, 실.

그러면 실은 A도 당기고 B도 당기고. 이렇게 하다보니까 어? A하고 B에 작용하는 힘이 각각 이번에는 두 개인 경우예요. 그래서 예전에는 수능에 이와 같은 패턴의 상황이 출제가 자주 되고는 했어요.

도르래가 등장하면 일단 학생들이 당황하고 긴장하니까 도르래가 등장한 기본 탄탄 1번. 그리고 지금과 같은 2번 문제가 시험에 자주 등장하는 상황이 되는 겁니다. 1번하고 2번은 A와 B에 작용하는 가속도의 크기를 구하라죠.

A와 B의 가속도의 크기는 함께 운동하니까 같을 수밖에 없고. 가속도를 구할 때는 어떻게 한다? A와 B를 한 물체로 간주한다. A하고 B를 한 물체로 간주하면 전체 질량은 5kg이 되는 거고.

이 5kg에 작용하는 외부력은 어떻게 될까요? 그림을 이렇게 한 물체, 이렇게 한번 보면 이 한 물체에 작용하는 외부력은 핑크색으로 표현된 중력이죠. 실이 잡아당기는 힘은 A, B와 함께 실을 포함해서 한 물체니까

자기들끼리 주고받는 힘이거든요. 그래서 이런 경우는 내부력이죠. 실이 물체를 잡아당기는 힘은 내부력이라 가속도를 구할 때는 고려하지 않습니다. 그런데 문제는 외부력이 2개예요.

지구가 A도 당기고 B도 당기거든요? 그럼 이때 외부력은 어? 힘의 방향이 같네. 그래서 50이라고 하면 틀리는 거예요. 그래서 이 문제가 종종 시험에 잘 나왔었어요. 왜 그러냐면 고정 도르래 때문에 지금 각각 이 줄의 방향,

중력의 방향이 아래쪽으로 향하고 있지만 실제로는 이 줄을 펼쳐서 그려보면 이렇게 되는 거죠. 이렇게. 그리고 이렇게 있는 거예요. 그래서 이게 A, 이게 B. 그리고 그대로 중력의 방향 20N 오른쪽.

A에 작용하는 중력의 방향 그대로 펼쳐서 화살표까지 옮기면 30N. 이렇게 되는 거거든요. 그러니까 뭐예요? A, B에 작용하는 두 30N과 20N의 합력이 같은 방향으로 더해지는 것이 아니라 반대 방향이어서 빼지는 거죠.

실제로는 두 물체를 이렇게 수평으로 연결하고 양쪽에서 잡아당기는 거거든요. 이것을 고정 도르래에 연결해서 방향만 바꿔준 거예요. 그래서 여러분들이 기억해야 되는 것은 천장에 고정되어 있는 도르래가 나왔어?

그럼 그때 이 두 물체에 작용하는 중력의 크기의 합력은 더해서 50이 아니라 빼서 10N이 돼야만 돼요. 30에서 20을 빼는 거죠. 그리고 이때 알짜 힘의 방향은 힘의 크기가 큰 방향을 따르잖아요.

그래서 보시면 질량이 큰 물체가 아래 방향으로 내려오죠. A가 아래로 내려오니까 B는 위로 운동할 수밖에 없고 이게 각각 A와 B에 작용하는 알짜 힘의 방향입니다. 그러면 우리 지난 6강에서 기본 탄탄 1번 두 물체가

실에 매달려 정지해 있을 때 그리고 진검 승부 1번은 이와 같은 고정 도르래에서 등속 직선 운동하는 경우의 문제를 다뤘어요. 그때 제가 뭐라고 했냐면 두 물체. 고정 도르래 양쪽에 물체의 질량이 같아야만

알짜 힘이 0이 돼서 정지한 물체는 정지를 유지할 수 있고 운동하는 물체는 등속 직선 운동 할 수 있다고 말씀드린 거 기억나세요? 그리고 제가 왜 그런지는 이번 강으로 미룬다고 말씀을 드렸죠.

보세요. A도 3kg이고 만약 B의 질량도 3kg이라면 A, B에 작용하는 중력은 각각 30N, 30N이죠. 같은 방향이 아니라 반대 방향이라고 했죠. 따라서 A, B에 작용하는 합력은 30-30 얼마예요? 0이 되는 거예요.

따라서 고정 도르래 양쪽에 두 물체의 질량이 같으면 두 물체에 작용하는 중력의 크기가 반대 방향으로 같은 크기만큼 작용하는 결과가 돼서 이 두 물체에 작용하는 알짜 힘은 0.

그래서 정지한 물체는 정지하고 운동하는 물체는 등속 직선 운동하는 거였죠. 그런데 지금은 두 물체의 질량이 다르기 때문에 두 물체에 작용하는 중력의 크기가 다르고 알짜 힘이 0이 아니에요.

알짜 힘이 0이 아니면 그 물체 F=ma. 알짜 힘이 일정하고 질량이 일정할 경우 A도 일정한 등가속도 운동하게 되는 거죠. 등가속도 운동을 하게 됩니다. 그럼 알짜 힘을 구해볼게요.

알짜 힘을 구할 때는 봉인 해제하는 거죠. 그리고 알짜 힘 바로 질량과 가속도의 곱이죠. A의 질량, 그리고 A의 가속도의 크기를 곱하면 A의 알짜 힘은 몇 N이다? 6N이다. 

.

B에 작용하는 알짜 힘은 B의 질량에다가 가속도를 곱해야 되겠죠. 4N이에요. 이러한 알짜 힘의 합이 무엇과 똑같아야 돼요? 외부력의 합력과 똑같아야 되죠. 외부력의 합력이 10N이거든요. 6N과 4N 더해서 10N 딱 떨어지죠?

그러면 A의 알짜 힘 써볼게요. 6N. B의 알짜 힘은 4N이 되는 거고. 선생님 저는 이제 너무 익숙해서 이거 빠르게 세련되게 문제를 풀겠어요. 가속도 따위 구하지 않겠어요. 이런 친구들은 어떻게 하면 돼요?

질량비가 3:2니까 A, B의 알짜 힘의 비 3:2 더해서 10N이 되도록 알짜 힘을 꾸며주시면 6N, 4N으로 구하실 수가 있습니다. 

이제 5번 한번 보도록 할게요. 5, 6, 7, 8을 다 보시면 실이 A 당기는 힘, 실이 B 당기는 힘. A가 실 당기는 힘, B가 실 당기는 힘. 공통으로 주어든, 목적어든 실이 들어가 있네요.

그러니까 5번부터 8번까지는 힘의 크기가 다 같을 수밖에 없겠다는 것을 우리 그간의 연습을 통해서 이제는 느끼실 수가 있을 거예요. 이제 보도록 하겠습니다. A에 작용하는 힘 2개, B에 작용하는 힘도 2개예요.

그러면 둘 중에 마음에 드는 거 찾아서 하시면 되는데 저는 A부터 한번 해볼게요. A에는 명백하게 중력이 아래 방향으로 30N 작용합니다. 그럼에도 불구하고 A에 작용하는 알짜 힘은 6N밖엔 되지 않아요.

그렇다는 얘기는 실이 A를 24N으로 당기고 있기 때문이죠. 그래야 두 힘의 합력을 구했을 때 그 결과가 아래로 6N이 되는 거잖아요. B도 보세요. B에 작용하는 힘이 2개예요.

그러면 두 힘의 합력이 바로 알짜 힘 4N이 되는 건데 B의 알짜 힘 방향 중요해요. 아래 방향이 아니라 윗방향이죠. 왜? A가 아래로 내려오면서 B는 위로 올라갈 테니까요.

그렇다면 B에 작용하는 실이 B를 당기는 힘은 24N이 돼야만 두 힘을 계산할 때 B에 작용하는 알짜 힘 위로 4N이 되는 거죠. 혹은 여러분들이 A에서 24N을 구했다면 같은 실이잖아요.

같은 실은 물체를 같은 크기의 힘으로 당겨야만 한다. B에 작용하는 힘도 24N, 거꾸로 계산해서 4N. 오, 잘 구했구나. 이렇게 검토를 하셔도 되겠습니다. 5번, 실이 A를 당기는 힘, 실이 B를 당기는 힘 모두 24N이고요.

7번. A가 실을 당기는 힘은 이거는 실이 A를 당기는 힘의 작용, 반작용이죠. 똑같이 24N. 그리고 8번. B가 실을 당기는 힘도 6번의 실이 B를 당기는 힘과 작용 반작용의 관계. 힘의 크기 24N으로 같아야만 합니다.

이렇게 해서 우리 6강에서 줄에 연결된 두 물체의 운동. 수평면에서 두 물체가 실에 연결돼서 운동할 때. 그리고 이번 시간에 배운 기본 탄탄 1번. 하나는 수평면, 하나는 그대로 놓고 중력 때문에 두 물체가 운동하는 관계.

그리고 지금처럼 천장에 고정 도르래 연결해서 양쪽에 물체를 연결해놓고 질량이 다를 경우 등가속도 운동하게 될 때 각각의 물체에 작용하게 되는 힘의 관계에 대해서 알아보았습니다.

이러한 두 물체의 운동은 정말로 지필고사 객관식, 서술형 다 나올 수 있고 그리고 논술, 서술형의 수행 평가로도 출제가 됩니다. 특히나 어떠한 상황으로 만드냐에 따라서 시험 문항에서 고난도 문제까지 출제가 가능한 소재예요.

잘 여러분들 익숙하게 만드시고요. 그러면 이제 조금 뭐랄까? 생각할 거리가 더해지는 난이도가 조금 높아지는 진검승부 기출 문제로 넘어가보도록 하겠습니다. 

.

2014년 대수능이거든요. 그러니까 여러분들이 지금 배우고 있는 교육과정이 2009 개정 교육과정이고요. 그리고 2009 개정 교육과정의 이제 초창기의 수능 문제였어요. 방금 앞에서 우리가 배웠던

기본 탄탄 1번, 기본 탄탄 2번을 엮은 거죠. 그래서 수능 같은 경우에는 이제 여러분들을 변별해야 되기 때문에 이렇게 하나만 낼 수도 있는데요. 하나만 나오면 쉬운 문항이 되는 거죠.

이렇게 되면 여러분들이 너무 준비를 잘해서 변별이 안 되니까 하나의 경우를 또 들이대는 겁니다. 그러면 생각하는 것도 두 배. 계산하는 것도 두 배. 그러면서 자꾸 여러분들의 시간도 소요하게 만드는 거죠.

하지만 겁낼 것이 없고 (가)번, (나)번을 우리가 각각의 경우로 공부를 했기 때문에 이렇게 엮여져 있어도 그냥 우리가 공부한 대로만 보기에서 원하는 것을 여러분들이 답을 찾으시면 되겠어요.

그림 (가)와 같이 물체 A, B가 실로 연결돼서 등가속도 운동을 하고 있습니다. A, B의 질량을 m, 2m으로 주었네요. 그리고 (가)에서 A는 마찰이 없는 수평면에서 운동한다고 합니다.

보기 제시문을 얼른 쓱 보는 거예요. 왜냐면 물어볼 게 너무 많잖아요. 우리 새끼 문제 1번부터 뭐 8번까지 풀곤 했으니까 그중에 3개가 이 보기 제시문으로 등장하는 거죠.

일단 보기를 딱 보시면 아, 가속도를 물었구나. A의 가속도. 가속도 구할 생각 해야죠. 그다음 B가 받는 알짜 힘. 아, 이거 ma. 가속도 구하면 되겠구나. 가속도는 'ㄱ'번에서 이미 구해놨겠죠.

그리고 마지막 실이 B를 당기는 힘의 크기는 힘 관계를 따져야만 되겠습니다. 그럼 먼저 A의 가속도의 크기는 구해봐야죠, 여러분. 그럼 (가)번에서 A, B의 가속도의 크기는 똑같고 그 가속도의 크기를 a라고 하면

두 물체를 실까지 포함해서 한 물체로 간주하니까 총질량은 3m이고 우리 눈에 보이지 않지만 이 보이지 않는 힘. 바로 중력이죠. 중력이 보이지 않는 손으로 B를 당기고 있습니다.

중력 가속도는 g로 놓으라고 단서를 줬기 때문에 질량이 2m인 B에 작용하는 중력은 2mg가 되는 거죠. A에는 중력과 수직항력이 상쇄되기 때문에 A, B를 한 물체로 놨을 경우 A, B에 작용하는 외부력은 2mg뿐.

따라서 (가)번에서 물체들의 가속도는 3분의2g가 되겠습니다. 구한 거예요, 여러분. 그럼 이제 얼른 (나)번으로 빨리 오셔야죠. (나)번에서 A, B의 가속도는 a＇이라고 놓게 되면 A와 실 포함해서 B까지 한 물체 총 질량 

3m이 되는 거고 이때 가속도를 만드는 외부력은 A에도 mg가 B에는 2mg. 같은 방향이기 때문에 더한다? 삑 X라고 했어요. 아니에요. 어떻게 해야 돼요? 큰 데서 작은 데를 빼야 되는 거죠. 2mg에서 mg를 빼면 (나)번에서 

A, B의 가속도의 크기는 3m분의mg. 따라서 3분의g가 되겠네요. 그러니까 가속도는 어떻게 돼요? (가)에서가 (나)에서보다 크게 되겠죠. 그래서 'ㄱ'번은 옳은 문장이에요. 'ㄴ'번 한번 보도록 하겠습니다.

'ㄴ'번 같은 경우에는 B가 받는 알짜 힘 (가), (나)를 비교한 거죠. 그럼 여러분들 B가 받는 알짜 힘은 B의 질량에다가 B에 작용하는 가속도를 곱하면 되잖아요. 그런데 이게 출제자 선생님이 조금 고마운 것이

B의 질량이 똑같아요, 여러분. 그러니까 B의 질량은 고려할 필요가 없고 B의 가속도는 (가)에서가 (나)에서보다 역시 크겠죠, 여러분. 몇 배 큽니까? 가속도가 2배 크죠. (가)에서가 (나)에서보다.

그러니까 B가 받는 알짜 힘의 크기도 (가)에서가 (나)에서보다 2배 커야 되는 거죠. 그래서 'ㄴ'번도 옳은 문장이에요. 구태여 B가 받는 알짜 힘을 2m 대입하고 3분의2g 대입해서 구하거나

또 (나)번에서 B의 질량에다가 가속도 3분의g를 대입해서 구하지 않더라도 우리 바로 뭐예요? 이렇게 한번 생각을 해보자고요. 빨리 문제를 푸는 것도 우리 연습을 해야 되니까.

정 안 되면 각각 B의 질량과 가속도를 넣고 곱해야 되지만 이런 경우에는 아, B의 질량이 같으니까 가속도만 비교해주면 그게 바로 (가)와 (나)에서 B의 알짜 힘이 되겠다는 것을 아실수가 있을 겁니다.

그래서 'ㄴ'번도 옳은 문장이 되겠어요. 3번, (가)에서 실이 B를 당기는 힘의 크기는 얘는 구체적으로 얼마냐고 물었으니까 우리 구해야만 되는 거잖아요. 그럼 먼저 실이 A도 당기고 그리고 실이 B도 당깁니다.

문제는 실이 B를 당기는 힘을 물었어요. 그런데 이 힘이나 실이 A를 당기는 힘이나 어떻다? 똑같아요. 그러면 A는 힘이 하나고 B는 힘이 두 개니까 A로 따지는 게 훨씬 더 문제가 심플해질 수 있겠죠.

그러면 이러려면 A에 작용하는 알짜 힘을 구해야 되는데요. 알짜 힘은 이 두 물체에 작용하는 알짜 힘의 합이 2mg가 돼야 되고 그걸 갖고 A하고 B가 1:2로 나눠가져야 되니까 그러면 A에 작용하는 알짜 힘은

3분의2mg인 것을 알 수 있죠. A에 작용하는 이 3분의2mg. 이 힘. 누가 주는 거예요? 실이 주는 거죠. 그러니까 결국 실이 A에 3분의2mg만큼의 힘을 주고 또 같은 실이기 때문에

실은 3분의2mg를 A뿐만이 아니라 B에도 주는 거죠. 그러면 검토. B에 작용하는 힘은 아래, 위로 이만큼이 작용하니까 B에 작용하는 알짜 힘은 3분의4mg가 되고 방향은 아래 방향.

그러면 A와 B의 알짜 힘의 크기를 더해서 외부력 2mg. 알짜 힘의 비는 질량비 1:2 구할 수가 있는 거죠. 'ㄷ'번은 틀린 문장이 되겠습니다. 그런데 이렇게 구할 수도 있고요. 우리 이미 가속도를 구해버렸어요. 

가속도를 구했으니까 아, A에 작용하는 알짜 힘 A의 질량에다가 가속도 3분의2g, 이렇게 해서 3분의2mg. 이렇게 구하는 것이 사실 이 문제에서는 더 빠르죠. 방금 얘기한 것처럼 알짜 힘의 비가 1:2,

또 이 두 알짜 힘을 더해서 외부력이 2mg 이것보다는 가속도를 구한 경우에는 그대로 대입하는 것이 더 빠를 수가 있습니다. 그러면 1번의 정답은 'ㄱ, ㄴ' 3번이 되겠고요.

우리 이 (나)번은 이 (가)번처럼 보기 제시문에서 묻지 않았지만 우리 공부를 하고 있는 과정이잖아요. 그래서 이 (나)번도 한번 실이 A를 당기는 힘을 구해보도록 하겠습니다.

제가 잠깐 여러분들께 시간을 드릴 테니까 여러분들 정지 버튼 누르시고요. (나)번에서 실이 A를 당기는 힘이 얼마가 될지 한번 계산해보세요. 이 문제를 조금 더 여러분들로 하여금 시간을 소요하게 한다면

보기 제시문에 'ㄷ'번처럼 실이 B를 당기는 힘의 크기만을 두지 않고 (가)번에서 실이 B를 당기는 힘의 크기는 (나)번에서 실이 B를 당기는 힘의 크기보다 같냐? 작냐? 이런 식으로 물어볼 수 있거든요.

그때를 대비해서 여러분들 (나)번에서 실이 A, B를 얼마의 크기로 잡아당기는지 계산해보시기를 바랍니다. 

.

다 해보셨어요? 여러분? 그러면 저와 함께 한번 비교를 해보시죠. 실은 A도 당기고 그리고 B도 당깁니다. 이렇게 실이 A, B를 당기는 힘의 크기를 구하려면 우리 무엇을 알아야 구할 수가 있을까요?

바로 A하고 B에 작용하는 알짜 힘의 크기죠. 우리 이미 가속도를 구했어요. 3분의g. 그러니까 A에 작용하는 알짜 힘은 A의 질량을 곱해서 3분의mg가 되겠고. B에 작용하는 알짜 힘은 3분의2mg가 되겠죠.

이 알짜 힘의 방향. 질량이 큰 물체가 아래쪽으로 내려오고 그렇기 때문에 질량이 작은 A는 위쪽으로 올라가겠죠? 그게 각각 A와 B에 작용하는 알짜 힘의 방향이에요. 그러면 B 한번 볼게요.

B에 작용하는 힘이 몇 개예요? 2개예요. 이 2개의 합력이 아래쪽으로 3분의2mg가 돼야 되죠. 합력이 다른 말로 알짜 힘이잖아요. 그러면 아래쪽으로 중력 2mg 작용해요. 

그런데 알짜 힘 즉 이 힘과 이 힘을 합성해서 아래쪽으로 3분의2mg가 나오려면 실이 B를 당기는 힘의 크기는 3분의4mg가 돼야만 한다는 것을 알 수 있죠. 그러면 같은 실이잖아요. 같은 실은 물체에 같은 크기의 힘을 작용하니까

이 실은 A도 3분의4mg로 잡아당긴다는 것을 알 수 있어요. 그럼 검토. A에 작용하는 힘도 몇 개예요? 2개예요. 아래쪽으로 mg, 위쪽으로 3분의4mg. 이 두 힘의 합력, 혹은 알짜 힘은 위쪽으로 3분의mg.

그래서 우리가 질량과 가속도를 통해서 구한 A의 알짜 힘과 딱 들어맞습니다. 판서를 보니까 뭔가가 되게 어려운 걸 한 거 같아서 뿌듯함도 느껴지시죠? 그런데 중요한 것은 보면서 뿌듯하면 안 되고

여러분들 스스로 문제를 풀어보면서 뿌듯함을 느끼셔야 된다는 거 잊지 마시고요. 2번 문제 한번 가보도록 하겠습니다. 2번 문제는 (가)번하고 (나)번을 보면 물체 두 개도 어려운데 물체 세 개가 함께 운동을 합니다.

이 세 물체의 운동 한번 분석해보고 (나)번은 다행히도 실이 끊어졌어요. 그럼 이 경우에는 우리가 공부했던 이 A, B. 두 물체의 등가속도 운동으로 문제 상황이 간단해지는 거잖아요.

그래서 우리의 관건은 이 세 물체일 때 문제를 어떻게 풀면 되는가. 그거를 여러분들이 익히시면 되는 거고. 이 문제가 최근 평가원에서 출제하는 모평이나 수능을 보면 이와 같은 상황에서 실이 끊어지는 경우를 등장을 많이 시켜요.

왜? 여러분들한테 두 번 계산하도록 유도하는 거죠. 시간 지연작전인 거예요. 출제자 선생님도. 여러분들이 얼마나 잘하면 이렇게 해야만 여러분들을 변별할 수 있겠어요. 그러니까 출제자 선생님들도 만만치가 않은 거죠.

해야만 하는 일이. 그리고 이와 같은 등가속도 운동에서의 힘의 관계에 우리가 다음 강에서 배우게 되는 운동량과 충격량을 연합시키던지, 아니면 역학적 에너지를 연합시켜서 더욱 고난도 문제로 출제가 되기도 합니다.

하지만 우리는 먼저 세 물체든, 두 물체든 일단 힘의 관계를 알아두는 것이 중요하겠죠, 이 단계에서는. 그러면 한번 보도록 하겠습니다. 문제를 보니까 세 물체 A, B, C가 실 p, q로 연결돼서 등가속도 운동을 하고 있고

(나)에서는 q가 끊어진 후에 A, B는 등가속도, C는 등속도. 마찰이 없으면 등속도 운동 하겠죠? 그 얘기는 C에 작용하는 알짜 힘은 0. 이것이 또 'ㄴ'번에 나와 있습니다. 'ㄴ'번 같은 경우는 우리한테 굉장히 고맙죠.

왜? 생각할 시간 필요 없이 바로 C에 작용하는 알짜 힘이 0이라는 거 알 수 있으니까요. 왜? 등속도 운동 한다는 말 때문에 그렇습니다. 힌트가 주어져 있어요. 이런 거 꼭 써먹으셔야 돼요.

A의 가속도는 (나)에서가 (가)에서의 두 배랍니다. 아, 이거 꼭 써먹어야지. 가속도 구해야지. 생각하시고. A하고 C의 질량은 나와 있는데 B의 질량이 나와 있지 않아요. 

그러니까 결국은 B의 질량을 우리가 구해야만 되는 거죠. m의 꼴로. 보기를 딱 보니까 B의 질량이 얼마인지 나와 있어요. 그런데 이것만 하더라도 친절한 보기 제시문이에요. 만약 출제자 선생님이 조금 더 이 문제를 

어렵게 만들겠다면 B의 질량을 보기에 주지 않아요. 그러면 여러분들 어떻게 돼요? B의 질량이 보기에 있지 않아도 이건 당연히 B의 질량을 구해야만 나머지 것들을 해결할 수 있어요. 그러니까 물체가 나와 있는데

질량이 주어지지 않은 어떤 한 물체가 있다. 그럼 얘는 보기 제시문에서 제시하지 않아도 반드시 그 물체의 질량을 구해내야 돼요. 어떻게 구해낼 거냐? 힌트가 주어져 있잖아요. 어떤 힌트? 가속도 힌트. 

그럼 가속도를 한번 구해볼게요. (가), 세 물체가 운동하니까 세 물체의 가속도는 다 똑같아요. 그 가속도를 a라고 놓을게요. 그러면 세 물체를 한 물체로 간주해서 전체 질량은 2m에다가 m 더한 3m에다가 질량을 모르는

B의 질량의 합이죠. 그리고 가속도를 만드는 것은 무슨 힘이다? 외부력. 외부력은 A와 B, C 실 포함해서 한 물체로 간주했기 때문에 A에 작용하는 중력만 외부력이죠. 

물론 이 사이사이 실이 각각 작용하는 힘이 있지만 그건 뭐예요? 한 물체로 간주해서 자기들끼리 주고받는 힘이니까 얘는 내부력 가속도를 만들지 않는 거죠. (나)번에서 A의 가속도를 구해보면 (나)번에서는 C가 끊어졌어요.

그러면 우리가 지금까지 엄청 열심히 공부한 두 물체의 질량의 합. 그리고 이때 외부력은 역시 A에 작용하는 중력 mg. 쓰시고 이렇게 구한 가속도의 비가 몇 대 몇이어야 된다?

1:2여야만 된다. 그러면 분자는 다 똑같으니까 1:2가 되려면 분모가 2:1이 되는 거고 그렇다고 하면 B의 질량은 얼마이다? m인 거죠. 그래야만 4m분의mg. 2m분의mg. 그래서 가속도의 비가 1:2가 되는 거예요.

그래서 'ㄱ'번은 틀린 문장이죠. B의 질량은 m이 되는 거예요. 그러면 이렇게 빈칸에다가 m 쓰시고 'ㄴ'으로 갈게요. (나)에서 C에 작용하는 알짜 힘은 당근 0이다. 그러면 'ㄷ'번만 잘하면 되겠네요.

p가 A를 당기는 힘의 크기를 (가)와 (나)에서 비교하는 거죠. 얘는 구해야만 돼요. 그러면 p가 A를 당기는 힘의 크기를 구하려면 일단 뭘 구해야 될까요? 여러분?

A에 작용하는 알짜 힘을 구해야 되겠죠. 그럼 A에 작용하는 알짜 힘은 여기 B에다가 B의 질량을 m이라고 대입하면 4m분의mg니까 이거 4분의g죠. 그럼 4분의g에다가 A의 질량을 곱하면 4분의mg. 이게 바로 뭐예요?

A에 작용하는 알짜 힘이에요. 그리고 이 상황에서 A는 아래로 내려오고 B, C가 왼쪽으로 운동하고 있기 때문에 A에 작용하는 알짜 힘 4분의mg가 되게 됩니다. 그러면 A에 작용하는 힘은 2개인데 

이 두 개의 힘의 합력이 아래 방향으로 4분의mg가 되기 위해서는 실 p가 A를 당기는 힘의 크기는 4분의3mg가 되어야만 한다는 것을 알 수 있죠. 그래서 p가 A를 당기는 힘의 크기 (가)번을 구했어요.

그러면 같은 방식으로 (나)번도 하면 되겠죠? 혹시라도 이 문제를 못 풀었던 친구들은 같은 방식으로 (나)번에서 p가 A를 당기는 힘의 크기를 정지 버튼 누르시고 한번 구해보세요.

저와 함께 구해보겠습니다. A에 작용하는 알짜 힘을 구해볼게요. A에 작용하는 알짜 힘은 A의 질량× 이 경우 B의 질량이 m이고 그럼 2m분의mg니까 가속도의 크기는 2분의g가 되겠죠.

그럼 A에 작용하는 알짜 힘은 m×2분의g니까 2분의mg가 될 거고 A 아래로 내려오는 운동 하고 B는 왼쪽으로 끌려오는 운동 하고 A에 작용하는 알짜 힘의 방향 아래 방향. 그런데 실은 어떡한다고요?

물체를 자기 쪽으로 당긴다고요. 우리의 관심이 A에만 있으니까 저도 A에만 힘을 표시했어요. A에 작용하는 힘이 2개예요. 이 두 개의 합력이 아래 방향으로 2분의mg가 돼야 된대요.

그렇다면 실 p가 A를 당기는 힘의 크기는 얼마가 돼야 될까요? 2분의mg가 돼야 되겠죠. 그럼 'ㄷ'번. p가 A를 당기는 힘의 크기는. (가)번은 4분의3. (나)번에서는 2분의mg.

아니, 다시 얘기할게요. (가)번에서는 실이 A를 당기는 힘이 4분의3mg. (나)번에서는 2분의mg니까 p가 A를 당기는 힘의 크기는 (가)에서가 (나)에서보다 커야만 되겠죠.

그래서 'ㄴ'만 옳은 문장. 이 문제의 정답은 2번이 되겠습니다. 그러면 (나)번에서 실이 A를 2분의mg로 당겨요. 그럼 이 실은 즉 이 p죠. p는 B를 얼마의 힘으로 당길까요? 의심의 여지가 없죠? 여러분? 

얼마? 같은 힘 작용해야죠. 2분의mg. 그러면 B에 작용하는 힘은 실이 당기는 힘 이거 하나밖에 없으니까 B의 알짜 힘의 크기는 얼마가 될까요? 역시 2분의mg가 돼야 되겠죠. 검토해볼까요?

B의 질량×가속도 2분의 mg. 알짜 힘 맞았습니다. 이제 (가)번으로 볼게요. 제가 여러분들께 질문을 하나 던질 텐데요. 실 p가 A를 4분의3mg로 당깁니다. 그럼 우리 이미 너무 많이 연습을 해서 잘 알고 계시죠?

같은 실이에요. 그러니까 이 실 p는 B도 역시 4분의3mg로 당길 거예요. 이건 의심의 여지가 없어요. 그럼 제가 드리는 질문. 실 q는 B를 얼마의 힘으로 당길까요?

이것이 질문입니다. 조금 더 이 문제를 어렵게 낸다고 하면 실이 A를 당기는 힘. 혹은 B를 당기는 힘보다 실. 아이고, 이때의 실은 p죠. p가 A나 B를 당기는 힘보다 q가 B나 C를 당기는 힘을 물어보면 조금 더 어려워요.

이렇게 바로 p가 A, B를 당기는 힘을 보기 제시문에 주지 않고 q가 B나 C를 당기는 힘을 물었다. 그럴 경우에는 여러분들이 조금 생각할 여지가 있는 거죠. 한번 풀어보시기 바랍니다.

저와 함께 맞춰볼까요? 여러분? 실 q. 물체가 어떻게 운동하든지 간에 실은 항상 물체를 자기 쪽으로 당깁니다. 이것이 실 q가 당기는 B와 C에 작용하는 힘이죠. 힘의 크기는 실이 q로 같기 때문에 같겠죠, 여러분.

그러면 제가 이 실 q가 B를 당기는 힘을 물었어요. 그러면 B에 작용하는 두 힘. B의 알짜 힘 관계로 따져도 되고 C에는 작용하는 힘이 몇 개예요? 하나밖에 없어요. 

그러니까 C의 알짜 힘을 구하면 그것이 바로 실 q가 C를 당기는 힘이 되는 거죠. 그러면 C에 작용하는 알짜 힘은 C의 질량에다가 가속도를 곱하면 되니까 C에 작용하는 알짜 힘은 2분의mg죠.

방향은 왼쪽으로 운동하니까 왼쪽. 그럼 뭐예요? 바로 아, 실 q가 C를 2분의mg로 잡아당기고 있기 때문에 C의 알짜 힘 2분의mg가 작용해서 이만한 가속도를 만들었다는 것을 알 수가 있는 거예요.

그런데 실이 C를 당기는 힘이라고 제가 말하지 않았죠. 왜? 이러면 너무 쉽게 여러분들이 잘 푸니까 교묘하게 제가 실 q가 B를 당기는 힘이라고 물었어요. 그렇더라도 크기가 같으니까 이 힘을 구하시면 되고 검토해볼게요.

이게 2분의mg니까 B에도 2분의mg만큼의 힘이 작용을 하면 B에 작용하는 힘은 2개거든요. 이 두 개의 합력 4분의3mg고 4분의2mg니까 B에 작용하는 합력은 왼쪽으로 4분의mg가 되겠죠.

이게 바로 B에 작용하는 알짜 힘이죠. B의 질량에 가속도는 4분의g. 딱 들어맞습니다. 그러니까 B를 갖고 B에서 실 q가 B를 당기는 힘을 구하려고 하셨다면 B에 작용하는 실을 p가 당기는 힘 4분의3mg.

그리고 B의 알짜 힘 4분의mg를 먼저 구해놓으시고 B에 작용하는 두 힘의 합력이 왼쪽으로 4분의mg가 되게 하는 q가 B를 당기는 힘 2분의mg를 구하셨으면 되는 거죠.

이렇게 해서 또 역시 판서가 엄청 뭔가를 한 것처럼 되게 뿌듯하게 그리고 저도 이제 판서가 좀 예쁘게 된 것 같아요. 여러분들한테 제가 스스로 필기한 이 손 글씨를 드리겠다고 공지를 했잖아요.

그래서 제가 이 교재. 이 원고에도 되도록이면 좀 예쁘게. 저만 알아보면 안 되니까 여러분들 알아볼 수 있게 예쁘게 적다보니까 그게 꼭 그세 좀 습관이 됐는지 판서도 조금은 더 여러분들 알아보실 수 있게

깔끔하게 정리가 되는 것 같아요. 제 마음도 굉장히 깔끔합니다. 저는 깔끔한데 이제 문제는 여러분들이 깔끔하셔야 되는 거죠. 기본 탄탄 두 문제, 그리고 진검 승부 두 문제 총 네 문제를 다뤘습니다.

줄에 연결된 두 물체의 등가속도 운동. 그리고 세 물체가 함께 연결해서 운동하는 경우까지 다뤄보았어요. 정지 버튼 누르시고요. 그대로 책을 덮으시면 안 됩니다. 다시 한 번 여러분들 스스로 반복해야만

저한테 들었던 내용이 날아가지 않고 휘발되지 않고 여러분들 머릿속에 존재할 수 있습니다. 반복, practice만이 공부의 왕도이자 지름길이라는 것을 꼭 기억하시기를 바라고요.

여러분들 그동안 고생 많이 하셨습니다. 이제 연결된 두 물체의 등가속도 운동은 이것으로 마무리를 하고요. 다음 8강에서는 우리가 또 처음으로 들어보는 생소한 개념이 있어요.

운동량과 충격량이라고 하는 이 물리량들인데 어떤 의미를 갖고 있고 어떻게 문제에 적용되는지 알아보는 시간 갖도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

.




