반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 이번 시간 13강이에요. 바로 열과 온도 부분이고요. 열에너지로 중단원이 바뀝니다.

중단원 2단원 마치고 나면 대단원 1단원 끝내고 전기와 자기로 갈 텐데 우리 강좌가 총 40강이거든요. 그중에 벌써 1단원이 2개의 중단원으로 되어 있는데 그중에 첫 번째 중단원에만 12개의 강좌를 썼습니다.

1단원이 정말 중요하고 그리고 또 거기서 배워야 할 내용들이 많이 있기 때문에 선생님도 1단원과 2단원에 굉장히 많은 시간들을 할애했는데요. 오늘부터는 열에너지 단원 같이 보면서 정리를 하겠습니다.

교재 43페이지고요. 우리 오늘 배우는 내용 확인해보도록 하죠. 대단원 1단원의 운동과 에너지 중 중단원 2. 열에너지. 그 중 오늘은 열과 온도 함께 공부를 하도록 하겠습니다. 

욕심 같아서는 열과 온도의 내용들과 뒤에 나와 있는 문제까지 같이 이번 시간에 다 풀어드리고 싶은데 만약에 문제가 조금 남게 되면 다음 시간으로 넘겨서 문제까지 풀고 그렇게 가도록 하겠습니다.

먼저 열과 온도예요. 많이 들어봤던 내용이죠. 그런데 온도에 대해서 잠깐 생각을 해볼 필요가 있습니다. 사실은 이 온도라고 하는 것은 우리 감각입니다. 감각. 감각이기 때문에 뜨겁고 차가운 것이 굉장히 주관적일 수 있어요. 

어떤 사람은 추위를 느끼지만 어떤 사람은 덥다고 하고 교실 안에서도 '에어컨 좀 틀어.' '난 추운데?' 서로 상대적인 거잖아요. 그런 것처럼 사실은 사람들의 감각으로 저렇게 온도를 정의하기에는 좀 믿을 만하지 않습니다. 

그래서 그런 것들을 좀 더 믿을 만한 정확한 표현이 필요하죠. 그래서 온도라는 걸 도입을 했다는 걸 유념하시고 교재에 나와 있는 내용들 보면서 함께 정리하겠습니다.

먼저 온도는 물체가 차갑고 더운 정도를 사람들마다 혼란스럽지 않게 하려고 수치로 나타낸 것을 온도라고 합니다. 그중에 온도라고 하는 것은 물리적으로 볼 때는 물질 내에 있는 분자들이 활발하게 뭐하고 있습니까?

운동합니다. 물리에서는 운동이나 힘과 에너지 관련된 내용들이 상당히 중요하기 때문에 이 온도마저도 운동하는 분자들의 열운동으로 접근을 해서 풀어냅니다.

따라서 온도가 높으면 분자들의 평균 운동 에너지가 크다고 해서 물리에서 많이 쓰이는 이런 운동 에너지를 온도와 연관 지어서 또 정리한다는 것도 알아두시면 좋을 것 같아요. 이러한 온도는 종류가 3가지가 있습니다. 

그 온도의 종류 3가지 잘 기억해두시되 어렵지 않으니까 의미를 잘 가져주시고 온도가 세 종류라는 이야기는 3개의 온도를 서로 비교할 수 있어야 된다는 이야기 아닙니까?

먼저 하나하나 나무를 보고 그 나무를 본 다음에 전체 숲을 보는 과정 함께 설명 드리도록 하겠습니다. 먼저 첫 번째 섭씨온도입니다. 섭씨온도.

섭씨온도는 1기압 하에 있는 순수한 물의 어는점을 0으로 하고 끓는점을 100으로 합니다. 그리고 그걸 100등분을 해요. 100등분을 해요. 그렇게 한 사람이 스웨덴의 과학자 엔더슨 셀시우스라고 합니다. 셀시우스.

그래서 셀시우스의 이 C를 따서 섭씨온도는 단위를 ℃ 이렇게 우리가 많이 씁니다. 그리고 이 셀시우스라는 영어 표현, 스웨덴 사람이긴 하지만 그걸 한자로 쓰게 되면 이렇게 쓰고요. 

우리가 음으로 따면 섭이사라고 해서 섭이사인데 이게 성이고 이게 이름이에요. 성이 무슨 씨입니까? 섭씨죠. 섭씨. 그래서 섭씨가 말한 온도라고 해서 섭씨온도. 이렇게 이야기합니다. 우리가 말할 때는 섭씨온도.

어는점을 0, 끓는점을 100으로 해서 100등분. 그렇게 말하는 거죠. 원래는 셀시우스가 말했을 때는 여기가 0이 아니었대요. 여기가 100. 그리고 끓는점이 0이었답니다. 그런데 스웨덴의 학술 원장이었던 린네.

생물 시간에 배웠던 명명법으로 유명한 그 린네가 딱 보니까 온도가 높아지는데 숫자가 점점 작아지는 게 어색해서 셀시우스가 돌아가신 다음에 여기를 0으로, 여기를 100으로 바꿔서 오늘날까지 쓰고 있는 온도입니다. 

섭씨온도는 우리가 지금 생활 속에서 쓰고 있는 온도이기 때문에 어렵지 않을 것 같고요. 두 번째 화씨온도입니다. 화씨온도는 1기압 하의 물을 어는점을 32로, 끓는점을 212로 해서 그 사이를 몇 등분? 180등분 합니다.

어차피 어는점 같고 끓는점 같아요. 폭이 같아요. 폭이. 그런데 이쪽은 100등분하고 여기는 180등분 했으니까 오른쪽에 있는 화씨온도가 훨씬 더 간격이 어때요? 더 촘촘하겠죠.

그런 식으로 독일사람 가브리엘 파렌하이트라는 사람이 제안한 온도 방식이고 지금 미국에서 가장 많이 쓰고 있습니다. 미국에 있는 일기예보라든가 이런 방송을 보게 되면

뒤에 화씨온도로 쓰여 있는 숫자들이 우리의 숫자보다 훨씬 더 큰 걸 확인할 수 있는데 바로 그런 이유 때문입니다. 처음 시작부터 32거든요. 100℃가 여기서는 212°F로 바뀌니까요. 그런 부분들 감안하시면 되고요. 

여기 있는 파렌하이트를 한자로 썼을 때 이렇게 쓰고 음으로 읽으면 화륜해라고 읽는데 그때 성이 화씨예요. 그래서 화씨온도. 이렇게 부릅니다.

그리고 화씨온도는 우리는 많이 안 쓰지만 미국이 대표적인 화씨온도를 쓰는 나라인데 화씨온도와 섭씨온도의 변환 관계까지 여러분이 알고 계시면 좋을 것 같아요.

그래서 지금 보시면 여기 있는 화씨온도를 예를 들어서 F라고 하자. 화씨온도를 F라고 하면, 섭씨온도를 C라고 한다면 5분의 9C에다가 32. 이렇게 섭씨온도와 화씨온도의 관계를 가질 수 있습니다.

처음에 시작부터 32가 크죠. 그래서 32를 더해주고요. 여기는 100등분, 여기는 180등분이에요. 그래서 나눠주면 5:9가 되잖아요. 그래서 5분의 9 섭씨온도. 그다음에 +32 하면 화씨온도가 됩니다.

예를 들면 섭씨온도로 온도 20℃라고 합시다. 그러면 그걸 화씨로 바꾸면 화씨온도는 5분의 9에다가 20 곱한 다음에 32 하면 되니까요. 이렇게 해서 얘가 4가 나오고 4×9=36이니까 68°F죠.

20℃하면 가을철 서늘하면서도 책 읽기 좋은 그런 날씨의 온도인데 파렌하이트로 바꾸면 68. 무려 68이라는 숫자로 보면 그렇게 커지는 느낌이기 때문에 우리한테는 감각적으로 익숙하지 않죠.

그래서 그런 부분들을 아시려면 이렇게 변환 관계 잘 익숙하게 해두시고요. 물론 수능에서는 아직까지 나온 적은 없지만 그래도 내신 공부하는 친구들이나 또 수능 준비를 한다 하더라도

상식적으로나 또 혹시 모르니까 이런 것 나오게 되면 맞힐 수 있게끔 정리를 해두실 필요가 있을 것 같습니다. 그다음 이제 마지막 남아 있는 온도가 바로 절대온도예요.

절대온도는 굉장히 뭐랄까요, 과학적인, 과학에서 제일 많이 쓰는 온도죠. 왜냐하면 이 절대온도가 우리 교재에 나와 있는 것처럼 물질이 가지고 있는 에너지를 온도로 표현한 거거든요.

우리가 물리 시간에는 에너지를 흔히 많이 다루기 때문에 이렇게 절대온도를 많이 쓰게 되고 보통 열운동을 멈춘 상태, 온도라는 것이 어떤 물질들을 이루고 있는 분자들의 열운동과 관련된 현상이라 했는데 그 열운동을 멈춘 상태.

열운동이 없는 그러한 상태를 0으로 만듭니다. 0으로 만들어서 그때 절대온도를 이야기한 사람 로드 캘빈이라고 따서 K자를 써요. 그래서 이렇게 절대온도 0K. 절대영도라는 말도 쓰고요. 

그래서 열운동이 정지된 상태를 0K라 쓰고 0K라 한다 하더라도 우리가 보통 열운동이 정지되어 있는 상태를 0K라 하는데 지금 보시면 절대온도와 섭씨온도를 가만히 보면 섭씨온도에 얼마를 더한 게? 그렇죠. 

273을 더한 게 바로 절대온도거든요. 물론 여기도 100등분을 했기 때문에 여기서의 등분 칸과 여기 있는 등분 칸이 같아요. 이거 2개는 같아요. 그런데 얘는 좀 좁죠. 180등분이니까 제일 작은 등분 폭이죠.

따라서 섭씨온도와 절대온도를 단위를 같이 혼용해서 쓰는 경우가 많이 있습니다. 어차피 같은 간격이기 때문에. 대신에 섭씨온도에 273을 더해야 절대온도가 되니까 여기 있는 0K 같은 경우에는 얼마? -273℃가 된다. 

이렇게도 우리 확인을 할 수 있고 절대온도를 T라고 쓴다면 섭씨온도 t에다가 273을 더하는 이런 관계까지도 우리 확인할 수 있다는 것 알아두시면 좋을 것 같아요. 보통 앞에서는 t를 쓸 때 시간에 t를 많이 썼죠.

이제부터는 온도에 t를 쓰거나 또 시간을 t로 쓸 때도 있어요. 이게 t가 시간이 되기도 하고 온도가 되기도 하고. 굉장히 혼동스럽죠. 여기 있는 T는 장력도 T라고 썼고 주기도 T라고 썼는데 절대온도도 T라 씁니다.

그래서 물리량들을 같은 문자로 여러 개를 쓸 수도 있다는 것들, 그때그때마다 외워두시고 혼란스럽지 않게 하려면 잘 정리해두실 필요가 있을 것 같습니다. 그러면 이렇게 온도의 종류까지 확인을 해봤고요.

이번에는 온도와 열에 대한 내용들 관계를 한번 알아보도록 하겠습니다. 온도와 열이에요. 지금 보시면 불꽃놀이 하는 그 불꽃이죠. 이 불꽃이 온도가 약 2000℃ 된다고 해요. 2000℃. 여러분 2000℃면 얼마나 뜨거운 거예요. 

그런데 지금 이 사람 불똥이 여기 튀었는데 물론 따끔하긴 해요. 따끔하긴 하는데 화상을 입지는 않아요. 왜냐하면 우리가 보통 온도가 2000℃라고 하면 '우와, 정말 뜨겁겠다!' 라고 하지만 

실제로 여기서 치익~ 타면서 밖으로 막 내보내는 분자 수가 적습니다. 분자 수가 적어요. 그래서 저 사람은 약간 따끔은 하겠지만 그래도 치명적으로 화상을 입거나 그러지는 않아요.

그래서 우리가 좀 알고 있어야 되는 것이 뭐냐 하면 온도하고 에너지하고 구분 좀 하자. 구분 좀 하자는 겁니다. 온도가 무조건 높다고 해서 다 뜨거운 건 아니더라. 사우나에 가면 한증막 있잖아요.

한증막 가면 어떤 경우에는 바깥에 온도가 90℃ 이렇게 쓰여 있는데도 안에서 아저씨들이 '어허~' 하고 있는 거 볼 수 있죠. 그 안에 있는 증기들의 분자 수가 적기 때문입니다. 

물론 90℃ 물이라면 분자 수가 굉장히 많기 때문에 정말 심각한 화상을 입겠죠. 그래서 그런 온도나 에너지에 대해서 그렇게 혼동하지 말고 차이를 두면서 잘 구분해야 되고

우리 교재에 나와 있는 것처럼 열이라고 하는 것은 에너지의 한 종류잖아요. 그래서 어떤 물질에 열을 가하면 일단 온도가 변할 수 있고요. 또 상태도 변할 수 있죠. 그렇게 온도나 상태를 변화시키는 에너지의 한 종류입니다.

그래서 열이라고만 쓰지 않고 일반적으로는 이렇게 열에너지라고 더 많이 쓰고요. 그런 것도 우리 알아두면 좋을 것 같습니다. 이제 온도와 열까지 봤으니까, 온도의 종류, 온도와 열,

또는 에너지 관계 알아봤으니까 기본적인 베이스는 다 깔았어요. 이제 좀 더 본격적으로 온도와 열에 대한 내용들 확인하도록 하겠습니다. 이번에는 열평형 상태입니다.

열평형 상태는 수능에도 한 차례 출제가 되었지만 그렇게 어렵지 않고요. 여기 보시면 T1과 T2의 온도를 가진 물체가 있었어요. 이쪽은 고온의 물체고요. 이쪽은 저온의 물체입니다.

그 고온의 물체와 저온의 물체를 접촉을 시키게 되면 고온의 물체 쪽에서 저온의 물체 쪽으로 건너가는 게 있고 우리는 그것을 에너지의 형태인 열이라 하거나 또는 열에너지라고 부릅니다.

물론 주고받는 열이 A와 B 사이에서만, 다른 데로 새는 거 없이 A는 주고 B는 받기만 한다면 여기에 있는 고온의 물체가 잃어버린 열을 저온의 물체가 그대로 얻는 형태가 되겠죠.

그래서 그때 이렇게 고온의 물체에서 저온의 물체로, 열의 에너지 형태로 건네 보내는 그런 양을 열량이라고 부릅니다. 열량. 열량. 그리고 열량을 이렇게 Q라고 써요.

Q. Q라고 쓰고 그 Q의 단위는 J을 쓰기도 하고 cal를 쓰기도 하는데 국제표준단위는 J입니다. 그래서 앞으로 열량 단위는 J로 공부를 하게 될 거예요. 그런 식으로 확인할 수 있습니다.

그거를 만약에 오른쪽처럼 그래프로 한번 확인해보겠습니다. 고온의 물체 A는 T1의 온도고요. 저온의 물체 B는 T2의 온도가 있었어요. 둘이 붙여놨습니다.

둘이 접촉을 하게 되면 고온의 물체 쪽에서 저온의 물체로 열이 건너가게 되는데 열을 잃은 A는 점점 온도가 낮아지고 열을 얻은 B는 온도가 높아지게 되겠죠. 그러다가 주고받고 주고받고 하다가 나중에는 온도가 같아집니다.

그때 같아진 이 온도를 바로 열평형 온도라 하고 그때의 상태를 열평형 상태라고 부릅니다. 이렇게. 물론 열평형 상태가 되면 온도가 같아졌기 때문에 더 이상 주고받는 열이 없겠죠.

그런 식으로 열평형 온도, 열평형 상태와 같은 문자들을 표시를 한다는 것 알아두시면 되고요. 이때 쓰는 것이 바로 열량 보존 법칙이라고 해서 물론 A와 B 사이에서만 열을 주고받아야지. 

다른 데로 새어나가지 않는다면 A에서 잃어버린 열이 B에서 얻은 열과 같다. 그 양이 같다는 것을 열량 보존 법칙이라 합니다. 굉장히 많이 쓰이는 내용 중에 하나입니다. 마지막으로 하나만 더 설명 드리고 갈게요.

지금 A와 B가 이렇게 곡선으로 시간에 대해서 온도가 감소하고 있죠. 이게 직선이 되면 안 돼요. 왜냐하면 처음에 이때. 이때가 온도 차가 제일 많이 나죠. 온도 차가 제일 많을 때 주고받는 열이 그만큼 많아요. 기울기.

이 기울기 값. 그다음 온도 차가 아까보다 작아졌죠. 그러면 주고받는 열이 그만큼 줄어들다가 또 점점 줄어들다가 나중에는 주고받는 일이 없어진다는 뜻입니다.

그래서 A와 B의 온도-시간 그래프가 이렇게 곡선이 나오는 이유가 주고받는 열의 양을 뜻합니다. 저 기울기가. 그런 식으로 우리 확인할 수도 있다는 것 알아두시고요.

다음 우리 44페이지에 나와 있는 열용량과 비열을 설명을 해드리고 가겠습니다. 칠판에 안내를 하죠. 먼저 열용량부터 가겠습니다. 열용량. 열용량은 맨 처음에 열용량을 접근할 때 다음과 같이 어떤 물체가 열을 받아요.

물체가 열을 받으면 온도가 올라가겠죠. 당연하죠. 대부분의 물체는 열 받으면 온도가 올라갑니다. 물론 상태가 변할 수도 있지만 상태가 일정하다 한다면, 변하지 않는다면 열을 받으면 온도가 올라갑니다.

그때 온도가 올라간 걸 이렇게 Δt라고 쓰겠습니다. 여기 있는 이건 비례 표시예요. 열을 받은 만큼 온도가 올라간다. 그 두 물리량이 비례한다. 그런데 사람들은 비례 표시를 별로 안 좋아해요. '='으로 많이 바꿔 씁니다. 

이렇게 등호로, '='으로 바꾸는 순간 여기에는 비례 상수가 들어가죠. 그때 비례 상수를 이렇게 C라고 쓰고 이 C를 우리가 열용량이라고 불러요. 이때 열용량이라 부릅니다.

열용량은 이렇게 C로 바꿔주면 Δt분의 Q가 되어서 분모부터 해석하는 거죠. 어떤 물체를 1℃ 높이는 데 필요한 열량을 열용량이라 합니다. 다시. 이 t는 시간이 아니에요. 

어떤 물체를 1℃ 높이는 데 필요한 열량을 우리가 열용량이라 하고 그때 단위는 J/K 또는 J/℃ 이렇게도 많이 씁니다. 여러분 지금 보시면 여기에 K이나 ℃를 쓰는 거, 같은 간격이기 때문에 이렇게 써도 괜찮고 이렇게 써도 괜찮습니다.

물론 여기에 °F가 있으면 안 되죠. 얘를 이렇게 해서 J/°F. 이건 안 돼요. 간격이 다르니까. 그래서 얘는 지우겠습니다. 지우고 이거 2개는 함께 쓸 수 있다는 것. 

그래서 열용량 관련된 내용들을 분수식으로도 외워두면 정의로 정리할 수 있지만 실제로 우리가 잘 외울 수 있는 건 바로 위에 있는 두 번째 식이 되겠죠.

그래서 열용량이라는 것은 물질의 종류뿐만 아니라 그 양에도 열에너지가 관여한다는 것들을 우리한테 보여주고 있는 내용이고요. 그다음에 나오는 내용이 바로 비열입니다. 비열.

비열은 첫 번째, 어떤 물체의 단위 질량당 열용량. 이렇게 비열을 정의해요. 단위 질량당 열용량이기 때문에 이거를 우리가 다른 말로 비열용량. 이렇게 열용량 비. 그래서 비자를 앞에 쓰고 그걸 줄여서 비열이라고 씁니다. 

비열이라고 쓰는 용어 자체는 순전히 우리말은 아니기 때문에 조금 어려울 수 있어요. 그래서 이렇게, 이렇게까지 확장해놓으면 조금 더 비열에 대한 접근이 쉽습니다. 보통은 사람마다 다 개성이 있어요.

요즘에는 TV를 보면 선생님은 이름도 잘 못 외우지만 걸 그룹도 많고 또 남자 아이돌 그룹도 많고 5명, 10명, 9명 이렇게 나오는데

그중에 다 사람마다 취향이 달라서 나는 쟤가 좋아, 나는 쟤가 좋아, 이렇게 이야기하는 것처럼 사람들마다 다 개성이 있잖아요. 물질들도 마찬가지예요. 물질들도 열적인 측면에서는 다 개성이 있어요.

어떤 물체는 온도를 조금만 줘도 확 온도가 올라가는가 하면 어떤 물질은 온도를 많이 줘야 겨우 이만큼 올라가는 그런 열적 개성을 우리가 비열이라 하는데 그건 선생님의 개인적인 표현이고요.

그런 비열을 정의할 때 다음과 같이 단위 질량당의 열용량을 비열이라 한다는 내용들 익혀두시면 좋을 것 같습니다. 단위 질량당 열용량을 비열이라고 하니까 단위 질량당 열용량이죠. 이렇게.

단위 질량당 열용량을 비열이라 하고 비열은 c라고 씁니다. 이건 소문자 c. 비열. 대문자 C는 열용량. 그래서 선생님처럼 이렇게 삐침을 해서 이건 대문자야, 이건 소문자야, 이건 비열이고 이건 열용량이야, 라고

의미를 부여해두시면 좋을 것 같고요. 그다음에 단위 질량당 열용량이었으니까 지금 여기 있는 열용량을 왼쪽에서 배웠던, 어디 있죠? 바로 이거네요. 잠깐 가볼까요? 열용량 식이 이거잖아요. Δt분의 Q. Δt분의 Q.

그걸 여기에 한번 적용하겠습니다. 저기 있는 열용량에 Δt분의 Q를 집어넣게 되면 mΔt분의 Q로 바뀝니다. 이제 열용량이 없어졌죠. 그래서 비열 식은 2가지예요.

이렇게 열용량이 들어 있는 식과 열용량이 없는 식이 있고 여기 있는 이 식은 단위 질량당 열용량을 비열이라 한다. 여기 있는 식은 단위 질량을 1℃ 높이는 데 필요한 열량을 비열이라 한다.

2가지로 해석하거나 접근할 수 있습니다. 그 2개 다 정리를 잘 해두셔야 됩니다. 그리고 이때 단위를 쓰게 되면 여기는 J/kg. 그리고 ℃. 또는 ℃자리에 뭘? 그렇죠. K을 쓸 수도 있겠죠.

그런 식으로 정리를 한다는 것 알아두시면 좋겠습니다. 그래서 열용량, 비열. 그러면 열용량과 비열은 사실은 하나죠. 하나. 그래서 결론 식. 결론 식.

비열은 mΔt분의 Q라고 나와 있어서 저걸 분수로 쓰는 것보다는 쭉 풀어서 쓰는 거죠. 'Q는'으로 시작해요. 열량은, 열에너지의 양은 cmΔt 이렇게 씁니다. 바로 열량 공식입니다. 잘 외워둡시다. 

그리고 여기에 있는 이 c와 m, 비열과 질량의 곱이 바로 열용량이기 때문에 열용량 식으로도 이렇게 바꿔 쓸 수 있습니다. 2개는 어차피 같은 거예요.

따라서 위에 있는 Q는 cmΔt라고 쓰고 여기 있는 cm을 열용량으로 바꿔 쓸 수 있다는 정도 알아두시면 되고 이 공식은 잘 기억을 좀 해두도록 합시다.

그래서 예전에도 이 내용들 공부할 때 이거 외우는 방법은 열량 Q는 시멘트, 씨암탉, 이렇게 여러 가지 방법을 이용했는데 어쨌든 저 공식들을 잘 정리를 해두시면 좋을 것 같아요.

그러면 이제 비열과 열용량까지 정리를 했으니까 또 그다음으로 넘어가도록 하겠습니다. 우리 교재에 보면 여러 가지 비열에 대한 내용들이 나와 있어요. 표로 준비되어 있는데요. 지금 보시면 물이 1이에요. 

1밖에 안 돼? 그게 아니에요. 1은 엄청나게 높은 겁니다. 거기 보면 철이나 구리 같은 경우 보면 0.1. 또 0.1도 안 돼요, 구리는. 이렇게 0.1 해서 물보다 굉장히 작은 값을 갖고 에탄올 같은 액체도 물보다 작은 값을 갖는데

물은 굉장히 비열이 높은 물질 중에 하나입니다. 그래서 우리가 집에서 보일러를 쓸 때 보일러에 특별한 액체를 집어넣지 않고 물만 집어넣어도 되는 이유가

비열이 크다는 이야기는 다음과 같이 Q는 cmΔt에서 같은 질량이라 하더라도, 또 같은 열을 가한다 하더라도 비열이 크면 온도 변화가 작아요.

비열이 크면 같은 질량에 같은 열을 넣었을 때 온도 변화가 작기 때문에 물론 물을 데우는 데 시간이 오래 걸리기도 하지만 물이 식는 데도 오래 걸린다는 이야기예요.

그래서 보일러를 가동시켜서 물을 덥게 만들어서 방을 뜨겁게 만드는 데도 시간이 좀 걸리지만 보일러를 껐을 때도 온도가 내려가는 데도 시간이 오래 걸리기 때문에 그런 부분들 우리가 확인을 할 수 있습니다.

여기 있는 거. 비열이 크면 온도 변화가 작다. 온도 변화가 작다는 이야기는 그만큼 더디게 올라가고 더디게 내려온다, 온도가. 그렇게 확인할 수 있죠. 그래서 비열이 큰물에 대한 내용까지 확인할 수 있습니다.

이번에는 오른쪽에 있는 고체와 관련된 비열들을 측정하는 실험이 있어요. 그래서 고체의 비열 측정하는 실험 한번 보겠습니다. 이것도 수능에 한번 나왔기 때문에 또 다시 나올 가능성도 있지만 나온다 하더라도 어렵지 않으니까

개념적으로 잘 익혀두시고 천천히 보도록 하겠습니다. 이쪽에 비커에 물이 있어요. 비커에 물이 있고 그 물속에 금속을 넣어두고 온도계를 꽂아놨습니다. 이쪽은 열량계입니다. 열량계. 열량계에도 물이 담겨 있고요.

그 물에 온도계를 꽂아놨습니다. 실험은 어떻게 할 거냐 하면 금속 시료를 물속에 담가놓고 알코올 램프로 물을 가열해요. 그러면 물의 온도가 올라가겠죠. 물의 온도가 쭉 올라갑니다. 

올라가면 물속에 금속 시료가 담겨 있으니까 이 금속 시료 온도도 같이 올라가겠죠. 물이 팔팔 막 끓어요. 100℃가 됐어요. 막 끓게 되면 물의 온도만큼 금속 시료의 온도도 같이 올라가니까

한참 동안 물을 끓여서 여기 있는 온도계의 온도를 체크를 하면 이건 곧 물의 온도이면서 여기 있는 금속 시료의 첫 번째 초기 온도가 될 수밖에 없어요. 고온 물체의 처음 온도가 됩니다.

그래서 금속 시료를 왼쪽에 있는 비커의 물속에 담가놓고 여기다 물을 끓이는 이유가 바로 그거죠. 우리는 금속 시료의 고온의 온도를 바로 잴 수 없으니까 물의 온도, 이쪽에 있는 고온의 물의 온도를 재고 나면

그 속에 있던 금속 시료도 같은 온도가 될 테니까 그렇게 금속 시료의 온도를 처음으로 잽니다. 이걸 t1이라고 하겠습니다. 그다음 열량계 속에 있는 여기는 찬물이겠죠. 찬물. 왜냐하면 얘보다는 온도가 낮으니까요.

얘는 물을 끓인 게 아니니까. 찬물의 온도가 있는데 그걸 t2라 할게요. 이때 여기 있는 금속 시료를 딱 꺼내서 열량계에 집어넣고 뚜껑을 닫아요. 그러면 어떻게 되겠습니까? 여기 열량계 속에 있는 물이 온도가 올라가겠죠.

왜? 뜨거운 금속을 넣었으니까 찬물이 더 이상 찬물이 안 되고 미지근한 물이 될 것 아닙니까? 그런 식으로 해서 여기 있는 금속 시료의 비열을 측정한다는 것. 쉽게 그래프로 설명하겠습니다.

이게 더 쉽겠네요. 시간, 온도. 금속 시료의 온도는 고온이에요. 처음에 금속의 온도는 고온의 물체가 되겠죠. 고온의 물체의 온도가 될 것이고 그다음에 열량계 속에 있는 찬물의 온도는 저온의 물체의 온도입니다. 

뜨거운 금속을 찬물 속에 넣었기 때문에 금속은 열을 잃으면서 점점 온도가 내려가고요. 찬물은 열을 얻으면서 점점 온도가 올라갈 겁니다. 올라가다가 어떤 상태? 그렇죠.

바로 열평형 상태가 될 것이고 그때의 온도를 우리가 열평형 온도 t라고 합시다. 이렇게. 그러면 금속의 온도 변화는 t1-t고요. 열량계 속에 있는 찬물의 온도 변화는 t-t2가 됩니다. 그러겠죠?

이때 다른 곳으로 열이 새어나가지 않고 열량계 속에 있는 물과 금속 시료끼리만 열을 주고받았다고 한다면 이때 고온의 물체가 잃은 열량은 저온의 물체가 얻은 열량과 같고 이때 고온 물체는 금속 시료고요.

그다음에 이때 저온 물체는 열량계 속에 있는 찬물입니다. 잃은 열량, 얻은 열량. 열량 Q는 cmΔt죠. 따라서 이쪽에 cmΔt가 되고 이쪽은 cmΔt´이라 씁시다. 이쪽에 있는 c1은 뭐예요? 바로 금속의 비열입니다. 

이걸 재는 게 우리의 목표예요. 미지의 금속 시료의 비열을 구하는 게 우리의 목표니까 이걸 구하려면 나머지는 다 뭐해야 됩니까? 알아야 되겠죠. 뭘 알아야 됩니까? 금속의 질량. 전자저울에 재면 질량 알 수 있겠죠.

그다음 금속의 온도 변화. 온도 변화는 t1에서 t입니다. 이게 바로 t1에서 t입니다. 그러려면 처음에 팔팔 끓는 물에서 있던 물의 온도를 재면 첫 번째 초기 온도, 금속의 초기 온도를 알 수 있으니까 그렇게 재고요.

여기 있는 t는 나중에 열량계 속에 집어넣었을 때의 열평형 온도니까 그것도 재서 여기다 이렇게 계산해주면 되겠죠. 두 번째, c2예요. c2는 물의 비열입니다. 열량계 속에 들어 있던 찬물의 비열이에요.

찬물의 비열. 물의 비열. 물의 비열은 일반적으로 자료 속에 다 나와 있으니까 cal로 하면 1이고 J로 하면 4.2J 이런 식으로 해서 물의 비열을 알 수 있고 여기 있는 m2는 열량계 속에 있는 찬물의 질량이죠. 

그걸 재야 되죠. 그걸 재야 되고 여기 있는 Δt´은 열량계 속에 있는 물의 온도 변화 t-t2라고 쓰면 되죠. 그러면 지금 보시는 것처럼 얘를 구하기 위해서 이거, 이거, 이거, 물의 비열, 열량계 속에 있는 찬물의 질량,

그다음에 열량계 속에 있는 찬물의 처음 온도. 여러 개를 구해놓고 나면 금속의 비열을 계산할 수 있습니다. 물론 상당히 복잡해 보일지 모르겠지만 열량 보존 법칙을 활용해서

고온 물체가 잃은 열량을 저온 물체가 얻는다는 것만 활용해도 충분히 아래쪽에 있는 문자들을 다 활용할 수 있어요. 그런 식으로 연습 한번 꼭 해보시고요. 

수능에 한번 나왔기 때문에 앞으로도 나올 가능성이 상당히 높지만 열량 보존 법칙만 잘 적용하시면 충분히 풀어낼 수 있는 부분이기 때문에 어렵지는 않습니다. 그런 내용들 확인하시면 될 것 같아요.

또 페이지 넘어가겠습니다. 45쪽에 가면 열의 전도. 열의 이동 방법 중 하나인 전도가 나옵니다. 열이 고온에서 저온으로 이동할 때는 3가지 방법으로 이동합니다. 그중에 첫 번째가 바로 열의 전도예요.

열의 전도는 가장 느낌을, 개념을 잘 잡을 수 있는 방법이 한겨울이에요. 겨울인데 양말을 벗었네요. 맨발인데 맨발 한 발은 방석 위에 올려놨고 한 발은 바닥에 댔습니다. 여러분 딱 보기에도 이쪽 발 어때요? 

굉장히 차갑게 보이죠. 열의 전도에 따른 느낌으로 이런 부분들을 알아낼 수 있습니다. 그런데 열의 전도는 이런 느낌보다는 물리에 나오는 여러 가지 공식들, 식으로 정리가 되어 있어야 하고

바로 그 식이 지난 해 수능에 2점짜리 문제이지만 그래도 출제가 되었죠. 그래서 아마 작년에 나왔기 때문에, 내내 안 나오다가 작년에 나왔기 때문에 올해 나올 가능성 그렇게 높지는 않아요.

높지는 않지만 그래도 혹시 모르니까 정리를 좀 해두겠습니다. 열의 전도. 열의 전도는 거의 대부분 열의 전도라고 하는 것은 이웃해 있는 분자들, 분자를 이루고 있는 많은 물질들이 있는데

그런 이웃해 있는 분자들끼리 서로 충돌합니다. 충돌하면서 열이 전달되는 과정이거든요. 예를 들면 이렇게 젓가락이 있어요. 쇠젓가락이 있고 그 쇠젓가락 끝을 알코올 램프로 이렇게 가열을 했다 합시다. 

가열하면 여기 이제 내가 손으로 잡고 있는 거죠. 손으로 잡고 있으면 열을 받은 분자는 열운동이 활발해져서 막 진동을 해요. 진동하면서 그 옆에 있는 분자를 또 충돌시키고 또 충돌하고 또 충돌하고 하면서 

열이 전달, 전달, 전달되는 형태가 바로 열의 전도죠. 그래서 열이 전도될 때는 충돌, 충돌, 충돌에 의한 시간적인 경과가 필요해서 바로 뜨겁지 않고요. 잠시 뒤에 '앗, 뜨거!' 하는 거죠. 

그런 식으로 거의 대부분의 고체에서의 열이 전달되는 방법을 열의 전도라고 한다. 그중에 이쪽은 고온부예요. T1. 이쪽은 저온부입니다. T2. 온도가 높은 쪽에서 온도가 낮은 쪽으로 어떤 금속막대를 딱 연결을 해놨다면

고온 쪽에서 저온 쪽으로 금속 막대를 따라서 열이 이동할 텐데 그때 이동하는 열의 양을 Q라고 한다면 그때 Q는 다음과 같이 k, l분의 A(T-T2), 그리고 t. 이렇게 씁니다. 물리량들이 굉장히 많아요.

Q 하나를 계산하기 위해서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 6개가 있습니다. 그 6개의 관계를 우리가 잘 따져놔야 되고 하나씩 한번 설명을 드려보도록 하겠습니다. 여기 있는 Q는 금속 막대를 통해 전달되는 열의 양이고요.

여기 있는 k는 열전도율이라고 부릅니다. 열전도율은 어떤 물질은 열을 잘 전달시키지만 어떤 물질은 전달이 느려요. 그렇게 전달하는 비율을 나타내는 물질마다의 특성이에요.

나무, 유리, 고무, 금속도 금속마다 다 열전도율이 다릅니다. 그래서 그것들을 k라 부르고요. 여기 있는 A는 면적이에요. 면적. 면적. 면적을 어떤 경우에는 A라고 쓰고 면적을 어떤 경우에는 S라고도 씁니다.

A라고 쓸 때도 있고 S라고 쓸 때도 있고. 그렇게 구별해서 정리를 해두시고요. 그다음에 여기 있는 이 T1은 고온부의 온도, T2는 저온부의 온도니까 T1-T2, 온도의 차이를 말하죠. 온도의 차이. 온도의 차이.

그다음에 여기 있는 t는 time. 시간입니다. 시간. 그래서 위에 있는 물리량들, k, A, ΔT, 그다음 시간 t는 여기 있는 지나가는, 전달되는 열과 비례하는 값이에요. 비례. 비례니까 뭐예요?

열전도율이 크면 더 많이 전달할 것이고 면적이 크면 더 많이, 온도차가 많이 날수록 더 많이, 시간이 오래 지날수록 더 많은 열이 가겠죠. 그런 식으로 위에 있는 것 다 열량과 비례하고요. 반비례하는 건 딱 하나입니다.

반비례 뭐예요? 바로 여기서부터 여기까지의 길이. 금속 막대의 길이 l입니다. 그래서 반비례하는 것 하나만 잘 기억해놔도 나머지 것들은 전부 다 비례하는 거니까

그런 식으로 열전도랑 관련된 식을 이해를 해두실 필요가 있을 것 같습니다. 열전도 관련된 내용 중에 k라고 썼던 열전도율 있죠. 그 열전도율과 연관된 몇 가지 물질들의 열전도율이 있습니다.

우리 교재에 나와 있는 표고요. 지금 보시면 k값이 크면 열을 그만큼 더 잘 전달하는데 k값이 큰 게 뭐 있어요? 여기 보면 200 얼마, 여기는 300 얼마, 전부 다 금속입니다. 금속은 열전도율이 큰 물질 중에 하나죠.

그런데 그중에 공기 같은 거. 열전도율이 굉장히 작은, 낮은 물질 중에 하나고 또 석면도 마찬가지입니다. 그래서 우리가 보통 겨울철에 패딩을 입을 때 안에다가 거위털, 오리털 입잖아요.

그렇게 털을 입는 이유는 털을 입으면 그 털 사이사이에 뭐가 있어요? 공기층이 있어요. 공기층이. 그러니까 오리털 파카나 거위털 파카를 입으면 우리가 공기층을 하나 입는 거랑 똑같습니다.

그래서 우리 몸에 있는 체온이 밖으로 잘 안 나가고 또 밖에 있는 열이 우리 몸으로 잘 전달되지 않게끔 공기를 입는 거라고 생각해도 괜찮죠. 열전도율이 그만큼 낮기 때문에 그래요.

그리고 2중창. 단일창보다는 2중창을 설치하면 이 안에 공기가 갇히잖아요. 공기가 갇히기 때문에 실내에 있는 열이 실외로, 또는 실외에 있는 열이 이렇게 잘 전달되지 않기 때문이죠. 전도율이 낮으니까요. 

그런 식으로 쓴다. 물론 지금은 거의 없어졌지만 우리 교실에도 위에 석면을 썼죠. 석면을. 지금은 석면이 발암물질이라 해서 다 뜯어내고 친환경적인 소재로 만들지만 왜 옛날에 교실 천장에 다 석면을 썼는지, 

열전도율이 낮기 때문에 그만큼 새어나가는 열을 줄이기 위해서 그렇게 썼다. 이런 정도로 열전도율을 정리를 해두시면 좋을 것 같습니다. 그렇게 해서 열전도율까지 마쳤고요.

생활 속에서 많이 쓰는 전도의 예를 몇 가지 보여드리면요. 우리 교재에 있는 그림이에요. 냄비입니다. 냄비. 냄비는 금속으로 만들지만 손잡이는 금속으로 만들면 너무 뜨거워요.

그래서 손잡이는 전도율이 낮은 물질로 만들어서 손잡이는 잡아도 그렇게 뜨겁지 않게 만드는 거 있고 요즘에는 칼국수나 이런 뜨거운 국을 담는 그릇도

열전도율을 고려해서 낮은 물질로 만들면 들더라도 뜨겁지 않은 그런 그릇들 많이 나와 있잖아요. 열의 전도와 관련된 내용으로 설명할 수 있습니다. 두 번째 열을 전달하는 방식은 바로 열의 대류예요. 

대류는 유체, 보통 유체라고 하면 기체와 액체를 말하죠. 그 유체들이 밀도차가 있잖아요. 밀도차. 그 밀도차에 의해서 열을 순환하면서, 물질이 순환되면서 열을 직접 전달하는 현상이죠.

만약에 예를 들면 지금처럼 물주전자를 끓이게 되면 여기 있던 물이 온도가 올라가죠. 온도가 올라가면 부피가 팽창하게 되고 부피가 팽창하면 밀도가 작아지니까 위로 올라갑니다. 이렇게.

그리고 위에 있던 찬물은 아래쪽으로 내려오고요. 그래서 이렇게 물질이 순환하면서 전체적으로 골고루 열이 전달되는 그런 현상을 열의 대류라고 부릅니다. 대류는 이 정도까지만 해도 충분할 것 같고요.

그다음에 나오는 페이지 46쪽에 있는 열의 복사입니다. 복사. 열의 복사를 간단하게 설명할 수 있는 그런 그림이 있고요. 지금 이 사람이 난로를 쬐고 있어요.

'아, 따뜻해.' 하고 난로를 쬐고 있는데 갑자기 앞에 덩치 큰 사람이 막게 되면 추워요. 왜? 열이 전달되지 않으니까. 물론 이때 대류에 의해서도 열이 전달되는 것도 있지만

대류나 그런 것들을 무시한다면 복사에 의한 열에 의한 거면 이 사람한테는 앞에 있는 사람한테 딱 막히기 때문에 열이 전달되지 않거든요. 이처럼 열이 전달되는데 중간물질을 거치지 않고 전달되는 현상들을 복사라고 부릅니다.

전도는 분자끼리 충돌, 충돌, 충돌로 열이 전달되고요. 대류는 밀도차에 의한 거지만, 직접 그 분자가 열을 가지고 가면서 열을 전달하지만 여기 있는 복사의 경우에는 중간물질 없이도 전달되는 형태를 우리가 복사라고 부릅니다.

그때 전달되는 에너지는 절대온도의 4승에 비례해서 우리 나중에 또 공부하겠지만 슈테판-볼츠만 법칙이라 하거든요. 그래서 이렇게 절대온도의 4승에 전달되는 에너지 비례한다는 내용까지 정리를 해둘 수가 있습니다.

열의 복사까지 하면 이제 열의 전달 방법 3가지 다 공부됐고요. 다음은 열팽창 가보도록 하겠습니다. 이 그림은 우리 교재에는 없어요. 우리 교재에는 다리가 이어져 있는 다리 이음매 부분이 나와 있고요.

지금 보시면 엿가락처럼 이렇게 휘어 있죠. 굉장히 뜨거운 여름인가 봐요. 대부분 물체들은 열을 받으면 거의 대부분 그렇죠. 온도가 올라갑니다. 온도가 올라가거나 아니면 상태가 변하거나 또는 부피가 팽창하거나.

이런 식으로. 그래서 교재에 나와 있는 것처럼 어떤 물질들이 열을 받으면 분자 운동이 활발해지고 그렇게 분자 운동이 활발해진다는 것은 분자끼리의 간격이 멀어진다는 이야기고

그렇게 분자끼리의 간격이 멀어지는 것을 이렇게 열팽창이라고 부릅니다. 열팽창. 그래서 열팽창은 교과서에는 매년 기록이 되어 있지만 수능에서는 아직까지 다루지 않은 그런 부분이에요.

그래도 한번 설명을 계속 해보겠습니다. 우리 교재에 나와 있는 다리 이음매 부분이에요. 여기 이렇게 있는 거 있죠. 그래서 여름에 열 받으면 팽창하더라도 만약에 이 이음매가 없었으면 다리도 아까 철로처럼 휘어질지 몰라요.

휘어지는 걸 방지하려고 중간 중간에 이렇게 톱니 같은 부분들을 둬서 이음매를 늘어나도 되게끔 그렇게 다리에 놓는 경우를 확인 또 할 수 있습니다.

열팽창도 그렇게 어렵지는 않지만 이걸 물리적으로 수식화해서 정리를 해드려야 할 필요가 있고요. 선팽창부터 같이 한번 정리해보겠습니다. 고체의 선팽창이에요. 선팽창은 다른 말로 길이 팽창.

길이로만 쭉 늘어나는 그런 걸 선팽창이라 부르는데 예를 들면 이렇게 원래 길이가 l0였던 고체가 있었습니다. 열을 가했어요. 열을 가했더니 길이가 늘어납니다. 그 늘어난 길이. 그냥 좀 오버해서 이만큼.

Δl만큼 늘어났다 할게요. 그러면 전체 나중 길이는 l이 되겠죠. 그래서 원래 길이 l0에 대한 늘어난 길이의 비는 온도가 결정합니다. 열을 많이 주면, 온도가 높아서 열이 많이 오면 올수록 더 많이 늘어날 것 아니에요.

그런 식으로. 그런데 여기 있는 비례 표시 자리에 '='을 쓰면 비례 상수가 들어가고 그 비례 상수를 α라고 부릅니다. α. 이게 바로 길이 팽창 계수, 또는 선팽창 계수라고 써요. 

값은 약 10의 -6승 정도인데 그 앞에 어떤 숫자가 붙죠. 그래서 금속마다 다르고 물질마다 달라요. 그런데 대충 값은 단위가 10의 -6승 정도 쓴다는 겁니다.

그러면 여기 있는 식을 정리해주면 Δl은 l0에 αΔt가 되고 우리가 최종적으로 구할 나중 길이 l은 처음 길이 l0에 Δl이 되고 l0에다 +l0αΔt가 되어서 결론. l은 l0를 뽑아내면 1+αΔt라는 식을 얻어낼 수 있습니다.

이 식과 연관된 건 뭐냐 하면 온도를 높이면 높일수록 더 많이 늘어난다. 또 α값이 큰 걸 쓸수록 더 많이 늘어난다는 걸 의미하는 것뿐입니다. 그런데 이번에는 고체가 선으로만 늘어날 수도 있지만 부피로도 팽창할 수 있어요.

그걸 고체의 부피 팽창이라고 부릅니다. 이렇게 정육면체의 어떤 고체가 있다 합시다. 열을 가했더니 이만큼 늘어났어요. 약간 오버해서 그렸습니다.

처음의 부피를 V0, 그다음에 늘어난 부피를 ΔV, 나중 부피를 V라고 한다면 이때 왼쪽에 있는 선팽창 식과 같이 마찬가지로 V0, 처음 부피에 대한 변화된 부피의 양은 온도 변화에 관여하고요. 

그때 여기 있는 이 비례 표시를 '='으로 해주면 여기에는 β라고 해서, 아까는 α라고 썼으니까 지금 β라고 해서 부피 팽창 계수라는 걸 씁니다.

계산해주면 ΔV는 V0에 βΔt가 되고 나중 부피 V는 처음 부피 V0에 ΔV가 됐으니까 여기도 V0에다 +V0에 βΔt가 되고요. 이때 V는 V0에 1+βΔt라고 해서 똑같아요. 

온도를 높이면 높일수록 더 많이 부피가 커질 것이고 그때 β값이 큰 걸로 쓰면 더 많이 늘어납니다. 이때 β라는 값과 아까 풀었던 α라는 값의 관계를 우리가 살펴볼 필요가 있는데 선팽창 할 때 식이 l은 l0(1+αΔt)였거든요.

그런데 가로, 세로, 높이니까 선을 뭐해주면? 3제곱해주면 부피가 되거든요. 그래서 α와 β와의 관계를 찾기 위해서 지금처럼 3제곱 합니다. 3제곱 하면 여기가 l0의 3승 되고요.

(a+b)의 전체 3승이니까 a의 3제곱+3a제곱b+3ab제곱+b의 3승. 이렇게 한번 정리하겠습니다. 1의 3제곱이고요. 3αΔt 되고요. 3α제곱Δt제곱 되고요. 그다음에 α의 3승 Δt 3승. 이렇게 쓸 수 있죠.

그런데 우리 아까 봤던 것처럼 α값이 약 10의 -6승에 가깝기 때문에 α를 제곱하면 10의 -12승입니다. 거의 0에 가깝죠. 10의 -18승. 거의 0에 가깝죠. 그래서 여기 있는 두 항이 거의 0에 가까우므로 없어지게 됩니다.

없어지게 되고 남는 식은 l의 3승은 l0의 3승에 1+3αΔt. 이만큼만 남게 돼요. 그런데 여기 있는 l의 3승이 뭐예요? V죠. l0의 3승은요? V0입니다. 1+βΔt가 되니까 아까 우리 봤던 것처럼 β는 얼마? 

약 3α가 β에 해당한다는 것까지 알아두면 선팽창 또는 부피 팽창과 관련된 내용까지 정리할 수 있습니다. 오늘 배웠던 내용들 중에 처음에 온도의 종류부터 맨 마지막에 있는 열팽창까지 한번 확인을 했는데요.

그 안에 있는 내용들이 그렇게 어려운 건 없었다 하더라도 열용량이나 비열 같은 용어 정리. 또 공식 정리 같은 것들은 필수적으로 해두시면 좋을 것 같습니다.

우리 다음 시간에는 뒤에 있는 예제가 있는데 그 예제 4개 문제 풀고 그다음에 기체 분자 운동 또 진행을 하도록 하겠습니다.

오늘 처음부터 열에너지 단원 공부를 시작했는데 열에너지가 어떻게 보면 그렇게 어렵지 않아 보여도 눈에 보이지 않는 기체 분자들의 운동을 다루는 내용들까지 이 열 현상 안에 들어 있어요.

그러면 기체 분자 운동을 연습하기 위해서는 눈에 보이지 않으니까 자꾸 자꾸 머릿속으로 그림과 물리적인 개념들을 익혀가면서 정리를 해둘 필요가 있을 거라고 생각합니다. 

따라서 오늘 배운 내용들이 기본적으로 바탕이 되게끔 여러 차례 연습하시고요. 다음 시간에 또 만나서 열심히 공부하겠습니다. 여러분 1시간 동안 공부하느라 고생 많았죠.

다음 시간에도 열심히 또 공부하도록 준비 철저히 해오시기 바랍니다. 여러분 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

. 




