안녕하세요? 2020 수능개념 물리 1의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 이번 시간은요, 18번째 시간입니다.

물질의 자성에 대해서 살펴볼 텐데요, 이번 강의도 여전히 물러날 수 없음을 여러분들 이야기하는, 여러분들과 함께 더 좋은 강의, 더 의미 있는, 도움이 되는 강의를 만들고자 열심히 힘을 내서 시작해 보도록 하겠습니다.

수능 필수 개념 첫 번째는 원자 내 전자의 운동이에요. 2가지 용어가 나오는데 일단 2가지 용어부터 살펴보고요, 그리고 물질의 자성에 대해서 조금 더 세밀하게 살펴보도록 할게요. 첫 번째, 자성이라는 용어가 나옵니다.

우리가 이제 오늘 자성이라는 용어를 굉장히 많이 쓰게 될 거고, 사실은 18강의 제목 자체도 물질의 자성이에요. 자성이라는 말은 물질 자체가 외부 자기장이 딱 놓이게 됐을 때 어떻게 반응하냐?

그 반응하는 성질을 자성 이렇게 이야기합니다. 어떻게 반응하냐에 따라서 또 자성은 강자성, 상자성, 반자성 이렇게 나누게 되는 거고요.

조금 이따가 그 부분은 자세하게 이야기를 하도록 하고요, 그다음에 두 번째 자기화된다는 말이 나와요.

평소에는 자성을 띠고 있지 않은데, 그러니까 어떤 자석의 성질을 갖고 있지 않은데 외부 자기장의 영향으로 원자 자석들이 일정한 방향으로 정렬되는, 그런 현상이 생기더라. 마치 자석과 같은 성질을 갖게 되는 거죠.

자석처럼 행동하는 거예요. 그런 것들을 자기화됐다고 표현을 합니다. 이런 2가지 용어 정의를 통해서 오늘 이야기할 물질의 자성을 살펴보도록 할게요. 보세요, 2가지 그림이 제시가 됐거든요.

전자의 궤도 운동, 그리고 전자의 자전 이렇게 이야기했는데, 우리 지난 강의에서 했던 것과 이번 강의에서 할 것들을 연결을 해볼게요, 보세요. 첫 번째, 지난 강의의 제목 자체가 뭐였냐면 전류의 자기 작용이었어요.

전류가 흐르면 주변에 자기장을 형성했단 말이죠, 직선 전류, 원형 전류, 솔레노이드 그런 이야기를 했어요, 봐요. 전류가 흐르면 주변에 자기장이 형성이 된다, 다 이해되죠, 그렇죠?

이 전류라는 것은 전하가 흐르는 거예요, 그렇죠? 전자가 이동할 때 우리는 전류가 흐른다, 그렇게 표현을 하잖아요. 그러니까 이 말을 조금 더 일반화시켜서 이야기를 해보면 전하가, 전하의 흐름은 뭐를 유도한다?

자기장을 유도한다고 하는 것. 사실 전하라는 것은 전기장도 만들고요, 자기장도 만드는데 자기장을 만들기 위해서는 전하가 움직여야 하는 거죠.

그래서 전하가 흐를 때, 전하가 이동할 때 주변에 자기장이 만들어진다는 정보, 지난 시간에 했던 겁니다. 두 번째는 자석에 대한 생각을 한 번 해볼게요. 자석은 지난 시간에 이야기했었는데 항상 2개의 극을 가지고 있어요.

N극이 있고 반대쪽은 S극입니다. 그렇죠? 이거 자르면 어떻게 될까요? 자르면 이렇게, 이쪽은 N극, 이쪽은 S극. N극과 S극을 구별할 수 없다고, 그렇지? 또 자르면 어떻게 돼요? 그러면 또 N극, S극 이렇게.

항상 같이 가죠, 자르고, 자르고, 자르고, 자르고 자르면 가장 작은 세계. 원자가 됐어요, 원자. 원자도, 이쪽은 N극, 이쪽은 S극. 마치 우리 자석처럼, 그래서 얘를 원자 자석 이렇게 불러요. 

왜 원자가 이러한 자석과 같은 N극과 S극이 나타날 수밖에 없는지, 이러한 성질이. 그것들을 함께 학습을 할 거예요. 지금 우리가 그림에서 봤지만 원자 내 전자가 2가지 운동을 하고 있거든요.

여기 봐요, 원자핵 주변에 전자가 이렇게 궤도 운동을 하고 있어요. 공전이라고 생각해도 괜찮겠다, 그렇지? 여러분 전자가 이렇게 돌고 있다는 것은 우리 어떤 전류라고 생각할 수 있을까?

그렇지, 이때는 전류가 이렇게 흐르고 있는 원형 전류라고 생각할 수 있겠다, 그렇지? 맞아요? 전자의 운동 방향과 반대 방향으로 전류가 흐르니까.

그러면 전자가 이렇게 시계 방향으로 돌고 있으면 전류가 이렇게 흐르는 거니까요, 어느 방향? 이 중심에서는 나오는 방향의 자기장이 만들어진다고요, 그렇죠? 그런데 전자는 운동을 한 가지 더해요.

이런 궤도 운동도 하지만 두 번째, 자전도 해. 스스로 돌아요, 스핀이라고 하죠. 그렇지? 전자가 이렇게 돈다고 생각해 봐요. 그러면 전자가 이렇게 돈다는 것은 전류가 이렇게 흐른다는 것이죠.

마찬가지로 원형 전류라고 생각하면 어때요? 이렇게 감싸 쥐는 거야, 그렇지? 그러면 자기장을 이렇게 아래 방향으로 자기장을 형성하게 된다, 마치 이 아래가 N극, 이 위가 S극인 것처럼, 왜?

왜 원자가 이러한 N극과 S극인 자성을 갖고 있는지 알겠죠. 이거는 전자의 움직임 때문이에요. 이런 것을 머릿속에 넣고 한 번 생각을 하는 거예요.

전자의 2가지 운동을 통해서 작은 세계, 가장 작은 세계 원자도 자성을 띨 수 있다는 사실. 그러면 이제는 자성체의 종류를 한 번 살펴볼 텐데, 외부 자기장의 물질을 이렇게 가만히 놓았을 때, 물체를.

그 외부 자기장이 어떻게 반응하냐에 따라서 이렇게 3가지를 구분을 합니다. 강자성체, 상자성체, 반자성체예요. 왜 이렇게 같은 색깔로 묶었는지 알아요? 공통점이 있다는 거야, 그러면 나머지는 차이점이 있겠죠, 그렇지?

봐봐요, 첫 번째 상황은 뭐냐면 외부 자기장에 놓게 되면 어떻게 되느냐? 즉 외부 자기장에 놓는다는 말은 뭐냐면 자석 근처에 가까이 가져가면, 이렇게 생각하면 돼요.

그러면 강자성에 상자성체 공통점은 뭐냐면 외부 자기장과 같은 방향으로 자화된다고 하는 사실이에요. 그림으로 한 번 설명할 테니까 보세요.

지금 여기에 N극이 이렇게 있어요, 그러면 눈에 보이지 않지만 N극 주변에는 자기장이 형성이 되어 있을 거야, 그렇지? 어느 방향으로? 이렇게 나가는 방향으로요, 이렇게. 이 부분만 한 번 그려볼게요, 자기장을 자기력선으로.

여기에다가 강자성체를 갖다 놓잖아요. 철, 니켈, 코발트 같은 것들인데 이렇게 가까이 가져가게 되면 이 녀석들도 이 외부 자기장과 같은 방향으로 자화된다는 거예요.

같은 방향으로 자화된다는 의미가 뭐냐면 오른쪽 방향에 자기장을 형성하고 있었죠. 같은 방향은 얘도 마찬가지로 오른쪽으로 이렇게 자기장을 만든다는 거예요. 그러면 이 오른쪽이 무슨 극이 되겠죠?

나가는 방향이니까 자기력선이 N극, 이쪽이 S극 이렇게 됩니다. 그렇죠? 그래서요, N극과 S극이 마주 보게 된 거예요. 그러면 서로 어때? 인력이 작용하는 거죠. 그러면 달라붙게 되는 거야, 그렇지?

그래서 여러분들 이것을 이렇게 해석하면 좋아요. 같은 방향으로 자화가 된다는 말은, 이 말은 무슨 말이냐면 달라붙는다는 말이에요. 자석 근처에 가까이 가면 달라붙는다, 자석에. 인력이 작용한다는 거죠. 됐습니까?

그런데 이 반자성체는 그렇지 않아요, 반자성체는 이렇게 외부 자기장에 갖다 놓게 되잖아요.

지금 자기장 방향이 이렇게 오른쪽으로 형성이 되어 있는 N극 근처에 반자성체를 딱 가까이 가져가게 되면 반자성체는 어떤 특성이 있냐면 외부 자기장과 반대 방향으로 자화되는 특성을 가지고 있어요, 그렇죠?

그 말은 뭐냐면 외부 자기장이 오른쪽 방향이잖아요. 그러면 이 반자성체는 왼쪽 방향으로 이렇게, 이렇게 자화된다는 말이지, 이렇게 자기장을 만든다는 말이에요.

그러면 이 왼쪽이, 이 물체의 왼쪽이 N극이 되고 오른쪽이 S극이 되는 것이다, 그렇지? 나가는 방향이고 들어가는 방향이니까. 문제 상황이 어떻게 되냐면 N극과 N극이 마주 보고 있는 상황이 되어버린 거예요.

그러면 서로 어떤 힘이 작용해요? 서로 밀어내겠다, 그렇지? 그래서 척력이 작용하게 되는 거야. 여기에 한 번 써볼까? 반대 방향으로 자화된다는 의미는 서로 밀어낸다는 거예요, 척력이 작용한다.

우리가 이렇게 표현하고 만약에 그것을 힘으로 표현한다면 여기는 인력이 작용해서 달라붙게 되는 거고요, 여기는 척력이 작용해서 서로 밀어내는 거예요. 됐습니까? 그게 강자성체, 상자성체, 반자성체를 나누는 기준이에요.

외부 자기장에 가만히 놓았을 때 같은 방향으로 자화되냐, 반대 방향으로 자화되냐. 그런데 이 둘은 어떤 차이가 있냐면 외부 자기장을 제거해주면, 제거해줬을 때 차이가 나는 거죠.

그때 강자성체는요, 외부 자기장을 제거했음에도 불구하고 그 자성을 계속 유지하는 거야. 그런 것을 강자성체라고 해요.

못 같은 거에, 자석에다 못을 가까이 가져가게 되면 같은 방향으로 자화되면서 못이 자석에 달라붙어요, 그렇죠? 그러다 보면 자석을 이렇게 좀 치워도 이 못이 자석 역할을 한다니까요.

또 다른 못이 여기에 달라붙기도 하고, 이렇게 됩니다. 그런 물질을 강자성체 이렇게 이야기해요. 여기에서 우리가 어떻게 묶었냐면 이 둘을 한꺼번에 묶었죠, 이렇게 같은 색깔로.

이 둘의 공통점은 뭐냐면 상자성체와 반자성체의 공통점은 외부 자기장을 딱 제거하는 순간 자성이 싹 사라집니다. 원래 물질의 상태로 돌아가는 거예요, 됐어요?

이런 공통점과 차이점이 있다는 것, 그러니까 외부 자기장에 가까이 가져가게 되면 이 둘은 이러한 공통점이 있고, 같은 방향으로 자화되면서 달라붙게 되고, 이제 밀어내게 되는 거고요.

외부 자기장을 제거하게 되면 이 둘을 이렇게 묶는 거죠. 이 둘은 외부 자기장을 제거하는 순간 자성이 사라지게 되는 거, 그 자성을 계속 유지하고 있는 건 강자성체라는 거. 구분할 수 있겠죠?

그러면 여러분들이 65페이지까지 학습이 된 것이에요. 그러면 66페이지로 갑시다. 이렇게 물질마다 이렇게 자성이 달라지는 이유, 이유가 뭐냐? 간단하게 설명을 할게요. 보세요, 원자 내에는 수많은 전자들이 있어요, 그렇죠?

수많은 원자로 구성되어 있고, 물질들은. 그 안에 어떤 전자는 이렇게 돌고 어떤 전자는 이렇게 돌고, 막 저마다 회전 방향이 달라요. 그러면 각각이 만드는 자기장을 다 더했을 때, 웬만하면 다 쌍이 되거든요.

그렇죠, 다 쌍이 돼서 없어지는데 쌍이 되지 않는 전자들의 수가 많은 물질을 강자성체라고 해요. 그러니까 이것들이 자기 구역이라고 하는 것을 이루거든요. 같은 방향으로 자기장을 만드는.

그랬는데 이게 외부 자기장에 가까이 놓게 되면 외부 자기장과 같은 방향으로 자화가 되는 거죠, 자성을 갖게 되는 거예요.

그런 것들을 강자성 이렇게 이야기를 하고요, 그런 개수가 많을 때가 강자성이고, 상대적으로 적을 때가 상자성체예요. 그런데 반자성체는 원자 내 전자들이 모두 짝을 이루는 거야.

그래서 궤도 운동과 스핀에 의한 자기장이 완전히 상쇄가 돼서 0이 되는 물질인데 이 반자성체를 가진, 이러한 성질을 가진 물체들은 외부 자기장에 딱 갖다 놓게 되면 어떤 전자기적 관성에 의해서 얘를 밀어내는 거예요, 그렇죠?

밀어내면서 반대 방향의 어떤 자기장을 형성하게 되는 거죠. 우리가 전자기 유도 때 다시 한 번 이야기를 할 겁니다. 반자성, 상자성, 강자성이요. 문제에 가끔 나와요.

특히 제가 이따가 문제를 통해서 다시 한 번 얘기를 드리겠지만 이 강자성체가 자주 나오고 있다. 그러니까 이 둘을 묶어서 공통점, 이 둘을 묶어서의 공통점은 꼭 학습하면 됩니다. 이게 다예요, 이게 답니다.

이거를 바탕으로요, 우리 O/X 개념 완성 문제 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 첫 번째, 자성은 원자 내 원자핵의 운동에 의해서 자기장이 발생하기 때문이다. 아닙니다, 그렇죠? 원자핵의 운동이 아니고요, 전자의 운동에 의해서.

그래서 전자의 궤도 운동과 스핀 운동을 우리가 원형 전류로 본 거예요, 그렇지? 두 번째, 강자성체는 외부 자기장의 방향으로 약하게, 아니에요. 이름부터가 강하잖아요.

강하게, 약하게 자기화되는 물질을 우리는 상자성체 이렇게 부르는 거예요. 3번, 상자성체는 외부 자기장을 제거할 때 자석의 효과가 오래 유지가 된다고요? 아니요, 바로 사라집니다. 틀린 설명, 오래 유지되는 건 강자성체죠, 그렇죠?

네 번째, 초전도체는 우리가 신소재할 때 다시 배울 겁니다. 초전도체의 강한 강자성으로 인해 자석이 뜨는 현상, 마이스너 효과라고 한다. 다 맞는데요, 이게 틀려요. 서로 밀어내는 거거든, 초전도체와 자석이.

그러니까 반자성이에요, 우리가 완전 반자성 그렇게 부르는데 이 반자성의 어떤 성질 때문에 서로 밀어내서 자석 위에 초전도체가, 아니면 초전도체 위에 자석이 뜨게 되는 현상을 보게 되는 거예요. 틀린 설명.

5번, 원자도 극을 가진 매우 작은 자석으로 볼 수 있다, 그래서 원자 자석 이렇게 부릅니다. 맞는 설명이 되겠네요, 됐죠?

그러면 이런 것들을 바탕으로 우리가 학력평가와 모평에는 어떻게 출제가 됐는지 한 번 살펴보도록 할게요. 보세요, 첫 번째 문제입니다. 2018년 9월 학평에 출제가 됐는데, 많이 어려워했어요.

19번 문제로 출제가 됐었는데요, 봐요. 사실 제가 누누이 강조를 하지만 보기에서 물어보는 형태는 늘 비슷한데요, 문제 틀은 늘 바뀌어요.

그러니까 여러분들이 이런 생소한 그런 실험 환경이나 실험 환경이 제시고 된다고 해도요, 여러분이 알고 있는 범위 내에서 물어볼 것이라는 확신이 들면 좋겠고,

또 문제가 길고 복잡할수록 더더욱 쉬울 수 있다는 자기 확신, 그렇지? 내가 공부한 것 이외에, 제가 여러분들에게 가르쳐준 것 이외의 것들은 나오지 않을 것이라는 확신이 필요합니다. 꼼꼼하게 읽을 필요가 있어요, 보세요.

원형 고리가 있어요, 원형 도선이죠. 여기에 전류가 흐르는데 여기 중심에 이 A와 B라는 물질을 붙여놓고요, 그 물질 이 중심에 놓았다는 것이에요.

그다음에 전원 장치가 연결되어 있고 가변 저항기가 있고 스위치로 이렇게 구성을 해놨습니다. 스위치를 on 하는 순간 이제 어떤 일이 생기냐?

그것을 볼 텐데, 지금 전원 장치를 보니까 전원 장치 이쪽이 (+) 극이에요, 여기가 (-) 극이고. 그러면 스위치를 딱 연결하는 순간 회로에 전류가 흐를 거야, 그렇지?

이렇게 플러스에서 마이너스로 흐르니까 전류가 이렇게 타고 넘어오네요. 그러면 원형 도선에 전류가 이렇게 그 중심에 생기는 자기장의 방향은 +x 방향으로 자기장이 형성된다는 것,

우리가 지난 강의를 통해서 배운 거예요, 됐습니까? 거기에, 거기에 이제 두 물질이 이렇게 놓여 있는 거죠, A와 B라는 물질이. 그때 이제 실험 결과가 나온 거죠, 그랬더니 어떻게 되어 있느냐?

스위치를 닫았을 때요, A와 B 사이에서는 서로 끌어당기는 자기력이 작용했대요. 봐요, A와 B, C라는 물질이 나오는데 각각 강자성체 아니면 상자성체 아니면 반자성체라고 하는 문제 상황이 제시가 됐는데,

지금 A와 B를 이 자기장이 형성되어 있는 곳에 놓았더니 둘이 서로 끌어당겼다, 달라붙었다고 하는 것은 A와 B는 같은 방향으로 자화가 된다는 사실을 알 수가 있는 거죠.

이 사실을 통해서 아직은 잘 모르지만 A와 B는, 하나는 강자성체고 하나는 상자성체구나, 이것 확인할 수 있겠다. 그렇죠? 두 번째 상황입니다.

B와 C를 놓았을 때는 ㄱ이라고 빈칸이 제시가 됐고요, A와 C, C와 A를 놓았더니 서로 밀어냈대요. 이 B 대신에 C라는 물질을 놓았더니 서로 밀어내는 척력이 작용했다는 거야.

그 말은 그러면 A하고 C는 반대 방향으로 자화했구나, 그렇죠? 그런데 A는 강자성체 아니면 상자성체거든. 그러면 C가, C가 뭐다? C는 이거는 반자성체구나, 이런 정보를 얻은 거예요.

그러니까 C가 반대 방향으로 자화되니까 A와 C는 서로 밀어내게 되는 거죠, 척력이 작용한 거야. 그렇지? 그러면 두 번째, B와 C도 서로 밀어내는 척력이 작용할 테니까 서로 밀어낸다, 이 말이 맞겠다, 그렇지?

스위치를 이번에는 엽니다. 스위치를 여는 상황이에요. 스위치를 열게 되면 자기장이 사라져요. 그렇죠? 외부 자기장을 제거한 상황이라고요, 제거했음에도 불구하고 A와 B를 보세요. 끌어당기는 자기력이 작용했대.

여러분 외부 자기장이 제거가 되면 이러한 강자성체는 이 성질을 계속 유지하고 있다, 그렇지? 상자성체는 자기장이 없어져요, 그런데 이거 고민한 친구들 있었을 거야.

이게 오답률이 왜 높았던 문제냐면 얘는 자성을 잃어버리는데, 그러면 왜 달라붙지? 이런 생각을 했을 거라고요. 여러분 A와 B 둘 중에 하나는 강자성체일 텐데 그거는 자석이에요. 그러니까 상자성체는 자석 옆에 놓인 거야.

새로운 자기장의 물질을 만드는, 새로운 자기장을 만드는 물질 옆에. 그것도 자성을 띠겠죠, 그래서 달라붙는 거예요. 그러니까 A, B끼리는 서로 달라붙는다, 이것은 아직 몰라요, 누가 강자성체인지, 상자성체인지.

두 번째 상황 볼까요? B하고 C를 보세요. B하고 C를 봤더니 이 물체가 하나가 B고, 하나가 C였더니 서로 밀어내는 자기력이 만들어졌대. 그 말은 B가 강자성체구나, 그렇지?

그러니까 B가 외부 자기장을 제거했음에도 불구하고 자성을 유지하고 있으니까 그 옆에 반자성체인 C를 가까이 가져가니까 서로 밀어내는 자기력이 발생한 거죠. 그렇죠? 그러니까 B는 강자성체, 그러면 A는 상자성체가 되겠다.

어렵다, 그렇지? 이 정도 문제는 난도가 굉장히 높은 문제 같아요. 이것을 통해 문제를 풀어보도록 합시다. ㄱ, O점에서 원형 고리에 흐르는 전류에 의한 자기장은, 아까 우리가 이렇게 이야기했죠? +x 방향 맞고요.

ㄴ, B는 강자성체이다. 맞아요, 그렇죠? ㄷ, ㄱ의 크기는 ㄴ의 크기보다 크다고 했는데요, ㄱ이라는 것은 아까 우리가 누구를 뒀을 때지? ㄱ은 B와 C, B와 C일 때, 여기.

외부 자기 이렇게 만들어져 있는 상태에서 B와 C, 상자성체죠. 이것은 B하고 C는 강자성체다, 그렇지? B는. C는 반자성체고요, 서로 밀어내는 척력이 작용할 거예요, 맞아요?

그런데 지금 외부 자기장을 제거했습니다, 제거하고요, C하고 A예요. C하고 A는 지금 상자성체와 반자성체를 둔 거야. 이것들은 외부 자기장이 제거되는 순간 더 이상 자성을 갖지 않아요. 아무 힘도 작용하지 않는다, 그렇지?

그러니까 ㄷ에서 얘기하는 ㄱ의 크기가 ㄴ의 크기보다 크다고 한 것은 맞는 얘기가 되겠습니다. 되겠어요? 조금 어려운 문제였어요, 그런데 아주 좋은 문제다. 이런 형태의 문제는 얼마든지 출제가 될 수 있겠다고 생각을 합니다.

두 번째, A와 B라는 물질을 균일한 자기장이 형성되어 있는 곳에 놓습니다. 놓고요, 그다음에 A와 B를 오른쪽 실험 상황에서 이렇게 코일이 감겨 있는 곳에 통과시키는 거예요.

통과시켰을 때 (나)에서는 전류가 흘렀대요, 여기에서는 전류가 흘렀어. 여기에서는 아무런 변화가 없었대, 즉 전류가 흐르지 않았대요.

그 말은 우리가 다음 시간에 전자기 유도 때 배울 텐데요, 코일의 자석이 접근을 하게 되면 그때 유도 전류가 흐르거든요. 그러니까 이때 유도 전류가 흘렀다는 얘기는 A는 지금 자성을 띠고 있다는 얘기야. 그렇지?

외부 자기장을 제거했음에도 불구하고 자성을 갖는다는 것은 A는 강자성체죠. 그렇죠? 그다음에 문제에서요, A와 B 각각 강자성체 아니면 상자성체다, 이렇게 이야기를 했으니까 B는 상자성체가 되겠다.

그러니까 외부 자기장을 제거하는 순간 자성이 사라지기 때문에 아무런 변화가 생기지 않는 것이다, 됐습니까? 그다음에 왼쪽 상황을 볼까요?

균일한 자기장 속에 놓여 있는 A는, 강자성체는 외부 자기장과 같은 방향의 자성을 띠어요. 그러니까 이쪽 방향으로 자기장을 만든다는 이야기예요. 그러면 이쪽이 N극이 되고 P가 있는 곳이 S극이 된다, 그렇지?

그러면 두 번째 상황에서 P가 코일에 접근한 상황이니까 지금 S극이 접근하고 있는 거예요. S극이 접근하면, 이것도 다음 시간에 배울 텐데, 렌츠 법칙에 따라서 이 코일 위쪽은 이 접근을 방해해야 해요.

마치 S극이 있고 이 아래 N극이 있는 것처럼 유도 전류가 흐르더라는 거죠. 이렇게 자기장이 만들어지도록 전류가 흐르려면 전류가 이렇게 흘러야 해요. 이해되죠, 이렇게, 이렇게 통을 타고 넘어가야 되는 거예요.

그러니까 지금 여기에는 전류 방향이 B, G, A 방향으로 전류가, 유도 전류가 흘러야 우리가 이야기했던 N, S 방향의 자기장이 형성이 된다. 이 상황을 가지고 문제를 한 번 풀어보도록 할게요.

ㄱ, (가)에서 A의 P쪽은 S극이다. 맞죠. ㄴ, B는 강자성체가 아닙니다. 상자성체예요. ㄷ, (나)에서 전류 방향은 A, 검류계, B가 아니고요, B, 검류계 A 방향으로 흘러야 해요.

그래야 이렇게 아래쪽이 N극, 위쪽에 S극의 자기장을 형성할 수 있다. 정답은 1번, ㄱ만 맞습니다. 세 번째 문제로 갑시다. 지금 2가지 상황이 제시가 되고 있어요. 

첫 번째 상황은 뭐냐면 지금 여기요, 균일한 자기장이 형성되어 있는 곳에 A라는 물질을, 이 물질을 놓는 거예요. 이 위의 면이 A인 거죠, 그렇죠? 그다음에 두 번째 상황은 자기장을 제거합니다.

그다음에 이 물질을 여기 솔레노이드 코일 앞에 두고요, 그때 솔레노이드 코일 앞에 두고요, 얘를 지금 어느 방향으로? b 방향으로 움직였을 때 여기 전구에 불이 반짝반짝 켜졌대요. 그런데 여기는 다이오드가 연결되어 있어요. 

굉장히 문제가 복잡하다, 그렇지? 다이오드는 전류가 언제 흐를 수 있냐면 순방향으로 연결되어 있어야만 전류가 흐를 수 있거든요.

그러니까 지금 b 방향으로 이 물체가 움직일 때 그때 이 솔레노이드 코일에 순방향의 전류가 흐르는 것이에요. 맞습니까? 그리고요, 보세요. 이 균일한 자기장에 있다가 이 물질을 이렇게 옮겼어요, 외부 자기장을 제거했다는 거예요. 

그럼에도 불구하고 자석의 역할을 하는 거죠. 멀어질 때 전류가 유도 전류가 흐르잖아요. 그러면 이 물체는 강자성체인 게 분명하고요, 그러면 외부 자기장과 같은 방향의 자성을 띠는 거죠.

그러면 윗방향으로 자성을 띠어야 하니까 위가 A쪽이 N극이 되고요, 아래쪽이 S극이 되는 거예요, 됐죠? 그러면 여기에 똑같이 써봐요, N극, S극.

그러면 N극이 멀어질 때, N극이 솔레노이드에서 멀어질 때 유도 전류가 흐르고, 유도 전류가 바로 순방향 전압으로 인해서 순방향 전압으로 흐르는 거죠, 불이 켜지는 거예요.

그러면 N극이 멀어질 때 여기에서 어떻게 전류가 흐르는지는 조금 더 자세한 것은 다음 시간에 이야기하겠지만, 봐봐. N극이 멀어지게 되면 솔레노이드의 오른쪽에서는 이 움직임을 방해하기 위해서 S극이 있는 것처럼,

이쪽에 N극이 있는 것처럼 자기장이 형성이 돼요. 그러면 전류가 어떻게 흘러야 하는지 봐요. 이쪽 방향에 자기장이 형성이 돼야 하니까 유도 전류는 타고 넘어가는 방향, 이렇게 타고 넘어가는 방향으로 유도 전류가 흐릅니다.

언제요? 이 강자성체가 b 방향으로 움직일 때, 그렇죠? 타고 넘어가니까 전류가 이렇게 흐르는 거예요. 이렇게 흐를 때가 순방향이라는 거예요. 맞아요? 그러면 이쪽 방향으로 전류가 안 흐르는 거죠. 

이 다이오드는 전류가 한쪽 방향으로만 흐르게 만들어주잖아요. 그러면 만약에 이 자석이, 이 자석의 역할을 하는 강자성체가 다가올 때는 전류 방향이 바뀌죠.

그때는 전류가 흐르지 않아요, 그러니까 불이 켜지지 않는 거죠, 이런 상황입니다. 보기에서 옳은 것을 한 번 찾아봅시다. ㄱ, A는 N극으로 자기화된다, 맞아요. 이거 물어보고 있는 거고 두 번째, X는 p형 반도체이다.

여러분들 여기 이런 방향으로 순방향이 되려면, 전류가 이렇게 흐르려면 여기가 p형 반도체여야 하고 여기가 n형 반도체여야 전류가 이렇게 흐를 수 있는 거죠. 이거는 반도체 이야기할 때 제가 다시 한 번 말씀을 드리겠습니다.

그래서 ㄴ, X는 p형 반도체가 맞아요. ㄷ, (나)에서 강자성체를 A 방향으로 움직이게 되면, 이때는 순방향이 아니에요. 전류가 이렇게 흘러야 하는데 이렇게는 흐르지 못해. 불이 켜지지 않는다는 게 맞아요, ㄷ은 틀린 설명.

정답은 ㄱ, ㄴ, 4번이 되겠습니다. 마지막 네 번째 문제입니다. 마지막 네 번째 문제는요, 막대에 코일을 감은 거예요. 그리고 전류를 흘려줍니다. 흘려주면 이 전류에 의한 자기장이 형성이 되는 곳에 막대가 놓여 있는 거죠.

그러니까 외부 자기장 속에 놓여 있는 거예요. 이 막대를 꺼내요, 금속 고리를 통과시킵니다. 통과시키는 과정에서 여기 유도 전류가 흐르는 거예요. 그러면 꺼낸다는 말은 외부 자기장이 제거가 된 거거든.

그럼에도 불구하고 여기 전자기 유도 현상이 생겼다는 것은 이 물체는 강자성체라는 거, 됐어요? 그러면 ㄱ부터 옳은 것을 한 번 찾아봅시다. ㄱ, 막대는 강자성체이다, 맞죠.

그래서 외부 자기장을 제거했음에도 불구하고 자석과 같은 역할을 하는 거야. ㄴ, 막대가 p를 지날 때, 그리고 금속 막대와, 금속 고리와 막대 사이에서는 서로 당기는 자기력이 작용한다고 했습니다.

보세요, 만약에 이 막대의 오른쪽이 N극이라고 생각해봐요. 이것도 무엇 시간에 자세하게 이야기할 건데, 금속 고리에 N극이 다가가면 밀어내죠, 마치 이쪽에 N극이 있는 것처럼.

서로 밀어내요, 척력이 작용하는 거고요, 여기가 N극이면 여기가 S극이겠죠. S극이 멀어지는 거예요, S극이 멀어지면 끌어당겨야 해, 렌츠 법칙입니다. 이쪽이 마치 N극이 있는 것처럼, 그렇죠?

서로 여기에서는 끌어당기는 인력이 작용하고, 멀어지려면 당겨주고, 다가오려면 밀어내고, 여기는 척력이 작용하고 이렇게 되는 거예요. 그럼 ㄴ에서 얘기하는 P를 지날 때 둘 사이에서는 서로 당기는 자기력이 작용한다.

아닙니다, 척력이 작용해요. ㄴ 틀리고요, ㄷ. 금속 고리에 흐르는 유도 전류의 방향은 막대가 p를 지날 때와 q를 지날 때가 같다고 했는데, 봐요. p를 지날 때는 여기가 N이니까 S인 것처럼 이렇게 전류가 흘러야 하고요, 이렇게.

그다음에 멀어질 때는 아까 우리가 이야기했죠? 끌어당겨야 하니까 여기 N이 있고, 이쪽이 S극이 있는 것처럼 전류가 이렇게 흘러야 해요. 반대 방향으로 전류가 흐르게 됩니다. ㄷ은 틀린 얘기가 돼요, 정답은 1번입니다.

이렇게 우리가 쭉 살펴봤지만 사실 물질의 자성을 독립적으로 출제되는 문제는 거의 없어요. 이것이 오늘 제가 이 강의를 마무리하면서 드리는 캡틴의 원샷원킬이에요.

보세요, 강자성체 물체가 일반적으로 시험에 많이 출제가 되고 있고요, 강자성 물체가, 강자성체가 외부 자기장이 놓여 있다가, 제가 자기장을 제거했음에도 불구하고 여전히 어떤 코일에 접근할 때,

멀어질 때 전자기 유도 현상이 생기더라고 하는 문제 상황이 자주 출제가 됩니다. 그러니까요, 우리가 기출됐던 문제를 위주로 학습을 하면 수능을 준비하는데 큰 무리는 없다고 생각이 됩니다. 됐나요?

이번은 이렇게 해서 마무리하고 우리 다음 강의에서는 전자기 유도에 대해서 살펴볼 텐데, 개념은 간단해요. 하지만 반복이라는 것이 필요합니다.

그 과정 속에서 지치지 않을 여러분들을 응원하면서 이번 강의 마무리하도록 하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다, 감사합니다.

. 




