반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 이번 시간 24강이고요. 지난 시간에 이어서 자기력 관련된 문제, 우리 지난 시간에 개념 잡고 문제 3번까지 풀었는데요. 오늘은 92페이지에 나와 있는

예제 4번부터 함께 남아 있는 문제들 풀면서 자기력에 대한 내용들 공부를 좀 하도록 하겠습니다. 여러분, 수능에서는 이 자기력 문제가 굉장히 난이도가 높게, 아주 어렵게 출제가 되고 있습니다.

우리 교재에 있는 평가원 기출 문제도 여러분, 조금 어려운 문제가 있지만 사실은 그것보다 조금 더 어렵게 나오는 경향도 있지만 그 속에 담겨 있는 개념들이 상당히 중요하니까요. 우리 교재에 있는 문제 풀면서

그런 부분들 또 설명을 드리도록 하겠습니다. 예제 4번입니다. 자기장이 있는 곳에 입자가 A, B, C, D, 4개가 있어요. 그 4개가 이제 운동하는 경로를 보여주고 있는 거죠. 물론 밑에 있는 보기가 ㉠, ㉡, ㉢,

물리는 여러분이 좀 많이 어려워하는 것 중 하나가 확답형. 옳은 것을, 옳은 것만을 모두 골라보라고 해서 우리 ㉠, ㉡, ㉢ 찾는 건데 ㉠, ㉡, ㉢은 여기 있는 문제 상황을 보기로 만들었을 뿐이니까요.

그렇죠. 그림을 딱 보니까 어떤 문제 상황인지 먼저 확인하는 게 필요합니다. 그래서 그걸 먼저 그림을 보면서 문제 상황 파악을 하고 나중에 이제 보기로 한번 풀어보도록 그렇게 하겠습니다. 자기장이 있어요.

자기장 방향이 지금 +y 방향입니다. 자기장이 균일하게 걸려 있는 그 공간에, 그 공간이 입자가 있는데 그 입자들이 운동을 하면서 A랑 B를 보세요. 이렇게 A, B가 하는 운동 무슨 운동입니까? 그렇죠.

바로 나선 운동이에요. 나선 운동. 이렇게 운동하는 건 나선 운동이에요. 나선 운동이라는 말을 이제 좀 쉽게 얘기하면 스크류, 이렇게 그렇죠? 이렇게 앞으로 돌면서 앞으로 가고 있는 거죠.

여기 있는 C는, C 같은 경우에는 원운동 아니에요, 원운동? 원운동을 하고 있고. 그다음에 D는 그냥 쭉 직진합니다. 직진. 일단 먼저 A랑 B를 가만히 보니 A가 돌아가는 방향이, 물론 둘 다 앞으로 이렇게 진행하고

있지만 그건 별로 중요하지 않고요. 여기 있는 A는 돌아가는 방향이 이렇게 돌아가는데 B가 돌아가는 방향과 A가 원운동하는 방향이 어때요? 지금 서로 반대 방향입니다. 반대 방향. 여기서 한번 우리 정리하고 가야겠죠.

이렇게 자기장이 X, X, 들어가는 방향으로 자기장이 있더라. 그런데 거기에 어떤 입자, 이게 이제 자기장입니다. 자기장이 있고 거기 입자가 있는데 그 입자가 플러스 입자예요. 플러스 입자.

플러스랑 마이너스가 중요한 이유는 플러스 입자가 움직이는 쪽이 바로 전류 방향입니다. 그렇죠? 플러스는 그 플러스가 움직이는 방향이 그대로 전류 방향입니다. 우리가 지금까지 공부했던 것처럼 B가 있죠?

I가 있죠? 수직합니다. 서로. 지금 자기장이 있는 곳에 수직하게 지금 I가 이 상태에서는 흐르고 있기 때문에 B하고 I가 있으면 하나 남은 거 바로 F잖아요, F. F를 찾는 방법은 오른손으로 네 손가락을

자기장에 들어가게 만들고 엄지가 전류 방향이니 이렇게 만들면 손바닥이 아래쪽을 향하죠. 손바닥이 아래쪽을 향한다는 얘기는 이 입자가 이 순간에는 자기력 F를 이쪽으로 받는다는 얘기입니다.

그러면 그걸 가지고 이 물체가 이렇게 이 안에서 원운동을 지속적으로 할 것이다. 물론 이 플러스 입자가 여기 있을 때는 이게 바로 V 방향이에요. 그 V 방향이 이 순간의 전류 방향입니다.

그때도 물론 힘의 방향, 이쪽 방향이죠. 이 입자가 여기 있을 때는요? 여기 있을 때는 이게 바로 이제 속력의 방향. 접선 속도, 그다음 그게 바로 전류 방향, 힘의 방향 이 방향,

그래서 딱 보기에 플러스 입자가 들어가는 자기장에, 이제 수직하게 진행하게 되면 다음과 같이 무슨 방향으로? 무슨 방향으로? 시계 반대 방향. 반시계 방향으로 운동한다는 걸 알 수 있어요.

만약에 자기장 영역이 있는데 여기 하나만 그리겠습니다. 들어가는 방향이에요. 여기에 마이너스가 들어갔습니다. 마이너스가 수직하게 이렇게 움직이게 되면 이 마이너스 전하의 움직이는 반대쪽이, 그렇죠?

반대쪽이 전류 방향이거든요. 이렇게. 여기는 자기장 방향이 들어가는 방향, 물론 균일하게 있습니다. 그다음에 전자가 마이너스 입자를 띤 그 마이너스가 움직이는 방향 반대가 전류 방향이니까

이렇게 하고 여기다 전류를 맞추면 손바닥이 위를 향해요. 손바닥이 위를 향한다는 얘기는 이게 바로 자기력이 된다는 얘기고 이 마이너스 전하는 이 방향으로 움직이게 되더라. 이 방향은 무슨 방향입니까? 그렇죠.

시계 방향이죠. 이렇게 우리가 정리할 수 있더라. 똑같이 자기장 방향이 균일하게 걸린 곳에 플러스가 들어가는 거랑 마이너스가 들어가는 거랑 운동 방향이 반대구나, 반대구나라는 걸 알 수 있고 여러분에게 이거 하나

좀 능력이 되는 학생들, 물론 물리를 공부하다 보면 좀 이런 상황을 통째로 외운다고 하는 건 위험할 수 있어요. 하지만 한 번, 두 번, 세 번 하다 보면 너무나 자주 나오는 그런 케이스이기 때문에

이런 것들은 좀 기억해 두는 게 좋지 않을까라는 생각이 들고 선생님이 지금 하고 있는 말이 되게 위험할 수 있어요. 왜냐하면 물리의 상황을 외우라는 것은 좀 위험할 수 있지만 그래도 문제를 정해진 시간 안에

빨리 풀기 위해서는 이런 방법도 하나 정도는 기억하고 있으면 좋지 않을까라는 생각입니다. 균일하게 들어가는 자기장에 수직하게 입사한 양전하는, 양전하는 무슨 방향으로? 반시계 방향으로 운동한다는 정도만

알아두시면 돼요. 만약에 여기 자기장이 나오는 방향이면 이 상황이 또 적용이 안 되겠죠, 그렇죠? 그런데 좀 많이 활용되는 부분이기 때문에 이런 상황 정도는 좀 기억해 두시면 될 거 같고요.

왼쪽에 있는 그림으로 갈게요. 지금 A라는 입자랑 B라는 입자가 돌아가는 방향이 반대란 말입니다. 그렇죠? 돌아가는 방향이 반대라는 얘기는 A와 B는 전하가 서로 반대 전하구나라는 걸 우리가 알 수 있어요.

지금 A도 돌고 B도 돌고 C도 돌지만 C만 원운동하는 건 얘는 수직하게 자기장에 들어온 거고요. 여기에 있는 A와 B가 나선 운동한다는 얘기는 A랑 B는 비스듬히, 비스듬히 입사한 것이다. 예를 들면 이런 식으로, 이렇게,

이렇게 비스듬하게 그렇죠? 자기장과 비스듬하게 들어오게 되면 여기서 이 성분은 원운동하게 하는 성분이고, 이 성분은 등속운동하는 성분이니까 돌면서 앞으로 전진, 이렇게 나선 운동한다는 걸 알 수 있습니다.

그다음 마지막 D. D는 자기장 속에서 직진해요. 직진한다는 얘기는 전혀 방향의 변화가 없어요. 그 얘기는 얘는 전하를 띠고 있지 않다는 얘기입니다. 예를 들면 중성이라든가 아니면 전기를 띠지 않는

그런 입자이기 때문에 저렇게 자기장의 영향을 받지 않는다는 것들 알 수 있죠. 그런 부분들 가지고 문제를 푸는 거라서 물론 문제를 되게 어렵지 않게 풀 수 있는 내용이지만 이 안에 담겨 있는 여러 가지 개념들이

수능에서도 꼭 필요한 개념이라 장황하지만 그래도 좀 설명을 좀 드렸습니다. ㉠부터 한번 우리 보기를 보면서 옳은 것을 골라보도록 할게요. ㉠. 입자 A, B는 서로 다른 부호로, 서로 다른 부호의 전하로 대전되어 있다.

그렇죠. 운동 방향이 반대라는 것은 전하의 종류가 다르다는 걸 우리가 알 수 있으니까요. ㉠은 맞았고요. ㉡, C는 대전되어 있다. 그렇죠. 대전되어 있으니까 돌고 있죠. 게다가 돌고 있는데 수직하게

자기장에 입사한 것이라는 것도 알 수 있습니다. 특히나 이렇게 수직하게 자기장에 입사한 저런 전하의 경우에는 돌고 있으니까 돌아요. 돌고 있다는 얘기는 구심력이 있다는 얘기고 구심력 식. 2개예요. 그렇죠?

r분의 mV²이 있고 mrw²이 있습니다. 그런데 여기 있는 구심력은 지금 이 상황에서는 자기력. 바비큐, 그렇죠? 자기력 바비큐. 우리 교과서나 또는 수능특강 교재나 전부 다 qVB 순서로 되어 있지만

이렇게 되어 있는 건 대학에서 중요하다고 했습니다. 대학에서는 저 순서를 바꾸시면 안 돼요. 크로스 벡터이기 때문에 이런 식으로 써 있어서 그걸 이렇게 썼을 뿐입니다.

고등학교 때는 그런 크로스 벡터를 공부하지 않으니까 그냥 다 그냥 곱하기입니다. 곱하기. 곱하기야 뭐 순서가 바뀌어도 상관없으니까 지금처럼 외우기 쉽게 바비큐, 그냥 이렇게 선생님은 정리를 하겠습니다.

지금 보면 여기 있는 두 개의 식과 여기 있는 하나의 식이 1:1로 대응돼야 돼요. 1:1로 대응되는 방법은 이렇게 1:1이 있고 이렇게 1:1이 있어요. 그렇죠? 그래서 왼쪽에 있는 것처럼 r분 mV²과 

바비큐가 결합하면 V, V 없어지고 남는 게 mV, r, Bq잖아요. 따라서 반지름 r을 우리가 여기서 쓸 수 있다. Bq의 mV, 이런 식으로 정리할 수 있고요. 오른쪽에서는 mrw²과 바비큐를 결합하는데 그때 m은 m인데

r이 여기 있는 거예요. Bq분의 mV. 그렇죠? 그다음에 w는 주기에, T분의 2π니까 그걸 제곱하면 T²분의 4π²이고 여기 있는 BVq, 이렇게 결합이 되더라는 얘기입니다. 그러면 지금 보시면 이거 m끼리,

m 2번 있죠, 그렇죠? 그다음에 V, V 없어집니다. 여기 있는 거 4π² 남고요. 4π² 남고 아래쪽에 있는 BqT²=Bq라고 할 수 있어요. 우리한테 관심 있는 건 뭐냐면 지금 주기 T예요.

T를 이쪽으로 올려보내면 여기도 제곱 떼고 제곱 떼고, 여기 있는 T를 제곱을 없애주면 루트가 되면서 저 루트를 벗겨버리면 얼마 됩니까? Bq분의 2πm이라는 어마어마하게 중요한 자기장 속에서 대전 입자가,

전기를 띤 입자가 받는 그런 원운동에서의 주기를 구하는 공식까지 얻어낼 수 있습니다. 실제로는 수능에서 이 공식을 이렇게 유도해서 쓰는 것, 또 이렇게 유도해서 이렇게 주기식을 쓰는 게 아니라 바로 외워서,

바로 외워서 쓸 수 있게. 바로 외워 쓸 수 있게 연습을 몇 번 하셔야 돼요. 그래서 지금 선생님이 적어놓은 것처럼 위에 있는 식을 딱 적어놓고 이쪽으로 한번 대응시켜서 r 구해 보고 이쪽으로 대응시켜서

T를 한 번 나름대로 우리 칠판 보지 말고 선생님 강의 듣지 말고 하얀 백지에다가 정리해 볼 것. 굉장히 중요한 부분입니다. 나중에 이제 우리 문제 풀 때는 그냥 이거다. 이거라고 결과 식만 가지고 얘기를 할 거니까요.

그렇게 알아두시면 되겠습니다. ㉢, 입자 D는 전기적으로 중성이다. 전기적 중성이다, 전기를 띠지 않았기 때문에 직전한다는 내용까지 우리 알 수 있어서 모두 맞는 ㉠, ㉡, ㉢, ⑤번이 정답이 되는 걸 확인할 수 있죠.

하나의 문제를 풀면서 그 안에 들어있는 여러 가지 다양한 개념들 함께 정리를 해 드렸고요. 또 여러분 중에 그런 개념들을 문제를 풀면서 조금 더 적용하고 싶고 또 알고 싶은 학생들을 위해서 좀 선생님이

많은 얘기를 해줬습니다. 꼭 필요한 것들 메모를 해 두시면 좋을 거 같아요. 다음 우리 5번 가보도록 하겠습니다. 5번 문제예요. 일단 문제를 보니까 똑같은 물리량이 있네요. 뭐? 전하량이 같대요, 전하량은 뭐 q라고 쓸까요?

q. 같고, A랑 B가 전하량이 같고. 심지어는 질량까지 같아요. 질량도 같고 그다음에 속력 V도 같습니다. 같은 게 많네요. q도 같고 m, V도 같아요. 그런데 A는 무슨 운동? 이거 원운동이에요. 원운동, 원운동.

물론 이때 원운동은 등속 원운동이겠죠. 여기 있는 B는요? 그래요. 조금 전에 우리 공부한 것처럼 나선 운동입니다. 이렇게 등속 원운동하고 나선 운동하는 이유는 뭐다? 얘는 수직하게 입사했고

그다음 얘는 비스듬히 입사한 거죠. 지금 그림에 나와 있지 않지만 A는 이렇게 처음으로 수직하게 들어왔지만 B의 경우에는 이렇게 비스듬하게 B의 경우에는 비스듬히 이렇게 이제 입사를 한 경우입니다.

물론 그때 속력이 얘도 V고 얘도 V라고 했어요. 그런 것들은 충분히 문제에 나와 있는 내용들이고요. 이제 한번 보기를 보면서 이건 바로 한번 찾아보도록 하겠습니다. ㉠, A가 플러스로 대전되어 있느냐.

지금은 자기장 방향이 +x 방향이기 때문에 여기 있는 A가 플러스로 대전되어 있는지는 선생님하고 한번 연습하시고 나중에는 지금 연습하는 것 서두에 얘기하는 것 제외하고 바로 그냥 결과만 알 수 있게끔

여러분이 정리해 두셔야 됩니다. 이 A를 여기까지 한번 올려볼게요, 여기까지. 그러면 그때 접선 방향의 속도가 바로 이거예요. 이렇게. 그렇죠? 우리한테 필요한 건, 우리한테 필요한 건 지금 이 입자가 양으로 대전되어

있느냐는 건데 지금 이 입자를, 이 입자를 딱 기준 놓고 볼 때, 이쪽 x축, 그렇죠? y축, 그다음에 z축. 저쪽으로 들어가는 방향, 들어가는 방향. 들어가는 방향을 이렇게 그림을 그렸어요. 물론 각각은 다 수직이에요.

그중에 지금 자기장의 방향이 이 방향입니다. 자기장 방향이 +x 방향, 여기가 바로 자기장 방향 B예요. 이렇게. 그다음에 지금 문제에서 보는 것처럼 이렇게 돈단 말이죠. 이렇게 돈단 말이죠. 지금 이 순간,

지금 이 순간 저 입자한테 작용하는 자기력의 방향은 어디입니까? 그렇죠. 바로 이 방향이죠. 바로 이게 자기력의 방향. 그러니까 이렇게 돌죠. 이렇게 돌죠. 남아있는 거 바로 전류만 남았습니다.

FBI를 찾기 위해서 우리 손을 이용합시다. 여기 자기장, 이렇게 +x 방향으로, 그다음에 힘이 칠판 쪽으로 들어가니까 선생님 쪽으로 이렇게 손바닥을 놓으면 되겠죠. 그렇죠. 이 엄지 방향이 어느 쪽입니까? 

바로 이 방향이죠, 이 방향. 그런데 그 엄지 방향이 이 입자가 움직이는 방향과 같아요. 엄지 방향은 전류 방향이거든. 전류 방향과 이 입자가 움직이는 방향이 같다는 얘기는 바로 이 입자가 양전하라는 걸 알 수 있다는 겁니다.

물론 선생님의 이런 설명 없이도 금방 딱 눈으로 보고 이 A가 양전하인지 찾은 학생도 많이 있을 겁니다. 그런 학생들은 또 그런 학생들대로 정리하시고 또 이런 것들을 찾아나가는 방법들을 한번 소개를 해 드린 거니까

그렇게 보시면 될 것 같고 ㉠, A는 플러스 입자다, 맞았습니다. 다음 ㉡. B에 작용하는 자기력의 방향과 자기장의 방향은 서로 수직하냐. 지금 나선 운동은 한쪽으로는 이렇게 수직하게 들어가는 방향과

또 이렇게 나란하게 가는 방향이 있고 이 나란하게 가는 이것 때문에 등속운동하는 성분이 있고요. 여기 있는 이거 때문에 수직으로 자기력이 작용합니다. 물론 자기력 방향이 이 방향은 아니에요.

이것 때문에 수직하게 자기력이 있다는 얘기입니다. 그렇죠? 따라서 지금 ㉡에 보이는 것처럼 자기력의 방향. 자기력의 방향은 어느 쪽? 칠판으로 들어가는 쪽. 그렇죠? 왜냐하면 지금 A가 돌아가는 방향과

B가 돌아가는 방향이 같기 때문에 B도 플러스라는 걸 알 수 있고 지금 아까 봤던 것처럼 자기력 방향은 칠판 쪽으로 들어가는 방향. 자기장 방향은 +x 방향. 따라서 그 둘은 수직하다는 것도 우리 확인할 수 있습니다.

㉡도 옳은 설명이죠. 다음 ㉢, 입자에 작용하는 자기력의 크기는 A가 B보다 크냐고 했는데 지금 같은 경우 F는 바비큐인데, 바비큐인데 원래는 이게 이렇게 sinθ가 들어가 있어야 되는 거 아닙니까?

그래서 θ가 90도일 때 가장 큰, 가장 큰 자기력을 받는다. 바로 자기장과 그다음에 입자의 움직이는 방향, 전류 방향이라고 생각해도 괜찮죠, 그렇죠? 그 둘이 수직하면 가장 큰 힘을 받는데

지금 여기 있는 B 같은 경우에는 비스듬히 들어갔기 때문에 이 sinθ가 작죠, 그렇죠? sinθ가 작다는 얘기는 B 같고, V 같고, q 같지만 F를 작게 받을 수밖에 없다는 겁니다.

그래서 지금 보시면 A의 반지름과 B의 반지름이 약간 다르죠, 그렇죠? 자기력이 크기 때문, 자기력이 작기 때문입니다. 그런 식으로 우리가 생각할 수도 있다는 거 확인하시면 되겠습니다.

그러면 여기서도 ㉠, ㉡, ㉢, 모두 맞았으니까요. ⑤번이 정답이 되는 거 알 수 있고 예제 5번 같은 경우에도 그렇게 어렵지 않은 그런 부분의 문제입니다. 4번과 5번을 함께 연결해서 공부하시면 충분히 도움이 될 것 같습니다.

예제 6번 또 넘어가도록 해야죠. 다음 문제, 우리 93페이지, 6번입니다. 이런 문제가 이제 진짜 수능에서 나오는 문제죠. 특히나 이렇게 자기장 나와 있고 전기장 나와 있고. 학생들이 굉장히 많이 어려워합니다.

물론 예제 6번 같은 경우에는 그렇게 어려운 문제는 아니에요. 그래서 선생님이 참 이 문제를 좋아하는 이유가 저런 연습이 덜 되어 있는 학생들이 연습하기 가장 좋은, 정말 기초를 쌓을 수 있는 그런 전기장과

자기장이 함께 나오는 그런 문제의 예시거든요. 이 문제를 보시면서 정확하게 한번 선생님하고 같이 정리를 해 보도록 하고요. 먼저 문제 봅시다. 그림은 종이 면에 수직하게 균일한 자기장이 걸려 있어요.

그런데 지금 문제는 뭐냐면 들어가는 자기장인지, 아니면 나오는 자기장인지 몰라요. 그렇죠? 지금 여기서는 주지 않았어요, 주지 않았어요. 그런데 거기에 플러스로 대전된 입자가, 플러스로 대전된 입자가 질량이 m이에요.

질량이 m인데 수직하게 입사합니다. 그리고 자기장 영역을 이렇게 들어가자마자 돌아서 여기에 전기장 영역에 나오게 됩니다. 그런데 전기장 영역에서 나올 때는 속력이 얼마로? 2V로, 원래 들어갈 때 V보다 속력이 빨라졌어요,

그렇죠? 그렇게 되었다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라라. 밑에 있는 ㉠, ㉡, ㉢이 있지만 사실은 이 문제 상황을 보기를 만들었을 뿐이니까 우리 문제 상황을 같이 한번 먼저 해결해 보고 가도록 하겠습니다.

일단 플러스 입자가 움직였어요. 그러면 플러스 입자가 움직였으니까 그 움직이는 방향이 곧 전류 방향이에요. 하나 찾았죠. 그렇죠? 들어가자마자 반시계 방향으로 돌았어요. 시계 방향이구나, 시계 방향으로 돌았어요.

그 얘기는 힘을 이쪽으로 받았기 때문에 그렇죠? 쭉 가지 못 하고, 아니면 왼쪽으로 돌았으면 힘이 이제 -x 방향일 텐데 들어가자마자 이렇게 돌았다는 얘기는 들어가자마자 오른쪽으로. 그렇죠?

+x 방향으로 힘을 받았다는 걸 알 수 있습니다. 결국에는 I 찾았죠, F 찾았죠? B 남았죠, 손 이용해서 I는 전류 방향이니까 이렇게 엄지 맞추면 되고요. 손바닥이 오른쪽을 향하게 만들어야 됩니다.

그러면 내 손가락이 여러분 쪽으로 향하죠. 그러면 얘는 자기장이, 자기장 방향이 우리 쪽으로 나오는 방향이구나라는 걸 찾을 수 있어요. 그렇죠? 두 번째. 들어갑니다. 이 전하가 움직이는 방향은 +y 방향이에요.

그런데 받는 힘의 방향은 90도인 +x 방향입니다. 결국에는 이 힘은, 이 힘은 이 입자를 일을 전혀 하지 못 하죠. 이 입자한테 90도로 움직이는 방향의 90도로 작용하기 때문에 이 힘은 이 입자한테 일을 하지 않아요.

일을 하지 않았다는 얘기는 운동에너지의 변화가 생기면 안 된다는 거예요. 운동에너지의 변화가 생기지 않는다는 것은 여기서의 속력이 V면 여기서의 속력도 뭐가 돼야 됩니까? V가 돼야 한다.

등속 원운동이라는 거죠. 결국에는 전기장에 들어가기 직전에는 속력이 V였는데 나올 때는 2V라고 그랬어요, 그렇죠? 그 얘기는 빨라졌죠? 양전하를 밀어줘야죠. '저리로 더 가, 가, 가'하면서 힘을 +x 방향으로

힘을 가해주면 됩니다. 양전하를, 양전하를 +x 방향으로 힘을 가하게 하는 방법은 이쪽에 플러스가 이쪽에 마이너스가, 따라서 전기장 방향이 이렇게 이 방향이면 된다는 얘기예요. 그렇죠?

그리고 그 안에서 이 입자는 힘을 받는데, 힘을 받는데 그 힘의 크기가 바로 이만큼입니다. 여기부터 여기까지 움직인다고 하더라도 전하량은 변하지 않아요. 그렇죠? 그다음 전기장 또한 균일하다고 했어요, 얘도 일정합니다.

둘 다 일정한 것을 곱해서 얻은 F 또한 일정한 힘이 될 것이고 F가 일정하다는 얘기는 가속도가 일정하다는 얘기고 결국에는 등가속도 운동한다는 얘기죠. 결국에는 V가 그냥 2V가 된 것이 아니라 일정한 비율로 점점

빨라져서 2V가 된 것이라는 걸 우리가 알 수 있더라는 얘기죠. 이쪽에서 받는 힘의 작용과 입자들의 움직임. 오른쪽에서, 전기장 영역에서 힘의 작용과 입자의 움직임은 서로 달라요.

그걸 이제 출제하시는 분들이 여러분께 묻고 그렇게 보기를 만드는 거죠. 일단 여기까지 정리가 되면 그림과 문제 상황을 모두 다 해결됐습니다. 이제 보기를 보면서 하나씩 한번 정리를 해 보겠습니다.

㉠. 자기장의 방향은 종이 면에서 수직으로 나오는 방향이냐? 그렇죠. 나오는 방향, 찾아냈고요. 다음 ㉡. 전기장 영역에 입사할 때 속력은 V냐? 그렇죠. 입사할 때 속력 V, 등속 원운동, 왜 그런지까지 설명 드렸습니다.

다음 ㉢. 전기장 영역에서 입자가 얻은 운동에너지, 얻은 운동에너지, 얼마냐? 여러분, 지금 이 입자는 여기서 움직이고 있죠? 운동에너지가 있어요, 처음에, 이렇게. 처음에. 나중에 이만큼의 운동에너지가 있습니다.

2분의 1에 m, 그다음에 2V의 전체 제곱이죠, 이렇게. 그러면 여기 이제 운동에너지가 증가했잖아요. 여기가 2분의 4mV²-2분의 1mV²이니까 그 차이는 2분의 3mV²일 것이고 여기에서 이만큼을 얻어서

이만큼이 된 거 아닙니까? ㉢에는 이게 적혀 있어야죠. 그런데 ㉢에는 2분의 1이라고만 되어 있으니까 틀렸어요. 그렇죠? 2분의 3mV²이 나와야 되니까요. 따라서 ㉠과 ㉡이 맞는 정답은 ③번이 되는 것 알 수 있고요.

이런 문제는 지금은 이제 이렇게 유형들이 노출이 돼 있어서 크게 어렵지 않지만 그래도 전기장 영역과 자기장 영역을 지금 공부해야 하는 여러분 입장에서는 상당히 괜찮은 문제입니다.

그런 부분들 같이 한번 연습을 해 봤고요. 다음 또 우리 7번 문제로 가보도록 하겠습니다. 7번 문제. 평가원 기출 문제입니다. 정말 좋은 문제죠. 항상 강조하지만 물리 문제에서 우리가 좋다고, 좋은 문제라고 느끼는 이유는

어떤 학생들이 문제를 딱 만났을 때 자기가 한 번도 풀어보지 않은, 그런 형태의, 유형의 문제예요. 처음 보는 거죠, 그렇죠? 왜냐하면 출제하시는 분들이 한 달 동안 감금되어 있으면서 합숙하면서 만드신 문제인데,

거기에 이제 대학 교수도 있고 또 문제를 푸는 검토위원 선생님도 계시고 할 거 아닙니까? 그들이 한 달 동안 만든 문제에서 얼마나 새로운 문제가 많겠어요? 물론 기존에 있는 문제들도 많이 있습니다.

그런 것들은 그냥 막 거저 주는 거죠. 우리한테 진짜 필요한 킬러 문항이나 아니면 정말 변별력을 가르는 그런 고난도의 문제를 만들 때 지금까지 보지 못했던 스타일의 문제들이 분명히 나올 거예요.

그런데 그런 새로운 유형의 문제를 만났을 때 내가 맨 처음에 어떻게 문제를 바라보고 접근하느냐가 사실은 그 문제를 풀 수 있는지, 없는지를 결정하는 중요한 단서가 되거든요. 이런 문제들이 나오게 되면

일단 먼저 그림이 복잡하고요. 그렇죠? 또 당황합니다. 하지만 분명히 이 안에는 무언가 문제를 풀어나갈 수 있는 해결책, 선생님은 그걸 키라고 부르죠. 어떤 경우에는 아주 황금 열쇠, 골든 키라고도 불러요.

키를 따로 들어가야 내고 우리 방에 들어갈 수 있고 화장실도 쓸 수 있고 하듯이 우리가 이제 이 문제를 만나면 키를 따고 들어가야 되죠. 반드시 문제 속에는 그림이든 문제의 상황이든 골든 키가 있다.

그 키를 찾는 연습이 굉장히 중요합니다. 그래서 이 문제를 가지고 한번 연습을 해 보고요. 물론 기출 문제라서 풀어본 경험이 있는 학생들도 많이 있을 거예요, 그렇죠? 그래도 한번 설명해 드리고 정리하겠습니다.

일단 A, B가 있어요, 입자가 A, B 2개가 있는데 균일한 자기장 영역에, 자기장 영역에 수직하게 둘 다 들어갑니다. 둘 다 들어갔는데 A는 지금 어떻게? A는 이렇게 반시계 방향으로 돌았어요, 들어오자마자.

그런데 B는 시계 방향으로 돌죠? 그렇죠? 그 얘기는 A하고 B는 서로 전하가 다른 종류입니다. 물론 자기장 영역이 어디로 정해져 있는지 모르기 때문에, 모르기 때문에 지금 얘가 플러스인지 마이너스인지 몰라요,

그렇죠? 어쨌든 A, B는 서로 반대 전하구나라는 걸 알 수 있어요. 그다음에 A는 지금 반지름이 r인 이렇게 반원. 원의 반 정도를 돌았고요. B는 반지름이 2r인 반원을 돌았다는 얘기죠.

그런데 중요한 것이 A가 들어갈 때 B도 동시에 들어갔고 A가 자기장을 나올 때 B도 동시에 나온답니다. 언제 동안? 시간 t0 동안, 여러분, 딱 보세요. 얘는 이만큼 오는데 t0 걸렸대요, 얘는 이만큼 오는데 t0 걸렸대요,

누가 더 빨라야 됩니까? B가 빨라야죠, 그렇죠? B의 속력이 빠르구나. 그다음 여기는 지금 원래 원둘레가 2πr인데 여기는 반원이니까 여기는 πr만큼의 운동 경로예요. 그렇죠? 여기는요.

여기는 원래는 2πr이니까 4πr인데 반원이니까 2πr이에요. 두 배나 먼 곳을, 두 배나 먼 곳을 같은 시간에 갔다는 얘기는 A보다 B가 속력이 몇 배 빨라야 된다? 바로 두 배 빨라야 된다는 겁니다.

그러면 문제를 풀어나가려면 A보다 B가 2배 빠르구나, 이렇게만 쓰면 안 된다는 얘기예요. 어떻게 해야 됩니까? 바로 'A의 속력을 우리가 V라고 하면 B의 속력은 2V가 되겠지'라고 정의를 내려줘야 된다는 얘기예요.

지금 어디를 봐도, 어디를 봐도 A하고 B의 속력이 주어지지 않았어요. 그걸 우리가 A는 V해. 그러면 너는 2V라고 정리할 수 있으면 이 문제는 이미 게임 끝입니다. 왜? 열쇠를 따로 들어갔으니까요.

그다음부터는 이제 마음대로 이제 화장실도 가고 안방도 가고 할 거 아닙니까? 항상 문제를 바라보는 그런 습관이 필요하고요. 그런 것들이 어떤 것이 맨 먼저 단서가 되는 열쇠를 찾는 것들 아주 중요합니다.

그렇게 되었는데 이번에는 균일한 전기장 영역이 있어요. 그 전기장 영역에 수직하게 이제 이렇게 들어왔죠? 동시에 들어왔습니다. 동시에 들어갔는데 뭐라고 그랬냐면 지금 여기 있는 길이 l만큼 나올 때 동시에

나왔대요. 동시에 들어가서 동시에 나왔답니다. 여러분, 지금 여기 있는 A는요. V로 들어와서 등속 원운동 한 후에 여기서 V로 나와야 되죠, 그렇죠? B는 2V로 들어가서 등속 원운동 한 다음에 여기에 2V로 나와야 됩니다.

얘가 빠르다고, 두 배 빨라요. 그런데 여기에 동시에 들어갔는데 같은 거리를, 같은 거리를 다른 속력으로 들어갔는데 동시에 나왔대요. 그러면 어떻게 해야 되죠? 바로 A는 점점 빨라져야 되고

B는 점점 느려져야만 그런 일이 벌어질 것이라는 겁니다. 그리고 전기를 띤 입자가 균일한 자기장 영역에 들어갔으니 그 안에서 힘을 받을 것이고 그 힘이 q여서 전하량도 A는 A대로 일정, B는 B대로 일정,

전기장도 일정하니까 일정한 힘을 받을 것이고 이 안에서 이 두 입자는 등가속도 직선운동을 할 것이라는 거죠. 하나는 점점 빨라지는 가속도 운동을 할 것이고요. 하나는 점점 느려지는 가속도 운동을 할 겁니다.

결국에는 가속도의 크기는 어때야 돼요? 같아야 되고 부호만 반대가 되는 그런 상황이라는 거죠. 그러면 그 상황을, 그 상황을 여기다 한번 그래프로 한번 그려보겠습니다. 여기 시간 축이고요. 여기는 속도 축이에요.

지금 A는 V로 들어갔고 B는 2V로 들어가요, 그렇죠? 그리고 시간이 아까 t0는 여기 있는 자기장 영역에서의 시간이었고 저 전기장 영역에서 시간 모르니까 그냥 t라고 씁시다. t라고, t라고 씁시다.

그러면 그때 이 A가, A가 점점 빨라지면서 l만큼을 가야 되고 B는 점점 느려지면서 l만큼을 가야 되니까 속도, 시간, 밑넓이, 아래쪽 그래프의 밑넓이가 뭐 해야 돼요? 같아야 된다고요. 그러려면 A는 이렇게,

B는 이렇게 와야만 아래쪽에 있는 밑넓이가 같아지는 거 아닙니까? A는 점점 빨라져서 저기 있는 전기장을 나갈 때 2V로 속력으로 나가야 되고 B는 점점 느려져서 나갈 때 V의 속력으로 나가야만 지금처럼 면적이

같을 수밖에 없다는 거. 그런데 지금 문제에서는 뭐예요? 전기장 영역에서 둘이 속력이 같아질 때까지 걸리는 시간이 얼마냐는 겁니다. 그런데 지금 얘가 기울기가 일정하니까 여기부터 여기까지 t예요.

그러면 여기 뭡니까? 2분의 t가 되겠죠. 따라서 우리가 t를 문제에서 준 물리량들도 다 바꿔야 되고 그 t를 2로만 나눠주면 실제로 우리가 이제 결과적으로 얻을 수 있는 그런 답이기 때문에

그렇게 진행을 한번 해 보도록 하겠습니다. 그러면 한번 오른쪽 여백이 있으니까 여백 가서 정리를 같이해 보도록 하겠습니다. 먼저 우리 전기장 영역에서 A부터 갑시다. A부터. A가 전기장 영역에서 무슨 운동?

등가속도 직선운동 하기 때문에 등가속도에 관련된 공식을 적용하면 되고요. 3번 식, 2aL=V²-V0², 먼저 쓰겠습니다. 2aL=V²-V0², 이렇게 쓰면 되죠. a는, 그렇죠. a가 나중 속력이 2V고 처음 속력이 V니까 이렇게 쓰면 되죠.

그러면 여기 있는 A로 정리해 주면 이건 3V² 되고 얘는 2L이니까 이런 식으로 우리 만들 수 있죠. 두 번째. 가속도라고 하는 것은 물론 이제 a로 가속도의 정의를 이용해서 구해도 되고요.

어떤 시간 동안에 속도의 변화니까 지금 시간이 0부터 t까지 t고요. 그다음에 속도 변화가 V에서 2V로 V만큼이에요. 그렇죠? 이 a의 가속도는 t분의 V란 말이죠, 이렇게. 그런데 그게 바로 2L분의 3V²이라는 얘기죠.

그러면 여기 있는 V, V 없어지고 남는 거 우리 시간 t로 정리하면 시간 t가 3V분의, 그렇죠? 3V분의 2L이 된다는 걸 우리가 알 수 있습니다. 지금 우리 뭘 구해야 되냐면 2분의 t를 구해야 돼요, 2분의 t, 

아까 우리 속력이 같아지는 시간 구해야 되잖아요. 그게 바로 t의 절반, 2분의 t인데 얘를 알려면 L과 V를 알면 되거든요. 그런데 L은 문제에서 줬어요, 상관없어요. 써도 돼요. 그런데 이거 보세요. 이거. 이거 보세요, 이거.

V, V는 여러분과 선생님만 같이 우리 A를 V라고 하죠, B는 처음에 자기장 영역에서 2V라고 하자. 우리끼리 정의한 약속이에요. 그래서 이 V를 문제에서 준 거로 바꿔줘야 됩니다. 그렇죠?

그러려면 문제에서 제시한 내용으로 저 V를 바꾸기 위해서 A가, A가 자기장 영역에서 등속 원운동을 하는데 등속 원운동을 하는데 우리 A가 전체 시간 t0였죠, 그렇죠? 얼마를 하는데? πR만큼 가는 데.

그리고 V의 속력으로 얼마큼? t0만큼 갔잖아요. 결국 V로 이렇게, 이렇게 정리할 수 있습니다. 여기 보시면 R, 문제에서 줬어요, 그렇죠? t0 문제에서 줬잖아요. 우리가, 우리끼리 정했던 V를 문제에서 준 것으로 바꿀 수 있고

이 V를 여기다가 집어넣어주면 정리해서 t를 구한 다음에 나누기 2 하면 진짜 우리가 얻고자 하는 답이 나오겠죠. 그렇죠? 따라서 t=3(t0분의 πR)분의 2L이 되고 3πR분의 2LT0고 우리가 진짜 구하려는 건

2분의 t가 바로 속력을 같게 만든 부분이니까 LT0÷3πR, 이렇게 써 있는 걸 우리가 답으로 골라주면 되고 그게 바로 정답 ④번이 되는 걸 알 수 있습니다. 충분히 여러분, 어렵지만 그 문제 속에 담겨 있는

물리적인 의미나 개념들 잘 좀 봐두시고요. 이쪽에 오시면 지금 전기장, 또는 우리가 자기장 공부하고 있지만 앞에서 배웠던 등가속도 직선운동 식들, 그렇죠? 다 충분히 쓸 수 있어야 하고 가속도에 관련된 내용들

정리할 수 있어야 하고 또 등속 원운동 연관된 부분들로 같이 연결해 가면서 모르는, 또는 구하고자 하는 물리량들을 찾아나가는 방법들, 연습을 좀 해 두시면 좋을 것 같습니다.

문제가 쉽지는 않지만 그렇다고 해서 또 못 풀 문제는 아니에요. 그렇죠? 물론 선생님의 설명을 들었기 때문에 자신감이 많이 있을 텐데, 그런 것들 놓치지 마시고 잘 좀 정리를 하면서 갔으면 좋겠습니다.

이제 94쪽에 있는 예제 8번 또 한 번 진행해 보도록 하겠습니다. 8번은 질량이 같대요. 질량이 같대요. 질량이 같은 두 입자가 있는데 그 두 입자가 자기장, X, X, 들어가는 방향입니다.

들어가는 방향으로 균일하게 자기장이 걸려 있는데 입자 2개가 하나는 X, 하나로 Y로 이렇게 운동한다고 했습니다. 경로를 운동한다. 그런데 어느 게 A고 어느 게 B인지 몰라요. 그런데 A는 지금 나왔네, +q네,

+q, 선생님이 아까 맨 처음에 예제 4번을 풀 때 말씀드렸던 것처럼 조금 저 같은 경우에는 물리를 많이 반복하고 연습했지 않습니까? 그러면 우리 아까 봤던 것처럼 들어가는 자기장에서

이렇게 반시계로 움직이는 건 바로 뭐다? 플러스 입자라고 기억할 수 있어요. 여러분한테 그걸 요구하는 건 아니에요. 자연스럽게 받아들일 수 있을 때 쓰세요. 선생님처럼 그냥 외우지 마시고 자연스럽게

받아들일 수 있을 때 받아들이고 아니면, 안 그러면 직접 해 보면 되잖아. 자기장 네 손가락으로 들어가게 하고 이 입자는 여기서 이 순간에는 이 방향으로 움직일 것이고 들어가자마자 이렇게 돌았다는 얘기는 -x 방향으로

자기력이 있다는 얘기니까 B 잡고 F를 손바닥 방향 왼쪽으로 잡아놓으면 움직이는 이 입자의 움직이는 방향과 전류 방향이 일치하잖아요. 그렇죠? 그래서 플러스가 됩니다. 이게 이제 정석적인 방법이에요.

그런데 그 문제를 여러 번, 여러 번, 여러 번 풀다 보면 들어가는 자기장이네? 반시계네? 플러스네, 이렇게 좀 기억을 해도 괜찮다는 얘기입니다. 그렇게 해 주시면 이게 이제 A 입자고요. 그렇죠?

이게 A고 이게 이제 B가 되는 거죠. 그렇죠? B. B는 지금 들어가는 방향에 얘는 반시계 방향이고 얘는 시계 방향이니까 B는 마이너스 전하일 것이라는 건 이제 예측을 할 수 있습니다. 두 번째. 지금 A의 반지름 보세요.

A의 반지름 두 칸이에요. 그렇죠? B 반지름 보세요. 두 칸이 반지름이 같아요. 반지름이 같은데 지금 뭐라고 했냐면 A가 들어갈 때 B도 들어갔는데 A가 나올 때 B도 나옵니다. 운동 시간이 같다고 했어요.

운동 시간이 같다는 얘기는 여기 있는 A보다 B가, B보다 A가 2배 더 멀리 가야 되는데 더 많이 가야 되는데 똑같이 들어가서 똑같이 나왔다는 얘기는 속력이 2배 빠르다는 얘기예요. 우리 아까 풀었던 문제랑 유사하죠, 그렇죠?

그런 문제 상황들 좀 봐두시면 되겠습니다. 오른쪽에 있는 표는 A와 B의 전하량과 운동에너지인데 A 건 다 줬네요. A 건 다 주고 B 것을 (가), (나) 블랭크로 해서 우리가 그걸 찾아 넣게끔 만들었습니다.

㉠부터 한번 보겠습니다. ㉠, A는 Y다. 그렇죠. A가 Y다, 맞았고요. 다음 ㉡. (가)는 얼마가 들어가느냐는 거죠. 지금 보면 A나 B나 운동하는 입자의 반지름, r은 Bq분의 mV인데 보세요.

반지름이 똑같아요. 그렇죠? 반지름이 똑같아요. 그다음에 그 입자들이 움직이는 자기장도 같아요. 문제에서는 질량까지 같다고 했습니다. 지금 남아 있는 것이 V하고 q만 남았죠. 결국에 이렇게, 나머지 것들은 다 같은데

일정한데 V, q, 이렇게 남아 있으면 이거 무슨 관계, 비례, 반비례? 어떤 친구들 반비례라고 지금 말합니다. 이거 비례 관계입니다. 비례, 비례. 따라서 V하고 q는 비례 관계입니다. 지금 A가 B보다 속력이 2배 빨라요.

속력이 2배 빠르기 때문에 A의 전하량이 B보다 2배 커야 돼요. 2배 큰 게 +q입니다. 그러면 여기는 2분의 1이니까 이게 2:1이잖아요. 그렇죠? 2:1이 되려면 여기는 2분의 q가 나와야 되고 전하의 부호는 마이너스니까

(가)에 해당하는 내용은 바로 -2분의 q라고 얘기를 해야죠. ㉡에는 -2q라고 했으니까 틀렸죠. 그렇죠? 다음 ㉢, (나)에 해당되는 운동에너지는 얼마냐? 지금 보면 여기 E0가 있어요. E0가. 지금 A가 2분의 1, 그렇죠?

m, 그다음에 예를 들면 이렇게 우리가 씁시다. 이렇게, 이렇게 씁시다. 왜냐하면 속력이 2배 빨라야 되니까. 얘보다. 그러면 B의 경우에는 2분의 1mV²일 거 아닙니까? 그러면 얘가 얼마예요? 4분의 1이잖아요.

4분의 1. 4분의 E0, 이렇게 우리가 정리를 하면 된다. ㉢은 맞았네요. 그렇죠? ㉠와 ㉢이 맞는 ⑤번이 우리 정답이 되는 걸 확인할 수 있고 그렇게 하면 8번 문제 같은 경우에는 뭐 여기 있는 A를 다 줬기 때문에

그것과 비교하는 건 어렵지 않고 또 들어가는 자기장으로 줘서 그렇게 문제가 어렵지는 않았습니다. 이렇게 해 주시면 되죠. 이제 마지막 남아 있는 우리 9번 문제, 또 풀고 이 시간 마무리하도록 하겠습니다.

9번 문제 보도록 하죠. 9번도 우리 평가원 기출 문제예요. 상당히 좋은 문제였고요. 이 문제도 그렇게 쉽지만은 않은 그런 문제지만 그래도 충분히 또 못할 문제는 아닙니다. 균일한 전기장 세기가 라지 E,

문제에는 안 써 있으니까 이렇게 적겠습니다. 라지 E인 균일한 전기장에 가만히 놨대요, 여러분, 가만히 놨다는 얘기는 처음에 뭐 하고 있을까요? 그렇죠. 정지해 있다는 얘기잖아요. 처음에 정지하고 있었는데

질량이 m이고 그다음에 전하량이 q인 양전하가, 양전하가, 양전하가 이렇게 -y 방향으로 거리 d만큼을 갑니다. 그다음에 자기장 영역에서 이렇게 돈다는 얘기죠. 그렇죠? 그런 식으로 돌더라. 그러면 입사한다,

자기장 속에서 반지름은 r이라는 내용까지 나와 있습니다. 그때 그 r을 구하는 게 문제예요. r을 구하는 문제예요. 먼저 하나 첫 번째. 지금 입자가 양전하라고 했어요. 양전하라고 준 건 사실 우리한테는 굉장한 행운입니다.

물론 꼭 그렇게 전기장 방향이나 자기장 방향을 몰라도 풀 수는 있지만 이 문제 같은 경우에도 몰라도 풀 수는 있지만 그래도 조금 알면 그래도 좀 속 시원한 그런 부분이 있잖아요. 플러스 입자를 가만히 놨는데

아래쪽으로 움직였대요. 아래쪽이라고 그러면 좀 그러네요. -y 쪽으로 움직였대요. 그러면 여기가 뭡니까? 플러스고 이쪽이 마이너스면 되겠죠. 전기장 방향은 -y 방향입니다. 그렇죠?

그런데 자기장 영역에 플러스 입자가 들어갔는데 들어가자마자 이 방향으로 움직였어요. 이게 무슨 방향입니까? 바로 반시계 방향입니다. 반시계 방향. 반시계 방향이니까 양전하가 균일한 자기장 영역에

수직하게 들어가서 반시계로 돈다면 지금 자기장은 들어가는 방향입니다. 그렇죠? 그렇게 전기장 방향과 자기장 방향까지도 좀 알아두면 좀 수월할 것 같아요. 지금 문제는 뭐냐면 R을 구하는 게 문제예요.

R. R이 뭐냐면 자기장 영역에서의 원운동하는 반지름이에요. 그 반지름은 Bq분의 mV거든요. 이렇게. 지금 문제에서 자기장 영역, 자기장 세기, B라고 줬습니다. B 줬어요. 이거 쓰면 돼요, 그렇죠? q 줬어요.

이거 쓰면 돼요. m 줬어요, 이거 쓰면 돼요. 그런데 이게 문제예요. V라고는 주지 않았다는 얘기죠. 결국에는 이 V를 주지 않았으니 그 V를 우리 여기에 있는 이 물리량들을 가지고 찾아서 집어넣은

다음에 정리만 하면 된다는 걸 생각을 해 두셔야 되고 여기 있는 이 V를 구하기 위해서는 이거, 이거. 처음에 정지해 있던 입자가 나중에 V라는 속력으로. 지금 우리가 V라고 썼다는 얘기는 여기서의 속도가 V라는 얘기잖아요.

그렇죠? 그 V라는 운동에너지의 변화가 생긴 거 아닙니까? 여러분, 여기서 왜 이 입자가 운동에너지 변화가 생겼을까요? 일을 했기 때문이에요. 어떤 힘이. 어떤 힘이? 바로 전기력이.

전기장에 의한 전기력이 이 입자에게 일을 했기 때문에 운동에너지 변화가 생겼고 그때 우리가 알고 있는 것처럼 그때 해 준 일은 전기력이 해 준 일이 운동에너지의 변화에 관여하였다고 정리할 수 있습니다.

그때 전기력은요. qE예요. 이동 거리는 d예요. 그다음 운동에너지는 나중 거 2분의 1mV²이고요. 처음 건 0이죠. 끝났어요? 왜? 이걸 V로만 정리하면 되니까. 그런 다음에 그걸 여기다 집어넣으면 되니까.

그러면 한번 해 봅시다. 이거 넘어가면 2qEd가 되고요. 그다음에 m 넘기면 분모로 갈 것이고 그게 바로 V²이니까 V를 만들면 이렇게 되겠죠. 그렇죠? 그러면 저기 있는 R에다가, R에다가 Bq분의 m,

그다음 √m분의 2qEd, 이렇게 쓰면 이게 이제 V니까 저기 있는 식하고 똑같이 정리가 됐죠. 지금 1, 2, 3, 4, 5를 보면 전부 다 루트 안에 물리량들을 다 넣어놨어요. 좋아요, 루트 안에 다 집어넣어요.

그러면 이거 들어가면서 B² 되고요. 그렇죠? 그다음에 들어가면서 q² 되고 m 남고요. 여기는 m² 되고 2qEd가 됩니다. 지울 거 지웁시다. 일단 q가 하나 지워지네요. q 하나 지워지고 그렇죠?

그다음에 m도 하나 지워집니다. m도 지워지고. 남는 건 뭐 아무것도 안 지워지네요. 루트, 뭡니까? qB²분의, 곱하기니까 순서 아무렇게나 써도 상관없고. 2 먼저, 숫자 앞으로 빼는 게 좋겠죠? 2m,

그다음에 Ed, 이런 식으로 이렇게 정리되어 있는 걸 찾으면 되겠죠. 어디 있습니까? 그런 게 그래요, ④번이 바로 그렇게 되어 있는 걸 알 수 있죠. 그런 식으로 우리 정리하면 ④번으로 답을 골라낼 수 있습니다.

우리 아까 그림으로 다시 잠깐 다시 한번 가볼게요. 그림으로 가면 지금 전기장의 방향과 자기장의 방향을 처음에 이제 문제 풀기 전에 찾았지만 이 문제 풀 때 쭉 풀 때 그런 방향은 사실 몰라도 풀 수 있잖아요.

그렇죠? 이런 문제가 있는가 하면 아니면 전기장의 방향과 자기장의 방향을 정확하게 알아야만 문제를 풀 수 있는 그런 문제의 스타일도 있더라는 겁니다. 따라서 지금 이 문제 같은 경우에는 전기장 방향이나

자기장 방향을 몰라도 풀 수 있기 때문에 좀 한결 수월한 그런 문제이고 어떤 물리적인 개념들을 식으로 정리한 후에 그 식을 깔끔하게 마무리로 잘 우리가 이제 좀 손질만, 손 봐주면 되는 그런 문제이기 때문에

사실은 예제 9번은 그렇게까지 어려운 문제는 아니었어요. 하지만 중요한 건 뭐냐면 이렇게, 2단원 전기와 자기 안에서도 우리가 1단원, 운동과 에너지에서 썼던 그런 중요한 개념들을 그대로 갖다 쓰더라.

등가속도 직선 운동 같은 경우에도 그렇게 막 쓰는 것처럼 항상 단원끼리의 어떤 개념들 통합을 여러분, 집중적으로 잘 좀 정리를 해 두실 필요가 있습니다. 물론 처음에는 나무, 나무, 나무, 나무, 보는 거예요.

그런 다음에 좀 반복하시면서 숲을 볼 수 있는 그런 여러분이 되면 훨씬 더 높은 점수 또 원하는 목표점에 도달할 수 있을 거라 생각을 합니다. 우리 이렇게 해서 자기력 관련된 내용들, 세 시간 동안 정리를 해 봤습니다.

우리 다음 시간에는 자기 쌍극자, 또 자체 유도, 상호 유도 같은 좀 어려운 내용들, 함께 또 공부를 하겠습니다. 오늘 배운 내용 꼭 복습하시고 다음 시간에도 열심히 공부하도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨고요.

다음 시간에 뵐게요. 안녕히 계십시오.

.




