여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2020 7주 완성 수능개념 물리 1의 맥, 안녕하세요? 물리하는 여자 차영입니다. 우리 지난 시간에는 두 물체의 등가속도 운동.

그리고 기출 문제를 통해서는 줄에 연결된 세 물체의 등가속도 운동까지 다뤘습니다. 그야말로 정량적 계산 문제의 향연이었죠. 이번 시간에도 공식이 나오기는 합니다만 

우리 지난 시간에 한 것처럼 그렇게 많은 것을 생각하는 걸 요구하지 않아요. 그러니까 조금은 편안한 마음으로 지난번보다는 느긋하게 저와 함께 공부를 하시면 되겠습니다.

사라 브레이클리라고 하는 분이 이분이 미국에서 CEO이시거든요. 그분이 이런 말씀을 했다고 합니다. 실패를 두려워하지 마라. 실패한다는 것은 무엇인가를 하고 있다는 것이다. 

아무 것도 하지 않는 것보다는 무엇인가를 해서 차라리 실패하는 게 낫다고 하죠. 그러면 최소한 내가 이렇게 하면 안 된다는 것을 하나 더 공부할 수 있기 때문이라고 합니다. 여러분들도 문제 틀리는 거 두려워하지 마세요.

문제를 지금 틀려야만 우리가 정작 내신 시험을 보거나 수능을 볼 때 틀리지 않을 수가 있습니다. 틀리는 것을 두려워하지 말고 틀리는 과정을 통해서 내가 왜 틀렸는지

다음에 틀리지 않도록 깨닫는 것이 중요하다는 것을 기억을 하시고요. 이번 시간의 제목은 운동량과 충격량입니다. 우리가 살아오면서 운동량, 충격량이라는 용어를 일상생활에서 평생 동안 안 쓰고 사는 사람도 굉장히 많겠죠.

바로 물리의 용어입니다. 그래서 운동량과 충격량이 각각 어떻게 정의가 되는지, 그리고 그 의미는 무엇을 뜻하고 있는지 알아볼 거예요. 핵심 키워드, 운동량과 충격량의 뜻.

그리고 공식에 대해서 알아보고 그리고 힘-시간 그래프가 있어요. 우리 그래프, 위치-시간, 속도-시간, 가속도-시간. 물체의 운동 상태를 배울 때 했던 그래프잖아요. 그런데 이번에는 조금 다르게 힘-시간 그래프가 등장합니다. 

하지만 우리가 이미 배웠던 것이 있기 때문에 이 힘-시간 그래프의 해석, 즉 면적이 갖는 의미가 무엇인지 여러분들이 아실 수가 있을 거예요. 그러면 본문으로 들어가 보도록 하겠습니다.

첫 번째, 제목부터 계속 운동량, 충격량이라고 이야기하는데 그러면 운동량과 충격량이 각각 뭐냐고 이야기를 하면 먼저 운동량은 물체의 질량과 그리고 그 물체가 운동하고 있을 때 속도의 곱이 바로 운동량이에요.

그러니까 어떻게 보면 용어의 의미를 바로 직역하면 운동하는 양이죠. 그 운동하는 양, 즉 운동의 효과를 물리학자들은 물체의 질량과 속도의 곱으로 표현을 했다는 거예요.

그런데 실제로 운동량 자체가 갖고 있는 의미보다는 잠시 뒤에 말씀드릴 충격량이 갖고 있는 의미가 실제 물체의 운동을 설명할 때 우리한테 직접적으로 와 닿아요.

그런데 왜 충격량 전에 운동량을 하느냐하면 이 충격량이 운동량의 변화량이거든요. 그래서 먼저 운동량의 정의를 여러분들께 말씀을 드린 거예요. 중요한 것은 운동량에 제가 속도를 표현할 때 벡터 표시를 했죠.

운동량은 질량과 속력의 곱이 아니에요. 반드시 방향을 갖고 있는 속도의 곱이라는 것을 꼭 기억을 하시고 제가 교재에는 이러한 운동량을 p로 표현을 했어요. 

그러니까 운동량하면 모멘텀인데 이 m이 질량으로 쓰이고 있기 때문에 p를 써요. 그런데 운동량 하나만을 자체로 많이 문제에서 풀 때 등장시키지 않기 때문에 구태여 운동량은 기호 p로 의미한다. 

이거는 기억하지 않으셔도 좋겠어요. 그냥 운동량은 뭐다? mv다. 그때의 v는 뭐다? 속도이다. 그러면 운동량의 단위도 우리가 알 수 있겠죠.

운동량은 mv고 단위는 그대로 물체의 질량에다가 속도 m/s를 곱하면 되기 때문에 운동량의 단위는 그대로 kgm/s를 사용합니다. 예를 들어서 2kg짜리 물체가 지금 현재 5m/s의 속도로 운동하고 있다면

이때 이 물체의 운동량은 숫자끼리 곱해서 10, 그리고 단위끼리 곱해서 kgm/s로 답하시면 되겠죠. 그리고 우리 이제는 물리에서 운동량이라는 개념을 배웠잖아요. 그러면 일상생활에도 한번 써보세요.

체육대회 때 계주 달리기 많이 하잖아요. 그러면 속도가 막 증가하면서 상대방을 따라잡거나 그럴 때 또 짜릿한 희열을 느끼게 되는데 그때 '속도가 엄청 빨라.' 남들은 이렇게 이해할 때

우리들은 '그러게. 운동량이 제법 큰걸?' 이렇게 무심하게 이야기하는 게 중요해요. 운동량 배웠다고 막 이렇게 하면 안 되고 늘 그냥 아무렇지 않게 쓰고 있는 것처럼 '운동량이 제법 큰데?' 이렇게 한마디만 하시면 

저 친구는 물리를 배웠구나. 그렇게 생각하겠죠. 운동량이 뭐라고요? 질량과 속도의 곱이라고요. 그렇다면 충격량이 뭔지 한번 알아볼게요. 이 충격량도 기호 I로 표기하기도 해요.

그런데 제가 여러분들하고 수업을 해보면서 구태여 충격량을 기호 I로 표현한다는 것을 외울 필요가 없더라고요. 기호 안 쓸 거예요. 기호를 쓰지 않겠어요. 충격량은 그냥 한글로 충격량이라고 일단 써볼게요.

충격량의 정의는 뭐냐 하면 운동량의 변화량이에요. 지금 밑에 그림이 있는데 마찰이 없는 수평면에서 질량이 m인 물체가 v0로 운동하고 있어요. 그런데 운동 방향과 같은 방향으로 힘이 주어졌네요.

힘이 주어지면 뭐가 생기죠? 가속도, F는 ma잖아요. 가속도가 뭡니까? 속도의 변화. 속도가 빨라지거나 느려야죠. 그런데 복습. 운동 방향과 같은 방향으로 힘이 작용하면 물체의 속도는 어떻게 될까요? 증가합니다. 

그러면 우리는 속도의 변화가 생겼다고 이야기할 텐데, 힘이 작용해서. 하지만 어떻게도 표현할 수 있어요? 속도의 변화가 생겼다는 것은 속도에다가 질량을 곱하면 운동량이고

질량은 변하지 않았지만 속도가 변했기 때문에 바로 운동량이 변했다는 것을 알 수가 있죠. 이 운동량의 변화량을 우리가 충격량이라고 부르는 거예요. 식으로 써보면 충격량은 그래서 뭐예요?

나중 운동량, 물체의 질량과 나중 속도의 곱, -, 처음 운동량, 물체의 질량과 처음 속도의 곱이죠. 벡터 기호는 제가 생략을 하겠습니다. 여기까지는 그냥 써놓을까요?

운동량이라고 하는 것이 속도라는 것을 강조하기 위해서 벡터 표시를 제가 일부러 했어요. 문제에 운동량의 변화량을 구하라고 나올 수 있고 충격량을 구하라고 나올 수가 있어요. 둘 다 무슨 뜻이에요? 같은 의미예요.

그런데 여기서 하나 더 한번 알아볼게요. 뉴턴의 운동 법칙 제2법칙이죠. F는 ma. 물론 가속도도 방향이 있고 힘도 방향이 있지만 벡터 기호는 생략할게요. 그러면 다시 F는 ma에서 a를 조금 풀어서 쓸게요.

가속도라고 하는 것이 뭐죠? 1초 동안의 속도의 변화. 따라서 Δt분의 Δv인데 속도의 변화는 나중 속도-처음 속도. 우리 물리에서의 변화량은 항상 나중 것-처음 것. 벡터 기호 생략했어요.

여기에서 이 시간 Δt를 살포시 왼쪽으로 옮겨볼게요. 그러면 FΔt가 되고 이거 이렇게 따로 따로 계산해서 정리해보면 우변이 다음과 같은 식으로 나옵니다. 이렇게 써놓고 봤더니 너무 신통하죠.

바로 뭐예요? 운동량의 변화량이에요. 운동량의 변화량을 세 글자로 뭐라고 한다고요? 무슨 량? 충격량이라고 합니다. 운동량의 변화량이 충격량이죠. 그런데 이러한 운동량의 변화량이 무엇과 똑같은 거예요? 물체에 작용한 힘.

그리고 그 힘이 작용한 시간의 곱과 똑같아요. 그러니까 결국 이 Ft도 뭐라고 부르는 거냐. 충격량이라고 부르는 겁니다. 다시 정리할게요. 물체에 힘이 주어지면 가속도가 생겨요. 즉 속도의 변화가 생기는 거죠.

그런데 물체에 충격량이 주어지면, 충격량이란 뭐라고요? 힘과 힘이 물체에 가해진 시간의 곱 Ft예요. Δ도 귀찮으면 그냥 빼고 Ft야. Ft가 바로 뭐예요? 충격량이에요. 힘이 주어지면 속도의 변화가 생겨요. 

충격량이 주어지면, 매우 중요하죠. 운동량의 변화량이 생겨요. 이걸 여러분들이 꼭 기억하셔야만 돼요. 그러면 다시 왼쪽으로 넘어와서 충격량이 운동량의 변화량이다.

이것을 쓸 때는 이제 어떻게 쓰시느냐하면 실제 문제를 풀 때는 이 충격량은 머릿속으로 생각하는 것보다는 식 자체를 눈으로 보면서 푸는 게 훨씬 편리합니다. 즉 쓰라는 거죠. 두 물체에서 충격량을 구하래?

그러면 이렇게 꼭 쓰세요. 충격량 뭐라고요? Ft. Δ는 생략할게요. 이 충격량을 받았어요, 물체가. 그러면 뭐가 생긴다? 운동량의 변화량이 생긴다. Ft도 충격량이고 운동량의 변화량도 충격량입니다.

이 식을 무조건 전체로 써놓고 문제를 보면서 여러분들이 필요한 것에 대입을 하시면 되겠어요. 이때 그러면 충격량의 단위는 어떻게 표현하느냐. 충격량은 사용하는 단위가 2개가 있어요.

먼저 힘과 시간을 곱한 게 충격량이죠. 힘의 단위 N, 시간의 단위 s, 이렇게 쓸 수도 있고 또 이러한 충격량은 운동량의 변화량이기도 하기 때문에 운동량의 단위 kgm/s.

kgm/s에서 kgm/s를 빼줘도 단위는 그대로 kgm/s가 되는 것과 똑같습니다. 다시 한 번 정리를 하도록 할게요. 힘이 작용해요. 그러면 물체의 속도의 변화가 생깁니다. 그런데 물체에 충격량이 작용해요.

즉 충격량도 힘과 시간의 곱이기 때문에 힘이 작용한다, 충격량이 작용한다, 쓸 수 있어요. 힘을 가했다, 충격량을 가했다, 같이 쓸 수 있어요. 다만 힘이 작용하면 가속도 a가 생기는데 충격량 Ft가 작용을 하게 되면 뭐가 생긴다?

운동량의 변화량이 생긴다는 겁니다. 앞으로 계속해서 우리는 바로 이러한 운동량의 변화량, 혹은 Ft, 즉 충격량에 대한 이야기를 기본 탄탄을 통해서 연습해볼게요. 기본 탄탄 1번. 물체에 일정한 힘이 작용을 했습니다.

10m/s로 운동하는 물체에 같은 방향으로 일정한 힘이 작용하게 되면 바로 속도가 증가하는 등가속도 운동을 하게 되겠죠. 이와 같은 상황에서 새끼 문제 순서대로 한번 답을 구해볼게요.

1번. 처음 상태에서 물체의 운동량의 크기는? 운동량이 뭐라고요? mv. 이때 처음 속도를 v0로 놓도록 하겠습니다. 물체의 질량 4kg. 처음 속도가 얼마였어요? 10m/s. 따라서 이 물체의 처음 운동량은 40kgm/s가 되겠습니다. 

2번. 힘 F가 10초 동안 가해졌고 그리고 그때 10초 후 물체의 속도가 15m/s가 됐다고 합니다. 이때 나중 운동량, 10초 후의 운동량이죠. 물체의 질량은 4kg 변하지 않았고요. 물체의 속도는 15m/s.

따라서 나중 물체의 운동량은 60kgm/s가 되겠습니다. 3번. 물체가 받은 충격량의 크기는? 충격량하면 뭐라고요? Ft. 그런데 Ft를 구하려고 보니까 t는 10초인 걸 알겠는데 F값이 얼마인지 주어지지 않았어요. 

그러면 이대로 문제를 풀 수 없다는 거죠. 하지만 다른 방법이 있죠. 왜? Ft를 모르면 이 Ft가 뭐라고요? 운동량의 변화량이라고요. 질량과 속도가 나와 있기 때문에 운동량의 변화량 값을 우리가 구할 수가 있죠.

60에서 40을 빼면 되잖아요. 그래서 충격량은 20kgm/s가 되는 거죠. 충격량을 구하시오. 일단 Ft를 생각하세요. 그런데 Ft로 구해지지 않는다. 운동량의 변화량으로 구하시면 되겠습니다.

4번. 이제야 비로소 물체에 작용한 힘의 크기를 구할 수가 있죠. 얼마의 힘이 작용했는지 모르겠는데 이만큼의 힘으로 10초 동안 물체에 충격량을 가했더니 운동량의 변화량 20이 생겼답니다.

따라서 이 물체에 가해진 힘의 크기는 2N이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리가 F를 간단하게 구했는데 만약 이 충격량이 운동량의 변화량이라는 걸 모르면 어떻게 구할 수가 있느냐. 이거 등가속도 운동이죠.

등가속도 운동에서는 무슨 그래프를 그려요? v-t 그래프를 그려요. 그래서 처음 속도 10, 나중 속도 15. 그리고 이렇게 될 때까지의 시간은 10초. 그러면 뭘 구할 수 있어요? 가속도를 구할 수 있죠. 10분의 5.

이게 바로 뭐예요? 가속도죠. 0.5m/s의 제곱. 그러면 이 가속도에다가 질량을 곱하면 그게 바로 뭐가 되는 거예요? 힘이 되는 거죠. 그렇게 구해도 나옵니다. 그런데 그렇게 구하기보다 이렇게 질량과 속도가 나왔다.

그러면 무엇으로 힘을 구할 수도 있다? 바로 충격량이죠. 여러분들이 수강후기에 남기는 많은 질문들 중에 하나가 '선생님, 저는 개념과 공식을 다 외웠는데 문제에 무엇을 써야 될지를 모르겠어요.' 

이런 질문이 많이 나와요. 알려드릴게요. 힘이 나왔어요. 시간이 나왔어요. 얘는 무조건 Ft예요. 뭡니까? 충격량, 운동량의 변화량이죠.

만약 힘이 안 나오고 이렇게 속도와 시간만 나왔으면 얘는 우리가 v-t 그래프를 통해서, 혹은 공식을 통해서 일정한 힘이니까 가속도를 구할 수밖에 없어요. 그렇지만 문제에서 주어진 정보를 잘 보셔야 돼요.

힘과 시간이 있는지를 보세요, 먼저. 힘과 시간이 있으면 바로 그것이 충격량을 이용해서 F를 간단하게 구할 수가 있다고 하는 거예요. 그게 바로 출제자의 의도이고 우리는 문제를 잘 풀려면

개념과 공식을 잘 이해하고 외우는 것만이 아니라 어느 문제에 어떠한 공식과 개념을 적용할 거냐. 출제자의 의도를 파악하셔야만 되죠. 그 의도는 바로 문제에서 제공되는 정보들에 있습니다.

그래서 그 정보가 어떤 것인지를 여러분들이 캐치를 하는 것이 중요합니다. 기본 탄탄 2번으로 한번 가볼게요. 이 문제는 내신에서 출제될 수 있는 가능성이 큰 문제예요. 운동량과 충격량 문제에서.

먼저 야구공이 2v의 속력으로 벽에 충돌했어요. 그러면 어떻게 되겠어요? 튕기겠죠. 그래서 t초 후에 v의 속력으로 튀어나왔습니다. 이럴 경우 1번, 2번, 3번이 있는데 이거는 딱 보자마자 출제자의 의도를 파악하셔야 돼요.

이게 운동량하고 충격량에 관한 문제거든요. 그런데 운동량은 mv죠. 이때의 v는 속력이 아니라 속도라고 말씀드렸어요. 그러면 우리가 앞에서 상대 속도 한 거랑 비슷하게 속력의 크기가 2v, v로 나와 있지만

이것을 우리는 속도로 바꾸셔야 돼요. 속도로 표기하려면 물리에서 +, -부호를 쓰죠. 즉 오른쪽으로 공이 운동할 때의 속도를 +2v로 쓰셨다면 반대 방향인 왼쪽으로 운동할 때 이 공의 속도에는 -를 꼭 먼저 붙여주셔야 돼요.

이것이 가장 중요합니다. 항상 속도는 +, -를 꼭 여러분들 염두에 두셔야 된다는 것 제가 강조 드리고요. 그리고 이때 우리가 경험상으로 아무 의심 없이 벽에 공을 충돌시키면 이 공이 튀어나옵니다. 그냥 의심이 없었어요.

너무 당연하니까. 그런데 도대체 공은 왜 튀어나올 수가 있는 거냐. 공이 튀어나오려면 이 반대 방향으로 힘 받아야 되겠죠. 그걸 누가 주는 거예요? 벽이 주는 거예요. 누군가가 밀어야만 튀어나올 것 아니겠어요?

그러면 벽이 밑도 끝도 없이 공을 어떻게 튀어나오게 힘을 가할 수가 있느냐. 이것도 작용, 반작용이에요. 왜? 제가 공을 냅다 벽에 집어던지면 공이 벽하고 부딪치면서 공이 벽에 힘을 가합니다.

이 힘은 공이 벽에 가하는 힘이에요. 그러면 내내 이야기한 운동 제3법칙, 받은 만큼 돌려준다. 작용, 반작용이죠. 벽이 가만히 있지를 않아요. 왜 나만 아파야 되지? 너도 아파야지.

그래서 이 벽은 공에게 반대 방향으로 크기는 같은 힘을 가하죠. 따라서 공 입장에서 보면 벽한테 힘 받아서 방향이 바뀌는 거예요. 주고받은 힘이 어때요? 공이 벽한테 준 것만큼 벽도 공한테 힘을 주죠.

주고받은 힘의 크기가 똑같습니다. 그런데 여기다가 살짝 공하고 벽하고 접촉해 있는 시간을 곱해볼게요. 이게 뭐죠? Ft니까? 그렇죠. 충격량이에요.

이 t는 힘이 가해진 시간인데 공하고 벽 사이에 힘을 주고받으려면 접촉하는 동안에만 힘을 주고받고 공이 벽으로부터 떨어지면 더 이상 힘을 주고받을 수가 없겠죠.

따라서 공하고 벽과의 이 접촉 시간이 바로 벽이 공에게, 혹은 공이 벽에게 힘을 준 시간이 되는 겁니다. 이렇게 바꿨더니 이게 바로 뭡니까? 충격량으로 변한 거죠. 즉 벽이 공으로부터 받은 충격량.

그리고 또 공이 벽으로부터 받은 충격량이고 F값이 똑같고 t값이 똑같기 때문에 서로 공이 벽으로부터 받은 충격량이나 벽이 공으로부터 받은 충격량의 크기 또한 같을 수밖에 없어요.

이게 두 물체의 충돌이고 이 두 물체의 충돌에 대해서는 제가 다음 강에서 다시 한 번 여러분들께 설명을 드릴 기회가 있습니다. 일단 여기까지만 하고요. 이 문제에서 중요한 것은 바로 속력을 속도로 표기할 수 있는가.

이것이 관건이에요. 새끼 문제 한번 풀어볼게요. 1번. 벽과 충돌 전후 야구공의 운동량의 변화량의 크기는? 운동량의 변화량의 크기는 나중 운동량에서 처음 운동량을 일단 빼면 되겠죠. 

그러면 이거 질량 빼고 괄호로 속도 변화량을 묶을게요. 나중 속도가 얼마예요? 그냥 v가 아니라 -v예요. 만약 속도의 부호를 여러분들이 미리 표기하지 않아서 v라고 쓴다면 답이 바뀌죠. 틀리게 되는 거예요.

-v, 나중 속도에서 처음 속도 +2v를 빼줘야 되겠죠. 그렇기 때문에 이 물체의 운동량의 변화량은 -3mv가 되는 거예요. 그런데 문제에서 뭐만 물었죠? 운동량의 크기만 물었으니까 3mv로만 대답하시면 되겠습니다.

그렇지만 크기를 물었을 때 처음부터 이 속도 -v를 속력 v로 놓으시면 안 돼요. 처음 과정에서는 속도는 속도대로 놓고 마지막 결과 값에 절댓값을 붙여서 부호를 날려 보내는 거다. 꼭 기억을 하시고요.

2번. 충돌하는 과정에서 야구공이 벽으로부터 받은 충격량의 크기는? 야구공이 벽으로부터 받은 충격량의 크기는 Ft죠. 그런데 시간은 t초라고 나와 있는데 얼마만큼의 힘을 받았는지 F가 없어요. 

그러면 Ft로 충격량을 구할 수 없는 거죠. 그럴 경우에는 뭘 생각해야 돼요? 충격량 Ft는 운동량의 변화량이니까 운동량의 변화량의 크기가 바로 뭐다? 충격량의 크기가 되는 거예요.

그래서 그대로 1번과 2번은 같은 말이죠. 같은 말을 다른 표현을 썼을 뿐이에요. 충격량이 바로 운동량의 변화량입니다. 그래서 1번과 2번의 답은 3mv로 같습니다. 3번 한번 보도록 할게요.

3번에는 충돌하는 과정에서 공이 벽으로부터 받은 평균힘의 크기, 바로 '평균'자만 빼면 힘이잖아요. 힘. 뭡니까? 이거를 물어본 거죠. 

그러면 우리 이렇게 물체가 벽에 부딪쳐서 운동량의 변화가 생겼을 때 F를 구하는 방법은, 그리고 보세요. F가 뭔지 주지 않았지만 모르는 F와 시간 t가 주어져 있어요. 

이렇게 F하고 t가 주어져 있으면 뭘 써라? 충격량. 식을 써볼게요. Ft=운동량의 변화량이죠. 그리고 크기를 물었으니까 운동량의 변화량의 크기가 바로 충격량의 크기랑 똑같습니다.

F가 얼마인지 모르는데 t초 동안 이 공이 벽에 접촉했다는 거잖아요. 그래서 t 그대로 쓰시고 이 공의 운동량의 변화량은 3mv로 구했죠.

그런데 구태여 이 힘에 왜 '평균'자가 붙냐하면 공이 벽하고 접촉해서 부딪쳐서 튕겨 나올 때 이 공이 벽으로부터 받는 힘의 크기가 똑같지가 않아요. 

처음에 접촉할 때는 살짝 접촉하니까 받는 힘이 작은데 점점 공이 벽 쪽으로 들어가면서 눌리는 과정에서는 공이 벽으로부터 받는 힘이 커지죠. 그리고 다시 나오면서 힘의 크기가 작아지죠.

여러분들 손바닥을 벽이라고 생각하고 주먹을 공이라고 생각하고 한번 쭉 밀었다가 쭉 꺼내시면 여러분들 주먹이 손바닥으로부터 받는 힘의 크기가 변한다는 걸 아실 수가 있을 거예요.

그렇게 힘의 크기가 변할 때 우리는 이 F를 평균힘이라는 '평균'자를 써줘요. 그렇지만 하나도 당황하지 마시고 식은 그대로 Ft=운동량의 변화량이에요.

그렇기 때문에 야구공이 벽으로부터 받은 평균힘의 크기는 t분의 3mv가 되겠습니다. 평균힘이 나와도 놀라지 마라. 그대로 Ft 대신에 평균힘×t를 충격량 식으로 쓰시면 되겠습니다. 

그리고 가끔가다가 이러한 힘을 충격력이라는 표현을 쓸 수도 있어요. 공이 벽하고 부딪치면 충격 받겠죠. 그래서 충격력이라는 표현을 쓰기도 하는데 결국은 뭐예요? 그냥 충격력 역시도 힘이라는 것을 기억하시면 되겠습니다.

이렇게 해서 충격량이 Ft고 그리고 이러한 Ft가 바로 운동량의 변화량이라는 걸 가지고 우리가 문제를 한번 풀이를 해봤습니다. 이번에는 충격량에서 또 하나 출제가 잘 되는 개념이 바로 힘-시간 그래프예요.

물체에 힘이 작용할 때 그 힘이 시간에 따라서 어떻게 작용하는지를 F-t 그래프, 즉 힘-시간 그래프로 표현할 수가 있습니다. 이 경우는 물체에 작용하는 힘의 크기가 일정한 경우가 되는 거죠.

물리에서는 그래프를 해석할 때 기울기, 그리고 그 면적이 의미가 있다고 했어요. 그런데 보시게 되면 힘이 일정하기 때문에 기울기는 의미가 없죠, 이 경우에는.

그래서 면적을 한번 들여다보게 되면 면적이라고 하면 그래프의 면적, 0에서부터 그래프까지, t에서부터 그래프까지 그래프와 x축으로 둘러싸인 면적, 사각형이죠. 사각형의 면적은 가로×세로이고 가로가 뭡니까? 시간.

혹은 Δ 붙여도 되고요. 그리고 세로는 힘이죠. 그런데 힘은 변함이 없으니까 Δ 붙이지 않아도 되죠. 이렇게 써놓고 보니까 이게 뭐예요? 제가 지금까지 계속 여러분들께 말씀드렸던 충격량이에요.

따라서 F-t 그래프야. 그러면 뭘 생각해야 돼요? 면적이 충격량을 의미한다는 것을 생각하셔야 돼요. 그러면 만약에 F-t 그래프에서 F가 이렇게 기울기가 있다. 그러면 F-t 그래프에서의 기울기는 무엇을 의미하나요?

수학적으로 그냥 하시면 돼요. 기울기가 뭐예요? x의 변화량분의 y의 변화량이죠. 그러면 F는 ma죠. ma인데 질량은 변하지 않고, 따라서 질량은 그대로 m이고요. 바로 ΔF니까 가속도의 변화가 생긴다는 거예요. 

이것을 다시 t로 나누었다는 거죠. 그런데 여러분들 가속도를 시간으로 나눴어. 1초당 가속도의 변화. 우리 이거 앞에서 배웠어요? 안 배웠죠. 왜? 물체의 운동을 파악하는 데 아무런 도움이 되지 않아요. Δt분의 Δa는.

따라서 F-t 그래프에서는 수학적으로 기울기를 구하라면 구할 수가 있죠, 숫자상으로는. 하지만 물리를 공부한 사람은 구하지 않습니다. 왜? 물체의 운동을 파악하는 데 아무 소용이 없어요.

F-t 그래프의 기울기는 아무 의미가 없어요. 하지만 면적은 무엇을 의미한다? 충격량. 그리고 충격량이 뭐라고요? 무엇의 변화량? 운동량의 변화량. 이렇게 시간에 따라서 물체에 작용하는 힘이 변할 수가 있습니다.

이렇게 곡선까지는 물리 1에서 잘 나오지는 않아요. 구체적으로 얼마냐. 숫자를 구하라고 나오지는 않습니다. 이걸 구하려면 소위 여러분들이 들어본 적분이라는 걸 해야 돼요.

그런데 물리 1에서는 적분을 이용하는 문제는 내지 않아요. 다만 이렇게 시간에 따라서 그래프가 곡선 형태로 나와 있더라도 바로 힘-시간 그래프, F-t 그래프예요. 곡선이더라도 항상 면적의 기본은 가로×세로. 

세로가 변하더라도 힘과 시간의 곱이 의미하는 것은 무엇이다? 충격량. 따라서 이 곡선의 면적이 바로 충격량을 의미한다는 것을 꼭 기억하세요.

시간에 따라서 힘의 크기가 변하든 변하지 않든 F-t 그래프의 면적은 무엇을 의미한다? 충격량. 충격량이 곧 뭐다? 운동량의 변화량입니다. 기본 탄탄 3번 한번 보도록 할게요. 정지한 물체.

이런 거 꼭 여러분들 포인트 잡으셔야죠. 처음 속도가 0이라는 거죠. 일정한 힘을 받았어요. 그런데 그래프를 보니까 시간에 따른 힘이네요. 여러분들 Ft, Ft, 이게 뭡니까? 바로 충격량이죠. 

따라서 이 그래프의 면적이 Ft고 면적이 뭐다? 충격량이죠. 그러면 여러분들 사각형의 면적이니까 가로×세로하면 숫자끼리 곱해서 50, 그리고 단위는 Ns. 바로 뭡니까?

5초 동안 물체가 받은 충격량의 크기가 50Ns라는 것을 알 수 있죠. 그러면 5초 후 물체의 속력은? 여러분들 이렇게 속력을 구하라고 했는데요. 우리 이미 구한 게 뭐예요? 충격량이죠. 충격량. 

충격량이 바로 뭐라고요? Ft가 운동량의 변화량. 그러니까 이 물체의 운동량의 변화량. 질량이 2고 나중 속도 모르니까 v´. 그리고 또 처음 속도는 0이라고 줬죠. 이게 바로 뭐예요?

풀어서 이야기하면 나중 운동량, 처음 운동량, 운동량의 변화량, 충격량이죠. 이 값이 이 그래프의 면적인 50이 나와야만 되겠죠. 따라서 나중 속도, 즉 5초 후 이 물체의 속도는 25m/s가 된다는 것을 알 수 있어요.

만약에 Ft=운동량의 변화량을 쓰지 않는다면 5초 후 이 물체의 속도는 물체의 질량이 2kg이니까 이 물체에 작용하는 가속도가 5m/s제곱이고 5m/s제곱이라고 하는 가속도로 이 물체가 등가속도 운동한다면,

왜냐하면 일정한 힘이고 질량이 안 바뀌니까 등가속도 운동이죠. 그때 5초 후 이 물체의 속도는? 그러면 이게 무슨 뜻이에요? 1초마다 속도가 5씩 증가하는 거니까, 꼬박꼬박. 5초 후에 이 물체의 속도의 크기는 25m/s가 되겠죠.

이렇게도 구할 수는 있어요. 그런데 이 경우는 뭐예요? 일정한 힘이 작용했기 때문에 가속도를 구해서 등가속도 운동이었기 때문에 구할 수가 있는 거고 만약 시간에 따라서 힘이 변한다고 하면 등가속도 운동이 아니기 때문에

우리가 이와 같은 방법으로 구할 수가 없는 거예요. 따라서 Ft가 등장을 하면 속도를 물었더라도 충격량이 운동량의 변화량이라는 것을 이용해서 속도를 구하셔야만 된다는 것을 잊지 마시고. 기본 탄탄 4번이 바로 뭐예요? 

속도가 변하는 운동이 되는 거죠. 죄송해요. 속도가 아니고 시간에 따라서 힘이 변하는 운동. 이 경우는 등가속도 운동이 아니기 때문에 우리가 그동안 배웠던 등가속도 공식이나 v-t 그래프를 통해서 구하기가 매우 어렵게 되는 거죠.

하지만 F, t가 나왔어요. 이거 뭐다? 바로 그래프 아래의 면적이 충격량을 의미하는 거다. 혹은 한글로 쓰기가 싫으시면 충격량이 뭐라고요? Ft. 이러한 Ft가 삼각형이니까 2분의 1×가로×세로. 그래서 25. 단위는 Ns.

5초 동안 물체가 받은 충격량의 크기는 25Ns가 되는 거예요. 5초 후 물체의 속력은? 속력을 구하라고 했지만 우리가 구한 게 뭐예요? 충격량. 충격량이면 충격량=운동량의 변화량으로 속력을 구해라. 

이런 걸 여러분들이 기억하셔야 돼요. 이런 걸 기억하는 것이 물리를 잘하는 거예요. 그러면 처음에 이 물체는 정지해 있지 않았죠. 처음 속도가 2m/s입니다. 그러면 우리가 구한 충격량 25=.

나중 운동량-처음 운동량. 나중 운동량, 물체의 질량×, 나중 속도 모르니까 v´. 여기에서 물체의 질량×물체의 처음 속도하면 이 값이 25와 같아야만 되는 거죠. 

물론 이 식을 앞에 기본 탄탄 3번에서 풀었던 것처럼 질량 빼고 속도의 변화량으로 괄호를 묶어도 같은 식인 걸 알 수 있어요. 그래서 여러분들이 각자 편한 방식으로 운동량의 변화량을 구하시면 되겠죠.

그러면 5초 후 이 물체의 속도의 크기는 14.5m/s로 간단하게 구해지는 걸 알 수가 있어요. 다시 한 번 강조할게요. F, t가 나왔어요. 그것이 그림 상으로 나오든 그래프로 나오든 F, t가 나오면 무엇을 이용하는 거다?

바로 충격량을 이용하는 거고 충격량은 운동량의 변화량을 의미한다는 것을 꼭 잊지 마시기 바랍니다. 이러한 충격량은 수능에 단독으로 출제가 된 예는 아직 없습니다. 그런데 다른 개념하고 연합해서는 문제가 출제가 종종 돼요.

그래서 두세 물체의 줄에 연결된 등가속도 운동과 충격량. 혹은 충격량과 역학적 에너지. 이렇게 연합해서 문제가 나오지만 내신 같은 경우에는 내신은 선생님들이 골고루 다 배운 범위에서 문제를 출제하시잖아요.

그럴 경우에는 운동량과 충격량이 꼭 지필고사에서 출제가 된다는 것을 유념하시기를 바랍니다. 그러면 우리가 이번 시간에 배운 이 개념으로 바로 기출 문제에 한번 적용을 해볼게요.

제가 OT에서도 말씀드렸다시피 수강후기를 보면 여러분들의 선배들이 저의 수능개념 물리 1의 맥이 좋은 이유 중에 하나가 개념을 학습한 다음에 바로 기본 예제인 기본 탄탄으로 정리하고

기출 문제에 적용하는 것까지 바로 한 강에서 이루어지기 때문에 그것이 참 좋다는 그런 수강후기가 종종 올라오거든요. 우리가 배운 걸 그대로 기출 문제 진검승부 해보도록 하겠습니다. 

그림은 질량이 같은 두 물체 A, B가 벽을 향해 속도 2v로 각각 등속도 운동하는 모습이 좌측에 그려져 있죠. 그리고 A, B가 벽에 충돌하는 과정에서 A와 B의 속도를 시간에 따라 나타냈다고 합니다.

그러면 보면 이 A, B가 처음에는 등속도 운동했으니까 속도의 변화가 없죠. 그런데 A를 보니까 속도의 변화가 생기는 구간이 있어요. 바로 그 구간이 이 정도가 되겠죠.

여기 속도가 변하기 시작하는 구간부터 이 A는 정지해 있네요. 벽에 부딪쳐서. 이게 바로 A가 벽으로부터 힘을 받은 시간이에요. tA라고 놓도록 하겠습니다. B 역시 등속도 운동하다가 속도가 변하기 시작하네요.

이 순간부터 여기까지 변했습니다. B는 보니까 2v로 운동했다가 -v, 즉 벽에 튕겼다는 것을 알 수가 있죠. 이때 B의 속도 변화가 일어나는 시간을 대략 그려보면

B는 벽으로부터 받은 시간이 A보다는 매우 작다는 것도 그래프로부터 알 수가 있어요. 그리고 이 그래프는 시간에 따른 속도 그래프가 되겠습니다. 일단 여기까지 해놓고 ㄱ번 볼게요.

A가 벽에 작용하는 충격량의 크기와 벽이 A에 작용하는 충격량의 크기는? 이거는 제가 바로 앞에 기본 탄탄, 벽에 야구공이 부딪칠 때로 설명 드렸죠. 

공이 벽에 가하는 힘하고 이때 반작용으로 벽이 공에 가하는 힘의 크기가 똑같고 이 F에다가 충돌 시간인 t도 똑같아요. Ft, 즉 뭐예요? 주고받는 충격량의 크기가 똑같죠. 

따라서 물체가 충돌할 경우 주고받는 힘의 크기가 같고 또 이 말은 곧 주고받는 충격량의 크기가 서로 같다는 겁니다. ㄱ번이 옳은 문장이에요. 이런 건 문장으로 기억하셔야지 거기 나와 있는 식을 대입해서 푸는 것이 아닙니다.

ㄴ. 충돌 전후 운동량의 변화량의 크기는? 운동량의 변화량이 바로 뭐예요? 충격량 Ft죠. 그런데 이러한 충격량 Ft는 방금 말씀드린 것처럼 운동량의 변화량이기도 하고

운동량의 변화량은 그 편의에 따라 이렇게 달리 표현할 수도 있어요. 그런데 보면 A하고 B. 충돌 전후. A하고 B는 질량은 똑같다고 했잖아요. 그리고 결국 충격량이 운동량의 변화량인데 힘 안 나와 있어요.

충돌하는 데 걸린 시간은 우리가 비교할 수 있지만 F가 나와 있지를 않거든요. 그렇기 때문에 충격량을 비교하려면 운동량의 변화량이 충격량이니까 Ft로는 안 된다. 그러면 어떻게 해야 된다? 운동량의 변화량으로 해야 된다.

그러면 A하고 B가 질량이 똑같으니까 바로 뭐예요? 속도의 변화량만 누가 큰지 보면 되겠네요. A의 속도의 변화량은 2v만큼이에요. B의 속도의 변화량은 얼마만큼이죠? 자그마치 3v만큼이에요.

크기만 비교한다면. 따라서 운동량의 변화량, 즉 속도의 변화량이 A보다 B가 크죠. 그 이야기는 운동량의 변화량, 달리 말해서 충격량도 B가 A보다 크다는 것을 의미합니다. 그래서 ㄴ번 옳은 문장이죠.

ㄷ. 충돌하는 동안 벽에 작용한 평균힘의 크기는? '평균'자가 붙었지만 결국은 뭐예요? 앞에서 말씀드린 Ft=운동량의 변화량. 그런데 힘이 작용했을 때 그 힘의 크기가 변한다면 우리는 이 식을 만족하는 그 힘을 평균힘으로 쓴다. 

힘이 계속해서 변하니까 변하는 힘 중에 어떤 걸 써야 될지 모르잖아요. 그럴 경우에는 평균힘으로 퉁 치는 거죠. 그러면 이때 이 힘의 크기, A하고 B하고 비교를 해보겠다는 거죠. 그러면 보세요, 먼저.

운동량의 변화량. 운동량의 변화량은 B가 컸어요. B가 커요. 평균힘은 아직 모르죠. 그러면 힘을 주고받은 시간, 즉 물체가 벽에 충돌하면서 그 힘을 서로 주고받은 시간을 비교해보면 A보다 B가 어때요? 작습니다.

그러면 보세요. 힘에다가 시간이 B가 작은데 운동량의 변화량은 B가 커야 돼요. 그렇다는 이야기는 평균힘은 B가 커야만 된다는 거죠. B의 평균힘이 훨씬 커야만 작은 시간하고 곱해도 그 결과가 큰 값이 나올 것 아니겠어요?

따라서 충돌하는 동안 벽에 작용하는 평균힘의 크기는 B가 A보다 크다는 것을 알 수 있어요. 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장이고 정답은 5번이 되겠습니다.

이렇게 운동량, 충격량에서 시간에 따른 속도가 나오면 이거 속도의 변화. 거기다가 질량 곱하면 그것이 충격량이구나. 운동량의 변화량이구나. 이렇게 해서 문제를 푸는 요령을 하나 익히셨고요.

2번 문제 한번 보시면 2번도 역시 민수하고 철수가 축구공을 발로 차는 거죠. 축구공에 힘을 가하는 거예요. 접촉 시간이 주어져 있으면 Ft니까 충격량을 가하는 거고 그 충격량이 바로 운동량의 변화량인 거죠.

그래프를 보면 1번 문제에서는 물체가 벽하고 충돌할 때 속도-시간 그래프를 주었고 2번 문제는 역시 발이 공하고 충돌하게 되면서 운동량-시간 그래프를 줬어요.

그러니까 이렇게 물체에 힘이 작용하거나 물체가 벽에 충돌해서 힘을 받거나 이와 같은 경우로 그래프가 다양하게 등장할 수가 있어요. 속도-시간 그래프, 운동량-시간 그래프,

그리고 다음 강에서 제가 준비한 기출 문제는 힘-시간 그래프가 드디어, 우리 앞에서 개념 공부할 때 했었죠. 등장하는 그래프가 나올 수가 있습니다. 그러니까 어떤 그래프가 나오는지에 너무 여러분들이 외우려고 하지 마시고요. 

그래프가 그때그때 나올 때마다 우리 이미 다 공부를 했어요. 한대로 그대로 그래프를 해석하시면 돼요. 너무 당황하지 않으셔도 됩니다. 그림 (가)는 일단 수평면에 정지해 있었다네요. 

그러니까 공 A, B의 처음 속도는 0이라는 거죠. 그리고 이런 거 유념하셔야죠. 왜냐하면 충격량은 Ft지만 운동량의 변화량이기 때문에 이 질량이 중요한 역할을 하게 됩니다. 질량이 같은지 같지 않은지 확인하시고. 

그리고 (나)는 공을 발로 차는 순간부터 수평면에서 직선 운동하는 A, B의 운동량을 시간에 따라 나타낸 건데 이때 이 A 같은 경우 t1 이후에 속도가 변하지가 않죠. 바로 뭐예요? 힘이 작용하지 않았다는 거죠.

그러니까 A, 즉 철수가 축구공에 힘을 가하는 시간은 바로 축구공 A의 시간이 변하는 이 시간 동안 발과 축구공이 접촉해 있었던 거예요. 그렇기 때문에 축구공이 발로부터 힘을 받을 수가 있었던 거죠.

그런데 B와 같은 경우에는 B의 속도는 0에서부터 t2까지 변했어요. 그리고 그다음부터 속도가 변하지 않는 등속도 운동이니까 B는 t2 이후에 아무런 힘을 안 받은 거죠. 알짜힘은 0인 거죠. 

그렇다는 이야기는 민수는 t2까지 B에 힘을 가했다는 것을 알 수가 있습니다. 보기를 한번 보도록 할게요. ㄱ번. 0에서부터 t1까지 공이 받은 충격량의 크기는. A하고 B하고 비교하는 거죠. 

여러분들 충격량이 뭐라고요? Ft. 그런데 Ft는 또 뭐다? 운동량의 변화량인데 이때 여기에서 A하고 B하고 다 처음에 정지해 있었으니까 처음 운동량은 0으로 날아가죠. 이와 같은 상황을 보는 거예요. 충격량 Ft야.

그런데 시간은 나와 있는데 t가 없어요. 그러니까 Ft로 구할 수가 없죠. 그러니까 충격량을 구하라고 했지만 결국 출제자는 여러분들에게 운동량의 변화량이 충격량인지를 알고 있는 걸 물어본 거예요.

거기다가 문제를 조금 심플하게 해주기 위해서 처음 속도는 0인 거죠. 그러니까 결국 뭐예요? 나중 운동량이 충격량이 되겠네요. 그러면 0에서부터 t1까지 A의 운동량은 그대로 p, B의 운동량은 이만큼이 운동량이죠. 

따라서 A와 B의 나중 운동량을 비교하면 A의 운동량이 B보다, 나중 운동량이죠. B보다 크고 따라서 0에서부터 t1까지 충격량은 A가 B보다 크다는 것을 알 수 있습니다. ㄱ번 옳은 문장이네요.

ㄴ. t2일 때 공의 속력을 구하라고 합니다. t2일 때죠. 그러면 이거는 어떻게 구합니까? 마찬가지예요. Ft=mv´-mv0 이렇게 써놓으시고 처음 운동량은 둘 다 0. t2일 때 Ft 우리 아직 모르잖아요.

우리 아직 모르니까 어떻게 해야 돼요? mv´을 사용하는 거죠. 이 mv´이 바로 뭡니까? 이게 바로 운동량이죠. 그러면 t2일 때는 A의 운동량과 B의 운동량이 똑같습니다. A와 B가 똑같아요.

그런데 중요한 것은 이 질량이 A하고 B가 안 같아요. A와 B의 질량비가 얼마예요? 1:2예요. 그러니까 나중 속도의 비는 2:1이 되어서 즉 t2일 때 공의 속력은 A가 B보다 2배 크다는 것을 알 수 있죠.

그래서 ㄴ이 옳은 문장이에요. 지금 계속해서 충격량을 묻든 공의 속력을 묻든 우리 뭐로 문제 풀고 있어요? Ft=운동량의 변화량으로 문제 풀고 있는 거예요.

ㄷ. 0부터 t1까지 A가 받은 평균힘의 크기, 0부터 t2까지 B가 받은 평균힘의 크기. 역시 평균힘. 힘 나와도 우리 뭘 써야 될까요? 충격량=운동량의 변화량이다. 이걸 써야 되겠죠.

그러면 여러분들 A하고 B 처음 운동량은 0으로 똑같아요. 질량이 달라도 v0가 0이죠. 나중 운동량 볼게요. t1일 때 A의 운동량 p고요. t2일 때 B의 운동량도 역시 p로 똑같아요. 즉 나중 운동량이 A하고 B가 똑같은 거예요. 

그러면 Ft도 A하고 B가 똑같아야 되겠죠. 그런데 시간을 보면 힘을 받은 시간, 즉 공이 철수와 민수의 발로부터 힘을 받은 시간을 비교해보면 B가 훨씬 더 시간이 길어요. 그렇다는 이야기는 뭐예요?

B가 받은 힘의 크기가 작다는 거죠. 그렇기 때문에 0에서 t1까지 A가 받은 평균힘의 크기가 0에서 t2까지 B가 받은 평균힘의 크기보다 크다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 ㄱ, ㄴ 옳은 문장.

정답은 3번이 되는 거고 바로 이거, 접촉 시간을 길게 해서 힘을 작게 하는 게 자동차의 범퍼, 그리고 자동차가 벽에 부딪치는 것보다는 모래밭이나 스펀지에 부딪치는 것이 훨씬 더 자동차가 덜 구겨지죠.

우리가 딱딱한 바닥에 떨어지는 것보다, 물론 그런 일은 있으면 안 되겠지만 매트를 깔아놓고 매트 위에 떨어지는 것, 푹신한 곳에 떨어지는 것이 훨씬 바닥이나 매트로부터 받는 힘이 매트가 더 작아요.

다치지를 않는 거죠, 별로. 그 이유는 뭐예요? 제가 매트하고의 접촉하는 시간이 더 길어요. 푹신하니까 들어갔다가 나올 때까지 이게 접촉 시간이 길잖아요. 딱딱하면 바로 튕기니까 접촉 시간이 짧죠.

접촉 시간이 길어야만 힘을 받는 시간이 길어지면서 그 충격력, 힘이 작을 수가 있는 겁니다. 이렇게 해서 이번 시간 8강에는 물리에서의 새로운 개념이죠. 일상생활에서는 쓰지 않는 생소한 개념이었어요.

이름도 운동량과 충격량. 그렇지만 계속 제가 여러분들께 반복해서 드렸습니다. 운동량은 mv. 이때의 v는 반드시 속도, +, -부호로 확인하시고 충격량 Ft는 항상 운동량의 변화량과 같다는 식 자체를 써놓고 눈으로 보면서

문제를 푸시기를 바라겠어요. 다음 9강에서는 두 물체가 충돌했을 경우 각각 두 물체가 주고받는 힘, 충격량, 운동량의 변화량의 관계. 물론 이번 시간에 말씀드렸어요. 주고받는 힘 똑같고 충격량 똑같다는 것.

다음 시간에 다시 한 번 이 내용을 정리하고 기출 문제 풀어본 후에 일이라고 하는 또 새로운 개념에 대한 공부해보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

. 






