여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2020 7주 완성 수능개념 물리 1의 맥, 안녕하세요? 물리하는 여자 차영입니다. 12강이 되니까 저도 이제 저의 강좌의 제목이 자연스럽게 입에 붙은 것 같아요.

그러니까 반복 이외에는 생소한 것을 익숙하게 만드는 지름길은 없는 것 같아요. 물리가 어려운 이유 중에 하나가 정말 낯선 개념들이 많잖아요.

태어나서 생전 처음 들어보는 용어들, 생전 처음 구경하는 공식들, 거기다가 문제에 적용까지도 제대로 해야 되고 그래서 만만치가 않은데 그럴 때마다 우리는 낯설어서 그런 거다. 생소해서 그런 거다.

한번, 두 번, 세 번. 세 번 가지고 안 되면 네 번, 다섯 번 하면 되는 거죠. 그거 말고는 방법이 없습니다. 흔히 우리가 노력하면 결실을 맺는다고 하죠. 그런데 냉정하게 이야기하면 노력을 해도 결실을 맺을 수가 없다고 그래요. 

결실을 맺기 위해서는 이 노력에도 한계점 이상의 노력이 필요하다고 합니다. 그러니까 나는 노력하는데 왜 되지 않지? 결실을 맺는 한계점까지 아직 여러분들의 노력이 도달하지 않았다고 생각하시면 돼요.

우리의 자랑스러운 피겨 선수죠. 김연아 선수도 그런 말을 자신의 자서전에 썼잖아요. 즉 뭐예요? 물은 99도에서 끓지 않는다. 포기하고 싶은 그 마지막 1도를 참아내야만 한다고 합니다.

숨이 터지고 근육은 찢어질 것 같다고 해요. 그런데 그 순간을 참고 넘어야만 그다음 문이 열린다고 합니다. 여러분들도 문제를 풀다보면 징글징글하게 안 풀리죠.

정말 짜증나고 이 세상에 있는 모든 욕을 문제에다가 내뱉고 싶을 때가 있을 겁니다. 그런데 여러분들 그 순간이 지나야만, 그 순간을 인내해야만 여러분들의 물리 내공이 한 단계 더 발전할 수 있다는 것을 생각하시기를 바랍니다.

이번 시간에는 두 물체의 역학적 에너지 보존에 대해서 이야기를 할 텐데 우리 지난 11강에서도 역학적 에너지 보존에 대해서 배우고 죽어라고 문제를 풀었어요. 역학적 에너지가 뭐였어요?

운동 에너지 Ek와 중력 퍼텐셜 에너지 Ep의 합이 역학적 에너지였죠. 이러한 역학적 에너지가 어떻다는 거예요? 보존된다는 거예요. 그런데 여기에는 1가지 조건이 있죠. 무슨 조건이에요?

물체에 작용하는 힘이 중력뿐일 때. 중력 이외에 마찰력, 공기 저항력, 혹은 사람이나 전동기가 가하는 힘이 주어지면 역학적 에너지는 보존되지 않습니다. 오히려 뭐예요?

운동하는 방향 쪽으로 힘이 주어지면 바로 그 힘에 대해서 물체가 일을 받기 때문에 역학적 에너지는 증가하게 되는 거죠. 역학적 에너지가 보존되기 위해서는 오로지 무슨 힘만 작용해야 돼요? 중력만 작용해야 돼요.

그래서 우리가 문제를 풀었을 때 중력만 작용하는 가장 좋은 예는 물체를 가만히 잡고 있다가 놓았을 때. 세련되게 자유 낙하 운동할 때 역학적 에너지가 보존됐었고

또 마찰이 없는 빗면을 물체가 내려오거나 심지어 올라갈 때도 중력만 작용하면 역학적 에너지는 보존되었습니다. 이번 시간에는 줄에 연결된 두 물체의 역학적 에너지 보존이 어떻게 되는지에 대한 이야기를 해보도록 할 텐데요.

이번 시간에도 개념은 짧아요. 두 물체의 역학적 에너지가 보존된다는 개념은 짧고 이 개념을 가지고 기본 탄탄 두 문제, 그리고 진검승부 기출 문제 풀이 두 문제.

즉 문제 풀이를 우리가 배운 두 물체의 역학적 에너지 보존 개념을 적용하는 연습을 해보려고 합니다. 먼저 말씀드리면 이 두 물체의 역학적 에너지 보존은 고난도 문제로 출제가 되는 문제거든요.

그런데 제가 좀 잘난 척을 일상생활에서는 많이 하지만 방송에서는 잘 안 하거든요. 그런데 이 두 물체의 역학적 에너지 보존이 저하고의 강의를 통해서 딱 개념만 잡아놓으면

어떻게 꼬인 문제라도 여러분들이 빠르고 정확하게 풀 수가 있습니다. 강사들마다, 선생님들마다 강세가 있는 부분이 있어요. 그런데 저 같은 경우에는 제가 옛날에 못했던 부분에 오히려 더 강세를 보이는 것 같아요. 왜?

내가 못했기 때문에 여러분들도 여기서 어려워하겠구나. 제가 그걸 캐치를 잘하는 것 같아요. 두 물체의 역학적 에너지 보존도 조금 자랑삼아 생색을 내자면 제가 조금 깔끔하게 강의를 할 수 있는 자신 있는 분야거든요.

그러면 정말 제가 강의를 잘하는지 여러분들 눈 크게 뜨고 들어 봐주시기를 바랍니다. 연결된 두 물체의 역학적 에너지 보존은 일단 사례를 통해서 이야기를 할 텐데

한 물체가 중력만 작용할 때는 Ek와 Ep의 합이 항상 일정하게 중력만 작용할 경우 보존됐었죠. 그런데 이번에는 두 물체예요. 줄에 매달린 두 물체.

이 두 물체는 함께 운동하니까 매순간순간마다 A의 속력의 크기와 B의 속력의 크기는 항상 같습니다. 따라서 만약 A의 속력이 v가 되었다면 B의 속력도 그대로 똑같이 v예요. 우리 줄에 연결된 두 물체의 운동을 어디선가 배웠죠.

어디서 배웠어요? 바로 운동 법칙. 뉴턴의 운동 법칙 3가지 법칙 있었잖아요. 관성, 그다음 F는 ma, 작용·반작용. 그러면서 우리가 한 단계 업그레이드 할 때 줄에 매달린 두 물체의 운동에 대한 이야기를 했습니다. 

이때 두 물체의 매순간마다의 속력이 같다는 이야기는 결국 뭐예요? A의 가속도와 B의 가속도도 역시 같다는 거죠. 그런데 오늘은 역학적 에너지 보존에 대해서만 이야기를 할 것이기 때문에 A, B의 순간 속력의 크기가 똑같다.

이것만 이용을 해보도록 하겠습니다. 두 물체가 줄에 연결되어 있더라도 지금 작용하고 있는 힘이 뭐예요? 중력밖에는 없습니다. 실이 물체를 당기는 힘은 두 물체를 한 물체로 간주하면 내부력이라고 했죠.

그렇기 때문에 두 물체가 줄에 연결되어 있을 경우에도 중력만 작용을 한다면 역학적 에너지가 보존이 돼요. 그 이야기는 뭐냐. A의 역학적 에너지와 B의 역학적 에너지의 합이 항상 일정한 값을 갖는다는 것을 의미를 해요.

그러면 상황을 보고 이걸 다시 풀어서 한번 써볼게요. 마찰이 없는 빗면에 줄로 연결된 두 물체 A, B를 가만히 잡고 있다 놓았답니다. 그러면 처음 A, B는 정지했다는 이야기가 되겠죠. 그래서 A의 속력이 v가 되었어요.

A의 속력이 v가 되었을 때, 혹은 B의 속력이 v가 되었을 때. 문제에서는 B의 속력이 v가 되었을 때라고 교재에는 적혀 있네요. 그러면 B의 속력이 v니까 A의 속력도 v가 됐겠죠. 그건 당연한 거 아니겠어요?

그러면서 B가 아래로 내려오네요. B가 아래로 내려오니까 B가 높이 hB만큼 줄었다고 할게요. 그러면 A는 어떻게 되겠어요? B가 내려오니까 A는 빗면을 타고 올라가겠죠. 

그런데 역학적 에너지 중에서 Ep, mgh는 항상 지면에서 수직 높이예요. A가 빗면을 타고 올라가더라도 이때 mgh를 계산할 때, Ep를 계산할 때의 높이는 수직 높이.

그리고 이것도 하나의 작은 팁인데 누가 올라가고 누가 내려오는지에 따라서 Ep가 증가하냐, 감소하냐, 그 이야기를 할 거잖아요. 그러니까 애초에 높이도요. B가 내려오네. 그러면 높이 감소.

양쪽에다가 높이를 표시하는 양쪽 화살표 하지 말고 B는 내려오니까 아래쪽으로 화살표, A는 올라가니까 위쪽으로 화살표. 그러면 한눈에 봐도 B의 중력 퍼텐셜 에너지는 감소, A의 중력 퍼텐셜 에너지는 증가, 하고

한눈에 보이게 되는 거죠. 그리고 B의 속도가 v가 됐다면 그 순간 A의 속도의 크기도 역시 v가 될 거예요. 그러면 이제 보세요. A의 역학적 에너지와 B의 역학적 에너지의 합이 항상 일정해야 되는데 그때 두 번째 단계예요.

얘는 단계별로 여러분들이 외우셔야 돼요. 두 물체의 역학적 에너지를 묻는다. 그러면 처음에는 A, B의 역학적 에너지의 합이 일정해야 돼. 그다음에는 A와 B의 역학적 에너지를 풀어 쓰세요. 무슨 이야기냐.

A의 역학적 에너지는 A의 운동 에너지와 A의 중력 퍼텐셜 에너지의 합이 A의 역학적 에너지죠. B의 역학적 에너지는 B의 운동 에너지와 B의 중력 퍼텐셜 에너지의 합이 B의 역학적 에너지예요.

이렇게까지 써놓고 그다음에 할 것은 뭐냐. 누가 증가하고 누가 감소하는지를 따지는 거예요. 그러면 보세요. A의 역학적 에너지 중에서 Ek는 정지해 있다가 속력이 생겼어요. 그러니까 A의 Ek는 증가.

그럼 마찬가지로 B도 정지했다가 속력이 생겼으니까 B의 Ek도 증가. A의 중력 퍼텐셜 에너지 증가. B의 중력 퍼텐셜 에너지는 감소하죠. 그러면 여러분들 A의 역학적 에너지는 어떨까요? 둘 다 증가니까 당연히 증가예요.

즉 A의 역학적 에너지는 증가하는 거예요. B의 역학적 에너지는 얘만 보면 Ek는 증가하고 Ep는 감소하니까 Ek의 증가량이 더 크면 전체는 증가고 Ep의 감소량이 더 크면 전체는 감소거든요. 

만약 똑같으면 B의 역학적 에너지는 일정한 거죠. 이것만 가지고 따질 수가 없어요, B는. 그러면 뭘 가지고 따지느냐. A 것 보는 거예요. 역학적 에너지가 일정하게 유지되기 위해서는

한 물체의 경우에도 만약 Ek가 증가하면 Ep는 그만큼 줄었어야 됐어요. 거꾸로 Ep가 증가하면 Ek는 그만큼 줄었어야 되는 거죠. 두 물체의 역학적 에너지도 마찬가지예요. A의 역학적 에너지가 100만큼 증가했다.

그러면 A와 B의 역학적 에너지의 합이 일정하게 유지되려면 B의 역학적 에너지는 100만큼 감소해야 돼요. 그렇기 때문에 A가 역학적 에너지가 당연하게 증가한 것이 눈에 보이죠. 빼박이잖아요.

그러면 뭐예요? B의 역학적 에너지는 그만큼 감소해야만 된다는 거죠. 이런 거를 시험에 물어봐요. B의 Ek는 증가하고 B의 Ep는 감소하는 경우를 내는 거예요. 그래서 B의 역학적 에너지가 어떻게 되겠느냐.

판단 불가예요, 이걸로는. 어떻게 해요? A로 가야 돼요. 그런데 문제를 보면서 이렇게 찾으려고 하지 마시고요. 줄에 연결된 두 물체의 역학적 에너지 보존 문제가 나오면

그냥 순서대로 A의 역학적 에너지, B의 역학적 에너지는 일정하다. 그다음에 A와 B의 역학적 에너지를 Ek와 Ep로 풀어 쓰세요. 그런데 익숙해지면 이 식은 쓰지 않고 바로 이 식을 쓸 수도 있어요.

무조건 A의 Ek, A의 Ep, B의 Ek, B의 Ep. 그런 다음에 어떻게 해요? 증가하는지 감소하는지를 따져주는 거죠. 그리고 이 경우는 증가량, 감소량은 Δ를 써야 되잖아요. 

그런데 그러면 너무 복잡해지니까 이 화살표로 Δ를 대신할게요. 그러면 이거 증가했으니까 +, +, +값 가질 거고 얘는 감소했으니까 -값을 갖겠죠.

그런데 결국 역학적 에너지가 보존되려면 증가량과 감소량의 크기가 똑같아야 되고 얘네는 +, 얘네는 -니까 증가량과 감소량을 더하면 0이 되어야 돼요. 그래서 하나의 팁이에요.

두 물체가 줄에 연결되어 있을 때 Ek와 Ep를 네 항이 나오죠. A하고 B 따로 따로 쓴 다음에 증가하는지 감소하는지. 그래서 그 증가량과 감소량을 합한 것은 0 써주시고 그다음에 하나 더 남았어요.

뭐가 남았느냐하면 4개의 항 중에서 어떤 에너지만 눈에 띄어요? B의 중력 퍼텐셜 에너지만 눈에 띄죠. 얘만 감소했어요. 무슨 뜻이냐. 이항할게요. B의 중력 퍼텐셜 에너지가 감소한 것만큼 이 녀석이 희생한 거죠.

그래서 누구의 에너지들을 증가시켰어요? A와 B의 운동 에너지를 증가시켰어요. 그리고 더불어서 누구의 에너지도? A의 중력 퍼텐셜 에너지도 증가시킨 거예요.

그래서 여러분들은 줄에 매달린 두 물체의 역학적 에너지 보존이 나오면 A, B의 Ek, Ep를 풀어 쓴다. 그리고 누가 증가하는지 감소하는지를 따져준다. 그리고 반드시 이 식으로 넘어오세요.

왜? 보기 제시문 중에 이 식을 이용해서 정량적 계산을 하는 문제를 냅니다. 그래야만 난이도가 높아지거든요. 그래서 항을 써놓은 다음에 누가 감소했지? 이 감소한 것만큼 다른 녀석들이 증가했다는 거죠.

그래서 이 반드시 2개의 식을 단계적으로 여러분들이 문제에 써놓고 눈으로 푸세요. 머리로 풀려고 생각하지 마시고 이 역학적 에너지 보존은 눈으로 푸는 것이 훨씬 더 길을 헤매지 않고 깔끔하게 문제를 해결할 수가 있습니다.

그러면 연결된 두 물체의 역학적 에너지 보존에 대한 이 내용들을 실제로 기본 탄탄에 한번 적용시켜보도록 하겠습니다. 저의 설명을 듣고 뭔지 알 것 같다는 친구들은 기본 탄탄 1번 저의 설명 없이 정지 버튼 누르시고

혼자 먼저 풀어보셔도 좋겠죠. 그리고 저와 함께 맞춰보시면 좋겠습니다. 또 비교도 같이 해보시면 좋겠고. 문제 볼게요. 물리 1에서는 제가 별다른 말이 없어도 여기는 표기되어 있지만 마찰은 다 무시합니다.

물체 A를 가만히 잡고 있다가, 그 이야기는 처음에 물체 A는 정지하고 있었다는 이야기. A가 정지했으니까 당연히 B도 정지했었겠죠. 그러다가 놓았더니 A가 빗면을 따라 내려오면서 속력이 v가 됐대요.

그러면 A의 속력이 v가 되는 순간 B의 속력도 당연히 v예요. 질량에 상관없이. 그리고 이때 역학적 에너지의 관계를 묻는 거니까 Ek, Ep 이야기를 하겠죠. A는 빗면을 따라 내려오죠.

그 이야기는 A의 높이는 감소한다는 이야기예요. A가 내려오니까 B는 어떻게 되겠어요? 올라가겠죠. 그래서 B의 높이는 올라갑니다. 높이 hA와 hB가 같지는 않죠.

왜냐하면 B가 5미터 올라가면 A는 빗면을 따라 5미터 내려오는 거고 따라서 수직 높이는 5미터보다 작아지기 때문에 높이는 같지 않아요. 그러면 1번, 2번, 3번 문제를 풀 때 저는 어떻게 푸느냐. 이렇게 풉니다.

중력만 작용하니까 A와 B의 역학적 에너지가 보존되는 건 당연한 거죠. 정확하게 말하면 A하고 B의 역학적 에너지의 합이 항상 일정해야 돼요. 그 이야기는 뭐냐. A의 Ek와 A의 Ep, 이거의 합과 B의 Ek와 B의 Ep의 합.

이것이 어디에서나 일정해야 된다는 거죠. 그런데 우리는 뭘 따져요? 누가 증가했는지, 누가 감소했는지를 따질 거예요. A는 정지했다가 속력이 생겼죠. 속력이 빨라진 거예요. 운동 에너지 증가.

그러면 당연히 B도 정지했다가 속력 v가 됐으니까 운동 에너지 증가. A의 Ep는 감소했잖아요. B의 Ep는 증가했어요. 이건 뭐죠? 선생님이 화살표로 표현한 건 감소량, 증가량, Δ라고 했죠. 

이것은 항상 어때야 돼요? 0이 되어야죠. 감소량과 증가량을 합한 것은 0이 되어야지만 역학적 에너지가 보존된다는 의미인 거잖아요. 이렇게 놓고 이제 보는 거예요. A의 역학적 에너지는?

이 괄호 친 게 A의 역학적 에너지죠. 괄호 친 게 B의 역학적 에너지예요. 그래서 A를 봤더니 Ek는 증가하는데 Ep는 감소해요. 증가할지 감소할지 구체적인 숫자가 없으니까 판단 불가. 그러면 어떻게 해야 돼요?

B로 가는 거예요. B로 가보니까 얘는 빼박이죠. Ek, Ep가 다 증가했어요. 무조건 증가하죠. 따라서 B의 역학적 에너지가 무조건 증가하기 때문에 두 물체의 역학적 에너지 합이 일정하기 위해서는

A의 역학적 에너지는 감소할 수밖에 없는 겁니다. 그리고 또한 A의 역학적 에너지가 만약 100줄만큼 감소했다. 그러면 B의 역학적 에너지의 증가량도 100줄만큼 되는 거예요. 이해하시죠? 감소량과 증가량은 같습니다.

그다음 문제가 뭔가요? 3번. 이때 A의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량은 B의 중력 퍼텐셜 에너지 증가량과 같을 거냐. 여기까지 식을 쓴 다음에는 어떻게 해요? 다음 단계가 있다고 했죠. 다음 단계가 뭐였어요?

누가 감소하고 누가 증가하느냐. 누가 감소합니까? A의 중력 퍼텐셜 에너지가 감소하죠. A의 중력 퍼텐셜 에너지가 감소한 만큼 이것들이 A와 B의, 그리고 B의 중력 퍼텐셜 에너지의 증가량이 되는 거죠.

그러면 3번. A의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량은 B의 중력 퍼텐셜 에너지 증가량과 같은 것이 아니라 A의 Ek, B의 Ek, B의 Ep의 증가량의 합과 같은 겁니다. 여러분들 이제 어떻게 문제를 따지는지 아셨죠?

이거는 바로 역학적 에너지, 두 물체의 합이 일정하게 보존된다는 것을 개념적으로 물어보는 문제였어요. 한 번 더 연습을 해볼게요. 기본 탄탄 2번 보도록 하겠습니다. 역시 A를 가만히 잡고 있다가, 그 이야기는 처음에 정지.

A의 속력이 v가 되었어요. A가 속력이 v가 됐다면 B의 속력도 그때는 당연히 v가 되는 거고 A는 수평면에서 운동하네요. 이 이야기는 A의 중력 퍼텐셜 에너지 변화량은 없는 거죠.

그런데 B는 빗면 따라 내려오니까 빗면의 수직 높이인 h에 해당하는 Ep는 감소하겠죠. 그러면 마찬가지로 두 물체의 역학적 에너지 합은 일정하게 보존되어야 되고 각각 따로 따로 한번 역학적 에너지를 써볼게요.

그러면 A의 운동 에너지와 A의 중력 퍼텐셜 에너지, 그다음에 B의 운동 에너지와 B의 중력 퍼텐셜 에너지의 합은 항상 일정해야 된다. 그런데 이제 우리는 누가 증가하고 누가 감소하는지를 따질 거예요.

A, 정지했다가 운동하네요. A의 Ek 증가. B도 정지했다가 운동하네요. B의 Ek도 증가. A의 Ep는 방금 말씀드렸죠. 높이 변화가 없기 때문에 이 A의 Ep의 변화량은 없죠. 그러니까 얘는 없는 거나 마찬가지.

B의 Ep는 어떻게 됐어요? 감소했습니다. 이러한 증가량과 감소량을 합해서 0 되어야죠. 왜? 증가하면 증가한 양이 +로 나올 거고 감소한 건 -로 나오니까 그래요. 그러면 이제 역학적 에너지를 따져볼게요.

A의 역학적 에너지는 Ek밖에 없는데 Ek가 증가했어요. 그러니까 A의 역학적 에너지는 당연히 증가. 그러면 B의 역학적 에너지는 하나는 증가, 하나는 감소하니까 이거 애매하죠.

그렇지만 A의 역학적 에너지가 당연히 증가한다는 사실로부터 B의 역학적 에너지는 감소한다는 걸 알 수 있고 이때 A의 역학적 에너지의 증가량은 B의 역학적 에너지의 감소량과 어때야 된다? 같아야 된다.

100줄만큼 증가했으면 100줄만큼 감소해야 되는 거죠. 이게 끝이 아니라고 했어요. 그다음 단계 뭐 있어요? 꼭 물어봅니다. 누가 감소하고 누가 증가했느냐. 누가 감소했어요? B의 중력 퍼텐셜 에너지가 감소했어요.

감소한 것만큼 A와 B의 운동 에너지가 증가했죠. 이것으로부터 우리가 정량적 계산식을 할 수 있어요. 그게 바로 뭐냐 하면 4번 문제거든요. 그거는 4번 나올 때 다시 하기로 하고 1번 문제부터 볼게요.

A의 역학적 에너지는 증가합니다. 2번 문제는 B의 역학적 에너지는 A의 역학적 에너지가 증가한 것만큼 감소해야 되겠죠. 세 번째 문제. A의 운동 에너지의 증가량은 이거죠.

B의 중력에 의한 퍼텐셜 에너지의 감소량과 같지 않죠. 왜? B의 중력 퍼텐셜 에너지의 감소량은 A의 운동 에너지의 증가량과 B의 운동 에너지의 증가량의 합과 같아야죠. 그래서 이것은 X가 되겠습니다.

그러면 4번 한번 볼게요. h는? 하고 달랑 물었어요. h를 m과 v에 대해서 표현해라. 바로 그런 이야기가 되겠습니다. 그러면 이제 해보는 거죠. 써야 돼요.

B의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량은 B의 질량에 중력 가속도 g에 그다음에 B의 높이 감소량 h. 이게 B의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량이에요. 그리고 이 문제에서는 중력 가속도는 g라고 주어져 있는 조건이 있어야만 하겠어요.

그러면 A하고 B의 운동 에너지는 둘 다 증가했죠. 이거 따로 써도 되고 한꺼번에 써도 되거든요. 무슨 이야기냐 하면 A의 운동 에너지 증가량 2분의 1mv제곱에 B의 운동 에너지 증가량 2분의 1m에, B는 2m이네요.

이런 거 실수하면 안 되죠. B의 질량에 B의 운동 에너지 증가량. 둘 다 처음에 정지했기 때문에 A의 운동 에너지 증가량, -, 처음 운동 에너지 0 빼나마나. B도 마찬가지로 처음 운동 에너지 0 빼나마나.

이렇게 해서 여러분들이 식을 쓰셔도 되고 이거 잘 보면 m을 묶으면 어떻게 되죠? 이게 3m이 되거든요. 그러면 무슨 뜻이냐. 얘네들이 지금 줄에 연결되어서 A, B가 함께 운동하잖아요.

우리 운동 법칙 따질 때도 이 경우에는 실 포함해서 A, B를 한 물체로 간주하라고 했었죠. 그렇기 때문에 그냥 질량이 3m짜리인 물체 하나로 간주해도 상관없어요. 그러면 식 2개를 하나로 줄일 수가 있는 거죠.

그래서 2분의 1, 한 물체로 간주해서 3m짜리가 나중 속도 v, 처음 속도는 0이었으니까 결국 B의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량 2mgh는 A하고 B의 운동 에너지의 증가량 2분의 3mv제곱과 같아야만 돼요.

그러면 h를 구하라고 했으니까 질량, 질량 나눠주고 2h를 이항하면 좌변의 h는 4g분의 3v의 제곱이 되겠습니다. 여기가 바로 뭐냐 하면 정량적 계산을 요구하는 문제가 되는 거죠. 이렇게 해서 기본 탄탄 두 문제 풀어봤는데요.

사실 이 기본 탄탄 두 문제는 실제로 평가원에서 출제한 기출 문제를 제가 재구성을 한 거예요. 기본 탄탄 문제를 여러분들이 푸실 수 있었다면 기출 문제도 풀 수 있는 내공을 여러분들이 키우신 겁니다.

그러면 이제 기출 문제는 다시 또 정지 버튼 한번 눌러보시고 여러분들 먼저 풀어보고 저하고 함께 맞춰볼 텐데 하단 자막 보이시죠.

두 물체의 역학적 에너지 보존 법칙은 한 물체의 역학적 에너지 보존 법칙과 마찬가지로 매우 매우 중요해요. 그리고 특히 고난도 문제로 상위권을 변별하기 위한 문제로 출제가 많이 됩니다.

지필 고사의 객관식은 물론 서술형까지 출제될 수 있고 수행평가에서도 여러분들을 변별하기 위해서 이 문제가 출제가 될 수 있습니다. 개념도 잘 알아두셔야 되고 방금 푼 것처럼 정량적인 계산 문제까지도 골고루 출제가 되니까

완벽하게 다 해놓으셔야 돼요. 그래야만 여러분들이 상위권으로 진입할 수가 있는 거예요. 기출 문제 한번 풀어보셨죠? 그러면 저와 함께 여러분들이 어떻게 푸셨는지 저하고 비교도 한번 해보시면서

또 여러분들이 잘 안 풀린 곳이 있었으면 '내가 저기서 저 포인트를 놓쳤구나.' 여러분들이 풀어봐야만 내가 뭘 모르는지를 알 수 있어요.

그런데 여러분들이 풀지 않고 그냥 팔짱 끼고 '강의 좀 제법 하는데?' 이런 생각으로 들으시면 이거는 여러분들의 지식이 절대 되지 않아요. 그렇게 보실 거면 그냥 차라리 잠을 한숨 더 주무시는 게 훨씬 나아요, 내일을 위해서.

정말 제 강의를 듣고 그래서 여러분들의 지식으로 흡수하고 그래서 내신이든 수능이든 성적을 올릴 목적으로 이 강의를 보고 있다면 여러분들 스스로 먼저 문제를 풀어보시고 어디서 막혔는지,

어디서 내가 핵심 포인트를 놓쳤는지를 점검해봐야 돼요. 그걸 확인해야만 다시는 그런 실수를 안 할 수가 있거든요. 그러면 먼저 2015년 대수능 문제였네요. 수평면에 놓여 있는 A 있고 그다음 빗면을 따라서 B가 운동하고 있습니다.

가만히 놓았다고 하니까 A하고 B의 처음 속력은 0이었고 A의 속력이 v가 됐다는 이야기는 그 순간 B의 속력도 v가 됐다는 이야기죠. 중요한 힌트가 있어요. B의 높이가 h만큼 줄어드는 동안, 어디 있습니까, 제가 읽다가 놓쳤네요.

B의 중력에 의한 퍼텐셜 에너지 감소량은 B의 운동 에너지 증가량의 4배라고 합니다. 그러면 얘는 이 문자를 우리 물리적으로 수식으로 쓸 수 있잖아요. 어떻게 씁니까, 먼저? B의 감소한 중력 퍼텐셜 에너지 얼마만큼? 

mgh만큼 감소했어요. 그런데 이것이 B의 증가한 운동 에너지. B의 증가한 운동 에너지 2분의 1m, 나중 속도의 제곱, 빼기, 처음 속도의 제곱 0 하나마나. 이거의 몇 배라는 거예요? 4배라는 거예요. 

그래서 일단은 어떻게 써먹을지 모르겠는데 식 하나를 우리가 구했습니다. 일단 여기까지 해놓고 무엇을 물어볼지는 너무 무궁무진하잖아요, 이 문제는. 보기를 얼른 보세요.

ㄱ. B의 높이가 h만큼 줄어드는 동안 A의 운동 에너지 증가량은 B의 역학적 에너지 감소량과 같다. 이걸 여러분들 머리로 생각하려고 하면 물론 제가 머리가 나빠서 그런지는 모르겠는데 무슨 소리인지를 모르겠어요.

나이가 들어서 집중력이 떨어지는지. 그러면 어떻게 해요? 저하고 무수히 연습했잖아요. 왜 기본 탄탄에서 제가 그 연습을 많이 했겠어요. 이런 걸 써먹으라고. 무슨 말인지 모르겠다. 신경 쓰지 말고 우리가 했던 걸 하세요.

뭘 할까요? 중력만 작용하니까 A하고 B의 역학적 에너지의 합이 일정하게 보존되어야 되겠다. 그리고 A의 역학적 에너지를 Ek와 Ep로 나눠주시고 B도 나눠야겠죠. B의 Ek와 B의 Ep로 나누는 거죠. 

이것의 합이 일정하게 보존되어야 돼요. 이 다음에는 어떻게 한다? 누가 증가하는지, 누가 감소하는지를 따진다. 그러면 A하고 B. 정지하고 있다가 운동하고 있어요. A하고 B는 Ek가 다 증가하는 거죠.

A의 Ep는요. A는 수평면에서 운동하잖아요. 우리 기본 탄탄 2번에서 했었죠. 그러니까 이 A의 Ep의 변화량은 없는 거죠. 높이가 변하지 않으니까. B의 중력 퍼텐셜 에너지는 높이 감소니까 감소하죠. 그러면 보세요.

A의 역학적 에너지는 운동 에너지밖에 없거든요. 그런데 운동 에너지가 증가했어요. 그 이야기는 A의 역학적 에너지는 증가했다는 이야기예요. 그러면 아주 애매했던 이 B의 역학적 에너지는 A 때문에 어떻게 된다?

감소한다는 것을 알 수 있어요. 그런데 보기 ㄱ번 문장은 사실 조금 되게 교묘해요. 왜? 볼게요. B의 높이가 h만큼 줄어드는 동안. 에너지 관계를 썼거든요. A의 운동 에너지 증가량은 B의 역학적 에너지 감소량과 어때야 돼요? 

같아야죠. A의 역학적 에너지 증가량 대신에 조금 교묘하게 A의 운동 에너지라고 표현되어 있어요. 그런데 A의 운동 에너지가 바로 A의 역학적 에너지죠. 왜?

A의 중력 퍼텐셜 에너지의 변화량이 0이기 때문에 사실 좀 정확하게 표현을 다시 고치면 A의 역학적 에너지는 Ek와 Ep하고 다 있어요, 역학적 에너지는. 기준면으로부터 높이가 있으니까.

그런데 변화량만 따지자면 A의 운동 에너지는 증가했는데 이 A의 중력 퍼텐셜 에너지는 변화가 없죠. 그렇기 때문에 A의 운동 에너지의 증가량이 곧 A의 역학적 에너지의 증가량이 되는 거예요.

A의 역학적 에너지 증가량이 B의 역학적 에너지 감소량과 같다. 이렇게 문장이 나와도 되는데 A의 역학적 에너지 증가량 대신에 구태여 A의 운동 에너지 증가량이라고 말을 바꿨을 뿐인 겁니다.

그래서 ㄱ번은 옳은 문장이고요. ㄴ은 뜬금없이 h를 구하라고 하는데 h라고 해놓고 g와 v로 표현되어 있네요. 우리 아까 아무 생각 없이 지문에 있는 것으로 쓴 식. 이 1번 식이죠.

m, m 지우면 h에 대해서 정리하면 어떻게 되죠? g 이항하면, 그리고 숫자 계산하면 g분의 2v제곱 바로 나오죠. 그러니까 이 ㄴ번은 지문에 있는 B의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량이

B의 운동 에너지 4배라는 것을 수식으로 표현할 수 있는가를 물어본 거예요. 그래서 ㄴ번도 옳은 문장이 되겠습니다. ㄷ번은요. A의 질량은 M, B의 질량은 m으로 표현되어 있는데 이 A의 질량이 B의 질량의 몇 배냐를 물은 거죠.

이건 정량적 계산이죠. 정량적 계산을 하려면 이 식으로부터 한 단계 식이 하나 더 있어야 된다고 그랬어요. 우리가 어떤 식을 이용해야 될지 모르겠다. 그러면 뭐예요? 저하고 연습한 걸 그냥 써보세요.

그러면 써볼게요. 증가, 증가, 감소. 정량적 계산을 할 때는 누가 감소하는가. B의 Ep가 감소하죠. 얘가 감소하는 것만큼 증가하는 건 누구예요? A와 B의 운동 에너지예요. B의 감소한 역학적 에너지, 죄송해요.

역학적 에너지가 아니라 B의 감소한 중력 퍼텐셜 에너지는 mgh만큼이고 Ek는 A하고 B하고 한 물체로 간주하게 되면 2분의 1(M+m). 나중 속도 v, 처음 속도는 0 빼나마나. 그래서 정량적 계산식이 하나 얻어졌어요. 

그런데 뭐예요? 이 M을 m으로 바꿔야 돼요. 근거가 있어야 되잖아요. 무슨 근거가 있을까요? 내가 찾아낸 식은 이 식 말고 바로 지문으로부터 구한 이 식밖에는 없거든요. 비교해보는 거예요.

그랬더니 좌변에 고맙게도 mgh가 있어요. 우변은 운동 에너지 형태로 표현되어 있죠. 2분의 1, 2분의 1. v제곱, v제곱. 남는 것은 뭐예요? 4m이에요. 그러면 결국 뭐예요? 이 괄호가 4m이 되어야지만 된다는 거죠.

그렇다면 M값은 얼마가 되겠습니까? 3m이 되는 거죠. 다시 한 번 정리를 해보면 내가 무슨 식을 어떻게 써야 될지 모르겠다. 이거 머리로 생각하면 몰라요. 저도 어떻게 했는지 아세요?

머리보다는 그냥 손이 무조건 갔어요. 어떻게? 지문에 나와 있는 힌트 무조건 수식으로 바꾸세요. B의 높이가 h만큼 줄어드는 동안 B의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량 mgh가 B의 운동 에너지 증가량 2분의 1mv제곱의 4배와 같다.

식 하나 써놨어요. 그리고 두 물체의 역학적 에너지 관계니까 Ek, Ep 따로 써서 누가 증가하고 누가 감소하는지 정량적 계산으로 h를 묻든 m을 묻든 정량적 계산을 할 수 있는 식은

두 물체의 역학적 에너지 보존에서는 얘밖에는 없습니다. 누가 감소하고 누가 증가했는지 식을 쓰시고 이것으로부터 M을 어떻게 구해? 아까 써놓은 식이 있잖아요. 항상 내가 써놓은 식들을 비교하는 습관을 가지시기를 바라겠어요.

이렇게 해서 2015년 만약 대수능을 봤으면 1번 문제를 맞히실 수 있었을까요? 있었을 거라고 저는 믿고 싶습니다. 행여 발등에 도끼를 찍더라도. 2017 대수능 문제를 한번 볼게요.

2년 만에 수능 문제가 어떻게 진화했는지 여러분들도 한번 체감을 하시기를 바랍니다. 문제를 보니까 매우 복잡해 보이죠. 우리 사실 이거 두 물체 혹은 세 물체가 줄에 연결되어 있을 때의 운동 법칙. 앞에서 풀었습니다. 

모든 것이 적용되어 있어요. 두 물체의 운동 법칙. 그다음에 v-t 그래프. v-t 그래프면? 그렇죠. 기울기가 무엇을 의미한다? 가속도를 의미한다. 가속도가 2개로 구해지겠죠. 그리고 수능에 출제가 되는 실은 굉장히 약한 걸 써요.

그래서 꼭 이 실이 끊어집니다. 실이 안 끊어져도 심리적으로 이 문제만 봐도 압박감이 상당한데 게다가 실이 또 끊어지는 거죠. 일단 문제를 한번 보도록 할게요. 그림 (가)는 0초일 때 정지해 있었어요. 정지. 

A, B, C가 실에 연결된 채 등가속도 운동을 하다가 2초일 때 A와 B를 연결하고 있는 실이 또 끊어진 거죠. 그러고 나서 A, B, C가 역시 등가속도 운동을 하고 있는데

상황을 보면 처음에는 세 물체가 같이 연결되어서 0부터 2초까지 같이 운동했던 거예요. 그런데 2초일 때 이 실이 끊어진 거죠. 이 실이 끊어지면 A는 중력만 작용하니까 그대로 중력 가속도로 운동하게 되는 거고

B하고 C는 줄에 연결된 두 물체의 운동으로 바뀐 겁니다. B의 속력을 나타낸 것이고요. 질량이 A가 C보다 크다고 하네요. A하고 C에 네모 칸이 비어져 있죠.

A하고 C의 질량을 구해야만 되는데 왜 구태여 이런 조건을 줬느냐하면 A가 C보다 더 질량이 컸기 때문에 세 물체로 운동할 때 A는 아래로 내려오고 B는 위로 올라가는 운동을 했던 거예요.

그 말을 해주기 위해서 이 표현을 쓴 거예요. B의 질량만 m이라고 주어져 있습니다. 중력 가속도 10으로 계산하고. 보기를 보니까 C의 운동 방향, 그다음에 A하고 C의 질량이 몇 배인지.

결국 A하고 C의 질량을 구하라는 이야기죠. 그리고 마지막 ㄷ번은 C의 역학적 에너지, 2초일 때, 3초일 때 비교하라고 되어 있습니다. 모든 것이 연합된 총체적 문제.

우리한테는 총체적 난국이라고 표현할 수가 있는데 이 난국을 잘 헤쳐가 볼게요. 하나하나씩 천천히 해볼게요. 0부터 2까지는 세 물체가 같이 운동합니다. 가속도의 크기는 줬어요. 얼마로? 기울기니까 5로 준 거죠.

2초 후에는 실이 끊어지죠. B하고 C하고 두 물체만 운동해요. 그렇더라도 바로 이 B의 가속도는 구할 수가 있죠. 그대로 구하면 -5인데, 기울기가 -5니까. 우리 -를 달면 귀찮잖아요.

그래서 그냥 가속도의 크기만 해서 역시 가속도의 크기가 5예요. ㄱ번부터 보시면 C의 운동 방향은 1초하고 3초니까 실이 끊어지기 전과 실이 끊어진 후에 운동 방향이 어떻게 됐느냐고 묻는 거거든요.

그런데 여러분들 잘 보세요. C가 위로 올라가고 있었어요, 끊어지기 전에. 그런데 실이 끊어졌어요. 실이 끊어지게 되면 이제 이 C는 위로 올라가다가 실이 끊어지게 되면 C에 사실 작용하는 뭐가 있어요? 중력 있죠.

mCg. 물론 10으로 계산해야 되겠지만. 끊어지기 전에, 끊어진 후에도 A에 작용하는 중력이 있었을 거예요. 그런데 끊어지기 전에는 mA가 mC보다 컸기 때문에 A는 내려오고 C는 올라가고 있었던 거죠.

그런데 실이 끊어져요. 그래도 C에 작용하는 중력은 변함이 없죠. 하지만 운동 방향과 반대 방향으로 힘이 작용합니다. 이럴 경우 물체의 운동 방향은 바뀌는 것이 아니라고 했어요.

물체의 운동 방향과 힘의 방향이 반대면 물체의 속력이 느려지는 거라고 했죠. 운동 방향은 바뀌지 않아요. 언제 바뀔까요? 운동 방향과 힘이 반대 방향으로 작용해서 물체의 속력이 느려지다가 정지에 이른 다음에

그때서 비로소 힘의 방향으로 물체의 운동 방향이 바뀌는 거예요. 그렇기 때문에 C의 운동 방향, 1초일 때하고 3초일 때를 비교하면 실컷 C의 속도가 점점 커지다가, 

왜냐하면 세 물체가 연결되어 있을 때의 속력의 크기는 다 똑같잖아요. B의 속력이 커진다는 이야기는 A, C도 똑같이 속력이 커진다는 이야기예요. 그러다가 실이 끊어지고 났더니 B의 속력이 줄어들었어요.

그 이야기는 C의 속력도 줄어드는 거죠. 언제까지? 0이 될 때까지. 그 이후에는 운동 방향이 바뀌어요. 어떻게? C가 아래로 내려오게 되는 거죠.

그래서 0이 되기 전까지이기 때문에 3초 때까지는 C의 운동 방향은 바뀌지가 않습니다. 오히려 정량적 계산 문제는 잘 푸는데 이런 ㄱ번 같은 경우 놓칠 때가 있어요. 제가 앞에서 설명할 때 그랬죠.

힘의 방향과 물체의 운동 방향이 반대면 속력이 느려지는데 이거 알고 있다가도 문제를 교묘하게 내면 반드시 30%는 아무리 공부를 잘하는 친구들도 낚이더라고요. 그 교묘한 케이스가 바로 이 ㄱ번이에요.

운동 방향 바뀌는 게 아니에요. 힘의 방향과 운동 방향이 반대면 속력이 느려지는 겁니다. 속력이 0이 되는 순간까지 운동 방향은 안 바뀌고 속력만 느려지다가 0이 된 이후에 힘의 방향으로 운동 방향이 다시 바뀌게 되는 거죠.

다시는 빼고 운동 방향이 힘의 방향으로 바뀌게 되는 거죠. ㄱ번은 틀린 문장. ㄴ번. 질량을 한번 비교해볼 텐데요. 먼저 무턱대고 이거부터 하지 마시고요. 왜냐하면 얘는 좀 머리를 써야 돼요. 생각을 해야 돼요.

얘는 세 물체가 한꺼번에 운동하고 있어요. 질량을 모르는 녀석이 2개예요. 한방에 풀기가 어려워요. 그런데 얘부터 보면 B의 질량 알고 있고 C의 질량만 모르잖아요. 실이 끊어져서 B하고 C만 함께 운동하는 거죠.

그러니까 미지수 C를 구할 수가 있어요, 한방에. 어떻게 우리 계산해요? 두 물체를 한 물체처럼 간주하고. 따라서 총 질량은 B의 질량에 C의 질량을 더한 것만큼. 여기에 두 물체에 작용하는 외부력은 C에 작용하는 중력.

중력 가속도×C의 질량밖에 없죠. 이것을 계산한 값이 5가 나와야 돼요. 따라서 C의 질량은 B의 질량과 똑같은 m이어야만 가속도의 크기가 5가 나올 수가 있습니다. 그래서 C의 질량을 우리가 m으로 구한 거예요.

그러면 무엇도 구할 수 있느냐. A의 질량도 구할 수가 있어요. 이거 이용하는 거죠. 세 물체를 한 물체로 간주. 그러면 B의 질량, C의 질량, A의 질량.

그리고 이때 세 물체를 한 물체로 간주하고 외부에서 작용하는 합력은 A에 작용하는 중력에서, 놓치시면 안 돼요. C에 작용하는 중력을 뺀 것만큼. 왜? A도 B도 중력이 잡아당기는데

이걸 쫙 펼치면 반대 방향으로 작용하는 거니까 알짜힘의 방향은 큰 힘의 방향이 알짜힘의 방향이 되겠죠. 그래서 A에 작용하는 중력에서 B에 작용하는 중력을 빼줘야 돼요. 

이것을 계산한 값이 5가 되려면 A의 질량은 얼마가 나와야 되느냐. 4m이 나와야 돼요. 이렇게 각각 A하고 C의 질량을 구해야만 A의 질량이 C의 질량의 4배라는 것을 알 수가 있습니다. 어떻게 보면 얘는 요령이죠.

바로 실이 끊어진 직후로 먼저 C의 질량을 구한 다음에 끊어지기 전의 C의 질량을 대입해서 A의 질량을 구한다. '그런데 선생님은 어떻게 이런 걸 한 번에 아세요?' 제가 지난 강에도 말씀드렸지만 저처럼 20년 해보시면 보입니다.

저도 이게 어떻게 해서 보이는지 몰라요. 그냥 문제를 많이 풀어보니까 그런 요령이, 요령 같은 거는 사실 누가 말해주기가 쉽지가 않죠. 내가 무수히 많은 반복과 시행착오를 거쳐야만 나도 모르게 그 통찰이라고 하잖아요.

인사이트. 그게 생기는 것 같아요. ㄷ. C의 역학적 에너지는 3초일 때가 2초일 때보다 크다고 물었어요. 2초에서 3초가 바로 뭡니까? 실이 끊어진 상태예요. 그러면 이건 뭐가 되는 거예요?

우리가 여태까지 죽어라고 연습했던 두 물체의 역학적 에너지 보존이 되는 거죠. 왜? 작용하는 힘이 중력밖에 없잖아요. 그러면 우리 어떻게 해요? B와 C의 역학적 에너지의 합이 일정하다.

그것으로부터 B의 Ek와 B의 Ep 나눠 쓰고 또 C의 Ek와 C의 Ep 나눠 쓰는 거죠. 그리고 누가 증가하는지, 누가 감소하는지 따지는 거예요. B의 속력 어떻게 됐어요? 줄어들었죠. 감소.

그러면 B하고 C는 함께 연결되어 있으니까 C의 속력도 줄어서 결국 B, C의 운동 에너지는 감소. B의 퍼텐셜 에너지는? B는 수평면에서 운동하기 때문에 B의 중력 퍼텐셜 에너지의 변화량은 얼마예요? 0이에요.

C의 중력 퍼텐셜 에너지는? C는 어떻게 된다고요? 운동 방향 실이 끊어져도 안 바뀐다고 그랬죠. 속력이 느려지지만 위로 올라가요. 언제까지? 정지할 때까지. 정지하고 나서는 밑으로 내려오겠죠.

그런데 2초에서 3초는 C가 계속해서 속력이 느려지면서 위로 올라가는 상태. 위로 올라가니까 C의 중력 퍼텐셜 에너지는 증가하는 거죠. 그러면 뭐예요? C의 역학적 에너지가 어떻게 될지는 아직 몰라요.

애매한데 A의 역학적 에너지는 무조건 당연히 감소하는 게 명백하잖아요. 그러니까 C의 중력 퍼텐셜 에너지와 C의 운동 에너지를 합한 역학적 에너지는 A의 역학적 에너지가 감소한다는 사실로부터 증가한다는 것을 알 수가 있고

보기 ㄷ번은 바로 이러한 C의 역학적 에너지가 줄이 끊어진 다음에 증가하는지를 물어본 문제입니다. 그래서 ㄷ번은 옳은 문장이죠. 그래서 ㄴ, ㄷ. 정답은 5번이 되겠습니다.

2015년도의 두 물체의 역학적 에너지 문제보다 2017년도의 두 물체의 역학적 에너지가 훨씬 더 복잡해졌죠. 그리고 물어보는 것이 훨씬 더 많아졌어요. 이런 식으로 수능도 진화합니다. 

그렇기 때문에 우리가 더 수능을 준비하기가 어려워지는 거죠. 그만큼 더 열심히 고민하고 더 열심히 다양한 문제의 경험을 하는 것이 중요합니다. 이렇게 해서 우리 1강부터 12강까지 가열차게 달려왔습니다.

힘, 그리고 충격량, 일, 그리고 역학적 에너지까지 정량적 계산 문제를 정말 열심히 했어요. 그동안 여러분들 너무 많이 수고하셨고요. 우리 13강부터는 조금 다른 이야기로 진행합니다.

이제 지구상에서 물체의 운동 막 계산하는 게 아니라 스케일 크게 태양계로 나가볼 거예요. 행성의 운동 법칙에 대한 이야기 다음 시간에 해보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

. 




