안녕하세요? 2020수능개념 물리Ⅰ의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 이번 14번째 시간은 1단원을 총 마무리하면서 저하고 함께 큰 숲을 보면서 한번 정리를 하자라는 생각으로 

준비한 강의입니다. 여러분들에게 제가 복습을 강조 드리면서 중요하다고 말씀을 드렸는데요. 여러분 혼자 잘 하시겠지만 여러분들의 복습을 제가 조금 도와 드릴 목적으로 준비했습니다. 

우리가 나무만을 보면서 학습하면 그 효율이 떨어질 수밖에 없어요. 우리가 지금 무엇을 공부하는지, 그 무엇이 큰 개념 속에서는 어디에 포함되어 있는지를 중단원별로 학습하시면서 정리하시면 

훨씬 그 효율이 높아질 수밖에 없어요. 그리고 두 번째로는 제가 복기노트를 교재 속에 집어넣었는데요. 복기노트라고 하는 건 제가 누누이 강조 드렸잖아요. 

세상에서 가장 좋은 학습법은 나만의 언어로 그 부분을 누군가한테 설명하는 것이다. 그러면 공부법 중에 최고이다. 그렇죠? 기억도 오래 될 뿐만 아니라 그다음에 그것을 공부하면서 

그리고 누군가에게 설명하려고 내 말로 하다 보면 생각하는 과정에서 배우는 것들이 정말 많거든요. 그러니까 수능 만점자들 그리고 수능에서 좋은 성적 얻었다고 하는 사람들이 

이러한 방법으로 공부를 했다고 합니다. 그러니까 누군가가 여러분들에게 질문하면 친절하게 가르쳐주세요. 그것이 여러분들에게 좋은 학습법이기도 하고 그 사람한테 도움 되는 건 말할 것도 없고요. 

그러한 관점에서 이번 14강을 여러분들하고 함께 하면 좋겠다 싶습니다. 조금 느리게 가더라도 결코 물러서지 않을 여러분들하고 이번 강의도 도움 되는 강의가 될 수 있도록 

열심히 진행해보도록 하겠습니다. 자, 첫 번째 중단원은 시간, 공간, 운동이라는 중단원이에요. 그것은 이렇게 크게 또 제목 자체가 네 가지로 구성이 되어 있습니다. 

시간, 공간의 측정과 표준. 그다음에 두 번째는 속도와 가속도, 세 번째는 뉴턴의 운동 법칙, 네 번째는 일과 에너지예요. 어디가 어려웠죠? 그래요, 이 부분이 조금 어려웠어요. 그렇죠? 

이 부분에서 킬러문항들이 출제될 가능성이 매우 높고요. 그다음에 매번 출제가 되고 있는 부분은 뉴턴의 운동법칙인 부분, 이 부분도 매년 출제가 되고 있고요. 

그다음에 속도, 가속도 부분에서는 등가속도 운동 이 부분이 출제가 아주 잘 되고 있습니다. 그렇죠? 자, 봐요. 한번 살펴볼게요, 꼼꼼히 첫 번째는 시간, 공간의 측정과 표준을 이야기하면서 

우리 조상들이 앙부일구를 통해서 시간을 어떻게 측정했는지가 제시가 되어 있습니다. 그렇죠? 그래서 여러분들은 이 부분에서는 앙부일구에 대한 이야기, 

그리고 앙부일구를 통해서 시간과 계절을 어떻게 읽어내는지를 꼼꼼하게 살피셔야 됩니다. 복기노트에다가 꼭 한번 여러분들의 언어로 표현해 보시기 바라고요. 그렇죠? 

그래서 이것이 가장 중요하다. 결국은 읽어내야 되니까. 시각을 어떻게 읽고 계절을 어떻게 읽을지. 그다음에 시각은 시각선. 시각선 몇 개예요? 7개죠. 그다음에 계절선 13개예요. 

이런 것들 굉장히 중요한 이야기입니다. 그다음에 두 번째는 그다음에 우리가 표준시간대라는 것을 학습했어요. 어떤 소통의 원활함을 위해서. 그렇죠? 전 세계를 24개의 시간대로 나눈 다음에 

같은 시간을, 같은 시각을 사용한다. 이렇게 이야기했죠. 그래서 우리가 만약에 문제에서 어느 지역과 어느 지역의 시차를 계산하는 문제가 나오게 된다면 단순히 그냥 계산하지 말고 

영국의 그리니치천문대를 기준으로 해서 동쪽에 있으면 시간이 빠른 것이고, 서쪽에 있으면 시간이 느린 것이다. 그래서 한번 그리니치천문대, 영국 런던을 기준으로 시간 보정을 하면 

훨씬 두 지역의 시간을 계산하는데 훨씬 도움이 될 것이다, 그런 이야기를 했습니다. 그런 연습은 한두 번만 해보면 되고요. 그다음 세 번째는 GPS의 원리를 한번 생각해 보았죠. 그렇죠? 

그래서 3차원 공간에 사는 우리에게 필요한 인공위성의 수도 한번 체크를 했습니다. 이 세 가지 개념을 꼭 체크할 필요가 있습니다. 한 문제 출제될 수 있어요. 

그리고 그때 이 표준을 이야기할 때 1초의 표준을 이야기할 때는 세슘 원자를 이용했다. 그렇죠? 세슘 원자에서 방출하는 빛의 진동 주기를 이용해서 그것이 공통적으로 세계 어디에서든 보편적이고

변하지 않는 것이기 때문에 그것을 기준으로 1초를 정했다, 이렇게 이야기했고요. 그다음에 이제 길이에 대한 이야기, 1m를 이야기할 때에는 빛이 약 3억 분의 1초 동안에 진행한 거리를 1m로 했다. 

그러니까 먼저 이제 시간에 대한 표준을 정한 후에 길이에 대한 표준을 정했다. 이 정도로 우리가 기억하면 될 것 같아요. 됐습니까? 자, 그다음에 속도와 가속도를 이야기할 때는 

물체가 운동을 합니다. 운동을 여러 가지 형태로 표현할 수 있어야 되는데요. 제가 세 가지를 말씀드렸어요. 첫 번째는 우리말로, 글로 설명할 수 있어야 된다. 

글이나 여러분들 말로 설명해 보자. 즉 등속도 운동이라고 하면 속도가 일정한 운동. 속도라는 개념에는 빠르기와 방향의 개념이 포함되어 있으니까 빠르기도 변하지 않고 

방향도 변하지 않는 운동을 등속운동이라고 한다. 이렇게 말과 글로 표현하고요, 운동을. 두 번째는 식으로 표현할 수 있어야 되죠. 그렇죠? 예를 들어 등속운동이라고 하면 

v가 t분의s이기 때문에 만약에 일정한 속도로 이동하게 되면 그때 이동한 거리, 뭐 방향이 변하지 않으면 변위라고 포괄적으로 표현해도 되겠다. 그렇지? 이것은 v×t의 형태로 표현할 수 있다. 

이렇게 식으로도 표현할 수 있어야 됩니다. 맞아요? 세 번째는 뭐였죠? 세 번째는 그 운동을 그래프로도 그려서 표현할 수 있어야 되고요. 그래프로 제시가 된 것을 

어떤 운동을 했다고 우리가 읽어낼 수도 있어야 되고. 예를 들어서 등속운동을 했다고 하면 s-t 그래프로 표현했을 때 기울기가 속도잖아요. 그럼 기울기가 일정한 이런 형태의 그래프, 

이렇게 그릴 수 있고. 만약에 v-t 그래프로 표현하면 속도가 시간에 대해서 변하지 않는 일정한 형태로 등속운동을 표현할 수 있는 것. 이렇게 등속운동을 말과 글로, 식으로, 그래프로 표현하는 것

굉장히 중요합니다. 하나 더 예를 들어 보면 등가속도 운동이에요. 등가속도 운동은 우리가 글이나 말로 표현해 보면 가속도가 일정한 거죠. 즉 속도의 변화량이 매 초 일정하게 증가하거나 

일정하게 감소하는 거예요. 속도가 일정하게 증가하거나 일정하게 감소하는 것. 그렇죠? 그래서 우리가 가속도에 대한 정의가 뭐 걸린 시간 분의 속도의 변화량 이렇게 이야기하기 때문에

매초 변하는 속도의 변화량이 일정하다, 이것이 등가속도 운동이에요. 식으로 표현하면 등가속도 운동 식을 세 가지를 표현할 수 있죠. v＝v0+at라고 하는 속도에 대한 식. 

두 번째는 변위에 대한 식. 세 번째는 2as＝v의 제곱－v0의 제곱. 이런 식이요. 어떤 분들은 그래프만으로도 모든 문제가 다 풀린다고 이야기하지만 저는 동의할 수 없어요. 

이런 식들을 적절하게 이용해야 효율적으로 푸는 문제들이 출제가 되고 있거든요. 그러니까 여러분들이 이 식을 정확하게 기억하셔야 되고요. 그다음에 등가속도 운동을 만약에 그래프로 표현한다면

이렇게 그릴 수 있겠다. 속도가 일정하게 증가하면 기울기가 증가하는 이런 형태. 속도가 감소하면 뭐 이런 형태. 그렇죠? 속도가 일정하게 증가하면 이런 형태, 속도가 일정하게 감소하면 이런 형태. 

그래프 형태 하나 더 그릴 수 있죠. 등가속도 운동을 a-t 그래프로 표현하자면 가속도가 플러스로 일정한, 아니면 마이너스로 일정한, 이렇게. 그러니까 문제에서 그래프가 제시가 되지 않았을 때는 

그래프를 그리면서 문제를 접근하면 조금 더 쉽게 할 수 있고 적절하게 이러한 식도 함께 생각하면서 문제를 풀어나가셔야 된다고 하는 것. 자, 그다음에 뉴턴의 운동 법칙을 이야기할 때는

힘과 운동을 이렇게 연결시킨 거죠. 관성의 법칙은 알짜힘이 얼마일 때? 0일 때 운동 상태가 유지가 된다는 것. 그다음에 가속도 법칙은 물체가 힘을 받으면 이렇게 가속도 운동을 한다고 하는 것. 

그렇죠? 그다음에 세 번째는 힘이라고 하는 것은 일방적인 게 없다. A가 B에게 힘을 작용하게 되면 B도 A에게 똑같은 힘의 크기를 작용한다. 방향은 반대가 되죠. 그렇죠? 

이런 힘과 연결된 법칙이 운동법칙이에요, 뉴턴의 운동법칙. 그런데 여러 가지 힘을 이야기할 때 힘을 정확하게 표현하는 것은 굉장히 중요하다. 맞죠. 여러분들이 알고 있는 힘 어떤 것들이 있어요? 

중력. 중력이 뭐다 한번 정의해 보는 거예요. 지구가 물체를 끌어당기는 힘이죠. 그렇죠? 그다음에 그 크기는 만약에 물체의 질량을 m이라고 하면 중력의 크기는 mg가 된다. 그렇지? 

mg의 의미는 뭐냐 하면 뉴턴의 제2법칙에서 물체가 힘을 받으면 가속도 운동을 하거든요. 그런데 중력을 받는 모든 물체의 가속도가 똑같아요. 중력가속도 g라고 표현하면서 

a 대신에 g라고 표현해주는 거예요. 그렇죠? 그다음에 또 알고 있는 힘이 뭐가 있을까요? 우리가 1단원을 하면서 많이 나왔던 힘이 장력이라는 힘이 있다. 그렇지? 

일반적으로 T라고 많이 표현하죠. 줄이나 실이나 끈이 팽팽하게 이렇게 당겨질 때 물체가 받는 힘이에요. 예를 들어서 물체가 이렇게 매달려 있잖아요. 그러면 이 물체가 받는 장력은 

이렇게 물체의 힘을 표시하는 거고. 만약에 천장이 받는 장력은 같은 줄이니까 장력은 같아요. 이렇게 표시하는 것입니다. 둘의 중심으로 줄이 끌어당기고 있다고 생각하시면 돼요. 

줄의 종류가 달라지면 장력은 틀리죠. 만약에 여기에 또 다른 물체가 이렇게 하나 또 매달려 있어요. 그때 이 줄과 이 줄은 다른 줄이에요. 걸리는 장력은 다르게 표현해야 됩니다. 

그러니까 두 물체 이상이 연결된 경우에 우리가 여러 가지 경우에 장력을 표현하는 연습을 했었고요. 그다음에 또 어떤 힘도 있었나? 수직항력. 기호로는 일반적으로 N 이렇게 표현하는데요. 

수직항력은 여러 가지 문제에서 다양하게 표현됩니다. 그렇죠? 어떤 물체가 어떤 수직한 면에 이렇게 놓여 있을 때 이 물체가, 물체를 떠받치는 힘이 면이에요, 수직으로. 

이렇게 표시하는 거죠, N. 이렇게요. 만약에 빗면에 물체가 놓여 있다면 이 물체가 받는 수직항력은 이 면이 물체를 수직으로 이렇게 미는 힘, 이렇게 표시하는 거예요. 그렇죠? 

그다음에 우리 1단원에서 어떤 힘이 또 나왔죠? 1단원에서 나와 있지는 않지만 뭐 부력이라는 힘도 있다. 그렇지? 4단원에서 배울 건데, 부력. 일반적으로 기호로 이렇게 Fv 이렇게 표현하거든요. 

유체가 물체를 중력 반대 방향으로 밀어내는 힘이에요. 그러니까 정확하게 힘들을 정의할 수 있어야 된다고 하는 것. 그다음에 힘에 대한 이야기가 나오면 그거에 대한 반작용은 뭐지? 

이것도 함께 생각하면 좋은 학습 방법이 되겠어요. 복습할 때도. 됐습니까? 이런 여러 가지 힘들을 한번 정리할 필요가 있겠고요. 그다음에 운동량과 충격량. 

그러니까 물체가 힘을 받게 되면 운동량이 변하게 된다고 생각하는 거죠. 그렇죠? 운동량은 어떻게 정의했습니까? 운동량은 mv 이렇게 정의했었는데 힘을 받으면 가속도 운동을 한다. 

즉 속도가 변한다. 이 v가 변하기 때문에 운동량도 변하게 된다. 이렇게 이야기하는 것이고. 만약에 그 힘을 t라는 시간 동안에 받게 된다면 그 두 가지를 곱한 것을 충격량 이렇게 정의를 합니다. 

그렇죠? 그래서 I는, Impulse, 힘×시간 이렇게 정의를 하고요. 물체가 이러한 충격량을 받게 되면 그만큼 운동량이 변하게 된다. 이 연관성도 반드시 기억하셔야 됩니다. 됐죠? 

그다음에 마지막으로 나오는 일과 에너지 부분인데요. 마찬가지입니다. 물체의 운동에 대한 거예요. 그러니까 힘을 받는 거죠. 힘을 받아야 운동 상태가 변하게 되니까요. 그렇지? 

일이라고 하는 것은 우리가 W 이렇게 쓰고, 기호로. 힘과 거리의 곱이죠. 그런데 문제에서는 물체가 어떤 일을 받게 되면 그 받은 일만큼 운동에너지가 변한다. 

일-에너지 정리 이렇게 이야기했습니다. 이거 문제에서 많이 이용된다는 거 기억하셔야 돼요. 그래서 문제 속에서 어떤 힘이 작용하고 거리에 대한 정보가 제시가 되면 

"아, 이 일-에너지 정리를 사용해야 되겠다."라는 생각을 하셔야 되고. 힘에 대한 정보와 시간에 대한 정보가 제시가 되면 "아, 운동량과 충격량의 관계를 가지고 문제를 풀어내야겠다."라는 생각을 

해야 됩니다. 됐어요? 그다음에 이런 알짜힘이 한 일만큼 변하는 에너지를 운동에너지 이렇게 부르고요. 그다음에 이 퍼텐셜 에너지가 나오죠. 중력에 의한 퍼텐셜 에너지 이렇게 부르는데요. 

중력에 대해서 반대 방향으로 누군가가 일을 해준 거죠. 그때 이제 변하게 되는 에너지, 중력 퍼텐셜 에너지입니다. 이 두 가지를 더한 것을 우리는 역학적 에너지 이렇게 이야기하고요. 

중력만 받아서 움직일 때는 이 역학적 에너지가 일정하게 보존된다고 하는 것 기억하셔야 되고. 우리가 어디까지 연습했었냐면 두 물체가 함께 연결돼서 움직일 때 

각각의 물체의 역학적 에너지는 일정하게 보존되지 않는다. 그렇죠? 두 개를 한물체로 보셔야 됩니다. 이렇게 전체적으로 1단원의 첫 번째 중단원을 한번 쭉 살펴봤어요. 

이게 숲이죠, 숲. 숲을 보면서 지금 첫 번째는 시간과 공간에 대한 측정, 표준을 이야기하면서 이야기가 되고 있고. 물체가 운동할 때의 속도와 가속도로 운동을 표현하고. 

그다음 물체가 힘을 받으면 운동 상태가 변하게 되는데 힘이 0일 때 일정한 힘을 받을 때 힘의 정체성, 힘을 주고받는다고 하는 것. 그다음에 시간에 대한 곱, 거리에 대한 곱, 힘과. 

그때 운동량과 충격량 관계, 일과 에너지와의 관계, 이런 것들을 함께 이렇게 한 눈에 보면서 정리를 하시면 훨씬 "아, 1-1 단원이 이렇게 구성이 되어 있었구나."라고 하는 것을 

한 눈에 볼 수 있고요. 학습의 효율도 높아질 수 있을 것이라고 생각을 합니다. 여기에서는 한 세 문제 정도가 수능에서 출제가 된다고 생각하시면 됩니다. 됐어요? 

자, 그러면 그 다음 장에 나온 복기노트는 여러분들 몫이에요. 여러분들의 말과 여러분들의 글로 여섯 가지 그림에 대한 혼자만의 개념을 한번 쭉 적어보는 거예요. 

그게 완벽하게 본인이 보기에도 만족스러우면 그 부분의 개념은 잘 정리가 돼 있는 거고요. 조금 아쉬움이 있으면 다시 한 번 개념을 반복해서 학습할 필요가 있다, 그렇게 생각하시면 돼요. 

좌절하거나 실망하거나 그러라고 하는 것이 아니라 학습의 필요성을 다시 한 번 여러분들이 생각하라고. 알겠습니까? 그 시간이 여러분들한테 큰 배움 있는 시간이 될 거예요. 

자, 그러면 두 번째 중단원 살펴보도록 합시다. 두 번째 중단원의 제목은 시공간의 새로운 이해예요. 보시면 첫 번째가 케플러 법칙과 만유인력의 법칙. 그렇죠? 

그다음에 두 번째가 특수상대성 이론, 세 번째가 일반상대성 이론, 네 번째는 우주론, 그다음에 표준모형에 대한 것, 기본입자와 상호작용. 그게 이렇게 네 가지 형태로 한번 구분을 해봤어요. 

수능에서는 두 문제 내지 세 문제가 출제가 되는 부분입니다. 1단원 자체가 문제가 가장 많이 출제가 되고 있잖아요. 그렇죠? 케플러 법칙과 만유인력 법칙과 연결되어서는 

수능에서는 한 문제가 출제가 된다고 생각하면 되는데. 이 케플러 법칙은 행성이 어떻게 도는지를 설명하는 거예요. 그렇죠? 만유인력의 법칙은 왜 그렇게 도는지를 설명하는 것이고. 

그래서 이 케플러 법칙에서는 우리가 이 케플러 세 가지 법칙을 통해서 행성이 됐든 아니면 위성이 됐든 속력 비교, 가속도 비교, 만유인력 비교, 그다음에 주기 비교

이런 것들을 얼마든지 능숙하게 할 수 있어야 된다, 이렇게 제가 누누이 강조를 드렸습니다. 문제의 틀은 변해요. 하지만 문제에서 묻는 건 달라지지 않는다. 

여러분들이 알고 있는 것을 물어볼 것이다. 그러니까 조금 생소하게 문제를 묻는다 할지라도 결국은 속력 비교해라, 보기 속에 그렇게 있을 거예요. 가속도 비교해라. 만유인력 비교해라. 

그다음에 주기 비교하라고 하는 것. 만약에 동일한 위성, 동일한 행성의 속력을 비교하는 문제라고 한다면 근일점에서 가장 속력이 빠르고 원일점에서 가장 속력이 느리다고 하는 것, 

이거 체크하시고. 그다음에 가속도의 크기는 r의 제곱 분의 GM이라고 하는 것 다시 한 번 체크하고. 그렇죠? 결국 a를 결정하는 건 거리의 제곱이다. 거리라고 생각하시면 되겠다. 그렇죠? 

만유인력은 Gㆍr의 제곱 분의 M. 이 가속도에다가 물체의 질량, 위성이 됐든 행성이 됐든 질량을 곱한 것이죠. 이것이 만유인력의 비교. 그다음에 주기는 주기의 제곱이 

긴반지름의 세제곱에 비례한다는 것. 그러니까 꼭 정확한 값을 넣지 않아도 되고요. 그 비율만 적절하게 넣을 수 있다면 주기를 비교할 수 있다고 하는 것. 됐습니까? 

주로 문제에서 출제가 되는 건 이 긴 반지름의 비가 1:2일 때. 그다음에 1:4일 때. 이 두 가지 형태가 가장 많이 물어보고 있는 형태라고 하는 것도 팁으로 알려드립니다. 

그다음에 특수상대성 이론이에요. 두 가지 가설로부터 출발이 됐는데 사실 상대성 원리는 문제에서 출제하기가 만만치 않아요. 물체의 운동 상태가 좀 달라도 관성 좌표계에서 보면 

물리 법칙이 동일하게 성립한다고 하는 것인데 문제에서 출제되기가 참 애매합니다. 실제로 이 광속 불변의 법칙이라고 하는 것은 철수, 영희, 민수든 ㄱ, ㄴ, ㄷ이든 항상 들어가 있는 

보너스 문제 같은 이야기죠. 기억하셔야 되고. 그다음에 이런 것들이 문제에 출제가 되는 거죠. 그렇죠? 우주선이 등장하게 되고 우주선이 어떤 관찰자에 대해서 빛의 속도에 근접하게 움직이는 상황에서

시간이라는 것도 상대적이고 동시성이라는 말도 상대적이고 길이라는 것도 상대적이라고 하는 것. 그리고 마지막으로 질량이라는 것도 상대적이고 질량과 에너지는 그 가치가 똑같다고 하는 것도 

학습을 하시면 좋겠고요. 한 가지만 우리가 함께 체크해 보면, 이렇게 우주선을 타고 관찰자 A에 대해서 오른쪽으로 움직이고 있는 우주선이 나와 있다면 이 안에 B가 있어요. 

그때 시간 팽창에 대한 부분을 이야기할 때 우리가 놓치기 쉬운 사실이 있는데 항상 B의 시간이 느리게 간다고 생각하면 안 된다고 하는 거야. 움직임이라고 하는 것은 상대적이기 때문에

운동하는 시계의 시간이 느리게 간다. A가 보게 되면 B의 시간이 느리게 가고요, B가 보게 되면 A의 시간이 느리게 간다. 그래서 때로는 좀 답답할 때가 있어요. 

"도대체 누가 느리게 가는 거야?"라고 질문한 사람이 있습니다. 누가 느리게 가야 된다고 질문하는 것 자체가 시간이 절대적이라고 생각하는 것이거든요. 아니에요. 상대적이다. 

움직이는 시계가 느리게 간다고 하는 것을 기억하시고. 이 고유 시간에 대한 개념, 그다음에 고유 길이에 대한 개념 다시 한 번 정리하시고 넘어가면 좋을 것 같습니다. 

그다음에 일반상대성 이론은 그동안은 사실 수능에 출제된 적은 한 번도 없어요. 그리고 제가 일반상대성 이론을 이야기하면서 올해까지만 물리Ⅰ에 포함돼 있고요. 

물리Ⅰ 교과서에서 빠집니다. 그렇기 때문에 한 번 정도 언급할 수 있지 않을까라고 하는 섣부른 그리고 조심스러운 예상을 한번 해볼 수가 있는데. 왜냐하면 이 중력파라고 하는 거, 

이게 이제 교과서에서는 발견되지 않았다고 하는데 세 번 발견이 됐고요. 노벨상까지 받았단 말이에요. 그러니까 신문기사 형태로 얼마든지 물어볼 수 있다고 하는 것. 

이것이 일반상대성 이론의 증거 중에 하나이다. 그리고 증거를 가지고 우리가 이야기할 때 수성의 세차 운동. 수성의 근일점 위치가 계속 변하는 거예요. 이거 뉴턴의 만유인력으로부터 

설명할 수 있었지만 그 발생한 오차를 정확하게 설명할 수 없었고. 어떤 시공간의 굽어짐으로 설명했더니 오차 없이 정확하게 설명이 됐다고 하는 것, 일반상대성 이론의 증거. 

두 번째는 빛이 휘어진다는 거. 바로 중력 렌즈 현상이었죠. 그렇죠? 이렇게 볼록렌즈처럼, 볼록렌즈를 빛이 통과할 때 이렇게 꺾이는 것처럼 빛이 휘어진 공간을 시공간을 따라서 진행하면서 

빛이 이렇게 휘어지는 거예요. 맞습니까? 중력, 일반상대성 이론의 아주 중요한 증거가 되겠습니다. 그다음에 중력에 의한 시간 팽창이라는 것도 나오는데요. 

시간 팽창은 우리가 여기 특수상대성 이론에서도 이야기했어요. 빠르게 움직이면 시간이 느리게 간다는 이야기를 했었는데 이때 한 번 더 나오게 됩니다. 그렇죠? 

중력이 크면, 다른 표현으로 관성력이 크면. 중력과 관성력은 그 가치가 똑같다고 하는 등가원리도 생각을 해야 되겠다. 그렇지? 그래서 시간이 느리게 간다. 

그래서 블랙홀에 가면 블랙홀이라고 하는 것은 빛조차도 빠져나올 수 없는 시공간의 아주 극한 굽어짐이 생긴 곳이기 때문에 시간이 아주 느리게 가는 거죠. 멈춰버릴 정도까지. 맞아요? 

그렇게까지 한번 생각해 보시면 좋을 것 같고요. 이러한 일반상대성 이론의 증거들을 여러분들이 시공간의 굽어짐과 연결 지어서 설명할 수 있으면 아주 훌륭하게 학습이 된 거예요. 

마지막으로 우주론입니다. 현대 우주론이죠. 우주론에서 우리가 우주가 팽창하고 있는 대폭발 우주론을 중점적으로 학습을 했습니다. 두 가지 핵심 증거가 있었어요. 뭐였죠? 

첫 번째가 적색편이 현상. 도플러 효과를 통해서 우리가 이야기했던 것. 두 번째가 우주 배경 복사. 우주의 온도가 약 2.7K에 해당하는 물질에서 방출하는 전자기파를 우리가 발견할 수 있고 

지구 전 영역에서 똑같은 전자기파를 발견할 수 있어요. 우주가 대폭발에서 지금도 이렇게 팽창하고 있다고 하는 증거가 됩니다. 이 두 가지 증거 한번 체크를 하시고. 

그다음에 가장 작은 세계를 바라보고 있는 이 기본 상호작용과 표준모형에 대한 것들은 제가 지난 강의에서 표를 하나 암기하기를 여러분들에게 당부했어요. 그렇죠? 

기본입자는 몇 개 있었어요? 기본입자는 12개가 있었고. 12개를 6개의 쿼크와 6개의 렙톤으로 구분을 했습니다. 맞아요? 다 여러분들 입에서 술술술술 이야기가 돼야 돼요. 

6개의 쿼크와 6개 렙톤은 다시 전하량에 따라서 구분이 됐었죠. 그렇죠? 전하량+3분의2e를 가지고 있냐, －3분의1e를 가지고 있냐, 이거에 따라서 업, 다운, 참, 스트레인지, 탑, 바텀 

이렇게 이야기를 했었고 그다음에 전하량을 －e를 가지고 있냐, 가지고 이제 않냐에 따라서 전자, 뮤온입자, 타우입자 이렇게. 그다음에 이제 중성미자가 발견되기 시작한 거죠. 

전자 중성미자, 뮤온 중성미자, 타우중성미자. 이렇게 12개가 기본입자고 이런 작은 입자들이 서로가 어떻게 연결돼서 그 작은 공간에서 존재할 수 있냐면 이 네 가지 기본 상호작용을 하면서. 

그런데 그 과정에서 그것을 연결해주는 매개입자가 있다고 하는 거예요. 그렇죠? 그래서 강한 상호작용은 글루온, 전자미력은 광자, 약한 상호작용은 보손, 그다음에 아직 발견되지 않은 중력은 

중력자라고 하는 입자. 이런 것들이 매개입자다. 이렇게 해서 1단원을 마무리 했었습니다. 두 번째 중단원 다시 한 번 보세요. 시공간의 새로운 이해예요. 그래서 우주를 바라볼 때

우주 행성들이 어떻게 움직이고 있는지 케플러 법칙을 통해서, 만유인력의 법칙을 통해서 학습을 했고 그다음에 이제 빠르게 움직이고 있는 우주선. 사실 이제 지금의 교육과정에서 

처음으로 등장하게 된 것인데 특수상대성 이론, 일반상대성 이론, 여러분들이 이 부분 배울 때는 "아!" 이렇게 했는데 문제 풀 때는 뭐 그냥 쉽게 풀 수 있는 그런 문제 유형이었어요. 그렇죠? 

그다음에 마지막, 우주를 바라보고 가장 작은 세계를 바라보면서 이제 단원이 마무리가 됩니다. 이렇게 두 번째 중단원까지 정리를 해봤는데요. 그다음 페이지에 있는 또 6가지의 그림을 통해서 

복기노트를 환성하는 것까지, 그건 여러분들의 몫이에요. 여러분들 언어와 여러분들의 말과 글로 한번 정리를 하시고요. 그렇게 해서 1단원을 마무리하시며 아주 좋은 학습 방법이고

효율적인 학습 과정이었다, 이렇게 말씀드리고 싶고 많은 문제들을 풀 수 있는 경쟁력이 생긴다. 강점이 생기고요. 그렇게 말씀을 드리면서 이번 강의는 이렇게 마무리하도록 하겠습니다. 

다음부터는 2단원 물질과 전자기장이라고 하는 2단원을 저하고 같이 학습을 하도록 할게요. 우리 이번 강의 함께 해 주신 여러분, 감사드리면서요. 많은 반복 속에서 지치지 않는 

여러분들의 수험생활을 응원하면서 이번 강의 마무리하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다. 

.




