여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2020 7주 완성 수능개념 물리1의 맥. 안녕하세요? 물리하는 여자 차영입니다. 여섯 번째 시간이고요. 우리 1강부터 5강까지 물체의 운동에 대한 이야기를 했습니다.

그리고 5강에서는 왜 물체가 운동하는지 그 원인인 힘에 대해서도 우리가 이야기했었죠? 뉴턴의 운동법칙 3가지. 운동법칙에 대한 이야기를 했습니다. 이번 시간에는 두 물체가 함께 운동할 때 어떠한 운동 법칙을 적용해야 되는지

우리가 5강에서 배웠던 운동 법칙이 어떻게 적용되는지 그 사례들에 대해서 이번 시간, 그리고 다음 강인 7강까지 두 시간을 할애해서 여러분들과 공부를 하려고 하는데요. 미리 말씀드리면 겁을 드리는 건 아닌데

5강까지는 잘 따라오시다가 이제 접촉해서 두 물체가 운동하든지. 아니면 실에 연결돼서 두 물체가 운동하면서부터 이제 본격적으로 어려워지기 시작합니다. 그런데 제가 누누이 강조하는 것처럼

어려워서 어렵다기보다는 우리가 살아오면서 한 번도 이런 방식으로 생각해오지 않았기 때문에 물리가 어려운 이유 중에 하나가 우리가 일상적으로 생각하고 경험했던 것과는 조금 다르게 논리적인 사고를 해야 되거든요.

그래서 이럴 경우에는 여러분들이 익숙하지 않은 것을 자꾸 여러분들 스스로 익숙하게 하려고 반복하는 것 외에는 특별한 방법은 없습니다. 누구보다도 한 번 더 보고 한 번 더 말하고 한 번 더 풀어보고

이러한 연습이 곧 여러분들의 물리 내공을 쌓게 하는 단 한 가지 방법이라는 것을 좀 유념하셨으면 좋겠고요. 실수를 두려워하지 말라고 이야기를 하지만 저조차도 실수하는 게 두렵습니다.

그래서 뭔가 자신감이 있을 때 뭔가를 해야지. 이렇게 생각하는데 이런 말이 있더라고요. 자신 있을 때 무언가를 하겠다면 결코 시작할 수 없다. 불안한 상태로 시작해서 부단한 연습을 통해 자신감으로 끝내는 것이라고 합니다.

누구나 처음에는 다 불안하겠죠? 그렇지만 부단한 연습을 통해서 할 수 있다는 자신감을 가졌을 때 비로소 우리가 어떤 일을 마무리 지을 수 있는 것 같아요. 

그러면 저와 함께 여섯 번째 시간 두 물체의 운동 첫 번째 시간이거든요. 그리고 1주 여섯 번째 날이기도 합니다. 이번 시간에는 실에 매달린 두 물체. 이 경우에는 두 물체가 실에 매달려서 정지한 상태예요.

그때 힘의 평형이 어떻게 이루어지는지 살펴보고 2번하고 3번 같은 경우에는 두 물체가 이제 등가속도하는 경우예요. 두 물체가 함께 등가속도 운동할 때 우리가 어떻게 이 물체들의 가속도, 

그리고 힘들을 구할 수 있는지에 대한 연습을 해보도록 하겠습니다. 먼저 기본탄탄 1번으로 제가 실에 매달려 있는 두 물체에서 힘의 평형 관계를 개념 수업을 따로 할 거는 없고요. 

왜냐면 우리가 필요한 개념은 이미 5강에서 설명을 드렸고 그 5강의 설명으로 이제 실제 문제에 우리가 적용을 해보는 거예요. 그래서 기본 탄탄 1번이 떡하니 먼저 등장을 했습니다. 요령이에요, 요령.

우리가 무언가를 잘하기 위해서는 일단 전문가가 하는 대로 모방하는 연습 단계가 필요하죠? 제가 물론 물리의 전문가라고 자신할 순 없지만 그래도 여러분들은 물리를 처음 시작하고 저는 많은 기간 동안 물리에 대해서

고민해왔던 시간들이 있기 때문에 제가 하는 방법으로 먼저 여러분들이 모방을 해주시면 좋겠어요. 저 같은 경우에는 두 물체가 실에 매달려서 정지해 있잖아요? 정지하고 있으면 이게 굉장한 핵심 포인트가 되는 거죠.

어떤 상태에서 물체가 정지 상태를 유지할 수 있어요? 바로 힘의 합력. 혹은 알짜 힘이 0이라는 얘기를 준 거죠. 따라서 A에 작용하는 알짜 힘을 Fa라고 쓸게요. 0이 되도록 뭔가 힘들을 꾸려주는 거고.

역시 B도 정지해 있으니까 B에 작용하는 알짜 힘도 0이 되도록 뭔가 우리가 힘들을 불러와서 그 힘들의 평형 조건을 만족시키면 되는 거예요. 이때 줄에 매달려 있지만 우리는 지구상에 있는 모든 물체는 바로 이 힘을 받습니다.

어떤 힘이죠? 중력을 받는 거죠. 그리고 이때 중력은 힘이기 때문에 힘 F=ma인데 이때 가속도 a는 중력 때문에 발생하는 가속도. 우리 앞에 5강에서는 10m/s제곱을 썼거든요. 그런데 문제에 따라서 숫자로 10이라고 하는

중력 가속도의 크기를 줄 수도 있고 이렇게 g로 줄 수도 있어요. 그리고 질량도 보시면 2kg, 1kg이 아니라 2m이라고 주었잖아요. 이렇게 기호를 가지고 우리가 질량과 중력 가속도를 줄 수 있습니다.

그럴 경우 물체에 작용하는 중력은 연직 아래 방향이고요. 혹은 지구 중심 방향이 되겠죠? 그 크기는 선생님이 말씀드린 것처럼 mg가 되는 거죠. 그런데 A의 질량이 2m이니까 2m에다가 중력 가속도 g를 곱하면

바로 2mg의 힘으로 지구가 물체를 당기는 거예요. 물체가 또 있습니다. 그러니까 지구는 A만 당기는 것이 아니라 누구도 당기게 될까요? B도 당기게 돼요. B는 얼마큼의 힘으로 중력이 당길까요?

mg라고 하는 힘으로 지구가 물체 B를 당기게 되겠죠. 여기까지 중력을 찾은 다음에 제가 5강에서 5강 뒤 후반부에서 줄에 매달린 물체. 그리고 수평면에 놓여있는 물체의 힘의 평형 관계를 우리가 따졌잖아요.

물론 작용, 반작용도 아울러서 함께 공부했죠. 그때 제가 여러분들께 강조해드린 게 있었어요. 그때는 조금 간과했을 수도 있지만 이제부턴 정말 중요합니다. 바로 뭐냐면 실은 양쪽에 있는 물체를 바로

실 쪽으로 당기는 힘을 작용한다고 했어요. 그게 이제부터 매우 중요해요. 그러니까 실이 나오면 의심하지 마시고 아, 이 실 p는 A도 실 쪽으로 당기고 B도 실 쪽으로 당기는구나. 이 힘을 꼭 찾아주세요.

실이 또 하나가 있죠. 실 q가 있어요. 이 실도 무슨 색으로 할까? 흰색으로 할게요, 좀 구별하기 위해서. 이 q라고 하는 실도 물체 B를 실 쪽으로 당기고 그리고 천장도 이 실 q는 실 q쪽으로 당기는 힘이 있어요.

왜 이렇게 되는지는 지구가 물체 A를 당기면 물체 A가 실 p를 당길 텐데 바로 실 p는 반작용으로 같은 크기의 힘으로 물체를 역시 자기 쪽으로 당기게 되는 거죠. 그런데 우리의 관심이 실이 아니라 물체에 있기 때문에

저는 물체에 작용하는 힘만 표현을 한 거예요. 그러면 A에 작용하는 힘이 여러분들 몇 개가 됐어요?

2개가 됐죠. 그런데 이 두 힘의 합력. 즉 알짜 힘이 얼마가 돼야만? 0이 돼야만 이 A는 정지할 수 있거든요. 그러면 우리가 무엇을 찾을 수 있느냐? 실 p가 A를 얼마만한 힘으로 당겨야만 이 두 힘의 합력이 0이 될까요?

역시 중력의 크기와 똑같은 2mg죠. 실 p는 A를 2mg의 힘으로 당겨야만 A에 작용하는 두 힘의 크기가 같고 힘이 방향이 반대이기 때문에 알짜 힘이 0이 될 수가 있습니다.

선생님 만약에 실이 2mg보다 약한 힘으로 당기면 어떻게 되나요? 그때는 실이 끊어지겠죠. 그런데 지금 이 상황은 물체에 실이 멀쩡하게 매달려서 정지하고 있기 때문에 그러기 위해서는 실은 A를 2mg로 당겨야 돼요.

선생님 실이 A를 3mg로 당길 수 없나요? 그럼 무슨 일이 벌어지죠? 여러분?

위쪽으로 3mg, 아래쪽으로 2mg면 위쪽으로 mg의 합력이 존재해서 힘이 존재하면 이 물체는 뭐해야 돼요? F=ma니까 가속도 운동해야죠. 그럼 어떻게 되겠어요? 실에 물체를 매달았더니 물체가 위쪽으로 운동하는 거예요.

이런 경우가 있어요? 없어요? 없죠. 여러분? 그러니까 물체가 실에 매달려서 정지하려면 실은 물체에 작용하는 아래 방향의 중력과 같은 크기의 힘으로 이 물체를 당겨야만 되는 거예요.

그리고 이제 중요한 포인트가 또 있어요. 이 실 p는 A뿐만 아니라 B도 당기거든요. 그런데 같은 실이죠. 같은 실이 A는 2mg로 당기고 B는 mg나 3mg나 이렇게 다른 힘으로 당길 수 있겠어요?

안 그래요, 여러분. 이 같은 하나의 실은 양쪽의 물체를 같은 크기의 힘으로 당깁니다. 역시 실 p는 B도 2mg의 힘으로 당기는 거예요. 그러면 B에는 벌써 아래쪽으로 두 개의 힘이 존재해요.

중력과 실 p가 당기는 힘. 합이 얼마죠? 3mg예요. 아래쪽으로 3mg의 힘 받아서 떨어지고 싶은 거죠. 그런데 떨어지지 않고 정지해 있다는 얘기는 B에 작용하는 이 세 힘의 합력이 0이 되고 있다는 얘기예요.

그러려면 실 q가 B를 당기는 힘의 크기는 얼마여야만 되겠습니까? 3mg여야만 되겠죠. 그리고 이 실 q 역시 B와 천장을 동시에 잡아당기고 있고 같은 실이기 때문에 실 q는 천장을 잡아당기는 힘의 크기 역시

3mg가 돼야만 되는 거예요. 이러면 이제 모든 상황은 종료. 다시 한 번 정리를 하겠습니다. 이제는 여러분들이 문제를 풀 때 딱 딱 뽑아야 되는 키워드만 이야기를 할게요.

이렇게 실에 매달린 물체가 한 물체가 아니고 두 물체 같은 경우에는 먼저 당황하지 마시고 무조건 아, 중력이 있어야 되겠구나. 중력. 2mg와 mg를 표기하세요. 그리고 그다음에 실이 있으면 실은 항상 어떻게 한다?

자기 쪽으로 양쪽의 물체를 잡아당긴다. 힘 표시를 하세요. 이때 실이 당기는 힘을 받고 있는 게 물체기 때문에 항상 작용점은 어디에만 찍혀요? 물체에만 찍혀야죠. 그래서 실 q A, B를 잡아당기고.

아, 죄송해요. 실 p, A, B를 잡아당기고 실 q, B와 천장을 잡아당기는 거죠. 여기까지 해놓으시고 이제 두 물체에 작용하는 알짜 힘의 크기가 0이 되도록 힘을 정해줘야만 되는 거예요.

위에 있는 물체보다는 아래쪽에 있는 물체 먼저 해주세요. 왜? 위에 있는 B는 딱 눈으로 봐도 벌써 실이 2개예요. 복잡하잖아요. 그런데 아래쪽에 있는 A는 실이 하나밖에 없으니까 간단하죠?

간단한 것부터 해결하고 넘어가시는 거예요. 그랬을 경우 A에 작용하는 중력이 2mg네. 아, 그러면 실이 2mg로 당겨야 되겠구나. 그리고 같은 실이니까 실 p는 A도 2mg, B도 2mg. 그럼 A는 끝.

B로 넘어가서 B에는 아래 방향으로 3mg가 작용하네. 그러면 실 q는 3mg만큼 당겨야 되겠구나, B를. 이렇게 되는 거죠. 여기까지 해놓고 우리 문제를 한번 풀어보도록 하겠습니다.

1번. p가 A를 당기는 힘의 크기는 2mg. 2번. p가 B를 당기는 힘의 크기 역시 같은 실이잖아요, 2mg. 3번. q가 B를 당기는 힘의 크기는 3mg. 4번. p가 A를 잡아당기는 힘과 반작용 관계의 힘은?

여러분들 평형이 아니고 작용, 반작용 같은 경우에는 제 3자가 끼어들 여지가 없다고 했죠. p가 A를 당기는 힘이에요. 이거의 반작용은 A가 p를 당기는 힘. 주어와 목적어만 바꿔두시면 됩니다.

그리고 그 힘의 크기도 뭐겠어요? p가 A를 당기는 힘과 똑같은 크기의 힘 2mg로 당기게 되는 거예요. 5번. p가 A를 당기는 힘과의 평형인 힘은 p가 A를 당기는 힘과의 평형인 힘은 바로 이 돼지코를 이루는 힘이죠.

아래쪽으로 물체를 잡아당기는 힘 누군가요? A에 작용하는 중력이죠. 

.

혹은 중력을 풀어서 지구가 A를 잡아당기는 힘. 이렇게 표현하셔도 상관없습니다. 물론 그 평형을 이루는 힘의 크기 역시 2mg, 중력이니까요. 크기는 2mg인 걸 알 수 있어요.

6번. q가 B를 당기는 힘과의 반작용은. 이거 어떻게 하면 돼요? 주어, 목적어 뒤집으면 되는 거니까 B가 q를 당기는 힘이고 그 크기는 q가 B를 당기는 힘과 똑같은 3mg로 B도 실 q를 당기게 되는 겁니다.

7번. q가 B를 당기는 힘과 평형 관계의 힘은. 이런 거 보기 제시문으로 출제가 될 수 있는 경우인데요. 보시면 p가 B를 당기는 힘은 이 힘이죠? 3mg. 이 3mg는 누구랑 평형을 이루고 있을까요?

중력만도 아니고 p가 B를 당기는 힘만도 아니죠. 바로 이 q가 B를 당기고 있는 힘은 mg와 2mg의 합하고 평행인 거예요. mg가 바로 뭐예요? B에 작용하는 중력, 혹은 지구가 B를 당기는 힘.

이거 플러스. 이게 중요하죠. 바로 또 뭡니까? 실 p가 B를 당기는 힘인 거죠. 따라서 7번. q가 B를 잡아당기는 힘과 평형관계의 힘은 B에 작용하는 중력과 그리고 p가 B를 당기는 힘의 합력이에요. 

이거 둘 중에 하나만 나와 있다. 즉 q가 B를 잡아당기는 힘과 평형 관계의 힘이 B에 작용하는 중력이다. 그러면 X예요. 혹은 q가 B를 당기는 힘과 평형 관계의 힘이 실 p가 B를 당기는 힘이다.

이거 하나만 나와 있어도 역시 X라는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 기본 탄탄 1번. 줄에 두 물체가 매달려서 알짜 힘이 0인 정지 상태를 유지할 때 이제 각각에 작용하는 힘들에 대해서 알아보았습니다.

여러분들 이거 처음 듣는 내용이라 어려우실 수 있거든요. 잠깐 앞으로 돌려서 다시 한 번 정리하시고 스스로 그리고 이제 저희는 접촉해 있는, 그리고 실에 연결돼 있는 두 물체가 

운동하고 있을 경우에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

.

기본 탄탄 2번이고요. 제가 고등학교 때도 이 두 물체가 함께 운동할 때 거기다가 특히 실이 등장하면 저는 정말 이 실에 대한 트라우마가 있었어요. 그런데 가르치는 입장이 돼서 더 많은 고민을 하다보니까

아, 오히려 실이 나오면 자신감이 생기더라고요. 그거 역시 제가 잘 하지 못했던 것에 대한 부단한 연습과 고민의 시간이 있었기 때문에 그런 것 같아요. 그러니까 여러분들도 뭔가 미진하고 불안하다.

그럼 어쩔 수가 없는 것 같아요. 더 많이 고민하고 그리고 더 많은 시간을 갖고 반복하는 수밖에는 별 다른 지름길은 없는 것 같습니다. 기본 탄탄 2번은 붙어있어요. 두 물체가 붙어있고 그리고 외부에서 10N이 주어지는 경우죠.

혹시 이제 감독님께서 이 칠판 밑을 카메라로 잡아주시면 잡힐지 잘 모르겠는데요, 너무 낮아가지고. 네, 여기 2개의 칠판지우개가 있어요. 제가 두 개의 칠판지우개를 붙여놓고 한쪽에서 힘을 가해볼게요. 그랬더니 어때요? 여러분? 

두 개의 칠판지우개가 접촉해서 함께 운동하죠. 그러니까 매순간마다 이 칠판지우개들의 속도의 크기는 같을 수밖에 없겠죠. 그 얘기는 결국 뭐예요?

접촉해서 함께 운동하는 이 물체. 두 물체의 가속도는 같다고 하는 거예요. 그럼 여러분들 우리 운동 제2법칙 F=ma. 따라서 가속도는 힘을 질량으로 나누어주면 구할 수가 있는데 이때 유의하실 점이 있어요.

이때의 힘은 항상 물체의 밖에서 주어져야만 돼요. 외부력. 혹은 줄여서 외력이라고 하거든요. 그리고 만약 물체에 작용하는 힘이 2개 이상일 경우에는 합력이 가속도를 발생시킬 수가 있습니다.

다시요. 가속도는 m분의F인데 이때 F는 물체 밖에서 주어지는 외부력. 그 외부력만이 가속도를 만들 수 있고 물체에 작용하는 힘이 2개 이상일 경우에는 다 합성한 합력, 혹은 알짜 힘이 물체의 가속도를 만들 수 있다.

그러면 두 물체가 접촉했을 때 해야 되는 첫 번째 단계가 바로 뭐냐? 이와 같은 가속도를 구하는 거예요. 그런데 이때 A의 가속도와 B의 가속도는 그 크기가 같을 수밖에 없거든요. 왜?

함께 붙어서 운동하니까. 따라서 A와 B의 가속도를 그냥 a라고 놓으면 이 a를 구하는 공식 이제부터 잘 들으셔야 돼요. A하고 B를 한 물체로 놓는 거예요. 이렇게 한 물체. 그럼 마치 이 두 물체는 질량이 5kg인 

하나의 물체처럼 행동하겠죠. 그리고 여기에 외부에서 주어지는 힘은 눈으로 보이는 10N이 있어요. 그런데 사실 무슨 힘도 있냐면 우리가 이제까지 배웠던 중력도 있어요. 만약 중력 가속도의 크기를 10m/s제곱이라고 하면

A에는 20N, B에는 30N 중력이 작용하는데 중력만 작용하면 아래로 물체가 떨어져야죠. 떨어지지 않는 이유는 뭐가 또 있을까요? 바닥에 물체가 놓여 있으면 무조건 바닥이 물체를 수직으로 떠받치는 수직항력이 있죠.

얼마큼? 중력만큼. 따라서 그냥 눈으로 볼 때는 아, 외부력 하나만 있구나. 되게 심플한 것 같은데 들여다보면 자그마치 두 물체에 작용하는 힘이 10N까지 5개가 있습니다. 그런데 우리는 이미 알고 있죠.

이 두 힘의 합력 구하면 0. 이 두 힘의 합력 구해도 0. 그래서 이 이후부터는 중력과 수직항력은 가속도를 구할 때 고려하시지 않으셔도 됩니다. 왜?

상쇄되니까. 그래서 결국 이 두 물체에 작용하는 외부력은 10N이 되는 거죠. 그러면 얼마의 가속도의 크기를 구할 수가 있나요? 2m/s제곱이라고 하는 가속도의 크기를 구할 수가 있고

이게 바로 새끼 문제 1번과 2번의 정답이 되겠습니다. 그런데 여러분들 여기에서 또 하나 중요한 것이 있어요. 뭐냐면 제가 외부력이라고 말씀을 드렸잖아요. 그런데 내부력이라는 것도 있어요.

그건 바로 뭐냐? 두 물체가 접촉해서 10N에 의해서 운동하잖아요. 그때 A가 10N 받아서 운동하면서 A가 B를 어떻게 할까요? A가 B를? 그렇죠. 밀겠죠, 여러분. 그러면 이 B 역시도 가만있지 않겠죠. 왜?

작용, 반작용. 항상 받은 만큼 되돌려줍니다. A가 B를 밀면 B도 A를 밀어요. B가 A에 힘을 작용하는 이 반작용은 그 작용점이 A에 찍혀야만 되겠죠. 그래서 이 힘은 B가 A에 가한 힘이에요.

이건 뭐예요? 두 물체를 한 물체로 간주했을 때 자기들끼리 밀고 밀고 하는 거예요. 그리고 작용, 반작용이다 보니까 방향은 반대지만 힘의 크기가 똑같죠. 그러니까 한 물체로 간주했을 때 반대 방향으로

크기가 같은 두 힘이 작용하게 되므로 이러한 힘은 이 A, B의 가속도를 발생시킬 수가 없습니다. 이게 바로 내부력이에요. 그래서 여러분들이 앞으로 두 물체가 접촉해있든, 그리고 잠시 뒤에 배우게 되는 상황처럼

줄에 연결돼서 운동하던 간에 서로 자기들끼리 주고받는 힘은 가속도를 만들지 않는다. 그래서 가속도를 구할 때는 무슨 힘만 고려한다? 외부력만 고려해주시면 되겠어요.

이렇게 해서 우리가 가속도를 구했어요. 이 가속도를 구한 이유는 뭐냐? 바로 A, B에 작용하는 알짜 힘을 구하려고 한 거예요. 그럼 이제 봉인을 해제하세요. 두 물체를 한 물체로 보았던 봉인해제. 그리고 무엇을 구하느냐? 

A, B에 작용하는 알짜 힘의 크기를 구할 거예요. 그럼 알짜 힘. 힘이 뭐예요? ma잖아요. 3번이 바로 뭐냐면 A에 작용하는 알짜 힘이죠. FA라고 할 때 F=ma니까 A의 질량, A의 가속도를 곱해주시면 되는데

A의 질량은 2. A의 가속도나 B의 가속도나 똑같이 얼마였어요? 2. 따라서 A의 알짜 힘은 4N이 되는 거죠. 그리고 알짜 힘을 표현하는데 저는 이렇게 표현해요. A 물체 위에 4N 동그라미 하고 알짜 힘. 힘은 방향이 있어야죠.

10N과 같은 방향으로 A에 4N의 힘이 작용하게 될 거예요. B에 작용하는 알짜 힘은 그럼 어떻게 구하겠어요? B의 질량에다 B의 가속도. B의 질량 3. B의 가속도 역시 A의 가속도와 똑같은 2.

따라서 B에 작용하는 알짜 힘은 몇 N이다? 6N이다. 역시 B에 작용하는 힘의 방향은 오른쪽이 되겠죠. 이렇게 하면 우리가 1번부터 4번까지 구한 거예요. 그리고 익숙해지면 A에 작용하는 알짜 힘, 2×2=4.

B에 작용하는 알짜 힘. 3×2=6해서 바로 알짜 힘을 구하실 수 있어요. 내가 알짜 힘을 잘 구했는가? 살짝 불안하다. 그럴 경우에는 바로 A와 B에 작용하는 알짜 힘의 크기를 더했을 때 그 크기의 합이 외력과 똑같아야 돼요.

잘 구한 거죠. 그럼 5번 한번 볼게요. 이 5번이 시험 문제에 나오게 되면 여기서 이제 살짝 답이 엇갈리기 시작합니다. 뭐냐면 A가 B에 작용하는 힘의 크기는? 제가 한번 문제를 내볼게요.

1번. A가 B에 작용하는 힘의 크기는 B의 알짜 힘이 6N. 아니다. A에 작용하는 4N. 혹은 6N에서 4N을 뺀 2N. 여러분들의 동물적인 감각은 무엇이 A가 B에 작용하는 힘이라고 이야기하고 있습니까?

바로 6N이에요. 왜냐? 여러분들이 B라고 하는 상자 안에 타고 있어요. 어? 나한테 알짜 힘 뭔지 모르지만 3kg짜리의 가속도 2m/s제곱을 발생시키는 6N이 있어요. 그럼 B는 '어, 이게 힘 누가 주는 거지?'하고 주변을 둘러보겠죠?

그랬더니 누가 있어요? A가 있죠. B는 A를 건너서서 철수가 10N 주는지, 영희가 10N 주는지 안 보입니다. 바로 자기하고 접촉해 있는 A만 보여요. 그러니까 B는 어떻게 생각하겠어요?

나한테 작용하는 6N 누가 주는구나? A가 주는구나. 따라서 A가 10N에 의해서 오른쪽으로 힘 받아 운동하면서 B를 6N으로 미는 거예요. 꼭 기억하세요. 그러면 B는 A를 몇 N으로 밀까요? 여러분?

상식적으로 선생님 A가 운동하면서 B를 미는 건 이해가 가는데 B가 밀려나면서 어떻게 A를 미나요?

어떻게 밀어요? 여러분? 바로 작용, 반작용으로 미는 거죠. B가 밀려나지만 A한테 힘 받아 밀려나지만 받은 만큼 B도 A한테 6N 주는 거예요. 정답은 5번, 6번 모두 6N.

그림을 보고 상황을 다시 한 번 이야기해볼게요. A가 B를 6N으로 밀어요. B에 작용하는 힘은 이 6N밖에 없거든요. 바로 이 6N. 이 힘 하나가 알짜 힘이 돼서 B라고 하는 물체에 2m/s제곱의 가속도를 만들어낸 거예요.

그러면 받은 만큼 돌려주는 게 운동3법칙 작용, 반작용이잖아요. B 역시도 A한테 6N의 힘을 줍니다. B가 A한테 주는 6N. 즉 A는 왼쪽으로 6N의 힘이 작용해요. 그런데 A에는 또 무슨 힘이 있어요? 외력이 있잖아요.

철수가 A를 10N으로 밀고 있어요. 이것을 우리가 작용점을 이용해서 힘을 표시해보면 철수가 A한테 주는 10N은 이렇게 표현할 수 있죠. 그랬더니 A에 작용하는 힘이 몇 개예요? 여러분?

A에 작용하는 힘은 2개예요. 접촉한 주체가 물체에 힘을 작용하는 거거든요. 10N은 A에게 오른쪽으로 힘을 주고 B는 A에게 왼쪽으로 힘을 주죠. 두 힘의 합력을 구한 것이 얼마예요?

바로 A에 작용한 알짜 힘 4예요. 그리고 A는 이 4N이라고 하는 힘으로 질량 2kg짜리의 2m/s제곱의 가속도를 발생시킬 수가 있었던 겁니다. 다시 한 번 정리를 해볼게요.

두 물체가 접촉해 있을 경우 일단 한 물체로 간주해서 무엇을 구한다? 가속도를 구한다. 이때 자기들끼리 서로 주고받는 서로 밀고 미는 이 힘은 외부력이 아니라고 말씀 드렸어요.

반드시 외부력만 가속도를 발생시킬 수가 있어요. 이렇게 해서 가속도를 구한 다음에는 이제 한 물체였던 봉인해제. 가속도를 우리가 왜 구했겠어요? 바로 질량과 곱해서 알짜 힘을 구하려고.

첫 단계가 가속도, 두 번째 단계가 알짜 힘. 그리고 세 번째 단계는 이제 문제에서 요구하는 대로 A가 B를 미는 힘, B가 A를 미는 힘은 여러분들이 문제 상황으로 답을 구해주시면 되겠습니다.

여기까지만 얘기를 하고 사실 다음 단계로 넘어가려고 했는데요. 우리가 이 두 물체의 운동을 풀다보면 어느 경우에는 가속도를 구해서 알짜 힘을 구하는 것이 빠를 때가 있고.

어느 경우에는 오히려 가속도를 구하고 알짜 힘을 구하는 것이 조금 복잡할 때가 있어요. 그래서 제가 여러분들께 별해를 가르쳐드립니다. 또 다른 방식이에요. 그런데 여러분들이 이 방식이 어렵다고 느껴지시면

일단은 익숙할 때까지 가속도 구하고 알짜 힘 구하는 방법을 사용하시기를 바랍니다. 어떤 방법으로 A와 B에 작용하는 알짜 힘을 바로 구할 수가 있냐면 일단 A와 B에 작용하는 알짜 힘의 합은 외력과 똑같아야 돼요.

그리고 알짜 힘 A, 그리고 알짜 힘 B. 즉 A, B에 작용하는 알짜 힘의 비를 한번 구해볼게요. 알짜 힘은 질량에다가 가속도 곱한 거잖아요. 따라서 A와 B의 알짜 힘의 비는 다시 이렇게 정리할 수가 있어요.

그런데 두 물체가 접촉해서 운동하면 뭐가 똑같아요? 여러분? 가속도가 똑같아요. 그랬더니 놀랍게도 A, B의 알짜 힘의 비가 무엇의 비하고 똑같다? 질량비하고 똑같아요.

그렇다면 질량비가 몇 대 몇이에요? 여러분? 질량비가 2:3이죠. 잠시 지울게요. 2:3. 그 얘기는 뭐냐? A하고 B에 작용하는 알짜 힘의 비 역시도 2:3이란 얘기예요. 어때요? 여러분?

4N, 6N이니까 2:3 딱 맞아떨어지죠. 그러면 이것으로부터 우리가 A와 B에 작용하는 알짜 힘의 크기를 이제 명확하게 구할 수가 있어요. 먼저 FA= 더해서 총 10N이 돼야 되잖아요.

그 10N의 힘을 A는 두 개 더한 5분의2만큼 가져온 거예요. 계산하면 10×5분의2니까 4N이 되는 거죠. 마찬가지 방법으로 FB는 총 가해진 외부력 10N 중에서 두 개를 합한 5분의3만큼을 가져오는 거예요.

그러면 6N이 되는 거죠. 따라서 가속도를 구하지 않고도 우리는 알짜 힘을 어떻게 구했어요? 바로 구했어요. 문제를 보시면 보기 제시문에 가속도가 얼마냐는 제시문도 많이 등장해요. 그 경우에는 어떻게 해야 돼요? 여러분?

구하셔야 돼요, 직접. 한 물체로 간주한 다음에 외부력의 합력으로 가속도를 구하셔야 되는데 만약 가속도에 대한 얘기가 없다. 그럴 경우에는 구태여 가속도까지 따지지 않고 이와 같은 방법으로

알짜 힘만 바로 구할 수가 있다는 거죠. 알짜 힘의 합이 외력과 같아야 되고 그리고 알짜 힘의 비가 무엇의 비랑 똑같다?

질량비. 이러면 알짜 힘이 빨리 구해지기도 합니다. 계속 이와 같은 방법으로 기본 탄탄 3번도 두 가지 방법으로 알짜 힘을 구하는 방법을 같이 해보도록 할게요. 기본 탄탄 3번 한번 보도록 할게요.

이제부터 실이 등장할 거예요. 그리고 7강에서도 제가 두 물체가 줄에 연결된 또 다른 상황을 이야기를 하게 될 텐데. 먼저 이번에는 마찰이 없는 수평면에 두 개의 실이 매달려 있고 이번에는 사람이 실을 통해서

물체 A, B를 당기는 거죠. 그런데 이렇게 실에 연결이 돼 있다고 하더라도 A, B가 함께 운동하기 때문에 A, B의 순간 속도의 크기는 항상 똑같아요. 그 얘기는 결국 뭐냐?

접촉해있든, 실에 연결돼 있든 같이 운동하게 되면 두 물체의 가속도의 크기는 항상 똑같다는 거예요. 그럼 먼저 우리 첫 번째 가속도의 크기를 어떻게 구할 거냐?

이게 1번 문제가 아니고 2번과 3번 문제네요. 2번과 3번 문제 한번 구해보면 가속도라고 하는 것은 접촉해 있든 실에 연결돼 있든 두 물체를 한 물체로 간주한다. 그러면 어디서부터 어디까지 한 물체로 간주하는 거냐?

바로 A와 B. 그리고 A와 B를 연결하는 실 b까지 포함해서예요. 물리1에서는 실의 질량은 다 무시하거든요. 제가 따로 기술하지 않았지만 실의 질량은 다 무시하는 조건을 가지고 여러분들이 문제를 푸시면 되겠어요.

그러면 중력, 수직항력은 이거 어떻게 돼요? 어차피 상쇄되니까 고려할 필요가 없죠. 그러면 두 물체를 한 물체로 간주해서 총 질량은 5kg이 되는 거고 이 5kg에 바깥에서 작용하는 힘 바로 뭐냐?

실 a가 A를 당기는 힘이죠. 이게 바로 뭐예요? 외부력이죠. 그런데 사람이 실 a를 얼마의 힘으로 당기고 있어요? 20N. 그러면 이 20N이 실 a에 전달되고 실 a는 A를 역시 20N으로 당기게 되죠.

즉 두 물체를 한 물체로 간주했을 경우 이 물체에 작용하는 외부력은 20N인 거예요. 그럼 가속도는 얼마로 구해지나요? 4m/s제곱으로 구해지겠죠. A하고 B의 가속도가 똑같습니다.

1번이 바로 뭐냐면 실 a가 A를 당기는 힘의 크기였죠. 그것은 20N 되겠네요. 그런데 여러분들 우리 실에 대해서 기본 탄탄 1번으로 얘길 했잖아요. 실은 항상 양쪽에 물체를 실 쪽으로 잡아당긴다.

그것이 물체가 정지해있던, 운동하던 상관없어요. 그러니까 A하고 B를 연결하는 이 실 b는 물체 B도 당기고 물체 A도 역시 당기는데 항상 어느 쪽으로 당긴다? 실 쪽으로 당긴다.

양쪽에 물체를 실 쪽으로 당긴다. 그리고 이거 둘 다 실 b가 당기는 힘이죠. 같은 실이 당기는 힘의 크기는 항상 어때야 된다? 같아야 된다. 선생님 그러면 여기도 힘이 작용하는데 이 힘은.

즉 실 b가 A, B를 당기는 힘은 가속도를 만들지 않나요? 만들지 않습니다. 왜? 두 물체와 실 b를 한 물체로 간주했어요. 같은 크기의 힘이 반대 방향으로 작용하면 이 두 힘 어떻게 되죠?

상쇄돼요. 그렇기 때문에 가속도를 만드는 힘은 외부력만 만들 수 있고 이와 같은 힘. 한 물체로 간주했을 때 자기들끼리 주고받는 힘을 뭐라고 했죠?

내부력. 이 내부력은 가속도를 만들지 않습니다. 그래서 여러분들이 꼭 기억해야 될 것은 아, 실에 두 물체가 연결돼 있더라도 가속도에서의 외부력은 반드시 두 물체의 바깥쪽에서 작용하는 힘만이 가속도를 만들 수 있다는 것을

꼭 기억하세요. 이렇게 해서 가속도를 구했어요. 그럼 우리 뭘 구할 수 있죠? 알짜 힘. 알짜 힘을 구하는 단계부터는 이제 봉인을 해제하는 거죠. 따로 따로 보겠다는 거예요.

그럼 먼저 네 번째 질문. A에 작용하는 알짜 힘이죠. 이제 암산으로 해도 되죠. 알짜 힘 FA=A의 질량×가속도. 따라서 2×4=8N. 방향은 실 a가 잡아당기는 오른쪽. B에 작용하는 알짜 힘은 역시 B의 질량×가속도.

그래서 몇 N? 12N이 오른쪽으로 작용하게 되는 거죠. 그래서 4번에는 8N, 그리고 5번에 답은 12N이 되겠습니다. 그럼 이렇게까지 구한 다음에는 무엇을 구할 수가 있냐면 이제 A를 보세요, 여러분. 이제부터 잘 들으셔야 돼요.

A에 작용하는 힘이 몇 개죠? 2개예요. 이 두 개의 합력이 바로 뭐예요? 알짜 힘인 거예요. 그러면 오른쪽으로 20N의 힘이 당기고 있는데. A에 작용하는 합력, 혹은 알짜 힘은 오른쪽으로 8N밖에 안돼요.

이거 무슨 얘기일까요? 실 b가 왼쪽으로 당기는 힘의 크기가 12N이기 때문인 거죠. 그래야만 실 a가 당기는 힘 20N. 실 b가 당기는 힘 12N, 합력 오른쪽으로 8N 딱 떨어지는 거예요.

그런데 같은 실이잖아요. 같은 실 b죠. 이 실 b가 A를 12N로 당기면 당연히 같은 실이니까 물체 B도 몇 N으로 당긴다?

12N으로 당긴다. 그럼 검토. B에 작용하는 힘은 이거 하나밖에 없어요. 실 b가 당기는 힘. 그럼 이 힘 하나가 바로 가속도 4m/s제곱을 만드는 알짜 힘 역할을 그대로 하게 되는 겁니다.

딱 떨어지죠, 여러분. 논리적으로 어디 하나 하자가 없어요. 이 맛에 어렵지만 물리를 하는 겁니다. 그러면 질문 한번 보도록 할게요, 여러분. 6번. 실 b가 A를 당기는 힘의 크기는 12N. 7번. 실 b가 B를 당기는 힘도 12N.

8번. A가 실 b를 당기는 힘은? 이거는 6번과 작용, 반작용 관계예요. 힘의 크기 똑같죠. 마지막 9번. 물체 B가 실 b를 당기는 힘의 크기는? 이거 7번하고 작용, 반작용 관계거든요. 힘의 크기가 똑같아요.

즉 실 b가 주어든, 목적어든 실 b면 힘의 크기가 다 똑같다는 것을 알 수가 있습니다. 문제를 풀 때 요령이라면 요령인 건데 이와 같이 이런 문제가 나올 수가 있어요. 실 b가 A를 당기는 힘은?

그러면 이 힘 따지고 알짜 힘 따져서 12N 이렇게 답하셔도 되고. 실 b가 A를 당기는 힘은 결국 실 b가 B를 당기는 힘과 똑같죠? 똑같잖아요. 그런데 물체 B는 실 b가 당기는 힘 하나밖에 없으니까 결국 물체 B에 작용하는 

이 알짜 힘이 실 b가 B를 당기는 거고 그게 결국 실 b가 A를 당기기도 해요. 그래서 익숙해지면 문제에서 실 b가 A를 당기는 힘을 구하시오. 이렇게 묻더라도 실 b가 B를 당기는. 즉 B에 작용하는 알짜 힘을 빨리 구하는 센스가

이제 문제를 많이 풀어보면 생기기도 합니다. 지금은 조금 어려워요, 여러분. 욕심내지 마시고 지금은 이렇게 원론적으로 할 수 있는 것만 해도 대단한 거예요. 이 문제를 가속도를 구하지 않고 직접

A, B에 작용하는 알짜 힘을 한번 구해보도록 할게요. 어떻게 한다고 했어요? 일단 A와 B에 작용하는 알짜 힘의 크기는 더해서 뭐가 나와야 된다? 외부력 20N. 나왔죠? 검토한 차원에서도 잘 구한 거예요.

그리고 이때 A와 B의 알짜 힘의 비는 몇 대 몇이어야 한다? 질량비니까 3:2여야 한다. 그럼 사실 암산으로 만약 외부력이 10N이면 6N, 4N이죠. 2배니까. 아이고, 죄송해요. A하고 B인데 제가 B하고 A를 바꿔 썼네요.

2:3. 그래서 만약 외부력이 10N이면 FA, FB는 4N, 6N이 되겠죠. 그런데 20N, 2배니까 8N. 12N이 된 거고. 아, 이렇게 따지는 게 더 골치 아프다. 그럼 어떻게 구한다?

A의 알짜 힘은 일단 외부력 떡하니 써놓고 두 개 더해서 5분의2만큼 가져오는구나. 계산하면 8N. B에 작용하는 알짜 힘은 역시 외부력 20 중에서 5분의3만큼 가져왔죠. 12N 이렇게 구해서 바로 알짜 힘을 구하셔도 되겠습니다.

이러한 두 물체의 운동은 우리 지필고사. 내신이죠? 지필고사. 거기에다가 수행평가 논술형 문제로도 아주 중요한 핵심 소재니 만큼 여러분들 완벽하게 다 푸실 수 있어야만 합니다.

그럼 우리가 여태까지 했던 기본 탄탄 1, 2, 3을 토대로 우리 기출 문제 진검 승부 한번 겨뤄보도록 하겠습니다.

.

줄에 물체가 하나만 연결돼 있는 것도 어렵고 두 개만 연결돼 있는 것도 어려운데 이 경우에는 세 물체가 나왔어요. 그런데 이게 여러분들 세 물체가 나와서 굉장히 당황스럽고 어렵게 느껴지는데

우리가 기본적으로 알고 있는 것만 차근차근히 정리를 해서 대입을 하면 이게 의외로 쉽게 풀릴 수가 있습니다. 먼저 잘 보시게 되면 이렇게 줄에 연결이 돼서 물체들이 무슨 운동하고 있다고 돼 있어요?

일정한 속력 V예요. 이거 어디서 많이 들은 것 같지 않으세요? 물체가 일정한 속력으로 운동하고 있습니다. 바로 등속 직선 운동인 거잖아요. 언제? 알짜 힘이 0일 때.

따라서 이 세 물체가 정지하고 있더라도 각각 물체에 작용하는 알짜 힘은 0이지만 등속 직선 운동하더라도 이 각각 세 물체에 작용하는 알짜 힘은 뭐여야 된다?

각각 다 모두 0이어야만 되는 거예요. 그래서 이 물체들에 작용하는 힘들을 골라서 그 힘들의 합력. 혹은 알짜 힘이 0이 되게끔 꾸며주면 되는 거죠. 도르래가 나오면 이것도 순간 경직돼요.

그런데 앞으로 도르래를 여러분들이 많이 만나게 되실 거예요. 그런데 이 도르래 잘 보면 고정되어 있잖아요. 이렇게 고정되어 있는 도르래는 힘의 크기를 변화시키지 않아요. 그저 방향만 바꿔주는 거죠.

내가 A, B를 들어 올리려면 이렇게 들어 올려야 되는데 도르래를 사용하면 아래쪽으로 당기면서 이 물체들을 편하게 들어 올릴 수가 있는 거니까 도르래는 굳이 여러분들이 생각하지 않으셔도 되겠습니다.

그리고 지금 B의 질량이 나와 있지 않은데 우리 이 두 물체와 그리고 이 물체 C가 등속 직선 운동. 다르게 표현해서 만약 정지하고 있다. 둘 다 알짜 힘이 0이니까요. 정지하고 있으려면 도르래 양쪽에 있는

물체의 질량이 어때야만 될까요? 같아야만 되겠죠. 이거는 경험적으로 그렇다는 걸 알 수 있는데 논리적으로 왜 같아야만 물체가 정지해 있거나 등속 직선 운동을 하고 있는지는 우리 다음 7강에서 제가 도르래로

또 우리 실에 연결된 두 물체의 운동을 설명할 거거든요. 그때 설명 드리도록 하고 경험상 도르래의 양쪽에 질량이 똑같은 물체가 있으면 그때는 정지, 혹은 등속 직선 운동을 하게 된다는 것을 기억하시면 될 것 같아요.

선생님 그럼 정지하고 있지, 얘 왜 운동하나요? 누군가가 살짝 건드린 거죠. 건드리면 운동을 시작하죠. 그런데 운동을 시작하면서 제가 손을 딱 떼면 더 이상 이제 이 물체에 작용하는 알짜 힘이 0이 되기 때문에

이 물체는 등속 직선 운동할 수가 있는 겁니다. 첫 번째 단계. 실에 물체가 매달려 있더라도 항상 이 힘을 생각하셔야 돼요. 지구상에 있는 모든 물체는 무슨 힘을 받는다? 중력.

중력을 표현할게요. C. 아래 방향으로 3mg. A도요. 당황하지 마시고 모든 물체는 아래 방향으로 중력. B는 질량을 모르죠. 그런데 양쪽에 물체의 질량이 같을 때 정지, 혹은 등속 직선 운동을 할 수 있기 때문에

오른쪽에 있는 물체의 질량이 3m이니까 왼쪽 A, B의 질량을 합했을 때 총 질량도 3m이 나오려면 B의 질량은 2m인 걸 알 수 있겠죠. 따라서 B에도 중력 2mg가 작용한다는 것을 알 수가 있습니다.

중력은 다 작용해야 되니까요. 그런 다음에 뭐가 있어요? 여러분? 실이 있어요, 실. 제가 항상 실을 강조했잖아요. 실은 항상 물체를 자기 쪽으로 잡아당겨요. 마찬가지로 A도 실 p는 자기 쪽으로 당겨요.

마찬가지로 q도 이 B를 자기 쪽으로 당기고 또 q는 A도 자기 쪽으로 당겨야죠. 양쪽에 물체를 항상 실은 당기게 되는 거예요. 그리고 이때 여기는 물체가 두 개잖아요, 왼쪽은. 되게 복잡하잖아요.

무조건 간단하게 보이는 것부터 처리를 하세요. C부터 할 거예요. C는 C에 대한 문제를 풀고자 할 때는 이 A, B는 전혀 무시하시면 돼요. 오로지 C만 보셔야 돼요. 곁눈질하시면 안돼요.

그럼 C를 보니까 C에 작용하는 힘이 2개죠. 중력과 실 p가 당기는 힘인데 알짜 힘이 0돼야 된대요. 그러면 실이 C를 당기는 힘의 크기는 3mg가 되겠죠. 그리고 이 실이 바로 그 실이에요. 똑같은 p.

하나의 실은 같은 크기의 힘을 작용할 수가 있겠죠. 그래서 이 실 p는 물체 A도 역시 3mg로 당기게 됩니다. 일단 여기까지 해놓고 이제는 C는 해결했어요. A, B로 넘어와야 되겠죠.

A는 위아래 실이 있으니까 이것도 복잡해보여요. 따라서 간단한 B부터 보시면 B에는 중력 2mg, 그리고 실 q가 B를 윗방향으로 잡아당기고 있는데 B에도 알짜 힘이 0이래요.

그렇다면 실 q가 B를 잡아당기는 힘의 크기는 2mg가 돼야 되겠죠. 그래야만 이 두 힘의 합력이 0이 돼서 알짜 힘 0 될 거 아니에요? 그런데 이 실 q는 같은 힘으로 양쪽에 물체를 당겨야 되니까

실 q가 A를 당기는 힘의 크기도 역시 얼마여야 된다? 2mg여야 된다. 그럼 검토. A에 작용하는 힘은 아유, 많기도 하여라. 3개예요. 아래쪽으로 3mg. 위쪽으로는 실 p가 당기는 힘 3mg.

그래서 세 힘의 평형 역시 A에 작용하는 알짜 힘 0. 그러면 모든 상황이 종료된 거죠. 처음에는 이걸 어떻게 풀어야 될까 막막했겠지만 여러분들 등속 직선 운동이기 때문에 알짜 힘이 0이라는 것을 이용하시고

무조건 중력, 그리고 무조건 실은 양쪽으로 잡아당긴다. 그리고 하나의 실은 같은 힘으로 물체를 잡아당긴다. 그래서 차근차근 간단한 상황인 C부터 해결하시고 그리고 B, 그리고 A부터 해결하시면

어려움 없이 이 문제를 해결할 수가 있습니다. 'ㄱ'번. p가 A를 당기는 힘과 q가 A를 당기는 힘은 틀리죠? 여러분? 그리고 만약 내가 이걸 못 구했더라도 실의 종류가 달라요. 하나의 실이 아니에요.

그러면 그 2개의 실에는 같은 크기의 힘이 걸리지 않습니다. 'ㄴ', q가 B를 당기는 힘의 크기는 얼마였어요? 2mg. q가 B를 당기는 힘. 지구가 B를 당기는 힘. 작용, 반작용. 작용, 반작용은 q가 B를 당기면 B가 q를 당기는 거죠.

이거는 그냥 틀린 거예요. 하지만 공부하는 입장에서 따져보면 q가 B를 당기는 힘과 지구가 B를 당기는 힘은 한 물체에 두 개의 힘이 작용하죠. 이거는 힘의 평형 관계입니다.

그래서 이 'ㄴ'번만 옳은 문장. 정답은 1번이 되겠고요. 2번 문제 볼게요. 따끈따끈한 최근의 모평 문제입니다. 줄에 연결돼서 A, B가 함께 운동하는 게 보이시죠? 이때 질량은 C가 B의 3배래요.

그러면 B의 질량을 m이라고 놓고 C의 질량을 얼른 3m이라고 놓으세요. 그리고 같은 크기의 외부력이 작용하고 있고 A의 가속도는 (가)에서가 (나)에서의 2배랍니다. 그러면 우리 가속도 구하는 거 연습 정말 

앞에서 많이 했잖아요. 어떻게 해요? (가)에서의 가속도는 두 물체를 한 물체로 간주하는 거죠. A의 질량 모르니까 mA, B의 질량 m. 그리고 A와 B, C까지 포함해서 한 물체. 외부력은 F. 이렇게 놓고.

(나)에서의 가속도를 A＇이라고 하면 A와 그리고 C가 외부력 F를 받아서 운동하고 있는 거잖아요. 이러한 가속도의 비가 몇 대 몇이다? 1:2다. 그러면 분자는 똑같으니까 계산해보시면 우리가 A의 질량은

곧 m이 나오는 걸 알 수 있어요. m이여야만 2m분의F. 4m분의. 잠시만요. 아, 죄송합니다. 가속도의 크기는 (가)가 (나)의 2배. 2:1. 그래서 A의 질량이 2m이여야만 2m분의F, 4m분의F.

그래서 가속도의 크기가 2:1이 될 수 있겠죠. 'ㄱ'번이 바로 이거죠. A의 질량과 B의 질량이 같다. 이렇게 질량이 나오지 않을 경우에는 우리 가속도가 문제에서 주어졌으니까 그 정보를 가지고 A의 질량을 구하셔야죠.

'ㄴ'번 한번 보도록 하겠습니다. C에 작용하는 알짜 힘, B에 작용하는 알짜 힘의 크기를 구하래요. 그럼 여러분들 'ㄴ', 알짜 힘은 어떻게 구해요? 질량과 그 물체에 작용하는 가속도를 곱한 것이 알짜 힘이에요.

그러면 C하고 B의 질량이 몇 대 몇이에요? C하고 B의 질량이 3:1. 가속도의 비는 몇 대 몇? 2:1이죠. 왜? 두 물체가 연결돼 있으면 가속도가 똑같잖아요. 그렇기 때문에 (가)에서 A와 B의 가속도가 똑같고

(나)에서 A와 C의 가속도가 똑같고 가속도의 비가 2:1이니까요. 그러면 이렇게 곱하고 이렇게 곱하면 알짜 힘의 비는 몇 대 몇? 6:1이 돼야 되겠죠. 그래서 'ㄴ'은 틀렸습니다.

'ㄷ'번. (가)에서 실이 A를 당기는 힘의 크기. (나)에서 실이 C를 당기는 힘의 크기. 한번 구해볼 텐데요. 가속도를 구해서 질량을 대입해도 되죠. 무슨 얘기냐?

mA 대신에 m을 대입하면 이 A의 가속도는 2m분의F가 되고 2m분의F. 한번 해볼게요. 2m분의F에 A의 질량을 곱하면 바로 뭐가 나와요? 여러분? A에 작용하는 알짜 힘 2분의F가 나오죠.

이렇게 하셔도 되고 우리 앞에서 연습한 거. A와 B에 작용하는 알짜 힘의 크기의 합이 F가 돼야 되고 그리고 알짜 힘은 질량비인데 똑같아요, 여러분. 그러니까 A와 B에 작용하는 알짜 힘의 크기는 각각 2분의F로 같은 경우죠.

방향은 오른쪽이고. 그다음에 마찬가지로 A하고 C같은 경우에는 합해서 외부력 F. 그리고 알짜 힘의 비는 질량비니까 1:4, 그러면 A에 작용하는 알짜 힘은 4분의F가 될 것이고 C에 작용하는 알짜 힘은 4분의3F가 되겠죠.

이와 같이 알짜 힘은 표현한 다음에 문제가 물어본 거. 실이 A를 당기는 힘은? 실이 A를 당기는 힘. A에 작용하는 힘은 실이 A를 당기는 힘 하나밖에 없거든요. 이게 바로 뭐예요?

알짜 힘의 크기죠. 실이 A를 2분의F로 당기기 때문에 A의 알짜 힘이 2분의F가 되는 거죠. 실이 C를 당기는 힘의 크기는. 지금 이 4분의3F는 C에 작용하는 알짜 힘이거든요.

그러면 실 C에는 외부력 F가 있고 또 왼쪽에서 실이 C를 당기는 힘이 있겠죠. F와 실이 C를 당기는 이 두 힘의 합력이 오른쪽으로 4분의3F가 되려면 실은 C를 4분의F로 당겨야 되죠.

이렇게 푸셔도 되고 제가 아까 문제 푸는 요령. 실이 C를 당기는 힘의 크기는 같은 실이니까 실이 A를 당기는 힘과 같아야 되고 실이 A를 당기는 힘이 바로 뭐다?

A에 작용하는 알짜 힘이다. 이렇게 해서 4분의F를 구하셔도 되겠습니다. 그렇다면 'ㄷ'은 틀린 문장이 되겠죠. 그래서 'ㄱ'만 옳은 문장. 정답은 1번이 되겠습니다.

이렇게 해서 이번 시간에는 두 물체가 실에 매달려서 정지, 혹은 등속 직선 운동을 하고 있을 때의 힘의 관계. 그리고 접촉해 있거나 실에 매달려서 등가속도 운동을 하는 경우에서의 힘의 관계에 대해서 알아보았습니다.

반드시 이 내용은 여러분들 옷처럼 익숙하게 늘어진 츄리닝처럼 익숙하게 만드셔야 된다는 것을 잊지 마시고요. 다음 시간에도 역시 줄에 연결된 두 물체의 등가속도 다른 사례로 여러분들과 함께 공부해보도록 하겠습니다.

수고 많으셨습니다. 감사합니다.

.






