여러분, 반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 우리 이번 시간 21강이고요. 전체 40강 중의 딱 절반 지나서 이제 후반부를 달리기 시작했습니다. 여러분, 물리 공부가 얼마나 잘 되고 있는지 굉장히 궁금한데요.

물리 2가 여러분, 공부하시기에도 그렇지만 상당히 쉬운 과목이 아니에요. 그렇죠? 또 양도 많고. 따라서 여러 차례 반복 연습하는 것들 절대적으로 필요합니다. 결국에는 내가 공부를 하다가 좀 막히는 부분,

또 2번쯤 봐야겠다는 내용들을 잘 메모하신 다음에 그것들을 자꾸자꾸 반복하는 것이 중요합니다. 우리가 구구단을 술술 이렇게 얘기할 수 있는 것도 그걸 통째로 외웠기 때문 아닙니까?

그런 것처럼 공부를 하다 보면 어떤 내용들은 외워야 할 필요가 있을 것 같기도 하고요. 그렇죠? 그렇게 반복 연습 하시면 그래도 어려운 물리지만 조금 수월하게 공부할 수 있지 않을까 싶습니다.

오늘은 우리 지난 시간에 공부했던 축전기에 남아 있는 두 문제 풀도록 하고요. 새로운 내용, 전류에 의한 자기장 공부 또 시작하도록 하겠습니다. 교재 80페이지에 나와 있는 예제 5번과 6번이 남아 있어요. 

그 5번과 6번, 같이 풀면서 축전기 마무리하도록 하겠습니다. 5번 문제는 축전기 회로와 관련된 문제예요. A라는 축전기는 전기용량이 2C고요. B는 C의 전기용량을 갖고 있습니다.

이거 2개만 보면 이렇게, 이렇게는 직렬 연결이지만 아래쪽에는 뭐가 있어요? 저항이 있단 말이에요. 여기 있는 축전기 B에 저항이 병렬로 연결되어 있는 상황입니다. 그리고 이렇게는 무슨 연결? 직렬 연결이죠, 그렇죠?

결국에는 지금 회로를 이루고 있는 소자가 축전기 2개와 저항 1개인데 그 축전기 2개와 저항 1개가 병렬과 또 직렬이 혼합되어 있는 직, 병렬 회로라는 것도 알 수 있습니다.

지금 스위치가 있는데 그 스위치에 따라서 어떤 조건이 달라지는 거 같아요. 그걸 한번 또 보도록 하겠습니다. 두 번째 줄. 스위치가 열려 있는 상태에서, 스위치가 열려 있는 상태라는 얘기는

이 저항이 회로에서 영향을 끼치지 않는다는 얘기예요. 그렇죠? 스위치가 열려 있으면 여기부터 여기까지는 없는 거라고 생각하면 되죠. 그 얘기는 전기 전압이 V인 전지에 축전기 2개가 이렇게 직렬 연결되어 있는 것이

스위치가 오픈되어 있을 때의 상황입니다. 그렇게 되었을 때 A하고 B가 완전히 충전됐을 때 이 B에 저장된 에너지가 바로 u라고 얘기를 했어요, 그렇죠? 이번에는 스위치를 닫아요.

스위치를 닫게 되면 여기 있는 저항이 살아나죠, 그렇죠? 그렇게 닫게 되었을 때 A가 완전 충전되었을 때 '이 A의 에너지는 몇 u냐'라고 우리한테 묻고 있습니다. 그러면 한번 시작을 해 볼까요?

먼저 스위치가 열려 있을 때는 이거 2개의 축전기가 직렬로 연결되어 있는 거고 직렬로 연결되었을 때는 우리 보통 공식, Q=CV 식을 이용해서 직렬인 경우에는 각각의 축전기에 충전되는 전하량이 같음으로

전기용량과 전압은 걸리는 전압은 반비례다. 따라서 지금 전기용량이 2:1이다. 그러면 전압은 1:2로 가야 한다. 지금 V가 있었으니 1:2면 여기는 3분의 V, 그렇죠? 여기는 3분의 2V 하면 둘이 더했을 때 V 나오고요.

1:2의 조건도 만족합니다. 결국에는 A에 걸리는 전압과 B에 걸리는 전압을 우리가 간단하게 구해낼 수 있다는 겁니다. 두 번째. 스위치가 열려 있을 때 스위치가 열려 있을 때 지금 이렇게 되어 있는데

우리가 문제에서 뭐라고 했냐면 이 B에, 그렇죠? B 축전기에 저장되는 전기에너지가 u라는 얘기예요. 지금 보면 전기용량 C 나와 있죠? 걸리는 전압 나와 있죠. 따라서 uB는 2분의 1CV²에서 전기에너지를 u라고 썼으니까

u라고 바꿀게요. 2분의 1에다가 C는 전기용량 C 같아요. 그런데 전압이 3분의 2V니까 이렇게 제곱이라는 얘기죠. 9분의 4인데 여기 2 있으니까 9분의 2CV²이 바로 u라고 해서 여기 있는 u에 해당하는

CV²값이 등장을 했고 이걸 이용해서 우리가 이제 A의 스위치를 닫았을 때 A에 전위되는 전기에너지를 구할 수 있다는 겁니다. 일단 여기까지 정리를 할 수 있어야 됩니다. 이번에는 세 번째. 여기다 쓸까요?

스위치를 닫겠습니다. 스위치를 닫으면요. 어떤 일이 벌어지나 봅시다. 스위치를 닫으면, 스위치를 닫으면 저항이 이 회로 속에 들어가 버립니다. 문제는 뭐냐면 여기에 있는 전지가, 전지가 A와 B 축전기가 있었으니까

축전기가 완전히 충전이 다 되고 나면, 다 되고 나면 여기 있는 저항에는 전류가 흐른다, 흐르지 않는다? 여기 있는 저항에는 전류가 흐르지 않습니다. 왜? 지금 여기 있는 이 축전기가 A가 그렇죠?

A가 딱 버티고 있기 때문에 이 A 때문에, A는, 축전기는 전하를 충전시키는 장치지, 전류를 흐르게 하는 게 아니거든요. 따라서 A의 전하가 완전히 충전된 이후에는 지금 이 회로에는 전류가 흐르지 않아요.

전류가 흐르지 않았으니까 여기에 있는 저항에 걸리는 전압도 없어요. 왜냐하면 저항에는 전류가 지나가야 전압이 생기는데 전류가 없으니 저항에 걸리는 전압이 없어요. 그런데 지금 이 둘은 무슨 연결?

이 둘은 병렬 연결입니다. 여러분, 병렬 연결의 가장 큰 특징은 전압이 똑같아야 하거든요. 그런데 지금 밑에 있는 저항의 전압이 0이니까 위에 있는 B에도 전압이 얼마입니까? 여기도 0이 된다는 겁니다.

이 축전기에는 전압이 걸리지 않아요. 전압이 걸리지 않으니까 이 축전기는 전하가 충전될 수가 없어요. 전하가 텅 비어 있다는 얘기입니다. 그런데 지금 걸어준 전하는 V거든요. 이 V를 누가 씁니까?

바로 A가 다 쓰게 됩니다. 이 과정을 여러분이 잘 이해를 해 두셔야 되고 결국에는 스위치를 닫은 다음에 A에 저장되는 전기에너지를 우리가 uA라고 한다면 2분의 1, 그렇죠?

그다음에 C, C가 지금 2C니까 여기다가 2C라고 바로 써보도록 하고요. 전압이 V만큼 걸렸으니까 V²이고 얘가 바로 CV²입니다. 그런데 지금 우리는 그걸 뭐로 바꿔야 돼요? u로 바꿔야 돼요, u로, u로 바꿔야 되는데

u는 9분의 2CV²이니까 여기를 9분의 2CV²으로 바꾸고 얘를 똑같이 만들려면 여기에는 곱하기 얼마? 2분의 9가 되어야 얘랑, 얘랑 같죠? 그러면서 u가 들어가죠. 따라서 얼마?

2분의 9u만큼이 A에 저장되는 전기에너지라고 얘기할 수 있어서 2분의 9u라고 써 있는 ⑤번을 정답으로 우리 골라주시면 되겠습니다. 회로가 나오면 굉장히 어려워요. 특히나 지금 저항이 연결돼 있는,

축전기의 회로에 저항까지 이렇게 포함시켜 버리면 상당히 좀 곤란한 그런 상황까지 올 수 있기 때문에 회로를 차분히 보시면서 선생님이 설명드린 것처럼 빨간색은 스위치를 열었을 때, 노란색은 스위치를 닫았을 때예요.

그 두 개를 잘 비교하시면 정리를 잘 해 두시면 좋겠습니다. 그러면 이제 5번까지 정리를 했고요. 이제 마지막 남아 있는 6번으로 가보도록 하겠습니다. 6번 문제도 평가원 기출 문제예요.

수능에서도 이런 스타일의 문제가 나올 것이고 지금은 이제 유전체를 절연체, 유전체, 부도체를 집어넣는 그런 축전기에 회로까지 연결된 문제들이 많이 나오는데 이건 이제 그중에서도 좀 약간 좀 기초적인 단계입니다.

따라서 이 문제를 보면서 유전체에 집어넣은 축전기와 걸리는 전압이나 에너지, 이런 관계들에 대해서 좀 한번 생각을 해 보고 가자는 겁니다. 첫 번째 줄 한번 읽어보겠습니다. 그림 (가)는 동일한 평행판 축전기 A, B.

여러분, 축전기가 동일하답니다. 그 얘기는 축전기의 특징은 극판이 있고요. 그렇죠. 극판 2개가 있고 그 극판 2개가 이렇게 일정한 간격으로 떨어뜨리고 있는 거예요. 지금 여기는 이렇게 이만큼이 떨어져 있는 거죠.

원래는 축전기는 판인데 그걸 옆에서 보니까 이렇게 선으로 그렸고 그 사이만큼의 간격이 있잖아요. 그렇죠? 동일한 축전기라는 얘기는 여기 있는 극판의 면적 같고 또 극판의 간격이 같다는 얘기입니다.

따라서 우리가 여기 있는 뭐 예를 들면 전기용량 C=εd분의 s에서 동일한 축전기라고 하는 것은 d 같고 s가 같은 그런 축전기를 의미한다는 정도까지 알아두시면 되고요. 그런데 이번에는 그 안에 유전율은

서로 다른 εA, εB인 그 2개의 유전체를 넣어서 전원 장치를 연결한 그런 회로가 나타낸 것이라고 했습니다. 오른쪽에 있는 그림 (나)는요. 스위치를, 스위치를 A에 연결했을 때, 또 B에 연결했을 때 축전기에 저장되는 전압과,

축전기에 저장되면서 에너지를 전원 장치의 전압에 따라서 나타낸 것이라고 얘기했어요. 그러니까 조금 그나마 문제가 심플한 것이 스위치를 A에 연결하면 A 축전기만 연결되고 B에 연결하면 B 축전기만 연결하면 되는

거니까 따로따로 생각할 수 있어서 그나마 좀 쉬운 문제입니다. 그때 εA와 εB의 비는 몇 대 몇이냐라는 걸 우리가 찾는 게 문제입니다. 그러면 지금 A에 연결했을 때라고 나와 있는데 사실은 다 줬죠, 그렇죠?

뭘 줬습니까? 걸리는 전압 줬고요. 그다음에 그때 에너지 값도 줬어요. 결국에는 우리 예를 들면 A의 경우에는 축전기 A에 저장되는 전기에너지는 라지 E고요. 그다음 2분의 1. CV²이죠.

B에 저장되는 전기에너지는 그때도 전기에너지는 똑같이 라지 E고요. 그다음에 2분의 1CB에다가 이번에는 여기다가 2V의 전체 제곱 해 주면 됩니다. 지금 여기 있는 이거, 이거, 이거, 그렇죠?

유전율에 따라서 여기 있는 전기용량이 서로 달랐을 테니까 그 부분을 우리가 좀 확인을 하면 될 것이고 지금 우리가 찾아야 되는 건 뭐냐면 εA와 εB의 비인데 여기 있는 축전기가 d와 s는 같았다고요.

결국에는 ε은 누가 결정합니까? 그렇죠. 전기용량이 결정하잖아요. 얘가 결정한다는 얘기예요. 얘가, 얘가, 얘가. 따라서 왼쪽에서 이걸 CA로 정리해 주면, CA로 정리해 주면 V²분의 2E, 또 이걸 이렇게 정리해 주면

얼마입니까? 이게 지금 4V²인데 2가 있으니까 2V²예요. 따라서 2V²분의 E, 이런 식으로 우리가 만들 수 있죠. 이거 몇 대 몇? 그렇죠. 4:1이 나오는 걸 알 수 있습니다. 결국에는 4:1의 전기용량의 비가 있었으니

그 전기용량의 비가 그대로 유전율의 비가 돼서 4:1이라고 써 있는 ⑤번이 정답이 되는 걸 알 수 있습니다. 쉽죠? 첫 번째 문제를 열고 들어가는 부분부터 이거. 축전기 2개가 동일한 축전기다.

동일한 평행판 축전기라고 하는 것은 어떤 물리량을 우리한테 같다고 놓은 것인가라는 거. 그다음에 지금 물어보는 건 유전율의 비를 물어봤지만 정작 우리가 풀어내야 될 건 여기 있는 이 전기용량의 비다.

전기용량은 우리가 외우고 있는 공식에서 전기에너지를 이루는 세 가지 공식 중 문제에서 나와 있는 것 중에서 그렇죠. C 필요하죠, V 나와 있죠. 따라서 2분의 1CV²을 이용해서 각각 정리만 해 주면 쉽게,

간단하게 답을 얻어낼 수 있을 겁니다. 이렇게 하면 예제 6번까지 해서 우리 축전기를 이제 다 마쳤습니다. 축전기를 다 마쳤고요. 새로운 단원으로 가서 81페이지 계속 진행을 해 보도록 하겠습니다.

우리 한번 흐름 보도록 할까요? 대단원 2단원, 전기와 자기고요. 그중에 이제 중단원이 바뀌었어요. 이번 시간부터는 전류와 자기장입니다. 지난 시간까지는 어떤 쿨롱의 법칙이라든가 이런 점전하, 전하들,

이제 전하들에 대한 전하들끼리 작용하는 힘이라든가 어떤 전하에 대한 전기장의 세기라든가 또 전위, 또 그것들을 이용한 축전기의 회로 같은 것들을 공부를 했는데 이번 시간부터는 전류와 자기장이라는

서로 전기장과 자기장이라는 떨어져 있는 것 같은 그런 개념들이 이제 하나씩 묶여 나가는 부분들을 함께 공부를 하도록 하겠습니다. 사실은 나중에는 저것이 이제 우리 전자기파, 전자기력 해서

전기와 자기와의 상관관계를 묻게 만드는 그런 부분들까지 연결될 테니까 지금부터는 전류와 자기장에 해당되는 내용 중에서 기초가 되는 전류에 의한 자기장. 그리고 자기력에 대한 내용까지 한번 정리를 해 보도록

하겠습니다. 먼저 그림 보겠습니다. 우리 교재에 나와 있는 그림입니다. 전류에 의한 자기장. 자석 주변에, 자석 여기 있죠. 그렇죠? 보통은 자석에 빨간색을 우리 N극이라고 합니다.

그리고 파란색을 이제 우리 보통 S극이라고 하죠. 그런데 이 자석 주변에다가 나침반을 이렇게 가까이 가져갔어요. 그랬더니 어떻게 됐어요? 자침이 움직입니다. 자침이. 지금 여기 있는 이 자석의 경우에는요.

자석 주변에는 뭐가 있다? 자기장이 있다. 그런데 자기장은 전기장과 마찬가지로 눈에 보이지 않는다. 그래서 우리가 그 자기장을 눈에 보이게 하려고 자기력선을 보통 많이 표시하죠.

이 자기력선은 전기력선과 마찬가지로 몇 가지 특징이 있어요. 그렇죠? 그 특징 같은 것들은 우리 초등학교 때나 중학교 때 물리 1에서도 배웠던 내용이기 때문에 N에서 나와 S로 간다,

도중에 중간에 겹치거나 갈라지지 않는다. 이런 내용들, 촘촘한 곳은 자기장이 센 곳이고. 이런 내용들이 나오는데 그 부분들을 우리 이제 앞에서 다 공부했던 내용이니까 그건 넘어가도록 하겠습니다.

어쨌든 이러한 자기장이 사람들이 서로 이제 표현을 좋게 하기 위해서 자기력선이라는 것을 연구를 했는데 처음에는 이 자기는 자기장 같은 경우에는 자기는 자기고 전기는 전기인 줄 알았다는 얘기죠.

그런데 1820년, 덴마크의 과학자, 외르스테드, 그때 당시 교수님이었습니다. 교수님이 물리학 실험을 학생들하고 같이하고 있는 중에 이거 중요합니다. 우연히, 그렇죠. 우연히, 우연히 전류가 흐르는 도선 주변에

나침반이 움직이는 것을 알게 되죠. 원래는 나침반의 바늘이 움직이는 것은 뭐 예를 들면 자석이 왔던가, 이렇게 자석이 와 가지고 자기장 근처에서 자석 근처라든가 아니면 지구 자기장에 의해서 자침이 왔다 갔다

해야 하는데 전류가 흐른 도선 주변에서 나침반이 움직였다는 얘기는 전류가 흐르는 도선 주변에 자기장이 생기지 않을까라고 생각을 했고 그것으로부터 처음에 전류에 의한 자기장의 발걸음을 내딛기 시작합니다.

나중에는 이것을 가지고 전자기파까지 오게 되고 우리가 지금 얼마나 많은 전자기파를 생활 속에서 활용을 하고 있습니까? 정말 이렇게 많은, 훌륭한 과학자들이, 물리학자들이 우리 태어나기 전에,

살기 전에 이미 여러 가지 이런 과학적인 현상들을 발견하고 그것들을 또 엔지니어들이 이용해서 우리한테 필요한 여러 가지 생활 속의 편리한 도구들을 만들고. 정말 지금 세상이 너무나 좋죠, 그렇죠?

앞으로는 더 좋아질 겁니다. 그래서 선생님은 이제 그런 얘기를 많이 합니다. '저는 정말 오랫동안 병들지 않고 오랫동안 살고 싶어요'라고 얘기합니다. 주변 사람들에게. 왜? 진짜 지금 2018년 이제 후반인데요.

지금 12월인데요. 앞으로 19년, 20년, 2030년, 2040년에는 어디까지 우리 과학기술이 발달해 있을까? 정말 궁금합니다. 그래서 그런 것들. 1820년에 외르스테드가 했던 이런 발견이 오늘날 우리한테 이만한 문명의

혜택을 주듯이 그런 내용들을 좀 한 번 살펴보도록 하고요. 또 뉴턴이 그런 말도 했잖아요. 나는 단지 그냥 거인들의 어깨 위에 올라가서 먼 곳을 봤을 뿐이라고 하면서 먼저 태어난 그런 선배 물리학자들의 공을 돌렸던

그런 말들도 있습니다. 그래서 여러분, 물리를 공부하고 계시지만 물리를 공부한 이후에는 많은 세상 사람들이 편리한 그런 도구들, 또 유용한 도구들을 만들 수 있도록 여러 가지 공부도 열심히 하셔서

꼭 사회에 기여할 수 있는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 이제 우리 이와 같은 전류가 만드는 자기장에 대한 내용들을 살펴봤고 그것들이 여러 과학자들에 의해서, 물리학자에 의해서 정리되어진 내용들을 하나씩

한번 살펴보도록 하고요. 시험에는 상당히 쉬운 부분부터 어려운 내용까지 반복적으로 나오기 때문에 잘 좀 준비해 두시고 우리는 지금 시험 문제를 바로 풀 수 있는 그런 연습을 하는 것이 아니라 정말 기본이 되는,

기초가 되는 내용들부터 탄탄하게 잡아놓고 문제를 풀 수 있는 연습을 좀 할 수 있게끔 그렇게 준비를 하려고 합니다. 따라서 먼저 개념 잡고요. 그다음에 뒤에 나온, 교재 뒤에 나와 있는 좀 간단하고

또 어려운 내용들, 문제 몇 가지 풀면서 그 개념을 적용하는 단계가 바로 이 수능개념에서 할 일입니다. 그런 다음에 이제 수능특강, 수능완성 가면서 이제 실전 문제 풀면서 수능에서 나오는 문제들을

또 연습할 수 있는 그런 기회를 갖도록 하겠습니다. 먼저 첫 번째. 직선 전류 주위의 자기장입니다. 직선 전류 주변에 자기장이 생긴대요. 그런데 중요한 건 뭐냐면 이 자기장이라고 하는 물리량은요. 두 가지.

하나는 방향이 중요한 물리량입니다. 그래서 우리는 보통 자기장이 나오면 무조건 자기장의 방향을 구할 수 있어야 되고 문제에 제시한 자기장의 방향을 우리가 읽어낼 수 있어야 되고요. 두 번째, 세기.

이렇게 두 가지로 자기장에 대해서 묻고 있습니다. 항상 그래요, 항상. 결론부터 말하면 자기장의 방향을 구하는 게 나오면 항상 손을 이용하세요. 손을. 손 중에서도 그냥 손 중에서도 물리에서는요. 오른손만 씁니다.

오른손만. 우리 중학교 때는 왼손으로 이런 것도 물리 1에서 공부한 친구들도 있을 텐데 옛날 방식입니다. 지금은 왼손은 쓰지 않아요. 무조건 오른손만 씁니다. 어떤 힘을 구하건,

자기장 방향을 구하건 다 왼손만 쓴다는 걸 알아두시고요. 그다음에 세기는 우리 알고 있는 것처럼 공식을 외워서 적용을 할 겁니다. 따라서 선생님이 두 가지 방향으로 강의를 진행할게요.

먼저 손을 이용해서 자기장의 방향을 찾는 방법을 연습을 하고요. 또 공식을 이용해서 이제 세기를 알아야 되니까 공식 한번 유도 같이해 보도록 그렇게 하겠습니다. 그중에 가장 기본이 되는 직선 전류 주변의 자기장입니다.

직선 전류는 이거죠, 직선 도선에 흐르는 전류죠. 이렇게 직선 도선에 전류가 흐르면 그 주변에 자기장이 생기더라. 자기장은 뭐가 중요해? 방향이 중요하고 세기 중요하다며. 방향 뭐로 찾아? 그래요. 손으로 찾습니다.

이때 엄지 방향을 전류 방향에 맞추고 나머지 네 손가락이 이렇게 감싸 쥐는 방향, 이렇게 이 방향이 이 도선 주변의 자기장 방향입니다. 그런데 그게 마히 오른나사, 이렇게 나사로 이렇게 돌리면 자기장 방향 돌아가는

방향이 자기장 방향, 그리고 쭉 진행하는 방향이 전류 방향이라서 오른나사 법칙이라고도 부릅니다. 그래서 왼쪽에 보시면 직선 전류 주위의 자기장 하면 엄지에 전류를 맞추고 나머지 네 손가락으로 자기장 방향이 있고

그 자기장 방향을 알기 위해서 나침반을 딱, 딱 뒀더니 여기 이렇게 S와 N, S와 N, 이렇게 자기장 방향까지 구해낼 수 있습니다. 보통은 우리 자기장을, 자기장을 기호로는 이렇게 B라고 써요. 라지 B라고 써요,

라지 B라고 해서 여기 이제 자기장의 세기를 뜻하고요. 전류는 I라고 쓰죠. 이건 여러분, 많이 알고 있는 거니까 이런 식으로 정리를 또 해 두도록 그렇게 하겠습니다. 이와 같이 오른손을 이용해서 자기장의 방향을

구하는 그런 법칙을 암페어. 영어로는 암페어죠, 그렇죠? 앙페르 법칙이라고 하고 프랑스 사람이에요. 암페레, 이렇게. 그런데 이걸 프랑스 사람이기 때문에 법칙은 그 나라 발음으로 읽거든요. 앙페르, 앙페르 법칙.

그리고 이걸 영어식으로 읽으면 암페어. 암페어 해서 전류 단위, 암페어 쓰는 게 바로 있는 이 암페르의 A를 따서 쓰는 그런 표현입니다. 또는 앙페르의 오른나사 법칙이라고도 불러요. 법칙 이름은 중요한 건 아니지만

그렇게 부른다는 것도 알아두시면 좋고요. 정말 중요한 건 방향을 구할 때 어떻게 구했냐는 거죠. 오른손을 이용해서 전류와 자기장의 방향을 구했다는 거. 두 번째. 이번에는 세기예요. 세기는 당연히 공식으로 풀어야죠.

그렇게 자기장의 세기는 그렇죠. 자기장의 세기는 비례하더라. 뭐에? 전류가 세면 셀수록 주변의 자기장이 세더라. 전류와 비례합니다. 또 도선으로부터 떨어진 거리에는 반비례하더라.

도선으로부터 멀어지면 멀어질수록 지금 간격이 조금씩 벌어지고 있죠, 그렇죠? 자기장이 약해지고 있다는 걸 뜻하는 겁니다. 우리는 보통 여기 있는 비례 표시 마음에 안 들잖아요, 그렇죠?

그래서 이걸 '='으로 바꾸면 비례상수를 k라고 써서 이렇게 식을 완성하고 이게 바로 직선 도선 주변의 자기장의 세기를 구하는 공식입니다. k값은 우리 교재에 나와 있는 것처럼 2×10의 -7승N/A²인데 외우실 필요 없어요.

그냥 그런 정해진 값이라는 걸 알아두시면 되겠습니다. 이때 우리 자기장 세기는요. 단위를 쓸 때 이렇게 대문자 T라고 쓰고 읽을 때는 테슬라라고 읽습니다. 테슬라. 테슬라.

요즘에 미국에서 뭐 전기자동차 많이 나오는 테슬라 있잖아요. 테슬라. 테슬라, 테슬라. 테슬라이고 사람 이름이에요. 대문자로 쓰는 단위는 전부 다 사람 이름입니다. 옛날에는 단위를 쓸 때

테슬라 대신에 이렇게 해서 가우스라고 썼어요. 그런데 지금은 표준단위를 테슬라라고 쓰고 대신에 지구에도 자기장이 있거든요. 그렇죠. 지구 자기장. 지구 자기장에서는 아직도 가우스를 쓰고 있습니다.

그래서 보통 1T=10⁴G. 이런 상관관계도 있는데 이런 것들은 그냥 상식적으로만 알아두시면 되고요. 이 식은 굉장히 중요한 식이니까 잘 정리를 좀 해 두시기 바랍니다. 첫 번째, 직선 전류 주위의 자기장의 방향을 구하는 방법.

세기를 구하는 방법, 공식을 이용해서 같이 한번 해 봤습니다. 그러면 이제 그다음에 나오는 내용은요. 82쪽에 나오는 원형 전류 주위의 자기장에 대해서 한번 살펴보도록 하겠습니다. 원형 도선 주위의 자기장은 간단하죠.

보면 이렇게 동그랗게 되어 있는데 선생님이 보이진 않지만 마임입니다. 이렇게 직선이 있어요. 이렇게 구부립니다. 그러면 이렇게 뭐가 됩니까? 원이 되죠, 그렇죠? 결국에는 이 원형 도선은 굉장히 쉬워요.

직선을 구부린 거예요. 그것의 도선에 전류가 흘러요. 그러면 그 주변에 자기장이 생기고 자기장은 중요한 게 뭐? 방향 구할 수 있어야 하고 세기 구할 수 있어야 하고 방향은 손으로, 손도 오른손으로 구하고요.

세기는 공식을 이용한다고 딱 개념과 흐름을 잡아두시면 되겠죠. 지금 여기 보시면 그림에 오른손을 써서 전류 방향에 엄지, 그렇죠? 전류가 이렇게, 이렇게, 이렇게, 전류가 가고 있으니까 전류 방향에 엄지,

나머지 네 손가락이 감싸 쥐는 방향으로 자기장이 생깁니다. 우리한테 관심 있는 부분은 여기 있는 아래쪽에 있는 판대기가 있는 부분이에요. 그러면 여기서 전류 가죠? 자기장, 전류 가죠, 자기장, 전류 가죠.

자기장, 전류, 자기장. 결국에는 여기 동그라미. 이 동그라미 안에서 이렇게 자기장이 이렇게, 이렇게 나오고 있으니까 지금 이런 식으로 화살표가 자기력선으로 표현되어 있는 거 알 수 있죠.

첫 번째 방향은 오른손으로 구했습니다. 두 번째. 공식이에요. 공식은 자기장의 세기는 직접 한번 쓸까요? 자기장의 세기는 떨어진 거리 r분의 I라고 쓰고 원이기 때문에 상수는 k'이라고 써요. 이건 중요한 거 아닙니다.

k는 아까 2×10의 -7승이었죠? k'은 2π×10의 -7승이라 π가 더 붙었는데 그 숫자는 굳이 그렇게 외우지 않으셔도 됩니다. 중요한 건 뭐냐면, 중요한 건 뭐냐면 학생들은 이 식을 딱 보면 '이거 직선식과 같네?'라고

이제 많이 개념을 잘못 잡는 친구들이 있습니다. 여러분, 직선에서는요. 직선 도선에서도 식이 B=k×r분의 I라서 얼핏 보기에는 k'과 k만 다를 것 같지만 사실은 여기 있는 r은요. 직선에서 r은 직선 도선이 이렇게 있으면

여기도 될 수 있고 여기, 여기, 여기, 여기, 어디든 될 수 있어요. 왜? 떨어진 거리니까. 떨어진 거리니까 여기서 이만큼 떨어졌네, 이만큼 떨어졌네, 떨어진 거리가 무수히 많은 점으로 나타나겠죠.

그곳에서의 자기장의 세기입니다. 물론 여기 I는 전류의 세기고요. 그렇죠? 그런데 원형 도선에서 r은 이게 바로 반지름이에요. 반지름. 원의 반지름. 원의 반지름이라는 얘기는 이렇게 원이 있으면 이게 반지름이 r이잖아요.

여기입니다. 여기, 여기. 원의 중심. 그 얘기는 여기에 있는 이 자기장의 세기는 아무데서나 재는 자기장 세기가 아니라는 거죠. 어디예요? 그렇죠. 원의 중심에서의 자기장의 세기를 B라고 하면

그 B가 바로 반지름 r과 여기에 흐르는 뭐, 예를 들면 이 방향으로 전류가 흐른다고 할게요. 전류의 세기의 관계가 된다는 겁니다. 따라서 우리가 원형 도선 나오는 문제에서는 자기장의 세기를 알 수 있는 곳이 딱 한 군데예요.

어디? 바로 원의 중심입니다. 중심. 그리고 실제 수능 문제나 여러 가지 문제들도 다 여기서만 문제를 내고 있습니다. 그 둘의 차이점을 여러분이 이해하신다면 나무, 나무, 먼저 보고,

전체 숲을 보는 그런 눈을 키울 수 있게 됩니다. 상당히 중요한 차이점이니까 잘 정리를 좀 해 두시고요. 그러면 이제 원형 도선까지 했고요. 이번에는 그다음 나오면 솔레노이드 가겠습니다.

솔레노이드는 그냥 도선을 그렇죠. 여러 번 감아놓은 코일이라고 생각하시면 돼요, 코일, 코일, 코일, 이거 솔레노이드, 그런데 이 솔레노이드도 도선을, 직선 도선을 감아놓은 것이기 때문에 전류가 흐르게 되면

그 주변에 자기장이 생기고요. 이 자기장이 나오면 항상 방향 먼저 생각해야 하고 세기 생각해야 하고 방향은 오른손을 이용해서 세기는 공식을 쓰고요, 그렇죠? 먼저 한번 방향 이용하기 위해서 손을 한번 써보겠습니다.

손을 쓰기 전에 여러분, 보세요. 이렇게, 이렇게 있으면 우리가 보통 앙페르의 오른나선 법칙. 엄지가 전류 방향이면 나머지 네 손가락이 자기장의 방향이죠? 이게 뭘 뜻하냐면 그 둘은 몇 도?

그래요, 이렇게, 이렇게. 수직해요, 수직해. 수직하다는 뜻이에요. 그런데 직선이나 원형처럼 가닥이 한 가닥이면 그냥 이렇게 하면 되는데 얘는 지금 이렇게, 이렇게, 도선을 감아놓은 것이기 때문에 전류를 따라가 보면 이렇게,

이렇게, 이렇게 계속 뒤바뀌어요, 그렇죠? 그런 경우에는 이거보다는 오히려 어차피 이렇게 90도니까, 좋아, 너 가닥수가 많구나? 가닥수가 많으면 내가 이렇게 양보할게라고 하고 네 손가락을 뭐에?

전류 방향에 맞춥니다. 네 손가락을 전류에 맞춰요. 그러면 엄지가 뭐가 될까요? 그렇죠. 엄지가 바로 자기장의 방향이 됩니다. 어렵지 않아요, 그렇죠? 이렇게 하면 원래는 이게 전류와 자기장이었는데

솔레노이드의 경우에는 이런 식으로 해서 네 손가락을 전류, 엄지를 자기장 방향으로 결정한다는 거, 지금 전류가 이렇게 흘러요, 이렇게 흘러서 저쪽 뒤로 이렇게, 이렇게, 이렇게 가죠?

그러면 그때 네 손가락을 오른손을 이용해서 전류가 흐르는 방향으로 이렇게 감싸 쥐고 그렇죠? 이렇게 감싸 쥐고 엄지를 탁 펼치면 이 엄지 방향이 바로 자기장 방향이라서 지금 파란색 자기력선이 그려져 있는 것을

볼 수가 있습니다. 결국에는 이게 자기장의 방향이기 때문에 이쪽은 S, 이쪽은 N이 된다고 우리가 판단할 수 있고요. 솔레노이드 내부를 보세요. 여러분, 솔레노이드 밖에서는 자기력선의 간격이 다른데

솔레노이드 내부로 들어가면 간격이 어때요? 일정하죠, 솔레노이드 내부에서는 자기장의 세기가 일정하다는 것도 우리 확인할 수 있습니다. 손을 이용해서 자기장의 방향 구했어요. 그러면 이번에는 식을 구해야죠,

식을 이용해서 이제 우리 세기를 알아야겠죠. 세기는 자기장의 세기, 솔레노이드는 k''. 직선은 k, 원형은 k', 솔레노이드는 k'', 별로 중요한 거 아니죠. 그냥 정해둔 숫자니까, 그리고 k''은 4π×10의 -7승이 되고요.

그다음에 여기는 이렇게 우리가 쓴다는 거. 보면 I는 전류의 세기예요. 역시나 솔레노이드도 전류가 세면 자기장 세기도 그만큼 세지고요. 여기 있는 n은, 넘버, 감은 수, 그냥 감은 수가 아니라 단위 길이당,

단위 길이당 감은 수예요. 감은 수가 100번, 200번 이게 중요한 것이 아니라 똑같은 길이에 몇 번 감겼냐, 1m당 몇 번 감겼냐, 이런 것이 중요하죠, 그렇죠? 그래서 단위 길이당 감은 수라고 해서 많이 감을수록

똑같은 길이에 많이 감을수록 솔레노이드의 자기장의 세기는 더 커진다고 얘기해서 이렇게 우리 식으로 많이 씁니다. 여기까지 하면 방향 구하는 거나 세기 구하는 거 어렵지 않죠, 그렇죠? 그런 식으로 정리할 수 있고요.

하나만 더 정리하고 가겠습니다. 보면 직선 도선이 있어요. 또 원형 도선이 있어요. 또 솔레노이드가 있어요. 그렇죠? 그러면 이 원형을 보세요. 원형을, 얘는 직선을 동그랗게 말아놓으면 원형이 됩니다. 그렇죠?

솔레노이드를 한 번 감은 솔레노이드가 바로 원형이에요. 그래서 이 원형 가운데 있는 원형은 직선을 대변할 수도 있고 솔레노이드를 대변할 수도 있어요. 무슨 말이냐면 솔레노이드는 가닥수가 많아서

네 손가락으로 전류의 방향이고 엄지가 자기장 방향이거든요. 그렇죠? 그런데 여기는 지금 한 번 감긴 솔레노이드예요. 그것도 괜찮아요, 한 번 감긴 솔레노이드. 만약에 전류가 이렇게 반시계 방향으로 흐른다.

그러면 전류 방향에 네 손가락으로 이렇게, 이렇게, 그렇죠? 이렇게 해 주면 엄지를 탁 펴는 순간 우리 쪽으로 나오죠, 그렇죠? 자기장이 우리 쪽으로 나오는 자기장입니다. 지금처럼 동글동글한 거

2개를 그리면 나오는 자기장이라고 얘기를 하고요. 이런 식으로 만약에 시계 방향으로 전류가 흐르게 되면 네 손가락으로 한 번 감긴 솔레노이드라고 생각하고 시계 방향으로 이렇게 네 손가락을 감싸 쥐면,

전류 방향. 그러면 엄지가 들어가죠, 칠판 쪽으로. 그런 경우에는 이렇게 해서 자기장이 들어간다고 얘기합니다. 어떤 경우에는 들어가는 걸 플러스로 하면 나오는 게 마이너스가 될 수 있고요.

나오는 걸 플러스라고 하면 들어가는 게 마이너스가 될 수도 있죠, 그렇죠? 그런 식으로 부호를 가지고 방향을 찾아내기도 합니다. 결국에는 여기 있는 직선과 원형과 솔레노이드는 다 따로따로가 아니라

서로 어떠한 관계가 있음을 여러분, 잘 이해하셔야 되고 처음에 공부할 때는 나무, 나무, 나무를 보지만 나중에는 이렇게 크게 숲을 볼 수 있게끔 여러 차례 연습을 하셔야 됩니다. 그렇게 어려운 내용 아니니까요.

두어 번만 연습하시면 충분히 이해할 수 있을 것 같고요. 솔레노이드에서 지금 보시면 엄지 쪽에 자기장 방향이라고 했잖아요. 그렇죠? 엄지 쪽으로 쭉 따라가 보면 여기 무슨 극이 있습니까? 바로 N극이 있습니다.

그 얘기는 전체적으로 크게 그림을 그리면 이렇게, 이렇게, 이렇게 해서 이렇게 해서 여기가 N극이라는 얘기고 S라는 얘기예요. 솔레노이드에 전류가 흐르면 얘가 자석 역할을 합니다. 우리 그걸 뭐라고 불러요?

바로 전자석이라고 하잖아요, 그렇죠? 그래서 이쪽에 엄지 쪽이 N극이라는 거, 잘 기억을 해 두셔야 됩니다. 엄지 쪽이 N극이다, 이건 물리 1에서도 상당히 많이 중요하게 쓰이는 그런 부분이지만 물리 2에서도

너무나도 중요하게 쓰이는 내용이니까 꼭 기억을 좀 해 두셨으면 좋겠습니다. 그러면 우리 직선 도선에 의한 자기장들에 대한 방향이나 세기 같은 것들을 다 한번 공부를 해 봤고요.

이번에는 83페이지에 가면 자기장 속에서 전류가 흐르는 도선이 받는 힘, 바로 자기력입니다. 자기력. 여기 바로 자기력이고 이 자기력에 대한 내용들, 함께 한번 공부를 하겠습니다. 여기도 자기력, 바로 힘이에요.

여러분, 힘은 벡터양이죠. 힘은 벡터양이기 때문에 자기력이 나오면 얘도 항상 두 가지를 물어봅니다. 뭐? 하나는 방향을 물어보고요. 어느 쪽이니? '도대체 어느 쪽으로 힘을 받니'라는 걸 물어보고 두 번째,

세기는 얼마나 세냐는 겁니다. 당연히 방향 뭐로 구합니까? 그래요, 이것도 오른손으로 구합니다. 오른손으로 구하고요. 여기 있는 세기는 공식 외워서 쓰시면 됩니다. 따라서 방향 찾는 방법 알려드리고

공식도 함께 유도를 하도록 하겠습니다. 특히나 지금 왼쪽에 있는 제목 보시면 자기장 속에, 그렇죠. 전류가 흐르는 도선이 받는 힘이라고 되어 있어서 지금 보면 자기장이니까 자기장은 대문자 B죠, 그렇죠?

전류는 뭐예요? I잖아요. 힘은요. F예요. 일명 우리 어떻게 읽냐면 FBI. FBI. FBI. 무슨 스파이 잡는 그런 기관 있잖아요. FBI. FBI에 대한 내용입니다. 그게 바로 자기력에 대한 내용이에요.

지금 보시면 여기에 자석이 있어요. 자석이 있으면 자석이 있는데 자석은 N극에서 S극 쪽으로 자기장이 걸립니다. 이게 바로 자기장 방향입니다. 자기장이 있어요. B가 있습니다. B가 등장했네요, 그렇죠?

그런데 그 사이에 전류가 흐르는 도선이 있어요. 전류는 이 방향으로 흐릅니다. 전류, I가 등장합니다. I가. 그러면 뭐 남았습니까? 그렇죠. FBI니까 B 등장, I 등장하면 F가 있어요.

그 F가 바로 자기력이고 먼저 첫 번째, 자기력의 방향을 찾는 방법, 오른손을 쫙 펼치시면, 펼치시면 손바닥부터, 손바닥부터 이거 F, 그다음 네 손가락, B. 엄지가 바로 I예요. 그래서 오른손으로 FBI. FBI.

그런데 이걸 공부할 때 어떤 학생들은 이렇게 플레밍의 왼손 법칙으로 해서 왼손으로 FBI라고 공부했겠지만 지금 이 방법은 우리 교과서에서도 사실 나와 있지 않고요. 쓰지 않습니다.

손가락 3개를 수직하게 만드는 건 좀 쉬운 일이 아니에요, 그렇죠? 이건 일본식으로 표현하는 그런 방법이어서 최근에는 이렇게 오른손만 씁니다. 이걸 오른손 법칙이라고 부릅니다. 오른손 법칙. 오른손 법칙.

오른손 법칙은, 오른손 법칙은 FBI, 자기장 속에 전류가 흐르는 도선이 받는 힘인 자기력의 방향을 구할 때 보통 많이 씁니다. 그런데 예를 들면 뭐 F나 B를 준 다음에 I를 구하게 할 수도 있고요, 그렇죠?

아니면 F나 I를 준 다음에 B를 구하게 할 수도 있습니다. 셋 중에 2개 주고 하나 구하는 거. 그런데 그중에 가장 보편적인 게 이렇게 힘의 방향을 찾는 게 가장 보편적입니다. 한번 적용해 볼까요? 자기장 방향이 저 방향이에요.

그러면 네 손가락으로 B, 그렇죠? 그다음에 엄지가 전류 방향, 손바닥이 위를 향하네요. 따라서 힘의 방향은 위쪽이 된다고 우리가 정리를 하면 되겠습니다. 그게 바로 자기장 속에서 전류가 흐르는 도선이 받는 힘인

자기력의 방향을 구하는 내용이라는 거. 두 번째, 이번에는 세기를 구하는 공식을 한번 정리를 해 봅시다. 힘의 세기를 구할 때는요. 자기력의 세기를 구할 때는 보통 F니까 F는 이렇게, 이렇게, 이렇게 많이 씁니다.

그다음에 옆에는 이제 이런 식으로 이렇게, 조그맣게 표시해도 좋고요. 아니면 수직의 '수'자를 괜찮고요. F=BIl입니다. BIl, 자기장 속에, 그렇죠. 자기장 속에 전류가 흐르는 도선이 길이가 l인데 힘을 받아요.

그걸 우리 자기력이라고 합니다. F=BIl을 멋지게 쭉 이렇게 해석하면 이게 바로 자기력에 대한 내용이구나. 자기장 속에 전류가 흐르는 도선이 길이가 l인데 그 도선이 받는 힘을 말하는구나.

그리고 그 힘의 크기는 F=BIl이고 가장 크게 힘을 받을 때가 이렇게 자기장과 전류 방향이 수직할 때. 수직할 때, 이게 지금 수직하잖아요. 그렇죠? 수직할 때 가장 힘의 크기가 크더라는 얘기입니다.

여기까지가 우리 고등학교 교과서에 나와 있는 내용이고요. 여러분께 조금 어렵지만 그래도 이 얘기는 꼭 해 주고 가야 될 거 같아서 우리 대학 교재에 나와 있는 내용들 간단하게 좀 설명을 드리겠습니다.

여러분이 공대나 또는 물리학과나 물리량 관련된 것들, 아니면 물리가 좋아서 물리 2를 선택을 하셨는데 대학에 가면 일반물리나 대학물리를 공부를 하겠죠. 그렇죠? 거기에 가면 어떻게 표현되어 있느냐면

이런 식으로 표현이 돼 있습니다. 이렇게. 우리가 고등학교 과정에서 배우지 않는 외적이라고 하는 벡터의 크로스 곱, 크로스 곱이 나와 있는데요. 지금 보시면 여기 있는 l 위에 벡터가 있는 이걸 우리 길이 벡터라고 해요.

길이 벡터. 길이 벡터. 그냥 쉽게 말하면 전류가 흐르는 방향과 자기장의 방향 크로스 벡터 한 겁니다. 우리 아까, 아까 보면 이렇게 x, y, z가 이렇게 있었거든요. 이렇게 그런데 그중에 자기장이 이 방향이에요.

자기장 방향이 이 방향이었어요. 이게 바로 자기장 방향입니다. 그다음에 전류는 어디로 흘렀냐면 전류는 이렇게 흘렀거든요. 이게 바로 전류의 방향입니다. 그런데 전류가 흐르는 방향에

그 도선의 길이가 있는 길이 벡터까지 같이 표현하면 이게 바로 이제 이쪽 여기에 해당되는 길이 벡터랑 같이 연결되는 부분이거든요. 그런데 크로스 곱을 하면 앞에 있는 벡터랑 뒤에 있는 벡터를 손으로 감싸 쥡니다.

그러면서 엄지가 바로 이 벡터의 방향이 돼요. 다시 한번. 여기, 전류의 벡터, 이거죠, 그렇죠? 전류의 벡터에서 B 벡터 쪽으로 이렇게, 이렇게 이쪽 화살표에서 이쪽 화살표로 감싸 쥐면 나머지 엄지 방향이 바로

우리가 구하려면 이 벡터의 방향이 되는 게 바로 크로스 벡터의 방향 찾는 방법 중 하나예요. 물론 지금은 몰라도 괜찮아요, 지금은 몰라도 괜찮지만 나중에 1년 뒤에 저 부분까지도 공부를 하게 될 것이라는 거고요.

지금처럼 이렇게 크로스 곱이 되면 얘가 IlBsinθ가 돼서 그렇죠. sinθ가 돼서 sinθ니까 θ가 얼마면? 0이면 이 값이 0이 됩니다. 결국에는 전류가 흐르는 도선이 있고 자기장이 있었지만 그 둘이 나란하면,

아니면 180도 이렇게 0도가 되거나 180이 되면 그때는 자기력이 없다는 뜻이고요. 언제가? θ가 90일 때가 가장 최댓값을 갖겠죠. 그래서 아까 우리 공부할 때 F=BIl 하면서 여기다 이렇게 수직한 표시를 써 놓은 이유도

가장 최대의 힘을 받을 때가 둘이 수직할 때라는 것을 의미하기 위해서 그런 식으로 정리했습니다. 여기 있는 외적이라는 크로스 벡터는 한 번 그냥 고민만 해 보시고요. 지금은 이해가 안 되더라도 내년 되면

대학에서 저런 내용들의 물리 공부까지 하는 거라는 걸 또 한 번 연습을 해 보는 것도 괜찮을 것 같습니다. 어쨌든 우리 이제 자기장 속에서 전류가 흐르는 도선이 받는 힘에 대한 내용도 공부를 했고요.

이번에는 우리 뒤에 있는 84쪽에 있는 내용들을 선생님이 칠판에 좀 안내하면서 그림을 몇 가지 그리도록 그렇게 할게요. 이쪽에 자석 S극이 있어요. 그리고 이쪽에는 자석의 N극이 있습니다.

N에서 S로 자기장이 이렇게 걸려요. 자기장이 걸리고 자기장이 걸립니다. 자기장이 걸리는데 거기에 전류가 흐르는 도선이 이렇게 있어요. 이게 이제 전류예요. 전류. 이렇게. 그러면 지금 우리가 볼 때 얘는 자기장이

이쪽 방향이고요. 그다음에 전류가 이리로 흐릅니다. 아까 말씀드렸던 것처럼 도선이 전류가 흐르는 도선과 자기장은 수직할 때 가장 큰 힘을 받거든요. 그렇죠? 그리고 나란하면 0이에요.

지금 여기 있는 이 직선은 사실은 여기부터 여기까지 자기장 속에 들어있지만 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 있는 것과 똑같아요. 그래서 지금 자기장과 나란한, 여기, 여기, 여기, 여기는 힘을 받지 않고요.

수직한 이 부분. 이 부분, 이 부분, 이 부분만 힘을 받습니다. 따라서 얘를 구할 때 어떻게? 그냥 여기부터 여기까지 쭉 수직선을 그어주면 되고 만약에 이 각을 θ라고 한다면, 또 이 길이를 l이라고 한다면 이 길이는 lsinθ가 되죠.

그래서 F=BIl이지만 이때는 lsinθ를 써서 우리 아까 외적으로 구했던 F=BIlsinθ가 여기에서 또 증명이 될 수도 있습니다. 그런 식으로 만약에 수직하지 않은 경우에는 수직하게 만들어서 도선이 받는 힘을 구할 수 있어야

하고 수직하지 않고 이렇게 나란하게 되면 그 도선은 자기력을 받지 않는다는 것까지 여러분, 정리를 해 두시면 좋을 것 같습니다. 이번에는요. 평행한 두 도선 사이에 작용하는 힘. 평행한 두 도선 사이에 작용하는

힘에 대해서 정리를 좀 하겠습니다. 전류가 흐르는 도선이 2개가 있어요. 하나는 이렇게 흐르는 I₁이고요. 하나는 이렇게 흐르는 빨간색 도선 I₂입니다. 그러면 얘는 얘대로 전류 자기장을 만들고요.

얘는 애대로 전류 자기장을 만드는데 각각이 만드는 전류 자기장이 다른 도선에 영항을 줍니다. 예를 들면 왼쪽에 있는 흰색은 전류 자기장인데 이쪽에서 자기장이 나와서 이렇게 들어가요, 나와서 들어가는데,

나와서 들어가는데 들어가는 곳에 하필이면 전류가 흐르는 도선이 있어요. 물론 여기만 있는 게 아니라 여기도 다 자기장이 있겠죠, 그렇죠? 이게 바로 I₁이 만든 자기장 B₁입니다. 방향은 들어가는 방향이고요.

그러면 이때 오른손 법칙 이용해서 자기장을 들어가게 하고 전류를 이렇게 엄지를 만들면 힘을 받아요. 이 도선은 바로 자기력 F를 받습니다. 마찬가지로 여기 있는 빨간색 도선도 전류, 자기장.

그런데 이쪽에 있는 도선 쪽에서 자기장이 나오고, 물론 여기도 나오고, 여기도 나오고 다 나오죠, 그렇죠? 그중에 하나만 대표적으로 그린 겁니다. 이거 B₂라고 하면 이번에도 오른손, 자기장이 여러분 쪽으로 나옵니다.

도선이 전류가 위쪽으로, 엄지. 그러면 그때 힘이 이렇게 돼서 서로 같은 방향으로 전류가 흐르는 두 도선은 끌어당기는 인력이 작용합니다. 그리고 그때 힘의 크기 F는요. BIl이잖아요.

그런데 여기서 BIl인데 그 B는 이쪽 거. B₁에 전류는 I₂, 그다음 여기 있는 도선이 서로 맞닿은 길이를 l이라고 한다면 l, 이렇게 쓸 수 있고 그때 B₁은 공식을 적용해서 k×r분의, 떨어지는 거리는 r이에요.

r분의 I₁이 될 수 있고 I₂l이 됩니다. 결국에는 두 도선 사이에 작용하는, 서로 작용하는 힘의 크기는 k×r분의 I₁I₂l, 이와 같이 우리가 쓸 수 있다는 것까지 정리를 해 둘 수 있습니다.

물론 공식을 맨 마지막 공식을 외워두는 것 중요하지만 그 공식이 유도되는 과정까지 좀 살펴두도록 하고요. 그와 관련된 몇 가지 그림들 교재에 나와 있는 것들은 우리 다음 시간에 이거 복습 한번 하면서

정리를 해 드리도록 하겠습니다. 우리 이번 시간에도 상당히 많은 내용들과 중요한 부분들을 공부를 했어요. 그렇죠? 여러분, 꼭 복습하시고 다음 시간에는 우리 여기 남아 있는 내용들,

그림 몇 가지 보면서 그 뒤에 있는 전자기 유도 함께 또 들어가도록 하겠습니다. 공부하느라 고생 많았고요. 우리 다음 시간에도 열심히 또 만나서 공부하도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

.




