안녕하세요? 2020 수능 개념 물리Ⅰ의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 아홉 번째 시간입니다. 우리 지난 시간까지요. 1단원의 첫 번째 중단원인 큰 산을 하나 넘었습니다.

여러분의 선배들이 가장 어려워하는 부분인 역학 부분이었어요. 일단 기특하고 장합니다. 하지만 염려가 되는 것이 무엇이 있냐 하면 우리가 이제 지난 강의에서 중단원 미니 모의고사를 했잖아요.

2019 연계교재였던 수능특강과 수능완성에서 엄선된 문제를 가지고 와서 문제를 풀었는데 한번 실전 적응력을 높이려고 한번 해봤는데요. 어쩌면 여러분이 많이 틀리고 그렇죠?

그러면서 자신감까지 땅에 떨어졌을까 봐 심히 걱정이 됩니다. 하지만 여러분, 걱정하지 마세요. 많이 틀리고 많이 아파야 해요. 그래야 성장할 수 있습니다.

수험생은요. 매일매일 성공할 수 없어요. 이런 실패와 아픔들을 통해서 배워서 나가고 성장해나가는 것이거든요.

그래서 제가 여러분에게 바라는 건 수험생활은 기념일을 통해서 기뻐하고 축하하는 것보다 본인의 성장과 배우는 과정을 축하하고 그다음에 기뻐하는 그런 시간들이 되면 수험생활 잘 보냈다고 하는 생각이 듭니다.

여러분, 조금 느리게 가더라도요. 물러서지 않는다고 우리 이야기했어요. 약속했어요. 그렇죠? 이 마음으로 끝까지 한번 가보는 것입니다.

1단원의 두 번째 중단원, 시공간의 새로운 이해를 이번 시간부터 시작할 텐데 케플러 법칙입니다. 수능에서는요. 매번 한 문제씩 출제가 되고 있어요.

오늘 수업이 여러분에게 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 시작해 보도록 할게요. 첫 번째 필수 개념, 케플러 법칙입니다. 케플러는 여러분, 그 스승으로부터 스승이 관측했던 많은 자료들을 가지고요.

이렇게 분석해서 세 가지 법칙으로 행성들의 움직임을 이야기하잖아요. 맞습니까? 그 1법칙부터 한번 생각해보도록 할게요. 케플러 제1법칙은 타원 궤도의 법칙이에요. 행성이 어떻게 돌고 있냐.

사실 케플러가 이 1법칙을 이야기하기 전까지는 가장 완전한, 완전한 모양인 이런 원을 따라서 원을 따라서 행성들이 돌고 있을 것이다. 이렇게 생각을 했습니다. 그런데요.

티코 브라헤라고 하는 스승의 관측 자료를 분석하니까 아닌 거야. 조금 찌그러진 원을 따라 돌고 있다는 것을 알게 된 거예요. 그래서 케플러가 약간 의심하게 됩니다. 스승님이 잘못 보신 것은 아닌가? 라고 하는 생각.

그다음에 내가 혹시 잘못 분석한 것은 아닌가? 뭐 이런 생각. 그러다 진짜 찌그러진 원을 따라 이동하는 것은 아닌가? 라고 하는 생각을 함께하면서요. 다시 분석의 시간들을 갖습니다.

그래서 확신하고 결론을 내린 것이 케플러 1법칙이에요. 한번 살펴보도록 합시다. 지금 우리가 타원을 한번 살펴보면 타원이라고 하는 건 초점이 이렇게 2개가 있죠. 그다음에는 초점으로부터 이렇게 연결된 두 선분의 길이.

즉, p와 q라고 했을 때 이 p+q가 일정하게 유지되게 이렇게 그림을 그려보면 그게 타원이에요. 그렇죠? 그다음에 하나의 초점에 태양이 이렇게 있고요.

행성들이 이렇게 타원 궤도를 따라 움직인다고 하는 것이 케플러 1법칙이 되겠습니다. 여기에서는 이제 주요 용어들에 대한 이해가 필요합니다. 여기 보시면 보세요. 원이 아니니까요. 태양으로부터의 거리는 늘 바뀌어요. 그렇죠?

제일 가까워졌을 때를 근일점 이렇게 표현하고 가장 멀어졌을 때를 원일점 이렇게 표현합니다. 괜찮죠? 그다음에 근일점과 원일점을 쭉 이은 이 길이를 긴 지름 이렇게 이야기해요.

여기서 의미 있는 건 긴 지름의 절반, 긴 반지름 이렇게 부릅니다. 긴 반지름을 우리 이렇게도 부를 거예요. 장반경 이렇게도 부를 거예요. 긴 반지름이라는 의미입니다. 케플러 제3법칙할 때 중요하게 사용되니까요.

다시 한번 기억하시고요. 그다음에 이거는 짧은 반지름 뭐 그렇게 이야기하겠다, 그렇죠? 그런데 큰 의미는 없어요. 긴 반지름, 장반경이 의미가 있으니까요.

이 그림을 통해서 장반경이 어디다 정도는 확인하고 넘어갔으면 좋겠어요. 근일점 그리고 원일점. 됐습니까? 자, 두 번째요. 케플러 2법칙인데요. 케플러는 이 케플러 1법칙에 만족하지 못했다고 이야기해요.

그래서 지구로부터 가장 가까운 화성의 움직임을 조금 더 분석한 다음에 발표한 것이 케플러 제2법칙입니다. 다른 말로 뭐라고 하냐 하면 면적 속도 일정 법칙 이렇게 불러요. 봐요.

여러분, 교재에 밑줄 한번 칠 준비를 하고 같이 읽으면서 밑줄을 한번 쳐봅시다. 행성과 태양을 잇는 가상의 선이, 가상의 선이요. 보세요. 여기 태양이 있잖아요.

행성이 이렇게 타원 궤도를 따라 움직이고 있을 때 둘을 연결하는 가상의 선을 이렇게 하나 그려보는 거예요.

그러면 이 가상의 선이 이렇게 휩쓸고 지나가는 면적이 같은 시간 동안에 같은 면적을 휩쓸고 지나간다고 하는 것이 케플러 제2법칙입니다. 됐어요? 그 말 속에 어떤 의미가 들어있는지 한번 체크를 해보자고요.

지금 여러분, 교재에 보면 이런 말이 나오죠. 지금 이 근일점에서 휩쓸고 지나간 이 면적이 원일점을 통과하면서 휩쓸고 지나간 이 면적과 S1, S2라고 할 때 같다.

그 면적이 같다고 하는 것은 무엇을 의미하냐면 이때 걸린 시간과 이때 걸린 시간이 같다는 것을 의미해요. 같은 시간 동안에 같은 면적을 휩쓸고 지나가니까요. 그래서 만약에 예를 들어서 이런 그림을 한번 생각해볼까요?

만약에 이렇게 휩쓸고 지나간 면적이 S라고 한번 생각해볼까요? 그다음에 이때 걸린 시간이 t만큼 걸렸다고 했을 때 만약에 이 타원 전체 면적이 6S라고 하면 한 바퀴 빙 돌아오는데 걸리는 시간은 얼마가 되는 거예요?

우리 주기라고 부르는데 그것은 6t가 되는 것이다. 그렇죠? 보세요. 같은 시간 동안에 같은 면적을 휩쓸고 지나가는데 전체 면적이 6S예요. S만큼 휩쓸고 지나가는데 걸린 시간이 t니까 6S만큼 휩쓸고 지나가는데 걸리는 시간은 6t다.

이것이 바로 행성의 주기가 된다는 생각입니다. 괜찮아요? 그다음에 이런 작은 타원을 한번 만들어볼게요. 이렇게 돌고 있다고 한번 생각해볼까요? 이 점에서 이 점까지 한번 갔다고 생각해봅시다. 이 면적과요.

이 면적이 한번 같다고 한번 생각해봐요. 이 면적과 이 면적이 같다고 하는 것은 걸린 시간이 같다고 하는 거죠, 그렇죠? 그런데요.

우리가 여기에서는 좀 근사적이라고 하는 표현을 쓰는데 이 면적과 이 면적이 같다는 것은 식으로 표현할 텐데요. 이 부채꼴의 넓이는 근사적으로 이렇게 직선을 그려서 이 삼각형의 넓이와 근사적으로 같다는 표현을 씁니다.

그렇죠? 그러면 보세요. 이 삼각형. 이 삼각형과 그다음에 오른쪽에 그렸던 이 삼각형의 넓이가 같은 거예요. 그렇지? 그러면 이 거리까지 한번 거리에 대한 정보와 이 면적을 어떻게 구하는지 한번 생각해보려고 그래요.

이 거리를 r1이라고 하고요. 이 거리를 r2라고 합시다. 이거 두 개 살짝 떼어놓은 거예요. 그다음에 여기 근일점 부근을 통과할 때 속력을 V1, 원일점 부근을 통과할 때 속력을 V2라고 했을 때 같은 시간 동안에 지나간 거죠.

시간을 t라고 합시다, t. 그러면 실제로는 이렇게 휩쓸고 지나갔겠지만 우리가 근사적으로 삼각형을 이야기하는 것이고 이 길이는 어떻게 되냐 하면 V1이라는 속력으로 t 동안 갔으니까 V1t다. 그렇게 이야기할 수 있겠고요.

오른쪽에서 이 길이는 얼마가 되냐 하면 V2t가 되겠다. 그렇죠? 그러면 케플러 제2법칙을 여기에 적용할 텐데 같은 시간 동안에 같은 면적을 휩쓸고 지나가기 때문에 이 넓이가 같은 거죠.

삼각형 넓이를 한번 식으로 표현해볼게요. 2분의 1 곱하기, 이거를 높이라고 해볼까요? r1 곱하기, 이거 밑변이라고 해볼까요? V1t는 오른쪽에 있는 삼각형은요? 2분의 1×r2×V2t가 됩니다. 맞죠?

그러면 양변에 지워지는 게 뭐가 있냐 하면 2분의 1, 2분의 1, t, t 지워지니까요. 결국 r1V1=r2V2라고 하는 r과 V와의 관계를 하나 끄집어냈어요. 이거 여러분, 케플러 제2법칙이라고 생각해도 됩니다. 그래서요.

만약에 태양을 한 초점으로 행성이 이렇게 행성 궤도를 따라 움직이고 있을 때 r이 크면요. V가 작아요. 그 말은 원일점에서 가장 느리고 근일점에서 가장 빠르다고 하는 것을 의미하는 거예요. 그렇죠? 그림 다시 한번 볼까요?

보세요. 거리에 따라서 속력이 달라지기 때문에 우리 아까 태양으로부터 가장 가까운 점을 근일점 이렇게 이야기했잖아요. 여기가 가장 작으면 이때 제일 빠르다고요. 그렇죠?

그다음에 r2라고 했을 때 원일점까지의 거리가 가장 기니까 이때 속력이 가장 느리고요. 그러면 타원 궤도를 따라 돌고 있는 행성의 속력은 계속 바뀐다, 그렇지?

근일점에 가까워질수록 빨라지고 원일점에 가까워질수록 느려지는 거예요. 이렇게 속력이 변하는 운동을 한다는 것도 케플러 2법칙을 통해서 여러분이 알 수 있으면 좋을 것 같아요.

이런 것도 수능에서 굉장히 많이 물어봤거든요. 여러분 때도 마찬가지일 겁니다. 됐어요? 이제 어떻게 출제가 됐는지 제가 조금 이따가 다시 한번 소개해드리도록 할게요. 케플러 2법칙은 이 정도로 정리를 하고요.

그다음에 케플러 3법칙입니다. 케플러는 그런 생각을 한 거죠. 행성이 한 바퀴 빙 돌아서 제자리까지 돌아오는 데 걸리는 시간을 주기라고 한다면 주기를 결정하는 것이 무엇일까? 라고 하는 생각. 무슨 관계가 있을 거다.

연관성이 있을 것이라고 생각하고 이제 스승의 자료를 분석한 결과 어떤 조화로운 관계가 있다는 이야기를 해요. 주기와 긴 반지름 사이에. 그래서 케플러 제3법칙을 조화의 법칙 이렇게 부릅니다. 보세요.

행성의 공전 주기의 제곱은 타원 궤도 장반경, 이게 긴 반지름이라는 이야기죠? 긴 반지름 세제곱에 비례한다는 것을 알아냈어요. 그래서 이 그래프를 보면 세로축이 뭐냐 하면 주기의 제곱이에요.

가로축은 뭐겠어요? 긴 반지름의 세제곱이 되는 거죠. 이게 이렇게 비례한다고 하는 것입니다. 그래서 여러분, 교재 32페이지에 보면 여러 가지 표에 이제 행성마다 긴 반지름과 공전 주기가 표로 제시가 되어있는데요. 어때요?

긴 반지름이 길수록 주기가 길어진다는 것을 확인할 수 있잖아요. 맞습니까? 이런 거 확인할 수 있다고요. 그러니까 우리가 그림으로 단순하게 표시하면 이런 거죠.

만약에 행성이 여기에 있고 태양이 있고 어떤 행성은 이렇게 타원 궤도를 따라 돌고 있고 어떤 행성은 이렇게 타원 궤도를 따라 돌고 했을 때 단순히, 단순히 주기를 비교해라라고 하면 긴 반지름. 

긴 반지름 짧을수록, 작을수록 그렇지? 주기가 짧다. 이거는 얼마든지 비교가 가능하잖아요. 그리고 그림을 통해서 누가 긴 반지름이 길고 작은지는 충분히 판단할 수 있고요.

만약에 이 행성을 A라고 하고 이 행성을 B라고 한다면 긴 반지름이 누가 길어요? 당연히 B가 길죠. 그림으로 다시 한번 긴 반지름을 표시해봅시다. 긴 지름을 이렇게 먼저 표시하고 조심할 건 긴 반지름은 이게 아니에요.

이것도 아닙니다. 그렇죠? 이 길이의 절반이에요. 이게 긴 반지름이죠, 이게. 이게 A의 긴 반지름이고요. 그다음에 뭐 B는 그려보지 않아도 훨씬 길죠. 그렇죠? 그래서 주기가 B가 길다.

이 정도는 꼭 체크할 필요가 있겠고 제가 그동안 기출됐던 많은 문제들을 살펴보니까요. 주기를 비교할 때는 항상 긴 반지름의 비가 거의 정해져 있어요. 긴 반지름의 비가 r1:r2가 예를 들어서 1:2다. 한 이 정도랑.

그다음에 또 하나 예를 들면 r1:r2=1:4. 이 정도를 일반적으로 많이 물어보는 비율입니다. 이렇게 되면요. 여러분, 케플러 제3법칙을 한번 그대로 적용해보는 거예요. 이렇게 봐.

t²은 긴 반지름 세제곱에 비례하기 때문에 긴 반지름의 비가 만약에 1:2면요. 세제곱해봐요. 그러면 이것은 1:8이 되는 거죠? 그러면 t²이 1:8이니까 t는 여기에 루트를 씌우면 됩니다. 그렇죠? 그러면 1:√8, 1:2√2.

이게 가장 많이 묻고 있는 주기의 비 아니면 주기의 비를 주어지고 나서 어떤 긴 지름의 비를 물어보는 형태. 아니면 두 번째로요. 이렇게 긴 반지름의 비가 1:4예요.

그러면 마찬가지로 케플러 제3법칙에 적용을 해보면 r이 1:4입니다. 세제곱하면 어떻게 돼요? 1:64가 되죠. 그렇죠? 그러면 주기 제곱이 1:64니까 주기는 1:8이 됩니다. 이렇게 명확하게 떨어지는 것들.

이런 형태를 가장 많이 물어보는 숫자다. 여러분, 따로 메모해두면 참 좋을 것 같아요. 그렇죠? 그리고 몇 문제 정도 풀다 보면 주기가 1:2√2야? 그러면 장반경이 1:2구나. 이 정도는 바로바로 나오게 됩니다.

그게 익숙할 때까지 연습이 필요한 것이고요. 이렇게 해서 케플러 제3법칙까지 한번 살펴보았습니다. 여러분, 교재는 32페이지예요.

그런데, 그런데 이제 만유인력의 법칙을 이야기할 텐데 지금 케플러는 사실 행성이 어떻게 도는지는 케플러 법칙을 통해서 설명을 했지만 왜 그렇게 도는지는 설명을 못 했어요. 이게 무슨 말이냐면 케플러 1법칙이 뭐죠?

이렇게 타원 궤도를 따라 돈다, 그렇지? 그다음에 속력이 달라지는데 근일점 가까이 가면 좀 빨라지고 원일점 가까이 가면 좀 느려진다, 그렇죠?

그다음에 한 바퀴 빙 돌아오는데 걸리는 시간은 긴 반지름이 클수록 그 시간이 길어진다고 하는 것은 이야기했지만 왜? 왜 그렇게 되는지는 설명하지 못했다고요. 그것을 설명한 사람이 뉴턴이에요.

뉴턴의 만유인력 법칙 한번 생각을 해보도록 할게요. 만유인력이라고 하는 건 만유, 세상에 있는 모든 물체들은, 질량을 가진 물체들은 인력이 작용한다는 거야. 서로 끌어당긴다는 거죠. 봐요, 뉴턴은 이런 생각을 했대요.

실제로 사과가 떨어지는 것을 보고 그 생각을 했는지 아닌지는 잘 모르겠지만. 어떤 물체가 이렇게 떨어지는 거예요. 떨어지는 물체를 가만히 봤더니 쟤가 왜 떨어질까? 이런 생각을 한 거죠. 범상치 않은 생각이에요, 그렇지?

떨어지는 물체를 가만히 본 거예요. 왜 떨어질까? 그런데 떨어지는 물체의 빠르기가 점점 더 빨라지는 거죠. 속도가 점점 빨라진다. 운동 상태가 변한단 말이죠. 가속도 운동을 하네.

가속도 운동을 하려면 우리가 1단원에서 그런 거 배웠잖아요. 물체가 가속도 운동을 하려면 힘을 받고 있어야 해, 그렇지?

그러니까 이 물체는 지면으로부터 어떤 힘을 받는 것 아닌가? 라는 생각을 하기 시작했고 그 생각으로부터 이 만유인력의 법칙을 생각한 거라고요. 그런데 더 대단한 것은 뭐냐 하면 봐봐요.

지구가 이렇게 있다고 하고 지구 주변에 어떤 위성이, 뭐 위성이 됐든 달이 됐든 상관없습니다. 이렇게 원을 따라 그 둘레를 돌고 있어요. 이렇게 돌고 있는 원운동도요. 마치 물체가 떨어지는 운동이라고 봤어요.

원운동을 떨어진다고 생각한 거야. 봐봐 한번 이 그림 한번 볼까요? 사실 관성에 의해서 이 물체는 이렇게 쭉 가야 하거든요.

가야 하는데 우리가 조금 전에 이야기했던 것처럼 질량을 가진 물체들은 서로 끌어당기는 인력이 작용한다. 이 큰 물체가요. 뭐 지구가 됐든 이 물체가 이 물체를 끌어당기는 거예요.

끌어당기게 되니까 떨어지는 거죠, 그 방향으로. 이렇게 떨어지니까 이렇게 가는 거고요. 그렇죠? 그다음에 이 점에서도 관성에 의해서 사실은 이렇게 직선 운동을 해야 하는데 이 큰 물체가 끌어당기니까 떨어지는 거죠.

떨어지니까 이렇게 떨어지는 거예요. 그러니까 어떤 궤도를 따라 움직여요. 결국 이렇게 원을 따라 움직이는, 원운동을 하게 되는 거죠.

그러니까 원운동 자체를 떨어지는 운동, 만유인력에 의해서 떨어지는 운동이라고 생각한 거예요. 참 대단하지 않아요? 자, 보세요.

그래서 질량을 가진 모든 물체들은 서로 끌어당기는 만유인력이 작용한다고 하는 만유인력의 법칙을 이야기했고요. 이 식 자체는, 만유인력의 법칙 식 자체는 중요하지 않아요.

그러니까 그 식이 어떻게 나왔는지 과정이 중요하지 않다는 이야기고 그 식 자체는 의미가 있죠. 그래서 만유인력의 법칙을 한번 써보면 F는 상수 하나 써주고요.

그다음에 r²분의 Mm 이렇게 거리 제곱에 반비례하고 두 물체 질량의 곱에 비례한다고 하는 것이 만유인력이고요.

당연히 우리가 힘에 대한 정체성을 이야기할 때 A라는 물체가 B라는 물체를 끌어당기면 그거에 대한 반작용으로 B라는 물체도 A라는 물체를 끌어당긴다. 이 두 힘의 크기는 각각 작용점은 다르다. 이렇게 이야기했습니다.

됐어요? 그래서 질량이 크든 작든 두 물체에게 서로 작용하는 만유인력의 법칙은 같다는 것을 기억하셔야 해요. 됐어요?

우리가 이렇게 케플러 법칙과 만유인력의 법칙을 생각했는데 사실 수능에서는 크게 두 가지 패턴. 출제 경향은 두 가지예요. 여러분, 메모해도 괜찮고요. 함께 살펴보도록 할게요. 첫 번째는 이런 거죠.

어느 행성 주변에 위성이 돌고 있다고 한번 생각해볼게요. 그러면 어느 행성 주변에 위성이 이렇게 타원 궤도를 따라 돌고 있다고 하는 그림이 제시가 되는 게 첫 번째 출제 경향입니다. 그때요.

어떤 것들을 비교하게 되냐 하면 속력에 대한 부분. 어디에서 가장 빠르니? 어디에서 가장 느리니? 이런 것 비교할 수 있죠. 우리가 케플러 제2법칙을 통해서 이야기했었고 그다음에 만유인력도 비교합니다.

M, m이라고 하는 질량을 가질 때 만유인력의 크기, 만유인력 법칙으로부터 우리가 생각할 수 있는 것이고 그렇죠? 그다음에 세 번째, 가속도의 크기도 비교할 수 있어야 해요. 가속도 어디에서 큰지.

여러분, 이 가속도의 크기라고 하는 건 이제 만유인력 법칙으로부터 생각하는 거예요. 우리가 뉴턴의 2법칙 배웠잖아요. 이렇게. F=ma란 말이에요. 그런데 지금 어떤 힘을 받냐 하면 만유인력을 받는 거야.

G×r²분의 Mm=ma. F=ma. 그렇죠? 운동 방정식 이렇게 활용하는 거예요. 그러면 양변에 지워지는 거 있잖아요. 아, 가속도의 크기를 결정하는 것은 결국은 행성과 위성 사이의 거리구나라고 하는 정도. 그렇죠?

힘이라고 하는 거, 여기 m이 곱해지지만 가속도를 이야기할 때 m, m 지워져서 a를 결정하는 거 r²분의 GM이다. 그런데 이 GM은 상수니까요. 거리에 관계가 있다고 하는 거 기억하셔야 하고요. 됐어요?

그다음에 뭐 시간에 대한 정보도 비교할 수 있어야 된다. 2019 수능에서 어떤 문제가 출제가 됐냐면 이런 문제가 출제가 됐어요. 이렇게, 이렇게, 이렇게 그림을 이렇게 대충 한번 그려보면 이 면적이 S, S, 2S래요.

여러분, 우리가 케플러 제2법칙이 뭐였죠? 같은 시간 동안에 같은 면적을 휩쓸고 지나가는 것이잖아요. 그러면 여기 시간이 t만큼 걸렸으면 여기 걸린 시간도 t죠.

여기 이동하는 데 걸린 시간은 면적이 2배니까 2t만큼 걸리겠다. 이런 것들을 수능에서 물어봤다니까요. 그다음에 속력 어디가 빠르니? 근일점에 가까울수록 빠른 거죠? 가속도의 크기도 마찬가지고요.

근일점에 가까울수록 빠르다. 이런 크기 비교하는 형태, 꼭 체크를 하셔야 하고요. 그다음에 두 번째로는 이런 형태의 그림이죠. 두 번째로는 하나의 행성이 초점에 위치하고 있고 2개의 위성이 타원 궤도를 따라 돌고 있는 거예요.

하나는 이렇게 돌고 있고 또 하나는 이렇게 돌고 있는 장면. 이렇게 한번 생각을 해보면 어때요? A라는 녀석과 B라는 녀석이 이렇게 타원 궤도를 따라 돌고 있을 때 둘의 여러 가지 물리량들 비교하는 거.

아까 이야기했던 속력 비교, 가속도 비교, 만유인력 비교, 주기 비교 이런 것들을 여러분이 할 수 있어야 합니다. 됐어요? 참고로, 참고로 여기 같은 위치를 지나갈 때 이 점에서 A와 B의 속력 비교를 해라.

그러면 우리가 어, 이게 뭐지? 이런 생각을 할 수 있어요, 그렇죠? 왜냐하면 속력을 결정하는 것은 여기로부터 떨어진 거리에서 결정된다. 그렇게 이야기했는데 같은 거리만큼 떨어져 있을 때 누가 빠르니?

이렇게 물어보면 잠깐 고민할 수 있다고요. 그건 우리가 아까 첫 번째 출제 경향에서 살펴보았지만 하나가 이렇게 타원 궤도를 따라 움직일 때는 근일점에 가까울수록 빠르고 원일점에 가까울수록 느려지는 건데 지금 똑같은 위치에 놓였어요.

그런데 궤도 자체가 다르죠. 이럴 때 누가 더 같은 위치에서 빠를까? 라고 하는 생각을 한번 해볼까요? 어렵지 않아요. 쉽게 생각하는 거예요. 봐봐요. 여기서 만약에 속력이 충분히 느리면 어떻게 될까요?

충분히 느리면 이렇게 뚝뚝 떨어지지 않을까? 그렇죠? 이거보다 조금 빠르면 어때요? 조금 더 멀리 가서 떨어지겠지, 그렇지? 맞아요. 조금 더 빠르면 조금 더 멀리 가서 떨어질 거야, 맞죠?

이거보다 조금 더 빠르면 이렇게 따라, A의 궤도를 따라 돌아가겠죠. 그거보다 더 빠르면요. 그래요, 그때는 이렇게 B의 궤도를 따라 돌아갈 수 있다고요. 명확해졌죠. 누가 더 빨라요?

큰 궤도를 따라 돌고 있는 B의 속력이 더 빠르다고 하는 것을 여러분, 비교할 수 있어야 합니다. 이 정도까지 이해할 수 있으면 돼요.

그다음에 이제 이런 것들을 여러 가지 이제 문제를 풀면서 한번 적용하고 응용하고 생각해보는 거예요. 됐죠? 그러면 케플러 제3법칙을 이 만유인력 법칙으로부터 한번 이렇게 유도를 해볼게요.

그 연관성을 한번 살펴보세요. 봅시다. 탐구 및 자료 분석은 뉴턴의 만유인력 법칙과 케플러 제3법칙의 연관성을 간단하게 설명할게요. 그래서 대단하다고 생각되는 거예요. 케플러 제3법칙이. 태양이 있고요.

그 주변에 어느 행성이 이렇게 원운동 하고 있습니다. 사실은 타원 궤도를 따라 돌고 있다고 이야기했지만 거의 원에 가까운 타원 궤도를 따라 돌고 있기 때문에 근사적인 생각을 하는 거예요.

Mm인 질량을 가지고 있다. 떨어진 거리가 r이다. 이때 속력은 B다. 이 조건으로. 물리Ⅰ에서는 나오지 않으니까 그냥 눈으로만 보셔도 괜찮을 것 같아요.

어떤 것이 안 나오냐면 원운동 자체를 다루고 있지 않거든요. 원운동을 한다고 하는 것은 어떤 구심력을 받는다는 것인데 그 구심력의 크기가 r분의 mV²이라는 것이에요. 이게 구심력이에요.

이 구심력에 의해서 원운동을 하거든요. 그런데 지금 이 둘 사이에 작용하는 힘은 어떤 힘이에요? 우리가 아까 배웠던 만유인력입니다.

그러니까 만유인력이 구심력의 역할을 하면서 이렇게 원운동 하게 하는 거예요. 그러면 이 좌변에 뭐가 들어가냐면 만유인력이 들어갑니다. 이렇게 G×r²분의 Mm=r분의 mV²이요. 그러면 양변에 지워지는 거 있죠?

r 하나 지워지고 m 하나 지워집니다. 그렇죠? 그러면 이 행성의 V를 구할 수 있지 않을까? V=√r분의 GM이라는 속력으로 원운동을 하고 있단 말이에요. 여기까지 됐어요?

그러면 우리가 잘 알고 있는 이 셋의 관계, 속력, 그다음에 주기, 시간, 이동 거리. 이 셋의 관계를 한번 생각해봐요. 속력이라고 하는 것은 시간 분의 거리잖아요, 그렇지? 시간 분의 거리.

만약에 한 바퀴를 쭉 돌고 돌아왔을 때 시간, 그것을 주기라고 하면 주기 분의. 한 바퀴가 얼마죠? 2πr이에요. 이 식을 한번 펼쳐 나가볼게요. 그러면 우리가 아까 구했던 V를 여기에 한번 넣어보면 √r분의 GM=t분의 2πr이 됩니다.

루트 없애볼까요? 양변 제곱하면 r분의 GM은, 우변은 t²분의 4π²r세제곱이 됩니다. 맞아요? 여기로부터 케플러 제3법칙을 끄집어내 볼 거예요. 그러면 이 식에서 t²은 어떻게 돼요? t²=GM분의 4π²r세제곱이 됩니다. 봐요.

케플러 제3법칙이 뭐였어요? 주기 제곱은 r세제곱에 비례한다는 거였잖아요. 이 앞에는 상수고. 그렇지? 어때요? 우리 만유인력의 법칙으로부터 식을 쭉 전개했더니 케플러 제3법칙이 그대로 나왔습니다.

그러니까 케플러 제3법칙이 얼마나 대단한 거예요. 그렇죠? 관측과 분석을 통해서 이야기한 법칙인데. 이렇게 만유인력의 법칙과 케플러 제3법칙을 한번 연관성이 있음을 한번 살펴보았습니다. 여기까지가 내용이에요.

그러면 이것을 바탕으로 우리 O, X 문제를 한번 여러분이 먼저 체크해보고 저랑 확인해보도록 합시다. 첫 번째입니다. 타원의 중심에서 근일점까지의 거리와 타원의 중심에서 원일점까지의 거리는 같다, 이렇게 했는데요.

이거 아마 틀린 학생들 조금 있지 않았을까? 왜냐하면 문제를 얼핏 읽고요. 타원을 한번 그려보면 이렇게 그릴 수 있고 그렇지? 만약에 초점에 태양이 있다고 한번 생각해봅시다. 여기 태양이 있습니다. 초점이 여기예요.

여기랑 여기가 초점이야, 그렇지? 타원의 중심은 초점이 아니에요. 여기죠, 여기. 여기가 중심이에요.

여기가 근일점이고 여기가 원일점이기 때문에 타원의 중심에서 근일점까지의 거리와 타원의 중심에서 원일점까지의 거리는 같다고 한 1번은 맞는 설명이 되는 거예요. 이거 하나 체크하고 갑시다.

두 번째는 태양은 행성은 태양과의 거리가 가까워질수록 그렇죠? 가까울 때 근일점에 가까워질수록 빠르게 원일점에 가까워질수록 느리게 운동한다, 맞는 이야기가 되고요.

3번부터 5번까지는 태양과 혜성의 움직임을 보고 이야기하는 것인데 일단 딱 봐도요. 혜성이 더 큰 궤도를 따라 움직이고 있어요.

그러니까 3번에서 묻고 있는 공전 주기는 혜성이 지구보다 길다고 하는 건 얼마큼 긴지는 확인할 수 없지만 맞는 설명이 되겠고요. 그렇죠?

네 번째는 혜성이 태양에 가까워질수록 태양에 가까워진다는 건 근일점에 가까워질수록 그렇지? 점점 빨라진다. 맞는 이야기죠.

다섯 번째는 지구가 이동하는데 걸리는 시간은 A부터 B까지와 B에서 C까지가 같다고 했습니다. 이건요. 면적 속도 일정의 법칙을 한번 생각해봐야 해. A부터 B, 우리가 가상의 선분을 긋는 거죠.

그리고 휩쓸고 지나간 이 넓이. 이 넓이와 그다음에 B부터 C까지라고 하는 것은 이 넓이죠. 여기서부터 여기까지 휩쓸고 지나갔으니까 이 넓이요. 넓이 다르잖아요. 시간도 다를 수밖에 없어요. 그렇죠?

여기가 더 시간이 오래 걸렸겠다. 5번은 X가 되겠고요. 6번, 등속 원운동 하는 물체가 받는 만유인력의 크기는 일정하다.

사실 원운동 자체는 우리 물리Ⅰ에서 중요하게 다루지 않지만 만유인력의 크기를 여러분한테 한번 체크를 하자라고 하는 차원에서 한번 살펴보면 좋겠는데.

만유인력은 거리 제곱에 반비례하는데 원운동이라고 하는 것은 반지름이 일정하니까 그렇죠? 만유인력의 크기는 일정하다. 6번은 맞는 이야기가 되겠고 7번은요.

질량이 서로 다른 물체가 서로에게 작용하는 만유인력, 작용, 반작용이죠? 그다음에 만유인력의 크기는 m1, m2, 두 질량의 곱에 비례하기 때문에 질량이 달라도요. 서로에게 작용하는 만유인력 같습니다.

8번부터 10번은요. 행성이 초점이 있고요. 하나는 타원 궤도를 따라 움직이고 있고 또 하나는 원운동 하고 있는 위성이 있습니다. 두 가지 위성이 있는데 지금 p점은 근일점이래요. 그렇죠? 이렇게 따라 돌고 있다.

떨어진 거리에 대한 정보가 제시가 됐습니다. 8번부터 갑시다. A의 속력은 A는요. 지금 타원 궤도를 따라 돌고 있고 p점이 근일점이에요. 그래서 p에서 가장 크다. 맞죠. A 궤도의 긴 반지름은 8할이라고 했는데 지금 문제에서요.

공전 주기는 A가 B의 8배라고 하는 정보가 제시가 됐어요. 우리 주로 물어보는 그런 그렇지, 비율이다, 그렇지? T²은 긴 반지름의 세제곱에 비례하는데 주기가 8배래요. A가 B의. 그래서 8:1. 제곱하면요. 64:1이죠?

64:1은 뭘 세제곱 해야 64:1이 되는 거예요? 4:1을 세제곱하면 64:1이 된다, 그렇지? 그래서 긴 지름은, 긴 지름은 이거는 그냥 반 지름. 이렇게 생각하면 됩니다. 원운동 할 때는 반지름, 4:1이다.

그래서 A 궤도의 긴 반지름은 8r이 아니고요. 4r이 되겠습니다. 4배가 되는 거죠, 그렇죠? 마지막 10번은 A, B가 각각 p, q를 지나는 순간에 가속도의 크기는 자, 보세요. A, B가 각각 p, q를 통과한대요.

여기 A가 통과하고 B는 이 점을 통과합니다. 그때 가속도의 크기요. 가속도는 a=r²분의 GM 이거 만유인력으로부터 나온 거죠. 그렇지, m은 지워지고.

그러면 가속도를 결정하는 건 결국은 이 2개는 상수니까 거리 제곱에 반비례하는데 거리가 지금 몇 대 몇이냐면 2:1이에요. 이게 2:1이라고 2:1. 그러면 그거 제곱하니까 이 부분이 4:1이 되겠다, 그렇지? 4:1.

그러면 가속도는 1:4네요. B가 A의 2배가 아니라 4배가 맞겠습니다. 이렇게 10문제 O, X 문제 아주 필수 개념들이 포함되어 있는 O, X 문제고요. 사실 이것은 그동안 기출됐던 문항들에서 O, X 문제를 조금 변형했던 것들이에요.

그러면 실제로 2018년에 출제가 됐던 그런 문제들을 한번 살펴보도록 합시다. 첫 번째는 2018년 6월에 나왔던 학평 문제입니다. 행성이 초점에 있고요. 그다음에 위성이 이렇게 타원 궤도를 따라서 움직이고 있는 상황입니다.

그때 a점은 가장 가까운 점, 즉 근일점이고요. b점은 가장 먼저 행성으로부터 가장 멀리 떨어져 있는 원일점이에요. 이런 정보가 제시가 됐고 거리에 대한 정보도 r, 3r이라고 하는 정보. 그리고 보기에서 옳은 것을 골라라.

㉠부터 한번 가볼까요? ㉠, 궤도의 긴 반지름은 3r이라고 했는데 긴 반지름은요. 보세요. 긴 지름이 이거잖아요. 긴 지름은 4r이에요. 그렇죠? 4r의 중간, 이만큼이니까요. 2r이 긴 반지름이다. 그렇죠? ㉠ 틀립니다.

㉡, 속도의 크기는 속력을 의미하는데 a에서가 b에서보다 작다고 했어요. a는 근일점이에요. 그러니까 근일점에 가까워질수록 빨라지고 원일점에 가까워질수록 느려져요.

그러니까 a가 b보다, a에서가 b보다 작다가 아니라 크다가 맞죠. ㉡도 틀립니다. 그러면 정답은 ㉢이에요. 가속도의 크기 나왔어요. a=r²분의 GM입니다. 위에 있는 GM은 상수. 즉, 거리 제곱에 반비례한다. 그렇죠?

그래서 a가 b보다 크다. a에서부터의 거리가 더 짧잖아요. 맞습니까? 1:3이에요. 1:3. 그러니까 여기 1:3이니까 제곱하면 1:9가 된다. 그렇지? 9배 더 크네요. 됐습니까? 이렇게 해서 정답이 2번이라는 거 확인하고요.

두 번째 문제로 갑시다. 두 번째 문제는 2018년 9월 학평에 나왔던 거네요. 이번에는 그래프 형태로 문제가 제시가 됐습니다. 세로축은 공전 주기고요. 가로축은 긴 반지름이에요. 우리가 그림을 한번 그려볼게요.

질량이 같은 위성 A, B가요. 동일한 행성 주변에 이렇게 돌고 있는 거죠. 이렇게 돌고 있고 또 다른 건 이렇게 타원 궤도를 따라 돌고 있는 거다. 지금 보니까 A가, A가 공전 주기가 더 짧아요.

그러니까 이렇게 안쪽이 A고 바깥쪽이 B라고 하는 거 확인할 수 있겠고. 그다음에 긴, 긴 반지름이 r1, r2 이렇게 정보가 제시가 됐습니다. 그림으로 표시하면 여기가 r1, 그렇죠? 그다음에 이렇게 쭉 긴 지름을 그렸을 때 r2.

이렇게 이야기할 수 있겠네요. 또 문제에서 하나 정보가 주어졌는데요. 행성 중심으로부터 위성 중심까지 거리의 최솟값은 A와 B가 같다. 그러면 그림을 잘못 그렸다, 그렇지?

최솟값이 같다고 하는 것은 근일점의 위치가 같은 거네요. 그림을 다시 한번 그려보면 문제를 그래서 끝까지 꼼꼼하게 읽을 필요가 있다는 것을 제가 보여주고 싶어서 잘못 그린 거예요, 일부러.

여기 보면 행성이 있고 위성 하나는 이렇게 돌고 있고 또 다른 위성은 같은 근일점을 통과하면서 이렇게 돌고 있는 거예요. 그렇죠? 그래서 여기 근일점까지 거리가 같다고 하는 정보가 제시가 된 것입니다. 됐죠?

보기에서 옳은 것을 골라라. ㉠부터 한번 가봅시다. 공전하는 동안 A의 속력은 일정하다. 보세요. 여기 A가 있는데 속력이 일정해요. 그러면 원운동이잖아요. 이것은 근일점에 가까워질수록 빨라지고요.

원일점에 가까워질수록 느려집니다. ㉠ 틀려요. ㉡, r2는 4r1이다. 즉, 긴 반지름을 비교했거든요. 어떻게 우리가 알 수 있을까요. 여기 세로축이 공전 주기예요. 공전 주기가 1:8이야, 1:8.

그러면 케플러 제3법칙을 통해서 t²은 r 세제곱에 비례하니까 t가 1:8이면 그렇죠? 제곱하면 1:64, 그렇죠? 그러면 이 r은 1:4여야 한다. 4의 세제곱이 64니까요. 그래서 ㉡에서 이야기한 r2는 4r1이다. 맞는 설명. ㉢입니다.

㉢은 위성에 작용하는 만유인력의 크기의 최솟값. 여러분, 지금 A는 이 궤도를 따라 돌고 있고요. B는 이 궤도를 따라 돌고 있습니다. 그렇죠?

만유인력의 최솟값이라고 하는 건 우리가 만유인력의 법칙을 한번 써봐야 할 것 같아요. 그래서 F는 상수 하나 써주고 거리 제곱분의 Mm 형태로 주어지는데 지금 A 행성.

A 위성과 B 위성의 같은 것들을 한번 체크를 해보면 당연히 행성의 질량 같고요. 지금 두 위성의 질량도 같대요. 그다음에 이 G값이 같아요, 만유인력 상수.

그러면 만유인력의 최솟값이라고 하는 건 결론적으로 r이 가장 클 때 원일점에서를 이야기하고 있는데 그렇지? 그러면 원일점까지의 거리에 따라서 만유인력이 달라집니다. 지금 A는 원일점까지의 거리가 이만큼이고요.

B는 원일점까지의 거리가 이만큼이에요. 그렇죠? 그러니까 원일점까지의 거리가 긴 B가 만유인력의 크기가 작다가 맞죠? 그런데 ㉢은 뭐라고 했어요? A가 B보다 작다고 했으니까 ㉢은 틀린 설명이 됩니다. 정답 1번이고요.

세 번째 문제 갑시다. 2018년 7월 학평 문제입니다. 지금 행성이 초점에 있고요. 위성이 타원 궤도를 따라서 돌고 있는 장면. 그리고 표는 P에서 Q까지 Q에서 R까지 걸린 시간을 제시하고 있습니다. 자, 봐요.

P에서 Q까지 여기에서 여기까지 가는 데 걸리는 시간이 t0. Q부터 R까지 가는 데 걸리는 시간이 4t0. 그러면 면적 속도 일정의 법칙을 생각해야 한다. 가상의 선을 한번 그려볼까요? 이렇게 그렇죠? 이렇게 휩쓸고 지나간 거야.

이만큼. 이 면적만큼 휩쓸고 지나갈 때 걸린 시간이 t0, 그렇죠? 그다음에 Q부터 R까지. 여기부터 여기까지 이렇게 휩쓸고 지나갔을 텐데 이때까지 걸린 시간이 4t0, 그렇죠?

그러면 같은 시간 동안에 같은 면적을 휩쓸고 지나가니까 시간이 4배 걸리면 이 면적도 4배가 되겠다, 그렇죠? 옳은 것을 한번 찾아보도록 합시다. ㉠입니다. 위성의 공전 주기는 잘 봐요.

여러분, 이 둘의 면적을 합치면 이 타원 면적의 2분의 1입니다. 그렇죠? 타원 면적의 2분의 1을 휩쓸고 지나간 시간이 t0, 4t0 더해서 5t0예요. 그러니까 전체 면적을 휩쓸고 지나가는데 걸린 시간은 이것의 2배, 10t0가 되고요.

이것이 위성의 주기가 되겠습니다. ㉠ 맞고요. ㉡, 위성의 속력은 P에서가 Q에서보다 크다. R에서가 Q에서보다 크다. R은 어디에 있어요? 여기 있죠. 그다음에 Q는 어디에 있어요? 여기 있습니다. Q하고 거리가 더 짧아요.

가깝단 말이에요. 여기서 빠를 수밖에 없다. 그렇지? 그래서 ㉡은 틀린 설명. ㉢, 위성의 가속도의 크기도 여러분, 봐봐요. 결국 문제에서 물어보는 거, 보기에서 물어보는 내용은 거의 똑같죠, 그렇죠?

그러니까 문제 형태만 다르게 제시가 되는 거지 보기 내용은 거의 일치합니다. 그래서 가속도 크기를 비교해라 그러면 r²분의 GM이에요. 이 GM은 상수죠. 거리 제곱에 반비례한 거예요.

그래서 ㉢에서 이야기하는 P와 Q점에서 가속도를 비교하면 P가 근일점, 여기가 R이 제일 작으니까 가속도가 제일 크다. 이렇게 생각하면 됩니다. 그래서 ㉢은 틀려요. 크다가 맞습니다. 정답 1번이고요.

마지막 네 번째 문제는요. 2019. 6월 모평 문제네요. 지금 행성이 타원의 어떤 초점에 위치하고 있고 A와 B라는 위성이 이렇게 타원 궤도를 따라 돌고 있는데요. P점이 B라는 위성에게는 원일점이 되고 그렇죠?

그다음에 A라는 위성에 대해서는 근일점이 되는 점이에요. 오케이? 좀 다르게 변형돼서 문제가 출제가 됐어요. 그래서 조금 여러분이 이 문제를 풀 때 어려워했을 거예요. 여러분, 선배들도 조금 어려워했었거든요.

그리고 위성 A, B의 공전 주기가 표로 제시가 됐습니다. 이거 우리가 많이 본 거죠? 공전 주기가 2√2:1이에요. 주기 제곱은 장반경 세제곱에 비례하는데 이거 제곱해봐요. 그러면 8:1이잖아. 그러면 긴 반지름은 2:1이구나.

이거 확인할 수 있겠죠. 그러면 여기다 표를 확대해봐요. 긴 반지름. 그러면 A와 B는 2:1이다. 이렇게 하나 표를 하나 확장해보고요. 그다음에 만유인력의 크기가 최댓값과 최솟값이 표로 제시가 됐습니다.

이 상황에서 보기에서 옳은 것을 한번 찾아가 보도록 하겠습니다. ㉠부터 갑시다. P에서 가속도의 크기는 A와 B가 같다. P는요. 행성으로부터 떨어진 거리가 동일합니다. 그렇죠? 우리 계속 묻고 있는 거.

A는 r²분의 GM이기 때문에 떨어진 거리가 같으면 가속도가 같다. 이렇게 여러분, 생각하시면 되겠어요. 질량과 관계없다고 하는 것도 체크를 하시고요. ㉠ 맞습니다. ㉡, 여기 ㉠에 들어갈 것이 얼마겠는가.

이거 한번 생각해보자고요. 일단 우리 B부터 한번 보자고요. B는 만유인력의 최댓값이 8F고요. 2F예요. 8F, 2F. B만 한번 따로 그려볼게요. B가 이렇게 타원 궤도를 따라 돌고 있고 지금 행성이 여기 있는 거야. 그렇죠?

이 점이 근일점, 이 점이 원일점이 되는데요. 지금 우리 B에 대해서 이야기하고 있습니다. 지금 만유인력의 크기가요. 최솟값이 2F야. 그다음에 최댓값이 8F예요.

그러니까 최댓값이라고 하는 건 근일점을 통과할 때, 거리가 가까울 때 여기에서 받는 힘이 8F, 여기에서 받는 힘이 2F예요. 만유인력의 크기가 몇 대 몇? 4:1이에요. 그렇죠? 4:1. 만유인력의 크기가 4:1이려면요.

만유인력의 법칙 한번 써볼까요? F=G×r²분의 Mm인데 지금 같은 위성에 돌고 있는 거예요. 같고, 같고, 같아요. 그렇죠? 그러니까 이 r²에 반비례하는데 이 크기가 4:1이려면. 이 길이 비가 2:1이어야 하는 거죠, 그렇죠?

그 비율만 한번 써볼까요? 2:1이어야 만유인력의 크기가 4:1이 되는 거 아니에요? 그렇죠? 이거를 일단 알아낸 거예요. 됐습니까? 그러면 우리가 이 그림에도 이렇게 표시하면 어때요? 보세요. 거리 비율로 표시 한번 해봅시다.

뭐 r, 2r 이런 형태로 표시해도 되지만 이 거리비가 2:1이야. 맞아요? 그런데 우리 아까 처음에 A의 긴 반지름과 B의 긴 반지름은 또 2:1이었어요. 그렇죠?

그러니까 긴 지름도 2:1일 테니까 이게 3이면 이게 3이면 여기는 어때요? 이것도 3이죠. 그렇죠? 긴 지름이 6이어야 해, A는. B가 긴 지름이 3이니까. 됐습니까? 이렇게 한번 체크를 해보자고요.

그러면 여기 A는 근일점까지의 거리가 2가 되고요. 2:4, 1:2가 되네요. 그러면 A도 한번 그려볼까요? A도 한번 이렇게 그려봅시다. 타원 궤도를 따라 움직일 때 여기 행성이 있고요. 이 거리비가 여기가 1:2를 만족하는 거야.

맞죠? 여기가 2고요. 여기가 4니까 아까 왼쪽 그리면서 됐어요? 그때 거리비가 1:2이니까 만유인력의 비도, 만유인력의 비는 어때요? 4:1이 되겠다, 그렇지? 이거랑 똑같잖아요. 맞아요? 거리비가 1:2니까.

여기 1:2 나오면 1:4가 되고 만유인력은 4:1 되는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 문제에서는 지금 어디에서의 만유인력이 주어졌냐면 최솟값이 주어졌어요. F, 여기에서 F래요. 그러면 4배니까 여기 4F겠다, 그렇지?

여기 들어가는 게 4F가 됩니다. 만만치 않죠, 그렇죠? 그다음에 ㉢에서는 질량이 A가 B의 2배다. 이렇게 이야기했습니다. 이것은 같은 P점에서 만유인력의 크기 비교하면 어때요?

P점, P점을 통과할 때 만유인력은 지금 A는 4F, 이거고요. 그렇죠? B는 얼마? B는 2F, 이거죠. 만유인력이 2:1이에요. 이 값이 2:1이 되려면 똑같은 게 뭐예요? G 똑같고요. M 똑같고 거리가 똑같잖아요. 그렇지?

그러면 질량은 2:1이어야 된다. 맞습니까? 그래서 A가 B의 2배라고 하는 ㉢은 맞는 이야기가 되겠습니다. 정답은 3번이 되겠고요. 케플러 법칙은 제가 말씀드린 것처럼 수능에서 늘 출제가 되는 부분입니다.

결코 놓칠 수 없는 부분이에요. 우리가 한 것 범위 내에서 결코 벗어나는 것은 문제 출제되지 않을 테니까요. 좀 꼼꼼하게 살피면서 이번 단원을 마무리했으면 좋겠습니다. 마지막으로 드리는 캡틴의 원샷 원킬입니다. 보세요.

매년 출제가 되고 있다. 그리고 어떤 것들이 출제가 되고 있냐면 케플러 법칙을 이용해서 속력 그리고 가속도, 만유인력, 주기들을 비교하는 문제.

그리고 최근에는 조금 더 다양하게 그래프 형태도 많이 출제가 되고 있으니까 유념해서 연습을 할 것입니다. 꼭 기억하시면서요. 이번 단원 마무리하시고 반복에 반복에 반복을 하면서 여러분, 준비하시기 바라고요.

그 반복 속에서 지치지 않는 그런 여러분이 되시기를 응원하겠습니다. 그러면 우리는 이번 강의 마무리하고 다음 강의에서 만나도록 해요. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

.


