여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2020, 7주 완성 수능개념 물리 1의 맥, 안녕하세요? 물리하는 여자 차영입니다.

다섯 번째 시간이고요, 우리 지난 4강까지 속도, 속력, 그리고 등속도 운동, 등가속도 운동에 대한 이야기를 했습니다. 계속 운동에 대한 이야기를 했던 거죠.

그러면서 그래프를 해석할 수 있었고, 그래프를 그릴 수 있었고, 바로 전 시간, 문제를 보다 쉽고 빠르게 풀기 위해서 등가속도 운동에서의 평균 속도, 중간 속도, 개념까지 적용하는 이야기를 했어요.

그렇지만 우리는 1강부터 4강까지 한 번도 왜 물체가 이렇게 등속도 운동, 등가속도 운동을 하는지 이유에 대해서는 이야기를 하지 않았죠. 이번 시간에는 바로 물체가 그러한 운동을 하는 원인에 대해서 이야기를 하려고 합니다.

5강의 제목은 운동 법칙이라고 되어 있고요, N의 3가지 운동 법칙을 이번 시간에 배우게 되는데, 결국은 이름은 운동 법칙이지만 힘에 대한 이야기를 하겠다고 생각을 하면 되겠습니다. 여러분들 기우제가 뭔지 아시죠?

지금도 우리나라가 살짝 가물어져 있거든요. 비가 오기를 기도하는 것이 기우제였죠, 왕들이 바로 이 기우제를 지냈습니다. 그런데 기우제를 지내서 비가 올 확률이 몇 퍼센트인지 아세요, 여러분? 잘 생각을 해보세요. 

100%입니다. 왜? 비가 올 때까지 지내기 때문에 그런 거죠. 여러분들이 공부를 통해서, 혹은 다른 것을 통해서 성공하고 싶다면 성공할 때까지 하시면 됩니다. 그러면 100%의 성공률이 있는 거죠.

제가 무슨 말을 하는 거겠어요, 여러분. 여러분들이 원하는 것을 얻기 위해서는 얻을 때까지 무언가를 하셔야 된다는 것을 이야기하는 겁니다.

이번 시간 5강에서의 운동 법칙, 어떤 이야기를 하게 될 것인지 먼저 운동을 일으키는 원인이 되는 그 힘에 대한 이야기를 할 거고요,

그리고 한 물체에 2개 이상의 힘이 작용할 때 그 힘을 하나의 힘으로 바꾸는 합성에 대한 이야기를 할 겁니다.

그리고 이번 시간에 가장 중심 주제인 N의 운동 법칙 3가지와 운동 법칙 중에 마지막 세 번째 운동 법칙이 작용, 반작용인데요, 이 작용, 반작용, 힘의 평형 구별이 유사한 듯 엄격합니다.

즉 이 힘의 평형과 작용, 반작용을 어떻게 명확하게 구별할 것인가, 여기까지가 이번 시간의 내용이 되도록, 내용이 되겠습니다. 조금 여러분들한테 위안이 된다면 복잡한 공식을 다루지 않습니다, 이번 시간에는.

말로서 개념에 대한 이야기만 하지만, 그렇지만 굉장히 중요한 개념들이 있기 때문에 이번 시간에도 제가 여러분들에게 조금 더 집중력을 요구하면 조금 더 집중력을 발휘할 준비를 하셨으면 좋겠습니다.

먼저 제가 자꾸 힘, 운동을 일으키는 원인이 되는 힘을 이야기하는데, 실제로 이 힘의 물리적인 정의는, 정의를 듣고 생각하면 아실 수 있지만 여러분들 물체의, 저의 이 원고가 구겨집니다.

모양이 변하는 거죠, 뭐가 작용해서 그래요? 이 물의 힘이 작용해서 그렇죠. 즉 물체의 모양이나 형태를 변화시키는 원인도 힘이에요. 그런데 물리 1에서는 물체의 모양이나 형태를 변화시키는 힘은 다루지 않습니다.

그리고 물체의 힘이 작용할 때 또 무엇이 바뀌느냐? 운동 상태가 바뀝니다. 정지하고 있는 물체의 힘을 작용하면 물체가 운동을 하게 되는 거죠. 정지했던 물체가 운동을 하게 됩니다. 바로 뭐예요? 운동 상태가 바뀐 거죠.

그리고 x축으로 운동하는 이 물체가 어떻게 힘을 받느냐에 따라서 y축으로 운동할 수 있어요. 이 경우에는 물체의 속도의 크기와 방향이 함께 바뀌었다고 볼 수도 있겠죠.

그런데 물리 1에서는 운동 방향이 바뀌는 힘에 대해서는 또 다루지 않아요, 물리 1에서의 힘은 오로지 물체의 속도의 크기만을 바꾸는 원인의 힘만 이야기를 합니다. 즉 정지한 물체의 운동을 한다? 힘 받은 거예요.

또 운동하는 물체의 속도의 크기가 빨라진다, 커진다, 힘 받은 거예요. 혹은 운동하는 물체의 속도가 점점 줄어든다? 이것도 속도의 크기가 바뀐 거니까 힘 받은 거죠, 그러다가 급기야 운동하는 물체가 정지한다.

이것도 바로 뭐예요? 속도를 갖고 있다가 속도가 0이 되는 거죠. 속도의 크기가 바뀌는 겁니다. 이럴 때 뭐가 작용한 거다, 물체에? 힘이 작용한 거다.

그런데 만약 물체가 직선으로 방향이 바뀌지 않으면서 계속 같은 크기로 운동하는 등속 직선 운동을 한다. 이 경우에는 이 물체에 작용하는 힘은 없는 거예요, 여러분. 이런 이야기를 이번 시간에 차근차근 풀어보도록 하겠습니다.

그러면 먼저 힘, 힘, 힘 그러는데 이 힘을 표기하는 방법. 힘은 누군가가 누구에게 줘야 받을 수 있습니다. 손가락이 돌멩이에 힘을 줍니다.

이것을 물리적으로 손가락이 물체에 힘을 가한다고 이야기할 수 있고, 손가락이 물체에 힘을 작용한다고도 부를 수 있습니다. 물리적 표현은 힘을 준다, 이 표현보다는 힘을 가한다, 혹은 힘을 작용한다는 표현을 씁니다.

그러면 이러한 힘이 물체의 어디에 작용하느냐? 바로 그 점을 우리가 작용점이라고 부르는데, 이 작용점을 여러분이 잘 찍어야 해요. 그래야만 힘의 평형과 작용, 반작용을 명확하게 구분할 수 있습니다.

이 수업의 후반부에 힘의 평형과 작용, 반작용 구별에 대해서 이야기를 하게 될 거거든요. 작용점은요, 힘이 작용하는 곳에 찍습니다.

그래서 이와 같은 경우 손가락이 물체에 힘을 작용하기 때문에 이때의 작용점은 바로 이 물체에 찍히게 되는 거죠. 힘을 받는 물체에 작용점이 찍히게 돼요. 그리고 이 힘 또한 방향이 있습니다.

내가 이 힘을 어느 방향으로 줄 것인가에 따라서 이 물체가 운동을 하게 될 때 이 물체의 운동 방향이 결정이 되죠. 따라서 힘은 방향이 있어요. 방향을 가지고 있는 거 우리 또 뭐 배웠죠, 앞에서?

속도, 가속도, 방향을 가지고 있는 벡터양이죠. 힘도 마찬가지로 방향을 갖고 있는 벡터양이에요. 거기에다가 크기도 가지고 있습니다. 내가 힘을 작게 줄 거냐, 크게 줄 거냐, 바로 이게 크기죠.

하지만 물리는 작게, 크게, 이렇게 구사하지 않죠. 명확하게 힘이 10이냐, 힘이 30이냐, 이렇게 수치로 표현을 하게 됩니다. 이 힘도 우리가 기호를 씁니다. 우리가 보통 일상생활을 할 때 저 사람 포스 있어, 이런 말을 하잖아요.

영어로는 폴스가 되겠죠. 물리에서는 그 폴스의 이니셜을 따서 F가 바로 힘을 의미하는 기호입니다. 그래서 앞으로 F라고 쓰고 힘이라고 우리는 생각을 하겠다는 거죠.

힘은 방향이 있기 때문에 보다 더 방향을 강조한다면 위에 벡터 표시, 화살표 표시를 할 수 있어요. 그리고 이렇게도 표현을 합니다.

손가락이 물체에 이 방향으로 힘을 주고, 그때 이 손가락이 물체에 준 힘의 크기를 이렇게 그냥 표시하는 거죠. F는 10, 그리고 단위가 있는데요. 우리가 시간의 단위는 초, 그리고 거리의 단위는 미터를 쓰잖아요.

힘의 단위는 N이라고 쓰고 무엇이라고 읽느냐? 바로 만유인력을 제안한 뉴턴을 기념하기 위해서 뉴턴이라고 읽습니다. 10N이 되는 거죠. 어떻게 읽는다고요? 뉴턴이라고 읽는다고요. 일단은 좀 받아들여 주세요, 여러분. 

왜 힘이 10N, 단위가 N을 갖는지는 우리 운동 제2법칙을 통해서 여러분들께 다시 말씀을 드리도록 하겠습니다. 중학교에서 이런 것은 배웠었죠. 그래서 힘 그러면 1N, 10N, 300N, 단위를 뭐를 쓴다? N을 쓴다.

기호가 아니에요, 단위고요, 숫자 뒤에 붙는 건 단위, 그리고 이 앞에 있는 F라고 하는 것은 기호죠? 뭐를 나타낸다고요? 힘을 나타낸다고요. 지금 이 돌에는 힘이 하나가 작용하고 있습니다.

그런데 힘이 하나가 아니고 2개 이상의 힘이 작용할 수 있거든요. 지금 이 물체에 2개의 힘이 작용하는데 철수가 가하는 힘 F1, 민수가 가하는 힘 F2, 2명이 동시에 물체에 힘을 가하는 거죠.

F1을 1N이라고 하고, F2를 2N이라고 할게요. 보통 힘의 크기에 따라서 화살표의 크기를 달리하는데, 그렇지만 우리가 이제 문제를 풀다 보면 100N, 그러면 화살표를 언제까지 길게 할 거예요.

그러니까 이게 조금 제한적이니까 화살표 길이는 똑같이 하고 이 화살표 위에 숫자로 표기되는 방식을 많이 쓸 겁니다. 그런데 지금은 힘이 큰 것을 표현하기 위해서 화살표를 조금 길게 표현했어요. 물체에 작용하는 힘이 2개예요.

그런데 이 두 힘을 따로 따로 간주하기에는 매우 불편하죠. 그렇기 때문에 우리는 이 두 힘을 하나로 퉁칩니다. 2개의 힘을 마치 1개의 힘이 작용했을 때로 바꾸는 거죠. 그러한 과정을 우리가 힘을 합성한다고 표현해요.

그리고 그 방법은 같은 방향으로 2개의 힘이 작용했을 때 이 물체에 작용하는 힘, 작용점 찍어야 하겠죠? 물론 여기에도 이렇게 F1, F2가 작용하는 작용점이 찍혀 있는 거예요, 다만 표기를 안 했을 뿐.

같은 방향으로 1N과 2N의 힘이 합쳐지면 우리는 그대로 더해줍니다. 어떻게 더하면 되겠어요? F1하고 F2하고 더하면 되는 거니까 1N에 2N을 더해서 3N이 되는 거죠.

이렇게 두 힘을 하나로 합한 이 힘을 우리는 합력이라고 부릅니다. 그리고 또 다른 표현도 쓰는데요, 알짜힘이라고도 써요. 영어로 하면 넷폴스, 순수한 힘, 이렇게 번역될 수 있겠지만 알짜힘이라고 번역합니다.

다시요, 한 물체에 2가지 이상, 2종류 이상의 힘이 작용하게 되면 그 힘들을 하나의 힘으로 바꿀 수가 있는데, 그 과정을 합성이라고 하고, 그렇게 바뀐 힘을 합력, 그리고 알짜힘이라고 하는데요.

이 용어를 모르면 여러분이 앞으로 문제를 풀 수가 없어요, 왜? 알짜힘을 구하시오, 힘의 합력을 구하시오, 이런 문제들이 뒤에 등장을 하게 될 거거든요. 이번에는 하나의 물체에 2개의 힘이 작용하는데 힘의 방향이 다릅니다.

먼저 철수가 작용하는 힘, 예를 들어서 F1, 2N. 민수가 반대 방향으로 1N의 힘을 작용한다고 하면 이 두 힘의 합성은 방향이 다를 때는 빼줍니다. 그런데 어떻게 빼주냐면 큰 힘쪽에서 작은 힘쪽으로 빼주는 거예요.

즉 F1-F2가 되고, 2N에서 1N을 빼면 그 결과는 1N이 되는 거고, 이때의 이 1N을 뭐라고 한다고요? 합력 혹은 무슨 힘이라고도 해요? 알짜힘이라고도 한다고 말씀을 드렸어요.

그리고 이때 합성한 결과, 이 합력, 혹은 알짜힘의 방향은 두 힘 중에서 힘의 크기가 컸던 방향이 바로 합력의 방향이 되겠습니다. 그래서 힘의 합성은 사실은 어려운 거 아니죠, 여러분. 같은 방향이면 더하고 반대 방향이면 뺀다.

반대 방향일 경우에 두 힘을 합성한 결과의 힘의 방향은 큰 힘의 방향이다. 그렇게 기억하면 되겠어요. 그런데 만약 물체에 반대 방향으로 2개의 힘이 같은 크기로 작용하면 어떻게 될 것이냐?

지금 하나의 물체, 이것을 수건이라고 생각해도 되고, 줄이라고 생각해도 되고, 철수가 1N으로 당기고 민수가 반대편에서 역시 1N으로 당긴다면 이 두 힘의 합력, 앞으로 합력을 선생님은 이렇게 표현할게요.

합력은 어떻게 될까요, 여러분? 0이 되겠죠. 이렇게 두 힘의 합성 결과 0이 될 때 이 두 힘의 관계를 우리는 평형이라고 부릅니다. 이 용어도 시험에 출제가 됩니다. 기억하셔야 해요? 뭐라고요?

물체에 두 힘이 반대 방향으로 같은 크기만큼 작용해서 그 물체에 작용하는 합이 0이 될 때 그 두 힘의 관계가 무슨 관계에 있다? 평형 관계에 있다고 하는 겁니다.

그런데 이렇게 한 물체의 힘이 세 종류가 작용할 수도 있겠죠, 3개의 힘이. 예를 들어서 F2가 1N, F3가 2N, F1이 3N이라고 하면, 이거 같은 방향이니까 더해서 3N, 그런데 3N, 3N 반대 방향이니까 이 세 힘의 합력은 얼마이다?

0이다, 그래서 이런 경우에는 이 세 힘이 힘의 평형을 이루고 있다고 이야기하는 거죠. 따라서 F1과 평형을 이루고 있는 힘은 바로 F2와 F3의 합이라고 이야기를 해야 하는 거예요.

힘의 평형만 이렇게 이야기할 때는 그다지 어렵지 않습니다, 여러분. 그냥 한 물체에 2개나 3개나, 이런 힘들이 작용해서 그것의 합성 결과가 0이 될 때 그 힘들을 평형이라고 하는구나. 어렵지 않아요.

그런데 이제 뒤에 소개되는 N 운동 법칙 3법칙 작용, 반작용을 배우게 되면 그 작용, 반작용과 힘의 평형이 이제 헷갈리기 시작합니다. 그것을 우리가 잘해야 하는 거죠. 뉴턴 운동 법칙 한 번 보도록 하겠습니다. 

만유인력을 제안한 뉴턴은 물체의 운동에 대해서 3가지 법칙을 이야기했는데요, 먼저 첫 번째 법칙은 관성의 법칙이에요. 

이때 운동 제1법칙이 무슨 법칙이냐, 이런 게 중요한 게 아니고 관성의 법칙이라고 하는 그 의미가 뭔지, 의미가 중요해요, 의미가. 먼저 관성의 법칙이라는 것은 물체가 있는데 물체에 작용하는 힘이 0일 때예요.

정확히는 물체에 작용하는 모든 힘을 합성한 합력이 0일 때죠. 물체에 힘이 작용하지 않으면 어떨까요? 여러분들 제 손에 원고가 놓여 있는데 이 물체에 작용하는 힘의 합력이 0이에요.

왜 합력이 0인지는 후반부에 말씀을 드릴 거예요. 어쨌거나 힘의 합력이 0, 이 물체가 뭐하고 있죠? 그대로 정지해 있어요. 무슨 뜻이에요? 힘이 작용하지 않기 때문에 정지한 물체는 계속해서 정지할 수 있는 거죠.

관성의 법칙, 물에의 힘이 작용하지 않으면 그 물체는 운동 상태를 그대로 유지하는데 이렇게 기억하지 말고 실제로 여러분이 문제를 푼다면 정지한 물체는 계속해서 정지하려고 하는 상태예요.

그런데 만약 이 물체가 운동하고 있어요. 굴러가고 있어요, 자동차가 달리고 있어요. 그럴 경우에는 운동 상태를 그대로 유지한다는 것은 뭐예요? 계속 운동하고 있어야 하겠죠. 그런데 어떤 상태로 운동하느냐?

속력이 바뀌면 안 돼요. 등속이어야 해요. 그리고 자동차의 방향도 바뀌면 안 돼요, 무슨 운동이에요? 직선 운동이에요. 매우 중요한 것을 제가 여러분들에게 말씀을 드렸어요.

정지한 물체가 계속해서 정지해 있어야 해, 물체에 작용하는 합력이 0이어야 하는구나. 이것은 여러분이 굉장히 잘 생각을 해요. 그런데 물체가 등속 직선 운동을 하고 있다.

이러면 여러분들은 운동하는 것에만 관심이 쏠려서 물체에 힘이 작용하고 있다고 생각한다는 겁니다. 그런데 뭐예요, 여러분?

없어요, 물체에 작용하는 합력이 없으면 이미 운동하는 있고 물체라면 그 물체는 등속 직선 운동한다는 거예요. 꼭 기억해야 해요. 물체가 등속 직선 운동을 하고 있다, 제가 바로 질문을 던집니다.

이 물체에 작용하는 알짜힘은 얼마일까요? 바로 나와야죠, 0이에요. 그런데 선생님, 지표면에 축구공을 놓고 제가 축구공을 발로 찼어요, 힘을 준 거죠. 힘을 주면 물체의 운동 상태가 무조건 변해야 해요.

그러면 이 물체가 이제 속도를 갖고 운동하기 시작하죠. 하지만 제가 축구공을 발로 차는 순간 축구공이 제 발과 접촉해 있을 때는 힘을 받지만요, 제 발이 축구공에서 떨어지게 되면 축구공은 저로부터 힘을 받을 수 없습니다.

그러면 선생님 아무런 힘을 안 받으면 N 선생님이 얘기한 것처럼 운동하고 있으니까 계속 방향은 안 바뀌고 속도의 크기도 안 바뀌고 등속 운동해야 하는 거 아니에요?

그런데 축구공은 굴러가다가 점점 속력이 느려지면서 나중에는 정지하잖아요. 어떻게 된 거죠? 여기에는 뭐가 있을까요? 마찰력이 있어요, 우리의 지표면은 마찰력이 있기 때문에 운동하고 있는 물체와, 심술궂죠?

반대 방향으로 힘이 작용해요. 그래서 물체의 속도가 변하는 거예요, 힘이 작용했기 때문에. 그런데요, 만약 마찰이 없는 아주 매끄러운 표면이다.

그러면 내가 축구공을 발로 찼을 때 힘을 받는 순간에는 이 물체가 정지 상태였다가 운동하면서 운동 상태가 바뀌지만 제 발이 축구공에서 떨어지게 되면 이 물체에 작용하는 합력은 0이기 때문에,

이 물체는 장애물이 없는 한 주구장창 등속 직선 운동을 하게 되는 거예요. 그런데 등속 직선 운동을 하는 것이 힘이 작용하지 않을 때 가능한 것이다. 이게 사실은 직관적으로, 우리 경험적으로 잘 와닿지 않아요.

우리의 일상은 마찰이 없는 경우가 없거든요. 그래서 실제로 서양에서도 2000년 동안 운동하고 있는 물체는 그 운동이 비록 등속 직선 운동이라고 할지라도 자체 힘을 갖고 있어서 운동을 하는 거라고 생각했어요.

그런데 그러한 2000년 동안의 사람들의 믿음을 깬 것이 바로 뉴턴의 제1법칙이에요. 꼭 기억해야 합니다.

물론 더 과학적인 얘기로 하면 실제로 이 뉴턴의 운동 법칙 이전에 뉴턴이 태어나던 해에 지구는 돈다고 이야기했던 갈릴레이, 갈릴레오, 항상 헷갈려요. 갈릴레이, 갈릴레오, 갈릴레오, 갈릴레이. 

어쨌거나 갈릴레이 선생님이 돌아가셨어요. 즉 갈릴레이가 돌아가시던 해에 뉴턴이 태어난 거거든요. 바로 이 갈릴레이가 그동안에 제안했던 과학적인 이 법칙들은 뉴턴이 정리를 한 거예요. 

하지만 그 전, 2000년 동안 서양에서 믿었던 생각은 등속 운동하는 물체에는 힘이 작용하지 않는다고 생각하지 않았던 거예요. 운동하는 물체에는 무조건 힘이 있다고 생각했어요. 힘은 존재하는 것은 아니거든요, 주고받는 거지.

그렇지만 힘이라는 게 있다고 생각했고, 하지만 이러한 2000년 동안의 믿음을 뺀 것이 바로 관성의 법칙이에요. 여러분들도 받아들이긴 어렵겠지만, 일상 경험에서. 꼭 기억하셔야 해요. 물체가 등속 직선 운동을 하고 있다.

물체에 작용하는 합력이 없는 거예요. 그러면 이제 운동 제2법칙은 뭐냐? 물체에 작용하는 힘이 0이 아닌 경우예요. 지금 무슨 얘기예요? 물체에 작용하는 힘이 있다는 거죠.

힘의 원인이란 물체의 모양이나 형태를 변화시키거나 물체의 작용을 변화시키거나 물체의 속도의 크기를 변화시키는 거거든요. 그런데 물리 1에서는 속도의 크기 변화만 관심을 갖고 이 힘을 이야기하는 거예요.

그러면 여러분들 힘이 작용하지 않으면 정지해서 정지, 등속 직선 운동, 속도의 변화가 없다는 거죠, 결국. 그런데 힘이 0이 아니면 뭐가 생긴다는 거예요? 속도의 변화가 생긴다는 거예요.

물리 1에서는 속도의 크기의 변화가 생긴다는 거예요. 쉽게 얘기하면 속도가 빨라지거나 속도가 느려지거나, 이러면 무조건 힘이 작용한 거죠. 그런데 여러분들 속도의 변화를 시간으로 한 번 나누어 볼까요, 조심스럽게.

이게 뭘까요, 여러분? 우리 내내 배웠죠, 2강부터 4강까지. 가속도예요. 그러면 이제 제가 무슨 말을 하려는지 좀 눈치가 오시죠? 바로 제2법칙은, 운동 제2법칙은 힘이 작용하면 가속도가 생긴다는 거예요, 물체에.

그리고 이러한 힘과 가속도를 대등하게 만들어주기 위해서 뉴턴 선생님이 물체의 질량이라는 것을 정의했어요. 제가 오늘 아침에 달아보니까 제가 살이 조금 빠져서 59.7kg를 가리키더라고요, 그게 질량이에요. 

뉴턴 선생님이 처음으로 질량이라는 개념을 제안했어요. 그러니까 그 이전에는 질량이라고 하는 개념이 없었던 거죠.

차라리 뉴턴 선생님도 질량이라는 개념을 제안하지 않고 지금까지 질량이 없다면 우리가 이렇게 질량으로, 나의 몸 질량으로 괴로워하지 않았을 텐데 하는 생각이 잠시 스치네요. 어쨌거나 중요한 공식이 나왔습니다.

바로 뭐예요? F는 무슨 a? ma예요. 1kg인 질량을 갖고 있는 물체에 1m/s제곱의 가속도가 발생할 때의 그 힘의 크기를 우리는 1N이라고 정의를 합니다. 다시 한 번 적어볼까요?

1kg의 질량을 갖고 있는 물체에 가속도가 1m/s제곱이 발생한다면 그때 우리는 그 힘의 크기를 숫자끼리 곱해서 1,

단위끼리 하면 kgm/s제곱인데 kgm/s제곱을 쓰지 않고 뉴턴 선생님을 기념하기 위해서 N으로 표기하고 N이라고 읽는 거예요. 질량은 방향이 없죠, 나의 몸 질량이 동쪽으로 얼마, 서쪽으로 얼마, 이렇게 안 하잖아요. 

질량은 방향이 없습니다, 그런데 가속도는 방향이 있었고요, 바로 이 가속도가 방향을 갖고 있기 때문에 이 힘도 역시 방향을 가지고 있습니다. 그리고 힘의 방향과 가속도의 방향은 항상 똑같아요.

가속도의 방향이 동쪽이다, 그 얘기는 물체에 작용하는 힘의 방향이 동쪽이라는 얘기예요. 물체의 북쪽으로 힘이 작용했다, 물체의 가속도의 방향도 북쪽이라는 이야기가 되겠습니다.

여기에서 과학의 맥락을 잠깐 살펴보고 가볼게요. 이 과학의 맥락 내용이 우리가 4강, 20쪽 기출 문제 1번 2017년 9월 모평 문제였었죠? 보기 ㄷ번이에요.

보기 ㄷ번에 설명하면서 이 내용은 5강에서 힘을 배우면 그때 다시 설명을 드리겠다고 하고 멘트를 했었는데요, 기억하실지 모르겠어요.

지금 마찰이 없는 수평면이고요, 여러분들이 공부하고 있는 이 교육 과정이 2009 개정 교육 과정인데 이 2009 개정 교육 과정에는 마찰력이 물리 1에서는 빠져 있어요. 그렇기 때문에 마찰력을 고려하지 않아도 되겠습니다.

마찰이 없는 지표면에, 혹은 마찰이 없는 책상면에 지금 속도 v로 운동하고 있는 물체가 있습니다. 이럴 경우 이거부터 물어볼게요. 물체에 작용하는 힘이 없어요. 그러면 이 물체는 어떤 운동을 할까요, 여러분.

매우 중요하다고 했죠? 힘이 작용하지 않으면 정지한 물체는 정지, 운동하는 물체는 계속 크기와, 이때의 크기란 속도겠죠.

속도의 크기와 방향이 바뀌지 않는 등속 직선 운동을 하는데 이미 운동을 하고 있는 녀석이기 때문에 힘이 작용하지 않으면 이 물체는 등속 직선 운동하게 됩니다. 매우 중요하다고 말씀을 드렸어요.

물체의 운동 방향과 힘의 방향이 같아요. 지금 물체가 오른쪽으로 운동하고 있는데 제가 오른쪽으로 밀어주는 거죠. 그러면 어떻게 되겠어요?

이거 우리 경험상 당연하게 물체의 속도가 증가하겠죠, 여러분. 증가, 그런데 물체가 오른쪽으로 운동하고 있는데 제가 뒤에서 당기는 거예요.

즉 코끼리가 오른쪽으로 막 달리고 있는데 제가 위험을 무릅쓰고 여러분들을 위해서 코끼리 꼬리를 반대쪽, 왼쪽으로 당겨요. 그러면 어떻게 될까요? 그 즉시 코끼리가 왼쪽으로 운동하지 않죠, 어떻게 돼요?

점점 코끼리 속도가 줄어들면서, 그래도 제가 계속 왼쪽으로 당긴다면 코끼리 속도가 줄어들고 정지한 다음에 이제 왼쪽으로 운동 방향이 바뀌겠지만 물체의 운동 방향과 힘의 방향이 반대가 될 때는, 지금 뭐예요?

물체의 운동 방향은 오른쪽인데 힘의 방향이 왼쪽이라는 거죠. 이때에는 물체의 속도는 감소하게 돼요. 여러분들이 또 실수하기 쉬운 것이 바로 이거예요. 물체가 오른쪽으로 운동하고 있는데 힘이 왼쪽으로 작용한다.

그러면 이 물체의 운동 상태를 물어보면 물체의 운동 방향이 왼쪽으로 바뀐다고 말하는 친구가 의외로 많아요.

이것도 제가 그럴듯하게 교묘하게 문제를 내면 여러분들 막 문제를 풀다가 깜빡 깊게 생각 안 하면 제가 의도한 대로 낚이는 경우가 많이 있어요.

그래서 의식적으로 기억해야 해요. 물체의 운동 방향과 힘의 방향이 반대면 운동 방향이 바뀌는 게 아니에요, 속도가 줄어들어요. 다시 설명할게요.

물체가 오른쪽으로 운동하는데 힘이 왼쪽에서 작용을 하면 물체의 속도가 점점 줄어들겠죠. 그래서 물체는 경우 정지하게 될 거예요. 그런데도 불구하고 계속 힘이 왼쪽으로 작용하면 정지한 후에는 어떻게 될까요?

물체의 운동 방향도 왼쪽으로 바뀌겠죠. 그러면 이 경우에는 물체의 운동 방향과 힘의 방향이 왼쪽으로 같으니까 어떻게 되어 있어요? 물체의 속도가 왼쪽으로 점점 빨라지게 될 거예요. 다시 한 번 정리를 해보도록 하겠습니다.

별거 아닌 것 같지만 매우 중요해요. 운동하고 있는 물체에 힘이 작용하지 않는다, 등속 직선 운동. 운동하고 물체에 같은 방향으로 힘이 작용한다. 무조건 속도 증가, 운동하고 있는 물체의 반대 방향으로 힘이 작용한다.

무조건 속도 감소예요, 운동 방향이 바뀌는 게 아니라는 것을 꼭 기억하시고, 뉴턴의 운동 법칙 제3법칙이 있습니다. 이게 바로 작용, 반작용. 작용, 반작용만 따로 떼어서 이야기하면 쉬워요.

힘의 평형도 우리 앞에서 어렵지 않았죠? 한 물체에 작용하는 힘이 2개 이상일 경우 힘의 합력이 0일 때 그 힘들의 관계를 힘의 평형이라고 한다고 했어요. 그것처럼 작용, 반작용도 어렵지 않아요.

다만 힘의 평형과 작용, 반작용을 2개 붙어놓고 구분하라고 하면 그때 어려워지는 거예요. 먼저 작용, 반작용부터 설명을 하면, 주먹으로 벽을 칩니다.

이 주먹이 지금 저와 함께 7주 완성 2020 수능개념 물리 1의 맥을 담당하는 담당 PD님의 옹골찬 주먹인데요. 주먹으로 벽을 칩니다. 뭐예요? 제가 벽에 힘을 주는 거죠, 작용점이 벽에 찍혀야 하겠죠. 

그리고 주먹으로부터 받는 힘의 방향은 왼쪽, 예를 들어서 10N으로 주먹이 벽을 친 거예요. 제가 오늘 몹시 우울해요, 뭔가 일이 잘 안 됐어요. 뭔가 화풀이를 하고 싶어요. 벽을 세게 치고 싶어요.

그런데 있는 힘껏 벽을 세게 칠 수가 없습니다, 왜 그럴까요? 제 주먹이 아프기 때문이죠. 굉장히 신기한 것이 사실 제가 주먹으로 벽을 치면 힘을 받는 건 누구예요? 벽이거든요, 그러니까 벽만 아파야 해요.

그런데 신기하게도 제 손도 아픈 거죠. 왜 그러냐? 반작용 때문에 그래요. 작용, 반작용, 액션, 리액션이에요. 즉 손이 벽을 10N으로 치면 매우 신기하게도 벽 역시 제 손에 자기 힘과 받은 것과 똑같은 크기의 힘을 작용합니다.

그러니까 때린 것은 내가 벽을 때렸는데 벽도 나 때문에 아프지만 저도 벽으로부터 반작용을 받아서 아프다는 거예요. 그것도 매우 공평하게 받은 만큼만 줍니다. 이것이 작용, 반작용이에요.

이 작용, 반작용은 그림으로는 출제가 되지 않고요, 시험 문제가 텍스트로 출제가 되는데요. 텍스트로 출제된 작용, 반작용은 쉬워요. 어떻게 하면 되느냐? 주먹으로 벽을 쳤어요. 주어, 목적어. 이것을 어떻게 하면 된다?

바꿔치기하면 돼요. 주먹으로 벽을 쳤으니까 벽이 가만히 있지 않아요. 벽도 주먹을 치는 거죠. 주어, 목적어만 바꾸면 돼요. 여기에 주먹과 벽 사이에 철수가 낀다든지, 자동차가 낀다든지, 제3의 물체나 사람이 끼지 않습니다.

둘 사이의 문제예요. 혹시라도 제가 가슴 설레게 철수가 저를 사랑해요. 그러면 반작용은 저도 철수를 사랑하는 거죠. 이게 작용, 반작용이에요. 주어, 목적어만 바꿔치기하면 되겠습니다.

뉴턴의 운동 법칙 제1법칙, 힘이 작용하지 않을 때 정지한 물체는 정지, 운동하는 물체는 등속 직선 운동을 한다. 물체에 힘이 작용하면 F는 ma, 가속도가 발생하게 됩니다. 제3법칙, 주먹으로 벽을 치면 벽도 주먹을 칩니다. 

힘은 항상 쌍으로 작용해요. 나 혼사서 힘을 누군가한테 줘야 할 거 아니에요. 대상 없이 나 혼자 힘을 줄 수가 없다는 거예요. 그리고 내가 힘을 받았으면 분명히 나한테 힘을 준 누군가가 있다고 하는 거죠.

그것이 바로 작용, 반작용, 내가 A에게 힘을 주면 A도 나한테 그만큼 힘을 준다는 것이에요. 그러면 제가 강의 중간 누누이 강조했던 힘의 평형과 작용, 반작용을 어떻게 구별할 것이냐? 공통점이 있어요, 힘이 2개예요.

크기가 같고 방향이 반대예요. 그런데 차이점, 바로 이 차이점이 중요한데요, 우리가 보통 물체에 힘을 줄 때는 접촉을 해야 하잖아요. 그런데 접촉하지 않고도 힘을 줄 수 있는 독특한 힘들이 있어요.

그 중에 하나가 바로 뭐냐면 질량을 가진 두 물체 사이에 작용한다는 만유인력이죠. 이 만유인력에 대해서는 우리가 물리 1 저 뒤에 후반부에서 이야기하게 될 거예요.

대단원 1단원 케플러의 행성 운동 법칙을 할 때 뉴턴의 만유인력, 혹은 중력 법칙을 이야기할 거고, 너무 유명한 법칙이니까 여러분이 알고 있죠. 예를 들어서 지구가 달을 당기죠. 그러면 이 달이 왜 나만 힘 받아야 해?

너도 힘 받아, 달도 지구를 당깁니다. 혹은 달이 지구를 당겨요. 그러면 지구가 왜 나만 힘 받아? 너도 힘 받아, 지구도 달을 당기겠죠. 그러면 보세요, 달이 지구를 당기니까 지구에 작용점 하나, 그래서 힘 하나.

작용점의 개수가 그 물체에 작용하는 힘의 개수예요. 달이 지구를 당기면 반작용으로 지구도 달을 당겨야죠. 작용점은 항상 어디에 찍는다? 힘 받는 물체에 찍는다. 달에 작용점을 찍고 지구에게 힘을 받습니다.

물론 힘의 크기는 똑같죠, 그래서 지구와 달에 작용점이 각각 하나가 찍혀요. 이 하나의 힘을 받는 거죠. 그런데 이번에는 영희예요. 영희를 철수가 당깁니다. 영희를 민수가 당겨요. 이것은 철수고, 이것은 민수예요.

같은 크기의 힘으로 당길 거예요. 예를 들어서 10N씩 당긴다고 할게요. 그럴 경우 영희 입장에서 보면 작용점이 몇 개예요? 2개죠. 나한테 작용하는 힘이 2개예요. 그리고 크기가 같다 보니 합력이 얼마예요?

합력이 0이 되는 거죠, 이렇게 합력이 0이 되게 하는 두 힘은 무슨 관계가 있다? 평형 관계가 있다. 그런데 작용, 반작용 보세요. 달에 작용하는 힘, 하나밖에 없으니까 이 하나가 합력인데 이거 0이에요? 아니죠, 힘 존재하잖아요.

예를 들어 1000만N, 이러면 힘이 존재하는 거죠. 두 힘이 평형이 아니라는 거예요. 또 지구에도 작용점이 하나죠. 합력이 있죠, 0이 아니에요. 작용, 반작용이에요. 평형은 한 물체에 작용하는 힘이 최소한 2개는 돼야 해요.

그래서 이 두 힘의 합력이 0이 될 때 이 두 힘을 우리가 힘의 평형이라고 하는 거죠. 그런데 이 사이에도 작용, 반작용은 있어요. 어디에? 철수가 영희를 당긴다, 영희도 철수를 당깁니다.

민수가 영희를 당긴다, 영희도 민수를 당깁니다. 둘 사이에 주고받는 것은 작용, 반작용. 그런데 영희라고 하는 하나의 사람을 놓고 양쪽에서 당기는 거죠. 이것을 소위 인문학적 용어로 우리는 삼각관계라고 부르는 거잖아요.

물리에서의 이 삼각관계를 우리는 힘의 평형 관계에 있다고 합니다. 그러면 기본 탄탄을 보면서 우리 힘의 평형, 작용, 반작용을 조금 더 구분을 해보는 연습을 해보도록 할게요.

기본 탄탄 1번, 철수와 민수가 같은 크기의 힘을 용수철의 반대 방향으로 작용한대요. 그러면 힘 한 번 표현해 볼게요. 철수가 용수철을 당기는 거죠. 작용점이 어디에 찍힐까요? 작용점은 힘을 받는 물체에 찍힌다고 했어요.

철수가 용수철을 당기니까 작용점은 용수철에 찍혀야 하죠. 그리고 철수는 왼쪽으로 당기니까 용수철이 철수로부터 받는 힘, 철수가 용수철에 가하는 힘 이렇게 표현할게요. 예를 들어서 10N, 이렇게 되는 거예요.

그런데 같은 크기의 힘으로 민수도 용수철을 당기네요. 작용점, 용수철에 있죠. 민수가 용수철을 오른쪽으로 당깁니다. 같은 크기로 당기니까 얼마만큼? 10N만큼. 그랬더니 용수철에 힘이 2개가 있어요. 돼지코처럼 생겼죠?

그리고 두 힘의 크기가 똑같아요, 무슨 관계예요? 이거 평형 관계예요. 용수철에 철수와 민수와, 이렇게 되는 거잖아요. 3개죠, 용수철에 민수, 철수. 힘의 평형이죠. 따라서 용수, 죄송해요.

철수가 용수철을 당기는 힘과 평형 관계에 있는 힘은 민수가 용수철을 당기는 힘이 되겠습니다. 그러면 작용, 반작용, 작용, 반작용은요, 그림에 표현을 안 해도 돼요. 텍스트만 갖고 하세요, 어떻게? 

철수가 용수철을 당기는 것이 작용이에요. 그러면 반작용은 뒤집는 거죠. 용수철이 철수를 당기는 힘, 여러분들이 필기하면 되겠습니다. 민수가 용수철을 당긴대요. 반작용은 뒤집으세요. 용수철이 민수를 당기는 힘이 되겠습니다.

이것을 굳이 그림으로 표현을 해보면 힘의 표시로 표기를 해보면 철수가 용수철을 당기잖아요. 그러면 작용, 반작용, 용수철은 철수를 당기게 될 테니까 그때의 작용점은 철수한테 찍히겠죠.

그리고 철수가 용수철을 당기는 힘과 반대 방향으로 용수철은 철수를 같은 크기로 당기게 될 거예요. 이 두 힘 관계가 작용, 반작용이에요. 그러니까 철수가 용수철을 당기면 용수철도 철수를 당기게 돼요.

선생님 그러면 철수가 용수철을 당겨서 용수철 늘어나는 것처럼 철수도 용수철한테 끌려와야 하는 거 아니에요? 그런데 왜 저는 용수철을 당겨도 안 끌려가나요? 그거 역시 마찰력이기 때문에 그래요.

제 발바닥이 지면에 닿아 있어서. 만약에 마찰력이 없다면 제가 용수철을 당기는 만큼 용수철도 저를 당기기 때문에 저도 용수철쪽으로 끌려가야 해요. 여러분들 흔히 우리 벽에 줄 놓고 줄 당겨보세요. 어떻게 돼요?

벽쪽으로 가잖아요. 내가 줄을 당기는 것만큼 줄도 나를 당기기 때문에 그런 거예요. 민수가 용수철을 당깁니다. 그러면 용수철도 가만있지 않죠. 민수를 같은 크기의 힘으로, 다만 반대 방향으로 당기게 되겠죠. 이게 무슨 관계?

작용, 반작용. 그런데 작용, 반작용은 저가 그림에 표현을 했지만 복잡해져요, 문제가. 그래서 구태여 저는 작용, 반작용까지는 그림으로 표현을 하지 말고,

즉 화살표, 벡터로 표현하지 말고 텍스트상에서 주어, 목적어만 뒤집어서 작용, 반작용 관계를 찾기를 추천 드립니다. 

기본 탄탄 2번하고 3번은요, 우리가 다음 강, 6강에서 두 물체의 운동을 하게 될 텐데 그 두 물체의 운동을 다루게 될 때 기본 지식이라고 생각하면 되겠습니다.

질량 2kg인 물체가 실에 매달려서 정지하고 있고요, 우리 물리 1에서는 제가 특별히 표기하지 않아도 실의 질량은 무시합니다. 즉 실의 질량은 0으로 놓고 우리가 문제를 풀이를 하는 거죠.

먼저 물체에 작용하는 중력의 크기는? 중력이라고 하면, 좀 써주세요. 지구가 물체를 당기는 힘이죠. 지구상에 있는 모든 물체는 지구가 물체를 당기는 힘을 받아요. 물론 물체 역시도 지구를 당깁니다.

그런데 우리는 지구한테 관심이 없고 물체에 관련이 있으니까 지구가 물체를 당기는 힘, 그것을 중력이라고 하죠. 중력이라고 하다 보니까, 이게 뭡니까, 여러분. 힘이에요, 힘.

힘은 운동 제2법칙, F는 ma인데 이게 지구가 물체를 당기면요, 이 물체가 떨어지잖아요. 떨어지면서 이 물체가 등가속도 운동을 하거든요.

그리고 신기하게도 그때 지구가 물체를 당겼을 때 물체에 작용하는 가속도는 딱 정해져 있어요. g라고 표현하고 중력 가속도라고 해요. 중력이 영어로 그래비티거든요. 그리고 이 크기는 얼마냐?

중학교 때는 9.8m/s제곱으로 배웠을 텐데 이거 계산하다 보면 소수점이 있어서 굉장히 좀 짜증나요. 물리 1은 다행히도 10m/s제곱으로 여러분들에게 문제에 제시를 할 거예요.

그러니까 9.8은 잊으시고 10m/s제곱이 중력 가속도라는 것을 기억하면 되겠어요. 그러면 어떻게 중력을 구하느냐? 물체의 질량이 2kg이에요. 그리고 중력 가속도는 문제에도 주어져 있죠? 10m/s예요.

그러면 힘은 질량과 10을 곱해서 20, 단위는 N. 따라서 물체에 작용하는 중력은 실에 매달려 있건, 책상 위에서 버티고 있건, 물속에 담겨 있건,

무조건 지구상에 있는 물체는 지구 중심 방향으로 20N, mg라고 하는 중력을 받는다는 것을 꼭 기억을 하시기를 바랍니다. 이 20N, 중력이죠? 중력은 지구가 물체를 당기는 힘이죠, 이렇게 표현을 해볼게요.

그런데 지구가 물체를 당기는 힘만 있으면 어떻게 돼야 하죠, 여러분? 떨어져야 해요. 그런데 지금 이 물체는 떨어지지 않고 실에 매달려서 뭐하고 있대요? 정지하고 있대요.

정지하고 있다는 것은 운동 상태에서 어떤 경우에 정지 상태를 유지할 수 있죠? 바로 물체에 작용하는 무슨 힘? 합력 혹은 알짜힘이, 그렇죠? 0이라는 거예요. 선생님 그런데 지금 중력 20N이 있잖아요, 어떻게 0이 되죠?

뭔가 힘이 하나 또 있다는 거죠. 그러면 그 힘은 어떤 힘이냐? 바로 실이 이 물체를 당기는 힘이에요. 그리고 얼마로 당겨야 할까요? 20N과 똑같은 힘으로 누가 당긴다고요? 실이 물체를.

그래야만 이 물체에 작용하는 힘이 두 힘이고, 크기가 같기 때문에 바로 합력이 0이 돼서 정지 상태를 유지할 수 있는 거죠. 여러분들이 이것을 찾는 것이 가장 급선무예요.

그런데 여러분들 여기에서요, 일단 답을 먼저 달아놓고 왜 실이 물체를 당기게 되는지, 그 이유를 잠시 뒤에 설명하도록 하겠습니다. 먼저 물체에 작용하는 중력의 반작용은? 텍스트상으로 하라고 했어요. 중력이 뭐예요? 

지구가 물체를 당기는 힘, 그러면 반작용은요? 거꾸로 물체가 지구를 당기는 힘이겠죠. 만약 지구가 이렇게 있다면 지구는 물체를 당기는 물체는 지구를 당기는 거죠. 그 힘의 크기는 얼마만큼으로? 똑같은 20N으로.

물체가 실을 잡아당기는 힘의 반작용은 모르겠다, 에라 모르겠다. 물체와 힘을 바꿔주는 거죠, 뭐예요? 실이 물체를 잡아당기는 힘이에요.

물체에 작용하는 중력값, 평형 관계는 힘의 합력이 0이 돼야 하기 때문에 바로 이 힘과 평형이 되는 것은 실이 물체를 당기는 힘, 이렇게 여러분들 필기하면 되겠습니다. 그러면 실이 어떻게 물체를 당기게 되느냐?

그 이야기를 하도록 할게요. 눈을 크게 뜨고 들어주세요. 먼저 지구상에 있는 모든 물체는 아래 방향으로, 정확하게는 지구 중심 방향으로 중력을 받습니다. 얼마만큼? mg니까 20N만큼. 이거 지구가 물체를 당기는 힘이죠.

그러면 보세요, 물체가 아래로 떨어지려고 하면서 어떻게 하느냐? 실을 당겨요. 이거 다른 색깔로 써볼게요. 이 물체가 실을 당기게 되죠. 얼마의 힘으로? 역시 같은 크기의 힘으로.

이 힘은 무슨 힘이냐면 물체가 실을 당기는 힘이에요. 그러면 이 실 역시도 아래로 늘어나면서 이 실은 또한 누구를 당기느냐? 천장을 당겨요. 역시 20N의 힘으로. 이것은 실이 천장을 당기는 힘이에요. 그런데 힘은 뭐가 있다고요? 

작용이 있으면 반작용이 있죠. 반작용을 한 번 표현해 볼게요. 지구가 물체를 당깁니다. 반작용은요, 똑같은 크기의 힘, 20N, 그냥 쓸게요. 안 쓸까 했다가, 복잡해질까 봐 쓰는 게 낫겠네요.

물체가 지구를 당기는 힘 작용, 반작용이에요. 물체가 실을 당깁니다. 반작용은요, 실이 물체를 당겨야 하겠죠? 작용점 물체에 있죠, 힘 받는 곳에. 바로 이 힘이 무슨 힘이냐면 20N이고, 실이 물체를 당기는 힘이에요.

제가 아까 이 힘만 표현했던 거죠. 내친김에 또 해보면 실이 천장을 당기죠? 반작용은 천장이 실을 당겨야 하죠. 이 힘과 반대 방향으로 역시 20N이고, 이 힘은 천장이 실을 당기는 힘이에요. 

이렇게 놓고 보니까 물체에 작용하는 같은 크기의 힘, 반대 방향, 힘의 평형이죠. 중력과 뭐예요? 실이 물체를 잡아당기는 힘. 그리고 실도 보면요, 뭐예요? 양쪽으로 똑같은 크기의 힘이 작용하니까 실이 팽팽하게 되는 거죠.

그리고 이때 이 팽팽한 실에 작용하는 힘을 우리가 텐션, 장력이라고 해서 보통 T라고 쓰기도 하는데 저는 거기까지는 안 할 거예요. 그리고 그때 장력의 크기는 이 실에 작용하는 20N을 우리가 장력의 크기로 이야기합니다.

양쪽에서 20이니까 이것도 힘의 평형이야? 아니에요, 장력은요, 이렇게 작용하는 이 힘, 20N을 장력이라고 이야기하는 거죠. 만약 실이 이 힘을 못 견딘다든지, 천장이 이 힘을 못 견딘다면 이것은 무너지게 되는 거예요.

그런데 지금은 충분히 실도, 천장도 견디고 있으니까 물체가 매달려서 정지할 수가 있는 거죠. 하지만 이거 언제 다 쓰고 문제를 풀어요? 문제를 풀 때는 어떻게 한다?

물체에 작용하는 중력 20N, 그리고 실은요, 물체를 반드시 자기 방향으로 똑같은 힘으로 당깁니다. 그리고 나중에 얘기하겠지만 물체만 당기는 게 아니라 실에 접촉되어 있는 게 누가 또 있어요? 천장 있죠? 이 실은 천장도 당겨요.

그런데 우리의 관심은 물체에만 있으니까 이 두 힘만 표현을 하는 거예요. 처음이라 이렇게 표현한다는 것이 생소할 수 있어요, 여러분. 어떻게 해야 할까요?

계속 반복해서 익숙하게 만드시고요, 이번에는 책상면에 놓여 있는 물체입니다. 책상면에 물체가 놓여 있더라고 뭐가 작용해요? 중력이 작용해요, 중력은 지구 중심, 이 경우에는 책상면에 수직으로 작용을 하게 되겠죠?

중력의 크기, F는 mg. 따라서 물체의 질량, 중력 가속도, 곱하면 50N이고, 50N의 힘이 바로 지구가 물체를 당기는 힘이 되겠죠. 그런데 이 힘만 있으면 어떻게 돼요? 물체 책상면 뚫고 떨어져야 하죠. 안 떨어져요, 정지하고 있어요.

그 얘기는 물체에 작용하는 합력 혹은 알짜힘이 0이라는 거죠. 그러면 합력이 0이려면 또 하나의 힘이 있어야 하죠, 어느 방향으로? 반대 방향으로, 얼마의 크기로? 똑같이 50N의 크기로.

그래야만 합력이 0이 돼서 정지한 물체가 정지 상태로 유지할 수 있는 겁니다. 그런데 이때 그러면 누가 이 50N을 물체할 때 줄 거냐? 물체하고 접촉해 있는 게 누구예요? 책상면이죠.

책상면이 물체에 50N의 힘을 윗방향으로 주는 겁니다. 물리적으로는 책상면이 물체를 떠받치는 힘이 50N이라고 이야기하는 거예요. 그러면 책상면은 어떻게 해서 물체를 이렇게 떠받칠 수 있게 됐느냐?

그 이야기를 하기 전에 우리 이것부터 한 번 해결해 볼게요. 물체에 작용하는 중력의 반작용, 중력은 지구가 물체를 당기는 힘이니까 반작용은 물체가 지구를 당기는 힘 역시 50N이 될 거고, 죄송해요.

물체가 책상면을 누르는 힘의 반작용은, 반작용은 그림 안 봐요. 뭐만 봐요? 텍스트만, 물체가 책상면을 누르니까 거꾸로 책상면은 물체를 떠받치는 힘, 크기는 역시 50N. 4번, 물체에 작용하는 중력과 평형 관계.

중력과 평형 관계는 이렇게 돼지코처럼 생겨 있어야 해요, 누구입니까? 중력과 평형 관계에 있는 힘은 바로 책상면이 물체를 떠받치는 힘이 되겠습니다. 그러면 어떻게 해서 책상면이 물체를 떠받치게 되느냐?

하나하나 살펴보도록 할게요. 먼저 이 물체에는 중력 작용하죠, 50N. 지구가 물체를 당기는 힘이에요. 그러면 이 물체는 아래로 떨어지려고 하면서 이 책상면을 누릅니다. 역시 50N으로. 이게 바로 뭐냐?

물체가 책상면을 누르는 힘이에요. 그러면 작용, 반작용 한 번 따져볼까요? 지구가 물체를 당기니까 물체는 지구를 당겨야 되겠죠. 역시 50N으로. 또 물체가 책상을 누르니까 책상 또한 물체를 반대 방향으로 떠받쳐야 할 거예요.

크기는 50N, 이 힘이 바로 뭐다? 책상면이 물체를 떠받치는 면, 세련되게 수직항력이라고 부릅니다. 물리 1에서는 수직항력이라는 용어를 시험에 출제하지 않을 거고요,

그런데 이렇게 바닥면이 물체를 떠받치는 힘을 수직항력이라고 하죠. 그래서 보면 결국 물체에 작용하는 힘은 몇 개? 2개, 같은 크기, 다른 방향. 이 두 힘은 무슨 관계에 있다? 바로 힘의 평형 관계에 있다.

문제를 풀 때는 어떻게 푸느냐? 다 표현하려면 너무 힘들어요. 익숙해지면 지구가 50N으로 물체를 당기는구나, 바닥면이 있네. 바닥면이 물체를 역시 50N으로 떠받들어야 하는구나.

이 두 힘의 관계는 돼지코처럼 생겼으니까 평형 관계가 되는 겁니다. 기본 탄탄 1번, 3번을 마쳤고요, 이제 기출 문제를 풀어보도록 할게요. ㄱ은 그림들이 나와 있는데, 이와 같은 상황에서 작용, 반작용이라고 합니다.

그림에다가 힘 표시를 할 필요가 없죠. 작용, 반작용은 주어, 목적어만 바꾸면 돼요. ㄱ, 철수가 벽을 밀어요. 벽이 철수를 민대요. 이거 작용, 반작용이죠. ㄴ, 지구가 책을 당겨요. 반작용은 책이 지구를 당겨야죠. 책상이 책을?

이거 아니에요, ㄴ 틀렸습니다. 영희가 야구 방망이를 잡는대요. 반작용은 야구 방망이가 영희를, 이렇게 표현해야 하죠. 야구 방망이가? 왜 뜬금없이 공이 나옵니까? 역시 작용, 반작용 아닙니다.

ㄱ만 옳은 문장이 되겠고요, 2번 한 번 보도록 할 텐데, 2번은 나뭇가지에 실이 있고요, 이 실이 정지해 있다고 합니다. 그러니까 실에 작용하는 알짜힘이 얼마다?

0, 그리고 거미가 연직 방향 위로 올라가는데요, 중요한 표현이 있어요. 등속도, 즉 등속 직선 운동이죠. 등속도 운동을 할 경우 이 물체에 작용하는, 즉 거미에 작용하는 알짜힘 역시 0이에요. 이것을 물어본 거예요.

정지한 물체는 정지, 운동하는 물체가 등속 직선 운동을 한다면 그때도 알짜힘은 0이라고 하는 거죠. 그러면 우리 거미의 질량을 m이라고 할 때, 배웠잖아요. 지구가 거미를 얼마의 힘으로? mg의 힘으로 당깁니다.

그리고 보통 우리 이 실의 질량은 무시하거든요. 실의 질량은 무시해놓고 그런 조건에서 이 문제를 풀어볼게요. 그러면 보세요, 지구가 거미를 mg로 당겨요. 그런데 거리에 작용하는 힘은, 알짜힘은 0이래요.

그 얘기는 무슨 힘이 또 있어야 한다는 거죠? 실이 거미를 당기는 힘이 있어야만 된다는 거죠. 그리고 여러분들이 익숙해지면 실이 있잖아요. 실은 무조건 물체를 자기쪽으로 당겨요.

즉 거미도 실쪽으로 당기고 이 나뭇가지도 실쪽으로 당깁니다. 이게 무슨 힘? 일단은 실이 거미를 당기는 힘, 이것은 무슨 힘? 실이 나무를, 혹은 나뭇가지를 당기는 힘이 되는 거죠.

그러면 우리 실이 거미를 당기네요, 그러면 거미는 반작용, 실을 당겨야 하겠죠. 역시 같은 크기의 힘, mg. 이게 뭐예요? 거미가 실을 당기는 힘, 실이 나뭇가지를 당겨요. 그러면 역시 mg의 크기로 누가 누구를 당겨야 해요?

나무가 실을 당겨야만 되는 거죠. 원래 힘의, 힘을 순서대로 표기한다면 지구가 거미를 당기니까, 거미는 실을 당기고, 실이 나뭇가지를 당기는 거죠.

그러면서 반작용, 지구가 거미를 당기는 것만큼 거미는 지구를 당길 거고, 그리고 거미가 실을 당기는 것만큼 실은 거미를 당기겠죠. 우리가 이거 연습한 거잖아요. 알짜힘이 0일 경우 중력과 실이 있을 때는 실이 물체를 당긴다.

보기 한 번 보도록 할게요, ㄱ번. 거미에 작용하는 알짜힘은 0이죠, 왜? 등속도 운동, 즉 등속 직선 운동을 하니까요. ㄴ, 거미가 실에 작용하는 힘의 크기는 실이 거미에 작용하는 힘의 크기? 무슨 관계예요?

거미, 실, 실, 거미니까 작용, 반작용 당연히 똑같아야 하죠. ㄷ번, 실이 거미에 작용하는 힘의 크기는?

실이 거미에 작용하는 힘의 크기는, 실이 나무에 작용하는 힘의 크기, 실이 나무에 작용하는 이 힘의 크기도 똑같이 mg였거든요. 같아야 한다는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 ㄱ, ㄴ, 옳은 문장. 정답은 3번이 되겠네요.

그리고 이 2번 문제는 실의 질량은 무시한다는 조건으로 우리 아직 물리 1의 초보 단계니까 그 조건을 감안해서 이 문제를 풀었습니다. 이렇게 해서 우리 이번 시간 5강 조금 시간이, 조금 뭐랄까? 오래 걸렸죠?

조금 더 세련된 표현으로 구사하려고 했으나 저의 한계인 것 같아요. 어려운 공식이 없었지만 이게 개념상으로 여러분들이 명확하게 구분이 되지 않으면 문제를 풀 때 계속 헷갈립니다.

다시 한 번 여러분이 헷갈렸던 요소들 반복해서 찾아서 꼭 들으시고요, 다음 시간에는 이제 두 물체가 접촉해서,

혹은 줄에 연결돼서 운동할 경우 이러한 운동 법칙이 어떻게 적용되는지 개념과 그리고 정량적 계산 문제까지 다뤄보도록 하겠습니다. 수고 많았습니다, 감사합니다.

. 




