여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2020 7주 완성 수능개념 물리 1의 맥, 안녕하세요? 물리하는 여자 차영입니다. 여러분들 1강부터 12강까지 정말 고생 많이 하셨습니다. 이 1강부터 12강까지가 역학 파트였는데요.

실제로 물리의 역사 중에서 가장 역사가 깊은 파트가 이 역학 파트예요. 그러다보니까 문제들도 굉장히 난이도 있는 문제들도 많이 개발이 되어 있습니다. 정량적 계산 문제 하느라고 정말 고생 많이 하셨고요.

이번 13강부터는 스케일을 크게 넓힐 거예요. 1강부터 12강까지는 지구상에서의 물체의 운동을 표현하는 거, 그리고 그 물체에 작용하는 운동 법칙,

그리고 에너지 관계를 따졌다면 이제 13강에서는 태양계로 넘어가서 태양을 중심으로 행성이 어떤 운동을 하는지, 혹은 행성을 중심으로 위성들은 어떤 운동을 하는지 행성 운동 법칙에 대한 이야기로

우리의 시야를 조금 넓혀보도록 하겠습니다. 누가 한 말인지는 모르겠는데 제가 우연히 지나다가 좋은 글이 있어서 발췌를 해봤습니다. 할 수 없을 것 같은 일을 해라. 실패해라. 그리고 다시 도전해라.

넘어져 본 적이 없는 사람은 도전한 적도 없는 사람이다. 이런 말이 있습니다. 할 수 있을 것 같은 일을 할 때 정말 스트레스가 없죠. 처음에는 즐거운 마음으로 합니다. 그런데 나중에는 도전의식이 없으니까 금방 지루해지잖아요.

그래서 우리가 성취 단계를 조금 높이는 거죠. 실패를 두려워하지 마시라는 것 제가 12강에서도 누누이 강조를 했습니다. 실패를 해봐야 배우는 것도 있는 거고요. 나는 넘어져보지 않았어.

그 이야기는 무언가를 하지 않았다는 이야기가 되겠죠. 여러분들이 지금 좌절하고 있다면 그것은 무언가를 하고 있다는 뜻입니다. 오늘 오프닝 멘트가 좀 잘 됐네요. 13강 한번 보도록 할게요. 행성 운동 법칙.

케플러라고 하는 독일 물리학자가 태양계 주변을 돌고 있는 행성들의 운동의 데이터를 보고 행성의 운동 법칙 3가지를 이야기했습니다. 그 이야기를 하게 될 거고요. 중력이라고 하는 것은 누누이 이야기했죠.

지구상에 있는 물체가 바로 이 중력 때문에 지구 지표면 아래로 혹은 지구 중심으로 떨어지는 건데 이러한 중력을 조금 더 뉴턴이 이야기했거든요. 뉴턴이 이야기한 방식대로 이 중력을 이야기를 해보도록 하겠습니다.

그리고 왜 이 중력이 행성 운동 법칙과 붙어서 나오느냐하면 케플러는 행성이 왜 이렇게 운동하는지 이유를 설명할 수가 없었어요. 행성이 이렇게 운동한다고는 이야기했는데 왜 이렇게 운동하는지 이유를 말할 수가 없었고

케플러보다 조금 뒤에 태어난 이 뉴턴이 드디어 왜 행성들이 그렇게 케플러가 말한 대로 운동하는지 그 이유를 찾았죠. 그 이유가 바로 뭐냐 하면 중력 때문입니다. 여러분들이 만유인력이라고도 배우셨을 거예요. 

본문 들어가기 전에 만유인력에 대한 뜻을 이야기를 하면 '만 만'자, '있을 유'자, 인력이에요. 즉 만 개의 물체들은 모두 잡아당기는 힘을 작용한다는 건데 옛날에는 뉴턴이 17, 아니, 죄송해요. 18, 19세기 사람이거든요. 

그 당시만 해도 만이라는 숫자가 굉장히 큰 숫자였어요. 그래서 이 만이라는 숫자는 영어로 all, 모든 것을 뜻해요. 즉 모든 물체들은 서로 잡아당기는 힘이 있다. 

그것을 만유인력이라고 이야기를 했고 물리 1 개정 교육 과정에서는 이 만유인력을 그냥 중력으로 통칭해서 사용을 합니다. 3주 첫째 날이죠. 제가 여러분들을 고려해서 일주에 여섯 번만 공부하도록 계획표를 짰습니다. 

보상이라는 게 있어야 되잖아요. 다이어트를 저도 열심히 한다고 하지만 제가 또 일곱 번째 날은 너무 고생한 저를 위해서 식욕을 풀어놓습니다. 무제한의 식욕.

그래서 다시 다이어트가 실패하면 월요일부터 토요일까지 또 열심히 몸을 만들고 일요일 날 또 보상을 주고. 그래서 우리 공부도 첫날부터 여섯째 날까지는 진짜 가열차게 치열하게 빡세게 하시고 하루 정도는 쉬고

그러고 나서 이제 드디어 3주 첫째 날이 됐습니다. 3주 첫째 날 우리는 이제 행성 운동 법칙과 중력에 대한 이야기를 해보도록 할게요.

행성 운동 법칙은 케플러라고 하는 독일의 물리학자인데 활동은 독일에서 했고 출생지는 독일이 아니에요. 제가 기억하기로 체코로 기억하고 있는데 그런데 영토가 독일로 합류가 됐는지 해서 케플러의 출생지가 독일의 경우도 있고

그리고 체코로도 표기가 되어 있는 걸로 알고 있어요. 16, 17세기 사람인데 사실 이 케플러의 스승이라고 해야 될까, 그 스승이 바로 티코 브라헤예요. 티코 브라헤는 귀족이었지만 굉장히 별, 천체들을 사랑했어요.

그리고 굉장히 천체들을 정밀하게 관측을 방대하게 해놓았거든요. 그러면서 예전에는 점성술이라는 것을 왕들이 믿었는데 점성술도 굉장히 잘 쳤다고 해요. 그래서 왕이 굉장히 이 티코 브라헤를 사랑했다고 합니다.

그런데 이 티코 브라헤는 굉장히 방대한 자료들을 조사했는데 그 조사들을 논리적으로 수학적으로 정리를 할 수 있는 수학적 능력은 뛰어나지를 못했나 봐요. 그래서 수소문 끝에 이 케플러를 찾아냈습니다.

그런데 시작부터 조금 삐거덕거린 것이 티코 브라헤는 사진을 검색해보시면 되게 풍채가 좋은 귀족이에요. 성격도 호탕하고 그리고 음주가무를 즐겨했다고 합니다. 결투도 굉장히 좋아해서 툭 하면 결투야. 다혈질.

그래서 상대방으로부터 코를 베어서 납으로 된 코를 하고 다녔다고 해요, 평생. 그래서 티코 브라헤 자화상을 보면 코가 굉장히 부자연스러운데 그게 납으로 만든 코였다고 합니다.

반면에 케플러는 굉장히 형제가 많은 집의 가난한 막대였어요. 그렇기 때문에 혼자서 고생고생해서 공부를 한, 어떻게 보면 성격적으로 살짝 소심하기도 하고 꼼꼼하기도 한 그런 사람이었죠.

그래서 둘의 성격이 좀 안 맞았다고 해요. 그래서 케플러가 가출도 몇 번 했다고 해요, 티코 브라헤로부터. 그런데 가출했다가 다시 티코 브라헤 집으로 돌아오면

또 이 티코 브라헤는 언제 그랬냐는 듯이 "밥은 먹었어? 밥 먹자." 이러면서 또 어울렸던 거죠. 그럴 수밖에 없었던 것이 티코 브라헤는 케플러의 수학적 능력이 필요했고

그리고 케플러는 티코 브라헤의 그 방대한 천문학적 자료들이 궁금했거든요. 그런데 이 티코 브라헤는 케플러가 능력이 뛰어났기 때문에 자기의 자료를 다 주면 케플러가 자기보다 더 유명해질 걸 걱정을 해서

아주 자료들을 조금씩만 줬어요. 케플러는 너무너무 감질나죠. 빨리 티코 브라헤의 자료들을 내 손에 쥐어야만 진짜 행성이 어떻게 운동하는지를 알아낼 수 있을 것 같은데 그걸 다 주지를 않았던 거예요.

그러던 어느 날 티코 브라헤가 파티를 열어요. 그런데 서양에서는 파티를 열 때 주인이 파티 장소를 떠나면 그게 굉장히 손님들한테 실례였다고 해요. 밤새도록 먹고 마시면서 화장실을 못 간 거예요.

그래서 그런지 이 티코 브라헤가 며칠 뒤에 갑작스럽게 사망했어요. 그래서 케플러는 티코 브라헤의 그 방대한 자료들을 가질 수가 있었죠. 저는 이렇게 생각했거든요. 그런데 아니었어요.

왜냐하면 티코 브라헤의 아들들이 자기 아버지의 자료가 얼마나 가치 있는지 알았기 때문에 케플러한테 주지를 않았어요. 케플러가 그래서 어떻게 했느냐. 재판을 걸었어요. 소송을 한 거죠.

정말 돈이 없는 케플러가 자기의 있는 재산을 다 털어서 2년 동안 재판을 계속 진행을 해요. 그러다 결국 2년째에 이 재판에서 케플러의 손을 판사가 들어줘요.

그래서 비로소 티코 브라헤의 자료가 케플러 손으로 넘어가게 되고 케플러는 그 자료로부터 행성들이 어떻게 운동하는지 3가지 법칙을 설명하게 되는 거죠. 그런데 사실 저 같으면 행성이 운동하는 것 좀 모르면 어때요. 

그렇지 않아요? 해가 지면 해가 뜨고 그러면 우리는 그냥 살면 되는데 돈이 많은 사람도 아니고 그렇게 힘들게 모았던 전 재산을 행성이 운동하고 있는 법칙을 알아내기 위해서 정말 자기의 재산을 다 털었다고 합니다.

제가 물리를 좋아하는 이유 중에 하나는 사실 그런 말 많이 하잖아요. 밥이 나와, 돈이 나와? 순수 물리 같은 경우에는 그렇죠. 사실 돈이 되지 않아요. 그런데 물리를 하는 이유는 정말 자연의 법칙이 뭔지, 진리가 뭔지 궁금한 거죠.

그 진리가 무엇인지에 대한 호기심. 그 지적인 모든 것들이 돈이고 권력이고 상관이 없는 거예요. 돈이 안 되고 밥이 안 되는데도 진리를 추구한다는 것. 그게 정말 멋지지 않아요? 저만 멋진가요? 

그래서 어쨌거나 이 케플러의 행성 운동 법칙은 케플러의 모든 재산을 투자한 그 재산과 맞먹은 운동 법칙입니다. 티코 브라헤가 갑작스럽게 사망하고 나서 케플러가 티코 브라헤의 자료들을 살펴보니까

그 전에는 태양이 중심에 있고 행성들이 태양 주변을 원운동 한다고 생각을 했어요. 수학에서의 원운동은 뭐냐 하면 중심이라는 게 있죠. 그리고 이 중심으로부터 일정한 거리만큼 떨어진 점들을 모아놓은 것이 원이죠.

반지름이라고 부릅니다. 이렇게 원운동 하는 줄 알았어요. 그런데 면밀하게 살펴보니까 원운동이 아니고 태양을 하나의 초점으로 하는 행성들이 타원 궤도로 운동한다는 사실을 알아냈죠.

그러면 여러분들이 물리 1을 배울 때쯤이면 이 타원에 대해서 아직 배우시질 않았을 거예요. 타원의 정의는 타원은 일단 초점이라는 게 있어요. 그리고 그 초점이 2개가 있어요.

예를 들어서 이 2개의 초점으로부터 타원 궤도의 어느 지점까지로 선분을 이어요. 이 선분의 길이가 l1, l2라고 하면 l1과 l2의 값은 임의의 점, 타원의 한 이 정도 할까요?

이 정도 임의의 점이 있을 때 다시 두 초점으로부터 임의의 점까지 이은 선분 l3, l4라고 할 때 초점으로부터 임의의 점까지 이은 두 선분의 합은 항상 어디서나 일정하다. 그러한 점들의 자취를 이으면 그것이 타원이에요.

그런데 우리는 물리를 하는 거지 수학을 하는 것은 아니기 때문에 타원의 정의를 여러분들이 구태여 기억하실 필요는 없겠어요. 다만 원 같은 경우에는 중심이 있고 반지름이 있는 반면에 타원 궤도에는 초점이 있다.

태양이 어디에 있느냐. 바로 이 두 초점 중에 한 초점에 태양이 있는 거예요. '선생님, 그러면 다른 초점에는 뭐가 있나요?' 없습니다. 없어요. 

수학적인 타원에는 초점이 2개이지만 실제로 태양계에서는 두 초점 중에 하나에 태양이 존재하고 나머지 초점의 위치에는 아무 것도 없어요. 이 태양을 하나의 초점으로 하고 행성이 이 태양 둘레를 타원 궤도로 도는 거예요.

이때 원에는 반지름이 있잖아요. 타원에도 반지름이 있어요. 그런데 이 타원에는 반지름이 두 종류가 있어요. 긴반지름과 짧은반지름. 먼저 타원에도 중심이 있거든요. 중심을 가로지르는 가장 긴 이 선분이 긴지름이에요.

중심을 가로지르는 가장 짧은 선분이 짧은 지름이에요. 그러면 긴지름의 반은 긴반지름, 짧은지름의 반은 짧은반지름, 이렇게 되는데 우리는 무엇만 써먹을 거냐 하면 바로 이 긴반지름만 써먹을 거예요. 

용어를 빨리 익숙하게 만드셔야 돼요. 이 긴지름은 중심을 지나는 가장 긴 선분. 그중에서의 반이 뭐라고요? 긴반지름. 이때 행성이 태양 가장 가까이를 지날 때의 그 위치를 근일점,

태양으로부터 가장 먼 곳을 지날 때를 원일점이라고 하는데 실제로 물리 문제에는 근일점, 원일점이라는 용어는 쓰지 않아요. 태양에서 가장 가까운 지점, 태양에서 가장 먼 지점,

이렇게 풀이해서 지문에 여러분들께 기술을 하게 됩니다. 케플러가 먼저 알아낸 이 행성의 운동 법칙은 원운동 하는 줄 알았는데 태양을 중심으로 행성들이 원운동이 아니라 타원 궤도 운동을 하더라.

두 번째 법칙은 뭐냐 하면 면적 속도 일정의 법칙이라고 하는 건데 이것도 굉장히 놀라워요. 정말 케플러가 수학적인 천재였다는 것을 깨달을 수가 있는 건데 만약 태양을 중심으로 행성이 원운동을 하잖아요.

원운동을 하려면 그 행성의 속력이 어느 지점에서나 같아야지만 원운동을 할 수 있어요. 그런데 케플러가 티코 브라헤 자료를 보니까 이 행성의 운동 속력이 일정하지를 않아요.

태양에서 가까운 곳을 지날 때는 속력이 빠르고 태양에서 먼 곳을 행성이 지날 때는 속력이 느려요. 수학이라고 하는 게 뭐예요? 뭔가 식으로 정리하는 거잖아요. 태양에서 가까운 곳을 행성이 지날 때 속력이 빠르다.

이것은 관찰된 사실이지 법칙이 아니에요. 법칙화를 시켜야 되거든요. 그래서 케플러가 열심히 머리를 짜냈겠죠. 도대체 무엇에 의해서 가까운 곳을 지날 때 속력이 빠르고 먼 곳을 지날 때 속력이 느려질까?

이걸 법칙화해보려고 머리를 짜낸 결과 매우 놀랍게도 같은 시간 동안, 예를 들어서 한 달이다. 한 달 동안 태양 주변을 행성이 이만큼 이동했어요. 한 달 동안 행성이 이만큼 이동했어요. 

이 경우 행성부터, 죄송해요. 태양부터 행성이 휩쓸고 지나간 바로 이 부채꼴의 면적. 태양 주변을 행성이 한 달 동안 휩쓸고 지나간 바로 이 부채꼴의 면적을 케플러가 계산해봤어요.

그랬더니 놀랍게도 이 두 면적이 어떻다? 같다는 거예요. 이것이 면적 속도 일정의 법칙인데 이 용어는 중요하지 않아요. 이 용어는 시험에 출제되지도 않아요. 중요한 것은 내용을 이해하는 거예요.

뭐라고요? 같은 시간 동안 행성이 태양 주변을 휩쓸고 간 면적이 어떻다? 똑같다. 이 면적이 똑같다는 이야기는 결국 뭐죠? 태양에서 가까운 곳을 행성이 지날 때는 이만큼을 와야지만 면적이 똑같아지는 거잖아요.

그래서 가까운 곳을 지날 때 행성의 속력이 빠르다는 거예요. 근일점을 지날 때 행성의 속력이 제일 빨라요. 그러면 원일점을 지날 때 행성의 속력은 가장 느리게 되겠죠. 면적 속도 일정의 법칙은 2가지로 시험에 나올 수가 있어요.

바로 뭐냐. S1과 S2의 면적이 같다. 그러면 이건 무슨 뜻이에요? 바로 S1과 S2를 지날 때 행성이 같은 시간이 걸렸다는 거예요. 그런데 만약 S1과 S2의 면적의 비가 1:2다. 이건 무슨 뜻이냐.

S1을 지날 때의 시간을 t1, S2를 지날 때의 행성의 시간을 t2라고 할 때 이 걸린 시간의 비도 1:2라는 거예요. 이렇게 해서 시험에 보기 제시문에 나올 수가 있습니다.

면적비가 곧 그러한 면적을 통과하는 데 걸린 시간의 비와 똑같아요. 그리고 또 하나는 금방 말씀드린 것. 면적이 같기 위해서는 태양에서 가까운 곳을 지날 때 행성이 슉~ 지나가야 돼요. 빨라야만 됩니다.

먼 곳을 지날 때는 그냥 쓱~ 지나가도 된다는 것. 2가지가 시험에 나올 수가 있겠습니다. 마지막 세 번째 법칙은 조화의 법칙이라고 하는 건데요. 조화라고 하면 하모니죠. 하모니는 혼자 이룰 수가 없는 거잖아요. 

둘 이상이 이루는 건데 행성의 운동 법칙에서는 누구하고 누가 하모니를 이루느냐하면 바로 공전 주기와 타원 궤도의 긴반지름이 조화를 이루어요. 공전이라고 하는 게 뭐예요?

태양 둘레를 행성이 한 바퀴 도는 데 걸리는 시간을 공전 주기라고 해요. 즉 공전이란 태양 둘레를 행성이 도는 것을 공전이라고 하고 공전 주기는 바로 한 바퀴 공전하는 데 걸린 시간을 공전 주기.

우리가 시간이면 time이라고 해서 t를 기호로 쓰잖아요. 주기를 나타낼 때는 time을 쓰되 T로 표현을 합니다. 그리고 타원 궤도죠. 행성은 태양 둘레를 타원으로 공전하니까. 타원 궤도의 무슨 반지름? 긴반지름. 

이것이 공전 주기와 하모니를 이루는 거죠. 그래서 케플러는 또 수학적으로 뛰어난 사람이기 때문에 이 행성의 공전 주기의 제곱이 긴반지름의 3제곱에 비례한다는 사실을 알았어요. 그 이야기는 결국은 뭐예요?

행성이 한 바퀴 공전하는 데 걸린 시간은 긴반지름의 3제곱의 제곱근에 비례한다는 거죠. 여기 상수를 뭐로 놓느냐에 따라서 비례 관계, 이퀄로 할 수 있는데 우리 지구과학에서는 공전 주기를 년이라고 하고

태양에서 지구까지의 거리를 1AU로 잡으면 이 상수가 1이 되어서 그대로 주기와 긴반지름이 비례가 아니라 이퀄로도 사용할 수 있어요. 물리 1에서는 여러 가지 숫자를 주고 공전 주기가 몇 년이냐, 이런 시험은 안 나오거든요.

이렇고 이럴 때 공전 주기가 몇 배가 되느냐, 이렇게 문제가 나와요. 그러니까 이 비례 관계가 성가시면 그냥 이퀄로 놓고 문제를 푸셔도 아무 상관이 없겠습니다. 그래서 케플러의 운동 법칙은 행성이 타원 궤도로 공전한다. 

그리고 같은 시간 동안 같은 면적을 휩쓸고 지나간다. 그 이야기는 태양에서 가까운 곳을 지날 때 행성이 매우 빠르게 운동한다. 그거. 마지막이 바로 뭐예요? 공전 주기의 제곱이 긴반지름의 3제곱에 비례한다.

그런데 이 조화의 법칙은요. 타원 궤도일 때는 공전 주기의 제곱이 긴반지름의 3제곱에 비례하는데 사실 원도 타원의 부분 집합에 들어가거든요. 원 같은 경우에는 공전 주기의 제곱은 그냥 원이니까 반지름의 3제곱에 비례한다.

이것도 여러분들이 더불어 알아놓으셨으면 좋겠어요. 문제에서 행성을 타원 궤도로 운동하고 있는 위성과 행성을 중심으로 원운동을 하고 있는 위성, 2가지가 출제가 될 수 있거든요.

그래서 그럴 경우 원운동의 경우에도 이 케플러의 조화의 법칙은 성립한다. 다만 R이 타원 궤도에서 긴반지름을 의미했다면 원 같은 경우에는 반지름을 의미한다.

그런데 문제는 케플러는 티코 브라헤의 방대한 자료로부터 행성들이 이렇게 운동한다는 사실은 찾아내는데 왜 행성들이 이렇게 타원 궤도로 운동하고 면적 속도가 일정하고 조화의 법칙이 성립하는지 그 이유는 알 수가 없었어요.

그 이유를 설명한 사람이 바로 누구냐 하면 사과가 생각나죠. 영국의 아이작 뉴턴이에요. 영국의 아이작 뉴턴은 중력이라고 하는 개념을 생각을 해내요.

어떻게 보면 어떤 사람은 이 중력이라고 하는 개념을 발명했다고 이야기도 해요. 발견은 기존에 있는 것을 새롭게 찾아내는 게 발견이고 발명은 없는 것을 만들어내는 게 발명이잖아요.

그래서 실제로 이 중력이 있는 건데 발견한 건지 아니면 중력이라고 하는 개념을 발명한 건지는 아직까지도 헷갈려요. 그런데 이게 무슨 이야기냐 하면 우리 다음에 뭘 배우느냐하면 아인슈타인의 상대성 이론을 배웁니다.

아인슈타인의 상대성 이론을 배우게 되면 이 뉴턴이 말한 중력이 시공간의 휘어짐으로 또 대체가 돼요. 그렇기 때문에 뉴턴의 중력이 발견된 거냐, 발명된 거냐, 미묘가 차이가 있는데 이건 약간 철학적인 이야기인 거고

우리가 아무리 공부를 하지만, 시험 보기 위해서 공부를 하지만 그래도 물리를 하고 있는 입장이니까 물리의 어떤 근원적인 질문이랄까, 의문이랄까? 이런 철학적인 개념도 제가 생각이 나서 여러분들께 잠깐 말씀을 드렸습니다.

어찌됐건 간에 이 뉴턴이 이야기한 중력, 만유인력에 대해서 알아보면 뉴턴은 그냥 이렇게 이야기한 거예요. 어떻게? 질량을 가진 두 물체가 있을 때 질량을 가진 두 물체 사이에는 무조건 잡아당기는 힘, 인력이 작용한다.

그래서 만유인력, 다른 말로 중력이라고 하는 거죠. 그러면서 이 중력은 힘이니까 F로 표현할게요. 무엇에 비례하느냐. 뉴턴에 의하면 질량 때문에 생기는 거잖아요. 그래서 두 물체의 각각 질량에 비례합니다.

그리고 거리가 가까워야만 왠지 힘이 클 것 같죠. 그래서 거리에는 반비례하는데 뉴턴이 고민한 건 이거였어요. 거리에 반비례할까, 거리의 제곱에 반비례할까, 거리의 3제곱에 반비례할까?

거리의 4제곱부터는 왠지 아닌 것 같아요. 그런데 이게 거리냐, 거리의 제곱이냐, 거리의 3제곱이냐, 중에 뉴턴은 거리의 제곱으로 찍었어요. 직관 같은 거죠.

그런데 나중에는 결국 이 r제곱에 반비례한다는 것이 맞는다는 것이 밝혀졌죠. 그래서 뉴턴은 이렇게 이야기를 했고 비례 관계를 이퀄로 만들어주기 위해서는 뉴턴이 이야기한 중력은 두 물체의 질량에 각각 비례하고

반지름의 제곱에 반비례한다. 여기에 중력 상수를 구한 것은 영국의 물리학자 캐번디시라고 하는 사람이 실험에 의해서 중력 상수를 구했습니다. 그 중력 상수가 6×10의 -11제곱이 되는 거죠.

중력 상수가 매우 작기 때문에 여러분들과 저는, 물론 여러분들과 저는 너무 거리가 떨어져 있어서 이러한 중력이 굉장히 작겠지만 어쨌거나 거리가 가깝더라도, 저하고 지금 카메라 감독님이 거의 2, 3m 정도 떨어져 있거든요. 

그런데 중력이 작용하면 붙어야 되잖아요. 그런데 붙지 않는 이유는 바로 이 중력 상수가 매우 작기 때문이에요. 그래서 웬만한 질량으로는, 저도 질량이 만만치 않게 나갑니다만

이 정도의 질량으로는 중력이라고 하는 힘이 발휘되지가 않아요. 천체 정도의 질량이 되면 그때서야 비로소 중력이라고 하는 힘이 역할을 하게 되는 거죠. 중요한 것은요. 여러분들 중력식이 어떻게 된다.

r제곱분의 Mm이다. 거기에 중력 상수 G가 있다. 구체적으로 중력이 몇 뉴턴이냐. 이런 계산은 안 해요. 그렇지만 여러 경우를 주고 중력이 몇 배냐. 이런 건 물어볼 수가 있어요. 그래서 어떻게 해야 될까요? 

중력의 식을 여러분들이 기억하셔야만 되는 거예요. 그러면 조금 사변적인 이야기인데요. 중력 가속도가 10m/s제곱이잖아요. 그게 어떻게 해서 구해진 거냐 하면 물론 실험에 의해서도 구할 수 있지만

바로 이 식으로부터 구해지는 거예요. 지구가 있고 지구 위에 사과가 있다고 할게요. 그러면 지구 중심에서 사과까지의 거리는 지구 중심에서부터 지표면까지의 거리에 비하면 사과나무 2, 3m는 이거는 그냥 조족지혈이죠.

새 발의 피. 그러니까 결국 이거를 지구의 반지름으로 놓을게요. 사과의 질량 m. 지구의 질량을 M이라고 놓으면 사과에 작용하는 중력은 G, 지구 반지름의 제곱분의 지구 질량, 사과 질량이죠.

이만큼의 힘을 사과가 받는 거고 마찬가지로 작용·반작용에 의해서 사과도 지구를 당기게 되는 겁니다. 같은 크기의 힘으로. 그런데 우리의 관심은 사과에 있어요. 사과에 이만큼의 중력이 작용합니다. 

힘이 작용하면 뭐가 생겨요? 질량이 m인 물체에 가속도가 생기죠. 그런데 매우 신기한 것은 질량이 소거가 돼요. 그래서 실제로 사과가 떨어지든 코끼리가 떨어지든 비행기가, 아 비행기가 떨어지면 큰일이겠네요.

하긴 코끼리가 떨어져도 아프겠죠. 갑자기 그런 안 된 생각이 들어서. 어쨌거나 질량에 상관이 없이 이 중력 가속도가 결정된다는 걸 알 수 있어요. 무슨 이야기냐 하면 중력 상수에 6×10의 -11제곱을 넣고 지구 반지름 6400km죠.

그걸 m로 바꿔서 제곱하시고 지구의 질량도 이미 구해놨어요. 또 졸리라고 하는 사람이. 그래서 이 3개의 숫자를 대입하잖아요? 그러면 놀랍게도 이 가속도가 9.8m/s제곱, 혹은 우리가 10으로 퉁 쳐서 딱 10이 떨어져요.

중력 가속도 10이라고 하는 것은 따라서 이 중력에 의해서 질량을 가진 물체에 발생하게 되는 가속도를 따진 거예요. 질량에 상관이 없죠. 왜? 질량이 소거되니까. 그래서 굉장히 놀라운 식이에요. 

이 내용은 그냥 여러분들이 재미삼아 들으시면 되고 중력이 어떻게 표현된다? G, r제곱분의 두 물체의 질량 Mm으로 표현된다. 그래서 태양이 지구를 당긴다. 반작용으로 지구도 태양을 당긴다.

이렇게 해서 중력 이야기를 했습니다. 그러면 이러한 중력 때문에 왜 행성이 그러면 타원 궤도로 운동하는 거냐. 케플러가 태양을 중심으로 행성이 타원 궤도로 돈다는 것을 밝혀냈다고 했잖아요.

뉴턴이 이러한 이야기를 쓴 것이 프린키피아라고 하는 저서에 있고 이 그림은 뉴턴이 그린 그림을 제가 차용해서 온 겁니다. 대포를 쏠 거예요. 그런데 대포가 잘 연상이 안 되면 제가 투포환 선수예요.

투포환을 던질 거예요. 수평으로 던질 거예요. 보세요. 쭉 무슨 운동하나요? 분필이 아깝긴 하지만 어쩔 수가 없네요, 우리 수업을 위해서. 분필이 포물선 운동을 합니다. 제가 더 빨리 던져볼까요? 어떻게 돼요? 더 멀리 가죠.

잘 보세요. 제가 수평으로 이렇게 투포환을 던지면요. 얘는 사실 지구에 중력이 없으면 그대로 등속 직선 운동을 하려고 하는데 지구가 당기는 거죠. 그래서 이 수평으로 가려고 하는 운동의 궤도가 휘어져요.

포물선 운동이죠. 그런데 이게 지표면 때문에 포물선으로 보이는 거고 만약 이 운동 궤도를 연속해서 그려보잖아요. 그러면 이렇게 타원 궤도로 운동하게 돼요.

그런데 전체 궤도를 운동하지 못하고 여기까지만 우리 눈에 보이니까 우리는 이것을 포물선이라고 이야기를 하는 거죠. 그런데 제가 만약에 이 투포환의 속도를 더 빠르게 수평으로 던지면 어떻게 됐어요? 더 멀리 나아갔죠.

그 이야기는 뭐예요? 더 큰 타원 궤도를 그린다는 거예요. 더 빨리 던지잖아요. 그러면 어떻게 되겠어요? 더 멀리 나아가면서 지표면에 도달하지 않을 수도 있어요. 즉 뭐냐. 원운동을 하게 돼요.

이게 바로 지구 둘레를 도는 인공위성의 원리예요. 원운동 하도록 굉장히 큰 수평 속도로 이 인공위성을 쏴주는 거예요. 그런데 이것보다도 더 큰 속도로 쏴주면 원보다도 더 큰 타원 궤도를 돌게 되는 거예요.

왜 원운동이나 타원 궤도 운동을 하는 거예요? 바로 중력 때문에 그렇습니다. 그런데 여기서 여러분들 중요한 것. 지금 A 투포환, B 투포환. 이 P점에서 접해 있죠.

접해 있을 때의 이 속도는 A의 속도와 B의 속도를 비교하면 누가 더 제가 빨리 던졌을 때 훨씬 더 멀리 투포환이 날아갈 수 있겠어요? 바로 B죠. 즉 뭐예요? 접점에서의 속도가 커야만 그 물체의 궤도도 커집니다.

보기 제시문에 하나 정도 출제될 수가 있어요. 이렇게 원운동을 하고 있는 위성 A, 타원 궤도 운동을 하고 있는 위성 B, 접점 P에서의 속력은 누가 크냐. 뭘 가지고 판단해요? 궤도의 사이즈.

누가 더 궤도가 커요? B가. 그러면 뭐예요? 접점에서의 속력은 B가 A보다도 큰 거예요. 이거 하나 정리 꼭 해놓으시고요. 과학의 맥락 한번 가볼게요. 과학의 맥락은 우리 케플러의 제3법칙이 뭐였어요? 조화의 법칙.

누구하고 누가 조화를 이뤄요? 공전 궤도와 타원 궤도의 경우에는 긴반지름. 원운동의 경우에는 반지름이 조화를 이루는 거죠. 공전 주기의 제곱이 반지름 혹은 긴반지름의 3제곱과 비례한다는 것이 조화의 법칙이었어요.

뉴턴은 이것을 중력을 사용해서 깔끔하게 논리적으로 수학적으로 증명을 해요. 어떻게 증명을 하느냐하면 행성이에요. 그리고 여기에 태양이 있다고 가정을 하고 태양의 질량은 M.

그리고 우리가 조금 더 문제 상황을 간단하게 하기 위해서 이 태양 둘레를 행성이 타원 궤도가 아니라 원운동하고 있다고 가정할게요. 물체가 원운동을 하려면 무슨 힘이 필요하냐.

원의 중심을 향한다고 해서 이것이 구심력이에요. 원의 중심을 향하는 힘. 반드시 이게 있어야만 물체는 원운동을 할 수 있어요. 사실 이 원운동은 물리 1의 수준이 아니에요.

물리 2의 수준이니까 이걸 너무 깊이 여러분들이 알려고 하지 마시고 원운동을 하려면 중심을 향하는 구심력이 필요해. 이 구심력은 어떻게 물리적으로 표현되느냐하면 힘이잖아요. F는 ma죠.

질량에다가 가속도를 곱하는데 이렇게 원운동을 할 때의 중심을 향하는 구심 가속도는 반지름과 그리고 접선에서의 속력의 제곱으로 구해집니다. 이거 안 외우셔도 돼요.

물리 1에서 구태여 이 내용을 출제하고 싶다 그러면 구심력은 이렇게 구해진다고 문제에 주어집니다. 그러니까 외우실 필요 없어요. 이러한 구심력 역할을 누가 하느냐. 바로 태양과 지구 사이에 작용하는 중력이 하는 거죠.

태양이 지구를 당기는 바로 이 중력이 행성을 태양 주변을 원운동하게 하는 구심력 역할을 하는 거예요. 이러한 구심력이 바로 뭐라고요? 태양과 행성 사이에 작용하는 중력이라고요. 그러면 여기서 지울 거 지워볼게요.

행성의 질량. 이것도 기가 막히게 사라지죠. 그리고 r도 하나씩 지워집니다. 그리고 이때 행성의 속력은? 속력이라고 하는 것은 이동 거리를 시간으로 나눈 거잖아요. 이동 거리를 한 바퀴로 해볼게요. 

원둘레 한 바퀴는 2πr이죠. 그때 걸리는 시간. 한 바퀴 도는 데 걸린 시간을 뭐라고 해요? 공전 주기라고 하는 거죠. 이것의 뭐다? 제곱이다. 우변에 남는 것은 r분의 GM이 남죠. 이거 풀어 쓰면 T제곱분의 4π제곱 r제곱.

우변은 그대로 r분의 GM. T에 대해서 정리해볼게요. T제곱은 GM분의 4π제곱 r의 3제곱이 되네요. 그랬더니 여러분 보세요. 조화의 법칙. T제곱 있죠. 원이니까 반지름 있죠. 아이고, 죄송해요. 

중력 상수, 지구 질량, 4, 3.14... 제곱. 얘가 뭐예요? 그냥 상수, 숫자 k죠. 그래서 결국 뭐예요? T제곱=kr의 3제곱인데 결국 우리는 정량적 계산 안 할 것이기 때문에 T제곱이 원의 경우에는 반지름의 3제곱에 비례하고 

타원의 경우에는 T제곱이 긴반지름의 3제곱에 비례한다는 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 결국 뉴턴은 중력으로부터 왜 행성이 타원 궤도나 원운동으로 운동할 수 있는지.

물론 태양계에서의 행성은 타원 궤도로 운동하는데 행성 주변을 인공위성은 원운동 할 수도 있거든요. 그거 역시도 중력이라고 하는 것을 뉴턴을 통해서 우리는 증명할 수가 있는 거고

그리고 조화의 법칙을 따르는 이유도 중력으로부터 깔끔하게 정리를 해냈습니다. 여기까지 케플러의 행성 운동 법칙. 그리고 뉴턴의 중력 법칙에 대한 개념 설명이 되겠고요. 우리 이제 이것을 문제에 적용을 한번 시켜봐야죠.

기본 탄탄 1번 한번 보도록 하겠습니다. 연습 한번 해볼게요. 같은 시간 동안. 같은 시간이라고 하는 것이 가슴에 딱 와서 박히죠. 매우 중요해요. 같은 시간 동안에 행성이 공전한 면적이 S1, S2.

시간이 같으면 면적이 어떻다? 같다. 그러기 위해서는 같은 시간 동안 이만큼을 와야 되고 같은 시간 동안 이만큼을 가야 되니까 속력은 A에서가 더 빠르죠. 외워두셔야 돼요. 중력은요? 우리 연습 한번 해볼게요.

중력은 어떻게 표현합니까? 중력 상수에 거리의 제곱, 태양의 질량, 행성의 질량. 그러면 중력 상수 일정하죠. 태양 일정하죠. 행성 질량 일정하죠. 그러면 뭐예요? 거리에 따라서 중력이 달라지네요.

그러면 A점을 지날 때 태양에서 A까지의 거리, B점을 지날 때 태양에서 B까지의 거리. 거리가 짧은 게 어디예요? A. 그러니까 중력도 A에서가 크죠. 가까이 있을 때 중력이 커집니다.

그다음 가속도는 어떻게 되느냐. 4번이 시험에 참 잘 나옵니다. 가속도를 구할 경우에는 꼭 이렇게 식을 쓰고 생각을 하세요. 일단은 행성이 태양 주변을 운동하잖아요. 무슨 힘 받아요? 중력. 

중력 어떻게 표현해요? G, r제곱분의 태양 질량, 행성 질량. 바로 질량이 m인 행성이 이만큼의 힘 받아서 가속도가 생기는 거죠. 가속도를 구하라고 했으니까 가속도가 들어 있는 식을 써야 될 것 아니에요.

뉴턴의 운동 법칙이 정말 유명한 것은 바로 뭐냐 하면 F는 ma. 이것이 물체에 철수가 주는 힘에 의해서 생기는 가속도뿐만 아니고 중력이라고 하는 힘이 물체에 작용할 때도 가속도가 생긴다는 거예요.

식도 매우 심플하죠. ma. 초등학생도 알 수 있어요. 중력식도 어때요? 매우 심플해요. 이러한 굉장히 심플한 걸로 지구상의 운동 이외에 태양계의 운동까지도 우리가 설명할 수 있다는 거죠.

그래서 보통 우리가 원서를 보면 이 중력을 굉장히 우아하다고 표현해요, 중력의 식이. 매우 간단하죠. 그걸 우아하다고 이야기를 합니다. 어쨌거나 가속도의 대소 비교를 할 때는 행성이 중력 받아서 가속도 운동하는구나.

그랬더니 행성의 질량은 사라집니다. 그리고 이 G가 뭐예요? 중력 상수 일정해요. 태양의 질량도 일정하죠. 그래서 결국 가속도 역시 r제곱에 반비례한다는 것을 알 수 있어요.

우리 위에서도 같은 행성이 공전할 경우에 중력이 r제곱에 반비례했죠. 가속도도 r제곱에 반비례합니다. 단, 어떤 경우에? 태양 둘레를 하나의 행성이 공전할 경우에 가속도가 r제곱에 반비례한다는 거고

실제로 하나의 태양을 중심으로 행성이 2개가 나와 있을 때. 그 경우에 가속도를 구하라고 할 때는 r제곱에 반비례한다고 생각해도 되지만 저는 이것보다는 그냥 중력 받아서 가속도가 발생한다.

이 식을 한꺼번에 쓰기를 그냥 여러분들께 추천을 드립니다. 그래서 가속도는 어디서 크다? 가속도 역시 가까운 A에서가 크다. 역학적 에너지를 한번 살펴볼게요.

지금 행성이 태양 둘레를 공전하는데 행성이 받는 힘은 중력밖에 없습니다. 중력만 받으면 역학적 에너지는 보존되어야 되겠죠. 우리 바로 12강에서 배웠던 내용 그대로 적용되는 거예요.

역학적 에너지는 A하고 B에서 같습니다. 그러면 운동 에너지는 어떻게 될 거냐. 이 운동 에너지도 가끔 시험에 출제가 돼요. 운동 에너지가 뭐예요? 2분의 1mv의 제곱. 그런데 같은 행성이 도니까 행성의 질량은 변하지가 않겠죠.

그러면 결국 뭐예요? 속력이 큰 곳에서 운동 에너지도 크겠죠. 속력이 어디서 큽니까? 행성 가까운 곳에서 속력이 커요. 따라서 운동 에너지도 행성 가까운 곳에서 큽니다.

중력 퍼텐셜 에너지는 역학적 에너지라고 하는 것이 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지의 합인데 역학적 에너지가 일정해요. 그러면 운동 에너지가 크면 Ep는 작을 수밖에 없겠죠. 중력 퍼텐셜 에너지는 A보다 B에서 큽니다.

즉 태양으로부터 멀리 떨어져 있을 때가 중력 퍼텐셜 에너지는 더 크게 되겠어요. 아직까지 중력 퍼텐셜 에너지가 출제가 된 경우는 없습니다, 행성의 운동 법칙에서.

하지만 운동 에너지는 속력만 대소 관계를 알 수 있으면 운동 에너지 관계도 알 수 있기 때문에 이 운동 에너지 관계는 시험에 종종 출제가 됐다는 것을 기억하시고요. 기출 문제 한번 보도록 하겠습니다.

여러분들이 먼저 문제를 풀어보시고 저와 함께 맞추셔도 되고 행성 운동과 중력 법칙은 항상 연합해서 출제가 됩니다. 따로 따로 출제되지 않아요. 항상 연합해서 기억하시고 지필 고사 100% 출제율.

수능도 거의 100% 출제된다고 생각하시면 되겠어요. 그림은 행성 주위를 원운동 하는 위성 A, 타원 운동하는 위성 B가 있습니다. p는 A하고 B가 접하는 지점이고 점 q는 B가 행성으로부터 먼 지점,

그리고 행성으로부터 p, q까지의 거리가 나와 있네요. 이렇게 거리가 나와 있는 이유는 뭘까요? 딱 보자마자? 그렇죠. 조화의 법칙을 알고 있느냐를 묻는 거예요.

비례 관계가 싫으면 이퀄로 놔도 되고 이 식으로부터 결국 공전 주기는 R의 3제곱의 제곱근에 비례하는 거죠. 그러면 보세요. 행성 A. 긴반지름 대신 원운동의 경우에는 뭘 쓴다? 반지름을 쓴다. 행성 B는 타원 궤도죠.

긴반지름 써야 되겠죠. 긴반지름이 뭐예요? 처음부터 끝까지 가장 긴지름을 그린 다음에 이거의 반이 바로 행성 B의 긴반지름이 되는 거죠. 그러면 행성 B의 긴지름이 4R이니까 행성 B의 긴반지름은 2R이 되겠네요.

그러면 반지름과 긴반지름의 비가 몇:몇이에요? 1:2니까 1의 3제곱:2의 3제곱. 그러면 주기는 몇:몇? 1:2루트2. ㄷ번이죠. ㄷ번은 옳은 문장이 되겠어요. ㄱ번. B의 속력은 p에서 q까지, p에서 q까지 갑니다.

행성에서 가까웠는데 점점 어떻게 되고 있어요? 멀어지고 있어요. 그러면 속력은 감소해야죠. 그래서 ㄱ번은 틀렸어요. p에서의 A의 가속도, q에서 B의 가속도를 비교하랍니다. 

가속도를 비교하라고 할 때는 어떻게 문제를 푼다고요? 중력 쓰시고 행성의 질량을 M, 위성의 질량을 m이라고 할 때 바로 이러한 중력 받아서 질량이 m인 위성이 가속도 운동하는 거잖아요.

그러면 질량은 지워지고 중력 상수는 상수. 행성 질량 안 바뀌고. 그래서 가속도는 가까운 곳에서 큽니다. 그러면 p에서 A의 가속도, q에서 B의 가속도를 비교하면 어차피 질량은 서로 소거되니까 가속도에 영향 끼치지 않고

행성으로부터 가까운 곳은 p가 되어서 가속도는 p에서가 더 빠르게 되겠죠. 그래서 ㄴ, ㄷ. 정답은 4번이 되겠습니다. 이렇게 해서 별로 그렇게 어렵지 않게 문제를 풀 수가 있었어요, 기출 문제 1번은.

그런데 기출 문제 2번은 조금 우리가 정량적 계산을 하면서 생각이라는 것도 좀 해야 되는 문제예요. 역시 위성 A, B가 있고 행성을 한 초점으로 타원 궤도 운동을 하고 있습니다.

p는 두 궤도가 만나는 지점이고 A의 속력은 p에서가 가장 빠르대요. 근일점. B의 속력은 p에서 가장 느리니까 원일점이 되는 거죠.

그리고 표는 A, B의 공전 주기와 행성에 의한 만유인력의 크기를 최댓값과 최솟값으로 나타냈다고 합니다. 그러면 여러분들 일단 눈에 딱 띄는 거 있네요. 바로 뭐예요? 공전 주기. 공전 주기가 나와 있으면 뭘 할 수 있을까요?

두 위성의 타원 궤도의 긴반지름의 비를 알 수 있겠죠. 그러면 다시 공전 주기의 제곱이 긴반지름의 3제곱에 비례하니까 공전 주기는 긴반지름의 3제곱의 제곱근에 비례할 거예요. 그런데 공전 주기가 몇:몇이에요? 1:2루트2.

그 이야기는 루트8이 되겠죠. 그러면 얘를 다시 고치면 얘는 뭐가 되겠어요? 1의 3제곱:2의 3제곱이니까 공전 주기가 1:2루트2라는 것은 바로 뭐예요? 긴반지름이 1:2라는 거죠. 그러면 무슨 이야기?

긴반지름이 1:2라는 이야기는 역시 긴지름의 비도 1:A까지의 지름 2가 된다는 거죠. 일단 이거 하나 알아놓은 거예요. 구체적으로 행성으로부터 이만큼이 얼마인지는 아직 모르는 겁니다.

보기를 보니까 p에서의 가속도의 크기 A, B가 같은지를 구하래요. 이거 ㄱ번은 정말 땡큐죠. 이런 거 계산 안 하고도 알 수 있죠. 가속도를 구하라고 하면 어떻게 식을 쓴다? 

다음과 같은 중력 때문에 질량 m인 위성이 가속도 운동을 한다. 그러면 질량은 사라지고 중력 상수, 행성의 질량 변함이 없으니까 거리가 같으면 가속도는 똑같은 거죠.

그러니까 p에서 가속도의 크기는 질량에 상관없이 똑같아요, A, B가. 그래서 ㄱ번은 정답입니다. ㄴ은 ㉠번을 알아내야 되고 ㄷ번은 A, B의 질량도 알아내야 돼요. 그러면 일단 여기서 한번 보는 거죠.

얘는 모르니까 이거 한번 볼까요? 이게 바로 뭐냐 하면 위성 B의 만유인력의 크기예요. 최댓값과 최솟값. 그러면 위성 B의 만유인력의 최댓값은 여기 있을 때네요. 위성 B가. 만유인력의 최솟값은 가장 멀리 있는 p에 있을 때죠.

그러면 만유인력, 즉 중력식을 쓰는 거예요. 여기에서 중력 상수는 상수니까 일정하죠. 행성의 질량 변하지 않죠. 우리 B만 따지니까 B의 질량도 변하지가 않아요.

그러면 B의 중력에 영향을 끼치는 것은 바로 r제곱인데 이걸 다 계산한 값이 최댓값과 최솟값이 몇:몇이래요? 4:1이래요. 8F:2F니까. 그러면 이 r제곱이 1:4라는 이야기고 1:4라는 이야기는 r은 1제곱:2제곱이라는 거죠.

그래야만 1분의 1, 4분의 1해서 만유인력의 최댓값이 4:1이 되는 거잖아요. 즉 결국 뭐라고요? 행성으로부터 떨어져 있는 거리가 1:2라는 거예요.

그래서 행성으로부터 만유인력의 최댓값 1을 거리로 놓으면 행성으로부터 B의 만유인력의 최솟값은 이 거리는 2가 되는 거죠. 그런데 공전 주기의 비가 1:2루트2라는 것으로부터

이 A, B 타원 궤도의 긴반지름 혹은 지름의 비가 1:2라는 걸 알았잖아요. 그러면 B의 긴지름이 3이니까 A의 긴지름은 6이 되어야 될 거고 따라서 여기서부터 여기까지의 거리는 3이 되어야만 한다는 것을 알 수 있어요.

그러면 이제 보기 ㄷ번 먼저 할게요. 보기 ㄷ번은 A하고 B의 질량비를 구하는 거죠. 그러면 A하고 B를 함께 비교해야 되겠죠. 얘는 ㉠을 모르니까 비교할 수가 없잖아요. 그러면 이 식으로부터 다시 또 뭘 쓰느냐. 

중력 쓰는 거예요. 중력을 굉장히 여러 번 계산하게 하고 있어요, 이 문제는. 그러면 A하고 B는 중력 상수는 일정하고 그다음에 행성의 질량은 바뀌는 게 아니죠. 이때 A하고 B의 만유인력의 최솟값의 비가 몇:몇? 1:2.

그러면 B의 최솟값의 경우에는 거리가 2만큼 떨어져 있을 때 A의 만유인력의 최솟값의 경우에는 거리가 4만큼 떨어져 있을 때죠. 그러니까 거리의 비가 B하고 A가 몇:몇이에요? 2:4니까 1:2예요.

그러면 우리 B하고 A의 거리가 1:2니까 A부터 적었잖아요. 그러면 A하고 B의 거리의 비는 거꾸로 2:1이 되는 거죠. 그래서 2제곱:1제곱. 그러면 질량이 몇:몇이어야만 r제곱과 질량을 계산했을 때 중력이 1:2가 되겠어요? 

바로 4라고 계산하면 4분의 4니까 약분해서 1이고 2가 되려면 2가 되면 되겠네요. 즉 질량비는 A하고 B가 4:2, 즉 얼마예요? 2:1. 따라서 질량은 A가 B의 2배가 되겠습니다.

무엇을 비교해야 될지를 여러분들이 잘 찾으시면 되는 거죠. 그러면 이제 ㉠번. ㉠번은 A하고 B의 만유인력의 최댓값과 최솟값을 한번 비교해볼게요.

그러면 다시 또 만유인력 혹은 중력식 써놓고 이것을 계산한 것이 몇:몇인지 모르는 거죠. 그러면 중력 상수 일정, 행성 질량 일정. A만 따지니까 A의 질량도 일정. 그러면 r제곱이 어떻게 되느냐.

A의 만유인력의 최댓값은 A의 궤도 중에서 행성으로부터 가까울 때니까 2만큼 떨어졌을 때. 만유인력의 최솟값은 얼마큼 떨어졌을 때? 4만큼 떨어졌을 때. 그러니까 거리의 비가 몇:몇이에요?

1:2니까 이거 제곱, 제곱해주면 중력의 비는 4:1. 따라서 ㉠에는 4F가 들어가면 되겠죠. 그래서 ㄴ번은 틀린 문장이 되겠습니다. ㄱ, ㄷ만 옳은 문장. 따라서 정답은 3번이 되겠네요.

그래서 2번 문제는 표가 나와서 되게 어렵게 느껴지지만 결국은 계속해서 중력만 계산하게 하는 거죠. 중력식에다가 여러분들이 각각 정보를 대입해서 문제를 차근차근 풀어보시면 되겠습니다.

노파심에서요. p점에서 A와 B의 공전 속력은 누가 빠를까요? 이야기했죠. 투포환 던지기. 누가 더 공전 궤도가 커요? A가 크죠. 그 이야기는 p에서의 속력은 A가 B보다 더 빠르다는 이야기가 되겠습니다.

이렇게 해서 이번 시간인 13강은 케플러의 행성 운동 법칙, 그리고 뉴턴의 중력 법칙 연합한 그 문제 다루는 적용력까지 알아보았습니다. 이렇게 해서 13강 마무리하고요. 우리 다음 14강이죠.

14강에는 어떤 내용들이 기다리고 있는지 다음 강에서 다시 여러분들 만나 뵙기로 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

. 




