여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2020, 7주 완성 수능개념 물리 1의 맥, 안녕하세요? 물리하는 여자 차영입니다.

세 번째 시간이고요, 우리 첫 번째 시간 1강에서는 속력과 속도의 구분, 더불어 속력, 속도의 정의, 정의로부터 도출되는 공식에 대해서 알아봤습니다. 바로 지난 시간인 2강에서는 등속도 운동과 등가속도 운동을 이야기를 했었죠.

그리고 각각 위치-시간, 속도-시간, 가속도-시간 그래프가 어떻게 표현되는지, 그리고 그러한 그래프에서 기울기와 면적이 어떤 의미의 물리량을 갖는지 해석하는 방법도 배웠습니다. 우리 이번 시간 세 번째 시간입니다.

이번 시간에는요, 속도-시간 그래프만 집중적으로 아주 완벽하게, 완벽에 이르도록 공부를 하게 될 텐데요,

바로 이 속도-시간 그래프가 등가속도 운동에 관한 문제를 해결하는데 있어서 매우 유용한 도구가 되기 때문에 그렇습니다. 우리가 알면서 저지르는 실수가 2가지가 있다고 합니다. 첫 번째는 아예 시작조차 하지 않는 것.

두 번째는 시작은 했지만 끝까지 끝장을 내지 않는 것, 중도에 포기하는 것이라고 합니다. 하고 싶은 것이 있으면 당장 시작하고, 그리고 끝까지 하라고 합니다.

그것이 바로 삶의 마법의 순간이라고 하는데요, 이러한 좋은 이야기는 제가 한 것이 아니고 연금술사로 유명하죠? 파울로 코엘료씨의 에세이에서 발췌를 한 글입니다.

여러분들이 살면서 마법의 순간을 경험하고 싶다면 시작하시고, 당장. 그리고 시작했다면 끝장을 보기를 바라겠습니다. 그러면 우리 이번 시간 속도-시간 그래프를 통해서 집중 공부를 하게 될 텐데요, 핵심 키워드죠?

그래프를 보고 해석하는 방법, 그리고 문제 상황에 따라서 내가 직접 속도-시간 그래프를 그리는 연습까지 해보도록 하겠습니다. 우리 지난 시간에 배웠던 것 한 번 복습을 해보도록 할게요, 여러분.

먼저 속력하고 속도는 1초 동안의 이동 거리, 1초 동안의 변위, 그렇게 정의가 되죠. 이제부터 속도에 제가 벡터 표시는 하지 않는다고 말씀을 드렸습니다.

속도라고 하는 것은 1초 동안의 변위이기 때문에 Δt분의 Δs, 시간분의 변위로 표현할 수 있고요. 이 식으로부터 변위는 속도와 시간의 곱으로 표현할 수도 있겠죠. 가속도를 배웠습니다. 속도는요, 위치 변화잖아요.

가속도는 무엇의 변화일까요? 바로 속도의 변화입니다. 얼마 동안? 역시 1초 동안, 따라서 이 식으로부터 속도의 변화량은 가속도와 시간의 곱으로 표현한다는 것도 우리가 배웠습니다.

이러한 두 공식을 가지고 다시 한 번 그래프를 그려보고, 복습하고 해석하는 시간 가져보도록 할 텐데요, 등가속도 운동이라고 하면 가속도가 뭐예요? 속도의 변화인데, 속도의 변화가 같아요.

일정하게 속도가 빨라지든지, 일정하게 속도가 느려지든지 하는 것이 바로 등가속도 운동이죠. 그렇기 때문에 등가속도 운동의 경우 시간에 따라서 가속도의 변화가 없습니다. 이렇게 그려지겠죠.

속도 같은 경우에는 대신 등가속도는 속도가 일정한 게 아니에요. 속도가 일정한 것은 등속도 운동이죠. 등가속도 운동은 일정하게 속도가 변하는 거죠.

예를 들어서 처음 속도가 v0인 어떤 물체가 속도가 일정하게 빨라지는 등가속도 운동을 했다면 속도-시간 그래프는 다음과 같이 직선 쫙, 무슨 그래프예요, 여러분? 몇 차 함수? 1차함수입니다.

그리고 이때 어떤 시각에서의 속도를 나중 속도, v'이라고 표현할 수 있겠죠. 위치-시간 그래프는 등가속도 운동에서 어떻게 그려지느냐?

만약에 속도가 일정하다면 위치가 꼬박꼬박 증가할 텐데, 속도가 빨라지다 보니 시간이 흐를수록 그 시간에 대한 위치 변화도 일정하게 증가합니다.

그것을 시간에 따라 위치로 표현해보면 0초대의 물체의 위치를 O라고 했을 때 위치-시간 그래프는 다음과 같이 구부러진 2차함수로 그릴 수 있겠죠.

그러면 각각 기울기와 면적이 의미하는 바가 무엇인지 이야기를 해보도록 할 텐데요, 이 내용은 바로 2강에서 배웠던 내용입니다.

여러분들이 바로 직전에 2강 공부를 하고 지금 다시 복습을 하고 있는데, 그럼에도 불구하고 제가 하는 말이 귀에 쏙쏙 들어오지 않는다면 그것은 여러분들이 공부를 덜한 거죠.

제가 여러분에게 가르치는 몫이 있듯이 여러분들도 스스로 해야 하는 몫이 있습니다. 매우 익숙하게 기울기와 면적의 의미를 여러분들이 알고 계셔야 해요. 먼저 시간에 따라서 위치가 일정하게 변하지 않겠죠.

일정하게 변하지 않는 이 등가속도 운동의 경우 어느 시각에서의 접선의 기울기가 바로 이 시각에서의 이 물체의 순간 속도를 의미한다고 했어요. 이 기울기가 의미하는 것이 결국 뭐예요?

기울기라고 하면 x의 변화량분의 y의 변화량이니까 Δt분의 Δs 이렇게 되는 거죠. v가 되겠죠, v가. 속도입니다, 속도. 위치-시간 그래프에서의 면적은 별다른 물리적인 의미를 갖고 있지 않다고 이야기를 했습니다.

이번에 보세요, 속도가 일정하게 변하는 1차함수, 얘는 무조건 등가속도 운동입니다. 이 경우 역시 기울기의 의미를 따져볼게요. 기울기라고는 것은 x의 변화량분의 y의 변화량인데 x는 시간, y는 속도, 이게 뭡니까?

우리 바로 지난 시간에 공부했던 가속도죠. 속도-시간 그래프에서 기울기의 의미는 가속도를 의미합니다. 그러면 속도-시간 그래프에서의 면적은 무엇을 의미하느냐?

그래프의 면적이라고 하면, 0부터 t까지 이 그래프의 면적을 구하시오. 그러면 0에서 그래프까지, t에서 그래프까지 수선을 그리고 그래프와 x축으로 둘러싸인 이 그래프 아래의 면적이 바로 그래프의 면적이죠.

눈으로 보아도 사다리꼴이에요. 사다리꼴이든 사각형이든 삼각형이든 면적의 기본은 가로×세로죠. 가로가 뭐예요? 시간이에요, 세로가 뭡니까? 속도, 그런데 속도가 어떻게 하고 있어요, 여러분?

속도가 변하고 있어요, 하지만 속도가 변하든 속도가 변하지 않는 등속도 운동이든 속도에 시간을 곱한 것은 변위의 의미를 갖습니다.

그래서 이 속도-시간 그래프가 우리가 이번 시간 내내 그리게 되는 연습을 할 텐데, 왜 속도-시간 그래프가 유용하냐면 시간에 따른 속도를 알려줘요. 거기에 속도의 변화량이 얼마가 됐는지 가속도도 알려줘요.

그리고 또한 이 물체의 위치 변화가 얼마만큼이 되는지 변위까지도 알려주는 거죠. 1타3피예요. 정말 유용합니다. 마지막으로 가속도-시간 그래프를 보면, 가속도-시간 그래프 같은 경우 등가속도니까 기울기가 0인 거죠.

그리고 가속도-시간 그래프에서는 기울기가 물리적인 의미를 갖고 있지 않습니다. 다만 면적의 경우 0부터 t까지 이 그래프의 면적은?

면적의 기본은 가로×세로, 가로는 시간, 그리고 세로는 가속도인데 가속도가 변하지 않는 거죠. 시간에 가속도를 곱하면 무엇이 된다? 바로 속도 변화량이 됩니다. 중요한 것은 가속도와 시간의 곱은 속도가 아니에요.

속도의 변화량을 의미한다는 것을 여러분이 기억하면 되겠습니다. 여기까지 우리가 2강에서 배웠던 내용의 복습이었고요, 그러면 속도-시간 그래프부터 차근차근 다시 한 번 짚어가도록 하겠습니다.

여러분들 교재에 있는 핵심 체크 부분이에요. 등가속도 운동에서 속도-시간 그래프를 그려보고, 그리고 등가속도 운동에서 우리에게 유용한 3가지 공식이 있거든요. 그 3가지 공식을 그래프로부터 도출을 해보도록 하겠습니다.

먼저 속도-시간 그래프는 크게 보면 2가지 패턴이 있을 수 있는데, 이미 요이땅 할 때 어떤 기준선을 속도를 갖고 통과하고 있을 때 가장 일반적인 경우죠.

이미 처음 속도를 가지고 있는 물체가 점점 속도가 증가해서 어떤 시각에서의 나중 속도를 갖는, 이와 같은 일반적인 패턴의 그래프가 있을 수 있고, 그리고 또 하나는 작게 그려볼게요.

속도-시간 그래프에서 처음에 정지했던 물체일 수도 있죠. 정지했을 때 그 물체의 속도를 0이라고 한다고 했습니다. 처음에 정지했다가 물체가 일정하게 빨라지는 등가속도 운동은 다음과 같이 표시할 수 있습니다.

마찬가지로 어떤 시각 t에서 이 물체의 속도 그대로 나중 속도, v'이라고 놓고 이제부터 한 번 이 그래프로부터 공식을 유도해 보도록 할게요. 먼저 여러분 속도-시간 그래프에서 기울기가 무엇을 의미한다? 가속도를 의미한다.

가속도의 정의가 뭐였죠? 1초 동안 속도의 변화량. 속도의 변화량의 경우 이 그래프는 v'-v0, 이것이 변화량이겠죠.

우리가 기울기를 구할 때 x축으로 0에서 t만큼 변하는 동안 y축으로는 v0에서 v'만큼 변했고, 물리에서의 변화량은 항상 나중 물리량에서 처음 물리량을 빼준다고 이야기를 했습니다.

그래서 이 가속도식으로부터 우리가 하나의 식을 도출할 수 있는데 어떤 식을 도출할 수 있느냐? 바로 이거죠, 나중 속도는 이거 이렇게 이항해가면, 그리고 -v0도 넘겨주면 v0+aΔt라고 표현할 수 있습니다.

그런데 제가 갖고 있는 핵심 체크에서는 이 Δt를 이제 공식이기 때문에 Δ가 있으면 번거로울 것 같아서 시간을 Δt로 하지 않고 그대로 t로 잡았습니다.

이것은 여러분이 습관상 Δt로 해도 되고, 아니면 그냥 t로 편하게 놓고 써도 상관없을 것 같아요. 그러면 이때 이 v'값이 y절편이잖아요. 그 y절편은 실제로는 이거죠, v0만큼. 그리고 여기에다가 이것만큼을 더한 것이 v'이잖아요.

그런데 이만큼의 기울기가 a가 되려면 이 v'과 v0 사이의 사이값은 at가 돼야 하겠죠. 그래서 v'=v0+at, 이 식이 나오게 되겠습니다. 아니면 우리 가속도의 정의로부터 이 식을 얻을 수가 있는 거죠.

두 번째 식은 이 물체가 시간 t 동안 이동한 거리, 혹은 변위를 구하는 거죠. 물체의 운동 방향이 변하지 않는 직선의 경우에는 이동 거리와 변위의 크기가 같다고 했습니다.

그러면 우리 속도-시간 그래프에서의 변위는 무엇을 구하면 된다? 면적을 구하면 된다, 그러면 다음과 같은 이 그래프에서의 면적은 바로 이 사다리꼴의 면적이 되는 거죠.

사다리꼴의 면적을 사다리꼴의 공식으로 구할 수도 있지만 저 같은 경우에는 사각형과 삼각형으로 나누어서 구합니다. 그러면 사각형의 면적은 v0t가 되는 거고, 삼각형의 면적은 2분의 1×, 가로×세로가 뭡니까? at거든요.

이거 곱하면 at제곱이 되겠죠. 이게 바로 뭐였어요, 여러분? 변위, 혹은 이동 거리였습니다. 변위나 이동 거리는 Δs로 놓고 여러분들이 쓰셔도 되고, 조금 더 식을 심플하게 하기 위해서 그대로 s로 놨어요, 이번에 저는.

그러면 s는 어떻게 표현할 수 있어요? v0t+2분의 1at제곱으로 표현할 수 있는 거죠. 처음 속도, 나중 속도, 가속도와 시간이 우리에게 정보로 제공이 되면 우리는 그 물체의 변위의 크기를 구할 수 있다는 얘기예요.

마지막, 세 번째 공식은 1번 식을 t에 대해서 정리해 주세요. 1번 식을 t에 대해서 정리하면 이거 v0, 왼쪽으로 넘기고, 그리고 a로 나누어주면 다음과 같이 정리할 수가 있겠죠. 이 값을 어디에 대입하느냐?

2번 식에 있는 t에 대입을 해주면 계산하기는 귀찮은데 이게 마지막 단계에서 소거되는, 우리 물리를 하는 친구들만 알 수 있는 그 깨알 같은 희열이 있습니다.

그래서 여러분들이 지금 차근차근 공부하는 입장이니까 한 번 t값을 대입해서 세 번째와 같은 식이 나오는지 스스로 한 번 정리를 해보세요.

이렇게 1번에서 t에 대해서 정리하고, 이 t값을 2번에 대입하게 되면 바로 3번, 마지막에 있는 공식, 나중 속도의 제곱에서 처음 속도의 제곱을 뺀 값이 이 가속도, 그리고 변위의 곱으로 나옵니다. 선생님, 이 식을 꼭 외워야 하나요?

그런데 제가 이제까지 모평, 학평, 대수능 문제를 풀었을 경우 이 식을 가지고 문제를 푸는, 꼭 이 식으로만 풀리는 문제는 없었습니다. 저는 이 공식을 잘 이용하지 않거든요. 등가속도 문제다.

그러면 저는 vt 그래프를 그립니다. 왜냐면 식을 막 풀다 보면 내가 지금 뭐하는지 숲이 잘 안 보여요. 나무만 보고 있는 거라고 할까요, 굳이 비유를 하자면. 그런데 그래프를 그려놓고 보면 한눈에 커다란 그림이 보이죠.

그래서 저는 그래프를 선호하는데, 그런데 우리 친구들 수학적으로 강하고 수식을 사랑하는 친구들이 있어요. 그 친구들은 2개를 함께 겸비하기를 바랍니다. 그러면 훨씬 더 서로 서로 보완하면서 검토하면서 이럴 수가 있죠.

그런데 선생님 저는 수를 완벽하게 다루는 게 오히려 더 불안합니다. 저도 문제를 풀 때 이 수식을 거의 다루지 않습니다. 그래프로도 얼마든지 빠르고 편리하게 문제를 해결할 수가 있어요.

일반적인 공식이고요, 이 공식을 알아두면 좋지만 구태여 식이 싫은 친구들은, 유독 공식이 싫은 친구들 있죠? 저도 그렇게 수식을 사랑하지 않아요. 기계도 제가 물리지만 그렇게 사랑하지 않습니다. 

그런 친구들은 그래프를 그리는 것을 많이 연습을 하시기를 바라고요, 이 그래프 한 번 설명해 볼게요. 이 그래프도 역시 등가속도 운동이죠.

속도-시간 그래프에 1차함수 그래프가 그려진 꼴이고, 다만 이제 처음에 속도가 0이었던 거죠. 이 그래프로부터 우리가 식을 쓴다, 그러면 사실 이 식에다가 v0만 0으로 간주시키면 돼요.

하지만 구태여 공식을 사용하지 않겠다, 그러면 그래프를 가지고 이 그래프의 기울기 가속도 a는 시간 t분의, 속도의 변화 그대로 얼마예요? v', 따라서 나중 속도는 at, 이렇게 구해지겠죠.

이것보다도 제가 강조하고 싶은 건 바로 뭐냐면 이와 같은 그래프에서의 이 면적이에요. 면적이 의미하는 게 바로 뭐예요? 변위, 혹은 이동 거리죠. Δ 있어도 되고 없어도 상관없습니다. 삼각형이니까 2분의 1에 가로×세로죠.

가로×세로 하면 v'×t, 이렇게 구할 수도 있는데 나중 속도가 주어지지 않았어요. 하지만 우리는 이 나중 속도를 구할 수가 있죠, 왜? 이 값이 at니까, 이 값이 at여야 t분의 at 해서 그 기울기 값이 a 가속도가 나올 거 아니에요.

혹은 정의로부터도 나중 속도가 at인 것을 알 수가 있죠. 그러면 이 삼각형의 면적, 변위의 크기는 2분의 1, v' 대신에 at를 집어넣으면 at제곱으로 풀 수가 있습니다. 

처음에 정지했던 물체가 등가속도 운동을 할 경우 변위는요, 빨리 그래프를 그려도 되지 이 상황은 매우 익숙해지면 2분의 1at제곱이 바로 정지한 물체가 t초 동안에 이동한 거리,

혹은 변위의 크기라는 것을 알면 이것은 간단한 공식이기 때문에 문제를 더 빠르게 풀 수 있는 이득이 있을 수 있어요. 그래서 여러분들께 제가 하나만 더 부탁을 드리면 이와 같은 그래프에서의 나중 속도는 뭐다?

at, 나중 속도는 at, at, at. 붙여서 배째라, 뱃, 뱃. 이렇게도 외우세요. 나중 속도 at, 그리고 변위는 2분의 at제곱이라는 것을 꼭 기억을 하시기를 바라고요.

그러면 우리 이제 페이지를 넘겨서 우리가 공부한 이 내용 가지고 직접 등가속도 문제를 해결해 보도록 하겠습니다. 이번 시간의 구성은요, 제가 설명할 내용은 다 해드렸어요. 바로 뭐냐?

속도-시간 그래프의 기울기와 면적의 의미가 무엇을 의미하는지, 그러한 속도-시간 그래프를 이제 우리는 기본 탄탄 1, 2, 3번, 그리고 기출 잡고 1번, 2번을 통해 이 배운 내용을 계속해서 적용을 해보는 연습을 하도록 하겠습니다.

혹시라도 저는 선생님이 이야기한 내용을 알 것 같다고 하는 친구들은 정지 버튼 누르고 먼저 한 번 풀어보는 것도, 그리고 저와 함께 비교를 해보는 것도 좋은 공부가 될 것 같습니다.

등가속도로 터널을 통과하는 자동차가 있습니다. 터널을 통과하는 순간의 속력이 20m/s, 그리고 터널을 나오는 순간의 속력, 속력을 썼다는 얘기는 구태여 방향 따지지 않겠다는 얘기죠.

그리고 보더라도 이게 직선 운동이에요, 여러분. 속도의 크기가 그대로 속력을 의미하기도 하는 거죠. 터널의 길이는 500m입니다. 질문을 보니까 터널을 통과하는데 걸린 시간, 그리고 이 자동차의 가속도의 크기를 물었네요.

등가속도 운동입니다. 이럴 경우 저는 아무것도 생각하지 않습니다, 오히려 하나만 생각해요. 무슨 그래프? v-t 그래프. 자신 있게 v-t라고 쓰십시오. 처음 속도 얼마로 주어져 있어요? 20, 적당한 곳에 20을 찍으세요.

그리고 등가속도 운동이고, 나중 속도가 30인 것을 보니까 일정하게 속도가 빨라지는 등가속도 운동이죠. 몇 차 함수를 그린다? 1차함수, 1차함수가 뭡니까, 여러분. 직선 쫙이에요.

그리고 이 자동차가 30m/s의 속력을 가졌을 때 시간을 모르잖아요. 모르면 어떻게 해요? 미지수, 수학은 x를 놓지만 우리는 시간을 모르기 때문에 미지수 그대로 t로 놓기를 바랍니다.

어느 시각 t에서 이 자동차의 속도가 얼마이다? 30이다, 이것을 준 거죠. 그런데 여기에는 이 문제에 포함된 정보를 제가 하나 표기하지 않았습니다. 무엇일까요? 바로 이 터널의 길이죠.

그런데 이게 터널의 길이라고 해서 용어가 살짝 '응?' 할 수 있는데 실제로 출제자의 의도는 이 터널의 길이 대신에 뭐라고 출제하고 싶었을 거냐면 이 자동차가 t초 동안 이동한 거리가 500m라고 말하고 싶었던 거죠.

그런데 그렇게 말하면 너무 학생들이 문제를 잘 풀 것 같으니까 교묘하게 표현을 터널의 길이라고 한 것뿐이에요. 하지만 우리는 터널의 길이로 표현되어 있는 그 표현을 물리적으로 얼른 바꿔야 해요.

출제자의 의도를 파악해야 하죠. 바로 뭐예요, 여러분. 속력이 20에서 30이 되는 순간 터널을 들어가고 터널을 빠져나오는 순간에 이 터널의 길이가 500m라는 얘기는 이 자동차가 t초 동안에 이동한 거리가 500이라는 뜻이에요.

v-t 그래프에서의 기울기는 가속도, 면적이 의미하는 것이 바로 변위 혹은 이동 거리죠. 그래서 이 사다리꼴의 면적이 얼마다? 500이다.

그러면 사다리꼴의 면적이 500이라는 것을 알았고, 이 사다리꼴의 면적을 우리 이 t와 숫자를 가지고 표현을 해보면 사다리꼴은 이렇게 사각형과 삼각형으로 나눌 수 있겠죠. 이 사각형의 면적 20t, 삼각형의 면적은 5t가 될 거예요.

이거 더하면 얼마예요, 여러분? 25t예요. 이렇게 더한 25t가 얼마가 나와야 하는 거죠? 500m가 나와야 한다는 거예요. 왜 굳이 이렇게 표현을 했는가? 문제에서 물었잖아요, 무엇을? 시간을.

그러면 우리가 시간이 들어가는 식을 표현해야 하죠. 그리고 그 식만 표현하면 무슨 의미가 있어요? 이퀄 뭐라고 놓아야만 비로소 우리가 미지수 t값을 구할 수가 있는 겁니다. 그러면 이제 나오죠, 여러분. 암산으로도 나오죠.

t는 20초예요. 즉 이 자동차가 500m 터널을 통과하는데 걸린 시간은 20초라는 거죠. t값을 구했어요, 그러면 우리 무엇을 구할 수 있을까요? 가속도를 구할 수 있죠, 가속도가 뭐예요, 여러분. x의 변화량분의 y의 변화량.

x의 변화량이 얼마입니까? 20이에요, y의 변화량은 얼마죠? 20에서 30만큼 변한 거예요. 0에서 30만큼 변한 게 아니죠, 여러분. 실수하시면 안 돼요. 20초 동안에 속도의 변화량은 10이죠.

따라서 가속도는 0.5, 단위는 뭐라고 쓰면 좋을까요? 가속도의 단위 m/s가 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 1번 문제를 그래프를 가지고 구했습니다. 어떻게 될까요, 여러분?

v-t 그래프를 이렇게 그리는구나, 이렇게 식을 성립시켜야 문제를 풀 수 있다는 것을 외우셔야 해요.

이해를 하셨으면 자꾸 여러분들 스스로 반복해서 외워야 언제 어디에서 이와 유사한 상황이 문제가 나왔을 때 바로 해결할 수가 있습니다. 조금 더 이제 한 단계씩 한 단계씩 난도를 높여 볼게요. 기본 탄탄 2번입니다.

이번에는요, 비행기가 등가속도 직선 운동을 합니다. 이때 표현에 유의해야 해요. 처음 상태가 어떤 상태인지, 비행기는 처음에 정지해 있었어요. 정지해 있다는 것은 물리적인 표현으로 바꾸면 처음 속도가 0이었다는 거죠. 

등가속도 운동을 합니다. 등가속도가 나왔어요, 그러면 아무것도 생각하지 말고 한 가지만 생각하라. 무엇을 생각할까요, 무슨 그래프? v-t 그래프를 생각하는 거예요.

그리고 등가속도 운동이고 비행기의 속도가 점점 빨라야 하겠죠, 처음에 정지했기 때문에. 그러면 처음 속도 0, 의심하지 마시고 1차 함수를 그리세요. 그리고 나와 있는 것이 뭡니까? 5초 동안에 이 비행기의 위치가 나와 있습니다.

그러면 이제 이 그림에 주어진 상황을 그래프에 그려볼게요. 먼저 시간 간격은 5, 10초까지 나와 있네요, 이후는 생략하도록 할게요. 5초일 때 이 비행기의 속도 모르죠, 여러분 아직. 10초일 때 이 비행기의 속도도 역시 모릅니다.

가속도 몰라요, 그런데 뭐가 나와 있어요? 이 비행기의 위치가 나와 있어요. 0에서부터 5초까지 이 비행기가 이동한 거리, 혹은 변위가 40m죠. v-t 그래프에서의 무엇이 변위를 의미합니까? 면적이 변위를 의미합니다.

즉 0에서부터 5초까지의 이 삼각형의 면적, 이것이 바로 무엇이다? 변위 40m가 되는 거죠. 그러면 변위 40m는 2분의 1×가로 5, 세로 모르죠.

우리 5초일 때 이 비행기 속도를 v1이라고 하면 세로는 v1값이 돼서 이거 계산 잘하면 v1은 얼마가 나옵니까? 16이 나옵니다. 그러니까 뭐예요? 5초 때 이 비행기 속력이 16m/s라는 것을 구한 거예요. 그러면 그다음 자동이죠?

10초 때는 이게 등간격이니까 1차함수면 이 y값도 등간격으로 변해야 하겠죠? 10초일 때 이 비행기의 속도는 32, 그다음에 15초일 때는 48, 이런 식으로 증가하겠죠. 여기까지 해놓고 다시 문제를 보겠습니다.

비행기의 가속도의 크기는? 가속도는 v-t 그래프에서의 기울기잖아요. x축으로 5만큼 변할 때 y축으로 16만큼 변했습니다. 혹은 x축으로 10만큼 변할 때 y축으로 32만큼 변한 것으로 여러분이 찾아도 상관없겠죠.

구태여 소수로 고치지 않을게요. 가속도는 5분의 16m/s제곱이 되겠습니다. 2번, 이륙할 때까지 걸린 시간은? 이 비행기가 언제 이륙할 수 있냐면 속력이 80m/s가 될 때 이륙할 수 있대요.

그러면 우리 적당한 곳에 이 비행기의 속력이 80인 곳을 잡으세요. 그리고 이 80이 언제일 것이냐? 그때 시각을 t라고 놓도록 하겠습니다. 그러면 우리 이 t값을 구할 수 있어요. 어떻게 구할 수가 있을까요?

등가속도 운동이니까 내내 가속도, 기울기값이 똑같아야 하잖아요. 그러면 보세요, x축으로 t만큼 변했을 때 y축으로 80만큼 변해야 한다는 거죠. 그러면 이렇게 식을 세우면 t값은 얼마가 나오느냐? 25초가 나온다고 합니다.

신기하죠, 여러분. 뭔가 탁탁 들어맞는 느낌이 나죠. 이러한 느낌에 여러분들이 조금이라도 희열을 느낀다면 여러분들은 정말 물리적인 적성이 있는 겁니다. 마지막 3번 볼게요. 이륙할 때까지 비행기가 이동한 거리는?

v-t 그래프예요, 이동한 거리 무엇으로 구할까요? 면적으로 구합니다. 이륙할 때까지니까 0부터 몇 초까지겠어요? 25초, 그러면 그래프의 면적은 이 커다란 빗금 친 핑크색의 삼각형이 되겠죠.

변위, 혹은 이동 거리는 2분의 1×가로×세로, 이것을 계산하시면 1000m가 나온다고 합니다.

그래서 우리 기본 탄탄 1번에서는 자동차의 등가속도 운동, 그리고 2번에서는 정지해 있던 비행기의 등가속도 운동을 v-t 그래프를 바꾸는 연습을 해봤어요.

이제 기본 탄탄 3번으로 넘어텐데요, 기본 탄탄 3번은 살짝 문제의 유형이 다르죠? 밑에 내신 포인트가 나갑니다. 속도-시간 그래프로 그리는 거 매우 중요해요.

여러분들의 집필 고사, 객관식도 나올 수 있고, 서술형도 나올 수 있고, 그 이외에 여러분들 수행평가로도 이러한 문제 상황을 주고 문제를 해결을 하는 것을 물어볼 수가 있습니다.

기본 탄탄 3번 역시도요, 객관식으로도 나올 수 있고, 그리고 서술형으로도 나올 수 있고 수행평가도 나올 수 있는데, 이번에는 정지해 있던 물체의 시간에 따른 가속도가 나와 있죠.

전체적으로 보면 등가속도 운동은 아닌데요, 부분적으로 나누어서 보면 등가속도죠. 가속도가 4, 그리고 가속도가 -4, 2에서 4초까지는 가속도가 없어요.

가속도가 없다는 얘기는 속도 변화가 없다는 얘기니까 정지만이라고 생각하면 안 돼요. 속도 변화가 없는 등속도 운동을 할 수도 있죠. 물론 정지 상태를 유지할 수 있겠죠.

어떤 건지는 이 그래프를 우리가 속도-시간 그래프로 그려봐야 해요. 가속도-시간 그래프가 나왔습니다, 여러분. 그렇더라도 우리가 문제를 보면 1초 때의 속도, 3초 때의 속도, 또 이동 거리가 나왔어요.

이런 것들은 우리가 무엇을 가지고 구할 수가 있다? v-t 그래프예요. 따라서 가속도-시간 그래프가 나오더라도 여러분들은 이 가속도-시간 그래프를 무엇으로 바꿔칠 수 있어야 한다? 속도-시간 그래프로 바꿔칠 수 있어야 됩니다.

가속도가 딱 나오는 순간 등가속도 구간이 있다, 혹은 등가속도 운동이다. 그러면 무조건 v-t 그래프를 생각하시는 거 잊지 마시고요, a-t 그래프죠. 

가속도-시간 그래프에서는 기울기는 어차피 0이잖아요, 기울기는 생각하지 마시고, 어차피 물리적 의미도 없습니다, 가속도-시간 그래프에서는. 하지만 면적은 의미가 있다고 했죠? a-t 그래프에서의 면적은 무엇을 의미하느냐?

무엇을 의미하는지 모르면 얼른 그냥 해보시면 되죠. 그래프의 면적이 가로×세로예요. 가로가 뭐예요? 시간, 세로가 가속도예요. 가속도에 시간을 곱하면 그냥 속도가 아니라 속도 변화입니다.

따라서 0에서부터 2초까지 이 물체의 속도 변화는 +8이 되는 거죠. 면적에도 제가 플러스, 마이너스가 있다고 했어요. x축 위의 면적은 플러스, x축 아래의 면적은 마이너스가 붙는다고 했어요.

x축 아래의 그래프의 면적은 -8이 되는 거죠. 이 +8과 -8이 뭐라고요, 여러분? 속도의 변화라는 거예요. 그러면 이제 문제에 맞춰서 무슨 그래프를 그린다? v-t 그래프를 그린다. a-t 그래프를 v-t 그래프로 바꿔봅시다.

저도 학교 현장에 있을 때 이 문제를 서술형으로 냈습니다. 0초, 원점 해주시고 시간 간격 그대로 2, 4, 6 표현해주시고요, 처음에 이 물체는 뭐하고 있었죠?

정지해 있었어요, 정지했다는 것은 물리적으로 처음 속도가 0이라는 것을 의미하죠. 그리고 0에서부터 2초까지 구간만 보면 이 물체는 등가속도 운동해요. 등가속도 운동은 어떤 운동이다?

속도가 증가하는 운동이에요, v-t 그래프에서의 1차함수를 그리셔야 해요. 1차함수를 그렸습니다. 그리고 이때 2초일 때 그러면 이 물체의 속도는 얼마가 될 것이냐? 보세요, 2초 동안 이 물체의 속도 변화가 8이에요.

8만큼 증가했어요. 그런데 처음 속도는 0인 거죠. 그러면 2초 후 이 물체의 속도는 8이어야만 2초 동안 이 물체의 속도 변화가 8이 되는 거죠.

2초에서 4초까지는 속도 변화가 없어요, 속도 변화가 없으려면 2에서 4초까지 이 물체는 무슨 운동을 해야 할까요? 그렇죠, 속도가 8m/s가 변하면 안 되는 등속도 운동을 하는 겁니다. 이 구간을 매우 시험에서 잘 묻습니다.

정지라고 생각할 수 있거든요, 아니라는 거죠. 그래프를 그려봐야 알 수 있어요. 마지막 4초에서 6초까지는 속도가 -8이에요, 속도가 줄어든다는 뜻이에요. 따라서 4에서 6초까지 이 물체의 속도 그래프는 이렇게 되는 거죠.

시간이 2초 증가함에 따라서 속도는 8만큼 줄었습니다. 그러면 뭐예요, 여러분? v-t 그래프를 그렸으니까 우리 기울기는 가속도, 면적은 변위, 그리고 시간에 따른 속도도 알 수가 있습니다. 문제 한 번 보도록 할게요, 1번.

1초일 때 속도는? 0에서 1까지는 등가속도 운동 구간이에요, 속도가 일정하게 변하니까 1초 때 속도는 4가 되겠죠, 여러분. 4m/s, 1번 정답이고요. 2번, 3초일 때 물체의 속도의 크기는 8m/s입니다.

0에서 6까지 이동한 거리는 어떻게 하면 될까요? 이 전체 사다리꼴의 면적을 구하면 되겠죠? 그러면 먼저 삼각형의 면적 8, 가운데 토막 사각형의 면적 16, 그리고 마지막 삼각형의 면적 역시 8, 더하면 32m,

이것이 3번의 정답이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 세 번째 시간은요, 등가속도 운동에서 속도-시간 그래프를 주구장창 그리는 연습을 했습니다. 기본 탄탄 3번까지 풀었고요, 그러면 우리 이제 진검승부를 해보도록 하겠습니다.

17쪽에 모의평가 두 문제가 출제가 되어 있습니다. 저와 함께 기본 탄탄을 연습한 친구들 문제를 풀어보시는데요, 1번 문제는 그림은 쉬워 보이는데 생각보다 쉬운 문제는 아닙니다.

혹시라도 여러분들이 1번 문제를 잘 풀지 못하더라도 결코 실망하실 필요가 없어요, 왜? 저도 처음에 이 기본 탄탄까지만 듣고 기출 문제 1번을 풀어보라고 하면 못 풀었을 거거든요.

문제라고 하는 것이 어느 한순간에 그 풀이법을 우리가 체득하기 쉽지 않습니다. 물론 타고난 감각이 있는 사람들도 있죠. 그런 분들은 진짜 좋은 재능을 물려준 부모님께 감사해야 하고요.

저를 비롯해서 대부분의 사람들은 전문가가 한 문제풀이 과정을 일단 공부를 합니다. 그리고 그들의 문제풀이 방법을 모방을 하는 거죠.

그렇게 모방하는 연습을 하다 보면 너무도 신기하게도 한참 후에 나만의 어떤 빠른, 나만의 노하우를 여러분이 스스로 깨달을 수 있습니다.

학습뿐만 아니라 예습에서도 그렇잖아요. 음악이든 미술이든 운동이든 처음에는 잘하는 전문가를 모방합니다. 그 모방하는 단계가 지나야만 스스로의 아이디어로 창의적인 무언가를 할 수 있는 거죠. 학습도 그렇다고 생각해요.

실망하지 마시고 1번 문제가 조금 어렵더라도 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ에서 맞힐 수 있는 것만 맞혀보고, 이게 느낌은 이거인데, 그 느낌도 매우 중요해요.

느낌이 오면 느낌이 오는 대로 보기의 정답을 골라고요, 2번 문제는 저하고 방금 공부했던 a-t 그래프를 v-t 그래프로 바꾸는 연습입니다. 다만 처음에 정지 상태가 아니었던 것만 다른 거죠.

여러분들 먼저 풀어보시고 그리고 저와 함께 여러분들의 풀이법과 비교해서 시간을 갖도록 하겠습니다. 1번 문제는요, 수능에서 한 문제, 두 문제 꼭 나오는 형태의 문제입니다.

실험 과정이 나와요, 실험 과정을 설명하고 그 결과를 그래프나 표로 제시하고, 그리고 우리에게 이제 보기에 ㄱ, ㄴ, ㄷ 제시문을 제공하는 것으로 대표적인 수능 문항이죠.

그림과 같이 빗면에서 직선 운동을 하는 수레를 디지털 카메라로 동영상 촬영을 합니다. 동영상 분석 프로그램을 이용해서 수레의 한 지점 P가 기준선을 통과하는 순간부터 0.1초 간격으로 P의 위치로 기록한다고 되어 있습니다.

이때 중요한 것, 그래프를 딱 보자마자 이거 비행기, 정지한 비행기가 등가속도에서 이륙하는 것 우리 방금 앞에서 기본 탄탄 2번 했잖아요. 그렇게 풀어야지, 나 정말 공부 열심히 잘했네.

그래서 v-t, 처음에 수레 정지, 등가속도 운동이니까 1차함수 쫙, 그리고 0.1초일 때 속도가 얼마인지는 모르지만 그 이동 거리가 6cm라고 되어 있죠?

그런데 시간은 초이고 보기를 보면 가속도 ㄴ이 m/s제곱, m로 되어 있기 때문에 그때는 이 여러분들 cm 단위도 m로 바꿔주셔서 0.06, 그래서 v1을 계산할 수 있을 거예요. 그런데 이렇게 보면 이게 정답이 틀립니다. 왜 그런가?

이 문장에 정지한 물체라는 조건이 없습니다. 없어요, 그러니까 여러분이 여러분들 임의대로 처음에 이 물체는 정지했구나, 이 점을 찍으면 안 된다는 거예요.

그리고 그림을 보면 수레가 여기에 있어요. 이 상태에서 수레가 기준선을 통과할 때 이미 이 수레는 기준선을 통과하는 속도를 vP라고 하면 어떤 속도를 갖고 통과하겠죠. 따라서 이 그래프는 이렇게 그리면 안 된다는 거예요.

어떻게 그려야 하나? 역시 등가속도 운동이니까 우리에게는 v-t 그래프가 필요하고, 처음 속도가 얼마인지를 모르는 거죠. 0초 때 P점을 지나는 속도가 vP, 그것이 바로 0초 때의 속도예요. 0이 아니에요.

따라서 이 속도로부터 1차함수를 여러분이 그렸어야 하고, 0.1초 동안 이 수레가 이동한 거리는 바로 사다리꼴의 면적이 되고, 이 사다리꼴의 면적이 0.06m가 되도록 여러분들이 이 문제를 풀어야 해요.

그런데 이렇게 풀려고 하니까 vP도 모르죠, 그리고 여기에 있는 어떤 속도도 우리가 모릅니다. 풀 수 있는 방법이 아직 없는 거죠. 이럴 경우 이제 어떻게 풀어야 하느냐? 이 표현을 잘 봐주세요.

등가속도 운동은 처음에 정지했다가 이렇게 시간에 따른 위치가 나와 있으면 문제 풀기가 굉장히 쉬워요, 왜? 이거 이용하면 되니까. 그런데 처음 속도가 0이 아닌 경우에는 무턱대고 그래프부터 문제를 풀 수가 없습니다.

그러니까 이런 경우를 여러분이 외워야 해요. 처음 속도가 0이 아니야, 그러면 무조건 무턱대고 그래프부터 그리면 안 돼, 이 표를 해석하는 단계부터가 필요합니다. 그러면 어떤 단계를 거쳐야 하느냐?

0초일 때 만약 이 기준선의 위치를 0이었다고 할게요. 0.1초가 지났어요. 0.1초 동안에 이 수레가 0.06m를 지났습니다. 그러면 우리는 이 사실로부터 무엇을 구할 수 있을까요? 0.1초 동안에 이동한 거리, 그렇죠?

바로 평균 속력 혹은 평균 속도 구할 수가 있습니다. 평균 속도, 평균 속력은 뭐예요, 여러분? 그냥 전체 변위, 전체 이동 거리를 시간으로 나누면 되는 거거든요. 따라서 0에서부터 0.1초 동안에 이 물체의 평균 속도는?

앞으로 저는 평균을 표현할 때 이 위에 막대기를 그릴게요. 벡터 화살표가 아니라 그냥 일반적으로 이 막대기를 그리면 바라고 읽습니다, 바, v바. 평균 속도를 의미하는 거예요. 평균 속도는 우리 배웠죠?

전체 시간을 전체 변위로 구한다. 그랬더니 평균 속도가 얼마가 나와요? 0.6m/s가 나올 거예요. 그러면 이제 그다음 순간 0.1초에서 0.2초까지 역시 몇 초가 흘렀어요? 0.1초가 흘렀어요.

그때 이 물체의 이동 거리는 0.08m가 되겠죠. 그러면 0.1초를 0.08로 나누면 그때의 평균 속도는 얼마가 될까요? 0.8이 되는 거예요.

여기에서 우리 이 물체가 0.1초에 이동한 거리도 제가 여러분에게 친절하게 써드리면 이렇게 되는 거죠. 그러면 0.2초에서 0.3초 동안 이 물체가 이동한 거리는 0.1m가 될 거고, 그때의 평균 속도는 얼마가 될까요?

이제는 1이 되겠죠. 그러면 이제 0.1초 동안에 이 물체, 보세요, 여러분. 속도가 꼬박꼬박 얼마씩 증가하죠? 0.2씩 증가하죠. 등가속도 운동을 하고 있는 거죠, 여러분.

등가속도 운동을 하기 때문에 가속도의 크기가 딱 얼마냐고 물을 수 있는 거잖아요. 그러면 그때 이 구간에서의 평균 속도는 1.2가 돼야 하고, 이 구간에서는 1.4가 돼야 하고,

그러면 평균 속도가 1.2가 되기 위해서 이 물체가 이동한 거리가 얼마가 돼야 하겠어요, 여러분? 지금 이동 거리는 얼마씩 증가하고 있죠? 0.02만큼씩 증가하니까 0.12가 될 거고, 그러면 이만큼은요? 0.14만큼이 돼야 하겠죠. 

그러면 여러분들 24cm에다가 12cm를 더 더하면 ㄱ번은 36cm가 되는 것을 알 수가 있습니다. 등가속도 운동의 패턴을 잘 보세요.

각 구간별로 일정하게 0.1초마다 평균 속도를 구할 수가 있고요, 이 평균 속도는 각 구간별, 즉 0.1초마다 그 물체가 얼마만큼씩 이동했는지, 바로 그 변위를 구해서 구했습니다. 변위도 일정하게 증가하고 있죠, 왜?

속도가 일정하게 증가하려면 같은 시간 동안에 변위도 일정하게 증가해야만 하는 거죠. 그러면 이제 우리는 또 무엇을 구할 수가 있느냐? 가속도, 가속도가 뭐예요?

1초 동안의 속도 변화량, 따라서 속도의 변화를 시간으로 나누면 그것이 가속도였잖아요. 그러면 보세요, 속도가 꼬박꼬박 너무 신기하죠? 꼭 얼마씩만 증가합니까? 0.2씩 증가합니다. 위에 쓸게요, 0.2.

그런데 문제는 몇 초 동안에 속도가 0.2씩 증가할까요? 지금 이 구간이 몇 초씩의 구간이에요? 0.1초씩의 구간이에요. 따라서 속도가 0.2 변하는데 걸리는 시간도 그대로 0.1이 되는 거죠, 이게 바로 뭐예요? 가속도예요.

따라서 가속도는 얼마가 돼야 할까요? 2m/s제곱, ㄱ, ㄴ 정답이 되겠습니다. 다시 한 번 여러분들 음미할게요. 먼저 처음 상태가 정지 상태에서의 시간에 따른 위치가 나와 있으면 v-t 그래프를 그냥 이렇게 그리면 돼요.

그런데 처음에 물체가 정지 상태가 아니었다? 그러면 그래프로 바로 풀 수가 없습니다. 그러면 어떻게 한다? 표를 가지고 일단 각 시간별로 구간에서의 평균 속도를 구하세요. 평균 속도는 어떻게 구해요?

그냥 전체 변위를 전체 시간으로 나누면 되는 거죠. 이렇게 평균 속도를 구하면 각각 0.1초에 따른 속도의 변화가 0.2로 일정합니다. 등가속도 운동이에요. 이때 속도의 변화를 0.1초로 나누어주면 가속도가 되는 거죠.

만약 이 시간 단위가 0.1씩이 아니라 1초, 2초, 1초 단위다. 그러면 그때 시간은 1을 하면 되는 거고, 0.5씩 변한다. 즉 0.5, 1.0, 1.5 변한다. 그러면 속도 변화를 0.5초로 나누어줘야 정확한 가속도의 크기가 구해질 수 있겠죠.

그래서 ㄱ, ㄴ, 정답이 되겠습니다. 그러면 마지막 ㄷ번, 얘가 조금 까다롭다면 까다로울 수 있고, 그런데 또 저보다는 여러분들이 더 잘 아는 경우도 있더라고요.

그래서 어떤 친구들은 쉽게 저하고 공부한 것을 가지고 이 ㄷ번을 맞혔을 것 같기도 한데요, P가 기준선을 통과하는 순간의 속력을 구하라고 합니다. 바로 뭐예요? vP를 구하라고 하는 거죠. 그러면 vP를 어떻게 구할 것이냐?

0.1초 동안 이 물체가 이동한 거리가 0.06, 그리고 우리는 이 표를 통해서 뭐를 구했어요? 이 물체의 가속도가 2m/s제곱이라는 것을 구했습니다. 그러면 여러분들 면적은요? 이 사각형의 면적 v0×0.1일 거고요, 삼각형의 면적이죠?

삼각형의 면적은 2분의 1×, 가로 0.1, 세로는요? 이 세로가 뭐라고 했어요, 여러분? 가속도가 a이고 시간이 t면 이 세로값이 at였거든요. at, 그러면 보세요. 얘가 0.1이 아니라 만약에 t다.

그러면 얘가 at가 될 테니까 이 삼각형의 면적은 2분의 1×가로×세로해서 2분의 1at의 제곱. 제가 이것은 조금 외워두라고 했던 것 기억나세요?

이렇게 문제, 물체가 운동했을 경우 이동 거리는 2분의 1at제곱, 바로 그거예요, 여러분. 그런데 우리는 이미 a를 알고 있죠. 2분의 1×a는 2, t는요? 0.1. 잊어버리면 안 되고 제곱해줘야 하죠.

그러면 식을 어떻게 세울 수가 있는 거예요? 이 물체가 0.1초 동안에 이동한 이동 거리 0.06m는 이 사각형의 면적 vP×0.1+, 이 삼각형의 면적 2분의 1×2×0.1의 제곱. 그러면 vP값이 얼마 나오느냐? 0.5m/s가 나옵니다.

그래서 이 1번 문제는요, 보기에는 쉽게 보이지만 표를 해석할 수 있는지, 이 표를 가지고 가속도를 구하고, 그리고 또 다시 v-t 그래프를 통해서 vP를 구할 수 있는지까지 물어보는 문제였고요.

난도가 이런 정도면 상당하죠, 3점짜리 배점의 문제였습니다. 이 문제 대충 보지 마시고 제 강의가 끝난 후에 꼭 다시 여러분들 돌이켜서 여러분들 꼭 여러분들에게 익숙한 문항으로 만드시고요, 2번 문제 한 번 보도록 하겠습니다. 

지금 자동차가 직선 운동을 하고 있고요, 그리고 이 자동차의 시간에 따른 부분적으로 등가속도 운동을 하고 있네요. a-t 그래프가 나왔어요, 여러분. 그러면 이 면적이 무엇을 의미한다? 속도 변화, 이것도 무엇을 의미한다?

속도 변화. 0에서부터 2초까지의 속도 변화는 얼마일까요? -2a, 그리고 4에서부터 6초까지 이 물체의 속도 변화는 4a가 되겠죠.

여기까지 해놓고, 이 자동차 처음 속도 4m/s, 그리고 6초일 때 자동차의 속도, 속도의 크기 혹은 속력 다 똑같은 말, 6m/s예요. 그러면 전체적으로 이 자동차 0에서부터 6초까지의 총속도의 변화는 6-4 해서 2가 돼야 하겠죠.

그러면 이것을 그래프에 그대로 여러분이 표현하는 거예요. 총속도, 처음 속도가 얼마였어요, 여러분? -2a, 그리고 나중 속도는 4a죠. 이 면적이 무엇을 의미한다? 바로 물체의 총속도 변화량, 총속도 변화량, 총면적이에요.

총면적은 4a-2a, 따라서 2a가 될 것이고, 이 2a가 무엇을 만족시켜야 한다? 2를 만족시켜야 하겠죠. 전체 속도 변화를 vT, 토탈로 놓으면 따라서 a는 얼마이다? 1인 것을 알 수 있죠.

그렇다면 우리는 이 -a 대신에 -1로 바꿔치기할 수 있고, 2a는 2값이 될 겁니다. 그러면 우리는 무엇을 그릴 수 있을까요, 여러분? 바로 v-t 그래프를 그릴 수 있죠. 그리고 v-t 그래프를 그려야 하는 이유는, 보기를 보세요.

가속도 물었죠, 속력 물었죠, 평균 속도 물었죠. 평균 속력 물었네요, 평균 속력은 뭐예요? 전체 이동 거리를 전체 시간으로 나눈 거니까 전체 이동 거리도 구해야 해요. 이 모든 것을 구하는 가장 유용한 강력한 도구가 뭐다?

바로 v-t 그래프죠. v-t 그래프를 그리시고 시간 간격 2, 4, 6, 0초일 때 이 자동차가 바로 P점을 지날 때의 속도예요, 얼마? 4. 0에서 2초까지 이 자동차는 속도가 줄었습니다. 얼마만큼 줄었어요, 여러분?

이 면적이죠, -2만큼 줄었습니다. 그러면 4에서 속도가 2만큼 줄어야 하니까 2초 때 이 자동차의 속도는 2가 되겠죠. 그래서 이렇게 그래프를 그릴 수가 있고, 그다음 순간은 또 나왔죠, 여러분?

속도 변화가 없어요, 가속도가 0이니까 그대로 등속도 운동, 속도 2m/s 유지. 그리고 4에서부터 6초까지 동안에는 속도의 변화량 4a, 즉 a가 1이니까 4만큼 증가했어요.

그러면 2에서 4만큼 증가했을 때 6초 때의 이 자동차의 속도의 크기는 6이 되어야 하겠습니다. 그러면 ㄱ번, 1초 때 가속도의 크기는? 1초 때의 가속도의 크기는? 그대로 기울기를 구해도 되고, 바로 이거잖아요.

1초 때 가속도의 크기, 크기만 물었으니까 부호 날려 보내고 1이라고 대답하면 되고요. ㄴ, 3초 때의 속력, 이 구간 꼭 묻는다고 했죠? 3초 때의 속도는 속도의 크기, 즉 속력은 2m/s, 옳은 문장이고.

0에서부터 6초까지의 평균 속력을 구하려면 평균 속력은 전체 이동 거리를 전체 시간으로 나누어야 하니까 전체 시간은 6초, 전체 이동 거리는 이 전체 그래프의 면적이 되겠죠.

그러면 사다리꼴 나눠서 사각형과 삼각형, 사각형의 면적 4, 삼각형의 면적 2, 그리고 이 가운데 토막 사각형의 면적 4, 4에서부터 6까지의 사각형의 면적 4, 위에 있는 삼각형의 면적 역시 4, 다 더하면 얼마가 나오느냐?

18이 나옵니다. 그래서 평균 속력은 3m/s, ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 옳은 문장이 되겠습니다. 여러분들 세 번째 시간 속도-시간 그래프에 대해서 배웠습니다. 저만 혼자서 신나서 문제를 푼 것은 아니겠죠, 여러분?

처음에는 어려울 수 있습니다. 하지만 어려워서 어려운 것이 아니고 낯설어서 어려운 거죠. 한 번도 이런 식으로 생각을 안 해봤기 때문에 낯선 겁니다. 자꾸 자꾸 여러분들 반복하기를 바라고요.

네 번째 시간인 다음 시간에는 여전히 등가속도 운동을 할 거고요, v-t 그래프를 이용할 겁니다. 다만 평균 속도라는 개념이 추가가 되는데 등가속도에서의 평균 속도,

어떤 의미를 가지고 있는지 다음 시간 알아보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다, 감사합니다.

.




