안녕하세요? 2020 수능개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 다섯 번째 시간인데요, 모든 수험생들이 다 마찬가지입니다. 자기의 공부 페이스가 빠르다고 생각하는 사람은 한 명도 없어요.

여러분만 느리다고 생각하는 거 아닙니다. 하지만 저하고 약속한 거 있잖아요, O.T에서. 느리게 가더라도 절대 포기하거나 물러서지 않겠다. 그 마음만 있으면요, 이번 시간, 이번 강의도요, 여러분의 강의가 될 거예요.

충분히 여러분들에게 도움 되는 강의가 될 거라고 믿고요, 저도 그런 강의가 만들어지도록 열심히 이번 강의의 문을 열어보도록 하겠습니다.

다섯 번째 시간은 운동량과 충격량인데요, 먼저 용어에 대한 정의를 하고 시작을 해보도록 할게요. 운동량과 충격량입니다. 첫 번째 운동량은요, 우리가 그런 이야기를 했어요.

계속 힘에 대한 이야기를 하면서 어떤 물체가 힘을 받게 되면 어떻게 되냐면 운동 상태가 변한다, 이렇게 이야기를 했잖아요. 그래요, 운동 상태가 변한다는 것을 이렇게 이야기할 수 있어요. 운동량이 변한다고 표현하기도 합니다.

실제로 뉴턴은 물체가 힘을 받게 될 때 변하는 것을 운동량이라고 이야기를 했습니다. 그런데 우리는 F는 ma, 그렇게 이야기를 했잖아요. 그런데 이제 운동량이 변한다, 운동 상태가 변한다, 같은 의미라고 생각하면 된다고요.

운동량은 영어로 모멘텀이라고 이야기하는데, m이라는 용어를 쓰려고 하니까 이미 질량이 m이라고 쓰고 있거든요. 그래서 임피터스라고 용어에서 약자를 가져와서 p라는 용어를 사용한다고 생각하면 되겠습니다. 운동량.

운동량은 운동 정도를 나타내는 물리량이라고 이야기하면서요, 이렇게 정의합니다. 질량이 m인 물체가 속도가 v라고 했을 때 운동량은 m과 v의 곱으로 정의를 합니다.

이렇게요, 사실은 우리가 이야기하는 F, 힘으로부터의 운동량을 이야기할 수 있는데요, 여러분들 운동량을 mv로 정의한다, 이 정도로 기억해도 좋을 것 같아요.

물체가 어떤지, 힘을 받게 되면, 질량이 m인 물체가 운동 상태가 변하면서 mv라는 값이 변하거든요, 사실은. 그래서 그 mv라는 값을 운동량이라고 부르자고 이야기를 한 거예요. 됐죠?

그러면 질량은요, 이 p의 운동량의 단위는, 질량 단위는 kg이고 속도 단위가 m/s니까 kgm/s를 쓴다, 이렇게 생각하면 되고요. 여기에서 여러분들이 조금 조심해야 할 것은 뭐냐면 이 v가 속도예요, 그러니까 방향을 조심해야 해요.

무슨 말이냐면 2kg인 물체가 오른쪽 방향으로 3m/s 가고 있다. 운동량의 크기는요, mv니까요, 운동량은 단위 생략하고 mv, 6이다, 이렇게 이야기할 수 있다고요.

그런데 만약에 2kg인 물체가 반대 방향으로 3m/s 간다고 이야기할 때 운동량은 6이라고 하면 안 되고요, -6이라고 표현해야 해요. 오른쪽 방향이 3m/s면 사실은 왼쪽 방향이면 -3m/s 이렇게 표현해야 하잖아요.

방향이 반대면 부호로, 부호를 다르게 하면서 표현합니다. 운동량은 속도를 곱한 물리량이기 때문에 이렇게 마이너스 부호가 있어요. 그러면 운동량이 6인 물체와 운동량이 -6인 물체는 운동량이 같다? 아니에요, 틀려요.

운동량의 크기가 같다는 게 맞아요. 이거 조심해야 하고요, 그다음에 이것도요, 말 나온 김에. 만약에 운동량이 6에서 -6이 됐어요. 그러면 운동량의 변화량이 얼마야?

이렇게 이야기할 때는 나중 운동량에서 처음 운동량을 빼거든요, 이게 운동량의 변화량인데 나중 운동량이 -6이에요. 그러니까 -6-, 처음 운동량을 빼면 운동량의 변화량은 -12다, 이렇게 표현하는 거예요.

그리고 운동량의 변화량의 크기는, 이렇게 물어보면 이렇게 절댓값 씌우면 되고요, 됐습니까? 운동량을 부호를 고려해서 정의해야 한다는 거 꼭 기억하기를 바랍니다. 두 번째는 충격량이에요.

충격량은 힘의 누적량이라고 생각하면 조금 쉽게 이해가 될 거예요. 임폴스라고 해서 기호를 I라고 씁니다. 여기에서는 물체 운동량의 변화를 두는 물리량, 이렇게 표현했지만 힘의 누적량이에요.

그게 무슨 말이냐면 어떤 물체가 이렇게 있는데요, 힘을 받아요. F라는 힘을 받는다.

우리는 그동안 이렇게까지 이야기를 했는데 만약에 F라는 힘을 시간이 t 동안 받았다고 이야기하면 이 물체가 받은 힘의 누적량은 힘×t로 정의하는 거야, 맞습니까? 그래요, 이때 힘×t를 우리는 충격량이다, 이렇게 정의한다고요.

됐어요? 충격량을 이야기할 때는 일반적으로 이런 경우가 굉장히 많아요. 두 물체가 A라는 물체와 B라는 물체가 나오는데 둘이 부딪힌 거예요.

물리학적인 용어로 충돌했다고 표현을 쓰는데, 그러면 우리 지난번에 이야기했던 두 물체가 부딪히게 되면 힘을 주고받는 거잖아요. 누가 더 큰 힘 받아요? 하나는 아주 작은 물체고 하나는 큰 물체예요.

부딪혀도요, 똑같은 힘을 주고받는 거잖아요, 그렇지? 작용, 반작용. 그러니까 A가 받는 힘은 이 왼쪽, B가 받는 힘은 이 오른쪽인데요, 힘의 크기가 똑같아요. 그렇죠?

그러면 두 물체가 충돌되는 과정에서 누가 더 큰 힘 받았냐고 물어볼 수 있겠다, 그렇지? 그리고 두 번째는 만약에 충돌한 시간이 t라고 시간 동안에 두 물체가 충돌했다, 힘을 주고받았다고 이야기하면요,

우리 부호까지 고려해서 얘기해볼까요? 오른쪽이 F면 여기 왼쪽 방향은 -F 이렇게 쓸 수 있겠다, 그렇지? 그러면요, A가 받은 충격량은 -F×t다, 그렇죠? 표현해 봅시다.

이렇게 -F×t 이렇게 표현할 수 있고, B가 받은 충격량은 F×t 이렇게 표현할 수 있다. 그러면 충격량이 같다, O/X. X죠, 여기 마이너스 부호 있잖아요. 하지만 충격량의 크기가 같다, 이렇게 이야기하면 이거 맞죠, 그렇죠?

힘의 부호는 반대지만 크기는 똑같으니까. 두 물체가 땅 충돌했을 때요, 충격량의 크기가 같다? 맞는 말이에요. 주고받은 힘의 크기가 같다? 맞는 말이라고요, 그렇죠?

이렇게 두 물체 간의 충돌 과정에서 받은 충격량의 크기는 똑같다고 생각하시고, 질량에 따라서 같은 힘을 받더라도 가속도의 크기는 달라지는 거죠, F는 ma니까. 이것도 한 번 생각하면서 충격량을 학습하면 좋을 것 같아요.

운동량을 정의할 수 있어야 하고 충격량을 정의할 수 있어야 되는 거예요. 됐죠? 사실은 이 운동량과 충격량은 가속도의 법칙에서부터 나온 거거든요. 뭐냐면 이거예요. 어떤 물체가 정지하고 있다고 생각해 볼까요?

정지하고 있으면 0이에요. 이 물체가 오른쪽 방향으로 힘을 받은 거예요. 시간이 t 동안, 그러면 뭐가 변해요? 운동 상태가 변해요, 빨라졌단 말이에요. 그래서 이 물체의 속도가 v가 됐어요.

그러면 가속도의 법칙인 운동 방정식을 적용해 볼게요. 질량이 m이라고 할 때, 봐. F는 ma거든요, 맞죠? a라는 것은 어떤 시간 동안의 속도 변화예요.

시간, t라는 시간 동안에 속도가 정지하던 물체가 v가 됐으니까 v-0이 되겠다, 그렇지? 맞아요? 그러면 이 t를 이렇게 넘겨봐요. 그러면 좌변에 나타나는 게 뭐냐면 F×t예요, 힘의 누적량이다, 이것을 충격량이라고 부른 거고요.

이런 충격량을 받으면 물체의 운동 상태가 변하는데 그게 mv가 된 거예요. 이것을 운동량이라고 부르자, 이렇게 약속을 한 것이죠. 됐어요? 운동량과 충격량을 정의했고요, 이번에는 충격량을 그래프로 나타내는 거 아주 중요해요.

그러면 교재 보면 중간에 힘-시간 그래프로 충격량을 표현했습니다. 2개의 그래프의 공통점과 차이점을 찾아봐요. 첫 번째 그래프는, 이것도 힘-시간 그래프예요. 두 번째는 그래프도 힘-시간 그래프예요. 공통점이 있지만, 그렇죠?

그다음에 첫 번째 그래프는 힘이 이렇게 일정하게 작용하고 있는 거고, 두 번째 그래프는 힘의 크기가 이렇게 변하는 거죠, 맞아요? 일정한 힘을 받을 때, 변하는 힘을 받을 때.

2개의 차이점이 있고, 힘-시간 그래프가 나오면요, 이 그래프에서 읽을 것은 면적, 넓이를 통해서, 넓이라는 게 힘×시간이잖아요. 우리가 조금 전에 이야기했던 바로 충격량이라고 하는 것, 그것을 꼭 기억해야 돼요.

힘-시간 그래프가 나오면 넓이가 충격량이구나, 이거 생각해야 합니다. 그런데 이 두 번째 그래프 같은 경우에는 넓이를 구할 수 없잖아요. 그렇지, 적분을 해야 하는데 적분이라는 것은 물리 1에 적용되지 않아요.

이 그래프를 그려주고 면적 구하라, 이런 말 나오지 않는다고요. 그러면 힘이 이렇게 변할 때 이 힘 평균을 내면 이렇게 평균힘으로 표현할 수 있다,

그래서 그래프로 그리면 이 평균힘, 이 그래프를 그리면 이 넓이와 이 넓이가 같다, 이렇게 표현할 수 있어요. 그때 이 힘을 평균힘 이렇게 불러요. 그러면 이 넓이는, 넓이는 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지?

충격량은 평균힘×Δt 이렇게 이야기할 수 있겠네. 그러면 충격량을 이야기할 때 이 F는요, F를 표현하는 방법이 한 3가지 정도가 되거든요. 하나는 뭐가 되냐면 그냥 힘, 이렇게 이야기할 수 있고요.

그다음에 평균힘, 이렇게도 이야기할 수 있고요. 다음에 두 물체가 딱 부딪히는 거잖아요, 그렇죠? 그때 주고받는 힘의 누적량의 뭐였어요? 충격량이었죠, 그때 주고받는 힘을 충격력이라고도 불러요.

그러니까 이것을 충격력이라고 부른다는 것도 메모를 하면 좋을 것 같아요. 3가지 표현 방법 다 같은 거예요. 두 물체가 부딪히는 과정에서, 충돌하는 과정에서 주고받는 힘. 그런데 그 힘은 사실은 일정한 힘은 거의 없거든요. 

그래서 평균힘, 같은 말. 그다음에 충격력, 다 같은 표현이라는 것을 꼭 메모해두기를 바랍니다. 그래서 이 힘-시간 그래프가 주어졌을 때 넓이를 이용해서 문제를 풀어야 하겠다는 생각을 가져야 하고요.

그다음에는 필수 개념 두 번째입니다. 운동량과 충격량의 관계예요. 왜 제목 자체가 운동량과 충격량일까? 어떤 연관성, 관련성이 있으니까 두 물리량이 함께 나왔겠죠. 그 연관성을 한 번 찾아보자고요.

봐요, 이미 우리 아까 잠깐 썼었는데요, 이 물에의 속도가, A의 속도가 v1이라고 표현해 봐요. B는 정지하고 있습니다. 두 물체가 부딪혀요. 부딪히는 과정을 여기에 그려볼까? A와 B가 부딪힙니다.

충돌한다는 것은 힘을 주고받는다는 거죠. A가 받는 힘은 오른쪽이 될 거고요, B가 받는 힘은 왼쪽이 될 거예요. 부호까지 쓰면 이렇게 표현해 볼까? 힘의 크기가 똑같아요.

그러면 일단 물체가 힘을 받으면 운동 상태가 변해요, 즉 속도가 변한다는 거야. A의 속도가 v1이었는데 변했겠죠. 상황에 따라 뒤로 갈 수도 있고요, 상황에 따라 느려질 수도 있어요. 그렇죠?

그러면 B는 오른쪽으로 힘 받았으니까 이제 오른쪽 방향의 속도가 생겼겠죠. 충돌한 후에 A는 속도가 변했단 말이에요, 이렇게. v1'이 됐다고 해보죠. v1'은 당연히 v1보다는 작겠죠, 운동 반대 방향으로 힘을 받았으니까.

B는 오른쪽 방향으로 v, v가 됐다고 표현해 볼까요? 원래 속도가 0이었는데 v가 된 거예요. 됐죠? 그러면 운동량으로 이야기하면 B의 운동량은 0이었어요, 그렇죠? 0, mv니까 m. m. 충돌 후에 B의 운동량은 mv가 됐습니다.

이 과정 우리가 조금 전에 정의했던 것으로 충분히 이야기할 수 있는 거예요. 그러면 조금 전에 이야기했던 것 가속도의 법칙을 다시 한 번 적용해 볼게요. 이렇게 쓰면 어때요? 가속도의 법칙을 한 번 써보면 F는 ma잖아요.

B가 받은 힘을 표현하는 거예요, B가 받은 힘. 그러면 B는 지금 속도가 변했는데 t라는 시간 동안 힘을 받았어요. t라는 시간 동안에 힘을 받았다고 하면 나중 속도가 v가 된 거야. 0이죠, 처음 속도는 0이니까.

여기 t를 이렇게 넘겨볼까요? 그러면 좌변은 뭐가 나오냐면 F×t가 나와요. 우변은 뭐가 나오냐면 mv가 나오죠. 이거 우리 정의하고 갑시다, 표현하고 가자고요. 이 Ft라고 하는 것은 바로 B가 받은 충격량이에요. 그렇죠?

우변은 mv가 나왔어요, mv라고 하는 것은 나중에 충돌한 후에 B의 운동량이었죠, 그렇죠? 처음에는 얼마였죠? 0이었단 말이에요. 그러니까 0에서 mv가 된 거예요. 우변을 이렇게 정의하면 어때? 운동량의 변화량, 이렇게요.

결국 여기에서 주는 아주 중요한 교훈은요, 물체가 받은 충격량만큼 운동량이 변한다고 하는 사실이에요. 충격량과 운동량의 변화량은 같다고 하는 아주 아주 중요한 교훈을 얻을 수가 있다. 됐어요?

이것이 바로 운동량과 충격량의 관계예요. 이것을 정확하게 알 필요가 있습니다. 여러분 교재를 보면 18페이지 위에 그림 밑에 보면 충격량의 방향에 대한 것도 나오죠.

충격량의 방향이라면 결국에는 물체가 받은 힘의 방향이겠다, 그렇지? 그 방향으로 충격량을 받는 거죠, 됐어요?

이런 이야기할 수 있고, 그리고 그림을 통해서 이 운동량과 충격량의 관계를 우리 일상생활에서 어떻게 적용할 수 있는지, 사실 그런 것이 문제로 문제 출제가 됩니다. 어떻게 적용하는지 봐요.

여러분 교재에 보면 이런 그림이 제시가 됩니다. 유리컵이 떨어지는데 하나는 솜이불에 떨어지고요, 하나는 시멘트에 떨어지는 상황이에요. 상식적으로 솜이불에 떨어지면 안 깨질 수 있죠? 안 깨진 거예요.

두 번째, 시멘트에 떨어졌더니 깨진 거예요. 이 2가지 상황을 우리가 조금 전에 배웠던 운동량과 충격량의 관계를 가지고 이야기를 해보자는 것입니다. 동일한 유리컵이고요, 동일한 높이에서 떨어진 거예요.

그러면 바닥에 닿기 직전에 유리컵의 운동량은 서로 같아요. 동일한 유리컵에 같이 빨라지니까 속도는 같겠죠. 바닥에 닿았습니다, 솜이불에 닿든 시멘트에 닿든 결국에는 멈춰요, 운동량이 얼마가 됐냐면 0이 됐어요.

나중 운동량도 같아요, 그렇죠? 그러니까 운동량의 변화량이 똑같은 거죠. 운동량의 변화량은 충격량하고 똑같으니까요, 충격량이 일정하다, 이런 제목을 붙인 거예요.

여기는 깨지고, 여기는 안 깨졌는데 충격량이 같다는 말이 잘 받아져요? 잘 받아져야 해요. 충격량이 같아요. 그런데 왜 깨지고, 왜 깨지지 않았냐? 이것은 어떻게 설명할 수 있냐면 이 그래프를 볼까요?

보세요, 지금 시멘트 바닥에 떨어질 때는 멈출 때까지 시간이 굉장히 짧아요. 그렇죠? 시간이 굉장히 짧아요. 솜이불에 떨어질 때는 멈출 때까지 시간이 굉장히 길어요.

우리가 조금 전에 이야기했지만 힘-시간 그래프에서 넓이가 충격량이기 때문에 넓이는 똑같아야 하거든요. 그런데 시간이 길어야 하니까 받은 힘은 좀 작을 수밖에 없는 거고요.

이렇게 시멘트에 떨어질 때는 멈출 때까지 시간이 짧기 때문에 아주 큰 힘을 받는 거죠, 맞아요? 큰 힘을 받기 때문에 깨진 거예요. 작은 힘을 받았기 때문에 안 깨진 거고요. 충격량은 똑같지만, 그렇게 생각해야 합니다.

알겠습니까? 식으로 한 번 표현해 볼까요? 충격량은 운동량의 변화량과 똑같은데 힘×시간이다. 그런데 이게 똑같다고요, 이게 똑같고요.

그러면 힘이 작으면 시간이 길게 걸리는 거죠, 그 변화량이 일어날 때까지, 이 변화가 일어날 때까지, 충격량을 받을 때까지. 시간이 길면 힘은 작은 힘을 받고요, 시간이 짧으면 시간은 큰 힘을 받는 거죠, 그렇죠?

시멘트에 떨어질 때와 우리 솜이불에 떨어질 때를 이 식을 통해서 받은 힘의 크기를 비교하면서 깨지고, 깨지지 않는다를 여러분이 판단할 수 있어야 합니다.

그러니까 이 2개의 그림은 충격량이 일정할 때, 운동량의 변화량이 같을 때를 비교하는 것입니다. 만약에 두 번째 그림을 통해서 힘이 같을 때를 한 번 생각해 볼까요? 힘이 같으면 어때요?

힘이 같으면 그 시간을 다르게 하면서 물체가 받는 충격량을 다르게 할 수 있죠. 보세요, 충격량이라는 것은 힘과 시간의 곱인데, 두 번째 상황은 힘이 일정한 거예요. 같은 힘을 받을 때 시간을 길게 받으면 충격량이 커진다, 그렇지?

그러면 운동량의 변화량도 커진다, 맞아요? 만약에 대포를 쏘더라고요, 똑같은 힘을 받는다는 가정하에 이 대포의 길이가 짧고 기냐에 따라서 튀어 나갈 때 이 대포의 속력이 다르죠. 받은 충격량이 다르기 때문에.

이게 길면 길수록 더 멀리 날아갈 수 있는 거죠, 총도 마찬가지입니다. 장총과 권총이에요. 똑같은 힘을 받는다고 가정했을 때요, 장총에서 나가는 총알이 더 멀리 나갈 수 있는 거야. 이 관계를 가지고 설명하는 겁니다. 그렇죠?

맞습니까? 그다음에 우리 만약에 물풍선을 받는다고 생각해봐요. 가만히 받는 것보다 몸을 뒤로 빼면서 받아요. 그러면 결국 멈추는 물풍선, 이때는 충격량이 같아요. 운동량의 변화량이 같다고요. 그런데 뭐가 달라요?

멈출 때까지 시간을 길게 하면 풍선이 받는 힘, 내가 받는 힘이 어때? 작아진다고요. 그렇죠? ×시간이니까 시간을 길게 하면 힘이 작아지니까 물풍선이 안 터질 수 있는 거야.

이렇게 여러 가지 생활 속의 사례에 운동량과 충격량의 관계를 적용하면서 설명할 수 있으면 됩니다. 돼요? 내용은 이게 다예요, 한 번 O/X 문제로 우리 개념을 확인해 볼게요, 보세요.

첫 번째는 수평면 위에 5m/s 속력으로 일정하게 움직이던 질량이 2kg인 물체가 있대요. 그림으로 표현합시다. 2kg, 오른쪽 방향으로 5m/s 간대요. 그런데 4초 만에 멈췄다는 거야, 멈췄어요. 정지. 

이때 물체가 받은 충격량 구하라. 충격량 어떻게 구해요? 마찰력도 모르고 시간만 아는데, 이 운동량의 변화량과 똑같다, 이거를 통해서 구하는 거죠. 운동량 얼마였어요? mv니까 운동량이 10이었어요. 운동량 얼마 됐어요?

0 됐으니까 변화량이 충격량이다, 그렇지? 맞습니까, 크기가 똑같잖아요. 그래서 크기는 40이 아니라 10이 맞겠다, 그렇죠? X가 되겠고요. 두 번째, 힘-시간 그래프에서 밑넓이, 충격량과 같다, 맞고요.

운동량-시간 그래프를 만약에 그린다면, 세로축이 운동량인 거예요, 이렇게. 가로축이 시간, 이런 그래프 그리면 y축의 변화량, 즉 운동량의 변화량, 이거 물어보는 거잖아요. 

운동량의 변화량은 충격량과 같다, 맞는 이야기죠? 맞는 이야기. 운동량-시간 그래프에서 기울기를 물어봤습니다. 이 그래프에서 기울기요. 어떻게 구할까? 밑변분의 높이잖아요, 기울기는. 그러면 이렇게 구하면 어때요?

t분의 Δp는 기울기다, 그렇죠? 그러면 봅시다, 한 번. 식을 풀어가 보면 운동량의 변화량이라고 하는 것은 mΔv하고 똑같죠, 질량은 변하지 않을 테니까. t, 그러면 t분의 Δv라는 것은 가속도잖아요, ma네, ma. 

결국 물체가 받는 알짜힘에 대한 정보를 얻을 수 있다, 힘이다. 그렇죠? 그래서 충격량이다, 이것은 틀리네요. 5번, 운동량은 항상 플러스 값을 갖는다?

그렇지 않습니다, 속도를 곱한 것이기 때문에 마이너스 값을 가질 수 있다고 하는 거. 그다음에 6번, 7번은요, 하나는 접시에 떨어지고 하나는 푹신한 방석에 떨어진 장면이에요.

그런데 이 힘-시간 그래프로 표현했을 때 넓이가 같대요. 넓이가 같다는 이야기는 충격량이 같은 거죠. 그래서 6번에서 이야기하는 충격량이 A가 B보다 크다, 틀려요. '같다'가 맞고요.

A가 깨진 이유, 접시에서 깨진 이유는 멈출 때까지 시간이 짧은 거예요. 큰 힘을 받은 거죠. 그래서 깨진 거예요. 그래서 충격량의 크기가 커서 깨진 게 아니고요, 큰 힘을 받아서, 충격력이 커서, 평균힘이 커서, 힘이 커서.

충격량의 크기는 같은 게 맞아요. 할 만합니까? 이것을 바탕으로요, 2018년에 출제됐던 운동량, 충격량 문제를 살펴보도록 할게요. 2018 고3 4월 학평에서 나왔던 문제입니다.

동일한 질량의 축구공이 가고 있다가요, A와 B 이렇게 발에 의해서 정지된 장면입니다. 그리고 오른쪽은 A와 B의 운동량의 크기가 시간에 대해서 변하고 있는 장면이 제시가 되고 있어요.

여러분 질량이 같은데 운동량이 2배예요. 그 말은 이때 속도를 v라고 하면 여기 속도가 2v가 되겠다, 그렇지? 그래야 운동량이 2배가 되는 거죠, 그렇죠? 그다음에 이제 A에 의해서 이렇게 운동량이 0이 됐습니다.

발 앞에 정지한 거죠. 정지했어요, 이런 상황입니다. ㄱ, t1 이전의 속력은 A가 B의 2배다, 이거 묻고 있죠. 운동량이 2배라는 것을 통해서 알아낸 거예요.

ㄴ, t1부터 t2까지 A가 받은 충격량의 크기는? A가 받은 충격량의 크기는 운동량의 변화하고 똑같아요. 2p에서 0이 됐어요. 그러니까 A가 받은 충격량은 2p가 되고요, B가 같은 충격량은 p에서 0이 됐어요, 얼마예요?

A, B라고 써볼까요? p가 되겠죠, 2배 더 큽니다. 그래서 ㄴ도 맞아요. 두 번째 질문에서는 t1부터 t3인데요, 그래도 똑같죠? p만큼 변했어요. ㄷ이요, t1부터 t2까지 A가 받은 평균힘의 크기는? 보세요, 평균힘의 크기.

결국 운동량의 변화량이 힘×시간이란 말이에요, 그렇죠? 이게 바로 힘×시간인 거죠. 그때 이 힘을 비교한 거야, 이게 평균힘이잖아요. 맞습니까? 그런데 t는 t1부터 t2까지, t1부터 t2요.

이때 받은 힘, 이때 운동량이 2p만큼 변한 상황이고요. B는 여기부터 힘을 받기 시작해서 t1부터, 그렇죠? t1부터 힘을 받아서 그다음에 여기에서 정지한 거예요. t3에서, 이 시간이요, 시간이 둘이 좀 다르죠.

A는 다시 한 번 정리합니다. 보세요, 그림을 보면 A, B는 t1일 때 각각 힘을 받기 시작했대요. 이때 힘을 받아서 A는 이때 정지한 거고, B는 이때 정지한 거예요. 그렇죠? 그런데 지금 ㄷ에서 물어본 것은 t1부터 t2까지, 그렇죠?

이 시간 자체를 비교하면 당연히 여기가 더 길어요. 시간은 여기가 더 길어, 그런데 운동량의 변화량, 충격량은 여기가 더 커요. 당연히 충격력은, 평균힘은, 힘은 A가 더 클 수밖에 없다. 그래서 ㄷ은 맞는 이야기가 되겠습니다.

됐나요? 두 번째 문제 갑시다. 2018년 7월 고3 학평 문제입니다. 지금 빗면에서요, 2kg의 질량을 가진 물체가 이렇게 이동을 하고 있습니다. 그리고 오른쪽에서는 운동량이 이렇게 변하고 있대요.

그때 문제에서 요구한 것은요, 그러면요, 이 물체의 중력 퍼텐셜 에너지 감소량이 얼마냐? 이렇게 물어보고 있습니다. 0에서 0.4초까지. 일단 운동량의 크기가 4였어요. 운동량이라고 하는 것은 p는 mv인데요, m이 2kg이야.

그러면 이 순간 속력이 2m/s겠다, 이거 알 수 있겠다, 그렇죠? 됐어요, 그다음에 0.4초인 순간은 운동량이 0이에요. 정지한 거죠.

그렇죠, 우리 아직 이 수능개념 강의에서 이야기하지 않았지만 이 물체가 올라가는 과정에서 역학적 에너지는 일정하게 보존되거든요.

그러면 이 문제에서 요구한 중력 퍼텐셜 에너지의 변화량이라고 하는 것은 운동 에너지의 변화량하고 똑같아요. 중력 퍼텐셜 에너지가 증가한 만큼 운동 에너지는 감소해야 한다, 그 말이에요.

그러면 이 문제는 사실 이거로 푸는 것보다는 운동 에너지의 변화량으로 푸는 게 훨씬 쉬워요. 그래서 2분의 1mv제곱, 2의 제곱이니까 4가 된다, 그렇지? 나중에 정지했으니까 0이 된 거고요.

처음 운동 에너지가 얼마였냐면 4J에서 0이 된 거죠. 4J만큼 감소한 거고, 이것이 중력 퍼텐셜 에너지의 증가량으로 바뀐 거죠. 그러니까 답은 4J이 되겠다고 하는 것입니다. 정답 4번 확인하고 가고요.

세 번째 문제는 2018년 6월 달에 2학년 학생들이 봤던 거네요, 봅시다. 지금 공이 그물망에 부딪힌 다음에 정지하고 있는 장면이고 여기는 뚫고 나간 장면이에요. 엄청나게 빠른 속도로 공을 찼나 봐요.

이 2가지 그림이 제시된 상태에서 그물하고 부딪히는 순간 축구공의 운동량은 같았어요. 운동량을 한 번 p라고 이야기해 볼까요? 그물에 걸려서 정지했죠, 0이 됐어요. 여기 p 똑같았는데 뚫고 나가버렸어. 

이 운동량이 p'이라고 하는 운동량이 생긴 거야. 좀 작아졌겠죠? p에서 p'이 됐어요. 이런 상황입니다. 보기에서 옳은 것을 찾아봅시다. ㄱ, 축구공의 운동량의 변화량의 크기는?

당연히 여기가 크죠, p만큼 변했잖아요, 0이 되어버렸으니까. 여기는 아직 남아 있잖아. 그래서 ㄱ은 틀려요, (가)가 (나)보다 크다는 게 맞고요. ㄴ, 축구공이 받은 충격량의 크기는? 사실 ㄱ과 ㄴ은 같은 거 묻고 있잖아요.

운동량의 변화량, 충격량. 그래서 (가)가 (나)보다 크다는 게 맞아요. ㄷ이요, (가)에서 축구공이 그물망에 작용하는 힘의 크기는 그물망이 축구공에 작용하는 힘의 크기보다 크다고 했는데요, 아니죠.

축구공이 그물망, 그물망이 축구공, A가 B, B가 A, 작용, 반작용이죠? 힘의 크기 똑같습니다. ㄷ 틀려요, 정답은 2번, ㄴ만 맞겠습니다. 마지막 문제 갑시다. 2018년 고2 9월에 봤던 학평 문제입니다.

지금 나무판 위에 올려 있는 물체가 있고요, 거기 총알이 충돌한 후에 박힌 장면이에요. 이런 그림이 제시된 상태에서 총알이 물체와 충돌한 후에 정지할 때까지, 그러니까 여기 이렇게 충돌한 순간부터 여기까지.

설명 중 옳은 것을 골라라. ㄱ부터 한 번 가봅시다. 지금 이 상황은 정지한 상황이에요. ㄱ, 총알의 운동량은 일정하다. 운동량 어떻게 정의하는데요? 운동량은 mv인데, 운동량은 점점 줄어서 얼마가 된 거예요? 0이 된 거죠, 틀려요.

ㄴ, 총알이 물체에 작용하는 평균힘의 크기는 물체가 총알에 작용한 평균힘의 크기와 같다. 평균힘 표현이 어려웠다고요? 힘으로 바꾸세요, 그러면 문제가 쉬워지죠. 총알이 물체, 물체가 총알, 작용, 반작용입니다.

힘의 크기 같아요. ㄴ 맞고요. ㄷ, 총알의 운동량의 변화량은, 운동량의 변화량은 충격량의 크기와 같다. 총알이 받은 충격량 어때요? 같은 거 맞죠? 그래서 ㄷ 맞습니다. 정답은 4번이 되겠네요.

이렇게 해서요, 2018년에 기출됐던 문제 한 번 살펴보고요, 다섯 번째 운동량과 충격량에 관계된 캡틴이 드리는 원샷원킬 원포인트 레슨입니다. 보세요, 운동량 충격량은 일반적으로 두 물체가 충돌하는 경우에 많이 물어봐요.

그리고 일상생활에 적용하는 문제가 대부분입니다, 우리가 기출 문제 풀어보고 왔지만. 그래서 그 상황 속에서 어떤 것을 묻고 있는지를 잘 보셔야 하고요,

운동량의 변화량과 충격량이 같다는 식을 놓고 문제에서 요구한 것들을 잘 살피면서 고르면 충분히 어렵지 않게 풀 거고요.

그다음에 교육 과정에 나와 있지 않지만, 물리 1에는 없지만 두 물체가 충돌하는 과정에서 운동량의 합이 일정하게 보존된다는 것을 적절하게 이용하면 문제를 쉽게 풀 수 있겠다는 여러분들에게 드리면서 이번 강의 마무리합니다.

운동량, 충격량은 그렇게 어렵지 않지만 시험에 자주 출제가 됩니다. 하지만 반복하는 과정에서 누누이 얘기하지만 지치면 안 됩니다.

지치지 않는 여러분들의 수험 생활을 응원하면서 다섯 번째 시간 마무리하겠습니다. 우리는 여섯 번째 시간에 뵙시다. 감사합니다.

. 




