안녕하세요? 2020 수능개념 물리 1의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 16번째 시간이고요, 정전기 유도 현상에 대해서 배워볼 텐데,

조금 더디고 느릴지라도 물러서지 않을 여러분들과 더 좋은 수업, 그리고 의미 있는 도움이 되는 수업이 될 수 있도록 열심히 한 번 해보도록 하겠습니다. 함께 시작해 봅시다.

보세요, 정전기 유도라는 것은 이제 수능에서 분명히 다룰 수 있는 소재입니다. 우리가 지난 시간에는 전기장에 대한 이야기를 했습니다.

전하가 (+) 전하든 (-) 전하든 어느 공간상에 있게 되면 그 전하로 인해서 힘을 받는 공간이 생긴다. 이제 그런 이야기를 했어요. 기억나죠?

꼭 복습을 하셨어야 하는데, 이번 시간에는 그러한 전하를 유도하는 과정에 대해서 이야기를 해볼 거예요. 제목 자체가 정전기 유도라고 했는데 이 정전기 유도는 정지되어 있는 전기를 유도한다는 이야기입니다.

(+) 전하든 (-) 전하든 이런 것을 유도한다, 이것을 정전기 유도 이렇게 부릅니다. 그래서 우리가 과학 교과서 조금 어려운 이유 중에 하나는 이런 개념에 대한, 언어에 대한, 용어에 대한 정확한 이해가 없으면 조금 어려워요.

그래서 용어 설명을 항상 잘 주의 깊게 보고 용어를 익힐 필요가 있다는 생각을 하게 됩니다. 정전기 유도라는 것은 일단 기본적으로 대전체를 물체 가까이 가져가면, 여러분 지난 시간에 대전체에 대한 이야기했었죠?

원래 물체는 전기적으로 중성인데 마찰을 통해서든 (+) 전하가 많아질 수도 있고, (-) 전하가 많아질 수도 있어요. 그런 물체를 대전체라고 했어요.

이런 대전체를 물체에 가까이 가져가게 되면, 그렇게 되면 대전체와 가까운 곳은 대전체가 띠고 있는 반대의 종류의 전하를 띠게 되고, 대전체와 먼 곳은요, 대전체와 같은 부호의 전하가 유도되는 현상이다,

이게 정전기 유도예요, 그렇죠? 아직 우리말이지만 이렇게 텍스트로 되어 있으면 조금 더 어렵게 느껴질 수 있습니다. 우리 그림을 통해서 한 번 살펴보도록 할게요, 보세요.

도체에서와 절연체에서의 정전기 유도를 살펴볼 텐데, 첫 번째는 도체에서요. 일단 기본적으로 도체와 절연체의 차이점은 뭐냐면 도체는 자유 전자가 많은 거죠, 즉 전류가 흐르는 물체예요. 절연체는 자유 전자가 없어요.

전류가 흐르지 않는 물체라고 생각하면 되겠습니다. 보세요, 플러스로 대전된 대전체를요, 도체 가까이 가져옵니다. 그리고 플러스로 대전된 대전체를 이제 절연체 가까이 가져오는 경우예요. 접촉은 아니고요, 접근한 거예요.

접근했을 때, 그러면 우리가 지난번에 전기력에 대해서 이야기할 때 부호의 종류가 같으면 서로 밀어내는 전기력이 작용을 하고, 종류가 반대이면 서로 끌어당기는 전기력이 서로 작용을 했습니다.

지금 이 도체 같은 경우에는요, 자유롭게 움직일 수 있는 전자들이 있어요. 그래서 플러스로 대전된 대전체를 가까이 접근하게 되면 이것들은 전자를 끌어당기는 거죠, 반대 부호를 가진.

그러니까 전자들은 이렇게 오른쪽으로, 즉 대전체와 가까운 쪽으로 모이게 되고요. 그러면 상대적으로 반쪽에는 (+) 전하가 많이 모여 있을 수밖에 없다, 그렇죠? 이것을 정전기 유도라고 해요.

이쪽에는 (-) 전하들 유도하고, 반대쪽에는 (+) 전하를 유도했단 말이죠, 그렇죠? 만약에 이 대전체의 종류가 (-) 전하를 띠고 있는 물체였다고 하면 이 현상과는 반대로 일어날 거예요, 그렇죠?

전자, (-) 전하들은 전자를 밀어내니까 이 왼쪽에 (-) 전하 전자들이 모이게 되고요, 가까운 쪽에는 (+) 전하가 더 상대적으로 많아지겠다, 됐습니까? 그런데 절연체에서는 조금 달라요.

절연체는 상대적으로 자유롭게 움직일 수 있는 자유 전자가 거의 없기 때문에요, (+) 대전체를 가까이 가져오면 일단 전기적으로 (+) 전하는 (-) 전하를 끌어당겨요, 그렇죠? 여기도 분명히 (-) 전하가 있단 말이에요.

자유 전자가 없는 것이지. 이런 (-) 전하를 띤 부분이 이 대전체쪽으로 향하는 거죠. 그러니까 자유롭게 움직일 수 없지만 배열 자체가 다시 재배열이 되는 거예요.

그래서 오른쪽에 플러스가 오게 되고 그 옆에는 마이너스가, 마이너스가 오게 되고 플러스가 오게 되는 것이다, 그렇지? 그러면 플러스는 또 전자를 끌어당길 테니까 전자가 또 오른쪽에 오고 그 옆에는 플러스가 오고, 맞아요?

그래서 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스 이렇게 재배열이 되는 것이 절연체에서 나타나는 정전기 유도다.

그러면요, 이 가운데에서는 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스 이렇게 되기 때문에 중성이라고 생각하면 되고요.

오른쪽에 보면 마이너스가 마치 이렇게 있는 것처럼, 왼쪽에 보면 플러스가 이렇게 있는 것처럼, 그렇죠? 극이 나누어진 것처럼 보인단 말이죠. 그래서 이런 현상을 유전 분극 이렇게 부릅니다. 절연체에서의 정전기 유도 현상.

어떤 재배열로 인해서 나타나는 현상이에요. 이 2개의 차이점 분명히 이해할 수 있겠죠? 이런 것이 정전기 유도예요. 지금 여기에서는 우리가 접근을 한 거잖아요. 만약에 접촉을 하게 되면 어떻게 되냐?

그 부분을 우리가 이야기할 텐데, 잘 봐요. 2가지 상황에서의 정전기 유도를 살펴보도록 합시다. 지금 위의 그림은요, 대전체와 물체가 이렇게 접촉한 후에 밀려 나가는 장면이 제시가 되어 있어요.

이것은 뭐냐면 도체인 경우예요. 봐요, 도체는 전자가 자유롭게 움직일 수 있는 물체예요. 이 상황은 지금 뭐냐면 대전체가 마이너스로 대전되어 있어요.

대전되어 있는 상태에서 도체하고 접촉을 하게 되면, 조금 전에 우리가 봤던 상황은 접근했던 상황이에요, 여기는 접촉이고. 잘 봐야 해, 접촉을 하게 되면 상대방의 물질로 전자가 이동할 수 있는 상황이 되는 거예요. 그렇죠?

도체인 경우에. 그러면 여기 대전체에 있는 (-) 전하들이 서로 밀어내고 있을 텐데, 이것들이 도체가 딱 접촉되는 순간 이쪽으로 옮겨간다고요.

언제까지 옮겨가냐면 여기가 대전체가 가지고 있던 (-) 전하들을 반반씩 나누어 가질 때까지. 우리는 그것을 배분한다는 표현을 쓰는데요, 절반씩 나누어 가질 때까지 전하가, 전자가 움직여요.

예를 들어 보면 만약에 이 대전체가 가지고 있는 전하량이 -4C이었어요. 이 도체는 지금 전기적으로 중성이에요. 두 물체를 접촉하게 되잖아요.

그러면 -4C을 반반씩 나누어 갖게 되는 거야, 그래서 -2C, 이게 어떻게 되냐면 -2C, -2C 이렇게 반반씩 나누어 갖게 되고, 부호가 똑같으니까 어때요?

서로 밀어내죠, 그래서 제목에서 보는 것처럼 접촉된 직후에 밀려나가게 되는 현상을 볼 수가 있습니다. 됐죠? 여러분들 이 접촉하는 과정에서 전하를 배분한다는 것을 잘 기억하고 있지 않게 되기를 바라요.

그러면 절연체에서 어떻게 될까? 절연체에서는요, 접촉한 다음에 전하가 자유롭게 움직일 수 없어요, 그렇죠? 이때는 대전체가 이렇게 있고요, 만약에 절연체가 가까이 오면 정전기 유도 현상이 생기는 거지, 아까처럼.

마이너스, 플러스 이렇게, 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스, 이런 유전 분극이라는 현상이 일어나고, 플러스, 마이너스 서로 끌어당기니까 딱 달라붙어 있는 거예요.

붙어서 정지하고 있는 상황, 그러면 이 물체는 절연체구나. 이 물체는 도체구나, 이것도 여러분이 문제 상황을 통해서 이해할 수 있으면 아주 좋겠어요. 됐습니까? 그러면 그다음 페이지 넘어갑시다.

검전기라는 것이 나오게 되는데요, 검전기에서의 정전기 유도 현상을 한 번 살펴보도록 할게요. 검전기라고 하는 것은 정전기 유도를 이용해서 물체의 대전 상태를 알아보는데 이용되는, 그러한 도구를 검전기라고 합니다.

원래 기본적으로 검전기는 전기적으로 중성이에요. 그래서 만약에 이런 대전체가 없는 경우에, 없는 경우에는 전기적으로 중성인데 이 녀석의 이름은 금속판이라고 불러요. 그다음에 이 밑에 있는 부분을 금속박이라고 불러요.

그러니까 전기적으로 중성이라는 말은 (+) 전하와 (-) 전하가 수가 같다는 거야, 그렇지? 그러니까 밀고 당기는 힘이 상쇄가 돼서 결국에는 금속박이 2개가 이렇게 붙어 있단 말이에요, 전기적으로 중성이니까. 그렇지?

그런데 우리가 이렇게 어떻게 여러 가지 실험을 설계할 수가 있냐면, 지금 이 상황은 대전체를 가까이 가져간 경우죠, 그렇죠?

만약에 이 물체가 대전이 됐는지, 대전체인지, 아니면 그냥 중성인, 전기적으로 중성인 그냥 물체인지 구별하고 싶어요. 눈으로 보이지 않아, 그때는 검전기에 가까이 가져가보면 돼요.

만약에 이러한 대전체를 가까이 가져가게 되면 어떤 일이 벌어지냐면 정전기 유도 현상이 생기는 거예요. 플러스로 대전된 대전체인 경우에, 이때는 정전기 유도에 의해서 이 금속판에 (-) 전하들이 모이는 거죠.

전하가 이렇게 전자들이 위로 올라가는 거예요. 이쪽에 (-) 전하가 모이고, (+) 전하는 상대적으로 여기에 많이 있게 되니까 서로 밀어내는 척력 때문에 벌어지게 되는 거죠.

그러면 금속박이 벌어지면 너는 대전체구나, 이거 확인할 수 있는 거죠. 만약에 대전되지 않는 물체를 가까이 가져가면 아무런 일이 벌어지지 않는 그런 상황이 되는 거예요. 됐습니까?

그다음에 둘 다 대전체예요, 예를 들어 A라는 물체가 있고요, B라는 물체도 있어요. 둘 다 대전체인데 누가 더 대전된 전하량이 많은가? 이것을 비교하는 실험도 이 검전기를 이용합니다.

보세요, 만약에 예를 들어서 둘 다 플러스로 대전됐는데 A가 더 플러스가 더 많아, 즉 대전된 전하량이 더 큰 거예요. 그러면 이 A라는 대전체를 가까이 가져갔을 때 이쪽에 더 많은 전자들이 모일 수가 있다는 말이죠.

그러면 금속박에는 상대적으로 더 많은 (+) 전하로 인해서 금속박이 더 벌어지게 되는 현상을 볼 수가 있겠다, 맞아요?

그래서 전하량이 큰 대전체를 가까이 가져갔을 때 이 금속박의 벌어지는 정도가 큰 것을 통해서 네가 더 많이 전하량이 크구나, 이런 비교도 할 수 있어요. 그렇죠? 첫 번째는 대전 여부, 이것도 확인할 수 있고요.

두 번째는 대전된 전하량을 비교할 때, 크기를. 크기 비교할 때, 이것도 사용할 수 있고요. 그다음에 세 번째는 대전된 전하의 종류까지 확인할 수 있어요.

어떻게 확인할 수 있냐면 그때는 이 검전기를 플러스든 마이너스든 대전된 검전기를 사용해요. 대전되어 있다고 하는 말은 지금 이 금속박과, 금속판과 금속박이 같은 전하로 이렇게, 

예를 들어서 마이너스, 마이너스, 이렇게 된 것을 대전됐다고 이야기를 하는 거죠. 그렇죠? 지금 우리가 대전된 종류를 알고 싶은 거야. 물론 우리가 사전에 마이너스로 대전됐구나, 이거를 알고 있는 상황에서.

그러면 (+) 대전체를 가까이 가져오게 되면, 이거 몰라요, 지금 플러스인지. 그러면 어떤 일이 벌어질까요? 플러스를 가져오게 되면 전자들을 끌어당기겠죠, 정전기 유도 현상.

그러면 여기에 있던 전자들이 이렇게 이동하는 거야, 위쪽으로 올라가게 되니까 이렇게 벌어져 있던 금속박이 오므라드는 현상이 생기겠다. 그러면 너는 플러스로 대전되어 있구나, 이렇게 아는 거죠.

만약에 이 녀석이 플러스가 아니고 음전하로 대전되었다. 같은 부호를 띠고 있다, 이때는 여기에 있던 전자를 밀어낼 거예요. 밀어내니까 금속박이 더 벌어지게 되는 거죠. 그렇죠?

더 벌어지면 너도 검전기와 같은 전하를 띠고 있구나, 이런 상황을 확인할 수가 있다는 것이에요. 됐습니까? 검전기를 통해서 일단은 각각이 가져가는 경우에 이러한 3가지 여부를 확인할 수 있겠다.

그다음에요, 접촉을 하게 되면 어떻게 될까요? 지금 검전기는 우리가 아까 이야기한 것처럼 금속판과 금속박으로 이루어져 있잖아요, 도체잖아요.

그러니까 접촉을 하게 되면 전하가 이동하게 되는 거죠, 만약에 이 그림에서처럼 마이너스로 대전된 대전체를 가져가서 접촉을 하게 되면 여기에 있던 (-) 전하들이 이렇게 검전기로 이동하는 거예요.

검전기도 대전이 되는 거죠, 금속박은 이렇게 벌어지는 상황이 되게 됩니다. 됐어요? 그다음에 마지막으로는 손가락을 금속판에 대는 경우예요. 이 경우에는 2가지 경우가 있으니까 잘 살펴봐요.

2가지 그림의 차이점을 여러분 혹시 발견했나요? 첫 번째 그림은 대전체의 종류가 플러스로 대전된 녀석이고요, 두 번째 경우에는 마이너스로 대전된 경우예요. 그러면 우리가 알다시피 검전기에서는 정전기 유도 현상이 생길 거예요.

그러면서 금속판에 (-) 전하가 모이고, 금속박에 (+) 전하가 모여요. 그래서 벌어지겠죠? 두 번째 그림도 마찬가지입니다. 위에 (+) 전하가 모이고 금속박에는 (-) 전하가 모이면서 벌어지게 돼요.

이 상황에서 똑같이 금속판에 손을 대게 되면, 손가락을 댄다는 것은 결국에는 땅과 연결이 된다는 이야기거든. 우리는 그것을 접지 이렇게 불러요.

그러면 이제 상황에 따라서 전자가 손가락을 따라서 이렇게 금속판쪽으로 옮겨갈 수 있고요, 또 상황에 따라서는 금속판에 있던 전자가 손가락을 따라서 이렇게 움직일 수 있어요.

그 2가지 경우가 조금 다른데, 그것을 결정해주는 것은 누구냐면 바로 이 대전체의 대전된 전하의 종류예요. 첫 번째 그림 좀 봐봐요. 이거 지금 플러스로 대전되어 있잖아요, 이 녀석은 누구를 끌어당기나요?

반대 부호인 (-) 전하들을 끌어당긴다고요. 끌어당기다 보니까 이런 전자들이 '꼼짝 마'가 되어버리는 거예요. 그러니까 손가락에 있던 전자들이 이렇게 타고 들어간다고 생각하면 됩니다. 됐어요? 

그다음에 이 마지막 그림은 뭐냐면 대전체도 치우고 손가락도 이렇게 치우게 되면 원래 전기적으로 중성이었는데 손가락을 따라 전자가 이렇게 들어갔잖아요. 그러니까 음으로 대전이 된다, 그렇지?

그래서 금속박은 다시 이렇게 벌어지게 되는 현상, 돼요? 그다음에 이거는요, 지금 마이너스로 대전된 대전체를 가까이 가져간 거예요. 그렇게 되면 이 녀석들은 전자들을 밀어낸다고요, 어디로? 가장 먼 곳으로.

그래서 금속박에 모이게 되는 것인데, 손가락을 딱 대는 순간 더 먼 곳이 생긴 거예요. 그래서 여기에 있던 전자들이 손가락을 따라서 이렇게 땅속으로 흘러간다는 거, 이거 잘 기억해야 하고,

손가락도 치우고 대전체도 치우게 되면 이 검전기는 플러스로 대전되기 때문에 벌어지게 된다, 금속박이. 2가지 상황, 둘 다 금속박은 벌어지는데요, 위의 상황은 마이너스로 대전된 거고, 아래 상황은 플러스로 대전된 거예요.

이 2가지를 구별해서 학습하면 좋을 것 같습니다. 이게 끝이에요, 정전기 유도는. 그러면 우리 O/X 문제로 개념 확인을 한 번 해보도록 합시다. 1번부터 3번까지는요, 대전된 동일한 도체구 A, B를 접촉시켰대요.

지금 여기는 대전되어 있는 거예요, 그렇죠? 그다음에 두 번째 상황은 마이너스로 대전된 막대를 A 가까이 가져간 경우죠, 그렇죠?

그다음에 세 번째 경우는 이 상황에서 A와 B를 분리했더니 이 주변에 전기력선이 이러한 형태로 나타났대요. 그렇게 됐을 때, 여러분 봐요.

이 세 번째 그림을 통해서 우리는 가운데에 이렇게 이등분선을 그어보면, 지금 왼쪽이 전기력선이 더 촘촘하잖아요. 전하량이 qA가 qB보다 크다는 것을 확인할 수 있죠, 그렇죠? 여기까지 됐죠?

봐요, 그러면 마이너스로 대전된 막대를 가져갔단 말이에요, 그러면 이쪽에 뭐가 모여요? 플러스가 이렇게 모일 거고, 오른쪽에는 마이너스가 이렇게 모일 텐데,

오른쪽 세 번째 그림을 보니까 A의 전하량이 B보다 더 컸다는 말은 지금 A, B에서 전하, (+) 전하와 (-) 전하를 다 합치게 되면 결국에는 어떤 전하로 대전되어 있는 거예요? (+) 전하로 대전되어 있는 상태였던 거예요. 

플러스에서 개수가 더 많았던 거야, 그렇지? 그러니까 여기에 보이는 플러스가 더 많은 거죠. 전기력선을 보면 우리가 이렇게 확인할 수가 있잖아요. 그것을 통해서 1, 2, 3번 한 번 해봅시다.

첫 번째 문제는 (다)에서 A와 B의 전하량은 같다, 아닙니다. 우리가 여기에서 이등분선을 그어보면 여기가 더 촘촘해요, 이 주변의 전기장이 세단 말이에요. X가 되겠다, 그렇죠?

그러면 두 번째 문제는 (가)에서 B는 양전하로 대전되어 있다, 그렇죠? 접촉되어 있으니까 종류는 똑같은 거고, (+) 전하 맞아요. 세 번째는 (가)와 (다)에서 A에 대전된 전하의 종류는 같다. 그렇죠, 여기 플러스, 여기 플러스겠죠.

맞습니다, 네 번째, 다섯 번째 문제는 플러스로 대전된 대전체를요, 전기적으로 중성인 도체에 가까이 가져간 거예요. 접촉이 아니야, 접근한 거야, 접근. 그러면 네 번째입니다.

대전체가 도체 가까이 가져갈수록, 가까이 가져갈수록 도체에서 대전체와 가까운 곳에는 이쪽에 더 많은 전자가 모이는 거죠? 가까이 가져가면 거리제곱에 반비례하는 어떤 전기력을 받잖아요. 그렇죠?

그래서 맞는 얘기가 되고요, 5번은 유도된 (-) 전하량이 유도된 (+) 전하량보다 항상 많다, 아닙니다. 이쪽이 이제 (+)가 상대적으로 많을 텐데 전기적으로 중성이에요. 그러니까 항상 같은 거죠, X가 되겠습니다.

그다음에 일반적으로 검전기는 전기적으로 중성이다, 맞는 얘기. 대전된 검전기의 전하의 종류는 대전체를 이용하면 알 수 있다, 어때요? 이것도 맞는 얘기죠, 우리가 검전기로 몇 가지 상황, 실험 상황을 이야기했어요.

그다음에 8번입니다. 더 많은 전하를 가진 대전체를 금속판에 가까이 가져가면, 그렇죠? 그러면 더 많은 전하를 끌어당길 거 아니에요. 그러면 상대적으로 금속박은 더 벌어지는 현상을 볼 수가 있습니다.

9번이요, 금속판에 손을 대면 전자는 항상 손에서 금속판으로 이동하는 게 아니에요, 그렇죠? 그러니까 우리가 아까 2가지 상황을 이야기했습니다.

상황에 따라 전자가 손가락으로 흘러 넘어갈 수도 있고, 손가락에 있던 전자가 금속판으로 이동할 수 있다는 거, 그 2가지를 항상 비교하면서 학습하시기를 바라요.

10번은 검전기를 통해 물체의 대전 여부를 판별할 수 있다, 우리가 아까 첫 번째 상황을 통해서 확인했던 것입니다. 그러면 2018년에 어떤 문제가 출제가 되었는지 한 번 살펴볼까요?

지금 첫 번째 그림은 마찰을 하고 있는 장면이고요, 두 번째 그림은 마찰을 통해서 어떤 마찰 전기를 띤 이 플라스틱 자를 금속박에 가까이 가져갔더니 금속박에 달라붙고 있는 장면입니다.

이 장면이 제시가 되고, (나)에 대해서 옳은 것을 고르라고 되어 있습니다. ㄱ부터 갑시다. 플라스틱 자는 대전됐다, 그렇죠? 이 마찰 과정을 통해서요, 전자가 이동했을 거예요.

누가 플러스가 됐고, 누가 마이너스가 됐고, 이것은 중요하지 않다고 했습니다. 맞아요? 그 대전열이라는 것을 통해 순서도 알 수가 있는데 그것은 중요하지 않아요.

대전되었기 때문에 금속박을 끌어당긴 거죠, ㄱ은 맞는 얘기고요. ㄴ, 금속박 조각에는 정전기 유도 현상이 생겼다, 맞죠? 반대 부호가 이쪽에 가까운 곳에 모이면서 끌어당긴 거예요. 맞아요? 그러니까 달라붙는 거죠, ㄴ 맞습니다.

ㄷ, 금속박 조각에서 플라스틱 자와 가까운 쪽은 플라스틱 자와 같은 종류의 전하를 띤다. 아닙니다, 반대 전하죠, 반대 전하를 끌어당기는 거예요. 그래서 ㄱ과 ㄴ이 맞고요, 3번을 ㄱ, ㄴ으로.

ㄷ을 ㄴ으로 바꿔주면 감사하겠습니다. 제가 자료실에 공지를 한 것처럼 이거 수정을 할게요. 정답은 3번이고요, 두 번째 질문입니다. 실험을 설계했어요. 

지금 절연된 받침대 위에 대전되지 않은 도체구인데요, 지금 대전이 안 됐어요, 도체구예요. A, B, C를 나란하게 붙여놨대요, 붙여놓은 상태에서 대전체 X를 C에 가까이 간 거예요, 접근한 거죠.

그러면 여기에서는 정전기 유도 현상이 생기겠다, 그렇지? 그다음에 두 번째 상황은 X를 치우고요, A를 이렇게 B, C와 구분했어요.

그다음에 세 번째 상황은 C도 치워버리고 A와 B가 만드는 전기장을 전기력선으로 이렇게 그린 거예요. 봐요, 이 그림을 통해서 A는 이렇게 나가는 방향이잖아요. 플러스 방향, (+) 전하를 띠고 있는 거야.

B는 들어가는 방향의 전기력선을 통해서 너는 (-) 전하를 띠고 있구나, 이거를 확인할 수 있겠다, 그렇지? 역으로 가는 거야, 역으로. A는 지금 플러스를 띠고 B는 마이너스를 띠고 있어요, 그렇죠?

그다음에 이렇게 이등분선을 그려봤더니 여기가 더 촘촘해. 당연히 전하량이 더 큰 거죠, 봐요. 지금 A는 플러스를 띠고 있는 거예요, B하고 C는 접촉되어 있잖아.

그러면 같은 부호의 전하를 띠고 있는 거죠, 음전하를 이렇게 띠고 있는 거예요, 그렇지? 둘이 똑같이 배분되어 있는 상태에서 C를 이렇게 치워버리니까, A의 전하량이 B의 전하량보다 클 수밖에 없는 거예요, 그렇죠?

첫 번째 그림 다시 가요. A는 (+) 전하가 이렇게 모여 있고요, B, C에는 이렇게 음전하가 모여 있으니까 결국 X는 플러스로 대전된 대전체라는 거 확인하죠. ㄱ부터 갑시다. (가)에서 X는 양으로 대전되어 있다, 맞는 얘기.

두 번째, (나)에서 X를 치운 후에 전하량의 크기는 A가 C보다 크다, 맞죠? B, C의 전하량의 합이 A와 똑같은 거예요. ㄴ 맞고 ㄷ, (다)에서 A, B 사이에서는 부호가 반대니까 서로 끌어당기는 전기력, 맞습니다.

정답 5번 확인하고 넘어갈게요. 세 번째 갑시다, 2018년 7월 달에 출제가 됐네요. 이 문제를 풀려면 광전 효과라는 것을 학습을 했어야 해요.

학습 아직 안 되어 있는 친구들은 3단원에서 꼼꼼하게 배울 테니까 조금만 기다려 주시고요, 지금 왼쪽에 금속판이 있고 도체구가 있어요. 왼쪽으로 이렇게 끌려와서 정지하고 있는 장면이 첫 번째 상황.

두 번째 상황은 이 금속판에 빛을 비춘 거예요. 빛을 비췄더니 여기가 어떻게 됐냐면 금속판에 더 가까이 가서 정지했대요. 그러니까 서로 끌어당기는 전기력이 더 커진 거죠.

그러면 빛을 비췄을 때 금속판에서 어떤 일이 벌어진 거예요? 이게 광전 효과라고, 전자가 튀어 나가는 현상. 그렇지? 금속에 빛을 비춰주게 되면 전자가 튀어 나가는데 광전 효과라고 한다, 그렇죠?

그러면 봐요. 전자가 튀어 나가면 여기에 이제 (+) 전하가 더 많아진 거죠, 상대적으로. (+) 전하, 그런데 아까 더 세게 잡아당겼단 말이에요, 힘이 더 큰 힘이 작용을 했어요.

그러면 이 금속판도 지금 (+)로 대전되어 있었나 보다, 이것을 확인할 수 있겠다, 그렇지? 맞아요? 그러니까 이쪽에 음전하가 모이고 이쪽에 양전하가 이렇게 모이는 정전기 유도 현상이 생긴 거죠, 그렇지?

그랬는데 이 빛에 의해서 전자가 더 튀어 나가게 되니까 (+) 전하량의 크기가 더 커진 거예요. 그러니까 잡아당기는 전기력이 더 증가해서 더 끌려가는 거죠, 됐어요?

ㄱ부터 갑시다. (가)에서 금속판은 음전하로 대전된 게 아니라 양전하로 대전되어 있는 상태다, ㄱ 틀리고요. ㄴ, (가)에서 A와 B는 서로 다른 종류의 전하를 띤다. 어때요? 

A는 이쪽에 마이너스가 모이고요, B는 이쪽에 플러스가 모여요. 그러니까 반대 종류의 전하 맞고요. ㄷ, 금속판에 대전된 전하량은 (가)하고 (나)를 비교했습니다.

플러스로 대전되어 있었는데 전자가 더 튀어 나가는 거예요, 그러니까 (+) 전하량이 더 커진 것이다, 그렇지? 그래서 ㄷ도 맞습니다, 정답 4번이고요. 마지막 4번 문제 봅시다. 2018년 고3 9월 모평 문제입니다.

지금 대전되지 않은 도체구 A, B가 접촉되어 있어요. 접촉되지 않은 상태에서 음으로 대전된 막대를 A에 접촉시켰대요. 이 접촉이라는 말이 굉장히 중요합니다. 그러면 전하가 자유롭게 움직일 수 있다는 얘기예요.

이 마이너스로 대전되어 있던 전하들이 이쪽으로 움직인다는 얘기예요, A하고 B한테. 그렇죠? 배분한다는 이야기죠. 그러니까 A도 지금 음전하를 띠게 된 거고, B도 음전하를 띠게 된 거예요. 이런 상황.

세 번째 상황은 뭐냐면 B 가까이에 대전되지 않은 절연체구를 가까이 놓았대요, 지금 A하고 B는 음전하로 대전되어 있거든요. 절연체구예요, 그러면 여기에서는 정전기 유도 현상인 유전 분극 현상이 생기는 것이다, 그렇죠?

그래서 이쪽에 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스 이렇게 배열이 새롭게 된다는 거 기억하죠? 결국 이것만 이해할 수 있으면 문제 다 푸는 거죠, ㄱ 갈까요? (가)에서 B는 음으로 대전된다, 맞죠?

음으로 대전돼요, 전자가 이렇게 이동하거든요. ㄴ, (나)에서 A, B 사이에서는 전기력이 작용하지 않는다, 아닙니다. 서로 같은 부호를 띠고 있으니까 서로 밀어내는 척력이 작용해요. 

ㄷ, (다)에서 B와 C 사이에는 서로 밀어내는 전기력, B하고 C는 보세요. B에 가까운 쪽은 (+) 전하가 있어요, 서로 끌어당기는 전기력이 작용한다. 정답은 ㄱ만 맞는 1번이 되겠습니다. 어때요? 4가지 문제, 충분히 할 만하죠.

우리가 놓쳐서는 안 될 문제입니다. 그러면 마지막으로 캡틴의 원샷원킬입니다. 보세요, 정전기 유도는 이제 물체 내에서 전하의 배치만 새롭게 된다는 것을 기억해야 하고요,

도체와 절연체에서 어떻게 다르게 일어났는지를 구별해서 학습하기를 바라고요. 그다음에 대전체를 물체에 접근했을 때와 접촉했을 때의 상황은 우리가 다르게 해석해야 한다는 것을 반드시 기억하면서 이번 강의를 마무리하고요,

이번 강의도 여러분들이 복습하시면서 이 부분을 집중적으로 놓치지 말고 여러분들 것으로 만들어주기를 당부드리겠습니다. 그러면 이번 시간 마무리하고요, 우리는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

반복된 학습 속에서 지치지 않는 여러분들의 수험생활을 응원하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다, 감사합니다.

. 




