안녕하세요? 2020 수능개념 물리 1의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 19번째 시간이고요, 전자기 유도에 대해서 살펴보려고 합니다.

수능에서 그동안 너무 많이 출제가 됐고요, 앞으로도 얼마든지 출제가 될 수 있는 부분입니다. 꼼꼼하게 학습하시면 좋고요, 출제가 되는 패턴 자체가 정해져 있는 부분이에요.

오늘 저하고 학습을 통해서 어떤 형태로 출제가 될 수밖에 없는지 한 번 잘 꼼꼼하게 찾아보도록 합시다.

조금 느려도 결코 물러서지 않는 여러분들과 더 좋은 강의, 더 의미 있는 도움이 되는 강의가 될 수 있도록 열심히 한 번 해보도록 할게요. 먼저 수능 필수 개념의 첫 번째는 전자기 유도라고 하는 용어부터 살펴보도록 할게요.

전자기 유도의 핵심은 뭐냐면 유도한다는 거예요, 뭔가 없는 것을 끌어낸다는 거죠. 그런데 그 과정에서 2개가 필요해요. 뭐냐면 코일과 자석이 필요하고요, 가만히 있으면 안 돼요. 이것들이 상대적인 운동이 필요해요.

상대적인 운동이라는 말이 조금 생소한 친구들 없죠? 우리가 1단원에서 상대 속도를 간단하게 다뤘어요. 뭐냐면, 봐요. 자석이 있고 코일이 있을 때 상대적인 운동이라는 것은 누구 입장에서 봐도 움직인다는 거예요.

예를 들어서 코일이에요, 코일 입장에서 봤을 때 자석이 접근하거나 멀어질 때 상대적인 운동입니다. 자석 입장에서 봤을 때 코일이 다가오거나 멀어질 때 상대적인 운동이 발생한 거예요. 둘이 이렇게 가까워집니다.

이렇게 멀어져요, 상대적인 운동이 발생한 거야. 그런데 이것은 아니죠, 둘이 움직이긴 움직이는데 이렇게 움직이는 거예요. 이것은 상대적인 운동이 발생한 게 아니에요. 그렇죠?

그때, 이러한 상대적인 운동이 발생할 때 이것을 다르게 설명하면 코일 주변에 자기장이 변할 때, 그렇죠? 이 '자기장이 변할 때'라는 말을 또 다른 말로 설명하면 코일을 통과하는 자속이 변할 때. 

우리 전류에 의한 자기장을 이야기할 때 자속이라는 말을 우리가 썼어요. 자속은 기호로 이렇게 썼습니다, 이렇게 썼고요. 자기력선속의 약자였죠, 줄임말이었어요. 이것은 A×B로 정의를 했다.

자속이 변한다는 말은 우리 교재에 있는 것처럼 자기장이 변한다, 이렇게 표현할 수 있고요. 아니면 균일한 자기장에서 A, 어떤 면적이 변할 때라고 표현할 수 있어요.

그러니까 어떤 균일한 자기장에서 어떤 코일이 있는데 코일이 회전 운동을 해요. 즉 어떤 코일을 통과하는 자기력선의 수가 변할 때, 그렇게 한 마디로 표현할 수 있다는 거예요.

이때, 이때 바로 코일의 유도 기전력, 이 표현을 조금 어려워하는 친구들이 있겠다, 그렇지? 물리 1에서는 전압이라는 표현 대신에, 기전력이라는 표현 대신에 그냥 전압이라고 불러도 돼요.

유도된 전압, 전압이 있어야 전류가 흐르잖아요. 그렇지, 옴의 법칙 기억하죠? 전압이 형성이 되면 I는 R분의 V라고 하는 옴의 법칙을 통해서 전류가 흐르게 됩니다.

그때 이 흐르는 전류를 뭐라고 부르냐면 유도 전류 이렇게 부르는 거죠. 이러한 유도 전류가 흐르게 되는 현상, 이 현상을 전자기 유도 이렇게 부릅니다. 2개가 필요해요, 꼭. 자석과 코일. 그다음에 상대적인 운동.

그 상대적인 운동으로 인해서 코일의 자속이 변할 때, 그때 전류가 유도가 된다, 전압이 유도가 돼서요. 됐어요? 이러한 현상을 전자기 유도 이렇게 부릅니다.

이것은 일단 렌츠 법칙에 의해서 우리가 방향을 이야기 먼저 해봅시다. 솔레노이드 코일에, 닫혀 있는 코일에, 닫혀 있다는 말은 여기가 끊어지지 않았다는 이야기예요. 여기에 자석이 가까이 왔다가 멀어졌다, 이런 운동을 해요.

이 둘을 한꺼번에 우리는 뭐라고 이야기했죠? 상대적인 운동을 할 때, 그렇지? 이때 전류가 흐른다는 거예요. 전류가 흐를 때 렌츠 법칙이라는 것은요, 전류 방향에 대한 법칙이에요.

전류가 흐르는데, 그러면 방향이 있을 거 아니에요. 이렇게 흐르거나, 아니면 이렇게 흐르거나, 그 방향에 대한 법칙을 렌츠 법칙이라고 이야기합니다. 그렇죠? 그런데 그 렌츠 법칙은, 그 방향은 이렇게 흐른다고요.

유도 전류가 만드는 자기장의 방향이 자속의 변화를 방해하는 방향으로, 좀 어렵다, 그렇지? 우리말인데 어려울 수 있어요, 이 말은. 한 번 생각해 보자고요. 전자기적 관성 이렇게 불러요. 그러니까 변화를 싫어한다는 이야기야.

한 번 생각해봐요. 코일이 있습니다, 자석이 다가와요. 그러면 우리 자석에 의한 자기장의 방향은 우리가 학습을 했습니다, 만약에 N극이 다가오게 되면 N극은 이렇게 나가는 방향으로 자기장을 만들잖아요.

이 자기력선을 이렇게 표현할 수 있는데 코일에 접근하게 되면 이 코일을 통과하는 자기력선의 수, 자속이 변해요, 그렇죠? 어떻게 변해요? N극이 다가오게 되면 여기를 통과하는 자기력선의 수가 증가한다고요, 그렇죠?

변화가 생긴 거야. 멀어질 때도 마찬가지입니다. 멀어지게 되면 지금 N극으로 인해서 자기장이 이렇게 형성이 되어 있었거든요. 멀어지게 되면 이 코일을 통과하는 자기력선의 수가 점점 감소하겠죠.

이 둘을 한 마디로 표현하면 자속이 변한다는 거야. 그러면 아까 우리가 이야기했죠? 자속이 변할 때 유도 전류가 흐른다. 그러면 어떻게, 어느 방향으로 흐르느냐? 그 이야기를 하려고 하는 거죠.

보세요, 경우의 수는 4가지 경우밖에 없습니다. 왜냐면 다행스럽게도 자석의 극은 N극과 S극 2가지밖에 없거든요. 4가지 경우를 다 이야기해 봐요. 코일이 이렇게 있습니다, 코일을 좀 단순하게 그릴게요.

N극이 다가오는 경우에, N극이 멀어지는 경우. 이 경우가 있고요, 그다음에 코일이 이렇게 있고, 이번에는 극을 다르게 합니다. S극이 다가와요. S극이 멀어집니다. 이 4가지 경우밖에 없습니다. 이 4가지 경우에 전류가 흘러요.

그런데 어느 방향으로 흐르는지를 지금 알고 싶은 거예요. 그것이 렌츠 법칙입니다. 보세요, 한 번. 어느 방향으로 흐르게 되냐면 일단 2가지 과정을 통해서 그 방향을 체크할 수가 있는데 본인만의 쉬운 방법을 빨리 찾으세요.

제가 다 소개할 테니까. 첫 번째는 조금 전에 우리가 이야기했던 것처럼 자석에 의해서 생기는 자기장의 변화를 보는 거죠.

지금 N극은 이렇게 나가는 방향으로 자기장을 만들고 있는데요, N극이 다가오게 되면 이 코일을 통과하는 자기력선의 수가 증가하게 돼요. 그렇죠? 그러면 그 변화를 싫어한다는 거야, 변화를 방해한다는 거야. 렌츠 법칙은.

그러면 이 왼쪽 방향으로 자기장이 증가하니까 이것을 방해하는 방향이면 어느 방향이냐면 오른쪽 방향의 자기장이 유도가 된다는 거죠. 이게 중요해요, 이 변화를 먼저 보는 거예요. 제가 아까 말했던 첫 번째는 변화를 보는 거야.

이 왼쪽 방향으로 자기장이 증가한다, 그러면 오른쪽 방향으로 자기장을 유도한다, 이렇게. 여기 보세요, N극이 멀어집니다.

N극이 멀어지면요, N극이 만드는 자기장을 이렇게 자기력선으로 그려보면, N극이 멀어진다는 건 이 코일을 통과하는 자기력선의 숫자가 감소한다는 거죠. 

멀어지면 아까는 여기를 통과했는데 이렇게 멀어지면 이렇게 통과하지 않을 수 있잖아요. 감소한다니까요, 변했단 말이에요. 그런데 그 변화를 방해한다는 건 감소하지마, 이쪽 방향으로 자기장이 유도가 된다는 거야, 그렇죠?

이것이 변화를 방해하는 거예요, 이것이. 그러니까 이렇게 생각하는 거야, 자속의 어떤 변화가 생겼냐? 증가하냐, 감소하냐. 증가하면 증가하지 못하게, 감소하면 감소하지 못하게, 이 방향으로.

그러면 이 방향의 자기장은, 여러분 보세요. 이거 원형 코일이잖아요. 원형 도선의 중심에 이런 자기장이 생기려면 전류가 흘러야 하잖아, 어느 방향? 이 방향으로, 그렇죠?

만약에 자석쪽에서 봤을 때는 이쪽에서는 반시계 방향으로 전류가 흐르는 거야, 방향에 대한 법칙이 렌츠 법칙이라고요. 여기는 어때요?

생각해봐, 원형 도선 중심의 이쪽 방향으로 자기장이 생기려면 전류가 이렇게 흘러야 해요, 그렇죠? 이렇게라는 말은 이 자석쪽에서 봤을 때 시계 방향으로 전류가 흐르는 거죠,

유도 전류의 방향 이렇게 체크하는 거예요. 됐습니까? 두 번째 방법은 S극의 접근과 멀어질 때를 가지고 이야기를 해볼게요, 봐요. S극이 다가옵니다, 이번에는.

S극이 다가오면 여기에서는 그 변화를 싫어해요, 다가오면 다가오지 못하게 밀어내려고 하는 거야. 그때는 이제 자기력선을 그리지 말고요, 이렇게 한 번 생각을 해봐요.

S극이 다가와, 그러면 다가오지 마, 그게 변화를 방해하는 거야. 마치 이 오른쪽에 S극이 이렇게 있는 것처럼, 그 왼쪽에 무슨 극이 있어요? N극이 이렇게 있는 것처럼 이 S극의 접근을 방해한단 말이야.

그러면 보세요, 여기에 똑같이, 여기가 N극, S극이라는 말자는 기장이 어떻게 생기냐면 이렇게 생기는 것이거든요. S극이 다가올 때, 그러면 생각해요. 원형 코일 중심의 이 방향으로 자기장이 생기려면 전류가 이렇게 흘러야 하죠?

이렇게라는 말은 자석쪽에서 봤을 때 시계 방향으로 전류가 흐르는 거야. 그렇죠? 지금 우리 두 번째 방법은 어떤 자기력선을 그리지 않고 움직임을 방해한다, 방해하려는 힘이 작용한다는 것으로 설명을 하고 있는 거예요.

마지막 경우입니다. S극이 멀어져요. S극이 멀어지면 어디 가, 끌어당기는 힘이 작용한다고요. 변화를 싫어한다니까요. S극이 멀어질 때는 마치 오른쪽에 이렇게 N극이 있는 것처럼 끌어당기는 인력이 작용하게 된다.

반대쪽은 S극이죠? 그러면 어느 방향으로 자기장이 생기는 거예요? 이렇게 자기장이 형성이 된다고요, S극이 멀어질 때. 그러면 원형 코일 중심의 이 방향의 자기장이 유도가 되기 위해서는 전류가 이렇게 흐르는 거죠.

이렇게라는 건 이 자석의 입장에서 보았을 때, 여기에서 보았을 때 반시계 방향의 유도 전류가 흐른다는 거예요. 여러분들 어느 게 편해요?

이렇게 자기력선을 그려가면서 자기력선의 변화를 통해서 유도 전류의 방향을 구하는 방법, 아니면 결론은 똑같아요.

결국 같은 이야기인데요, 이렇게 자석의 움직임을 방해하는 방향으로, 이렇게 N극, S극을 표시한 다음에 이러한 자기장을 형성한다, 전류 이렇게 흐른다는 거. 여러분들 편한 방법으로 생각하면 됩니다.

이게 바로 렌츠 법칙이에요. 자석과 코일의 어떤 상대적인 운동이 발생할 때, 코일을 통과하는 자속의 변화가 생길 때, 그렇죠?

생긴다는 의미고요, 그때 그 변화를 방해하는 방향으로 자기장이 형성되면서 유도 전류가 흐르게 된다는, 전류 방향에 대한 법칙이 렌츠 법칙입니다. 됐어요?

이 2가지 과정 중에 여러분이 편한 것으로 전류 방향을 체크하면 되겠어요. 그런데 패러데이는 이제 이것에 만족하지 않았죠. 

패러데이 생각은요, 이제 이러한 상대적인 운동이 생길 때 전류가 이 방향, 시계 방향 아니면 반시계 방향으로 흐른다. 그러면 이것을 조금 정량화하고 싶었던 거예요.

얼마만큼의 전류가 흐르는지, 그 방법이 바로 이 패러데이 법칙을 통해서 구할 수 있는 겁니다. 이 마이클 패러데이는요, 전자기학의 아버지라고 부르는데 영국 사람들이 가장 사랑하는, 사랑하는 과학자래요.

이 사랑한다는 말이 참 마음에 와닿더라고요. 그냥 존경하는 것이 아니라 사랑한다는 말이 얼마나 애정이 넘치는 표현이에요, 그렇죠? 참 겸손하게 평생을 살았던, 모든 사람에게 사랑받아 마땅한 그런 자취를 남긴 과학자예요.

참 멋진 과학자입니다. 패러데이는요, 이런 생각을 한 거예요. 전류가 흐르려면, 이제 전압이라는 것이 먼저 생겨야 한다.

그것이 우리가 아까 유도 기전력 이렇게 이야기를 했는데 그 유도 기전력이 얼마만큼 생기냐, 전류의 크기에 대한 이야기를 했던 과학자입니다. 코일을 지나는 자속의 시간적 변화율과 감은 횟수에 비례한다.

말이 너무 어렵죠, 그렇죠? 조금 더 쉽게 풀어서 이야기를 해볼게요. 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 이렇게 3가지로 한 번 이야기를 해봅니다. 첫 번째는 코일이 있어요, 이 앞에 자석이 있습니다. N극이 접근할 때 전류가 흐른다.

이게 전자기 유도였어요. 어느 방향으로 흘러? 이거 렌츠 법칙으로 우리가 알 수 있었고요. 그러면 패러데이 법칙은, 패러데이는 이렇게 생각한 거죠.

자석이 다가오는데 좀 빠르게 다가올 수도 있고, 좀 느리게, 천천히 다가올 수도 있잖아. 그러면 그때 전류의 방향은 똑같을 텐데 누가 더 전류가 흐를까, 그 생각을 한 거예요. 결론이 뭐였어요?

여기 시간적 변화율이라는 말, 즉 빠르게 다가올수록, 빠르게 멀어질수록 큰 전류가 흐르더라. 빠르게 다가올수록, 그러니까 빠르게 변할수록 유도 전압의 세기가 커져서 결론적으로 큰 전류가 흐르더라고 하는 결론을 얻었고요.

두 번째는 코일을 좀 많이 감을수록, 그런데 코일의 감은 횟수에 비례한다. 그러니까 많이 감으면요, 이것에 의한 자기장이 세지거든요. 그러니까 변화를 방해하는 힘이 세져요. 그러니까 큰 전류가 흐를 수밖에 없습니다.

그래서 감은 수가, 감은 수가 클수록 유도 전압이 커져서 큰 전류가 흐른다고 하는 결론. 바로 수식적인 표현은 여기 감은 수가 이렇게 비례한다, 비례식으로 들어가 있죠?

그다음에 세 번째는 뭐냐면 자석과 코일을 상대적인 운동이 발생하는 거잖아요.

이 자석을 좀 자기장을 크게 만드는, 센 자석으로 만들면 자기장이 큰 자석으로 똑같이 접근을 시키면 그때 전압이 크게 유도가 돼서 큰 전류가 흐르더라는 결론을 내세운 거죠. 내게 된 거예요.

그래서 그거를 수식으로 표현한 게 바로 이 패러데이 법칙입니다. 시간, 자속이 변하는데요, 시간적 변화율, 얼마나 빠르게 변하니, 그 얘기예요.

이 자속의 변화율에는 면적이 변할 때나, 아니면 자기장이 변할 때라는 말이 다 포함되어 있습니다. 이 식 자체가 패러데이 법칙이에요. 지금 우리가 그동안에 했던 것이, 그것이 문제에 출제가 돼요.

이런 과정을 통해서 전압이 얼마만큼 유도가 되고, 전류가 얼마만큼 흐르고, 어떤 정량적인 계산은 물리 1에서 출제가 되지 않아요. 물리 1에서 출제가 되는 패턴 자체가 정해져 있습니다.

여러분 교재 다음 페이지를 보면서 이야기를 해보도록 할게요, 보세요. 패러데이 법칙의 적용입니다. 일단 첫 번째 그림을 한 번 봐요. 자기장이 형성되어 있는 곳에, 여러분 자기장이 이렇게 X로 표시되어 있으면 어느 방향이에요?

들어가는 방향이죠, 이 들어가는 방향으로 자기장이 형성되어 있는 곳에 이렇게 코일이 있습니다, 원형 코일이 놓여 있는 거예요. 그다음에 여기 자기장의 세기를 바꾼 거죠. 그러니까 일정한 자기장이 아닌 거예요.

0부터 3까지는, 3초까지는 자기장의 세기가 점점 증가하고, 3부터 5까지는 자기장이 일정하고, 그다음에 5부터 7초까지는 자기장이 점점 감소하고 있는 장면이에요.

그때 이것을 예를 들었지만 사실은 문제에서 출제되고 있는 패턴은 3가지입니다. 첫 번째는 뭐냐면 유도 전류가 흐르는지, 안 흐르는지. 흘러, 안 흘러, 이렇게만 표현을 해볼까요?

전류가 흐르냐, 흐르지 않냐를 판단할 때 여러분들 어떻게 판단했냐면 어떤 코일을 통과하는 자속이 변하냐, 변하지 않냐는 것으로 판단을 했어요.

그렇죠, 한 번 우리 이것을 우리 문제에서 주어진 상황을 세 구간으로 나누어서요, 전류가 흐르는 경우와 흐르지 않는 경우를 찾아보도록 합시다. 보세요, 첫 번째 구간 0부터 3초까지 한 번 생각해 볼게요.

0부터 3초까지는 자기장이 점점 증가해요. 그러니까 이렇게 증가한다는 거죠, 지금 들어가는 방향이 자기장인데 이게 점점 증가한다는 거야. 0부터 3까지는. 그렇죠? 그러니까 이때는 이 코일을 통과하는 자속이 변한다, 그렇지?

이때는 전류가 흐르네요. 그렇죠? 두 번째 구간, 3부터 5초까지예요. 이때는 자기장에 제일 세요. 제일 세지만 중요한 것은 변하지 않아요. 그렇죠? 변하지 않으면, 봐요.

코일이 있고 자석이 그 앞에 와서 있는데 정지하고 있는 거야. 아무리 자기장을 크게 만드는 강력한 자석이어도요, 코일 앞에 정지하고 있으면 전류가 흐르지 않아요. 이때는 전류가 흐르지 않는다, 이렇게. 세 번째 구간 볼까요?

5부터 7초까지, 이때는 자기장이 점점 약해져요. 즉 하나씩 없어지는 거야. 이렇게 하나씩 없어져, 즉 이 코일을 통과하는 자속이 변한다는 거죠. 이때는 전류가 흘러요, 이것을 판단하는 문제가 출제가 됩니다. 판단할 수 있겠죠?

자기장이 세냐, 약하냐가 중요한 게 아니에요. 중요한 것은 변하냐, 변하지 않냐는 게 중요한 거죠. 두 번째 문제입니다. 두 번째는 어떻게 출제가 되냐면 유도 전류는 흐르는 경우예요.

유도 전류가 흐를 때 유도 전류의 방향에 대해서 묻는 문제가 가장 많이 출제가 되고 있습니다. 일단 저 문제 상황에서는 전류가 흐르면 2가지 중에 하나 아니에요?

원형 도선에 전류가 흐르면 시계 방향으로 흘러, 아니면 반시계 방향으로 흘러? 이 둘 중에 하나를 물어보는 거예요. 이것은 어떻게? 렌츠 법칙, 잘했어요. 렌츠 법칙 우리가 아까 연습했잖아요.

어떤 자기력선속, 자속의 변화를 가지고도 이야기를 했고요, 아니면 그 변화를 방해하는 방향, 그러니까 자석이 다가올 때 밀어내고, 멀어지면 당기고, 이렇게도 이야기를 했습니다. 잘 봐요, 이 그림에서 어떻게 적용하나.

지금 유도 전류가 흐르는 경우는 0부터 3초고요, 5부터 7초까지예요. 이때 전류가 흐르는데, 이제 어느 방향으로 흐르니? 적용해 봅시다. 0부터 3초는요, 자기장이 점점 세져요.

이게 점점 세지는 거야 들어가는 방향이 점점 많아지는 거야. 이런 변화가 생기면 코일은 가만히 있지 않죠, 어떤 변화가 생겼을 때 그 변화를 방해하는 방향으로 자기장이 유도가 된다고 했어요. 그렇죠?

들어가는 게 많아지는 변화예요. 들어가는 게 많아지면 어떤 것이 유도가 되는 거야? 바로 나오는 게 유도가 되는 거야, 그렇지? 이게 변화를 방해하는 거예요, 나오는 게.

나오는 방향의 자기장에 유도가 되기 위해서 전류가 흘러주는 거죠. 손 감싸 쥐어 봐요, 어떻게? 이렇게, 그렇죠? 반시계 방향에 유도 전류가 흐르는 거죠.

그래서 0에서 3초까지는, 유도 전류 방향은 0에서 3초까지는 바로 반시계 방향으로 전류가 흐르게 됩니다, 이렇게. 

그다음에 3부터 5초까지는 전류가 흐르지 않으니까 생각하지 않아도 되고 5부터 7초까지 전류가 흐른다고 했어요, 그때 어떻게 흐르는지 한 번 생각해 봅시다.

지금 강력한 자기장이 이렇게 들어가는 방향으로 있었는데 5초가 지나면서 하나씩 없어지는 거야. 없어져, 없어져, 없어져, 없어져. 점점 작아진다는 거예요. 그러면 작아지지 마, 변하지 마, 이 방향이 변화를 방해하는 방향이에요.

바로 들어가는 방향이죠, 이러한 방향이 자기장이 유도가 되는 거예요. 그러면 들어가는 방향의 자기장을 만들어주기 위해서 이 원형 도선에는 전류가 이렇게 손으로 감싸 쥐면 시계 방향으로 전류가 흐르는 거죠. 됐습니까?

보세요, 그래서 5부터 7초까지는 시계 방향으로 유도 전류가 흐른다. 바로 이 유도 전류 방향에 대한 것은 우리가 그림, 4개의 그림을 통해서 확인했던 렌츠 법칙을 통해서 여러분이 구하는 거예요. 됐어요?

마지막 세 번째 묻는 패턴이에요. 세 번째는, 마지막으로는 이 첫 번째 구간과 세 번째 구간에 전류가 흐른다며. 그래, 흘러. 그러면 언제 더 많이 흘러? 이거 묻는 거예요, 누가 더 큰 전류가 흘러? 전류의 크기를 비교하는 거야.

0부터 3초까지는 반시계 방향에 흘러, 5부터 7초까지는 시계 방향으로 흘러. 좋아, 그러면 언제 더 크게 흘러, 이거야. 그것은 유도 전류의 세기는요, I는 우리가 R분의 V라고 하는 옴의 법칙을 통해 알 수 있다고 했고요.

이 V가 뭐였죠? 이 V가 유도되는 전압, 유도 기전력이었어요. 그래서 유도 기전력에 대한 시간을 써보면 이게 패러데이 법칙이죠? 마이너스, 이 마이너스가 렌츠 법칙이에요. 변화를 방해하는 방향으로 전압이 유도가 된다.

감은 수, 감은 수는 안 변했는데 Δt분의 이렇게 시간적 자속의 변화율, 이거죠. 이 자속의 변화율이라는 말은 어떤 말이 포함되어 있냐면 여기에는 A×B였어요, 그렇죠? 그러면 A는 면적이잖아, 면적은 안 변했어요.

이 식은 이렇게 바뀔 수가 있다는 거야, -NA, 이거는 상수고, Δt분의 ΔB의 형태를, 패러데이 법칙이에요. 이게 뭐를 의미하는지 볼까요? Δt분의 ΔB.

그러니까 자기장의 변화가 빠르게 일어나면 큰 전류가 흐른다, 좀 천천히 일어나면 좀 작은 전류가 흐른다는 것이고요. 보세요, 문제 상황을 봐요.

지금 이 그래프에서, 이 그래프에서 기울기가, 기울기가 바로 Δt분의 ΔB 아니에요, 그렇죠? 그러니까 기울기가 클수록, 기울기가 큰 곳에서 큰 전류가 흐른다는 것이에요. 짧은 시간 동안에 자기장의 변화는 똑같잖아요.

짧은 시간 동안에 자기장의 변화, 여기는 3초 동안 일어났고요, 여기는 2초 동안 일어났으니까, 그렇지? 이때 더 큰 전류가 흐른다, 이때의 기울기가 더 크다. 이렇게 전류의 세기를 비교하면 됩니다. 돼요?

3가지 다시 한 번, 어떤 형태로 문제가 출제가 될 수 있냐면 첫 번째, 유도 전류가 흘러, 안 흘러? 이것에 대해서 대답할 수 있으면 훌륭한 거야. 두 번째는 전류 흘러? 그러면 전류 방향은 어떻게 흘러?

시계 방향이야, 반시계 방향이야, 이거 판단하는 문제. 세 번째는 전류 흐를 때, 그때 전류의 세기. 세기를 비교하는 거야.

언제 전류가 많이 흘러, 이 3가지에 답변할 수 있으면 전자기 유도에 대한 문제는 여러분이 경쟁력이 생길 수가 있어요. 2가지. 두 번째, 패러데이 법칙을 두 번째로 적용을 한 번 해볼게요, 이런 경우죠.

일정한 자기장이 형성되어 있는 곳에요, 일정한 속력으로 이렇게 이동하고 있는 코일에 우리가 조금 전에 이야기했던 3가지 상황을 한 번 다 적용해 볼게요. 지금 이렇게 사각형 코일이요, 자기장 영역의 한 반쯤 걸쳐져 있습니다.

이 상황에서 (가), (나), (다), (라) 이렇게 4가지 과정 방향으로 움직이게 될 때, 일정한 방향으로 움직일 때 첫 번째 질문, 유도 전류가 흘러, 안 흘러? 흐르는 경우가 언제야? 이거 한 번 생각해 볼까요?

그러면 이 사각형 코일에 어떤 자기장의 변화가 생길 때, 그때 전류가 흐른다, 그렇죠? 그러면 (가)일 때는 전류가 흐른다, 그렇죠? 왜냐면 자기장이 점점 빠져나가잖아요. 점점 이 자기장이 약해지잖아, 흘러요. (나)는 어때요?

아니, (다)는? 자기장 영역으로 들어가요. 자기장이 점점 커져요. 이때 전류가 흐른다. 그런데 (나)하고 (라)는 어때? 이 반쯤 걸친 상태에서 위로 올라가고 아래로 내려갈 때는 물론 이 자기장 범위 내에서 움직이는 거예요.

이때는 아무 변화가 없어, 이 안에. 그렇죠? 그러니까 이때는 전류가 흐르지 않는다, 이렇게 여러분이 판단할 수 있는 거예요. 두 번째, 방향에 대한 법칙입니다.

방향은 렌츠 법칙을 통해서 확인할 수 있다고 했는데, 일단 (가)하고 (다) 방향으로 움직일 때 전류가 흐른다고 했으니까 (가)일 때는 어느 방향으로 흐를까? 지금 나가잖아요, 자기장 영역에서 빠져나가는 거야.

자기장 방향이 들어가는 방향이었거든, 들어가는 방향이 점점 없어진다는 거죠. 그러면 없어지지 마, 이 방향이 유도가 될 수밖에 없고, 이 방향을 유도하기 위해서 전류는 이렇게 시계 방향으로 흐른다, 그렇지?

이 경우는 시계 방향으로 유도 전류가 흐르고요, 이 경우는 어떨까요? 들어가는 방향의 자기장 영역으로 들어가는 거예요. 그러니까 이게 점점 많아지는 거야, 들어가는 방향에.

이게 많아지니까 그 변화를 방해하기 위해서 나오는 방향의 자기장이 유도가 돼야 하지 않을까? 그 변화를 방해하는, 그러면 이 자기장의 방향을 유도하기 위해서 전류는 이렇게, 바로 반시계 방향의 유도 전류가 흐르게 된다.

방향에 대한 것도 이야기가 됐어요, 그렇지? 마지막 세 번째입니다. 전류의 크기 비교예요. 둘은요, 지금 일정한 빠르기로 빠져나가고 들어가고 있는 상황이에요. 이때는 이 코일 내부의 자기장이 변화가 똑같아요.

이때는 같은 전류가 흘러요. 이것을 비교하기 위해서 이런 그림을 하나 더 그릴 필요가 있을 것 같아. 봐봐요, 똑같은 속력으로 들어간다고 해도요, 만약에 이렇게 사각형의 면적이 작은 게 있어요.

이게 들어가, 이게 들어가고, 똑같은 속력으로 들어가도 여기에서의 변화가 더 큰 거죠. 같은 속력으로 들어가면, 보세요. 같은 길이만큼 들어갈 때, 이만큼 변할 때, 여기는 이만큼 변하잖아요.

그러니까 이 경우가 더 큰 전류가 흐르는 경우다, 그렇지? 이렇게 비교할 수 있어야 하고, 됐습니까? 이렇게요, 패러데이 법칙을 다양하게 적용하면서 3가지 질문에 대답하는 과정, 연습을 충분히 하시기를 바라요.

그 과정이 연습이 돼야 합니다. 그러면 패러데이 법칙, 이 전자기 유도가 이용되는 사례를 한 번 찾아보도록 할게요. 여러분들 교재를 보면 3가지 그림이 제시가 됐습니다. 그렇죠?

첫 번째는 전자펜이에요, 두 번째는 발광바퀴고, 세 번째는 발전기예요. 3가지의 공통점은 뭐냐면 지금 여기 자석이 있고요, 코일이 있고, 이것의 어떤 상대적인 운동이 발생한다는 거야. 

바퀴가 돌아간다고 하는 것은 이 철심이 자속 주변에서 움직인다는 얘기고요. 여기 발전기 보세요. 이렇게 강력한 자기장을 만드는 자석 주변에 이 사각형 코일이 돌아가는 거예요.

그러면 이 사각형 코일을 통과하는 자속이 변할 수밖에 없다, 그렇지? 이 변하는 과정에서 유도 전류가 흐르는 것이고요. 이 전자펜, 이 태블릿 PC 같은 경우에는요, 여기 전원을 켜면 전류가 흘러요.

그러니까 표면에 자기장이 형성이 되어 있는 거야. 그러면 여기에 전자펜으로 쓸 때요, 전자펜 내부에는 코일이 있어요. 이 코일에 어떤 자기장의 변화로 인해서 전류가 흐르는 거고요, 이 전류가 또 주변에 자기장을 만들어요.

그 자기장을 감지하면서 여기 펜의 움직임을 감지한다. 즉 3가지 모두 다 어떤 변화가 생길 때, 그렇죠? 변화가 생길 때 전류가 흐르게 되는 전자기 유도 현상이 적용된 사례라고 생각하면 될 것 같아요, 됐습니까?

이런 사례 중심적으로 학습하는 것도 굉장히 중요하고요. 탐구 및 자료 분석을 한 번 살펴보도록 합시다. 솔레노이드 주변에 자석이 움직이는 거예요.

그런데 빠르게도 움직이고요, 천천히 움직이기도 하고, 그다음에 자석의 극을 N극, S극을 바꿔서 움직이기도 하고, 그리고 자석을 가만히 고정시켜놓은 상태에서 솔레노이드를 움직이기도 하고,

이런 여러 가지 실험을 설계하면서 전류가 크게 흐르는지, 작게 흐르는지를 비교하고, 흐르는지 안 흐르는지도 보고, 그렇죠? 흐를 때 방향도 보고, 그런 것을 체크하는 탐구 및 자료 분석이에요.

그러니까 여러분들 교재에 있는 실험 과정과 그 결과, 그것을 통해 얻게 교훈, 이 분석 포인트. 이 2가지를 꼼꼼하게 읽으면서 여기를 마무리하면 좋을 것 같아요.

그러면 이것을 바탕으로요, 우리 O/X 문제 한 번 살펴보도록 합시다. 1번부터 4번은 코일 주변에 막대자석을 화살표 방향으로 움직일 때의 상황입니다. 1번은요, (가)에서 지금 N극이 접근할 때죠?

접근하게 되면 코일을 지나는 자기력선의 수가 증가하는 것이 맞아요, 그렇죠? N극은 나가는 방향이니까. 이것은 맞는 설명이 되겠고요, (가)에서 코일과 자석 사이에서는 인력이 작용한다?

아니에요, 움직임을 항상 방해하는 거야. 그러면 위쪽 방향으로 이렇게 자기장이 형성될 거 아니에요. 위쪽이 N극이죠? N, N 마주 보고 있으니까 서로 밀어내는 척력, X가 되겠다. (가)에서 유도 전류 방향, 보세요.

이 방향으로 전류가 흘러야 하니까, 자기장이 만들어져야 하니까 전류는 이렇게 감싸야 해. 이 방향으로 전류가 흐르는 거고요, 이렇게 감싸려고 하다 보면 전류가 이렇게 흘러야 하는 거죠. 그러니까 B, G, A 방향으로.

A, G, B가 틀리네요, 그렇죠? 네 번째입니다. (나)에서 코일과 자석 사이에서, (나)는요, 자석의 극을 다르게 한 거예요. S극을 다르게 해서 다가와도 위에 마치 S극이 있는 것처럼 접근을 방해한다고요, 항상.

그래서 인력이 작용한다, 틀린 이야기가 되겠습니다. 됐죠? 그다음에 다섯 번째 문제는 균일한 자기장이 형성되어 있는 곳에 이렇게 코일이 들어가고 있는 상황입니다.

첫 번째는 코일이 들어갈 때, 두 번째는 이 자기장 속에서 움직일 때, 세 번째는 빠져나올 때, 이 3가지 상황이 제시가 되고요. 유도 전류 방향이 시계 반대 방향이다, (가)에서, O/X. 어때요? 전류 방향 한 번 체크를 해봅시다.

들어가는 방향에 자기장이 많아지니까 여기는 나오는 방향에 자기장이 유도가 돼야 한다, 그렇지? 그것을 유도하기 위해서 전류는 이렇게 시계 반대 방향으로 흘러야 합니다. 맞는 얘기가 되겠네요. 이때는 어때요?

전류 흐르지 않죠, 자기장이 아무리 세도요, 변화가 생겨야 전류가 흐르는 것이야. 이때는 어때? 자기장이 없는 곳으로 나가요. 들어가는 자기장이 약해지는 거죠? 이게 유도가 되는 거야.

그래서 시계 방향으로 흐르게 되는 거죠. 됐죠? 이렇게 O/X 문제를 살펴보고요, 2018년에 출제됐던 기출 문제 4문제 살펴보겠습니다. 첫 번째 문제는 3월 고3 학평 문제에 나왔던 거네요. 지금 이 X가 자석이에요.

자석이 이렇게 솔레노이드에 다가오고 있는 장면이 제시가 됐습니다. 극이 표시가 되지 않았지만 자석 주변에 이렇게 자기력선이 그림으로 제시가 되었어요.

그리고 문제에서는 뭐라고 이야기했냐면 지금 이 a를 지날 때, a를 지날 때 솔레노이드에서는 이 ㄱ 방향으로 유도 전류가 흘렀다고 합니다. 보세요. ㄱ 방향으로 전류가 흐르잖아요. 

그러면 전류가 이렇게 흐르는 거지, 이렇게 흘러서 이렇게 흐르는 거예요, 이렇게. 그렇죠? 그러면 자기장을 이렇게 위쪽 방향으로 만들고요, 마치 위가 N극인 것처럼, 언제? 이 자석이 다가올 때.

어떤 극이 다가올 때 위에 N극이 있는 것처럼 유도 자기장, 어떤 전류가 흐르게 되겠어요? 바로 N극이 다가올 때죠, 그렇죠? 여기가 S극이고 여기가 N극이겠네.

N극이 다가오니까 접근을 방해하기 위해서 여기 N극이 있는 것처럼 여기 자기장을 이렇게 유도하는 거죠, 맞습니까? 그러면 문제 상황에서 옳은 것을 한 번 찾아보도록 합시다. ㄱ, X는 N극이라고 했는데 X는 이쪽 면이에요.

S극이죠, ㄱ 틀립니다. 맞아요, 여기 X가 S극이라고 했으니까, 그렇지? ㄱ은 맞는 얘기. ㄴ, 자석이 a를 지날 때 자석과 솔레노이드 사이에서는 인력이 작용한다.

여기를 지날 때는 N극이 다가온 건데요, N, N 마주하게 되니까 서로 밀어내겠죠, 척력. ㄴ 틀려요. ㄷ, 자석이 b를 지날 때, 자석이 b를 지날 때를 생각해볼까? 

이렇게 한 번 생각해보면 지금 이 오른쪽이 N극이고요, 이 왼쪽이 S극이거든. S극이 멀어지는 거야. 자석이 멀어지면 솔레노이드 코일은 어때? 잡아야죠, 어디 가, 가지 마, 이렇게 되는 거 아니야.

그러니까 마치 여기에 N극이 있는 것처럼, 그렇지? 그러니까 전류 방향은 바뀌지 않겠네요. 그러면 ㄷ에서 b를 지날 때 유도 전류의 방향은 ㄱ이 된다, 그렇죠? 이 방향으로 전류가 흘러줘야 여기 N극이 생기는 거죠. 

그래서 ㄷ은 맞는 설명, 정답은 4번이 되겠습니다. 2번 문제로 갑시다. 2번 문제는 2019 고3 6월 모평에 출제가 됐던 거네요. 지금 자기장 영역이 1과 2로 제시가 됐어요. 자기장 영역 1은 들어가는 방향이고요, 크기는 B0예요.

그다음에 자기장 영역 2는 나오는 방향이고요, 자기장이 2B0예요. 이렇게 자기장의 크기가 제시가 됐습니다, 영역 1과 영역 2에.

그다음에 사각형 도선이요, P, Q, R이 있는데요, 지금 운동 상태를 보면 P는 지금 아래 방향으로 v라는 일정한 빠르기로 움직이고 있고, Q는 일정한 빠르기 v로 영역 1로 들어가고 있는 상황.

그다음에 R은 일정한 빠르기 v로 영역 2를 빠져나가고 있는 장면이에요. 이 세 그림이 제시가 된 거예요. 여러분 언제 전류가 흐를까요? 물론 이 P는 이 자기장 영역에서 움직일 때는 이야기하고 있어요.

이 사각형에 어떤 자기장의 변화, 자속의 변화가 생길 때는 바로 이 Q일 때, 그다음에 R일 때만 변화가 생기잖아요.

여기는 변화가 생기지 않아요, 왼쪽은 B0, 오른쪽은 2B0, 이런 자기장이 형성되어 있는 일정한 자기장 속에서 이렇게 위, 아래로 움직여봤자 자기장의 변화가 안 생겨요. 그러니까 이때는 유도 전류가 흐르지 않는다, 그렇지? 됩니까?

이런 상황이 문제가 제시가 된 상태에서 지금 옳은 것을 구하라, 이런 문제입니다. ㄱ부터 한 번 가봅시다. ㄱ은 P에 유도 전류가 흐르지 않는다, P가 이거잖아요, 우리가 아까 이야기했던 것. 그렇지?

물론 여기를 빠져나가면 옳을 거야, 그렇지? 그런데 이게 빠져나가지 않고 이 자기장 영역에서 움직일 때에 한해서 이야기하는 것이에요. ㄴ, R에 유도 전류의 방향, 어때요? 우리가 학습했던 것과 틀에서 벗어나지 않잖아.

3가지 중에 하나만 물어본다니까요. 전류가 흘러, 안 흘러? 흘러? 그러면 어느 방향으로 흘러, 이렇게요. 그러면 지금 R에 흐르는 전류 방향 물어봤으니까, 보세요. 지금 나오는 방향의 자기장이 있던 곳에서 빠져나오는 거예요.

그러니까 나오는 방향의 자기장이 하나씩 없어지는 거죠, 없어져요. 그 변화를 방해한다는 것은 나오는 방향의 자기장이 유도가 된다고 하는 거죠.

그러면 이 방향의 자기장을 유도하기 위해서 전류는 이렇게 반시계 방향, 시계 반대 방향으로 전류가 흘러야 한다, 여기는 시계 반대 방향이 되겠다, 그렇지? 그러면 Q도 한 번 생각해볼까?

Q는 들어가는 방향쪽으로 자기장이 형성되어 있는 곳으로 들어가고 있어요. 그러니까 여기에 지금 들어가는 방향의 자기장이 점점 증가하는 것이죠.

그러면 그 변화를 방해하려면 나오는 방향의 자기장이 유도가 돼야 해요, 이게 전자기 유도예요. 보세요, 나오는 방향의 자기장이 유도가 되려면 어느 방향이요?

그래, 여기도 마찬가지로 시계 반대 방향에 전류가 흘러야 한다, 이렇게. 그러면 ㄴ에서 얘기하는 R에는 유도 전류 방향이 시계 방향이다. 아니죠, 시계 반대 방향이에요. ㄷ, 유도 전류의 세기는 Q가 B보다 작다.

전류의 세기 물어봤죠? 잘 봐요, 지금 Q하고 R을 비교했는데, Q는 자기장의 변화를 봐야죠, 일정한 빠르기로 들어가니까. 지금 자기장이 0인 곳에서 얼마인 곳으로? B0인 곳으로 들어가는 거예요.

그러니까 자기장의 변화는 B0만큼 변하는 거고, 여기는 어때요? 자기장이 2B0였는데 자기장이 없는 곳으로 빠져나오고 있는 거야.

그러니까 자기장의 변화는 2B0에서 0으로 빠져나오고 있으니까 2B0만큼 변하고 있는 중이죠, 어디가 많이 변해요? 여기가 많이 변하잖아. 그러니까 여기에 더 큰 전류가 흐르게 된다고 하는 거죠.

그래서 ㄷ이 맞는 설명이 되겠다, Q가 R보다 작다고 했어요. Q가 R보다 작다, 돼요? 그래서 정답은 3번이었고요. 그다음에 3번 문제 갑시다. 7월 학평 문제입니다.

지금 균일하게 형성되어 있는 자기장 영역에 이러한 직사각형 도선이 들어가고 있는 장면이 제시가 됐습니다. 0부터 1초까지 이렇게 들어갔고요, 들어간 상황에서 이렇게 직사각형 도선이 세워졌어요.

세워진 상태에서 이렇게 빠져나가고 있는 장면입니다. 이 안에서 돌았네요, 자기장 영역에서. 이러한 그림이 제시가 됐고, 들어갈 때 속력 v, 나갈 때 속력 v, 일정한 빠르기로 움직이고 있다고 하는 정보가 제시가 됐고요.

그 상황에서 옳은 것을 구하라, 이런 문제입니다. 우리 ㄱ부터 한 번 가봅시다. 시간이 0.5초일 때, 시간이 0.5초일 때 여기를 들어가고 있는 장면이에요. 그렇죠, 들어가고 있는 장면.

그런데 문제에서는요, 이 균일한 자기장의 방향이 들어가는 방향이래요. 문제에 제시된 거예요, 이것은.

이렇게 여러분이 그림을 그려놓으면 변하죠, 그러니까 0.5초일 때는 자기장이 없던 곳에서 이렇게 들어가는 방향의 자기장이 증가하고 있다.

그러면요, 어느 방향의 자기장이 유도가 돼야 하냐면 나오는 방향의 자기장이 유도가 돼야 하고, 이것을 유도하기 위해서 전류는 시계 반대 방향으로 흘러야 한다. 그러면 ㄱ은 어때요? 시계 방향으로 전류가 흐른다, 틀리죠?

시계 반대 방향, 반시계 방향이 맞고요. ㄴ, 시간이 2초일 때, 시간이 2초일 때는 여기예요.

여기는 일정한 자기장 영역이야, 여기에서는 빨라지거나, 느려지거나, 정지하고 있거나 상관없이 이렇게 돌거나 상관없이 이때는 이 코일을 통과하는 자기장이 변하지 않아요. 그렇죠? 유도 전류가 흐르지 않는다는 게 맞겠다.

ㄴ은 맞는 얘기고요. ㄷ, 금속 고리에 흐르는 전류의 세기는, 여러분 전류의 세기는 옴의 법칙에 따라 구합니다. R분의 V예요, R분의 V. 이때는 0.5초일 때가 3.5초일 때보다 크다고 얘기했는데, 잘 봐요.

0.5초일 때는 들어가는 상황, 그다음에 3.5초일 때는 나가는 상황이에요. 그렇지? 나가는 상황인데, 똑같은 빠르기로 들어가도요, 우리 유도 전에 대한 식, 패러데이 법칙을 정리해보면 패러데이 법칙은 이거잖아요.

그러니까 똑같이 자기장이 변하더라도요, 이게 중요해요. 시간당 지금 여기에서는 면적이 변한다고 한 번 생각해 볼까요? 이 면적의 변화율, 여기는 봐요. 0.5초일 때는 이만큼의 면적이 늘어나고 있는 거야.

예를 들어서 이만큼 들어가고 있다고 생각하면 똑같은 거리만큼 움직일 거야, 그렇죠? 이때 속력과 이때 속력이 똑같으니까. 그러면 이 거리가 똑같다고요, 이 거리. X 방향 거리가. 하지만 이 면적의 변화가 여기가 더 크잖아, 그렇지?

아까 우리 패러데이 법칙의 적용 연습할 때 이야기했었죠? 이런 면적의 변화가 같은 시간 동안 크게 일어날 때 큰 전류가 흐르게 된다. 그러니까 3.5초일 때가 0.5초일 때보다 더 큰 전류가 흐른다는 게 맞아요.

ㄷ은 틀린 설명이 됩니다. ㄴ만 맞는데요, 이 교재에서 1번, ㄱ이라고 놨는데 ㄱ을 ㄴ으로 바꿔야 합니다. 잘못됐네요, 잘못된 것들은 한꺼번에 정리를 해서 자료실에 올려뒀습니다. 죄송한 말씀을 전하고요, 정답 1번 확인합니다.

마지막 네 번째 문제입니다. 9월 모평 문제예요, 금속 고리가 있고요, 이렇게 빗면이 나와 있고 자석이 p점에서 가만히 놓은 거예요. 두 그림의 차이점은? 첫 번째 그림은 S극이 아래로 향하게 자석에 가만히 놓은 거고요.

두 번째 그림은 N극이 아래로 향하게 해서 가만히 놓은 장면입니다. 나머지는 똑같아요, 나중에 여러분 이 금속 고리가 없다고 생각해봐요. 그러면 이 빗면에서 물체는 무슨 운동을 하죠? 등가속도 운동을 할 거야, 그렇지?

일정한 힘을 받아서. 그런데 이 금속 고리가 있잖아요. 금속 고리는 자석이 자기한테 다가오는 거야. 그러면 금속 고리는 가만히 있지 않죠?

이 움직임을 방해하기 위해서 S극이 다가올 때는 이 오른쪽에 S극이 있는 것처럼, 이쪽에 왼쪽에 있는 것처럼 자기장을 만들게 되죠. 유도 전류가 흐르면서, 그렇지? 전류가 이렇게 타고 넘어가겠네.

그러면서 S극, S극 마주 보고 있으니까 이렇게 밀어내는 척력이 작용하는 거죠. 두 번째 상황 보세요. N극이 다가와요, N극이 다가오면 이 접근을 방해해야 하잖아요. 마치 오른쪽에 N극이 있고, 이 왼쪽에 S극이 있는 것처럼.

그러면 이쪽 방향으로 자기장이 형성이 돼야 하니까요, 전류가 이렇게 타고 넘어와야 해, 그렇죠? 이렇게 타고 넘어와야 해, 유도 전류가 이렇게 흐르면, 맞아요?

아까는 전류가 이렇게 타고 넘어가야 한다고 했는데 전류 방향이 반대가 되네요. 하지만 자석이 받는 힘은요, N극, N극 마주 보고 있어요. 이렇게 밀어내는 척력을 받게 된다.

이 정도로, 이 정도 생각만 가지면 얼마든지 풀 수가 있죠, ㄱ 갈까요? ㄱ, (가)에서 자석은 p에서 q까지 등가속도 운동을 한다. 그것은 이 금속 고리가 없을 때, 받는 힘이 중력밖에 없을 때. 그런데 이러한 척력을 받거든요.

그런데 다가오면 다가올수록 척력의 크기가 커져요. 자기력이 커진단 말이에요. 그러니까 받는 알짜힘이 일정하지 않다, 등가속도 운동이 아니다, ㄱ 틀리고요.

ㄴ, 자석이 q를 지날 때 자석에 작용하는 자기력의 방향은, 여기를 지날 때요, 이쪽에서도 밀어내요. 여기에서도 밀어낸다고요, 그러니까 운동 방향과 반대 방향의 자기력을 받아요.

그래서 ㄴ에서 얘기하는 같다는 것은 맞는 얘기가 되겠습니다. 마지막 ㄷ 갈까요? 자석이 q를 지날 때 금속 고리에 유도되는 전류 방향, 어때요? 방향 물어보는 거 당연한 거죠.

이때는 이렇게 타고 넘어가고, 이때는 타고 넘어오고, 그래서 서로 반대이다, ㄷ은 맞는 설명이 됩니다. 정답이 5번이에요. 이렇게 해서 모든 문제를 다 살펴봤습니다.

마지막으로 캡틴의 원샷원킬로요, 출제 경향을 여러분에게 말씀을 드릴게요. 원포인트 레슨입니다. 보세요, 자기장의 변화를, 자기장의 상태를 변화시키지 않으려는 렌츠 법칙, 렌츠 법칙은 마치 관성하고 비슷하지 않아요?

변화를 싫어하는 거예요, 운동 상태를 유지하려고 한다고, 그렇죠? 관성의 법칙이 그거잖아요. 가만히 있던 물체는 가만히 있으려고 하고, 움직이던 물체는 계속 등속 운동을 하려고 한다, 그렇죠?

그와 비슷해요, 자기장에 대한 관성의 법칙 이렇게 이야기를 할 수 있고요. 많이 출제되는 유형은 3가지입니다. 전류가 흐르는지 판단하는 거, 두 번째 전류의 방향, 렌츠 법칙을 통해서 구하는 거, 세 번째 전류의 크기.

유도 전류의 크기는 패러데이 법칙을 통해 구하는 거, 이 3가지를 학습하면 이 부분은 큰 어려움 없이 너끈히 풀어낼 수 있을 거라고 생각합니다. 하지만 이런 반복된 연습이 필요해요.

그 과정을 통해서 지치지 않는 여러분들 수험생활이 되기를 간절히 응원하면서 이번 강의 마무리하도록 하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

. 




