안녕하세요? 2020 수능개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 조금 느리더라도 결코 물러서지 않을 여러분들하고 이번 강의도요, 의미 있는 시간, 의미 있는 도움이 되는 시간 만들어 보도록 노력해 보겠습니다. 

이번 시간 힘차게 시작해 보도록 합시다. 수능에서는 한 문제가 꼭 출제가 되는 부분입니다. 뉴턴의 운동 법칙이라고 제가 타이틀을 정했는데요, 이제 힘에 대해서부터 시작을 할 거예요.

물리학에서 힘이라는 것은 빼려야 뺄 수 없는 그런 물리량입니다. 힘에 대한 이야기를 차근차근 시작해 보도록 합시다. 힘은 기호로요, F라고 씁니다. 폴스의 약자예요. 그다음에 힘을 표시할 때는 이렇게 표시합니다. 

그래서 화살표를 표시하는데 이 화살표의 시작하는 부분이 힘의 작용점이라고 생각하면 돼요. 사실 1단원에서는 힘을 표시할 때 큰 의미 없이 물체에다가 힘을 표시하곤 하는데 이제 4단원에서는 굉장히 중요하게 다뤄지거든요.

힘의 작용점을 정확하게 표시하는 거 자체가 처음부터 학습할 때 힘의 작용점을 정확하게 표시하는 연습을 하시기를 당부합니다. 그다음에 이 화살표의 이 부분이 힘의 방향이죠, 그렇죠?

그다음에 우리가 그렇게 크게 구분해서 사용하고 있지 않은데 화살표의 길이가 힘의 크기가 됩니다. 이렇게 힘을 표시하고요, 물체가 힘을 받으면, 물체에 힘이 작용하면 그 물체는 운동 상태가 변한다, 이렇게 이야기합니다.

여러분들 기억나요? 운동 상태라고 하는 것. 운동 상태가 변한다는 말은 속도가 변한다는 거예요. 다시, 속도가 변한다는 말은 또 2가지 의미가 들어 있어요, 그렇죠? 빠르기가 변하거나 아니면 방향이 변하게 됩니다.

그러니까요, 우리가 이렇게 이야기하면 어때? 물체에 힘이 작용하게 되면 물체는 빠르기가 변하거나, 방향이 변하게 된다. 우리 그런 운동을 뭐라고 불렀죠? 이런 운동을 가속도 운동 이렇게 불렀어요.

한 마디로 물체가 힘을 받으면 가속도 운동을 한다. 모양이 변할 수 있거든요, 그런데 이 고등학교 물리학에서는 운동 상태가 변하는 것만 이야기합니다. 그러니까 가속도 운동을 한다, 이것을 기억하면서 문제에 접근하면 돼요.

그러면 물체가 받는 힘이 0이면 가속도 운동을 하지 않는다, 그렇지? 즉 운동 상태가 변하지 않는다, 이렇게까지 개념이 확대되어야 되는 것이에요.

힘은 이렇게 표시를 하고요, 물체에 힘이 작용하면 교재에 있는 것처럼 운동 상태나 모양이 변하는데 운동 상태가 변한다는 말은 속도가 변한다,

빠르기가 변하거나 방향이 변하는 가속도 운동을 한다는 것을 꼭 메모하고 기억하시기를 바랍니다. 됐죠? 그런데요, 이러한 힘은 합성도 가능하고요, 분해도 가능해요. 이게 무슨 말이냐면, 봐요.

어떤 물체에 힘이 작용하는데 2가지 힘이 작용한다, 이렇게 얘기해 봅시다. 힘의 단위는 뉴턴을 쓰거든요. 오른쪽 방향으로 2N이 작용하고요, 오른쪽 방향으로 3N이 작용한다고 이야기합시다.

그러면요, 이 물체가 받는 힘, 이 2가지를 더할 수 있겠죠, 그렇죠? 그 2가지를 더한 힘을 뭐라고 표현하냐면 알짜힘 아니면 합력 이렇게 표현합니다. 방향이 같으면요, 그냥 더하면 돼요.

물체가 받는 힘은 알짜힘은 5N이다, 이렇게 표시하는 거예요. 됐어요? 알짜힘 이렇게 구합니다.

만약에 운동 방향이 다르면, 어떤 물체가 이렇게 있는데 오른쪽 방향으로 3N을 받고요, 왼쪽 방향으로 2N을 받으면 이 물체가 받는 알짜힘은요? 합력은요?

2개를 그냥 더하면 안 돼, 5N 이렇게 이야기하면 안 되고, 방향을 고려해서 더해야 합니다. 그러니까요, 어느 쪽? 오른쪽으로, 그렇지? 이게 더 크잖아요. 그러면 여기에서 이것을 빼야 하겠죠.

이것은 반대 방향으로 마이너스의 의미를 가지고 있다고요. 알짜힘은 1N이다, 이렇게 표현합니다. 그래서 힘은 합성이 가능한 거예요.

단, 합성을 하기 위해서는 힘의 작용하는 점, 힘의 작용점이 그 물체, 한 물체에 작용해야 해요.

이게 무슨 말이냐면 조금 이따가 우리가 작용, 반작용 이야기를 할 때 제가 다시 한 번 말씀을 드리겠지만 2N은 이 물체에 작용하는 거죠. 3N은 이 물체에 작용하는 거예요. 그러니까 이 두 힘을 더할 수 있는 거예요, 맞아요?

이 3N은 이 물체에 작용하는 거예요. 2N도 이 물체에 작용하는 거예요. 그래서 합성이 가능한 거죠. 맞습니까? 힘의 작용점이 다르면 다른 물체에 작용하는 힘을 어떻게 더해요?

지금 되게 당연한 거 같지만 조금 이따가 어렵게 느껴질 수 있을 거예요. 힘은 이렇게 합성도 가능하고요, 두 번째, 분해도 가능합니다. 분해가 가능하다는 말은, 보세요. 힘이 이렇게 작용하고 있어요.

그러면 이 힘을 x 방향의 힘과 y 방향의 힘으로 이렇게 나눌 수가 있다고요, 분해한다는 표현을 쓰는데, 이렇게 x 방향과 y 방향으로 분해한다.

이렇게 이야기하고요, 만약에 이 각을 θ라고 이야기할 때 여러분 sinθ, cosθ라고 하는 삼각함수는 다 알죠? 그러면 우리가 이렇게 이야기할 수 있잖아요.

cosθ라고 하는 것은 우리 이 F의 x 성분, 그래서 이것을 뭐라고 표현하냐면 F의 x 성분 이렇게 표시해 볼까요? 그다음에 이 성분은 F의 y축 성분, 그래서 F의 y로 한 번 표기를 해볼게요.

그러면 cosθ는 F분의 Fx 이렇게 쓸 수 있고요, sinθ는 F분의 Fy 이렇게 쓸 수 있겠죠. Fy는 이게 Fy인데 이것도 Fy라고 해도 돼요, 이것도. 방향이 똑같고 크기가 똑같으면 같은 거라고 생각하거든요.

그러니까 우리가 sin과 cos의 형태로 F와 Fx를 표현했다면 이 식에서요, Fx는 Fcosθ 이렇게 표현할 수 있습니다. 즉 이 성분은요, F의 cos 성분이다, 이렇게 이야기할 수 있고요.

이 식을 통해서 Fy는 Fsinθ다, 이렇게 표현이 가능합니다. 즉 이 값은 Fsinθ다, 이렇게 표현이 가능하다는 거예요. 그런데 이것을 이용해서 제가 빗면을 다시 한 번 이야기할 거예요.

빗면에 대해서 물체가 등가속도 운동을 한다, 지난 시간에 이야기를 했잖아요. 왜 등가속도 운동을 하는지 조금 이따가 빗면에서 받는 힘을 표시하면서 알게 될 겁니다.

이렇게 힘은 합성도 가능하고 분해도 가능하다, 이렇게 하나 기억하고요. 그다음에 이제 힘이 작용할 때 어떤 운동을 하는지 우리가 한 번 살펴보도록 합시다. 바로 뉴턴의 운동 법칙입니다.

오늘 할 수능 필수 개념의 두 번째는, 이제 힘을 자연 현상과 연관시킨 거예요, 뉴턴이라는 과학자가. 그래서 1법칙, 2법칙, 3법칙 이렇게 나누어서 얘기할 수 있는데 전부 다 힘과 연관 지어서 설명할 수 있으면 돼요.

첫 번째, 뉴턴 제1법칙인 관성의 법칙부터 한 번 이야기를 해봅시다. 관성의 법칙은요, 뉴턴의 제1법칙으로 물체가 여러 가지 힘을 받을 때 그 힘을 다 더하면 0, 즉 알짜힘이 0일 때 법칙이에요.

만약에 물체가 받는 힘이 0이다, 물론 여러 가지 힘을 받을 수 있어요. 그것을 다 더해서 알짜힘, 합력이 0이면 어떻게 됩니까? 가속도 0이죠. 그래요, 운동 상태가 변하지 않아요.

즉 정지하고 있던 물체는 계속 정지하고요, 만약에 움직이고 있던 물체가 알짜힘이 0이면 계속 그 속도로, 운동 방향도 변하지 않고 빠르기도 변하지 않는 등속도 운동을 하게 된다는 것이에요.

우리 밑줄 치면서 한 번 읽어보면 물체에 작용하는 알짜힘이 0이면, 알짜힘이 0이면 물체는 원래의 운동 상태를 유지한다. 아주 중요합니다.

관성의 법칙을요, 그냥 운동 상태를 유지한다, 이 정도만 기억하면 안 되고요, 힘과 연관 지어서, 알짜힘이 0이라는 말에 여러분이 조금 더 주안점을 두면서 이 관성의 법칙을 이해하면 좋을 것 같아요. 예를 들어서 이런 겁니다. 

보세요, 만약에 어떤 물체가 이렇게 줄에 연결돼서 매달려 있어요. 매달려서 정지해 있습니다. 그러면 이 물체가 받는 알짜힘이 얼마겠는가, 이런 것이 보기에서 얼마든지 물어볼 수 있거든요. 정지하고 있다?

이 운동 상태를 계속 유지하고 있는 거잖아요. 그러면 알짜힘이 얼마겠어요? 알짜힘은 0이다, 이렇게 이야기할 수 있습니다. 힘 표시 한 번 해볼까요? 질량이 m일 때요, 아래로 중력이라는 힘을 받습니다.

mg요, 줄이나 실이나 근에 매달려 있으면 장력이라는 힘을 받잖아요. 위쪽 방향으로 장력을 받는 거예요. 그렇죠? 장력은 T라고 기호로 씁니다. 텐션의 약자입니다. 이 2가지 힘은 작용점이 한 물체예요, 같은 물체. 더할 수 있죠.

더해서 얼마라는 거예요? 0이라는 거예요. 그러니까 이때는 장력의 크기가 mg다, 이렇게 이야기할 수 있겠다. 그렇죠? 그래야 2개 더하면 0이잖아요. 맞습니까?

관성의 법칙을 이렇게 적용할 수 있고요, 그다음에 이런 그림에 한 번 적용하면 어떨까요? 고정도르래가 있어요.

고정도르래에 어떤 물체 A와 어떤 물체 B가 매달려서 운동하고 있는데 A는 위쪽 방향으로 등속 운동, B는 아래쪽 방향으로 등속 운동을 하고 있어요, 속도가 일정해요.

이런 그림이 제시가 된 상태에서 A에 작용하는 알짜힘이 얼마냐고 물어보면 A는 받는 힘이 있기 때문에 이렇게 움직이는 거 아닌가, 이런 생각을 할 수 있고요,

B가 받는 힘이 있기 때문에 이렇게 움직이는 거 아니냐고 생각할 수 있어요, 충분히. 그런데 그렇지 않아요, 이 물체가 등속 운동한다, 속도가 일정하다는 표현은 A가 받는 알짜힘은 얼마요?

0이라는 거예요, 운동 상태가 유지가 되는 거예요. 그렇죠, B가 받는 알짜힘은 0이라는 거죠. 꼭 기억하셔야 해요. 힘 표시 한 번 해볼까요? A의 질량을 mA라고 해볼까?

B의 질량을 mB라고 하면 mA에 의한 중력이 아래로 mg 있겠다, 그렇지? mAg, 그다음에 위로 줄이 끌어당기는 장력이 있겠다, 그렇죠? 이 둘의 크기가 어떤 거예요? 알짜힘이 0이니까 같은 거죠.

그러니까 줄에 걸리는 장력은 mAg하고 똑같아야 한다는 생각. 두 번째는 B가 받는 알짜힘도 0입니다. 힘 표시해 볼게요. 아래로 중력 mBg라는 중력이 있어요, 위로 장력이 있죠? 장력, 그런데 알짜힘이 0이에요.

그러면 2개의 힘은 크기가 같은 거죠. 장력의 크기는 mBg도 되겠네요. 그런데요, 이 둘은 같은 줄이에요, 같은 줄. 같은 줄이면 장력이 똑같거든요. 여기에서는 장력이 mAg예요, 여기에서는 장력이 mBg예요.

그 말은 mAg와 mBg가 같다는 이야기죠. 즉 mA와 mB의 질량이 같은 거예요. 그때 둘 다 등속 운동을 할 수 있는 거죠, 맞습니까? 이런 거 조금 고민한 친구도 있을 거예요. 질량이 같으면 둘 다 정지하고 있어야 하는 거 아닌가?

이게 어떻게 움직이지? 이런 생각이에요. 그래요, 만약에 이 두 물체를 딱 손으로 붙잡고 있다가 딱 놓잖아요. 그러면 정지 상태를 유지하게 될 거야. 알짜힘이 0이니까. 그런데 이 상황은 누군가가 한 번 움직인 거죠.

움직였으니까 움직이는데, 움직이는데 그 운동 상태를 유지하는 거죠, 알짜힘이니까. 그렇죠? 움직인다고 힘을 받는 게 아니에요. 그 움직이는 상태를 유지하는 거예요. 그렇죠, 알짜힘이 0이면.

그러니까 힘이 0이어도 움직일 수 있다는 이야기예요. 됐습니까? 이 2가지 용어를 잘 생각하면서 뉴턴의 제1법칙인 관성의 법칙을 이해하면 되겠습니다. 그러면 두 번째 법칙 갑시다. 가속도의 법칙이에요.

이 가속도의 법칙은 거의 수능에 출제가 된다고 생각하면 됩니다. 뉴턴의 운동 제2법칙, 이제는 물체가 알짜힘을 받으면, 받으면 어떻게 되냐? 이미 우리는 이야기했어요, 물체가 힘을 받으면 운동 상태가 변해요.

운동 상태가 변하는 것을 우리는 가속도 운동이라고 이야기합니다. 가속도 운동을 한다, 결론을 알잖아요. 그렇죠? 그러면 이런 고민을 하겠죠?

그러면 F와 이 a는 무슨 관계가 있느냐고 하는, 수많은 실험을 통해서 내린 결론은 뭐였냐면 F와 a는 비례 관계라는 정보를 얻어냈어요.

그래서 탄생한 식이 뉴턴의 제2법칙이라고 하는 운동 방정식이라고 불리는 F는 ma라고 하는 법칙이에요. 이 식을 잘 쓸 수 있어야 합니다. F는 ma예요, 하나씩 이야기해 볼게요. 여기에서 F는 그냥 힘이 아니고요, 알짜힘이에요.

물체가 여러 가지 힘을 받을 수 있잖아요, 충분히. 그 힘을 다 더했을 때 힘이라는 말이에요, 알짜힘. 물체가 알짜힘을 받으면 질량이 m인 물체가 속도가 변하는 가속도 운동을 한다는 거예요.

그 식이 바로 뉴턴의 제2법칙이 운동 방정식입니다. 됐어요? 이 식을 한 번 이렇게 적용해 볼게요. 보세요, 만약에 어떤 물체에 질량이 2kg이에요. 오른쪽 방향으로 힘이 작용합니다. 4N이라는 힘이 작용했어요.

이 물체의 가속도가 얼마일까요? 이런 문제는 수능에 나오지 않겠지만 이 기본에서부터 출발을 해야 하는 거예요. 그러면 F는 ma라는 운동 방정식을 적용하게 되면 F는 ma니까요, 이 물체의 가속도는 2m/s제곱이다.

이 의미가 뭐죠? 1초당 속도가 2m/s씩 빨라진다는 거예요. 하나 더 해볼까요? 만약에 똑같은 2kg에 해당하는 질량을 가진 물체가 오른쪽 방향으로 4N을 받습니다. 왼쪽 방향으로 2N을 받아요.

이런 경우는 알짜힘을 생각해야 하는 거예요. 두 힘이 작용할 때 알짜힘 어떻게 구하는지 이야기했잖아요. 두 힘이 작용할 때 방향을 고려해서 더하는 거죠. 알짜힘은 오른쪽 방향으로 얼마예요? 2N이 된다.

운동 방정식을 적용할 때 이 알짜힘을 이용하는 겁니다. 그래서 F는 ma라는 운동 방정식 이용하면 F가 2가 되고요, m이 2가 되니까 가속도는 1m/s제곱 이렇게 구하는 거예요. 됐어요?

조금 이따가 여러 물체가 함께 연결되어 있을 때 이 운동 방정식을 어떻게 이용할지 다시 한 번 이야기할 테니까 일단은 물체의 어떠한 힘이 작용할 때 물체가 어떤 운동을 하느냐?

가속도 운동을 하는데 그 가속도의 값은 힘에 비례한다. 그렇죠? 힘이 일정할 때는 가속도와 질량은 반비례한다고 하는 법칙이 운동 방정식이다. 이렇게 한 번 정리를 하고 뉴턴의 제2법칙을 마무리합니다. 됐어요?

마지막 제3법칙입니다. 제3법칙은요, 작용, 반작용 법칙이에요. 이 식은 저하고 지금 설명드릴 때는 너무나 당연한 거야. 이해하기 쉬워요, 들을 때는 이해하기 쉬워. 그런데 문제에 나오면 고민해요.

정확하게 잘 알고 있지 못하다는 거예요. 제 설명을 듣고 이해하는 것은 공부가 아니라고 O.T 때 말씀을 드렸죠? 그러니까 여러분들 충분히 고민하고 여러분들이 누군가한테 설명할 수 있어야 하는 거예요. 작용, 반작용 봅시다.

물체가 힘을 받는데요, 그 힘을 두 물체끼리 서로 주고받는다. 힘이라고 하는 것은 일방적인 게 없다는 거예요. 힘을 주면 똑같은 힘을 받는다고 하는 거죠.

일방적인 작용이 있는 게 아니고요, 작용이 있으면 반작용이 있다는 거예요. A와 B가 충돌을 합니다. 부딪히는 거예요, 물리학적으로 이야기하면 힘을 주고받는다는 표현을 쓰거든요.

그러면 A는 B에게 오른쪽 방향으로 이렇게 힘이 작용하는 거고, 그러면 작용이 있으면 A도 힘을 받아요. 어느 쪽으로? 반대 방향으로, 크기는 똑같은 힘을 받습니다. 이렇게 되는 거죠. 그렇죠?

크기만 이야기한 거고 만약에 부호까지 이야기하면 -F가 되는 거예요. 마이너스 부호에 너무 예민하게 반응하지 마세요. 마이너스는 반대 방향의 의미입니다. 됐어요? 똑같은 힘을 주고받는다, 가끔 이런 문제가 나온다?

그러면 이 두 힘을 더하면 0이다, 아니요, 아니에요. 힘을 어떻게 더해요. 아까 우리 힘의 합성이 가능하다고 이야기했다고 이야기한다면 힘의 합성이 가능하려면 작용점이 하나여야 해요. 이 F라는 힘은 누가 받는 힘이에요?

B는 받는 힘이에요. 이 F라는 힘은 A가 받는 힘이에요, 그렇죠? 더하면 안 돼요, 더할 수 없다는 거야. 그렇죠, 각각의 물체가 똑같은 힘을 받는 거죠. 이게 작용, 반작용 법칙이에요.

힘이라는 것은 일방적이지 않다, 똑같은 힘을 주고받는다고 하는 것입니다. 힘의 크기는 같고요, 방향은 반대예요. 그런 의미에서 그 아래에 있는 표를 여러분이 한 번 해석을 해보자면 2가지를 여러분들 구분할 수 있어야 해.

우리가 지금 이야기한 것은 작용, 반작용에 대한 이야기고요, 만약에 여기 C라는 물체가 있어요. C라는 물체 오른쪽 방향으로 F라는 힘이 작용하고 왼쪽 방향으로 또 F라는 힘이 작용합니다. 크기만 이야기한 거예요.

크기가 같아요, 방향은 반대예요. 두 힘 더할 수 있나요? 더할 수 있죠, 그렇죠? 작용점이 C라는 물체, 한 물체잖아요, 그렇죠? 그렇게 되면 C가 받는 알짜힘은 얼마일까요? 알짜힘은 0이 됩니다. 이렇게 표현해볼까?

그렇죠, 그때 이 두 힘의 크기는 같고 방향은 반대라고 하는 것은 작용, 반작용과 똑같지만 차이점은요, 작용점이 하나라는 거예요, 그렇죠? 작용점이 하나기 때문에 합성이 가능하다.

이것을 우리는 평형 관계에 있다고 표현해요, 힘의 평형 관계다, 이렇게. 이 같은 경우에는 두 물체가 힘을 주고받는다, 이때는 작용, 반작용이다.

이렇게 이야기하고요, 둘의 공통점과 차이점 제가 표로 정리를 해놨는데요, 잘 보시고 이해가 되는지, 이해가 된다면 지금 제가 이야기하는 것들을 한 번 이야기해 볼래요? 잘 봐요, 몇 가지를 이야기해볼 테니까. 

첫 번째, 우리가 아까 그렸던, 여러분이 많이 헷갈려하는 것들이에요. m이라는 물체가 매달려 있습니다, 이런 상황. 이때 아까 우리가 이야기했는데 아래로 mg라는 힘 받죠. 그다음에 위로 장력이라는 힘 받습니다.

문제에서 mg와 T는, mg와 장력은, 중력과 장력은 작용, 반작용이라고 하면 많은 친구들이 동그라미라고 할 거예요. 왜냐면 그래야 얘가 정지하고 있으려면 힘의 크기가 똑같아야 하고, 방향도 반대여야 하니까. 아니에요, 그렇죠?

더해서 0이려면 둘은 평형 관계에 있다고 이야기하는 거야. 작용, 반작용을 이렇게 정리하면 어때요? 중력에 대한 반작용, 중력이라는 것은 지구가 물체를 당기는 힘이에요.

그러면 이것에 대한 반작용은 물체가 지구를 당기는 힘이죠, 그렇죠? 이 밑에 지구가 이렇게 있을 거 아니에요. 그러면 지구도 이 물체 때문에 위쪽 방향으로 mg라는 힘을 받는다고요. 이게 반작용이에요.

작용점이 다르잖아, 그렇죠? 이게 반작용이다. 그러니까 여러분들 만약에 문제 속에 작용, 반작용을 묻는다면 힘을 정확하게 정의를 해보는 거죠. 누가 누구에게 작용하는 거냐?

여러분 이 장력이라는 것은 줄이 물체를 당기는 힘이잖아요, 그렇죠? 그러면 반작용이라고 이야기하면 안 된다, 중력과 장력을. 됐어요? 그러면 이번에는 이런 그림을 한 번 생각해볼까? 어떤 물체가 이렇게 수평면에 놓여 있습니다.

가만히 정지하고 있으니까요, 이 물체에 작용하는 알짜힘은 의심할 여지 없이 0일 거예요. 어떤 힘을 받는지 표시해 볼까요? 아래 방향으로 무슨 힘 받아요? 중력 받을 거야, 그렇지? 중력은 mg 이렇게 표현합니다.

mg만 있으면 어때요? 이렇게 뚫고 들어가야지, 그렇지? 가속도 운동을 해야 하니까. 그런데 알짜힘이 0이에요, 힘을 하나 더 받는데 이 수평면이 물체를 이렇게 떠받치고 있어요.

면이 물체를 떠받치는 힘, 수직으로 떠받친다고 해서 수직항력 이렇게 부릅니다. 수직항력, 써볼게요, 수직항력. 크기는 어떨까요?

그래요, 이 두 힘을 더해서 알짜힘이 0이니까 이 수직항력의 크기는 mg하고 똑같을 거예요, 그렇죠? 그다음에 이 크기가 똑같고 방향이 반대니까 더해서 0이 된 거죠. 문제에서 중력과 수직항력은 작용, 반작용이다, 틀리죠?

틀려요, 합성이 가능했잖아. 평형 관계라고 이야기하는 거야. 그렇지? 그러면 이 중력에 대한 반작용은? 아까 이야기했죠, 물체가 지구를 당기는 것, 이렇게 이야기합니다. 됐어요? 하나 더 이야기해볼까?

봐요, A라는 물체가 이렇게 있습니다. 위에 B라는 물체가 이렇게 놓여 있어요. 두 물체가 이렇게 포개져 있는 경우에, 조금 더 복잡합니다. 그렇지? 그러면 두 물체가 있으면요, 기본적으로 한 물체라고 생각하면 좋아요.

mA, mB 이렇게 이야기할 때 만약에 A가 B를 떠받치는 힘, 이렇게 표현한다면 A가 B를 떠받친다, 이 힘 수직항력이라고 부를 수 있는 거죠. 이렇게 표현해 볼게요. F라고 쓰고 A가 B를 떠받친다.

그러면 이 힘에 대한 반작용은요? B가 A를 누르는 거죠, 힘의 작용점은 A에 있어요, 그렇죠? 그러니까 이렇게 표시를 해야 해요, 힘을. 작용점을 A에다 이렇게. B가 A를 누른다.

둘은 더할 수가 없다는 겁니다, 작용점이 틀리니까요. 맞아요? 그다음에 B가 받는 중력은 어떻게 표현할 수 있을까요? B가 받는 중력은 힘의 작용점이 B에게 있어요, 이렇게 표현할 수 있는 거죠, 그렇죠? 얼마?

mBg, 둘은 크기가 어때요? 같은 거야, 그러니까 정지하고 있는 거죠. 그렇죠? 이것에 대한 반작용은 B가 지구를 당기는 거죠. 얼마로? mBg로. 우리는 지구에는 관심이 없으니까 이런 것을 표현을 안 할 뿐이에요, 됐습니까?

그러면 A가 받는 힘을 한 번 표시해 볼까요? A가 받는 힘은 기본적으로 중력이 있어요, 그렇죠? 이 아래로 mAg라고 하는 중력이 있습니다. 그다음에요, 이 바닥면이 A를 떠받치는 힘이 있을 거 아니에요, 그렇죠?

우리 이렇게 표시해볼게. 이렇게 표시하고, 수직항력 이렇게 표시해볼까? N이라고 표시하고 수직항력이라고 읽어볼게요. 그러면 A가 받는 힘은 지금 3개예요. 1, 2, 3개, 3개 더해서 얼마? 0인 거죠. 정지하고 있잖아요, 맞습니까?

이 3개 더해서 0, 만약에 이 힘과 이 힘이 작용, 반작용이다? 말도 안 되는 얘기죠, 이렇게. 힘 표시를 정확히 해야 하는 이유 찾을 수 있겠죠.

이 두 물체가 포개져 있을 때 다양하게 힘을 표시하고 작용, 반작용도 찾아보고, 평형 관계는 어떤 게 있는지도 한 번 찾아보세요. 그러면 그때 비로소 작용, 반작용을 이해하는 거예요, 됐습니까?

이렇게 해서요, 뉴턴의 운동 3가지 법칙을 살펴봤고요, 세 번째로 이제 수능에 자주 출제가 되는 연결된 물체의 운동을 살펴보도록 할게요.

여러 물체가 줄이나 실이나 끈, 아니면 그냥 붙어서 함께 운동할 때 우리가 운동 방정식을 어떻게 적용해서 문제를 풀어나갈 것인지를 꼭 공부해야 합니다. 아주 중요하거든요, 몇 가지 룰이 있어요.

여기에서 말하는 룰이라고 하는 것은 문제를 조금 더 쉽게 풀기 위한 과정이라고 생각하면 됩니다. 두 물체가 줄로 연결되어 있습니다, 아니면 붙어 있습니다.

이런 상황에서 줄이 끊어지지 않는 한, 아니면 두 물체가, 붙어 있던 물체가 떨어지지 않는 한 두 물체는 함께 움직여요. 함께 움직이니까 뭐가 똑같냐면 속력이 똑같고요, 가속도의 크기가 같아요.

크기가, 방향이 다를 수 있으니까 방향이 다를 수 있는 건 우리 그 아래 여러 가지 예가 있습니다. 속도가 같다, 이것도 조금 틀려요.

방향이 다를 수 있으니까, 그러니까 속력이 같고 가속도의 크기가 같다는 큰 그림을 가지고 접근해야 해요. 됐어요? 그래서 이 둘은 함께 움직이니까 그냥 한 물체처럼 생각하는 거야.

물체들의 질량을 더한다, 그래서 한 물체처럼 생각한다. 그렇죠? 그다음에 또 중요한 것은 힘을 표시하는 거야. 각각의 물체들이 받는 힘들이 다를 수 있고요, 그렇죠? 여러 가지 힘들이 작용할 수 있어요. 힘을 다 표시하는 거죠.

그다음에 그 외력만을 더하는 거야, 밖에서 작용하는 힘을 더하는 거죠. 여기에서 말하는 외력이라는 것은 두 물체가 붙어 있어요. A가 B를 밀 수도 있고, B가 A를 밀 수도 있습니다.

이런 것들은 고려하지 말고, 왜냐면 한 물체니까. 한 물체 안에 지들끼리 밀고 당기는 것은 운동 상태를 바꾸게 하지 못해요. 내 손으로 내 멱살을 잡고 잡아당긴다고 내가 움직입니까? 아니에요, 그렇죠?

그러니까 바깥에서 작용하는 힘에 의해서 운동 상태가 변하는 것이거든요. 그래서 외력이라는 표현을 쓴 거예요.

세 번째 과정은 한 물체라고 생각해서 F는 ma라고 하는 운동 방정식을 적용하면 두 물체의 가속도를 구할 수 있어요. 이렇게 해서 문제에서 요구하는 것들을 하나하나 차근차근 적용해 나가는 거예요.

예를 들어 봅시다. 첫 번째는 두 물체가 이렇게 붙어 있습니다. 붙어 있으면요, 두 물체를 한 물체로 보는 거죠, 그렇죠? 두 번째 그림도 두 물체가 줄로 이렇게 연결되어 있어요. 한 물체로 보는 거예요.

한 물체로 보면 두 물체의 질량은 mA+mB가 되는 거죠, 그렇죠? 한 물체로 보고, 한 물체로 봐요. 외력이 F인 거죠. 그러면 운동 방정식을 세울 때 F는 ma인데요, 한 물체로 보고. 

그러면 힘에 대한 정보가 나오고 질량에 대한 정보가 나오면 두 물체의 가속도의 크기 구할 수 있는 거죠? 이렇게 가속도 구하는 거예요. 그렇죠? 이 가속도는 누구의 가속도입니까? 바로 A의 가속도도 되고 B의 가속도도 되죠?

똑같은, 함께 움직이니까. 여기에서도 마찬가지 A의 가속도, B의 가속도입니다. 그렇죠? 가속도를 구했으면 그다음에 문제에서 물어보는 게 또 있을 거예요. 예를 들어서 줄이 A를 당기는 힘이 얼마냐?

이런 것들은 이제 A를 하나하나의 독립된 물체로 보는 거예요. 우리 가속도 구했으니까, 질량도 아니까, 그렇죠? A에게 작용하는 장력 구하라, 줄이 A를 당기는, 줄이 B를 당기는 거 같은 질문이거든요.

그러면 마찬가지로 연속, 운동 방정식을 통해서 구하는 거죠. 장력은, 왜냐면 이 물체가 받는 알짜힘은 장력밖에 없거든, 그 장력이 알짜힘이에요, 그렇죠? 그래서 F는 m, 조금 전에 구했던 a, 이게 바로 이 줄에 걸리는 장력이다.

이렇게 구하는 겁니다. 됐어요? 조금 더 복잡한 상황 볼까요? 두 물체가 이렇게 도르래로 연결되어 있어요. 도르래로 연결이 되어 있어도 두 물체는 한 물체처럼 움직입니다. 힘 표시할까요? 이 아래로 중력 작용합니다. mAg.

그렇죠, 결국에는 mAg라고 하는 중력이 두 물체를 한 물체처럼 함께 잡아당기고 있는 거예요, 끌어당기고 있는 거예요. 그렇죠? 그러면 이때 가속도 구하라, 구할 수 있죠? 힘이 이거밖에 없는데.

F는 ma라는 식의, F에 이게 들어가고요, 질량에는, 두 물체 질량이 더한 것이 이렇게 들어간다, 그렇지? 그러면 가속도를 쉽게 구할 수 있겠다, 이 가속도는 누구의 가속도예요?

그래요, B의 가속도도 되고 A의 가속도도 된다, 그렇지? 이 경우에 방향이 틀리니까 가속도가 같다는 건 틀리죠, 가속도의 크기가 같다.

이렇게 이야기할 수 있겠고, 질량 알고 가속도 알면요, 줄이 잡아당기는 장력의 크기도 구할 수 있다, 그렇지? F는 ma니까, 맞아요? 이게 F예요. 이게 B가 받는 알짜힘이란 말이야, 됐어요?

그러면 조금 더 복잡해 보이는 상황, 이런 상황은 어때요? 이런 상황은 도르래 두 물체가 매달려 있습니다. 여기에서 조심할 것은 뭐냐면 힘 표시하는 거 잘해요.

그런데 이 두 물체를 한 물체로 보고 힘에 의해서, 외부 힘에 의해서 가속도가 생길 때 이 둘 같은 방향이구나. 이렇게 생각하면 안 된다는 거야, 그렇지? 왜냐면 지금 만약에 mB가 mA보다 조금 크다고 생각해봐요.

그러면 B는 이렇게 들어갈 거고 A는 이렇게 올라갈 거예요, 그렇지? 그러면 mBg라고 하는 것은 운동 방향으로 작용하는 거고요, mAg라고 하는 것은 운동 방향과 반대 방향으로 작용하거든.

이것이 플러스로 간다면 이것은 마이너스죠, 맞아요? 그래서 여기에 운동 방정식을 세울 때는 F는 ma인데 이 F 자리에 mAg, 여기 mBg네요, mBg-mAg, 이 mAg가 마이너스 값이다, 운동 방향과 반대 방향.

이게 플러스라고 한다면. 이게 F가 돼요, F는 m, mA+mB, a. 이 과정을 통해서 가속도를 구해나가는 거예요. 가속도를 구했다면 문제에서 줄에 걸리는 장력, 이런 거 물어볼 수 있겠죠, 그렇죠?

하지만 그때는 이제 A, B를 각각 독립된 문제로 보고 장력까지 표시하면서 ma, 그 과정을 통해서 구할 수 있겠죠. 그렇죠?

중요한 것은 두 물체가 함께 움직이는 상황에서 두 물체를 한 물체처럼 생각하는 생각 자체가 중요하고요, 힘 표시한 다음에 F는 ma라고 하는 운동 방정식을 적용해서 문제를 풀어나가는 과정이 중요하다. 그렇죠?

만약에 조금 어렵다고 해서, 어렵게 나온다고 해도 만약에 이렇게 빗면이 나왔어요. 빗면이 나오고 각도에 대한 정보가 나왔다, 이렇게 θ1, θ2. 두 물체가 이렇게 도르래에 연결돼서 함께 움직인다, mA, mB다.

그러면 어떻게 움직이는지 문제에 제시가 되겠죠, 그렇죠? 그러면 힘 표시할 때 mAgsinθ, mBgsinθ 이렇게 이야기할 수 있어야 하거든요, 빗면에서는. 왜냐면, 여기 빗면 좀 볼래요? 빗면을 한 번 간단하게 정리하고 갈게요.

여기가 θ면 여기 물체가 이렇게 있잖아요, 질량이 m이다. 그러면 이 물체가 받는 중력은 이 아래로 mg 이렇게 표현해요. 그런데 아래로 이렇게 뚫고 들어가지 않잖아, 그렇지? 그러니까 이 mg라는 힘을 분해하는 거예요. 그렇죠?

mg라는 힘을 분해하게 되면 이쪽 방향과 이쪽 방향으로 분해하는 거죠, 이렇게. 여기가 θ면 여기가 θ예요, 왜냐면 2개 더하면 90도고, 2개 더하면 90도니까.

그러면 mg에 이 θ를 끼고 있는 이 성분은 mgcosθ가 되고요, 이 성분은 mgsinθ가 된다, 그렇지? 그래서 제가 빗면 나오면 mgsinθ라고 하는 일정한 힘을 받는다, 그래서 등가속도 운동한다고 말씀을 드렸잖아요.

그러면 얘는 어디에 갔어요? 얘는요, 이 면이 물체를 떠받치는 힘, 수직항력과 크기가 똑같아서 더해서 0이 됐어요. 이렇게 움직이지 않잖아요, 그렇죠? 이렇게 움직이죠, 이게 받는 알짜힘이 이만큼이에요.

이때도 이렇게 힘 표시하고 힘 표시하고, 방향이 반대일 거 아니에요, 하나가 플러스면 하나가 마이너스. F는 그다음에 ma, 그런 과정을 통해서 구하는 거예요.

이렇게 두 물체 이상의 물체가 연결되어 있는 경우에 한 물체로 보고 힘 표시한 다음에 운동 방정식을 적용하는 과정 충분히 연습하면 좋을 것 같아요. 됐습니까?

이것을 바탕으로요, 우리 O/X 개념 완성 문제 한 번 살펴보도록 할게요. 첫 번째 힘을 계속 작용해야만 운동이 지속될 수 있다? 아닙니다. 우리 1법칙을 통해서 알짜힘이 0이어도 운동 상태가 유지된다는 거 확인했잖아요.

X예요. 물체의 운동 방향은 힘의 방향과 똑같다? 아니에요. 힘의 방향의 반대로 작용은 느려지는 거예요, 그렇죠? 같은 방향이면 빨라지는 거고요. 틀려요. 세 번째, 물체의 속력은 작용하는 힘에 비례한다? 아니, 이것도 틀려요.

우리 운동 방정식 F는 ma 생각해 봐요. 힘에 비례하는 건 가속도예요. 놓치면 안 돼요. 아무리 빠르게 움직여도요, 등속 운동하면 알짜힘은 0입니다. 틀려요.

네 번째, 사람이 공을 들고 있을 때 지구가 공을 아래로 당기는 힘, 중력이죠? 그다음에 손이 공을 위로 당기는 힘, 작용, 반작용이다? 아니죠, 지구가 공을 당기면 반작용은 공이 지구를 당기는 거예요, 맞죠?

이 2개는 힘의 작용점이 똑같죠. 공, 공 더해서 0, 평형 관계 이렇게 부릅니다. 그다음에 이 그림을 한 번 봅시다. 풍선에 작용하는 힘을 나타낸 것인데, 지금 F2하고 이 힘과 이 힘의 크기가 똑같대요.

손이 풍선을 미는 힘과 벽이 풍선을 미는 힘이 똑같아서 알짜힘이 0인 거야. 그렇죠? 그러니까 풍선은 정지하고 있는 거죠, 손이 풍선. 면이, 벽이 풍선, 둘 다 풍선이잖아, 작용점이.

그래서 이 말은 평형 관계다, 맞는 이야기. 그렇죠? 그다음에 여섯 번째는 힘의 방향과 물체의 가속도 방향은 항상 일치한다, 맞는 이야기. F는 ma라는 식을 통해서 알 수 있겠고요.

그다음에 일곱 번째 문제는 수평면에 놓인 물체에 작용하는 중력과, 아까 우리가 이야기했던 거다, 그렇지? 수직항력은 작용, 반작용이 아니다, 평형 관계다. 왜냐면 둘 다 물체가 만든 거니까요, 그렇죠? 이것은 X가 되겠다, 그렇죠?

8번입니다. 20N의 힘으로요, 두 물체를 밀어요. A, B가 받는 합력의 비가 얼마냐? 그러면 먼저 가속도 구해야 하겠다, 그렇지? 가속도 구하면 F는 ma니까요, a는 4m/s제곱일 거야, 이거 누구의 가속도인가요?

A의 가속도도 되고 B의 가속도도 됩니다. 그렇죠? 한 물체처럼 움직이니까. 그러면 A가 받는 알짜힘, B가 받는 알짜힘은 ma예요, ma예요. a가 똑같은데, 그러면 질량의 비에 따라 힘을 나누어 갖는구나, 이렇게 생각하면 돼요.

그렇죠? 그래서 A가 받는 힘은, 알짜힘은 8N, B가 받는 알짜힘은 12N 이렇게 됩니다. 됐어요? 그러면 두 문제 볼까요? 용수철저울, 여기 매달려 있고요, 도르래 1kg와 3kg이 매달려 있습니다. 

중력 가속도를 10이라고 생각해서 이 문제를 풀어간다면, 힘 표시해볼까요? 아래로 30, 아래로 10이에요. 그러면 두 물체 하나로 봐야 하겠죠? 4kg입니다. 알짜힘은 30에서 10을 뺀 거예요, 그렇죠?

그래서 20은 ma, 4a가 되니까 a는 5m/s제곱 이렇게 됩니다, 9번 맞는 얘기. 10번은요, 움직이는 동안 줄이 질량이 3kg인 물체를 당기는 힘은 1kg인 물체를 당기는 힘보다 크다고 했습니다.

여러분들 이 줄은 같은 줄이에요, 같은 줄일 때는 장력이 똑같다, 이렇게 이야기했어요, 그렇죠? 그래서 틀린 이야기가 돼요.

이렇게 해서 O/X 문제 다 살펴보았고요, 이제 뒤에 있는 2018년에 출제가 됐던 그런 모의고사 학력평가 문제를 함께 살펴보도록 합시다.

지금 2019년 고3 6월 모평에 나왔던 것인데요, A와 B가 연결되어 있고 A와 C가 연결되어 있습니다. 이때요, 밖에서 작용하는 힘은 F, 똑같았고요, A의 질량을 mA라고 하고, B의 질량을 mB라고 하고, mA, 이때 C의 질량이요,

B의 질량의 3배다, 이런 이야기가 나와요. 그 말은 이렇게 쓰면 편하잖아요, B의 질량의 3배다. 그렇죠? 그다음에 또 문제에 주어진 정보가 하나 있습니다. A의 가속도의 크기가 (가)가 (나)보다 2배다.

여러분들 여기에서 A의 가속도라고 하는 것은 이 두 물체가 가속도가 똑같죠, 그렇죠? 여기에서 A의 가속도라고 하는 것은 두 물체의 가속도가 똑같아요, 가속도의 크기가 2배래요.

그 말은요, 이 가속도를 a라고 하면 여기는 2a다. 이런 이야기가 되겠습니다. 그리고 문제에서 요구하는 거, 보기에서 옳은 것을 골라라. 일단 우리 운동 방정식을 세워봅시다. F는 ma예요. F는 첫 번째, (가)입니다.

F는 m, 2개 더한 거죠. mA+mB가 되고요, a가 얼마? 2a 이렇게 이야기했습니다. 오른쪽은요, (나)인 경우에는, (나)에서는 F는 m, mA+3mB, 가속도가 a래요. 운동 방정식 세웠죠? 좌변이 똑같아요, F로.

그러면 우변도 똑같아야 해요. 이것과 이것이 같다, 이렇게 식으로 놓으면 여기에서 mA와 mB의 관계를 구할 수 있겠다, 그렇지? 이렇게 a 지워지고, 2mA+2mB는 mA+3mB니까요, mA가 이렇게 넘어가면 mA만 남는다, 그렇지?

이것은 2mB가 오른쪽으로 넘어가면 얼마가 돼요? mB가 되네요, 이렇게 되네. A와 B는 질량이 똑같네요, 그게 ㄱ이에요. 됐죠? A의 질량은 B의 질량과 똑같다. 운동 방정식을 통해서 구해낸 거고요.

ㄴ, C에 작용하는 알짜힘의 크기는 B에 작용하는 알짜힘의 크기의 3배라고 했습니다. 좋아요, 일단 A와 B의 질량이 똑같아요, 그렇죠? 그러니까 지금 그냥 다 m이라고 두면 어때요? m, m.

여기도 m, 여기는 3m 이렇게 되는 거죠, 그렇죠? C에 작용하는 알짜힘, 어디에 있어요? C에 작용하는 알짜힘은 ma잖아요, 그렇죠?

C에 작용하는 알짜힘은, FC 이렇게 표현하면 ma, 3ma가 되고요, B에 작용하는 알짜힘은, B에 작용하는 알짜힘은 이렇게 표현해볼까? ma니까 ma, 2ma가 되겠다, 그렇지? 맞아요? 이게 더 크네요. 3배다, 이거는 틀리네요. 그렇지?

ㄴ 틀리고요. ㄷ, (가)에서 실이 A를 당기는 힘, 여기에서 실이 A를 당긴다는 말은 결국 A가 받는 알짜힘이죠. A는 그 힘밖에 안 받아요. 어떻게 구해요? ma, 그러니까 여기에서 T는 2ma다.

이렇게 하나 구하고 오른쪽, (나)에서 실이 C를 당기는 거. 실이 C를 당긴다는 것은요, 이렇게 바꿔서 생각하면 어때? 실이 A를 당긴다, 똑같은 힘이잖아요. 같은 줄이면 장력이 똑같아요. 그렇죠? 질량 똑같고, 가속도가 a예요.

그러니까 여기에서 받는 알짜힘은 ma가 되겠다, 그렇죠? 그러니까 여기가 2배 크네. 그러니까 ㄷ은 어때요? 틀리다, 같다고 했으니까. 정답은 1번이 되겠습니다. 됐어요? 두 번째 문제 갑시다.

두 번째 문제는 2019년 3월 3학년이 9월 모평에서 보았던 문제입니다. 이 문제는 힘과 가속도의 관계를 알아보기 위해서 실험을 설계한 거예요.

추하고 수레를 가지고 추의 위치를 바꿔가면서 추의 질량이 추에 매단 수가 하나일 때, 2개일 때, 3개일 때, 수레 위에 추의 수가 3개일 때, 2개일 때, 하나일 때,

이런 여러 가지 실험을 하면서요, 결국 문제에서 물어본 힘과 가속도의 관계를 알아보는 것이죠. 한 번 생각해봐요. 수레 질량을 M이라고 표현해 봅시다. 추의 질량을 m이라고 표현해 봅시다.

지금 추의 개수는 똑같아요, 위치만 달라진 거야. 첫 번째 실험에서는 매단 추가 하나예요. 그러면 아래로 작용하는 힘은 얼마가 됩니까? mg가 돼요, mg. 이 mg라는 힘이 이것들을 함께 끌어가는 거죠, F는 ma, 그렇죠?

식을 한 번 세워보면 이렇게 됩니다. 첫 번째 실험에 대한 식은 F는 mg는, m은 모든 물체가 함께 움직이니까 다 더해야 해요. M, 수레의 질량+추의 총개수는 4개예요, 그렇죠? 매단 거 하나, 수레 위에 있는 거 3개. 4ma가 됩니다.

여기에서요, 가속도의 값 구해볼까요? 가속도는 M+4m분의 mg 이렇게 가속도를 구해요. 두 번째 실험입니다. 그러면 매단 추의 수가 2개예요, 그러니까 수레 위에 추도 2개가 되겠다, 그렇지?

그러면 아래로 작용하는 힘이 2mg가 될 거야, 맞아요? 2mg라는 힘으로 똑같은 추와 수레를 끌어당기고 있는 거죠, 맞아요? 추의 위치만 바뀌었지, 결국 끌어당기고 있는 추와 수레는 똑같잖아요.

두 번째에 대한 운동 방정식은 이렇게 될 거야. 두 번째 실험에 대한 것은 2mg라는 힘을 통해서 이것들을 함께 끌어당기고 있는 것이거든요. (M+4m)a 이렇게요. a'이라고 해볼까?

여기에서 이 a'를 구해보면 분모는 똑같네요, 매단 추의 무게, 2mg가 된다, 그렇지? 봐요, 매단 추의 개수를 하나 더 크게 했더니 가속도는 그것에 비례해서 이렇게 증가한다, 그렇지?

결국 실험을 통해서 알고 싶은 것은 힘이 2배가 되면 가속도도 2개가 된다는 것을 알고 싶은 거예요. 그래서 문제에서 요구한 그래프에서 답을 구해보면 몇 번이에요? 4번이죠, 그렇죠?

가속도는 이렇게 2번, 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째가 점점 커지는 장면, 매단 추의 개수에 비례해서요. 맞습니까? 정답 4번이라는 거 확인하고 넘어갑니다. 세 번째 질문입니다. 2018년 2학년 6월 학평 문제인데요.

지금 영희가 지면에 두 발로 서 있는 장면, 그다음에 두 번째 그림은 왼발로 서 있는 장면이에요, A는 왼발이에요. 이 경우에 보기에서 옳은 설명을 구하라. 둘 다 영희는 정지하고 있습니다. ㄱ 갈까요?

(가)에서 영희에게 작용하는 알짜힘은 0이다. 그렇죠, 정지하고 있으니까요. ㄴ, 지면이 A에 작용하는 힘은, 보세요. 지면이 A에게 작용한다. 지금 영희의 무게를, 무게를 우리 어떻게 표현해볼까?

아래로 mg라고 표현해 보자고요, 영희의 무게가 mg예요. 그런데 여기에서도, 여기에서도 마찬가지로 알짜힘은 0이에요, 정지하고 있으니까. 그러면 두 번째 그림에서 지면이 A를 떠받치는 힘은 얼마여야 해요? mg여야 해, 그렇지?

2개가 더해서 0이 되잖아. 그런데 첫 번째 그림은 그렇지 않아요, 지면에 닿고는 게 왼발도 닿고 있지만 오른발도 닿고 있잖아요, 여기에 2분의 mg, 2분의 mg 나누어서 걸리겠죠.

중요한 것은 영희가 지면으로부터 받는 힘은 mg겠지만 지면이 A를 떠받치는 힘은 mg보다 작을 수밖에 없는 거 아니에요. 그래서 ㄴ이 틀려요. 그렇죠? (나)가 (가)보다 작은 게 아니라 크다는 게 맞아요.

ㄷ, (나)에서 지면이 A에 작용하는 힘과, 지면이 A에 작용하는 힘입니다. 그다음에 영희에게 작용하는 중력이, 중력은 영희가 지구를 당기는 거예요. 이게 작용, 반작용이라고요? 말도 안 되죠, 그렇죠? 이것은, 봐봐요.

A라고 했지만, A는 사실 영희죠, 영희. 그렇죠? 영희에게 작용하는 중력, 중력은 지구가 영희를 당기는 거네, 그렇지? 지구가 영희니까 이렇게 표현해볼까? 지구가 영희, 둘 다 힘을 누가 받고 있냐면 영희가 받아요.

그래서 더해서 0인 거예요, 0. 알짜힘이 0, 그래서 정지하는 거죠. 작용, 반작용이 아니라 평형 관계다, 이렇게 이야기하는 것입니다. ㄷ 틀려요. 정답은 ㄱ만 맞는 1번이 되겠습니다. 마지막 네 번째 문제 갑시다.

네 번째 문제는, 봐요. 빗면이 있는데 양쪽에 경사각이 똑같아요, 그렇죠? 기울기가 같은 두 빗면에서, 그러면 이 거리도 똑같겠죠, 이렇게. 그렇지? A가 이렇게 올라가고 있습니다.

그 순간 B는, 가만히 있던 B가 이렇게 내려온 거예요. 그래서 A가 q에 도달했을 때 B가 여기, r점을 통과한다, 그런 문제 정보가 나와요. 그때 시간은 t0라고 하는 정보요. 여러분 기울기가 같다는 것은 가속도의 크기가 같은 거죠.

A에게 작용하는 힘은, 이 아래 방향이죠? 이 아래 방향으로 가속도, gsinθ, 이거를 θ라고 했을 때. B도 마찬가지입니다. 이쪽 방향으로 가속도가 gsinθ예요. 가속도의 크기가 같다, 그렇죠? 이동 거리도 같다, 그렇죠?

그런 정보로 주어진 거예요, 맞아요? 그다음에 기울기가 일정하면 등가속도 운동을 한다. 점점 느려지겠죠, 가속도 방향이 반대 방향이니까. 점점 빨라지겠죠, 운동 방향과 가속도 방향이 같으니까. 맞습니까?

하지만 가속도는 일정하다, 그리고 같다. ㄱ부터 한 번 찾아봅시다. ㄱ, 시간이 t가 2분의 t0인 순간 A와 B의 가속도의 크기는 같다. 어느 순간도 같아요, 모든 순간이 같아요. 그렇죠?

빗면에서 가속도는 이렇게 gsinθ 이렇게 표시합니다. θ면. ㄴ, 시간이 0부터 t0까지 A, B의 평균 속력은 같다? 우리 평균 속력 이렇게 구하기로 했잖아요. 평균 속력은 총이동 거리를 처음 시간으로 나눈 거예요, 그렇죠?

그런데 t0 동안 이동한 거리도 똑같아요, 그러니까 평균 속도는 같다는 게 맞겠다, 그렇죠? ㄴ 맞습니다. ㄷ, t가 0부터 2분의 t0까지 A, B의 이동 거리가 같다. 이것은 틀려요, 이것은 v-t 그래프를 그려보면 명확하게 알 수 있어요.

볼까요, 한 번. v-t 그래프를 그려봅니다. 그러면 우리 A부터 한 번 그려봅시다. A는 처음 속도가 얼마였는지 모르지만 이렇게 있었어요, 그렇죠?

그러면 속도가 점점점 감소하는 거야, 감소해서 이렇게 운동을 하는 것이고, B는 처음에는 정지하고 있었어요. 그렇죠? 그래서 점점 속도가 빨라져서 이렇게 되는 거죠. 이게 t0고, 이런 운동을 하는 거야. 이게 B고, 이게 A예요.

그러면 2분의 t0 동안 A, B가 이동한 거리는 결국 넓이잖아요. 넓이니까 A가 이만큼 이동할 동안 B는 이만큼밖에 못 내려간 거죠, 그렇죠? 그러니까 가속도의 크기는 똑같지만 얘는 처음 속도가 컸고요, 큰 상태에서 작아지는 거.

여기는 정지한 상태에서 빨라지는 거니까 처음에는 얘가 더 많이 움직이다가 나중에는 이제 이 녀석이 더 많이 움직이겠죠, 같은 시간 동안에. 그래서 ㄷ은 틀립니다. 정답은 3번이라는 거 확인하고 가요.

네 문제 모두 좋은 문제고요, 여러 물체가 함께 운동하는 경우에 특히 힘 표시와 가속도를 구하고 각각의 물체에 알짜힘 표시하는 거 우리가 충분히 운동 방정식을 통해서 해결할 수 있다는 거 여러분들 기억해야 하고요,

연습을 충분히 하기를 당부드립니다. 그러면 이번 강의를 마무리하면서 캡틴의 원포인트 레슨이에요. 원샷원킬인데요, 주어진 상황에서 힘을 표시하는 것은 너무 너무 중요합니다.

그래야 작용, 반작용도 이야기할 수 있고요, 그다음에 4단원에서 돌림힘 이야기할 때는 더 크게, 더 유용하게 사용이 된다는 것을 꼭 기억하시면서요,

힘 표시할 때 누가 받는 힘이냐, 누가 누구에게 주는 힘이냐를 표시하고, 힘의 작용점이 같을 때만 그 힘을 합성할 수 있다고 하는 것을 잊지 말기를 바랍니다.

그런데요, 이렇게 반복된 연습을 하다 보면, 제가 계속 말씀드린 것처럼 지칠 수 있어요. 수많은 반복 속에서 지치지 않는 그런 여러분들이 되기를 응원하면서요, 이번 네 번째 강의 마무리하도록 하겠습니다.

우리 다섯 번째 운동량과 충격량에서 만나도록 합시다. 감사합니다.

. 




