여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2020 7주 완성 수능개념 물리 1의 맥, 안녕하세요? 물리하는 여자 차영입니다. 이 제목이 계속 이야기를 하는데도 이게 뭔가 높낮이가 좀 있어야지 쭉 읽으려니까 쉽지가 않더라고요.

그래서 오늘은 조금 제가 높낮이를 갖고 읽어봤습니다. 열 번째 시간이고요. 우리 이 열 번째 시간에는 운동 에너지, 중력 퍼텐셜 에너지라는 것을 배울 텐데 왜 또 밑도 끝도 없이 에너지냐.

우리 바로 전에 9강 후반부에 일을 배웠죠. 물체가 일을 받습니다. 그러면 무엇의 변화가 생기느냐. 바로 지금 이야기한 운동 에너지, 그리고 중력 퍼텐셜 에너지의 변화가 생깁니다.

바로 일과 에너지 정리라고 하는 건데요. 이번 시간을 들어가기에 앞서서 오광수 작가님의 글을 읽고 눈물이 나는 대목이 있어서 여러분들께 소개를 해드리려고 합니다. 앞부분은 생략하고요. 이런 글이 있더라고요.

아이야 어제의 미움이 아직 남았니? 이 글을 읽는데 뭐랄까, 저는 아이가 아닌데도 진짜 아이가 된 듯한, 그리고 뭔가 어리광을 부려도 될 듯한, 내 마음을 누군가가 읽고 있구나, 라는 생각이 들더라고요. 

그러면서 눈물이 핑 돌았어요. 아이야 어제의 미움이 아직 남았니? 그리고 생략. 하늘은 우리를 사랑한단다. 어제보다 견디지 못할 오늘은 없고 어제는 못 피웠던 꽃송이이지만 오늘은 아름답게 피어난단다.

여러분들도 살다보면 누군가를 미워하고 그리고 딱히 미움의 대상이 없는데도 세상이 미워질 때가 있어요. 그리고 왜 그런지 모르겠지만 저도 고등학교 때 공부를 하면서 그냥 밉더라고요, 불특정 다수가. 

혹시라도 여러분들도 그런 마음이 있으면 알고 있어요, 어른들은. 아이야 어제의 마음이 아직 남았니? 다만 이러한 표현법을 모르니까 여러분들께 이렇게 표현을 못할 뿐인 거죠. 

여러분들이 겪었던 그 시절을 어른들도 겪어왔습니다. 그리고 또 하나. 정말 견디기 힘들 때가 있어요. 사실 저도 요즘 정말 견디기 힘들거든요. 그런데 이 글을 읽고 나니까 그래, 어제도 견뎠는데 오늘도 견딜 수가 있겠지.

조금은 힘이 생기더라고요. 그래서 여러분들이 공부를 하거나 그리고 여러분들이 여러분들의 삶을 살아가는 동안에 이 글이 참 내 마음을 어루만져줄 수 있구나, 라는 생각에서 소개를 해드렸습니다.

여러분들의 마음이 이제 조금 어루만져지셨을 거라고 제가 건방지지만 혼자 믿고요. 이번 시간의 내용을 한번 이야기해보도록 할게요.

제목은 앞에서 설명 드린 것처럼 운동 에너지, 그리고 중력 퍼텐셜 에너지라고 하는 건데 이 중력 퍼텐셜 에너지를 여러분들은 중학교 때 중력에 의한 위치 에너지라고 배우셨을 겁니다. 

그 위치 에너지를 물리 1에서는 퍼텐셜 에너지, 잠재적인 에너지라는 뜻이겠죠. 그래서 중력 퍼텐셜 에너지가 바로 중학교 때 배웠던 그 위치 에너지라고 생각하시면 될 것 같아요.

이번 10강에서 여러분들이 꼭 아셔야만 하는 키워드는 운동 에너지가 무엇인지, 그리고 중력 퍼텐셜 에너지가 무엇인지, 일이 에너지로 전환되는 일-에너지 정리에 대해서 이야기를 해보도록 할 거고요.

그리고 이 부분은 개념보다는 정량적 계산 문제로 출제가 됩니다. 그것도 고난도 문제로 출제가 되고 있고 우리가 앞에서 배웠던 등가속도 운동과 연합해서 출제가 될 수도 있고 그리고 또 충격량과 연합해서 출제가 될 수 있고

앞에서 이야기한 운동 법칙과 연합해서 출제가 될 수도 있습니다. 출제될 수 있는 건수가 무궁무진한 거예요. 그렇기 때문에 이번 강은 특히 여러분들이 몰입할 수 있도록 집중력을 갖고 강의를 들어주셨으면 좋겠습니다.

운동 에너지가 무엇인지 알아보기에 앞서서 우리 여태까지 배운 것 좀 한번 큰 맥락으로 볼게요. 제 강의가 맥이잖아요. 맥. 맥을 한번 짚어볼게요. 물체에 힘이 작용하고 있어요.

물체에 힘이 작용하면 무엇의 변화가 생길까요? 속도의 변화가 생기죠. 그 속도의 변화가 가속도로 우리가 달리 표현하는 거잖아요. 물론 정확한 가속도의 정의는 1초 동안 속도의 변화량이지만.

어쨌거나 힘이 주어지면 속도의 변화가 생겨요. 속도가 빨라지든지 속도가 느려지든지. 방향도 바뀔 수 있는데 물리 1에서는 방향 바뀌는 건 다루지 않는다고 말씀드렸었잖아요.

특히 운동 방향과 같은 방향으로 힘이 작용하면 물체의 속도는 빨라집니다. 그런데 여러분 문제에 이 힘만 나온 것이 아니라 힘과 시간이 나왔어요. 그러면 힘, 시간을 어떻게 해요? 곱해요. Ft예요. Ft. Ft가 뭐예요? 충격량.

물체에 힘이 작용하죠. 속도의 변화가 생겨요. 그런데 물체에 작용한 힘과 힘이 작용한 시간을 곱했어요. 충격량이에요. 충격량이 작용하면 무엇의 변화가 생긴다? 우리 누누이 공부했었죠. 8강, 9강에서. 

운동량의 변화가 생깁니다. 충격량. 운동량의 변화량. 그런데 이번에는 물체에 힘을 가했어요. 그래서 이 물체가 이동한 거리를 곱했어요. 이게 뭐죠? 바로 우리가 9강 후반에서 배웠던 일이죠. 일.

그러면 물체가 일을 받았어요. 그러면 또 역시 무엇의 변화가 생기겠죠. 눈치가 오시죠? 일을 받으면 무엇의 변화가 생기느냐. 바로 에너지의 변화가 생깁니다. 특히 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지의 변화가 생겨요.

이번 시간에는 바로 여기에 대해서 이야기를 할 거고 물체가 일 받아서 받은 일만큼 에너지로 전환되는 것을 일-에너지 정리라고 이야기를 하는 겁니다. 여러분들이 이러한 맥을 갖고 있으면

'문제에 힘만 나왔네? 속도의 변화, F는 ma는 쓰는 거구나.' 'F, t가 나왔네? 운동량의 변화량을 쓰라는 거구나.' 'F, s가 나왔네? 물체가 일 받은 만큼 에너지가 변한다는 거구나.' 

그렇게 여러분들이 맥을 짚으시면 조금은 문제를 풀 때 내가 어떤 개념을 써야 되겠다는 생각이 올 거예요. 그리고 또 약간 사변적인 이야기인데 운동량, 에너지, 이런 것들을 이야기하잖아요.

그런데 사실 운동량이라고 하는 것은 제가 여러분들한테 운동량을 이야기할 때도 운동의 효과라고는 하지만 딱히 이 운동량으로 물체의 운동을 설명하거나 하는 데에는 그렇게 뾰족한 가치를 잘 모르겠어요.

하지만 운동량의 변화량이 충격량이라고 하는 것은 우리가 물체의 운동에서 다뤘었죠. 실제로 운동량이라고 하는 개념은 왜 생긴 거냐 하면 아주 예전부터 철학자, 그리고 과학자들은 물체의 운동 상태,

또는 어떤 물체에 변화가 있을 때 그 변화가 있더라도 뭔가 변치 않는 물리량을 찾고자 노력했어요. 보존되는 물리량. 그러다보니 물체가 충돌하거나 혹은 물체가 분열하더라도

이 충돌과 분열 전후에 운동량이 보존된다는 것을 알아냈어요. 즉 질량과 속도를 곱한 양은 보존된다는 걸 알았거든요. 그게 운동량 보존 법칙인데 물리 1에서는 운동량 보존 법칙을 다루지 않아요.

물리 2에서 하니까 여러분들은 그냥 운동량 보존 법칙이라는 게 있다고 생각하시면 돼요. 그리고 에너지라고 하는 것도 우리가 요즘에 에너지를 아껴 쓰자, 에너지가 된다,

이러니까 굉장히 에너지가 익숙한데 그 에너지도 어떻게 보면 되게 어려워요. 눈에 보이는 게 아니잖아요. 굉장히 추상적인 개념이거든요. 빛에너지, 전기 에너지, 굉장히 익숙하니까 되게 쉬운 것 같지만

막상 빛에너지, 전기 에너지를 설명하려고 하면 그게 만만치가 않아요. 그런데 이러한 에너지라는 개념도 왜 나왔느냐하면 철학자와 과학자들이 변하지 않고 보존되는 물리량을 계속 찾고자 노력했던 거고

어떤 물체의 상태의 변화라든지 운동의 전후 이런 것에서 어떠한 각각의 것은 변하더라도 전체적인 변하지 않는 것을 찾다보니 그게 바로 에너지예요. 그리고 변하지 않는 그 에너지에 맞추다보니 

그 에너지의 형태가 우리가 이번 시간에 배울 운동 에너지는 2분의 1mv제곱으로, 중력 퍼텐셜 에너지는 mgh로, 전기 에너지는 여러분들 나중에 물리 2에서 배우겠지만 전압과 전류와 시간의 곱으로,

이렇게 다양하게 에너지가 표현되거든요. 왜 이렇게 다양하게 표현하면서까지 구태여 에너지를 정의했는가. 그것은 바로 보존되는 물리량을 찾기 위해서고 그게 유명한 에너지 보존 법칙이에요. 

그런데 이번 시간에는 물체가 힘 받아서 변하는 에너지는 두 종류가 있거든요. 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지. 첫 번째, 운동 에너지가 어떻게 표현되는지 한번 살펴보기로 할게요.

우리 중학교 때 공부를 좀 했던 친구들은 운동 에너지라고 하면 Ek라고 표현하고 키네틱 에너지라고 읽습니다. 키네틱이 운동학이라는 뜻이에요. 그래서 운동 에너지. 어떻게 표현되느냐. 

2분의 1에 물체의 질량에 물체의 속력이에요. 방향을 고려하지 않아요. 에너지는 동쪽으로 얼마, 서쪽으로 얼마, 이런 거 없거든요. 그냥 에너지는 얼마, 에너지가 100, 이렇게 크기만 있기 때문에

이 v는 그대로 속력의 제곱을 해주시면 되겠어요. 이게 바로 뭐냐 하면 운동 에너지예요. 중학교 때는 그냥 운동 에너지가 이렇다고 여러분들이 받아들이고 외워서 문제를 푸셨을 거예요.

이번 시간에는 왜 운동 에너지의 형태가 하필 2분의 1, 질량과 속력의 제곱인지를 유도를 한번 해보겠어요. 지금 철수가 자동차에 F의 힘을 가해서 이 자동차가 s만큼 이동했습니다. 그러면 F하고 s를 곱하면 그게 뭐죠?

우리가 바로 지난 시간에 배웠던 일이죠. 힘의 방향으로 물체가 이동했으니까 그대로 힘과 이동 거리를 곱하면 돼요. 얘를 살짝 식을 변형을 한번 해볼게요. 지금 이 F의 크기가 일정하다고 가정을 해요.

운동 방향과 나란한 방향의 힘이 작용하니까 물체의 속도는 증가하겠죠. 이때 F는 뉴턴 운동 제2법칙에 의해서 질량과 가속도의 곱으로 바꿀 수가 있어요. 그리고 역시 이동 거리 s를 곱해줄 거예요. 또 바꿔볼게요. 

질량은 그대로 두고 우리 가속도의 정의가 뭐였어요? 가속도의 정의는 속도의 변화량. 다만 1초 동안 속도의 변화량이라 Δv를 Δt로 나눠주면 됐죠. 그다음 이동 거리. 이동 거리는요. F가 일정해요.

그러면 F는 ma에서 가속도가 일정하죠. 무슨 운동이에요? 등가속도 운동. 등가속도 운동일 경우 처음 속도가 v0, 나중 속도가 v´이면 평균 속도, 굉장히 문제를 빨리 풀 수 있는 굉장히 중요한 속도죠.

평균 속도를 구할 수가 있는데 그 평균 속도가 바로 중간 속도죠. 처음 속도와 나중 속도를 더해서 반으로 나눠주면 이것이 바로 평균 속도예요. 그리고 평균 속도의 의미가 뭐예요?

바로 이와 같은 속도로 무슨 운동하는 것으로 바꿔치기할 수 있다? 등속 직선 운동하는 것으로 바꿔칠 수 있다. 사실은 속도가 변하는 등가속도 운동이지만 이와 같은 중간 속도,

즉 평균 속도로 처음부터 끝까지 등속도 운동한 것으로 취급하면 이동 거리는 어떻게 쉽게 표현할 수 있느냐. 바로 평균 속도에다가 이 평균 속도로 물체가 이동하는 데 걸린 시간의 곱. 이것이 바로 뭐냐 하면 이동 거리예요.

이렇게 제가 식을 변환한 이유는 다 깊은 뜻이 있어서 그래요. 왜? Δt, Δt가 지워지죠. 그리고 이때 Δv를 풀어 쓰면 속도의 변화량이니까 나중 속도-처음 속도. 이게 바로 Δv였죠.

그러면 남는 것을 가지고 여러분들이 식으로 전개하면 예쁘게 이렇게 정리가 돼요. 이게 볼 때는 별 게 아니지만 우리가 눈을 크게 뜨고 생각해보면 물체가 Fs만큼 일 받았잖아요. 그래서 뭔가의 변화가 생겼는데요.

이 변화의 식의 꼴이 대구를 이루죠. 어떻게? 2분의 1에다가 질량에다가 속력의 제곱으로. 이것을 물리학자가 뭐라고 정의한 거냐 하면 운동 에너지라고 정의한 거예요. 그래서 나중 운동 에너지 Ek´-, 처음 운동 에너지 Ek0.

줄여서 운동 에너지의 변화량. 이렇게 표현할 수 있습니다. 중요한 것은 운동 에너지가 2분의 1mv제곱으로 표기된다. 그리고 이러한 에너지는 뭘 받았기 때문에 이 운동 에너지가 변화가 생긴 거예요? 일.

일의 단위가 뭐였어요? 줄. 그렇기 때문에 운동 에너지의 단위도 줄을 씁니다. 예를 들어서 물체가 100줄만큼 사람으로부터 일 받았어요. 그러면 이 물체는 수평면에서 운동하면서 100줄만큼 운동 에너지가 변화하는 거예요.

그런데 이때 운동 에너지가 증가할까요, 감소할까요? 잘 보시면 힘 받아서 속도가 어떻게 됐죠? 속도가 커졌어요. 속도가 커졌으면 질량은 변하지 않지만 속도가 커졌기 때문에 뭐가 커질까요? 운동 에너지가 커지죠.

다시 한 번 정리할게요. 물체가 일 받으면 운동 에너지가 변화하는데 그 변화의 쪽이 감소가 아니라 증가예요. 일 받은 만큼 운동 에너지가 증가합니다. 부모님한테 용돈을 받은 만큼 내 통장에 돈이 쌓여가죠.

그거랑 똑같아요. 일 받는다는 이야기는 그 물체의 일만큼 에너지가 증가한다는 거예요. 특히 높이의 변화가 없이 수평면상에서 일 받아서 물체가 수평면으로 운동할 경우 생각해보면 속도가 증가하는구나.

그 이야기는 뭐예요? 운동 에너지가 증가하는구나. 그래서 제가 운동량 배웠을 때 체육대회 때 친구가 달리기를 하는데 엄청 속도를 막 증가시키잖아요. 그래서 상대편을 따라잡을 때 그때 '엄청 빠르다.' 그 이야기 대신

우리는 물리 1을 배웠으니까 '운동량이 제법 큰걸?' 이렇게 시크하게 말하라고 그랬었죠. 그것처럼 '운동량이 크다'도 되지만 '뭐가 크다'도 돼요? 운동 에너지가 큰 것도 같은 맥락으로 사용할 수 있어요. 속도가 크다. 

운동량이 크다. 운동 에너지가 크다. 그렇지만 식의 꼴은 다르죠. 공식은 다르죠. 속도는 그냥 v고 운동량은 mv고 운동 에너지는 2분의 1mv의 제곱이에요. 그래서 다시 맥을 짚어보면 물체가 힘 받으면 속도의 변화가 생겨요.

충격량을 받으면 운동량의 변화가 생겨요. 일을 받으면 에너지의 변화가 생기는데 특히 운동 에너지가 어느 쪽으로? 증가하는 쪽으로 변화가 생깁니다.

이번에는 바로 이 일이 운동 에너지로 전환된다는 그 이야기가 일-에너지 정리예요. 물론 운동 에너지만으로 전환되는 건 아니고 중력 퍼텐셜 에너지로도 전환될 수 있는데 우리가 지금 배운 것이 운동 에너지이기 때문에

일이 운동 에너지로 전환되는 것을 배웠죠. 예제를 한번 풀어볼게요. 마찰이 없는 수평면에서 정지한 물체. 이런 거 눈에 띄죠. 처음 속도가 0이라는 겁니다.

그림에다가 표현해도 우리가 문제 풀 때 한눈에 볼 수 있으니까 이러한 조건들을 그림에다가 표현하는 습관도 갖춰주는 것이 좋아요. 2N의 힘이 일정하게 작용했어요. 그러면 문제가 있네요.

1, 2, 3번. 먼저 그래프에서 물체가 4m 이동하는 동안 받은 일은? 하고 물었습니다. 4m 이동하는 동안 일정한 힘을 받았어요. 힘, 거리네요. 힘, 거리. Fs죠. 가로×세로가 Fs예요. 따라서 면적이 의미하는 것이 뭐다? 일이죠.

얼마만큼? 8줄만큼 물체가 일 받았습니다. 2번. 물체의 운동량은 4m 이동하는 동안 증가, 일정, 감소, 셋 중에 하나인데요. 이런 것들이 정량적 계산보다 어느 경우에는 더 어려울 수가 있어요.

쉽게 생각해서 틀릴 수가 있죠, 개념적인 게. 운동량이라고 하는 게 뭐예요? mv예요. 그러면 물체가 운동하는 동안 질량은 변함이 없죠. 속도는 어떻게 될까요? 이거 그래프 보고 '힘이 일정하네. 속도도 일정하네.'

그러면 틀리는 거예요. 힘이 일정하다는 이야기는 등가속도 운동이죠. 가속도가 일정한 거예요. 가속도가 일정하다는 이야기는 속력이 같은 크기만큼씩 증가하거나 감소하는 경우죠.

그런데 이 경우에는 정지한 상태에서 힘이 작용해서 계속해서 운동 방향으로 힘이 작용하니까 물체의 속도는 빨라져야죠. 물체의 속도가 빨라진다는 이야기는 결국 운동량이 증가한다는 거예요.

그래서 2번에는 증가. 이런 것들 시험 중에 출제를 하게 되면 물리는 시간도 부족하잖아요. 그래서 그냥 한눈에 휙, 힘이 일정하네, 속도가 일정해, 운동량 일정해, 이렇게 하는 친구들이 생각보다 의외로 많아요. 

이런 문제에서 낚이면 안 됩니다. 힘이 일정하다는 이야기는 속도가 변한다는 이야기예요. 3번. 물체가 4m 이동했을 때 물체의 속력은? 물체의 속력을 구하는 식은 1, 2개가 아니죠.

등가속도 운동에서 v-t 그래프를 사용할 수도 있고 또 F-t, 충격량이 운동량의 변화량이기 때문에 그 식에도 속력이라는 게 있어요. 그런데 지금은 주어져 있는 단서가 뭐예요? F와 s예요. 

그러면 뭘 써야 된다? 일 써야 된다. 물체가 일 받으면 무엇의 변화가 생긴다? 운동 에너지의 변화가 생긴다. 나중 운동 에너지에서 처음 운동 에너지를 뺀 것이 운동 에너지의 변화량이죠. 물체가 받은 일이 얼마예요?

그래프로부터 면적 8만큼 받았죠. 2분의 1. 물체의 질량은 1kg. 나중 속도의 제곱은 몰라요. -, 처음 운동 에너지인데 처음 속도 정지했으니까 얘는 0으로 날아가네요.

그러면 바로 물체의 나중 속도 값은 4m/s라는 것을 알 수가 있습니다. 기본 탄탄 1번에서 중요한 것은 F-s 그래프의 면적이 일이라는 것. 물체가 일 받으면 운동 에너지의 변화가 생긴다는 것.

힘이 일정하게 작용한다는 것은 속도가 일정한 게 아니라는 것 기억하시고요. 기본 탄탄 2번은 1번으로부터 어떻게 문제를 푸는지 요령을 여러분들이 파악하셨을 테니까 한번 정지 버튼 누르시고 스스로 풀어보셔도 좋을 것 같아요.

이번에는 처음 속도가 0이 아니죠. 이미 이 물체가 운동하고 있었어요. 그리고 나와 있는 그래프. 이렇게 보세요. y부터 읽고 x축부터 읽고. 그러면 뭡니까? Fs예요. 뭡니까? 일이죠. 

따라서 이번에는 이 삼각형의 면적이 바로 물체가 받은 일이 되겠습니다. 4m 이동하는 동안 물체가 받은 일은 2분의 1×가로×세로. 4줄이죠, 일의 단위는. 4줄만큼 일 받았어요.

1번의 정답이고 2번. 물체가 4m 이동하는 동안 운동량은? 운동량은 mv인데 질량 안 바뀌어요. 속도는요? 힘이 변하죠. 힘이 있으면, 운동 방향으로 작용하는 힘이 있으면 무조건 속도는 증가해요.

얘는 그래도 좀 쉽죠. 왠지 힘이 증가하니까 속도도 증가할 것 같아서 얘는 좀 쉬워요. 그런데 1번처럼 힘이 일정해도 속도가 증가한다는 것은 꼭 기억하셔야만 돼요.

3번. 4m 이동하는 동안 물체의 속력, 4m 이동했을 때의 물체의 속력은? 물체의 속력은 1, 2개가 아니죠. 그렇지만 우리는 어떻게 문제를 풀어야 된다? 문제에서 주어진 정보를 가지고 빨리 풀어야 된다.

그러면 주어진 정보가 Fs, 바로 뭡니까? 일이죠. 일. 물체가 일 받으면 무엇의 변화가 생긴다고요? 운동 에너지의 변화가 생깁니다. 얼마만큼 일 받았어요? 4줄만큼 일 받았어요. 2분의 1. 물체의 질량은 1.

이거 괄호로 묶을게요. 나중 속도의 제곱 모르죠. 처음 속도는 0이 아니죠. 잘 살폈어야 돼요. 2m/s였어요. 그러면 이 식을 만족하는 v´값은 얼마여야 돼요? 2루트3m/s여야만 되는 거죠.

그래야만 2루트3, 4×3=12, 12에서 4를 빼면 8. 8을 2로 나누면 4. 그래서 정답은 2루트3m/s가 되겠습니다. 힘-거리 그래프에서의 면적이 바로 일을 의미하고 물체가 그 일을 받으면 운동 에너지의 변화가 생긴다.

이야기를 해봤고요. 그러면 이제 두 번째, 중력 퍼텐셜 에너지에 대해서 이야기를 한번 해보도록 할게요. 지금 철수가 질량이 m인 나무상자를 위로 올리고 있거든요. h만큼 들어 올렸어요.

이때 등속도로 들어올리는 경우라고 가정을 해볼게요. 그러면 무조건 지구상에 있는 모든 물체는 아래쪽으로 중력 mg가 작용을 하죠.

그런데 철수가 이 물체를 등속도로 들어 올리려면 이 물체에 작용하는 알짜힘이 0이 되어야 되기 때문에 철수가 물체에 가하는 힘의 방향은 중력 반대 방향으로, 그리고 크기는 중력과 똑같은 mg가 필요해요. 

그러면 이때 철수가 가하는 힘의 방향이 +y축 방향이죠. 그런데 물체도 +y축 방향으로 이동하고 있습니다. 힘과 이동 거리의 방향이 일치해요. 나란해요. 그러면 우리가 일을 구할 수가 있죠.

누가 한 일? 철수가 한 일. 물체 입장에서는 일을 받은 거지만 철수는 일을 해준 거죠. 철수가 한 일은 철수가 물체에 해준 힘에다가 철수가 물체를 이동시킨 이동 거리를 곱하면 돼요. 철수가 얼마만큼의 힘을 줬나요?

등속도로 운동시키기 위해서 중력과 똑같은 mg만큼의 힘을 주었어요. 그랬더니 물체가 철수가 가해준 힘의 방향만큼, h만큼 올라갔어요. 이 h를 살짝 변형시켜볼게요.

왜 변형시키느냐하면 중력 퍼텐셜 에너지의 형태가 무엇인지를 지금 찾아가기 위해서 일종의 수학적인 스킬이라고 해야 될까? 트릭이라고 해야 될까? 그렇게 이해해주시면 좋을 것 같아요.

지금 철수가 바닥으로부터 h0인 곳에서 상자를 들어올려서 바닥을 기준으로 해서 h´까지 이 물체를 들어올렸다고 할게요. 그러면 실제로 물체가 올라간 높이 h는 어떻게 표현할 수 있어요?

이 h는 h´-h0로 표현할 수 있고 그것을 mg하고 곱해서 풀어주면 mgh는 mgh´-mgh0로 표현할 수가 있어요. 아이쿠, 그랬더니 질량에 중력 가속도에 높이를 곱한 것이 딱 대구가 되어서 나왔어요.

즉 뭐예요? 철수가 물체에 일해줬더니 mgh라고 생긴 물리량에 변화가 생긴 거예요. 이때 바로 mgh를 뭐라고 정의하느냐. 중력에 의한 퍼텐셜 에너지, 혹은 줄여서 중력 퍼텐셜 에너지라고 이야기를 하는 거죠.

그러면 다시 이 식은 나중 중력 퍼텐셜 에너지에서 처음 중력 퍼텐셜 에너지에 빼기로 바꿔치기할 수 있고 결국 이게 한마디로 뭐예요? 중력 퍼텐셜 에너지의 변화량이 되는 거죠. 뭡니까?

철수가 물체에 일 해줬더니 이번에는 속도의 변화는 없는데 높이의 변화가 생겼어요. 높이가 높아졌죠. 높이가 커졌어요. 그 이야기는 바로 중력 퍼텐셜 에너지가 증가한 거예요.

기준면으로부터, 우리가 보통 기준면을 바닥으로 잡거든요. 바닥으로부터 물체가 위로 올라가면 중력 퍼텐셜 에너지가 증가한 거예요. '그러면 선생님, 우리 아까는 물체가 일 받으면 운동 에너지가 증가한다고 하셨잖아요.'

그거는 바로 뭐예요? 높이의 변화가 없으니까 속도만 변해서 운동 에너지가 증가한 건데 이 경우는 등속도 운동이죠. 속도의 변화가 없어요.

속도의 변화가 없다는 것은 역시 질량의 변화도 없으니까 운동 에너지 변화가 없는 거예요. 운동 에너지 변화는 없고 오로지 높이가 증가하는 데만 일이 사용된 거죠. 즉 일이 중력 퍼텐셜 에너지로 전환된 겁니다.

그러면 여기까지 한 내용을 우리 조금 정리를 한번 해볼게요. 운동 에너지는 2분의 1mv제곱, 중력 퍼텐셜 에너지는 mgh. 이것은 여러분들 꼭 기억을 하셔야 되고 물체의 속력과 높이가 함께 증가하는 경우.

물체가 W만큼 일 받았어요. 속력이 증가한다는 이야기는 뭐예요? 운동 에너지가 증가한다는 거죠. 높이가 증가한다는 이야기는 중력 퍼텐셜 에너지가 증가하는 거예요.

이 경우는 뭐냐 하면 제가 이 물체에 작용하는 중력보다 더 큰 힘을 주는 거죠. 더 큰 힘을 줘서 물체를 위로 이동도 시키고 그리고 속력도 빠르게 변화시키는 거예요. 그 경우에는 제가 해준 일이 일부는 운동 에너지로,

일부는 중력 퍼텐셜 에너지로 전환되는 거예요. 그런데 물체가 수평면에서 수평면과 나란하게 일 해줘서 속력이 증가하는 경우예요. 그 경우에는 높이 변화가 없죠.

그러니까 그때는 힘이 해준 일, 혹은 철수가 해준 일이 몽땅 무엇으로만 변화하느냐. 운동 에너지로만 변화하는 거예요. 왜? 중력 퍼텐셜 에너지의 변화가 없기 때문에 이게 0이 되는 거죠.

그런데 이번에는 바닥에 있는 물체에 힘을 +y축 방향으로 줘서 물체를 위로 들어 올렸어요. 그런데 이 경우는 어떤 경우냐. 등속도 운동하면서 위로 올라갔을 경우.

등속도 운동하면서 위로 올라갔을 경우에는 등속도니까 속도의 변화가 없죠. 그 이야기는 운동 에너지 변화가 없다는 뜻이에요.

운동 에너지 변화가 없으면서 높이만 증가하니까 그때 사람이 해준 일은 몽땅 중력 퍼텐셜 에너지의 증가로만 전환된다는 것을 알 수 있습니다.

물체의 속력과 높이가 함께 증가하는 경우는 해준 일이 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지로 전환되고 속력만 증가할 경우에는 해준 일이 운동 에너지로만. 그다음 속도의 변화가 없는 등속도 운동이죠. 

속도의 변화가 없이 높이만 증가할 경우에는 해준 일이 몽땅 중력 퍼텐셜 에너지로만 증가하게 됩니다. 여러분들이 직접 문제를 풀 때는 바로 이 3가지 경우를 기억해서 문제를 풀게 돼요.

일을 구한 다음에 속력과 높이가 함께 변하는지, 아니면 속력만 변하는지, 높이만 변하는지에 따라서 각각 해준 일이 어떤 에너지로 전환되는지를 꼭 기억을 하셔야만 하겠습니다.

그러면 우리 이 내용을 기본 탄탄 3번을 풀어보면서 구체적으로 정리를 한번 해볼게요. 질문이 1, 2, 3, 4번이 있는데 1, 2, 3, 4번을 제가 보기 좋게 표로 그려보도록 하겠습니다. 이렇게 할게요.

그래서 A, B, C. 그리고 1번 질문, 2번, 3번, 4번 질문에 답을 한번 채워 넣어볼게요. 1번은 힘이 각 물체에 해준 일을 구하는 건데요. 지금 A, B, C에 A, B는 위 방향으로 힘이 30N, 20N.

C는 x축 방향으로 20N의 힘이 작용하는 거고 그리고 각각 힘의 방향으로 2m씩 이동했다고 합니다. 그러면 이때 1번. 힘이 각 물체에 해준 일은? 일이 뭐예요? 일은 우리 금방 했잖아요. 무슨 s? Fs.

힘의 방향과 이동 거리의 방향이 나란하면 곱해주면 되는 거죠. 힘의 방향과 이동 거리의 방향이 나란합니다. 그래서 1번 질문에 대한 A와 같은 경우에는 30N의 힘으로 2m만큼 들어 올렸으니까 힘이 해준 일은 60줄이 되는 거죠.

B는 20N의 힘이 가해져서 2m만큼 이동했으니까 40줄이 될 거고 C는 20N의 힘이 가해져서 똑같이 힘의 방향으로 x축으로 2m 이동했으니까 역시 힘이 해준 일은 40줄이 될 겁니다.

2번은 A, B, C의 중력에 의한 퍼텐셜 에너지 변화량은? 중력 퍼텐셜 에너지 변화량은 m, g, 높이 변화죠. 그러면 중력 퍼텐셜 에너지는 m, g, 변화량을 물었으니까 높이 변화. 그러면 A의 질량 2, 중력 가속도 10.

2m만큼 올라갔으니까 높이 변화가 2m가 되겠죠. 계산하면 얼마예요? 40줄이에요. 그래서 A의 중력 퍼텐셜 에너지 변화량은 40줄. 그러면 B의 중력 퍼텐셜 에너지는?

역시 B의 질량, 중력 가속도 10, 그리고 2m만큼 높이 변화가 생겼으니까 A하고 똑같죠. A와 B는 질량도 같고 높이가 2m씩 증가했으니까 40줄로 B도 역시 중력 퍼텐셜 에너지가 증가했어요.

C 같은 경우에는 높이 변화가 없죠. 그러면 볼 것도 없어요. 높이 변화가 0이니까 중력 퍼텐셜 에너지로 일이 하나도 가지 않았죠. 중력 퍼텐셜 에너지 변화량 0이에요. 3번. A, B, C의 운동 에너지의 변화량은? 

이 3번과 같은 경우 운동 에너지의 변화량은, 2분의 1m, 나중 속도의 제곱, -, 2분의 1m, 처음 속도의 제곱인데 만약 이 A, B, C가 처음에 정지한 상태라고 하면 얘는 0으로 날아가지만 

우리가 운동 에너지의 변화량을 알려면 질량은 나와 있어요. 그런데 뭘 구해야 돼요? 2m 이동했을 때의 나중 속도를 구해야 돼요. 그래야만 그것이 운동 에너지의 변화량이 되거든요.

그런데 이거 언제 나중 속도를 구해요? 이걸로 구하지 않는 방법이 있다는 거예요. 바로 뭐예요? 바로 앞에서 공부한 물체가 일 받으면 운동 에너지가 증가하고 중력 퍼텐셜 에너지가 증가한다는 거죠.

속력과 높이가 변하면 이 식 쓰는 거고 높이는 변함이 없는데 속력만 변하면 이거 쓰는 거고 속력은 변함이 없는데 높이만 변하면 이거 쓰는 거잖아요. 그러면 3번 한번 볼게요. 3번에서 A. 힘이 물체에 해준 일이 60줄이에요.

이것이 운동 에너지는 아직 얼마 갔는지 모르는데 중력 퍼텐셜 에너지는 mgΔh로 구했죠. 얼마만큼 증가했대요? 40줄. 그러면 뭐예요? 나중 속도를 모르더라도 운동 에너지의 변화량을 알 수 있죠. 얼마? 20줄.

그러면 거꾸로 운동 에너지의 변화량이 20이니까 질량 2kg 대입하면 오히려 역으로 나중 속도도 구할 수가 있는 거예요. 그러니까 일이 나와 있는 상황에서 운동 에너지 어쩌고저쩌고 하면

나중 속도를 곱해서 운동 에너지를 구하는 게 아니고요. 물체가 일 받아서 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지가 변한다는 일-에너지 정리로부터 우리가 운동 에너지의 변화량을 구할 수 있다는 것을 꼭 기억하시기를 바라요.

B와 같은 경우는 한번 대입해볼게요. B는 얼마만큼의 일 받았어요? 40줄만큼 일 받았어요. Ek로 얼마 갔는지 몰라요, 아직. 그런데 중력 퍼텐셜 에너지가 얼마예요? 40줄만큼 증가했어요.

그러면 뭐예요? 운동 에너지의 변화량은 B는 없는 거예요. 운동 에너지의 변화가 없다. B가 어떤 운동한다는 걸 알 수 있죠? 그렇죠. 등속 직선 운동하는 거예요. C번 한번 볼게요.

C는 일로부터 받은, 아니, 일로부터 받은 게 아니라 힘으로부터 받은 일이 40줄이에요. 운동 에너지로 얼마 갔는지 몰라요. 중력 퍼텐셜 에너지로 얼마 갔죠? C는 하나도 가지 않았어요.

그러면 뭐예요? 받은 일 40줄이 몽땅 운동 에너지로 전환됐다는 것을 알 수가 있습니다. 마지막 4번. 알짜힘이 각 물체에 해준 일은? 여기서 여러분들이 이 일의 주체를 잘 따지셔야 되는데

지금 얘네들은 뭐였느냐 하면 힘이 한 일이었어요. 힘. 힘은 뭐냐 하면 외부에서 주어진 힘. 중력이 있거나 말거나 상관없어요. 철수가 한 일, 영희가 한 일, 사람이 한 일.

그럴 경우에는 사람이, 혹은 가한 힘 F에다가 이동 거리를 곱했죠. 그런데 이 4번처럼 알짜힘이 한 일을 구하시오. 그러면 얘는 일이니까 Fs인데 어떤 F냐. 바로 알짜힘이에요. 

알짜힘을 구해서 그 알짜힘과 물체의 이동 거리를 곱해주면 그게 알짜힘이 한 일이에요. 그러면 알짜힘을 구하러 가볼게요. A, B, C 모두 지구상에 있죠. 그러면 무슨 힘을 받아요? 중력 받아요.

중력 가속도 10이라고 조건에 나와 있으니까 다 아래 방향으로 중력 20N을 받는 거예요. 그러면 보세요. A는 중력 20N인데 위 방향으로 힘이 30N이에요. 그러면 A의 알짜힘은 얼마일까요? A의 알짜힘은 10N이죠.

그리고 이 알짜힘 10N의 방향으로 2m 이동했으니까 A에서 알짜힘이 한 일의 크기는 20줄이에요. B는요? 아래로 20N인데 위 방향으로 힘이 20N. 알짜힘 얼마죠? 0이에요.

그러니까 물체가 이동했더라도 알짜힘이 0이니까 알짜힘이 한 일은 역시 0이에요. 그다음 C 한번 볼게요. C는 중력 있죠. 그런데 이 C는 바닥으로 운동하죠. y축으로는 운동하지 않고 x축으로 운동해요.

중력이 물체를 잡아당깁니다. 그러면 물체가 바닥면을 누르면 반작용으로 바닥면은 바로 이 물체를 떠받치게 되죠. 일명 수직항력. 중력과 똑같은 수직항력이 작용해요. 그래서 이 C에는 3개의 힘이 작용하는 거예요.

그런데 중력과 수직항력이 상쇄되니까 알짜힘은 x방향의 힘 20N인 거고 알짜힘 20N에 이동 거리 2를 곱하면 알짜힘이 한 일의 양은 40줄이 되는 거예요. 그런데 제가 예전 수강후기를 보니까 이런 수강후기가 몇 개 있었어요.

'선생님, C는 중력에다가 수직항력까지 고려해서 y축의 힘의 합력이 0인데 왜 A하고 B는 수직항력은 생각하지 않나요?' A하고 B는 어떤 상황이냐 하면 바닥에 물체가 놓여 있는데 힘을 줘서 바닥으로부터 떨어졌어요.

수직항력은 물체가 바닥면에 닿아 있을 때만 바닥면으로부터 물체가 힘을 받을 수 있지 바닥하고 떨어지면 바닥은 더 이상 물체에 힘을 가할 수가 없죠. 그러니까 A하고 B는 수직항력을 고려할 필요가 없는 거예요. 

그런데 C는 내내 바닥면으로 운동하니까 계속 바닥면하고 접촉해 있죠. 그래서 C 같은 경우에는 수직항력을 고려해줘야만 되는 거예요. 그런데 이렇게 표를 정리해서 보니까 눈에 띄는 게 있어요.

바로 뭐냐 하면 3번과 4번의 답이 일치합니다. 3번이 뭐냐. 운동 에너지의 변화량이었어요. 4번이 뭐냐. 알짜힘이 한 일이었어요. 우연치고는 A, B, C가 모두 똑같죠. 우연이 아닙니다.

그래서 여러분들이 기억해야 될 게 있어요. 바로 뭐냐. 힘이 한 일, 외부에서 주어진, 중력을 뺀 사람이 한 일은 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지를 증가시키는데요. 알짜힘이 한 일은 유독 운동 에너지만 증가시킵니다.

그러면 우리가 이렇게 수치를 대입해서 운동 에너지의 변화량이 알짜힘이 한 일과 같은 걸 알았는데 실제로 논리적으로 진짜 그런지 정리를 해볼게요. 지금 바닥면에 질량이 m인 물체가 놓여 있고요. 

위 방향으로 힘 F를 받아요. 그런데 이 물체는 지금 등속도 운동하지 않는 경우예요. F가 mg보다 큰 경우예요. 그러면 이 F에 의해서 물체가 h만큼 올라온다고 했으니까

힘 F가 한 일은 F에다가 힘의 방향으로 물체가 이동한 h를 곱해주면 되겠죠. 그런데 이렇게 물체가 받은 일에 의해서 물체는 무엇의 변화가 생겨요? 운동 에너지의 변화와 중력 퍼텐셜 에너지의 변화가 생기죠.

중력 퍼텐셜 에너지를 풀어 쓰면 mg, 높이 h만큼 변했으니까 mgh. 이것이 바로 중력 퍼텐셜 에너지의 변화량이에요. 그런데 여러분들 여기에도 h가 있고 여기에도 h가 있어요. 옮겨볼게요.

그러면 F-mg, 묶어서 h고 이것이 운동 에너지의 변화량이거든요. 그러면 F에서 mg를 뺀 게 뭐냐. 물체를 잘 보세요. 이 물체는 눈에 보이지 않지만 아래 방향으로 중력 작용하고 있고 

그리고 사람이 위 방향으로 F의 힘을 주는 거예요. 물체에 작용하는 힘이 몇 개예요? 2개예요. 그리고 F가 mg보다 큰 경우예요. 그러니까 결국 뭐예요? F에서 mg를 뺀 이 값이 뭐다? 얘가 바로 알짜힘이에요.

물체에 작용하는 알짜힘에다가 물체의 이동 거리를 곱했어요. 그랬더니 그게 바로 뭐라는 거예요? 운동 에너지의 변화량이라는 거예요. 이걸 알고 있으면 굉장히 복잡하게 풀어야 되는 문제를 한방에 해결할 수 있어요.

그래서 여러분들이 이번 시간에 배운 게 꽤 많거든요. 운동 에너지 Ek는 2분의 1mv제곱. 중력 퍼텐셜 에너지 Ep는 mgh. 그리고 힘이 한 일, 철수가 한 일은 운동 에너지의 증가+중력 퍼텐셜 에너지의 증가. 

그런데 하나 더. 알짜힘이 한 일이 바로 뭐다? 운동 에너지의 증가량이에요. 그러면 여기까지 정리를 하고 우리 이제 기출 문제를 한번 다뤄볼 텐데 이 일-에너지 정리, 물체가 일 받아서 운동 에너지가 변할 거냐,

중력 퍼텐셜 에너지가 변할 거냐, 아니면 둘 다 변할 거냐. 이것은 반드시 지필 평가에 꼭 출제가 되는 부분이고요. 수능에서도 출제가 되는 부분입니다. 꼭 잘 알아두셔야 돼요.

그러면 일이 에너지로 전환된다는 일-에너지 정리에 대한 기출 문제를 한번 풀어보도록 할게요. 여러분들이 정지 버튼 누르시고 먼저 이 문제를 풀고 저하고 한번 비교해보는 것도 좋을 것 같아요.

문제를 보기 전에 일단 그림부터 보이지 않으세요? 저는 그림부터 보이거든요. 철수가 낑낑대고 도르래를 통해서 실을 통해서 물체를 들어 올리고 있습니다. 그런데 이 도르래는 고정되어 있죠, 바닥에. 고정도르래.

즉 철수가 만약 100N의 힘을 준다면 그대로 100N이 전달되지 힘의 크기가 변하지 않는 도르래예요. 그래프를 보니까 y축부터 읽어주세요. Fs예요. Fs 많이 듣던 거죠. 바로 일입니다. 

그리고 Fs가 뭐예요? 가로×세로, 세로×가로죠. 바로 뭡니까? 면적이죠. F-s 그래프의 면적이 의미하는 것이 일이에요. 즉 이 그래프는 철수가 120N의 일정한 힘으로 물체를 0.5m 들어올리는 상황을 그래프로 표현한 거죠. 

얼마의 일을 해주고 있는 거예요? 면적을 구하면 되는 거니까 바로 60줄만큼 철수가 물체에 일을 해주고 있다는 것을 알 수가 있죠. 일단 눈에 보이는 거, 저는 이거 풀고 보기를 봤어요.

ㄱ번. 물체가 0.5m 올라갈 때까지에 대한 상황. 물체에 작용하는 알짜힘의 크기는? 그러면 여러분들 이게 물체거든요. 철수가 일정한 크기의 힘 얼마로 당기고 있어요? 120N으로 당기고 있어요.

그런데 모든 물체는 바닥에 놓여 있건 실에 매달려 있건 물에 잠겨 있건 하다못해 공중에 떠 있건 무슨 힘을 받는다? 중력 받는다. mg죠. 질량×중력 가속도 10. 그래서 중력 100N을 받아요.

그랬더니 물체에 작용하는 힘이 2개. 따라서 이 물체에 작용하는 알짜힘은 몇N이다? 20N이다. ㄱ번은 옳은 문장이 되겠습니다. ㄴ. 철수가 줄에 매달린 물체에 한 일은 구했죠. 60줄. 그래서 ㄴ도 옳은 문장이에요.

ㄷ번을 한번 볼게요. ㄷ번은 줄에 매달린 물체의 운동 에너지 변화량은? 이게 처음에는 안 보이는데요. 저처럼 계속해서 의식을 하고 있으면 보입니다. 운동 에너지의 변화량을 물어봤어요. 방금 전에 한 거죠.

누가 한 일이 운동 에너지의 변화량이에요? 알짜힘이 한 일이 바로 운동 에너지의 변화량이에요. 그렇기 때문에 보기 ㄱ번에서 알짜힘을 준 거예요. 알짜힘을 보는 순간 연상이 더 쉽게 될 수도 있죠.

그러면 알짜힘 ㄱ번에서 우리 구했죠. 몇N? 20N. 이러한 알짜힘 받아서 물체가 몇m 올라갔어요? 0.5m. 따라서 알짜힘이 한 일은 10줄이 되는 거고 바로 이 알짜힘이 한 일이 뭐다? 운동 에너지의 변화량.

그래서 ㄷ번. 줄에 매달린 물체의 운동 에너지 변화량은 60줄이 아니고 10줄이 되는 거예요. 그런데 알짜힘이 한 일이 운동 에너지의 변화량. 내가 이 생각이 미처 안 났다. 그러면 가장 기본으로 하시면 돼요.

바로 뭐예요? 일-에너지 정리. 물체가 일 받았어. 그러면 운동 에너지가 증가하고 중력 퍼텐셜 에너지가 증가하겠구나. 물체가 얼마만큼 일 받았을까? 60만큼 받았네. 운동 에너지의 변화량은 모르죠. 속도가 안 나왔잖아요.

그런데 중력 퍼텐셜 에너지의 변화량은 우리 쉽게 구할 수 있죠. 어떻게? mg, 높이 변화 0.5. 이거 계산하면 얼마예요? 50이에요. 그러니까 운동 에너지 변화량은 얼마이다? 10줄이다. 그래서 답은 똑같이 구해지죠.

그런데 음미해보면 이 경우는 굉장히 간단한 경우이기 때문에 사람이 한 일이 운동 에너지의 변화량과 중력 퍼텐셜 에너지의 변화량으로 문제를 풀어도 빨리 풀렸어요. 그런데 상황이 복잡하면 이게 시간이 오래 걸릴 수 있어요.

중력 퍼텐셜 에너지를 구한 다음에 운동 에너지의 변화량을 뒤에서 구한다는 것이 복잡할 경우가 있어요. 그런데 그 경우에 알짜힘만 구하면 운동 에너지 변화량은 한방에 끝나죠. 알짜힘 구하기는 어렵지가 않잖아요.

중력하고 물체에 주어지는 힘 계산만 하면 되니까. 그래서 여러분들 꼭 물체에 작용한 일이 Ek와 Ep의 변화량이 된다는 것을 아는 것만으로도 사실 굉장히 뭐랄까, 칭찬할 만한 일이에요.

그렇지만 조금 더 욕심을 낸다면 거기에 알짜힘이 한 일의 양은 무엇의 변화량이다? 운동 에너지의 변화량이다. 그것까지 알고 있으면 정말 일-에너지 정리를 이용해서 풀어야 되는 문제에 여러분들은 강력한 무기를 갖추신 거예요.

이번 10강에는 물체가 일 받아서 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지로 변한다는 것을 배웠는데요. 특별히 이번 강은 매우 매우 중요하기 때문에 제가 핵심 체크 코너를 마련했습니다.

다시요. 운동 에너지 Ek는 2분의 1mv제곱. 그리고 중력 퍼텐셜 에너지는 mgh. 이러한 에너지는 방향이 없어요. 그래서 v는 속력. 방향을 고려하지 않은 크기만 여러분들이 계산해주시면 되고 매우 매우 중요한 건 바로 이거죠.

철수가 해준 일은 물체의 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지 증가를 야기합니다. 그런데 또 하나 더. 여력이 된다면 알짜힘이 한 일이 바로 뭐다? 운동 에너지의 증가량이다.

이렇게 해서 이번 시간에 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지가 어떻게 표현되는지, 그리고 일이 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지의 변화량으로 전환되고 알짜힘은 운동 에너지의 변화량이라는 것까지 배웠습니다.

다음 시간에는 바로 이러한 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지를 역학적 에너지라고 하고 이러한 역학적 에너지가 보존된다는 역학적 에너지 보존 법칙에 대해서 공부해보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

. 






