반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 이번 시간 20강입니다. 우리 전체 40강 중의 딱 절반 달려오셨습니다. 아직 절반 중에 전기 파트 아직 하고 있죠, 그렇죠? 1단원 다 끝냈고 2단원 중에서 몇 강은 뒤입니다.

그만큼 1단원 정말 중요하니까 잘 봐 주시고요. 2단원 전기와 자기도 충분히 어려울 만큼 어렵습니다. 우리 지난 시간까지 배웠던 것들 복습해 봐서 아시겠지만 축전기 지금 배우고 있지만 상당히 어려운 거 알 수 있고요.

오늘은 축전기의 어떤 연결, 회로 보겠습니다. 왜냐하면 축전기가 시험 문제에 매년 출제되고 있는데 이렇게 회로로 출제됩니다. 작년에는 다행스럽게 회로가 좀 쉬운 회로였어요. 그렇죠? 그런데 약간 사이클이 있어요.

한 번은 쉬웠으면 한 번은 어렵게 이렇게. 축전기도 좀 어려운 회로가 나오면 여러분, 많이 곤란합니다. 그래서 축전기 회로를 쉬운 회로부터 어려운 회로까지 연습을 다양하게 시켜드릴 테니까 잘 한번 따라와 보시고요.

화면 보면서 준비 한 내용 설명드리도록 하겠습니다. 오늘 2단원 전기와 자기 중 전하와 전기장, 그리고 오늘 3번 축전기 연결. 교재 76페이지 같이 진행하도록 하겠습니다.

축전기를 회로 연결할 때는 우리 예전에 배웠던 것처럼 물리1에서는 회로가 나오지 않아요. 여러분, 회로 언제 배웠냐면 중학교 때 배웠죠. 중학교 때 배웠던 회로를 보면 이렇게 직렬 연결, 병렬 연결. 그렇죠? 똑같아요.

그런데 축전기라는 소자는 되게 좀 개념을 잘 잡아둬야 하는 그런 소자이기 때문에 그런 것들과 함께 연결하면서 정리를 해 드리도록 그렇게 하겠습니다. 지금 보면 축전기가 3개 있어요. 하나, 둘, 셋. 그렇죠?

그러면 축전기는 전기 용량이 생명이에요. 전기 용량이 생명이라서 이렇게 C라고 씁니다. C₁, C₂, C₃. 이렇게. 얘는 전지예요. 전지는 길이가 달라요. 길이가 다르고 긴 쪽이 플러스, 짧은 쪽이 마이너스 극이잖아요.

그런데 이렇게 길이가 같은 두 개의 작대기를 그리면 그게 바로 축전기입니다. 그리고 전기 용량에 따라서 C₁, C₂, C₃가 이렇게 직별로 연결되어 있는 거죠. 물론 축전기는 판이에요. 판.

판을 옆에서 봤기 때문에 선으로 보이는 것뿐입니다. 그래서 여기 있는 축전기 이렇게 있고요. 그중에서 우리는 제일 먼저 뭘 알고 있어야 되느냐? 직렬 연결. 회로에 직렬 연결되었다.

그건 어떤 물리량들이 여러분이 찾아야 됩니다. 보겠습니다. 이쪽에 전지에 플러스가 있죠. 그러면 축전기의 왼쪽 판에 있던, 왼쪽 판에 있던 전자들이 끌려와요. 전자들이 끌려가요. 끌려가면서 이쪽이 플러스로.

이쪽이 이렇게 플러스로 대전됩니다. 플러스로. 그렇죠? 마이너스가 빠져 나갔으니까 이쪽은 플러스가 되겠죠. 그다음에 여기에서 이렇게 또 전자가 갑니다. 그러면 이쪽은 마이너스가 이렇게 됩니다.

우리가 축전기 한 개만 놓고 볼 때는 플러스 판, 마이너스 판 되잖아요. 그렇죠? 그런 것처럼 여기도 플러스, 이쪽이 마이너스예요. 그런데 지금 이 사이는 다 금속이에요. 금속, 금속, 금속, 금속.

금속이기 때문에 이쪽에 있는 마이너스 때문에 플러스가, 여기는 마이너스가, 여기는 또 플러스가, 여기는 마이너스, 이런 식으로 정전기 유도에 의해서 이렇게, 이렇게 회로에 전하들이, 전하들이 충전되기 시작합니다.

결국에는 한 개 있을 때랑, 두 개 있을 때랑, 세 개 있을 때랑 똑같은 거죠, 그렇죠? 그래서 플러스 쪽에 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스, 플러스, 마이너스, 이렇게 마이너스 극이 있는 이 상태가 바로 직렬 연결입니다.

그래서 직렬 연결은 특징이 어떤 도선이 있을 때 그 도선의 양끝에 있는 극판이 서로 다른 극이 충전되어 있어야 직렬이에요. 그런데 만약에 우리 이따가 또 공부하겠지만 이렇게 축전기가 있는데 이렇게 있는데

여기가 플러스고요. 여기 마이너스고요. 여기도 플러스고 여기 마이너스라고 합시다. 그러면 이쪽에 있는 극판하고 이쪽에 있는 극판이 쭉 연결했을 때 플러스, 플러스, 같죠, 그렇죠? 이러면 이건 직렬이 아니에요.

직렬이 아닙니다. 그렇게 직렬과 병렬, 연결도 구분할 수 있어야 됩니다. 이때 직렬로 연결하다 보면 이쪽에 있는 전하량 Q₁, 충전되는 전하량 Q₁, 여기 충전되는 전하량 Q₂, Q₃라고 하면

그때 각각의 축전기에 충전되는 전하량들이 다 같은 전하량으로 충전됩니다. 이게 직렬 연결의 핵심이에요. 핵심. 제일 중요한 내용이죠. 축전기를 회로에 직류 전원에 직렬로 연결했을 때 각각의 축전기의 충전되는

전하량들이 다 똑같구나라는 겁니다. 그 부분이 제일 중요하고요. 그러면 여기 있는 전압은요? 여기 전압들을 얘랑 얘랑 얘가 사이좋게 나눠써야 돼요. 따라서 전체 전압을 여기 있는 축전기 1번에서 걸리는

전압 V₁, 또 2번 축전기에서 걸리는 전압 V₂, V₃ 다 더한 것들이 전체 전압이라는 차이점도 있어요. 그렇죠? 축전기는요. 회로에서 Q=CV라는 식을 갖기 때문에 V로 정리하면 C분의 Q예요. C분의 Q. C₁분의 Q₁ .

또, C₂분의 Q₂. 또 C₃분의 Q₃고 전체 합성전기용량으로 바꿔주면 여기 Q라고 쓸 수 있습니다. 이때 Q₁, Q₂, Q₃는 다 똑같기 때문에 얘랑, 얘랑, 얘랑 다 지워져요,

지워져서 결국에는 남는 게 뭐만 남냐면 C분의 1은 C₁분의 1+C₂분의 1+C₃분의 1이라서 이렇게 구한 얘를 우리, 뭐라고 부르냐면 합성전기용량이라고 부릅니다. 합성전기용량은 뭐냐면 축전기가 하나, 둘, 세 개 나오죠,

그렇죠? 3개 나온 걸 마치 하나로 합체하는 거죠, 합체. 하나로 합체하면 그때 새로운 전기용량이 생길 텐데 그 전기 용량을 이렇게 합성전기용량이라고 부릅니다. 지금 보시면 분수 형태로 되어 있죠, 그렇죠?

분수 형태로. 이 분수 형태로 되어 있는 합성전기용량이 무엇을 뜻하는지 잠시 후에 또 설명드리도록 먼저 직렬 연결인 경우에는 다음과 같이 각각에 충전되는 전하량이 일정하다,

합성전기용량 구할 때는 역수를 이용해서 계산한다는 정도까지 알아두고 우리 오른쪽에 여백에다가 선생님이 좀 설명을 몇 가지 더 드리겠습니다. 첫 번째예요. 이렇게 있어요. 지금 직렬 연결이죠, 그렇죠?

얘는 6μF. 얘도 6μF이라고 합시다. 하나로 합체해요. 러면 합성전기용량 되겠죠? 그렇죠? 그렇게 하나로 합체할 때 직렬 연결인 것을 하나로 합체할 때는 합성전기용량이 역수, 역수. 이렇게 그렇죠?

그러면 6분의 2, 3분의 1이 되죠? 그런데 우리가 구하는 것은 C분의 1이 아니라 C니까 C가 얼마? 3μF. 너 3μF 되는구나. 이렇게 얘를 합체하면 전기용량이 달라집니다. 그렇죠? 두 번째.

이번에는 이걸 이렇게 2개가 있는데 하나는 6μF이라고 하고요. 하나는 3μF로 조금 전에는 2개가 같았잖아요, 그렇죠? 같았는데 이번에는 서로 다른 값을 생각해서 합체를 해 보겠습니다.

그러면 이때도 C분의 1=6분의 1+3분의 1이에요. 그러면 6분의 2가 되니까 6분의 3이 되는군요. 6분의 3이 되니까 2분의 1이 되죠. 우리가 구하는 건 C분의 1이 아니라 C니까 결국 얼마입니까?

그렇죠. 2μF이랑 얘를 합체하면 이렇게 2μF로 합성할 수 있고 가만히 보면 직렬 연결에서 이렇게 역수를 취한다는 얘기는 둘 중에 잘 들으세요, 둘 중에 작은 것보다 더 작아진다는 걸 의미합니다. 아시겠죠?

합성전기용량을 이렇게 역수를 취한다는 얘기는 얼마가 나오는지 몰라요, 얼마가 나오든지 간에, 둘 중에, 아니면 셋 중에, 넷 중에, 다섯 중에 제일 작은 것보다 더 작아진다는 뜻입니다. 합성하고 나면.

전기용량이. 그렇게 역수를 취하는 것이 바로 직렬 연결이라는 거 알아두시고요. 하나 더 가겠습니다. 만약에 이런 식으로 뭐 예를 들어서 여기가 6V다. 전지가 6V다. 여기는 6μF, 여기 6μF라고 합시다.

이렇게. 그러면 전기용량이 같죠, 그렇죠? 전기용량이 같으면 이쪽에 있는 이 6V를 똑같이 나눠 가져요. 3V, 3V씩. 사이좋게. 전기용량이 같으니까. 그렇게 사이좋게 나눠 갖고 나면 어떤 일이 벌어집니까?

Q=CV잖아요. Q=CV예요. 그러면 이쪽에 충전된 전하량 3, 6, 18μC, 이렇게 되죠. 여기도 3, 6, 이렇게 나오죠, 어때요? 같은 값을 갖죠. 이렇게 같은 값을 갖습니다. 얘를 합성했어요. 합성하면 아까 우리 6, 6은 얼마였죠?

3μF였죠. 여기는 얼마였죠? 6V입니다. 6V. 그러면 이때 여기 있는 축전기에 걸리는 전압이 이거 그대로 혼자 다 써야죠. 그러면 Q=CV예요. 얼마입니까? 이렇게 해도 3개가 다 같은 값을 갖더라는 얘기입니다.

정말 중요합니다. 우리 학생들은 이쪽에서 충전된 전하량이 있고요. 이쪽에 충전된 전하량이 있는데 그걸 하나로 합쳤다는 얘기는 여기서 충전된 전하량과 여기서 충전된 전하량 같이 가져가야 되니까

36이 될 거라고 생각하지만 그렇지 않다는 얘기예요. 굉장히 어렵습니다. 굉장히 어렵습니다. 그리고 그것이 그대로 수능에 평가원 모평에 그대로 출제가 되고 있습니다. 여러분, 그 부분을 잘 좀 기억을 해 두시고요.

마지막으로 하나만 더 그리고 다음으로 가겠습니다. 여기 만약에 6V다. 그다음에 6V라고 하지 말고 그냥 우리 V라고 합시다. V. V고 여긴 C, 2C라고 할게요, 이렇게. 전기용량이 얘가 2배예요.

그러면 여기 있는 전압을 2분의 1씩 가져가는 게 아니겠죠. 그러면 얼마씩 가져가야 될까요? 지금 둘은 무슨 연결? 직렬 연결. 직렬 연결은 뭐가 똑같다? 각각의 축전기에 저장되는 충전되는 전하량이 같다.

전하량이 같다. 그러면 Q=CV라는 식에서 Q가 같아요. 그러면 C랑 V는 무슨 관계? 반비례, 반비례. 반비례라는 얘기는 전기용량이 1:2면 전압은 2:1로 걸린다. 여기가 전압이 2:1이라는 얘기는 V를 이렇게, 이렇게

나눠갖는다는 것까지 알 수 있습니다. 물론 이때 Q=CV이기 때문에 이렇게 곱하면 충전된 전하량이 3분의 2CV가 나오고요. 이때도 마찬가지로 3분의 2CV, 진짜 충전된 전하량이 같구나라는 걸 알 수 있습니다.

물론 이거 외에도 다양한 방법들, 유전체를 넣는 방법들, 여러 가지 있지만 기본적인 회로에 대한 개념은 이 정도까지만 해도 충분히 알 수 있고요. 여러 가지 공식들을 가지고 물리량들을 다루는 그런 스킬들도

좀 익혀두시면 좋을 것 같습니다. 직렬 연결, 이 정도까지 하면 될 것 같고요. 다음은 우리 병렬 연결 가보겠습니다. 직렬 연결은 역수로 합성전기용량을 구하기 때문에 조금 난해해요. 그런데 병렬 연결은 그나마 좀 쉬워요.

같이 한번 보죠. 지금 여기 보면 축전기가 C₁, C₂, C₃가 있어요. 이렇게. 그때 전압을 이렇게 겁니다. 그러면 지금 갑니다. 여기가 이제 플러스고 마이너스니까 플러스에서 쭉 가다 보면 갈라지죠,

갈라지기 시작, 병렬 시작, 또다시 만납니다. 병렬 끝. 이렇게 오는 거 알 수 있습니다. 이때는, 이때는 정말 중요한 게, 정말 중요한 게 병렬 연결일 때는, 병렬 연결일 때는 각 축전기에, 각 축전기에 걸리는 전압.

이 표현도 좀 알아두시기 바랍니다. 걸리는 전압. 그게 같아요. 병렬의 핵심이에요. 핵심. 핵심. 조금 더 선생님이 쉽게 설명드리겠습니다. 여기 있는 축전기 C₁은요. 착각해요, 어떻게? 나만 연결돼 있네?

나만 연결돼 있네라고 생각합니다. 그러면 자기 얼마 쓴다고 봐요? 나, 이거 다 써, 신난다. 여기 있는 축전기 C₂는요. 나만 연결돼 있네라고 착각합니다. 나만 다 쓰네라고 생각해요. 안에 있는 C₃는요, 나만 있어, 신난다,

나만 연결됐어라고 이렇게 쓴다고요. 이거 다 더하면 3V가 나오지 않아요. 그게 바로 병렬 연결의 제일 중요한 특징입니다. 결국에는 이쪽이 플러스고 이쪽이 마이너스니까 여기는 플러스 판, 마이너스 판, 여기 플러스 판,

마이너스 판, 플러스 판, 마이너스 판인데 여기서의 전이 차와 여기서의 전이 차, 여기서의 전이 차는 다 높이가 V로 같다는 얘기죠. 그래서 학생들 공부하다 보면 직렬처럼 V, V, V, 3V 이렇게 많이 생각하시는데

그러면 안 되고요. V, V, V, V. 그렇죠? 전압을 나눠쓰는 건 직렬 연결에서만 나눠씁니다. 그것도 똑같이 나눠쓰지 않고 축전기의 전기 용량이 어떠냐에 따라서 달라요, 그렇죠?

그런 식으로 생각을 해 두시면 되고 이때는 V₁, V₂, V₃가 다 똑같고 전체 전압 V와 같아요. 이렇게. 그렇죠? 이런 식으로 우리가 표현을 한다는 거. 대신에, 대신에 전하량은 아니에요.

전하량은 여기 있는 축전기의 전기 용량에 따라서 여기에 모이는 물의 양이 있고 여기에 모이는 물의 양, 여기에 담긴 물의 양이 달라서 그때 전체, 전체, 전체의 물이 Q만큼이라고 한다면

Q₁, Q₂, Q₃를 다 더한 게 전체의 통의 물의 양입니다. 그래서 지금 직렬 연결과 살짝 차이가 나는 게 있으니까 그 부분을 좀 유념하면서 정리해 둘 수 있도록 하고요. 여기 있는 Q=CV거든요. Q=CV거든요.

Q=CV, 합성하면 CV, 이렇게 써서 V가 다 똑같잖아요. V, V, V, V. 지우고 나면 결론. 병렬 연결에서의 합성전기용량 C는 각각의 전기용량을 그냥 더한 것과 같다는 뜻입니다. 우리 아까 직렬에서는요.

합성전기용량을 이렇게 역수를 취했죠. 그렇죠. 역수의 의미가 뭐였다? 역수의 의미는 둘 중의, 아니면 셋 중의, 넷 중의 제일 작은 것보다 전기 용량이 더 작아진다, 작아진다. 그런데 여기는 어때요?

그냥 막 더하죠, 그렇죠? 막 더하니까 나중 것은 더 커지겠죠. 뭐보다? 셋 중에 큰 것보다 더 커집니다. 그냥 더하니까요. 그런 식으로 우리 확인할 수 있다. 그래서 지금 그림에 나와 있는 것처럼 그림에 나와 있는 것처럼

합체를 이제 앞으로 자주 하게 될 텐데 병렬 연결로 되어 있는 걸 합체할 때는 지금 이렇게, 이렇게, 이렇게 되어 있는 게 그냥 쉽게 이렇게 되어 있는 걸 합체하면 마치 쭉 길게 이렇게 길어지는, 그렇죠?

3개를 다 더한 것처럼. 면적이 넓어지는 효과입니다. 면적이 넓어졌으니 C=εd분의 s에서 면적이 넓어지면 전체 합성전기용량이 각각의 것보다 더 커질 수밖에 없죠. 그렇죠? 그런데 직렬은 아니에요.

직렬은 우리 앞의 그림 잠깐 보시면 직렬인 경우에는 얘랑, 얘랑, 얘랑을 합체하면 마치 탁, 탁, 탁 붙여서 이렇게 판 사이 간격이 넓어지는 효과가 있습니다. 그러면 C는 εd분의 s에서 판 사이 간격이 넓어졌으니

전체 합성전기용량은 작아질 수밖에 없죠. 그래서 역수를 취하는 거죠. 그러니까 물리는 처음에 나무를 먼저 공부를 하되 나중에는 그 나무를 통한 숲을 봐야 하고 그 숲이 넓게 보이면 보일수록

물리적인 개념이 더욱더 탄탄해진다는 걸 여러분, 잘 유념하시고요. 축전기의 직렬 연결과 병렬 연결에서는 저렇게 합성전기용량이나 회로에서도 2개 이상의 축전기가 나오기 때문에 그런 부분들을 좀 비교해 가면서

좀 이해해 두시면 좋을 것 같습니다. 특히나 병렬 연결에서는 이렇게, 이렇게 생긴 건 여러분이 다 병렬인 줄 알아요. 그런데 이것도. 축전기가 이렇게 있습니다. 축전기 이렇게 있어요. 이건 전지예요.

길이가 다른 건 전지잖아요. 그렇죠? 그래서 여기 플러스, 마이너스일 때 이렇게, 이렇게 있는 얘를 A 축전기, B 축전기라고 한다면 A와 B, 병렬 연결입니다. 병렬 연결이니까 전압이 V면 A에 걸린 전압도 V고요.

B에 걸린 전압도 V입니다. 그렇게 문제를 풀 수 있어야 되고요. 두 번째. 이렇게 축전기가 있고 전지가 있었어요. 전지는 플러스, 마이너스예요. 그런데 오른쪽에 하나가 더 있어요. 이렇게.

그런데 얘는 지금 A 축전기고 B 축전기인데 B는 떨어져 있어요. 떨어져 있으면 아무 일도 없죠, 아무 일도 없고 여기 있는 전지에 의한 전하의 충전은 여기에만, A에만 충전이 되겠죠, 물론 전위차를 V라고 한다면

여기 V만큼 충전이 될 겁니다. 완전히 충전시켰어요, 완전히 충전시킨 다음에 여기 있는 스위치를 오른쪽으로 톡 갖다 붙여요. 갖다 붙이면 이번에는 왼쪽에 있는 전지가 싹 사라지겠죠. 그렇죠?

그리고 여기는 전하가 충전돼 있고 여기는 전하가 텅 비었어요. B가 뭐라고 합니까? '나도 좀 줘'라고 합니다. 그러면 A가 '불쌍한 것'하면서 주죠, 그렇죠? 그렇게 줄 때 이쪽이 지금 플러스이기 때문에

여기에 있는 전자들이 끌려가죠. 여기는 플러스로 대전됩니다. 아래쪽은 마이너스고요. 그러면 이렇게 되면 같이 맞닿아 있는 판끼리 플러스, 플러스이므로 여기서 이 연결도 병렬 연결됩니다.

병렬 연결, 병렬 연결, 여기도 마찬가지죠, 그렇죠? 이쪽이 플러스, 마이너스. 플러스, 마이너스, 그렇게. 그래서 병렬 연결이 조금 그림이 이상하게 복잡하게 나왔을 때 그걸 병렬인지를 알아내는 것도 굉장히 중요하고요.

잘 정리할 수 있어야 합니다. 그러면 이제 직렬과 병렬 연습을 연결을 했는데 그 직렬과 병렬 연결 중에서 여러분이 조금 알고 있어야 될 내용들을 가지고 선생님이 한번 칠판에 몇 가지 안내를 해 드리도록 하고요.

이 내용들은 우리 교과서에, 교재에는 없는 부분들이에요. 그래서 그것들을 좀 정리를 해 가면서 뭐랄까요. A4 백지에 좀 쓰신 다음에 책 사이에 싹 끼워두고 여러분이 여러 차례 연습을 좀 하면서 여러분 것으로 만드셨으면

좋겠습니다. 이것부터 한번 보겠습니다. 이런 식으로 이렇게 우리 조금 전에 봤던 이쪽에는 전지고요. 전지 전압은 V입니다. 그다음에 이쪽에 전기용량 C, 전기용량 C인, 전기용량이 같은 축전기 2개가 이렇게 있는데

여기는 지금 떨어져 있어요. 떨어져 있으면 그러면 여기는 여기에만, 여기에만 충전되겠죠. 그때의 전하량을 Q라고 합시다. 그리고 여기에 걸린 전압은 V가 되겠죠. 이렇게.

잠시 뒤에 얘를, 얘를 스위치를 이제 이쪽에 있는 걸 이쪽에 이렇게 있던 걸 이쪽으로 보냈어요. 이렇게. 전기용량은 C, C예요. 여기는 플러스가 있었고 여기는 마이너스가 있었죠.

그러면 이쪽에 플러스, 플러스, 마이너스, 마이너스 될 겁니다. 그렇다면 여기랑 여기랑은요. 지금 원래는 이쪽만 충전이 돼 있었죠. 충전이 돼 있다는 얘기는 물통에 물이 있었다는 얘기예요. 여기는 물이 있는 통입니다.

여기는 물이 없는 통이에요. 이쪽에 있는 오른쪽에 있는 축전기가 '나 물 좀 빌려줘, 물 좀 같이 써'라고 이야기하면서 축전기 왼쪽에 있는 축전기한테 얘기합니다. 그러면 왼쪽에 있는 축전기가 '알았어, 나눠줄게',

가만히 보니까 자기랑 전기용량이 같아요. 그릇의 밑넓이가 똑같다고요. 그러면 나눠줄 때 어떻게 나눠줍니까? '그래, 너 나랑 밑넓이 똑같으니까 반씩 써'하면서 이쪽에서 이쪽으로 물을 나눠줄 때 딱 반을 줍니다.

이쪽은 2분의 Q만큼, 여기도 2분의 Q만큼 물을 갖게 되는 거죠. 이쪽에서 Q=CV인데 V로 정리하면 C분의 Q잖아요. 그렇죠? Q가 아까보다 절반 됐으니 전압도 몇 배 됩니까? 절반돼서 이쪽에는 2분의 V만큼,

이쪽에 2분의 V만큼 따로따로 나눠쓰게 됩니다. 결국에는 축전기를 스위치를 이렇게 해서 오른쪽으로 옮김과 동시에 굉장히 복잡하고 다양한 일들이 벌어지게 되는데 사실 여기서는 축전기의 전기용량이 같기 때문에

크게 고민하지 않아도 괜찮았어요. 그런데 문제는, 문제는 똑같은 축전기인데. 똑같은 상황인데, 똑같은 상황인데. 이쪽에 V고요. 여기는 C, 여기는 2C예요. 이번에 이렇게. 전기용량이 다르다고요.

전기용량이 다르다고요. 처음에는 이쪽에 충전 되겠죠? 그때 충전되는 전하량을 Q라고 합시다. 물론 전압은 여기 V만큼 걸리겠죠. 스위치를 오른쪽으로 탁 붙이는 순간 여기에 있는 물을 나눠줘야 되는데 아까는 C, C였으니까

반만 나눠주면 되는데 지금은 C에다가 2C거든요. 얼마큼을 줘야 할까요? 얼마큼 나눠줘야 되죠? 그때 우리가 고민하지 마시고 공식을 쓰는 거죠. Q=CV, 딱 쓰고. 얘랑, 얘랑 무슨 연결? 무슨 연결?

병렬 연결. 병렬 연결. 병렬이면 뭐가 똑같아요? 각각에 걸리는 전압이 같아야 돼요. 결국에는 물의 양은 누가 결정합니까? 바로 전기용량값이 결정합니다. 전기용량이 1:2예요. 그러면 물도 1:2로 나눠야 됩니다. 그렇죠?

원래는 Q였었는데 그걸 1:2로 나누려면 3분의 Q만큼 여기는 3분의 2Q만큼 얘가 더 많이 가져가야 돼요. 손해인 것 같지만 어쩔 수 없어요. 또 V는, Q=CV에서 V=C분의 Q잖아요. 그렇죠?

V=C분의 Q로 됐으니까 이쪽에 있는 전압은, 전압은 왼쪽 거. V=C분의 3분의 Q잖아요. 그러면 3C분의 Q가 나옵니다. 그렇죠? 얘는요? 얘는 V'이라고 할까요? V'=2C분의 3분의 2Q가 나옵니다.

그러면 계산하면 얘도 3C분의 Q라서 이거랑, 이거랑 같은 전압, 당연히 병렬이면서 하나만 구하면 나머지 건 구하지 않아도 괜찮잖아요. 그렇죠? 이렇게 C값이 다르게 문제가 나왔을 때 여러분이 참 많이 어려워합니다.

그래서 이런 부분들까지도 연습이 되어 있어야 돼요. 또 가겠습니다. 한 7번 정도까지 선생님이 좀 쓸 거니까 종이도 넉넉한 종이로 좀 하셔서 정리했으면 좋겠습니다. 3번 가겠습니다.

이번에는 이렇게, 이렇게, 이렇게 되어 있는 회로예요. 먼저 같이 한번 적어두시고 우리 한번 안내해 보겠습니다. 얘는 전압이 V인 전지에 축전기하고 저항을 직렬로 연결했습니다. 

그러면 이때 축전기에, 또는 저항에 걸리는 전압을 한번 살펴보도록 합시다. 직렬이니까 여기 있는 V가 이쪽에 2분의 V만큼, 여기 2분의 V만큼 이렇게 나뉘면 되겠죠, 그렇죠? 그래요, 안 그래요? 그래요, 안 그래요?

그렇지 않습니다. 이거 틀렸어요, 틀렸어요. 왜요? 왜냐하면 처음에 스위치가 있었다고 할게요. 스위치가 있었는데 스위치가 딱 닿는 순간 축전기에 충전되기 위해서는 전류가 흐르죠.

그런데 축전기에 다 충전되고 나면 축전기에 다 충전이 되고 나면 이 회로는 전류가 흐를까요, 안 흐를까요? 당연히 축전기에 충전이 다 되고 난 다음에는 더 이상 전류가 흐르지 않습니다.

저항에 전류가 없으면 V=IR이라는 옴의 법칙 이용할 때 전류가 0이면 전압도 0이에요. 여기에는 전압이 걸리지 않아요. 전류가 흐르지 않으니까. 축전기 완전히 충전되고 나면. 그런데 전압은 V 있거든요.

그러면 어떻게 합니까? '너 안 쓸 거야, 그러면 내가 다 쓸게', 얘가 다 씁니다. 축전기에는 V만큼의 전압이 걸려요. 따라서 이쪽에는 플러스, 여기는 마이너스 전하가 충전되겠죠, 그렇죠?

저항이 함께 연결되면 정말 어려운 그런 그림이 됩니다. 물론 완전히 충전된 다음의 상황을 여러분께 물어보고 있습니다. 다음 그림 한번 보겠습니다. 이번에는 저항과 축전기인데. 이렇게 연결했어요.

이렇게 병렬로, 병렬로. 그러면 병렬로 연결하면 여기 플러스, 마이너스 있죠. 갑니다. 가는데 이렇게 가는데 갈라졌어요. 갈라졌는데 위에는 저항이 있고 아래에는 축전기가 있습니다. 축전기에 충전이 다 되고 나면,

다 되고 나면 이쪽으로, 여기는 전류가 흐르는 게 아니잖아요. 그렇죠? 전류는 안 흐르지만 여기 있는 저항은 전류가 흐를 수 있어요. 당연하죠. 왜? 저항은 '나만 연결돼 있나 봐'라고 생각해요. 여기 전압을 우리 V라고 할게요.

그러면 저항은 '나만 연결돼 있나 봐'라고 하면서 자기한테 전압이 걸려 있다고 생각하고 여기에 전압을 V만큼 받았다고 생각하고 이때 전류는 흐릅니다. 흐릅니다. 그런 경우 축전기는요. 전류가 흐르지 않아요.

여기는 전류가 흐르는 게 아니죠. 전류가 흐르지 않습니다. 그러면 전압이 0이에요. 맞아요, 틀려요? 이것도 틀렸죠. 왜? 얘랑, 얘랑 무슨 연결? 병렬 연결. 병렬 연결이면 저항이 나오든

축전기 나오든 전혀 상관없이 전압이 뭐 해야 돼요? 같아야 됩니다. 전압이. 그래서 아래에 있는 축전기에도 전압이 V가 걸리게 되고 축전기에 전압이 걸렸다는 얘기는 전하를 충전시킨다는 얘기입니다.

완전히 다른 문제죠. 그렇죠? 완전히 다른 문제입니다. 그래서 이때는 2개 더한 게 V가 되지만 여기는 V, V가 V가 됩니다. 병렬 연결하면 이런 일이 벌어진다는 거, 또 한 번 해 봅시다. 5번.

이번에는 여기에 저항이 있고 여기에 저항이 있고 아래쪽에 축전기, 이쪽에 전압. 이런 식으로. 아주 또 복잡한 그런 회로가 나왔습니다. 만약에 여기 있는 거 우리 R이라고 하고요. 여기 2R이라고 하겠습니다.

여기 축전기 전기용량 C라고 하고 여기는 V라고 하죠. 그러면 지금 보시는 것처럼 플러스, 마이너스 있어요. 갑니다. 전류가 쭉 가다가 저항, 지나가죠, 그렇죠? 지나가고 갈라져요, 위로는 갈 수 있죠.

따라서 전류는 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 전류 흐를 수 있어요. 축전기가 완전히 충전된 다음에도. 그래도 전류가 흐를 수 있습니다. 그런데 지금 저항이 R과 2R이에요.

R과 2R로 저항의 비가 1:2면 전압은 똑같이 1:2로 나눠씁니다. 그러면 여기는 전압이 3분의 V만큼 걸리고요. 여기는 전압이 3분의 2V만큼 걸려요. 여기 어떻게 될까요? 당연히 둘은 무슨 연결? 병렬 연결.

병렬 연결이니까 이 전압을 그대로 충전기가 쓰게 되고 이때 충전되는 전하량을 Q라고 한다면 CV만큼, 이만큼의 전하가 여기에 충전됩니다. 이때는 플러스, 마이너스. 이렇게요. 그렇죠?

똑같은 회로인 것 같지만 만약에 얘를 이렇게 바꿔요. 이번에는 이렇게 축전기를 2개 두고 전지 두고 저항만 여기 하나입니다. 이거 C라고 할게요. 이거 C라고 하고 얘를 R이라고 합시다. 얘는 V고요. 이렇게.

회로에 축전기에 전하가 완전히 충전된 다음에 회로에 전류 흐를까요? 얘는 흐르죠. 얘는 흘러요, 이렇게. 흘러요, 이렇게. 얘는 흐를 수가 없습니다. 왜? 처음부터 축전기가 나오거든요. 여기는 전류가 없다고요.

전류가 없다는 얘기는 여기에 전류가 흐르지 않는다는 얘기고 여기에는 전압이 걸리지 못합니다. 저항에는, 저항에는 전류가 지나가야 전압이 걸리니 거거든요. 그런데 여기에는 전류가 흐르지 않으니까 저항이 0이에요.

그 둘은 무슨 연결입니까? 병렬 연결이죠. 병렬 연결에서는 전압이 똑같아야 돼요. 눈물을 머금고 여기에도 전압이 0이 돼야 돼요. 그런데 전압은 V거든요. 얘가 혼자 다 씁니다. 따라서 여기에만 충전됩니다.

여기는 충전이 안 된다고요, 참 어렵죠. 그래서 이 회로를 이해할 때는 선생님이 지금 하나하나 이제 안내를 해 드렸는데 그런 부분들을 좀 고려하면서 정리를 좀 할 수 있어야 되고요. 마지막 가겠습니다.

만약에 축전기가 있는데 이 간격이 d만큼 떨어졌어요. 그런데 축전기 오른쪽에, 오른쪽에만 이렇게 어떤 유전체를 넣었어요. 이쪽은 비어요, 이쪽은 빈 채로 놔두고 이쪽만, 오른쪽에만 유전체를 집어넣습니다.

그러면 이런 경우가 나오면 우리 다음처럼 이렇게 여기 있는 거 그렇죠? 이만큼을 그대로. 그리고 이만큼을 그대로 뚝 떨어뜨리는 거죠. 떨어뜨리고 이쪽에 꽉 찬 축전기 이쪽은 텅 빈 축전기가

2개가 이렇게 연결된 것과 같다고 기억하시면 됩니다. 수능에도 여러 차례 출제되었고요. 정말, 정말 중요한 그림입니다. 그러면 이건 무슨 연결이죠, 2개? 병렬 연결이죠. 그래서 만약에 이거 얘를 전기용량 C라고 하자.

여기를 2라고 한다면 이쪽은 2C가 될 것이고요. 그렇죠? 그 C하고 2C의 병렬 연결이 이거니까 2개 더한 3C가 여기 있는 이 축전기에 전기용량이 되는 걸 알 수 있습니다. 그렇게 우리 생각해 두시면 되죠. 그렇죠?

이게 지금 면적, 똑같으니까 또 판 사이 간격도 똑같은데 카파가 2인 것만 들어갔으니까 얘는 2C가 되잖아요. 여기 C하고 2C가 병렬, 합성하면 이렇게 된다는 걸 알 수 있어야 하고요.

만약에 그림이 여기서는 이번에는 이렇게, 이렇게. 여기가 d인데 여기부터 여기까지가 d인데 2분의 d만큼, 딱 절반만큼, 2분의 d만큼만 카파가 2인 어떤 카파의 유전체를 집어넣게 되면 이런 경우에는 또 어떻게 바꿔야 됩니까?

얘랑, 얘랑 나누는 거죠. 그리고 위는 채워진 유전체가 채워진 그림, 하나는 안 채워진 그림, 이렇게. 그렇죠? 그 2개가 무슨 연결? 직렬 연결. 이번에는 직렬 연결로 합성하는. 그런 그림으로 이것도 매우 중요한 그림이고요.

이것도 매우 중요한 그림입니다. 여러분, 잘 좀 기억해 두시고 따라서 쓸 수 있도록 그렇게 해 주시기 바랍니다. 이걸 만약에 C라고 한다면 얘는 2C가 될 것이고 그 2개를 직렬 연결이니까

이렇게 C분의 1+2C분의 1 해서 새로운 합성 전기용량 C'분의 1로 쓰면 될 거 아닙니까? 그런 식으로 구하는 건 여러분이 충분히 할 수 있으니까요. 그렇게 합성하는 방법까지도 알 수 있어야 합니다.

여러 가지 회로와 관련된 내용들을 정리해 드렸어요. 아마 어떤 문제가 나오더라도 충분히 풀 수 있는 실력을 갖출 수 있게 다양한 회로를 보여드렸으니까 그 부분 좀 연구해 보시고요.

다음은 우리 축전기에 저장되는 에너지 한번 가보도록 하겠습니다. 사실 축전기를 왜 씁니까? 이 저장된 에너지를 쓰려고 쓰는 거예요. 축전기는 전지를 연결하면 전하가 이동해서 전위차가 생기고

거기에 전기 에너지로 저장된다. 사실 이게 제일 중요하죠, 축전기를 쓰는 이유 중 하나죠. 축전기에 전하량 Q가 충전되는 동안에 전위는 0에서부터 V가 되고 이때까지 축전기에 충전된 전기에너지는

그래프의 밑넓이와 같다고 하고 y축은 전위차 V, x축은 전하량 Q축, 기울기가 일정한 직선의 면적이 바로 축전기에 충전된 전기에너지이니 면적은 2분의 1QV만큼의 면적을 우리가 얻어낼 수 있습니다.

그런데 Q=CV예요. CV를 집어넣으면 CV²이 되고요. V에다가 C분의 Q를 또 넣어서 V를 없애주면 2C분의 Q²이 돼서 문제가 어떤 문제가 나오느냐에 따라서 이꼴, 이꼴, 이꼴이에요. 이걸 쓸 수도 있고, 이걸 쓸 수도 있고,

이걸 쓸 수도 있습니다. 어떤 식을 쓰는지는 이제 우리 뒤에 문제 풀면서 적용하는 방법 알려드리고요. 다만 너무나도 중요한 식입니다. 그래서 지금처럼 이렇게 어떤 물리에서 그래프의 기울기가 일정하고

그 면적 구하는 게 여기 있는 축전기에 저장되는 전기에너지 말고 또 하나 나오니까 게 있어요. 바로 탄성력 퍼텐셜에너지죠. 여러분, 용수철은요. 가해진 힘에, 외력에 따라서 변형된 길이가 비례하는,

여기 있는 기울기는 바로 k값입니다. 이 면적이 바로 탄성력퍼텐셜 에너지거든요. 그러면 이게 지금 삼각형이니까 2분의 1Fx, F 자리에 kx, 탄성력 집어넣을 수 있고. 결국에는 2분의 1kx²이라서

이렇게 한번 삼각형의 면적으로 값을, 물리량을 구하는 게 여기 있는 탄성력 퍼텐셜에너지와 바로 축전기에 저장되는 전기에너지식, 딱 두 가지입니다. 같이 한번 연결해서 정리를 해 두셔도 좋을 것 같아요.

그러면 우리 이제 축전기 저장된 전기에너지까지 공부했으니까 문제 풀면서 연습을 좀 해 보도록 하겠습니다. 교재 78페이지에 나와 있는 예제 1번부터 같이 가보도록 하죠.

지금 15V에 3μF, 4μF, 2μF의 축전기를 병렬과 직렬로 짬뽕을 해 놨습니다. 여러분이 얼마나 직렬과 병렬이 연습됐는지 같이 한번 보도록 정리할게요. 1번, 전체 합성 전기용량 얼마냐? 선생님, 암산하겠습니다.

여러분, 얼마나 연습 됐을까요? 암산 한번 시작해 보죠. 병렬이에요. 더하면 돼요. 6이에요, 6. 그다음에 이렇게 하면 6과 3이니까 전체 2가 나옵니다. 2μF. 이렇게. 되나요? 안 되면 여러분이 좀 연습이 부족한 거죠, 그렇죠?

이거 2개 더하는 건 충분히 할 수 있을 것이고 여기 있는 3과 6은 3분의 1+6분의 1이거든요. 2분의 1이고. 진짜 구하는 양은 C니까 바로 2가 나온다는 거. 다음부터는 이렇게 쓰지 마시고 3, 6은 2,

이렇게 좀 외워두시면 좋을 것 같습니다. 물론 자신 없으면 계산해야죠. 그렇죠? 두 번째, 2번. 3개 축전기에 걸리는 전압은 얼마냐라고 했어요. 전압을 구하기 위해서는 선생님이 다음처럼 그림을 그리겠습니다.

여기 있는 거 먼저 이거 합체해요, 합체해서 여기는 전지니까, 짧게, 길게 하나 그려야죠. 여기 15V, 그다음에 얘는 3μF. 여기 있는 건 6μF죠. 지금 값이 달라요. 그래서 얘를 똑같이 나눠 쓸 수 없어요.

대신에 Q=CV예요. 직렬 연결. 직렬이면 Q가 일정, CV는 반비례, 1:2죠. 따라서 전압을 2:1로 가져갑니다. 2:1로 가져가면 여기는 10V, 여기는 5V하면 2:1로 딱 맞출 수 있죠, 그렇죠?

그러면 여기 있는 5V는요. 여기가 10이고 여기가 5, 5. 병렬이니까. 5를 똑같이 써야죠. 10, 15, 20, 20이 아니에요, 그렇죠? 10, 15, 15, 이렇게 15. 병렬이니까. 이건 5랑 똑같은 거죠.

각각 10V, 5V, 5V라고 답을 쓰면 ②번, 답을 우리가 결정할 수 있죠. ③번. 이번에는 위에 있는 4μF에 걸리는, 충전되는 전하량 얼마냐? 전하량식은 Q=CV에서 C가 4μF고요. V는 5V니까 20×, μ가 10의 6승이거든요.

-6승. 하고 충전되는 전하량 쿨롱. 여기 2니까 20이니까 2로 바꿔주면 10의 -5승C, 이렇게도 우리 쓸 수 있겠네요. 이런 식으로 정리를 할 수 있습니다. 그다음 ④번, 2μF에 저장되는 전기에너지 얼마냐?

여기에 저장된 전기에너지 얼마냐? 그러면 전기에너지는, 지운 다음에 그림 아래쪽에 쓰는 게 낫겠네요. 전기에너지 공식. u=2분의 1QV, 그렇죠? 그다음 2분의 1CV², 그다음 2C분의 Q², 아직 연습이 덜 되셨죠? 그렇죠? 

쭉 쓸 수 있어야 합니다. 쭉 쓴 다음에 보세요. 이거 C값 준 거거든요. 이거 V값 준 거거든요. 얘를 풀면 되죠, 그래서 2분의 1에다가 C에다가 2만 집어넣으면 안 돼요. 2×10의 -6승 넣어야 되고 V에다가 5 넣어서

제곱하면 값을 얻어낼 수 있고 그렇게 하면 얻을 수 있는 값이 10의, 2.5×10의 -5승J. 에너지니까요. J, 이렇게 답을 얻었으면 되겠습니다. 1번은 시험에, 수능에 이렇게 나오진 않지만 내신 공부하는 친구들,

내신 문제 충분히 나올 수 있고요. 회로에 대한 연습 한번 한 거니까 그렇게 정리하시면 되겠습니다. 1번 됐고요. 다음 2번 가보도록 하겠습니다. 2번 문제, 이제 키보드 관련된 문제예요.

축전기가 A, B가 있는데 얘는 기역 키고 니은 키입니다. 이렇게 누르면 기역이 표시되고 얘는 니은이 표시되면서 거죠. 그런데 지금 회로를 보니까 전원이 여기 있으면 이렇게 연결돼 있습니다. 이거 무슨 연결입니까?

이거 병렬 연결이야. 병렬 연결이면 각각에 걸리는 전압이 똑같아. 그렇게 우리가 알 수 있죠. 그렇죠? 기역 키를 눌렀습니다. 기역 키를 누르면 기역에 해당되는 d가 감소하죠. d가 감소하면 C가 증가합니다.

이렇게. 그렇죠? 그런 식으로 그런 효과까지 얻을 수 있습니다. 옳은 것을 한번 골라보라고 했습니다. ㉠. B에 전하량 증가하느냐. 이쪽에 ㉠을 눌렀더니 d가 감소했고 여기 있는 A의 축전기 전기용량이 증가했으니까

여기 있는 전하량도 증가하거나 감소하지 않을까요? 그런데 전하량은 Q=CV예요. 얘는 눌렀어요, 안 눌렀어요? 안 눌렀죠, 이거 안 변했습니다. 변하지 않았죠? 얘를 누르든 말든 병렬이니까 여기 걸린 전압은 변하지 않습니다.

따라서 Q도 변하지 않아요. Q는 변하지 않습니다. 일정합니다. 그렇게 ㉠, 틀렸고요. 다음 ㉡. A와 B의 전체 합성 전기용량 증가하느냐. 여러분, 지금 얘랑, 얘랑 무슨 연결이에요? 병렬이죠?

병렬은 합성 전기용량 구할 때 둘이 그냥 더합니다. 얘는 변하지 않았지만 얘가 커졌기 때문에 전체도 증가할 수밖에 없죠. 따라서 ㉡, 옳은 보기고요. 다음 ㉢. A에 저장되는 전기에너지는 증가하느냐고 했는데

지금 보면 전기에너지 식 중에서 2분의 1CV²쓸까요? V는 누르든 말든 전원이 변하지 않았으니까 일정하지만 C값이 어떻게 됐습니까? C값이 커졌기 때문에 여기 있는 전기에너지도 증가할 수밖에 없습니다.

이것도 옳은 보기고요. ㉡과 ㉢, 보기 맞는 정답, ④번이 되는 걸 알 수 있습니다. 모의평가, 평가원 기출문제예요. 평가원 기출문제지만 그렇게 어렵지 않게 정리할 수 있지만 여러분, 회로에 대한 내용들, A만 눌렀을 때,

B는 변하지 않는 것들. 또 변하는 것들. 이렇게 잘 이해하면서 정리하면 그래도 좀 괜찮지 않을까 싶습니다. 다음 79페이지 나와 있는 3번 가보도록 하겠습니다. 손가락으로 터치하는 터치스크린인데 접촉하기 전과

접촉한 다음이래요. 전지는 V, V 똑같지만 여기는 C₁, 여기는 C₁에 C₂가 직렬로 연결되는 그런 겁니다. 그다음에 밑에 네 번째 줄 보시면 C₁의 전기용량이 C₂의 전기용량보다 작다는 말까지 나와 있습니다.

옳은 것을 한번 골라보라고 했거든요. ㉠ 가겠습니다. C₁에 걸리는 전압은 (가)가 (나)보다 크다고 했는데 전압이 똑같이 V예요. 여기서는 혼자 다 써요. 그런데 여기서는 나눠서 써야 돼요.

따라서 V보다 작을 수밖에 없죠. 결국 ㉠, 맞는 말이고요. 다음 ㉡. (나)에서 C₁과 C₂에 걸리는 전압이 서로 같으냐? 여러분, 여기에 전압이 같으려면 얘가 같아야지 같게 딱 나눠 쓸 텐데, 그렇죠?

지금은 전기용량이 C₂가 크다고 했기 때문에 Q=CV에서 직렬인 경우에는 각각에 충전되는 전하량이 일정하지만 걸리는 전압은 전기용량에 반비례해서 지금 C₁이 C₂보다 작으니까

전압은 V₁이 V₂보다 크다고 얘기해야 되고 같다고 한 ㉡은 틀린 보기가 되는 걸 알 수 있습니다. 다음 ㉢, (나)에서 C₁과 C₂에 충전된 전하량 서로 같냐? 여러분, 지금 무슨 연결? 직렬 연결.

직렬일 때는 각각에 충전되는 전하량은 같다는 걸 알 수 있고요. ㉠과 ㉢이 맞는 ④번이 정답되는 거 우리 확인할 수 있습니다. 충분히 문제 상황, 터치스크린 했다, 어쨌다, 이런 것만 조금 복잡할 뿐이지,

너무나도 쉬운 그런 그림이죠, 그렇죠? 마지막 4번 가겠습니다. 지금 왼쪽에 전기용량이 C인 축전기가 있는데 거기에다가 전지를 연결한 상태에서 유전체를 넣었어요. 이거 우리 배웠습니다.

전지가 연결된 상태에서 유전체가 들어가면 전압 V가 그대로 일정하겠구나라는 거 우리 알 수 있죠? 그렇죠? 이때 유전상수는 카파라고 나와 있고요. 다른 것들은 뭐 됐습니다. 그런 것을 골라보라고 했죠.

㉠ 가겠습니다. (나)에서 축전기의 전기용량 얼마냐, 여러분 전기용량은요. C는, C=εd분의 s인데 여기 있는 이 ε이 k의 ε0예요. 그런데 지금 카파를 썼으니까 왼쪽에 있는 (가)는 그냥 C=εd분의 s지만

오른쪽에 있는 (나)는 이거 이제 (가)라고 할까요? (나)는 ε'분의 d분의 s인데 그 ε이 k의 ε0고 d분의 s잖아요. 그렇죠? 따라서 여기 있는 거, 여기 있는 건 왼쪽 건 ε 자리에 ε0를 쓰면 되겠네요. 왜냐하면 진공이니까.

C(가)는 ε0d분의 s고 여기서는 이렇게 바뀌는 거죠. 그런데 이게 지금 뭡니까? C(가)니까 이게 kC(가)가 되겠죠. 여기서 (가)를 C라고 했으니까 여기 있는 건 kC가 되겠죠. 여기는 k분의 C라고 했으니까

㉠이 그래서 틀린 보기가 되는 걸 알 수 있습니다. 진공일 때는 그냥 바로 이렇게 써주면 되고요. 유전체를 집어넣으면 이게 변한다는 것쯤은 알아두시면 좋고요. 다음 ㉡, (나)에서 축전기에 충전된 전하량은 CV보다 크냐?

왼쪽에서는 충전되는 전하량이 CV인데 여기서는 C값이 더 커졌죠, 그렇죠? 전압은 똑같지만. 따라서 C가 커졌으니까 충전되는 전하량도 왼쪽 것보다는 커야 됩니다. CV보다는 커야죠. ㉡, 맞는 말입니다.

그래서 확인할 수 있고요. 다음 ㉢. 평행판 사이에서 전기장의 세기는 (가)에서나 (나)에서보다 크냐고 했는데 전기장 세기는 공식 쓰면 확실합니다. d분의 V예요. 유전체를 넣었지만 d 변하지 않았고요.

V도 전지가 연결돼서 변하지 않았습니다. 따라서 전기장은 세기가 일정합니다. 지금은 (가)가 나보다 크다고 했으니까 ㉢, 틀렸어요. 그렇죠? 그렇게 해서 ㉡만 맞는 ①번이 정답이 되는 거 우리 확인할 수 있습니다.

이번 시간에 79쪽에 있는 4번까지 풀었고요. 남아 있는 5번, 6번 있죠, 그렇죠? 다음 시간에 두 문제 풀고 그다음에 전류에 의한 자기장과 자기력 단원도 넘어가도록 하겠습니다. 오늘 배운 것도 복잡한 것들이 많이 있었으니

꼭 회로 연습하시고 다음 시간 오시고 바랍니다. 여러분, 수고하셨고요. 다음 시간 또 뵙겠습니다. 여러분, 안녕히 계십시오.

.




