반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 이제 11강 왔습니다. 전체 40강 중에 10단위로 넘어왔습니다. 4분의 1이 끝났습니다. 여러분 천천히 잘 공부하고 계시죠? 오늘부터 2시간 동안 단진동에 대한 공부를 하겠습니다. 

단진동은 물리 2 고유의 영역이라서 굉장히 난이도가 높게 출제가 되고 있고요. 재작년 수능에서는 단진동을 포함한 그런 문제가 문제 20번으로 나왔는데 상당히 난이도가 높게 나왔습니다.

앞으로도 단진동 문제는 좀 어렵게 나올 가능성이 높기 때문에 지금 수능개념에서는 너무 욕심 내지 마시고요. 기본적인 개념들, 공식 유도하는 과정들,

그다음 단진동의 중요한 개념들 같은 것들을 쌓아가는 그런 시간들 갖도록 그렇게 했으면 좋겠습니다. 먼저 우리 1시간 동안 공부할 내용들 같이 제목 보면서 설명 드리겠습니다.

1단원 운동과 에너지 중에서 힘과 운동이고요. 이제 단진동입니다. 중단원이 끝나는 그런 시점에 있고요. 오늘은 단진동에 대한 개념들을 쌓고

다음 시간에는 단진동 개념을 이용한 평가원 기출 문제나 또는 수능특강이나 수능완성에 있었던 좋은 문제들을 함께 풀어보는 그런 시간 갖도록 하겠습니다. 우리 교재 36쪽이에요.

36쪽에 있는 내용들 같이 보면서 설명 드릴게요. 먼저 첫 번째 줄, 같은 시간 간격으로 되풀이 되는 운동을 뭐라고 하느냐. 정답은? 그래요. 주기 운동입니다. 주기 운동.

주기 운동은 다른 말로 좀 어려운 말이지만 이렇게 조화라는 말을 써요. 조화 운동이라고 쓰거든요. 그래서 보통 물리 1에서 배웠던 케플러 제3법칙에 보면 이렇게 조화 법칙이라고 하죠.

공전할 때 같은 시간 간격으로 계속 공전 궤도를 되풀이하는 거라든가 아니면 sin함수나 cos함수를 우리 보통 고등학교 때는 삼각함수라고 하지만 그거를 조화 함수. 같은 간격으로 계속 되풀이되는 그런 것들이잖아요. 

그래서 이런 것들을 주기 운동이라고 합니다. 그런데 주기 운동을 하면서 운동하는 경로까지 같은 것. 그걸 우리는 뭐라고 부르느냐하면 진동이라고 불러요. 진동. 물리에서는 그걸 진동이라고 합니다.

그리고 그렇게 주기적으로 직선상을 왕복 운동하는 그런 것을 우리는 뭐라고 부르느냐하면 단진동이라고 불러요. 이 단진동은 영어로 SHM이라고 써서 고등학교 때는 단진동, 단진동, 이렇게 부르지만

대학 일반물리나 대학생 되어서 대학에 가면 교수님들이 SHM, SHM이라고 부르는 분들도 꽤 있으실 겁니다. 여기 있는 S는 simple. 단순하다는 뜻이에요. 단순한. simple. harmony. harmony가 조화잖아요. 

harmony motion. 그래서 simple harmony motion, 단진동, 주기적으로 직선상을 왕복 운동하는 거. 그걸 우리 단진동이라고 부릅니다. 단진동은 다른 말로는 단순 조화 운동이라고 해서 여기 있는 영어 표현 SHM,

simple harmony motion을 우리말로 그대로 풀어서 단순 조화 운동, 또는 단순 주기 운동이라고도 부릅니다. 이런 식으로도 표현을 합니다. 특히나 이런 단진동의 경우에는 에너지의 손실이 없다고 가정을 해요.

그러니까 진폭이 거의 변하지 않게 진동을 하는 그런 것들을 우리가 단진동이라고 하고 고등학교 때 배우는 단진동들은 크게 어렵지 않은 그런 내용들을 배우지만

그것을 문제로 만들었을 때는 조금 생각을 해야 하는 부분들이 있어서 전체적인 일단은 흐름부터 개념을 잘 좀 잡아두시기 바랍니다. 그러면 한번 단진동 그림, 우리 교재에 나와 있는 그림 보면서 또 설명을 드려볼게요.

지금 이 그림을 보시면 이쪽에는 빔 프로젝터처럼 빛을 쏘는 그런 기계고요. 장치고 여기에 장난감 기차가 레일 위를 칙칙폭폭 하면서 이렇게 돕니다. 지금 보시는 것처럼 이 레일이 원으로 되어 있거든요. 원으로.

이렇게 원으로 되어 있는데 그 원 위에서 기차가 이렇게 돌고 있단 말이에요. 그런데 지금 빛을 비췄으니까 여기에 뭐가 생겨요? 지금 여기 보시는 것처럼 그림자가 생기겠죠. 

그림자가 뒤에 있는 스크린에 생기는데 기차가 여기서 원을 돌면서 이렇게 운동했더니 그림자는 이 뒤에서 이렇게, 이렇게. 어떻게? 그렇죠. 직선상을 주기적으로 왕복 운동하죠. 바로 단진동을 한다고 설명할 수 있습니다. 

우리 그동안 많이 갖고 놀았던, 실에 물체를 매달고 이렇게 돌리는 원운동 하는 모습이에요. 여러분 지금 보기에 이 물체가 빙글빙글 돌죠. 원운동 하죠. 

그런데 이 원운동 하는 걸 이렇게 움직여서 이렇게 보게 되면 원운동 하는 게 아니라 어떻게 보입니까? 그렇죠. 얘가 위아래, 위아래로 직선상을 왕복 운동하는, 주기적으로 왕복 운동하는 모습으로 보이죠. 그런 거랑 똑같은 거죠.

그래서 지금 이거는 원운동인데 그 원운동에 어떤 그림자를 비추게 되면 이 스크린에서 움직이는 그림자의 운동은 바로 단진동이 된다는 겁니다. 그래서 단진동이 나올 때 원운동과 함께 연결되어서 나오는 문제들이 있어요.

그렇게 될 수밖에 없는 이유가 지금처럼 원운동의 그림자로 단진동을 표현하는 경우가 있기 때문입니다. 아시겠죠? 그래서 그런 내용들 개념을 잡아가시면 좋겠습니다. 우리 고등학교 때 배우는 단진동은 2가지예요.

하나는 용수철 진자가 있고요. 또 하나는 단진자가 있습니다. 이 단진자랑 단진동이랑 혼동하면 안 됩니다. 단진자가 하는 운동이 바로 단진동이고요. 용수철 진자가 하는 운동이 바로 단진동입니다.

단진동의 종류 2가지라는 뜻이에요. 먼저 용수철 진자를 보시면 용수철이 이렇게 있어요. 용수철은 가만히 놔두면 그냥 늘어나지 않은 채로 있지만 어떤 물체를, 이게 질량이 한 500그램 되는군요.

이렇게 건 다음에 받치고 있던 손을 살짝 치우면 이렇게 쭉 늘어나죠. 하지만 계속 늘어나지 않아요. 여기서 멈춰 있습니다. 여러분 지금 여기 정지해 있죠. 정지해 있다고 해서 여기에 힘이 없는 건 아니에요.

힘은 있어요. 하지만 합력, 알짜힘이 0인 거죠. 여기에 어떤 힘, 어떤 힘이 있는지 한번 말해봅시다. 어떤 힘? 만만한 힘, 중력이 있겠죠. 중력. 그런데 왜 아래로 안 내려갑니까? 바로 용수철이 못 가게 위로 잡아당기죠.

이렇게 용수철이 물체를 위로 못 가게 잡아당기는 힘, 탄성력이라고 합니다. 탄성력. 지금은 중력과 탄성력이 크기는 같고 방향이 반대가 되게 이렇게 딱 평형을 이루고 있는 거죠.

그런데 받치고 있는 손을 천천히 치우는 게 아니라 재빨리 치웁니다. 셋! 치우면 이렇게 직선상을 주기적으로 왕복 운동하죠. 바로 이게 용수철 진자입니다. 단진동하는.

그렇게 해서 이제 우리는 앞으로 용수철 진자에 대한 단진동을 또 공부를 할 거고요. 두 번째는 실이 있는데 그 실에 묶은 물체를 이렇게 돌리면 원운동해요. 일정한 속력으로 돌리면 등속 원운동이죠.

그런데 그렇게 하지 않고 얘를 잡고 있다가 놓습니다. 그러면 띡띡띡띡 움직이죠. 만약에 지금 이렇게 각을 크게 하지 않고 여기서 각을 살짝만 들어서 이렇게 움직이게 하면

이 물체가 여기서 왔다 갔다 하는 게 여기서는 이렇게 호의 형태로 움직이지만 각을 아주 작게 하면 마치 여기서 직선상으로 왔다 갔다 하는 것처럼 보이겠죠.

그렇게 실에다가 물체를 매달고 각을 살짝만 놓고 움직이게 하는 이런 것이 직선상으로 주기적으로 왕복 운동하는 바로 단진자입니다. 이렇게 2가지 종류를 우리 공부를 할 겁니다.

이번 시간에는 용수철 진자와 단진자에 대한 내용들을 다 한번 정리해보고 거기에 나오는 중요한 몇 가지 공식들이 있거든요.

그 공식들까지 한번 마무리하도록 하고 다음 시간에는 그런 것들을 이용한 문제를 푸는 시간 갖도록 하겠습니다. 그러면 한번 본격적으로 단진동 설명을 시작해보겠습니다. 그림이 굉장히 복잡해 보여요. 

하지만 이걸 복잡하다고 생각하면 안 됩니다. 왼쪽에 있는 거 원운동 하죠. 빙글빙글 등속 원운동을 해요. 등속 원운동 하는데 거기에 평행 광선을, 빛을 비춰요.

그러면 거기에 스크린이 있고 그 스크린에 그림자가 생기는데 그 그림자는 지금처럼 직선상으로 주기적으로 왕복 운동하죠. 바로 단진동을 합니다.

그런데 스크린에 그림자만 둔 것이 아니라 x축을 시간축으로 째깍째깍 째깍째깍 이렇게 표현하게 되면 지금 보는 것처럼 조화 함수가 이루어지는 것을 볼 수 있죠. 결론은 등속 원운동의 그림자는 단진동을 만드는구나.

그래서 단진동 문제를 풀 때 등속 원운동이 함께 등장할 것이구나. 그리고 등속 원운동의 개념과 단진동의 개념을 서로 비교하는 것이 필요하겠다는 걸 분명히 알고 계셔야 됩니다. 이쪽부터 갑시다. 등속 원운동.

끄트머리에 운동이에요. 운동. 그걸 우리는 이미 공부를 했단 말이죠. 왜 등속 원운동 하죠? 원인이 뭡니까? 그렇죠. 알짜힘이 있기 때문이에요. 그때 알짜힘이 뭡니까? 바로 구심력이죠.

구심력은 등속 원운동을 하게 하는 원인이 되는 힘입니다. 그러면 오른쪽에 있는 단진동도 진동, 모션, 운동이라는 말이죠. 운동. 그러면 여기에도 운동이니까 알짜힘이 있을 것 아니에요.

그 알짜힘을 우리는 복원력이라고 부릅니다. 복원력. 그래서 이 복원력을 지금부터 한번 설명을 해보도록 하겠습니다. 복원력. 힘이죠. 힘이니까 F예요. F. F는 뭐죠? ma죠. F는 ma. 우리 벡터까지 한번 표시해봅시다.

벡터, 벡터 이렇게. 그러면 ma는 m, 어떤 시간 동안의 속도의 변화죠. 그래서 ma를 이렇게도 쓸 수 있고요. 속도의 변화는 다시 어떤 시간 동안의 변위. 이렇게도 쓸 수가 있잖아요.

그래서 우리가 결론적으로는 복원력을 공부할 거지만 복원력을 공부하기에 앞서서 가속도를 찾아야 되고요. 가속도를 찾기 전에 속도의 변화와 관련된 물리량을 또 찾아야 되고요.

속도 변화를 찾기 전에 변위에 대한 내용들을 찾아야 합니다. 물론 우리가 공부할 때는 변위를 s라고 썼지만 보통은 여기 보이는 것처럼 단진동에서는 변위를 x라고 써요. 그래서 문자가 x로 바뀔 거예요. 

순서는 변위 찾고 속도 찾고 가속도 찾고 복원력 찾고. 이런 식의 순서로 진행을 하도록 하겠습니다. 우리 교재에도 그런 순서로 그대로 나와 있기 때문에 교재에 있는 내용들 하나씩 보면서 설명을 드리겠습니다.

먼저 단진동의 변위와 속도에 대한 내용들 같이 한번 그림 보면서 설명 드릴게요. 우리 교재에 있는 그림입니다. 지금 먼저 왼쪽에는 등속 원운동, 시계 반대 방향으로 이렇게 등속 원운동 하는 물체예요. 반지름은 A입니다. A.

그다음 여기서부터 여기까지 갔다 할게요. 그때 각이 θ입니다. 각이 θ입니다. 그리고 그때 속력이 v0예요. 그런데 단진동은 원운동에서 그림자로 우리 설명할 수 있다 했잖아요. 이쪽에서 빛이 옵니다. 

이렇게 빛을 비춥니다. 평행 광선을 비추면 여기서의 그림자가 이거죠. 그림자 이거. 여기서의 그림자는 얘예요. 그런데 이게 단진동이거든. 이게. 이게 단진동이고 얘는 등속 원운동이고.

우리는 지금 단진동에서의 변위를 구할 거잖아요. 처음에 여기서부터 여기까지 이게 바로 변위의 크기예요. 그리고 방향은 이 방향. +y방향. 그러면 이 길이. 이 길이가 얼마일까요? 이 길이는 이 길이랑 같아요. 맞죠?

그런데 지금 반지름이 A니까 이것도 A죠. 이것도 A고 여기가 θ니까 얘는 Asinθ가 나오는 걸 알 수 있습니다. 결국 변위 x는 Asinθ라고 쓸 수가 있다는 이야기입니다.

그런데 이 물체의 운동도 물체의 운동이기 때문에 지금처럼 그냥 이렇게 θ로 쓰는 것보다는 대부분의 물체의 운동은 시간 t를 포함하면 해석하기가 편하잖아요. 그래서 여기 있는 이 θ를 t로 바꾸겠습니다.

어떻게? 각속도 ω는 t분의 θ에서 θ를 이렇게 바꾸면 θ가 t로 변하거든요. 그래서 여기 있는 식을 A에 sinωt라고 정리하고 그때 변위 x는 Asinωt라고 쓸 수 있다는 겁니다. 2가지예요. 변위가 최대일 때가 있고 최소일 때가 있겠죠.

여러분 이게 최대일 때는 언제입니까? 그렇죠. 이게 1일 때죠. 1일 때. 1일 때는 ωt가 90도일 때. 바로 여기입니다. 여기. 여기보다 더 먼 변위는 없어요.

여기하고 여기하고의 그림자가 있는 이게 바로 최대 변위, 여기가 최대 변위거든요. 그렇게 sinωt가 최대가 나올 때 변위는 바로 A가 됩니다. 여기 지금 A니까요. 여기 A니까 여기도 A가 나오는 거 알 수 있습니다.

최소일 때는 얼마일까요? 그렇죠. 최소일 때는 0이죠. 0. 이런 식으로. 그래서 변위에 대한 식을 하나 기억을 해둡시다. x는 Asinωt. 이렇게. 두 번째, 이번에는 속도예요. 속도.

속도는 보통은 미분 공부를 해서, 수학 시간에 미분 공부를 해서 많이 알고 계시겠지만 변위를 이렇게 해주면 이게 바로 평균 속도. 우리가 평균 속도로 계산할 수 있고 물론 여기 이렇게 벡터, 벡터 표현할 수 있겠죠.

그런데 순간 속도를 우리가 구하고 싶으면 여기 있는 Δt분의 Δs를 극한을 취하는 거죠. lim Δt를 0으로 보내는 거죠. 우리 그거 미분한다고 하죠. dt분의 ds가 됩니다. 이렇게. 우리는 지금 그 순간순간의 속력을 구하고 싶어요.

그러면 거기서 미분을 치면 되는데 여기서는 s라고 썼지만 여기서는 x라고 했기 때문에 x, x, x가 되고 여기 있는 변위 x를 시간 t로 한번 미분해주면 속도가 나오는 거죠.

그래서 그걸 한번 미분해보면 v는 dt분의 dx니까 x가 Asinωt가 되는데 여기 있는 걸 t로 미분하면 A, 얘는 상수니까 나와야죠. 여기 있는 ω 하나 더 나오고요.

sin은 cos으로 바뀌면서 이렇게 변하는 속도의 관계식을 하나 또 얻을 수가 있습니다. 얘도 2가지예요. 하나는 최댓값이 있고 하나는 최솟값이 있습니다. 최댓값이 되려면 얘하고 얘는 그대로 둔 채 이 값이 최대가 되면 되죠.

이 값이 최대가 되면 cos 얼마가 최대입니까? 물론 최댓값은 1이지만 여기서 최댓값이 되려면 여기 있는 게 0이 되어야 되죠. cos0도가 1이니까. cos0도가 1이라는 게 뭐죠? 바로 이렇게 그림이 있을 때 이 위치.

여기일 때가 바로 속력이 최대라는 이야기입니다. 속력이 최대. 바로 진동 중심이에요. 원운동을 할 때는 진동 중심은 아니지만 단진동을 할 때는 여기부터 여기까지, 여기서 여기까지 띵~ 띵~ 진동하는 거거든요.

그 진동의 중심에서 속력이 최대가 된다는 겁니다. 최소일 때는 뭘까요? 최소. 최소일 때는 0이겠지. 0. 여기를 0으로 만드는 방법은 cos90도. cos90도라는 이야기는 여기가 이렇게 90도가 되니까 바로 여기하고 여기죠.

양끝입니다. 양끝. 진동의 양끝에서는 속력이 최소 얼마? 0이 나온다는 이야기입니다. 그리고 이것을 해석하기 위해서 이걸 좀 기억을 해놔야죠. 이렇게.

속력은 Aωcos 함수이기 때문에 최대는 진동 중심이 되고 양끝에서는 속력이 0이 된다는 것까지 여러분이 알아두시면 좋겠습니다. 아니면 그림자. 정사영이라고 하죠.

그림자로도 설명할 수 있어서 그 그림자 설명을 저쪽 그림 가서 한번 해보겠습니다. 원래 원운동 할 때는요. 원래 원운동 할 때는 속력이 이렇게 있었어요. 그런데 이쪽에서 빛이 오는 거죠. 평행 광선이 온다 합시다.

그러면 얘를 비췄어요. 그러면 그림자가 만들어지겠죠. 그 그림자의 사이즈를 보면 이만해지죠. 원래는 이만했는데 그림자는 이만해집니다. 언제 그림자가 제일 클까요?

언제 그림자가 제일 크냐 하면 이때가 그림자가 제일 크겠죠. 왜? 이 사이즈 그대로 그림자가 되니까. 그게 어디죠? 바로 진동의 중심입니다. 그래서 진동의 중심에서는 속력이 최대가 되는 겁니다. 그리고 양끝.

여기 진동의 양끝 90도일 때 여기서는 이렇게 바라보죠. 이렇게. 이렇게 바라볼 때는 그림자가 있을까요, 없을까요? 그림자가 없어요. 그래서 우리가 양끝에서는 그림자가 0이고 속력이 최소, 0이 된다. 이렇게 표현합니다.

그래서 속력과 관련된 내용들을 식으로 한번, 그림자로 한번, 개념으로 한번 잘 정리를 해두시고요. 아까 말씀드린 것처럼 단진동이기 때문에 바이킹. 바이킹. 딱 딱.

물론 이렇게 각이 큰 건 단진동이 아니지만 여러분 이해를 쉽게 돕기 위해서 딱 딱. 양끝에서 뭐하죠? 0이죠. 0. 그리고 진동 중심에서 가장 빠릅니다.

그래서 바이킹을 타게 되면 제일 속력이 빠를 때가 진동 중심을 지날 때고 속력이 느릴 때는 양끝에서 0이잖아요. 그래서 그런 부분들을 함께 정리할 수 있어야 합니다.

물론 지금처럼 이렇게 호를 움직이는 건 이건 단진동은 아니에요. 그냥 살짝만 움직여야 단진동인데 그걸 좀 더 확대해서 여러분께 이해를 돕기 위해서 그렇게 보여드린 것뿐이죠.

이 그림을 통해서 변위와 속도, 변위가 어디가 최대가 되고 어디가 0인지, 속도는 어디가 최대고 어디가 0인지를 여러 가지 방법을 통해서 다 표현할 수 있어야 합니다. 괜찮나요? 두 번째, 이번에는 가속도를 한번 가보겠습니다. 

가속도도 그 아래쪽에 그림이 있으니까 그 그림 보면서 설명을 드리겠습니다. 가속도는요. 일단 가속도라고 하는 것은 dt분의 dv죠. 속도를 시간으로 미분하면 가속도가 나옵니다. 그런데 우리 속도가 뭐였죠?

바로 Aωcosωt였잖아요. 그래서 얘를 시간으로 미분해요. 그러면 Aω는 상수 처리되어서 앞으로 나가고 여기 있는 ω 하나 더 나갑니다. cos을 치면 -sin이 되어서 이렇게 가속도가 정리가 되죠.

그런데 여기 이상한 게 있어요. Asinωt. Asinωt 뭐죠? Asinωt. 바로 변위 x였어요. 이렇게. 그래서 가속도를 여기부터 여기까지 표현할 수 있어야 합니다. 그러면 이것도 2가지.

가속도는 최대가 될 때가 있고 최소가 될 때가 있는데 첫 번째, 각으로 나타내면 최대는 어디? 최대는? 그렇죠. 90도죠. 90도. 90도가 어디입니까? 양끝이죠. 양끝. 양끝. 양끝. 아니면 변위로 표현할 수 있어요. 변위로.

변위도 최대가 되는 곳은 양끝이에요. 따라서 가속도가 최대가 되는 건 진동의 양끝입니다. 양끝. 그다음에 가속도가 최소가 되려면 여기가 0이 되면 되거든요. 0인 곳은 어디죠? 진동의 중심이에요. 진동 중심.

그리고 얘가 0이면 되죠. 바로 진동의 중심입니다. 그러니까 이 식으로 표현하나 이 식으로 표현하나 이건 다 성립하는 거죠. 왜냐하면 같은 식이니까. 그래서 이렇게도 표현하지만 이것도, 이걸 더 많이 쓰죠.

-ω제곱x라는 것. 그래서 크기는 최대일 때는 양끝이고 최소일 때는 진동 중심이다. 속도와 반대입니다. 속도는 양끝에서 0이고 진동 중심에서 최대였잖아요. 그런데 가속도는 또 반대예요.

그래서 이걸 무턱대고 무작정 외우려고 하지 마시고요. 한번 증명하고 유도했던 바와 같이 쭉 따라오시면서 그런 물리적인 기호나 수식 표현으로 정리하시고 그다음에 진동하는 물체를 보면서 또 한 번 기억하시고

그렇게 해주면 좋을 것 같습니다. 그다음 방향. 가속도는 벡터양인데 여기에 이렇게 -가 붙어요. -가. 그 -는 바로 단진동하는 가속도의 방향을 의미하고요. 이 -가 의미하는 것은 항상 어디를 향한다?

진동 중심을 향한다는 의미예요. 왜? 변위 방향의 반대거든요. 여러분 보세요. 어떤 진동을 하는데 여기가 진동 중심입니다. 진동 중심. 진동 중심인데 만약에 물체가 여기 있게 되면 변위가 이쪽이죠.

이게 바로 변위의 방향입니다. 하지만 가속도의 방향은 이 방향이거든요. 그래서 변위의 방향의 반대 방향. 밑으로 있다 하더라도 진동 중심이 여기 있기 때문에 이게 바로 변위의 방향이에요.

하지만 가속도의 방향은 이 방향. 그래서 가속도의 방향은 항상 어디를? 진동 중심을 향한다. 그래서 변위 방향의 반대, 변위 방향의 반대라서 이런 식으로 -를 붙이게 된다는 겁니다.

그래서 항상 단진동할 때 가속도에는 이 -가 들어간다는 걸 꼭 알고 계셔야 돼요. 아시겠죠? 그런 부분들 꼭 명심하시고 이걸 가지고 또 우리 그림자를 확인할 수 있습니다. 왼쪽의 그림 잠깐 보겠습니다.

수식으로는 이렇게 정리할 수 있는데 그림자로 하면 원운동에서의 가속도는 구심 가속도예요. 원운동의 중심을 향해야죠. 원운동의 중심을 향하는데 이쪽에서 빛이 와요. 평행 광선이 온다고요.

그러면 그림자가 이렇게 만들어지죠. 그러면 이 방향은 어느 방향? 진동의 중심을 향하죠. 어디 있든지. 얘는 구심 가속도. 그러면 그림자는 이렇게 오겠죠. 이런 식으로. 

그래서 항상 어디에 있든지 진동의 중심을 향하기 때문에 가속도에는 이처럼 -를 표현한다는 것 먼저 알아두시고요. 두 번째, 이제 가속도를 알았기 때문에 드디어 최종적으로 F는 ma의 이 F, 바로 단진동을 일으키게 하는 원인인 힘,

복원력을 정의할 수 있습니다. 복원력 F는 ma인데 바로 그 a가 mω제곱x 이렇게 쓸 수 있죠. 가속도 a가 -ω제곱x였잖아요. 그래서 이렇게 F는 ma는 -mω제곱x라고 쓸 수 있고

당연히 가속도의 방향이 진동 중심을 향한다면 여기 있는 복원력의 방향도 진동 중심을 향할 수밖에 없죠. 왜냐하면 가속도의 방향이 힘의 방향이니까. 그렇게 이 식까지 정리를 해두시면 되겠습니다.

원운동 할 때는 구심력이, 그다음에 단진동할 때는 복원력이 있다고 했죠. 그 둘을 한번 비교하면서 마무리하겠습니다. 이쪽에 있는 구심력은, 원운동 할 때 구심력은 mrω제곱이에요. 

이쪽에 있는 복원력은 -mω제곱x입니다. 여기에 있는 이 -는 항상 진동 중심을 향한다는 이야기고 여기 m 들어 있죠. ω제곱 들어 있죠. 여기는 r이 들어 있고 여기는 x가 들어 있습니다. 

왜 그러느냐하면 원운동 할 때 r은 변해요, 안 변해요? 안 변해요. 그냥 상수 처리됩니다. 일정하니까. 그런데 오른쪽에 있는 x는 계속 변합니다. 계속 변하죠. 그래서 이렇게 변수 처리합니다.

그래서 우리가 배웠던 구심력 식은 mrω제곱 그대로 쓰면 되지만 복원력에서는 이 변하는 x를 맨 뒤로 빼서 mω제곱x, 진동 중심을 향하는 방향 표현해서 -를 쓰는 이런 식을 쓴다는 걸 구분해주시면 되겠습니다. 

상당히 어렵죠. 그래서 단진동이 만만치 않습니다. 되게 어렵고 또 이렇게 삼각함수를 미분하는 그런 내용들까지 물리 2에서 담고 있기 때문에. 

물론 이런 걸 미분하는 정도는 어렵지 않지만 학생들이 다른 과목에서, 수학이 아닌 다른 과목에서 삼각함수를 미분하는 거 별로 안 좋아하더라고요. 그래도 받아들이셔야 됩니다.

왜냐하면 내년에 대학 가시면 대학에서는 미분, 적분, 중적분, 어마어마한 것들을, 편미분 시작해서 굉장한 것들을 많이 쓰면서 물리에서 활용하기 때문에 고등학교 때도 이런 것들을 조금 연습을 해두어야

대학 가서도 그렇게 힘들지 않게 공부할 수 있지 않을까, 라는 생각이 들지만 물론 힘은 들겠죠. 아무튼 열심히 잘 정리 한번 해보시기 바랍니다. 그러면 단진동을 일으키는 원인인 힘 복원력까지 마무리했고요.

그다음에 나오는 내용, 바로 훅의 법칙입니다. 훅의 법칙은 사람 이름 훅을 따서 만든 법칙. 훅의 법칙. 물론 물리 1에서도 탄성력과 연관되어서 많은 식들이 나오고 내용들이 나왔지만 

물리 2에서는 본격적으로 그런 내용들까지 설명을 합니다. 영국에서 태어나셨고요. 굉장히 다방면으로 똑똑한 분이셨다고 합니다. 물리나 생리의학, 천문, 건축 분야에서도 업적을 쌓아서 생리의학은 생물 분야잖아요. 생명과학 쪽.

세포를 영어로는 셀이라고 부르죠. 셀이라고 처음 이름을 붙인 분이에요. 그래서 물리 쪽에도 공헌이 많지만 이런 생명과학 쪽에도 공헌이 많으시고 천문은 목성에 보면 대적점이라고 아주 유명한 그게 있잖아요. 

소용돌이치는 그 부분. 그 대적점을 발견하신 분이고 또 건축 분야. 영국 사람이라 그런지 그리니치 천문대. 물론 이분 혼자서 지은 건 아니지만 팀이 있을 때 그 팀의 일원이기도 하셨습니다. 

보면 물리도 대단하셨지만 생명, 지구과학, 건축, 이런 쪽으로도 아주 다방면으로 인재셨다고 합니다. 그리고 보일의 법칙에 나오는 그 보일의 지도 교수를 맡고 계셨고요. 그리고 초상화가 없는 유일한 과학자 중에 한 명이에요.

이건 그냥 그린 거라고 합니다. 초상화가 없다고 그래요. 그리고 뉴턴과는 상극. 상극이 뭐죠? 원수지간이에요. 원수지간. 훅이 뉴턴보다 7살 나이가 많았어요.

그런데 뉴턴의 천재적인 자질이나 기질을 훅이 조금 질투하고 시기하면서 뉴턴하고 계속 끊임없이 마찰을 일으키다가 나중에는 뉴턴이 굉장히 유명한 일약 스타가 되면서

훅이 여러 사람들한테 배제되는 그런 비운을 겪기도 한 불운의 과학자입니다. 노년을 굉장히 뉴턴 때문에 어렵게 살았던 분인데 이 훅이 말했던 훅의 법칙이라는 게 있어요. 바로 그 훅의 법칙이 F는 -kx라는 이 식입니다.

일반적으로 탄성력 공부할 때 탄성력의 크기는 F는 kx라고 많이 쓰잖아요. 이렇게. 그런데 거기에 -까지 붙여서 이걸 훅의 법칙이라 하고 용수철에 작용하는 변형력이 용수철에 작용한 변형된 길이 만큼에 비례한다는 것하고

그 방향이 반대라는 걸 정리한 것이 바로 이 훅의 법칙입니다. 그런데 우리가 이 훅의 법칙을 그대로 용수철 진자나 단진동에 적용하기 때문에 이 식 하나 정리하고 그다음 페이지에 있는 용수철 진자 가보도록 하겠습니다.

그림이 되게 복잡해요. 그림이 복잡하지만 이 복잡한 그림을 하나하나 설명해드릴 테니까 잘 보시고 따라오시기 바랍니다. 원래 하나도 늘어나지 않은 용수철이 이렇게 있었어요.

그런데 이 용수철에다가 질량이 m인 물체를 매달고 손을 천천히 치웠더니 여기서 대롱대롱 매달려서 정지했다고 합시다. 그러면 이때 정지했으면 힘이 없는 건가요? 아니죠. 힘은 있지만 합력, 알짜힘이 0일 뿐입니다.

아래쪽으로는 중력 mg, 위쪽으로는 탄성력 kx0. 변형된 길이를 x0라 한다면 kx0라서 크기만 놓고 보면 크기는 같고 방향이 반대잖아요. 따라서 mg는 kx0라고 평형 상태에서의 식을 이렇게 쓸 수 있습니다. 맞죠?

세 번째, 이번에는 여기 있는 평형 상태에 있는 이 물체를 손으로 쭉 A만큼 잡아당겼어요. 쭉 잡아당겼다가 가만히 잡고 있는 중입니다. 이렇게. 그러면 이때는 작용하는 힘이 일단 용수철 늘렸으니까 탄성력이 있겠죠.

탄성력이 원래 있던 탄성력 kx0. 여기까지 kx0가 있었고 또 이만큼을 늘렸으니까 거기에 해당하는 탄성력 kA만큼이, 여기 kx0, 그다음에 kA만큼이 위쪽으로 작용하는 힘이죠. 

그런데 밑으로는요? 아래쪽으로는 원래 중력이 있었으니까 중력 mg가 있고요. 사람의 손이 당기고 있는 힘이 있어요. 그 힘을 우리 α라고 합시다. α라고 합시다. 이런 식으로. 그런데 여기서 만약에 손을 딱 놓습니다.

놓게 되면 얘가 없어지죠. 그런데 지금 얘가 있어서 이퀄이 성립됐거든요. 그런데 얘를 놓게 되면 α가 없어지게 되고 더 이상 이퀄은 성립하지 않을 겁니다. 따라서 손을 놓게 되면 kx0+kA는 mg가 되지 않는다는 거죠. 

그리고 이때 mg는 kx0이기 때문에 여기 있는 kx0랑 mg랑 크기는 같아서 남는 알짜힘이 얼마? 바로 kA만큼만 알짜힘이 된다는 거 알 수 있습니다. 

결국에는 원래 길이에서 x0 늘린 다음에 A만큼 늘렸다 하더라도 여기에 있는 x0는 알짜힘에 들어가지 않는다는 이야기예요. 임의의 거리 x라 합시다.

임의의 거리 x라고 한다면 이때 위쪽으로 작용하는 힘은 kx0하고 x만큼 늘어난 걸, 탄성력 위쪽으로 작용하는 이 2개가 위쪽으로 작용하는 힘이고 그다음에 아래쪽으로 작용하는 힘은 바로 mg가 되겠죠. 

이건 위로 작용하는 힘이고 아래로 작용하는 힘은 mg예요. 그런데 여기 있는 mg랑 여기 있는 kx0는 같은 크기고 방향 반대니까 남는 건 뭐만 남습니까? 그렇죠. kx만 남죠. 이렇게. 이게 바로 이 순간에서의 알짜힘이 됩니다.

결국에는 이때나 이때나 여기는 A만큼, 여기는 x만큼 늘어났을 때 이건 일반적인 경우죠. 이 부분만 알짜힘이 된다는 걸 우리가 확인할 수 있다는 것. 물론 방향은요?

방향은 원래 있던 방향의 변위의 반대 방향이니까 변위의 반대쪽으로 탄성력이 작용하는 것 우리 확인할 수 있습니다. 그래서 훅의 법칙을 보면 F는 -kx라서 그래프로도 저걸 많이 표현하는데요.

y축이 F축이고 여기가 변형된 길이 x축이라면 -kx이기 때문에 그래프가 이런 식으로 음의 기울기로 일정한 기울기가 나옵니다. 이때 기울기가 바로 뭐예요? 기울기가 바로 -k라서 기울기의 크기가 바로 용수철 상수가 된다.

또는 탄성계수가 된다는 것까지 확인을 할 수가 있습니다. 용수철은 저마다 다 특징이 달라요. 재질도 다르고 그거 때문에 늘어나는 정도도 다르고. 

그게 바로 용수철의 개성을 나타내는 용수철 상수 또는 탄성계수라고 부르고 그런 내용들을 우리가 설명할 수 있습니다. 이제 용수철 진자까지 설명을 쭉 드렸으니까

드디어 대망의 용수철 주기 식을 한번 지금부터 증명을 해보겠습니다. 거의 시험에는 이 용수철 주기 식이 대부분 등장하고요.

아마 내신으로 이 강의를 듣고 있는 학생들은 이 주기 식을 활용한 다양한 문제들이 학교 시험에서 나올 테니까 그 부분 같이 한번 보도록 하겠습니다. 원래 길이가 여기 있고요. 질량이 m이고 여기 딱 평형 위치가 있습니다.

얘를 A만큼 쭉 잡아 늘렸다가 놓게 되면 진동을 하게 되는데 그때 진동을 하는 원인이 되는 힘이 바로 복원력이고 복원력 F는 ma고 그 a자리에 -mω제곱x. 그리고 용수철 진자니까 -kx라고 이렇게 쓸 수 있습니다.

여기부터 여기까지 적는 식은 굉장히 중요해요. 특히나 대부분의 공식들은 선생님이 결과 식을, 결론을 그냥 잘 외워두자고 이야기하지만 용수철 진자의 주기 식과 단진자의 주기 식은 결과를 유도하는 과정까지 

철저하게 공부해두시기 바랍니다. 따라서 여기부터 시작해야죠. F는 ma에서 -mω제곱x는 -kx고 오른쪽에 있는 이 두 식을 가지고 표현하면 -, -는 +가 되고 x, x 없어지고 나면 ω제곱이 m분의 k가 되죠.

우리는 지금 뭘 구할 거냐 하면 주기 식을 구할 겁니다. 주기 식. 주기 T는 ω분의 2π잖아요. 이렇게. 왜냐하면 ω는 t분의 θ. 각속도 식입니다. 한 바퀴 돌면 한 바퀴 도는 시간 주기. 한 바퀴 도는 라디안 2π. 

따라서 얘랑 얘랑 위치 바꾸면 이렇게 식이 나오잖아요. 그래서 여기 있는 이 식에다가 ω를 집어넣을 텐데 지금 ω는 제곱이니까 ω로 만들어주면 루트 m분의 k가 됩니다. 이거를 여기다 집어넣을게요.

집어넣게 되면 T는 루트 m분의 k분의 2π. 따라서 정리하면 2π 루트 k분의 m. 이렇게 우리가 쓸 수 있고 이게 바로 용수철 진자의 주기 식입니다. 이 식은 엄청나게 중요해요.

반드시 외우고 계셔야 되는데 사실은 이렇게 유도하는 과정까지 중요하기 때문에 철저하게 연습을 좀 해두시기 바랍니다. 이 식에 대해서 한번 설명을 드려보겠습니다. 용수철이 있어요. 용수철이 있고요.

거기다 아까 우리 봤던 것처럼 질량 500그램짜리를 걸어놓고 잡고 있다가 손을 재빨리 치우면 진동하겠죠. 띵~ 띵~ 이렇게 진동합니다. 진동의 주기를 선생님이 소리로 낼게요. 띵~ 띵~ 띵~ 띵~. 그렇죠? 

이 정도 진동이에요. 띵~ 띵~. 그러면 이번에는 질량이 작은, 이건 200그램짜리거든요. 이걸로 여기다 겁니다. 그다음에 재빨리 치울게요. 띵~띵~띵~띵. 아까보다 어때요? 한번 왔다 가는 시간이 훨씬 짧아졌죠. 

한번 왔다 가는 시간이 주기인데 작은 질량을 걸어놨더니 빨리 왔다 갔다 하네요. 주기가 짧아졌어요. 왜? 이 식을 보세요. 질량이 작아지면 주기도 짧아집니다. 물론 여기 루트가 있어요.

루트가 있지만 그 루트를 구하기 위해서는 정확하게 시간을 측정해야 되는데 그런 건 무시하시고 일단 질량을 작게 하면 주기가 짧아진다는 걸 알 수 있습니다. 괜찮나요? 두 번째, 이번에는 서로 다른 용수철을 쓸 거예요.

하나는 거무튀튀하고 하나는 은빛 나는데 여기 있는 이 검은색 용수철 같은 경우에는 500그램을 걸었을 때 이만큼 늘어나서 멈춰 있죠.

그런데 이렇게 은빛 나는 이 용수철 같은 경우에는 얘를 딱 걸어서 천천히 치우면 쭉 늘어나서 지금 바닥에 닿는 소리 들으셨어요? 똑같은 물체를 매달았는데 얘는 더 많이 늘어나죠. 얘는 k값이 작은 용수철입니다.

k값이 작으면 더 잘 늘어나고요. k값이 크면 잘 안 늘어난다고요. 그런데 거기다가 이제 우리는 주기를 구할 거니까 얘를 매달아서 천천히 천천히 치우면 띵~ 띵~ 띵~ 띵~. 이 정도.

이 정도의 주기를 갖는데 아까 k값이 작았던 이 용수철에다 똑같은 추를 걸게 되면 띵~~ 띵~~ 띵~~. 한번 왔다 가는 시간이 어때요? 굉장히 길어지는 걸 알 수 있습니다.

물론 그걸 굳이 식으로 표현하자면 k값이 작은, 그러니까 잘 늘어나는 용수철의 경우에는 T가 증가한다. 왜? 반비례니까. 반비례라서 주기가 길어지는 겁니다. 한번 왔다 가는 시간이 그만큼 길어진다는 이야기예요.

그렇게 m과 주기의 관계. 또 k와 주기의 관계. 공식 안에서 머릿속으로 잘 그림을 그릴 수 있도록 연습을 하셔야 되고요. 마지막으로 진폭입니다. 진폭. 

이렇게 평형을 이루고 있는 이 물체에다가 선생님이 잡고 한번은 살짝 당겼다가 놓을 거고요. 그러면 살짝 당겼다 놓으면 여기서 왔다 갔다 하겠죠. 한번은 많이 잡아당겼다가 놓을게요. 그러면 얘가 큰 폭으로 왔다 갔다 하겠죠.

살짝 잡아당기면 이렇게 왔다 갔다 할 것이고 큰 폭으로 잡아당기면 이렇게 왔다 갔다 하니까 어느 게 더 주기가 길겠습니까? 한번 해보죠. 먼저 살짝 당깁니다. 띵~ 띵~ 띵~. 이 정도 주기예요. 됐고요. 

이번에는 좀 많이. 많이. 띵~ 띵~ 띵~ 띵~. 보이십니까? 주기 변화가 있어요, 없어요? 없죠. 당연하죠. 왜? 이 공식 안에는 진폭과 관련된 공식이 없어요. 문자가. 단진동에서 용수철 진자의 주기에 영향을 주는 건 2가지밖에 없다.

뭐? 질량과 용수철 상수. 또는 탄성계수. 진폭은 전혀 무관하다. 그런데 우리는 생각할 때 이만큼 왔다 가는 거랑 이만큼 왔다 가는 거랑 뭔가 시간이 차이가 날 것 같은데 전혀 그렇지 않더라는 거죠.

그래서 그 부분을 잘 이해하시고 여러분 것으로 만들려고 애를 쓰셔야 됩니다. 아셨죠? 그 부분까지 하면 우리 용수철 진자가 끝났고요. 이번에는 단진자 가겠습니다.

단진자는 조금 복잡한 수식들이 많이 나와서 내용이 어렵지만 그래도 한번 열심히 설명을 해보도록 하겠습니다. 실에다가 질량이 m인 물체를 매달고 딱 놓으면 이렇게, 이렇게 왔다 갔다 하죠.

문제는 뭐냐 하면 지금처럼 θ가 굉장히 큰 폭으로 움직이게 되면 얘는 단진자가 아니에요. 단진동을 하지 않아요. 단진동이라는 것은 직선상을 주기적으로 왕복 운동해야 되는데 지금 얘는 직선상을 왕복 운동하는 게 아니죠.

그리고 지금 오른쪽에 있는 이 그래프를 보시면, 우리 교재에 있는 그래프죠. 여기 파란색으로 되어 있는 이 그래프가 있습니다. 이게 바로 진자의 변위에 따른, 진자의 변위에 따른 힘의 그래프예요.

그리고 초록색으로 되어 있는 이게 바로 복원력 그래프거든요. 복원력 그래프. 결국에는 단진동을 하려면 복원력이 있어야 되는데 변위를 x를 크게 하면 복원력으로부터 벗어납니다.

복원력을 벗어나므로 이때는 단진동하는 게 아니라는 이야기죠. 여기 있는 x를 크게 하면. 그런데 x를 아주 작게 해요. x를 아주 작게 하면 이 부분은 파란색과 초록색이 어때요? 딱 겹쳐 있죠.

그래서 θ가 작으면, 또는 x가 작으면 여기 있는 이 진자가 복원력을 가지고 움직이기 때문에 단진동을 한다. 그래서 우리는 저렇게 단진자를 가지고 실제 복원력이나 아니면 단진동을 생각할 때는

여기 있는 θ가 각으로 치면 약 10도 이하. 10도 이하이거나 라디안으로 쓰면 0.2라디안 이하에서 이런 일이 벌어진다는 겁니다. 그래서 지금처럼 이렇게 x를 무작정 크게 하는 건 단진동이 아니에요.

아시겠죠? 그래서 θ를 작게 해서 그렇게 복원력이 적용되게끔 만드는 그런 경우라는 거고요. 지금 보면 이 질량이 m이니까 중력이 mg입니다. 중력이 mg고요.

여기 있는 θ를 그대로 여기 θ에 이용하면 mg에 이게 cosθ가 되고 이게 바로 mg에 sinθ가 되는데 바로 여기 있는 이 힘. mgsinθ. 이게 바로 이 단진자를 단진동하게 하는 복원력에 해당하는 힘입니다. 

물론 복원력이니까 항상 어디를 향해야 됩니까? 진동 중심을 향해야죠. 그래서 여기 있는 mgsinθ에다가 -를 붙인 F는 -mgsinθ. 이게 바로 단진자에서의 복원력입니다. 그런데 θ가 매우 작게 되면, 이렇게 있어서 이게 θ잖아요.

θ가 크면 이게 x예요. 그다음에 여기 선을 쭉 그으면 이렇게 해서 여기 있는 호와 여기 있는 직선이 어긋납니다. 그런데 θ가 아주 작으면 어떤 일이 벌어지느냐하면 θ가 매우 작게 되면,

θ가 아주 너무너무 작게 되면 거의 직각삼각형이에요. 물론 이거보다 훨씬 작아야 됩니다. θ가 매우 작게 되면 이 호의 길이나 직선의 길이나 같기 때문에 거의 θ를 작게 만들면 직각 삼각형으로 이런 식으로 만들어낼 수 있고

우리 그래서 sinθ를, 여기가 지금 길이가 l이고요. 여기 길이가 l이고 이 각이 θ가 되고 이게 지금 x인데 sinθ를 다음과 같이 mg에 l분의 x라고 쓸 수 있다는 걸 표현할 수 있습니다. 그런 식으로 정리할 수 있습니다.

아니면 부채꼴에서 θ를 굉장히 작게 하면 x를 l, θ라고 표현할 수도 있어서 그런 걸로도 이걸 우리가 표현하기 때문에 저런 식으로 정리를 할 수 있죠. 그러면 여기서 식을 좀 만들어볼까요? 

mg, 또 여기 l, ×x. 이렇게 만들 수 있고 우리가 알고 있는 복원력 식 F는 -mω제곱x에서 여기 있는 이 m과 여기 있는 m 지우고요. x 지우고요.

-, -를 지우고 나면 남는 게 ω제곱과 여기 있는 g분의 l만 남아서 ω는 루트 l분의 g가 되고 주기 T는 ω분의 2π니까 이걸 집어넣게 되면 2π에 루트 g분의 l이라는 아주 어마어마한 단진자의 주기 식이

이렇게 등장하는 걸 알 수 있습니다. 이 단진자에 관련된 주기 식에 관련된 물리량들과 주기와의 관계는 다음 시간에 설명을 드리도록 하고요. 오늘은 용수철 진자와 단진자의 주기 식까지 유도하는 과정 설명을 드렸습니다.

상당히 복잡하고 어려운 부분이었어요, 단진동은. 그래도 꼭 복습하셔서 다음 시간에 이 부분 마무리하고 문제 풀이까지 함께 하도록 하겠습니다.

오늘 배운 내용 많다고 해서 절대 손 놓지 마시고 복습 꼭 하시고 다음 시간에 또 건강하게 만나서 열심히 공부하겠습니다. 여러분 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

. 




