반갑습니다. 수능개념 물리Ⅱ 장인수입니다. 자, 우리 지난 시간에 공부한 내용들 복습을 잘 하셨습니까? 여러분들이 복습을 통해서 물리 공부를 점점 하면 할수록 

사실은 배우는 것이 아니라 여러분 것이 된다는 것을 꼭 명심하셔야 됩니다. 게다가 여러 차례 반복을 통해서 여러분의 장기 기억 속에 꼭 중요한 핵심 개념들을 넣어놔야지 

필요할 때마다 딱딱딱 꺼내서 쓸 수 있는 그런 능력이 키워지거든요. 우리 그걸 물리적인 직관이라고 부릅니다. 이 물리적인 직관을 키우려면 무단한 연습과 

또 엄청난 훈련이 필요하다는 걸 명심하시면서 조금씩 조금씩 우리 이뤄나가는 것들 좀 성취했으면 좋겠습니다. 자, 우리 오늘은 2강이고요. 이제 운동의 표현 관련된 내용들 

함께 공부를 하도록 하겠습니다. 자, 먼저 화면 보면서 설명 드리도록 하겠습니다. 대단원 1단원 운동과 에너지 중 우리 힘과 운동 하고 있고요. 지난 시간에 이어서 오늘은 2번 운동의 표현

같이 한번 공부하겠습니다. 우리가 생활 속에서 마주치는 굉장히 많은 다양한 물체들이 있어요. 그렇죠? 그 물체들의 어떤 빠르기라든가 방향이라든가 이런 것들을 표현을 할 때가 있습니다. 

자, 표현한다는 얘기는 내 마음을 표현해? 그러려면 뭐 말로 한다거나 글을 쓴다거나 아니면 뭐 문자를 보내거나 이렇게 하듯이 물체들의 운동을 표현할 때는 어떻게 합니까? 

바로 식과 그래프로 표현합니다. 그래서 이번 시간에는 식과 그래프를 가지고 운동을 표현하는 방법들 같이 한번 고민을 해 보려고 합니다. 조금 어려운 내용들이 있을 수도 있어요. 그렇죠? 

그런데 물리Ⅱ에서는 크게 중요하게 다루는 부분은 아니지만 그래도 물리Ⅱ를 공부하면서 기본이 되는 바탕을 깔아 나가는 과정이기 때문에 천천히 그리고 정확하게 

그리고 아주 많은 양들을 좀 설명을 드리려고 합니다. 자, 우리 교재 5페이지에 나와 있는 그림 함께 보면서 설명 드리도록 하겠습니다. 어떤 친구가 연을 날리고 있었어요. 그렇죠? 

연이 여기에서 이렇게, 이렇게 움직이는 거죠. 그렇죠? 이렇게 움직일 때 우리 보통 이동거리라고 부르는 내용들을 먼저 정리합니다. 이동거리는 그냥 물체가 실제로 이동한 경로의 크기입니다. 

예를 들면 이 연이 여기 있는 이 점, 이 점을 우리 P점이라 합시다, P점. 여기를 Q점이라 합시다. 그럼 P에서 Q까지 이렇게 갈 때 점선을 따라서 이렇게 가잖아요. 그렇죠? 

그렇게 물체가 실제로 이동한 경로의 크기를 우리 이동거리라 하고 얘는 스칼라 값입니다, 스칼라 값. 방향이 의미가 없어요. 그렇죠? 그런데 거기에 이렇게 위치라고 하는 물리량이 등장하게 됩니다. 

저 위치가 등장한 이유는 물리에서 물체의 운동을 정확하게 정의하기 위해서는 물체가 어디에 위치해 있는지를 우리가 말할 필요가 있습니다. 그 위치라고 하는 것은 

기준점으로부터 방향하고 거리를 함께 표현해야 합니다. 예를 들면 "나 지금 서울역 5번 출구에서 남쪽 방향에 100m 떨어진 곳에 있어."라고 얘기를 하는 거죠. 

그 위치를 말할 때 이 세 개 중에 하나라도 빠지면 정확한 위치가 아니에요. 그리고 여기 있는 방향과 거리라는 물리량 두 개를 함축적으로 하나로 묶어서 우리는 위치라고 얘기를 합니다. 

그래서 이 위치를 때로는 위치벡터라고도 써서 여기 있는 위치는 벡터양이에요, 벡터양. 이렇게 벡터입니다. 자, 이 친구가 처음에 있는 기준, 그렇죠? 기준점으로부터 방향과 거리가 필요해요. 

기준점으로부터 "그래, 너 이쪽 방향으로 이만큼."이라고 하는 위치벡터를 우리 S1이라고 쓰겠습니다. S1. 또 여기서부터 나중점, 여기 Q점. 기준점으로부터 방향과 거리를 표현하는 

또 하나의 위치벡터 S2벡터를 쓰겠습니다. 이렇게 위치벡터라고 하는 물리량이 있습니다. 자, 세 번째, 변위입니다, 변위. 그 위치의 변화량을 변위라고 불러요. 

위치의 변화량이니까 변위인데 풀어 쓴 거죠. 그렇죠? 변위를 풀어 쓰면 위치의 변화량이고, 변화량이라고 하는 것은 보통 우리 이렇게 델타 기호를 써서 ΔS 위치, 벡터니까요. 

위치의 변화량은 나중벡터에서, 그렇죠? 처음벡터를 빼주는 겁니다. 이게 지금 처음이고요. 처음의 P점에서 Q점 갔으니까 처음 거, 나중 거. 이 나중 거에서 처음 것을 빼주는 거죠. 

사실은 여러분, 가만히 보시면 변위, 위치의 변화량은 벡터의 차입니다, 벡터의 차. 우리 지난 시간에 벡터의 이해에서 여러 가지 벡터를 배웠는데 그중에 벡터의 차예요. 그렇죠? 

자, 벡터의 차 어떻게 구하죠? 빨리 구하는 방법. 뒤에 있는 벡터의 머리에서 앞에 있는 벡터의 머리로 화살표를 쭉 긋는다고 했어요. 그렇죠? 뒤에 있는 벡터 S1입니다, 여기. 

뒤에 있는 벡터 머리에서 앞에 있는 벡터의 머리로 화살표를 쭉 긋는다 하면 이렇게 그으면 되겠죠. 그렇죠? 이게 바로 변위입니다, 변위. 그래서 시험문제를 풀 때에는 

굳이 S1, S2를 그리지 않고서도 싹 지워요. 그렇죠? 싹 지워가지고 어떻게? 처음점과 끝점을 연결하는 선을 긋고요. 그 방향으로 바로 변위의 방향이 주어지고 그 길이가 바로 변위의 크기입니다. 

따라서 변위를 구할 때 우리 아까 구한 것처럼 위치벡터 2개 그린 다음에 그리는 건 이제 앞으로 하지 않고요. 여기 보면 이게 이동거리구나. 이게 이동거리구나. 

그다음 이 빨간색으로 그린 게 바로 변위의 크기이고 방향은 이 방향이구나라는 걸 우리가 연습을 해두면 되겠습니다. 항상 수능 1번 문제에 나오는 것이 바로 

이 변위와 이동거리의 특징을 구분하는 그런 문제기 때문에 이런 내용들 잘 살펴두시면 되고요. 특히 지금 보시면 이렇게 어떤 물체들을 점으로 많이 표현해요. 그렇죠? 점으로. 

우리 그걸 입자라고 부릅니다, 입자. 입자라는 건 부피는 가지고 있지 않은 그런 물체예요. 모든 물체의 질량이 바로 이 점에 딱 찍히게 되는 거죠. 특히나 만유인력 같은 걸 공부할 때도 

뭐 여기 지구가 있다. 달이 있다. 그리고 지구의 질량을 M, 달의 질량을 m이라고 쓰자. 그러면 지구하고 달까지 떨어진 거리를 하면서 이렇게 이 물체의 중심, 그렇죠? 

이 물체의 중심에 그림을 그립니다. 왜냐하면 여기 있는 모든 지구의 질량이 이 점에 다 모여 있는 입자라고 생각하기 때문이에요. 부피를 가지고 있지 않은. 여기 있는 달도 마찬가지입니다. 

그래서 그렇게 입자라고 했을 때 질량 중심 또는 그 입자의 중심을 간격으로 두고 이렇게 r로 쓰고 그때 만유인력 힘 F를 Gㆍr의 제곱 분의 M과 r 이렇게 우리 많이 표현하잖아요. 그렇죠? 

그때도 이렇게 r을 구하는 방법, 입자로 물체를 해석하기 때문입니다. 그런 것도 좀 하나 알아두시면 좋을 것 같습니다. 자, 그러면 우리 변위까지 살펴봤고요. 

그다음 내용 또 넘어가도록 하겠습니다. 바로 속력과 속도를 구분할 수 있어야 합니다. 여러분, 속력은 뭐죠? 단위시간 동안에 이동한 거리예요. 그리고 속도는 단위시간 동안에 위치의 변화입니다. 

이렇게 씁니다. 그리고 아래쪽처럼 속력을 V라고 쓰고 단위시간 동안에 이동 거리라 해서 단위 ㎧의 속력 단위를 갖고 얘는 방향이 필요 없는 스칼라 값입니다. 그렇죠? 

속도는 단위시간 동안에 변위이기 때문에 이 변위가 방향을 갖고 있는 벡터양이에요. 그래서 여기 있는 속도도 방향이 필요합니다. 물론 시간은 방향이 필요 없는 스칼라양이지만. 

그래도 속도는 벡터양이 되고 단위는 똑같이 ㎧가 되고 이때는 방향이 필요한 벡터양이 된다는 것. 먼저 속력과 속도 구분하지만 사실은 물리에서도 속력과 속도보다도 

더 자주 등장하는 게 있어요. 그렇죠? 그걸 하기 위해서 일단 속력과 속도를 스칼라와 벡터를 구분을 먼저 해 가는 거죠. 우리 아래쪽에 있는 그림 보시면 자동차의 계기판이에요. 그렇죠? 

자동차 계기판 보면 오른쪽 것은 RPM이라고 해서 엔진의 회전수를 분당 나타내는 거, 이건 연료게이지, 이건 엔진의 온도게이지. 이게 바로 이제 우리가 말하는 속도계입니다. 

보통 사람들은 속도계, 속도계 이렇게 얘기하지만 사실은 속도라고 하는 것은 벡터양이기 때문에 방향이 있어야 돼요. 그렇죠? 방향이 필요합니다. 그런데 지금 여기 어딜 봐도 방향이 있습니까? 

없다고요. 따라서 이건 속도계가 아니었어요. 앞으로 뭐라고 부를까요? 속력계라고 할까요? 속력계라고 해도 되지만 사실은 그때그때 그 짧은 그 순간의 속력을 나타내기 때문에 

이건 순간속력계라고 얘기해야 됩니다. 물리를 좀 더 잘하는 방법은 생활 속에서 있는 많은 오류들을, 오개념들을 잡아나가면서 정확한 표현을 쓰는 게 좋지만 

물론 이때 차를 타고 가다가 "아버지, 순간속력계를 보셔요. 지금 속력이 100이 넘었어요." 이렇게 얘기하면 좀 약간 이렇게 뭐랄까요, 이렇게 잘난척한다고 할까요? 뭐 그렇게. 

그런 것들이 많이 있어요. 건전지 있죠. 그렇죠? 보통 사람들은 건전지에 뭔가 이렇게 꽉 채워져 있어서 우리가 쓰면 쓸수록 이렇게 닳아요. 그래서 건전지 약이 닳는다 이런 말을 씁니다. 

"철수야, 벽에 있는 시계 건전지 약이 다 닳았나보다." 그런 말 쓰잖아요. 그렇죠? 그런데 그건 틀린 표현이에요. 잘못된 표현입니다. 어떻게 써야 합니까? 

건전지의 내부저항이 무한대가 된 겁니다. 그래서 시계가 멈춘 거거든요. 그런데 그렇게 쓰면 좀 약간, 그렇죠? 뻘쭘하죠? 그래서 정확한 표현을 써야 될 때는 써야 되지만 

물리적으로 개념을 잡아나가는 방법도 중요하고요. 지금 여기 있는 이 계기판도 순간속력계라고 부르는 것도 상당히 중요한 의미를 갖고 있다는 걸 좀 알아두시면 좋을 것 같습니다. 

자, 이제 조금 더 중요한 내용들 가겠습니다. 바로 평균속력과 평균속도입니다. 평균속력과 평균속도는 수능에서도 여러 차례 출제가 됐고요. 저 두 개를 잘 구분할 수 있어야 됩니다. 

평균속력은 걸린 시간 분의, 어떤 총 걸린 시간 분의 이동 거리예요. 100m 달리기를 합니다. 출발할 때는 의욕적으로 세게 빨리 출발하지만 점점 가면 갈수록 시간이 지날수록

좀 힘이 달려요. 그렇죠? 속력이 느려지죠. 하지만 우리는 그냥 0부터 100m까지 몇 초 해서 평균속력이 얼마라고 해서 총 걸린 시간 분의 이동거리를 많이 씁니다. 바로 평균속력이고요. 

이렇게 평균속력이라고 부르고 걸린 시간은 Δt 해서 이렇게 변화량을 보통 많이 쓰고, 이동거리입니다. 이동거리가 스칼라 값이기 때문에 스칼라와 스칼라로 평균속력이라는 

또 다른 스칼라를 만듭니다. 단위는 ㎧를 쓰겠죠. 그렇죠? 이에 반해서 평균속도는 걸린 시간 분의 위치의 변화를 말합니다. 그래서 평균속도는 거린 시간 분의 변위를 쓰기 때문에

변위가 벡터양이에요. 방향이 필요해요. 그래서 여기 있는 평균속도도 방향을 갖고 있습니다. 바로 벡터양입니다. 그리고 이때도 물론 단위는 ㎧를 쓰죠. 중요한 건 이거죠. 

바로 이동거리와 변위를 구분할 수 있느냐. 그걸로 평균속력과 평균속도도 우리가 구분할 수 있고 그 부분을 수능에서도 물론 쉽지만 자주 출제하고 있으니까 잘 좀 봐두시고요. 

자, 이에 반해서 우리 순간속도, 순간속력이라는 것은 이런 거 한번 생각해볼게요. 어떤 물체가 이렇게 운동합니다. 그러면 시간 간격을 좀 길게 잡으면 여기서 여기, 여기, 여기, 여기 잡게 되면 

이렇게, 그렇죠? 이렇게, 이렇게, 이렇게 이런 식으로 방향이 뭉뚱 뭉뚱, 그렇죠? 큼직큼직하게 잘립니다. 그런데 똑같은 운동을 했다 하더라도 짧은 시간, 

여기부터 여기까지, 여기까지, 여기까지, 여기까지, 여기까지, 이렇게 짧은 시간으로 두게 되면 이때는 그때그때마다 방향이 계속, 그렇죠? 계속 이렇게 바뀌는 걸 알 수 있어요. 

순간속력이라고 하는 것은 또는 순간속도의 방향 같은 것은 아주 짧은 간격이기 때문에 그 짧은 간격에서 이루는 그 방향들, 그렇죠? 그 방향들, 바로 접선의 방향으로 

우리 순간속력의 방향을 측정을 할 수가 있습니다. 그래서 보통 이렇게 큰 시간 간격이 아닌 아주 짧은 시간의 간격으로 표현하는 것이 순간속력이고 일반적으로 순간속력을 설명할 때는 

이렇게 그래프를 가지고 설명하기 때문에 지금부터 그래프를 한번 시작해보도록 하겠습니다. 먼저 위치-시간 그래프예요. y축은 위치고요, x축은 시간 그래프거든요. 

거기서 어떤 물체가 다음처럼 직선상으로 움직였는데 위치와 시간의 관계 그래프가 빨간색으로 나와 있는 이렇게 되어 있는 그래프가 있다고 하겠습니다. 

그때 P점과 Q점이 있었어요. P점은 어떤 시간이 t1인 순간이고요, Q점은 어떤 시각이 t2인 순간이에요. 그런데 이때 P와 Q의 평균속도, 평균속력을 만약에 구하라고 한다면 

걸린 시간 분의 이동 거리기 때문에 이때 Δt분의Δs거든요. Δt분의Δs라서 P점과 Q점을 잇는 선분의 직선입니다. 직선의 기울기. 그렇죠? 그 기울기 값을 가지고 우리 

위치, 시간에서 평균속도 또는 평균속도의 크기라는 것을 우리 얘기할 수 있고요. 그 평균속도에다가 만약에 순간속도를 구하고 싶으면 여기 있는 시간 간격을 어떻게 하면 된다? 

아주 짧게 만들면 되겠죠. 짧게 해서 극한을 취합니다. limΔt를 0으로 가게 합니다. 이렇게 시간 간격을 짧게 만드는 걸 우리 미분한다고 하고 그 미분할 때 바로 접선의 기울기가 돼서 

만약에 t1에서는 이렇게 접선의 기울기가 나오고요, 그렇죠? t2에서는 이렇게 접선의 기울기가 나오는 것을 알 수가 있습니다. 물론 정확하게 표현하면 변위, 속도, 그렇죠? 

변위, 속도라서 우리 그런 부분들까지 같이 좀 연습을 했으면 좋겠습니다. 위치-시간 그래프가 나왔을 때 접선의 기울기와 또는 두 점을 잇는 직선의 기울기로 평균속도나 순간속도를 

우리가 크기까지 계산할 수 있는 그런 방법들을 한번 같이 고민을 했고요. 자, 이제 다음 페이지 우리 6페이지에 나와 있는 등속도 운동 내용들 함께 설명을 또 드려보도록 하겠습니다. 

자, 등속도 운동. 지금 그림에 보시는 것처럼 어떤 물체가 시간이 째깍째깍 갈 때 여기 있다가 같은 시간 간격 동안에 1초, 2초, 3초, 4초, 5초, 같은 간격으로 갑니다. 

지금 보면 두 가지가 똑같죠. 뭐요? 방향이 변하지 않아요. 방향이 변하지 않고요. 게다가 빠르기도 변하지 않습니다. 이렇게 방향과 빠르기가 변하지 않고 일정한 운동을 뭐라 한다? 

바로 등속도 운동이라 합니다. 일상생활에서는 저렇게 빠르기와 방향이 변하지 않는 등속도 운동이 많지 않아요. 우리 뭐 에스컬레이터 정도. 딱 타고 쭉 올라가는 동안에 

빠르기와 방향이 일정하죠. 그렇죠? 아니면 공항이나 또는 지하철 타러 가는 곳에 무빙워크 있어요, 무빙워크. 딱 올라가면 쭉 일정하게 가는 거. 아니면 컨베이어벨트 뭐 몇 가지 정도밖에 없습니다. 

보통은 등속도 운동은 방향과 빠르기가 같아야 등속도운동인데 방향이 변하거나, 그렇죠? 빠르기가 변하면 그때는 더 이상 등속도 운동이라 하지 않는다는 거죠. 

그럼 뭐라고 부릅니까? 바로 그런 것들을 한번 살펴보도록 하겠습니다. 자, 그다음 나온 내용 바로 가속도 운동입니다. 맨 먼저 가속도 운동은 속도가 변해요. 

이 속도라는 말 안에는 두 가지가 들어 있어요. 그걸 여러분 잘 이해하셔야 됩니다. 속도라는 말 안에는 방향이라는 말 들어있고요, 그다음에 빠르기, 속력이라는 말이 들어 있습니다. 

그래서 속도가 변한다는 건 두 가지가 변하는 거죠. 방향이 변하거나 빠르기가 변하거나 아니면 둘 다 변하거나. 그런 걸 우리 가속도 운동이라고 부릅니다. 

어떤 사람들은 속력이 점점점 느려지는 걸 가지고 감속도 운동 이렇게 표현하는데 감속도라는 말은 물리에서는 쓰지 않습니다. 물리에는 없는 말이에요. 

물론 뭐 생활 속에서는 쓸 수 있겠죠. 그런데 물리에서는 이렇게 감속도라는 말은 없는 말이고 그때도 빠르기가 변하기 때문에 가속도 운동이라 합니다. 빨라지거나 또는 느려지거나 

방향이 변하거나 이런 것들을 전부 다 가속도 운동이라고 부르고요. 그때 가속도는 단위시간 동안에 속도의 변화로서 다음과 같이 가속도 a＝, 그렇죠? 단위 시간 동안에 속도의 변화, 이렇게 씁니다. 

물론 정확하게 쓰면 속도 벡터양이고요, 가속도 벡터양입니다. 그래서 이렇게 식이 하나 만들어집니다. 이때 속도의 변화라고 하는 것은 나중 속도에서 처음 속도를 빼기 때문에 

이렇게 많이 표현해요. 나중 속도는 그냥 v, 처음 속도는 v0라고 많이 쓰죠. 그래서 이렇게 속도의 변화를 나중 속도와 처음 속도의 차로 벡터 차를 쓰기도 한다는 거. 

자, 단위는요? 단위는 분모 시간 단위 s고요, 속도의 변화 단위 ㎧라서 이거 줄이면 ㎨이 된다는 것도 여러분 알아두시면 좋을 것 같습니다. 흔히 우리가 많이 나오는 것 중에 하나가 

물리Ⅱ에서는 등가속도 운동 많이 하거든요. 가속도가 일정한 운동입니다. 가속도가 일정하다는 건 무엇을 뜻하냐면, 자, 보세요, 여러분. 어떤 물체를 0초, 가만히 잡고 있었어요. 

속력이 0이에요. 그렇죠? 그런데 1초 뒤에 이 물체가 속력이 10㎧가 됩니다. 2초가 지났습니다. 그랬더니 2초 때에 이 물체가 속력이 20㎧가 됐어요. 3초 때에, 하나만 더 그릴까요. 

30㎧가 됐습니다. 그러면 우리 이걸 뭐라고 부르냐면, 자, 보세요. 여기에 있는 벡터들을 여기 있는 거 가져옵니다. 0초일 때 0이죠. 그렇죠? 여기 있는 거 가져옵니다. 그럼 여기 10이죠. 그렇죠? 

여기 있는 거 20이죠. 여기 있는 거 30이죠. 이렇게 가져와요. 그런 다음에 그 차이를 보세요, 차이를. 처음과 나중의 차이는 같은 시간 간격 동안에 1초, 1초, 1초마다 차이가 얼마예요? 

10㎧예요. 그렇죠? 또 여기서 여기까지 차이가 얼마입니까? 여기도 10㎧입니다. 다음 1초 차이 얼마입니까? 10㎧죠. 여러분, 이게 무슨 말이죠? 어떤 시간 간격 동안에 

속도 변화의 차이가 똑같아요, 이렇게. 그러면 우리는 이때 가속도가 일정하다 하고 이런 운동을 등가속도 운동이라고 합니다. 특히 등가속도 운동 하면서 직선상으로 운동하는 걸

등가속도 직선 운동이라 하고 등가속도 직선 운동과 연관된 내용들을 함께 좀 정리를 하도록 하겠습니다. 자, 구분. 어떤 물체가 빙글빙글 돌아요. 원운동을 하는 거죠. 

이렇게 원운동을 하는 거죠. 원운동하는데 속력은 일정해요. 일정한 빠르기로 돌아요, 일정한 빠르기로. 나중에 우리 배우겠지만 이렇게 돌아가게 하는 힘을 우리 구심력이라 하고

그때 가속도가 있고 그 가속도를 구심가속도라고 해서 원운동의 중심을 향하거든요. 구심가속도, 구심가속도, 구심가속도 이렇게 우리 많이 표현합니다. 

지금 얘네들이 다 크기가, 크기가, 크기가 같다 하더라도 방향이 달라요. 그렇죠? 방향이 다르기 때문에 이런 경우에는 등가속도운동이라고 하지 않습니다. 이건 등가속도 운동이 아니에요. 

그냥 가속도 운동이죠. 그래서 우리가 물리Ⅱ에서는 등가속도 운동 또 등가속도 직선 운동도 배우지만 지금과 같은 가속도 운동도 나오기 때문에 물리Ⅰ과 아주 큰 차이가 있습니다. 

그래서 이런 부분이 나오면 학생들이 많이 어려워하고 곤란해 하지만 기본적인 개념들 바탕으로 해서 이루어지는 내용들이기 때문에 기본개념 잘 쌓아두시고 정리 잘 해두면 좋을 것 같습니다. 

자, 그러면 가속도 운동까지 정리를 마쳤고요. 자, 이제 그다음에 나오는 내용이 본격적인 우리 그래프 한번 확인해 보도록 하겠습니다. 그래프, 먼저 위치-시간 그래프입니다.

맨 먼저 여러분, 그래프 보는 방법은 y축 봐야 되고요, x축 봐야 됩니다. 그래서 지금 보면 축 이름이 위치와 시간이잖아요. 그래서 어떤 그래프는 기울기가, 기울기가 중요한 그래프가 있고, 

어떤 그래프는 그 그래프가 만드는 밑넓이가 중요한 그래프가 있어요. 그래서 그래프가 나오면 항상 두 가지. 이건 기울기가 중요한지, 면적이 중요한지. 아니면 둘 다 중요한지. 

그런데 위치-시간 그래프는 아래 있는 밑넓이는 의미 없고 기울기만 중요한 그래프입니다. 지금 보시면 시간에 대해서 위치의 변화를 보여주고 있고 그런 위치의 변화의 기울기는 

바로 속도에 해당합니다. 그래서 기울기가 크면 클수록 속도가 빠르다는 걸 가지고 우리가 물체의 운동을 표현하거나 해석하거나 이해하는 거죠. 자, 두 번째 그림. 이번에는 속도-시간 그래프예요. 

자, 왼쪽에 있는 그림이에요. 왼쪽 그림은 먼저 축 이름. 속도-시간 그래프인데 시간이 째깍째깍 지나가도 한 번 정해진 속도가 변하지 않아요. 그 얘기는 속도가 일정하다는 얘기죠. 

바로 등속도 운동 그래프입니다. 오른쪽 거는요? 속도가 시간에 대해서 변합니다. 변하는데 기울기가 일정하니까 일정하게 변하는 거죠. 바로 직선으로 움직인다면 

등가속도 운동 또는 등가속도 직선 운동이 되겠죠. 그런 식으로 우리 표현할 수 있습니다. 왼쪽에는 속도-시간 그래프에서는 여기 있는 밑넓이 중요합니다. 

밑넓이는 바로 변위에 해당하죠. 위치의 변화에 해당하고. 여기 있는 그래프도 속도-시간 그래프인데 지금은 기울기가 있어요. 그 기울기가 바로 시간에 대한 속도의 변화기 때문에 가속도입니다. 

지금 가속도가 있다는 얘기죠. 그렇죠? 그다음 아래쪽에 있는 건 바로 변위에 해당하고요. 그런 식으로 우리 정리를 해둘 수 있습니다. 특히나 물리Ⅱ에서는 

직선으로 움직이는 그런 물체의 운동만이 아니라 평면상에서 이렇게 x축과 y축을 함께 움직이는 그런 운동을 많이 쓰기 때문에 기출문제에 보게 되면 어떤 시간에 대해서 

x 방향의 속도 그래프하고 또 시간에 대해서 y 방향의 속도 그래프를 동시에 줍니다. 왼쪽은 뭐 그림 (가), 오른쪽은 그림 (나)라고 준 다음에 이 두 개의 그래프를 가지고 짬뽕해서 

어떤 물체의 운동을 해석하는 그런 부분들. 그래서 항상 물체의 운동은 식이나 그래프로 정리한다는 것들 잘 명심을 해 두시고 문제가 나올 때마다 좀 소개를 해드리도록 그렇게 하겠습니다. 

자, 이제 또 페이지 하나 넘어가세요. 7페이지. 이번에는 가속도-시간 그래프 함께 한번 정리하겠습니다. 자, 축 이름은 가속도, 그다음 x축은 시간입니다. 

이때는 기울기는 의미 없고요. 여기 아래에 만드는 밑넓이가 중요합니다. 밑넓이가 이렇게 속도의 증가량과 여기는 속도의 감소량이라고 써놨죠. 그렇죠? 

x축을 기준으로 해서 x축 위쪽에 있는 건 플러스 부호를 갖고 x축 아래에 있는 건 마이너스 부호를 가져요. 그래서 지금 보면 면적이 가속도와 시간이라서 at가 되는데

바로 그것은 속도의 변화량이 되고 속도의 변화가 0보다 크다는 얘기예요. 그때는 속도가 증가한다는 얘기입니다. 속도 증가. 이때는 면적이 at인데 이 at는 속도의 변화량이고

그 속도의 변화량이 0보다 작아서 마이너스예요. 그렇죠? 속도가 감소하는 겁니다. 이만큼 속도가 증가했고, 이만큼 속도가 감소한 거죠. 그래서 속도의 증가와 속도의 감소로 

여러분이 그래프를 잘 좀 이해해 두시면 좋을 것 같습니다. 자, 이제 가속도와 시간 그래프까지 정리했고요. 남아 있는 게 이제 식입니다, 식. 그래서 지금부터 등가속도 직선 운동 식을 

지금부터 설명을 좀 드리도록 하고요. 등가속도 운동 식은, 직선운동 식은 물리Ⅰ에서도 굉장히 중요하지만 물리Ⅱ에서도 굉장히 중요하고 아주 쓰이는 곳이 많습니다. 

그래서 먼저 물리Ⅰ 공부했던 학생들 잘 이해하고 있겠지만 만약에 선생님한테 수강후기에 많이 질문 올리는 것처럼 "선생님, 물리Ⅰ 안 했는데 물리Ⅱ 가능한가요?"라고 질문한 학생들은 

아마 이 부분도 배우지 않았을 것 같아서 함께 한번 정리하고 가겠습니다. 자, 꼭 외워두셔야 되고 여러 차례 반복해서 정리해 두셔야 됩니다. 1번 식, v＝v0+at. 그렇죠? 

2번 식, v＝v0t+2분의1ㆍat의 제곱. 3번 식, 2as＝v의 제곱－v0의 제곱입니다. 물론 여기에 있는 모든 물리량들은 시간을 제외하고는 전부 다 벡터예요, 벡터. 

나중속도, 처음속도, 가속도. 다 벡터죠. 그렇죠? 변위, 처음속도, 가속도. 벡터죠? 여기도 가속도, 변위, 나중속도, 처음속도. 그런데 문제를 풀다 보면 여기 있는 벡터 표시 화살표를 

계속 붙일 때마다 번거롭기 때문에 많이 쓰지 않습니다. 그래서 우리 아마 책들 보면 전부 다 여기가 떨어져 있을 거예요. 그렇죠? 떨어져 있어도 벡터라는 거 잘 명심하시고, 

특히나 여기 있는 이 s는 이동거리가 아니에요. 이건 변위라고 해석하고 이해를 해두셔야 됩니다. 자, 중요한 건 지금 이 식을 그대로 이렇게만 받아들이는 것이 아니라 

저 식을 증명하거나 유도할 수 있어야 합니다. 상당히 중요한 내용이니까 잘 좀 봐두시고요. 먼저 첫 번째, 이거부터 한번 증명하겠습니다. 자, 가속도의 정의. 

가속도라고 하는 것은 어떤 시간 동안에 속도의 변화다. 속도의 변화는 나중속도에서 처음속도를 뺀다. 이거 두 개 곱하면 at가 돼서 식 v로 정리하면 v0+at가 된다는 거

첫 번째 식 우리 얻어낼 수 있습니다. 그렇죠? 자, 두 번째 식 증명하겠습니다. 우리 보통 평균속도, 평균속도라는 것은 처음속도에다가 나중속도를 더한 다음에 2로 나누잖아요. 그렇죠? 

그렇게 우리 평균속도를 구하는데 여기다가 여기 있는 이 v, 나중속도를 위에 있는 식을 집어넣는 거죠. 이렇게 집어넣고 나면 이걸 정리해 주면 어떻게? 2v0인데 2가 있으니까 그냥 v0가 되고요. 

여기는 2분의1ㆍat가 됩니다. 그렇죠? 이게 바로 평균속도예요. 그런데 어떤 물체가 이동한 변위를 구할 때 평균속도에다가 시간을 곱하면 이동한 변위를 구할 수 있기 때문에 

여기 있는 이 평균속도 자리에 이 녀석을 집어넣고 시간을 곱하면 다음과 같이 v0t+2분의1ㆍat의 제곱이 되면 두 번째 식을 우리 또 얻어낼 수 있습니다. 

세 번째 식은 여기 있는 s 변위에다가 v는 평균속도니까 v0+v 나누기 2. 시간 t는, 시간을 없애고 싶어요. 시간 t로 정리하면 a분의, 그렇죠? v－v0가 돼서 이 식을 정리해 주면 

2as＝, 그렇죠? 위에 있는 식 두 개가 v의 제곱－v0의 제곱 돼서 3번 식이 되는 것을 알 수 있습니다. 세 번째 식은 시간이 날아갔어요. 시간을 모를 때에는 3번 식을 주로 많이 쓰고, 

시간을 알고 있으면서 가속도를 구한다거나 또는 변위를 구한다거나라고 할 때는 1번 식을 쓰거나 2번 식을 쓰면서 자유자재로 저 부분을 활용할 수 있도록 연습을 좀 해둘 수 있어야 합니다. 

자, 지금까지는 공식으로 여기 있는 등가속도 직선 운동 식을 증명을 했는데요. 이번에는 그래프로 한번 증명을 또 하겠습니다. 식으로 증명하는 것도 상당히 의미가 있어요. 

여러분 한번 혼자서 선생님이 지금 정리했던 것처럼 잘 한번 기록해 보시고요. 우리 교재에도 보면 식으로 증명하는 게 나와 있고 그래프로 증명하는 게 나와 있으니까 각각 보신 다음에 

내가 제대로 하고 있는지 한 줄 한 줄 넘겨가면서 잘 보시고요. 그래프로 식을 증명하는 것도 굉장히 물리적으로 의미가 있습니다. 그래서 그 부분을 같이 한번 해보도록 하겠습니다. 

자, 먼저 vt 그래프를 하나 그려요, 이렇게. 속도, 여기는 시간입니다. 처음에 v0라는 처음속도를 가지고 시간 t 동안 일정하게 속력이 증가했어요. 그리고 그때 나중속도를 v라고 하겠습니다, 이렇게. 

그러면 이때 우리 여기 부분 있죠, 이거. 이게 지금 v0예요. 그다음에 이게 바로 뭐냐 하면 속도의 변화죠. 처음에 v0였는데 나중에 v가 됐으니 그게 바로 속도의 변화예요. 

결국에는 우리가 진짜 구하고 싶은 속도는 처음속도 v0에다가 속도 변화 Δv거든요. 그런데 여기 있는 Δv가 뭐랑 똑같다? 바로 at랑 같습니다. 왜요? 우리 아까 봤던 것처럼 

가속도와 시간 그래프에서 등가속도, 등가속도 하게 되면 이 면적이, 그렇죠? 면적이 지금 at인데 그게 바로 속도의 변화거든요. 그래서 이 식을 가지고 1번 식 v＝v0+at를 만들 수 있고요. 

물론 벡터 표시를 해야 되지만 뗄 수도 있습니다. 그리고 오히려 떼는 것이 더 좀 문제를 풀어 나갈 때 좀 더 빨리 풀어나갈 수 있겠죠. 여기다가 일일이 

벡터 표시를 하면서 문제를 푸는 건 좀 어려우니까요. 자, 두 번째, 이쪽에 있는 면적을 좀 보세요, 면적. 면적 보면 이 아래쪽에 있는 면적은 사각형 면적이에요. v0t예요. 그렇죠? 

위에 있는 면적은 삼각형 면적이에요. 삼각형 면적이니까 2분의1에다가 여기 있는 높이가 Δv니까 Δvt가 되고 이때 Δv가 at가 되기 때문에 여기 있는 이 식은 2분의1ㆍat의 제곱이 되고

여기에 있는 면적에다가 여기에 있는 면적을 더하면 전체 변위 s가 나옵니다. 따라서 s는 사각형 면적 v0t에다가 삼각형 면적 2분의1ㆍat의 제곱이 바로 2번 식이 되는 것을 알 수 있어요. 

물리를 좀 더 잘 하는 친구들은 여기 있는 이게 사각형의 넓이, 이게 삼각형의 넓이라서 만약에 처음 속도가 없으면 여기부터 출발이거든요. 사각형 없이 삼각형만 있죠. 그렇죠? 

그런 경우에는 여기 있는 v0t가 날아갑니다. 이 s＝2분의1ㆍat의 제곱만 남겠죠. 그런 식으로도 응용을 해둘 수 있어야 합니다. 세 번째, 3번 식은 여기 있는 t와 여기 있는 t를 소거해서 

연립하는 거죠. 이거 두 개를 연립을 하면 2as＝v의 제곱－v0의 제곱이라서 여기 있는 3번 식은 특별히 저 그래프를 가지고 유도해낼 수는 없고 1번 식과 2번 식을 만든 후에

연립을 3번 식을 풀어나간다고 정리를 좀 해두시면 되겠습니다. 자, 지금까지 그래프와 함께 공식과 함께 수식으로, 두 가지 방법으로 우리 등가속도 직선 운동 식을 증명했습니다. 

하나하나 과정이 굉장히 중요하고요. 여러분, 꼭 한번 연습을 해 보시고. 가장 좋은 방법은 그냥 아무 것도 없는 흰 백지, 연습장이든 A4용지든 꺼내 놓고 생각나는 대로 쓰는 거죠. 

그리고 막히면 책을 보는 것이 아니라 고민합니다. 쥐어짜는 거죠. 그리고 막히면 그냥 펜을 놓으세요. 그리고 계속 생각하는 거죠. 생각날 때 또 채우고 채우고. 

그런 다음에 정말 빈칸이 많이 남아 있으면 그 빈칸을 채우기 위해서 빈칸만 남겨두고 책을 본 다음에 다시 또 채워 넣고. 그런 과정을 여러 번 하다 보면 물리적인 직관이 저절로 체득됩니다. 

그렇게 물리적인 직관을 얻는 방법은 상당히 오랜 시간과 또 심각한 고민들 이런 것들이 여러분에게 선물로 다가오는 것이지, 그냥 누구처럼, 그렇죠? 뚝딱 이렇게 나오는 건 아무 것도 없어요. 

천재 물리학자 아인슈타인도 그냥 태어날 때부터 그렇게 된 것이 아니에요. 끊임없는 고민과 끊임없는 노력으로 그렇게 영감을 얻어내서 오늘날 유명한 물리학자가 된 것 아니겠습니까? 

여러분도 그렇게 노력하시면 좋을 것 같습니다. 자, 다음 쪽 우리 8페이지로 넘어가서 이번에 뉴턴의 운동법칙 가겠습니다. 뉴턴 운동 법칙은 수능에서도 한 번 딱 나왔었어요. 

물론 어렵지 않게 나왔는데 그래도 수능에 저 문제가 나와서 선생님도 화들짝 놀란 적이 있었습니다. 그래도 그냥 간단하게 설명하고 넘어가도록 그렇게 하겠습니다. 

자, 1법칙 관성법칙입니다. 관성법칙은 알짜힘이 0일 때예요. 힘이 0이라는 얘기는 우리 보통 F＝ma니까 질량이 0이 될 수는 없거든요. 바로 가속도가 0이에요. 

그러면 가속도가 0이면 0을 만들겠죠. 그렇죠? 여러분, 가속도가 0이 되는 게 몇 가지가 있을까요? 두 가지입니다. 하나는 정지해 있으면 가속도가 0이죠. 

두 번째, 움직여도 돼요. 그런데 빨라지거나 느려지거나 방향 변하지 않으면 됩니다. 등속도 운동 하면 그때도 가속도가 0입니다. 그래서 보통 관성의 법칙은 뭐라고 부르냐면

알짜힘이 0일 때, 어떤 힘이 작용하지 않거나 알짜힘이 0일 때에는 정지한 물체는 계속 정지해 있고 움직이는 물체는 등속도 운동한다는 것 우리 관성법칙이라고 부르고요. 

두 번째, 가속도 법칙은 알짜힘이 0이 아닌 경우예요. 알짜힘이 0이 아니라는 얘기는 가속도가 0이 아니라는 얘기죠. 가속도가 0이 아니니 당연히 속도에 변화가 있겠죠. 

이렇게 속도에 변화가 있고 그 속도의 변화를 가지고 문제를 풀어나가는 경우. 그때 가속도의 크기는 질량과 크기는 반비례하고, 그렇죠? 힘과는 크기가 비례하는 

그런 크기를 갖는다는 걸로 우리 정리할 수 있습니다. 마지막 세 번째, 작용 반작용 법칙은 상호작용, 힘의 상호작용에 해당되는 법칙이죠. A가 B에게 가한 힘은 B가 A에게 가한 힘과 

크기는 같지만 방향이 반대인 그런 경우로 우리 정리할 수 있고 바로 이 식을 우리 작용 반작용 법칙이라고 부르니까 그런 내용들 간단하게 좀 정리하도록 하고요. 

나머지 것들은 교재에 있는 부분들 함께 좀 보시면서 정리했으면 좋겠습니다. 자, 이제 남아 있는 마지막 개념, 일-운동 에너지 정리 가겠습니다. 자, 일-운동 에너지 정리예요. 

이금 보시면 어떤 자동차가 있었네요. 자동차든 물체든 상관없습니다. 질량이 필요하네요. 질량이 m이라 합시다. 질량이 m인 물체가 있는데 처음에 속력이 v0였어요. 

그런데 그 힘의 방향, 운동 방향으로 힘이 가해집니다. 어떤 알짜힘이 일정하게 s만큼 가해졌어요. 그랬더니 이 자동차의 속력이 v로 변했습니다. 여러분, 지금 운동 방향과 

같은 방향으로 힘을 줬기 때문에 여기 있는 속력은 어떻게 됐을까요? 그렇죠. 속력이 증가했겠죠. v0보다 v가 더 빨라졌을 겁니다. 만약에 운동 방향의 반대쪽으로 힘을 주게 되면 

그때도 속력이 변했을 텐데 그때는 속력이 더 느려졌겠죠. 그렇죠? 그런 식으로 생각할 수 있습니다. 어쨌든 지금 물체에다가 알짜힘을 가했더니 속도에 변화가 생겼네요. 그렇죠? 

우리 이런 것들을 이렇게 속도에 변화가 생기면 가속도 운동한다 하고 그렇게 가속도 운동 하게 되면 바로 여기 있는 알짜힘이 무엇을 했다? 일을 했다고 부릅니다. 

그래서 처음에 일 W는, 자동차에 가한 알짜힘이 s만큼 작용했을 때 해준 일은, "해준 일은"이라고 처음에 쓰면 되죠. 그런데 그때 F는 자동차의 질량이 m이니까 

ma라고 이렇게 쓸 수 있잖아요. 그렇죠? 이렇게. 그런데 이렇게 일정한 힘이 작용하게 되면 가속도가 일정하게 되니까 등가속도 운동 하게 되고 그 등가속도 운동 중에서 식 

2as＝v의 제곱－v0의 제곱이라고 쓸 수 있는 3번 식을 정리할 수 있어요. 자, 여기에 지금 보시면 as가 있습니다. 여기에도 as가 있죠. 그 as를 여기다가 집어넣는 거죠. 

그럼 여기에서 as는 어떻게 돼요? 2분의1에다가 (v의 제곱－v0의 제곱)이 되니까 여기다가 집어넣게 되면 m 그다음 2분의1 그리고 v의 제곱－v0의 제곱이고 

전개하면 2분의1mv의 제곱－2분의1mv0의 제곱, 이렇게 쓸 수가 있더라는 얘기입니다. 지금 보시면 여기부터, 그렇죠? 여기부터 이렇게 해서 이렇게 진행이 됐는데

가만히 보면 처음에 어떤 물체에 작용한 알짜힘이 일을 했는데 그 일이 운동에너지 빼기 운동에너지, v는 나중속도, v0는 처음속도. 나중 운동에너지 빼기 처음 운동에너지. 

결국에는 운동에너지의 변화량입니다. 운동에너지의 변화량. 물론 이 내용은 물리Ⅱ가 아니라 물리Ⅰ에서도 다루는 부분이고 물리Ⅰ에서도 상당히 중요하게 쓰이고 있어요. 그렇죠? 

그런데 물리Ⅱ에서도 굉장히 중요하게 쓰입니다. 특히나 나중에 우리가, 지금은 이제 1단원 공부하고 있는데요. 2단원 전기장 가게 되면 플러스 전기판이 있고요, 여기 마이너스 판이 있어서

그 사이에 전기를 띠고 있는 입자를 집어넣게 되면 플러스는 플러스는 밀고 마이너스는 당기는 힘을 작용하게 됩니다. 그 힘을 이만큼, 만약에 s만큼 받았다고 한다면 

그때 이 전기력이 이 물체에 가한 일이 바로 속력에 변화를 주게 되고 운동에너지의 변화량에도 쓰입니다. 그래서 지금 공부하는 이 일과 운동에너지 정리가 

나중에 2단원에 있는 전기와 자기 파트에서도 그대로 쓰이기 때문에 그것도 어렵게 문제 속에 싹 녹아 들어가 있습니다. 그럴 때에는 굉장히 학생들이 좀 문제 풀어나갈 때 

좀 곤란함을 느끼는 그런 경향이 없지 않아 있어요. 그래서 그런 것들도 좀 고민을 해 두실 필요가 있고요. 여기 있는 내용들을 간단하게 다시 한 번 저리하면 

알짜힘이 해준 일은 물체의 운동에너지 변화량과 같다는 일과 운동 에너지 정리라는 것으로 우리 문제를 그렇게 활용할 수 있습니다. 물체가 운동하는 방향으로 힘이 작용하게 되면 

이때는 속도가 증가하게 되겠죠. 그렇죠? 이때는 운동하는 방향으로 힘이 작용해서 속도가 증가했기 때문에 이때 알짜힘은 운동에너지를 증가시키는 데 쓰일 겁니다. 그렇죠? 

자, 물체가 운동하고 있는데 반대 방향으로 힘이 작용해요. 예를 들면 바닥이, 마찰이 있는 바닥에서 어떤 물체를 쭉 밀면 가다가 이렇게 속력이 느려져서 심지어는 멈추기까지 하잖아요. 그렇죠? 

그런 경우에는 속도가 감소하게 됩니다. 왜냐하면 그때 해준 일이 마이너스기 때문에, 그렇죠? 운동 방향과 반대 방향으로 힘을 주면 마이너스의 일을 하게 되고 

마이너스의 일을 하게 되면 운동에너지는 오히려 감소하게 돼서 그 운동에너지 감소가 속도 감소로 이어지게 되는 거죠. 어떤 물체가 이렇게 v로 움직이는데, 

속력을 가지고 이렇게 v로 움직이는데 거기에 항상 수직하게 힘을 작용해요. 물체가 움직이는데 항상 수직하게 힘을 작용하면 이 물체는 이렇게 돌게 됩니다. 원운동을 합니다. 

물론 이때는 일정한 속력이기 때문에 등속원운동이라고 불러요. 그때 여러분, 보세요. 움직이는 물체의 속도에 수직하게 힘을 작용했기 때문에 그때는 일을 한 것이 아니죠. 

왜냐하면 그 힘이 이 물체의 운동 방향에 수직하기 때문에. 그때는 일이 없어요. 알짜힘이 일을 하지 않아요. 일을 하지 않았다는 얘기는 운동에너지 변화가 없다는 얘기입니다. 

일을 하지 않았기 때문에 운동에너지 변화가 없고 그때는 속력이 변하지 않는 등속 원운동을 하게 되는 거죠. 우리 나중에는 등속 원운동을 1단원 운동과 에너지에서 배우고요. 

나중에 2단원 로런츠 힘과 관련된 어떤 대전입자가 자기장 속에서 받는 힘에서도 이 부분을 공부하게 됩니다. 상당히 어렵게 문제가 수능에서도 출제되는 경향이 있어서 

이런 내용들을 우리 일과 운동에너지에서 같이 함께 좀 정리하고 가도록 해야 합니다. 그래서 이 부분도 우리 교재 내용에 없는 부분이기 때문에 좀 메모를 해 두시고

여러분 것으로 만들어두는 것 필요할 것 같습니다. 그런 내용들 정리하겠죠. 자, 오늘은 운동의 표현과 관련된 내용들을 공부했습니다. 물론 이제 다음 시간부터 

이 운동의 표현에 관련된 문제를 좀 풀어볼 겁니다. 문제를 풀기에 앞서서 여러분이 꼭 해두셔야 될 것이 문제에 급급해서 개념 없이 바로 문제에 뛰어들면 낭패를 볼 수 있어요. 

지금 우리가 물리 시작한 지 2시간입니다. 2시간째거든요. 너무 욕심 많이 부리지 마시고요. 천천히, 대신에 정확하게 공부하셨으면 좋겠습니다. 그래서 앞에부터 배웠던 

개념들 다시 한 번 쭉 차근차근 정리하시고 뒤에 있는 문제들 물론 어려운 문제도 조금 있지만 그래도 수월하게, 처음이니까 수월한 문제들 중심으로 놨기 때문에 

문제를 하나하나 풀면서 여러분 개념들 다시 한 번 잡아갔으면 좋겠습니다. 물리를 공부할 때 아주 중요한 것은 서두르지 말자. 대신에 쉬지도 말자. 그리고 너무 많이 하려고 욕심내지 말자. 

정확하게 공부하자. 이것이 선생님이 지금까지 물리를 30년 넘게 공부하면서 얻은 그런 체득 방법입니다. 여러분께도 그 방법을 전수해 드리니까요, 꼭 한번 연습하시고

여러분 스스로 그런 것들을 익혀 가면서 물리의 신이 될 수 있게끔 노력하시고 노력하시기 바랍니다. 자, 오늘 우리 2강에서는 운동 표현 했고요. 다음 시간에는 운동 표현 두 번째 시간, 

문제풀이 좀 하도록 하고요. 중력장 내의 운동, 상당히 좀 까다로운 내용이거든요. 그 부분 또 공부하도록 하겠습니다. 자, 한 시간 동안 공부하느라고 고생 많았고요. 

다음 시간에도 열심히 공부하도록 합시다. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오. 

.




