안녕하세요? 2020 수능개념 물리 1의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 지난 시간까지 우리가 1단원을 다 총정리를 했고요, 이번 시간부터 2단원을 들어갈 텐데, 2단원과 3단원은 여러분 충분히 할 만합니다.

시간만 조금 들여서, 그리고 정성만 조금 들여서 학습하시면요, 충분히 우리가 못 맞힐 문제는 출제가 되지 않는 부분이라고 하는 생각을 먼저 갖고요.

저하고 함께 이 부분이 본인들의 강점이 될 수 있도록 한 번 열심히 해보자고요. 우리의 슬로건 기억하죠? 내가 조금 느리고 더딜지라도 결코 물러서지 않겠다는 그 마음가짐으로 이번 강의도 함께하는 거예요.

여러분들에게 의미 있는, 도움이 되는 시간이 되도록 열심히 그 문을 열어보도록 하겠습니다. 보세요, 수능 필수 개념의 첫 번째는 쿨롱 법칙입니다.

쿨롱 법칙이라는 것은 우리가 지난 1단원에서 이야기했던 뉴턴의 만유인력 법칙으로부터 영감을 얻어서 쿨롱이라는 과학자가 이야기했던 것인데요, 보세요. 먼저 마찰 전기라는 것이 나오게 됩니다. 여러분들 이거 들어봤나요, 한 번.

탈레스라고 하는 고대 철학자이자 과학자인 분이 호박이라는 보석을 아주 좋아했대요. 그래서 매일 매일 애지중지하게 호박이라는 보석을 닦고, 또 닦고, 또 닦습니다. 그런데 닦으면 닦을수록 먼지가 많이 달라붙는 거예요.

이거 도대체 왜 그럴까 하고 생각을 하면서 그 이유도 알 수가 없었죠. 그런데 시대가 흘러가면서 두 물체가 이렇게 마찰하게 되면 어떤 끌어당기는 그런 현상이 발견되더라.

그래서 호박화 현상 이렇게 이름을 부르고요, 그것을 마찰 전기 이렇게 부르거든요. 무언가가 이동함으로 인해서 서로가 끌어당기게 되더라. 그런데 그 무언가 존재는 알 수 없었죠. 나중에 보니까 그게 뭐였냐면 바로 전자였어요. 

(-) 전하를 띠고 있는 전자였어요. 두 물체를 마찰을 하게 되면 어느 한 물체로부터 다른 물체로 전자가 이동하게 되는 거예요. 이동하게 되면 원래 모든 물체가 전기적으로 중성이었는데, 봐요.

지금 이 그림에서 유리막대와 명주 헝겊을 마찰했잖아요. 전자가 (-) 전하가 이렇게 이동을 합니다. 이렇게 이동을 하면 전기적으로 중성이었던 이 유리막대는 마이너스가 부족한 거죠.

부족하면 (+) 전하를 띤다고 표현하고요, 명주 헝겊은 원래 전기적으로 중성이었는데 전자가 이렇게 넘어왔단 말이에요. 그러니까 (-) 전하가 더 많아졌어요. 그렇다면 (-) 전하를 띤다, 이렇게 표현을 합니다.

여기에서 제가 이제 앞으로 우리가 자주 쓰게 되는 용어가 있어요. 그게 뭐냐면 전하라는 거예요. 전하는 종류가 2가지입니다.

당연히 눈에 보여서 우리가 부른 것이 아니라 이 전하로 인해서 나타나는 현상을 통해서 종류가 2가지구나, 부르기 쉽게 (+) 전하, (-) 전하 이렇게 불러준 거예요. 됐어요?

종류가 2가지니까 이렇게 불러줬고, 그 전기적인 어떤 성질의 양을 이야기할 때는 전하량, 전하량, 이렇게 이야기를 합니다. 기호로는요, q라고 써요, q. 아니면 Q. 

이렇게 쓰기도 하고요, 단위는 쿨롱이라는 과학자 이름을 쓰면서 쿨롱 이렇게 부릅니다. 그래서요, 1C이 얼마냐?

전자 같은 경우에는요, -1C 그렇게 이야기하고 양성자 같은 경우에는 +1C 이렇게 이야기를 하는데 전자가 6.25×10의 18승개가 갖는, 아니면 양성자가 6.25×10의 18승개를 갖는 어떤 전기적 성질을 1C 이렇게 정의합니다.

이 정의 자체가 그렇게 중요하지 않아요, 그런데 이런 용어들을 우리가 앞으로 많이 쓸 거기 때문에 한 번 정의를 해봤어요.

그런 것들을 조금 이해하고 있어야 우리가 앞으로 자주 쓰게 될 때 여러분이 받아들이는 속도가 이제 빨라질 거란 말이죠, 그렇죠?

그래서 전기적 성질이 0이었는데, 둘 다 중성이었는데 전자를 빼앗기면 이제 (+) 전하가 더 많아진 거고, 여기 이제 (-) 전하가 더 많아지게 된 거죠, 맞습니까? 이렇게 우리가 마찰 전기를 이야기한다.

그리고 이렇게 (+) 전하가 많아진 거나 (-) 전하가 많아진 물체를 뭐라고 부르냐면 우리 교재에 있는 것처럼 대전체라고 부릅니다. 그리고 그 과정을 대전됐다, 이렇게 부릅니다.

그런데 앞으로 대전된 대전체가, 아니면 대전체가, 이런 표현이 굉장히 많이 등장을 하게 돼요. 그러니까 원래 전기적으로 중성이었는데 이 대전체가 되는 과정은 되게 여러 가지가 있어요.

그리고 우리는 지금 마찰에 대해서, 마찰에 의해서 대전되는 경우를 지금 이야기하고 있는 것입니다. 됐어요? 그래서 어떤 물체는 전자를 빼앗기는 성질이 강하고, 또 어떤 물체는 전자를 빼앗아오는 성질이 강해요.

대전열 이렇게 부르는데 그 순서까지는 몰라도 돼요. 어떤 물체는 상대방한테 전자를 빼앗아오고, 어떤 녀석들은 전자를 잃어버리고, 그러면서 대전체가 된다는 사실만 기억하면 될 것 같습니다.

그러면 이제 쿨롱의 법칙을 이야기해볼 텐데, 보세요. 이러한 (+) 전하, (-) 전하들 사이에서는 서로에게 어떤 힘이 작용하는 거예요.

전기, 전하로서 띤 입자들끼리 작용하는 힘, 이것을 전기력 이렇게 부르고요, 그 전기력 크기에 대한 것을 쿨롱 법칙이라고 부릅니다. 보시면 이러한 전하들 사이에서는, 종류는 2가지예요, (+) 전하, (-) 전하.

서로에게 어떤 힘이 작용하게 되는데 그 힘의 크기는 우리가 이제 만유인력 법칙 이야기할 때처럼 똑같은 힘을 주고받는 거예요. 그런데 만유인력하고 조금 다른 게 있어요, 부호가 2가지잖아요.

그러니까 끌어당기는 힘이 있고, 밀어내는 힘이 있어요. 그래서 이러한 척력이 작용하기도 하고, 그다음에 인력이 작용하기도 한다. 그게 쿨롱 법칙인데 수식으로 표현하면 이렇게 됩니다.

F는, 상수 하나 써주고요, r제곱분의 q1q2 이렇게 써요. 우리 만유인력 법칙식하고 비슷하지 않습니까? 만유인력은 F는, G라는 만유인력 상수를 썼죠? 여기는 전기력 상수예요. r제곱분의, 그때는 질량의 곱 m1m2였어요. 

그런데 여기는 전하량의 곱 q1q2가 들어가게 됩니다. 그리고 아까 이야기한 것처럼 종류는 2가지인데 부호가 같을 때는 서로 밀어냅니다, 같은 부호끼리.

그것을 우리는 척력 이렇게 부르고요, 부호가 반대일 때는 서로 끌어당기게 돼요. 이것을 인력 이렇게 부릅니다. 크기는 어때요? 각각의 전하가 받는 힘의 크기는 같죠, 작용, 반작용입니다.

우리 만유인력 이야기할 때도 그랬어요, 그렇죠? 서로에게 작용하는 힘의 크기는 똑같다, 그런 이야기를 했었어요.

쿨롱은 뉴턴의 만유인력 법칙으로부터 영감을 얻어서 비틀림 저울을 통해서 이런 쿨롱의 법칙을 이야기하게 됐는데 그 영감을 얻었다는 표현을 지금 우리 식으로 이야기하면,

어떻게 안 좋게 이야기하면 표절했다, 이렇게 이야기할 수 있었는데, 사실 많은 과학자들이 그런 표현을 써요. 뉴턴의 그런 표현 아주 유명하잖아요. 거인들의 어깨 위에 서서, 그렇죠? 나 혼자만 생각이 아니다.

다른 사람들의 도움을 얻었다. 사실 우리가 무언가를 새롭게 이야기한다는 것은 쉽지 않아요, 그러니까 누군가의 생각에 나의 생각이 덧붙여지면서 새로운 무언가를 이야기하게 되는 거죠, 그렇죠?

여러분들도요, 누군가의 도움 받는다는 것은 우리가 부끄러워할 게 아니에요, 그러니까 조금 부족하면 주변 사람들,

아니면 저를, 아니면 또 많은 선생님에게 도움을 청하면서 도움을 적절하게 구하는 것은 우리가 함께 살아가는 이 공간 속에서 당연히 필요한 것이라는 생각을 하게 됩니다. 일단 쿨롱의 법칙 이해되겠어요? 

오케이, 그러면 이 수능에서는 사실은 전기장이라는 이야기가 수능에 출제가 됩니다. 보세요, 전기장. 전기장을 한 번 정의해 보도록 할게요. 전기력이 작용하는 공간이다, 그러니까 이 장의 의미가 '마당 장'자거든요.

전기력이 작용하는 공간, 영어로 이야기하면 이제 필드 개념이죠, 공간. 전기력이 작용하는 공간, 그렇죠? 이런 공간으로 어느 공간에 전하를 놓게 되면 이 전하라고 하는 것은 (+) 전하도 있겠고 (-) 전하도 있겠다, 그렇지?

이런 전하를 가만히 놓게 되면 그 주변에 다른 전하의 어떤 전기력이 작용하는 공간으로 변하게 된다는 이야기예요. 그림으로 설명하면 이거죠, 보세요. 어떤 공간이 이렇게 있습니다.

아무런 전하가 없어요, 그러면 이 공간 자체는 어떤 힘도 작용하지 않는 그런 공간이에요. 그런데 이 공간에다가 (+) 전하든 (-) 전하든 전하를 가만히 놓게 되면 이 공간 자체는 뭐로 변한다고요?

이 전하로 인해서 어떤 힘을 받게 되는 그런 공간으로 바뀐다고요. 그 공간을 뭐라고 하냐면 전기장, 일렉트릭필드라고 해서 E로 표기합니다. 전기장이 된다는 거죠. 조금 더 쉽게 설명할게요, 이렇게 한 번 생각해 볼까요?

+q를 놨잖아요, 그러면 이 주변에 +q1이라는 전하를 놔봐요. 만약에 이게 없었을 때는 가만히 있었을 거예요.

그런데 +q를 놓고 여기 전기장이라고 하는 어떤 힘을 받는 공간이 되어버리고 나서는 q1을 딱 놓게 되면 힘을 받는 거죠, 지금 부호가 어때요? 같잖아, 그러니까 이 전하는 서로 밀어내는 어떠한 전기력을 받게 되는 거예요.

그러니까 이러한 전기력을 받게 되는 공간, 이 공간을 전기장 이렇게 부른다고요. 됐습니까? 전기장을 정의하는 거예요. 봐요, 우리가 여러분들 이해를 돕기 위해서 이렇게 한 번 이야기를 해봅시다.

중력과, 중력이라고 하기보다는 조금 더 포괄적인 개념인 만유인력을 이야기해보자고요, 만유인력. 우리가 지구 위에서 어떤 물체가 받는 만유인력을 중력 이렇게 이야기하니까요, 중력과 전기력을 한 번 비교를 해볼게요.

그러면 일단 우리 표현식을 한 번 봅시다, 표현식은 중력은 만유인력은 F는 G의 거리제곱에 반비례, m1m2 이렇게 쓸 수 있었다, 그렇지? 이게 만유인력의 법칙입니다. 

전기력에 대한 법칙이 쿨롱의 법칙이에요, F는 K, 전기력 상수고요. r제곱분의 q1q2예요. 이렇게 쓸 수가 있다, 그렇지? 단순히 이 2개의 크기는 단순하게 비교하기는 어렵지만 일반적으로 전기력이 만유인력, 중력보다 훨씬 크죠.

우리 1단원 마무리하면서 자연계 존재하는 4가지 기본 상호 작용 이야기할 때 넘버 1이 뭐였어요? 강력, 넘버 2가 전자기력이었어요. 중력은 크기가 굉장히 작아요.

왜냐면 여기에서 말하는 중력, 만유인력 상수가 6.67×10의 -11승이에요. 0.00000 이렇게 작은 값이에요. 그런데 이 K값이 얼마냐면 9×10의 9승이거든요. 어마어마하게 큰 값이에요, 그렇죠? 

그러니까 크기는 비교 자체가 안 된다, 이 정도로 생각하면 되겠습니다. 그다음에 두 번째는, 두 번째는 그 공간을 한 번 이야기해 볼까요? 

이런 중력이 작용하는 공간, 그러면 그 공간에 물체를 놓게 되면 그 중력 때문에 이렇게 지구 중심 방향으로 물체가 떨어지게 되는 거죠. 중력이 작용하는 공간을 중력장 이렇게 불러요. 맞아요?

그러면 전기력이 작용하는 공간, 이것은 우리가 전기장 이렇게 부른다고요. 조금 이해가 되나요? 중력이라는 힘이 작용하는 공간, 그다음에 전기력이라고 하는 힘이 작용하는 공간 이렇게요.

중력장과 전기장을 표현하고요, 이 중력과 전기력의 공통점을 한 번 이야기해 볼까요? 공통점은 일단 거리제곱에 반비례한다는 공통점이 있다, 그렇지? 거리제곱에 반비례. 

첫 번째는, 이렇게 일단은 이 2가지를 이렇게 구분하고요, 공통점을 한 번 써보면 첫 번째는 거리제곱에 반비례한다는 공통점이 하나가 있고요.

그다음에 두 번째는 접촉하지 않아도, 두 물체가, 아니면 전하가 접촉하지 않고도 힘이 작용하는 거죠.

그렇죠, 힘이라는 게 물체에 접촉해서 뭐를 밀어야, 당겨야 이렇게 힘을 받는 것이 아니라 접촉하지 않고도 당길 수 있고, 아니면 접촉하지 않고도 당기고 밀 수도 있는 거죠.

이러한 2가지 공통점을 우리가 이야기할 수 있겠다, 맞아요? 그다음에 만약에 차이점도 한 번 이야기를 해보면, 차이점은 만유인력, 중력은 끌어당기는 힘밖에 없는 거죠.

인력밖에 없어요, 그래서 이름 자체가 인력이잖아요, 만유인력. 그런데 차이점은 뭐예요? 전하의 부호에 따라서 같은 종류면 서로 밀어내고, 척력이고, 그렇죠?

그다음에 부호의 종류가 반대면 끌어당기는 인력도 있다는 차이점도 있고, 그렇죠? 크기도 우리가 아까 이렇게 비교를 했었고요. 맞습니까?

그다음에는 이제 둘이 원인이 다른 거죠, 이것은 질량을 가진 물체들끼리 작용하는 거고요, 이것은 이제 전하를 띤 물체들끼리 작용하는 거예요. 이런 차이점도 여러분이 2가지 정도 정리를 해두면 좋을 것 같아요.

첫 번째는 차이점은 여기는 끌어당기는 인력밖에 없고, 인력과 척력 2가지가 있고요.

그다음에 원인이 조금 틀리다, 질량에 의해서 그 인력이 작용하게 된다면 전하 부호에 의해서, 전하에 의해서 밀고 당기고 하는 힘이 작용하게 된다.

이렇게 만유인력과 전기력을 중력장과 전기장으로 우리가 이야기하면서 설명을 하면 여러분들 이해가 조금 쉬울 것 같아요. 됐습니까? 우리가 이제는 그림으로 전기장을 설명할게요. 봐요.

일단 전기장의 정의까지 우리가 이야기해본 것이고요, 2가지를 여러분이 체크를 해야 하거든요. 첫 번째는 뭐냐면 전기장의 방향이에요. 아주 중요해요. 두 번째는 전기장의 크기예요.

이 2가지가 이제 수능 문제를 푸는데 굉장히 의미 있는 거라고 생각을 하면서 학습하면 좋을 것 같습니다. 방향은요, 이렇게 약속을 한 거예요.

어떻게 약속을 했냐면 전기장의 방향이라는 것은 그 점에다가, 우리가 전기장의 방향을 알고 싶은 그 위치에다가 +1C을 가만히 두는 거예요. 아니면 그냥 양전하를 가만히 두었을 때 (+) 전하를, (+) 전하가 받는 전기력의 방향.

이것이 전기장의 방향이다, 이렇게 약속을 한 것입니다. 첫 번째 들을 때 조금 어려울 수 있지만 익혀두면 많은 문제를 풀 때 굉장히 유용합니다. 예를 들어 볼게요, 2가지 예를 들어 볼 텐데, 첫 번째, 보세요.

여기 (+) 전하가 있습니다. 이 주변에 눈에 보이지 않지만 이 +Q로 인해서 받게 되는 전기력, 전기력이 작용하는 공간이 이렇고 형성이 되어 있을 거예요. 맞습니까?

그다음에 어느 이미 한 점을 찍었어요, 이 점에서 전기장의 방향이 어디냐고 묻는다면 이 점에 뭐가 있는 것처럼? (+) 전하가 이렇게 놓여 있는 것처럼, 여기 +Q를 놓았죠? +Q가 받는 전기력의 방향이에요.

그 방향이 전기장의 방향입니다. 그러면 그 방향을 알려면, 보세요. 부호가 플러스, 플러스잖아. 같은 부호니까 어때요? 서로 밀어내는 거죠, 밀어냅니다.

오른쪽 방향으로 힘 받아요, 바로 이 방향이 전기장 방향이라는 거예요. 됐어요? 하나 더 연습해 볼까요? 여기 -Q가 있습니다, (-) 전하예요, 음전하. 이 주변에 전기장이 생깁니다.

눈으로 보이지 않지만 한 번 임의의 점을 콕 찍었어요. 이 점에서 전기장의 방향이 어디냐고 묻는다면 여기에 뭐가 있는 것처럼? +Q를 가만히 놓자고요.

(+) 전하, +Q를 가만히 있다고 생각한다면 힘을 받겠죠, 힘을 받는 공간이니까. 그런데 부호를 보면 마이너스예요, 마이너스, 플러스니까. 서로 끌어당기는 인력이 작용할 것이다, 그러면 이렇게 왼쪽 방향으로 끌어당기겠죠?

이 방향이 바로 전기장 방향이라는 거예요. 그러니까 여러분들이 전기장 방향을 묻게 된다면 (+) 전하, 제가 왜 1C이라고 썼냐면 사실은 여기 전기장의 크기를 이야기할 때 1C이 받는, 이렇게 나오거든요.

그러니까 그냥 원래 (+) 전하가 이렇게 쓰면 좋은데 2개의 어떤 연속성을 갖기 위해서 +1C이라고 이야기를 한 거예요. 조금 더 정확히 말하면 그냥 양전하가, (+) 전하가 이렇게 이야기해도 괜찮습니다.

이것이 받는 전기력의 방향, 이 방향은 그 공간에 놓여 있는 전하가 양전하냐, 음전하냐에 따라서 그 방향이 달라진다는 사실입니다. 두 번째는 그 전기장의 크기예요. 크기는 그 위치에다가, 그 점에다가 +1C을 둡니다.

+1C이 놓여 있다고 생각해야 하는 거예요, 그러면 우리가 조금 전에 이야기한 것처럼 미는 힘이나 당기는 어떤 전기력을 받게 되겠죠, 그렇죠? +1C이 받는 전기력의 크기가 바로 전기장의 크기라는 것입니다. 전기력의 크기.

조금 전에 우리 전기장 방향 이야기할 때는 전기력의 방향이었죠, 그렇죠? 그다음에 전기장의 크기를 이야기할 때는 전기력의 크기예요. 이 전기력의 크기는 어떻게 구할까요?

우리가 조금 전에 이야기했던 쿨롱의 법칙을 통해서. 그렇죠? 그래서 쿨롱 법칙이 여기에서 의미 있게 사용이 됩니다. 한 번 조금 전에 우리가 이야기했던 2개의 그림에서 전기장의 크기도 한 번 구해볼게요, 보세요.

이 점에서의 전기장의 방향은 이제 +q가 놓여 있다고 생각하고 오른쪽 방향으로 힘을 받는다, 그렇게 이야기했는데요. 전기장의 크기는 이 +q가 얼마다? +1C이다, 1C.

1C이 받는 전기력의 크기는 쿨롱의 법칙에 따라서 K, 떨어진 거리 r제곱에 반비례, q1q2죠. q1이 Q예요, q2는 1이에요. 그래서 이 식이 나오게 된 거죠, 전기장의 크기. 그렇죠? 방향은 오른쪽, +x 방향.

이렇게, 여기에서는 어때요? 전기장의 크기는, 크기라고 했으니까 부호까지는 고려하지 않은 거예요. 여기에 +1C이 있습니다. 그러면 떨어진 거리가 r이니까 r제곱, 반비례, K, q1q2인데 Q, 1. Q라고 쓴 거예요.

방향은 왼쪽 방향이죠, -x 방향. 크기는 이만큼, 전기장의 크기. 이렇게 구하는 것입니다. 됐어요? 전기장의 크기와 방향을 여러분들이 충분히 이해할 수 있어야 이것이 응용된 문제를 해결할 수 있습니다.

그다음 전기력선에 대한 것인데요, 제가 아까 개념을 설명하면서, 전기장. 눈에 보이지 않지만 이런 표현을 썼어요.

눈에 보이지 않지만 전기장이 형성이 되어 있는데 패러데이라는 과학자는 이것을 눈에 보이게 하기 위해서 그 선으로 그리고 싶었어요. 그래서 그 그린 선을 전기력선 이렇게 부릅니다. 그러니까요, 봐요.

여기 (+) 전하가 놓여 있어요. 그러면 여기에 +1C이라고 한 번 해볼까요, 조금 쉽게. 그러면 +1C이 힘을 받아서 이렇게 힘을 받는, 힘을 받는 방향을 쭉 선으로 연결한 거, 이것을 전기력선 이렇게 불러요.

그래서 전하가 받는 전기력의 방향을, 전기력의 방향을 연속적으로 연결한 선을 전기력선 이렇게 부릅니다. 어렵지 않죠, 그렇죠?

그래서 우리가 여러 가지 전하 주변에 생기는 전기력선을 제가 우리 교재에 실어놨는데요, 이 다양한 전기력선에 별표를 한 번 치시고,

양전하와 음전하 주변의 전기력선이 어떻게 그려질 수 있는지를 꼼꼼하게 꼭 확인하기를 바라요. 여기 보면 양전하에서는 어때요? (+) 전하를 미니까요, 받는 전기력이 이렇게 밀어내는 방향, 나가는 방향이에요.

음전하 주변에서는 어때요? 여기 (+) 전하 놓게 되면 끌어당기잖아요, 그렇죠? 그러니까 음전하로 들어가는 방향으로 전기력선을 그릴 수가 있다는 거예요. 그게 제가 전기력선의 특징 첫 번째입니다. 별표를 하고 밑줄을 쳐봐요.

전기력선은 첫 번째, 플러스에서는 나가는 방향, 마이너스는 들어가는 방향으로 표현할 수 있다는 것. 그러면 두 번째는 전기력선은 중간에 교차하거나 끊어지거나, 나누어지지 않아요. 

여러분들 봐봐요, 전기력선이 만약에 이렇게 겹쳐 있다고 생각을 해봐. 그러면 여기에서 +q를 놓으면 어디로 힘을 받는 거예요? 말도 안 되잖아요, 그렇죠? 이렇게 교차할 수 없고요, 가다가 끊어졌어.

끊어질 수도 없어, 여기에서 힘 안 받는다는 얘기 말도 안 되잖아요, 그렇죠? 가다가 이렇게 나누어질 수도 없어요, 힘을 어디로 받는다는 얘기야, 여기에 +q를 놓게 되면.

그러니까 두 번째 특징은 여러분들 그렇게 해석하면 되고요, 세 번째는 만약에 전기력선이 이렇게 곡선의 형태로 나타났을 때 이미 한 점에서 전기장 방향이 어디냐고 물어보게 되면 접선 방향이 그 점에서의 전기장 방향이다.

특징을 기억해두면 좋을 것 같습니다. 네 번째 특징은 꼭 별표를 한 번 해봐요, 네 번째 특징은요, 전기력선을 이렇게 보고 있잖아요. 그리고 임의의 두 점을 이렇게 콕 찍습니다. 예를 들어서 이 점과 이 점을 찍어볼까요? 

이것을 A라고 하고, 이것을 B라고 해볼까? 두 점을 찍고 어디가 전기장이 센 곳이냐고 물어보잖아요. 

그러면 전기장의 세기, 우리가 아까 +1C 놓고 전기장 크기 구해서 쿨롱 법칙을 통해서 그렇게 비교하지 말고요, 이렇게 전기력선을 그리는 이유가 있잖아요. 조금 더 유용하고 편리하자고 그리는 건데.

그러니까 전기력선의 간격이 촘촘할수록, 촘촘할수록 그 점에서의 전기장이 큰 곳이다, 이렇게 비교하면 A하고 B점 전기장이 어디가 큰 거야? 여기가 촘촘하네요, A가 큰 것이다, 이렇게 쉽게 비교할 수 있다는 것이에요.

그게 네 번째 특징으로 나온 것입니다. 아주 중요한 거죠. 그러면 다섯 번째 특징은 전기력선의 개수는 전하량에 비례한다, 전기장이 큰 곳일수록 전기력선을 촘촘하게 그려야 하니까 그런 건데요, 여러분 봐봐요.

이 그림에서, 이 세 번째 그림 보세요. 이런 그림이 나오면 가운데에 이렇게 이등분선을 그리는 거예요. 그러면 일단 문제에서 플러스, 마이너스 부호가 나와 있지 않아도 전기력이 이렇게 나가는 방향이니까 너는 플러스야. 

들어가는 방향이니까 너는 마이너스야, 이거는 알 수 있고, 만약에 이 왼쪽에 전하량을 qA, qB 이렇게 쓴다면 이 크기도 비교할 수 있겠다, 그렇지? 둘은 크기가 같은 거예요. 좌우 대칭이잖아요.

만약에 qA가 qB보다 크다고 한다면 조금 전에 우리가 읽었던 그 특징에 의해서 여기가 더 촘촘한, 전기력선의 개수가 더 많아야 해요.

이것들을 여러분이 비교할 수 있어야 하고, 우리 여러분들 교재에 있는 이 그림이 되겠다, 그렇지? 이 그림, 전하량이 다른 경우에는 이렇게 여러분이 이등분선을 이렇게 그려봤을 때 전하량이 여기가 더 촘촘하죠, 전기력선이.

여기가 더 큰 것이다, 이것을 확인할 수 있는 것이고, 이것은 어때요? 평행한 금속판 사이에서는 전기력선의 간격이 이렇게 일정해요. 일정하다는 말은 해석만 할 수 있으면 돼.

이 전기력선의 간격을 통해서 전기장의 크기를 비교할 수 있는데, 간격이 일정하다? 이 안은 전기장의, 일정한 전기장이 형성되어 있구나, 이것을 확인할 수 있는 거예요, 됐죠? 그다음에 그 옆에 공간이 조금 있죠?

거기에다가 중요 표시를 하고요, 합성 전기장 이렇게 한 번 메모를 해볼까요? 합성 전기장이 0이 되는 점을 찾는 거, 이거는 매우 매우 중요합니다. 우리 오늘 문제를 통해서도 다양하게 살펴볼 텐데, 봐요.

만약에 여기 qA, qB, 2개의 전하가 놓여 있습니다. 첫 번째, 두 전하의 부호가 같을 때 우리 이렇게 일직선상, 일차원적인 공간에 한정 지어서 얘기를 합니다.

그러면 부호가 같아요, 예를 들어서 플러스, 플러스 이렇게 이야기를 해봅시다. 이 주변에 이 qA로 인해서 전기장이 형성이 되겠다, 그렇지? 이 주변에 qB로 인해서 전기장이 형성이 될 거예요.

2개를 합성해서 0이 되는 곳 찾는 문제 아주 중요합니다. 보세요, 한 번 놔봐요. 양전하를 한 번 놔보는 거죠, 세 구간으로 한 번 나눠볼게요. 첫 번째 구간, 두 번째 구간, 세 번째 구간입니다.

우리가 일차원에 한정 지어서 얘기한다고 했으니까, 한 번 이야기를 해보면 1구간, 이 왼쪽에서는요, 여기에 +1C을 놔볼까요? 양전하를 놓게 되면 qA는 플러스, 플러스, 부호가 똑같으니까 밀어내게 돼요, 그렇죠? 

그다음에 qB는 플러스, 플러스, 부호가 똑같아요. 밀어내게 되는 거죠. 그러니까 여기에서 전기장 방향은 어느 쪽? 그래요, 왼쪽, 즉 -x 방향으로 전기장이 형성이 됩니다, 0이 되지 않아요. 이 3구간도 한 번 볼까요? 

여기에 (+) 전하를 한 번 가만히 놔볼까요? 그렇게 되면 힘 받죠, 플러스, 플러스니까 밀어내요. 플러스, 플러스니까 밀어내요, 결국 이 +1C은 오른쪽 방향으로 힘을 받아요. 전기장 방향이 오른쪽이라는 이야기예요.

그러면 0이 되는 곳은 어디에 있을까요? 여기 사이에 있겠다, 그렇지? 이 사이에. 만약에 qA와 qB의 크기가 똑같다고 하면 정 가운데에 있는 거죠. 여기에 +1C을 놔봐요.

그러면 A가 +1C을 밀고요, B가 +1C을 미니까 전기장이 0이 되는 곳이 있다, 그렇지? 그러니까 부호가 같으면 둘 사이에 존재합니다.

두 전하의 사이에 전기장이 0이 되는 공간이 존재하게 되고요, 그 위치는 이 qA와 qB의 크기에 따라 달라진다.

크기가 같으면 정 가운데에 0이 되는 거고요, 만약에 qA가 qB보다 크게 되면 정 가운데를 기준으로 오른쪽이 작용하게, 오른쪽에 있게 되겠다, 그렇지? 거리제곱에 반비례하니까요, 힘은. 됐습니까?

두 번째요, 두 번째는 두 전하의 부호가 반대일 때예요. 반대일 때를 살펴보면 qA가 있고요, qB가 있다고 생각을 해봅시다. 예를 들어 qA가 부호가 플러스예요, 마이너스예요, 그렇죠?

그다음에 두 번째 조건, qA가 qB보다 크기가 커요. 이 조건을 가지고 설명을 합니다. 공간을 나누어 볼까요? 이렇게 여기를 첫 번째 1구간, 여기를 두 번째 구간, 여기를 세 번째 구간 이렇게 나누어 봅시다.

우리 두 부호가 같을 때는 이 사이에 존재했잖아요. 사이를 먼저 볼까요? 여기에 (+) 전하를 놔봐요. 그러면 플러스가 플러스를 어때요? 밀어내잖아. 마이너스가 플러스를 당기잖아요.

그러니까 이 사이에서는 전기장의 방향이 +x 방향이 되겠다, 그렇지? 0이 되잖아요. 맞습니까? 그다음에 이 1구간에서는 어때요? 여기에 +1C을 놓게 되면, 잘 봐요. 플러스, 플러스, 밀어내죠? 마이너스, 플러스니까 끌어당겨요.

두 힘이 더해져서 0이 될 수가 있어요, 없어요? 없죠, 왜 없을까요? 봐요, 둘에 의해서 받는 전기력의 크기는 쿨롱의 법칙을 적용하면 쉽게 알 수 있는데, F는 K의 r제곱분의 q1q2거든요. 이 q2는 1C이에요.

그러니까 전하량에 비례하고 거리제곱에 반비례하는 힘을 받는데요, qA가 qB보다 커요, 이게 더 커. 그런데 거리도 가까워.

qA의 영향을 더 많이 받겠죠, 그러니까 여기에서는 전기장 방향이 이렇게 밀어내는 왼쪽 방향이 돼요, 0이 아니에요. 그러면 0은 어디야? 여기에 있다, 그렇지? 여기가 0이에요.

여기에 +1C을 놓게 되면 플러스, 플러스가 밀어내고요, 마이너스, 플러스가 끌어당기는데 이 둘의 힘의 크기가 같을 수 있습니다. 왜요? 지금 전기력의 크기가 이렇게 표현되는데 전하량의 크기가 크지만 거리가 더 멀어요.

그러니까 크기가 같을 수 있는 거야, 됐어요? 그러니까 만약에 문제에서 여기에서 전기장이 0이라는 정보가 제시가 되면, 그러면 멀리 떨어져 있는 전하의 전하량이 더 크다, qA가 qB보다 크다는 정보 하나.

두 번째는 이 둘은 부호가 반대이다, 반대 부호를 가진 전하구나, 이 2가지 정보가 주어진 것과 똑같아요, 됐습니까? 이거 꼭 기억해야 합니다. 그러면 마지막으로요, 오른쪽에는 전기장 방향이 어떨까 하고 생각해 보자고요.

그러면 이때는요, 극단적인 비교를 해보는 거야, 무한대에 있는 거. 거리가 무한대라고 생각해보는 거죠. 여기쯤 전기장의 방향이 플러스라고 하면, 거리가 무한대로 떨어져 있다고 생각해봐요. 

그러면 이 거리도 무한대고요, 이 거리도 무한대예요. 이 거리 차이가 얼마나 되겠어요. 그러니까 거리제곱에 의한 효과는 똑같으니까 결국 이때는 전하량이 영향을 더 크게 받는다. 누가 전하량이 크죠? (+) 전하가 전하량이 더 커요.

그러니까 얘 영향을 더 많이 받아서 전기장의 방향은 오른쪽 방향이라는 것까지 체크를 하면 좋을 것 같아요. 됐습니까? 문제에서는 이런 전기장의 합성에 대한 문제가 많이 출제가 되고 있어요.

한 번 살펴보도록 할 텐데, 먼저 탐구 및 자료 분석을 봅시다. 지금 전기장을 관찰하는 거죠. 털실을 집어넣고요, 전극을 연결해서 전원 장치를 이렇게 연결해주게 되면 이것이 전기장 방향과 이렇게 나란하게 배열이 되는 거죠.

그러니까 이 털실은 우리가 다음 시간에 배울 유전 분극이라는 현상이 생기게 되면서 전기장 방향과 같게 되는 털실이 배열되는 장면을 볼 수 있다고 하는 것이죠.

그러니까 2가지 포인트가 있어요, 이 그림은 첫 번째 털실 내부는 유전 분극 되는 거예요, 그렇죠? 그다음에 두 번째는 전기력선의 모양에 따라 배열이 된다는 2가지를 분석 포인트로 여러분에게 제시를 하고요.

그다음에 이제 개념 확인 문제와 기출 문제 한 번 살펴보도록 합시다. 첫 번째는 A와 B라는 대전되어 있는 두 물체 사이에는 끌어당기는 힘이 작용한대요. 그 말은 둘은 부호가 반대다, 그렇지?

A, C는 서로 밀어낸대요, 그러면 부호가 똑같다, 그렇죠? 만약에 A를 플러스라고 하면 B는 마이너스고, C도 플러스가 된다. 1번부터 갈까요? A, B는 서로 같은 종류다? 아니다. 2, A, C는 서로 같은 종류의 전하를 띤 물체다? 

맞죠, 그러니까 서로 밀어내는 거죠. 세 번째, B, C는 서로 밀어낸다? B, C의 부호를 보면 부호가 반대예요. 서로 끌어당기겠죠, X가 되겠습니다. 이번에는 전기력선을 보면서 이야기하는 거예요.

지금 왼쪽의 전기력선을 보면 기본적으로 A의 부호는 플러스라는 것은 명확해요, 전기력선이 나가는 방향이잖아. 그다음에 아직 우리가 수능개념에서는 확인하지 않았지만 B라는 전하와 A라는 전하를 접촉을 하잖아요.

접촉하게 되면 전하를 나누어 가져요, 반반씩. 다음 시간에 자세하게 말씀을 드릴게요. 그런 다음에 했더니 A가 마찬가지로 (+) 전하를 띠고 있네요, 그렇죠?

그러면 B도 같은 부호, 전하량의 크기도 똑같으니까 이렇게 (+) 전하를 띠게 됩니다. 전기력선도 이렇게 좌우 대칭인 형태로 형성할 거고요, 그렇죠? 그러면 우리 네 번째 질문부터 가볼까요?

(가)에서 B는 양전하라고 했는데요, 보세요. 양전하면 어떻게 그림이 되냐면 둘 다 (+) 전하면요, 이런 모양이 되지 않고 서로 밀어내니까 이렇게 올라가겠죠.

얘는 음전하예요, 음전하니까 이렇게 해서 들어가는 형태의 그림이 제시가 되는 거예요, 맞아요? 얘는 부호가 음전하니까 이거는 양전하가 아니라 음전하가 맞아요, B는 음전하고.

그다음에 다섯 번째 질문은 전하량의 크기가 누가 더 크냐고 물어봤는데 A는 양전하고 B는 음전하인데요, 둘을 접촉했더니 배분해서 전하량의 크기도 똑같고 부호도 똑같아요. 그런데 둘 다 플러스예요. 

그 말은 A가 B보다 전하량이 크다는 것을 증명하고 있는 거예요. 그래서 A가 B보다 크다, 맞는 얘기가 됩니다. 그다음에요, 6번 문제는 (나)에서 O점에서 전기장의 세기는 지금 qA와 qB는 부호도 똑같고 크기도 똑같단 말이에요.

그러면 이 정 가운데에 +1C을 놓게 되면 밀어내고 밀어내니까 받는 전기력의 크기는 0이 됩니다, 그게 전기장의 세기가 0이다, 이렇게 표현하는 거예요. 맞는 얘기가 됩니다. 7번, 8번.

지금 A와 B의 주변에 이렇게 전기력선을 표현하고 있습니다, 그렇죠? A와 B는 (+) 전하이다, 맞죠? 둘 다 나가는 방향으로 전기장을 형성하고 있고요. p점과 q점에서 전기장의 방향은 같다, 이렇게 이야기를 했는데, 지금 보세요.

A도 플러스, B도 플러스예요. 지금 p점에 플러스를 한 번 놔볼까요? 우리가 아까 이야기했던 이등분선을 이렇게 그렸을 때 좌우 대칭이죠?

그러면 qA와 qB의 크기는 같은 건데 +1C을 각각 두게 되면 힘을 받는 것이 어떻게 되냐면 플러스가 플러스를 밀어내요. 플러스가 플러스를 밀어내는데 거리가 가까워요, 크기는 똑같은데. 밀어내는 이 힘이 더 크겠다, 그렇지?

그러니까 이 p점에서는 전기장 방향이 -x 방향이 되고요, 여기에 (+) 전하를 놓게 되면, +1C이죠? 플러스가 플러스를 밀고요, 플러스가 플러스를 미니까 오른쪽 방향의 전기장을 이렇게 확인할 수 있다.

방향이 어때요? 반대죠, 같다? 틀린 설명이 되겠습니다. 됐어요? 이 여덟 번째 문제가 잘 이해가 안 되는 친구들은 다시 한 번 꼼꼼히 살펴봐야 해요. 2018년에 출제됐던 문제를 살펴봅시다.

6월 학평에 출제됐던 건데요, 지금 A, B 점전하가 있대요. 그런데 p점에 전기장 방향이 왼쪽 방향, -x 방향이라는 거예요. 그 말은 B는 음전하라는 거죠. 한 번 생각해봐요.

지금 뭐냐면 p점에서 -x 방향이라는 것인데 양전하일 때 한 번 생각해 볼까요? 양전하가 아니라, 음전하가 아니라 양전하네요, 죄송합니다.

만약에 음전하이면 여기에 +1C을 두었을 때 이 A는 이 +1C을 밀어내고 (-) 전하는 (+) 전하를 당기니까 +x 방향이어야 해, 그렇지? 그러니까 B는 양전하예요, 맞죠?

그러니까 여기에 (+) 전하를 놓게 되면 A가 +1C을 밀고, B가 미는데 B가 미는 힘이 더 크니까 왼쪽 방향의 전기장이 형성이 된 것이다. 그렇지?

두 번째 그림은 이 둘을 접촉시켰어요, 접촉시켰다는 것은 둘이 전하를 배분하게 된 거죠. 같은 부호에 같은 전하량의 크기를 가지고 나누어진 거예요, 됐습니까?

그때 만든 전기력선의 모양으로 가장 적절한 것이 무엇이냐고 묻고 있어요. 둘 다 플러스예요. 둘 다 플러스니까 둘이 접촉하게 되면 당연히 (+) 전하, (+) 전하가 될 거고, 크기는 반반 나눠 갖게 될 거예요. 

그러니까 좌우 대칭인 형태의 전기력선을 그리면 되겠다, 그렇지? 1번 같은 그림이겠네요, 됐습니까? 두 번째 갑시다. 3학년 3월 학평에 나왔던 문제인데요, A라는 점전하가 있습니다.

그리고 문제에서는 여기 -d인 곳에 전기장이 0이래요. 봐요, 2가지 정보를 주고 있습니다. A와 B가 만드는 전기장의 합이 이 A의 왼쪽에 0이 된다고 하는 말은 첫 번째, qA와 qB는 반대 부호의 전하를 가지고 있다는 정보.

두 번째, 크기는 누가 커요? qB가 더 크다, 그렇지? qB가 qA보다 더 크다, 그래야 여기에 +1C을 두었을 때 거리가 가까운 A에 의한 받는 힘과 B에 의해 받는 힘, 거리가 먼데 그 크기가 똑같으려면 qB가 더 커야 해요.

이러한 정보를 주고 있는 거죠, 그렇죠? 그다음에 x가 3d에서, 여기에서요, 전기장의 방향은 -x 방향이래요. 이쪽 방향에 전기장이 형성이 된다는 것입니다.

그러면요, 여기에서 전기장이 왼쪽 방향이라고 하는 것은 누구의 영향을 더 많이 받을까요? B의 영향을 더 받겠죠, B의 전하량이 더 크고 거리도 가까우니까. 그러면 B의 부호는 마이너스예요. 

그래야 여기에 +1C을 놓게 되면 끌어당기는 거죠, A는 플러스가 되겠네요, 다 됐어요. ㄱ 갑시다. 아니, 1번. A는 음전하이다. A는 양전하예요, 틀리죠? 2번, 전하량의 크기를 비교했습니다. 이것은 우리가 풀어봐야 하겠다.

여기에 +1C을 놓아 봐요. 그러면 이 거리가 1:3이에요, 거리가 1:3. A에 의해서 받는 전기력과 B에서 받는 전기력이 똑같거든요. 그런데 거리가 1:3이야, 봐요. A에서 받는 건 K, 1제곱, 이렇게 해볼까요?

물론 여기에서 d제곱 이렇게 표현하는 게 더 좋겠다, d제곱. q1q2, q2는 1C이니까 qA. A에서 받는 전기력, 이거와 B에 의해서 받는 전기력은 3d니까 떨어진 거리가 9d제곱, qB.

이 크기가 똑같아야 해요, 그 말은 qB가 qA가 9배다, 2번이 맞네요. 정답은 2번이 되겠습니다, 그렇죠? 뒤에 정답이 5번이라고 되어 있는데요, 정답은 2번으로 수정을 부탁을 드리겠습니다. 죄송합니다. 

제가 고친 것들을 정오표에 다시 올릴게요. 3번, A, B는 같은 종류가 아니라 반대 부호를 가진 전하고요. 4번, x가 d에서 전기장의 방향, x가 d가 어디에 있습니까?

여기에 있네요, 여기에 +1C을 두게 되면 누구의 영향을 더 많이 받습니까? B의 영향을 더 많이 받겠죠, 전하량이 크니까요, 거리는 똑같고. 그러니까 오른쪽 방향이 되겠네요. 물론 A도 이렇게 밀어내네요, 그렇죠?

그래서 +x 방향, 4번은 틀리고요. 5번, x가 0과 2d 사이에서, 0과 2d, 이 사이에서 전기장이 0이 되는 곳이 있다? 아니에요, 0이 되려면 둘의 부호가 같아야 한다, 여기에서는 반대잖아요. 그렇죠? 답은 2번이 되겠습니다.

세 번째 문제 갑시다. 2018년 4월 학평 문제인데요, A, B에 의해서 만들어지는 전기장을 전기력선으로 표현하고 있습니다.

마찬가지로 A, C에 의해서 만들어지는 전기장을 전기력선으로 표현하고 있는데요, 일단 첫 번째 그림 봐봐요. 2가지 정보를 주고 있지 않아요? 첫 번째는, 지금 이거 둘 다 밀어내는 거잖아요. 그렇지?

부호가 같은 부호, 같은 부호의 전하를 띠고 있는 거고, 두 번째 크기는 어때요? 여기를 이등분선을 그렸을 때 여기가 더 촘촘하네요, 그래서 qA가 qB보다 크네요.

이 정보를 주는 것이고, 두 번째 정보는 봐요, 어디엔가 나와서 어디로 들어가는 장면이에요, 맞죠? 그러니까 둘은 반대 부호예요. 반대 부호고, 두 번째는 전하량의 크기는 여기가 더 촘촘하네요, 그렇죠?

qC가 qA보다 더 크다. ㄱ부터 한 번 갑시다. (가)에서 A, B 사이에서는 같은 부호니까 서로 밀어내는 척력이죠. 그래서 ㄱ이 틀립니다. 전하량의 크기는 B가 C보다 작다, C는 A보다 큰데 A가 B보다 크니까요.

C가 B보다 크다는 게 맞죠, 그러니까 ㄴ 맞습니다. B가 C보다 작다고 한, 그렇죠? ㄷ, 5에서 A, B에 의한 전기장의 방향, 여기에 +1C을 놔봐요. 그러면 만약에 예를 들어 보는 거죠, A가 (+) 전하라고 해봐요.

그러면 같은 부호니까 B도 플러스입니다, 그렇죠? 여기에서는 둘 다 밀어내는데 A가 전하량이 더 크니까 O점에서의 전기장 방향은 이렇게 +x 방향이 되겠네. 맞아요? 그러면 A도 플러스라고 가정했어요.

그러면 C는 반대 부호니까 마이너스예요. 여기에 +1C을 놔볼까요? 누구의 영향을 더 받아요? C가 A보다 전하량이 크니까 C의 영향을 더 많이 받는 거죠. 여기에 +1C을 놔도요, 얘도 밀어요.

얘는 당기고, 그러니까 오른쪽 방향, +x 방향. 어때요? 방향 똑같잖아요, 부호를 다르게 해도 마찬가지입니다. 그래서 ㄷ은 틀려요. 서로 반대가 아니라 같은 방향이 맞겠습니다. 마지막 문제 갑시다. 2019.9월 모평 문제입니다.

지금 점전하 2개가 있습니다. A, B의 점전하가 있고요, p, q, r점은 찍어놨어요. 그런데 문제에서는 p에서, p에서의 전기장의 방향은 -x 방향이래요. 그렇죠?

그다음에 중요한 정보가 나오죠, q에서 전기장이, 이 점에서 전기장이 0이래요. 이 정보를 통해서 알 수 있는 거 2가지 사실이 있습니다. 첫 번째, A와 B는 부호가 반대이다.

만약에 부호가 같으면 이 사이의 전기장이 0이 된다, 그렇지? 두 번째, 크기는 qA가 qB보다 크다, 그래서 전하량이 큰 곳으로부터 먼 곳에 전기장이 0이 됩니다. 우리가 아까 연습했던 것, 됐죠? 문제를 한 번 풀어볼게요.

그런데 하나 정보, 여기에서요, 이 점에서, 이 점에서는 당연히 누구의 영향을 더 많이 받을까요? 전하량이 A가 더 크고, 거리가 여기가 더 가까워요, A의 영향을 더 많이 받겠죠.

그런데 -x 방향이에요, 그 말은 A는 부호가 플러스구나. 그래야 여기에 +1C 놓으면 밀어내죠, A가. 그렇죠? 그러면 B는 부호가 마이너스가 되고요, 다 됐네요. 보기에서 옳은 거 찾아봅시다. ㄱ, B는 양전하이다.

아니요, B는 음전하가 됩니다. ㄷ, ㄴ, 전하량의 크기는 A가 B보다 크다, 맞죠? B 오른쪽에 합성 전기장이 0인 것을 통해서 알 수가 있는 겁니다. ㄷ, r에서, 여기 r이 빠졌어요, 죄송합니다.

이것도 정오표를 통해서 제가 확인을 다시 한 번 하겠습니다. r은요, 우리가 개념할 때 확인했는데요, 전기장이 0인 곳을 기준으로 더 먼 곳을 이야기할 때는 누구의 영향을 더 많이 받는다?

거리의 영향은 크게 안 받고 전하량의 영향을 더 많이 받는다. 전하량의 크기가 큰 것의 영향, 누가 더 커요? A가 더 크잖아요.

그러니까 여기에 플러스를 놓게 되면 A로 인해서 받게 되는 영향이 더 크기 때문에 오른쪽 방향, +x 방향으로 전기장이 형성된다. 돼요? 그러면 ㄷ은 어때요? +x 방향이다, 맞는 얘기가 됩니다.

이 부분은 한 문제가 출제가 된다고 생각을 해도 큰 무리가 없어요. 됐어요? 하지만 틀은, 문제의 틀은요, 우리 올해 출제가 됐던 네 문제, 그 틀 속에서 출제가 될 거예요.

그래서 마지막으로 드리는 캡틴의 원샷원킬, 원포인트 레슨은요, 뭐냐면 어떤 힘을 받으면 가속도 운동을 한다는 거 여러분들 잘 알잖아요.

그러니까 전기장 속에 어떤 전하가 놓이게 되면 힘을 받는 게 맞다고 생각을 해야 하고, 그다음에 수능 문제를 준비할 때는 항상 2개의 점전하가 문제가 출제가 되고,

그 2개의 점전하가 만드는 전기장이 0인 곳을 통해서 두 점전하의 전하량의 크기를 비교한다든가, 아니면 부호를 비교한다든가,

아니면 전기력선을 통해서 전하의 부호, 크기 비교하는 문제가 자주 출제가 된다는 말씀을 드리면서요, 이번 강의는 마무리하려고 합니다.

아주 중요하지만 여러분들 그렇게 어렵지 않게 시간을 조금만 들이고, 정성을 조금만 들이면 다 이해할 수 있는 부분이라고 생각하면서 이번 강의 마무리하겠습니다. 우리 다음 강에서 만나도록 합시다.

수많은 반복 속에서 지치지 않을 여러분들의 수험생활을 응원하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다, 감사합니다.

. 




