안녕하세요? 2020 수능개념 물리Ⅰ의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 여덟 번째 시간입니다. 지난번에 말씀드린 것처럼 중단원 미니 모의고사로 함께해볼 텐데요.

제가 지난 시간에 여러분에게 꼭 당부드렸던 것 있죠? 그렇죠? 8문제를 풀면서 시간이 얼마큼 걸렸는지도 한번 체크를 해보고 가자. 그렇게 당부를 드렸습니다. 얼마 전에요.

2018 수능에서 만점 받은 친구하고 2019 수능 분석하는 데서 같이 방송을 한 적이 있었는데 그 친구가 굉장히 인상 깊은 이야기를 했습니다.

어떻게 하면 만점을 받을 수 있었냐라고 하는 질문에 많은 사람이 이해가 됐다고 그냥 넘어가면 점수는 오르지 않는다. 문제를 풀어서 문제를 맞아야 점수가 올라간다. 그런데 이해된 것만으로는 문제가 풀리지 않는다.

그런 이야기를 했습니다. 우리가 많은 문항들을 풀면서요. ㉠, ㉡, ㉢ 일반적으로 보기 안에서 정답을 찾아가는데 왜 맞는지 왜 틀리는지를 정확하게 분석해 내셔야 돼요. 그래서 제가 맨 위에 이런 표시를 해놨습니다.

중단원 미니 모의고사에 언제 이 문제를 풀었고 그다음에 시간은 사실 얼마나 걸렸고. 저는 이제 목표 시간을 한 20분이라고 잡아놨습니다. 8문제 20분이요. 사실 우리가 수능에서는 30분 동안 20문항을 푸는 거예요.

물론 이제 지식형 문항들은 쉽게 쉽게 풀어가는 것들이 있기 때문에. 여기 있는 문제들은 사실 그렇게 쉬운 문제만 있는 것은 아니거든요. 시간이 조금 더 걸렸을 거라고 생각을 합니다.

하지만 지금 시간에 너무 얽매이지는 않는다고 할지라도 시간이 어느 정도 걸렸고 이런 것들은 꼭 체크할 필요가 있고요. 그다음에 특히 어느 문제에서 조금 더 시간이 지체가 됐는지를 잘 살피는 것이 지금은 중요하다.

그리고요. 보기도 우리가 구별하는 거예요. ㉠은 어느 정도 충분히 이해가 된 거야. 아니면 ㉡은 아, 이 부분에서 조금 고민했는데라고 하는 것들은 그냥 넘어가시면 안 돼요.

꼭 다시 한번 개념을 살펴보신다거나 개념에 대한 정리를 하신다거나 나름대로의 정리가 필요합니다. 이 과정에서 포스트잇도 붙이고요. 이 나름대로의 노력들이 모이고 모이고 모여서요.

이제 수능에서 정말 결실을 맺을 수 있는 거예요. 알겠습니까? 8문제 푸는 데 만만치 않았겠지만 저하고 이제 한 문제, 한 문제 꼼꼼하게 살펴보면서 어디가 미처 생각하지 못했는지 한번 살펴보도록 하고요.

여기 나와 있는 8문항들은 이제 수능특강과 수능완성에 있는 보석 같은 문제들입니다. 앞으로 이제 우리가 이런 문제들로 본격적인 2020 수능을 준비할 텐데 한번 미리 한번 맛보자라는 의미로 저희가 찾아왔습니다.

1번부터 한번 살펴보도록 합시다. 1번은 자동차가 구간 1과 구간 2를 통과하고 있는 장면입니다. P, Q, R이라고 하는 기준선을 통과하고 있는데요. 각각 등가속도 운동을 합니다. 이런 이야기가 제시가 됐고요.

각각 등가속도 운동을 한다는 것은 가속도 값이 다르다는 거예요. 이제 학생들이 문제 풀 때 여기 가속도와 여기 가속도가 같다고 생각하는 사람도 있었을 텐데 가속도가 달라요, 각각. 문제를 정확하게 읽을 필요가 있고요.

문제에서 주어진 정보는 이제 걸린 시간에 대한 것. 여기 걸린 시간이 여기 걸린 시간의 2분의 1이다. 즉, 여기 t만큼 걸렸으면 여기 이제 2t만큼 걸렸다. 시간이 2배만큼 걸렸다고 하는 정보가 제시가 됐습니다.

그리고 보기에서 옳은 것을 찾아라, 이것인데요. 잘 봐요. 우리가 이제 학습할 때 제가 중요하다고 그리고 수능에서 꼭, 꼭 반영해서 문제를 풀어야 된다고 했던 건 평균 속력을 이용하는 거예요.

특히 등가속도 운동인 경우에. 여기 시작점과 끝점에 속력이 제시가 된 거잖아요. 여기도 마찬가지로 시작점과 끝점이요. 그러면 평균 속력은 그 중간점이 평균 속력이라고 하는 것 기억하십니까?

보세요, 그래서 구간 1은 100km/h와 60km/h의 중간. 즉, 두 값을 더한 것을 2로 나눈 거죠? 얼마예요? 80km/h가 평균 속력이에요, 구간 1에서. 구간 2는요. 시작점이 60km/h고요. 끝이 100km/h예요.

그러면 점점 빨라질 텐데 중간이 얼마예요? 80km/h죠. 평균 속력이 80km/h네, 어때요? 같네요, 평균 속력은 같아요. 그런데 시간이 2배 걸린 거죠? 됐습니까? 이런 상황을 가지고 문제를 한번 접근해보도록 할게요.

㉠입니다. 평균 속력은 1에서와 2가 같다. 그래요, 중간값으로 여러분이 바로 구할 수 있는 거고요. ㉡에서 물어보는 이동 거리는 이렇게 구할 수 있죠.

평균 속력을 구했으면 굳이 등가속도 운동에서의 이동 거리에 대한 식 있잖아요. 아니면 뭐 그래프를 통해서 면적을 구한다거나 그렇게 구하지 않고 그냥 이 평균 속력으로 쭉 간 거예요. 그렇게 생각해도 됩니다.

그러면 평균 속력×걸린 시간 이렇게 구하는 것인데요. 구간 1에서는 80km/h로 t만큼 간 거고, 그렇죠? t라는 시간 동안. 구간 2에서는 80km/h라는 평균 속력으로 2t만큼 간 거예요.

그러니까 이 속력은, 평균 속력은 같지만 시간이 1:2이므로 이동 거리, 구간 1과 구간 2의 거리도 1:2가 되겠다. 그렇죠, 그러면 ㉡은 맞는 이야기죠, 그렇죠? 그다음에 ㉢입니다. 가속도의 크기를 물어봤어요.

가속도를 어떻게 구하는지 그 정의로부터 한번 살펴봅시다. 가속도라고 하는 것은 걸린 시간 분의 속도의 변화량입니다. 맞아요? 그런데 지금 이제 비율을 물어봤다는 거예요. 지금 걸린 시간은 몇 대 몇이냐면 1:2예요, 그렇죠?

그다음에 속력의 변화는 우리가 그림을 통해 확인할 수 있는데 100km/h에서 60km/h가 됐어요. 그러니까 속력의 변화는요. 40km/h만큼 변한 거죠, 첫 번째 구간에서는.

두 번째 구간에서 속력의 변화는 60에서 100이 됐으니까요. 마찬가지로 40km/h만큼 변했어요. 속력의 변화는 1:1이에요. 그렇죠? 그러면 가속도는 2:1이겠다, 그렇지?

그래서 ㉢은 1에서가 2에서의 2배다, 맞는 설명이 되겠습니다. 첫 번째 문제는 여러분이 평균 속력을 좀 충분히 활용하면 좋겠다. 이 연습을 하기에 충분한 좋은 문항이었습니다. 그다음에 두 번째 문제 갑시다.

두 번째 문제는요. 지금 빗면에서, 빗면에서 이제 A는 올라가는 상황, B는 내려가는 상황입니다. 그렇죠? 정지하고 있던 B가 이 A가 기준선 P를 통과할 때 같이 내려오는 상황이에요.

그런데 중간에 둘이 이렇게 스치고 지나갑니다. 스치고 지나갈 때요. 그때 이 A의 속력이 2분의 V였대요. 이런 상황이에요. B는 이렇게 내려가겠죠? 그때 높이는 둘이 같은 높이를 통과한다.

이런 조건들이 문제에 제시가 됐습니다. 그리고 그때의 시간은 t초가 흐른 뒤에, t초 후에라는 정보가 제시가 됐고요. 이런 문제 상황에서 보기에서 옳은 것을 구해라라는 것입니다.

제가 두 가지 방법으로 문제를 풀어갈 거예요. 첫 번째는 여러분이 아마 대부분 Vt 그래프를 그려서 이 문제를 풀었을 텐데 여기서 조심할 건 이제 부호예요.

A의 운동 방향을 플러스라고 생각한다면 B는 반대 방향이니까 마이너스, 그렇죠? 마이너스 값을 갖는 거고 속도가. 그다음에 빗면의 기울기가 일정한, 같은 빗면에서 움직이니까요. 둘의 가속도의 크기는 똑같죠.

가속도의 방향은 이제 아래 방향이고 A는 gsinθ인 등가속도 운동을 할 것이라는 정보. 그렇죠? Vt 그래프를 한번 그려볼까요? 조심해야 됐어요, Vt 그래프를 그리는 것도 쉽지 않았어요.

P부터 한번 생각해봅시다. P는 처음에 출발할 때 V예요. 지금 이렇게 위로 올라가는 방향을 플러스라고 생각하니까 시작점이 V가 여기부터 출발을 합니다. 점점 느려지는 거죠. 그런데 일정하게 느려지는 거예요.

등가속도 운동을 했거든요. 그러니까 이렇게 일정하게 느려지고 있다. 여기까지 한번 그려봅시다. 이때 시간을 t라고 하고요. 그러면 문제에서 주어진 건 이때 V값은 얼마예요? 2분의 V다. 이런 정보가 제시가 됐습니다.

그다음에 두 번째입니다. 두 번째, B는 정지하고 있었습니다. 그러니까 여기가 출발점이에요. 그다음에 A와 B는 가속도의 크기가 똑같아요. 방향도 똑같고요. 그렇죠? A의 기울기가 이렇게 됐다는 건 기울기가 가속도니까요.

B도 이렇게 됐다는 거죠. 이게 B예요. 이런 그래프를 그리는 것도 만만치 않았을 거예요, 그렇지? 그러면 기울기가 똑같으니까요.

당연히 이때 B의 속력은 얼마가 되냐 하면 원래는 마이너스 값이니까 마이너스면 반대 방향이에요. 2분의 V다. 이렇게 알 수 있겠다, 그렇지? 이런 그래프를 그린 다음에 문제에서 요구한 것들을 한번 찾아가 보도록 할게요.

㉠, B가 Q를 출발한 순간부터 t초 후에 B의 속력은? B의 속력은 얼마냐면 이 -2분의 V의 절댓값입니다. 그래서 2분의 V가 맞죠, 그렇죠? 기울기가 같다는 것을 통해서 그래프를 그리면 명확하게 알 수 있었을 거고요.

㉡, t초 후의 평균 속력은 A가 B의 2배라고 했거든요. 평균 속력 어떻게 구해요? 등가속도 운동할 때 평균 속력은 처음 값과 나중 값의 중간값이에요. 그러니까 우리가 표시를 해보면 A는 여기다, 그렇지? 이 값.

여기 중간값, 그래서 A의 평균 속력을 구해보면 V하고 2분의 1V를 더하면 2분의 3V죠. 이것을 2로 나눈 거야. 그래서 A의 평균 속력은 4분의 3V가 되고요. B의 평균 속력은 처음 값 0과 나중에 2분의 V의 중간값, 여기죠.

그렇죠? 우리 크기만 이야기하는 거예요, 크기. 그러니까 얼마예요? 4분의 V가 되겠다, 그렇지? 물론 부호까지 이야기하면 -4분의 V가 되겠다, 그렇죠?

그러면 이게 A의 평균 속력, B의 평균 속력이니까 절댓값 크기만 4분의 1V가 되겠다. 몇 배요? 3배가 됩니다. ㉡, 틀려요. A가 B의 3배입니다, 2배가 아니라. ㉢, P하고 Q 사이의 거리는 Vt라고 했어요, Vt다.

지금 P하고 Q 사이의 거리요. 이거 어떻게 구해요? 이 그래프를 그렸다면 여러분, 쉽게 구하지 않았을까?

왜냐하면 P하고 Q 사이의 거리는 A가 올라간 거리와 B의 내려온 거리를 두 개 더하게 되면 그게 P하고 Q 사이의 거리가 되는 거죠. 그러면 Vt 그래프를 그렸다면 이 그래프의 면적이 바로 이동 거리니까요.

A는 얼마큼 이동했냐면 이만큼 이동한 거예요. 그렇죠? B는 얼마큼 이동했냐면 이만큼 평균 속력으로 쭉 갔다고 생각하면 되죠? 이 넓이를 이동한 거예요. 이거 더하면 된다, 그렇지?

그러면 A의 이동 거리는 얼마가 되냐면 A의 이동 거리는 4분의 3V, 평균 속력에 t를 곱한 것. B의 이동 거리는 4분의 1V, 4분의 V에 t를 곱한 것. 결국 P부터 Q까지 총 길이는 2개를 더한 것, 그렇죠?

그러면 2개를 더하게 되면 Vt가 된다. Vt가 P와 Q 사이의 거리예요. 됐습니까? 그래서 ㉢은 맞는 설명이 되겠고요. 정답은 2번이라는 것 확인할 수 있었는데 한 가지 풀이 방법을 제가 더 제시할게요.

뭐냐 하면 우리가 2강에서 이야기했었는데 상대 속도의 개념은 물리Ⅰ에 포함되지는 않았지만 알고 있으면 유용하게 사용할 수 있다. 문제 풀이 과정에서 굉장히 효율적으로 빠른 시간에 문제를 풀 수 있다는 장점이 있다.

제가 간단하게 설명을 해드렸는데요. 이것이 그래요. 봐요. 지금 A와 B는 가속도가 똑같아요. 속도의 변화가 똑같다는 거예요. 그러니까 이 아래쪽 방향으로 빨라지는 거죠.

즉, 이제 A는 느려지는 B는 이렇게 빨라지는데 속도의 변화가 똑같아. 가속도가 똑같다고 하는 것은 상대 속도의 크기가 항상 일정하다는 거예요. 기억나요? 그래요. 그래서 처음을 보면 A는 위로 V로 올라가고 있습니다.

B는 정지하고 있어요. 속도가 0이에요. 그러니까 둘의 상대 속도의 크기는 V란 말이에요, V. 이게 항상 일정하게 유지가 되는 거죠. 그래서 여기 A가 2분의 V가 됐을 때요.

B는 얼마의 속력으로 내려가고 있냐면 2분의 V로 내려가야 해요. 부호까지 고려하는 거 기억나죠? 2분의 V, -2분의 V, 그렇죠? 그렇게 보면 V로 가는 것처럼 보이잖아요. 상대 속도의 크기는 V잖아요. 쉽게 알 수 있죠. 그렇죠?

그다음에 ㉡ 같은 것도 V부터 2분의 V까지 됐고 0부터 2분의 V가 됐으니까 중간값, 이렇게 이용하면 되고 세 번째. 둘 떨어진 거리는, 둘 떨어진 거리는요. 결국은 V라는 상대 속도를 t초 만에 간 거거든요. 그러니까 V×t죠.

이렇게 상대 속도를 이용하면 조금 쉽게 문제를 풀 수 있다는 장점이 있습니다. 여러분, 충분히 이용하시면 좋을 거예요. 세 번째 문제 갑시다.

세 번째 문제는 세 가지 그림이 제시된 상태에서 이제 여러 가지 힘들을 이야기할 수 있을 텐데 지금 책도 정지하고 있고 다 정지되어있는 상황이에요.

이때 작용, 반작용의 관계에 있는 힘들끼리 제대로 짝지은 게 무엇인가? 그런 문제입니다. 여러분, 이 작용, 반작용은 우리가 이제 만만하게 보다가 사실 문항 속에서 틀리는 경우가 많아요.

실수하지 말자라는 차원에서 힘 표시를 한번 정확하게 해보자. 그 연습을 하려고 제가 가지고 왔는데요. 한번 생각해봅시다. 일단 책이 받는 힘은 두 가지가 있어요. 하나는 중력이 있습니다, 중력.

그다음에 이 책상 면이 책을 위로 떠받치는 힘, 그렇죠? 수직항력, 이렇게 표현할 수 있는데 둘 다 책이 받는 거예요. 그러면 둘은 무슨 관계? 둘은 평형 관계 이렇게 이야기합니다. 작용, 반작용이라고 하면 안 돼요.

작용, 반작용은 이렇게 이야기하는 거죠. 중력은 지구가 책을 당기는 거예요. 이거에 대한 반작용은 책이 지구를 당기는 거죠? 이렇게 표시해야 해요, 지구에. 그런데 지금은 중요하지 않단 말이야, 그렇지?

우리가 표현 안 해요. 지구의 운동, 지구 운동 안 하잖아요. 지구에는 관심이 없어요. 책과 책상 이런 거에 관심이 있지. 하지만 이 힘에 대한 반작용은 바로 책이 지구를 당기는 요인이에요.

이렇게 표시를 해야 하고 수직항력에 대한 반작용은요. 수직항력은 책상이, 책상이 책을 떠받치고 있는 것이기 때문에 반작용은 책이 책상을 누르는 거라고요. 이렇게 생각을 하셔야 합니다.

㉠에서 뭐라고 이야기했냐 하면 지구가 책을 당기는 힘. 지구가 책을, 이 중력 이야기한 거죠. 그런데요. 책상이 책을 떠받치는 힘, 이 수직항력. 이게 작용, 반작용이다. 아니에요.

이거는 둘 다 누가 받는 힘이냐면 둘 다 바로 이 책이 받는 거예요, 책. 그러면 힘을 더할 수 있죠. 이건 평형 관계라고 이야기하는 거예요. ㉠ 틀렸고요. 두 번째 그림 갑시다. 두 번째 그림에서는 벽이 손을 민대요.

벽이 손을 밀면 벽이 손을 이렇게 밀면 반작용은요? 손이 벽을 이렇게 미는 거죠? 그렇죠. 손이 벽을 미는 거예요. 작용점을 살펴보면 이거는 손이 받는 거고요. 이거는 벽이 받는 거예요. 2개를 더할 수 없어요.

이게 작용, 반작용이에요. ㉡에서 뭐라고 했냐 하면 벽이 손을 민다. 손이 벽을 민다. 이게 작용, 반작용 맞습니다. 두 물체를 이렇게 동그라미 치면서 가면 훨씬 쉬울 것 같아요. A가 B, B가 A 이렇게. 그다음에 이 상황을 볼까요?

지금 이 상황은 공이 받는 힘은 두 가지입니다. 하나는 중력이 있겠다, 그렇지? 아래로 중력. 질량을 m이라고 할 때 mg라고 하는 중력이 있고요. 실이나 줄이나, 줄이 이렇게 당기는 힘, 장력이 있어요.

장력은 실이 공을 당기는 거고요. 중력은 지구가 공을 당기는 거예요. 이 둘은 평형 관계가 있죠. 왜냐하면 힘의 작용점이 둘 다 공이거든요. 그렇지? 그래서 더할 수 있다. 알짜힘이 0이다.

이렇게 표현을 하는데 ㉢에서는 실이 공을 당기는 힘. 바로 장력. 그다음에 지구가 공을 당기는 것, 중력. 이게 작용, 반작용이다? 아닙니다. 이 둘은 더해서 0이에요. 우리는 평형 관계에 있다. 그렇게 이야기합니다. 됐죠?

힘을 작용점을 정확하게 표시하면서 연습하는 것을 충분히 하시기를 당부하면서 네 번째 문제로 갑시다. 네 번째 문제는요. 지금 기울기가 다른 2개의 빗면에서 A, B가 정지되어 있었고요.

정지되어 있던 두 물체가 등가속도 운동을 각각 하는 거예요. 그래서 A는 S만큼 이동한 다음에 속력이 V가 됐고요. B는 3S만큼 이동해서 속력이 3V가 되는 이런 상황이 제시된 상태에서 이제 보기에서 옳은 것을 찾아라.

이런 말입니다, 그렇죠? S만큼, 3S만큼 운동하는 동안 둘의 운동으로 옳은 것을 찾아라. 이거요, 등가속도 운동을 가지고 이 문제를 풀어내려면 굉장히 어려울지 몰라요. 빗면에서 받는 힘, mgsinθ다, 가속도는 gsinθ다.

이런 거로요. 하지만 간단하게 풀 수 있는 방법이 있습니다. 그렇죠? 이거 봐요. ㉠부터 한번 가봅시다. 평균 속력은 이거 물어봤어요. 여러분, 다시 한번. 등가속도 운동을 할 때. 이 과정에서 평균 속력을 구해라.

그러면 어떻게 한다고요? 만약에 구간이 정해져 있잖아요? 그러면 구간의 처음과 구간의 나중점에서의 속력을 더하는 거예요. 그래서 2로 나누는 거죠. 이렇게 해서 평균 속력을 구하는 거예요.

그러니까 처음 속력과 나중 속력의 중간값이라고 생각하면 되는데 이 문제에서는 보면 처음 속력이 0이잖아요. 나중 속력이 V예요.

그러니까 중간에 어디 위치할지는 지금은 모르지만 뭐 여기라고 가정한다면 이때의 평균 속력은 처음과 나중의 중간값, 2분의 V다. 이렇게 구할 수 있는 거고요. 여기도 마찬가지입니다. 처음에는 정지, 처음 속력이 0이에요.

나중 속력은 3V입니다. 중간값은 얼마예요? 바로 2분의 3V가 되겠다. 됐어요? 여기에서 한 가지 정보를 더 가지고 갑시다. 이런 그래프를 한번 그려볼까요? 첫 번째, (가)인 상황만 한번 그려볼 건데 처음에 속력이 0이었어요.

그래서 속력이 일정하게 증가해서 얼마가 된 거예요? V가 된 거죠. 이거 Vt 그래프입니다. V가 됐어요. 그렇죠? 평균 속력을 우리가 조금 전에 구했는데 얼마였어요, 중간값. 여기였단 말이야, 여기.

이게 평균 속력이었는데 그때의 시각을 보잖아요. 그때의 시각. 예를 들어서 V가 됐을 때 시각을 t라고 한다면 그때의 시각도요. 여기요. 총 시간의 중간값을 가져요. 2분의 t일 때의 속력이 바로 평균 속력이에요.

속력도 중간, 시간도 중간이라는 것을 한번 그래프로 표시하고 넘어가면 좋을 것 같아요. 됐습니까? 그래서 평균 속력은 1:3이다. ㉠에서 이야기하는 건 B가 A의 3배다. 됐죠? ㉡입니다. ㉡은 걸린 시간을 비교했습니다.

걸린 시간을 비교했는데 A와 B가 같다. 이렇게 이야기했어요. 우리가 평균 속력을 이용하면 이동 거리도 평균 속력으로 표현할 수 있다. 그렇게 이야기했죠.

이 그래프에서 넓이가 삼각형 넓이, 이렇게 구해도 되지만 이 평균 속력으로 이 사각형 넓이 해도 되잖아요. 그렇죠? 그래서 S는, S는 이렇게 평균 속력과 걸린 시간으로 곱하면 그게 이동 거리다.

이렇게 구하는데 ㉡에서 걸린 시간은 같다. 이렇게 이야기했습니다. 걸린 시간. 지금 이 거리를 이용하면 될 것 같아요, 거리. 왜냐하면 거리에 대한 정보가 나왔거든요.

거리에 대한 정보는 몇 대 몇이냐면 첫 번째 (가)에서는 S만큼 갔고 (나)에서는 3S만큼 갔어요. 1:3이야, 1:3. 그렇죠? 그다음에 평균 속력에 대한 것도 우리가 조금 전에 구했어요. A는 2분의 V, B는 2분의 3V, 몇 대 몇? 1:3.

1:3, 1:3. 그러면 ㉡에서 묻고 있는 이 시간에 대한 정보는 1:1이어야 하는 거죠? 이렇게 비율을 통해서 쉽게 구할 수가 있겠습니다. 그래서 ㉡에서 이야기하는 걸린 시간은 A와 B가 같다는 맞아요. ㉢이요.

가속도의 크기 물어봤는데요. 가속도는 이렇게 A는 걸린 시간 분의 속도 변화. 가속도의 정의로부터 한번 구해볼게요. 이 걸린 시간은 똑같아요. 1:1이야. 그렇죠?

그러면 속력의 변화, 속도의 변화를 통해서 가속도의 비를 구하면 되는데 (가) 그림에서는 V만큼 변했고요. (나) 그림에서는 3V만큼 변했어요. 그러니까 몇 대 몇? 1:3이야, 그렇지? 그러니까 가속도의 비도 1:3.

즉, B가 A의 3배라고 하는 정보는 맞는 정보가 되겠습니다. 그래서 ㉠, ㉡, ㉢이 다 맞아요. 정답은 5번이네요. 됐습니까? 그러면 칠판 정리하고 5번으로 넘어갑시다. 지금 5번 문제는요.

철수가 지면으로부터 20m 높이에 있는 점프대에서 번지점프를 하고 있는 장면이에요. 그렇죠? 이렇게 발목에 줄을 묶고 뛰어내리고 있는 장면인데 이렇게 연직상으로 왔다 갔다 했다고 문제에서 제시되어 있고요.

오른쪽은 위치-시간 그래프가 제시가 되어 있습니다. 그러니까 결국 이 문제는 위치-시간 그래프 이 St 그래프를 제대로 해석할 수 있냐. 그 문제입니다. 여러분, 이렇게 해석한 친구 있나요?

혹시 여기서 출발을 해서 이렇게 움직이고 있다? 아닙니다. 이거는 직선상에서 움직이는 것이고요. 지금 기울기를 통해서 철수의 빠르기를 생각할 수 있는 거죠. 맞아요?

그렇게 생각할 수 있는 거고 운동 방향의 변화한 시각도 우리가 체크할 수 있죠. St 그래프에서 바로 기울기가 V라는 거 기억하죠? 그래서 기울기의 부호가 바뀌는 게 운동 방향이 바뀌는 바로 그 시각이 됩니다. 그러면요.

언제 바뀌는지 한번 볼까요? 점점 빨라지다가 점점 느려지면서 여기요. 이때 기울기가 0이다. 그렇지? 2초인 시각에 운동 방향이 바뀝니다. 그렇죠? 이게 가장 아래까지 내려왔다가 다시 올라가고 있는 장면이죠.

번지점프 해봤나요? 저는 하고 싶지 않은데 좋아하는 사람 있더라고요. 이렇게 내려와서 끝나는 게 아니죠? 줄이 가장 길게 늘어난 다음에 다시 위로 올라가는 거죠? 올라가고 있는 구간이 여기예요.

여기부터 여기까지라고 생각하면 되겠다, 그렇지? 올라가요? 올라가면서 점점 다시 느려지고 이때 또 운동 방향이 바뀝니다. 다시 내려가는 거죠. 운동 방향이 바뀌는 건 여기, 여기. 2번 바뀌네요, 맞아요?

만약에 이 그래프가 이렇게 Vt 그래프였다고 생각해볼까? Vt 그래프가 만약 이런 형태로 제시가 되면 운동 방향이 몇 번 바뀔까요? 한 번도 안 바뀐다, 그렇지? 운동 방향이 바뀌는 것은 속도의 부호가 바뀌는 것이거든요.

여기는 속도가 느려졌다 빨라졌다 하는데 한 번도 부호가 바뀐 적은 없어요. 그렇지? 이렇게 나오면 운동 방향이 변하는 게 아니에요. St 그래프에서는 기울기가 속도니까 이때 운동 방향이 변하는 것입니다.

보기에서 옳은 것을 한번 찾아가 보도록 합시다. ㉠, 0에서 3초까지 이동 거리는 변위의 크기의 5배라고 했습니다. 0에서 3초까지. 우리가 이 그래프를 잘 한번 해석해볼게요. 0에서 2초까지 내려와요.

내려오는데 위치가 어떻게 변했냐면 처음 위치도 20m였어. 그다음에 2초일 때는 5m까지 내려온 거예요. 그러면 몇 m 내려온 거예요? 15m 내려온 거죠. 그렇죠? 그다음에 다시 올라갑니다. 운동 방향이 변했어요.

그래서 몇 초라고 그랬죠? 3초, 3초라고 그랬죠. 그러니까 3초인 순간은 여기, 지면으로부터 15m 위로 있는 거예요. 그러면 위로 또 얼마큼 올라간 거예요? 위로 10m 올라간 거다, 그렇지?

그러니까 0부터 3초까지 이동 거리는 실제로 철수가 이동한 거리를 이야기해요. 얼마? 25m가 되고요. 변위는 처음 점과 나중 점만 중요하잖아요. 그러니까 처음 점은 어디였어요? 20m였고 나중 점은 어디에 있어요?

나중 점은 지면으로부터 15m 위에 있으니까 얼마큼 내려간 거야? 5m 이동한 거야, 이게 변위죠, 5m. 아래 방향으로 5m. 그렇죠? 그래서 변위는 아래 방향으로 5m가 되겠다. 변위의 크기는 5m네요, 그렇죠?

그래서 ㉠에서 이야기하는 변위의 크기의 5배다. 이것은 맞는 얘기가 되겠습니다. ㉡, 2초일 때 철수에게 작용하는 중력은 0이다. 이때 기울기가 0이다. 그리고 중력이 0이다. 순간적으로 정지했다. 이렇게 생각하면 안 돼요.

지금 기울기가 0이라는 말은 순간 속도가 0이라는 거죠. 중력도 작용하지 않는다. 이건 틀립니다. 힘과 속도의 연관성을 찾으면 안 돼요. 힘은 가속도와 연관성을 찾아야 돼. F=ma잖아요, 그렇지?

순간적으로 멈췄다고 할지라도 그때는 중력이 작용하고 있음은 당연한 겁니다. 그렇죠? 중력이 작용하고 있어요. 만약에 중력이 0이면 가속도가 0인 거지, 속도가 0인 것이 아니라. ㉡은 틀립니다.

㉢, 1에서 4초까지 운동하는 동안, 1에서 4초까지 운동하는 동안 운동 방향은 속도의 방향은 운동 방향이에요, 그렇죠? 2번 바뀐다, 이것이 맞죠? 그래서 ㉢은 맞는 설명이 됩니다. 정답 4번이 되겠어요.

St 그래프를 읽는 연습, 해석하는 연습. 조금 더 욕심내서 Vt 그래프도 한번 연습하면 좋을 것 같습니다. 여섯 번째 문제로 갑시다. 여섯 번째 문제는 두 물체가 이렇게 스프링으로 이렇게 연결되어 있고요.

용수철로 이렇게 압축되어 있다가 딱 손을 놨을 때요. A는 왼쪽으로 가고 B는 오른쪽으로 올가라면서 B는 지면으로부터 h 높이까지 올라가서 정지했고요.

A는 지면으로부터 3h까지 올라가면서 이때 V라는 속력으로 가고 있는 그런 장면입니다. 이런 장면이 그림으로 제시됐고 보기에서 옳은 것을 골라라.

이렇게 이야기가 됐는데 운동량 보존은 우리가 잘 물리Ⅰ에서는 나오지 않았지만 이때 한번 쓰면 또 도움이 될 것 같은데 이따 제가 한번 이야기하기로 하고요.

이제 운동량과 충격량에 대한 개념, 그다음에 역학적 에너지 보존 법칙에 대한 것. 이런 것들을 종합적으로 적용할 수 있어야 문제를 풀 수 있었을 거예요. 한번 이거를 생각해봅시다. 분리가 됐어요.

그래서 B는 V라는 속력으로 갑니다. h 높이까지 올라가 정지했어요. 그러면 이 상황은 역학적 에너지가 보존되는 상황이다, 그렇죠? 그래서 우리 B의 질량을 m'이라고 한번 놔볼게요.

그러면 운동 에너지가 중력 포텐셜 에너지 다 바뀌었으니까요. 운동 에너지는 2분의 1mV'²은 m, 아니죠. m'이죠, 질량이 그렇지? 속력은 V고. m'gh, 중력 포텐셜 에너지로 다 변했습니다. 이게 역학적 에너지 보존 법칙이에요.

여기서 우리는 V값을 구할 수 있을 것 같아. 양변에 m 지워지고요. 넘어가면 분리돼서 B의 속력은 얼마였냐면 √2gh였을 것이다. 그렇죠? 이 값이, 이 값이 √2gh다. 여기까지 됐습니까? 그다음 두 번째는 이 상황이죠.

A도 한번 같은 이렇게 묶어서 역학적 에너지가 보존된다. 이 식을 한번 세워보도록 할 거예요. 분리된 직후에 A의 속력은 나오지 않아요. 이때는 질량만 나왔죠, 그렇죠? 이때 속력을 V' 이렇게 한번 이야기를 해볼게요.

운동 에너지가, 운동 에너지가 역학적 에너지죠. 여기를 기준으로 했을 때. 그러면 여기 역학적 에너지가 보존이 되니까 식을 세우면 2분의 1mV'²은 그렇죠? 이 점에서 중력 포텐셜 에너지 3mgh+2분의 1mV²인데 이 V와 이 V가 같아요.

그렇죠? 여기서 V 우리가 구했잖아요. √2gh라고. 그러니까 그거 제곱하면 2gh가 되겠다. 그렇죠? 됐습니까? 이거 정리해봅시다. 이거 정리해보면 일단 지워질 수 있는 거 한번 지워볼게요. m은 다 지워지네요.

m은 지워지고 여기 2도 이렇게 지워지고. 그러면 좌변은 2분의 1V'²은 그렇죠? 우변은 3gh+gh이니까 4gh가 되고요. V'의 제곱은 넘어가면 8gh가 되고 V'은 2√2gh가 되겠다, 그렇지? 맞아요? 여기 √ 씌우면 되니까.

그러면 V' 값도 구해냈어요, V' 값. 2 루트, 2√2gh예요, 그렇죠? 써봅시다. 이때의 속력이 2√2gh다. 여기는 보니까 √2gh였는데 여기는 2배예요, V'이. 2V죠, 2V. 됐어요? 이 상황을 가지고 이제 문제를 풀어가는 거예요.

㉠부터 한번 가보도록 합시다, ㉠. A, B가 분리된 직후 A의 속력은 3V다. 아니죠, 2V예요. 조금 전에 우리가 이야기했던 거 2V 이렇게 구하는 거고요. ㉡ 갑시다.

B의 질량이 2m이라고 했는데 잘 봐요. 우리가 아까 m'이라고 둔 거. 이거 우리가 어떻게 구할 수 있냐 하면 일단 제가 두 가지 관점에서 한번 여러분한테 이야기할 테니까 보세요.

첫 번째는 A, B가 이렇게 분리되는 과정에서 힘을 받아요. 같은 힘을 받죠. 그다음에 그 힘을 받는 시간도 똑같아요. 그러니까 뭐가 같냐 하면 충격량이 같은 거예요. 두 물체가 받은 충격량이 같고요.

결국 운동량의 변화량의 크기가 똑같아요. 됐어요? 그러면 A는 정지하고 있다가 0이었다가 이 왼쪽 방향으로 운동량을 2mV만큼 갖는 거예요, 2mV. 질량이 m이고 2V고 그렇죠? 운동량이 2mV만큼 변했고요.

그러면 이 B도 2mV만큼 변해야 하는 거잖아요. 운동량의 변화량의 크기가 같으니까. 그런데 지금 속력이 V니까 m'은 얼마냐면 2m이 된다. 이거 운동량과 충격량의 관계를 통해서 구하는 거죠. 됐습니까? 그래서 ㉡은 맞아요.

그러면 ㉡을 조금 더 쉽게 이야기하면 제가 지난번에 운동량, 충격량 할 때 교과 과정에서 조금 벗어나지만 두 물체가 충돌할 때나 아니면 분리되는 과정에서 두 물체의 운동량의 합은 일정하게 보존된다.

이것을 운동량 보존 법칙 이렇게 부르거든요. 지금 A, B가 이렇게 압축된 상태에서 정지하고 있다고요. 그러니까 운동량의 합은 0이에요. 분리되는 과정에서 A는 왼쪽, B는 오른쪽 이렇게 가도요.

운동량의 합은 일정하게 보존되거든요. 그러면 A가 2mV면 B도 오른쪽으로 2mV 크기는 똑같아야 해요. 방향은 반대 더하면 0이 되는 거지. 그런데 질량은 2m이다.

이렇게 간단하게 이야기할 수 있는데 결국 그 운동량이 보존된다고 하는 것은 우리가 아까 이야기했던 운동량의 변화량의 크기가 똑같다고 하는 것과 같은 거죠. 그렇죠?

그래서 그 두 가지 과정을 통해서 2m인 것을 알아낼 수가 있겠습니다. ㉢이요. ㉢은 우리가 조금 전에 이야기했던 거네. A, B가 분리되는 동안 A가 용수철로부터 받은 충격량의 크기, 충격량의 크기에 동그라미 한번 쳐봐요.

그게 바로 운동량 변화량의 크기하고 똑같은 거예요. 얼마? 2mV. ㉢은 틀린 거죠. 정답은 2번, ㉡만 맞는 설명이 되겠고요. 7번 문제 갑시다.

7번 문제는 두 물체가 함께 움직일 때 역학적 에너지가 보존되는 과정을 다시 한번 확인해라라고 하는 차원에서 제가 이렇게 문제를 올려놨는데요. 함께 살펴보도록 합시다. 조금 더 복잡한 상황, 이제 B는 빗면에 있고요.

A는 이렇게 공중에 떠서 매달려 있습니다. 그렇죠? 이 상황에서 가만히 놓게 되면 떨어지고요. B는 이렇게 빗면을 따라 올라갔을 때 지금 A가 2h만큼 내려왔고 B는 연직 방향으로 h 높이만큼 올라가고 있는 상황이 그림으로 제시가 됐어요.

그리고 문제에서 요구하는 건 이렇게 가로에, 가로에 알맞게 들어가는 것을 차례로 찾아라라고 하는 것입니다. 일단 우리 봐요. 두 물체가 함께 움직이는 상황에서는 한 물체로 보자. A의 역학적 에너지는 보존되지 않는다.

B의 역학적 에너지는 보존되지 않는다. 그렇죠? A, B의 역학적 에너지 합이 일정하게 보존된다고 하는 사실을 꼭 기억해야 되는 거죠. 각각은 역학적 에너지가 보존되지 않아요.

그러니까 A, B를 일단 따로따로 보고 그다음에 감소한 에너지의 양과 증가한 에너지의 양이 같다. 그렇게 해서 문제를 풀어나가는 거거든요. 그러니까 그 풀어나가는 과정을 여기서 아주 자세하게 묻고 있는 거예요.

그러니까 이 문제는 아주 좋은 문제죠. 그렇죠? 여러분이 이런 비슷한 문제가 나왔을 때 이 과정을 통해서 문제를 풀어라라고 하는 것입니다. 일단 감소한 에너지와 증가한 에너지를 구분하기 전에 이제 A, B부터 봅시다.

A는 내려와요. 내려오면서 그냥 내려오는 게 아니라 점점 빨라지는 거지, 그렇지? A의 중력에 의해서 2mg라고 하는 중력에 의해서 이 두 물체를 끌어당기고 있는 거죠. 물론 B의 이쪽 방향의 중력 성분도 있을 거예요. 그렇지?

그러니까 알짜힘은 여기에서 이걸 뺀 거지. 하지만 중요한 건 이쪽 방향에 알짜힘이 있다는 거죠. 맞습니까? 그래서 점점 빨라져요. 그러니까 A는 운동 에너지가 증가하고요.

중력 포텐셜 에너지는 지면을 기준으로 했을 때 높이는 점점 낮아지니까 감소하게 된다. 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇죠? 그다음에 B 좀 볼까요? A와 B는 함께 움직이니까 빠르기는 똑같아요. 가속도의 크기도 똑같고요.

그러니까 정지하던 물체가 점점 빨라지는 거야. 그러니까 B의 운동 에너지도 증가합니다. 그렇죠? 그다음에 높아져요. 지면을 기준으로 했을 때. 그러면 중력 포텐셜 에너지도 증가하는 거죠. 이렇게.

그러면 B는 역학적 에너지가 증가, A는 역학적 에너지가 감소 이렇게 되는 거죠. 그러니까 전체적으로 역학적 에너지는 일정하게 보존되고요. 그러면 이렇게 됩니다.

증가한 에너지와 감소한 에너지가 같아야 하니까 증가한 에너지는 이렇게 A의 증가한 운동 에너지 플러스 또 증가한 거 뭐 있죠? B의 증가한 운동 에너지, 또 있죠? 뭐죠? B의 중력 포텐셜 에너지도 증가했잖아요.

B의 증가한 중력 포텐셜 에너지. 이만큼 에너지가 증가했어요. 이게 뭐 하고 똑같냐면 감소한 에너지는 하나밖에 없죠. A의 감소한 중력 포텐셜 에너지. 그 크기까지 한번 이야기해보면 4mgh만큼 감소한 거예요.

그래서 이 세 가지 에너지의 증가량을 다 더하면 4mgh예요. 그러니까 전체적으로 보존되는 거죠. 역학적 에너지가. 문제를 한번 풀어볼까요?

㉠에서는, ㉠에 들어가는 건 감소한 A의 중력 포텐셜 에너지 이거 물어보고 있네요, 그렇죠? mgh인데 질량이 2m, gh가 2h만큼 떨어졌으니까 4mgh가 있고요.

그다음에 ㉡은, 두 번째는 증가한 B의 중력 포텐셜 에너지와 증가한 A, B의 운동 에너지를 더하면. 즉, 증가한 에너지가 얼마냐. 이거 다 더한 게 얼마예요? 각각을 통해서 구하는 것이 아니라 이것을 통해서 구하는 거죠?

그 크기는 4mgh가 되는데 봐봐요. 크기는 4mgh인데 이때의 속력을 V라고 하고 이때의 속력을 B라고 하면 이제 각각 이야기할 수 있는 거죠. 문제에서 요구한 건 그거거든요.

운동 에너지는 얼마큼 증가했냐면 2분의 1, 질량은 2m, V는 V². 이러니까 이렇게 약분하면 mV²만큼 증가했고 운동 에너지가. B는 정지하고 있다가 속력이 V가 됐으니까요. 2분의 1, 질량이 m, mV²만큼 증가했네요.

그러니까 이 두 가지를 더하면 그게 증가한 운동 에너지죠. 2분의 3mV². 그다음에 중력 포텐셜 에너지의 증가는 B의 증가한 건 mgh. 그래서 그 두 가지를 더한 거, 그렇지?

그러니까 이 값이 이 두 가지를 더한 것이 2분의 3mV²이 되고요. B의 증가한 중력 포텐셜 에너지가 mgh가 되고요. 그렇죠? 이 두 개 더한 게 4mgh. 그게 두 번째 ㉡에 들어가는 것이고 ㉢, 속력 구해라. 결국은요.

이 값과 이 두 개를 더한 값과 4mgh하고 똑같으니까요. 구할 수 있죠. 봐요. 우변으로 넘기게 되면 2분의 3mV²은 3mgh가 됩니다. 지워봅시다. 3 지워지고요. m 지워집니다. 그렇죠? 그러니까 V는 √2gh 이렇게 됩니다.

그러니까 정답은 4번이 되는데 이 과정을 이 풀어내는 과정을 정확하게 이해하시기를 당부드립니다. 자, 마지막 문제 갑시다. 8번 문제는 두 물체가 충돌하고 있는 과정입니다. 그렇죠?

그리고 오른쪽의 그래프는 A, B의 Vt 그래프, 속도-시간 그래프가 제시가 됐어요. 그리고 문제에서 이야기되고 있는 건 B의 질량은 4kg이다. 그러니까 우리 그림에다가 한번 씁시다. B의 질량은요. 4kg입니다. 그렇죠?

그러면 이게 지금 오른쪽 방향이 플러스고 왼쪽 방향은 마이너스인가 봐요. A는 오른쪽으로 가고 있는데 속도가 2m/s, 플러스로 제시가 됐고요. B는 왼쪽 방향으로 가고 있는데 속도가 -0.5 이렇게 제시가 됐습니다.

그러면 이때, 이 순간에 충돌한 거죠? 이 순간, 이 순간 이제 힘을 주고받으면서 충돌하는 과정인가 봐요. 이제 속도가 변했어요. 힘을 받은 거죠. 일단 이 그림에 운동량을 한 번 써봅시다. B는 질량도 아니까요.

mV를 곱하면 B의 운동량은 이제 왼쪽 방향으로 -2가 되겠다, 그렇죠, 2. 이렇게 쓸 수 있고 그다음에 충돌 과정에서 질량이 바뀌지 않았을 테니까 운동량이 B가 얼마가 됐냐면 이제 운동 방향이 오른쪽 방향으로 바뀌나 봐요.

mV 곱하면 2가 됩니다. 이렇게 되는 거죠. 봐요. B의 운동량의 변화량이 -2에서 2가 됐어요. 그러니까 얼마큼 변한 거예요? 4만큼 변한 거죠. 이렇게 B는 운동량의 변화가 4만큼, 크기가, 크기가 4만큼 변했어요.

이게 B가 받은 충격량의 크기예요. 그렇죠? 그러면 A도 충격량의 크기는 똑같잖아요. 두 물체가 충돌할 때 받은 힘도 똑같고 시간도 똑같으니까 A가 받은 충격량의 크기도 4가 되고요.

A의 운동량의 변화량의 크기도 4가 됩니다. 맞아요? 이거를 가지고 이제 문제를 풀어가는 거죠. 한번 갑시다, 한번. ㉠부터 가요. A, B가 충돌하는 동안 A가 B로부터 받는 충격량의 크기는 2가 아니고요.

우리가 아까 그래프를 통해서 알아냈던 4가 맞습니다. 그래서 ㉠ 틀리고요. ㉡, 충돌 전 운동량의 크기는 A, B가 같다. 운동량의 크기를 물어봤어요. 지금 질량이 바뀌지 않은 상태에서 A도 보니까요.

속도의 크기도 똑같아요. 운동 방향만 바뀌었지. 여기에 이제 m을 곱하면 그게 운동량이겠죠, 그렇죠? 그러니까 크기는 A, B가 같다. 충돌 전 운동량의 크기는 A, B가 같다. 즉, 이 상황이네요.

여기랑 여기랑 상황을 이야기하는 건데 한번 봅시다. 지금 운동량의 변화량이 똑같은데요. 속도가 2고요. -2예요. 그러니까 지금 B의 운동량도 여기서는 2가 되고 여기서는 -2가 되어야 해.

그래야 변화량이 4만큼 변한 거죠. 그렇잖아요. 그러면 A의 질량은 얼마가 되어야 해요? 이 운동량이 2가 되려면 지금 속도가 2m/s니까요. 질량은 1kg이 되어야 하겠다, 그렇지? 이것까지 구할 수 있겠고.

그래서 ㉡에서 이야기하는 충돌 전에 운동량의 크기는? A는 2, B는 -2 이렇게 되는 거죠, 크기는 똑같습니다. 그렇죠? 그다음에 충돌 후에 운동 에너지를 비교했는데요. 운동 에너지는. 2분의 1mV²이에요. 그렇죠?

질량에 대한 것은 우리가 구했고 속도에 대한 것은 그래프에 나와 있으니까 충돌 후에 운동 에너지가 몇 배인지 충분히 구할 수 있을 것 같아. A부터 볼까요? A는 2분의 1, 질량이 얼마예요? 1이었죠, 1. 충돌 후의 속도는 2죠.

그렇죠, 크기, 크기. 제곱하면 4, 2J. B는 2분의 1, 질량 얼마예요? 4. 속도 얼마? 0.5죠, 2분의 1. 제곱하면 4분의 1. 이렇게 되는 거죠. 그래서 2분의 1J. 이렇게 되네요. 그러면 A가 B의 2배가 아니라 4배가 맞습니다. 그렇죠?

지금 아까 운동량이 2이고 -2인 이유는 결국은 그 변화량의 크기가 4여야 되는데 그렇지? 4여야 되는데 그렇지? 4여야 되는데 그러려면 운동량이 2이고 -2일 수밖에 없어요.

지금 여기에 질량을 곱한 게 운동량인데 질량은 변하지 않았잖아, 그렇지? 그래서 그 차이가, 차이가 이제 4가 되려면 2, -2. 이런 경우밖에 없죠. 그렇게 해서 우리가 구하는 것입니다. 정답은 2번이 되겠어요.

이렇게 해서 8문제를 다 살펴보았습니다. 조금 부족하고 아쉬움이 있었을 거예요. 이제 시작하는 거니까요. 우리가 늘 여러분한테 제가 응원하듯이 조금 느려도 괜찮다는 마음을 가지고 가셔야 하고요.

대신 아쉬운 부분이 무엇인지 제가 아까 강의 시작하면서 말씀드렸던 포스트잇을 이용해서 충분히 여러분이 메모해두고 그것들을 반복해서 학습할 준비가 되어있어야 해요. 알겠습니까? 대신 지치지 않으시면 됩니다.

그러면 여러분, 충분히 성공할 수 있을 거예요. 이렇게 해서 1단원의 첫 번째 중단원을 마무리하고요. 다음 시간은 이제 시공간의 새로운 이해 부분을 함께 학습하도록 하겠습니다. 이렇게 해서 이번 강의 마무리해요.

지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

.


