여러분, 반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 이번 시간 22강이고요. 이번 시간에는 전자기 유도와 관련된 내용들, 함께 또 공부를 하겠습니다. 우리 전자기 유도하기 전에 지난 시간에 84페이지에

나와 있는 내용들 조금 설명이 남아 있어서 그 부분 마무리하고 그다음에 전자유도 가도록 하겠습니다. 84페이지에 있는 그림이에요. 평행한 두 직선 전류 주변의 자기장이라는 거죠.

지금 보면 이렇게 도선이 2개가 이렇게 있는데 그 도선에 한 번은 같은 방향으로 전류가 흐를 때입니다. 이게 같은 방향으로 전류가 흐를 때고 여기는 반대 방향으로 전류가 흐를 때거든요.

결론부터 말하면 같은 방향으로 전류가 흐를 때는 서로 잡아당기는 인력이 작용하고 서로 반대 방향일 때는 척력, 밀어낸다는 겁니다. 직선 도선이니까 이쪽 도선에 의한 자기장에 의해서 자기력을

우리 지난 시간에 공부했던 것처럼 계산해도 되지만 이번에 나와 있는 그림은 우리 직선 도선이니까 도선이 나옵니다. 전류가 나오죠, 그렇죠? 그러면 자기장이 이렇게 반시계 방향으로, 반시계 방향으로 만들어지는데

그때 여기서도 전류가 이렇게 흐르기 때문에 얘가 만드는 자기장은 반시계 방향이었고 여기서 만든 자기장도 반시계 방향이다 보니까 이 도선 사이에서 그렇죠. 서로 이렇게 어긋나게, 반대 방향으로 자기장이 결정이 되죠.

그러면 이게 상쇄가 되기 때문에 다른 곳보다 그 안에서 그렇죠. 이렇게 밀도가 작습니다. 그러면 주변에 밀도가 큰데 이게 밀도가 작으니까 도선을 밀어내서 이런 식으로 인력이 작용을 하고요. 여기는 또 반대죠.

이렇게 전류가 흐르면 반시계 방향으로 이렇게, 이렇게 자기장이 생기는데 여기는 또 이런 식으로 이렇게 되면 시계 방향으로 시계 방향으로 자기장이 생기다 보니 이 도선 사이에서 얘 올라가죠, 얘도 올라가죠,

같이 이렇게 올라갑니다. 같이 만나서 올라가니까 여기가 오히려 더 밀도가 커지죠. 세지니까 밀도가 크니까 더 밀어내는 쪽으로 이런 식으로 척력이 작용한다는 것도 알 수 있습니다.

물론 이걸 자기력, 자기력이라고 부르지만 작용과 반작용에 의한 힘이기도 합니다. 그리고 그때 크기, 힘의 크기는 k, 상수고요. 두 도선 떨어진 거리, r과 각각의 도선의 전류의 세기 곱과 서로 마주하고 있는,

겹쳐져 있는 그 도선의 길이를 곱한 이 식의 크기만큼으로 우리 힘의 크기까지 살펴볼 수 있습니다. 그래서 같은 방향일 때 인력이고 또 반대 방향일 때 척력이라는 내용 나와 있고

그다음에 또 나와 있는 그림이 이렇게 전신주, 우리 전봇대 있는 도선들. 여기 보면 이렇게 2개, 그렇죠. 막 이렇게 있는데 여기도 전류가 흐르고 여기도 전류가 흐를 거 아닙니까?

눈에 보이진 않지만 각각의 전류가 만드는 자기장이 있을 것이고 그 자기장에 의해서 모르긴 몰라도 인력과 척력이 계속 그렇게 발생할 것이라는 것도 알 수 있고요. 여러분, 관심이 있는 친구들 중에 컴퓨터 본체를

이렇게 뚜껑을 열어본 친구들 많이 있을 겁니다. 그 안에 보면 빨간색, 검은색이 없는데 보통은 이제 빨간색이 플러스, 검은색은 마이너스 이런 식으로 많이 쓰는데 그 2개 도선이 그냥 이렇게 있지 않아요.

꽈배기처럼 꼬아 있죠. 왜냐하면 두 도선이 전류가 흐르면 힘을 받아서 멀어지니까 당겨지니까 그렇게 힘의 작용에 의해서 도선이 떨어지는 걸 방지하기 위해서 이렇게 도선을 꼬아놨죠, 그렇죠?

그런 것도 우리 생활 속에서 많이 볼 수 있습니다. 자기력이라고 하는 것은 전류가 흐르는 도선이 만드는 그러한 힘이기도 하지만 우리가 생활 속에서는 자석을 가지고 자기장을 만드는 자석이 아닌 전류가 흐르는

도선을 가지고도 자석의 역할을 할 수 있다는 것은 정말 놀라운 발견이 아닐 수 없습니다. 이제 과학자들이 물리학자들이 그러한 발견을 점점 키워가면서 그다음에 나오는 내용이 바로 이렇게 전자기 유도입니다.

이제 단원은 전기와 자기고 전류와 자기장 중 전자기 유도에 대한 내용들, 한번 살펴보도록 하고요. 전자기 유도는 물리 1에서도, 물리 1에서도 많이 쓰이는 개념이기도 하지만 물리 2에서도 똑같이 중요하게 다룹니다.

그래서 이 부분 한번 설명 듣고 전자기 유도를 알아야 우리 자체 유도, 상호 유도, 또 교류까지 갈 수 있기 때문에 한 걸음, 한 걸음 높은 계단으로 가는 연습을 하도록 하겠습니다.

지금 보면 1831년 영국의 과학자 패러데이는 코일과 자석을 이용한 여러 가지 실험을 통해서 자석이 전기를 발생시킬 수 있다는 사실을 실험을 통해서 확인하였다고 했습니다. 선생님 잠깐 보도록 하겠습니다.

여러분, 전류를 만들려면 뭐가 있어야 하죠? 전류를 만들려면 배터리가 있어야 합니다. 건전지. 그렇죠? 건전지가 있어야지 전류가 흐르잖아요. 그런데 이 패러데이는, 마이클 패러데이는 지금 여기 보이는 코일입니다.

코일. 솔레노이드라고 하죠. 여러 개의 그 구리선, 에나멜선을 감아놓은 솔레노이드에 여기 있는 이 자석이에요. 이거 2개만 있으면 전기를 만들 수 있다는 걸 알아냅니다. 그리고 솔레노이드에 가만히 멈춰 있는

솔레노이드에 자석을 넣었다 뺐다 하면서 이렇게 상대적인 운동을 시키는 거죠. 상대적인 운동이라는 것은 자석은 가만히 둔 채 코일이 왔다 갔다 하는 건 괜찮아요, 그렇죠? 그리고 서로 같이 왔다 갔다 해도 괜찮습니다.

그렇게 코일과 자석만 가지고 전류를 만들었어요. 건전지 없는데도. 그걸 우리가 이번 시간에 공부를 하려고 합니다. 그중에 자석이나 코일 중에 어느 하나가 또는 둘 다 나머지에 대해서 상대적으로 움직이면

코일에 전류가 발생하는데 그러한 현상을 우리 전자기 유도라고 한다고 했고요. 이때 생기는 전류를 유도 전류. 그냥 보통의 전류는 배터리가 만듭니다. 그런데 지금은 코일과 자석의 상대적인 운동에 의해서 만들어져서

우리 이 앞에 '유도'자가 붙어서 유도 전류라고 불러요. 그리고 이때 생기는 전압을 유도 기전력이라고 한다. 이 유도라는 말은 코일과 자석에 의한 상대적인 운동에 의해서 만들어졌다는 뜻이고 옆에 있는 기전력은

전기를 일으킬 수 있는 능력이라는 뜻인데 보통은 고등학교 과정에서는 그냥 쉽게 전압이라고 우리 생각을 해도 괜찮다고 말씀을 드렸습니다. 여기 있는 이 유도 전류와 유도 기전력에 대한 내용을 가만히 보면

정말 심오한 의미가 있어요. 왜? 우리는 지금까지 배터리를 가지고 건전지를 가지고 전류를 만들었었는데 코일과 자석만 가지고도 전기를 만들 수 있다면 우리 지금 쓰고 있는 발전, 집에 있는 전기 같은 것도 만들 때도요.

자석을 큰 자석을 가만히 둔 채 그 사이에서 코일을 막 회전시킵니다. 그러면 그러한 그 둘 사이의 상대적인 변화에 의해서 전류가 만들어지는 거죠. 정확하게 말하면 유도 전류가 만들어지는 거죠.

그걸 찾아낸 분이기 때문에 정말 엄청나고 획기적인 그런 발견이다. 또 생활 속에서도 우리가 너무나도 윤택하고 편리하게 쓰는 그런 내용이기 때문에 정말 대단한 그런 과학자였습니다.

이 마이클 패러데이는 영국에서 대장장이 아버지 밑에서 자라서 굉장히 집이 좀 가난했다고 그래요. 그래서 학교를 다니지도 못해 가지고 집에 돈을 벌어야 되니까 13살 때, 13살이면 지금 우리 나이로 치면 8살이

초등학교 1학년이니까 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열둘, 열셋, 초등학교 6학년쯤 되겠네요. 6학년 때 돈을 벌려고 인쇄소에 가서, 지금이야 이제 책들을 대량으로 생산하니까 이제 본드를 칠하고 책을 이렇게 만드는데

그때 당시에는 실로 그렇죠. 바늘로 실을 꿰서 이렇게 책을 묶어 나가는 그런 제본소, 책을 만들고, 만들고 나면 제본하는 제본소에서 13살 때 이제 일을 하게 되었어요. 그런데 그 마이클 패러데이가 일했던

그 제본소가 이 사람에게는 인생을 변화시킬 수 있는 중요한 계기가 됩니다. 왜냐하면 자기는 집이 가난해서 책도 사볼 수 없는 그런 처지인데 거기서는 책을 만드는 곳이에요. 그러면 고객이 맡긴 책을 구겨지지 않게, 

구겨지면 혼나니까. 구겨지지 않게 밤새도록 읽는 겁니다. 밤새도록 읽어가면서 자기가 관심 있어 하는 과학적인 호기심을 그 고객들이 맡긴 책으로부터 꾸준한 독서를 통해서 알아냅니다.

그러다가 20살 때 어떤 과학실에 있는 조교로 옮겨가면서 조교가 되었으니까 자기 혼자서 그 실험실에 있는 여러 가지 도구들을 가지고 막 실험을 할 거 아닙니까? 초등학교를 제대로 못 나왔기 때문에 이론적인 바탕이 없어요.

대신 마이클 패러데이는 끈기와 노력이 있었습니다. 내가 이론이 없으면 내가 실험을 해서 한번 찾아보자. 거의 실험 한 실험에 수천 번, 수만 번을 했다고 합니다. 여러분이 한번 생각해 보세요.

우리 한 10번 해 봤는데 안 되면 '안 되나 보다', 이렇게 말고 말 텐데 이 마이클 패러데이는 수천 번, 수만 번을 해서 어떤 실험적인 결과를 얻어내고 그렇게 과학적인 지식을 또 업적을 쌓아갔습니다.

바로 여기 있는 전자기 유도도 마이클 패러데이가 그렇게 수만 번 실험을 해서 얻어낸 그런 결과를 우리가 지금 쓰고 있는 거죠. 그래서 이 마이클 패러데이는 영국 사람인데요. 영국인들이 가장 사랑하는 과학자입니다.

정말 저 밑바닥 인생에서 제일 높은 곳까지, 왜냐하면 뉴턴이 일했던 왕립협회 회장까지 자리에 올라가지 않습니까? 요즘에도 우리 장관이나 이런 사람들 보면 시장도 그렇고, 도지사도 그렇고, 높은 자리에 가면 관사,

집이 나오고요. 또 운전수 달린 차가 나오고 그러잖아요. 이분은 그런 걸 다 마다했다고 합니다. 그리고 딱 하나 내가 하고 싶은 게 있는데 그것만 들어줘라, 그러면 내가 그 자리에 가겠다고 하면서

여러 가지 그런 금전적인 것들 다 배제하고 내가 옛날에 살던 불우한 동네에 가서 자기가 일주일에 한 번씩 가서 그 아이들, 초등학교 애들, 중학교 애들, 유치원 아이들, 그 아이들을 데리고 과학 강의를 할 수 있게 허락해 달라.

그래서 그 허락을 받고 양초 한 자루를 딱 들고 가서 그 아이들에게 한 두 시간, 세 시간씩 이렇게 강의를 하면서 그렇게 힘들게 자라는 아이들에게 본인이 그랬으니까요. 과학적인 꿈과 희망을 주기 위해서 노력했던

그런 분입니다. 지금 영국에서는 단위를 파운드라는 돈, 화폐 단위를 쓰거든요. 20파운드 지폐에 마이클 패러데이의 초상화가 그려져 있습니다. 선생님도 개인적으로 굉장히 존경하는 그런 과학자인데

여러분도 그런 과학자들의 뒤를 따라서 지금 과학을 공부하고 계시기 때문에 그런 위대한 과학자들의 업적은 조금 알아두면 좋을 거 같아서 말씀을 좀 드렸습니다. 이제 우리 마이클 패러데이의 전자기 유도 관련된 내용들을

기본적인 개념들 한번 살펴봤고요. 이제는 교과서에 나와 있는 내용들을 가지고 하나씩 어려운 식이나 이런 내용들, 살펴보도록 하겠습니다. 먼저 마이클 패러데이의 전자기 유도 법칙을 확인하기 전에 여러분,

이걸 먼저 알고 있어야 돼요. 자기장 세기. 자기장의 세기. 자기장이라는 것은 당연히 자석이 그 자석 주변에 만드는 그런 것을 우리 이제 자기장이잖아요. 자기력이 미치는 공간, 이걸 우리 자기장이라고 하는데

그 자기장의 세기를 식으로는 이렇게 써요. 자기장 세기 B는, 그렇죠. 단위면적당 자기선속. 자기선속. 이게 면적이에요. 면적은 어렵지 않아요. 면적은 가로, 세로 곱하기 면적이니까 상관없고

이게 바로 이제 자기선속이라고 부르는데 자기선속이라는 말은 우리말은 아니에요. 영어로 Magnetic flux, flux라고 하는 영어 표현을 일본 사람들이 선속이라는 한자로 번역을 했고 우리는 그냥 음만 따서

자기선속이라고 하다 보니까 학생들이 우리말이 아닌, 우리말 의미가 아닌 이 말을 가지고 이 자기선속을 이해하기가 많이 어려워요. 그러니까 우리 교재 86쪽에 친절한 팁 보시면 flux에 대한 설명을 선생님이 좀 해 놨죠?

그렇죠? 어떤 에너지의 흐름. 또는 물리적인 성질의 흐름. 우리가 좀 더 쉽게 다가가기 위해서는 flux라는 것을 에너지의 흐름이긴 하지만 묶음, 또는 다발, 이렇게 좀 이해를 하면 좋을 것 같습니다. 보세요.

이렇게 자석이 있어요. N극, A예요. 또 옆에 자석이 있습니다. N극, B 자석입니다. 그런데 그 자석 주변에는 자기장이 있잖아요. 자기장은 눈에 보이지 않으니 우리가 간단하게 선으로 이렇게

자기력선으로 자기장을 표시합니다. A의 자기력선이에요. B는요. 자기력선을 그렸더니 이렇게 그림이 그려집니다. 이런 식으로 이렇게. 여러분, 딱 한번 보고 대단해 보세요. A 자석이 센 자석일까요?

B 자석이 센 자석일까요? 그래요. 당연히 B죠. 왜? 가닥수가 많으니까. 이 가닥수가 바로 여기 있는 flux라고 생각하시면 돼요. 단위면적, 똑같은 면적에 똑같은 면적에, 똑같은 면적에 이 flux가

많으면 우리는 그걸 자기장이 세다. 이렇게 얘기를 한다는 얘기입니다. 그래서 보통 보면 여기 있는 이 다발처럼 꽃 한 송이를 가지고 널 위해 준비했어, 꽃다발이야, 이렇게 말하지 않아요. 꽃다발은 꽃,

이렇게 뭉텅이로 그렇죠? 이렇게 묶음으로 주잖아요. 묶음이에요. flux예요. flux. 다발. 자기선속, 또는 자속. 얘는 다른 말로도 줄여서 이렇게 앞 글자, 뒷 글자 따서 자속이라고도 부르거든요.

아니면 자기력 선속이라도 해요. 여러 가지 부르는 이름이 있습니다. 왜냐하면 개념을 잡기 어려우니까 여러 가지 개념들을 잡게 만드는 용어들이 있었을 뿐이에요. 여러분, 이 그림 2개를 교재 한쪽에 그려두시고

이 식하고 같이 연결해서 이쪽이 더 자기장이 센 곳이구나, 왜? 같은 면적을 지나가는 자속, 자기선속, flux. Ø값이, 이게 Ø랑 있는 그 Ø값이 더 크기 때문이야, 이렇게 해석을 하시면 좋을 것 같습니다.

위에 있는 이 식은요. B는 s분의 Ø라고 읽는데 이 식을 Ø=Bs라고도 많이 써요. 그래서 그 부분을 좀 이해를 해 두시면 좋을 것 같습니다. 특히 단위는요. 여기 있는 Ø라고 하는 것은 과학자 이름을 따서 웨버라고 부르고요.

면적이니까 가로, 세로 곱하기 제곱. Wb/m². 너무 길어요. 줄여서 T라고 쓰고 읽을 때 테슬라라고 읽습니다. 자기장의 세기를 나타내는 단위는 이렇게 두 가지가 있다는 걸 좀 알아두시고 보통 우리 면적,

압력 같은 경우에는 압력은 단위면적당 작용하는 힘 해서 면적을 이렇게 A라고 많이 쓰는데. area. 그런데 여기서는 square, s를 써요. 그러니까 여기는 또 A를 쓰고. 여기는 s 쓰고. 둘 다 면적이에요.

그런 것들만 물리 공부하면서 여러 번 이렇게 나올 때마다 구별하시고 이해하시면 훨씬 더 도움이 될 것 같습니다. 그러면 이제 자기장 세기까지 했고 이번에는 전자기 유도의 꽃인 유도 전류.

유도 전류, 그 유도 전류의 방향을 구하는 방법을 지금부터 한번 소개를 해 드리도록 하겠습니다. 유도 전류의 방향은 우리 교재에 나와 있는 것처럼 코일 내부를 지나는 자기장의 변화를 어떻게 하는? 방해하는.

방해하는 방향으로 유도 전류가 생긴다. 다시요. 코일 내부를 지나는 자기장의 변화를 방해하는 쪽이다. 이렇게 아래쪽에 솔레노이드, 코일이 있어요. 이렇게 코일이 있습니다. 코일을 감아놨어요.

그리고 전류가 흐르는지 우리고 눈으로 봐야 되니까 검류계라는 바늘 있는 장치로 전류가 흐르면 바늘이 움직여요. 검류계 바늘이 움직인다는 얘기는 전류가 흘렀다는 걸 뜻하는 거거든요.

그런데 여기 있는 이 코일에다가 자석에 N극이 있습니다. 지금 이 상태에서는 코일에 전류가 흐르지 않아요. 무조건 코일과 자석만 있다고 해서 전류가 흐르는 것이 아니라 코일과 자석의 뭐가 필요하다?

상대적인 운동이 필요합니다. 코일은 가만있는데 자석을 쓱 가까이 가져갑니다. 그러면 우리 아까 봤던 것처럼 자석 끝에서는요. 자기장이 이렇게 마치 샤워기 꼭지에 있는 물처럼 여기는 촘촘한데 여기는 드문드문,

듬성듬성하죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 생겼다고, 이렇게. 그런데 얘가 오게 되면 여기 있는 이 코일이 볼 때는 자기장이 변하는 거 아닙니까? 처음에는 여기서 이렇게, 이렇게 벗어나던 자기장도 가까이 가져가게 되면

이 안을 이렇게 다 통과하게 되니까, 그렇죠. 자기장이 세지는 거, 변화가 있죠. 그러면 이 코일은 그 변화를 어떻게? 방해하게 됩니다. 방해. 방해라는 건 N이 오니까 못 오게 만들어야죠, 그렇죠?

못 오게. 여러분, N극이 오는데 못 오게 하는 방법은 뭐가 있을까요? 그렇죠. 이쪽에 N이 생겨서 '너 오지 마, 너 오지 마'하고 밀어내면 되죠. 그게 바로 방해하는 방향입니다. 그런데 우리 지난 시간에 공부한 것처럼

솔레노이드에, 솔레노이드에 N극이 있대요. 바로 솔레노이드의 엄지예요. 엄지, 오른손, 오른손. 엄지예요. 나머지 네 손가락이 전류의 방향입니다. 그래서 지금은 건전지, 배터리가 없음에도 불구하고

코일과 자석이 상대적으로 움직일 때 거기에 전류가 이렇게 흐르는 걸 알 수 있고 이게 바로 유도 전류예요. 유도 전류. 그리고 이 유도 전류를 흐르게 만드는 걸 우리 유도 기전력이라고 부르고 기전력이라는

말은 좀 어려우니까 그냥 여러분 쉽게 유도 전압이라고 해도 고등학교 과정에서는 전혀 문제가 없습니다. 그렇게 우리가 설명한다는 거죠. 만약에 여기 있는 자석이요. N극이.

똑같은 솔레노이드가 있는데 이번에 N극이 도망가요, 멀어진다고요. 멀어지게 되면 이렇게 샤워기 꼭지에서 나오는 물이 얼굴을 딱딱 때렸는데 얘가 이렇게 도망가면 여기에 얼굴을 때리는 개수가 어떻게 될까요?

적어지겠죠. 변한다고요. 코일에 생기는 자석에 의한 자기장이 변하기 때문에 그 자기장의 변화를 뭐 하는 쪽으로? 방해하는 쪽으로 유도 전류가 흐릅니다. N이 가요. 방해해야 돼요, 어떻게 합니까?

'어디 가, 못 가, 너 가지 마', 그러면 여기에 S가 가야 잡아당길 거 아니에요. 그렇죠? 그런데 우리한테는 관심 있는 게 S가 아니에요. N이에요. N, 이쪽이 S면 어디가? 이쪽, 아래쪽이 N극이겠죠?

솔레노이드 N극은 엄지로 향하게. 그리고 나머지 네 손가락의 방향이 전류의 방향이니까 이렇게, 이렇게, 이렇게 전류가 흐르게 됩니다. 그러면 이 방향은 왼쪽에 있는 방향과 어때요? 반대 방향이죠.

따라서 우리 코일에 자석을 넣을 때 이 검류계의 바늘이 움직이는 방향과 뺄 때 검류계 바늘이 움직이는 방향 어때요? 서로 반대 방향이 되는 이유가 바로 그겁니다. 우리가 지금 집에서 쓰는 전기가 바로 교류예요.

교류. 교류라고 하는 것은 시간에 따라서 전류의 방향이 이렇게, 이렇게, 계속 바뀌죠. 그렇죠? 바로 이러한 이유 때문에. 발전소에서 만드는 전기가 바로 이렇기 때문이에요.

그래서 지금 여기 나와 있는 이 패러데이 법칙을 이용한 전자기 유도의 실험 과정은 우리가 오늘날 전기를 쓰고 있는 아주 중요한 원리가 되는 현상이기 때문에 굉장히 물리학에서도 중요하게 다루고요.

시험 문제에서도 상당히 비중 있게 출제가 되는 편입니다. 따라서 그런 내용들을 잘 이해해 두시고 유도 전류의 방향을 찾는 방법들을 좀 설명해 주셨으면 좋겠습니다. 특히나 이렇게 유도 전류의 방향을 찾는

이 법칙을 만든 사람이 바로 렌츠라는 사람이어서 우리 이 법칙을 렌츠 법칙이라고 하고 렌츠 법칙에서 핵심은 그거예요. 방해하는 쪽으로. N이 오면 못 오게. N이 가면 못 가게. 만약에 S가 오면 S가 못 오게,

S가 가면 S가 못 가게 그렇게 해 주면 되겠죠. 그런 식으로 약간 기본적인, 기초적인 전자기 유도에서의 유도 전류의 방향을 한번 살펴봤습니다. 이번에는요. 유도 전류의 방향을 구해 봤으니까 패러데이 법칙 한번 갈게요.

패러데이 법칙을 통해서 어떻게 우리 공식들을 정리해 나가는지 한번 살펴보도록 그렇게 하겠습니다. 우리 교재에 나와 있는 내용이죠. 여기 쓰기는 이렇게 피읖으로 써놨어요. 피읖으로 썼지만 영어로는 이렇게 쓰거든요.

그래서 F예요. F. 이게 패러데이 법칙이에요. 패러데이 법칙. 그리고 우리 전기 용량 단위 쓸 때도 farad 썼죠, farad. 그 farad이 이 패러데이의 말을 줄인 말. 이렇게 farad이라고 썼듯이 이 패러데이라고

아랫입술을 살짝 깨물어주셔야 됩니다. 패러데이 법칙은 전자기 유도 현상으로 생기는 유도 기전력, 유도 전압이라고 생각해도 괜찮습니다. 유도 기전력의 세기를 설명하는 법칙입니다.

그래서 공식이 아주 중요한 공식이 나옵니다. 어떤 책에는 이렇게 나오는 책도 있고요. 유도 기전력, 보통 유도 기전력을 이렇게 쓰는 대학 교재도 있고요. 아니면 유도 기전력이라서 이렇게 쓰기도 하고요.

아니면 유도 기전력을 이렇게 쓰기도 합니다. 여러분이 제일 눈에 익는 건 볼트, 전압, V죠, 그렇죠? 그래서 우리도 V라고 지금부터 쓰겠습니다. 그런데 아까도 봤지만 면적을 A라고 쓰기도 하고 s라고 쓰기도

하는 것처럼 유도 기전력을 V라고 쓰기도 하고 라지 E라고 쓰고 아니면 ε 그 기호를 쓰기도 하고 여러 가지예요. 여러 가지. 우리는 교재에는 V라고 나와 있으니까 V라고 설명할게요.

그리고 그 공식은 다음과 같이 이렇게 표현됩니다. 먼저 읽어보겠습니다. 유도 기전력 V=-N×Δt분의 ΔØ, 이 Ø는 우리 아까 봤던 자석, 자기선속이었죠, 그렇죠? 다발, flux, 묶음, 이런 거. 여기 있는 이 마이너스는요.

유도 기전력의 방향입니다. 그 방향이 바로 렌츠의 법칙이 말하는 변화를 방해하는 쪽으로 생기더라는 거고. 결국에는 이 마이너스는 보통은 이제 유도 전류의 방향을 구할 때 많이 쓰는 그런 부분이고

크기를 나타낼 때 마이너스는 의미 없으니까 떼버리는 경우도 많이 있고요. 여기 있는 N은 코일에 감은 수. 코일에 감은 수. 그다음에 여기 있는 Ø가 자속, 또는 자기장의 세기와 연관된 부분이라서 얘는 자기선속,

또는 자속이라고도 부르는 부분. 이 식에서 여러분. 이 식을요. 이렇게 해서 -N×Δt분의, Δ하고 뭐하고도 바꿀 수 있냐면 바로 Bs라고도 쓸 수 있습니다. 우리 아까 봤던 것처럼 자기장 세기는 단위면적당 자기선속이고 Ø로

정리하면 Bs에서 이렇게 그 자리에 집어넣어서 그것들의 변화, 어떤 경우에는 자기장의 변화로, 어떤 경우에는 면적의 변화로. 그런 것들을 우리 결정하게 되니까 그건 이제 나중에 좀 뒤에서 또 설명을 드리도록 하겠습니다.

여기 만약에 유도 기전력, 여기 있는 V값을 크게 하고 싶어요. 유도 기전력을 크게 한다는 얘기는 전류를 세게 한다는 얘기예요. 검류계의 바늘을 크게 움직이게 한다는 얘기입니다.

그렇게 하고 싶으면 방법은 세 가지가 있습니다. 첫 번째, 감은 수를 많이 하면 되죠, 감은 수를 증가시키면 됩니다. 100번보다 200번, 200번보다 300번 감은 코일은 더 센 유도 기전력이 생기고 더 큰 전류를 만들죠.

그러면 검류계 바늘이 크게 움직일 겁니다, 그렇죠? N을 증가시키는 방법. 두 번째. Ø를 증가시키면 돼요, 이 Ø를. 는 자기선속을 증가시키는 거라 보통은 센 자석 쓰면 됩니다. 자석을 세게 한다거나 이런 식으로.

그래서 우리 코일을 넣었다 뺐다 할 때 자석이 아주 센 자석이면 더 훨씬 큰 전류가 흐르게 되고 그때 검류계 바늘도 크게 움직이는 걸 알 수 있어요. 마지막 세 번째, Δt분의 ΔØ, 아예 얘를 통째로 크게 하는 거죠.

얘를 크게 하면 전압이 커지겠죠, 그렇죠? 이게 뭐예요, 이게? 자속에 대한 시간적 변화입니다. 시간에 대한 자속의 변화. 예를 들면 똑같은 자속을 쓰더라도 우리가 이렇게 코일을 놓고 볼 때 자석을 그냥 쓱 넣었다

쓱 빼는 것보다 빨리, 빨리. 이 빨리, 빨리, 변화를 크게 하면 훨씬 더 센 전류가 흐른다는 것도 알 수 있죠. 그런 식으로 이렇게 세 가지 방법, 유도 기전력 크게 하는 방법은 감은 수를 많이 하거나

또는 Ø값을 크게 하거나 아니면 시간에 대한 Ø의 변화를 크게 하거나. 이런 내용들 좀 알아두시면 훨씬 더 패러데이 법칙 정리할 때 도움이 되실 것 같습니다. 이번에는요. 우리 교재에 나와 있는 그림 보면서

조금 어려운 공식을 하나 유도를 하도록 하겠습니다. 운동하는 도체에 발생하는 유도 전류라고 되어 있어요. 지금 보시면 여기 자석 사이에 N극과 S가 있죠. N극과 S니까 자기장이 N에서 S로 이렇게 자기장이 걸려 있어요,

그렇죠? 자기장이 화살표로 지금 표시되어 있는데 거기 사이에 보면 이렇게 노란색으로 이렇게 생긴 도선이 있습니다. 위에서 보면 다음처럼 이렇게 '디귿'자처럼 생겼다고 해서 디귿자형 도선이라고 불러요.

지금 이건 위에서 본 그림이고 이건 비스듬한 모양으로 본 그림이죠. 그런데 거기에 지금 자기장이 통과하고 있고 거기다 이렇게 도체 막대를 슬쩍 얹어놨어요. 그렇죠? 얹어놓고 걔를 오른쪽으로 쭉 일정한 속력으로

당기는 중입니다. 여러분, 이렇게 금속 막대를 당기게 되면 어떤 일이 벌어지냐면 원래는 이렇게 디귿자형 도선처럼 오픈되어 있는 이런 도선은 전류가 흐를 수가 없어요. 전류가 흐르려면 닫힌 회로, 딱 막혀 있어야 돼요,

그렇죠? 그런데 지금처럼 이렇게 열려 있으면 전류가 흐를 수가 없단 말이죠. 그래서 거기다가 이걸 딱 올려놓게 되면 이제 드디어 여기가 닫힌 회로가 되고 저 닫힌 회로에서는 전류가 흐를 수 있죠.

전류가 흐르는 방법은 두 가지예요. 하나는 반시계 방향, 하나는 시계 방향, 둘 중의 하나가 되겠죠. 중요한 건 여기에 있는 이 도체 막대를 오른쪽으로 끌고 갑니다. 그러면 어떤 일이 벌어질까, 여러분? 보세요.

지금은 우리가 N극 쪽에서 바라본다고 할게요. N극 쪽에서 이렇게 바라보게 되면 N극 쪽에서 S로 자기장이 가니까 여기 N극 쪽에서 이렇게 바라보면 자기장이 갑니다. 들어갑니다. 들어갑니다. 들어갑니다.

이렇게, 이렇겠죠? 들어갑니다. 이렇게. 자기장이 들어가는데 이 막대를 오른쪽으로 쭉 끌고 가요, 끌고 가면 이만큼 왔다고 할게요. 이만큼 오면 어떤 일이 벌어질까요? 그렇죠. 아까는, 아까는 이만큼을 지나갔는데 그렇죠?

지금은 면적이 넓어지면서 자기장이 지나가는 양이 그만큼 많아졌어요. 바로 자기선속 Ø값이 증가한 겁니다. Ø값이 증가하면 어떤 일이 벌어져요? 그렇죠. 렌츠의 법칙에 의해서 증가하지 못하게 해야 돼, 왜?

변화를 방해해야 되니까. N극이 오면 N극으로 막아주고 N극이 도망가면 S극으로 잡아주고 지금처럼 변화가 증가하면 증가하지 못하게 만들어줘야 돼요. 그런데 지금 X, X, 우리 쪽에서 칠판 쪽으로 자기장이 들어간단 말이죠.

자기장이 들어가는데 증가하고 있으니까 오른손, 엄지로 '싫어, 증가하지 마'하면서 막아줍니다. 변화를 방해하는 거죠. 그리고 나머지 네 손가락 방향으로 전류가 흐르기 때문에 전류는 다음과 같이 이 방향으로,

이 방향으로 이렇게 전류가 흐르게 됩니다. 지금 여기서 이 막대를 가져갔을 뿐인데 여기에 배터리도 없음에도 불구하고 전류가 흘렀단 말이죠. 바로 전자기 유도 현상이고 이 전류의 방향을 찾는 건 렌츠의 법칙.

이 세기를 찾는 건 패러데이 법칙으로 지금부터 한번 계산을 해 보도록 하겠습니다. 패러데이 법칙은 V=-N×Δt분의 ΔØ예요. 그런데 지금은 한 번 감긴 솔레노이드죠, 한 번 감긴 솔레노이드니까 여기 있는 N이 1이 됩니다.

N은 없어지는 겁니다. 어차피 곱하기니까. 그리고 지금 보시는 것처럼 여기에 있는 이 Δt분의 ΔØ를 Bs라는 식으로 쓸게요. 자기장의 세기는 여기 있는 자석이 주는 거예요.

자석을 바꾸지 않으면 자기장의 세기는 변하지 않아요. 결국에는 변화량은 누구만? 변화량은 여기 있는 면적만 변하죠, 얼마큼? 이만큼 변합니다. 이게 바로 Δs예요. 그렇죠? 여러분, 이 Δs 어떻게 구하면 될까요?

사각형이니까 가로 곱하기 세로 하면 되죠. 그런데 지금 세로는 나왔어요, 여기. 여기가 l이랍니다. 이게 지금 길이가 l이에요. 그런데 지금 뭐만 알면? 이 길이만 알면, 이 길이만 알면 가로, 세로 곱해 가지고

이 면적을 알 텐데 이걸 모르네, 이걸, 이걸. 그때 속력이 V라고 했으니까 V가 시간 Δt 동안 갔으면 이 길이는 바로 VΔt가 됩니다. 결국에는 가로 곱하기 세로에서 여기 있는 Bs가 다음처럼 -Δt분의, B는 변하지 않고요.

VΔtl이 되죠, 그렇죠? VΔt×l, 이런 식으로 우리 Δs, 면적을 구할 수 있습니다. 그런데 지워지는 게 있네요. Δt, Δt. 그러고 나면 남는 게 V=-BlV라는 식이 남게 됩니다. 이 식은 어디부터 출발했죠? 그래요.

패러데이 법칙부터 출발했죠. 하지만 여기 있는 이 부분을 가지고 B, 자기장이 걸린 곳에, l, 길이가 l인 도선이, V, V라는 속력으로 변화를 하게 되면 그때 유도 기전력이 걸리게 되면 유도 전류가 흐르게 됩니다.

유도 전류 방향은 변화를 방해하는 쪽으로, 그래서 우리 아까 손으로 이용한 것처럼 전류의 방향 구할 수 있어야 하고 유도 기전력의 세기를, 크기를 또 식으로도 외울 수 있어야 합니다.

물리 2에서는 이 공식까지 정리를 하셔야 수능이나 또는 평가원 문제에서 나오는 문제까지도 다룰 수가 있어요. 실제로 기출된 예도 지난번에 많이 있었기 때문에 이 부분 꼭 정리를 할 수 있어야 됩니다.

그러면 전자기 유도를 이용하는 몇 가지 얘가 우리 교과서에 나와 있으니까 그 부분 그림 보면서 좀 설명 듣고 가겠습니다. 전자기 유도를 이용하는 내용, 발전기입니다. 발전기, 발전기는 전기를 만드는 장치죠, 그렇죠?

전기를 만들 때 자석이 있으면 그 자석 사이에 코일을 두고 그 코일을 회전을 시킵니다. 회전을 시키면 코일 속을 지나가는 자석이 변화가 일어나기 때문에 그 변화로 전류가 흐르는 한 번은 예를 들면 이쪽 방향으로.

또 한 번은 반대 방향으로, 그렇죠? 이렇게. 반대 방향으로 이렇게 왔다 갔다 하는 그런 교류 전기를 흐르게 해서 우리가 그렇게 발전기를 얻는다는 것도 알 수 있습니다. 발전기 관련돼서는 나중에 우리 교류 공부할 때 또

한 번 다루게 되고 그때 조금 더 자세하게 설명을 드리도록 하고 지금은 이 자석 사이에 코일을 회전시키면 그 코일을 지나는 자석의 변화에 의해서 그렇게 전류가 만들어진다는 정도까지만 알아두시면 좋을 것 같아요.

그러면 우리 여기까지 하면 전자기 유도 관련된 내용들 정리했거든요. 뒤쪽에 교재 91쪽에 가시면 문제가 있어요. 그 문제 중에 1번, 2번, 3번이 지난 시간부터 공부했던 전류에 의한 자기장과 또 전자기 유도 문제거든요.

그 부분 문제를 먼저 좀 건드리고 여러분, 개념을 적용하는 시간 가진 다음에 또 그 뒤에 이어서 진행하도록 하겠습니다. 그러면 우리 91페이지로 가셔서요. 문제 1번, 예제 1번부터 좀 풀어보도록 그렇게 하겠습니다.

전형적인 수능에서도 이렇게 최근에 많이 나오고요. 오히려 이것보다 더 복잡하고 어렵게, 지금은 전류의 방향을 +y쪽, +x쪽으로 줬지만 수능에 나오는 평가 기출 문제나 또는 수능 기출 문제 같은 경우에는 전류 방향을 안 줘요,

다음에 방향까지 찾는 거. 상당히 어렵고 까다롭습니다. 왜냐하면 여러 개의 점이 있고 그 점들의 좀 관계를 우리가 따져줘야 되기 때문에 그 부분을 좀 잘 유념하면서 정리해 두면 좋겠습니다. 문제 보겠습니다.

전류의 세기가 I₁이고 여기는 I₂래요. 그리고 얘는 +y쪽으로, 얘는 +x쪽으로 가고 있습니다. 그런데 그 주변에 p점과 q점과 r점이 있는데 자기장의 세기, 이 두 도선. 두 도선에 의한 자기장의 세기가 p점에서는 0이에요.

p점에서 0이라는 얘기는 하나는 이 방향이면 하나는 이 방향이어서 세기는 같고 방향은 반대니까 0이 됐다는 얘기죠. 그렇죠? 그다음 q점에서는 얼마? 자기장 세기가 B랍니다. 이때 r에서의 자기장 세기는 

몇 B냐고 우리한테 묻고 있습니다. 그 부분을 한번 정리를 해 보겠습니다. 일단 전류의 방향은 줬어요, 그렇죠? 전류 방향은 이쪽, 이쪽 줬는데 문제는 뭐냐면 전류의 세기가 나와 있지 않아요.

특히나 I₁과 I₂의 전류의 세기가 어떤 관계를 이루고 있는지, 같은 건지, 그러면 2배 큰 건지, 절반 작은 건지, 이런 관계를 우리가 모르기 때문에 그 관계를 지금부터 찾아나가는 게 우선이고요.

먼저 첫 번째 p점부터 가겠습니다. p점. p점에서는, p점에서는 일단 여기 있는 I₁ 도선이 만드는 자기장과 I₂ 도선이 만드는 자기장이 세기가 같아요. 방향은 반대로. 따라서 이렇게 자기장 I₁이 만드는 거랑

자기장 I₂가 만드는 거 같다. 대신 방향은 반대다, 이렇게 우리 정리할 수 있죠. 그렇죠? 그때 I₁이 만드는 자기장은 떨어진 거리가 여기 나와 있지 않으니까 이 떨어진 거리를 d라고 하겠습니다.

r은 얘랑 좀 혼동할 수 있으니까 이걸 d라고 할게요. 그러면 얘는 k×d분의 I₁이 되는 거 알 수 있고요. 여기 있는 건 k에 여긴 떨어진 거리가 2배 되니까 2d분의 I₂가 되는 걸 알 수 있고 이때 k, k 없어지고 d, d,

사라지고 나면 남는 게 2I₁에 I₂만 남게 I₁ 대 I₂는 1:2가 돼서 I₂가 2배 더 큰 전류라는 걸 먼저 찾아낼 수 있어요. 결국에는 여기 있는 p점에서 자기장 세기가 0이라는 것은 바로 이런 전류의 세기의 관계를

우리한테 한번 구해보라는 걸 역으로 준 거죠. 두 번째, 이번에는 q입니다. 우리 조금 전에 봤던 것처럼 전류의 세기는요. 전류의 세기는 I₁보다 I₂가 더 커요. 그런데 여기 있는 q점은 센 전류가 흐르는 I₂랑 오히려 가깝고요,

그렇죠? 약한 전류가 흐르는 I₁하고는 더 멀어요. 그 얘기는 여기 있는 q에 의한 자기장 B는 누구의 영향이라는 얘기입니까? 바로 I₂에 의한 영향을 더 많이 받는다. 그렇죠? 따라서 이제 오른쪽 한번 가보겠습니다.

이번에는 q점이에요. q점에서는, q점에서는 I₂가 I₁보다 컸기 때문에. 또 거리도 I₂보다 가까웠기 때문에 I₂에 의한 자기장의 세기에서 I₁에 의한 자기장 세기를 뺀 것이 우리 지금 문제에 나와 있는

자기장 세기 B라고 이제 우리가 설명할 수 있죠. 결국에는 여기 있는 거 떨어진 거리 한 칸, d분의 I₂고요. 빼기, 여기는 두 칸, 2d분의 I₁이 바로 B, 이렇게 우리가 쓸 수 있고 우리 아까 봤던 것처럼 여기 있는

I₂는 누구랑? 2I₁하고 같잖아요. 이건 통분해서 계산을 할 수가 있고 그때 계산하고 나면 정리하면 어떻게 됩니까? k×2d분의 3I₁이 바로 그게 바로 B가 되는 거죠. 이런 식으로 우리가 정리를 할 수 있습니다.

결국 여기 있는 k×d분의 I원만 놓게 되면 3분의 2B라는 것도 우리 얻어낼 수 있기 때문에 q점에서 이런 내용들까지 정리할 수 있습니다. 이제 마지막으로 r점이에요. 우리가 진짜로 구해야 될 건 r점에서의 자기장의 세기가

몇 B냐는 거거든요. 그런데 자기장 세기는 지금 r이 I₂와 I원으로부터 한 칸씩 떨어져 있기 때문에 당연히 I₂의 영향을 더 많이 받을 거예요. 그렇죠? 그래서 여기서도 I₂에 의한 자기장 세기 빼기, I₁에 의한 자기장 세기를

빼 준 이 값을 우리가 B로 정리해 주면 되겠죠. 따라서 k, 한 칸, d분의 I₂-k×d분의 I원이라고 쓸 수 있고 이게 정리, 이게 이제 2I₂니까요. 정리하면 k×d분의 I₁ 나오고요. 이게 지금 얼마입니까?

이게 바로 3분의 2d였으니까 결국 3분의 2b니까 3분의 2B만큼이 r점에서의 자기장 세기라고 우리가 결론을 내릴 수가 있죠. 따라서 3분의 2B라고 되어 있는 ④번을 정답으로 골라주면 되겠습니다. 

이 문제를 풀었더니 어때요? r점과 또 q점과 p점이 서로 물리고 물려 있죠, 그렇죠? 바로 이런 문제입니다. 그러면 점이 지금 3개 나왔는데 점이 3개가 아니라 4개면 더 복잡하겠죠. 다섯 개면 더 복잡하겠죠.

그래서 수능에 나오는 평가원 기출 문제를 보면 점이 막 4개, 이렇게 나오는 것까지 있어서 시간을 오래 잡아먹는 그런 문제들이 출제되고 있으니까요. 그런 부분들 유념하면서 정리를 해 두시면 좋을 것 같습니다.

바로 옆에 있는 예제 2번, 또 풀어가도록 하겠습니다. 이번에는 원형 전류가 나왔습니다. 왼쪽에는 반지름이 2r이고요. 전류가 시계 방향으로 흐르는데 전류의 세기는 I인 그런 (가)가 있습니다.

그 가운데에 있는 p점이에요. 그런데 거기서는 지금 자기장의 세기가 얼마라고 되어 있냐면 B라고 얘기했어요. 그러면 우리 연습한 것처럼 한 번 이렇게 감아놓은 원형 도선은 한 번 감긴 솔레노이드랑 똑같다.

네 손가락으로 전기 방향 맞추면 엄지 방향으로 자기장 방향. 따라서 자기장은 여기서는 들어가는 방향이라는 겁니다. 이때 p에 형성된 자기장의 방향을 플러스로 한다. 들어가는 방향을 잡으라는 거구나라는 걸

우리가 알 수 있어야 합니다. 오른쪽, 이제 조건이 변화입니다. 이번에는 r만큼의 반지름이 되는 전류를 시계 방향으로 3I만큼 흐르게 하고요. 2r만큼 되는 원형 도선에 반비례 방향으로 4I의 전류를 흐르게 했어요.

그러면 그때 Q, 두 원의 중심에 해당하는 Q에 형성된 자기장의 방향과 세기는 얼마냐는 거죠, 일단 세기를 구하기 위해서는 왼쪽에 있는 이 B하고 연결 관계를 보기 위해서 왼쪽에 있는 이 B를 먼저 구해 놔야겠죠.

B는 어떻게? k'에 반지름이 2r분의 I, 이렇게 우리 먼저 쓸 수 있습니다. 따라서 B가 이렇게 정의가 되는 거 알 수 있고요. 방향은 들어가는 방향, 플러스 방향, 여기는요? 우리 이걸 B'라고 할까요?

B'. B'는 하나씩, 하나씩 보시면 돼요. 먼저 이거 볼게요, 이거. 얘는 시계 방향, 들어갑니다. 이거. 들어가는 방향이야. 이렇게. 그렇죠? 그다음에 여기 있는 거, 반시계 방향. 반시계 방향으로 전류 이렇게 하면 나오는 방향.

이거, 나오는 방향이야. 그런데 지금 문제에서 뭐라고 했냐면 들어가는 걸 플러스, 나오는 걸 마이너스라고 했으니까 먼저 들어가는 거 3I부터, +k'에 반지름은 I고요. 전류 세기 3I입니다. 또 마이너스, 나오는 거니까요.

k'에 이번에는 반지름이 2r이고요. 여기는 4I입니다. 이걸 계산할 수 있죠, 그렇죠? 이거 계산하고 나면 k'×r분의 I가 나오는 거 알 수 있어요. 지금 우리 이쪽에 k'에 2r분의 I를 B라고 했으니 여기 있는 건 2B가 되는 거

알 수 있고 방향은 플러스니까 들어가는 방향이라는 것까지 확인할 수 있죠. 정답은요. 들어가는 방향으로 2B만큼의 세기를 갖고 있다고 정리할 수 있으니까 정답은 ②번이 되는 거 알 수 있습니다.

그렇게 어렵지 않네요. 하나하나 잘 정리하고 원형 도선 나오면 식하고 방향 찾아가면서 그 크기의 대소 관계를 이용한 문제를 풀어내면 되겠습니다. 아까 1번에서는 직선 전류, 2번에서는 원형 전류였어요.

둘 다, 둘 다 수능에서 자주 등장하는 내용이고 최근 수능에서는 가운데 원형 하나 있고 이렇게 직선 2개 있기도 하고요. 그렇죠? 짬뽕된 그런 문제가 나오기도 하니까 각각의 문제를 연습하신 다음에 또 그런 난이도 있는

문제까지 좀 확장했으면 좋겠습니다. 이번 시간에 이 3번까지 풀고 마무리하고 그다음 시간에 또 이어서 내용 설명하도록 하겠습니다. 그림이 일단 먼저 좀 굉장히 복잡하고 어려워 보이죠.

영역 1과 2가 있는데 자기장 세기가 달라요. 여기는 B고요. 여기는 2B예요. 2배 크군요, 그렇죠? 거기에 동일한 정사각형. P, Q, R이 있는데 같은 속력으로 이렇게, 이렇게, 이렇게 움직이고 있었어요.

그때, 그때 옳은 것을 한번 골라보라고 했습니다. 한번 봅시다. 먼저 여기 있는 P는요, P는 자기장이 있는 곳으로 들어갑니다. 들어가면 원래는 자기장이 하나도 지나가지 않았었는데 이만큼,

지금 이 순간에는 이만큼 들어가지만 점점 들어가면 들어갈수록 자기장이 지나는 면적이 증가하겠죠. 면적이 증가하는데 보세요, X, X예요. 우리 쪽에서 칠판 쪽으로 들어간단 말이죠. 그런데 그게 증가해요.

그러면 이 코일은 그걸 싫어해요. 왜? 변화를 방해해야 되니까. 따라서 변화를 방해하는 쪽으로 '오지 마, 싫어, 나 너 싫어, 증가하는 거 싫어', 이 방향으로 전류가 흐릅니다. 어느 방향이죠?

바로 반시계 방향으로 전류가 흐릅니다. 그렇죠? 얘는 또 반대죠, 얘는. 얘는 오히려 약해지고 있어요. 나가고 있어요. 이렇게 증가하는 것도 싫지만 약해지는 것도 싫어요. 증가하는 게 싫을 때 이렇게 반시계 방향이었으면

나갈 때는 '가지 마, 나 너랑 더 놀고 싶어'하면서 이 방향의 반대쪽으로 전류가 흐른단 말이죠. 들어올 때는 반시계 방향이었지만 나갈 때는 오히려 시계 방향이 되는 걸 알 수 있어요. 그렇죠?

이런 식으로 정리를 할 수 있습니다. 그런데 가운데 있는 Q는 어떻게 될까요? 가운데 있는 Q는. 가운데 있는 Q는 잘 보세요. 지금 반을 뚝 잘라서 위쪽은 증가하고 있어요. 점점 들어오고 있으니까.

그런데 아래쪽은 어때요? 감소하고 있죠. 그런데 증가하는 건 B만큼 증가하지만 감소하는 건 2B만큼 감소하기 때문에 전체로 볼 때는 감소하고 있죠. 전체로 볼 때는. 그러면 증가할 때는 반시계, 감소할 때는

시계 방향이었으니까 여기서도 시계 방향으로 전류가 흘러야 됩니다. Q에 대한 내용들, 선생님이 설명하는 것처럼 잘 한번 이해해 보시고요. ㉠, P와 R에 흐르는 유도 전류의 방향은 서로 반대 방향이다. 그렇죠?

㉠ 틀렸고요. ㉡, Q에는 시계 방향으로 전류가 흐릅니다. 맞습니다. 맞고요. ㉢, 유도 전류의 세기가 가장 작은 것은 Q라고 했는데 유도 전류의 세기, 유도 전류의 세기는 누가 결정합니까? 바로 유도 기전력이 결정하죠.

유도 기전력 식은 V=-N×Δt분의 ΔØ고 이런 문제에서는 우리 봤던 것처럼 -BlV. 이 식도 쓸 수 있어야 합니다. 지금 뭐라고 했습니까? 여기 세기를 구하는 거니까 마이너스는 떼도 되죠. 방향을 찾는 거니까.

그다음에 지금 보면 자기장 세기랑 길이 l과 V는 뭐 이제 다 똑같으니까 각각의 P, Q, R의 BlV를 구해 주면 되겠죠. 먼저 P는요. P는 BlV를 구해 보면 그걸 우리 VP라고 합시다. 자기장 B예요. 그렇죠?

길이 이거 l이라고 합시다. l. 그다음에 속력은 V. 이만큼이 바로 VP입니다. 두 번째, Q는요, Q는 VQ예요. VQ는 지금 한쪽은 절반, 2분의 l만큼이 B만큼이 증가하고 있고 2분의 l만큼의 V가 증가하는 양이고 여기 있는

이 2분의 1은요. 2B만큼이 감소하고 있어요. 2B만큼이 2분의 lV만큼 감소하고 있습니다. 따라서 이걸 계산하고 나면 -2분의 1BlV가 되는 걸 알 수 있죠. 마지막 R은요. R에서는 우리 VR이라고 쓰면 되고

그다음에 B가 2BlV라서 지금 1등은 누구예요? 얘가 바로 1등입니다. 그다음 2등, 이게 바로 제일 크기가 작죠. 유도 기전력이 그만큼이라면 유도 전류의 세기도 1등, 2등, 3등이에요. 결국 ㉢도 옳은 설명입니다.

정답은 ㉡, ㉢, ⑤번이 되는 거 알 수 있습니다. 마지막에 풀었던 내용들 이거 잘 한번 정리해 보시고 그 내용이 이 문제의 핵심이었습니다. 우리 이번 시간에 여기까지 문제 풀고요.

다음 시간에는 또 다음 내용들 가지고 중요한 개념들 설명해 드리도록 하겠습니다. 오늘 배운 내용들 꼭 복습하시고요. 다음 시간도 열심히 만나서 공부하도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

.




