반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 우리 18번째 강의고요. 이번 시간부터는 대단원이 바뀌었습니다. 우리 지난 시간 17강까지는 운동과 에너지 1단원이었고요. 이번 시간부터 우리 전기와 자기 파트로 넘어왔습니다.

학생들이 전기와 자기 파트는 굉장히 많이 어려워해요. 왜냐하면 중력장 안에서의 어떤 물체들은 운동장에서 우리가 야구공을 던져도 봤고 물체를 떨어뜨려봤고 직접 이렇게 경험했던 그런 힘이었는데

이번 시간부터 배우는 전기와 자기는 눈에 보이기보다는 좀 안 보이는 것들이 더 많죠, 그렇죠. 그래서 학생들이 좀 많이 어려워합니다. 그래서 조금 개념을 잡을 때도 조심스럽게 잘 잡아두도록 하고요.

이번 단원인 2단원에서도 매년 수능에서 다섯 문제씩, 우리 네 단원 중에서 4분의 1이니까 다섯 문제잖아요. 그렇죠? 그중 좀 어려운, 난이도 높은 문제도 포함하고 있기 때문에 그런 부분들까지 좀 연습을

해 보도록 하겠습니다. 이번 시간에 함께 공부할 내용들이 어떤 건지 화면 보면서 정리해 드리도록 하겠습니다. 이제 단원이 바뀌었습니다. 2단원 전기와 자기고요. 그중에 오늘 전하와 전기장 중 전기장과 전위라는

내용들을 가지고 공부를 하겠습니다. 이번 시간에는 전기장과 전위에 대한 기본적인 개념들 살펴보도록 하고요. 다음 시간이 되면 그걸 통한 문제, 좀 풀면서 개념 적용하는 방법들 소개를 해 드리도록 하겠습니다.

전기장과 전위는 이 전기와 자기 단원에서 가장 기본이 되는 중요한 베이스를 까는 그런 부분이에요. 결국에는 이번 시간에 많은 내용들에 공식이나 개념들이 나올 텐데 좀 어렵습니다.

어렵더라도 여러분 것으로 만들기 위해서 항상 노력하셔야 돼요. 꾸준히 보셔야 되고 반복하셔야 되고 나오는 공식을 공식으로만 이해하지 마시고 물리적인 의미나 그런 것들 해석하려고 노력하셔야 됩니다.

그리고 다다익선이에요. 많으면 많을수록 좋아요. 한 번 보는 것보다 두 번, 두 번보다 세 번보다 네 번, 많이 볼수록 좋지만 한계가 있으니까 적어도 3번 이상 정독할 수 있도록 좀 노력해 주시기 바랍니다.

먼저 우리 전기장과 전위에 대한 내용을 알기에 앞서서 기본적인 것들 좀 정의를 내리고 가겠습니다. 먼저 전하예요. 전하. 전하는 전기를 띠고 있는 물체를 전하라고 합니다.

그래서 이제 우리가 전하, 전하라는 말 나오면 '저 전하는 전기를 띠었구나', 그리고 그 전기는 전하의 종류가 양전하, 플러스. 그렇죠? 그다음에 음전하. 마이너스. 두 개로 나뉘어 있다.

실제로 전자는 마이너스, 우리가 이제 핵을 플러스라고 하는데 그들이 플러스, 마이너스가 된 것이 아니라 우리 사람들이, 인간들이 편의상 그렇죠. '전자 넌 마이너스해, 그리고 플러스 너는, 핵은 플러스 해',

이렇게 우리가 결정을 한 거죠. 그런데 왜 꼭 플러스, 마이너스로만 했을까요? 왜냐하면 우리가 이제 잠시 후 배우겠지만 전기력의 종류가, 전하를 띠고 있는 물체끼리 서로 당기거나 미는 힘을 전기력이라고 하고

그 전기력을 종류가 딱 2개입니다. 뭡니까? 바로 밀어내는 척력, 밀어내는 경우는 플러스, 플러스인 경우에 밀겠죠? 아니면 마이너스, 마이너스인 경우에 밀겠죠. 그렇게 척력과 아니면 당기는 힘, 플러스,

마이너스는 서로 끌어당기잖아요. 그렇죠? 힘의 종류 몇 개? 2개입니다. 힘의 종류가 2개이기 때문에 이렇게 부호를 플러스, 마이너스만 해 놓으면 상당히 우리가 전기에 대한 내용을 정리하거나

또는 공식화하기에 편하기 때문에 이렇게 플러스, 마이너스로 따진 거죠. 만약 힘이 3개, 4개였으면 이렇게 플러스, 마이너스로 안 했겠죠. 그런데 다행히도 힘의 종류가 2개이기 때문이다라는 정도만 알아주시면 되고요.

이때 전기를 띠고 있는 물체의 전하량, 전기의 양이죠. 전기의 양에 단위가 있습니다. 바로 그 단위를 우리 이렇게 C라고 쓰고 단위는 항상 똑바로 세워 씁니다. 그렇죠? 옆으로 눕혀 쓰면 물리량이니까.

똑바로 세워 쓰고 우리 이걸 읽을 때 쿨롱이라고 읽습니다. 쿨롱. 물리학자 쿨롱의 이름을 따서 쿨롱이라고 읽고 쿨롱, 잘 좀 봐두시고요. 거기에 따른 쿨롱 법칙이 있죠. 쿨롱 법칙, 일단 먼저 이 쿨롱 법칙은 언제 쓰는지

여러분, 알고 계셔야 됩니다. 바로 전하를 띠고 있는 물체끼리 당기거나 미는 힘, 전기력이죠, 그렇죠. 그 전기력의 크기나 방향 같은 걸 말할 때 바로 이 쿨롱 법칙으로 설명한다는 거죠. 쿨롱 법칙은 전기력이에요.

전기력, 전기력의 크기나 방향을 뜻할 때, 방향 같은 경우에는 힘이니까 당연히 부호로 그렇죠. 플러스나 마이너스로 그 방향을 의미하지만 여기 있는 크기마저도 이 쿨롱 법칙으로 설명한다는 거 잘 기억을 해 두시고요.

상당히 중요한 공식이니까 꼭 기억을 해 둡시다. 전기력, 전기를 띠고 있는 물체끼리 서로 작용하는 전기력은 전하량의 크기의 곱, 전하량의 곱, q1, q2입니다. g가 아니고 q예요, q. q1, q2,

그리고 그 곱에 비례하는 크기의 힘을 갖고 두 전하가 떨어진 거리에는 제곱에 반비례하는 힘이라는 의미를 가지고 있고 그때 상수가 들어가는 이걸 쿨롱상수라고 불러요. 어떤 경우에 이렇게 스몰 q로 쓰다 보니까

g하고 혼동돼서 어떤 책에는 F=kr²분의 Q₁, Q₂, 이렇게 대문자로 쓰기도 해요. 대문자로 쓰나 소문자로 쓰나 똑같이 q라고 쓰기 때문에 그런 부분들 좀 열심히 비교를 하셔야 되고요.

여기 있는 Q는 우리 열역학에서는 열에너지, 열량, 이런 것도 많이 썼잖아요. 그렇죠? 그런데 전기에 와서는 전하량이라는 것들, 좀 주의해서 살펴두시면 좋을 거 같습니다.

특히나 전하가 +Q이고 +Q면 2개 곱하면 부호가 플러스가 나오죠, 그렇죠? 그다음에 -Q, -Q 이렇게 하면 부호가 플러스가 나옵니다. 플러스라는 얘기는 척력이라는 얘기예요. 척력, 그렇죠?

그런데 만약에 +Q하고 -Q가 있다, 이렇게 되면 이게 이제 마이너스 부호가 나올 거잖아요. 이 마이너스는 인력을 뜻합니다. 그래서 우리가 아까 봤던 것처럼 이렇게 전하의 종류가 플러스, 마이너스인 이유는

전기력의 종류가 2개이기 때문이고 그런 부분을 가지고 우리 앞으로도 열심히 문제를 풀거나 개념 잡을 때 정리할 거고요. 이때 전기력의 크기를 나타내는 쿨롱 법칙, 공식 반드시 기억을 해 두셔야 됩니다.

굉장히 내용이니까요. 두 번째는요, 이번에는 교재에 있는 내용도 그대로 같이 한번 이어가면서 설명 드리겠습니다. 바로 전기력의 크기, 그리고 점전하의 의미를 먼저 알고 계셔야죠.

보통은 지금 그림처럼 우리 수능 문제도 마찬가지예요. 수능 문제도 이렇게 동그란 공 모양의 어떤 전하를 줍니다. 마치 이런 식으로 이렇게 전하를 줍니다. 그러면 전하를 주면 그 전하가 전하량이 +q다,

이렇게 전하량을 거기다 표시하거든요. 그런데 우리가 보통 쓰는 전하는 점전하예요. 점전하. 점전하라고, 점전하. 그 점전하는 뭐냐면 영어로는 point charge. 점전하. 전하는 있는데, 전기는 띠고 있는 거죠,

전기는 띠고 있는데 이 안의 내부 구조는 별로 의미 없어요. 중요하지 않아요. 그래서 우리가 얘를 그냥 크기를 무시하는 점으로 생각합니다. 점으로. 그런데 우리가 공부할 때는 마치 동그란 공 모양으로 그렇죠.

공 모양 이렇게 쓰지만 사실은 공이 아닌 점이다. 점이다, 물론 충분히 작아서 그렇게 점으로 쓰는 거고 질량은 있어요. 그래서 지금 보면 떨어진 거리를 쓸 때 이 공의 센터, 중심에서부터 이 공의 센터까지

이렇게 r을 표시하는 이유가 바로 거기에 있다는 얘기입니다. 우리 점전하라고 부릅니다. 특히나 여러분, 앞에서 배웠던 포물선 운동이나 물체의 충돌 같은 경우에 보면 그 물체들을 입자로 보죠, 그렇죠?

입자가 뭐라고 했습니까? 질량은 있는데 크기는 갖고 있지 않은 것처럼 항상 크기를 무시하거든요. 이것도 점전하니까 이제 앞으로는 크기를 무시하면서 생각을 하겠습니다. 어쨌든 이쪽은 양전하예요. +q예요.

이쪽도 양전하예요. +q예요. r만큼 떨어졌네요. 둘이 서로 밀어내는 척력이 있고 그 크기는 F라고 합시다. F. 그런데 그 두 전하를 싹 거리를 얼마큼, 2배만큼, 2r만큼 떨어뜨렸어요. 전하량은 변하지 않았고요.

그러면 그때 전기력 F는, 떨어진 거리에는 제곱에 반비례하기 때문에 이게 2배 되면 전체는 몇 배? 4분의 1이 돼서 이렇게 4분의 F, 4분의 F로 힘이 변하게 된다는 거죠. 상당히 간단한 내용이죠.

쿨롱의 법칙을 이용해서 힘의 비교 관계를 여러분이 잘 이해할 수 있어야 되고요. 하나만 더 해 봅시다. 이번에는 이렇게 +q, +q였고 밀어내는 힘 F, F였는데 거리는, 그렇죠. 떨어진 거리는 변화시키지 않았어요.

떨어진 거리는 변화시키지 않았는데 위에 있는 전하량을 하나만 절반으로 그렇죠. 2분의 q로 줄였습니다. 그러면 이런 경우에는 우리 F가 전하량의 곱에 비례하기 때문에 지금은 q²인데 여기는 2분의 q²이잖아요.

따라서 힘이 절반 줄어드는 거죠. 이때 조심할 게 한쪽은 q고 한쪽은 2분의 q니까 너는 전하가 크고 너는 전하가 작네? 얘가 세게 밀고 약하게 밀어? 그게 아니라는 거죠. 둘이 지금 서로 밀어내는 척력은 우리 예전에

배웠던 작용, 반작용이에요. 작용, 반작용은 크기는 같고 방향만 반대이기 때문에 서로 전하량의 크기가 다르다고 하더라도 이쪽이 2분의 F면 여기도 2분의 F라는 걸 주의하셔야 됩니다.

어떤 친구들은 전하량이 다르니까 밀어내는 힘도 크기가 다를 것이라고 그렇게 오개념을 갖고 있는 사람들이 많이 있더라고요. 그렇지 않으니까 그 부분 이해를 좀 해 두시면 좋을 거 같습니다.

그다음에 우리가 또 하나만 알아두고 가야 될 게 보통 여러분, 이 공식 보세요. 우리가 배운 전기력은 kr²분의 q₁q₂죠, 그렇죠? 이게 이제 전기력 공식입니다. 이건 무슨 공식일까요?

Gr²분의 m₁m₂, 바로 만유인력식이죠? 만유인력식. 얘는 전기력식이고. 그러니까 보면 모양이 비슷해요, 그렇죠? F, F 똑같고요. 여기 있는 상수는 서로 다르지만 여기 아래쪽에 있는 떨어진 거리의 제곱에

반비례하다는 건 전기력과 만유인력의 공통점입니다. 그리고 차이점은요, 차이점은 만유인력은 인력, 당기는 힘밖에 없는데 전기력은 인력과 척력, 이렇게 두 가지 종류가 있다는 거,

이게 이제 인력을 나타내는 방향이고 이게 척력을 나타내는 방향이죠, 힘의 종류가 2개라는 거. 또 위에는 전하량 곱에 비례하는 그런 크기의 힘을 갖지만 여기는 질량의 곱에 비례하는 힘을 갖는다고 해서

전기력과 만유인력이 비슷한 모양과 공통점, 차이점을 묻는 그런 논술 문제라든가 아니면 면접 문제 같은 것들도 많이 출제가 되니까 우리 배우는 김에 같이 한번 정리를 하고 가는 것도 괜찮을 것 같습니다.

다음에 나오는 내용이 이제 여러분, 조금 많이 어려워하는 전기장에 대한 내용을 공부하겠습니다. 전기장은 물리 1을 공부한 학생들도 물리 1에서 공부를 했지만 사실 물리 1에서는 그저 조금 겉핥기식으로

살짝 이렇게 맛보고 가는 거지만 물리 2에서는 이 전기장이 매년 수능에 출제될 정도로 상당히 중요하고 아주, 아주 출제 빈도도 높습니다. 따라서 천천히 그리고 자세하게 베이스부터 알려드릴 테니까 잘 한번 보시고요.

우리 호박이라는 게 있어요. 먹는 호박 말고요. 보석, 보석 호박이 있죠, 그렇죠? 그 호박이 소나무 수액이 딱딱하게 만들어진 호박이에요. 이게 이제 우리 보통 보석으로도 많이 팔리는데 호박이 좀 반짝반짝 빛나니까

이렇게 수건이나 이런 헝겊 같은 거로 막 닦는다는 말이죠. 마찰을 시켜요, 마찰을 시켰더니 거기 머리카락이나 먼지 같은 게 막 달라붙는 걸 발견하면서 바로 전기력이, '뭔가 마찰에 의한 전기가 있구나'라는

전기력을 알아낸, 전기력의 시작이 바로 저 호박의 마찰입니다. 그 호박이 그리스어로 elektron 해서 우리 영어로 이걸 C로만 바꾸면 전자로 표현되는 거 알죠? 그래서 전자의 어원이 사실은 저 호박에서 나왔다는 거고요.

거기서 전기는 electricity, 우리가 지금 배우는 전기장이라고 하는 것이 Electric Field, field는 들판, 공간, 이런 뜻이잖아요. 그렇죠? 그걸 장이라는 개념으로 그렇게 번역을 한 거죠. 그렇게.

그래서 우리가 지금부터 배우는 전기장은 이렇게 라지 E로, 대문자 E로 Electric Field의 맨 앞글자를 따서 이렇게 전기장이라고 하고요. 그 전기장은 전기력이 미치는 공간을 우리가 전기장이라고 합니다.

그리고 전기장의 세기는 이건 아주 중요한 내용입니다. 전기장의 세기를 구할 때는 단위 양전하를 놨을 때 작용하는 힘의 크기와 방향을 우리가 전기장의 세기라고 불러요. 그래서 전기장 하면 Electric Field,

이렇게 쓰고요. 거기에 단위 양전하가 받는 힘, 이렇게 씁니다. 당연히 힘이 벡터량이기 때문에 전기장도 방향이 있는 벡터량이에요. 우리 맨 처음 1강에서 배웠을 때 물리 2는 벡터 덩어리라고 얘기했거든요.

특히 이 단원 전기와 자기에서도 이 전기장이 벡터이기 때문에 그러한 힘의 크기나 방향도 상당히 문제 속에서 많이 묻게 되니까 그런 부분들을 잘 이해를 해 주시고 이 공식은 너무나도 중요한 공식이니까

잘 좀 기억을 좀 해 두시기 바랍니다. 특히나 여기에 있는 이 분수 모양의 공식을 어떻게도 쓰냐면요, 이렇게 F로 정리합니다. F. F로 정리하면 이렇게 바뀌겠죠? 그렇죠? 그래서 이 식도 굉장히 많이 써요.

물론 왼쪽에 있는 이 식을 이렇게 만든 거라서 어려워 보이지 않지만 어떨 때는 그냥 바로 이 식을 도입해서 문제를 풀어야 할 때도 있습니다. 물론 힘 벡터고요. 전기장 벡터고요. 그렇죠.

이렇게도 쓴다는 걸 알아두시고 특히 이 식에서 우리 전기장이, 전기장이 q분의 F라고 했잖아요. q분의 F인데, q분의 F, F는 k의 r²분의 Q1q2예요. Q1q2를 이렇게 쓴 이유는 여기 어떤 전하가 있다.

이렇게 전기를 띠고 있다. 전기를 갖고 있는 전하가 있으면 그 주변이 전기력이 작용합니다. 왜냐하면 전하를 갖다 놓으면 달라붙거나 밀어내니까요. 그렇죠? 그런데 눈에는 안 보여요.

그래서 어떤 전하가 있을 때 그 주변에 전기장이 있는지, 없는지를 알아보려고 여기다가 어떤 또 하나의 전하를 놨습니다. 이렇게. 그러면 이 전하와 이 전하가 서로 전기력을 가지고 당기거나 밀 거 아니에요, 그렇죠?

그러한 전기장이라고 하는 것은 어떤 전하가 그것도 단위 양전하가 받는 힘이기 때문에 그 전하 주변에 단위 양전하를 두는 거죠. 그래서 여기 있는 라지 Q와 스몰 q가 여기 이렇게 써 있는 거죠.

이렇게, 이렇게. 그런데 밑에 있는 Q하고 위에 있는 q가 지워지고 나니까 남는 게 뭐가 남만 남아요? r²분의 Q만 남더라. 보면 전기력과 비슷해 보이지만 하나 빠져 있는 게 있죠, 그렇죠? Q1, Q2가 없어요, Q2.

왜냐하면 왼쪽에서 이렇게 지워졌기 때문이에요. 이게 바로 전기장을, 전기장을, 전기장의 세기를 힘에다가 이걸 집어넣어 가지고 이렇게 또 계산을 해 놓은 식입니다. 그렇다는 얘기는 전기장의 세기는 어떤 전하로부터

떨어진 거리의 뭐에? 그렇죠. 제곱에 반비례하기 때문에 멀리 떨어지면 떨어질수록 급격하게 힘이 줄어드는구나라는 것도 우리 알 수 있어요. 이것도 물리 2를 공부하면서 꼭 기억을 해 놔야 되고 학생들이 F와 E,

전기장의 세기를 혼동하는 경우가 있습니다. 물론 혼동이 되죠. 왜냐하면 같이 식 안에 들어 있기 때문이에요. 그런데 완전히 다르죠, 그렇죠? 그 2개를 구분할 수 있도록 좀 연습을 하셔야 합니다.

그런 부분들 연습해 주시고요. 전기장의 세기를 구하는 방법은 지금 공식으로 한번 안내를 해 드렸고 이번에는 전기장의 방향 한번 구해 보겠습니다. 이게 이제 그림이 2개가 있는데 교재에 있는 그림이죠?

그림 2개 있는데 하나만 보세요. 하나만. 이렇게 있는 겁니다. 이렇게. 여기 위에 +Q가 있었어요. 그런데 그 옆에 양전하를 놨다고, 양전하를. 그러면 플러스가 플러스를 미니까 이곳에서는, 이곳에서는 전기장이

어느 쪽, 바로 오른쪽, +x 방향이라는 거죠. 아래 것은 아래 것만 보는 겁니다. 아래 것만. 위에 그림 말고요. 여기는 음전하가 있네요. 음전하 있는 곳에 여기다가 양전하를 딱 갖다놨더니 이번에는 이렇게 당기는 힘,

그리고 그 힘의 방향이 곳 이곳에서의 전기장의 방향이라는 거죠. 항상 전기장의 방향을 구할 때는 우리가 필요로 하는 것. 어디? p점, q점, 여기, 저기. 이렇게. 여기. 아니면 여기, 이런 식으로 항상 그곳을 지적을 해요.

그곳을 지목하면 그곳에다가 지금처럼 플러스를 딱 갖다 놓으면 됩니다. 오른쪽에 보시면 지금 전하가 이번에는 2개예요. 하나는 +Q 와 있고 하나는 -Q가 있어요. 그런데 거기에서부터 같은 거리에 떨어진 이 P점,

P점에서의 전기장의 방향과 세기를 한번 구해 봐라. 어디서? 여기에서, 여기에서. 그러면 여기 있는 +Q에도 영향을 받을 것이고 여기 있는 -Q에도 영향을 받겠죠. 그렇죠?

그렇게 어느 곳, 지점을 주게 되면 거기다가 이렇게 단위 양전하를 살짝 갖다 놓으세요. 뭘 갖다 놔라? 단위 양전하를 갖다 놓습니다. 단위 양전하를 갖다 놓게 되면 얘는 플러스니까 플러스는 플러스를 밀겠죠.

그렇죠. 다음 마이너스는 플러스를 당기겠죠. 그런데 둘이 떨어진 거리가 같기 때문에 이 크기와 이 크기가 똑같아요. 그러면 벡터 합을 하면 여기서 평행사변형을 만들었을 때 이게 바로 이것이 이 2개의 전기장을

합성한 진짜 전기장이다. 결국에는 전하가 2개 이상이 나오면 하나의 전하에 작용되는 전기장, 또 다른 전하에 작용하는 전기장 세기와 방향을 그린 다음에 그 2개를 벡터 합성을 하는 거야, 합성을, 합성을.

지금은 어느 방향으로? -y 방향으로 전기장의 세기를 갖는다는 거죠. 만약에 여러분 떨어진 거리는 같지만 예를 들어서 이게 이렇게 플러스 2Q만큼이에요. 그러면 얘가 +2Q니까 2배만큼 커지겠죠.

2배 커지면 그때 합성한 방향은 이 방향이 나옵니다. -y가 나오지 않는다고요. 그렇죠? 그래서 문제 속에서 항상 +x 방향, +y 방향, -y 방향, 이런 식으로 그 x축과 y축을 따라가는 그런 문제가 나오게 되면

항상 전기장의 세기가 이렇게 같아서 2개를 합성했을 때 이런 식으로 x축과 y축 위에 나란히 있는 그런 문제들을 많이 만날 수 있습니다. 문제가 나올 때마다 유형들은 바뀌겠지만 변하지 않는 개념이 있어요. 뭐다?

어느 곳에서의 전기장의 세기나 방향을 구하라고 한다면 그곳에 뭘 놔라? 단위 양전하를 놔라. 단위 양전하는 +1C이다. 그렇게. 단위 양전하를 두면 플러스까지 밀 것이고, 그렇죠. 마이너스랑은 당길 것이니까 그 2개의 합성.

3개면 3개, 4개면 4개, 많이 나와도 거뜬하게 풀어낼 수 있을 겁니다. 그런 식으로 전기장의 방향을 구하는 방법, 알 수 있어야 합니다. 우리 다음 페이지 68쪽으로 갈게요, 68쪽에 가시면 이제 전기력선이라는 개념이 나오는데

전기력선은 물리 1에서 훨씬 더 많이 쓰이는, 물리 1에서는 굉장히 중요하죠. 그런데 물리 2에서는 그렇게 중요하지는 않지만 그래도 우리가 전기장이나 전위를 공부하려면 반드시 알고 있어야 하기 때문에

그 부분을 설명을 좀 드리도록 하겠습니다. 이쪽에 보면요. 양전하가 있어요. 여기는 음전하가 있고요. 여기는 양전하, 음전하 같이 있죠, 그렇죠? 그러면 플러스가 있으면 그 플러스 주위에는 전기장이 형성되거든요.

그런데 전기장이 눈에 안 보인다고요. 그렇게 눈에 보이지 않는 전기장을 눈에 보이게끔 우리끼리 약속한 가상의 선을 전기력선이라고 부르고 그 전기력선은 다음 네 가지 방법으로 몇 가지의 규칙이 있습니다.

어떻게? 항상 플러스에서 나오고 마이너스에서 들어가게 그립니다. 서로 겹치면 안 되고요. 분리돼도 안 되죠. 그리고 간격이 촘촘한 곳은 전기장이 센 곳이에요. 그다음 전기력선의 어느 한 점에서 그은 접선의 방향은

그 점에서의 전기장의 방향이라는 그런 규칙이 있어서 여기는 플러스니까 나오기만 해야죠, 그렇죠? 나오기만 해야죠. 마이너스니까 들어가기만 해야죠. 여기는 플러스에서 나와서 마이너스 들어가는

그런 모양으로 우리 그림을 그릴 수 있다는 것. 특히나 여기 보면 지금 간격이 좁아요. 여기는 간격이 좀 넓어요. 간격이 좁은 것은 전기장이 센 곳. 간격이 넓은 곳은 전기장이 약한 곳.

그래서 이 그림을 딱 보면 여기는 전기장이 약하구나. 여기는 전기장이 세구나. 이런 식으로 그림의 선의 간격이나 방향을 보면서 어떤 부호인지 어떤 전기장의 세기를 갖는지, 이런 것들을 우리가 쉽게 볼 수 있게끔

만든 그런 임의의 선입니다. 우리끼리 인간들끼리 정한 선이긴 하지만 그 선들을 가만히 보면 되게 과학적이고 그렇죠. 그다음 설명하기가 상당히 유용하게 쓰이는 그런 부분이기 때문에 전기력선을 많이 이용합니다.

물리 2에서도 많이 이용하죠. 지금 나와 있는 그림은 (가), (나), (다) 그림이에요. 우리 6개 그림이 있는데 그중에 전기력선 그림 3개를 그려줬고요. 물리 2에서 아주 중요하게 다루는 그 그림이 하나 있어요.

바로 여러분, 교재에 있는 그림 중에 (바)번 그림이에요. (바)번 그림. 지금 보시면 평행한 금속판이에요. 금속판. 금속판. 지금 여기는 이렇게 작대기로 되어 있지만 사실은 이렇게 금속판이 2개가 있고 위에 있는 건

플러스로 대전된 금속판, 아래 건 마이너스로 대전된 금속판을 옆에서 보니까 이런 식으로 그림이 나오는 거죠. 이때 플러스에서 마이너스로. 그렇죠? 플러스에서 마이너스로 전기력선을 그렸어요.

그런데 아까랑 다른 게 있죠, 아까랑 다른 게. 아까는 여러분 보시면 전부 다 간격이 어때요? 간격이 일정한, 균일하지 않잖아요. 그런데 이렇게 평행한 금속판에서는 간격이 다 뭐 해요? 똑같죠, 그렇죠?

이렇게 똑같은 곳에서는 균일한, 균일한 전기장을 얻을 수 있다는 겁니다. 그리고 시험에서는 균일한 전기장 문제가 굉장히 잘 나옵니다. 만약 여러분 여기다가 양전하를 딱 하나 둡시다. 양전하를 둡시다.

그러면 플러스랑 플러스랑 밀겠죠? 마이너스는 당기겠죠? 전기력을 받아서 아래쪽으로 움직일 겁니다. 가만히 뒀다고 하더라도 점점 힘을 받아서 아래쪽으로 빨라지겠죠. 만약 이때 중력을 무시한다고 한다면

그때 받는 힘은 F=ma고요. ma고요. 그리고 그때 받는 힘의 크기가 바로 q입니다. 이거 아주 중요합니다. F=qE. 그렇죠? 이 전하의 전하량을 q라고 하고 여기서의 전기장의 세기를 라지 E라고 하면

그때 힘이 바로 이렇게 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 그걸 가지고 우리가 나중에는 여기 있는 이 가속도를 이렇게 a=, 해 가지고 m분의 qE라는 가속도를 가지고 시간, 운동시간 구할 수 있고요.

이동한 거리나 변이, 이런 것도 구할 수 있고요. 여러 가지 구할 수 있겠죠. 아니면 이 물체를 여기서 수평으로 뿅 던집니다. 뿅 던지면 그때 받는 힘의 방향은 아래쪽만 전기력을 받기 때문에

이 물체는 다음과 같이 이렇게 뭐 한다? 포물선 운동한 거죠. 그래서 전기와 자기 문제 속에서 1단원에 있는 운동과 에너지에 포물선이나 등가속도 운동이나 이런 것들을 우리한테 물어보기 때문에

굉장히 난이도 높은 그런 고난도의 문제로 우리 시험지 맨 뒷장, 4페이지에 있는 17, 18, 19, 20번 중 하나의 문제로 많이 활용을 하곤 합니다. 그런 부분들 좀 잘 이해를 해 두시면서 좀 기본부터,

기본부터 좀 고난도까지 여러분, 연습할 수 있도록 그렇게 선생님하고 같이해 보도록 하겠습니다. 전기력선 관련된 내용들 다 나와 있고요. 이와 관련된 부분은 또 뒤에 있으니까

그 뒤에 가서 좀 더 자세하게 설명을 해 드리도록 하겠습니다. 다음 우리 이제 전이로 가겠습니다. 전이. 학생들이 제일 많이 어려워하는 거. 특히 물리를 가르치는 선생님들도 굉장히 많이 어려워하는 부분입니다.

특히나 물리 2가 수능을 보는 학생들이 많이 없기 때문에 학교에서도 물리 2를 지도를 많이 안 하시죠. 그렇죠? 그래서 물리 2를 맡으신 선생님들이 굉장히 경력이 많으시거나 좀 부담스러워하시는 분들이 많이 있습니다.

그래서 이 전이라는 파트는 상당히 까다롭고요. 학생들뿐만 아니라 선생님들도 어려워하는 그런 부분이기 때문에 선생님하고 지금부터 아주 정확한 개념을 잡아나가도록 그렇게 하겠습니다.

먼저 왼쪽에 있는 회로 그림 보시죠. 전지가 있고요. 저항이 3개가 연달아 있습니다. R1, R2, R3예요. 항상 우리가 교과서나 아니면 문제에서 만나는 회로는요. 어디서? 위에서 보는 모습입니다.

위에서. 위에서 보면 여러분, 뭘 모르냐면 잠깐 보세요. 이렇게 있어요. 얘가 높죠? 그렇죠? 얘가 낮죠. 그런데 이걸 위에서 보잖아요. 예컨대 보입니다. 그러면 위에서 보면 높낮이가 보입니까?

지금 조금 전에 선생님이 이거 이렇게 했으니까 이거 높다는 느낌이 들겠지만 사실은 우리가 가만히 보면 어디가 높은지, 낮은지 몰라요. 밤하늘의 별을 보세요. 어떤 건 가까이 있고 어떤 건 멀리 있거든요.

우리 그거 아나요? 몰라요, 다 그냥 반짝반짝 빛나고만 있는 거지. 지금 회로를 보면 어디는 높은 데가 있고 어디는 낮은 데가 있는데 그게 안 보인다는 얘기죠. 왜? 위에서 봤기 때문에. 위에서 본 회로는 높낮이를 알 수가 없어요.

그런데 이 전이는 그 높낮이를 알아야 아주 쉽게 문제를 풀 수 있습니다. 그리고 개념 잡을 때도 그렇게 잡는 거고요. 그래서 지금 나와 있는 이 위에서 본 그림을 어떻게? 바로 지금처럼 옆에서 본 그림으로

자꾸, 자꾸 연습하셔야 돼요. 옆에서 보니까 뭐가 보입니까? 그렇죠. 높낮이가 보이죠, 그렇죠? 이렇게. 처음에 전지가 전위를 높입니다. 여기는 마이너스고 플러스라서 탁 높아져요. 그러면 바로 이제 오른쪽 그림이 펌프예요.

물을 끌어올렸어요. 끌어올렸어요. 그래서 여기는 낮은 곳이고 여기는 높은 곳이에요. 지금 여기는 어디냐면 여기고요. 여기는 여기예요. 지금. 그런 다음에 쭉 전류가 가다가 저항을 지나가면 에너지를

소모하기 때문에 전압이 떨어집니다. 전압이 떨어져요. 그래서 지금 여기서 한 번 저항을 지나고 난 다음에 높이가 낮아집니다. 그렇죠? 한 번 또 지나고 나면 또 낮아집니다.

그리고 마지막 저항을 지나면 완전히 바닥까지 오죠, 그래서 여기는 어디냐면 아까 이 높이랑 똑같죠, 그렇죠? 여기 높이는 여기 높이랑 같은 높이예요. 그래서 오른쪽에 있는 그림을 보면 뚝, 뚝, 뚝 이렇게

높이가 낮아지는 게 보이니까 왼쪽에 이런 회로 그림이 나오게 되면 항상 어디서 보는 그림으로? 옆에서 보는 그림으로 바꿔서 여러분이 머릿속으로 생각하든, 회로를 오른쪽의 여백에 그리든 그렇게 관찰할 수 있고

설명할 수 있어야 합니다. 상당히 중요한 개념이에요. 우리 교재에도 나와 있지만 사회 시간에 보는 그 지리부도인가요? 거기에 보시면 이런 그림이 있죠? 그렇죠? 여기 보면 지금 등고선,

평면도가 있고 단면도가 있는데 등고선이에요. 높이가 같은 선끼리 쭉 연결한 거죠, 그렇죠? 얘는 어디서 본 겁니까? 이건 위에서 본 거예요. 위에서 본 거니까 어디가 높은지, 낮은지 몰라요, 숫자가 써있기 전에는.

그래서 그걸 어디서 보면? 옆에서 보면 지금처럼 이렇게 높은 곳과 낮은 곳을 우리가 파악할 수 있습니다. 게다가 선의 간격이 먼 곳은 완만한, 평평한 지형이잖아요. 그렇죠? 또 좁은 곳은 가파른 이런 곳처럼

우리가 이제부터 전위에 대한 회로를 공부할 때도 그 선의 간격이 급경사인지 평평한 건지 그런 걸 그대로 따주기 때문에 우리 사회 시간에 배웠던 그런 내용들도 그대로 받아들이면서 정리하시면 그나마,

그나마 좀 쉽게 정리할 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다. 그러면 이제 전위에 대한 기본적인 개념들을 설명을 드렸고요. 조금 어려운 내용으로 물리적인 의미들을 하나씩 좀 살펴가면서 좀 정리하도록 하겠습니다.

먼저 두 가지 구분하셔야 됩니다. 전기력 퍼텐셜 에너지가 있고요. 하나는 전위라는 게 있습니다. 전기력 퍼텐셜 에너지는 W라고 쓸게요. 그다음에 전위는 V라고 쓰겠습니다.

전기력 퍼텐셜 에너지는 전하에 작용하는 전기력의 방향을 결정할 때 전기력 퍼텐셜 에너지를 활용하고요. 전위는 단위 양전하에 대한 전기력 퍼텐셜 에너지를 우리가 전위라고 하고 이때는 전기장의 방향을 결정합니다.

무슨 말인지 하나도 모르겠어요. 그렇죠? 일단 하나씩, 하나씩 설명 드리겠습니다. 먼저 전위부터 갈게요, 전위는, 전위는 단위 양전하에 대한 전기력 퍼텐셜 에너지를 우리가 전위라고 합니다.

따라서 전위와 전기력 퍼텐셜 에너지는 다른 거예요. 다른 겁니다. 그리고 이 식을 조금 편하게 쓰기 위해서 W=qV라는 식을 더 많이 쓰곤 합니다. 어쨌든 왼쪽에 있는 이 전위는 전위에 대한 기본적인 개념이자

정의이기 때문에 하나 좀 알아두시고 그걸 더 많이 쓰는 건 바로 오른쪽처럼 씁니다. 오른쪽처럼 이렇게 W=qV, 이런 걸 더 많이 쓴다는 거. 그다음 위에 있는 전하에 작용하는 전기력 방향 결정과

전기장 방향을 결정하는 것이 좀 약간 어렵거든요. 선생님이 그나마 한번 최대한 쉽게 설명을 드려볼 테니까 여러분, 한번 열심히 들어보도록 하겠습니다. 왼쪽에 평행한 금속판 2개가 오른쪽에

이렇게 플러스 판과 마이너스 판이 있어요. 그렇죠? 그런데 여기에 플러스 전하를, 플러스 전하를 이렇게 뒀다고 합시다, 이렇게 뒀다고 합시다. 그러면 여러분, 가만히 보세요.

이쪽에는, 이쪽에 있는 이 플러스 전하는 플러스 쪽에 가깝죠, 그렇죠? 마이너스는 멀고요, 그렇죠? 이 전하는 플러스에서 멀고 마이너스에 가까워요, 그렇죠? 그때 우리가 뭐라고 부르냐면 이쪽에 있는 건

높은 퍼텐셜 에너지를 가지고 있다고 부릅니다. 이쪽에 있는 것은요. 낮은 퍼텐셜 에너지를 가지고 있다고 부릅니다. 그리고 그 퍼텐셜 에너지는 전기력의 방향을 결정합니다.

전기력이 높은 퍼텐셜 에너지에서 낮은 퍼텐셜 에너지 쪽으로 전기력이 작용합니다. 이렇게 쓴다고요. 그때 에너지이기 때문에 낮은 퍼텐셜 에너지에 있는, 예를 들면 이런 점전하를 낮은 퍼텐셜 에너지에 있는

이 전하를 높은 쪽으로 이렇게 가져가려면 뭘 해야 합니까? 그냥 가지고 가면 안 되죠, 그렇죠? 일을 해줘야 돼요, 일을. 그렇게 일을 해줘야 되는 방향 쪽이 바로 높은 전위 쪽이고요. 이쪽이 낮은 전위 쪽입니다.

그러면 높은 전위에서 낮은 전위는 전기장의 방향을 결정하기 때문에 전기장의 방향을 전기장의 방향을 전기장의 방향을, 이렇게 전위가 결정을 한다는 겁니다. 이렇게. 처음에 선생님이 여기에 이렇게 그림을

그린 시점부터 지금 이 설명까지 한 2번, 3번? 이해될 때까지 이해 안 되면 외워서라도 통째로, 통째로 반복해서 들어주세요. 그런 다음에 이번에는 음전하로 갈게요, 음전하로. 마이너스예요. 여기 마이너스 전하가 있어요.

여기 마이너스 전하가 있어요. 그러면 마이너스 전하이기 때문에 마이너스 전하는 마이너스 금속판에 가까이 있는 쪽이 뭐예요? 이게 바로 높은 퍼텐셜 에너지를 갖습니다. 이쪽에 마이너스가 플러스 판 쪽에

가까이 있는 건 여기는 낮은 퍼텐셜 에너지라고 불러요. 그러면 퍼텐셜 에너지는 무슨 방향을 결정한다? 전기력의 방향을 결정한다. 전기력이 높은 데서 낮은 데로 이렇게 전기력이 작용한다. 당연하죠, 마이너스, 마이너스, 밀죠?

마이너스, 플러스 당기죠. 우리는 이미 전기력 방향인지 이쪽인지 알아요, 그렇죠? 역으로 전기력 방향을 가지고 퍼텐셜 에너지를 다시 역으로 추산도 해 보시기 바랍니다. 그러면 이쪽에 있는 낮은 퍼텐셜 에너지 쪽에서

이쪽으로 이렇게 일을 해야 하는데 마이너스인 경우에는 이쪽이 높은 전위, 이쪽이 낮은 전위는 그것도 똑같고요. 그렇죠. 그래서 지금 설명 드린 여기 아래쪽에 있는 그림과 위에 있는 그 두 가지 개념들을

잘 이해를 하시되 실제로 고등학교 과정에서 수능 문제를 풀 때도 2개의 구분은 그렇게 크게 의미는 없어요. 결론적인 높은 전위와 낮은 전위가 어디 있는지를 잘 알기만 하면 그 전하들에게 작용하는 전기력의 방향이나

전기장의 방향을 쉽게, 간단하게 구해낼 수 있기 때문입니다. 그 부분도 좀 연습을 해 두시기 바라고요. 이번에는 우리 이 식 가지고 한번 정리를 해 볼게요. 여기 이렇게 보면 V=q분의 W라고 돼 있는데 W는 일이잖아요.

일은 FS, S 자리에 r 쓰겠습니다. 왜 r을 쓰냐면 여기는 F 자리에 있는 게 S 대신에 r이 들어 있거든요. 그래서 r², Q, q, r, 여기 곱하기죠, 그렇죠? 이렇게 있습니다. 그러면 지워지는 게 많죠? r 하나 지워지고요.

q 하나 지워지고요. 남는 게 뭐만 남냐면 k×r분의 Q, 이렇게 남습니다. 우리 아까 봤던 것처럼 전기력과 전기장의 세기는 r²에 반비례인데 전위는 아니에요. 전위는 r의 반비례입니다. r에 반비례.

r에 반비례다 보니까 어떤 전하가 있을 때 예를 들면 여기 양전하, +Q가 있다, +Q가 있다. 전위, 전위, 여기는 떨어진 거리 r. 그러면 이 떨어진 거리 r에 대해서 여기서는 이런 식으로 반비례하는 그림으로 그림이 그려지더라,

그래서 이쪽은 높은 전위. 여기는 낮은 전위, 이렇게 우리가 표현을 한다는 거고요. 만약에 얘가 양전하가 아니라 음전하예요. 음전하면 여기가 -Q잖아요. 그렇죠. 그러면 x축을 대칭으로 그림이 밑으로 내려갑니다.

그러면 그때 만약에 음전하라면 다음처럼 여기가 -Q, 그렇죠? 전위. 그다음 여기는 떨어진 거리 r. 그러면 이 그림이 그대로 여기 있는 x축과 대칭되게 그려지기 때문에 이쪽은 낮은 전위고요.

여기는 높은 전위라고 우리가 표현을 합니다. 결국에는 전위라고 하는 것은 +y쪽으로 올라가면 올라갈수록 높은 전위예요. 높은 전위. 그다음 아래쪽으로 가면 낮은 전위죠. 항상 높다, 낮다는 건 상대적인 거죠.

얘보다 얘는 낮아요. 그렇죠? 0보다는 커도. 그래서 여기 이 사이에는 전위차가 있는 거죠. 낮은 전위, 높은 전위, 우리한테 중요한 건 전위차예요. 전위차. 여기도 마찬가지입니다. 둘 다 0보다 밑에 있지만 낮은 전위,

높은 전위, 그 둘 사이의 전위차, 전위차가 우리한테 중요합니다. 그렇게 기억하시고 정리를 해 두면 좋겠습니다. 학생들이 점점 이제 공부하는 게 전기력 배우고 전기장 배우고 전위까지 오면 너무나 많이 혼동해요.

그리고 이게 제대로 딱 개념이 잡혀 있지 않은 상태로 그다음 전기 파트를 나가게 되면 너무, 너무 혼란스럽죠, 그렇죠. 그래서 진도를 빨리 빼는 것보다는 정확하게 공부를 하고 연습을 하는 것이 더 효과적이라는 걸

다시 한번 말씀을 드립니다. 물론 어렵지만 여러분, 잘 연습을 해 두시기 바랍니다. 이제 시험에 나오는 스타일의 문제입니다. 그리고 앞에 했던 전기력 퍼텐셜 에너지와 전위 같은 것들을 사실은 증명할 때,

정의를 내릴 때만 그렇지, 문제를 풀거나 그럴 때는 굉장히 수월하게 문제를 풀 수 있어요. 지금 보시면 여기에 플러스 전하가 있어요. 플러스 전하는 주위보다, 주위보다 전위가 높은 곳이에요.

높은 곳. 전위가 높은 곳. 그리고 플러스에서 멀리 가면 갈수록 전위가 낮은 곳으로 갑니다. 그래서 지금 여기 있는 이 입자를, 예를 들면 여기 있는 B 위치에서 A 위치로 가져가려면 일을 해줘야 돼요.

일을 해줘야 되기 때문에 이쪽이 높은 전위고 여기는 낮은 전위죠, 그렇죠. 낮은 전위죠. 이런 식으로. 그러면 이렇게 높은 전위와 낮은 전위를 통해서 여기 있는 이 그림은, 위에 있는 그림으로 위에서 본

그림이라 높낮이가 없지만 아래 있는 그림처럼 옆에서 보게 되면 높낮이가 드디어 생겼으니 플러스에서 가까운 쪽은 높은 곳, 먼 쪽은 낮은 곳, 이렇게 될 거 아닙니까? 여기다가 가만히 공을 놔요.

공을 놓게 되면 어떻게 됩니까? 굴러내려가겠죠. 굴러내려가는 방향으로 전기력선이 결정되고 그 전기력선이 결정되는 곳으로 전기력이 작용하게 됩니다. 그런 걸 우리가 왼쪽에 있는 플러스 전하 주위의 전위로

확인할 수 있고요. 우리한테 필요한 건 바로 여기에서 여기까지의 전위차를 의미하는 거죠. 그때 저기 있는 전위차만큼을 우리가 일을 하고 싶다고 한다면 W=qV라는 식을 써서 q는 이 전하의 전하량,

V는 이때의 전위차를 집어넣으면 그때 우리가 얘를 여기까지 끌어올리는 데 필요한 일을 구해낼 수 있다고 정리할 수 있습니다. 오른쪽에는요. 이번에는 마이너스 전하예요. 마이너스 전하가 딱 두게 되면 위에

있는 그림은 위에서 본 그림이라 어디가 높은지, 낮은지 몰라요. 그걸 옆에서 봅니다. 옆에서 보게 되면 마이너스는 주변보다 낮은 곳이에요. 낮은 곳. 뭐가? 전위가 낮은 곳이라고 기억하면 되죠.

따라서 이쪽은 낮은 전위고요. 이쪽은 높은 전위가 됩니다. 지금은 플러스 전하이기 때문에 플러스가, 플러스가 그렇죠. 여기 딱 두게 되면 골짜기를 따라서 이렇게 내려갑니다.

내려가는 걸 위에서 그리게 되면 끌려가는 것처럼 보이죠. 마이너스 쪽으로 이렇게. 그렇죠? 그래서 전위에 대한, 옆에서 보는 그림을 통해서 위에서의 전기력과 전기장의 방향 같은 것들을 우리가 함께 정리를 해 두면

훨씬 더 효과적입니다. 그리고 문제에서는 그렇게 옆에서 보는 그림들을 통한 물음을 항상 묻고 있기 때문에 그런 내용들 잘 이해해 두시면 될 거 같아요. 특히나 지금처럼 플러스를, 플러스를 두게 되면 쉬워요.

플러스를 두게 되면 쉬워요. 문제가 조금 어렵게 나오려면 마이너스가 나오면, 마이너스, 마이너스. 마이너스가 나오면 어떻게 됩니까? 플러스 주위예요. 이렇게. 우리 아까 그림 있잖아요. 이렇게 있었어요.

그런데 마이너스를 두게 되면 마이너스는 당연히 끌려가잖아요. 이렇게. 이런 식으로 끌려가잖아요. 그러면 여기 있었고 이렇게 되겠죠, 이런 식으로 끌려갑니다. 오히려 마이너스는 가만히 두면 산꼭대기로

올라가는 느낌이에요. 그렇죠? 또 이쪽에 마이너스를 두면 마이너스는 밀어내니까 이쪽으로 이렇게 움직이잖아요. 여기 있는 마이너스는 주위보다 전위가 낮은 곳이고요. 이때 여기, 이때는 여기인데 이 마이너스는

스스로 막 올라갑니다. 이때는. 그렇죠? 그래서 이런 음전하로 문제를 냈을 때는 학생들이 양전하보다 조금 더 많이 어려워하기 때문에 음전하에 대한 연습까지도 하셔야 되고 그런 부분들 함께 또 나중에 문제 풀이하면서

정리를 해 보도록 하겠습니다. 그래서 양전하, 음전하, 또 플러스 주위의 전위. 마이너스 주위의 전위까지 정리를 좀 해 두실 필요가 있습니다. 이번에 이제 전위차 갈게요, 전위차.

전위차는 이 전하 만약에 플러스 전하라고 한다면 여기 있는 이 플러스에, 플러스에 가까이 있는 쪽이 높은 퍼텐셜 에너지고요. 이쪽이 낮은 퍼텐셜 에너지죠? 낮은 퍼텐셜 에너지에 있는 공을 이렇게 끌고 가려면

일을 해줘야 하고 그때 해 주는 일이 W는 뭐였다? qV였다. 이 V가 바로 여기 전위차에 해당되는 V고 전하량 q를 여기다 집어넣으면 그때 해 줄 수 있는 우리 일을 구해낼 수 있다고 생각해 두시면 됩니다.

우리 아까 W=qV에서 W를 뭐라고 읽었어요? W를 전기력 퍼텐셜 에너지라 읽었죠? 그렇게 읽지 않아도 괜찮습니다. 이제는. 이제는 그냥 그때 전하를, 전하를 전위차 V만큼 옮길 때 필요한 일이라고 해도 괜찮아요.

고등학교 과정에 충분하다고요. 충분하다고요. 그때 일을 해줘야 되고 그 해주는 일만큼이 이렇게 qV만큼이라고 해서 이게 나중에는 광전 효과, 아인슈타인의 광전 효과에 가면 저것이 또 역학적 에너지 보존으로

바뀌어서 문제를 또 풀어야 되는 그런 상황이 생깁니다. 그래서 이걸 잘 기억해 두시고 별 달아드릴 테니까 좀 정리해 두도록 하고요. 특히나 우리가 이제 뭐 전위차, 어떤 전위와 전위의 차이잖아요.

그렇죠. 그 전위차하고 그다음에 전위라는 말이 나오는데 둘은 같은 개념은 아니에요. 분명히 구별은 해야 됩니다. 하지만 식에서는 구별이 안 돼요. 그 얘기는 무슨 얘기? 전위차와 전위는 개념적으로는 다른 개념이지만

식에서는 구별하지 않기 때문에 이 V를 전위차라고는 기억하되, 특별히 전위와 다른 개념이긴 하지만 특별히 구별하려고 애쓰진 마라는 거. 그래서 보통 우리 전위차 하면 영어로 Voltage, 그렇죠? Voltage.

그래서 앞에 있는 V를 쓰고요. 단위는요? 단위는 Volt 해서 V를 씁니다. 물리량은 기울여서 이렇게 쓰고요. 220V, 이렇게 쓰죠. 유일하게 이름과 단위가 똑같은 그런 물리량입니다. 그래서 이렇게 기울여 쓴 거,

바로 전위차에 대한 전압의 내용이고 이건 전압의 단위인 볼트라는 것까지 정리를 좀 해 두면 좋을 것 같습니다. 상당히 어려운 개념과 어려운 내용들 정리를 지금 해 드리고 있고요.

이번에 균일한 전기장 내에서의 전위까지 이번 시간에 좀 설명을 드려야겠습니다. 지금 보시면 위에 여기 있는 이쪽은 플러스 판이고요. 여기는 마이너스 판이에요. 그렇죠? 플러스는 전위가 높은 쪽.

마이너스는 전위가 낮은 쪽입니다. 여기에 양전하를 뒀는데 양전하를 오른쪽으로 쭉 끌고 가려면 당연히 q인 만큼의 힘과 대등하게 이렇게 밀어야 돼요, 그렇죠? 그런데 지금은 중력이 작용하고 있지 않으면

힘을 이렇게 준다고 하더라도 이쪽으로는 일을 해야지만 이쪽으로는 일을 하는 것이 아니기 때문에 이걸 가지고 우리 다음과 같이 생각을 할 수 있죠. 이건 옆에서 본 그림이죠, 위에서 본 그림.

그걸 옆에서 보면 높낮이가 있는 그림으로 바뀌는 걸 알 수 있습니다. 그때 해줘야 되는 일은 qV만큼 전하량 q를 전위차 V만큼, V만큼 이렇게 올릴 때 하는 일이고요. 두 번째, W=FS, 그렇죠?

힘 F로 d만큼을 일을 해주면 되잖아요. 그런데 그 q가 균일한 전기장 안에 들어있으니 얘를 qE라고 쓸 수 있어요. 여기는 W, W 같죠, 그렇죠? 그 얘기는 이쪽에 있는 qV와 이쪽에 있는 qEd가 같다는 걸 알 수 있고 왼쪽에

qV, 오른쪽은 qEd라고 쓰면 q, q가 지워집니다. 그러면 또 하나의 전기장식이 등장합니다. 바로 d분의 V라고 식이죠. 우리 아까는 어떤 식 봤죠? 전기장 세기는 단위 양전하가 받는 힘, 이거잖아요. 그렇죠?

이렇게 식이 2개가 있다는 얘기예요. 왼쪽 것은 왼쪽 것은 어떨 때 쓰느냐? E=d분의 V 같은 건 우리 아까 봤던 이 그림처럼요. 이 그림처럼 전기장이 균일한, 전기장이 균일한 그런 그림이나 문제 상황에서는 이 식을 씁니다.

균일한 전기장에서. 균일한 전기장에서는 이 식을 쓰고요. 얘는요. 단위 양전하를 두면 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 돼서 간격이 다 달라요, 그렇죠. 간격이 다 달라요. 균일하지 않아요.

균일하지 않은 전기장에서는 보통 이 식을 많이 씁니다. 그래서 왼쪽에 있는 식과 오른쪽 식은 따로, 따로 있는 식이 아니라 같은 식이에요. 같은 식. 결국 E=q분의 F=d분의 V라는 식으로 정리해서 우리 전기장식을

통째로 같이 외워둘 수 있어야 합니다. 보시면 '='이잖아요. 그렇죠? 이렇게 곱하고 이렇게 곱하면 Fd=qV예요. 이게 바로 W=FS. Fd. W=qV. 어차피 같은 일에 대한 내용이라는 것도 우리 함께 확인을 해 둘 수 있습니다.

그러면 이 정도 하면 전기장, 전기력, 전위, 균일한 전기장까지 개념 정리가 됐습니다. 오늘 배운 내용들이 상당히 어려워요. 그렇죠? 어렵고 여러분이 지금까지 알고 있던 상식이나 지식들 가지고는 좀 이해하거나

그러기 좀 힘들 개념들이 많이 있을 겁니다. 방법이 없어요. 방법이 없고 잘 한번 정리해 보시되 아까 말씀드린 것처럼 플러스 전하 주위의 전위, 마이너스 전하 주위의 전위.

그 부분이 거의 매년 시험에 등장하는 개념이기 때문에 그 부분을 위해서 베이스부터 쭉 정리한 거거든요. 따라서 오늘 배운 내용들, 꼭 한번 정리하시고 다음 시간에는 그 뒤에 이어서 전위에 대한 내용 몇 가지

설명드리고 문제 풀면서 또 응용력 키우도록 그렇게 하겠습니다. 어려운 거 배우느라 고생 많았고요. 우리 다음 시간에도 열심히 공부하겠습니다. 여러분 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오. 

.




