여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2020 7주 완성 물리 1의 맥, 안녕하세요? 물리하는 여자 차영입니다. 우리 지난 시간 수능의 첫 스타트 1강을 끊었습니다. 제목은 속력과 속도였죠.

이동 거리와 변위의 구분, 더불어 속력과 속도의 구분과 함께 그 개념의 정의, 그리고 속력, 속도의 공식까지 꼭 기억해야 하는 거 잊지 마시고요, 1주의 둘째 날입니다.

여러분 혹시 게을러서 1강 하고, 또 1강을 쉬었다면 셋째 날이 되겠죠. 우리 그렇게 하지 말기로 해요. 둘째 날 꼭 약속 지켜서 정 안 되면 어떻게 해야 할까요? 정말 아프거나 피치 못할 상황이 있어서 내가 둘째 날 강의를 놓쳤어.

그러면 셋째 날에 둘째 날 강의 함께 연강으로 들어서 여러분들이 조금은 더 채찍질될 수 있도록 결심은 하지만 또 누군가 옆에서 채근하면 조금 더 잘 달릴 수 있잖아요.

그래서 제가 여러분들 제목 옆에 몇 주 몇째 날이라고 써드렸습니다. 우리 함께 그 약속 지키도록 할게요. 여러분들의 꿈이 무엇입니까? 여러분들 바로 꿈이 있기 때문에 이, 어떻게 보면 쉽지 않은 이 물리 강의를 듣는 거잖아요.

그러니까 큰 시험을 치룰 생각을 하고 계신 거잖아요. 꿈이 굉장히 멀리 있다고 생각할 수 있겠죠. 그렇지만 어쩌면 여러분들의 꿈은 바로 코앞에 있을지 모릅니다.

그런데 여러분들의 꿈이 코앞에 있던 정말 멀리 있든 간에 정말 중요한 것은 바로 첫걸음이죠. 걸음을 떼어야만 여러분들이 이루고자 하는 곳에 이를 수 있습니다.

그러면 우리 7주 완성 2020 수능개념 물리 1의 맥, 이번 2강에서 배우게 될 내용들을 한 번 살펴볼 텐데요, 이번 2강은 제가 2개의 제목으로 나눴습니다. 그래서 첫 번째에는 등속 직선 운동, 제목도 굉장히 크잖아요.

등속 직선 운동. 직선으로 물체가 운동하는 거죠, 운동 방향이 변하지 않습니다. 그리고 등속이기 때문에 바로 뭐냐? 등속력이에요, 빠르기도 변하지 않는 거죠. 

빠르기도 변하지 않고 운동 방향도 변하지 않는 것을 등속 직선 운동이라고 하고, 한 마디로 뭐라고도 할까요? 빠르기와 방향이 안 변한대요. 등속도 운동이라고도 합니다.

이번 시간에 배울 핵심 키워드는 바로 이러한 빠르기와 방향이 바뀌지 않는 등속 직선 운동의 그래프를 한 번 해석해볼 거예요.

물리가 어려운 이유 중에 하나가 이 바로 그래프의 해석인데, 선생님 저는 중학교 때 조금 놀아서요, 이 그래프 해석이 어렵습니다.

기울기가 뭔지 모른다는 친구들을 위해서 이번 시간 수학에서의 기울기가 뭔지에 대한 설명부터 시작할 겁니다. 그러니까 여러분들 미래, 미리 겁먹지 마시고 저를 믿고 그냥 편안한 마음으로 저를 따라오면 될 것 같아요.

그리고 상대 속도라는 개념이 무엇인지까지 먼저 2강 전반부에서 이야기를 하고, 후반부에서는 우리 가속도라고 이야기를 새롭게 다룰 거예요. 속력과 속도까지는 우리가 1강에서 공부를 했잖아요.

그리고 이번 2강의 앞부분은 속도가 변하지 않는 운동, 후반부는 가속도라고 해서 속도가 변하는 운동이 무엇인지에 대한 이야기까지 해보도록 하겠습니다.

그러면 먼저 등속 직선 운동, 줄여서 빠르기와 방향이 변하지 않는 등속도 운동인데요, 철수가 직선상에서 동쪽으로 3m/s의 일정한 속도로 운동한다고 합니다. 굉장히 대단하죠? 빠르기가 변하지 않게, 1초에 몇 미터씩?

3m씩 철수가 꼬박꼬박 일정하게 운동을 한다는 겁니다. 등속 직선 운동이 되겠죠. 이때 바로 철수가 있는 이 위치, 요이땅하는 이 기준점, 0초일 때 이제 이 위치를 O라고 할게요. 그러면 3초, 3초가 아니고, 죄송합니다.

1초 후에 철수는 몇 미터 갈까요? 3m 가겠죠. 그리고 빠르기가 일정하다고 했으니까 그다음 1초 때도 꼬박꼬박 몇 미터씩 갈까요? 철수는 3m씩 가겠죠. 그래서 철수의 운동 과정을 표시를 해봤어요.

그러면 위치를 한 번 표시해 볼까요? 1초일 때 철수는 3m 가 있으니까 동쪽으로 3m인 지점에 있겠죠. 1초 후에 3m를 더 갔으니까 2초일 때 철수의 위치는 동쪽으로 6m, 3초일 때는 동쪽으로 9m, 4초일 때는 동쪽으로 12m,

5초일 때 철수는 15m의 위치에 있을 겁니다. 이것은 우리가 그림으로 그린 거고요, 바로 이 그림을 그래프로 한 번 표현을 해보겠다고 하는 거죠. 그래프로 표현할 때는 시간에 따른 이 철수의 위치를 표현할 수도 있고,

그리고 바로 시간에 대해서 이 철수의 속도를 그대로 표현할 수도 있습니다. 그러면 먼저 아래에다가 제가 그래프로 한 번 간략하게 표현해보고, 

다음 빔에서 더 예쁘게 그려진 그래프를 가지고 이 운동을 다시 한 번 해석해보는 기회를 갖도록 할게요. 시간에 따라서 철수의 위치가 어떻게 변하는지,

그리고 시간에 따라서 철수의 속도가 어떻게 변하는지 그래프로 표현을 해보겠습니다. 위치-시간 그래프, 속도-시간 그래프라고도 이야기합니다. 그러면 먼저 우리 1초의 간격을 한 번 표시를 해볼게요, 1, 2, 3, 4, 5.

시간이고, 우리 시간의 단위는 초를 쓰죠. 위치의 단위는 m를 씁니다. 0초일 때 원점 O에 있었어요. 1초일 때 이 철수는 3m 떨어진 곳에 있겠죠. 1초일 때 3m 떨어진 곳, 이렇게 이렇게 이어야 하겠죠.

1초일 때 3m에 있다는 뜻이에요. 2초일 때 철수는 어디에 있을까요? 6m에 있을 거고, 3초일 때는 9m에, 4초일 때는 12m 되는 곳에, 5초일 때는 15m 되는 곳에 있겠죠. 그런데 이 사이사이는 어떻게 될까요?

이 사이사이, 1.5초일 때도 철수는 이 도로상 어딘가에 있을 거 아니에요. 그것까지도 죽 표현을 해주기 위해서 우리는 이 점들을 직선으로 이어줍니다. 위치-시간 그래프예요.

속도-시간 그래프 역시 시간의 단위는 s, 속도의 단위는 뭘까요, 여러분? m/s가 되겠죠. 1, 2, 3, 4, 5, 시간이 지나더라도 철수의 속도는 3m/s가 항상 일정하게 유지돼요.

그래서 위치-시간 그래프와 속도-시간 그래프의 패턴을 이렇게 그릴 수가 있습니다. 이것을 우리 다음 빔에서 그래프를 가지고 다시 한 번 제가 설명을 해보도록 할게요. 바로 앞에 철수가 동쪽으로 속도 얼마?

3m/s로 운동한다고 하는 상황을 그래프로 한 번 표현을 해보는 거죠. 다시 한 번 해볼게요. 3m/s, 1초에 3m씩 가는 거니까 0초일 때 원점 O에 있었다면 1초일 때는 3m, 2초일 때는, 죄송합니다.

0초일 때는 원점, 1초일 때 3m, 2초일 때 6m, 3초일 때 9m, 4초일 때 12m, 5초일 때는 15m에 있게 되겠죠. 그리고 어떻게 한다? 이러한 점들을 쭉 직선으로 이어라. 직선 형태, 대각선 모양의 그래프가 그려져 있습니다.

속도-시간 그래프는 철수가 운동을 하면서 시간이 흐르더라도 항상 속도는 3m/s로 일정하다고 했죠? 지금 뭐예요, 여러분? 속도-시간 그래프는 기울어지지 않았습니다, 기울기가 없는 거죠. 기울기가 0이라고도 합니다.

먼저 이제 수학적 이야기를 해볼게요. 이렇게 기울기가 일정하죠, 여러분. 사실 얼마만큼 기울기가 기울어져 있니? 제일 좋은 것은 이 각도를 재는 거죠, 각도기로 재서 15도만큼 기울어져 있어요.

이렇게 이야기하면 정말 편할 겁니다. 그런데 그러려면 우리가 항상 각도기를 소지하고 있어야 하니까 불편하잖아요. 그래서 우리가 수학적으로 이러한 그래프의 기울기를 수학자들이 약속, 즉 정의를 한 거예요.

그 전에 먼저 이 그래프는 항상 이 각도가 15도라고 할 때 15도, 일정하잖아요. 기울기가 변하지 않죠. 이렇게 꼬불꼬불 되어 있으면 기울기가 변하는 건데 이렇게 직선 형태로 되어 있으면 15도라는 각도가 변하지 않습니다.

지금 무슨 얘기냐? 이 그래프의 기울기는 항상 일정하다는 거죠. 이렇게 기울기가 일정한 대각선, 직선 모양의 그래프를 우리가 1차함수라고 합니다.

제가 강의를 하면서 이것은 1차함수 그래프 형태로 그려줄 수 있습니다, 이런 용어를 쓰기는 할 텐데요. 그런데 여러분들이 문제를 풀 때는 물리 문제에 이게 몇 차 함수냐, 그런 것을 묻지 않습니다, 수학이 아니니까요.

하지만 이렇게 대각선 형태로 그래프가 그려지면 기울기는 항상 어떻다? 일정하다, 그것을 꼭 기억해주고요. 이 녀석은 어때요, 여러분? 기울어지지 않았잖아요. 그래서 이 녀석의 기울기는 0이라고 우리가 이야기를 합니다.

그러면 각도기 없이 이 그래프의 기울기를 어떻게 정의할 거냐? 수학자들은 이 그래프의 기울기를 어떻게 정의했냐면요, x축의 변화량분의 y축의 변화량으로 약속을 했어요. 그러면 우리 시키는 대로 한 번 해볼게요, 여러분.

x축으로 1초만큼 변했어요, 그때 y축으로는 3m만큼 변했죠. 1초 동안 3m만큼 변한 거예요. 그리고 계속해서 이렇게 따질 수 있죠. 1초 동안에 3m에서 6m니까 또 3m만큼 변했어요. 1초 동안에 또 3m만큼 변했죠.

기울기가 어때요, 여러분? 항상 일정합니다. 그런데 이렇게도 할 수 있죠, 선생님 이렇게 조그마한 삼각형 선생님 덩치 때문에 배포도 큰 줄 알았는데 굉장히 손이 작으시네요, 그럴까 봐 제가 좀 손이 큽니다.

저도 제가 작아서 그런지 작은 것을 좋아하지 않아요. 1초 동안 3m 갔어요. 저 좀 스케일 크게 할게요. 2초 동안의 기울기는 어떻게 구하느냐? 2초 동안 x축으로 2초만큼 변할 때 y축으로는 얼마만큼 변했죠, 여러분?

6m만큼 변했습니다. 조금 더 크게 해볼까요? 선생님, 2초가 뭡니까? 저는 3초로 하겠습니다. 3초 동안에는 몇 m를 y축으로 이동하면서 이 물체가 실제로 몇 m 간 거죠? 9m 간 거죠.

이런 식으로 하면 4초 동안에는 12m, 그리고 5초 동안, x축이 변하는 동안 y축으로는 15m가 변했습니다. 어때요, 여러분? 기울기값이 다 똑같습니다, 얼마로 똑같죠? 3, 단위 어떻게 할까요? m/s인 거죠.

분수를 이렇게 슬래시로 하고 퍼라고 읽는 게 단위잖아요. 여러분들, 위치-시간 그래프에서 아무 생각 없이 기울기를 구해봤더니 바로 단위가 m/s가 나왔습니다, 이게 뭐의 단위죠? 바로 속도의 단위예요.

그리고 이렇게도 해서 우리가 위치-시간 그래프에서의 기울기가 속도인 것도 알 수 있지만 바로 여기에서, 수학에서의 기울기는 x의 변화량분의 y의 변화량이잖아요. 우리가 x축을 무엇으로 놨죠?

시간으로 놨어요, y축을 무엇으로 놨죠? 위치로 놨어요. 뭡니까, 여러분? Δt분의 Δs가 바로 누구의 정의예요? 속력의 정의예요. 만약 물체가 직선 운동을 하고 있으면, 방향이 바뀌지 않는 직선 운동을 하면, 우리 어땠어요, 여러분?

이동 거리나 변위의 크기가 똑같아서 속력이나 속도의 크기가 똑같았잖아요. 그렇기 때문에 철수가 동쪽으로 방향이 바뀌지 않는 운동을 하고 있었기 때문에 이 경우에는 Δt분의 Δs는 속력으로 놓아도 되고,

또 Δt분의 Δs는 바로 뭐예요? 이동 거리 대신 변위로 취급해서 속도라고 이야기를 해도 상관이 없습니다. 방향이 구태여 명시되기 싫으면 그냥 속도의 크기는 3m/s 이렇게 구하는 거죠. 다시 한 번 정리를 해볼게요, 여러분.

우리는 지금 1초에 3m씩 일정한 빠르기로 이동하는 철수의 운동을 그래프로 바꿔서 표현했어요. 하지만 문제에는 철수의 운동 상태를 주지 않고 이렇게 떡 하니 그래프만 던질 수 있어요. 위치-시간 그래프가 이렇게 생겼다.

이때 철수는 어떤 운동을 하겠냐고 묻는 거죠. 그러면 위치-시간 그래프? 시간이 1초 변할 때마다 꼬박꼬박 3m씩 변하네. 등속 직선 운동이죠. 3m/s에 속력 혹은 속도의 크기를 갖고 운동을 하고 있는 거죠, 철수가.

그리고 또 물리에서의 그래프는 점점 위치가 증가하네, 이런 것 정도를 알아보려고 그래프를 그리지 않아요. 바로 보다 정확한 물리량들을 파악하기 위해서 그래프를 그립니다. 위치-시간 그래프가 나오면 이거 뭐예요?

기울기가 있잖아요, 무엇을 구해볼까요? 기울기를 구하는 거예요, 어떻게? x의 변화량분의 y의 변화량. 그런데 x가 시간이고 y가 위치니까 Δt분의 Δs, 의미하는 것은 속력 혹은 속도가 된다는 것을 여러분들 꼭 기억하시고요.

중학교 때 놀았던 친구들, 놀았을 수 있어요, 저도 옛날에 놀았거든요. 하지만 이 강의를 듣는 여러분들은 이제 공부를 하겠다고 이 강의를 듣는 거죠. 그러면 어떻게 해야 할까요? 여러분들이 몰랐던 부분 지금부터 공부하면 됩니다.

수학에서의 기울기는 이렇게 구합니다. 그러면 우리 속도-시간 그래프로 넘어가 보도록 할게요. 선생님, 속도-시간 그래프는 이게 기울기가 없는데요?

기울기가 없어요, 그래서 우리는 무엇을 구해볼 거냐면 이 그래프의 면적이라는 것을 한 번 구해보려고 해요. 선생님, 그래프에도 면적이라는 게 있나요?

있어요, 중학교 때는 그래프에 기울기만 있었지만 고등학교 수학에서는 그래프에 면적이 있습니다. 사실 이 기울기가요, 조금조금 Δx를 아주 작게 줄여나가면 이게 미분이 되는 거고,

그리고 이 그래프의 면적이 의미하는 게 바로 적분을 의미합니다. 수학의 미분과 적분이 있는 거죠. 물리 1에서는 미분과 적분까지는 다루지 않아요. 그렇지만 그래프에서의 기울기를 구할 수 있느냐?

그래프에서의 면적을 구할 수 있느냐, 이것을 물어봅니다. 그러면 먼저 여러분 그래프의 면적이란 무엇을 의미하느냐? 0에서부터 2까지 이 그래프의 면적을 구하시오.

이렇게 되면, 외워야 해요, 여러분 이거는 수학적인 약속이니까. 0에서부터 이 그래프까지 수선을 그립니다, 수선. 2에서부터 그래프까지도 수선을 그립니다. 그리고 그래프와 x축으로 둘러싸인 이 도형의 면적을 구합니다.

이것이 바로 이 그래프의 면적이에요. 여러분들 어떤 도형이 됐죠? 사각형, 그러면 이 사각형의 면적은 밑변×높이, 6이 되는 거예요. 만약 4에서부터 5까지 이 그래프의 면적을 구하시오. 여러분들 한 번 해보기를 바랍니다.

4에서부터 그래프까지 수선, 5에서부터 그래프까지 수선, 그래프와 x축이 둘러싸여 있는 이 도형의 면적. 사각형이죠? 1×3 해서 3. 이게 바로 이 그래프의 면적이에요.

만약 0부터 5까지 이 그래프의 면적을 구하라고 하면 큰 사각형이 돼서 3, 5, 15가 되겠죠. 이것은 수학의 면적이고요, 물리에서는 그래서 그 면적이 의미하는 게 뭔데? 그 면적이 의미하는 물리량이 무엇이지?

여기까지가 물리가 되는 거예요. 그러면 먼저 사각형이죠. 사각형의 면적은 어떻게 구해요, 여러분? 밑변×높이, 혹은 가로×세로로 구하잖아요. 우리 가로 대신에 무엇을 썼습니까? 시간을 썼어요, 세로는 무엇을 썼죠?

속도를 썼어요. 그런데 시간이 흘러가도 속도는 변하지 않으니까 Δv가 아니고 그냥 v로 표현을 합니다. 그러면 이게 뭐지? 이렇게 보니까 잘 안 보여요. 그런데 우리 1강에서 무엇을 배웠습니까? 속도, 혹은 속력의 정의죠.

1초 동안의 변위, 혹은 1초 동안의 이동 거리가 바로 속도와 속력의 정의였잖아요. 이렇게 됐죠, 이제 앞으로 저는 속도하면 여기 벡터 기호, 화살표.

변위해도 화살표, 벡터 기호가 있었는데 이제는 그 벡터 기호를 계속 쓰다 보면 왠지 더 어려워져 보여서요, 잘 안 쓸게요. 똑같이 v로 쓰고 속도일 때는 제가 그냥 속도라고 하고, 속력일 때는 속력이라고 말하겠습니다.

Δs도 Δs라고 쓰지만 제가 변위라고 이야기하고, 또 이동 거리를 의미할 때는 그대로 이동 거리로 쓰도록 할게요. 어쨌거나 속도는 Δt분의 Δs, 이게 바로 속도의 식이죠.

이렇게 쓰고 났더니 Δt를 좌변으로 이항시키니까 우변에 뭐가 남습니까? Δs, 변위, 혹은 방향이 바뀌지 않으면 이동 거리가 되네요. 지금 뭐예요, 여러분? 속도-시간 그래프에서의 면적이 무엇을 의미한다는 것을 알 수가 있어요?

바로 변위를 의미한다는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 정말 그럴까요? 0에서부터 2초까지의 이 그래프에서의 면적은? 그러면 가로, 단위까지 써보세요, 2초. 세로는요, 속도 3m/s죠. 이거 분모죠, 딱 지워져서 뭐 나옵니까?

숫자는 6, 단위는 m가 나와요. 무엇의 단위예요? 변위, 혹은 이동 거리의 단위인 거죠. 이제 여러분들 정리를 한 번 해보도록 하겠습니다. 위치-시간 그래프, 기울기가 무엇을 의미합니까? 바로 나와야 해요, 속도.

그리고 속도-시간 그래프에서는 면적이 무엇을 의미한다? 변위를 의미한다. 외우려고 하면 잘 안 외워지는데요, 여러분이 문제를 풀다 보면 거의 저절로 익숙하게 됩니다.

그리고 우리 계속해서 앞으로 주구장창 그래프를 쓸 거기 때문에 지금은 조금 복잡해 보여도 저만 믿고 따라오세요. 지금은 어려우니까, 아니, 죄송해요. 생소하니까 어렵게 느껴지는 거지, 정말 어려운 건 아니거든요.

저와 함께 자연스럽게 그래프에 여러분이 녹아드실 수 있습니다. 이러한 위치-시간 그래프, 속도-시간 그래프를 해석하는 거 집필 고사의 단골 메뉴고요, 수능에도 출제가 됩니다. 그리고 또한 우리 수행평가 하잖아요.

수행평가도 우리 집필 고사 형식으로 많이 보고 있죠? 그때도 바로 이 그래프의 해석, 이런 것들 시험에 나올 수 있어요. 그리고 집필 고사에서도 객관식으로도 나오지만 이 부분은 서술형으로도 출제하기 매우 좋은 아이템입니다.

그러면 우리 등속 직선 운동을 위치-시간 그래프와 속도-시간 그래프로 나타내고, 그리고 그래프의 기울기와 면적이 의미하는 바가 무엇인지 공부했습니다. 쉽지 않았겠죠, 여러분.

조금 너무 집중해서 힘들다, 그러면 여러분들 스스로 정지 버튼을 좀 누르시고요, 좀 심호흡도 하시고, 물도 한 모금 마시고, 조금 릴렉스. 상대 속도 이야기로 넘어가 보도록 하겠습니다.

이때의 상대 속도라는 것은 무슨 속도하고 살짝 대구를 이루는 말일까요? 절대 속도가 되겠죠. 우리가 보통 자동차의 속도가 5m/s야.

그것은 제가 정지한 상태로 운동하는 자동차를 봤을 때, 그것을 우리가 예전에는 절대 속도라고도 이야기했는데, 요즘에는 구태여 절대 속도라고 안 하고 그냥 속도라고 하죠.

자동차의 속도가 5m/s라고 하는 말 속에는 정지한 관찰자가, 제가 고등학교 때 관찰자라는 말이 굉장히 어려웠어요. 그런데 관찰자는 보고 있는 사람을 관찰자라고 이야기합니다. 내가 보고 있다고 생각해도 돼요.

자동차의 속도가 5m/s라는 얘기는 내가 정지한 상태에서 보고 있을 때 내가 느끼는 자동차의 속도가 5m/s라는 것을 의미합니다. 그런데 상대 속도는요, 내가 정지 상태로 보지 않아요.

운동하고 있는 자동차가 있는데 저도 마찬가지로 운동하고 있는 상황에서 보는 거죠. 달리는 자동차를 제가 달리는 버스에서 보면 정지해서 봤을 때 하고는 또 다른 속도감을 느낄 수가 있어요. 그것이 바로 상대 속도입니다.

보고 있는 사람이, 즉 관찰자가 정지해 있는 것이 아니라 뭐하고 있어요? 운동하고 있죠? 운동하고 있는 상황에서 운동하고 있는 또 다른 물체를 봤을 때 느끼는 속도가 바로 상대 속도인데요,

이 상대 속도 구하는 공식은 이미 경험적으로 알려져 있어요. 어떻게 구할 수 있느냐? 내가 지금 보고 있는 게 누구의 속도예요? 물체의 속도죠, 물체의 속도가 궁금한 거예요.

따라서 내가 궁금한 물체의 속도에서 누구의 속도를 빼주느냐? 바로 나, 내가 뭐예요? 보고 있는 사람이죠, 관찰자의 속도를 빼주면 이것이 바로 운동하는 관찰자가 느끼는 물체의 속도가 되는 거예요.

이것은 속도니까 선생님이 이렇게 벡터 기호를 쓸게요. 그러니까 보통은 이제 속도로 해도 벡터 기호를 안 쓰는 v를 쓰긴 하는데 그것은 이제 공식 따질 때 조금 뭐라고 할까?

복잡해 보이니까 그런 거고, 이와 같은 경우에는 상대 속도니까 속력이 아니라 속도, 방향까지도 꼭 고려를 해야 한다는 의미에서 제가 강조하기 위해서 벡터로 표현을 했습니다. 중요한 것은 바로 뭐다?

상대 속도는 내가 궁금한 물체의 속도를 앞에 놓는다, 그리고 보고 있는 나, 보고 있는 관찰자의 속도를 뒤에 놓습니다. 연습을 한 번 해볼게요. 우리 교재에 있죠? 교재에 이러한 표현들이 있습니다.

A가 B를 볼 때의 속도, A가 B를 봅니다. A가 B를 보니까 B의 속도가 궁금한 거잖아요. 그럴 경우에는 바로 궁금한 B의 속도에서 보고 있는 A의 속도를 빼줍니다.

이것은 다른 말로 하면 B에 대한 A의 상대 속도라고 이야기를 하는 거죠. 제가 이 표현도 고등학교 때 너무 어려웠어요. 누구누구에 대한, 이게 뭐지? A가 바로 뭐냐면 관찰자, 기준자가 되는 거예요. 내가 A가 되는 거죠.

궁금한 것은 B의 속도예요. 그래서 B의 속도에서 A의 속도를 뺀다. A에 대한 B의 속도, 혹은 A가 보고 있는 B의 속도가 되는 거죠. 궁금한 물체의 속도를 앞에 턱 먼저 쓰기를 바랍니다.

이러한 상대 속도는 그런데 잘 보면 결국 두 물체 간의 속도의 차이에 불과해요. 이름은 상대 속도, 굉장히 멋있는데 결국에는 운동하고 있는 두 사람, 운동하고 있는 두 자동차의 속도의 차이인 거죠.

그것이 바로 상대 속도가 되겠습니다. 그러면 우리 기본 탄탄 1번으로 연습을 한 번 해보도록 하겠습니다. 지금 정지해 있는 영희가 있어요. 우리 수능의 단골 여주인공이죠?

정지한 상태에서 영희가 운동하는 자동차 A, B, C를 봅니다. A는 동쪽으로 운동하고 있고 C는 서쪽으로 운동하고 있죠? 이렇게 여러 대의 자동차가 나오면 상대 속도를 묻겠다는 거예요, 출제자의 의지가 보입니다.

상대 속도는 말 그대로 속도죠, 속도는 무엇도 표기해야 돼요? 방향, 굉장히 중요해요, 그래서 딱 보자마자 출제자가 여러분들 원래 낚기 위해서 방향을 표시하지 않았어요.

그러나 우리는 출제자의 의도를 파악하고 동쪽으로 운동하고 있는 A의 속도를 플러스로 놓는다면 B도 플러스, 그런데 C는 서쪽으로 운동하니까 마이너스 부호를 붙여야 하겠죠. 영희가 보는 A, B, C의 속도는?

저는 그대로 얘기할게요, 여러분들은 받아 써도 좋겠습니다. 영희가 보는 A의 속도는 우리 오른쪽을 동쪽이라고 하면 그대로 동쪽으로 10m/s, B는 역시 동쪽으로 15m/s, C는 서쪽으로 20m/s가 되는 거죠. 

그런데 이제부터는 정지한 사람이 보는 게 아니라 운동하고 있는 A에 탄 사람이 운동하고 있는 B를 보는 거죠. 그러면 우리 그냥 시키는 대로 해요, 여러분. A가 보는 B의 속도는, 누구의 속도가 궁금한 거예요?

B의 속도가 궁금한 거예요. 그러면 어떻게 해요? B의 속도에서 A의 속도를 빼야 하겠죠. 벡터 기호는 생략하도록 할게요. B의 속도가 얼마입니까, 여러분? +15, A의 속도는 얼마일까요? +10, 이거 계산하면 얼마 나옵니까?

+5m/s가 되는 거죠. 그런데 우리 플러스를 어떤 방향을 플러스로 놨죠? 동쪽, 따라서 해석은 어떻게 해야 해요? 동쪽으로 5m/s 운동하는 것으로 느낀다는 거죠. 누가 누구를 볼 때? A가 B를 볼 때, 이런 거 우리 경험하잖아요.

정지 상태에서 보면 B가 쌩쌩하고 1초에 15m씩 가지만 나도 운동하고 있어요. 나도 같이 B와 같은 방향으로 운동하면서 B의 속도를 보면 B의 속도는 동쪽으로 5m/s, 1초에 5m씩 가는 것으로만 느낀다는 거예요.

조금 더해 볼게요. B에 대한 A의 속도의 크기는? B에 대한, B가, 얘가 관찰자라는 거예요. 결국 누구의 속도를 물어봤어요, 여러분? A. 궁금한 물체의 속도를 앞에 쓰세요. A의 속도는 +10-, B의 속도는 +15가 되겠죠.

이거 계산하면 뭡니까? -5m/s입니다. 마이너스의 의미는 무엇의 의미일까요, 여러분? 서쪽을 의미하는 거죠. 먼저 음미 한 번 해볼게요. B에 대한 A의 속도니까 B에서 보는 겁니다. 누구를? 자기보다도 속도가 더 느린 A를.

그러면 B 입장에서는 A가 점점 어떻게 되는 것으로 느끼겠어요? 점점 나한테서 멀어지는 것으로 느끼겠죠. 실제로 상대 속도는 조금 더 어렵게 이야기를 하면 B가 A를 볼 때 B는 자기 자신은 정지하고 있다고 느끼는 거예요.

내가 직접 자동차를 운전하지 않고 뒷좌석에 타서 매끄러운 도로에 등속도로 달리는 자동차에서 잠을 자다 개면 내가 운동하고 있는지, 정지해 있는지 느낄 수가 없어요, 몸의 흔들림이 없거든요. 그 상태에서 바로 A를 보는 거죠.

그러면 뭐라는 얘기예요? 내가 15m/s로 달리고 있지만 내가 정지해 있다고 생각하면 A를 보면 A는 마치 B, 즉 나로부터 서쪽으로 멀어지는 것으로 나는 느낀다는 얘기예요. 그런데 크기만 구하라고 했죠?

크기만 구하라고 하더라도 일단 여러분들 이렇게 부호까지는 다 계산을 해놓으셔야 해요. 해놓은 다음에 마지막으로 절댓값을 씌워서 5m/s로 답만 구해내면 됩니다. 4번과 5번도 한 번 해볼까요?

여러분들 4번, 5번은 여러분들 스스로 한 번 먼저 해보시고 저하고 함께 맞춰보는 것도 좋을 것 같아요. A가 보는 C의 속도는 누구의 속도가 궁금합니까? C의 속도가 궁금해요, C에서 A를 뺍니다. C의 속도는, 조심할 것.

서쪽으로 운동하니까 마이너스 부호를 내가 붙여주지 않았다면 20-10 해서 정답은 +10이 나올 거예요. 이러면 X예요. C는 바로 뭡니까? 서쪽으로 운동하고 있기 때문에 마이너스를 달고 20 해줬어야 해요.

여기에서 A의 속도 10을 빼주는 거죠. 그러면 어떻게 나옵니까? A가 볼 때 C의 속도는 서쪽으로 30m/s로 달리는 것으로 느껴지죠. 보세요, A가 마주 오는 C를 봅니다.

엄청 쌩쌩 달리는 것으로 느끼죠, 우리 고속도로에서 버스 타고 가다 보면 마주 오는 차가 엄청 빠르게 지나가는 속도감을 느낄 수가 있어요. 그게 바로 상대 속도 때문에 그렇습니다. 뭐라고 대답해야 할까요?

A가 보는 C의 속도는 서쪽으로 30m/s라고 대답하면 되겠습니다. C에 대한 A의 속도는? 궁금한 것이 A죠. 따라서 A의 속도에서 C의 속도를 빼주는데, A의 속도는 +10이고, C의 속도는 역시 조심하셔야 하죠. -20입니다.

그래서 뭐예요? +30m/s가 되는 건데, 플러스니까 뭡니까? 동쪽으로라는 뜻이죠. C가 A를 보면 역시 C가 봐도 A가 마주 오니까 엄청 쌩하고 달리겠죠. 그리고 C가 볼 때 A는 동쪽으로, 즉 C를 향해서 달려오는 것으로 느낄 거예요.

문제에서는 뭐만 구하래요, 여러분? 크기만 구하라고 했죠, 그러면 어떻게 한다? 절댓값을 씌우든지, 방향과 부호를 빼고 숫자만 답해준다. 이렇게 해서 우리 상대 속도까지 구했습니다. 결국 상대 속도는 뭐라고요?

두 물체의 속도의 차이예요. 중요한 것은 바로 뭐다? 동쪽, 서쪽이 있을 때 동쪽에 플러스 부호로 속도를 표현했으면 서쪽은 마이너스 부호를 여러분들 스스로가 붙여야 합니다.

여기까지 우리 공부한 내용 등속 직선 운동, 그리고 상대 속도 이렇게 2강 전반부에서 이야기했는데요, 진검 승부 기출 문제 한 번 잡고 넘어가도록 하겠습니다. 위치-시간에 대한 그래프가 나왔습니다.

그리고 그래프를 딱 보니까 기울기가 있습니다. 그러면 이거는 무슨 이야기일까요? 바로 기울기를 구하라는 거죠. 위치-시간 그래프에서의 기울기란 우리 2강에서 처음 배웠으니까 조금은 살펴 가면서 문제를 풀어볼게요.

기울기를 구하세요, 여러분 기울기. 기울기는 각도기로 구할 수가 없으니까 수학적 정의에 의해서 구해야 하겠죠. x의 변화량분의 y의 변화량인데 우리는 x를 시간으로 놨고 y를 위치로 놨습니다. 이거 많이 보던 거죠, Δt분의 Δs.

바로 속도의 정의입니다. 그러니까 뭐예요? 위치-시간 그래프에서의 기울기는 속도가 되겠구나. 그러면 먼저 A의 속도는? 벡터 기호 이제부터 생략하도록 하겠습니다. 뭐예요? x의 변화량분의 y의 변화량이죠.

따라서 A의 기울기는, 실수하기 쉬운데 x축으로 이만큼 변할 때 y축으로도 이만큼 변한 겁니다. 이것을 x축으로 2만큼 변할 때 y축으로 4만큼 변했다고 따지면 안 돼요, 왜?

x축으로는 이만큼 변했지만 y축으로는 2에서 4까지, 이만큼밖에 안 변했거든요. 따라서 기울기를 구할 때 헷갈리면 안 된다. A의 속도는 1m/s예요. B의 속도는요? B의 속도는 바로 이 점선이 B의 속도죠.

역시 B 그래프의 기울기가 구하면 되겠죠. B가 x축으로 2만큼 변할 때 y축으로 4만큼 변했죠. 그랬더니 A와 B의 속도가 각각 1m/s, 2m/s라는 것을 알 수가 있습니다. 보기 보도록 하겠습니다.

ㄱ번, 0초에서 1초까지 A의 이동 거리는? 직선 운동한다고 했죠, 여러분. 방향이 바뀌지 않는 운동이니까 이동 거리나 변위의 크기는 똑같습니다. 0에서부터 1초까지, A니까요. 0일 때 A의 위치가 2였거든요.

1초일 때 A의 위치는 여기죠, 얼마인지 모르지만 기울기가 일정합니다. 기울기가 일정하니까 2초 동안에 y축으로 2만큼 변했다면 1초 동안에는 2, 2의 절반인 1만큼 변했겠죠.

따라서 1초일 때 A의 위치는 3m가 되는 거고, 따라서 이동 거리는 1m가 돼야 하겠죠. 그래서 ㄱ은 틀렸습니다. ㄴ, 0에서 2초까지 B의 평균 속력은? B는요, 사실 어떻습니까?

기울기가 일정하니까 위치-시간 그래프에서의 기울기는 속도를 의미하는데 속도가 일정한 등속 직선 운동이에요.

그래서 B의 속도만 물어도 되지만 속도가 변하든 변하지 않든 전체 구간에서 전체 시간분의 전체 변위, 그러면 그게 바로 평균 속도가 되는 거죠. '평균'자가 붙었어도 그대로 이렇게 구해주면 됩니다. 2m/s, 정답이고요, ㄴ.

ㄷ번, 1초일 때 속력을 A하고 B가 비교하라고 하죠. A는요, 기울기가 0에서 2초까지 일정해요. 얼마로? 1m/s, 무슨 뜻이에요? 어느 시각에서도 A는 늘 속도가 1m/s라는 뜻이에요. B도 기울기가 일정하죠.

어느 시각에서라도 B의 속도는 2m/s로 일정하다는 뜻이에요. 따라서 1초일 때의 속력은 A가 B보다 작다고 이야기를 해야 하겠죠. 선생님, 왜 자꾸 속도라고 하면서 ㄷ번은 속력인데 동일시하세요?

그것은 바로 운동 방향이 변하지 않는 직선 운동, 그리고 이 직선도 물리에서의 직선 운동은요, 운동 방향이 변하지 않고 쭉 같은 방향으로 운동할 때를 직선 운동이라고 하거든요.

이렇게 운동 방향이 변하지 않을 때는 이동 거리와 변위의 크기가 똑같죠. 따라서 속도의 크기가 속력과 똑같아요. 따라서 속도의 크기를 우리는 속력이라고 바꿔서 표현하기도 하는 겁니다.

그래서 옳은 것은 ㄴ, 정답은 2번이 되겠습니다. 2강의 전반부, 등속 직선 운동, 상대 속도, 그리고 등속 직선 운동에서 위치-시간 그래프를 해석하는 것까지 이야기를 해봤습니다.

그러면 이제 후반부 등가속도 운동으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 우리 등속도 운동은 무엇이 일정한 운동이었어요? 속도가 일정한 운동이었어요. 그러면 등가속도 운동은 무엇이 일정한 운동일까요? 가속도가 일정한 운동이겠죠.

그러면 먼저 가속도가 무엇이냐? 그것부터 알아야 가속도가 일정한 운동이 무엇인지 알 수 있겠죠. 가속도를 먼저 알아보도록 하겠습니다.

가속도를 하기 전에요, 우리 속도부터 다시 한 번 음미를 해보면 속도는 1초 동안 바로 위치의 변화였죠. 그래서 어떻게 표현했어요? 속도는 Δt분의 위치 변화, 변위 이렇게 표현했어요.

그런데 가속도는요, 여러분 우리 가속도를 영어로 어셀러레이션이라고 합니다. 제가 발음이 좋지 않아서요, 참 발음하기 부끄러운데. 우리가 자동차에도 이 속도를 조절하는 액셀이라는 게 있잖아요.

그래서 우리는 가속도라고 하면 그 이니셜 a를 따서 물리의 기호로 표현합니다. 그래서 가속도는 a로 표현을 하고 있고, 1초 동안에 속도의 변화량이 정의예요. 이것은 무슨 뜻이에요?

너 1초 동안 속도가 얼마만큼 빨라질 수 있니? 너 1초 동안 속도가 얼마만큼 느려지니? 바로 그거거든요. 즉 얼마만큼 속도가 변하니? 이 속도 변화량이 바로 뭐예요? 비교량이 되는 거죠.

그런데 주구장창 시간을 주고 속도가 얼마 변했어? 그것이 아니고 속도를 딱 정해줬어요, 얼마로? 1초로, 즉 무슨 이야기냐? 기준량이 바로 무엇이 된다는 거죠? 시간이 된다는 거예요.

우리 속도의 정의를 갖고 공식을 만들 때랑 아주 유사하죠. 이렇게 기준량과 비교량이 정해지면 비교량이 분자에 옵니다. 속도의 변화, 그리고 기준량, 시간이 분모에 오게 되는 거죠. 이게 바로 뭐예요? 가속도예요.

가속도의 정의 1초 동안 속도 변화량, 그래서 공식은 Δt분의 Δv, 어떻게 해야 할까요, 여러분? 이해하셨으면 외워야 합니다. 제가 가속도, 그러면 여러분이 바로 Δt분의 Δ4이, 이렇게 구구단처럼 나와야 해요.

처음이라 생소하겠지만 그래도 빨리 빨리 계속 이야기하고 생각해서 익숙하게 만들어야 하겠죠? 그러면 우리 가속도의 예를 한 번 통해서 다시 한 번 의미를 되새겨 볼게요. 처음 속도 v0라고 씁니다. 처음 속도가 15m/s였어요.

그리고 이 자동차가 2초 후에 나중 속도가 25m/s가 되었다고 할게요. 어때요, 여러분? 속도가 변했죠? 속도가 변한 것이 바로? 그렇죠, 가속도예요, 가속도. 이 경우에 가속도를 구하라고 질문을 할 수가 있는 거죠.

그러면 가속도는 뭐라고요? 속도의 변화량, 단, 얼마 동안? 1초 동안. 속도가 얼마만큼 변했어요, 여러분? 10만큼 변했어요, 몇 초 동안에? 2초 동안에, 이렇게 하는 겁니다.

그리고 우리 이 변화량이라고 하는 것은 항상 어디에서 어디를 뺀다? 나중 것에서 처음 것, 처음 것에서 나중 것을 빼면 여기 부호가 마이너스 달려 나오죠. 물리에서의 플러스, 마이너스 부호는 정말로 반대를 의미하는 거죠.

그래서 조심해야 해요. 항상 변화는 나중에서 처음, 이렇게 나오고, 우리가 숫자끼리 계산하면 5가 되는 거죠. 그러면 단위끼리 계산하면 이 단위만 살짝 바꿔서 표현해보면 m/s는 s분의 m잖아요. 분모의 s는 1분의 s가 되겠죠.

그러면 얘는 이렇게 가까이 있는 것끼리 곱해서 분모에, 멀리 있는 것끼리 곱해서 분자에, 이거 다 수학이고요. 혹시 이런 계산을 여러분들이 기억을 못하거나, 그리고 몰랐던 친구가 있으면 지금부터 하면 돼요.

이렇게 분수가 겹쳐 있을 때는 가까운 것끼리 곱해서 분모에, 먼 것끼리 곱해서 분자에, 그런데 이렇게 쓰면 조금 폼이 안 나잖아요. 그래서 m/s제곱으로 표현하는 거예요. 즉 뭐예요, 여러분? 가속도의 단위가 m/s제곱이라는 거죠.

음미를 따져보면, 단위를 가지고 음미를 따져보면 속도 같은 경우가 5m/s다. 그 뜻은 1초에 5m씩 가는 빠르기다, 이 얘기잖아요. 가속도가 5m/s제곱이라는 얘기는 풀어서 쓰면 5m/s/s예요. 무슨 뜻?

1초에 속도가 5m/s씩 변한다는 거예요. 플러스면 5m/s씩 빨라지는 거고, 마이너스면 5m/s씩 느려지는 것을 의미할 수가 있습니다.

만약 동쪽으로 운동하는 물체라고 할 때, 어쨌거나 그러한 방향이 아직까지 헷갈리면 1초 동안 속도가 5m/s씩 변하는구나. 그것이 바로 5m/s제곱, 이 가속도의 의미가 되겠습니다. 이러한 가속도가 변하지 않는다는 거죠.

그것을 우리가 등가속도 운동이라고 하고, 물리 1에서는 가속도가 시시각각 변하는 운동은 다루지 않습니다. 가속도가 일정한 바로 등가속도 운동만 물리에서 다루게 되는 거죠. 우리가 이제 연습할 것은 바로 무엇이냐?

이러한 등가속도 운동을 그래프로 한 번 표현을 해보겠다는 거예요. 우리 앞에서 속도를 그래프로 표현했잖아요. 속도라기보다는 정확하게 등속도 운동을 그래프로 표현했죠.

그때는 위치-시간, 속도-시간, 이 2개의 그래프만 우리가 연습을 했는데, 이제는 등가속도 운동이기 때문에 가속도-시간 그래프도 등장을 했습니다. 그러면 먼저 여러분 등가속도 운동은 가속도가 일정한 거죠.

가속도가 일정한 것은 속도가 일정한 게 아니에요. 속도가 변하는 폭이 일정한 거죠. 0, 5, 10, 15, 꼬박꼬박 5씩 변할 때 속도가 그것을 등가속도 운동이라고 합니다.

그렇기 때문에 시간이 흐르더라도 가속도는 변하면 안 되는 거죠, 등가속도 운동이에요. 속도는 어떻게 된다고요? 일정한 폭만큼 증가하거나 감소하겠죠.

만약에 일정한 폭으로 증가하는 등가속도 운동이라면 속도-시간 그래프는 이렇게 그려져야 하겠죠. 1차함수죠, 일정하게 속도가 변하는 거예요.

만약 이 물체가 0초일 때 정지해 있었다고 하면 정지해 있다가 등가속도 운동을 했다고 하면 이런 식으로 그래프를 그릴 수 있겠죠. 우리가 정지해 있을 때 물체의 속도를 0으로 놓습니다.

왜 그러냐면 속도는 Δt분의 Δs인데 정지 상태잖아요. 시간이 아무리 흐르더라도 위치 변화가 0인 거죠. 그렇기 때문에 Δt분의 Δs, 즉 속도가 0일 수밖에 없어요. 그래서 꼭 기억하세요. 정지한 물체의 속도는 0이에요.

정지했던 물체가 등가속도 운동을 한다. 그러면 무조건 빨간색으로 그리면 돼요. 등가속도 운동을 그래프 그리는 방법, 자유자재로 그릴 수 있어야 문제를 풀 수 있거든요.

그것은 제가 3강에서 따로 준비를 해놨고요, 우리 이번에는 등가속도 운동 그래프가 어떤 패턴으로 그려져서 그 그래프의 기울기가 면적이 어떠한 물리량의 의미를 갖는지, 거기까지만 알아보는 시간을 갖도록 하겠습니다.

그러면 일반적으로 이 물체가 정지한 물체가 아니고요, 이미 어떤 기준선의 속도를 가지고 운동하고 있었어요. 그리고 등가속도 운동 점점 시간이 변하는 운동을 한다.

그래서 시간이 t만큼 흘렀을 때 이 물체의 속도를 나중 속도, v'이라고 하겠습니다. 위치는요, 우리 등속도 운동 할 경우에는 위치가 꼬박꼬박 증가했죠. 그런데 이 경우는 점점 속도가 빨라져요.

그래서 이 경우에는 위치가 이렇게 변해집니다. 2차함수, 포물선으로 그려지는 2차함수 꼴이에요. 그러면 이제부터 이 그래프의 기울기와 면적을 한 번 알아볼 텐데요, 속도 시간부터 한 번 해볼게요, 속도 시간.

속도 시간 그래프에서의 기울기부터 한 번 알아보도록 하겠습니다. 수학에서의 기울기는 x의 변화량분의 y의 변화량인데 x는 시간, y는 속도를 나타내죠. 이거 많이 보던 건데, 이거 뭘까요, 여러분들.

바로 우리가 지금 배운 가속도죠. v-t 그래프에서의 기울기는 가속도를 의미합니다. 그러면 여러분들 v-t 그래프에서 면적을 한 번 구해볼까요? 0부터 t까지 이 그래프의 면적은?

0에서부터 그래프까지 수선, t에서 그래프까지 수선, 그리고 그래프와 x축으로 둘러싸인, 바로 뭡니까? 사다리꼴의 면적이에요.

물론 숫자가 주어지면 사다리꼴의 면적을 그대로 구해야 하는데 우리 의미만 한 번 따라보면 면적이라고 하는 것은 사다리꼴이든 사각형이든 삼각형이든 앞에 어떤 숫자가 붙지, 결국은 기본은 가로×세로예요.

가로가 뭡니까, 시간이에요. 세로는 속도인데 속도가 변하고 있죠. 이게 뭘까? 우리가 알고 있는 속도 식을 한 번 써볼게요. 속도는 변위를 시간으로 나눈 거잖아요. 이때 이 Δt를 이항하면 Δt, 속도의 곱이 무엇을 의미해요?

바로 변위를 의미합니다. 우리 등속도 운동일 때, 바로 등속도 운동일 때는 v-t 그래프의 면적이 직사각형이었죠. 그래서 이렇게 나왔어요, 그런데 지금은 속도가 변하기 때문에, 뭡니까? 이렇게 Δ만 붙인 꼴이에요.

속도가 변하더라도요, 시간에다가 속도를 곱하면 그 의미는 바로 무엇이냐? 변위예요. 그러니까 속도 그래프는 딱 이거 하나만 봐도 굉장히 좋아요. 왜? 그래프를 구하면 가속도를 알 수가 있고, 면적을 구하면 변위를 알 수가 있어요.

그러면서 y값이 속도를 바로 우리한테 보여주죠. 우리가 배운 게 시간, 그리고 위치, 또 속도, 가속도까지 배웠는데 속도-시간 그래프는 우리에게 모든 것을 알려줍니다.

그래서 3강에서 연습을 하겠지만 등가속도 운동 상황이 나오면 무조건 거기에 맞는 v-t 그래프를 그리면 문제는 다 해결됩니다. 그러면 이제 가속도-시간 그래프로 넘어가 볼게요.

시간에 따라서 가속도가 변하지 않습니다, 등가속도 운동이죠. 우리 예를 들어서 0부터 t까지 이 가속도 운동의 기울기를 구하시오. 기울기가 어떻습니까, 여러분. 기울기가 없어요. 기울기가 없다, 의미가 없겠죠.

그런데 만약 시간에 따라서 이 가속도도 기울기가 있다고 하면 이 가속도-시간 그래프의 기울기는 Δt분의 Δa가 되겠죠. 이거 뭐야? 1초 동안 가속도의 변화량 물리적으로 정의하지 않았어요, 왜? 

물체의 운동을 파악하는데 아무런 도움을 안 줍니다. 그래서 a-t 그래프에서의 기울기는 아무 의미가 없어요, 물리적으로. 구할 필요도 없는 거죠. 그러면 이번에는 면적 구해볼게요. 0에서부터 t까지의 면적은?

0에서부터 그래프까지, t에서부터 그래프까지. 그래프와 x축으로 둘러싸인 이 사각형의 면적이죠. 면적은 가로×세로잖아요. 그런데 우리 가로가 뭡니까? 시간, 세로가 뭡니까? 가속도. 이거 뭘까요? 시간에 가속도를 곱했습니다.

시간에 가속을 곱했습니다, 바로 뭐예요? 속도 변화죠. 그냥 속도가 아니에요, 속도 변화입니다. 우리 이것도 3강에서 연습할 거예요. 가속도-시간 그래프에서는 여러분이 기울기를 구해보면 알겠지만 기울기가 의미가 없어요.

면적은 하지만 의미가 있죠, 뭐가 있어요? 바로 속도 변화량입니다. 이것도 기억해 두시고, 위치-시간 그래프는 2차함수로 표현되어 있죠.

사실 물리 1 교육 과정에서는 1차함수까지 다루기 때문에 수능에서 위치-시간 그래프가 출제된 적은 없어요. 그렇지만 집필 고사에서는 출제될 수가 있으니까 알아두고요,

먼저 위치-시간 그래프에서도 우리 기울기를 한 번 구해볼까요? 선생님 1차함수에만 그 기울기를 구할 수 있는 거 아닌가요? 정확한 값은 우리가 기본 탄탄 2번을 통해서 구해보고, 대신 물리량은 알 수가 있죠.

1차함수가 아니더라도 기울기는 수학적으로 어떻게 정의를 합니까? x의 변화량분의 y의 변화량이죠. x가 시간이에요, y가 위치예요. 이거 뭐예요? Δt분의 Δs, 우리 1강부터 지금까지 얘기했잖아요. 바로 속도죠, 속도.

즉 어떤 시각 t에서 이 그래프의 접선을 그리고 이 접선의 기울기는 그 시각에서의 순간 속도를 의미합니다. 그러면 면적 한 번 구해볼까요, 여러분? 선생님 이 힘든 곡선의 면적을 우리가 어떻게 구하나요?

실제로는 구하지 않고 의미만 따져볼게요. 면적은요, 앞에 어떤 상수가 붙지만 기본적으로는 가로×세로거든요. 시간에다가 위치 변화를 곱한 거예요. 위치 변화? 위치 변화에 시간을 곱해? 이게 뭐지?

물리적으로 정의되지 않았습니다. 위치-시간 그래프는 기울기만 의미가 있어요. 지금 제가 되게 복잡하게 이야기를 했는데요, 하나하나씩 살펴보면 위치-시간 그래프는 우리 등속도 운동이랑 똑같아요.

기울기가 속도를 의미합니다. 면적은 의미가 없어요. 속도-시간 그래프는 우리 등속도 운동에서 면적이 변위를 의미했죠? 똑같아요, 속도가 변하더라도 면적은 변위를 의미합니다. 하나 추가됐죠? 기울기는 가속도를 의미합니다.

가속도-시간 그래프는 우리 등가속도만 하기 때문에 기울기가 없어요. 신경 쓰지 말고 기울기는, 대신 면적은 뭐를 의미한다? 속도 변화량을 의미합니다.

그러면 우리 기본 탄탄 2번을 통해서 만약 집필 고사에서 등가속도 운동에서의 위치-시간 그래프가 나왔을 경우 이런 내용이 출제가 될 수 있습니다. 먼저 위치-시간 그래프가 이렇게 2차함수 포물선 모양으로 나와 있죠?

1초인 순간 속도의 크기는? 1초인 시간 이 그래프의 점을 찍고 접선을 그립니다. 이 그래프의 한 점과 만나는 직선이 바로 접선이 되는 거죠. 그래서 뭐를 구하느냐?

이 접선의 기울기를 구하면 그것이 바로 1초인 순간에 물체의 속도가 되는 겁니다. x축으로 2초만큼 변화할 때 y축으로는 10만큼 변했네요. 따라서 1초인 순간 이 물체의 속도의 크기는 5ms가 되는 거죠.

이번에는 3초인 순간 속도의 크기를 구하라고 합니다. 그러면 이 노란색의 포물선에 3초였을 때 점찍고, 그리고 이 점을 지나는 접선, 이거 보라색이죠? 이 보라색의 뭐를 구하여야 한다?

기울기, 그랬더니 이 보라색 선은 x축으로 1만큼 변할 때 y축으로 30만큼 변했어요. 따라서 3초인 순간 이 물체의 속도는 x축으로 1초만큼 변할 때 y축으로 30m만큼 변했으므로 30m/s, 속도가 빨라졌네요.

마지막으로 1초에서 3초 사이의 평균 속도의 크기는? 1초에서 3초 사이의 평균 속도의 크기는 2가지 방법으로 구할 수 있는데 평균 속도, '평균'자가 붙거나 말거나 우리 상관없이 그냥 어떻게 구해요? Δt분의 변위로 구하잖아요.

1초에서 3초니까 2초죠. 그리고 그때 1초일 때 10m에 있다가 3초일 때 40m에 있었으니까 물체가 변한 위치는 30m, 따라서 평균 속도는 얼마? 15m/s로 구할 수 있고요.

그리고 또 이것은 결국 뭐를 의미하냐면 x축 1에서부터 3까지 2초만큼 변할 때 y축 10에서 40만큼 변했어요. 바로 뭡니까?

P와 Q, 즉 1초와 3초인 지점을 직선으로 연결하고, 그 직선의 기울기가 바로 평균 속도를 의미하기도 하는 겁니다.

이렇게 해서 우리 등가속도 운동에서 기본 탄탄 2번까지 살펴봤고요, 기본 탄탄 2번 속도-시간 그래프 해석에서 위치-시간도 나올 수 있다는 거 잊지 마시고,

그러면 이제 정말 본격적으로 등가속도 운동을 이야기할 때 정말 출제가 자주 되는 속도-시간 그래프를 한번 해석해 보도록 할게요. 이 문제는 새끼 문제 있죠? 새끼 문제를 보면서 설명을 하도록 하겠습니다.

1번, 물체의 운동 방향이 변하는 순간은, 물체의 운동 방향은 예를 들어서 이 물체가 플러스일 때 동쪽으로 운동하는 것을 의미한다면 마이너스 부호는 서쪽으로 운동하는 것을 의미하는 거죠.

바로 속도의 플러스, 마이너스가 방향을 의미합니다. 그러면 보세요, 0부터 6초까지는 어때요, 여러분? 속도의 방향이 다 플러스였어요. 그런데 6초가 지나면서 마이너스로 바뀌죠.

즉 동쪽으로 운동하다가 서쪽으로 운동한다는 거예요. 그래서 6초일 때 운동 방향이 한 번 바뀝니다. 그리고 내내 속도의 부호가 마이너스예요. 그러다가 이때 플러스로 바뀌죠.

서쪽으로 운동하다가 동쪽으로 운동하는 것으로 바뀌는데, 이때가 몇 초가 되냐고 보면 이거 기울기가 일정하죠. 2초 동안에 속도의 변화가 4만큼이에요. 그러면 뭐예요?

1초 동안에는 속도의 변화가 2만큼이어야 하니까 2만큼 속도가 변한다면 이 시간은 11초가 돼서 11초일 때 물체의 운동 방향이 한 번 더 바뀝니다. 이것을 헷갈리면 안 돼요. 속도의 방향, 운동 방향이 바뀌네?

아니에요, 속도의 빠르기가 느려지는 거지 속도의 방향은 부호가 결정을 한다는 거 잊지 마시고, 그다음 2번. 물체가 등속 직선 운동을 하는 구간은 등속이니까 속도가 변하면 안 되겠죠. 

따라서 0부터 4초까지, 그리고 7부터 10초까지 등속 직선 운동을 하게 됩니다. 3번, 등가속도 운동을 한대요, 등가속도는 속도가 일정하게 변해야 하는 거잖아요.

그러면 속도가 일정하게 변하려면 이렇게 v-t 그래프에서 1차함수 꼴로 나타나는 구간이 등가속도 운동하는 구간이 되겠죠. 먼저 4초에서 7초까지, 그리고 또 있죠, 여러분. 언제예요?

10초부터 12초 구간에서 이 물체는 등가속도 운동을 하게 됩니다. 그러면 이때 가속도의 크기는 절댓값만 구하면 되니까 부호는 생각하지 말도록 합시다. 먼저 이거 4에서 7까지 얼마만큼 변했어요?

x축으로 3초만큼 변했어요, y축으로는요, -2가 나중 속도, +4가 처음 속도. 그 차이가 얼마죠? 6이죠, 6. 가속도의 크기는 2m/s. 10초에서 12초 사이의 가속도의 크기는? 바로 이거입니다, 여러분. x축으로 얼마만큼 변했습니까?

2초만큼 변했습니다. 그동안에 이 속도의 변화량의 폭, y축의 변화량값은 4만큼이죠. 이렇게 구해놓고 보니까 가속도의 크기가 똑같네. 이제 4번 문제 한 번 보도록 할까요?

0에서 12초 사이에 물체가 이동한 거리와 변위의 크기는? 속도-시간 그래프에서는 기울기가 가속도를 의미하고 면적이 변위를 의미합니다. 꼭 기억하세요, 그래서 제가 여러분들에게 반복하라고 계속해서 질문을 던지는 거예요.

그러면 먼저 속도-시간 그래프에서의 면적이 변위를 의미하고 운동 방향이 변하지 않는 직선에서는 이동 거리와 변위의 크기가 똑같다고 말씀을 드렸습니다.

그런데 보세요, 이거 사다리꼴인데 사다리꼴을 한 번에 계산하려면 힘들잖아요. 그래서 조각조각 내세요, 사각형의 면적 4, 4, 16. 삼각형의 면적 2분의 1×가로×세로하니까 이거 4.

이 삼각형의 면적은 2분의 1×1×2인데요, 여러분들 면적에도 부호가 있어요. x축 아래에 있는 면적에 마이너스 부호를 붙여줍니다. -2가 아니라 -1이 되겠네요, 여러분 삼각형이니까.

이 사각형의 면적은 3×2니까 6인데 역시 x축 아래에 있죠? -6, 이 삼각형의 면적 2분의 1×1×2가 될 테니까 -1. 여기도 삼각형이 있습니다, 이 녀석은 x축 위에 있으니까 플러스고, 면적에도 부호가 있다고 했죠?

삼각형의 면적 1이 되겠습니다. 그러면 4번, 뭐를 구하라고 했냐면 이동 거리를 구하라고 했죠? 이동 거리는요, 동쪽으로 가든, 서쪽으로 가든 상관없어요. 무조건 다 더해주면 되죠. 16+4+1+6+1+1.

이거 더하면 20, 27, 28, 29, 이게 뭐예요? 이동 거리죠. 동쪽으로 20m 갔다가 서쪽으로 이거를 더해서 8m 갔다가 다시 동쪽으로 1m 온 겁니다. 그런데 우리 이동 거리는 발품 판 거 다 더해주는 거잖아요.

그런데 변위를 구하라고 하면 변위는 여러분들 어떻게 구해야 해요? 처음 위치와 나중 위치의 직선 쫙, 그것을 v-t 그래프에서 어떻게 구하느냐?

동쪽으로 간 거리 더해주고, 여기에 그대로 서쪽으로 간 거리는 마이너스 부호를 함께 계산해 줍니다. 그러면 이거 계산하면 지워지고, 20에서 7 빼면 23m가 되겠네요. 이게 바로 변위를 의미하는 거죠.

23이 아니라 13m가 되는 거죠. v-t 그래프에서는요, 이동 거리, 그러면 무조건 면적에 플러스, 마이너스 부호 상관없이 다 더해줍니다.

그런데 변위는요, 플러스 면적, 마이너스 면적, 꼭 플러스, 마이너스 고려해서 여러분이 값을 구해야 하는 거죠. 그러면 마지막으로 5번, 평균 속력과 평균 속도의 크기를 구하라는 거죠.

평균 속력은 Δt분의 이동 거리인데 Δt가 총 12초죠. 12초 동안에 29m를 갔습니다. 숫자 계산은 안 할게요. 12분의 29m/s가 되는 거고, 평균 속도의 크기를 구하라고 되어 있죠.

그러면 절댓값 씌워서 부호는 생각하지 않겠다는 거죠. 12초 동안에 여러분들 어때요, 여러분? 변위의 크기가 13m였어요. 따라서 속도의 크기는 12분의 13m/s가 되겠습니다.

예전에 수능으로 출제된 문제를 제가 여러분들에게 기본 탄탄으로 재구성한 거고요, 집필 고사, 수능에 자주 출제되는 패턴이에요. 그러면 우리는 2009년도 문제를 갖고 진검승부 한 번 살펴보도록 하겠고요.

그리고 이러한 그래프의 해석은 객관식 말고도 서술형으로도 내신에 출제가 될 수 있다는 점 다시 한 번 강조드립니다. v-t 그래프가 나왔어요. 그러면 기울기는 무엇을 의미한다? 가속도를 의미하죠, 가속도. 큰일 날 뻔했어요.

속도-시간 그래프에서의 기울기는 가속도를 의미합니다. 가속도의 크기만 구할게요. 부호까지 너무 번거로우니까. 그러면 x축으로 4만큼 변할 때 y축으로는 40만큼 변한 것으로 따져도 되고,

어차피 기울기가 똑같으니까 x축으로 2만큼 변할 때 y축으로 20만큼 변한 것으로 따져도 되겠네요. 따라서 가속도는 10m/s제곱이고요, B는 기울기가 없습니다.

즉 가속도가 0이라는 거고, 눈으로 봐도 속도가 일정한 등속 직선 운동을 한다는 것 알 수가 있죠. 그리고 또 하나는 구하지 않았지만 무엇도 이 문제에서 물어보겠어요? 출제자의 의도를 파악하면 훨씬 문제 풀기가 쉬워지죠.

속도-시간 그래프니까 이동 거리나 변위의 크기를 물을 수 있습니다. 0부터 4초까지 A, B에 대한 운동이네요. ㄱ번, 이동 거리는 직선상의 운동이니까 이동 거리, 그대로 발품 판 거 구해주면 되는 거죠.

A의 이동 거리는, 이게 A의 이동 거리예요. 속도-시간 그래프에서는 면적이 변위, 혹은 이동 거리를 의미하죠. 그런데 이때 중요한 것, 2, 0부터 4초까지라고 해서 큰 삼각형의 면적을 구하면 안 돼요.

항상 그래프는 0에서부터 그래프까지, 2에서부터 그래프까지. 그래프와 x축으로 둘러싸여 있는 면적, 삼각형이 됐네요.

그리고 2에서부터 4초까지, 2에서부터 그래프까지, 그리고 4에서부터 그래프까지 수선 그리고 이 그래프와 x축으로 둘러싸인 면적, 이렇게 구해야 돼요. 그러면 삼각형의 면적이니까 2분의 1×2×20 해서 20이고요.

x축 위에 있으니까 +20. 만약에 동쪽으로 운동하는 물체라면 동쪽으로 20m 간 거죠. 그런데 이 녀석은 어떻게 돼요, 여러분? 서쪽으로 20m 간 거예요. 그러면 이동 거리라고 했으니까 방향에 상관없죠.

발품 판 거 다 더해서 A의 이동 거리는 40m가 되겠습니다. B의 이동 거리는요, B는 뭡니까? 0에서부터 4초까지 사각형의 면적이네요. 그대로 40m. 따라서 이동 거리는 A, B가 같겠습니다.

ㄴ, A의 가속도의 크기는, 우리 이미 구했죠? 10m/s제곱, 옳은 문장이고요. 평균 속도의 크기는? 평균 속도를 구하려면 우리 Δt분의 변위가 필요합니다. Δt분의 변위.

그러면요, A, 시간이 4초 흐르는 동안 변위는요, 동쪽으로 20, 서쪽으로 20, 제자리예요. 0이에요. 혹은 +20에 -20 더하면 0이죠? 그렇기 때문에 A의 평균 속도는 0입니다. B의 평균 속도는요?

B의 평균 속도는 4초 동안에 얼마만큼 갔어요? 이 사각형의 면적, 40m 갔으니까 10m/s인데 그렇게 구해도 되고, 어차피 속도가 한 번도 변하지 않았어요.

이 경우에는 그냥 속도의 크기나 평균 속도의 크기나 같다는 것을 의미하죠. 그래도 의심 가시면 평균 속도는 전체 시간분의 전체 변위를 구해서 여러분들이 구해도 상관없겠습니다.

이렇게 해서요, 우리 2강 정말 중요한 내용이거든요. 물리 1에서 수능에서 빠짐없이 나오는 것이 가장 확률이 큰 것이 등가속도 운동이에요.

등가속도 운동 때문에 조금 시간이 길어져서 여러분들도, 그리고 스태프분들도 조금 힘드실 것 같은데 지금 해놔야 우리 다음에 수월할 수 있으니까 조금만 더 기운을 내고요.

3강에서는 본격적으로 등가속도 운동의 그래프의 해석, 그리고 직접 내가 등가속도 운동에서 속도-시간 그래프를 그려서 문제를 해결하는 방법까지 이야기해 보도록 하겠습니다. 정말 많은 시간 수고하셨습니다. 감사합니다.

. 




