여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2020 수능개념 물리 1의 맥, 안녕하세요? 물리하는 여자 차영입니다. 벌써 11번째 시간이에요.

우리 이 수능개념의 맥은 본강 40강, 그리고 특별부록으로 집중 공략 역학 문제 풀이편 5편이 준비되어 있는데요. 어쨌거나 그 커다란 본강 40강 중에서 4분의 1을 우리가 해치웠습니다.

힘들더라도 포기하지 않고 주저 앉지 않고 한 걸음이라도 걸으면 언젠가는 목적하는 바에 이를 수가 있겠죠. 이런 글이 있어요. 살면서 저지를 수 있는 가장 큰 실수는 무엇일까요? 여러분들 한번 생각해보세요. 

그런데 이 글을 쓴 사람은 이렇게 이야기합니다. 살면서 저지를 수 있는 가장 큰 실수는 실수할까봐 끊임없이 걱정하는 것이다. 생각해보니까 저도 정말 그런 것 같아요.

뭔가 잘 못하면 부끄럽고 창피할까봐 차라리 안 해버리는 건데 그런데 무언가를 해야만 잘 되면 좋은 거고 만약에 실패하거나 실수하면 이렇게 하면 안 되는 거구나, 그렇게 하면 되지 않는 이유를 하나 배우는 거라고 하잖아요.

아무 것도 하지 않으면 정말 발전이라는 게 없죠. 일단 할까 말까 여러분들이 그러한 고민을 하고 있다면 해보는 거죠. 문제 풀이도 마찬가지예요. 이렇게 해볼까, 저렇게 해볼까, 뭔가를 해보세요. 

그래서 풀리면 이렇게 하면 되겠구나, 만약에 풀리지 않으면 이 방법이 아닌가보다, 하고 문제를 풀 수 있는 새로운 방법을 여러분들이 모색할 수 있는 계기가 될 겁니다.

이번 시간에는 역학적 에너지 보존에 대해서 알아볼 텐데 우리 지난 시간에 운동 에너지 Ek와 중력 퍼텐셜 에너지 Ep에 대해서 배웠잖아요. 이 Ek와 Ep를 합한 에너지를 우리가 역학적 에너지라고 하는데

그 역학적 에너지가 보존된다는 거예요. 물론 역학적 에너지가 보존되기 위해서는 중요한 전제 조건이 있어야 되거든요. 본문에서 제가 말씀드리겠지만 바로 중력만 작용하고 그 이외에 외부에서의 힘이 작용하지 않으면

이 물체는 Ek와 Ep의 합, 즉 무슨 에너지? 역학적 에너지가 보존된다는 거예요. 그래서 이번 시간에는 역학적 에너지가 무엇인지, 역학적 에너지 보존이란 무엇인지 조금 더 세밀하게 설명을 드리고 그 이후에는 다 문제를 풀 거예요.

역학적 에너지 보존은 어려운 개념은 아니거든요. 그런데 이 역학적 에너지 보존을 어떻게 문제에 여러분들이 빠르고 정확하게 적용할 수 있느냐. 이것이 여러분들 내신이나 수능의 성적하고도 맞물리게 되기 때문에

이번 시간에는 빨리 역학적 에너지 보존 개념을 학습한 후에 기본 탄탄 세 문제, 그리고 기출 문제 두 문제, 문제 풀이의 적용력을 기르는 그 과정에 포커스를 맞춰서 이번 시간을 진행을 해볼까 합니다. 

역학적 에너지 들어가기 전에 이 역학적 에너지 보존 법칙이 대한민국의 물리를 가르치는 선생님이나 또 기타 등등의 분들한테 '역학 중에서 가장 꽃이 무엇이라고 생각하세요?' 하고 묻는다면

저 같은 경우에는 바로 이 역학적 에너지 보존 법칙이라고 이야기를 할 것 같거든요. 그만큼 매우 중요한 개념이고 따라서 수능에 꼭 출제가 됩니다.

역학적 에너지 보존 법칙만 물을 수도 있고 역학적 에너지와 함께 줄에 연결된 두 물체의 등가속도 운동에서의 운동 법칙이라든지 아니면 충격량이라든지 이런 것들을 연합해서라도 꼭 역학적 에너지가 출제가 돼요.

역학적 에너지에 대해서 이야기를 하기 전에 우리 지난 시간에 배웠던 에너지의 종류에 대해서 한번 살펴볼게요. 먼저 무슨 에너지가 있었느냐하면 방금 말씀드렸던 운동 에너지가 있었죠.

운동 에너지 Ek가 어떻게 표현됐어요? 2분의 1mv제곱. 그리고 중력 퍼텐셜 에너지도 배웠습니다. mgh라고 하죠. 물체에 일을 해줘요.

일이라고 하는 것은 물체에 힘을 가해서 물체가 힘의 방향으로 이동했을 때 바로 힘과 이동 거리의 곱이 일이었어요. 이것이 중요한 것이 아니라 사람이 물체에 일을 해주면 물체는 일을 받죠. 받아서 뭐할까요?

에너지를 증가시킨다고 했어요. 무슨 에너지? 바로 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지를 증가시키게 되는 거죠. 일 받으면 무조건 에너지가 증가하게 되어 있어요.

이때 높이 변화가 없이 속력만 빨라지면 받은 일이 몽땅 운동 에너지로 변한 것이고 등속도 운동, 속도의 변화 없이 물체에 해준 일이 높이 변화만 생겼다면 그때 물체가 받은 일은 몽땅 중력 퍼텐셜 에너지 증가량으로 간 건데

그런데 이 아래에 있던 물체가 위로 높이도 올라가면서 속력도 점점 증가했다면 그때 물체가 받은 일은 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지의 증가로 간다고 말씀드렸어요. 거기에다가 또 하나 중요한 게 있었어요.

이렇게 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지를 변화시키는 일은 외부에서 주어진 힘이었거든요. 그런데 알짜힘이 있었죠. 알짜힘이 한 일. 이거 알고 있으면 문제 풀 때 매우 요긴하게 쓸 수 있다고 했어요.

알짜힘이 한 일은 어떤 에너지의 변화만 발생시키느냐. 운동 에너지의 변화만 발생시킨다고 했어요. 지난 시간에 배웠던 내용이 너무 중요하기 때문에 제가 한번 복습을 했습니다.

그러면 이번 시간의 개념인 역학적 에너지로 갈 텐데요. 이 역학적 에너지는 제가 방금 말씀드린 것처럼 운동 에너지와 물체의 중력 퍼텐셜 에너지를 합한 것을 역학적 에너지라고 부릅니다.

왜 역학적 에너지냐 하면 힘 때문에 생기는 에너지거든요. 힘을 줘야만 물체의 속력을 변화시키면서 운동 에너지를 발생시킬 수 있고 또 힘을 줘야만 중력 퍼텐셜 에너지가 만들어지잖아요.

즉 힘이 한 일에 의해서 발생하는 에너지, 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지를 역학적 에너지라고 부르는 거예요. 그런데 이러한 역학적 에너지가 어떻게 된다고요? 보존된다고요. 언제 보존되느냐. 조건이 있어요.

바로 뭐냐 하면 온리 중력만 작용해야 돼요. 중력 이외에 마찰력이라든지 공기의 저항력, 혹은 철수가 해주는 힘 절대로 있으면 안 돼요. 무조건 중력만 작용할 때 역학적 에너지가 보존됩니다.

'그러면 선생님, 중력만 작용하는 게 어떤 경우인가요?' 가장 쉬운 거. 들고 있던 종이를 제가 손을 놓으면 이 물체가 떨어지는데 만약 공기가 없다고 하면 도대체 이 물체는 왜 떨어지는 거죠? 중력. 중력만 작용하니까.

이렇게 중력만 작용할 때 이 물체의 무엇이 보존된다? 역학적 에너지가 보존된다는 거예요. 역학적 에너지가 보존된다는 것은 결국 뭐냐. 역학적 에너지가 뭐라고 했어요? 위에 있죠.

바로 물체의 운동 에너지와 물체의 중력 퍼텐셜 에너지의 합이 어떠한 경우에도 중력만 작용하면 항상 일정한 값을 가져야 된다. 이것이 바로 역학적 에너지 보존 법칙이에요. 예를 한번 들어볼게요.

어떤 상태에서 이 물체가 운동하고 있는데 그 운동 에너지가 100줄이었어요. 에너지의 단위는 줄을 쓰죠. 일의 단위도 줄을 씁니다. 중력 퍼텐셜 에너지, 기준면으로부터 어느 높이에 있었거든요.

그래서 중력 퍼텐셜 에너지 200줄이었다고 할게요. 그러면 이 물체의 역학적 에너지는 얼마예요? 그냥 단순히 더하시면 돼요. 300줄이 바로 이 물체의 역학적 에너지라는 거예요.

그런데 이렇게 어느 높이에서 달리고 있던 이 물체가 높이가 감소했어요. 높이가 감소하게 되면 무슨 에너지가 감소하죠? 중력 퍼텐셜 에너지가 감소하죠. 그래서 중력 퍼텐셜 에너지가 140줄이 됐어요.

그렇더라도 역학적 에너지는 중력만 작용해요. 마찰이 없어요. 그러면 항상 300줄 일정하게 보존되어야 되기 때문에 그렇다면 이때 물체의 운동 에너지는 몇 줄이어야 할까요? 바로 160줄이어야만 하는 거죠.

그런데 이 물체가 또 어느 순간 확 올라갔어요. 높이가 올라갔어요. 그래서 중력 퍼텐셜 에너지가 280줄이 되었어요. 그렇더라도 이 물체의 역학적 에너지는 중력만 작용하면 어때야 된다? 보존되어야 된다.

그러면 그때 이 물체의 운동 에너지는 20줄이어야만 하는 거죠. 그래서 역학적 에너지 보존은 그냥 Ek와 Ep가 중력만 작용하면 항상 같은 값을 가져야 된다.

이게 역학적 에너지 보존 법칙인데 그런데 우리가 문제를 풀 때 조금 더 하나 알아두면 쉽게 문제를 풀 수 있는 게 있어요. 바로 뭐냐 하면 이러한 역학적 에너지가 보존되기 위해서는, 보세요.

운동 에너지가 60줄만큼 증가했죠. 그랬더니 중력 퍼텐셜 에너지는 어떻게 됐어요? 60줄만큼 감소했어요. 즉 한쪽의 에너지가 증가하면 다른 쪽의 에너지는 그만큼 감소하게 되어 있어요.

그래야만 두 합이 항상 일정하게 보존될 수가 있는 거죠. 그러면 이거 한번 볼게요. 운동 에너지가 100줄에서 20줄로 80줄만큼 줄었어요. 그러면 이거 계산하지 말고 운동 에너지가 80줄만큼 줄었네.

그러면 중력 퍼텐셜 에너지는 당연히 얼마만큼? 똑같이 80줄만큼 어때야 된다? 증가해야 된다는 거죠. 그래서 항상 감소량과 증가량이 일치해요.

감소량과 증가량이 일치한다는 것을 꼭 기억하시고 이걸 또 수식으로 구태여 표현하자면 운동 에너지의 증가량과 예를 들어서 중력 퍼텐셜 에너지의 감소량의 합은 항상 0이 되어야만 되겠죠.

즉 운동 에너지가 60줄 증가했으면 중력 퍼텐셜 에너지는 60줄 감소했기 때문에 그 증가량과 감소량을 합하면 0이 되어야 돼요. 이렇게도 여러분들이 알아두면 좋고 또 하나는 그냥 절댓값 씌워서 한쪽이 60줄 증가했어.

그러면 한쪽은 60줄 감소해야지. 이렇게 파악하셔도 아무런 문제가 없겠습니다. 그래서 역학적 에너지 보존의 경우 다시 설명하면 Ek와 Ep의 합이 언제만 보존된다?

중력만 작용할 때 외부에서 작용하는 힘이 있으면 역학적 에너지는 보존되지 않아요. 외부에서 작용하는 힘이 있으면 힘의 방향으로 물체가 이동했다면 일 받은 거죠. 그러면 역학적 에너지가 증가해야죠.

일 받으면 Ek와 Ep가 증가하는 거니까 외부에서 중력 이외의 힘이 주어지면 역학적 에너지는 증가해요. 그런데 중력만 작용하면 Ek와 Ep의 합, 역학적 에너지는 보존된다.

역학적 에너지가 보존된다는 이야기는 Ek가 증가하면 Ep는 그만큼 감소하고 Ek가 감소하면 Ep는 그만큼 증가한다는 것. 이거까지 꼭 기억을 해놓으시고요. 역학적 에너지 보존 법칙을 그러면 언제 쓰나요?

이 역학적 에너지 보존 법칙을 쓰는 경우를 이제 우리가 기본 탄탄, 그리고 기출 문제를 통해서 익히게 될 텐데 가만히 들고 있던 물체를 놓는 거죠. 그러면 이 물체는 중력만 받아서 낙하하겠죠.

자유 낙하 운동이라고 불러요. 처음 속도가 0일 때, 그리고 중력 가속도 g가 작용하는 경우를 자유 낙하 운동이라고 하는데 일단 이러한 자유 낙하 운동이 출제가 되잖아요. 그러면 얘는 뭐부터 생각해야 되느냐.

역학적 에너지 보존 법칙부터 생각을 하셔야 돼요. 그래서 과학의 맥락을 보면 가만히 놓았던 이 공이 자유 낙하 운동하면서,

즉 중력 받아서 운동하면서 각 A점, B점을 지날 때의 역학적 에너지 관계에 대한 식이 표현되어 있습니다. 이것을 우리 기본 탄탄 1번 구체적인 숫자를 대입해서 조금 받아들이기 쉽게.

왜냐하면 이렇게 문자를 쓰면 여러분들이 괜히 어려워하더라고요. 그래서 문자 대신에 숫자로 바꿔서 자유 낙하 운동할 때의 역학적 에너지 보존 법칙을 한번 적용을 해볼게요. 질량이 1kg인 물체를 가만히 놓았을 때.

이런 표현이 굉장히 잘 나와요. 가만히 놓았다는 것은 제가 힘을 줘서 내팽개친 게 아니죠. 힘을 주면 이 물체는 떨어지는 순간부터 속도를 가지고 있어요.

그런데 물체를 제가 들고 있다가 가만히 놓으면 물체를 들고 있는 이 순간 물체는 정지하고 있었기 때문에 가만히 놓았을 때라는 이 표현은 처음 속도가 0, 즉 정지 상태였다는 것을 말해주는 표현이에요.

그러니까 이런 표현들을 잘 기억을 하셔야만 되겠죠. 중력 가속도는 10m/s제곱. 그러면 시키는 대로 한번 해볼게요. 공을 놓는 순간 물체의 역학적 에너지는? 역학적 에너지는 뭐다? 운동 에너지와 중력 퍼텐셜 에너지다.

운동 에너지는 2분의 1mv제곱, 그리고 중력 퍼텐셜 에너지는 mgh죠. 그런데 운동 에너지를 보면 처음에 이 물체는 정지하고 있었어요. 그렇기 때문에 놓는 순간, 놓는 순간이라고 하면 바로 이 처음 상태, 정지 상태예요.

Ek가 0이에요. 따라서 이 상태에서 물체의 역학적 에너지는 바로 중력 퍼텐셜 에너지가 역학적 에너지가 되는 거죠. 그러면 중력 퍼텐셜 에너지 m, g, 10m만큼 지면으로부터 혹은 기준면으로부터 떨어져 있으니까 바로 100줄.

이것이 이 물체의 중력 퍼텐셜 에너지이면서 동시에 역학적 에너지가 되는 거예요. 그러면 A에서 물체의 역학적 에너지는? 볼 필요가 없는 거예요. 그냥 얼마인 거예요? 100줄인 거예요.

'선생님, 저 A에서 물체의 역학적 에너지가 100줄인지 한번 구해볼래요.' 그러면 구해볼게요. A에서의 역학적 에너지는 역시 A에서의 Ek와 A에서의 중력 퍼텐셜 에너지죠.

A에서의 역학적 에너지는 2분의 1, m, A를 지날 때의 이 물체의 속력 v1의 제곱. 더하기. 중력 퍼텐셜 에너지는 mgh. 이렇게 적어지기 때문에 우리가 v1을 모르잖아요. 그래서 역학적 에너지를 이 식으로는 구할 수가 없어요.

무엇으로 구해야 돼요? 처음 상태에서 물체가 가졌던 역학적 에너지가 그대로 보존된다는 사실로부터 물체가 A를 지날 때의 역학적 에너지도 100줄인 것을 우리가 알 수가 있는 거죠. 

그런데 이렇게 적고 보니까 100줄인 것을 알았기 때문에 우리가 무엇을 구할 수가 있다? A를 지날 때의 속력 v1을 구할 수가 있는 거죠. 여러분들 풀어보시면 v1 구하실 수 있겠죠. A에서 물체의 운동 에너지를 물었습니다.

A에서의 물체의 운동 에너지. v1을 모르고 있기 때문에 바로 구할 수가 없죠. 하지만 뭐예요? 역학적 에너지 보존 법칙을 사용하면 역학적 에너지가 100줄이에요. 중력 퍼텐셜 에너지는 80줄이죠. 그러면 뭡니까? 

v1을 모르더라도 운동 에너지는 20줄인 걸 알 수 있고 역으로 운동 에너지가 20줄이니까 v1도 구할 수가 있는 거예요. 그런데 이렇게 한번 생각해볼게요. 운동 에너지가 A를 지날 때 20줄이 생겼어요.

처음에 이 상태에서 물체의 운동 에너지는 없었거든요. 그런데 A를 지나는 순간 물체의 운동 에너지가 20줄이 생긴 거죠. 그런데 이 20줄이 뭐하고 똑같은 줄 아세요?

바로 이 물체가 처음 지점에서 A까지 내려오면서 잃어버린 높이 2m에 해당하는 중력 퍼텐셜 에너지예요. 2m의 높이가 사라졌어요. 즉 뭐죠? 중력 퍼텐셜 에너지가 사라진 거죠. 얼마만큼 사라졌어요?

m, g, 2m만큼 사라졌어요. 즉 20줄만큼의 중력 퍼텐셜 에너지가 감소한 거죠. 역학적 에너지가 보존되기 위해서는 Ep가 감소하면 그만큼 뭐가 증가해야 돼요? Ek가. 얼마만큼? Ep가 줄어든 20만큼.

그래서 운동 에너지가 처음에 0이었기 때문에 Ep가 20 줄어든 것만큼 Ek가 20 커져야만 되니까 A에서의 운동 에너지가 20줄이 된 거예요. 기가 막히죠.

이렇게 문제를 푼 것은 역학적 에너지, Ek와 Ep의 합이 그대로 보존된다는 것을 쓴 거고 이제 조금 더 여러분들이 익숙해지면 문제에 따라서는 이렇게 쓰는 경우가 빨리 풀리는 문제가 있고 

어떤 경우에는 잃어버린 높이에 대한 Ep가 Ek로 갔구나. 이것을 이용하는 것이 훨씬 더 문제를 빨리 풀 수 있는 문제도 있어요. 그래서 2가지 경우를 여러분들이 다 연습을 해놓는 것이 중요합니다.

4번하고 5번 한번 보도록 할게요. 4번은 바닥에 닿는 순간 물체의 역학적 에너지는? 바닥에 닿는 순간 이 물체의 속력을 v´이라고 할게요. 물체의 역학적 에너지. 곧이곧대로 역학적 에너지는 Ek와 Ep의 합이야.

Ek는 2분의 1mv´의 제곱. 모르죠, 아직 v´이 얼마인지. 그다음에 Ep는요. 기준면에 물체가 닿았기 때문에 높이가 0이죠. Ep는 0이에요. 이걸 계산해야만 역학적 에너지를 알 수 있거든요. 알 수가 없어요. v´을 모르니까. 

그런데 우리 뭘 알아요? 처음 상태에서 물체의 역학적 에너지가 얼마였어요? 100줄. 100줄은 그대로 보존된다는 거예요. 어디에서나. 5번. 그러면 바닥에 닿는 순간 물체의 운동 에너지는? 뭡니까?

Ep는 0인데 바로 역학적 에너지가 100줄이었어요. 그러면 Ek는 그대로 100줄인 걸 알 수 있죠. 이 값이 100줄인 거예요. 이 값이 100줄이니까 v´은 얼마여야 되겠어요? 10루트2m/s.

그래서 바닥에 닿았을 때의 나중 속도를 구할 수가 있었던 거죠. 그런데 좀 달리 이 문제를 풀면 역학적 에너지 보존 법칙으로 이 문제는 풀지 않고 바닥에 닿을 때의 v´을 구하는 방법이 있어요. 뭐냐. 

우리가 배웠던 거. 중력 가속도만 받는 등가속도 운동이죠. 등가속도 운동을 풀 때는 뭘 써라? v-t 그래프. 얼른 한번 해볼게요. v-t. 처음에 정지해 있어요.

등가속도 운동이니까 v-t 그래프에서 1차 함수 이 기울기가 가속도죠. 10m/s제곱이에요. 바닥에 닿는 순간의 시간 모르니까 t로 놓고 그때의 속도 v´은 뭐로 놓을 수 있어요? 가속도와 시간의 곱이니까 10t. 삼각형의 면적.

처음 상태에서 얼마만큼 내려왔나요? 10m. 이게 바로 뭐죠? 변위, 이동 거리잖아요. 10m=2분의 1, 가속도, t의 제곱. 이렇게 계산하면 t가 얼마 나오느냐. 루트2가 나와요. 그러면 t가 루트2니까 v´은 10루트2.

이렇게 해서 바닥에 닿을 때의 속도의 크기 10루트2를 구할 수가 있어요. 어려운 문제가 아니기 때문에 제가 빨리 구했죠. 그렇지만 보세요. 시간을 먼저 구하고 그다음에 다시 나중 속도를 구했어요.

그런데 역학적 에너지로 풀면 하나의 식으로 끝나는 거예요. 그래서 물리는 문제를 풀 수 있는 방법이 1가지만 있는 건 아니에요. 중요한 것은 빨리 문제를 푸는 거죠.

불행하게도 우리에게는 30분의 시간밖에 없기 때문에, 수능에서. 그러니 여러분들은 출제자의 의도를 파악하셔야 돼요. 방법은 많아요. 그런데 출제자의 의도가 뭐냐. 이와 같이 자유 낙하 운동일 경우 중력만 작용하잖아요.

그러면 무엇을 쓰면 굉장히 문제를 빨리 풀 수 있느냐하면 역학적 에너지 보존 법칙을 쓰는 거예요. 그러면 기본 탄탄 2번으로 넘어가보도록 하겠습니다. 기본 탄탄 2번을 보면 물체가 빗면을 따라서 올라가죠.

혹은 빗면에서 내려오는 경우도 있는데 물리 1에서는 마찰은 다 생략되어 있어요. 그래서 제가 단서를 쓰지 않았지만 모든 빗면과 지면, 수평면에는 마찰이 없습니다.

그런데 빗면도 기울기가 일정한 빗면이 아니라 기울기가 일정하지 않은 빗면 나왔죠. 얘는 100% 역학적 에너지 보존을 쓰라는 이야기예요.

만약 기울기가 일정한 빗면이 나오면 얘는 가속도가 일정하니까 등가속도 운동에 대해서만 물을 수도 있어요. 그런데 일단 기울기가 일정하지 않다. 그러면 얘는 역학적 에너지를 쓰라는 거고 그리고 여기 물체의 질량이니까 2kg.

이게 빠졌는데요. 2kg짜리 물체가 4m/s로 운동하고 있는 경우잖아요. 등가속도 운동을 우리가 풀었을 경우에는 물체의 질량이 주어지지 않았어요. 물체의 질량 없이 등가속도 운동을 풀 수 있어요.

그런데 이렇게 물체의 질량이 주어지잖아요. 그러면 일단 얘는 등가속도 운동만 묻는 것이 아니라는 거예요. 빗면과 질량이 함께 나왔다. 뭘 쓴다? 역학적 에너지 보존 법칙을 쓰는 거예요.

그러면 질량이 2kg인 이 물체가 마찰이 없는 빗면을 따라 올라갈 텐데 최고 어디까지 올라갈 수 있느냐. 최고 높이를 물었어요. 이렇게 최고 높이를 물었다는 이야기는, 보세요. 물체가 점점 빗면을 따라 올라가죠.

최고 올라간 다음에는 내려오죠. 운동 방향이 바뀌는 지점이 최고 높이예요. 운동 방향이 바뀌려면 운동 방향이 바뀌는 그 지점에서의 속도는 반드시 0이 되어야 돼요. 정지한 다음에 운동 방향이 바뀔 수가 있어요.

그러면 이제 문제를 풀어볼게요. 역학적 에너지 보존 법칙을 쓴다. 왜? 빗면이니까. 질량이 있으니까. 게다가 기울기가 일정하지 않은 빗면은 역학적 에너지 보존 법칙을 써야만 문제를 풀 수 있어요.

그러면 이 바닥면에서 이 물체가 가지고 있는 역학적 에너지는 Ek와 Ep를 합해서 역학적 에너지라고 하는 거잖아요. 그러면 이 물체의 운동 에너지는 2분의 1mv의 제곱이고 중력 퍼텐셜 에너지는 m, g, 기준면이죠.

기준면에 물체가 그대로 운동하고 있죠. 기준면으로부터 떨어져 있는 높이가 0이에요. 그래서 사실 얘는 식으로 쓸 것도 없이 Ep는 0이었던 거죠.

따라서 이 물체의 역학적 에너지는, 바닥에서의 역학적 에너지는 운동 에너지가 바로 역학적 에너지 16줄이 되겠어요. 얘가 점점 빗면을 올라갑니다.

그러면 높이가 올라가니까 Ep가 증가하고 Ep가 증가하는 것만큼 Ek는 감소하겠죠. 그래서 최고 높이에 다다랐어요. 그렇더라도 무슨 힘만 지금 작용하고 있어요? 중력밖에는 없잖아요. 밀어주지 않잖아요.

중력만 작용하면 역학적 에너지 보존. 따라서 최고 높이에서의 이 물체의 역학적 에너지 역시 16줄이 되어야 돼요. 그러면 이 역학적 에너지는 뭐가 역학적 에너지예요?

Ek하고 Ep의 합이 역학적 에너지인데 최고 높이에서는 속도가 0이니까 Ek는 0. 따라서 역학적 에너지는 결국은 중력 퍼텐셜 에너지뿐이죠. mgh. 그러면 h는 얼마가 나옵니까? 바로 0.8. 아, 질량이, 죄송해요.

질량이 2kg이니까 h는 0.8m가 되는 거죠. 우리 뭐 가지고 풀었어요? 역학적 에너지 보존 법칙. 무조건 Ek와 Ep의 합이 보존되어야 된다. 그런데 이 문제는 이렇게 풀지 않고 익숙해지면 한방에 푸는 방법도 있어요.

어떻게 한방에 푸느냐하면 잘 보세요. 운동 에너지가 있었어요. 운동 에너지가. 운동 에너지가 얼마 있었죠? 16줄이 있었어요. 그런데 빗면을 따라 올라가면서 운동 에너지가 0 됐어요. 즉 뭐예요?

운동 에너지가 16줄만큼 감소한 거예요. 그러면 Ep가 16줄만큼 증가해야 되겠죠. 즉 이 16줄은 운동 에너지의 감소량이면서 중력 퍼텐셜 에너지의 증가량인 거죠.

그러면 중력 퍼텐셜 에너지의 증가량 16줄은 m, g, 높이 변화가 되겠죠. 그래서 높이 변화는 얼마여야 된다? 0.8m가 되어야 한다. 그래서 이렇게 해서 h를 구하셔도 되겠습니다.

저는 높이 변화를 강조하기 위해서 Δ를 쓴 거고 이 경우에는 그대로 높이 변화가 h로 표현되어 있으니까 h로 놓고 문제를 푸셔도 상관은 없겠어요. 기본 탄탄 마지막 세 번째 문제 한번 보도록 하겠습니다.

역시 빗면이 나와 있는데 빗면이 기울기가 일정하지가 않죠. 그러면 뭘 쓴다? 역학적 에너지 보존을 쓴다. '선생님, 그런데 얘는 질량이 안 나와 있잖아요.' 질량이 안 나와 있으면 우리가 이 물체의 질량을 m으로 놓고 풀면 돼요. 

그러면 m이 소거되면서 높이와 속력을 구할 수가 있는데 질량이 나와 있지 않은 경우라고 하더라도 이렇게 기울기가 일정하지 않은 구불거리는 곡선 모양의 빗면이다 그러면 뭘 가지고 문제를 푼다고요? 

역학적 에너지 보존 법칙을 갖고 문제를 푸는 겁니다. 그러면 한번 보도록 할게요. A에서 가만히 놓았답니다. 가만히 놓았다는 것은 뭐죠? A에서 이 물체는 정지하고 있었다는 거예요.

그리고 가만히 놓았으니까, 그리고 빗면에 마찰도 없으니까 이 물체는 중력만 작용하네요. 역학적 에너지 보존. 그러면 역학적 에너지 보존 식을 쓰는 거죠. A에서의 역학적 에너지는 Ek+Ep잖아요. 

그런데 Ek가 얼마예요? 0이죠. 중력 퍼텐셜 에너지는 mgH. 이게 바로 뭡니까? 이게 역학적 에너지죠. Ek가 0이니까 중력 퍼텐셜 에너지가 역학적 에너지이기도 하죠. 이것이 다 어때야 돼요? 어디에서나 보존되어야 돼요.

B점을 지날 때 이 공의 속력을 vB라고 놓으면 B점에서의 Ep는 있죠. 속력 있으니까. 2분의 1mvB의 제곱. 중력 퍼텐셜 에너지는 기준면에 이 물체가 높이 있지 않죠. 그러니까 Ep는 0인 거예요. 이것이 또 뭐예요?

여기에서의 역학적 에너지하고도 똑같아야 된다는 거죠. 그러면 먼저 Ek, 속력이 있으니까 있죠. 2분의 1mv제곱. Ep는요? m, g, 1m가 있습니다. 이렇게 식을 썼더니 왜 질량을 주지 않아도 문제가 성립하는지 알 수 있죠.

m이 다 지워져요. 그러니까 역학적 에너지 보존 문제를 풀 때 물체의 질량이 나와 있지 않으면 m으로 놓고 문제를 푸시면 됩니다. 그러면 A의 높이 H는? 이거 쓰면 되겠죠. 이 식 쓰면 되는데 이것도 미지수가 있으니까 모르죠.

그런데 맨 오른쪽 항을 와보니까 숫자만 있네요. 10에다가 8 더하면 18이 되는 거고. 왠지 속이 좀 시원해졌어요. 그러면 여기 H 구할 수 있죠. 1.8m가 되는 거고 그러면 B에서의 물체의 속력 vB는 6m/s가 되겠습니다.

그래서 다시 한 번 강조하는데 기울기가 일정한 빗면이 나오더라도 역학적 에너지 보존 물을 수 있어요. 더불어서 등가속도 운동도 물을 수 있어요.

그렇지만 이렇게 곡선 모양의 빗면이 나오면 얘는 등가속도 운동이 아니기 때문에 물리 1 수준으로는 등가속도 운동으로 풀 수가 없어요. 무엇을 이용한다? 역학적 에너지 보존 법칙.

물리를 잘하려면 어떠한 상황에 어떠한 개념과 공식을 적용해야 되는지 그것을 여러분들이 기억해놨다가 써야 될 때 적재적소에서 개념과 공식을 써야만 하는 거예요. 이러한 역학적 에너지 보존 법칙은 하단 자막 보이시죠?

지필 고사 객관식 및 서술형, 게다가 수행평가에서도 얼마든지 학교 선생님들께서도 출제를 하실 수가 있습니다. 그러면 이제 우리 기출 문제 진검승부 한번 들어가 보도록 할게요. 기본 탄탄은 그래도 단순한 상황이었거든요.

그런데 이제 기출 문제는 조금 여러분들이 신경을 쓰셔야만 돼요. 먼저 문제는 높이가 3h인 지점에서 가만히 놓은 수레. 정지하고 있었죠. 처음 속도 0인 거고 중력만 작용합니다. 마찰, 공기 저항 없는 거죠. 

거기다가 구불텅구불텅. 역학적 에너지 보존 법칙을 쓰셔야만 돼요. 그래서 각각 B, C의 수레의 속력 2v, 3v 나와 있고 그다음에 중요한 힌트가 있습니다.

B에서 중력에 의한 퍼텐셜 에너지는 B에서의 운동 에너지의 2배라고 되어 있어요. 그런데 잘 보세요. 이런 문제가 있을 때는 이 출발점을 쫙 이렇게 이어보세요. 연장해서 보세요. 그랬더니 뭐가 보이세요? 높이가 줄었어요.

이 줄어든 중력 퍼텐셜 감소량 뭐로 갔죠? 운동 에너지로 간 거죠. 줄어든 Ep가 운동 에너지로 간 거예요. 이만큼의 Ep가 운동 에너지 증가량이에요. 그러면 바닥부터 B점까지 이만큼은요? 그대로 Ep값인 거죠.

그런데 우리 처음에 물체의 속력이 0이었기 때문에 처음 상태의 운동 에너지가 0. 따라서 운동 에너지의 증가량은 나중 운동 에너지-처음 운동 에너지인데 처음 운동 에너지가 0이니까

이 Ek의 증가량 자체가 바로 이 점에서의 2v에 해당하는 운동 에너지가 되겠죠. 그런데 보세요. 뭐라고 되어 있느냐하면 중력에 의한 퍼텐셜 에너지는 B에서의 운동 에너지의 2배랍니다. 

그러면 뭐가 보이세요? 바로 Ep, 이것의 비와 Ek의 비가 2:1이라는 거예요. 그러면 높이비는 어떻게 될까요? 2:1이 되어야지만 되는 거죠. 즉 3h를 2:1로 나누면 높이 2h. h만큼 줄었잖아요. h만큼 준 mgh. 이게 바로 뭐죠?

이 물체의 B에서의 운동 에너지예요. 2h에 해당하는 Ep는 뭐예요? mg2h. 그러니까 보세요. 중력 퍼텐셜 에너지와 운동 에너지가 몇:몇? 2:1이 되는 거죠. 그래서 이것도 기억하셔야 돼요. 물체가 꼭대기에서부터 내려와.

그러면 꼭대기에서의 연장선을 그리시고 없어진 높이에 해당하는 Ep가 Ek 증가량으로 갔구나. 그러면 여기서 우리가 B에서의 높이가 2h라는 것을 구할 수가 있는 거예요. 식을 한번 써볼게요.

식은 어떻게 쓸 수 있느냐하면 지금 말한 거죠. 바로 뭐예요? 사라진 높이 h에 해당하는 중력 퍼텐셜 에너지가 운동 에너지로 간 거죠. 2분의 1m(2v)의 제곱, 빼기, 운동 에너지 증가량이니까 처음 운동 에너지 써야 되는데 

운동 에너지 처음은 0이니까 쓰나마나. 이렇게 해서 식 하나를 구했어요. 우리의 목표가 뭐냐 하면 이 C점까지의 높이 hC를 구하는 것이 우리의 목표예요. 이것을 우리가 채워야만 되겠죠.

그러면 이제 어떻게 채우느냐. 여기 또 보이시죠. 처음에서부터 여기까지 높이 사라졌어요. 사라진 높이가 얼마큼이에요? 3h-hC만큼이에요. 이게 뭐로 변한 거예요? 운동 에너지로 변한 거예요.

그러면 다시. 사라진 Ep, mg(3h-hC). 이것이 뭐로 변한 거다? 2분의 1m, 나중 운동 에너지, 마이너스, 처음 운동 에너지 0 되는 거죠. '선생님, 그런데 이렇게 해서 꼭 따져야 되나요?

이렇게 해서 여기서 사라진 높이가 운동 에너지의 변화량, 2v에서 3v로 변화한 걸로 하면 안 되나요?' 돼요. 그런데 복잡하죠. 왜? 얘를 기준으로 하면 처음 운동 에너지를 0으로 해서 식 하나라도, 항 하나라도 털어버릴 수가 있어요.

그런데 얘에서부터 얘까지 변하는 걸로 하면 2v, 3v의 제곱을 또 한 번 계산해야 되니까 우리가 빨리 계산을 하기 위해서는 처음 정지했었던 상태로 식을 꾸미는 거예요. 그러면 여러분들 여기를 한번 볼게요.

운동 에너지를 잘 보세요. 2분의 1m4v의 제곱이에요. 2분의 1m9v의 제곱이에요. 따라서 이 운동 에너지는 이 운동 에너지의 몇 배일까요? 4분의 9배가 되겠죠. 

그러면 마찬가지로 중력 퍼텐셜 에너지도 아래에 있는 것이 위에 있는 것의 몇 배가 되어야 돼요? 4분의 9배가 되어야 되겠죠. 그러려면 h의 4분의 9배가 되기 위해서는 이 hC값이 얼마여야만 합니까? 4분의 3이어야만 되겠죠. 

정확하게 4분의 3h. 그래야만 계산했을 때 4분의 9h가 되어서 h의 4분의 9배가 될 것 아니에요. 그래서 정답은 hC, 4분의 3h로 여러분들이 구하시면 되겠습니다. 다시 한 번 정리를 해볼게요.

이렇게 두 군데에서의 물체의 속력이 나와 있잖아요. 그러면 얘네 둘을 다 써야만 문제가 풀려요. '선생님, 저는 3v 안 쓰고 2v만 썼는데 문제를 풀었어요.' 틀린 답이에요.

물리 1은 주어진 정보를 다 사용해야만 답이 나오게끔 출제가 돼요. 그렇기 때문에 두 군데를 다 써야 되는데 요령이 있어요. 어떠한 요령? 처음 상태에서 이 2v까지 줄어든 Ep만큼 운동 에너지 증가로 식 하나를 세우시고

또 처음에서 줄어든 Ep만큼 운동 에너지가 0에서 3v로 증가했다는 두 식을 세우신 다음에 꼭 비교하셔야 돼요. 이때 운동 에너지가 몇 배가 됐는지 그것만큼 Ep의 감소량도 똑같은 배수가 되게끔 hC를 찾아주는 거죠.

이것은 뭘 가지고 문제를 푼 거예요, 지금? 줄어든 Ep가 증가한 운동 에너지로 문제를 푼 거예요. 그런데 이 문제는 이렇게 안 풀고 이렇게 풀 수도 있어요. 역학적 에너지. 처음 상태에서 역학적 에너지 얼마일까요?

Ek는 0이니까 mg3h겠죠. mg에 높이 3h. 이 3mgh가 계속 어때야 돼요? 어디에 있든지 간에 보존되어야 돼요. 그러면 먼저 B에서의 이 물체의 역학적 에너지는 우리 중력 퍼텐셜 에너지하고 운동 에너지가 2:1인 것은 구했으니까

운동 에너지 2분의 1m(2v)의 제곱+, Ep, mg2h. 이렇게 쓰셔도 돼요. 이렇게 써도 결국 뭐가 나와요? 운동 에너지의 증가량이죠. 0 있으나 마나니까. 운동 에너지의 증가량이 mgh.

그래서 아까 줄어든 Ep만큼 Ek가 증가한 걸로 그 식 꼴이랑 똑같은 꼴이 나왔어요. 그리고 또 한 번 해보는 거죠. 처음에 이 물체의 역학적 에너지는 3mgh인데 3mgh, 그중에서 운동 h는, 운동 h란다.

운동 에너지는 2분의 1m(3v)의 제곱, 중력 퍼텐셜 에너지는 mghC. 이렇게 해서 두 식을 놓고 비교할 수도 있는 거죠. 어떻게 비교해요? 2분의 1m(2v)의 제곱이 mgh니까요. 우리가 구하고자 하는 게 hC죠.

hC를 h로 표현해야 되니까 얘를 어떻게든 mgh꼴로 표현해야만 되는 거예요. 그러면 아까랑 똑같아지는 거죠. 바로 뭐예요? 2분의 1m(2v)의 제곱,

즉 다시 이야기하면 2분의 1m4v제곱이 mgh니까 여기에 공통으로 있는 2분의 1mv제곱은 4분의 mgh. 그런데 얘는 2분의 1mv제곱에 9가 곱해져 있으니까 결국 얘는 4분의 9mgh가 되어서

이 식을 만족시키는 hC는 4분의 3h인 것을 알 수가 있습니다. 그러니까 이 문제는 2가지로 다 풀 수가 있는데 그런데 처음에는 저도 어릴 때는 이렇게 놓고 하는 게 쉬웠거든요.

그런데 시간을 조금이라도 절약하려면 줄어든 Ep가 증가한 Ek를 사용하는 것이 조금 더 시간을 여러분들이 아낄 수가 있어요. 그래서 2가지 방법으로 연습해보시고 이왕이면 증가량=감소량,

혹은 감소량=증가량으로 문제를 풀어보시는 것을 추천 드립니다. 그런데 처음에는 익숙하지 않으니까 이렇게 문제를 풀어보시고 여러분들이 익숙하고 편한 방법을 선택하시면 되겠어요. 오늘의 마지막 문제죠.

진검승부 2번 문제인데 이 녀석은 문제를 읽어볼게요. 그림과 같이 수평면에 정지해 있었어요. 저는 정지했다는 것을 꼭 이렇게 쓰는 습관이 있습니다. 이러면서 심호흡 한번 하는 거죠.

질량 m인 수레가 수평 방향으로 일정한 크기의 힘 F를 수평면에서 t시간 동안 받은 후. 여기까지 가는 데 t시간이 걸렸대요. 여러분들 힘과 시간이 나왔네요. 뭐 떠오르는 거 없으세요? 한번 곱해볼까요? Ft. 이게 요령이죠. 

빨리 빨리 익숙하게 되어야 돼요. Ft가 뭡니까? 충격량이죠. 충격량이 뭐예요? 운동량의 변화량. F의 힘을 t초만큼 받았을 때 이 물체가 여기에서의 속도를 v´이 되었다고 할게요. 

그러면 충격량 Ft는 mv´-, 처음 속도는 0이었으니까 0. 빼나마나죠. 결국 이 식 하나를 우리가 얻을 수가 있었습니다. 일단 여기까지 해놓고 그다음에는 궤도를 따라 운동하는 거예요. 마찰, 공기 저항 무시한대요.

그러면 이제 이 물체에 작용하는 힘은 무엇뿐? 중력뿐. 게다가 기울기가 구불구불 일정하지 않은 빗면. 뭘 쓴다? 역학적 에너지 보존 법칙을 쓰는 겁니다. 그러면 이제 어떻게 쓰느냐.

일단 얘는 생각하지 말고 역학적 에너지 보존이니까 상황, 상황마다 역학적 에너지 보존 법칙을 한번 써볼게요. 처음에 이 물체에 운동 에너지만 있었죠. 그런데 어떻게 됐어요? 3h만큼 올라갔어요. 

뭐가 늘어났어요? 중력 퍼텐셜 에너지가. 얼마만큼 늘어났어요? mg3h만큼. 중력 퍼텐셜 에너지의 증가량. 이게 뭐하고 똑같아야 돼요? Ek의 감소량. 그러면 처음에 v´이었던 녀석이 올라가면 올라갈수록 속력이 어떻게 되죠?

줄어요. 줍니다. 그러니까 Ek의 감소량은 2분의 1, 바로 뭐예요? 처음 속도가 더 컸었던 속도죠. 처음 속도에서 나중 속도를 뺀 것만큼이죠. 즉 이렇게 계산한 것이 바로 뭐예요? 만약에 100이라면 100줄만큼 Ek가 감소한 거죠.

이 100줄만큼 Ep는 증가한 거예요. 그러면 이렇게 해놓고 일단 어떻게 될지 모르니까 여기까지 해놓으세요. 그러고 나서 또 이거 보는 거예요. 이 녀석은 이렇게 해서 Ep가 줄었네. 이렇게 할 수 있겠죠. Ep가 줄었어요.

얼마만큼 줄었어요? h에 해당하는 것만큼. 즉 줄어든 중력 퍼텐셜 에너지가 mgh만큼이에요. 뭐가 늘어났을까요? 운동 에너지 늘어났네요. 얼마큼 늘어났어요? 9v제곱에서 v제곱을 뺀 것만큼이요.

즉 2분의 1m8v제곱만큼이 증가한 거죠. '선생님, 왜 여기는 처음 속도에서 나중 속도를 빼고 얘는 나중 속도에서 처음 속도를 빼나요?' 그건 뭐냐 하면 감소한 양이 100줄 감소했다. 그러면 Ep도 100줄 늘었다. 

그 100을 맞춰주려고요. 만약 나중 속도에서 처음 속도를 빼면 여기 뭐가 나와요? -가 나오잖아요. -가 나오기 때문에 그 -를 제가 없애려고 이렇게 쓴 것뿐이에요.

이 식은 어떻게 쓸 수 있느냐하면 부연 설명을 하면 증가량과 감소량을 더하면 0이잖아요. 그렇게 여러분들이 쓰고자 할 때는 Ep의 증가량 3mgh. 여기에다가 Ek의 감소량 2분의 1m(v제곱-v´제곱). 이것이 0 되게 해주는 거죠.

그러면 얘는 +고 얘는 v´이 v보다 크니까 -가 나와서 계산하면 0이 돼요. 그런데 저는 그냥 애초에 이 식을 쓰지 않고 감소량과 증가량이 똑같다고 놓고 식을 쓰려고 하니까 이렇게 쓴 것뿐이에요.

어쨌거나 그러면 이 식을 보세요. 대구를 이루고 있어요. 위에 있는 식이 아래에 있는 식보다 중력 퍼텐셜 에너지가 3배가 커요. 그러면 운동 에너지도 위에 있는 식이 아래에 있는 식보다 몇 배 커야 돼요? 3배 커야 돼요.

그러면 얘랑 얘랑 똑같으니까 이걸 계산하면 8v의 제곱. 8v의 제곱보다 3배 크면 이 괄호 안이 24v의 제곱. 따라서 v´의 제곱은 25v의 제곱. 그러니까 나중 속도가 아니고 여기에서는 처음 속도죠.

v´이 5v라는 것을 알 수가 있는 거예요. 즉 뭐예요? v´을 구한 거예요. 그러면 어떻게 해요? v´에 5v를 넣는 거죠. Ft는 5mv. 뭘 구하라고 되어 있어요? F를 구하라네요. 따라서 시간을 이항시키면 t분의 5mv.

이것이 바로 F값이 되겠습니다. 이 문제가 전형적으로 역학적 에너지 보존과 충격량을 연합한 문제예요. 얘는 결코 쉬운 문제가 아니에요. 왜? F의 힘을 t초만큼 받았어. 충격량인 것을 떠올려야만 되거든요.

그리고 이 충격량이 운동량의 변화량인데 이때 수평면까지 힘을 받았을 때 속도 얼마인지 몰랐을 때 v로 놓으면 안 돼요. 왜? v는 여기서 상수로 쓰고 있기 때문에 v와 겹치지 않게 제가 v´으로 놓은 거예요.

그리고 문제가 F를 구하라고 한 거잖아요. 식을 보면 t는 있어요. m도 있어요. 그런데 그냥 v로 표현하게 되어 있죠. 그러니까 이 v´을 어떻게든 v로 바꿔야만 되는 거예요.

v´을 v로 바꾸기 위해서 이제 우리가 역학적 에너지 보존 법칙. 중력 퍼텐셜 에너지가 증가한만큼 운동 에너지 감소했고 또 이만큼 중력 퍼텐셜 에너지가 감소한만큼 운동 에너지는 증가했고. 이 두 식을 쓴 거예요. 

'선생님, 그런데 만약에 이 점과 얘를 쓰면 안 되나요?' 얘하고 얘를 쓰면 어떻게 돼요? 2mgh, 중력 퍼텐셜 에너지가 이만큼 느는 대신에 운동 에너지는 2분의 1, m, v´의 제곱-, (3v)의 제곱해서 9v의 제곱. 

이렇게 만족을 시켜야 되겠죠. 그러면 보세요. 이 식하고 이 식을 보면 이쪽에 v´이 두 식에 다 있어요. 그러니까 연립해서 풀어야 돼요. 시간이 걸리는 거죠. 식은 맞게 썼지만 시간이 걸려요.

그래서 제가 어떻게 한 거예요? 빨리 v´을 구하기 위해서 이 경우에는 이걸 쓴 거예요. 왜? 나와 있는 속력의 값이 딱 상수처럼 주어져 있기 때문에 계산하기가 굉장히 편했던 거죠.

그러니까 역학적 에너지 보존 법칙은 사실 푸는 방법이 적어도 2가지는 있어요. 감소량=증가량도 있고 아니면 Ek와 Ep의 합이 계속해서 일정하다는 걸 이용해야 되고.

그런데 문제마다 조금 더 빨리 문제를 풀 수 있는 방법들은 있는데 그건 어떻게 하나요? 솔직하게 말씀드리면 저도 몰라요. 그게 어떻게 보면 직관, 통찰? 

통찰 쪽에 가까운 거라고 생각이 드는데 축구선수가 위급할 때 나도 모르게 킥을 날리잖아요. 나중에 '어떻게 킥을 그 순간에 날리셨습니까?' 그러면 축구선수도 모른다고 하죠. 

다만 연습하는 동안 다양한 상황으로 연습을 했고 그 상황이 유사하게 진행됐기 때문에 거기에 내 몸이 반응한 거다. 물리 문제도 마찬가지예요. 수학도 마찬가지예요. '어떻게 풀어야 돼요?' 질문이 많이 있는데

저도 솔직히 모릅니다, 제가 어떻게 푸는지. 다만 무수한 연습을 통해서 유사한 상황일 때 나도 모르게 손이 저절로 풀어지는 거죠. 그러려면 무수히 많은 반복 필요합니다. 처음에는 정말 어려워요. 

자신감 잃을 필요없고 저는 20년 넘게 물리만 풀었어요. 그러니까 잘할 수밖에 없는 거죠. 여러분들도 20년만 하시면 저처럼 물리 하실 수 있습니다. 이렇게 해서 11강 역학적 에너지 보존을 마치고요.

다음 강에도 역시 역학적 에너지 보존인데 다음 강은 줄에 매달려서 함께 운동하는 두 물체의 역학적 에너지 보존에 대해서 알아보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

. 




