반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 이번 시간 7강이고요. 지난 시간에 이어서 등속 원운동 관련된 문제들 함께 풀도록 하겠습니다.

아무래도 물리 문제다보면 물리에서 공부했던 개념들이나 또는 공식들을 또 적용할 수 있는 방법들 연습하는 거 아닙니까? 그래서 오늘 21페이지에 있는 예제 2번부터 문제를 풀기에 앞서서 지난 시간에 공부했던 물리 공식들,

원운동 공식들 어떤 것들이 있는지 한번 간단하게 정리하고 가도록 하겠습니다. 여러분 교재 20페이지 맨 밑에 있는 식들이에요. 원운동은, 등속 원운동은 사실은 공식만 잘 정리되어 있어도,

그리고 그 공식에 있는 물리량들이 의미하는 바가 무엇인지만 알고 있어도 상당히 많이 문제를 해결할 수 있는 능력이나 실력이 키워집니다.

등속 원운동은 돌아가는 물체의 운동이기 때문에 속도나 가속도의 변화가 계속 있어서 우리가 각도를 가지고 정의하게 되고 그 각도를 가지고 정의하는 거 첫 번째, 각속도입니다. 각속도.

어떤 시간 동안에, 단위 시간 동안 회전한 각을 의미하죠. 단위 시간을 한 바퀴 주기로 바꿔주면 한 바퀴의 시간, 주기가 되고 그때 라디안 각은 2π가 되고요.

또 주기와 진동수는 서로 역수 관계에 있어서 각속도는 여기부터 여기까지 쓸 수 있어야 하고 나중에 이 부분이 전기와 자기, 교류 파트에서도 저 부분을 쓰게 됩니다.

파동에서도 저걸 쓰게 되고 전기와 자기, 교류에서도 쓰게 되고 굉장히 쓰임새가 많은 그런 식입니다. 그래서 그 부분 연습을 많이 해두시고요. 두 번째, 등속 원운동에서 나오는 속도 v를 정의하는 식입니다.

바로 T분의 2πr이거든요. 이 식을 보면 좀 어려워 보이는 느낌이 들겠지만 어떤 물체가 반지름 r인데요. 속력 v를 가지고 빙그르르 돕니다. 한 바퀴 돌아가는 데 걸린 시간이 T예요. 

그러면 우리가 흔히 말하는 건 뭐냐 하면 속력은 단위 시간 동안에 이동한 거리. 그렇죠? 그런데 그 시간을 한 바퀴 주기로 써주면 한 바퀴에 해당하는 원둘레 2πr만큼 가게 되니까 여기 있는 t분의 s자리에 주기 T분의 2π, 

반지름 r이 이렇게 쓰이는 그런 식을 우리가 이렇게 정의할 수 있습니다. 잘 기억해두시고요. 3번. 선속도와 각속도의 관계식입니다. 보통 일반적으로는 각속도를 같게 하면 선속도는 반지름이 결정하게 되지만

물론 이게 다를 수도 있어요. 그때그때마다 물리량이 3개니까 3개 중에 다 변할 수도 있고 하나 고정되고 둘 변하고. 둘의 관계를 찾는 것. 이런 관계를 찾는 것들도 잘 연습을 해두셔야 될 것 같습니다.

이것도 잘 봐두시고요. 네 번째, 구심 가속도. 구심 가속도는 식이 2개 있죠. 뭐, 뭐 있었죠? 한번 외워볼까요? rω제곱하고 r분의 v제곱입니다. 속력이 나오면 오른쪽 식 쓰면 되고요.

여기 각속도라든가 아니면 주기라든가 진동수가 나와도 이 식을 씁니다. 왜냐하면 주기도 여기에, 진동수 여기에 다 포함이 되어 있기 때문이에요. 그런 식으로 쓸 수 있고 방향은 원운동의 중심 방향.

이 방향도 상당히 중요하다는 거 염두에 두시고요. 마지막 5번. 원운동을 일으키는 힘인 구심력 식입니다. 구심력 식. 구심력이든 뭐든 간에 F는 ma고요. 

그 자리에 mrω제곱 아니면 r분의 mv제곱이라는 식으로 5가지 원운동과 관련된 공식입니다. 원운동에 해당되는 공식은 이게 다죠. 여기 있는 것들 잘 기억한 다음에 문제를 풀 때는 물론 공식을 바로 적용하면서

그 공식으로 답을 얻을 수 있는 것도 있지만 때로는 그것들을 좀 더 고민하면서 문제 속에서의 문제를 해결할 수 있는 방법으로 이 공식을 활용할 수 있어야 돼요.

그래서 활용의 가치를 여러분이 이번 시간을 통해서 잘 익혔으면 좋겠습니다. 그러면 우리 본격적으로 문제 풀이를 한번 해보도록 할게요. 21페이지 예제 2번입니다. 예제 2번.

지금 보시는 것처럼 놀이기구를 타고 있어요, 철수랑 영희가. 그런데 거기에 뭐라고 되어 있느냐하면 같은 주기라 했습니다. 같은 주기. 같은 주기로 등속 원운동을 하고 있다.

여러분 같은 주기라는 이야기는 주기는 ω분의 2π입니다. ω. ω분의 2π입니다. 이것도 잘 기억해두셔야죠. 우리는 각속도 ω로 단위 시간 동안에 회전한 각이고 그것을 가지고 T분의 2π를 썼는데 이 T하고 ω를 자리를 바꾼 거죠.

바꿔도 이렇게 식이 나오잖아요. 문제에서 뭐라고 했느냐하면 같은 주기래요. 주기가 같아요. 그런데 2도 숫자고 π도 숫자예요. 그러면 ω도 같잖아요. 둘은 각속도도 같다는 걸 문제에서 준 겁니다. 

지금은 이렇게 해서 이렇게 해서 이렇게 쓰지만 앞으로는 바로 갑니다. 같은 주기야? 그러면 둘이 각속도가 같네. 아니면 같이 도네. 각속도가 같네. 같은 주기네. 그렇죠? 같이 다 연결해서 정리할 수 있어야 합니다.

아직은 우리 연습 단계니까 처음에는 이렇게 식을 이용해서 설명을 드려봤습니다. 이중에서 철수, 영희에 대한 물리량 중에 서로 같은 것만 한번 골라보라고 했거든요. ㄱ부터 보도록 하죠. 각속도 맞습니다.

각속도가 같은 건 선생님이 쭉 설명을 드렸고요. ㄴ. 속력. 속력의 경우에는 v는 rω에서 지금 철수와 영희가 같이 돌고 있고 같은 주기, 각속도가 똑같으니까 이게 같단 말이죠. 이게. 여기는 선속력은 r이 결정합니다.

그 r이라는 것은 중심으로부터 떨어진 거리를 말하죠. 따라서 영희가 더 크네요. 영희가 더 r이 크니까 v도 영희가 더 큽니다. 지금 같은 걸 고르는 건데 ㄴ은 같지 않아요. 따라서 틀렸고요. 

다음 ㄷ. 구심 가속도의 크기입니다. 여러분 구심 가속도의 크기는 a는 rω제곱 아니면 r분의 v제곱. 2개예요, 식이. 식이 2개인 걸 쳐내는 방법을 한번 연습합시다. 

지금은 2개의 식이 나왔는데 우리한테 주어진 건 뭐냐 하면 둘 중에 하나만 골라야 돼. 하나만. 그러면 얘를 고를까, 얘를 고를까, 어느 걸 고를까? 라고 했는데 보니까 뭐예요?

같은 주기 주면서 각속도가 같다는 걸 얻었잖아요. 그러면 지금 각속도가 같은 걸 알았으니까 각속도는 여기 있네. 얘를 고르는 순간 얘는 버리는 거죠. 손등을 보면 손바닥이 보이면 안 되니까.

따라서 ω가 같고 그 이야기는 r이 a를 결정한다. 따라서 r이 큰 영희 것이 구심 가속도도 크다. 이렇게 우리가 설명을 하면 되겠습니다. 괜찮나요? 좋아요. 

그렇게 잘해서 둘 중에 하나를 고르는 그런 방법들 계속 나올 때마다 연습하시고 물론 지금 이건 어렵지 않으니까, 쉬우니까 충분히 잘 해낼 수 있겠지만 앞으로 그런 것들이 나올 때마다 계속 말씀을 드릴게요.

계속 말씀드리면 그런 것들을 또 적용하는 방법들 연습을 하셔야죠. 정답은 1번 ㄱ이 되는 걸 알 수 있습니다. 다음 또 우리 3번 문제. 유사한 문제예요. 똑같다고 생각해도 괜찮죠.

똑같은 문제고 예전에 수능에 기출 되었던 문제입니다. 그림과 같이 회전하는 놀이기구가 있다. 고정된 점 p점과 q점이 있다. 벌써 딱 보면 나와 있는 것처럼

p점과 q점은 일단 우리가 보면 놀이기구에 있는 두 점이기 때문에 같이 돌아요. 같이 돈다고요. 같이 돌죠. 또 하나. 떨어진 거리가 r이 p가 더 큽니다. 그러면 이거를 가지고 선속력 구할 때도 이용하면 되겠죠. 딱 이거 2개죠.

같이 돌면 둘은 각속도가 같다. 그걸 바탕으로 아래에 있는 것들을 한번 보기를 보겠습니다. ㄱ. 각속도는 p와 q가 같냐. 맞는 말입니다. 같이 돌면 각속도가 같다. ㄴ. 속력은 p와 q가 같냐. 

지금은 속력이라고 물어봤는데 앞에 '각'자를 떼어버린 그냥 속력은 우리가 알고 있는 것처럼 선속력입니다. 선속력. 선속력은 v예요. v는 rω에서 지금 ω가 같고 따라서 v는 누가 결정한다?

r이 결정한다. r이 큰 p가 더 크다는 거죠. 그래서 p와 q가 같냐. 아니죠. p가 크다고 이야기해야 되니까. 다음 ㄷ. 구심 가속도의 크기는 p와 q가 같냐고 했는데 구심 가속도는 식이 2개. 

rω제곱과 r분의 v제곱이고 지금은 같이 돌아서 ω가 같으니까 이게 같아요. 따라서 손등과 손바닥 중 왼쪽 걸 선택했으니까 오른쪽 건 버리면 되고요. 그때 구심 가속도는 또 r이 결정한다.

r이 큰 p가 더 크다는 거 알 수 있고 지금 여기서 또 p하고 q가 같다고 되어 있으니까 이것도 틀렸습니다. 맞는 건 ㄱ만 맞는 1번이 정답이 되는 거 알 수 있어요. 예전에는 이런 기출 문제가 종종 나왔었고 그랬는데

지금은 수능에서는 이렇게 쉬운 문제, 등속 원운동 문제는 나오지 않았어요. 그런데 앞으로도 얼마든지 나올 수는 있죠. 수능 문제라고 해서 다 어려운 건 아니니까요.

20문제 중에 10개는 2점, 10개는 3점인데 3점 중에서도 또 일부 4개, 많으면 5개까지는 쉬운 3점. 나머지 아주 어려운 3점짜리가 우리의 등급을 가르거나 점수를 판별하는 거니까요.

나머지 쉬운 2점과 쉬운 3점짜리 문제는 정말 빠른 시간에 정확하게 풀어내서 시간을 확보할 수 있도록 그렇게 연습을 해두셔야 됩니다.

이런 것들은 좀 쉬운 유형이지만 그래도 기본이 되는 만큼 잘 풀어낼 수 있도록 연습하셔야죠. 그러면 이제 3번 됐고요. 이번에는 다음 문제 가겠습니다. 22페이지에 나와 있는 예제 4번이에요.

그림과 같이 마찰이 없는 바닥에 질량이 m인 추가 실에 매달려서 O를 중심으로 해서 반지름이 일정한 등속 원운동을 하고 있다. 등속 원운동을 하고 있다고 했습니다.

실의 길이는 일정하게, 실의 길이는 변하지 않게 하고 이때 추의 각속도를 증가시켰다. 추의 각속도를 증가시켰다. 그러면 그에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했습니다.

여러분, 추의 각속도를 증가시켰다는 이야기는 뭘까요? 추의 각속도를 증가시켰다. 보겠습니다. 추의 각속도는요. t분의 θ. 또 T분의 2π잖아요. 그런데 여기서 얘를 증가시킵니다. 숫자는 변하지 않죠. 변하지 않죠.

따라서 이거랑 이거는 반비례 관계. 따라서 각속도를 증가시키면 주기는 뭐해지죠? 짧아지죠. 한 바퀴 돌아가는 데 걸리는 시간이 그만큼 줄어든다는 이야기예요. 그렇죠?

여기 있는 식은 또 다시 2πf가 되어서 각속도를 증가시킨다는 이야기는 진동수를 증가시킨다는 말하고 같은 말이에요. 같은 말이에요. 그렇게 우리 파악할 수 있어야 되고요. 또 하나.

v는 rω에서 지금 문제에서 실의 길이는 변하지 않게 한다 했어요. 실의 길이가 변하지 않는다는 이야기는 원운동의 반지름 변하지 않는다는 이야기고

여기에 있는 각속도를 증가시켰다는 이야기는 물체의 선속력, 속력이 빨라졌다는 이야기입니다. 그러니까 지금 등속 원운동했다. 각속도를 증가시켰다는 의미 안에는 이와 같이 많은 물리량들이 있고

그거를 문제 속에서 하나하나 뽑아냈겠죠. 따라서 그런 것들 잘 정리해가면서 문제를 풀어주면 될 것 같고 ㄱ부터 한번 가겠습니다. ㄱ. 실에 작용하는 힘이 증가했느냐. 실에 작용하는 힘은 뭐예요? 구심력이죠. 구심력.

구심력 F는 mrω제곱. 아니면 r분의 mv제곱. 손등과 손바닥입니다. 둘 중에 하나 골라야죠. 어떤 거 고를까요? 왼쪽 고릅시다. 왜? 질량은 돌든지 말든지 변하지 않아요. 바꾸지 않는 한.

그런데 문제 속에서 실의 길이도 일정하게 했으니까 r도 변하지 않죠. 변하는 건 ω를 증가시킨 것만 나와요. 이렇게. 그러면 F도 어떻게 해요? 커지겠죠. 이렇게 우리 정할 수 있습니다. 

왼쪽 걸로 풀었으면 오른쪽 건 그냥 버리시면 됩니다. 그렇게 해주면 힘 증가한다. ㄱ 맞는 말입니다. 공식을 적절하게 활용할 수 있어야 하고 그런 것들을 적용하는 것이 바로 물리를 잘하는 힘입니다.

ㄴ. 추의 속력이 증가한다. 그렇죠. v는 rω에서 r은 일정하고, 변하지 않고 ω를 키웠으니 v도 커진다. 따라서 ㄴ도 옳은 보기입니다. 특히 지금 보시는 것처럼 작대기 하나, 작대기 2개. 

여기에 선 하나 그렸고 선생님이 선 2개 그렸죠. 항상 선생님도 물리를 여러분보다 훨씬 많이 했음에도 불구하고 지금처럼 이렇게 원인일 때는 하나. 얘 때문에 얘가. 그렇죠?

그럴 때는 2개로 그런 식으로 화살표의 개수를 가지고 원인과 결과를 한눈에 바라볼 수 있게 많이 연습을 하셔야 됩니다. ㄴ 됐고요. ㄷ. 추의 구심 가속도의 크기가 증가한다. 당연히 여러분 보세요. 

F는 ma인데 지금 돌든지 말든지 m은 안 변하잖아요. 그런데 F가 커진단 말이죠. F가 커진단 말이죠. 당연히 a도 커지죠. 아니면 a는 rω제곱, r분의 v제곱인데 손등과 손바닥.

그중에 실은 고정시켜서 r은 안 변하는데 ω가 커졌으니 여기 있는 a도 커지겠다는 것. 어차피 똑같은 결과를 만들죠. 따라서 모두 맞는 5번이 정답이 되는 걸 알 수 있습니다.

이와 같이 어떤 물리량을 제시하고 그 물리량의 변화를 가지고 다른 물리량들의 관계까지 찾아내게끔 하는 그런 문제들이 있어요. 그런 문제들이 있다 하더라도 아까 말씀드린 것처럼 원운동은 공식이 생명이에요.

공식을 잘 외운 다음에 그것들을 문제 속에 적용을 얼마나 하느냐가 관건이니까 그런 부분들 연습을 하시면 되겠습니다. 또 이제 5번 갑시다. 4번 여기까지 하고요.

이번에 5번 문제는 물리량끼리의 관계에 대해서 생각을 해볼 그런 좋은 문제입니다. 특히나 학생들이 물리를 어려워하는 이유 중에 하나는 숫자보다는 문자, m, l, r, v, 이런 것들, f 이렇게. 

그런데 물리를 몇 년 공부하고 또 물리를 하면 할수록 숫자보다는 오히려 문자로 정리하는 것이 훨씬 더 깔끔하고 내용 정리가 잘 되고 이해하는 데도 도움이 된다는 걸 깨닫게 될 겁니다. 진짜 고수가 되는 거죠.

그런데 아무래도 여러분들 반복이 적다보니까 그렇게 문자로 나열하고 문자들끼리의 관계를 얻고 하는 것들을 되게 많이 어려워하는데 그 부분을 한번 선생님하고 같이 연습을 해보도록 하겠습니다.

유리관을 통과하는 줄의 한쪽 끝에는 고무마개를, 또 한쪽 끝에는 추를 연결해서 등속 원운동을 시켰답니다. 등속 원운동 시켰다. 고무마개의 원운동의 반지름이 r일 때 그때 진동수가 f랍니다. 

그러면 이번에는 반지름을 얼마로? 2r로 했다. 그러면 몇f냐는 거죠. 그래서 1, 2, 3, 4, 5 선택지에서 f값을 몇f로 찾는 겁니다. 그러면 r과 f가 나와 있으니까 r과 f를 관계짓는 식들을 떠올려야 되는데 

그 식은 이것만 보고 가만히 뚫어져라 생각하는 것보다는 큰 그림을 보세요. 지금 고무마개 뭐하고 있습니까? 돌고 있잖아요. 돌고 있어. 돌면 뭐가 필요하죠? 그렇죠. 돌려면 힘이 필요하다. 힘이.

알짜힘이 있어야 된다고요. 그렇게 어떤 물체를 돌아가게 하는 알짜힘을 원운동에서는 구심력이라고 공부했죠. 구심력 F입니다. F. 구심력 F.

구심력 F인데 그 구심력 F는 그때그때마다 상황에 따라서 어떤 힘들이 그 역할을 대신해주잖아요. 구심력 F를 구하려면 여러 가지 물리량이 또 필요합니다. 돌아가는 물체의 질량 m이라 할게요.

여기 있는 추의 질량을 M이라고 하면 추의 중력, 무게가 Mg인데 그 Mg가 곧 구심력이에요. 그러니까 여기 있는 구심력은 Mg이면서 돌아가게 하는 mrω제곱이면서 r분의 mv제곱이 된다는 사실이죠.

식을 이렇게, 이렇게 쓸 수 있어야 합니다. 특히나 문제에서 이런 거. M이나 m이나 안 줬어요. 안 줬어요. r은 줬지만 이런 건 안 줬단 말이에요. 안 줬으면 우리가 써야 되죠. 써야 되죠. 

그래야지 이 식을 정리할 수 있으니까. 이 식이 또 어떻게 변하는지 보세요. 지금 여기 있는 건 구심력 식이고 구심력 식이 하나, 둘, 3개처럼 보이지만 사실은 구심력 식은 하나, 둘 중에 하나.

그래서 여기서 하나랑 여기서 하나입니다. 그게 이퀄로 관계를 맺고 있는 거죠. 왜? 손등과 손바닥이기 때문에 둘 다 동시에 못 쓴다고요.

여러분은 뭘 해줘야 되느냐하면 얘랑 얘 중에서 뭐로 쓰지? 어떤 걸로 쓰지? 라는 걸 선택해야 돼요. 그런데 지금 여기 있는 ω자리에 f가 들어 있잖아요. ω자리에.

왜? ω는 t분의 θ고 T분의 2π고 2πf이기 때문에 ω자리에 f가 들어 있는 거고 물어보기를 f로 물었으니 ω가 들어 있는 얘를 고르면 되고 얘는 버리시면 됩니다. 이렇게. 남는 게 뭐만 남아요? 그렇죠. 

이렇게 2개 남죠. Mg는 mrω제곱. 이렇게 남습니다. 그때 추 변화시켰나요? 변화시키지 않았어요. 그렇죠? 생각 안 해도 되죠. g 변화시킬 수가 없어요. m 변화시키지 않았어요. 그다음에 여기 있는 r을 변화시켰죠. 

r에서 2r로. r에서 2r로. 그다음에 여기 ω 안에 f가 들어 있으니까 얘를 다음처럼 mr, 그다음에 4π제곱에 f제곱. 이렇게 쓸 수 있죠. 결국에는 우리가 최종적으로 얻어야 할 관계는 이 r과 f제곱의 관계입니다. 

물론 지금 이 식을 가지고도 충분히 풀어낼 수 있는 친구들이 많이 있을 겁니다. 하지만 우리 강의가 생초보 물리 강좌이기 때문에 이런 물리량 나왔을 때 어떻게 관계를 정의하는지 함께 한번 찾아보도록 하겠습니다.

최종적으로 우리가 얻어야 될 건 뭡니까? r이에요, f예요? 그렇죠. 몇f니? 라는 거죠. 몇f. f는 얼마니? 잖아요. 그러니까 이게 최종 목표예요. 최종 목표를 왼쪽 항에 적어주세요. 나머지 다 저기로 넘기세요. 

넘기면 4π제곱 mr분의 Mg예요. 그렇죠? 이 식이랑 이 식은 같은 식입니다. 그런데 지금 여기서 필요 없는 거, 그러니까 고정된 거, 변하지 않는 게 있어요. 많네요. M도 변하지 않죠. 얘도 그렇죠. 얘도 그렇죠. 얘도 그렇죠. 

얘도 그렇죠. 남는 게 뭐만 남았어요? 남는 게 얘하고 얘만 남았다고요. 그런데 우리는 f제곱이 아니라 f를 구할 거거든. 그러면 이렇게 쓰면 되죠. 이건 r입니다. r. 반지름 r. 이렇게. 

그런데 지금 r이 몇 배? r이 2배래요. r이 2배라는 이야기는 얘가 2배니까 그 자리에 그대로 쓰면 됩니다. 2배. 이렇게. 그러면 f는 몇 배예요? 그렇죠. 루트2분의 1배죠. 그런 식으로 답을 얻어낼 수 있다는 겁니다.

결국에는 정답 루트2분의 1f라고 쓰여 있는 2번이 답이 되는 거죠. 항상 물리량들의 관계를 얻어낼 때 이런 식으로 관계를 만드셔야 되고 여러 개의 물리 기호들이 나왔다 해서 겁먹지 마시고 필요 없는 거 다 지우는 거죠.

변하지 않는 거는. 고정되어 있으니까. 그리고 그 둘만 남겨놓고 진짜 우리가 구할 것들 구해내면 되죠. 이런 식으로 연습 좀 해두시기 바랍니다.

이렇게 문자로 나와 있으면 사실은 여기서 이렇게 관계를 찾기보다 연습이 몇 번 되면 여기서 그냥 바로 r과 f제곱의 관계인데 우리는 f만 구하고 싶어. 그러면 루트 r분의 1이지. 그런데 r이 2배 됐으니까 루트2분의 1f겠네. 

그런 식으로 바로 찾을 수 있죠. 그렇게 시간을 세이브를 해놔야 어려운, 시간 많이 걸리는 문제에서도 여러분이 적용할 수 있는 여건이 됩니다. 꼭 한번 연습해두시고요. 다음 또 6번 문제 가보도록 하겠습니다. 6번. 그래요.

이건 사이클 경기하는 건데요. 경륜 경기장의 곡선 주로는 바깥쪽이 안쪽보다 더 높아서 노면이 안쪽으로 경사져 있다. 이런 것들은 TV나 또는 교과서, 여러 가지 책자를 통해서 한번쯤은 본 적 있을 겁니다.

그림 (나)는 노면의 기울기가 θ고 곡률 반지름. 곡률 반지름이라는 이야기는 지금 이 사람이 여기서 이렇게 돌고 있는 거죠. 크게 돌고 있는 거잖아요. 그 돌고 있는 반지름. 중심까지의 거리를 말합니다.

곡률 반지름은 r이고 곡선 주로의 단면을 나타낸 것이다. (나)의 곡선 주로를 선수를 포함한 전체 질량을 m이라고 하고 이때 사이클을 타고 안전하게 통과할 수 있는 최대의 속력 v가 증가하는 경우만을

보기에서 있는 대로 고르라고 했습니다. 이게 무슨 말입니까? 경기니까, 아무래도 경기니까 빨리 한 바퀴를 돌아야 되겠죠. 그러려면 속력이 증가하면 그만큼 시간 단축해서 메달권에 들 수 있으니까

그런 식으로 v를 증가시킬 수 있는 방법을 한번 고민해보라고 했는데 그러려면 오른쪽에 있는 이 그림. 왼쪽 그림은 사실은 큰 의미는 없는 것 같고요. 

오른쪽에 있는 그림에서 여러분이 얼마나 물리량들을 잘 정리하느냐가 문제입니다. 이 그림이 마음에 안 들어요. 선생님이 옆에다가 다시 그리겠습니다. 이렇게, 이렇게. 여기가 θ고 저기 있는 거 그냥 이렇게.

자전거와 선수를 합한 겁니다. 이게 질량 m이에요. 물체예요. 물체. 이렇게. 그다음에 얘가 돈단 말이죠. 도는데 어떻게 도느냐하면 이렇게 도는 거죠. 이렇게. 이렇게 도는 거죠.

그러면 돌고 있으니까 원운동의 중심 방향으로 구심력이 있겠죠. 구심력이 있고 이 구심력을 만드는 힘은 일단 중력과 수직항력 2개고 그 둘이 이렇게. 이 2개의 합성이 바로 구심력이에요. 그렇죠?

그래서 구심력을 먼저 그린 다음에 여기 있는 중력과 수직항력을 그릴 때도 선생님도 그렇게 했지만 벡터를 분해하거나 합성하는 걸 이용해서 평행사변형을 그리듯이 이렇게, 이렇게 잘 그린 겁니다. 

만약에 구심력으로 그린 다음에 얘를 예를 들어서 이만큼 이렇게 그렸다. 그러면 이게 이렇게 만들어질 것 아니에요. 이렇게, 이렇게, 이렇게. 그러면 이게 수직항력. 이게 중력이 되겠죠. 

그런 식으로 평행사변형을 그리면서 나머지 2개의 힘을 찾아나가는 방법처럼 만드시면 되고요. 이거는 중력. 크기는 mg. 그다음 이거 수직항력. 바닥이 물체를 떠받치는 힘입니다. 수직항력. 그다음에 지금 여기가 θ예요. θ예요.

여기가 θ니까 어디가 또 θ입니까? 여기가 θ죠. 여기가 θ인 걸 찾는 방법은 선 몇 개만 그리면 되죠. 여기 있는 수평면과 나란하게 이렇게 그으면 되고. 그렇죠? 그런 다음에 여기 있는 이 각과 여기 있는 이 각.

여기 있는 이거랑 또 여기 있는 이게 90도고 여기가 예를 들면 별. 그러면 별과 θ가 90이니까 여기 있는 별과 이 θ가 90이어야 되니까 여기가 θ가 나오는. 여러 가지 방법으로 θ를 이쪽 삼각형 속에 집어넣어야죠.

집어넣었더니 어떤 일이 벌어집니까? 이렇게, 이렇게, 이렇게 되어서 여기가 90도고요. 여기가 θ고요. 이게 바로 이거죠. 구심력. 그다음에 이게 바로 이거니까 중력 mg가 되는 거 알 수 있습니다.

이거를 가지고 tanθ는 mg분의 구심력 우리 얻어낼 수 있고 구심력 F는 mgtanθ예요. 사실은 여기서부터 여기까지 이렇게 설명하면서 여기까지 왔지만 조금 더 생초보에서 익숙한 단계로 가게 되면

그냥 바로 이 그림에서 여기까지 옵니다. 중간 과정 다 생략하고요. 그런 식으로 연습 많이 하셔야 됩니다. 어쨌든 이렇게 됐습니다. 문제는 뭐냐 하면 지금 속력을 증가시킬 수 있는 방법이라고 했어요.

속력이 어디 들어 있습니까? 속력이 없네요. 여기 숨어 있잖아요. 숨어 있어. 왜? F라고 하는 것은 구심력이고 구심력은 공식이 2개. 하나는 mrω제곱. 또 하나는 r분의 mv제곱인데 그게 바로 얘라는 이야기죠.

mgtanθ라는 이야기죠. 여러분이 볼 때는 여기부터 여기까지 4개의 식이 있는 것 같지만 사실은 이건 4개의 식이 아니에요. 이건 필요 없고요. 여기서 하나. 둘 중 하나. 얘랑 얘랑 식은 2개밖에 없습니다.

여기 있는 건 그대로 쓰면 되고 여기서 하나를 골라야 되는데 뭘 고를까요? 당연히 v에 대해서 물어보고 있으니까 v가 들어 있는 이 식을 선택하면 되고 v식을 고르는 순간 얘는 버리시면 되죠.

그러면 남는 것이 r분의 mv제곱에 이거니까 이거, 이거 지워지고 남는 게 v제곱은 rgtanθ고 우리는 v를 구하는 게 목표죠. v를 크게 하고 싶대요. 어떻게 하면 됩니까? 그렇죠. r을 크게 합니다.

r이 뭐죠? 원운동의 중심까지의 거리, 곡률 반지름이고요. g값은 우리가 마음대로 결정할 수 있는 게 아니죠. 그다음에 여기 있는 θ를 크게 하면 되죠.

만약에 g값도 크게 하고 싶다고 하면 g값이 이렇게 있으면 적도는 g값이 작은 곳, 극지방은 g값이 큰 곳. 이런 데에서 극지방에서 하면 되겠다든가 그런 식으로. 그런데 아마도 g값은 크게 지금은 영향을 주지 않는. 

같은 경기장 안에서니까. 그래서 r과 θ를 크게 하면 v를 또 크게 할 수 있다는 걸 알 수 있으니까요. 거기 보시면 ㄱ. θ를 증가시킬 때. 맞습니다. ㄴ. r을 증가시킬 때. 맞았죠. ㄷ. m을 증가시킬 때. 

m은 v랑 관계없네요. 이 안에 들어 있지 않으니까. 따라서 ㄷ은 아닙니다. ㄱ과 ㄴ만 맞는 정답은 3번이 되는 거 확인할 수 있습니다. 그런 식으로 정리하면 충분히 이 문제 풀 때도 어렵지 않게 풀어낼 수 있을 것 같고

푸는 방법이나 방식들은 비슷한 것 같아요. 문제마다 조금씩 차이는 있지만 비슷비슷해서 몇 가지 연습만 해둔 다음에 반복으로 그런 유형들을 익혀나가면 새로운 문제가 나온다 하더라도

충분히 처음부터 시작을 할 수가 있을 거라고 생각을 합니다. 다음 우리 23페이지에 있는 7번 문제 가도록 하겠습니다. 한 끝이 천장에 고정되어 있고 그다음에 길이가 l이에요.

길이가 l인 실이 있는데 질량이 m인 물체를 매달고 θ의 각으로 일정한 각속도 ω로 원운동을 하고 있는, 이렇게 원운동을 하는 거죠. 이렇게 하는 것이다.

물체의 각속도 ω를 아래에 있는 선택지에서 한번 골라서 정리해보라는 겁니다. ω를 ω라 부르지 못하고 거기 있는 것처럼 루트 l분의 g에 cos, sin, tan, 이렇게 나와 있는 물리 기호로 바꿔주는 건데요.

일단 선택지에 있는 거를 만들려고 처음부터 애를 쓰지 마세요. 그렇게 되는 게 아니거든요. 우리가 보통 물리 문제를 풀 때 가장 중요한 게 이런 문제 딱 나왔을 때 제일 먼저 들어가야 될,

시작해야 될 부분이 있고 그걸 통해서 얻어내는 부분이 있지 처음부터 이렇게 선택지에 있는 1, 2, 3, 4, 5를 어느 누가 생각하겠습니까? 선생님과 함께 한 걸음 한 걸음 들어가 보도록 하겠습니다.

먼저 뭐부터 생각하면 될까요? 그렇죠. 돌잖아요. 돌잖아요. 돌면 뭐예요? 너 도네. 구심력이 있겠네. 그렇죠. 구심력 F라 합시다. 이렇게. 그런데 이 구심력은 지금 허공에 있어요. 허공에. 

이 구심력은 허공에 있는데 이게 진짜 힘은 아니었던 거죠. 왜? 어떤 힘들이 저 F를 만든 거니까. 그 힘들이 뭐냐 하면 바로 중력 mg와 장력. 이 2가지가 합력으로 구심력을 만든 거죠.

그래서 이거 2개가 얘를 만들었고 그 구심력에 의해서 얘가 돌아가는 거죠. 이렇게 돌아갑니다. 그런데 여기 지금 θ가 있으니까 여기다 θ라 씁시다. θ 이렇게. 그러면 아래쪽에 있는 이 부분. 여기부터 여기까지 삼각형.

다시 한 번 그려보면 여기 이렇게 되고요. 이렇게 되고요. 이렇게 되고요. 여기가 θ고요. 수직이고요. 그다음에 이게 뭐예요? 이게 mg죠. mg. 이게 mg고 이게 바로 F죠. 장력은 몰라도 돼요. 왜? 이거 2개만 있어도 되니까. 

그러면 tanθ가 mg분의 F. 따라서 F는 mgtanθ입니다. 지금 우리가 해야 될 건 ω를 찾는 거예요. ω. ω 어디 있어요? ω 없는데? 여기에 숨어 있잖아요. 어떻게? r분의 mrω제곱이 mgtanθ. 이렇게. m은 일단 지워지네요.

지워지고 우리한테 필요한 건 ω니까 ω제곱으로 정리해주면 r분의 g에다가 tanθ에 제곱 없애면 답입니다. 이렇게. 그런데 보니까 답이 없네요. 당연하죠. 왜? 문제에서 r 안 줬거든요. 

문제에서 r 안 줬는데 우리가 임의대로 썼어요. 문제에서 뭘 줬어요? 문제에서는 r 대신에 l에 sinθ를 줬어요. 따라서 여기 있는 r자리에 lsinθ를 집어넣고 tan는 다시 cos분의 sin 되고.

그러면 여기 있는 sin과 sin 없어지고 남는 게 lcosθ분의 g에다가 전체에 루트. 바로 이게 답이 되겠네요. 그렇죠? 그러면 lcosθ분의 g 전체 루트가 되어 있는 2번이 정답이라는 거 알 수 있습니다. 충분히.

한 단계 한 단계 여기부터 시작해야죠. 도네. 돌려면 구심력이 있네. 구심력을 만드는 힘은 뭘까? 장력과 중력이네. 그러면 그 장력과 중력으로 θ라든가 여러 가지 물리량들을 넣어서 관계식을 만들고

그 안에 있는 ω를 정리하는 과정으로 풀어나가는 거죠. 항상 물리 문제 그렇습니다. 그래서 여러분이 처음에 수능개념부터 연습을 하시는데 수능개념 연습하면서 그런 것들을 좀 익숙하게 만들어나가는 과정이 있어야 되고요.

수능장에 가면 수능 출제 위원들이 진짜 어렵게 만든 문제를, 한 달 동안 만드신 문제를, 고민고민 끝에 만든 문제를 우리가 풀어나가는 거라 어떤 거는 이미 기존에 봐왔던 유형들이 있는가 하면

또 어떤 거는 정말 처음 보는, '이런 문제 뭐야?' 이렇게 처음 보는 문제가 나올 수도 있잖아요. 많이 나오고 있지만. 그 처음 보는 문제를 풀어나가는 접근 방법은 다 똑같습니다. 결론부터 정해놓고 하는 거 아무 것도 없어요. 

한 단계 한 단계 그렇게 지나가야 한다는 걸 꼭 믿으시고 연습을 많이 해두시면 좋겠습니다. 다음 8번 문제 가겠습니다. 이 8번 문제는 학생들이 굉장히 질문을 많이 하는 문제 중에 하나예요.

이렇게 문제를 아주 멋지게, 그리고 헷갈리게 문제를 만든 거라서 한번 고민을 해보셔야 될 것 같습니다. 어떤 물체가 있는데요. 원점을 중심으로 등속 원운동하고 있답니다.

등속 원운동하고 있는데 그 속도의 x성분과, x방향 성분과 y방향 성분을 시간에 대해서 나타낸 것이라고 이야기를 했어요. 그렇게 되었다. t=t0일 때. t=t0일 때 가속도의 방향, 그리고 크기는 얼마냐는 겁니다. 

여러분 일단 하나씩 봅시다. 딱 보니까 주기를 알 수 있을 것 같아요. 주기를. 주기가 0에서부터 이렇게 가요. 이게 바로 주기네요. 주기는 2t0예요. 2t0. 주기는 2t0. 여기도 마찬가지죠.

여기부터 시작하면 이렇게 되니까 여기도 주기죠. 어떤 하나의 물체가 운동하는데 그걸 x방향으로, y방향으로 봤을 뿐이니까 x방향에서 주기가 2t0가 나오면 y에서도 당연히 2t0 나와야죠.

그런 식으로 일단 되어 있고요. 두 번째, 문제에서는 뭐라고 했느냐하면 xy평면에서 등속 원운동을 한다고 했습니다. 지금 이 문제의 가장 중요한 핵심은 뭐냐 하면 원운동을 하려면 여러분 보세요.

방법은 2가지밖에 없어요. 뭐예요? 시계 방향으로 도는 방법과 반시계 방향으로 도는 방법이 있죠. 그중에 이 물체는 시계 방향이겠니, 반시계 방향이겠니? 라는 걸 우리한테 묻고 싶은 겁니다. 묻고 싶은 겁니다.

그중에 보세요. 여기 0초일 때. 그렇죠? 0초일 때. 또 여기 2분의 t0일 때. 2분의 t0일 때. 또 t0일 때. 또 2분의 3t0일 때. 또 2t0일 때. 딱 이렇게 5개만 표현하면 되겠네요. 5개까지도 필요 없겠네요.

여기도 0일 때, 2분의 t0일 때, t0일 때, 2분의 3t0일 때, 여기까지 하죠. 이렇게 4번까지. 그러면 얘가 1. 1은 하나의 위치에 있는 거죠. 그런데 그걸 x방향으로 봤을 때는 0이고 y방향으로 봤을 때는 v0의 최대 속력이 있는 겁니다.

그러면 여러분 보세요. 1번 같은 경우에는, 1번 순간에는 x방향으로는 속력이 없는데 y방향으로 +v0를 갖고 있어요. 최댓값을. 2번 위치일 때는, 2번 순간에서는 x방향으로는 최대 v0인데 y방향으로는 없단 말이죠. 

이렇게. 이렇게. 그렇죠? 3번인 순간에서는 x는 없는데 y방향으로 -v0예요. 마지막 4번까지 쓰겠습니다. 4번은 x로는 -v0, y로는 0이니까 이렇게 되어 있다는 이야기예요. 이렇게. 이게 +v0, 이게 -v0. 최댓값.

방향까지 고려해서. 그런 식으로. 그러면 처음에 이렇게 가다가 이렇게 가다가 이렇게 순서대로 가야 됩니다. 보세요. 여기는요. 여기는 이렇게 가다가 이렇게 가다가 이렇게 가다가 이렇게 가죠.

여기는요. 이렇게 가다가 이렇게 가다가 이렇게 가다가 이렇게 가는 겁니다. 먼저 이거 봅시다. 이거. 이거 어디 있어요? 여기 보니까 여기 있네요. 또 여기 있네요. 그다음에 뭐 나와야 돼요? 그다음에 얘가 나와야 됩니다.

봅시다. 그다음에 얘가 나왔죠. 그다음에 얘가 나왔잖아요. 이게 아니란 말입니다. 이거 다음에 이게 나와야 되는데 이거 다음에 그렇죠. 이거 나왔네요. 나왔네요. 나왔네요. 그다음에 뭐 나와야 돼요? 얘 나와야죠. 나왔네요.

나왔네요. 그다음에 얘 나옵니다. 바로 시계 방향으로 돌고 있는 원운동이었습니다. 그리고 지금 이게 1번 위치고 이게 2번 위치고 이게 3번 위치고 이게 4번 위치였던 거예요. 이렇게. 그러면 이제 다 풀었죠.

얘는 틀렸고 쟤가 맞았으니까. 그러면 t=t0. t=t0는 여기거든요. 3번 위치예요. 3번. 3번 위치 여기. 3번 위치에서의 가속도의 방향은 당연히 어느 방향? 구심 가속도 방향, 이 방향이죠. -x방향입니다. 

-x방향이고 -x방향으로 되어 있는 2번 아니면 3번밖에 답이 안 되는 거죠. 5개 중에 2개 골라냈습니다. 그다음 크기는 얼마냐. 크기는 당연히 a는 rω제곱 아니면 r분의 v제곱인데 

지금 여기에 주기 2t0가 있다는 것은 이걸 준 거니까요. 그렇죠? 이걸 준 거니까 얘는 고르고 얘는 버리고. 따라서 여기다가 집어넣어주면 되죠. 그러면 r은 얼마? 

이 r을 구해서 집어넣고 ω제곱을 집어넣어서 제곱해주면 a를 구할 수 있는데 이 r도 또 만만하게 구할 수 있는 부분이 아니네요. r 구하려면 v는 T분의 2πr에서 최대 속력은 v0니까 v0 쓰고

그다음에 주기는 2t0고 2πr이니까 r로 정리하면 2, 2 지워지고 π분의 v0t0. 이거를 여기다 집어넣으면 되죠. π분의 v0t0 이렇게. 그다음에 ω는 T분의 2π니까 T는 2t0고

여기가 2π니까 이렇게 지워지고 t0분의 π를 이 자리에 집어넣으면 되죠. t0분의 π를 놓고 또 제곱까지 써야 되니까 이렇게 써주면 되겠습니다. 그러면 정리하면 이거 지워지고 지워지고 t0, t0 없애주고 나면 남는 게 t0분의 πv0.

이게 바로 가속도의 크기가 되는 것을 알 수 있죠. 따라서 2번이 정답이 되는 거 우리 확인할 수 있습니다. 그렇죠? -x방향과 가속도의 크기까지.

이 문제는 정말 굉장히 종합적인 생각을 통해서 등속 원운동의 방향 구해야 되고 그다음에 식은 이렇게 우리 잘 쓸 수 있겠지만 그 식을 이용해서 이런 내용과 이런 내용으로 각각 r과 ω를 구할 수 있어야 하거든요.

그런 식으로 정리를 좀 해둘 필요가 있을 것 같습니다. 그러면 이제 문제는 다 풀었고요. 문제는 다 풀었고 여기서 등속 원운동 마무리를 위해서 몇 가지 이야기만 하고 이 시간 마치도록 하겠습니다. 

항상 물리를 공부하고 난 다음에는, 어떤 내용을 공부한 후에는 반드시 그것을 여러분 것으로 만들기 위해서 시간이 필요해요. 여러분 것으로 만드는 시간이 필요한데 그 시간을 지금부터 한번 같이 갖도록 하고

우리 지난 시간부터 등속 원운동의 처음 개념인 각속도부터 시작해서 아주 어려웠던 8번 문제까지 정리를 했거든요. 그 부분들 좀 연습하겠습니다. 힘과 물체가 움직이는 운동 방향 관계를 먼저 생각할게요.

힘이 물체에 작용할 때 어떤 일을 벌일 텐데 먼저 운동 방향과 힘의 방향이 같아요. 이렇게. 그러면 물체가 움직일 때 운동하면서 힘을 받으면 점점 뭐합니까? 그렇죠. 속도가 증가합니다.

이렇게 속도가 증가한다는 이야기는 다시 말하면 에너지가 증가하는 거죠. 운동 에너지 증가하는 거죠. 결국에는 이때 운동 방향으로 힘을 받게 되면 운동 에너지가 증가하게 되고 그때 이 힘이 일을 하는 경우 아닙니까?

그런 식으로 정리할 수 있고요. 두 번째, 운동 방향과 힘의 방향이 반대예요. 반대. 그러면 운동하고 있었는데 힘이 반대로 작용하면 속력이 뭐해요? 줄어들겠죠. 속도가 감소합니다.

속도가 감소하는 거랑 속력이 감소하는 거랑 차이가 있는 것이 지금 여기 속력이 줄고 있죠. 그런데 이때도 계속 힘이 가해집니다. 그러면 어떻게 되겠어요? 정지하죠. 정지한 다음에 반대로 빨라져야 돼요.

반대로 빨라집니다. 이렇게. 그렇죠? 이렇게. 그런데 속도로 쓸 때는 속도가 감소합니다. 이건 계속 속도가 감소하는 중이에요. 속력으로 쓰게 되면 속력이 감소하다가 0 된 다음에 다시 속력이 증가하는 겁니다.

그래서 '속도가'라는 말을 쓸 때랑 '속력이'라는 말을 쓸 때가 완전 달라요. 물리 2의 아주 중요한 차이점 중에 하나입니다. 지금 여기 빨간색으로 표현한 이 부분은 속도가 계속 감소하는 중이에요.

여기는 지금 속력이 빨라지고 있잖아요. 그래도 속도가 감소하는 중입니다. 그렇게 우리 해석을 해야 하고 마지막으로 사실 이거 때문에 말씀을 드리는 건데 운동 방향과 힘의 방향이 계속 수직이에요. 수직. 수직.

그러면 이 물체는 원운동합니다. 여기서는 이게 바로 운동 방향이거든요. 그런데 그때 힘이 수직하게 작용합니다. 그러면 물체가 쭉 가지 못하고 돌아요. 여기서는 운동 방향이 이겁니다. 힘의 방향이 수직해요.

여기서는 운동 방향이 이거고요. 힘의 방향이 수직합니다. 원운동을 합니다. 원운동. 그런데 운동 방향으로 수직하게 힘이 작용하면 일을 한다, 안 한다? 일을 하지 않아요, 저 힘이.

일을 하지 않는다는 이야기는 속력이 변하지 않죠. 속력은 변하지 않아요. 그래서 이걸 등속 원운동이라 하고 우리 나중에 2단원 전기와 자기에서 어떤 전기를 띤 입자가 자기장 영역 속에 들어갔을 때

속력은 변하지 않으면서 힘을 계속 수직하게 받으면서 등속 원운동할 때 이번 시간과 지난 시간에 배웠던 그런 공식들을 그대로 적용해서 이 문제를 풀게 하고 아주 고난도의 문제로 수능에서도 계속 출제가 되고 있기 때문에

여러분들 그 점을 잘 좀 정리해두시면 좋을 것 같습니다. 그러면 오늘 여기까지 해서 등속 원운동 마치도록 하고요. 다음 시간에는 충돌 부분 또 들어갈 겁니다. 충돌도 또 쉬운 부분이 아니에요. 

어렵지만 그래도 넘어야 할 산이니까 즐거운 마음으로 넘도록 합시다. 이번 시간 배운 내용들 완벽하게 복습하시고 끊고 정리하세요.

그다음에 다음 시간에 배우는 충돌 파트에서 또 열심히 공부할 수 있도록 그렇게 해두시면 되겠습니다. 1시간 동안 공부하느라 고생 많았고요. 다음 시간에 또 열심히 공부하도록 하겠습니다. 여러분 안녕히 계십시오.

. 




