반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 이번 시간 5강에서는요. 지난 시간에 이어서 포물선 운동 관련된 문제들 함께 풀어보도록 하겠습니다. 여러분이 알고 계신 것처럼 포물선 운동은 정말 어렵게 수능에 출제되고요.

내신으로 이 강의를 듣고 있는 학생들도 학교에서 선생님들이 포물선 운동 문제를 낼 때 굉장히 어렵게 난이도 높은 문제를 많이 출제를 하십니다.

그래서 변별력이 있는 고난도의 문제로 많이 활용하고 있는 부분이라서 문제는 쉬운 부분부터 어려운 문제까지 잘 골고루 풀어두셔야 되지만 정말 중요한 것은 바로 포물선 운동의 개념이에요. 개념.

그 개념을 얼마나 여러분이 잘 갖고 있느냐가 이번 수능개념의 목표라고 생각하시고 너무 욕심 많이 내지 마시고요. 잘 개념 잡으면 좋을 것 같습니다. 문제는 1번과 2번은 앞에서 정리했고요.

이제 3번부터 풀 텐데 3번 풀기 전에 칠판에 몇 가지 중요한 개념들 안내를 하고 그다음 문제 풀이 가도록 하겠습니다. 먼저 뭐냐 하면요.

이렇게 포물선 운동이 나올 때 가장 일반적으로 나오는 핵심 되는 내용 중에 하나가 뭐냐 하면 어떤 물체는 이렇게 A를 던졌어요. 그래서 이렇게 포물선 운동시켰다 합시다. 이건 A예요. A. A 경로고요.

그다음 B는 같은 곳에서 이렇게 던졌는데 B는 이렇게 올라가서 이렇게 내려갔대요. 그런데 지금 보면 뭐가 똑같다? 둘의 최고 높이가 똑같더라는 이야기입니다. 여러분 지금처럼 이렇게 최고 높이가 같아요.

A랑 B랑 최고 높이가 같다는 이야기는 무엇을 의미할까요? 라는 거죠. 그것들을 잘 생각을 하셔야 되고요. 최고 높이가 같다는 것은 뭐가 똑같다?

A의 연직 방향의 속도 성분 vy와 B의 연직 방향의 속도 성분 vy가 같다는 뜻입니다. 이렇게 연직 방향의 속도 성분이 같아야만 꼭대기까지 같은 높이에 올라갈 수 있거든요.

그래서 지금처럼 이렇게 최고점이 같다고 한다는 것은 연직 방향의 속도 성분 vy가 같다는 걸 우리가 알고 있어야 되고 그것을 통해서 높이 올라가는 곳의 최고점까지의 걸리는 시간 t는 g분의 v0sinθ라고

우리 지난 시간에 공부했었죠. 여기 있는 이 v0sinθ가 뭡니까? 바로 vy죠. 결국에는 이 A나 B가 중력 가속도 g는 똑같아요. 그런데 vy까지 똑같아요. 결국 뭐가 똑같다? 시간도 같다. 운동 시간이 같단 말이죠.

굉장히 중요합니다. 어떤 물체들의 운동을 우리가 해석하기 위해서는 그 물체가 운동하는 시간을 알면 다 알 수 있어요. 그런데 이렇게 최고 높이가 같다는 것 하나 가지고 운동 시간 같다는 걸 안다면

나머지 것들 충분히 우리 해결해낼 수 있을 겁니다. 그리고 지금 보면 A랑 B는 연직 방향의 속도 성분은 같지만 A는 수평 도달 거리가 여기밖에 안 되죠. 그렇죠? B는 더 멀리 가고.

그 이야기는 A의 x방향의 속도 성분은 이 정도밖에 안 되고 B의 x방향 성분은 좀 더 세다. 그래서 그들의 합성인 바로 이거. A는 만약에 예를 들면 속력의 크기가 이 정도 된다면

B는 속력의 크기가 훨씬 더 빠르다는 것까지 알 수 있죠. 물론 지금은 운동 경로가 이렇게 됐기 때문에 이런 식으로 움직여야 되니까 그런 부분들 생각하면 조금 이 그림이 안 맞는 것 같지만 

여러분께 좀 더 확연하게 보여드리기 위해서 이렇게 표시를 했을 뿐입니다. 그 점은 이해를 해두시고요. 이런 식으로 최고 높이가 같은 두 물체의 운동을 어떻게 해석할 것인가 라는 것 먼저 한번 알아두고요.

두 번째, 내가 야구공을 가지고 운동장에서 던지기를 합니다. 멀리 던지기를. 그런데 내가 낼 수 있는 힘은 사실은 한계가 있잖아요. 그런데 한계가 있는 그 속력을 가지고 가장 멀리 던지고 싶어요.

그러면 이렇게 있을 때 내가 v0만큼의 속력을 낼 수 있는 한계치인데 그 한계치를 가지고 제일 멀리 던지고 싶어요. 그러면 어떻게 하면 될까요? 멀리 던진다는 이야기는 수평 도달 거리 R을 최대로 만든다는 이야기거든요.

한번 기억해봅시다. 수평 도달 거리 R을 구하는 공식은요. 중력 가속도 g분의, 아직은 연습이 안 됐으니까 툭툭 안 나올 겁니다.

자꾸 자꾸 반복하셔서 선생님하고 같이 연습을 해서 좀 이렇게 이해할 수 있게끔 자꾸 자꾸 공부를 해주세요. 수평 도달 거리 R은 g분의 v0의 제곱에 sin2θ예요. g값은 우리가 변화시킬 수가 없어요.

여기 있는 v0는 최대치예요. 그러면 이 R값을 최고로 만들고 싶으면 여기 있는 이 sin2θ의 최댓값을 우리가 얻으면 됩니다. sin2θ의 최댓값은 얼마입니까? 그렇죠. sin2θ의 최댓값은 1이에요. 1.

따라서 2θ는 90도가 나와야 되고 결국 θ는 45도여서 여기 있는 이 각을 45도로 던지면 같은 속력을 낸다 하더라도, 물론 공기의 저항은 무시합니다.

같은 속력을 내더라도 가장 멀리까지 보낼 수 있다는 것 체크를 해두기 바랍니다. 마지막, 이번에는 물체를 2개를 던졌는데 A는 이렇게 올라갔어요. B는 이렇게 왔어요. 그런데 수평 도달 거리가 같아요. A와 B가. 

그런데 뭐는 또 다른가요? A의 최고점 높이와 B의 최고점 높이는 다르죠. 이건 어떻게 해석하면 좋을까요? 그 부분 한번 생각해봅시다. 먼저 여기 있는 A의 수평면과 이루는 각을 θ1이라고 할게요.

B랑 수평면이 이루는 각을 θ2라고 합시다. 그런 경우에는 여기 있는 θ1과 θ2가 90도의 관계를 갖고 있다는 걸 기억을 해둡시다. 어떤 경우죠? 지금 A하고 B가 여기부터 시작해서 수평 도달 거리 R이 같은 곳에 떨어졌단 말이죠.

물론 최고점의 높이는 달라요. 그런데 이렇게 최고 높이는 다르더라도 수평 도달 거리가 같은 두 물체가 수평면과 이루는 각은 합이 얼마다? 바로 90도가 된다는 걸 기억을 해두자는 이야기입니다.

왜 이런 일이 벌어질까요? 예를 들면 이 θ1을 60도라고 합시다. θ2를 30도라고 합시다. 그러면 둘을 합하면 90이 나오죠. 수평 도달 거리 R은, 공식이 R은 g분의 v0제곱에 sin2θ인데

여기 있는 sin2θ에, v0는 v0 똑같고 g는 g대로 똑같더라도 sin2θ에 만약에 30을 넣게 되면 sin 얼마예요? 60도죠. 60을 넣게 되면 sin120도입니다. 이건 둘 다 2분의 루트3으로 같은 값이에요.

얘가 같다는 이야기는 이것도 같고 이것도 같으므로 수평 도달 거리 R도 같기 때문에 이렇게 두 각을 더해서 90도가 되는, 이루는 각을 만든 v0로 똑같이 던진 물체들은 수평 도달 거리 R이 같다는 것까지 정리를 해두시면 되겠습니다.

최근에는 이 포물선 문제가 수능에서도 굉장히 어렵게 맨 마지막 장 4페이지에 17번, 18번, 19번, 20번 나오는 그 고난도 문제들 속에 포물선 운동 문제가 항상 들어 있기 때문에

지금은 수능개념이니까 조금 더 개념적인 것들 중심으로 또 쉽게 잘 정리를 해두시지만 점점 가면 갈수록, 시간이 지날수록 난이도가 높은 문제까지 연습을 할 수 있어야 합니다. 

우리 수능특강이나 수능완성에서도 그러한 문제들을 접하게 될 텐데 그런 문제가 나오게 된다 하더라도 결코 두려워하지 말고 잘 풀어나가는 자신감을 갖고 있으면 좋겠습니다.

우리 교재 15페이지 가서 예제 3번부터 문제 풀이 한번 같이 해보도록 하겠습니다. 3번 문제는요. 2개의 물체 A와 B가 있었어요. A는 가만히 잡고 있다가 딱 놔요. 그러면 A는 이렇게 자유 낙하하겠죠.

B는 수평으로 던졌대요. 그랬더니 이렇게 포물선 운동을 합니다. 그렇게 되었을 때 동시에 A를 놓는 순간에 B도 던졌다는 이야기죠. 옳은 것을 한번 골라보라고 했습니다. 지면에 도달할 때까지, A는 여기에 지면에 도달하겠죠.

B는 여기에 도달합니다. 도달할 때까지 A랑 B가 갖는 같은 물리량. 같은 물리량이 뭐냐. 그걸 보기에서 한번 찾아보라고 했는데 보겠습니다. 가속도입니다. 여러분 가속도는요.

A는 내 손에서 떨어지는 순간 중력이 작용하게 되고 그때 가속도는 중력 가속도 g입니다. B도 내가 수평으로 던졌지만 내 손을 떠난 이 물체는 받는 힘이 중력뿐이고 그때 받는 가속도 또한 중력 가속도 g죠.

여기도 g, 여기도 g. 가속도는 같아요. 그렇게 같은 물리량 찾았고요. ㄴ. 속도 변화량의 크기입니다. 이거 아주 중요합니다. 

이 ㄴ은 정말 이 문제가 되게 쉬운 것 같아도 ㄴ 같은 경우의 이런 개념들이 수능에서도 참 중요하게 쓰이거든요. 보세요. A의 속도 변화량과 B의 속도 변화량 중 어느 게 더 크겠냐.

A는 잡고 있다가 놓게 되면 바닥에서 속력이 이렇게 v만큼 됐다고 합시다. B는 이렇게 던지면 이쪽에는 여기 이렇게 v가 있고 처음부터 던진 속도가 있었기 때문에 여기는 속력이 더 빨라요. 바닥에 떨어질 때.

결국에는 여기서의 속도 변화량보다 B에서의 속도 변화량이 더 크다. 맞습니까? 그렇게 주먹구구식으로 풀면 안 된다는 이야기죠. 보세요. 속도 변화량이에요.

처음에 A는 속도가 0이었는데 나중에 속도가 v로 속도의 변화량 크기가 v만큼 났어요. 0에서 v니까. 그런데 B는 처음부터 0이 아니었던 거죠. 수평으로 v0으로 던졌다 합시다.

이 수평으로 v0로 던졌지만 이건 수평 방향의 속도 성분이고요. 연직 방향은 마찬가지로 0이에요. 0. 그렇죠? 그런데 지금 높이가 뭐하죠? 같아요. 떨어진 높이가 같으므로 여기서 속력이 v라면 여기서도 속력이 v일 것이고

이때 v0는 계속 가지고 다녀야죠. 그러면 보세요. 얘랑 얘랑 변화가 있나요? 변화가? 변화없어요. v0에서 v0로 변화가 없습니다. 수평 방향으로는 변화가 없다고요. 다만 연직 방향으로 여기는 처음에 0이었는데 여기 얼마로?

v로 여기에서도 Δv가 v만큼 난다는 이야기입니다. 따라서 A에서의 속도 변화량의 크기와 B에서의 속도 변화량 크기가 어때요? 같다고 우리가 해석할 수 있다는 이야기입니다. 결국 ㄴ도 옳은 보기라는 것 알 수 있습니다.

정말 정말 조심해야 됩니다. 속도의 변화량을 수평 방향과 연직 방향으로 나눠서 생각할 수 있게끔 여러 차례 연습을 하시기 바랍니다. 다음 ㄷ. 지면에 닿을 때까지 걸리는 시간.

여러분 지면에 닿을 때까지 걸리는 시간은 A 같은 경우에는 자유 낙하, B는 포물선 운동이지만 여기 있는 v0는 앞으로 앞으로 보낼 뿐 시간과 관련된 건 자유 낙하. 똑같이 자유 낙하 성분으로 푸는 거죠.

따라서 H는 2분의 1gt제곱에서 t로 정리해주면 g분의 2H에 루트가 되어서 높이만 같다면 시간도 같더라는 것 우리 알 수 있습니다. 어차피 g값은 똑같으니까요. 결국 ㄱ, ㄴ, ㄷ 모두 맞는 5번이 정답이 되는 것 알 수 있습니다.

예제 3번 같은 경우에는요. 되게 기본적인 개념을 묻고 있지만 우리 학생들한테 정말 정말 중요한 개념들을 심어나가게 할 수 있는 기초 과정인 것 같아요.

상당히 중요하므로 문제에다가도 별 하나 달아두시고 나중에 복습하시면서 꼭 한번 챙겨보시기 바랍니다. 그러면 3번 여기까지 하고요. 다음은 4번 또 가보도록 하겠습니다. 4번 문제.

어떤 물체를 수평면에서 이렇게 던진 다음에 포물선 운동했더라. P점과 Q점이 있는데 P, Q는 높이가 같은 지점. P랑 Q는 이렇게 높이가 같은 지점에 있는 두 위치라고 했습니다.

이때 P하고 Q에서 서로 같은 물리량을 아래쪽에 있는 보기에서 골라보라고 했는데요. ㄱ부터 보겠습니다. ㄱ. 속력입니다. 속력은 지금 P하고 Q가 이렇게 높이가 같아요.

높이가 같으면 여기 있는 퍼텐셜 에너지와 여기 있는 퍼텐셜 에너지가 같겠죠. 그러면 여기 있는 운동 에너지와 여기 있는 운동 에너지가 어때요? 그것도 같겠죠.

운동 에너지가 같다는 이야기는 어차피 같은 물체였기 때문에 질량도 같으므로 속력도 같을 수밖에 없죠. 역학적 에너지 보존으로 문제를 풀어내면 되겠습니다. 다음 ㄴ. 속도. 속력은 같았어요.

그런데 속도는 P에서는 이렇게, Q에서는 이렇게 방향이 일단 달라요. 속도라고 하는 것은 빠르기뿐만 아니라 방향이 함께 포함되어 있는 물리량이고 그 방향마저 같아야 속도가 같은 것인데 지금 방향이 다르기 때문에 달라요.

그렇죠? 속도가 같지 않다는 이야기입니다. 물론 크기는 같죠. 크기는. 그게 바로 이거죠. 이거. 그래서 속도는 같지 않다고 해서 ㄴ은 틀린 보기로 결정해줘야 되고요. 가속도.

당연히 내 손을 떠난 물체는 받는 힘이 중력뿐 이때도 중력 가속도 g, 이때도 중력 가속도 g니까 같은 물리량 ㄷ은 옳은 설명이 됩니다. 따라서 ㄱ과 ㄷ 맞는 4번이 정답이 되는 것 알 수 있고요.

여기 나와 있는 것처럼 물리 2에서는 역학적 에너지 보존을 통해서 퍼텐셜 에너지나 운동 에너지의 관계까지 알고 있어야 문제를 풀기 때문에 간혹 가다보면 수강후기에 '선생님, 저 물리 1 안 했는데 물리 2 바로 가도 되나요?' 

물론 바로 해도 됩니다. 그런데 이렇게 좀 겹쳐지는 부분이나 아니면 기초적인 어떤 내용들이 필요하면 잠깐 멈추신 다음에 앞으로 가서 물리 1에 있는 역학적 에너지 보존, 그런 내용들을 공부하고 오면 되고요.

물론 여기에 쓰인 것들은 그렇게 어렵지는 않으니까 쉽게 이해는 할 수 있겠지만 그런 식으로 물리 1을 기초로 하는 문제도 있다는 내용들 알고 가시면 좋겠습니다. 다음은 우리 16페이지로 가야죠. 아직은 15페이지군요.

15페이지에 있는 예제 5번 또 풀어보도록 하겠습니다. 그림을 딱 보면 A는 v0로 던졌어요. 이렇게 높이까지 올라갔고 B는 v0로 똑같은 속력으로 던졌는데 높이가 A보다는 많이 낮아요.

그런데 그림을 딱 보니까 어때요? 여기부터 여기까지 수평 도달 거리가 같죠. 그런 내용들을 가지고 문제에서 옳은 것을 한번 골라보라고 했습니다. ㄱ부터 가겠습니다. ㄱ.

지면에 도달할 때까지 이동한 시간은 A가 B보다 길다고 했습니다. 여러분 지금 여기 있는 이 A만 볼게요. A만. A만 보면 이렇게 올라갔다가 이렇게 내려옵니다. 그때 꼭대기. 딱 여기가 꼭대기예요.

꼭대기를 중심으로 선을 그은 다음에 양쪽을 한번 이렇게 접어보세요. 접어보세요. 어때요? 완벽하게 대칭이죠. 완벽하게 대칭이라는 이야기는 뭘 뜻하느냐하면 A가 올라간 시간이 t1이면 내려온 시간도 뭐예요?

똑같이 t1이라는 이야기입니다. 같은 시간이 걸린다는 이야기고 전체 시간은 거기의 2배라는 거죠. 2배라는 거죠. 그러면 보세요. 지금 A는 여기까지 올라왔다 내려와야 되고 B는 여기까지 올라왔다 내려오면 되니까

최고 높이가 높은 A가 훨씬 더 운동 시간이 어때요? 길수밖에 없잖아요. 따라서 ㄱ. A가 B보다 운동 시간이 더 길다. 자명한 사실입니다.

문제는 물리라는 과목은 지금처럼 자명한 사실을 우리가 공부했던 개념이나 수식이나 공식이라고 하는 그런 법칙들로 적용해서 성립되어야 된다는 이야기죠. 그리고 그렇게 이해를 하고 계셔야 됩니다. 한번 보겠습니다.

지금 여기서 보죠. 올라갔습니다. 올라간 다음에 내려올 때. 내려올 때는 꼭대기에서 수평 방향의 속도 성분밖에 없을 것 아니에요. 그러면 내려올 때 마치 연직으로는 자유 낙하하는 것 같기 때문에 그때 시간 t를 t1이라 할까요?

t1을 다음과 같이 높이로 결정하는 식을 만들 수 있습니다. 최고 높이가 높을수록 운동 시간이 오래 걸리고 당연히 A가 B보다 높기 때문에 이 식을 통해서 A의 체공 시간이 더 길다는 것을 확실하게 알 수 있다는 이야기죠.

괜찮나요? 그런 식으로 정리를 해두면 좋을 것 같고요. 다음 ㄴ 가겠습니다. 최고점에서의 속력은 A가 B보다 작다고 했는데 최고점에서의 속력은 다시 말하면 최고점에서는 수평 방향 속도 성분만 있고 그게 바로 vx예요. 그렇죠?

vx입니다. 여기도 vx, 이거는 A니까 vxA라고 하고요. 여기는 vx에 B라고 쓰면 되겠죠. 수평 방향 속도 성분이 최고점의 속도고 그것은 곧 vx에 해당되고 그것은 또 다시 v0에 cosθ에 해당된다. 

그런데 지금 보면 v0, v0 같단 말이죠. 그런데 각이 어때요? A보다 B가 작아요. 각이 작으면 최고점의 속력도 작을 수밖에 없죠.

따라서 여기 있는 최고점의 속력은 A는 최고점 속력이 B보다 더 크다고 우리가 이해할 수 있다는 이야기입니다. 따라서 ㄴ. 최고점에서는 A가 B보다 작다.

최고점에서의 속력은 A가 B보다 작다고 했는데 θ가 작은 쪽이 더 클 수밖에 없죠. 아, 죄송합니다. 선생님이 잘못 설명했습니다. 왜? cos이니까. cos.

cos은 이렇게 되기 때문에 0부터 90도 사이에서는 θ가 커지면 커질수록 값이 작아져요. 그러면 θ가 커질수록 값이 작아지기 때문에 θ가 작으면 여기 있는 수평 방향의 속도 성분은 클 수밖에 없고

여기에 있는 θ가 작은 쪽이 크기 때문에 A가 더 수평 방향 성분이 작다고 해석할 수 있죠. 이게 cos이기 때문에 그렇습니다. 그 부분 다시 한 번 놓치지 말고 보도록 합시다.

그러면 최고점에서는 속력이 A가 B보다 작다고 되어 있는 ㄴ도 옳은 보기예요. sin값이냐 cos이냐에 따라서, θ의 크기에 따라서 그 값이 어떻게 결정되는지 다시 한 번 연습을 하도록 하고요. 

다음 ㄷ. 지면에 도달할 때, 지면에 도달할 때 운동 에너지는 A가 B보다 크다고 했는데 지금 공기의 저항을 무시했으니까 받는 힘은 중력뿐. 보존력이죠. 역학적 에너지가 보존됩니다.

A는 A대로 보존되고 B는 B대로 보존되기 때문에 지면에 도달할 때 운동 에너지는 A가 B보다 크다가 아니라 같다고 해야죠. 따라서 ㄱ과 ㄴ만 맞는 정답 3번이 되는 것을 알 수 있습니다.

예제 5번은 그렇게 어렵지 않은 평범한 문제였는데요. 여기 있는 이 부분을 다시 한 번 체크를 하고 정확하게 이해하신 다음에 넘어갔으면 좋겠습니다. 5번 그렇게 어렵지 않았습니다. 이 정도 설명하면 될 것 같고요. 

다음 6번 보도록 하겠습니다. 6번 문제. 구체적인 숫자가 나왔어요. 숫자가. 그러면 우리한테 얼마의 값을 구하라는 이야기가 나올 것 같네요. 지면과 60도의 각으로 40m/s의 속력으로 발사한 포물선 운동한 물체가 있다.

다음 중 옳은 것을 골라라. 중력 가속도 g는 10으로 해라. m/s제곱. 이렇게 주어졌습니다. ㄱ 가겠습니다. ㄱ. 최고점까지 도달하는 데 걸린 시간. 여러분 이 부분을 한번 우리 연습도 할 겸 공식으로 풀어보도록 할까요? 공식으로?

물론 공식은 자꾸 자꾸 외우면 외워지긴 하겠지만 공식의 노예가 되면 안 되긴 한데 그래도 포물선 운동에서는 그 공식이 바로 바로 필요할 때 써먹을 때 이렇게 나올 수 있게끔 해야 하기 때문에 

우리 그걸 공식을 이용해서 보도록 하겠습니다. 최고점 도달 시간 공식. t는 g분의 v0sinθ죠. 이렇게. 그런데 지금 g값은 10으로 해라. 그다음 v0는 40. 그다음에 sin60이에요.

sin60은 2분의 루트3이니까 이거 지워지면 이렇게 20 남고 또 얘랑 얘랑 지우면 2 남고. 따라서 2루트3초. 이렇게 우리가 간단하게 구해낼 수 있습니다.

내신 준비하는 친구들은 교과서에 있는 g값은 9.8로 해놓은 교과서들도 많이 있어요. 수능에서는 100% 10m/s제곱이기 때문에 교과서에 있는 그런 값과 또 수능에서 출제하는 g값이 약간 차이는 있다는 것만 알아두시면 되고요. 

어차피 집어넣어서 산수 계산만 하면 되니까 그렇게 정리해두시면 되겠습니다. 지금 ㄱ에는 2초라고 해놨으니까 그 부분 틀렸고요. ㄴ 가겠습니다. 최고점 높이 얼마냐. 높이 공식 뭡니까? 

H는 2g분의 v0제곱에 sin제곱θ잖아요. 따라서 여기 2×10에다가 v0가 40인데 40의 제곱이고 sin제곱θ니까 (2분의 루트3)의 전체의 제곱해주고 이거 계산하면 되겠죠. 계산하면 60m가 나오는 것을 알 수 있습니다. 

ㄴ은 옳은 보기입니다. 이런 식으로 공식에 넣어서 하나하나 찾아나가는 거니까 그렇게 어렵지 않겠죠. ㄷ. 수평 도달 거리 구하는 겁니다. 수평 도달 거리는 R은 g분의 v0제곱에 sin2θ. 여기에다 또 집어넣으면 되겠죠.

다른 거 없이 그렇게 되어 있습니다. 그러면 g값은 10이고요. 여기는 40의 제곱이고 sin2θ니까 sinθ가 60인데 2θ면 sin120이에요. 이런 식으로.

120은 2분의 루트3이니까 그걸 집어넣어서 여기 있는 40제곱하고 연결해서 계산해주면 되겠습니다. 그러면 80루트3m가 나오는 걸 알 수 있고 지금 거기에는 80m라고 했으니까 그 부분이 틀렸고 

ㄴ만 맞는 정답 1번이 되는 걸 알 수 있습니다. 지금처럼 공식으로 풀어나가는 과정도 있지만 사실은 이거는 공식이기 때문에 이렇게 풀이하는 건 바람직한 방법은 아니에요.

그래도 한번 연습을 위해서 해본 거니까 꼭 연습해보시고요. 지금부터는 공식이 아닌 진짜 물리적인 개념을 이용해서 풀 수 있는 방법들을 연습하겠습니다. 답은 나왔으니까 간단간단하게 정리할게요. 

먼저 최고점까지 가는 데 걸린 시간이에요. 여러분 여기 있는 이 40m/s는요. 비스듬한 방향이기 때문에 수평 방향으로 가는 속도 성분하고 연직 방향으로 가는 속도 성분 2개로 나눠야 하고

그때 수평 방향은 계속 물체를 앞으로 보내는 역할. 여기 있는 연직 방향이 꼭대기까지 올라갔다 내려오게 하는 거라서 최고점까지의 높이나 최고점까지의 시간 또는 운동 시간 같은 경우에는 전부 다 연직 방향.

연직 방향 성분으로 풀어야 합니다. 높이와 시간은 연직 방향으로 푼다. 그런데 지금 연직 방향 뭐예요? 연직 상방 운동이죠. 연직 상방 운동의 특징 중 하나는 꼭대기에서 속력이 0이라는 이야기입니다.

물론 지금 여기서는 수평 방향 속도는 있어요. 그런데 우리는 연직 방향만 보려고 합니다. 그러면 점점 올라가면서 속력이 느려지고 느려지다가 연직 방향으로는 0이 되기 때문에 그 부분을 이용하면 되죠.

한번 해보겠습니다. ㄱ 같은 경우에 어떻게? v는 v0-gt. 공식 딱 써놓고요. 꼭대기 갔습니다. 꼭대기에서는 연직 방향으로 0이고요. v0는 저 40이 아니라 40에 sin성분 아니에요? 이렇게. 그다음에 -g값 10t.

이거 구하는 거잖아요. 구하면 2루트3이 나옵니다. ㄴ. 최고점 높이. 최고점 높이 또한 연직 상방 운동으로 -2gH는 v제곱-v0제곱. 여기에다가. 

이렇게 끄트머리에 '에서'라고 구체적으로 쓰는 이유는 이 공식을 바로 쓰는 것이 아니라 얘를 가지고 문제 상황에 적합하게 바꿔나가야 한다는 이야기입니다. 여기도 마찬가지로 2에다가 10에다가 H는 우리가 구할 거고요.

꼭대기에서는, 연직 방향으로 꼭대기는 0, 그다음에 40에 sin60도의 전체의 제곱. 이걸 계산하면 된다는 이야기죠. 계산하면 60m가 나오는 것을 알 수 있습니다. 다음 ㄷ. 수평 도달 거리 R이에요.

수평 도달 거리 R은 수평 방향의 속도 성분에다가 전체 운동 시간을 곱하는 거죠. 그러면 이거는 v0에 그다음에 cosθ니까 cos60 해주면 vx가 되고 그다음 여기 있는 t´은 이 시간의, 여기서 꼭대기까지 가는 시간의 2배.

따라서 우리 아까 2루트3이 나왔으니까 4루트3초를 곱해주면 바로 이게 수평 도달 거리가 나오고 그게 바로 80루트3m가 된다는 겁니다. 오른쪽에 있는 이 풀이는요. 정말 유용한 풀이입니다. 잘 푼 거죠.

물론 공식을 외워서 거기에 딱딱딱 넣어서 풀 수 있게끔 문제를 냈기 때문에 그 공식에 넣어서 풀이를 한 왼쪽에 있는 과정도 괜찮아요. 그런데 수능에서는 저렇게 공식에 대입해서 답을 얻는 걸 내지 않습니다.

물론 내신 문제에서는 학교 선생님께서 저 공식 때문에 그런 것들을 연습을 시킬 수는 있지만 수능에서는 그런 부분들은 출제되지 않아요. 따라서 개념적으로 풀 수 있는 오른쪽 풀이를 좀 더 잘 봐두시기 바라고요.

연직 방향과 수평 방향으로 나눠서 포물선을 정리한다는 개념들 확실하게 갖고 문제에 임하시면 좋을 것 같습니다. 그렇게 6번까지 정리했고요. 다음 우리 7번 또 가보도록 하겠습니다. 7번 문제. 전형적인 물리 2 문제죠.

여기는 그래프를 2개 주고 x축은 둘 다 시간축. 시간축. 우리한테 관심 있는 시간은 2초인가 봐요. 그렇죠? 왼쪽은 y축이 x 위치. x방향의 위치를 나타내는 그래프입니다. 

그러면 여기가 위치하고 시간 그래프이기 때문에 속력을 구할 수 있고, 속도를 구할 수 있고 그 속도는 x방향 거겠죠. 기울기 얼마? 4. 따라서 x방향의 속도 성분 4m/s라는 것을 왼쪽 그림에서 캐치할 수 있고요.

오른쪽 그림. 오른쪽은 y방향의 속도예요. 그러면 기울기 뭡니까? 가속도 되네. 가속도. 게다가 y방향이니까 y방향 가속도입니다. 그리고 기울기는 3이니까 3m/s제곱. 이렇게 우리 해석하고 난 다음에 문제를 풀 수 있겠죠.

옳은 것을 한번 골라봐라. ㄱ. 물체의 운동 경로는 직선이냐. 한쪽은 등속도 성분. 그러니까 x방향은 등속도 성분, y방향은 등가속도 성분. 당연히 그 둘의 짬뽕은 포물선 운동. ㄱ 맞는 말이죠. 

다음 ㄴ. 아, 직선이라고 했으니까 틀렸네요. 이건 포물선 운동이라고 해야죠. 그런 식으로 포물선 운동이 나와야 되고 다음 ㄴ. 물체의 가속도의 방향은 +x방향이냐. 여러분 지금 왼쪽에 있는 x는 등속도 운동해서 가속도가 없어요.

가속도가 있는 방향은 바로 y방향 성분이에요. 따라서 ㄴ처럼 이야기하면 안 된다는 것 알 수 있어야 합니다. 다음 ㄷ. 물체에 작용하는 알짜힘의 크기는? 그랬거든요. 여기 등속도예요. 가속도가 없어요.

x방향은 알짜힘이 없어요. y방향은 드디어 가속도가 있어요. 이쪽에 알짜힘이 있는 거죠. 따라서 우리가 외우고 있는 공식 F는 ma에서, 문제에서 질량을 줬겠죠. 질량은 1kg입니다.

1kg이고 가속도는 x방향은 없고 y방향만 3이 있으니 여기다 이렇게 3 해주면 되고 바로 정답 3뉴턴이라고 해주면 되겠죠. ㄷ만 맞는 정답은 2번이 되는 것 알 수 있습니다. 늘 물리 2에서는요.

물리 1과 다른 것이 물리 1에서는 직선상이 나와요. 직선상. 직선상. 직선상이라는 건 이렇게 가다가 물론 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 왔다 갔다 하는 것도 다 직선상이지만 항상 x축만 있어요. x축만. 그래서 방향이 2개죠. 

이렇게 하나, 2개. 여기가 +면 여기가 -. 이런 식으로. 그런데 물리 2는 그게 아니에요. 물리 2는 평면상이에요. 평면상. 흔히 평면상 하면 이게 2차원이라는 뜻이죠. 그러면 x랑 y를 함께 가지고 있죠.

그래서 x방향으로 +, -가 있는가 하면 y방향으로도 +, -가 있어서 조금 어때요? 복잡하겠죠. 하지만 우리가 운동장에서 막 노는 거 전부 다 평면상에서의 운동입니다.

우리가 공간은 물론 따지지 않는다 하더라도 이렇게 평면상에서 x좌표와 y좌표가 갖고 있는 물체들의 운동을 위치벡터라는 걸로 표현하는 거.

그것이 바로 물리 2의 목표고 지금처럼 x방향과 y방향 성분의 어떤 물리량들을 주었을 때 그 둘을 짬뽕해서 물체의 운동 경로라든가 물체의 운동의 시간적인 물리량들 해석하는 것들, 이런 것들이 진정한 물리 2 문제죠.

물론 어렵지는 않지만요. 그래도 그런 것들 찾아나가면서 수능개념에서는 그런 걸 바탕으로 잘 정리를 해두는 것도 괜찮을 것 같습니다. 앞으로 점점 어려워지는 내용들은 또 어려운대로 받아들이면 되고요.

또 이런 내용들 가지고 개념 잘 잡아두시면 좋을 것 같습니다. 다음 또 한 번 8번 가보도록 하겠습니다. 8번 문제. A랑 B가 있었어요. A, B가 있었는데 A는 다 줬네요. 2m/s로 45도의 각도로 포물선 운동시켰다. 

그랬더니 수평 도달 거리 R인 곳에 가서 이렇게 뿅 떨어졌다는 거죠. 그런데 B는 안 줬어요. v0 줬어요. v0를 줬는데 이 v0는 얼마인지 몰라요. 그걸 구하는 게 우리의 문제예요.

문제에서는 이 v0가 얼마니? 라고 묻고 있단 말이죠. 그럼 어떻게 할까요, 각도도 안 줬는데. 지금처럼 물론 물리 1도 그렇지만 물리 2에서 하나는 다 주고 하나는 안 준 것 같아요.

그러면 분명히 다 준 것과 안 준 것 사이에 연결할 수 있는 뭔가 고리가 있을 겁니다. 그 고리를 찾는 게 이 문제의 목표예요. 여러분 고리가 어디 있을까요? 도대체 A와 B를 연결할 수 있는 고리는 무엇일까요? 바로 이거죠. 이거.

R과 2R이죠. 이쪽에 있는 R이라는 문자는 A 건데 그 A에 들어 있는 R의 2배라는 걸 B에다 줍니다. 지금 B도 던졌더니 얘가 이렇게 와서 여기에 떨어진다는 이야기예요.

그러면 이때 R과 여기 있는 2R이 위에 있는 속력과 각도나 그것에 연결되는 어떤 고리 역할을 한다는 이야기죠. 그래서 이건 R과 2R의 1:2의 비가 뭔가의 A와 B의 물리량의 비를 뜻한다는 걸 여러분이 간파해야 한다는 이야기죠.

보이죠? 그렇죠? 그런 식으로. 항상 물리 2 문제 선생님과 같이 문제 풀이할 때는 그런 연결고리가 되는 부분들을 같이 한번 생각 먼저 하고 그다음에 문제 풀이 그렇게 진행을 하도록 하겠습니다.

여러분들 자꾸 자꾸 끊임없이 머리를 쓰셔야 되고요. 그런 것들 볼 수 있는 눈도 길러야 합니다. 문제에서 뭐라고 했느냐하면 A, B가 동시에 발사되어서 동시에 P에 왔답니다. 이것도 이 문제를 푸는 중요한 단서가 되겠네요.

뭐죠? A의 운동 시간과 B의 운동 시간이 같다는 이야기예요. A의 운동 시간과 B의 운동 시간이 같다. 시간이 같아요. 여기 있는 걸 우리 운동 시간 t라 합시다. tA. 여기 운동 시간 tB라 합시다. 

그러면 tA하고 tB가 같다는 이야기입니다. 같다는 이야기입니다. 이 하나가, 여기 있는 운동 시간이 같다는 것 하나가 주는 정보가 굉장히 많습니다. 뭡니까? 바로 꼭대기까지 높이 H라 할까요? H도 같아요.

여기가 같단 말이죠. 또 연직 방향 속도 성분 vy. 예를 들면 이거죠. 이거. vy, vy 같단 말이죠. 그런데 왼쪽에는 다 줬단 말이죠. 45도에 이 대각선 길이가 2m/s니까 원래 45도면 1:1:루트2잖아요. 

이게 이렇게 있으면 여기 있는 게 1:1:루트2잖아요. 그런데 그 루트2에 해당되는 게 지금 2m/s니까 1:1에 해당되는 건 여기는 루트2가 될 것이고 여기는 루트2가 될 것이고. 루트2m/s. 여기 루트2m/s.

따라서 vy는 루트2m/s로 같고 여기도 루트2m/s가 되었다는 겁니다. 이제 뭐만 하면 되죠? 바로 수평 성분만 알면 그 둘을 피타고라스 정리를 써서 v0 구하면 답이 나온다는 이야기죠.

그 수평 방향의 이 속도 성분을 구하는 방법은 바로 여기 있는 수평 도달 거리의 연결 고리를 찾으면 되죠. 어떻게? 보세요. 수평 도달 거리 R은요. x방향의 속도 성분에다가 운동 시간을 곱하는 게 바로 수평 도달 거리 구하는 겁니다.

그런데 지금 운동 시간이 같으니까 이게 같아요. 이게 같아요. 같으면 여기 있는 수평 도달 거리의 비는 바로 x방향의 속도 성분의 비하고 같다는 이야기입니다. 여기 몇:몇? 1:2잖아요.

그러면 여기도 1:2가 나와야 된다고요. 얘가 1:2니까 vx 똑같이 1:2가 되어서 여기는 2루트2m/s가 된다는 걸 우리가 알 수 있다는 이야기입니다. 따라서 대각선의 길이는요. 이거 제곱한 거 2. 이거 제곱한 거 8.

더하면 루트10이 나오고 루트10m/s가 바로 v0가 되더라는 걸 우리가 얻어낼 수 있습니다. 정답은 5번이 되는 것 알 수 있고요. 예전에 평가원 기출 문제로 나왔던 문제인데 상당히 괜찮아요.

이렇게 물리 문제 중에는 어떤 물체 A와 물체 B의 운동을 주고 그 A와 B의 연결고리를 물리량으로 번역해서 해석해서 찾아낼 수 있게끔 그렇게 연습하는 문제들이 아주 아주 많이 나오고 있습니다. 

한 번만 꼭 다시 연습을 좀 해두셨으면 좋겠습니다. 그러면 8번까지 됐고요. 다음 이어지는 17페이지에 나와 있는 9번 또 풀어보도록 하겠습니다. 9번 문제. A를 v의 속력으로 45도의 각으로 던졌는데

그때 던지는 순간, 그러니까 A를 던지는 순간에 B는 높이가 50m인 건물의 옥상에서 수평으로 20으로 던졌다는 거죠. 지금 나와 있는 표현처럼 A를 던진 순간에 B를 던졌다. 그런데 둘이 가서 P에 딱 부딪쳤다. 그 이야기는 뭐죠?

바로 A의 운동 시간과 B의 운동 시간이 같다는 이야기입니다. 결국에 지금 A 따로, A는 이렇게 운동하고요. B는 이렇게 운동해서 A는 비스듬히 위로 던진 물체의 포물선 운동을 하고

B는 수평으로 던진 물체의 포물선 운동을 하는데 전혀 다른 그런 운동을 하고 있을 줄 알았는데 A하고 B가 연결되는 고리가 있네요. 그게 바로 뭡니까? 바로 A의 운동 시간을 t라 했으면 B의 운동 시간은 t가 되어서 

그 운동 시간이 서로 같다는 이야기입니다. 문제를 가만히 읽다보면 그런 중요한 정보를 여러분이 캐치할 수 있어야 합니다. 대놓고 이렇게 운동 시간을 같다고 했는데도 그걸 못 찾으면 난감하죠.

두 번째 갑시다. v는 얼마냐. 여기 있는 이 v를 구하는 거죠. v를. 그런데 지금 B는 50m 줬죠. 20m/s도 줬죠. t도 알죠. 그러니까 이쪽은 다 준 거예요. 다. 다 줬고 여기는 다 안 줬죠.

아까 말씀드린 것처럼 다 준 물체가 있고 다 안 준 물체가 있을 때는 분명 A와 B의 연결되는 고리가 있을 것이다. 그 고리는 바로 여기 있는 시간이 그 역할을 할 것이다.

그 시간들을 가지고 물리량을 정리하다보면 저기 있는 v를 얻어낼 수 있지 않을까? 라는 고민을 하고 접근을 해야 합니다. 먼저 갑시다. 먼저 어떻게 할까요? 지금 이 물체들은요.

A도 포물선 운동이고 B도 포물선 운동이기 때문에 포물선 운동의 특징은 그거잖아요. 수평으로는 등속도 운동이고 연직으로는 등가속도 직선 운동인데 지금 A 같은 경우에 등속 운동하잖아요, 여기까지 이렇게.

그다음 B도 이렇게 하잖아요. A가 여기부터 여기까지 이렇게 운동합니다. 그다음에 B도 여기부터 여기까지 이렇게 운동합니다. 그거 2개를 더한 게 100m예요.

그런데 한쪽은 물리량을 안 줬고, 문자로 줬고 한쪽은 다 숫자로 줬단 말이죠. 그러면 당연히 숫자를 준 걸 기준 잡고 써야죠. 어떻게? 20t. 이게 바로 20t예요. 이게 20t예요. 얘는요? 100-20t죠. 100-20t죠.

그거 2개를 더한 게 100이니까요. 그런 식으로 하나 찾아낼 수 있고요. 따라서 A 같은 경우에는 v에 cos45도. 그러면 v에 cos45도니까 루트2분의 v라고 쓸 수 있고 여기는 20이라고 쓸 수 있고.

그러면 여기 있는 100-20t라는 수평 도달 거리는 여기 있는 루트2분의 v에다가 t를 곱한 시간이고, 이렇게 하나 쓸 수 있고 그다음에 여기 있는 이 20t는 구했으니까 이렇게 미지수가 2개가 나온 걸 알 수 있습니다.

미지수가 v와 t 2개이기 때문에 식이 하나 더 세워져야 돼요. 그런 다음에 그 2개의 식으로 연립을 풀어야겠죠. 하나의 식은 어떻게? 바로 연직으로 풀면 되죠. 연직으로.

연직으로 풀어서 B 같은 경우에는 여기까지 이렇게 B가 낙하한 거리고요. 여기는 A의 변위입니다. B는 여기서부터 낙하한 거리로 따져주면 되지만 A 같은 경우에는 비스듬히 위로 던진 물체의 운동이기 때문에

이 높이를 높이라고 생각하지 마시고 변위라고 생각하면 됩니다. 변위. 그런데 원래 있던 높이보다, 원래 있던 위치보다 위쪽에, +y쪽에 있으므로 변위는 +가 되고요.

만약에 밑에서 만났으면, 원래 있는 높이보다 아래쪽에 있었으면 -만 붙이면 되죠. 그런 식으로 해서 한번 정리를 해보도록 하겠습니다. 여기 있는 HB는요. B의 낙하하는 거리예요.

따라서 여기 있는 B의 낙하한 거리는 이게 얼마냐 하면 2분의 1gt제곱입니다. 시간은 t라고 했으니까 이렇게 쓰면 되죠. 여기는요. 얘는 지금 변위니까 변위를 구할 때 처음에 높이가 여기부터 여기까지가 50인데 이만큼을 빼야죠.

따라서 얘는 전체 50에서 2분의 1gt제곱만큼을 뺀 것이 바로 s에 해당하죠. s는 v0t-2분의 1gt제곱 쓰면 되잖아요. 그런데 v0는 지금 이거고, 이것도 루트2분의 v가 나오는 것을 알 수 있고

루트2분의 v에다가 시간 t-2분의 1gt제곱이 되는데 여기 있는 복잡한 식이 다행히 사라지죠. 남는 식은 50=루트2분의 vt만 남아서 이 식하고 이 식을 연립을 하게 되면 우리가 v값과 t값을 다 구해낼 수 있습니다.

그러면 그때 t값은 얼마가 나오느냐하면 연립을 하면 2분의 5초가 나오고요. 그리고 v값은, 우리가 진짜 알고자 하는 v값은 20루트2m/s가 나오기 때문에 답은 물론 20루트2이지만 시간도 문제에서 물어볼 수 있고

그런 내용들 우리 다 찾아낼 수 있습니다. 이렇게 구해내면 예제 9번도 잘 나눠서 물체 A와 물체 B가 서로 상관없는 물체 같지만

서로 뭔가의 연결고리가 있어서 그 연결고리를 잘 적절히 이용하면 문제를 충분히 풀어낼 수 있다는 거 알 수 있고요. 정답 2번 체크하고 다음 문제 가도록 하겠습니다. 이번 시간 마지막 문제, 우리 교재에 있는 10번 문제입니다.

이 문제 수능 기출 문제죠. 그렇죠? 상당히 어려웠던 문제입니다. 왜 어려웠느냐하면 선생님하고 같이 1강 벡터의 이해를 할 때 말씀드렸는데 기억나시나 모르겠네요. 수학에서 배우는 삼각함수를 물리에서도 적절하게 쓰거든요.

그런데 수학에서 나오는 삼각함수는 그래도 잘 적응을 하는데 물리에 나오는 삼각함수를 여러분이 많이 어려워합니다. 물리에서도 삼각함수 나와? 나옵니다. 얼마나 많이 나오는데요, 물리 2에서는.

A랑 B는 둘 다 수평으로 던졌는데 A는 멀리 던졌네요. 여기까지 왔고 B는 여기까지 왔습니다. 그때 A가 지면과 이루는 각이 30도, 지면과 이루는 각이 60도입니다. 이때 옳은 것을 골라봐라. 동시에 던졌다고 하네요.

ㄱ. B가 A보다 먼저 떨어진다. B는 짧게, A는 멀리. 그래서 B가 시간이 짧게? 아니에요. 수평으로 던졌기 때문에 둘 다 연직으로는 자유 낙하하고 그때 운동 시간은 같아야죠. 높이가 같으니까요.

다음 ㄴ과 ㄷ 한꺼번에 풀도록 하겠습니다. 수평면에 도달하는 순간의 속력은 얼마냐. 수평 도달 거리는 A가 B의 몇 배냐는 건데 보세요, 여러분. 지금 높이가 똑같아요.

높이가 똑같다는 이야기는 A의 연직 방향 vy와 B의 연직 방향 vy가 어떻다는 이야기예요? 같다는 이야기입니다. 따라서 얘를 만약에 1이라고 한다면 얘도 1이 나와야 돼요. 그렇죠? 그런데 뭐만 다를 뿐이에요? 뭐만 달라?

지면과 이루는 각도만 다를 뿐입니다. 30도가 된다는 이야기는, 이게 1이란 말이죠. 30도는 각이 작기 때문에 예를 들면 이렇게 된 게 이게 30도라 합시다. 이게 30도라 합시다. 그러면 여기 있는 1과 만날 때까지 쭉 가서 이거.

이게 바로 vx예요. vx. vxA죠. vxA. 여기는 직각이고요. 60도의 경우에는 똑같은 사이즈 1이에요. 똑같은 사이즈 1이었는데 60도이기 때문에 각이 큽니다. 이렇게. 그렇죠?

그리고 그 60도가 될 때까지 만난 부분까지 이게 바로 vxB란 말이죠. 연직 방향으로는 속력이 똑같지만 수평 방향으로는 A의 속도가 훨씬 더 크고 작고.

그런데 우리는 이미 여기가 30인 걸 알았고 여기가 1인 걸 알았기 때문에 이쪽에 있는 대각선 길이도 구할 수 있고 여기 있는 수평 방향의 길이도 구할 수 있죠. 이거 루트3 나와야죠.

그래야지 tan30도가 루트3분의 1이니까요. 여기 루트3 나와야 되고 여기는 2가 나오면 됩니다. 여기도 마찬가지로 여기는 이쪽 길이가 1이고 이게 60도니까 tan60은 루트3이기 때문에 이게 루트3분의 1이 나와야죠. 여기가.

그다음 여기는 얼마? 루트3분의 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 문제에서는 그냥 높이가 같은 것만 줬는데, A, B의 연결고리가 전혀 없는 것 같은데 어떤 경우에는 여기다 1 대신에 v를 놔도 괜찮아요. 

그런데 굳이 v라고 쓰지 말고 그냥 숫자로 1이라고 하면 여기도 1, 1. 나머지 전부 다 1에 해당되는 값으로 우리가 바꿔서 구해낼 수 있습니다. 결국 보세요. 바닥의 속력은 2:루트3분의 2예요.

따라서 루트3:1이 나오니까 A가 루트3. 3배 커야죠. 따라서 ㄴ처럼 A가 B의 3배가 아니라 루트3배라고 해야 되고. ㄴ도 그래서 틀렸고요. ㄷ. 수평 도달 거리는 A가 B의 3배냐.

지금 여기서, 여기서 운동 시간이 같기 때문에 수평 도달 거리 R은 vx에 시간이고 얘가 같아요. 따라서 수평 도달 거리 R은 누가 결정합니까? x방향의 속도 성분. x방향의 속도 성분이 결정한다는 이야기입니다.

따라서 루트3:루트3분의 1이기 때문에 이게 3:1이 나오는 걸 알 수 있고 A가 3배이고 ㄷ만 맞는 정답 2번이 되는 거 우리 확인할 수 있습니다. 그렇게 문제를 풀어두면 되겠죠.

오늘 많은 문제들을 함께 정리했습니다. 여러분 꼭 복습하시면서 여러분 것으로 만드시고요. 우리 다음 시간에는 등속 원운동 새로운 개념들 가도록 하겠습니다. 1시간 동안 공부하느라 고생 많았고요.

다음 시간에 또 열심히 공부하도록 하겠습니다. 여러분 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

. 




