여러분 반갑습니다. 수능개념 물리2 장인수입니다. 이번 시간은 10강이고요. 10강은 가속 좌표계와 관성력 시간입니다. 아마 물리2 단원에서 출제 빈도가 가장 낮은 그런 단원이기도 하죠.

하지만 출제가 만약에 된다면 여러분들이 개념을 잡기가 참 곤란하거나 어렵기 때문에 문제가 나오게 되면 혼란스러울 그런 부분이기도 합니다. 따라서 만약에 이제 문제가 출제된다고 한다면

좀 더 심화된 그런 내용보다는 처음 출제가 되니까 좀 기본적인 개념들 중심으로 나오지 않을까 싶습니다. 결국에는 이 부분을 공부하면서 여긴 안 나올 거야. 예전에 안 나왔으니까. 이렇게 생각하지 마시고요.

만약에 나온다면 이렇게 나올 것 같고 또 거기에 대비해선 이 정도 개념이면 되겠다는 내용들 가지고 한 시간 동안 한번 운영을 해보도록 하겠습니다. 우리 교재 33쪽이고요.

우리 오늘 배울 내용들이 어떤 내용인지 같이 살펴보면서 시작하도록 하겠습니다. 

대단원 1단원 운동과 에너지 중에 중단원 아직 힘과 운동이고요. 그중에 6번 가속 좌표계와 관성력입니다. 가속 좌표계는 물리1을 공부한 친구들은 이미 좌표계에 대한 내용들을 한번 공부해봤지만

간혹 가다 보면 이제 '물리2를 공부하면서 물리1 없이 물리2 되나요?'라고 물으면서 많은 학생들이 질문을 올리는 걸 보면 아마 물리1 모르는 친구들이 있을 것 같아서 그런 내용들 차분하게 천천히 쉽게 설명 드리도록 하겠습니다.

좌표계 상당히 좀 용어부터가 어렵죠. 그렇죠? 우리 교재에 있는 내용들 중심으로 가면서 선생님이 함께 한번 설명드려보도록 하겠습니다. 먼저 관성 좌표계 설명 드리겠습니다.

지상에서. 우리가 지금 있는 곳이죠. 그렇죠? 지상에서 똑바로 위로 던진 공은 그랬어요. 공이 있습니다. 똑바로 던졌어요. 그럼 어떻게 됩니까?

그렇죠. 똑바로 던지게 되면 다시 그 자리로 돌아오죠. 여기는 뭐가 들어갑니까? 

제자리로 돌아온다. 이렇게 써주면 되겠죠. 두 번째. 이번에는 움직이긴 움직이는데 어떻게 움직입니까? 속력과 방향이 일정하게 등속도로 움직이는 기차나 버스나 그 안에서 공을 똑바로 던졌다고 합시다.

여러분 기차를 탄 경험이 있겠죠. 그렇죠? 하지만 우리는 자리에 많이 앉아있고요. 또 버스를 타면 등속으로 움직이는 것보다 막 흔들리거나 신호등에 걸려서 멈추거나 출발하거나 하는 가속도 운동하는 경우가 있지만

그래도 일정하게 출발한지 좀 지난 다음에 등속으로 쭉 가게 되면 굳이 손잡이 잡지 않아도 가만히 멈춰 서 있을 수 있어요. 그렇죠? 그런 곳에서 만약에 공을 똑바로 던져 올리면 어떻게 됩니까?

그래요. 이때도 공은 제자리로 돌아옵니다. 결국 위의 두 경우는 관측되는 현상이 어때요? 같죠. 그렇죠? 동일합니다. 이처럼 이렇게 정지해 있거나. 정지해 있거나 아니면 움직여도 괜찮아요.

하지만 등속도로 움직이는 이러한 곳을 우리 뭐라고 부르냐면 관성 좌표계라고 부릅니다. 관성 좌표계를 줄여서 줄여서 이렇게도 불러요. 관성계라고도 부릅니다. 결국에는 정지해 있는 곳.

또는 등속으로 움직이는 곳은 좌표계가 같다는 뜻이고요. 그런 모든 관성계 또는 관성 좌표계에서의 물리 법칙은 다 동일하다는 것을 우리가 먼저 관성 좌표계로 확인할 수 있습니다.

실제로 시험에 나오는 건 이 관성 좌표계가 아니에요. 그다음 내용 바로 가속 좌표계입니다. 그리고 이 가속 좌표계가 상당히 중요한 내용이고 물론 수능에는 나오지 않았지만 나오게 된다면 학생들이 굉장히 많이

좀 혼란스럽고. 왜냐면 개념 잡기 어려우니까요. 그래서 여러분 지금부터 선생님이 설명 드리는 내용들을 하나 하나 정말 차분하게 잘 정리할 수 있도록 좀 애를 쓰셔야 됩니다. 시작하겠습니다.

먼저 버스나 기차가 있는데 우리 아까는 등속으로 움직인다고 했어요. 그렇죠? 그런데 지금은 버스나 기차가 가속도 운동합니다. 가속도 운동한다는 얘기는 빨라지거나 또는 느려지거나 아니면 방향을 바꾼다는 거죠.

그렇게 버스나 기차가 빨라지거나 느려지거나 방향을 바꾸거나 하는 그러한 장소를 우리가 뭐라고 부르냐면 

.

가속 좌표계라고 부릅니다. 그리고 이때 가속 좌표계에서는 관성의 법칙이 성립하지 않습니다. 왜냐면 가속도가 있기 때문이에요. 그래서 가속 좌표계에서는 이러한 관성의 법칙이 성립하지 않지만 그때 

.

관성력이라는 게 작용합니다. 그랬더니 이제 학생들이 혼란에 빠집니다. 어? 선생님 관성의 법칙이 성립하지 않는데 관성력이 작용한다는 건 무슨 뜻일까요? 그렇죠?

위에 거랑 아래 거는 전혀 다른 내용이에요. 그래서 여러분이 오늘 한 시간 동안 수업을 듣고 난 다음에 여기 있는 2번과 3번을 정확하게 구분할 수 있으면 오늘 수업은 100점입니다.

그리고 우리 관성력이라는 걸 공부하게 되는데 고등학교 물리2에서는 세 가지. 하나는 버스. 그렇죠? 엘리베이터. 

.

또 하나는 돌아가는 원판. 이렇게 세 가지 종류가 우리 교과서에 나와 있습니다. 물론 버스 대신에 기차라고 해도 괜찮아요. 그래서 하나하나 우리 버스부터 엘리베이터, 회전 원판까지 하나하나 설명을 드릴 텐데.

그 세 개가 전부 다 관성력이 작용하는 가속 좌표계이기 때문에 공통점 찾으셔야 되고요. 그렇죠? 그리고 그 안에 들어있는 개념. 물리적인 개념 여러분 놓치지 마셔야 됩니다.

그럼 먼저 우리 버스부터 한번 시작을 해보도록 하겠습니다. 우리 교재 나와 있는 그림 보면서 하나씩 설명을 드릴게요. 봅시다. 관성력의 예. 버스 안의 물체입니다.

버스 안의 물체라고 했는데 지금 여기 있는 이 버스가. 또는 기차라고 해도 괜찮습니다. 버스나 기차가 오른쪽으로 가속도를 가지고 움직입니다. 오른쪽으로. 우리 좀 편하게. 운동 방향도 오른쪽이에요. 운동 방향 오른쪽. 

.

여기도 마찬가지로 운동 방향은 오른쪽이에요. 

.

운동 방향이 오른쪽인데 가속도가 운동 방향과 같으니 점점점 속력이 어떻게 됩니까? 빨라집니다. 점점점 빨라지는 그런 모양이죠. 그랬더니 여기 안에 이렇게 어떤 물체를 천장에 실로 딱 매달아놨는데.

그게 저쪽으로 이렇게 세타만큼 기울어져 있는 거죠. 그렇죠? 그 상태를 보여주고 있는 겁니다. 여기도 마찬가지, 여기도 마찬가지예요. 문제는 뭐냐면 문제는 잘 들으세요. 이 버스 안에 있는 이 물체의 기울어진 정도는

여기나 여기나 똑같아요. 그렇죠? 그런데 그걸 누가 보느냐가 아주 중요합니다. 그래서 좌표계라고 하는 거죠. 내가 볼 때는 이렇게 보이는데. 저쪽에서 보는 사람은 이쪽이 보이는 거 아닙니까?

결국에는 지금 이 공간은 그냥 같은 공간인데. 누가 보느냐에 따라서 보이는 게 다르단 얘기입니다. 지금 이 사람은 어디 있죠? 그렇죠. 버스 밖에 있습니다. 버스 밖에. 또는 기차 밖에. 이 사람은요?

그렇죠. 버스 안에서 저걸 봅니다. 이거부터. 버스 밖에서 이 손잡이를 보면 어떻게 보일까요? 여러분들? 지금 이거는 이렇게 그림으로 그렸기 때문에 여러분들 움직이는 기차를 찰칵하고 멈춰있게 만든 거지만

실제로 사람은 정지한 상태에서 기차는 오른쪽으로 가기 때문에 우리가 저 물체를 보게 되면 이렇게 뒤로 세타만큼 젖혀진 채로 쭉 가는 걸 보는 거죠. 그렇죠? 오른쪽에 있는 건 또 달라요.

오른쪽에 있는 건 기차, 버스 안에서 그 물체를 보는 거죠. 같이 가는 겁니다. 그래서 그걸 따로 따로 한번 정리를 해보도록 하겠습니다. 상당히 내용이 조금 어렵지만. 어렵지만 그래도 잘 한번 들어보시고

여러 차례 연습해서 여러분 것으로 만들어두셔야 됩니다. 먼저 버스 밖 봅시다. 버스 밖에서 볼 때 이 물체 어떻게 보일까요?

이 버스랑 같이 운동하는 것처럼 보이겠죠. 따라서 가속도를 가지고 운동하니까 물론 그때 가속도를 일정하다고 한다면 이 버스 밖에서 보는 사람은 저 물체가 

.

등가속도 운동 하는 걸로 보이겠죠. 그렇죠? 등가속도 운동 한단 얘기는 알짜 힘이 있어야 돼요, 이 물체한테. 알짜 힘이 있어야 합니다. 그 알짜 힘이 어떻게 보인다?

지금 여기 있는 이 그림을 보시면 물체 질량이 m이에요. 그러면 중력 있겠죠? 이렇게 중력 있습니다. 중력 mg가 있고요. 그렇죠? 중력 mg가 있고 또 여기에 이렇게 실이 있으니까 실에 걸린 힘 장력이 있고

그 장력을 우리 텐션 T라고 쓰겠습니다. 장력 T. 그러면 여기에 있는 지금 중력과 여기에 있는 장력의 합력이. 합력이 작용할 텐데 그 합력을 우리 F라고 쓰겠습니다. F라고 쓰겠습니다.

그러면 여기 있는 이 T 장력과 합력 F와 중력 mg를 다음과 같이 표현할 수 있고 우리 그림 아래쪽에 한번 정리해보겠습니다. 중력과. 그렇죠? 장력의 합력이 바로 이 물체를 등가속도 운동하게 하는 알짜 힘이더라.

그래서 이렇게 벡터 표시 벡터 합 했고요. 여기 있는 이 알짜 힘은 이 물체의 질량이 m이라 한다면 그 m의 가속도를 만든다고 해서 다음과 같이 식을 하나 정리할 수 있습니다.

이게 바로 버스 밖에서 보는 사람이 만든 식이에요. 여기까지 괜찮나요? 좋아요. 됐습니다. 두 번째, 이번에는 버스 안에서 봅시다, 버스 안에서. 버스 안에서 저 물체랑 같이 가요, 같이 가요.

그러면 이 사람이 볼 때 어떻게 보일까요? 물론 세타만큼 이렇게 제쳐 있겠죠. 그렇죠? 하지만 그것이 중요한 것이 아니라 그렇게 제쳐진 채로 정지한 걸로 보인단 얘기예요. 움직이고 있는 이 버스 안에서

같이 움직이게 되면 이 물체를 이 사람이 보게 되면 이 물체는 정지한 걸로 보인단 얘기입니다. 정지한 것처럼 보인단 얘기는 저 물체한테 작용하는 합력이 얼마?

0이 나와야 돼요, 0. 0. 해봅시다. 물체 질량은 m이에요. m인데 이 물체 중력이 여기서 이렇게 mg로 이렇게 있습니다. 그렇죠? 이 물체에 작용하는 장력 있죠? 장력이 이렇게 있습니다.

만약에 그 두 개의 힘을 이렇게 합력을 구해준다면 이거 이렇게 없애고요. 그렇죠? 이렇게만 구해준다면 바로 이건 왼쪽 그림과 같기 때문에 성립하지 않아요. 어떻게 만들어야 됩니까?

바로 이렇게 합력을 0을 만들어야 되거든요. 0을 만들기 위해서는 이 F＇이라고 쓴 이 힘을 도입을 해야만 오른쪽에 있는 F라는 힘과 상쇄돼서 알짜 힘이 0이 되게 되는 거죠. 그렇죠?

따라서 여기서는 다음과 같은 식을 우리가 만들어낼 수 있습니다. 어떻게? mg 중력하고요. 장력 T하고 그다음에 F＇이라는 이 새로운 힘을 다 더한 것이 얼마?

0이 나와서 알짜 힘 0인 상태가 돼야 된다는 거죠. 그리고 이때 여기 있는 이 F＇을 이쪽으로 이렇게 넘겨버리면 mg 남고요. 그다음에 T 남고요. 그다음에 -F＇이 된다, 이렇게. 그렇죠?

이때 여러분 왼쪽에 있는 이 상황이나 오른쪽에 있는 상황 어때요? 같은 상황이죠. 그런데 사람이 어디서 보냐에 따라서 그것의 운동 표현이 달라졌을 뿐이고 왼쪽에서 만든 식은 바로 이 식이고

오른쪽에서 만든 식은 이 식인데 그 두 식이 뭐해야 합니까? 똑같아야 돼요. 그렇죠? 같아야 합니다. 그럼 보세요. 여기 있는 이 식이. 이거 일단 지워놓고. mg+T가 F예요. 그런데 여긴 어때요?

mg+T가 -F＇이죠. 결국에 이쪽에 있는 F하고 이쪽에 있는 -F＇은 어때야 됩니까? 같아야 합니다. 따라서 여기 있는 F하고 -F＇은 같아야 하는데 이때 F는 크기가 얼마?

ma였잖아요. 그렇죠? 이런 식으로. 그래서 이때 만든 오른쪽에 있는 이 F＇. F＇을 우리는 관성력이라고 부릅니다. 관성력. 그래서 관성력으로 식을 정리하면 관성력은 사실은 첫 번째 실제로 있는 힘이 아닌 거죠.

관성력이라는 말이 나올 때에는 아무 때나 관성력을 쓰면 안돼요. 여러분이 제일 많이 실수하는 게 바로 그겁니다. 여러분 관성력은 어떤 사람만 쓸 수 있습니까? 왼쪽에 있는 그림 볼까요? 두 개 다?

왼쪽에 있는 이 사람 버스 밖에 있는 이 사람 쓸 수 없습니다. 여긴 관성력이란 말이 나오면 안 돼요. 만약에 이 상황에서 관성력이라는 걸 표현해버리면 그건 관성력에 대한 개념이 없는 사람입니다.

관성력은 누구만 쓸 수 있다? 바로 이 사람만 쓸 수 있는 말이에요. 버스 안에서 가속도 운동하는 버스 안에서 물체를 본 이 사람만 도입할 수 있는 가상의 힘이 관성력이고요.

그 관성력의 방향은 버스의 가속도 방향 어느 방향? 반대 방향이고 크기는 이 물체 질량과 버스의 가속도 A를 곱한 만큼의 크기입니다. 그래서 이렇게 방향은 반대 방향이고 크기는 ma로 쓸 수 있다는 걸 여러분이

정리를 해둘 수 있습니다. 왼쪽에 있는 식과 오른쪽에 있는 식은 같은 식이어야 합니다. 사람이 어디서 봤느냐에 따라서 표현하는 방법이 따를 뿐 두 현상은 똑같은 현상이거든요. 그리고 관성력은 아무나 쓸 수 있는 말이 아니다. 

바로 누구만? 가속도 운동하는 버스나 기차 안에 있는 사람만 쓸 수 있는 말이라는 거 다시 한 번 기억하시고 일단 관성력의 예 중에 첫 번째 버스 안의 물체 우리가 한번 정리해봤습니다.

두 번째 이번에는 페이지 34페이지로 가서 엘리베이터 할 거예요. 엘리베이터는 선생님이 직접 칠판에 그림을 그리면서 안내를 좀 하도록 하겠습니다. 보죠.

두 번째, 관성력의 예 중에서 이번에는 엘리베이터예요. 최근에는 우리나라 가구 형태가 아파트가 많이 있고요. 아파트 없더라도 건물에 엘리베이터가 다 준비되어 있기 때문에 여러분이 지금까지 살아오면서

엘리베이터를 타서 올라가거나 내려가는 경험이 있을 겁니다. 그렇죠? 그런 경험을 바탕으로 잘 설명을 듣다보면 훨씬 더 이해가 쉬울 테니까 잘 한번 해보도록 하겠습니다.

먼저 우리 엘리베이터가 있는데요. 이 엘리베이터가 정지해 있습니다. 그리고 그 안에 사람이 있고 그 사람이 체중계 위에 올라갔다고 합시다. 체중계 있으면 이제 몸무게가 재지는 거 아닙니까?

그런데 이 사람 질량은 m이에요. 그럼 이 사람은 중력을 mg만큼 작용할 것이고 그에 해당하는 눈금이 체중계에 나타나겠죠. 그렇죠? 그런데 두 번째. 이 엘리베이터가 

.

위쪽으로 가속도 운동 합니다. 위쪽으로 가속도 운동. 사람은 여기 있어요, 이렇게. 똑같이 체중계 위에 올라가 있습니다. 조심할 거. 위쪽으로 가속도 운동을 한단 얘기는 멈춰있던 엘리베이터가 점점 위쪽으로 빨라지는 경우도

해당되지만. 해당되지만 내려오는 엘리베이터가 점점점 느려지는 경우에도 위쪽으로 가속도가 있는 경우입니다. 둘 다예요. 우리 집이 20층입니다. 20층. 1층에서 20층 올라가는 경우도 바로 가속도가 위쪽 방향이고요.

우리 집에서 1층으로 내려올 때 점점점 엘리베이터가 내려오다가 멈출 거 아니에요. 그렇죠? 그때도 가속도 방향은 윗방향이에요. 그래서 이렇게도 나올 수 있고 이렇게도 나올 수가 있어요. 그런데 우리는 그냥 좀 쉽게

점점점 운동 방향과 엘리베이터 가속도 방향이 같다고 하고 점점 속력이 빨라지는 경우만 한번 생각을 해봅시다. 물론 이것도 마찬가지예요. 어차피 똑같은 경우니까. 이때 가속도 운동하는 엘리베이터 안에 있는 사람은 

엘리베이터의 가속도의 반대 방향으로. 반대 방향으로 힘을 받아요. 그 힘이 뭐예요? 관성. 관성력은 이 사람의 질량에다가 엘리베이터의 가속도의 크기를 곱해준 값이 바로 이게 관성력이고요. 

.

원래 이 사람의 중력이 mg였는데 그 mg에 같은 방향으로 관성력이 더해졌으니 이 사람은 몸무게가 어때요? 몸무게가 증가하는 걸로 확인이 되겠죠. 그렇죠? 그래서 이때는 몸무게가 증가한다는 표현보다는

우리가 보통 어떻게 표현 하냐면 

.

겉보기 무게라는 말을 씁니다. 겉보기 무게라는 말 쓰고 그 겉보기 무게가 증가한다고 표현을 합니다. 물론 겉보기 무게라고 하는 것은 영어 표현인 

.

이렇게 쓰거든요. 그래서 우리 대학교 1학년 올라가면 일반 물리나 또는 대학 물리학을 배울 때 겉보기 무게. 그 영어 표현으로 이렇게 apparent weight. 이렇게 쓰는데 이 표현도 미리 좀 알아두면 좋죠.

여기 있는 이 사람의 몸무게는 원래 mg만큼이었거든요. 그런데 이 엘리베이터에 타고 있다가 그 엘리베이터가 가속도를 가지고 움직이기 때문에 우리 눈에 보이는 겉보기 무게가 증가했을 뿐

이 사람의 원래 자기 자신의 무게는 원래 그대로 있는 거 아닙니까. 그렇죠? 그런데 거기에 관성력이 더해졌기 때문에 증가하는 무게를 우리가 겉보기 무게라고 얘기합니다.

어쨌든 바늘은 더 큰 값을 가질 거예요. 그렇죠? 왜? 관성력의 방향이 중력 방향과 같기 때문에. 이렇게 이런 식으로.

마지막으로 엘리베이터가 있었어요. 그 안에 사람이 타고 있습니다. 체중계에 올라가 있죠. 이번에는 가속도 방향이 아래쪽이에요. 이렇게 가속도 방향 아래쪽으로 운동하는 경우는 두 가지.

위에 있다가 점점점 아래쪽으로 빨라지면 이런 경우. 아니면 아니면 올라가고 있는데 점점점 느려져요. 우리가 다 왔나봐요. 그렇죠? 그러면 이때도 가속도 방향이 아래쪽입니다.

우리한테는 좀 더 익숙한 게 아래쪽으로 점점 빨라지는 걸 한번 예로 한번 들어보겠습니다. 원래 이 사람은 중력 mg가 있었죠. 그런데 이 사람이 가속도 운동하는 엘리베이터 안에 있어요.

그때에는 가속도 방향 어느 쪽으로? 반대쪽으로 관성력을 받고 그 관성력의 크기 ma만큼이 중력 방향의 반대인 거죠. 따라서 이 체중계 눈금은 어떻게 될까요? 감소할 것이고 우리는 그것을 겉보기 무게가 

감소했다는 말을 쓴단 얘기입니다, 이런 식으로. 그렇죠? 엘리베이터. 관성력 예 중 두 번째 엘리베이터에 대한 내용들이 하나, 둘, 셋입니다. 만약 여러분 이게 엘리베이터가 있는데 이 엘리베이터가 움직이는데요.

등속으로 일정하게 쫙 올라갑니다. 그럼 이 사람 원래 중력 있겠죠? 중력 mg예요. 그다음에 가속도 운동하는 엘리베이터가 아니기 때문에 관성력이 있다? 없다?

없습니다. 그런 경우에는 움직이긴 움직여도 몸무게는 변화가 없단 얘기예요. 그래서 항상 겉보기 무게를 변화시키는 경우 관성력이 작용하는 경우고 관성력이 작용하려면 엘리베이터에 가속도가 있어야 되니까

가속 좌표계에서 그런 일이 벌어지더라는 얘기입니다. 이해되셨나요? 이런 식으로 정리할 수 있어야 되고요. 이걸 바탕으로 하나만 더 생각을 해보고 가도록 하겠습니다.

보면 이렇게 높은 건물이 있었어요. 빌딩이 있는데 빌딩이 이제 이렇게 엘리베이터가 있겠죠. 그렇죠? 엘리베이터가 있었는데 어떤 사람이 엘리베이터를 타고 있어요. 

그다음에 위에 있는 이 끈을 딱 끊을 겁니다. 물론 아래쪽에는 이 사람이 떨어져도 다치지 않을 만큼 충분한 완충 장치가 있어서 이제 실험을 하는 거죠. 이 사람이 엘리베이터를 타고 엘리베이터 줄을 끊었을 때

떨어지는 동안에 엘리베이터의 모습을 보면 끈이 이렇게 끊어졌어요. 그렇죠? 이 사람이 여기 타고 있단 말이죠. 이 사람은 원래 중력이 있을 테니까 중력 mg를 받겠죠. 그렇죠?

그런데 엘리베이터가 자율 낙하하고 있기 때문에 이때 받는 가속도 중력 가속도 g입니다. 이처럼 가속도 운동하는 엘리베이터 안에 있는 사람은 엘리베이터의 가속도 방향의 어느 쪽으로?

반대쪽으로 관성력을 받고 관성력의 크기는 질량 m에다가 그때 엘리베이터의 가속도의 크기를 곱한 값입니다. 그러면 이 사람은 어때요? 아래쪽으로 mg, 위로 mg. 그러면 우리가 흔히 이 상태를 

.

무중력 상태라고 부른단 얘기죠. 그런데 사실은 중력이 없다. 이런 의미가 들리기 때문에 중력은 있거든요. 이건 옳은 표현은 아닙니다. 그러면 어떤 표현이 정확한 표현일까요?

그렇죠. 겉보기 무게가 0인 상태. 이런 식으로 표현해야죠. 아니면 무중력이란 말보다 더 좋은 말이 무무게 상태예요. 무무게 상태. 어색하죠. 그렇죠? 무무게 상태. 이렇게 표현하는 것도 괜찮습니다.

지금처럼 이렇게 관성력이 작용하는 순간은 어떤 순간인지 꼭 확인할 수 있어야 합니다. 보세요. 이 사람은 관성력을 쓸 수 있다? 없다? 

있다. 그런데 우리가 지금 이렇게 엘리베이터 밖에서 이걸 본다. 그렇게 엘리베이터 밖에서 보는 우리는 관성력이라는 말 표현할 수 있다? 없다?

없습니다. 관성력은 아무 때나 쓰는 말이 아니에요. 엘리베이터 타고 있는 사람만 표현할 수 있는 그런 힘입니다. 그래서 그런 것들 관성력이라고 하는 개념들을 정확하게 이해하고 그리고 가지고 가야만

문제를 만났을 때 사실 개념적으로 풀 수 있는 문제를 만날 것 같거든요. 그런 부분들을 절대 놓치지 말고 잘 해결할 수 있도록 연습하시기 바랍니다. 이제 엘리베이터까지 끝났고요. 다음은 우리 이제 원심력 가도록 하겠습니다.

원심력도 굉장히 어려운 힘이에요. 그리고 아마 막 혼란스럽게 용어가 뒤죽박죽되어 있는 친구들이 많이 있을 겁니다. 이번 시간에 선생님이 완벽하게 정리를 좀 해드리도록 하겠습니다.

여기도 마찬가지로 지금 그림 보면 이 사람 둘을 머릿속에서 지우세요. 머릿속에서 지우시고 이것만 봅니다. 이거 봅니다. 어? 지금 보니까 어때요?

판에다가 물체를 용수철에 이렇게 매단 다음에 빙글빙글 판이 돌아요. 여기도 판이 돌죠. 그렇죠? 똑같은 거야, 똑같은 모양. 똑같은 모양인데 그 똑같은 현상을 사람이 어디서 보냐가 중요합니다.

왼쪽, 어디 있습니까? 그렇죠. 원판 밖에서 보고 있죠. 원판 밖에서 보는 이 사람은 이 물체가 어떻게 보일까요? 

그렇죠. 어? 도네. 도네. 원운동 보입니다. 원운동. 당연히 원운동을 하려면 뭐가 있어야 됩니까? 원운동을 하려면

.

구심력이 있어야 되죠. 구심력. 그리고 이때 그 구심력은 바로 용수철에 작용하는 탄성력이 구심력의 역할을 해서 바로 탄성력이 구심력 역할을 하죠. 이 사람은 돌아가는 이 물체를 보고 있고

구심력을 도입해야 하고 그때 도입하는 구심력은 탄성력이 그 역할을 하는 힘이고 그때 구심력은 우리가 알고 있는 것처럼 원운동의 중심을 향하는 힘. 중심 방향으로 향하는 힘이라고 표현할 수 있잖아요. 그렇죠?

이렇게 쓸 수 있습니다. 물론 크기는 F= 공식 2개. 뭐뭐죠? 기억나십니까? mrω제곱. 아니면 r분의mv제곱이죠. 바로 이게 왼쪽에 있는 사람이 볼 때의 현상. 여기까진 괜찮죠. 그렇죠? 어렵지 않죠.

그런데 이번에는 사람이 원판 위에 올라가서 원판 위에서 같이 돌아요, 같이. 이 물체랑 같이. 원판하고 같이. 그럼 이 사람이 이 물체를 봐요. 어떻게 보일까요? 여러분?

잘 한번 생각해보세요. 원판하고 같이 돌면서 저 물체를 본다? 그러면 이 사람이 보는 이 물체는 정지해 있는 걸로 보일 겁니다. 같이 도니까. 같이 도니까. 우리가 엘리베이터를 타고 같이 올라갈 때 그 안에 있는

다른 모든 물체들은 다 정지한 것처럼 보이고요. 그렇죠? 버스를 타고 갈 때 그 안에서 볼 때 다른 물체들도 전부 다 정지한 것처럼 보이잖아요. 물론 손잡이는 막 이렇게 왔다 갔다 하겠지만 일정한 속도로 쭉 가게 되면

그때 있는 손잡이도 멈춰있을 것이고 그 안에 있는 모든 물체들이 다 정지한 것처럼 원판 위에서 이 원판과 함께 도는 이 사람이 볼 때 이 물체는 정지한 걸로 보인단 말이야, 정지한 걸로.

그렇게 정지한 걸로 보려면 합력이 얼마? 알짜 힘이 얼마 나와야 됩니까? 0이 나와야 돼요, 0이. 그럼 원래는 뭐가 있었죠? 탄성력 있었죠. 구심력 역할 했던 것이.

그러면 합력을 0을 만들기 위해서 어떻게 합니까? 그렇죠. 크기는 같지만 방향이 반대인 무언가의 힘을 도입을 해야만 이 사람이 볼 때 정지한 것처럼 보일 테니까 합력을 0을 만들 거 아닙니까. 그렇죠?

그렇게 도입한 관성력이 바로 원심력. 원심력. 원심력. 원심력이란 말은 아무나 쓰는 말이 아니에요. 원심력이란 말은 누구만 써요? 왼쪽에 있는 사람 원심력 쓸 수 있습니까? 못 쓴다고요.

이 사람이 원심력이란 말을 쓰는 순간 이거는 물리적인 개념을 전혀 못 잡고 있는 사람입니다. 원심력은 원판과 함께 돌고 있는 사람만 쓸 수 있는 말이에요. 그리고 이 원심력의 원. 

.

이렇게 쓰거든요. 멀 '원'자. 심, 중심. 력, 힘. 중심. 원운동의 중심으로부터 멀어지려는 힘이. 우리가 구심력은 중심으로 가고 싶어 하는 중심 방향을 향하는 힘이라고 해서 구심력 하면 

힘의 방향이 원운동의 중심 방향이라고 공부했듯이 원심력은 중심 방향에서 멀어지는 방향이기 때문에 원운동 중심의 반대 방향으로. 그렇죠? 중심으로 향하는 반대 방향으로 향하는 힘이고.

다만 크기는 누구랑 똑같아요? 그렇죠. 구심력과 같죠. 그래서 만약에 원심력을 우리 F＇이라고 쓴다면 그 크기는 어떻게 쓸 수 있다? 그렇죠. 구심력 공식인 mrω제곱=r분의mv제곱이라고 쓴단 얘기입니다.

어? 선생님 이 식은 구심력 공식 아닌가요? 맞아요. 원심력은 크기가 구심력과 같아요. 방향만 반대이고. 또 한 번 질문. 원심력은 있는 힘? 없는 힘? 이건 있는 힘이 아닙니다. 그런데 왜 저걸 씁니까?

왜냐하면 원판 위에서 같이 도는 사람이 저 물체가 정지한 것처럼 보이기 때문에 어쩔 수 없이 도입해야만 되는 힘이죠. 그렇죠? 결국에는 이 사람은 원심력이란 말을 도입할 필요가 없어요.

하지만 이 사람은 원심력을 적용해야만 자기가 볼 때 정지한 걸 표현할 수 있는 거죠. 그렇죠? 이렇게 생각을 할 수 있어야 합니다. 여러분 어떤 놀이동산에 가면 막 롤러코스터 있죠. 그렇죠?

막 이렇게. 이렇게 짜릿하게 돌아가는 롤러코스터가 있습니다. 저걸 타려고 줄을 서 있어요. 기다려요. 와, 재밌겠다. 그런데 저쪽에서 롤러코스터가 확 지나갑니다. 나 뭐 본거? 우리 뭘 본 겁니까?

이거. 이 롤러코스터가 돌아가는 동안에 구심력이 있었겠죠. 그렇죠? 우리는 밖에서 볼 땐 구심력을 본 거예요, 구심력을. 그렇죠? 내가 이제 저기에 탔습니다. 내가 탔어요, 우리가. 타가지고 돕니다.

그러면 내가 느끼는 건 뭘 느끼는 거죠? 그래요. 원심력 느끼는 거죠. 그렇게 원심력을 쓸 수 있을 때가 있고 써선 안 될 때가 있어요. 정확하게 이해를 하셔야 됩니다.

하나 더. 지구가 있어요. 지구 주위를 우주 정거장이 돌고 있어요, 이렇게. 이 안에는 우주인이 있겠죠. 그렇죠? 지구에서 볼 때 이 사람은 어떤 운동할까요?

그렇죠. 원운동 하겠죠. 그러면 지구에서 볼 때 이 사람은 원운동을 하고 있으니 원운동을 하려면 구심력이 필요하고 그때 구심력은 지구가 당기는 중력 또는 만유인력이라고 쓰면 되겠죠. 우리 만유인력이라고 합시다.

.

만유인력이 바로 구심력의 역할을 합니다. 그런데 이 사람은 이 사람이 볼 때. 그렇죠? 이 사람이 볼 때 자기 자신은 아니면 이 사람을 보는 또 다른 사람이 볼 때는 이 사람 뭐해보여야 됩니까?

같이 돌고 있으니까 정지한 걸로 보여야 됩니다. 따라서 이 사람을 정지한 걸로 보려면 여기 있는 구심력의 크기는 같지만 방향이 반대인 어떤 힘을 도입해야만 합력이 얼마?

0이 나오기 때문에 이 우주 정거장 안에 있는 사람이 다른 사람을 볼 때는 정지한 것처럼 볼 수 있단 얘기죠. 그때 원심력을 도입할 수 있단 얘기예요. 그래서 원심력이란 말을 쓸 수 있을 때가 있고.

써선 안 될 때가 있는데 그것들만 정확하게 구분이 돼도 사실은 관성력 관련된 다양하고 또 어려운 문제가 나온다고 하더라도 충분히 해결을 할 수 있을 것이다. 이렇게 생각을 합니다.

상당히 까다로운 내용들이었고 복잡하고 어려운 내용이에요. 그렇죠? 여러 차례 반복하시고 선생님이 물리2만 지금 쭉 2010년부터 8년째, 9년째 강의를 하고 있는데 학생들이 제일 많이 어려워하는 게 

바로 인공위성에서의 원심력. 또는 이 돌아갈 때의 원심력 같은 것들. 버스나 기차 안에서의 관성력이나 엘리베이터 관성력 같은 거는 그렇게 어려워하지 않더라고요. 그런데 이 원심력.

이 원심력을 상당히 많이 어려워하니까 여러분도 잘 한번 보시면서 여러 차례 좀 읽어 가시면 좋을 것 같습니다. 그다음 나오는 마지막 내용은 우리 이제 전향력이 있는데. 그렇죠? 전향력 설명 드리고 문제 풀러 가겠습니다.

전향력은 보통 코리올리 힘이라고 부르잖아요. 그래서 지구가 가만히 멈춰있는 것이 아니라 계속 끊임없이 뭐합니까?

자전하기 때문에 나타나는 관성력이에요. 그리고 지금 보는 것처럼 이렇게 적도를 기준으로 위쪽 북반구가 있고 아래쪽엔 남반구가 있는데 북반구. 우리 이제 살고 있는 북반구를 기준으로 하면 물체가 운동하는 방향의 

오른쪽으로 이렇게 휘어지는, 관성력을 받아서 휘어지는 그런 방향으로 진행한다. 남반구에서는 물체 진행의 왼쪽으로 작용하는 그런 것들 우리 전향력. 코리올리 힘이라고 부릅니다. 

물론 전향력 코리올리 힘은 물리2에서는 크게 중요하진 않은 것 같아요. 이미 관성력 자체도 수능이나 이런 문제에서는 그렇게 많이 나오지 않는데 게다가 지구과학적인 요소가 들어있는 전향력이나 코리올리 힘을

물리2에서 낸다는 건 그렇게 쉬운 일은 아니겠지만 그래도 안 나오진. 뭐 안 낸다는 건 아니에요. 그렇죠? 그래서 그런 정도만 관성력과 연관 지어서 좀 정리를 해두시면 좋을 것 같습니다.

나머지 내용들 한번 교재에 있는 내용 찬찬히 한번 읽어보시고요. 우리 문제풀이 하면서 지금까지 설명 드렸던 내용들을 같이 한 번 연습하는 시간 갖도록 하겠습니다.

교재 35페이지고요. 예제 1번부터 가보도록 하겠습니다. 수평한 도로에서 크기가 10m/s제곱으로. 크기는 10m/s제곱으로 일정한 가속도로 직선 운동하는 버스의 천장에 질량이 1kg인.

1kg이 여기 있는 이 물체 질량은 1kg인 물체가. 추가. 실에 매달려서 연직 방향에 대해 일정한 각 세타만큼 기울어져 있는 것을 나타낸 것이라고 했습니다. 이 버스는 오른쪽으로 가고 있어요. 그렇죠?

그런데 이렇게 세타만큼 뒤로 제쳐졌습니다. 따라서 이 버스는 점점점점 빨리 가는 가속도 운동을 하고 있는데 그 가속도가 일정하기 때문에 등가속도 운동이기 때문에 여기에 있는 기울어진 세타가 변하지 않고

일정하게 세타를 유지하고 있다는 겁니다. 여기까지 됐죠? 그렇죠? 이렇게 됐다. 그때 관찰자가 두 명이에요. 여기부터가 중요해요. 왜?

항상 물체는 그냥 자기는 자기대로 움직이고 있는데 누가 보느냐에 따라서 표현 방법이 완전히 달라진단 얘기죠. 그렇죠? 그래서 우리는 한 시간 동안 그것만 주구장창 공부했죠.

그래서 여러분이 이 문제 속에 그것들을 어떻게 표현할 수 있는지. 또 담아낼 수 있는지 한번 연습을 해보자는 얘기입니다. 그렇게 어렵지 않지만 개념을 잘 좀 잡고 있어야겠죠. 

이에 대한 설명 중 옳은 것을 한번 골라봐라. 중력 가속도는 10으로 하라고 했습니다. 문제에서는 'ㄱ, ㄴ, ㄷ'이 나와 있지만 사실은 'ㄱ, ㄴ, ㄷ'은 우리가 알고 있는 또는 표현하려고 하는 것을 그냥 보기로 만들었을 뿐이고요.

우리 사람. 영희가 있고 철수가 있으니까 영희 좌표계에서 본 그림과 철수 좌표계에서 본 그림을 따로 따로 한번 그려보면서 설명을 해보겠습니다. 먼저 

.

영희 좌표계예요. 여러분들 교재 아래쪽에 충분한 여백이 있으니까 먼저 보기 먼저 풀지 마시고 좌표계를 한번 하나씩 하나씩 정의를 해보는 것도 괜찮을 것 같습니다.

영희 좌표계는 지금 이렇게 여기 있는 이 버스에 천장이 있고 그다음에 물체가 이렇게 세타만큼 기울어진 채로 있습니다. 영희가 볼 땐 어떻게 보일까요?

그렇죠. 버스와 함께 등가속도 운동 하겠죠. 그렇죠? 그러려면 이 물체는 알짜 힘이 있어야 합니다. 질량이 m이라 한다면 m. 그다음에 가속도 a. ma만큼의 알짜 힘이 있어야 되겠죠. 그렇죠?

그리고 이렇게 허공에 만든 알짜 힘은 사실은 그냥 ma가 이렇게 있는 것이 아니라 여기 있는 ma를 만드는 힘들이 요소가 있었어요. 그게 바로 누구냐면 하나는 중력이에요. 중력 mg. 중력 mg가 있어야 되고요.

그다음에 실에 걸리는 힘 장력이라고 부르고 우린 그걸 T라고 쓰겠습니다. 그리고 그들의 합력이 바로 여기 있는 ma를 만드는 거죠. 이런 식으로. 그렇죠? 그때 문제에서는 질량을 1, 가속도가 10이라 했으니까.

이때 힘은 10N의 알짜 힘이고요. 여기 아래쪽에는 질량 1이고 중력가속도 10. 따라서 중력도 10이에요. 그러면 여기가 10, 10이면 1:1:√2가 되겠죠. 따라서 나머지 값들은 볼 것도 없이 전부 다 45도, 45도, 45도, 45도입니다.

그렇게 각도를 하나 구해낼 수 있고요. 오른쪽. 이번에는 

.

철수가 보는 철수 좌표계로 가겠습니다. 철수가 보는 좌표계는 철수는 버스 안에 있기 때문에 이 물체가 어떻게 보여야 되죠?

정지한 것처럼 보여요. 정지. 그렇죠? 정지하려면 중력 mg. 그다음에 장력 T. 그리고 또 하나의 힘. 또 하나의 힘인 무언가의 힘 F＇이라고 할까요? F＇이 하나, 둘, 세 개의 힘이 합력이 얼마?

0이 돼야 되는 거 아닙니까? 그런데 여기 있는 이 힘은 이 힘은 이렇게 이 두 힘을 더한 이 합력과 크기는 같고 방향만 반대거든요. 그렇죠? 따라서 크기는 똑같이 ma라고 쓸 수 있습니다.

물론 왼쪽에서 풀었던 45도가 있기 때문에 여기도 전부다 45도, 45도인 걸 알 수 있겠죠. 그런 식으로 확인할 수 있습니다. 물론 철수만 관성력을 표현할 수 있습니다.

왼쪽에 있는 영희는 절대로 관성력이란 말이 나오면 안 돼요. 그것만 구별할 수 있으면 이번 시간 100점입니다. 여기선 관성력 없어요. 관성력은 여기에만 있습니다. 철수만 쓸 수 있는 말이에요.

'ㄱ'부터 보겠습니다. 'ㄱ', 세타는 30도냐? 아니죠. 45도입니다. 틀렸고요. 'ㄴ', 철수의 좌표계에서 추에 작용하는 관성력의 크기는 10이냐? 맞습니다. 관성력 크기는 여기 있는 이 힘과 같은 크기니까 10N 맞았고

'ㄷ', 영희의 좌표계에서 추에 작용하는 알짜 힘의 방향은 운동 방향과 같은 방향이라고 얘기를 해야죠. 그래서 'ㄴ'만 맞는 2번이 정답이 되는 것 우리 알 수 있습니다. 1번 문제를 통해서 우리 좌표계 연습 한번 했고요.

두 번째 2번 문제 가보도록 하겠습니다. 2번 문제. 이번에도 영희와 철수가 나왔군요. 길이가 각각 l입니다. 여기 길이가 l이고요. 여기도 길이가 l인 그런 막대에 매달려서 수평면 상에서 등속 원운동하는 영희하고

세타의 각으로 돌고 있는 철수가 있었어요. 그런데 둘 다 등속 운동한대요. 영희와 철수의 질량은 같고 질량은 같고 그다음에 원운동의 주기도 같답니다. 여러분 원운동의 주기가 같단 얘기는

주기가 같으므로 오메가, 각속도도 같단 얘기죠. 그렇죠? 이렇게 우리가 쓸 수 있다는 거. 그다음에 영희는 온전히 원운동의 반지름이 l이지만 철수의 반지름은 아니에요. 이게 l에 sin30이거든요.

sin30이 2분의1이니까 철수의 반지름은 2분의l이라 하는 것을 우리 또 파악해볼 수 있을 것 같습니다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보자. 'ㄱ', 각속도는 철수와 영희 같다. 그렇죠.

같이 돌면 각속도가 같은 거니까요. 그렇죠? 게다가 여기는 주기마저 같다고 했으니까 주기가 같다는 것은 각속도 같다는 거고 또 영희와 철수는 같이 돌고 있으니까 같은 주기로 돌고 있으니까 각속도 같다는 'ㄱ' 맞는 표현.

다음 'ㄴ', 영희의 속력이 철수의 2배냐? 속력과 관계를 구하기 위해서는 v=rω라는 식을 써서 이게 같으니까요. 그렇죠? 같으니까 당연히 r이 v를 결정합니다. r이 즉 1:2니까 속력도 영희가 2배 더 빠르다는 거 알 수 있어서

'ㄴ'도 옳은 보기고요. 다음 'ㄷ', 영희에게 작용하는 원심력의 크기는 철수의 2배냐고 했는데 원심력은 굳이 쓰자면 F＇이라고 쓸까요? 원심력은 구심력과 같은 크기의 힘을 갖는 거 아닙니까?

같은 크기 갖는 거잖아요. 그런데 지금 보면 오메가 같다는 게 나와 있으니까 오메가 여기 있잖아요. 이 식을 선택하고 얘를 버리면 되죠. 그런데 질량도 같다고 했죠. 오메가 같다고 했죠.

따라서 여기 있는 원심력 크기는 누가 결정한다? 바로 r이 결정한다. 따라서 여기도 1:2의 영희가 2배 큰 그런 크기를 갖고 있다. 'ㄷ'도 옳은 보기라서 모두 맞는 5번이 정답이 되는 거 알 수 있습니다.

원운동과 관성력을 적절하게 조합한 그런 좋은 문제니까요. 여러분도 한번 풀어보시고 물론 어렵진 않지만 잘 한번 정리해두시기 바랍니다. 

이제 마지막 문제 3번 문제 풀고 이번 시간을 마무리하도록 하겠습니다. 오른쪽으로 속력이 점점점 증가하는 등가속도 운동하는 버스가 있다. A는 안에 있었고 B는 밖에 있다.

그런데 A가 잡고 있던 공을 탁 놨다. 그때 A가 본 공의 궤적의 모습과 B가 본 공의 궤적의 모습 중 옳은 것을 한번 짝을 지어보라는 겁니다. 먼저 쉬운 것부터 합시다.

B가 보는 겁니다. B. A가 놓든 말든 물체는 운동하고 있었어요. 그렇죠? 그런데 이 A가 탁 놔요. 탁 놓는 순간 그 운동하는 어떤 버스의 속력만큼을 얘가 같이 가지고 있겠죠. 

그 얘기는 우리가 앞에서 배웠던 포물선 운동처럼 수평으로 던진 물체 운동과 똑같아요. 처음에 속력 v로 던진 물체의 운동과 같단 얘기죠. 하지만 물체는 쭉 직진하지 못합니다. 왜?

중력이 있으니까. 따라서 B가 볼 때는 이렇게. 포물선 운동하는 것처럼 보여야죠. 그렇죠? 이게 바로 B의 운동입니다. 문제는 A가 볼 때입니다. A는 어디에 있어요?

그렇죠. A는 지금 가속도 운동하는 버스 안에 있습니다. 그리고 그 A가 들고 있는 이 물체를 보세요. 이 물체도 그 가속도 운동하는 버스 안에 있어요. 아래쪽으로 뭐가 있죠?

중력 작용합니다. 중력. 그리고 가속도 운동하는 버스 안에 있으니 버스의 가속도 방향에 어느 쪽으로? 반대쪽으로 관성력을 받아야 합니다. 이 물체는 중력과 관성력을 받고 있고

이 A는 그걸 이 물체가 받는 두 개의 힘의 합력을 보는 거죠. 그렇죠? 여러분 보세요. 하나는 이쪽으로 등속도 운동합니다. 이쪽으로 등속도 운동합니다. 그러면 이 방향으로 등속도와 이 방향으로 등속도를 짬뽕하면

당연히 이렇게 등속도 운동하는 결과를 우리가 구해냅니다. 

.

등속도 운동하니까 이 간격은 일정해야 돼요. 이렇게. 그렇죠? 만약에 이쪽으로는 등속도 운동하는데 이쪽으로는 등가속도 운동해요. 

.

그럼 어떻게 됩니까? 한쪽은 등속도 운동하는데 한쪽은 등가속도 운동하면 이렇게 포물선 운동하잖아요. 우리한테 관심 있는 건 뭐냐면 이쪽으로 등가속도 운동하고요. 

이쪽으로 등가속도 운동합니다. 그러면 이렇게 가면서 여기, 여기, 여기, 여기. 점, 점, 점 벌어져야죠. 이 그림과 첫 번째 이 그림 잘 비교하세요. 여기 등속도, 등속도일 때는 등속도로 등간격.

등가속도, 등가속도 이렇게 점 점 점 벌어져야 되죠. 여기에는 알짜 힘이 있단 얘기고 여기도 알짜 힘이 있단 얘기입니다. 그렇죠? 물론 힘의 크기는 다를 수도 있겠지만. 우리 왼쪽에 있는 그림으로 갑시다.

A가 볼 때 이 물체는 일정한 힘 받고요. 또 일정한 가속도니까 일정한 관성력을 갖습니다. 따라서 이쪽으로 일정한 가속도, 일정한 가속도니까 여기도 등가속도 운동, 여기도 등가속도 운동.

물론 가속도의 크기는 다를 수 있어요. 그렇죠? 하지만 그 둘의 합성은 바로 이 방향으로 이렇게 여기, 여기, 여기, 여기 이런 식으로 점 점 점 이 방향으로 속력이 빨라지는 등가속도 운동을 할 수밖에 없더라.

물론 경로는 직선상에. 그래서 이렇게 'ㄴ'을 A가 보게 된다는 겁니다. 이렇게 양쪽으로 힘이 작용하는 걸 공부한 적이 없어요. 그렇죠? 그래서 이 부분을 이해하기 위해서 선생님이 친절하게 그래프를 몇 개를 그려드렸으니까

이 그래프를 먼저 이해하면 이 문제에 도입하는 건 아무것도 아니죠. 그렇죠? 그래서 예제 3번이 학생들이 좀 많은 질문을 올리는 그런 문제여서 조금 자세히 설명을 드렸는데.

여러분 것으로 만들기 위해서 조금 더 열심히 고민하시고 노력하시고 하는 시간들을 좀 안배를 했으면 좋겠습니다. 

우리 이번 시간에 관성력과 또 가속 좌표계 내용들을 공부했죠. 상당히 혼란스러운 그런 부분도 있지만 정확하게 용어 정리하시고 개념 잡아두면 문제가 나온다 하더라도 그렇게 어렵지 않게 풀 수 있을 만큼

선생님 완벽하게 설명을 드렸습니다. 꼭 복습하시고요. 우리 다음 시간에는 좀 어려운 내용 단진동 공부를 또 시작하도록 하겠습니다. 한 시간 동안 공부하느라 고생 많았고요.

다음 시간에 열심히 또 공부하도록 하겠습니다. 여러분 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

.




