반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 이번 시간 16강이고요. 대망의 열역학 제1법칙 함께 한번 공부를 하겠습니다. 고등학교 때 배우는 열역학법칙은 상당히 수준이 높은 단계까지 있어서

아마 고등학교 물리 2에서 배우는 열역학법칙을 공부하고 나면 대학에서도 바로 써먹을 수 있는 아주 귀한 시간들이에요. 물론 여러분이 이제 지금 강의를 듣고 또 우리 공부하고 있는 것은 내신 문제를 잘 풀기 위해서,

또는 수능 시험을 잘 보기 위해서라고 생각이 듭니다. 수능 문제에서는 이 열역학 제1법칙이 굉장히 까다롭게 최근 몇 년 동안 상당히 수준 높은 문제들로 나오고 있어요. 그래서 좀 머리가 막 지끈지끈

아플 정도로 난이도가 높고요. 또 우리가 문제를 풀기가 좀 곤란하다는 얘기는 출제하신 분들은 선호한다는 얘기죠. 물리 1, 물리 2 모두 열역학법칙 문제가 나오는데 굉장히 어렵게 출제되고 있는 경향입니다.

결국에는 지금 우리 생초보 물리에서는 좀 베이스가 되는 기본적인 공식이나 개념들, 또 그래프 관련된 내용들 좀 설명을 드리고요. 뒤에 있는 문제, 기출 문제 좀 풀어본 다음에 수능특강,

수능완성에서 좀 더 살을 붙여나가는 그런 방법으로 고민을 하셔야 됩니다. 제일 중요한 건 개념을 잡는 거죠. 그래서 지금 생초보 개념 때 그 개념을 잘 잡아주면 나중에 어려운 문제가 나온다고 하더라도 그 부분을

문제를 좀 더 수월하게 풀 수 있다고 믿으셔야 됩니다. 아시겠죠? 이번 한 시간 동안 여러 가지 내용들을 좀 설명을 드릴 테니까 잘 들어보시고 함께 열심히 공부해 보겠습니다. 교재에는 56페이지고요. 

우리 교재 56페이지 중에서 1단원, 운동과 에너지 중 2번 열에너지, 그리고 우리 열역학 1법칙 할 겁니다. 열역학 1법칙을 끝내고 나면 다음 시간에 열역학 2법칙을 마칠 거고요. 그러면 대단원 1단원이 끝납니다.

전기 파트로 넘어가게 되니까 좀 더 차분하게 마무리를 했으면 좋겠습니다. 우리 같이 이거 한번 생각해 봅시다. 이거 교재에는 없는 그림입니다. 왼쪽에 이렇게 95도씨의 물이 담겨 있고요.

오른쪽에는 5도씨의 물이 담겨 있어요. 합하면 100도예요, 그렇죠? 이쪽에는 50도씨, 여기도 50도씨예요. 여기도 합하면 100이죠. 그런데 지금 그 위에 이렇게 뭘 이렇게 바람개비 같은 걸 꽂아놨어요.

꽂아놨는데 얘는 돌아요, 얘는 도는데 얘는 안 돌죠, 그렇죠. 이상하다. 여기 합하면 100이고 여기도 합하면 100인데 왜 얘는 돌고 왜 얘는 안 돌까? 이거 무슨 일일까? 왜냐하면 여기는요. 고온과 저온입니다.

당연히 고온과 저온을 무언가를 연결해 놨다면 고온에서 저온 쪽으로 이렇게 열에너지가 지나가겠죠. 그 열에너지를 전기로 바꿔서 지금 일을 해 주는 그런 장면이고요. 오른쪽에는 50도씨, 50도씨, 에너지는 있지만,

에너지는 있지만 그 에너지 차이가 없기 때문에 열이 이동하지 않아요. 열이 이동하지 않아서 여기 있는 바람개비도 돌리지 못한다는 얘기입니다. 지금처럼 어떤 온도 차에 의한 열의 전달이 지금과 같이

바람개비를 돌리는 일을 하는 데 쓰인다는 부분이 이 오늘 배우는 내용 가운데서 상당히 중요한 내용을 차지하고 있다는 거. 우리 교재에 있는 내용들을 같이 한번 보면 좀 정리하겠습니다. 사람이 우리가 한 번 숨을 후,

이렇게 쉴 때마다 들락날락하는 공기의 분자가 약 100억 조예요. 일, 십, 백, 천, 만, 십만, 백만, 천만, 억, 십억, 백억, 천억, 조. 백억 조 만큼이 우리가 후, 하면 들락날락한답니다.

그만큼 아주 많은 입자들로 이뤄져 있기 때문에 이런 입자들을 뉴턴의 운동법칙을 적용하는 건 불가능하겠죠. 그렇죠. 그래서 이러한 기체들의 운동을 통계적인 방법을 씁니다. 통계적인 방법을 써서 사용하게 되고

그것을 우리 열역학법칙이라고 한다는 거. 여러분이 지금은 이제 고등학교 때는 앞에 있는 운동과 에너지 부분과 지금 열 단원, 전기, 자기 파트, 물리학에서 같이 공부하면서 실제로 대학에 가면 역학,

또 여기 있는 이 열역학은 열 및 통계 역학, 또는 통계 물리학이라고 해서 또 다른 과목, 아주 두꺼운 책이 있어요. 그렇게 또 전자기학, 그렇죠? 막 파동, 기하광학, 파동광학, 이런 식으로 광학도 나뉘고요.

세분화하면 그렇게 열역학법칙을 통계적인 방법으로 우리 쓰게 되는데 바로 열 단원에서 그런 것들을 쓴다는 것들을 좀 알아두시면 좋을 것 같습니다. 이제 열역학 1법칙에 대한 내용들을 지금부터 한번 설명을 드려볼게요,

선생님이 칠판에 안내를 좀 하고요. 여러분, 교재에 있는 내용들 순서대로 가볼 테니까요. 하나씩 잘 따라오시기 바랍니다. 열역학 제1법칙은 먼저 결과, 식부터 써놓고 갑시다. 이렇게 씁니다.

그래서 여기 있는 Q는 열, 또는 열에너지라고 하고요. 그다음에 여기 있는 거 Δu라고 읽는 u는 기체분자의 내부에너지예요. 그 내부에너지 앞에 Δ가 있어서 내부에너지 변화량이라고 부릅니다.

오른쪽에 있는 w는 당연히 일이죠, 그렇죠. 그래서 지금 보시는 것처럼 어떤 기체에다가 열을 가하면, 어떤 기체에 열을 가하면 그 기체는 내부에너지 변화에 그 열을 쓰고 남은 거로 일을 한다.

아니면 일을 하지 않아도 되지만 내부에너지 변화에는 그 기체가 받은 열을 쓴다. 이런 식으로 열과 기체의 내부에너지 변화와 그 기체가 한 일에 대한 관계를 맺는 식이 바로 열역학 제1법칙입니다.

특히나 이 열역학 제1법칙은 물리적으로는 접근할 때는 열, 내부에너지 변화량, 일이라고 하지만 사실 선생님이 예전에 물리를 공부할 때 다른 사람들의 도움을 많이 받았었죠. 도움을 받았을 때 선생님,

원래는 선생님이 수학을 해서 수학교육과 가서 수학 선생님이 되려고 그렇게 공부를 했었습니다. 그런데 물리가 좀 성적이 잘 안 나와서 좀 이렇게 사교육이죠, 학원을 다녔어요.

학원을, 그때 당시에 학원을 다녔는데 그 학원 다녔을 때 그 선생님이 저를 진로를 바꿔 버렸죠, 수학에서 물리로. 그분이 썼던 방법이 뭐였냐면 Q는 엄마, Δu는 나, w는 동생이에요.

열역학 제1법칙을 참 이것처럼 이렇게 멋들어지게 표현할 수 없는 방법은 없는 거 같아요. 엄마가 나한테 1만 원을 줬어요. 용돈으로 1만 원을 줬습니다. 그런데 동생이 '형, 나 돈 좀 줘', '그래, 너 3000원 가져', 3000원 줘요.

나 얼마 있습니까? 7000원 있죠, 그렇죠? 그러면 엄마 얼마 줬죠? 1만 원 줬죠. 이렇게 값이 숫자적으로 딱 맞으면 돼요. 그게 바로 열역학 1법칙입니다. 왜냐하면 에너지, 열에너지, 에너지, 일도 에너지의 한 종류니까요.

에너지들의 합이기 때문에 이렇게 숫자만 맞추면 되는 게 바로 열역학 제1법칙이에요. 물론 중간중간에 부호가 나오고 막 어려운 내용들이 나오긴 해 하지만 전체적인 흐름은 그래요. 전체적인 흐름은.

내가 갖고 있는 돈과 동생이 갖고 있는 돈의 합은 엄마가 주신 돈과 같습니다. 그렇게 쓰죠. 아니면 내가 돈이 없어서 친구한테 돈을 꿔요, 5000원 꿔요. -5000원. 동생도 친구한테 돈을 꿨어요. -5000원.

그러면 엄마가 갚아야 돼요, 엄마 얼마 갚아주면 됩니까? 그렇죠. 1만 원 갚아주셔야 됩니다. 그렇죠? 그런 식으로 -5000 플러스 -5000은 -1만. 이런 식으로 엄마와 나의 동생의 관계까지 생각해서 좀 정리를 해 보면

그래도 열역학 제1법칙이 그나마 좀 쉽습니다. 꼭 한 번 연결하면서, 물론 선생님도 설명할 때마다 연결을 좀 해 드릴 텐데 그 내용들 잘 보시고요. 물론 물리학적인 의미도, 의미가 더 중요하죠.

기체가 받은 열은 기체 내부에너지 변화와 기체가 해 준 일의 합과 같다는 표현으로 우리 열역학 제1법칙을 쓰곤 합니다. 이제 하나씩, 하나씩 같이 한번 정확하게 따라가 보도록 하겠습니다. 먼저 열부터 가겠습니다.

열. 열, 열에너지라고 부르는 거고 우리가 열 같은 경우에는 기체가 흡수할 수 있고 그렇죠? 기체가 있으면 기체가 열을 흡수할 수도 있고 아니면 기체가 열을 버릴 수도 있어요. 그걸 방출한다고 합니다.

기체가 방출하는 그런 열의 양을 우리가 열역학 제1법칙에 쓰는 Q라고 부르고 그 열은 에너지의 한 종류이기 때문에 스칼라값이에요. 그렇죠? 스칼라는 부호가 나오게 되면 그건 방향이 아니라

물리적인 의미를 뜻한다고 했죠, 그렇죠? 그래서 그 부호를 정확하게 외워두셔야 됩니다. 첫 번째, Q가 플러스가 될 때가 있어요. Q가 플러스가 될 때는 얘는 열을 흡수했다고 합니다. 이게 중요해요.

플러스가 흡수라고 외워두면 마이너스는 뭘까요? 그렇죠. 마이너스는 버리는 거잖아요. 방출이에요. 방출. 그래서 둘 다 따로따로 외우려고 하지 마시고 흡수를 머릿속에 딱 기억해 놓으면 플러스가 흡수야?

마이너스는 버리는 거지, 방출이야. 이렇게 비교해 가면서 설명할 수 있어야 합니다. 마지막 0도 있어요. 0. 0은 단열입니다. 단열. 단열. 열을 차단했다. 열 출입이 없는 거죠.

나가지도 않고 들어오지도 않고. 이렇게 세 가지, 플러스, 마이너스, 0에 대한 부호의 의미만 알면 열은 끝, 열은 끝. 왜냐하면 열은 Δu와 w가 만드는 경우가 많기 때문이에요. 앞으로도 문제 풀 때 보면 Q를 구하라고

하면 Δu 구하고 w 구한 다음에 더해서 Q를 만들거든요. 그래서 Q는 부호에 대한 정리만 있으면 될 것 같다는 거 정리해 두시고요. 그다음 나오는 게 Δu입니다. Δu는 내부에너지 변화량이고요.

그 Δu에 대해서 설명을 해 보도록 하죠. 먼저. Δu는 내부에너지의 변화예요. 내부에너지의 변화인데 일단은 먼저 내부에너지를 알아두는 게 좋아요. 그리고 그 내부에너지를 구한 다음에 내부에너지의 변화량을

구하게 되니까 일단 먼저 내부에너지 u를 먼저 계산을 해 봅시다. 이 내부에너지는 기체 분자들이 갖고 있는 역학적 에너지입니다. 보통 우리 역학적 에너지 하면 운동에너지하고 위치에너지,

퍼텐셜 에너지의 합을 우리 역학적 에너지라고 하잖아요. 그렇죠? 그런데 우리가 다루는 기체는 이상기체예요. 이상기체는 서로 인력이 없어요. 인력이 없다는 얘기는 퍼텐셜 에너지가 0이 된다는 얘기입니다.

어떤 힘의 기준점이 없으니까. 그렇죠? 그래서 우리 보통 이렇게 내부에너지를 기체 분자의 역학적 에너지라고 하지만 퍼텐셜 에너지, 위치 에너지가 없기 때문에 그냥 그건 운동에너지의 합이라고 얘기합니다.

따라서 내부에너지는 운동에너지의 합이다. 이렇게 우리가 쓴다는 거. 그리고 여기에 있는 기체 분자의 평균 운동에너지는 2분의 3kT라고 쓰고 여기 있는 k는 볼츠만 상수, 그 볼츠만 상수를 다음과 같이 이렇게

아보가드로 수분의 기체상수. 그렇죠? 기체상수를 옆으로 딱 빼버리고 여기 있는 N을 분자 수를 올리면 되죠. 여기 있는 아보가드로 수분의 분자 수를 우리 몰 수라고 부르며 그 몰 수를 다음과 같이 이렇게 씁니다.

이게 바로 기체의 내부에너지예요. 이것도 아주 중요합니다. 굉장히 중요한 식이에요. 외우셔야 돼요. 기체 분자의 내부에너지는 2분의 3nRT예요. n은 몰 수. 그다음에 T는 절대온도입니다.

여기 있는 R은 기체상수이기 때문에 이 기체나 저 기체나 다 똑같죠, 그렇죠? 그래서 내부에너지를 결정하는 건 두 가지. 뭐? 몰 수와 절대온도, 이렇게. 그런데 우리한테 필요한 건 내부에너지가 아닌 내부에너지의 변화예요.

내부에너지의 변화라고, 내부에너지 변화. 그러면 그때 2분의 3, 여기 있는 n과 R은 변화식일 때는 압력과 부피를 변화시키는 거니까 n, R은 변화가 안 되지만 여기 있는 온도가 변할 수 있어서 결론.

Δu=2분의 3nRΔT라고 씁니다. 공식 외워두셔야 되고 위에 있는 내부에너지 공식도 중요하지만 아래에 있는 Δu도 굉장히 중요하죠. 왜냐하면 여기 여러분 보세요. nRΔT를 다시 쓰면 PV의 델타라고 쓸 수 있거든요.

PV=nRT, PV=nRT 대신에 ΔT이기 때문에 ΔPV라서 여기까지 여러분, 확장해서 정리해 두셔야 됩니다. 어떤 경우에는 몰수와 또 절대온도의 관계로 내부에너지의 변화를 정리하지만 어떤 경우에는 압력과 부피의 변화량으로

또 내부에너지를 변화를 정리하는 이렇게, 이렇게도 쓸 수 있고 이렇게도 쓸 수 있거든요. 그렇죠? 그건 문제에 따라서 이런 걸 적용할 때도 있고 이런 걸 적용할 때도 있다는 걸 잘 한번 정리해 보시고

여기부터 여기까지 좀 어렵지만 그렇죠. 백지에다가 하나씩, 하나씩 한번 유도를 해 보시기 바랍니다. 상당히 중요한 내용이니까 잘 정리해 두시고요. 그다음에 아까 우리 봤던 것처럼 얘도 부호가 중요합니다.

부호는 종류가 플러스, 마이너스, 0, 세 가지예요. 그렇죠? 그때 플러스는 Δu가 플러스예요. Δu가 플러스. 여러분, Δu가 플러스가 뭡니까? 어차피 2 숫자죠, 3도 숫자죠? n도 몰수죠? R도 숫자죠.

결국에는 ΔT가 플러스라는 얘기입니다. ΔT가 플러스다? ΔT가 플러스라는 얘기는 온도의 변화가 양수예요. 따라서 온도가 증가하는 경우입니다. 정말 중요합니다. 갑자기 온도가 튀어나오죠.

어떤 기체들의 온도의 변화랑 연관되는 거 바로 내부에너지입니다. 내부에너지. 내부에너지의 변화는 온도의 변화를 찾고 여기 있는 온도를 증가할 때를 Δu를 플러스 값이라고 하고 아니면 내부에너지가 증가했다는 말도 씁니다.

같은 말이에요. 같은 말이에요. 내부에너지 증가는 온도가 증가한 거랑 같은 의미를 갖습니다. 그러면 이게 하나 딱 결정이 되고 나면 기준 잡고 나면 나머지는 아무것도 아니죠. 여러분, 플러스가 온도 증가해요.

그러면 마이너스는 뭐예요? 온도 감소죠. 온도가 감소하면 내부에너지 변화는 마이너스 값을 갖습니다. 그건 내부에너지가 감소했다는 말과도 같은 말로 쓰입니다. 0은 뭘까요, 0은? 그렇죠.

온도가 변하지 않은 경우죠. 따라서 온도가 일정한 경우. 온도가 일정하면 내부에너지 변화가 없으니까 이걸 우리 Δu를 0일 때, 부호가 0일 때 온도가 일정하다고 해석하고 이때는 내부에너지 일정과 같은 의미로 쓰인다.

중요한 건 첫 번째 플러스의 부호를 잘 익히고 나면 마이너스는 반대고요. 0은 변하지 않는 거니까 이렇게 내부에너지 변화 부호까지 확인할 수 있어야 합니다. 상당히 중요한 내용이고요.

그런 부분들 좀 잘 익혀두시기 바랍니다. 우리 열역학 1법칙 중에서 Q 있고요. 그다음에 Δu 있죠, 그렇죠? 나머지 남아 있는 게 w입니다. w. 그 기체가 하는 일은 우리 교재에 나와 있는 그 그림 함께 보면서 정리를 하겠습니다.

교재 57페이지 나와 있는 그림이에요. 여기 안에 이렇게 기체가 있었어요. 이렇게 실린더 안에 기체가 있었는데 그 기체가 일을 하면서 피스톤을 쭉 여기까지 밉니다. 그때 미는 힘, F, 그런데 사실 기체 분자 하나하나의

힘을 구하기보다는 압력으로 계산을 해야 되고 여기 밀어낸 길이, Δs만큼이나 이 피스톤의 면적은 A라고 할 때 이 힘, 저 F가 한 일. w를 한번 계산해 보겠습니다. w는 뭐예요? Fs. s가 Δs만큼이니까 저렇게 쓸 수 있다.

그리고 F 자리에는 이렇게 바꿔서 쓸 수 있다. 그리고 오른쪽에 있는 이게 바로 부피의 변화에 해당하기 때문에 이렇게 정리할 수 있다. 결론, 기체가 하는 일, 기체가 하는 일은 PΔV라는 식의 쓴다는 거.

이거. 중요. 외워두셔야 됩니다. 별표하시고 잘 정리를 해 둡시다. 기체가 외부로 한 일 w는 PΔV예요. 그러면 이 식 정의했죠? 이제 뭐 남았습니까? 그래요. 부호가 남았습니다. 부호가.

부호는 3개, 플러스가 있고 마이너스 있고 0이 있겠죠. 0이 제일 쉬워요, 왜? 일을 하지 않으면 되니까. 일을 하지 않는다. 그런데 그 일을 하지 않았다는 말 안에 아주 중요한 의미가 써 있습니다.

여러분, 지금 0이라는 얘기는 w가 0이라는 얘기거든요. 그렇죠? 그런데 여러분, 보세요. 이게 뭐예요, 이게, P가? 압력이에요. 압력은 0이 될 수가 없어요. 압력은 0이 될 수가 없으니 얘를 0으로 만들면 누구입니까?

바로 ΔV가 0으로 만드는 거죠. 그러면 ΔV가 0, 그게 뭐죠? 부피의 변화가 0, 부피 변화가 없다는 얘기입니다. 부피가 일정. 부피가 일정하면 그때는 w가 0을 갖는다는 거죠. 그러면 보세요. w가 플러스예요.

압력은 항상 플러스니까 w가 플러스라는 얘기는 여기 있는 ΔV가 0보다 크다는 얘기예요. ΔV가 0보다 크다는 얘기는 부피가 증가하는 경우입니다. 부피가 증가하는 경우를 우리, w를 플러스라고 하고

그때 우리 뭐라고 부르냐면 기체가 외부로 일을 한다, 했다, 이렇게 우리가 표현합니다. 그리고 이제 마이너스는 반대죠, 그렇죠? 마이너스는 ΔV가 0보다 작은 경우고 ΔV가 0보다 작다는 얘기는

부피가 감소했다는 얘기고 그때는 우리 일을 기체가 외부에서 일을 외부로부터 받는다, 받았다, 이런 표현을 씁니다. 이런 표현 방법들은 여러 차례 왜냐하면 스칼라값이기 때문에 스칼라의 부호는 물리적인 의미다.

물리적인 의미는 여러 번 반복해서 외울 수밖에 없다. 그렇죠? 여러 차례 좀 정리해 두시고 부호, 그다음에 식 같은 것까지 정리하면 될 것 같습니다. 그러면 우리 기체가 하는 일까지 하면 열역학 1법칙과 관련된

식들은 다 정리를 했습니다. 이제 남아 있는 것들, 어떻게 문제 속에 활용하고 그런 개념들을 또 정리할 수 있는지 우리 교재에 있는 그래프를 보면서 한번 정리해 보겠습니다. 그래프가 3개 있는데요.

왼쪽 그림 보세요. 왼쪽에는 압력이 일정한 그래프예요. 그런데 두 번째, 세 번째는 압력이 일정하지 않은 경우죠, 그렇죠? 이때 만약에 원래 이렇게 어떤 기체가 압력은 P였고 부피는 V1이었던 상태가 있었다고 합시다.

그런데 그 기체가 이렇게 압력은 일정하지만 부피가 V2로 증가하면서 이 상태로 갔다고 할게요. 그러면 지금은 부피가 증가하는 경우죠. 부피가 증가하면, 부피가 증가하면 일을 기체가, 기체가 일을 하는 경우죠.

우리 아까 봤던 것처럼. 일을 해요. 얼마큼? 바로 여기 있는 밑넓이만큼 일을 합니다. 그래서 여기 보시면 식이 w= PΔV라고 나와 있는 것처럼 PΔV만큼, 이 면적만큼 일을 하는 경우죠. 그렇죠?

만약에 부피가 감소해요. 부피가 감소해요. 그러면 부피가 이렇게 감소하겠죠. 그렇죠. 이런 식으로 부피가 감소하는 경우입니다. 그런 경우에는 일을 하는 게 아니라 일을 받았다.

이렇게 우리가 얘기를 한다는 얘기죠. 그런 식으로 부피가 증가하는 경우와 감소하는 경우, 여기 있는 압력과 부피의 밑넓이에 해당하는 만큼 일을 할 수도 있고 받을 수도 있다는 거죠.

그런데 가운데 있는 그림 보면 이렇게 있으면요. 여기부터 여기까지, 물론 밑넓이가 이렇게 나와요. 그렇죠? 그런데 얘는 면적을 계산할 수가 없죠. 그래서 이렇게 면접을 곡선 아래쪽의 밑넓이를 계산하는 건 고등학교 과정은

아니고요. 적분을 이용해서 저 면적을 계산하는 것이기 때문에 대학교에 가시면 저런 내용들을 이제 공부를 하게 됩니다. 우리는 보통 이렇게 사각형의 넓이라든가 아니면 이렇게 삼각형의 넓이 같은 정도,

우리가 면적 구해서 하는 일의 양을 구하거나 뭐보다 큰지, 작은지, 이런 내용들을 우리가 살펴보고요. 이렇게 순환 과정, 처음에 여기 있었는데 압력과 부피가 계속 변하면서 이렇게, 이렇게, 이렇게

다시 원래대로 딱 돌아옵니다. 돌아오게 되면 이런 식으로 이렇게 면적을 만들어서요. 위에, 위에 있는 그래프의 밑넓이는 일을 하는 경우고요. 그렇죠? 아래쪽에 있는 이 밑넓이는 부피가 감소하고 있는 것이기 때문에

일을 받습니다. 이렇게. 그리고 여기, 여기 있는 이 노란색과 빨간색이 겹쳐진 이 부분은 일을 하고, 일을 하고 일을 받기 때문에 쌤쌤, 0이 돼 버려요, 0이 돼 버려요. 그리고 남는 이 부분만큼만 일을 하는 경우,

만약에 이렇게 사이클을 돌았다면 일을 하는 경우고요. 만약에 이렇게 사이클을 돌았다면 일을 받는 경우, 그렇게, 어떻게 사이클이 도느냐에 따라서 할 수도 있고 받을 수도 있죠. 할 수도 있고 받을 수도 있다는 것은

부피가 증가했느냐, 감소했느냐로 우리가 그것을 결정할 수 있다는 것, 확인해 두시기 바랍니다. 압력과 부피 그래프에서 하나만 더 설명 드리고 다음으로 넘어갈게요. 이쪽이 압력 축이에요.

그다음에 여기가 부피 축입니다. 여러분, 압력은 우리 단위 뭐 썼어요, 단위. 파스칼 썼죠, 파스칼. 파스칼 썼고 부피는 세제곱미터 씁니다. 이런 식으로. 그러면 만약에 뭐 이렇게 면적이 나왔다. 면적이 나왔다.

그러면 이 면적은 얼마면서 단위는 파스칼 곱하기 세제곱미터 될 거 아닙니까? 그런데 얘는 파스칼은, 파스칼은 제곱미터분의 뉴턴이죠. 왜냐하면 단위면적당 작용하는 힘을 우리가 파스칼이라고 이렇게 줄여 쓰니까.

거기에다가 m³이죠. 그리고 이거 계산하면 얼마입니까? N 남고 얘 없어지면서 m 남죠, 여러분, 이게 무슨 단위죠, 뉴턴미터. 바로 J죠, J. J는 에너지의 단위죠, 일의 단위고요.

그래서 지금처럼 이렇게 압력과 부피 그래프의 밑넓이가 기체가 하는 일, 또는 받은 일이 되는 것도 이 단위로써도 확인을 해 볼 수 있습니다. 압력 부피 그래프의 밑넓이 관련된 내용 굉장히 중요한 부분이니까

잘 좀 봐두시기 바라고요. 우리 교재 57페이지 가운데 보시면 이제 여러 가지 이상기체 변화 과정이 있어요. 그 변화 과정을 지금부터 한번 연습을 해 보겠습니다. 여러분이 얼마나 선생님하고 같이 지금까지 정리했던

것들을 잘 이해했는지 하나씩, 하나씩 보면서 좀 설명을 드릴게요. 맨 먼저 첫 번째, 정적과정 나왔네요, 정적과정. 정적과정은 다른 말로 이렇게 등적변화, 또는 등적과정이라고도 합니다.

'적'자가 여러분, 우리 적분할 때 '적'자거든요. 면적, 부피, 이런 거죠, 그렇죠. 부피. 부피가 일정하다. 부피가 일정하다. 그래서 정적, 등적, 등적이라는 말도 많이 씁니다. 등적이라는 말을 더 많이 쓰죠.

부피가 일정한 변화는 어떻게? 압력과 부피가 있다. 어떤 기체가 압력이 이렇게 부피가 이렇게 되어 있다. 이 상태에서 부피가 일정한 상태로 이렇게 B 상태로 변했다고 합시다. 여러분, 지금 보면 A에서 B로 갈 때

부피는 안 변했는데 압력이 변했잖아요. 그렇죠. 그건 또다시 말하면 여기 있는 이 A에 해당하는 압력을 뭐 예를 들면 P1이라고 합시다. 여기를 V라고 할게요. 그러면 이 값을 만드는 x와 y를 곱해 봅시다.

P1V죠. 그러면 얘 뭐예요? nRT죠. 바로 압력과 부피의 곱은 절대온도에 비례합니다. 그래서 여기 있는 이 A 상태의 온도를 알고 싶으면 온도를 알고 싶으면 압력과 부피를 곱하면 돼요. 이렇게.

그런데 B를 보세요. B는 부피는 일정한데 압력이 커졌죠. 그러면 압력과 부피의 곱이 온도, 절대온도에 비례한다는 얘기는 A의 온도하고 B의 온도하고 어느 게 더 큽니까? 그렇죠. B의 온도가 더 높다는 걸 알 수 있어요.

이거 하나 찾아야 되고요. 아시겠죠? 부피가 일정할 때 저 압력이 변하는 저 과정을 통해서 우리는 뭘 구할 수 있냐면 Q=Δu+w, 열역학 제1법칙입니다. 그 가운데 지금 부피가 일정해요. 부피가 일정하면 여기가 0이에요.

일을 하지 않았어요. 일을 하지 않았어요. 그렇죠? 그런데 지금 A보다 B가 온도가 높아졌어요. 온도가 증가했다고요. 온도가 증가하면 내부에너지 변화도 증가합니다. 플러스, 증가.

결국에는 동생은 돈이 없고 나만 돈이 있어요. 누가 주셨을까요? 바로 엄마가 주셨겠죠. 이렇게. 그래서 항상 Q를 찾는 게 목표가 될 때가 제일 많거든요. 그래서 선생님은 항상 어떻게 연습하냐면

여기 있는 상황으로 두 개를 찾고 결론, 이것 때문에 이거, 원인과 결과입니다. 그래서 결과에는 항상 괄호를 치죠. 이게 플러스고 0이니까 얘가 플러스겠구나. 여러분, Q가, 플러스가 뭐죠? 열을 흡수한다는 얘기잖아요.

그렇죠. 그런 식으로 정리할 수 있다. 좀 어렵게 표현할게요. 기체가 열을 흡수했는데 그 흡수한 열을 전부 다 내부에너지 증가에만 썼고 일을 하지 않았다, 이렇게 말합니다. 쉽게 말할게요.

엄마가 돈을 주셨는데 나만 다 갖고 있고 동생은 돈이 하나도 없어요. 이게 등적변화입니다. 등적변화. 두 번째, 두 번째는 우리 교재에 정압과정이라고 써 있죠, 그렇죠? 정압과정. 똑같은 말. 등압변화입니다.

이번에는 압력이 일정해요. 압력이 일정하다고요. 압력이 일정하면 그래프가 바뀌겠죠. 예를 들면 여기서 A 상태에서 B 상태로 이렇게 압력이 일정한데 부피는 변하는 과정입니다. 이렇게.

그러면 이때 Q는 Δu+w에서 보세요. 먼저 여기 있는 이 w, 일은, 일은 부피의 변화만 관여하잖아요. 처음에 부피가 여기 있었는데 부피가 뭐 했어요? 증가했다고. 부피가 증가하면 외부로 일을 한 거죠. 플러스입니다.

플러스. 그렇죠? 그다음 Δu는 온도가 결정합니다. 온도는 누가 또 결정한다? 바로 x, y, 곱이 결정한다. 당연히 여기서 여기를 곱한 어떤 값과 여기랑 여기를 곱한 값은 TA랑 TB가 있을 때 TB가 더 크겠죠. 

온도가 증가한다고요, 온도가 증가. 온도가 증가하니까 내부에너지도 증가합니다. 그리고 여기도 플러스가 되죠. 이렇게. 어렵게 말할게요. 기체가 열을 받았는데 열을 흡수했는데 그 흡수한 열로 내부에너지의 증가에도

쓰고 외부로도 일을 합니다. 쉽게 말할게요. 엄마가 용돈 주셨는데 나도 갖고 동생도 가졌어요. 서로 나눠 가졌어. 이렇게 우리가 표현할 수 있습니다. 정압, 등압 변화입니다. 괜찮나요? 세 번째. 이번에는 등온과정이에요.

등온과정. 등온과정은 압력과 부피가 서로 반비례하기 때문에 이렇게 곡선의 형태로 나타나죠. 그리고 만약 여기를 우리 A라고 하고요. 여기를 B 상태라고 하면 A에서 B 상태로 이렇게 등온선을 따라서 이렇게 움직이는 거고

그때 압력 여기, 그때 부피 여기, 그때 압력 여기, 그때 부피는 여기예요. 이렇게. 그러면 저런 문제가 나오게 된다고 하더라도 이런 것을 Q=Δu+w를 쓰고 첫 번째, w는 부피가 결정한다며?

그런데 부피가 원래 여기에서 여기로 증가했네? 부피가 증가했으니 w의 부호는 플러스. 그렇죠? 그다음 온도가 일정해요, 온도가 일정하면 내부에너지 변화 없어요. 여기가 0이고 여기가 플러스니까 여기도

플러스가 나와야 됩니다. 어렵게 말할게요. 기체가 열을 흡수했는데 전부 다 일을 하는 데 썼습니다. 쉽게 말할게요. 엄마가 용돈 줬는데 내가 동생 불쌍해서 다 줬어요. 동생한테. 그렇게, 등온과정.

부호 찾을 수 있어야 되고요. 식에 맞춰서 부호 결정하고 그 부호에 따른 이걸 우리말로 쫙 설명할 수 있게끔 이렇게 연습을 해 두셔야 됩니다. 아시겠죠? 그런 부분들까지 정리가 됐습니다. 이제 사이클 순환까지 갑시다.

한 사이클 순환, 순환과정. 보통 순환과정은 일반적으로는 이제 압력과 부피 그래프가 나오고요. 이렇게 순환하는 경우가 있어요. A에서 B로 갔다가 C로 갔다가 D로 갔다가 다시 A로 오는 거.

이건 보면 쭉 선을 내 보면 A에서 B로 가는 건 부피 일정, 압력만 증가, 그렇죠? 등적변화죠. B에서 C로 가는 건 압력 일정, 부피가 변화입니다. 등압과정입니다. C에서 D로 가는 것도 또 부피 일정, 등적변화,

D에서 A로 가는 것도 등압변화, 그러니까 우리 아까 했던 등압변화와 등적변화가 이렇게 사이클 안에 있는 거죠. 그래서 온도 찾을 수 있어야 되고요. 온도가 여기서 증가, 증가, 감소, 감소. 왜?

x, y 곱을 다 보면 어떤지 증가인지 감소인지 알 수 있어요. 쉽게 가볼까요? 여기 1이에요. 여기 2예요. 여기 1이고 2라고 합시다. 곱해 봐요. 1×1은 1죠. 2죠, 4입니다. 여기는 2예요. 그러면 이 숫자가 온도,

절대온도에 비례하니 온도가 증가, 증가, 감소, 감소, 2배, 2배, 2분의 1, 2분의 1, 얼마든지 구할 수 있죠. 그런 식으로 온도 변화 관련된 거 풀어주시고요. 또 일을 보면 여기 있는 부피가 일정한,

여기는 일을 하지 않았어요. 그런데 여기서 얘로 할 때는 이렇게 일을 하죠. 부피가 증가하니까. 이쪽은 일을 받아요. 따라서 한 사이클 돌고 나면 플러스, 마이너스 없어지고 남는 부분, 이만큼 일을 한다고 하면 되죠.

이런 경우에는 이제 등압과 등적만 있으니까 저렇게만 나오는 것이 아니라 압력과 부피를 가지고 이렇게 여기 A에서 B로 갔다가 C로 갔다가 다시 A로 오는 이런 과정입니다.

보면 A, B는 등적, 그다음 B, C는 등온, 이걸 만약 등온선이라고 한다면 등온, C, A는 등압과정이죠. 그래서 이렇게 등적과 등압과 등온이 함께 들어 있는 이런 문제도 굉장히 자주 출제가 되니까요.

같이 보면서 좀 정리를 해 놓을 필요가 있을 것 같습니다. 이제 마지막 남아 있는 것이 단열변화인데, 단열변화도 그렇게 어렵지 않거든요. 식에 대한 부호만 여러분, 잘 정리할 수 있으면 하나도 어렵지 않습니다.

한번 같이해 보도록 하겠습니다. 단열 팽창과 단열 압축이에요. 교재 58페이지에 있는 그림이고요. 먼저 단열 팽창부터 보겠습니다. 지금 단열 팽창은 외부로부터 열을 차단한 거죠.

안에 있는 게 나가지도 않고 밖에 있는 게 들어오지도 않아요. 그러면서 여기 있는 피스톤을 쑥 빼버리면 열 출입 없이 부피가 늘어나죠, 그렇죠. 단열 압축 경우에는 피스톤을 갑자기 쓱, 그렇죠.

밀어 넣으면 단열된 상태에서 압축되니까 부피가 감소하는 그런 모양을 우리가 볼 수 있습니다. 그래 가지고 우리 오른쪽에 있는 그래프를 한번 정리해 보면 압력과 부피예요. 여기 보니까 선이 복잡하게 여러 가지가 있는데

그중 점선, 점선은 온도가 일정한 등온선입니다. 얘는 얘대로 다 온도가 똑같아요. 등온선 T1 등온선입니다. 그다음 그 아래쪽 보니까 T2라고 해서 또 얘는 T2로 온도가 일정한 등온선이죠, 그렇죠.

얘는 얘대로 온도가 다 같습니다. 그런데 지금 여기 보니까 T1이 T2보다 온도가 높다고 돼 있죠. 당연하죠. x, y 하나 곱해 보세요. x, y 곱한 거랑 x, y 곱한 거랑 얘가 더 크잖아요. 그렇죠?

따라서 T1이 온도가 높은 쪽이다. 그런데 그 사이에, 그 사이에 A에서 B로 가는 이 라인이 있습니다. 이 라인. 이게 바로 온도선을 갈아타는 단열선이라고 합시다. 먼저. 화살표를 이렇게 하면요.

A에서 B로 가면서 부피가 뭐 합니까? 증가합니다. 따라서 얘는 단열 팽창의 모습이에요. 단열 팽창은 Q=Δu+w에서 단열이니까 이게 0입니다. 그렇죠? 열을 차단했어요. 0. 그런데 부피가 증가해요.

부피 증가. 부피 증가. 여기가 0인데 여기가 플러스야? 그러면 여기가 뭐여야 됩니까? 그렇죠. 마이너스여야 플러스, 마이너스, 0 될 거 아니에요. Δu가 마이너스예요. 어떤 일이 벌어집니까? 당연히 온도가 감소하겠죠.

온도가 감소하는 라인을 탑니다. 반대로 거꾸로 이번에는 B에서 A로 갔어요. B에서 A로 갑니다. B에서 A로 가는 경우에는 이번에는 부피가 감소하죠. 그러면 그때 Q=Δu+w에서 단열선을 따라가고 있으니 단열이고요.

부피가 감소했네, 부피 감소하면 마이너스, 그러면 여기는 뭐가 돼야 됩니까? 플러스 되는 거죠. 그러면 온도가 증가하는 경우가 되고 온도가 증가하는 선을 온도선을 갈아타는데 온도가 증가하는 선으로 올라가는 그런 경우죠.

그래서 이렇게 열역학 1법칙 부호로도 충분히 확인을 해낼 수 있어야 합니다. 지금 보시면 단열 팽창하면 온도가 감소해서 우리 구름 만들어지는, 구름 생성되는 원리로도 많이 쓰이고요.

이때 단열 압축하면 온도가 증가한다고 했는데 온도 증가하는 게 그냥 온도가 올라가는 느낌일 뿐이지, 얼마큼인지 어떤 느낌인지 전혀 감이 없어요. 그렇죠? 그래서 선생님이 이걸 한번 여러분께 실험으로 보여드리려고 합니다.

피스톤 운동을 해야 돼서 테이블은 좀 위험하니까 바닥에서 좀 설명을 드릴 테니까요. 바닥으로 한번 가서 설명을 들어보도록 하겠습니다. 이제 단열 압축 관련된 실험을 한번 해 보려고 하는데요.

먼저 이렇게 실린더가 있습니다. 그냥 유리, 뭐라고 할까요? 한쪽 끝이 막혀 있는 유리관이고요. 거기에 이게 이제 피스톤 역할을 합니다. 피스톤 역할을 하는데 좀 타려면 불꽃이 튀어야 되니까 이거 탈지면, 솜이에요. 솜.

솜을 이 안에다가 이렇게 넣어보겠습니다. 솜을 넣어서 맨 밑쪽으로 솜을 두고요. 그러면 여러분 보이십니까? 이거 이렇게 솜이 아래쪽에 있거든요. 그걸 좀 단단한 케이스가 필요해서 여기다 이렇게 넣겠습니다.

여기 지금 이렇게 솜이 나와 있는 거 보이고요. 거기다가 피스톤을 설치를 하죠. 피스톤을 설치하는데 피스톤은 좀 고정돼야 돼서 나사가 있어요. 나사를 이렇게 조정한 다음에 우리가 이제 할 건 뭐냐면 단열 압축이기 때문에

단열은 거의 열 출입이 없어야 돼서 얘를 빠르게 눌러주는 거고요. 그다음에 압축되면 온도가 올라가니까 아마 여기 있는 솜의 온도가 올라간 현상이 반응이 보이겠죠. 그렇죠? 한번 바닥으로 가서 실험을 해 보도록

하겠습니다. 이렇게 둔 상태에서 그렇죠? 얘를 이제 하나, 둘, 셋 하고 피스톤을 눌러버리면 이쪽에 있는 이 솜의 온도, 이 피스톤 안에, 실린더 안의 온도에 따라서 솜이 영향을 받겠죠. 한번 해 보겠습니다.

하나, 둘, 셋. 잘 보셨죠? 비록 이만한 솜이기는 하지만 그래도 단열 압축을 시켰을 때 그 실린더 안의 온도가 굉장히 높이 올라갔기 때문에 정말 성냥이나 라이터 없이도 불을 솜에다 붙일 수 있을 만큼의 온도가 되었다.

따라서 단열 압축시켰을 때 그 온도가 올라가는 것들을 우리가 충분히 미루어 짐작할 수 있다는 겁니다. 그런 식으로 좀 확인해 주시면 되고요. 이렇게 하면 우리 열역학 1법칙에 관련된 개념들은 다 정리를 했어요.

문제 풀이하면서 한번 그 개념들을 활용하는 방법도 좀 익히도록 하겠습니다. 교재 58페이지 예제 1번부터 같이 가보도록 하겠습니다. 한쪽 끝이 자유롭게 움직일 수 있는 밀폐된 실린더 안에 들어 있는 이상기체

그래프를 오른쪽처럼 A, 여기 A부터 B, C, 이렇게 경로에 따라서 변화시켰다고 합니다. 그때 A에서 B는요, A에서 B는, 두 곡선 A, B, 이 A하고 B는 압력과 부피가 일정하답니다.

여러분, 여기 있는 B는 B대로 압력 곱하기 부피, 압력 곱하기 부피가 다 일정하답니다. 무슨 말입니까? 등온선입니다. 등온선. B는 B대로 온도가 일정한 등온선이고 A는 A대로 온도가 일정한 등온선이고

지금 B 등온선이 위쪽에 있으니까 A의 온도랑 B의 온도를 우리가 짐작할 수 있고 B가 더 높은 온도라는 걸 알 수 있다는 얘기죠. 충분히 찾아낼 수 있고요. 그다음에 뭐 A, B, C 나와 있으니까 밑에 있는 보기 보면서

하나씩 정리하겠습니다. A에서 B로 갑니다. A에서 B로 가는 과정은 기체가 외부로부터 열을 받았냐. 여러분, 열을 받았냐, 안 받았냐는 Δu와 w가 결정합니다. 엄마가 돈이 있는지, 없는지, 플러스인지,

마이너스인지는 나와 동생이 얼마나 갖고 있는지에 대해서 정리할 수 있어야 한다는 얘기죠. 따라서 이런 문제가 나오면 주저할 거 없이 이렇게 식을 써놓고 지금 뭐라고 그랬습니까? A, B 과정이에요.

여러분, A, B 과정은 이렇게 가는 과정이거든요. 온도가 일정한 등온선을 따라갑니다. 따라서 온도는 일정해요. 그다음 부피는 감소했죠. 부피가 감소했으니 여기도 마이너스. 이때는 열을 흡수하는 것이 아니라

열을 방출하는 경우죠. 지금 열을 방출해야 되는데 열을 받았다고 했으니까 ㉠은 틀렸습니다. 그런 식으로 찾아가는 거죠. 그래서 항상 원인, 그대로 써두고 결과에다가 이렇게 괄호 치는 습관들을 좀 기르면서 정리를 해

두실 필요가 있습니다. 다음 ㉡이에요. A, B 과정에서 기체는 외부의 일을 하였느냐. 외부로 일을 한 게 아니죠. 받은 거죠. 마이너스니까. 그래서 틀렸고요. ㉢, B, C 과정에서 기체의 온도는 증가했느냐.

B, C 과정은 이거예요. B에서 C로 가는 과정인데 지금 보면 B에는 온도 라인이 A의 온도 라인이었고 C로 가면 온도 라인 B예요. 온도가 증가하는 거 알 수 있잖아요. 그렇게 온도가 증가하는 거 확인할 수 있고 아니면,

아니면 Q=Δu+w에서 B에서 C로 가는 과정은 일단 B의 PV 곱과 C의 PV 곱이 뭐죠? 증가했죠, 그렇죠. 온도가 증가하는 거 충분히 찾아낼 수 있습니다. 온도가 증가했고 거기다 부피까지 증가해요.

나중에 열을 흡수했는지, 방출했는지까지, 물론 이 문제는 이것만 푸는 게 문제지만 그렇죠? 이것만 푸는 문제지만 Q의 부호를 이용해서 열을 흡수하는 과정인지, 열을 방출하는 과정인지까지 우리가 확인할 수 있다는 거.

정답은 ㉢만 맞는 ②번이 답이 되는 걸 확인할 수 있습니다. 다음 59쪽. 2번, 예제 2번 한번 보도록 하겠습니다. 예제 2번도 아무것도 아닌 거 같지만 이 내용들을 가지고 하나씩, 하나씩 살펴보려고 해요.

기체의 내부에너지가 감소하는. 기체의 내부에너지가 감소하는 변화는 어느 것인가라는 거죠. 그러면 여기 보이는 ①번, 정압 팽창, 등온 팽창, 단열, 단열 압축, 등온 압축, 이렇게 있는데 우리 이거 기체 내부에너지,

감소 떠나서 이거. Q=Δu+w, 얘를 한번 하나씩 해 봅시다. 여기다가 바로 이렇게 써야 돼요. Q=Δu+w 하고 이렇게, 이렇게 정리할게요. 부호로 정리합니다. 여러분, 정압, 팽창, 팽창이니까 부피가 증가해요.

그다음에 압력이 일정하다는 얘기는 지금 압력과 부피에서 압력이 일정한 상태에서 이렇게 팽창했으니 온도가 증가한 거잖아요, 그렇죠? 온도가 증가했고 따라서 열도 흡수합니다. 이렇게. 내부에너지 증가하는 경우죠.

그렇게 따지는 거죠. 두 번째, 등온 팽창, 등온이에요. 등온 팽창. 열도 흡수. 이렇게. 단열 팽창. 단열 팽창. 그러면 여기는 마이너스. 그래야지 플러스, 마이너스가 0 되니까요. 그렇죠?

단열 압축, 단열 압축, 그러면 여기는 플러스가 되고. 등온 압축, 등온 압축, 여기는 마이너스입니다. 이런 식으로. 이렇게 되면 지금 예제 2번 문제는 기체의 내부에너지가 감소하는 거, 지금 이 마이너스 찾으라는 얘기인데

그건 별로 중요하지 않아요. Q값이나 이런 플러스, 마이너스를 통해서 각각의 어떤 상태의 변화가 각각의 물리량들을 어떤 식으로 부호를 만들게 하는지, 또 우리가 어떻게 표현하는지, 여기는 열 흡수, 단열, 단열, 열 방출.

그렇죠? 그런 것까지 다 알아낼 수 있어야 하고 우리는 지금 내부에너지가 감소하는 거. Δu가 마이너스가 나오는 그 부분을 찾으라는 거니까 3번을 정답으로 하고 고르면 될 거 같습니다. 그러면 지금 2번까지 됐고요.

이제 우리 3번까지 한번 이번 시간에 풀고 다음 시간에 4번부터 또 정리해 보도록 하겠습니다. 구체적인 숫자를 주고 우리한테 문제를 풀라고 했군요. 일정량의 기체가 화살표의 방향으로 변하고 있다.

C에서 D, 이 C에서 D는 등온과정이라고도 나와 있습니다. 1번, 기체가 정압 팽창하는 동안, 등압 팽창, 정압 팽창하는 동안 외부에 한 일이 얼마냐. 여러분, 지금 여기서 정압 팽창하는 거 어디? 바로 이거밖에 없죠.

B에서 C. 그렇죠? 따라서 이 아래의 밑넓이를 구해 주면 되고 여기는 2×400이므로 800j이 나오는 걸 알 수 있습니다. 이런 식으로 정리하면 되고요. 두 번째 2번. 기체의 내부에너지 감소하는 구간은 어디냐?

내부에너지가 감소하려면 온도가 감소해야 합니다. 여기서 온도 어때요? 증가. 온도 증가. 온도 일정, 여기가 온도 감소, 바로 D에서 A로 가는 곳이 온도가 감소하는 곳이라는 거 알 수 있죠.

마지막 3번. 기체가 외부에서 열을 흡수하는 구간 어디냐? 열을 흡수하는 구간은 당연히 Q=Δu+w에서 A에서 B로 가는 과정은요. A, B는 부피는 일정하지만 온도가 증가하므로 열 흡수. 그렇죠? B에서 C는요.

온도도 증가하고 부피도 증가하고, 열 흡수. C에서 D는요? 온도는 일정한데 부피는 증가하니까 열 흡수. D에서 A는 온도는 감소, 부피도 감소, 따라서 열을 방출. 열을 흡수하는 구간은 이렇게 세 가지 구간입니다.

여기만 열을 방출하는 구간이고요. 이렇게 열역학 1법칙을 쓴 다음에 부호를 찾아서 결론 잡고 이렇게 원인과 결과를 찾은 다음에 그것들을 우리말로 해석할 수 있는 연습을 정말로 많이 해 두셔야 합니다.

열역학 1법칙은 거기서부터 출발하니까요. 아시겠죠? 우리 오늘 이번 시간에는 예제 3번까지 하고 60페이지의 이제 4번부터 다음 시간에 정리할게요. 다음 시간에 정리하기에 앞서서 오늘 배웠던 내용을 꼭 잘 익혀두고

오셔야 됩니다. 한 시간 동안 공부하느라 고생 많았습니다. 다음 시간에도 열심히 공부하도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오. 

.




