여러분, 반갑습니다. EBS 수능개념 물리Ⅱ 맡은 장인수라고 합니다. 자, 여러분, 수능개념 물리Ⅱ 강좌에 오신 것을 진심으로 환영합니다. 아무래도 제가 맡고 있는 강좌 중에 

수강생이 많은 그런 강의가 바로 이 수능개념 시리즈 강의입니다. 그도 그럴 것이 수능을 준비하는 친구들도 이 강의를 듣고요, 또 학교에서 내신이 필요한 학생들, 

또 대학생들도 이 강의 많이 듣습니다. 아니면 공무원 시험 보는 학생들 또는 전문직 시험 보는 여러 수험생들이 선생님 강의를 많이 듣고 있습니다. 

여러분이 어떤 목적으로 물리Ⅱ 강의를 듣고 있는지 상관없이 여러분의 목표점에 모두 다 도달할 수 있도록 선생님도 열심히 강의 준비하도록 하겠습니다. 여러분도 열심히 한번 공부해 보시고요. 

마지막 하나만 더 말씀드리고 강의를 시작하려 합니다. 여러분, 지금 우리 사이트에 자료실에 보시면 물리Ⅱ 공식집이 올라와 있을 겁니다. 영어만 단어장이 있는 것이 아니고요, 

또 수학만 공식집이 있는 것이 아니고 물리Ⅱ에 나오는 물리Ⅱ의 공식집들을 우리 교재 맨 뒤에 있는 특별부록 있죠. 그렇죠? 그걸 한글파일로 원본을 올려드렸습니다. 

한글파일을 올려드린 이유는 여러분이 입맛에 맞게 더 추가하고 싶은 거 추가하고 빼고 싶은 거 뺄 수 있게끔 그렇게 원본을 드렸으니까요, 다운 받으셔서 열심히 기록하시고 

들고 다니면서 좀 외워두시기 바랍니다. 그러면 아마도 물리Ⅱ 성적이 또는 실력이 많이 향상될 거라고 생각합니다. 자, 우리 오늘은 1강 벡터의 이해입니다. 물리Ⅱ는 사실 벡터 덩어리입니다. 

물리Ⅰ과 다르게 물리Ⅱ는 벡터를 중심으로 이루어져 있는 그런 과목이라서 지난 우리 수능에서도 봤듯이 전체 20문제 중에 절반, 한 열 문제 정도가 벡터랑 관련된 내용들이 

그 안에 들어 있는 문제예요. 또 심지어는 열 문제 이상도 나올 수가 있거든요. 특히 우리 대한민국 물리 인강 중에서 벡터만 가지고 한 시간을 가지고 강의하는 건 

우리 EBS 강의가 유일합니다. 따라서 물리Ⅱ를 처음 공부하기에 앞서서 벡터를 잘 한번 이해해 보시고 오늘 한 시간 동안 물리Ⅱ의 기본이 되는, 또 기초가 되는 내용들을 

잘 좀 터득하셨으면 좋겠습니다. 자, 그럼 한번 시작을 해보도록 하겠습니다. 우리 물리Ⅱ 대단원은 네 개가 있어요. 그렇죠? 그중에 대단원 1단원 운동과 에너지에 와 있고요. 

첫 번째 힘과 운동 중 오늘은 벡터의 이해에 대해서 한 시간 동안 공부를 하려고 합니다. 보통 우리 벡터의 이해를 다루기 위해서는 물리량들이 어떻게 나뉘어 있는지를 좀 봐야 하거든요. 

바로 두 가지, 스칼라양과 벡터양으로 나눕니다. 우리 예전엔 이걸 스칼라량 또 벡터량이라고 했지만 맞춤법 바뀌어서 이렇게 외래어가 나오면 그 뒤에는 양이라고 써서 

약간 어색해도 스칼라양, 벡터양 이렇게 읽어주시면 됩니다. 위에 있는 스칼라양은 길이, 질량, 시간, 속력, 온도 등인데 바로 이런 스칼라양은 크기만 필요한 물리량입니다. 

물리를 공부하다 보면 저렇게 크기만 있어도 되는 물리량이 있고 그걸 우리는 스칼라양이라고 부릅니다. 그에 반해서 위치나 변위, 속도, 가속도, 힘, 운동량, 충격량 등등등, 

이거 외에도 굉장히 많아요. 그렇죠? 그런 것들은 크기에다가 무엇까지? 그렇죠. 방향이 함께 표현되어 있어야지 정확하게 설명할 수 있는 물리량이 있습니다. 

따라서 여기 있는 아까 말씀드린 것처럼 물리Ⅱ는 벡터 덩어리라 했죠. 그렇죠? 물리Ⅱ를 공부하면서 만나게 되는 여러 가지 벡터들은 그때그때마다 잘 기억해 두시고 정리를 해둘 필요가 있고

그것들이 여러분이 시험문제로 만나게 되는 여러 가지 내용들이 됩니다. 자, 여기서 하나만 더 설명을 좀 드릴게요. 벡터라고 하는 것은 아까 말씀드린 것처럼 방향이 생명이에요, 방향이. 

그래서 이 벡터는 방향을 나타낼 때 부호를 가지고 방향을 나타냅니다. 예를 들어 플러스, 마이너스 딱 둘 중에 하나입니다. 플러스이거나 마이너스이거나. 플러스가 오른쪽이야. 

그러면 마이너스는 왼쪽입니다. 플러스가 위쪽이면 마이너스는 아래쪽이라 플러스의 어떤 방향이 한번 딱 결정되면 마이너스는 그 플러스 방향의 반대 방향이라고 생각하면 되고

벡터에 나오는 부호는 그게 다예요. 오로지 방향, 오로지 방향. 그렇죠? 자, 그런데 간혹 가다 보면 이 스칼라에도 부호가 들어올 때가 있고 그 가장 대표적인 것이 

우리 일이라고 하는 물리량이 바로 스칼라양인데 그 스칼라양인 일에도 부호가 있고 이 부호는 왼쪽에 있는 벡터양과 달리 방향이 아니라 어떤 물리적인 의미입니다. 

물리적인 의미라는 건 그때그때 나올 때마다 좀 암기를 해두거나 이해를 해서 여러분이 꼭 기억을 해둬야 한다는 얘기고요. 예를 들어서 플러스가 있고 마이너스가 있고 0이 있어요. 

여기 있는 스칼라는 방향이 필요 없음에도 불구하고 부호가 있는데 그 부호는 벡터의 부호와는 다르다. 벡터에서는 방향만, 오로지 방향만 뜻할 뿐, 여기에 있는 스칼라에 있는 그 부호들은 

물리적인 의미, 예를 들면 플러스, "아, 일을 했다." 이렇게 말하고요. 마이너스, "일을 받았다." 이렇게 의미를 해석하고, 얘는 "일을 하지 않는다." 이렇게 물리적인 의미로 해석하게 되고, 

가장 대표적인 것이 바로 일이고 이 정도만 여러분이 좀 잘 기억해 두시면 나중에 스칼라에 나오는 부호를 공부할 때라도 그렇게 어렵지 않게 정리할 수 있을 것 같습니다. 

잘 좀 기억해 두도록 합시다. 자, 그다음 내용 가보도록 하죠. 그다음은 바로 벡터의 표현입니다. 벡터를 표현할 때는 벡터라고 하는 것은 크기랑 방향이 있어야 돼요. 그렇죠? 

크기하고 방향이 있어야 되기 때문에 지금처럼 이렇게 화살표로 많이 표현합니다. 지금 얘는 A벡터라고 해서 지금 벡터를 표현할 때는 화살표로 벡터의 방향과 

화살표의 길이로 벡터의 크기를 나타내고, 여기는 벡터의 시작점, 여기는 벡터의 끝점이죠. 그렇죠? 보통 벡터의 시작점을 뭐 꼬리라고도 많이 부르고요. 시작점입니다. 

여기를 머리라고도 부르는 분들이 있어요. 의미만 잘 좀 이해해 두시면 될 것 같고요. 그리고 이 벡터A의 위쪽에 작은 화살표를 또 하나 붙여서 "아, 이 벡터가 바로 A벡터로구나."라는 걸 

우리한테 표현하게끔 합니다. 이제 앞으로 만나게 될 여러 가지 벡터들 중에 힘, 대표적인 벡터죠. 그렇죠? 이렇게 작은 화살표 붙이고요. 그렇죠? 가속도 이렇게 작은 화살표 붙이고

또 속도 이렇게 붙이거나 이런 식으로 많이 표현합니다. 그런데 조금 고등학교 과정에서는 이런 이 문자 위에 표현하는 화살표를 생략할 때가 많아요. 그렇죠? 

그래서 생략하더라도 벡터는 벡터니까 그런 부분들 좀 혼동하지 말고 이해 잘 하면서 따라오시면 좋을 것 같아요. 자, 그러면 벡터의 표현까지 됐고. 다음은 교재에 나와 있는 그림과 함께 

벡터의 특징에 대해서 한번 살펴보도록 하겠습니다. 지금 벡터를 보면 여기 네 개를 벡터가 있어요. A벡터, B벡터, C, D 이렇게 네 개가 있죠. 그렇죠? 물리량 위에 작은 화살표가 있으니까 

저게 바로 벡터죠. 그렇죠? 이게 바로 A벡터고요, 여기는 B벡터 이런 식으로요. 그렇죠? 그런데 지금 이쪽에 있는 A벡터하고 이쪽에 있는 C벡터를 가만히 보면 방향은 똑같이 위쪽이에요. 그렇죠? 

그다음 시작점은 여기 있고 끝점 여기 있고, 시작점 여기, 끝점 여기 있어서 이렇게 떨어져 있단 말이죠. 그런데 놀랍게도 벡터라고 하는 것은 하나를 딱 떼서, 눈으로 뗍니다. 

떼서 쭉 다른 거에 딱 올려놨을 때 완벽하게 일치하면 그 둘은 같은 벡터입니다. 그래서 지금 A벡터랑 C벡터가 멀리 떨어져있다 하더라도 하나 떼서 겹쳤을 때 완벽하게 일치하면 

그걸 같은 벡터라고 부르고 우리는 이렇게 A벡터와 C벡터가 같다는 표현을 씁니다. 괜찮나요? 자, 또 하나 있죠. 여기 보면 B벡터와 D벡터가 방향이 같고 물론 시작점과 끝점이 떨어져 있지만 

하나를 떼서 겹쳐놓으면 정확하게 일치하기 때문에 B벡터랑 D벡터는 같은 벡터라는 말을 쓴다는 얘기죠. 그리고 벡터는 생명이 방향이기 때문에, A벡터를 보세요. 위쪽이죠. 그렇죠? 

B벡터 보세요. 크기는 같지만 아래쪽입니다. 방향이 완전히 반대 방향이죠. 이럴 때에는 우리가 "아, A벡터와 B벡터는 크기는 같지만 방향이 반대야."라고 해서 이렇게 마이너스 부호를 붙입니다. 

이 표현도 잘 익숙하게 좀 익혀두실 필요가 있을 것 같습니다. 자, 이제 물리를 공부하다 보면 여러 가지 물리적인 현상이 나와요. 그렇죠? 이제 어떤 사람이 야구공을 운동장에서 뿅 던집니다, 이렇게. 

포물선 운동으로 날아가잖아요. 그때 이 물체한테, 물론 이제 공기의 저항이 있지만 공기의 저항을 무시한다고 한다면 이 물체에 작용하는 힘은 중력, 그렇죠? 

중력, 중력, 중력, 중력 이렇게 5개만 그려볼게요. 중력이 있습니다. 중력은 질량에다가 중력가속도를 곱한 게 바로 중력이거든요. 물체가 움직인다하더라도 질량 변하지 않고 

중력가속도의 크기도 변하지 않기 때문에 여기에 있는 이 화살표들은 크기와 방향이 모두 같아요. 그래서 다 떼서 하나에 딱 겹쳐놓으면 어때요? 완벽하게 일치하겠죠. 

그렇게 여기 있는 힘들이 벡터양인데 다 떨어져있다 하더라도 이 벡터들은 다 같은 벡터라는 말을 쓴다는 얘기입니다. 이런 것들은 조금 조금씩 잘 익숙하게 익혀두면서 여러분이 좀 공부를 해 놔야 

물리Ⅱ 전체적으로 나오는 벡터에 대한 내용들을 오늘 이 시간에 완벽하게 좀 이해해 두고 그다음 조금 더 어려운 내용들로 확장할 필요가 있다는 것 명심해 두시기 바랍니다. 

자, 다음은 우리 벡터의 합성 하겠습니다. 벡터의 합성은 먼저 나란한 두 벡터의 합성을 하는 방법을 좀 익혀보도록 하죠. 굉장히 쉬워요. 방향이 같은 경우가 있고요, 방향이 반대인 경우가 있습니다. 

방향이 같은 경우에는 지금 A벡터가 여기 이렇게 있고, 노란색으로 보이죠. 그렇죠? B벡터는 여기부터가 아니라 여기부터 여기까지가 이렇게 B벡터예요, 이렇게. 이게 바로 B였던 거죠. 

그러면 방향이 같은 경우에는 A하고 B를 더해서 A에다가, 그렇죠? B만큼의 크기를 더한 그 길이가 바로 C벡터의 크기가 되고 방향은 이 방향이 되니까 그냥 

"두 벡터의 방향이 같은 경우에는 더하면 되는구나."라고 생각하시면 되고요. 벡터의 방향이 반대인 경우입니다. A는 이렇게, B는 이렇게 있을 경우에는 A는 오른쪽으로, 그렇죠? 

B는 왼쪽으로 있을 경우에 이렇게 더해서 새로운 벡터 C를 만듭니다. 여기서 여러분이 많이 혼동하는 것이 "어, 그래. 방향이 반대래." 방향이 반대니까 얘는 오른쪽, 얘는 왼쪽. 

따라서 A벡터－B벡터, 이렇게 쓰는 친구들 있습니다. 이거 안 됩니다. 안 됩니다. 그래서 벡터라는 것은 여러분이 알고 있는 크기를 더하는 것, 크기를 빼는 것과는 

약간 차이가 있다는 걸 좀 명심해 두시고요. 이 부분을 가지고 좀 더 확장해서 설명드리겠습니다. 물론 교재에 나와 있는 내용이니까 같이 보면서 좀 정리하겠습니다. 

자, 천장에 실을 매달고요. 질량이 m인 물체를 딱 매달았어요. 그랬더니 이렇게 가만히 멈춰 있어요. 정지해 있습니다. 정지해 있으니까 이 물체에 작용하는 힘은 0일까요? 그렇지 않아요. 

힘은 있지만 그 힘들의 합이, 합력 또는 알짜힘이 0인 경우죠. 여러분, 지금 이때 힘이 뭐가 보이나요? 먼저 우리가 알 수 있는 거 바로 중력입니다, 중력. 중력, 이렇게.

우리 이제 중력의 크기를 F라 하고 중력은 벡터양이니까 이런 식으로 힘이니까 이렇게 쓰겠습니다. 자, 그다음, 중력이 아래쪽으로 작용하고 있음에도 아래쪽으로 내려오지 않는 이유는 

실이 "야, 너 못 가. 너 어딜 가." 하면서 위로 붙잡아 당기고 있어요. 실이 저렇게 잡아당기고 있는 힘을 우리 특별히 장력이라고 부르고 영어의 Tension을 따라서 이렇게 T라고 씁니다. 

물론 이것도 힘이기 때문에 이런 식으로 씁니다. 이때 이 중력과 장력을 어떻게 표현해서 정지 상태를 만드냐면 중력 F와 장력 T를 더했더니 0이 나왔어. 

이렇게 우리가 쓴다는 얘기예요, 이렇게. 이렇게. 여러분이 보기에는 얘하고 얘가 반대 방향이니까 마이너스를 넣을 것 같지만 그렇지 않아요. 지금 여기 있는 힘 중력과 여기 있는 장력을 

이렇게 벡터 합을 한 것이 0이라는 겁니다. 여기 있는 T를 이쪽으로 넘겨볼까요. 그러면 어떻게 될까요? F＝－T벡터 이렇게 되듯이 F하고 T는 크기는 같고 방향이 반대다, 

이렇게 표현이 되더라는 얘기입니다. 그래서 그 부분을 좀 잘 익숙하게 만들어두셔야 되고요. 만약에 여기 있는 중력의 F를 크기만 봐요, 크기만. 크기만. 방향 없이. 

그러면 그 크기는 누구랑 똑같아요? 그렇죠. 장력의 크기랑 같죠. 그래서 이렇게 크기만 쓰는 것도 있습니다. 아니면 이렇게도 쓰죠. 벡터의 위에 있는 화살표를 없애고 이렇게도 많이 씁니다. 

자, 왼쪽에 있는 이 두 가지 표현과 오른쪽에 있는 이 두 가지 표현 방법을 정확하게 구분할 수 있어야 우리 교재에 나와 있는 여러 가지 다양한 벡터들의 합이라든가 차라든가 이런 것들을 

여러분이 좀 추가적으로 이해할 수 있기 때문에 잘 이해해 놓고 정리해 두시기 바랍니다. 자, 이번에는 우리 2페이지로 가겠습니다. 2페이지 넘어가시면 

이번에는 나란하지 않은 두 벡터의 합성이에요. 보면 A벡터가 있고요, 여기 B벡터가 있습니다. 두 벡터가 있을 때 벡터의 시작 부분, 꼬리라고 부르죠. 그렇죠? 

그 부분을 두 개를 딱 겹쳐놨을 때 일단 A벡터와 B벡터로 만들 수 있는 평행사변형을 그려요. 평행사변형을 이렇게 그린 다음에 대각선으로, 그렇죠? 여기부터 쭉 그은 이걸 우리 합성한 

그런 벡터라고 합니다. 나란하지 않은 벡터는 지금처럼 평행사변형을 그려서 대각선의 크기와 방향으로 새로운 합 벡터를 구하거나 아니면 A벡터를 꼬리에서 머리로 그리고요, 

B벡터를 꼬리에서 머리로 연달아 이어서 그린 후에 A의 꼬리와 B의 머리를 잇는 이 그림을 쭉 그으면 이것도 합성한 벡터예요. 이걸 우리 삼각형법이라 합니다. 

자, 하나를 눈으로 떼요. 눈으로 떼서 쭉 옮겨봅시다. 일치하나요? 일치하네요. 같은 벡터입니다. 그렇죠? 둘 중에 이건 많이 안 써요. 선생님도 한 번도 써본 적이 없어요. 

그리고 이건 너무나 많이 씁니다. 그래서 아마 여러분도 가운데 있는 평행사변형법을 이용해서 쓰게 될 테니까 저렇게 평형사변형 만들어서 나란하지 않은 두 벡터를 합성하는 방법들

잘 좀 익혀두시면 될 것 같고요. 자, 이번에는 이제 합성 끝났고 벡터의 차로 가겠습니다. 벡터의 차는 조금 어려워요. 어렵다는 얘기는 이 부분을 가지고 

우리 출제하시는 학교에 있는 선생님들이나 아니면 수능 축제하시는 분들께서 이 부분을 많이 좀 활용하십니다. 처음에 두 벡터가 이렇게 A벡터하고 B벡터가 있었어요. 

여러분, 벡터의 차니까 벡터의 차는 A벡터에서 B벡터를 이렇게 뺄 거거든요. 그렇죠? 이렇게. 그런데 빼는 것보다는 여러분이 조금 더 쉽게 이해할 수 있는 건 아마 이거지 않을까 싶어요. 

어떻게? B만 방향을 뒤집어서 바꾼 후에 A와 B를, －B를, A와 그 방향 바꾼 －B를 더하는 겁니다. 더할 때는 아까 말씀드린 것처럼 평행사변형법 쓰는 거죠. 그렇죠? 자, 보세요. 

지금 A는 그대로 둔 채, A는 그대로 둔 채 B만 방향을 바꿔서, 이거 있죠. 그렇죠? －B. 방향을 바꾼 후에 그다음 여기 있는 A와 여기 있는 －B로 평행사변형을 만든 후에

대각선을 싹 그으면 이게 바로 벡터의 차가 나온다는 얘기죠. 벡터의 차를 구하는 방법은 가운데 있는 방법도 있지만 여기 있는 것처럼 A를 그린 다음에 －B를 연달아 그리는 

삼각형법으로도 그릴 수 있어서 이렇게도 얻을 수 있고 이 둘은 일치하는, 방향과, 그렇죠? 크기가 일치하는 같은 벡터입니다. 그래서 벡터의 차를 구할 때에는 조금 더 빠른 방법이 필요하고, 

물론 이렇게 뒤집어서 합성을 하면 정확하게는 풀 수 있지만 우리의 목표는 정확하면서도 신속해야 됩니다. 그래야만 수능에서 20문제를 30분 안에 풀어낼 수 있기 때문에

빨리빨리 좀 해결할 수 있는 방법이 있으면 좋겠고요. 여기 있는 벡터의 차를 조금 더 빨리 해결할 수 있는 그런 방법들을 함께 한번 연구를 해보겠습니다. 자, A하고 B벡터가 있어요. 

그 둘을 차를 구할 겁니다. 그럼 맨 먼저 해야 될 것이 두 벡터의 꼬리를 붙이는 겁니다, 꼬리. 만약에 벡터가 여기에 하나 있고, A벡터가 있고 이만큼 떨어져서 B벡터가 있더라고 한다면

지금 이 상태로는 벡터 차를 구할 수가 없어요. 물론 벡터의 합성도 구할 수 있지만요. 그래서 여기 있는 이 B벡터를 그대로 옮겨가는 거죠. 그대로 옮겨갑니다. B벡터 이렇게 옮겨가고 난 다음에, 

지금 A벡터－B벡터잖아요. 그러면 그대로 뒤에 있는 벡터 머리에서 앞에 있는 머리로 쓱 화살표를 그으세요. 뒤에 있는 벡터, B벡터입니다. 머리에서 앞에 있는 벡터 머리로 화살표를 쓱 그으면

이게 바로 A벡터에서 B벡터를 뺀 차 터가 됩니다. 이렇게 빨리 구할 수 있는 방법으로 문제를 풀어나가면 좀 더 도움이 되는, 시간적으로 도움이 되는 그런 내용들이니까 잘 연습을 

해 두시면 되겠습니다. 연습만이 살 길이죠. 그렇죠? 여러 차례 연습하시고 정리해 두면 좋을 것 같습니다. 자, 이제 다음 3페이지 가겠습니다. 3페이지는 벡터의 분해입니다, 벡터의 분해. 

벡터는 때로는 우리가 관심을 갖는 그 두 개의 성분으로 나눌 수 있어야 되거든요. 그렇죠? 그래서 여기 보면 지금 굵은 글씨로 돼 있는 이 F라는 벡터가 원래 있었습니다. 

그런데 이 F벡터를 가만히 보니까 이건 뭐 x도 아니고, 그렇죠? y도 아닌 거예요. 그래서 이 F벡터를 어떻게? 우리가 관심 있는 x축 벡터와 y축 벡터 성분으로 나누려고 합니다. 

그때 여기서 x축 하나 그리고요, y축 하나 그리고요, 벡터의 머리에서 수직으로 선을 긋습니다. 수직으로 선을 그으면 그때 x축과 y축까지 만난 그 성분이 바로 Fx, 이 힘 F의 x방향 성분이 되고 

얘는 y 방향 성분이 된다 이렇게 우리가 말을 합니다. 지금은 F벡터가 크기가 지금 F예요. 이게 F입니다. 이 크기가 F고 각이 θ거든요. 여기는 지금 90°란 말이죠. 

그러면 여기 있는 F와 아래쪽에 있는 Fx는 cos 관계에 있기 때문에 여기에 있는 Fx를 우리 Fㆍcosθ 이렇게 표현할 수 있다는 걸 잘 이해를 해 두시고요. 

또 여기 있는 Fy는 길이가 얘랑 똑같죠. 그렇죠? 그리고 이렇게는 바로 sin 관계기 때문에 이쪽에 있는 Fy＝Fㆍsinθ 이렇게 우리가 표현을 할 수 있다는 것도 알아두시면 좋을 것 같습니다. 

뭐 일반적으로 운동장에서 야구선수가 공을 던졌어요. 삐융 포물선 운동 합니다. 그때 얘가 x도 아니고 y도 아니잖아요. 그렇죠? 그러면 수평 방향과 연직 방향으로 이렇게 

벡터를 분해할 때가 있어요. 이제 우리 다음 시간 다음 시간 또 배우겠지만 "어! 이럴 때 쓰는구나."라는 것들. 아니면 이런 식으로 비탈면이 있습니다. 비탈면이 있고 질량이 m인 물체가 있어요. 

원래는 이 물체에 작용하는 중력은 이 방향이거든요. 중력 방향이 이 방향인데 이 중력 방향이 이 방향인 것을 빗면에 중심을 두고, 기준을 두고 빗면과 나란한 성분과 빗면에 수직한 성분으로 

이렇게 벡터를 분해합니다. 벡터를 분해해서 이거 중력 mgㆍsinθ 성분이고요, sin 성분이고요. 여기 있는 건 mgㆍcos 성분입니다. 여기가 sin이 되고 여기가 cos이 되는 이유는, 

지금 여기가 θ잖아요. 그렇죠? 자, 그러면 여기 이 밑변과 평행하게 하나 선을 싹 그었어요. 그럼 이 각이 바로 θ일 거 아닙니까. 자, 여기 있는 이 θ와 이쪽에 있는 모르는 이 각이

함께 90°를 만드는데 우리 이 각을 별이라 합시다, 별. 별. 그러면 이번에는 여기 있는 이 각과 이 각이 90°가 되므로 여기가 바로 θ가 나오거든, 이렇게. 그렇죠? 

그래서 mg에 여기 90°니까 sin 성분인 mgㆍsinθ가 되고 여기 있는 건 얘랑 똑같기 때문에 mgㆍcosθ가 되는 그런 부분으로 벡터를 분해할 수 있습니다. 

앞으로도 계속 나오기 때문에 그때그때마다 또 설명을 드릴게요. 중요한 건 뭐냐? 아! 벡터는 우리가 관심 갖고 있는 성분으로 이렇게 나눌 수 있구나. 그렇게 나눌 때 어렵지만 

sin이라든가 cos이라든가 tan와 같은 우리 수학 시간에 배웠던 삼각함수를 이용하는구나. 수학 시간에 배웠던 삼각함수는 물리에서는 아주 쉽게 표현하는 방법일 뿐입니다. 

너무 어렵게 고민하지 마시고요. 이런 내용들 가지고 정리를 좀 해두면 좋을 것 같습니다. 자, 우리 지금 이제 3페이지 벡터의 분해를 하고 있는데 잠깐 앞 페이지로 돌아가서, 2페이지예요. 

그 2페이지 중간쯤에 보시면 나란하지 않은 두 벡터의 합성한 크기를 구하는 그 내용이 나와 있는데요. 거기 보시면 공식이 있어요. C는 A의 제곱+B의 제곱+2ABㆍcosθ라는 식이 있단 말이죠. 

어떤 친구들은 이제 물리를 공부하다 보면 "야, 물리는 공식이 전부야. 공식이 다야."라고 하고는 스스로 공식의 노예가 됩니다. 절대 안 됩니다. 선생님이 지금 이걸 풀어드린 이유는 

그걸 강조하기 위해서. 여러분, 물리는 절대 공식만 외운다고 되는 게 아니라는 걸 알려주기 위해서 한번 같이 해보려 하고요. 지금 이렇게 A벡터가 있다 합시다. 

A벡터가 있고요, 그다음에 여기에 B벡터가 있어요. A와 B를 합성하기 위해서 평행사변형을 그렸어요. 그런 다음에 이렇게, 이걸 우리 C벡터라 합시다, 이렇게. 

그러면 이 C 길이가 얼마냐 이거지, C 길이가. 그리고 이때 A와 B가 이루고 있는 각을 θ라고 하면 그것들을 통해서 우리가 C의 크기를 구해낼 수 있어야 하고요. 

그렇게 크기를 구하려면 여러분 잘 알고 있는 것처럼 이렇게 선을 두 개를 더 그어주면, 전체적으로 큰 그림을 보세요. 이렇게 이렇게 뭐가 만들어졌죠? 그렇죠. 직각삼각형이 만들어졌죠. 

그러면 피타고라스의 정리 쓰면 될 거 아닙니까. 자, 이때 여기 있는 A가 그대로 옮겨져서 크기는 A가 됐고요. 여기 있는 θ도 그대로 여기가 θ입니다. 하지만 여기 있는 y축은 달라요. 그렇죠? 

A에 여기는 뭡니까? sinθ 성분이고요. 이렇게 sinθ고. 여기는 Aㆍcosθ예요. 물론 이건 B죠, 크기는. 그렇죠? 그러면 여기 있는 C를 만드는 방법은 저 C를 크기만 제곱하면, 제곱하면

여기 있는 거 제곱 더하기 여기 있는 거 제곱이잖아요. 그렇죠? 이거 제곱하면 A의 제곱ㆍsin제곱θ고요. 이거 두 개를 더해서 제곱하면 이거 제곱, B의 제곱+, 2AB니까 2ABㆍcosθ 되고

얘 제곱하면 A의 제곱ㆍcos제곱θ가 돼서 지금 여기 있는 A의 제곱ㆍsin제곱θ와 A의 제곱ㆍcos제곱θ에 sin제곱θ+cos제곱θ가 1이니까 이게 이것만 남게 되죠. 그렇죠? 

그다음 여기 있는 B의 제곱 또 써 주고 그 뒤에 있는 것들 쭉 정리해 주면 됩니다. 2ABㆍcosθ. 물론 이때 C를 제곱이 아닌 C만 구해주고 싶으면 루트를 씌우면 되니까 

바로 위에 있는 식이 나오게 되죠. 중요한 것은 여러분, 이걸 가지고 이 식을 만들어서 이런 문제가 나올 때 이 공식을 이용해서 풀어라? 그게 아니라 문제를 풀어 나가는, 

또 문제를 해결해 나가는 이런 방법들에 대해서 여러분이 한번 고민해 보시고 직각삼각형으로 또 sin과 cos을 이용한 벡터의 분해를 이용해서 이런 물리 공식까지도 유도할 수 있는 방법들 

한번 연구를 해 보고 고민한 겁니다. 자, 그 부분까지 정리를 좀 했습니다. 자, 계속해서 한번 뒤에 나와 있는 내용들 진행해보도록 하겠습니다. 다음은 우리 여러분이 많이많이 

혼동하고 헷갈려하는 바로 물리량과 단위를 구분하는 방법 함께 정리하겠습니다. 사실은 물리를 공부하면서 물리량과 단위만 제대로 구분해도 정말 물리의 절반은 다 한 겁니다. 

학생들이 너무 많이 혼동해요. 그래서 선생님도 쌩초보 물리Ⅱ에다가 이 내용을 기록을 해 놨는데 함께 한번 보겠습니다. 보통은 우리 이런 거 많이 쓰잖아요. 

개 1마리 또 사과 1개 이렇게. 아주 부담 없죠. 그렇죠? 개 1마리, 사과 1개. 그런데 여기 있는 이 개하고 여기 있는 이 개가 글자가 똑같아요. 글자가 똑같지만 

이 개랑 이 개를 혼동하고 있는 학생들이 별로 없습니다. 왜? 우리말로 써 있으니까. 그런데 이게 영어 기호로, 그렇죠? 물리 기호로 바뀌면 정말 많이 혼동해요. 

선생님이 대표적인 예 3개를 적어놨는데요. 위에는 F입니다. 아래도 F예요. m, m이고요, s, s죠. 그렇죠? 그런데 지금 가만히 보면 여기 있는 F나 m이나 s는 약간 눕혀서, 

좀 기울여서 썼습니다. 이탤릭체로. 이런 것들을 우리 물리량이라고 표현합니다, 물리량. 아래쪽에 보면 F나 m이나 s가 똑바로, 그렇죠? 이렇게 똑바로 반듯하게 서 있죠, 로마체로. 정자체로. 

그런 건 바로 여기 있는 단위예요, 단위. 단위. 그래서 위에 있는 물리량은 그대로 영어 읽듯이 에프라고 읽고요, 엠이라고 읽고요, 에스라고 읽습니다. 대신 내용은 달라요. 

이건 힘의 물리량이고 얘는 질량이라는 물리량, 얘는 변위의 물리량입니다. 반면에 단위는 읽는 법이 이걸 에프라고 읽지 않습니다. 뭐라고 읽어요? 바로 패럿이라고 읽어요. 

바로 축전기의 전기용량 단위고요. 여기 있는 건 미터라고 읽어야지 엠이라고 읽지 않습니다. 미터. 길이의 단위. 이건 세크라고 읽고 시간의 단위 이런 식으로. 

그래서 여러분이 앞으로 물리를 공부하면서도 뭐 여러 가지 물리량과 단위를 만나게 될 텐데 물리량은 반드시 이렇게 눕혀서 쓰는 버릇을 좀 들여놓고요. 

좀 이렇게 단위 같은 것들은 똑바로 세워서 쓸 수 있게끔 여러 차례 연습하면서 훈련하셔야 됩니다. 이런 부분도 상당히 중요하고. 특히나 이런 기본적인 단위들이 모여져서

또는 유도단위를 만드는 그런 것도 있어서 예를 들면 ㎏ㆍ㎨, 너무 길어요. 그렇죠? 그걸 줄여서 우리 N(뉴턴)이라고 하거든요. 하나의 기본단위들이 모이게 되면 

새로운 유도단위로 되는 것들을 알 수 있어서 그런 것들 나올 때마다 또 설명을 드리도록 하겠습니다. 특히나 여기 아래쪽에 있는 단위도 보면 대문자가 있고 소문자가 있거든요. 

단위에서 대문자는 거의 사람 이름이에요. N(뉴턴), 사람 이름이죠. 그렇죠? J(줄), 사람 이름이죠. 그다음에 또 뭐 있을까요? A(암페어) 이런 것들, 그렇죠? 사람 이름. 

그런 식으로 대문자 되는 건 물리학자들의 이름을 따서 많이 단위를 쓰고. F(패럿)은 이제 패러데이라는 사람이 있는데 그 패러데이를 기리는 그런 사람 이름이기도 하고요. 

아닌 것들은 이렇게 소문자로 쓰기고 한다는 여러 가지 내용들 알아놓으면 물리를 공부할 때 조금 도움이 될 것 같습니다. 괜찮죠. 그렇죠? 자, 이번에는 우리 삼각함수 연습을 좀 하겠습니다. 

이 부분은 수학적인 내용이긴 하지만 학생들이 물리를 공부하면서 삼각함수 때문에 좀 많이 힘들어하는 친구들이 있어서 우리 쌩초보 물리니까, 다른 데는 없어요. 

여기에만 이렇게 좀 실어놨고요. 아는 것들은 빨리빨리 넘어가시고 좀 내용들 필요한 것들은 좀 남겨 놓고 정리하도록 하겠습니다. 가장 기본적인 포맷이죠. 

직각이 여기 있고 θ가 여기 있고요. 그렇죠? sin은 a분의b, cos은 a분의c, tan는 c분의b. 그래서 이런 모양으로 문제가 나오게 되면 여러분이 그렇게 어렵지 않게 문제를 풉니다. 

그래서 초급 연습이라고 해놨어요. 자, 그다음 중급입니다. 이번에는 θ가 여기 있어요. 직각은 여기 있고요. 그렇죠? θ 여기 있고 직각 여기 있습니다. 이런 경우에 이렇게 버스가 있었어요. 

손잡이 있죠, 이렇게. 붕 출발합니다. 붕 출발하면 손잡이가 뒤로 이렇게 젖혀집니다. 원래 있던 부분과 θ를 이루면서. 바로 위에 있는 그림처럼 우리 표현되는 그런 삼각함수로 

문제를 해석할 수 있어야 하고요. 또 이렇게 되어 있는 건 예를 들면 이렇게 고깔 모양의 어떤 고깔이 있는데 그 고깔의 여기에 물체가 빙글빙글 원운동 합니다. 이 각을 우리 θ라 합시다. 

이런 식으로 우리 나중에 벡터 분해나 삼각함수 할 때 그런 것들 이용해서 쓸 수 있는 것들. 그러니까 위에 있는 맨 앞에 봤던 초급 연습과 다르게 중급 연습이든 고급 연습이든 

θ가 전형적인 그 자리에 놓여 있지 않고 물리적인 현상에 따라서, 그렇죠? 현상에 따라서 θ가 여기 있을 수도 있고 여기 있을 수도 있고, 그런 것들을 우리가 다 읽어낼 수 있어야 한다는 얘기죠. 

sin 얼마입니까? a분의c죠. 그렇죠? cos, a분의b죠. tan는 b분의c가 되고, 그렇게. 여기 있는 것은 c분의b가 sin이고 cos은 c분의a가 되고 a분의b가 tan 되고. 

그런 식으로 딱 보면 그런 것들을 해석할 수 있게끔 여러 차례 연습을 해둘 필요가 있을 것 같습니다. 자, 이제 남아 있는 게 고급연습이죠. 고급연습은 특별한 거 아니고요. 

지금 나와 있는 것처럼 이렇게 각이 여기에 있고 90°가 여기 있다거나 아니면 각이 여기에 있고 90°가 여기에 있다거나. 그러면 여기에 있는 숫자를 하나 주고 a를 찾거나 b를 찾거나. 그렇죠? 

여기도 여기 숫자 하나 주고 a를 찾거나 b를 찾는 겁니다. 물론 좀 익숙하거나 능숙한 학생들은 딱 보고도 그냥 답을 얻을 수 있지만 사실 보통의, 수능을 예를 들면

수능 같은 경우 물리Ⅱ를 보는 학생들은 거의 탐구 맨 마지막 시간이거든요. 국어 풀었죠. 수학 풀었죠. 점심 먹고 영어 풀고 한국사 풀고 탐구 1선택, 후에 맨 마지막에 푸는 게 물리Ⅱ일 가능성이 높아요. 

정말 정신이 몽롱하죠. 그동안 집중했던 시간들 때문에. 그래서 조금 필요하다 한다면, 예를 들면 여기 있는 b를 구하고 싶다. 이렇게 cos 60°는, 원래 cos60은 얼마죠? 2분의1이잖아요. 그렇죠? 

그런데 여기는 2분의b니까, 2분의b니까 여기 있는 b는 1이구나. 이런 식으로 해서 먼저 우리 삼각함수 알고 있는 걸 적용해서 문제를 풀 수도 있고요. 그렇죠? 

그런 것들로 나왔던 기출문제 잠깐 보겠습니다. 우리 2016학년도 9월 모평 16번에 나왔던 문제인데 물론 포물선 문제예요. 문제는 다 그리지는 않겠지만. 

거기서 어떤 게 나왔었냐면 이렇게 삼각함수가 그려지면서 이때 각도는 60°가 나왔고요, 여기는 이 길이가 √3분의d가 나와서 이거 찾아보라는 것이 나왔어요. 

이런 경우에는 60°를 기준으로 얘랑 얘랑 무슨 관계? sin 60°죠. 그렇죠? sin 60은 얼마? 2분의√3. 그런데 여기는 뭐 예를 들면 얘를 x라 한다면 x분의√3분의d 이렇게 우리 표현할 수 있죠. 

그래서 그때 x를 d로 표현하게 되면 3분의2d 이런 식으로 값을 얻어내는 방법이 문제에서 나왔습니다. 물론 3점짜리 아주 어려운 문제였고요. 그런 데서 이런 삼각함수의 고급 연습이라고 불렀던 

우리 그런 내용들이 물리 문제 속에 하나하나 들어 있습니다. 그런 걸 해결하려면 당황하지 말고 천천히 그리고 정확하게 문제를 풀어나갈 수 있도록 여러 차례 연습을 좀 하셨으면 좋겠습니다. 

괜찮죠. 그렇죠? 자, 그런 부분들 같이 한번 정리를 해봤습니다. 자, 이제 그러면 우리 이번 시간에 공부할 내용들은 다 정리를 했고요. 우리 뒤에 있는 교재의 문제들 같이 몇 문제 풀면서 

좀 마무리하도록 그렇게 하겠습니다. 먼저 예제 1번입니다. 쉽죠, 뭐. 다음 중 방향을 함께 표현해야 하는 물리량. 벡터양을 구하라는 얘기죠. 길이 아니에요. 스칼라죠. 

속력 아니에요. 스칼라죠. 가속도 맞습니다. 이게 바로 이제 벡터양이고. 에너지도 스칼라양이기 때문에 3번 정답 되는 것 우리 확인할 수 있겠죠. 1번 문제는 그렇게 어렵지 않게 풀 수 있어서 

여러분들 다 잘 풀 수 있을 것 같고요. 자, 2번 보겠습니다. 크기가 각각 1N인 두 개의 힘이 있었어요. 두 개의 힘이 있었고 그 두 힘이 한 점에서 작용하고 있다. 

그 사잇각이 첫 번째 0°일 때, 두 번째 90°일 때, 세 번째 180°일 때 합력의 크기를 각각 구해라. 합력이라는 말은 다른 말로 하면 알짜힘이어서 알짜힘이라는 표현이 더 많이 쓰이기도 합니다. 

그 두 개는 같은 거니까 여러분 잘 좀 봐두시고요. 자, 먼저 첫 번째, 0°예요. 0°는 서로 나란하다는 얘기죠. 그렇죠? 그런 경우에는 방향 같이 두면서 크기만 2배 되는, 오른쪽으로.

뭐 예를 들면 처음에 있는 힘이 이 방향이라면 그 같은 방향으로 2N의 힘이 된다는 거 우리 찾아내면 되고요. 두 번째, 하나는 이렇게 1N이 있었어요. 또 하나는 이렇게 90°를 이룹니다. 

그런 경우에는 우리 아까 배웠던 것처럼 평행사변형을 그린 다음에 대각선의 길이, 이게 바로 합력의 크기거든요. 그렇죠? 1:1:√2가 되는 거 알 수 있어서 이런 식으로 구해주면 되겠죠. 

그래서 여기 45°일 때 1:1:√2가 되는 거 많이 쓰입니다. 물론 지금은 90°이지만 대각선과 이루는 각은 45°니까 그렇게 풀어 두시면 되고요. 세 번째, 180이에요. 

180이라는 얘기는 하나가 오른쪽이면 다른 하나는 왼쪽이란 얘기잖아요. 그렇죠? 서로 크기는 같고 방향이 반대가 되기 때문에 이때는 합력이 0이 된다는 것도 알 수 있습니다. 

각각 그와 같이 문제를 풀어두시면 되겠죠. 자, 그러면 우리 예제 2번까지 정리를 했습니다. 다음 우리 예제 3번 한번 보겠습니다. 예제 3번. 다음은 네 개의 힘의 합력의 크기가 얼마냐? 

단, 눈금 한 칸의 크기는 1N이라고 얘기했어요. 지금 보면 힘이 있는데 그 힘이 F라는 벡터로 표현되었는데 F1이 있고요, 그렇죠? F2가 있고 F3, F4 이렇게 네 개의 힘이 있습니다. 

그럼 우리 가만히 보면 합력을 구하는 방법은, 합성하는 방법은 F1과 F2를 평행사변형을 그리고요. 그렇죠? 그다음에 대각선을 그립니다. 그래서 F1과 F2의 합력을 먼저 구하고. 

또 그 두 개를 이용한 합력을 또 다시 하나 그리고요. 그렇죠? 그다음에 얘랑 마지막으로 최종적으로 이렇게 그림을 그리면 너무 복잡하죠. 그렇죠? 사실은 이 문제는 합력의 크기를 구한다고 해서 

합성하라는 얘기가 아니에요. 왜냐? 가만히 보면 지금 F1부터 F4까지 네 개의 힘들이 하나는 x축 방향으로. 그렇죠? F2는 x축도 아니고 y축도 아닌 방향으로. 서로 방향이 제각각이란 말이죠. 

그럼 우리가 어떻게? 편리한 방향으로 저걸 나눠줄 수 있어야 한다는 얘기예요. 자, 한번 나눠보겠습니다. 어떻게요? F1은 나눌 필요가 없죠. 이건 그대로 그냥 두면 되겠습니다. 

얘는 보니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 칸. 그래, 너 6N 해, 이렇게. 왜냐하면 한 칸이 6N이니까요. 그래서 F1은 x축 방향으로 +x 방향으로 6N입니다. 

F2는요, F2는 지금 여기 있는 걸 x축 방향과 y축 방향으로 나눌 수 있어요, 이렇게. 그렇죠? 그다음 여기 있는 게 나뉘어져서 이게 두 칸이니까 이건 2N, 여기도 2N 

이런 식으로 두 칸씩 쓸 수 있습니다. F1은 6칸이니까 6N, 하나 이렇게 표시를 하고 가죠. 이렇게. 자, 또 하나, F3는 x 방향으로는 이만큼 가죠. 그렇죠? 

그다음 y 방향으로는 여기까지 가야 됩니다. 여기까지 가야 됩니다. 그래야 이거 두 개의 합이 바로 지금처럼 F3가 나오니까. 그러면 이쪽 방향으로는 2N, 

이쪽 방향으로 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 칸이니까 6N, 이런 식으로 우리 정리할 수 있습니다. 자, 마지막 하나 남은 거. F4는 x 방향으로 이만큼, y 방향으로 이만큼. 

x 방향으로는 하나, 둘, 셋, 네 칸, 4N. y 방향으로는 아래쪽으로 2N 이렇게 정리를 할 수가 있죠. 자, 그러고 나면 벡터를 지금은 합성, 합력을 구하기 위해서 벡터를 합성하는 것이 아니라 

오히려 반대로 뭘 했습니까? 벡터를 분해했죠. 그렇죠? 그렇게 벡터를 분해하고 나면 어떤 일이 벌어지냐면 다음과 같이 이렇게 아까 있던, 그렇죠? 아까 원래 있던 벡터는 사라지게 되는 거죠. 

다시, 벡터가 이렇게 있었어요. 이게 F벡터예요. 얘가 θ입니다. 그러면 이렇게 나누면 Fㆍcosθ가 되고요. 그렇죠? 이렇게 만들면 Fㆍsinθ가 되는데 지금처럼 F에 sin이나 cos으로 

벡터를 분해하고 나면 원래 있던 벡터는 이렇게 사라지는 모양으로 우리가 만들 수 있다는 겁니다. 그래서 아까 처음에 나왔던 모양은 바로 이렇게 F1, 2, 3, 4가 다 있었던 거였는데

그것들을 벡터 분해를 x축과 y축으로 해봤더니 남는 것이 뭐만 남습니까? 그래요. x 방향과 y 방향만 남죠. 그러면 그 원점 여기를 중심으로 해서 서로 반대 방향인 것은 

소거할 수 있거나 상쇄할 수 있으니까 그런 부분들을 해결해 주면 이쪽에 있는 6N과 이쪽에 있는 2와 4를 더한 반대 방향이 서로 쓱 쓱 지워지게 되죠. 

지워지면 이렇게 지워지고요, 이렇게 지워진다는 얘기죠. 이렇게. 그리고 남는 건 여기에 있는 2N짜리만 남죠. 그렇죠? 자, 두 번째, y 방향으로는 여기 있는 2하고 여기 있는 2가 지워져요. 

지우고 나면 얘도 지워지고 얘도 지워집니다. 최종적으로 남는 건 두 개만 남았습니다. 여기 있는 2N과 여기 있는 6N만 남았죠. 그러면 드디어 이제 이 둘을 가지고 

평형사변형을 그린 다음에 합성해서 최종적인 우리 합력의 크기를 구할 수 있어요. 바로 이것은 루트, 그렇죠? 루트 6×6에 36, 그다음에 2×2는 4니까 √40이 나오고요. 

바로 2√10, 크기는 N이니까 이렇게 우리가 쓸 수가 있습니다. 그래서 정답은 2√10N이라고 답을 얻어낼 수 있죠. 자, 이 문제를 풀면서 선생님이 상당히 좀 공을 들이고 정성을 많이 쏟았는데요. 

다 이유가 있죠. 왜? 벡터를 합력을 구하는 거지만 우리 합력 구하기 전에 분해를 먼저 했다는 방법들 좀 고민하시면서 정리를 해 두면 좋을 것 같습니다. 

자, 예제 3번도 그렇게 해서 마무리하도록 하고요. 예제 4번 가도록 하겠습니다. 자, 예제 4번. 크기가 각각 1N인 두 개의 힘이 있다. 한 점에서 작용하고 있다. 

그런데 그 사잇각이 첫 번째 60°일 때가 있고요, 두 번째 120°일 때가 있더라. 그때 합력의 크기를 한번 구해보라는 얘기입니다. 실질적으로 문제 속에서 많이 볼 수 있는 내용들을 

한번 벡터의 이해를 통해서 적용해볼 수 있느냐는 거고 그렇게 어렵지 않으니까 반드시 연습하시고요. 선생님하고 같이 한번 보겠습니다. 자, 먼저 1번부터. 먼저 60°예요. 

하나는 1N 크기의 벡터가 있고요, 또 하나는 1N 크기의 벡터가 있는데 그 둘이 60°의 각을 이루고 있다 합니다. 그 둘을 합력을 구하려면 일단 평행사변형법 쓰면 되고요. 그렇죠? 

대각선 길이 이걸 우리가 크기를 구하면 되겠죠. 아까 했던 거랑 똑같은 방법이기 때문에 다시 한 번 연습을 해보도록 하겠습니다. 자, 여기 있는 길이를 구하기 위해서 없는 선 두 개를 

이렇게 그림을 그리면 결국에는 이 큰 삼각형이, 그렇죠? 큰 삼각형이 피타고라스의 정리를 쓰면 되고. 지금 여기 있는 이 녀석은 길이가 1이고요, 그렇죠? 

여기 있는 이 벡터의 크기가 그대로 오기 때문에 여기도 크기는 아마 1일 겁니다. 여기가 60이니까 여기도 사잇각이 60이 되고. 이쪽에 있는 이 높이에 해당되는 이 변은 

크기가 1에 sin60이죠. 그렇죠? sin60은 얼마? 2분의√3이 되죠. 그래서 이 크기는 2분의√3이 됩니다. 수학에서 배웠던 삼각함수에 대한 연습을 물리에서는 저렇게 직접 

문제 속에서 활용하기 때문에 어렵지는 않아요. 그 대신에 정확하게 잘 정리해 두시면 되고요. 여기 있는 아래쪽에 있는 밑변은 대각선 이 빗변 1에 cos60이 되죠. 

cos60은 2분의1이기 때문에 이렇게 우리가 쓸 수가 있습니다. 그러면 아래쪽에 있는 변은 이거랑 1하고 2분의1을 더하니까 전체적으로는 2분의3이 나오는 것을 알 수 있고, 

우리가 진짜 구하려는 이 선분의 길이를 우리 x라고 한다면 그 x는 루트, 그렇죠? 여기 있는 거 제곱, (2분의√3)에 전체 제곱하고, 여기 있는 거 제곱, (2분의3)에 전체 제곱 이렇게 해주면 되고, 

얘는 2분의3이 되고요, 얘는 2분의9가 되니까, 아, 4분의3이 되고 4분의9가 되니까 4분의12에 루트고 얘는 계산하면 √3이 나오는 걸 우리 확인할 수 있습니다. 

물론 이렇게 풀지 않고요, 우리 봤던 것처럼 x＝√a의 제곱+b의 제곱+2abㆍcosθ 그 공식을 넣으면 1 제곱하면 1이고요, 1 제곱해도 1이 나오고 거기다가 2abㆍcos60이니까 2분의1이 돼서 

그렇게 해도 √3이 나옵니다. 얼핏 보기에는 굉장히 간단한 방법 같이 보이지만 별로 추천 드리고 싶지 않습니다. 물리Ⅱ에서는 공식을 외워서 바로 바로 집어넣어서 문제를 풀 수 있는 건

의미 있는 문제가 아니에요. 그런 건 초등학교 문제나 중학교 저학년 문제지, 물리Ⅱ처럼 문제를 해결할 수 있는 능력을 키우는 문제가 아니기 때문에 그런 부분들은 좀 바람직하지 않고 

지금처럼 이렇게 문제를 스스로 해결할 수 있는 어떤 방법들을 고안해서 우리가 찾아내는 것들 한번 연습을 해 보시기 바랍니다. 자, 이제 마지막 남아 있는 120° 마무리하겠습니다. 

자, 이렇게 하나의 벡터가 있었어요. 1N이에요. 120이 이게 이제 90이니까 90보다는 커야 되잖아요. 그렇죠? 이렇게 그리면 이게 바로 120이 됐습니다. 

120°가 됐고 그 둘을 평행사변형을 그려서 대각선 길이, 이게 바로 우리가 구하고 싶은 합력의 크기거든요, 이게. 그렇죠? 그런데 지금 가만히 보니까 이 선분의 길이 1이죠, 여기도 1이죠, 

중간 각도는 120이었어요. 그런데 그걸 뚝 하고 어떻게 해요? 절반으로 나눴단 말이죠. 절반 나누게 되면 여기가 60, 물론 윗부분도 60입니다. 여기가 60이고 

지금 얘가 1이고 얘도 1이고 얘도 1이고 얘도 1인 것처럼 여기가 1, 1, 1, 1에 사잇각이 60이면 이건 정삼각형이죠. 그렇죠? 따라서 우리가 진짜 구하려고 하는 이 합력의 크기도 1이 나오니까 

바로 합력의 크기 얼마? 1N이라고 답을 적어주면 되죠. 물론 여기서도 a의 제곱+b의 제곱+2abㆍcos120 루트 씌우면 1이 나오는 걸 알 수 있지만 그런 공식을 정리하는 건 

그렇게 중요하지 않기 때문에 그 부분은 바람직하지 않습니다. 이렇게 문제를 해결했으면 좋겠습니다. 자, 오늘 우리 벡터의 이해를 가지고 한 시간 동안 공부를 했습니다. 

뒤에 나와 있는 예제 4번까지 다양한 예제를 연습했는데 어떠셨나요? 벡터는 아까 처음에 말씀드린 것처럼 물리Ⅱ 전체를 지배하는 아주 중요한 물리량의 개념입니다. 

여러 차례 복습하시고 꼭 여러분 것으로 만드셨으면 좋겠습니다. 다음 시간에는 우리 운동의 표현 함께 공부를 하도록 하고요. 오늘 배운 내용 꼭 복습을 하시고 

다음 시간에 만나서 또 열심히 공부하겠습니다. 여러분, 수고하셨고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 안녕히 계십시오. 

.




