안녕하세요? 2020 수능개념 물리Ⅰ에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 조금 느릴지라도 결코 물러서지 않는 여러분들하고 함께 이 수업도 의미 있는 수업이 되도록 노력해보겠습니다. 함께 힘을 모아서요.

더 의미 있는 수업이 될 수 있도록 도와주시면 감사하겠습니다. 오늘 수업은요. 일과 에너지 부분인데요. 우리 학생들이 그리고 선생님들도 마찬가지입니다.

1단원에서 가장 어렵다고 느끼는 부분, 수능에서 킬러 문항이라고 하는 부분에 반드시 적용해야 되는 그 부분이에요. 기본적인 부분들을 오늘 다룰 예정인데요.

기본에 충실하셔야 응용되고 진화된 문제들을 풀어낼 수 있는 그런 능력도 생긴다는 것을 기억하시고 이번 시간 알차게 수업 시작해보도록 합시다.

첫 번째. 수능 필수개념의 첫 번째는요. 일단 일에 대해서 한번 정의를 해봅시다. 물리에서 말하는 일이라고 하는 것은요.

물체에 어떤 힘이 작용해서 물체를 쭉 끌고 갔을 때 즉, 이동 거리가 정의가 되었을 때 물체에 비로소 일을 했다. 이렇게 정의를 합니다. 여러분, 교재를 보시면 물체에 작용한 힘과 물체에 힘이 작용한 방향으로요.

이동한 변위를 곱한 값을 그 양을 일이다라고 정의를 해요. 그게 물리에서 말하는 일이에요.

사실 우리가 일상생활에서는 여러 가지 다른 의미로 일이라는 것을 사용하고 있지만 이제 물리에서 사용하고 있는 용어하고 조금 차이가 있죠. 그래서 어쩌면 더 물리를 어려워하는 것은 아닌가라는 생각을 해보게 됩니다.

물리에서 말하는 용어와 우리가 일상생활에서 용어가 좀 틀리니까요. 하지만 지금 물리에서는요. 일을 이렇게 정의해요. 힘이 작용하고 물체를 그 방향으로 s만큼 이동했을 때 그 둘의 곱을 '일' 이렇게 정의를 하고요.

단위는 이 두 가지 단위를 그냥 써주면 됩니다. 힘의 단위, N, 거리의 단위, m. Nm가 일의 단위고요. 그다음에 이것을 줄여서 J 이렇게도 정의를 합니다. 괜찮겠어요?

그러면 만약에 힘의 방향으로 이렇게 물체가 이동한 게 아니라 힘의 방향과 거리가 좀 다르면 어떻게 되냐. 그것도 한번 생각을 해봐요. 물체가 이렇게 놓여있는 상태에서 힘이 이렇게 비스듬하게 작용을 합니다.

그리고요, 물체를 오른쪽 방향으로 이렇게 끌고 가는 거예요, 이렇게. 그때 F가 한 일은 우리가 어떻게 이야기할 것인가. 그러면 지금 힘의 방향으로 물체가 이렇게 비스듬하게 올라가고 있는 것은 아닙니다.

그래서요. 우리가 지난 강의에서 이야기했었죠? 힘이라고 하는 것은 합성도 가능하고 분해가 가능하다. 그러면 이 경우에는 힘을 분해할 거예요. 바로 이 x 방향이라고 표현하고요.

이것을 y 방향이라고 이야기한다면 x 방향의 힘과 y 방향의 힘으로 힘을 분해합니다. 그러면 나왔죠, 그렇죠? 어느 방향으로 물체가 이동한 거예요?

x 방향으로 이동했으니까 결국은 이 Fx 성분에 의해서 물체가 일을 받은 것이다. 이렇게 표현할 수 있겠죠? 우리가 지난번에 그렇게 이야기했잖아요? 이 각도가 θ면 이 Fx는 Fcosθ 이렇게 분해가 됐고요.

그다음에 F의 y 성분인 Fy=Fsinθ로 이렇게 표현할 수 있다. 이렇게 이야기했는데 그러면 지금 이 상황에서는 이 Fx 성분이 일을 했으니까요. 이때 물체가 받은 일은 Fcosθ×s만큼 일을 했다라고 표현하는 거예요.

여러분, 교재에 그림으로 잘 나타나 있습니다, 그렇죠? 이렇게 정의하는 거고요. 만약에 이렇게 물어보면 어떨까요? Fsinθ가 한 일이 얼마야? 라고 물어본다면 여러분, Fsinθ는 이쪽 방향으로 물체가 이동하지 않았어요.

그래서 Fy 성분인 Fsinθ가 한 일은 0이다, 이렇게 표현하는 것입니다. 여러분, 교재에 보면 이런 이야기가 있어요.

일에 대해서 부호를 이야기할 수 있는데 지금 힘의 방향과 같은 방향으로 물체가 이동한다면 양의 일을, 양의 일을 받았다라고 표현하고요. 일의 부호가 플러스고요. 일의 부호가 마이너스인 경우도 있겠죠?

그다음에 0인 경우 다시 한번 이야기할게요. 만약에 우리 물리Ⅰ 교육 과정에서 언급되어있지는 않지만 물체에 마찰력이 작용한다면. 즉, 물체가 오른쪽 방향으로 이동하고 있는데 운동 방향과 반대 방향에 힘을 받는 거예요.

마찰력이라는 힘. 그래서 물체가 멈출 수 있죠, 그렇죠? 오른쪽으로 이만큼 가서 멈췄어요. 정지했단 말이에요.

이때 만약에 이 F가 한 일, 마찰력이 한 일이 얼마야? 라고 물어본다면 이동 방향과 정반대 방향, 정반대 방향에 힘이 작용하고 있잖아요. 오른쪽으로 가고 있는데 마찰력은 반대 방향으로 제시돼 있거든요.

그러면 이때는 F가 한 일은 마이너스 일을 했다고 표현하는 거죠. 그렇죠? 우리가 아까 힘의 방향과 이동 방향의 각도가 θ일 때 cosθ를 곱해줬다고 한다면 이거는 180도잖아요. cos180도는 -1이잖아요, 그렇죠?

이때는 F가 한 일은 마이너스 일을 했다. 이렇게 표현하고요. 조금 전에 아까 이야기한 것처럼 Fsinθ가 한 일. 즉, 이동 방향과 힘의 방향이 수직일 때는 이 힘이 한 일은 0이다라고 표현해요. 그러면 하나 더 정리하고 갑시다.

힘이 0인 경우가 어떤 경우가 있는가, 한번 정리를 해보자고요. 여러분, 교재에는 제가 표로 하나 그려놨었는데 일이라고 하는 것은 만약에 힘의 방향과 거리 방향이 같지 않을 때는 F의 cosθ 성분×s.

이렇게 이야기할 수 있기 때문에 일이 0이 되는 경우는 첫 번째, 이 F가 0일 때예요. 아무 힘도 작용하지 않으면 그 힘이 한 일은 0이죠, 그렇죠? 이렇게 표현할 수 있고요.

두 번째, 어떤 힘이 작용하고 있지만 물체가 움직이지 않아요. 그렇죠? 그러면 s가 0일 때는 그때도 마찬가지로 힘이 한 일은 0이라고 표현합니다. 마지막 세 번째는요. 이 θ가 90도일 때 이때도 그 힘이 한 일은 0이다.

이렇게 표현을 해요. 자, 예를 들어서 이런 경우죠. 지구가 이렇게 있습니다. 지구 주변에 어떤 위성이 이렇게 원운동 하고 있어요.

원운동이라고 하는 것은 물리Ⅰ에 나오지는 않지만 이 가운데 방향으로 어떤 구심력이라는 힘을 받기 때문이거든요. 

여기서는 만유인력을 받기 때문에 이 방향으로 만유인력을 받고 있기 때문에 원운동을 할 수 있는 것인데 힘의 방향은 지구 중심 방향이고요. 실제로 이 위치에서 이동 방향은 이 접선 방향이란 말이에요. 몇 도예요?

수직이에요. 그래서 이런 경우에 만유인력이 한 일도 0이 되겠다, 그렇지? 이렇게 대답할 수 있어야 되고 또 이런 어떤 줄에 매달려서 왔다 갔다, 왔다 갔다 하는 추를 한번 생각해본다면 왔다 갔다 하는 운동이요.

이때 줄에 걸리는 힘, 장력이라고 표현하는 거죠? 이때 이 장력이 한 일이 얼마야라고 물어보면 여러분, 이 장력 방향으로 물체가 이렇게 이동하는 건 아니잖아요, 그렇죠? 이 순간 이동 방향이 이렇게 접선 방향이 되거든요.

각도가 수직이에요. 그러면 이 장력이 한 일도 0이다. 이렇게 표현할 수 있어야 된다고요. 그렇죠? 어떤 힘이 작용하고 있는데 분명히 그 힘이 한 일이 0이 되는 경우가 있다.

이런 경우를 여러분이 한번 정리하고 넘어가면 좋을 것 같아요. 그걸 정리해야 일이라는 개념을 이해한 거예요. 됐습니까? 참고로 지난 시간에는 우리가 그런 거 정의했었죠.

어떤 힘이 작용하는 데 힘이 작용한 시간을 곱한 것. 즉, 힘의 누적양에 대한 이야기를 했단 말이에요. 힘×시간. 이것이 뭐였냐면 충격량이었고요. 충격량은 뭐와 같았냐면 운동량의 변화량과 같았어요. 기억납니까?

그런데 이번 시간에는 힘의 그 힘이 작용하고 물체가 이동한 거리, 변위. 힘의 방향 후의 변위를 곱한 것, 이것에 대해서 이야기하고 있는 것이고요. 이게 바로 일이다. 이렇게 정의를 한 것입니다.

됐어요? 일에 대한 정의? 좋아요. 그러면 그 밑에 보면 이제 그래프에 대한 설명이 나옵니다. 힘-시간 그래프죠. 운동을 표현할 때요. 운동을 이제 우리 말로 아니면 글로 정의하는 것은 굉장히 중요하고요.

그다음에 그래프로 그 운동을 정의하는 것도 너무너무 중요합니다. 우리 지난 시간까지 그리고 이번 시간, 또 다음 시간까지 이제 물체가 운동할 때.

이제 역학이라고 하는 학문을 배우고 있는데 그 운동을 그래프로 표현하는 과정은 굉장히 중요하거든요. 그동안 우리가 배웠던 그래프 간단하게 한번 정리를 해볼게요. 어떤 그래프 배웠었냐면 이렇게 쓰는 그래프 있죠?

이거를 St 그래프 이렇게 불렀어요, 그렇죠? 그다음에 Vt 그래프, 이렇게 운동을 표현했었고요. 그다음에 이제 세로축이 가속도인 at 그래프라고 하는 것도 우리가 정의를 했습니다. 그리고 우리가 이런 이야기 했잖아요.

St 그래프에서 기울기는 V고 Vt 그래프에서 기울기는 가속도고. 이렇게 이 그래프를 해석했단 말이에요. 그리고요. at 그래프에서 넓이는 바로 속도-변화량이고, 그렇죠? Vt 그래에서 넓이는 변위가 되고 이동 거리가 된다.

그런 이야기들을 했습니다. 그래서 이 그래프 간의 관계도 한번 이야기를 했고요. 그다음에 지난 시간에 뭐 했었냐면 우리가 O, X 문제에서 한번 했던 기억이 나는데요. 세로축이 운동량일 때.

운동량-시간 그래프도 한번 이야기한 적이 있습니다. 그래서요. 만약에 이 그래프 형태가 이렇게 생겼다고 한다면 이 그래프의 기울기는 물체가 받는 알짜힘이었다. 이런 이야기도 했고요.

그다음에 세로축이 힘이고 가로축이 시간일 때 힘-시간 그래프에서 이 넓이는 바로 충격량이 되고 운동량의 변화량이 된다. 이렇게 다양한 형태의 그래프로 운동을 표현했습니다. 맞아요? 오늘 그래프가 하나 더 나오는 거예요.

세로축이 뭐냐 하면 힘이고요. 가로축이 뭐냐 하면 거리예요. 그러니까 이 그래프에서 우리가 읽어내야 될 것은 무엇이냐면 이 그래프의 넓이가, 면적이 바로 힘과 거리의 곱인 일이라고 여러분이 그래프를 읽어내셔야 됩니다.

됐어요? 만약에 이 그래프 같은 경우는 힘이 이렇게 일정하죠? 일정한 힘을 받으면 물체는 무슨 운동을 합니까? 그래요, 등가속도 운동을 하죠.

이런 것도 그래프를 통해서 충분히 어떤 운동을 하고 있는지도 알 수 있어야 되겠고요. 그다음에 왼쪽과 같은 경우는 힘이 일정하게 증가하는 거예요. 그렇지? 이 경우도 마찬가지입니다.

가속도가 일정하게 증가한다, 이렇게 대답할 수 있어야 되고요. 이 그래프의 면적이 곧 일이라고 하는 것도 여러분이 체크가 가능해야 돼요.

그러면 우리가 그동안 했던 그래프의 형태와 오늘 이 그래프도 하나 더 추가해서 그래프를 한번 정리하고 넘어가는 것도 의미가 있는 학습이 될 것입니다. 그다음에 우리 다음 페이지로 넘어가겠습니다.

교재 22페이지인데요. 일과 에너지 정리예요. 우리가 아까 시작하면서 이야기했던 킬러 문항이라고 하는 것들에 주로 유용하게 사용할 그런 이론입니다. 잘 정리해 놓는 것이 아주 중요합니다.

일과 에너지, 단원 제목 자체가 일과 에너지예요. 왜 일과 에너지가 한 제목 속에 있을까요? 이게 연관성이 있으니까, 그렇지? 그런데 물체가 일을 받게 되면 이제 에너지가 생겨나는 거예요.

그래서 제목 자체가 일과 에너지인데요. 한번 봅시다. 조금 더 구체적으로 이야기하면 일과 운동 에너지 이렇게 표현을 했습니다. 그리고요. 물체에 작용한 알짜힘이 한 일. 여러분, 알짜힘이라는 거 기억나죠?

여러 가지 힘을 받을 때 그 힘을 다 합한 거예요. 크기와 방향을 다 고려해서 합한 힘, 그렇죠? 그 힘을 받을 때 그 힘이 한 일이 그만큼 물체의 운동 에너지가 증가한다라고 하는 거예요. 아주 중요합니다.

그래서 우리는 이 일과 운동 에너지, 일-에너지 정리 이렇게 부르기도 하는데요. 수식으로 이야기하면 물체, 알짜힘이 한 일만큼 바로 운동 에너지가 변하게 된다.

그런데 운동 에너지라고 하는 것은 물체가 운동할 때 질량이 m인 물체가 V라는 속도로 움직이게 되면 이제 에너지 갖는다. 이렇게 표현하고요. 이제 2분의 1×mV²의 형태로 표현하는데 이제 왜 그렇게 되는지 제가 설명할 거예요.

운동 에너지는 카이네틱에너지 이렇게 표현하면서 E, 여기 아래에 아래첨자로 k라고 씁니다. 교재에 따라서는 K라고 표현하기도 해요. 우리는 우리 강의 시간에는 EK 이렇게 표현할게요. 카이네틱에너지, 운동 에너지입니다.

받은 일만큼 운동 에너지가 변한다. 이게 변화량의 의미죠? 델타라는 의미. 이것을 일 에너지 정리 이렇게 부릅니다. 이 식을 문항 속에 어떻게 적절하게 활용할지 오늘 우리가 문제를 풀면서도 다 확인해볼 거예요.

그런데 이 식 자체가 어떻게 나오게 됐는지를 한번 살펴보도록 해요. 여러분, 교재에는 등가속도 운동식으로부터 이 식을 정리했거든요. 일 에너지 정리. 그런데 이제 여러 가지로 우리가 이 식을 끌어낼 수 있거든요.

조금 다른 방법으로 한번 해볼게요, 보세요. 물체가 V0라는 속도로 움직이고 있습니다. 질량이 m이에요. 그런데 이 물체에 일정한 힘 F가 작용합니다. 그러면 물체는 무슨 운동을 해요? 등가속도 운동을 합니다, 그렇죠?

이 구간에서는 등가속도 운동을 하는 거예요. 우리 아주 중요하다고 그랬죠? 등가속도 운동. 그래서 속도가 일정하게 빨라져서요. 속도가 V가 됐습니다. V0에서 V로 변했죠? S만큼 이동을 했고요.

여러분, 그러면 우리가 알고 있는 것들을 한번 쭉 이야기해보도록 합시다. F는 운동 방정식 한번 이야기해볼게요. F=ma예요. 그런데 이 F가 지금 어떻다고요? 그래요, 일정합니다.

일정하니까 이 a도 일정한 등가속도 운동을 하는 거예요. 자, 등가속도 운동을 우리가 수업할 때 등가속도 운동이라는 것을 말로 설명하고 그다음에 식으로 표현하고 그래프로 그려서 해석할 수 있는 건 너무너무 중요하다.

이걸 한 쌍으로 묶어서 학습해야 된다. 그렇게 이야기했죠? 등가속도 운동식 기억나요? 기억 안 나면 다시 한번 이야기해볼까요?

첫 번째 식이 뭐였냐면 V에 대한 식, V=V0+at라고 표현할 수 있고 두 번째는 변위에 대한 식, S=V0t+2분의 1at². 그렇죠? 우리가 그래프를 그려서 이 식이 어떻게 나오는지도 학습을 했습니다.

그다음에 이 두 식에서 시간을 소거한 식, 세 번째 식. 2aS=V²-V0²입니다. 기억나죠? 자, 이걸 바탕으로 우리가 이제 이 식을 끌어낼 텐데 이 물체는 오늘 우리가 학습한 것처럼 힘을 받고요. S만큼 이동했습니다.

즉, 물리적으로 일을 받은 거예요. 얼마큼 일을 받았냐면 W=힘×S만큼 일을 받았다. 이렇게 이야기합니다. 그런데 조금 전에 우리가 이야기한 것처럼 F=ma거든요. ma×S예요.

이 식을 풀어나가는 과정에서 a×S가 나왔어요. a×S는 어디서 왔냐면 등가속도 운동할 때 aS는 여기 있네요. aS는 이 식에서 aS는 2분의 V²-V0²이다. 이렇게 표현할 수도 있거든요.

그러니까 이 식을 여기에다 갖다 쓰면 식 자체가 어떻게 바뀌게 되냐면 m×2분의 V²-V0² 이렇게 표현할 수 있으니까 결국은요. 이제 우리가 원하는 식, 그 식이 나온 거예요.

2분의 1×mV²-2분의 1mV0²이라는 식이 나오게 됩니다. 잘 봐요. 우리가 지금 이 식을 어디에서부터 쭉 끌어왔냐면 물체가 힘을 받았어요. 일정한 힘을 받습니다. 그래서 S만큼 쭉 그 힘이 작용한 거죠.

이 둘의 곱을 우리는 일이라고 했어요. 그래서 물체가 받은 일을 쭉 전개했더니요. 전개했더니 봐요. 2분의 1mV²이라는 형태의 값이 변하더란 말이에요. 이게 힘을 받기 바로, 힘을 받기 시작하는 점.

그다음에 S만큼 이동했을 때 V잖아요, 속력이. 그때 속력이 V0고, 그렇지? 그러면 이 2분의 mV²이라는 형태가 이렇게 변하더란 말이다. 그러니까 이것을 우리 이름을 하나 붙여주자.

물체가 일을 받으면 2분의 1mV²의 형태가 변하더라? 이것을 운동 에너지 이렇게 이름을 붙여준 거예요. 그래서 아까 결론으로 제시했던 물체가 일을 받게 되면 2분의 1mV² 값이 변한다.

즉, 운동 에너지가 그만큼 변하게 된다. 이것을 일 에너지 정리 이렇게 부르는 것입니다. 됐어요? 여기서 말하는 이 일이라고 하는 것은요. 알짜힘이 한 일이에요.

그러니까 여러 가지 힘이 작용하게 된다면 아까 제가 말씀드린 대로 크기와 방향을 다 고려해서요. 알짜힘을 구한 다음에 그 알짜힘이 한 일만큼 운동 에너지가 변하게 된다는 것을 꼭 기억하셔야 돼요. 됐어요?

자, 이것을요. 우리가 이제 어떤 물체를 들어 올리는 상황에 적용해서 한번 문제를 접근해보도록 할게요. 제목은 중력이 한 일, 이렇게 정의해봤어요. 봐요.

어떤 기중기가 또 물체를 기준점에 있던 물체를, 정지하고 있던 물체를 위쪽 방향으로 들어 올립니다. 일단 물체에 작용하는 힘을 한번 표시해봅시다. 아래 방향으로 mg라고 하는 중력이 작용하고 있어요.

기중기가 위로 작용하는 힘이 F예요. F라는 힘으로 h만큼 끌어올린 이 상황을 두고 이제 여러 가지 질문을 할 수가 있어요. 잘 봐요. 첫 번째, 첫 번째는 여러분, 교재에 있는 것처럼 한번 이야기해볼까요? F가 한 일이 얼마예요?

F가 한 일. F가 한 일. 어렵지 않죠. 일이라고 하는 것은 힘×거리인데 F가 한 일 이렇게 물어봤으니까 F×H만큼 올라갔잖아요. 이만큼 일을 했네요, 그렇죠? 이만큼 F가 한 일. 두 번째요. 알짜힘이 한 일은 얼마일까요?

우리가 조금 전에 이야기했던 일 에너지 정리에서 이야기했던 그 일이 바로 알짜힘이 한 일이었죠, 그렇죠? 알짜힘이 한 일을 한번 구해볼까요? 알짜힘이 한 일은 알짜힘 구해봐야죠.

윗방향으로 F, 아래방향으로 mg니까요. 알짜힘은 F에서 mg를 뺀 거예요, 그렇죠? 그게 알짜힘이다. 그러니까 알짜힘이 한 일은 (F-mg)×h, 이만큼이다, 그렇죠? 자, 우리가 아까 배웠던 것을 적용해봅시다.

알짜힘이 한 일은 뭐하고 똑같다고요? 그래요, 운동 에너지 변화량과 똑같습니다. 그런데 물체는 처음에 기준점에 정지하고 있었어요. 그러니까 운동 에너지가 0이에요.

그러면 h인 점을 지나갈 때 속력을 V라고 한다면 바로 이만큼 운동 에너지가 된 거죠, 그렇죠? 처음에 0이었으니까. 이 값이 바로 2분의 1×mV²이라는 식을 우리가 끌어낼 수 있습니다.

그림을 다시 보시면 이때 속력을 우리가 V라고 했을 때요. 돼요? 여기에서 운동 에너지가 0. 그러니까 알짜힘이 한 일만큼 운동 에너지가 증가했단 말이에요. 이렇게 정의할 수 있겠고요.

그다음에 마지막 세 번째는 중력이 한 일을 우리가 구해라라고 한다면 어떻게 할까요? 중력이 한 일. 중력이 한 일은 힘×거리인데 방향이 달라요. 중력 방향은 아래 방향이고요.

물체가 움직인 방향은 윗방향이에요, 그렇죠? 그때는 이제 cosθ를 곱해줘야 되는데 cos180도다. 그러니까 -1이에요, 그렇죠? 그래서 -mgh의 형태로 표현할 수 있겠다. 이게 교재에 나와 있는 것입니다. 맞아요?

그러면 여기에서 이제 우리가 하나씩 하나씩 풀어가 보도록 할게요. 일단 여러분, 이 알짜힘이 한 일 이거를 한번 체크를 해보시고요.

F가 한 일을 한번 풀어보고 알짜힘이 한 일 그리고 중력이 한 일까지 한번 쭉 이야기해봤는데 이 F가 한 일을 조금 집중해서 한번 보도록 할게요. 시험에서는 이 두 가지의 형태를 많이 물어보거든요. F가 한 일과 알짜힘이 한 일.

두 가지 구별해서 학습을 하셔야 됩니다. 자, 봐요. F×h잖아요. 이게 어디 있냐면 F×h 여기 있어요, 여기. 그러니까 여기에서 만약에 끌어내 보면 F×h라고 하는 것은 -mgh 이거 중력이 한 일이잖아요.

이렇게 우변으로 넘어가면 어떻게 되냐 하면 2분의 1mV²+mgh의 형태로 표현할 수 있겠다. 이게 바로 우리가 아까 이야기했던 F가 한 일이에요. 여기 들어가는 거. 그렇죠?

다음 강의에서 우리가 이야기하겠지만 이 2분의 1mV²이라고 하는 것은 이제 운동 에너지죠, 그렇죠? 이 mgh라는 것이 무엇이냐 하면 기준점으로부터 높이 h만큼 있을 때 중력 포텐셜 에너지거든요. 그러니까요.

이 운동 에너지와 중력 포텐셜 에너지를 더하게 되면 우리는 그것을 뭐라고 부르냐면 역학적 에너지라고 불러요. 그래서 한마디로 이걸 표현한다면 F가 한 일은 바로 역학적 에너지의 변화량. 이렇게 이야기할 수 있어요.

역학적 에너지의 변화량. 역학적 에너지라고 하는 것은 다음 시간에 다시 한번 정의를 할게요. 두 가지를 꼭 구별해서 기억하시길 바라요.

알짜힘이 한 일만큼 운동 에너지가 변한다는 것과 F가 한 일, 여기서 F라고 하는 것은 이제 조금 어려운 말로 사실은 우리 교과 과정에서는 조금 벗어나기는 하지만 이제 보존력, 비보존력 이런 말들이 나오거든요.

그런 것들은 어려우니까 다루지 않을게요. 여기서 그냥 중력 이후에 바깥에서 작용하는 외력이 한 일, 이 정도로 표현합시다. F가 한 일은 이 식을 여러분이 꼭 기억하시면 이제 역학적 에너지의 변화가 된다는 것을 기억하시기 바라요.

우리가 오늘 이것이 수능이다, 4번 문항에서 다시 한번 이거와 연관된 문제를 한번 풀어보도록 할 테니까요. 됐어요? 그러면 우리가 중력이 한 일과 연관 지어서 이 그림을 한번 생각해봅시다.

이제 앞으로 많이 여러분이 보게 될 그림인데 우리가 계속 물체 운동을 이야기할 때 다루었던 그림이에요. 이렇게 빗면이요. 얘가 θ예요. 이거를 한번 이야기해볼까요?

이 빗면 길이는 S고요, 높이가 h인 이런 빗면이 있다고 한번 해봅시다. 여기 물체가 이렇게 있습니다, m인 물체가. 이렇게 등가속도 운동하겠죠? 그래서 바닥까지 내려왔어요. 이때 문제에서 물어봅니다.

중력이 한 일이 얼마야? 라고 물어봐요. 그러면 우리가 이 물체가 받는 중력을 이렇게 이야기 했잖아요. 중력은 이 아래 방향으로 mg인데 이 mg방향으로 물체가 이동하지 않으니까 그 mg를 분해했잖아요.

이 방향의 힘과 이렇게 mg를 분해해서요. 결론적으로 물체가 받는 알짜힘은 mgsinθ였어요. 기억나요? 기억나야돼. 기억 안 나면 복습 안 한 거야.

그러니까 빗면에서 물체가 받는 알짜힘은 뭐 마찰 이런 거 다 고려하지 않았을 때 mgsinθ입니다. 그러니까 중력이 한 일이라는 것은 결국 이 힘으로 s만큼 끌고 온 거예요. 그게 일이에요. 중력이 한 일. 맞아요?

중력 성분을 분해한 거죠. 어, 선생님 cosθ 아닌가요? 라고 하는 사람들은 사실 θ를 어디에 두냐에 따라서 cos이라고 부를 수도 있고 sin이라고 부를 수도 있어요.

그러니까 뭐 만약에 예를 들어서 여기를 θ라고 하면 cos θ가 되는 거고 여기를 θ라고 하면 sinθ가 되는 건데 이 각도를 우리가 θ라고 했기 때문에 이 각도가 θ가 되잖아요, 그렇죠? 그래서 sinθ라고 들어간 거예요, 됐어요?

그런 건 헷갈리면 안 돼. 그러니까 식 자체를 무조건 암기한다고 생각하지 말고 상황에 맞게 힘을 분해할 수 있어야 된다고 생각하시면 좋겠습니다. 그러면요, 봐. 중력이 한 일은 중력이 한 일이에요. mgsinθ죠?

mgsinθ 곱하기, 얼마예요? S만큼 갔으니까 S, 이렇게 돼요. 그런데 이 sinθ라고 하는 게 결국은 S분의 h잖아요, 그렇지? 이 삼각형에서. 그러면 뭐가 지워져요? S 이렇게 지워진다, 그렇죠?

그러면 남는 게 뭐냐 하면 mgh예요, 그렇죠? 이거, 이거, 이거, mgh. 여기서 아래방향으로 mg라는 힘 받잖아, mg, 그렇지? 연직 방향의 높이가 얼마였어요? h였잖아요. 그러니까 여기서 하나 교훈을 얻어야 돼.

중력이 한 일을 이야기할 때는. 문제에서 아주 많이 물어봐요. 어떤 경로로 물체가 내려왔냐가 중요하지 않아요.

그러니까 연직 방향, 중력 방향의 이 변위가 중요하지, 이렇게 내려오든 이렇게 내려오든 이렇게 내려오든 결국 중력이 한 일은 mgh예요. 여러분이 하나 기억할 필요가 있습니다. 중력이 한 일이라는 것은 결국 경로와 상관없이.

연직 방향의 높이하고만 상관있다. 연직 방향의 높이와 관련된다, 높이와만. 그래서 이 h라고 아까 불렀던 거요. 여러분, 잘 기억해야 해요. 중력이 한 일에 대해서 물어보게 된다면 경로 생각하지 마세요.

연직 방향의 높이만 생각하시면 되겠습니다. 이렇게 해서요. 일에 대한 정리 그리고 일과 에너지와의 연관성들을 우리가 쭉 이야기해 보았습니다. 이거를 바탕으로 우리 O, X 문제 한번 살펴보도록 합시다. 보세요.

첫 번째, 자동차를 밀었으나 움직이지 않을 때. 여러분, 움직이지 않으면 이동 거리가 0이면 그때 한 일은 0이다. 이거 맞는 설명이잖아요, 그렇죠?

오케이, 두 번째. 선반 위의 책이 아래로 자유낙하 할 때, 자유낙하 떨어지고 있어요. 그때 중력이 한 일은 0이다. 그렇지 않죠. 중력도 작용하고요. 물체는 이동하고 있습니다. 이건 0이 아니에요, 그렇죠?

만약에 선반 위에 책이 가만히 놓여있다면 중력이 한 일은 0이 되겠다, 그렇지? 자, 세 번째입니다. 인공위성이 중력을 받으면서 등속 원운동을 할 때, 아까 우리가 이야기했던 거예요, 그렇죠?

만유인력 방향과 그 점에서의 이동 방향은 수직이에요. 수직일 때 힘과 변위의 방향, 거리의 방향이 수직일 때 이때 한 일은 0 맞아요. 네 번째입니다.

수평면 위에 있는 물체에 수평 방향으로 50N의 힘이 작용해서 10m 이동했대요. 이때 10N의 마찰력이 작용했다.

이 마찰력이라고 하는 것은 교육 과정을 좀 벗어난 이야기이지만 제가 이 4번 문제를 통해서 이야기하고 싶었던 건 뭐냐 하면 알짜힘이라는 것을 한번 생각해보자라는 생각에서 이야기한 거예요.

그러니까 우리가 그림을 그려보면 어떤 물체 오른쪽 방향으로 50N이 작용하고 반대 방향으로 얼마요? 반대 방향으로 10N의 힘이 작용할 때 그렇죠? 이때 얼마큼 이동했다고요? 10m 이동했다고요.

그러면 그때 물체에 작용한 외력이라고 하는 것은 합력이죠? 50에서 10 뺀 만큼, 40N이 한 일. 그러니까 40×10 하면 되겠다, 그렇지? 그러니까 400J의 일을 했다, 이렇게 표현한다고요. 맞는 설명이 되겠습니다.

알짜힘을 이야기하려고 4번 문제를 이야기했고요. 다섯 번째 문제 봅시다. 마찰을 무시할 수 있는 수평면 위에 정지해 있던 질량 3kg인 물체에 힘 F를 가해서 운동시켰다, 그렇죠? 그때 그래프로 제시가 됐네요.

힘-거리 그래프예요. 10m 이동하는 동안 힘이 한 일 얼마냐. 뭐 복잡한 계산 과정 구하지 말고요. 이 그래프가 제시가 됐다는 건 그래프를 이용해라라고 하는 의미잖아요. 결국 이 면적만큼. 얼마예요?

10×10×2분의 1. 50J이네요. 이거 100J이라고 했으니까 틀린 설명이 되겠습니다. 그렇죠? 그다음에 여섯 번째, 질량 2kg인 벽돌을 일정한 속력으로 0.5m 들어 올리는데 필요한 일이요. 자, 2kg짜리 벽돌이 있습니다.

중력 가속도가 10이라고 했으니까요. 중력은 얼마냐면 아래 방향으로 20N이야, 그렇죠? 일정한 속도로 들어 올렸다는 건 바깥에서 위쪽 방향으로 얼마 힘을 줘야 되냐 하면 20N의 힘을 줘야 되는 거죠?

알짜힘이 0이어야 등속 운동을 하는 거예요. 20N의 힘으로 얼마큼이요? 0.5m. 그러면 2개 곱하게 되면 10J이 되겠다, 그렇죠? 맞는 설명이 되겠습니다. 그다음 질량이 1kg, 2kg인 두 물체가 같은 높이에서 동시에 낙하한대요.

그림으로 설명해볼까요? 1kg, 2kg, 같은 높이에서 동시에 낙하한다. 지면에 닿을 때까지 중력이 한 일. 여러분, 중력이 한 일은 중력×, mg×h예요. 그런데 같은 높이에서 중력 가속도는 똑같죠? m이 다르잖아요, 그렇죠?

질량이 1kg, 2kg이니까 중력이 한 일은 a가 더 크다가 아니라 b가 더 크다죠, 질량이 더 큰 게. 그래서 X가 되겠습니다. 그다음에 여덟 번째부터 열 번째까지 문제는 이 그래프를 가지고 문제를 푸는 거예요.

수능특강에 있던 것인데 봐요. 세로축은 운동 에너지입니다. 가로축은요, 거리예요. 정지해있던 물체에 어떤 힘이 작용한 거죠.

정지하고 있던 물체에 힘이 작용해서 지금은, 지금은 이제 이 물체가 이렇게 오른쪽 방향으로 가고 있는데요. 이 순간, 이 순간 이때는 운동 에너지가 32J이었어요. 물론 여기서 이제 정지하고 있었는데 힘이 작용한 거예요.

힘이 작용한 시점부터 해서 여기까지 그림으로 표시한 것입니다. 이때는 운동 에너지가 얼마라고요? 32J이에요. 여기는 72J이란 말이에요. 그렇죠? 이 전에 정지하고 있었고요. 그때 F가 작용하기 전 물체의 속력이 얼마겠는가.

이 힘이 작용하기 전에 쭉 물체가 정지해있던 물체가 이제 어떤 또 다른 요인에 의해서 움직였겠죠, 그렇죠? 그때 속력이 얼마겠는가 이거예요. 지금 운동 에너지가 32J이잖아? 이것은 2분의 1m, m이 얼마예요? 4.

V² 이거니까요. 이렇게 나누면 2V²이 32, V²은 16, V는 4m/s. 이게 맞는 설명이 되겠다, 그렇지? 이 순간부터 이제 힘을 받는 거죠, 힘을 얼마큼? 10m 동안 받은 거예요. 그랬더니 운동 에너지가 32에서 72가 됐어요.

얼마큼 변했어요? 40J만큼 변했죠. 운동 에너지의 변화량이 받은 알짜힘이 한 일이다, 그렇지? 그게 일 에너지 정리입니다. 그러면요. 0에서 10m까지 이동하는 동안 물체의 운동 에너지의 변화량은 40J이다. 맞는 설명이 되고요.

아까 우리가 이야기했던 이것이고 마지막 열 번째 문제에서 물어본 5m인 순간을 지나갈 때 물체의 가속도가 얼마냐? 이것인데요. 지금 일정한 힘을 받았단 말이에요. 그러니까 0부터 10m까지는 가속도가 일정할 거예요. 그렇죠?

일단 F를 한번 구해봅시다. 알짜힘이 한 일이 바로 운동 에너지의 변화량이 되니까요. 이게 얼마냐면 40이었어요. 힘×이동 거리가 10m 갔죠. 그렇죠? 그러면 힘이 얼마야. F는 지금 4N의 힘이 작용하고 있는 거야, 그렇죠?

일정한 힘이 작용하고 있으니까 가속도도 일정해요. F=ma가 되고요. m이 4km, a는 1m/s², 이것이 맞는 설명이 되겠습니다. 이렇게 해서 O, X 문제까지 한번 살펴보았고요.

이제 학평과 모평에 출제됐던 모의고사 문제들을 한번 살펴보도록 할게요. 2018년 9월에 출제가 됐던 문제입니다. 정지하고 있던 물체에 어떤 일정한 힘이 작용해요. L만큼 작용했대요.

그랬더니 빗면을 따라서 h 높이까지 올라가서 정지했다, 멈췄다. 이러한 문제 정보가 제시가 됐습니다. 우리 식을 한번 세워볼까요? 힘이라는 F라는 힘이 L만큼 작용했으니까 물체가 받은 일은요.

일은 F×L만큼 일을 받았고요. 그러면 이 지점을 통과할 때 어떤 V값을 가졌다, 그렇지? 운동 에너지값이 증가했을 거잖아요. 그때 운동 에너지를 2분의 1mV² 이렇게 이야기할까요?

그다음에 이제 우리가 다음 시간에 이야기하겠지만 h 높이에서 이 물체가 갖는 중력 포텐셜 에너지는 mgh거든요. 이 2분의 1mV²이 전부 mgh로 바뀐 거예요, 이렇게. 이런 식 하나만 세울 수 있으면 이제 문제 풀 수 있죠.

지금 문제에서는 h를, 이것을 2h가 되게 하려면 어떤 값을 크게 해야 되냐, 이거죠. 그러면 봐요. ㉠부터 한번 봅시다. F를 2배로 한다? 여기서 F가 2배가 되면 그렇죠? 이 값이 2배가 되잖아요.

그러면 운동 에너지가 2배가 될 테고 이 h가 2배만큼 올라가겠다, 그렇지? 알 수 있겠고 ㉠ 맞고요. L을 2배로 하면 얘를 2배로 해도 마찬가지죠. 힘을 받는 거리를 2배로 하게 되면 받은 일이 2배가 됩니다.

운동 에너지가 2배가 되고요. 중력 포텐셜 에너지도 2배가 될 거고요. 2h만큼 올라가겠죠. ㉢, m을 2배로 한다? 질량 어딨죠? 여기 있네요. m를 2배로 하면 여기도 m이 있잖아요. 2배가 되면 2배가 되고 그렇죠?

이때는 h에 변화가 없겠네요. 그래서 정답은 ㉠과 ㉡, 3번이 맞겠고요. 두 번째 문제 봅시다. 6월 학평에 나왔던 문제입니다. 지금 수평면에 정지하고 있던 물체가 질량 1kg이고요. 위쪽 방향으로 20N을 받는데요.

그때 1m만큼 올라갔을 때 그때 속력이 V래요. 그 V값을 구해라, 이겁니다. 그러면요. 힘에 대한 정보가 제시가 됐고 거리에 대한 정보가 제시가 됐으니까 이거 일 에너지 정리를 이용해야 되겠다는 생각이 싹 들어야 돼요.

그렇지? 한번 볼까요? 일 에너지 정리를 이야기하려면 먼저 알짜힘이 얼마인지를 구해야 돼, 알짜힘. 위쪽 방향에 20N, 아래쪽 방향으로 중력 있죠. mg, 10N이에요. 그러니까 알짜힘은 얼마냐면 20에서 10뺀 거.

그래, 10J이거든. 그러니까 이런 식, 알짜힘이 한 일만큼 운동 에너지가 증가한다. 알짜힘이 한 일은 10×1이에요. 이만큼 운동 에너지가 증가하니까 2분의 1m=1V²이요. 그렇죠?

그러니까 이게 V², 2분의 mV²이 얼마가 되어야 되냐면 이게 이제 10이 되어야 되는 거죠. 그러면 V²이 20이 되어야 되겠네, 그렇지? 20. 맞습니까? 그러면 V는 √20. 그래서 몇 번이 답이에요? 2√5, 4번이 답이다, 그렇지? 돼요?

어렵지 않게 일 에너지 정리를 이용하면 충분히 풀 수 있었을 거예요. 두 가지를 체크해야 돼요. 여기서는 20N이 한 일을 생각하시면 안 됩니다. 20N이 한 일은 역학적 에너지의 변화예요. 기억나죠, 그렇죠?

알짜힘이 한 일이 운동 에너지의 변화가 된다, 그것을 이용하면 되겠고요. 이 3번 문제는 2019 고3 9월 모평에 킬러 문항으로 등장했던 거예요. 좀 어려웠던 문제, 여러분 선배들이 오답률 굉장히 높았습니다.

보세요, 한번 이 문제를 어떻게 깔끔하게 풀어냈는지 한번 봐요. 지금 a와 b라는 물체가 있는데요. 둘 다 여기서 기준선에서 정지하고 있습니다. L까지요. FA를 받고 FB라는 힘을 받아요, 일정한 힘을 받고.

여기서 힘을 받고 있지 않아요. 그다음에 이 세 번째 구간에서는 B라는 물체는 반대 방향으로 FB를 받고 A라는 물체는 끝까지 아무 힘도 받고 있지 않습니다. 그것이 이 표로 제시가 되어있어요.

그리고 문제에서 물어본 건 뭐냐 하면 0에서 L 사이에서, 0에서 L 사이에서 A가 받은 일을 WA라고 하고 B가 받은 일을 WB라고 하면 이 비율이 얼마냐. WB분의 WA가 얼마니. 이걸 묻고 있어요.

그리고 여러분, 문제를 꼼꼼하게 읽었으면 알 거예요. 여기부터 출발해서 여기 마지막 기준선을 통과할 때 동시 즉, 걸린 시간이 같다고 하는 정보도 제시가 됐고요.

그다음에 A와 B라는 물체의 질량도 같다는 정보가 제시가 됐습니다. 많이 어렵죠? 그렇죠? 우리가 오늘 했던 것들을 한번 적용해서 한번 해보는 거예요. 아무것도 안 해보고 어렵다고 하지 말고요.

해볼 수 있는 데까지 한번 해보고요. 어디에서 막혔는지 어디에서 본인이 잘못 생각했는지를 자꾸 끌어내야 그것들을 고쳐나갈 수 있는 거예요. 알겠습니까?

제 풀이만 보지 마시고 여러분이 조금 더 앞서가시기를 당부드립니다. 봐요. 지금 0부터 L까지 구간에서는 물체가 받은 힘이라고 하는 게 FA, FB밖에 없어요.

이때 일을 물어봤으니까 결국은 알짜힘이 한 일만큼 운동 에너지가 증가한다는 식. 일 에너지 정리를 한번 써봅시다. 뭐 다른 방법으로도 구할 수 있습니다. 하지만 지금 우리는 일 에너지 정리에 대해서 학습을 했으니까요.

그 과정을 통해서 이 문제를 한번 풀어볼게요. 봐요. A, A, A가 받은 일만큼 운동 에너지가 증가하는 거죠. 그래서 이 구간을 통과하고 난 속력을 VA라고 하고 이 구간을 통과했을 때 속력을 VB라고 한번 해볼게요.

그러면 이 식은 이렇게 바뀝니다. 이 구간에서 물체가 받은 일은 2분의 1mVA²이 된다, 그렇지? 이만큼 운동 에너지가 되고 마찬가지입니다. 2분의 1mVB의 제곱이 됩니다. 이렇게 했어요. 일 에너지 정리를 이용한 거예요.

그런데 A와 B의 질량이 똑같다고 했으니까 m, m 둔 거예요. 이렇게 지워지죠? 결국 남는 건 뭐냐 하면 VB의 제곱분의 VA의 제곱이에요.

그러니까 VB와 VA를 우리가 구할 수 있다면 이 비율만 알 수 있다면 이제 문제에서 요구하는 것들을 구할 수 있다는 이야기죠. 그다음에 그림을 다시 한번 볼게요. A라고 하는 것은 0부터 L까지만 일정한 힘을 받아요.

즉, 여기에서는 등가속도 운동을 하는 거죠. 그다음에 아무 힘도 받지 않아요. 그러니까 등속 운동을 하는 거예요, 그렇지? 그러면 그래프로 표시해보면 A의 Vt 그래프를 한번 표시해보면 봐요.

첫 번째 구간에서는 이렇게 등가속도 운동을 합니다. 그렇죠? 그다음에는 이렇게 등속 운동을 해요, 끝까지. 이게 A예요. A를 Vt 그래프로 그렸을 때 두 번째 B를 한번 볼까요? V는 0부터 L까지는 일정한 힘 FB를 받아요.

L부터 3L까지는 아무 힘도 받지 않아요. 등속도 운동이죠. 여기는 등가속도 운동. 그다음에 여기는 운동 방향과 반대 방향 힘을 받습니다. 그렇죠? 힘의 크기는 어때요? 똑같아요. 그러니까 가속도가 똑같은 거죠.

가속도의 크기가. 그렇지? 방향은 반대겠지. 여기는 운동 방향과 반대 방향으로 받으니까 점점 느려질 거예요. 운동 방향을 플러스 했을 때 속도의 값이 마이너스 값일 거야, 그렇죠? 그래서 정지한 거죠. 맞습니까?

그러면 B의 Vt 그래프를 한번 그려보면 이런 식이 될 거예요. Vt 그래프를 그려보면 B는 첫 번째 구간, 0부터 L까지는 이렇게 속도가 일정하게 증가했다가.

그다음부터는 속도가 일정하게 유지가 되다가 그다음에 일정하게 감소하게 될 거예요. 이런 형태의 그래프. 이때 값이 얼마예요? 이때 값이 VB란 말이에요. 그리고 이때 값이 VA인 거죠.

우리는 지금 VA와 VB 비율만 구할 수 있으면 문제에서 요구한 것들에 대한 답을 찾을 수가 있겠다. 문제에서 주어진 정보를 또 이용합니다. 뭐냐 하면요. 이렇게 한번 나눠볼까요? 힘을 받는 구간이 L만큼이에요.

이 면적이 L이라는 거죠. 그렇죠? 그다음에 이 면적은 2L이에요. 다시 이 면적은 L입니다. 그러면 어때요? 여기 시간과 여기 시간과 여기 시간은 똑같은 거죠. 그래야 면적이 1:2:1이 되잖아, 그렇지?

이거는 삼각형이니까. 맞습니까? 그러면 여기를 t, 여기를 t, 여기를 또 t 이렇게 한번 해볼까요? 그러면 여기는 3t야, 그렇지? 3t 만에 기준점에 도착한 거예요.

그런데 지금 A와 B가 동시에 도착했단 말이에요, 동시에. 그러니까 여기 A도 이 시각을 얼마라고? 3t로 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 그러면 여기는 어때요? 여기는 봐봐. A는 이 면적이 L이에요.

이 면적이 3L이죠. 이렇게. 그렇지? 그러면 봐봐요, 시간이 어떻게 나뉘다 봐봐요. 이 사각형 넓이는 2L이잖아요, 그렇지? 이 사각형은 3L. 속력이 이렇게 갔다고 했을 때 그러면 시간 정보가 여기가 몇 대 몇?

2:3으로 나누겠다, 그렇지? 2:3. 우리가 총 시간을 3t라고 했는데 이것을 이제 5등분 한 다음에 그것을 이제 두 번, 5분의 2. 5분의 3 이렇게 되는 거죠. 그러니까 3t의 5분의 2만큼 이 걸린 시간이.

이 구간에서는 3t의 5분의 3만큼. 왜 이렇게 나눴냐면 이 면적과 이 사각형 넓이를 의미해요. 이 사각형 넓이가 2L이잖아요, 그렇지? 넓이가 2:3이니까 높이는 똑같을 때. 그러면 아래 시간은 2:3이어야 되잖아요, 그렇죠?

그러니까 우리가 총 시간을 3t라고 했으니까 동시에 도착하는 상황에서 이 3t를 5분의 2, 5분의 3으로 나눈 거예요. 맞아요? 그러면, 그러면 다 됐을 것 같아. 여기 걸린 시간은 얼마가 되냐 하면 3t의 5분의 2이니까요.

5분의 6t가 됩니다, 5분의 6t, 그렇죠? 우리가 지금 뭘 구하고 싶은지 잘 생각해봐. 우리가 구하고 싶은 건 VA와 VB예요. 이 비율이 몇 대 몇이야?

이것만 알 수 있다면 문제에서 요구한 일을 VB²분의 VA²으로 구할 수 있기 때문에요. 그렇죠? 그러면 이 시간, t와 이 면적 L을 이용하면 VA와 VB를 구할 수 있지 않을까? 라는 생각을 할 수 있죠. 그렇잖아요. 그러면 봐요.

이 그래프에서 여기는 싹 지웁시다. 여기가 5분의 6t니까. 싹 지우고 여기가 5분의 6t가 됩니다. 그러면 이 삼각형의 넓이가 L이니까요. L은 이렇게 쓸 수 있겠다. L=2분의 1×밑변×높이.

5분의 6t+높이VA, 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇죠? 그래서 이렇게 지워지면 결국 L은 5분의 3VAt가 되겠네요. 맞아요? 자, 오른쪽 볼까요? 오른쪽은 마찬가지로 이 넓이가 L이잖아요. 그렇죠?

넓이가 L, 걸린 시간은 t, 높이는 VB. 이렇게 한번 표현해볼까? L은 2분의 1×VB×t 이렇게 하면 되겠다, 그렇죠? 결국은 이 5분의 3VAt하고 2분의 1VBt가 L이니까 이 두 개가 같은 거잖아, 맞아요?

이거 이용하면 VA와 VB 비율을 구할 수 있지 않을까? 한번 해볼까요? 보세요. 5분의 3VAt는 얼마? 2분의 1VBt가 됩니다. 양변에 지워지는 거, 이렇게 t 지워지고요. 그렇죠?

그러면 VB는, 이거 곱하기 2하면 되고 여기서 곱하기 2하면 되죠? 5분의 6VA가 되겠다. 이렇게 A와 B의 속력의 비를 구할 수 있어요. 됐습니까? 그러면 이제 문제에서 요구한 것들을 한번 찾아가 보도록 합시다.

VB가요, VB가 이게 얼마냐면 5분의 6VA예요. 이거 제곱해볼까? 이거 제곱하게 되면 결국 VA², VA² 없어지니까요. 25분의 36이 되고 그 역수 취하면 36분의 25가 돼요. 그러니까 정답이 뭐예요? 36분의 25, 정답 2번이 됩니다.

아, 어렵다, 그렇죠? 이러니까 고3들이 9월 모평에서 그렇게 오답률이 높았던 거예요. 그런데 이 문제를 통해서 우리가 교훈을 얻어야 될 건 뭐냐 하면 결국 문제에서 요구한 게 일이란 말이에요.

그러면 그때 받은 힘이, 알짜힘이 FA, FB밖에 없기 때문에 그만큼 알짜힘이 한 일만큼 운동 에너지가 변할 것이고. 그 과정을 통해서 문제를 풀어나가는 과정을 어떻게든, 어떻게든 시도부터 해봤어야 돼.

즉, 아무것도 안 하고 포기하는 게 가장 안 좋은 거예요. 뭐라도 해보고 실패하더라도요. 그 실패를 통해서 배움이 있거든요. 알겠습니까? 좋아요. 이 문제는 다시 한번 풀어보시고요.

수능 볼 때까지 세 번, 네 번 반복해도 좋은 문제입니다. 마지막 네 번째 문제예요. 네 번째 문제는 전동기로 어떤 물체를 이렇게 끌어올리고 있는 장면입니다. 그리고 그 물체의 Vt 그래프가 제시가 됐어요.

이 상황에서 문제에서는 전동기가 0에서 5초까지 한 일과 5부터 8초까지 한 일이 같대요. 전동기가 물체를 끌어당기고 있는데 F라는 힘으로 끌어당기고 있는데요. 0부터 5초까지와 5부터 8초까지 전동기가 한 일이 똑같대요.

여러분, 전동기가 한 일은 우리가 개념에서 이야기했던 F가 한 일이에요, 결국. 이게 바로 역학적 에너지의 변화가 됩니다. 그렇죠? 역학적 에너지. 운동 에너지의 변화량+중력 포텐셜 에너지의 변화량이 된다고요. 맞아요?

그렇게 생각하면서 문제를 풀어나가야 됩니다. 지금 이 그래프를 통해서 결국은 0에서 5초까지 얼마큼 물체가 이동했는지 알 수 있거든요. 면적이 이동한 거리니까 이 면적은 2분의 5V만큼 갔어요, 0부터 5까지는. 그렇죠?

그다음에 5부터 8까지는 3V만큼 갔단 말이에요. 올라간 높이가. 이야기해봅시다, 한번. 0에서 5까지 5초까지 전동기가 한 일. 즉, 역학적 에너지의 변화량이라고 하는 것은 운동 에너지의 변화량+중력 포텐셜 에너지 변화량.

이렇게 한번 구해보자고요. 처음에 정지하고 있던 물체가 5초가 되는 순간 속력이 V가 됐어요. 그러니까 운동 에너지는 2분의 1mV²만큼 변했고요.

중력 포텐셜 에너지는 mgh인데 h가 얼마냐 하면 2분의 5V만큼 올라갔어요, 2분의 5V, 이만큼. 이만큼이 역학적 에너지의 변화가 된 거예요. 그다음에 5부터 8까지는 어때요?

5부터 8초까지는 마찬가지로 중력 포텐셜 에너지의 변화와 운동 에너지의 변화를 변한 것. 그런데 5부터 8초는 속력이 일정해요. 운동 에너지가 안 변한 거예요, 그렇지? 그러면 뭐만 변했어요? 중력 포텐셜 에너지만 변했어.

얼마큼? mg3V만큼 올라갔어요, 이만큼. 결국은 이 값과 이 값이 같은 거죠. 그게 문제에 나와 있는 정보예요. 이때 전동기가 한 일이 같았다. 역학적 에너지의 변화량이 같았다. 그렇죠? 그리고 문제에서 요구한 건 뭡니까?

그때 속력 V를 구해라, 이겁니다. 구할 수 있지 않을까요? V, 그렇죠? 한번 해봅시다. 이 두 식이 같으니까요. 지울 수 있는 거 한번 지워보고 일단 m 지워진다, 그렇지? 그다음 V도 지워지네요, V도 이렇게 하나 지워지네.

이렇게 지워지니까 그러면 좌변에는 2분의 V는. 이거 우변으로 넘길까요? 2분의, 여기 g의 값이 주어졌나요? g가 10이라고 주어졌으니까 10이라고 한번 넣어봅시다.

10이라고 넣어보면 이렇게, 이렇게 지워져서 5가 되니까 25가 되네요, 25. 여기도 마찬가지로 g가 10이니까 30이 되네, 그렇지? 그래서 이렇게 넘어가면 30에서 25 빼야 되니까 이게 5가 됩니다.

그래서 V는 10m/s 이렇게 구합니다. 됐어요? 정답이 그래서 4번이 되는 거죠. 이 문제가 주는 교훈은 결국은 전동기가 한 일, 그러니까 F가 한 일이 역학적 에너지의 변화라는 것을 꼭 기억하시면 되겠습니다.

그러면요. 마지막으로 캡틴의 원샷 원킬입니다. 제가 누누이 강조했던 것처럼요. 여기는 단순 암기로 문제를 풀 수 있는 부분이 아니에요. 그래서 선배들이 많이 어려워합니다.

일 에너지 정리는 충분히 개념에서부터 시작해서 여러 가지 문제 상황에서 힘들을 표시하고 알짜힘을 구하고요.

그 알짜힘을 구해서 그 알짜힘이 한 일만큼 운동 에너지가 변한다는 것을 적용하면서 문제를 풀어나가셔야 변형되고 진화가 됐을 때 여러분이 풀어낼 수 있는 능력이 생길 거예요. 알겠습니까?

반드시 여러 가지 문제 상황에서 힘과 거리에 대한 조건이 제시가 됐다면 어떻게든 일 에너지 정리를 한번 써봐야겠다는 마음으로 이 단원을 학습하시면 좋겠습니다. 그러면 이렇게 해서 이번 단원 마무리할 텐데요.

제가 누누이 강조하지만 반복과 반복과 반복을 해야 되는 그 과정에서 지치면 안 됩니다. 지치지 않을 여러분을 응원하면서요. 이번 강의 마무리하고 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다.

.


