안녕하세요? 2020 수능개념의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 조금 느려도요, 결코 물러서지 않겠다고 다짐한 여러분들에게 조금 더 의미 있는 시간이 되도록 이번 세 번째 시간도요, 한 번 힘을 내보도록 하겠습니다.

세 번째 시간 문을 열어봅시다. 등가속도 운동을 할 텐데요, 우리 지난 시간에 가속도 운동을 이야기했습니다. 가속도 운동이라는 것은 속도가 변하는 운동이에요. 빨라지거나 느려지거나, 이거 다 가속도 운동입니다, 그렇죠?

속도가 변한다는 것은 빠르기가 변할 수 있고 방향도 변할 수 있었어요, 그렇죠? 그런데 이제 물리 1에서는 이제 1차원 운동을 많이 이야기하기 때문에 빨라지거나 느려지거나,

그 경우만 여러분들 생각해도 큰 무리는 없을 텐데요, 봐요. 가속도 운동 중에서 그 가속도값이 일정한 운동이요, 등가속도 운동 이렇게 표현합니다.

그러니까요, 일정하게 속도가 증가하거나 아니면 속도가 일정하게 감소하거나 이렇게 운동을 하는 것을 등가속도 운동이라고 합니다. 등가속도 운동은요, 수능에서 꼭 출제가 된다고 생각해도 무리가 없습니다.

그래서 이 운동을 먼저 말로 표현할 수 있어야 하고, 두 번째로 표로, 표를 해석할 수 있어야 하고, 그다음에 그래프를, 그다음에 수식으로도 이해할 수 있어야 합니다.

경우에 따라서 모든 그래프로, 모든 문제를 다 풀 수 있어, 이렇게 이야기할 수 있는데 그렇지 않아요. 상황에 따라서 어떨 때는 식이 좀 편할 때가 있고요, 어떨 때는 그래프가 편할 때가 있어요.

그러니까 등가속도 운동은 말로 설명, 그리고 그래프로 해석할 수 있어야 하고, 그다음에 식으로도 표현할 수 있어야 한다는 것을 꼭 기억하기를 바라면서 먼저요,

등가속도 운동을 그래프로 보면서 수식 3가지를 한 번 이야기해 보도록 할게요. 지금 v-t 그래프가 나와 있거든요. 속도가 일정하게 증가하는 운동을 예를 들어서 이야기해 봅시다. 처음 속도는 v0였어요.

그런데 점점 속도가 증가하는데 어떻게 증가하냐면 일정하게 증가해요. 지난 시간에 우리 이야기했잖아요. v-t 그래프에서 기울기는 바로 가속도다. 그런데 직선이에요. 기울기가 일정해요.

이런 운동을 등가속도 운동 이렇게 부르는 것입니다. 그렇죠? 그래서 시간이 t만큼 흐른 후에 그때 속도가 v가 됐다고 하는 이러한 등가속도 운동 그래프를 통해서 중요한 식 3가지를 이야기해 볼게요, 보세요.

일단 가속도는 이렇게 이야기합니다. 이 그래프에서 기울기죠, 밑변분의 높이. 밑변이 얼마냐면 t예요. 높이는 나중 속도에서 처음 속도를 뺀 거야, 그렇지? v-v0가 되겠다. 맞습니까? 이 높이에 해당하는 부분이요. 이렇게 됩니다.

가속도에 대한 정의로부터 시작한 거예요. 그러면 t를 이렇게 넘겨볼까요? 그래서 좌우를 바꿔보면요, v-v0는 at가 되고요, v0를 오른쪽으로 넘기게 되면 그게 등가속도 운동의 첫 번째 식이에요. 바로 v는 넘어가면 플러스가 되죠.

v0+at가 됩니다. 등가속도 운동을 했을 때 나중 속도라고 하는 것은 결국 처음 속도에 뭐를 더한 거예요? 이 높이를 더한 것인데, v-v0라고 하는 것은 결국에는 at하고 똑같다, 그런 의미가 포함되어 있습니다, 됐어요?

두 번째, 거리에 대한 거예요. 우리 지난번에 그런 이야기했잖아요. v-t 그래프가 제시가 됐을 때 이 넓이를 통해서 우리는 이동 거리와 변위를 구할 수 있다, 그런 이야기를 했습니다.

그러면 이 사다리꼴의 면적이 바로 물체가 이동한 거리가 되고 변위가 될 수 있는데 그것을 어떻게 구할 수 있냐면 s는, 지금 왼쪽에 있는 그래프에서 넓이를 구하자면 결국에는 아래 사각형 넓이+삼각형 넓이, 위의 삼각형 넓이.

이렇게 더하는 거잖아요, 그렇죠? 아래 사각형 넓이라는 것은 v0×t가 되고요, 그다음에 삼각형 넓이라는 것은 2분의 1×, 그렇죠? 그다음에 밑변은 t고 높이가 at였잖아요. 그래서 at제곱이 되겠다.

이게 바로 등가속도 운동의 두 번째 식입니다. s는 v0t+2분의 1at제곱이요. 아주 적절하게, 유용하게 사용할 수 있어야 합니다. 세 번째 식은요, 이 두 식에서 시간을 소거한 거예요. 이 두 식을 정리하면 됩니다.

그래서 나온 식이 2as는 v제곱-v0제곱이라는 등가속도 운동의 세 번째 식이 탄생하게 됩니다. 이 3가지 식을 적절하게 이용하고 유용하게 사용할 수 있어야 해요. 알겠죠? 꼭 암기.

중요하다는 표시를 해놓고, 그러면 두 번째는 이제는 이 등가속도 운동을 그래프로 표현할 수 있어야 합니다. 봅시다. 지금 그래프의 종류가 3가지가 나왔어요. 첫 번째는 변위-시간 그래프. s-t 그래프라고 불리는 거.

두 번째는 v-t 그래프, 속도-시간 그래프요. 세 번째는 a-t 그래프, 가속도-시간 그래프입니다. 3가지 중에서 3가지를 등가속도, 운동을 3가지 그래프로 표현할 텐데, 첫 번째 그래프는 s-t예요.

지금 이 나와 있는 그래프는요, 속도가 점점 증가하는 그런 형태의 그래프를 표현한 거예요. 그러면요, 우리 s-t 그래프에서는 기울기가 속도잖아요.

그러면 기울기가 점점 증가해야 돼, 그러니까 바로 이러한 형태의 그래프, 그렇죠? 접선의 기울기와 순간 속도니까요, 점점 빨라지려면 이렇게 곡선 형태로 표현을 해야 합니다.

이게 속도가 빨라지는, 등가속도 운동을 표현한 그래프예요. 두 번째, v-t 그래프는? 만약에 처음 속도가 v0라고 하면 속도가 일정하게 증가하는 거죠, 그렇죠? 이 v-t 그래프에서 기울기가 바로 가속도였잖아요.

이러한 직선 형태로 표현하는 것이다. 맞습니까? 만약에 그래프를 이렇게 표현하면 어떨까요? 그러면 속도가 일정하게 감소하는 등가속도 운동이 되겠다, 그렇지? 세 번째입니다. 가속도-시간 그래프예요.

가속도-시간 그래프는 시간이 아무리 지나가도 속도가 일정하게 증가할, 즉 가속도가 일정한 그래프니까 가속도가 일정해, 이런 형태로 표현할 수 있겠다, 됐습니까? a-t 그래프.

만약에 그래프가요, 이 아래로 내려와서 이런 형태로 표현되면 어떨까요? 가속도가 마이너스 값이다, 마이너스 부호를 갖는다는 건 나중 속도가 처음 속도보다 느리다. 점점 느려진다는 말이에요, 그렇죠?

느려질 때 가속도가 마이너스 값입니다. 물론 한쪽 방향으로 움직일 때, 오른쪽으로 간다고 가정했을 때 오른쪽을 플러스라고 하고, 그렇죠? 그러면 a-t 그래프를 해석할 때요, 넓이를 좀 주의 깊게 볼 필요가 있습니다.

이따 볼 문제 속에도 있는데 넓이라는 것은 a×t였어요, a×t 뭔지 기억 안 나요? 아까 우리 등가속도 운동할 때 v는 v0+at였고요, 여기 at가 있어요. 넘어가면 at는 v-v0가 at다, 그렇지?

한 마디로 표현하면 속도의 변화량, 이렇게 이야기할 수 있습니다. 그래서 a-t 그래프가 나오면 이 넓이만큼 속도가 변한 것이다, 그렇죠? 만약에 아래쪽 그래프면 이 넓이만큼 속도가 느려진 것이다.

이렇게 이야기할 수 있겠습니다. 됐어요? 이렇게 s-t 그래프, v-t 그래프, a-t 그래프의 형태로 등가속도 운동을 표현을 했습니다. 이 표현하는 과정은 너무 너무 중요해요.

아까 우리 s-t 그래프에서 만약에 속도가 일정하게 감소하면, 어떻게 그릴지도 한 번 표현해보면요, 기울기가 점점 줄어들어야 하니까 이런 형태, 이렇게 표현할 수 있겠다.

여러분 교재에 보면 속도가 증가할 때, 감소할 때 그래프가 쫙 표현이 되어 있습니다. 그 6가지 그래프를 이해하면 넘어가는 거예요. 이해하지 못하면 다시 한 번 더 저하고 학습을 하시고요, 됐어요?

그래서 그래프를 간단하게 우리가 한 번 정리를 할 때 이 식을 하나 써놓으면 어떨까 싶어요. 그래프의 종류가 3가지다, s-t 그래프 이렇게 표현해볼까? 그다음에 v-t 그래프는 이렇게 표현해 볼까요?

a-t 그래프는 이렇게 표현해볼까? 그렇죠, 그러면 우리가 아까 이야기한 것처럼 s-t 그래프에서는 기울기가 v였어요, 그렇죠? 그다음에 v-t 그래프에서는 기울기가 가속도였어요. 좀 기억하기 쉽죠, 그렇죠?

처음에만 이렇게 기억하는 거예요. 그다음에 v-t 그래프에서 면적은, 면적은 바로 s였어요, 그렇죠? 이동 거리가 될 수도 있고, v에 속력이나 속도에 따라서 변위가 될 수도 있습니다. 그러니까 왼쪽 화살표는 면적이다.

그러면 a-t 그래프에서 조심하면 될 것 같아요. 면적은 그냥 v가 아니고요, v의 변화량이었죠. 그렇게 이 3개의 그래프 관계를 이해하시고 기억하시면 문제를 풀 때 도움이 될 것 같아요. 됐습니까? 

지금 등가속도 운동을 말로 표현하고요, 그다음에 수식으로 표현하고, 그래프로 표현했어요. 문제, 한 문제가 출제가 된다고 생각하면 됩니다.

일단 여러분 그다음 페이지 보면 탐구 및 자료 분석이 있는데 기울기가 일정한 빗면을 내려가는 물체의 운동이 등가속도 운동으로 표현되어 있습니다. 가속도가 일정해요.

왜냐면 우리가 다음 강을 통해서 이야기할 텐데, 이야기할게요, 빗면에 대해서는. 빗면에서 물체가 받는 힘 자체가요, 일정한 힘을 받아요. 

물론 이 경사각이 이렇게 일정할 때, 그러면 이 물체는 아래 방향으로 어떤 힘을 받냐면요, 이 쇠구슬 질량이 m이면 mgsinθ는 힘을 받게 됩니다. 왜 그런지는 4강을 통해서 제가 말씀을 드립니다.

그러면 알짜힘이, 힘이 일정하니까 이 물체는 등가속도 운동을 하는 거예요. 그래서 이 쇠구슬의 움직임을 일정한 시간 간격으로 사진을 찍어보자.

그러면 등가속도 운동할 때 과연 이 쇠구슬의 위치가 어디에 놓이겠는가 하는 것을 확인하는 것은 굉장히 중요합니다. 여러분 다음 페이지 보면요, 다음 페이지 3번 문제, 3번 기출 문제가 바로 이것과 관계되어 있는 문제예요.

그래서 그때 표를 보면서, 그때 물체가 일정한 시간 간격으로 얼마만큼씩 갔는지를 가지고 어떻게 일정한 가속도값을 구해냈는지 문제를 통해서 한 번 풀어가 보도록 하겠습니다. 됐죠?

일단 여기에서 우리가 교훈을 얻어야 할 것은 뭐냐면 기울기가 일정한 빗면에서는 물체는 등가속도 운동을 한다는 결론만 먼저 가지고 갈게요. 그러면 이런 개념을 바탕을 우리 O/X 개념 확인 문제 한 번 살펴보도록 합시다.

첫 번째는 직선 운동을 하는 어떤 물체가 0초일 때 속도가 10m/s였어요. 그런데 일정한 가속도로 운동을 했다, 등가속도 운동을 했다는 거죠. 그래서 12초 후에 물체 속도가 반대 방향, 이거 조심해야 하죠.

반대 방향이니까 부호가 반대 부호예요, 그렇죠? 만약에 이것을 플러스로 한다면 이것은 마이너스가 되겠다, 그렇지? 그때 가속도의 크기가 얼마냐?

가속도라는 것은 걸린 시간분의 나중 속도에서 처음 속도 빼는 것인데, 처음 속도 방향을 플러스로 하면 나중 속도는 -14예요. 그렇죠? 그다음에 처음 속도가 거기 10이니까 10을 빼는 거죠, 시간이 얼마? 12초 이렇게 되는 거죠.

그러니까 -24고요, 위에가. 아래는 12니까 -2m/s제곱이 되고요, 크기는 2m/s제곱이 된다, 그렇지? 맞는 얘기입니다. 돼요? 그다음에 두 번째, 10m/s로 움직이던 물체가 5m/s제곱의 일정한 가속도로 감속해서 어떻게 됐다?

정지했다, 0이 된 거죠, 속도가. 그때 이동 거리가 얼마겠는가? 그러면 이 문제는 일정한 가속도로 움직였으니까 v-t 그래프를 그리면 아주 명확해집니다. 물론 우리가 알고 있는 식을 가지고 대입해도 돼요.

처음 속도가 얼마였냐면 10이었어요. 그다음에 일정한 가속도, 그래프의 형태는 기울기가 일정한, 이렇게 움직였다는 거예요, 몇 초 만에? 정지할 때까지 10m다, 이렇게 이야기했죠.

10m/s로 일정하게 운동하던 물체가 5m/s제곱, 가속도가 주어졌거든요. 기울기가 주어진 거야, 그렇지? 여기 시간은, 시각은 2초가 되겠다. 기울기가 -5죠, 그렇죠? 그러면 문제에서 요구한 이동 거리가 얼마야?

바로 이 넓이만큼 이동한 거예요. 맞아요? 넓이 얼마입니까? 10m가 되겠다, 두 번째 질문도 맞는 이야기네요. 세 번째 갈까요? 세 번째는 위치-시간 그래프와 속도-시간 그래프가 제시가 됐습니다.

그리고요, 그래프 (가)에서 2초일 때 운동 방향이 변한다, 이렇게 이야기했는데 우리 2강에서 이야기했습니다. s-t 그래프에서는 기울기가 속도다. 기울기의 부호가 바뀔 때 운동 방향이 변하는 거다.

여기는 기울기의 부호가 플러스예요, 여기는 마이너스예요. 그러니까 2초인 순간 운동 방향이 변하는 것이 맞다, 그렇죠? 맞는 얘기입니다.

그다음에 네 번째 질문은 그래프 (나)에서 2초일 때 운동 방향이 변한다고 했어요, 이것은 v-t 그래프거든요. 2초일 때 가속도의 부호가 바뀌는 거죠, 기울기가 가속도니까.

운동 방향이 변하려면 속도의 부호가 바뀌어야 한다니까요. 여기까지는 속도의 부호가 플러스예요, 다. 이때 바뀌는 거죠, 여기가 플러스였다가 마이너스로 갑니다. 이 순간 운동 방향이 변하는 거예요. 그래서 틀린 설명이 됩니다.

마지막 다섯 번째는요, 직선 운동을 하는 어떤 물체가 있는데 가속도-시간 그래프가 제시가 되었습니다. 0에서 6초 동안 물체의 이동 거리 구하래요. 바로 이 그래프에서 구할 수 없어요, 그렇죠?

이 그래프를 v-t 그래프로 바꿔 그리는 거야, 이렇게. 지금 정지한 상태에서 출발했다고 하니까 처음 시작은 여기요, a-t 그래프에서 넓이가, 넓이가 바로 속도의 변화잖아요.

넓이가 4예요, 그러면 속도가 4만큼 증가했다고 생각하면 돼. 등가속도 운동했죠, 이렇게. 그렇죠? 기울기는, 기울기가 4니까 2초일 때 여기가 4 이렇게 되겠다, 그렇지? 그다음에 2초부터 6초까지는 가속도가 -2예요, -2. 

그러면요, 6초, 이 면적만큼 속도가 감소한 거예요, 면적 얼마입니까? 여기가 4고 2니까 면적이 8이에요, 8. 8만큼 감소한 거예요, +4에서 -8 하면 -4가 됐다는 얘기, 운동 방향이 변한 거죠, 이렇게. 이렇게 된 거예요.

여기가 얼마예요? 여기가 이제 -4가 되겠다, 그렇지? 이렇게 변한 거야, v-t 그래프로 그리면 이렇게 표현할 수 있고,

이 그래프에서 이제 넓이를 통해서 우리가 물체가 얼마만큼 갔는지 이동 거리를 구할 수 있고 변위도 구할 수 있는 넓이가 바로 면적을 더하게 되면 그게 이동 거리죠, 맞습니까?

여기랑 여기는 기울기가 똑같아요, 그러니까 여기가 2면 여기가 4가 되겠네요, 그렇죠? 이 넓이는 얼마가 되냐면 4×4×2분의 1을 하게 되니까 이 면적은 8m가 되고, 이 삼각형 넓이는 2×4×2분의 1을 하게 되니까 4네요.

2개 더하면 12m 이동했다, 4m 했으니까 틀립니다. 틀린 설명이 되겠어요. a-t 그래프를 통해서 물체가 얼마만큼 갔는지 구하려면 먼저 v-t 그래프를 그린 다음에 생각하면 되겠어요.

그러면 우리 2018년에 출제가 됐던 문제들을 한 번 살펴보라고 합니다. 지금 A라는 자동차와 B라는 자동차가 함께 움직이고 있어요.

지금 A는 이 그래프처럼 움직이고 있고요, B는 등속 운동을 하고 있다고 제시가 되어 있습니다. 10m/s로요. A가 이 지점을 통과할 때 B는 여기를 통과하고요, 기준선에는 동시에 도착했다고 하는 문제에서 제시가 되어 있습니다.

그때 도착한 시간이 얼마냐면요, 6초, 6초가 지난 후에 기준선을 동시에 통과한다, 그렇죠? 둘의 원래 사이 거리가 L이에요. 그런데 문제에서 요구하는 것은 L이 얼마겠냐는 것입니다. 그러면 이렇게 하면 되죠, 이렇게 하면 어때요?

A가 이동한 거리에서, 이렇게 표현해볼까? B가 이동한 거리 이렇게 표현해볼까? 바로 여기에서 이것을 빼게 되면 그게 L이다, 그렇죠? 맞아요?

여기에서 A가 이동한 거리에서 B가 이동한 거리를 뺀 것이 L이다, 이렇게 문제를 풀 수 있겠고, 아니면 B가 이동한 거리와 L을 더하게 되면 그게 A가 이동한 거리다, 이렇게도 구할 수 있겠습니다.

일단 B는요, 10m/s로 6초 동안 갔으니까 이동한 거리는 60m예요. 그러면 A가 이동한 거리만 구하면 되겠네요.

그러면 우리는 그런 이야기했잖아요, 조금 전에 O/X 문제 풀면서 a-t 그래프가 제시됐을 때 이동한 거리를 구하려면 v-t 그래프로 옮겨 그려야 쉽게 구할 수 있다. 한 번 옮겨 그려볼까요? 보세요. v-t 그래프를 그려봅시다.

처음, 처음 점을 통과할 때 속도가 10m/s였어요, 출발점이 10입니다, 10. 여기고요, 그렇죠? 10, 그다음에 a-t 그래프에서 넓이가 뭐예요? 그렇죠, 속도 변화량이야. 이 면적만큼 속도가 증가한 거야, 면적 얼마? 20이죠, 그렇죠?

그래서 속도가 일정하게 증가하는 등가속도 운동을 해서요, 얼마가 됐냐면 여기가 20만큼 증가했으니까 30이 된 거예요, 됐어요? 그다음에는요, 가속도의 부호가 마이너스예요, -5. 이 면적만큼 속도가 감소한다고요, 얼마?

10만큼, -10 이렇게 표현해 볼까요? 10만큼 줄어들었으니까 얼마가 됐냐면 이렇게 된 거죠, 20이 된 거예요. 이때는 20입니다. 이런 그래프를 가지고 문제를 풀어보는 거야. 여기가 얼마? 4초일 때, 여기가 6초일 때.

그러면 이 그래프에서 넓이가 바로 A가 이동한 거리예요. 그러면 문제에서 요구한 L을 구할 수 있을 것 같아요. 이 면적을 구할 때는, 제가 지난번에 이야기했죠? 평균 속력을 이용하면 쉽게 구할 수 있다, 그렇죠?

그 평균 속력으로 그냥 쭉 갔다고 생각하면 돼요. 이 사다리꼴 면적은 속도가 일정하게 증가할 때는 중간값, 속력으로 쭉 갔다고 생각하는 거예요. 처음 속도와 나중 속도를 더한 다음에 2로 나누면 중간값, 20m/s예요.

그러니까 이런 면적을 구하면 됩니다. 이 면적만큼 간 거예요, 4초 동안은. 얼마? 80m요, 그다음도 마찬가지입니다. 그다음도요, 4부터 6까지 30에서 20으로 속도가 일정하게 감소해요.

그러면 평균 속력은 그 중간값, 25m/s로 이렇게. 사각형의 넓이를 구하면 되죠, 여기가 25예요, 그렇죠? 여기가 25, 그다음에 여기가 2니까요, 이 면적은 50m가 되겠다. A가 이동한 거리는 130m예요. 돼요? 그러면 여기 봅시다.

130m에서 60을 빼게 되니까 A는 결국 70m가 되겠다, 이렇게 구하는 겁니다. 정답 몇 번이요? 2번이 되겠네요. 그렇죠? 이런 형태의 문제가 2018년 고3 3월 학평에 나왔던 문제고요.

두 번째 문제는 자동차가 기준선 P를 통과하고 있는 장면이고, 그다음에 2초가 지난 후에 기준선 Q를 통과하고요. 그다음에 또 3초가 지난 후에 기준선 R을 통과하고 있는 장면입니다.

각각 등가속도 운동을 했다고 제시가 되고 있어요. 그러니까 가속도가 같은 건 아니에요. 여기 가속도와 여기 가속도는 얼마인지 몰라요. 그런데 각각 등가속도 운동을 했대요.

주어진 정보는 일단 시간에 대한 정보가 제시가 됐어요, 그렇죠? 처음 구간은 시간이 이제 2초 동안 간 것이고, 두 번째 구간은 3초 동안 간 거죠.

시간에 대한 정보가 제시가 됐고, 문제에서 요구한 것은 이 Q를 통과할 때의 속력이 얼마겠는가? 이것을 구하는 게 문제입니다. 그렇죠? 그때 우리가 이거 어떻게 구할 수 있을까 하고 생각을 해봐요.

지금 P에서, P에서 Q를 지나서 R까지 가는데요, 이것을 이용해서 문제를 푸는데, 이렇게 생각하면 어때요? 지금 문제에서는 한 가지 정보가 더 제시가 됐어요. 이 거리가 이 거리와 같다는 정보요.

그러면 등가속도 운동할 때 속력이 일정하게 증가할 수도 있고 감소할 수도 있는데, 우리 평균 속력을 이용한 문제가 아주 유용하게 풀린다고 제가 말씀을 드렸죠? 여기에서도 한 번 이용해 볼게요.

이 거리와 이 거리가 같은데요, 여기도 등가속도 운동이고, 여기도 등가속도 운동이에요. 그러면 이것을 이용하면 어때요? 평균 속력으로 2초 동안 간 거죠. 여기 평균 속력으로 3초 동안 간 거예요. 그 거리가 똑같은 거예요.

그러면 이렇게 구합니다. 여기 평균 속력은 처음 속력과 나중 속력을 더한 것을 2분의 1로 나눈 거예요, 2로 나눈 거죠, 그렇죠? 그래서 8+v를 2로 나눈 게 평균 속력이에요, 몇 초 동안?

이런 속력으로 2초 동안 간 거리가 이만큼입니다. 이 거리와 여기부터 여기까지의 평균 속력은 처음 속력 v, 나중 속력 5예요. 이것을 뭐로 나눠? 2로 나누는 거죠, 그렇죠? 그래서 여기에 곱하기 몇 초 동안? 3초 동안 간 거예요.

이것이 바로 이 거리예요. 이 거리가 같다고 하는 정보가 제시가 됐으니까 이 식을 세울 수만 있었다면, 평균 속력을 이용할 수 있었다면 문제를 풀 수 있었을 거예요.

이 식 풀어볼까요? 양변은 지워지는 거 이렇게 지워지고요, 그렇죠? 그다음에 이 괄호를 풀어보면 16+2v는 3v+15가 돼서요, 2v 넘어가고 15 넘어가면 v는 넘어가니까 1m/s래요. 이렇게 간단하게 풀리네요. 정답 몇 번입니까?

1번이 정답이 되겠습니다. 평균 속력을 적절하게 활용하자, 그렇죠? 세 번째 문제입니다.

제가 아까 등가속도 운동, 빗면에서의 등가속도 운동을 이야기하다가 이 세 번째 문제를 풀면 좀 명확하게 이해가 될 것이라고 말씀을 드렸는데, 보세요. 기울기가 일정한 빗면에서 수레를 가만히 놓습니다. 그렇죠?

이 수레가 등가속도 운동을 했대요. 그리고 시간에 따라서 수레의 위치를 이렇게 표로 제시를 했어요. 그리고 보기에서 옳은 것을 구하라고 하는 것인데, 지금 수레를 출발점이 여기예요. 조금 지나서 이제 기준선을 통과합니다.

기준선이 지나는 순간부터 이 표를 제시한 거야. 그러니까 기준선을 통과할 때가 0초예요. 이해돼요? 여기에서 많이 학생들이, 많은 학생들이 놓쳤어요.

처음 속력이 0인 것이 아니라 처음 속력이라는 것은 바로 이 기준선을 통과할 때가 처음 속력이라고요. 이때부터 이 표가 제시가 된 거라고. 됐죠? 먼저 이 표를 통해서 가속도를 구하는 과정을 한 번 살펴봅시다.

시간 간격은 0.1초입니다, 0.1초. 0.1초 동안에 얼마만큼씩 갔냐를 봐요, 0.1초 동안에 처음에는 6cm를 갔어요. 6cm를 갔으면 시간에 대한 정보와 거리에 대한 정보가 제시가 됐으면 우리 평균 속력 구할 수 있죠, 그렇죠?

평균 속력 구할 수 있어요. 첫 번째 구간의 평균 속력을 구해볼게요. 위에다 구해볼까? 평균 속력은 총시간분의 총거리니까요, 총시간은 0.1초, 그렇죠? 총이동 거리는 여기 지금 cm로 나와 있잖아요.

그러니까 m로 고치는 게 맞아요. 일반적인 표현이에요, 그래서 m로 고치게 되면 0.06m야, 그러면 얼마만큼 간 거예요? 0.06m 간 거죠. 이 식 나누면 얼마예요? 0.6m/s예요.

바로 이 0.6m/s가 0초부터 0.1초까지 평균 속력이라고요, 중간값, 중간값. 그다음에 두 번째 구간도 볼까요? 두 번째 구간도 시간은 0.1분의, 지금 위치가 얼마만큼 변했냐면 8cm만큼 갔어요, 8cm. 8cm라는 것은 0.08m 간 거야.

그러면 두 번째 구간의 평균 속력은 0.1분의 0.08이 돼서 0.8m/s가 된 거예요. 두 번째 구간의 평균 속력입니다. 됐어요? 이거 우리 그래프로 한 번 그리는 연습을 해볼게요. 봐요, v-t 그래프입니다.

처음 출발은 여기에서 했을 거예요, 여기는 아직 기준선이 아니야. 처음 출발점, 그래프가 이렇게 될 거야. 결론적으로 등가속도 운동을 했으니까. 그다음에 기준선을 통과할 때가 여기라고 한 번 해봅시다.

이때부터 0이라고 생각하면 돼요. 됐어요? 이때 여기가 이제 위치, 여기가 0이고요, v-t 그래프는 0은 아니다, 그렇지? 위치가 0이고, 그다음에 시간 간격이고요, 이렇게 0.1, 0.2, 여기까지만 해도 충분할 것 같아요.

우리가 조금 전에 구했던 평균 속력이라는 것은 시간도 중간값이거든요, 0부터 0.1의 중간, 이때 속력이 평균 속력이에요. 일정하게 증가할 때, 감소할 때도 마찬가지. 여기 중간값, 이때가 얼마라고요, 이게? 여기 얼마라고?

우리가 아까 구했던 0.6이라고. 그러면 이 시간은 얼마? 0.05초가 되겠다, 그렇지? 그다음에 여기 0.1초부터 0.2초까지 평균 속력 우리가 아까 구했잖아요, 얼마? 이게 0.8이라고요, 그러면 0.1초마다 속력이 0.2씩 빨라지네요.

그런 그래프를 그리면 문제 다 대답할 수 있지 않을까요? 1에서 등가속도 운동을 하고요, 가속도값은 얼마가 되냐면 밑변분의 높이니까요, 밑변분의 높이. 여기는 0.15가 되겠다, 그렇지?

이거와 이거의 중간값, 그러면 여기부터 여기까지는 시간 간격은 0.1초고, 가속도는 밑변분의, 0.1초분의 높이는 0.2가 되니까 2m/s제곱에 등가속도 운동을 한 것이에요. 됐죠?

표로 시간에 대한 정보와 위치에 대한 정보가 제시가 됐을 때 그것을 통해서 평균 속력을 구하고 가속도값도 구해낼 수가 있겠다는 말입니다. 됐죠? 그러면 우리 ㄱ부터 가봅시다, ㄱ. 여기 빈칸에 들어가는 거, 여기요.

봐봐요, 이거는 등가속도 운동을 하면요, 같은 시간 동안에 일정한 거리를 가는 게 아니에요. 일정하게 증가된 거리를 가는 거죠, 여기 봐봐요. 여기는 6cm 갔어, 여기는 8cm 갔어요. 6cm 가고 8cm 갔어, 두 번째 구간.

세 번째 구간 보세요. 10cm 갔어요, 어때? 2cm씩 늘어나는 거죠. 그러면 여기는 12cm 갔을 거 아니에요, 그렇죠? 그러면 여기는 36cm 되는 곳에 위치한다는 말이죠, ㄱ 맞습니다. ㄴ, 가속도의 크기는 2m/s제곱 맞고요.

ㄷ이요, 기준선을 통과할 때 속력, 여기요. 기준선이 바로 여기잖아, 여기. 그렇지? 이때 속력은 우리가 이 그래프를 그릴 수 있었으면 아주 간단하게, 심플하게 구해낼 수 있었을 거예요.

봐요, 지금 여기랑 여기가 0.6, 여기는 0.8, 그러면 여기 0.1초당 0.2m/s씩 빨라지니까 여기는, 여기는 0.5초 사이잖아요, 그렇죠? 그러니까 여기는 0.5가 되겠다고 하는 거 알 수 있겠다, 그렇죠? 여기는, 그렇죠?

여기는 0.7이고요, 이렇게. 문제에서 물어본 것은 이거니까 기준선을 통과할 때는 0.5m/s, 맞습니까? 그런데 여기에서 ㄷ은 뭐라고 했습니까? 0.4m/s라고 했죠? ㄷ은 틀린 표현이 되겠네요.

까다로운 문제예요, 몇 번 연습을 하고요, 주어진 표를 통해서 가속도를 구하는 과정을 여러분 2번, 3번 정도는 충분히 하셔야 됩니다. 그리고 이 그래프를 그리는 연습도요, 마지막 네 번째 문제 살펴볼게요.

네 번째 문제는 2018년 7월 달에 고3 학력평가에 나왔던 문제인데요, A와 B가 같은 속력으로 이렇게 터널 안을 들어가고 있는 장면이에요. 둘의 속력은 5m/s입니다. 그리고 둘이 떨어진 거리는 10m 떨어져 있어요.

그런데 이 터널 안을 들어가서 속력이 변하는 거야, 빨라진다는 말이 나오죠, 등가속도 운동을 했다는 말이 나오네요. 그리고 이 터널 안에서는 A와 B가요, 1초당 2m씩 점점 멀어진대요, 간격이 벌어진다는 거야.

이 말을 여러분 어떻게 해석했어요? 1초에 2m씩 멀어진다는 말은 B에 비해서 A의 속력이 항상 2m/s가 더 큰 거죠. 맞아요? 그러니까 1초에 2m씩 점점 벌어지는 거예요. 그러니까 B가 보았을 때 A의 속력이 항상 2m/s인 거야.

자기보다 2m/s 빠른 거죠, 맞습니까? 그렇게 생각을 해야 해요. 조금 어려웠던 문제예요. 그래서 터널 안에서는 항상 A가 B보다 2m/s 빠르다.

문제에서 주어진 조건을 이렇게 여러분들이 해석을 해야 이 문제를 풀 수가 있었을 거예요. 여러분 A가 터널에 들어가면 B는 몇 초 후에 들어가요? 2초 후에 들어가죠, 5m/s로 10m를 가야 하니까, 그렇지?

2초 후에 들어갔어요, 등속 운동해서. 그러면 그때 B는 속력이 얼마냐면 5m/s예요. A는요, 앞에 있죠? 얼마가 됐어요? 7m/s가 된 거죠. 항상 2m/s 빠르니까. 그러면 둘이 같이 빨라지겠지, 그렇지? 됐습니까?

이렇게 된 거예요. 2초 만에 속력이 2m/s 빨라졌어요. 그러면 A가 이 안에서, 그러면 B의 가속도도 구할 수 있겠다. 가속도라는 건 걸린 시간분의, 2초 만에 속도가 2m/s 빨라졌으니까 이렇게, 그래서 1m/s제곱이다.

터널 안에서의 가속도는 이렇게 구할 수 있겠고요. 그다음에 이 안에서는 A와 B도 가속도가 똑같아요, 빨라지는 게 똑같아. 그래야 항상 A가 B보다 2m/s 빠를 수 있어요. 빨라지는 정도가 똑같다는 얘기야. 됐어요?

빨라지는 정도가 항상 앞에 있는 A가 B보다 2m/s 빠른 거고요. ㄱ부터 갑시다. A가 터널을 빠져나옵니다, 먼저. 그러면 B는 몇 초 만에 빠져나오겠느냐? 이런 건데요, 여러분 봐봐요.

터널 안에서 가속도 똑같죠, 터널의 길이, 이동 거리 똑같죠. 그렇죠? 처음 속도도 똑같죠. 그렇죠? 그러면 당연히 시간은 같다가 맞죠. 등가속도 운동에서 우리 s는 v0t+2분의 1at제곱이라는 식도 있잖아요, 그렇죠?

여기에서 이것도 같고요, 그렇죠? 그다음에 처음 속도도 같고 a도 같으면 t도 같을 수밖에 없습니다. 그러니까 2초 만에 B도 빠져나오게 될 거예요. ㄱ 맞고요 ㄴ. 터널에 들어가는 순간 A의 속력은 7m/s, 이거 물어보고 있고요.

ㄷ, 가속도 1m/s제곱이다, 이거 물어보고 있는 거죠. 그러니까 이 문제에서 키포인트는 이 안에서 둘의 거리가 1초당 2m씩 멀어진다는 것을 이렇게 해석할 수 있겠는가 하는 것을 묻고 있는 거예요.

이렇게 해서 이번 시간에는 등가속도 운동에 대한 정의부터 해서 식으로 표현했고요, 그래프로 풀어봤고, 그다음에 다양한 문제에서 등가속도 운동을 이용해서 문제를 푸는 과정을 함께 연습을 했습니다.

캡틴이 드리는 원샷원킬입니다. 보세요, 가속도의 부호를 단순히 수학적인 의미로 해석하지 말자는 겁니다. 가속도가 플러스, 마이너스.

크기 가지고 플러스면 빨라진다, 마이너스면 작아진다, 이게 아니고요, 속도의 부호와 같냐, 다르냐에 따라서 빨라지냐, 느려지냐를 판단할 수 있어야 한다는 것을 꼭 기억하시기를 바랍니다.

그리고요, 그래프로 v-t 그래프, 그다음에 a-t 그래프, 그다음에 s-t 그래프로 등가속도 운동을 표현하는 거 너무 너무 중요하다는 것을 꼭 기억하면서 이번 단원 정리하면 되겠습니다. 여러분 제가 누누이 강조하는 거, 그렇죠?

반복이 여러분들을 지치게 하면 안 됩니다. 그런 여러분들의 수험 생활을 응원하면서요, 이번 강의 마무리하도록 하겠습니다. 다음 강의에서 봅시다, 감사합니다.

. 




