반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 이번 시간은 17강이고요. 17강에서는 열역학 제2법칙, 우리가 엔트로피에 관련된 내용들을 함께 공부할 거거든요. 지난 시간에 조금 문제를 풀다 남은 게 있죠? 그렇죠?

문제 풀다 남은 거 몇 문제 좀 풀고 그다음에 열역학 제2법칙 가도록 하겠습니다. 우리 60페이지 4번부터 이번 시간에 좀 풀고 열역학 1법칙 마무리를 좀 해야겠습니다. 압력 축이고요. 여기는 부피 축이죠.

이상기체고 다음과 같이 압력과 부피가 변하는 과정이다. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 고르라고 했는데요. 먼저 ㉠, A에서 B로 변하는 과정을 먼저 묻습니다. A에서 B로 갈 때 외부로 일을 하느냐.

당연히 일은 부피와 연관되어 있어요. 지금 A에서 B로 갈 때는 부피가 감소하고 있기 때문에 일을 받는 경우죠, 그렇죠. 일을 하는 경우가 아닙니다. 따라서 ㉠ 틀렸고요. ㉡, B에서 C로 변할 때 외부로부터 열을 흡수하느냐.

여러분, 열은요, 항상 Δu+w, 이 식을 가지고 부호를 가지고 찾습니다. 지금 B에서 C라고 했으니까 이거죠. B에서 C로 갈 때는 부피 변화가 없네요. 부피 변화 없고요. 그다음에 x, y의 곱, 증가했으니 온도가 증가했고

따라서 Q 플러스, Q가 플러스라는 얘기는 열을 흡수했다는 얘기입니다. ㉡ 맞는 보기고요. 다음 ㉢, C보다 D에서 온도가 낮으냐고 했습니다. 압력과 부피가 나와 있고 C에서의 압력과 부피의 곱. 예를 들면 여기 10이잖아요.

그렇죠? 그 10에 해당하는 만큼 비례하는 절대온도를 갖습니다. 여기는 D는 1과 8이니까 값이 8이에요. 숫자가 적어졌다는 얘기는 온도가 감소한다는 얘기예요. 따라서 C보다, C보다 D에서 온도가 낮다는 보기는 맞는

보기입니다. 그렇죠? 그래서 압력과 부피의 곱으로 절대온도의 관계, 비례관계를 따지면 저것이 숫자가 적어지는 것이 온도가 낮아지는 것이라는 것도 알아야 한다는 것. 결국에는 ㉡과 ㉢ 맞는 ⑤번이 답이

되는 걸 알 수 있습니다. 다음 우리 5번 문제 가보도록 하겠습니다. 5번 문제는 어떤 문제일까요? 일단 먼저 축 이름 보세요. 우리는 지금까지 압력과 부피 축이었는데 지금은 온도와 압력 축이죠, 그렇죠?

그러면 지금 온도와 압력 축이라는 얘기는 뭐가 하나 빠졌습니까? 바로 부피가 빠졌죠. 항상 온도, 압력, 부피, 그 세 가지 중에서 지금 나와 있지 않은 것을 먼저 건드려놓고 시작을 하세요.

예를 들면 처음에 부피가 얼마라고 나와 있지 않으니까 예를 들면 A부터 시작해서 B로 간 다음에 C로 가잖아요? 그러면 A에서의 부피를 V라고 하자는 거죠. 그러면 이때는 온도가 일정한데 압력이 4배가 됐으니까

여기는 보일의 법칙에 의해서 온도가 일정할 때 압력과 부피는 반비례, 압력은 4배, 부피는 4분의 1로 줄어야죠. 이렇게, 그다음 여기는요? B에서 C로 갈 때는 온도는 2배 됐고 압력이 일정합니다. 바로 샤를 법칙이에요.

샤를 법칙은 압력이 일정할 때 온도의 관계와 부피의 관계는 비례한다. 온도가 2배 됐으니 부피도 2배가 돼서 2분의 V, 이런 식으로 각각의 상태에서의 부피를 우리가 충분히 구해낼 수 있습니다.

㉠이 이제 바로 그걸 묻고 있는 거죠. ㉠, 기체의 부피는 A일 때가 B일 때보다 작냐? 아니요, 오히려 4배 커요, 그렇죠? 따라서 ㉠ 틀렸고요. ㉡. 기체의 평균 운동에너지, 여러분, 기체의 평균 운동에너지는 2분의 3kT여서

당연히 절대온도와 관여하죠. 지금 어디랑 어디랑? A일 때 온도 T입니다. C일 때 온도가 2T죠. 이때가 더 평균 운동에너지가 크다는 거 알 수 있고 A가 작다고 했으니까 ㉡, 맞는 보기.

㉢, B, C 과정에서는 기체가 흡수한 열량이 기체가 외부로 한 일과 같냐고 했는데 B, C 어디예요? 이거잖아요. 이거, B, C. 그러면 Q=Δu+w 써놓고 시작해야죠. B, C. 일단 압력이 일정한 등압변화예요.

그렇죠? 그다음 부피는 증가죠, 이게 증가한 거니까. 부피 증가, 부피 증가했습니다. 그다음에 온도도 증가했어요. 온도 증가. 결국에는 열을 흡수한다는 거죠. 이게 무슨 말이냐면 엄마가 10을 갖고 계시다가 나한테 6을 줬어요.

그러면 동생 얼마 갖고 있습니까? 4를 주잖아요. 이렇게 관계를 따질 수 있단 말이에요. 그런데 지금 문제에서 뭐라고 했습니까? 기체가 흡수한 열량은 기체가 외부의 한 일과 같냐. 같을 수가 없죠.

중간에 이게 있으니까. 따라서 같지 않고. ㉢ 틀렸고 맞는 건 ㉡만 맞는 ①번이 정답이 되는 걸 알 수 있습니다. 이런 부분들 상당히 자주 출제되는 경향이 있고요. 여러분이 좀 많이 어려워하는 내용들이 있어서

연습 좀 해 두시기 바랍니다. 다음 우리 61쪽에 나와 있는 6번 문제 가보겠습니다. 6번 문제. 한 사이클 가는데 A, B, C, 그다음에 지금은 축 이름이 부피하고 온도 축이죠. 그러면 뭐가 없습니까?

압력이 없죠. 분명히 아마도 압력을 물을 거예요. 아마 ㉠ 보세요. 압력이 A에서 B, 'A에서'가 'B에서'의 2배냐, 막 이렇게 물어보잖아요, 그렇죠? 그러면 우리가 그걸 가지고 정리하면 되겠죠. 해 봅시다.

A에서 압력을 P라고 합시다. P. P0라고 할까요? P0? P0. 다른 것들은 안 나와 있죠. 압력을 얼마라고 하라는 얘기가 없으니까 여기를 P0. 그런데 A에서 B로 갈 때 온도가 일정해요. 온도가 일정한데 부피가 증가했으니까

압력은 절반 줄어야죠. 반비례. 보일의 법칙. 그렇죠? 그다음 B, C 과정은 단열 과정, 이거 단열 과정이라고 합니다. 단열 과정, 이건 단열 과정이고 단열 과정이면 일단은 단열하면서 부피가 줄어들었으니까 단열 압축 되겠네요,

단열 압축, 단열 압축은 온도가 증가하는 경우고 지금 온도가 여기보다 많이 올라가 있는 걸 알 수 있습니다. 어쨌든 그런 식으로 정리할 수 있고 ㉠부터 한번 보겠습니다. ㉠, 기체의 압력은 'A에서'가 'B에서'의 2배냐?

그렇죠. 'A에서'가 'B에서'의 2배다. 충분히 우리 풀어낼 수 있고요. ㉡, B, C 과정에서 기체는 외부로 일을 했느냐? 여러분, 외부로 일는 하는 건 부피의 변화만 보면 되죠. B, C, B에서 C로 가는 건 부피가 감소했으니까

일을 하는 게 아니라 일을 받아야죠. 그렇게 풀어주시면 되고 ㉢. C에서 A로 가는 과정은 기체가 외부로 열을 방출하느냐. C에서 A로 갑니다. 그러면 열을 방출하는지 아닌지는 식을 써놓고 하나씩 정리를 해야죠.

일단 C에서 A로 갈 때 온도가 줄어요. 온도가 주니까 마이너스. 그렇죠? 그다음에 부피는 변하지 않았어요. 따라서 여기도 마이너스, 이런 식으로. 그러면 열을 Q가 마이너스니까 그렇죠? 열을 방출하는 경우,

맞았고 ㉢과 ㉠이 맞는 정답은 ③번이 되는 걸 알 수 있습니다. 어떤 경우에는 숫자로, 어떤 경우에는 부호로, 어떤 경우에는 우리말 해석으로 여러 가지 물음을 묻고 있으니까 잘 정리해 두셔야 되고요.

그런 것들을 얼마나 능숙하게 해내느냐가 열역학법칙 문제를 좀 수월하게 풀 수 있느냐, 그렇지 않으냐를 결정하니까요. 여러 차례 연습을 해 주시기 바랍니다. 이제 마지막 7번 문제 풀고 열역학 2법칙 가겠습니다.

7번, 압력과 부피 그래프예요. 그다음에 A에서 B로 이렇게 갑니다. 원래는 여러분, 잘 보세요. 압력과 부피에서 이렇게 가는 건 없어요. 예를 들면 뭐 이렇게 등압 과정, 또 등적 과정. 그러다가 등온 과정.

등온은 압력과 부피 그래프니까 반비례하는 그림으로 그려줘야 되거든요. 이런 식으로 이렇게 되는 그림은 없는데 이제 문제가 나왔죠. 그렇죠? 상당히 수준 높은, 어려운 문제입니다. 여기다가 이거 하나 그려볼까요?

압력과 부피를 B하고 A하고 온도가 일정하게 만들어 볼게요. 온도가 일정하게 반비례 그림을 그렸어요, 이렇게. 반비례 그림을 그립니다. 그러면 여기랑 여기랑 만났죠? 만났고 여기서 제일 멀어요.

멀어요. A 상태에서 B 상태로 가다 보면 지금 여기 빨간색으로 그린 게 등온이라고 한다면 온도가 일정한 거죠, 그렇죠. 온도가 일정한 거죠. 온도가 일정한 건데 압력, 부피니까 압력과 부피의 곱이 절대온도에 비례하거든요.

지금 여기 있는 이 빨간색이 온도가 일정한 다 같은 온도인데 여기서부터 이렇게 간단 말이에요. 이렇게, 이렇게 가다 보면 간격이 점점 어때요? 벌어지죠, 벌어지죠. 무슨 말입니까? 온도가 증가하고 있는 겁니다.

원래 온도에서 더 벗어나 있다는 얘기는 x, y의 곱이 크다는 얘기고 여기부터 여기까지 가는 동안에 온도가 점점 증가하고 있는 걸 확인할 수 있어요. 그렇죠? 그런데 여기부터 여기까지 갈 때 어때요?

다시 가까워지다가 만나죠, 그렇죠? 그러면 여기부터, 여기부터는 온도가 뭐 합니까? 온도가 감소하는 구간이에요. 그러다가 B점은요. 2P와 V니까 2PV의 압력, 부피 곱이에요. A는요. P에 2V니까 여기 2PV입니다.

이게 무슨 말입니까? A에서의 온도와 B에서의 온도는 같다는 거죠. 온도가 같아요. 온도가 같지만 중간에 온도가 올라갔다가 내려가. 온도가 올라갔다가 내려가서 원래 온도랑 똑같아진 거죠.

그런 상태를 우리한테 보여주고 있는 겁니다. 상당히 까다로운 문제였고 그때 당시에도 이 문제를 좀 오답률이 높았던 그런 문제 중 하나인데요. 잘 한번 정리를 해 보도록 합시다. 옳은 것을 골라 봐라, ㉠.

기체의 내부에너지는 A랑 B랑 같냐? 기체 내부에너지 u=2분의 3nRT여서 내부에너지는 지금 같은 경우에는 몰수 안 변하니까요. 절대온도가 결정하고 여기 있는 2PV가 그대로 2PV니까 절대온도도 같다는 걸 알 수 있습니다.

따라서 A랑 B랑 온도 가다. ㉠ 맞았고요. 다음 ㉡. A에서 B로 가는 과정에서는 기체가, 온도가 증가하다가 감소했느냐? 그렇죠. 온도가 증가하다가 감소한 거 충분히 설명 드렸습니다.

다음 ㉢. A, B 과정에서 기체가 방출한 열량 얼마냐? A, B 과정에서 기체가 방출한 열량. 좀 여백을 잡기 위해서 여기다 한번 쓸게요. Q=Δu+w에서 지금 A에서 B로 가는 과정 중에 부피는 감소해요, 그렇죠?

부피 감소니까 여기 마이너스입니다. 마이너스고요. 그다음에 이제 이거, 얘는 온도의 변화가 관여하거든요. 온도의 변화가. 온도의 변화가 결정하는데 온도 값이 비례하는 압력과 부피, 2PV가 그대로 2PV가 됐으니

중간에 온도가 증가하든, 감소하든 상관없이 처음과 나중의 온도가 같으니까 온도 변화가 없어요. 그렇죠? 온도 변화가 없어요. 그러면 여기는 마이너스입니다. 마이너스. 따라서 지금 얘가 0이기 때문에

방출하는 열량은 곧 외부에서부터 내부로, 외부에서부터 받은 일의 양과 같다. 받은 일의 양은 그래프의 밑넓이가 차지한다. 밑넓이가 차지하고 지금 여기 하나가 PV, 여기는 2분의 1PV니까 전체는 2분의 3PV가 될 것이라는 걸

우리가 확인할 수 있습니다. 지금 거기는 2PV라고 되어 있으니까 아니에요. 이렇게 써야 한다고요. 그렇죠? 면적이니까. 밑넓이니까 그렇게 해 주면 ㉢ 틀렸고 ㉠과 ㉡만 맞는 ③번이 정답이 되는 걸 알 수 있습니다.

어떤 경우에는 얘가 필요 없을 때가 있고요. 그렇죠? 어떤 경우에는 얘가 필요 없을 때가 있고 그렇습니다. 그런 상황에 따라 다르니까 그때, 그때마다 문제에 적용하면서 정리를 해 두시면 되고요.

결정적으로 열역학 제1법칙은 열역학 식에다가 그 식의 각각의 물리량들이 차지하는 부호의 의미, 부호의 의미, 그다음 그래프로 그것들을 적용하는 방법까지 연습을 해 두시면 충분히 될 것 같습니다.

그러면 이렇게 해서 우리 열역학 1법칙, 다 설명 마쳤고요. 열역학 2법칙 가도록 하겠습니다. 열역학 2법칙 또한 출제 난이도 그렇게 높지 않고요. 그리고 출제 빈도도 거의 최하입니다. 왜냐하면 열역학 1법칙을 더 좋게

그렇게 어렵게 문제를 물어볼 수 있기 때문에 지금까지 열역학 2법칙은 문제가 한 번도 나오지 않았어요. 물론 나온다고 하더라도 상당히 쉽게 문제가 나올 겁니다. 그래서 간단, 간단하게 좀 역사적인 흐름이나

또 열역학 2법칙이 갖고 있는 그런 의미 같은 것들만 새긴 다음에 뒤에 있는 문제까지 풀고 대단원은, 1단원을 마무리하도록 하겠습니다. 운동과 에너지 중 열에너지, 열역학 제2법칙과 엔트로피, 엔트로피라는 단어도

우리가 오늘 또 활용해야 하고요. 교제 62쪽에 있는 진자의 운동 그림부터 보면서 설명 드리겠습니다. 진자의 운동이에요. 선생님이 한번 이걸 그림으로 되어 있는 걸 직접 한번 보여드릴게요. 이렇게, 실이 있죠, 그렇죠?

실이 여기 있습니다. 그다음에 이 추를 선생님이 딱 당겨서 코끝에 이렇게 대요. 놓은 다음에 손을 놓으면 얘가 갖다가 와서 코끝을 때리지 않아요, 그렇죠? 그리고 점점 폭이 좁아지죠.

우리는 지금까지 역학적 에너지 보존을 통해서 여기서 놨으면 다시 이리로 와서 딱 때려야 되거든요. 그래서 중간, 중간 보면 계속 진폭이 작아집니다. 왜? 그렇죠. 공기와 저항이나 마찰 때문에.

그런데 보통 물리 문제 풀 때 어떤 물체를 놨다, 포물선 운동 한다, 공기와의 저항 무시한다, 마찰 무시한다고 얘기하는 것처럼 진자의 운동이 있으면 공기와의 저항이나 마찰을 무시할 때가 있고 무시를 안 할 때가 있어요.

만약에 무시를 한다면 어떨까요? 저항 없어. 그러면 내가 만약에 B에서 놓게 되면, B에서 O를 지나 A, 다시 O, B까지 오겠죠. 언제까지? 무한히 반복할 겁니다. 공기와의 저항이나 마찰이 없다면.

그런데 실제로는 어때요, 실제로는? 공기와의 저항이 있잖아요. 그렇죠? 그러면 내가 놓게 되면 점점 폭이 좁아지다가 나중에는 끝내 멈추겠죠, 그렇죠? 그런 상황들을 한번 보겠습니다.

두 번째, 잉크의 확산이에요. 물병이 있는데 물이 담겨 있는 병이에요. 잉크를 똑 떨어뜨렸어요. 처음에는 물만 딱 있었고 잉크만 이렇게 있었는데 시간이 점점 지나면서 이렇게 그렇죠? 이렇게.

이렇게 완전히 섞여버렸어요. 그러니까 확산된 거죠. 그런데 이게 뭐야? 안 되겠다. '레드 썬' 하면 여기 이렇게 퍼져 있던 잉크가 하나, 둘, 셋 하고 이렇게 모일까요? 그런 일은 좀 힘들지 않을까요, 그렇죠?

오늘은 이번 시간에는 그런 것들에 대해서 한번 고민을 해 보려고 합니다. 어떤 거? 방향성, 방향성. 선생님이 칠판에 우리 교재에 나와 있는 내용들을 가지고 한번 설명하면서 정리를 좀 해 보도록 할게요.

뭐냐면 우리가 보통 어떤 현상을, 자연적인 현상을 얘기할 때 가역 현상이라는 게 있어요. 가역, 가역, 거꾸로 가는 것이 가능하다는 뜻이거든요. 예를 들면 A가 B랑 합해져서 C가 됐다.

그런데 다시 C를 분해했더니 그대로 A, B가 되더라, 이게 바로 가역 현상입니다. 가역 현상이 아닌 다른 반대말을 우리, 비가역 현상이라고 해서 A가 B랑 결합해서 C가 되는데 C는 나눴더니 A, B가 되지 않는다.

한쪽으로만 가는 거죠. 일방통행, 일방통행, 여기는 양방향이고요. 그렇죠? 이렇게도 되고 이렇게도 되고. 그런데 여기 있는 건 이렇게는 되지만 이렇게는 안 된다. 비가역 현상이죠.

그렇게 실제로는 우리 자연계에서 일어나는 많은 일들은 원래로 돌아가는 것보다 이게 더 많아요. 그렇죠? 많은 게 아니라 거의 다 이거예요. 거의 다, 비가역 현상. 보세요. 잉크가 확산해요. 잘 퍼졌어요.

그런데 원래로 돌아가지 않아요. 비가역 현상이죠. 그렇죠. 또 우리 방에서 향을 피웠어요. 향을 피웠더니 연기가 쫙 퍼집니다. 여기서 나간 향 연기가 쫙 퍼졌으니까 돌아올 수 있지 않을까? '레드 썬' 하면 쫙 모여요,

그런 일이 있어요? 없다고요. 퍼지기만 하지 모이지 않죠, 그렇죠? 또 이런 거. 상자가 있는데 중간에 칸막이가 있어요. 칸막이가 있고 왼쪽에는 빨간 구슬 20개. 오른쪽에는 노란 구슬 20개, 해 놓고 칸막이를 싹 치워요,

치운 다음에 흔듭니다. 섞어요. 착, 착, 착, 나는 여기 있는 중간에 있는 칸막이를 빼고 그다음에 이 상자를 흔들었을 뿐인데 점점 시간이 지날수록 어때요? 그렇죠. 막 섞이죠, 그렇죠? 섞이는데 내가 계속 섞다 보면

왼쪽의 빨간 구슬 20개, 오른쪽의 노란 구슬 20개가 어느 순간에 척, 척 하면 딱 나뉘어져 있을 수가 있겠죠, 그렇죠? 그럴 확률이 있을까요? 정말, 정말 아주 그냥 이만큼의 확률? 물론 얼마나 될지는 모르겠지만.

그렇게 자연계에서 일어나는 많은 일들이 가역 현상보다는 비가역 현상이 많고 오늘은 그런 비가역 현상과 관련된 에너지 흐름의 방향성에 대한 내용을 설명할 겁니다. 에너지가 흘러가는데 그 흘러가는 일정한 방향이 있더라.

일방통행이더라, 이쪽으로는 되는데 이쪽으로는 안 된다. 그렇게 에너지 흐름의 방향성을 나타내는 법칙을 우리가 뭐라고 부르냐면 열역학 제2법칙이라고 부릅니다. 여러분, 이거 한번 잠깐 생각해 볼게요.

이쪽에 99도씨의 물이 있습니다. 99도씨의 물은 숫자는 크지만 끓지 않아요. 왜? 100도가 돼야 끓으니까. 그렇죠? 이쪽에는 1도씨의 물이 있었어요. 여기 있는 이 99도는 1도만 더 올라가면 그렇죠?

1도만 올라가면 막 끓을 거예요. 그다음 여기 1도씨의 물은 1도만 없으면 0도씨니까 얼기 시작할 겁니다. 그렇죠? 그래서 얘 둘을 섞었어요. 섞었더니 우리가 지금까지 배운 건 고온의 물체에서 저온의 물체로 열이 이렇게

전달되는 거죠. 그렇죠? 그래서 나중에 섞으면 고온과 저온이 섞였으니까 중간에 어떤 미지근한 물이 될 거 아닙니까? 그런데 '나 너 필요해, 나 1도씨에 해당되는 에너지를 올리고 싶어, 나 너 필요해',

왜냐하면 1도씨의 물도 차갑긴 하지만 에너지는 있거든요. 여러분. 그래서 여기 있는 이 에너지를, 여기 있는 에너지를 뺏어옵니다. 뺏어와서 99도씨가 100도가 돼요, 막 끓어요, 막 끓고 얘는 얼어요. 이렇게. 말 됩니까?

안 됩니까? 그럴 때 여러분이 이렇게 말씀하셔야 돼요. 이상한 거 같은데? 이렇게 말하는 게 아니라 열역학 1법칙에는 허용. 가능해요. 왜? 열역학 1법칙은 엄마가 가지고 계신 돈이 나랑 동생이 가진 돈의 합과 같으면 되니까.

무조건 더해서 같으면 돼요. 그런데 여기서 지금 열을 뺏겼죠? 열을 뺏겼고 얘는 열을 얻었고 끓든지, 얼든지 상관없이 열역학 1법칙은 성립합니다. 가능하다는 얘기예요. 그런데 뭐는?

바로 열역학 제2법칙은 이런 일이 일어나면 안 돼요. 왜? 열역학 2법칙은 에너지의 방향성에 관한 법칙이에요. 이렇게 가는 건 안 되고 얘만 된단 말입니다. 그래서 이런 문제가 나왔을 때 1법칙은 괜찮지만,

적용 가능하지만 2법칙에 위배된다, 이런 말을 씁니다. 그래서 오늘은 그런 에너지 흐름의 방향성에 대한 내용들을 같이 정리를 좀 해 보도록 하겠습니다. 그래서 열역학 2법칙은 1법칙 문제는 보통 계산하거나 그렇죠?

되게 복잡한 그런 유형들이 많이 나오지만 2법칙은 머릿속으로 개념만 잘 잡고 있어도 다 풀 수 있는 그런 부분이기 때문에 방향성, 그렇죠? 우리가 늘 보던 것처럼 에너지 흐름의 일방적인 방향성이 있다.

비가역 현상에 따른 그런 것만 좀 고민을 해 두시면 될 거 같습니다. 교재에 나와 있는 여러 가지 내용들, 개념들을 한번 같이 보면서 좀 줄도 치고 또 외우실 부분들 어떤 건지 또 한 번 보겠습니다.

열역학 2법칙이에요. 자연계에서의 에너지 흐름의 방향성을 결정하는 법칙이에요. 자연 현상 대부분은 비가역적이며 확률이 큰 쪽, 또는 엔트로피가 증가하거나 무질서도가 증가하는 그쪽으로 진행한다.

여기 지금 세모를 여러 개 쳤는데요. 자연계의 에너지의 흐름의 방향성은 하나, 둘, 셋, 넷, 비가역적이고 확률이 큰 쪽, 확률이 큰 쪽은 뭐냐면 잉크를 물에 떨어뜨렸을 때 퍼질 확률이 더 크고요.

모일 확률은 적다는 얘기예요. 빨간 구슬 20개랑 노란 구슬 20개를 이렇게 흔들면 섞일 확률이 큰 거지, 원래대로 딱 돌아갈 확률은 굉장히 낮다는 얘기입니다. 그래서 자연계의 방향성은 확률이 큰 쪽.

향 연기가 퍼질 확률이 큰 쪽, 구슬이 자꾸 섞이는 것이 큰 쪽, 이런 식으로 확률이 큰 쪽이 일어나거나 아니면 엔트로피, 또는 무질서해지는 쪽, 얼마나 무질서해요? 이쪽은 노란색 딱, 빨간색 딱,

원래 질서정연했는데 자꾸 섞이고. 공기랑 그다음에 향 연기가 자꾸 섞이고, 무질서하게. 또 잉크랑 또 물하고 자꾸 섞이고. 그렇게 무질서해지는 거. 엔트로피가 증가하는 쪽으로, 증가하는 쪽으로 진행한다는

에너지 흐름의 방향성을 보여주고 있는 겁니다. '무질서도'라고 하는 것은 입자들의 무질서한 정도를 나타낸다. 예를 들면 잉크가 퍼지는 거. 또 향 연기가 퍼지는 거. 구슬이 딱, 딱 분리되는 거. 구슬이 막 섞이는 거,

섞이는 게 무질서한 거죠, 그렇죠? 향 연기가 퍼지거나 잉크 방울이 확산되거나 또는 구슬들이 막 섞이는 이런 무질서한 정도를 나타내는 무질서도고 자연 현상은 그 무질서도를 나타내는 자연 현상이, 엔트로피가 어느 쪽으로?

증가하는 쪽으로 진행한다. 흐름의 방향성. 엔트로피가 증가하는 방향으로 진행한다고 설명할 수 있습니다. 여기 있는 이 엔트로피의 무질서도가 증가한다는 것은 우리 교재에 나와 있는 것처럼 독일에 있는 클라우지우스.

아마 여러분 처음 들어보실 거예요. 열역학이 영국의 산업혁명 일어날 때 증기기관 발명하고 이럴 때 굉장히 활성화가 되고 나중에는 모든 물리학자들이 열역학에 엄청나게 자기 청춘과 또 자기의 연구비,

이런 것들을 바칩니다. 지금은 열역학이 상당한 부분까지 올라와 있어서 수준 높은 그런 열역학 공부를 우리가 하고 있지만 옛날에는 그런 부분이 좀 취약했었거든요. 그때 클라우지우스나 또는 뭐 볼츠만,

이런 여러 물리학자들이 등장하게 되고 그중 한 명이 바로 이런 내용들을 정리했다는 것 알아두면 되겠습니다. 이제 63페이지 나와 있는 교재 속의 내용들, 또 설명 드리도록 하겠습니다.

뭐냐면 열역학 제2법칙의 또 다른 표현이에요. 그러니까 우리가 우리 이름 말고 별명이 있고 집에서 부르는 이름이 있듯이 열역학 2법칙이라는 건 딱 정의되는 게 하나가 아니라 여러 가지가 있습니다.

당연히 무질서도가 증가하는 쪽, 엔트로피가 증가하는 쪽, 확률이 큰 쪽, 여러 가지 있는 것처럼 지금처럼 이렇게 다양한 표현이 있다는 걸 좀 알아두시고요. 열은 높은 온도에서, 높은 온도의 물체에서 낮은 온도의 물체로

저절로 이동하지만, 그 반대로는 결코 저절로 이동하지 않는다. 이 '저절로'라는 게 중요합니다. 그냥 뜨거운 물하고 찬물하고 섞으면 우리가 가만히 있어도 자기들이 저절로 열을 주고받아요, 그렇죠?

그래서 미지근한 물이 되잖아요. 저절로, 저절로. 그런데 그 반대는 결코 저절로 되지 않는다는 겁니다. 전기를 통해서 막 작동을 시키거나 에너지를 줘야 되고 일을 해야 되고 막 그렇게. 저절로 되는 것이 아니라는 게

열역학 제2법칙을 또 다른 표현이고요. 마찰이 있는 면 위에서 물체를 운동시키면 물체의 운동에너지는 마찰 때문에, 마찰에 의해서 물체를 구성하는 분자의 열운동 에너지로, 열에너지로 전환되고

물체는 결국 정지한다고 했습니다. 이런 것도 있잖아요. 손 막 비비면 우리가 일을 해 주는데 그 일이 열로 다 빠져나갑니다. 그런데 지금 이렇게 하면 막 따뜻하거든요. 그렇죠? 냄새도 좀 나고요.

그런데 이렇게 비볐을 때 나는 열만큼을 여기다 이렇게 주면 손이 막 저절로 움직여요, 그런 일은 없다는 얘기죠. 흐름의 방향성. 열역학 제2법칙, 여기 효율이 100%인 열기관은 결코 만들 수 없다.

열역학 제2법칙의 또 다른 표현입니다. 열기관은 물리 2에는 지금은 그렇게 다루지 않습니다. 중요하게 다루지 않고 물리 1에서는 수능에서도 몇 번 나왔던 그런 기억이 있습니다. 이렇게 고열원이 있고요.

여기에 저열원이 있습니다. 고열원에서 열, Q1을 가지고 이렇게 어떤 기관이 일을 할 수 있게 만들고 나머지를 저열원으로 Q2로 열을 보내는 거죠. 이런 식으로. 우리 자동차라고 생각하면 되죠. 휘발유를 태웠어요,

태울 때 나오는 열로 자동차를 굴러가게 하고 나머지는 이제 버려지는 거죠, 이런 식으로. 여기 있는 이 Q1이 그렇죠? 그대로 이렇게. 여기 버려지는 거 없이, 여기 통째로 다 일을 하는,

이런 걸 우리가 열효율 100%라고 하잖아요. 그런데 그런 건 만들 수 없다는 거. 지금 현재 쓰고 있는 우리 자동차의 열효율은 24%밖에 안 돼요. 여기서 100 만들면 24, 버려지는 게 76입니다.

엄청나게 효율이 낮은 그런 기관이죠. 그래도 우리가 대안이 없기 때문에 그런 부분을 쓰고 있다는 정도만 알아두시면 되겠습니다. 열역학 제2법칙 편 계속해서 알아보도록 하겠습니다.

냉동기는 저열원에서 고열원으로 열을 옮기는 장치이지만 스스로 이동하는 것이 아니라 열을 옮기기 위해서 외부에서 냉동기에 일을 해줘야 한다. 우리 에어컨을 틀면 시원하죠, 그렇죠?

에어컨을 틀면 시원한 건 에어컨으로 우리 방안을 시원하게 만들지만 사실은 실외기 알죠, 실외기? 실외기에 나오는 그 뜨거운 열기, 어때요? 여기를 시원하게 만들면 만들수록 그쪽은 더 뜨거운 바람이 나간다는 거,

그래서 저절로 되는 게 없다는 얘기죠. 에너지 흐름의 방향성을 뜻하는 열역학 제2법칙 계속 표현하고 있습니다. 그다음에 다음 엔트로피 봅시다. 엔트로피, 엔트로피는 외부와 단절된 고립계에서 일어나는 열역학 과정은

엔트로피가 증가하는 쪽으로 일어난다. 아까 말씀드렸던 클라우지우스 독일 사람, 클라우지우스가 표현했던 방법이고요. 그런데 우리 보통 수학적으로 엔트로피를 해석할 때 미국 사람, 클로드 섀넌 교수님이

섀넌 엔트로피라고 해서 보통 S라고 많이 씁니다. 이분은 보통 우리가 디지털의 아버지라고 많이 부르죠? 그렇죠? 우리 0, 1, 0, 1로 디지털 해서 어떤 정보를 인식하거나 저장하거나 하잖아요, 그렇죠?

그것의 아주 지대한 공헌을 했던 그분입니다. 나중에 말년에는 치매가 걸리세요. 확실히 그렇게 막 똑똑한 명석한 두뇌를 갖고 있다고 하더라도 나이가 들어서 치매가 걸리는 걸 보면 정말 나이 앞에서는 장사가 없는

그런 부분을 알 수 있을 거 같습니다. 여기 있는 S가 바로 이제 섀넌 엔트로피의 ΔS예요. 그런데 중요한 건 뭐냐면 그냥 S라고 쓰지 않고 ΔS라고 쓴다는 얘기죠. 이건 엔트로피의 정의가 아니에요.

엔트로피의 변화를 얘기한 거죠. 그래서 열을 흡수하게 되면, 열을 흡수하면 부호가 뭐죠? Q가 플러스죠, 그렇죠? 플러스면 엔트로피 증가. 열을 방출하면 엔트로피 감소라고 해서 위에 있는 이 식을 여러분이

잘 좀 기억을 해 두세요. 얘는 대학 물리학, 일반물리에 나오는 공식이긴 하지만 그래도 엔트로피가 증가하는지, 엔트로피가 감소하는지를 따질 때 정확하게 풀 수 있는 그런 부분이거든요.

여기 보면 ΔQ가 플러스면 엔트로피 증가, 여기 ΔQ가 마이너스면, 방출하면 엔트로피 감소, 이런 식으로 해서 이것만 좀 기억을 해 두고 나중에 문제가 나왔을 때 좀 간단하게 풀기 위해서 저런 내용들,

좀 가지고 있으면 좋을 거 같습니다. 이제 남아 있는 게 볼츠만의 표현이군요, 볼츠만 표현 가겠습니다. 볼츠만 하면 아주 또 열역학 법칙에서 너무나도 지대한 공헌을 한 그런 분입니다.

지금 보시면 S는, 엔트로피는 klogW. 이게 바로 이제 경우의 수거든요. 경우의 수. 확률로 표현을 한 겁니다. 확률로. 그래서 볼츠만의 엔트로피 방정식이라고 부릅니다. 볼츠만의 묘비에도 저 공식이 적혀 있어요.

묘비에 저 공식이 적혀 있을 정도면 정말 볼츠만은 엔트로피나 열역학에 정말, 정말 지대한 공헌을 하신 분인 거 같아요, 그렇죠? 경우의 수가 많을수록 엔트로피 증가하고 자연계의 현상은 확률이 큰 쪽,

확률과 연관된 건 다 볼츠만의 공헌이라고 얘기를 해도 과언이 아니라고 할 만큼 확률이 큰 쪽으로 일어나는 현상들, 엔트로피가 증가하는 쪽, 자연계의 에너지 흐름의 방향성, 열역학 제2법칙,

이런 식으로 우리가 정리를 한다는 것. 이 볼츠만은 나이 25살에 대학 교수가 됩니다. 얼마나 똑똑했으면, 그렇죠? 여러분, 25살이면 정말 대학생일 때, 대학생, 남자 같은 경우에는 군대도 갔다 오고 하니까

대학생인 경우가 많고요. 여학생인 경우에는 이제 23, 24살 돼도 졸업을 하니까 25살 되면, 글쎄요. 그때 교수가 될 수 있을까요? 어쨌든 25살에 대학 교수가 되고 나중에 50대 후반 지나면서 물리를 공부하다 보면

물리량 철학이랑 막 이렇게 연결되거든요. 나중에 철학 강의를 하십니다. 철학 강의를 하는데 너무나 인기가 좋았어요. 물리학에도 능통하니까 그 물리학 측면에서 시각에서 철학적으로 바라보는 관점을 갖다 보니까

학생들한테 굉장히 인기가 많았는데 그런 원자랑 관련된 이론들을 발표를 하다가 우리 비행기 마하, 막 이런 거 있잖아요. 그 마하라는 철학자하고 갈등이 생깁니다. 다퉈요. 다투다가 너무나 그분하고 다툼이 힘들어서

결국 이제 자살을 하죠. 볼츠만이. 그것도 가족들하고 휴가를, 여름휴가를 갔는데 가족들이 없는 곳에서 가족이 나갔을 때 거기에 목을 매서 자살을 합니다. 얼마나 괴로웠으면. 그렇죠?

정말 나중에 돌아가실 때는 비운의 과학자로 남는 그런 사람이어서 볼츠만 묘비에 이런 식이 적혀 있을 만큼 물리적으로도 아주 지대한 공헌을 했지만 너무 일찍 돌아가셨죠? 63세에 돌아가셨다고 하니까

그런 부분들도 여러분이 좀 알아두면 좋을 거 같습니다. 나머지 남아 있는 개념은요, 바로 영구기관인데 이건 우리 교과서에는, 교재에는 나와 있진 않고 또 수능에서도 물어보진 않지만

영구기관까지 좀 정리를 해 둬야 될 거 같습니다. 영구기관 중 1종 영구기관입니다. 영구기관, 1종 영구기관은 에너지를 공급하지 않아도 일을 할 수 있는 기관이 바로 1종 영구기관이에요.

여러분, 지금 여기 있는 왼쪽 그림 보시면 구슬을 놓으면 얘를 중력이 이렇게 당기죠. 돕니다. 다음 구슬이 여기 오면 돌고, 여기에다 탁 놓고 손을 놓으면 영원히 돌아간다. 그렇지 않죠, 그렇죠?

옆으로 보면 얘도 지금 이쪽으로 누르기 때문에 이쪽으로 돌리는 게 아니라 이쪽으로도 돌리는 힘이 있어요. 그렇죠? 그래서 그렇지 않다는 거. 여기도 지금 물을 떨어뜨리면서 바람개비를 돌리면 다시 물을 끌어올려서

계속 순환하게 만드는 거. 그런데 에너지 공급 없이도 일을 할 수 있는 그런 기관은 제작이 불가능합니다. 왜? 열역학 제1법칙, Q=Δu+w에서 이렇게 에너지를 공급해야만 일을 할 수 있기 때문이라는 것,

이런 게 바로 1종 영구기관이고요. 다음은 2종 영구기관입니다. 2종 영구기관은 열 효율이 100%인 기관입니다. 그걸 만드는 거죠. 그런데 그건 제작이 불가능하죠, 왜? 열역학 2법칙,

항상 이렇게 고열원에서의 열이 전달될 때 일부는 일을 하지만 일부는 저열원으로 버려져야 됩니다. 여기서부터 100으로 이렇게 가는 건 우리가 만들 수 없어요. 에너지 흐름의 방향성 때문이죠.

모든 에너지의 종착점은 우리가 열에너지라고 말하는 것처럼 항상 이렇게 버려지는 열이 있는데 바로 이건 제작이 불가능하다, 왜? 열역학 2법칙에 위배됨. 이런 식으로 우리 표현을 많이 씁니다.

1종 영구기관, 2종 영구기관 모두 다 만들 수 없다는 것 알아두시면 좋을 것 같습니다. 우리 교재에 나와 있는 예제를 풀면서 마무리하도록 하겠습니다. 예제 1번. '흡수한 열을 모두 일로 전환시킬 수 있는

열기관을 만들 수 없다'라고 표현되는 물리 법칙이 있다. 바로 이게 열역학 제2법칙이다. 이걸로 설명할 수 있는 설명을 모두 고르라고 했습니다. 방 전체로 퍼진 향수 분자가 저절로 향수병으로 돌아가지 않는다.

맞죠. 얘는 흐름의 방향성, 열역학 제2법칙. 물에 떨어뜨린 잉크 방울이 골고루 퍼진 후 저절로 잉크 방울로 모이지 않는다. 맞습니다. 에너지 흐름의 방향성. 솥의 일부분은 저절로 뜨거워지면서 나머지 부분이 

차가워지지 않는다. 이게 무슨 말이죠, 여러분? 이렇게 솥이 있으면요. 여기 이제 온도가 이렇게 있을 거 아닙니까? 그런데 얘가 '너희 다 나 줘', 해서 여기 있는 온도를 1씩 줍니다.

여기 온도가 100이 돼요. 여기는 온도가 없어요. 0, 0, 0, 이건 열역학 1법칙에는 위반이 아니에요. 그건 가능해요, 왜? 숫자 싸움이니까 열역학 1법칙은. 하지만 에너지 흐름의 방향성에 적합하지 않죠, 그렇죠?

않는다고 했으니까 이거 맞는 말이고요. 모두 맞는 ⑤번이 열역학 2법칙에 해당되기 때문에 정답은 ⑤번이 되는 것 확인할 수 있습니다. 뭐 1번 문제는 그렇게 어렵지 않으니까요. 잘 정리하실 수 있을 거 같고요.

다음 2번 가겠습니다. 2번. 왼쪽에 있는 그림은요. 냉각팬을 작동시키는 스털렁 기관의 모습입니다. 우리 보통 컴퓨터 거기 CPU를 이렇게 냉각시키는 냉각팬이 있는 그런 기관의 모습이고요.

중요한 건 이 왼쪽에 있는 게 아니라 오른쪽에 있는 압력과 부피의 그래프가 중요하겠죠. 그렇죠? (나)는 스털링 기관에서 일정량의 이상기체가 A에서 B로 갔다가 C, D, A로 가는, 이렇게 한 바퀴 사이클,

순환하는 그런 그림을 보여주고 있고 여기 있는 A, B는 온도가 TH로 등온. 여기 있는 C, D는 TL로 등온, 그다음에 B, C와 D, A는 등적 과정을 우리한테 보여주고 있는 것이다. 그리고 이때 A, B에서는 열을 흡수하는데

그 흡수한 열이 QH만큼이라고 했습니다. 이것도 아주 중요한 의미입니다. A, B에서는 저만큼 열을 흡수하더라, 하는 것. 이에 대한 설명 중 옳은 것을 고르라고 했습니다. ㉠부터 보겠습니다. ㉠. TH와 TL의 관계예요.

여러분, 지금 TH는 이 라인이죠, 그렇죠? 그런데 지금 딱 보니까 B는 값을 구할 수가 없지만 여기 있는 A는 구할 수가 있네, A는. A는 얼마냐면 3P0에 V1이에요. 3P0V1만큼의 압력과 부피에 해당하는 절대온도에

뭔가 비례하는 값이에요. 그렇죠? 이게 바로 TH입니다. 그런데 TL은요, 여기 있네, 이거, 이거. 이거 보면 P0에 V1이라고 해서 이게 이거보다 3배 크죠, 그렇죠? 이게 바로 TL이에요.

결국에는 TL과 TH는 TH는 1:3의 관계를 갖고 있다. 따라서 3TL=TH. 이렇게 우리가 쓸 수 있고 따라서 ㉠은 틀렸습니다. 그런 식으로 쓰면 안 되죠, 그렇죠? TH=3TL이라고 해야 되니까. 다음 ㉡.

A, B 과정에서 기체가 한 일은 QH하고 같으냐고 했는데 A, B 어딨어요? 이거예요. 이거. 이건 지금 등온 과정이죠? 온도가 일정한 등온선을 따라가고 있으니까. 따라서 Q=Δu+w, 이렇게 써놓고 등온이니까 Δu, 0이에요.

그렇죠? 부피는 증가, 부피는 증가하고 있으니까 플러스. 이것도 플러스, 이렇게. 그런데 그때 흡수한 열이 얼마래요? QH. 그러면 그게 바로 한 일과 같죠. 그게 바로 ㉡의 보기에 해당되는 내용입니다.

A, B 과정에서 한 일은 QH와 같다. 맞죠, 그렇죠? 이렇게 열역학 1법칙을 적용해서 문제를 풀어낼 수 있습니다. 다음 ㉢. B, C 과정에서 기체의 내부에너지 감소량은 D, A 과정에서 기체가 흡수한 열량과 같으냐.

먼저 B, C. B에서 C로 가는 과정은 Q=Δu+w에서 이거잖아요, 그렇죠? 부피가 일정해요. 온도 감소했어요. 열을 방출합니다. 이렇게. 그렇죠? 그다음에 D, A 과정. D에서 A로 가는 과정은 이거죠.

그러면 이때는 부피가 일정하고 온도가 증가하고 이게 흡수합니다. 열을 흡수합니다. 문제는 뭐예요, 지금? B, C 과정에서 기체의 내부에너지가 감소했는데 그 양과, 그 양과 D, A 과정에서 기체가 흡수한 열량,

이거 열량 같으냐는 거죠. 이거 마이너스, 플러스일 뿐인데? 그런데 가만히 보니까 가만히 보니까 무언가 해결점, 실마리가 있어요. 뭐냐면 B에서 C로 갈 때는 TH에서 TL로 가요, 그렇죠?

D에서 A로 갈 때는 TL에서 TH로 갑니다. 여러분, 지금 높은 데서 낮은 데로, 낮은 데서 높은 데로 갔지만 변화량, 변화량, 변화량은 어때요? 같죠, 그렇죠? 같으니까 예를 들면 여기가 -10이면 여기도 -10이고

변화량이 같기 때문에 여기 +10, 여기 +10이라서 부호를 떼버리면 전부 다 10, 10, 10, 10으로 다 같은 거죠. 이렇게. 그래서 문제처럼 이거랑, 이거랑은 같은 값을 갖는다. 물론 부호는 반대지만. 10과 10을 의미한다는 것,

㉢도 옳은 보기, 맞는 것은 ㉡, ㉢, 정답 ⑤번이 되는 걸 알 수 있습니다. 또 평가원 기출 문제고요. 조금 복잡은 하지만 그래도 충분히 해결할 수 있는 그런 요소라서 다시 한번 파악해 주시고요.

이제 마지막 문제, 예제 3번 가도도록 하겠습니다. 2014학년도의 6월 모평에 나왔던 문제인데요. 지금 보면 부피하고 온도 그래프예요. 여러분, 부피하고 온도 그래프는 뭐가 없습니까? 압력이 없죠, 압력이.

압력을 우리가 하나씩 한번 넣어봅시다. 이쪽에 A부터 시작하니까 여기를 압력을 P0라고 할까요? P0, P0. 그런데 여기는 부피는 일정한데 온도가 2배 됐어요. 그러면 어떻게 되죠? 그냥 볼 거 없이 PV=nRT에서 부피 일정,

그렇죠? 그다음에 여기서 여기 갈 때는 몰수 일정, R 일정. 따라서 압력은 온도에 관계합니다. 온도랑 비례한다고요. 온도가 2배 됐으니 압력도 2배 돼서 B에서는 압력이 2P0가 된다는 걸 알 수 있고요.

다음 B에서 C로 가는 건 보일 법칙 쓰면 되겠죠? 왜요? 온도가 일정하니까 부피가 2배 증가하면 압력은 2분의 1로 줄면 되죠. 이렇게 됩니다. 이렇게. 그다음 여기는 다시 또 C에서 D로 가는 과정은 이거랑 똑같은 거죠?

온도가 절반 됐으니까 얘도 절반 줄어야 합니다. 이런 식으로 다 압력 값을 우리가 구해낼 수 있죠. 그걸 먼저 묻고 있는 게 ㉠이에요. 기체의 압력은 'A에서'가 'C에서'보다 크냐? 아니죠. 같다고 해야죠. 같습니다.

같게. 다음 ㉡. A, B 과정에서 기체가 흡수한 열량은 C, D 과정에서 기체가 방출한 열량과 같다, 이게 무슨 말이죠? 일단 Q=Δu+w 열역학 1법칙을 써놓고 지금 우리가 생각해야 될 게 A에서 B로 가는 과정과

다음 C에서 D로 가는 과정입니다. A에서 B로 갈 때는요. 온도가 증가해요, 온도 증가하지만 부피가 일정하기 때문에 여기가 0이에요. 여기는 플러스죠, 이렇게. C에서 D로 갈 때는 여기서 여기입니다. 이때는 온도가 감소하고요.

부피 일정하고요. 열을 방출합니다. 문제는 이 온도의 변화량과 이 온도의 변화량이 어때요? 같단 말이죠. 그러면 얘랑, 얘랑 부호는 반대지만 크기는 같다. 예를 들면 여기 +10이면 여기 -10이고 여기도 10이고,

10이고 다 10이다. 이렇게. 그래서 ㉡, A, B 과정에서 기체가 흡수한 열량은 C, D 과정에서 기체가 방출한 열량과 같다. 맞습니다. 부호는 흡수와 방출로 다 써먹었으니까요. ㉡ 맞는 보기고요.

다음 ㉢. D, A 과정에서 D, A는 여기서 여기죠, 그렇죠. D, A 과정에서 기체의 엔트로피 감소하느냐. 여러분, 엔트로피가 증가하는지, 감소하는지는 ΔS=T분의 ΔQ로 해서 여기 있는 ΔQ가 부호가 플러스면 증가, 그렇죠?

엔트로피 증가, 마이너스면 엔트로피 감소, 이렇게 따지면 되니까 Q의 부호를 찾아야 됩니다. 어디서? D에서 A로 가는 과정에서. Q=Δu+w에서 D에서 A로 갈 때 이렇게 가죠? 그렇죠? 온도 일정해요, 온도 일정합니다.

부피는 감소하죠. 감소했어요. 따라서 Q가 마이너스가 나오고 마이너스가 나왔으니 엔트로피는 감소한다. 이렇게 결정을 해 두시면 되죠. 따라서 ㉢, 옳은 보기입니다. 맞는 거 ㉡과 ㉢이 맞았으니까

정답은 ⑤번이 되는 거 우리 확인할 수 있습니다. 물론 지금 풀었던 문제들은 열역학 1법칙 경우와 기체분자 운동의 경우를 함께 생각하면서 문제를 풀어내야 되고요. 실제 수능에서는

이것보다 훨씬 더 난이도가 높게 문제가 출제되고 있기 때문에 지금 이런 정도의 문제를 맞혔다고 해서 되게 좋아하시면 안 됩니다. 여러분, 지금 생초보이기 때문에 좀 연습하면서 실력을 키우는 중일 뿐이에요.

자꾸, 자꾸 반복하시고 자꾸, 자꾸 여러분 스스로에게 이해를 시키려고 노력을 해야 합니다. 자기 자신을 이해 못 시키면 아직 모르는 거예요. 그렇죠? 그래서 항상 흰 종이에 쭉 적어나가는 그런 습관들 좀 키워두시고

그렇게 하면 좋을 것 같습니다. 이렇게 하면 우리 대망의 1단원, 운동과 에너지가 다 끝났어요. 정말, 정말 고생 많으셨습니다. 우리 전체 강의가 40강이거든요. 오늘 강의가 우리 17강이니까 거의 한 절반 가깝게

선생님이 1단원에 정말 시간을 많이 투자했습니다. 다음 시간부터는 2단원, 전기와 자기로 가겠습니다. 전기와 자기도 굉장히 어려워하는 학생들이 굉장히 많습니다. 그 부분도 하나씩 차근차근 설명 드릴 테니까요.

오늘까지 배운 내용들을 1단원, 한번 싹 마무리하시고 그다음 다음 시간 2단원 전기와 자기로 오시기 바랍니다. 오늘도 공부하느라 고생 많았죠? 열심히 한 여러분, 참 대견합니다.

다음 시간에도 열심히 공부할 수 있도록 준비하시기 바랍니다. 여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

.




