여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2020, 7주 완성 수능개념 물리 1의 맥, 안녕하세요? 물리하는 여자 차영입니다. 이번 시간은요, 네 번째 시간이고요, 우리 지난 시간 등가속도 운동에서 무슨 그래프?

v-t 그래프 그리는 것을 징글징글하게 연습을 했습니다. 이번 시간에는 그 등가속도 운동, v-t 그래프와 함께 평균 속도라는 개념에 대해서 알아보고,

이 평균 속도를 이용해서 어떻게 문제를 한 방에 풀 수 있느냐는 요령을 익히는 시간을 갖도록 하겠습니다. 그 전에 공지사항이 있습니다.

저희 PD님께서 좋은 아이디어를 주셨는데요, 여러분들이 저와 함께 공부하는 것을 더 독려하는 차원에서 1강부터 일단 10강까지 저도 강의하기 전에 여러분들 교재에 똑같이 여러분들처럼 공부를 합니다.

사이사이 여러분들에게 알려줘야 할 멘트들, 그리고 저 혼자 이렇게 풀면 안 된다는 것들, 다행히 제 손글씨가 제 생각에는 그렇게 나쁘지 않다고 생각하기 때문에, 물론 제 생각인지 모르겠지만.

그래서 저의 인간 냄새가 폴폴 나는 저의 손글씨가 있는 이 교재 풀이를 여러분들에게 선착순 50명 해서 1차본을 파일 형태로 보내드리도록 하고요,

앞으로 10강마다, 즉 10강, 20강, 30강이 끝날 때마다 여러분들에게 수강 후기에 저와 함께 공부한 그 해당 강수까지 완강했다고 올려주시면 제가 여러분들에게 파일로 보내드리도록 하겠습니다.

그러면 이번 시간 네 번째 시간, 등가속도 운동에서의 평균 속도 이야기를 하기 전에, 저도 뭐랄까요? 좀 주변에 툴툴거리는 타입이에요, 방법이 없잖아. 나는 그렇게까지 능력이 없어, 할 수 없는 것을 나한테 어떻게 하라는 거야? 

이런 툴툴거림이 있거든요. 그런데 이런 글이 있더라고요, 제가 정말 부끄럽고 뜨끔했습니다. 방법이 없는 것이 아니라 생각이 없는 것이다. 답이 없는 것이 아니라 치열함이 없는 것이다. 

능력이 없는 것이 아니라 열정이 없는 것이라고 합니다. 여러분들도 혹시라도 주변에 대한 저처럼 툴툴거림, 그리고 불평이 있었다면 그것을 하고자 하는 생각이 있었는지 없었는지,

또 치열함과 열정이 있는지 아닌지 한 번 생각을 해보면 방법이 없더라도, 능력이 없더라도, 그래도 무언가가 우리가 해나갈 수 있는 어떤 격려와 응원이 되는 것들을 찾을 수가 있는 것 같습니다.

그러면 저희 이번 네 번째 시간, 등가속도 운동에서의 평균 속도에서 배우게 될 핵심 키워드부터 살펴보도록 할 텐데요, 일단 평균 속도가 뭔지 알아야 하겠죠? 우리 이미 평균 속도는 알고 있어요, 뭐가 평균 속도예요?

전체 변위를 전체 시간으로 나눈 것이 평균 속도죠. 그런데 등가속도 운동에 한정해서 이 평균 속도는 그와 같은 것으로부터 다른 공식으로 바꿔치기할 수 있습니다.

그리고 이러한 평균 속도의 의미를 제대로 이해하면 우리가 등가속도 운동에서 보다 빨리, 그리고 쉽고 편리하게 문제를 해결할 수 있는 핵심 키워드가 된다는 것을 여러분들 기억하시고요.

그러면 먼저 등가속도 운동에서 평균 속도란 어떻게 표시될 수 있는지 저와 함께 공부를 하도록 하겠습니다. 평균 속도, 저 v바라고 쓸게요, 여러분. 평균 속도는 금방 말씀드린 것처럼 전체 변위를 전체 시간으로 나누면 됩니다.

그리고 등가속도 운동이니까 우리 지난 시간 정말 징글징글하게 연습했던 v-t 그래프, 처음 속도를 v0, 등가속도 운동이고 속도가 일정하게 변한다면 직선 쫙 1차함수로 그릴 수 있겠죠.

이때 어느 시각 t에서의 물체의 속도를 나중 속도 v'으로 놓을 수 있겠죠. 기울기가 무엇을 의미한다고요, 여러분? 가속도를 의미합니다. 그래프의 면적이 의미하는 것은 변위가 되겠죠. 그리고 이 그래프는 사다리꼴이에요.

따라서 이 사다리꼴은 사각형과 삼각형의 면적을 따로 구해서 더해주면 되는데 사각형의 면적 v0t, 그리고 삼각형의 면적에서요, 이 y값이 v0고 이만큼은요, at로 바꿔치기할 수 있죠.

그래야만 t분의 at 해서 가속도가 a로 구해지기 때문에. 그러면 이 삼각형의 면적은 2분의 1가로×세로 해서 2분의 1at의 제곱이 되겠죠. 결국 뭐예요?

이렇게 처음 속도, 나중 속도가 각각 v0, v', 가속도가 a인 물체에서의 변위는 v0t 그리고 2분의 1at의 제곱으로 정리할 수 있습니다. 우리 공식으로도 저와 함께 연습한 적이 있기 때문에 공식을 기억한 친구들도 있을 것 같아요.

그리고 이게 또 괜히 이렇게 문자로 적으니까 어렵지, 실제로 문제를 풀 때는 구체적인 숫자가 주어지면 여러분들이 보다 더 수월하게 이 문제를 풀 수 있을 거라고 생각합니다.

저는 지금 평균 속도를 다른 형식으로 유도하려고 구태여 이렇게 문자로 쓴 것뿐이에요. 그러면 평균 속도 Δt분의 Δs, 이 s 자리에 이 식으로 대입해 볼게요.

그러면 다시, 평균 속도는 Δt분의 전체 변위 v0t+2분의 1at의 제곱이고, 우리 이때 이 Δt는 이 정의에서는 제가 Δt라고 썼고 이 식에서 Δt가 복잡해서 시간을 그냥 t라고 썼으니까 우리 이거 그냥 t라고 쓸게요.

얘도 평균 속도는 t가 그냥 시간이고, 변위는 그냥 s로 놓았다고 할게요. 그러면 t, t, t는 지워지죠. 그러면 다시 이 식을 깨끗하게 써보면 평균 속도는 처음 속도+2분의 1at라고 바꿔 쓸 수가 있어요.

그런데 우리 가속도의 정의가 뭐였죠? 가속도의 정의가 속도의 변화량을 전체 시간으로 나누어준 거잖아요. 그러면 여기에 있는 이 at, at 대신에 무엇으로 바꿔 쓸 수 있어요? v'-v0로 바꿔 쓸 수 있죠.

그래서 이 식을 다시 써보면 v0+2분의 1(v'-v0)로 바꿔 쓸 수 있습니다. 이 유도 과정은 여러분들 그렇게 외우려고 하지 않아도 돼요.

외워야 될 것은 정말 결론이고, 나중에 그 결론이 왜 이렇게 나왔지, 궁금할 때 그냥 교재를 보시면서 이렇게 유도가 됐다고 생각하면 되지, 이 문자들에 여러분들이 위압감을 느끼실 필요는 전혀 없습니다.

그래서 이제 이 식을 풀어보면요, 정말 나옵니다. 평균 속도가 매우 간단하게 2분의 처음 속도+나중 속도라는 거죠. 즉 뭐예요? 처음 속도와 나중 속도를 더해서 반으로 나눈 거예요. 그러면 이 값이 결국에는 뭐냐?

쓰여 있기는 되게 문자로 복잡하게 쓰여 있지만 의미하는 바는 중간 속도값이죠. 예를 들어 처음 속도가 10, 나중 속도가 20, 평균 속도는 사다리꼴의 면적을 다 더해서 변위,

만약에 이게 t가 2초라면 2로 나누어서 계산할 필요가 없이 처음 속도와 나중 속도의 무슨 속도? 중간 속도, 얼마일까요? 15m/s, 그것이 바로 정답이에요. 다시 한 번 강조하도록 하겠습니다, 여러분.

등가속도 운동에서만 성립하는 거예요. 등가속도 운동에서 평균 속도는 구태여 전체 변위를 전체 시간으로 안 나누셔도 됩니다. 이렇게 구해도 되죠, 그렇지만 뭐예요?

vt 그래프에서 전체 변위를 구하려면 면적을 구해야 하니까 시간이 흘러갑니다. 우리 물리가 어려운 것 중에 하나는 그 내용 자체도 만만하지 않지만 30분 내에 수능 문제 20개를 풀어야 한다는 거죠. 즉 시간이 부족해요.

그러니까 어떻게 해요? 아낄 수 있는 시간은 아껴야 하는 거죠. 따라서 등가속도 운동에서 처음 속도와 나중 속도가 주어져 있어요. 다 필요 없어요. 오로지 이 2개의 속도로 주어져 있으면 무조건 그 중간 속도가 무슨 속도다?

평균 속도라는 겁니다. 그러면 정말 저의 말이 논리적으로 딱딱 제가 입증을 했지만 실제로 문제에도 이렇게 적용이 되는지 기본 탄탄 1번 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

이번 시간의 구성은 평균 속도만 가지고 기본 탄탄 1번, 2번 연습을 한 다음에 기출 문제 4문제를 풀어보는 시간으로 구성을 했어요.

평균 속도에 대한 개념 수업은 이미 끝난 거고요, 이 평균 속도를 기본 탄탄과 기출 문제를 가지고 실제로 문제에 적용해보는 거죠. 등가속도 운동에서 속도-시간 그래프가 나와 있습니다, 복습 한 번 해볼까요?

기울기는 가속도, 면적은 변위를 의미합니다. 그러면 차근차근 1번, 0초에서 2초까지의 변위의 크기를 구하래요. 그러면 뭐예요? 금방 말씀드린 것처럼 v-t 그래프의 면적, 면적.

0에서부터 그래프까지 수선, 2에서부터 그래프까지 수선, 그리고 그래프와 x축으로 둘러싸여 있는 사다리꼴의 면적이 바로 0에서부터 2초 동안 이 물체의 변위가 되는 거죠. 

그러면 사다리꼴의 면적 사각형으로 달라서 40, 그리고 삼각형으로 잘라서 보면 10, 얼마입니까? 변위는 50m가 되겠습니다. 내내 연습한 거죠, 우리가 지난 시간까지. 2번, 0에서부터 2초까지 평균 속도를 구하라고 합니다.

그러면 평균 속도, 우리가 평균 속도가 중간 속도라는 것을 몰랐던 시절에는 어떻게 구하면 돼요? 전체 변위를 전체 시간으로 나누면 돼요.

그러면 0에서부터 2초까지 이 물체의 변위는 50m를 우리가 구했으니까 그대로 분자에 50 넣어주면 이 물체의 평균 속도의 크기는 25m/s가 되는 거죠. 이것을 우리가 배웠어요.

그런데 여러분들 0에서 2초까지는 이 물체가 어떤 운동을 하는 구간이에요? 등가속도, 가속도가 일정하죠. 그럴 경우 우리 배웠잖아요, 평균 속도가 뭐다? 중간 속도, 처음 속도가 20, 나중 속도가 30이에요.

중간 속도가 뭐죠, 여러분? 25, 25, 25. 어때요, 여러분? 이렇게 구한 것과 값이 똑같아요. 여러분 어떤 방법을 선택하시겠어요? 중간 속도를 선택하겠죠, 그런데 이것이 익숙하지 않으면 잘 생각이 안 날 때가 있어요.

평균 속도가 중간 속도, 생각이 잘 안 나요. 그러면 얼른 Δt분의 Δs를 구해도 상관은 없다는 거예요. 하지만 문제에 따라 평균 속도의 개념을 알지 못하면 아예 풀 수 없는 문제도 있어요.

그렇기 때문에 여러분들은 지금부터 계속해서 평균 속도, 중간 속도, 평균 속도, 중간 속도를 계속 기억을 하려고 애써야 기억이 됩니다. 의식적으로 평균 속도를 꼭 기억하세요. 3번 문제 한 번 보도록 하겠습니다.

3번은요, 2에서부터 5초까지 변위의 크기를 구하래요. 그러면 2에서부터 그래프까지, 5에서부터 그래프까지, x축과 그래프로 둘러싸인 도형은 역시 사다리꼴이 되는 거고, 사각형의 면적 30, 그리고 삼각형의 면적도 역시 30,

따라서 변위는 60m가 되겠네요. 그러면 4번, 속도의 크기, 정확하게는 평균 속도의 크기죠.

속도가 계속 변하고 있기 때문에 순간 속도가 아니고 평균 속도를 구하라고 하면 우리 배운 대로 원래 평균 속도의 정의를 쓰면 Δt분의 변위, 변위가 얼마예요? 60m, 몇 초 동안? 바로 3초 동안, 평균 속도 얼마? 20m/s예요.

그런데 우리 무엇을 알고 있죠? 등가속도 운동에서의 평균 속도는 바로 무슨 속도? 중간 속도, 그러면 보세요, 여러분. 2초일 때의 속도, 이게 처음 속도죠, 2초와 5초 구간에서는. 그리고 나중 속도는 5초일 때의 속도죠.

처음 속도 30, 나중 속도가 10. 30과 10의 중간이면 뭐죠, 여러분? 20이에요, 20. 식을 쓰지 않고 평균 속도는 그대로 중간 속도라는 것만 가지고 20이라고 하는 속도를 끌어낼 수가 있습니다. 5번 한 번 보도록 할게요.

5번은 제가 노파심에서 하는 문제예요. 바로 0에서부터 5초까지 평균 속도의 크기를 구하라고 했는데, 이제 평균 속도에 자신이 붙은 거예요, 우리가.

그래서 평균 속도, 0초 때의 속도 20, 5초 때의 속도 10, 그래서 중간값 15m/s라고 하면 5번은 틀린 거예요. 왜 틀리냐? 조금 깨끗하게 판서 내용으로 지워놓고 보면 0에서부터 5초까지는 등가속도 운동이 아니죠.

가속도가 같지 않아요, 가속도가 변했어요. 평균 속도=중간 속도를 여러분들이 사용을 하려면 가속도의 크기가 일정한 구간에서만 사용할 수가 있어요.

그런데 이 경우에는 가속도가 변했기 때문에 평균 속도=중간 속도가 아니에요. 그러면 5번처럼 이렇게 가속도의 크기가 변하는 구간에서의 평균 속도는 어떻게 구해야 하느냐?

이때는 별수 없이 전체 변위를 전체 시간으로 나눠주셔야 합니다. 따라서 5초 동안 이 물체의 전체 변위 110m가 되는 거고, 이것을 계산하면 22m/s가 되겠죠.

여러분들이 등가속도 운동이라고 하면 v-t 그래프를 그릴 생각을 하라는 것이 지난 시간의 강조점이었죠. 이번 시간에는요, 등가속도 운동 나오면 v-t 그래프와 함께 언제라도 평균 속도가 쓰일 수 있다는 것을 기억하기를 바라고,

더불어 출제자들이 여러분들을 낚기 위해서 이렇게 가속도의 크기가 변할 때의 평균 속도를 물을 수도 있어요. 그럴 때는 중간 속도를 구하면 안 된다, Δt분의 Δs를 구해야 한다, 이 사실을 꼭 유념하기를 바라고요.

평균 속도가 중간 속도다, 등가속도 운동에서. 그렇다면 그 평균 속도는 과연 무엇을 의미하는가? 이 의미를 잘 알고 계셔야 해요.

평균 속도가 중간 속도다, 이것을 외우는 것이 중요한 게 아니라 평균 속도의 의미를 여러분이 기억을 하셔야 하는데, 0에서부터 2초까지 이 물체의 평균 속도가 뭐라고요, 여러분? 25, 중간 속도라고 했죠.

그러면 이 평균 속도는요, 실제로 이 물체는 속도가 변하는 운동을 하고 있잖아요. 그런데 속도가 변하는 운동을 우리가 추적하기에는 너무 번거로워요. 그럴 때는 어떻게 하느냐? 이 물체의 평균 속도를 구하자.

그리고 처음부터 끝까지 그 물체가 이 평균 속도로 등속도 운동한 것으로 바꾸자. 그러면 여러분들 속도가 변하는 운동이 다루기 쉬워요, 속도가 일정한 운동이 다루기 쉬워요? 속도가 일정한 운동이 다루기가 훨씬 쉽습니다.

그러면 보세요, 우리 0에서부터 2초까지 이 물체의 변위는 사다리꼴의 면적을 구해서 50m라고 구했어요.

그런데 만약 평균 속도를 구해서 처음부터 끝까지 이 물체가 등속도 운동을 했다면 2초 동안 이 물체의 변위는 사각형의 면적 한 번만 구하면 되는 거죠. 그리고 이 경우에는 구태여 면적을 안 구해도 돼요, 왜?

속도가 일정하게 25m/s로 물체가 2초 동안 이동했다면 이 속도의 정의가 뭐예요, 여러분? 1초에 25m 간다는 뜻이에요. 그러면 속도가 변하지 않고 25m/s, 1초에 25m씩 2초 동안 가면 몇 미터 간 거죠? 50m 간 거죠.

등가속도 운동에서의 평균 속도는 바로 중간 속도를 의미하고, 그리고 물체는 속도가 변하는 운동을 했지만 그 평균 속도로 등속도 운동을 한 것으로 바꿔치기한다는 것까지 여러분이 꼭 세트로 기억을 해야 해요.

그리고 이게 적절한 비유가 될지는 모르겠는데, 여러분들이 수학 시험을 봤어요. 수학이 80점이었어요. 잘한 거죠, 여러분. 물리 시험을 봤어요, 그것도 물리 1. 100점 받았어요, 물리 1 시험이 매우 쉬웠나 봐요. 

이럴 경우 두 과목의 평균 점수가 얼마죠, 여러분? 2개 더해서 2로 나누면 90점이에요. 이 평균 90점이 의미하는 것은 수학하고 물리 1 점수가 각각 80, 100이라고 하더라도 귀찮아,

수학, 물리 1 모두 90점 받은 것으로 취급하자, 이게 점수예요. 그것처럼 등가속도 운동에서의 평균 속도는 평균 속도가 25야, 그러면 귀찮아, 속도 변하는 거 귀찮아.

그냥 0에서부터 2초까지 25m/s, 등속도 운동한 것으로 바꾸자. 바로 이거입니다. 그런데 여기에 또 중요한 게 하나가 있어요, 바로 뭐냐?

실제로 이 물체는 속도가 변하잖아요, 변하고 있는 이 속도에서 평균 속도랑 똑같은 속도값을 가질 때, 그게 바로 얼마예요? 25m/s, 그때의 시간은요, 1초예요. 잘 보세요, 여러분.

0에서부터 2초까지 중간 시각, 1초에서의 실제 물체 속도가 바로 평균 속도랑 일치합니다. 말이 어렵죠, 처음 들어보니까. 그러면 간단하게 줄여드릴게요. 평균 속도가 뭐다? 중간 속도, 언제에서의 속도예요?

중간 시각, 그래서 등가속도 운동에서의 평균 속도는 중간 속도, 그리고 그 중간 속도는 중간 시각에서의 물체의 속도라는 것을 꼭 기억하시고요. 아프네요, 부딪혔더니. 다음, 2초에서 5초까지 한 번 살펴볼게요.

2초에서 5초까지, 처음 속도 30, 나중 속도 10, 평균 속도 얼마예요, 여러분? 바로 나오죠? 평균 속도 20이에요. 평균 속도의 의미가 뭐다?

실제로 이 물체는 속도가 일정하게 감소하는 운동을 하고 있지만 귀찮아, 속도 일일이 변하는 거 어떻게 따져줘? 그럴 경우 평균 속도 20으로 이 물체는 주구장창 2초부터 5초까지 등속도 운동을 한 것으로 바꿔치기하겠다는 거예요.

그러면 여러분들 우리 또 한 번 확인해 볼게요. 2에서 5초까지 이 물체의 변위는 사다리꼴의 면적 60이었어요.

그런데 중간 속도인 평균 속도로 2초에서 5초까지 운동했다고 생각하니까 사각형의 면적 달랑 하나만 구하면 되는 거죠, 60m예요. 그런데 이것마저도 귀찮다, 그러면 평균 속도가 20m/s, 무슨 뜻? 1초에 20m 간다는 거죠.

속도가 변하지 않으니까 1초에 20m씩 3초를 가면 몇 미터를 가게 될까요? 60m죠, 암산으로 가능하다는 거예요. 그리고 또 하나 중요한 것, 2에서부터 5초까지 이 물체의 중간 속도, 즉 평균 속도.

실제로 이 물체가 평균 속도인 속도를 가질 때 시간은 이 구간에서의 중간 시각이다. 이것까지 기억해두면 평균 속도 완벽하게 우리가 필요한 것들을 다 공부를 한 겁니다.

그러면 이것을 가지고 우리 기본 탄탄 2번 연습해 보도록 하겠습니다. 기본 탄탄 2번은요, 이거 어디에서 많이 보던 겁니다. 네, 맞았어요.

바로 16쪽 페이지에 있는 기본 탄탄 1번 문제, 우리 등가속도 운동을 v-t 그래프를 그려서 해결한다고 하는 것을 배웠던 바로 그 문제죠. 그런데 이 녀석은 우리가 평균 속도만 알면 한 방에 해결할 수 있어요.

먼저 평균 속도를 한 방에 해결하는 방법을 알려드릴게요. 지금 등가속도 운동을 하는 자동차가 터널을 통과할 때거든요, 여기 앞에 '등'자가 생략되어 있어요. 여러분들 교재에는 '등'자가 있습니다.

터널을 통과할 때 자동차의 속도 20, 처음 속도죠. 등가속도 운동에서 터널을 통과할 때 자동차의 속도가 30이에요. 여러분들 다 필요 없고 문제에 주어진 정보가 등가속도 운동인데, 처음 속도와 나중 속도가 나와 있다.

그러면 얘는 평균 속도를 생각하세요, 언제 평균 속도를 생각한다고요? 처음 속도, 나중 속도가 있을 때. 평균 속도가 뭐라고요, 여러분? 중간 속도, 20과 30의 중간값이 얼마죠? 25m/s예요, 이게 평균 속도예요. 무슨 뜻입니까?

실제로 물체는 등가속도 운동을 하고 있지만 이 물체, 처음부터 끝까지 주구장창 25m/s의 속도로 등속도 운동으로 달린 것으로 바꿔치기할 수 있는 거죠. 그러면 25m/s랑 1초에 25m씩 가는 자동차예요.

500m를 가면, 가려면 얼마만큼의 시간이 필요합니까? 암산이 되죠, 여러분. 몇 초가 걸려요? 20초가 걸려요. 우리 v-t 그래프 안 그렸습니다. 선생님 언제는 v-t 그래프를 그리고 언제는 평균 속도를 쓰나요?

다시 한 번 정리해 드리면 등가속도 운동은 v-t 그래프를 그릴 생각을 일단 해야 해요. 그런데 개중에 처음 속도와 나중 속도가 나와 있어요, 그러면 평균 속도부터 일단 지르고 보는 거예요.

질러 놓고 문제가 이 평균 속도로 풀리는 그대로 푸는 거고, 이것으로 풀리지 않는다. 그러면 그때 v-t 그래프를 그리면 되는 거죠. 1번, 평균 속도의 크기 25m/s. 2번, 터널을 통과하는데 걸린 시간은 20초.

3번, 가속도의 크기를 구하라고 했죠? 가속도의 크기는 v-t 그래프에서의 기울기를 구해도 되는데 어차피 우리는 v-t 그래프를 안 그렸어요. 그러면 어떤 방식으로 구할까요? 가속도의 정의로 구하면 되죠.

자동차의 속도가 20에서 30, 10m/s 변하는 동안에 걸린 시간은 20초, 따라서 가속도의 크기는 0.5m/s제곱으로 구할 수 있는 겁니다. 그러면 여기에서 우리 지난 시간에 평균 속도가 생각이 안 난다, 내가.

그러면 어떻게 1, 2, 3번에 다 값을 구할 것이냐는 등가속도 운동을 하면 가장 강력한 도구, v-t 그래프를 그리는 거죠. 복습 한 번 해볼게요. 처음 속도 20, 속도가 점점 증가해서 30이 됐어요. v-t 그래프 어떻게 그려요?

1차함수 직선 쫙, 두려워하지 마세요. 그리고 이 자동차가 30이 됐을 때의 각을 모르니까 t로 놓으시고, 또 문제에서 준 정보 하나가 있죠? 바로 뭐예요? 터널의 길이, 즉 자동차가 이동한 거리인 거죠, 얼마? 500m.

즉 사다리꼴의 면적이 500이 되도록 식을 꾸며주면 돼요. 어떻게? 사다리꼴의 면적은 삼각형의 면적과 사각형의, 죄송해요. 사각형과 면적과 삼각형의 면적으로 나눌 수 있고, 이거 다 더한 것이 사다리꼴의 면적, 25t.

이것이 500m를 만족시켜야 하는 거죠. 따라서 t는 얼마로 주어진다? 20, 그러면 t값이 주어졌기 때문에 가속도도 구할 수 있죠. x축으로 20만큼 변하는 동안 y축으로는 10만큼 변했죠. 어때요, 여러분?

어떤 방법으로 풀어도 답은 똑같습니다. 그런데 이 문제는 v-t 그래프가 어려운 v-t 그래프가 아니에요. 간단하죠, 그래서 시간이 얼마 걸리지 않았지만 매우 복잡하게 v-t 그래프를 그려야 문제를 풀 수 있는 문제가 있어요.

하지만 평균 속도를 쓰면 식 없이도 암산으로 해치울 수 있단 거죠. 등가속도 운동에서 이 평균 속도는 그 역시 강력하고 파워풀한 가치가 있는 개념입니다.

여러분들 내신 포인트, 등가속도 운동에서 평균 속도를 이용하는 것을 꼭 기억을 하시고요, 집필, 수행평가 특히 이 평균 속도는 상위권 여러분들의 변별도를 위한 고난도 문항으로 자주 출제가 되고 있습니다.

그러면 우리는 이제 기출 문제 4문제를 특별히 이번 시간에 다뤄볼 텐데, 먼저 정지 버튼을 누르고 여러분이 기출 문제를 푸는데요, 우리 이미 평균 속도를 이용하는 강좌잖아요.

그래서 일부러라도 평균 속도를 의식해서 문제를 풀어보려고 노력하시고, 그리고 평균 속도를 어떻게 써야 할지 모르겠다. 그런 친구들은 v-t 그래프도 한 번 그려보세요.

그리고 평균 속도를 문제를 푼 친구들도 v-t 그래프로 다시 한 번 풀어보세요. 의외로 v-t 그래프가 굉장히 더 복잡하게 느껴지는 문항이 있습니다. 그런데 평균 속도는요, 정말 도깨비 방망이 같아요. 뚝딱하고 답이 나오거든요.

그러면 저하고 먼저 1번부터 등가속도 운동에서의 평균 속도로 뚝딱하고 문제를 풀어보도록 할게요. 평균 속도로 문제가 뚝딱 풀리는 것은 구태여 저도 v-t 그래프로 여러분들에게 풀이를 해드리지 않겠습니다.

여러분들이 v-t 그래프를 잘 그리실 거라고 저와 함께 공부를 했으면 믿고요, 1번 보도록 할게요. 그림과 같이 직선 도로에서 센서 A를 30m/s의 속력으로 통과한 자동차가, 등가속도 나왔어요.

그러면 일단 등가속도라고 하면 평균 속도 v-t 그래프를 기억하세요. 꼭 2개를 한꺼번에 기억하세요. 10초 후 센서 B를 통과했어요. A에서 B까지 자동차의 평균 속력을 주었어요, 이러면 진짜 땡큐죠.

v-t 그래프를 그릴 건지, 평균 속도를 쓸 건지 아직 나도 자신이 없는데 평균 속도를 또 들이밀었어요. 그러면 이거 얼른 여러분들 낚아채야 해요. 평균 속도의 크기가 평균 속력이죠, 얼마? 25m/s. 무슨 뜻일까요?

실제로 이 자동차는 등가속도 운동을 하지만 처음부터 끝까지 25m/s로 등속도 운동을 한 것으로 바꿔치기할 수 있다는 거예요. 그러면 1초에 25m 가는 빠르기로 10초를 갔습니다. 몇 미터를 갔겠어요?

대번 나오죠, 250m를 간 거예요. 그리고 등가속도 운동에서의 평균 속도는 무슨 속도? 중간 속도, 처음 속도가 30이에요. 그러면 나중 속도값이 얼마여야만 그 중간 속도가 25m/s가 될까요? 바로 20m/s라는 것도 알 수가 있죠.

v-t 그래프를 그리지 않고 바로 암산으로 해냈습니다. 무엇이 있었기에 가능한 거예요? 평균 속도가 있었기 때문에 가능한 거예요. 보기를 한 번 보도록 하겠습니다. ㄱ번, 이동 거리 250m, ㄴ, B를 통과할 때의 속력 20m/s.

ㄷ번, 사실 가속도의 방향은요, 우리가 5강에서 배울 것이 힘이에요. 힘에 관련된 운동 법칙인데 가속도의 방향은 힘의 방향과 똑같습니다. 이 얘기는 5강에서 자세히 하도록 하고, 일단은요, 이 자동차의 속도가 줄고 있죠. 

그 얘기는 이 자동차가 운동하는 방향과 반대 방향으로 힘을 줬을 때 자동차의 속도가 감소합니다. 만약 자동차의 운동 방향과 같은 방향으로 뒤에서 자동차를 밀어주면 자동차의 속도는 증가하게 되겠죠. 바로 그 내용이에요.

자동차의 속도가 줄었기 때문에 힘의 방향은 운동 방향과 반대인 거고, 바로 이 힘의 방향이 가속도의 방향과 일치하기 때문에 가속도의 방향이 운동 방향과 반대라고 이야기를 할 수가 있는 거죠.

ㄷ번은 틀린 문장이고요, 이 ㄷ번에 대한 내용은 우리 다음 강, 5강 운동 법칙을 할 때 23쪽 과학의 맥락에서 제가 다시 한 번 다루도록 하겠습니다. 어찌 됐건 1번 뚝딱하고 풀었습니다, 이러면 기분이 매우 좋죠.

2번 한 번 보도록 할게요. 2번은 이 물체가 빗면에서 운동을 하고 있는데 마찰이 없는 빗면이고요, 그리고 역시 문제에 등가속도라고 줬습니다. 등가속도라고 줬으면 2가지를 꼭 생각해야 해요. v-t 그래프와 평균 속도.

그런데 우리 1번은 아예 평균 속도를 주었죠? 그렇기 때문에 1번 문제는 평균 속도를 써야 하겠다, 이게 연상이 돼요. 그런데 2번과 같은 경우에는 평균 속도가 뭐라는 게 없어요?

다만 보기를 보면 평균 속력이 얼마라고 나와 있죠? 그러면 보기를 보면서 뒤늦게 평균 속도를 써야 하겠다고 생각이 미치는 것만으로도 매우 공부를 열심히 한 친구예요.

그렇지만 계속해서 평균 속도를 생각하다 보면, 보세요, 여러분. p를 통과할 때의 속도, 이게 뭡니까? 처음 속도예요. q를 통과할 때의 속도 10m/s, 이게 뭐예요? 이 구간에서 나중 속도예요. 처음 속도와 나중 속도가 나왔습니다.

딱 절반이 뭡니까? 평균 속도죠, 이렇게 여러분들이 끄집어낼 수 있어야 해요. 그래서 p에서부터 q까지 이 물체의 평균 속도는 중간값이니까 얼마예요? 15m/s예요. 중간값이 암산으로 안 되면 중간값은 어떻게 구해요?

처음값하고 나중값을 더해서 2로 나누면 돼요. 평균 속도가 15m/s라는 것은 무슨 뜻일까요? 실제로는 이 물체의 속도가 줄고 있는 등가속도 운동이지만 15m/s의 속도로 등속도 운동으로 바꿔치기할 수 있다는 거죠.

그러면 1초에 15m 가는 녀석이에요. 30m 가는데 몇 초 걸릴까요, 여러분? 2초, 대번에 나오네요, 2초. p, q에서 이 물체가 30m 이동하는데 걸린 시간은 2초입니다. 그러면 여러분들 우리 또 할 수도 있겠죠?

q에서 r까지 가요, 처음 속도가 얼마? 10, 나중 속도 0이에요, 그러면 중간 속도 얼마? 5m/s. 이것을 물리에서 뭐라고 불러요? 평균 속도까지 그림에서 구했습니다. 여기까지 해놓고 우리 보기를 한 번 볼게요.

ㄱ번, p에서 q까지 운동하는 동안 평균 속력은 15m/s. ㄴ, q에서 가속도의 크기를 구하래요. 그런데 딱 찍어서 q에서의 가속도의 크기라고 했지만 등가속도 운동이기 때문에 이 물체는 어디에서나 가속도의 크기가 똑같습니다.

그러면 여러분들 가속도, 이왕 v-t 그래프를 그리지 않았기 때문에 구태여 v-t 그래프를 그려서 또 기울기로 가속도를 구할 필요가 없죠. 시간이 낭비되는 거죠, 여러분. 이럴 때는 어떻게 해요?

가속도의 정의로부터 가속도의 크기를 구하는 거죠. 가속도는 속도의 변화량을 시간으로 나누면 되는 거고, p에서부터 q까지 속도의 변화량이 얼마예요? 20에서 10으로 줄었습니다.

크기만 구할 것이기 때문에 우리 부호는 생략할게요. 속도의 변화량의 크기는 10이 되는 거죠. 물론 정식으로 하면 나중 속도-처음 속도니까 -10이 되지만 문제에서 크기만 물었으니까 부호는 생각하지 않을게요.

이렇게 속도가 10만큼 변할 때 걸린 시간이 얼마다? 2초다, 그러면 가속도는 얼마예요? 5m/s제곱, 그래서 2번 정답이 되겠습니다. ㄷ번, q에서 r까지 가는데 걸린 시간은 얼마냐고 나와 있죠, 여러분. 

그러면 q에서 r까지 만약에 거리도 나와 있으면? 거리가 나와 있으면 우리 평균 속도를 알고 있으니까 시간을 구할 수 있는데 거리가 없어요. 그런데 잘 보면 여러분 p에서부터 r까지 뭐가 똑같아요?

가속도가 똑같아요, 그러면 가속도의 정의를 그대로 쓰세요. q에서부터 r까지 물체가 이동하는데 걸린 시간 몰라요. 그래서 Δt, 이 녀석하고 구별하기 위해서 Δt'이라고 하면 시간은 모르지만 속도의 변화량은 얼마죠, 여러분?

10만큼이에요. 그러면 뭐예요? 가속도의 크기가 5니까 q에서 r까지 가는데 걸린 시간도 2초라는 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 이 문제는 얼핏 보면 뭔가가 복잡해 보이지만 우리 뭐 같고 문제를 계속 풀어요?

평균 속도, 평균 속도가 나오지 않았어요. 하지만 저는 왜 평균 속도로 이 문제를 풀 수 있었죠? 처음 속도와 나중 속도가 나와 있기 때문에 그렇습니다. 21쪽으로 한 번 가보도록 할게요.

이 평균 속도의 위력을 알 수 있는 문제가 바로 3번과 같은 문제예요. 이 3번은 자동차 A, B, 기준선 p에서 기준선 q까지 각각 등가속도 운동, 물리를 잘하려면 여러분들이 물리에서 표현되어지는 것도 잘 아셔야 하는데,

각각 등가속도 운동이니까 A, B, 속도가 일정하게 변하는 운동을 하고 있지만 가속도의 크기는 같지 않다는 거예요. 그럴 때 각각이라는 표현을 씁니다. q를 동시에 통과했어요.

p를 동시에 출발했는지, 따로 따로 출발했는지 모르겠고, 이 A, B가 p를 통과해서 어쨌거나 q에는 동시에 통과를 했다고 합니다. 그리고 A, B가 p와 q를 통과하는 순간의 속력을 나타냈죠. 이게 뭡니까, 여러분?

p를 통과할 때의 속도가 처음 속도예요. q를 통과할 때의 속도가 나중 속도예요. 그러면 우리 뭐를 알 수 있어요? A의 평균 속도 알 수 있죠. 얼마예요? 중간값인 10m/s.

마찬가지로 B도 등가속도 했으니까 B의 평균 속도는 역시 중간값인 10m/s예요. 평균 속도의 의미가 뭐죠, 여러분? 처음부터 끝까지 나는 10m/s로 달린다, 이게 평균 속도의 의미예요. 그런데 A, B의 평균 속도가 똑같아요.

그러니까 같은 10m/s로 같은 거리만큼 이동하면 걸린 시간은 똑같을 수밖에 없는데 q에 동시에 도착하려면 그 얘기는 p에서 동시에 출발했다는 얘기가 되는 거죠. 너무 쉽게 문제를 풀었어요.

그런데 여러분들 이 문제를 v-t 그래프를 가지고 한 번 그리려고 해보면 이게 풀리긴 풀려요. 하지만 생각을 처음에 많이 해야 하고, 그리고 여러분들이 그래프에서 또 그 그래프의 면적을 갖고 이용할 때 식을 다루게 됩니다.

매우 복잡해져요. 평균 속도라고 나와 있지 않아도 평균 속도를 언제 구한다? 처음 속도와 나중 속도가 나와 있으면 무조건 절반이 평균 속도입니다. 보기 보도록 할게요. ㄱ번, A의 평균 속도는 10m/s.

보기에 평균 속도를 언급했죠? 이것은 그나마 출제자 선생님이 조금 마음이 좋은 분이실 때. 이 문제 애들 너무 어렵지 풀지 않을까? 조금 쉽게 풀게 어떤 실마리를 주는 거죠. 그런데 요즘 수능은 조금 어려워졌어요.

그래서 평균 속도로 문제를 빨리 풀 수 있는 상황이더라도 이 보기 제시문에 평균 속도를 언급하지 않을 수 있어요. 하지만 우리는 지금 제가 몇 번 반복하는지 모르겠어요.

처음 속도와 나중 속도가 나와 있으면 뭐를 생각해야 해요? 평균 속도. ㄴ, A가 B보다 먼저 p를 통과하지 않았죠? 동시에 통과했습니다. 가속도의 크기를 A하고 B하고 비교하래요.

그러면 평균 속도를 썼을 때는 구태여 v-t 그래프를 갖고 기울기를 통해서 가속도를 구하는 게 아니라 어떻게 가속도를 구한다? 가속도의 정의로부터 구한다. 가속도는 속도의 변화량을 시간으로 나누는 거죠.

그러면 A하고 B하고 p에서 q까지 이동하는 동안 걸린 시간은 똑같았어요, 왜? 동시 출발, 동시 도착이니까. 그런데 속도의 변화를 보면 속도의 변화는 평균 속도를 보면 안 돼요.

진짜 처음 속도와 나중 속도의 폭을 보셔야 하는 거죠. 그랬더니 A는 10만큼 변했고 B는 4만큼 변했네요. 즉 속도의 변화량은 B보다 A가 더 크다는 것을 알 수가 있죠.

그러면 시간이 똑같으니까 가속도는 A가 B보다 크다는 것을 알 수가 있습니다. ㄷ번은 틀린 문장. 그래서 옳은 문장은 ㄱ번, 정답은 1번이 되겠습니다.

1번, 2번, 3번은 평균 속도를 가지고 문제를 한 방에 해결하는 아주 깔끔한, 저도 굉장히 이런 강의를 할 때 마음에 들어요, 굉장히 흡족합니다. 그런데 4번 한 번 보실게요.

이 4번은 여러분들이 평균 속도의 의미를 알지 못하면 결코 문제를 해결할 수가 없습니다. 적절하게 평균 속도를 이용해야 하고, 그리고 평균 속도만으로 문제를 구할 수 없는 것이 보기를 보시면 가속도,

그다음에 거리 x, 그리고 도착선에 도달하는 순간의 속력까지 구해야 해요. 이럴 경우에는 저와 함께 4번을 풀이하면 아시겠지만 평균 속도와 함께 v-t 그래프까지 여러분이 완벽하게 풀어야 이 답을 구할 수가 있습니다.

그러면 먼저 문제를 한 번 볼게요. 그림은 출발선상에 정지, 즉 처음 속도가 0. 그나마 좀 고맙죠, 처음 속도가 0이면 조금 깔끔해지니까. 눈썰매가 등가속도 운동을 한다고 합니다. 그러면 우리는 2개를 생각해야 해요.

첫째, v-t 그래프. 두 번째, 평균 속도. 눈썰매의 평균 속력을 줬습니다. 이것도 굉장히 고맙죠, 평균 속력이 P에서 Q까지가 얼마냐면 10m/s, 그리고 Q에서 R까지의 평균 속력은 15m/s라고 합니다.

여기까지 해놓고 보는 거죠, 여러분. P에서 Q까지 거리가 30m예요, 평균 속도가 무슨 뜻이에요? 나 10m/s로 등속도 운동한 거야, 이렇게 바꿔치기하는 게 평균 속도죠.

그러면 1초에 10m씩 가는 녀석이니까 30m 가는데 걸린 시간은 3초가 되겠죠. P에서부터 Q까지. Q에서부터 R까지 보도록 할까요? 평균 속도가 15m/s예요. 나 1초에 15m씩 가는 애야. 그러면 30m 갔는데 몇 초 걸릴까요?

2초 걸리겠죠. 이거 가지고 가속도의 크기, 그다음에 거리 x, 도달하는 순간의 속력, 이것을 다 완벽하게 구할 수는 없습니다, 여러분. 일단 이 x를 구하려면 여기에 시간이 필요하잖아요, 시간.

평균 속도는 0에서부터 이 P까지의 중간 속도가 평균 속도인데 여기에 있는 이 평균 속도는 P에서 Q까지의 중간 속도지 P에서부터의 순간 속도는 아니거든요. 그래서 이 문제는 어떻게 하느냐?

v-t 그래프로 다시 바꿔치기하는 겁니다. 정지 상태에서 P까지, 그때의 시간 우리 모르죠, 여러분. 그러니까 적당한데, 여기였다고 치고, 그다음 3초 동안이에요.

그러니까 뭔지 모르지만 이렇게 3초 동안 이 물체의 평균 속도를 알고 있어요. 그 전에 이 물체는 정지 상태에서 등가속도 운동이니까 등가속도 운동은 v-t 그래프에서 뭐를 표현한다? 1차함수, 직선 쫙 되는 거죠. 

그러면 P를 지나는 순간 이 물체의 속도는? 몰라요, 여러분. 그리고 Q를 지나는 순간 이 물체의 속도도 역시 모릅니다. 그런데 무엇을 알고 있을까요? 우리는 바로 평균 속도를 알고 있죠. 평균 속도가 얼마예요? 10이에요.

그러면 뭐예요? P를 통과할 때 Q를 통과할 때의 속도의 중간값이 10이라는 거예요. 그리고 또 하나, 이 평균 속도는 실제 물체가 운동할 때의 중간 시각에서의 속도라는 것도 제가 말씀을 드렸죠.

그러면 여러분들 3초를 반으로 나눴으니까 이 반을 시간 간격은 1.5초라는 것도 알 수가 있을 거예요. 또 써야 해요, 여러분. 바로 뭐냐? Q에서 R까지 갈 때 이 물체의 평균 속도가 15m/s라고 합니다.

그러면 이게 Q를 통과할 때의 속도거든요. Q를 통과할 때의 속도, R을 통과할 때의 속도는 아직 모르죠, 평균 속도만 알 뿐이죠. 그런데 Q에서 R까지 가는데 몇 초 걸렸어요? 2초가 걸렸어요.

그러면 이렇게 2초가 걸린 거고, 그리고 이때의 속도가 바로 언제의 속도냐? R을 통과할 때의 속도가 되는 거예요. 하지만 우리가 알고 있는 건 무엇을 알고 있죠? 바로 Q와 R 평균 속도예요. Q와 R의 평균 속도가 얼마다?

15다, Q와 R에서의 평균 속도는 Q와 R에서의 중간 속도값이죠. 그것이 15라는 겁니다. 그러면 또 다시 15를 쭉 갖고 와서 쭉 내립니다, 시간축으로. 뭐예요? 바로 2초의 중간 시각에서의 이 물체의 속도가 15라는 거죠. 

그러면 이 한 칸은 중간이니까 1초가 될 거고, 그러면 보세요, 여러분. 우리 무엇을 구할 수가 있을까요? y값이 2개가 있고 x값이 2개가 있어요. 기울기를 구할 수 있죠, 어떻게?

이 x의 변화량분의 이 x의 변화량으로 구할 수가 있는 거죠, 뭡니까, 이게 바로? 가속도예요. x로 얼마만큼 변했어요? 2.5초만큼 변했어요. 그때 y값은 얼마만큼 변했어요? 5만큼 변했어요, 가속도 크기가 얼마예요? 2m/s제곱이에요.

복잡하죠, 여러분. 다시 한 번 설명을 해보도록 할게요. 문제에서 주어진 평균 속도로 우리가 이 구간을 이동하는데 걸린 시간을 알았어요.

걸린 시간을 알았지, 정확하게 P에 몇 초 통과하는지, 또한 P를 통과하는 그 순간의 속도가 얼마인지 모릅니다. 다만 우리가 알고 있는 것은 평균 속도죠.

하지만 이 평균 속도는 처음 속도와 나중 속도의 중간, 처음 속도와 나중 속도의 중간값, 그리고 평균 속도는 중간 시각에서의 물체의 속도, 그래서 y값 2개와 x값 2개를 알면 정확히는 x의 변화량과 y의 변화량을 알면 뭐를 구해요?

가속도를 구할 수가 있었던 거예요. 그러면 ㄱ번, 가속도의 크기는 2m/s제곱이다, 해결했죠. ㄴ, 출발선에서 P까지의 거리, x를 구하라고 합니다. 이 x가 뭘까요? 출발에서부터 바로 이 점이 P를 통과할 때의 속도거든요.

그때의 이 삼각형의 면적을 구하라고 하는 거죠. 그러면 이 삼각형의 면적을 구하려면 이것도 알아야 하고 이것도 알아야 하겠죠? 어떻게 구할 수가 있느냐? 계속 이 기울기를 쓰는 거예요, 보세요.

이거분의 이거도 역시 기울기는 2여야 하죠. 이만큼이 얼마예요? 3초의 중간이니까 1.5예요. 그러면 기울기가 2가 되려면 이 y의 변화량값은 3이면 되겠죠.

그러면 y의 값이 3만큼 되려면 P점을 통과할 때 물체의 속도는 7m/s라는 것도 알 수가 있어요. 이런 것도 보기에 낼 수 있죠, 그런데 한 번 더 계산을 하게 한 거예요. 7을 구했니, 그러면 이제 삼각형의 면적을 구해보렴.

삼각형의 면적을 구하려고 하니까 높이는 알고 있는데 밑변을 몰라요. 그러면 또 어떻게 해요? 기울기 쓰는 거예요, 기울기값이 얼마여야 해요? 2해야 x축으로 얼마만큼 변화해야만 y축으로 7만큼 변할 때 그 기울기가 2가 되겠어요?

x축으로 3.5만큼 변할 때죠. 복잡하네요, 여러분. 따라서 이제 드디어 우리는 x값을 구할 수가 있죠. 삼각형의 면적 2분의 1×가로×세로. 계산하지 않겠습니다, 왜? 어쨌거나 이 값은 12m가 아니니까요. 그래서 ㄴ은 틀렸습니다.

ㄷ번, 도착선에 도달하는 순간의 속력을 구하라고 합니다. 도착선은요, 출발선부터 몇 미터 떨어져 있어요? 100m 떨어져 있어요. 그러면 도착선에서의 속도를 모르니까 v'이라고 놓고, 그리고 그때의 시각, 모르죠, 여러분.

그때의 시각을 t라고 놓도록 하겠습니다. 그리고 뭐를 구하래요? 삼각형의 면적을 구하래요. 어쨌거나 삼각형의 면적을 구하면 얼마가 나와야 하죠? 100 나와야 해요.

그리고 여러분들 이 식은 가로가 t, 그리고 세로가 v', 미지수가 2개예요. 구하기가 어렵죠, 하나의 식으로. 그런데 제가 뭐라고 했어요? 기울기가 a예요, 시각이 t예요. 그러면 이 값이 뭐다? at.

그러면 삼각형의 면적은 2분의 1에 가로 t, 세로 at니까 2분의 at의 제곱. 제가 이 공식만큼은 외워두면 편하다고 말씀을 드렸잖아요, 누누이.

처음에 정지 상태일 때 가속도가 a, 그리고 시각이 t라면 그때 이동한 변위는 2분의 1at제곱이에요. 그런데 우리 a를 구했잖아요, 얼마? 2, 따라서 t값을 구할 수가 있겠네요. 몇 초 걸렸어요, 여러분? 10초 걸렸어요.

그런데 뭐를 물었어요? 속력 물었어요. 참 어지간히도 골고루 물어보네요. 10초, 가속도가 2, 따라서 v'은 20이어야 하는 겁니다. ㄷ번 정답이 되겠습니다.

이렇게 엄청 열심히 풀었는데 허망한 경우는요, ㄱ, ㄴ, ㄷ 중에서 하나만 정답일 경우, 좀 허망하긴 하지만. ㄷ번, 정답은 3번이 되는 거고, 이 문제는 하나의 문제로 진짜 저도 억울할 만큼 많은 것들을 풀어야 해요.

그리고 계속해서 똑같은 계산을 몇 번 반복해서 풀고 있죠. 제가 이렇게 말하면 조금 그런데 수능이 이제 여러분들이 너무 준비를 잘하다 보니까 상위권을 변별하기 위해 계속 계산식들이 반복되는 것을 출제하는 경향이 있습니다.

어떻게 보면 제 생각으로는 실제로 여러분들이 딱딱 알고 있는 개념만 제대로 알면 답을 구할 수 있도록 하면 좋은데, 이게 또 우리나라의 수능은 어쩔 수 없이 변별을 해야 하잖아요.

그렇기 때문에 여러분들이 빨리 문제를 풀 수 있는 스킬도 중요하고, 그리고 빨리 빨리 계산을 할 수 있는 그 계산 능력, 거기에다가 생각할 시간이 없죠. 30분 안에 20문제를 해결해야 해요. 그러니까 어떻게 해야 할까요?

그 전에 이미 다양한 상황들을 여러분이 경험을 해야만 딱 보는 순간 감각적으로 풀 수가 있는 겁니다. 4번 문제 굉장히 까다로운 문제였어요. 이번 시간 평균 속도는요, 정말 쉬운 개념이 아닙니다.

제가 평균 속도를 굉장히 자유자재로 구사하고 있는 것 같지만 이러기에는 저는 물리만 20년 넘게 가르쳤습니다. 저의 나이를 계산하실 필요는 없고, 여러분들도 저처럼 20년 하라고 하면 너무 안 될 것 같고요,

꾸준히 반복하면 충분히 평균 속도를 자유자재로 이용하실 수가 있습니다. 이렇게 해서 이번 시간 4강에서는 등가속도 운동에서의 평균 속도, 중간 시각에서의 중간 속도, 그리고 문제에 적용하는 이야기를 했고요.

다음 5강에서는 운동 법칙에 대한 이야기를 할 텐데, 도대체 물체가 왜 운동을 하는가? 물체가 운동하는 원인이 되는 힘을 소재로 해서 이야기를 해보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

. 




