안녕하세요? 2020 수능개념 물리Ⅰ에 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 12번째 시간이자 1단원의 마지막 단원입니다. 마지막 시간이죠. 개념으로서 마지막 시간인데요. 

큰 산을 하나 넘었다고 생각하시면 됩니다. 여러분들 선배들이 가장 많이 어려워하는 부분이 1단원이거든요. 가장 많은 출제가 되기도 하지만 문제 자체가 어려워요. 

그만큼 이 시간까지 함께 해 준 여러분들이라면 큰 산을 하나 넘으신 거고요. 그다음에 우리의 슬로건 기억하죠? 조금 더디더라도, 조금 느리더라도 우리 결코 물러서지 않겠다고 하는 마음만

계속 간직하고 있다면 분명히 좋은 결과가 있을 것이라는 말씀을 드리면서 1단원의 마지막 개념 시간인 12번째 시간 시작하도록 하겠습니다. 대폭발 우주론. 

그러니까 우주론과 표준모형은 수능에서 한 문제가 쉽게 출제가 된다고 생각하시면 되고요. 그다음에 이야기 듣듯이 편하게 학습하시면서 암기가 필요한 부분은 제가 중간 중간 여러분들에게 

당부를 드릴 테니까 그 부분은 꼭 암기하시면서 이렇게 학습하시면 좋을 것 같습니다. 첫 번째는 우주론이에요. 현대는 우리가 우주를 어떤 시각으로 바라보고 있는 것인가를 함께 살펴보려고 하는데요. 

대폭발 우주론이죠. 그렇죠? 모든 질량과 에너지가 한 점에 모여 있다가 이것이 빵 터진 거예요. 그 대폭발 우주론이라고 하는 우주를 바라보는 시각이 나오게 된 그 이전에 

어떤 시대의 흐름에 따라서 어떤 시각의 변화를 함께 좀 간단하게 살펴보도록 합시다. 원시시대부터 한번 살펴볼까요. 원시시대에는 마술우주론이었어요. 그냥 우주를 바라본 거죠. 

마술과 같은 일들이 매일매일 우주에서 벌어지는 것을 그냥 눈으로만 본 거예요. 그래서 마술 우주론 이렇게도 불렀다가 그다음에 이제 신화 우주론 이렇게도 불렀습니다. 

이 우주를 신들이 만들었고 신들이 우주를 운영하고 있다고 믿었던 시대였고요. 그다음에 고대우주론, 고대에서는 사람들이 관측과 실험을 통해서 우주의 법칙을 발견하려고 했습니다. 

그래서 지구가 중심이었던, 지구를 중심으로 모든 것들이 움직이고 있다고 이야기했던 천동설이라는 의견이 아주 오랜 기간 동안에, 그렇죠? 많은 사람들이 믿고 있었고

그다음에 뭐 지동설이라는 것도 나오게 됐고요. 그다음에 우리가 여러분들이 알고 있었던 그러한 우주를 바라보는 그런 이론들이 하나씩 등장하게 됩니다. 

먼저 현대 우주론 한번 살펴보도록 할게요. 현대 우주론을 이야기하려면 두 사람을 함께 비교하면 좋을 것 같아요. 첫 번째는 프리드만이고 두 번째는 교재에 나와 있지는 않지만 아인슈타인입니다. 

아인슈타인의 우주론은 정적우주론이었어요. 그러니까 우주의 크기가 딱 크기가 정해져 있다. 만약에 신이 우주를 만들었다면 변하는 우주를 만들지 않았을 것이라고 생각했던 것이 

아인슈타인의 우주론입니다. 그래서 아인슈타인이 이런 생각을 하죠. 수많은 물질들의 중력으로 인해서 이렇게 막 수축하려고 하는데 이 크기를 유지하기 위해서는 

팽창하려고 하는 것도 있어야 되잖아요. 그러니까 수축하려고 하는 것과 팽창하려고 하는 것이 평형을 이루면서 그 크기가 이렇게 정해져 있다고 생각했는데 

우주의 이런 팽창되려고 하는 성향을 설명하기 위해서 아인슈타인이 도입했던 게 뭐냐 하면 우주상수라는 거예요. 그래서 서로 간에 어떤 척력이 작용하게 된다는 이야기를 하면서 

이런 정적 우주론, 정상 우주론을 이야기하게 됩니다. 그런데 러시아 과학자였던 프리드만은 이런 이야기를 하죠. 본인의 생각만 가지고 이야기한 건 아니고요. 

아이러니하게도 아인슈타인의 일반상대성 이론을 토대로 해서 우주는 이렇게 세 가지 형태로 앞으로 진행될 것이라는 이야기를 해요. 그게 여러분들 교재에 나와 있는 열린 우주, 평평한 우주, 

닫힌 우주입니다. 어떻게 될지는 아무도 알지 못해요. 하지만 이런 세 가지 우주 모형을 이야기하는 거죠. 그것을 이야기할 때의 기준은 뭐였냐면 우주 밀도요. 우주 밀도가 어떤 임계점이라고 하는 

임계밀도보다 작으면 계속 우주는 이렇게 크기가 팽창할 것이라는 이야기를 하고요. 그다음에 평평한 우주라고 하는 건 우주밀도가 임계밀도와 이렇게 같으면 

우주의 크기는 계속 팽창하다 어느 순간부터 그 크기가 이렇게 유지가 될 것이라고 하는 우주론. 그다음에 마지막으로 닫힌 우주도 이야기하는데요. 

닫힌 우주는 우주 밀도가 임계밀도보다 크게 되면, 수축하려고 하는 경향이 더 커지게 되면 그때부터 우주는 이렇게 수축하게 돼서 어느 순간 그 크기가 0이 되고 

새로운 우주가 탄생할 것이라고 하는 우주론을 이야기하게 됩니다. 현재 우주는 여기쯤 있다. 팽창하고 있는데 이것이 앞으로 어떻게 될지는 모른다는 이야기를 하죠. 

결국은 아인슈타인은 허블의 허블법칙을 통해서 우주가 팽창하고 있다는 것이 밝혀졌거든요. 그 순간 "아, 이 우주상수를 이야기했던 건 내 생에 가장 큰 실수다."라고 하는 

본인의 실수를 인정하면서 프리드만에게 "네 생각은 맞아. 내가 틀렸어." 이런 이야기들 편지로 보내게 되고 프리드만도 아인슈타인에게 "아니야, 네 생각은 그렇게 틀리지 않았어. 

나는 너의 일반상대성 이론을 통해서 이 우주 모형을 생각해낸 것이야." 뭐 이렇게 편지로 주고받으면서 다툼을 했다, 뭐 이런 이야기가 있습니다. 이것이 프리드만의 팽창우주론이에요. 

그런데 이 프리드만의 우주 모형은 두 가지 한계점이 있었습니다. 뭐냐 하면 첫 번째는 팽창이 어떻게 일어났는가를 설명하지 못해요. 그리고 이 우주의 크기가 0인 시점에 

무슨 일이 일어났는가도 설명하지 못하는 그런 한계가 있었어요. 그래서 이것을 바탕으로 나온 것이 뭐냐 하면 우리가 대폭발 우주론이라고 하는 것인데요. 

일단 허블이라는 과학자를 통해서 우주가 이렇게 팽창하고 있다는 것을 발견하게 됩니다. 아인슈타인이 본인의 실수를 인정하게 되는데 어쩌면 조금 아이러니하게도 

현대 과학에서 아인슈타인이 이야기했던 그 우주상수라고 하는 것이 지금은 "야, 그거 맞는 거 아닌가."라는 생각이 여러 곳에서 막 이렇게 대두되고 있어요. 

그래서 암흑물질, 암흑에너지라는 말이 나오게 되면서 아인슈타인이 이야기했던 그 우주상수라는 말이 틀린 것이 아니라고 하는 생각들이 여기저기서 막 이렇게 뒷받침되고 있습니다. 

자, 보세요. 허블의 생각을 한번 보세요. 허블을 관측을 통해서 우리 은하에서 멀리 떨어진 은하일수록 후퇴 속도가 더 빠르다. 허블은 우주가 팽창한다는 것을 발견했고요. 

그다음에 거기에서 그친 것이 아니라 의미가 있는 건 뭐냐 하면 우리은하에서 멀리 떨어져 있을수록 후퇴되는 속도가 더 빠르다, 이것을 확인한 거예요. 그래서 그래프로 표현하면 이렇게 되죠. 

은하의 후퇴속도는 우리은하에서 떨어진 거리에 비례하면서 이렇게 분포하더라. 이렇게 비례한다고 하는 그래프를 그릴 수 있겠죠. 이 말은 식으로 표현하면 v가 후퇴속도라고 할게요. 

이것은 떨어진 거리에 비례한다, 이런 식을 하나 쓸 수 있고요. 이것을 이렇게 바꾸어보면 앞에다가 상수 하나 붙이면 되죠. 이 H라고 하는 게 뭐냐 하면 허블상수죠. 허블상수. 

이 그래프에서 기울기를 의미하는 거예요. 기울기의 의미하는 것이 허블상수다. 그렇죠? r분의v, r분의v가 H죠. 맞습니까? 그런데 여기서 우리가 오해하지 말아야 할 건 뭐냐 하면, 

우주가 팽창을 해요. 팽창을 하면 멀어질수록 은하의 속도가 빨라지는 것이 아니라 멀리 떨어져 있는 은하일수록 후퇴속도가 빠르다고 하는 거예요. 조금 비슷한 것 같지만 좀 다르죠. 

"점점점점 빨라진다."가 아니라 지금 "공간에 비례해서, 떨어진 거리에 비례해서 후퇴속도가 결정이 된다."입니다. 이거 조금 조심해서 한번 살펴볼 필요가 있어요. 

점점점점 멀어지면서 빨라지는 것이 아니라 멀리 떨어져 있는 녀석의 속력이 빠르다. 조금 이따가 우리 자료 분석 때 풍선을 가지고 간단하게 실험하는 게 있거든요. 

그걸 통해서 한번 다시 살펴보도록 하겠습니다. 자, 그다음에 우리가 여기에서 이 허블상수를 통해서도 하나 구할 수 있는 게 있는데 그게 뭐냐 하면 우주의 나이죠. 

생각해 봐요. 여기 한 점에서 대폭발이 일어난 거예요. 빵 터진 거예요. 터져 가지고 지금 이렇게 r만큼 떨어져 있다, 어떤 은하가. 그때 여기서 이제 이렇게 멀어지고 있는 중이겠죠. 

물론 공간이 팽창하는 거예요. 공간이 팽창하고 있기 때문에 은하가 점점점점 멀리 떨어지게 되는 것인데 이때 후퇴속도를 v라고 한다면, 여러분들, 여기 한 점에서 출발해서 

이 r점, 위치가 거리가 r만큼 떨어진 곳까지 간 그 시간 자체가 우주의 나이가 되겠다. 그렇지? 그러면 여러분들이 잘 알고 있는 식 여기 v＝시간분의거리라는 식에서 

시간에 대한 식으로 바꿔 보면 t＝v분의s 이렇게 표현할 수 있잖아요. 그렇죠? 그럼 봐요. v라는 후퇴속도로 일정한 속도로 갔다고 가정했을 때, 얼마큼 갔을 때? 

r만큼 가는데 걸린 이 시간 자체가 우주의 나이가 될 텐데 우리가 조금 전에 이야기했던 허블상수는 r분의v였어요. 그러니까 이것은 허블상수 분의 1, 허블상수의 역수가 되겠다. 그렇지? 

이것이 우주의 나이라고 하는 것도 우리가 알 수 있겠다고 하는 것입니다. 됐어요? 이 허블법칙을 이 그래프가 어떤 의미가 있는지를 정확하게 해석하는 것, 

그다음에 이 그래프에서 기울기를 통해서 허블상수 그리고 그것을 역수를 통해서 우주의 나이까지 확인할 수 있다, 이 정도 확인하고 가면 좋을 것 같아요. 됐습니까? 

자, 그다음에 이제 대폭발에 대한 이야기를 할 건데요, 대폭발 우주론. 보세요. 제가 아까 서두에 말씀드린 것처럼 대폭발 우주론이라고 하는 것의 한 점에 모든 질량과 모든 에너지가 모여 있다가

빵 터진 것이거든요. 우리가 빅뱅 이렇게도 부릅니다. 그렇죠? 빅뱅 이후에 작은 입자들이 생겨났고요. 그러한 입자들이 또 모이기 시작합니다. 그러면서 원자라는 것이 생성이 되고. 

이것들을 그냥 간단하게 메모 하나 해 두면 좋을 것 같아요. 그래서 저하고 잠깐 메모하시면서 이런 것들이 어떻게 생겨났는지 한번 살펴보도록 할게요. 여러분 오른쪽에 공간 조금 있죠. 그렇죠? 

이 그림 옆에 거기다가 잠깐 메모를 한번 해보실래요. 먼저 빅뱅이라는 대폭발이 이루어집니다. 그다음에 시간이 아주 짧은 시간이에요. 뭐 1초랑 비교할 수도 없는 아주 짧은 시간인데

10의 －35승 초 후에, 굉장히 짧은 시간이죠. 그렇죠? 조금 이따 배울 기본입자인 쿼크와 렙톤이라는 것이 생성이 돼요. 그다음에, 그다음에도 아주 짧은 시간 후에, 10의 －6승 초 후에, 

여러분, 10의 －6승 초라는 건 0.000001 아니에요? 그렇죠? 아주 짧은 시간이에요. 그 시간 후에, 빅뱅 후에 이때 바로 이것들이 조합이 되면서, 조금 이따 다시 한 번 이야기할 거예요. 

양성자와 중성자라는 것이 만들어지게 됩니다. 그렇죠? 그다음에 시간이 조금 지나게 되면 한 3분 정도요. 빅뱅 후 3분 이후에 만들어지는 게 뭐냐 하면 수소원자핵 그다음에 헬륨원자핵

이런 것들이 만들어져요. 마지막입니다. 하나만 더. 그다음에 시간이 충분히 흘러요. 약 38만 년 후에 이때 드디어 뭐가 만들어지냐면 이제 핵이 만들어졌다면 핵 주변에 전자가 포획이 되는 거죠. 

그 과정에서 원자라는 것이 이렇게 생성이 됩니다. 시간의 흐름에 따라서 어떤 입자들이 만들어지는지는 하나 이렇게만 메모해 두고요. 그다음에 조금 이따 원자의 생성 이후에 

어떤 일이 벌어지는가가 대폭발 이론의 증가가 될 수 있거든요. 그러니까 일단 이거 하나 간단하게 메모해 두시고요. 봅시다. 다시 한 번 살펴보면, 대폭발 우주론이라고 하는 것은 

한 점에 모여 있던 곳이 갑자기 급팽창하게 되는 거죠. 확 터지는 거예요. 그래서 급팽창. 이 급팽창하는 동안은 빛의 속도보다 빠른 속도로 공간 자체가 팽창하게 됩니다. 

그다음에 감속팽창을 해요. 빨라지는 속도 정도가 느려진다는 거예요. 느리게 팽창한다는 것이 아니라. 그다음에 최근은 가속팽창을 해요. 아까 제가 말씀드렸던 

암흑물질과 암흑에너지라는 말이 나오게 된 배경 자체가 이것을 설명하기 위해서예요. 지금 우주 자체가 실제로 이론값과 관측 값의 밀도 차가 굉장히 많아요. 

그러면 눈에 보이지 않지만 우주는 어떤 물질로 이렇게 가득 차 있지 않을까라는 예상을 하는 것이고 그 예상되는 물질이 뭐냐 하면 암흑물질이라고 이름을 붙인 거죠. 

왠지 암흑 그러면 나쁜, 안 좋은 뭐 이런 의미가 있지만 그런 의미가 아니고요. 눈에 보이지 않는 물질이란 말이고, 암흑물질의 존재를 예상하는 거고요. 

그다음에 아인슈타인이 이야기했던 질량과 에너지의 동등성에 의해서 이런 것들이 에너지화되면서 우주가 팽창하고 있는 것 아닌가라는 예상을 조심스럽게 하고 있다고요, 최근에. 

이게 최근에 우주가 팽창되고 있는 정도를 설명하는 것입니다. 이것이 대폭발 우주론인데, 그런데 어떤 이론이든 과학적인 이론은 증거가 있지 않으면 사람들이 믿지를 않아요. 

그럼 이 대폭발 우주론의 증거가 되는 것이 어떤 것인가? 첫 번째가 뭐냐 하면 적색편이 현상이라는 거예요. 여러분들이 적색편이 현상은 1학년 과학 때 한번 들어봤을 거고 

그다음에 2학년 때 한번 이렇게 가볍게 하나 나오고 3학년에 물리Ⅱ를 배우는 학생이라면 물리Ⅱ에서는 도플러 효과를 아주 자세하게 배우게 됩니다. 

적색편이라고 하는 것은 적색으로 치우친다는 말이에요. 여러분, 봐 봐요. 여러분들이 잘 알고 있는 소리나 빛 같은 파동이죠, 파동. 소리가 발생하는 점을 뭐라 그래요? 음원 이렇게 이야기합니다. 

음원. 빛이 발생하는 점을 광원 이렇게 이야기하잖아요. 자, 음원과 광원이 있는데요. 관찰자가 있습니다. 관찰자에 대해서 음원과 광원이 접근할 수 있겠죠. 

그다음 멀어질 수도 있습니다. 그렇죠? 가장 쉬운 예로 내가 가만히 있는데 소리를 내는 자동차가 뭐 앰뷸런스가 됐든 경찰차가 됐든, 그렇죠? 소방차가 됐든 

이런 차들이 나한테 다가오면서 소리를 내는 거예요. 그럴 수도 있고. 아니면 나로부터 멀어지면서 소리를 낼 수가 있겠죠. 그렇죠? 그러면 어린 아이들도 알 수 있는 건 소리의 크기를 비교하면서 

"어! 소리가 커지네. 자동차가 나에게 가까워지고 있구나. 소리가 작아지네. 멀어지고 있네." 이 정도는 다 알 수 있는데 이제 여러분들은 이거 한번 신경 쓰면서 소리를 들어보면 어때요? 

도플러 효과가 그것이거든요. 음원이 나에게 접근하면, 접근하게 되면 진동수가 높아져요. 진동수가 높아진다는 말은 음의 높이가 높아진다는 얘기죠. 

그러니까 소리를 내는 자동차가 나에게 다가오게 되면 그 자동차가 내는 소리가 음이 높아진다는 거예요. 물론 커지기도 하지만. 잘 들어봐요. 여러분 음치가 아니면 들릴 거라고 저는 믿어요. 

음치 아닌 사람들 한번 소리의 높낮이의 변화를 한번 생각해 보시고요. 자동차가 멀어지잖아요. 그러면 진동수가 작아지게 됩니다. 즉 음의 높낮이가 낮아진다는 거예요. 

점점점점 소리의 높낮이가 낮아진다. 음치 아니니까 잘 들릴 거예요. 한번 옆에 사람들하고 이야기하다가 어떤 앰뷸런스나 아니면 경찰차나 아니면 소방차나 소리가 들리면

잠깐 멈춰 가면서 소리를 들어보라고요. 이유를 설명하지는 말고. 이유를 설명하면 자꾸 그런 걸 얘기하기 시작하면 주변의 사람들이 나를 떠나갑니다. 

그래서 그냥 속으로만 생각하면서 음의 높낮이를 한번 잘 비교해 보시길 바라고요. 진동수가 높아진다는 말은 파장은 짧아진다는 말이에요. 두 개 곱한 것이 속력인데 그것은 일정하거든요. 

그다음에 진동수가 작아진다는 것은 파장이 길어진다는 말입니다. 어떤 수식적인 접근은 물리Ⅱ에서 배워요. 이 정도만 할게요. 광원도 마찬가지예요. 광원에서 나오는 빛도 

만약에 광원이 관찰자에게 접근하게 되면 진동수가 커지고요, 파장은 짧아져요. 그다음에 멀어지게 되면 진동수는 작아지고 파장은 길어집니다. 그래서 가까워지는 속력이나 멀어지는 속력의 

어떤 수식적인 것을 통해서 얼마큼 파장이 길어지는지, 짧아지는지 이런 거 다 구할 수 있거든요. 도플러 효과라고 부르는데 우리는 그런 정량적인 식까지는 다루지 않아도 될 것 같고요. 

우리가 여기서 다루고 싶은 건 우주가 팽창하고 있다고 하는 증거, 증거를 얘기하고 싶은 거거든. 팽창한다면 은하에서 이렇게 방출하는 빛이 우리에게 다가올 때 

멀어지게 되면 어떻게 된다고요? 파장이 길어진다고요. 그럼 우리가 볼 수 있는 빛의 영역, 가시광선 중에서 빨주노초파남보 중에서 파장이 누가 제일 기냐면 빨간색이에요. 그렇죠? 

파장이 길어지게 되니까 은하에서 방출하는 빛이 우리 눈에 보일 때 어느 쪽으로 치우쳐서 보인다고? 적색으로, 빨간색 쪽으로 치우쳐져 보이더라. 이것이 뭐냐 하면 

대폭발 우주론의 첫 번째 증거였던 적색편이 현상이에요. 이해 돼요? 그래서 만약에 정지한 은하에서 방출하는 빛을 봤을 때 이 정도였다고 하면 멀어지는 은하가 발생하는 빛을 우리가 보게 되면 

이러한 도플러 현상, 도플러 효과에 의해서 빛이 적색으로 치우쳐지기 때문에 원래 여기였던 빛이 이렇게 빨간색 쪽으로 더 치우쳐지더라고 하는 거죠. 만약에 치우쳐지는 정도가 커지게 되면

"아! 더 빠르게 멀어지고 있구나." 이런 것도 알아낼 수가 있겠고요. 됐습니까? 그럼 만약에 다가오면 어떻게 되겠어요? 다가오게 되면 파장이 짧아지게 되니까 청색 쪽으로 치우치게 된다. 

이것을 청색 편이 이렇게 불러요. 그래서 예전에 건국대학교 논술문제에 보게 되면 은하에서 발생하는 빛이 우리가 보았을 때 적색편이 현상과 청색편이 현상이 계속 주기적으로 일어난대요. 

이거 어떻게 설명할 수 있을까? 멀어졌다가 다가오다가, 이렇게 직선운동을 하지는 않을 거 아니에요. 그러니까 이런 어떤 또 다른 은하를 중심으로 이렇게 크게 원운동하고 있다, 

뭐 이 정도로 예상할 수 있지 않을까? 그래서 멀어졌다가 가까워졌다가, 멀어졌다가 적색편이, 가까워졌다가 청색편이. 이것을 반복하게 될 것이다. 이거 이게 첫 번째 증거가 됩니다. 

됐어요? 두 번째 증거는 뭐냐 하면 우주 배경 복사예요. 보세요. 여러분들 아직 물리Ⅰ 수준에서는 우리가 배우지 않거든요. 흑채복사라는 것이 있는데 0K, 절대온도가 0K 이상의 모든 물체들은, 

우리도 해당되겠죠. "온도에 해당하는 전자기파를 방출한다."입니다. 여러분, 우리 몸에서는 어떤 전자기파가 나가요? 그 전자기파를 측정하면서 "아, 너는 체온이 얼마야." 이거 확인하는데. 

그렇죠. 우리 몸에서는 적외선이 방출되고 있거든요. 자, 이걸 바탕으로 해서 우리가 우주의 온도를 측정할 수 있는데, 잘 봐요. 지금 아까 우리가 시간의 흐름에 따라서 생겨지는 소립자들, 

소립자들 이야기했는데 잘 봐봐. 처음에 빅뱅, 그다음에 10의 －35승 초 후에는 지워졌지만 쿼크와 렙톤이라는 입자가 만들어졌고 양성자, 중성자가 만들어지고 수소원자핵, 헬륨원자핵이 만들어집니다. 

그렇죠? 그러니까 이때까지는 이 38년을 기준으로 해서 이때까지는 우주가 혼탁했다는 이야기를 해요. 그다음에 이때부터는 투명하다 이렇게 이야기를 합니다. 

왜냐하면 빛이 가다가 입자들에게 부딪치면서 산란 이런 것들이 일어나면서 빠져나가지 못하는 거예요. 수많은 이런 입자들과 충돌 과정을 통해서. 그런데 이 원자가 만들어지면서

전자가 원자핵에 포획이 되는 거예요. 구속이 되는 거죠. 그러니까 이제 공간이 생기는 거야. 그러니까 그것을 통해서 빛이 우주 전 영역으로 쫙 진행하게 된 거죠. 

그때부터 우주가 투명하게 된 것이죠. 맞습니까? 그 빛이 지금 지구 전 영역에 걸쳐서 발견되고 있는 것이 뭐냐 하면 두 번째 증거인 우주 배경 복사예요. 

아까 그 원자가 만들어지는 시기, 그때 우주의 온도가 여러분, 급팽창하는 과정에서 온도가 뚝 떨어지거든요. 그렇죠? 그런데 그 원자가 만들어진 시기 한 3000K 정도의 온도가 됩니다. 

그리고 그 이후로도 계속 팽창하고 있잖아요. 그럼 온도는 어떻게 되겠어요? 계속 낮아지겠죠. 그렇죠? 온도는 계속 낮아지게 될 거야. 그러면 이 대폭발 우주론에 따라서 

우주의 온도가 계속 낮아지게 된다면 현재 이론적으로는 우주의 온도가 얼마가 돼야 되냐면 3K 정도가 돼야 돼요. 자, 그런데 우주의 온도를 어떻게 측정할 거예요? 

누가 우주에 나가서 이렇게 온도계를 들고 있을 거예요? 그럴 수 없잖아요. 그래서 아까 우리가 이야기했던 사람의 체온을 측정하는 방법, 그러니까 우주 전 영역에서 오고 있는 

전자기파를 측정하게 되면 우주의 온도를 알 수 있는 거죠. 그런데 측정했더니 그 우주의 온도가 약 2.7K 정도 온도가 되는 물체가 방출하는 전자기파더라. 

그러면 이론적으로 우리가 생각했던 거와 거의 정확하게 일치하잖아요. 그러니까 우주가 팽창하고 있다고 하는 이 대폭발 우주론은 맞다, 이렇게 결론 내릴 수 있겠죠. 그렇죠? 

그래서 여러분들, 교재에 있는 것처럼 적색편이 현상과 우주 배경 복사는 대폭발 우주론을 뒷받침하는 아주 중요한 증거라고 꼭 체크를 하시고요. 그다음에 다음 페이지로 넘어가도록 하겠습니다. 

수능 필수개념 두 번째는 기본입자와 상호 작용이에요. 이 부분은 여러분한테 죄송하지만 좀 암기를 요구하고 있어요. 아주 단순한 암기니까 한 몇 번 정도만 하면 

충분히 기억날 거라고 생각을 합니다. 그럼 이제 마지막으로 일단은 마지막은 가장 작은 세계는 어떻게 생겼냐? 그렇죠? 어떤 입자들로 구성이 됐냐? 

마지막을 장식하는 게 우주론과 가장 작은 세계거든요. 그러니까 마지막으로 가장 작은 세계를 살펴보면서 이번 단원을 마무리할 텐데. 가장 작은 세계 입자들은 

어떻게 이것들이 같이 그 좁은 공간 안에 있을 수 있을까? 이것들 사이에 어떤 힘이 작용한다고 하는 것이 상호작용이에요. 그렇죠? 그 앞에다가 이제 기본이라는 말도 붙인 거죠. 

자연계에 존재하는 이런 기본적인 상호작용, 어떤 힘들로 인해서 아주 작은 입자들, 눈에 보이지 않는 그 입자들이 그 좁은 공간에서 모여 있을 수 있다. 그렇죠? 그 이야기를 하고 있는 것인데요. 

가장 기본적인 상호작용 네 가지는 뭐냐 하면 강한 상호작용, 전자기력, 약한 상호작용, 중력이에요. 이것은 크기순으로 나열한 것입니다. 일단 기본적으로 이 상호작용, 이 힘들이 뭘 의미하는지

그 정의를 알 필요가 있어요. 일단 강한 상호작용은 쿼크, 핵자, 즉 아주 작은 세계, 핵을 구성하는 입자들 사이에서 작용하는 힘이에요. 이러한 힘들 때문에 원자핵이 구성이 되는 것이다. 

아마 우리가 과학이라는 것을 배우고부터 양성자와 중성자로 원자핵이 구성돼 있다고 하는 것은 다 알 텐데 중성자는 전하를 띠고 있지 않고 양성자는 플러스 전하를 띠고 있는데 

이것들이 가까운 공간에 가져가면 서로 밀어낸단 말에요. 이 전자기력이 작용하죠. 그런데 이것이 어떻게 그 원자핵 속에 같이 공존할 수 있을까? 바로 이 전자기력보다 더 큰 

강력이라고 하는 이 강한 상호작용이 작용하기 때문에 그렇습니다. 됐어요? 핵자들 사이에 작용하면서 이것을 끈끈하게 붙여놓는 거예요. 그리고 그거보다 조금 작은 힘은 전자기력입니다. 전자기력. 

전기력과 자기력을 통합해서 부르는 힘인데요. 그 근원이 똑같거든요. 그렇죠? 이것은 2단원에 자세하게 이야기하기로 할 거고요. 세 번째, 약한 상호작용이 있어요. 

약한 상호작용이라는 게 뭐냐 하면 β 붕괴에 관여하는 힘이에요. β 붕괴라고 하는 건 중성자가 양성자와 전자로 쪼개지면서 그때 함께 전자중성미자 이것을 방출하는 거죠. 

그러니까 이것도 4단원에서 우리가 이제 핵에 대한 이야기를 할 때 다시 한 번 자세하게 이야기할 겁니다. 중성자, 양성자로 바뀌어요. 즉 udd라는 쿼크가 uud라는 이런 쿼크로 바뀌게 됩니다. 

이런 d 쿼크 하나가 u 쿼크로 이렇게 바뀌는 거죠. 그렇죠? 그 과정에서 전자와 전자중성미자를 방출하게 되는데 이것이 β 붕괴인데요. 이런 β 붕괴에 관여하는 힘을 

우리는 약한 상호작용 이렇게 불러요. 그러니까 지금 우리가 힘을 정의하고 있으니까 일단 세 번째 힘까지 생각을 해봤고요. 마지막 네 번째 힘 중력은 여러분 다 알 거예요. 그렇지? 

질량을 가진 입자들끼리 서로 작용하는 힘인데 중력에 대한 건 뉴턴의 중력 이론이 있고 그다음에 아인슈타인의 중력 이론이 있다. 그렇지? 이 두 가지 다시 한 번 머릿속에 떠올리시면 좋을 것 같아요. 

자, 이런 네 가지 상호작용으로 가장 작은 세계를 어떻게 바라볼 것인가라고 하는 이론이 표준모형이라고 하는 거예요, 표준모형. 이 표준모형을 여러분들이 좀 암기할 필요가 있는데요. 

봐요. 표준모형이라고 하는 건 가장 작은 세계는 어떻게 구성이 됐냐면 기본입자라는 것들이 있고 기본입자들이 조금 전에 이야기했던 네 가지 기본 힘, 네 가지 기본 상호작용에 의해서 

그 좁은 공간에 함께 공존하며 모여 있을 수 있다고 하는 거죠. 여러분들, 이게 시대적 흐름에 따라서 가장 작은 세계를 바라보는 시각 자체가 넓어지고 있다는 거 당연히 알고 있죠. 그렇죠? 

그렇죠? 입자가속기라는 것이 개발되면서 입자들을 더 작게 더 작게, 더 작은 입자 더 작은 입자를 하나씩 더 발견하기 시작했거든요. 그렇죠? 현재까지 현대 우리가 바라볼 수 있는 시각은 

이 표준모형이라고 하는 것이에요. 여러분 교재 44페이지를 보게 되면 기본입자와 그다음에 매개입자라는 것이 있는데 이렇게 여러분들이 기억하시면 좋아요. 

저하고 메모하시면서 이것들 어떻게 기억해야 되는지 한번 체크를 해봤으면 좋겠습니다. 자, 표준모형, 가장 작은 세계는 기본적으로 기본입자다. 기본입자가 있는데 

기본입자는 6개의 쿼크와 6개의 렙톤으로 구성돼 있습니다. 기본입자는 몇 개예요? 12개라고 생각하시면 돼요. 그다음에 조금 전에 우리가 읽어봤지만 기본입자도 있고요. 

뭐도 있냐면 이것들이 어떻게 한다고? 서로가 서로에게 어떤 상호작용, 힘이 작용하게 되는데 그 힘이 작용하는 것을 이렇게 이야기하고 있어요. 이것을 힘을 매개하는 입자가 있다. 

그것을 뭐라고 하냐면 매개입자라고 해요. 다 발견이 되고 있어요. 매개입자라는 개념을 조금 설명하기가 힘들도 이해하기도 조금 어려운데 이런 거죠. 풀을 한번 생각해 봐. 

이 물질과 이 물질을 붙일 때 풀칠을 하잖아요. 풀칠을 하게 되면 두 물체가 이렇게 붙을 수 있잖아. 맞죠? 이렇게 끈끈하게 끌어당길 수도 있지만 이렇게 붙여준다고요. 

그러니까 어떤 풀과 같은 역할, 어떤 작은 입자, 이 매개입자라는 것들을 주고받으면서 이것들이 끈끈하게 붙어 있다고 하는 거죠. 이 매개라는 게 연결하다고 하는 의미니까. 됐습니까? 

그러니까 매개입자는 당연히 우리가 기본상호작용이 4개니까 4개의 매개입자가 있다고 기억하시면 되겠습니다. 그러니까 다시 한 번, 가장 작은 세계는 이렇게 기본입자와 기본입자들을 매개하는, 

연결해 주는 4개의 매개입자로 구성돼 있다고 하는 것이에요. 그다음에 기본입자는 다시 6개의 쿼크와 6개의 렙톤으로 구성되어 있는데 이 6개의 쿼크는 다시 이렇게 또 나뉘게 됩니다. 

전하량에 따라서 전하량이 +3분의2e만큼을 가지고 있는 쿼크냐, 아니면 －3분의1e만큼을 가지고 있는 쿼크냐에 따라서 이렇게 나누어지게 됩니다. u, d. 이것을 1세대 쿼크 이렇게 부르고요. 

그다음에 참(cham), 스트레인지(strange) 쿼크, 2세대 쿼크 이렇게 부르고. 탑(top), 바텀(bottom) 쿼크, 3세대 쿼크 이렇게 부릅니다. 이런 쿼크들이 있어요. 

이렇게 6개가 우리가 아까 이야기했던 6개의 쿼크에 해당되고요. 여기에서 의미가 있는 건 아무래도 u쿼크와 d쿼크 정도는 반드시 기억을 해야 된다고 하는 것입니다. 

왜냐하면 이것들이 조합되어서 양성자와 중성자로 구성이 되거든요. 양성자와 중성자는 한번 살펴볼까요. 양성자라고 하는 것은 전하량이 +e예요. 그렇죠? 

이렇게 되니까 양성자는 u쿼크 2개와 d쿼크 하나가 조합되어 결합되어서 만들어지는 거고요. 그다음에 중성자는 전하량이 0이에요. 그 말은 u쿼크 하나, d쿼크 2개가 결합되어져서 만들어져요. 

여러분, 2019 수능에서 단순히 이거 물어본 게 수능에 출제된 거 알아요? 이렇게 아주 단순한 지식적인, 지엽적인 지식들을 묻고 있습니다. 여러분들 수능, 

2020수능에서도 충분히 물어볼 수 있는 얘기들이고요. 그래서 이 두 가지만 의미가 있다고 생각하시면 되고요. 그다음에 렙톤은 마찬가지로 이 전하량에 따라서 구분이 되는데요. 

전하량을 이만큼 가지고 있냐, 전하량을 띠고 있지 않냐, 이거에 따라서 구분이 됩니다. 그래서 여러분들 교재에 보면 잘 구분이 돼 있는데 일단 첫 번째가 전자라는 게 있고요. 그렇죠? 전자. 

그다음에 뭐가 있어요? 뮤온이라는 입자가 있어요, 뮤온. 그다음에 타우라는 입자가 이렇게 있고요. 그다음에 전하량을 띠고 있지는 않아요. 하지만 질량이 그렇다고 0이 아닌, 

존재는 하는데 존재감이 없는 입자들이 하나씩 발견이 됩니다. 전자 옆에 항상 따라다니는 중성미자, 그래서 이름을 중성미자 이렇게 불러요. 중성, 전기적으로 중성이고 존재가 아주 작은 미자, 

작은 입자다 그래서 기호로는 이렇게 씁니다. 이렇게 쓰고요. 전자 중성미자 이렇게 읽고요. 그다음에 뮤온 중성미자 이렇게 읽고요, 타우 중성미자 이렇게 읽어요. 

그런데 여기에서 의미가 있는 건 이 정도만 기억해 두시면 좋을 것 같아요. 우리 아까 이야기했었는데. 전자와 전자중성미자는 언제 이야기했냐면 β붕괴할 때. 그렇지? 

약한 상호작용을 우리가 정의하는 과정에서 중성자가 양성자와 전자 그리고 전자 중성미자 이렇게 바뀌면서 이 두 가지를 방출한다, 이런 이야기 했잖아요. 

여러분, 이거 잘 기억해야 돼. 6개의 쿼크와 6개의 렙톤으로 구성이 된다고 하는 것. 이 렙톤이라고 하는 것들은 또 여기서 꼭 기억해야 될 건 독립적으로 존재가 가능해요. 

전자가 혼자 있을 수 있고요, 뮤온이라는 입자도 혼자 있을 수 있고 타우라는 입자가 있을 수 있어요. 그런데 쿼크는 독립적으로 존재하지 못해요. 왜냐하면 u쿼크 혼자 있지 않아. 

아까도 얘기했지만 uud 이런 것들이 함께 있으면서 양성자와 또 udd, 중성자를 구성하기 때문에 그래요. 이거 이런 표현들도 보기 속에, 철수, 영희, 민수가 하는 얘기 속에 

충분히 들어갈 수 있겠고. 그다음에 상호작용을 한번 이야기해 보면 이 렙톤은 네 가지 상호작용을 다 하지 못해요. 세 가지 상호작용만 하고요. 이 쿼크들은 네 가지 상호작용들을 다 합니다. 

하나 빠져요. 뭘 못할까요? 우리 아까 네 가지 상호작용을 다 정의했는데. 강한 상호작용을 얘는 하지 않아요. 왜냐하면 강한 상호작용이라고 하는 것은 

핵을 구성하는 입자들 사이에 작용하는 것이거든요. 이것은 핵을 구성하는 입자들이 아니에요. 그래서 강한 상호작용은 하지 않는다. 그런 표현들도 보기 속에, 

아니면 철수, 영희, 민수 이야기 속에 들어갈 수 있겠다. 그렇죠? 그다음에 매개입자는 네 가지가 있는데요. 왜냐하면 우리가 아까 상호작용이 네 가지 있잖아요. 

첫 번째 강한 상호작용이 있었고. 크기 순서대로 한번 얘기해 보면. 두 번째 전자기력이 있었고, 세 번째는 약한 상호작용이 있고 네 번째는 중력이 있어요. 

이런 힘이 작용하는 과정에서 주고받는 입자들, 끈끈하게 입자들 사이를 연결해주는 입자. 이런 입자들 서로 주고받으면서 연결되어 있다고 생각해도 되는데요. 

이 부분이 여러분들 암기가 좀 필요하다는 거죠. 강한 상호작용을 매개하는 입자는 뭐냐 하면 글루온이라는 입자가 있어요. 교재에 동그라미 치고요. 암기, 기억 이렇게 조금 기록해 두시면 

좋을 것 같아요. 그다음에 전자기력을 매개하는 입자는 광자라는 입자가 있어요. 이런 것만 해도 단순하게 문제가 출제될 수 있다는 걸 기억하시면서. 그다음에 약한 상호작용을 매개하는 입자는 

보손이라는 입자가 있어요. 이 세 가지는 이미 발견이 됐고요. 마지막 발견되지 않은 게 뭐냐 하면 이 중력이요. 중력을 매개하는 입자는 간접적으로만 그 존재를 확인할 수 있는데 뭐냐 하면 

중력자라고 하는 입자가 있습니다. 이렇게 가장 작은 세계를 이러한 시각으로 바라보는 것을 표준모형 그렇게 부릅니다. 기본입자가 있고요. 기본입자들 사이에서 이런 매개입자들이 

끈끈하게 연결하면서 작은 세계가 존재하고 있다고 하는 것이에요. 됐어요? 제가 이렇게 동그라미 친 것들 있죠. 이런 것들은 꼭 기억하셔야 돼요. u쿼크, d쿼크 그다음에 전자, 전자중성미자, 

그다음에 네 가지 상호작용을 연결해주고 있는 글루온, 광자, 보손, 중력자라고 하는 매개입자들. 그렇죠? 그다음에 단순히 이런 것들 주어지면서 보기 속에서 

아니면 철수, 영희, 민수가 기본입자다 이렇게 물어볼 수 있다고요. 기본입자 아니에요. 매개입자라고 하는 거죠. 그렇죠? 그래서 이 과정을 여러분들이 하나 이렇게 메모해 두면 좋을 것 같고요. 

제가 교재 속에는 표로 그려놨지만 여러분들 손으로 한번 메모를 하시면 훨씬 기억되기 좋겠다고 생각이 듭니다. 자, 그러면 여러분 교재 44페이지 맨 밑에 있는 

탐구 및 자료 분석 한번 살펴보도록 할게요. 제가 아까 이야기했죠. 허블의 법칙을 이야기하면서 풍선을 이용하면 훨씬 그 이해가 쉬울 거라고 말씀을 드렸는데 

풍선을 좀 작게 풀어놓은 상태에서 몇 개 점을 찍는 거죠. 1, 2, 3, 4, 5 이렇게 점을 찍고요. 풍선을 부는 거예요. 풍선이 이렇게 커졌습니다. 그러면 당연히 1번과 2번 사이의 거리, 

1번과 3번 사이의 거리는 더 커질 수밖에 없겠다. 그렇지? 그런데 허블법칙의 의미는 뭐냐 하면 멀리 떨어져 있는 은하일수록 후퇴속도가 더 빠르다는 거잖아요. 맞습니까? 

그래서 이 거리를 측정해 본 거죠. 거리를 측정해 보면 이렇게 우리가 그 관계를 이야기할 수 있겠다. 예를 들어서 1부터 3까지의 거리가 1이에요. 1㎝라고 이야기 한번 해봅시다. 

그러면 1부터 4까지는 2㎝다 이렇게 한번 얘기를 해볼까요. 풍선이 일정하게 부피가 팽창하고 있습니다. 그러면 1부터 3까지의 거리가 측정해 봤더니 예를 들어서 3이 됐어요. 

그럼 몇 배가 된 거죠? 3배가 된 거예요. 그렇죠? 원래 1이었는데. 그러면 1부터 4까지의 거리는 3배가 됐으니까 여기는 8㎝가 된다. 아니죠. 3배니까, 2의 3배니까 6㎝가 된다고 하는 거지. 

그러면 각각 얼마큼씩 길이가 증가했나 한번 봐요. 1㎝였던 녀석은 3배 증가했으면 3㎝가 돼요. +2만큼 늘어난 거죠. 그렇죠? 2㎝ 늘어난 거예요. 그런데 원래 2㎝만큼 떨어져 있던 녀석은 

3배면 6㎝가 됐으니까 +4㎝가 이렇게 멀어졌다고요. 단순히 우리가 아까 이야기했던 허블의 법칙을 이야기할 때 멀리 떨어져 있는 녀석이 같은 비율로 팽창한다고 하면 

그 팽창되는 속도가 커진다. 금방 확인할 수 있잖아요. 그렇죠? 이 풍선을 통해서. 그래서 이것이 주는 교훈을 한번 다시 잘 생각해 보고요. 멀리 떨어져 있는 은하일수록 

후퇴속도가 더 빠르다고 하는 허블법칙을 이해하시기 바랍니다. 자, 그러면 우리 OX 개념확인 문제 살펴보겠습니다. 1번. 외부 은하들은 우리 은하로 가까워지고 있다. x죠. 멀어지고 있어요. 

두 번째, 멀리 떨어져 있는 은하일수록 더 빨리 멀어지고 있다. 그렇죠. 이것이 허블법칙입니다. 세 번째부터, 3번부터 5번까지 보면, 아까 그 그림이네요. 그렇죠? 

풍선 같은 그림인데, 여기는 지금 은하를 표현하고 있어요. (가)에서 그래프의 기울기는 우주의 나이이다. 후퇴속도와 거리, r분의v는 허블상수죠. 허블상수의 역수가 우주의 나이예요. 

X가 되겠고요. 네 번째는 A에 대한, 그러니까 A를 기준으로 봤을 때, 우주의 중심이 있는 것은 아니지만 A를 기준으로 봤을 때 B하고 C의 후퇴 속도가 누가 더 빠르니? 

누가 더 멀리 있니? 이거 보면 되죠. B는 r만큼 떨어져 있고요, C는 2r만큼 떨어져 있어요. B가 C보다 작다, 맞는 표현이 되죠. 그렇죠? 멀리 있을수록 후퇴속도가 빠르니까. 

다섯 번째, x가 얼마겠는가? 여기 보면 x가 여기 있습니다. A부터 B까지의 거리가 r에서 3r, 3배가 됐어요. 그럼 같은 비율로 팽창하니까 3배가 되면 6r이 되겠다, x는. 그렇지? 

4r, X가 되겠습니다. 6번. 중력, 전자기력, 약력, 강력은 자연계의 기본 상호작용이다. 맞죠. 맞는 표현. 핵자들의 붕괴에 관여하는 힘. 아까 우리가 중성자가 양성자가 되면서 

전자와 어떤 중성미자 이걸 방출하는 거 β 붕괴 이렇게 이야기했는데 그때 관여하는 힘이 약한 상호작용이죠. 약한 상호작용을 매개하는 입자는 광자가 아니고 보손이라는 입자였어요. 그렇죠? 

이 광자는 전자기력을 매개하는 입자입니다. 8번, 쿼크와 렙톤은 모두 4가지 상호작용을 한다. 이거 꼭 기억하셔야 돼요. 아닙니다. 렙톤은 강한 상호작용은 하지 않는다고 하는 거. 

9번, 쿼크는 모든 전하를 다 띠지만, 렙톤 중에는 전하를 띠지 않는 것도 있다. 그렇죠. 중성미자가 있어요. 맞는 표현이 되고요. 열 번째, 양성자와 중성자는 각각 3개의 쿼크와 

렙톤으로 구성되어 있다. 맞죠. 양성자는 uud, 중성자는 udd. 이 열 가지 기본학습 문제가 조금이라도 망설임이 있었다면 다시 한 번 개념을 살펴보시고 그다음에 학력평가와 모평을 보시는 거예요. 

알겠죠? 자, 한번 살펴봅시다. 2018 고3 4월 학평 문제입니다. 지금 표준모형의 기본입자 A, B, C로 구성되어 있는 수소 원자를 나타낸 것이다. 봐요. 

A, B, C는 각각 위 쿼크, 아래 쿼크, 전자 중에 하나라고 합니다. 지금 원자핵이죠. +e라는 전하를 가지고 있을 텐데 하나고 B가 2개예요. 여러분들, +e 양성자는 uud였잖아요. 

이렇게 생각할 수 있겠고. 이 주변을 돌고 있는 C는 뭐예요? 전자죠. 보기에서 옳은 거 찾아볼까요. ㄱ, B는 위 쿼크다. 맞죠? ㄴ, 글루온은 A, B 사이에 작용하는 

상호작용을 매개하는 입자 중에 하나이다. 맞죠. 그렇죠? 지금 글루온이라고 하는 것은 이런 핵자들 사이에 작용하는 강한 상호작용을 매개하는 입자입니다. ㄴ 맞고요. 

ㄷ, 전하량은 C는 전하량이 이렇게 되고요, 그렇죠? 그다음에 A는 이렇게 되고요. B는 이렇게 됩니다. 그러면 ㄷ에서는 전하량은 C가 A의 3배이다. 맞죠. 여기다가 ×3 하게 되면 －e가 됩니다. 

그렇죠? ㄷ 맞아요. 정답 5번이라는 거 확인하고요. 그다음에 2019 고3 6월 모평 문제는 중성자가 3개의 입자가 이렇게, β 붕괴해서 세 종류의 입자가 나오고 있는 장면인데요. 

표를 통해서 세 가지 입자가 뭔지 알 수 있을 것 같아요. 뭐냐 하면 A라는 입자는 전기장과 같은 방향으로 힘을 받는대요. 이거 우리 전기장 파트에서 다시 한 번 학습을 해야 되겠지만 

전기장이라고 하는 것은 플러스 전하가 받는 힘의 방향이 전기장 방향이거든요. 그러니까 그 방향으로 힘을 받는다는 얘기는 A는 양성자라는 얘기예요. 그렇죠? 

그다음에 두 번째 B, 전기장과 반대 방향의 힘을 받는다고 하는 것 전자라는 얘기죠. 그렇죠? 그래서 B가 전자. 그다음에 전기력을 받지 않는다고 하는 것은 

전하를 띠고 있지 않다고 하는 이야기입니다. 이것은 전자 중성미자죠. 됐습니다. 자, 보기에서 옳은 것을 한번 찾아보도록 합시다. ㄱ, A는 기본입자라고 했습니다. 

양성자, 양성자는 기본입자가 아니에요. 기본입자는 6개의 쿼크와 6개의 렙톤입니다. 잘 기억하셔야 돼요. ㄱ 틀리고요. ㄴ, A와 B 사이의 전자기 상호작용을 매개하는 입자는, 

A와 B, 양성자와 전자는 전하를 갖고 있죠. 띠고 있어요. 그러니까 전자기 상호작용을 할 텐데 그것을 매개하는 입자는 광자다. 맞는 얘기입니다. 그렇지? 

ㄷ, C는, 중성미자는 강한 상호작용을 하는 입자다? 아니에요. C는 렙톤이에요. 핵을 구성하는 입자가 아니야. 그렇지? 틀리다. 정답은 2번인 거 확인하고 갑니다. 

세 번째 문제는 7월 학평 문제네요. 2018. 마찬가지로 β 붕괴에 대해서 묻고 있는데요. 약한 상호작용에 의해서. 이거 중성자예요. 이거 양성자고요. 그다음에 전자와 X, 

이거는 전자 중성미자가 되겠다. 그렇지? 이 과정을 제시하고 보기에서 옳은 것을 골라라. ㄱ, A와 X는, 중성자와 전자 중성미자는 전자기 상호작용을 한다? 아니죠. 그렇죠. 

전기적으로 전하를 띠고 있지 않아요. ㄱ 틀립니다. 전하량의 크기는 B가 d의 3배이다, 이렇게 이야기했는데 B는 양성자죠. 전하량이 이렇게 되고요. 그다음에 d는, d는 보니까 여기 있어요. 

이거는 －3분의1, 여기 있네요. －3분의1e예요. 크기가 몇 배예요? 3배죠. 크기를 묻고 있어요. 그래서 ㄴ은 맞고. ㄷ, 약한 상호작용을 매개하는 입자, 글루온. 글루온은 강한 상호작용이잖아요. 

그렇지? 이것은 보손이 맞겠다. 정답은 2번이고요. 마지막 네 번째 문제 갑니다. 마찬가지로 β 붕괴하고 있는 장면을 이렇게 식으로 표현하고 있습니다. 

우리가 4단원에서 이 식을 또 반복해서 보게 될 텐데 이 밑에 있는 게 양성자 수예요. β 붕괴를 하게 되면 중성자가 양성자로 바뀌게 되면서 양성자는 하나가 늘게 되고, 그렇지? 

중성자는 하나가 줄게 된다. 하지만 중성자 수와 양성자 수를 더한 질량수는 이렇게 똑같죠. 그다음 뭐가 튀어나옵니까? 전자가 튀어나오고 또 전자 중성미자가 튀어나옵니다. 

보기에서 옳은 것을 한번 찾아봅시다. ㄱ, β 붕괴에 관여하는 상호작용, 약한 상호작용이에요. 그러니까 매개입자가 뭐라고요? 글루온이 아니고 보손이죠. ㄱ 틀리고. 

ㄴ, X는 전자고, 그렇죠? 그다음에 ㄷ, Y는 렙톤이다. 맞죠. 여기에서 Y는 전자기 상호작용을 하지 않는다고 하니까 전하를 띠고 있지 않고 그래서 중성미자이다, 이렇게 확인할 수 있는 것입니다. 

됐어요? 정답은 5번이 되겠습니다. 이렇게 해서 1단원의 개념에 대한 부분들을 다 끝냈어요. 아까 제가 말씀드린 것처럼 큰 산을 하나 넘었습니다. 이제는 마지막으로 캡틴이 드리는 

원샷 원킬 원포인트 레슨이에요. 자, 우주의 온도가 낮아짐에 따라서 파장이 질어진다는 것을 조금 어려워하는 친구들이 있거든요. 그러니까 제가 여러분들 교재에 써 있는

전자기파 에너지가 점점점점 작아지면 진동수가 작아지고 진동수가 작아짐에 따라서 파장이 길어진다는 거 하나 꼭 확인하게 되고요. 했으면 좋겠고. 

그다음에 매년 표준모형에 대한 것은 조금 형태만 다르게 했지, 문제 틀만 다르게 했지 하나 쉽게 출제가 된다는 것을 꼭 기억하시면서 제가 아까 다른 색깔로 색칠했던, 표준모형 할 때. 

그것은 꼭 암기하시길 당부 드리면서 12번째 시간 마무리하도록 하겠습니다. 그러면 다음 시간은 중단원 미니 모의고사예요. 꼭 한번 풀어보시고 시간도 한번 측정해 보시고요. 

알겠죠? 그럼 우리 다음 강의에서 만나도록 합시다. 수많은 반복 속에서 지치지 않을 여러분들의 수험생활을 응원하겠습니다. 지금까지 캡틴이었습니다. 감사합니다. 

.




