반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 이번 시간 8강에서는 충돌 단원 나가도록 하겠습니다. 충돌 부분은 운동량 보존과 관련해서 상당히 어려운 문제로 출제되는 고난도 파트입니다.

그래서 그 부분 함께 안내를 받으시고요. 쉬운 부분부터 되게 어려운 부분까지 연계성이 있으니까요. 차근차근 밑거름을 다진다고 생각하시고 정리하시면 될 것 같습니다. 먼저 오늘 배워야 할 학습 내용들 같이 한번 보겠습니다.

일단 운동과 에너지 중 힘과 운동 중에 소단원 충돌로 왔습니다. 충돌 파트는 물리 1에서는 출제가 되지 않고 있어요. 그래서 오롯이 물리 2에서만 충돌 파트를 정리하기 때문에 굉장히 어려운,

나중에 배우는 평면상에서 충돌 부분이 본격적으로 문제에 나오긴 하지만 그 바탕이 되는 기본적인 개념들도 하나씩 설명을 드려야 될 것 같습니다.

아무래도 물리 2에서는 이 파트를 출제할 때 조금 더 난이도가 높은 문제를 가지고 변별력을 요하는 그런 문제로 활용하기 때문에 여러분이 그런 내용들까지 알아두시면 좋을 것 같아요.

우리 교재 25쪽에 있는 그림 보면서 함께 운동량부터 설명하도록 하겠습니다. 운동량입니다. 운동량은 굳이 그렇게 쓰자면 그렇지만 보통 우리가 이렇게 많이 표현해요. 운동의 세기라고 합니다. 운동의 세기. 운동이 세다.

질량이 있어요. 어떤 물체가 질량이 있고 그 물체가 속도를 가지고 있을 때 그 질량과 속도의 곱을 운동량이라 하고 그 운동량을 p라고 합니다. 그래서 지금 여기 나와 있는 p는 질량과 속도의 곱이라는 거죠.

지금 보는 것처럼 질량은 스칼라양이에요. 방향의 의미가 없죠. 그런데 속도가 방향이 있기 때문에 그 속도의 방향이 곧 운동량의 방향이라는 거 잘 명심을 해두셔야 됩니다. 예를 들면 어떤 물체가 있다.

벽면에 질량이 m인 물체가 속도 v로, 속력 v로 오다가 충돌을 했어요. 충돌한 다음에 튕겨나갑니다. 튕겨나갔는데 이쪽 방향으로 속력이 v예요. 그러면 우리가 볼 때는 v하고 v니까 전혀 변한 게 없는 것 같지만

속력은 그대로 v이지만 속도가 있기 때문에 방향이 생명이죠. 이쪽 방향과 이쪽 방향은 어때요? 다른 방향이에요. 다른 방향. 따라서 이 운동량과 이 운동량은 같은 게 아니라는 걸 여러분이 이해하시면 되죠.

그리고 이때의 운동량 방향은 속도 방향인 이 방향이고요. 여기서는 운동량 방향이 속도 방향인 이 방향이에요. 벡터양이기 때문에 이거랑 이거랑 같은 게 아니라는 거 다시 한 번 잘 명심을 해두시기 바랍니다. 

특히나 여기 있는 운동량의 단위는 질량 단위 kg, 그다음에 속도 단위 m/s라서 이렇게 많이 씁니다. kgm/s라는 것. 또 물체에다가 알짜힘을 가합니다. 물체에 알짜힘을 가하면 2가지로 변해요.

하나는 일단 속력이 변하죠. 알짜힘이 물체에 가해지면 빨라지든 느려지든. 그러면 속력이 변하기 때문에 그 속력의 변화는 뭘 만든다? 그렇죠. 운동 에너지의 변화를 만듭니다.

운동 에너지의 변화를 만든다는 것은 우리가 보통 늘 쓰듯이 일-운동 에너지 정리로 그렇게 문제를 풀면 되죠. 그런데 물체에 알짜힘이 가해지면 속도가 변해요. 속도가 변합니다. 속도가 변하면 운동량이 변해요. 운동량이.

운동량이 변하고 그때는 운동량 보존 법칙이나 여러 가지 그런 운동량과 연관된 문제로 이 부분을 정리합니다. 그래서 운동량 나오면 맨 처음에 운동의 세기라고 이야기하지만

운동량이 여기 있는 물체에 알짜힘이 가해지면서 속도의 변화가 생기고 그 속도 변화가 운동량의 변화를 만들면서 운동량이라든가 또 다른 충격량 같은 물리량들을 만들어내거든요.

그래서 그렇게 충격량 또 한 번 정리를 해보도록 하겠습니다. 보통 우리가 F는 ma라고 많이 쓰지만 그 F는 ma라는 운동 방정식을 만든 뉴턴의 운동 제2법칙 가속도의 법칙은 처음부터 그런 모양은 아니었다고 해요. 이렇게.

이게 바로 처음의 모양입니다. 여기 보면 어떤 시간에 대한 운동량의 변화가 바로 알짜힘이더라. 그리고 여기 있는 운동량은 질량과 속도의 곱이잖아요. 이렇게 쓰고.

그런데 질량은 변하지 않으니까 이렇게 해서, 이거보다 좀 더 매끄럽게 해서 써볼까요? 질량은 변하지 않으니까 상수 취급되어서 나오고 얘가 이렇게 되니까 이게 뭐예요? 이게 뭐야? a잖아요. a. 따라서 ma.

그러니까 알짜힘이 바로 이렇게 F는 ma가 이런 식으로 나오는 거죠. 우리는 처음에 운동 2법칙이라고 이걸 이렇게 배우지만 뉴턴은 그렇게 정의하지 않았고요. 이렇게 정의를 합니다. 이렇게.

그래서 이 내용이 그래프로도 나올 수도 있고 그래프로도 확인할 수 있어야 되니까 잘 기억을 해둡시다. 시간에 대한 운동량의 변화는 알짜힘이더라는 내용까지 정리하면 되겠습니다. 그다음에 우리 충격량인데요. 충격량.

충격량은 바로 여기다 써보죠. 충격량은 흔히 힘의 효과라고 말이 씁니다. 쉬운 예를 들어서 권총이 있어요. 권총. 장총이 있어요. 장총. 장총이 있는데 총알은 똑같은 총알 써요. 여기도 이런 총알 썼고 총알 이렇게 썼습니다.

총알이 같다는 이야기는 총알이 빵 터질 때 화약이 터지는 힘이 일정하다는 이야기죠. 이렇게. 그런데 여기는 그 힘이 가해지는 시간이 짧게 걸리지만

여기는 그 힘이 가해지는 시간이 위에 있는 권총보다 좀 더 길게 작용하기 때문에 여기에 있는 이 총알이 화약은 똑같이 들어 있다 하더라도 힘을 받는 시간 때문에 권총보다 장총이 훨씬 더 멀리 나가는 거죠.

그렇게 힘의 효과를 우리가 얻을 수 있다. 바로 충격량이라 합니다. 그래서 그 충격량을 이렇게 임펄스, I라고 쓰고요. 그 충격량이 힘과 그 힘이 가해진, 작용한 시간의 곱으로 충격량을 정의한다.

따라서 여기 있는 시간은 스칼라. 그렇죠? 힘이 벡터양이네. 힘이 벡터양. 따라서 그 힘의 방향으로 충격량 방향이 결정된다. 그래서 충격량도 운동량과 마찬가지로 벡터양이기 때문에 방향을 잘 생각을 해야 하고

여기 있는 충격량의 단위는 힘과 시간의 곱이에요. 그래서 Ns입니다. 그런데 Ns라고 쓰기도 했지만 뉴턴이라는 단위가 F는 ma에서 m 단위 kg, 질량 단위죠. 그다음에 가속도 단위가 m/s제곱이에요. 너무 길잖아요.

길어서 N으로 바꾼 거거든요, 짧게. 따라서 여기 있는 N 자리에 kgm/s제곱을 넣고 거기에 한 번 더 s를 곱한 거라서 얘랑 얘랑 없어져요. 그러면 뭐만 남아요? kgm/s만 남습니다. 누구랑 똑같죠, 단위가? 그렇죠. 

운동량 단위. 아까 우리 봤던 p는 mv에서 kgm/s라 이 단위하고 이 단위가 같아요. 그랬더니 학생들이 그러면 운동량과 충격량은 같구나. 왜냐하면 단위가 같으니까. 그건 아니에요.

운동량과 충격량은 단위를 같이 쓸 뿐이지 같지는 않아요. 그러면 이거 어떻게 해석합니까? 바로 운동량의 변화량이 충격량과 같아요. 이렇게. 그래서 단위가 똑같은 겁니다.

그리고 항상 빠지지 않는 것이 운동량 변화량과 충격량이 같다는 이 내용이 각종 모의고사나 또는 평가원 문제들, 또 여러분 내신 문제, 공무원 시험 문제, 모든 시험에서 항상 이걸 물어보고 있기 때문에 

그런 내용들 정리를 해둘 수 있어야 합니다. 이게 왜 같은지 한번 증명을 같이 해보도록 하겠습니다. 충격량 I는 F에다가 Δt예요. Δt입니다. 그런데 여기 있는 F는 우리 아까 봤던 것처럼 Δt분의 Δp라고 했단 말이죠.

힘이, 알짜힘이 어떤 시간 동안의 운동량 변화량이고 거기에 또 시간이 이렇게 곱해지고 이렇게 지우면 남는 것이 충격량과 운동량 변화량 이렇게 남잖아요.

그래서 충격량은 운동량 변화량이라고 우리가 이야기를 한다는 이야기입니다. 그런 식으로 운동량과 충격량까지 한번 정리를 해봤습니다. 운동량, 충격량의 기본적인 개념들은 학생들이 많이 잘 알고 있기 때문에

이 정도 설명 드리면 충분히 정리가 됐을 것 같고요. 또 그다음 우리 한번 가보도록 하겠습니다. 이제 그다음 배울 내용이 우리 교재 26페이지예요. 한 장 넘기셔야 될 것 같은데요. 

친절한 팁이라고 나와 있는 부분에 운동량 변화량 구하는 과정입니다. 이게 참 많이 어려워요. 운동량 변화량 구하는 게 상당히 많이 어려워요. 이 부분이 왜 중요하냐하면 우리 아까 봤던 것처럼 운동량 변화량이 뭡니까?

바로 충격량이거든요. 그 충격량 안에 알짜힘이 들어 있어요. 그리고 이 운동량 변화량을 가지고 우리가 알짜힘을 또 다시 역으로 유추할 수 있는 것처럼 운동량 변화량을 구하는 건 굉장히 물리 2에서 중요하고 의미가 있어요.

그래서 학생들이 많이 어려워하는 내용까지, 고난도의 부분까지 정리를 해드리고 쉬운 거부터 갑시다. 우리 교재에 있는 내용 그대로니까 쭉 복습하실 때 내용 읽어보시고 지금은 한번 선생님 설명 듣도록 하죠. 

처음에 질량이 m인 물체가 속도 v0로 갑니다. 나중에 속도가 v가 됐어요. 이때의 운동량은 p0라 하죠. p0는 mv0예요. 이렇게. 그다음에 여기 있는 건 나중 운동량은 p라 할게요. p는 mv입니다. 이런 식으로. 

그러면 운동량 변화량은 나중 운동량에서 처음 운동량을 빼는 거고 그때 mv에서 mv0라서 그냥 방향 이렇게 같으면 나중 거에서 처음 거를 빼주면 됩니다. 어려운 부분은 아니죠.

그래서 운동량 변화량 구하는 과정 중에 첫 번째 방향이 같을 때는 그냥 나중 거에서 처음 거를 빼주면 되고 나중 것이 지금은 크고 처음 게 작잖아요. 큰 데에서 작은 데를 그냥 빼주면 되기 때문에 그렇게 어렵지 않습니다.

방향 변하지 않은 경우는 그렇게 어렵지 않고요. 두 번째, 이번에는 운동량 변화량을 구하는데 방향이 반대가 됩니다. 이런 경우 어떤 경우냐 하면 물체를 잡고 있다가 딱 놨어요. 그러면 바닥에 부딪치기 직전의 속력이고요.

튀어 올라갈 때의 속력입니다. 그런데 속도라고 하면 이 방향과 이 방향은 반대 방향이잖아요. 그러니까 처음에 내려올 때의 이 방향과 올라갈 때의 튀어 올라가는 방향이 반대이기 때문에 

우리는 흔히 이거를 +, 이거를 -라고 많이 붙입니다. 그런데 문제를 풀다보면 운동량 변화량이기 때문에 운동량 변화량은 나중 거에서 처음 거를 빼거든요.

나중 거를 +로 두고 처음 거를 -로 두면 훨씬 더 문제를 풀 때 깔끔하게 여러분 머릿속에서 복잡하지 않죠. 왜냐하면 여기를 -로 두고 얘를 +로 두게 되면 처음 계산 자체가 -가 나오죠.

그런데 나중에 튀어올라간 방향을 +로 잡고 처음 내려올 때의 방향을 -로 잡으면 + 빼기에 또 물론 -는 또 다시 -와 -가 +가 되지만 처음부터 +부호가 나오기 때문에 부드럽게 다가올 수 있습니다. 

그런 식으로 정리할 수 있다. 그러면 여기는 예를 들면 이게 지금 질량이 m이니까요. +니까 mv-(-mv) 이렇게 쓴다는 이야기죠. 그러면 얘는 2mv가 되고 여기의 부호는 +라서 방향은 튀어올라가는 쪽.

왜냐하면 운동량 변화량은 운동량에서 운동량을 뺀 것이기 때문에 벡터양이에요. 방향이 생명이에요. 그래서 이 방향까지. 튀어 올라가는 방향으로 크기는 2mv만큼이구나. 이렇게 결정을 하시면 된다는 이야기입니다.

여기서 하나 우리 외우고 갑시다. 기억하겠습니다. 어떻게? 방향이 완전히 반대가 되면 그냥 2개 더해버리자. 더해버리자. 그냥 더해버리자. 그리고 이런 과정 거치지 말고 바로 우리 구하자. 바로. 바로 구하자. 벽면이 있다.

질량이 m인 물체가 v의 속력으로 간다. 튕겨 나온다. v로 나온다. 운동량 변화량 크기 얼마? 2mv. 방향은 어느 쪽? 튀어나가는 쪽 이렇게. 그런 식으로 즉각적으로 딱 외워서 풀 수 있게끔 연습을 하시기 바랍니다.

이건 어렵지 않잖아요. 완전히 방향이 반대가 되는 경우니까. 마지막 세 번째, 이 개념 많이 어렵습니다. 그리고 이 정도까지는 여러분이 이해를 해놔야 진짜 운동량 변화량을 공부한 거죠.

어떤 물체가 질량이 m이고 속도가 v인데 여기 있는 벽면과 45도 각도로 와요. 45도 각도로 오다가 45도 각도로 튀어나갑니다. 그런데 속력은 변화가 없어요. 속력은 변화가 없어요.

하지만 운동량은 방향이 생명이기 때문에 이 방향과 이 방향은 다른 방향이에요. 다른 방향이니까 운동량이 변한 거란 말이죠. 운동량이 변했습니다. 운동량이 변했죠. 그런데 보세요.

지금 얘를 편의상 이렇게 수평면과 나란한 수평 방향으로 이렇게, 또 연직 방향으로 이렇게 나눠볼게요. 나눠볼게요. 여기가 45도니까 여기 v니까 루트2분의 v가 되고 여기도 루트2분의 v가 되죠. 또 여기 나눠볼게요.

이렇게 나눠볼게요. 이런 식으로. 그러면 여기도 루트2분의 v가 되고 여기도 루트2분의 v가 됩니다. 이런 식으로. 그렇죠? 변하지 않은 게 있어요. 뭐예요? 바로 이거죠. 얘가 얘로 되는 건 안 변했죠.

이렇게 가다가 이렇게 오다가 이렇게 가서 이렇게 간 다음에 이렇게 여기까지 왔어요. 변한 건가요? 변하지 않았습니다. 운동량 변화량 구할 때 지금처럼 비스듬히 충돌할 때 수평 방향은 변하지 않았다는 이야기죠.

그러니까 수평 방향의 운동량 변화량은 0이에요. 0. 변한 게 없어요. 하지만 연직 방향은 있죠. 연직 방향은 운동량 변화량이 변했습니다. 얼마 변했을까요? 얼마 변했을까요? 그렇죠.

이렇게 오다가 이렇게 방향을 확 바꿨으니까 같은 값으로 방향을 바꿨단 말이에요. 그러면 얼마 변했습니까? 그렇죠. 루트2분의 2v만큼 변했죠. 2개 그냥 더하면 되니까. m을 또 써야 되는군요. mv 이런 식으로.

방향은 어느 방향? 튀어 올라가는 방향. 이쪽 방향 나중 방향이 운동량 변화량의 방향이니까. 이런 식으로 수평 방향과 연직 방향의 성분을 같이 함께 하고 나면 전체 이 문제 상황에서 운동량 변화량은 얼마냐. 

바로 루트2분의 2mv만큼이라고 쓸 수 있죠. 물론 루트2분의 2는 루트2mv랑 같아요. 어차피 이거랑 이거는 같은 값이니까. 물론 이렇게 나올 수도 있고 이렇게 나올 수도 있겠죠. 이렇게 나오는 게 더 많이 있겠지만.

그래서 지금처럼 비스듬히 충돌하는 경우에는 변하지 않는 운동량도 함께 포함되어 있고 변하는 운동량도 함께 포함되어 있기 때문에 그것들을 나눠서 생각해서 정리를 해야 한다는 것.

그래서 26쪽에 쭉 길게 해놓은 게 있으니까 그 부분 같이 보면서 정리를 해두시도록 하고요. 여기서 이거 가지고 한 번만 더 설명 드리겠습니다. 

이것도 x, y로 나눴는데 나누지 말고 이렇게 운동량 변화량은 나중 운동량-처음 운동량이다. 나중 운동량은 이거예요. 그렇죠? 처음 운동량은 이거예요. 이거예요. 이거란 말이죠. 물론 크기는 mv, mv로 같죠.

하지만 방향이 다르기 때문에 운동량은 달라요. 그런데 운동량 변화량은 지금 보는 것처럼 뭐예요, 이거? 바로 벡터의 차입니다. 벡터의 차.

벡터의 차를 구하려면 여기 있는 벡터의 꼬리와 이쪽에 있는 벡터의 꼬리를 같이 만들어야죠. 만들 때는 모양 일그러짐 없이 그대로 가져와야지. 그대로. 그대로 가져와요. 그대로. 그대로 가지고 와서 이게 나중 운동량이고요.

저기 있는 처음 운동량 그대로 가지고 옵니다. 그대로 가지고 오면 이게 처음 운동량이 되죠. 이렇게. 그리고 둘은 90도입니다. 여기 뒤에 있는 벡터의 머리에서 앞에 있는 벡터 머리로,

이렇게 뒤에 있는 벡터 머리에서 앞에 있는 벡터 머리로 이렇게 하면 이게 바로 Δp예요. Δp죠. 그다음에 여기 있는 이게 45도니까 이게 mv. 그러면 이건 얼마예요? mv에 sin45도. mv에 sin45도. 2분의 루트2mv.

그러면 여기도 얼마? 2분의 루트2mv. 그러면 전체 얼마? 루트2mv. 이렇게 작도를 통해서도 같이 결론을 얻어낼 수 있습니다. 2가지입니다.

하나는 수평 방향과 연직 방향으로 나눠서 생각해서 운동량 변화량을 구하는 방법과 또 하나는 그냥 벡터, 벡터를 차를 구해서 구하는 방법과. 둘 다 잘한 거예요.

둘 다 잘한 거고 둘 다 의미 있고 둘 다 여러분 머릿속에 기억을 해두셔야 됩니다. 운동량 변화량은 이 정도 나오게 되면 굉장히 어렵게 나오는 것이기 때문에 여기까지 익혀두시면 좋을 것 같습니다.

그러면 운동량 변화량까지 살펴봤고요. 우리 그다음에는 다시 한 페이지 앞으로 가셔서 힘-시간 운동. 25쪽 힘과 시간 그래프에 대해서 정리를 또 하도록 하겠습니다.

아무래도 여기 있는 이 그래프보다는 이 그림이 더 익숙하시겠죠. 이렇게 해서 이렇게 해서 여기가 힘이고 여기가 시간. F. 그다음에 일정한 힘 이렇게. 여기는 시간에 따라서 힘이 변해요.

힘이 변하는데 그것보다 먼저 힘이 일정하게 작용하는 이거 가지고 한번 설명 드리겠습니다. 여기 보면 밑넓이 나오죠. 밑넓이가 Ft예요. 따라서 이건 충격량이고 운동량 변화량입니다. 사각형의 넓이. 밑넓이니까.

그래서 굳이 힘이 일정하지 않아도 힘과 시간 그래프에서 그 그래프의 밑넓이가 갖는 의미를 여러분이 잘 익혀두시면 좋을 것 같고요. 그다음 왼쪽에 있는 그림 보시면 이게 진짜죠. 어떤 시간에 대해서 힘이 변하고 있다.

그런데 여기 지금 보면 S1, S2가 있는데 S1은 작용하는 시간이 이만큼. t1만큼. S2는 t2만큼이더라. 그런데 여기 있는 이 면적. S1은 이 작은 면적이죠. 그 S1과 아래쪽에 있는 그래프의 밑넓이. 이 면적이 같더라. 같더라.

그러면 면적이 같다는 이야기는 뭐예요? 면적이 같다는 이야기는 충격량이 같다는 이야기고 운동량 변화량 크기가 같다는 이야기잖아요. 그런 식으로 저 부분을 해석할 수 있다는 것. 따라서 충격량이 같다.

충격량 I는 FΔt니까 이게 같으면 이 둘은 무슨 관계? 반비례 관계. 반비례니까 힘이 크면 시간 짧고, 그러니까 시간을 먼저 계산해야겠군요.

짧은 시간 동안에 가해진 힘이라면 그 힘은 크고 시간을 길게 만들면 그 힘은 작아질 수밖에 없죠. 그 둘은 서로 반비례 관계니까. 그리고 이때 이 F는 바로 충격력이라는 용어를 써서 보통 많이 표현하지 않습니까?

그래서 힘이 가해진 시간과 또 그 힘의 최고치까지 크기를 비교할 수 있는 내용들을 가지고 그래프를 이해하거나 해석할 수 있으면 되고 그렇게 어렵지 않은 내용이니까 여기까지 될 것 같고요.

1번, 2번, 그다음에 3번. 또 하나의 그래프가 남았어요. 그게 뭐냐 하면 시간과 바로 운동량 그래프입니다. 운동량 그래프. 여기가 운동량 p고요. 그다음에 여기가 t고 이렇게 있다 합시다. 이렇게.

그러면 이번에는 기울기가 등장했죠. 기울기. 기울기는 시간분의 운동량. 이게 바로 뭡니까? 바로 알짜힘이에요. 그러니까 이 기울기가 알짜힘이라는 이야기죠. 만약에 이게 어떤 물체 A에 작용한 알짜힘이다.

그러면 이렇게 B다. 그러면 이건 알짜힘이 A가 더 크다는 걸 의미합니다. 운동량과 시간의 관계 그래프로 저렇게 물체에 작용하는 알짜힘까지 정리할 수 있어야 한다는 거 잘 기억을 해두시고요.

힘-시간 그래프까지 하면 이제 운동량이나 충격량에 대한 개념들, 또 정의들 다 정리가 됐습니다. 중요한 것은 이 운동량이 충돌 과정에서 보존된다는 거죠. 운동량 보존 법칙인데요.

운동량 보존 법칙에 대해서 설명을 드리도록 그렇게 하겠습니다. A와 B가 v1과 v2의 속력으로 움직입니다. 그런데 지금 화살표의 길이 보는 것처럼 A가 더 빨라요.

그러면 B보다 A가 빠른데 A가 뒤에서 따라오고 있으니까 당연히 따라오면서 빠르니까 어떻게 됩니까? 충돌할 것 아닙니까? 충돌합니다. 충돌할 때는 A와 B가 서로 주고받는 힘이 있는데

그 주고받는 힘이 작용과 반작용에 의해서 크기는 같고 방향이 반대예요. 이건 A가 B한테 주는 힘이고 이거는 B가 A한테 주는 힘입니다.

그러니까 여기 있는 A는 운동 방향의 반대로 힘을 받으니 속력이 느려지고 B는 운동 방향의 같은 방향으로 힘을 받으니 속력이 빨라집니다. 이번에는 B가 더 빨라요.

그러면 뒤쫓아 오는 A보다 앞에 가는 B가 빠르니까 쭉 점점 이렇게 속력의 변화가 생기겠죠. 보면 A와 B가 충돌할 때 A의 속도의 변화가 생기고 B의 속도의 변화가 생기잖아요.

그런 식으로 힘에 대한 내용들 가지고 한번 정리를 해보겠습니다. 여기 가운데 그림 보시면 F1과 F2는 크기는 같지만 방향이 반대예요. 그렇죠? 크기는 같지만 방향이 반대예요. F는 ma니까 F는 ma예요. 또 F는 ma예요. 이렇게.

그리고 지금 보면 A의 질량을 m1, B의 질량을 m2라고 하고 문제를 정리해나가는 겁니다. 가속도는 시간에 대한 속도의 변화잖아요. 그러면 v1. 그러니까 A의 속도 변화라고 쓰면 되죠. A의 속도 변화.

그다음에 이거는 B의 속도 변화. 그거를 A, B라고 쓰기보다 1, 2로 하면 좀 더 쓰기가 쉬우니까 그렇게 바꿔서 쓴 겁니다. 그때 여기 있는 Δt, Δt 지워지고 그리고 속도 변화. A 거는 나중 거는 v1´이고 처음 거는 v1이었어요.

B 거는 나중 거는 v2´이고요. 처음 거는 v2예요. 그래서 얘를 정리하면 m1v1´-m1v1=-m2v2´+m2v2 이렇게 되죠. 이게 이쪽으로 넘어가고 여기 있는 얘가 저기로 넘겨버린 다음에 정리하면 m1v1하고 m2v2를 더한 값은

m1v1´+m2v2´하고 같더라. 바로 왼쪽. 등호의 왼쪽은 충돌 전. 충돌 전 운동량의 총합이죠. 그리고 오른쪽 거는 충돌 후 운동량의 총합입니다.

그래서 우리 교재 아래쪽에 보시면, 25페이지 맨 밑에 보시면 나와 있는 것처럼 두 물체가 충돌, 분열, 융합 등의 상호작용을 일으키는 과정에서 외력이 작용하지 않았다면

다음과 같이 충돌 전의 운동량의 총합과 충돌 후의 운동량의 총합이 같다는 거고 이걸 우리가 운동량 보존 법칙이라고 부른다는 겁니다. 그래서 그렇게 운동량 보존 법칙 식도 한번 유도해드렸으니까 잘 보시고

지금 여기 있는 이 식은 그렇게 어려운 건 아니에요. 문제에 나왔을 때 저 식을 집어넣어서 문제를 풀어나가는 건 하나도 어렵지 않아요. 다른 각도의 평면상의 충돌이나 이런 다른 각도의 것들을 봐야 되는데

그걸 하기에 앞서서 우리 교재에 쉽지만 그래도 이 운동량 보존 법칙 식을 이용해서 어떤 물리량들을 찾아나가는 두 문제 풀고 또 가도록 하겠습니다.

이번 우리 생초보 물리 2의 특징은 교재 안에 있는 문제를 100% 다 풀어드리는 거고요. 아무리 쉬운 문제라도, 또 어려운 문제라도 다 정리를 해드리려고 합니다. 만약에 이 문제를 여러분이 무난하게 잘 풀었다. 

그러면 스킵하셔야죠. 다음으로 가시고. 아니면 보고 싶다. 그러면 한번 보시면 되죠. 충돌 전과 충돌 후의 그림이 나와 있고요. 충돌 후에는 물체가 한 덩어리가 되어서 움직이고 있습니다.

한 덩어리가 됐다는 이야기는 각각의 물체의 속력은 어차피 같다는 거 알 수 있고 저때 저 v를 우리한테 구하라는 이야기죠. 그러면 충돌 전에는 B는 정지했으니까 운동량이 없어요.

운동량을 갖고 있는 건 A만 갖고 있고 그 A의 운동량은 바로 40입니다. 질량이 지금 얼마로 되어 있나요? 질량이 나와 있지 않군요.

그런데 지금 문제 속에서 A가 정지해 있던 같은 질량의 B라 했으니까 A의 질량을 m이라 하면 B의 질량도 m이 되는 거 아닙니까? 이렇게, 이렇게. 그러면 mv예요. mv. 

그런데 B는 운동량이 없으니까 정지해 있으면 속도가 0이니까 아무리 m을 곱해도 0이 나오니까 A만 충돌 전이고 충돌 후에는 m이 2개네요. 2m에다가 이거 v니까 이렇게 해주면 되고 m, m 지우면 되고. 5m/s.

간단하게 우리 얻어낼 수 있죠. 그런 식으로 정리하는 거고 그다음 예제 2번은요. 예제 2번 같은 경우에도 A와 B가 서로 마주보고 오다가 충돌합니다. 

그리고는 A는 오던 방향의 반대쪽으로, B는 또 자기가 오던 방향의 반대쪽으로 가는 거죠. 운동량은 벡터양이기 때문에 방향이 생명입니다.

항상 방향을 고려해서 정리하셔야 되고 오른쪽을 +라고 잡는 순간 여기는 -가 된다는 거 확실하게 정리해두시면 되겠죠. 그러면 여기는 충돌 전, 여기는 충돌 후고 A는 질량이 2kg, B는 질량이 4kg이니까

충돌 전의 운동량의 총합과 충돌 후의 운동량의 총합을 이용해서 문제를 풀면 되겠죠. 충돌 전의 운동량의 총합은 A 거 먼저. mv예요. +20. 그다음에 B 거. mv인데 -24가 됩니다. 이렇게. 

이렇게 되고 그다음에 A 거. -mv니까 8 되고요. 여기는 4v라고 쓰면 되죠. 이게 -4 되고 이게 넘어가면서 4 남으니까 4v여서 v는 1m/s가 되고 여기는 이미 +부호가 있는 것을 확인할 수 있습니다. 오른쪽으로 간다는 이야기죠.

따라서 속력 v는 1m/s라고 되어 있는 1번을 정답으로 골라주면 되겠네요. 지금 나와 있는 1번과 2번 문제는 그냥 기본적으로 우리가 생초보 물리다보니까

운동량 보존과 관련된 내용들을 가지고 이렇게 부호에 대한 연습도 한번 해보고 그런 식으로 연습을 해봤습니다. 다음에 이어지는 내용은 충돌의 종류에 관련된 내용입니다.

충돌의 종류 같이 아래쪽에 있는 교재 보면서 한번 설명 드려볼게요. 맨 먼저 첫 번째, 운동 에너지가 보존되는 거죠. 그래서 내가 여기서 놨는데 놓은 위치까지 올라오고 또 내려왔다가 또 올라오고.

거의 이상 기체만 저렇게 해당이 되겠죠. 두 번째, 대부분의 물체죠. 농구공, 탁구공, 야구공, 축구공을 놓게 되면 탕! 해서 튀어 올라갔다가 탕, 탕, 탕, 탕. 운동 에너지가 손실이 되는 부분.

맨 오른쪽. 운동 에너지 최대 손실이어서 튀어 올라가지 않아요. 그냥 딱 붙어버립니다. 껌 같은 거 놓으면 턱! 붙거나 아니면 찰흙 같은 거 턱! 붙거나 그런 거죠.

이때 이렇게 운동 에너지를 최대 손실하게 만드는 거, 완전 비탄성 충돌이라 부르고 그리고 운동 에너지가 약간 손실되어서 붙거나 꼭대기까지 올라가지 않고 중간 중간 사이값을 갖는 이런 거, 비탄성 충돌이라 부릅니다.

여기는 운동 에너지 보존되는 건 완전 탄성 충돌이라고 쓰여 있는데 예전 교육 과정 용어고요. 지금은 탄성 충돌이라고 부릅니다. 그리고 탄성 충돌이 시험에서 제일 많이 등장하는 그런 유형이기 때문에

잘 봐두시면 좋을 것 같습니다. 일단 운동 에너지는 보존되는 게 있고 보존되지 않는 게 있지만 먼저 운동량은 어떤 충돌이건 상관없이 운동량이 보존됩니다.

그래서 운동량은 충돌 종류와 상관없이 보존되기 때문에 맨 먼저 충돌 문제가 나올 때 운동량 보존을 쓰는 이유가 바로 그거예요. 어떤 것이든 다 보존되니까요.

그렇게 됐고 두 번째, 운동 에너지 같은 경우에는 보존이 될 수도 있고 되지 않을 수도 있다. 보존이 되는 경우는 딱 하나 탄성 충돌이다. 그리고 보존되지 않는 건 비탄성이나 완전 비탄성, 이런 부분들 기억해두시면 좋을 것 같고요.

세 번째, 탄성 충돌이면서 그다음에 질량이 두 물체가 같아요. 그리고 일직선상에서 충돌을 하게 되면 이때 두 물체는, 아주 중요합니다. 속도 교환이 일어납니다. 속도 교환. 속도 교환. 예를 들면 A라는 물체가 질량 m이고요.

B라는 물체가 질량 m이에요. 그런데 이렇게, 이렇게 여기는 2m/s, 여기는 1m/s로 옵니다. 그런데 탄성 충돌한대요. 땅! 질량 같고 탄성 충돌하면서 일직선상에서 충돌한다. 그러면 A는 어떻게? 그렇죠. 속도 교환. 

B의 속도를 가져갑니다. 이렇게. 그다음 B는 A의 속도를 가져갑니다. B는 지금 왼쪽으로 1m/s니까요. A는 왼쪽으로 1m/s로 오던 반대 방향으로 돌아가고 B의 경우도 왼쪽으로 움직였지만 속도 교환이 일어나기 때문에

여기 있는 A 거의 속도를 가지고 오른쪽으로 2m/s로 간다. 이런 걸 우리 속도 교환이라 부릅니다. 그 조건, 여기 있는 내용들 잘 익혀두시기 바랍니다. 이것도 꼭 여러분이 기억하고 계셔야 되는 거.

이제 28쪽으로 가면 28페이지에 물리 2 충돌의 하이라이트, 여기부터가 정말 중요하죠. 시험 문제는 항상 평면상에서의 충돌로만 나옵니다. 평면상에서의 충돌. 다른 말로 xy좌표를 갖고 있는 2차원 충돌이라고도 불러요.

2차원 충돌. 그리고 거의 대부분 우리 생활 속에서의 충돌은 저렇게 2차원 충돌이죠. 그래서 물리 2에서도 xy를 포함한 평면상에서의 물체의 운동을 해석하는 걸 배우는 과목이기 때문에

충돌 문제가 나오면 반드시 저렇게 평면상에서의 충돌 문제가 나오게 된다는 걸 알아두시면 될 것 같고요. 지금 여기 포켓 당구를 하는 사람이 보이는데 물론 당구를 쳐본 학생도 있고 쳐보지 않은 학생도 있겠지만

지금 이 상황이 어떤 상황인지 알 수 있겠죠. A라는 흰색 공을 큐라는 막대로 딱 맞춰서 이 흰공으로 B를 맞춘 다음에 이 B를 가장 가까운 여기 있는 구멍에 쏙 집어넣으려고 하는 것 같아요.

물론 B는 여기에 들어가지 않고 여기 들어가도 되고 여기 들어가도 돼요. 그런데 지금 상황을 보면 B는 이 구멍에 들어가기가 제일 적합한 것 아닙니까?

문제는 지금 A라는 공하고 B라는 공하고 그대로 일직선이 쫙 되어서 구멍하고 딱 이렇게. 이게 여기 있는 구멍이에요. 구멍이 이렇게 있으면 A를 정확하게 쳐서 B의 중심과 A의 중심을 맞추면 딱 맞춰서 B가 일직선으로 가니까

이 구멍에 쏙 들어가겠죠. 그런 경우에는 보통 여기 있는 중심과 중심이 그냥 이어집니다. 하지만 얘 같은 경우에는 여기 있는 중심과 중심을 이어보면 이렇게 되어서 구멍 어긋나요. 구멍 어긋나요. 

그러면 여기 있는 중심과 여기 있는 중심을 치면 됩니까? 안 돼요. 약간 어긋나게 쳐야죠. 어긋나게. 그러면 A가 이렇게 있으면, 좀 더 크게 그려볼까요? A가 이렇게 있다. 중심은 여기 있다. B는 여기 있다. 중심은 여기 있다.

그런데 A를 B의 중심에 딱 일치시키는 것이 아니라 중심을 약간 어긋나게 해서 A와 B의 중심 어긋남이 생기더라. 우리 이걸 충돌 파라미터라고 부릅니다.

충돌 파라미터. 충돌 파라미터가 있어야만 저 상황에서 A가 B를 쳤을 때 B가 저 구멍으로 들어갈 수 있다는 이야기죠. 그렇죠? 그래서 충돌 파라미터가 0인 경우는 일직선상에서 충돌.

충돌 파라미터가 0이 아니고 이렇게 간극이 있을 때는 저렇게 평면상에서 충돌을 만들어서 지금 A가 B를 파라미터가 있게, 충돌 파라미터가 있게 치게 되면 A는 가서 B를 맞고 이쪽으로 가고요.

B는 여기로 가면서 이렇게 움직입니다. 그러면 처음에 직선으로 가던 A가 나중에는 xy좌표의 평면상에서 2차원적인 충돌을 만드는 그런 상황으로 변하는 내용입니다. 이해되셨나요?

충돌 파라미터라는 내용들은 대학 일반물리에 나와 있는 용어이긴 하지만 그래도 저 내용을 학습하기에는 충돌 파라미터라는 용어나 그런 개념이 필요해서 설명을 드렸습니다. 그런 내용까지 알아두시면 좋을 것 같습니다.

그러면 한번 평면상에서의 충돌을 본격적으로 그림과 함께 알아보도록 할게요. 여기 보면 A가 질량이 m1이에요. 그런데 속도 v1으로 원점에 정지해 있는 질량이 m2인 B를 향해 가고 있습니다. 가서 땅! 충돌했죠.

충돌한 다음에 A는 x축과 θ1의 각도로 v1´의 속도로 이렇게 운동하고요. B는 이렇게 θ2의 각으로 이 방향으로 v2´으로 운동하는 그런 경우입니다.

우리 아까 배웠던 것처럼 어떤 질량이 있는 이런 물체들이 서로 충돌, 분열, 또는 융합하는 상호작용에서는 외력이 작용하지 않으면 운동량이 보존된다 했습니다. 운동량은 벡터양이에요.

여러분 지금 이쪽에도 운동량이 있고요. 여기도 지금 운동량이 있고요. 여기도 운동량이 있죠. 운동량이 보존되어야 됩니다. 충돌 전이고요. 여기 있는 건 충돌 후와 여기도 충돌 후입니다.

그러면 충돌 후에 있는 2개를 합한 벡터 합을 한 것이 전과 같아야겠죠. 바로 그게 오른쪽에 있는 그림이에요. 보세요. 여기는 A의 충돌 후 운동량이고요. B의 충돌 후 운동량입니다.

그 충돌 후의 운동량의 합이 바로 여기 있는 충돌 전의 운동량의 합이죠. 충돌 전에는 A밖에 없으니까 이게 바로 이렇게 m1v1이 나오는 거 아닙니까? 먼저 여기 오른쪽에 있는 그림을 통해서 운동량 보존 법칙 생각할 수 있어야죠.

이쪽에 있는 게 운동량 보존 법칙입니다. 두 번째, 지금처럼 이렇게 평면상에서의 충돌이라는 이야기는 x도 있고 y도 있다는 이야기예요. y도.

우리가 아까 예제 1번하고 2번을 풀었을 때는 그냥 일직선상에서 충돌하기 때문에 x만 있었지만 지금 같은 경우에는 x도 있고 y도 생겼잖아요. 여기도 x도 있고 y도 있다고요. 물론 여기는 x밖에 없어요.

그래서 평면상에서의 충돌은 아주 중요한 것이 각각의 방향으로, x방향 운동량 보존과 또 y방향 운동량 보존으로 따로 나눠서 생각해야 된다는 이야기입니다. 우리가 보면 포물선 운동도 마찬가지예요.

포물선 운동도 이렇게 포물선으로 갈 때 수평 방향의 운동 성분과 연직 방향의 운동을 따로 따로 나눠서 생각한 것처럼 여기 있는 평면상에서의 충돌도 그렇게 해석을 해야 된다는 이야기죠. 

그래서 x방향 운동량 보존을 쓰면 충돌 전에는 x방향 운동량이 A밖에 없죠. m1v1은. 그다음에 여기는 충돌한 다음에는 A랑 B가 있는데 A 같은 경우에는 이거고요. B 같은 경우에는 이거죠. 

각이 θ1이니까 A 같은 경우에 m1v1´에 cosθ1이 되고 이게 A 거죠. 그다음에 B 거는 m2v2´에 cosθ2. 복잡하지만 이렇게 x방향 운동량 보존을 얻을 수 있습니다. 두 번째, y방향 운동량 보존이에요.

y방향 운동량 보존 같은 경우에는 처음에 충돌 전에는 y방향 없어요. 그렇죠? 그리고 한쪽 방향을 A 거를 +방향으로 잡으면 m1v1´에 이번에는 sinθ1이 되고

얘는 이거의 반대 방향이니까 -m2v2´에 sinθ2가 되어서 넘어가면 m1v1´에 sinθ1이 m2v2´에 sinθ2가 된다. 그래서 이렇게 y방향 운동량 보존 풀 수 있습니다.

먼저 x방향과 y방향 문제 풀 때 지금처럼 처음에는 y방향 없었다가 나중에 y방향이 생기게 되면 나중 거를 더한 게 0이 되니까 이 크기와 이 크기가 같다는 이 식부터 먼저 풀어놓고 그다음에 x방향 올라오셔도 괜찮아요.

여기서 지워지는 게 있거나 또는 어떤 값을 얻어내는 게 있을 테니까 그렇게 x방향 운동량 보존과 y방향 운동량 보존 정리해두시면 되고요. 또 여기서 아주 중요한 게 뭐냐 하면 질량이 같아요. A, B가 질량이 같아요.

만약에 같다. 그다음에 탄성 충돌해요. 탄성 충돌하고. 그런데 하나는 충돌 파라미터가 0이에요. 충돌 파라미터가 0이라는 이야기는 일직선상에서 충돌한다는 이야기거든요. 일직선상.

그러면 우리 아까 봤던 것처럼 이런 경우에 질량 같고 탄성 충돌이면서 충돌 파라미터가 0이라서 일직선상에서 충돌하면 바로 속도 교환이 일어나는 거고요. 만약에 충돌 파라미터가 0이 아니에요.

평면상으로 2차원적으로 충돌하게 되면 그때는 θ1과 θ2의 합이 90도가 되더라는 것까지 여러분 알고 계셔야 됩니다. 우리 교재에 보면 28쪽 아래쪽에 증명이라고 해서 쭉 나와 있는 내용들을 가지고 증명까지 설명 드렸죠.

탄성 충돌이니까 운동 에너지 보존까지 정리하면 굉장히 복잡한 과정으로 그 부분이 증명이 되는데 한번 보시되 여기 있는 결과는 여러분 잘 정리하고 서로 비교해서 알아둘 수 있도록 해두셔야 되겠습니다.

내용은 여기까지 하면 될 것 같고요. 뒤에 29페이지에 나와 있는 문제 좀 풀고 이번 시간 마무리하겠습니다. 간단한 문제니까 보면서 운동량 관련된 내용들 가볍게 정리하고 가죠. 예제 3번이에요.

그림처럼 수평면에서 벽을 향해 속력 v로 운동하던 물체가 벽과 충돌한 다음에 v로 또 다시 운동했더라. 이때 전체의 물리량 중 충돌 전과 후가 같은 거 골라봐라. ㄱ. 운동량 방향 당연히 같지 않죠.

운동량 방향은 속도의 방향. 속도의 방향이에요. 따라서 같지 않으니까 틀렸고 ㄴ은 운동량 크기. 그렇죠. 운동량은 아니에요. 운동량은 달라요. 그런데 운동량 크기는 얘가 만약에 질량이 m이라면 mv.

여기도 운동량 크기만 보면 mv니까 2개는 같은 크기를 갖고 있다는 것. ㄷ. 운동 에너지. 운동 에너지는 2분의 1mv제곱인데 여기 있는 v가 속력이잖아요. 속력. 여기도 v고 v고 질량은 어차피 m이니까. 그렇죠?

ㄴ, ㄷ. 정답은 5번이 되는 것 확인할 수 있습니다. 다음 4번까지 오늘 이번 시간에 정리하고요. 나머지는 다음 시간으로 넘겨서 또 문제 풀이하도록 하겠습니다. 영희하고 철수가 우주 공간의 어느 한 지점에 정지해 있다고 합니다.

영희가 정지해 있는 철수를 향해서 20kg의 공을 던졌습니다. 영희가 던진 공은 30초 동안 30m를 날아갔대요. 30m를 30초에 날아갔으니까 이 공의 속력은 1m/s라는 거 쉽게 확인할 수 있죠.

그때 공을 던지는 동안에 영희가 받은 충격량 크기 얼마냐. 충격량의 크기 얼마냐고 물어봤습니다. 여러분 이렇게 충격량의 크기를 알려면 힘과 그 힘이 작용한 시간의 곱이 필요하거든요. 그런데 어디를 봐도 힘이 없어요.

시간은 지금 여기서 여기까지 가는 데 걸린 시간이 30초일뿐이지 여기서 영희가 이 물체에 작용하는 힘을 준 시간이 나와 있지 않아서 이 식으로 푸는 게 아니라는 거죠. 그러면 뭐로 풀어야 될까요?

바로 운동량 변화로 푸는 거죠. 나중 운동량에서 처음 운동량을 빼주면 되는데 처음에는 물체가 멈춰 있었으니까 0이에요. 그다음에 나중 운동량은 질량 m, 속도 v의 곱이니까 질량이 20이고 속도는 1m/s. 따라서 20Ns.

이렇게 우리가 답을 얻어낼 수 있습니다. 정답은 그래서 1번이 되는 것 알 수 있고요. 지금처럼 이렇게 충격량을 Ft가 아닌 운동량 변화량으로 풀어내는 건 매년 수능에서 출제된만큼 중요한 개념이니까 잘 좀 알아두시기 바랍니다.

우리 다음 시간에 예제 5번부터 나머지 뒤에 있는 문제들 굉장히 어려운 문제들 남았는데요. 미리 좀 풀어오시고 오늘 배운 내용 꼭 복습하시고 같이 만나서 공부하겠습니다.

여러분 1시간 동안 참 어려운 내용들 많이 하느라 고생 많았죠. 다음 시간에 또 만나서 열심히 공부합시다. 여러분 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

. 




