여러분 비상할 준비는 되셨습니까? 2020 7주 완성 수능개념 물리 1의 맥, 안녕하세요? 물리하는 여자 차영입니다. 이번 시간은 아홉 번째 시간인데요. 이번 시간에는 2개의 조금은 다른 개념들 학습이 이루어집니다.

첫 번째는 우리 지난 시간에 운동량과 충격량 이야기했었죠. 그거의 연장선으로 두 물체가 충돌할 경우 각각의 충격량이 어떻게 되는지 살펴보고요.

그리고 물리에서 말하는 일, 워크라고 이야기하는 바로 그 일의 정의에 대한 이야기를 이번 시간에 하려고 합니다. 영국의, 영국이 아니죠. 큰일 날 뻔 했네. 독일의 대문호 괴테가 이런 말을 했다고 해요.

인생은 연극이라고. 연극에는 두 종류로 나눠지잖아요. 바로 희극과 비극이 있죠. 그런데 무엇이 희극이고 무엇이 비극이냐를 구분하는 것은 바로 그 연극의 결말이라고 합니다.

그 과정이 아무리 행복했어도 끝이 비극적이면 그건 비극이 되는 거죠. 그리고 과정이 굉장히 고난했어도 끝이 해피엔딩이면 그것은 희극이 되는 거죠.

우리의 삶도 마찬가지로 과정이 어떻든 간에 우리의 끝마무리가 유쾌하고 즐겁고 행복해야만 희극으로 마무리가 될 수 있습니다. 그러기 위해서는 이제까지의 나는 중요하지 않다는 거죠.

이제부터 살아가야 할 내가 정말 중요합니다. 과거는 바꿀 수 없지만 미래는 바꿀 수 있다고도 이야기를 하잖아요. 그래서 우리의 인생이 희극으로 마무리가 되려면 우리는 이제부터가 정말 중요하다는 것.

과거는 접으시고 이제부터 열심히 하시면 되겠습니다. 그러면 예고한 바와 같이 이번 시간의 전반부 주제, 바로 두 물체의 충돌이거든요.

두 물체가 충돌할 경우 이 각각의 물체의 충격량 관계가 어떻게 되는지 먼저 한번 알아보도록 하겠습니다. 지금 마찰이 없는 수평면에 등속으로 운동하는 두 물체가 서로 반대 방향으로 운동하면서 충돌하게 될 텐데요.

그런데 사실은 구태여 반대 방향으로 운동하면서 충돌 꼭 안 해도 되죠. 같은 방향으로 가면서도 충돌할 수 있죠. 앞의 물체보다 뒤에 있는 물체의 속력이 빠르다면 쫓아가서 충돌할 수 있잖아요.

그래서 구태여 반대 방향이 아니어도 상관이 없어요. 어떠한 경우의 운동 상태라도 두 물체가 충돌했을 경우에 이렇게 제가 괄호를 쳐놨죠. 바로 각각의 것이 이퀄로 들어가는 괄호 부분이에요.

이걸 여러분들이 알아두시면 문제를 풀 때 구태여 정량적으로 계산 안 하고 이것만 딱딱 머릿속에 짚어서 명제 형태로 기억해두시면 계산을 해서 시간이 흘러가는 것을 여러분들이 막을 수가 있겠죠. 

시간을 절약할 수가 있어요. 그러면 먼저 그림을 한번 새로 그려볼게요. A하고 B가 마주 오면서 부딪쳤다고 할게요. 이렇게 부딪쳤을 때 A는 B한테 힘을 주겠죠. 우리 서로 열심히 달려오다 부딪치면 아프잖아요.

A가 B한테 힘을 가하고 그것을 FAB. 그러면 B만 힘 받지 않죠. 반작용으로 역시 같은 크기, 방향은 반대인 힘을 B가 A한테 주게 될 거예요. 이때 서로의 주고받은 힘을 우리가 다른 말로 충격력이라고도 부르는 건데

크기만을 물었어요. 그러니까 방향은 생각하지 않고 충격력의 크기는 A가 받은 거나 B가 받은 거나 똑같죠. 충격력 대신에 힘으로 표현하더라도

A, B가 충돌할 때 서로 A가 B한테 작용한 힘과 B가 A한테 작용한 힘의 크기는 똑같습니다. 그러면 충격량. 우리 지난 시간에 배웠던 거 잠깐 복습해볼게요. 우리 지난 시간에 운동량이라는 걸 배웠죠.

운동량은 어떻게 정의한다? 물체의 질량과 속도의 곱. 반드시 방향 생각하셔야 된다는 것. 이러한 운동량의 변화량을 뭐라고 했었죠? 운동량의 변화량을 우리는 충격량이라고 불렀죠.

그래서 다시 친절하게 식을 써보면 운동량의 변화량이니까 나중 운동량에서 처음 운동량을 뺀 것만큼인데 그런데 이러한 운동량의 변화량은 바로 Ft이기도 했죠. 무슨 이야기예요? 물체에 힘이 가해지면 속도의 변화가 생기잖아요.

가속도가 생긴다고 했어요. 그런데 물체에 가해진 힘과 그 힘의 지속 시간을 곱하면 얘가 바로 충격량이고 충격량이 가해지면 뭐가 변한다? 운동량이 변한다.

그러면 A하고 B, 두 물체가 서로 만나서 충돌하는 동안 주고받은 힘이 똑같아요. 이 힘은 얼마 동안 주고받을 수 있을까요? 바로 A, B가 접촉해 있는 동안 주고받겠죠. 그러면 여러분들 보세요.

A, B가 주고받은 힘이 똑같고, 크기가 똑같고 그리고 접촉한 시간 동안만 힘을 주고받을 수 있기 때문에 결국은 힘을 주고받은 시간도 똑같은 거죠. 이 Ft가 뭐예요? 바로 충격량이에요.

그렇기 때문에 두 물체가 충돌했을 경우 서로 주고받은 충격량의 크기도 똑같습니다. 왜? F가 똑같고 t가 똑같기 때문에. 그러면 세 번째는 자동으로 해결되죠.

충격량이라는 게 Ft이면서 운동량의 변화량인데 Ft의 크기가 똑같으니까 각각 충격량을 받아서 변화한 운동량의 변화량의 크기도 어때야 된다? 같아야 된다.

이게 굉장히 간단해 보이지만 충격량 관계를 정량적 계산 문제로 출제를 하더라도 그중에 보기 제시문 하나 정도는 이 세 문장 중에 텍스트로 출제가 될 수 있습니다. 알아두면 매우 편리하죠. 꼭 기억해주세요.

두 물체가 충돌할 경우 서로 주고받은 힘의 크기가 똑같다. 그렇기 때문에 뭐도 똑같다? 주고받은 충격량의 크기도 똑같고 충격량이란 바로 뭐라고요? 운동량의 변화량.

따라서 두 물체가 충돌했을 때 그 충돌 전후의 운동량의 변화량의 크기도 똑같다는 것을 여러분들 꼭 기억을 해두시고요. 그런데 여기서 하나만 더 살펴볼게요.

무엇을 살펴볼 거냐 하면 얘는 정성적인 개념에 대한 거고 정량적 계산을 할 때요. 정량적 계산을 할 경우에는 먼저 A가 오른쪽으로 달려오고 B가 왼쪽으로 달려가죠. 운동량은 속도라고 그랬어요.

그렇기 때문에 우리 상대 속도에서도 연습했었죠. 오른쪽 방향으로 운동하는 물체의 속도를 +로 잡았으면 왼쪽 방향으로 운동하는 물체의 속도는 -부호를 붙여주셔야 돼요. 

상대 속도뿐만 아니라 충격량을 계산하는 물체의 운동에서도 반드시 속도에는 +, -부호를 여러분들 스스로 붙여야 돼요. 왜? 출제자는 +, -부호를 제시하지 않을 거거든요.

그러면 이때 A하고 B하고 서로 받은 힘 관계를 한번 볼게요. A는 B를 오른쪽으로 힘주겠죠. 그러니까 B가 받은 힘은 +F예요. 방향이 오른쪽이죠. 그런데 A는 어때요? B는 A를 왼쪽으로 힘을 가했어요.

그러니까 A가 B로부터 받은 힘의 크기는 -를 붙여주셔야 돼요. 여기에서 말하는 이퀄은 방향을 제외한 크기만을 물었으니까 크기가 똑같은 건데 바로 '진검승부 기출 잡고'가 본문 밑에 있잖아요.

이 문제는 정량적 계산 문제거든요. 이렇게 정량적 계산 문제를 풀 경우에는 속도 +, -. 힘도 +, -. 그리고 우리는 습관적으로 속도든 힘이든 오른쪽 방향에 +를 붙일 거예요. 왼쪽 방향은 -를 붙여주셔야 돼요.

그리고 또한 충격량도 A가 B한테 가한 힘. +F×접촉 시간. B가 A한테 가한 힘. -F×접촉 시간. 따라서 충격량에도 +, -부호가 붙는다는 것을 꼭 기억을 하시기를 바랍니다. 

이러한 두 물체의 충돌은 수능에서 단독으로 출제가 된 적은 여태 없었어요, 평가원에서. 그렇지만 지필 고사에서는 이 두 물체의 충돌이 꼭 출제가 될 겁니다.

그러니까 여러분들이 정성적 개념, 그리고 저와 함께 뒤에서 잠시 뒤에 풀어볼 진검 승부 기출 문제 정량적 계산까지 완벽하게 여러분들 것으로 만들어놓으시기를 바라겠어요. 그러면 바로 기출 문제로 한번 가보도록 할게요.

지금 우주선 안에서 공 A와 B를 충돌시키는 모습을 나타낸 건데 그 앞에 무중력 상태라는 표현이 있죠. 그러니까 중력이 없는 거예요. 만약 중력이 있으면 이 두 공은 어떻게 됐어요?

수평으로 던졌더라도 이렇게 포물선으로 떨어지겠죠. 그런데 중력이 없으니까 이 두 공은 등속 직선 운동하는 거죠. 그렇기 때문에 '등속 직선 운동하는'이라는 표현 대신에 무중력 상태로 표현을 바꾼 거에 불과합니다.

A, B의 질량 확인하셔야 되고 그리고 충돌 직전 속력은 모두 v라고 되어 있지만 우리는 두 물체의 충돌이죠. 반드시 충격량 묻겠다는 거예요. 그래서 속도 표현해야 돼요.

오른쪽으로 운동하는 물체의 속도에 +를 붙인다면 왼쪽으로 운동하는 물체의 속도에는 -를 붙여야만 되는 거죠. 그리고 그래프는 B가 A에 작용하는 힘의 크기를 시간에 따라 나타낸 것으로 시간축과 곡선이 만드는 면적은 4mv다.

여러분들 우리 이러한 곡선의 면적 구하는 공식은 안 배웠어요. 이걸 세련되게 적분이라고 하는데 하지만 얼마인지는 주어져 있죠. 4mv. 그러면 힘-시간 그래프에서의 면적이 의미하는 것이 바로 뭘까요? 충격량이죠.

왜? 면적의 기본이 뭐예요? 가로×세로. Ft잖아요. 내내 앞에서 제가 설명한 거잖아요. 충격량. 그래서 충격량이 4mv고 또 이러한 4mv는 무엇이기도 하다? 바로 운동량의 변화량이기도 한 거죠.

여기까지 해놓고 다시 한 번 얘를 음미할게요. 그림을 보고 두 물체가 충돌하는 거잖아요. 얘는 무조건 충격량이 기본이에요. Ft=운동량의 변화량. 그러면 A하고 B가 부딪쳤을 때 A가 B를 오른쪽으로 힘 줄 것 아니에요.

그러면 마찬가지로 B는 A에게 반작용으로 같은 크기, 하지만 반대 방향으로 힘을 주겠죠. 충격량을 정량적으로 계산해야 되죠. 왜? 보기를 보시게 되면 거기 ㄱ번, ㄴ번 바로 뭡니까? 

이거 정량적으로 계산하라는 이야기예요. 그럴 경우에는 오른쪽으로 받은 힘에 +부호를 붙이고 왼쪽으로 받은 힘에는 -를 꼭 붙여주셔야만 돼요. 그리고 충돌이다. 이럴 경우에는 우리가 힘을 따지지 않죠.

힘에다가 무엇을 곱한 걸 따져줘요? 충격량. 시간을 곱한 충격량을 따져주는 거죠. 그리고 다시 그래프를 보게 되면 이 그래프는 B가 A에 작용하는 힘의 크기래요. 그런데 여러분들 보세요.

B가 A에 작용하는 충격량에는 뭐가 붙어 있어요? -. 그래서 정말 정확하게 이야기하면 이 경우 B가 A에 작용하는 충격량은 -4mv인 거예요. 그런데 문장이 뭐라고 되어 있느냐하면 B가 A에 작용하는 힘의 크기만을 표현한 거죠.

원래 B가 A에 작용하는 힘은 -예요. -. 그런데 크기만을 표현한 거다. -를 빼고 크기만 표현한 거예요. 제가 이 이야기를 길게 하는 이유는 F-t 그래프의 면적 4mv인 거 나 다 알고 있어. 너무 공부 잘했어. 답이 틀려요.

왜 그래요? 바로 힘의 방향, 부호가 있잖아요. 그렇기 때문에 충격량도 부호가 있는 거죠. 그래서 결국 이 식을 잘 써보면 얘는 뭐예요? B가 A한테 -방향으로 힘 준 거죠. 즉 왼쪽으로 힘 준 거잖아요.

그렇기 때문에 충격량 부호가 -가 붙고 따라서 B가 A로부터 받은 충격량도 -4mv. -Ft값이 -4mv가 되어야 되는 거고 그러면 B가 A로부터 받은 충격량은 어떻게 될까요? 

크기는 똑같이 4mv되 충격량의 부호가 +니까 B가 A로부터 받은 충격량은 +4mv가 되는 거예요. 정량적 계산을 할 때는 반드시 +, -부호를 잘 따져주셔야만 돼요. 여기까지 해놓고 보기 한번 보도록 하겠습니다.

ㄱ번. 충돌 직후 A의 속력이 얼마겠느냐. 두 물체의 충돌이에요. 이렇게 속력을 물었어도 우리는 뭘 갖고 푼다? 충격량 갖고 푼다. 그러면 충돌 직후 A의 속력이니까 B로부터 A가 받은 충격량 얼마?

그냥 4mv가 아니라 -4mv죠. 이러한 -4mv라는 충격량 때문에 무슨 일이 벌어졌어요? A의 운동량의 변화량이 생긴 거잖아요. 그러면 A의 질량은 3m. A의 충돌 후 나중 속도를 일단 모르니까 vA´이라고 할게요.

충돌해서 A가 오른쪽으로 갈 수도 있고 왼쪽으로 튕길 수도 있는데 아직 모르는 거죠. 그러니까 그냥 vA´ 놓고 A의 처음 속도는 오른쪽으로 v만큼이었어요.

그러면 이 식이 -4mv를 만족시키기 위해서는 A의 나중 속도 값이 얼마여야 돼요? -3분의 v여야만 되는 거예요. -를 달고 온 거 보니까 A는 B에 충돌한 후 다시 튕기는 거죠. 방향이 왼쪽으로 바뀌는 거예요.

그런데 무엇을 물었느냐하면 충돌 직후 A의 속력을 물었으니까 절댓값 씌워서 답은 3분의 v가 되어야만 하는 거예요. 그래서 ㄱ번은 틀린 문장. 그러면 ㄴ. B가 A로부터 받은 충격량. B가 A로부터 받은 충격량.

그 크기는 똑같죠. 바로 이 그래프에서 A가 B로부터 받은 충격량의 크기. 그러니까 사실 이 ㄴ번은 제가 4mv만 보고 정량적 계산을 해야 된다고 앞에서 말씀드렸지만 정량적 계산이 필요 없었던 거죠.

바로 뭐였어요? 두 물체가 충돌할 때 서로 주고받은 충격량의 크기가 같다는 것만 알면 B가 A로부터 받은 충격량의 크기도 4mv로 답이 결정이 되는 거예요. 그래서 ㄴ번 옳은 문장. 

ㄷ번. 충돌하는 동안 A가 B에 작용한 평균힘의 크기는 B가 A에 작용한 평균힘의 크기와 어떨까요? 구태여 '평균'자를 쓴 이유는 시간에 따라서 힘이 어떻게 돼요? 변화하잖아요. 그럴 경우에는 우리가 손쉽게 평균힘을 쓴다.

A하고 B 서로 부딪치면서 주고받은 힘의 크기가 똑같죠. 즉 평균힘의 크기는 생각할 것도 없는 거죠. 똑같습니다. 다시 한 번 정리하면 두 물체가 충돌할 때 주고받은 힘, 힘의 크기가 변할 경우 평균힘의 크기가 똑같다.

또한 충격량이 똑같고 운동량의 변화량의 크기도 똑같습니다. 이렇게 해서 ㄴ번만 정답 1번이 되는 거고요. 그런데 우리 연습하는 의미로 보기 ㄱ번. 충돌 직후 A의 속력이 3분의 v였어요.

속력이라고 하는 것은 속도의 크기를 속력이라고도 이야기를 한다고 제가 여러분들께 앞에서 말씀드렸거든요. 그러면 여러분들은 정지 버튼을 누르시고 충돌 직후 B의 속력을 한번 구해보세요.

혹은 B의 속도의 크기를 한번 구해보시기 바랍니다. 그러면 저와 함께 한번 맞혀볼까요? 두 물체가 충돌해요. 속도나 속도의 크기나 속력을 물었더라도 우리가 사용해야 되는 개념이 뭐다? 충격량.

그러니까 수강후기에 많은 질문 중에 하나가 '개념과 공식은 다 외웠어요, 선생님. 그런데 막상 문제를 풀려면 무슨 공식을 써야 될지를 모르겠어요.' 이렇게 질문을 하세요. 물론 저도 그래요. 진짜 막막한? 망망대해? 

그 넓은 물리 공식의 바다 중에서 과연 어떤 공식을 찍어야만 되는지. 이게 진짜 거의 한 80% 좌우하잖아요. 무엇을 생각해야 되느냐. 상황을 생각해야 돼요. 바로 뭐예요? 두 물체가 충돌해요. 

그러면 무조건 뭘 떠올려야 된다? 충격량. 그것만 하더라도 80%는 소위 먹고 들어간다고 이야기를 하는 거죠. 그러면 보세요. 충돌 직후 B의 속력을 계산할 거예요. 그러면 B의 충격량이 얼마예요? 

B의 충격량은 부호 +, 크기 4mv죠. 이게 충격량이고 B가 이만큼 충격량 받아서 무엇의 변화가 생겨야 돼요? 운동량의 변화가 생겨야죠. B의 질량은 2m. B의 나중 속도 모르니까 vB´. B의 처음 속도는 그냥 v면 답이 틀리겠죠.

-v예요. 왼쪽으로 운동했으니까. 따라서 나중 속도-(-v). 이렇게 식을 써야 완벽한 거죠. 그러면 B의 나중 속도인 vB´값이 그대로 +v라는 것을 알 수 있어요.

그러니까 속도의 크기만을 구하라고 했으니까 정답은 v인 거고 속도에 +부호를 띠고 나왔다는 이야기는 이 B는 A하고 충돌한 다음에 방향이 오른쪽 방향으로 바뀌었다는 것을 의미를 하는 겁니다.

두 물체의 충돌 무조건 뭘 생각해라? 충격량을 생각해라. 정성적 개념도 중요하지만 정량적인 계산 문제를 푸는 것도 중요한데 특히 속도와 힘의 방향을 고려해서 +, -부호를 결정하는 것을 꼭 잊으면 안 된다는 것 명심하시고요.

이렇게 해서 두 물체의 충돌까지 해서 충격량을 8강과 그리고 9강 전반부로 마쳤습니다. 그러면 잠시 쉬었다가 이제 조금 더 새로운 개념, 일에 대한 물리 개념 알아보도록 하겠습니다.

. 

9강의 후반부, 바로 제목에서 보이는 것처럼 일입니다. 우리가 흔히 '오늘 일 너무 많이 했어. 너무 피곤해. 내일도 할 일이 너무 많아.' 이렇게 이야기하잖아요. 그런데 물리에서도 그러한 일이 있어요. 

하지만 물리에서의 일은 일상생활에서의 일과 그 의미가 완전히 다릅니다. 물리를 잘하려면 물리의 전문가들이 사용하는 용어를 물리적인 의미로만 여러분들이 받아들이셔야만 돼요.

그래서 일의 정의가 무엇인지 100% 암기하시고 그리고 힘-거리 그래프가 등장을 할 거예요. 우리 바로 전에는 어떤 그래프를 봤죠? 힘-시간 그래프를 봤죠. 힘-시간 그래프에서는 면적이 충격량을 의미했는데요.

이번에는 힘-거리 그래프가 새롭게 등장하게 됩니다. 이때 힘-거리 그래프에서의 면적이 무엇을 의미하는지. 눈치를 채신 친구들은 우리가 배워야 될 개념이 뭐죠? 일이죠.

그러니까 힘-거리 그래프의 면적이 일이라는 것을 눈치를 챈 친구들도 있을 것이라는 생각이 듭니다. 그러면 일이 무엇인지부터 이야기를 한번 해보도록 하겠습니다. 물리에서의 일은 물체에 힘을 줘요.

그리고 이 물체가 힘의 방향으로 이동했을 경우 매우 간단하게 바로 이 물체에 작용한 힘과 힘의 방향으로 이동한 이동 거리를 곱해주는 거죠. 이것을 무엇이라고 부르느냐하면 물리에서의 일이라고 부르는 거예요.

그러니까 매우 명쾌하죠. 그렇지만 이러한 물리적 정의를 알지 못하면 문제를 풀 수 없는 거죠. 일상생활에서의 일이 물리적 용어와 다르기 때문에. 다시 한 번 이야기를 합니다. 물체에 힘을 가해요.

그러니까 그 이야기는 힘을 주는 어떤 주체가 있어야만 되는 거죠. 그러면 물체는 힘 받아서 이동하게 될 것 아니에요. 이때 물체가 받은 힘과 그리고 물체의 이동 거리의 곱을 뭐라고 한다?

이도 아니고 삼도 아니고 일이라고 합니다. 되게 썰렁했죠. 그런데 제가 나이가 드니까 이런 게 웃겨요, 이제. 예전에는 '뭐 저런 거를 농담이라고 하지?' 그런데 요즘에는 제가 아재개그가 왜 웃긴지 알겠어요. 

머리로는 '이거 웃긴 거 아닌데?' 그런데 진짜 웃기더라고요. 힘과 그리고 중요한 것. 이동 거리가 반드시 힘의 방향과 일치해야만 돼요. 힘을 받아서 힘 받은 방향으로 이동했을 때 힘과 이동 거리의 곱을 일이라고 합니다.

예를 들어서 철수가 10N의 힘을 물체에 줬어요. 그래서 이 물체가 2m 이동했어요. 그러면 이때 철수가 한 일은? 이렇게 물을 수도 있고, 물체가 받은 일은? 이렇게 물을 수도 있어요. 제가 동생에게 천원 줬어요. 

그러면 동생은 저로부터 천원 받은 거죠. 업어 치나 메치나 표현을 그렇게 둘 다 쓸 수 있다는 이야기예요. 철수가 물체에 일을 해줬다고 표현할 수도 있고 물체가 철수로부터 일을 받았다고 표현할 수 있습니다. 

그러면 얼마만큼 일을 철수는 주고 물체는 받았는가. 힘의 크기가 얼마예요? 10N. 이동 거리는 얼마예요? 2m. 숫자끼리 곱하면 20이죠. 단위끼리 곱하면 Nm여야 되는데 대단원 4단원 에너지에 가면 돌림힘이라는 걸 배워요.

그때 그 돌림힘의 단위가 Nm예요. 그렇다면 일의 단위는 Nm를 쓰지 않고 J라고 쓰고 이것을 뭐라고 읽느냐하면 주울 혹은 줄이라고 읽습니다.

당기는 줄이 아니고 바로 열이 에너지의 전환된 하나의 형태라는 것을 밝힌 과학자 줄의 업적을, 왜 이렇게 말이 안 나오죠. 줄의 업적을 기념하기 위해서 우리가 이 일의 단위를 줄이라고 사용하는 거죠.

'선생님, 금방 열이 에너지의 일종이라고 해서 줄을 쓴다고 하는데 그러면 에너지의 단위로 줄을 써야지 왜 일의 단위로 에너지의 단위인 줄을 씁니까?' 라는 생각이 번뜩 미쳤다면 그건 굉장히 물리적 감각이 있는 거예요.

왜 그러느냐. 우리 다음 강 10강에서 배울 텐데요. 물체가 일을 받으면 물체의 에너지가 변해요. 그렇기 때문에 일과 에너지는 같은 단위인 줄을 사용합니다.

이러한 힘과 거리의 곱, 상황으로 줄 수도 있고 다음과 같이 그래프로도 여러분들께 제시할 수 있어요. x축이 거리, 그리고 세로축이 힘인 경우죠. 눈에 딱 보입니다.

힘이 일정할 경우 이때 이 직사각형의 면적은 가로×세로, s×F. 바꿔치기하면 Fs. 뭡니까? 바로 일인 거죠. 즉 10N의 일정한 힘이 작용해서 이 물체가 2m 이동했다고 하면 그때 이 물체가 받은 일은 면적 20. 

단위는 뭘 쓴다고요? 줄을 쓴다고요. 깔끔하게 정리하시면 돼요. 그런데 만약 F-s 그래프에서 거리에 따라서 힘이 바뀌어요. 예를 들어서 이렇게 바뀌었다고 해볼게요.

이러면 그때 2m 이동할 때까지 이 물체가 받은 일의 크기는 바로 사다리꼴의 면적을 구하시면 되는 거죠. 거리에 따라서 힘이 정말 어떠한 규칙성이 없이 변하는 것처럼 변할 수도 있잖아요.

그렇더라도 당황하지 마시고 이 그래프의 면적이 무엇을 의미한다? 일을 의미한다. 물론 이러한 곡선의 면적을 구하려면 적분을 해야 되고 물리 1에서는 적분의 능력을 요구하지는 않잖아요.

않고 있기 때문에 여러분들은 이와 같이 어떻게 딱 떨어지는 도형의 면적을 구하고 그것이 바로 힘-거리 그래프에서 무엇을 의미한다? 일을 의미한다는 것을 기억하시기를 바라요.

노파심에서 제가 다시 한 번 물어볼 텐데 y축은 F인데 x축이 거리가 아니고 이게 시간이면 어떻게 될까요? 면적이 의미하는 것이 뭘까요? 가로×세로. 그렇죠. 바로 충격량이에요. 

그러니까 꼭 비교하셔야 되고 예전에 어떤 문제 같은 경우에는 F-t 그래프와 F-s 그래프를 동시에 한 문항에 제시하고 보기 제시문을 문제로 출제했던 기출 문제도 있습니다. F-t 그래프는 면적 충격량.

F-s 그래프의 면적은 일이라는 것을 제가 또 한 번 강조를 했습니다. 기본 탄탄으로 한번 넘어가보도록 할게요. 9강의 후반부인 이 일은 기출 문제가 없습니다.

왜 그러느냐하면 일만 가지고는 고등학교 과정에서 문항을 출제하지 않아요. 중학교 때 여러분들 혹시 이 일에 대해서 배운 거 기억나세요? 중학교 교육 과정 정도가 되면 일에 대한 단일 문항으로 출제가 될 수가 있는데

고등학교 물리 정도가 되면 일만 가지고는 의미가 없어요. 좀 전에 말씀드린 것처럼 물체가 일을 받게 되면 에너지라는 것이 변하거든요.

그래서 일이 에너지로 전환되는 것까지 배운 다음에 아울러서 그것을 일-에너지 정리라고 하는데 그 부분으로 문제가 나올 수가 있어요. 

그것은 다음 강 10강에서 저와 함께 개념 수업의 폭을 조금 더 깊이 한 다음에 그러고 나서 기출 문제를 풀어보는 시간을 갖도록 하고 이번 시간에는 기출 문제는 다루지 않고 일의 정의,

그리고 그 일의 의미만을 알아보는 개념 수업만 하도록 하겠습니다. 기본 탄탄 1번을 보시게 되면 질량이 같은 물체를 (가)는 수직으로, 그리고 (나)는 수평으로 무슨 운동시킨다는 거예요? 등속도 운동시킨다는 거예요. 

등속도 운동이란 등속 직선 운동인 거고 이런 게 눈에 딱 띄어야 돼요. 문장을 쫙 읽다가 딱딱 딱딱 눈에 짚이는 게 있어야 돼요. 운동 같은 경우에는 일단 정지인지 아닌지 그거 짚으셔야 되고

그리고 또 하나는 등속 직선 운동인지 아니면 등가속도 운동인지 짚으셔야 돼요. 그런데 등속도 운동, 즉 등속 직선 운동한다고 명시되어 있어요. 여러분들 물체가 언제 등속 직선 운동하게 될까요?

누누이 제가 말씀드렸어요. 운동 법칙 제1법칙이죠. 물체에 작용하는 알짜힘이 0일 때 정지한 물체는 정지 상태를 유지하고 운동하는 물체는 등속 직선 운동 상태를 유지한다고 했어요.

그러니까 등속도 운동을 보자마자 여러분들은 물체에 작용하는 알짜힘이 얼마이다? 무조건 0이다. 물체의 질량을 m이라고 한번 해볼게요.

지금 각각 (가)하고 (나)의 경우가 어떤 경우냐 하면 (가)는 철수가 물체를 등속도로 힘줘서 위로 올리는 거죠. 그리고 (나)와 같은 경우에는 철수가 물체를 들고 걸어가는 거예요.

y축으로 등속도 운동, x축으로 등속도 운동이 되겠어요. 그러면 먼저 이 물체에 작용하는 힘, 눈에 보이지 않지만 엄연히 24시간 내내 존재하는 이 힘은 바로 지구가 물체를 당기는 중력 mg죠.

지구상에 있는 모든 물체는 아래 방향으로 혹은 지구 중심 방향으로 중력 mg를 받습니다. 물체가 바닥에 닿아 있더라도, 줄에 매달려 있더라도, 유체에 잠겨 있더라도,

하물며 공중에 떠 있더라도 항상 지구상에 있는 모든 물체는 아래 방향으로 중력 mg를 받죠. 그러면 여러분들 중력 mg만 받으면 어떻게 되어야 돼요? g라고 하는 중력 가속도로 떨어져야죠.

그런데 떨어지지 않아요. 떨어지지 않고 오히려 등속 직선 운동하고 있어요. 그 이야기는 바로 이 물체에 작용하는 알짜힘이 0이 되어야 되고 그러려면 위 방향으로 작용하는 힘도 있다는 거죠.

위 방향으로 작용하는 힘의 크기 얼마여야 될까요? 물체에 작용하는 힘이 2개인데 알짜힘이 0이 되기 위해서는 바로 위 방향으로 작용하는 힘의 크기도 mg여야 돼요. 그래야 두 힘의 합력 혹은 알짜힘이 0이 될 수 있죠.

그러면 위 방향의 힘 이 mg는 누가 주는 힘이에요? 누구겠어요. 바로 물체를 들고 있는 철수가 주는 힘이죠. 철수가 중력과 같은 크기의 힘으로 이 물체에 힘을 주고 있기 때문에 이 물체는 등속 직선 운동할 수 있는 겁니다.

(나)번 같은 경우에는 철수가 x축 방향으로 운동하고 있는 경우잖아요. 그렇더라도 잘 보세요, 여러분. 철수가 이 물체를 받치고 있지 않으면 물체는 중력 가속도로 떨어져야 돼요.

그런데 바로 떨어지지 않고 y축 방향으로는 어떠한 운동도 하지 않죠. 그리고 x축으로도 무슨 운동? 등속도 운동이에요. 마찬가지로 물체에 작용하는 알짜힘이 얼마여야 된다? 0이어야 된다는 거예요.

그렇다면 역시 물체 위쪽에 작용하는 힘의 크기 mg 있어야 되고 이 mg 누가 주는 힘이에요? 바로 철수가 주는 힘인 거죠. 그러면 질문을 한번 보도록 할게요. 사람이 물체에 가하는 힘의 크기는 (가)와 (나) 중 누가 큰가? 

누가 크지 않죠. 둘 다 같습니다. 얼마로 같아요? 물체에 작용하는 중력으로 같아요. 2번 같은 거 한번 잘 보셔야죠. 사람이 물체에 해준 일은 (가)와 (나) 중 누가 큰가? 이 문제가 중학교 때는 문항으로 출제가 정말 잘 되는 문제죠.

거의 필수적으로. 그런데 고등학교 과정에서는 이런 문제는 어떻게 보면 보기 제시문으로 하나 정도 출제할 수 있지만 이걸 구태여 단독 문항으로 물어보지는 않습니다. 하지만 그렇더라도 우리는 알고 있어야만 되겠죠.

사람이 물체에 해준 일. 일의 정의가 뭐였어요? 일의 정의는 사람이 물체에 힘주고 그리고 매우 중요해요. 힘과 무엇의 곱이에요? 이동 거리의 곱. 그런데 그때 이동 거리는 힘의 방향으로 이동한 거리여야만 돼요.

그러면 여러분들 철수가 얼마큼의 힘주고 있어요? mg만큼 힘주고 있어요. 철수가 물체에 해준 일이니까 주어를 잘 챙기셔야 돼요. 철수가 해준 일은 철수가 물체에 가한 힘, 그리고 철수가 물체를 이동시킨 거리의 곱이에요.

다 철, 철, 철. 철수 거를 곱해주셔야 돼요. 그러면 철수가 물체에 가한 힘은 y축 방향으로 mg. 그래서 어떻게 됐어요? y축 방향으로 물체가 올라갔네요. 물체가 올라간 높이를 그냥 s라고 할게요.

보통 h로도 많이 쓰지만 h나 s나. 그러면 보세요. mg만큼 철수가 힘줘서 힘의 방향으로 물체가 s만큼 올라갔죠. 그러니까 (가)번에서 사람이 물체에 해준 일, 혹은 철수가 물체에 해준 일은 mg×,

이동한 거리 혹은 이동한 높이 s의 곱이에요. (나)번을 한번 보도록 할게요. (나)번도 누가 한 일이에요? 철수가 한 일이에요. 그러면 철수가 물체에 해준 일과 그리고 철수 때문에 물체가 힘의 방향으로 이동한 거리의 곱. 

그것이 철수가 한 일이죠. 철수는 물체에 얼마만큼의 힘을 주고 있어요? mg만큼의 힘을 주고 있어요. 이때 힘의 방향으로 철수는 물체를 어느만큼 이동시켰나요? 철수가 물체에 가한 힘은 y축 방향이죠. +y축.

그런데 물체는 +y축으로 이동한 것이 아니라 y축하고 전혀 상관이 없는 x축으로 이동했어요. 물리에서 x축 방향과 y축 방향은 서로 영향을 전혀 주지 않아요. 힘의 방향이 y축인데 이동 방향이 x축.

그 이야기는 뭐예요? y축 방향으로 이동한 거리는 하나도 없다는 거예요. 0이에요. 따라서 철수가 (나)번의 경우 물체에 해준 일은 없는 거죠. 좀 마음이 아프죠. 왜? 철수도 엄연히 mg라고 하는 힘을 줬거든요. 

힘은 줬지만 미안하지만 일은 안 한 거예요. y축 방향으로, 즉 +y축 방향으로 힘줘서 일까지 하려면 이 물체를 +y축 방향으로 이동시켜줬어야만 돼요. 그래야만 일을 할 수가 있는 겁니다.

일이라고 하는 것은 힘과 이동 거리의 곱. 그런데 이게 다가 아니죠. 정말 중요한 거. 물체가 이동한 거리가 무엇과 똑같아야 된다? 바로 힘의 방향과 같을 때만 우리가 일로서 인정을 해줄 수가 있는 겁니다.

과학의 맥락 한번 보도록 할게요. 물리 1에서는 실제로 이렇게 θ가 등장하는 경우는 다루지 않아요. 힘과 이동 거리의 방향이 나란한 경우, 그때만 다루거든요.

그런데 내신 같은 경우에는 혹시 출제가 될지 몰라서 제가 여러분들께 소개를 하려고 합니다. 이와 같은 경우는 어떤 경우냐 하면 정말 부럽네요.

제가 여행이라고 하는 것을 가보는 경우는 학생들 인솔해서 수학여행 외에는 없는 것 같아요. EBS에 들어오고 나서 한 번도 개인적인 여행을 가보지를 못했어요.

그동안에는 제가 자꾸 아들 이야기해서 좀 아들한테 미안한데 또 저희 아들이 삼수를 하셨어요. 그래서 어쨌거나 또 대한민국의 어머니들이 왠지 아들 공부하는데 혼자 놀면 죄의식을 느끼잖아요.

그런데 지금 생각하면 아들 학원 가 있을 때 막 놀아놓고 아들이 집에 올 때쯤 마치 놀지 않은 것처럼 하고 있었어도 됐을 것 같은데 그때만 해도 왠지 그러면 안 될 것 같아서.

그래서 아들이 대학만 가면 그때부터는 날개를 달고 여행을 하리라 생각했는데 이게 여행을 안 해보다보니까, 그리고 또 일상에 치이다보니까 그럼에도 불구하고 개인적인 여행은 기회가 안 오는 것 같아요.

그래서 제가 큰맘 먹고 이 여행가방을 하나 샀어요, 진짜. 샀으니까 가지고 가게 될 거다. 그런데 아직 한 번도 선반에서 내려 본 적이 없네요. 제가 왜 여러분들한테 이런 이야기를 하죠?

맺힌 게 좀 있었나 봐요. 저예요. 영희. 영희가 룰루랄라 모처럼 여행을 갑니다. 그래서 여행가방을 이렇게 지면과 대각선 방향으로 힘을 주고 끄는 거예요. 그런데 사실 이러면 이 가방이 대각선으로 끌려올 수도 있잖아요.

하지만 우리는 요령껏 잘 끌기 때문에 대각선 방향으로 이 가방이 끌려오지 않고 이 가방은 x축 방향으로 굴러가는 거죠. 그러면 이 힘이 x축 방향이고 이동 거리가 x축이면 그때의 일은 그냥 무조건 힘과 이동 거리를 곱하면 돼요. 

그리고 내가 이 가방을 y축으로 힘줬는데 이 가방이 x축으로 간다고 하면 y축 방향으로는 하나도 이동한 게 아니기 때문에 그냥 일은 잔인하지만 0이 되는 거죠. 그런데 이 경우는 굉장히 애매모호해요.

대각선 방향으로 이렇게 잡아당기는데 물체는 대각선으로 딸려오는 것도 아니고 또 이 대각선과 전혀 관계없는 곳으로 이동하는 것도 아니고

뭔가가 살짝 겹쳐지는 듯하게 x축 방향으로 이동할 때 이때의 일을 어떻게 구할 것이냐는 거예요. 여기에서 우리는 힘의 분해, 힘의 합성이라는 이야기를 해야 되는데 중학교 때는 여러분들이 힘의 합성에 대해서는 배우셨어요.

고등학교 물리 1에서는 힘의 방향이 나란하지 않을 경우에 합성, 그리고 특히 분해는 물리 1에서 다루지 않거든요. 그런데 잠깐 힘의 합성과 분해를 언급은 해볼게요. 힘의 합성은 우리 이미 배웠죠.

같은 방향, 반대 방향일 때 두 힘을 합성하는 방법. 그런데 방향이 나란하지 않고 이렇게 각도를 가지고 있을 때, 서로 두 힘 F1, F2가 각도를 가지고 있을 때 한 물체에 작용하면 이 두 힘을 어떻게 합성할 거냐.

그래서 혹시 중학교 때 기억나시는지 모르겠어요. 평행사변형을 그리는 거죠. F1과 나란하게, F2와 나란하게. 그래서 이 점으로부터 이 대각선으로 여기까지 연장한 이 힘이 바로 F1과 F2를 합성한 두 힘의 합력이었어요.

이것을 우리가 합성한다고 이야기를 해요. 분해는 뭐냐 하면 예를 들어서 어떤 물체에, 지금과 같은 경우죠. 대각선 방향으로 힘이 작용을 해요. 그런데 이 대각선 방향으로 힘을 따지기에는 굉장히 불편할 때가 있어요.

그럴 때는 어떻게 하느냐. 거꾸로 이 핑크색 하나의 힘을 나누는 거예요. 편하게 x축 방향의 힘과 y축 방향의 힘으로 나누는 거죠. 그러면 역으로 Fx하고 Fy 두 힘만 있다고 하면 이 두 힘을 합성하면 핑크색 힘이 되는 거고

그리고 핑크색 힘을 내가 편의상 x와 y로 나누겠다고 하면 이렇게 x, y로 나눠버리는 거예요. 그러고 나서 핑크색 힘은 지우는 거죠. 하나의 힘을 2개의 힘으로 나눌 수도 있고

그리고 이러한 2개의 힘을 편리성에 따라서 하나의 힘으로 바꿀 수도 있어요. 합성, 분해라고 하는 건데 이것과 같은 경우에는 분해를 할 거예요. 지금 영희는 대각선 방향으로 F의 힘으로 당기고 있는데

이것을 x축 방향의 힘과 y축 방향의 힘으로 분해라는 것을 해볼게요. 그러면 Fx는 어떻게 표현할 수 있느냐. 직접적으로 먼저 Fx를 표현하기 전에 우리 이거 F까지 있다고 치면 직각삼각형이잖아요.

직각삼각형에서 sinθ와 cosθ를 구하는 방법 알고 계세요? 모르시면 지금 하셔도 돼요. 직각삼각형에서 sinθ는 이 각을 θ라고 할 때 이 θ를 끼는 거죠. θ부터 시작하는 거죠. 빗변분의 높이. 이것이 sinθ예요. 

빗변이 F고 그리고 높이가 뭡니까? Fy가 되겠죠. 그래서 이 식으로부터 Fy값이 영희가 대각선으로 가하는 힘 F에다가 sinθ를 곱하면 그것이 바로 y축 방향으로의 힘이 하나 구해진 거예요.

cosθ는 어떻게 삼각함수에서 표현하느냐. θ를 사이에 놓고 이렇게 돌리는 거죠. 마치 C처럼. 그래서 빗변의 길이 F분의 밑변의 길이 Fx. 그러면 Fx는 어떻게 정리가 되나요? F에다가 cosθ를 곱한 값이죠. 

그러니까 대각선으로 F만큼의 힘이 작용할 때 우리는 편리하게 x축, y축으로 2개의 힘으로 나눌 수가 있어요. 그럴 경우 Fx는 Fcosθ, Fy는 Fsinθ가 되는 거죠.

그러면 영희가 대각선 방향으로 F만큼 힘줬는데 물체가 x축 방향으로 s만큼 이동했을 때 영희가 물체에 해준 일은 어떻게 되느냐.

영희가 물체에 해준 일은 영희가 물체에 가한 힘×영희가 힘의 방향으로 물체를 이동시킨 거리거든요. 물체의 이동 거리가 x축으로 s만큼이에요. 그러면 이 거리와 나란한 힘은 Fx인 거죠.

그렇기 때문에 영희가 가한 대각선 힘 중에서 x방향의 힘만을 곱해줘야 돼요. y축 방향의 힘으로는 하나도 물체를 y축으로 들어 올리지 못했잖아요.

y축 방향의 힘이 한 일은 0이고 x축 방향의 힘이 한 일이 바로 Fx×이동 거리인데 이게 결국 뭐예요? 영희가 물체에 한 일이기도 한 거예요. 그런데 Fx가 뭐다? Fcosθ였죠. 그리고 이동 거리 s.

중학교 때 이렇게 힘과 이동 거리가 θ의 각으로 이루어져 있다면 그때 힘이 물체에 해준 일의 크기는 Fscosθ였거든요. 왜 cosθ가 등장했는지는 바로 하나의 힘을 2개의 힘으로 분해하는 과정에서 생긴 거예요.

예를 들어서 영희가 10N의 힘으로 캐리어를 끌고 있는데 이 사이각이 60도예요. 힘과 물체의 이동 거리의 각이 60도. 그리고 영희가 이 캐리어를 10m 끝었다고 한번 해볼게요.

그러면 이때 영희가 가방에 해준 일은 바로 이거죠. x축 방향의 힘만이 가방을 이동시켰기 때문에 영희가 대각선으로 가한 힘 10에다가 cos60도, 2분의 1. 그리고 캐리어가 이동한 거리 10. 계산하면 얼마? 50줄.

이것이 바로 영희가 가방에 해준 일이 되겠습니다. 이 과학의 맥락 이야기는 혹시나 싶어서 여러분들 내신을 위해서 선생님이 설명을 여러분들께 해드린 거고요.

실제로 수능에는 이렇게 sinθ, cosθ는 물리 1에서 어렵다고 판단이 되어서 교육과정에서 빠져 있어요. 그래서 수능을 준비하는 친구들은 힘의 방향과 그리고 물체의 이동 거리의 방향이 나란할 경우에

일을 구하는 것을 숙지하시면 되겠습니다. 이번 시간에는 2가지를 배웠습니다. 전반부에서는 두 물체가 충돌할 때, 다시 한 번 복습해볼게요. 두 물체가 충돌하면 무엇을 묻더라도 어떤 개념을 써먹어야 된다? 충격량.

두 물체가 충돌해요. 서로 주고받는 힘의 크기가 같습니다. 또 접촉 시간 동안 서로 힘을 주고받다보니 힘과 시간의 곱인 충격량도 서로 같습니다. 충격량은 무엇의 변화량? 운동량의 변화량.

따라서 두 물체가 충돌할 경우 충돌 전후의 운동량의 변화량의 크기도 같습니다. 이것은 꼭 문장으로 외워놓으시고 다만 정량적 계산 문제를 풀 경우에는 속도의 방향 +, -. 힘의 방향도 +, -.

더불어서 충격량의 방향도 +, -를 꼭 붙여야만 된다는 것을 여러분들 잊지 마십시오. 이번 시간 후반에서는 우리 일에 대해서 배웠습니다. 방금 배웠죠. 일이란 뭐다? Fs. 중요한 거.

이동 거리가 반드시 힘의 방향으로 이동할 때만 일로 인정을 해준다는 것도 잊지 마시고요. 그러면 우리 9강 후반에서 배웠던 이 일, 도대체 일을 왜 배운 건가.

그 이야기는 다음 10강에서 물체가 일을 받아서 증가하게 되는 에너지. 그 에너지에 대한 이야기 해보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 감사합니다.

. 






