반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 이번 시간은 6강이고요. 등속 원운동 첫 번째 시간입니다. 새로운 개념들 나오고요. 조금 내용이 어렵습니다.

그리고 공식과 함께 잘 정리해야만 하는데 수능 같은 데에서는 난이도는 그렇게 높지는 않아요. 높지는 않지만 그래도 물리 2에서 나오는 내용들 중에 좀 까다로운 부분 중에 하나고요.

여러분들이 많이 모르는 또는 착각하거나 오해하고 있는 부분들 많이 있어서 그런 개념들 중심으로 강의를 진행하도록 하고 공식 유도 과정도 자세하게 한번 살펴드리도록 하겠습니다. 

우리 교재 18페이지에 나와 있는 내용들이고요. 우리 지도 한번 봅시다. 물리를 공부하다보면 우리가 어디쯤 가고 있는지에 대한 지도가 꼭 필요하고요.

일단 운동과 에너지 중에서 중단원 힘과 운동 중 바로 원운동과 관련된 내용들 함께 공부하겠습니다. 원운동도 지금 보시는 것처럼 운동이에요. 운동. 우리는 보면 원운동이라고만 쓰지만 위에 있는 것처럼 힘과 운동이잖아요.

운동을 하기 위해서는 어떤 물체에 힘이 작용해야 합니다. 그것과 관련된 힘이 또 어떤 것이 있는지 같이 한번 살펴보도록 하고요. 먼저 첫 번째 그림은 교재에 있는 그림이에요. 보겠습니다. 등속 원운동이죠.

지금 보시면 여기 같은 시간 간격 동안 똑딱똑딱 할 때 딱딱딱딱 이렇게 와 있는 거죠. 그러면 이 간격이 일정하네. 간격이 일정하네. 간격이 일정하네. 똑같은 시간 간격 동안에 간격이 일정하다는 이야기는 빠르기가 어때요? 

일정하다는 이야기죠. 만약에 점점 빨라지면 이 간격이 점점 벌어져 있거나 느려지면 간격이 점점 좁아져야 되는데 이 간격이 같은 시간 동안에 일정하다는 것은 일정한 빠르기로 돌고 있다는 것 알 수 있습니다.

문제는 뭐냐 하면 방향이에요. 방향. 방향. 지금 여기는 이 방향으로 가고 있는데 여기는 또 이 방향이고 여기는 또 이 방향이고. 선생님 손을 보세요. 방향이 어때요? 계속 달라지죠.

방향이 달라진다는 이야기는 빠르기는 일정하지만 방향이 달라져. 속력은 일정하지만 속도는 일정하다고 하면 될까요, 안 될까요? 이건 안 된다는 이야기예요. 이렇게. 

왜냐하면 속도라고 하는 것 안에는 빠르기+방향이 들어 있어서 방향도 같아야 하는데 방향이 같지 않거든요. 그래서 지금 보면 제목에 있는 것처럼 등속 원운동 할 때 이 등속 원운동 사이에 어떤 친구들은

등속도 원운동이라고 말하는 친구도 있는데 그렇게 말하면 안 된다는 거죠. 뭐라고 이야기합니까? 그렇죠. 굳이 말하자면 등속력 원운동. 이건 맞는 말이에요. 그래서 그 2가지의 개념을 먼저 첫 번째 잡아두셔야 됩니다. 

그래서 물리 2에서는 속력과 속도라는 개념을 굉장히 중요하게 다뤄서 매년 수능 1번 문제에 물론 어렵지 않지만 속력과 속도를 구분하는 그런 문제를 내잖아요. 그런 것처럼 지금 이 상황도 잘 좀 구분을 해두시기 바랍니다.

두 번째, 지금 원운동인데 칠판에 있는 것만 가지고는 좀 그래서 선생님이 물체를 가져왔어요. 물체를 실에 잡고 돌립니다. 이렇게 돌아가요. 이게 지금 원운동이죠. 만약에 일정한 빠르기로 돈다면 등속 원운동.

등속력 원운동이죠. 질문입니다. 왜 돌까요, 이거? 그러면 친구들이 그럽니다. '선생님이 잡고 돌리니까 돌죠.' 그렇죠. 잡고 돌리니까 돌지만 아까 말씀드린 것처럼 물체가 운동한다는 건 원인이 뭐다? 힘이에요. 힘. 

여기에 지금 힘이 있기 때문에. 힘이. 힘이 작용하기 때문입니다. 그렇게 원운동 할 때 원운동에서 작용하는 힘. 더 정확하게 쓰면 알짜힘이죠. 원운동 할 때 작용하는 알짜힘이 있고 우리는 그 알짜힘을 구심력이라고 부릅니다.

힘이 있다는 이야기는 가속도가 있다는 이야기예요. 가속도가 있다는 이야기는 속도의 변화가 있다는 이야기입니다. 물론 지금은 처음 공부하는 거니까 벡터, 벡터, 벡터로 표현하겠습니다.

나중에는 벡터를 다 떼어버릴 겁니다. 원운동에서 힘이 작용한다. 그 힘을 F라 하자. 그런데 그 F는 ma이기 때문에 우리는 가속도 a를 구할 거고요. 그 a를 알기 위해서는 속도의 변화를 시간에 대해서 따져나갈 것이기 때문에 

여기부터 거꾸로 이거 먼저 하고 그다음에 이거 하고 그다음 마지막 힘까지 가겠습니다. 그런 식으로 쭉 뒤에서부터 계속 이해하는 걸로 하도록 하고요.

지금 우리 이 그림을 보면 시간에 따라서 임의의 점들의 속력이나 속도나 가속도 이런 것들이 방향이 계속 변하기 때문에 속도나 가속도가 계속 변하죠.

그래서 이런 등속 원운동 같은 경우에는 우리가 지금까지 배웠던 것처럼 그냥 막연하게 속도, 가속도, 이렇게 쓰면 안 되는 거죠. 계속 변하고 있기 때문에. 그래서 우리는 새로운 방법을 찾습니다. 뭐? 바로 각도예요. 각도.

그래서 이 등속 원운동부터는 조금 특이하게 각을 이용해서 어떤 물리량들을 표현하거나 또는 그렇게 나타내는 방법들이 있는데 그 방법을 지금부터 한번 배워보도록 하겠습니다. 선생님이 칠판에 한번 안내를 해볼게요. 봅시다.

우리 교재에 나와 있는 것처럼 각속도라는 물리량이 등장합니다. 각속도. 각속도. 속도는 속도인데 그 앞에 '각'자를 붙였네. 각속도는 뭘까? 라는 거죠. 

새로 나온 물리량이기 때문에, 물리 개념이기 때문에 일단 정의를 잘 알아두셔야 되고 또 표현하는 방법이나 단위까지 여러분이 잘 이해를 해두셔야 됩니다. 각속도는요. 각속도는 이렇게 씁니다.

어떤 친구들은 더블유라 읽는데 더블유 아닙니다. 오메가라고 읽습니다. 오메가. 오메가. 우리 알파, 베타, 감마, 이렇게 읽는 것처럼 오메가라고 읽는 그리스어예요. 그리스어.

그래서 물리량으로 오메가라고 읽고 그걸 각속도라고 부르고 그 각속도는 어떤 시간 동안 회전한 각을 말합니다. 다시. 각속도는 어떤 시간 동안에 회전한 각이에요. 읽을 때 ω는 t분의 θ라고 읽습니다.

θ는 각이고 여러분 많이 보던 거니까. 조심할 건 여기 있는 이 θ의 단위가 30도, 60도, 이 도가 아니라, 60분법의 그 도가 아니라 라디안이라고 해요. 라디안. 라디안. 라디안/s라고 씁니다.

그래서 먼저 첫 번째, 각속도의 정의와 각속도의 단위를 잘 기억을 해둡시다. 정의와 단위를 잘 기억을 해둡시다. 이렇게 60분법의 도를 안 쓰고 여기서 라디안을 쓰는 이유는 우리 수학 시간에도 배웠지만

라디안을 쓰게 되면 1사분면, 2사분면, 3사분면, 4사분면이어서 운동 회전 방향을 알 수 있어요. 회전 방향을. 이렇게 이 방향으로, 시계 반대 방향으로 회전하는 거 우리 +방향이라고 하고요.

1사분면을 통해서 2사분면과 3사분면 또는 4사분면 이렇게 가잖아요. 그러면 이 방향. 시계 반대 방향이 +방향이면 시계 방향은 뭐예요? -방향이죠. 그런 식으로 원운동을 할 때 둘 중 하나 아닙니까?

시계 방향이든 반시계 방향이든. 그 시계 방향과 반시계 방향을 부호로 결정하기 위해서 라디안을 쓴다는 것 좀 알아두시면 좋을 것 같고요.

참고로 수학 시간에 배웠던 라디안에 대한 지식이 옛날이야기라서 이해 못하는 친구들을 위해서 라디안은 반지름에 대한, 이 반지름에 대한 이 호의 길이의 비를 우리가 라디안이라 합니다.

예를 들면 여기가 r인데 여기도 r이다. 그러면 r분의 r이니까 바로 1라디안이죠. 이런 경우에는 θ가 1라디안짜리입니다. 만약에 360도면 반지름 r분의 원둘레가 2πr이니까요. 이게 2π 이렇게 쓰잖아요.

360도가 라디안으로 표현하면 2π가 되듯이 그런 식으로 각속도에 대한 내용들 먼저 첫 번째 정의를 했습니다. 두 번째, 선속도가 있죠. 선속도. 선속도는 여기 있는 이 '선'자가 바로 원운동 할 때 생기는 접선 방향. 

접선 방향 속도 정도의 개념. 이 정도 이해를 해두시면 좋을 것 같아요. 예를 들면 어떤 우산이 있다. 이렇게 우산이 있는데 우산이 이렇게 있어요. 비가 옵니다. 그러면 빗방울이 떨어지죠. 위에서 봤어요.

위에서 보게 되면 우산이 이렇게 있고, 위에서 본 거예요. 위에서 봤는데 우리 친구들하고 같이 '야! 맞아!' 하면서 빙글 돌리잖아요. 돌리면 이 끝에 있는 물방울들은 접선 방향으로죠.

회전하는 접선 방향으로, 접선 방향으로 물방울이 날아갑니다. 이렇게. 그때 그 접선 방향의 속도를 줄여서 선속도라 부르고 그 선속도가 우리가 지금까지 알고 있는 v는 t분의 s라고 쓰는 그 식입니다.

그러니까 각속도는 ω는 t분의 θ. 선속도는 v는 t분의 s. 물론 단위 m/s가 되는 거 우리 확인할 수 있습니다. 그런 식으로 각속도와 선속도에 대한 개념들 잘 잡아두시고요. 세 번째, 주기와 진동수입니다.

주기라는 것과 진동수는 나중에 우리 파동 단원, 3단원 파동에서도 정말 중요하게 잘 쓰이는 부분이지만 이미 여러분들 물리 1에서도 공부했을 것이고 또 다 용어는 들어봤던 거니까 그런 것들을 정리만 하면서 가도록 하겠습니다.

주기라고 하는 것은요. 한 바퀴. 한 바퀴니까 원운동의 한 사이클이죠. 한 바퀴 도는 데 걸린 시간이에요. 도는 데 걸린 시간을 주기라고 하고 당연히 시간이기 때문에 단위는 s를 쓴다는 것.

그리고 주기는 물리 기호로 이렇게 T라고 앞으로 계속 쓰겠습니다. 두 번째, 진동수가 있고요. 진동수는 기준이 1초예요. 1초. 1초. 이 1초 기준은 굉장히 중요합니다.

똑딱할 때 1초 동안 진동하는 횟수, 회전하는 횟수, 이렇게 우리가 표현합니다. 1초 동안 진동하는 횟수이기 때문에 여기는 단위를 쓸 때 s분의 1이에요. s분의 1. s분의 1은 s의 -1승. 분수도 귀찮고 -1승 쓰는 것도 너무 길어요.

그래서 보통 Hz, 헤르츠를 씁니다. 헤르츠. 헤르츠. 1초 동안 진동한 횟수. 몇Hz. 그리고 진동수는 영어로 frequency의 f를 따서 f로 많이 쓰고 주기 T, 진동수 f입니다. 여기서 우리 연습 한번 합시다. 

시계 보면 바늘이 여러 개가 있는데요. 그중에 시계 초침이 있습니다. 초침. 초침. 초침이 있는데 그 초침의 주기 얼마니? 라고 물어봤어요. 주기. 초침이 여기 있다가 다시 그 자리까지 가려면 한 바퀴 돌아야 되잖아요.

얼마입니까? 그렇죠. 60초예요. 60초. 60초 되는 거 알 수 있고 초침의 진동수 얼마니? 하면 1초 동안이니까 똑딱합니다. 똑딱. 그러면 이게 얼마예요? 그래요. 60분의 1이죠. 1칸만 가는 60분의 1Hz입니다. 

따라서 여기 있는 60과 60분의 1은 서로 역수 관계죠. 역수 관계. 그래서 여기 있는 T하고 여기 있는 f는 다음처럼 역수 관계에 있더라는 겁니다. 

이렇게 역수 관계가 있다는 걸 알고 나면 어디까지 쓸 수 있느냐하면 ω는 t분의 θ잖아요. 그 ω는 t분의 θ를 한 바퀴 돌았어요. 한 바퀴 돌면 주기 T입니다. 그렇죠? 한 바퀴 돌면 2π라디안이에요.

그런데 여기 있는 주기의 역수가 다음처럼 이렇게까지 바뀝니다. 2πf로. 이런 식까지 여러분이 유도를 해낼 수 있어야 한다는 것들 알아두면 되겠습니다. 일단 기본적으로 원운동과 관련된 물리량들 하나씩 한번 정리를 했고요.

그 물리량들을 조금 더 수월하게 잘 활용할 수 있게끔 여러 차례 반복적으로 불러주시고 외워두시고 그렇게 하면 좋을 것 같습니다. 우리 교재에 나와 있는 등속 원운동의 개념, 이 부분 같이 한번 설명을 할게요.

등속 원운동의 개념인데 지금 보면 원판이 있어요. 원판이 있는데 그 원판 위에 점이 3개가 있어요. A, B, C가 있네요. 그렇죠? 여기 A, B, C가 있습니다. 돕니다. 돕니다. 그러면 A, B, C는 한 원판 위에 있기 때문에 같이 돌죠.

같이 돌아요. 지금처럼 이렇게 같이 돌면 어떤 일이 벌어질까요? 보세요, 여러분. A가 똑딱할 때 이만큼 왔어요. B도 똑딱할 때 여기까지 오죠. C도 여기까지 오죠. 물론 이동한 거리는 달라요.

거리는 다르지만 각이 어때요? 각이? 각이 A가 여기서 여기까지 간 각과 B가 간 각, C가 이루는 각은 같아요. 그 각이 같다는 이야기는 뭐냐 하면 같은 시간 동안에 회전한 각이 같으니,

같은 시간 동안에 회전한 각이 같으니 바로 각속도 ω가 같다는 표현을 쓴다는 이야기죠. 이건 아주 중요한 개념입니다. 물론 어렵지는 않아요. 어렵지는 않지만 굉장히 중요한 개념입니다. 그래서 외웁시다.

아, 그렇구나. 같이 돌면 각속도가 같구나. 이렇게 즉각적으로 나올 수 있게끔 꼭 외워두시기 바랍니다. 결국 여기 있는 A의 각속도 ωA, B의 각속도 ωB, C점의 각속도 ωC라고 한다면 그 둘은 같다는 겁니다. 

아직도 이거 더블유라고 읽으면 안 됩니다. ω. 각속도에 해당하는 ω입니다. 두 번째, 저기서 v는 t분의 s인 선속도를 한번 생각을 해볼게요. t는 여기 있는 시간인데 시간이 한 바퀴 가는 데 걸린 시간으로 바꿉시다.

한 바퀴 도는 데 걸린 시간은 주기가 되고요. 주기가 되고 그때 이동한 거리는 한 바퀴의 원둘레니까 2πr이거든요. 그렇죠? 그러면 식이 어떻게 바뀌느냐하면 v는 T분의 2πr이 됩니다. 

위에서도 한 바퀴 도는 데 걸린 시간이 T예요. 그다음 한 바퀴 각도는 2π입니다. 보니까 여기 2π÷T가 있고 여기도 2π÷T가 있으니 이쪽에 있는 r을 이쪽으로 보내버리면 여기 있는 ω하고 여기 있는 r분의 v가 뭐예요?

같은 식이 되죠. 따라서 ω하고 이쪽에 있는 r분의 v가 같은 식이구나. 그리고 이렇게 분수로 되어 있는 것보다는 v는 rω처럼 이렇게 옆으로 쭉 나란히 적힌 공식을 더 많이 쓰기 때문에 위에 있는 식을 이렇게 바꾼 겁니다.

지금처럼 선속도하고 각속도가 한시에 같이 있어요. 그래서 선속도와 각속도의 관계를 나타낸 식이라 부릅니다. 왼쪽에 있는 그림 잠깐 보겠습니다.

왼쪽에 있는 그림 보면 A점과 B점과 C점이 있는데 A는 뭐냐 하면 회전축으로부터 가장 가까운 곳에 있는 점이에요. C는요. 회전축에서 가장 멀리 있는 점입니다.

지금 A는 이만큼, B는 중간, C는 멀리 있는데 그게 바로 여기 있는 r이죠. r. r이 A보다 B가, B보다 C가 더 커요. 그런데 지금 세 점은 같이 돌기 때문에 뭐는? ω. 이게 같단 말이죠. 이게. ω 같아요. 

따라서 그때 선속력은, 선속도는 누가 결정한다? 바로 r이 결정합니다. 따라서 vA와 vB와 vC는 B보다 C가 이렇게 더 크다는 이야기입니다.

지금은 여러분이 잘 많이 놀지 않지만 놀이동산 같은 데 가면, 무슨 랜드 이런 데 가면 회전목마 있어요. 회전목마. 회전목마를 타면 축에 가까이 있는 말이나 마차에 타면 거의 안 움직이는 거나 똑같죠.

머리카락도 날리지도 않고. 그런데 점점 축에서 멀리 멀리 가면 갈수록 그나마 조금 움직이는 것 같아요. 그런 식으로 축으로부터 멀리 떨어진 곳에서의 선속도는 가장 크다는 거 여러분이 알아두시면 좋을 것 같습니다.

물론 지금은 C보다 여기 있는 점이 더 선속도가 클 텐데 A, B, C만 따지기 때문에 그런 정도만 비교를 해두시면 될 것 같아요. 그래서 또 하나 등장한 공식이 있고 이것도 잘 외워두셔야 됩니다. 

v는 rω. v는 rω 관련되어서 정리하시고 그 아래쪽에 보면 맨 밑에 예제 1번이 있는데 그 예제 1번 보면서 공식 적용하는 것, 그다음에 물리적인 개념들 다시 한 번 활용해보겠습니다. 그림과 같이 반지름이 20cm 있다.

여러분 조심해야 돼요. cm로 있는 건 표준 단위가 아니죠. 0.2m로 바꿔서 생각하세요. 1초에 다섯 번씩 회전한다. 이거 아주 중요한 내용입니다. 1초라고 하면 진동수의 기준이죠. 따라서 1초에 다섯 번씩 회전.

바로 진동수가 5라는 걸 우리한테 알려주고 있는 겁니다. 물체의 진동수. 1번 5Hz 쉽게 찾았고요. 두 번째 주기 얼마냐. 주기는 진동수의 역수이기 때문에 진동수가 5니까 5분의 1이고 0.2. 

주기는 초라는 거 우리 확인할 수 있습니다. 다음 각속도 한번 구해봅시다. 각속도. 각속도는 ω를 구하는 건데 ω는 t분의 θ예요. t분의 θ인데 여기 있는 t가 한 바퀴 돌면 여기 있는 시간은 주기가 되고

한 바퀴 돌면 여기 있는 각은 2π가 되기 때문에 여기 있는 주기 0.2를 집어넣어주면 바로 각속도를 얻어낼 수 있고요. 각속도 10π라디안/s. 이렇게 우리가 해석할 수 있습니다. 

숫자는 좀 복잡하고 어려워 보이지만 어쨌든 식으로부터 얻은 결과는 이와 같은 것 우리 알 수 있습니다. 네 번째, 속력 얼마냐. 속력은 당연히 선속력이 되겠죠. 선속력은 v는 t분의 s, T분의 2πr. T는 주기인데 주기는 얼마?

0.2초. 그다음 2π에다가 r은 20cm가 아니라 0.2. 그러면 이렇게 지워지고 남는 거 2πm/s라고 간단간단하게 구해낼 수 있습니다.

물론 여기 있는 이 식을 이용하지 않고 우리가 조금 전에 배웠던 v는 rω에서 r에다가 0.2 집어넣고요. ω에다가 지금 방금 구한 이거 집어넣어도 똑같은 답을 얻어낼 수 있습니다.

항상 강조하지만 물리는 풀이가 하나가 아니라는 것을 명심하라고 했죠. 그런 식으로 이렇게도 풀 수 있고 이렇게도 풀 수 있고. 그러려면 내가 이것도 알고 있어야 되고 저것도 알고 있어야 되고. 

특히 알고 있는 걸 적용할 수 있어야 하고 적용할 수 있어야 하고. 그게 물리를 정말 잘하는 비법이라면 비법입니다. 아시겠죠? 연습을 여러 차례 좀 하시면서 정리했으면 좋겠습니다.

그러면 18페이지까지 모든 내용들 완료했고요. 이제 19페이지. 이번에는 원운동의 꽃, 바로 구심 가속도 가겠습니다. 여기부터 학생들이 많이 어려워해요. 그림도 복잡하고 그 그림을 해석하는 내용도 굉장히 어렵거든요.

잘 듣고 따라하시고 아무래도 우리가 말도 연습하고 흉내 내는 거잖아요. 연습하고 흉내 내듯이 처음에 나오는 물리 개념들은 새로운 것이 아니에요. 

이미 오래 전에 우리보다 훌륭한 과학자들이, 물리학자들이 다 밝혀 놓은 걸 연습하는 거잖아요. 그러려면 어떻게 해야 됩니까? 한 번 해서 안 되면 두 번, 두 번 해서 안 되면 세 번, 네 번, 여러 차례 반복하세요.

달달달 외워질 때까지. 내가 정말 물리 2를 수능으로 본다. 물리 2 내신을 100점 받고 싶다. 그런 각오가 있다면 정말 한 번이 아니라 두 번, 세 번, 네 번 반복해서

똑같이 선생님하고 따라할 수 있을 만큼 실력을 안배했으면 좋겠고 중요한 것은 물론 결과식입니다. 중요한 것은 결과식이지만 그 결과식이 나오기까지의 과정까지 함께 설명을 해드릴 테니까 잘 보시면서 정리하세요. 

그다음 모든 내용들은 교재에 나와 있으니까요. 교재에 있는 것들 보시면서 참고해가면서 공부했으면 좋겠습니다. 먼저 구심 가속도입니다. 구심이 뭔지는 모르겠지만 일단 가속도예요. 가속도. 가속도는 벡터량이에요.

벡터는 방향이 생명이죠. 따라서 먼저 가속도의 방향을 한번 구해보도록 하겠습니다. 가속도라고 하는 것은 어떤 시간 동안의 속도의 변화예요.

그런데 지금 물체가 있는데 반지름이 r인 실도 괜찮고 아니면 물체가 r만큼의 반지름을 가지고 원운동을 합니다. 원운동 하는 위치가 A점 우리 관심 있고요. B점 관심 있어요. 그리고 A에서의 속도는 v1벡터.

B에서는 v2벡터입니다. 물론 등속 원운동이기 때문에 이 값과 이 값은 크기가 v로 같아요. v라는 속력으로 도는 거죠. 그런데 여기서는 그냥 방향까지 중요하니까 v1벡터로, 여기서는 v2벡터로 썼을 뿐입니다.

이게 바로 그거예요. 이게. 속도의 변화잖아요. 속도의 변화. 속도의 변화. 속도의 변화는 나중 거에서 처음 걸 빼는 거거든요. 나중 게 v2고 처음 게 v1이에요. 그런데 이게 지금 뭡니까? 벡터의 차예요. 벡터의 차.

우리가 맨 처음 1강에서 배웠던 벡터의 이해에 나왔던 벡터의 차가 여기 이렇게 등장합니다. 그러면 벡터의 차를 구하려면 지금처럼 이렇게 꼬리꼬리 떨어져 있으면 안 된다고 했죠. 꼬리를 붙여야 합니다.

이렇게 꼬리를 붙였습니다. v1 그대로 두고요. v2를 쓱 가까이 가져간 게 바로 이 그림이에요. 그리고 이렇게 뒤에 있는 벡터의 머리에서 앞에 있는 벡터 머리로 화살표를 그으면 그것이 바로 Δv가 나오고

이게 바로 속도의 변화량입니다. 그런데 그 방향이 어때요? 그 방향은 원운동 하는 그 원의 중심 방향이에요. 그래서 우리가 뭐라고 쓰느냐하면 중심을 향한다고 해서 구심이라는 말을 씁니다. 구심.

구는 동그란 구가 아니에요. 여러분이 알고 있는 그 '구'자는 지구 할 때 '구'자처럼 이렇게 이게 '공 구'자거든요. '공 구'자. 그러니까 동그란 공할 때 우리가 구라고 하는 건 이 구인데 여기 있는 구심 가속도의 구는 이게 아니라 

그냥 이거예요. '구할 구'자, '바랄 구'자예요. 중심으로 가기를 바라는, 중심으로 향하는, 이라는 뜻이라서 여기 있는 중심 방향, 바로 구심 가속도입니다. 방향 먼저 첫 번째 구했습니다. 두 번째, 이제 크기를 한번 구해봅시다.

크기. 구심 가속도의 크기는 얼마니? 라는 거죠. 지금 여기 Δθ라고 나와 있는데 저 각을 한번 그냥 일반적으로 이렇게 부채꼴이죠. 이게 θ예요, 여러분. 이게 r이고요. 이게 l입니다. 

그러면 l은 얼마죠? l은 rθ라서 여기 있는 각과 여기 있는 반지름을 곱해서 이 호의 길이를 구합니다. 문제는 뭐냐 하면 지금 이 θ가 이렇게 클 때는, θ가 클 때는 여기 있는 호하고 이 직선 거리가 달라요. 

호가 훨씬 더 길죠. 직선거리는 짧고. 그런데 여기 있는 θ를 줄입니다. θ를 막 줄여서 매우 작게, 정말 이 θ를 매우 작게 그려요. 이것도 너무 크죠. 그렇죠? 그래도 매우 작게라고 합시다.

매우 작게 Δθ로 줄이게 되면 그때 여기 있는 이 그림이 이렇게 그림이 나오게 되고 그때는 이게 작기 때문에, 각이 작기 때문에 호의 길이나 직선의 길이나 거의 똑같죠. 보세요. 호의 길이나 직선의 길이나 어때요?

거의 똑같다고요. θ를 매우 작게 하면. θ를 매우 작게 하면 여기 있는 v1도 크기는 v고 v2도 v인데 이 길이가 바로 Δv거든요. 이게 바로 Δv예요. 이게 바로 Δv입니다.

그 Δv는 이 반지름에 해당되는 게 v니까 v와 Δθ의 곱이라는 이야기죠. 여기까지. 우리 학생들이 이렇게 θ를 아주 작게 했을 때라는 가정을 둔 여러 가지 물리량들을 유도해나가는 그런 과정 중에 첫 번째로 만난 과정이에요.

앞으로 이런 이야기를 많이 할 겁니다. 각을 굉장히 작게 했다. 시간을 아주 짧게 한다. 이런 식으로. 여기서 각을 작게 했는데 그 부분을 가지고 계속 유도를 해보겠습니다.

우리 아까 봤던 것처럼 가속도는 어떤 시간분의 Δv였고 아까 우리 여기서 구한 것처럼 이게 바로 v에다가 Δθ에 t가 되고 여기 있는 t분의 θ가 바로 ω가 되니까 vω라고 쓸 수 있죠. v는 rω라서 이렇게 다시 바꿀 수 있고요.

얘 정리하면 v는 rω니까 rω제곱이 되죠. 여기 있는 r자리에다가 v는 rω니까 v는 rω에서 r자리에는 ω분의 v를 쓸 수 있어요. 이렇게. 그렇죠? 이렇게. 그러면 얘와 얘가 지워지고 그러면 똑같이 나오네요. 

그러면 여기에다가 이렇게 되어 있는 부분을 ω를 바꾸죠. ω는 r분의 v가 되니까 r에다가 (r분의 v)의 전체 제곱 쓴 거랑 똑같죠. r제곱분의 v제곱인데 r 지워지고 나면 r분의 v제곱이 남죠. 여기부터 여기까지가 바로 가속도입니다.

쭉 유도할 수 있어야 돼요. 하지만 중요한 것은 이거예요. 이거 외워주시고요. 이거 외워주시고요. 이거 외워주시고요. 결론식. 원운동의 구심 가속도의 크기는 a는 rω제곱 아니면 r분의 v제곱이더라는 것. 

이거 아주 중요합니다. 반드시 외워두시기 바랍니다. 더 중요한 건 지금 얘랑 얘랑 '='으로 쓰여 있지만 사실은 이거랑 이거랑은 손등과 손바닥이에요. 손등과 손바닥이에요. 이 개념도 중요하기 때문에 적어드립니다. 

손등과 손바닥이 무슨 말입니까? 손바닥을 보면 손등이 안 보여요. 손등을 보려고 이렇게 하면 손바닥이 안 보이죠. 여러분 이 두 식은 둘 중에 하나만 쓰라는 이야기입니다. 둘 중에 하나만. 내가 얘를 골랐다.

그러면 얘는 버리는 거죠. 얘를 골랐다. 얘를 버립니다. 아시겠죠? 그런데 문제에서는 어떤 걸 주느냐에 따라 달려 있죠. v를 구하라고 하면 얘 쓰면 되고 얘는 버리면 되고

여기 있는 ω나 또는 주기라든가 진동수가 들어 있으면 얘를 쓰면 되고 얘 버리면 되죠. 항상 손등과 손바닥입니다. 둘 중에 하나만. 이제 구심 가속도까지 정리가 됐고요. 

이걸 이용해서 아주 중요한 구심력이라는 힘을 정의하겠습니다. 구심력은 '구할 구', '중심 심', '힘 력'자라서 중심을 향하는 힘이라는 뜻이에요. 이렇게 힘 중에 자기 힘의 방향을 나타내는 힘들이 그렇게 많지 않거든요. 

구심력이 바로 그렇습니다. 구심력. 구는 동그란 '공 구'자 아닙니다. 중심을 향하는 힘이라는 이야기예요. 바로 원운동을 일으키게 하는 원인이 되는 알짜힘이죠. 그런데 구심력도 어쨌든 F이기 때문에 F는 ma예요. 

그 a가 이거거든요. 그러면 a자리에 뭐가 들어갑니까? rω제곱 또는 r분의 mv제곱이라서 여기 있는 이 구심력 식도 잘 기억합시다. 하지만 쉬워요. 왜? 위에 있는 a자리에 m만 곱하면 되거든요. 

그래서 사실은 구심 가속도 식이 이 등속 원운동 식에서는 가장 중요합니다. 그리고 이것들을 유도해 나가는 과정들도 상당히 의미 있고 꼭 알고 계셔야 되고 여기도 마찬가지로 이 식과 이 식은 손등과 손바닥입니다.

둘 중에 하나 필요한 걸 우리가 채택할 때만 골라내야 되고요. 그런 내용들 알아두시면 좋을 것 같습니다. 물론 방향은 무슨 방향이죠? 방향은 원운동의 중심 방향. 상당히 중요합니다.

그게 바로 구심력의 의미니까 그렇게 기억해두면 되겠습니다. 이제 교재 20페이지 보면 구심력이라고 하는 것이 또 여러 종류가 있네요. 여러 종류가 있어서 그 여러 종류에 대한 내용들을 함께 한번 살펴보고 가도록 하겠습니다.

구심력은요. 몇 가지 종류가 있는데 그중에 우리 교재에 나와 있는 순서대로 그렇게 가겠습니다. 먼저 장력입니다. 장력. 장력은 우리 아까 봤던 것처럼 어떤 물체에 실을 매달고 있으면 이 물체가 가만히 정지해 있다.

이유는 아래쪽 중력과 크기는 같지만 방향이 반대인 실에 걸리는 힘이 있다. 그 실에 걸리는 힘이 바로 장력이다. 물체를 여기 매달고 돌리게 되면 지금 여러분이 너무 빨라서 잘 안 보이겠지만 줄이 팽팽해요. 그렇죠?

줄이 팽팽해요. 만약에 물체를 잡고 돌리잖아요. 그러면 줄이 팽팽하지 않죠. 흐물흐물하죠. 그렇게 줄을 팽팽하게 만드는 힘을 장력이라 부릅니다.

그런데 실에다가 물체를 매달아서 돌리게 되면 그 팽팽한 실에 걸린 힘이, 장력이 구심력을 대신해요. 그래서 우리 교재에 쓰여 있는 것처럼 장력이 구심력의 역할을 하는 경우라고 쓰여 있는 게 바로 그런 이유입니다.

우리가 실에다가 물체를 매달고 돌릴 때 쓰는 구심력, 바로 장력이고요. 두 번째, 만유인력이에요. 만유인력은 여기에 태양과 지구가 있는데 줄도 없는데 잘 돌아요. 줄도 없는데 돈다고요.

그렇게 줄도 없는데 도는 이유는 지구가 태양으로부터 만유인력을 받고 그 만유인력이 바로 구심력이기 때문입니다. 만유인력이 구심력의 역할을 하는 경우. 세 번째, 마찰력이에요. 마찰력은 어떤 자동차가 커브길을 돌아요.

커브길을 돌려면 자동차의 바퀴가 이렇게 4개가 있는데 그 자동차 바퀴하고 지면 사이의 마찰력이 원운동의 중심 방향으로, 이렇게 중심 방향, 중심 방향으로, 중심 방향으로,

이렇게 중심 방향으로 향하는 구심력이 있기 때문에 이렇게 자동차가 돌 수 있습니다. 만약에 이 바닥이 매끄러운 얼음이에요. 얼음. 얼음에서는 돌 수 없잖아요. 쭉 미끄러진다. 왜? 마찰이 없으니까.

그래서 이런 경우, 마찰력이 구심력의 역할을 하는 경우죠. 마지막 4번. 구심력 실험 장치가 나와 있는데 우리 그 그림을 잠깐 한번 교재에 나와 있는 그림 보면서 정리합시다. 이렇게 되어 있고요.

이런 식으로 보통 많이 그리거든요. 여기 고무마개. 그다음에 받침쇠라고 그러는데 받침쇠. 저 부분을 가지고 학교에서 수행평가를 하는 학교도 있고요.

이미 한 친구들도 있을 것 같고 안 했다면 선생님이 직접 한번 보여드리도록 하겠습니다. 학교에서 원운동의 주기나 구심력과 여러 가지 물리량들의 관계를 알 때 많이 사용하는 실험 도구이기 때문에 같이 한번 보도록 하겠습니다.

중간에 있는 이 볼펜 대롱처럼 위아래로 구멍이 뚫려 있어서 위아래를 왔다 갔다 잘 관통하는 거고요. 끄트머리에는 지금처럼 이렇게 고무마개가 매달려 있고 여기에는 받침쇠가 10개가 걸려 있습니다.

물론 그 개수를 조절해서 몇 개 빼서 받침쇠의 무게도 바꿀 수 있는데 아까 여기 있던 처음에 장력일 때는 실을 잡고 돌리면 이게 바로 장력이 구심력이 되는 경우예요.

그런데 이번에는 실을 잡는 것이 아니라 볼펜 대롱을 잡습니다. 대롱을 잡고 얘를 이렇게 돌려보는 거예요. 이렇게. 돌리면 어때요? 잘 돌아가죠. 선생님은 지금 실을 안 잡고 있고 볼펜 대롱을 잡고 있어요.

그러면 실은 누가 잡고 있을까요? 그렇죠. 실은 누가 잡고 있느냐하면 얘가 잡고 있죠. 얘가. 따라서 여기에 있는 받침쇠의 무게, 받침쇠의 중력이 저 고무마개를 돌리게 하는 구심력의 역할을 합니다.

그리고 이걸 가지고 여러 개의 실험을 해서 여러 개의 물리량들끼리의 관계를 얻어내는 데로도 쓰이죠. 지금 보여드렸던 실험 장치 어렵지 않죠. 그렇죠?

지금은 고무마개의 질량을 m이라고 하고 받침쇠의 질량을 M이라고 하면 여기에 있는 받침쇠의 무게 Mg, 중력이죠. 그 중력이 여기 있는 고무마개를 돌려요.

그래서 mrω제곱이나 r분의 mv제곱이라는 구심력으로 받침쇠의 무게가 그 역할을 한다는 이야기입니다. 그래서 아까 썼던 것, 구심력 식 기억나죠. 그렇다면 구심력에 들어 있는 질량값은 돌아가는 물체의 질량을 집어넣는 겁니다.

돌아가는 물체의 질량. 그다음에 여기 있는 받침쇠의 무게가 바로 중력이 그러한 구심력의 역할을 한다는 것까지. 뒤에도 또 문제가 있으니까 그 문제는 다음 시간에 풀면서 연습을 또 하도록 하고요.

남아 있는 구심력 중에서 몇 가지 여러분이 꼭 좀 알고 있으면 좋을 것 하나씩 하나씩 설명 드리고요. 이거는 책에 없어요. 책에 없기 때문에 필요한 학생들은 연습장에다가 정리해서 기록했으면 좋겠습니다. 

이게 뭐냐 하면요. 어떤 물체가 있는데 경사면이 있어요. 경사면 각을 θ라 합시다. 그런데 이 물체가 지금까지는 어떻게 했느냐하면 이렇게 미끄러져 내려가잖아요. 그런데 그게 아니라 얘가 이렇게 도는 거죠. 이렇게.

여러분 경륜 사이클이라든가 아니면 경사진 곳에 자동차가 빗길에서 미끄러지지 않게 이렇게 돌아가는 모습으로 그걸 그린 거거든요. 얘가 이렇게 돈다고요. 돈다고요. 이 물체가 돌아. 도네. 돌려면 뭐가 필요합니까? 그렇죠. 

구심력이 필요하죠. 구심력은 원운동의 중심 방향을 향하기 때문에 이 물체가 이렇게 돈다면 그 돌아가는 원운동의 중심 방향으로 구심력이 있다는 이야기예요.

그렇죠? 하지만 이 구심력은 그냥 자기 혼자 만들어진 것이 아니고 이 물체의 중력, 질량에 의한, 이거 질량을 m이라 한다면 질량에 의한 중력이 있겠죠. 중력이 하나의 힘이 있고 또 이 바닥이 물체를 수직하게 떠받치는 힘이 있어요.

그 떠받치는 힘을 수직항력이라고 부르고 그 수직항력과 중력의 합력이 바로 구심력에 해당한다는 거죠. 다시. 이 그림에서 잘 봐야 하는 것은 원인과 결과예요.

원인은 물체의 중력과 물체의 수직항력이, 결과, 합력으로 구심력을 만든 거죠. 그 구심력이 있기 때문에 이 물체가 돌 수 있는 겁니다. 돌 수 있는 겁니다. 그렇다면 여기가 θ예요. 그러면 여기가 θ라고 했죠.

그다음에 지금 여기 있는 삼각형 이거. 이 삼각형을 가만히 아래쪽에 한번 그려볼게요. 이렇게 그려보면 얘가 지금 수직하고 여기가 θ고 이게 바로 중력이에요. 이게 바로 중력이고 이게 바로 구심력. 

구심력은 지금 나와 있지 않지만 F라고 씁시다. F. 이게 바로 F입니다. 그러면 θ 여기 있죠. mg 여기 있죠. F 여기 있죠. 무슨 관계? 바로 tan 관계. tan. tanθ는 mg분의 F라고 쓸 수 있고

이때 이 F가 바로 구심력이고 구심력 F는 mgtanθ라고 쓸 수 있다는 겁니다. 결국 이 물체의 질량은 우리가 마음대로 변화시킬 수 없어요. g값도 변화시킬 수 없어요. θ를 변화시켜서 구심력을 만듭니다. 

찻길이 커브길인데 이렇게 평평하면 자동차가 속력을 빨리 하다보면 전복될 수 있어요. 밖으로 튕겨나갈 수 있습니다. 그래서 각을, θ를 크게 하면 할수록 자동차는 더 잘 돌 수 있어요. 그걸 의미하는 겁니다.

바로 구심력과 다른 힘들의 합력에 대한 내용들 같이 한번 설명을 드렸습니다. 이거 1번이고요. 또 필요한 학생들은 메모해서 잘 정리해두시고요. 2개만 더 하려고 그래요.

그리고 실제로 시험에 어렵게 출제되는 그런 문제들은 지금 선생님이 설명 드리는 바로 이 활용들, 이런 것들이 진짜죠. 우리 아까 볼펜 대롱에 받침쇠를 껴서 물체를 돌렸는데 이번에는 이렇게 돈대요. 

그래서 예를 들면 우리 아까 봤던 것처럼 얘를 이렇게 수평으로 돌리는 경우도 있지만 돌리다보면 얘가 이렇게 지금처럼, 칠판에 있는 그림하고 똑같죠. 약간 사선으로 기울어져서 돌아가는 경우도 있습니다.

그때의 물리량들을 한번 해석을 해보려고 합니다. 볼까요? 도네. 도네. 돈다는 이야기는 물체의 구심력이 있다는 이야기고요. 그 구심력을 F라고 쓰겠습니다. 이 구심력은 허공에 있는 힘이에요.

자기 혼자 있는 힘이 아니라는 이야기죠. 그러면 어떤 힘들이? 원인이 뭘까요? 원인이? 바로 이 물체의 중력 mg하고 여기의 장력. 실에 걸린 힘이니까 장력. 그 2개가 합력으로 구심력을 만듭니다.

물론 지금은 그림이 약간 어설프게 됐네요. 평행사변형이니까 여기 있는 그림이 이렇게 되어서 이 사이즈는 얘랑 똑같고요. 이 사이즈는 얘랑 똑같아야죠.

그래놓고 여기는 90도고 만약에 이때 이 각을 θ라 한다면 이 각이 θ가 되고 이 삼각형을 좀 더 크게 그려보면 이렇게, 이렇게, 이렇게 그릴 수 있고 이게 θ고 이게 바로 장력이고요.

그렇죠? 그다음에 이게 구심력 F가 되고요. 그래서 이게 바로 중력 mg가 됩니다. 이렇게 우리 구할 수 있죠. 그러면 장력은 몰라도 이거 2개로 얘하고 얘하고의 관계를 얻어낼 수 있고 지금 여기 있는 장력은 누가 만들죠?

바로 여기 있는 받침쇠의 무게가 만드는 거죠. 받침쇠의 무게 Mg가 그대로 장력이에요. 이렇게. 그러면 여기 있는 장력을 Mg로 놓고 θ와 관계를 또 얻어낼 수 있고요.

그런 식으로 여러 가지 물리량들을 풀어낼 수 있게 만들 수 있습니다. 따라서 F, 구심력과 중력과 장력, 그런 내용들까지 관계를 맺어서 정리할 수 있고요. 마지막으로 예제 3번.

이렇게 천장에 실을 매달아서 물체를 돌리는데 이렇게 돌아갑니다. 원뿔로 이렇게 돌아가죠. 그때 이 각을 θ라 하고 실의 길이 l이라 합시다. 물체의 질량 m이고요. 그러면 일단 도니까 도네. 도네. 돌면 구심력 필요하죠. F.

이 구심력을 만드는 거 누구일까? 바로 여기 있는 중력과 그다음에 여기 있는 장력이죠. 장력. 이렇게. 그런데 이때는 장력이 크기가 얼마인지 알 수가 없어요.

대신에 질량을 알고 있기 때문에 중력 알고 있고 그걸 이용해서 구심력까지 계산을 해보려고 하거든요. 봅시다. 이 그림. 이 삼각형을 크게 그려서 이렇게 그림을 그리면 얘가 장력이고 이 중력의 크기는 얘랑 똑같으니까

이게 바로 중력이고 이게 구심력이고요. 여기가 θ니까 여기가 θ입니다. 이 2개는 tan 관계. 따라서 F는 mgtanθ라는 걸 알 수가 있죠. 문제는 여기 있는 이 F라는 게 구심력이에요. 

구심력이기 때문에 구심력 식은 2개가 있습니다. 그 둘 중에 하나. 먼저 r분의 mv제곱을 써볼게요. 이렇게 써보면 m, m 지워져요. 우리가 만약에 속력 v로 정리하고 싶어요. 그러면 rg에 tanθ가 나오죠.

그런데 r은 뭐예요? r은? 원운동의 반지름이거든요. 원운동의 반지름에 해당하는 것이 바로 이거고 그 녀석은 l에 sinθ 관계에 있습니다. 따라서 여기 있는 이 r자리에 lsinθ를 넣어서 문제를 풀 수도 있게 만듭니다. 

구심력 식은 r분의 mv제곱만 있는 게 아니죠. mrω제곱이 있고 그 mrω제곱에 해당되는 mgtanθ가 있어요. 이때 물론 m과 m은 지워집니다. m, m 지워지고 우리는 여기 있는 ω로 정리해보려고 해요.

ω는 r분의 g, 그다음 tanθ가 되고 여기 있는 제곱을 없애주면 루트가 씌워지죠. 그때 r이 뭐라고 그랬죠? r이 lsinθ예요. lsinθ니까 여기 있는 r자리에 lsinθ가 들어가고

tanθ는 또 다시 cosθ분의 sinθ니까 위에 있는 sin하고 아래에 있는 sin 지워지면서 결론, 각속도 ω가 루트 lcosθ분의 g라는 각속도를 복잡하게, 어렵지만 이렇게 구해낼 수도 있다는 이야기입니다. 

그런 식으로 여러 가지 문제들에 따라서 얻어져야 되는 물리량들이 많이 있어서 아까 풀어드렸던 예제 1번부터 지금 예제 3번까지 잘 정리를 해두시고요.

거기 남아 있는 5번에 있는 자기력이 구심력 역할을 하는 것은 나중에 우리 전자기, 전기와 자기, 2단원 파트에서 아주 중요하게 쓰이는 부분이라 그때 가서 공부를 하겠습니다.

지금은 공부를 해도 뭐가 뭔지 잘 모르니까요. 그런 부분들 확인을 좀 하도록 하고요. 뒤에 나와 있는 등속 원운동 식까지 정리하는 친절한 팁이 있는데 그 팁 잘 보시면서 원운동 식 하나, 둘, 셋, 넷, 5가지죠.

그 5가지 꼭 기억하시면서 원운동은 공식만 잘 이해하고 있어도 거의 100% 풀릴 수 있습니다. 풀 수 있습니다. 그래서 개념들 그렇게 어렵지 않으니까 그 개념들 잘 확인하시고

공식 외워가면서 지금 여러 가지 예제들에 따른 문제들 나올 때마다 적용하시면 되겠습니다. 오늘은 등속 원운동 관련된 개념들과 공식들 살펴봤고요. 이를 바탕으로 다음 시간에는 문제 풀이를 하도록 하겠습니다.

미리 문제 풀어 오시고 여러분이 맞춰보면 더욱더 효과가 있을 거라고 생각합니다. 1시간 동안 공부하느라 고생 많았고요. 우리 다음 시간에 또 문제 풀이 위해서 열심히 복습하시고 다음 시간에 건강한 모습으로 만나겠습니다.

여러분 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오.

. 




