안녕하세요? 2020 수능개념 물리 1의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생, 장동호입니다. 여러분들 이 첫 번째 시간을 언제 보고 있는지 잘 모르겠지만 괜찮아요.

걸음이 조금 느리더라도 절대 포기하지 않을 여러분들 저는 믿기 때문에 지금부터 함께하면 되고요,

지금부터 2020 수능을 준비해도 결코 늦지 않는다는 말씀을 드리면서 이번 강의가 여러분들에게 의미 있는 도움이 되었으면 하는 마음으로 힘차게 그 문을 열어보도록 하겠습니다.

첫 번째 시간은요, 3가지 수능 필수 개념을 함께 다룰 예정인데요, 30분으로 구성이 되었습니다. 알차게, 그리고 군더더기 없이 여러분에게 도움 되는 그런 강의를 만들어보겠습니다.

첫 번째는요, 앙부일구를 통한 시간의 측정, 이렇게 제목을 붙여보았습니다. 앙부일구는요, 조금 이따가 제가 말씀을 드리겠지만 2018 수능에서 출제가 됐습니다. 그동안 한 번도 출제가 되지 않다가 출제가 됐어요.

제가 누누이 강조했지만요, 우리 교과 과정상에 어느 부분도 수능에 출제가 된다고 할지라도 조금도 이상하지 않습니다. 그런 면에서 우리는 곳곳에 있는 것을 놓치지 말고 잘 살펴야 해요.

제가 여러분들 놓치지 않고 도와드리도록 할게요. 첫 번째, 이 앙부일구에 대한 학습을 할 텐데, 앙부일구라는 것은 '우러러볼 앙'자, '솥뚜껑 부'자예요.

그러니까 솥뚜껑이 이렇게 하늘을 우러러보고 있는 모양으로 되어 있고, 태양을 통해서, 태양의 그림자를 통해서 시각과 계절을 알 수 있는 그런 시계입니다. 그래서 우리 이 그림을 보면요, 시간선도 있고 계절선도 있어요.

그런데 먼저 이 시계를 통해서 우리가 계절과 시각이라는 것을 알기 전에 기본적으로 알아야 될 상식적인 내용들을 한 번 점검하고 넘어가도록 합시다. 우리가 서 있는 곳을 이렇게 반구 형태로 그림을 그려보면요, 봐요.

우리가 이렇게 서 있습니다. 계절에 따라서 태양의, 태양이 동에서 떠서 서로 지나갈 텐데 그 지나가는 남중 궤도가 조금 다르다는 거 기본적으로 알고 있죠, 그렇죠? 그래서 여름에는 태양의 남중 고도가 이렇게 높아요.

그런데 겨울에는 태양의 남중 고도가 이렇게 낮죠. 남 고도라는 것은 우리나라가 북반구에 있기 때문에 태양이 동쪽에서 떠서 남쪽 하늘을 거쳐서 서쪽으로 넘어갑니다.

만약에 남반구에 사는 사람들은 마찬가지로 태양은 동쪽에서 떠요, 그렇죠? 그다음에 북쪽 하늘을 거쳐서 서쪽으로 넘어가는 거예요, 맞아요?

그래서 고도가 가장 높을 때를 우리는 남중 고도가 가장 높다는 표현을 쓰고, 이런 표현들 여러분들 기억하셔야 해요. 남중 고도는 여름이 겨울보다 높다, 이런 거 먼저 기억해야 하고,

두 번째로 우리 그림자를 통해서 시각과 계절을 확인한다고 이야기했는데 남중 고도가 높을수록 그림자의 길이는 어때요? 짧아요, 봐봐요.

어떤 막대가 이렇게 서 있다고 하고 태양의 남중 고도가 이렇게 높을 때와 낮을 때를 비교해보면, 빛은 직진하니까요. 이렇게 직진하면 막대 그림자는 이만할 거예요, 그렇죠?

하지만 남중 고도가 좀 낮으면 빛이 이렇게 직진하니까 태양의 그림자가 이렇게 길 것이다, 맞습니까?

그러면 조금 전에 우리가 이야기했던 것처럼 여름과 겨울의 남중 고도가 다름으로 인해서 생기는 것은 그림자 길이가 달라질 것이다. 맞아요? 그래서요, 여름, 여름에는 그림자 길이가, 그래요.

짧고, 겨울에는 그림자 길이가 길다, 이것은 상식적으로 알고 있어야 하고요. 그다음에 우리가 아까 이야기했지만 태양은 동에서 떠서 남쪽 하늘을 거쳐서 서쪽 하늘로 가요.

물론 지구의 자전을 통해서 일어나는 현상이지만, 그렇죠? 그렇게 되면 그림자는 어때요? 그림자는 서쪽에서 동쪽으로 이동한다, 이것도 확인할 수 있겠죠.

이런 상식적인 이야기를 바탕으로요, 우리가 앙부일구를 통해서 최종적으로 시각과 계절을 어떻게 읽어내는지 한 번 살펴보도록 합시다. 먼저요, 여러분들 교재를 보면 앙부일구의 구조 이렇게 되어 있습니다, 구조. 

잘 보시면 이렇게 솥뚜껑 모양으로 되어 있어서 이게 이제 하늘을 쳐다보고 있는 거예요. 영침이라는 것이 있고요, 이 영침의 그림자를 통해서 우리는 시각과 계절을 읽는 것이고요, 그다음에 시각선이라는 것이 있어요.

그다음에 계절선이라는 게 있죠, 절기선 이렇게도 부릅니다. 그러니까 이 시각선을 통해서 우리는 지금의 시각을 읽어내는 것이고, 이 계절선을 통해서 계절을 읽어내는 것이에요.

조금 더 상세하게 이야기하면 시각선은 7줄이 있고요, 그다음에 계절선은, 그래요, 13줄이 있어요. 시각선에 대한 이야기부터 간단하게 이야기해 보도록 합시다.

시각선은요, 왜 7줄이 있냐면, 여러분 다 알다시피 우리 조상들은요, 12가지 동물을 통해서 시각을 이야기했어요. 그렇죠? 12지신 그렇게 부르는데, 자축인묘진사오미신유술해.

이거 몰라도 돼요, 몰라도 되는데 상식적으로 이야기를 해보면 자, 축, 인, 묘, 자, 축, 인, 묘. 진, 사, 오, 미, 신, 유, 술, 해 이렇게 이야기하고요. 각각은 두 시간 간격을 이야기해요.

자시는 밤 11시부터 1시까지, 그리고 자시의 중간, 자정 이렇게 부르는 거예요, 밤 12시를 그러면 축시는 1부터 3시 이렇게 됩니다. 그러면요, 한 번 쭉 이야기해볼까?

1시부터 3시, 3시부터 5시, 5시부터 7시, 여러분들 이 태양이 아무리 일찍 져도 5시 이전에 뜨지 않죠. 그러니까 묘시부터 의미가 있는 거예요, 됐어요? 그러면 7시, 9시, 9시, 11시, 오시는 11시, 1시.

그래서 정오 이렇게 부르는 거죠, 오시의 정가운데. 1시, 3시, 3시, 5시, 5시, 7시, 일반적으로 이때 태양이 집니다. 그래서요, 묘시부터 진, 사, 오, 미, 신, 유, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7개의 라인이 지금 되어 있는 거예요. 됐죠?

앙부일구에는. 그래서 낮의 동안만, 태양이 떠 있는 동안만 우리는 알 수 있었다, 됐습니까? 좋아요, 그러면 이 구조를 다시는 보면 이쪽이 묘시죠.

왜냐면 태양은 동쪽에서 떠요, 설치할 때 다시 한 번 이야기하겠지만 영침이 북쪽을 가리키게 설치를 하거든요. 그러니까 태양이 동쪽에서 떠서 서쪽으로 넘어가는 거예요.

그러면 우리에게 처음으로 시각을 읽을 수 있는 그런 곳은 묘시, 묘시부터 출발해서 여기까지 이렇게 넘어가는 거죠. 정가운데가 우리가 아까 뭐라고 했어요? 오시, 이렇게 이야기했다, 그렇지? 됐습니까?

그다음에 두 번째는, 두 번째는 계절선인데 왜 계절선이 13개냐? 그러면 우리 조상들은요, 24절기로 표현을 했거든요.

그러면 보세요, 우리가 아까 이야기했지만 그림자 길이가 점점 길어진다는 것은 계절적으로 겨울에 가까워지는 거예요, 그렇죠? 그래서 가장 길 때를 동지 이렇게 부릅니다. 가장 짧을 때를 어때요? 하지 이렇게 불러요. 그렇죠?

그러면 하지에서 동지로 갈 때는 그림자가 점점 길어져요. 여기를 동지 라인, 이렇게 이야기하고 여기를 하지선 이렇게 이야기해 봅시다. 하지에서 동지로 점점 길어지다가요, 동지를 지나가면 다시 그림자의 길이가 짧아집니다.

맞아요? 그 말은 가운데에 있는 1개의 라인에는 2개의 절기가 표현될 수 있는 거예요. 춘분도 되고 추분도 된다는 말이죠. 그림자가 길어질 때, 짧아질 때 이곳을 통과하니까. 맞아요?

그래서 하지, 동지, 그리고 가운데 라인을 통해서 2개의 절기가 표현되기 때문에, 하지와 동지 하면 22개죠, 남은 것이 22개의 절기를 11개의 라인으로 표시하는 거예요, 11개. 그래서 11줄, 12줄, 13줄 이렇게 됩니다.

그래서 계절선이 13줄인 거죠, 됐습니까? 이 정도로 하면 되고요, 그다음에 설치는 아까 제가 말씀드린 것처럼 설치법은 영침이 북쪽이 가리키게 설치를 하면 돼요.

우리나라는 북반구에 있으니까 남쪽 하늘을 거쳐서 태양을 지나가기 때문에 그렇고요, 그러면 어느 쪽이 북쪽인지 어떻게 갈까? 이 옆에는 나침반이 있습니다.

나침반의 N극이 가리키는 방향으로 설치하거나, 밤에는 북극성을 향해서 설치하면 되겠습니다. 그러면 제일 중요한 읽는 법은 어떻게 읽느냐?

이미 우리가 다 이야기했는데, 이 가운데를 중심으로요, 오전에는 이 그림자가 이 왼쪽에 있을 거예요, 맞아요? AM, 이렇게 표시해 볼까요. 오후에는 이 그림자가 이렇게 있을 거예요, 오전, 오후.

이렇게 표현해 보고요, 그다음에 절기로 이야기하면 점점 하지에는 가장 짧아지다가 하지를 지나면서 그림자는 점점 길어지게 된다. 그리고 동지를 지나면서 그림자는 점점 짧아진다. 이렇게 읽어내면 됩니다.

그 이상의 문제가 출제되지 않아요, 이 정도로 우리가 앙부일구를 한 번 정리하고요. 두 번째는 이제 표준 시간대에 대한 이야기를 한 번 해보도록 합시다. 그러면 지구는 둥글죠, 그렇죠? 둥근 지도를 이렇게 쫙 펼쳐놨어요.

이것을 한 번 생각해보면 지구가 둥근데요, 지구의 자전 주기가 하루예요, 24시간입니다. 그렇죠? 그러면 이거는 봐봐요, 24시간 동안에 태양이 한 바퀴를 돈다고 이야기했을 때 24시간, 비례식을 세워볼게요.

그러면 1시간에 얼마만큼씩 도냐? 그러면 얼마예요? 15도예요, 물론 지구가 돌아가는 것이지만 우리 지구 입장에서 봤을 때는 태양이 한 시간에 15도씩 움직인단 말이에요. 맞아요?

이렇게 여러분 생각할 수 있고, 그러면 1도 움직이는데 4분 정도가 걸린다. 60분이니까, 이렇게 생각할 수 있겠죠. 그래요, 그러면 한 번 이거 생각해 봅시다.

우리나라가 이렇게 있고요, 우리나라가, 우리나라 안에 서울이 여기쯤에 있습니다. 서울은 동쪽으로, 그러니까 영국의 런던을 기준으로 했을 때, 그리니치 천문대를 기준으로 했을 때 동쪽으로 127도 정도에 있어요.

그러면 여기, 여기 부산은요? 부산은 129도 정도에 있습니다. 그러면 태양이 남중했을 때를 만약에 12시로 정하게 된다면 서울과 부산도요, 시각차가 생겨요.

2도 차이가 나기 때문에 시간으로 이야기하면 한 8분 차이 정도가 생깁니다. 그렇죠, 이 옆에 있는 일본도 한 번 생각해 볼까요? 일본 이렇게 있다고 생각해 봅시다. 동경을 기준으로 했을 때요, 동경은, 동경.

그러니까 영국 런던을 기준으로 동경 135도 정도에 있거든요. 그러면 서울과의 차이점을 생각해 봐요. 127도, 135도 하면 한 8도 정도 차이가 나잖아요. 그러면 시각으로 이야기하면 한 32분 정도가 차이가 난다고요.

그러면 이런 미세한 차이가, 미세한 차이를 다 인정하고 그 지역마다 시각을 다르게 이야기한다면 소통의 문제가 생기겠죠, 그렇죠? 그래서 어떻게 약속을 했냐면 여기랑 여기는 시각 차이가 얼마 안 나니까 이렇게 묶어버리자.

묶어서 너희는 같은 시간대를 쓰라고 이야기한 것이 표준 시간대입니다. 표준 시간대예요, 그래서 지구를 24개의 구역으로 나눈 거예요. 그래서 같은 구역에서는 같은 시간대를 써라, 왜냐면 소통의 원활함을 위해서.

서울과 부산도 만약에 시각을 다른 시각을 본다면 얼마나 불편하겠어요. 그렇죠? 우리에게 좀 편하게 하려고, 소통의 원활함을 위해서 사용한 것이에요, 규칙을 정한 거죠. 그것이 표준 시간대입니다. 아까 기준이 어디였어요?

그래, 영국 런던을 기준으로 이야기한 거예요. 그래서 우리가 아까 이야기했지만 한 시간, 15도 간격으로 한 시간 차이가 나기 때문에, 우리 서울은 어디에 있습니까? 여기에 있어요, 서울과 동경은 같은 시간대를 쓰거든요.

그러면 영국이 1시 05분일 때 서울하고 동경은 10시 05분이에요. 우리는 동경 135도를 함께 쓰고 있어요, 시간대를. 그러면 135도면 15로 한 번 나눠봐요. 그러면 9시간이란 말이에요. 우리나라가 동쪽에 있죠?

그러면 시간이 빠른 거예요. 영국의 런던보다 몇 시간? 9시간, 그렇죠? 그래서 이 그림을 보면서 서울과 동경은 런던보다 9시간 빠르다, 그렇게 이야기할 수 있어야 해요. 됐습니까?

그러면요, 영국 런던을 기준으로 동쪽으로 한 180도 정도 되면 12시간 빠른 거죠. 지구는 아까 둥글다고 이야기했잖아요. 그러면 서쪽으로 가면 시간은 느려지는 거고요, 서쪽 180도면 다시 돌아와서 여기잖아요.

그러면 이곳은 동쪽으로 180도가 되기도 하고, 서쪽으로 180도가 되기도 합니다. 그러면 빠른 거예요, 느린 거예요? 문제가 있죠, 그래서 여기는 날짜 변경선이라는 선을 사람이 살지 않는 곳에 이렇게 그려놨어요.

날짜 변경선을 지나가면서 날짜가 바뀌는 거야. 이렇게 지나갈 때는 하루를 빼야 하고요, 이렇게 지나갈 때는 하루를 더해야 하는 거예요. 그렇죠?

그래서 만약에 우리나라에 출발해서 미국을 간다고 이야기하면 갈 때는 하루를 벌지만, 그렇죠? 올 때는 하루를 잃어버리는 거예요, 맞아요?

이렇게 생각하면 되고요, 만약에 이런 그림이 제시가 되고 우리나라와 시카고의 시간을 비교한다. 이 날짜 변경선을 지나가는 것이 조금 어렵게 느껴지는 친구들은 런던을 기준으로 이야기하면 됩니다.

이따 우리 문제를 한 번 살펴보도록 할게요, 런던을 기준으로 시간 보정을, 시차를 어떻게 계산하는지를 한 번 살펴보도록 할게요. 이것이 살펴야 될 두 번째 수능 필수 개념입니다. 마지막 세 번째는요, GPS예요.

GPS를 이용해서 나의 위치를 체크하는 거예요. 이미, 이미 상용화가 돼서 이것을 우리는 충분히 이용하고 있습니다, 그렇죠?

여러분들이 가지고 있는 스마트폰의 이 GPS 위성에서 보내는 전자기파를 수신하는 수신기가 이미 있고요, 그다음에 자동차 안에 내비게이션에서 다 장착이 되어 있잖아요, 그렇죠?

그래서 내가 지금 어디에 가는지, 내가 어디에 서 있는지 나의 위치를 정확하게 알 수 있단 말이에요. 어떻게 알 수 있는지 그 과정을 짧게 살펴보도록 할게요.

그리고 나의 위치를 정확하게 알기 위해서 위성이 도대체 몇 개가 필요한지도 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 만약에 우리가 1차원 공간에 산다면 어떤 일이 벌어질지 생각해 봐요. 1차원이라는 거 이런 직선입니다.

직선에 위성이 있어요, 위성을 이렇게 표현해 볼게요. 위성에서 전자기파를 쏩니다. 전자기파의 속력은 빛의 속력하고 똑같잖아요. 나중에 다시 한 번 이야기할 거예요. 그러면 빛을 쏠 때요, 우리가 이 신호를 받아요.

받음으로 인해서 내가 지금 어디? 위성으로부터 얼마만큼 떨어져 있는지 알 수 있거든요. 그 전자기파 안에는 이 위성의 시각 정보가 들어 있단 말이에요.

그러면 내가 그 전파를 수신할 때 이 전자기파는 얼마 동안 날아왔으니까 나는 이 위성으로부터 얼마만큼 떨어져 있다는 사실을 알 수 있는 것인데, 만약에 1차원 공간에 산다면, 봐요. 여기에서 빛을 쏩니다, 전자기파를 쏴요.

전자기파를 내가 수신했더니 나는 이 위성으로부터 10km 떨어진 곳에 있다고 한 번 생각해 봅시다. 그러면 위성에서부터 10km 떨어진 곳은 이것도 있고요, 여기도 있어요. 그러면 나는 여기에 있는 거예요, 여기에 있는 거예요?

정확하게 알 수가 없다고요, 1차원 공간에서 살 때 나의 정확한 위치를 알기 위해서는 위성 하나 가지고 안 되는 거죠. 위성이 하나 더 있어야 하는 거예요. 또 다른 위성이 있단 말이에요.

여기에서 쏘는 전자기파를 내가 수신했더니 나는 이 위성으로부터는 5km 떨어져 있다. 그랬을 때 비로소 여기에서 5km 떨어진 곳, 5km 떨어진 곳, 바로 여기에 내가 정확하게 있다는 것을 확인할 수 있겠죠.

그러니까 1차원 공간에 만약에 내가 산다면 2개의 위성이 필요한 거예요, 나의 정확한 위치를 알기 위해서. 맞죠? 여기에서 쏘는 전자기파에는 시각 정보가 들어 있어요. 이 안에는 원자시라는 게 있거든요.

만약에 내가 평면, 2차원 공간에 살아요. 그러면 몇 개의 위성이 필요하냐면, 봐요. A라는 위성이 있다. A라는 위성에서 전파를 쏩니다.

마이크로파를 일반적으로 쏘는데요, 내가 A라는 위성에서 10km 떨어진 곳에 있다는 것을 알았어요. 그러면 나는 어디에 있는 거예요? 여기에서 10km 떨어진 곳은 여기에 있는 거죠.

그렇죠, 이 공간에 어딘가에 내가 있는 거예요, 정확하게 알 수 없어요. 그리고 위성이 하나 더 필요합니다. B라는 위성이 더 있어야 해요. 여기에서 오는 신호를 내가 받았더니 나는 B로부터는 7km 떨어진 곳이야.

그러면 원을 하나 또 이렇게 만들 수 있겠죠. 그러면 (나)의 위치는요, 여기 아니면 여기가 되는데 2개가 부족한 거죠. 하나의 위성이 더 필요한 거예요, 그렇지?

C라는 위성이 하나 더 있어서 여기에서 오는 신호를 수신했을 때 떨어진 거리를 이렇게 원을 그려보면 3개가 접하는 여기에 내가 있구나, 이것을 알 수 있다고요. 그런데 우리는 2차원 공간에 살지 않아요, 3차원 공간에 살아.

그렇지? 그러면 봐요, 3차원 공간이면 이제 이렇게 생각해야 해. A라는 위성이 있으면 나는 A라는 위성에서부터 10km 떨어진 곳이야. 그러면 떨어진 공간을 10km를 이야기하면 이거 원이 아니라 뭐가 돼요? 구가 되는 거죠, 구.

입체적으로 생각을 해야 하는 거예요, 구. 그러면 B라는 위성이 있는데 B라는 위성으로부터 나는 7km 떨어진 곳이야. 그것을 한 번 이렇게 또 다른 구를 만들어보면 2개의 구가 만나는 곳은, 접하는 곳은 원이죠, 원이에요.

이 원 어딘가에 내가 있는 거지, 그렇지? 그러면 C라는 위성에서 오는 신호를 또 받는 거예요. 그러면 이렇게 또 구를 하나 그리면 접하는 곳이 2개가 있다고요. 그러니까 3개로 알 수가 없어요, 위성이 하나 더 필요하다, 그렇지?

그래서 D라는 위성이 필요해서 여기에서 오는 신호를 수신했을 때 정확하게 나의 위치를 확인할 수 있다는 겁니다. 그래서 4개가 한 세트가 돼야 하는데요. 우리는 기본적으로 어디에 살아요? 지구에 산단 말이에요.

그러니까요, 실제로는 우리가 지구 위에 이렇게 있으니까 지구 자체가 하나의 위성 역할을 하는 거예요. 나는 이 지구 중심으로부터 6400km 정도 떨어져 있거든요,

이게 하나의 위성 역할을 하니까 실제로는 이 그림에서 보는 것처럼 이렇게 1, 2, 3개가 있으면 나의 위치를 정확하게 알 수 있고요. 그다음에 정확도를 높이기 위해서 위성, D라는 위성으로부터 시간 오차도 보정을 합니다.

시간 오차라는 게 뭐냐면 우리가 상대성 이론에서 이야기를 할 텐데 위성에서의 시간과 우리의, 우리가 있는 공간에서의 시간이 조금 다르게 가요. 그것들을 보정해주는 정확도를 높여 주는 위성이 또 하나가 있습니다.

4개가 이렇게 한 세트로 움직인다고 생각하면 적절할 것 같고요. 만약에 문제에서 이렇게 꼬아서 내지 않겠지만 지표면에 있는 나한테는 3개의 위성이면 최소 나의 위치를 정확하게 알 수 있는데,

만약에 내가 우주 공간에 떠 있다고 하면 그때는 4개의 위성이 필요한 거예요, 됐습니까? 이 지구 역할을 하는 위성 하나가 더 필요한 것이죠. 그래요, 이 정도로 해서 수능의 필수 개념 3가지를 한 번 살펴봤고요,

여러분 교재 4페이지를 보면 탐구 및 자료 분석이라고 되어 있어서요, 길이의 표준, 이런 것이 있습니다. 길이의 표준을 이야기하기 전에 먼저 시간의 표준을 이야기할 수 있어야 해요. 그러니까 뭐를 기준으로 이야기하냐?

1초가 뭐냐, 도대체 1초. 시대적 흐름에 따라서 1초를 정의하는 것은 쭉 달라졌습니다, 하지만 지금은요, 지금은 1초를 원자시를 기준으로 이야기하고 있어요.

세슘이라는 원자가 방출하는 어떤 빛의 진동을 이야기한 것인데 거의 변하지 않는다는 말이에요. 거의 변하지 않으니까 그래, 이것을 표준으로 하자.

그래서 그것을 기준으로 1초를 정한 것이고요, 그것을 우리는 원자시 이렇게 이야기하고, 그다음에 길이를 이야기할 때 그러면 길이의 1m는 뭐를 1m로 할 것이냐?

여기 보세요, 이것도 마찬가지로 시대적 흐름에 따라서 1m에 대한 기준이 쭉 바뀌었습니다. 지금은요, 보세요. 빛이 진공 중에서 이만큼, 이거 어떻게 읽어야 해요?

읽기도 힘들어요, 약 3억분의 1초 동안 이동한 거리, 왜냐면 빛의 속도가 진공에서의 속도가 일정하거든요. 그리고 시간도, 시간 1초, 이것도 거의 변하지 않는다고 했잖아요, 일정하잖아요.

그러니까 먼저 시간에 대한 정의를 1초를 기준으로 세우고 나서 약 3억분의 1초 동안 진행한 거리를 우리가 1m라고 하자. 이렇게 약속을 한 것입니다. 됐습니까?

이 정도로 우리가 한 번 개념을 살펴보고요, 우리 O/X 문제로 개념 조금 더 확인해 보도록 합시다. 첫 번째는 조선 시대 해시계인 앙부일구의 6월 어느 날이래요, 6월. 그러니까 6월이면 여름에 가까워지는 거죠.

그때 첫 번째 문제부터 O/X 문제를 살펴볼 텐데, 지금 저하고 살펴보면 안 됩니다. 제가 O.T 때 말씀드린 것처럼 인터넷 강의를 충분히 활용해야 해요. 스톱하고 여러분이 미리 한 번 풀어보고 저하고 맞춰보는 거예요.

영침의 그림자가 가리키는 시간은 미시로 오후 2시경을 나타낸다. 그림자가 이쪽에 있어요, 그렇죠? 여기가 정오고요, 오른쪽에 있으니까 오후죠, 오후 2시경. 그래서 맞다, 우리가 이렇게 이야기하면 되고요. 

그다음에 두 번째는 영침의 그림자 위치로 보아 동지를 나타내고 있다. 그림자가 어때요? 짧잖아요, 짧으니까 동지가 아니고 여름, 하지에 가까운 거죠. 동지면 그림자 길이가 길어야 해요, X가 됩니다.

세 번째, 영침이 가리키는 방향을 남쪽으로 설치해야 한다. 아니죠, 우리는 북반구에 있어요. 그래서 태양이 동에서 떠서 남쪽 하늘을 거쳐서 서쪽으로 갑니다. 그러니까 북쪽을 향해 가리켜야 합니다. X가 되겠고요.

네 번째, 시각선의 수는 12개로, 이거 틀렸네요. 7개예요, 그렇죠? 밤에는 달에 의한 그림자로 측정한다. 그렇지 않습니다, 밤에는 시간을 알 수가 없어요.

다섯 번째, 지구가 공전함에 따라 영침 끝이 위치하는 세로선의 위치가 달라진다고요? 아닙니다. 자전에 의해서요, 태양이 동쪽에서 떠서 서쪽으로 지는 거죠? 틀렸어요. 두 번째는 표준 시간대에 대한 설명이다.

동그라미/X를 한 번 함께 이야기해 봅시다. 전 세계에서 사용하는 표준 시간대는, 아까 제가 말씀드렸죠? 24개 구역으로 나누어놨어요, 맞는 이야기입니다.

두 번째, 그리니치 천문대에서 서쪽으로 경도 15도씩 갈수록 1시간씩 빨라진다고요? 아닙니다, 동쪽으로 갈수록. 태양이 동쪽에서 뜨잖아요, 그렇지?

동쪽에서 뜬 다음에 서쪽으로 가니까 서쪽으로 가면 시간이 느려지는 거죠, X가 됩니다. 우리나라는 동경 135도를 기준으로 하는 표준 시간대를 사용하므로 그리니치 천문대보다 9시간 동쪽이니까요,

느리다는 게 아니라 빠르다는 게 맞겠죠. 그다음 네 번째는 표준 시간대라는 것은 지구의 공전으로 인해 발생하는 게 아니죠. 

태양이 동쪽에서 떠서 서쪽으로 지고, 하루 24시간의 기준으로 우리가 이야기했기 때문에 자전을, 자전으로 인해서 발생하게 된다, X가 되고요. 날짜 변경선의 서쪽이 동쪽보다 하루 빠르다고 했는데, 맞죠?

이렇게 이야기하면, 그래서 이렇게 넘어갈 때는 -1, 이렇게 넘어올 때는 +1, 이렇게 해줘야 됩니다. 됐어요? 그러면요, 기출 문제 살펴보도록 할게요. 첫 번째, 2018년 고2 6월 모평에 나왔던 문제입니다. 학평이죠?

9월 어느 날 태양이 남중했을 때 앙부일구 영침의 그림자래요. 9월입니다, 9월. 9월인데 이 가운데에 있어요. 그러면 조금 이따가 시간이 지나면 그림자는 어느쪽으로 갈까요? 그래요, 이 C 방향으로 갈 거예요, 그렇죠?

그다음에 날짜가 지나가면 9월이니까 점점 추워질 거 아니에요. 그림자의 길이는 점점 길어지겠죠. 그것을 보기 위해서 묻고 있습니다, 보세요. ㄱ, 영침의 끝이 천구의 북극을 가리킨다, 그렇죠?

설치할 때는 북쪽을 향해 설치하는 것이 맞습니다, ㄴ. 이후 2시간 동안, 2시간 후면 그림자는 이 C쪽으로 움직인다니까요. ㄷ, 이후 한 달 동안, 한 달, 9월이 지나가면 10월입니다, 그렇죠?

그러면 그림자의 길이는 점점 길어져서 이 B쪽으로 점점 치우치겠죠. 그래서 그림자의 이동 방향은 B이다. 이것은 맞는 설명이 됩니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞아요, 정답 5번이고요.

두 번째는 2018 대수능에 나왔던 문제인데요, 학생 A, B, C가 이야기할 때 옳게 말한 사람이 누구냐는 것을 찾는 겁니다. 일단 A부터 갑시다. 영침의 방향이 동쪽이 아니고요, 북쪽입니다. 그렇죠?

학생 B요, 현재 사용하는 1초의 표준. 1초의 표준을 정하는 도구라고요? 아닙니다. 현재 1초는 원자시를 통해서 우리가 기준을 정하고 있어요. 틀려요. 그러면 정답은 C네요, 그렇죠? 보나 마나.

안쪽에 그려진 선들은 절기와, 절기선. 시각, 시각선을 나타낸다, 그렇죠? 맞습니다, 학생 C가 맞아요. 정답 2번이 되겠고요. 3번 문제 갑시다. 마찬가지로 3명의 학생이 이야기하고 있는데 옳게 말한 사람이 누구냐?

학생 A부터 가볼까요? GPS를 이용하면 우리의 위치를 알 수 있어, 맞죠? 정확하게 알 수 있습니다. 맞고요, 이 수신기는 GPS 위성으로부터 초음파를 받아? 아닙니다, 초음파 아니에요, 초음파는 음파의 일종이거든요.

절대 그렇지 않아요, 초음파 이야기할 때 자세하게 이야기할 겁니다. 제가 아까 이야기하면서 전자기파라고 이야기했어요, 그렇죠? 전자기파. C는요, 이 수신기가 받는 신호에는 GPS 위성의 시간 정보가 포함되어 있어, 맞아요.

그래서 내가 그 수신했을 때 그 시각 차이를 통해서 얘가 얼마만큼 왔구나, 나는 위성으로부터 얼마만큼 떨어져 있구나, 이런 정보를 알 수 있는 것입니다. 정답 3번이고요. 마지막 네 번째 문제 갑시다.

지금 남중 시각에 대한 설명도 되어 있고요, 그다음에 지역마다 다르다. 그래서 24개의 표준 시간대를 사용한다는 친절한 설명이 있고요, 우리가 봤던 그 그림이 제시되어 있습니다. 옳게 설명한 것이 무엇이냐?

ㄱ부터 갑시다. 서울은 서경 135도를 표준 시간대로 사용한다, 아닙니다. 기준이 어디냐면요, 런던이에요. 우리나라는 런던보다 동쪽에 있어요, 그렇죠? 그래서 동경 135도가 맞아요, ㄱ 틀립니다. 

ㄴ, 시각은 우리나라 동쪽에 있기 때문에 런던보다 9시간 빠르다는 게 맞아요. 빠르다, 느리다를 조금 헷갈려하는 친구들이 있는데, 태양이 이렇게 동쪽에서 떠서 서쪽으로 가잖아요. 그러니까 우리나라 먼저 떠야 하는 거야.

우리나라가 만약에 지금 10시예요, 오전 10. 그러면 런던은 9시간이 있어야 10시가 되는 거예요, 그러니까 런던은 지금 밤 1시겠다, 그렇지? 이렇게 그것을 느리다, 빠르다, 이렇게 표현하는 겁니다. 숫자의 크기로 판단하면 안 돼요.

ㄷ입니다. 서울의 시각이 2월 15일 20시 05분일 때 시카고의 시각은? 잘 봐요. 서울하고 시카고는 중간에 날짜 변경선이라는 게 있어요. 그래서 한 번에 생각하기 어려우니까 우리가 런던을 기준으로 이야기를 해보는 거예요.

봐봐, 우리가 10시 05분일 때 런던은 1시 05분이에요, 그러니까 이렇게 쓰면 어때? 봐봐요, 서울은, 서울은 런던보다 9시간 빠르다.

이렇게 한 번 표현해보고, 그러면 시카고는 여기에 있는데 날짜 변경선을 지나면 조금 어려울 수 있으니까 런던보다 서쪽에 있는 거잖아요. 이것을 조금 둥그렇게 한 번 생각을 해봐요.

그러면 런던보다 시간이 느린 거예요, 그렇죠? 몇 시간이 느리냐면 지금 저녁 7시 05분인 거예요. 그러니까 6시간이 느리네요. 그러면 이 그림의 지도를 보면서 시카고는 런던보다 6시간 느리다, 이렇게 되는 거죠.

그러면 런던을 한 번 거치고 나면 쉽잖아요. 그러므로 인해서 서울은 시카고보다 어때요? 서울은 런던보다 9시간 빠르고요, 시카고는 런던보다 6시간 느려요. 그러니까 15시간 차이가 난다, 누가 빨라요?

서울이, 그래서 ㄷ이 맞는 거죠. 시카고의 시간에 15시간을 더해야 서울 시간이 되는 겁니다. 됐죠? 그래서 정답은 4번이 됩니다. 그러면 마지막으로 1강을 정리하면서 캡틴의 원샷원킬 시간이에요.

한 마디로요, 제가 원포인트 레슨을 한다니까요, 중요한 거. 보세요. 앙부일구 사용 방법에 대한 문제가 출제가 됐어요.

앞으로 될지 몰라요, 그래서 여러분들은 그것을, 그것을 소홀히 공부하면 안 되고요, 대신 우리가 1단원은요, 암기할 필요가 없어요. 조금 쉽잖아요, 생각보다.

그래서 제가 여기에서 말씀을 드린 것처럼 무리하게 외우려고 하지 말고 천천히 음미하면서 읽으면요, 충분히 그것으로 학습이 됩니다.

저를 믿고 한 번 따라하시기를 바라고요, 그렇게 학습하면서 1단원이 여러분의 강점이 되시기를 바랍니다. 이렇게 오늘 첫 번째 강의를 마무리하려고 해요.

반복에 지치지 않는 그런 여러분이 되기를 응원하면서 지금까지 캡틴이었습니다. 우리 2강에서 만납시다, 감사합니다.

. 




