안녕하세요? 2020 수능개념 물리Ⅰ의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 10번째 시간이고요. 시공간의 새로운 이해 두 번째 시간입니다.

특수 상대성 이론에 대해서 할 텐데 수능에서 마찬가지로 한 문제가 꼭 출제가 되고 있는 부분입니다. 처음에 들었을 때는 상대성 이론 하니까 깜짝 놀라다가 실제로 문제를 풀게 되면 마음의 위로가 생기는 놓칠 수 없는 부분.

바로 특수 상대성 이론입니다. 조금 느리게 가더라도 결코 물러서지 않는 여러분과 함께 이번 강의도 의미 있는 시간이 되도록 해보겠습니다. 한번 시작해볼까요?

우리 지난 시간에는 이제 케플러 법칙을 이야기하면서 이제 1905년부터 시작된 이제 우주를 새롭게 바라보는 시각들에 대해서 배우고 있는데요. 특수 상대성 이론은 사실 모든 것이 상대적이라고 하는 것이에요, 핵심은.

절대적인 것이 없다고 하는 것입니다. 물론 우리가 이번 강의를 통해서 절대적인 것도 있어요, 그렇죠?

빛의 속력은 관찰자의 운동 상태와 상관없이 일정하다는 것도 알게 될 텐데 중요한 것은 이제 오늘 배우게 될 여러 가지 물리량들이 그동안 우리가 알고 있었던 절대적이라고 생각했던 것들이 상대적이라고 하는 것을 알게 될 것입니다.

특수, 여기 이름이 특수라고 붙였어요, 특수. 그러니까 특수한 상황에서만 적용이 된다는 이야기고요.

여러분은 이제 한 번쯤은 다 들어봤을 테니까 다음 강에서 이제 아인슈타인은 여기에 만족하지 않고 이것을 어떻게든 일반화시키려고 노력을 했죠, 그렇죠? 그래서 일반 상대성 이론도 발표를 하게 됩니다.

그거는 다음 시간에 이야기하기로 하고요. 특수 상대성 이론의 두 가지의 가정으로부터 시작을 할게요, 가정. 첫 번째는 상대성 원리입니다. 말 자체가 조금 어려워요. 그리고 우리 말임에도 불구하고 이해가 잘 안 돼요.

한번 읽어볼까요? 봐봐. 모든 관성 좌표계에서 물리 법칙은 동일하게 성립한다. 분명 우리 말이고 우리 글인데 이해는 잘 안 됩니다. 하지만 내용은 간단해요. 먼저 이 그림을 보기 전에 이 그림 먼저 한번 볼까요?

어떤 물체가 오른쪽 방향으로 이렇게 10m/s 이렇게 가고 있다고 한번 생각해봐요. 그리고 이렇게 지면에 정지한 A와 오른쪽 방향으로 2m/s로 가고 있는 관찰자 B가 이 물체를 바라보고 있다고 한번 생각해봐요.

제가 지금 이야기한 것, 지면에 대해서 이렇게 정지하고 있다. 2m/s로 등속운동 한다는 말이 조금 전에 우리가 읽었던 관성 좌표계라고 하는 거예요.

그러니까 관성 좌표계라는 말이 이제 계속 나오게 되는데 그러니까 좀 쉽게 이야기하면 정지한 관찰자가 보았을 때 아니면 등속운동을 하고 있는 관찰자가 보았을 때 자기 입장에서 봤을 때. 

그걸 이렇게 묶어서 좌표계 이렇게 말을 붙이는 거예요. 그 두 가지를 합쳐서 관성 좌표계라고 부르는 것이고요. 됐어요? 여기서 보면 A가 보면 이 물체는 오른쪽으로 10m/s로 가는 것처럼 보일 거예요. 그렇죠?

만약에 B 입장에서 보면 어때요? 8m/s로 가는 것처럼 보이지 않을까? 맞아요. 그러니까 누가 보냐에 따라서 이 물체의 운동은 다르게 갑니다. 하지만 이 물체의 속력은 일정하죠.

즉, F=ma에서 a가 0인, F=0이라고 하는 물리 법칙이 동일하게 적용이 된다는 거예요. 운동은 좀 다르게 보인다 할 지라도. 조금 아직도 어렵죠, 그렇지? 하나만 더 예를 들어볼게, 봐봐요.

이번에는 어떤 물체가 속력이 점점 빨라집니다. 1m/s, 3m/s, 5m/s, 7m/s 이렇게 가속도 운동을 해요. 이것을 이번에도 마찬가지로 정지하고 있는 A가 봅니다.

그다음에 오른쪽 방향으로 일정한 속도로 움직이고 있는 B가 봅니다. 정지하고 있다? 등속 운동하고 있다? A가 볼 때, B가 볼 때 이거 우리는 묶어서 관성 좌표계에서 이렇게 이야기한다고요. 됐어요?

A가 봐도요. 이 물체는 속도가 증가하는 가속도 운동을 하고요. B가 봐도요. 이 물체는 속도가 증가하는 가속도 운동을 해요.

즉, 어떤 힘을 받아서 가속도가 생기는 F=ma라고 하는 물리 법칙이 A가 봐도 B가 봐도 동일하게 적용된다는 것이에요. 운동은 좀 다르게 가는 것처럼 보인다 할지라도 물리 법칙은 동일하다. 관성 좌표계에서. 됐어요?

여러분, 교재에 보면 이런 그림이 있습니다. 보세요. 트럭 위에서 어떤 사람이 서서 공을 위로 던져요.

그러면 이 사람 입장에서 공은 위로 올라갔다가 내려오는 그런 운동을 할 텐데 만약에 지면에 있는 사람이 봤을 때는 트럭과 사람과 공이 함께 오른쪽으로 가는 거죠. 그래서 이러한 포물선 운동을 하게 돼요.

하지만 이렇게 운동은 어떤 관찰자가 보냐에 따라 다르게 보인다 할지라도 결국은 F=ma라고 하는 이 중력, 중력에서 이렇게 움직이는. 이거는 F는 이제 mg라는 중력을 받아서 이런 운동을 하는 거죠.

포물선 운동도 마찬가지고 이런 운동도 마찬가지고. 결국 이런 운동 방정식, F=ma가 동일하게 적용이 된다. 이것이 상대성 원리입니다. 이 정도만 그냥 그렇구나라고 판단하고 넘어가시면 돼요. 됐어요?

두 번째는 광속 불변의 원리입니다. 광속 불변의 법칙이라고 부르기도 하고요. 즉, 모든 좌표계에서 봤을 때 빛의 속력은 동일하다고 하는 거예요.

얼핏 보면 당연한 것 같지만 사실은 우리가 1단원에서 배웠던 상대 속도의 개념을 어긋나는 거예요. 이게 무슨 말이냐면 봐요. 지금 전등이 빛을 내고 있습니다. 빛을 방출하고 있는데 빛의 속력이 c예요.

그런데 전등이 앞으로 다가옵니다. 이 사람에게 다가오면서 빛을 쏘고 있는 거예요. 그러면 상대 속도 개념에서 봤을 때는 우리가 볼 때 빛의 속력은 v+c가 돼야 해. 이 사람 입장에서 보면.

그게 상대 속도 개념에서 본다는 건데 그렇지 않다는 거예요. 두 번째 그림도 마찬가지입니다. 이 전등이 뒤로 후퇴하면서 빛을 쏘게 되면 우리가 볼 때 빛의 속력은 c면 안 되는 거야. 맞죠? v만큼 빼줘야 하는 거죠. 그렇죠?

세 번째도 마찬가지입니다. 세 번째도 이거는 우리가 다가가요. 전등으로. 로켓을 타고. 여기서 빛을 쏴요. 그런데 관찰자의 운동과 상관없이 빛의 속력은 c로 일정하다고 하는 것이죠.

특수 상대성 이론의 두 번째 가정인데요. 사실은 처음에 받아들이기가 힘들어서 그렇지 문항 속에 나오면 보너스이지 않아요? ㉠, ㉡, ㉢에 항상 포함되어 있거든요. 주로. 그러면 빛의 속도는 일정하다.

그러면 감사합니다, 하고 풀면 돼요. 그렇죠? 변하지 않아요. 누가 봐도 변하지 않아요. 이런 가정에서 모든 설명이, 설명이 가능해진다고 하는 것입니다. 여러분, 교과서에는 실려있는데요.

마이컬슨과 몰리라는 사람이 이제 우주에 우주 전 영역에 에테르라고 하는 물질이 퍼져 있다고 생각했죠, 그렇죠? 그래서 지구가 움직임으로 인해서 에테르 바람이 돈다. 이렇게 에테르 바람이 불어본다고 생각했어요.

그것을 통해서 이 광속이 변한다. 이 실험을 하고 싶었고요. 그 광속이 변하면, 빛의 속력이 변하면 그 반거울을 이용해서요. 그러면 아, 에테르의 존재를 확인하고 싶었거든. 그런데 확인할 수 없었어요, 그렇죠?

그래서 빛의 속력이 항상 일정하다는 것을 확인했거든. 결론이 뭐였죠? 에테르가 없다였어요. 그래서 그 공로를 인정받아서 마이컬슨은 노벨상을 받게 됩니다. 에테르의 존재를 확인하기 위한 실험이 결론은 에테르가 없다로 나왔고요.

그 공로를 인정받아서 노벨상을 받게 돼요. 그래서 제일 사실 어처구니없는 노벨상이라는 표현을 듣기도 하는데요. 빛의 속력은 일정하다.

그리고 실제로 1964년에 이 실험이 실제로 이루어지면서 빛의 속도가 변하지 않는다는 것을 확인하게 됩니다. 여러분, 그냥 잘 받아들이시면 돼요. 이러한 두 가지 가정에서 출발을 하는 거예요. 보세요.

이제는 시험에 어떤 게 출제가 되냐면 특수 상대성 이론의 적용 이 부분이 출제가 됩니다. 첫 번째, 동시성의 상대성이에요. 이것은 시험에 출제가 잘 되지 않다가 최근에 급격하게 출제가 많이 되고 있습니다.

2019 수능에서도 물어봤고요. 이 동시라는 말, 동시라는 말은 사실 누가 보냐에 따라서 동시가 될 수도 있고 동시가 되지 않을 수도 있다는 거예요. 그러니까 동시라는 말조차도 상대적이라고 하는 말입니다.

어쩌면 처음 듣는 사람은 조금 어려울 수 있어요. 하지만 저랑 이거 듣다 보면 충분히 이해가 될 거예요. 이 그림을 봐봐요, 한번.

이 그림은 우주선이 오른쪽 방향으로 v라는 속도로 움직이고 있는데 이 v는 c에 근접하게 빠르게 움직입니다. 빠른 속도로 움직여야 나타나는 현상들이에요. 이 가운데 광원이 있어요.

광원에서 빛을 반짝거리는 거예요, 반짝. 그러면요, 봐봐요. 이 광원으로부터 이 앞에 있는 A, 뭐 예를 들어서 여기를 A, 여기를 B라고 했는데 이 거리가 같으니까.

같은 거리를 같은 속도로 움직이니까 이 관찰자가 보기에는 빛이 A, B에 동시에 도달하게 된다는 거예요. 이해되죠, 충분히 되죠, 그렇죠?

이 우주선 안에 있는 관찰자 입장에서는 빛이 반짝하고 갈 텐데 같은 거리에 떨어져 있는 검출기 A와 B에 빛이 동시에 도착하는 건 당연한 거예요. 그렇죠?

그런데 이 밖에 있는 또 다른 관찰자에게 보면 동시가 아니라는 거예요. 어떻게 검출기 A와 B에 빛이 동시에 도착하냐. 이렇게 반문할 수 있는 거죠. 왜 그런지 봐요. 보세요.

지금 광원에서 빛이 검출기 A와 검출기 B를 향해서 진행을 합니다. 그런데 도착하기 전에 이 우주선은요. 오른쪽 방향으로 빛의 속도에 근접하게 빠르게 움직이고 있는 거예요. 그러니까 검출기의 위치가 변하는 거죠. 그렇죠?

오른쪽으로 갔단 말이에요. 그러니까 원래 검출기 B는 여기 있었는데 우주선의 오른쪽으로 이동을 통해서 검출기가 이만큼 온 거죠. 원래 검출기 여기 있었는데 이만큼 온 거예요. 그렇죠?

검출기 A도 여기 있었는데 검출기 A가 여기까지 온 거죠. 빛은 어디에서 출발했습니까? 아까 광원의 위치였던 여기서 빛이 출발했는데 그렇게 되면 밖에 있는 이 관찰자 입장에서 보면 검출기 B까지는요.

이만큼만 가면 검출기 B에 도착하는 거예요. 검출기 A에 도착하려면 이만큼을 가야 하는 거죠. 그러면 이 사람 입장에서는 빛이 어디에 먼저 도착한다? B에 먼저 도착한다, 그렇지? 그러니까 동시가 아닌 거죠. 누구 말이 맞아요?

둘 다 말이 다 맞다는 거야. 이 동시라는 말은 누가 보냐에 따라 다를 수 있다. 상대적이라고 하는 것이 동시성의 상대성이에요. 그런데 제가 항상 여러분한테 이런 이야기들을 강조했습니다.

여러분 선배들한테 이런 문제가 나오면 우주선을 오른쪽으로 살짝 진행시켜봐라. 우주선의 이동 방향으로. 그렇게 되면 그 위치가 A, B의 위치가 바뀌게 된다. 그러면 명확해진다, 명확해져. 그렇죠?

그런데 문제의 틀은 얼마든지 변할 수 있어요. 이 동시성의 상대성인 것만 기억하고 이 우주선을 살짝 움직이면 그 그림만 머릿속에 가지고 있으면 얼마든지 풀 수 있다고요. 2019 수능에서는 어떤 문제가 나왔는지 아세요?

보세요. 이 문제의 틀이 조금 바뀌었습니다. 이렇게 우주선이 있고요. 광원이 여기 있어요. 광원이 여기 있고 그다음에 뒤에 있는 점이 여기 있고 앞에 있는 점이 여기 있는 거야.

물론 그림에서는 이렇게 명확하게 거리 차이가 있는 것처럼 보이지 않았지만 그렇죠? 이거를 p점이라고 하고 이거를 r점이라고 한번 해볼까요? 오른쪽으로 이동합니다. 관찰자가 2명이 있겠죠?

이 안의 관찰자 A라고 할까요? 밖의 관찰자 B입니다. 그런데 문제에서 뭐라고 나왔냐면 빛이 반짝거려서 갈 때 진행할 때 p, r에, 물론 이 점은 r이 아닌 q점이었나? 그랬던 것 같아. 여기에 동시에 도착하더라.

이 관찰자에게 동시에 도착하더라. 지금 우리가 연습한 건 이 안의 관찰자에게 동시였잖아요. 그렇지? 그런데 이거를 문제 틀을 조금 바꾼 거죠.

그러면 이 A 입장에서 보면 지금 처음에 광원부터 이 점까지의 거리와 광원부터 이 점까지의 거리는 다른데 어디가 더 기니? 이런 것들을 물어봤단 말이에요. 보세요. 우주선을 오른쪽으로 살짝 진행시켜봐요.

살짝 진행시켜보면 이렇게, 이렇게 살짝 진행시켜보면 p점이 여기 오고요. r점이 여기로 갈 거예요. 그때 비로소 이 둘의 거리가 같아진 거죠. 이 사람이 봤을 때 그렇지?

그러면 원래 위치는 이 A 입장에서의 거리는 p까지의 거리가 이 r까지의 거리보다 더 긴 거죠. 그러면 어디에 빛이 먼저 도착할까요? A 입장에서 보면 r점에 먼저 도착하게 된다, 그렇지?

그러니까 이러한 그림 틀은 조금 바뀔 수 있지만 그 동시라는 말이 상대적이라고 하는 것과 그다음에 그림을 살짝 오른쪽으로 옮겨 그리는 연습만 충분히 한다면 어렵지 않게 풀 수 있었을 만한 문제가 2019 수능에 출제가 되었습니다. 

이렇게 여러분이 동시성의 상대성을 이해하시면 좋을 것 같고요. 두 번째는 시간 팽창이라는 부분입니다. 시간이라는 것, 시간이라는 것도 관찰자에 따라서 다르게 간다는 거예요.

처음 배우는 사람은 저게 무슨 말이야? 라고 생각할 텐데 시간도요. 이 우주선 안에 있는 사람과 이 정지 상태, 외부 관찰자의 시간은 다르게 간다입니다. 보세요, 한번. 어떻게 제가 설명을 하는지.

첫 번째, 이 우주선 안에 빛 시계가 있다고 한번 생각해볼까요, 빛 시계. 빛 시계라는 건 이제 빛을 쏘는 거예요. 그다음에 저 위에는 이렇게 거울이 있습니다. 그러면 빛이 쭉 직진하다가 거울에서 반사가 돼서 되돌아오겠죠?

그렇죠? 되돌아와서 도착할 때까지를 어떤 시간, 단위 시간의 어떤 기준으로 부르는 시계를 빛 시계 이렇게 불러요. 오케이?

빛이 거울까지 갔다가 되돌아오는 시간을 이 관찰자가 측정하고 밖에 있는 관찰자가 측정하면 그 시간은 다르게 보인다, 다르게 관측이 된다고 하는 거예요. 시간이 다르게 간다는 거죠. 보세요, 한번.

아까 그 그림하고 비슷합니다. 첫 번째, 이 우주선 안에 있는 사람이 본 거예요. 이 우주선의 높이, 이 높이, 이 부분을 우리 l이라고 한번 해볼게요.

그러면 이 관찰자 입장에서는 천정을 향해 쏜 빛이 l만큼 갔다가 l만큼 내려온 거죠, 맞습니까? c라는 속력으로 2l만큼 진행한 시간을 본인 시계로 측정한 거예요. 됐어요?

이 시간을 사실은 무슨 시간이라고 하냐면 고유 시간 이렇게 불러요, 고유 시간. 중요한 개념입니다. 그런데 지금 이 실험, 빛을 쏘고 반사돼서 다시 제자리에 돌아오는 데까지 걸린 이 사건이라고 부르는데요.

이 사건을 밖에 있는 정지 상태의 외부 관찰자가 측정을 하게 되면 보게 되면 이렇게 보이는 거죠. 빛이 천정까지 가는데 우주선이 가만히 있지 않는 거예요. 오른쪽 방향으로 빛의 속도에 근접한 빠르기로 움직이는 거죠.

그러니까 천정까지 갈 동안 우주선이 오른쪽으로 갔으니까 빛은 이렇게 비스듬하게 진행한 거예요. 맞아요? 그다음에 여기에서 반사된 빛이 다시 원래의 위치까지 되돌아오려면 이렇게 비스듬하게 와야 제자리에 온 거죠.

왜냐하면 그동안 빛이 올라가고 내려오는 동안 우주선이 이렇게 움직였으니까 이 사람 입장에서는 그렇게 보인 거죠. 그러면요. 이 길이가 우리가 l이라고 두었으니까 이 길이는요.

정확하게 물론 피타고라스 정리를 이용하면 알 수 있어요. 하지만 l보다는 크다고 하는 정보는 충분히 알 수 있잖아요. 그렇죠?

그러니까 이 밖에 있는 관찰자가 보았을 때는 빛이 2l보다 긴 거리를, 먼 거리를 이렇게 올라갔다가 내려온 거예요. 그때까지 시간을 측정한 거죠. 그것을 우리는 t 이렇게 이야기합니다.

그러면 여러분, 이 t랑 이 우주선 안의 관찰자가 측정한 이 t0랑 어디가 더 시간이 커요? 당연히 이 밖에 있는 사람이 걸린 시간이 더 크죠. 그렇죠? 이 말을 뭐라고 부르냐면 시간이 팽창됐다고 부르는 거예요.

이 사람의 시계의 시간과 이 사람의 시계의 시간이 다르게 가는 거예요. 이해돼요? 지금 보세요. 조금 극단적인 비교를 해볼게요. 이 시간이 기니까 10초 정도 갔다고 한번 해보면 여기는 1초밖에 안 간 거죠.

극단적인 비교예요. 실제로 이만큼 차이가 나지는 않아요. 이게 무슨 말이냐면 이 사람의 관찰자 시계로 똑딱똑딱똑딱 10초 갈 동안 이 안에 있는 관찰자는 시간이 똑, 딱 이렇게 가는 거예요, 시간이. 느리게 간다고요.

시간이 느리게 간다, 시간이 천천히 간다, 시간이 지연된다고 표현하는 것이에요. 됐습니까? 그러면 누구 시계가 느리게 간다고요? 우주선 안에? 아니에요, 아니야. 그렇게 말하는 것 자체가 시간이 절대적이라고 생각하는 거예요.

보세요. 여기서 우리가 하나 이런 메모를 하면 좋을 것 같아요, 이런 메모. 상대적으로, 상대적으로 움직이는 시계가 움직이는 시계의 시간이 느리게 간다. 이렇게요. 그러니까 누가 봤을 때가 되게 중요한 말이에요.

만약에, 만약에 문제에서 조금 틀을 바꾸면서 이 안에 있는 관찰자가 보았을 때 이 관찰자의 시간은 이렇게 물어보잖아요. 그러면 누가 기준이 되냐하면 이 안에 있는 관찰자가 기준이 되는 거야, 그렇죠?

누가 움직이는 거예요? 이 밖에 있는 관찰자가 왼쪽 방향으로 움직이는 거죠, 그때는. 본인이 기준이니까. 그러면 누구의 시간이 느리게 가냐 하면 그때는 이 문제.

이 그림에 나와 있지는 않지만 여기에 여러분이 이런 생각을 한번 해보는 거야. 이 관찰자 옆에 빛 시계가 있다고 한번 생각해봐요. 빛 시계. 빛을 위로 쏘고요. 이 거울에서 반사돼서 제자리에 돌아가는 거예요.

그렇게 되면 이 관찰자가 측정하게 되면 이 사건은 자기 옆에서 일어나는 거죠. 그 관찰자가 측정한 시간이 고유 시간이 된다고요. 이 사건이 일어난 곳. 그런데 이 사람이 보게 되면 그렇지 않잖아요.

이 사람이 보게 되면 이 관찰자는 왼쪽 방향으로 가고 있으니까 빛은 비스듬히 올라갔다가 비스듬히 내려오게 될 거라고요. 맞습니까?

그래서 이 안에 있는 사람이 보면 이 밖에 있는 사람의 시간이 느리게 간다, 천천히 간다, 지연된다고 표현한다고요. 이게 시간 팽창입니다.

그래서 움직이는 시계의 시간, 이 말 자체가 상대적이기 때문에 문제를 꼼꼼하게 읽으셔야 하고요. 누가 본 것이냐. 이런 관점에서 문제를 보셔야 합니다.

그런데 하나 더, 더 빠를수록 빛의 속도에 더 근접할수록 시간은 더 느리게 간다입니다. 이렇게. 더 빠를수록, 여기서 빠르다고 하는 것은 빛의 속도에 더 근접하다는 거예요. 더 빠를수록 시간은 더 느리게 간다. 왜냐하면요.

그림으로 간단하게 설명하면 만약에 이 우주선이 더 빠르면 빛은 어떤 경로로 가냐 하면 더 이렇게 비스듬하게 더 먼 경로로 이렇게 이동하겠죠. 그렇죠? 그래서 시간이 더 느려질 수밖에 없다고 하는 것입니다.

시간 팽창에 대한 부분, 잘 기억해두시고요. 여러분, 교재에 보면 그 중간에 나와 있는 그림 있잖아요. 철수와 영희가 있는데 누구 관점에서 보냐에 따라서 시간은 빠르게 간다, 느리게 간다고 이야기해야 하는 거예요.

철수의 시간이 느리다, 영희의 시간이 느리다. 이렇게 절대적인 개념으로 설명하시면 안 되는 것입니다. 됐죠? 그다음에 길이 수축입니다. 시간이 상대적이잖아요? 그러면 길이 또한 상대적이라고 하는 거예요.

쉬운 예를 한번 들어볼게요. 만약에 여기부터 여기까지 어떤 물체가 이거는 예를 드는 거예요. 10m/s, 여러분의 이해를 돕기 위해서 간단한 수치로 이야기합니다. 이렇게 이동을 하고 있는데요.

A라는 사람이 보았을 때는 2초 걸리는 거야. 여기부터 여기까지 가는데. B라는 사람이 보았을 때는 3초가 걸리는 거야. 그러면 A가 2초라고 봤으면 여기 거리는요. A가 본 이 거리는 v×t, 20m예요, 그렇죠?

그런데 B라는 사람이 봤으면요. 이 거리는 v×t, 30m가 되는 거죠. 시간에 대한 정의가 시간이 다르게 간다는 것은 결국 거리도 상대적이라고 하는 것을 의미해요. 이것이 굉장히 중요합니다. 거리 또한 상대적이다.

여러분, 교재에 있는 이 그림을 한번 봅시다. 보세요, 지금 우주선이 지구에서 출발해서 이 목성까지 가고 있습니다. 속력은 v고요. 이 v는 빛의 속도에 근접한 빠르기예요. 우주선 안에 A라는 사람이 타고 있고요.

밖에 달에 B라는 사람이 서서 이 장면을 지켜보고 있는 거예요. 그러면요. 지금 보세요. B가 볼 때 A가 움직이잖아요? 그러면 A의 시간은 어때요? 느리게 가고 천천히 가고 시간 지연 현상이 생기죠. 봐요.

B가 볼 때 지구에서 출발한 이 우주선이 목성까지 가는데 걸린 시간이 우리 아까 들었던 극단적인 시간의 비교있죠? 그거 여기서 한번 이야기해볼게요. 10초 걸렸어요. B 자기 시계로 딱 보니까.

그러면 A가 보면 시간이 느리게 가잖아요. 그렇죠? 1초 만에 간 거야. 1초 만에 도착한 거죠. 만약에 A 입장에서 보면 이 현상은 이런 거거든. 자기는 정지하고 있고 이 목성이 자기에게 다가오는 거죠. 얼마의 속도로?

v라는 속도로요. 얼마큼? 1초 동안. 맞아요? 그러면 B라는 사람이 측정한 지구부터 목성까지의 거리는 v×10이 되어야 하는데 그렇지? 속력×시간, 맞습니까? 그런데요.

A가 보게 되면 아니야, 지구부터 목성은 분명히 목성이 나에게 v라는 속도로 1초 만에 온 거야. v×1, v만큼이 되는 거야. 길이가 다르게 관측되잖아요. 맞아요? 누가 본 길이가 수축이 됐나요?

그래, A가 본 길이가 수축된 거야, 그렇지? 맞습니까? 이 현상을 잘 이해하셔야 해요. 시간이 다르게 흐름으로 인해서 길이가 수축이 된다고 하는 것인데 여기에서는 고유 길이라고 하는 것을 정의할 수 있어야 해.

고유 길이는 누가 측정한 길이가 고유 길이냐면 지구부터 목성까지의 거리를 측정하고 싶어요. 그러면 지구와 목성과 속도가 똑같은 즉, 상대 속도가 0인 관찰자. 이게 무슨 말이냐면 지구가 멈춰있는 것처럼 보이는 관찰자.

목성이 멈춰있는 것처럼 보이는 관찰자, 누구예요? 바로 B죠, B. B가 측정한 이 길이가 그것이 고유 길이, 이렇게 표시합니다. 상대 속도가 0인 관찰자가 측정한 길이를 고유 길이. 일반적으로 l0 이렇게 표현을 한다고요.

그러면 그 길이를 이렇게 상대적으로 움직이고 있다고 생각하는 거죠. 지금 달이 목성이 자기에게 다가오는 거잖아, v가. 그러면 이 길이는 수축되게 보입니다. 누가? A가 측정하게 되면. 그게 수축된 길이예요.

그래서 이 수축된 길이는 항상 고유 길이보다 짧게 관측이 되고요. 이 길이 수축은 항상 운동 방향으로만 일어난다는 것도 꼭 밑줄치고 별표 하나 해두면 좋을 것 같아요. 운동 방향으로만 길이는 수축이 된다.

하나 더 예를 들어봅시다. 만약에 이 우주선의 길이를 측정하고 싶어요. 이 우주선의 길이. 이것을 A가 측정하고요. B가 측정을 합니다. 그러면 누가 측정한 길이가 고유 길이일까요?

바로 우주선과 같은 운동 상태인 즉, 우주선이 딱 정지하고 있다고 보이는 관찰자 누구예요? A죠, A가 측정한 길이가 고유 길이가 되고요. B가 측정하게 되면 우주선은 이 고유 길이보다 짧게 측정이 될 거예요. 이렇게.

이렇게 이만큼 측정이 되겠죠. 그리고 아까 우리가 이야기했던 이 길이 수축이라고 하는 것은 운동 방향으로만 일어난다고 이야기했기 때문에 운동 방향으로만 수축이 되고요. 이 폭은 변하지 않는다.

A가 측정하든, B가 측정하든 같다. 이것도 하나 메모해 두고 가면 좋을 것 같아요. 이것이 길이 수축에 대한 부분입니다. 됐어요? 그다음에 이제 우리 교재에는 없는데 교과서에 아주 간단하게 나와 있는 게 있어요. 질량 증가.

빛의 속도에 근접하면 근접할수록 빠르게 움직이면 질량이 증가한다고 하는 것이에요. 그래서 시간 팽창, 길이 수축, 질량 증가. 그리고 동시성의 상대성은 이렇게 묶어서 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 됐습니까?

이런 현상을 볼 수 있는 증거를 한번 살펴보도록 할게요. 탐구 및 자료 분석은 뮤온의 운동이에요. 우주에서 발생한 수많은 입자들이 대기권을 통과하면서 만들어지는 입자가 뮤온입니다. 그런데요.

뮤온의 속력은 거의 빛의 속도에 근접한 속도로 움직여요. 그리고 수명 자체가 너무너무 짧아요. 그렇죠? 여러분, 교재에 나와 있는 2.2×10의 -6승 초예요. 태어나면 없어지는 거예요. 그렇죠?

이것도 너무 길었다, 오래 살았다, 그렇지? 태어나면 없어져요. 그게 뮤온의 수명이거든, 안타깝지만. 그런데 만약에 빛의 속도로 이만큼 수명을 산다고 했을 때 뮤온은 얼마큼 내려올 수 있냐 하면 속력×시간이니까요.

자기 수명 동안 한 660m 정도 내려오면 사라져야 하는 존재예요. 그런데 이 녀석들이 지표면에서 발견이 된단 말이야. 이런 현상을 설명할 수가 없는 거죠. 어떻게 660m 정도 내려오면 사라져야 할 것들이 지표면에서 관측이 되냐.

이것은 특수 상대성 이론을 적용하면 설명이 가능해지는 거죠. 보세요. 만약에 지표면 입장에서 보면 뮤온은 움직이죠. 아주 빠른 속도로 움직여요, 그렇죠? 그러니까 뮤온의 시간은 어떻게 갑니까? 느리게 가는 거예요. 그렇죠?

우리가 보면 2.2×10의 -6승, 아주 짧지만 뮤온은 시간이 느리게 가기 때문에, 천천히 가기 때문에. 이 시간이 천천히 가면 빛의 속도로 지면에 도착할 수 있는 것이죠. 그렇죠? 그것이 누구 입장? 지표면 입장에서 보면.

만약에 뮤온 입장에서 보면 어때요? 그러면 이 지표면이 자기에게 거의 빛의 속도에 근접한 속도로 다가오는 것이거든요. 그러면 이 길이가 어때요? 수축되는 거지. 그러니까 이 시간 안에 지표면이 자기에게 도달하는 거예요.

그러니까 뮤온이 지표면에서 발견될 수 있다. 어때요? 깔끔하게 설명이 되지 않습니까? 그래요, 이게 특수 상대성 이론이 맞다고 하는 증거가 되는 거죠. 이 정도가 다입니다. 이거를 바탕으로요. O, X 문제를 한번 살펴보세요.

어렵지 않게 5문제가 풀릴 거예요. 볼까요, 한번? 1번입니다. 물체와 함께 운동하는 관찰자가 물체의 길이를 측정하면 즉, 상대 속도가 0인 거죠, 같은 운동 상태.

그렇게 되면 지표면에 정지해 있는 관찰자가 측정한 길이보다 짧게 관측이 된다고요? 아니에요. 이 길이가 고유 길이예요, 그렇지? 고유 길이고 지표면에서 관찰자가 보게 되면 고유 길이보다 짧게 보이는 거죠, X.

두 번째, 관찰자의 좌표계에 따라 두 사건이 동시에 일어날 수도 있고 동시에 일어나지 않을 수도 있다. 동시성의 상대성. 맞는 이야기가 되겠습니다. 그다음에 3번부터 5번까지는 이것도 마찬가지로 학력평가에 나왔던 문제예요.

문제를 재구성한 건데 지금 광속에 가까운 속도로 움직이고 있는 우주선이 있고요. 이 안에 관찰자가 있고 바깥에 관찰자가 있습니다. 광원에서 빛을 쏜 거예요. 천정을 향해.

천정에 있는 거울에서 반사돼서 돌아오는 시간을 측정하고 있는 모습이다. 그랬을 때 봅시다, 한번. 3번, (나)에서 측정한 B의 왕복 시간은 c분의 2l보다 길다. 이 c분의 2l이라고 하는 것은요.

c라는 속력으로 2l만큼 갔다 온 시간이죠. 그렇죠? 이거 누가 측정한 거예요? 이거는 관찰자 이 안에 있는 사람이 측정한 거예요. 맞습니까?

이 (나)의 관찰자가 측정하게 되면 2l만큼 갔다 오는 게 아니라 2l보다 긴 거리를 갔다가 내려오는 거죠. 그렇죠? 그러니까 이거보다 길다고 하는 것은 맞는 설명이다, 그렇지?

이만큼 걸리는 시간은 이 안에 있는 관찰자가 측정한 것이고 그러니까 맞는 설명이죠, 이건. 그다음에 네 번째.

만일 우주선의 속도 v가 빛의 속도 c에 비해 매우 느리면 만약에 버스와 같은 속력으로 가면 그때는 이러한 현상이 나타나지 않습니다. 그렇죠? 시간이 다르게 가면 우리 불편해서 어떻게 살아요?

버스 안에 있는 사람과 내 시계가 다르게 가면. 이거는 빛의 속도에 근접할 때 나타나는 현상이다. 그래서 거의 같다, 맞는 이야기가 됩니다. 다섯 번째요. (나)의 경우 우주선의 크기예요.

우주선의 크기는 누가 측정한 게 고유 길이죠? 그래요, 우주선과 같은 운동 상태인 이 안에 있는 관찰자가 측정한 길이가 고유 길이가 되고요. 만약에 이 밖에 있는 관찰자가 측정하게 되면 이 길이는 고유 길이보다는 어떻다?

짧게 관측이 된다. 그래서 이거는 크게 틀립니다. 그렇죠? X가 되겠습니다. 그러면 모든 것들을 이제 종합해서 2018년에 출제가 됐던 학력평가와 모의평가 문제를 함께 살펴보도록 하겠습니다.

이 문제는 2018년 6월 학평 문제입니다. 봅시다. 이제 뮤온에 대한 것인데요. 지표면에 대해서 정지하고 있는 철수가 보았을 때 뮤온이 거의 빛의 속도로 이렇게 내려오고 있는 장면입니다. 이 그림이 제시가 됐고요.

그다음에 이제 뮤온의 고유 수명은 t라고 이야기하고 있어요. 고유 수명이 t라고 이야기하는 건 철수가 보게 되면 고유 수명이 어때요? 즉, 고유 수명은 이 안에 있는 시간이에요. 철수가 보면 그거보다 어때? 더 긴 거죠. 그렇지?

움직이는 시계의 시간은 느리게 가니까. 뮤온에게 t는 철수에게는 그것보다 큰, 큰 시간으로 관측이 되는 거예요. 그러니까 지표면에 뮤온이 떨어질 수 있는 거죠.

그래서 ㉠, 철수가 측정할 때 뮤온의 수명은 t보다 작다가 아니라 길다가 맞아요. 여러분, 헷갈리면 안 되는 게 이거야. 숫자로 봤을 때는 철수의 숫자가 더 긴 거예요. 우리 아까 극단적인 예를 했던 것 기억나?

철수의 시계로 10초가 갈 때 뮤온의 시계는 1초가 가는 거야. 그렇지? 그러니까 이 시간은 이 시간보다 긴 거죠. 맞아요? 누가 느리게 가는 거야? 뮤온의 시간이 느리게 가는 거야, 천천히 가고 지연되고. 됐습니까?

이렇게 숫자 크기로도 비교하고요. 그 표현으로도 한번 체크를 하고 넘어가시기를 당부드립니다. ㉡이요. 뮤온의 입장에서 측정할 때 생성된 위치에서 본인이 생성된 위치에서요. 지표면까지의 길이는 이 H는 어때요?

고유 길이거든, 그렇죠? 정지한 철수가 본 높이예요. 그러니까 뮤온이 보게 되면 H보다 짧게 보이겠죠. 그래서 지표면에 갈 수 있는 거죠. ㉡ 맞습니다. ㉢, 이 현상은 특수 상대성 이론으로 설명할 수 있다. 맞죠.

정답은 ㉡, ㉢, 4번이 되겠습니다. 두 번째 문제 갈까요? 두 번째 문제는 2018년 3월에 고3 학평 문제입니다. 지금 A, B가요. C에 대해서 0.9c, 0.7c로 가고 있는 거예요.

이 말 표현이 뭐냐 하면 C에서 봤을 때 이 A의 속력이 자기에게 0.9c로 다가오는 거고 C에서 봤을 때 B가 0.7c로 다가온다는 말이에요. 됐습니까? 이러한 문제 상황이 제시가 됐고요.

그다음에 C의 광원에서 방출된 빛이 지금 우리가 아까 이야기했던 빛 시계가 여기 있는 거예요. 여기 광원이 있고요.

이 천정을 향해 빛을 쏘고 빛이 천정의 거울에서 반사돼서 다시 제자리로 돌아오고 있는 장면을 C가 보고 있는 거죠. 됐죠? 그다음에 지금 이 장면을 A, B에서 측정하게 되면 그때 걸린 시간이 tA, tB였대요. 한번 볼까요?

만약에 A 입장에서 보게 되면 이 빛의 진행 경로는 어떻게 될까요? A 입장에서 보면 자기는 정지하고 있고 C가 자기에게 0.9c로 다가오는 거죠. 그렇죠?

바닥에서 빛을 쏘면 바닥, 빛은 이렇게 비스듬하게 갔다가 비스듬하게 갔다가 비스듬하게 내려와야 해요. 이게 A가 본 빛의 경로예요. 그 시간을 측정한 게 tA란 말이에요. 그렇죠? B가 보면 B는 A보다 0.7c 속력이 느려요.

그러면 B가 보면 C가 자기에게 0.7c로 다가오는 것처럼 보이거든. 이렇게 되면 그때 빛의 경로는 어때요? 이거보다는 조금 덜 가겠지, 그렇지? 그러니까 이렇게 해서 이렇게 내려오게 될 거예요. 그때 측정한 시간이 tB란 말이지.

그러면 tA랑 tB를 비교하면 tA가 더 이렇게 긴 시간으로 측정이 되겠다, 됐습니까? ㉠부터 한번 가보도록 할까요? C의 길이는, C의 길이는 누가 측정한 길이가 고유 길이예요?

운동 상태가 같은 이 안에 있는 관찰자가 측정한 길이가 고유 길이다, 그렇지? A가 보게 되면 C는 움직여요. B가 보게 되면 C는 움직인다고 그렇지? 본인에게 다가오는 거죠. 운동 방향으로 수축이 돼요.

누가 더 많이 수축이 될까요? 더 빠르게 움직이는 A가 봤을 때 더 슬림하게 보일 거야. 그러면 ㉡은 아니 ㉠은 C의 길이는 B에서 측정할 때가 A에서 측정할 때보다 짧다? 반대로 이야기했어요, 그렇죠?

A가 측정할 때가 더 짧게 슬림하게 보인다. ㉡, 광원에서 방출된 빛의 속력은, 감사합니다. 보너스 문제예요. 빛의 속력은 누가 봐도 다 동일하게 C다. 그렇죠? ㉡은 맞고요. ㉢, tA와 tB을 비교했습니다.

tA가 tB보다 이렇게 크다. ㉢ 맞습니다. 정답 4번이 되겠고요. 3번 문제 갑시다. 2018년 7월 고3 학평 문제네요. 지금 문제에서는 우주선 A에 대해서 두 개의 우주선이 다가오고 있는 거예요.

하나는 0.6c로 B가 타고 있는 우주선은. 그다음에 C가 타고 있는 우주선은 0.3c로 다가오고 있는 장면이고요. A는 이 왼쪽으로 레이저 선을 쐈습니다. 이런 장면이에요. 이런 장면의 문제가 제시가 됐고요.

그다음에 B와 C가 타고 있는 우주선의 길이를. 자, 이 우주선의 길이를 A가 측정한 길이가 LB고요. A가 측정한 길이가 LC예요. 됐습니까? 잘 봐야 해. LB, LC가 B, C가 측정한 길이가 아니고 A가 측정한 길이야.

A가 보면 우주선 이 2개의 우주선이 움직이고 있잖아. 그러니까 A가 측정한 이 길이와 이 길이는 어떤 길이예요? 수축된 길이예요. 길이 수축이 된 거야, 그렇지? 고유 길이보다. 그런데 문제에서는요.

두 우주선의 고유 길이가 같대요. 그러니까 고유 우주선의 고유 길이를 L0라고 이야기하면 LB는 L0보다 작아요. 그렇죠? 그리고 LC는 L0보다 작다고요. 그러면 누가 더 많이 수축이 됐을까요?

빠르게 움직이는 이 우주선이 더 많이 수축이 됐으니까 그렇지? 이 A가 보았을 때 LB가 더 슬림하게 짧게 보이게 되겠다, 되겠습니까? 이제 문제를 한번 풀어보도록 합시다.

㉠, A가 쏜 레이저 광선의 속력은, 빛의 속력은 감사합니다. 이렇게 생각하고 풀어야 해요, 그렇죠? 누가 봐도 빛의 속력은 일정하게 된다. ㉠은 틀립니다. ㉡, LB와 LC를 비교했습니다. 그래요.

빠르게 움직이는 이 우주선 B의 길이가 더 짧게 수축되게 보인다. 그래서 ㉡은 맞는 이야기, 됐죠? ㉢, 시간에 대한 부분입니다. 시간은 움직이는 시계의 시간이 느리게 가고요. 더 빠르게 움직일수록 더 느리게 갑니다.

그래서요. A가 측정할 때, A가 측정하는 거예요. 그때 B의 시간이 B는 0.6c로 움직이고 C는 0.3c로 움직이니까 B의 시간이 더 느리게 간다, 그렇지? ㉢은 그런데 더 빠르다, 틀리죠. 정답은 ㉡만 맞는 1번이 되겠습니다.

길이 수축, 뭐 빛의 속력, 시간 팽창에 대한 부분이 다 들어있는. 마지막 문제는요. 2019년 9월 모평 문제입니다. 이 문제 여러분 선배들이 좀 어려워했어요. 봅시다. 기본에 충실하시면 됩니다.

검출기에 대해서 정지한 좌표계에서 관측할 때 이 말 표현 자체가 좀 어려웠죠? 그렇죠. 검출기에 대해서 정지하고 있는 이 사람이 보았을 때 이렇게 의미하면 어떨까요? 이렇게 그림을 한번 재구성해보면.

볼 때 A와 입자, 광자 A와 입자 B가 검출기로부터 4광년 떨어진 점 p를 동시에 지나. 여기를 동시에 지나서요. 여기까지 광자 A와 광자 B가 진행하고 있는 장면이에요. 그렇죠? 그때 A는 속력 c고요. 빛의 속력.

B는 속력 v로 가고 있는 장면입니다. 둘 다 등속 운동하고 있고요. A는 B보다 1년 먼저 검출기에 도달한다. 이렇게 제시하고 있습니다. 그리고 B와 같은 속도로 움직이는 좌표계에서 보게 되면.

이런 말 자체가 좀 어려웠다고요. 그러니까 우리가 학습했던 그런 문제 형태로 그림을 재구성하면 참 좋아요. 한번 재구성해볼게요. 보세요. 여기는 p, 여기는 검출기.

그다음에 우리가 이렇게 일반적으로 하나 그렸잖아요, 그렇죠? 이거를 바깥에서 보고 있는 관찰자. 이렇게 한번 생각을 해보자고요. 그러면 p부터 검출기까지의 거리가 이 사람이 보았을 때 4광년이에요. 이거 고유 길이죠?

빛이 4년 동안 진행해야 갈 수 있는 거리예요, 4광년. 됐습니까? 이렇게 문제를 좀 재구성하면서 보시는 거죠. 이 사람을 하나 더 그려 넣은 거예요. 됐죠? 그러면 이 문제를 한번 볼게요.

지금 이 문제는 누구 입장에서 본 거냐면 이 입자 B 입장에서 보면 이런 단서가 붙었어요. 뭐라고 뭍었냐면 B와 같은 속도로 움직이는 좌표개에서 관찰하면, 관측하는. 그러니까 B가 보면 이렇게, B가 보면 그렇죠?

그러면 어떻게 되냐. 이 이야기죠. ㉠부터 가요. p과 검출기 사이의 거리는 4광년이다, 아니죠. B가 보게 되면 검출기가 자기한테 v라는 속도로 다가오는 거예요. 그러니까 이 길이는 어떻게?

고유 길이보다 수축되게 보이는 거죠. 그렇지? 이거는 고유 길이란 말이야. 그래서 4광년보다 짧게 보여야 해요. 그런데 4광년이라고 했으니까 ㉠은 틀리고요.

㉡, p가 B를 지나는 순간부터 검출기가 B에 도달할 때까지 걸리는 시간은 5년이다. 이렇게 이야기했습니다. 보세요. 이 사람을 우리 C라고 한번 해봅시다, C. 그러면 C가 볼 때부터 한번 이야기해볼게요.

C가 볼 때 이 둘을 지금 A는 C라는 속도로 움직여요. 그렇죠? 길이가 얼마? 4광년인 곳을. 그러니까 C가 보면 A는 4년 뒤에 검출기에 도착을 합니다. 그렇죠?

그런데 지금 문제에서 뭐라고 했냐 하면 A는 B보다 1년 먼저 검출기에 도착한대요. 1년 먼저. 그렇죠? 그러니까 이 C가 보면 B는 언제 도착하는 거예요? 5년 있다가 도착하는 거예요, 5년. 이렇게. 됐습니까? 그래요.

이렇게 우리가 이야기할 수 있었다면 우리가 이 관찰자 C가 볼 때 입자 B의 속력을 구할 수 있겠죠. 이 같은 거리를 c라는 속도로 가면 4년, 그렇지? 이 v라는 속도로 가면 5년 걸리니까 그렇죠?

이 속력은 0.8c가 되겠다, 그렇지? 같은 거리를. 시간이 여기는 4년, 여기는 5년 동안 가니까 이 속력이 0.8c라는 거 알 수 있겠죠, 그렇죠? 이렇게 둘이 곱하면 되는 거지, 됐어요? 그러면 이제 문제를 바꾸는 거죠.

아까 문제에서 물어본 것처럼 입자 B 입장에서 보면 검출기가 자기에게 0.8c로 다가오는 장면입니다. 그래서요. ㉡에서 이야기하는, ㉡에서 이야기하는 건 틀리다, 그렇죠? 봐봐.

p가 B를 지나는 순간부터 검출기가 B에 도달할 때까지 걸리는 시간은 5년이다. 여기 우리가 아까 5년이다, 이렇게 이야기했는데 그래서 맞다고 이야기하면 안 돼요. 이거는 C가 볼 때야, C가 볼 때. 그렇죠?

C가 보게 되면. 그런데 이거 누가 보는 거냐 하면 B가 보면 이렇게 바뀌는 거죠. B가 보게 되면 어때요? 길이가 수축됐단 말이에요. 그러니까 수축된 길을 가다 보니까 시간은 5년보다 짧게 걸리는 게 맞는 거지. 이해돼요?

우리 그런 이야기 했잖아. 이렇게 함께 움직이면 시간이 느리게 간다. 여기 아까 우리가 이야기했던 비약적인 어떤 극대적인 비교했을 때 10초, 1초 이렇게. 그러니까 이 거리가 수축돼서 보이는 거고 맞죠?

그러면 입자 B에서 봤을 때는 4광년보다 더 짧은 거리를 0.8c로 다가오게 되니까 5광년보다는 짧게, 5년보다는 짧게 ㉡은 틀린 말. ㉢, 검출기의 속력은 입자 B에서 보면 검출기가 0.8c로 다가오는 거죠.

㉢은 맞는 설명, 정답은 2번이었습니다. 조금 생각해야 하는 건데 정확한 개념을 알아야 풀 수 있는 문제였어요. 고유 시간, 고유 길이 이러한 개념들. 됐습니까?

그러니까 누구의 입장에서 보냐에 따라서 여러분, 다 다를 수 있다는 것 꼭 생각하면서 이 문제 다시 한번 풀기를 바라고요. 마지막으로 특수 상대성 이론에서 캡틴이 드리는 원샷 원킬입니다. 보세요.

이것은 우리 일상생활에서 우리가 볼 수 없는 거예요. 그렇죠? 그래서 우리는 이 문제를 풀 때 우리의 고정관념은 좀 내려놓을 필요가 있다. 좀 관망하듯이 봐야 해요. 그렇죠? 그런 자세로 일단은 필요하고요.

지금 매년 출제가 되고 있지만 문제 상황은 늘 낯설어요. 하지만 보기에서 물어보는 건 늘 똑같아요. 그러니까 여러분이 알고 있는 게 출제가 된다.

문제 상황이 조금 낯설어도 문제 좀 꼼꼼하게 읽으면 분명히 맞힐 수 있는 부분이라는 말씀드리면서요. 이번 강의 마무리하려고 합니다. 됐죠? 좋아요.

그러면 다음 시간에는 이제 일반 상대성 이론에 대해서 함께 짧은 시간 동안 살펴보겠습니다. 긴 시간 동안 함께해주신 여러분, 감사합니다. 지금까지 캡틴이었습니다.

.


