반갑습니다. 수능개념 물리 2 장인수입니다. 이번 시간 19강이고요. 지난 시간 이어서 전기장과 전이, 남아 있는 개념, 문제 좀 풀고요. 축전기까지 오늘 좀 건드리도록 하겠습니다.

우리 교재 70페이지 나와 있는 시험에 잘 나오는 균일한 전기장 문제 유형 있죠, 그렇죠? 그 부분부터 이번 시간에 안내를 좀 하도록 하겠습니다. 시험 문제에 나오는 균일한 전기장 문제는요.

대표적으로 두 가지 형태입니다. 왼쪽 그림 먼저 보시겠습니다. 왼쪽에 보면 플러스 평행판과 마이너스 평행판이 있고 그사이에 +q를 이렇게 살짝 갖다놨어요, 그렇죠. 살짝 갖다놓게 되면 당연히 플러스,

플러스는 어떻게 해요? 밀겠죠. 마이너스는 당기겠죠. 전기력이 작용합니다. 이때 균일한, 균일한 등간격의 전기장에서 받는 힘 F는 바로 ma일 것이고, 그렇죠? 그리고 그것이 qE에 해당되는 힘의 크기를 갖는다는 겁니다. 

이 식도 굉장히 중요하고요. 이 식이 나온 이유를 잘 모르는 친구들은 지난 시간 복습을 안 한 겁니다. 거기다가 뭐까지? q(d분의 V)까지, 이렇게 쓸 수 있어야 돼요. 이렇게. 보세요, 여러분. 지금 얘를 이 입자를 그렇죠.

여기다 딱 갖다놨어요. 그런데 여기 있는 전하량 q는 변한다, 안 변한다? 전하량은 변하는 게 아니죠. 일정하잖아요. 그다음 전기장도 어때요? 균일하다고, 이것도 일정하다고요.

따라서 일정한 q와 일정한 E가 곱해진 이 힘 F도 뭐 하다? 바로 일정합니다. 그렇죠? 그때, 그때 질량도 변하지 않아요. 그러면 a도 뭐 해야 합니까? 일정해야죠. 바로 가속도가 일정한 무슨 운동? 등가속도운동을 합니다.

여기서는 특별히 등가속도 직선운동을 하겠죠. 등가속도 직선운동을 합니다. 등가속도 직선운동의 한다는 얘기는 1번, 2번, 3번 식, 등가속도 식을 가지고 시간 구할 수 있고 변위 구할 수 있고 여러 가지 것들을 구할 수 있죠.

나중 속도 구할 수 있고, 그렇죠? 그런 식으로 문제를 만들 수 있습니다. 그러면 여기 있는 a로, a는 m분의 qE라든가, a=md분의 qV라든가 이런 식으로 문제를 만들어서 가속도 먼저 구한 다음에 다른 물리량들

찾아낼 수 있어야겠죠. 오른쪽 그림 보세요. 오른쪽은 이번에 이렇게 전기장이 있어요. 이때는 중력은 없고 중력은 무시한 채 전기장이 있기 때문에 단위 양전하 플러스가 이렇게 전기장 속에 들어가게 되면

아래쪽으로, 그렇죠? 힘을 받게 되고, 힘을 받게 되고 수평 방향으로는 등속도 성분을 쭉 유지하고 있을 테니까, 지금처럼 이렇게 포물선 운동을 할 거 아닙니까? 결국에는 포물선 운동하면 높이, 수평, 도달 거리,

그다음에 시간, 그다음에 도착할 때의 속력 변화, 이런 것들 구하라는 것들 많이 나올 수 있죠. 그래서 시험에 참 잘 나오는 고난도의 균일한 전기장 문제 유형입니다. 두 가지 같이 보시고 나중에 이제 문제 풀 때

또 한 번 연습을 해 보도록 그렇게 하겠습니다. 아래쪽에 있는 등전위선. 설명 또 드리도록 하겠습니다. 등전위선, 등전위선 또는 등전위면이라고도 해요. 등전위선, 등전위면이라고 하고 전위가 같은 걸 연결한

선이나 면을 우리가 등전위선, 등전위면이라고 부릅니다. 여러분, 공식, 공식. F는 전기력, kr²분의 Q1q2, 그렇죠? Q1q2, 이렇게 쓰고요. 그다음에 전기장식, E=kr²분의 Q, 기억나십니까? 전위 공식, V=k×r분의 Q.

세 개 다 중요한 공식입니다. 잘 기억해 두셔야 되고요. 여기 보시면 이건 위에서 본 그림, 위에서 본 그림이라 높낮이 몰라요, 얘를 옆에서 봐야 이제 드디어 높낮이를 알 수 있고 지금 전위하고 r 사이의 관계는

반비례이기 때문에 곡선이 이렇게 나오는 걸 알 수 있죠. 이때 똑같은 전위. V0, 싹 그어요. 2V0, 3V0, 이렇게 간격이 일정하게 이 선에는 그렸지만 위에 있는 그림으로 보게 되면 여기 있는 이 플러스에서 그렇죠?

위에 있는 그림 보게 되면 얘가 이렇게 곡선이기 때문에, 곡선이기 때문에 여기하고 여기는 간격이 좁아요. 여기, 여기는 좀 넓어지고 좀 넓어지고 좀 넓어지고 점점, 간격이 넓어지는 동그란 이 동심원을 볼 수 있어요,

이 동심원이 바로 등전위선입니다. 전위가 같은 것끼리 연결한 선이라고 얘기죠, 이렇게. 그래서 지금 그림 보시면 전위하고 떨어진 거리 r이 반비례하는 그림을 이렇게 그려서 그걸 위에서 보면서 그림으로 그리게 되면

플러스에서 멀어지면 멀어질수록 간격이 어때요? 점점 멀어지는 걸 우리 확인할 수 있다는 거. 특히나 플러스에서는 나가는 전기력선을 그릴 수 있는데 플러스에 가까운 곳과 먼 곳은 간격이 달라요, 그렇죠?

당연히 r이 제곱에, r이 제곱에, 전기력과 전기장이 관여하기 때문입니다. 점점 멀리 가면 갈수록 그만큼 '전기력과 또는 전기량의 세기가 약해지는구나'라는 걸 알 수 있고 여기 있는 r과 V의 관계로도,

이 간격, 이 간격이 점점 벌어지는 걸 보면 전위도 전하로부터 멀어지면 멀어질수록 그만큼 약해지는 걸 아래 있는 식으로부터 위에 있는 그림까지 역추적해서 그림을 그릴 수도 있습니다. 중요한 건요.

전기력선은 플러스에서 나간다, 마이너스로 들어간다, 지금 마이너스 없으니까 마이너스 찾아서 가져오죠. 그다음 등전위선은 이렇게 그림을 그려보면 전기력선과 등전위선 서로 뭐 해요? 90도 관계에 있습니다.

90도, 90도, 90도, 이렇게. 이 오른쪽에 있는 그림은 플러스에서 마이너스로 가는 전기력선, 파란색의 전기력선과 흰색의 등전위선을 위에서 본 그림이고 이건 옆에서 본 그림이기 때문에 높낮이까지도 우리 알 수 있다는 걸

확인을 할 수가 있습니다. 여기 있는 이 부분에서 하나만 더 이제 정리하고 가죠. 어떤 전하가 있다? 그 전하를 같은 등전위선에서 이렇게 여기까지. 이동을 시켰어요, 이동을 시켰어요, 그때 한 일이 얼마냐?

W=qV에서 여기에서부터 등전위선을 쭉 연결했다는 얘기는 전위차가 나지 않았다는 얘기거든요. 따라서 내가 움직인다고 하더라도 그때 한 일은 있다, 없다? 일을 하지 않았다는 겁니다.

일을 하려면 이렇게, 또는 이렇게 +1, -1, 이렇게 그렇죠. 전위차가 생기게끔 전하를 움직여야 되는데 지금처럼 등전위선을 따라서 움직이는 건 일을 한 것이 아니라는 내용까지 알아두시면 거의 뭐 어렵지 않게

문제를 풀 수 있기 때문에 이 정도 개념하고 이제 문제 풀이 가도록 하겠습니다. 그러면 우리 70페이지까지 다 정리됐고요. 이제 71쪽에 나와 있는 문제부터 하나씩 문제 풀면서 여러분, 개념들 얼마나 잡았는지

연습해 보도록 하겠습니다. 예제 1번입니다. 예제 1번, 전하량의 크기가 같은 음전하와 양전하가 있다. +q, 그렇죠? -q가 있다. 그리고 여기에 A점, B점, C점이 있고 각각 d만큼 여기서부터 d만큼

떨어진 그런 곳에 있다는 겁니다. 옳은 것을 고르라고 했죠? ㉠부터 보죠, ㉠. 두 전하가 서로 작용하는 전기력 크기는 같으냐. 지금 둘은 물론 전하량도 같지만 사실은 전기력은 작용과 반작용 싸움이에요.

당기든, 밀든 서로 크기는 같고 방향은 반대이기 때문에 지금 여기서 전기력 크기는 같다, 맞는 말입니다. 그렇게 생각하면 되고요. ㉡. B에서의 전기장 방향은 어느 방향인가? 여러분 지금처럼요. 어느 점.

B라는 점. 이곳, 저 위치에서의 전기장의 세기나 방향을 구할 때는 그곳에 뭘 놔라? 단위 양전하를 딱 갖다놔라. +1을 갖다놓으라는 얘기예요. +1을 갖다놓으면 여기 있는 마이너스 뭐 할까요? 그렇죠.

당기겠죠. 플러스를. 이렇게. 여기 있는 플러스는 뭐 할까요? 밀겠죠. 이렇게. 하지만 여기는 가깝고 여기는 멀어요. 지금은 전하량이 같기 때문에 여기가 1이면 여기는 2잖아요. 따라서 힘의 크기가 4분의 1로 줄어듭니다.

결국에는 이쪽에 있는 B에서 각각의 전하에 의해서 받는 힘들의 합을 구하면 어느 쪽, +x 방향 쪽이라고 얘기를 해야 하는 거죠. 이 힘의 방향이 곧 이곳에서의 전기장의 방향이기도 하다는 거,

따라서 -x 방향이 아니라 +x 방향이라고 얘기를 해야 하고요. 다음 ㉢. A에서의 전기장의 방향은 C에서의 전기장의 방향과 같으냐고 했습니다. 어디? A점 줬고요. 그다음 C점 줬습니다.

우리가 늘 연습하는 것처럼 구하고 싶은, 원하는 곳에, 구하고 싶은 곳에 이렇게 단위 양전하를, 여기도 단위 양전하를, +1을 두는 거죠, 그렇죠? +1을 두다 보면 여기 있는 건 마이너스예요. 당겨야죠.

당깁니다. 플러스니까. 여기 있는 플러스는 플러스를 밀어야 되는데 얘보다는, 얘보다는 더 멀어요. 그렇죠? 머니까 이 사이즈보다는 조금 짧게 그리면 되겠네요. 이렇게. 그러면 그 둘의 합성 방향이 바로 전기장의 방향이에요. 

지금 만약에 몇 배냐, 얼마냐고 하면 여기를 d, √2d로 해서 정확하게 구하지만 지금은 '방향이 같으냐, 다르냐'만 찾는 거니까 적당히 여러분이 생각해서 이렇게 길게, 짧게 구해 주면 되겠죠, 그렇죠?

아래 있는 것도 마찬가지죠. 여기 있는 건 마이너스니까 당겨야 합니다. 플러스니까 밀어야 하는데 이거보다는 조금 짧게 그리면 되겠네요. 그리고 그 둘을 합성해 주면 이런 식으로.

그러면 이 방향과 이 방향은 서로 같은 방향이 아니죠, 그렇죠? 따라서 ㉢도 틀렸습니다. 맞는 건 ㉠만 맞는 ①번이 정답이 되는 걸 알 수 있죠. 예제 1번 이렇게 하면 더 이상 설명드릴 게 없을 거 같고요.

다음 예제 2번 가겠습니다. 예제 2번. 균일한 전기장 내에서 전하량이 같은 두 양전하를 한 번은 (가)의 경로로, 한 번의 (나)의 경로로 이동시켰다는 겁니다. 그때 점선은 등전위선을 우리한테 알려주고 있다.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 고르라고 했습니다. 보기는 일단 조금 이따가 보고요. 먼저 우리는 딱 보면 뭐가 보여야 됩니까? 여기는 9야. 여기는 4야. 전위가 높은 쪽입니다. 전위가 낮은 쪽이죠.

전위가 높은 쪽은 아마도 플러스가 있을 곳이고 여기는 마이너스가 있을 거라고 얘기를 해도 돼요, '선생님, 아직 여기 +4인데요?', 괜찮아요, 낮은 곳이에요. 전위가 낮은 곳과 전위가 높은 곳을 결정할 때는

그냥 높은 곳에 플러스를, 낮은 곳에 마이너스를 놔도 괜찮아요. 그런 다음에 플러스에서 마이너스로 전기장 생기겠죠? 그런 식으로 결정할 수 있습니다. 특히나 지금처럼 이렇게 간격이 일정한 등간격일 때는

얘는 지금 위에서 본 그림이거든요. 옆에서 볼 때는 그림이 이렇게 경사가 그렇죠. 일정한 기울기를 갖는 경사면이 돼서 여기부터 여기까지 차이가 9에서 4만큼, 얼마큼 납니까? 5V만큼 전위차가 나는 걸

우리가 그림을 통해서 알 수 있습니다. 물론 이런 그림은 머리속으로 그려야죠. 그렇죠? 이런 그림을 그리는 시간까지도 아깝죠. 충분히 쉬운 문제니까. ㉠부터 한번 보겠습니다. ㉠.

전기장의 방향은 P에서 Q로 향하는 방향이다. 그렇죠. P에서 Q로 향하는 방향이고 등전위선에, 등전위면, 또는 등전위선에 수직하게 그림을 그리면 되니까 이렇게 P에서 Q 방향이라는 ㉠은 맞는 말입니다.

어렵지 않죠? 다음 ㉡. 전기력이 양전하에 한 일은 (가)와 (나)가 같으냐. 여러분, 전기력이 양전하에 한 일은 당연히 공식, W=qV 써주면 돼요. 그때 지금 뭐라고 했냐면 전하량이 둘 다 같다고 했어요.

그리고 여기 있는 V는 운동 경로 상관없이 P점, 8V. Q점, 5V. R점, 8V. S점, 5V. 전위차 얼마? 3V만큼 나는 거죠, 3V만큼. 따라서 여기 있는 Q도 같죠? V도 같죠. W, 한 일도 같을 수밖에 없습니다. 지금은 같다.

㉡, 맞는 말이죠. 그렇죠? 운동 경로와 전혀 상관이 없다는 거 잘 이해해 두시고요. ㉢, (나)를 따라서 이동시켰을 때 플러스 양전하의 평균 속력하고 평균 속도 크기. 어떤 게 크냐, 작냐는 거죠.

지금은 이렇게 하면 이동 거리고요. 그렇죠. 그다음에 이렇게 하면 변위니까 이동거리가 더 크니까 평균 속력이 더 크다는 거 바꾸는 경우에는 평균 속력이 큰 것으로 우리 1단원에서도 공부를 했었잖아요.

그렇죠. 같다고 했으니까 ㉢만 틀렸고요. ㉠, ㉡ 맞는 정답 ③번이 되는 것을 알 수 있습니다. 2번 문제도 그렇게 어렵지 않았습니다. 충분히 여러분, 해결할 수 있을 거 같고요. 다음 또 3번. 가보도록 하겠습니다.

3번. 점전하 A가 고정된 B의 전기력을 받으며 운동하는 것을 나타낸 것이다. 얘는 지금 고정돼 있고 A가 이렇게 운동하고 있네요. 그렇죠. 그때 P는 2d만큼 떨어진 곳이고 q는 d만큼 떨어진 곳이다.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 골라라. ㉠. A는 음전하로 대전됐느냐. 여러분, 지금 A가 점점 이동하면서 운동하면서 여기 있는 플러스인 B에 가까워지고 있죠. 그렇죠. 만약에 얘가 플러스라면 서로 뭐 해야 돼요?

밀어내야 돼, 밀어내야 돼. 가까워지면 안 된다고요. 밀어내니까 뭐 이렇게 점점 멀어져야죠. 지금 A가 운동하면서 B에게 가까워지고 있는 것은 A가 마이너스 전하이기 때문이라는 거 우리 알 수 있으니까 ㉠, 옳은 보기고요.

다음 ㉡. B에 의한 전위는 'p에서'가 'q에서'보다 높냐고 했는데 B에 의한 전위는 k×r분의 QB입니다. 이게 이제 B 전하에 의한 전위를 말하는 거죠. 그때 전위는 r의 반비례. r이 뭐예요, r이? 떨어진 거리.

여기 2d만큼 떨어졌고 여기 d만큼 떨어졌으니 가까운 곳이 전위가 큰 곳입니다. 따라서 Vp하고 Vp하고 Vq가 있으면 Vq가 더 큰 것이라는 걸 알 수 있고 여기는 p가 더 높다고 했으니까 틀렸어요.

굳이 공식을 쓰지 않아도 떨어진 거리 r에 반비례한다는 개념만 알고 있어도 풀 수 있는 그런 문제잖아요. 그렇죠? 요즘에는 그것보다 조금 더 난이도가 있게 나오기 때문에 공식을 조금 외워서 적용해 보는 것도

괜찮을 거 같습니다. 다음 ㉢. A에 작용하는 전기력의 크기는 'p에서'가 'q에서'보다 크냐. 전기력은 떨어진 거리 제곱에 반비례. 이렇게. 여기가 가까운 쪽이 더 힘이 크고요. 여기는 작고요. 그렇죠?

그렇게 해야 되는데 여기는 p가 크다고 했으니까 ㉢도 틀렸고 맞는 건 ㉠만 맞는 ①번이 정답이 되는 걸 알 수 있습니다. 3번도 전위 관련된 개념만 알고 있어도 쉽게 풀 수 있는 문제라서 어렵지 않았고요.

다음 4번 가보도록 하겠습니다. 4번. y축에 전기쌍극자가 놓여 있어요. 여러분, 지금 보시면 전기쌍극자. 여기 있는 플러스 전하랑 마이너스 전하가 있죠, 전기쌍극자는 전하량은 같은데 부호가

반대인 이 한 쌍의 전하들을 우리가 전기쌍극자라고 부릅니다. 전기쌍극자라는 말 안에는 전하량이 같다는 뜻이에요. 얘가 지금 +q이면 얘는 -q라는 얘기죠, 그렇죠? 부호 플러스, 마이너스는 문제에서 일단 줬고요.

이에 대한 설명 중 옳은 것을 고르라고 했습니다. 그다음에 여기 있는 P, Q, R은 같은 O점에서 같은 거리에 있는 원, 위치에 원의 어느 한 점들을 나타낸 것이라는 말까지 나와 있네요.

㉠부터 보죠, ㉠. Q에서 전기장의 방향은 어느 방향이냐. Q가 어디 있나요? 여기 있군요, Q. Q는 Q에서의 전기장 방향 구해라, 그러면 거기다 뭘 놔요? 그렇죠. +1C 넣으면 되죠, 그러면 플러스는 플러스끼리 밀어요,

이렇게. 마이너스는 플러스를 당겨야 됩니다. 그런데 전하량 같죠? 떨어진 거리 같죠? 그러면 이 둘의 크기는 같으므로 둘을 합성하면 -y 방향으로 전기장이 나온다는 거 알 수 있고 지금 ㉠은 -x라고 했으니까 틀렸어요.

-y라고 해야죠. 다음 ㉡. 전기장의 세기는 'P에서'가 Q랑 같으냐고 했습니다. 전기장의 세기가 P에서, Q에서 같냐는 건 P점에다가 +1 놓으면 되고요. 그다음에 P랑 R이니까 R점에다가 +1을 두면 되죠.

그러면 여기 있는 P는요, 한번 해 봅시다. 플러스끼리는 서로 밀겠죠. 이렇게. 그다음 마이너스는 당겨야 되는데 플러스는 가깝고 마이너스는 멀어요. 머니까 조금만 이렇게 약하게 당긴다고 합시다.

그다음 아래쪽, 여기 있는 R은요. 마이너스는 당겨요. 그다음에 플러스는 밀어요. 그런데 지금 보는 것처럼 여기에 플러스 떨어진 거리와 마이너스 떨어진 거리랑 여기에 마이너스 떨어진 거리랑 플러스 떨어진 거리가 어때요?

같단 말이죠, 그렇죠? 따라서 이 힘의 크기는 이 힘의 크기와 같고 아래에 있는 이 힘의 크기는 여기 있는 이 힘의 크기하고 같습니다. 결국 합력도 방향과 크기가 같을 수밖에 없어요.

그걸 우리가 쉽게 알아낼 수 있으므로 ㉡, 같다, 맞는 말입니다. 방향도 같고요. 그렇죠? 세기도 같고 방향도 같습니다. ㉢, 전위는 'Q에서'가 'R에서'보다 높으냐고 했는데 지금 여기 있는 P점, Q점, R점이 있어요.

여러분, P점은 플러스랑은 가깝고 마이너스랑은 멀어요. 가장 전위가 높은 곳이에요. 그다음에 여기 있는 Q점은, 여기 있는 플러스랑 마이너스랑 떨어진 거리 같고 전하량이 같기 때문에 플러스 전위,

마이너스 전위라서 여기는 VQ는, 0인 곳이에요. 전위가 0인 곳. 그렇죠? 그다음 R점은요, R점은 마이너스랑 가깝고 플러스랑은 멀기 때문에 여기가 제일 전위가 낮은 곳이라는 걸 알 수 있습니다.

지금은 Q랑 R이랑 어느 게 높으냐고 했으니까 'Q에서'가 높죠, 왜냐하면 이쪽은 0보다 작은 곳이니까요. 그렇죠? 그렇게 해 주면 ㉢, 옳은 보기라서 ㉡, ㉢ 맞는 ⑤번이 정답이 되는 거 확인할 수 있습니다.

그러면 이제 우리 여기까지 하면 전기장, 또 전위 관련된 문제들까지 다 정리를 했어요. 이번에는 우리 73페이지에 있는 축전기의 전기 용량과 유전체라는 단원에서 축전기 공부를 지금부터 한번 해 보도록 그렇게 하겠습니다.

단원은요. 2단원 전기와 자기고요. 전하와 전기장 중에서 이번에 드디어 축전기라는 걸 함께 공부를 하겠습니다. 축전기는 여러분, 생활 속에서 굉장히 많이 쓰고 있어요. 우리가 지금은 가전제품을 참 많이 쓰기 때문에

그 가전제품 안에 축전기가 정말 많이 들어있거든요. 그런데 그게 케이스에 담겨 있기 때문에 속을 들여다볼 수 없으니까 모르는 것뿐이죠. 축전기는 이 '축'자가 그냥 쉽게 저축한다는 뜻이에요.

저축. 여러분, 왜 우리가 은행에 저축하죠? 저축하면 이로운 점이 뭐예요? 나중에 필요할 때 쓰면 되니까, 그렇죠? 그런 것처럼 전기를 쌓아두는 거죠, 저축하는 거죠. 왜? 나중에 필요할 때 쓰는 거니까.

우리가 뭐 예를 들면 전기 같은 건 전기에너지를 보는 거지, 전기를 보는 건 아니거든요. 우리 전구 같은 경우에는 전기에너지가 빛에너지로 전환된 걸 보는 거고 또 전기에너지가 열에너지로 바뀐 걸 보는 거고,

이런 식으로 전기는 눈에 안 보여요. 눈에 안 보이기 때문에 전기를 보통은 물에다가 비유를 많이 해요. 수도꼭지를 딱 틀어요. 그러면 쫙 물 나오죠? 그러면 세수까지는 가능해요. 그런데 이거로 이렇게 몸을 끼얹긴 불편하죠?

그러면 어떻게 하면 됩니까? 거기다 양동이를 딱 받쳐놓고 바가지로 퍼다 쓰면 참 편하죠, 그렇죠? 그런 것처럼 전기도 무언가에 저장시켜 놓고 나중에 쓰면 좋아서 그렇게 우리가 축전기를 쓰게 된다는 겁니다.

그래서 축전기, 기본적인 개념은 그렇게 잡아두시고 축전기랑 관련된 아주 중요한 특징을 선생님이 좀 실험으로 안내를 할 테니까 그 부분을 잠깐 보고 가도록 그렇게 하겠습니다. 지금 보시면 통이 2개가 준비돼 있어요.

별로 그렇게 중요한, 어려운 건 아니지만 이걸 본 것과 안 본 것은 축전기를 이해하는 데 굉장히 큰 차이가 있기 때문에 굳이 한번 보여드리겠습니다. 높이는 같지만 지금 보시는 것처럼 밑에 있는 면적이 다르죠,

그렇죠? 얘는 좁은 통이고 얘는 넓은 통이에요. 이쪽에 물이 있어요. 물이 있어서 그 물을 여기 있는 작은 통에 한번 부어보겠습니다. 당연히 물을 부으면 부을수록 높이가 점점 어때요? 높아지죠, 이것도 중요합니다.

물을 부으면 부을수록 높이가 높아지는 걸 알 수 있어요. 물을 부었더니 이 정도 높이가 돼서 우리 그걸 표시를 한번 해 보겠습니다. 어느 정도, 여기까지 이렇게 올라왔네요. 이만큼 그렇죠? 이렇게 올라왔습니다.

이때 이 통에 담긴 물을 이쪽으로 한번 부어볼게요. 부으면 어떤 일이 벌어지나요? 이렇게 한번 부어보겠습니다. 부었어요. 부은 다음에 가만히 봤더니 이번에는 어때요? 아까는 물의 높이가 이만큼이었는데

지금은 물의 높이가 낮아졌죠. '선생님, 당연한 거 아니에요?', 이 당연한 개념이 축전기의 전부 다입니다. 그래서 이 부분을 반드시 기억하시고 선생님이 앞으로 계속 물통 얘기하면 꼭 이 얘기를 떠올리시면 됩니다.

그러면 한번 축전기, 본격적으로 가보도록 하겠습니다. 축전기는요. 아까 얘기했던 것처럼 어떤 물통과 비유하면 훨씬 쉽습니다. 우리 교재에 나와 있는 그림처럼 왼쪽은요. 물을 담는 그릇이에요.

물을 담는 그릇이고 그런데 전기를 담을 때는 그릇이 오른쪽처럼 생겼어요. 이렇게 뻥 뚫려 있음에도 불구하고 전기는 여기에 잘 담긴다고요. 그런데 이렇게 전기를 담는 그릇을 쉽게 이해하려면 물을 담는 그릇을

조금 더 잘 생각해 두면 좋은데 아까 우리 설명한 것처럼 여기다 물을 부었어요. 그렇죠? 물을 부었어요. 물을 부으면 어떻게 됩니까? 그렇죠. 높이가 높아지죠. 높이가 높아지죠. 이렇게.

그걸 우리, 전기로 용어를 한번 바꿔 써보겠습니다. 물에 해당하는 거 바로 전기의 양입니다. 전하량이라고 하죠. 전기를 부으면 부을수록, 많아지면 많아질수록 높이, 바로 전위차예요. 전위차가 커진다,

이렇게 우리가 설명합니다. 이거 비례 표시. 물을 많이 부었더니 물을 많이 부으면 부을수록 물의 높이가 높아진다. 전기를 많이 넣으면 넣을수록 전위차가 그만큼 생기더라는 겁니다.

여기 있는 비례 표시를 우리 별로 안 좋아하니까 '='으로 바꾸잖아요. 그렇죠? 그때 쓰는 비례상수가 바로 이렇게 쓰는 축전기에 생기는 전기 용량이라고 불러요. 전기 용량. 조심할 건 전기 용량은 물리량이에요.

이렇게 눕혀 쓰는 C라고 써야 되고요. 똑바로 세워 쓰는 C가 있어요. 바로 쿨롱이라는 전하량의 단위잖아요. 그렇죠? 여기 있는 Q의 단위가 바로 쿨롱이고요. 여기 있는 이 C는 전기 용량이라고 하는 물리량입니다.

이 전기 용량은 이 아래쪽에 있는 그릇의 밑넓이 있죠, 밑넓이. 그 밑넓이를 보통 전기 용량 C라고 생각하면 훨씬 더 좋습니다. 그렇게 정리를 좀 해 두면 좋고요. 오른쪽에 있는 이 전기 담는 그릇은 이쪽에

이렇게, 이렇게 플러스와 마이너스 극을 연결해서 여기다가 플러스나 마이너스를 차곡차곡 쌓게 만들면서 우리가 이걸 전기를 담는 그릇이라고 얘기를 합니다. 여기 있는 이 전기 담는 그릇을 조금 더 자세히

살펴보기 위해서 다음 그림으로 교재에 나와 있는 그림이죠? 바라보도록 하겠습니다. 축전기는 어떻게 그렇게 그 그릇에 전기를 담을 수 있을까요? 보시면 지금 여기 있는 이 막대처럼 생긴 이건 원래는 이렇게 판이죠, 판.

판인데 이렇게 옆에서 보니까 선처럼 보이는 것뿐이에요. 얘도 판이고요. 얘도 판이에요. 그런데 위에 있는 판에 전지에 플러스를, 아래에 있는 판에 전지에 마이너스를 연결하고 스위치를 딱 닫게 되는 어떤 일이

벌어지냐면 원래는 이 판에 위에 있는 A판이에요. A판에는 플러스도 있고 마이너스도 있고 플러스도 있고 마이너스도 있고 이렇게 똑같은 수의 중성의 전하들이 있었을 거예요? 플러스와 마이너스가 같기 때문에

중성을 띱니다. 처음에는. 그런데 스위치를 딱 연결하니까 이쪽에 있는 플러스가 여기에 있는 마이너스를, '너 이리 와, 이리 와', 데려갑니다. 마이너스를. 마이너스를 데려가요, 이렇게. 데려가면 얘가 하나씩 빠져 나가겠죠?

그렇죠. 그러면 빠져 나가면 마이너스는 있지만 뭐가 더 많아서? 플러스가 많으니까 이렇게 플러스로 대전됩니다. 대전됩니다. 그리고 여기 있는 전하는, 전자는 이쪽에 건너가서 이쪽에 더 많이 쌓이게 되니까

아래쪽에 있는 판은 마이너스로 대전되죠. 지금 충전되고 있는 중이에요. 그러면 플러스가 여기 원래는 전기적으로 중성이니까 딱 높이가 이렇게 있었는데 같아요, 그렇죠? 그런데 A는 플러스가. 플러스는 전위가 높은 쪽이 되죠.

높은 쪽. 마이너스는 전위가 낮은 쪽. 이렇게 높낮이가 생기죠. 이런 식으로 전위차가 생겨요. 언제까지, 언제까지냐면 왼쪽에 있는 이 V만큼의 차이가 될 때까지. V만큼 될 때까지 딱 되고 나면 더 이상은 충전이 안 되죠.

그걸 우리 완전히 충전되었다고 얘기를 합니다. 완전히 충전되고 나면 충전된 다음에 스위치를 열어요, 스위치를 열면 우리가 생각할 때 스위치를 열면 플러스와 마이너스가 도망갈 거 같지만 플러스랑 마이너스는 서로 뭐해요?

전기적으로 당기거든요. 전기력이 있으니까. 그래서 플러스, 마이너스, 이렇게 당겨서 더 이상 도망가지 않아요. 도망갈 때, 언제? 저걸 쓸 때. 충전된 전기를 에너지를 통해서 쓰면 얘가 이제 점점 방전되는 거죠, 그렇죠?

그런 식으로 충전하고 나도 그 전위차 V를 그대로 유지하고 있다고 우리가 생각할 수 있습니다. 특히나 충전이 다 되고 나면 A에 충전된 전하량, +Q, B에 충전된 전하량 -Q,

해서 여기 있는 축전기에는 2Q만큼의 전하가 충전된다. 그렇게 부르지 않아요. 조심하셔야 됩니다. 여기에 충전된 전하량은 그냥 Q입니다. 여기에 +Q, -Q인 그렇게 된 축전기에 충전된 전하량을 우리가 Q라고 얘기한다는 거,

조심하셔야 됩니다. 주의 좀 해 주시고요. 그다음에 지금 여기 보면 이쪽에 축전기에, 축전기에 전지를 걸었죠, 그렇죠? 그때 우리 전압이 걸린다. 이 표현을 좀 잘 써주세요. 축전기에 전압이 걸린다.

전압이 걸리면 지금처럼 전하가 충전된다. 전하가 다 충전되고 나면 우리 이렇게 충전된 전하량을 얻어낼 수 있고 그때 아까 살폈던 식처럼 여기 있는 Q, 충전된 전하량이고요. V, 걸어준 전압이고요.

그때 C는 축전기의 전기 용량입니다. 전기 용량은 말 그대로 용량이니까 얼마나 전기를 더 담을 수 있는지를 확인하는 그런 부분이기 때문에 이렇게 공식을 가지고 우리가 정리할 수 있다는 거 알아두시면 좋겠습니다.

이제 축전기에 대한 기본적인 개념들 다 설명 드렸고요. 조금 남아 있는 몇 가지만 더 설명 드리겠습니다. 축전기에는 전류가 흐른다, 흐르지 않는다. 축전기에는 전류가 흐르는 게 아니에요. 조심하셔야 돼요.

축전기는 단지 전하가 충전된다. 모인다. 저장된다. 이렇게 우리가 얘기를 합니다. 특히 물통의 밑면적, 밑넓이와 연관지었던 축전기의 전기 용량 관련돼서 여기 보시면 Q=CV라는 식이 있는데 이 식을 한번 볼게요,

이 식을 보시면 우리 아까 밑면이 작은 물통이 있었고요. 밑면이 넓은 물통이 있었죠, 그렇죠? 여기다 물을 부었어요. 물을 부어서 이만큼 채웠죠. 그다음에 얘를 넓은 통에 옮겨 닮았습니다. 옮겨 담았더니 물 높이가 낮아졌죠,

그렇죠? 여러분, 지금 이때랑, 이때랑 변하지 않은 게 뭐죠? 물의 양은 안 변했죠. 여기만큼 있던 물의 양을 그냥 부었을 뿐이니까. 그래서 Q=CV에서 변하지 않은 거. 물의 양은 그대로예요. 그대로예요.

그런데 밑넓이가, 밑넓이가 넓어졌단 말이죠. 그랬더니 높이가 낮아지죠. 당연하죠. 그렇게 우리가 생각을 하면 됩니다. 물의 높이는 전위차예요. 밑넓이는 전기 용량. 그다음에 물의 양은 우리가 전하량 Q라고 생각한다고

생각해 두시면 되겠습니다. 그래서 그 부분을 가지고 이렇게 물통에 물을 부었던 그 그림들을 항상 축전기를 공부하실 때는 좀 연상을 해 두셔야 되고요. 이때 축전기의 전기 용량의 단위를 쓸 때는 F라고 하고 읽을 때는,

쓸 때는 우리말로 이렇게 패럿이라고 쓰지만 나중에 우리 공부하게 되는 패러데이, 페러데이, 에프, 에프예요. 프, 프. 패럿, 패럿, 이렇게 읽습니다. 패럿. 그런데 많은 친구들이 그냥 패럿, 패럿, 괜찮아요.

패럿이라고 읽든, 패럿이라고 읽든 어쨌든 에프입니다. 에프. 패럿이라고 하고 조심할 거 우리 힘 F는 물리량이니까 눕혀 씁니다. 그러면 여기는 세워 쓴 이 F는 전기 용량의 단위예요, 단위.

그래서 패럿이라고 읽고 얘는 F라고 읽죠, 그렇죠? 이건 달라요. 그다음에 패럿은 좀 큰 단위이기 때문에 좀 작은 단위로 쓰려고 μF씁니다. μF. 10의 -6승F라는 것도 좀 알아두시면 좋을 것 같습니다.

그다음 축전기 구조에 관한 식이에요. 구조에 관한 식이라는 건 뭐냐면 이렇게 판이 있어요. 전기를 담는 그릇은 판 2개거든요. 그리고 판 면적이 S, 판 사이의 간격이 d라고 한다면 그때 축전기 전기 용량은 면적이

넓은 판일수록 더 많이 담을 수 있어요. 당연하죠, 그렇죠. 좁은 면적보다 넓은 면적은 전하를 더 많이 저장할 수 있으니까. 조심할 건 판 사이의 간격이에요. 판 사이의 간격은 좁을수록 전기 용량이 커집니다.

왜? 위에는 플러스가, 아래에는 마이너스가 충전됐다고 합시다. 플러스, 마이너스는 전기력으로 잡아당겨야 하기 때문에 거리가 떨어지면 떨어질수록 전기력이 약해집니다. 그래서 판 사이 간격이 좁을수록

전기 용량이 더 크다는 거 잘 이해해 두시고요. 이 사이에 있는 이건 영어로 읽을 때 그리스어예요. 입실론이라고 읽습니다. 입실론, 입실론. 유전율이라고 부르고 이 유전율은 이 사이에 뭘 넣느냐에 따라서 결정되는 값입니다.

입실론, 유전율. 우리말로 유전율, 영어로는 입실론이라고 하고 그사이에 어떤 걸 집어넣는지는 우리 또 잠시 뒤에 설명을 같이 또 드리도록 그렇게 하겠습니다. 유전체와 유전, 전기 용량에 대한 내용들.

뒤에 바로 나와 있으니까요. 그 부분 설명하면서 유전율에 대한 내용도 정리를 하겠습니다. 유전체와 전기 용량이에요. 유전체라고 하는 것은 같은 말이 또 있죠. 부도체. 예전에는 부도체라는 말 많이 썼는데

지금은 부도체라는 말 안 씁니다. 또는 절연체라고도 하거든요. 다 같은 말이에요. 전기를 통하지 않는 물체라는 뜻이죠. 지금 보면 축전기 사이에 뭘 끼어 넣죠, 그렇죠? 이거 끼어 넣을 때,

부도체, 절연체, 유전체를 넣는 겁니다. 전기가 통하지 않는 물체를. 그렇게, 이렇게 유전체를 집어넣는데 그 유전체의 어떤 특성을 나타내는 걸 유전 상수라고 불러요, 유전 상수, 그리고 이거.

k가 아니라 그리스어의 카파라고 읽습니다. 카파. 그래서 카파라고 하는 유전 상수를 집어넣고 카파는 물질마다 다 달라요, 물질마다 다 달라서 진공일 때는 1이고요. 공기는 1보다는 조금 크지만 거의 1에 가깝고.

종이, 제일 많이 쓰는 게 종이죠, 그렇죠? 세라믹 130, 이런 정도의 우리 유전 상수 카파의 물질들을 쓴다는 겁니다. 그래서 우리 아까 봤던 것처럼 축전기의 전기 용량 구조식에서 입실론 d분의 S고

면적과 판 사이의 간격 변화시키지 않더라도 여기 있는 이 물질을 집어넣으면 여기 있는 입실론이 변하는 겁니다. 그래서 입실론은, 입실론은 카파에 입실론 제로. 이렇게 식을 많이 써요, 이거 아주 중요합니다.

그리고 특히나 최근 수능에서는 유전체를 집어넣는 회로를 통한 해석을 하는 문제가 거의 대부분 나오기 때문에 여기 있는 식도 잘 이해해 두시고 읽는 방법, 의미하는 것들이 무엇인지 잘 봐두셔야 돼요. 보세요.

원래는 식이 C는 입실론 곱하기 d분의 S인데 입실론이 카파, 입실론 제로예요. k가 아니라 카파, 입실론 제로. 여기 있는 입실론 제로는 진공에서의 유전율이고요. 거기다 어떤 물질을 넣었냐에 따라서

카파 값이 달라집니다. 그 얘기는 어떤 물질을 넣어도 1보다 다 큰 이기 때문에 이 입실론 값이 커져요. 얘가 커졌으니 전기 용량도 커지겠죠. 무조건 무언가를 집어넣으면 유전체를 집어넣으면 전기 용량 어떻게 된다?

커진다고 여러분, 이해해 두시면 됩니다. 괜찮나요? 이렇게 유전체와 전기 용량 관련된 내용들, 잘 좀 정리를 해 두시기 바랍니다. 축전기는요. 전기를 담는 그릇인데 실제로 그릇은 이렇게 생겼어요.

이렇게. 거의 원형의 모양, 원통형 축전기가 제일 많고 조그마한 건 이렇게 판 모양도 있지만 그런 건 그렇게 많이 있진 않고요. 이렇게 가변 축전기라고 해서 축전기 면적을 변화시키면서 전기 용량을 변화시키는 게 있습니다.

이렇게 생긴 동그란 원통은 거의 대부분 이런 식으로 이렇게 금속판을 이렇게 말아놓은 그런 효과로 우리한테 보여주고 있습니다. 잠깐 선생님이 볼까요? 선생님이 직접 축전기를 이렇게 가지고 나왔습니다.

이게 축전기인데요. 축전기를 보면 다리가 2개예요. 당연히 플러스 극, 마이너스 극이 있거든요. 긴 쪽이 플러스 쪽입니다. 짧은 쪽이 마이너스 쪽이라서 이렇게 길이가 서로, 다리의 길이가 다른 거

우리가 알 수 있고 여기 보면 이제 보이시려나 모르겠는데 여기 이렇게 숫자가 써 있어요. 그렇죠? 숫자가 뭐라고 써있냐면 3300μF, 이렇게 써 있는 거 보이나요? 그래서 3300μF이니까 얘는 전기 용량이 그만큼 되는 거라는 거.

지금 보면 거의 손가락 굵기 정도 되니까 되게 전기 용량이 큰 그런 원통형 축전기입니다. 얘를 선생님이 미리 좀 벗겨 가지고 이렇게 분해를 해 왔거든요. 분해를 해 왔는데 그걸 보시면 이걸 이렇게 싹 한번 벗겨볼게요,

이렇게 벗겨보면 이 안에 이렇게 생긴 금속판과 그다음 누리끼리한 종이 보이죠, 그렇죠? 바로 절연체가 같이 섞여 있는 겁니다. 보면 금속판이 저장되는 금속판이 플러스, 마이너스, 윗판, 아랫판 있어야 되잖아요, 그렇죠?

그래서 이렇게 2개의 판이 있어요. 2개의 판이 있고 그사이에 절연체로 기름 먹은 종이 같은 걸 이렇게 집어넣어놨어요. 만약에 얘를 그냥 이렇게 판처럼 해 놓으면 부피가 굉장히 많이 차지하죠.

그런데 이걸 이렇게 둘둘 말아놓으니까, 말아서 원통형으로 쓰기 때문에 훨씬 더 공간을 절약할 수 있는 그런 형태로 이렇게 둘둘 말아 쓰는 원통형 축전기를 많이 씁니다. 이거 만지고 나면 기름이 좀 있어서

선생님이 약간 손이 좀 그래요. 여러분, 이거 꼭 축전기를 만지고 나면 반드시 이렇게 비누로 깨끗하게 씻도록 그렇게 해 주시기 바랍니다. 이 축전기들을 이용하는 곳을 한번 볼게요. 축전기는 키보드.

키보드, 버튼을 누르면 여기 있는 판 사이의 간격이 좁아지면서 이렇게 우리 입실론, d분의 S에서 d가 변하면 C가 변하고 C가 변하면 Q가 변하기 때문에 각각의 버튼마다 그렇게 다른 C 값으로 우리가 키보드를

치면 '주인님이 b를 치셨네, a를 치셨네', 이렇게 알게 하는 것도 있고요. 마이크에서도 말하는 사람의 소리에너지로 축전기의 플러스와 마이너스 판을, 간격을 조절해서 흐르면서 전류의 값을 다르게 만드는 그런 것들,

아니면 이거 우리 보통 지금 많이 쓰는 스마트폰 표면이죠. 상판 유리에 전하가 이렇게 충전돼 있고 손가락을 대면 모여 있던 전하가 손가락을 따라서 이렇게 빠져 나가면 이쪽에 전하량에 변화가 생기고

여기 있는 거 좌표로 '우리 주인님이 어느 위치를 누르셨구나'라는 걸 통해서 이제 우리가 스마트폰이나 이런 것들을 쓰는 그런 것들도 축전기 많이 씁니다. 물론 카메라 플래시 같은 데도 저 축전기 많이 쓰고요.

쓰는 곳이 뭐 너무 많죠. 전자제품 속에는 축전기가 다 들어있으니까요. 그런 내용들, 함께 알아두시면 좋을 거 같습니다. 이제 다음 내용은요. 75페이지에 나와 있는 유전체와 축전기의 전기 용량이라는 겁니다.

이제 이제 시험 문제로 나오면 학생들이 굉장히 많이 어려워하는 그 부분 중 하나라서 선생님이 한번 안내를 해 드리도록 하겠습니다. 결론부터 가죠. 하나는, 하나는. 전지를 그대로 둔 채 유전체를 집어넣어요.

하나는 전지를 빼버려요. 그다음에 유전체를 집어넣습니다. 그렇게 두 종류라는 거. 하나는 전지를 제거한 다음에 유전체를 집어넣는 방법. 하나는 그냥 전지를 그대로 둔 채 유전체를 넣는 방법. 뭐가 다를까요,

도대체? 그걸 한 단계, 한 단계 좀 알려드릴 테니까 잘 읽어보시고 잘 설명 들으시고 이해하시기 바랍니다. 물론 교재에 나와 있는 설명들, 잘 선생님 설명 들은 다음에 쭉 읽어보시면 될 거 같습니다.

먼저 축전기를 전지에 연결했어요. 전지에 연결하면 전압이 걸리겠죠, 그렇죠? 위쪽의 플러스 전하가 아래쪽의 마이너스 전하가 충전됩니다. 그 상태에서 전지는 그대로 둔 채 유전체를 집어넣었어요,

유전체는 이렇게 k만큼의 유전 상수를 갖는 그런 유전체인가 봐요. 그때 여러분, 변하지 않는 게 있습니다. 어떤 게 변하지 않을까요? 변하지 않는 거. 지금 여기에 있는 그림과 여기 있는 그림 보시면 플러스 개수가 많아졌죠,

그렇죠? 그것에 먼저 현혹되지 마시고요. 우리는 그냥 그 플러스 개수 모른다고 합시다. 변하지 않는 건 뭐냐면 유전체를 넣든 말든, 넣든 말든, 축전기에 걸린 전압은, 전압은 어때요? 일정하거든요.

첫 번째, 축전기에 걸린 전압이 변하지 않고 일정합니다. 그렇죠? 두 번째, 축전기에 유전체를 넣을 때는 C, 전기 용량 C가 어떻게 됐어요? 무조건 증가하잖아요. 증가. 그렇죠? 결국에는 ③번,

Q=CV 식에서 지금 변하지 않은 건 뭐다? 이게 바로 변하지 않았어요. 똑같아요, 그렇죠? 그런데 유전체를 집어넣으면서 C를 증가시켰기 때문에 여기 있는 Q가 어떻게 됩니까? 증가합니다. 화살표 하나, 원인,

두 개, 결과. 그러니까 축전기에 충전되는 전하량이 증가하면서 왼쪽에 있는 플러스가 4개, 마이너스 4개밖에 없는데 여기는 8개, 8개, 이렇게 많이 그렸죠, 그렇죠? 당연하죠. 축전기에 충전되는 전하량이 증가하니까.

그리고 마지막, 만약에 축전기에 플러스, 마이너스, 이게 전기장 있잖아요. 전기장. 그 전기장의 세기 한번 구해 봐라, 전기장의 세기는 d분의 V예요. 유전체를 넣든 말든, V, 변하지 않았죠. V, 변하지 않았죠,

그다음에 d도 변하지 않았죠. 따라서 얘도 일정, 얘도 일정. 전기장도 일정합니다. 이렇게 네 가지 물리량, 여러분, 정말 중요합니다. 한 2번, 3번 정도 반복하면서 여러분 것으로 만들려고 무진장 한번 애를 써보세요,

두 번째는요. 그다음은 이번에는 전지를 제거했어요. 아까는 여기에 전지를 둬서 충전을 시킨 다음에 전지를 제거했어요. 제거한 다음에 유전체를 넣었단 말이죠. 그러면 이번에는 전지를 제거했기 때문에

V는 일정하지 않아요. 그런데 그 V를 통해서 전하를 충전시켰거든요. 그런데 전지가 없으니 이번에는 뭐가 일정합니까? 모여 있던 물의 양이 일정하다는 얘기예요. 물의 양은 변하지 않아요. 왜?

물의 양은 여기 있는 전지가 결정해줬으니까. 그래서 이번에는 중요합니다. 전지를 제거하고 나면 여기에 충전된 전하량이 일정해요. 전하량이 일정한데 유전체를 집어넣었으니까 전기 용량 값은 어떻게 됐을까요?

얘는 증가했겠죠, 그렇죠? 따라서 한 번 더 식을 쓰면 Q=CV에서 이번에 Q가 일정해요. 그런데 C가 증가합니다. 그러면 V는 어떻게 됩니까? V는 작아지죠. 전위차가 작아진다고요.

이쪽에 있는 전위차를 V라고 했을 때 여기에는 V보다 작은 값을 갖는다는 게 이 문제의 핵심이죠. 단계별로 잘 생각하시고요. 마지막 전기장 세기 어떻게 될까요? d는 변하지 않지만 V값이 작아졌으니까

전기장도 감소한다는 걸 알 수 있습니다. 그런 식으로 우리 두 가지 정리하시고 이것도 아주, 아주 중요합니다. 여러분, 정말 많이 어려워해요. 하지만 다다익선이에요. 한 번, 두 번, 세 번, 네 번 이렇게 반복하시면

충분히 넘을 수 있는 산이라는 거 다시 한번 말씀을 드립니다. 한번 정리해 봅시다. 전지를 계속 연결해 둔 경우랑 전지를 제거한 경우를 한번 그림 상상하시면서 한번 정리해 보겠습니다.

전지를 계속 연결해 둔 경우에는 V가 변하지 않았죠. 그렇죠? 축전기 양단에 걸린 전압이 일정합니다. 전기 용량은 유전체를 넣었으니까 증가했어요. 그때 Q는 어떻게 됐다? Q=CV에서 여기 있는 V가 일정하죠?

C가 증가했으니까 Q도 증가하더라는 걸 알 수 있어야 되고 그때 전기장 세기는 d분의 V에서 얘도 변하지 않았고 얘도 변하지 않았으니까 얘 일정했다. 이런 식으로 정리할 수 있습니다.

두 번째, 전지를 제거한 경우, 전지를 제거한 경우에는 제일 먼저 이게 써져야죠. Q가 변하지 않았다. 물통에 담긴 물의 양이 변하지 않았다는 겁니다. 그리고 이때 전기 용량은 유전체를 집어넣었으니까

당연히 증가할 것이고요. 이때 V는, Q=CV에서 이번에는 Q가 일정하고, 그다음에 C하고 V는 서로 반비례니까 V는 오히려 감소하더라는 걸 알 수 있고요. 마지막 전기장 세기는 d분의 V니까 d는 변하지 않았지만

여기 있는 V가 감소했으니 E도 감소하더라는 걸 얘랑, 얘랑 잘 비교하셔야 됩니다. 정확하게. 그런데 때로는 문제가 나올 때 어떤 식으로도 문제가 나오냐면 이런 것도 한번 같이 생각을 해 볼게요,

여기 오른쪽에 정리를 하겠습니다. 이렇게 축전기가 있고요. 전지가 있어요. 전지가 있으니까 충전이 되겠죠. 위에는 플러스, 아래는 마이너스, 이렇게 됩니다. 그 상태에서, 그 상태에서 충전이 된 다음에 전지를 제거합니다.

전지를 제거하는 방법, 그냥 스위치를 열면 되겠죠, 스위치를 딱 열어요, 스위치를 열면 전지가 제거된 겁니다. 전지가 제거됐습니다. 그러면 Q가 일정하죠, 그렇죠? 그 상태에서 이 판 사이를 이만큼 벌려요. 이만큼 벌렸어요.

전지가 제거된 상태에서 벌렸습니다. 중요한 건 유전체는 넣었다, 안 넣었다? 유전체는 안 넣었어요. 유전체랑은 지금 상관없어요. 유전체는 상관없고 전지를 제거한 다음에 얘를 벌렸어요. 그러면, 그러면 뭐는 일정?

뭐는 일정? 그렇죠. 여기에 모여 있는 물통에 담긴 물의 양은 아까 전지가 결정하는데 전지가 없으니까 이때나 이때나 똑같은 게 있어요. 바로 Q가 일정합니다. 물의 양이 일정해요, 그렇죠.

그런데 판 사이 간격이 더 벌어졌으니까 전기 용량 C는 입실론 d분의 S에서 판 사이 간격이 멀어지면 전기 용량은 작아지거든요. 전기 용량이 작아졌으니 Q=CV에서 얘는 일정한데, 일정한데, C값이 작아졌어요.

그러면 양단에 걸린 전압은 어떻게 될까요? 그렇죠. 증가합니다. 이렇게. 만약에 이런 식으로도 문제가 나오면 학생들이 아까 유전체를 넣은 거랑 너무너무 혼동합니다. 유전체를 넣을 수도 있고 안 넣을 수도 있어요.

각각의 경우를 정말 잘 기억해 두시고 구별하는 방법이 지금 우리한테 꼭 필요한 개념을 잡는 과정입니다. 여러분, 꼭 한번 정리하시고요. 이것도 거기 교재에 없는 내용이니까 한쪽에 이렇게 여백에다가

좀 적어두시고 한번 연습을 해 두시기 바랍니다. 물론 어렵지만 그래도 꼭 한번 정리하시기 바랍니다. 이제 우리 다음 시간에는요. 축전기 두 번째 시간이에요. 이제 축전기 연결하기 전에 축전기 관련된 문제들 몇 개

한번 풀어보고 축전기 연결 가서 또 직렬과 병렬 연결, 또 구분하는 방법들, 안내해 드리도록 하겠습니다. 한 시간 동안 아주 많은 내용 공부했습니다. 어려운 내용 많지만 복습 꼭 하시고요.

다음 시간에도 만나서 열심히 공부하겠습니다. 오늘 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오. 

.




