안녕하세요? 2020 수능개념 물리 1의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 두 번째 시간입니다. 이번 시간부터요, 본격적으로 물리라고 할 수 있는 것들이 나오게 되는데, 제가 O.T 때 말씀드렸던 거 잘하셨나요?

그래요, 지난 강의를 들었으면 복습 꼭 하셔야 하고요, 그렇죠? 그다음에 3일 정도 지난 후에 문제풀이를 다시 하면서 다시 한 번 그 기억을 놓지 않게, 잊지 않게 잘 여러분들 학습을 하셔야 합니다.

그렇게 하셨을 거라고 생각하고요, 이번 강의도 시작할 텐데, 결코 느리지 않아요. 조금 느리더라도 괜찮아요, 우리가 절대 물러서지 않는 여러분이 되었으면 하는 마음,

그리고 그런 여러분들에게 작은 도움이 되었으면 하는 마음으로 이번 강의 힘차게 문을 열어보도록 하겠습니다. 이번 강의에서는 먼저 운동을 표현할 거예요.

운동을 표현하는 여러 가지 물리량들이 있는데 먼저 4가지를 이야기해 보도록 합시다. 첫 번째는요, 이동 거리와 변위라는 이야기가 나옵니다.

이것은 아마 이런들 중학교 때부터 많이 들었을 법한 이야기인데 이동 거리는 물체가 실제로 이동한 거리예요.

물리 1에서는 물체가 운동할 때, 이동할 때 직선거리를 따라서 이동하기 때문에 단순히 앞으로 가든 뒤로 가든 상관없이 그 이동한 거리를 다 더하게 되면 그것이 바로 이동한 거리예요, 실제로 이동한 거리.

그런데 변위는 조금 다릅니다. 변위는 위치의 변화예요, 처음 위치가 중요하고 나중 위치가 중요한 거예요. 어떻게 움직였는지는 중요하지 않아요.

그래서 이동 경로와 상관없이 처음 위치에서 최종 위치까지의 직선거리와 그다음에 중요한 표현이 바로 방향이라고 하는 사실입니다. 예를 들어요, 이 점에서 출발합니다. 출발점이에요. 오른쪽으로 이렇게 가요, 10m를 갔어요.

A점에서 B점까지 운동 방향이 변하지 않으면 이동 거리와 변위는 당연히 같아요. 그런데 만약에 B에서 돌아갑니다. 반대 방향으로요, 이렇게 돌아가서 여기까지 한 번 갔다고 합시다, C. C는 처음 출발점의 왼쪽에 있어요.

5m 왼쪽에 있다고 이야기해 볼까요? 그러면 이동 거리는요, 10m 오른쪽으로 갔다가 왼쪽으로 15m를 간 거죠, 그렇죠? A를 기준으로 왼쪽으로 5m 떨어진 곳까지 갔으니까요.

그러면 총이동 거리는 25m가 되는데 변위는 그렇지 않아요. 처음 위치와 나중 위치를 이렇게 직선으로 연결하는 거예요. 그러면 왼쪽 방향, 왼쪽을 어떻게 표현할까요? -5m 이렇게 표현하면 어때요?

마이너스라는 말은 방향을 의미해요. 처음 기준점부터 오른쪽으로 플러스라고 할 때 왼쪽은 마이너스, 왼쪽이라고 표현해도 되고요, 됐어요?

이렇게 이동 거리와 변위는 운동 방향이 달라지면 분명히 구별해서 여러분이 이야기할 수 있어야 합니다. 그래야 이런 속력과 속도를 구별할 수 있거든요. 속력은 단순한 물체의 빠르기예요, 방향 중요하지 않습니다.

그래서요, 물체의 그냥 빠르기로 정의하고, 단위 시간 동안에, 단위 시간이라는 거는 1초예요. 1초 동안에 얼마만큼 이동했냐는 의미입니다. 수식으로 표현해보면 속력은 이동한 거리를 걸린 시간으로 나누게 됩니다.

그래서요, 단위까지 한 번 이야기해보면 거리는 m, 시간은 s, 1초가 기준이죠? m/s. 속력의 단위가 되겠습니다. 됐죠? 속도예요, 속도를 잘 표현할 수 있어야 해. 속도는 방향을 포함한 물체의 빠르기예요. 

단위 시간 동안에 물체의 변위, 이렇게 정의를 합니다. 만약에 운동 방향이 변하게 되면, 그렇죠? 그 변위에 대한 변위를 시간으로 나눈 것이기 때문에 속도에는 부호가 포함이 돼요.

만약에 오른쪽 방향이 플러스라고 하면 왼쪽 방향은 마이너스가 되겠다, 그렇지? 물체가 오른쪽 방향으로 5m/s로 간다는 표현은 오른쪽을 플러스로 생각한 거거든요.

그러면 물체가 왼쪽 방향으로 가면 속도를 어떻게 표현하냐면 마이너스, 이렇게요. 5m/s 이렇게 표현합니다. 여기에서 마이너스라는 의미는 방향이 다르다고 하는 의미예요. 속도의 부호까지 포함해서 잘 기억해두기를 바라요.

이런 의미를 정의를 정확하게 알고 있어야만 정의가 시험 문제에 나오지 않지만 이것을 정확히 알고 있어야 뒤에서 하는 여러 가지 표현을 이해할 수 있습니다.

두 번째, 그러면 운동을 표현할 때요, 아까 우리가 이야기했던 그런 물리량을 통해서 표현할 수 있지만 이렇게 기울기를 통해서도 운동을 표현할 수 있어요. 첫 번째는 위치-시간 그래프를 한 번 살펴보려고 합니다.

보세요, 위치-시간 그래프를 어떻게 이해하고 해석할 것인가? 이 그래프에서 기울기가 제일 중요해요. 기울기라고 하는 것은 우리가 수식적으로 x축 증가량분의 y축 증가량 이렇게 구합니다. x축 증가량은 시간이에요. 그렇죠?

x축이, y축은 뭐냐면 위치예요. 그러면 이 시간 동안에 얼마만큼 갔냐, 이거거든요. 그러면 기울기가 우리 교재에 나와 있지만 속력 이렇게 이야기해도 되겠다, 그렇지? 아니면 기울기가 이렇게 기울어질 수 있잖아요.

그러면 마이너스 부호를 갖잖아. 그러니까 정확하게 표현하면 속도라는 표현이 정확하고요, 교재에 나와 있는 것처럼 기울기의 절댓값, 단순한 빠르기. 속력, 이렇게 우리가 정의할 수 있겠다고 하는 것입니다. 돼요?

기울기가 바로 v라고 하는 것인데, 그러면 이 3개의 그래프를 이야기해 봅시다. 위치-시간 그래프예요. 첫 번째 그래프는 기울기가 어때요? 일정한 거잖아. 이게 기울기가 일정한 거예요, 직선이잖아.

그러면 얘는 이 물체는 지금 v가 일정한 운동을 하고 있구나. 이렇게 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 그 v값이 얼마냐는 것은 기울기를 통해서 구하는 것이고요. 밑변분의 높이를 통해서, 됐어요? 그다음에 두 번째 그래프는 어때요?

직선이 아니에요, 그러니까 빠르기가 변하는 건데, 어떻게 변하냐면, 잘 봐요. 어떻게 변하나. 점점 어때요? 기울기가 점점 커져요, 그렇죠?

기울기가 커진다, 그러면 v가 점점 증가하는 운동을 하는구나, 점점 빨라지는 운동을 하는구나. 이렇게 이 그래프를 이해하고 해석하는 겁니다. 되겠어요? 세 번째 그래프 볼까요?

마찬가지로 위치-시간 그래프인데 우리는 위치-시간 그래프를 앞으로 이렇게 부를 거예요. s, t 이렇게 부를 거예요. 제가 s-t 그래프 한 번 그려볼까 하는 것은 위치-시간 그래프를 한 번 그려보자고 하는 것입니다.

이 그래프는 직선이 아니에요, 그러니까 일정하지 않아요. 기울기가 일정하지 않다는 얘기고, 기울기가 변하는데 점점 시간이 지남에 따라 기울기가 점점 완만해져요.

기울기가 완만해진다고 하는 것은 속도가 감소한다, 점점 느려진다는 것이죠. 어렵지 않게 이 3개의 그래프를 이해했을 거라고 생각해요. 그러면 조금 더 복잡해 보이는 2개의 그래프를 함께 해석해 보도록 할게요.

보세요, 이 그래프를 보면 위치-시간 그래프, s-t 그래프고요, 기울기가 변합니다. 첫 번째 그래프부터 한 번 볼까요? 2개의 구분으로 나누어서 생각을 해볼게요. 0부터 2초까지, 그리고 2초부터 4초까지. 보시면 기울기가 v예요.

그러면 기울기가 점점 변하는 형태예요. 그러면 0에서 2초는 속도가 점점 감소하는 그런 운동을 할 것이고, 2초인 순간에는요, 기울기가 얼마냐면 0이에요. 그렇죠? 그러면 이때는 뭐했다는 이야기야? 속도가 0이라는 말이죠.

이때는 순간적으로 멈췄다는 거예요, 정지했다는 이야기죠. 그다음에 2초가 지나가면서 기울기가 마이너스 값을 가져요. 기울기가 마이너스 값을 갖는다는 것은, 속도가 마이너스라는 것은, 그래요.

운동 방향이 변한 것이다, 그렇지? 그래서 2부터 4초까지는 운동 방향이 변했고요, 그다음에 기울기가 점점 커집니다. 점점 빨라지는 거예요.

그러니까 v가 점점 증가하는데 이 둘은요, v가 감소하고 v가 증가하지만 운동 방향은 반대이다, 이렇게 해석해야 합니다. 운동 방향은 속도의 부호거든요. 이때까지는 속도가 플러스예요.

그렇다면 2초가 지나가면서 기울기가 마이너스가 된다는 말이야, 그렇죠? 운동 방향이 한 번 변했구나, 이렇게 확인하는 거고요. 두 번째 그래프는 마찬가지로 s-t 그래프입니다.

첫 번째 구간, 두 번째 구간, 세 번째 구간으로 한 번 나누어서 이야기를 해보면, 직선인 곳은 하나도 없어요. 첫 번째 그래프에서 연습했던 거 한 번 이야기해 볼까요? 운동 방향이 변하는 곳은 어디예요? 기울기의 부호가 바뀌는 곳.

맞아요, 여기예요. 여기, 그렇죠? 여기까지는 어찌 됐든 간에 이렇게 기울어져 있단 말이에요. 그런데 이 점을 지나면서, 이 공간을 지나면서 기울기가 이렇게 기울어지는 거죠. 기울기의 부호가 반대가 돼요.

그러니까 여기에서 순간적으로 멈췄다가 운동 방향이 반대가 되는 점이다. 이렇게 생각할 수 있겠고, 첫 번째 구간은요, 점점 어때요, 기울기가.

점점 기울기가 커져요, 그러니까 v가 증가한다, 이렇게 이야기할 수 있겠고, 두 번째 구간은 기울기가 점점 완만해집니다. 속도가 감소한다, 이렇게 이야기할 수 있겠고, 맞아요?

이 순간, 순간적으로 멈추고요, 운동 방향이 변하고, 세 번째 구간에서는 반대 방향으로 움직이는 거죠. 점점 기울기가 급해집니다. 그러니까 속도가 증가한다, 반대 방향으로요. 이렇게 그래프를 이해하면 좋겠습니다. 

s-t 그래프 이 정도 하면 다한 거예요, 됐어요? 이런 그래프를 통해서 물체가 어떤 운동을 하고 있는지를 여러분이 읽어내면 되겠습니다.

그러면 우리가 이번에는 속도가 변하는 운동을 다시 한 번 볼 텐데 여기에서 평균 속도와 평균 속력을 어떻게 구하는지 그 과정을 살펴보도록 할게요. 변위-시간 그래프인데요, A가 이렇게 움직인 거야.

오해하면 안 되는 게 뭐냐면 평면에서 A가 이렇게 움직인 게 아니에요. 물체는 직선상에서 움직이는 거예요.

그러니까 이렇게 움직인 것을 그냥 칠판에서 어떤 물체가 움직이는 것처럼 이 경로를 따라서 이렇게 간 게 아니라 기울기가 달라진다, 빠르기가 변한다,

이렇게 읽어야 하고, 기울기의 부호가 변하면 운동 방향이 변한다고 읽어야 하는 거예요. 됐습니까? A부터 B까지 두 점을 찍었어요.

그다음에 기울기를 통해서 평균 속도와 평균 속력을 이야기할 수 있는데, 사실 평균 속도를 이야기할 수 있겠다, 그렇지? 평균 속도는 이 기울기, 처음 점과 끝점을 이렇게 연결한 기울기가 바로 평균 속도가 됩니다.

속도는 계속 변하잖아요, 느려지다가, 그렇죠? 그다음에 반대 방향으로 갔다가, 빨라지다가, 속도는 계속 변해요.

그러니까 처음 점과 끝점을 연결해서 기울기를 구하면 그것이 평균 속도가 되고요 해야 평균 속도는 실제로 이제 물체가 이동한 경로를 다 봐야 해요.

우리가 평균 속력은 아주 중요하게 제가 이야기할 텐데, 여기에서는 한 가지 정의만 보고 갑시다. 평균 속력이라고 하는 것은, 속력은 이동 거리를 시간으로 나눈 거잖아요.

평균 속력이라는 것은 총이동 거리를, 그다음에 총시간으로 나누어서 구한다고 생각하면 됩니다. 이런 방법으로요, 그러면 이 그래프에서는 실제로 물체가 얼마만큼 총 이동했는지는 알 수가 없어요, 그렇죠?

좌표가 나와 있지 않으니까, 그러니까 구할 수 없지만 이러한 방법을 통해서 평균 속력을 구한다. 이렇게 기억하고요, 말이 나왔으니까 우리가 앞으로 계속 제가 강조할 텐데 평균 속력을 구하는 과정이 첫 번째, 이런 과정.

두 번째는 속도가 일정하게 증가하거나 속도가 일정하게 감소할 때 우리는 등가속도 운동 이렇게 부르거든요. 그때 평균 속력을 구하는 과정에 있어요.

그것은 속도가 일정하게 증가하거나 일정하게 감소할 때는 처음과 끝에 중간값이 평균 속력이다, 이렇게 구하는 과정에 있습니다. 아주 유용하게 사용해요.

그래서 등가속도 운동을 할 때 평균 속력은, 이렇게 한 번 표현해 볼까요? 2분의, 중간값이니까. 처음 속력과 나중 속력을 더한 것을 2로 나눈, 그것이 바로 평균 속력이다.

이렇게 구하는 과정이 있습니다, 이 과정이 아주 유용하게 쓰일 거니까요, 그리고 제가 다시 한 번 말씀을 드릴 거예요, 문제를 풀면서. 2가지 과정을 통해서 평균 속력을 이야기할 수 있겠다, 이거 한 번 정리를 하고요.

그다음에 물체가 운동을 하는데 속도가 변하지 않는 거예요. 그것이 수능 필수 개념 세 번째입니다. 바로 속도가 일정하다, 운동 방향도 안 바뀌고요, 빠르기도 안 변합니다. 그것을 등속도 운동 그렇게 불러요. 

속도가 일정하다는 말이에요. 속도에는 어떤 것이 포함되어 있냐면 빠르기도 포함되어 있고요, 방향도 포함되어 있어요. 그렇죠? 빠르기도 안 변하고 방향도 안 변한다는 거야. 그러니까 직선 운동밖에 없겠죠, 그렇죠?

그래서 이 운동은 등속 직선 운동 이렇게도 불러요. 괜찮아요? 그러면 말로 등속도 운동이 무엇인지 설명을 했으면 이제 그래프로도 설명을 할 테니까 보세요. 첫 번째 그래프는 우리가 이야기했던 s-t 그래프의 형태입니다.

여러분 일정한 시간 동안에 일정한 거리를 가는 거예요. 그렇죠? 빠르기가 안 변해요, 그러니까 1초 동안 가는 거리가 일정하다는 거죠. 여기 봐봐요. t라는 시간 동안에, 1초 동안에 가는 거리가 일정하다는 말입니다.

다시 말씀드리면 t초라는 시간 동안에 s만큼 갔다고 이야기하면, 지금 이 그래프 보니까 기울기가 이렇게 직선 형태예요. 기울기가 일정해, 그러니까 속력이 일정한 거예요, 그렇죠?

운동 방향도 변하지 않아요, 이런 운동을 등속 운동이라고 한다고요. 그러면 속력은 바로 기울기죠, 밑변분의 높이, t분의 s가 일정한 속력, 속도값이겠다.

운동 방향이 변하지 않았으니까 속력과 속도가 같다고 이야기할 수 있겠고요, 직선 운동을 할 때. 맞아요? 만약에 속력-시간 그래프를 그린다면 속력은 한 번도 변하지 않아요, 등속 운동할 때.

시간이 아무리 지나도 속력이 일정하다, 그러니까 이런 형태로 그릴 수 있겠다, 그렇지? 이 v-t 그래프 이렇게 부를 거고요, 이 그래프에서 우리는 2가지를 읽어낼 수 있어야 하는데, 한 가지 조금 이따가 할 거고,

한 가지는 넓이예요. 넓이를 통해서 이동 거리를 알 수가 있다. 왜냐면, 봐요. 우리가 속력은 시간분의 거리 이렇게 이야기했잖아요. 이렇게 넘어가 봐요. 그러면 s는 v×t가 됩니다. v라는 게 1초에 몇 미터 갔니?

이런 의미인데, 몇 초 동안 갔어, 그것을 곱해주게 되면 얼마만큼 갔니, 이 거리를 구할 수 있잖아요. 그래서 이 v-t 그래프에서 이러한 넓이를 구하게 되면 물체가 이동한 거리를 구할 수 있다.

만약에요, 여기 속력이 아니라 속도다. 속도는 부호가 있잖아요. 그래프가 아래로도 내려올 수 있습니다, 마이너스 값을 가질 수 있으니까. 그때 넓이는 변위가 되겠다, 그렇지? 그것도 구별해서 기억하면 좋을 것 같습니다.

이렇게 등속도 운동을 정의해봤고요, 네 번째 수능 필수 개념은 가속도라는 개념이에요. 이제는 속도가 일정한 것이 아니라 변합니다. 속도가 변하는 것을 가속도 운동을 했다, 이렇게 이야기를 해요.

그러면 속도가 변한다는 것은 2가지 중에 하나, 빠르기가 변하거나 아니면 방향이 변하거나. 둘 중에 하나가 변하면 가속도 운동을 했다, 이렇게 이야기를 합니다. 가속도는 우리가 기호로 a라고 쓰죠, 그렇죠?

그러면요, 1초 동안에 속도가 얼마만큼 변한 거야? 그래서 가속도에 대한 정의가요, 걸린 시간분의 속도의 변화량, 이렇게 이야기를 하고요. 단위까지 한 번 이야기해보면 속도 단위는 m/s잖아요.

시간의 단위는 s, 그래서 m/s제곱 이렇게 표현하는 것입니다. 그러면 이러한 식을 그래프로 표현하게 되면 세로축을 속도, 가로축을 시간이라고 이야기했을 때 v-t 그래프 부를 거고,

이 그래프에서 기울기가, 기울기가 바로 가속도겠다. 기울기라는 것은 x축 증가량분의 y축 증가량이니까요, 그렇죠? 시간분의 속도 변화.

이 v-t 그래프에서 기울기는 가속도라는 것이고, 만약에 기울기가 이렇게 변할 때 어떤 특정한 점에서 이렇게 접선을 그리면 그 시각에서의 순간 가속도, 이렇게 구할 수 있고,

이런 것은 물어보지 않는데 이 그래프를 한 번쯤은 해석해보자는 의미에서 다루는 거예요. 두 점을 찍은 다음에 이렇게 직선을 그리면 평균 가속도, 그렇게 구할 수 있겠다, 그렇지?

참고로 여기에서 중요한 것은 놓치지 말아야 할 것은 v-t 그래프가 나왔을 때 기울기는 바로 가속도라는 것을 잊지 말자고 하는 것입니다. 됐어요?

일단 가속도의 정의를 이야기해봤고요, 그다음에 가속도의 부호가 플러스냐, 마이너스냐. 이것을 간단하게 해석을 해볼게요. 부호에 따라 우리는 표현할 수 있어야 하는데, 봐요.

속도가 증가하면 운동 방향이 변하지 않는 상황에서 이야기합니다. 속도의 변화량은 나중 속도에서 처음 속도를 뺀 것이거든요. 그러면 만약에 속도가 증가하면 나중 속도가 처음 속도보다 큰 거잖아요.

그러면 플러스 값이 나오겠다, 그렇지? 그러면 플러스가 나온다는 것은 속도가 점점 빨라지는 것이구나, 운동 방향이 변하지 않을 때. 만약에 가속도가 마이너스라는 것은? v보다 v0가 큰 것이죠, 그렇죠?

그래서 이것 이렇게 정리하면 좋아요, v가 v0보다 크다. 점점 빨라지는 것이고, 가속도값이 마이너스라는 것은 v보다는 v0가 크다. 점점 느려진다는 의미가 되겠습니다. 운동 방향이 달라지면 똑같이 해석하면 안 돼요, 그렇죠?

운동 방향이 달라지면 속도의 부호도 달라지기 때문에 조금 더 복잡합니다. 하지만 이 정도까지 여러분이 해석을 하고 넘어가면 좋을 것 같아요. 됐습니까?

가속도의 부호에 대한 이야기를 했고요, 그다음에 이제 상대 속도에 대한 것인데 이것은 물리 1 교육 과정에 나오지 않아요. 하지만 익혀놓으면 문제를 풀 때 아주 유용하게 사용할 수 있습니다.

많은 문제가 두 물체가 함께 움직이는 상황에서를 묻고 있거든요. 그때 이렇게 생각하는 거죠, 만약에 A라는 물체가, A라는 자동차가 v0로 가고 있습니다. B라는 자동차가 v라는 속도로 가고 있어요.

이것은 누가 본 속도냐면 지면에 있는 사람이 봤을 때 속도예요. 절대 속도 이렇게 표현하기도 하는데 그냥 속도, 속력 이렇게 표현합니다. 그렇죠? 상대 속도라는 것은 무엇이냐면 A가 봤을 때 B의 속도는 얼마겠는가.

그리고 B가 봤을 때 A의 속도는 얼마겠는가, 이거예요. 움직이는 사람이 보았을 때 상대방의 속도, 그것이 상대 속도입니다. 그러면 자기는요, 뭐하는 것처럼 느껴요? 정지하고 있는 것처럼 느끼겠죠. 그렇지?

자기는, 자기가 기준이니까. 그러니까 상대 속도는 이렇게 구해요. 만약에 A가 보았을 때 B의 속도는, 그러면 자기는 v0로 가고 있는데, 자기는 0이라고 생각하니까 여기에 v0를 빼줘야 0이 되는 거잖아요.

그러면 여기도 똑같이 v0로 빼줘야 하는 거죠. 그게 A가 본 B의 속도예요. 그래서 상대 속도는 그렇게 정의합니다. 상대방의 속도에서, 상대방 속도에서 관찰자의 속도를 빼준 것이 상대 속도다, 이렇게 생각하면 돼요. 됐습니까?

그 말은 관찰자가 봤을 때 상대방이 나한테 얼마만큼씩 멀어지는지, 얼마만큼씩 가까워지는지, 아니면 그 거리가 유지가 되는지, 이러한 상황들을 이야기할 수 있어요.

제가 문제에 나오면 이런 개념을 넣어서 제가 문제를 풀어갈 테니까 한 번 잘 보시기를 바랍니다. 탐구 및 자료 분석 이야기합시다. 지금 다중 섬광 사진이라는 것으로요, 물체를 찍은 거예요.

그러니까 일정한 시간 간격으로 사진을 찍은 거예요. 여러분 타점 기록계라는 거 알죠? 따따닥 찍는 거, 그러니까 일정한 시간 간격으로 타점을 찍는 거. 그러니까 사진을 찍었다고 생각하면 돼요.

2개의 운동을 구별해놓은 건데, 첫 번째, 봐봐요. 같은 시간 동안에 같은 거리를 간 거예요. 거리가 다 같아요, 같은 시간 동안에 같은 거리를 간다? 그러면 빠르기가 변하지 않는다, 그렇지? 이것은 등속도 운동이구나.

이렇게 확인할 수 있겠다, 그렇죠? 두 번째는 어때요? 같은 시간 동안에 가는 거리를 봤더니 점점, 점점 많이 가요. 그 말은 뭐야? 속도가 빨라지는구나. 이거 알 수 있겠다, 그렇지? 속도가 증가한다.

만약에 같은 시간 동안에 점점 간격이 좁아져요. 그러면 느려지는 거죠, 그것도 알 수 있겠다, 그렇지? 그런데 지금 이 그림에서는 만약에 같은 시간 동안에 이렇게 가는 거리가 일정하게 늘어나요.

그것을 우리가 다음 시간에 하는 가속도 운동인데, 가속도가 일정하구나, 등가속도 운동이구나, 이런 이야기를 하게 될 거예요, 3강에서요. 됐습니까?

얘는 등속 운동이구나, 얘는 속도가 빨라지는, 속도가 증가하는 가속도 운동이구나, 이 정도만 구별할 수 있으면 괜찮겠습니다. 그러면 우리가 오늘 배운 속도, 그다음에 가속도의 개념으로요, O/X 문제 한 번 볼게요.

첫 번째는 직선 운동을 하는 물체의 운동을 s-t 그래프, 위치-시간 그래프로 나타낸 거예요. A, B, C의 속력은 서로 같다고 했습니다, 속력은 단순한 기울기의 절댓값이에요. 그렇죠? 그러니까 기울기가 같은 거죠.

맞는 얘기가 됩니다. A, C의 운동 방향. 운동 방향은 기울기의 부호를 통해서 확인하는 겁니다. A하고 C요, A하고 C. 기울기의 부호가 반대예요, 운동 방향 반대다. 그렇죠? 그다음에 운동 방향이 반대다, 이거 맞네요, 그렇죠?

동그라미가 되겠고요, A와 B 사이의 거리는 점점 멀어진다. 봐요, A와 B는 빠르기가 똑같아요. A가 B를 봤을 때, 아니면 B가 A를 봤을 때 멈춰 있는 것처럼 보이는 거예요, 상대 속도가 0이죠.

그러니까 멀어진다는 게 아니라 간격은 일정하게 유지가 된다는 게 맞습니다. 이만큼 유지가 되는 거죠, 이만큼, 이만큼. 항상 일정하게. 돼요? 그다음에 두 번째입니다.

직선 운동하는 s-t 그래프를, 물체 그래프를 s-t 그래프로 표현한 다음에 O/X 문제입니다. 첫 번째 0에서 2초까지 B의 평균 속력이요. 여러분 s-t 그래프가 주어지고 나서 평균 속력을 구하라? 기울기 구하라는 이야기거든요.

그러니까 0에서 2까지, 0에서 2까지 기울기 2분의 4. 속도가 일정한 등속 운동을 했잖아요. 그러니까 2m/s 맞고요. 그렇죠, 평균 속력, 순간 속력 다 똑같습니다. 그다음에 두 번째는 1초일 때 속력 누가 크니?

1초일 때 기울기가 누가 더 크니, 이거 비교하는 거예요. 1초일 때 기울기 A보다 B가 더 커요, 그러니까 B가 더 빠르다, 이렇게 이야기하면 되겠다, 그렇지? 틀린 표현이 되겠습니다. 됐어요?

이것을 바탕으로요, 우리 2018년에 어떤 문제들이 출제가 됐는지 한 번 살펴보도록 합시다. 첫 번째는요, 드론이 기준선 P에서 출발해서 기준선 Q까지 가고 있는 장면입니다.

80m를 갔는데요, 드론 A와 B의 운동을 이렇게 그래프로 표현을 했습니다. 그리고 보기에서 옳은 것을 골라라, 우리 ㄱ부터 갑시다. A가 B보다 먼저 Q를 통과한다? 보세요, Q까지의 거리는 80m입니다.

80m인 구간에 80m인 지점을 A는 이 시각에 통과를 했고요, B는 이 시각에 통과를 한 거예요. 그러니까 A가 먼저 통과한 거 맞죠, ㄱ 맞고요. A는 등속 직선 운동을 한다. 기울기가 어때? 일정하잖아, 직선이잖아.

속도가 일정하다, B는 어때요? 기울기가 점점 증가하잖아요, 그러니까 점점 빨라지는 가속도 운동을 했다, 이게 맞겠죠. 그래서 ㄴ은 맞는 설명이 됩니다. ㄷ, 0에서 4초까지 B의 평균 속력 구해라. 그러면, 보세요.

운동 방향 변하지 않았어요, 그러니까 단순한 0에서 4초까지 직선을 쭉 그린 다음에 기울기 구하면 되죠. 아니면 총시간분의 총이동 거리, 4분의 80, 20m/s가 되겠습니다. ㄷ도 맞아요, 정답 5번이 되겠고요. 두 번째 문제입니다.

2019 고3 9월 모평에 나왔던 거네요. 이것은 삼각형의 닮음비를 이용해서 문제를 풀면 되는데, 이 창문을 통해서 학생 B의 움직임을 학생 A가 보고 있는 장면입니다. 지금 거리 비가 1:20이에요.

그러니까 이 길이 비도 1:20이 되겠다, 그렇지? 그거 이용하면 간단하게 풀립니다. 옳은 것을 골라봅시다. ㄱ입니다. 0에서 1초 동안 이동한 거리, 보세요. 0일 때는 여기에 있었고 1초일 때는 여기에 있어요.

얼마만큼 이동했냐면, 창문상에서 5cm 이동했습니다. 그러면 단순히 5cm 이렇게 이야기하면 안 되죠. 실제로는 여기에서 이만큼 갔단 말이에요, 몇 배? 20배를 곱해줘야 한다, 그렇지?

그래서 ㄱ에서 이야기하면 1m가 맞죠, 여기에 20을 곱하면 100cm, 1m가 되잖아요. ㄱ 맞고요. ㄴ, 1에서 2초 동안 평균 속력이 얼마냐? 평균 속력이 동그라미 한 번 쳐볼까? 1에서 2초, 그러니까 시간은 1초예요.

얼마만큼 갔니, 그것만 구하면 되겠다, 그렇지? 1에서 2초까지 10cm, 20cm, 10cm 갔네요, 10cm. 10cm에다가 ×10 해봐요. 그러면 200cm잖아요. 그러니까 2m를 갔단 말이에요.

2m를 갔는데 1초 동안, 그러니까 2m/s가 맞겠다, 그렇지? ㄴ 맞습니다. 0에서 2초 동안 일정한 속력으로 운동했다고요?

그렇지 않아요, 그러면 같은 시간 동안 이동하는 거리가 점점 커지잖아요, 점점 빨라지는 운동을 하고 있다, 이 정도 알 수 있겠다, 그렇죠? 그래서 정답은 4번이 되겠고요. 3번 문제는 v-t 그래프가 제시가 됐습니다.

속도가 0부터 2초까지는 이렇게 일정하다가요, 2초를 지나면서 점점 속도가 감소하고 있는 형태의 그래프예요. 그러고 나서 보기에서 옳은 것을 골라라. ㄱ부터 한 번 가봅시다.

ㄱ은 1초일 때 물체에 작용하는 알짜힘을 물어봤어요. 일단 우리 v-t 그래프에서 기울기가 가속도잖아요. 기울기 얼마예요? 0입니다. 그리고 우리가 이제 4강에서 이야기할 건데, 여러분 다 알 거야. F는 ma잖아요.

가속도가 0이면 알짜힘도 0이에요. 맞아요? 알짜힘이 0인 운동 상태를 유지하는 거죠, 등속 운동을 하는 거예요, 그렇죠? 그래서 ㄱ은 맞는 설명. ㄴ, 운동량의 크기는?

운동량은 5강에서 이야기할 건데, 1초일 때와 3초일 때 비교를 했습니다. 운동량이라고 하는 거 P는 mv인데, 이 m은 당연히 불변.

v가 누가 크냐, 작냐에 따라서 운동량의 크기를 비교할 수 있는데요, 1초와 3초, 1초는 속도가 이만큼, 3초는 속도가 작아졌어요. 운동량은 작아진 거죠? ㄴ 맞습니다. ㄷ, 3초일 때 운동의, 물체 운동 방향으로 알짜힘이 작용한다.

힘에 대한 이야기 하면 자세하게 이야기할 텐데, 운동 방향으로 힘이 작용하면요, 빨라지는 거예요. 그렇죠, 만약에 물체가 오른쪽 방향으로 가고 있다? 물체의 이동 방향 오른쪽이에요. 그러면 힘이 오른쪽으로 작용한다?

F는 ma니까 F하고 a는 방향도 똑같거든요, 크기도 비례하고. 그러면 가속도 방향이 이쪽이에요, 가속도 방향과 속도 방향이 똑같으면 빨라지는 거죠, 그렇죠?

그러니까 지금 3초일 때는 점점 느려지고 있으니까요, 반대 방향으로 힘이 작용한 거예요. 자동차가 가고 있는데 자동차가 점점 느려진다. 브레이크 잡은 거죠, 마찰력에 의해서 브레이크 잡아서 느려지는 거예요.

운동 방향과 반대 방향, 정답은 3번이 되겠고요. 네 번째 문제는 평균 속력 구하는 문제인데요, 지금 같은 시간 동안에, 그렇죠? 이동 거리가 A는 d만큼 갔고요, B는 3d만큼 갔어요. 평균 속력은 우리 이렇게 구하잖아요.

이렇게 한 번 표시해 볼까요? 총 이동한 거리를 총시간으로 나누는데 A하고 B는 문제를 보니까 같은 시간 동안이라는 정보가 있습니다. 그러면 이동 거리가 1:3이니까, 이게 1:3이면 평균 속력도 1:3이 되겠다. 정답 몇 번이에요?

3번이 되겠습니다. 됐어요? 이렇게 네 문제 한 번 살펴봤는데 아마 큰 어려움 없이 잘 해결했을 거라고 생각하고요, 좀 틀렸어도 괜찮습니다, 천천히 가도 괜찮아요. 알겠죠? 물러서지 않으면 됩니다.

그러면 캡틴의 원샷원킬로 이 강의를 마무리하려고 하는데요, 제가 아까 했던 겁니다. 만약에 속력이 일정하게 증가하거나 속력이 일정하게 감소할 때 평균 속력을 이용해야 할 사항이 아주 많은데요,

그때는 이 2분의 v0+v, 이 값을 이용하자고 하는 것을 여러분들 꼭 기억하시고요, 이 평균 속력을 적절하게 학습하면 문제 풀 때 아주 유용할 것이라고 생각합니다. 이상으로 두 번째 강의는 마무리할 거예요.

여러분들 제가 누누이 이야기합니다. 반복이 여러분들을 지치게 하면 안 됩니다. 우리 지치지 말고 끝까지 열심히 하는 여러분들의 수험 생활을 응원하면서요, 이번 강의 이렇게 마무리하겠습니다.

지금까지 캡틴이었습니다, 감사합니다.

. 




