반갑습니다. 수능개념 물리Ⅱ 장인수입니다. 자, 이번 시간에는 우리 지난 시간에 같이 공부했던 운동의 표현 관련된 문제들 함께 좀 정리하도록 하고요. 

그다음에 중력장 내의 운동 조금 맛보기로 몇 개 개념들 함께 살펴보도록 하겠습니다. 자, 우리 교재 9페이지에 나와 있는 예제 1번부터 합니다. 문제를 풀 때는 항상 여러분이 

미리 스스로 먼저 풀어 오셔야 되고요. 풀다가 내용을 잘 알 것 같아요. 설명 들을 필요 없을 것 같아요. 그러면 그냥 스킵하시면 됩니다. 내용도 잘 알고 있는데 굳이 설명을 듣는 건 좀 시간낭비예요. 

그렇죠? 그런데 풀긴 풀었는데 찍었어. 아니면 풀긴 풀었는데 이건 조금 선생님의 설명을 좀 더 듣고 싶어 하는 부분들만 골라서 문제를 수강하면 좋을 것 같아요. 

개념은 아니에요. 개념은 100% 선생님의 도움을 좀 받아야 되고요. 문제풀이는 뒤에 있는 풀이도 있고 해설도 있고 또 선생님하고 같이 해설강의도 있으니까 그런 것들 활용하시면서 

정리하면 좋을 것 같습니다. 자, 먼저 예제 1번부터 같이 가보도록 하겠습니다. 그래프를 해석하는 문제입니다. 보시면 y축은 위치 축이고요, x축은 시간 축이죠, 이렇게. 

그래서 지금 보면 시간에 대해서 위치에 변화가 있는 거죠. 여러분, 지금 문제 속에 뭐라 했습니까? 바로 직선상에서 움직이는 물체라고 했어요. 그렇죠? 

지금 여기서는 물어보는 게 두 가지입니다. 하나는 출발 후부터, 출발은 여기겠죠. 0초가 출발일 테니까. 출발 후부터 4초 때까지 평균속력 구하라고 했습니다. 

여러분, 보세요. 지금 평균속력을 구하는데 0부터 4초까지죠. 그렇죠? 그러면 평균속력의 정의가 뭐죠? 걸린 시간 분의, 이렇게. 입으로는 걸린 시간이라고 부르고

손으로는 이렇게 써야 됩니다. 걸린 시간 분의 이동한 거리잖아요. 그렇죠? 위치의 변화라고 해도 되고요. 지금은 운동방향을 바꾸지 않기 때문에 간만큼의 변위의 크기나 거리나 

같은 값을 갖는 거 아닙니까? 그러니까 지금 보면 평균속력을 구하라고 했는데 0부터 4초니까 걸린 시간은 4초, s, 4초라고 쓰면 되고요. 그다음에 이동거리는 바로 이만큼, 

여기부터 여기까지. 얘는 직선운동하는 거니까 이렇게 갔을 거예요. 얼마? 20m, 이런 식으로 쓰는 거죠. 이거 계산하면 5㎧라고 쓰면 됩니다. 라고 풀거나, 아니면 평균속력이기 때문에 

0하고 4초 때의, 그래프에 4초 때에 있는 점하고 쫙 이으세요. 쭉 이으면 이렇게 직선의 기울기가 나올 거 아닙니까. 그 직선의 기울기가 곧 평균속력과 똑같죠. 

그래서 x의 증가량 분의, 4분의, y의 증가량 20은 그래도 5가 나오는 거 알 수 있습니다. 뭐 원래 그런 두 점의, 점 사이의 직선의 기울기가 평균속력을 의미한다고 개념을 알고 있는 친구는

그냥 암산으로 5가 나오겠죠. 그렇죠? 그런데 이런 식도 되게 중요하니까 이 식도 이용해서 한번 푸는 방법도 괜찮을 것 같습니다. 두 번째, 두 번째는 4초일 때, 4초일 때, 

4초인 순간의 순간 속력은 얼마냐? 그러면 순간속력은, 순간속력이라고 하는 것은, 그렇죠? t＝4일 때의 순간속력은 어떤 걸린 시간, 시간 간격 분의 Δs인데 거기다가 lim를 취해서

Δt를 아주 짧게 만든 거잖아요. 그럼 이게 바로 뭐라 했습니까? 그렇죠. 바로 접선의 기울기잖아요. 언제? 4초일 때의 접선의 기울기입니다. 그런데 지금 문제에서 보면 이렇게 파란색, 

우리는 이제 여기 화면에서 파란색으로 썼고 여러분들은 흑백으로 나와 있죠. 그렇죠? 이 파란색의 기울기를 구해주면 되잖아요. 그래서 기울기를 구할 수 있는 두 개의 점을 잡으면 되겠죠. 

여기하고 여기하고. 그러면 이렇게 기울기 구할 수 있죠. x 증가량 얼마? 2분의, y 증가량은 20부터 50이니까 여기 30이고요. 그러면 2분의30이니까 15가 나오는 거 알 수 있습니다. 

따라서 순간속력은 15㎧ 이렇게 우리가 정리를 할 수 있죠. 수학에서는 이 그래프의, s-t 그래프에서의 그래프의 함수를 준 다음에, 그렇죠? 그걸 시간으로 한번 미분해서 

뭐 기울기를, 어떤 접선의 기울기를 구하는 그런 방법이지만 물리에서는 그렇게까지는 쓰지 않기 때문에 지금처럼 그래프를 통해서 그래프를 이해하고 그래프를 해석하는 방법으로만

문제가 많이 등장합니다. 굉장히 쉬운 문제였는데 좀 너무 설명이 장황했네요. 그렇죠? 그래도 처음 문제니까 한번 같이 그렇게 풀어봤습니다. 자, 두 번째 문제 한번 또 보겠습니다. 

자, 두 번째 문제. 문제 한번 읽어보죠. 어떤 물체가 정지 상태에서. 여러분, 정지 상태라는 건 처음 속도가 0이라는 걸 우리한테 준 거죠. 그렇죠? 그다음에 가속도가 나왔네요. 

가속도의 크기가 10㎨이고 그때 10초 동안 운동했다. 10초 후의 속도는 얼마나 되겠느냐? 그러면 10초 후의 속도니까 이게 바로 나중속도를 물어보고 있는 거고

얘는 경과한 시간을, 걸린 시간을 물어보고 있으니까 v0 알죠, a 알죠, t 알죠, v 몰라요. 그러면 이것도 식으로 풀어주면 되겠죠. 등가속도 운동 식 v＝v0+at에서 

v0는 0이고요, a는 10에 시간 10이니까 얼마? 그래요. 100㎧가 나오는 것을 우리 알 수 있습니다. 자, 그런데 이 문제를 풀 때 굳이 식이 아니더라도 이렇게 그래프를 이용해서요, 

여긴 속력, 속도, 여긴 시간 한 다음에 처음에 멈춰 있었고요. 처음에 멈춰 있었고 10초가 지난 때까지 일정한 가속도, 그러니까 속도가 일정하게 증가했는데 

그때 가속도가 10이니까 이 기울기가 바로 10이에요. 그렇죠? 그럼 여기가 10이죠. 기울기가 10이 되려면 여기 얼마가 돼야 됩니까? 그래요. 여기가 100이 나와야 기울기가 10이 나오겠죠. 그렇죠? 

그런 식으로 같은 답을 얻을 수 있습니다. 왜 굳이 선생님이 이걸 풀었냐면 물리 문제를 풀다 보면, 지금은 굉장히 쉬운 문제지만 수능 문제처럼 아주 어려운 문제에서도 

풀이 방법이 하나로 정해져 있는 게 없어요. 그래서 이렇게 푸는 방법이 있고 이렇게 푸는 방법이 있고 또 다른 방법이 또 등장할 수도 있습니다. 자, 여러분, 보세요. 

식으로 푼 게 잘 푼 걸까요, 그래프로 푼 게 잘 푼 걸까요? 그렇죠. 둘 다 잘한 거죠. 따라서 여러분만의 방식을 물리 공부하면서 천천히 익히셔야 합니다. 

어떤 친구들은 식으로, 공식으로 막 푸는 걸 좋아하는 스타일의 친구도 있는가 하면 어떤 친구들은 또 그래프를 좋아하는 친구도 있습니다. 선생님은 이제 공식을 좀 더 많이 쓰는 그런 편이거든요. 

그래도 지금 이걸 보여드린 이유는 하나의 문제의 풀이가 여러 개가 될 수 있겠구나. 쟤는 저렇게 풀었지만 나는 이렇게 풀 수 있구나. 그렇죠? 그런데 쟤가 푼 게 

좀 더 빠르고 정확하고 좋은 거라면 배워야죠. 그런데 내가 푼 게 더 낫다면 내 걸 고집해도 괜찮고요. 그런 식으로 여러분이 정리를 해 두시면 되겠습니다. 

자, 그러면 예제 2번, 그렇게 어렵지 않은 문제였었고요. 예제 3번 또 한 번 가보겠습니다. 예제 3번. 20㎧의 초속도로. 처음 속도가 20㎧였고 동쪽으로 진행하던 물체가 등가속도 직선 운동을 했대요. 

그런 다음에 8초 뒤에 12㎧, 얘가 처음 속도고 얘가 나중 속도죠. 그렇죠? 얘는 v0고 얘는 v입니다. 그렇게 되었다. 동쪽 방향을 플러스로 잡자. 그럼 "그때 가속도 얼마겠니?"라는 거죠. 

가속도는 지금 보니까 v0 있죠. t 있죠. v 있죠. 따라서 1번 식 v＝v0+at를 이용하면 될 것 같고. 나중속도는 12, 처음속도는 20, 가속도에다가 시간 8초 이렇게 풀어주면 

가속도 a는 －1㎨이 나오는 것을 우리 알 수 있습니다. 이런 식으로. 그런데 여기는 지금 마이너스라는 것은 우리가 계산하고 난 다음이고요. 이 마이너스는 문제에서 제시한 대로

동쪽 방향이 플러스라고 했으니 여기 있는 마이너스는 서쪽이 되겠죠. 그렇죠? 그러면 가속도는 하면 어떻게 하면 됩니까? 그렇죠. －1이 아니라 서쪽으로 1㎨, 

이렇게 표현하는 것이 더 적합하겠습니다. 그런 식의 정리하면 될 것 같고요. 두 번째, 이 운동에서 속도가 0이 될 때까지 걸린 시간은 얼마냐? 그럼 다시 한 번 더 저 식을 쓰면 되죠. 

v＝v0+at에서 이번에는 나중에 멈춰요. 속도가 0이 돼요. 처음에 얼마였는데? 20이었는데. 그리고 우리는 지금 가속도를 구했단 말이죠. 그때 시간 t는 몇 초? 

20초 때 그런 일이 벌어질 것이라는 것도 확인할 수 있습니다. 또 한 번, 이 운동에서 6초 후에 속도는 얼마냐? 그러면 6초 후의 속도를 구하고 싶으면 다시 한 번 v＝v0+at를 써서

처음 속도 20, 가속도는 －1, 그다음에 6초. 그럼 얼마입니까? 그렇죠. 14㎧가 되는 것을 알 수 있습니다. 지금은 같은 공식을 세 번을 써서 정리를 했지만 

문제는 그때그때마다 상황이 달라졌기 때문에 어느 것이 미지수가 되고 어느 것이 미지수가 되는지는 그때그때마다 문제에서 달라요. 그렇죠? 그래서 이 세 문제가 공식은 같았지만 

푸는 방법은 달랐기 때문에 좀 의미가 있었고 이런 것들도 그래프를 활용해서 문제를 풀어낼 수 있습니다. 한번 그래프로 한번 풀어볼까요. 여기 속도 ㎧, 여기는 시간 s라고 하고. 

처음에 얼마로? 20㎧예요. 그다음에 등가속도 운동해서 얼마 뒤에? 8초 뒤에. 그렇죠? 8초 뒤에 속도가 얼마가 되었다? 12가 되었다. 그러면 이때 기울기. 그렇죠. 

8분의－8이니까 가속도의 크기 1이고, －1㎨. 이때 물론 마이너스는 서쪽 방향이었고요. 그다음에 두 번째, 속도가 0이 될 때까지 걸린 시간. 쭉 내리면 되죠. 언제? 

x축과 만나는 시간 구하면 되죠. 기울기가 －1이니까 여기가 20이면 여기도 20이어야 －1이 되겠죠. 그렇죠? 2번 답은 20초. 3번 답은, 3번, 6초 뒤에 속도는 얼마냐? 

6초 뒤니까 여기 8초면 여기 6이에요. 그렇죠? 쭉 올라가면 이렇게 갈 것이고, 이것도 기울기가 －1이니까 여기서 6만큼 왔으면 여기도 6만큼 내려오면 되니까 14㎧ 이런 식으로 

그래프로도 활용할 수 있습니다. 항상 물리 문제에서는 풀이가 하나가 아니라는 점을 분명히 명심하시고 앞으로 공부하면서 만나게 되는 다양한 문제들을 풀 때 

여러 가지 각도로 여러분이 해석하는 것도 상당히 의미가 있고 중요하다는 것 다시 한 번 꼭 명심해 두시기 바랍니다. 자, 그러면 우리 3번까지 마무리했고요. 

이제 4번 문제 가도록 하겠습니다. 4번 문제는 전형적인 수능 1번 스타일 문제입니다. 어렵지 않아요. 잘 한번 따라오시기 바랍니다. 야구경기에서 타자가 친 공이 날아가는 운동 경로상에 

A점과 B점과 C점을 나타낸 것이라고 되어 있고요. A부터 C까지 날아갑니다. 날아가는 동안에 야구공에 대한 설명으로 옳은 것은? 단, 공기의 마찰은 무시한다고 했습니다. 

자, ㄱ, 변위의 크기는 이동거리보다 작냐? 자, 변위의 크기. 처음 점, 끝점 연결한 선의 길이가 바로 변위의 크기입니다. 이동거리는요? 이게 바로 이동거리죠. 그렇죠? 

따라서 이동거리가 크고 변위의 크기는 작습니다. ㄱ 옳은 설명이고요. 그다음 ㄴ, 등속도 운동을 하느냐? 등속도는 빠르기뿐만 아니라 방향도 일정해야 돼요. 

방향도 변하고 빠르기도 변하니까 등속도 운동이 아니에요. 다음 ㄷ, 평균속도의 크기는 평균속력보다 작냐고 했습니다. 여러분, 평균속도 크기, 평균속력 구분 잘 하셔야 되고요. 

처음 나온 문제니까 한번 깔끔하게 쓰겠습니다. 평균속도는 걸린 시간 분의 변위예요. 그렇죠? 그다음 평균속력은 이렇게 벡터 표시 안 하면 되죠. 걸린 시간 분의 이동거리입니다. 

지금 여기부터 여기까지 여기서 이렇게 오는 시간과 이렇게 오는 시간이 같아요. 그렇죠? 시간은 같습니다. 시간은 같지만 그때 변위의 크기보다는 이동거리가 더 크단 말이죠. 

따라서 평균속력이 클 수밖에 없죠. 자, 잘 기억합시다. 이렇게 운동 방향을 바꾸는 물체의 경우에는 항상 평균속도의 크기보다 평균속력이 더 크다라고 기억해 두면 좋습니다. 

시험에 참 잘 나오고요. 문제 빨리 풀어서 시간을 세이브하시고 어려운 문제에 시간을 절약할 수 있게끔 그렇게 정리해 두시면 좋을 것 같습니다. 따라서 ㄷ도 맞았고요. 

맞는 것은 ㄱ과 ㄷ, 정답 4번이 되는 것을 알 수 있습니다. 그렇게 어렵지 않았지만 중요합니다. 여러분, 쉽지만 중요하다는 말이 어떻게 들릴지 모르겠지만 상당히 그런 의미를 포괄하고 있습니다. 

자주 등장하는 내용이니까요. 자, 다음 10페이지 우리 5번 가겠습니다. 5번 문제, 자동차 A와 B가 운동하고 있는 모양이네요. 일정한 속력으로 원형 트랙을 돌고 있는 A와 B가 있는데 

시작 할 때 A는 여기 있었고 B는 여기 있었대요. P점과 Q점에 있었답니다. 그런데 10초가 지났어요. 10초가 지났더니 A는 Q에 가 있었고요, B는 A에 가 있답니다. 서로 위치를 바꿨네요. 그렇죠? 

그런 식으로 되었다. 자, 0초부터 10초까지 A, B에 대한 운동에 대한 설명으로 옳은 것을 골라보라고 했습니다. 자, ㄱ부터 봅시다. 변위의 크기는 A가 B보다 크냐고 했는데 

A의 경우에는 여기가 처음 점, 여기가 끝점. 따라서 처음 점에서 끝점을 쭉 이어준 이 길이가 바로 변위의 크기죠. B 같은 경우에는 처음 점 여기, 끝점 여기 쭉 이어주면 크기 어때요? 

같잖아요. 그렇죠? 같다고 얘기를 해야 합니다. ㄱ 틀렸고요. 다음 ㄴ 가겠습니다. ㄴ, A의 평균속도의 크기는 B의 평균속력보다 작다. 지금 A가 빙 돌았고 B는 이만큼밖에 돌지 않았지만 

둘 다 뭐는 똑같다? 시간이 똑같다, 운동 시간이. 운동 시간이 똑같은데 지금 A의 변위는 크기가 이거예요. 그렇죠? 그런데 B는 평균속력 물어봤으니까 이동거리가 필요해요. 

당연히 이동거리가 더 크죠. 결국 아까 우리 방금 전에 풀었던 ㄷ 보기처럼 평균속력이 평균속도의 크기보다 크다고 얘기하면 되죠. 굳이 식을 쓰지 않아도 ㄴ 충분히 여러분, 

이해했을 거라고 생각합니다. 상당히 중요합니다. 그다음 ㄷ, A와 B는 등속도 운동하느냐? 등속도 운동하려면, 지금 속력은 일정하지만 방향이 계속 바뀌잖아요. 그렇죠? 

방향이 계속 바뀌어서 등속도 운동은 안 됩니다. 결국 ㄴ만 맞는 2번이 정답이 되는 것 우리 알 수 있죠. 5번 문제도, 4번과 또 그 전의 문제들을 풀고 나니까 5번 문제도 그렇게 어렵지 않아요. 

그렇죠? 여기서 나오는 수능문제라든가 내신문제라든가 여러 가지 각종 시험 문제가 나오게 된다면 그렇게 어렵지 않은 문제니까 잘 해결할 수 있을 것 같습니다. 

자, 다음 문제 가겠습니다. 우리 6번 가도록 하죠. 6번 문제. 자, 그림은 x, y 평면에서 운동하는 물체의 위치를 x, y 성분을 시간에 따라 나타낸 것이라고 했습니다. 

자, 가장 중요한 특징은 x축은 시간축이지만 y축을 보세요, y축. x m예요. 그렇죠? x의 위치입니다, x의 위치. 얘는요? y의 위치죠. 어떤 물체가 운동을 합니다. 

운동하는데 우리가 마치 5층의 교실에서 창밖으로 운동장에서 이렇게 놀고 있는 애들을 보는 거죠. 그럼 이렇게 운동장이 있다 합시다. 그럼 얘가 이렇게 막 이렇게 움직이면서 놀아요. 

놀면 여기를 기준으로 잡았을 때, 여기를 기준으로 잡았을 때 우리 위치 잡았을 때 여기는 x로는 얼마, y로는 얼마, (x, y)의 좌표가 있잖아요. 그렇죠? 또 여기는요? 

여기도 x로는 얼마, y로는 얼마, (x, y)의 좌표가 있단 말이죠. 항상 다 좌표가 있어요, 어느 위치든 간에. 그렇죠? 기준점이 있기 때문에. 지금 이 문제의 경우에도 

기준점으로부터 떨어진 거리와 방향이 각각 x 따로 y 따로 있단 얘기입니다. 그러면 우리는 저걸 보면 어떻게 해야 합니까? 쟤는 x고 쟤는 y지만 물체는 하나잖아요. 

따라서 이 두 그래프를 짬뽕해서 물체의 최종 위치나 좌표나 운동 방향을 해석할 수 있으면 되겠죠. 그런 부분들 좀 연습해 보도록 하겠습니다. 

자, 이 운동에 대한 설명 중 옳은 것을 골라보라고 했습니다. ㄱ부터 가죠. ㄱ, 0부터 5초까지 등속도 운동하느냐? 0부터 5초까지, 0부터 5초까지. 일단 먼저 x, 

위치와 시간 그래프기 때문에 기울기는 속도예요, 속도. 그런데 지금 보면 여기는 등속도죠, 등속도. 5초까지 x 방향으로 등속도. 얼마? 1㎧에 등속도 운동하고. 

그다음에 y 방향으로는 5초 동안 －1㎧에 등속도 운동을 하죠. 따라서 x로도 등속도, y로도 등속도 운동을 하고 있으니 이 물체는 등속도 운동을 하겠죠. 맞습니까? 

그렇게 정리를 해두시면 되고요. 다음 ㄴ, 5부터 10초까지 변위의 크기 얼마냐고 했어요. 여러분, 5부터 10초면 5부터 10초까지 변위의 크기예요. 그런데 이 물체는 지금 

x 자리는 여기 있고 y 자리는 여기 있잖아요. 그러면 어떻게 합니까? x랑 y를 합쳐줘야죠. 자, 기준 0입니다. 먼저 x부터. x부터. 5초일 때는 어디 있냐면 플러스 x 5m예요. 

5m, 여기에 5초. 그다음에 10초일 때는요? 10초일 때는 －5, 여기 와 있단 말이죠, x로는, x로는. 그다음에 y로는요? 5초일 때 －5에 있고 그다음에 10초일 때는 +5에 있어요, 이렇게. 

그러면 여러분, 보세요. 이게 지금 5초 때, 5초 때죠. 그렇죠? 그러면 얘는 5초 때는 여기 있는 거죠, 5초 때. 그다음 10초일 때는 (－5, 5)예요. 여기 있는 겁니다, 10초일 때는. 

문제에서는 5초일 때랑 10초일 때랑 변위의 크기라고 했으니까 여기서부터 10초일 때까지 쭉 선을 이어주면 되고 바로 이 선의 길이를 뜻하죠. 따라서 1:1:√2니까 5:5:5√2, 

여기도 5√2니까 두 개 다 더하면 10√2m라고 우리가 변위의 크기를 써주면 되겠습니다. 괜찮죠. 그렇죠? 이렇게 써주면 되고. 10√2m, ㄴ도 옳은 보기입니다. 

자, 다음 ㄷ, 10초일 때 속력은 얼마냐? 10초일 때 속력은 여기, 10초일 때 속력이 있죠. 10초일 때 속력이 있죠. 그런데 이건 따로 따로 속력이 아니에요. 

이건 x 방향의 속력이고 y 방향의 속력이기 때문에 이 물체는 그 두 속력을 함께 갖고 있는 거죠. 대신에 방향을 고려하면 되고, 여기는 지금 기울기가 5분의10이니까 －2㎧, 

여기는 5분의10이니까 2㎧, 결국에는 x 방향으로는 －2㎧, y 방향으로는 +2㎧. 따라서 이 물체는 합성해서 2√2㎧의 진짜 속력을 갖고 있는 거죠. 그렇게 우리 해석하면 됩니다. 

자, 거기는 2㎧라고 되어 있으니까 ㄷ만 틀린 보기가 되는 것 알 수 있습니다. 이것도 잘 정리해 두시면 되죠. "어! 선생님, 여기 마이너스 있는데 이 마이너스 어디 갔어요?"

마이너스는 벡터에서는 방향을 뜻합니다. 따라서 지금 그냥 은연중에 오른쪽을 플러스라고 잡아서 왼쪽을 마이너스라고 쓴 거고요. 이쪽에 －2㎧를 이쪽 방향으로 그리는 순간, 

그리는 순간 마이너스는 그냥 떼도 괜찮죠. 그렇죠? 그렇게 우리 사용해서 쓸 수 있습니다. 자, 그러면 ㄱ과 ㄴ만 맞는 정답 3번이 되는 것을 우리 확인할 수 있습니다. 

그렇게 정리해 두시면 되겠습니다. 자, 여기까지 하면 우리 예제 문제는 다 풀었고요. 다음 11페이지로 넘어가서 11페이지에 있는 새로운 개념들, 조금 이제 어려워지는데요. 

중력장 내의 운동과 포물선 운동 같이 가보도록 하겠습니다. 자, 대단원으로는 1단원이고요. 운동과 에너지, 힘과 운동 중에서 3 중력장 내의 운동과 포물선 운동이에요. 

그중에 오늘은 중력장 내의 운동, 그것도 살짝, 살짝 맛보기만 보는 그런 내용들 하겠습니다. 먼저 여기서 알고 있어야 될 것은 뭐냐 하면 항상 문제를 보면 

"물체의 크기는 무시한다." 이런 말이 많이 나옵니다. 왜냐하면 우리 앞에서 말씀드렸던 것처럼 이 단원에서는 물체들을 크기를 고려하지 않는 입자로 보기 때문이에요. 

그래서 그렇게 "물체의 크기를 무시한다."라는 말이 없더라도 여러분이 그냥 무시해 버리세요. 그렇게 하고 문제를 풀어나가시면 될 것 같습니다. 자, 먼저 우리 중력장 내의 운동 중에서 

가장 기본이 되는 자유낙하부터 같이 한번 시작해 보겠습니다. 자유낙하 운동입니다. 자, 어떤 물체가 있었어요. 이제 우리 많이 가지고 노는 물체입니다. 

물체를 이렇게 잡고 있다가 놓습니다. 그럼 뚝 떨어지죠. 그렇죠? 뚝 떨어지는데 지금은 이제 스튜디오 안이 밝아서, 환해서 여러분이 볼 때 그냥 쭉 떨어지는 것 같지만 사실은 그렇지 않아요. 

자, 선생님이 손을 놔요. 탁 놨어요. 놓게 되면 물체가 내려가죠. 그렇죠? 그러면 더 이상 내 손을 떠난 다음부터는 나는 힘을 줄 수가 없어요. 그런데 이 물체는 내 손을 탁 떠난 다음부터는 

나한테는 힘을 못 받지만 어떤 힘을 받습니까? 그렇죠. 지구가 당기는 중력을 받잖아요. 지구가 갖는 중력을 받는데 그때 물체에 작용하는 중력 때문에 물체에 뭐가 생깁니까? 가속도가 생깁니다. 

왜냐하면 힘 F＝ma라서 알짜힘이 있으면 가속도가 있다는 얘기예요. 중력이 있으면 거기에 맞는 가속도가 생기는 거죠. 우리 보통은 실제로는 공기의 저항이 있죠. 그렇죠? 

공기의 저항이 있지만 공기의 저항을 무시합니다. 그래야지 좀 더 효과적이니까요. 예전 교육과정에서는 공기의 저항까지 고려해서 점점 이렇게 속력이 내려가면서 빨라지지 않는 

종단속도라는 개념을 도입을 했었고 그 종단속도를 가지고 논술에서도 많이 물음이 있었지만 지금은 그 종단속도 개념이 이제 빠져나갔기 때문에 공기의 저항은 무시합니다. 

하지만 실제로는 있어요. 그렇죠! 그런데 이건 무시하니까 머릿속에서는 생각하지 맙시다. 이것은 생각하지 맙시다. 자, 중요한 건 바로 이겁니다. 단계별로 여러분, 잘 한번 생각해 보시고

여러분이 얼마나 이 부분을 잘 이해하느냐가 문제를 잘 푸느냐, 아니면 어렵게 푸느냐의 관건입니다. 자, 물체에 중력이 작용합니다. 물체에 중력이 작용하는데 이 중력이라고 하는 녀석은, 

중력은 질량에다가 중력가속도를 곱해요. 중력가속도는 물론 위치마다, 지구의 어떤 위치마다 차이는 나지만 사실은 지금 교육과정, 고등학교 교육과정에서는 중력가속도는 

지구 안에서는 일정하다고 배웁니다. 결국에는 지금 보세요. 물체가 손을 놨는데 떨어져요. 떨어지든 말든 질량 안 변합니다. 일정하겠죠. 그렇죠? 중력가속도도 변하지 않아요. 일정해요. 

일정한 질량에 일정한 중력가속도를 곱했으니 여기 있는 F도 어때요? 바로 일정합니다. 그때 크기와 방향이 일정한 힘이에요, 중력이. 그러면 크기와 방향이 일정하다면, 

힘이 일정한 크기를 갖고 있다면 가속도도 어때요? 그렇죠. 일정하겠죠. 그래서 바로 자유낙하운동은 지금처럼 등가속도 직선 운동입니다. 가속도가 일정하면서 운동 경로도 직선이에요. 

그래서 자유낙하 운동은 등가속도 직선 운동이라고 반드시 기억을 해 두셔야 됩니다. 그리고 앞으로 선생님이 이 손 이렇게 잡고 있다가 물체를 딱 놓는 이 모션을 여러 군데서 쓸 텐데

굉장히 중요합니다. 여러분 머릿속에 상상을 하세요. 자유낙하 같은 경우에는 굉장히 쉽기 때문에 금방 금방 이해가 되지만 연직상방이나 포물선 운동 같은 경우에는 아주 아주 어려워서

이런 부분들 놓치지 말고 잘 고민하시고요. 물체를 잡고 있다가 놨다. 놓게 되면 내 손을 떠난 물체는 나한테는 힘을 못 받는다. 대신 뭐만 받는다? 중력만 받는다. 

그런데 중력은 크기와 방향이 일정하다. 따라서 가속도 일정하고 등가속도 직선 운동을 한다는 겁니다. 그렇게 정리해 두시면 되죠. 자, 중력이라는 말과 같은 다른 말이 있어요. 

그게 바로 무게죠, 무게. 그래서 무게랑 중력은 그냥 같은 말이라고 생각하셔도 괜찮고요. 자, 이제 또 생각을 좀 확장합시다. 여러분, 지금 우리가 뭘 알았냐면 

자유낙하 운동이 등가속도 직선 운동이래요. 그럼 여러분, 등가속도 직선 운동 하면 떠오르는 게 있죠. 바로 등가속도 직선 운동 식이죠. 그렇죠? 몇 개? 3개 있잖아, 3개. 3개. 

한번 외워봅시다. 1번 식 뭐예요? v＝v0+at죠. 2번 식은 s＝v0t+2분의1ㆍat의 제곱이죠. 3번 식은요? 2as＝v의 제곱－v0의 제곱이죠. 우물쭈물하면 안 됩니다. 

완벽하게 외우고 계셔야죠. 그런데 우리가 보통은 물체를 좀 더 쉽게 이해하기 위해서 다음과 같이 합니다. 어떻게? 자, 물체를 가만히 잡고 있다가 놔요. 

가만히 잡고 있는 것부터 시작합니다. 잡고 있다가 놨어요. 그러면 가만히 잡고 있다가 놓게 되는 경우에는 처음 속력이 얼마? 처음에 속력이 0입니다. 0부터 출발하는 거죠. 

그리고 내 손을 떠난 다음부터는 가속도가 누구로 바뀌냐면 중력가속도로 바뀌죠. 그래서 왼쪽에 있는 등가속도 직선 운동 식에서 v0를 없애는 거죠. 없애고 없애고 없애고. 

그다음 a 자리에 g, g, g를 씁니다. 그래서 다음과 같이 v＝gt, 자유낙하 1번 식입니다. 2번 s＝2분의1ㆍgt의 제곱입니다. 3번, 2gs＝v의 제곱입니다. 이렇게 식을 바꿨습니다. 

그런데 자유낙하 같은 경우에는 여기서부터, 기준선, 출발 한 다음에 떨어지잖아요. 그러면 낙하하는 거리가 있잖아요. 그래서 그 낙하하는 거리로 여기 있는 s 자리에 낙하 거리 h를, 

여기다가 h를 보통 많이 써요. 그래서 오른쪽에 있는 이 식이 바로 자유낙하 운동 식입니다. 자, 이렇게 운동 식이라고 딱 공식을 적어놨더니 여러분들이 저걸 막 달달달 외우려고 열심히 노력합니다. 

여러분, 지금 이 식을 외우는 겁니까, 안 외우는 겁니까? 이 식을 외우는 게 아니잖아요. 우리가 외워야 될 식은 뭐예요? 바로 이거죠, 이거. 이거 외워놓고 

자유낙하 할 때 처음에 잡고 있다가 놨다고 한다면 이렇게 바꿔주면 되기 때문에 이 식만 알면 되지, 이 식까지 외울 필요는 없어요. 공부를 하다 보면 한 번 두 번 세 번 물리 공부를 

횟수를 늘려 가면 갈수록 그냥 자연스럽게 변화되는 것뿐입니다. 우리가 진짜 외워야 될 식은 이거예요, 정말 중요한 식은. 그리고 거기에 대한 특징만 알고 있으면 되지, 

여기까지 외울 필요는 없다. 그런데 하다 보면 외워지니까 외우고 나면 좋긴 하다. 이 정도입니다, 이 정도. 자, 두 번째, 이번에는 얘를 이렇게 있다가, 잡고 있다가 탁 놓는 게 아니라 

얘를 처음부터 쌩 하고 던집니다. 처음부터 던져요. 그러면 처음부터 던지게 되면 v0는 0이 될 수가 없겠죠. 그렇죠? 자, 그런데 놀라운 일은 내가 세게 던졌는데 내 손을 딱 떠났어요, 공이. 

내 손을 떠난 공은 더 이상 나한테 힘을 받을 수가 없죠. 그럼 내 손을 떠난 공은 힘을 뭘 받겠습니까? 그렇죠. 바로 중력만 받아요, 중력만. 중력만. 그리고 그 중력은 크기와 방향이 일정해요. 

아무리 내가 빠른 속력으로 아래로 던졌다 하더라도 이때도 물체는 무슨 운동한다? 등가속도 직선 운동합니다, 똑바로 던졌다면. 똑바로 던졌다면. 그래서 이때 v0는 0이 되지 않고 

가속도 a 자리에 중력가속도 g가 쓰여서 1번 식과 2번 식, 3번 식을 이용해 주면, 1번식 v＝v0+gt예요. 왼쪽에 있는 식에서 a만 g로 바뀐 거죠. 그렇죠? 또 두 번째 식 h＝, 

낙하 거리로 바꾸는 거죠. h＝v0t+2분의1ㆍgt의 제곱. 3번 식 2gh＝v의 제곱－v0의 제곱이라 왼쪽에 있는 이 식에서 a만 g로, g로, g로 바꾸어준 것뿐이죠. 

이렇게 바꾼 것이 바로 연직 아래로 던진 물체의 운동입니다. 연직이라는 말은 똑바로, 똑바로 아래로 던진 물체의 운동. 그래서 자유낙하운동, 여기는 연직 아래로 던진 물체의 운동. 

뭐 하방 운동 이렇게도 많이 부르고요. 이런 식으로 식을 씁니다. 아래쪽에 있는 연직하방운동, 연직 아래로 던진 물체의 운동도 수능에서 아주 한번 출제돼서 굉장히 선생님도 놀랐던. 

왜냐하면 우리 교과서에도 연직하방운동은 나와 있지 않거든요. 그런데 그 등가속도 운동 식을 가지고 처음 속도를 0으로 놨을 때랑 그다음에 아래로 세게 던졌을 때, 

v0를 가지고 던졌을 때의 운동을 가지고 이제 수능 문제까지도 저렇게 문제를 풀게끔 했었거든요. 그래서 그 정도까지 정리를 좀 해둘 수 있어야 됩니다. 

자, 그러면 이제 이 식은 여러분이 좀 잘 외워두도록 하고 또 공식집에도 있으니까 그 부분을 들고 다니면서 여러분이 좀 꼭 기억을 해서 정리하도록 하고 

우리는 그 다음으로 또 가보도록 하겠습니다. 뭐냐 하면 바로 자유낙하 운동 그래프예요, 운동 그래프. 자, 자유낙하 운동 그래프는 우리 교재에 나와 있는 그래프들 가지고 

좀 설명을 드리도록 하겠습니다. 먼저 3개의 그래프가 있네요. 첫 번째 가속도-시간 그래프. 가속도-시간 그래프예요. 두 번째는 속도-시간 그래프. 여기 속도 축이고요, 시간 축이죠. 그렇죠? 

그다음 낙하거리와 시간 축인데 이걸 우리 h라고 썼지만 s라고 해석해도 괜찮아요. 그렇죠? at, vt, st. 그렇죠? 그런데 보통 자유낙하에서는 이 s 대신에 낙하거리 h를 쓰니까요. 

자, 항상 그래프가 나오면 중요한 게 두 가지라 했습니다. 면적이 중요한 그래프가 있고 기울기가 중요한 그래프가 있고 둘 다 중요한 그래프가 있고. 

왼쪽에 있는 가속도-시간 그래프는 넓이, 밑넓이가 중요한 그래프입니다. 그 밑넓이가 바로 Δv, 속도의 변화고요. 그 속도의 변화가 gt입니다. 왜냐하면 면적이 여기 있는 g, t, 

가로, 세로 곱한 거니까요. 그렇죠? 그런 식으로 정리할 수 있고요. 오른쪽에, 가운데 있는 그림은 처음에 잡고 있었기 때문에 속도가 0이에요. 그리고 점점점 속력이 빨라지지만 

그때 기울기는 가속도, 중력가속도 g입니다. 그렇게 써 줄 수 있고요. 그다음에 여기 있는 이 밑넓이는 낙하거리고 그 낙하거리는 2분의1ㆍgt의 제곱이 되는 걸 알 수 있고요. 

그다음 세 번째 그림, 시간에 대한 낙하거리 그래프는 지금 보면 점점 기울기가, 그렇죠? 기울기가 점점 커지는 걸 알 수 있어요. 왜냐하면 시간이 지나면 지날수록 

물체의 속력이 빨라지기 때문이죠. 그래서 여기서는 기울기만 우리한테 좀 관심 있게 볼 수 있는 그런 부분이죠. 만약에 가운데 있는 그림에서 물체를 잡고 있다가 v0로 던집니다, 연직 아래로. 

그러면 이렇게 그리면 안 되죠. 그렇죠? 그때는 v0가 있으면서 기울기는 일정해야죠. 왜냐하면 중력가속도 g만 받으니까. 그렇게 해서 이렇게 그리면 연직 하방 운동, 이건 자유낙하운동. 

그렇게 이해를 할 수도 있겠죠. 자, 보통은 자유낙하 운동이 나올 때 우리가 문제를 풀다 보면 좀 더 몸에 익숙하게, 좀 몸에 배게 해서 빨리 좀 시간을 절약해 가지고 문제를 푸는, 

풀어야 되는 경우도 있어요. 그래서 그런 경우를 위한 몇 가지 팁을 여러분께 한번 같이 드리고요. 우리 교재에 나와 있는 내용들이니까 그 부분 함께 보면서 정리하겠습니다. 

자, 이렇게 바닥이 있고 어떤 물체가 있는데 높이가 h만큼의 높이에 질량이 m인 물체가 있었습니다. 자유낙하 시킬 거예요. 잡고 있다가 놨어요. 처음에는 멈춰있겠죠. 

바닥에 닿기 직전에는 아주 빨리 움직일 것이고 그때 속도의 v라 합시다. v는 어떻게 구할 수 있을까라는 겁니다. 처음에 잡고 있다가 놨어요. 그러면 이 물체는 중력을 받습니다. 

중력을 받는다는 얘기는 쭉 떨어지는 것이 아니라 점점 속력이 어때요? 빨라져야 되죠. 그렇죠? 점점 빨라집니다. 그래서 여기서 바닥에 닿기 직전에는 가장 속력이 빠를 때예요. 

그때 속력 v를 어떻게 표현하면 좋을까? 그때 중력가속도를 g라고 해라. 높이는 h다. 이렇게 줬습니다. 그러면 첫 번째, 우리 등가속도 운동 식. 자유낙하 식이죠, 그렇죠? 

등가속도 운동 식을 이용해서 문제를 풀어보죠. 그러면 얘가 지금 시간이 나와 있지 않으니까, 우리는 시간이 없어도 풀 수 있는 식을 알고 있잖아요. 바로 3번 식이죠. 

2as＝v의 제곱－v0의 제곱인데 자유낙하 식에서는 얘를 g로 바꾸고요, 그렇죠? 얘를 h로 바꾸고. 그다음에 처음에는 얘가 0이 되고요. 따라서 식을 깔끔하게 쓰면 2gh＝v의 제곱이고

우리가 구해야 될 건 바로 여기 있는 v입니다. 따라서 v＝√2gh죠. 2는 숫자예요. 우리가 마음대로 바꿀 수 없어요. g도 중력가속도가 우리가 마음대로 바꿀 수 없죠. 

높이가 높아지면 높아질수록 바닥에 닿기 직전의 속력이 그만큼 빨라진다. 당연하죠. 높은 데서 떨어트린 물체가 더 속력이 빨라지니까요. 루트에, 물론 루트가 있긴 하지만, 

그런 식으로 정리할 수 있다. 두 번째, 이렇게만 풀 수 있는 건 아니에요. 물론 자유낙하 운동이 등가속도 운동이기 때문에 등가속도 운동 식을 이용했지만 

사실은 여기서는 또 하나 볼 수 있는 것이 역학적 에너지 보존이에요. 역학적 에너지 보존은 퍼텐셜에너지, 중력 퍼텐셜 에너지와 운동에너지, 그렇죠? 의 관계잖아요. 

맨 꼭대기에서는 위치에너지, 중력 퍼텐셜 에너지만 있죠. mgh입니다. 바닥에 닿기 직전에 운동에너지로 다 바뀌어요. 2분의1ㆍmv의 제곱이에요. 그런데 m이 지워지네요. 

우리한테 필요한 건 이 v거든요. 따라서 v로 정리하면 2가 넘어가고 루트 씌우면 되고 √2gh라고 얻어낼 수 있습니다. 자, 이제 앞으로는 여러분, 앞으로는 어떤 물체가 

h만큼 높이에서 가만히 멈춰 있다가 바닥으로 떨어질 때 그 닿기 직전의 속도를 이렇게 이렇게 구하지 맙시다. 그냥 결과를 외워서 씁시다. 결과를 외워서 씁시다. 

마치 2×9＝18 이렇게 외우듯이. 얘를 2를 9번 더해 가지고 이 값을 얻는 게 아니라 우리 이렇게 외워서 쓰잖아요. 그렇죠? 그런 것처럼 여기 있는 v＝√2gh라는 값은 

그냥 우리 구구단 외우듯이 즉각 딱 외워서 나올 수 있게끔까지 연습을 해두셔야 됩니다. 아셨죠? 그 부분까지 꼭 정리를 해두시기 바랍니다. 이런 말씀을 드리는 이유는 

여러분보다 선생님이 물리를 먼저 한 선배잖아요. 물리를 먼저 한 선배가 볼 때 이런 것들은 그냥 외워두면 좋겠더라는 것들을 경험을 했기 때문에 다시 말씀을 드리는 거니까 

그런 것들은 좀 귀담아 들었으면 좋겠습니다. 아시겠죠? 자, 이제 우리 교재에 나와 있는 예제 1번 자유낙하와 관련된 문제 풀고 이 시간을 마무리하도록 하겠습니다. 

자, 예제1번입니다. 높이가 20m인 건물의 옥상에서 어떤 물체를 자격낙하 시켰다 했어요. 공기의 저항 무시하고요, 중력가속도는 10으로 하라고 했죠. 그렇죠? 

지금 자유낙하 했다는 얘기는 처음에 속력이 0이라는 얘기예요. 잡고 있다가 놨으니까. 그렇지? 그다음에 높이는 지금 20m, h가 나와 있어요. 이렇게 h가 나와 있고 

이때 바닥에 떨어질 때까지 걸린 시간은 얼마냐고 나와 있습니다. 그러면 이제 여기서 자유낙하 식을 이용해서 문제를 풀면 되겠죠. 그때의 시간을 구하는 거니까 시간이 들어 있는 식, 

1번 식과 2번 식 중에 하나. 그런데 2번 식에는 높이까지 주어져 있으니까 바로 2번 식을 쓰면 되겠죠. 항상 등가속도 운동 식 같은 경우에는 1, 2, 3번의 식이 있는데 

그중에 하나를 뽑아 쓰기 위해서 어떤 걸 쓸까라는 걸 고민해야 되는 게 상당히 좀 어려울 수도 있습니다. 여러 차례 연습하시면 되고요. 그때 h＝2분의1ㆍgt의 제곱 이용해서 h가 20, 

그다음에 g 값 10이니까 이렇게 해서 t 풀어주면 되죠. 그렇죠? t＝2초라는 값을 우리 얻어낼 수 있습니다. 첫 번째 식 간단하게 찾아낼 수 있고요. 두 번째, 물체가 바닥에 떨어져서 충돌하는 순간, 

물체가 바닥에 닿기 직전에 그 순간의 속도는 얼마냐? 또는 속도의 크기 얼마냐? 이렇게 문제를 풀어낼 수 있습니다. 우리 아까 풀었던 것처럼 어떤 물체가 이렇게 있고요, 높이가 지금 20m고요, 

처음에는 잡고 있다가 놨지만 바닥에서는 얼마의 속력이 되겠죠. 그렇죠? 그러면 우리 어떻게 하라고요? v＝√2gh 쓰자고 했잖아요. 그렇죠? 그러면 여기다가 루트 해서 2, 

g 그다음에 h가 20이므로 20㎧라는 거 얻어낼 수 있습니다. 물론 이렇게만 풀 수 있는 건 아니에요. 왜? 위에 있는 자유낙하 식이기 때문에 또 다른 방법, v＝gt, 이게 바로 1번 식이죠. 

v0 없애고 a 자리에 g를 넣어서 v＝gt 하면 g가 10, 시간이 2초. 그러면 이때 20㎧라고 얻을 수 있고, 어떻게 보면 이게 더 간단하고 쉬울 수 있어요. 그렇죠? 

그런데 이렇게 간단하게 풀린다 해서 2번에는 이 식을 풀고, 이런 게 아니라 이런 풀이도 있고 이런 풀이도 있다는 게 중요합니다. 그렇죠? 심지어는 자유낙하기 때문에 등가속도 운동이기 때문에 

다음처럼, 이쪽에 있는 이 문제 풀이를 다음처럼 이렇게, 이렇게. 속도-시간 그래프로. 속도 ㎧, 그다음에 여기 시간은 s. 그렇죠? 처음에 멈춰 있다가 그다음에 출발합니다. 

그때 알 수 있는 건 뭐만 알 수 있냐면 기울기만 알아요, 기울기만. 왜냐하면 자유낙하는 중력가속도의 가속도를 가지니까 기울기가 10이에요. 그리고 바닥에 떨어지는 시간 얼마인지 몰라요. 

그리고 바닥에 닿기 직전의 속도 얼마인지 몰라요. 하지만 낙하거리 알잖아요, 낙하거리. 건물 높이 얼마? 20m. 면적이 20m. 따라서 여기 있는 기울기, t분의v가 기울기잖아요. t분의v가 기울기. 

이게 바로 10이에요. 이렇게 하나씩. 그다음에 면적, 2분의1에다가 밑변 곱하기 높이, vt 한 것이 얼마? 20. 그러면 이 식하고 이 식 두 개를 연립하면 왼쪽 거와 똑같이 

어떤 값이 얻어질 거 아닙니까. 그렇죠? 그런 식으로 우리 문제를 풀어내서 정리할 수도 있더라. 결국에는 그래프로 푸는 방법도 있고 왼쪽처럼 공식을 이용해서 푸는 방법도 있고 

공식을 이용하는 방법도 이런 공식을 쓸 수도 있고 이런 식을 쓸 수도 있고. 그렇죠? 따라서 그런 것들이 여러 차례 문제를 풀어나가면서 내 몸에 익숙해져야 되고 또 몸에 배어야지, 

한 가지 풀이만 있어서 그것이 뭐 예를 들면 뒤에 있는 해설에 그게 나와 있다고 해서 그것만 정확한 정석이냐? 그렇지는 않다는 얘기입니다. 물리를 공부하면서 약간 뭐랄까요, 

여러분이 처음 공부할 때는 "어우, 짜증나." 왜냐하면 "이렇게도 풀고 이렇게도 풀고 어떻게 하라는 얘기야?"라는 느낌이 들겠지만 좀 이렇게 공부를 하다 보면 굉장히 이런 것들이 

매력적으로 다가옵니다. "어, 이런 풀이도 있고 저렇게도 생각할 수 있네. 저런 풀이도 있네." 이런 것들. 그렇죠? 그래서 항상 물리 공부하다 보면 자기 혼자 공부할 때도 물론 좋고 중요하지만 

그런 것보다도 다른 친구들과 함께 공부하면서 그런 풀이들을 함께 공유하는 것도 되게 중요한 것 같아요. 여러분, 오늘까지 해서 세 시간 째 공부를 하고 있데

앞으로 굉장히 많은 시간이 남아 있지 않습니까? 그런 많은 시간 남아 있는 동안에 그런 물리의 아주 오묘한 그런 것들을 좀 받아들이면서 즐거운 마음으로 물리 공부를 했으면 참 좋겠습니다. 

자, 이제 오늘 우리 함께 운동 표현 문제 같이 풀었고요. 중력장 내의 운동 중에서 가장 쉽다고 하는 자유낙하 운동을 함께 공부를 했습니다. 다음 시간에는 조금 어려운 

중력장 내의 운동 중에서 위로 이렇게 던져 올리는 물체의 운동을 공부할 겁니다. 상당히 학생들이 많이 까다로워 하고요. 거기에다가 플러스 포물선 운동까지 공부를 할 겁니다. 

그래서 오늘 배운 내용들까지 개념들을 완벽하게 정리를 해 놔야 다음시간부터 공부할 또 어려운 내용들이 추가될 때 좀 더 덧붙일 수 있으니까 그런 부분들 좀 생각을 해 두셨으면 좋겠습니다. 

항상 물리를 공부할 때는 쥐어짜는 습관들 꼭 연습하시고요. 왜냐하면 쥐어짜야만 그렇게 스펀지에 머금은 물이 뚝뚝뚝 떨어지듯이, 여러분이 그냥 가만히 입만 벌려서 

주어지는 공식에 익숙하게 문제를 풀어나가는 방법은 결코 좋은 방법이 아닙니다. 그렇게 해서는 점수를 얻을 수도 없고요. 그렇죠? 그래서 계속 고민하시고 생각하시고

손에는 항상 물리 공식집 들고 다니면서 연습하시는 여러분 됐으면 좋겠습니다. 자, 오늘 한 시간도 공부하느라 고생 많았고요. 우리 다음 시간도 열심히 공부하도록 하겠습니다. 

여러분, 수고하셨습니다. 안녕히 계십시오. 

.
