안녕하세요? 2020 수능개념 물리 1의 저는 캡틴을 꿈꾸는 선생 장동호입니다. 20번째 시간입니다. 중단원 미니 모의고사 시간인데요, 우리 보세요.

여기 보면 날짜하고 시간을 제가 딱 목표 시간까지 해서 제시를 했는데, 조금 야박하게 시간을 줬잖아요, 20분. 그렇죠? 그런데 제가 그런 말씀을 드렸습니다. 너무 시간에 얽매이지 말자, 그렇죠?

우리가 알고 있는 것을 놓치지 않겠다고 하는 마음으로 꼼꼼하게 읽는 것이 일단은 중요한 거 같아요. 그리고요, 이 앞에 날짜도 있는데, 어떤 친구들은 2018년일 수도 있고, 어떤 친구들은 2019년일 수도 있고, 그렇죠?

상관없어요. 우리가 약속했던 거 있죠? 조금 느리고 더딜지라도 결코 물러서거나 포기하지 않겠다는 마음만 가지고 있으면 됩니다.

그러면 여러분들 8문제 다 살펴봤을 텐데 혹시 놓친 것이 없는지 저와 함께 풀이 과정을 통해서 맞춰보도록 할게요. 첫 번째 문제는 지금 O점으로부터 거리가 똑같이 떨어져 있는 곳에 2개의 점전하가 있는 거예요.

일단 거리가 똑같으니까 이렇게 거리가 같다고 하는 표시도 한 번 해보고요. 그다음에 A는 (+) 전하래요, 양전하예요.

그다음에 두 번째 정보는 뭐냐면 O점에, 원점에 만들어지는 두 점전하에 의해서 전기장이 이 -x 방향으로 만들어진다고 하는 정보가 제시가 됐습니다, 그렇죠? -x 방향.

지금 여러분들 이 전기장이라는 말을 다시 한 번 정리를 해볼까요? 전기장은 전기력이 작용하는 공간이고요, 그다음에 크기와 방향이 있었다, 그렇지?

방향은 어떻게 알았냐면 이러한 점전하가 놓이게 되면 이 공간 자체가 힘을 받는 공간으로 바뀌게 되고, 예를 들어서 이렇게 플러스 전하를 놓았을 때 이 공간 자체가 어떠한 전기력을 받는 공간, 이 전하로부터.

그러면 공간이 만들어지는데 방향은 이미 한 지점에 (+) 전하를 가만히 놓았을 때 이 (+) 전하가 받는 힘의 방향, 전기력의 방향이에요. 지금 (+), (+) 똑같으니까 이렇게 밀어내게 되는 거죠. 이게 바로 전기장 방향이에요.

만약에 음전하가 이렇게 놓여 있다고 하면 여기에서 전기장 방향은 어떻게 되겠어요? 이 (+) 전하가 받는 힘의 방향이니까 바로 이렇게 서로 끌어당기는 방향, 이 방향이 전기장 방향 이렇게 되는 거예요, 됐습니까?

그러면 문제에서 O점에서는 전기장 방향이 이제 -x 방향이라고 했으니까 눈에 보이지 않지만 O점에 이렇게 양전하를 하나 가만히 두는 거죠. 가만히 있다고 생각을 해보는 거예요.

그러면 기본적으로 문제에서 주어진 상황인 A는 (+) 전하니까요, (+), (+) 어때요? 밀어내겠지, 그렇지? 그래서 A가 이 점에 만드는 전기장 방향은 +x 방향이에요, 이렇게 한 번 써볼까? A에 의한 전기장 방향 이렇게.

그러면 이 둘에 의해서 전기장 방향이 -x 방향이라고 했으니까 당연히 B도 O점에다가 어느 방향으로 전기장을 만들어야 하냐면 이 -x 방향으로 만들어야 해요, 그렇지? 그래야 2개를 더했을 때 -x 방향이 될 수가 있잖아요. 

그런데 그 크기는 이게 더 커야 한다, 그렇지? B가 만드는 자기장이, 전기장이. 그래야 -x 방향이 되죠. 그러니까 일단 B도 부호가 플러스라는 정보를 하나 알 수가 있고요, 왜냐면 나가는 방향으로 만드니까.

그다음에 둘의 전하량의 크기도 비교할 수 있겠다. 전기장이라는 것은 우리가 크기를 이야기할 때는 +1C이 있을 때 +1C이 받는 전기력의 크기니까요, 떨어진 거리가 r이라고 해보면, 이거 qB라고 해볼까요?

그리고 qA라고 하면 전기장 A, A가 만드는 전기장의 크기는 K의 r제곱분의 q1q2예요. q1q2인데 1이니까 qA란 말이에요, 그렇죠? 그다음에 B가, B에 의한 전기장의 크기는 K의 r제곱분의 q1q2, qB가 됩니다.

그런데 이 둘의 크기가 이게 더 큰 거예요. 그러니까 qB가 qA보다 크다는 두 번째 정보를 우리가 이 그림을 통해서 찾을 수가 있는 거죠. 그래서 여기에 한 번 써두면 첫 번째, B는, B는 양전하라는 정보.

두 번째, qB는 qA보다 전하량의 크기가 크다는 정보, 보기에서 옳은 것을 한 번 찾아보도록 합시다. ㄱ입니다. B는 음전하다? 아니에요, B는 양전하가 맞고요. ㄱ 틀리고 ㄴ, 전하량의 크기는 A가 B보다 작다.

그래요, A가 B보다 작아요, B가 더 크죠. ㄴ 맞습니다. ㄷ, B에 작용하는 전기력의 방향은, 여러분들 A하고 B는 같은 부호예요, 서로 밀어내는 척력이 작용한다. 그러니까 B는 어느 쪽으로?

B는 오른쪽으로 힘을 받고요, A는 왼쪽으로 힘을 받는다. 그런데 ㄷ에서는 B에 작용하는 전기력이라고 했으니까 +x 방향. ㄷ 맞네요. 정답은 ㄴ, ㄷ, 4번이 되겠습니다. 되겠죠?

두 번째 문제 갈까요? 2019 수능완성에 있던 문제인데요, 봅시다. 지금 A와 B라는 점전하가 이제는 고정이 되어 있습니다.

x축상에 고정이 되어 있고요, C라는 점전하를 첫 번째는 이 둘 사이에 같은 거리만큼 떨어진 이 점에 놨어요, Q점에. 그다음에 두 번째 상황은 C의 위치를 바꾼 거죠, P로 간 거예요.

이렇게 갔을 때 2가지 문제 상황이 제시가 됐고요. 그다음에 문제에서 주어진 조건들을 꼼꼼하게 한 번 체크를 해보도록 합시다.

첫 번째, 여기에 Q를 가만히 놨더니 Q가 어느 쪽으로 전기력을 받았냐면 +x 방향으로 힘을 받았다는 정보가 나와 있어요. 여러분 여기에 밑줄 쳤나요? 잘했어요, 그런 것들을 놓치면 안 되는 거야, 그렇지?

그리고 우리 그림에는 나와 있지 않지만 A와 B의 부호도 나와 있죠, 전하의 부호. A도 양전하, B도 양전하라는 문제 조건이 제시가 됐습니다. 이거 놓치면 못 푸는 거예요. A도 양전하, B도 양전하예요. 일단 첫 번째, 여기요.

Q에 C라고 하는 전하를 두었을 때 이 녀석이 오른쪽 방향으로 힘을 받았다는 정보를 통해서 일단 알 수가 있는 게 있어요. 보세요, 지금 Q에 놓은 점전하 C는 전하량이 +q거든요.

그러니까 (+) 전하를 가지고 있으니까 A도 (+), B도 (+)니까 서로 밀어내는 척력, 서로가 밀어낼 거야. 그러니까 A가 C에게 작용하는 전기력의 방향은 +x 방향이 되고, 이거는 A에 의한 힘의 방향.

그다음에 B도 마찬가지로 (+)기 때문에 (+), (+) 밀겠죠. 왼쪽 방향이 될 텐데 힘의 크기가 누가 큰 거예요? A에 의해서 받게 되는 힘의 크기가 더 큰 것이야. 그래서 지금 오른쪽 방향으로 힘을 받고 있다, 이러한 이야기죠.

맞습니까? 여러분 생각해봐요, A의 전하를, 전하량을 qA라고 하고, B를 qB라고 합시다. 이 떨어진 거리를 r, r이라고 이야기할 때 우리 전기력의 크기는 쿨롱 법칙을 따라서 이야기할 수가 있습니다. 

그러면 이 힘을 우리가 C 법칙을 통해서 나타내보면 B에 의해서 받게 되는 힘은요, K의 r제곱분의 q1q2인데, q1이 q, q2가 qB예요. 이것이 이제 B에 의해서 받게 되는 전기력.

그다음에 이제 A에 의해서 받게 되는 전기력은 K, 떨어진 거리는 똑같고요, q1q2. qqA가 되겠다, 그렇지? 그런데 이 둘의 크기가 누가 더 크다고요? A에 의해서 받게 되는 전기력이 크다는 이야기죠.

그러면 똑같은 건 다 지워버릴 수 있잖아요, K, K, q, q, r제곱, r제곱. 그러면 이 주어진 정보를 통해서 qB보다는 qA가 더 크구나, 이러한 정보를 확인할 수가 있겠습니다, 됐어요? 두 번째 상황 가볼까요?

두 번째 상황은 이때 C를 이렇게 P에 위치를 바꿨습니다. 그러면 C가 A와 B로부터 받게 되는 전기력을 화살표로 표시하면 C는 (+)니까요, (+), (+) 밀어내겠죠? A가 밀어냅니다. B도 (+)고요, C도 (+)예요. 밀어내겠죠, 그렇죠?

결국 C가 받는 전기력의 방향은 -x 방향으로 힘을 받는다고 하는 사실도 알 수가 있겠다. 됐어요? 이러한 정보를 가지고 문제를 풀어보자고요. ㄱ입니다. 전하량의 크기는 A가 B보다 크다.

여기에서 우리가 아까 이야기했던 것이다, 그렇지? A가 B보다 전하량의 크기가 크다. ㄴ, (가)에서 A, B가 각각 C에 작용하는 전기력의 방향은 반대라고 했는데요, 봐요. 아까 했잖아, 우리가.

(+), (+), (+)니까 서로 다 밀어낸다고요. 그래서 A는 C를 밀어내니까 오른쪽 방향, B는 C를 밀어내니까 왼쪽 방향, -x 방향. 이 전기력의 방향은 반대이다, 맞는 얘기죠. ㄷ 갈까요?

(나)에서 P에서 A에 의한 전기장의 방향을 물어봤습니다. A에 의한 전기장의 방향은요, 당연히 여기에 (+) 전하가 있다고 생각하면 밀어내잖아요, (+) 전하니까. 그렇지?

그러니까 이 방향, (+) 전하가 받게 되는 힘의 방향이 전기장 방향이다. 그래서 전기장 방향은 -x 방향이다, 이렇게 우리가 알 수 있겠다, 그렇지? 그래서 ㄷ도 맞는 얘기입니다. 정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 다 맞는 5번이 되겠네요.

3번 갑시다. 3번은요, x축에 지금 점전하 A, B가 정지하고 있어요. 정지하고 있는데, 지금 오른쪽에, B의 오른쪽에 p에서의 전기장 방향은 -x 방향이래요. 그다음에 q에서의 전기장 방향은 +x 방향이래요.

이것을 가지고 문제에서 요구하는 것을 풀어내는 것입니다. 잘 봐요, 여러분들 보세요. 우리가 2개의 점전하가 만드는 합성 전기장 학습을 했고요. 그 합성 전기장이 0이 되는 위치를 찾았어요.

그렇죠, 이거 굉장히 중요하다고 말씀을 드렸잖아요. 이렇게 2가지 경우를 가지고 학습을 했습니다.

첫 번째, qA, qB가 같은 부호에 전하를 가지고 있을 때는, 이때는 합성 전기장이 0이 되는 곳이 어디가 있냐면 두 전하, 두 점전하의 사이에 존재한다, 이렇게 이야기했죠, 그렇죠?

그다음에 만약에 qAqB가 반대 부호, 하나는 (+)고 하나는 (-) 전하를 띠고 있다고 할 때는 둘이 만드는 합성 전기장이 0이 되는 것은 전하량이 큰 전하로부터 먼 곳에, 먼 곳에 합성 전기장이 0이 되는 곳이 존재한다, 그렇죠?

이제 바깥쪽에 존재하는데 전하량이 큰 전하로부터 먼 곳에, 그러면 그림을 통해 다시 한 번 확인을 해볼게요, 보세요. 지금 A라는 전하가 있고 B라는 전하가 있는데, 지금 p점에서는 -x 방향이에요, 전기장 방향이.

q점에서는 +x 방향이에요, 전기장 방향이. 방향이 반대잖아요, 그러면 이 사이 어딘가에는, 어딘가에는 합성 전기장이 0이 되는 곳이 존재하는 것이죠, 그렇죠? 충분히 알 수 있지, 그렇지?

그러면 지금 봐요, A, B의 바깥쪽에 합성 전기장이 0이 됐단 말이에요. 그러니까 일단 이 정보를 통해서 A와 B는 같은 부호, 다른 부호? 다른 부호다, 그렇지?

첫 번째, 둘은 반대 부호를 가진, 하나는 (+)고 하나는 (-)일 것이라고 하는 정보를 하나 얻을 수 있고요. 두 번째는 전기장이 0이 되는 곳은 전하량이 큰 곳으로부터, 큰 곳으로부터 먼 곳에,

그러니까 qA가 qB보다 전하량이 크다는 사실도 알 수가 있겠다, 됐어요? 아주 중요합니다. 그러면 마지막 하나, 조금만 욕심을 내볼게요. 뭐냐면 이것도 우리가 학습을 했는데 여기쯤 전기장이 0이라고 생각을 해봅시다.

그러면요, 전기장이 0인 곳을 기준으로 이 왼쪽, 전하로부터 가까운 곳은 어떤 곳에 더 영향을 많이 받냐면 거리에 영향을 더 많이 받아요. r제곱에 반비례하기 때문에 그렇습니다, 그렇죠?

어떤 전하끼리 작용하는 힘의 크기가 r제곱에 반비례하잖아요. 그러니까 거리에 가까운 녀석이 영향을 더 많이 받고요, 그다음에 먼 곳은, 먼 곳은 제가 이런 이야기를 했어요, 좀 극단적인 비교를 해보자.

그래서 무한대에 있으면 사실 A가 전하량이 더 크지만 A로부터도 무한대고요, B도 무한대예요. 그때는 이만큼의 거리가 별 의미가 없어요.

그러니까 좀 멀 때는 누구의 영향을 더 많이 받냐면 전하량의 크기, q의 크기의 영향을 더 많이 받는다, 이 2가지를 꼭 기억해두기를 바라요.

그러면 봐요, 지금 이 전기장이 0인 곳으로부터 더 먼 곳은 q의 크기가 큰 곳에 영향을 많이 받는데 그게 오른쪽 방향이라는 거예요, +x 방향. 우리가 아까 qA가 qB보다 전하량이 더 크다고 했죠?

그래서 A의 영향을 더 많이 받을 텐데, 그래서 A에 의해서 만들어지는 전기장 방향이 +x 방향이다. 그 말은 A는 (+) 전하를 띠고 있는 전하구나, 이렇게 확인할 수 있겠고, 둘은 부호가 반대니까 B는 (-)구나,

이렇게 확인할 수가 있는 거예요. 됐습니까? 굉장히 중요한 거예요, 그래서 여기 보세요. 전기장이 0인 곳으로부터 왼쪽은 아래 영향을 더 많이 받기 때문에 B의 영향을 더 많이 받거든요. 그러니까 B는 음전하예요.

그러니까 여기에 (+) 전하를 가만히 놓게 되면 끌어당기겠죠. 그래서 -x 방향에 전기장이 형성이 되는 것이다. 그러면 A, B 주변의 전기력선은 어떻게 그릴 수 있을까요? A는 (+) 전하고 B는 (-) 전하예요.

그러니까 A에서는 나가야 하고, B로는 들어가야 하는데, 그렇죠? A의 전하량이 더 크니까 점전하 A 주변의 전기력선이 더 촘촘하겠다, 어떤 거예요? A에서는 나가고 B는 들어가는데 A 주변이 촘촘해. 이거네요, 2번.

정답이 2번 이렇게 찾아가는 거죠. 아주 좋은 문제고요, 몇 번이고 여러분이 수능 전까지 풀어봐야 할 그런 소재의 문제입니다. 됐죠? 네 번째 문제 갑시다.

네 번째 문제는 2019 수능완성에 있던 문제인데요, A, B, C라는 대전된 도체구가 나옵니다. 지금 B는요, B는 전기적으로 일단 중성이에요. 대전된 건 A가 대전이 됐고요, 그렇죠? 그다음에 C도 대전이 됐습니다.

뭐로 대전이 됐는지는 몰라요, 그렇죠? 전기적으로 중성, 여기에서는 중성이 아니겠다, 그렇지? 두 번째 그림에서는. 첫 번째 상황에서는 중성이고, A는 지금 대전된 도체구예요. 두 번째 상황은 A하고 B를 접촉을 했습니다.

그러면 접촉을 하게 되면 둘은 도체구니까 (-) 전하가 움직일 거예요. 상대방 물체에 움직이는 거죠, 그렇죠? 전하가 이동하게 돼요.

이렇게 특별히 음전하가 이동하겠죠, 전하가 이동해서 언제까지 이동하게 되냐면 그 전하를 반반 나누어 가질 때까지 전하를 배분하게 된다, 이렇게 말씀을 드렸습니다. 굉장히 중요한 이야기입니다.

지금 첫 번째 상황에서는 B는 중성이에요, A는 대전이 되어 있고요. 그러면 둘을 접촉하는 순간 A가 어떤 전하를 더 많이 가지고 있었는지, 어떻게 대전됐는지 아직 알 수 없지만 A가 대전됐던 것을 반반 나누어 갖게 되는 거죠.

됐어요? 그다음에 A와 B를 떼어놓습니다. 이 세 번째 상황은 A도 대전이 됐고요, B도 대전이 됐어요, 그렇죠? 접촉한 후니까. 그다음에 C라는 대전체하고 B를 또 다시 한 번 접촉을 한 거죠.

이런 상황이에요, 이렇게 문제가 설계가 됐고, 실험 과정을 쭉 1, 2, 3, 4 이렇게 한 다음에 실험 결과를 보세요. 결과가 해, 그러면 과정 4에서 B, C의 전하량은 0이다. 이런 말, 그렇죠?

B, C는 모든 전기적으로 중성이 됐다는 것이에요. 봅시다. 지금 C는 지금 원래 대전체였거든요. B도 대전체였어요.

그런데 둘을 접촉했더니 둘이 전기적으로 중성이 됐다고 하는 정보는 결국에는 qB와 qC의 크기가 똑같고, 그렇죠? 그다음에 부호는 반대를 띠고 있구나, 그러니까 둘이 접촉하게 되면 전기적으로 중성이 되는 거죠. 맞습니까?

좋아요, 그러면 이 결과로부터 역으로 생각하는 거야, 지금 만약에 B가 가지고 있던, 그리고 C가 가지고 있는 전하량의 크기를 한 번 q라고 한 번 놔봅시다. q라고 놓으면요, 여기 B가 이제 q로 대전된 거예요.

그러면 A도 똑같이 배분했으니까 q, q 이렇게 되겠죠, 그렇죠? 그러면 지금 처음에 B는 전기적으로 중성이었던 거야, 그러면 A는 얼마의 전하를 가지고 있었냐면 2q만큼의 전하를 가지고 있었던 거죠.

그것을 B하고 q, q 이렇게 나누어 갖게 된 것이고, 이 q는 C하고 접촉하면서 중성이 된 거예요. 이런 정보를 가지고 이제 문제에서 옳은 것을 찾아내면 됩니다. ㄱ부터 한 번 가볼까요?

ㄱ, (나)에서는 B의 전자의 일부가 A로 이동한다고 했는데요. 문제에서 지금 A는 양전하라는 말이 나왔네요, (+) 전하로 대전됐다는 말이 나와요. 그러면 더 간단해졌어요, 그렇죠?

그러면 +2q면 둘이 +q, +q 이렇게 나누어 갖는 것이고, C는 얼마? C는 이제 -q라는 전하를 가지고 있었던 거네요. 그래서 +q, -q니까 더해서 0이 된 것이다, 됐어요?

그러면 +q로 대전되어, +2q로 대전되어 있던 A가 B라는 물질하고 접촉을 하게 되면 전자가 이렇게 이동을 하는 거죠, 맞아요? 그래서 +q, +q 이렇게 나누어 가질 때까지, 그래서 ㄱ은 맞습니다.

ㄴ, (다)에서 B에서 분리된 A의 전하량은, (다)에서 분리된 전하량은 q예요. 그렇죠, 둘 다 q예요. 배분했으니까, 반씩 나누어 가졌으니까 ㄴ 틀리고. ㄷ, 과정 1, 3에서 각각 B에 접촉하기 전 A와 C의 전하량의 크기는?

여기에서 C의 전하량은 아까 우리가 q만큼 있다고 했고요, 그다음에 여기에서는 얼마? 2q만큼 가지고 있다고 우리가 역으로 이렇게 알아낼 수 있었잖아요. 그래서 A가 C보다 크다. 그래요, 2배 커요. 

ㄷ도 맞는 얘기가 되겠습니다. 정답은 4번이겠네요, 그렇죠? 5번 문제 갑시다. 2019 수능특강에 있던 문제입니다. 지금 검전기를 가지고요, 실험을 설계하고 있는 장면이네요.

검전기는 이렇게 대전체를 가지고 3가지 실험 정도를 할 수 있다고 제가 말씀을 드렸어요, 그렇죠? 첫 번째 이 물체가 대전이 되어 있는지, 되어 있지 않은지를 판단할 수 있다.

물체의 대전 여부를 확인할 수 있다, 만약에 대전되어 있지 않은 물체를 금속판에 가까이 가져오게 되면 아무런 변화가 안 생겨요, 금속박에는, 그렇지?

그런데 만약에 이 대전체가 (+) 전하든 (-) 전하든 대전된 물체라고 하면 가까이 가져오게 되면 정전기 유도 현상이 생겨서 이렇게 금속박이 벌어지게 되는 거죠.

그러니까 그 대전된 여부를 알 수가 있고요, 두 번째는 예를 들어서 A라는 대전체가 있고 B라는 대전체가 있을 때 둘 다 대전이 됐단 말이에요. 그런데 누가 더 많이 대전됐니? 대전된 전하량의 크기를 비교할 때.

이때도 사용을 해요, 그래서 전하량이 큰, 그러니까 전하가 많은 대전체를 가져와서 이러한 정전기 유도 실험을 하게 되면 어떤 정전기 유도 현상,

그러니까 끌어당기는 전기력이 커지기 때문에 금속박의 벌어지는 정도는 더 커진다. 그러니까 벌어지는, 둘 다 벌어지는데 벌어지는 정도가 크다, 작다를 통해서 대전체의 전하량의 크기를 비교하는 거예요.

그다음에 세 번째는 대전된 종류도 확인할 수 있는 거죠. 대신 이때는 검전기가 대전된 검전기를 통해서 실험을 하는 거예요.

그래서 만약에 같은 부호로, 그러니까 대전체가 예를 들어서 (+)로 이렇게 대전되어 있는데, 이렇게 벌어져 있겠죠? 만약에 (+) 대전체를 가까이 오게 되면 (+)는 (+)를 밀어낼 거 아니에요, 그렇죠?

그러니까 (+) 전하가 더 많이 밑으로 내려간다고 생각하면 큰 무리가 없는데, 실제로 이동하는 건 전자지만. 그러면 금속박은 더 벌어지겠다, 맞습니까?

더 벌어지면 너는 같은 부호로 대전됐구나, 이것을 확인하는 거고, 만약에 (-)로 대전된 대전체를 가까이 오게 되면 전자를 밀어내게 되니까 벌어져 있던 금속박은 조금 오므라들겠죠, 이렇게.

이러한 3가지 실험을 설계할 수 있다는 것을 기억하기를 바라요. 이 문제 상황을 가봅시다. 지금 대전체는 대전되어 있었대, 이 검전기는.

대전된 검전기의 금속판에 양으로 대전된 대전체를 가까이 가져갔더니 오므라들었다는 거예요. 왜 오므라들까요? 원래 어떤 부호로 대전되어 있는지 몰랐잖아, 우리가.

그런데 가져가니까 이렇게 벌어져 있던, 그러니까 대전이 되어 있다는 것은 금속박끼리 서로 밀어내고 있다. 그런데 그것이 이렇게 오므라들었다는 것은 여기에서 여기 대전되어 있던 어떤 전하를 끌어당기고 있다,

이렇게 생각해도 되겠다, 그렇지? 맞아요, 누구를 끌어당겨요? (-) 전하를 끌어당기니까 지금 이 검전기는 음으로 대전되어 있었네요,

서로 벌어져 있던 게 가까이 가져가면 음전하를 끌어당기니까 음전하 개수가 줄어들 거 아니에요, 그렇죠? 그러면 전기력이 작아져서 이렇게 오므라들 것이다, 이런 상황.

여기에서 이제 음전하로 대전되어 있다는 정보를 알아낼 수 있고, 두 번째 상황은 이 물체를 더 가까이 가져갔더니 금속박이 다시 더 벌어졌다는 거예요. 이거 왜 벌어질까?

여러분 봐봐요, 지금 (+)로 대전된 것을 더 가까이 가져가면 끌어당기는 전기력이 커질 거예요. 그러면 더 많은 전자가 더 위로 올라오다 보니까 이제는 오히려 이쪽에 (+) 전하가 남게 되는 거죠.

그러니까 금속박이 벌어지게 된다는 상황이 된 거예요. 됐습니까? 그러면 이제 먼저를 풀면 되죠, ㄱ부터 가볼까요? (가)에서 대전체와 금속판 사이에는 서로 당기는 전기력, 그렇죠?

당기는 전기력, 그래서 여기에 있던 전자들을 이렇게 끌어당기고 있는 거죠. ㄱ 맞고요, ㄴ. (나)에서 금속박은 양으로 대전되어 있다, 맞죠? 이 얘기 묻고 있고 ㄷ, 금속박, 금속판의 전하량은 (나)가 (가)보다 크다고 했습니다.

지금 이쪽에 모인 전하량이 훨씬 커요, (-)가 훨씬 많단 말이야, 그렇지? 여기는 조금 이렇게 몇 개 없었다고 한다면, 비유적으로. 더 많은 전하가 모여 있기 때문에 전하량이 여기가 더 크다는 것은 ㄷ은 맞는 설명이 돼요.

정답이 5번이 되겠습니다, 됐나요? 그러면 여섯 번째 문제 가는데, 이 검전기를 통해서 정전기 유도 실험을 어떻게 하는지 꼼꼼하게 체크를 하면서 마무리를 하기를 당부드립니다. 6번 문제는요, 합성 자기장에 대한 이야기입니다.

지금 직선 도선에 전류가 흐르고 있고요, 그다음에 원형 도선에 전류가 흐르고 있는 상황이에요. 이 2가지가 만드는 합성 자기장을 묻고 있는데,

첫 번째 그림 상황은 이 점에서 두 전류에 의한 합성 자기장이 0이라고 하는 정보가 제시가 됐습니다. 그러면 이 정보를 통해서 우리는 2가지를 확인할 수 있거든요. 첫 번째 보세요.

첫 번째는 지금 직선 도선의 전류는 +y 방향으로 흐르고 있어요. 그러니까 직선 도선에 의해서도 이 P점의 자기장이 만들어지고,

원형 도선에 흐르는 전류에 의해서도 자기장이 만들어지는데 그 둘을 더했을 때 크기가 0이라는 정보니까요, 첫 번째는 직선 도선에 흐르는 전류에 의한 자기장과 원형 도선에 흐르는 전류에 의한 자기장의 크기가 같다,

크기가 같다고 하는 정보. 그다음에 두 번째는 어떤 정보를 확인할 수 있냐면, 보세요. 지금 이 직선 도선은 P점에 지면으로 들어가는 방향, 이렇게 손으로 감싸 쥐었을 때, 그렇죠? 들어가는 방향.

이렇게 만들거든요, 그러면 둘의 크기가 같은 것뿐만 아니라 방향이 반대죠. 그래야 합성해서 0이 되는 거지. 그러면 원형 전류에 의해서 만들어지는 자기장 방향은 나오는 방향이어야 해요.

그러면 전류 방향이 이렇게 시계 반대 방향으로 흘러야 하는 거죠? 그래야 나오는 방향으로 만들고요, 2개의 크기가 같아져서 0이 될 수 있는 거예요.

두 번째 알 수 있는 정보는 원형 전류에 흐르는 전류의 방향은 이렇게 반시계 방향으로 전류가 흐르고 있다는 정보. 그러면 우리 이 크기까지 한 번 이야기해 볼까요?

직선 전류에 의한 자기장의 크기와 원형 전류에 의한 자기장의 크기는 똑같은데, 일단 우리가 알고 있는 정보는 이거잖아요.

직선 전류에 R이라는 전류가 흐르고 있고, 떨어진 거리가 2R만큼 떨어져 있다고 하니까, 이렇게 표현해 볼까요? 이 크기는 상수 하나 써주고 흐르는 전류에 비례, 떨어진 거리에 반비례, 이 크기가 이만큼이다. 

이만큼을 직선 전류도 만들고 있고, 원형 전류도 만들고 있는 거예요. 이러한 정보를 가지고 실험을 조금 변형했습니다. 원형 전류를요, 오른쪽으로 살짝 이동시킨 거예요. 중심이 이 4R이 되게, 이렇게 움직인 거죠.

다른 것은 하나도 바꾸지 않고, 그러면 우리가 조금 전에 구했던 원형 전류에 의한 전류는 이렇게 시계 반대 방향으로 흐르고 있는 것이다, 됐어요? 그랬을 때 이 중심에서 자기장을 우리가 구할 수 있지 않을까?

중심에서 자기장은 직선 전류에 의한 자기장과 원형 전류에 의한 자기장을 더해야 하는데, 바뀐 건 이놈만 바뀌었죠, 거리가 2배가 됐잖아요. 맞죠? 거리가 2배가 됐어요. 우리 만약에 이 크기를 한 번 B라고 놔볼까요?

B라고 놓게 되면 지금 직선 전류에 의해서 만들어지는 자기장의 세기는 거리가 4R이 됐기 때문에 이거의 반이에요, 2분의 B만큼. 그렇죠? 방향은 어느 방향? 들어가는 방향, 들어가는 방향을 (+)로 한다면.

지금 원형 전류에 의한 자기장은, 방향은 나오는 방향이고, 그렇죠? 원형 전류에 흐르는 전류는 바뀌지 않았어요, 그러니까 얼마만큼? B라는 크기만큼 만들 것이에요. 2개를 더하게 되면 얼마입니까?

-2분의 B라는 것이고요, 여기에서 마이너스의 의미는 뭐냐면 나오는 방향이라고 하는 것이고, 크기는 2분의 B라는 것이죠. 다 됐습니다, 그러면 문제에서 요구하는 것을 찾아보도록 할게요. ㄱ입니다.

원형 도선에서는 시계 반대 방향으로 전류가 흐른다. 이 방향에 대해서 묻고 있는 문제, ㄱ 맞고요. ㄴ은 (나)에서 P에서의 자기장의 방향을 물어봤습니다. 이 방향 우리가 구했죠, 어느 방향? 나오는 방향, 지면에서 ㄴ도 맞습니다.

ㄷ이요, (나)의 P에서의 자기장의 세기는, 우리 이거 구했는데, 그렇지? 2분의 B, 2분의 B인데 이것은 직선 도선이 P점에 작용하는 자기장의 세기, P점에 만드는 건, 봐요. 이거를 얘기하는데 2분의 B잖아요. 크기가 똑같다, 그렇지?

물론 방향은 반대겠지만, 맞습니까? 그래서 이 2개의 세기와 똑같다고 하는 거죠. 됐죠?

여러분들 하나하나 이렇게 직선 전류가 만드는 자기장, 원형 전류가 만드는 자기장을 꼼꼼하게 생각만 한다면 크기와 방향을 고려해서 얼마든지 놓칠 수 없는 문제야, 이런 건. 그렇지?

정답은 5번이라는 거 확인을 하고 넘어갑니다. 7번 문제입니다. 2019 수능특강에 있던 문제인데요, 지금 똑같은 상황에서 이 솔레노이드 코일 안에 강자성 막대를 집어넣는 장면이 그림 (가)고요,

그다음에 상자성 막대를 집어넣는 과정이 실험 (나)예요. 여러분들 우리가 물질의 자성을 공부하면서 외부 자기장에 딱 놓았을 때 자기장에 반응할,

어떻게 반응하냐에 따라서 물질을 첫 번째가 강자성, 두 번째가 상자성, 세 번째가 반자성 이렇게 나누었어요. 기억나죠?

이 강자성과 상자성의 공통점은 외부 자기장에 놓았을 때, 외부 자기장에 놓게 되면 강자성과 상자성은 외부 자기장과 같은 방향으로 자성을 띠었죠, 같은 자성이라는 말은 달라붙는다는 얘기예요.

그다음에 반자성체는 반대 방향의 자성을 띠었어요. 밀어낸다는 이야기였죠, 그렇죠? 그런데 만약에 외부 자기장을 제거하게 되면, 이때는 우리가 이렇게 묶었죠.

상자성체와 반자성체는 외부 자기장이 제거되는 순간 자성을 잃어버리게 돼요. 하지만 강자성체는 자성을 유지하는 거죠.

이렇게, 제거했을 때는 이렇게 둘이 묶어서 공통점이 있고 이렇게 차이점이 있고, 외부 자기장에 놓게 되면 둘이 공통점이 있죠, 같은 방향으로 자성을 띤다는. 이러한 사실을 가지고 이 문제를 풀어가는 거예요.

첫 번째, 일단 솔레노이드에 전류가 어떻게 흐르는지 방향을 살펴보면 스위치를 지금 이렇게 연결했어요. 이쪽이 (+)극, 이쪽이 (-)극입니다.

전류가 이렇게 흘러가는 거죠, 이렇게 흘러가요. 그렇죠, 흘러가서 전류가 이렇게 흐르는 거죠, 맞습니까? 이렇게 손으로 감싸 쥐는 거예요. 

손으로 이렇게 감싸 쥐게 되면 솔레노이드 내부에는 어느 방향으로 자기장이 형성이 되냐면 왼쪽 방향으로 이렇게 자기장이 형성이 되는 거야. 간격이 어때요?

간격이 균일한, 균일하기 때문에 여기 자기력선의 간격 자체가 균일한 거죠. 균일한 자기장이 형성이 되기 때문에 자기력선의 간격이 균일합니다, 이 내부에서는요.

그러면 외부 자기장에 이 강자성 막대가 놓이게 된 상황이에요. 그러면 같은 방향으로 자성을 띠게 된다, 여러분들 화살표를 그려보는 거예요. 외부 자기장과 같은 방향, 즉 이 방향을 그릴 수 있어야 하는 거지, 이 방향.

이 방향으로 A 또한 주변에 자기장을 형성하는 그러한 자성체가 되는 거예요. 그러면 나가는 방향이니까요, A가 무슨 극이 되는 거예요? 바로 N극이 되는 거죠, 그렇지? 여기 N극. 이쪽이 S극 이렇게 자성을 띠게 되는 거죠.

만약에 스위치를 이 상황에서, 이 상황에서 스위치를 잠깐 떼어놓게 되면, 떼어놓게 돼도 이 강자성 막대는 여전히 자성을 유지하는 거죠. 스위치를 오프한다는 의미는 외부 자기장이 제거된 거예요, 이렇게.

스위치를 오프했음에도 불구하고 이 말은 외부 자기장이 제거가 된 거죠. 그럼에도 불구하고 이 강자성 막대는 여전히 A쪽이 N극인 것처럼, 반대쪽이 S극인 것처럼 자성을 유지한다. A는, 그렇죠?

막대는 자성을 유지하게 된다, 이런 상황이 되고요. 오른쪽 보세요. 오른쪽은 상자성 막대예요. 스위치를 연결합니다. 연결하면 솔레노이드에 이렇게 전류가 흐를 거예요.

전류가 흐른다는 말은 이렇게 타고 넘어간다는 얘기야. 그렇죠? 그러면 솔레노이드에 의해서 자기장이 이렇게 왼쪽 방향으로 자기장이 형성이 됩니다. 거기에요, 상자성 막대를 놓은 거죠.

외부 자기장이 놓이게 되었으니까 이 상자성 막대도 외부 자기장과 같은 방향으로 자성을 띠게 된다. 그러니까 왼쪽이 N극, 오른쪽이 S극인 이러한 자성을 갖게 돼요. 마치 강자성하고 똑같죠, 여기까지는.

그런데 오른쪽 상황은요, 스위치를 만약에 오프하게 되면, 오프하게 되거나 아니면 P에 연결하게 되면 전원 장치에 연결되지 않은 거잖아요.

이 말은 뭐냐면 외부 자기장을 제거한 것을 의미하는 것이거든요, 전류에 의한 자기장이 없어지니까. 그러면 상자성 막대는 어떻게 될까요? 외부 자기장이 제거되는 순간 그 녀석은 더 이상 자성을 유지할 수 없다, 맞습니까?

그래서 자성이 사라진다, 없어진다, 이렇게 생각하면 됩니다. 그러면 왼쪽과 오른쪽에 공통점도 있고, 그렇죠? (가)하고 (나). 차이점도 여러분들 한눈에 보이죠? 이것을 가지고 문제를 푸는 것은 그다음에 쉽단 말이에요.

우리 한 번 보기에서 옳은 것을 한 번 찾아보도록 할게요, ㄱ입니다. ㄱ은 (가)와 (나)에서 A쪽은 모두 S극으로 자기화 된다? 아니죠, 둘 다 N극이었죠, 이거 묻고 있고요.

두 번째, (가)에서 스위치를 P에 연결하고 강자성 막대를 왼쪽으로 빼내는 순간, 여러분 P에 연결한다는 말은, 스위치를 여기에 연결한다는 말은 오프했다는 말이죠? 여기는 전원 장치가 없잖아요.

전원 장치가 없음에도 불구하고 여전히 강자성 막대는 자성을 유지하기 때문에 우리는 그것을 뭐라고 생각하면 돼? 자석이라고 생각하면 돼요, 자석.

그러니까 여러분들 우리 지난 시간에 전자기 유도를 배울 때 코일 주변에 자석의 어떤 상대적인 운동이 발생하게 되면 코일에 전류가 흐르게 된다, 그러한 현상이 뭐였어요? 전자기 유도였잖아, 그렇지? 전자기 유도.

그런데 전류의 방향을 만약에 묻게 된다면 그거 렌츠 법칙을 통해서 유도 전류의 방향에 대한 것은 렌츠 법칙을 통해서 확인할 수 있는데, 그 움직임의 변화를 방해하는 방향으로 유도 전류가 흐르게 된다는 거였어요.

이 문제 적용을 해보면 지금 A쪽이 N극입니다. 이 반대쪽이 S극이에요, 이 강자성 막대를 왼쪽으로 뺐다는 거야.

그 말은 S극이 빠져나가는 거죠, 지금 현재 N극은 빠져나가 있고요, 이 상황에서 강자성 막대를 왼쪽으로 잡아 뺀다는 것은 S극이 멀어진다는 의미예요. 여러분 S극이 멀어지면 어떻게 돼? 잡아야 할 거 아니에요, 어디 가.

이렇게 되는 거지? 그러니까 이 솔레노이드 코일의 왼쪽에 N극이 이렇게 있고 오른쪽에 S극이 있는 마치 자석처럼, 이 극과 반대 극이 있는 것처럼 유도가 돼야 하고요,

그것들을 유도하기 위해서 이쪽에 N극이니까 엄지가 가리키는 방향, 유도 전류는 이렇게 타고 넘어가는 방향으로 유도 전류가 흘러야 한다. 즉 아까 스위치를 여기에 연결했을 때처럼 유도 전류가 흐른다는 것이죠.

스위치를 P에 연결하고 자석을 빼는 효과만으로 아까와 동일한 효과가 나타나더라. 그래서 ㄴ에서 얘기하는 것은 유도 전류 방향이 A, P, B 방향, A, P, B 방향, 그렇죠? 이 방향으로 흐르는 거지, 이렇게.

그렇지, 타고 넘어오는 방향. 아까 이 전원 장치에 연결이 됐을 때와 동일한 효과가 있다고 하는 것은 사실이에요. 그러니까 자석을 뺀다는 말, 그렇죠?

그런 의미와 그다음에 S극이 멀어진다, 이 생각이 조금 어려웠을 수 있겠다 싶습니다. 마지막 ㄷ입니다. (가)와 (나)에서 스위치를 P에 연결하면 스위치가 오프된 거예요, 그렇죠?

그 상황에서 O에서 자기장의 세기는, O점에서 자기장은요, 누가 만들어요? 바로 이 강자성체가 만들고 있는 거죠. 그런데 여기 O점에서는 스위치를 P에 연결하는 순간 더 이상 자기장을 만들 수 있는 요인 자체가 없어요.

원인이 없어요. 전류 흐르지 않죠, 상자성 막대는 더 이상 자성을 만드는 자성체가 아니에요. 자기화 되지 않아요, 자성이 사라지니까. 그러니까 이때는 자기장이 0이라는 사실이죠. 그래서 ㄷ도 맞는 얘기가 되겠습니다.

(가)가 (나)보다 크다, 정답은 ㄴ, ㄷ, 5번이 되겠네요. 마지막 문제 갑시다. 전자기 유도에 대한 거예요. 지금 2개의 영역이 그림으로 제시가 됐고요, 동일한 사각형 코일이 이렇게 움직이고 있는 상황이 제시가 됐습니다.

지금 A, B, C라는 사각형 코일이, A는 지금 오른쪽 방향으로 v라는 속도로 움직이고 있고요, B는 왼쪽 방향으로 2v라는 속도로 움직이고 있습니다. 그다음에 C는 위쪽 방향, +y 방향이죠. v라는 속도로 움직이고 있습니다.

이 3가지 상황이 제시가 됐는데, 지금 영역 2에는 자기장의 크기와 방향 자체가 제시가 안 됐어요, 그렇죠? 그다음에 우리가 알아내야 하는데 문제에서 중요한 정보가 하나가 제시가 됐어.

뭐냐면 A와 B에 흐르는 유도 전류의 세기와 방향이 같다. 흐르는 유도 전류 방향, 크기 다 같다는 사실이에요. 봐요, 이러한 정보만으로 이 문제를 풀 수 있을까? 조금 어려웠죠?

전자기 유도치고는 조금 어려웠어요, 한 번 생각해봐요. 전자기 유도 파트를 우리가 학습하면서 이런 이야기를 했죠? 동일한 도선이 만약에 어떤 균일한 자기장 영역에 들어가는데 한 녀석은 v라는 속도로 들어가고,

또 다른 녀석은 2v로 들어가면 유도되는 전류의 크기는 여기가 2배여야 해요. 다른 조건은 다 똑같을 때. 왜냐면 우리가 패러데이 법칙을 통해서 유도 전압에 대한 식을 한 번 써보면 Δt분의 ΔØ인데,

다른 요인은 동일하고, 속력이 2배면 이 걸린 시간이 다를 거 아니에요. 같은 자속의 변화가 일어날 때까지, 그렇지? 그러니까 빠르면, 빠르면 이 값이 크니까 큰 유도 전압이 유도가 돼서 전류가 크게 흐른단 말이죠.

그런데 여기에서는 이 녀석은 v로 가는데, 여기에서는 2v로 가는데 유도되는 유도 전류의 크기가 똑같다는 거예요.

그 말은 뭐냐면 여기 넘어갈 때 자기장의 변화와 여기에서 들어갈 때의 자기장의 변화가 이거를 1, 2라고 하면 자기장의 변화가 2:1이구나, 이 사실을 확인할 수 있죠. 여기에, 여기에 포함되어 있는 게 이렇게 있잖아요, 그렇지?

그러니까 속력에 따라서 면적 변화가 다를 수 있지만 이 자기장의 변화가 이것이 2:1이고, 시간에 대한 면적 변화가 1:2면 똑같잖아요.

그러니까 여기에서 이리로 들어갈 때의 자기장의 변화를 ΔB1이라고 한다면 이것은 이렇게 들어갈 때의 자기장의 변화의 2배다. 그래야 동일한 전류가 흐른다는 사실이죠. 이 정보를 가지고 문제를 푸는 거예요.

그렇기 때문에 경우의 수는 하나밖에 없어요, 어떤 경우의 수냐면 여기는 지금 나오는 방향으로, 나오는 방향으로 자기장의 세기는 B0다, 이런 정보 하나죠. 봐요, 그래야 말이 맞아요. 지금 자기장이 0이었죠, 여기는.

들어갑니다. 얼마로요? B0로, 자기장의 변화가 얼마예요? 이 변화가 B0예요. 그런데 지금 여기에서는 자기장이 들어가는 방향으로 B0예요. 어디로 가요? 나오는 방향의 B0로 들어간단 말이죠.

이때 자기장의 변화가 들어가는 방향 B0, 나오는 방향이 B0니까 변화는 2B0만큼 일어나는 거죠. 그래야 2:1이 되는 거 아니에요, 그렇죠? 이 경우밖에 없습니다. 어떤 친구들은 이런 고민을 했을 수 있어요.

선생님 여기 나오는 방향이 아니라 들어가는 방향으로 더 세면, 예를 들어서 2B0면 어때요? 그렇게 되면 들어갈 때는 B0만큼 증가하죠, 여기에서 들어갈 때는 2B0만큼 증가하죠, 속력도 2배인데, 자기장의 변화도 2배예요.

그러면 여기 유도되는 전류가 훨씬 커야 하죠. 그러니까 말이 안 되는 거야, 그렇지? 전류의 방향은 같을 수 있어요, 들어가는 게 많아지니까 나오는 게 유도가 되고, 시계 반대 방향.

여기도 마찬가지, 시계 반대 방향 이렇게 이야기할 수 있지만 자기장, 전류의 세기가 달라요. 그래서 말이 안 되는 이야기고, 여기에서는 아까 우리가 이야기한 것처럼 나오는 방향의 B0 자기장이 형성이 되어 있다는 사실입니다.

이것을 가지고 문제를 풀어보자고. ㄱ이요, A에는 시계 방향으로 전류가 흐른다? A는요, 보세요. 어떤 변화가 생기냐면 들어가는 방향의 자기장이 약해지는 거예요, 그렇죠?

그러니까 들어가는 게 유도가 돼야 하고 이렇게 시계 방향으로 전류가 흘러야 한다, 맞습니까? 여기도 마찬가지죠, 같은 방향으로 흐른다고 했으니까. 자기장이 0이었다가 나오는 게 많아지는 거죠.

나오는 게 많아지면 들어가는 게 유도가 된다, 그렇지? 이렇게 시계 방향, ㄱ 맞습니다. ㄴ, B에 흐르는 전류의 세기는 C에 흐르는 전류의 세기의 2배다. 이렇게 이야기를 했는데 C 보세요.

C는 여기는 자기장이 B0, 여기도 B0인데요, 방향까지 이야기하면, 여기 들어가는 방향을 한 번 (+)로 이야기해 볼까요? 그러면 나오는 건 (-)니까 이렇게 쭉 일정한 속력으로 들어가면, 자기장의 변화가 없어요, 놀랍게도. 

여기는 유도 전류가 흐르지 않는다는 게 맞아요. 그러니까 ㄴ은 틀린 설명이 되고요. ㄷ, 영역 2에서 자기장의 세기는 2B0다, 그렇지 않아요. 자기장의 세기는 B0가 되겠습니다. 그래서 정답은 ㄱ만 맞는 1번이에요.

이렇게 해서 8문제 다 살펴보았는데요, 할 만하죠? 그래요, 충분히 할 만할 거고요. 문제가 쉬워서 할 만한 게 아니라 그만큼 여러분들이 복습에 복습을 열심히 한 거예요, 언제까지? 지치지 않을 때까지.

그렇기 때문에 쉽게 느껴질 거고요, 만약에 조금 어려웠던 친구도 괜찮습니다. 괜찮아요, 우리가 반복된 학습을 통해서 곧 이 부분이, 그때 내가 언제 이런 것을 어려워했었지? 이런 마음이 충분히 들 거예요.

이번 강의는 이렇게 마무리하고요, 다음 강의에서 우리 새로운 것으로 또 새로운 지식을 쌓아가 보도록 하겠습니다. 지금까지 함께해주신 여러분들 감사합니다. 지금까지 캡틴이었습니다, 감사합니다.

. 




