2020 수능개념 물리 2에 오신 여러분들 진심으로 환영합니다. 이제 수능개념 물리 2 활기차게 시작을 했습니다. 선생님이 학창시절부터 아주 좋아했던 이야기를 먼저 하고 시작하려고 합니다. 윌리엄 셰익스피어가 했던 말인데요.

All's well, that ends well입니다. 그냥 영어대로 풀이를 하면 모든 게 좋다, 언제? 끝이 좋으면. 그래서 끝이 좋으면 모든 게 좋다는 겁니다. 우리가 보는 시험이라는 것이 과정의 평가가 아닌 결과의 평가입니다.

따라서 끝을 좋게 만들면 여러분이 그동안 힘들게 공부했던 과정도 좋게 나온다는 것을 꼭 명심하시고 우리 수능개념을 시작하셨으면 좋겠습니다. 선생님은 강의를 이렇게 준비하려고 합니다. 가능한 쉽게 설명을 드리겠습니다.

또 가능한 자세하게 설명을 드리겠습니다. 여러분이 수능개념부터 쭉 이어지는 개념에 대한 내용들을 우리 40강 동안 완벽하게 정리를 하면 그 개념이 곧 수능에서 여러분 필살기가 될 겁니다.

여러분에게 물리 2는 어떤 존재입니까? 아무래도 물리 2를 선택한 학생들이 3,000명 내외기 때문에 일단 등급 받기가 힘드니까 굉장히 어려울 것이라고 생각을 하고, 그 물리 2가 여러분에게는 분명히 두려움의 대상일 겁니다.

하지만 생각을 약간만 바꿔서 생각을 한다면 과탐 조합을 1, 2나 또는 2, 2를 했을 때 물리 2를 내가 조금 적성에 맞고 조금 물리 2 공부하는 것이 흥미가 있다면 두려워하지 마시고 물리 2 선택하세요.

물리 2를 선택하면서 얻는 그런 가산점, 또는 상위권 대학을 진학하기 위해서 물리 2를 미리 공부를 해놓으면 여러분에게는 분명히 물리 2가 두려움의 존재가 아니라 기회의 존재가 될 거라고 확신을 합니다.

대학이라는 것은, 여러분들이 입학하는 대학은요, 비슷한 학생들의 집단입니다. 그렇지 않나요?

그런데 여러분이 이미 출발선상에서 물리 2를 가지고 출발을 한다면 나중에 대학 갔을 때 우리 일반 물리나 대학 물리를 공부할 때 그대로 물리 2 과정을 한 번 더 공부를 하는 것이기 때문에,

여러분이 처음에 시작하는 출발선상부터 여러분이 출발 우위에 설 수 있다는 얘기입니다. 그것이 대학교 졸업할 때까지 충분한 나비효과를 얻을 수 있을 거라고 선생님이 합니다.

적어도 3번 이상은 정확하게 전 범위를 본다고 생각하고 학습 계획을 짜야 합니다. 첫 번째요, 지금 우리 겨울방학부터 수능개념을 하고 있는데 겨울방학부터 6월 모평 전까지 한 텀으로 잡고,

그다음에 6월 모평 끝난 후부터 9월 모평까지를 두 텀 잡습니다. 이때 9월 모평은 물리 2 전 범위가 나오기 때문에 두 번째 텀이 가장 중요하다고 할 수가 있습니다.

물론 마지막은 9월 모평이 끝난 다음부터 수능 전까지 이제 마무리를 하는 단계와 또 핵심 정리하는 단계까지 그렇게 3번 이상 할 수 있도록 학습 계획을 짜는 것이 필요하다고 할 수가 있습니다.

물리라고 하는 것은 개념이 똘똘 뭉쳐진 그 개념 덩어리의 과목입니다. 따라서 내가 한 번 틀린 문제는 그다음 번 문제에 만났을 때 또 틀릴 확률이 굉장히 높아요. 그러면 처음부터 틀린 문제에 대한 개념과 거기에 나오는 공식들,

여러 가지 기본 내용들을 그냥 무턱대고 하지 마시고 반드시 틀린 부분 정리할 수 있는 노트를 따로 만들어서 그것이 반복적으로 학습될 수 있도록 그렇게 계획을 짜두면 되겠습니다.

마지막은요, 여러분들 스스로가 여러분의 선생님입니다. 무슨 말이냐면 여러분이 여러분에게 설명을 해서 여러분이 이해를 못했다면 그것은 자기가 모르는 거예요.

여러분이 물리 2를 공부할 때 내가 아는 것과 모르는 것을 정확하게 구분 짓는 것도 물리 2를 잘할 수 있는 방법 중에 하나기 때문에,

시간 날 때마다 여러분들이 여러분들 스스로에게 답변하고 질문하고 그렇게 이해시켜가면서 물리 개념도 잡고 문제도 풀었으면 좋겠습니다.

선생님의 강좌와 선생님을 믿고 따라오신다면 이번 2020 수능에서도 크게 웃을 수 있고 여러분들에게 또 큰 박수를 받을 수 있는 기회를 드리도록 하겠습니다.

. 




