반갑습니다, 올림포스 수학Ⅰ 정종영입니다. 이제 정말 다음 시간이 마지막입니다. 벌써부터 굉장히 눈물이 앞을 가립니다.

다음 강을 찍고 싶지가 않습니다. 그렇지만 오늘도 힘내서 여러분들한테 조금이라도 더 좋은 풀이, 그리고 더 많은 깨달음을 주기 위해서

이번 시간에도 최선을 다해보도록 하겠습니다. 저번 시간에 이제 Level 1은 간단히 풀었는데 Level 2부터는 조금은 더 계산이 복잡해지고 그리고

더 많은 내용들 담겨져 있었던 거 느껴지시죠? 이번 시간에 남은 Level 2 풀어보고 그다음 Level 3로 넘어가도록 할 건데요.

계산과정이 그렇게 어렵지만은 않습니다. 한 문제 한 문제 보면서 그 안에 담겨 있는 도형의 이야기들 제가 좀 더 정리를 해드리도록 하겠습니다.

11번입니다. 그림과 같이 y축 위의 점 (0, －4) 보이시죠? 이 점에서 원에 그은 두 접선의 기울기를 m₁과 m₂라고 하자.

누가 m₁, m₂인지는 사실 중요하지는 않은데요. 여기 왼쪽에 있는 직선을 m₁, 오른쪽에 있는 직선의 기울기를 m₂라고 하겠습니다.

그때 기울기들의 제곱의 합을 구하세요라고 했죠. 우선 기울어진 정도를 기울기라고 표현합니다.

물론 오른쪽 끝이 올라가고 있으면 기울기가 양수인 거고 오른쪽 끝이 이렇게 내려가고 있으면 얘는 음수인 거죠. 왼쪽에서, 이 그림에서 보시면요.

m₁은 지금 0보다 작습니다. m₂는 0보다 크죠? 그렇지만 y축을 기준으로, 혹은 χ축을 기준으로 보시면 벌어진 정도가 사실 똑같잖아요.

그러니까 m₁과 m₂는 그 부호는 다르지만 크기는 같을 거야. 이건 이해하시죠? 그때 이제 제곱의 합을 구하세요라고 했습니다.

우선 가장 먼저 생각할 수 있는 1)번째 방법은요. 그냥 이 m₁, m₂ 구분하지 않고 여기 (0, －4)를 지나는 수많은 직선들을 다 표현할 겁니다.

그게 1)번째 단계죠. 어떻게? y=mχ－4 이랬습니다. 어떤 건지 의미 이해하세요? (0, －4)를 지나고 기울기가 m인 직선입니다. 그렇죠?

그래서 이런 표현들은요. 물론 기울기가 없는 직선도 존재할 수 있지만 대부분의 직선들을 다 표현할 수 있습니다.

(0, －4)를 지나는 직선들이 굉장히 많죠. 그런데 걔네들 표현하는 거예요. 그런데 이 직선들 중에서 우리가 찾고 싶은 건 뭐냐면 여기 원과 접하는 걸 찾고 싶은 거죠.

χ²+y²=4라는 원에 접하는 직선을 찾고 싶다. 맞습니까? 이렇게 이해를 하시는 겁니다.

그런데 접하는 직선이라는 건 판단할 수 있는 기준이 2가지 있는데 ①번째는 판별식이 0입니다(D=0). 아, 이런 방법 있었지.

이차함수에 접한다, 혹은 원에 접한다라고 했을 때 판별식이 0이다라고 해결할 수 있습니다. 그렇죠? 이차방정식을 만든 다음에 어떻게?

y자리에 mχ－4라는 걸 쏙 집어넣고 나면 χ에 대한 이차방정식이 될 텐데 그때 방정식에서 실근이 중근으로 나타나면 그럼 접하는 거다, 이런 거죠.

그렇죠? 그런데 이제 ②번째 방법은 뭐였냐면 원의 중심에서부터. 원의 중심에서부터 이렇게 직선에 수선의 발을 내립니다. 그렇죠?

그때 반지름이고 얘는 점과 직선 사이의 거리이기도 하고. 그래서 반지름과 중심에서 직선까지의 거리가 서로 같으면 그때 접한다라고 말씀드렸습니다.

우리가 중점적으로 계속 계속 살피고 있는 건 이 ②번째 방법이죠. 왜냐하면 ①번째 방법을 통해서 값을 구해낼 수도 있지만 이 경우에는

계산이 조금 복잡하다. 그렇죠? 갑시다. 중심 (0, 0)에서부터 직선 어디? mχ－y－4=0까지의 거리를 구하자.

그럼 그 거리라는 건 √에 m²＋1 분의 χ자리에는 0이, y자리에도 0이 들어가는 거죠.

그럼 절댓값 씌우고 －4 탁 계산하면 얘가 점과 직선 사이 거리. 맞습니까? 반지름은 얼마예요, 원에서?

원 지금 반지름이 2니까 반지름과 같으면 되는 거죠(d=|－4|/√m²＋1=2). 올라옵니다. 그럼 4는 2배에 √m²＋1(4=2√m²＋1).

2로 약분을 하면 2는 √에 m²＋1까지 됩니다(2=√m²＋1). 아, 그럼 여기가 √4네요. √ 안이 4여야 되네요, 바로 생각하셔도 되고요.

양변을 제곱하면 그러니까 자연스럽게 이렇게 나오는 거죠(4=m²+1). 됐죠? 그래서 m²=3이 되니까 결국에 m은 얼마다?

m=＋√3일 수도 있고 또는 m=－√3일 수도 있습니다. 이런 거죠, 그렇죠? 하나는 ＋고 하나는 －인데 크기는 같아요, 절댓값. 왼쪽으로 한번 가보시죠.

왼쪽의 그림 안으로 들어가 보시면요. 선생님 처음 말씀, 처음 이야기를 시작을 하기를 하나는 기울기가 음수고 하나는 기울기가 양수인데 절댓값, 그 크기는 같을 거야.

방금 구해보니까 얘들이 어떻다는 이야기예요? 얘가 －√3이고 얘가 ＋√3이라는 이야기죠.

m₁, m₂가 누구인지는 모르지만 하나가 －√3, 하나가 ＋√3 제곱해서 더하세요. 그러니까 답, 답이 합이 6 요렇게 나오는 거죠. 되겠습니까?

이게 가장 기본적인 방법입니다. (0, －4)를 지나는 직선의 방정식. 그런데 그 수많은 직선 중에서 원에 접하기, 접하게 하는 기울기는 얼마니? 이런 거죠.

그러기 위해서 뭘 쓴다고요? 중심에서 직선까지의 거리랑 반지름이 같다. 됐죠? 이게 1가지 방법인데요. 선생님 또 다른 방법을 1가지만 더 소개는 해드릴게요.

보시면 여기에서 이렇게 수선의 발을 탁 내립니다, 수선의 발을. 수선의 발을. 기울기를 구하고 싶습니다. 그런데 우리는 (0, －4)니까 이까지 길이가 4인 거 아시죠.

반지름이 2인 것도 알고 있죠. 그렇죠? 그래서 이 부분을 딱 떼어서 보면 아, 선생님. 이렇게 생긴 거죠. 여기가 4, 여기가 2. 됐습니까?

그런데 직각삼각형이잖아요. 1:2:√3 이렇게 될 거였죠. 맞습니까? 그러니까 여기가 몇 도다? 여기가 30˚다. 1:2:√3이니까. 여기가 30˚다, 그렇죠?

그러니까 아, 여기가 30˚. 그럼 여기는 60˚네. 여기가 60˚가 되는 거죠. 예전에 선생님이 χ축 양의 방향과 이루는 각도랑 기울기는 관계가 있다.

y/χ 하던 게 직각삼각형 그려서 생각해 보면 높이/밑변 하던 것과 같은 개념인 거죠. 그렇죠?

그래서 χ축 양의 방향과 이루는 각을 θ˚라고 하면 tanθ˚ 얘가 기울기의 역할을 하는, 기울기를 알려줄 수 있대. 그렇죠?

그래서 60˚니까 tan60˚, 얼마? √3 이렇게 되는 거죠(tan60˚=√3). 아, 이 기울기 √3이에요, 선생님. 이 기울기는 －√3이죠. 이렇게 찾으셔도 된다고요.

처음에 했던 건 도형적인 시각이 아니라 좌표평면에서 도형의 방정식 식으로 계산하는 거였고요. 2번째는 지극히 그냥 도형적인 관점으로 보는 겁니다. 그렇죠?

1:2:√3 이런 특수각들 알잖아요. 사실 여러분들 조금 더 도형을 보는 눈이 발달, 발달한다면 사실 이게 1:2:√3 이런 특수각이 아니더라도

예를 들어서 여기가 2고 얘가 7이에요. 그렇더라도 얘들의 기울기를 이 닮음 삼각형을 이용을 해서 얼마든지 찾아내실 수가 있습니다. 아시겠죠?

그래서 이런 시각들도 한 번쯤은 생각을 해두시는 게 분명히 여러분 나중에, 나중에 도형들 많이 다루다 보면 이런 간단한 계산들을 통해서 해결할 수 있게 되는 좋은 방법입니다.

도움이 될 겁니다. 넘어가서 이제 12번입니다, 평행이동. 우선 평행이동 안에서는 선생님이 점의 평행이동, 도형의 평행이동 구분해야 된다고 말씀드렸죠. 그렇죠?

그래서 점을 이동합니다. 점 (χ, y)라는 점이 (χ＋2, y－1)이 되었대. 그렇죠? χ좌표가 2만큼 커졌습니다. χ축 방향으로 ＋2만큼 평행이동한 거고, 그렇죠?

y좌표는 1만큼 작아졌습니다. y축 방향으로는 얼마만큼? －1만큼 평행이동을 한 겁니다. 되겠죠? 앞의 평행이동 하나 해석을 했습니다. 이까지 한 거고.

그런데 이런 평행이동에 의해서 직선을 평행이동한답니다. 이게 2)번째. 그렇죠? 그랬더니 뒤에 있는 직선과 y축 위에서 수직으로 만난다. 3)번째 이까지 오시는 거죠.

갑시다. 2)번 선생님 직선이 있습니다. y=aχ+b라는 직선인데 얘를 χ축 방향으로 ＋2만큼, y축 방향으로 －1만큼 평행이동한 직선이 필요합니다, 이런 거죠. 되겠죠?

평행이동 안에는 점의 평행이동과 도형의 평행이동이 담겨 있는데 그, 그 2가지를 전부 다 담고 있는 문제다, 이게.

그 2가지가 있는데 2가지 내용을 전부 다 담고 있는 문제입니다. 그렇죠? 평행이동을 할 때는 점은 간단하지만 도형은 그 모양이 거꾸로, 반대로 나타난 것처럼

느껴진다라고 말씀드렸거든요. 그렇죠? y자리에는 뭘 대입하자? 부호를 바꿔서 y+1을 대입을 하자. 선생님 그러면 나머지 aχ+b였는데 χ자리에는 뭘 대입합니까?

χ－2를 대입을 하자, 이런 거죠. 나머지는 그대로(y+1=a(χ－2)+b). 아시겠습니까? χ자리에는 χ－2를, y자리에는 y+1. 대입하는, 부호를 바꿔서 대입하는 그 모양이

원리를 알려는 드렸지만 문제 풀 때는 우리 이렇게 적용을 할 건데 이걸 점의 평행이동과 도형의 평행이동을 구분하셔서 기억하셔야 된다는 이야기죠. 맞습니까?

한 번 더 정리할게요. y=aχ 거기에다가 얘가 넘어가면 －2a+b－1입니다(y=aχ－2a＋b－1). 아, 굳이 이런 표현까지 안 하셔도 되겠네요.

그냥 이대로 놓고 해석을 하도록 하죠. 2)번째 평행이동한 직선은 여기 주어져 있는 이 직선과 y축 위에서 수직으로 만난다.

y축 위에서 만난다고 했죠, 그렇죠? 앞에 주어져 있는 직선은 y축과의 교점이 얼마입니까? (0, 1), OK. (0, 1)을 지나고. 그렇죠? 기울기 얼마예요? －2. 그렇죠?

그런데 수직으로 만난다. 수직이라고 했으니까 기울기 얼마여야 되는 거예요? 기울기가 곱해서 －1 돼야 되니까 기울기가 1/2인 직선, 얘가 바로 이건 거죠.

됐습니까? 기울기가 1/2이라고 했으니까요. 그냥 굳이 정리하지 않아도 χ 앞에 있는 계수 얘가 기울기의 정체입니다(a=1/2). 맞습니까?

그런데 (0, 1)을 지난답니다. χ자리에는 0을 넣고 y자리에는 1을 넣으면 성립해. 직선 위의 점, 곡선 위의 점, 뭔 위의 점 이런 거... 원 위의 점 이런 이야기들은요.

전부 다 대입하면 성립하는 거죠. χ자리에는 0을 대입하고 y자리에는 1을 대입을 할 겁니다. 좌변 얼마? 2는 a가 1/2이었습니다. χ자리에는 0을 넣을 거죠.

이렇게 됩니다(2=1/2×(－2)+b). 되겠습니까? 그럼 약분하면 －1이니까 b는 얼마예요? b=3 이렇게 되죠. 선생님 a값도 구했고 b값도 구했습니다.

a와 b를 더하세요. 그러니까 7/2 되겠죠. 하실 수 있으시겠어요? 우선 여기에서 점을 어떻게 평행이동했는지 이해하셔야죠. χ축으로 2만큼, y축으로 －1만큼.

그런데 이제는 점이 아니라 도형을 평행이동하여라. 그렇죠? χ자리에는 χ－2를 대입하고 y자리에는 y＋1을 대입하고 부호를 바꿔서 대입합니다.

그러면 이 직선이 위에 주어진 직선과 y축 위에서 수직으로 만난다. y축 위의 점 (0, 1) 그렇죠? 기울기가 －2니까 기울기 1/2이어야 하는 거죠.

그래서 a값을 먼저 구하고 점을 대입을 해서 마지막 b값까지 딱 구해냈습니다. 이건 직선 사이의 관계를 이해하고 그다음에 도형과 점의 평행이동을 이해하면

계산 자체는 굉장히 간단한 문제입니다. 그렇죠? 그렇지만 굉장히 시험에 자주 출제됩니다. 왜? 점의 평행이동, 도형의 평행이동 둘 다 담고 있는 문제이기 때문에.

아시겠습니까? 12번 풀었고 이제 13번으로 넘어가겠습니다. 13번 보시죠. 원을 직선에 대해서 대칭이동했습니다. 그렇죠? 원은 중요한 게 뭐였어요?

원은 중심과 그리고 어떤 것? 반지름 이 2가지가 원을 결정한다. 중심과 반지름을 알면 어떤 원에 대해서 전부 다 알고 있는 거고 그려낼 수도 있습니다.

그렇죠? 그런데 원이라는 걸 아무리 우리가 평행이동을 하고 아무리 대칭이동을 하더라도 그 위치만 변한다, 위치만. 그렇죠?

위치만 변한다는 건 무슨 말이에요? 크기나 그 모양은 변하지를 않아, 이런 거죠. 여전히 원일 거고 그때 반지름도 변하지 않을 거야.

그러니까 우리는 항상 그 위치라는 거. 어떤 거? 원의 중심의 좌표. 점을 이동하자 이런 거죠, 점을 이동하자.

원을 평행이동하세요, 중심만 옮기면 됩니다. 원을 대칭이동하세요, 중심만 옮기면 됩니다. 맞습니까? 그럼 이 원의 중심을 찾아야겠네요.

1)번째 시작하시죠. χ² 혼자 있네요. 그런데 y²은 4y가 있습니다. 우리가 하고 싶은 건 얘를 완전제곱으로 고쳐야 중심의 좌표를 알 수 있는 거거든요.

절반의 제곱, 절반의 제곱 그러니까 +4 적어주고 뒤에 한번 빼고 원래 식을 그대로 적어주는 거죠(χ²+(y²+4y+4)－4－16=0). 됐습니까?

그러면 χ²+(y+2)²=20입니다. 되겠죠? 중심이 몇, 몇입니까? 중심은 (0, －2) 맞습니까? 반지름은 얼마예요? 반지름은 √20이니까 2√5까지 되겠습니까? 되셨죠?

그러면 원이 결국에 중심과 반지름을 아니까 y=χ에 대칭이동하라고 말씀은, 이야기는 했지만 원 자체를 χ자리에 y 넣고 y자리에 χ 넣고 그렇게 해도 됩니다.

그렇게 해도 되는데 우리가 그 내용 자체를 살펴보자면 중심이 (0, －2)였던 원을 y=χ에 대칭이동하니까 원의 중심만 변한다는 이야기죠. 중심이 몇, 몇으로?

(－2, 0)으로. 반지름 얼마? 여전히 2√5로. 그렇죠? 식을 굳이 구해보자면 (χ+2)²+y²=20. 아, 선생님 결국 χ자리랑 y자리랑 얘네들 문자 바뀐 거랑 똑같은 거네요.

맞습니까? O₁, 처음 원도 알고 이제 O′ 나중의 원도 아는데 두 교점 사이의 거리를 구하세요, 이게 문제죠. 교점 사이의 거리. 교점 사이의 거리를 구하세요.

교점 사이의 거리를 구하려고 하면요. 우선 이렇게 원이 하나가 있고 또 다른 원이 하나가 있을 거 아닙니까? 그렇죠?

그런데 이 원, 원과 원이 만나서 이렇게 교점이 생겼답니다. 예를 들어서 A와 B라고 할까요? 그때 이 두 교점 사이의 거리라는 것이 선분의 길이를 구하라는 이야기 맞습니까?

그러면 이 교점의 좌표를 구해낼 수 있죠. 그렇죠? 선생님 여러 가지 방법으로 설명을 드릴 건데요. 우선 해볼 건 교점을 실제로 구해볼 겁니다. 교점 구하기.

교점을 한번 실제로 구해보자, 구해보자. 그럼 그 교점을 어떻게 구할 수 있는데? 우선은 여기에서 주어져 있는 식과 그다음에 이 대칭이동한 식과의 둘 사이의

연립방정식을 세우셔야죠, 연립방정식. 맞습니까? 처음에 주어진 식은 χ²+y²+4y－16=0입니다. 되겠죠?

그러면 나중에 대칭이동한 식은 선생님 이 왼쪽에서 구한 거는 그냥 공부한다고 생각하고 구해본 거고 대칭이동하고 나면요. y²+χ²+4χ－16=0 이렇게 되는 거죠.

그렇죠? 이게 처음 원 O, O와 나중의 원 O′입니다. 그럼 둘을 연립할게요. 위에서 아래 거 뺍니다. χ², χ², y², y² 얘랑 얘까지 다 없어지니까 4y－4χ=0 이렇게 되는 거죠.

맞습니까? 그러니까 넘어가면 χ랑 y랑 같다, 이렇게 나오죠. χ자리에, y자리에. y자리에 χ 집어넣으면요, 결국에 2χ²+4χ－16=0 이렇게 나오니까 양변을 2로 나누죠.

χ²+2χ－8=0. 됐습니까? 인수분해하면요, 결국 χ=－4 하나 나오고 χ=2까지 이렇게 나오는 겁니다.

방정식의 실근은 χ에 대한 이차방정식, χ에 대한 이차방정식의 실근은 교점의 χ좌표를 의미한다, 교점의 χ좌표를 의미한다.

그러니까 아, χ좌표가 －4라는 점 하나. 이렇게 원이 있고 이렇게 원이 있었으면 여기에서 A라는 점의 χ좌표는 －4, 여기 B라는 점의 χ좌표는 2 이렇게 되는 거죠.

그런데 χ좌표, y좌표 같다고 그랬으니까 (－4, －4), 그다음에 (2, 2) 이렇게 되는 거죠. 두 점 사이의 거리를 구하세요. 하실 수 있죠?

6만큼 차이 나고 6만큼 차이 나니까 아, 선분의 길이는 √에 6²+6², 그래서 답이 6√2구나 이렇게 되는 거죠(√6²+6²=6√2). 되겠습니까? 이게 1번째 방법입니다.

실제로 교점을 구해서 답을 찾자, 이렇게 온 거죠. 교점을 구해서 답을 찾자. 됐죠? 그런데 이제 이 방법 말고요, 또 다른 방법도 설명을 드리려고요.

그래서 그 방법 한번 들어가 보도록 하죠. 2번째 방법입니다. 2번째 방법은 굉장히 특수한 경우에 사용할 수 있습니다. 언제냐면 두 원의 크기가 같을 때.

선생님 대칭이동하고 평행이동할 때는 항상 쓸 수 있겠네요. 그렇죠. 왜? 원의 크기가 변하지 않으니까. 그렇죠?

이렇게 원이 있고 그리고 또 같은 크기의 원이 있습니다, 이렇게. 됐죠? 보세요. 이 두 점 사이의 거리라는 건 원의 중심이랑 이어보는 겁니다, 이렇게.

원의 중심이랑 이어보는 거죠. 그런데 지금 우리한테 주어진 원은요, 반지름이 2√5거든요. 맞습니까? 여기도 2√5, 여기도 2√5. 2√5, 2√5 이렇게 돼 있는 거죠.

선생님 원래 중심은 (0, －2)였는데 대칭이동하고 나니까 (－2, 0)이 됐어요. 이 중심 사이의 거리를 구할 수 있어요. 이 중심 사이의 거리. 맞습니까?

중심 사이의 거리 얼마입니까? χ좌표 2만큼, y좌표 2만큼 차이 나니까 중심 사이의 거리는 √에 2²＋2²이 되니까 아, 2√2군요, 이렇게(d=√2²+2²=2√2).

2√2군요, 2√2군요. 되겠습니까? 여기 노란색 선분의 길이가 2√5입니다. 그런데 원의 크기가 똑같잖아요.

그러니까 우리 여기 주황색 얘가 대칭축으로, 대칭축으로 생각하시면 되겠죠. 접으면 포개지잖아요, 그렇죠? 아, 2√2인데 이만큼만 하면 √2네요, √2.

√2. 됐죠? √2, 2√5. 빗변이 2√5인 직각삼각형입니다. 그러니까 여기 절반의 길이를 구해낼 수 있습니다. 절반의 길이는 어떻게?

√에 20－2가 돼서 3√2가 되는 거죠(√20－2=3√2). 맞습니까? 그런데 우리는 선분 A와 B의 길이를 구하세요, 했으니까 여기 2배 해 주면 되니까

아, 선분 AB의 길이는 6√2입니다. 이렇게 계산을 하면 됩니다. 아까 전에 교점 구하는 거보다 이게 훨씬 더 간단한 거 이해하십니까?

아까 교점을 실제로 두 개 A점의 좌표, B점의 좌표 구하는 것도 그렇게 어려운 계산은 아니지만 그래도 A점, B점 교점을 구해내기가 복잡한 경우들도 분명히 있거든요.

그래서 교점을 구해내기가 복... 어려운 경우에는 중심 사이의 거리를 구하고 반지름을 이용하면 결국에 우리 도형의 기본적인 형태들은 전부 다 직각삼각형에서 시작하는 겁니다.

그렇죠? 빗변의 길이가 2√5, 그다음 높이가 √2인 직각삼각형 하나 밑변의 길이 구하고 나서 2배 해 주면 돼, 이런 거죠. 맞습니까?

3√2의 2배 해서 6√2 이렇게 계산이 되는 거죠. 아시겠죠? 그런데 여기에서 조금 더 나아가면요. 선생님 두 원의 크기가 다르면 어떻게 해야 됩니까?

두 원의 크기가 다르면 이 둘이 대칭축을 기준으로 완전히 포개진다라고 이야기할 수가 없거든요. 그럴 때는 공통현의 방정식이라는 걸 활용을 해야 됩니다.

이건 훨씬 더 일반적인 방법입니다. 처음 방법보다는 계산이 간단하고 그리고 훨씬 더 2번째 방법보다는 일반적인 방법. 다시 한 번 설명을 드릴게요, 보세요.

이번의 공통현의 방정식이라는 건 한 원에서 다른 원을 빼버리면 됩니다. 그러면 공통현의 방정식이 나옵니다.

아, 이거 원 O고 원 O′이고 이건 숫자 0이에요. 0은 좀 길게 쓸까요? 이렇게. 뭐 똑같아 보이네요. 그렇죠? 숫자 0입니다.

그러니까 한 원의 방정식이 χ²+y²+4y－16=0이고 다른 원의 방정식은 y²+χ²+4χ－16=0입니다.

선생님 아까 전에 위의 거에서 아래 걸 빼라고 하는 건 결국에 우리 연립하던 형태들이랑 좀 비슷하긴 하네요. 그렇죠? 위에 거, 아래 걸 뺍니다.

그럼 없어지고 없어지고 없어지고 4y－4χ=0. 다시 정리하시면요. 얘는 y=χ라는 직선입니다.

아까 전에는 이걸 가지고 교점을 구했는데 지금은 이걸 해석을 하자는 이야기죠. 위의 원에서 아래 원을 뺐으니까 나온 이 일차식 얘는 뭡니까? 이게 대칭축.

이 공통현의 방정식, 공통현. 대칭축 죄송합니다. 대칭축 아니고 공통현의 방정식 y=χ. 그러니까 우리가 교점을 실제로 연립을 해서 구하는 것도 1가지 방법이지만

직선의 방정식을 알면 중심에서부터 직선까지 거리를 구하면 되는 거죠, 그냥. 중심에서 직선까지 거리를 구합니다. 어떻게?

(0, －2)에서부터 χ－y=0까지의 거리를 구하면 그 거리는 √2 분의 0 들어가고 －2 들어가니까 2 돼서요, 얘가 √2 되는 거죠(d=2/√2=√2).

선생님 중심 사이의 거리가 2√2였는데 그 절반인 √2 계산한 것과 점과 직선 사이의 거리를 구한 것과 똑같네요. 이 경우는 똑같죠.

그런데 원의 크기가 다를 때에는 아까 같은 방법을 쓸 수가 없다고요. 원의 크기가 다를 때는 직선의 방정식을 구하고 중심과 직선 사이의 거리를 구하면 그러면

직각삼각형을 이용을 해서 현의 길이를 구할 수 있다. 그래서 지금 13번 같은 경우에는 우리가 타이틀을 잘린 현의 길이라고 합니다.

잘린 현의 길이라는 건 어떤 직선과 원이 만날 때 그 두 교점 사이의 거리를 의미한다 이거예요. 아시겠죠?

그래서 이런 방법들까지 해서 선생님 3가지로 정리를 해드렸습니다. 이 문제 같은 경우에는 1번째 방법이 어쩌면 가장 쉬울 수도 있고

개인적으로 2번째 방법을 더 추천해드리는 바이지만 이 2번째 방법은 굉장히 특수한 경우에만 사용할 수 있는 반면에 3번째 방법까지 알아둔다면

모든 원과 원 사이의 문제에서 일반적으로 적용이 가능할 겁니다. 아시겠죠? 잠깐 쉬었다가 다시 남은 문제 들어가도록 하겠습니다.

이제는 여러 개의 단원의 문제들, 그리고 도형의 이야기, 직선의 이야기, 원의 이야기가 복합적으로 계속 다 연관되어서 나오고 있어요. 그렇죠?

그러면서 우리가 조금은 내용 자체가 어려워진다라고 느낄 수 있습니다. 그렇지만 이건 많이 그려보지 않아서 더 그렇게 체감상 느끼는 걸 수도 있어요, 그렇죠?

체감상 그 난이도가 더 높게 느껴지는 걸 수도 있지만 여러분들이 많이 그려보다 보면 결국에는 우리 앞에서 다루었던 내용들의 활용에 불과하다 이거예요.

그러니까 앞선 내용에서 우리가 사실 각 단원별로 뭐가 있었냐면 고난도 문항 문제가 있었거든요. 거기 있는 4문제가 가장 어려운 문제들입니다.

선생님 뒤의 이 대단원 종합 문제 Level 3는요, 사실 그 앞에서 배웠던 단원의 고난도 문항보다 훨씬 더 쉽습니다.

그러니까 앞의 거에서 너무 어려웠다고 지금 와서 이 대단원 종합 문제 너무 겁먹지 말고요. 계산 자체는 간단하니까.

제가 가르쳐주는 것 중에서 내가 지금 당장 소화하기 힘들어하는 거 있어도 괜찮습니다. 그냥 넘어가세요.

내가 우선 받아들일 수 있는 거부터 쭉쭉쭉쭉 받아들이면서 끝까지 한번 나간 후에 다시 한 번 보실 때 조금 더 욕심내서 하나씩 하나씩 하나씩 더 정리하시면 됩니다.

이제 14번~15번 같이 묶여 있는 세트형 문항입니다. 0이 아닌 세 실수 a, b, c에 대해서 다음 조건을 만족시킨다.

이 (가)라는 조건, (나)라는 조건 이 2가지 조건이요. 굉장히 중요합니다. 너무너무 너무 자주 출제되고 너무 이 안에 담겨 있는 내용들 중요한 이야기.

보세요. 만약에 a가 0보다 크고(a＞0) b가 0보다 크다라고(b＞0) 했을 때는요. 그때는 √a와 √b를 곱하면 √ab가 되었습니다(√a√b=√ab).

이게 중학교 3학년 때 배웠던 제곱근의 성질. 그렇죠? 선생님 그런데 여기에 √b/√a는요?

얘도 하나의 √ 안으로 쏙 들어가서 b/a라고 쓸 수 있었어요(√b/√a=√b/a). 이건 a가 0보다 크고 b도 0보다 크니까 앞에 있는 얘가 실수, √ 안이 0보다 크니까요.

그다음 뒤에 있는 얘도 실수. 아, 실수들끼리의 곱셈, 나눗셈에서는 이렇게 되었던 거죠. 맞습니까? 그런데 우리가 이제 1학년 1학기 과정으로 들어오면서

수의 범위 자체를 확장을 했잖아요. 이제는 더 이상 실수 범위가 아니라 어디에서? 복소수 범위에서 생각을 해야 된다는 거.

그러니까 a, b, c가 0이 아니라고 했으니까 이게 양수인지 음수인지는 모르는 거죠. 맞습니까? √ 안이 음수라는 건 무슨 말이에요? 허수일 수도 있다.

허수가 될 수도 있다, 얘들이. √ 안이 음수면. 그렇죠? 봅시다. 선생님 여기에서 봤더니 √ 안에 －2가 있고 √ 안에 －3이 있으면 이걸 어떻게 곱합니까?

안이 음수고 안이 음수일 때는요. 곱하는 방법들을 우리는 배우지를 않았어요. 어떻게 했어요? 안이 －니까 얘를 i를 뽑아냈죠, 이렇게(√－2√－3=√2i√3i).

맞습니까? 이제는 양수, 양수니까 아, √2랑 √3. 얘는 곱할 수 있어. √2×3이 되고 i가 2번 이렇게 붙어 있는 거죠(√2×3i²). 그렇죠?

그러니까 －가 나오고 6 이렇게 한다고요(－√6). 아, 처음부터 －2와 －3이 곱해져서 얘가 √6이 되었다고 생각을 한다면 앞에 －가 튀어나오는 건 왜다?

i랑 i가 곱해졌기 때문에. 그렇죠? 이렇게 생각을 할 수도 있고(√(－2)(－3)) 혹은 이렇게 생각을 할 수도 있고(√2×3i²) 똑같은 값이잖아요, √6. 그렇죠?

그런데 이런 모양으로 생각을 하신다면 우리 위에서 아, 이거 기억해 두시면 됩니다. 언제 －가 튀어나온다?

제곱근과 제곱근을 곱했는데 －가 튀어나온다면 둘 다 음수다, 둘 다 음수다. 그렇죠? 선생님 분수의 형태에서 －가 튀어나왔습니다. 둘 다 음수입니까?

그렇지 않아요. 둘 다 음수면요, 처음부터 약분되어버립니다. 여기에도 i가 있고 여기에도 i가 있으면요. i가 약분되어버리죠. －가 생기질 않아요. 그렇죠?

그러면 i가 분모에만 있어서 분모를 실수화할 때. 다시 분모에... 분자에 i가 있으면요? 분자에 i가 있으면 i를 손댈 이유가 없잖아요. 그렇죠?

그런데 분모에 i가 있으면 분모, 분자에 똑같이 i를 곱할 겁니다. 왜? 분모의 실수화를 위해서. 그 순간에 －가 생긴다 이런 거죠.

아, 이때는 분모만 음수고 분자는 양수입니다. 기억하세요. 뭐라고요? 곱했을 때 －가 튀어나오면 둘 다 음수.

분수 형태에서 －가 튀어나왔으면 분모만 음수, 분자는 양수. 물론 0이, 0이 되는 경우는요.

좀 별도로 생각을 하셔야 되는데 이게 0이 아니라는 조건이 있으니까 둘 다 음수, 분모만 음수 이렇게 이해하시면 됩니다. 됐죠?

그럼 이거 가지고 문제 한번 풀어봅시다. 14번. a와 b, 둘 다 음수예요. 위에 있는 조건 그대로 가지고 가는 겁니다.

둘 다 음수인데 그때 이 제곱을 만족합니다, 이랬죠. 이 등식을 만족합니다. 가죠. a도 실수고 b도 실수입니다.

그러니까 앞에 있는 등식에서, 앞에 있는 좌변에서는 여기가 실수 부분이에요. a도, a가 실수니까. 그렇죠?

그다음에 －에 (b+3)i 붙어 있습니다(－(b+3)i). 여기 －b, －3 얘가 허수 부분입니다. 됐죠? 그런데 얘가 15+4i랑 같습니다. 이런 거죠. 그렇죠?

복소수 상등 기억나세요? 실수 부분은 실수 부분끼리 허수 부분은 허수 부분끼리 끼리끼리 같다 이랬죠, 끼리끼리 같다.

얘와 얘 a²+2a=15랑 같고 그다음에 －b－3=4와 같아, 이렇게 되는 거죠. 되겠습니까? 넘어가면 b는 얼마예요? 간단하죠. b=－7이죠.

왼쪽은 넘어가면 a²+2a－15=0 되니까 여기에서 a값 2개 나오잖아요, 그렇죠? a 얼마? a=－5거나 혹은 a=3이거나 이렇게 a값이 2개 나오더라는 이야기입니다.

그런데 우리는 a도 b도 둘 다 음수야라고 했으니까 당연히 음수인 걸 찾으셔야죠. 맞습니까? 아, a=－5야. b=－7이야. 둘을 곱해봐.

－5와 －7을 곱하니까 답이 얼마? 35가 되는 거죠. 간단하죠? 네. 우선은 조건을 해석하는 게 가장 중요한 겁니다. 아, 다시 한 번. 거듭제곱.

아, 제곱근이 있는데 제곱근을 곱해서 －가 튀어나왔어요. 그러면 둘 다 음수. 분수 형태인데 －가 튀어나왔어요. 뭐만? 분모만 음수. 맞죠?

분모만 음수. 그래서 a와 b가 음수일 때 복소수 상등을 사용하는 거니까 사실 굉장히 간단하게 해결을 하실 수가 있습니다.

넘어와서 이제 15번입니다, 15번. 세 실수 a, b, c에 대하여. 조금 어려우실 겁니다. 부등식의 영역을 좌표평면에 나타내어라.

그런데 앞에 있는 다항식, 뒤에 있는 다항식. 아하, 우선 1번째 기억하셔야 되는 건 뭐예요? 다항식의 곱으로 표현된 부등식의 영역이구나.

앞에 있는 식과 뒤에 있는 식이 곱해져 있는 거구나. 우선 0과 같다는 건 경계선을 포함한다는 의미니까 빼두고 0보다 크다라고 했습니다.

무슨 의미예요? 둘을 곱했는데 0보다 크다는 건 무슨 의미예요? 하나가 ＋면 다른 하나도 ＋, 하나가 －면 다른 하나도 －.

둘 다 같은 부호야, 이런 거죠. 그렇죠? 두 식이 같은 부호를 가질 거야. 맞습니까? 그런데 이걸 범위를 나누어서. 범위래.

그러니까 ＋, ＋, －, － 경우를 나누어서 직접 그릴 겁니까? 라고 했을 때 제가 설명드린 건 1)번째 뭐였어요?

우선은 앞의 식도 뒤의 식도 0이 되는 경계를 그린다. 경계를 그린다. 맞습니까? 다항식의 곱으로 표현된 부등식의 영역 경계를 그린다.

2)번째 하셔야 되는 건 뭐예요? 경계를 그리고 나면 경계선에 있지 않은 간단한 좌표의 한 점을 아무거나 잡습니다.

그리고 나서 이 점을 식에다가 대입을 하죠. 맞습니까? 예를 들어서 (0, 0), 예를 들어서 (1, 0), 예를 들어서 (0, 1) 이런 간단한 점의 좌표를 대입을 하는 겁니다.

대입을 하고 보면, 대입을 하고 보면 그때 부등식을 만족할 수도 있고 만족을 하지 않을 수도 있죠. 그러면 우리는 마지막 단계. 어떻게?

체스판 모양처럼 체크 무늬로 하나 칠하고 하나 건너뛰고 하나 칠하고 하나 건너뛰고 이렇게 칠하시면 됩니다. OK? 갑시다. 경계를 그리자. 어떻게?

aχ－y＋c=0 하나 그릴 거고 aχ²＋bχ－y＋c=0 이렇게 2개를 그리겠습니다. 선생님 1번째 있는 식은 y=aχ＋c라는 직선이네요.

2번째 있는 식은 y=aχ²＋bχ＋c라는 이차함수네요. 그렇죠? 그런데 우리한테 주어진 조건은 뭐다? a의 부호를 안다 이거예요. b의 부호도 알고.

그러면 c의 부호도 아니까 이 계수들의 부호만 가지고 그래프의 모양을 대략적으로라도 그릴 수 있니? 이런 겁니다.

선생님 저는 이게 좀 힘들어요, 하는 친구들은 －1, －1, 1 이런 거 간단한 숫자 넣고 그려보시면 됩니다. －2, －2, 2 이런 거 넣고 그려보시면 돼요.

아시겠죠? 우선 1번째 직선 한번 그려보겠습니다, 직선. 보세요. a는 뭐예요? a는 기울기죠. 그런데 기울기가 음수니까 내려오는 직선입니다. 그렇죠?

내려오는 직선. 기울기가 음수. 그런데 c 뭡니까? y절편이죠. y절편이 양수입니다. 아, 내려오고 있는 직선인데.

내려오고 있는 직선인데 y축과, y축과 교점이 χ축보다 위에 있어. 이렇게 그리는 거죠. 아, 얘야. 그냥 대략적으로 y=aχ＋c, 여기가 c 이렇게 되는 거죠.

되겠습니까? 2번째, 2번째 이제 이차함수를 그려야 되는데 이차함수의 최고차항의 부호가 －입니다. 위로 볼록해요. 그렇죠?

선생님 일차항의 계수도 －입니다. 그다음에 여기 뒤에 있는 상수항이 ＋입니다. 이런 거죠. 그런데 문제가 뭐예요, 문제가?

위로 볼록한 거 알고 y절편도 압니다. 위로 볼록하면서 y축이랑 만나는 게 이렇게 만나는 거예요.

그런데 이게 왼쪽에 생기는지 오른쪽에 생기는지 이걸 판단하셔야 되는 거 아닙니까, 그렇죠? 뾰족한 꼭짓점이 y축의 왼쪽에 있을까요, y축의 오른쪽에 있을까요?

얘를 판단하셔야 되는데 그거 우리 중학교 때 배울 때 이랬죠. 어떤 거? 아, 이차항의 계수랑 일차항의 계수랑 얘들 부호들이, 부호들이

같으면 왼쪽에 생기고 다르면 오른쪽에 생겨. 그래서 같다, 이렇게 해서 외우자 뭐 그랬습니다. 사실 외우는 건 아니고요. 이걸 완전제곱식으로 고쳐보면 됩니다.

아까 말씀드렸죠. 1 넣어보고 2 넣어보고. 아, －1 넣어보고 －1 넣어보고 ＋1 넣어보고 이런 것들 대입해보면 되는 거죠.

그러니까 a와 b의 부호가 똑같죠. 그러니까 왼쪽에 생겨야 된다고요, 같을 때. 오른쪽은 서로 다를 때. c는 상관없고.

a와 b의 부호가 같을 때 왼쪽, a와 b의 부호가 다를 때 오른쪽. 아하, 지금 둘 다 －로 같으니까 왼쪽에 이렇게 생겨야 되는 거죠. 여기가 c. 됐습니까?

이렇게 2개를 그릴 수가 있는 겁니다. 2개를 그릴 수가 있어요. 이 둘을 하나로 합쳐볼까요? 이 둘을 하나로 합쳐볼까요? 이제는 이렇게 됩니다.

직선과 이차함수를 합치면 내려오고 그리고 똑같은 점을 지나면서 이렇게 위로 볼록하고 이렇게 주어지는 거죠. 맞습니까?

이런 그래프의 보기가 나타나 있는 게 ①번, ②번은 아래로 볼록하니까 안 되는 거고. 그렇죠? ③번은 꼭짓점이 오른쪽에 있으니까 안 되는 거고.

④번 아니면 ⑤번이네요. 그런데 여전히 아직 ④번인지 ⑤번인지 모릅니다. 경계를 그리자, 우리 1가지 한 거죠. 그다음 뭐해야 된다고요?

경계에 있지 않은 점을 대입하자. 그런데 다른 점들은 어디 있는지 잘 모르겠는데 원점 하나 딱 보이죠. 아, (0, 0) 이거 대입해볼래.

(0, 0) 한번 대입해볼게. (0, 0) 한번 대입해볼게. 어디에다가? 원래 식에다가. 가시죠, 왼쪽으로. 경계 그렸습니다. 대입할 거예요. 어떤 걸? (0, 0)을.

0, 0 넣었습니다. 뭐 남았어요? c. 0, 0, 0 넣었습니다. 뭐 남았어요? c. 선생님 c×c입니다. c²이니까 0보다 크거나 같다. 맞습니까? 맞죠, OK. 무슨 말?

(0, 0)이라는 점을 대입하니까 부등식이 성립합니다. (0, 0)이라는 점을 대입하니까 부등식이 성립합니다.

그래프로 오시면 (0, 0)이 대입했을 때 부등식을 성립하니까 (0, 0)이 속해 있는 이 영역 자체가 전부 다 부등식을 만족할 거야.

이 영역에 있는 어떤 점은 만족하고 어떤 점은 만족 못 하고 이렇게 안 된다고요. 그렇죠? 그러니까 (0, 0) 넣어봐서 되는 거 보니까 이 영역에 있는 점들 다 되는 거야.

그러면 하나 건너뛰고 얘들은 칠하지 않는 거고 여기에 칠해 주시면 되는 거지요. 됐습니까? 그랬더니 보기 중에서 답이 되는 건

(0, 0)이 포함돼 있는 영역이 칠해져 있는 ⑤번이 될 겁니다. 맞습니까? 아, 이 문제에서는요. 사실 a와 b와 c의 부호를 알 때 직선의 그래프의 개형.

그다음에 이차함수 포물선의 그래프 개형 알 수 있니, 그릴 수 있니? a와 b의, c의 부호만 보고 대략적으로 그려낼 수 있니? 이게 이 문제에서 중요한 포인트죠.

됐습니까? 이런 세트 문항 중에서 14번은 간단했지만 15번은 어려웠는데요. 보통 14번과 15번이 직접적으로 연관되어 있지는 않고 같은 조건을 가지고 그냥

풀어내기만 하시면 됩니다. 14번에서 풀었던 a, b의 값을 여기에 대입해서 풀고 뭐 이러라는 이야기가 아니라고요. 그렇죠? 넘어가서 16번입니다.

이차부등식을 만족시키는 두 실수 χ, y에 대해서 여전히 부등식의 영역을 표현해야 되는 겁니다. 그렇죠?

y=χ²－1이라는 이차함수의 윗부분과 그렇죠? 아래에 있는 거 y=χ＋1이라는 직선의 아랫부분 이 둘을 공통으로 만족하는 영역 한번 표시해볼래?

우선 거기부터 시작인 거죠. 연립부등식 둘 다 동시에 만족하는 거. 선생님 이차함수 있네요. 이차함수 아래로 볼록한데 꼭짓점이 －1입니다.

여기 (0, －1) 됐죠? 선생님 직선 있습니다, 직선 있습니다. 직선 기울기가 1이고 y절편이 1이니까 뭐 이렇게 지나겠죠. 됐죠? 얘가 y=χ＋1.

노란색이 y=χ²－1입니다. 그때 영역을 표시하면 이차함수의 위면서 직선의 아래 이 부분이 되겠죠. 맞습니까? 되겠죠.

여기 있는 점들 이 영역에 있는 점들이 전부 다 이 연립부등식을 만족하는 거야. 그런데 우리한테는 χ＋y의 최댓값과 최솟값을 구하라고 했거든요.

아, 우리가 구해야 되는 건 χ＋y의 값이니까 얘를 k라고 하자. 그러면 y=－χ+k가 될 텐데 얘가 어떤 의미를 갖는지 해석을 할 수 있어야 돼.

해석을 할 수 있어야 돼. 기울기가 －1이고 y절편이 k인 직선. 아, 영역 안에서 기울기가 －1인 직선. 얘가 오르고 오르고 오르고 오르다 보면 여기 교점을 지날 때 있겠죠.

아, 이때가 최댓값이야. 그렇죠? 내리고 내리고 내리고 내리다 보면 어디까지 가요? 접하는 순간 최솟값이 됩니다. OK, 갑시다.

χ＋y=k라는 직선이 있는데 얘가 1)번째 최댓값은 교점을 지날 때고. 그렇죠? 2)번째 최솟값은 언제? 접할 때다. 교점을 지날 때. 됐습니까?

그러면 우선 1)번째 최댓값을 구하려면 교점 먼저 구해오셔야 되네요. 이 둘의 교점. χ²－1=χ+1 됐습니까?

χ²－χ－2=0 나오니까 χ 얼마? χ=2 또는 χ=－1 되는 거죠. 왼쪽 교점의 χ좌표가 －1입니다. 오른쪽 교점, 오른쪽 교점의 χ좌표가 2인 거죠.

몇, 몇? 2일 때. 여기 넣어보나 여기 넣어보나 3. OK, (2, 3)을 지날 때입니다. 됐습니까? 그럼 그때 최댓값 구하실 수 있죠.

2 넣고 3 넣으면 M=2+3이야. 그러니까 5 최댓값이죠(M=5). 최솟값은 y=χ²－1과 y=－χ+k가 접한다라고 했습니다. 원의, 원의 방정식과...

원과 직선은 접한다고 했을 때 2가지 방법이 있지만 이차함수 포물선과 직선이 접한다라고 했을 때는 그냥 얘를 그대로 탁 대입을 하는 거죠.

맞습니까? －χ+k=χ²－1. 됐죠? 넘어옵니다. χ²+χ－1－k=0. 이차방정식에서 모양이 접하려고 하면, 그래프가 접하려고 하면

이차방정식에서 중근을 가져야 되는 거죠. 그러니까 판별식의 부호가 0이 되면 됩니다(D=0). 맞습니까? D=b²－4ac, +4+4k, 얘가 0(D=1+4+4k=0).

카~ 최솟값입니다. 최솟값 얼마? 넘어가면 －5/4 이렇게 되는 거죠(m=－5/4). 맞죠? 여기에서 최댓값 구했고 여기에서 최솟값 구했습니다.

둘의 합을 구하세요. 5에다가 더하세요, 뭘? －5/4를. 됐습니까? 얼마? 15/4, 이렇게 되는 거죠(5+(－5/4)=15/4). 부등식의 영역을 나타내고 나면요.

항상 최댓값과 최솟값은 굉장히 특수한 경우에만 나타난다. 굉장히 특수한 경우에만 나타난다. 언제? 교점을 지나거나 혹은 접할 때. 항상 그렇습니다.

우리가 다루는 거 이차함수의 그래프의 직선 나오고 원 나오고 했을 때 최댓값과 최솟값은 굉장히 특수한 경우. 언제? 교점을 지나거나 접할 때.

그건 그려서 판단하시는 건데 어쨌든 간에 그 2가지를 중점적으로 보면서 그리셔야 됩니다. 이 문제 같은 걸 풀 때도요.

언제 최소니? 라고 했을 때 뭐 여기 교점을 지날 때. 혹은 뭐 (0, －1)을 지날 때 이런 거는 찾아내시면 안 됩니다. 아시겠죠?

교점을 지나거나 접할 때. 이제 마지막 문제입니다, 17번. 그림과 같이 정사각형 OABC의 한 변 AB 위에 A와 B가 아닌 D를, 점 D를 잡았다.

그때 CD를 쭉 이었더니 χ축과 만나는 점을 E라고 하자. 색칠한 부분의 넓이가 사다리꼴의 넓이와 같다. 조금만 더 크게 해볼까요? 봅시다.

여기에서 한 변의 길이가 4인 정사각형이 있습니다. 한 변의 길이가 4. 되겠죠? 여기서는 이 길이가 4입니다. 그리고 이렇게 쭉쭉 그었습니다. 됐죠?

그때 여기가 A, B, C, D, E 이렇게 되어 있는데요. 이 부분 색칠한 부분의 넓이와 그다음에 여기 비어 있는 부분의 넓이가 같답니다.

그런데 우리가 1가지쯤 생각을 하셔야 되는 건요. 삼각형 똑같은 모양을 이렇게 탁 잘라서 아, 얘를 만약에 넓이 A라고 하면 여기 넓이가 A야. 그렇죠?

그러면 이 아랫부분이 B면 여기 아랫부분이 B가 돼야 돼, 이런 거죠. 그렇죠? 그래야 얘 둘은 원래 넓이가 같으니까 이건 넓이가 같으니까 얘가 서로 넓이가

같아져야 되는 거죠. 맞습니까? 그런데 이걸 잘 못 구하겠다는 이야기입니다. 사실 닮음이라는 걸 이용을 하면 이게 높이가 일정한 삼각형이잖아요.

얘는 1/2에 밑변×높이. 얘는 그냥 밑변×높이. 아, 그러니까 밑변의 길이가 1:2가 돼야 돼, 그렇게 가는 건데. 다시. 삼각형의 넓이는 뭐라고요?

1/2에, 1/2×밑변×높이. 그렇죠? 사각형의 넓이는? 그냥 밑변×높이 이렇게 가는 건데 이게 같아야 된다는 이야기잖아요. 잘 안 되면, 안 보이면 미지수 잡으셔야죠.

어떻게? 이만큼 그냥 a라고 할까요? a라고 할까요? 그럼 높이는 잘 모르겠으면 그냥 h라고 하세요. 갑시다. 그러면 얘는 1/2×a×h, 삼각형의 넓이입니다. 그렇죠?

그런데 왼쪽은 지금 여기가 4잖아요. 아, 4h야. 됐죠? 그럼 h랑 h랑 날리고 a 얼마예요? a=8. 아, a=8이야, 이렇게 되는 거죠. 됐습니까? 여기가 8이라고요.

그럼 이만큼이 4고 이만큼이 8이니까 E라는 점의 좌표는 (12, 0) 됐습니까? 이렇게 바로 구할 수 있는 겁니다. (12, 0) 알고 여기는 (0, 4)입니다.

아, 선생님 우리한테 (0, 4)와 (12, 0)을 지나는 직선의 방정식 구하라는 이야기네요. 이 두 점을 알면 기울기가 －1/3, 직선의 방정식 구할 수 있죠.

y=－1/3χ＋4라고 찾아내셔도 되고 혹은 χ절편과 y절편 둘 다 알 때 직선의 방정식은 그냥 바로 자연스럽게 이렇게도 표현할 수가 있습니다.

χ/12＋y/4=1 이렇게도 표현할 수 있는 거죠. χ에 12 들어가면 y=0, y에 4 들어가면 χ=0. 그렇죠? 위의 식과 아래식은요, 전개. 이거 정리해보면 똑같습니다.

그래서 어쨌든 간에 이런 모양으로도 찾을 수 있다, 절편을 알 때. 혹은 기울기와 y절편 알 때 위와 같이 구할 수도 있다.

어쨌든 간에 문제에서 표현한 바에 의하면 a=1/12. 아, 죄송합니다. 아까 여기를 a라고 놓으면 안 되네요. 얘는 k라고 놓을게요.

우리가 구하는 a=1/12, χ의 계수. 그다음에 b=1/4. 그래서 둘의 곱을 구하세요. 1/48이 답이 됩니다. 되겠죠?

마지막 문제에서 선생님이 여기 a와 b가 있는데 그걸 생각하지 못하고 그냥 미지수를 a라고 뒀어요.

여러분들은 k나 이런 걸로 다른 문자로 두시기 바랍니다. 삼각형에서 넓이와 사각형에서 넓이들, 이게 넓이가 같으려면 밑변의 길이가 1:2여야 한다는 것

한 번쯤은 정리를 해두고 머릿속에 기억을 해두시기 바랍니다. 다음 시간이 드디어 마지막입니다.

굉장히 슬프지만 그래도 또 한편으로는 여러분들 굉장히 대견해하는 마음으로 다음 시간에 또 뵙도록 하겠습니다. 오늘도 수고하셨습니다. 정종영이었습니다.
