평면좌표 이야기 벌써 세 번째 시간이 돌아왔습니다. 다음 시간부터 이제 직선으로 넘어갈 거고요. 이번 시간에 맨 마지막은 점을 마무리 짓는 시간이에요. 

지난 시간까지 공부했었던 두 점 사이의 거리라는 그 느낌 정확하게 이해를 하셨으면 좋겠고요. 또 이번 시간에 공부할 내용은 외분점, 내분점. 

외분점, 내분점을 지난 시간에 기하학적인 의미 살펴봤었고, 또 일차원상에서의 내분점의 좌표를 가지고까지 공부를 했었어요. 기억나세요? 일차원상에서 내분점 좌표 구하는 것. 

이런 것 공부했었는데 선분AB를, 선분AB를 A라는 점의 좌표가 일차원상이니까 요소 하나만 필요하잖아요. 그래서 2 이렇게 되어 있고, B라는 점이 뭐 예를 들어서 어떻게 얘기할까요? 10 

이렇게 되어 있다고 그럴까요. B라는 점이 바로 10이다. B라는 점이 10이고, A라는 점이 2다. 이렇게 주어진 상태에서 선분AB를, 선분AB를 2:5로, 2:5로, 2:5로 내분하는 내분점을 구하라. 

2:5로 내분하는 내분점의 좌표를 구하라. 이렇게 나오잖아요. 선분AB를 2:5로 내분하는 내분점의 좌표를 구하라. 이렇게 되어 있으면 결국 하는 방법이 뭐라고 그랬어요? 분수 이렇게 나눈다고 그랬어요. 

분수, 분수, 분수, 분수, 이렇게 그렇죠. 분수 이렇게, 분수 이렇게 된다고 그랬고, 그 다음에 분자분모에 똑같이 어떻게 만드는 거냐면 2:5라고 그랬으니까 분모에다가 2 5를 쓰는 거고, 

분자에도 뭐 쓰면 돼요? 2 5 이렇게 정리하시면 되는 거죠. 됐습니까? 여기도 2 5, 여기도 2 5 이렇게 쓰면 된다. 그 다음에 뒤에 있는 것부터 읽으라고 그랬었는데 기억나요? 

뒤에 있는, 선분AB라고 그랬으면 유향선분이라고 그래서 뒤에 있는 점의 좌표부터 10과 2니까 앞에다 10을 곱하라. 그 다음에 여기에 2를 곱하라고 했고요. 내분점의 좌표를 구할 때는 뭐하면 된다? 

시작, 더하기로 연결하면 된다, 이렇게. 기억나세요? 이게 바로 내분점의 좌표 구하는 방법이었어요. 그대로 한 번 해볼까요. 분모는 얼마에요? 시작, 7 이렇게. 

분자는 얼마인가 봤더니 20에 7을 더하는 거니까 20에다가 10을 더하는 건가요. 20에다 5×2=10 맞습니까? 20에다가 20에다가 10을 더한다고 그랬으니까 20+10이면 얼마야? 시작, 30. 

그래서 최종적인 답은 7분의30 뭐 이런 느낌으로 처리하는 것을 사람들은 뭐라고 그러냐면 내분점 이렇게 얘기한다고 그랬고, 내분점을 정확하게 이해하고 있으면 

외분점까지도 확실하게 기억을 해야 되는데 결국 차이점은 뭐 하나밖에 없으니까? 내분점과 외분점은 연결부호가 플러스냐, 연결부호가 마이너스냐 밖에 없으니까 

외분점의 좌표도 좀 정확하게 이해를 하셔야 되는데요. 이런 얘기도 한 번 해볼까요. 선분AB를, 선분AB를 이번에는 또 어떻게 할까? A라는 점이 지난 시간에 내분했으니까 외분도 한 번 해보죠. 

A라는 점의 좌표가 (a)고요. B라는 점의 좌표가 (b) 이렇게 되어 있을 때 선분AB를 m:n으로, m:n으로 외분하는 외분점, m:n으로 외분하는 외분점의 좌표를 구하라. 

제가 기하학적인 의미는 설명 했었으니까 아! 여기에 지금 A가 있다. 여기가 지금 B가 있다. 그럼 선분AB를 m:n으로 외분하는 외분점이라고 그러면 어떻게 하는 게 외분점이라고 그랬어요. 

m:n 이 길이대 이 길이가 m:n이 됐을 때 이 점을 사람들은 m:n으로 외분하는 외분점이 된다. 이렇게 말씀 드렸어요. 외분점의 좌표 한 번 직접 만들어보죠. A라는 점의 좌표를 뭐라고 그랬으니까? 

a라고 그랬고, B라는 점의 좌표를 b라고 얘기했고, 이 외분점의 좌표를, 이 외분점의 좌표를 x라고 한 번 만들어보자, 이런 얘기 x. x 구해주시면 되죠. 만드는 방법은 너무 간단해요. 

m:n이라는 것을 이용하면 되니까 이 길이대 그래야 되는데 이 길이는 점 일차원상에서 두 점 사이의 거리니까 큰 좌표에서 작은 좌표를 뺀 것, 이것 대 이 길이는 이 길이는 x에서 b 뺀 것이니까 

x-b는 몇 대 몇? m:n 그렇죠. 비례식에서 나온 거예요. 공식이라고 해봤자 어려운 얘기가 아니라니까요. 공식 결과를 외우지 말고 이 상황을 제대로 이해했으면 좋겠다고 

여러분한테 계속 말씀을 드렸습니다. mx고요, 이렇게 곱하면 mx 그 다음에 -bm 이렇게 나오고= 이렇게 그 다음에 nx 이렇게 나오고, 외항의 곱이죠. -an 이렇게 구할 수 있다. 

이쪽으로 한 번 넘겨보겠습니다. 그럼 결국 mx에서 -mx니까 (m-n)에 대해서 x 이렇게 나오고요. 이것을 이쪽으로 딱 넘긴다고 생각하면, 이렇게 넘긴다고 생각하면 넘어가니까 bm, bm 이렇게 나오죠. 

bm 분수가 아니고 bm 이렇게 그 다음에 여기는 -an이다. 따라서 양변을 x-n으로 나누면 따라서 x의 값을 구하라고 그러면 어떻게 처리할 수 있다? m-n분의 이렇게 처리하시면 되고, 

분자는 b에 대해서 m-a에 대해서 n이다. 이렇게 처리할 수 있어요. 이것이 바로 뭐냐? 선분AB를 m:n으로 외분하는 외분점의 공식이다. 이렇게 얘기한다고 그랬고, 

얘가 플러스로 연결돼 있으면 뭐였어요? 지난 시간까지 공부했었던, 그렇지. 이게 바로 내분점 구하는 내분점 좌표공식이었다면 여기가 마이너스로 연결되면 외분점 좌표 구하는 공식이니까 

공식으로는 그다지 어려울 게 없어요. 플러스로 연결하라고 그러면 내분점, 마이너스로 연결하라고 그러면 외분점 이렇게 기억하시면 되고, 가장 중요한 것은 기억할 때 어떻게 하는 게 좋다? 

m:n이라고 그러면 여기도 mn 여기도 mn을 쓴다. 다시. m:n이라고 그러면 여기도 mn, 여기도 mn을 쓴다. 이렇게 m:n이라고 그러면 mn, mn 이렇게 쓴다, 좋죠. mn, mn 이렇게 쓴다. 

그런 다음에 두 번째 할 일이 뒤에 있는 것의 좌표부터 앞에 곱하고, 앞에 있는 것의 좌표를 뒤에 곱한다, 이렇게. 뒤의 것부터 순서대로 곱하면 되고요. 내분점을 구하라고 하면 플러스로 연결하면 되고, 

외분점을 구하라고 그러면 마이너스로 연결하면 된다. 딱 거기까지가 공식이야기고, 이 공식은 여러분 지금 보시다시피 제가 지금 지우고 있지만 뭐로 만든 거예요? 그렇지. 

비례식을 세워서 m:n이라는 것을 직접 비례식을 세우면 내분점 공식과 외분점 공식을 일차원상에서는 충분히 만들어낼 수 있다. 이런 얘기라고요. 된 거예요. 아주 좋아요. 여기까지 됐어요? 

그럼 또 예를 하나 들어서 이렇게 한 번 해볼까요. 선분AB를, 선분AB를, 선분AB를 이번에는 뭐라고 그럴까? 3:2로, 3:2로 내분하는 내분점, 내분하는 내분점의 좌표를 구하시오. 이렇게 되어 있고요. 

그런데 A라는 점의 좌표가 어떻게 되어 있냐면 이게 3:2인데 A라는 좌표가 -3 이렇게 되어 있고, -3 좋지 않죠. 뭐라고 그럴까요. -1 이렇게 해볼까요. -1이고 B가 4 이렇게 되어 있다고 생각해봅시다. 

얘를 3:2 내분하는 내분점의 좌표를 구하라. 직접 만들어볼까요. 빨리, 빨리, 빨리, 빨리. 어떻게요? 3:2 내분하라고 그랬으니까 어떻게 쓴다? 시작, 3 2, 3 2 이렇게 쓴다. 

그런 다음에 분자에는 뒤의 것의 좌표를, 뒤의 것이 바로 b니까 b의 좌표부터 4와 -1이잖아요. 여기에 4를 곱하고, 여기에는 -1을 곱한다. 내분점의 좌표를 구하라고 그러면 뭘 연결한다? 

마이너스로 연결한다. 그래서 분모는 얼마에요? 아, 내분점 플러스죠. 분모는 얼마다? 시작, 5. 분자는 12에서 2를 빼는 거니까 얼마다? 시작, 10. 그래서 답은 2다. 이렇게 처리할 수 있어요. 

그런데 제가 여러분한테 지금 드리고 싶은 말씀은 공식을 이용해서 2라는 값이 나왔잖아요. 공식을 이용해서 2라는 값이 나왔잖아요. 그런데 이 공식을 이용하지 않고서도 구할 줄 알아야 돼. 

그게 어떻게 보면 더 소중하지 않을까라는 생각을 잠깐 하거든요. 왜 그러냐면 어차피 우리가 출제되는 내분점, 외분점 이야기는 이게 3:2라면 이 거리가 얼마야, 지금? 5죠. 지금 이게 5가 되도록. 

이게 이런 분위기로 출제를 한다고. 그러니까 무슨 말이냐면 그림을 그리고, 여기가 A고, 여기가 B라면 A점의 좌표가 지금 (-1)이고 여기가 지금 (4)잖아요. 그럼 이 거리가 얼마에요? 

지금 5만큼 차이가 난다고. 그 상태에서 3:2로 내분한 내분점이라면 굳이 공식에 대입한다는 느낌보다 여기를 3:2로 갖는다고 그러면 결국 여기에서는 3만큼 커지면 되고, 

여기에서 2만큼 커지면 여기가 될 것 아니에요. 다른 말로 4에서 2 빼면 여기가 2가 되고, 2에서 3 빼면 -1이 된다는 얘기니까 내분점의 좌표를 구하라고 그러면 답은 얼마에요? 시작, 2죠, 그냥. 

그러니까 모든 학생들이, 대한민국에 있는 모든 학생들이 2라는 값을 구하기 위해서 이렇게 분수로 만드는, 물론 여기에 문자가 섞여 있다고 그러면 당연히 공식화시키는 게 더 좋겠지만 

이렇게 깔끔하게 3:2 내분인데 거리도 5 차이 난다? 그래버리면 3:2라는 게 금방 보이는 거나 마찬가지니까 여기다 그냥 3을 더해서 2라고 쓰고, 또 2를 더하면 4가 되는 거니까 보자마자 

암산도 된다는 얘기죠. 그러니까 이것을 무조건 공식, 이러지 말고, 공식은 반드시 알고는 있어야 하되, 무조건 공식 그러지 말고 분위기가 심상치 않으면, 

심상치 않다는 것은 여기가 지금 이것인데 이것은 지금 분위기가 심상치 않잖아요. 그러니까 예를 들어서 이렇게 되어 있다고 생각해보세요. 

이게 거리가 원하는 게 아니더라도, 예를 들어서 뭐 이렇게 되어 있어요. (2) 이렇게 되어 있고 (12) 이렇게 되어 있어요. 그럼 A라는 점의 좌표가 (2)고, B라는 점의 좌표가 (12)면 거리가 얼마에요? 

10 차이 나잖아요. 그럼 10을 3:2로 내분하면 되는 거니까 얼마로? 6:4가 돼 버리면 돼요. 이것은 6:4랑 같은 말이니까. 그럼 여기에 6 더하면 되잖아요. 그럼 얼마에요? 답. 8이죠, 그냥 8. 

'선생님 이해가 돼요.' 이해가 되죠. 그런데 대부분 이렇게 출제 된다는 거예요. 특히 이제 고등학교 1학년을 벗어나서 고등학교 2학년이나 고등학교 3학년 정도 된다고 그러면 곧바로 생각할 수 있도록. 

아, 이 거리가 10 차이 나는데, 10 차이 나는 것을 그림으로 다시 한 번 써 보면 여기가 지금 A라는 점이고, 여기가 지금 B라는 점이고, 여기가 지금 2고, 

여기가 지금 12라면 이 거리가 지금 10 차이 나는데 걔를 3:2로 내분해라. 그 얘기는 얼마야? 그렇죠. 6:4로 가라는 얘기 아니에요. 6만큼, 4만큼. 그러니까 2에 6 더하면 얼마야? 8. 

8에 4 더하면 12 나오는 거니까 따라서 내분점의 좌표는 얼마다? 그렇죠. 8이다. 이렇게 얘기할 수 있는 거죠. 돼요? 8이다. 이렇게 얘기할 수 있는 거지. 그런 느낌으로 좀 이야기할 수 있었으면 좋겠다. 

이런 얘기에요. 돼요? 그런데 그것을 굳이 뭐로 처리할 수도 있다? 공식으로 처리할 수도 있죠. 공식으로 처리하는 것도 한 번 연습해 볼까요. 내분점이라고 그러면 어떻게 한다? 

3:2 내분점이니까 3 2, 3 2를 그대로 쓴다, 이렇게. 뒤의 좌표부터 읽는다. 뒤의 좌표 얼마야? 12. 앞의 좌표 2니까 여기에 12를 곱하고, 여기에 2를 곱한다. 

내분점의 좌표를 구하라고 그럴 때는 더하기로 연결한다. 이러면 답이 나오는 거죠. 분모 얼마에요? 5. 분자를 얘기하라고 그러면 36에서 4를 더하는 거니까 얼마야? 40 이렇게 쓸 수 있다. 

5분의40이니까 답은 얼마야? 8. 그래서 최종적인 답은 8이라는 것도 알 수 있죠. 공식을 활용할 수도 있겠지만 좀 우아하게 좀 거리가 비율과 좀 이렇게 그 이렇게 상식선에서 통한다면, 

상식선에서 통한다면 좀 그렇게 생각하는 것도 괜찮을 것이다. 알겠습니까? 두 번째는 이것도 한 번 해볼까요. 그대로 이제 뭘 한 번 해볼까? 외분점도 한 번 해볼까요. 

아, 3:2로 외분하는 외분점의 좌표를 구하라. 선분AB를 3:2로 외분하는 외분점의 좌표를 구하라. 한 번만 더 해보죠. 여러분 A라는 점의 좌표 똑같아요, 2에요. B라는 점의 좌표는 12에요. 

그런데 얘가 3:2가 되어야 된대. 그럼 3:2라고 그러면 이런 방향으로 가야 돼요, 이쪽 방향으로 가야 돼요? 이럴 때는 오른쪽 방향으로 갈 수밖에 없죠. 

왜? 바깥에 분점이 생겨야 되고, 3:2가 되어야 되니까. 여기가 3:2가 되려면 이런 분위기 아니겠습니까. 아, 이런 분위기를. 여기에서 3:2 이게 바로 뭐가 되어야 된다고? 3대,

돌아오는 게 바로 뭐가 되어야 돼? 2. 그랬을 때 이 점을 사람들은 뭐라고 그래요? 선분AB를 3:2로 외분하는 외분점이다. 이렇게 얘기하는 거고, 그 얘기는 결국은 얘가 3이고, 

얘가 2라는 것은 얘가 1이라는 얘기니까 1:2라는 얘기죠. 그런데 여러분 이 거리가 얼마가 된다고요? 10. 그럼 이 거리는 얼마가 되겠어요? 20이 될 것 아니에요. 따라서 12에서 20을 더하니까 답은 32. 

그래서 공식을 이용하지 않고도 답을 쓸 수 이어야지. 답 얼마라고요? 32 이러면 게임 끝이다. 그런데 이것도 마찬가지로 뭐로 이용할 수 있다? 공식을 이용할 수도 있다. 

그러니까 그림으로 풀 수도 있어야 되고, 공식으로 풀 수도 있어야 된다는 거예요. 두 가지 다 연습을 해두세요. 공식으로 풀 때는 아무 생각 없이 그냥 가시면 되죠. 3:2라고 그랬으니까 어떻게 쓴다? 

시작, 3 2, 3 2 이렇게 쓰시면 되고요, 이렇게. 돼요? 뒤에 있는 좌표부터 거꾸로 읽는다. 얼마야? 12와 2니까 여기에 12를 곱하자. 여기에 2를 곱하자. 외분점의 좌표를 구할 때는 연결부호 얼마다? 

마이너스다. 그럼 끝. 간단하죠. 분모 얼마고요? 시작, 1 이렇게. 분자는 36-4니까 얼마? 32. 그래서 답은 1분의32니까 최종적인 답이랑 일치한다. 

그림으로도 내분점, 외분점을 이야기를 할 수 있어야 될 것 같고요. 그 다음에 공식으로도 내분점, 외분점 이야기를 할 수 있었으면 좋겠다. 그런, 제가 왜 이렇게 하느냐면 왜 굳이, 자! 보세요. 

과연 그러면 정승제 선생님이라는 저는 왜 여러분한테 공식을 사용하지 않고도 하는 방법에 대해서 이렇게 얘기를 할까요, 속뜻이 뭘까요? 여러분들 공식을 이용하는 것 보면 막 배가 아파서? 

그래서 제가 하지 말라고 그럴까요? 아니지. 공식에 의존한 학생은 고등학교 3학년이 될 때까지 단 한 번도 내분의 의미와 외분의 의미를 생각조차 안 하더라는 얘기에요. 

내분의 의미는 한 번도 생각 안 하고, 외분의 의미를 한 번도 생각을 안 해. 그래놓고 나중에 이과를 가서 벡터를 공부하고, 공간도형을 공부하고 도형에 대해서 공부하겠대요. 말이 되는 얘기냐고요. 

무조건 대수적으로만 접근하려고 그런다고, 무조건 공식에만 대입하려고 그런다고. 그걸 빨리 바꿔야 되거든요. 이렇게 연습해보는 게 충분히 여러분 수학적으로 여러 가지 아이디어, 

생각의 재료를 얻을 수 있는, 나중에 나아가서 4점짜리를 풀 수 있는 아주 중요한 아이디어가 되는 거니까 확실하게 이런 느낌으로 이렇게도 한 번 생각해보고, 

저렇게도 생각해보는 여러분이 되셨으면 좋겠다는 겁니다. 여기까지가 1차원에서 내분점, 외분점에 관련된 이야기였고, 이번에는 이제 2차원으로 한 번 가보죠. 

여기가 x축이고, 여기가 y축인데 이차원상에서, 이차원상에서, 평면이라는 얘기지. 평면상에서 A라는 점과 B라는 점이 있다. 아, A라는 점의 좌표가 어떻게 되느냐? A라는 지금 좌표 얼마라고 그럴까요? 

뭐 (a, b) 이렇게 얘기하죠. 좋아요, (a, b). 그 다음에 B라는 점의 좌표를 (c, d)라고 하죠. B라는 점이 좌표를 (c, d)라고 하자. 이때 선분AB를 m:n으로 내분하는 내분점의 좌표를 구하라. 

이 점의 x좌표랑, 이 점의 y좌표를 구하라. 이게 바로 내분점이니까. 이것을 하는 방법에 대해서 설명할 텐데 이것을 여기에서 내분점의 x좌표, 내분점의 y좌표를 구하는 방법은 중학교 도형으로 구해요. 

중학교 때 여러분 이것 기억나세요? 평행선이야기, 평행선 이야기. 평행선, 평행선 3개가 주어졌어요. 이것 중학교 때 한 번 정도는 봤었던 그림일 텐데 한 번 보세요. 이 3개의 직선이 지금 다 평행해요. 

그런 다음 여기에 선을 하나 긋고, 여기에 선을 하나 그었어요. 이때 항상 성립하는 성질이 뭐야? 이것 대 이것은 이것 대 이것과 같죠. a:b는 a:b와 같다. 

여기가 지금 a고, 이게 b고, 여기가 c고, 여기가 d라면 a:b는 c:d와 일치한다는 것. 그럼 뭐를 이용하는 거예요? 그렇죠. 이렇게 직각삼각형을 이용해서 직각삼각형을 이용하면 

이것 대 이것이 이것 대 이것이라는 것을 알 수 있고, 이것 대 이것은 이것 대 이거랑 똑같으니까 결국 이것 대 이거랑 똑같고, 따라서 이것 대 이것은 이것 대 이거랑 같다는 것을 증명할 수 있거든요. 

중학교 때 많이 공부했었던 내용이니까 이 길이대 이 길이는 이 길이대 이 길이와 일치한다는 것. 평행선에서는 항상 그렇다는 것을 활용하자. 그게 무슨 말이냐면 여러분 이 점의 x좌표만 보세요. a죠. 

이 점의 x좌표만 보세요. c죠. 지금 여러분 잘 보셔야 돼. 이 그림 너무나 소중해. 우리가 지금 이 내분점의 x좌표를 구한다는 얘기는 여기만 구해주시면 되지. 이 길이가 바로 내분점의 x좌표잖아요. 

내분점의 x좌표를 구하는 방법은 각 점에서 x좌표만 한 번 생각을 해봤을 때 이 점의 좌표가 바로 내분점의 x좌표. 이 점의 x좌표가 바로 이 점이다. 이런 얘기. 

그런데 가만히 쳐다보면 얘가 지금 평행하죠, 이 3개가. y축에 평행하잖아요. 따라서 얘가 m:n이면 얘도 m:n이죠. 조금 전 그 그림이잖아요. 이렇게 돌려서 생각하면 되잖아요. 

이게 지금 평행하고, 평행하고, 평행하니까 얘가 m:n이면 얘도 m:n이다 이거야. 결국 이 얘기네요. '어떤 얘기입니까, 선생님!' 내분점의 평면 위에서 내분점의 x좌표는 

각 점의 x좌표를 x축에 뭐 이것 정사영시켰다는 이게 고급스러운 표현을 쓰면 뭐하니까 x축에 수선의 발을 내렸을 때 각각의 x축을, x축 위에 있는 a라는 점과 c라는 점을 m:n으로, 

다른 말로 선분AC를 m:n으로 내분하는 내분점과 일치하게 되는거구나. 결국은 이 얘기구나. 내분점의 x좌표는 x좌표끼리 일차원상에서 내분점 구하듯이. 

여러분 일차원상에서 내분점 구하는 공식 알잖아. 어떻게 하는 거예요. m n 이렇게 쓰고 뒤의 것을 먼저 쓰는 거니까 뒤의 것을 뭐라고 쓰면 돼요? c 여기에 m n 쓰고, 

앞의 것은 뭐야? a 그 다음에 플러스로 연결하면 이것이 바로 일차원상에서 내분점의 좌표 구하는 공식이었다면 그 공식이 고스란히 어디까지 활용이 된다? 이차원에서까지 고스란히 활용이 되겠구나. 

이런 얘기고, 마찬가지로 외분점의 y좌표를 구하라는 얘기는 여기의 지나는 점를 구하라는 얘기인데 각각의 y좌표는 주어져 있잖아요. 여기는 지금 b라고 주어져 있고, 여기는 뭐라고 주어져 있어요? 

여기는 지금 d라고 주어져 있다고. 그런데 가만히 살펴보면 이 선과 이 선과 이 선은 뭐 하니까? 평행하니까 얘가 m:n이라고 주어졌다면 얘도 m:n일 것이다. 

결국 일차원상에서 m:n으로 내분하는 내분점 구하는 방법과, 그렇지. 이차원상에서 내분점 구하는 방법은 100퍼센트 일치하더라. 단, x좌표 구할 때는 x좌표끼리의 내분점 구해주시면 되고, 

일차원에서 생각하는 거예요. 그 다음에 내분점의 y좌표를 구할 때는 y좌표끼리의, y좌표들만 가지고 내분점의 공식을 고스란히 활용해서 여기에 답을 써주면 되겠구나 라는 거죠. 

뭐를 하지 않아도 좋다는 얘기에요? 이것을 그냥 단순하게 막 이렇게 공식을 열심히 외우고 그러지 않더라도 원리를 좀 알아야 된다. 어떤 원리냐면 이차원상에서 m:n으로 내분할 때는 

일차원상에서 m:n으로 내분한 거와 일치한다. 이차원상에서 m:n 내분은 x좌표만 바라봐도 m:n 내분이고, y좌표만 바라봐도 m:n 내분이라는 이 그림을 좀 제대로 이해하고 있는 상태에서 

공식을 외우더라도 외우셔야 된다는 얘기에요. 왜? 이 아이디어가 실제로 문제에서는 엄청나게 큰 파괴력을 가질 수 있기 때문에, 엄청나게 큰 도움을 주기 때문에 

반드시 여러분이 그 스토리 자체를 이해해주는 것이 필요하다는 얘기에요. 단순하게 공식으로 암기하는 것도 중요하고, 이것도 중요하다. 예를 들어서 이렇게 문제를 내보죠. 

A라는 점의 좌표과 (-1, 3) 이렇게 되어 있어요. 그 다음 B라는 점의 좌표를 어떻게 얘기해볼까요. B라는 점의 좌표를, B라는 점의 좌표를 어떻게 얘기할까요. 

B라는 점의 좌표를 (4, 13) 이렇게 놓아보도록 하죠. A라는 점의 좌표가 (-1, 3)이고요. B라는 점의 좌표가 (4, 13)이다. (4, 13)이다. 

이때 선분AB를, 선분AB를, 선분AB를 3:2로 내분하는 내분점의 좌표를 구하시오. 이렇게 되어 있어요. 3:2로 내분하는 내분점의 좌표를 구하시오. 

그럼 구하는 방법은 일단 이렇게 가셔도 된다는 거지, 이렇게. 어차피 x좌표, y좌표 있을 거고, 각각은 x좌표끼리의 내분점 공식, y좌표끼리의 일차원에서 내분점 공식을 활용하면 되니까 

x좌표도 분수, y좌표도 분수가 될 거고요. 3:2로 내분하라고 그랬으니까 뭐라고 쓰면 된다? 3 2, 3 2를 쓰고 여기도 3 2, 3 2를 쓰면 된다. 쉼표 왼쪽에 있는 것은 뭐라고요? 

x좌표. 그러니까 x좌표를 지금 쓰되 뒤에 있는 것의 x좌표부터 생각하면 돼요. B점의 x좌표부터 시작 4와 -1, 4와 -1 여기다 4를 곱하고 여기는 -1 곱한다. 이런 느낌으로. 

그 다음에 쉼표 오른쪽에 있는 것은 y좌표잖아요. y좌표도 순서대로 곱하는데 뒤의 것부터 곱한다 이거예요. 뒤의 것이 지금 B점이니까 B점의 y좌표 13과 3 이런 느낌으로. 

13과 3 그러니까 여기에는 13을 곱하고, 여기에는 3을 곱한다. 만약에 외분점을 구하라고 문제가 나왔다. 외분점을 구하라는 문제가 나왔다고 그러면 뭐로 연결하면 돼요? 

마이너스로 연결하시면 되죠, 마이너스로. 풀어볼까요. 분모는 1이니까 분자만 쓰면 되겠네. 12+2니까 얼마야? 시작 14, 그래. 아주 잘 하고 있어. y좌표를 구하라고 그러면 분모는 1이고, 

분자는 13을 세 배하면 39죠. 39에서 3×2=6을 빼면 된다 이거야. 얼마에요? 32 이렇게 처리하면 되죠. 33인가요? 39에서 6을 빼니까 33 이렇게 처리하면 되고, 됐어요? 

그게 바로 외분점의 좌표고, 내분점의 좌표를 구하라고 그러면 연결부호가 뭐이기만 하면 되니까? 플러스로 연결만 하면 되니까 이렇게 하면 이제 내분점의 좌표가 튀어 나오는 거지. 해볼까요. 

분모 얼마에요? 시작, 5. 분자는 12-2니까 10. 5분의10이니까 얼마에요? 2 이렇게 처리하시면 되고, 되죠? 이렇게. 그 다음에 여기 들어갈 내용을 쓰라고 그러면 분모는 얼마고요? 5. 

분자를 얘기해보니까 이렇게 하면 얼마라고? 39+6이에요. 39+6이면 얼마에요? 39+6이면 45잖아요. 그럼 5분의45니까 5×9=45 그래서 얼마다? 2.9가 바로 내분점. 외분점은 (14, 33) 

이렇게 두 개의 답을 다 구해낼 수 있다. 뭐를 이용한 거죠? 공식을 이용해서 이렇게 구할 수 있다. 하지만 항상 공식을 이용해야 되는 것은 아니다. 한 번만 더 연습합시다. 

항상 공식을 이용해야 되는 것은 아니다. 내분점과 외분점의 좌표를 구할 때 항상 공식을 이용하지 말고 그림을 그려서 해결하는 방법도 있다는 거지. 오히려 이게 더 빠르다는 거지. 

어떻게 하는 방법이 있습니까? A라는 점이 (-1, 3)이라면 A라는 점을 하나를 찍어요, 이렇게. (-1, 3) 이렇게 하나 찍고, 그 다음에 B라는 점은 (4, 13)이니까 이렇게 하나 찍자 이거야. 

여기다가 B라는 점 얼마입니까? (4, 13) 지금 x좌표도 커졌으니까 오른쪽에다 그렸고요. 그 다음에 y좌표도 커졌으니까 좀 약간 위쪽에 그렸습니다. 이게 바로 선분AB에요. 얘를 몇 대 몇으로? 

3:2로 내분하는 내분점. 아, 3:2로 내분하는 이 내분점을 구하는 거구나. 그런데 아까도 얘기했잖아. 이차원상에서 내분점 어떻게 찾는다고 

일차원상에서 내분점을 구하는 방법대로 x좌표만 생각하라고 그랬으니까 x좌표만 생각하면 여기 얼마에요? -1. 여기 x좌표만 생각하면 얼마야? 4. 그러면 이 거리도 얼마가 되는 거야? 

3:2가 되는 거니까, 3:2가. 여기가 3:2면 x좌표만 바라봐도 3:2가 되는 거니까 결국 이 거리가 5 차이 난다는 것은 여기에 3을 더하면 되고, 여기에서 2를 빼주면 된다. 

여기에 3 더해도 2고, 여기도 2 빼줘도 2가 되겠죠. 따라서 x좌표는 얼마다? 2다. 이런 것 금방 찾을 수 있다. 돼요? y좌표도 한 번 바라보면 여기 y좌표 얼마야? 3. 여기 y좌표는 얼마에요? 

13이라고 되어 있잖아요. 아! 그런데 우리가 원하는 것은 뭐야? 그렇지. 내분점의 y좌표에요. 그런데 아까도 얘기했었지만 얘가 3:2면 얘도 뭐라고요? 이것도 3:2라니까요. 

그런데 이 거리가 10이니까 6:4라니까요. 따라서 3에 6을 더하면 외분점의 좌표인 9를 구할 수 있다. 이런 얘기입니다. 따라서 내분점의 y좌표는 (2, 9)가 될 테니까 내분점의 좌표는 (2, 9)가 된다. 

그래서 아까랑 똑같이 내분점의 좌표를 이야기할 수 있을 것이다. 그래서 출제를 할 때는 대부분 여기가 정수가 나오도록 출제를 한다는 것은 이렇게 맞춰준다는 얘기에요. 

비율이랑 거리랑 매칭이 되도록 맞춰준다는 얘기니까 거의 고등학교 3학년 대부분 다 맞춰놓고, 고등학교 1학년 때는 일부러 안 맞추는 경우도 있기는 하겠습니다만, 

공식을 외우고 있는지 확인하기 위해서 그런 경우 있기야 하겠습니다만 항상 문제를 접근할 때는 이게 바로 대수적인 방법이라면, 공식에다 그냥 대입하는 방법이라면 이것은 이렇게 기하적인 방법이잖아요. 

그림으로도 한 번 생각할 줄 아셔야 된다는 말 너무 소중한 얘기니까 이쪽으로도 생각해보고, 저쪽으로도 생각해보고, 반드시 한 방향으로만 공부하지 마시고 

양쪽방향 모두 다 공부할 수 있는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 외분점 구하는 것도 마찬가지 방법으로 생각해주면 어렵지 않게 접근하실 수 있다는 것. 

제가 여러분 고등 예비과정에서는 이런 그 기하학적으로 일일이 다 파헤지는 과정은 설명하지 않았습니다만 지금은 이제 좀 여러분 이제 고등학생 여러분 티가 나죠, 여러분. 스스로 거울을 봐도. 

중학생 티가 이제 완전히 많이 벗어 났으니까, 그렇죠. 이런 식으로도 좀 생각하실 수 있는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 대표유형 4번 내분점, 외분점 문제 같이 한 번 풀어보도록 하죠. 

A라는 점이 있고, B라는 점이 있는데 선분AB를 2:3으로 내분하는 점과 외분하는 점을 이은 선분의 중점의 좌표를 구하래요. 또 중점이라는 것 나왔어요. 중점, 잠깐 여기 보세요. 

중점이라는 것은 어떻게 구할까요? 이것도 마찬가지로 일차원에서 시작하는 거예요. 여기가 지금 A라는 점이고, 여기가 지금 B라는 점이에요. 그런데 여기가 A라는 점의 a라는 좌표를 가지고, 

여기가 b라는 좌표를 가지고 있어요. 그런데 여기 중점을 구하래요. 중점, 중점. 중점을 구하라고 했어요. 중점, 중점, 중점을 M이라고 할까요, M. 이때 이것의 좌표를 x라고 했을 때 

이 좌표를 어떻게 구할까? x라는 좌표. 이렇게 얘기하면 되죠. 중점이라는 게 이 길이랑 이 길이가 같다는 얘기니까 이 길이랑 얼마에요? x-a랑, 이 길이랑 얼마야? b-x가 서로 같다. 

여기에서 x를 구하라는 얘기에요. 그럼 -x를 살짝 이쪽으로 이항시키면 2x가 되고, -a를 이항시키면 a+b가 되니까 따라서 x를 구하라. 중점의 좌표를 구하라고 그러면 

2분의a+b라고 처리할 수 있으니까 아! 결국 중점의 좌표는 2분의a+b 다른 말로 양끝점의 좌표를 뭐한 다음에? 더한 다음에 뭐 하자? 반으로 쪼갠다. 

여러분 두 개를 더한 다음에 반으로 쪼개는 것을 사람들은 뭐라고 그러죠? 평균이라고 그러잖아요. 물론 뭐 산술평균이라고 얘기할 수도 있겠습니다만 흔히 얘기하는 평균이죠. 어디에서 얘기하는 평균? 

통계시간에 얘기하는 평균이다 이거야. 영어랑 수학의 평균, 영어점수랑 수학점수 더한 다음에 반으로 쪼개잖아요. 국영수의 평균은 어떻게 구해요? 국어+영어+수학÷3 알죠. 

다 더해서 개수로 나눈 게 바로 평균개념이니까 아! 중점 자체가 그냥 평균개념으로 구하시면 되는구나. 중점이라는 것 자체를 평균 개념으로 이야기하면 되겠구나. 

이것도 마찬가지로 평면상에서, 이차원상에서도 같은 모습으로 이야기할 수 있다는 겁니다. A라는 점과 B라는 점이 있습니다. 이것의 중점의 좌표를 구하랍니다. 중점의 x좌표 어떻게 따지면 될까요? 

아까 애기했던 것 그거예요. 양끝점의 x좌표만 바라봤을 때 여기가 중점이면 여기도 얼마니까? 중점이 될 수밖에 없으니까. 왜요? 아까 얘기했던 중학교 때 배웠던 성질. 

평행선 세 개가 모였을 때 이 길이대 이 길이는 이 길이대 이 길이랑 똑같은 거니까. 결국 중점 구하는 방법은 양쪽 끝점의 x좌표만 바라봤을 때 중점 뭐예요? 

평균 구하라고 그랬으니까 더한 다음에 반으로 쪼개면 되잖아요. 그것이 바로 중점의 x좌표가 될 수밖에 없겠고, 중점의 y좌표를 구하라고 그래도 각 점의, 그렇지. 

y좌표만 바라봐도 y좌표끼리의 중점을 구하라는 얘기나 마찬가지니까 마찬가지로 두 개 더한 다음에 반으로 쪼개면 된다. 그러니까 평균을 구한다는 그 느낌만 제대로 이해하고 있으면 

일차원상에서 중점 구하는 방법이나 이차원상에서 중점 구하는 방법은 똑같은 거죠. 예를 들어서 A가 (-2) 이렇게 되어 있고요. B는 (11) 이렇게 되어 있어요. 

이때 선분AB의 중점의 좌표를 구하라고 그러면 이것은 일차원상이니까 그냥 평균 구한다고 생각하고 두 개 더한 다음에 반으로 쪼갠대요. 두 개 더하면 얼마에요? 9잖아요. 

반으로 쪼갠 게 답은 얼마다? 2분의9 이렇게 처리하시면 되고, 아니면 이차원상이라고 그러면 여기 하나가 더 붙어 있을 것 아니에요. 뭐 (12, 7) 이렇게 되어 있어요. 

이때 선분AB의, 선분AB의 중점의 좌표를 구하라. 중점의 좌표를 구하라. 그러면 이것 어떻게 처리하면 된다고? 이것은 그냥 단순하게, 그렇지. 평균, x좌표끼리의 평균 구하자. 

12와 -2를 더하면 10인데 그것을 반으로 쪼개니까 5 이렇게 쓰며 되고, y좌표끼리의 평균을 구하자. 3과 7을 더하면 10인데 그것을 반으로 쪼개니까 5. 그래서 중점의 좌표는 얼마다? (5, 5)다. 

이렇게 곧바로 쓸 수 있어야지 이걸 가지고 또 x1+x2÷2 이렇게 공식으로 암기하지 말고 그냥 평균, 평균 이러면 된다. 중점은 공식을 이용하거나 뭐 그림을 그릴 필요 없이 무조건 다 평균, 평균이다. 

이렇게 얘기하시면 되고, 중점의 x좌표는 x좌표끼리의 평균. 중점의 y좌표는 y좌표끼리의 평균이다. 이렇게만 기억하고 계시면 그다지 어렵지 않게 모든 문제를 해결할 수 있지 않을까. 

그런데 여러분 이런 얘기도 할 수 있어요. 어떤 문제는 이렇게 나올 수도 있거든. A가 (-1, 5) 이렇게 되어 있고, B를 모르는 거야. B는 (a, b)라고 되어 있어요. 

그런 다음에 중점의 좌표를 가르쳐줬는데 중점의 좌표가 (2, 7) 뭐 이렇게 되어 있대요. 이때 B를 구하라. 이것도 여러분 공식 좋아하는 친구들은 공식에다가 '아, 선생님 2분의x1+x2가 1입니다. 

따라서 분자는 대각선으로 곱한 것과 같으니까 a-1이 4이므로 따라서 a는 5입니다.' 물론 이게 틀렸다는 얘기는 아니고요. 이렇게 당연히 접근할 수 있겠지만 이것도 이렇게 가자는 얘기지. 

어차피 평균이 2라는 얘기는 합은 4라는 얘기잖아요. 평균을 알면 합을 구할 수 있어요. 여러분 국어랑 영어랑 평균이 100점이야. 합도 몇 점이야? 200점. 국어랑 영어랑 평균이 50점이야. 

합은 100점. 국어랑 영어랑 평균이 70점이야. 합은 140점. 그 얘기야, 지금. 두 개의 평균 낸 게 2래. 그럼 합은 4. 합이 4가 되어야 되려면 -1이 일단 뭐가 필요해? 5가 필요하다. 이렇게 자연스럽게. 

평균이 7이야. 합은 14. 그럼 이렇게 더해서 14가 되어야 돼. 그런데 5잖아요. 5랑 더해서 14가 되려면 뭐가 필요해? 9가 필요하잖아요. 답. 어떤 얘기인지 알겠지. 

무조건 공식에 대입하고 이러지 말고 조금만 좀 부드럽게 중점은 평균이다. 중점은 평균이다, 중점은 평균이다. 평균을 알면 합도 구할 수 있다는 그 아이디어까지 좀 정확하게 이해를 하는 

여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 그럼 다시 한 번 볼까요. 보십시다. A라는 점이 있고, B라는 점이 있는데요. 2:3으로 내분하는 점과 외분하는 점의 중점의 좌표를 구하라. 

중점의 좌표 구하려면 어차피 내분점과 외분점의 좌표의 평균 내면 되는 거니까 우리는 내분점의 좌표 빨리 구할 생각을 하고, 외분점의 좌표 빨리 구할 생각을 한 다음에 그냥 평균 내도록 하자. 

그래서 최종적인 답 중점의 좌표를 한 번 찾아보자. 이런 느낌으로 처리할 것이다. 내분점의 좌표 뭐로 가면 돼요? 공식으로 가시면 돼요, 공식. 공식으로 가시면 되죠. 공식을 이렇게. 

내분점의 좌표 분수일 거죠. 몇 대 몇이라고 그랬으니까? 2:3으로 내분하는 내분점이라고 그랬으니까 여기다 2 3, 여기다 2 3 이렇게 쓰고, 여기도 2 3, 2 3 이렇게 쓴다. 

쉼표 왼쪽은 x좌표니까 x좌표를 뒤에서부터 읽어라. 뒤에서부터 시작 6과 1 이렇게. x좌표를 뒤에서부터 읽어라. 6과 1. y좌표를 뒤에서부터 읽어라. 시작, -7과 3이렇게. y좌표를 뒤에서부터 읽어라. 

-7과 3 이렇게 이렇게. 그 다음에 연결부호를 생각해주면 되는데 외분점 어떻게 구한다고? 외분점 먼저 구하는 게 낫겠네. 두 개 다 구해야 된다면. 마이너스로 연결하면 외분이잖아요. 분모 얼마에요? 

-1분의, 분자는 6×2=12-3. 12에서 3 빼면 9 이렇게. 12에서 3 빼면 9. -1분의9니까 외분점의 좌표 (-9, x좌표 찾았죠. 그 다음에 외분점의 y좌표를 찾으라고 그러면 분모 얼마고? 

시작, -1분의 분자는 -14-9 그럼 -14-9니까 -23인가요? 마이너스, 마이너스 없어지니까 얼마에요? 23. 그래서 외분점의 좌표는 -9, 23이라는 것을 찾았고요. 

내분점의 좌표 찾으려면 마이너스를 플러스로만 바꾸면 되니까 이렇게 하나만 더 그으면 되죠. 이제 내분점의 좌표를 구할 수 있다. x좌표부터 찾아볼까요. 2+3이니까 얼마에요? 5 이렇게. 

분자는 12+3, 12+3=15. 5분의15니까 얼마다? 시작, 3. 이렇게 처리하시면 되고. 내분점의 y좌표도 마찬가지입니다. 분모는 2+3이니까 5고요. 분자는 -14+9니까, -14+9=-5죠. -14+9니까. 

그럼 약분하니까 얼마다? -1이다. 그래서 내분점의 x좌표, y좌표, 외분점의 x좌표, y좌표를 뭐로 풀었다? 공식으로 풀었다. 아주 훌륭해요. 이렇게 공식으로 하면 되는데, 

공식으로 하면 되는데 중점의 좌표를 구하라고 그랬으니까 이번에는 뭐하면 된다? 그렇지. 내분점과 외분점의 평균 구해주시면 된다. 평균 구할 때는 더한 다음에 반으로 쪼개는 거니까 

-9와 3을 더해보세요. -6. 반으로 쪼개보세요. -3 이렇게 처리하시면 되고, 더한 다음에 반으로 쪼개는데 더하면 22잖아요. 반으로 쪼개면 11이잖아요. 

따라서 중점의 좌표는 (-3, 11)이라는 것을 찾을 수 있다. 뒤에 y좌표에서 x좌표를 빼라고 그랬으니까 11에서 -3을 빼면 되겠죠. 그래서 정답은 14다. 이렇게 정리하실 수 있습니다. 

됐습니까? 아이고, 잘했네요. 이해되죠. 그런데 한 번만, 그런데 여러분일수록, 고등학교 1학년 학생일수록 처음에 이 기하를 바라볼수록 계속 이런 느낌으로 생각을 해주셔야 돼. 

공식을 적용시키지 않고도 한 번 풀어보자. 너무 중요한 이야기에요. 여기에서 적응이 돼 버려야 된다고요. '선생님 A라는 점이 (1, 3)이잖아요.' 맞아요. B라는 점이 (6, -1)이니까 이렇게 그립시다. 

현실성 있게. 왜? x좌표는 커졌으니까 오른쪽에 그리되 y좌표는 작아졌으니까 내려버리자고. 이렇게 연결하면 이게 선분AB인데 얘를 몇 대 몇으로? 2:3으로 내분하는 내분점을 구하래. 

2:3으로, 여기가 2:3으로 내분하는 내분점을 구하라. 그럼 x좌표만 바라보면 x좌표 여기가 뭐고? 1이고, 여기가 얼마인데? 6인데 이 거리가 얼마 차이 나요? 5 차이 나는데 그것마저도 몇 대 몇으로? 

2:3으로, 2:3으로 내분하면 되는 거니까 1에다 2를 더하면 되죠. 3. 그래서 내분점의 x좌표는 얼마다? 3이다. 이렇게 처리할 수 있어야 된다. 이렇게 이차원을 일차원으로 바꾸는 느낌 너무 소중해요. 

너무 소중한 아이디어야. 정말 여러분, 제발, 제발. y좌표를 바라보시죠. 여러분 이 y좌표 얼마입니까? -7요. 여기 y좌표 얼마입니까? 3요. 우리가 구하고자 하는 것은 외분점의 y좌표니까 

여기가 이제 우리가 구하고자 하는 주인공이 있는 것인데 이 내분점의 y좌표니까요. 계속 제가 말을 제가 헷갈리게 하고 있죠. 내분, 외분을. 내분점의 y좌표니까 여기를 구하는 것인데 

여기가 2:3이면 여기도 뭐라고? 2:3 이렇게. 여기가 얼마라고? 2:3 이렇게. 왜요? 평행선, 평행선, 중학교 도형, 중학교 도형이 얼마나 좋은건데가 아니라 얼마나 중요한데. 

이것도 또 여러분들 중에서 보세요. 이게 2:3이면 이것도 2:3이다. 증명 안 해 본 친구는 반드시 증명해보십시오. 그러면 잊지를 않습니다. 증명할 때 쓰는 아이디어가 얼마나 소중한 아이디어인데요. 

그 정말 그 뭐라고 그래야 돼요. 그 속살, 열매, 과실 다 버리는 거나 마찬가지라고. 얼마나 소중한건데 그 과정이. 너무 소중하다고. 제가 그 EBS에서 제가 다 해 놓았으니까. 

과거 강좌에서 예전에 여러번 애기했었죠. 반드시 찾아서 한 번 들어보도록 하십시오. 여기가 2:3이면 여기도 얼마라고요? 2:3. 그런데 거리가 10 차이 나잖아요. 선생님 특이하네요. 

특이한 게 아니라 이렇게 출제한다고, 출제자들이 보통. 비율이랑 매칭이 되게. 그럼 여기가 2:3이라고 그러면 뭐라고 하면 돼요? 4, 6이라고 하면 되니까 여기에 4를 빼주면 되죠. 그럼 얼마야? -1. 

그 다음에 또 6을 빼면 -7이 나오잖아. 그래서 y좌표는 얼마다? -1. 그래서 내분점의 좌표는 (3, -1)이라는 것을 충분히 찾아낼 수 있다. 공식을 이용하지 않고 

그림으로 해결하겠다는 얘기는 무슨 얘기에요? 그렇지. 이차원을 일차원으로 바꿔서 해결하겠다는. 나중에 4점짜리 풀 때 많이 사용되는 아이디어니까 좀 여러번 연습을 하셨으면 좋겠습니다. 되죠. 

이 정도까지 연습해보고 평상시에는 공식을 활용하는 게 나쁘다는 게 아니라 이렇게 직접 기하학적으로 이차원을 일차원으로 바꾸는 느낌에 대해서도 많이 생각을 해주셨으면 좋겠다는 말씀을 드리면서 

15번의 문제로 들어가 보도록 하죠. 수직선 위의 두 점 A라는 점과 B점이 있는데 선분AB를 3:2로 외분하는 점이 3:2로 외분하는 점이 (10)이다. 10 이하의 두 자연수 a, b이 순서쌍의 개수를 구하라. 

그러니까 이것도 그냥 막 푸는 방법이 있고, 열심히 푸는 방법이 있어요. 그러니까 이것을 이번에는 한 번 공식을 활용하지 말아볼까요. 공식을 이용하지 않고 한 번 풀어보도록 하겠습니다. 

여러분 공식 이용해서도 집에서도 한 번 풀어보시고, 공식 이용하지 않으려면 여기 좌표 지금 일차원상입니다. 여기 좌표가 a고, 여기 좌표가 지금 b인데 이 선분AB를 3:2로 외분하라고 그랬으니까, 

선분AB를 3:2로 외분하려면 여기가 3이 되어야 되고, 2가 되라는 얘기는 이 거리만큼 이쪽으로도 가고, 이쪽으로 또 가라는 얘기니까 여기가 지금 외분점이죠. 여기가 지금 외분점이라고. 

이 길이와 이 길이와 이 길이가 같을 때 이게 3대 뭐가 되어야 되니까? 2가 되어야 되니까. 3:2로 외분하는 외분점의 좌표는 여기 있는데 여기 지금 10이래요, 10, 10, 10. 

이게 10이 될 수 있도록 순서쌍 a, b의 개수를 구하라. 단, b가 더 크다. 이렇게 되어 있어요. 아, 여기가 지금 a고, 여기가 지금 b. b가 더 크고, 순서쌍 a, b. 

그런데 단 10 이하의 두 자연수 a, b가 되어야 된다. 이런 얘기죠. 10 이하의 두 자연수 a와 b가 되어야 된다. 10 이하의 자연수 a와 b가 되어야 된다. 이런 얘기. 

그럼 이것을 어떻게 생각할 수 있냐면, 이것은 어떻게 생각할 수 있냐면 이렇게 생각할 수 있겠지. 지금 결국 이 길이랑, 이 길이랑, 이 길이는 서로 같다는 얘기니까. 

예를 들어서 x가 지금 순서쌍이니까 a가 1인 것부터 한 번 생각해 볼까요. x가 1이라면, 여기가 1이라면, 여기가 1이라면, 여기가 1이라면 이 전체 거리는 얼마가 돼 버리니까? 

이 전체 거리가 9가 되잖아요. 9의 3분의1만큼이 여기가 되어야 된다. 왜 그러냐면 이 거리, 이 거리, 이 거리가 모두 다 똑같아야 되니까. 다시요. 

이 a라는 점의 좌표가 1이라면, a라는 점의 좌표가 1이라면, 왜 그러냐면 지금 순서쌍 a, b. a가 될 수 있고, b가 될 수 있는 것을 이 그림상에서 찾으라는 얘기에요. 

그러니까 쉽게 얘기해서 지금 이 얘기라고. 이런 것 다 필요없이 이 거리랑, 이 거리랑, 이 거리가 모두 다 같고, 여기의 좌표가 10이라는 것만 가르쳐 줬고, 

이것을 만족하는 a값과 b값을 모두 다 한 번 찾아보세요. 이런 얘기라고요. 맞잖아요. 그러니까 자연수라고 그랬으니까 1부터 한 번 시작해보는데 여기가 1이라면 이 길이가 얼마에요? 9 차이 나잖아. 

여기는 10이고, 여기는 1이니까. 9를 3으로 쪼개면 3, 3, 3 이렇게 나오죠. 그러니까 여기다 3을 더해서 얼마? 4가 되면 되고, 여기에 6을 더해서 10 되면 되는 거니까 

아! 순서쌍 (a, b)의 순서쌍은 첫 번째 뭐를 생각할 수 있다? 아, (1, 4)를 생각할 수 있다. 이거지. 어렵나? 아유, 어려운 것 아닌데. 어려운 것 아니야. 이게 정말 소중한 과정이라고요. 

'아, 선생님 또 있습니까?' 이번에는 뭘 체크하면 돼요? 2일 때 체크하시면 되죠. 2일 때, 2일 때를 체크하면 되겠지. 여기에서 2일 때를 체크하자. 2일 때를 한 번 체크해보면 이 거리가 얼마 나와요? 

8 나오잖아요. 그런데 하나의 길이는 얼마가 될까, 그러면? 3분의8이 될 것 아니에요. 3분의8, 3분의8, 3분의8 이렇게. 그러면 결국 2에 3분의8 더하면 b점의 좌표가 나오겠지만 

a, b 모두 다 뭐가 되어야 돼? 자연수가 되어야 되니까 아, 이 거리가 3의 배수가 아니면 안 되네. 이 거리가 뭐의 배수가 되어야 되네? 3의 배수가 되어야 된다는 생각이 드는 거지. 이 거리가 얼마? 

3의 배수가 되어야 된다. 따라서 2는 적당하지가 않죠. 조금 전에는 이 거리가 뭐인 것부터 시작했어요? 9인 것을 했다면 이번에는 이 거리가 뭐인 것을 한 번 생각해볼까? 

6인 것을 한 번 생각해볼 수 있고, 또 이 거리가 시작, 3인 것을 생각해볼 수 있겠네. 이런 얘기지. 그럼 답은 순서쌍은 3개밖에 나올 수가 없죠. 답은 3개. 얼마나 간단합니까? 이해를 하고 있으면. 

공식에 의존하지 않고. 외분점의 뜻을 정확하게 이해하고 있는 친구들은 곧바로 3개라는 순서쌍의 결과가 나오겠죠. 직접 구하지는 않더라도 개수만 구하라고 그러니까 답은 3개가 나오겠지. 

아, 얘네들이 모두 다 자연수가 되려면 이 거리가 얼마가 되어야 되니까? 이 거리가 얼마가 되어야 되니까? 3의 배수만큼 되어야 되니까. 왜? 여기에다가 이 자연수에다가 이 길이를 더해야 되는데, 

이 거리는 이 거리의 3분의1만큼이거든요. 그럼 이 거리의 3분의1만큼이 자연수가 된다는 얘기니까 결국 이 거리가 뭐가 되어야 된다? 3의 배수가 되어야 된다. 

그래서 아까처럼 여기가 1인 경우에는 이게 9가 됐으니까 가능한 거고, 또 3의 배수 뭐 있어요? 6이 있잖아요. 이번에는 6이 되는 경우. 그 얘기는 10에서 6 빼면 얼마니까? 4가 되니까. 

아, a가 4가 되는 경우도 한 번 생각해볼 수 있겠다. a가 4가 되는 경우. 그럼 이 거리가 얼마가 되니까? 6이 되니까. 이 거리는 다 뭐가 돼요? 2, 2, 2가 되는 거죠. 

따라서 4에 2를 더해서 얼마가 되는 거고? 그렇지. 6이 되는 거고. 거기다가 2를 더하고 또 2를 더해서 10이 돼 버린다. 그 얘기는 a가 4고 b가 6이더라도 이 관계를 만족한다. 

(4, 6)도 가능한 순서쌍이구나, 이렇게. 그 다음 맨 마지막으로 뭘 또 처리하시면 됩니까? 그렇죠. 이 전체의 길이, a에서부터 이 10까지의 거리가 뭐가 되도록? 3이 되도록도 생각할 수 있다. 

그럼 이 하나의 길이가 뭐가 돼 버리면 돼요? 1이 돼 버리면 되네. 1, 1, 1 이렇게. 그런데 10에서 3을 빼보세요, 얼마에요? 7이니까 여기에 1 더하면 얼마야? 8. 여기에 2 더하면 얼마다? 

10 딱 나오잖아. 결국 몇 컴마 몇? (7, 8)도 가능하구나. 그래서 순서쌍 (a, b)를 얘기하라고 그러면 (1, 4), (4, 6), (7, 8) 그래서 총 몇 개다? 3개다. 이렇게 접근할 수 있어야 된다는 말씀. 돼요? 

이렇게 하나하나씩, 하나하나씩 좀 이렇게 그 외분점의 뜻을 한 번 생각해 보면서 이렇게 접근하셔야지. 이쪽 단원만 나오면 무조건 선생님 무조건 뭐 뭐 그 뭐라고 그래요? 

그것 공식, 무조건 공식을 활용해야 되겠다는 그런 강박에서 좀 벗어났으면 좋겠다는 얘기고, 공식을 활용해도 되죠. 공식이 나쁘다는 얘기는 아니죠. 공식을 활용해도 됩니다. 

여러분 A, B를 3:2로 외분하는 외분점 만드는 공식 해보세요. 3 2, 3 2에요. 그래. 이게 뭐가 나빠요? 나쁜 것은 아니에요. 두 번째 아까 조금 전에 방법도 할 줄 알아야 된다는 얘기고, 

뒤에서부터 좌표를 순서대로 읽어라. b, 여기는 a 이렇게 쓰면 되잖아요. 외분점이니까 시작, 마이너스를 곱한다. 이게 얼마야? 10. 이것을 만족시키는 10 이하의 자연수의, 10 이하의 자연수, 

두 자연수 a, b의 순서쌍의 개수를 구하라. 여기는 어차피 1이니까 이것 지워버려도 되죠. 분모가 1이니까. 결국 무슨 얘기냐면 3b-3a가 뭐가 되도록 하는? 

10이 되도록 하는 순서쌍 a, b의 개수를 구하는 거예요. 이것은 직접 trial 해보는 거예요. trial이 뭔지 아시죠? 시도해보는 거예요. 이런 걸 사람들은 trial & arror라고 그러는데 

시도해보다가 에러나면 다시 한 번 생각해보고, 또 다시 한 번 생각해보고 이런 느낌으로. 해보는 거예요. 그런데 a가 b보다 작다고 그랬으니가 a대신 1부터 한 번 대입해보는 거지. 

a가 2일 때, a대신 1을 한 번 대입해. a에 1 대입하면 얼마에요? 이게 지금 3:2인데 잘못 썼다. 3:2니까 미안합니다. 여기 2 이렇게 쓰고 a 대신 1 대입하면 이게 얼마야? -2 넘어가면 12 

그럼 3b=12니까 b는 얼마나와? 4 나오네. a가 1일 때 b는 4 하나 나왔네요. 지금 우리는 대수적으로 접근하고 있는 거죠. 여기다 그냥 숫자를 대입해보는 거지. 막무가내로. 이것을 trial 그런다니까. 

시도해보는 거지. 자연수라고 그랬으니까 1부터 한 번 대입해보자. 이런 얘기. 뭐로 접근하고 있다고? 대수적으로 접근하고 있다고. 아까는 기하적으로 접근하고. 그 다음에 이제 a대신 뭘 대입해보고? 

2를 대입해보고. 2를 대입해보니까 하다보면 이게 -4니까 넘어가면 14. 그럼 3b=14라고 그러면 b가 3분의14니까 자연수가 안 나와요. 그래서 포기 에러. 다음 3 대입, 지금 뭐하는지 알죠? 

3 대입 이렇게 하면 -6. 넘어가면 16. 그럼 b는 3분의16. 3분의16은 자연수가 아니니까 땡, 탈락. 그럼 다음 시도 뭐야? 4를 대입해봐. 4 대입하면 4×2=8, -18, -8. -8 넘어가면 +8, 18 3b=18 

그럼 b는 얼마에요? 6 나오네요. 아, 두 번째 순서쌍을 찾았구나, 이렇게. a가 4, b는 6 이렇게. 이렇게 찾는 거야. 그 다음에 5를 대입해보는 거지. 5를 대입해보니까 a 대신 5 대입하니까 

-10 넘어가면 +10. 그럼 3b=20 b는 3분의20 탈락. 6을 대입해보는 거지, 탈락. 7을 대입해보는 거죠. 이것 얼마에요? -14 넘어가면 24. 그럼 3b=24니까 아, a가 7일 때 b가 뭐가 될 수 있다? 

이렇게 하면 3b=24니까 3×8=24 b는 8이 될 것이다, 이렇게. 순서쌍은 총 몇 개 나온다? 3개 나온다. 이래도 답이 나오는 거죠. 그러니까 지금 대부분의 해설지는 이렇게 나와 있을 텐데요. 

공식을 적용시켜서. 이렇게 일일이 대입해서 알아보는 게 이게 틀렸다는 얘기가 아니라 이것도 할 줄 알아야 되고, 또 아까것만 할 줄 알고 이것은 할 줄 모르면 안 되죠. 

이것도 할 줄 알아야 되고, 또 아까처럼 외분점이라는 것은 3, 2. 그러면 이 길이, 이 길이, 이 길이가 같으니까 어, 여기가 10이라고. 어, 그럼 여기가 1일 때부터 9 어어 3의 배수. 

어, 10 이하의 3의 배수는 3개니까 순서쌍은 세 가지밖에 안 나오겠네 라는 아주 아름다운 이야기도 할 수 있었으면 좋겠다는 얘기죠. 괜찮아요. '선생님 힘들어요. 그렇게 하니까 힘들어요.' 

지금은 힘들어요. 지금은 힘든데 나중에 웃어요. 힘든만큼 어떻게 하면 되냐면 속도를 늦추면 돼요. 욕심 많이 부리지 말고 천천히 가시면 돼요. 제발 이러지 마세요. 

아유, 나 아직까지 1학년것 하고 있으면 안 돼요. 제발 여러분한테 정말 부탁을 드릴게요. 정말 제가 여러분이 무릎을 꿇으라면 무릎을 꿇을 수도 있어요. 

제발 1학년인데 1학년 것 아직까지 하고 있으면 안 된다는 생각 지금 대한민국이 어떻게 보면 그런 전체적으로 무슨 바이러스에 걸려 있어요, 지금. 바이러스. 1학년은 1학년 수학을 해서는 안 된다. 

2학년 것을 빨리 들어가야 된다는 정말 바보같은 바이러스가 너무나 깔려 있기 때문에, 빨리 퇴치시켜야 된다고. 정말 바보에요. 천천히 하시라고 천천히. 

이런 생각 하나하나씩 다 하시면서 대수적으로도 접근해보고, 기하적으로도 접근해보면서 시간은 오래 걸리더라도 이렇게 차근차근 1학년 때 1학년 것을 완벽하게 하는 사람이 수능에서 만점이 나오는 거지. 

1학년 때 의미도 하나도 모르고 무조건 풀이방법만 암기하면서 2학년 것 예습하고, 3학년 것 예습해봤자 소용이 없다는 얘기죠. 겉으로 보기에는 이게 수학을 잘 하는 것처럼 보이지만 

절대로 안 그렇다는 얘기야. 천천히, 컴다운, 천천히. 19번 직선이 있다. 이 직선이 두 점을 이은 선분AB를 m:n으로 내분하는 점을 지날 때, 지난다고 그랬으니까 대입해야 될 텐데 

그럼 이건 뭐 이렇게 풀어야 되겠네요. 이 두 점을 m:n으로 내분하는 점을 찾은 다음에 걔를 여기에 대입하면 성립하겠죠. 그렇잖아요. 이 두 점을 m:n으로 내분하는 점을 구해요. 

그런 다음에 대입하면 되는데 이게 지금 뭐예요? 문자잖아요. 문자로 되어 있으면 기하적으로 해결하기가 힘들죠. 그래서 기하적으로 해결해 놓은 것을 공식화시킨 거지. 뭘 대비해서? 이것을 대비해서. 

이럴 때는 공식을 활용하는 게 더 좋겠죠. 내분점을 직접 찾자 이거예요. 쉼표 이렇게 하고 직 직 이렇게. 그런데 몇 대 몇인지를 보니까 몇 대 몇입니까? m:n이니까 m n, m n 그럼 얼마나 좋아요? 

공식 외웠잖아요. 이럴 때를 대비해서 외운 것 아니에요. 뒤에 있는 좌표 먼저 부르세요. x좌표는 -4와 2니까 여기에 -4를 곱하고요. -4 이렇게 쓰겠어요. 여기에 2를 곱하면 된다.

y좌표 쉼표 오른쪽 y좌표입니다. 뒤의 것부터 -6과 4 잘했어요. -6과 4 연결부호 플러스. 왜? 내분점이니까. 이것, 이것, 이것. 아! 끝났네요. 내분점의 좌표 구했잖아요. 

이것을 조금 전처럼 기하적으로 해석해도 이렇게 나오는 거예요. 비례식을 세워서. 점 이것을 공식화시킨 게 이거잖아요. 기하적으로 생각한 것을 공식화시킨 게 이거니까. 

그런데 이 내분점의 x좌표, 외분점의 y좌표가 나왔는데 이 점이 이 직선을 지난대요. 그 얘기는 여기에 대입해서 성립한다는 얘기니까 결국 x에 두 배 한 다음에 1을 더하면 y가 된다. 

그러니까 이게 지금 x잖아요. 잘 보세요. 이게 x라고요. 이게 y고. 이게 y고 이게 x라고. 그런데 x에 몇 배 한 다음에? 두 배 한 다음에 잘 보세요, 두 배. 거기다 뭘 더하면? 

1을 더하면 1 더할 자리가 없어서. 이렇게 쓰겠어요. +1 돼요? 그러면 얘가 된다. 이게 y다. 여기에서 m+n의 값을 구하라. 이렇게 되어 있어요. 양변에 m+n을 곱하겠습니다. 

여기에 m+n을 곱하고, 1에도 m+n을 곱하고, 우변에도 m+n을 곱하면 m+n을 곱하니까 분모가 사라지면서 그냥 두 배에 대해서 이거겠죠. 그럼 -8m 두 배에 대해서 이거니까 +4n+ 

여기는 m+n을 곱할 테니까 m+n 이렇게 나오고, 우변은 m+n만 사라지겠죠. -6m+4n으로 정리할 수 있다. 가만히 봤더니 여러분 이렇게 하니까 -7m인데요. 

넘어가면 +7m, +7m이라면 +7m-6m이니까 m 이렇게 나오고요. n은 이렇게 하면 5n인데 4n이 넘어가니까 +n이야. 따라서 m과 n은 뭐하다? 시작, 같다는 결론에 이르는 거죠. 돼요? 같다. 

이때 m+n의 값을 구하라. 여러분 m과 n이 같다는 것은 m+n을 구하는데 m과 n이 같다는 것은 n대신 m을 대입할 수 있다는 얘기고, 그럼 m:n은 m:m이잖아요. m:n은 m:m이잖아요. 

m과 n이 서로 같으니까. 그런데 여러분 4:6이다. 이것을 똑같이 약분할 수 있잖아. 2×2=4, 2×3=6 이렇게. 그래서 2:3이라고 쓰듯이 약분이 가능한 거야. m으로 다 나누면 뭐라고 얘기할 수 있어요? 

1:1 이렇게. 가장 간단하게 고쳤을 때 1:1이다. 이렇게 사용하시면 되고, 됐습니까? 왜? m, n은 서로소인 자연수라고 그랬으니까. 서로소인 자연수라고 그랬으니까 이런 느낌으로 처리하시면 되고, 

이때 m+n의 값을 구하라. 이렇게 되어 있어요? m+n의 값을 구하라고 그랬으니까 답은 2다. 뭐 이런 느낌으로 처리하실 수 있을 것이다. 이런 얘기입니다. 되죠. 

그래서 답은 1번 이렇게 접근할 수 있을 것이다. 됐습니다. 여기까지가 19번이었고요. 20번도 보니까 세 점 a, b, c가 있는데 얘를 꼭짓점으로 하는 삼각형 ABC의, 

삼각형 ABC의 변 BC 위에 점 P가 있다. 이 삼각형과 삼각형의 넓이의 비. 아, 또 소중한 것 나온다. 또 중학교 도형. 중학교 도형이 나올 때마다 확실하게 잡아주셔야 되는데 

이런 설명을 이번에는 한 번 해보죠. 여러분 이런 얘기 한 번 정도 들어봤을 거야. 이거 무게중심 얘기할 때도 상당히 중요한 이야기니까 또 확실하게 들어두셔야 됩니다. 여러분 이런 삼각형을 생각해요. 

얘는 특수한 삼각형이 아니고 일반적인 삼각형이라고 생각하시면 돼요. 이런 일반적인 삼각형에서 여러분 이런 얘기 들어봤나요? 이 밑변을 m:n으로 내분하는 내분점을 잡자. 

m:n으로 내분하는 내분점을 잡고 이렇게 선을 이렇게 그으면 결국 이쪽에 있는 이 삼각형과 이쪽에 있는 이 삼각형의 넓이의 비는 몇 대 몇이다? m:n. 

'선생님 길이의 비를 제곱한 게 넓이의 비가 아닌가요?' 그것은 닮은 도형에서 하는 얘기고. 이 도형과 이 도형에서 얘기하는 게 아니라 이 도형과 이 도형은 닮은 도형이 아니에요. 

이 삼각형과 이 삼각형이 어디를 봐서 닮았어요? 닮은 게 아니야. 그런데 삼각형의 넓이는 어차피 이쪽 삼각형의 넓이도 2분의1×밑변×높이고, 이쪽 삼각형의 넓이도 2분의1×밑변×높이잖아요. 

여기도 2분의1×밑변×높이고, 여기도 2분의1×밑변×높이다. 이쪽도 2분의1×밑변×높이, 이쪽도 2분의1×밑변×높이인데 높이가 같죠, 두 삼각형의. 

왜? 높이라는 것은 이 평행한 두 직선 사이의 이 거리가 바로 이 삼각형의 높이이자, 이 삼각형의 높이니까. 높이가 같다면 2분의1×높이×m, 여기는 2분의1×높이×n일 테니까 

결국 넓이의 비율이 2분의1이나 똑같고, 높이 높이 똑같으니까 m과 n의 비율과 똑같다. 이런 얘기. 그러니까 여기가 지금 전체 넓이가 이렇게 되어 있습니다. 

전체 넓이가 40인데 여기가 3:, 여기가 3: 뭐 뭐라고 할까요? 3:가 좋지 않나? 어, 좋아요? 3:1 뭐 이렇게 할까요? 좋아요. 3:1 이렇게 되어 있어요. 이 길이가 3:1이다. 

그리고 이 삼각형 전체의 넓이는 40이다. 문제. 이 조금만 삼각형의 넓이를 구하라. 그럼 뭐예요? 그렇지. 넓이의 비도 3:1이라니까. 그러니까 전체 넓이가 4라면 그 중에서 몇 분의1을 얘기한다? 

4분의1을 얘기하는 거니까 여기다 4분의1 곱하면 된다. 그래서 답 얼마야? 시작, 10 이렇게. 소중한 얘기에요. 그래서 이쪽 넓이는 얼마고? 10. 이쪽 넓이는 30이 된다는 것을 알 수 있어야 된다. 

이 밑변의 길이의 비가 3:1이면 넓이의 비도 얼마라는 것? 3:1이라는 것을 활용해서 이야기할 수 있다는 얘기인데요. 그것을 활용해서 제가 숙제로 내 드릴 테니까 이 문제를 집에서 한 번 풀어보는데 

아주 간단하게 점 P의 위치를 조금 전에 이야기했었던 그 넓이의 비와 밑변의 길이의 비가 일치한다는 그 사실을 이용해서 점 P의 위치를 찾아보면 삼각형 OPC의 넓이를 쉽게 구할 수 있을 겁니다. 

다음 시간 예고해 드릴게요. 지금 열심히 공부하고 있는 이 내분점, 외분점을 마무리 짓고 그 다음에 무게중심의 좌표라고 하나가 더 있는데 거기까지 하면 이제 점이라는 게 끝나게 되고, 

무게중심도 어렵지는 않아요. 공식은 간단해요. 뭐 3분의 더한 것, 3분의 더한 것, 그냥 끝나는데 이것도 그 원리를 정확하게 파악해야 되니까 제가 앞부분에 살짝 설명을 해드려야 될 것 같고, 

끝나자마자 곧바로 직선 이야기로, 점은 끝나고요. 직선 이야기로 넘어가는 시간 갖도록 하겠습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다. 오늘 여기까지 하겠습니다. 








