반갑습니다. 올림포스 수학1 정종영입니다. 오늘 이제 우리 직선의 방정식 세 번째 시간입니다. 대망의 점과 직선 사이의 거리라는 걸 할 텐데요. 점과 직선 사이의 거리라는 건 선생님한테 개인적으로

굉장히 큰 의미가 있는 부분입니다. 어떤 부분이냐면 선생님 원래 중학교 때까지는 그렇게 막 공부를 잘하거나, 수학을 잘하거나 이러진 않았거든요. 고등학교 1학년이 되어서도 사실 수학을 어떻게 공부해야 되는지,

어떻게 해야 잘하는 건지 이런 걸 전혀 몰랐던 거 같아요, 사실. 그런데 점과 직선 사이의 거리라는 걸 보게 되면서 굉장히 큰 충격을 받게 되고요. 그때 변화가 나타납니다. 이런 이야기. 보세요. 

점과 직선 사이의 거리라는 건 대표적으로 우리가 이제 공식을 외워야 되는. 선생님이 보통 공식을 외워라. 외워라. 이렇게 잘 이야기하지 않잖아요. 외우지 마라. 외우지 마라. 그러잖아요. 그런데 이 모양들은

사실 나중에 가면 다들 외워서 쓰는 부분들입니다. 그때 선생님이 고등학교 1학년 때 시험을 봤는데요. 시험에서 이런 문제가 나왔었어요. (-1,2)라는 점에서 y=2x-1까지의 거리를 구하시오. 선생님이 공식 쓰면

굉장히 쉽게 풀 수 있는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 거기에다가 선생님께서 단, 점과 직선 사이의 거리를 사용하지 말고 풀어라. 이런 조건들이 있었어요. 그런데 이걸 전교에서 손에 꼽을만한 학생들이,

진짜 몇 안 되는 학생들만 풀었단 이야기입니다. 특히나 중학교 3학년 때 공부 좀 한다고 약간 까불까불 거리고 내신 공부하면서 선행학습 하고 이랬던 친구들 있잖아요? 이런 거에서 다 못 푸는 겁니다.

공식만 외워왔거든요. 이게 구하기 복잡하니까 공식만 구해왔었는데 왜 그렇게 되는지 내가 증명해보고 왜 그렇게 되는지 유도해보지 않더라도 공식이 없어도 풀 수 있어야 된다. 공식이 없어도 풀 수 있어야 된다.

그래서 사실 증명이나 유도 과정이라는 건 미지수나 문자들이 많기 때문에 굉장히 낯설잖아요. 그냥 숫자로 있을 때는 공식이 없어도 풀 수 있어야 된다, 이 말이에요. 한번 생각을 해보면 보세요. 

여기에 (-1,2)라는 점이 있는데. 여기에서 y=2x-1이라는 직선이 있습니다. 그런데 사실 점에서 직선 사이까지의 거리라는 그 자체가 좀 처음에 의미가 와 닿지 않는 거예요. 점에서 직선 사이의 거리 이런 건 사실 없거든요.

우리가 거리라는 건 두 점 사이의 거리. 거기서 끝난 겁니다. 거리라는 건 점 두 개가 있어야 거리가 되는 건데. 그럼 여기에는 굉장히 많은 점들이 있더란 이야기죠. 그럼 여기 어떤 점을 잡아서 거리를 재야될까?

어떤 점을 잡아서 거리를 재야될까? 했을 때 가장 가까이 있는 점에다가 재야 돼. 그게 거리라고 정의하는 거야, 이런다고. 여기에서 가장 가까이 있는 점은 누굴까? 가장 가까이 있는 점. 물론 그림은 선생님 좀 대충 그리고

기울기도 좀 안 맞겠지만 가장 가까이 있는 점은 이렇게 수직으로 수선의 발을 내려서 얘가 가장 가까이 있는 점이야, 이런다고. 가장 가까이 있는 점이라는 건 수선의 발을 내려서 수직으로 있는 점. 얘가 제일 가까워.

그러니까 여기 직선을 l이라고 하면 점에서부터 직선까지의 거리는. 그럼 그건 사실 점에서부터 수선의 발 H까지의 거리. 얘를 A라고 한다면 그럼 얘는 선분 AH의 길이가 되는 거죠. 그럼 이 점을 어떻게 구하는데요?

직선과 직선이 있을 때 그 교점을 구하는 건 수직 조건 이용해서 이 직선의 방정식을 딱 구해 내버리면 되는 거죠. 직선의 방정식을. 노란색의 직선이 기울기가 2니까 그럼 이 빨간색의 직선은 기울기가 얼마가 돼야 되는 겁니까?

이 기울기는 기울기가 -2분의1 돼야 되는 거죠. 그럼 기울기가 -2분의1이면서 (-1,2)를 지나는 직선이라고 하니까 y=-2분의1 적어주고 여기에 (x+1)+2하면 얘가 직선의 방정식 아닙니까? 그렇죠?

그러니까 정리를 하면 y=-2분의1x에다가 +2분의3이 오는 거야. 얘가 직선의 방정식. 그럼 이제 직선의 방정식 알고 여기 직선의 방정식 아니까 둘을 연립하면 교점을 구할 수 있는 거죠. 맞습니까? 둘 연립합니다.

2x-1= -2분의1x+2분의3. 그래서 넘어가면 2분의5x=2분의5가 되니까 x는 얼마? x=1 이렇게 되는 거죠. x자리에 1이 들어가면 y도 1이 될 테니까 이 점은 그림은 좀 다릅니다. (1,1) 이렇게 되죠. 그럼 이 점에서 이 점까지의

거리는 구할 수 있다. 이제 우리는 두 점 사이의 거리는 배웠으니까 점과 점 사이의 거리로 가져가면 얘가 거리가 √5가 되는 거죠. 이게 점과 직선 사이의 거리입니다. 그런데 저는 이런 걸 몰랐다고요. 우리 때는.

이런 걸 몰라도 되는 줄 알았고 왜 이렇게 공식이 나오는지도 몰랐다고요. 공식이 없으면 못 푼다는 생각을 했었던 것 같아요, 저도. 그런데 사실 정작 중요한 건 저는 이때 이런 깨달음을 얻었어요.

공식이 없어도 풀 수 있을 때 그때 비로소 공식을 외워야 되겠다. 공식이 없어도 풀 수 있을 때 그래야 공식을 내가 뭔지 이해할 수 있겠구나. 그런데 공식이 없이도 풀 수 있겠다. 그런 생각이 들다보니까 사실 공식이라고

나온 것 중에 외울 게 별로 없더라고요. 외울 게 별로 없다. 없어도 다 풀 수 있으니까. 그런데 얘는 있어야 훨씬 빨리 풀 수 있으니까 얘는 웬만하면 외우라고 하지만 이게 시험에 나왔을 때 대부분 공부 잘 한다고 하는데

틀린 애들은 무슨 이야기 했는줄 아십니까? '아, 운이 나빴네. 저게 나올 줄 몰랐어. 저런 거 내는 게 어디 있어? 치사하게.' 이런 이야기를 했다고요. '공식이 있는데 공식 쓰지 말란 법이 어디 있어, 치사하게.' 이랬다고요.

그런데 그런 생각 가진 애들은 전부 다 수학 성적이 갈수록 갈수록 계속 떨어졌습니다, 계속. 느끼셔야 된다고요. 사실 공식이라는 건 잘 먹기 좋게 포장해놓은 거나 마찬가지예요. 귤 같은 거 있잖아요.

귤 같은 걸 딱 갖다 줬는데. 겉에 보면 껍질이 막 예쁘게 생겼잖아요. 그런데 이거 예쁘게 까서 껍질만 먹는 거라니까, 공식을 외우는 거는. 정작 맛있는 건 그 안에 있는 거고 정작 중요한 건 그 안에 있는 건데 그걸 모른다고요.

밖에 있는 게 훨씬 더 맛있어 보이고 밖에 있는 껍질이 훨씬 더 예뻐 보이니까. 그런데 공식을 외우지 마라, 공식을 외우지 마라. 진짜 그냥 끝까지 외우지 마라. 그냥 계속 유도해서 쓰란 이야기가 아니라

뭐가 정작 중요한 건지 그 안에 있는 게 훨씬 더 중요한 거야. 그걸 알아야 돼. 그걸 알 때 비로소 그 공식이라는 게 의미가 있어진다고요. 공식이 없어도 풀 수 있을 때 그때 공식을 외우세요. 공식 없이 계속 푸는 겁니다.

그려가면서 처음에. 왜 그렇게 되는지 모르면서 공식 외우지 마세요. 그럼 나중에 처음부터 자기 것이 안 된다니까. 이런 이야기들이 담겨있는 거예요. 그런데 공식은 어떤 모양이냐면 첫 번째, 보세요.

공식으로 풀면 이렇게 됩니다. 넘기고 나면 얘는 2x-y-1=0 이렇게 되죠. 점과 직선 사이의 공식을 쓰려면 어쨌든 넘겨야 돼요. 넘기고 나면 여기 x앞에 붙어있는 애, y앞에 붙어있는 애, 얘 있죠?

이걸 가지고 피타고라스 정리 쓰면 되지, 제곱의 합. 제곱하면 4, 제곱하면 1. 이렇게 되잖아요. 여기에다가 점을 대입해버리는 겁니다, 이제. x자리에 y자리에 점을 대입하자. x에 -1이 들어가면 -2가 되고 

y에 2가 들어가면 -2가 되고 여기에다가 절댓값 딱 씌우는 거, 거리니까. 제곱의 합에다가 점을 대입해서 절댓값. 제곱의 합에다가 점을 대입해서 절댓값. 이게 공식의 모양인데요. 그럼 얘는 √5분의5가 되니까

약분하면 √5 이렇게 나오더란 이야기죠. 매번 이 수직인 직선을 구해서 교점을 구하고 이 두 점 사이의 거리를 구하긴 힘들지만 이런 내용들을 알고 계셔야 된다. 알고 계셔야 된다. 그럼 공식 모양

한 번만 더 확인해보도록 하죠. 보세요. 점과 직선 사이의 거리 첫 번째, 우선 직선을 한쪽으로 다 이항을 해서. 한쪽으로 다 몰란 이야기입니다. 그럼 직선 ax+by+c=0. 이런 꼴로 만드셔야 됩니다.

보통 우리가 직선을 그릴 때 y=몇x+몇 이렇게 나타내잖아요. 왜? 그럼 기울기가 보이고 y절편이 잘 보이니까. 그런데 점과 직선 사이의 거리를 쓸 때만큼은 한쪽으로 다 넘겨주셔야 된다고요. 그럼 이렇게 넘기고 나면

x 앞에 붙어있는 애, y 앞에 붙어있는 애 얘들 가지고 제곱의 합을 분모에. 그냥 한글로 이해하세요. 제곱의 합입니다. x앞에 계수, y앞에 계수, 제곱의 합을 분모에. 여기에 루트 씌우는 거. 피타고라스 정리랑 비슷하죠. 그렇죠?

거기에다가 x자리에는 점의 x좌표를. y자리에는 y좌표를. 이게 문자로 적혀있으면 모르는 문자가 5개 있는 것처럼 보이지만 그런 게 아니고 숫자가 들어가 주는 겁니다, 점의 좌표가. 그러니까 여기에다가 x자리에는 x좌표를,

y자리에는 y좌표를 대입하고 절댓값 씌워주면 얘가 점과 직선 사이의 거리가 된다. 그런데 기본적으로 점에서부터 직선까지의 거리라는 것 자체가 원래는 아니고. 원래는 점과 점 사이 두 점 사이의 거리인데

여기 위에 있는 점이 너무 많은데 그 중에서 제일 가까이 있는 점. 이게 누구라고요? 수선의 발을 내렸을 때 얘가 제일 가까운 점이야. 그러니까 직선 위에 있는 점 중에서 제일 가까운 점까지의 길이를 구해봐.

이게 점과 직선 사이의 거리라고요. 점에서 직선까지의 거리라는 건 점에서 가장 가까운 점. 수선의 발을 내렸을 때 그 점 H까지의 길이를 이야기한다. 아시겠습니까? 그럼 공식만 있으면 사실 계산하는 건 너무 쉬운 이야기죠.

그런데 선생님이 방금 했던 이야기 기억나죠? 그냥 단순히 공식을 외우려고만 하지 마라. 공식이 없어도 풀 수 있어야 된다. 보세요. A라는 점은 (0,4)입니다. 한번 그려보고. (0,4) 그다음에 B라는 점은 (6,-4)입니다.

그래서 이 두 점을 지나는 직선이 있습니다, 이런 거죠. 됐습니까? 그런데 여기에 (2,1)이라는 점이 어딘가에 있대요. 여기 있다고 칠까요? (2,1)이라는 점이 있다. 그래서 (2,1)이라는 점이 있을 때 여기 점에서부터

직선까지의 거리를 구하라는 건 이 점에서 가장 가까운 점은 누구니? 수선의 발을 딱 내려서 얘를 P라고 하면 선분PH의 길이를 구하는 거다. 얘가 점과 직선 사이의 거리를 의미한다. 이런 거죠. 됐습니까?

그런데 거리라는 건 공식이 있어서 우선 직선의 방정식을 구해내면 점과 직선 사이의 거리를 구할 수 있다. 그러면 우선 이 직선의 기울기는 얼마니? 이랬어요. 기울기가 직선에서는 핵심이니까. x좌표가 6 커지는 동안

y좌표는 8만큼 작아졌습니다. 6분의-8. -3분의4죠. 맞습니까? y절편 아니까 y=-3분의4x에다가 4를 더해주면 얘가 직선의 방정식. 그런데 이제는 점과 직선 사이의 거리를 쓰려고 하면 'y=' 이런 형태로는 안 된다. 

다 넘겨야 된다. 다 넘기는데요. 3을 곱해서 넘기는 게 낫겠죠. 그렇죠? 3을 넘겨서 왼쪽으로 넘기면 4x가 됐습니다. +3y가 되고 3을 곱해서 넘기면 -12=0이라는 직선의 방정식이 되죠. 얘가 직선입니다. 그렇죠?

이 직선에서부터 어디까지? (2,1)까지의 거리를 구하시오. 이게 문제죠. 맞습니까? 그러면 계산해주면 거리라는 건 루트에 x앞에 계수, y앞의 계수 제곱의 합. 16+9 맞습니까? x자리에는 x좌표를 대입을 합니다. 8이 되죠.

y자리에는 y좌표를 대입을 합니다. 3이 되고 -12. 선생님 음수인데요? 그런데 거리니까 절댓값 딱 깔끔하게 씌워주는 거죠. 분모 얼마? 분모 얼마? 5. 분자는? 1. 오케이. 그러니까 점과 직선 사이의 거리는 5분의1입니다.

이렇게 계산을 할 수가 있습니다. 공식 너무 간단하죠? 아까 다른 거 실제로 구해보고 공식 보니까 너무 간단하죠. 공식만 보면 모양이 약간 복잡해보일 수도 있는데 사실은 너무너무너무 진짜 간단하게 표현을 해준 거다. 오케이?

그러면 이제 넘어가서 유제입니다. 유제 보세요. 거리라는 건 두 점 사이의 거리라는 것만 정리하는 거예요, 사실은. 그런데 그걸 좀 더 확장을 했더니 점과 직선 사이의 거리가 된 거고요.

이제는 두 직선 사이의 거리를 한번 살펴보려고 합니다. 두 직선 사이의 거리. 그런데 이해하셔야 되는 건 뭐라고요? 직선 위에 점들이 있고 직선 위에 점들이 있는데 제일 가까운 점들 사이의 거리를 찾는 거.

제일 가까운 점들 사이의 거리. 그럼 만약 이렇게 직선이 하나가 있고 또 다른 직선이 하나가 있다고 칩시다. 두 직선이 만나잖아요. 그럼 여기에서 교점이 존재하는 이상 이거는 두점. 이 직선 위에 있는 점, 이 직선 위에 있는 점.

제일 가까운 점 사이의 거리가 얼마니? 그러면 얘는 당연히 거리가 0이겠죠. 그러니까 만나는 두 직선은 거리라는 걸 구할 의미가 없습니다. 그러니까 지금 우리가 하는 건 뭐라고요? 평행한 두 직선 사이의 거리.

평행한 두 직선 사이의 거리. 그래야 의미가 있는 거죠. 이제는 평행한 직선 l1과 l2를 가져와보겠습니다. 그런데 얘들 중에서 제일 가까이 있는 점들 사이의 거리를 찾는 거예요. 그러면 여기에서 구하는 거리나

여기에서 구하는 거리나 여기에서 구하는 거리나 다 어때요? 다 똑같죠? 그러니까 평행한 두 직선 사이의 거리는 결론이 뭐다? 아무 곳에서나 재도 상관없다. 아무데서나 재라. 아무데서나 재도 상관없다. 무슨 말이에요?

여기 위에 점 아무거나 하나만 잡아서 점과 직선 사이의 거리로 가란 이야기입니다. 결국에 평행한 두 직선 사이의 거리는 임의의 점을 하나만 잡아서 임의의 점에서부터 직선까지의 거리를 구하세요. 이렇게 오는 거죠.

아무데서나 재도 상관없으니까 점 하나만 딱 찍어서 점과 직선 사이의 거리 쓰면 된다고요. 갑시다. 그러면 이제 평행한 두 직선. y는 기울기가 2인 직선. 얘도 넘어가면 y=2x+k니까 얘도 평행한 거 맞네요. 그렇죠?

그런데 아무데서나 점을 잡으면 된다면서요? 여기 점 아무거나 잡으세요. 뭐 이런데다가 (100,201) 이런 걸 잡지는 않을 거 아니에요? 보통은 x자리에 0 넣거나 1 넣거나 -1 넣거나. 자연수 되게, 정수 되게. 이렇게. 그렇죠?

x에다 0을 넣으면 얘는 (0,1)이라는 점이 되고. 여기에서부터 2x-y+k=0까지의 거리를 구합니다. 그러면 이 거리 d는. 거리를 보통 d라고 쓰거든요. 거리는 x앞에 있는 계수가 2, y앞에 있는 계수가 -1. 제곱의 합 4+1분의.

x자리에다가 0을 넣고 y자리에다가 1을 넣으세요. 그러면 0-1+k 여기에 절댓값 씌운 것 얘가 거리가 되는 거죠. 맞습니까? 그런데 그 거리가 얼마랍니까. 문제에서? √5래요. 얘가 √5라고. 분모도 마침 √5니까 

딱 넘어가버리면 어떻게 돼요? ｜k-2｜=5가 된다, 이런 거죠. 와, 다 풀었습니다. k-1이 5거나 또는 k-1이 -5거나 이러는 거죠. 앞에서 나온 k값 얼마? k=6. 뒤에서 나오는 k는 얼마? k=-4. 그런데 k는 뭐래요?

양수래요. 아, 얘구나. k는 6이구나. 됐습니까? 두 점 사이의 거리라는 거 정리했습니다. 그런데 거기에서부터 점과 직선 사이의 거리로 간 거예요. 그런데 그건 뭐라고요? 직선 위에 점이 굉장히 많은데

그중에서 제일 가까운 점까지의 거리. 점과 점 사이의 거리라고요. 수선의 발을 내리면 되죠. 그다음에 했던 거 기억납니까? 직선이 2개가 있어요. 그렇죠? 두 직선이 그런데 평행할 때가 의미 있다. 결론은 뭐다?

아무 데서나 재도 된다. 아무 데서나 재도 되니까 결국에 한 점을 임의로 잡고 점과 직선 사이의 거리를 딱 적용을 해주면 되는 거지. 맞습니까? 이제 우리 직선의 방정식에서 내용 다 배웠습니다. 직선 사이의 위치 관계도 배웠고

기울기가 얼마큼 중요한지도 이제 아셔야 되고. 그러고 나서 우리 점과 직선 사이의 거리까지 봤는데요. 그거 이제 이용해서 내신에서 가장 많이 나오는 유형의 문제들만 쏙쏙 뽑았습니다. 같이 한번 유형 확인 들어가겠습니다.

1번. 3개의 점이 있습니다. 그 세 점을 꼭짓점으로 하는 삼각형이 있어요. 삼각형 ABC. 삼각형 A(-2,0). B(3,4). C(1,4). 그때 삼각형의 넓이를 이등분하는 직선은 엄청 많습니다. 삼각형 넓이 이등분 해볼래?

엄청 많아요. 그런데 사실 굉장히 어려운 이야기입니다. 그런데 여기에서 점C를 지난다는 이야기가 있죠. 선생님 삼각형의 넓이 이등분하는 건 되게 어려운 이야기예요. 복잡한 계산을 하셔야 됩니다.

그런데 한 꼭짓점을 지날 때 특수한 경우에는 삼각형의 넓이를 이등분할 수 있다. 여기 있는 이 C라는 점을 지나갑니다. 만약에 여러분한테 조각 케익을 딱 갖다 주고요. 이거 넓이 이등분해볼래? 하면 

사실 공평하게 이등분하기가 쉽진 않아요. 뾰족한 부분 두 부분 있으니까 얘네들 이등분하기가 쉽지 않죠. 이렇게 만약에 여기 치즈케익이 있으면. 그런데 이걸 이등분하는 가장 편한 방법은 여기에서부터

이 호의 중점을 딱 이어서 이렇게 나누는 게 제일 간단한 거죠. 삼각형에서도 마찬가지인데요. 여기 꼭짓점을 지난다고 하면 넓이를 이등분하는 방법. 마주보고 있는 대변의 중점을 지나면 됩니다. 그러면 밑변을 같이 하는

삼각형에서 넓이비는 밑변의 길이비랑 같아진다. 왼쪽에 있는 넓이랑 오른쪽에 있는 넓이랑 똑같아질 거야. 얘가 뭐다? 이게 중선이라고 이야기하죠. 한 꼭짓점에서 마주보고 있는 대변의 중점을 이은 것 얘를 중선이다.

중선은 넓이를 이등분한다. 중선 긋고 중선 그으면 무게중심 되는 거 전에 하면서 설명했었습니다. 그렇죠? 이건 굉장히 간단한 이야기죠. 중점만 구하면 되니까. 그럼 M의 좌표 어떻게 됩니까? 

A라는 점, B라는 점 x좌표를 둘을 더해서 2로 나눈 것 평균. y좌표도 둘을 더해서 2로 나눈 것 평균 하니까 이 점 얼마? (2분의1,2) 이렇게 되는 거죠. 그러면 이 두 점을 하니까 직선의 방정식을 구하랍니다.

첫 번째 중선이 되는 거 알았고 중점의 좌표도 구했고 그러면 두 점이 주어졌을 때 직선의 방정식. 이거 너무 쉬운 거죠. 기울기만 구하면 될 거 아닙니까? 기울기. 기울기는 얼마입니까? 기울기는 얘에서 이걸 빼고

얘에서 이걸 빼고 해도 되고 x좌표가 2분의1만큼 커졌네. y좌표는 2만큼 커졌네. 그러니까 얘는 2분의1분의2가 돼서 4 이렇게 되는 거죠. 기울기가 4입니다. 점 아무거나 이제 하나만 필요하죠.

점 하나랑 기울기 아니까 세 번째, y= 기울기가 4니까 4 적어주고. 거기에다가 (x-1)+4. (1,4)를 지난다. 됐죠? 그러니까 사실 y는 깔끔하게 4x 이렇게 나타납니다. 답이 y=4x. 됐습니까? 하나 명심하셔야 되는 건 뭐라고요?

삼각형의 넓이를 이등분하는 건 어렵다. 삼각형의 넓이를 이등분하는 일반적인 방법은 없다. 그렇지만 한 꼭짓점을 지난다는 조건이 있을 때는 넓이를 이등분하는 건 너무 쉽다. 이게 중선.

마주보고 있는 대변의 중점을 지나면 넓이는 이등분 된다. 오케이? 중선. 넓이를 이등분 한다. 오케이. 넘어가겠습니다. 2번입니다. (0,4)를 지나고 기울기가 양수인 직선. 그려보세요. (0,4)라는 점은

여기 x축에서 올라가서 원점에서 올라가서 4만큼 올라가서 y축 위에 있습니다. 그렇죠? 그런데 얘가 기울기가 양수입니다. 이렇게 오른쪽 위가 올라가는 직선이겠죠. x축, y축으로 둘러싸인 이 부분 넓이가 18입니다.

그런데 삼각형의 넓이라는 건 밑변의 길이와 높이가 결정을 하는 거죠. 높이가 마침 4라고 했으니까 삼각형의 넓이라는 건 2분의1×밑변의 길이×높이 이렇게 올 거 아닙니까? 그런데 이게 얼마라고요? 18.

약분하고 넘어가면 a는 얼마입니까? a는 9죠. 얘는 9랍니다. 선생님 그럼 얘 x절편이 여기가 (9,0)입니까? 그러면 그렇지 않죠. 길이가 9라는 이야기예요, 길이가. 그런데 원점에서 왼쪽으로 9만큼 갔으니까 여기 좌표는 얼마다?

(-9,0)이다. 여기 y절편은 (0,4)고 x절편은 (-9,0)이니까 기울기는 얼마입니까? 기울기는 x가 9커지는 동안 y는 4만큼 커졌네. 기울기는 9분의4. 뭐 이런 걸 절편 가지고 공식을 쓰느니, 직선의 방정식을 구하느니,

그냥 그려보면 됩니다. 맞습니까? y절편이 4입니다. (0,4) 딱 찍고. 기울기가 양수입니다. 올라가게 그리고. 그럼 삼각형의 넓이는 2분의1×밑변×높이. a가 9구나. 그럼 a라는 건 결국에는 원점에서 왼쪽으로 9만큼 간 거니까

(-9,0)이라는 두 근이 되겠구나. 됐습니까? 지금 정리한 부분 점과 직선사이의 거리. 평행한 두 직선 사이의 거리. 그리고 우리가 어떠한 꼭짓점을 지날 때 넓이 이등분하는 거 중선. 굉장히 다 중요한 개념들입니다.

계속 나올 개념들이에요. 잘 정리하시고 남아있는 3번부터 계속 보도록 하겠습니다.

.

수학 공부라는 건 단순히 계산해서 답 찾는 거 그게 목적은 아니거든요. 그런데 제가 매일 강조하고 공식은 그냥 그 안에 들어있는 내용이 중요하다. 알맹이가 중요하다. 정작 중요한 걸 보자. 이런 이야기들을 하면

수업 시간에 제가 학교에서 수업을 해도 항상 친구들 그런 이야기를 해요. 오늘 배운 거 질문 있으면 질문해. 그러면 몇몇이 막 손을 열심히 듭니다. 보통 질문도 잘 안 하다가 어떤 날은 되게 열심히 손을 들고

하는 질문들이 보통 보면 '선생님 이거 시험에 나와요?' 뭐 이런 거. '선생님 증명 이번에 시험에 나와요?' 이런 거 만날 물어봐요. 증명이 시험에 나오는지, 시험에 나오지 않는지. 그걸 대비해야 되는지, 대비하지 않아도 되는지

이게 분명히 큰 부담이긴 하겠죠. 그런데 그런 식으로 공부하면 안 되는 겁니다, 사실. 그러니까 공식이라는 건 정말 정말 많은 내용들을 결국에는 잘 가다듬어놓은 제일 액기스거든요, 예뻐 보이게. 맛있어보이게.

그런데 그건 굉장히 예뻐 보이고 맛있어 보이죠. 문제는 잘 풀리니까 편해 보이죠. 그렇지만 그거에다가 집중을 하면 안 된다. 그 안에 있는 담긴 내용들에다가 집중을 하는 법이. 그런 습관들이 그런 것들이 모이고 모이면

그게 여러분들의 실력이 되는 거지 공식 하나 더 외우고 문제 하나 더 풀고 이게 여러분의 실력이 되는 건 아닙니다. 그러니까 오늘 하는 이야기들의 핵심은 제발 알맹이가 맛있는 건줄 알고 알맹이가 얼마나 중요한 건지도 알고.

거기에다가 좀 주목하면서 공부를 하자. 이런 이야기죠. 그러면 이제 넘어가서 3번 보도록 하겠습니다. 어려운 이야기예요. 별표 하나치고요. 그런데 중요합니다. 직선이 있는데 이 직선이 제4사분면을 지나지 않도록 하세요.

그러면 우선 딱 그려보면 오른쪽 위에부터 얘가 1사분면, 그다음 이렇게 반시계 방향으로 얘가 2사분면, 3사분면, 4사분면 이렇게 가는 거잖아요. 여기를 지나지 말라. 이렇게 이야기하고 있는 겁니다. 맞습니까?

그런데 이 부분을 지나지 마라. 그런데 얘는 딱 보면 우리가 평소에 익숙하게 x앞에 붙어있는 얘가 뭐다? 이게 기울기거든요. 뒤에 붙어있는 얘가 뭐다? 얘가 y절편이거든요. 그럼 a가 변하면 기울어진 정도가 변하고

a가 변하면 y축과의 교점이 어디에 생기는 지가 변하는 거 아닙니까? 얘가 여기를 지나면서 기울기도 변하고 여기를 지나면서 기울기가 변하고 여기를 지나면서 기울기가 변하고. 모든 직선을 다 표현할 수 있습니까?

그렇지가 않다고 이야기를 했죠. 기울기랑 y절편이 자기 마음대로 움직이는 애들이 아니에요, 사실. a가 변하면 같이 따라 변하는 애들입니다. 그러니까 모든 직선들 여기 있는 거, 여기 있는 거 이런 것들

다 표현할 수 있는 게 아니라 얘들 뭐였습니까? x가 있는데 또 다른 미지수가 있다. 그럼 걔를 묶어냈을 때 우리 항등식의 성질을 이용을 하면 항상 지나는 점을 찾아야만 하는 것이죠. 갑시다. 여기에 a에 따라서 직선이 변하니까

y=하고 한번 다 풉니다. 2ax-x+3-2a. 왜? x가 있고 x가 없고 x로 묶으란 이야기가 아니거든요. a에 따라서 어떻게 변하는지. a로 묶으란 이야기죠. 2a가 있으면 2a로 묶어내면 얘는 (x-1)-x+3 이렇게 되는 거죠.

a가 아무리 변하더라도 a가 아무리 커지고 아무리 작아지고 10을 넣든, -10을 넣든 뭘 넣더라도 항상 지날 수밖에 없는 점이 있습니다. 변하는 녀석을 일정하게 만들 수 있는 방법은 0을 곱하는 것밖에 없다고 했죠. 맞습니까?

그러니까 x가 얼마일 때? x가 1이면 그때 여기가 0이 되어버리기 때문에 a 이 값에 관계없이 항상 지나는 점이 있다. 얼마? a가 1이 되어버리면 여긴 0이 되고 a가 1이 되어버리면 y는 2가 되는 거죠.

얘는 (1,2)라는 점을 지난다. 이걸 발견을 하셔야 되는데 이걸 발견하기가 쉽지가 않더란 이야기죠. x랑 y 이외의 다른 미지수가 있으면 걔는 항상 변하는 점을 찾으란 이야기다. 뭘 통해서? 항등식을 통해서.

(1,2) 딱 찍었습니다. 이제 4사분면을 지나지 않아야 되는데요. 그런데 보세요. (1,2)를 지나는 직선의 기울기가 만약에 음수였다고 합시다. 선생님 굉장히 미세한 음수였다고 합시다. 어쨌든 간에 오른쪽 끝이 내려가고 있는 이상

쭉 가다 보면 쭉 가다 보면 쭉 가다 보면 화면 밖으로 나가서라도 언젠가 x축이랑 만나겠죠. 맞습니까? 오른쪽 끝이 조금이라도 쳐져 있으면 가다보면 4사분면이랑 만날 수밖에 없습니다. 아, 선생님 기울기가 음수일 때는

이때는 안 되는 거네요. 4사분면을 무조건 지날 수밖에 없네요. 이해합니까? 그럼 기울기가 0일 때. 기울기가 0일 때는 오케이. 기울기가 0일 때는 오케이. 4사분면 안 지나네요. 그럼 0보다만 크면 4사분면 안 지나겠네요.

기울기라는 건 오른쪽 끝이 내려가면 기울기가 작은 거고 오른쪽 끝이 올라가면 기울기가 커지는 겁니다. 선생님 그럼 여기에서 기울기가 좀 더 커지면 이제는 안 지나겠네요. 4사분면을. 그런데 계속 그런 건 아니죠.

그렇죠? 언제까지? 언제까지? 얘가 만약에 기울기가 엄청 가팔라지면 4사분면 지날 수도 있어요. 그러니까 언제? 여기 원점을 지날 때까지. 원점이나 x축, y축 이런 것들은 사실 4분면에 포함되는 점들이 아니니까. 그렇죠?

그러면 언제? (1,2)를 지나는구나. y는 (1,2)를 지나는 애가 기울기가 0보다는 크거나 같아야 되고. 그리고 언제? (0,0)이랑 (1,2)를 지나는 거 기울기 얼마예요? (0,0)과 (1,2)를 지나는 직선 기울기 얼마? 2.

아, 기울기가 2가 될 때까지. 이렇게 되는 거죠. 그러면 기울기라는 건 뭔데요? 여기에서 얘가 기울기라고 딱 적어놨잖아요. 그렇죠? 2a-1이 0보다는 크거나 같고 2보다는 작거나 같을 때 그때 4사분면을 지나지 않습니다.

0일 때부터 원점을 지날 때까지만 그 사이에만. 그거 지나가면 다 4사분면 지나는 거지만. 맞습니까? 넘어가면 이제 2a가 1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같다. 그래서 a는 2분의1보다는 크거나 같고 2분의3보다는 작거나 같다.

이렇게 되는 거죠. 다시. a가 변하면 기울기가 변하고 a가 변하면 y절편이 변해요. 그건 맞지만 기울기랑 y절편이 연관성도 없이 마음대로 변하는 건 아니다. 그러니까 이 x랑 y 이외의 다른 미지수가 있으면

얘는 그 문자에 대한 항등식으로 접근해야 된다. 다 풀고 나서 a로 묶어내고 나면 a가 변하더라도 항상 지나는 점이 있다. 얼마? (1,2). (1,2)를 지나는 직선 중에서 4사분면을 지나지 않는 것. 그건 그 경계를 찾으셔야 된다고요.

기울기가 음수면 4사분면 지날 수밖에 없는 거 이해하시죠? 기울기가 0이면 4사분면 안 지날 수 있죠? 원점 지날 때까지 4사분면을 지나지 않는다. 더 가팔라지면 4사분면을 다시 지난다. 맞습니까?

그래서 그 경계 0에서부터 기울기가 2일 때까지 체크해주면 됩니다. 뭐가? 2a-1이. 오케이. 중요한 문제니까 잘 정리하세요. 뭐가? 항상 지나는 점이 있다는 거. 그리고 어떤 특정한 사분면을 지나지 않을 때 경계를 찾는 것.

원점이 보통 포인트가 됩니다. 넘어가면 이제 4번입니다. 그림과 같은 직사각형이 있다. 삐딱하게 생겼네요. 옆으로. 이 사각형의 넓이를 이등분하는 직선이 (-1,-2)를 지납니다. (-1,-2) 여기 있네요.

넓이를 (-1,-2)를 지나는 직선 엄청 많잖아요. 그런데 넓이 이등분하는 거 누구니? 찾아봐. 이런 거죠. 이건 할 수 있을까요? 보세요. 원이 있습니다. 원의 넓이 이등분할 수 있어요? 그런 직선 엄청 많죠. 왜?

원에서는 특정한 점이 있으니까. 누구? 여기 중심. 원의 중심을 지나기만 하면 얘네들 전부 다 지름이 됩니다. 원의 중심을 지나기만 하면 여기는 다 지름이 되죠. 넓이를 이등분할 수 있습니다. 맞습니까?

원에서는 원의 중심을 지나는 직선.

.

이면 됩니다. 그럼 넓이를 이등분할 수 있어요. 선생님 만약에 정사각형이 있습니다. 정사각형은 원이랑 좀 비슷한 모양인 거 같은데. 여기에서도 정사각형의 중심 있습니까? 중심 어떻게 찾아야 됩니까?

대각선의 중점이라고 보셔야죠. 그럼 이 대각선도 넓이를 이등분하고 이 대각선도 넓이를 이등분하고. 넓이를 이등분할 수 있는 선들은 많더라. 그런데 넓이를 이등분하는 선들이 항상 지나는 점이 있더라.

그게 대각선의 교점이죠. 곡선으로는 쪼갤 수 있는 방법이 많죠? 태극기 모양도 있고 태극모양. 그런데 곡선이 아니라 직선으로는 항상 어떤 점을 지날 수밖에 없다. 그게 특정한 점이 대각선의 교점이다.

직사각형도 사실 마찬가지입니다. 원은 중심이 있고 그다음에 정사각형이나 혹은 마름모나 혹은 직사각형이나 이런 것들은 전부 다 이 대각선의 중점이라는 게 있습니다. 그래서 대각선의 교점이네요.

대각선의 교점을 지나는 직선은 넓이를 이등분할 수 있다. 알겠습니까? 대각선의 교점 갑시다. 여기에서 얘는 (5,1)입니다. 여기에서 얘는 (3,5)입니다. 대각선의 교점이라고 해서 이걸 대각선의 직선의 방정식 구하고

AC를 지나는 직선의 방정식 구하고 직선의 방정식의 교점을 구하라는 이야기가 아니라 결국에 대각선의 교점을 딱 구하고 보면 B와 D의 중점이 될 거야. 이런 거죠. 됐죠? 한 대각선은 다른 대각선을 이등분한다.

대각선의 중점이 일치한다. 평면좌표에서 배운 이야기입니다. 직선의 방정식이 아니라. 그럼 둘의 평균 구해내면 x좌표의 평균 얼마? (4, y좌표의 평균 3 이렇게 되는 거죠. 넓이를 이등분하면서 (-1,-2)를 지나는 직선이라고 하면

얘는 뭘 지난다? (-1,-2)와 (4,3)을 지나는 직선의 기울기를 구하세요. 이게 문제인 거죠. 맞습니까? 넓이를 이등분하는 직선이 얘를 지난다. 결국에 (-1,-2)와 그다음 대각선의 중점을 지나는 직선의 기울기를 구하세요.

x 얼마큼 커졌습니까? 5만큼. y는 얼마큼 커졌습니까? 5만큼. 그러니까 5분의5가 기울기인 거죠. 맞습니까? 그런데 여기에다가 이 문제에다가 좀 추가로 여러분들 혹시 실수 많이 하는 거 잠깐 설명을 하면

선생님 그러면 삼각형에서도 어떤 특정한 점을 지나면. 그럼 직선들이 넓이를 이등분할 수 있지 않습니까? 그런 삼각형의 점은 누구일까요? 이랬어요. 그러면서 친구들이 많이 실수하는 게 무게 중심일 거야, 이런 거죠.

여기에서 이 중점을 지나는 중선의 2:1로 내분하는 점 무게중심. 이 무게중심을 지나는 직선들 넓이를 이등분할 수 있지 않을까? 하고 착각을 합니다. 그렇지 않아요. 결론부터 이야기하면 삼각형에선 넓이를 이등분하는 

직선들의 공통적으로 지나는 점. 이런 건 없다. 규칙성 자체가 없다. 그래서 삼각형 넓이를 이등분하라는 문제는 복잡한 문제다. 그런데 그 중에서 특별히 한 꼭짓점을 지나는 직선입니다. 꼭짓점을 지난다.

이런 조건이 추가가 돼 있으면 그때는 뭐다? 중선이 넓이를 이등분한다. 다시. 삼각형의 넓이를 이등분하는 직선들 사이에 공통점은 없다. 그런데 꼭짓점을 지나는 직선이라고 하면 그땐 중선이 넓이를 이등분 하는 선이 된다.

대변의 중점을 지나면 된다. 선생님 무게중심 지나면 넓이 이등분할 수 있을 거 같은데요? 안돼요. 얘 만약에 이거 밑변이랑 평행하게 하나 그어보세요, 여기. 무게중심 지나면서 평행하게. 그럼 위에 있는 이 삼각형 넓이랑

아래 있는 이 사각형 넓이랑 얘가 서로 같을 거 같습니까? 그렇게 안 되죠. 왜? 이 사각형들 서로 닮았잖아요. 아래 있는 사각형이랑 위에 있는 삼각형이랑. 그럼 위에 있는 삼각형이랑 아래 있는 사각형이랑 닮음비 얼마? 2:3.

얘가 닮음비다. 그럼 닮음비라는 건 뭐예요? 길이의 비죠. 그러면 넓이의 비는 어떻게 됩니까? 넓이비는 길이비의 제곱이니까 넓이비는 4:9라고요. 그러니까 위에 있는 삼각형 넓이랑 밖에 있는 큰 삼각형 넓이랑 4:9라고요.

그러니까 삼각형이랑 사각형의 비는 얼마예요? 4:5 이렇게 되는 거죠. 넓이 이등분 안 되죠. 길이가 2:3이니까 넓이는 4:9 아닙니까? 그러니까 위에가 넓이가 4면 아래 넓이는 5 이렇게 되니까 넓이 이등분 못 한다고요.

무게중심 지나는 직선 중에. 그러니까 우리가 직사각형에서 넓이를 이등분하는 것. 정사각형에서 넓이를 이등분하는 것. 원에서 넓이를 이등분하는 것. 그 직선들이 특정한 점을 지난다는 것 때문에 삼각형에서도

그런 점이 있지 않을까 생각하지만 그런 거 없다고요. 꼭짓점을 지나는 애만 특별히 중선이 넓이를 이등분 한다. 간단히 계산할 수 있는 거고. 아니면 계산이 굉장히 번거롭습니다. 다음 문제 보겠습니다.

조건을 보면 원점을 지나고 직선l이 하나 주어져 있습니다. 직선l에 평행한 직선을 m이라고 하자. 그다음 원점을 지나고 직선 m에 수직인 직선을 n이라고 하자. 이렇게 조건이 주어져 있는 거죠. 맞습니까?

한번 이야기를 보면 직선l과 그다음 m과 n 3개가 나오는데요. 우선은 뭐래요? l에다가 평행한 직선 m이랍니다. 맞습니까? 그다음 조건에 m에다가 수직인 직선 n이라고 했습니다. 그때 우리한테 뭘 구해라?

직선l과 n이 있을 건데 l과 n의 교점을 구하세요. 이게 문제인 거죠. 맞습니까? 직선의 방정식에서 그 꽃은 그 핵심은 뭐다? 기울기에 있다, 기울기. 우선은 뭐 그려보면서 생각을 해봅시다. 처음에 주어져 있는 직선 l은

'y='하고 정리를 하면 y=2x+4 이렇게 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 직선 l은 이렇게 생겼습니다. l은 y=2x+4 기울기가 2고 y절편이 4. 그런데 여기에 평행하면서 원점을 지나는 직선이라고 했으니까 이렇게 그려지겠죠.

얘가 m입니다. 주황색. 됐죠? 그런데 m에다가 수직인 직선 n이라고 했으니까 여기 수직으로 딱 그어주면 얘가 n 되는 거 아닙니까? 그때 우리한테 뭘 구해라? 여기 교점이 생길 텐데 이 교점 한번 구해볼래? 이런 겁니다.

오케이? 갑시다. 그러면 첫 번째 직선l의 기울기는 얼마니? 직선l의 기울기는 2야. 기울기는 2야. 맞죠. 그러면 평행하다고 했으니까 직선m도 기울기가 2가 되겠죠. 맞습니까? 기울기가 2, 여기 m도 기울기가 2.

그런데 m에다가 수직이라고 했으니까 결국에 n의 기울기는 얼마다? 수직인 두 직선의 기울기는 곱이 -1이다. 수직인 두 직선은 기울기를 곱하면 -1이 된다. 기울기가 2니까 n은 기울기가 -2분의1이 되는 거죠. 

그래서 직선 n은 직선의 방정식 y=-2분의1x입니다. 맞습니까? 그런데 직선 둘을 이제 교점을 구하랍니다. 그래프에서 교점은 방정식의 실근을 통해서 구할 수 있다. 방정식에서 실근을 그래프 교점의 x좌표를 의미한다. 맞죠?

여기 뒤에 있는 거 여기 뒤에 있는 거 다 가지고 갑니다. 2x+4=-2분의1x. 이 방정식의 실근은 교점의 x좌표를 의미한다. 넘어가면 2분의5x 얘가 -4. 됐습니까? 그래서 x는 얼마다? x=-5분의8이 되는 거죠.

교점의 x좌표 여기가 -5분의8이야. 그럼 y좌표는 여기 그대로 집어넣어 주시면 되니까 얼마? 5분의4. 교점의 좌표를 완전히 구할 수 있다. 연립방정식을 통해서 교점의 x좌표 하나만 구해낸다면 대입해서

교점의 y좌표를 구할 수 있으니까 a가 -5분의8, b가 5분의4, 둘의 합은 얼마? -5분의4가 답이 되는 거죠. 평행조건 하나 썼고요. 그다음에 수직조건 하나 썼습니다. 기울기들만 구해오면 연립방정식을 풀어서

교점의 x좌표를 구할 수 있다. 그래프에서 교점의 x좌표는 연립방정식의 실근과 같다. 맞죠? 잘 기억하셔야 됩니다. 계속 우리 이거 몇 시간에 걸쳐서 계속 해온 겁니다. 넘어가겠습니다. 유형 확인 이제 6번.

오늘의 마지막 문제인데요. 별표치고 직선이 두 개가 있습니다. 그런데 앞에 있는 이 직선과 뒤에 있는 이 직선은 일치합니다. 이랬죠. 직선이 일치한다는 건 기울기가 우선 같아야 된다는 이야기죠. 기울기가 같다.

그리고 동시에 같은 점을 지난다는 이야기입니다. 얘를 만약에 y=하고 나타냈다고 하면 y=mx+n, y=m＇x+n＇ 이런 게 있다고 치면 이 두 직선이 같다고 하려면 식이 완전히 같아야 되는 거죠, 사실. 기울기가 같고.

그다음에 여기에 y절편도 같다. 그러니까 사실은 위에 있는 식이랑 아래 있는 식이 서로 같아야 된다는 이야기입니다. 맞습니까? 그런데 지금 이걸 'y='하고 정리하지 않고 이대로 보고 풀 수 있는지.

ax+3y-a-3=0 얘랑 그다음 얘 4x+(a-4)y-2a-2=0 이런 애가 있다. 이걸 보고 친구들이 가장 많이 하는 실수가 뭔지 압니까? 이런 거. 선생님 여기 있는 얘가 같은 식이면 됩니다. a가 4면 돼요. 이러는 거죠.

그런데 뒤에 봤더니 그럼 얘랑 얘랑 같으려면 a가 7이어야 되는데? 그러니까 말이 안 되는 거죠. 분명히 생각하면 말이 안 되는데 그런데 이런 거 하나만 보고나서 a=4 찾는 친구들이 있습니다. 그렇게 하란 이야기가 아니죠.

무슨 말이에요? 예를 들어서 2x+y-3=0이란 애랑 얘를 2배해서 만든 식인 4x+2y-6이라는 식이랑 얘는 사실 똑같은 직선을 의미하는 거다. 그렇죠? x의 계수가 변했고 y의 계수도 변했고 상수도 변했고.

계수들이 서로 다 달라도 같은 직선을 의미할 수 있다. 왜? 얘들은 비율이 중요한 거니까. 4분의2. 2분의1, -6분의-3. 이 비율이 같으면 같은 직선을 의미하는 거다. 비율이. 갑시다. 얘를 딱 쪼개요.

x앞에 계수 보이죠? 4분의a. 얘랑 뭐랑? y앞에 계수 a-4분의3이랑. 그다음에 뒤에 있는 거 마이너스 그냥 뺄까요? 2a+2분의a+3. 마이너스, 마이너스 원래 빼도 되니까. 그렇죠? 얘가 서로 같으면 일치하는 거다.

이런 이야기죠. 선생님 앞에 거 두 개 같다고 해도 되고요. 뒤에 거 두 개 같다고 해도 되고요. 앞에랑 제일 뒤에 거랑 같다고 해도 됩니다. 그런데 어쨌든 간에 계산을 하면 답은 두 개가 나올 거예요, 이차방정식 풀어야 되니까.

얘랑 얘랑 이 둘만 놓고 보죠. 둘만 놓고 보면 결국에 둘을 곱하면 a제곱-4a=12 나오죠. 맞습니까? a제곱-4a-12=0이 되니까 인수분해 하는 순간 뭐랑 뭐로? 이렇게 인수분해가 되는 거죠. a값 두 개 나오지 않습니까?

a 얼마? a가 6이거나 또는 a는 얼마? -2 이렇게 나왔습니다. 선생님 답이 2개입니까? 그렇지 않죠. x앞에 계수의 비율과 y앞에 계수의 비율만 본다면 얘는 뭘 의미하는 거다? 기울기가 같은 두 직선을 의미하는 거다.

그럼 위에 있는 직선과 밑에 있는 직선의 기울기는 같은 걸 의미하는 거다. 그런데 기울기가 같다고 해서 다 일치합니까? 기울기가 같다고 해서 다 똑같은 직선입니까? 그렇지 않죠. 기울기가 같으면 뭐?

평행한 애도 있고 있고 일치하는 애도 있고. 기울기가 같은 애들 중에서 일치하는 직선과 평행한 직선을 찾아줘야 되는데 그래서 두 개가 나오더라. a가 6이 되어도 앞에 부분의 비율은 같고 a가 -2가 되어도

앞의 부분의 비율은 같은데 그럼 둘 다 기울기가 같은 직선은 맞는데. 그럼 확인하셔야죠. 그래서 시험에 자주 나오는 겁니다. a가 6일 땐 어떻게 됩니까? a가 -2일 땐 어떻게 됩니까? a에 6 들어갑니다. 4분의6.

a에 6 들어가면 2분의3 같죠? 같죠? 당연히 같죠. 이거 같은 거 풀어낸 거니까. 그렇죠? a에 6 들어가면 얼마? 14분의9 됐습니다. 같아요? 달라요? 다르죠. 다릅니다. 그렇죠? 그러니까 얘는 뭐다?

기울기는 같은데 y절편이 다르다고 생각하면 된다고요. 기울기는 같은데 다른 점을 지난다고 생각하면 된다고요. 여기에다 6 들어가면 6x+3y. 그다음 6 들어가면 얘 -9=0이고 여기에 6이 들어가면 얘는 4x,

6 들어가면 +2y. 그다음 6이 들어가면 -14=0이다. 이거죠. 여기 x자리에 y자리에 대입을 해서 둘 다 0이 되게 하는 동시에 0이 되게 하는 x, y 순서쌍은 없다는 이야기를 하는 겁니다. 그런 거 없다고요.

그러니까 이 방정식의 실근이 없다는 건 연립방정식의 실근이 없다는 건 동시에 만족하는 점이 없다는 건 둘이 교점이 없다는 이야기 아닙니까? 평행하다. a가 6일 때는 평행이구나. 선생님 그럼 a자리에 -2가 들어가면

그럼 4분의-2가 되고 -2가 들어가면 -6분의3이 되고 -2가 들어가면 -2분의1이 되고. 그러니까 이제는 기울기가 어떻다? 다 비율이 같다. 기울기도 같고 같은 점을 지난다. 일치한다는 이야기죠. 맞습니까?

그래서 일치할 때 상수값을 구하세요. 답은 얼마? a=-2 하셔야 되는 거죠. 이런 거 서술형에서도 자주 나옵니다. 알겠습니까? 기울기가 같다는 조건 안에 평행과 일치가 있다. 둘 중에 어떤 거일지는 대입을 해서

확인을 반드시 하셔야 됩니다. 오늘 한 거 굉장히 중요한 내용들 많았습니다. 너무 중요한 이야기들 많았어요. 가장 중요한 이야기는 맹목적으로 공식을 외우지는 말자. 그려보면서 생각을 하면 길이 보인다.

내가 공식이 없어도 풀 수 있을 때까지 공부하고 공식이 없어도 풀 수 있을 때 그때 비로소 공식을 외우자. 그거 하나면 됩니다. 그거 하나면 수학을 잘 할 수 있습니다. 분명히 자신 있게 말씀드립니다. 제가 그랬어요.

제가 여러분 앞에 설 수 있었던 계기가 그걸 깨우친 순간이라고요. 여러분들도 반드시 꼼꼼하게 그리고 제발 원리원칙에 입각해서 공부하시기 바랍니다. 오늘도 수고 많으셨습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다. 정종영이었습니다.

.




