여러분 안녕하세요? 2019 수능개념 쏙딱쏙딱 수학 1의 정유빈입니다. 수학 1을 이렇게 수능 공부할 때까지 하다니, 이런 걱정, 고민하신 친구들 있을 텐데요, 그렇죠? 수학 1 부분이 발목을 잡는 그런 부분들이 좀 있습니다.

그 부분들을 같이 볼 건데요, 사실 오늘 하려고 하는 부분들은 다항식의 연산 부분이에요. 조금 만만하죠, 그렇죠? 여러분들 기억하실 겁니다.

다항식들끼리 더하고 빼고 곱하고 나누고 그런 과정들을 쭉 공부했었는데요, 우리가 1학년 때. 되게 오래전이죠? 언제인지 기억도 안 나죠, 그렇죠? 그때 했었는데 이미 여러분들이 다항식끼리 더하고 빼고 하는 것들 잘해요.

곱하는 것도 어때? 이렇게 분배시켜주는 거, 그 내용들 우리 수능 보는 내용에도 다 들어 있거든요. 그 부분들은 그래도 좀 익숙하니까요, 우리 이 시간에는 인수분해 공식, 곱셈 공식, 그렇죠?

인수분해 공식이랑 곱셈 공식이 결국은 좌변에서 우변, 우변에서 좌변 왔다갔다일 뿐이니까 한꺼번에 그냥 인수분해 공식이라는 이름으로 같이 보도록 할 거고요, 그리고 난 다음에 나머지 정리. 

나머지 정리라는 것도 있었습니다. 알고 있는 친구들 많이 있을 텐데요, 사실 그 내용이 잘 안 나오다 보니까, 또는 기술적으로만 기억을 하다 보니까 왜 그런지도 모르겠고,

그러다 보면 외워진 것을 살짝살짝 까먹을 때마다 문제로 나오면 긴장되고 모르겠고 할까봐 나머지 정리도 같이 볼 거고요. 그를 통해서 여러분들 다항식끼리 나누어주는 방법이 있었습니다. 조립제법이라고요, 그렇죠?

이 조립제법을 방법만 기억하는 친구들도 있고 방법조차 기억이 안 나서 아마 수능 공부할 때 우리 수2를 하든 미1을 하든 뭔가 나누어주는 그런 문제가 있을 때,

선생님들이 조립제법으로 풀라고 풀어주시면 '저게 뭐지?' 했던 친구들 있을 겁니다. 딱 이 시간, 오늘 1강 선생님이랑 함께 하고 나면 이 부분 다 알게 되니까요, 차근차근 하나씩 보도록 할게요. 개념 집중적으로 보겠습니다.

왜냐면 여러분들이 수1을 공부하던 그 당시, 1학년 당시로 돌아가서 보자면 어땠냐면 이거 더 복잡한 식들도 많았고요, 더 힘든 문제들도 많이 있었어요. 내신 부분에 해당하는 문제는 되게 어려운 식들 있었잖아요.

곱셈 공식, 인수분해 공식 파트에서 여러분 기억 하나도 안 나는 것도 되게 많을 겁니다. 잊어도 되는 것들은 선생님이 우리 교재에 보면, 여러분들 교재 프린트해왔죠, 그렇죠?

오늘 저랑 수업 때는 다루지 않을 건데 뒤쪽에 보면 그냥 언급만 해도 되는 공식이라는 이름으로 쭉 있습니다. 한 번 눈으로 보세요, 오늘 공부하고 난 다음에 복습하실 때. 이것만 제대로 하도록 하겠습니다.

인수분해 공식이라고 하고 있어요. 곱셈 공식은 전개하던 공식이었고요, 인수분해는 묶어주는 공식인데요, 지금 포인트를 말했어요.

뭐냐면 묶어주는 공식, 묶어내는 거예요. 결국 곱하기, 곱하기, 이렇게 곱하기, 곱하기. 덩어리들끼리 곱하기로 묶어내는 형태가 인수분해거든요. 

그래서 여러분 1번이 진짜 하나도 중요하지 않다, 너무 쉽다고 생각할 수 있는데 1번이 제일 중요해요, 어떤 면에서는. 2번 이후로는 아마 여러분들이 암기를 많이 했던 내용들일 겁니다. 1번은요, 기억하세요, 말로. 묶어내기.

결국은요, 공통되는 부분이 보이면 묶어내 주는 게 인수분해 공식의 핵심입니다. 2번 내용은 여러분들 언제 많이 보냐면 완전제곱꼴로 바꿀 때.

결국은요, 뒤로 넘어가서 우리 수1에서 함께 할 2차함수, 2차함수 내용이 우리 미1에서도 연결돼서 참 많이 나오거든요. 2차함수에서 꼭짓점 찾으려고 하면 이거 할 수 있어야 돼요. 그래서 완전제곱꼴 아셔야 되고요.

3번은 뭐라고 부르죠? 합차 공식이라는 이름으로 많이 부르죠, 그렇죠? 합한 것과 뺀 것을 합한 것, 차이 있는 것. 이 둘을 곱해주면 이렇게 됩니다. 언제 많이 써요? 유리화할 때, 그렇죠?

루트 있는 식에서 유리화할 때 3번 공식 많이 씁니다. 눈으로 계속 익혀두세요, 알았죠, 여러분? 4번은요? 4번은 사실 외울 필요 없어요. 근과 계수의 관계라는 2차방정식 부분에서, 이것도 선생님이랑 수1에서 할 겁니다.

그 내용에서 나오는 거기 때문에 4번 암기될 필요 없어요, 여러분 자연적으로 다 알 수 있을 내용입니다. 아시겠죠? 그다음에 5번 내용, 6번 내용은 좀 완벽하게 기억해 주세요. 3차잖아요, 조금 더 어렵잖아요, 그렇죠?

5번 내용과 6번 내용 같이 볼 건데요, 5번 내용 같은 경우에는 말 그대로 (a+b)3제곱을 전개한 식이 좌변, (a-b)의 3제곱을 전개한 식이 좌변 이렇게 생각해주면 되거든요.

a3제곱, 3a제곱b제곱, 3ab제곱, 그리고 b3제곱에 싹 다 더하기들이거든요. 그런데 마이너스인 경우에서 플, 마, 플, 마 이렇게 부호가 왔다갔다 합니다. 암기하기도 괜찮죠, 그렇죠?

결국 이거를 외우지 않으면 매번 전개하면 돼요. 이거 a+b, a+b, a+b 3개의 곱이잖아. 싹 다 전개하면 이 식이 나올 거고요, 이 식 보면서 얘가 떠오를 수 있어야 되는데 그거를 언제 다 전개하고 그러고 있어요, 그렇죠?

그렇기 때문에 암기해두는 것이 훨씬 좋습니다, 알겠죠? 그다음 6번, 6번도 잘 나와요. 약간의 변형 같은 건데요, 이번에는 얘네랑 달라요. a3제곱+b3제곱입니다. 그렇죠? 3제곱 항들 2개를 더하는 형태가 있다면 이렇게 됩니다. 

잘 보세요. 여기가 더하기면 여기도 똑같이 더하기예요. 대신에 그렇기 때문에 여기 가운데는 빼기로 바뀝니다. 부호가, 밑의 것도 마찬가지. 밑에도 여기가 마이너스면 a-b입니다.

다만 a제곱, ab, b제곱에서 ab 앞의 항의 부호가 플러스로 되어 있습니다. 딱 하나 그 차이가 있는 거예요. 부호 차이도 헷갈리지 않죠, 그렇죠?

5번, 6번 같은 경우에도 잘 나오는데 아무래도 3차기 때문에 1번에서 4번에 비해서는 여러분들이 좀 어렵게 느꼈었거든요, 우리가 어렸던 그 시절에서. 그래서 나올 때 한 번씩 정리해두시고요.

이 공식들 같은 경우에는 여러분들이 문제 풀면서 한 번씩 만나게 될 거예요. 그때 '뭐더라?' 하면 또 한 번 찾고, '뭐더라?' 하면 또 한 번 찾고, 한 2번, 3번만 반복이 되잖아요. 그러고 나면 완벽하게 여러분 게 됩니다, 정말로.

여기에서 포인트, 묶어내는 것이라는 말을 일부러 다시 한 번 적어놨습니다. 여러분이 곱셈 공식, 인수분해 공식, 그거를 이용해서 인수분해 할 수만 있다고 생각할까봐.

더 많은 문제들은요, 치환해서 묶어내기, 이런 것들 많이 사용합니다. 그렇죠? 우리 수능에서 이용되는 것들로 그대로 가는 거예요. 그래서 기본은 인수분해는 공통인 부분이 보여? 그러면 그 부분으로 묶어낼 생각을 하자.

이게 포인트예요. 그리고 나서 공식들인데요, 이 공식들에서 이 부분도 같이 한 번 봐두세요. 굳이 외우지 않으셔도 됩니다. 왜냐면 2가지를 외웠다가 2개가 다 헷갈릴까봐. 일단 위에 있는 식은 우리가 했던 거죠?

a3제곱, 그리고 스르륵 다 더해서 (a+b)의 3제곱이 된다. 여기에서 보시면 a3제곱과 b3제곱만 뽑아냈어요. 그러면 어떻게 하면 돼? 나머지 두 항을 넘기면 되죠, 그렇죠? 넘어오는데, 넘어오는데, 보세요.

이거가 넘어와서 이렇게 남겨졌죠, 마이너스로 묶이겠죠, 그렇죠? 한 번 더, 인수분해 돼요, 제가 지금 물결친 부분. 어떻게? 공식 생각하지 마요.

공통인 부분을 봐요. 3, a 2개, b 하나, 여기는 3, a, b 2개면 공통적으로 3ab는 다 챙기고 있잖아요. 그러면 3ab로 묶어낸 식이 이렇게 나오는 거예요. 

이 공식은 왜 선생님이 다시 따로 언급을 하고 있을지를 보시면요, a+b의 합과 그리고 a와 b의 곱, 이렇게 2가지를 알고 있으면 3제곱의 합 또한 우리가 구해낼 수가 있는 거거든요. 그렇죠? 그래서 얘는 좀 효용 가치가 높습니다. 

여러분들이 하나 알아두시면 좋은 거, 굳이 외우려고 하다가 이게 빼기던가, 더하기던가 막 헷갈릴 거 같으면 외우지 말고요, 과감하게 여기에서 이리로 오는 것만 한 번 봐두세요.

이 식을 제대로 알고 있으면 이 식까지 오는데 여러분 5초 정도 걸리는 겁니다. 그렇죠? 괜히 많은 식을 외우려다가 헷갈려가지고 다 놓치지 말고요, 내가 아는 것들 제대로, 나 이거 제대로 알아요.

그러면 여기까지도 해놓을 수 있는 친구들은 여기까지도 완벽하게 기억해놔도 좋고요, 알겠죠? 마찬가지로 할 수 있겠죠? a3제곱-b3제곱 따로 언급하지 않겠습니다.

여러분들이 공식 이용해보면 충분히 여기에서 전개가 가능할 거라서요, 선생님 따로 언급은 안 할게요, 괜찮죠? 여기까지 한 번 공식들 쭉 봤습니다.

가장 만만했고요, 어떻게 보면 고등학교 수학 들어와서 처음 배웠던 내용들이잖아요. 여기까지 여러분 기억해야 돼. 그러니까 완벽하게 식은 몰라도 이런 내용을 배웠다는 것은 있었습니다, 분명히.

넘어가서 나눗셈으로 넘어갈 건데요, 다항식의 나눗셈을 하면서 포인트는 사실상 이 부분, 식 쓰는 것이라고 해도 무방할 것 같아요. 다항식에서 다항식 직접 나누는 일도 우리가 1학년 때 했었습니다. 그 부분 과감하게 뺄게요.

우리 수능에서 연계되는 내용만 제가 보려고 하거든요. 뭐냐면 f(x)라는 다항식이 있고요, g(x)라는 다항식이 있어요. 단, g(x)라는 식은 0은 아니에요. 0은 아니에요. 왜냐면 0으로 나눌 수가 없잖아요.

거봐, 계속 그 내용 그대로예요. 0으로 나누는 건 없었어요, 우리가 어릴 때 배웠을 때도 나누기를 0으로 나눈다, 이거는 없었으니까 똑같이 그냥 g(x)는 0은 아닌 거예요. 그랬을 때 몫을 Q(x), 나머지를 R(x)라고 한다. 말 어려워요? 

그러면 이렇게 볼게요. f(x)가 이렇게 있어요. g(x)로 나눴으면 몫이 있고요, 나머지가 있겠죠, 그렇죠? 이거야. 13을 3으로 나누면 몫이 4고 나머지가 1, 우리 어렸을 때 했던 그 식, 괜찮죠?

거기에서 몫 자리에 뭐를 쓸 거냐면 Q(x)를 쓰는 거고요, 나머지 자리에 뭐를 쓰는 거냐면 R(x)를 쓰는 거예요. 문자 많아진 거 아니에요, 괜찮죠? 다항식들 각각에 이름을 줘서 위에 있는 식처럼 표현을 하겠습니다.

f(x)는 g(x)와 Q(x)의 곱+R(x), 이렇게 식 쓸 줄 알잖아요? 그러면 사실상 다항식, 제가 이 뒤에 나올 정리, 인수정리 이런 내용 다 아는 거예요. 엄청 중요해요. 저 식 쓰는 거 하나, 별것도 아닌 것 같죠?

13은 3×4+1, 이것 쓰는 건데 이것만 할 수 있어도 엄청나게 쉬워지는 거예요. 잘 봐놔요. g(x)로 나눴어요. 그러면 나머지가 R(x)가 된다, 여기에서 포인트가 한 가지가 더 들어갑니다. 

뭐냐면 13을 3으로 나눴을 때는 몫은 4예요, 나머지는 1이거든요. 여러분 쉽게 가면 3으로 나눴어요, 나머지가 될 수 있는 숫자 뭐 있습니까? 0 되지, 0. 딱 나누어떨어지는 숫자들이면, 그렇지?

13이 아니라고 하더라도 어떤 수를 넣더라도 나머지가 0일 수 있고, 1일 수 있고, 2일 수 있고, 나머지가 3일 수는 없잖아요, 그렇죠? 그렇기 때문에 3보다는 작은 수라고 이야기를 했었어요. 똑같이 가겠습니다.

Q(x), g(x)로 나눴습니다. 그러면 몫은 몇 차가 되든 상관이 없어요. f(x)에 의해서 더 큰 차수가 될 수 있겠지. 단, 나머지는? 나머지는 어때요? g(x)보다 차수가 작아야 되겠죠. 작아야 되죠. 그래서 밑에 이게 들어가 있습니다.

R(x)의 차수보다 g(x)의 차수가 큽니다. 지금 나머지의 차수가 g(x)의 차수보다는 작다, 이렇게 가는 거예요. 가능해요? 이 내용도 중요합니다. 지금 이 박스 안에 있는 내용 제대로 알고 있으면 뒤쪽이 다 해결돼요. 됐죠?

그다음에 보시면요, 이거는 완전히 간단해. 나머지가 0이에요. 그러면 어때요? 나누어떨어졌죠? 끝, 2번 공부할 내용 있을까? 없어요, 알겠죠? g(x)로 나누었어? 그러면 나머지가 차수는 어떻게 된다?

하나 적어지는, 작아지는 겁니다. 3차로 나눴어요. 그러면 나머지는? 2차 이하죠? 1차일 수도 있어요. 3으로 나눴을 때 나머지가 꼭 2여야 해? 1도 되고 0도 되니까 그냥 3보다 작기만 하면 됐잖아요, 그렇죠?

그러니까 얘가 3차면 R(x)는 2차거나 1차거나 0차, 즉 상수항일 수 있겠죠? 만약에 내가 2차로 나눴으면 얘는 1차거나 상수항만 튀어나올 수도 있겠죠? 그거 이용하는 문제가 우리 수능 문제에 출제가 됩니다.

어떻게 나오는지 봐요, 여러분. 차수 작다고 했습니다, g(x)보다 R(x)의 차수가 더 작아요. g(x)와 R(x)에 대한 차수 이야기를 하고 있습니다. 그래서요, g(x)가 2차면 R(x)는 1차 이하잖아요. 그래서 ax+b라도 둬요.

1차 이하라면서 왜 1차식으로 썼냐고 할까봐, ax+b는 1차잖아요. 아니에요, a가 0이면 상수항만 나오잖아, b만 나오니까. 지금 나 a가 0이 아니라는 말 쓰지 않았어요. 만약에 상수항이 튀어나올 거면 a가 0이 되겠죠.

그러니까 ax+b라고 써주는 순간 1차도 되고 상수항만 되는 것도 다 써주는 거죠. 한 번만 더, 3차식으로 나누면? 2차 이하죠, 나머지가. 그러니까 어떻게 해? ax제곱+bx+c, 이러면?

a가 0이면 1차인 거고 a, b도 0이면 상수항까지 다 커버가 되는 거죠. 그래서 이렇게 표현하는 문제가 우리 수능에도 출제가 되잖아요, 그렇죠? 맞아요?

이렇게 식을 놓고 그다음에 여러분들이 합답형에 있는 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 해결하든 아니면 a, b, a, b, c, 이 문자에 해당하는 값이 얼마인지를 직접 구하는 그런 소스가 문제에 출제가 돼도 할 수 있을 겁니다, 알겠죠?

그래서 이런 것들까지 여러분들이 눈여겨봐두면 훨씬 더 많이 도움이 될 수 있어요. 예를 들어서 이런 식이 되는 거지, 그러니까. 하나만 더해볼게요. n차식이에요. 이것도 하나 하나 다 필기해 봐요.

g(x), 그리고 Q(x), 그리고 R(x) 이렇게 쓰잖아요. 한 번 더 가보자. 이런 것도 있어요, 차수에 대한 이야기. 얘가 2차예요. 그러면 얘는 1차 이하죠? 그래서 만약에 문제에 적용해야 된다면 얘를 ax+b, 이런 식으로 쓸 수 있겠죠?

a가 0일 수도 있고, 하나만 더 가보면요, 이거죠? n차예요, 그러면 Q(x)는 몇 차일까요? 얘는 뒤에 있는 나머지를 커버하는 아이니까 차수를 가장 최고차항을 만들어내는 부분은 g(x)와 Q(x)의 곱이거든요.

g(x)의 최고차가 2차를 해결했다면 Q(x)가 몇 차까지 해결해줘야 얘가 n차가 돼요? (n-2)차죠. 이런 것들도 이 식 하나만 가지고, f(x)는 g(x)Q(x)+R(x)라는 식 하나만 가지고 이런 것들까지 표현이 가능해지는 거잖아요, 그렇죠? 

그래서 이 식만 여러분이 다 알고 있어도요, 나머지 충분히 쉬운 내용들을 풀어낼 수가 있어요. 그러니까 응용되는 부분들은 여러 가지가 있습니다.

저 식 하나 우리가 어렸을 때 배운 거 가지고 여기까지 오는 거니까 좀 잘 봐두셨으면 좋겠어요. 오랜만에 이거 한 번 가볼게요, 조립제법.

조립제법을 뭔가 이렇게 문제를 풀이할 수 있는 방법으로만 기억하다 보니까 3학년에 넘어와서 조립제법을 이용해야 되는 문제가 있으면 굉장히 당황스러울 수가 있어요.

조립제법은요, 다항식끼리 나누는 것을 조금 더 편안하게 할 수 있는 그런 방법입니다. 무슨 이야기냐면 원래 이런 다항식을 x-2로 나눈다고 하면 우리 어떻게 했어야 되냐면, 나 이거 조금만 할게요.

너무 많이 하기가 힘든 내용이라 귀찮잖아요, 그렇죠? 뭐냐면 처음에 이렇게 배웠어요, 기억해요? 이거 나누기 기호잖아. 맞아요, 이렇게 해야 돼요. 

이 다항식을 x-2로 나눈 몫이랑 나머지를 다 구하려고 한다면 이렇게 해야 되는 거거든요. 해서 어떻게 해? 여기가 2x, 어떻게 하면 2x3제곱 만들어낼까, x랑 곱해서. 2x제곱이 되고요, 그러면 얘랑 얘랑 곱한 것을 여기에 써요.

우리 나머지, 나눗셈하는 거랑 똑같죠, 그렇죠? 4x제곱 해서 위의 식에서 아래 식 빼고 한 번 더하고 이렇게 하는 건데 이러면 귀찮죠? x들도 많이 써야 되고. 그래서 조립제법이라는 것을 이용을 합니다. 뭐냐면 계수만 이용해요.

그리고 중요한 포인트는 f(x)를 1차식인 x-a라는 아주 간단한 식 있어요. 1차식, x-a. 다항식을 1차식으로 나눌 때 계수만을 사용해서 나머지를 편하게 구하는 겁니다. 몫까지도 편하게 구할 수 있는 그런 방법이거든요. 

방법은 그래요. 얘네는 다 나눗셈을 쉽게 하는 겁니다, 다항식. 다만 x-a, 즉 쉬운, 간단한 1차식으로 나눌 때 이야기예요. 방법 그대로 한 번 해볼게요. 아까처럼 다 식 쓰지 않고요, 계수만 쓴 다음에 과감하게 계수만 갈게요.

2, -8, 7, 1, 4개의 계수에 집중을 하세요. 그다음에 써요. 2, -8, 7, 1. 쉽죠? 그리고 난 다음에 여러분 뭐해야 되냐면 x-2로 나눈다는 말이 있잖아요. 이 부분이 0이 되게 하는 숫자를 찾으세요, 뭘까? 2죠? 숫자 2죠?

그 숫자 2를 이렇게 써주세요. 나눗셈 기호가 이렇게였는데 뒤집어서 써주는 정도죠, 그렇죠? 여기서부터 시작입니다. 어떻게 하는지 잘 봐두세요, 방법. 2를 일단 내려요. 그러면 그냥 2가 되죠.

그다음부터는 똑같은 일을 반복할 겁니다. 보세요. 2×2, 그거를 여기다가 써주세요. 여기 곱해진 게 뭔지 알겠죠? 2를 곱한 거야, 이거 때문에. 그렇죠? 그래서 썼어요, 4. 둘이 어떻게? 더해요, 그러면 얼마예요? -4예요.

그다음은? 둘이 또 곱해야 되겠죠? 얘랑 똑같은 방법이에요. 둘이 곱하니까 얼마예요? -8이에요. 둘이 더해요, 얼마예요? -1. 곱해요, -2. 둘이 더해요, -1. 이렇게 되면 되겠죠, 됐어요? 숫자로 다 적었습니다.

그다음에는 어떻게 하는가? 지금 선생님이 마지막 거만 이렇게 네모를 쳤어요, 그렇죠? 얘는 따로 끄는 거야, 왜 그런지 봐요. 몫이랑 나머지죠? 하나만, 1차식으로 나눴어요. 나머지는 몇 차?

1차보다 작아야 되니까 0차 이하, 그게 뭘까? 상수항이죠? 얘가 나머지예요. 이 끝에 쓴 아이가 나머지예요. 그러면 나머지, 나머지를 제외한 얘네는 뭘까요? 몫의 역할을 합니다. 

몫은 어떻게 쓰느냐? 2, -4, -1이라고 쓰면 안 되고요, 뒤에서부터 차수가 하나씩 커지는 겁니다. 이게 상수, 1차, 2차, 그러면 뭐라고 쓰면 될까? 몫은? 2, 2차니까 x제곱-4x-1 이렇게 써주면 돼요. 어때?

계수 숫자만 가지고, 그리고 x-2로 나눈다고 해서 숫자 2를 가지고 이렇게 그냥 하나는 처음에 내리고 곱해서 쓰고 더하고, 곱해서 쓰고 더하고, 곱해서 쓰고, 무한히 반복을 하고 나면 어때요?

끝에 남는 게 나머지, 쭉 쓰면 그게 몫의 역할을 하고 상수 1차, 2차, 만약에 더 크면 3차, 4차 이렇게 커지겠죠, 그렇죠? 돼요? 그러면서 체크해야지 이게 3차고 이게 1차니까 몫은 몇 차? 2차, 2차 맞잖아요, 끝.

이렇게 가는 겁니다. 조립제법은요, 여러분 딱 쉽게 여러분들이 나머지를 계산할 수 있는 그런 방법이었어요. 그런데 실제로 우리가 실전에서, 수능에서 쓰게 될 조립제법은 이때가 아니었거든요.

방법만 잘 기억을 해두세요, 진짜 중요한 것을 가보도록 할게요. 나머지 정리라는 게 하나 더 있었습니다. 기억해요? 이거 외우지 맙시다. 외우지 말고요, 한 번 가 봐요. 여기까지 올게요. f(x)를 x-α로 나눈 나머지래요.

그러면 어때? f(x)를 x-α로 나누었어요. 몫이 뭘까? 모르지, 그러니까 그냥 Q(x)라고 쓸게요. 나머지는, 나머지는 몇 차? 1차로 나눴으니까 1차보다 작아, 0차 이하, 그러면 그냥 상수항이죠?

그러면 R(x)라고 쓸까요, 그냥 R이라고 쓸까요? 그냥 R이라고 써도 되죠? R(x)라는 건 x에 관한 식이라는 건 R이라고 써도 되지 않아? 이거 그냥 상수니까. 여기까지 썼거든요. 

그런데 뭐 구하라고 했냐면 나머지를 R이라고 한다고 했고요, R이 뭐가 되는지를 구하래요. R이 왜 f(α)일까? 내가 지금 R을 구하고 싶어요, 나머지는 없어졌으면 좋겠어. 그러니까 나머지를 구할 거고, 뭐라고 해야 되지?

나머지 말고 나머지, 얘들. 이 친구들은 없어졌으면 좋겠어요, 맞죠? 그러면 어떻게 하면 되는가, 잘 봐요. x에다가 내가 원하는 어떤 숫자를 넣을 수 있어요. Q(x)는 내가 몰라요. 문제에 주어져 있지 않아. Q(x)는 몰라.

f(x)는 알아. 알지만 여기에서는 뭐를 어떻게 하기 힘들고 일단 여기에 내 마음대로 α를, x에다가 α를 집어넣어 보면 어떤 일들이 벌어지는가? α-α, 여기가 0이 됩니다.

0×, 모르지만 Q(α)가 되겠죠, α 집어넣으면 그런데 0이랑 곱하니까 얘는 다 뭐가 돼? 0이 돼서 사라져요. α 집어넣으면 f(α)죠? 지금 뭐가 돼요? f(α)는 R, 끝. 이거죠? 나머지 정리라고 외울 내용일까?

우리가 저 나머지 식만 잘, 식 쓰는 것만 잘한다면 전혀 외울 내용이 아니죠? 이게 나머지 정리 끝이었습니다. 처음에 우리가 고등학교 들어와서 정리라는 것을 배우다 보니까 되게 긴장이 되는 부분인데 이게 다예요, 이게 다예요.

그러면 밑에 있는 것도 마찬가지로 해볼게요. f(x)를 ax-b로 나눈대요. 그러면 몫이 뭔지 몰라. 여기에서 Q로 썼으니까 여기는 다른 Q로 써볼까? 예를 들어 Q1, 이렇게 쓸게요, 상관없죠?

나머지는, 이것 또한 마찬가지로 그냥 R이라고 써주면 되겠죠? 포인트는 R을 구하는 거니까 이 부분 싹 다 없애는 방법 뭘까? x에다가 뭐를 집어넣으면 될까?

a분의 b, x에다가 a분의 b를 집어넣으면 0이 되면서 얘가 뭐가 됐든 간에 곱해서 0 되는 거고요, 그리고 여기 a분의 b 집어넣으니까 R은 f(a분의 b). 돼요? 식 쓰는 게 포인트였어요, 식 쓰는 게. 식 쓰는 게 포인트였어요.

그리고 난 다음에 우리가 방법으로 뭐라고 말을 하냐면 얘가 0이 되게 하는 값, 즉 x는 α, 이 α를 그냥 다항식에다가 집어넣으면 나머지가 튀어나온다. 마찬가지로 ax-b가 0이 되게 하는 값, a분의 b죠?

a분의 b를 여기에다가 집어넣으면 나머지로 나온다, 그게 끝이에요. 그래서 방법만 기억한 친구들은 시간이 지나면 까먹게 됩니다. 식으로 한 번 차라리 보세요. 이 식을 쓰고 나머지를 구하는데 걸리는 시간 얼마?

걸리지도 않아요, 이거. 그렇죠? 식으로 한 번 더 여러분이 봐두는 게 훨씬 좋고요. 이거를 이용해서 나왔던 게 바로 얘입니다, 인수정리 기억해요? 인수정리, 따로 보지 마세요. 따로 보지마, 어렵게 생각하지 맙시다.

나머지 정리를 그대로 가지고 가는데 나누어떨어진다는 말은 나머지가 얼마라는 뜻이에요? 0이 된다는 뜻이죠, 그렇죠? 나머지가 0이야. 그러면 봐요. 얘네 둘이 굳이 외울 내용이 아니에요.

f(x)가 x-α에, 나누어떨어지니까 몫만 쓰면 끝이고, 그게 얘죠? 외울 내용이야? 전혀 아닌데, 그렇죠? 심지어 α 집어넣어 볼까요? 그러면 좌변, 우변 다 뭐가 돼요? 좌변은 f(α)인데 우변이 α 집어넣으면 사라져서 0이 되죠? 

이게 위에 있는 식입니다. 되게 간단하죠? 여기에서 여러분이 얻어가야 되는 포인트는 무엇인가? x-α로 나누어떨어진다면 이 부분이 0이 되게 하는 값인 x는 α를 식에다가 대입하면 얼마가 됐다? 0이 됐다는 겁니다. 맞아요?

그게 핵심이었어요, 사실은. 이거 가지고 진짜 나누는 거 한 번 더 할 거거든요. 조립제법 이용해서 나누는 거 한 번 더 갈 겁니다. 그 전에요, 우리 머리 많이 썼으니까 잠깐 쉬었다가 그다음 내용을 한 번 볼게요.

제가 여러분들이랑 수1 시간에는 무엇을 이야기해볼까, 미1 시간에는 제가 좀 힘이 되는 이야기, 이런 거 하잖아요, 그렇죠?

그런 건 좀 자극적인 말들을 그때 해볼까 하고, 우리 수1 시간은 그래도 가볍게 가볼까 하는 생각을 해가지고 여러분이랑 공감 이야기나 해볼까 해요.

저도 어쨌든 여러분보다, 한참 전이지만 고3을 겪었던 사람으로서 고3 때 참 힘들었던 일도 생각나는 게 많이 있고요, 다이어리를 썼었거든요, 저도.

여성여성스러운 다이어리는 아니고요, 새빨간 글씨로 '이따위로 살래?' 이런 거 적어놓기도 하고 어떤 날은, 어떤 날은 너무 만족스러운 거야, 공부 잘해가지고, 열심히 한 날.

'유빈아, 너 같은 애가 어디에 있냐, 이대로만 살자' 이렇게 적힌 아주 간단한, 그런데 그 노트를 보면, 다이어리를 보면 내가 어떻게 지냈었던가, 그 기분도 기억이 나고 그렇더라고요.

그래서 한 번씩 본 적이 있었는데, 지금은 이사하면서 어디 갔는지 모르겠어요. 어쨌든 간에 제가 고3 때 그냥, 가장 고3 하면 기억났던 일 중에 하나가 그거인데 저는 점심시간이 되면 꼭 밖에 나갔거든요.

점심 먹고 항상 밖에 나가서 걸었어요. 학교 주변을 걸었는데 저희 학교가, 제가 나온 학교가 이제 있고, 그리고 그 고등학교가 같이 이렇게 있었어요.

저는 외고를 나왔고 고등학교가 같이 있고 중학교 이렇게 3개가 같이 건물이 이렇게 있거든요. 제가 학교에서 나와가지고 걷다가 조금 힘들어, 한 50m 걷고 나면 힘들어요, 고3이니까. 몸도 무겁고.

그래가지고 이렇게 앉아서, 화단에 앉아, 친구들이랑. 한 4명이서 이렇게 앉아서 이렇게 있어요. 아무것도 하지 않아, 4명이 같이 앉아 있는데 다 이렇게 있는 거야. 뭐하는 거냐면 광합성 하는 거예요.

햇볕 받으면서 대화도 하지 않고 이러고 있어요. 그러면 고등학교 친구들이 이렇게 지나가면서 저희가 너무 웃기고 이상하잖아요. '쟤네봐, 쟤네봐' 이러면서 쑥덕대는 게 사실 이렇게 있어도 보이기는 보이거든요.

그런데 거기에 대꾸하려고 쳐다보거나 아닌 척하기도 너무 늦었어, 너무 이상한 몰골로 이렇게 있었으니까. 그래서 그냥 못 들은 척 있어요, 가만히.

그러면 아이들이 지나가면서 웃기도 하고, 중학생들은 지나가면서 진짜 킬킬거리기도 하고 그랬는데, 햇볕을 좀 받으려고. 비타민 D가 떨어지면 뼈가 이렇게 휜다는 생명과학 시간에 배웠었어요, 중학교 때인지.

아무튼 생물 시간이었는데, 우리 때는. 그래서 항상 햇볕을 받으러 가서 하얗게 창백해진 4명이 앉아가지고 이렇게 하고 햇볕 받고 있었던 시간이 있었거든요. 그리고 나면 좀 식물은 아니지만 좀 살아나는 거 같더라고요.

교실에만 갇혀 있으면 힘들어요, 여러분. 중간중간에 낮에, 좀 춥더라도, 좀 덥더라도 낮에 한 번씩 이렇게 한 바퀴 걷고 그리고 앉아서 이렇게. 아무 말도 하지 마요, 말하면 기 빠지니까. 이러고 있어도 좋더라고요.

그게 되게 기억이 나요. 너무 부끄러웠어요, 사실 주변 사람들이 지나가면서 나를 쳐다보는 게. 어쨌든 항상 그랬었답니다. 해보세요, 한 번.

인수정리 부분을 이용한 인수분해, 이거 하려고요, 사실 나머지 정리도 배웠고 조립제법도 배운 거거든요. 이 내용이 우리 수능까지 나오는 내용 중에 하나기는 합니다.

다항식을 f(x)로 놓는다, 그리고 f(α)는 0이 되게 하는 α값을 찾는다, 이게 뭘까? 이게 바로 x-α로 나누어떨어진다는 것을 보여준다는 거죠? 나는 '떨'까지 쓰고 나면 '어진다'를 쓰기가 싫더라고. 떨어진다, 그렇죠? 이겁니다.

그러면 이게 왜 그렇게 되는지 또한 알아야 돼요. f(α)는 0 되게 α를 찾으면 x-α로 누가? f(x)가 나누어떨어진다는 거예요.

그러면 여러분들이 생각할 때 그 α를 찾는 순간 이제부터 f(x)는 어떤 식이 되는 거냐면 x-α, 그리고 어쩌고저쩌고 이렇게 남는 거잖아요.

어차피 인수분해 하는 게 핵심이니까 여기 들어가는 값도 찾아야 하지만 어쨌든 이렇게 된다는 것은 아는 거예요. α 하나 찾음으로써. α를 찾는 공식이 하나 있었어요. 우리 어렸을 때는 이런 말을 배웠습니다. 잠깐만 봐요, 그냥.

f(x)의 식이 만약에 이렇게 끝난다고 그러면 최고차항의 계수 얼마예요? 1이죠? 상수항의 약수, 그러니까 2예요, 상수항. 거기에 ±1, 2의 약수들, 1, 2까지 해서. 

이런 식으로 α를 찾는 과정이 있었는데 이거 모르셔도 돼요, 모르셔도 되고요, 어떻게 기억하면 되냐면 저 팁만 보세요.

수능에 이 문제가 나와서 우리가 뭔가 문제를 풀어야 된다면 얘가 대표적인 내용이 아니고 아주 조그맣게 들어가 있는 내용이잖아요. 그렇기 때문에 계산이 결코 복잡하지 않아요.

α는, 즉 대입해서 0 되게 하는 그 숫자는요, 1이나 -1이나 2나 -2, 그 안에 있습니다. 대체적으로는요, +1과 -1 안에 있어요. 쉽게 나오거든요. 알겠어요? 다만 이거는 생각해야지. 만약에 그 f(x)에 부호에 플러스들이 많아.

그러면 -1 또는 -2일 가능성이 있죠? 대입해서 0 돼야 되는데 싹 다 더하기만 하면 숫자가 커지지 0 될 리가 없잖아요, 그렇죠? 그래서 -1이나 -2를 집어넣어 보시는 게 현명하고요. 

그 식에 플러스도 있고 마이너스도 있고 그렇다면 1이나 2를 넣어보시는 게 현명합니다. 거의 대부분 그래요. 그런데 만약에 저 4개도 안 나왔다, 그러면 어디까지 가요? 3까지 가세요, 알겠죠? 그 이상 나오지 않더라고요.

그리고 난 다음에 뭐하냐면 인수정리 이용한다, 이미 우리가 알고 있는 거예요. 그래서 이렇게 표현을 하는데 여기에서 중요한 거죠. 여기 들어갈 말을 어떻게 찾는가? 그것이 조립제법입니다.

조립제법 아까 어떻게 했지? x-α로 나눌 때의 몫과 나머지를 구한다는 거였죠? 그러면 이미 나머지는 얼마가 나오나요? 0 나오지.

조립제법을 여기에서 적용을 한다면 나머지가 0 나온다는 보장은 받고 시작을 하는 겁니다. 맞아요? 그래서 문제를 한 번 볼게요. 이런 식이야. 문제가 나누어떨어질 때 몫을 찾으라는 것입니다. 나누어떨어진다는 것은 어떻게 찾지?

이 말이에요, 얘를 여러분 보고 인수분해 하라고 한다면 선생님 말대로 1부터 넣어봐야지. 왜냐면 마이너스 있고 플러스 있고 플러스 있으니까. 1 넣었더니 1-1, 0 되고 2-8 하니까 0이 아니에요, -6이에요. 그러면 탈락.

2 집어넣어 봐요. 2 집어넣으면 얼마예요? 8-4+4-8, 얼마입니까? 0 되죠. 필요 없네, 0 되죠? 그러니까 끝났네.

2 집어넣었을 때 0이 된다는 거, 즉 이거를 f(x)라고 놓는다면 f(2)가 0이라는 말이고 우리는 x-2로 나누어떨어진다는 것을 이미 알고 있는 겁니다. 그러니까 우리가 말한 f(x)는 x-2랑 어쩌고저쩌고가 되겠죠. 됐어요?

심지어 이거 몇 차인지도 우리 알겠다. f(x)가 3차예요, 1차네. 얘는 몇 차일까? 2차겠지. 몫을 구하러 가겠습니다, 이 부분. 2차식 구하러 갈게요. 이때 뭐 이용한다고요? 조립제법, 여기에 뭐를 이용한다? 계수, 1, -1, 2, -8 써요.

그리고 이렇게 과감하게, 그리고 누구를 써요, 여기에? x-2로 나누는 것을 찾고 있어요. 이 부분 0 되게 하는 누구? 2랬습니다. 그래서 2를 써요, 내려요. 하면, 곱하면 얼마예요? 2죠? 둘이 어떻게?

더해요. 1, 곱해요, 2, 둘이 더해요, 4, 곱해요, 8, 더해요, 0. 여기에는 무조건 0이 나온다, 맞아요? 당연하지, 이미 나누어떨어지는 x-2로 나누니까 나머지가 0이 되어야만 합니다.

이미 0이 된다는 것을 보장받고 왔는데 여기에 0 나오는 것을 신기해하면 안 되는 거죠, 그렇죠? 그러고 나면 이게 뭐가 되는 거예요? 몫이 되는 거고 뒤에서부터 차수가 하나씩 커지는 거랬어요.

그러면 상수 1차, 2차니까 2차, 즉 계수가 1입니다. 뭐라고 쓰면 돼요? x제곱+x+4가 되겠죠. 그래서 몫이 x제곱+x+4가 되겠네요. 돼요? 이렇게 해주면 끝나는 그런 내용입니다. 어렵지 않죠, 여러분들.

그대로 계산만 해주시면 되는 문제였습니다. 인수분해 하시오, 인수분해 해서 풀어야 되는 문제가 출제가 되면 이렇게 하라는 거예요. 통합적으로 배운 내용 다 들어가고 있죠?

나머지 정리로부터 시작해서 인수정리라는 거 쓰였고요, 그리고 조립제법까지 쓴 겁니다. 됐어요? 이제는 여러분 모든 인수분해 부담스럽지 않죠, 그렇죠? 문제 한 번 볼게요. 인수분해 하러 가겠습니다.

이거 하나 얘기를 꼭 하고 싶었던 문제를 일부러 넣어놨거든요. 뭔가 보세요. 갑작스러워요, 우리가 알고 있는 인수분해는 뭐가 있냐면 공식이 있었고요, 그리고 조립제법이 있었어요, 방금.

그런데 갑자기 다른 애가 튀어나왔어요. 그래서 선생님 처음에 뭐라고 했지? 인수분해의 핵심, 공통된 부분이 보이면 묶어내라는 얘기를 했어요. 내 눈에 지금 공통된 부분이 보여요.

묶어낼 건데, 묶어낼 건데 일단 묶여져 있고 얘가 문제야. 그럴 때 뭐를 쓰냐? 치환하세요. t라고 한 번 놔볼게요. 그러면 식이 어떻게 되나 보세요. t랑 t-3 곱한 거에 +2네. 그러면 t에 관한 식으로 보니까 이거 몇 차식이지? 

2차식입니다. 2차식의 인수분해 잘 하나요? 여기에 있는 계수 1과 1의 곱이고요, 1이니까. 얘는 2와 1의 곱입니다. 그래서 크로스, 크로스 곱한 것들끼리 더해서 -3이 나와야 되죠?

그러면 여기 마이너스, 마이너스가 되어주면 되고, 인수분해 한 값이 뭐가 되냐면 (t-2)(t-1)입니다. 선생님이 선생님 마음대로 t라는 문자를 적용한 거잖아. 문제 어디에도 t는 없어요, 돌려주기만 하면 되겠죠? 

돌려줘서 써보겠습니다. 그러면 (x제곱+2x-2)(x제곱+2x-1)인데 문제에 보니까 이 부분은 여기에 있어요. ax+b에 해당하는 게 이 부분이겠네요. a가 얼마? 2, b가 얼마? -1, 끝.

정답은 둘이 더하니까 1이라고 해서 답은 3번이 되는 겁니다. 쉽죠? 쉽죠. 이렇게 풀이를 해주는 문제였고요, 사실 이 문제는 인수분해 때문에 이렇게 얘기를 한 거였는데 여러분들 이 식과 이 식이 서로 같은 식이잖아요, 그렇죠?

다르게 풀 수도 있습니다. 친절하게 한 번 더 쓰자면 2x-3+2, 이 식과 누가? 인수분해 한 거니까 둘이 등호로 연결해서 묶을 수도 있는 거잖아요, 이렇게. 2x-2.

이 상태로 둘이 식이 같은 식이기 때문에 여러분이 원하는 문자를 아무거나 집어넣어 볼 수도 있어요. 예를 들어서 x에다가 0을 넣어봐.

그러면 얘 얼마가 돼요? 0, 그러면 여기가 뭐가 됐든 간에 곱하기니까 0이니까 사라지고 좌변이 2가 남습니다. 좌변에 2가 남아요. 우변은 0, 0, b만 남았어요. 곱하기, 여기는 0, 0, -2네. b는 얼마예요? 그렇죠, b는 -1. 

이런 식으로 구할 수 있어요. b가 -1인 것을 알았어, 그리고 난 다음에 또 a를 구하기 위해서 내가 필요한 문자를, 1 같은 거 간단하니까 적용해보면 되겠죠, 그렇죠? 이런 식으로 a랑 b를 구할 수 있습니다.

이게 뭐였냐면 항등식에 나왔던 내용이에요, 선생님 이 부분을 지금 우리 수1에서는, 10강짜리 수1이라 과감하게 뺐거든요. 항상 성립하는 식이니까 내 마음대로 x값에 0을 넣어보든 1을 넣어보든 무조건 성립하죠?

그래서 이거 용어로 계수를 비교하는 방법이라는 거 있었는데 몰라도 돼요, 그런 용어는 아무도 묻지 않아요. 당연히 성립하는 식이라면 내 마음대로 문자 하나씩 넣어 봐도 된다, 이 정도 알고 있는 게 훨씬 좋습니다, 알겠죠?

2번으로 가볼게요. 인수분해를 시키는 그런 문제입니다. 정말 간단한, 연습하러 가는 거죠, 지금 인수분해 할 거예요. 3차식이에요. 공식이 보여요? 그러면 조립제법 갑니다. 뭐를 대입하면 0 될까? 빨리 떠올려 보세요. ±, ±다.

1 또는 2겠다, 1 집어넣어 볼게요. 1-5+8-4, 끝났죠? 얼마 나왔어요? 0 됐어요. 됐네, 그러면. 1 집어넣어서 0 됐다는 것은 누구를 인수로 갖고 있는 거예요? x-1을 인수로 갖고 있는 거예요.

중요해, 그렇지? x-1을 인수로 갖고 있어요. 그리고 이제 뒤쪽을 써야 됩니다, 2차식을. 뭐해줄까? 조립제법, 나머지 몇 나올까요? 0 나오겠죠, 그렇죠? 이렇게 놓고 여기 뭐 들어가면 되죠? 얘 0 되게 하는 1 들어갑니다.

내릴 거 내리고요, 둘이 곱해요, 더해요. 둘이 곱해요, 더해요, 둘이 곱해요, 0. 여기 0이 안 나오면 큰일 난 겁니다. 다시 하셔야 되는 거예요. 그래서 이 2차식이 뭔지 알아냈습니다. 뭐냐면 x제곱-4x+4네요. 

이거인데 달라요, 노란색 글씨 부분이 완전제곱꼴로 보이시나요? 맞습니다, 얘 뭐냐면 (x-2)의 제곱이에요. 이거는 자유자재로 돼야 돼, 진짜. 그렇지? 그러면 가볼까요? a가 얼마예요? -1입니다. b는? -2겠죠, 맞아요?

이런 거 조심하세요. 괜히 다 구해놓고 a는 1, b를 2로 보고 이러면 안 됩니다. 둘이 -1, -2가 되고요, 더하라고 했으니까 정답은 1번, 즉 -3이 되어주면 되는 문제였습니다.

어려운 문제 전혀 아니고 이거 말 그대로 조립제법 공부해보라고 그냥 갖다 놨어요. 이게 이제 수능에 섞여 들어가는 내용이니까, 수1은, 그렇지? 3번도 볼게요. 나누어떨어진대요. 세상에 이렇게 간단할 수가, 그렇지?

나누어떨어진다고 하면 우리가 그냥 이거는 눈으로 푸는 문제다, 솔직히. 그렇지? 나누어떨어지기 때문에 여러분 생각해봐요. 이거 여러분은 쓰지 마세요, 전혀 쓸 필요 없는 내용이에요.

이렇게 된다는 뜻이고, -2를 집어넣으면 식이 어떻게 돼요? 0이 되겠죠, 됐어요? 그러면 -2를 집어넣으면 0 된다는 뜻이죠? -2 넣어볼까요? -8, -2 넣으면 -4, -2 넣으면 +2k-6, 이게 얼마다? 0이 되어주면 되는 거죠.

세상에 이렇게 간단할 수가 없죠, 그렇죠? 그러면 2k가 얼마가 돼요? -12에다가 6 더하니까 18, 뒤로 넘어와서 18이죠? 그러니까 k는 얼마? 9, 끝. 돼요?

그러니까 이 나누어떨어진다는 말 가지고 이거 일부러 설명을 한 건데 여러분은 이게 머릿속에 떠오르면서 얘가 0 되게 하는 -1을 집어넣으면 끝나는 거구나, 한 줄입니다, 한 줄, 한 줄. 그렇죠?

그렇게 풀이를 하시는 게 맞는 거예요. 한 줄 만에 풀어지는 그런 내용인 겁니다. 마지막 하나만 더 할게요. 이번에 또 한 번 더 나누어떨어집니다.

그런데 아까는 나누어떨어진다는 게 똑같은데 이게 0 되도록 하는 -2라는 게 바로 보였어요. 그런데 얘는 2차식인데? 우리가 알고 있는 것은 1차식에 대한 거잖아요. 당황할 거 없죠? x제곱-1은 인수분해가 잘 됩니다. 

이럴 때 여러분이 배운 것을 한 번 써보겠습니다. 식을 잘 모르겠다, 내가 어떻게 풀어야 될지 모르겠다, 그러면 한 번 써봐. ax제곱+bx+6은 얘인데 얘도 인수분해 해서 써줄까요?

합차 공식 적용된, 이렇게 인수분해가 되고 나머지가 있네. 그런데 내가 구하고 싶은 건 뭐예요? a랑 b입니다. 뭐하면 되겠어요? 여러분 포인트, 문자가 2개거든요. 그러면 식이 몇 개 필요해요? 2개 필요해요, 그렇죠?

그런데 감사하게도 1 집어넣어도 우변이 싹 사라지고요, -1 집어넣어도 우변이 사라집니다. 왜 우변을 없애고 싶냐면 Q(x)에 대한 정보를 내가 모르거든.

그런데 Q(x)에 대한 정보를 알아낼 필요가 없잖아요, 1이나 -1을 집어넣으면. 맞죠? 그래서 1 한 번 넣어볼게요. 1 넣으면 2+a+b+6은 0입니다. -1 넣으면 -1+a-b+6은 또 0입니다. 문자 2개, 식 2개. 둘이 더할까요?

2a는, 12가 이리로 넘어와서 -12, 즉 a가 얼마냐면 -6, a가 -6입니다. b는 얼마예요? -2. 둘이 곱하래요, 그러니까 정답은 얼마가 돼요? 12, 그래서 답은 4번 이렇게 되는 겁니다. 그렇죠? 세상에 간단한 문제로 나오는 거예요.

사실 여러분이 이런 생각을 할 수도 있어. 나누어떨어져?

그러면 얘가 0 되게 하는 값을 대입을 하면, 그러니까 이 식이 머릿속에 있으면서 0 되게 하는 값에 대입을 하면 우변 부분이 사라지고 0이 될 테니까 좌변이 0 된다고 쓰면 되겠네. x제곱이 1이 되게 하는 x값이 뭐가 있지?

1이 있고 -1이 있구나. 1 대입했을 때 0이 될 것이고 -1 대입했을 때 0 되겠다고 하면 끝나는 그런 아주 간단한 내용으로 간 겁니다. 어때요? 쉽죠, 그렇죠? 이 문제들이 수능에 바로 출제되는가?

절대 아니고요, 우리가 풀어야 되는 문제들 다 있고 거기에 추가적으로 문제 해결할 한두 내용 안에 수1이 섞여 들어갑니다. 아시죠?

그렇기 때문에 수1을 모르면 내가 수2랑 미1, 확통 다 아는데 문제를 못 푸는 그런 상황이 되는 겁니다. 그래도 수1 중에 여러분들이 열심히 공부했던 단원을 오늘 1강에서 만났고요,

2강에서부터가 여러분들 아마 조금씩 힘들어했던 2차방정식, 2차함수 이렇게 나갈 거거든요. 10강입니다. 10강만 저랑 같이 수1으로 쭉 달려가 주고요,

수1에 대한 걱정은 더 이상 하지 않도록 우리 10시간 안에 끝내보도록 하겠습니다. 오늘 고생 많았고요, 우리 2강에서 다시 만나도록 할게요, 여러분. 바로 만나요, 그렇죠? 복습 잘해서 오세요, 2강에서 만나요, 안녕.

. 




