반갑습니다, 올림포스 수학Ⅰ 정종영입니다. 부등식의 영역 그 3번째 시간입니다. 저번 시간에 했던 것들 마지막에 했던 내용 기억나십니까?

최댓값과 최솟값에 대한 이야기를 다루고 있습니다. 우선은 주어져 있는 식을 부등식의 영역으로 나타내는 것. 그렇죠?

주어져 있는 부등식을 만족하는 점들을 모았더니 어떤 영역이 됐는지를 찾으실 수 있어야 되고요.

그 안에 있는 많은 점들 중에서 주어진 식의 값이 최대가 될 때, 최소가 될 때 굉장히 중요한 유형의 문제라고 제가 몇 번 거듭 강조 드리고 있습니다.

그래서 저번 시간에 유형 6번의 문제 한, 6번 문제 하나 풀었었고요. 이번 시간에 이어서 유제 6번 풀고 뒤에 있는 유형 확인 문제로 들어가도록 하겠습니다.

유제 6번입니다. 어느 공장에서 제품 A와 B를 각각 1톤씩 생산하는 데 필요한 원료 P와 Q의 소모량과 이익을 표와 같이 만들어 두었다. 그렇죠?

그래서 1)번째 해야 되는 건요, 당연히 표를 완성하는 거죠. 표를 그리자. 혹은 문제에서 이게 서술로, 문장으로 쭉 적혀 있고 표가 주어져 있지 않은 경우들도 있습니다.

그럴 때는 표를 그려내셔야 되고요. 표가 주어져 있다고 하더라도 조금 더 채워야 된다라고 했었죠. 어떤 거?

하루에 공급되는 원료 P, Q의 양이 한정되어 있다. 그렇죠? 많이 만들면 많이 만들수록 이익이 늘어날 텐데 양이 한정되어 있기 때문에

무작... 무한정 많이 만들 수는 없다는 이야기입니다. 맞습니까? 그래서 원료 P의 양은 180톤을 넘을 수가 없는 거죠. 그렇죠?

원료 Q의 양도 180을 넘을 수가 없는 겁니다. 그런데 A와 B 제품을 그럼 도대체 얼마만큼 만들어야 할까?

그런데 그거 하나씩 하나씩 바꾸어 가면서 직접 다 대입할 수는 없다고요. 그래서 우리는 뭘? 표를 그리고 나서 식을 찾자, 이거죠.

도대체 A라는 제품을 몇 톤 만들 거냐, 이거죠. 몇 톤 만들 거냐. 그래서 그걸 χ톤만큼 만든다고 하자.

그럼 그때 원료 P는 4χ만큼 소모될 거고 원료 Q는 3χ만큼 소모가 될 거고 그때 이익은 9χ만 원. 이해하시죠, 그렇죠?

선생님 제품 B를 만드는 데 필요한. 제품 B를 만드는 양을 이 y라고 하면 그때 소모되는 P와 Q의 양은 5y와 6y가 될 겁니다. 그때 이익은 12y.

맞습니까? 이렇게. 됐죠? 얘도 9χ와 12y라고 쓰겠습니다. 그러면 선생님 여기에서 찾아낼 수 있는 부등식은 뭐가 있습니까?

A와 B를 만드는 데 필요한 원료 P를 더해도 그 합이 180을 넘을 수가 없다. 180 이하 되는 거죠(4χ＋5y≤180). 180을 꼭 다 써야만 하는 건 아닙니다.

뭐 100만 쓸 수도 있는 거죠. 그런데 최대가 되려고 하면 최대한 남기지 않고 써야 될 거 아닙니까, 그렇죠? 180을 넘을 수는 없다.

선생님 원료 Q의 입장에서 봤을 때도요. 그 소모되는 양들을 더해서 그 합이 180을 넘을 수가 없습니다(3χ＋6y≤180), 와우.

그런데 만들어내는 양이잖아요. 보통 이런 경우에는 항상 χ랑 y가 음이 될 수는 없다, 이런 조건들이 있는 거죠.

아까는 음이 아닌 정수라는 조건이 있었지만 이거는 뭐 0.5톤 이런 것들도 가능한 겁니다, 그렇죠? 음수만 아니면 되는 거죠.

선생님 이 3가지 부등식을 만족하는... 사실 3개가 아니라 4개인 거죠. χ가 0 이상, y도 0 이상(χ, y≥0). 그렇죠? 그래서 이게 이야기하는 건요.

1사분면, 2사분면, 3사분면, 4사분면 했을 때 1사분면과 그 경계를 의미하는 겁니다. 그렇죠?

선생님 우리가 찾아야 되는 건 여기에서 나타나는 이익과 여기에서 나타나는, 발생하는 이익들의 합입니다.

9χ와 12y의 합, 얘가 최대가 되는 그런 χ값과 y값을 구해서 이익을 계산을 해내야 하는 거죠. 맞습니까? 갑시다. 우선은 그려야 됩니다, 이제.

식을 나타냈습니다, 그리자. 뭘? 좌표평면에 부등식의 영역을. 좌표평면이 있고 여기에 식들을 하나씩 하나씩 그려내는 겁니다. 그렇죠?

χ랑 y가 0 이상이다라고 했으니까 아, 1사분면과 χ축, y축 이렇게 나타나는 거죠. 그렇죠? 그다음에 y는 작거나 같습니다. 뭐보다?

－1/2χ＋30보다(y≤－1/2χ＋30) 하나와. 그렇죠? 그다음에 또 다른 식 하나 y는 작거나 같습니다, －4/5χ＋36보다(y≤－4/5χ＋36).

이 2개의 부등식을 찾아내야 되는 겁니다, 영역에 나타내야 되는 겁니다. 1사분면에서. 됐죠? 절편에 주의해서 생각을 할 건데요.

y=－1/2χ＋30이라는 직선의 아랫부분. 됐습니까? 그다음에 아래에 있는 거 y=－4/5χ＋36의 마찬가지로 아랫부분입니다. 그렇죠?

그래서 이것들을 전부 다 그려내면. 얘부터 갑시다, 노란색. y절편이 30입니다. 그다음에 여기 χ절편은 60이겠죠. 쫙 그렸어요.

얘가 y=－1/2χ＋30. 되겠습니까? 연두색입니다. y절편 36, 얘보다 좀 더 위에 있네요. 그렇죠? 그렇지만 기울기가 조금 더 크기가 큽니다.

더 빨리 감소하는 거죠. 그래서 이렇게 쫙 내려왔습니다. 아, 얘가 y=－4/5χ＋36까지 됐죠. 노란색 직선의 아래, 연두색 직선의 아래의.

그러면서 χ랑 y가 0 이상이라고 했으니까 이 부분 되겠네요. 되겠습니까? 그럼 이 영역 안에 점들이 너무 많은데 그 점들 중에서 뭘?

9χ＋12y가 최대가 되는 순간을 찾아라 이거죠. 그런데 이게 얼마인지 모르니까 뭘 하셔야 됩니까? 당연히 얘를 그냥 =k라고 두는 거죠. 그렇죠?

이렇게 하고 나면 해석을 하셔야죠. 직선이잖아, 이거 직선. 기울기가 얼마인? y=－3/4χ＋k/12 이렇게 씁니다.

아, k라는 건 y절편과 관계가 있군요. 그렇죠? 기울기를 딱 봤더니 기울기가 －3/4입니다. 어떤 의미를 갖습니까? 크기가 1/2이고요, 크기가 4/5입니다.

크기가 3/4이니까 중간 정도의 기울기를 가지는 거죠. 맞습니까? 연두색보다는 더 완만하고 노란색보다는 더 급격한.

그래서 중간 정도의 기울기를 생각하시면 됩니다, 이렇게. 됐습니까? 이 빨간색 직선을 영역 안에서 이렇게 내리기도 하고 올리기도 하고 하는 건데요.

최댓값을 구하라고 했으니까 또 어디에서 나타나겠어요? 여기 교점에서 나타나겠죠. 선생님 이 교점이 포인트가 되네요. 그렇지. 왜?

최댓값과 최솟값은 항상 중간에, 어중간한 상태에서 나타나지 않으니까. 접할 때 아니면 교점에서 이런 데서 나타난다고요. 되겠습니까?

교점 구합시다. 둘 연립하는 거죠. －4/5χ＋36=－1/2χ＋30 이렇게 되었습니다. 됐습니까? 넘어갑니다, 넘어가면요.

여기 양변에 10을 곱할까요, 좀 복잡하니까. 양변에 10을 곱하면 －8χ＋360은 10을 곱하면 －5χ＋300 됐습니다(－8χ＋360=－5χ＋300). 이제 좀 보이세요?

3χ는 얼마? 60. 그러니까 χ=20. 와우, χ좌표가 20인 걸 알았습니다. 뭘? 교점 χ좌표 찾았잖아요. χ 자리에 20 넣으니까 어떻게 돼요? (20, ).

아, 여기에 20을 넣든 여기 20 넣든 상관없습니다. 아, 여기, 여기. 위에 20을 넣든 여기 20을 넣든 상관없죠. 20을 넣으면 20 나오고요.

여기에 20을 넣어도 20 나오죠. (20, 20)입니다. 아, χ가 20, y가 20일 때 식의 값이 최대가 되는군요, k값이. 20 들어가고 20 들어가면 얼마입니까?

18, 180이네요. ＋20이 들어가면 240입니다. 그래서 420이 되는 거죠(180＋240=420). 단위를 보고 다시 해석을 해봅시다. 왼쪽으로 가시죠.

결국에 우리가 찾은 건 뭐냐면 제품 A를 몇 톤 생산해야 될까요? 20톤 생산해야 돼. 제품 B도 20톤 생산해야 돼.

그럼 그때 이익은 단위가 만 원이에요. 여기에서 20톤 생산했으니까 180만 원, B라는 제품에서는 240만 원. 그러니까 그 합이 420만 원.

아, 이게 이익의 최댓값이네요. 최대 이익. 되겠습니까? 표를 완성을 하고 식을 찾아내고 나면 우선은 좌표평면에서 부등식의 영역을 그려내는 겁니다.

그럼 이 부등식 영역 안에 점이 엄청 많잖아요. 그런데 그런 점들 중에서 식의 값이 최대가 되고 최소가 될 때는 언제인가요?

그런 교점들에서 나타난다 이야기했던 거죠. 그렇죠? 접점에서 나타날 때도 있습니다. 그건 아직 우리가 문제를 다루지를 않은 거고.

그래서 이 경우에는 (20, 20)에서 그 최댓값이 나타난다라고 했으니까 χ에 20, y에 20 넣었을 때 최대 이익을 구해낼 수가 있습니다. 됐죠?

어, 이 유형의 문제가요. 굉장히 중요한데 사실 많은 친구들 되게 어려워합니다. 낯설죠.

이렇게 복잡한 문장, 그리고 이 표를 해석을 해서 이게 부등식의 영역으로 넘어가는 그 과정 자체가 잘 안 되는 겁니다. 이걸 문제를 풀다 보면요.

친구들이 항상 기계적으로 교점을 구하고 대입을 하고 하거든요. 그러지 말고 차근차근 그려보자.

그려보고 나서 거기 있는 점들 중에서 식의 값이 최대가 되고 최소가 될 때가 언제인지 생각하시면서 하는 겁니다. 지금처럼 직선이 나올 때는요.

기울기에 항상 초점을 맞추셔야 돼요. 기울기를 생각을 하면서 딱 그려주면요, 문제가 해결됩니다. 아시겠죠?

그래서 지금 우리가 푼 건요, 이제 기본적인 유형, 그리고 유제들이고. 이걸 가지고 이제 내용들은 전부 다 정리가 됐습니다. 어디로?

유형 확인 문제로 들어가겠습니다. 지금부터 하는 것들은 여러분들이 먼저 풀어보고 나서 들으셔야 훨씬 더 많은 도움이 되는 거 제가 몇 번 말씀드렸습니다.

고민하고 풀어보고 오십시오. 유형 확인 1번입니다. 점이 2개가 주어져 있고 이 두 점을 지나는 직선이라고 했습니다.

선생님 이까지만 하면 굳이 부등식의 영역 문제가 아닌 거죠, 그렇죠? 점 2개 주어졌을 때 직선의 방정식 구할 수 있니?

그 직선보다 위에 있는 윗부분을 나타내는 부등식을 찾아봐 이런 겁니다. 우선은 대충 그냥 간단하게 한번 그려보도록 하겠습니다.

(－1, 3) 왼쪽으로 1칸, 위로 3칸 여기 있습니다. 그렇죠? (2, －3) 오른쪽으로 2칸, 아래로 3칸 여기에 있어요.

이 두 점을 쫙 이으면 얘가 직선이 될 텐데. 그렇죠? 이 직선의 윗부분 여기를 나타내고 싶답니다.

선생님 얘가 y=f(χ)라면 부등식의 영역 윗부분은 y가 f(χ)보다 더 큽니다라고 하면 되는 거죠(y＞f(χ)). 맞습니까? 되겠죠?

그러면 직선의 방정식만 구하면 게임 끝나는 거네요. 선생님 (－1, 3) 있고 그다음 (2, －3) 있습니다. 이 두 점을 지나는 직선의 방정식을 구하겠습니다.

뭐부터? 당연히 기울기부터. OK. 기울기는 χ좌표가 3 커지는 동안 y좌표는 6만큼 작아졌습니다. (3, －6) 됐죠? 기울기가 －2라는 이야기입니다, －2(－6/3).

y는 기울기 적어주고 나서 (－1, 3)을 지난다 하셔도 되고 혹은 (2, －3)을 지난다 하셔도 상관없습니다. 아무 점 하나만 이제 가져오면 되죠, 기울기와 한 점.

(－1, 3)을 지난다라고 하겠죠, 하겠습니다(y=－2(χ＋1)＋3). 그러면 이제 전개하면 y=－2χ＋1 되는 거 맞습니까? 그렇죠?

그러니까 이 y=f(χ)라는 꼴로만 나타내면 이 직선의 아래에 있는 부분 얘가 y는 f(χ)보다 작다가 되는 거고(y＜f(χ)) 직선의 윗부분 y는 f(χ)보다 크다가 되는 거잖아요(y＞f(χ)).

딱 적어주는 거죠. y가 －2χ＋1보다 큽니다(y＞－2χ＋1), 이렇게 나타내면 되는 거 아닙니까? 한쪽으로 다 넘겨서 보기에 있는 형태들로 찾아주면요.

2χ＋y－1이 0보다 크다(2χ＋y－1＞0), 이렇게 찾아주시면 되는 거죠. 되겠습니까? 어려운 문제가 전혀 아닙니다.

어쨌든 간에 경계를 나타내는 함수를 찾을 수만 있다면 그 그래프를 경계로 윗부분과 아랫부분을 나타내는 부등식은 찾아낼 수가 있다. 그렇죠?

1번은 간단히 해결했고요. 이제 2번으로 가서. 영역을 먼저 준 겁니다. 이 영역을 나타내는 부등식을 찾아볼래? 이런 거죠. 그렇죠?

우선은 경계를 찾아야 될 거 아닙니까? 사실은 지금 색칠되어 있는 영역이요. 위에 이 부분 하나와 그다음 아래에 있는 이 부분 하나 이렇게 둘로 나뉘어져 있는 거거든요.

맞습니까? 선생님 ①번 영역과 ②번 영역을 찾으려고 하는데 뭐부터 해야 됩니까? 당연히 경계를 찾아야죠, 이차함수. 그렇죠?

그리고 나서 여기 있는 직선까지 이 둘을 딱 먼저 찾는 겁니다. 선생님 직선부터 한번 찾아볼까요? 얘가 쉬워 보이니까.

직선은 (0, 0)을 지나고 그리고 (3, 3)을 지나네요, 이렇게 주어져 있습니다. 기울기 얼마예요? 1. 그리고 원점을 지나니까 와우, 그냥 y=χ네요.

제일 간단한 식이죠, y=χ. 2)번 포물선을 찾으려고 하는데, 이차함수입니다. 꼭짓점이 몇, 몇? 꼭짓점이 (0, －6)입니다. 그리고 어디를 지난다?

(3, 3)을 지난다. y=χ²－6 하면 얘 꼭짓점이 (0, －6)인 거거든요. 그런데 이차항의 계수를 알지 못하니까 a 이렇게 적어야 되는 겁니다(y=aχ²－6).

맞습니까? 그럼 꼭짓점이 (0, －6)인 이차함수. (3, 3)을 지난다라고 했으니까 3 넣고 3 넣어야죠. 3=9a－6 됐습니다. 넘어가면 a 얼마? a=1.

아, 그러니까 이제 2)번째인 이차함수도 y는 그냥 χ²－6이구나, 이렇게 찾는 거죠(y=χ²－6). 됐죠? ①번 영역 이해하실 수 있어요?

①번 영역은 직선의 위에 있으면서 이차함수의 위에 있는 거죠. ①번 영역은 직선의 위이면서 동시에 이차함수의 위에 있다. 포물선의 위에 있다, 그렇죠?

선생님 ②번 영역은 어떻게 됩니까? 직선의 아래에 있으면서 이차함수의 아래인 거죠. 직선과 이차함수의 어디? 아래. 되겠습니까?

그럼 이걸 식으로 나타내면, 부등식으로 나타내면 어떻게 된다는 이야기예요? 직선의 위니까 아, y가 χ보다 큽니다(y＞χ), 그리고 동시에 어떻게?

y가 χ²－6보다 큽니다(y＞χ²－6). 이게 ①번 영역을 나타낸 부등식이에요. 맞습니까? ②번 영역을 나타내는 부등식은 어떻게 됩니까?

얘가 직선의 아래입니다. 그리고 이차함수의 아래입니다. 아, 이렇게 되는 거죠. 선생님 그런데 이게 보기에 없는데 이걸 어떻게 나타내야 합니까?

어떻게 나타내야 합니까? 넘기고 넘기면 (y－χ) 되겠죠? 얘가 0보다 크다((y－χ)＞0). 넘어가면 죄송합니다, 여기 y네요.

y－χ²＋6, 얘가 0보다 크다((y－χ²＋6)＞0). 되겠죠? ＋, ＋. 어, 뭔가 느낌이 오는데? 넘어가면 (y－χ)가 0보다 작다((y－χ)＜0).

(y－χ²＋6)이 0보다 작다((y－χ²＋6)＜0). 아, 넘기고 났더니 둘 다 ＋거나 둘 다 －거나 둘이 같은 부호여야 하는 거네요. 그렇죠?

이런 경우에는 같은 부호, 다른 부호 이런 표현들을 전부 다 우리는 곱으로 나타낼 수 있습니다, 곱으로. 어떻게요, 선생님? 얘를 곱하는 거죠.

(y－χ)와 그다음 y에 －χ²＋6이라는 걸 딱 곱하는 겁니다((y－χ)(y－χ²＋6)). 그런데 여기에서 봤더니 하나 빠뜨린 게 있네요. 선생님 뭐?

경계선을 포함한답니다. 아, 경계선을 포함. 그러니까 여기 등호들이 다 들어가 줘야 되는 거죠. 그렇죠? 경계선을 포함하는지 경계선을 제외하는지 보셔야 됩니다.

그러니까 우선 우리가 위인지 아래인지 판단했지만 경계가 들어가는지 들어가지 않는지로 마지막에 뭘? 등호를 넣어주면 된다, 이거예요. 아시겠죠?

위아래로 0보다 크다, 0보다 작다 판단하고 그다음 경계가 포함되는지 포함되지 않는지를 보고 등호를 넣어주고.

그럼 얘가 같은 부호였으니까 0보다 크다, 그리고 같은 경우까지(≥0). 이렇게 하면 되는 거죠. 아시겠습니까? 이렇게 해서 문제를 해결하시면 됩니다.

그런데 잘 생각을 해보니까, 잘 생각을 해보니까 그림이 지금 체스판 모양이잖아요. 지금 얘네들도 곱으로 연결되어 있잖아요. 곱으로 포함되어...

그러니까 두 다항식의 곱으로 표현되어 있는 부등식의 영역. 그런데 곱으로 표현되어 있을 때는요.

우리가 이렇게 실제로 경우들을 나누고 각각을 그리고 이렇게 가지는 않았다고요. 그러면 어떻게 할 수 있습니까? 다시 보시죠.

이건 1가지 방법이고 다음에는 조금 더 이제 효율적으로 풀어보자 이거죠. 경계를 찾았잖아요, 그렇죠? 경계를 찾고 나면요.

아, 얘가 지금 체스판 모양처럼 하나 칠해져 있고 건너뛰고 또 하나 칠해져 있고 건너뛰고 이런 모양이잖아요.

그러니까 둘의 곱으로 표현이 될 거다 이거죠. (y－χ)와 (y－χ²＋6)과 얘들이 곱으로 연결될 거다, 이거예요.

그런데 이게 0보다 큰지 0보다 작은지 이걸 판단해야 되는 거 아닙니까? 이건 어떻게 하면 되더라? 경계에 있지 않은 점 하나만 대입해보면 되더라.

선생님 여기에서 경계에 있지 않은 점 어떤 거 있습니까? 라고 했을 때 제일 만만한 거 누구 있다고요? 원점, 얘는 경계에 있고. (1, 0) 아, 좀 찝찝한데.

우리가 지금 하고 싶은 건 색칠되어 있는 이 부분의 점. 아, (0, 3)을 넣어도 되고요. 혹은 아니면 여기 (0, 1)이라는 점을 넣어도 됩니다.

(0, 1)이 간단하겠네요. χ자리에 0을 넣고 그다음에 y자리에 1을 대입을 하면 그때 이 부등식을 만족해야, 부등식이 성립해야 되는 거죠.

χ자리에 0 넣었습니다. y자리 1 넣었습니다. 1－0＝1. 1－0＋6＝7. 아, 뭐라고요? 곱하면 0보다 더 커져야 되는 거죠.

그런데 경계선을 포함한다고 했으니까 여기에 등호 들어가주면 얘가((y－χ)(y－χ²＋6)≥0) 우리가 구하는 답 되는 거 맞습니까? 그렇죠?

좀 전에 우리가 했던 건 뭐였어요? 실제로 영역들을 다 나누고 그래서 그걸 만족하는 식을 찾아냈다면 좀 번거롭더란 이야기죠.

이제는 경계만 찾고 나서 경계선 위에 있지 않은 점 하나만 대입하면 그때 부등식을 성립해야 되는 거죠, 부등식이.

(0, 1)을 대입하면 부등식이 성립해야 된다고요? 0, 1. 0, 1. 아, 그러니까 0보다 크다. 그때 경계선을 포함한다, 이렇게 해서 찾아주시면 되겠습니다.

됐습니까? 2번도 풀었고 이제 3번 가보도록 하겠습니다. 3번입니다. 다음 중 연립부등식의 영역을 좌표평면 위에 바르게 나타낸 것은?

이제는 식이 주어져 있고, 그렇죠? 부등식이 주어져 있고 그걸 그려봐, 그려봐. 단, 경계선은 포함이야. 아, 이제 실선으로 그려주면 되겠네요. 그렇죠?

위의 거부터 봅시다. 뭘까요? χ²도 있고 y²도 있으면 얘는 뭐? 어떤 형태로 바꿔야 돼요? 완전제곱식으로 고쳐서 원으로 고쳐야 되는 거죠.

OK. (χ²－2χ)가 있습니다. y² 얘는 혼자 있네요. 몇 y 이게 없잖아요. 그렇죠? 그럼 이게 만약에 등식이었다면 보세요.

여기에 반의 제곱이 들어가야 완전제곱이 되는 거죠. 1. 그러니까 양변에 1씩 더합니다. 그런데 이제 원래 등식은 아니고 부등식이었잖아요.

0보다 작거나 같다, 이렇게 되는 거죠((χ²－2χ＋1)＋y²≤1). 선생님 위에 있는 식은 (χ－1)²＋y². (χ－1)²＋y²이 1보다 작거나 같다((χ－1)²＋y²≤1).

선생님 이게 만약에 그냥 등식이었다면 원인데 등식이 아니라 부등식이 된다면 원의 내부 아니면 외부로 가는 거죠. 해석해 봅시다, 우리말로.

반지름 몇, 몇입니까? 반지름이 (1, 0) 반지름은 1. 아, 이런 원이구나. 죄송합니다, 중심이 (1, 0), 반지름이 1 이런 원이구나.

그런데 그러한 원의 χ와 y가 있는 쪽이 더 작다라고 했으니까 안. 크다라고 하면 바깥. 맞죠? 그래서 원의 내부를 의미합니다. 와우, 하나 해결한 거죠.

선생님 이제 2)번째 거 보겠습니다. 2)번째 y가 넘어가면 y가 χ²보다 작거나 같습니다(y≤χ²). 맞습니까?

그러면 경계라는 건 y=χ²이라고 딱 적어주고 그 경계의 위입니까, 아래입니까? 아래죠, 그렇죠? 물론 여기에서 경계선을 포함한다라고 했으니까 내부뿐만 아니라 경계도.

그리고 여기에서 아래뿐만 아니라 경계도. 이렇게 되는 건 당연한 거 아시죠. 그렇죠? 그럼 그려봅시다. 선생님 이 정도는 저도 이제 그릴 수 있습니다.

중심이 (1, 0)이고 반지름이 1인 원의 내부. 이렇게 중심이 (1, 0), 반지름이 1인 원의 내부인 동시에 꼭짓점이 (0, 0).

아, 그러면서 여기 (1, 1)을 지나는 이렇게 그려질 겁니다. y=χ²입니다. 원의 내부. 그러면서 이차함수 포물선의 아래. 보이세요? 이 부분. 그렇죠?

단, 경계선을 포함한다. 아, 이렇게 해서 그려지는 거군요, 그냥. 되겠죠? 그래서 보기에서 찾아보면요, 답이 ③번이 되어야 합니다. 어렵지는 않죠.

우리가 최대, 최소 이런 문제들은 굉장히 어려운데요. 식을 보고 그려내거나 그려져 있는 걸 보고 다시 식을 찾아내거나 이런 것들 얼마든지 하실 수 있습니다.

어디에만 주목하면? 경계에만 주목하면. 그렇죠? 계속 보고 있는 게 직선, 이차함수, 원 이렇게 3가지밖에 없잖아요.

그래서 그 3가지 가지고 경계선을 찾고 내부인지 외부인지 위인지 아래인지 구분해 주면 되겠습니다. 아, 이 문제가 조금 어려울 수 있겠어요.

4번을 그래도 별표를 치고 차근차근 같이 한번 생각을 해봅시다. 음, 연립부등식의 영역의 넓이가 뒤에 있는 것 중심이 원점이고 반지름이 2인 원의 넓이와 같을 때라고 했습니다.

그냥 주지 왜 굳이 원 하나 가지고 와서 이 원의 넓이와 같다라고 했을까, 그렇죠? 얘부터 먼저 구합시다. 중심이 (0, 0) 맞습니까?

그런데 원의 넓이는 당연히 중심보다는 반지름이 결정하는 거니까. 반지름 얼마? 4가 아니라 2. 그렇죠? 그럼 넓이는 πr². 아, π×2² 하니까 결국에는 4π이군요.

앞에 있는 연립부등식의 영역의 넓이가 4π가 되도록 하는 실수 a값의 범위를 구하세요, 이렇게 되는 거죠. 이해할 수 있죠?

그럼 위에 있는 이 부등식만 해결하면 되는 거 아닙니까? 그렇죠? 하나, 둘 2개가 주어져 있는데요. χ²＋y²이 4보다 작거나 같다(χ²＋y²≤4), 하나.

4χ＋3y가 a보다 작거나 같다(4χ＋3y≤a), 둘. 이 둘을 만족하는 부등식의 영역이, 그 넓이가 4π가 되도록 하라, 이거죠.

그런데 위에서 주어진 건요, 너무 간단한 거 아닙니까? 중심이 얼마? (0, 0). 반지름이 2. 어? 그냥 위에서 얘 주어진 것과 얘 주어진 것 이게 서로 같은 모양이네, 사실 알고 보니까.

그럼 아래에 있는 얘가 아무런, 아무런, 아무런 위에 있는 부등식의 영역에다가 더 영향을 주면 안 되는 거죠, 그렇죠?

공통범위를 했는데 위의 게 그대로 나와야 된다는 이야기입니다. 두 부등식을 동시에 만족하는 영역을 찾으라고 했는데 위의 것만 나와야 된다고요?

아, 그럼 아래에 있는 이 부등식의 영역이 위에 있는 이 부등식의 영역을 포함해버리면 되는 거죠.

그럼 위에 있는 건 중심이 (0, 0), 반지름이 2인 원의 내부가 되는 거고. 그렇죠? 물론 뭐 지금 등호가 있으니까 경계까지 포함하는 거지만, 경계까지.

그런데 아래에 있는 얘는요. y가 －4/3χ＋a/3보다 작거나 같다라고 했거든요(y≤－4/3χ＋a/3). 그러니까 y=－4/3χ, 직선입니다.

여기에 ＋a/3라는 이 직선의 아랫부분이 되는 거죠(y=－4/3χ＋a/3). 한번 그려봅시다. 1)번은 그릴 수 있거든요, 1)번. 어디?

중심이 (0, 0) 반지름이 2인 원. 이렇게 있는 거죠, 맞습니까? 그런데 여기에서 직선이 기울기는 주어져 있는 건데 y절편은 모르는 거잖아요.

선생님 여기 원의 내부라고 했으니까 여기가 딱 이렇게 나오는 건데요. 만약에 직선이 이 아래에 있으면 어떻게 됩니까?

그럼 원의 내부이면서 동시에 직선의 아래, 이런 거는 존재하지 못하는 거잖아요. 그렇죠? 아, 직선이 점점점점점점 올라가서 직선이 이렇게 있어야 되는 거구나.

얘가 y=－4/3χ＋a/3가 원보다 더 위에 있어야 원의 내부, 그리고 직선의 아래 공통범위 했을 때 원이 그대로 탁 나오는 거죠, 이렇게.

이해하시겠습니까? 원의 내부임에, 임과 동시에 직선의 아래 영역 하면 둘 동시에 만족하는 거 원이 그대로 온전히 나오는 거죠.

선생님 결국에 얘가 하고 싶은 이야기는 직선이 원의 뭐 위에 있거나 혹은 접해야 하는 거군요. 직선이 이까지 딱 접하는 거까지 가능한 거죠.

그럼 원과 직선 사이의 위치 관계는 너무너무 너무 중요하다고 제가 몇 번이나 말씀드렸지 않습니까, 그렇죠?

원과 직선의 위치 관계는 판별식으로 판단할 수도 있지만 또 뭐로 판단하는 거다? 여기 원의 중심에서부터 직선까지 탁 이렇게.

중심을 한 이쯤으로 가져올게요. 원의 중심에서부터 여기 직선까지 딱 수선의 발 내리는 겁니다. 그럼 수선의 발 내리면 이 점과 직선 사이의 거리와 뭘?

반지름을 비교를 하자, 이거죠. 반지름을, 반지름을. 어떻게 돼야 되는 거예요? 점에서부터 직선까지의 거리가 반지름이랑 비교했을 때 누가 더 커야 된다?

얘가 더 커야 됩니다, 같거나(d≥r). 되겠습니까? 그러면서 직선이 위에 있어야 되는 거죠. 갑시다. 이걸 해결하면요. 3)번입니다.

중심 (0, 0)에서부터 직선인 4χ＋3y－a＝0까지의 거리를 구하겠습니다. 그 거리는 √에 χ 앞의 계수 y 앞의 계수 제곱의 합이.

χ자리에는 χ좌표가, y자리에는 y좌표가 딱 들어가주면 |－a|입니다(d＝|－a|/√16＋9). 그런데 뭘 또 만족해야 돼?

얘가 반지름보다는 더 크거나 같아야 된다 이거죠. 원의 반지름이 얼마인데요? 지금 2거든요, 2(d＝|－a|/√16＋9≥2). 넘어가면 |－a|는 10보다는 크거나 같다(|－a|≥10).

선생님 －a가 있으니까 좀 이상한데요. 그런데 사실 절댓값 안에 －a가 있으나 절댓값 안에 a가 있으나 똑같은 겁니다(|－a|＝|a|). 숫자 넣어보세요.

|－5|, |5|. 원점에서부터 a까지, 원점에서부터 －a까지 떨어진 거리가 절댓값이니까 이렇게 고쳐도 되는 거죠. 그렇죠? 그러니까 |a|가 10보다 크거나 같다(|a|≥10).

됐죠? 그런데 여기에서 딱 봤더니 지금 원점보다 위에서 직선이 탁 이렇게 있어야 되니까 y절편인 a라는 게, 여기 y절편인 a/3라는 게 얘가 0보다 커야 되는 거 아닙니까?

원보다 위에 있어야 되니까. 그렇죠? 아, a가 0보다 커야 되네요(a＞0). 그러니까 여기에서 그냥 바로 a가 10보다 크거나 같다, 이렇게 해 줘도 되는 거고(a≥10).

그런데 이런 사고를 할 수가 없어라고 한다면 이렇게 보셔야 되는 거죠. 아, a가 －10보다 작거나 같다(a≤－10), 또는 a가 10보다 크거나 같다(a≥10) 이렇게 나오거든요.

우리가 위에 있는 걸, 직선이 원의 위에 있는 걸 찾아야 되는데 직선과 원이 안 만나는 거, 그리고 밖에서 만나는, 접하는 거까지만 찾으니까

여기 위에 있거나 아니면 여기 아래에 있어도 된다고 이렇게 나오는 거거든요. 그렇죠? 사실 접하는 순간이 언제다?

여기에서 딱 접하는 순간이 아, a가 ＋10일 때, 아래에서 접하는 순간이 a가 －10일 때 이렇게 나오는 거죠.

그러니까 그림을 보면서 ＋인 걸 찾아주시면 된다, 이거예요. 알겠습니까? 혹은 이것도 나는 잘 안 돼 그러면 (0, 0)이 직선보다 아래에 있잖아요.

아, (0, 0)이라는 게 얘가 4χ＋3y가 a보다 작거나 같다(4χ＋3y≤a), 이 영역의 점이기 때문에 딱 대입을 해 주셔도 되는 거죠.

(0, 0) 넣어보면 아, a가 0보다 크거나 같네(a≥0). 그러니까 이걸 가지고 있으니까 위에 있는 얘는 안 되는 거다, 이거예요. 이렇게 찾아주셔도 되는 거고. 다시.

그냥 그림만 생각하면서 a가 양수야, 보실 수 있으면 좋고요. 아니면 이 2개를, 둘 다 찾았을 때 이 －10과 ＋10이 그림 안에서 어떤 의미를 갖는지 아셔도 좋고요.

나는 정 안 돼라고 하면 아, (0, 0)이 직선보다 아래에 있잖아. (0, 0)은 직선의 아래에 있는 영역의 점이야.

0과 0을 넣었을 때 부등호의 방향까지 생각을 해서 찾아주셔도 됩니다. 아시겠죠?

그래서 어떤 방법을 택하든 간에 결국에 답 a가 10보다 크거나 같다(a≥10), 이렇게 찾아주실 수가 있습니다. 4번 문제가 조금 까다로운 문제인데요.

결국에 이게 부등식의 영역의 넓이라는 것들을 어떻게 해석을 할 수 있는지입니다. 잠깐만 쉬었다가 남아 있는 문제들 계속 풀도록 하겠습니다.

부등식의 영역을 어려워하는 친구들이 상당히 많습니다. 그런데 이게 경계선을 잘 나타내고 그리고 나서 영역들을 그려내는 연습들을

지금 문제는 못 풀더라도 계속 그려내셔야 됩니다. 손으로 직접 그려보고 눈으로 계속 보면서 이게 익숙해져야 되는 거죠. 문제를 푸는 건 그 이후의 이야기입니다.

그러니까 너무 잘 안 되는 문제들 있으면요. 지금 당장 크게 욕심내지 마시고 계속 그리는 것들부터만.

하다 보고 하다 보고 하다 보면 아, 그래서 저렇게 되었던 거구나 하는 깨달음을 얻으실 때가 있을 겁니다. 반짝 하면서 떠오릅니다.

그러니까 그 전까지는 계속 그려보십시오. 눈에 익히고 손으로 익히고 계속 계속 계속 여러분들 것으로 조금씩 만들어가시면 됩니다.

지금 이제 5번입니다. 5번을 보시면 직선이 있고 직선이 두 점을 이은 선분과 만나도록 하여라, 이랬죠. 여기 있는 직선을 다시 한 번 살펴보면요.

여기에 모르는 k라는 미정계수가 있습니다. 그렇죠? 그러니까 이 값을 모르기 때문에 직선이 유일하게 결정되지가 않는 건데요.

뒤에 있는 것들은 사실 우리가 알고 있는 거거든요. 먼저 저 두 점을 이어서 선분부터 한번 찾아보도록 하죠.

(1, 3)이라는 점을 A라고 하고 그다음에 (2, －1)이라는 점을 B라고 하도록 하겠습니다. A라는 점 찍어보세요. (1, 3) 여기 있죠.

그다음 B라는 점은 (2, －1) 여기 있습니다. 됐습니까? 그래서 둘을 이어서 뭐가? 선분이 생겼다. 그런데 직선을 조금 더 살펴봤더니 얘는 뭐예요?

y=3χ＋k 이렇게 된 거거든요. 뭐가? 기울기는 주어졌는데. 기울기는 3인데 y절편을 모른다, 이러는 거죠.

그러니까 여기에서 두 점을 이은 직선이 있는데, 선분이 있는데 기울기가 3인 직선이 이 선분과 만난다라고 했잖아요. 예를 들면 그냥 이런 식으로. 그렇죠?

그런데 이 선분과 만나려고 하면 올라가고 올라가고 올라가봤자 어디까지? (1, 3)을 지나는 순간까지, 이까지 딱 체크하는 거고. 그렇죠?

그다음 내려가고 내려가고 내려가도 (2, －1)을 지나는 이 순간까지 딱 체크를 하는 거죠. 맞습니까? 그러니까 우리가 찾아야 되는 건 뭐라고요?

아, y=3χ＋k가 (1, 3)이라는 점을 지날 때와 또 언제? 이 직선이 (2, －1)이라는 점을 지날 때 이 둘만 체크를 해 주면 이 경계만 찾아주면

이 안에서 얘들이 얼마든지 움직일 수 있어요, 이런 거 아닙니까? 맞죠? χ자리에 1 넣고 y자리에 3 넣었습니다. 그렇죠?

그럼 χ에 1 넣고 y 자리에 3 넣으면 3=3＋k 되니까 k는 얼마예요? k=0, 찾았습니다. 언제?

아, 사실 이때 (1, 3)을 지날 때 자세히 그려보니까 이 원점을 지나는 직선 이렇게 되는 거네요. 그렇죠? 이렇게. 됐습니까?

그다음에 선생님 (2, －1) 지날 때 χ자리에 2 넣고 y 자리에 －1 넣습니다. －1=6＋k. 그러니까 k는 얼마예요? －7이죠.

아, 선생님 위에 있는 이 점, A라는 점을 지날 때. A라는 점을 지날 때 k=0이고 여기 B라는 점을 지날 때 k=－7이니까 탁 이렇게 찾아낸 겁니다. 됐습니까?

그럼 우리가 계산하는 건 －7과 0 사이에 k가 있으면 선분과 만납니다. k의 범위가 －7 이상 0 이하가 되면(－7≤k≤0) 저 선분과 만납니다, 이러는 거죠. 맞습니까?

정수 k의 최솟값은 얼마니? 당연히 －7, 답이 되겠죠. 맞습니까? 이건 너무나 단순하게요. 그냥 선분을 그려놓고 이 직선을 움직여본 겁니다. 그렇죠?

움직여보니까 항상 그 특이한 점들, 특수한 점들. 이 끝의 점, 이 점을 지나는 순간의 k값을 찾아내기만 하면 그 사이에서 k값이 움직이더라도 선분과 만날 거야, 이러는 거죠.

그런데 이걸 이제 조금 더 다른 관점으로 보고자 합니다. 그걸 여러분들한테 알려드릴게요. 이제는 조금 다른 관점입니다, 보세요. 직선이 하나가 있고요.

이 직선이 3χ－y＋k=0입니다. 그런데 A라는 점과 B라는 점이 사실은 다른 영역에 있어야 얘들이 이렇게 만나는 거죠, 만나는 거.

선분과 직선이 만나는 거 아닙니까? 만약에 얘가 직선을 기준으로 A와 B가 같은 영역에 있었다고 하면 이 둘을 이었으면 선분과 직선은 만나지를 않겠죠.

아, 위에 있는 걸 선분과 만나야 된다라는 걸 해석을 하기를 3χ－y＋k=0이라는 직선의 기준으로 서로 다른 영역에 점 A와 B가 존재해야만 하더래. 됐습니까?

그러면 다른 영역에 있으니까요. 저기 넣었을 때 식의 값이, 그 부호가 반대로 나타나야 되는 거거든요. 그렇죠?

하나가 ＋면 하나가 －로 나타나야 되는 거 아닙니까? 다른 영역이면 다른 부호의 값을 가져야 되니까. 그렇죠?

여기 식을 기준으로, 여기 경계를 기준으로 같은 영역의 점들은 다 똑같은 부호를 가지고 여기 같은 영역에 있는 점들은 다 똑같은 부호를 가지는 거 아닙니까?

그렇죠? 그러니까 아, 여기에다 (1, 3)을 대입을 하면 (1, 3)을 대입을 하면 (3－3＋k)와 그다음에 여기 (2, －1)을 대입을 하면 (6＋1＋k)와 이 둘을 곱한 게

얘가 0보다 작아야 된다, 이러는 거죠((3－3＋k)(6＋1＋k)＜0). 아시겠습니까? 선생님 그런데 얘가 굳이 다른 영역에 있지 않더라도 얘가 경계에 있어도 되잖아요.

아, 직선이 이렇게. 직선이 A라는 점을 지나도 그때 선분과 만나는 거잖아요, 아까 했던 것처럼. 그렇죠? 그러니까 다른 영역뿐만 아니라 어디에?

경계에 있어도 선분과 만나는 거다. 그래서 선분과 만난다라는 조건을 다른 영역에 있거나 경계에 있다. 뭐가? 점 A와 B가. 이렇게(≤) 잡아주시면 됩니다.

그러면 풀면 어떻게 된다는 이야기예요? 얘는 k고 얘는 k＋7이고 얘가 0보다 작거나 같다(k(k＋7)≤0). 이차부등식입니다.

작거나 같다라고 했으니까 사이 범위가 되는 거죠. 크거나 같다 그러면 바깥 범위가 되는 겁니다. 그렇죠? 어디 뭐랑 뭐 사이? －7과 0 사이(－7≤k≤0).

이렇게도 풀어낼 수가 있다는 얘기죠. 이 문제의 경우에는요, 사실 이렇게 풀어낼 이유가 전혀 없습니다. 아까 선생님이 처음 설명해드린 방법이 훨씬 더 좋은 방법이에요.

그런데 식을 구조적으로 이해해야지만 더 쉽게 풀어낼 수 있는 또 다른 문제를 위해서 그래서 이런 방법들까지 알려드린 겁니다. 됐죠?

선분과 만난다, 어떻다고요? 경계를 기준으로 다른 영역에 점이 있거나 그 경계에 점이 있다. 다른 영역에 점이 있다 그럼 둘의 곱이 0보다 작다.

경계까지 포함해서 작거나 같다 체크해 주시면 됩니다. k의 최솟값 －7, 됐겠죠? 이제 6번으로 넘어가겠습니다. 연립부등식의 영역의 넓이가.

위에 있는 부등식의 영역, 아래에 있는 부등식의 영역 둘을 동시에 만족하는 부등식의 영역의 넓이가 π/2입니다. 양수 k의 값을 구하세요.

위에 있는 y가 |χ|보다 크거나 같다라는 건(y≥|χ|) 우리가 해석을 어떻게 해야 되겠어요? y=f(χ)라는 걸 기준으로 크다, 작다라는 건 위아래를 판단하는 거 맞습니까?

그러면 y=|χ|라는 게 당연히 이게 경계가 돼야 될 거고 그 경계를 기준으로 윗부분의 영역을 이야기하고 있습니다. 맞습니까? 당연히 경계를 포함하면서.

됐죠? 2)번 χ²＋y², k보다 작거나 같다라고 했었죠(χ²＋y²≤k). 작거나 같다라고 하면요. k가 지금 양수잖아요, 양수.

그런데 사실 여기 있는 얘는 원으로 생각을 하고 원에서 반지름의 제곱이, 반지름의 제곱(r²). 맞습니까? 그럼 이걸 어떻게 해석을 해야 되겠어요?

중심이 (0, 0)이고 반지름이 √k인. 아, 그런 원의 어디? 내부, 이렇게 되는 거죠. 물론 경계를 포함하면서. 그렇죠?

등호가 있으니까 전부 다 경계를 포함하는 겁니다, 경계선 포함. 그러면 그려내야 되는데 저희가 2)번은 그려낼 수가 있거든요. 맞습니까? 2)번 그려보세요. 어떻게?

중심이 원점입니다. 반지름이 √k인 이러한 원을 탁 그리는 거죠. 여기가 √k. 됐죠? 그런데 이 원의 내부와 경계를 이야기하는데 문제는 여기 1)번에 있는

y=|χ| 이걸 그려야 된다는 이야기입니다, y=|χ|. 저걸 살피려고 하면요, 보세요. y=|χ|라는 건 χ가 0보다 클 때와 χ가 0보다 작을 때로 이렇게 탁 나누는 거죠.

0일 때는 위에다 붙이겠습니다. χ가 0보다 크거나 같을 때는요(χ≥0), 여기 절댓값이 그냥 그대로 밖으로 나오는 반면에(y=χ)

χ가 0보다 작을 때는(χ＜0) 부호를 바꾸면서 y=－χ가 되어서 나오죠. 맞습니까? 이렇게 되는 겁니다.

그러면 얘들은 왼쪽에서는 y=－χ, 오른쪽에서는 y=＋χ. 아, 얘가 y=|χ|구나. 그렇죠? 원의 내부임과 동시에 y=|χ|라는 그래프의 위. 이 영역의 넓이.

여기가 넓이가 π/2야 이렇게 이야기하는 거죠. 됐습니까? 넓이라는 건 지금 딱 봤더니 아, 선생님 굉장히 간단하게 구할 수 있겠네요.

왜? 기울기가 －1이니까 여기가 45˚예요. 기울기가 ＋1이니까 여기도 45˚입니다. 아, 직각이군요. 그러니까 전체 원에서 90˚, 1/4만큼을 차지하고 있군요.

4분원이라고 하는 거죠, 그렇죠? 그러면 반지름이 √k니까 전 원래 원의 넓이는, 원래 원의 넓이는 πr²하니까 kπ인데 그럼 우리가 구하는 것은 거기의 1/4이다.

아, 얘는 k/4π구나. 됐죠? 약분하고 양변을 4배해 주면 결국에 k라는 건 얼마입니까? k=2, 이렇게 되는 거죠. 됐습니까?

y=|χ|라는 그래프를 그리실 수 있어야 이게 4분원의 모양인 걸 이해하실 수가 있습니다. 각도 따지면서 자, 이렇게 원의 넓이의 1/4 딱 계산해 주면요, 깔끔하게 나오죠.

그렇죠? 4분원인 걸 알면 아, 원의 넓이. 원의 넓이는 이 4배인 2π가 돼야 되는구나. 그렇죠? 그러니까 k라는 게 2가 되어야 하는 거죠.

손쉽게 해결하실 수가 있습니다. 7번 문제 오늘 마지막으로 살펴볼 건데요, 마지막 문제. y=χ＋2라는 직선이 원과 서로 다른 두 점 A와 B에서 만난다.

음, 직선이 이렇게 있답니다. y=χ＋2. 됐죠? 원이 어디에 있는지 잘 모르겠지만 그냥 이렇게 딱 그렸습니다. 원을 다시 그릴게요.

원을 이렇게 딱 그려놓고 얘가 직선과 두 점에서 만납니다. 됐죠? 원의 중심이 (a, b)입니다. 반지름은 3이래요. 그렇죠?

두 점에서 만날 때 하나를 A, 다른 교점 하나를 B라고 했습니다. 그런데 (1, 3)이라는 점이 선분 AB 위에 있습니다.

아, (1, 3)이 여기 있거나 혹은 (1, 3)이 여기 있거나 이 선분 위에 있어. 이렇게 이야기를 하는 거죠. 그렇죠?

선분 위에 있다라는 건 이 교점 A와 B까지 가능한 거 맞습니까? 이렇게. 그렇죠? 아, (1, 3)이라는 건 (1, 3)이 선분의 AB 위에 있다라고 이야기한 거죠.

그런데 위라는 건요, 이렇게 탁 살펴보면 결국에 해석을 하기를 원의 내부에 있거나 혹은 어디에? 경계까지 포함하는 개념인 거죠. 맞습니까?

아, (1, 3)이라는 점이 원의 내부, 혹은 경계에 있어야 됩니다. 그럼 χ에 1 넣고 y에 3 넣으면 (1－a)²＋(3－b)².

χ 자리에 1 넣고 y 자리에 3 넣은 겁니다. 이게 결국에 부등식의 영역으로 해결을 하면 원의 내부 영... 작거나 혹은 경계, 같다 이렇게 되는 거 아닙니까?

내부, 경계. 안에 있거나 같... 경계에 있다. 맞습니까? 이렇게 되는 거죠. 그럼 이게 뭡니까, 과연?

이건 당연히 (a－1)²＋(b－3)²은 9보다 작거나 같다라고 했을 때((a－1)²＋(b－3)²≤9) 선생님 χ랑 y일 때는 이해를 하겠는데 a와 b는 뭔지 모르겠어요.

어려울 거 전혀 없습니다. 여기를 b축, 여기를 a축이라고 하면 중심이 (1, 3). 아, 중심이 (1, 3) 그리고 반지름이 3인 원 이 내부에 있어. 이런 거지 그냥.

뭐라고요? 중심이 (1, 3) 그리고 반지름이 3인 아, 그런 원의 내부 혹은 경계를 이야기하는 거니까 이 영역의 넓이를 구해보세요.

이게 문제잖아요, 영역의 넓이 구해보세요. 사실 원의 넓이 구할 때요. 이 경계가 포함되든 포함되지 않든 넓이랑은 전혀 무관합니다.

왜? 선이라는 건 넓이가 없는 개념이거든요. 그렇죠? 그런데 지금 여기에서는 이제 경계를 포함하고 있죠. 넓이 구해보세요. 아, πr².

그러니까 답이 9π군요. 이렇게 해결하실 수가 있습니다. 되겠습니까? 지금 이 문제 다시 한 번 살펴보면요, 보세요. 직선과 원이 두 점에서 만난다.

그런데 그때 교점을 A, B라고 했을 때 이 선분 AB 위에 (1, 3)이 있다. 그런데 해석을 하기를 우리는 (1, 3)이 어디에?

원의 내부, 혹은 경계에 있어야 된다, 이런 거죠. 그러니까 χ 자리에 1을 대입을 하고 y 자리에 3을 대입을 하니까 사실 여기에서 게임 끝난 겁니다.

그런데 뭔지 굳이 이해해보자면 a축과 b축, a축과 b축 딱 그려놓고 중심 (1, 3) 반지름이 3인 원. 그 내부와 경계 넓이를 구하세요라고 했으니까 얼마?

9π 이렇게 되는 거죠. 되겠습니까? 이까지 문제들 풀어봤습니다. 다른 단원에 비해서 올림포스에서 다루고 있는 부등식의 영역 문제가 조금 더 까다롭고 어렵습니다.

그렇지만 여러분들 마지막이니까 결코 포기하지 마시고 다 왔습니다. 조금만 한 발만 더 가면 끝납니다.

마지막까지 조금만 더 힘내서 다음 시간에 더 좋은 모습으로 뵙도록 하겠습니다. 오늘도 수고 많으셨습니다. 정종영이었습니다.
