여러분들은 현재 평행이동과 대칭이동에 관련되어서 공부하고 계시고요. 평행이동까지는 공부했었어요, 저번 시간에. 점의 평행이동이 있었고, 

그래프 도형의 평행이동이 있었습니다. 점의 평행이동은 있는 그대로 상식적으로 해결하면 된다고 했죠. x축 방향으로 1만큼 평행이동하면 x좌표에다가 1을 추가시키면 된다. 

y축 방향으로 5만큼 평행이동 했다고 y좌표에다가 5를 추가시키면 된다. -3만큼 평행이동 했다고 하면 -3을 더해주면 된다는 이야기 있는 그대로 해석하는 게 바로 점의 평행이동. 

따라서 비록 도형의 평행이동에 관련된 문제가 나오더라도 원 같은 경우는 중심이라는 아주 아름다운 점이 항상 들어있고, 또 이차함수라고 하면 

꼭짓점이라고 아주 아름다운 점이 하나씩 가지고 있기 때문에 그 점을 가지고 문제를 풀어도 상관이 없다고 저번 시간에 말씀드렸고 그 내용이 워낙 중요해서 

아주 길게 설명했었던 기억이 나요. 그 다음에 그래프의 평행이동은 x대신에 x-m, y대신에 y-n을 대입한다. 이게 무슨 뜻이에요? 

x축 방향으로 5만큼 평행이동 했다고 하면 x대신 x+5가 아니라 x-5 부호를 바꾼다는 그 원리 우리 자취의 방정식 구하는 그 원리에 따라서 그렇게 된다는 얘기고. 

따라서 y축 방향으로 -3만큼 평행이동이라고 하면 y대신 y+3 부호를 바꿔서 대입해야 된다는 그 사실만 기억하고 있으면 평행이동에 관련된 이야기는 

그다지 어렵지 않게 정리하실 수 있을 거예요. 딱 한 문제 풀어보고 곧바로 대칭이동으로 넘어가 보도록 할게요. 한 문제가 바로 10번 문제입니다. 

원 x의 제곱+(y+1)의 제곱=25라는 원을 x축 방향으로 -2만큼, y축 방향으로 1만큼 평행이동한 원이 x축에 의해서 잘린 현의 길이를 구하라. 

그러니까 이거를 이동하면 어떤 원이 될 거 아니에요. 그게 x축에 의해서 이렇게 잘렸나 봐요. 그때 이 현이라는 게 이거잖아요. 이 길이를 구하라 이렇게 되어 있어요. 

이 문제도 푸는 방법이 두 가지에요. 이 문제 푸는 방법 대수적으로 해결할 수 있고, 기하적으로 해결할 수 있다. 그게 무슨 말이냐면 첫 번째 방법을 먼저 말씀드릴게요. 

저는 첫 번째 방법을 별로 그다지 선호하지는 않습니다마는 첫 번째 방법은 그냥 식으로 푸는 거고요. 두 번째 방법은 그림으로 해결해 나가는 건데 

그림으로 해결해 나가면 나가는 느낌이 더 좋다고 그랬어요. 항상 더 좋은 것은 아닌데 조금 더 좋을 때가 더 많아요. 그래서 그림으로 항상 생각할 수 있어야 되는데 

첫 번째 식으로 해결하는 방법은 뭐냐면 있는 그대로 x축 방향으로 -2만큼 평행이동 하라고 하니까 x대신에 x+2를 대입하는 거지. 우리 그래프의 평행이동이니까요. 

x축 방향으로 -2만큼, x대신에 x+2를 대입한다. y축 방향으로 1만큼 평행이동 하는 거니까 y대신에 y-1을 대입한다 이거죠. 그럼 어떻게 나와요? 

(x+2)의 전체의 제곱 또 y대신에 y-1을 대입하면 +y의 제곱이 되고 =25 이렇게 나올 거 아니에요. 이게 x축에 의해서 잘린 현의 길이를 구하는 거니까 

어떤 원이 x축에 의해서 잘린 현의 길이를 구하라고 하면 그 교점의 x좌표 다른 말로 x절편 두 개만 찾으면 되는 거죠. 그럼 이 길이 충분히 구할 수 있잖아요. 

뒤에 거에서 앞에 거 빼버리면 되니까. 이런 느낌으로. 그러려면 연립방정식으로 푸는 거죠. 아주 그림으로 안하고 식으로 풀기 위해서 

x축과의 교점을 찾으려고 하면 x절편을 찾는다. x절편을 찾는다는 얘기는 x축과 연립방정식으로 푼다. 다른 말로 y대신 0을 대입한다. 

이렇게 기억하고 있는 친구들도 있죠. y대신 0을 대입하면 이게 없어집니다. 따라서 (x+2)의 제곱이 25고요. 어떤 거의 제곱이 25라는 얘기는 

얘가 +-5라는 얘기니까 x+2=+5 또는 -5 이런 느낌으로. 따라서 x의 값을 구하라고 하면 얼마에요? 3 또는 이렇게. 이거 넘어가면 얼마야? 

-7 이렇게 될 테니까 여기가 -7이고, 여기가 3이 된다는 얘기. x절편 하나는 3이고, x절편 하나는 -7이니까 어디서 어디 빼버리면 돼요? 

3에서 -7을 빼버리면 되는 거죠. 그럼 길이 얼마 나옵니까? 10이 나온다. 최종적인 답은 얼마야? 10. 이게 바로 방법1 식으로 해결하는 방법이었다. 

이게 바로 방법1 식으로 푸는 방법이었다. 하지만 뭐로 푸는 방법도 생각할 수 있어야 된다? 그림으로 푸는 방법도 해석할줄 알아야 된다. 그림으로 푸는 방법. 

그림으로 푸는 방법을 직접 이렇게 대입하지 말고 원래 중심이 얼마였습니까, 여러분? 중심만 가지고 보세요, 중심만 가지고. (0, -1)이었는데 

그거를 x축 방향으로 -2만큼, y축 방향으로 1만큼 평행이동 하라고 하면 중심의 좌표 점을 가지고만 생각해 보자. 그럼 이 점도 중심도 마찬가지로 x축 방향으로 그만큼 평행이동 할 테니까 

아, 여기서 -2만큼 평행이동을 하시고, y축 방향으로 1만큼 평행이동  할 테니까 여기서 1을 더해버리면 결국 중심은 얼마가 나와요? (-2, 0)이 나온다고요. 

중심이 얼마 나와요? (-2, 0)이 나온다 이런 얘기지. 중심의 좌표가 얼마? (-2, 0). 그럼 여러분 생각해 보세요. 중심의 좌표가 (-2, 0)이라는 얘기 

여기 지금 (-2, 0) 여기가 바로 중심이라는 얘기잖아요. 여기에 의해서 잘린 현이라는 게 바로 뭐예요? 지름이네요. 그림으로 해결한 거죠. 

아, 그림으로 봤더니 지름에 해당되는 결국 뭐 구하라는 얘기다? 지름 구하라는 얘기구나. 그런데 반지름이 얼마에요? 5잖아요. 선생님 이거 이동했는데요. 

아무리 평행이동 해도 반지름은 변하지 않으니까. 아, 반지름이 5라면 지름은 당연히 얼마일 것이다? 10일 것이다. 우리 조금 전에 방법1에서는 뭐 구한 거예요? 

5에서 -2를 더해서 3이라는 거 구한 거고, 여기서 5를 빼서 -7. 여기에서 이걸 뺐지만 그렇게 안 하고 그냥 자연스럽게 이런 느낌으로도 충분히 처리할 수 있어야 된다. 

아니면 여러분 문제를 살짝 수정을 해서 이런 부분의 느낌도 괜찮죠. 예를 들어서 이렇게 되어 있어요. 이거를 이렇게 가지 않고 x축 방향으로 3만큼, 

y축 방향으로 2만큼 평행이동 했다. 2만큼 좋아요? 좋아요. y축 방향으로 2만큼 평행이동 했다. 이렇게 한 번 얘기해 볼까요. x축 방향으로 2만큼. 

그랬을 때 x축에 의해서 잘린 현의 길이를 구하라. 이거 10번 문제가 아니라 다른 문제입니다. 10-1번 문제. 새로운 문제를 한 번 만들어 보자 이거에요. 

이럴 때도 그림으로 해결할 수 있는 방법 물론 첫 번째 방법 식으로 해결할 수 있는 방법 여러 가지 설명을 해드렸으니까 똑같은 방법으로 하면 되겠지만 

그림으로 해결할 때 이럴 때는 지름이 아니거든요. 이럴 때도 해결할 수 있는 방법에 대해서 생각을 해보면 결국 원래 중심이 얼마였는데요? 

(0, -1)이었는데 지금 (0, -1)이잖아요. 이걸 가지고 x축 방향으로 얼마만큼? 3만큼, y축 방향으로 2만큼 평행이동하면 여기다 3을 추가시켜서 3 이렇게 쓰면 되고, 

2를 추가시켜서 1 이렇게 쓰면 된다. 그럼 결국 중심이 얼마이고? (3, 1)의 원이 생긴다 이런 얘기지. 중심 여기가 (3, 1)인 원이 생긴다 이런 얘기에요. 

반지름의 길이는 얼마입니까? 반지름은 똑같을 거지. 반지름은 얼마일까? 5가 된다. 그렇다면 x축이 어디 있겠어요? 위에 이렇게 존재할 거 아니에요, 이렇게 x축에. 

x축에 이렇게 존재할 것이다. 이때 뭘 구하라? x축에 의해서 잘린 이런 현의 길이를 구하라. x축에 의해서 잘린 이 현의 길이를 구하라. 

이 길이를 구하라 이렇게 되어 있어요. 어떻게 구하면 될까요? 그림으로 해결할 수 있다 이거지. 어떻게 해요? 저번 시간에도 많이 얘기 했었던 거 같은데 

원의 중심에서 현에다가 수선을 내리면 항상 뭐가 된다? 이등분이 된다. 그런데 이 길이는 얼마야, 여러분? 5가 된다. 왜? 반지름이 5니까. 이 원의 반지름이 5다. 

이 길이는 얼마에요, 지금 이게? y좌표가 지금 1이라는 것은 여기 y좌표가 지금 1이라는 것은 이 길이가 1이라는 얘기니까 이게 1이라는 얘기죠. 

그럼 결국 빗변의 길이가 5고, 나머지 한 변의 길이가 1이니까 이 변의 길이도 구할 수 있지. 루트 이거 제곱-이거 제곱이니까 25-1 √24 다른 말로 2√6 이렇게 처리할 수 있다. 

결국 이 길이가 2√6이면 이 길이도 얼마? 2√6. 따라서 이 전체의 길이는 답은 얼마다? 4√6이라는 것을 식으로 풀이하지 않고 이렇게 그림을 그려서도 

피타고라스 정리로 충분히 풀어낼 수 있다는 거예요. 그러니까 항상 여러분 도형에서는 해석기하, 논증기하 이렇게 얘기하기도 하는데 

도형을 해석해서 푼다는 것이 식으로 푼다는 얘기고요. 아니면 그림을 가지고 있는 대로 처리하는 것을 사람들은 논증기하라고 얘기하는데. 

그러니까 기하적으로 그림으로 해결할 것인지 아니면 식으로 해결할 것인지 두 가지는 항상 가능한 것은 아니고 대부분의 문제들은 두 가지 방법을 다 생각할 수 있다는 얘기거든요. 

그런 식으로 생각을 좀 많이 확장해보면 여러분 나중에 4점짜리 문제 푸는데 도움이 많이 될 거라고 생각을 합니다. 그렇게 같이 한 번 생각을 한 번 해봤고요. 

대표유형 3번부터 새로운 얘기에요. 평행이동을 마감을 하시고 대칭이동에 관련된 이야기를 지금부터 차근차근 해보도록 하겠습니다. 대칭이동 시작해 보도록 하죠. 

대칭이동 아주 좋아요, 대칭이동. 무슨 이동? 대칭이동. 대칭이동은 두 가지가 있어요. 대칭이동 이렇게 써볼게요. 대칭이동은 두 가지가 있는데 

하나가 뭐가 있냐면 선대칭 이런 게 있어요. 대칭은 두 개. 하나는 점대칭 이런 게 있어요. 일단 선대칭과 점대칭의 뜻을 먼저 아셔야 돼요. 

어떤 의미를 갖는 게 선대칭이고 어떤 의미를 갖는 것이 점대칭인지를 알아야 되는데 선대칭은 뭐냐면 예를 들어 어떤 선이 있잖아요, 이렇게. 

직선을 얘기하는 곡선 말고 직선 직선대칭. 어떤 점을 이 점을 이 직선에 대해서 대칭이동 시키시오. 그 얘기는 무슨 말이냐면 이 점을 기준으로 이렇게 접으라는 얘기에요. 

옛날에 여러분 미술 시간에 데칼코마니 해봤어요? 맞나, 용어가? 데칼코마니 보통 다음 시간에 여러분 스케치북 가져오세요 그러신다고 선생님께서 이렇게 스케치북. 

스케치북 이렇게 생겼죠. 요즘도 있나요? 요즘도 학생들 등교할 때 스케치북을 옆에다가 저희 때는 책가방이랑 등 사이에 스케치북 꽂아서 이렇게 다니고 이랬었던 기억이 나는데. 

이게 스케치북. 스케치북에서 반으로 여기까지 딱 잘라. 그런 다음에 여기다 선을 딱 그리지 이렇게. 그런 다음에 여러분 여기 물감으로 물감 너무 많이 묻히면 안 돼. 

그러면 이렇게 뭉개져요. 적당하게 물감을 이렇게, 이렇게 한 다음에 이렇게, 이렇게 한다고, 이렇게. 그런 다음에 어떻게 해, 이거? 

여기를 뜯어가지고 여기를 기준으로 이렇게 접지. 접은 다음에 막 이렇게, 이렇게. 너무 세 개 문지르면 물감이 이상해지고요. 꺼내보면 이렇게 된다고, 이렇게. 

이게 바로 대칭성을 이용한 미술 기법이죠. 이런 것들 뭐라고 해요? 데칼코마니 이렇게 얘기했던 거라고, 그렇죠? 이런 느낌. 그러니까 얘가 접는 선이고요. 

이 점을 가지고 이 선을 가지고 이렇게 접어요. 그러면 어디에 찍힐까? 이 길이 같고, 이 길이 같고 수직으로 해서 이 점에 찍힐 거 아냐. 

그래서 이 점을 이 점으로 바꾸는 느낌을 이 직선에 대해서 이 점을 대칭이동 한다. 이걸 사람들은 선대칭. 그 선을 기준으로 뭐하면 된다? 

접으면 된다고 생각하시면 돼. 그게 바로 선대칭이고요. 점대칭이라는 게 있는데 이번에는 점에 대해서 대칭하는 거예요. 이 점을 이 점이 바로 기준점이에요. 

이 점에 대해서 대칭하시오, 이렇게. 이 점을 이 점에 대해서 대칭하시오. 이 점을 이 점에 대해서 대칭. 그러니까 이걸 이동하는 게 아니라 얘를 이동할 거다. 

이 점을 기준으로 대칭할 것이다. 선생님은 어떻게 점을 대칭은 접을 수도 없지 않습니까? 그렇죠. 접을 수는 없죠. 이 점대칭의 뜻은 바로 뭐냐면 이 얘기야. 

얘를 이동할 거잖아요. 이 점을 기준으로. 그럼 어떻게 하라는 얘기냐면 이 점 쪽으로 천천히 움직여요, 이렇게. 도착했잖아요. 

그러면 방향을 바꾸지 않고 왔던 길이만큼 더 가면 돼요, 이렇게. 다른 말로 이 길이와 이 길이가 같도록. 이 점을 사람들은 이 점을 이 점에 대해서 

대칭한 점대칭이라고 이렇게 얘기한다고. 이 점을 이 점에 대해서 대칭이동하면 이 점이 된다는 이런 뜻. 이와 같이 점대칭은 뭐로도 바꿀 수 있냐면 

이 점을 이쪽으로 바꾸는 방법은 이 점을 기준으로 점대칭이잖아. 언제나 점대칭은 선대칭 두 개로 바꿀 수 있어요. 그게 무슨 말이냐면 이 점을 이 점에 대해서 점대칭 하시오. 

그 얘기는 이 기준에 있는 점을 기준으로 이 기준이 되는 점을 기준으로 십자 모양의 선 두 개를 그어요. 이렇게 십자 모양의 수직이 되도록. 

그런 다음에 이 선에 대해서도 대칭하고, 이 선에 대해서도 대칭하면 결국 점대칭의 결과 일치하게 돼요. 무슨 말이냐? 이 점을 이 점에 대해서 대칭이동 하라. 

그 얘기는 똑같이 이 점을 가지고 이 선에 대해서도 대칭하고, 이 선에 대해서도 선대칭 두 번 하시오. 이 선에 대해서 대칭하라고 하면 접으면 된다고 했으니까 

여기로 움직일 거 아니에요, 이렇게. 그런 다음에 이 점을 가지고 다시 이 선에 대해서도 고스란히 접는 거니까 이 길이 같고, 이 길이 같도록 이 점으로 바뀔 것이다. 

결국 어떤 점을 점대칭 하라는 얘기는 선대칭 두 번으로 바꿀 수 있다. 그리고 점대칭을 선대칭 두 개로 바꾸는 방법은 바로 무엇이냐? 

그 기준이 되는 점대칭 점을 기준으로 해서 십자 모양의 선을 두 개 긋는다. 두 개의 선에 대해서 모두 다 대칭한 것을 사람들은 뭐라고 하자? 

점대칭이라고 한다고 했어요. 점대칭은 언제나 선대칭 두 개로 바꿀 수 있다는 것까지 좀 기억하셨으면 좋겠습니다. 지금부터 대칭이동을 공부할 텐데요. 

우리 평행이동은 설명 일단 먼저 들으세요. 점과 그래프 다른 말로 교재에 나온 대로 쓰자면 도형. 점을 평행이동 시킬 때랑 도형을 평행이동 시킬 때랑 좀 달랐잖아요. 

하지만 대칭이동은 똑같아요. 점을 대칭이동 시킬 때나 그래프를 대칭이동 시킬 때나 똑같으니까 대칭이동은 종류가 중요할 뿐이야, 종류가. 

종류라는 게 뭐가 있냐면 점대칭이 있고, 선대칭이 있다고 했는데 일단 가장 기본적인 선대칭 중에서 x축이라는 그 직선에 대해서 대칭하라. 

이걸 사람들은 x축 대칭이라고 하고요. 그 다음에 y축이라는 그 직선에 대해서 대칭하는 것을 사람들은 y축 대칭이라고 얘기하고, 그 다음에 y=x에 대해서 대칭하는 거. 

이 세 가지가 가장 기본적인 대칭이에요. 이게 바로 세 가지가 가장 기본적인 고등학교 과정에서 이야기 하는 선대칭 세 개고요. 됐습니까? 가장 기본적인 선대칭 세 개. 

가장 기본적인 선대칭 세 개가 이거에요. 점대칭 중에서 가장 기본적인 것은 딱 하나인데 이게 바로 원점. 원점도 점이잖아요. 그 점에 대해서 대칭하는 거. 

이게 바로 가장 기본적인 대칭 중의 하나에요. 그래서 일단 여러분들 교과서에 나오는 이야기는 이 세 가지. 그 다음에 이거보다 조금 심화된 내용도 세 가지가 또 있는데 

그것도 제가 다 설명을 해드릴 거예요. 그런데 일단은 이 네 가지가 가장 기본이다. x축 대칭, y축 대칭, 원점 대칭, y=x 대칭에 대해서 일단 먼저 공부하시고 

그 다음에 나머지 네 가지도 한 번 정도는 봐두는 게 좋다 이런 얘기. 봐두는 게 좋은데 일단은 이 4가지 먼저 좀 이렇게 먼저 기준을 가지고 공부하셨으면 좋겠다. 

교과서에 나온 4가지입니다. 첫 번째 x축 대칭부터 한 번 시작을 해보면 x축 대칭을 하라. 일단 점을 해가지고 한 번 대칭을 해보죠. 

여기가 지금 x축이고, 여기가 지금 y축이었을 때 점을 가지고 한 번 대칭을 해보자. 어떤 점이라고 할까요? (3, 2)라고 할까요. 여기 (3, 2)가 있데. 

여기가 (3, 2)라는 것은 x좌표가 3이고, y좌표가 2라는 얘기니까 이 길이가 3이라는 얘기고, 이 길이가 2다. 이런 얘기입니다. 이 점을 x축에 대해서 한 번 대칭 해보자. 

어떻게? (3, 2)를 가지고 x축에 대해서 대칭하자. x축에 대해서 대칭하면 어떻게 될 것이냐? 아까도 얘기했지만 선대칭은 어떻게 하라고 했어요? 

이 x축이라는 이 선을 기준으로 접으면 되니까 고스란히 이렇게 접힐 거라고. 이 길이랑 이 길이랑 똑같도록 여기에 이렇게 수직이 되게 

이 점이 바로 (3, 2)를 x축에 대해서 대칭한 대칭점일 텐데 가만히 보니까 이 길이랑 이 길이랑 똑같다는 것은 이 길이가 2니까 이 길이도 2가 되겠죠. 

그걸 좌표로 표현하면 -2가 될 거 아니에요. 원점을 중심으로 거리가 같은 거니까. 따라서 이 점의 좌표를 얘기하라고 하면 x좌표는 여전히 3이지만 y좌표는 -2로 변했으니까 

결국 (3, 2)를 x축에 대해서 대칭이동 시키시오 그래버리면 결과가 (3, -2)가 된다. 이렇게 이해하시면 돼요. 기억합시다. 앞으로 그림 매일 그리기 싫잖아요. 

그러니까 이거를 하나의 공식화 시키는 거예요. 알겠죠, 수학공부 하는 방법. 어떻게 하는 거야? 공식이 없어도 풀 수는 있는데 빠르게 풀기 위해서 공식을 만들자. 

계속 그거에요. 계속 그 작업만 여러 번 반복해 주신다음에 문제집 많이 푸시면 응용력이라는 게 생긴다고요. 됐어요? 어떻게 기억하면 되냐면 

앞으로 x축 대칭하라고 하면 x는 그대로인데 y의 부호를 바꿨잖아요. 그러니까 언급 안 된 거의 부호를 바꾼다. 이 느낌이 제일 좋아요. 

언급 안 된 거의 부호를 바꾼다. 그 느낌이 뭐냐? x축 대칭하라고 하면 y의 부호를 바꾼다. y축 대칭하라고 하면 x의 부호를 바꾼다. 이런 느낌으로. 

상대방의 부호를 바꾸는 거죠. 상대방의 부호를 바꾼다. (3, 2)를 x축 대칭하라고 하면 y의 부호를 바꾼다, 이런 느낌으로. 됐습니까? 

이게 바로 x축 대칭. 하나만 더 해볼까요. (3, 2)를 이번에는 y축에 대해서 한 번 대칭해 볼게요. y축에 대해서 한 번 대칭해 볼게요. 

y축에 대해서 한 번 대칭을 해보면 결국 이 (3, 2)를 y축에 대칭 하라는 얘기는 이 선을 기준으로 접으라는 얘기니까 한 이 정도에 찍힐 거 같은데요. 

그런데 결국 이 거리와 이 거리가 같을 때니까 여기가 3이면 여기도 3, 좌표에 표현하면 -3이 되어서 (-3, 2)가 될 것이다. 이런 얘기라고. 

아, 결국 (3, 2)가 (-3, 2)가 되잖아요. 이것도 조금 전에 이야기 했었던 그 규칙을 따르죠. y축 대칭하라고 하면 상대방 x의 부호를 바꾼다. 어, 쉽네요. 

x축 대칭하라고 하면 y의 부호를 바꾸면 된다. y축 대칭하라고 하면 x의 부호를 바꾸면 된다. 여기까지. x축 대칭하라고 하면 y의 부호를 바꾸고, 

y축 대칭하라고 하면 x의 부호를 바꾸는 거니까 상대방의 부호를 바꾼다. 이러면 게임 끝이라는 이런 얘기. 이게 바로 점의 대칭이동이었다면 

이번에는 도형의 대칭이동도 한 번 생각해 볼까요. 예를 들어서 y=f(x)라는 도형이 이렇게 있어요. y=f(x)라는 도형이 있다. 

여기가 지금 x축이고, y=f(x)라는 도형이 어떻게 생겼냐면 이렇게 생겼다 이거야. 이거를 x축에 대해서 대칭하래요. 그럼 이 점이 이 점이 되고, 이 점은 이 점이 되고, 

이 점은 이 점이 되고, 이 점은 이 점이 된다. 그러니까 결국은 이런 모습이 되겠죠. 그런데 원래 그래프 식이 뭡니까? y=f(x)였을 때 

이 그래프 식은 어떻게 될 것이냐를 한 번 생각해 보자는 거지. 아까 얘기 했었잖아요. 그래프 식의 의미가 뭐라고요? 도형의 방정식의 의미가 뭐라고요? 

저번 시간에 얘기 했었던 겁니다. 자취의 방정식. 도형의 방정식의 의미는 그 도형 위에 있는 어떤 한 점을 (x, y)라고 잡았을 때 x라는 글자랑, 

y라는 글자 사이의 관계식이 바로 이거라는 얘기에요. 그런데 이 점은 어떤 점으로 대행이 될까요? 이 도형 전체를 x축에 대해서 대칭하면 

이 점도 x축에 대해서 대칭이 될 테니까 y의 부호를 바꿀 거다. 이건 조금 전에 공부했었던 점의 대칭이동입니다. 상대방의 부호를 바꾼다 이랬어요. 

그렇다면 결국 이 그래프 식을 구하라는 얘기는 이 점의 좌표를 뭐라고 놓을 때? X, 이 점의 좌표를 Y라고 잡았을 때 X와 Y 사이의 관계식이 바로 대칭이동 된 

식의 그래프가 된다는 이런 얘기. 그렇다면 보세요. 이게 이거니까 x=X구나. 그 다음에 -y=Y구나. 따라서 y는 얼마에요? -y니까 

결국 우리는 X랑 Y의 관계식을 찾을 건데 우리가 알고 있는 것은 뭐니까? x와 y의 관계식을 알고 있으니까 이거를 통해서 이거를 이용해서 

X와 Y의 관계식을 찾기 위해서는 x대신 뭐를 대입하고? X를 대입하고 y대신 -Y를 대입하면 되지 않겠느냐. 따라서 최종적인 대칭 이동한 그래프 식을 얘기하라고 하면 

Y=f에 대해서 (X)가 되고요. 굳이 이렇게 쓸 필요 없이 맨 마지막에는 x라고 처리해 버리면 되는 거니까 최종적인 답이 이렇게 되는구나. 결국 y=f(x)를 무슨 축에 대해서? 

x축에 대해서 대칭 이동한 그래프 식 도형을 대칭이동하면 어떻게 되겠습니까 라고 물어 보신다면 잘 보세요. x는 가만히 놔두고 상대방 y의 부호를 바꾼다가 되죠. 

y대신 -y를 대입한다가 되는 거야. x는 놔두고 y의 부호만 바꾸는 거니까. 결국 점을 대칭이동할 때나 그래프를 대칭이동할 때나 상대방의 부호를 바꾼다는 느낌이 일치하더라. 

그러니까 점의 평행이동과 도형의 평행이동. 평행이동에서는 반은 방법이 달랐었잖아요. x축 방향으로 3만큼 평행이동 하라. 

점을 평행이동 할 때는 3을 추가시키는 거고, 그래프를 평행이동 할 때는 x대신 x-3을 대입하는 거였잖아요. 하지만 대칭이동은 100퍼센트 똑같습니다. 

우리가 공부하게 될 모든 대칭이동은 점을 대칭이동 할 때도 그래프를  대칭이동 할 때도 하는 방법이 똑같다 정도까지는 기억하고 있자. 

그 모든 게 똑같다는 거 어떻게 증명한다? 지금처럼 자취의 방정식 느낌으로 증명하시면 되는 건데 자취의 방정식 이야기로 증명이라는 

고리타분한 이야기를 고리타분하다는 얘기는 아니에요, 증명이. 여러분이 증명이라는 글자를 싫어하니까 여러분들한테 제가 증명해봐야지 이러면 뭐라고 대답하니까? 

증명 안 나온다고 했는데요, 우리 선생님께서. 이런 다고 여러분들은. 이번 중간고사에 증명 안 나오는데요. 그리고 또 수능에서도 증명 안 나오잖아요. 

이래 버리니까 선생님 본고사 시절에나 증명이 있었지 요즘은 증명 안 내요. 막 이러니까 그러니까 제가 증명이라는 단어를 쓰기 싫은 거예요. 

여러분들이 항상 그렇게 대답을 하니까. 그래서 제가 항상 여러분한테 얘기하는 거는 왜 그런지 알아야 된다 이러죠. 증명이라는 게 왜 그런지를 써 놓은 게 바로 증명이잖아. 

당연히 왜 그런지를 알아야지, 그렇죠? 왜 그런지를 알아야지. 그런 이유를 설명을 할 수 있다면 앞으로는 뭐라고 그냥 기억하자? 

최종적인 결론은 대칭이동은 점을 대칭이동 할 때나 그래프를 대칭이동 할 때나 결과는 똑같다고 이야기 할 수 있어야 되는 거고. 

뭐까지 공부했었냐면 x축 대칭이라고 하면 상대방의 부호를 바꾸니까 아, 어떤 점을 x축에 대해서 대칭 이동을 하나 또 어떤 그래프라고 할까요? 

x-2y+1=0라는 이 그래프를 x축에 대해서 대칭이동을 하나 하는 방법은 똑같다. 어떻게? 상대방의 부호를 바꾼다. x축 대칭 하라고 했으니까 y의 부호를 바꾼다. 

y의 부호 -2의 부호를 바꾸면 되니까 답은 (3, 2)가 바로 답일 것이고. 여기서도 y의 부호를 바꾸는데 그 얘기를 다른 말로 고치면 y대신 -y를 대입하라는 얘기니까 

여기에 있는 y대신 -y를 대입해서 그대로 쓸까요. x+2y+1=0로 바뀔 거 아니에요. 그래서 이게 바로 최종적인 답이 된다. 이런 뜻이라고요. 어렵지 않아요. 

점을 대칭이동하나 그래프를 대칭이동하나 상대방의 부호를 바꾸자. x축 대칭 하라고 하면 y의 부호를 바꾸고, y축 대칭 하라고 하면 x의 부호를 바꾸자. 

여기까지 공부 했습니다. 그 다음에 이제 원점 대칭이라는 점대칭을 공부할게요. 원점대칭 이렇게. 아까랑 마찬가지로 그림을 하나 더 그려 드릴까요. 

여기가 지금 x축이고, 여기가 지금 y축이고. (3, 2)가 있어요. 아까랑 똑같아요. 여기가 (3, 2)가 있어요. 이번에는 (3, 2)를 원점 점대칭 하시오. 원점은 여기 있잖아요. 

여기서 대칭이동 하시오. 우리 점대칭이 뭐라고 했어요? 갔던 만큼 더 가면 된다. 이렇게 말씀드렸었죠. 그러니까 이 길이가 최종적인 답이라고, 이게. 

이 점의 좌표가 답일 텐데 (3, 2)를 원점에 대해서 대칭이동하면 저 점이 나올 텐데 제가 여러분한테 아까 말씀드렸던 것처럼 

모든 점대칭은 선대칭 2개로 바꿀 수 있고, 점대칭을 선대칭 2개로 바꾸는 방법은 그 기준이 되는 점에서 십자 모양의 선을 2개를 그었을 때 

그 두 선에 대해서 모두 다 대칭하라고 했으니까 결국 원점에서 십자 모양을 그어봤자 하나는 무슨 축이에요? x축. 또 하나는 뭐예요? 

y축이니까 결국은 이 점을 원점대칭 하라는 얘기는 x축에 대해서도 대칭하고, y축에 대해서도 대칭 하라는 얘기죠. 순서는 상관없어요. 

y축을 먼저 대칭하고, x축 대칭해도 상관없고. 그런데 우리 x축 대칭 할 때는 뭐 하라고 했어요? y의 부호를 바꾸는 거고. y축 대칭 할 때는 x의 부호를 바꾸는 거니까 

둘 다 다 하라는 얘기는 뭘까요? 둘 다의 부호를 바꾸라는 얘기죠. 그러니까 결국 x축 대칭 하라는 얘기는 y의 부호를 바꾸는 거고, 

y축 대칭은 x의 부호를 바꾸는 거니까 원점대칭은 둘 다 부호를 바꾸면 된다. x좌표도 부호를 바꾸세요. (-3 y좌표도 부호를 바꾸세요, -2) 이게 바로 최종적인 답일 것이다. 

그래서 이것도 그냥 기억하면 되죠. 어떤 점을 원점에 대해서 대칭이동 하시오 그러면 어떻게 하면 된다? 둘 다 부호를 바꾼다. x축 대칭 y의 부호를 바꾼다. 

y축 대칭 x의 부호를 바꾼다. 원점대칭 둘 다 부호를 바꾼다. 끝. 왜? 원점대칭의 x축 대칭, y축 대칭을 다하라는 얘기니까. 그래프의 이렇게 되어 있어요. 

이거를 원점에 대해서 대칭 하시오. 그래프의 대칭이동 하는 방법 똑같다고 했으니까 어떻게 하면 돼요? 둘 다 부호를 바꾼다. 그 얘기는 x대신 뭐를 대입하고? -x. 

y대신 -y를 대입하면 된다. 잊지 마세요. x대신 -x를 대입했으니까 써보세요. -x y대신 -y를 대입하면 이렇게 되고, 양변에 마이너스를 곱하는 게 조금 더 예쁘겠죠. 

물론 이것도 답이지만 일반적으로는 이렇게 최고 맨 앞에 있는 거의 계수가 양수로 바꿔주는 게 일반적인 느낌이니까 최종적인 답은 x+2y+1=0다. 이렇게 정리하시면 끝이다. 

여기까지가 원점대칭입니다. 되죠? 아주 잘 했어요. 너무 잘하고 있어요. 여기까지 원점대칭. 우리 세 가지 공부했는데 복습해 볼까요. 하나는 뭐였어요? 

x축 대칭. y의 부호를 바꾼다. y축 대칭. x의 부호를 바꾼다, 원점대칭. 둘 다 부호를 바꾼다. 하나만 더하면 되는데 그게 바로 y=x대칭. 이것도 선이니까 직선이잖아요. 

y=x라는 직선 공부했으니까 y=x가 어디 있냐면 여기 지금 x축이고요. 여기가 지금 y축이라면 y=x는 뭐냐면 원점을 지나면서 기울기가 1인데 기울기가 1이라는 것은 45도. 

여기가 지금 직각이잖아요. 딱 정확하게 가운데를 가르는 거예요. 원점을 지나면서 45도. 여기 45도, 여기 45도 이걸 사람들은 y=x라고 하고 y=x라는 이 직선의 특성은 뭘까요? 

당연히 x좌표랑 y좌표랑 똑같은 점들의 집합이니까 여기가 1이라면 여기도 1이고요. x좌표가 2라면 여기 y좌표도 2가 되는 이런 점들을 모아 놓은 게 바로 y=x에요. 되죠? 

이게 바로 y=x라고. 몇 도라고? 45도로 이렇게 정확하게 기울어져 있는 이런 모습이다. 이것도 한 번 해보죠, 딱 한 번만. (3, 2)라는 점이 있습니다. 

여기 (3, 2)라는 점이 있습니다. 이거를 y=x에 대해서 대칭이동 하시오. 어떻게 하면 될까요? 이렇게 하면 되잖아요, 이렇게. 이렇게, 이렇게 이 점 이 점. 

이 점이겠지, 이 점. 되죠? 이 점 이 점. 그런데 이 점의 좌표를 한 번 얘기해 보니까 잘 보세요. 여기에 x좌표를 찾아야 되고, 

여기에 y좌표를 찾아야 되는데 여기에 x좌표를 찾고 여기에 y좌표를 찾아야 되는데 여기에 x좌표를 찾고, y좌표를 찾으려고 봤더니 잘 보세요. 

여러분 어차피 이 각과 이 각이 서로 같다고 하면 이 길이랑 이 길이도 같고, 이 길이랑 이 길이도 같고 지금 이 도형과 그 다음에 밑에 있는 이 도형이 합동이니까 

결국은 이 길이와 이 길이는 서로 똑같고요. 이 길이와 이 길이도 서로 똑같아요. 그 얘기는 무슨 말이냐면 여러분 이 길이가 얼마에요? 3이잖아요. 

여기에 x좌표랑 똑같으니까. 그러면 이 길이가 3이면 이 길이도 얼마다? 3. 따라서 여기에 y좌표는 3이 될 거고요. 또 하나 이 길이는 지금 2라고 가르쳐 줬잖아요. 

왜? 원래 점에 y좌표에 해당되는 것이 바로 이 길이니까. 이 길이가 2라면 이 길이도 2겠죠. 그 얘기는 이 길이가 2라는 얘기니까 

이 점의 x좌표는 2라는 게 확정이 된 거예요. 그러니까 결국 몇, 몇을? (3, 2)를 y=x라는 저 직선에다가 대칭을 하잖아요. 대칭을 하면 어떤 점이 되느냐 

이렇게 물어보신다면 (3, 2)를 이 직선에다가 대칭해 버리면 이 점 이 점의 x좌표 얼마입니까? 2. y좌표 얼마에요? 3이니까 결국 (2, 3)으로 바뀔 것이다. 

이것도 매번 그림 그리기는 너무 싫잖아요. 그래서 공식화 시키는 거죠. 어떻게? y=x에 대해서 대칭하라고 하면 서로서로 바꾼다, 끝. 

서로서로 바꾼다는 게 x를 y로, y를 x로 바꾸면 된다, 끝. x를 y로, y를 x로. 그 얘기는 x와 y를 서로 바꿔준다 이런 얘기. x좌표랑 y좌표를 서로 바꿔주면 된다. 

그러니까 예를 들어서 (4, -1)이 있잖아요. 이걸 y=x라는 직선에 대칭하라고 하면 (-1, 4). x좌표랑 y좌표를 바꿔주면 된다. 점의 대칭이동이나 

그래프의 대칭이동이나 똑같으니까 x+y-1=0라는 이거를 y=x에 대해서 대칭하라 이렇게 되어 있잖아요. 그럼 어떻게 하면 된다고? y=x 대칭은 서로서로를 바꾼다. 

또 이렇게 쓰면 재미가 없으니까 이렇게 쓰겠습니다. x-2y+1=0라고 하면 이 직선을 y=x에 대해서 대칭이동 하시오 이렇게 되어 있으면 어떻게 하느냐? 

서로서로를 바꾼다는 것이 x대신 뭐를 대입하고요? y. y대신 뭐를 대입하면 돼요? x를 대입하면 된다. 끝. 서로서로 바꾼다는 게 x대신 y를 대입하고 y대신 x를 대입한다. 

그럼 이게 뭐가 되겠어요? y-2x+1=0 이게 답이에요. 이게 답이라고. y=2x-1 이래도 좋고 아니면 2x-y-1=0라고 써도 되고 아무튼 이게 답이다. 4가지 공부 했습니다. 

4가지 정리하고 문제 한 번 풀어보도록 하죠. 4가지 공부했네, 4가지. 첫 번째는 뭐예요? x축 대칭 아주 잘했고. 또 하나는 뭐예요? y축 대칭. 

그 다음에 또 뭐 공부 했었어요? 그 두 개를 다 하는 대칭 원점대칭. 맨 마지막에 y=x 대칭. 키워드 하나씩만 불러보면 되겠네. 

x축 대칭 어떻게 한다? 상대방의 부호를 바꾸는 게 아니라 y의 부호를 바꾼다. y축 대칭 x의 부호를 바꾼다. 원점대칭 둘 다 부호를 바꾼다. y=x 대칭. 

x, y를 서로서로 바꾼다. 그 얘기는 x좌표랑 y좌표를 바꿔주던가 x대신 y를 대입하고, y대신 x를 대입하면 된다는 이런 느낌으로 처리하실 수 있습니다. 시작 해보시죠. 

대표유형 3번으로 가겠습니다. 점 (1, -2)를 x축에 대해서 대칭이동한 점을 P라고 하자. P점 한 번 찾아볼까요. 찾을 수 있을 거 같아. 

이거 x축 대칭하면 되는데 x축 대칭 어떻게 해요? y의 부호를 바꾸는 거니까 (1, 2) 이렇게 간단하게. 되죠? y의 부호를 바꾸는 거니까. 

그 다음에 직선 y=x에 대해서 대칭이동한 점을 Q. 그럼 Q의 점의 좌표를 구하라고 하면 이 점을 y=x에 대해서 대칭해야 되니까 어떻게 하면 돼요? 

x, y를 서로 바꾼다. x, y를 서로 바꾼다는 게 뭐, 뭐로 바꿔주면 돼? (-2, 1)로 바꿔주시면 되죠, 이렇게. 이게 바로 Q점. 이랬을 때 선분 PQ의 중점의 좌표를 구하라. 

선분 PQ의 중점의 좌표 중점 뭐다? 평균. 평균은 어떻게 구한다? x좌표끼리 더한 다음에 반으로 쪼갠다. 너무 잘하고 있어요. x좌표끼리 더하면 -1인데 

반으로 쪼개니까 -2분의1. 중점의 y좌표는 y좌표끼리 평균 더한 다음에 반으로 쪼개니까 더하면 3이잖아요. 반으로 쪼개면 2분의3. 그래서 최종적인 답 얼마다? 

(-2분의1, 2분의3)이 최종적인 답이고. 이때 x좌표랑 y좌표 두 개를 더하라고 했으니까 (-2분의1과 2분의3)을 더하면 1이잖아요. 답은 2분의2니까 1. 답 몇 번? 

답은 5번 이렇게 처리하실 수 있습니다. 괜찮죠? 쉬워요. 11번, 1사분면 위에 있는 점. 여러분 1사분면 위에 있는 점이라는 것은 무슨 뜻이에요? 

이것도 그냥 다 넘어가지 마시고요. 1사분면에 있는 점이라는 것은 x좌표도 양수고, y좌표도 양수라는 얘기에요. 이게 1사분면에 있는 점이죠. 

2사분면에 있는 점은 x좌표는 음수고, y좌표만 양수고, 3사분면은 x좌표, y좌표 다 음수고, 4사분면은 x좌표는 양수고, y좌표는 음수 이렇게. 

이거 외우라는 얘기가 아니라 생각할 수 있으면 되는 거예요. 그러니까 1사분면 위에 있는 점 (a, b). 그 얘기는 a라는 x좌표랑 b라는 y좌표가 모두 다 양수라는 얘기가 

지금 들어 있는 거죠. 이것도 양수에요. 이것도 양수. 두 개 모두 다 양수라는 이야기가 들어 있는 거나 마찬가지다. 이랬을 때 

얘를 이 점을 y축에 대해서 대칭하고 다시 원점에 대해서 대칭이동하는 점 좌표가 이렇게 되어 있다. y축에 대해서 대칭이동하고 원점에 대해서 

대칭이동하는 점 좌표가 이렇게 되어 있어요. 그러면 어떻게 하면 되냐면 이렇게 하면 되죠. (a, b)를 일단 y축에 대해서 먼저 대칭이동 하시고요. 

그럼 어떤 점이 나올 거 아니에요, 이렇게, 이렇게. 끝까지 잘 보세요. 반전이 숨어 있어요. 여러분 이 문제도. 그런 다음에 이걸 가지고 연달아서 뭐에 대해서? 

원점에 대해서 대칭이동 하시오. 지금 이 얘기라고, 이렇게. 됐습니까? 그러니까 있는 그대로 풀면 y축에 대해서 대칭하라고 하면 이걸 y축에 대칭하면 어떻게 돼요? 

x의 부호를 바꿀 테니까 불러보시죠. (-a, b)가 되죠. x의 부호를 바꾸니까. 그럼 다음에 원점 대칭하라. 원점 대칭은 둘 다 부호를 바꾸는 거니까 

-a는 a로 바뀌고, b는 -b로 바뀌죠. 그래서 최종적인 결과가 이렇게 된다는 뜻입니다. 그런데 제가 여기다가 아주 멋있는 얘기를 써드릴게요. 

지금 y축 대칭한 다음에 원점 대칭했잖아요. 그 얘기는 x축 대칭이랑 일치하죠. 한방에 생각하면. 왜? 이거를 x축 대칭하면 y의 부호를 바꾸는 거니까 이렇게 나올 거 아니에요. 

그래서 저는 여러분에게 다음과 같은 이야기를 해드리고 싶네요. x축 대칭 따라해 보세요. x축 대칭, y축 대칭, 원점 대칭 삼총사. x축 대칭, y축 대칭, 원점 대칭. 

이 세 개 중에서 어느 두 개를 먼저 하면 결과는 나머지 하나에요. 무슨 말이에요? 어떤 점이나 어떤 그래프를 가지고 x축 대칭도 하고, y축 대칭도 해라. 

그 얘기는 한 방으로 얘기하면 원점 대칭 하라는 뜻이고요. x축 대칭 한 다음에 원점 대칭 해라. 그 얘기는 y축 대칭 하라는 뜻이고요. y축 대칭 한 다음에 원점 대칭 해라. 

그 얘기는 순서에 상관없이 이 세 가지는 그렇다는 얘기입니다. 이 세 가지는 순서에 상관없이 이 세 가지 중에서 어느 두 개를 했으면 그 결과는 나머지 하나와 일치한다. 

그러니까 지금처럼 y축 대칭 한 다음에 원점 대칭해서 답을 천천히 써주셔도 되겠지만 두 단계에 걸쳐서 아니면 그냥 y축 대칭, 원점 대칭 했다는 얘기는 

최종적으로 x축 대칭 했다는 얘기나 마찬가지니까 그냥 이거를 x축 대칭해서 이렇게 쓸 수도 있어야 된다는 얘기죠. 참고적으로 알아두세요. 

x축 대칭, 원점 대칭, y축 대칭 이 세 가지는 어느 두 개를 했을 때 결과는 나머지 하나다 이런 얘기 반드시 알아두시고. 그런데 이렇게 얻어진 이 점의 좌표가 

이거랑 일치한다고 했으니까 얘가 뭐라는 얘기에요? 이게 a라는 얘기네. 이게 뭐라는 얘기에요? 이게 -b라는 얘기네. 이런 얘기죠, 이런 얘기. 

여기서 a와 b를 찾으라는 이런 얘기입니다. 여기서 a와 b를 찾아라. 그럼 끝났어요. 첫 번째 식 여기서 a를 한 번 찾아볼까요. a의 제곱-3a가 뭐랑 똑같다고 되어 있으니까? 

a랑 똑같다고 되어 있으니까 넘겨보십시오. a의 제곱-4a입니다. 이게 0이니까 a로 끌어내면 (a-4)=0죠. 따라서 a의 값을 구하라고 하면 얼마에요? 0 또는 4인데요. 

a가 무슨 수? 양수. 왜? 1사분면에 있는 점이니까. 그랬더니 또 어떤 학생은 선생님 여기가 1사분면이잖아요. 선생님 그러면 x축 위에 있는 점이 1사분면 위에 있는 점이에요, 

4사분면 위에 있는 점이에요, 애매한 점이에요? 이렇게 물어 보신다면 x축 위에 있는 점이나 y축 위에 있는 점은 어떠한 사분면에 있는 점도 아니에요. 

그냥 x축 위에 있다, y축 위에 있다고 얘기하지 어떤 사분면 위에 있는 게 아니라 1사분면은 x축, y축을 제외한 x좌표도 0보다 크고, 

y좌표도 0보다 컸을 때는 1사분면에 있는 점이라고 하고요. 2사분면도 x축, y축 제외하고 x좌표가 음수, y좌표가 양수인 것들 이런 것들만 2사분면 위에 있는 점이라고 얘기합니다. 

지금처럼 1사분면 위에 있는 점이라는 얘기는 절대로 0이 될 수 있는 아니라 양수일 때만 가능한 거니까. 결국 a값이 얼마가 나온다? 4가 나왔다는 것을 찾을 수 있다. 

a는 4나왔다. b를 구하기 위해서 두 번째 식을 이용하면 되겠네요. 이거랑 이거랑 똑같다고 했으니까 b제곱-b-3이 -b와 같다고 했으니까 결국 b제곱은 3 이렇게 나와요. 

왜, 그러냐면 -b, -b 사라지고 넘어가니까 b제곱이 3이 나오고요. 따라서 b의 값을 구하라고 하면 +-√3. 한 번은 +루트3, 

한 번은 -√3인데 b도 역시 양수니까 1사분면의 점이라고 했죠. 양수니까 b값도 뭐라고 얘기하면 된다고? +√3만 처리하시면 된다. 

이 두 개 더하라고 했으니까 답은 얼마입니까? 4+√3이라고 써야 되는데 왜, 답이 이렇게 나올까요? 어디가 지금 잘못됐을 거예요. 어디가 지금 잘못됐을까요? 

어디가 점이 잘못됐을까. 이게 지금 -b니까 여기를 제가 잘못 썼어요. 미안해요, 여러분. 여기를 +b라고 써야 되는데 -b라고 썼어요. 정말 나쁜 사람이죠. 

정말 나쁜 사람이에요. 이거를 이쪽으로 넘기면 이렇게 되네요. 끝까지 여러분들 조심하셔야 돼요. 뭐를? 항상 부호 같은 거는 옮겨 적다가 틀리는 경우가 

상당히 얼마나 억울하겠어요, 여러분. 아는데 이렇게 틀리면 항상 조심하시고. 3, 1은 3 (b+3) 이렇게. 또 (b-1)=0 이렇게 나오니까 결국은 b의 값을 구하라고 하면 얼마? 

-3 또는 b는 1이다. 이렇게 처리하셔야 되는. 그런데 b가 무슨 수라고 했어요? 양수라고 했으니까 음수는 탈락. b는 양수가 된다. 따라서 b의 값을 구하라고 하면 얼마입니까? 

1 이렇게 정리하시면 되죠. 따라서 a+b의 값을 구하라고 하면 a가 4고, b가 1이니까 두 개 더하면 5 이렇게. 그래서 답은 5번이다. 

이렇게 체크하실 수 있습니다. 여기까지. 돼요? 된 거예요? 아주 잘 했어요. 너무나 너무나 잘 했습니다. 이런 느낌으로. 

그러니까 이 문제에서는 한 마디를 더하고 싶은 게 x축 대칭과 y축 대칭을 동시에 했다고 하면 원점대칭이나 마찬가지고, x축 대칭과 원점대칭을 동시에 했다고 하면 

y축 대칭과 마찬가지라는 거. 세 가지 중에서 어느 두 가지를 하면 결과는 나머지 하나라는 이야기까지 같이 해드리고 싶었던 그런 문제였습니다. 

13번도 같이 읽어보면서 어떤 식으로 처리할 것인지를 같이 한 번 생각해 보도록 하죠. (2, 1)을 y=x에 대해서 대칭이동 한 점을 A라고 하고, 

A를 지나고 이 원에 접하는 직선 중에서 y축에 평행하지 않는 직선의 x절편을 구하고 이거 어렵네요. 이거는 접선의 방정식과 관련된 이거는 

원의 방정식 편에서 많이 연습했었던 맨 마지막 시간에 공부했었던 접선의 방정식에 관련된 문제네. 일단 여러분 (2, 1)을 직선 y=x에 대해서 대칭이동 하세요. 

y=x에 대해서 대칭이동 하라고 하면 어떻게 돼요? 서로 바꾼다. 서로서로 바꾸는 거니까 x랑 y를 서로 바꿔주면 되죠. 그러면 A점은 무슨 점이 돼요? (1, 2)가 되겠죠. 

2와 1의 자리를 바꾸니까, 이렇게. 이거를 지나고 그 다음에 x의 제곱+y의 제곱=1에 접하는 직선을 구하라. 이게 문제라고요, 지금. 

그런데 어떤 원에 접하는 직선이니까 원의 접선을 구하라 이런 얘기죠. 원의 접선을 구하는데 단, (1, 2)를 지난다고 했어요. 그런데 (1, 2)는 여기다 대입하면 성립 안 하죠. 

그 얘기는 이거 바깥에 있는 점이라는 곡선 밖에 있는 점이라는 얘기. 곡선 밖에서 접선을 그은 거니까 분위기가 이래요. 

이 원이 x의 제곱+y의 제곱=1이라면 곡선 밖에서 여기에다가 선을 그은 거예요, 이렇게. 하나, 두 개 이렇게. 아, 여기다 이렇게 접선을 그었다. 

이 접선의 방정식을 구하라. 이게 문제입니다. 접선은 2개 생기겠네요. 이 중에서 하나만 답으로 써보고 y축에 평행하지 않는 이게 이거 아닌 이걸 구하라 이렇게 되어 있는데 

일단 여러분 이 얘기라고. 아, 곡선 밖의 점 (1, 2)에서 이 원에다가 x제곱+y제곱=1에다가 접선을 그었을 때 이 접선의 방정식을 구하라. 어떻게 한다고 했어요? 

방법, 이거 되게 어려운 문제였었는데요, 여러분. 방법은 제가 세 가지로 풀었던 거 기억나세요? 기울기를 m이라고 놓고 푼다. 접점을 (a, b)라고 놓고 푼다. 

공식을 이용하지 않는다, 이렇게. 기억나세요? 이거 다 생각할줄 알아야 되고. 그 중에서 기울기를 m이라고 놓아버리면 위험한 게 만약에 이게 최종적인 정답이었다면 

여기는 기울기가 존재하지 않죠. y축에 평행한 거는 기울기가 없어요. 어떤 학생은 기울기를 무한대라고 하는데 그게 아니라 기울기가 없는 거예요. 

그러니까 세상에 직선 중에서 기울기가 항상 존재하는 게 아니라 기울기가 없는 게 있는데 기울기가 없는 게 이거에요. 이거는 기울기가 없어요. 

이거는 기울기가 0이잖아요. 이건 기울기가 양수잖아요. 이건 기울기가 음수잖아요. 이건 기울기가 없어요. 그러니까 기울기를 m이라고 놓고 풀면 

안타까운 점 중의 하나가 이런 접선은 구할 수 없게 되는 거죠. 예를 들어서 x=1이라든가 x=2라는 이런 직선들은 어떻게 생기냐면 x=1이라는 직선은 이거잖아요. 

여기가 1일 때 x=2라는 직선 여기가 2일 때 이거거든요. 그러니까 얘네들은 모두 다 기울기가 없기 때문에 기울기를 m이라고 놓고 문제를 처리해 버리면 

m값이 나타나지 못한다는 이런 얘기에요. 그러니까 이런 접선의 방정식들은 찾지 못할 가능성이 있다는 이런 얘기죠. 유실되어 버리는 거죠. 그러니까 어떻게 처리하느냐? 

이와 같이 y축에 평행한 직선도 이렇게 동시에 구하고 싶을 때는 여기 구할 필요는 없겠지만 이 문제에서는 이걸 구하지 말라고 했으니까 구하고 싶다고 하면 

제가 지금 그래프는 왜 이렇게 그렸냐면 지금 중심이 원점이고 반지름의 길이가 1인데 여기가 (1, 2)라고 했으니까 여기가 1이고 지금 제가 일부러 아주 자세하게 그린 거예요. 

x좌표는 1이고, y좌표는 2가 되려면 이 거리만큼 올라간 거고, 여기는 1이니까 당연히 접선 그으면 y축에 평행하게 선이 하나 생겨 버린다고. 

그런데 그거를 찾지 말라고 했잖아요. y축에 평행하지 않는 직선 이 직선의 x절편 얘가 바로 최종적인 답이라고. 그러니까 기울기를 m이라고 놓고 풀어도 돼요, 이 문제는. 

그런데 만약에 접선의 방정식 두 개를 다 구하라고 하면 여기는 기울기 자체가 존재하지 않으니까 얘가 나타나지 않는다 이거야. 하나처럼 나타날 것이다 이거지. 

그래서 이럴 때 두 개를 다 구할 수 있는 방법은 접점의 좌표를 놓고 푸는 거예요. 제가 그랬잖아요. 접점의 좌표를 미지수로 놓고 풀어도 되고 

아니면 기울기를 미지수로 놓고 풀어도 되는데 이럴 때는 접점의 좌표를 미지수로 놓고 한 번 풀어보자. 접점의 좌표를. 그래서 우리 이렇게 시작하는 겁니다. 

접점의 좌표를 (a, b)라고 놓고 문제를 풀기 시작하자 이런 얘기지. 그런데 접점의 좌표를 알 때 접선의 방정식 구하는 방법은 공식화 시켰었죠. 어떻게? 

x좌표를 xx라고 생각하고 둘 중에 하나에다가 a를 대입하고, 접점에 x좌표를 대입하고. y제곱을 yy라고 생각하는 상태에서 둘 중의 하나에다가 접점의 y좌표를 대입하라는 얘기죠. 

됐습니까? x제곱을 뭐라고 바꾸고요? xx로 바꾸고, y제곱을 yy라고 바꿨을 때 이게 지금 접선의 방정식이라는 얘가 아니라 이건 그냥 원이지. 

x제곱+y제곱=1이니까 이게 접선이라는 게 아니라 이 둘 중의 하나에다가 접점의 x좌표를 대입하고 접점의 y좌표를 대입하면 일차식이니까 

이게 바로 접선이라고 얘기를 했었잖아요. 기억나죠? 그러니까 이렇게 접점의 좌표를 (a, b)라고 놓아버리는 순간 우리는 접선의 방정식을 곧바로 구할 수 있다가 되고, 

구하는 방법 어떻게? x제곱을 xx라고 생각한 상태에서 a를 대입하면 ax, y제곱을 yy라고 생각한 상태에서 b를 대입하니까 by=1이 된다. 여기서 뭐만 찾아주면 된다? 

a와 b만 찾아주면 최종적인 답이 나온다. 이게 바로 답이니까 이게 바로 접선의 방정식이니까 a와 b를 찾아야죠. a와 b를 찾기 위해서는 미지수가 2개니까 식이 몇 개 필요해? 

2개가 필요한 거예요. 그런데 그 식 중에서 어느 하나의 식이 있고? 이 접점인 (a, b)는 뭐를 지난다? 이 원을 지난다. 그래서 원에다 대입해서 

(a, b)를 이 원에다 대입해서 a제곱+b제곱=1이라는 식 하나 세우고 또 하나의 식은 뭐로 찾느냐? (1, 2)가 이 접선을 또 지나니까 다른 말로 이 접선을 지나니까 

x대신 1대입하고 y대신 2를 대입해서 a+2b=1도 성립할 것이다. 이 두 개 연립방정식을 풀어서 a값과 b값을 찾은 다음에 여기다 대입하면 

최종적인 답 2개가 나온다 이런 얘기에요. 그러니까 이 두 개의 연립방정식을 풀면 a와 b의 순서쌍이 2개가 나온다 이런 얘기죠. 돼요? 대입하면 돼요. 

어떻게 대입하면 될까? a=1-2b 이걸 가지고 여기다 대입하면 되죠, 여기다. 대입합시다. 어떻게 할까요? a에 대해서 제곱+b에 대해서 제곱=1인데 a대신 (1-2b)를 대입한다. 

4b제곱+b제곱이니까 5에 대해서 b제곱-4b, 1-1이니까 0 없어지고, 0. 따라서 b는 0 또는 얼마 나와요? 5b-4니까 5분의4가 나온다 이런 얘기. 

b값 구했어요. 그러면 이제 각각의 a값만 구하면 끝나는 거예요. b가 0이 나왔어요. a는 어떻게 구할까요? a는 b에다가 2배 하는 것으로 1에서 빼면 되니까 얼마에요? 1. 

그 다음에 a가 5분의4가 나오면 이거 어렵네요. 5분의4를 대입할까요. b대신 5분의4를 대입하면 5분의4, 5분의8. 그럼 1-5분의8 맞아요, 어려워요, 이게. 

1-5분의 4, 2, 8. 그럼 -5분의3. 됐습니까? 좋아요. 따라서 최종적인 진짜 답 이제 따라서 최종적인 답 접선의 방정식을 구하라고 하면 

하나는 a대신 1대입하고 y대신 0대입하면 되니까 a대신 1대입하고 y대신 0대입하면 최종적인 답은 x=1이 나오고요. 여기다 지금 대입하라는 얘기죠, 지금. 

접선의 방정식에 나왔으니까. a대신 1대입하고, y대신 0대입하면 x=1이 나오고 또 하나는 a대신 -5분의3을 대입하니까 -5분의3에 대해서 x, 

b대신 5분의4를 대입하니까 5분의4에 대해서 y=1 이렇게 정리하면 되고. 양변에 -5분의3입니다. -5를 대입하면 곱하면 없어지고 이게 -4가 되고, 

-5를 곱했으니까 -5가 되는데 넘어가면 +5가 되고 =0 이렇게 나왔죠. 그래서 최종적인 답은 x=1이라는 접선 하나 나오고 또 하나는 3x-4y+5라는 접선이 나오는 거니까 

이것이 바로 3x-4y+5=0라는 접선이 될 거고요. 또 하나는 x=1. y축에 평행한 직선 0이 나왔잖아요. 이것이 바로 x=1이 될 것이다. 됐습니까? 

물론 이것도 뭘 이용해서 풀면 돼요? 기울기를 m이라고 놓고 풀어도 되죠. 해볼까요, 이것도? 기울기를 m이라고 놓고 풀면 돼요. 물론 이건 안 나오겠죠. 

왜? 여기는 기울기 자체가 존재하지 않으니까. 기울기를 m이라고 놓고 풀자고. 그럼 이거의 접선 중에서 기울기가 m인 접선의 방정식 불러보시죠. 

y=mx+-r√1+m제곱 이거 기억나요? 그런데 반지름이 얼마니까? 1이니까. 여기다 1 이렇게 대입하면 되죠. 되죠? 이게 바로 접선의 방정식이죠. 

이게 접선의 방정식. 그런데 뭘 찾아야 된다? m을 찾아야 되니까 이번에는 식이 몇 개 필요하다? 하나. 아까는 a, b를 찾아야 되니까 식이 2개. 

지금은 m만 찾으면 되니까 식이 하나 필요하다 이거에요. 식 하나 어떻게 구합니까 라고 물어보신다면 이게 뭐를 지난다는 거야? 

이 접선이 (1, 2)를 지나니까 여기다가 x대신 1대입하고 y대신 2를 대입하면 성립한다. x대신 1을 대입하고 y대신 2를 대입하면 성립한다. 

그럼 이렇게 나오죠, 이렇게, 이렇게. 이걸 살짝 이쪽으로 넘겨요, 이렇게. 그런 다음에 양변을 제곱하는 거예요. 양변을 제곱해 버리면 좌변은 (2-m)의 제곱이고, 

우변은 +-사라지면서 무조건 양수니까 알맹이만 나오겠죠. 그럼 m값이 하나 나오죠. 왜? m제곱, m제곱은 사라지니까. 이차방정식이 아니라 일차방정식이라고. 

이렇게 하니까 -4m+4=1 이렇게. m제곱, m제곱 사라지고. 따라서 4m은 얼마니까? 3이니까 m값은 얼마다? 4분의3이 나오는구나. 따라서 여기다가 m대신 뭐를 대입하면 된다? 

4분의3을 대입하면 될 거야. 이런 느낌이 되어 버리는 거죠. 이런 느낌이 된다. 됐어요? m대신 3을. 그럼 기울기가 얼마 나올까요? 

기울기가 아까처럼 4분의3인 직선의 방정식이 나올 텐데 이 중에서 y절편이 어디에 있는 거니까 양수인 거니까 y절편이 양수인 플러스로 연결되어 있을 때겠죠. 

플러스로 연결됐을 때 결과가 바로 이렇게 나온다는 것을 충분히 찾아낼 수 있다. 단, 이럴 때 좀 아쉬운 점은 이거는 나올 수가 없죠. 여기는 기울기 자체가 존재하지 않으니까. 

그럴 때만 조금 불편한 거고, 나머지는 다 똑같다. 문제 보세요. 이제 끝났어요. 드디어 문제는 뭐예요? y축에 평행하지 않는 직선. 이 직선 이 접선이죠. 

여기에 x절편을 구하라고 했으니까 y대신 0대입했을 때 x값을 구해주시면 된다. y대신 여기다 0대입하면 되니까 얼마입니까? 3x+5=0고요. 넘어가니까 따라서 x는 얼마에요? 

-3분의5. 이게 바로 x절편이 되는 거죠. -3분의5니까 최종적인 답은 몇 번? 1번 이렇게 처리하고 넘어가시면 된다는 얘기입니다. 뭐에 관련된 이야기였냐면 

접선의 방정식에 관련된 이야기. 여러분 나중에 2학년 올라가면 문과 학생이든지 이과 학생이든지 모두 다 뭘 공부하게 되냐면 미분과 적분이라는 

그런 정말 함수의 꽃이고 정말 재미있고 알면 알수록 파고들면 파고들수록 재미있어지는 정말 수학 좋아하는 친구들은 미적분을 다 거의 다 좋아하더라고요. 

대단히 재미있는 함수 좋아하는 친구들 대단히 좋아하거든. 미분과 적분을 공부할 텐데 거기서도 아주 주된 테마가 접선의 방정식입니다. 

왜, 그러냐면 미분이라는 말 자체가 접선의 기울기를 의미하는 거가 되는 거거든요. 아직까지는 공부하지는 않았지만은. 그만큼 접선이라는 얘기는 

여러분 고등학교 3학년 갈 때까지 계속 따라올 이야기들이니까 한 번 공부할 때 확실하게 공부해 두시는 것이 좋을 거라는 생각이 듭니다. 여기까지가 13번이였고요. 

다음 시간은 대표유형 4번 도형의 대칭이동부터도 또 한 번 들어가 봐서 대칭이동 마무리 짓고 거기서 평행이동, 대칭이동 다 끝나는 게 아니라 

그 다음에 보면 평행이동과 대칭이동 또 활용편 그래서 여러 가지 이야기까지 공부할 수 이 있는 그런 기회를 가지게 될 거 같습니다. 

기대 많이 해주시고요. 세 번째 도형의 이동 강좌에서 뵙겠습니다. 오늘은 여기까지입니다. 












