여러분 안녕하십니까. 이차함수와 이차방정식 또 거기 또 여러분들 같이 공부하게 될 정승제 선생님입니다. 오랜만에 또 여러분에게 또 인사말을 드리네요. 

오늘이 또 제가 인사말 드리는 이유 중의 하나가 여러분들 중에서 지금 EBSi.co.kr 인터넷 강의로 듣고 계시는 분들도 계시고, 아니면 매일 12시부터 새벽 2시까지 새벽시간을 이용해서 

또 플러스1이라는 케이블TV를 이용해서 EBS TV를 이용해서 공부하고 계시는 친구들도 있을 텐데 오늘이 TV로서는 마지막 강좌가 될 가능성이 되게 커요. 

현재까지 편성 계획상으로는 오늘이 TV로서 마지막 강좌고, 이 다음 강좌부터는 당연히 인터넷으로 들어가셔서 언제 어디서나 볼 수 있잖아요. 

모바일로도 여러분 다 볼 수 있는 거니까 끝까지 멈추지 말고 계속 수강을 해 주셨으면 좋겠고요. 만약에 여러분들이 지금 현재가 2학기라면 

2학기 때는 TV로도 마지막 강좌까지 재편성할 예정이라고 하니까요. 그렇게 참고해 주셨으면 좋겠습니다. 오늘은 지난 시간에 이야기했었던 근의 분리 나갈 차례에요. 

그런데 근의 분리에 관련된 문제 지금 한 문제 정도 남아 있는데 전반적인 근의 분리 특성에 대해서 또 풀이하는 방법에 대해서 같이 한 번 생각을 해보고 이것은 이렇게 해라, 저것은 저렇게 해라. 

이렇게 공식만 암기하고 넘어갈 건 아니고, 왜 그런 것을 따지는지 같이 한 번 생각을 해보자는 차원에서 하나하나씩 다 말씀을 드리도록 하겠습니다. 일단 이차방정식의 근에 관련된 이론은 세 가지죠. 

하나가 뭐였어요? 근의 판별, 이렇게 나오고, 근의 판별. 또 하나는 뭐야? 근의 부호 이런 것 있었고, 또 하나는 뭐예요? 근의 분리, 뭐 이런 게 있었어요. 그렇죠. 세 가지가 있다. 

계속 제가 말씀 드렸던 거니까. 근의 판별, 근의 부호, 근의 분리. 근의 판별은 뭘 구분하는 거예요? 실근 가지세요, 아니면 허근 가지세요. 이것 구별하는 것. 

근의 부호라는 것은 실근의 부호 그러기도 하는데요. 너 양근 가지세요, 아니면 음근을 갖습니까? 이걸 물어보는 것. 근의 분리는 근의 존재 범위. 근의 존재 범위를 아주 디테일하게 물어보는 거지. 

1보다 크니, 1보다 작니 뭐 이렇게. 두 근 모두 1보다 크도록, 두 근 모두 1보다 작도록, 한 근은 뭐 1과 3 사이에 오도록 뭐 이런 느낌. 이런 느낌을 사람들은 근의 분리다. 이렇게 얘기한다고 그랬어요. 

근의 판별은 판별식만 가지고 따지시는 거고요. 판별식이 0보다 크면 서로 다른 두 실근, 판별식이 0이면 같은 두 실근 또는 중근, 판별식이 0보다 작으면 허근이니까 판별식만 가지고 따진다. 

근의 부호는 뭘 가지고 따진다고 그랬어요? 판별식도 따지고, 또 두 근의 합이라는 근과 계수와의 관계를 통해서 두 근의 합, 그 다음에 두 근의 곱 세 가지의 요소를 따지면 된다고 

지난 시간까지 말씀 드렸고요. 오늘 공부하게 될 근의 분리는 근의 존재 범위를, 근의 존재 범위를 지정해 놓는 그런 문제들인데 이것은 함수로 바꿔서 해석을 하거든요.

그래프를 이용해서 미리 말씀 드리자면 함숫값의 부호라든가 함숫값의, 함숫값의, 함숫값의, 함숫값의 부호 뭐 이렇게 얘기합니다. 함숫값의 부호, 함숫값의 부호. 

그 다음에 꼭짓점의 x좌표, 꼭짓점의, 꼭짓점의 x좌표 아니면 대칭축이라고 그러기도 하죠. 꼭짓점의 x좌표 또는 대칭축 뭐 다 가능할 텐데 꼭짓점의 x좌표의 위치. 뭐 이런 것들, 위치. 

그 다음에, 그 다음에 판별식 마찬가지로 판별식이 0보다 크거나 같다. 이런 느낌. 이 판별식 이 세 가지를 모두 다 따져야 된다. 이런 얘기인데 왜 그렇게 되는지를 한 번 

다 같이 한 번 생각해 보도록 하죠. 제가 예를 하나 들어 드릴게요. 예를 들어서 뭐 이렇게 되어 있다고 그러자. 뭐 x에 대해서 제곱+2k에 대해서, 2k에 대해서 x 뭐 이렇게 쓸까요. 

아주 간단하게 제가 즉흥적으로 문제 하나 만들어볼게요. 1=0 지금 이차방정식이잖아요. 이것의 두 근이, 이 것의 두 근, 두 근이 모두, 모두 1보다 크도록, 1보다 크도록 이렇게 되어 있어요. 

이 두 근이 모두 1보다 크도록 하는 k의 범위를 구하라. 이게 문제야. 이게 바로 근의 분리 문제죠. 근의 존재범위를 얘기하는 거야. 우리 지난 시간까지 공부했었던 실근의 부호는 

두 근이 양수근을 갖도록, 두 근이 음근을 갖도록. 한 근은 양근, 한 근은 음근을 갖도록이니까 0을 기준으로만 분리시킨 건데 이것은 특정 상수를 기준으로. 

1을 기준으로 두 근이 1보다 크도록, 1보다 작도록. 이런 패턴의 문제가 바로 근의 분리다. 언뜻 보기에는 이차방정식 문제, 방정식 문제 같지만 알고 보면 함수 문제에요. 어떻게 처리하느냐.

이 방정식을 함수로 해석하면 되는데 좌변에 y=을 붙이고, 우변에 y=을 붙이라고 그랬잖아. 좌변에 y=을 붙이면 무슨 함수야? 최고차항의 계수가 양수인 이차함수. 우변의 그래프는요? 

아, x축 이렇게 얘기했으니까 이차함수와 x축과의 교점. 이걸 뭐라고 그런다고? 실근. 아, 이제 다 기억나죠. 지난 시간에 계속 이야기 했었던 실근이다. 

그러니까 여기 나오는 이야기가 두 근 모두 1보다 크도록 하라. 그 얘기는 이 좌변에 있는 이차함수의 그래프가 이게 하나의 근이고, 이게 하나의 근인데 두 근 모두 다 1보다 크도록. 

그 얘기는 1이 어디 있겠어요? 1이 여기 있으면 안 되죠. 왜? 한 근은 1보다 작고, 한 근은 1보다 크잖아요. 1이 여기 있어도 안 되죠. 

1이 여기 있으면 두 근보다 1이 더 크니까 두 근은 1보다 작은 거고, 여기 나온 대로 1보다 두 근 모두 크도록, 그 얘기는 1이 이쪽에 존재하도록, 이런 뜻이나 마찬가지야. 

그러니까 이차함수의 그래프가 이렇게 생기도록, 이런 뜻이죠. 이차함수의 그래프가 이렇게 생기도록. 그럼 이렇게 생기려면 어떻게 해야 되는지를 외우지 말고 직접 생각해 보자는 거지, 우리가. 

허심탄회하게. 세 가지를 따져야 된다. 이렇게 외우지 말고, 한 번 생각해 보자는 거죠. 우리가 있는 그대로. 아, 이 함수의 그래프가 이렇게 생기려면 어떻게 해야 되느냐? 

예를 들어서 1이 여기 있을 수도 있고, 여기 있을 수도 있는데 이렇게 생기려면 어떻게 해야 되느냐? 그래서 첫 번째 따지는 게 바로 뭐냐면 함수, 

이 함수의 그래프가 이렇게 생기기 위해서는 1에서의 y값은 양수여야 된다. 이거예요. 어떻게요? 1에서의 y값은 양수여야 된다. 왜? 1이 여기 있으면 이렇게 안 생기는 거니까. 

그러면 1에서의 y값이 음수가 되잖아. 그래서 1에서의 y값이 뭐가 되어야 된다? 양수가 되어야 된다. 그래서 f(1)은 양수. 이걸 따지셔야 된다 이거야. 

그러니까 이 경계선, 두 근의 분리의, 근의 분리의 기준이 되는 이 경계선에서의 함숫값의 부호를 가지고 따져봐야 된다. 그렇다고 해서 얘를 만족한다고 해서 항상 이 그림이 되는 건 아니죠. 

조금 전에 말씀 드렸지만 1이 여기 있으면 맞잖아요. 1이 이렇게 돼 버리니까. 1이 어디 있으면? 1이 여기 있으면, 1이 여기 있어도 마찬가지로 f(1)은 0보다 크니까 

얘를 만족시킨다고 무조건 이 그림이 되는 건 아니죠. 그러니까 얘를 어떻게 또 따져야 되느냐. 아, 꼭짓점의 x좌표 가지고 따지는 거야. 뭐를? 꼭짓점의 x좌표. 

꼭짓점의 x좌표 만약에 1이 여기 있다고 그러면 꼭짓점의 x좌표가 더 커요, 아니면 1이 더 커요? 1이 더 크잖아요. 하지만 지금 우리가 원하는 이런 그림이 되기 위해서는 

꼭짓점의 x좌표가 1보다는 오른쪽에 있어야 된다. 아, 그래서 꼭짓점의 x좌표가 1보다 커야 된다는 사실을 또 이용해야겠네. 여기에서 여러분 혹시 꼭짓점의 x좌표 구할 수 있는 친구들도 있고, 

없는 친구들도 있겠지만 조금 있다 다시 한 번 연습을 해드릴 겁니다. 꼭짓점의 x좌표는 -2a분의b로 처리하든가 아니면 완전제곱식으로 바꿔가지고 처리하는 건데 

아무튼 꼭짓점의 x좌표가 1보다는 커야 된다. 그럼 이것도 만족하고, 이것도 만족해야지만 이런 그림이 될 것이라는 거죠. 왜? 이것만 만족하면 안 되지. 

왜? 1이 이쪽에 있을 때도 얘는 만족할 수 있으니까. 그것을 방지하기 위해서 두 번째 조건을 만족시켜야 된다. 아, 꼭짓점의 x좌표, 꼭짓점의 x좌표 얘가 1보다는 오른쪽에 있어야 된다. 

그러니까 이쪽에 1이 생기는 거를 방지하는 차원이죠. 그럼 이 두 개를 만족시키면 무조건 그래프가 이렇게 생기겠느냐. 그건 또 아니에요. 하나가 더 있어요. 뭐가 더 있을까? 그렇지. 

이런 거를 한 번 생각해 보세요, 이런 걸. 이렇게 만약에 됐다고 생각해 봐. 여기가 지금 꼭짓점의 x좌표고, 꼭짓점의 x좌표고, 1이 여기 이다 이거야. 그럼 이 두 개를 다 만족시키지. 

첫 번째 f(1)을 얘기하라고 그러면 양수잖아요. 그러니까 얘를 만족시킨다고요. 두 번째 꼭짓점의 x좌표가 1보다 오른쪽에 있으니까 또 크잖아요. 

그러니까 이렇게 생긴 그래프도 이 두 가지 조건을 만족시키는데 우리는 이렇게 생기기를 원하는 게 아니라 어떻게 생겨야 돼? 이렇게 생겨야 돼. 다른 말로 실근이 존재해야 돼요. 

여기에서는 실근이 없잖아요. 교점이 없으니까. 이것은 실근이 존재하지 않는 거고, 이것은 실근이 존재하는 거니까 아, 실근이 존재해야 된다는 조건을 써줘야 되는군요. 

그러니까 이 그래프가 x축 아래쪽으로 내려가야 된다는 말을 써야 되는구나. x축과의 교점이 생긴다는 얘기를 써야 되는구나. 아, 그 실근을 가질 조건이 판별식은 0보다 크거나 같다니까 

아, 결국 판별식도 따지고, 꼭짓점의 x좌표의 위치도 따지고, 함숫값의 부호도 따져야 된다는 뜻이죠. 그 얘기입니다. 그 얘기에요. 끝이죠. 끝, 끝, 끝, 끝, 끝. 

그래서 이 세 가지를 따져야 되는데 이걸 기억할 때는 세 가지를 다 따진다. 첫 번째는 함숫값의 부호, 두 번째는 꼭짓점의 x좌표, 세 번째는 판별식. 

그래서 저는 함꼭엑스판 이런 느낌으로, 함꼭엑스판 세 가지를 따져야 된다. 이런 느낌으로 여러분에게 설명을 해드립니다. 함꼭엑스판 세 가지. 언제? 근의 분리, 근의 분리가 뭔데? 

근의 존재 범위를 지정해 놓은, 근의 존재범위를 지정해 놓은 문제에서는 함숫값의 부호도 따져야 되고, 꼭짓점의 x좌표를 따져야 되고, 판별식도 따져야 된다. 

특히 여기 두 근이라고 해서 판별식이 0보다 크다고 그러면 안 돼요. 판별식이 0인 이 중근도 서로 같은 두 근이니까, 두 근 안에는 중근도 포함되거든요. 그래서 판별식이 0보다 크거나 같다. 

아니면 여기 서로 다른 두 근, 이렇게 되어 있어요. 만약에 서로 다른 두 근이 이렇게 되어 있다. 그러면 그럼 당연하지. 판별식이 0보다 크다를 따져야 되겠지만, 

일반적으로 두 근이라고 되어 있으면 판별식은 0보다 크거나 같다. 이 세 가지를 동시에 만족시키는, 모두 만족시키는 x값이, 세 가지를 모두 만족시키는 x값. 

세 가지를 모두 만족시키는 x값을 구하면 아, k의 범위를 구하면, 세 가지 모두 만족시키는 x값이 아니라 k의 범위를 구하면 그것이 바로 저 조건을 만족하는 k의 범위가 된다. 문제 하나 더 내 볼게요. 

이번에는 일반적으로 ax의 제곱+bx+c=0 이렇게 한 번 가볼게요. ax의 제곱+bx+c=0 단, a는 0이 아니다. 뭐 a는 0보다 크다. 이렇게 되어 있다고 생각해 볼까요. 

이것의 두 근이, 두 근 모두, 모두 2보다 작도록 이렇게 되어 있어요. 2보다 작도록 만들어라. 작도록 하는 조건을 구하라. 이렇게 되어 있다고. 

그럼 이것도 마찬가지로 근의 존재 범위를 지정했다고 그랬어요. 이런 걸 뭐라고 그런다고? 근의 분리. 근의 분리를 뭐로 해석하라? 함수로 해석하라. 아, 그래프를 그려서 생각하면 된다. 

여기에서 이야기하는 근이라는 것은 좌변의 그래프와 우변의 그래프와의 교점인데 좌변의 그래프는 최고차항의 계수가 양수라고 그랬으니까 아래로 볼록한 그래프. 우변의 그래프는 y=0니까 x축. 

아, 이 교점을 뭐라고 그러자? 실근. 여기를 뭐라고 그러자? 실근. 그런데 두 근 모두 어떻게 하라고 그랬어요? 2보다 작다고 그랬으니까 2가 어디 와야 된다? 2가 여기 와야 되는군요. 이런 얘기죠. 

2가 이 지점에 와야 된다. 이렇게 되기 위한 범위를 조건을 구하라고 그랬어요. 그럼 아까 우리 이야기했었던 것처럼 뭐부터? 함숫값의 부호부터 한 번 살펴보는 거예요. 

그 다음에 꼭짓점의 x좌표의 위치도 한 번 생각해 본다. 그 다음에 판별식도 한 번 생각해본다. 이런 얘기죠. 세 가지를 다 따져보자. 함숫값의 부호를 한 번 따져보면 x가 2일 때 y값. 

아, 좌변의 그래프를 y=f(x)라고 한다면 x가 2일 때 y값 f(2)를 의미하잖아요. 얘가 0보다 커야 된다. 두 번째 꼭짓점의 x좌표, 꼭짓점의 x좌표 찾을 수 있을 것 아니에요. 

아, 꼭짓점의 x좌표는 -2a분의 b가 된다. 뭐 이런 얘기인데 이것을 아직까지 공부하지 않았던 친구들은 그냥 이렇게 가시는 것도 괜찮아요. 꼭짓점의 x좌표가 뭐보다? 2보다 왼쪽에 있어야 되니까. 

왜? 이 꼭짓점의 x좌표가 바로 여기잖아요. 꼭짓점의 x좌표는 2보다 왼쪽에 있어야 된다. 아, 애는 2보다 작아야 된다. 얘도 따져야 되고, 마지막으로 따져야 될 게 판별식인데 판별식은 뭐라고요? 

그렇지. 판별식이 0보다 크거나 같다. 이 세 가지를 모두 다 만족시키는 조건을 사용해 주시면 된다. 이게 바로 근의 분리. 또 해볼까요. 또 해볼까, 또 해볼까. 이번에는 이렇게 되어 있어. 

두 근 모두 1보다 작도록, 두 근 모두 1보다 크도록이 아니라 두 근 모두 두 근 모두 이렇게, 모두 1과 2 사이에 오도록. 이렇게 되어 있어요, 이번에는. 두 근 모두 1과 2 사이에 오도록. 

마찬가지로 그렇게 대한 조건도 함수로 해석해서 푸시면 됩니다. 좌변에 y=을 붙이고, 우변에 y=을 붙인 다음에 함수로 해석하자. 좌변에 y=을 붙이면 최고차항의 계수가 양수인 

이차함수의 그래프니까 아래로 볼록하게 그려주시면 되고, 여기를 뭐라고 그러자? 실근. 왜? 우변의 그래프가 x축이니까 x축과의 교점을 실근이라고 그런다. 

그런데 두 근 모두 1과 2 사이에 들어오라는 얘기는 그래프를 어떻게 그려야 됩니까? 그림을 이렇게 그려주시면 되죠. 이렇게 그려주시면 되죠, 이렇게. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 

그럼 마찬가지로 세 가지 따지시라고요. 하나는 뭐고? 함숫값의 부호. 또 하나는 뭐고요? 꼭짓점의 x좌표의 위치. 또 하나는 뭐고? 판별식. 세 가지의 조건을 모두 다 만족시켜야 된다. 

함숫값의 부호를 얘기하라고 그러면 1에서의 함숫값, 2에서의 함숫값. 이 경계 값의 부호에요. 1에서의 함숫값 그게 뭐야? 좌변의 그래프를 f(x)라고 그러면 f(1)이 되는 거지. 

걔도 0보다 커야 하며, f(2)도 0보다 커야 되네요. 아, f(2)도, f(2)도 0보다 커야 합니다. 이게 두 가지를 동시에 만족시켜야 된다. 지금까지는 뭐 1보다 크도록, 2보다 작도록 하나씩만 나왔으니까 

하나만 처리했었다면 지금 같은 경우는 두 개를 다 보셔야죠. 1과 2 사이에 오라고 그러면 1에서의 함숫값도 양수, 2에서의 함숫값도 양수. 그 다음에 또 뭐 보셔야 돼요? 꼭짓점의 x좌표 보셔야죠. 

여기가 지금 꼭짓점의 x좌표라고 생각해봐. 꼭짓점의 x좌표는 1과 2 사이에 들어와야 된다. 이게 바로 있는 그대로 써버리면 이렇게 된다는 얘기지. 이렇게, 이렇게, 이렇게. 됐어요? 

꼭짓점의 x좌표는 1과 2 사이, 이렇게. 이것도 왜 그러냐면 이것만 만족시키면 될 일이 아니라 이렇게 되는 것도 생각해 보세요. 여기가 1이고, 여기가 2고. 이럴 때도 애는 만족시키잖아요. 

그러니까 항상 생각하라고. 왜 얘를 왜 따져야 되느냐. 아, 이럴 때 얘를 만족시킬 것 아니야. 왜? 1일 때도 양수고, 2일 때도 y값 양수잖아요. 

하지만 이럴 때는 꼭짓점의 x좌표가 오른쪽에 있기 때문에 문제에서 원하는 두 실근이 1과 2 사이에 들어오지 못하는. 그러니까 이것만 가지고 되는 게 아니라 얘도 만족시켜야 된다. 

그래서 반드시 꼭짓점의 x좌표의 위치는 너무나 중요하다. 이런 뜻이고요. 맨 마지막 판별식을 따지면 되는데 판별식은 0보다 크거나 같다를 이용해 주시면 된다. 

세 가지를 다 따져서, 전체로 보면 네 가지겠죠. 하나, 둘, 셋, 넷. 네 개를 다 따져서 네 개를 동시에 만족시키는 범위를 구하면 그럴 조건을 구하면 그것이 바로 문제에서 원하는 답이 된다. 

뭐 이런 뜻이라고요. 아니면 이번에는 이런 것도 한 번 가보겠습니다. 이 이차방정식의 두 근이, 두 근, 두 근이가 아니라 두 근 사이에 어머! 두 근 사이에 3이 오도록. 이렇게 되어 있어요. 

두 근 사이에 3이 오도록. 이것도 한 번 생각해 볼까요. 마찬가지로 뭐로 해석해라? 아, 함수로 해석하라. 좌변에 y=을 붙이고, 우변에 y=을 붙여서 함수로 해석하라. 좌변의 그래프를 얘기해보세요. 

최고차항의 계수가 양수인 이차함수의 그래프니까 아래로 볼록한 그래프입니다. 우변에, 우변에, 우변의 그래프는 y=0니까 x축입니다. 교점이 바로 실근이니까 아, 여기 실근, 여기 실근 아주 잘 했어요. 

여기도 실근, 여기도 실근. 그런데 문제는 두 근 사이에. 아, 두 근 사이에 3이, 여기 이 오겠네. 됐어요? 여기 3이 오겠네요. 그럴 때도 마찬가지로 뭘 따져야 돼? 세 가지를 따져야죠. 하나는 뭐고요? 

함숫값의 부호. 또 하나는 꼭짓점의 x좌표의 위치. 또 하나는 판별식. 세 가지를 따지면 답이 나올 것이다. 아, 그래프가 저렇게 생기기 위한 조건이니까 함수 문제로 바꿨고요. 

함숫값의 부호라는 것은 3일 때 y값이 무슨 수가 된다? 음수가 된다. 아, f(3)이 0보다 작아야 된다. x축 아래쪽이니까 음수가 되어야 된다. 이게 첫 번째 조건. 맞아요? 예. 

그 다음에 꼭짓점의 x좌표는 어디 있어야 돼요? 따질 수가 없겠죠. 따질 필요가 없는 게 아니라 따질 수가 없죠. 왜 못 따질까요? 여러분 꼭짓점은 여기잖아요, 지금. 

숑숑숑숑 이게 바로 꼭짓점의 x좌표인데 지금 문제에서 원하는 것은 두 근 사이에 3이 오도록만 하면 되거든. 그럼 이 얘기는 3이 여기와도 두 근 사이에 3이 온 거고, 

3이 여기와도 두 근 사이에 3이 온 거잖아요. 그러니까 꼭짓점의 x좌표가 3보다 커도 되고, 3보다 작아도 돼요. 꼭짓점의 x좌표가 3보다 커도 되고, 꼭짓점의 x좌표가 3보다 작아도 된다고. 

지금 이해 돼요? 그런 얘기라는 거지. 이해돼요? 그러니까 이걸 따질 수가 있다, 없다? 따질 수가 없다는 거지. 꼭짓점의 x좌표를. 따질 수가 없다는 거지. 

꼭짓점의 x좌표가 특정 범위 안에 들어가 있어야 되는 것은 전혀 아니기 때문이다. 마지막 판별식을 따져야 되는데 판별식은 따질 수가 없는 게 아니라 따질 필요가 없는 거야. 

이것은 we can not 이것은 don't have to, don't have to에요? 뭐뭐할 필요가 없다가? 응? 맞아요? 몰라요. 저는 수학 선생님이지 영어 선생님은 아니잖아요. 그래야 할 필요가 없는 거고, 이건. 

따질 필요가. 이것은 따질 수가 없는 거죠. 이것은 따질 필요가 없는 거예요. 따질 필요가 없는 거야. 왜 그러냐면 잘 보세요. f(3)이 0보다 작으면 무조건 실근을 가져요. 

f(3)이 0보다 작다는 것은 지금 최고차항의 계수가 양수인 이차함수의 그래프를 그리는데 있어서 한, 하나 적어도 하나의 함숫값이 음수가 됐다는 얘기는 이렇게 될 수 없다는 얘기잖아요. 

이렇게 되면 모든 함숫값이 다 양수잖아요. 모든 함숫값이 다 양수잖아요. 그런데 적어도 하나라도 3에서의 함숫값이 음수가 나왔다는 얘기는 x축 아래쪽으로 내려왔다는 얘기지, 이렇게. 

그 얘기는 실근이 안 생기려야 안 생길 수가 없는 거야. 그러니까 이것은 따질 필요가 없어요. 얘를 만족하면 무조건 실근이 생기도록 되어 있으니까. 애는 뭐 방지용이라고 그랬어? 

둥둥 떠 있는 것 방지용이라고 그랬잖아. 그런데 이 조건 때문에 둥둥 떠 있을 수 없는 거지. 따라서 따라서 이럴 때는 뭐만 따지시면 된다? 함숫값의 부호만 따져도 충분하다. 이런 얘기에요. 

제발 외우지 말고 이해하세요. 이것은 따질 수가 없고, 꼭짓점의 x좌표의 위치를 정할 수가 없으니까. 아니, 두 근 사이에 3이니까 3이 여기와도 되고, 여기 와도 되잖아요. 그걸 이해 하시라고요. 

외우지 마시고, 여러분들이 외운다고요. 두 근 사이가 나오면, 두 근 사이가 나오면 한 번만 따진다. 두 근 사이면 한 번만 따지고 두 근 안 따진다. 

외우지 말고, 생각하면 꼭짓점의 x좌표는 생각할 수가 없고, 따질 수가 없고. 이것은 판별식은 적어도 하나의 함숫값이 0보다 작으면 둥둥 뜨는 것은 방지될 수 있다. 

무조건 실근을 가질 수밖에 없기 때문에 판별식은 따질 필요가 없다. 따질 필요가 없다는 거지. 그래서 안 따지는 거예요. 따라서 함숫값의 부호 가지고 모든 것을 처리할 수 있다. 돼요? 

문제가 좀 이렇게 일반적인 문제가 하나 있었으면 좋겠는데 우리 아까 제가 예제로 사용 하려고 했었던 것 가지고 한 번 생각해 볼게요. 이것은 아주 뭐 간단하게 제가 즉흥적으로 만드는 거니까 

이렇게 한 번 만들어 볼까요. 이것의 두 근이, 두 근이 모두 모두 2보다 작도록. 이 문제 한 번 풀어보고, 작도록 한 번 풀어봅시다. 두 근이 모두 다 2보다 작도록 이렇게 되어 있어. 

어, 근의 존재 범위를 지정했군. 무슨 문제? 근의 분리. 근의 분리는 뭐로 해석한다? 함수로 해석한다. 좌변에 뭘 붙여요? y=, 우변에 뭘 붙여요? y=. 그런 다음에 해석해보면 이것은 뭐야? 

아래로 볼록한 이차함수. 얘는 x축. 아래로 볼록한 이차함수랑 x축이랑 만나는 점을 뭐라고 그래요? 실근. 얘가 뭐야? 실근. 여기 뭐라고 그래요? 실근. 이 함수의 그래프를 뭐라고 그럴까? 

x의 제곱+2kx+1 이렇게 보는 거지, 이렇게 보는 거지. 그런데 두 근 모두 2보다 작도록 이라는 것은 2가 어디 있어라? 여기 있어라 이거지. 그래야 이 근이나 이 근 모두 2보다 작을 것 아니에요. 

몇 가지를 따져라? 세 가지를 따져라. 하나는 뭐고요? 함숫값의 부호. 또 하나는 뭐예요? 꼭짓점의 x좌표의 위치. 맨 마지막은 판별식 세 가지를 따졌으면 좋겠다 이거야. 

함숫값의 부호를 따지라는 얘기는 x가 2일 때 y값이 양수. x가 2일 때 y값, x대신 2를 대입하면 4 되니까 5인데 2를 대입하니까 4k+5가 되죠. 얘가 양수가 되는. 따라서 k는 뭐보다 크다? 

-4분의5보다 크다는 첫 번째 조건을 만족할 수 있다. 첫 번째 조건을 만족해야 한다. 이런 얘기고, 됐죠. 두 번째 얘만 만족한다고 되는 게 아니라 꼭짓점의 x좌표의 위치, 꼭짓점의 x좌표의 위치, 

꼭짓점의 x좌표라는 것은 여기에서의 꼭짓점의 x좌표잖아, 이 함수에서. -2a분의b 혹시 공식을 알고 계십니까. a라는 것은 이차항의 계수고, b라는 것은 일차항의 계수. 이것 금방 제가 설명해 드릴게요. 

중간에 제가 설명할 수 없으니까. 이것 없어지고 꼭짓점의 x좌표가 얼마다? -k라는 꼭짓점의 x좌표가 나오는데 그 꼭짓점의 x좌표가 뭐보다? 2보다 왼쪽에 있어야 되니까 2보다 작아야 됩니다. 

따라서 양변에 마이너스를 곱하면 k는 큽니다, 뭐보다? -2보다 크다는 두 번째, 두 번째 조건 이것도 만족해야 된다 이거지. 이것도 만족하고, 이것도 만족해야 됩니다. 돼요. 

이것도 만족하고, 이것도 만족해야 된다. 마지막 세 번째를 이야기하라고 그러면 판별식이죠. 판별식은 b제곱-4ac니까 b′제곱-ac를 이용하는 게 좋겠네. 

b′ k니까 k의 제곱-ac, ac라는 것은 1×1이죠. 이게 바로 뭐 해야 돼요? 0보다 크거나 같아야 된다. 그럼 여러분 이것 한 번 풀어보면 이게 k+1에 대해서 k-1이잖아요. 

k+1, k-1이니까 이렇게 나오죠, 이렇게 그렇지. 이렇게. 그럼 결국 k의 범위를 구하라고 그러면 어디에요? +1이니까 -1에 크다고 그랬으니까 바깥쪽. 아, -1보다 작거나 같다. 

또는 k는 1보다 크거나 같다. 이것이 바로 맨 마지막 조건인데 이 세 가지를 뭐해야 된다고? 모두 만족시키는 게 답이다 이거야. 

따라서 최종적인 k의 범위를 구하라고 그러면 어떻게 하면 되냐면 첫 번째 -4분의5보다, -4분의5보다 커야 하며, -2보다도 커야 되는데 -2 어디 있어요? 이건 -1.얼마니까 -2는 여기 있을 거라고. 

이것보다도 커야 하며, 이렇게. 이것은 어디 있어요? -1보다 작거나 같다. -1 어디 있는데? 이게 -1.얼마니까 -1보다 작거나 같다. 또는, 또는, 또는, 또는 시작 1보다 크거나 같다. 

이렇게 되는 거니까 3개를 모두 다 만족시키는 k의 범위를 구하라고 그러면 아, 얘가 지금 3개가 만족되네요. 하나, 둘, 세 개. 여기는 하나, 여기는 두 개, 여기는 세 개. 

세 개를 모두 다 만족시키는 건 여기도 되는 거죠. 따라서 최종적인 범위를 구하라고 그러면 k는 시작 -4분의5보다 크고 -1보다 작거나 같다. 또는 k는 1보다 크거나 같다. 

이게 바로 최종적인 답이 되는 거예요. 이게 뭐의 답이에요? 이 문제. 이 이차방정식의 두 근이 모두 다 2보다 작도록을 풀면 저렇게 답이 나온다는 얘기에요. 재미있죠. 재미있잖아. 재미있잖아. 

이게 근의 분리라고요. 세 가지를 따져서 함수 문제로 바꾼 다음에 세 가지를 따져서 결국 이 함수의 그래프가 어떻게 생겨야 될지를 직접 따지면 된다는 차원에서 이야기 해주시면 되겠습니다. 

돼요? 여기에서 제가 꼭짓점의 x좌표가 뭔지 살짝 말씀을 드릴게요. 꼭짓점의 x좌표를 어떻게 만드는 거냐면 꼭짓점의 x좌표는 이걸 얘기하는 거예요, 지금. 

예를 들어서 (x-1)의 제곱+3 여기가 뭐 4 이렇게 되어 있다. 여러분 이게 이차함수인데 이 이차함수의 그래프 그릴 줄 아세요? 

이 이차함수의 그래프는 어디에서 출발하는 거냐면 y=4x제곱에서 출발하는 거예요. 이 이차함수의 그래프는 가장 기본적인 상태의 그래프로서 꼭짓점이 원점에 있는 아래로 볼록한 이런 그래프라고. 

이게 바로 y=4x의 제곱의 그래프라면 이 그래프에다가 x대신 x-1을 대입한 거고, y대신 y-3을 대입한 거죠. 왜? y 대신 y-3을 대입한 다음에 -3 우변에 이항시켜서 이렇게 나왔고, 

x대신 x-1을 대입했으니까 이렇게 됐다는 거야. 그 얘기는 원래는 꼭짓점이 얼마였었는데? (0, 0)이었었는데 이 (0, 0)이라는 것을 x축 방향으로 얼마만큼? 

1만큼, y축 방향으로 3만큼 평행 이동한 거니까. 평행이동 아시죠. x축 방향으로 1만큼, y축 방향으로 3만큼 평행 이동한 거니까 꼭짓점도 마찬가지로 x축 방향으로 1만큼, 

y축 방향으로 3만큼 평행 이동될 것이다. 그래서 결국은 이 함수의 그래프는 (1, 3)을 꼭짓점으로 갖는 이런 그래프가 될 것이다. 이런 얘기에요. 

그래서 앞으로 가장 기본적인 얘기고, 여러분 여기와 관련된 이야기는 다시 말씀 드리지만 완포자를 위한 중학수학 특강이라고 여러분 EBS에 제가 그 녹화해 놓은 강좌 있으니까. 

인터넷 들어가면 2011 강좌로 저로 가셔야 돼요. 정승제라는 이름을 이렇게 하시면 정승제, 제에요. 이리 쳐 주시면 검색창 들어가시면 저의, 저의 홈페이지가 나와요. 

그러니까 EBS 안에 저의 페이지가 나온다고. 선생님 페이지가 나오는데 그 안에 2011년 강좌 검색하는 게 있어요. 거기 그 라디오 버튼이라고 그러나? 이 버튼이 있다고. 

그래서 2014년 강좌, 2013년 강좌, 2012년 강좌, 2011년, 2010년 강좌 해가지고 여기다 똑 클릭하잖아요. 그럼 여기에 이렇게 쫙 나온다고. 

그 중에서 완포자를 위한 중학수학특강 그리 들어가시면 이 함수의 그래프에 대해서 아주 자세하게 얘기하니까. 지금 이 정도 수준에서 이해하지 못하는 친구들은 그 강좌를 참고하시면 될 것 같습니다. 

아무튼 제가 뭐를 말씀 드리고 싶었냐면 꼭짓점의 좌표가 (1, 3)이라는 것. 조금 전에 말씀 드렸지만 그것을 앞으로는 x에 관한 완전제곱식을 0으로 만드는 x값이 꼭짓점의 x좌표고, 

우변 전체에 붙어 있는 상수항이 꼭짓점의 y좌표라는 것을 이해하고 계셔야 된다. 돼요? 그런데 인생이 그렇게 호락호락한 게 아니라서 이렇게 출제를 안 하고, 

어떻게 출제를 하느냐면 4x에 대해서 제곱-8x+7로 출제한다는 거예요. 이것 똑같은 말이거든요, 이게. 왜 이것 전개하면 이렇게 돼요, 여러분. 전개하면 이렇게 된다고. 

그런 다음에 똑같이 마찬가지로 여기에서도 뭘 찾아야 돼? 꼭짓점을 찾아야 되는데 결국은 똑같은, 2개가 똑같은 함수니까 꼭짓점도 마찬가지로 여기에서 얼마가 나오겠어? (1, 3)이 나올 거라고요. 

나오겠죠, (1, 3)이. 그런데 안 보이잖아요, (1, 3)이. 이것 어떻게 해결할 것이냐 이거지, 이것을. 어떻게 해야 돼요? 아, 이것 바꿔야죠. 이걸 뭐라고 그래요? 완전제곱식 형태로 바꿔야 된다. 

얘를 완전제곱식 형태로 바꿔야 돼. 그러면 여러분 이 이차방정식 제가 유도할 때 제가 말씀 드렸었어요. 이것 완전제곱식 형태로 왜 못 바꿉니까? 어떻게 하면 돼요? 

일단 이차항의 계수가 1이 되도록 4로 끌어냈었어요, 4로. 4로 끌어내면 -8x가 되기 위해서 -2x가 필요하고, 외우지 마시라고. 계속 생각하시라고. 

그 다음에 +7은 맨 마지막에 얘는 여기 있다고 생각하면 완전제곱식이 되기 위한 상수항을 우리는 알고 있다. 일차항 계수의 뭐라고 기억하고 있어요? 반의 제곱 기억나요? 반의 제곱, 반의 제곱. 

일차항 계수의 반의 제곱이니까 -2의 절반은 -1. 그것 제곱하니까 +1. 가만히 있다 +1만 써주면 안 되니까 -1까지 써주자. 그런 다음에 여기에서부터 여기까지는 뭐다? 완전제곱식 이렇게 됐었지. 

그러니까 결국 네 배에 대해서 x의 제곱-2x+1 이렇게 쓰고, 끝까지 잘 보세요. 이렇게 전개하면 -4인데 7이 있으니까 +3 이렇게 됐을 것 아니야. 

아, 결국 완전제곱식은 맨 앞의 것은 x를 제곱한 거고, 맨 뒤의 것은 1을 제곱했고, 연결부호 마이너스로 처리하고 이렇게 처리하면 완전제곱식 형태로 유도가 됐고, 

따라서 꼭짓점의 좌표는 x좌표가 얼마라는 사실? 1이라는 사실. y좌표가 3이라는 사실을 찾아낼 수 있겠구나 이런 얘기. 그래서 조금 전처럼 y=4x에 대해서 제곱-8x+1 

이렇게 나오면 이것을 사람들은 뭐라고 얘기해요? 이걸 일반형이다. 이렇게 얘기하는 건데 이런 일반형은 완전제곱꼴. 완전제곱꼴을 사람들은 뭐라고 그러냐면 표준형 그래요, 표준형, 표준형. 

스탠더드 타입, 이것은 노멀 타입 이렇게 얘기하고요. 일반형이라는 것은 한 번에 얘기해서 이차항, 일차항, 상수항 형태로 내림차순 정리돼 있는 거고, 

표준형이라는 것은 꼭짓점의 좌표를 알아보기 쉽게 하기 위해서 완전제곱식을 이용하는 건데 당연히 여기에서 이렇게 출제했으면 이렇게 바꿔줘야 된다. 

그런데 여러분 조금 전에 봤지만 이게 한 네 다섯 줄이 걸리니까 힘들잖아요. 그러니까 할 줄은 알지만 시간 단축을 위해서 만든 걸 뭐라고 그런다고? 공식을 공식화 시키면 되지. 

공식으로 만들면 돼, 꼭짓점의 x좌표를. 그럼 어떻게 하면 되겠습니까? 일반화 시키는 게 바로 공식이니까, 일반화 시키는 게 공식이니까 이렇게 가자는 거죠. 

y=ax의 제곱+bx+c라고 놓고, 얘를 완전제곱식으로 딱 한 번만 고쳐보자 이거예요. 그럼 여러분 여기까지 잠깐만, 잠깐이면 돼요. 잠깐이면 돼요. 잠깐이면 돼요, 여러분. 흥분하지 마세요. 

잠깐이면 된다고. a로 끌어냈으니까 a분의bx를 써야 이렇게 곱하면 bx가 될 테니까. 그리고 여기는 반의 제곱이 필요하다. 반이 얼마입니까? a분의b, 2a분의b겠네. 제곱하니까 얼마에요? 

4a제곱분의b제곱. 그런 다음에 한 번 다시 빼야 되니까 4a제곱. 아, 끝까지 해보세요. 아유, 또 채널 고정. 딴 데 쳐다보지 말고. 여기에서부터 여기까지가 완전제곱식이 됨으로서 얼마가 돼요? 

이 뒤에 있는 게 2a분의b에 대해서 전체의 제곱이잖아. 그런 다음에 뒤에 어쩌고 저쩌고가 나올 것이라는 거지. 이 두 개를 곱한 다음에 얘를 처리하면 어쩌고 저쩌고가 나올 것이다. 

따라서 딴 것은 모르더라도 꼭짓점의 y좌표는 이렇게 어쩌고 저쩌고가 나오더라도, 꼭짓점의 x좌표는 찾을 수 있지 않겠느냐. 뭐예요? 

이것 완전제곱식을 0으로 만드는 x값이니까 -2a분의b가 안 되겠느냐. 이것을 외우자는 거죠, 이것을. 외우자는 거예요. 아, y=ax제곱+bx+c=0에서 완전제곱식으로 우리는 고칠 수 있어요. 

왜? 우리는 훌륭한 학생들이고, 본질에 충실한 사람들이고, 공식 암기가 얼마나 무섭다는 것을 미리 교육을 받은 우리들의 친구들이니까. 

보자마자, 선생님 여러분 이것을 완전제곱식으로 고칠 수 있겠습니다만 수학에서 얘기하는 공식은 뭐 그렇게 주요한 얘기는 아니지만 공식은 없어도 풀지만 시간 단축을 위해서 만든 거고, 

대한민국 교육현실상 어쩔 수 없이 시간은 단축한 것도 큰 의미가 있으므로, 이렇게 가는 거지. 단, 전 학생이 다 시간단축에만 몰두하고 있기 때문에 수능 점수가 이렇게 떨어지고 있지만, 

전국 평균 점수가 20점대로 막 고등학교 3학년 학생들이 막 3월 모의고사가 막 이렇게 나온다고 했었잖아. 그렇지만 하지만 여러분 때는 분명히 달라지지 않을까. 

왜? 여러분들은 고등학교 1학년 때부터 저의 잔소리를 진작 많이 들었으니까. 아, 그냥 무작정 이것을 그래 꼭짓점의 x좌표 공식을 무조건 암기하는 게 아니라 없어도 완전제곱식으로 고칠 수 있지만, 

시간단축을 위해서 저는 -2a분의b라는 꼭짓점의 x좌표 공식을 암기하겠다는 것이 되는 거고, 결국은 꼭짓점의 x좌표는 -2a분의b인데 a가 뭐고? 이차항의 계수. 

b가 일차항의 계수라는 것만 기억하고 있으면 여기에 대입함으로서 꼭짓점의 x좌표를 구할 수 있다. 그러니까 이렇게 나오더라도, 조금 전 문제 여기에서, 

선생님이 여기에서 꼭짓점의 좌표를 구하라고 그러면 우리 조금 전에 어떻게 풀었었어요? 완전제곱식으로 고쳤지만 이제 완전제곱식으로 안 고쳐도 되죠. 

왜? 꼭짓점의 y좌표는 몰라도 x좌표는 구할 수 있거든. 어떻게? -2a분의 얼마? 4분의b 이렇게 처리하면 되니까 마이너스, 마이너스 사라지고 8분의8= 얼마에요? 1. 이렇게 만들 수 있지. 

-2a분의b라는 공식을 이용하면 이렇게 만들 수 있다. 여기만 더 채우면 되죠, 이제. 꼭짓점의 y좌표만 더 채우면 되지. 어떻게 하면 될까요? 여기에 1을 대입하면 되죠. 

왜? 꼭짓점의 좌표는 어차피 꼭짓점은 이 곡선 위를 움직이는 것이니까요. 꼭짓점의 y좌표는 공식을 외울 필요 없이 이것만 알고 있으면 x가 1일 때 y값을 찾아주면 된다. 

여기에 x대신 1 대입하면 3 나오는 것 보이잖아요. 왜? 4-8+7이니까요. 이렇게 간단하게 처리할 수 있겠구나. 그래서 앞으로 일반형에서도 꼭짓점의 x좌표는 언제든지 구할 수 있도록 하자. 

단, 한 번만 기억하겠습니다. 꼭짓점의 x좌표 공식 시작 -2a분의b 암기합시다. 꼭짓점의 x좌표 공식은 -2a분의b다. a는 뭐고요? 최고차항의 계수고, b는 일차항의 계수. 

a는 이차항의 계수, b는 일차항의 계수다. 이런 느낌까지 제대로 이해하고 계셨으면 좋겠습니다. 갑자기 제가 꼭짓점의 x좌표 얘기하니까 앞부분을 또 까먹으셨어요? 

근의 분리 한 번만 정리하고 다시 문제 풀이로 들어갈게요. 근의 분리는 뭐다? 근의 존재 범위를 지정합니다. 근의 존재 범위 1보다 크도록, 1보다 작도록, 

두 근 사이 뭐가 오도록 이렇게 존재 범위를 지정하는 것을 근의 분리라고 그러고 뭐로 해석하셔야 된다? 함수로, 함수로 해석을 하셔야 된다, 이렇게. 

함수로 해석하려면 그래프가 어떻게 생기기 위한 조건을 만드셔야 되고, 그러기 위해서는 세 가지 요소를 따져주는 게 좋다. 하나는 함숫값의 부호. 두 번째는 꼭짓점의 x좌표의 위치. 

왜 따지는지 여러분 다 설명해 드렸습니다. 맨 마지막은 판별식 세 가지를 다 따지면 된다. 그런데 어떤 문제에 한해서는 이 두 가지를 따질 필요가 없을 때도 있다 이거지. 

얘는 못 따지고, 얘는 따질 필요가 없을 때가 있다. 함숫값의 부호만 따질 때가 있는데 언제 그러냐면 두 근 사이에 경계에 들어있을 때, 이렇게 아까처럼. 두 근 사이 1이 오도록 뭐 이런 거죠. 

이럴 때는 왜 그러냐면, 그렇지. 1일 때 함숫값이 음수가 되니까 함숫값의 부호는 얘만 따질 수 있으면 판별식은 따질 필요가 없는 게 왜? 최고차항의 계수가 양수인, 최고차항의 계수가 양수인, 

다른 말로 아래로 볼록한 이차함수의 그래프를 만들었을 때 음수의 함숫값이 나왔다는 얘기는 무조건 실근이 존재한다는 얘기니까 이것은 따질 필요 없고, 이게 무슨 방지용이라고요? 

붕붕 뜨는 것. x축 위의 전체가 떠 있는 것 방지용이니까 뜰 리가 없으니까 얘는 안 만들어도 되고. 꼭짓점의 x좌표는 1이 여기 있거나 여기 있거나 상관없으니까 

꼭짓점의 x좌표를 기준으로 1이 어디에 있는지는 알래야 알아낼 수 없다. 그래서 함숫값의 부호만 따지는 경우도 있다. 여기까지가 근의 분리 문제였어요. 

자, 문제를 딱 읽자마자 여러분들은 '이 문제는 어떻게 푸는 거야?'가 아니라 '어, 이것은 근의 분리네요.'라는 생각을 여러분 했으면 좋겠어요. 그게 오늘의 목표입니다. 

딱 보자마자 이것 근의 분리네요, 이렇게. 해봐, 어떻게? 근의 분리네요, 이렇게요. 근의 분리라는 걸 어떻게 알았어요? 한 근은 -2와 -1 사이에 존재하고, 

다른 근은 2와 3 사이에 존재하도록 근의 존재 범위 지정. 이런 걸 근의 분리, 이런 걸 근의 분리. 아, 선생님 함수로 해석하셔야 됩니다. 어떻게요? 

좌변의 그래프에 y=x의 제곱+2-a에 대해서 x-4와 우변의 그래프인 x축과의 교점이 바로 두 근에 해당되므로, 좌변의 그래프를 그려보니까 아, 여기 실근이 나오고, 

여기에 실근이 나오는데 이 그래프가 이거라면 여기 실근이 있고, 실근이 있을 겁니다. 그런데 문제에서 원하는 것은 한 근은 뭐와 뭐 사이? -2와 -1 사이니까 아, 선생님 여기에 -2가 있고, 

여기에 -1이 있으면 되겠네요. 그러면 한 근은 뭐와 뭐 사이에요? -2와 -1 사이잖아요. 또 한 근은 2와 3 사이 있으라는 얘기는 여기 2가 있고, 여기에 3이 있으면 되겠네요. 

이러면 나머지 한 근은, 또 한 근은 2와 3 사이에 들어 있잖아. 결국 이 함수의 그래프가 이렇게 생기도록, 이런 얘기라고요. 아하! 함수의 그래프가 이렇게 생기도록, 여러분 여기는 경계가 4개나 나왔어요. 

근의 분리의 기준점 경계선이 4개나 나왔다고, 4개나. -2, -1, 2, 3입니다. 뭐부터 따지면 돼요? 함숫값의 부호부터 따지시면 되죠, 함숫값의 부호. 지금 외우고 했어요? 아니오. 

계속 생각하고 있는 거죠. 첫 번째 -2일 때 함숫값은 양수, 음수? 양수. 거기서부터 시작하죠. f(-2)는 양수, 두 번째 f(-1)은 음수, 세 번째 f(2)는 음수, 네 번째 f(3)은 양수가 되어야 한다. 

그럼 각각 한 번 만들어볼까요. 만들어봅시다. f(-2)부터 차근차근 구해보도록 하죠. f(-2)부터 등호를 집어넣읍시다. 한 번 직접 구해보도록 하죠. f(-2)는 -2를 대입한 거예요. 

-2 대입하면 4, -2를 대입하면 마이너스 없어지고요, 일단. -2 대입했으니까 2a-4. 아, 2a-4 이렇게 된다. 두 번째 f(-1)은 여기에 -1을 대입하니까 1, -1 대입하니까 a-2-4 

이렇게 하면 -6, a-5, a-5, a-5 이렇게 되겠네. 맞아요? f(2)를 구하라고 그러면 어떻게 하면 돼요? 여기에 x대신 2 대입하면 되니까 4, 4, 8 다시요. 

4인데 -4니까 없어지고 이렇게 2를 대입하면 4. -2. 아, a 4-2, 4-2 이렇게 쓸까요. 이렇게 될 거고, f(3)을 구하라고 그러면 여기에 3 대입하는 거잖아. 

3 대입하면 여기는 3×3=9, 3 대입하니까 +6, 3 대입하니까 -3a-4가 됐네. 이렇게 하면 이게 이게 2니까 11-3a인가요. 11-3a 이렇게. 이것이 바로 각각의 함숫값인데 함숫값이 f(-2)는 뭐고? 

양수, 그 다음은 음수, 그 다음 음수, 그 다음에 양수. 양수, 음수, 음수, 그 다음에 양수. 이것을 모두 다 만족시켜야 함숫값의 부호를 만족시키는 거죠. 첫 번째 줄부터 한 번 써볼까요. a는 뭐보다 크다? 

2보다 크다가 나오고, 두 번째는 a는 5보다 작다 나오고, 세 번째는 a=2보다 크다 또 나오네요. 그렇죠. 마지막으로는 a는 작다. 이렇게 나오고, 뭐보다? 3분의11보다 작다. 이걸 모두 다 만족시켜야 돼요. 

이것은 뭐 어차피 똑같으니까 뭐 하나는 없애버립시다. a는 2보다는 커야 되고, 2보다는 커야 되고, 또 뭐보다는 작아야 돼요? 5보다는 작아야 돼요. 

이걸로 끝나는 게 아니라 3분의11 이게 대략 3.얼마잖아. 3×3=9니까. 3.얼마얼마정도 되는데 3분의11보다는 또 작아야 돼요. 따라서 공통범위는 어디에요? 여기죠, 여기. 어디와 어디 사이? 

2와 3분의11 사이다. 그래서 함숫값의 부호를 가지고 찾아낸 범위를 얘기하라고 그러면 a는 2보다는 크고, 뭐보다는? 3분의11보다는 작습니다, 라는 첫 번째 이야기를 할 수 있다. 아, 겨우 구한 거예요. 

아유, 훌륭해요. 이게 얼마예요, 대략. 3.자가자가 정도 된다고. 맞아요? 아, 그런데 함숫값만 따지는 게 아니라 여러분 여기 보십시오. 또 뭐야? 꼭짓점의 x좌표도 따지라고 그랬잖아요. 

또 판별식도 따지라고 그랬잖아요. 그런데요. 따질 필요가 없어요. 외운 거예요? 아니요. 우리는 생각한 거죠. 이리 보세요, 여러분. 그래프 다시 한 번 보세요. 어느 하나라도 함숫값이 음수야. 

아래로 볼록한 그래프에서 어느 하나라도 함숫값이 음수라는 얘기는 무조건 실근을 갖겠죠, 갖겠죠. x축 아래쪽 존재할 테니까. 무조건 x축과의 교점이 존재하겠죠. x축 밑으로 내려가야 되니까요. 

그러니까 이것은 따질 필요가 없는 거지. 따질 수가 없는 게 아니라 따질 필요가 없는 거다. 그 다음에 여기 나오는 꼭짓점의 x좌표인데 꼭짓점의 x좌표는 따질 필요가 없어요. 따질 필요가 없어요. 

꼭짓점의 x좌표가 여기 있든, 여기 있든, 여기 있든 상관이 없는 얘기니까. 어떤 얘기인지 아시겠죠. 꼭짓점의 x좌표가. 그리고 선생님 꼭짓점의 x좌표가 -2와 3 사이에는 오지 않아야 될까요? 

무조건 -2와 3 사이에 오도록 되어 있죠. 왜요? 지금 조금 전의 함숫값의 부호를 여기에서 지금 이미 따져 놓았으니까. 여기가 양수고 여기가 음수고, 여기가 음수고 여기가 양수가 됐다는 얘기는 

당연히 이 꼭짓점의 x좌표, 왜 그러냐면 양과 음이 바뀌는 점이 존재한다는 얘기니까, 여기에서 실근이 존재한다는 얘기니까 꼭짓점의 x좌표는 이 실근 사이에 올 것 아니에요.

그러니까 당연히 -2와 3 사이는 꼭짓점의 x좌표가 들어오게 되어 있거든요. 그러니까 이것은 따질 수도 없고, 따질 필요도 없다는 거지. 그래서 뭐만 가지고 가능할 것이다? 

함숫값의 부호만 가지고 가능할 것이다. 이것을 외우지 말고, 익히자, 익히자, 설명하자. 집에서 '여러분 어머니 제가 드릴 말씀이 있습니다.' 그런 다음에 이 내용을 한 번 설명해 보십시오. 

얼마나 기특해 하실까요. 너무 중요한 근의 분리 문제였어요. 얘네들을 따질 필요가 없는 이유도 아셔야 되고, 또 이게 아닌 경우에 따져야 되는 이유도 아셔야 되고요. 다 생각하자. 

그것이 나중에 미분 편에서 얼마나 큰, 나중에 4점짜리 다항함수의 미분의 뭐, 미분 가능성부터 시작해서 여러 가지 4점짜리 오답율 높은 문제가 기출 연습할 시간이 나중에는 

언젠가는 여러분에게 찾아올 텐데 그 생각하는 하나하나의 재료들이 이때 많이 연습해 놓은 거예요. 이것을 외우지 않고 다 생각해보고 하면 그때부터는 너무 쉬워진다고. 너무 중요한 이야기였습니다. 

정말 어떻게 보면 꽃입니다, 꽃. flower a mathematics 수학의 꽃. 그 중에서도 보통 그런 얘기는 해요. 수학의 꽃은 함수다. 뭐 이렇게. 그래서 미분, 적분의 어려운 문제. 쉬운 문제 말고요. 

어려운 문제, 미분과 적분의 어려운 문제를 푸는, 그런 문제를 푸는 가장 기본적인 아이디어니까 이런 연습은 매우 많이 하셔야 되고, 그러니까 제가 지금 이번 강좌가 한 47분 정도나 48분 정도 

소요가 될 텐데 이 근의 분리 한 문제를 지금 38분 12초 동안 설명을 하지 않았습니까? 그만큼 소중하기 때문입니다. 정말 중요한 이야기입니다. 확실하게 단순하게 암기하지 마시고 왜 따지는지, 

왜 따지지 않는지를 여러분이 직접 설명하는 여러분이 되셔야 된다. 그 다음부터는 이제 너무 쉬워져요, 이제부터. 이차함수의 최대최소라는 타이틀이 보이잖아요. 최대최소라는 것은 이 얘기죠. 

수학에서 얘기하는 최댓값 이건 너무 쉬운 얘기인데요. 이것은 이차함수에 국한된 이야기가 아니고요. 최댓값이랑 최솟값이라는 말은 수학에서 값이라는 말이 보이면요. 언제나 y값이에요. 

y값이라고, 이렇게 y값. 왜 y값이냐면 이게 함숫값이라는 뜻이거든. 최대의 함숫값, 최소의 함숫값 이런 뜻이라서 함숫값은 무조건 y값을 의미하는 거잖아요. 

수학에서 최댓값은 아무얘기 없으면 y값의 최대. 그 얘기는 가장 큰 y값, 그 얘기는 y라는 것은 위아래로 움직이는 게 y잖아. 위로 올라가면 커지고, 밑으로 내려가면 작아지는 거니까 

y값 중에서 제일 큰 y값 그게 바로 최댓값이구나. y값 중에서 가장 작은 값 그게 바로 최솟값이구나. 그러니까 여러분들은 뭐만 그리면? 그래프만 그리면 끝난다는 거지. 

지구상에 존재하는 모든 최대최소 문제는 그래프만 그리면 게임 끝난다는 이야기에요. 이게 제일 중요한 키워드에요. 이 그래프를 잘 그리기 위해서 배우는 걸 뭐라고 그러게? 두 글자로? 

그걸 미분이라고 그러는 거야. 그래프 그리기 위해서 배우는 게 미분이라고요. 이제 이것 고작 2학년 때 들어간다고. 그래프 그리는 거야. 함수의 생명은 그래프인데 최대최소의 생명도 그래프라고. 

왜? 만약에 f(x)의 그래프가 이렇게 생겼다고 그래보세요. 이렇게, 이렇게, 찌찌징. 이렇게, 이렇게 생겼어요. 여기가 1입니다. 여기가 2입니다. 여기가 3입니다. x좌표, 여기 x좌표 4입니다. 

여기 x좌표 5입니다. 여기 y좌표 1입니다. 여기 y좌표 4입니다. 여기의 y좌표는 5고요. 여기의 y좌표는 7이고요. 여기의 y좌표는 10입니다. 이렇게 되어 있어요. 

그런 다음에 이 함수의 그래프가 y=f(x) 이렇게 되어 있어요. 정의역은 어디에서부터 어디까지야? 1과 5 사이에 있는 정의역을 가지고 있는 이 함수의 말 그대로 최댓값을 구하라. 

이렇게 나오고, 최솟값을 구하라고 그러면 끝난 거죠. 왜? 제일 위에 있는 y값이 최댓값이라니까요. 제일 밑에 있는 y값이 최솟값이라니까요. 제일 위에 있는 y값 어디 있어요? 

제일 위에 있는 y값 여기잖아요. 얼마에요? 10. 아, 또 4 그러지 말고. 10이죠. 왜? 무조건 y값이니까. 그런데 이렇게도 표현할 수 있다는 얘기지. 언제 최댓값을 갖습니까? 이러면 x=얼마일 때? 그렇지. 

4일 때 최댓값 10을 갖습니다. 최댓값은 무조건 뭐다? 10이다. 이렇게 얘기하는 거고, 최솟값을 구하라고 그러면 제일 작은 y값에 해당되는 거니까 제일 밑에 있는 y값 어디 있어요? 

여기 있잖아요, 있잖아요, 있잖아요. 최솟값 구하라고 그러면 얼마에요? 1 이게 끝이다. 아주 간단한 이야기입니다. 최댓값은 제일 위에 있는 y값, 최솟값은 제일 밑에 있는 y값이다. 

그렇다면 여러분 이차함수의 그래프만 그릴 줄 알면 이런 문제들은 너무 쉽다는 얘기죠. y=3x에 대해서 제곱-4 좋지 않아요. 6x+1의 최댓값을 구하시오. 최솟값을 구하시오. 

이런 문제가 나오더라도 쉽게 처리할 수 있다. 왜? 그래프만 그리면 되니까. 이 그래프를 그리는데 1초면 되죠, 1초. 왜? 최고차항의 계수가 양수인 이차함수의 그래프는 이렇게 생길 것 아니에요. 

1초 좀 더 걸렸나요? 1초, 1초. 그래, 1초. '선생님 x축 안 그리세요?' 안 그려도 되죠. 왜? 최대최소는 그래프만 보면 되지. 조금 전 문제에서 우리가 x축 그렸냐고요. 필요하면 그리는 거예요. 

x축 필요 없죠. y축도 필요 없고, 이것만의 그래프를 그리면 되니까 최고차항의 계수가 양수라면 아래로 볼록. 단, 꼭짓점의 x좌표는 찾아야죠. 뭐라고 그런다고? 

꼭짓점의 x좌표, 꼭짓점의 x좌표는 그런데 어떻게 찾아? 다 같이 시작 -2a분의b 잘했어요. -2a분의b 잘 했어요. 'a가 무엇입니까, 선생님' a는 최고차항의 계수 얼마에요? 3 이렇게. b는 무엇입니까? 

일차항의 계수, 일차항의 계수 얼마에요? 6이라고 그러지 말고 -6. 마이너스, 마이너스 사라지고 6, 6도 사라지니까 얼마에요? 1. 아, 이것 선생님 1입니다. y좌표는 찾지 말고 필요하면 찾으시면 되니까. 

꼭짓점의 x좌표만 찾으면 된다 이거야. 여기까지가 그래프 그리는 것 끝이에요. 이제 문제를 읽어보죠. 최댓값을 구하라. 무슨 값? 최댓값. 최댓값은 뭐예요? 제일 큰 y값. 

제일 위에 있는 y값을 구하려고 봤더니 이게 한없이 올라가죠. 계속 올라가잖아요. 계속 올라가면 최댓값이 있어요, 없어요? 없다. 그래, 그래, 그래서 답은 없다 에요. 됐어요? 왜? 한없이 올라가니까. 

최솟값을 구하라고 그러면 제일 밑에 있는 y값 여기잖아요. 그럼 여기는 다른 말로 뭐라고 얘기할 수 있어요? x가 1일 때 y값이잖아요. 여기에 x대신 1 대입하고 y값 찾으면 되죠. 

여기에 x대신 1 대입했을 때 y값 찾으면 된다고요. x대신 1 대입하면 3-6이니까 -3인데 1을 더하니까 얼마에요? -2. 최솟값 얼마? 그래. 이게 답이라고요. 얼마나 쉽습니다. 아, 최댓값 얼마고요? 없다. 

최솟값은 -2 이게 답이다. 그런데 문제 중에서는 이렇게 x의 범위가 따로 주어지지 않는 경우도 나오겠지만 이런 문제도 나와요. 단, x는 0보다 크거나 같고 

3보다 작거나 같다고 x의 범위가 주어진 경우. 이런 것을 사람들은 뭐 제한구역이 있다. 이렇게 표현하기도 하고, x의 범위가 있다. 이렇게 표현하기도 하고, 

가장 부드럽게 할 수 있는 말은 정의역이 모든 실수가 아니라, 제한된, 정의역이 제한된, 정의역이 따로 주어진, 이게 바로 정의역이잖아요. 그런 함수에서는 그래프 전체를 다 보는 게 아니라 

이 구간에서만 그래프를 생각하라는 얘기니까 답은 달라질 수 있다는 거예요. 처음부터 해보죠. 최고차항의 계수가 양수인 이차함수니까 아래로 볼록. 꼭짓점의 x좌표 찾아라. 1 -a분의b. 

그 다음에 하는 게 뭐냐면 구간을 세팅하시면 돼요. 어디와 어디 사이니까? 0과 3 사이니까 0을 찍고 3을 이렇게 찍는데 여러분 우리 이차함수는 여러분들 아시겠지만 

꼭짓점을 지나면서 y축에 평행한 이 선을 사람들은 대칭축이라고 그러잖아요. 이 대칭축에 대해서 좌우가 지금 대칭이니까 이 가운데 이 꼭짓점을 기준으로 좌우가 대칭이니까 

여기 가운데 1을 기준으로 0은 1만큼 떨어졌고, 3은 2만큼 떨어졌으면 얘가 좀 더 멀리 떨어졌죠. 이렇게 되니까 당연히 0부터 3까지의 구간을 생각해 보면, 

0부터 3까지의 구간을 세팅해보면 3에서 좀 더 올라와 있다는 생각을 할 수 있을 것이라는 거죠. 여기에서부터 여기까지만 생각하는 거니까. 따라서 최댓값 존재하겠죠. 

최댓값 얘기하라고 그러면 x가 뭐일 때 y값? 3일 때 y값이 바로 최댓값이다. 여기에 x대신 3 대입하면 된다. 3 대입해볼까요? 9×3=27, -3×6=18+1 이렇게 될 것 아니에요. 이것 9잖아요. 

9, 9, 9. 9에다 1 더하니까 얼마에요? 10. 따라서 최댓값 얼마에요? 10. 그래, 아주 잘 했네. 이렇게 따지는 것이다. 맞아요? 예. 그 다음에 이제 최솟값을 구하라고 그러면 보면 되죠. 

여기에서부터 여기까지 중에 제일 밑에 있는 y값 1일 때 y값이네요. 그럼 뭐 대입하면 돼? 1 대입하면 되지, 1. 1 대입하면 3+1-6니까 -2가 된다. 따라서 최댓값 얼마야? 10. 

최솟값 -2 이렇게 답 쓸 수도 있다. 그러니까 최대최소 구하라고 그러면 무조건 그래프를 그리는데 제한범위가 들어있으면, 다른 말로 정의역이 따로 주어져 있으면 

그 구간 안에 있는 것만 세팅해주면 된다. 이렇게 처리하시면 끝이라는 얘기죠. 이게 끝이라는 거예요. 여기까지가 끝이에요. 돼요? 잘했어요. 보겠어요. 이차함수 이렇게 되어 있어요. 

여러분 이차함수라는 얘기가 있다는 것은 최고차항의 계수가 0은 아니겠죠. 얘는 0이 아니라는 얘기가 들어 있는 겁니다. 왜? 이차함수라고 그랬으니까. 그런데 양수라면 이렇게 생겼겠죠. 

음수라면 이렇게 생겼겠죠. 하나만 묻겠어요. a는 양수일까요, 음수일까요? 문제에서 적혀 있습니다. 물론 노골적으로 적혀 있지 않지만 해석해보면 a가 양수인지 음수인지 알 수 있어요. 

양수에요, 음수에요? 양수. a가 양수라고 주어져 있어요. 찾으셨어요, 못 찾으셨어요? 못 찾으셨어요. 아이고, 또 어떻게 못 찾으셨을까? 무슨 얘기냐면 이 x의 범위가 따로 주어진 게 아니니까 

a가 양수라면, 다른 말로 아래로 볼록하면 최댓값은 없고, 최솟값만 존재해요. 만약에 최고차항의 계수가 음수라면, a가 음수라면 최댓값은 존재하지만 최솟값은 존재하지 못한다고. 

왜? x의 범위가 따로 주어진 게 아니니까. 한없이 내려갈 것 아니에요. 그런데 여기 보니까 x가 2일 때 최솟값 b를 갖는다. 이렇게 되어 있거든. 

그 얘기는 최댓값이 아니라 최솟값을 갖는다고 그랬으니까 아, 아래로 볼록할 수밖에 없다는 생각이 들어가는 거지. 그리고 한 번만 더 읽어보면 x가 뭐일 때? 2일 때. x가 2일 때 최솟값 뭐를 갖는다? 

b를 갖는다. 이렇게 되어 있거든요. 그럼 여기에서 알 수 있는 사실은 꼭짓점의 x좌표가 뭐고요? 2이고, 꼭짓점의 y좌표가 b라고 가르쳐준 거죠. 그럼 끝났네요. 

여러분의 꼭짓점의 x좌표를 여러분이 직접 만들 수 있잖아요. -2a분의b라고 처리할 수 있지 않습니까? a는 이차항의 계수니까 a, b라는 것은 일차항의 계수니까 -4. 

이것을 계산하고 나면 2가 된다는 얘기니까. 아, 이 식에서, 이 식에서. a 구할 수 있죠. 좌변을 정리하면 이게 없어지면서 이게 2거든. 따라서 a 얼마에요? 1이잖아, 1, 1, 1. a 대입해 버리면 끝나잖아요. 완전 끝났어요. y=, 불러 보세요.

a 대신에 1 대입하니까. 시작. x의 제곱 이렇게 나오고.
이건 대입할 게 없네요. -4x 이렇게 쓰고. a 대신에 1 대입하니까 얼마예요? -2 더하기 3이니까. +1로 정리할 수 있네요. 완벽해졌어요. 그래서 a값 구했고. 뭐 구하라 했어요? 이제 b.

b 구하려면 이제 어떻게 처리하면 될까요? b는 아, x가 2일 때 최소값 b를 갖는 거니까. x가 2일 때 y값을 찾으면 된다. x 대신에 여기 2 대입하면 되는 거죠. 2 대입하니까. 4-8+1이니까. 이게 얼마예요? -4+1이니까.


따라서 b는 -3이 된다, 이렇게. a가 1이고요. b는 -3이니까. 곱해버리면 얼마예요? -3 이렇게 처리할 수 있겠죠.
그래서 답은 몇 번? 1번 이렇게 정리할 수 있다. 됐죠?

이번 시간 수고 많이 하셨고, 다음 시간에도 이번 시간에 공부한 거 완벽하게 복습해서 만나뵙길 진심으로 기원합니다. 오늘도 수고하셨습니다. 여기까지입니다.








