지난 시간에 내 드린 숙제가 기억나십니까. 함수로 한 번 해석해 봐라. 부등식을 함수로 해석해 보면 길이 보일 것이다. 어떤 문제를 풀면서? 대표유형 2번 문제를 그렇게 한 번 해석을 해보라고 

제가 여러분한테 숙제를 내드렸었어요. 해보셨어요? 해보셨으면 금방 되실 거예요. 너무 중요하게 제가 강조 드렸죠. 함수와 방정식, 부등식의 유기적인 관계에 관련된 이야기들은 워낙 중요하니까요. 

확실하게 정리하고 넘어가줘야 합니다. 모든 실수 x에 대해서 다음 부등식이 성립할 때라고 되어 있는데요. 이 부등식을 가만히 보니까 여기도 x에 관한 일차항, 여기도 x에 관한 일차항이니까 

x에 관한 부등식이잖아요. 그럼 넘겨서 x에 대해서 정리하겠습니다. 여기는 a제곱x 넘어가면 -4x니까 a제곱-4에 대해서 x이렇게 가시고요. 이것은 우변으로 이항시켜도 되고요. 

아니면 뭐 좌변으로 그대로 가셔도 됩니다. 좌변으로 그대로 갈까요. 좌변으로 그대로 가면 -4+3이니까 -4+3이니까 그대로 이렇게 쓰시면 되죠. -4a+3 이렇게. 이것이 0보다 크다. 

이렇게 되어 있는 거예요. 이게 언제 성립하도록? 모든 x에 대해서 모든 실수 x에 대해서 성립하도록 상수 a를 구하라. 이렇게 되어 있어요. 

이 상태로 해석하기에는 너무나 힘드니까 이와 같이 모든 임의의 이런 말이 나오면 함수로 해석해 보는 게 좋은데, 함수로 어떻게 해석한다? 그렇지. 좌변에도 뭘 붙이고요? y=을 붙이고요. 

우변에도 뭘 붙이고요? y=을 붙이면 함수로 해석할 수 있다. 좌변의 그래프가 우변의 그래프보다 위에 있도록, 언제? 모든 x에 대해서 all ways 항상 좌변의 그래프가 우변의 그래프보다 

위에 있어야 한답니다. 그런데 좌변의 그래프가 뭔데요? 얘가 0이 아니면 일차함수, 여러분 일차함수, 일차함수는 직선이잖아요. 직선, 직선, 일차함수는 직선이에요, 직선.

그 직선이, 직선이 x축보다 항상 위에 있어야 돼요. 여러분 x축은 여기 이렇게 있는 것인데 직선이 x축보다 항상 위에 있을 수 있나? 여러분 기울기가 양수는 어때요? 

기울기가 양수면 x축 위에도 있을 수 있지만 언젠가는 아래로 내려가겠죠. 기울기가 음수면요. x축 위쪽에도 있을 수 있지만 언젠가는 x축 아래쪽으로 내려갈 것 아니에요. 

그러니까 모든 x에 대해서 직선이 0보다 크다. 다른 말로 x축보다 항상 위에 있는 것은 불가능하죠. 이해 되셨어요? 아, 선생님 이 기울기가 양수가 되거나 음수가 되면 기울기가 양수일 때도, 

기울기가 음수일 때도 항상 x축 위쪽과 x축 아래쪽에 공존할 수밖에 없으니까 모든 x에 대해서 직선이 x축보다 항상 위에 떠 있는 것은 불가능합니다. 그럼 어떻게 되면 돼요? 

이게 양수도 아니고, 음수도 아닌 0이 되면 되죠. 이것이 바로 0이 되면 아, 좌변의 그래프는 뭐로 바뀌니까? y=상수라는 상수함수의 그래프로 바뀌니까 항상 x축보다 위에 떠 있을 수 있다 이거야. 

어떻게 하면 돼요? 그렇죠. 어차피 이게 0이면 기울기가 0이다. 뭐 이렇게 해석할 수도 있지만 이게 아예 없어지는 것이니까 결국은 상수함수 y=-4a+3이라는 상수함수. 

상수함수는 여러분 x축에 평행한 직선이니까. 이렇게 여기가 바로 y=-4a+3 이렇게 생겨버리면, 이것은 지금 상수함수에요. 이것은 일차함수가 아니라. 

이러면 모든 x에 대해서 항상 x축 위에 떠 있는 것이니까. 결국 이렇게 되기 위한 a를 구하라는 얘기는 x의 계수가 뭐가 되어야 되고? 0이 되어야 되고. 

다른 말로 a제곱-4가 0이 되어야 되고, and and 그걸로 끝나는 것이 아니라 그렇지. 이것도 상수함수가 이렇게 x축 아래쪽에 있으면 안 되잖아요. 

x축 위쪽에 있으라는 얘기는 이 상수 -4a+3이 0보다 x축보다 위에 있으라는 얘기는 -4a+3이라는 이 상수함수의 이름이 양수가 되어야 된다는 얘기니까 

이런 두 가지 식을 동시에 만족시킬 때만 모든 x에 대해서 성립할 것이라고 부등식을 함수로 해석하는 그 느낌이 너무나 소중하다고 말씀을 드렸습니다. 끝났네요, 여러분. a제곱-4가 0이다. 

이렇게 되어 있어요. 그럼 그 얘기는 (a+2)(a-2) 인수분해하면 이렇게 되잖아요. 이것이 0이라는 얘기니까 따라서 a값을 구해보세요. -2 또는 a=2다. 

이렇게 얘기할 수 있는데 두 번째 식도 만족시켜야 되는데 a가 -2면 이게 +11이니까 0보다 크다가 성립하지만 a가 +2가 되면 -8+3이니까 -5가 돼서 이게 성립하지 않거든요. 

아, 아래 식까지 성립하려면 a가 2가 돼서는 안 되고, -2일 때만 성립하는 것이니까. 최종적으로 이 식을 모든 x에 대해서 성립하도록 만족시키는 a값은 -2가 됩니다. 답은 몇 번? 1번입니다. 

이렇게 정리하시면 된다는 거예요. 너무 소중한 이야기. 뭐로 해석해라? 함수로 해석해라. 언제? 모든 x에 대해서 다음이 성립할 때 이런 모습이 나오면 

우리가 다음 시간에도 우리가 계속 공부하겠지만 이차방정식에서 또 나오거든. 이차부등식과 함수와의 관계에서 또 나오니까 너무 소중한 느낌이다. 

부등식을 함수로 해석할 수 있어야 된다는 것 다시 한 번 정리하시길 바라겠습니다. 4번 문제 한 번 가보죠. 다음 일차부등식의 해가 이것일 때 상수 a를 구하라. 

이것은 일차부등식 푸는 것처럼 풀면 되죠. 넘어갑시다. 여기 a+3인데 2가 넘어오니까 얼마에요? a+1이겠죠. a+1에 대해서 x 이렇게 나오는 거고요. 이쪽으로 넘어가면 얼마에요? -6 이렇게 나오겠네요. 

따라서 양변을 뭐로 나눠야 돼요? a+1로 나눠야 되는데 얘가 0이라면 나눌 수는 없겠죠. 아니면 얘가 0이라면 얘는 x는 모든 실수가 답일 거예요. 

왜? 이게 0이니까 a+1이 바로 0이라면, 지금 무슨 말인지 아세요? 다시요. 그러니까 지금 양변을 이걸로 나눠야 되잖아요. a+1로. 양변을 a+1로 나눠야죠. 이렇게 계수와 미지수 때문에 조심해야 돼요. 

왜? 이게 0일 수도 있는데 이게 만약 0이 돼 버리면 양변을 못 나누니까 다른 방법으로 해석해야 된다고요. 어떻게 해석하느냐? 이게 0이라고 그러면 좌변은 무조건 뭐야? 0. 우변은 얼마에요? -6. 

0은 -6보다 작거나 같다. 성립해야? 안 하잖아요. 그러니까 얘가 0이면 해가 존재하지 않는다고 얘기를 하는 건데 해가 이렇게 존재한대요. 그 얘기는 얘가 0이 아니라는 얘기와 마찬가지니까 

아, 양변을 이걸로 나눌 수 있겠구나. 단, 얘가 양수라면 양수일 때는 양수라면 부등호 방향 바뀌지 않지만 음수일 때는 양변을 이걸로 나눴을 때 부등호 방향 바뀐다. 

그런데 결국 x는 3보다 크거나 같다. 작거나 같다가 아니라 크거나 같다가 됐다는 것은 얘가 음수라는 얘기다. 아, a+1이 음수가 된다는, 다른 말로 a가 -1보다 작다는 게 자명한 상태에서 

양변을 a+1로 나누면 부등호 방향이 바뀌면서 a+1분의-6 이렇게 될 것이다. 그런데 여기 뭐라고 되어 있어요? 이것이 3보다 크거나 같다가 해라는 얘기는 결국 이 값이 얼마라는 얘기니까? 

3이라는 얘기니까 결국 이 분모가 뭐야 되어야 된다? -2가 되어야 되는 것이니까 따라서 a는 얼마다? -3이 된다고 최종적으로 정리할 수 있다는 얘기에요. 됐어요? 

일차부등식 푸는 느낌 그냥 그런 느낌으로 정리하실 수 있을 것이다. 이런 느낌으로 처리를 할 수 있다는 얘기고, 7번은 삼각형 세 선분을 이용해서 삼각형 만드는 이야기인데 

이것은 여러분이 직접 한 번 해보시죠. 가장 긴 변은 어떻게요? 가장 긴 변은 나머지 두 변의 합보다는 더 커야 된다는 것을 이용하면 아주 간단하게 일차부등식으로 정리하실 수 있을 테니까 

그렇게 하시고요. 대표유형 3번으로 넘어가겠습니다. 대표유형 3번은 절댓값을 포함한 부등식이라고 그래서 일차부등식에서 가장 중요한 부등식이 되니까 한 번 같이 한 번 생각하는 시간을 갖도록 하겠죠. 

가장 중요한 이야기 절댓값 부등식 시작해 보도록 하겠습니다. 일단 여러분 절댓값 부등식을 하기 위해서는 절댓값부터 아셔야 돼요. 절댓값, 절댓값 그래야죠. 사이시옷이 필요하죠. 이게 계속 바뀌죠. 

국어는 계속 변해요. 언어는 항상 바뀌어요. 그래서 지금 현재 기준으로 여러분에게 설명을 해드려야 되는데 현재기준으로는 사이시옷이 들어가게 돼 있습니다. 

그래서 쓸 때는 절댓값 이렇게, 절댓값 이렇게. 절댓값이라는 게 여러분 기호잖아요. 어떤 기호에요? 이런 기호잖아요. 이런 기호에요. 절댓값을 풀으라는 얘기는 절댓값 풀잇법이라고 얘기하고, 

그것은 방법이 딱 하나라고 그랬어요. 이 알맹이가 양수면 그대로 나와요, 이렇게. 하지만 알맹이가 음수일 때는 어떻게 나온다? 마이너스를 떼는 게 아니라 마이너스를 오히려 어떻게 한다? 붙인다. 

이렇게 얘기하라고 그랬지. 왜 그러냐면 음수라고 해서 항상 마이너스를 가지고 있는 것이 아니니까. 눈에 마이너스가 안 보일 수도 있으니까 마이너스를 뗀다는 발상은 상당히 위험한 발상이고요. 

여기다 마이너스를 오히려 뭐해 버려야 된다? 붙여야 된다. 그러니까 마이너스를 붙이니까 -(-3)은 +3이 된다. 이런 느낌으로 처리하시는 겁니다. 

그래서 절댓값을 벗기는 방법, 절댓값 기호를 벗기는 방법은 그냥 딱 한마디로 기억하세요. 알맹이가 양수인지 음수인지를 인터뷰를 해서 양수라고 대답하면 그대로 나온다.

음수라고 대답하면 마이너스를 붙인다. 이런 느낌으로. 가장 간단하게 절댓값a, 절댓값a 이것을 한 번 푸시오. 이렇게 나왔다. 이것을 풀어라. 이렇게 되어 있으면 어떻게 하면 돼요? 

알맹이가 양수면 그대로 튀어 나오고, 알맹이가 음수면 마이너스를 붙이는 것인데 여기는 a의 범위가 주어지지 않았으니까 답을 쓸 때는 a가 양수이면 a라고 얘기해야 되고, a가 음수면 -a입니다. 

이렇게 얘기하죠. 0일 때는 어떻게 해야 돼요? 0일 때는 뭐 0이라고 대답해도 되고, -0이라고 대답해도 되니까 등호는 여기에 붙여도 되고, 여기에 붙여도 어차피 똑같은 것인데 

일반적으로는 0보다 클 때에다 많이 붙이는 편이에요. 그래서 a가 0보다 크거나 같을 때는 a가 됩니다. a가 0보다 작을 때는 -a가 됩니다. 이런 느낌으로 정리하시면 된다. 되죠. 여기까지 됐어요. 

된 거예요. 아니면 이렇게 돼 있어요. x가 1보다 크고 2보다 작습니다. 이런 상태에서 x-1에 대해서 절댓값 여기에서 절댓값을 풀이하시오, 이렇게. 그럼 마찬가지죠. 

알맹이랑 인터뷰한다고 그랬으니까 여기 절댓값 안에 있는 알맹이 이거와 인터뷰를 한다. 얘가 뭔지 뭔지, 양수이면 그대로 튀어나오고 음수는 마이너스를 붙이는 것이니까 양수인지 음수인지를 봐라. 

그런데 부등식의 성질 중에서 x가 1보다 크다고 그랬으니까 큰 데서 작은 것 빼면 양수에요, 음수에요? 양수잖아요. 따라서 나올 때는 어떻게 나온다? 그대로 튀어나온다. 

그래서 최종적인 답은 x-1 이렇게 쓰는 겁니다. 양수면 그대로 튀어 나온다. 음수면 마이너스를 붙인다. 그게 뭐 다입니다. 처음이자 마지막입니다. 

그런데 여기에 이것 하나까지 더 집어넣어서 이렇게 나올 수도 있죠. x-1, 그 다음에 x-2의 절댓값 이것을 더하시오. 다음을 간단히 고치시오 이런 것. 

마찬가지로 절댓값 풀라는 얘기인데 아까 얘기했잖아. 이게 뭐라고요? 양수. 이번에는 이게 양수일까요, 음수일까요? 이것 음수죠. 왜 음수일까요? 

x가 2보다 작으니까. x가 2보다 작으니까 작은 것에서 큰 것 빼면 무조건 음수라고. 그러니까 앞에는 절댓값이 나올 때 그대로 튀어나오겠지만 여기에 있는 절댓값을 벗길 때 

마이너스를 붙이고 튀어나온다. 그 얘기는 x-2에다 마이너스를 붙여야 되니까 이렇게 정리하실 수 있다는 얘기. 됐어요? 그럼 끝났네요. x-1-x+2니까 x와 -x 사라지고 -1+2니까 답은 1이다. 

간단히 고치시고 답 얼마에요? 1 이렇게 다른 말로 1이라는 얘기에요. x가 -1과 2 사이에 있을 때는 이 값을 간단히 고치면 1이 된다. 이런 느낌, 이런 느낌이 바로 뭐냐? 좋아요. 

절댓값을 풀이하는 방법이다. 이런 얘기에요. 그게 끝이에요. 그러니까 여러분 지금 아무 설명 없이 그냥 대표유형 3번 문제를 풀 때도 똑같아요. 아까랑 같은 얘기야. 그냥 지금 이렇게 되어 있잖아요. 

지금 이렇게 되어 있다고. 그럼 이것을 풀어라. 이 얘기는 이것을 풀으라는 얘기는, 이것을 풀으라는 얘기는 결국 절댓값을 벗기라는 얘기나 마찬가지고, 

부등식을 풀기 전에 절댓값을 벗겨야 된다는 생각을 하시고, 절댓값을 벗기려면 얘가 양수인지 음수인지를 물어봐서 양수면 그대로 튀어나가고 음수면 마이너스를 붙이잖아요. 

양수인지 음수인지를 보려면 x가 2보다 큰지 x가 2보다 작은지를 봐야 돼요. 다른 말로 이게 0인, 그러니까 양수인지 음수인지의 경계가 0이잖아요. 

양수는 0보다 큰 거고, 음수는 0보다 작은 거니까 양과 음의 경계는 0이거든. 그러니까 이 알맹이가 이런 문제가 나올 때 절댓값을 풀 때는 알맹이가 0이 되도록 하는 그 x값, 여기 2잖아요. 

이 2를 기준으로 해서 구간을 나눠서 푸는 거예요. x가 여기 2가 있다고 그랬을 때 2보다 작을 때와 2보다 클 때로 이렇게 첫 번째 공간, 두 번째 공간을 나눠서 푼다는 얘기지. 왜요? 

x가 2보다 작을 때와 x가 2보다 클 때에 따라서 얘가 양수가 되고 음수가 되는 게 바뀌니까. 절댓값을 풀어내는 방법, 절댓값을 풀이하는 방법, 절댓값 기호를 벗기는 방법이 달라진다는 얘기거든. 

그러니까 당연히 나눠야죠. 이것도 많이 외우던데 안 외웠으면 좋겠어요. 수학을 못 하는 지름길, 무작정 외운다. 저는 여러분 저는 어떤 수학 선생님인지 아십니까? 저는 이것조차도 거부해요. 

공식은 외워야 되지 않습니까도 거부해요. 저는 그것조차도 진짜 거부해요. 공식도 외워서는 안 돼요. 그 정도로 얘기하는 사람이에요. '선생님 공식 외우지 말라고요?' 예, 외우면 안 돼요. 

'그럼 어떻게 해야 됩니까?' 외워져야 돼요. 외워지도록 여러 번 설명하시면 돼요. 그 공식이 나오는 과정을 왜 그렇게 되는지를 여러 번 설명하면 외워져요. 외우는 것과 외워지는 것은 다르죠. 

외워지는 것은 뭐냐면 여러번 반복하면 외워져요. 예를 들어서 제 이름, 제 이름 정승제죠. 제 이름을 외워본 적이 없어요. 제가 어느 한 순간 갑자기 '어머니! 이제 저도 이름을 알아야 될 것 같습니다.

저의 이름이 무엇입니까, 어머님!' '음, 너의 이름은 정승제란다.' 아, 지금부터 암기를 해야겠군요. 정승제, 정승제. 이게 아니라고. 옛날부터 '승제야, 승제야!' 쳐다본 것 아니에요.

코델리아, 코델리아가 누구냐면 저희집 강아지 이름인데 매일 제가 코델리아라고 부르니까 '코델리아' 이러면 저를 탁 쳐다본다고. 딴 이름 부르면 저를 쳐다보지 않습니다. 마찬가지라는 얘기죠. 

계속 반복하면 자연스럽게 그것이 내 것이구나 라고 습득하게 된다는 것. 공식은 절대 암기하지 마시고요, 여러분. 아, 제가 왜 이런 말씀을 드리냐면 정말 오늘도 그렇고, 

어제도 그렇고 하루에도 몇 번씩 그 학생들, 저 같은 경우에는 이렇게 막 그 재수생 뭐 고등학교 3학년 학생들이 막 그 상담을 이렇게 요청할 때 눈물까지 흘려가면서 너무 수학이 안 된다고 하는데 

그 방법이 진짜 하나밖에 없거든요. 정말 하나밖에 없거든요. 정말 수학을 공부하는데 너무 불쌍한 거예요. 여러분 공부하는 방식이. 여러분들은 그 형광펜으로 그 핵심 내용 해가지고 요점 적는 것. 

수학이 요점정리가 세상에 어디 있어요. 요점 정리 형광색으로 색칠해서 그 최종적인 결론 암기하죠. 그 최종적인 결론까지 이르게 되는 그 과정 속에서 4점짜리를 풀 수 있는 아이디어가 다 들어 있는데 

그 이게 정말 핵심, 핵심, 이게 핵심인데 이것을 공부를 안 하고, 이것만 한다고. 누가? 대한민국에 있는 모든 수험생들이. 다 그렇게 공부한다고요. 정말 누가 처음에 그렇게 이야기했는지 모르겠어요, 정말. 

너무 안타까워요. 어떻게 보면 이거나 마찬가지. 이것을 빼고 이 공식만 암기한다는 것은 뭐나 마찬가지냐면 뭐라고 그래야 되죠? 뭐래야 그래야 되지? 뭐라고 그래야 되죠? 

수박을 먹는데 빨간 부등식은 안 먹고, 나는 빨간색은 맛 없더라. 난 껍질이 맛있어. 껍질만 먹고 빨간색을 버리는 느낌이라고 그럴까? 똑같은 느낌. 너무 아까운 거죠. 이런 얘기하잖아요. 

보통 의사 선생님들이 나와서 사과는, 사과는 껍질에 영양소가 많으므로 웬만하면 껍질채로 드시는 게 좋습니다. 이런 말 많이 하죠. 그때 그 내용을 알고 있는 사람, 

그런 의사 선생님이 껍질을 딱 까서 쓰레기통에 버리고 있는 그런 모습을 바라보면 아, 저게 엑기스인데 저게 영양소가 많은데 얼마나 아까우시겠어요. 

그러니까 제가 여러분들이 수학 공부하는 것 보면 너무 아까워. 와! 이 아이디어가 나중에 4점짜리 문제를 풀 수 있는, 수능에서 만점 받을 수 있는 아이디어가 여기 정말 실속 같은 이 아이디어가 

다 들어 있는데 이것을 통째로 다 버려버리고, 거기는 형광펜을 안 칠하고 맨 마지막 정말 3점짜리, 2점짜리 문제 풀 수 있는 그 공식에만 형광펜 칠한다면 이것을 외우, 너무 안타까워요. 

너무 안타까운 거죠. 정말 아까워 미치겠어요. 그러니까 그 얘기를 막 해주는데도, 그러니까 제가 이렇게 계속 잔소리를 하는 이유가 여러분 빨리 깨우치셔야 되는데 그것을 안 해 버리니까. 

다시 말씀 드리지만 공식 조차도 외우지 말자. 어떻게 하면 된다고? 계속 반복, 계속 반복, 계속 반복해서 뭐를 하자고? 공식을 써보자가 아니에요. 큰일 나요. 

여러분 막 연습장에 공식 막 100번 쓰기, 큰일 나는 행동이라고. 그게 뭐예요? 그게. 그게 아니라 그 공식을 직접 설명해야 돼. 가르쳐 봐라. 아, 이렇게 해서 이렇게 되는 거야. 

우리 뭐 조금만 더 공부하다 보면 이제 도형을 공부하게 되고, 도형 공부할 때 이제 뭐하냐면 내분점 공식, 외분점 공식, 중점 공식 이런 것 삼각형의 무게중심 공식 이런 것 나오는데 

이것 여러분 다 외운다고. m+n분의x 뭐 이런다고. 절대 외우지 마시라고. 그 과정을 비례식에서 나온 거거든요. 너무 간단한 아이디어고, 또 그렇게 유도하기 위해서 뭐가 필요하냐면 

이차원상의 비율과 일차원상으로 바꿨을 때 x축 위에서의 x좌표끼리만 바라봤을 때 비율은 일치한다는 중학교 때 공부했었던 그 평행선의 성질을 이용해서 그 과정을 유도할 수 있거든요. 

그런데 너무 그걸 알고 있으면 정말 4점짜리 문제 풀 수 있는 아이디어는 거기 안에 다 들어 있는데 이것을 한 번도 안 해 보니까 '어, 선생님 이것 처음 보는데?' 이러는 거예요. 

너무 아깝기 때문에 제가 말씀을 드리는 겁니다. 절대로 암기하실 생각, 지금까지 제가 말씀 드리는 게 이것도 암기하는 방법, 

이것도 그냥 단순하게 그러니까 하는 방법을 절댓값이 보이면 얘를 0으로 만드는 x값을 구해서 이것을 이쪽과 이쪽으로 구간을 나눠서 해석해야 돼. 이러지 마시고. 이것을 설명을 직접 해보세요. 

여러분 스스로가 납득을 시키라고. 당연한 이야기잖아, 당연. 왜? 절댓값은 벗겨야 돼. 절댓값 벗기려면 얘가 양수냐, 음수냐에 따라서 갈라지는데 어디에서 갈려? 

0에서 갈리는 것이니까 양과 음은 0에서 갈리는 거니까 아, 얘가 x가 2일 때를 기준으로 좌우가 갈리겠구나. 따라서 첫 번째, 첫 번째 x가 2보다 왼쪽에 있을 때와 두 번째 x가 2보다 오른쪽에 있을 때로

구분지어서 풀어야 되는구나. 단, 2일 때도 생각해줘야 되는데 이 경계선에 있을 때는 이럴 때도 성립하고 이럴 때도 성립하는 것이니까 아무데나, 여기에 등호를 집어넣어도 되고, 

여기에 등호를 집어넣어도 되고 상관이 없다. 이런 얘기. 이렇게 구간을 나눠서 풀 수밖에 없다는 얘기. 물론 다른 방법도 있습니다만 이것이 가장 기본이라는 얘기. 해보죠. 

x가 2보다 작을 때는 이게 양수에요, 음수에요? 음수니까 여기에 뭘 붙여야 돼요? 마이너스를 붙여야 된다. 여기에 마이너스를 붙여야 되니까 주어진 부등식이 이렇게 나오는 거죠. 어떻게? 

마이너스 붙여서 x-2 이렇게. 그런 다음에 6보다 작다. 이렇게 나온다. 다시 한 번 정리하면 3 이렇게 나오고요. -x+2 이렇게 나오고요. 6보다 작다. 

여기에서 x의 범위를 구하는 것이니까 양변에 2를 빼겠습니다. 2 빼니까 1. 부등호 방향 바뀌지 않죠. 2를 빼니까 -x, 2를 빼니까 4 이렇게. 양변에 -1를 곱하면 -1을 곱하면 -1, 부등호 방향 바뀌죠. 

-1을 곱하면 x 부등호 방향 바뀌죠. -1 곱하면 -4. 따라서 x는 -4보다 크고, x는 -4보다 크고 -1보다 작거나 같다는 식이 나오는데 이렇게 구간을 나눠서 풀 때는 답이 나왔다고 안심하시면 안 돼요. 

이게 최종적인 답은 아니에요. 왜요? 이 조건과 만족시켜야 돼요. 그러니까 여기에서 얻어진 이 답과 이 조건, 이게 바로 전제조건이잖아요. 이 두 개를 동시에 만족시키는 범위가 최종적인 답이다. 

이런 얘기. 그러니까 구간 나눌 때는 조심하는 게 딱 하나죠. 답 나왔다고 좋아하지 말고 끝까지 방심 말자. 이런 얘기. 이 식도 만족시켜야 되겠지만 뭐도 만족시켜야 된다? 

x는 2보다 작거나 같은 것도 만족시켜야 되는데 어차피 여러분 이 안에 들어 있으면 -1과 -4 사이에 있으면 2보다 작거나 같잖아요. 그러니까 얘와 얘와의 공통범위는 이걸로 확정지을 수 있다. 

그래서 첫 번째 범위는 이게 나온다. 이게 바로 1분단이 풀어낸 결과에요. 그러니까 이런 느낌이라고 생각하세요. 여러분 학교에 가면 1분단, 2분단, 3분단, 4분단이 있잖아요. 

그 중에서 이것은 협동해서 푸는 것인데, 이런 것들은. 절댓값이 들어가 있으면 협동을 한다. 어떻게 협동한다? 1분단은 x가 2보다 작거나 같을 때만 푸는 거고, 

2분단은 x가 2보다 클 때만 푸는 거라서 1분단에서 답 내고, 2분단에서 답을 내는 거야. 그런데 맨 마지막에 뭐 하면 돼요? 합치면 되죠. 왜요? 구간 나눠서 풀었으니까 이것 또는 이것일 것 아니에요. 

또는 이라는 게 합집합 개념이라서 이 집합과 이 집합을 맨 마지막에 합집합 처리하는 것이 최종적인 답이다. 그러니까 이런 느낌이나 마찬가지죠. 예를 들어서 미술 시간에 대한민국 전도를 그리고 싶다. 

그런데 시간이 모자라니까 1분단은 이쪽 북쪽, 북한을 그린다. 2분단은 남한을 그린다고 생각을 해보세요. 1분단은 열심히 북한만 막 그려요. 2분단은 열심히 남한만 그려요. 

그 다음에 딩동댕동 종쳤어요. 미술 선생님이 뭐라고 그러시겠어요? 니네들이 지금까지 그린 것을 가져와 보렴. 그런 다음에 이 2개를 어떻게 하겠어요? 합칠 것 아니에요. 붙일 것 아니에요. 

합집합으로 처리해야 되는 거예요. 그렇죠. 하나는 휴전선 위쪽만 그리고, 하나는 휴전선 아래쪽만 그린 다음에 맨 마지막에 합치듯이 하나는 2를 기준으로 아래쪽만 그리는 거고, 

위를 기준으로 위쪽만 그리는 거고, 맨 마지막에 두 개를 합친다. 합집합이다. 이런 느낌이지. 이게 바로 분류해서 푸는 그런 가장 기본적인 이야기입니다. 2분단의 세계로 갈까요. 

x는 2보다 클 때니까 양수에요, 음수에요? 양수다. 양수면 그대로 튀어 나오는 것이니까 그대로 쓰시면 됩니다. 3 크거나 같다. x-2 6보다 작다. 양변에 2를 더할까요. 2를 더하니까 5가 되고요. 

2를 더하니까 x가 되고, 2를 더하니까 8이 되고. 따라서 x는 5와 8 사이라는 최종적인 결론이 나와요. 하지만 이것이 무조건 답이라고 생각하지 말고 안심하지 마시고, 이 중에서 x가 2보다 큰 것만. 

그런데 어차피 얘는 x가 2보다 크잖아요. 무조건 2보다 클 테니까 이 범위가 바로 최종적인 2문단의 결과물이다. 이제 종친 거예요. 어떻게 하시면 돼요? 2개를 합집합으로 처리하시면 되죠. 

따라서 최종적인 답은 -4보다 크고 -1보다 작거나 같다. 또는 이렇게 합집합이니까 또는 이라는 기호를 이용해서 또는 x는 5보다 크거나 같고 8보다 작다. 

이렇게 얘기하시는 거고, 문제는 이 식을 만족시키는 이 해를 구했잖아요. 이것의 모든 정수 x의 값의 합을 구하라고 했으니까 이 안에 들어 있는 모든 정수를 다 구하는 거고, x를 한 번 만들어보세요. 

정수 x만 구하는 거야. 이 안에 들어 있는 정수, 시작 -3, -2, -1 이 안에 들어 있는 정수를 불러보세요. 5, 6, 7 이렇게 될 테니까 이것을 모두 더하라는 뜻입니다. 

5랑 이 2개 더하면 이게 없어질 거고, 7에서 1 빼면 6이니까 6+6이나 마찬가지입니다. 최종적인 답은 얼마다. 시작 12 이렇게 차근차근 부등식을 풀어주시면 되겠습니다. 

답은 3번 이렇게 처리하시면 되고요. 다음 처음부터 말씀 드리지만 절댓값을 벗기면 된다. 절댓값을 벗기면 된다. 어떻게 벗긴다? 알맹이랑 인터뷰를 해서 알맹이가 0인 지점을 기준으로 벗겨야 된다. 

그 다음 문제를 보면 더 복잡해 보입니다. '선생님 너무 어렵습니다.' 루트가 보이고, 선생님 저렇게 루트가 보이는 부등식을 어떻게 풉니까? 하지만 가만히 보니까 루트 안에 있는 알맹이가 

완전제곱식이라서 절댓값을 고칠 수 있는 패턴이에요. 여러분 이런 얘기 들어봤잖아요. a제곱에 루트를 씌운 느낌 뭐랑 똑같다? a의 절댓값과 똑같다고 이야기를 많이 했었죠. 똑같아요. 

3에 절댓값 씌워도 3이고, -3에다 절댓값 씌워도 3이듯이 3을 제곱한 다음에 루트 씌워도 3이고, -3을 제곱하면 9니까 그것도 루트 씌우면 당연히 3이 되잖아요. 

그래서 어떤 값을 제곱해서 루트 씌우는 거랑 절댓값이랑 100퍼센트 동의어에요. 그러니까 이런 얘기죠. a-2에 대해서 전체의 제곱을 가지고 루트를 씌우나 뭐랑 똑같다고? 절댓값 a-2랑 똑같은 거라고. 

그러니까 마찬가지로 얘가 양수일 때랑 음수일 때로 구부지어서 문제를 처리해야 된다. 제곱해서 루트 씌우는 거랑 절댓값 a는 똑같고 참고적으로 말씀드리면 √a를 전체를 제곱하잖아요. 

이거랑 이거는 다르죠. 이것은 제곱한 거에 루트 씌운 것이고, 이것은 루트 전체를 제곱한 것. 이것은 그냥 a에요. 이것은 양수, 음수에 상관없이 무조건 a라고. 무조건 a고요. 

이것 같은 경우에는 절댓값 a라고 나타낼 수 있다. 이런 패턴도 반드시 기억을 해주셨으면 좋겠습니다. 그렇다면 다시 한 번 그대로 한 번 써볼게요. 좌변은 2x-1에 대해서 절댓값+2 이렇게 되고, 크다. 

우변은 루트 이것은 뭘 제곱한 거죠? 2x죠. 이것은 뭘 제곱한 거죠? 1요. 연결부호 뭐죠? 플러스요. 혹시 한 번 전개해보세요. 이렇게 되나. 4x제곱+4x+1 나오잖아요. 

그러면 결국 아, 2x+1을 제곱해서 루트 씌웠으니까 절댓값이네요, 선생님. 아, 2x+1의 절댓값 맞아요. 이렇게 된 거죠. 그러니까 아까 8번 문제는 절댓값이 하나밖에 없었잖아요, 여기. 절댓값 하나밖에. 

그래서 잘 풀었는데 지금 이렇게 절댓값이 2개 있는 거예요. 이런 부등식을 풀래요. 절댓값이 2개 있어요? 예. 2개나 있어요. 이러면 어떻게 해야 된다고? 그렇죠. 

이게 0인 지점을 기준으로 좌우에서 바뀐다는 거지. 벗기는 방법이 바뀐다. 다른 말로 x 기준으로 얼마에요? 2분의1일 때를 기준으로. 

아, 선생님 여기에 2분의1이 있으면 2분의1보다 왼쪽과 오른쪽에서 바뀌겠네요. 그런데 이쪽을 보니까 또 알맹이가 0인 지점 얼마에요? 이번에는 x가 -2분의1이잖아요. 

그 얘기는 -2분의1을 기준으로 또 바뀐다는 얘기에요. 그러니까 전체적으로 어떻게 따져야 되느냐? -2분의1을 왼쪽, 오른쪽 따져야 되고, 2분의1 왼쪽, 오른쪽 따지는 것 한꺼번에 얘기하면 

-2분의1의 왼쪽, -2분의1과 +2분의1의 가운데, 2분의1보다 큰 쪽. 그래서 1분단, 2분단, 3분단 3개의 분단이 협심해서 이 한 문제를 풀어야 된다 이거죠. 3개의 구간으로 나눠야 된다. 

만약에 절댓값이 3개짜리다. 3개가 있는 부등식이라고 그러면 하나가 더 있다고 그러면 4개로 나눠야죠. 하나, 둘, 셋, 넷 이렇게. 그런 느낌으로 처리해야 된다. 아, 꼭 설명하세요, 여러분. 

정말 설명하세요. 그래서 저는 정말 그게 정말 소망이에요. 정말 소망이에요, 정말. 정말 소망이야. 제가 맨 처음에 이게 한국교육방송공사 EBS잖아요. 

EBS에 맨 처음에 제가 수업하게 됐을 때 'EBS에서 수업하게 된 이유가 무엇입니까?'라고 그때 EBS의 방송에 이게 있었어요. 공중파 방송에서 아침에 무슨 토론 프로그램 아니고 

무슨 뉴스 프로그램 같은데 제가 출연한 적이 있어요. 그래서 '선생님은 왜 EBS 강사가 되신 겁니까?' 했을 때 제가 뭐라고 그랬었냐면 정말 지금도 제가 정확하게 기억나는 게 

'대한민국 수험생들이 공부하는 학습방법을 바꿔야 된다고 생각하기 때문에 제가 EBS' 그 얘기를 했었거든요. 정말 저는 저의 지금 그 꿈이 있다면 저의 꿈은 딱 두 가지에요. 

살을 7kg 더 빼는 게 첫 번째 소원이고요. 두 번째 소원은 정말 대한민국 수험생들의 수학 공부하는 방법 자체를 바꿔. 그래서 누구나 공식을 암기하지 않고 공식을 설명하는 

그런 정말 아름다운 사회로 변하길 진심으로 바랍니다, 정말. 그래서 제가 정말 바라죠. 꼭 그렇게 하셨으면 좋겠어요. 아까도 제가 말씀 드렸지만 그러면 정말 성적이 확 올라갈 거라고, 정말. 

누구나 아, 수학은 그게 아니구나. 막 유형별로 막 나눠가지고 막 필기해서 외우고 형광펜 칠하고 이게 아니었구나. 그런 식으로 공부하면 너무나 시간이 오래 걸리는구나. 

그렇게 할 게 아니라 처음에는 시간이 오래 걸리는 것처럼 보이지만 결국 가장 빠른 방법이 그거구나 라고 여러분이 스스로가 느끼실 거라고. 

그래서 막 나중에 반상회 같은 거나 이렇게 막 그 학부모들끼리 이렇게 모이잖아요. 아파트 같은 데에서. 이럴 때 그런 얘기를 하지 않고, 뭐 그 뭐 뭐 '당신 자녀는 어디 보내, 어디 보내, 어디 보내.' 

이런 얘기를 하지 않고 다 이런 얘기를 했으면 좋겠다는 거야. '아, 우리 애는 β 설명을 잘 하는데 부등식 설명이 좀 약한 것 같아.' 그러면 '오, 야! 그러면 교과서를 한 번 읽어보라고 그러렴.' 

이런 아름다운 대화가 벌어지는 반상회. 사과를 껍질째로 먹고 있는 그런 아름다운 반상회. 그런 모습을 저는 항상 꿈꿉니다. 정말 그러면 여러분 고2, 고3때 제가 무슨 얘기하는 건지 

언젠가는 여러분이 느끼게 돼 있다고. 꼭 그러셨으면 좋겠다는 말씀 다시 한 번 드립니다. 정말 소중한 이야기입니다. 이것도 설명하고 있잖아요. 그렇죠. 

풀이방법을 외우는 게 아니라 -2분의1보다 작을 때와 -2분의1과 +2분의1 사이에 있을 때와 2분의1보다 클 때와. 아, 3분단 세 개의 분단으로 나눠서 풀어야 되겠네. 

1분단은 -2분의1보다 작을 때를 푸시고, 2분단은 -2분의1과 +2분의1 사이일 때를 푸시고, 3분단은 2분의1보다 클 때를 가지고 푸셔야 되겠네요. 이런 느낌이지. 

그런데 x가 -2분의1 이 둘 중에 어느 하나는 등호를 집어넣으세요, 이렇게. 둘 중에 하나만 집어넣으시면 돼요. 물론 다 집어넣어도 크게 상관은 없는데 일반적으로 하나만 집어넣으시면 돼요. 

이렇게 하나만. 둘 중의 하나에는 집어넣어야 된다. 그런 다음에 푸시면 되죠. x가 -2분의1보다 작을 때는 이게 뭐예요? 음수. 이것도 뭐예요? 음수가 되죠. 

-2분의1보다 작으니까, -2분의1보다 작아버리니까 이것도 뭐가 되고요? 음수가 되고, 이건 또 얼마가 된다? 음수가 된다. 이런 얘기. 2개 모두 다 음수가 되니까 여기에 뭘 붙여야 되고요? 

마이너스를 붙이고, 여기에도 뭘 붙여야 돼요? 마이너스를 붙여야 한다. 이런 얘기. 됐습니까? 마이너스를 붙여야 된다. 마이너스를 붙여야 된다. 2개 동시에 마이너스를 붙이겠습니다. 

마이너스에 대해서 첫 번째 2x-1 이게 바로 절댓값을 푸는 방법이죠. +2는 크다. 마이너스를 붙이니까 마이너스에 대해서 2x+1 이렇게 정리하시면 되죠, 이렇게. 돼요? 이렇게 정리하시면 된다. 

된 거예요. 전개하겠습니다. -2x+1+2 크다 -2x-1 어, 여러분 -2x, -2x가 사라지면서 3은 -1보다 크다고 언제나 성립한대요. 그 얘기는 x 대신 뭐를 대입하더라도? 

모든 x에 대해서 항상 성립하는 거죠. 3은 -1보다 크니까요. 따라서 이 식을 만족시키는 x의 범위를 구하라고 그러면 모든 실수 x에 대해서 모든 실수, x는 모든 실수 이렇게 쓸까요. 이게 바로 해다. 

이런 얘기. 그렇다고 안심하지 말고. 그렇지. 이게 답이 아니라 이 답과 여기에서 풀어낸 거와, 그렇지. 최초의 전개조건과의 공통범위. 모든 실수와 이것과의 공통범위는 이게 바로 공통범위일 것 아니야. 

따라서 1분단의 답은 이게 아니라 이게 바로 답이죠. 이게 바로 1분단의 답이다. 이런 얘기. 돼요? 이해하세요, 제발 이해하세요. 자, 2분단으로 가죠. 

2분단으로 가면 이 여기에 있는 것이니까, 2분단은 여기니까 -2분의1보다 크다. 그럼 이것은 뭐예요? 양수가 되겠죠. 이게 양수가 되는 게 아니죠. -2분의1보다는 크고 2분의1보다는 작다. 

이랬으니까 예를 들어서 뭐 이것은 뭐가 돼요? 음수가 되겠죠. 그런데 이것은 뭐가 돼요? 양수가 되는 거지. 되죠. 이것은 뭐가 되고요? 음수가 되고. 

그러니까 이 사이에 있는 것 아무거나 대입해보면 되죠. -2분의1과 2분의1 사이 0 같은 것을 여기에 대입해보면 이것은 음수. 뭐 이렇게 간단하게 처리하셔도 돼요. 

여기다 대입하면 이것은 1이니까 양수, 여기는 음수고, 여기는 양수니까 여기에 마이너스를 붙이고 여기에는 그냥 튀어 나온다. 그대로 마이너스 붙일까요. 마이너스에 대해서 한 번 불러보세요. 

2x-1 이렇게 나오고, 그렇죠. +1 그 다음에 그냥 튀어 나온다고 그랬으니까 2x+1 그냥 튀어 나오면 이렇게 나오겠죠. 되죠? 왜? 뒤의 것은 양수니까. 그리고 이것도 한 번 전개해보죠. 

-2x+1+2니까 3 돼요? 여기는 뭐예요? 2x+1 이렇게 나오고, 이쪽으로 넘기세요. -4x 이렇게 나오고요. 이쪽으로 넘기세요. -2 이렇게 나오죠. 돼요. 

따라서 따라서 x는 양변을 -4로 나누면 부등호 방향 바뀌면서 2분의1보다 작다가 나와요. 하지만 여기에서 안심하지 말자. 왜요? 이런 전제조건에서 한 거니까 

이거와 이것의 공통범위가 답이다는 얘기죠. 공통범위. 그럼 이것 이것의 공통범위를 구하라고 그러면 첫 번째 이 위의 것은 뭐고요? 위의 것은 -2분의1과 +2분의1에서 이것보다 크고, 

이것보다 작거나 같다. 이렇게 되어 있고, 두 번째는 2분의1보다 작다니까 공통범위는 뭐겠어요? 이거네요, 이것. 그럼 여기는 등호를 떼 버려야 되겠네, 그렇죠. 공통범위. 다시요. x는 2분의1보다 작다. 

이렇게 되어 있고, x는 2분의1보다 작다. 이렇게 나왔고, 2분의1보다 작다, 2분의1보다 작다. 또 하나는 x는 -2분의1부터 +2분의1 사이다.

이렇게 나온 것이니까 두 개의 공통범위를 얘기하라고 그러면 이쪽 범위가 될 것이다. 그럼 -2분의1과 +2분의1 사이니까 2분단의 답을 불러드릴게요. -2분의1보다는 크고 2분의1보다 작다. 

등호 떼고 이렇게, 이런 느낌으로. 돼요? 이것이 바로 2분단의 해, 좋아요. 2분단의 해. 그렇죠. 공통범위 따지라는 것 잊지 마세요. 마지막 3분단, 3분단은 x가 2분의1보다 클 때니까 

여러분 x가 2분의1보다 크다는 얘기는 이것도 양수가 될 거고요. 뭐 한 1억 정도 대입해 보면 되죠. 이건 무조건 양수고 2분의1보다 큰 것 아무거나 대입해보면 양인지 음인지 금방 알 수 있거든요. 

두 개 모두 다 양수니까 그대로 다 튀어 나온다. 첫 번째 것도 그대로 튀어 나오면 2x+1, 2x-1인가요. 2x-1+2가 크다. 어떻게? 2x+1보다 크다. 이것 넘어가니까 이것도 2x, 2x 사라지구나. 

그 얘기는 다른 말로 0x라는 얘기나 마찬가지고요. 이것은 1인데 1이니까 넘어가면 이렇게. 그럼 0은 0보다 크다네요. 0은 0보다 크다는 것은 해가 없잖아요. 그렇죠. 맞아요, 지금. 

이것은 말이 안 되잖아요. 그러니까 모든 x에 대해서 성립하지 않는다 이거지. 이 식을 만족시키는 x값은 없는 것이니까 3분단은 공집합이 해집합이다. 맨 마지막에 1분단의 해 이거잖아요. 

2분단의 해 이거잖아요. 두 개를 뭐 한다? 시작, 합집합. 합집합을 하려고 봤더니 -2분의1보다 작거나 같다와 이것은 합조건이니까 자연스럽게 이게 연결이 되면서 쫙 나열된다. 

따라서 x는 2분의1보다 작다가 답이겠네요. 무슨 말인지 모르시죠. 다시 한 번 1분단의 해는 -2분의1보다 작거나 같다. 맞죠. 이게 바로 1분단의 해고 2분단의 해는 이것보다 크고,

크고 2분의1보다 작다니까 두 개를 합치면 자연스럽게 연결이 되잖아요. 따라서 2분의1보다 작다가 답이 된다. 따라서 최종적인 결론은 x는 2분의1보다 작다는 결론이 나오고요. 

따라서 최종적인 답은 얼마다? 2번이다. 이렇게 체크하시면 된다. 됐어요? 구간 나눈다는 그 느낌. 아, 각각을 0으로 만드는 알맹이가 0이 되는 x값을 기준으로 구간이 나뉘는구나, 라는 느낌을 

차근차근 생각하시면 되고. 한 번만 더 풀어볼까요. 똑같은 문제 10번을 가지고 한 번만 더 연습, 1분단, 2분단, 3분단 이야기 한 번 더 연습을 한 번 해보도록 하겠습니다. 자, 한 번 가볼까요. 이것도. 

어떻게 하자? 처음부터 처음부터 이렇게 갑시다. 어떻게요? 아, 알맹이를 0으로 하는 2분의5와, 또 알맹이를 0으로 하는 1과 아, 여러분 여기 1이 있고, 

여기 2분의5가 있으면 이걸 가지고 첫 번째 구간, 두 번째 구간, 세 번째 구간으로 나눠야 되는구나. 2분의5과 1을 가지고 세 개의 구간으로 나누니까 1분단은 1보다 더 작을 때, 

2분단은 1보다 크고 2분의5보다 작을 때, 3분단은 2분의5보다 클 때 이렇게 세 개 구간으로 나누고 등호는 어디다 집어넣어도 되는데요. 여기에 집어넣을까요. 

아까는 뭐 그쪽에 집어넣었으니까 지금은 이쪽에 집어넣을까요. 이렇게 처리하시면 된다. 둘 중의 하나는 등호가 들어가도록 만드시면 된다. 

1분단부터 차근차근 x가 1보다 작으면 예를 들어 0 대입해보면 알죠. 이것 음수고요. 이것도 음수잖아요. 둘 다 음수니까 둘 다 마이너스를 붙이는 거죠. 여기에도 마이너스를 붙여서 이렇게 나오고요. 

돼요. 여기에 마이너스를 붙이니까 -2가 되면서 x-1 얘가 9보다 작거나 같다. 이렇게 나옵니다. -2x, -2x니까 -4x가 되고요. +5+2니까 7, 7, 7 이쪽으로 넘어갈까요. 

이쪽으로 넘어가면 7 넘어가니까 2 이렇게 나오고. x를 -4로 나누니까 부등호 방향 바뀌면서 -2분의1보다 크거나 같다. 오, 답 나왔다고 안심하지 말고 뭐 하자? 위의 전제조건과 교집합을 처리하자. 

1보다 작으면서 -1보다 크거나 같은 것이니까 따라서 1분단의 정답은 x는 1보다 작고, -2분의1보다 크거나 같습니다. 잘 안 되는 사람들은 수직선을 그어서 공통범위 생각하시면 됩니다. 

그래서 1분단의 최종적인 답이 나왔습니다. 돼요. 이렇게 이렇게 처리하시는 거죠. 그 다음 이제 2분단의 세계로 넘어가죠. 2분단은 1과 2분의5 사이에 있는 것이니까 이 정도 대입해보면 되겠네요. 

이 정도 대입해보면 이것은 음수, 이 정도 대입하면 양수니까 앞에는 마이너스를 붙이고 이렇게, 뒤에는 그대로 튀어 나오면 되겠군요. 이런 느낌으로, 그렇죠. 이렇게 되겠네요, 그렇죠. 이렇게. 

전개해볼까요. -2x, +2x니까 없어지면서 0x가 되고 여기는 얼마고요? 5. -2니까 5-2니까 3. 3이 넘어가면 얼마에요? 6 이렇게 나온다. 이쪽은 무조건 0이고 이쪽은 무조건 6이에요. 

0은 6보다 작거나 같다. 참이잖아요. 그럼 x가 뭐가 되든 항상 얘는 참이잖아요. 따라서 x는 모든 실수가 되는 거예요. 그런데 진짜로 이게 답이 아니라 이 모든 실수와 이것와의 교집합이니까 

해는 뭐가 돼요? 아, 아까처럼 이게 바로 해가 되는 거죠. 이게 바로 2분단의 답, 이게 해가 아니라 이게 바로 해가 된다. 2분단의 답은 이거다. 그렇죠. 

나온 답과 교집합을 처리해야 되니까 이런 느낌으로. 너무 잘하고 있어요, 여러분. 훌륭해요. 3분단도 한 번 풀어볼까요. 3분단, 3분단, 3분은 x가 2분의5보다 큰 것이니까 

1억 정도 대입해보면 양수고 양수라는 것 알 수 있으니까 그대로 다 튀어 나오겠죠. 써보세요. 시작 2x-5+ 두 배에 대해서 2x-1 이렇게 나오고 얘가 9보다 작거나 같다, 이렇게. 2x+2x=4x입니다. 

상수항은 이렇게 하니까 -7입니다. 넘어가면 +7이 돼서 16이 나옵니다. 맞아요? x는 4보다 작거나 같다는 최종적인 결론이 나오죠. 하지만 안심말고 방심말고 이 두 개의 교집합이 답이다. 

4보다 작거나 같으면서 2분의5보다 크거나 같은 것이니까 여러분 수직선에서 공통범위 찾으셔도 되는데 저는 보이잖아요. x=2분의5보다 크거나 같고, 4보다 작거나 같다는 이 해가 보이는 거예요. 

그래서 이렇게 바로 해가 된다. 이게 바로 3분단의 답. 보니까 1분단의 답 어디 있어요? 여기 있네요. 2분의 답 어디 있어요? 여기 있잖아요. 3분단의 답 어디 있어요? 여기 있네요. 

여러분 이것 보이세요? 그래요. 좋아요. 한꺼번에 보니까 여러분 이게 지금 3개의 합집합인데 잘 보세요. 우리 합집합으로 보세요. -2분의1보다 1 사이다. 그런데 자연스럽게 1에서 또 이렇게 연결이 되죠. 

이게 등호가 들어가니까. 그러니까 이게 이렇게 연결이 돼서 1, 2분단의 합집합은 -2분의1보다 크거나 같고 2분의5보다 작다가 될 거야. 

하지만 3분단과 다시 합집합을 해보니까 여기는 2분의5보다 작은 것인데 여기에서는 2분의5보다 크거나 같으니까 2분의5가 여기는 없는데 여기는 들어 있으니까 이게 이렇게 연결이 되죠. 

그러니까 결국은 이렇게 사라지면서 최초의 -2분의1보다 크거나 같다와 4보다 작거나 같다를 연합해서 결국은 합집합은 -2분의1보다 크거나 같고, 4보다 작거나 같다는 최종적인 결론에 이른다. 

이런 얘기에요. 재미있죠. 이제 재미있어지잖아요. 이것이 바로 뭐일 때? α보다 크거나 같고, β보다 작거나 같을 때 α, β를 구하는 문제니까 따라서 α는 얼마입니까? -2분의1입니다. 

β는 얼마입니까? 3이 되고, 그런데 이것을 뭐라고 부르기도 한다고요? x의 최솟값, x의 최댓값이라고 부르기도 한다는 거죠. β-2α를 구하랍니다. β-2α를 구하라네요. 

4에서 -2α 이거 2α가 얼마에요? -1 이렇게 답은 얼마에요? 5 이렇게 처리하면 될 것이다. 답은 3번 이렇게 나가시면 되겠네요. 되죠. 너무 잘 하고 있어요. 좋아요. 

이렇게 절댓값이 여러 개 있을 때는 뭘 나눠서 푼다? 구간을 나눠서 푼다는 그 아이디어를 가지고 정리하면 될 겁니다. 12번도 a를 기준으로 나누면 돼요. 이것도 4를 기준으로 나누면 되는데요. 

여기에서 이제부터 속삼법을 알려드리죠. 구간 나눠서 푸는 것도 공부했으면 이렇게 하나 그러니까 이렇게 가장 간단한 패턴일 때 항상 이렇게 속삼할 수 있는 게 아니고요. 

어떤 패턴일 때만 가능한 거냐면 이런 패턴, 이런 패턴. 그러니까 좌변은 절댓값으로 둘러싸여 있고, 우변은 그냥 상수로 되어 있을 때 이럴 때는 구간을 나눠서 풀어도 되지만 

구간을 안 나누고도 풀 수 있어요. 그러니까 원래는 이렇게 푸는 거죠. 이것도 이렇게 풀 수 있죠. 잘 보세요, 여러분. 이런 부등식이 나왔다. 다음을 풀이하시오. 

이런 문제가 나오면 이것도 원래는 알맹이를 0으로 갖는 0을 기준으로, 0을 기준으로 0보다 작을 때 0보다 클 때도 분단을 나누는 거예요. 

그래서 1분단 x는 0보다 작을 때, 2분단 x는 0보다 클 때, 그런데 등호는 하나 집어넣어야 되니까 이쪽에 집어넣기로 하고 x가 0보다 작을 때 얘는 마이너스를 붙여야 되니까 이렇게 된다. 

따라서 x는 뭐보다 크다? -3보다 크다가 된다. 단, 어떻게 되는 거야? 그렇지. 얘와 얘의 교집합이 답이다, 이렇게. -3보다는 커야 되고 0보다는 작아야 되니까 

따라서 최종적인 답은 x는 -3보다 크고 0보다 작다는 1분단의 답이 나온다. 원래는 이렇게 푸는 거죠. 돼요? 2번은 x가 0보다 크거나 같을 때니까 여기가 양수. 양수면 그대로 튀어나온다. 

x는 3보다 작다. 하지만 여기에서 나오는 답은 이 답과 공통범위, 공통범위는 뭐예요? x는 0보다 크거나 같고, 3보다는 작은 것이니까 x는 0보다 크거나 같고 3보다는 작다. 이렇게 나온다고. 

그래서 얘가 바로 공통범위가 된다. 이런 얘기지. 그런 다음에 1분단과 2분단을 합치면 여기는 등호가 없고, 여기는 등호가 있으니까 자연스럽게 이렇게 연결이 되면서 -3보다 크고 3보다 작다. 

따라서 x는 -3보다 크고 3보다 작다. 물론 이렇게 풀어도 되죠. 이게 답이죠. 여러분 제가 지금 분필을 부러뜨린 게 아니에요. 

제가 순간적으로 이렇게 답이라는 것을 강조하기 위해서 분필이 부러진 겁니다. 여러분 많은 오해를 하시더라고. 수강 후기 보면 '선생님 물자를 아끼셔야 하죠. 우리나라가 언제부터 잘 살았습니까. 

분필을 하나하나씩 소중하게 여기시는 선생님이 되시길 진심으로 바랍니다.'라는 수강후기가 이렇게 딱 적혀 있던데 저도 그렇게 생각합니다. 

그런데 이게 좀 이렇게 이렇게 좀 이렇게 또 수학이 풀리고 그러면 이렇게 딱 기분이 좋다 보니까 또 지금 살짝 이렇게 제가 흥분을 하다 보니까 이렇게 파손되는 경우가 있는데 진심으로, 

진심으로 여러분 마음이 좀 아프셨다면 불편하셨다면 사과를 드리고 앞으로는 그러지 않도록 이렇게. 저는 진짜로 실제로 분필을 부러뜨릴 때가 있긴 있어요. 언제 그러냐면 저쪽에 있는 것, 

선생님 지금 이것은 카메라 수업이잖아요. 이것 학생들과 같이 마주보는 수업이 아니라서 지금은 그럴 이유가 없는데 현장에서 수업을 할 때는 저쪽을 쳐다보라고 하면서 '저기 써 있잖아.' 

불필을 조그만한 딱 던지는 경우가 있는데 제가 이렇게 스튜디오 촬영할 때는 굳이 이렇게 할 필요가 없는데 중간에 제가 또 이렇게 힘이 남아 돌고, 제가 그래서 살을 빼야 된다고 그러지 않았습니까. 

살을 좀 빼야 되는데 살이 이렇게 좀 많다 보니까 힘을 주체할 수 없는 경우, 제가 진심으로 일부러 부러뜨리는 것은 아니니까요. 그렇게 좀 예쁘게 봐주셨으면 좋겠습니다. 여러분. 좋아요. 

두 개를 다 합치면 뭐가 된다고요? 흥분하지 않고, 이게 답이다. 이런 얘기죠. 그런데 이것을 이렇게 구간을 안 나누고, 항상 구간을 안 나눠도 된다는 얘기가 아니라 

구간을 안 나누고 풀 수 있는 대표적인 게 이런 패턴이거든요. 좌변은 그냥 절댓값, 우변은 상수 이런 패턴으로 되어 있을 때는 해석해서 풀 수 있다는 거죠. 여러분 해석해 보세요. 

절댓값이 3보다 작은 게 뭘까요? 이것을 풀라는 얘기는 절댓값이 3보다 작은 그런 x의 범위를 구하라는 얘기인데 생각해보면 여러분 -3과 +3 사이에 있는 것들은 예를 들어서 -2, -1, 0, 1, 2 

이런 것들은 다 절댓값이 3보다 작잖아요. 절댓값이 3보다 작다는 얘기는 부호를 무시해서 3보다 작은 것들, a계수 진짜 절댓값이 3보다 작은 것. 

이 사이에 있는 모든 숫자들은 다 절댓값이 3보다 작을 테니까 그냥 여기에서 조금만 생각해보면 아, -3과 +3의 사잇값이 무조건 3보다 작습니다. 절댓값은 3보다 작습니다. 

그러니까 여기에서 이쪽으로 곧바로 한 번 내려와 보자. 두 번째는 절댓값x 이렇게 되어 있고 이번에는 3보다 크다. 이렇게 되어 있다 이거야. 얘는 어떻게 풀 것입니까? 

이것도 조금만 생각해 보면 된다는 거죠. 얘가 지금 -3이고 얘가 지금 +3이라면 이 바깥에 있는 것들 예를 들어서 4, 5, 6 아니면 -4, -5, -6 절댓값은 다 3보다 크잖아요. 

결국은 절댓값이 크다고 그러면 바깥쪽이라는 것인데 뭐의? 우변에 플러스, 마이너스를 붙인 것을 바깥쪽이라는 얘기고, 따라서 여기에는 답을 뭐라고 쓰면 되냐면 

우변에 플러스, 마이너스 붙인 것의 바깥쪽이니까 x는 작은 것보다 작거나 큰 것보다 크다. 이렇게 답을 쓸 수 있다는 거예요. 이것의 해는 이거고, 이것의 해는 이것이니까 앞으로 이렇게 기억하자. 

뭐라고 기억하느냐? 결론이에요. 절댓값이 작다고 그러면 사잇값, 절댓값이 작다고 그러면 사잇값, 절댓값이 작다고 그러면 사잇값, 절댓값이 작다고 그러면 사잇값, 절댓값이 작다고 그러면 사잇값,

절댓값이 작다고 그러면 사잇값. 물론 이런 것은 암기지. 그런데 그 원리를 알고 있으니까. 내가 여러분한테 말씀드리는 게 공식 암기는 원리를 알고 있을 때 하는 것이다. 

매번 드리는 말씀인데 이제 또 다시 잔소리 길어지면 오늘 진도를 못 나가니까 이 정도 얘기할게요. 절댓값이 작다고 그러면 사잇값이라고 이걸 암기해버리고 절댓값이 크다고 그러면 

바깥쪽이라고 암기하고 있으면 훨씬 더 수월하게 답을 낼 수 있지 않을까 이런 얘기에요. 그런데 뭐의 바깥쪽과 뭐의 사잇값이냐면 우변에 플러스, 마이너스를 붙인 것. 

여기가 3이면 ±3의 사잇값, 여기는 ±3의 바깥쪽이다. 이렇게 정리하시면 되는 거죠. 작다고 그러면 사잇값, 크다고 그러면 바깥쪽. 이것은 우리가 다음 시간에 이차부등식에 관련돼서 공부하게 될 텐데요.

이차부등식의 풀이 방법이기도 합니다. 작다면 사잇값, 크다고 그러면 바깥쪽. 작다면 사잇값, 크다고 그러면 바깥쪽 돼요? 작다면 사잇값, 크다고 그러면 바깥쪽 좋아요. 

그렇다면 이런 것도 할 수 있어야죠. 어, 아주 좋아요. 절댓값x-1이 5보다 작다 이렇게 되어 있어요. 어떻게 한다고? 작다면 사잇값, 크다고 그러면 바깥쪽 작다고 그랬으니까 사잇값이 뭐의 사잇값이야? 

우변에 ±를 붙인 것. 그러니까 얼마에요? ±5의 -5와 +5의 사잇값이 답인데 아까는 x였지만 지금은 알맹이가 뭐니까? x-1이니까 여기에는 알맹이를 그대로 써줘야죠. 이렇게. 

얘를 이렇게 바꿀 수 있다는 얘기. 그런 다음에 x의 범위를 구하려면 양변에 뭘 더하면 된다? 1을 더하면 된다. 1을 더하면 된다. 1을 더하면 된다. 1을 더하면 이것 더하니까 얼마에요? -4. 

1을 더하면 얼마에요? x. 1을 더하면 얼마? 그래서 최종적인 답은 이렇게 된다. 아주 간단하죠. 구간을 나누지 않고 풀 수 있는 방법. 항상 그런 것이 아니라 항상 구간을 안 놔눠도 된다는 것이 아니라 

우변이 절댓값으로 되어 있고, 좌변이 절댓값이고 우변이 상수일 때는 그렇게 된다. 그런 다음에 아까랑 마찬가지로 이것도 한 번 풀어볼까요. -1이 5보다 크다. 이렇게 되어 있어요. 

그럼 이것 어떻게 정리하면 되겠어요? 크다고 그랬으니까 절댓값이 크다고 그러면 바깥쪽, 뭐의 바깥쪽. 이것 ± 붙인 것. 그러니까 -5와 +5의 바깥쪽 그 얘기는 

작은 것보다 작거나 또는 큰 것보다 크다인데 그 주체가 누구냐면 알맹이잖아요. 그러니까 여기도 알맹이를 써줘야 되고, 여기도 알맹이를 써줘야 된다. 이런 느낌. 

차근차근 따라서 여기는 x는 뭐보다 작다? 시작 -4보다 작다 이렇게 나오고요. x는 뭐보다 크다? 6보다 크다. 그래서 최종적인 결론은 -4보다 작거나 6보다 크다는 결론에 이를 수 있다는 얘기. 

절댓값 풀이법, 절댓값 부등식의 가장 기본입니다. 작다면 사잇값, 크다고 그러면 바깥쪽, 작다면 사잇값, 크다고 그러면 바깥쪽, 작다면 사잇값, 크다고 그러면 바깥쪽, 작다면 사잇값, 

크다고 그러면 바깥쪽. 그럼 가봅시다. 이 부등식을 빠르게 푸는 방법. 좌변이 절댓값, 우변이 상수일 때는 어떻게 풀 수 있다? 작다고 그러면 사잇값 뭐의? 우변에 ±를 붙인 +2와 -2의 사잇값이 답입니다. 

단, 주체가 누구입니까? 알맹이가 주체입니다. x-a입니다. 양변에 a를 더하겠습니다. 여기에 a를 더하니까 a-2가 되고요. a를 더하니까 x가 되고요. a를 더하니까 a+2가 되고, 

양변에 똑같은 수를 더하거나 뺄 때는 부등호 방향 바뀌지 않으니까 이것이 바로 최종적인 결론이다. 이것을 만족시키는 해, 이게 바로 해집합입니다. 이것이 또 한 번 볼까요. 이건 뭐예요? 

크다고 그랬으니까 바깥쪽이죠. 여기다가 a가 지금 양수니까요. ± 붙이면 -a보다 -a와 +a가 나올 텐데 그것의 바깥쪽이에요. 바깥쪽이라는 것은 작은 것보다 작거나 또는 큰 것보다 크다. 

그런데 그 주체가 누구라고요? 알맹이. 얼마에요? x-4 여기도 x-4라고 쓸 수 있다. 끝까지 잘 보세요. 쉽지 않습니다. 따라서 x는 뭐보다? 넘어가니까 -a+4보다 작다. 또는 x는 뭐보다? 

x는 a+4보다 작다. 이렇게 나오죠. 이게 바로 두 번째 해인데 잘 보세요. 지금 뭐라고 되어 있냐면 모든 실수 x가 그러니까 이 식을 만족시키는 모든 실수 x가 이 식을 만족시킨다는 얘기는 

얘를 만족시키면 얘가 만족시킨다. 다른 말로 이것이면 이것, 이것이 참이라는 얘기에요. 그런데 그것 2학기 때 명제에서 공부하게 되는 아주 얘기인데 일단은 지금 명제는 공부하지 않았지만 

이것이 무조건 이게 된다는 것은 얘이면 무조건 얘가 성립한다는 것은 이 범위가 이 범위 안에 포함된다는 뜻이니까 결국 이렇게 된다는 얘기죠. 

이 범위는 a-2와 a+2의 사잇값이라는 이 범위가 이걸 만족하면 무조건 이걸 만족하라는 얘기는 이 범위 안에 포함되라. 이런 얘기라고. 이 범위 안에 포함되려면 어떻게 되면 되냐면 

이것 두 개 바깥쪽이니까 결국 여기에 -a+4가 있어서 이것보다 작거나 또는 a+4보다 크다. 이렇게 되도 만족되는 것이니까. 왜요? 이 범위가 이 빨간색 범위 안에 들어가 버리잖아요. 

그 얘기는 무슨 말이냐면 a+2가 -a+4보다 왼쪽이에요. 다른 말로 a+2가 -a+4보다 왼쪽에 있어도 항상 성립할 거고, 이런 그림이 된다는 얘기는 여기의 끝의 경곗값과 여기 끝의 경곗값을 봤을 때 

이쪽 경계가 이쪽 경계보다 오른쪽에 있으면 이게 성립한다. 등호가 들어가는지 보니까 얘랑 얘랑 똑같다고 그런다고 해도 성립은 할 것 아니에요. 아! 이쪽은 죄송합니다. 등호가 있네요. 

등호가 있으니까 여기에는 지금 등호가 아! 등호 없었으면 큰일날뻔 했네요. 여기 지금 색칠이 돼 있고, 여기 색칠이 돼 있어요. 그럼 결국 이렇게 되라는 얘기는 얘랑 얘랑 같으면 돼요, 안 돼요? 

되겠네요. 그렇죠. 같아지도 상관없으니까 여기 등호가 들어간다. 얘와 얘가 서로 똑같다고 그래도 결국은 이것이면 이것이 성립하는 포함 관계에 존재한다고 생각하면 되니까 

결국 이렇게 되거나 또는 여러분 끝까지 잘 보세요. 이렇게 되거나 아니면 이 바깥쪽이라는 이 범위가 이쪽에 있어도 되죠. 그러니까 여기가 a+4고요. 

-a+4 이렇게 나오고, 그 다음에 여기에 a+4가 있어서 이것보다 크거나 같다. 이렇게 된다고 그래도 당연히 이 범위가 이 범위 안에 포함되는 것이니까 이 식을 만족하는 모든 x가 

이 식을 만족한다고 볼 수 있어. 그 얘기는 a-2가 a+2보다 오른쪽에 있어라. a-2가 a+4보다 어느 쪽에 있으라고요? a+4보다 오른쪽에 있으라니까 크다. 

이런 얘기고 두 개가 같아져도 상관없는 것이니까 여기 등호가 들어간다. 그런데 이러니까 a-2가 a+4보다 크거나 같을 수는 없죠. 왜? 넘어가면 이것은 0×a고 이것은 6이니까 

0이 6보다 크거나 같을 수는 없잖아요. 아예 해가 나오지 못한다. 아, 따라서 최종적인 결론은 이 식을 만족시키는 것이 바로 최종적인 a의 범위가 되는 거고요. 넘기면 2a가 되고요. 

넘기면 2가 되니까 맞습니까? 2a가 2보다 작거나 같다가 되니까 따라서 a는 뭐보다 크거나 같다? 뭐보다 작거나 같다? 1보다 작거나 같다가 되는 거고, 

양수 a라고 그랬으니까 최종적인 a의 범위는 a는 1보다 작거나 같고 0보다 크다. 따라서 최댓값을 구하라고 그러면 뭐라고 얘기할 수 있어요? 1이다. 이렇게 얘기할 수 있다. 

여기까지가 12번 이야기였는데 이해는 되시죠, 그렇죠. 그래요. 여기까지 좀 여러분 설명해서 하셨으면 좋겠고, 다음 시간에 이제 핵심사항이 이차부등식에 관련된 이야기거든요. 

그것도 함수와의 부등식과의 관계를 가지고 또 정리하는 것이니까 또 기대 많이 해주시길 바랍니다. 여러분의 건승을 기원합니다. 여기까지입니다.






