아주 길고 길었던 직선 이야기 끝났고요. 원 이야기도 끝났습니다. 여러분한테 말씀드렸었던 여러 가지 공식들이 있었는데 

다시 한 번 왜 그렇게 나오는지 다시 한 번 생각해 보도록 하고요. 오늘은 이동에 관련돼서 공부할 차례인데, 이동은 평행이동이라는 말과 대칭이동이라는 말이 있고요. 

이 얘기는 고등학교 지금 1학년 1학기 파트 마지막 파트에서 이렇게 열심히 공부해야 된다. 이런 차원이 아니라 고등학교 3학년 때까지 

여러분들이 꾸준히 다 이어지는 아주 기본적이고도 기본적인 수학적 생각의 재료와 마찬가지가 되는 거니까 확실하게 다 이해하고 넘어갈 수 있도록 하고, 

또 어떤 학생들 같은 경우에는 평행이동은 어떻고, 대칭이동은 어떻고 무작정 암기하려고 하는데요. 그 내용 자체를 여러분이 직접 남들에게 설명할 수 있을 만큼의 

확실한 이유를 정확하게 알고 하는 방법을 기억했으면 좋겠다는 말씀을 먼저 드릴게요. 이동 영어로 move movement 이거잖아요. 두 가지가 알아야 돼. 

두 가지 중에 하나가 평행이동 이런 얘기고요. 또 하나가 뭐 있냐면 대칭이동이다. 이 중에서 우리는 공부를 평행이동 먼저 공부하고 

그 다음에 대칭이동 공부할 텐데 평행이동도 그냥 한꺼번에 공부하는 게 아니라 점을 평행이동 시킨다고 해서 점의 평행이동. 

또 점들을 다 모아 놓은 것을 사람들은 그래요? 그래프라고 그러잖아요. 또 그래프의 평행이동 두 가지로 또 나눠서. 마찬가지로 대칭이동도 점의 대칭이동 

그리고 그래프의 대칭이동 이렇게 두 가지로 나눠서 차근차근 공부해 보도록 하겠습니다. 일단 평행이동부터 시작을 할 텐데, 이 평행이동의 뜻이 뭐냐면 

말에 평행이동이라는 말이 들어 있잖아요. 평행하게 어디에 평행한 거냐면 x축에 평행하게 또 y축에 평행하게 이동하는 것을 사람들은 평행이동이라고 이렇게 얘기해요. 

예를 들어서 이렇게 얘기해볼까. (3, 2)를 이동시키자. 어떻게 이동 시키느냐? x축의 양의 방향으로 3만큼, y축의 양의 방향으로 -2만큼 y축의 음의 방향으로 -2만큼 

또는 y축 방향으로 -2만큼 이렇게 이야기 하셔도 됩니다. 다시 x축 방향으로 3만큼 이러셔도 되고, x축의 양의 방향으로 3만큼 y축의 음의 방향으로 2만큼 

아니면 그냥 읽어주시면 되죠. x축 방향으로 3만큼, y축 방향으로 -2만큼 평행이동해라. 이 얘기는 x축에 평행하게 3만큼 가라는 얘기니까 직접 그림을 한 번 그려보죠. 

여기에 x축이 있고, 여기에 y축이 있다면 (3, 2)어디 있어요? x좌표가 3이고, y좌표가 2니까 이 정도에 있을 거 아냐. 

아, 이 정도의 점 (3, 2)를 x축 방향으로 3만큼 평행이동해라. 그 얘기는 x축에 평행하게 x축 방향으로 3만큼이라는 게 x라는 게 오른쪽으로 가면 커지고, 

왼쪽으로 가면 작아지는 거니까 +3만큼이라는 게 오른쪽으로 3칸 움직여라. 아, 이 점에서 오른쪽으로 3칸 움직이는 거예요. 

오른쪽으로 3칸 움직이니까 원래 x좌표가 3이었던 것이 한 칸, 두 칸, 세 칸 움직여 버리니까 당연히 x좌표가 얼마로 바뀔까요? 6으로 바뀔 것이다. 

이것이 바로 이 점을 x축 방향으로 3만큼 평행이동 했을 때 점이다. 그런데 여기서 끝나는 게 아니라 y축 방향으로 -2만큼 평행이동 하라 이렇게 되어 있어요. 

y축 방향으로 -2만큼 평행이동 하라는 얘기는 이번에는 y축에 평행하게 밑으로 두 칸을 내려라 이런 얘기니까 원래 y좌표가 지금 2였잖아요. 

그런데 밑으로 두 칸을 내려 버리니까 당연히 0. 다른 말로 x축에 이렇게 딱 정확하게 만나 버리겠죠. 그래서 이 점의 좌표를 얘기하라고 하면 x좌표는 6이고, 

y좌표는 0이니까 (6, 0)이다. 이렇게 처리할 수 있다. 그래서 이 결과가 (6, 0)이잖아요. 앞으로는 이렇게 매번 그림을 그리기에는 시간이 오래 걸리니까 이렇게 단순하게 기억하자. 

점을 평행이동 할 때는 잘 들으세요. 점을 평행이동 할 때는 그냥 있는 그대로 추가시킨다는 개념이죠. x축 방향으로 3만큼 평행이동이라고 하면 x좌표에다가 3을 추가시킨다. 

이렇게 기억하시면 되고. y축 방향으로 -2만큼이라고 해버리면 y좌표에다가 -2를 추가시킨다는 개념으로 생각하시면 되고. 그래서 3과 3을 더하니까 얼마가 되고요? 

6 이렇게 처리하시면 되고. 2와 -2를 더하니까 얼마다? 0이다. 이렇게 처리하시면 된다. 쉽습니다. 따로 설명할 게 없을 만큼 쉽죠. 조금 전에 이유는 다 봤으니까. 

그림으로 그냥 x축 방향으로 3만큼이라는 게 오른쪽으로 3칸, y축 방향으로 -2만큼인 게 아래쪽으로 두 칸 이런 얘기니까 x좌표는 3만큼 커질 것이고, 

y좌표는 2만큼 줄어들 것이다. 최종적인 점의 좌표는 (6, 0)이 된다. 이런 느낌으로 기억하고 계시면 끝이죠. 곧바로 문제 한 번 풀어볼까요. 첫 번째 문제부터 한 번 가보죠. 

점 (x, y)를 x축 방향으로 m만큼, y축 방향으로 n만큼 평행이동하는 평행이동에 대해서 (1, 3)은 (-1, 5) 이거만 보여주면 끝났잖아요. 왜요? 

(1, 3)을 (-1, 5)로 움직였다는 얘기는 x좌표가 2만큼 줄어들었으니까 x축 방향으로 얼마만큼? 2만큼 줄어들었으니까 -2만큼 평행이동 했다는 얘기가 되는 거고. 

y좌표도 보세요. 3이 5로 바뀌었다는 얘기는 5만큼 커졌으니까 y좌표가 5만큼 커졌다는 얘기는 y축의 양의 방향으로 2만큼 y축 방향으로 +2만큼 평행이동 한 것이다. 

이런 평행이동에 의하여 (2, 4)로 옮겨지는 점은 이랬어요. (2, 4)가 어디로 옮겨지느냐를 물어보는 것이 아니라 이게 아니라 (2, 4)로 옮겨지는 점을 구하라. 

아, (2, 4)로 옮겨지는 원래의 점을 구하라 이런 문제입니다. 간단하네요. 원래 있는 점 x좌표에다가 -2를 더해서 2가 되려면 여기가 얼마였다는 얘기야? 

4였다는 얘기죠. 이렇게 생각하면 되죠. 또 여기에다가 2를 추가해서 4가 됐다는 얘기는 원래 뭐였다는? 2였다는 얘기죠. 

그러니까 여기다가 -2추가해서 2가 될 것이고, 여기다 2를 추가해서 4가 되지 않을까 이런 얘기. 따라서 최종적인 답은 점 (2, 4)로 옮겨지는 점은 답은 뭐라고 얘기하시면 돼요? 

(4, 2)가 답이다. 이렇게 처리하시면 됩니다. 있는 그대로만 해석하시면 됩니다. 점의 평행이동이다. x축 방향으로 그만큼, y축 방향으로 그만큼 평행이동 하라는 그 얘기입니다. 

1번 문제도 한 번 가볼까요. 1번 문제는 점 (x, y)를 x축 방향으로 3만큼 y축 방향으로 -1만큼 평행이동하는 옮기는 평행이동에 의하여 마찬가지로 한 번 써보면 

x축 방향으로는 3만큼 이동하는 거고, y축 방향으로는 -1만큼 이동하는 거에 의해서 점 (a, 2)가 어떤 직선 위의 점으로 움직이는데 어떤 점으로 움직이는데 

그 점이 y=2x-7위의 점으로 옮겨진다는 얘기. 그러니까 우리 맨 처음에 찾아낼 게 (a, 2)를 x축 방향으로 3만큼 y축 방향으로 -1만큼 평행이동 한 점을 먼저 찾아요. 

찾기 쉽잖아요. x에다가 3을 추가하면 되니까 얼마입니까? (a+3이 바로 x좌표고, y에다가 -1을 추가시키면 되니까 얼마에요? 1) 이 점이 이 직선을 지난다 이런 얘기죠. 

그러니까 여기다 대입하면 뭐할까요? 성립하겠죠, 이렇게. 이 점이 이 위에 있다는 얘기는 이 점을 여기다 대입하면 성립한다는 얘기니까 

y대신 1을 대입하고 x대신 a+3을 대입하면 성립합니다. y대신 1을 대입해 볼까요. 1은 이렇게 되어 있고, x대신 a+3을 대입하면 (a+3) 이렇게 나오고 

여기다가 -7 이렇게 처리하시면 되죠. 1=2a 이렇게 하면 6이고, 7을 빼니까 -1. 넘어가면 2니까 2=2a다. 따라서 a값을 구하라고 하면 얼마에요? 1이다. 이렇게 처리하면 되죠. 

이게 끝입니다. 쉽죠? 쉬워요, 어렵지 않아요. 상수 a값을 구하라고 하면 1. 점의 평행이동 있는 그대로 상식선으로 해결하면 된다. 

x축 방향으로 m만큼 y축 방향으로 n만큼 평행이동 하라고 하면 x좌표를 m만큼 추가시킨다. y좌표를 n만큼 추가시킨다는 개념을 가지고 처리해 주시면 됩니다. 

3번을 보니까 (5, 1)을 (2, -1)로 옮기는 평행이동에 의하여 이것도 어떤 평행이동인지 평행이동의 정보를 파악할 수 있습니다. 왜요? 

5라는 x좌표가 2라는 x좌표로 바뀌었으니까 5가 2로 바뀌었다는 얘기는 3만큼 줄어들었다. 그 얘기는 x축 방향으로 -3만큼 평행이동 했다 이런 얘기고요. 

1이 -1로 변했데요. 그 얘기는 또 2만큼 줄었잖아. 아, y축 방향으로 -2만큼 평행이동 했구나. 이런 평행이동에 의하여 잘 보세요. 

이 원에 중심이 옮겨지는 점의 좌표를 구하라고 하니까 여기에 중심이 어떤 점으로 옮겨지겠습니까, 이런 얘기라고. 그럼 우리는 뭐만 찾아 버리면 되느냐? 

여기서 중심만 가지고 가시면 되죠, 중심. 그런데 이거 중심 찾으려면 어떻게 하는 거야? 완전제곱식으로 고치는 거잖아요. 

그런데 우리가 일반형은 상당히 많이 보니까 중심의 좌표 아주 빨리 찾을 수 있는 연습을 많이 해두라고 했습니다. x의 계수 반으로 쪼개서 부호 바꾸고요. 

y의 계수 반으로 쪼개서 부호 바꾸면 되니까 중심이 (1, -2)였다. 이거를 가지고 x축 방향으로 -3만큼, y축 방향으로 -2만큼 평행이동하면 되니까 x에다가 -3을 추가시키고요. 

y에다가 -2를 추가시키면 될 거 같아요. 이렇게 해보세요, 얼마에요? -2 이렇게 처리하시면 되고. -2 -2니까 -4다. 그러니까 원래는 중심이 (1, -2)라는 원이었는데 

x축 방향으로 얼마만큼, y축 방향으로 얼마만큼 평행이동 했더니 중심이 (-2, -4)가 되었다 이런 얘기입니다. 최종적인 답은 (-2, -4)다. 이게 주관식이네요. 

그래서 답은 이렇게 처리하시면 되겠습니다. 이제 두 번째 이야기가 도형의 평행이동. 조금 달라요. 도형이라고 해봤자 그래프라고 해봤자 

어차피 점들을 다 모아 놓은 점의 집합에 해당되는 이야기지만 조금 다르다고. 조금 다른데 이 이야기를 완벽하게 해석하기 위해서는 

우리는 지금 하는 방법을 공부하고자 하는 게 아니라 풀이 방법을 답 나오는 게 우리는 지금 목적이 아니라 수학적인 재료를 얻는 과정이라고 했잖아요. 

그러기 위해는 우리는 자취의 방정식이라는 이야기를 다시 한 번 복습해볼 필요가 있어요. 자취의 방정식. 아니면 여러분 어떤 점의 자취의 방정식 

또는 어떤 점이 그리는 또는 나타내는 이렇게 표현할 수 있다고 했죠. 나타내는 도형의 방정식 다 똑같습니다. 똑같은 말 자취의 방정식 이 얘기나 

어떤 점이 그리는 도형의 방정식. 아니면 어떤 점이 나타내는 도형의 방정식. 어떤 점이 그리는 도형을 사람들은 자취라고 그러는 거고, 

어떤 점이 나타내는 도형을 자취라고 한다고 했어요. 그러니까 어떤 점이 이렇게 움직이면 자취의 방정식이 이차함수처럼 y=x의 제곱-3처럼 이렇게 이차함수 꼴이 될 거고, 

어떤 점이 이게 지금 점이잖아요, 점. 이거 점보이세요? 점이잖아요. 점이 이렇게 움직였다 이거야. 그러면 자취의 방정식은 어떻게 생길까요? 원의 방정식처럼 생기겠죠, 이렇게. 

그러니까 자취의 방정식은 때로는 이차함수식이 되기도 하고 또는 원의 방정식이 되기도 하고 점 이렇게 움직였다고 하면 x-2y=1 이런 것처럼 

직선의 방정식이 되기도 하는 거예요. 그러니까 자취의 방정식 어떤 점이 그리는 도형의 방정식이라는 것은 우리가 알고 있는 

그 도형의 방정식 다른 말로 x라는 글자랑 y라는 글자 사이의 관계식이라는 거죠. 한 마디로 얘기해서 어떤 점이 움직여서 생기는 이 도형 어떤 점이 그리는 

이 도형의 방정식을 구하라 이런 얘기는 이 도형 위에 있는 어떤 점 (x, y)가 있다고 생각했을 때 x라는 글자랑 y라는 글자 사이의 관계식이 바로 이렇게 된다 이런 뜻이라고. 

그러니까 다른 말로 x좌표에다가 y좌표의 2배를 빼서 1이 되는 점들을 다 모아 놓잖아요. 그러면 이런 직선을 만들 것이다 이런 얘기고. 

어떤 점의 x좌표를 제곱하고 y좌표에다가 1뺀 것을 제곱한 다음에 더해서 9가 되는 모든 점들을 다 모아놓으면 뭐가 된다? 이런 원이 된다는 이런 뜻이니까 

결국은 이런 원의 도형의 방정식을 구하라는 얘기는 이 원 위에 있는 임의의 점 (x, y)에서 x라는 글자랑 y라는 글자 사이의 관계식이 이렇게 된다고 이렇게 얘기한다고 했어요. 

너무 중요한 이야기. 자취의 방정식 또는 어떤 점이 그리는 어떤 점이 나타내는 도형. 수학에서 얘기하는 모든 도형의 방정식은 

그 도형 위에 있는 어떤 점을 (x, y)라고 했을 때 x라는 글자랑, y라는 글자 사이의 관계식이 바로 도형의 방정식이에요. 그 도형 위를 움직이는 임의의 점 

모든 점 임의의 점 임의의 이런 뜻은 아무거나 잡았다 이런 얘기잖아요. 그 임의의 점을 만족시키는 그런 x, y의 관계식 그게 바로 도형의 방정식이라고. 

지금 이 도형의 방정식이 이거라는 뜻은 바로 무슨 말이라고? 이 위에 있는 어떤 점을 잡더라도 다 x좌표 제곱해서 3빼면 y좌표가 된데. 

이 점을 여기다 대입해도 성립하고, 이 점을 여기다 대입해도, 이 점을 여기다 대입해도 성립한다는 얘기는 x좌표를 제곱해서 3빼서 y좌표랑 일치하는 모든 점을 연결했던 이게 된다. 

그 얘기는 다른 말로 이 위에 있는 임의의 점을 (x, y)라고 놓았을 때 x라는 글자랑 y라는 글자 사이의 관계가 이렇게 된다는 뜻이라고요. 

그러니까 쉽게 얘기해서 도형의 방정식 자취의 방정식 이런 얘기는 모두 다가 다 x라는 글자랑 y라는 글자 사이의 관계식인데 그게 바로 뭐냐면 

임의의 점을 (x, y)라고 만들었을 때 그 도형 위에 있는 임의의 점을 (x, y)라고 만들었을 때 x라는 글자랑 y라는 글자 사이의 관계식을 찾아 버리면 

그게 바로 도형의 방정식이에요. 그게 때로 원의 방정식, 그게 때로 직선의 방정식, 그게 때로는 포물선의 방정식이 되기도 하고 여러 가지가 된다는 이런 얘기죠. 

정리, 어떤 도형의 방정식이라는 것은 그 도형 위에 있는 임의의 점을 (x, y)라고 했을 때 x라는 글자랑, y라는 글자 사이의 관계식이다. 

여러분 자, 시작합니다. 잘 보세요. 잘 봐야 돼요. 정말 잘 봐야 돼. 어떤 그래프가 이렇게 있어요. 이게 y=f(x)에요. 이게 어떤 그래프 식이에요. 잘 보세요. 

y=f(x)라는 어떤 그래프 식이 있어요. 이 그래프 식이 y=f(x)라는 게 무슨 뜻이냐면 이 위에 있는 어떤 한 점을 잡았을 때 걔를 (x, y)라고 놓으면 

x라는 글자랑, y라는 글자 사이의 관계식이 이렇게 된다는 뜻이지. 다시 이 도형의 방정식이 이거라는 것은 이 위에 한 점을 잡았을 때 

그 점을 (x, y)라고 잡자면 결국 x라는 글자랑, y라는 글자 사이의 관계식이 이렇게 된다는 얘기. 그러니까 이거는 x랑 y사이의 관계식이죠. 한 번 더요. 

x랑 y사이의 관계식 이게 바로 도형의 방정식. 이 도형의 방정식이 바로 이거라는 뜻은 이 도형 위에 있는 어떤 한 점을 잡았을 때 그 점을 (x, y)라고 잡았을 때 

x라는 글자랑, y라는 글자 사이의 관계식이 이렇게 된다. 그런데 지금부터는 이 도형을 전체를 x축 방향으로 3만큼, y축 방향으로 -2만큼 평행이동 하재요. 

그 얘기는 이 점도 x축 방향으로 3만큼, y축 방향으로 -2만큼. 이 점도 x축 방향으로 3만큼, y축 방향으로 -2만큼. 이 점도 x축 방향으로 3만큼, y축 방향으로 -2만큼. 

이 점도 x축 방향으로 3만큼, y축 방향으로 -2만큼. 이 점도 x축 방향으로 똑같이 다 움직이자 이런 얘기지. 그래버리면 어떤 도형이 될 것이냐? 이런 도형이 될 것이다 이런 얘기. 

예쁘게 그렸어야 되는데요. 제가 한방에 다 그리려고 했는데 실패했어요. 어떤 도형이 된다는 얘기냐면 이런 도형이 된다는 이런 얘기라고 이런 얘기. 

원래 도형은 뭐예요? 이거. 이게 바로 뭐야? 옮겨진 후 원래 도형의 방정식은 어디 있어요? x, y사이의 관계식은 여기 주어지고 이거를 x축 방향으로 3만큼, 

y축 방향으로 -2만큼 평행이동하면 어떻게 되겠느냐? 결국은 이 도형의 방정식을 구하라는 얘기고 아까도 얘기 했었잖아요. 

이 도형의 방정식이라는 것은 다른 말로 무슨 말이라고? 이 도형 위에 있는 임의의 점에 x좌표랑 y좌표 사이의 관계식을 찾자. 

이 위에 있는 점의 x좌표랑 y좌표 사이의 관계식을 찾자 이런 얘기고. 그런데 조금 전에 보니까 이 점을 이 특정 점을 (x, y)라고 하자면 이 점을 어디로 옮겨지겠습니까? 

(x+3, y-2)로 옮겨지겠죠. 그러니까 이 점에 대응되는 점이 뭐냐 이렇게 물어본다면 x+3, y-2일 거 아니에요. 여기서 x, y사이의 관계식이 이거였다면 

우리가 구하고자 하는 이 도형의 방정식은 이 도형 위에 있는 이 점의 좌표를 x, y라고 했을 때 x랑 y사이의 관계식을 찾으면 된다 이런 얘기라고. 이걸 이해해야 되는데. 

그러니까 원래 도형이 x, y사이의 관계식이었다면 우리가 구하고자 하는 이 도형 위에 있는 임의의 점을 X, Y라고 놓은 거니까 우리가 구하고자 하는 것은 뭐다? 

X와 Y사이의 관계식을 찾자 이런 얘기. 그게 바로 이 도형의 방정식이 된다는 거지. 돼요? 그런데 얘를 뭐라고 놨고? X라고 놨으니까 잠깐만 보세요. 잠깐만 보세요. 

X=x+3이고, Y=y-2였을 때 우리는 지금 뭐의 방정식을 찾을 거라고? 이 도형에 있는 임의의 점의 x좌표, y좌표를 X, Y라고 했으니까 X랑 Y사이의 관계식을 찾을 것이다. 

자취의 방정식 이야기할 때 많이 얘기 했었잖아요. X랑 Y 사이의 관계식 얘와 얘를 연결하고 싶어요. 그런데 우리는 뭐를 알고 있어요? x, y 사이의 관계식을 알고 있잖아. 

그러니까 얘를 이용해서 x와 y 사이의 관계식은 이미 알고 있으니까 이거를 이용해서 X와 Y 사이의 관계식을 찾아내는 느낌이야. 그러기 위해서는 얘를 활용해야 되니까 

여기에다가 X와 Y되는 식으로 바꿔줘야 돼요. 그 얘기는 무슨 말이냐? x는 X-3이니까 한 번 더 x=X-3이니까 또 y=Y+2니까 

아, 이거와 이거를 x와 y자리에다가 대입하자 이런 얘기라고. 우리는 지금 이 도형의 방정식 찾을 거잖아요. 그 얘기는 X와 Y 사이의 관계식 찾을 거잖아요. 

X와 Y 사이의 관계식을 찾을 거라니까. 그런데 우리가 알고 있는 거는 x, y 사이의 관계식만 알고 있다니까. 그런데 우리는 X랑 Y 사이의 관계식을 찾는다니까. 

그런데 우리가 알고 있는 것은 x와 y라니까. 따라서 x랑 y자리에다가 X와 Y에 대한 식을 대입하면 되지 않겠느냐. 그러면 당연히 X와 Y 사이의 관계식이 나오지 않겠느냐. 

대입해 보죠. y대신 Y+2를 대입하고 이렇게. 그 다음에 f(x)인데 x대신 (X-3)을 대입하고 나면 이것이 바로 최종적인 X와 Y 사이의 관계식이니까 

평행이동한 이 그래프식 이 도형의 방정식이 바로 이거일 것이라는 얘기. 답이에요, 끝. 끝났네. 뭐가 끝났습니까? 끝났어요. 

문제 y=f(x)의 그래프를 x축 방향으로 3만큼, y축 방향으로 -2만큼 평행이동 하시오. 답, 이게 답이에요. 그런데 최종적인 답을 쓸 때는 X, Y 이렇게 굳이 쓸 필요 없으니까 

이거를 일반적인 방법대로 y+2, x-3이라고 잡아도 되고. 따라서 y=f(x)의 그래프를 x축 방향으로 3만큼, y축 방향으로 -2만큼 평행이동한 도형의 방정식을 구하라고 그러면 

최종적인 결과가 뭐가 된다? 이게 된다고 이야기할 수 있는 거예요. 잘 보세요. x축 방향으로 3만큼 평행이동 했으니까 x가 뭐로 바뀌었어요? 

(x-3)으로 변했죠. y축 방향으로 -2만큼 평행이동 했는데 y라는 글자가 뭐로 변했어요? y+2로 변했죠. 그러니까 조금 상식선에서 벗어난 결과를 갖게 된다는 이런 얘기. 

뭐는? 도형을 평행이동 할 때는. 그래프를 평행이동 할 때는. 도형을 평행이동 할 때는 y축으로 평행이동 된 그 정보를 고스란히 더해주는 게 아니라 부호를 바꿔서 대입하고 있다. 

그 얘기가 무슨 말이냐? x축 방향으로 3만큼 평행이동하면 x대신에 (x-3) +3만큼 평행이동 했는데도 불구하고 (x-3)을 대입하는구나. 

이유를 누군가가 물어보신다면 뭐라고 대답할래요? 이항 했잖아요. 이렇게 얘기하시면 되죠. 기억나요? 이항한 거잖아요. 새로운 X다. 

원래 x에다가 뭘 만큼 추구한 거니까? 3만큼 추구한 거니까 우리 x대신 뭐를 대입했어요? 이거 이항해서 X-3을 대입한 거니까 (x-3)으로 바뀐 거예요. 

원래 정확하게 얘기하면 (X-3)을 대입하는 거죠. 그러니까 원래 정확하게 있는 그대로 얘기하자면 x대신 뭐를 대입하는 거야? X-3을 대입하는 거고, 

y대신 Y+2를 대입하는 거지만 맨 마지막에는 어차피 다시 x, y로 고쳐 쓸 테니까 그냥 공식화시켜서 다음과 같이 기억하자. x대신 (x-3) 부호를 바꿔서 대입하고, 

y축 방향으로 -2만큼 평행이동 했다고 하면 y대신 y+2를 대입하자. 이게 끝이라는 얘기에요. 부호를 바꿔서 대입하는군요. 그래요. 

그래서 만약에 문제가 이렇게 되어 있잖아요. x-2y+3=0라는 직선을 x축 방향으로 1만큼, y축 방향으로 -2만큼 평행이동 해라. 이런 문제가 나오잖아요. 

이거는 도형의 평행이동으로써 그래프의 평행이동으로써 x축 방향으로 1만큼 평행이동하면 x대신 뭐를 대입한다? x-1을 대입해야 되고, 

x축 방향으로 1만큼 평행이동하면 x대신에 x-1을 대입해야 되고, y축 방향으로 -2만큼 평행이동 하라고 하면 y대신 뭐를 대입한다? y+2를 대입해야 된다. 

이런 느낌으로 정리하시면 된다. 그럼 대입해 볼까요. x-2y+3=0이었는데 x대신 뭐를 대입하자고? (x-1)이요. y대신 뭐를 대입하자고? (y+2)요. 

이렇게 대입하면 되잖아요. 이게 답이에요. 예쁘게 정리하시면 되겠네요. x-2y니까 x-2y 이렇게 쓰시고, -1, -4니까 -5. -5+3이니까 -2=0. 

그래서 최종적인 답은 x-2y-2=0라고 처리하시면 된다. 그러니까 결국은 x-2y+3의 그래프를 x축 방향으로 이만큼, y축 방향으로 이만큼 평행이동하면 

이런 그래프가 된다는 뜻이고, 이게 바로 직선이잖아요. x1차, y1차니까. 직선 중에서도 기울기가 얼마인 직선입니까? 2분의1. 

여기서는 직선 중에서 기울기가 얼마입니까? 2분의1. 기울기는 변하지 않았다는 것을 찾을 수 있죠. 왜요? 원래 직선의 기울기가 2분의1이라면 

아무리 평행이동 한다고 해도 여전히 평행할 거 아니에요. 그러니까 기울기가 바뀔 이유는 없잖아. 그렇죠? 아무리 평행이동 한다 그래도 그렇죠? 

그래서 여기에 기울기와 여기에 기울기는 일치할 수밖에 없다는 사실도 한 번 생각해 볼 수 있을 것이다. 됐어요? 정리하자면 x축 방향으로 1만큼 평행이동하면 

x대신 뭘 대입할 수 있다? x-1. y축 방향으로 -2만큼 평행이동 한 다음에 y대신 뭘 대입한다? y+2. 살짝 부호를 바꿔서 대입해야 된다. 

그래서 점의 평행이동과 그래프의 평행이동은 하는 방법이 정 반대죠. 점의 평행이동은 있는 그대로 상식선에서 해결하면 되고요. 

그래프의 평행이동 도형의 평행이동은 부호를 살짝 바꿔서 대입한다는 거. 그 의미를 제발 부탁인데 여러분이 한 번 정도는 생각해 보십시오. 

한 번 정도는 설명해 보십시오. 제가 한 번 정도는 그랬죠. 한 두 세 번은 설명해 보셨으면 좋겠고요. 욕심 같아서는 한 다섯 번 정도는 설명하기를 진심으로 바랍니다. 

그런데 한 번도 설명하지 않는 친구가 저는 자신하거든요. 대한민국의 99퍼센트 학생은 단 한 번도 설명해 보지 않아요. 정말 그래요. 그래서 한 번이라도 설명해봐라. 

그러면 상위 1퍼센트 안에 들어가는 지름길이라는 거예요. 제가 지금 많이 과장해서 얘기하는 거 같죠. 천만의 말씀이에요. 이거를 설명할 수 있는 친구들이 거의 없어요. 

그냥 설명은 선생님이 하는 거지 학생은 설명을 듣고 최종적인 결과물을 외워야 되겠지 라는 생각만 대부분의 학생들이 가지고 있다고. 

빨리 고쳐야 될 정말 나쁜 문화에요, 정말. 고치고 싶어요. 누가요? 정승재 선생님이. 정말 난 고치고 싶어. 저의 삶의 앞으로 남은 인생의 몇 가지 꿈과 희망이 있다면 

그 중에서 아주 큰 것을 차지하는 게 그겁니다. 수학 공부하는 그 방법을 전 국민이 바꾸는 게 좋지 않을까. 고등학생 정도는 무조건 바꿔야 되지 않을까 라는 생각을 너무 많이. 

실제로 제 주위에서 저한테 그런 얘기 되게 많이 한다니까요. 주위에서 우리 아들, 우리 딸 수학 공부 어떻게 해야 되냐고 저한테 이렇게 아는 지인들이 물어보면 저는 진짜 그래요. 

정말 이렇게 대답해요. 그냥 선행학습 같은 거 필요 없고 그냥 몇 학년인데요. 그래서 중학교 2학년~ 이런 다니까, 정말. 

그러면 당신 아들, 당신 딸 아니라고 너무 막 얘기하는 거 아니에요, 정선생. 그러면 제가 하는 말이 이런 다고. 그런 다음에 EBS를 켜시고요. 

제가 1, 2강에서 하는 말만 제대로 들으시면 끝이에요. 딱 그런다고. 정말 그렇게 얘기해요. 그럼 사람들은 농담인줄 알죠. 그게 정말 진리인데도 불구하고. 

수학을 잘할 수 있는 가장 좋은 방법인데도 불구하고 그걸 그냥 지나쳐 버리는. x축 방향으로 1만큼 평행이다, 어떻게? x대신에 x-1을 대입한다. 

왜 이러면 대답을 못한다는 거지. 왜에서 대답을 하는 느낌 그 조금 전의 그 자취의 방정식을 구하는 느낌이 나중에 수능에서 정말 필요한 아이디어라고요. 

그 소중한 아이디어를 다 버리고 결과만 기억하고 있으니 얼마나 한탄할 노릇이야. 정말 이제 더 이상 얘기 안 하겠습니다. 너무 중요한 얘기입니다. 너무 중요해. 됐어요? 

곧바로 문제 한 번 풀어보도록 하죠. 가보도록 하겠습니다. 대표유형 2번. (1, 3)을 (-2, 4) 이건 지금 점이잖아요. 점을 가지고 평행이동을 해석할 때는 

있는 그대로 해석하는 거니까 x좌표가 1에서 -2까지 변했다는 것은 3만큼 줄어들었잖아요. 그러니까 x축 방향으로 -3만큼 평행이동 한 거고. 이해돼요? 

y좌표를 한 번 보세요. 3이 4만큼 움직였다는 얘기는 1만큼 커졌잖아요. 그 얘기는 y축 방향으로 1만큼 평행이동 했겠지. 

이와 같이 점의 평행이동은 있는 그대로 해석하시면 된다 이런 얘기. 그런데 우리는 지금부터 이런 평행이동 이런 평행이동이라는 게 무슨 말이에요? 

x축 방향으로 -3만큼, y축 방향으로 +1만큼 평행이동한 평행이동에 의해서 이 직선이 이 직선으로 옮겨질 때 이랬으니까 아, y=mx+n이 뭐로? 

y=2x+3으로 옮겨질 때 m값과 n값의 합을 구하라 이렇게 되어 있는 거예요. 됐어요? m값과 n값. 물론 여기서 m은 금방 찾을 수 있겠죠. 왜? 2죠. 

조금 전에 말씀드렸어요. 아무리 평행이동해도 기울기가 바뀔 이유는 없으니까. 여기에 기울기가 2라면 여기에 기울기도 2겠죠. 

이렇게 쉽게 찾겠지만 일단은 그냥 조금 전에 공부했던 대로 x축 방향으로 -3만큼 평행이동이라고 하면 x대신 뭐를 대입한다? x-3이 아니라 x+3을 대입한다. 

y축 방향으로 1만큼 평행이동 했다고 하면 y대신 뭐를 대입한다? y+1이 아니라 y-1을 대입한다는 거. 직접 대입해서 한 번 연습해 보도록 하죠. 

y=mx+n에서 x대신 뭐를 대입했다고요? (x+3)을 대입했고요. y대신에 (y-1)을 대입하자. 이걸 예쁘게 다시 한 번 정리해 버리면 y는 이렇게 쓸 수 있고, 

전개하면 mx잖아요. mx 이렇게 쓰시고. 이렇게 하니까 3m+n이잖아요. 3m+n인데 여기에 있는 -1이 살짝 이항되니까 +1이다. 

따라서 y=mx+3m+n+1 이렇게 정리할 수 있습니다. 그런데 그것이 2x+3이라고 했으니까 기울기가 얼마다? 2. y절편이 얼마다? 3이다. 

이렇게 정리하시면 m값과 n값을 찾을 수 있는 거죠. m값은 아까 이야기 했다시피 곧바로 2라는 값이 나왔고요. 따라서 m값을 구하라고 하면 얼마고? 

2 이렇게 처리하시면 되고. m이 2라면 이게 6이잖아요. m이 2니까 6이잖아요. 6+1은 7이니까 n+7이라는 y절편인데 그게 뭐랑 똑같아야 돼요? 

3이랑 똑같다고 했으니까 이거 살짝 넘겨 버리면 되겠네. 따라서 n값은 얼마다? -4다. 이렇게 처리하시면 되겠네. 되죠? n은 -4. 끝났습니까? 

m과 n의 합을 구하라고 했으니까 2와 -4의 합을 구해주시면 되죠. 얼마에요? -2다. 이렇게 정리해주시면 됩니다. 답은 4번 이렇게. 되죠? 

도형의 평행이동은 어떻게 한다고? 부호 바꿔서 대입한다. 점의 평행이동은 있는 그대로 해석하시면 됩니다. 5번, 직선 y=2x+1을 x축 방향으로 m만큼, 

y축의 방향으로 3만큼 평행이동한 직선과 직선 2x-4 사이의 거리가 4√5일 때 양수 m의 값을 구하라. 이거 조금 어려워 보이는데요. 

일단은 이 직선을 x축 방향으로 m만큼, y축 방향으로 3만큼 평행이동 해보죠. 해보면 되죠. 평행이동 할줄 알잖아요. 지금 이거 도형이니까 

도형의 평행이동 부호 바꾼다. x축 방향으로 m만큼 평행이동 했으니까 x대신 뭐를 대입하자? x-m을 대입하자. y축 방향으로 3만큼 평행이동 했으니까 y대신 뭐를 대입하자? 

y-3을 대입하자. 됐어요? 이동하면 이렇게 나오죠. y대신 y-3 대입하니까 y-3= 이렇게 쓰시면 되고, 두 배에 대해서 x니까 두 배에 대해서 (x-m). 

x대신에 (x-m)대입하는 거죠. +1 이렇게. 이게 바로 이동된 직선이에요. 다시 한 번 써보면 여기 지금 2x고요. 여기 y를 이쪽으로 넘기면 -y. 

일반형으로 쓰고 싶어서 그래요. 이렇게 하니까 -2m이고, 우변 기준으로 넘기고 있습니다. 넘어가니까 +4=0야. 이것이 바로 뭐야? 평행이동한 직선이죠. 

여기에서 의미하는 직선이 바로 이거죠. 평행이동 시켰습니다. x 일차, y 일차인 이런 직선 기울기가 2인 직선입니다. 그런데 이 직선과 이 직선 사이의 거리가 4√5래요. 

이 직선은 뭔데? 2x-y-4=0 이 사이에 거리가 4√5일 때 양수 m의 값을 구하라 이렇게 되어 있는 거야. 그런데 여러분 한 번 정도는 봤었잖아요. 

이게 지금 서로 평행하죠. 여기도 기울기랑 여기도 기울기랑 똑같으니까. 여기도 기울기가 2인 직선이고, 여기도 기울기가 2인 직선이라면 

서로 평행한 두 직선 사이의 거리를 구하라. 그 거리가 4√5다. 이렇게 주어진 거예요. 그럼 여러분 이 거리를 어떻게 구하는지 한 번 생각해 볼까요. 

평행한 두 직선 사이의 거리. 만약에 두 직선이 평행하지 않다면 거리라는 게 존재하지 않아요. 왜? 평행하지 않다면 또는 일치하지 않다면 당연히 한 점에서 만날 거고요. 

이렇게 두 직선이 한 점에서 만난다고 하면 거리라는 게 존재하지 않죠. 무조건 만나게 될 테니까. 그러니까 수학에서 두 직선 사이의 거리라는 것은 

무조건 다 평행할 때 두 직선 사이의 거리라고 생각하시면 되고. 이때 평행할 때 두 직선 사이의 거리를 어떻게 구하겠느냐? 

예를 들어서 이게 ax+by+c=0고, 여기는 ax+by+c'=0다. 이 평행한 두 직선 사이의 이 거리를 어떻게 구하겠느냐가 문제인데 이거는 뭐를 이용하는 거냐면 

점과 직선 사이의 거리 공식. 그것도 뭘 이용해서 파악한 거예요? 막 직선의 방정식 이용해서 수선의 발 만든 다음에 그거 가지고 이렇게 

점과 점 사이의 거리를 이용해서 답을 썼었는데 그 느낌대로 두 직선 사이의 거리 평행한 두 직선 사이의 거리를 구하라고 하면 점과 직선 사이의 거리를 이용하자. 

그러니까 하나의 직선 둘 중에서 아무거나 하나 잡아서 하나의 직선 위에 있는 점 하나는 무조건 발견해요. 그 점을 발견했다면 

그 점과 이 직선 사이의 거리를 구하면 그게 바로 평행한 두 직선 사이의 거리다. 그러니까 어떤 점을 발견해도 상관이 없는 거죠. 

그러니까 지금 이 얘기에요. 잘 보세요. 지금 이 문제를 고스란히 예로 들자면 이 직선과 이 직선 사이의 거리가 4√5라고 했다는 것은 하나의 직선 얘를 2x-y-4=0라고 할까요. 

또 하나의 직선 뭐 있어요? 저기 나와 있잖아요. 2x-y-2m+4라는 거잖아요. =0. 이 거리가 4√5가 된다는 이런 얘기인데 이 거리가 4√5가 된다. 이 4√5는 어떻게 만드느냐? 

이 직선 위에 있는 하나의 점만 발견하면 된다. 그 점과 이 직선 사이의 거리가 4√5라는 얘기나 마찬가지니까 이 직선 위에 있는 점 하나를 발견하자. 

지금 평행하게 안 보이네요, 모니터 상에는. 저는 옆에서 봐서 이제 좀 평행하네요, 그렇죠? 좋아요. 이제 좀 평행하다. 이 위에 있는 점 하나를 발견하면 된다. 

어떤 점 발견하고 싶으세요? 저 같으면 x좌표를 0으로 잡겠어요. x좌표가 0일 때 y좌표가 얼마야? 어차피 이 직선 위에 있는 점들은 정의역이 모든 실수니까 

정의역 아무거나 실수 중에서 아무거나 하나 선택하시면 되고. 그때 y값은 이 식을 만족시켜야 되니까 x대신 0으로 한 번 대입해 보면 -y-4=0고, y얼마에요? -4잖아요. 

그러니까 이 직선 위에 (0, -4)라는 점이 있다는 것을 발견했지. 그렇다면 결국 이 점과 이 직선 사이의 거리가 바로 평행한 두 직선 사이의 거리와 일치한다. 

그러니까 결국 평행한 두 직선 사이의 거리도 점과 직선 사이의 거리를 이용하는 거예요. 그럼 공식으로 처리하시면 되죠. 분모에다가 뭘 쓰라고 했어요? 

이 점과 이 직선 사이의 거리니까 이 직선의 방정식으로 바라보면서 x의 계수, y의 계수를 각각 제곱해서 더한 다음에 루트 씌운다. 

이거 제곱하면 4, 이거 제곱하면 1이니까 더하면 5고 거기다 루트 씌우니까 √5 이렇게 써주시면 되고요. x의 계수, y의 계수를 각각 제곱해서 더한 다음에 루트 씌운다. 

이게 분모고 분자는 좌변을 그대로 써라. 기억나시죠? 좌변을 그대로 써라. 언제 좌변이야? 우변이 0이었을 때. 그러니까 점과 직선 사이의 거리 공식을 활용하기 위해서는 

항상 일반형 형태로 나타내라고 했었죠. 그래서 우변이 0이었을 때 이 좌변을 그대로 쓰는데 (0, -4)사이의 거리니까 x대신 0을 대입하고 y대신 -4를 대입하는 거예요. 

x대신 0대입하면 이거 사라지고, y대신 -4대입하면 +4가 되면서 -2m+8이 될 텐데 이게 바로 거리가 아니라 여기다 절댓값을 씌워야 된다. 왜요? 

이렇게 분자에 문자가 들어 있을 때는 양수가 될 수도 있고, 음수가 될 수도 있기 때문에 여기다 항상 절댓값을 씌워줘야 된다는 거 상당히 중요하다고 했습니다. 

이것이 바로 평행한 두 직선 사이의 거리고, 그게 4√5일 때 양수 m의 값을 구하는 거니까 이거 =4√5 처리한 다음에 이 식에서 양수 m의 값을 구해주시면 게임 끝이다. 

이해되죠? 예, 됐어요. 분자는 대각선으로 곱한 것과 같다. 분자를 한 번 계산해 보면 절댓값 -2m+8이고요. 대각선으로 곱하면 4√5에다가 

√5를 곱하니까 4, 5, 20 이렇게 정리하시면 되죠. 양변을 2로 나눌 수 있어요. 여기서 지금 2를 끌어내서 앞으로 튀어나올 수 있는 느낌이기 때문에 

양변을 2로 나눠버리면 -m+4 이렇게 가시면 된다. 2로 나누니까 10 이렇게. 그런 다음에 양변을 제곱합시다. 어차피 절댓값을 제곱하나 그냥 제곱하나 똑같으니까 

양변을 제곱할 때는 이런 느낌으로 이렇게, 이렇게. 10을 제곱하니까 100 이렇게. 됐어요? 양변을 제곱한다. 그런데 이렇게 안 해도 되죠. 이거는 이차방정식을 푸는 거고. 

어떻게 해도 된다고 했어요? 절댓값 방정식 가장 기본적인 절댓값 방정식으로서 알맹이는 +-우변 기억나세요? 알맹이는 +-우변. 절댓값 방정식 편에서 공부 했습니다. 

알맹이는 그랬으니까 -m+4= +-우변이라는 얘기는 +-10 이렇게 정리하면. 따라서 -m=4가 넘어가니까 -4+-10 이렇게 정리하시면 되고. 

이게 한 번은 플러스고, 한 번은 마이너스 4라는 얘기니까 -10이라는 얘기니까 한 번 +10이라면 10-4하면 얼마에요? 이게 6이죠. 

또는 이게 마이너스라면 -14죠. 그런데 그게 -m이니까 따라서 m값을 구하라고 하면 양변에다 마이너스를 곱해야 돼요. 

그러니까 여기는 -6으로 바뀌고 여기는 +14로 바뀔 것이다. 결국 m값을 구하라니까 두 개 나오네요. 음수 m은 -6, 양수 m은 14. 뭘 구하라고 했어요? 

양수 m을 구하라고 했으니까 최종적인 답은 14 이렇게 정리해 주시면 됩니다. 여기까지. 조금 길었기는 하지만 내용이 어려운 것은 아니고 

문자가 좀 들어 있어서 또 평행한 두 직선 사이의 거리를 구해야 되니까 공식을 다시 한 번 이용 했었고요. 그리고 분자에다가 절댓값 씌우는 

그 느낌 절대 잊지 않으셔야 되는 그 느낌 다시 한 번 생각할 수 있었던 그런 문제였습니다. 여기까지의 그래프의 평행이동 도형의 평행이동 5번 문제였습니다. 

6번도 곧바로 가보죠. 6번은 점 (x, y)를 x축 방향으로 -2만큼, y축 방향으로 3만큼 평행이동한 평행이동. x축 방향으로 -2만큼, y축 방향으로 3만큼 평행이동 하래요. 

점을 이 평행이동에 의해서 이차함수의 그래프가 이 이차함수의 그래프로 옮겨질 때 두 상수 a와 b의 합을 구하라 이렇게 되어 있어요. 아주 예뻐요. 왜요? 

지금 이 문제 이거잖아요. x축 방향으로 -2만큼, y축 방향으로 +3만큼 평행이동한 건데 원래 그래프는 y=x에 대해서 제곱+2x+a에요. 여기 그래프 나왔잖아요. 

이게 뭐로 바뀌는 거야? y=x에 대해서 좌표+3bx+10 이걸로 바뀔 때 상수 a값과 b값을 구하라 이런 문제입니다. 아주 간단하죠. 

이 그래프를 x축 방향으로 이 만큼, y축 방향으로 이 만큼 평행이동 했다. 이 그래프가 되는구나. a와 b를 구하라. 아주 간단한 문제입니다. 

어떻게 처리하면 될까요? 어떻게 하면 될까요? 풀이 방법이 크게 두 가지에요. 있는 그대로 그래프의 평행이동. 그러니까 x축 방향으로 -2만큼 평행이동하면 

x대신 뭐 대입해야 돼요? x+2를 대입해야 되는데 하나만 대입하면 안 되고, 모든 x에다가 다 x대신에 x+2를 대입해야 되고. 왜? 

x축 방향으로 -2만큼 평행이동 했으니까. 도형의 평행이동 부호를 바꾼다. y축 방향으로 3만큼 평행이동 했으니까 y대신 뭐를 대입한다? y-3을 대입한다. 

그런 다음에 정리하면 이거니까 계수 비교해주면 답 나오겠죠. 그게 첫 번째 방법이에요. 좀 부담스럽죠. 그래도 아주 부담스럽지는 않을 거 같아요. 

그래도 아주 부담스럽지는 않고 그래도 좀 이겨낼 수는 있을 거 같아요. 이겨낼 수 있겠지. 해볼까요? 해봅시다. y대신 y-3을 대입하고 y-3= 있는 그대로 해석하고 있어요, 지금. 

x대신에 x+2를 대입해야 되니까 2x+a에서 x대신 (x+2)를 대입하자. 이걸 전개한 게 이거라는 얘기죠. 이거 정리한 게 이거다. 이해되죠? 그럼 됐지. 

y는 이렇게 쓰시고 여기에 x의 제곱이니까 x의 제곱 4x, 2x니까 6x 이렇게. 그 다음에 4+4니까 8. 8에서 3더하니까 11+a니까 +11+a 이렇게 정리하면 되죠. 돼요? 

이게 뭐예요? 이게 평행이동 한 거예요. 이게 이거랑 같아야 된데요. 그럼 보이잖아요. 이차항의 계수 x제곱, x제곱 당연히 같을 거고. 

일차항의 계수 같을 테니까 3b랑 6이랑 같겠네. 따라서 b는 얼마에요? 2 이렇게. 그 다음에 11+a라는 상수항과 10이라는 상수항이 같아야 되겠네. 

그 얘기는 a가 얼마일까요? -1. 답 끝. a는 -1, b는 2. 이렇게 풀어도 되죠. 이렇게 푸셔도 된다고. 좋아. 어떻게 보면 이 문제는 이렇게 푸는 게 더 빠를 수가 있겠다. 

숫자 자체가 별로 예쁘게 출제된 게 아니라서. 그러니까 아무튼 이렇게 풀면 되는데 이게 답이에요, 끝났어요. 그런데 일반적인 문제는 이렇게 푸는 거보다는 

이건 지금 그래프를 평행이동한 거잖아요. 그렇게 안 해도 된다는 거지. 그렇게 안 해도 된다는 게 바로 뭐냐면 우리 이차함수 공부할 때는 

꼭짓점이라는 아주 중요한 점이 있고, 원을 공부할 때는 중심이라는 아주 중요한 점이 있잖아요. 그러니까 만약에 이 이차함수를 x축 방향으로 3만큼, 

y축 방향으로 1만큼 만약에 평행이동했다. 그러면 당연히 꼭짓점도 x축 방향으로 그만큼 y축 방향으로 그만큼 평행이동 하겠죠. 

그래프가 그만큼 평행이동하면 점도 따라서 평행이동할 거 아냐. 원이 x축 방향으로 두 칸 움직였으면 중심도 x축 방향으로 두 칸 움직일 거 아니에요. 

원이 y축 방향으로 -1만큼 평행이동 했으면 중심도 -1만큼 평행이동 할 거 아니에요. 그러니까 원을 가지고 평행이동의 정보를 얻으나 

중심을 가지고 평행이동의 정보를 얻으나 결과는 똑같을 것이다. 꼭짓점을 가지고 평행이동의 정보를 얻으나 이 이차함수 식을 가지고 

평행이동 정보를 얻으나 결과는 똑같다는 거지. 그러니까 저의 몸이 보이죠, 지금. 빨간색으로 전체를 치장한 정승재 선생님의 몸이 보여요. 

정승재 선생님이 왼쪽으로 여러분 기준으로 오른쪽 기준이겠네. 여러분 기준으로 보세요. 오른쪽으로 두 칸 움직였어요, 이렇게. 그러면 제 몸 속에 있는 코도 두 칸 움직인 거고. 

지금 그 얘기 하고 있는 거죠. 눈도 똑같이 두 칸 움직일 것이다. 마찬가지 이야기 원이 평행이동 했으면 중심도 x축 방향으로 딱 그만큼 y좌표도 딱 그만큼 y축 방향으로 

그만큼 평행이동 할 것이다. 꼭짓점도 마찬가지. 그러니까 이거를 잘 보세요. 이 이차함수 그래프 식을 x축 방향으로 -2만큼, 

y축 방향으로 +3만큼 평행이동해서 이 이차함수 식이 됐다는 것은 여기에는 뭐가 존재하니까? 아주 유명한 점 꼭짓점. 여기서도 아주 유명한 점 꼭짓점을 발견할 수 있으니 

이 꼭짓점 또한 x축 방향으로 그만큼, y축 방향으로 그만큼 평행이동 할 것이라는 얘기죠. 그러니까 굳이 이걸 가지고 따지지 말고 도형을 가지고 부담스럽게 이동하지 말고 

그냥 도형에서 뭐만 추출해 내서? 꼭짓점만 추출해 내서 꼭짓점만 가지고 비교하면 되지 않겠습니까 라는 얘기라고요. 이해되세요? 예를 들어 드릴게요. 이쪽을 잠깐 보세요. 

만약에 문제가 이렇게 되어 있는 거지. 아주 심한 예를 들어서 이렇게 되어 있다고 생각해 보세요, 이렇게. 이 원을 잘 보세요. 

x축 방향으로 m만큼, y축 방향으로 n만큼 평행이동 해라. 글씨를 조그맣게 써드릴게요. 이걸 가지고 x축 방향으로 m만큼, y축 방향으로 n만큼 평행이동 했어요. 

4+1+1은 6이죠. 자, 가겠습니다. x의 제곱+y의 제곱+6x-2y 그러면 9+1이니까 10. 6을 만들어야 되니까 +4값이 와야 되겠구나. =0 이렇게 됐다고 생각해 보자고. 

어떻게 해요? 문제가 이거야. 이 원이 있었다. 이게 있었다. 6이 되어 버려야 되겠다. 6 이렇게 놔야 될 거 같은데요. 맞습니까? 왜, 그러냐면 지금 반지름이 똑같아야 되니까. 

아무리 평행이동 해도 여러분 직선에서는 기울기가 똑같아야 되고, 원에서는 반지름이 똑같아야 되잖아요. 그런데 여러분 여기서 중심 빨리 찾아보세요, 중심. 

중심을 찾아보면 얼마에요? (2, -1). 반지름을 찾으라고 하면 반지름 제곱을 구할 수 있고, 4+1+1이니까 그래서 반지름 제곱이 얼마가 나와 버려요? 6이 나와 버린다. 

6이 나온다. 그러면 4 맞겠네요. 미안합니다. 4 맞겠네. 그 다음에 여기서 중심을 한 번 찾아볼까요. 중심 x좌표 얼마에요? -3. y좌표를 찾아보세요. 

1 이렇게 처리할 수 있어요. -2y니까 그럼 여기서 반지름이 제곱을 구하라고 하면 9+1, 빼기 상수하니까 -4해버리면 똑같이 6나와 버리죠. 됐습니까? 좋아요. 

그러니까 여기는 반지름이 √6이고, 여기도 반지름이 √6일 것이다 이런 얘기라고. 아무리 평행이동 했다고 해서 반지름이 커지는 것은 아니니까. 

반지름이 똑같이 √6 이렇게 나오고. 중심의 좌표를 보니까 (2, -1)이고, (-3, 1) 이렇게 나왔어요. 그런데 문제가 뭐냐? 

이 원을 x축 방향으로 m만큼, y축 방향으로 n만큼 평행이동해서 이 원이 됐다. 이 원을 x축 방향으로 m만큼 y축 방향으로 n만큼 평행이동해서 이 원이 됐다. 

이때 m과 n을 구하라. 풀이 방법이 두 가지라니까. 첫 번째 방법은 x축 방향으로 m만큼 평행이동 했으니까 선생님 x대신에 x-m을 대입하겠어요. 

x대신 x-m을 대입하겠어요. y대신 y-n을 대입 하겠습니다. y대신 y-n을 대입 하겠습니다. 대입한 다음에 막 정리한 다음에 얘랑 똑같아 지겠네요. 

계수 비교. 물론 그것도 방법이 되지만 제 얘기는 그렇게 하는 거보다는 이 원을 가지고 평행이동의 정보를 얻기 보다는 원 위의 x축 방향으로 m만큼 

y축 방향으로 n만큼 평행이동 했으면 뭐도? 중심도 x축 방향으로 그만큼, y축 방향으로 그만큼 평행이동 했을 거기 때문에 

굳이 이 도형의 방정식을 가지고 원 전체를 가지고 평행이동의 정보를 얻지 말고 중심만 추출해 내서 중심만 비교하면 얼마만큼 평행이동 했는지 충분히 예측할 수 있을 것이다. 

이런 얘기라고요. 아, 보세요. 2가 -3이 됐다는 얘기는 5만큼 줄었으니까 x축 방향으로 -5만큼 평행이동 한 거죠. 왜요? 이건 지금 점의 평행이동이니까 

상식적으로 해석하면 되거든. y도 보세요. -1이 1이 됐다는 것은 2만큼 커졌으니까 아, 결국 (2, -1)이라는 중심이 (-3, 1)이라는 중심으로 옮겨졌다. 

이 얘기는 x좌표가 5만큼 줄어들었으니까 -5만큼, y좌표가 2만큼 커졌으니까 +2만큼 평행이동 됐다. 이 정보랑 원을 이동한 정보는 뭐할 것이다? 같을 것이다. 

이런 얘기라고요. 따라서 m값을 얘기하라고 하면 얼마에요? -5죠. n을 구하라고 하면 2죠. 그러니까 뭐로 고쳐서 풀자? 중심의 좌표로 고쳐서 풀자. 

중심으로 고치자 이런 얘기. 중심을 가지고 풀자. 그러니까 이것도 마찬가지로 생각하자는 얘기지. 아까처럼 생각할 수도 있겠지만 그냥 여기서의 뭐만 가지고? 

꼭짓점만 추출해 내고 여기서의 뭐만 추출해 내고? 꼭짓점만 추출해 내고 꼭짓점끼리 비교해도 충분히 평행이동의 정보를 얻어낼 수 있을 것이다. 꼭짓점 찾아보세요. 

꼭짓점의 x좌표 얼마로 구해? -2a분의b라고 했습니다. -2a분의b 이렇게 처리하면 얼마에요? -1 이렇게. 꼭짓점의 x좌표가 -1이었다면 꼭짓점의 y좌표를 구하라고 하면 

꼭짓점의 y좌표를 구하라. 꼭짓점의 y좌표는 x가 -1일 때 y값이니까 여기다가 -1을 대입해서 y값 구해주시면 되죠. -1을 대입했을 때 y값은 a-1입니다. 

이렇게 될 것이다. 아, 첫 번째 꼭짓점의 좌표를 찾아냈다. 그 다음에 이동된 이 이차함수의 꼭짓점의 좌표를 찾으면 되는데 마찬가지로 꼭짓점의 x좌표는 -2a분의b. 

a라는 게 이차항의 계수고요. b라는 것이 일차항의 계수니까 결국은 -2분의3b잖아요. -2분의3b 이렇게 처리할 것이다. 됐습니까? -2분의3b. 

그 다음에 여기서 꼭짓점의 y좌표는 x대신 이걸 대입할 텐데 이거는 식이 좀 복잡하다 보니까 이렇게 하는 거보다 여러분 잘 보세요. 

어차피 이 이차함수식을 x축 방향으로 -2만큼, y축 방향으로 3만큼 평행이동 했다는 얘기는 이 꼭짓점도 마찬가지로 x축 방향으로 -2만큼 평행이동 할 테니까 

-1을 -2만큼 평행이동하면 여기가 -3이 될 거 아니에요. 따라서 b값이 곧바로 나와요. 얼마에요? 2가 나온다 이런 얘기지. 하나하나씩 비교해 주는 게 좋겠지. 

얼마가 되어야 되니까, 이게? 이게 -3이 되어 버려야 되는 거니까. -3이 되어야 되니까. 이해되시죠? 왜? x축 방향으로 -2만큼 평행이동 했으니까 -1은 -3이 될 것이다. 

그럼 여기서 꼭짓점의 y좌표가 보이네요. 왜요? x대신 -3을 대입해 버리면 되니까. x대신 -3을 대입하면 되니까 이게 지금 6이죠. 이게 지금 6이고요. 

x대신 -3을 여기다 대입해 버리면 되니까 여기다 -3대입하면 9, -3을 대입하면 -18+10 이렇게 나오니까 이거는 1이 나온다는 이런 얘기. 

그럼 결국 여기에 꼭짓점의 y좌표인 a-1을 가지고 y축 방향으로 얼마큼 평행이동하면? 3만큼 평행이동하면 여기에 1이라는 꼭짓점의 y좌표가 튀어 나올 테니까 

결국 a-1에다가 3을 추가한 a+2가 뭐가 될 것이다? 1이 될 것이다. 이런 느낌으로 처리할 수 있다. 따라서 a의 값을 구하라고 하면 얼마에요? -1. 지금 답은 구했죠. 

a값은 -1, b값은 2. 이렇게 구했는데 지금 여기는 문제 자체가 3b로 되어 있기 때문에 꼭짓점의 좌표로 풀기에 조금 적당하지 않은 문제가 되겠지. 

그러니까 이거 첫 번째 방법을 이용해도 되겠지만 가장 기본적인 아이디어는 어떠하다는 얘기야? 그래프를 가지고 평행이동 했을 때 

그 정보나 꼭짓점을 추출해서 그 정보를 얻으나 결과는 똑같다는 것을 잊지 마시라고요. 그걸 이용하면 이렇게 풀 수도 있고, 

저렇게 풀 수도 있는 여러 가지 생각을 같이 해주는 것이 좋다는 말씀을 여러분께 드리는 겁니다. 됐습니까? 이런 느낌 제가 하고자 하는 의도를 좀 제대로 파악하셨으면 좋겠습니다. 

그 다음에 8번 곧바로 가보죠. 오늘의 마지막 문제가 될 듯하네요. 8번, 원이 있습니다. x의 제곱+y의 제곱+2x-4y+4=0라는 원이 있습니다. 이 원을 이 원으로 옮기는 평행이동. 그래, 이거 이거. 어떤 평행이동인지 알려면 

선생님 x축 방향으로 m만큼, y축 방향으로 n만큼 이러면 안 된다는 거지. 그러니까 이것도 뭐로 보지 말고? 그래프의 평행이동으로 보지 말고 원에서 뭐만? 

중심만 추출해 내자 이 얘기죠. 이 원에서도 뭐만 추출해 내자? 중심만 추출해 내자 이런 얘기라고. 중심 빨리 찾아보세요. 중심이 얼마입니까? (-3, 2)아닙니까. 

중심의 x좌표와 y좌표는 신속하게 찾아낼 수 있어야 됩니다. 여기는 (0, 0)이잖아요. 그 얘기는 중심이 이런 중심으로 갔다는 얘기는 x축 방향으로 얼마만큼 평행이동한 거예요? 

3만큼 평행이동 했고, y가 얼마? 2만큼 줄었으니까 y축 방향으로 -2만큼 평행이동 했다는 평행이동의 정보를 중심만 가지고 얻어냈다. 

원을 가지고 얻어낸 게 아니라 그래프 식 가지고 얻어낸 게 아니라 중심만 가지고 얻어 냈고요. 이런 평행이동에 의하여 이 직선이 y=-2x+1이라는 이 직선이 

ax+y+b=0로 이동할 때 상수 a, b의 값을 구하라고 했으니까 있는 그대로 해석하면 되죠. 이번에는 뭐야? 그래프의 평행이동이니까 x축 방향으로 3만큼 평행이동이라고 하면 

x대신 뭘 대입한다? x-3을 대입하면 되고, y축 방향으로 -2만큼 평행이동이라고 하면 y대신 y+2를 대입하면 될 것이다. 됐어요? 그럼 해볼까요. 그대로 써볼까요. 

y+2=-2배에 대해서 (x-3)+1 이렇게. 따라서 y=-2x 이렇게 하면 6+1이니까 7인데 넘어가 버리니까 +5가 될 것이고. 이걸 이런 패턴으로 바꿔버리면 이쪽으로 넘기면 되잖아요. 

2x+y 그 다음에 5를 넘기니까 -5=0라고 처리할 수 있다. 이것이 이거랑 똑같다고 했으니까 계수비교 y의 계수가 일치한다는 것을 확인 했으니까 x의 계수끼리 같을 거고, 

따라서 a는 얼마다? 2다. 이렇게 찾을 수 있고요. 상수항끼리 같을 테니까 b는 얼마다? -5다. 이렇게 처리할 수 있다. 두 상수 a와 b의 합이니까 답은 -3이다. 

답은 3번 이렇게 체크할 수 있다는 거죠. 오늘 공부한 평행이동 딱 두 가지 공부 했습니다. 점의 평행이동과 그래프 도형의 평행이동 두 가지 했었는데 

점의 평행이동은 상식적으로 그만큼 추가시켜주면 된다. x축 방향으로 얼마만큼 평행이동 했으면 x좌표에다가 그만큼, y축 방향으로 얼마큼 평행이동 했다는 y좌표에다가 

그만큼 추가시키면 된다는 점의 평행이동이 가장 쉬웠었고요. 그래프의 평행이동 하는 거 자취의 방정식 느낌으로 제가 설명을 해드렸었는데 

여러분들 다시 한 번 집에서 설명해 보셔서 왜, 부호를 바꿔서 대입하는지에 대해서 생각해 보는 뜻 깊은 시간 가지시기를 바라고. 

맨 마지막에 이야기 했었던 도형의 평행이동은 그 도형에 있는 중심을 가지고 또는 꼭짓점을 가지고 평행이동 하는 느낌이 훨씬 더 쉽다는 것까지 

다시 한 번 생각하는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 다음 시간에 이어서 계속 이동에 관련된 얘기를 해보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다. 












