도형이야기가 시작돼요. 이제 점에 관련된 이야기부터 시작을 해서 평면좌표라는 이 첫 번째 단원은 점에 관련된 이야기, 중점 내분점부터 시작해서 또 여러 가지 공식들 나오고, 직선에도 공식들 나오고,

원에도 공식 나오고, 계속 공식, 평행이동 공식, 공식, 공식, 공식, 위험한 이야기들이 앞으로 펼쳐지게 될 텐데 그것들도 다 여러분 하나씩 다 설명할 수 있어야 된다고 그랬잖아요. 

그 이야기는 잠시 후에 시작하도록 하고, 지난 시간에 다 못다 한 이야기 중에서 이차부등식 그리고 가우스에 관련된 이야기 설명까지 했었고요. 22번 문제는 풀지 않았었거든요. 

여러분 지난 시간에 이야기했었던 것 중에서 잠깐 이것만 한 번 복습. 가우스x가 3이라고 그러면 어떻게 한다고? 그렇죠. 범위를 바꿀 수 있고, 알맹이를 그대로 쓴다. 왼쪽은 채우고 오른쪽은 뚫어라. 

기억나세요? 이 결과물 여기다 쓰고, 하나를 더해서 여기에 쓰면 된다. 결국 알맹이가 3과 4 사이에 있거나 3이면 가우스의 결과는 3이라는 이야기 제가 지난 시간에 맨 마지막에 이야기 했었던 것이니까 

그 생각을 하면서 22번 문제를 풀면 되는데요. 이런 문제도 이것은 그냥 이렇게 바라보시면 돼요. 4x의 제곱-8x-5가 0보다 작거나 같다. 이것 푸는 거나 똑같다고 생각하시면 돼요. 

여러분 이것 풀 때 어떻게 풀어요? 2×2=4 이렇게 쓰고 그 다음에 5×1=5 이렇게 쓴 다음에 -, + 이렇게 나오잖아요. 한 번 불러보시죠, 시작. 2x-5 그 다음에 2x+1 이게 0보다 작거나 같다 이렇게. 

그럼 각각을 0으로 만드는 x값을 먼저 쓴 다음에 작다고 그러면 사이, 크다고 그러면 바깥쪽. 이 이차부등식의 풀이방법이었습니다. 여기는 -2분의1, 여기는 2분의5니까 -2분의1과 

그 다음에 또 2분의5를 생각했을 때 2분의5를 생각했을 때 작다고 그랬으니까 무슨 값이다. 시작, 사잇값이다. 이렇게 처리하는 거잖아요. 그런데 지금은 이거랑 다른 게 뭐예요? 

x가 가우스로 둘러싸여 있다는 거지, 이렇게. 그러니까 여기도 인수분해 하면 이렇게 가우스가 둘러싸져 있겠죠. 그러니까 최종적인 결과물도 이게 가우스가 되겠지. 그런데 이 가우스는 뭐라고? 

제일 한 말. 정수에요, 정수, 정수, 정수. 그러니까 -2분의1과 2분의5 사이인데 정수래요. -2분의1과 2분의5 사이에 있는 정수는 뭐밖에 없어요? 그렇죠. 0 또 1, 그 다음에 2. 이것 3개밖에 없잖아요. 

-2분의1보다 크거나 같고 2분의5보다 작은 정수는 2분의5가 2.5니까 이 3개밖에 없구나. 그 얘기는 가우스x가 0이거나 또는 가우스x가 1이거나 또는 가우스x가 2이면 되는 거니까 

우리 아까 조금 전에 연습했던 것 그대로입니다. x의 범위, 최종적인 x의 범위를 구하라고 그러면 0보다 크거나 같고 1보다 작다, 이렇게. 또는 x의 범위는 1보다 작거나 같고 1보다 크거나 같고, 

2보다 작다, 이렇게. 또는 어떻게 한다고? 알맹이를 그대로 쓴다고. 왼쪽은 채우고 오른쪽은 뚫어라. 이 결과물을 왼쪽에 쓰고 하나를 더해서 오른쪽에 있으면 된다고 그랬으니까 

결국은 이것 또는 이것 또는 이것이 최종적인 답인데 가만히 보시니까 -1보다 작다는데 1보다 크거나 같다니까 이게 이어지죠, 이렇게. 자연스럽게 이어지고, 여기도 2와 2가 이어지면서 

결국 x는 0보다 크거나 같고 3보다 작다는 최종적인 결론. 왜? 이 3개를 모두 다 또는으로 연결돼 있으니까 합집합이잖아요. 세 범위의 합집합을 직접 수직선 위에 그려봐도 되겠지만 

안 그려봐도 알 수 있죠. 최종적인 정답은 x는 0보다 크거나 같고 3보다 작다가 되는 거고, 이것을 알파, 이것을 베타라고 그런다고 했으니까 α, 이걸 β라고 얘기하는 거니까, 

아! 여기에서 이게 지금 잘못 나왔네요. 이게 등호가 들어가면 안 되는데, 여기 책에도 등호가 들어가 있습니까? 아, 책에는 등호가 없군요. 이게 표현될 때 잘못돼 있네요. 여기 등호가 없습니다. 

알파보다 크거나 같고 베타보다 작다고 그랬으니까 α+β인가요. 두 개 더하라고 그러면 0과 3 사이니까 최종적인 답은 3이다. 이렇게 정리하시면 된다. 

이게 바로 이제 이차부등식에서 가우스랑 또 연관되는 이차부등식이었다. 이렇게 생각하시면 되고, 그 다음 대표유형 한 번 볼 텐데 이차부등식 구하기인데 이것도 어려운 얘기는 아니에요. 

이것도 어려운 얘기는 아니라고요. 어려운 얘기가 아니라는 게 빠르게 한 번 가볼까요. 지금 여러분 이렇게 바라보면 돼요. 이차부등식 이것이 해가 -3과 4 사이일 때 이 해를 구하라. 이렇게 되어 있죠. 

그런데 여러분 자세히 보시면 우리가 그 심화과정이라고 그래서 우리가 최근에 공부했었던 내용 중에 있었습니다. 이 ax의 제곱+bx+c=0 그러니까 이것을 여러분 이 부등식의 해 

이 경곗값은 방정식에서 두 근이니까 ax의 제곱+bx+c=0의 두 근이 α와 β. 다른 말로 -3과 4잖아요. 돼요? 왜요? 크다고 그랬으면 바깥쪽, 작다고 그러면 사잇값인데 

이게 지금 바깥쪽이 아니라 사잇값으로 됐다는 얘기는 a 자체가 무슨 수라는 얘기야? 음수라는 얘기일 거예요. a라는 자체가, a 자체가 음수라는 얘기일 거고, 이게 음수가 돼서 

아무튼 풀어보면 이렇게 될 것이라는 얘기인데 아무튼 중요한 것은 뭐냐면 a가 양수가 되든, 음수가 되든, 이게 바깥쪽이든, 안쪽이든 간에 여기에 있는 두 개의 경곗값은 이 방정식의 두 근일 것이다. 

이런 얘기죠. 이 방정식의 두 근일 것이다. 돼요? 이 방정식의 두 근일 것이다. 방정식의 두 근. 따라서 ax에 대해서 제곱-bx+c=0의 두 근을 찾을수만 있으면 되는데 

제가 여러분한테 심화과정이라고 그러면서 기억해 두면 좋다고 그랬던 게 이게 바로 놔두고 부호 바꾸고 놔두니까 원래 주어져 있었던 방정식의 계수를 놔두고, 그 다음에 부호 바꾸고, 

그 다음에 놔뒀잖아요. 그럼 이것은 무슨 근 방정식이에요? 반수근 방정식으로서 여기에 마이너스를 붙인 3과 -4를 두 근으로 하는 이런 이차방정식일 것이다. 

그런데 얘를 응용한 이차부등식의 해가 α, β, 사잇값으로 출제했다는 것은 결국 이 이차부등식의 경곗값인, 해의 경곗값인 α, β가 바로 뭐라는 얘기에요? 그렇죠. 

3과 -4라는 얘기니까 두 개를 곱하라는 얘기는 3과 -4를 곱해서 답은 -12다. 이렇게 정리하시면 된다는 얘기에요. 답은 -12. 이렇게 처리하는 방법이 가장 쉽겠죠. 

하지만 이게 좀 힘든 사람들은 이렇게 가는 방법도 있다는 거죠. 어떻게요? 이것의 해가 -3과 4 사이가 나왔다는 얘기는 당연히 x+3과 x-4가 돼서 이게 0보다 작다를 정리하고 나면 

이렇게 된다는 얘기나 마찬가지잖아요. 돼요? 이렇게 된다는 얘기나 마찬가지. 왜요? 이것의 두 근이, 이것의 두 근이 이렇게 된다는 얘기니까 이것을 이용해서 a, b, c값을, 이것을 전개해서 

a, b, c값을 찾고 거기다 이것을 대입하고 나면 최종적인 α, β의 범위를 찾아낼 수도 있거든요. α, β의 범위가 아니라 x의 범위를 찾아낼 수도 있다. 한 번 해볼까요. 어떻게 해볼까? 

이것의 해가 이것이라는 거은 똑같은데 최고차항의 계수는 몰라. 그런데 여기는 지금 보니까 여기는 최고차항의 계수가 a라고 되어 있는데 크다의 범위가 이렇게 사잇값이 됐다는 것은 안 맞잖아요. 

그 얘기는 a가 음수라는 얘기고, 그래서 양변에 마이너스를 곱했다는 얘기니까 양변에 a를 곱하면 이게 음수가 될 테니까, a를 곱하면 음수가 될 테니까 음수를 곱하면 부등호의 방향 바뀌어서 

결국은 이 결과가 이거다. 이렇게 생각할 수 있다. 여기도 지금 크다고 여기도 지금 크다고, 얘를 전개했을 때 결과가 이렇게 나온다. 그 얘기는 이것을 실제로 한 번 전개해볼까요. 

x의 제곱-x-12 이렇게 나오고 전개하고 나면 ax의 제곱-ax-12a가 0보다 크다. 이렇게 나오고, 따라서 a는 a와 똑같다. 그 다음에 b는 얼마다? -a다. 이렇게 처리하시면 되고, c는 얼마다? c는 -12a다. 

따라서 b=-a다. 이렇게 처리하시면 되고요. 그 다음에 a는 음수라는 것 찾았고, b는 -a라는 것 찾았고, 여기에 있는 c가 상수항인데 그것이 -12a니까 c는 -12a다. 이걸 찾았어. 

그런 다음 그걸 여기다 다시 한 번 대입하는 거예요. 그러면 결국 어떻게 나와요? ax의 제곱-bx인데 b가 -a니까 +ax가 돼버리고 +c가 -12a가 될 거고, 그게 0보다 크다. 이것을 풀어라. 

이런 얘기고요. 양변을 a로 나누면 x의 제곱+x-12인데 a가 음수라고 그랬으니까 양변을 a로 나누면 부등호 방향이 바뀐다. 이렇게 나오는 거죠. 그럼 결국 12를 인수분해하면 4×3=12 이렇게 나오니까 

x+4에 대해서 x-3이 0보다 작다 이렇게 나오고, 각각을 0으로 만드는 x값을 구하라고 그러면 얼마에요? -4와 3인데 작다고 그랬으니까 사잇값. 따라서 최종적인 범위는 -4와 3 사잇값이다. 

따라서 α 얼마야? -4. β는 3이니까 두 개 곱하면 -12다. 이렇게 정리하실 수 있습니다. 좋아요. 답은 1번 이렇게 처리할 수 있고요. 그 다음에 24번도 마찬가지 이야기이긴한데 

여러분 이것도 아까전에 이야기했었던 가우스x에 대해서 제곱-4배에 대해서 가우스x+3이다. 이게 0보다 작다. 이런 것을 풀 때는 그냥 x라고 생각하고 자연스럽게 인수분해하는 느낌처럼 

이차부등식 푸는 것처럼 풀면 된다고 그랬는데 지금은 가우스가 아니고 절댓값이죠. 절댓값이더라도 다를 건 없어요. 일단 시작은 똑같아요. 그런데 보니까 여기에는 절댓값이 있는데 

이것은 절댓값이 없거든. 그런데 이것도 제가 본 강좌에서 여러분에게 많이 말씀 드렸었던 게 어떤 것을 그냥 제곱하나 절댓값을 씌워서 제곱하나 결과는 똑같다고 얘기했었어요. 

어차피 제곱하면 음수면 탈락이 돼 버리니까 굳이 얘를 양수로 바꾼 다음에 제곱을 하나, 그냥 제곱하나 결과는 똑같을 수밖에 없어요. 3을 제곱하나 절댓값3을 제곱하나 똑같을 거고, 

-3을 제곱하나 절댓값-3을 제곱하나 똑같을 것 아니야. 어차피 제곱하면 0보다 크거나 같은 수가 돼 버리는 거니까. 그 얘기는 바꿔 얘기해서 그냥 x제곱이라고 되어 있던 것도 

절댓값을 씌워도 상관없다는 얘기입니다, 그 얘기는. 되죠. 그러면 우리 아까 가우스 이차부등식 풀듯이 이것을 그냥 x-5에 대해서 x-1 이렇게 풀면 돼요, 이렇게. 가우스가 없다고 생각하고 다시. 

아! 가우스가 아니라 절댓값 없다고 생각하고 이것을 인수분해 하면 그냥 x에 대해서 제곱-4x-5가 0보다 크다. 이것 풀듯이 풀면 된다고. 이것 풀듯이 어떻게 풉니까? x-5에 대해서 x+1이 0보다 크다. 

이렇게 나올 거고, 돼요? 각각을 0으로 만드는 x값은 하나는 -1이고, 하나는 5니까 아, -1과 5를 기준으로 크다고 그랬으니까 무슨 쪽? 바깥쪽. 크다고 그러면 바깥쪽. 

그 얘기는 아, 작은 것보다 작거나 또는 큰 것보다 크다. 이렇게 처리하시면 게임 끝이다. 이렇게 처리하면 게임 끝이다. 돼요? 이렇게 처리하면 게임 끝이다. 그런데 여기 뭐라고 되어 있어? 

절댓값이 씌워져 있었거든. 아, 그냥 x가 아니라 절댓값이 씌워져 있었다. 아, 그럼 결국 여기에 절댓값이 있는 거나 마찬가지구나. 그럼 여기에서 해가 안 나오죠. 

왜? 절댓값 상수는 0보다 크거나 같은데 -1보다 작으라고 그랬으니까 불가능하다 이거야. 따라서 절댓값이 5보다 크다는 여기에서만 해가 발생된다는 얘기죠. 

그리고 이 절댓값 부등식은 지난 시간에, 또 지지난 시간까지도 공부했었던 절댓값 부등식의 속삼법을 가능하도록 만드는 그런 거죠. x의 절댓값이 5보다 크다. 

이렇게 되어 있으면 절댓값도 마찬가지로 크다고 그러면 바깥쪽인데 우변에다 ±를 붙인 것의 바깥쪽이니까 -5와 +5의 바깥쪽 x는 -5보다 작거나 또는 x는 5보다 크다. 

이게 바로 최종적인 답일 것이다. 돼요? 그러다 보면 이제 이렇게 나오는 거잖아. 결국 뭐의 해가 이렇게 된다는 얘기냐면 끝까지 잘 보세요. 뭐의 해가 이렇게 되냐? 

이 부등식의 해가 결국 이 x에 대해서 제곱+ax+b가 0보다 크다는 이 부등식의 해가 이렇게 된다는 얘기나 마찬가지다. 그럼 여러분 이렇게 생각할 수 있죠. 이차부등식의 해라는 것은 

아까도 다시 한 번 말씀 드렸지만 굳이 이걸 부등식으로 풀지 말고 이 방정식의 해가 경곗값들이니까 결국 이 방정식의 해가 뭐와 뭐라는 얘기에요? 

-5랑 +5라는 얘기니까 근과 계수의 관계로 끝내버릴 수 있죠. 이 이차부등식, 이 이차방정식의 해가 -5랑 5 사이라는 얘기니까 부등식의 해가 주어졌다고 생각하지 말고 

방정식의 해가 주어졌다고 생각하라고. 이 이차방정식의 해가 -5랑 +5라는 얘기구나. 결국 이차방정식이 주어지고 두 근이 주어졌다고 그러면 근과 계수와의 관계를 이용할 수 있다. 

근과 계수와의 관계는 두 근의 합 0과 두 근의 곱 -25를 계수만 가지고 구할 수 있다. 두 근의 합은 0이고요. 두 근의 곱은 -25인데 계수만 가지고. 아, 두 근의 합은 -2분의a다. 

두 근의 곱은 a분의c니까 얼마야? 2분의b라는 것을 찾을 수 있어요. 아, 따라서 a는 얼마가 되고요? 0 이렇게 나오는 거고, b를 구하라고 그러면 대각선으로 곱하면 되니까 -50으로 처리하면 되죠. 

a+b를 구하라고 그랬으니까 0과 -50을 더하면 된다. 0과 -50 더하니까 얼마에요? -50이 최종적인 답이다. 이런 느낌으로. 되죠. 이게 이차부등식의 구하기, 이차부등식의 작성이라고 그래서 

결국 여러분 지금 이 이 유형에서 여러분들이 좀 이렇게 눈여겨봐야 될 대목은 바로 무엇이냐면 부등식의 해의 경곗값은 방정식의 해다. 

그러니까 부등식보다는 아무래도 방정식의 해를 이용해서 계산해 주시는 게 조금 더 나으니까 그런 느낌으로 좀 처리해주시면 될 것 같고요. 58페이지로 넘어가 보시죠. 

58페이지 넘어가면 대표유형 6번과 대표유형 7번이 있는데 이 대표유형 6번은 조금 전에 이미 했었어요. 그러니까 우리 간단하게 처리하면 금방 처리할 수 있을 겁니다. 대표유형 6번 한 번 보시죠. 

모든, 모든 x에 대해서 이것 지난 시간에 공부했었던 거야. 모든이라는 얘기가 나온다, 또는 임의의, 관계없이 이런 얘기가 나오면 항상 어떻게 처리하라고요? 

함수로 해석하라고 그랬으니까 함수로 해석하면 어떻게 하면 되느냐? 여기에 y=을 붙이고 여기에 y=을 붙이면 된다. 이런 얘기라고. 어떻게? 그렇지. 

모든, 임의의, 관계없이 모두 다 똑같은 말이라고 그랬고, 이럴 때는 좌변에도 뭘 붙이고요? y=, 우변에도 뭘 붙이자? y=을 붙이자. 그런 다음에 해석하는 거예요. 그럼 해석이 어떻게 되느냐? 

y=kx의 제곱-두 배에 대해서 k+2에 대해서 x+2k+1 좌변의 그래프가 우변은 x축인데 x축보다 위에 있을 범위를 구하라. 언제? 항상 위에 떠 있을 범위를 구하라. 이렇게 되어 있어요. 

좌변의 그래프 무슨 그래프에요? 이차함수라고 그러면 안 되죠. 조금 조심해야죠. 이차함수라고 그러면 안 되지. 순진하게 그렇게 대답하면 안 되지. 뭐라고 해야 돼요? 그렇지. 항상 여러분 조심하세요. 

최고차항의 계수가 미지수로 되어 있을 때는 항상 조심해야 돼. 여기가 0일 수도 있잖아요. 이 문제를 풀 때는 일단 이렇게 들어가는 거야. 

왜? k가 0이면 이것은 이차함수에서 탈락이 되니까 푸는 방법이 완전히 바뀌거든. k가 0일 때와 0이 아닐 때로 구분지어서 봐야 돼요. 

이차함수로 바라볼 수 있을 때와 이차함수로 바라볼 수 없을 때로 구분 지어야 된다고. 이게 지금 k가 양수냐, 음수냐 이런 얘기도 없잖아요. 그냥 정수라고만 되어 있으니까. k가 0일 때는 어떻게 되냐. 

이게 없어지면서 어떻게 나와요? 이게 -4x, k가 0이 돼 버리면 +1이 0보다 크다고 되어 있다고. 그럼 그대로 해석해보면 모든 x에 대해서, 모든 x에 대해서, 예쁘게 쓰겠습니다. 

모든 x에 대해서 이 식을 만족하도록 이렇게 되어 있는데 이것은 불가능하죠. 왜요? 마찬가지로 y=을 붙이고 y=을 붙이면 이것 몇 차 함수야? 

일차함수인데 기울기가 마이너스인 일차함수 이렇게 생겼죠, 좌변의 그래프는. 그런데 어떻게 x축보다 항상 위에 떠 있겠습니까? 모든 x에 대해서 항상 떠 있을 수는 없죠. 

왜? x축을 한 번에 이렇게 통과할 것 아니에요. 그 얘기는 x축 위쪽 범위도 존재하고, 아래쪽 범위도 존재하는 거지. 이런 기울기가 -1인 일차함수 

직선이 x축 위에 항상 떠 있는 것은 불가능하다 이런 얘기. 따라서 k가 0일 때는 이 식을 만족시킬 수 없다는 거죠. 해석을 해야 돼요, 여러분. 아, 이것 참 미치겠네. 해석을 하셔야 되는데. 다시오. 

다시, 다시, 다시, 천천히, 천천히 합시다. 제가 지금 마음이 급해요. 왜? 평면좌표 빨리 들어가야 되거든요, 우리 지금. 점 가지고 우리 빨리 해야 되는데 마음이 좀 급해요. 

그래도 중요한 것이니까 다시 천천히 가겠습니다. 급할수록 돌아가라는 그 선조들의 아름다운 말이 있으니까. 천천히. 모든 x에 대해서 이런 말이 나오면 함수로 해석하라.

함수로 해석하면 좌변에 y=을 붙여라. 우변에 y=을 붙여라. 해석. 좌변의 그래프가 x축보다 위에 있는 범위, 언제나 위에 있도록 k의 범위를 구하라. 언제나 위에 있도록. 둥둥 떠 있도록, 둥둥 떠 있도록. 

그런데 좌변의 그래프를 보니까 최고차항의 계수가 k 미지수로 되어 있어. 그러면 이 미지수의 값에 따라서 이차함수일 수도 있고, 이차함수 아닐 수도 있으니까 

첫 번째 이차함수가 아닐 경우, 다른 말로 k가 0일 때와 두 번째 이차함수일 때 k가 0일 때로 구분지어서 풀어야 된다. k가 0일 때는 k 대신 0을 대입하면 되잖아. 주어진 문제를 이렇게 쓸 수 있죠. 

모든 x에 대해서 k대신 0 대입해보세요. -4x+1이 0보다 커야 되는데 모든 x에 대해서 얘가 0보다 크다? 또 한 번 함수로 해석해보면 기울기가 -4인 직선이 x축보다 항상 떠 있으래. 

불가능하죠, 불가능하다, 불가능하다. 왜요? 다시 말씀드리지만 기울기가 -4인 직선이 어떻게 x축보다 항상 위에 떠 있겠습니까? 교점은 언제나 생길 테니까 밑으로 내려가는 범위도 있다. 

그래서 불가능하다고 얘기하는 거고, 따라서 k가 0이면 된다, 안 된다? 안 된다가 된다. 이제 두 번째로 가는 거죠. 아, k가 0이 아닐 때를 한 번 생각해 보자. 

k가 0이 아니라면 좌변의 그래프 다시 한 번 써보죠. kx의 제곱-두 배에 대해서 k+2에 대해서 x+2k+1이 0보다 커야 되는데 함수로 해석하면 이제 몇 차 함수의 그래프? 

이차함수의 그래프 이것은 뭐예요? x축. 이차함수의 그래프가 x축보다 언제? 모든 x에 대해서 항상 x축보다 위에 떠 있도록, 이런 얘기라고. '선생님 이차함수의 그래프가 x축보다 항상 떠 있으라고요?' 

응. 그럼 이렇게 생겨야 되네요. 아래로 볼록하면서 x축이랑 안 만나면 되지. 이러면 항상 이차함수의 그래프가 x축 우변의 그래프보다 떠 있잖아요, 떠 있잖아요. 위에 있잖아요. 

물론 이렇게 있으면 안 되죠. 최고차항의 계수가 음수라고 그러면, 최고차항의 계수가 음수면 이러면 불가능하잖아요. 왜? 언젠가는 내려가니까. 따라서 최고차항의 계수는 뭐이어야 하며? 

양수이어야 하며, 최고차항의 계수 k는 양수이어야 하며 and 이렇게 떠 있으라는 얘기는 지난 시간에도 연습했지만 교점이 없구나. 그 얘기는 실근이 없구나. 그 얘기는 허근을 갖겠구나. 

아! 4분의D 판별식이 0보다 작아야 되겠구나를 만족시켜야 된다. 판별식을 얘기하라고 그러면 b′제곱-ac니까 k+2에 대해서 전체의 제곱. b′을 구하라고 그러면 

마이너스에 대해서 k+2지만 마이너스는 어차피 제곱 하면 사라지니까요. k+2의 제곱이 b′제곱입니다. b′제곱-ac니까 -k에 대해서 c가 얼마야? 2k+1인가요? 2k+1 이것이 바로 0보다 작으면 된다. 좋아요. 

됐어요, 됐어요. 이제 거의 다 끝났어요. 결국 여러분 k의 제곱-2k제곱이니까 -k에 대해서 제곱 이렇게 나오고, 이렇게 하면 4k인데 이렇게 하면 -k니까 +3k 이렇게 나올 거고, 상수항은 여기가 4죠. 

그대로니까 +4 이게 0보다 작다. 이것을 만족해야 된다. 양변을 마이너스를 곱해서 최고차항의 계수를 양수로 유도하겠습니다. 이렇게 나올 것이다. 양변에 마이너스를 곱했으니까 부등호방향 바뀌겠죠. 

4×1=4 인수분해 하겠습니다. k-4에 대해서 k+1 이렇게 나오고 이것이 바로 0보다 크다. 따라서 k는 각각을 0으로 만드는 k값이 -1과 4 사이니까, 4니까 -1과 4니까 크다고 그러면 무슨 쪽? 바깥쪽. 

그 얘기는 작은 것보다 작거나 또는 큰 것보다 크다는 얘기니까 k의 범위가 이렇게 된다는 사실을 알 수 있다. 되죠. 걔를 이걸로 나타내면 수직선 위로 나타내면 -1보다 작거나 4보다 크다인데 

여러분 이것을 만족한다고 끝나는 게 아니라 k는 0보다 크다도 만족해야 되죠. k는 0보다 크다도 만족해야 되니까 여기에 0이 있으면 0보다 크다까지 동시에 만족해야 돼요. 

따라서 최종적인 범위는 어떻게 나와요? 이렇게 나온다. 아, 따라서 이 식을 만족하는 k의 범위를 구하라고 그러면 최종적인 답은 얼마에요? 4보다 크다가 최종적인 답이 나오겠죠. 여기까지. 

4보다 크다가 최종적인 답인데 정수의 최솟값을 구하라고 그랬으니까 4보다 큰 정수의 제일 작은 것은 5가 될 겁니다. 그래서 최종적인 답은 4번이다. 이렇게 체크해주면 끝나겠죠. 

이 문제에서 가장 중요한 이야기는 모든 x에 대해서 이차식이 0보다 클 조건을 구하라고 그러면 암기하지 말고 함수로 해석해야 된다. 함수로 해석하려고 봤더니 좌변에 y=을 붙였는데 

k에 따라서 이차함수가 될 수도 있고, 이차함수가 아닐 수도 있으니까 이차함수가 안 될 때 따로 생각해주고, 이차함수일 때 따로 생각해줘야 된다는 것. 

그리고 모든이라는 말이 나오면 함수로 해석해서 아, 항상 x축 위쪽에 떠 있으려면 아래로 볼록하면서 판별식이 0보다 작아야 된다는 그 느낌을 그대로 한 번 생각을 해주면 된다는 얘기입니다. 

27번은 여러분 집에서 한 번 해보시는데요. 모든 x에 대해서 이게 항상 실수가 되래요. 여러분 실수가 될 조건이 뭐예요? 그렇지. 알맹이가 0보다 크거나 같다잖아요. 

루트 안에 있는 알맹이, 이게 바로 실수가 될 조건을 구하라고 그러면, 그렇지. 알맹이가 0보다 크거나 같으면 되죠. 알맹이가 0보다 크거나 같으면 되죠. 알맹이가 0보다 작으면 허수니까. 

따라서 이 알맹이, 알맹이만 써보면 4x의 제곱+2배에 대해서 (a-1)에 대해서 x+a-1인데 이게 항상 0보다 크거나 같으면 된다. 언제? 모든 x에 대해서. 그러니까 조금 전에 풀었던 것과 똑같은 문제죠. 

모든 x에 대해서 이 식을 만족시켜라. 그럼 마찬가지잖아요. 모든이라는 말이 나오면 함수로 해석하라고. 좌변에 y=을 붙이고, 우변에 y=을 붙이면 또 해석, 

아래로 볼록한 이차함수의 그래프가 x축보다 위에 있거나 아니면 붙어도 된다, 만나도 된다. 만나거나 아니면 위에 있어도 된다. 만나거나 위에 있어도 된다. 

이차함수의 그래프가 이차함수의 그래프가 x축보다, x축보다 위에 있거나 또는, 또는 만나도 돼. 만나도 되는데 x축 아래쪽은 허용이 안 되니까 접하는 것까지는 되겠죠. 

그 얘기는 교점이 없거나 아니면 접하는 것이니까 중근을 가지면 된다. 아, 따라서 판별식이 0보다 작거나 또는 중근을 가질 조건이니까 판별식이 0이어도 좋다는 얘기라고. 이것을 해석해야 돼요. 

이것은 뭐라고 해석하는 거고? 허근. 이것은 뭐라고 해석하는 거고? 중근. 결국 이차방정식의 해가 중근 또는 허근을 가지면 되니까. 허근을 가질 조건이 판별식이 0보다 작다고요. 

중근을 가질 조건이 판별식은 0이니까 판별식이 0보다 작거나 같다를 처리하면 최종적인 답이다. 판별식을 구하라고 그러면 b′제곱-ac니까 여러분 적당하게 정리하신 다음에 풀면 

우리 아까랑 똑같은 결과를 얻을 수 있을 거라고 생각을 하고요. 29번 문제는 함수로 그래프를 그린 다음에 문제를 처리해줘야 되는 건데 이것도 집에서 한 번 같이 해보시길 바랍니다. 

대표유형 7번이 남았는데요. 대표유형 7번은 연립이차부등식이라고 그래서 이것은 연립부등식이니까 이것 따로 풀고, 이것 따로 푸시면 돼요. 

이것 풀고, 이것 푼 다음에 두 개를 동시에 만족시키는 x의 범위를 구하는 것이니까 뭐예요? 교집합 생각해주시면 되죠. 하나만 풀어볼까요, 이것. 풀어보세요. 위의 것 먼저 한 번 풀어볼까요. 

위의 것 풀면 4×2=8이니까 x-4에 대해서 x-2 이게 0보다 크거나 같다. 그러니까 결국 각각을 0으로 만드는 x값은 4와 2죠. 4와 2인데 크다고 그랬으니까 바깥쪽. 

따라서 x는 2와 4의 바깥쪽이니까 어차피 연립부등식을 풀어야 되면 공통범위를 찾아야 되니까 수직선 위에 나타내는 게 좋겠네요. 2와 4의 바깥쪽이니까 색칠하면서 작거나 같다. 

또 색칠하면서 크거나 같다. 이게 바로 첫 번째 근이었고요. 두 번째는 이것인데 최고차항의 계수가 음수면 풀기가 괴로우니까 양변에 -1을 곱해서 2x의 제곱-11x-6. 

마이너스를 곱했으니까 크다는 부등호 방향이 작다로 바뀐다. 이렇게 풀어주시는 게 좋죠. 인수분해 해보죠. 2분의1, 2, 1, 1, 6 이렇게 처리하면 12와 1이니까 -, + 이렇게 잡아주시면 됩니다. 

결국은 2x+1이고요. 여기는 x-6이 0보다 작다니까 각각을 0으로 만드는 x값 이번에는 뭐 나와요? 6이랑 -2분의1이 나오니까 여기 -2분의1이 보일 거고 여기 6이 보일 거라고. 되죠. 이 두 개 뭐야? 

작다니까 사잇값이죠. 따라서 이런 모습을 띨 것이다. 이런 얘기. 그런데 연립부등식이라는 것은 뭐라고요? 2개를 동시에 만족시키는 것이니까 결국 이 범위에 들어가고, 

또 이 범위에 들어가는 것이 바로 최종적인 답이다. 답 뭐라고 쓰면 돼요? -2분의1보다 크고 2보다 작거나 같다. 또는 4보다 크거나 같고 6보다 작다. 이렇게 처리해주시면 최종적인 답입니다. 

그런데 이 안에 들어 있는 정수의 x의 값의 합을 구하라고 그랬으니까 정수 x가 될 수 있는 것을 다 찾아보자. 이 범위 안에 들어가 있는 정수 x. -2분의1보다 커야 되니까 뭐가 있어요? 

0 그 다음에 1, 2가 다 되죠. 왜? 2까지 여기 색칠이 돼 있으니까. 마찬가지로 이 범위 안에 들어 있는 정수는 4 포함하는 것이니까 4도 되고요. 또 뭐도 돼요? 

5도 되는데 6은 여기에 색칠이 안 돼 있으니까 6은 빠지겠네요. 그러니까 이 식을 만족시키는 모든 정수는 0, 1, 2, 4, 5 합을 구하라고 그랬으니까 이것을 다 더하면 되죠. 얼마에요? 12인가요? 

12, 12인 것 같은데. 그렇죠. 다 더하니까 12. 그래서 대표유형 7번에 정답은 12다. 답은 몇 번? 5번이다. 이렇게 처리해주시면 될 겁니다. 32번도 여러분 풀 수 있고요. 

나머지 문제도 여러분 직접 한 번 풀어보고, 30번, 31번도 지금까지 풀었던 방법대로 차근차근 생각하면 될 거예요. 그런데 우리 아까 잠깐 뛰어 넘었었던 29번은 여러분이 많이 힘들어할 것 같아서 

제가 한 번 봐 드리겠습니다. 29번 다시 보시죠. 여기까지 하고 곧바로 평면좌표 이야기로 넘어가도록 하겠습니다. 자, 마지막 부등식 이야기 한 번 들어갈게요. 문제를 한 번 읽어볼게요. 

-1보다 크거나 같고 1보다 작은 범위에 있는 실수 x에 대해서 이렇게 나왔어요. 그러니까 지금까지는 모든 실수 x에 대해서 다음 부등식이 성립하도록 이랬는데 지금은 그게 아니라 -1과 1 사이에서만, 

-1과 1 사이에서만 이 이차부등식의 해가 항상 성립하도록, 이렇게 되어 있는 거라고. 이렇게. 일단 여러분들 맨 처음에 이것 풀 수 있는 방법은 이 상태로 놓고 풀어도 되고요. 

아니면 최고차항의 계수가 음수라서 조금 불편하시다면 문제를 바꾸는 거죠. 일단은 x가 어디와 어디 사이니까? -1인 모든 x에 대해서, 이 모든 x에 대해서 문제를 좀 바꿔서 

양변에 마이너스를 곱하겠어요. 양변에 마이너스를 곱하면 6x에 대해서, 천천히 쓰겠습니다. 마이너스를 곱했으니까 -5ax, 마이너스를 곱했으니까 a의 제곱, 마이너스를 곱했으니까 0보다 작다. 

부등호방향 바뀌겠죠. 이게 성립하도록 하는 a의 범위를 구하래요. 이게 문제에요. 끌게요. 끄면 이것만 보세요, 이것만. 문제가 뭐냐면 이거라고, 지금. -1과 1 사이에서는, 

-1과 1 사이에 있는 모든 x에 대해서는 이 식이 성립하도록 이렇게 되어 있어요. 이것도 마찬가지로 함수로 해석하자. 함수로 해석할 때는 좌변에 y=을 붙이고, 

우변에 y=을 붙이는데 좌변의 그래프는 최고차항의 계수가 양수인 이차함수의 그래프고, 우변의 그래프는 x축이라고요. 그러니까 최고차항의 계수가 양수인 이차함수의 그래프가 

x축보다 밑에 있어야 되는데, 그런데 항상이 아니죠. 이게 모든이 아니라 -1과 1 사이에서만 그래라 이거야. 그럼 여러분 그래프를 어떻게 생각하면 되겠어요? 

여러분 이 좌변의 그래프가 x축보다 밑에 있어야 되는데 항상 밑에 있는 게 아니라, 항상 밑에 있을 수도 없죠. 아래로 볼록한데 어떻게 항상 밑에 있어요? 언젠가는 위로 올라가겠지. 어디 범위에서는? 

-1과 x 기준으로 -1과 1 사이에서는 밑에 있어라 이거야. 그럼 어떻게 생겨야 돼요? 이차함수의 그래프가 이렇게 생겼다면 -1과 1, -1과 1 사이에서는 밑에 있어 달라. 

이런 얘기니까 -1과 1이 어디 있어야 돼? 그렇지. 이 두 실근의 사이에 있어야 된다는 얘기지. 그러면 -1과 1 사이에서는 x축 아래쪽에 존재할 것 아니야. x축 아래쪽에, x축 아래쪽에, x축 아래쪽. 

아, 저 좌변의 그래프가 x축 아래쪽에 -1과 1 사이에서, -1과 1 사이에서 x축 아래쪽, 이게 지금 x축 아래쪽에 존재하겠구나. 이런 얘기라고. 됐습니까? 그럼 이렇게 될 조건을 구하래요. 

어떻게 되면 안 돼요? -1과 1이 여기에 있는 이 실근과, 여기에 있는 이 실근 바깥쪽에 있으면 안 되는 거죠. 그럼 이것을 뭐라고 얘기하면 돼요? 

아, 이 좌변의 그래프가 y=6x에 대해서 제곱-5a에 대해서 x-a의 제곱이니까 여러분 문제가 이것 아니에요? 이 함수의 그래프가 -1과 1을 기준으로 이렇게 아래쪽으로 내려가라는 얘기는 

근의 분리 문제죠. 아유, 이것 기억하면 얼마나 좋아. 기억하십니까, 근의 분리. 야! 이것 또 기억 안 나는데, 기억 안 나는 게 너무 당연해요, 그런데. 여러분이 제가 하라는 대로 누적복습, 

5단계 복습을 했으면 기억날 텐데 처음에는 이해하고 그냥 넘어갔기 때문에 한 번 정도만 복습해보면 이게 생각 안 난다. 그게 너무나 당연한 거예요. 당연하죠. 한 번 해보고 넘어갔는데 어떻게 돼요? 

여러분 그 말도 안 되죠. 리코더 시험볼 때 한 번 불었다고 자고 일어나서 음악시험 보면 망치잖아요. 똑같은 거죠. 그러니까 여러분 머리가 나쁜 게 아니라 

지금 이게 근의 분리라는 게 들어본 적 있는데 왜 생각이 안 나지? 이런 사람들은 나 왜 머리가 나쁘지가 아니에요. 그것은 잘못 반성하는 거고, 복습을 소홀히 했구나. 

그것도 한 번 밖에 복습을 안 했구나 라고 반성하시면 된다고. 자기 걸로 못 만들어서 그래. 근의 분리가 생각나는 사람은 이거예요. 

이 문제는 뭐랑 똑같냐면 다음 이차방정식 6x의 제곱-5ax-a제곱=0의 두 근이 바로 이거니까, 이 두 근 모두, 두 근 모두, 두 근 모두 시작, -1과 1 사이에 있도록이라는 이런 근의 분리 문제. 

우리 이차함수 공부할 때 했었던 근의 분리인데 이런 근의 분리 문제랑 일치하게 된다. 이런 얘기. 두 근 모두 -1과 1 사이에 있도록, 그 문제랑 똑같은 거죠. 

그 문제가 바로 이거였고, 이런 근의 분리 문제는 마찬가지로 함수로 해석하라고 그랬으니까 결국 -1일 때 함숫값과 1일 때 함숫값, 함숫값의 부호만 결정해주면 된다. 언제 그런다고 그랬어요? 

실근 사이에 두 경계가 왔을 때는 원래는 함숫값의 부호랑, 꼭짓점의 x좌표랑 판별식이랑 다 따져야 되겠지만 이럴 때는 경곗값의 부호만 따지면 된다. 

그래서 f에 대해서 -1, -1 대입했을 때 함숫값이 0보다 작다는 것. 이것을 지금 f(x)라고 본 거죠. 이것을 f(x)라고 봤을 때 -1일 때 함숫값이 0보다 작다. 또 1일 때 함숫값도 0보다 작다. 

f(1)도 0보다 작다는 두 가지를 따져 주면 된다. 두 개를 동시에 만족시켜주면 되는 거고요. f(-1)이 0보다 작다인데 f(-1)에다 -1 대입하는 것이니까 -1 대입하면 

이게 -1을 대입하면 6+5a-a의 제곱 이렇게 나오고, 그 다음에 1을 대입하면 6-5a죠. 6-5a-a제곱이 0보다 작다. 이 두 식을 동시에 만족시켜야 된다. 이런 얘기. 

정리해보면 양변에 마이너스를 곱해서 최고차항의 계수를 양수로 만들어버리죠. 양변에 마이너스를 곱하면 이렇게 나오고요. 얘가 마이너스를 곱했으니까 부등호 방향 바뀔 거고, 

마찬가지로 양변에 마이너스를 곱해버리면 a의 제곱+5a-6이 되고요. 얘가 0보다 크다. 이렇게 나온다. 두 식을 동시에 만족시켜야 된다. 위의 것 인수분해 하면 a-6에 대해서 a+1이에요. 

이게 0보다 크다. 이렇게 나오고, 밑의 것 인수분해 하면 a-6에 대해서 a+6이네요. a-1 이게 0보다 크다. 이렇게 나오니까 첫 번째 식은 6과 -1의 바깥쪽이죠. 

-1과 6의 바깥쪽이니까 이렇게 그려주시면 되고요. 6과 -1의 바깥쪽이니까. 두 번째는, 두 번째는 -6과 1의 바깥쪽이니까, -6과 1의 바깥쪽. 1은 여기 있네요. 

-6과 1의 바깥쪽이니까 이런 느낌으로 처리하시면 된다. 따라서 동시에 만족시키는 a의 범위를 구하라고 그러면 결국은 -6보다 작고, 따라서 a는 -6보다 작다. 또는 6보다 크다. 그렇죠. 

이게 바로 최종적인 답이 나오는 거죠. 그래서 이게 바로 최종적인 답이다. 근의 분리까지 갔었던 아주 어려운 문제였습니다. 그런데 뭐라고 그랬어요, 지금 문제가? 

아! α, β. β에서 α를 빼라고 그랬으니까 β가 뭐예요? β가 여기 6이죠. 6에서 -6을 빼는 거니까, 6에서 -6을 빼면 12가 되나요? 그래서 최종적인 답은 5번이다. 이렇게 체크할 수 있습니다. 

29번도 상당히 어려운 문제였습니다. 말 그대로 근의 분리 문제였고, 근의 분리 좀 여러분 잊어버린 친구들은 다시 앞쪽에 여러분 이차함수로 들어가서, 

이차함수로 가서 이차함수에 관련된 그 문제 몇 개를 좀 풀어보셔야 돼. 그래야 여러분들 좀 이해가 되실 테니까 이차방정식 그 이야기로 들어가서 여러분 44페이지 보세요, 지금. 빨리 보세요. 

44페이지에 16번 문제가 근의 분리 문제였고, 여러분 앞에 제가 지금 몇 강인지는 제가 당장 기억하지는 못하겠지만 앞에 우리 44페이지에 16번 문제 풀 때 

이차함수 이차방정식과 이차함수 이야기에서 제가 근의 분리 특강을 해드렸습니다. 그걸 다시 한 번 복습하십시오. 늦는 것 아니니까. 여러분 절대 뒤쳐지는 것 아니니까 차근 차근 복습을 하고 

다시 밟아 올라가시면 되겠다는 말씀을 드리고요. 이제 드디어 이번 단원의 핵심인 점에 관련된 이야기, 평면 좌표에 관련된 이야기를 시작하도록 하겠습니다. 말 그대로 마지막 단원, 

수학I에서의 마지막 단원이거든요. 수학I의 마지막은 도형입니다, 도형. 수학I의 마지막은 도형. 도형이라는 단원 뭐가 끝난 거냐면 지금 방정식과 부등식이라는 아주 큰 단원이 끝난 거예요. 

이제 도형이라는 단원 하나만 공부하면 끝이다. 여러분 칠판 아주 깨끗하게 지우는 것을 여러분이 좋아하시기 때문에 제가 살짝 카메라에서 벗어났었어요. 도형을 지금부터 시작하겠어요, 도형. 

이제 시작이에요. 새로운 단원의 시작. 도형에서 우리가 공부할 도형은 이것은 보통 도형을 기하라고 그러잖아요. 기하라고 많이 얘기를 하는데 이 기하가 두 가지에요. 하나는 해석기하라는 게 있어요. 

해석기하라는 게 있고, 또 하나는 논증기하라는 게 있다고요. 해석기하라는 게 논증기하라는 게 있는데, 논증기하는 쉽게 얘기해서 중학교 도형이 다 논증기하에요. 

그러니까 닮음, 뭐 삼각형의 닮음이라든가 아니면 뭐 그 뭐 그 합동이라든가 아니면 각에 관련된 이야기를 찾는 것, 뭐 cos 제1법칙, cos 제2법칙 같은 것 이제 여러분들 

그 이과 학생들은 나중에 공부하겠지만 그런 여러 가지 것들, a계수 길이랑 각도를 가지고 도형에서 생각하는 것들, 중학교 때 우리가 다뤘던 기하들이 다 논증기하라고 생각하면 되고, 

해석기하라는 것은 중학교 때도 원에 관련돼서 공부를 했는데 이 원이라는 것을 좌표평면 위의 상에서 한 번 원의 방정식으로 표현해 보겠다. 

그러니까 원주상에 있는, 원둘레에 있는 모든 점들을 방정식으로 x, y 사이의 관계식으로 한 번 나타내 보겠다는 게 해석기하다. 이런 얘기인데, 우리가 지금부터 다루게 될 이 도형의 방정식이라는 것은 

다 해석기하에 관련된 거예요. 해석기하에 관련된 것은 여러분 처음 배우는 거나 마찬가지다. 물론 여기에서 직선은 중학교 때 일차함수라는 이름으로 어느 정도 공부했으니까 좀 낯이 익을 텐데 

여러분 맨 처음에 어렵게 느껴지는 게 원의 방정식 이런 것은 상당히 힘들게 느껴진다고. 왜 그러냐면 이게 처음이기 때문에 많이 힘들어할 텐데요. 

이것도 설명만 좀 열심히 듣고, 제가 하라는 대로만 좀 잘 하시면 되는데, 우리가 맨 처음에 공부할 건 뭐냐면 점에 대해서 먼저 공부를 하고, 그 다음에 직선을 공부하고, 

그 다음에 원에 대해서 공부하고, 그 다음에 이동이라는 것을 공부하고, 그 다음에 부등식의 영역이라는 것을 공부하고, 이렇게 총 다섯 개 단원으로 이루어져 있다고 생각하시면 돼요. 

그래서 이것을 앞으로 이것을 세 강좌, 네 강좌, 네 강좌, 네 강좌, 네 강좌. 그래서 19강좌에 걸쳐서 점부터 시작해서 부등식의 영역까지를 마스터할 계획입니다. 

그 중에서 오늘 들어갈 내용이 바로 점에 관련된 얘기고, 오늘부터 시작해서 그 다음 다음 시간까지 점에 관련된 이야기를 끝낼 텐데 일단 이 점이라는 것은, 점이라는 것은 일단 그 이런 얘기에요. 

일차원, 우리 차원이라는 것부터 알아야 돼요. 차원, 차원, 차원, 차원, 차원, 1차원, 2차원, 3차원, 4차원 이런 얘기가 있는데 4차원은 뭐 이렇게 다루지를 않죠. 

우리가 살고 있는 이 세계는 3차원의 세계다. 이렇게 얘기하고 4차원은 시간이 하나 더 붙는 거다. 이런 얘기를 쓰기도 하는데 일단은 우리가 수학에서 다룰 것은 

1차원, 2차원, 3차원이라고 생각하시면 되고요. 이과학생들은 3차원, 3차원을 사람들은 뭐라고 그러냐면 이런 얘기 들어봤죠. 3D. 이게 차원이라는 게 바로 D에요. 2D, 3D 이런 얘기는 들어봤을 거예요. 

어디에서? 영화볼 때, 3D 영화, 2D 영화 이런 것 얘기 들어보셨죠. 이것 얘기가 뭐냐면 이게 바로 평면이라는 얘기고, 이게 바로 공간이라는 뜻이거든요. 

1차원이라는 것은 직선이라는 얘기고, 이게 바로 평면, 공간이에요. 그런데 그것을 왜 1이라고 그러고, 2라고 그러고, 3이라고 그러냐면 1차원이라는 것은 한마디로 얘기해서 

어떤 점의 위치를 파악하는데 한 가지 요소만 필요한 게 바로 1차원이고, 어떤 점의 위치를 파악하는데 2가지 요소가 필요한 게 바로 2차원이고, 세 가지 요소가 필요한 게 바로 3차원이에요. 

그것은 조금 더 우아하게 얘기하면 축이 하나밖에 없는 것을 1차원이라고 그러고, 축이 2개 있는 상황을 2차원, 축이 3개 있는 것을 사람들은 3차원이라고 그래요. 

예를 들어서 수직선 위에 있는 점이라고 x축 하나만 보시면 되거든요. 이 축 위에 있는 모든 점들을 표현할 때는 좌표가 하나만 존재한다. 그러니까 예를 들어서 여기가 A라는 점인데 

A라는 점의 좌표를 표현할 때는 1이다. 이렇게 한 가지 요소만 필요하게 돼요. 이게 바로 1차원이에요. 예를 들어서 여기에 B라는 점이 있다. 

그런데 여기의 좌표는 10이라고 그랬을 때 이 B라는 점의 좌표는 10이다, 이렇게. 이렇게 점의 좌표를 표현하는데 있어서 한 가지 요소씩만 필요하다. 그 얘기는 축이 하나밖에 없다. 

그게 바로 무슨 차원? 1차원의 세계를 이야기하는 것이다. 이렇게 해서 하면 되고, 1차원을 사람들은 뭐라고 그러냐면 수직선 위에 있는 점이다, 수직선 위에 있는 점이다. 이렇게 생각하시면 되고요. 

2차원의 이야기는 뭐냐면 축이 2개 있는 거예요. 그러니까 여기 x축이 있으면, 여기에 y축까지 있는 것. 이런 것들을 사람들은 2차원의 세상이라고 그러는 거고. 이럴 때는 평면을 얘기하는 거거든요. 

2차원이라는 것은 축이 2개로 표현되기 때문에 이것은 평면 위에 있는 모든 점들이 바로 2차원에 있는 점들이다. 평면 위에 있는 모든 점들이라는 것은 이 점이라든가, 이 점이라든가, 이 점이라든가, 

이 점이라든가 모든 점들을 표현할 때는 다 두 개, 좌표로 표현할 때는 두 가지 요소가 필요하다. 여기 x좌표가 1이고, y좌표가 2였다면 이 점의 좌표는 (1, 2)라고 표현하는 겁니다. 

(1, 2)라고 표현하고, 예를 들어서 이 점의 좌표가 x좌표는 2인데 y좌표는 1이라고 그러면 이 점의 좌표를 표현할 때는 (2, 1), 이 점의 좌표는 (1, 2). 

여기가 3이라고 그러면 이 점의 좌표는 (0, 3) 이렇게 x좌표도 필요하고 y좌표도 필요하잖아요. 하나의 점을 표현하는데 두 가지 요소가 필요한 것들을 사람들은 2차원상에 있는 점이다. 

이렇게 얘기하는 거예요. 그러니까 쉽게 얘기해서 평면을 가지고 따지는 게 바로 뭐고요? 2차원. 수직선만 가지고 따지는 게 바로 뭐야? 1차원이다. 

이렇게 얘기하면 되고, 이과 학생들은 기하와 벡터라고 여러분 이제 2학년 올라가거나 3학년 때 이과 학생들만입니다. x축과 y축과 z축으로 이루어진 공간 상에 있는 점들을 생각하는 거예요. 

그러니까 이것은 지금 입체적으로 생각하는 거죠. 여러분 3D라고 들어봤죠. 3D가 입체잖아요. 3D 영화 그러면 입체 영화를 얘기하는 거잖아요. 여러분 아시죠. 입체라고 생각하시면 돼요. 

그래서 이런 직사각형을 생각해서 이런 점들을 표현하려면 예를 들어서 여러분 여기가 1이고, 여기가 2고, 여기가 3이면 이 점의 x좌표를 얘기하라고 그러면 1이고, y좌표는 2고, z좌표는 3인데 

어차피 이과학생들은 따로 공부할 테니까 그냥 이렇게 표현한다는 것 정도만 알아두십시오. 하나의 점, 공간 상에 있는 하나의 점을 표현할 때는 x좌표, y좌표 z좌표가 다 필요하거든요. 

이렇게 세 가지의 요소가 필요하다고 그래서 이렇게 공간상에 있는 점들을 사람들은 3차원에서 생각하는 점이라고 얘기하고 이것을 바로 공간이다. 이렇게 표현하는 거예요.

그러니까 우리가 다루게 되는 점들, 또는 직선들, 또는 원, 구 이런 것들, 이런 모든 도형은 수직선 위에 있는 도형, 또는 2차원 상에 있는 평면 위에 있는 도형, 

또는 3차원상에 있는 공간상에 있는 도형 세 가지로 나눌 수 있고요. 그렇게 차원을 나눈다는 이야기는 바로 뭐냐면, 그렇지. 그 점을 표현하는데 필요한 그 점의 좌표를 표현하는데 필요한 요소의 개수가 

바로 차원이랑 일치한다. 그 중에서 뭐부터 시작할 거냐? 1차원상에 있는 두 점의 관계에 대해서만 생각할 거예요, 일단은. x축 하나만 생각하는 거죠. 

y축까지 생각하면 이런 모든 점들, 평면 위에 있는 모든 점들을 다 생각할 수 있겠지만 일단은 수직선 위에 있는 점, 다른 말로 1차원상에 있는 점. 여기에 있는 두 점에 대해서 한 번 이야기를 해보자. 

여기에 A라는 점이 있고요. 여기에 B라는 점이 있어요. 이떄 좌표를 표현할 때는 어떻게 표현한다고? 1, 여기는 뭐 10 이런 것처럼 요소 한 가지만 필요하다. 이런 얘기죠. 이때 뭘 구할 줄 알아야 되냐? 

서로 다른 두 점의 거리를 구할 줄 알아야 돼요. 이게 바로 선분AB의 길이죠. 이렇게 1차원상에 있는, 수직선 위에 있는 두 점 사이의 거리를 구하라고 그러면 거리 얼마에요?, 지금. 

여기의 좌표는 1이고, 여기 좌표는 10이에요. 거리 얼마야? 9잖아요. 9 차이 나잖아요. 따라서 거리를 구하라고 그러면 9 이렇게 얘기하면 되고, 이 거리를 뭐라고 해석할 수 있느냐? 

아, 큰 좌표에서 작은 좌표 뺀 게 바로 두 점 사이의 거리구나. 이게 하나의 공식이에요, 그러니까. 뭐 외울 필요도 없겠죠, 너무 쉬우니까. 하지만 굳이 공식을 얘기하자면 이렇다. 

수직선상에 있는 두 점 사이의 거리는 큰 좌표에서 작은 좌표 빼면 된다. 큰 좌표에서 작은 좌표 빼니까 10에서 1을 빼서 답은 9다. 이렇게 처리하시면 된다. 돼요? 좋아요. 

그런데 만약에 이렇게 나와, 이번에는. A라는 점의 좌표가 (a) 이렇게 되어 있어요. a가 뭔지모르는데 a래. B라는 점의 좌표가 (b) 이렇게 주어졌어요. 

그런 다음에 선분AB의 거리를 구하라고 그러면 이게 바로 1차원상에 있는 점, 1차원상에 있는 점 맞잖아요. 수직선 위에 있는 점이라고. 왜? 점의 좌표가 뭐로 표현됐으니까? 

한 가지 요소로만 표현됐으니까. 이것 수직선 위에 있는 점이고, 이것도 수직선 위에 있는 점이야. 그럼 결국 수직선 위에 있는 점에서 두 점 사이의 거리를 구하라고 그러면 

어디에서 어디를 빼라고 그랬어? 큰 좌표에서 작은 좌표 빼는 것인데 a가 b보다 크다고 그러면 a에서 b를 빼면 되고, b가 a보다 크다고 그러면 b에서 a를 빼면 되는 거잖아요. 

그런데 어떤 것인지 이 상태로는 알 수 없잖아요. 누가 더 크다고 주어지지 않았으니까. 이럴 때는 어떻게 하면 되느냐? 그냥 아무 쪽에서 아무 쪽을 빼면 돼요. 그런 다음에 뭐를 씌우면 되죠? 

절댓값 씌우면 돼요. 그게 바로 최종적인 답이다. 어떤 게 더 클지 모를 때는, 어떤 게 더 클지 알 때는 큰 쪽에서 작은 것을 빼면 된다. 이게 끝인데 어떤 게 더 클지 모를 때는 둘 중 하나에다 

어느 하나를 뺀 다음에 절댓값 붙이면 되고, 이것을 다른 말로 뭐라고 할 수 있냐면 차이죠. a와 b의 차이. 어차피 절댓값 씌우면 무조건 큰 쪽에서 작은 쪽을 빼게 돼 있으니까. 

큰 쪽에서 작은 쪽을 빼라는 얘기는 어느 한 쪽에서 어느 한 쪽을 뺀 다음에 절댓값 붙인 거나 마찬가지. 그리고 이것을 해석할 떄는 a와 b의 차이다. 

다른 말로 a와 b 사이의 거리라고 기억을 하시면 된다. 여기까지가 1차원상에서 두 점 사이의 거리였어요. 이제 2차원으로 넘어가는 거예요. 항상 여러분들 도형 공부할 때는 1차원에서 먼저 공부하고, 

그 다음에 2차원으로 넘어가도록 되어 있어요. 이번에는 2차원상에서 두 점 사이의 거리를 한 번 생각해 보자 이거야. A라는 점이 있고, B라는 점이 있어요. 

2차원상이라는 것은 평면위에 있는 점들이니까. 그리고 2차원 상에 있는 점들은 x좌표랑 y좌표를 표현하는데 있어서 여기가 1이고, 여기가 1이다. (1, 1)이라고 그러면 그렇지. 

(1, 1) 이렇게 뭐라고 써야 돼요? 그렇지. x좌표를 써야 되고 y좌표를 써야 되고, 하나의 점의 좌표를 나타내는데 두 가지 요소가 필요한 거죠. b라는 점도 있대요. b라는 점은 여기 있대요. 

x좌표를 보니까 3이래요. y좌표를 보니까 2가 됐대요. 그럼 b라는 점의 좌표는 얼마에요? (3, 2)다. 이렇게 표현할 수 있잖아요. A라는 점의 좌표는 (1, 1)이고 B라는 점의 좌표는 (3, 2)다. 

이때 두 점 사이의 거리를 얘기하라고 그러면 선생님 이것도 거리잖아요. 이것도 거리잖아요. 아니에요. 수학에서 얘기하는 거리는 수직거리에요. 수학에서 얘기하는 거리는 수직거리입니다. 무슨 거리? 

수직거리. 수직거리, 수직거리라고 그러면 안 되겠다. 그래. 수직거리라고 그러지 말고 직선거리. 그래. 그게 올바른 표현이겠죠. 그것은 이제 나중에 점과 직선 사이의 거리를 얘기할 텐데 

이 거리가 아니고, 이 거리가 아니고, 이 거리가 아니고, 이 거리거든요. 수직거리가 될 텐데 이것은 그냥 수직거리라기보다 그냥 이렇게 얘기하면 되겠네요. 

수학에서 얘기하는 거리는 최단거리에요, 최단거리. 최단거리가 되려면 당연히 직선으로 연결해야 되고, 점과 직선에서 최단거리는 뭐니까? 

수직거리가 될 테니까 결국 수학에서 얘기하는 거리라는 것은 최단거리를 얘기하는 거고, 점과 점 사이의 거리는 직선으로 연결한 직선거리에 해당된다. 이런 얘기. 

그런데 이 길이를 구하려면 어떻게 해야 되느냐? 여러분 가만히 찾아보니까, 살펴보니까 우리 중학교 3학년 때 공부했었던 P씨 성을 가지고 있는 할아버지 아세요? 여러분 피타고라스라고 들어보셨죠. 

그 피타고라스의 정리를 이용하면 이게 바로 직각삼각형에서 빗변의 길이죠. 다시, 직각삼각형에서 빗변의 길이니까 이 변의 길이와 이 변의 길이만 알면 끝입니다. 

그런데 이 변의 길이는 어떻게 얘기하면 돼요? 각각점의 x좌표만 바라봤을 때 1차원상에서의 두 점 사이의 거리잖아요. 우리 조금 전에 1차원상의 두 점 사이의 거리는 

큰 쪽에서 작은 것 빼면 된다고 그랬으니까 2죠. 이 길이는 아, 이 점의 y좌표랑 이 점의 y좌표만 바라봤을 때 1차원상에서의 거리고, 1차원상에서의 거리는 큰쪽에서 작은쪽 빼면 되니까 1이죠. 

그럼 여러분 이 길이가 1이네요. 이 길이가 1이에요. 그럼 이 길이 얼마에요? (1, 2) 그렇죠. √5죠. 따라서 최종적인 답 AB의 길이를 구하라고 그러면 답은 얼마야? √5가 답입니다. 

피타고라스 정리 √이것 제곱+ 이것 제곱은 이 길이일 것이다. 피타고라스 정리를 이용하면 √이것 제곱+ 이것 제곱. 그런데 이것을 굳이 공식화시키면 다음과 같이 얘기할 수 있지. 

이 길이라는 것은 다른 말로 뭐예요? 그렇지. 이 점의 x좌표랑 이 점의 x좌표만 바라봤을 때의 1차원상에서 거리고, 1차원상의 거리는 뭐라고 그랬어요? x좌표의 차이라고 그랬잖아요. 

이 길이가 바로 x좌표의 차이, 어느 한 쪽에서 어느 한 쪽을 뺀 다음에 절댓값 붙인 차이에 해당되는 거고, 이 길이는 각 점의 y좌표를 1차원상에서 바라봤을 때 두 점의 y좌표의 차이가 되는 것이니까, 

아! y좌표의 차이가 되는구나. 따라서 공식으로 해결을 하자면, 공식으로 표현을 하자면 2차원상에 있는 두 점 사이의 거리라는 것은 거리를 영어로 distance라고 그러기 때문에 

일반적으로 d로 많이 표현을 하는데 피타고라스 정리에 의하면 루트 나머지 두 변의 길이 제곱이니까 x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱. 저 길이가 바로 x좌표 차이고요. 

저 길이가 바로 y좌표 차이가 되는 것이니까 x좌표랑 y좌표의 차이를 제곱해서 더한 다음에 루트를 씌운 것이 바로 평면에서의, 다른 말로 2차원 세계에서의 두 점 사이의 거리 공식이 된다. 

이런 얘기. 이것 외우셔야 되고요. 이것을 교과서상에는 이렇게 되어 있어요. 교과서상이라기보다 모든 참고서상에는 이게 이렇게 되어 있다고. (x1, y1)이라는 하나의 점과 (x2, y2)라는 또 하나의 점, 

이 점 사이의 거리 AB는, 거리 AB는 루트 어떻게 하면 돼요? 여기에다 차이를 구하는, 차이는 절댓값인데 어차피 절댓값을 제곱하나 그냥 제곱하나 똑같으니까 

x1에서 x2를 뺀 다음에 제곱+y좌표 차이의 제곱이라는 것은 y1에서 y2를 뺀 다음에 제곱하면 되는 것이니까 이것을 아주 시뻘건 글씨로 해놓고 이것을 외우라고 이렇게 해놓는데 

그래서 여러분들 대부분 어떻게 외우냐면 √(x1-x2)의 제곱+(y1-y2)의 제곱이라고 외우는데 절대 이렇게 외우지 않으셨으면 좋겠다는 거지. 왜? 언제나 x1과 x2로 나오는 게 아니죠. 

그냥 뭐 하러 이렇게 외웁니까? x좌표의 차이인데. 한글로 외우세요. 그러니까 모든 공식은 외울 때는 한글로 기억하시는 게 좋고, 또 외울 때는 무작정 외우지 말고 

이 과정을 피타고라스 정리에 의해서 설명을 여러 번 해보면 다섯 번이면 너무나 충분하고 한 두세 번만 설명을 해봐도 되죠. 스스로가 납득이 될 테니까. 

그러면 충분히 여러분 왜 이렇게 나오는지를 알 수 있을 거고, 이것을 가지고 외우시면 된다. 어떻게요? √x좌표 차이의 제곱+y좌표의 차이의 제곱. 어떻게? √x좌표 차이의 제곱+y좌표의 차이의 제곱. 

√x좌표 차이의 제곱+y좌표의 차이의 제곱. 따라서 만약에 문제가 A라는 점의 좌표가 (-1, 3) B라는 점의 좌표가 (2, 0) 이렇게 되어 있다. 그런 다음에 AB의 길이를 구하라. 이렇게 되어 있잖아. 

그럼 이게 2차원상에 있는 점들, 평면 위에 있는 두 점 사이의 거리잖아요. 그럼 무조건 공식은 루트 그림 그리지 말고 x좌표 차이의 제곱 3 차이 나잖아요. -1과 2는. 

그것의 제곱+3을 제곱하면 9니까. y좌표도 3과 0이니까 3 차이 나잖아요. 그것의 제곱 이렇게. 따라서 √18이다. 9×2=18이니까 3 튀어 나가서 3√2가 최종적인 답이다. 

이렇게 정리할 수 있다. 이것이 바로 뭐냐? 두 점 사이의 거리다. 이런 얘기에요. 여기에 관련된 문제는 다음 시간에 풀면서 곧바로 중점, 

그 다음에 내분점, 외분점 세계로 다음 시간에 또 넘어가도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 오늘 여기까지입니다.






