여러분 안녕하세요? 2019 수능개념 쏙딱쏙딱 수학 1의 정유빈입니다. 습관이 무서워요, 그렇죠? 미적분 1도 함께하고 계시죠? 하다가 수1 이렇게 잠깐잠깐 오는 거죠, 그렇죠? 홍보 차원에서 나 얘기했나봐, 그렇지?

무의식 중에 나오는 것이라고 참 신기해요. 수1을 함께하고 있습니다. 함수 그래프 하면 또 이게 미적분 1에 있던 내용들 때문에 여러분 힘들었었던 부분이 있었을 텐데요, 사실 2차함수 그래프는 진짜 중요해요, 그렇죠?

그리고 그 특징적인 부분들, 그래프의 개형이라든가 대칭형이라든가 많은 것들이 많이 나오는데요.

사실 2차함수가 미적분의 그래프, 함수의 그래프, 3차, 4차 그래프랑도 연결되고 같이 출제가 되기도 하고 그래서 여러분들 계속해서 좀 힘들어하는 부분입니다.

그런데 대체적으로 수2나 미1이나 확통을 이렇게 같이 공부하면 어쩔 수 없이 이 부분은 여러분이 복습해 오라고밖에 얘기를 못해요. 자세하게 얘기해줄 수 없는 시간이 없다 보니까. 오늘입니다.

오늘 여러분들 2차함수 제대로 저랑 알아가고 나면 훨씬 간단해질 겁니다. 같이 한 번 보도록 할게요. 2차함수와 그래프 부분입니다. 2차함수 그러면 그래프가 사실 제일 중요하잖아요, 그렇죠?

그래프가 지금 형형색색으로 나타나 있습니다. x축과 y축이 있고요, 그리고 이렇게 파란색, 노란색이 있고요, 이거는 뭘까? 오렌지색? 이거는 보라색? 이렇게 2가지로 나누어 보도록 하겠습니다.

왜 위쪽에 있는 것과 아래쪽에 있는 것을 나눴을까? 중요한 포인트인데요, a가 0보다 큰 것, a가 0보다 작은 것으로 이야기를 하는데 일단 기본적인 2차함수 그래프, 2차함수 형태를 먼저 보도록 할게요.

y는 a의 x제곱, 가장 간단한 2차함수입니다. 연결을 한 번 짚고 갈까요? 2차방정식을 지난 시간까지 했어요. 그때 2차방정식을 이야기하면서 선생님이 뭐 얘기했냐면 이렇게 얘기를 했습니다, =0.

=0 부분을 빼고요, 좌변에 있는 부분만을 우리가 모아서 그래프로 그리면 그것이 바로 2차함수가 되는 건데 bx+c는 나중에 붙이도록 하고요, 일단은 ax제곱이라는 제일 간단한 형태의 2차함수 그래프 모양을 먼저 보겠습니다.

여기 보면은 2차함수는 이렇게 이렇게 또는 위로 볼록한 2가지 이렇게 나누어지는데요, 꼭짓점이라는 친구가 있습니다. 여기를 의미해요.

위쪽으로 이렇게 봉긋 솟은 아이들로 따졌을 때는 가장 높게 있는 부분, 아래쪽으로 이렇게 내려오는 아이들을 따졌을 때는 가장 아래쪽에 있는 부분의 점을 딱 찍고요, 그 부분을 꼭짓점이라고 합니다.

(0, 0)이겠죠, 지금 찍고 부분. 그렇죠? 저 꼭짓점이 그래프가 이동함에 따라 변화가 있겠죠, 하나 더. 2차함수 그래프는요, 대칭이 됩니다. 꼭짓점의 x값을 기준으로 한다고 생각을 하셔도 좋아요.

즉 x는 0, 이게 뭐지? 이게 y축이잖아요, x가 항상 0인 것, y축이거든요. 그래서 x는 0을 기준으로 좌우대칭이 됩니다. 접었을 때 딱딱 들어맞을 거예요, 파란색도 노란색도 보라색도 오렌지색도, 맞아?

대칭축이라고 부르고요, 그리고 위로 볼록, 아래로 볼록이라고 2가지로 나누어요. 이렇게 생긴 아이들을 이제부터 통일해서 아래로 볼록이라고 이야기하고요, a값, a값이 0보다 클 때 아래로 볼록한 형태가 됩니다.

a값이 0보다 작으면 위로 볼록한 형태가 됩니다. 됐어요? 이렇게 2가지로 나누어서 여러분들 볼 수 있습니다. 마지막으로 4번은요, 한 번 슬쩍만 봐두세요.

1, 2, 3이 훨씬 중요하고 거기에 비해 4번은 그냥 한 번 봐두면 되는데, y는 x제곱 그래프가 있고요, y는 4x제곱 그래프가 있다고 합시다. 좋아요, x에다가 1 집어넣으면 y는 1이에요, 그렇죠? x에다가 1 집어넣으면 y가 1입니다.

그런데, 4로 하지 말고 2로 할까? x에 2를 집어넣었을 때 y값이 2가 되는 거, 이렇게 오겠죠? 맞아요? 원점을 지나면서 대칭이 되면서 이렇게 가고 있다면 파란색이 y는 x제곱이라면 흰색은 뭐가 되겠어요?

y는 2x제곱이 되겠죠, 즉 어때? a값에 해당하는 게 커질수록 폭이 좁아지고 있습니다.

절댓값이라는 표현은 왜 적었냐면요, 아래로 볼록한 형태는 확실하게 표현이 가능하지만 위로 볼록한 형태일 때도 결국은 여기에 해당하는 마이너스 기호, 플러스 기호가 중요한 게 아니고 숫자 자체, 2.

여기도 마찬가지겠죠, 숫자 자체가 더 커질수록, 즉 y는 -x제곱이라면 얘가 y는 -3x제곱, 이런 형태로 가는 거죠. 그 a값의 절댓값, 크기, 숫자 크기가 커질수록 더 폭이 좁아집니다. 그걸 y축에 가까워진다고 표현을 하기도 합니다. 

4번은 그냥 그렇겠다, 혹시나 여러분이 이거를 판별을 해야 되는 무언가의 내용이 나온다면 지금 선생님이 한 것처럼 x제곱과 2x제곱을 비교해 봐도 끝나는 거기 때문에 얘는 굳이 기억하려고 노력하지 마세요.

1, 2, 3의 내용들이 y는 ax제곱의 가장 핵심 부분들입니다. 이거를 가지고 결국은 얘로 변경시키는 것까지가 중요하지 않겠어요? 사실 y는 ax제곱은 너무 기본형이잖아, 그렇죠?

그래서 y는 ax제곱+bx+c까지 가보도록 하겠습니다. 대표적인 2차함수라고 할 수 있겠죠, 그렇죠? 2차함수라고 얘기했을 때 대표적인 형태를 쓸 수 있는 거고요, 꼭짓점이 중요하죠?

꼭짓점이 중요한데 꼭짓점이 잠깐 생각해 볼게요, 아까. 이때 (0, 0)이 꼭짓점이었어요. 그 말은 뭐냐면, 잘 봐놔요. 이 부분이 0이 되게 하는 값을 찾아요. 그러면 이 전체가 0이 되죠? 

그래서 y가 0이다, 이렇게 읽었다고 볼 수 있습니다. 똑같이 바꿔볼 건데요, 이 식을 먼저 변화를 시켜야 될 거 아닙니까, 그렇죠? 우리 이거 꼭짓점 보이도록 변화시키는 거 지난 시간에도 해봤어요, 완전제곱꼴 묶는 거.

이 2개의 항을 볼 거고요, 일단 먼저 a로 묶어내 볼게요. x제곱+a분의 bx+c입니다, 맞죠? 여기에서 이 부분이 완전제곱꼴이 됐으면 좋겠어요, 이렇게 덩어리, 네모 덩어리 제곱이 될 수 있게, 그러면 어떻게 하면 돼?

a(x+2a분의 b)제곱, 오케이. 그런데 문제는 내가 지금 얘를 이렇게 바꿨다면 뭔가를 더 더하고 뺄 거 아닙니다. 한 번 적어볼게요. x제곱+a분의 bx+4a제곱분의 b제곱, 내 마음대로 이러한 항을 더 더한 거죠.

a까지 심지어 앞에 곱해져 있어요, 그러니까 빼줍시다. 4a분의 b제곱, 그리고 원래 +c 있었으니까 이거까지. 그리고 마치 내가 이런 거 계산해보지 않은 척 지워버리면 완벽하죠, 그렇죠? 이 상태입니다.

그러면 아까와 마찬가지로 이 네모 되는 부분이 0 되게 하는 값을 찾으면 x값 얼마예요? -2a분의 b겠네. x값이 여기가 -2a분의 b를 집어넣으면서 0 만들고 나머지 부분, 이 부분이 채워지겠죠?

이 부분이 이 y값에 해당하는 거겠죠, 이거 통분해주면 어떻게 되냐면 4a분의 -b제곱, 여기도 -4ac, 이렇게 통분해주면 되겠죠? 이 값이 뭐냐면 결국 꼭짓점입니다. 외울 거예요? 외우지 마세요, 절대로, 왜?

이거로 외울 시간이 있으면 근의 공식을 외우세요. 이거를 외우지 마요, 우리가 문제 풀게 될 때는 결국 a, b, c에 해당하는 값이 다 숫자로 나올 겁니다.

과정만 한 번 봐두세요, 이 과정을 한 번 눈여겨봐 두세요, 어떻게 선생님이 했는지. 이 과정만 여러분이 할 수 있으면 언제든지 꼭짓점 찾아낼 수 있습니다. 꼭짓점을 찾으면 얼마나 좋은지 알아요, 여러분? 

돌아와서 봐요. a가 0보다 크다고 가정하면 그래프가 이렇게 생기겠죠? a가 0보다 작다면 이렇게 생길 거고. 그때 내가 꼭짓점의 좌표를 안다, 그러면 대칭축의 그 식 자체도 그냥 아는 겁니다. 맞아요?

x값이 -2a분의 b일 때라면, 꼭짓점이. 대칭축은 x-2a분의 b일 때, 끝. 이렇게 되는 거예요. 어때요? 되게 쉽죠? 대칭축은 외울 내용조차 아니죠? 결국은, 결국은 꼭짓점만 잘 알고 있으면 됩니다.

2차함수 그래프를 그리고 싶어요, 꼭짓점을 제대로 아세요. 그게 전부라고 봐도 거의 과언이 아닙니다. 알겠죠? 그러면 꼭짓점을 가지고 이제 ax제곱+bx+c의 형태까지 그려질 수 있었어요.

그런데 대체적으로는요, 이렇게 형태를 바꾼다고 기억하는 게 좋아요. y는 a 하고 괄호 열고 (x-p)의 제곱+q. 사실은 ax제곱+bx+c의 형태로 함수가 주어지잖아. 그러면 얘를 저렇게 바꾸는 거예요. 아까 바꾼 게 이거잖아.

잘 봐요, 여러분. 아까 바꿨던 거 잠깐 생각하면 4a분의 b제곱-4ac 이렇게 했잖아요. 이게 결국, 봐요. x-p인데 이 부분, -p라고 생각하면 되고, 그리고 여기를 +q로 둔 겁니다. 그리고 나면 어때요?

꼭짓점이 바로 보일 수 있는 형태로 바꿔주라는 뜻이에요. 그러니까 여러분 얘를 외우지 말고 여러분이 기억해야 되는 건 뭐예요? 이런 형태로 주어졌어? 그러면 일단 이렇게 바꿔, 이거를 기억하세요.

바꿔주면 돼요, 저렇게 바꿔요. 저렇게 바꾸는 것은 무엇을 통해서? 완전제곱꼴을 통해서 꼭짓점이 보이는 형태로 바꿔줬어요. 그리고 나서 보세요. 꼭짓점이 모든 것을 다한다고 했잖아요.

꼭짓점이 (p, q)라고 아주 간단하게 정리를 했다고 치면, 그러면 어떻게 돼, 대칭축은? x는 p, 게다가, 게다가 여러분들 더 놀라운 것은 원래는 y는 ax제곱은 (0, 0)을 꼭짓점으로 갖고 있었잖아요.

그런데 얘는 꼭짓점이 (p, q)로 바뀌었어요. 그래프의 이동까지 볼 수 있습니다. 도형의 이동이라는 부분은 우리가 뒤에, 우리 10강 안에, 10시간 안에 다 해결이 될 거예요.

도형의 이동은 조금 더 자세히 다룰 거지만 그런 내용 모른다고 하더라도 x축이 가리키고 있는 방향으로 얼마만큼 갔어요? p만큼 이동했어요. y축이 가리키고 있는 방향으로는? q만큼 이동했죠?

그 이동한 것까지 그래프 모양 그대로를 들고 꼭짓점을 가지고 이동하는 것까지 다 보여주는 겁니다. 꼭짓점이 핵심이라는 말이 뭔지 알겠죠? 꼭짓점만 알고 있으면 모든 게 해결된다고 봐도 될 만큼입니다. 쉽죠?

그러면 이제는 지금부터는 2차함수 그래프 모양을 대충 알았어요. 우리가 지난 시간에 했던 2차방정식과 2차함수의 관계를 우리가 이제는 알아야 될 것 같아, 그렇지? 2차함수와 2차방정식의 관계가 대체 어떻게 되는데?

볼게요, 2차방정식에서 잘 봐요. 2차방정식의 실근을 구하는 과정에서 생각했던 것은 뭐였냐면 ax제곱+bx+c가 0이 되게 하는 그 값을 찾는 것이었어요.

그러면 우리가 지금 좌변에 해당하는 그래프를 그릴 수 있어진 거죠. 또 하나 더는? 이렇게 하면? y는 0이 뭐지, 얘들아? x값은 변하지 않는데 y가 계속 0인 거 우리 뭐라고 하죠? x축이거든요.

여기가 x축을 의미하고, 여기는 뭐예요? 2차함수 그래프를 의미해요, 2차 그래프, 2차함수 그래프. 2차라고만 쓸게. 그러면, 그러면 잘 봐요. 2차함수 그래프와 x축이 서로 같게 된다? 그 말이 뭘까?

2차함수 그래프와 x축이 서로 만나는 그때라는 말로 해석할 수 있죠? 2차함수 그래프와 x축이 만나는 그때를 교점이라고 할 수 있죠? 그런데 교점, 점은 (x, y)로 쓰잖아. 지금 우리가 주목해서 보고 있는 건 그때의 누구들이야?

x값들이야. 그러면 교점의 뭐라고 부르면 되지? x좌표라고 부르면 되겠죠, 돼요? 돼요? 그래서 지금부터 여러분 2차함수 그래프를 그리고 x축과의 교점을 찾아서 그 교점의 x좌표가 α랑 β라고 하잖아.

그러면 우리는 바로, 봐요, 여러분. 우리는 2차함수 그래프가 이렇게 해서 y는 ax제곱+bx+c를 그렸어요. 그런데 그게 보니까 α랑 β에서 x축과 만나더라고. x값이 α일 때랑 β일 때에서 x축과 만나더라고.

그러면, 그러면 이것은 0의 근이 누구라고? α랑 β인 거라고. 그러면 굳이 이렇게 복잡하게 2차함수 쓰지 말고 뭐라고 쓰면 된다? 앞에 있는 최고차항의 계수는 변화할 수 없으니까 a로 쓰고요, 이미 근이 α랑 β인 거 알았어.

그러면 이제부터 함수를 이렇게 쓰면 끝나. 해서 함수식 자체도 여러분 훨씬 더 간단하게 예쁘게 바꿔줄 수 있잖아요. 알겠어요? 진짜 중요한 말입니다. 우리가 여러분 미적분 1에서 그래프 그리는 문제 어렵거든요.

그 그래프, 함수의 그래프를 지나서 방정식이 나와요, 미적분 1에서는 활용 파트거든요. 미분 활용 파트, 도함수의 활용 파트. 그 활용 파트의 핵심이 여기에 있는 겁니다.

방정식과 함수의 관계, 함수가 x축과 만나는 그 교점의 x좌표가 뭐라고요? 방정식의 근이 된다고요. 알겠어요? 이거 진짜 중요한 말입니다. 이해하려고 노력하세요. 

아마 여러분이 수1을 배울 때는 별거 아닌 것처럼 지나갔을 건데요, 여러분이 함수 그래프 본격적으로 많이 그리던 미적분 1을 하다 보면 얘가 정말 뼈저리게 중요하다는 것을 느끼게 돼요.

함수 그래프와 x축이 만나는 교점, 그 x좌표가 바로 방정식의 근입니다. 알겠죠? 그래서 이거 포인트로 잡고 있으면 여러분 쉽게 문제들을 풀어나갈 수가 있습니다.

그렇다면 이제는 2차함수 그래프와 x축의 관계를 찾아봐야 되겠죠? 왜 찾을까, 이거? 방금 이야기했어요. 그래프, 2차함수 그래프와 x축이 만나는 교점의 x좌표가 결국은 뭐가 돼요? 방정식의 실근이 돼요.

그렇다면, 그렇다면 우리가 2차함수 그래프와 x축의 관계를 찾아서 x축이랑 한 점에서 만나는지 두 점에서 만나는지 안 만나는지를 찾아내면 방정식의 실근의 개수를 알게 되는 거예요. 되게 중요해.

2차함수 그래프랑 x축이 두 점에서 만나. 그러면 근이 몇 개가 되는 거야, 2차방정식은 0, 그 근이. 2개가 되는 거야, 그거 하러 가는 겁니다. 보세요. 위쪽은 우리가 2차방정식에서 배운 내용들입니다. 편하게 봐요.

판별식의 부호가 먼저 0보다 크다고 그러면 2차방정식, 2차방정식은 어때요? 2차방정식은 서로 다른 두 실근을 갖겠죠? 이거는 0이 되는 그 2차방정식은 서로 다른 두 실근을 갖겠죠, 맞아요?

α랑 β라는 두 실근을 갖게 됩니다, 방정식에서는. 그다음에는요? 뒤로 넘어가서 y는 ax제곱+bx+c, 이 그래프에서 따지면?

그러면 서로 다른 두 실근을 갖는다는 건 2차함수 그래프랑 x축이 서로 다른 두 점에서 만난다는 뜻인데 두 점에서 만나게 그려주면 되는 거죠? 봐요. 두 점에서 만나게 그려주면 되는 겁니다.

a가 0보다 크면 아래로 볼록, a가 0보다 작으면 위로 볼록하면서 x축이 어때요? 그래프랑 두 점에서 만나도록 그려주면 되는 거죠. 알겠어요? 하나를 더해볼게요, 봐요. 이거는?

일단 중근을 가져요, 판별식이 0이 된다는 건 중근을 가져요. 그렇다면, 그렇다면 함수 그래프랑 x축은 한 점에서 만나는 거예요, 중복된 근. 종류가 하나잖아요. 한 점에서 만나는 거예요.

한 점에서 만나는 건 어떻게 표현할 수 있지? 접한다는 말을 써요. 서로 다른 두 점에서 만난다고 이야기했잖아요. 이번에는 접한다는 표현을 쓰고 한 점에서 만나도록 그래프를 그리려면 어때?

꼭짓점을 정확하게 지나게 되면 한 점에서 만나게 되겠죠, 2차함수 그래프랑 x축이. 그래서 아래로 볼록할 때, 위로 볼록할 때 이렇게 그래프가 그려지는 겁니다. 돼요? 하나만 더해볼게요. 얘는 어때? b가 0보다 작아.

그러면 실근이 없어요, 서로 다른 두 허근이에요. 실근이 없다는 건 x축과 만나는 그 교점의 x좌표를 보여줄 수 없는 거예요, 왜? 그래프는 다 실수인 부분들만 표현을 하고 있잖아요. 허근들은 우리가 표현을 안 한단 말이에요.

허근이라는 말은 괄호 열고 실근이 없다는 뜻이기도 하니까 x축과는 만나는 점이 없는 거죠. 만나지 않는 거죠. 만나지 않는 것을 그래프로 어떻게 하지?

아래로 볼록하고 위로 볼록하다면 x축이 떠서 이렇게, 떠서 이렇게 있으면 되겠죠. 외울 거예요, 그래프? 아니에요, 함수 그래프랑 방정식의 관계를 여러분이 아시면 되는 거예요. 방정식에서, 2차방정식에서 실근이 2개다.

그러면 함수 그래프랑 x축은 두 점에서 만나요. 방정식에서 중근을 갖는다. 함수 그래프는 x축과 한 점에서 만나야 되기 때문에 무조건 접하게 되는 거예요. 

그리고 마지막으로 서로 다른 두 허근을 갖는다, 그거는 만나지 않아야 되기 때문에 그래프가 이렇게 있다면 x축으로부터 떠서 있는 거죠. 이 그래프의 모양까지 다 판별식과 그래프의 모양까지 다 여러분 알 수 있겠어요?

괜찮습니까? 이 내용까지 할 수 있으면 진짜 완벽하게 다 하는 거거든요. 그거를 활용하면 이렇게 되는 거예요, 봐요. x축보다 항상 떠 있대. 그러면 어떻게 되는 걸까?

항상 x축 아래에 있다, 떠 있다, 이런 말을 해보면 되게 어색하죠? 뭐지? 상상해 봐요, 우리 그래프 그릴 수 있으니까. x축보다 항상 그래프가 떠 있어요. 그래프는 두 종류거든요, 이렇거나, 이렇거나. 

아래로 볼록하거나 위로 볼록한데 x축보다 항상 떠 있다고 그러면 x축이 아래쪽에 있는 건데 1번, 2번, 누가 가능한 걸까? 얘도 x축보다 떠 있다고 말할 수 있나요, 여러분? 아니죠, 얘는 내가 이만큼만 그렸을 뿐이지 어때?

내려가고 있어, 그러면 내가 x축 여기다가 그리지. 또 내려가잖아요. 또 내리지, 이렇게 되잖아요. 안 돼. 계속 내려가고 있는 겁니다. 맞아요? 위로 볼록한 형태는. 그러면 x축보다 그래프가 떠 있다고 말할 수가 없는 거예요.

즉 여러분이 딱 보고 이렇게 되는 형태가 돼야 한다는 것을 1번에서 알아야 하는 겁니다. 2차함수가 0보다 큰 거죠. 2차함수가 0보다 큰 거죠? 그 말은 뭐라고요? 그래프가 x축보다 항상 위에 떠 있다, 만나지 않는다, 이거입니다.

조건을 따져볼게요. 아래로 볼록해야만 해요, 위로 볼록할 수 없댔어, 아래로 볼록해야만 해. 그러면 a가 0보다 커야 되죠. 조건이 붙잖아요. 내가 0보다 커야 돼요. 또 a가 0보다 크기만 하면 될까? x축과 만나지 않아?

그렇다면 방정식으로 따졌을 때 실근이 없어. 허근만 존재하는 거, 판별식이 0보다 작다는 것으로 가는 겁니다. 외우지 마세요. 이 그래프를 보고 여러분이 이거를 추론할 수 있는 능력 자체를 길러야만 하는 겁니다, 여러분.

아래로 볼록하고 떠 있으면 판별식이 0보다 작은 거지. 판별식이 0보다 작은 거지, 여기에서 판별식이 0보다 크다고 쓰는 친구들 되게 많이 봤어요. 그냥 왠지 크다고 했으니까 크다고 하고 싶은 그런 마음인 거 알아요.

저도 여러분의 마음을 모르는 건 아닌데 생각을 해야 되잖아, 그렇지? 판별식이 왜 나왔지? 실근의 개수, 안 만나잖아. 그러면 실근이 없는 거잖아. 실근이 없다고? 판별식은 0보다 작다고, 이렇게 되는 거죠.

래퍼 같았죠, 방금, 그렇죠? 2번 보세요. 2번 어떻게 돼? 판별식, ax제곱+bx+c는 함수인데 함수가 0보다 작아. 항상 x축 아래에 있어, 이런 말이거든요. 그러면 x축 아래에 있어. 1번, 2번? 2번만 되죠.

여기도 계속 내려가지만 어쨌든 x축이 위에 있는 건 확실하니까. 그래프는 x축 아래에 있는 게 확실하잖아요. 얘는 뚫고 간다니까, 뚫고 가요, 계속. 안 돼요, 안 돼요. 얘 아닙니다. 이겁니다. 그러면 이 그림을 예쁘게 그려놔야지.

항상 x축보다 그래프가 아래에 있을 조건, 이렇게 될 조건 찾으러 가겠습니다. 이번에는 어때요? 위로 볼록해야 되니까? 그렇지, 위로 볼록해야 되니까 이번에는 a가 0보다 작아야 되겠죠. 판별식은? 안 만나야 돼.

x축과 그래프가 만나지 않아, 실근이 없어, 판별식은 0보다 작아. 돼요? 이거 케이스마다 외우려고 하면 힘듭니다. 이렇게도 나오기도 해요, 여기까지 필기했죠? 이것도 필기해요. 만약에 등호가 붙었으면? 이번에는 어때?

이것도 가능한데 어디까지 가능해? 이거까지 가능한 거야. 그러면 a는 0보다 커야지, 아래로 볼록해야 되니까. 그런데 판별식은? 접해도 돼. 그러면 판별식이 D가 0이어도 돼. 그래서 등호가 여기 붙어요. 마찬가지로 여기는?

여기도 접하는 것까지 이렇게 되는 거잖아, 여기 등호가 붙으면. 그렇지? 그러면 이렇게 되면서 접하는 것까지 가능해? 판별식이 0보다 작거나 같다는 거까지 돼요.

4가지로 문제가 출제가 되는데 제가 일부러 등호 있는 것을 굳이 따지지 않았습니다. 여러분이 이거를 제대로 알고 있다면 등호 있는 부분을 굳이 케이스 나누어서 더 많은 것처럼 공부할 이유는 없잖아요,

이미 알고 있는 내용인데, 그렇지? 그래서 공부를 했으면 좋겠어서 이미 알고 있는 것들은 그냥 얹자고. 그래프 그릴 수 있죠? 그렇게 가는 것이 좋습니다. 됐죠? 이거는 문제로도 잘 나와요.

그래서 이 내용까지 보는 것이 2차함수 부분에서의 그냥 핵심이라고 생각하면 되겠습니다. 직선과의 위치 관계까지 볼게요. 어렵지 않아, 어렵지 않아. 말이 많지 어렵지 않아요, 보세요.

2차함수 그래프와 직선의 위치 관계를 보는데 결국은 직선과 그래프가 만나는 점의 개수죠? 만나는 점의 개수? 교점에 대한 이야기? 

그러면 교점에 대한 것을 이야기하고 싶으면요, 여러분 2차방정식이랑, 2차함수 그래프에 있는 식과 직선에 있는 식 서로 같다고 놓는 겁니다. 돼요? 같다고 놔요. 싫죠, 한쪽으로 넘겨요. 한쪽으로 넘긴 식입니다.

절대로 외우지 마세요. 여기에 2차함수 식은 직선식이라고 생각해면 돼요. 이거를 써놓으세요. 2차함수식과 직선식 서로 같다는 거를 놓고 식을 쓰고 한쪽으로 다 넘겼어요. 이제는 몇 개? 교점이 몇 개?

그거 하는 거니까 다시 무엇으로 넘어가요? 판별식으로 넘어갑니다. 판별식이 0보다 커요. 그러면 직선이랑 몇 개랑 만나겠어요? 서로 다른 두 점에서 만나겠죠. 판별식이 0이면 한 점에서 만나요.

그거를 뭐라고 표현하지? 접한다는 게 되겠죠, 이렇게. 돼요? 얘는 어때요? D가 0보다 작아. 그러면 이 부분에서는? 2차함수 직선은 만나지 않는다, 이렇게 나오는 거겠죠, 맞아요?

그래서 하나 떠 있도록 되는 거겠죠, 할 수 있겠어요? 이런 형태로 여러분들이 가주면 되는 겁니다. D가 0보다 작다, D가 0이다, D가 0보다 크다는 것을 외우려고 하지 말고 교점에 대한 개수,

판별식이 서로 다른 두 실근, 중근, 허근이었지, 그거 가지고 가는 거예요. 할 수 있겠어요? 그렇게 봐주는 겁니다. 그래서 제가 이거 어렵지 않아, 어렵지 않다고 미리 얘기한 거예요.

이미 공부한 내용들에 대해서 들어가고 있는 거거든요. 이거 한 번 봐요. 포인트입니다. 지금뿐만이 아니라 여러분들이 그래프 내용들, 방정식 내용들의 연결 다시 한 번 짚고 갈게요.

어떠한 함수 그래프 f(x)랑 어떠한 함수 그래프 g(x)가 있어요. 함수 그래프 2개의 교점에 대한 이야기를 해요, 교점에 대한 이야기. 그 교점에 심지어 x좌표에 대한 이야기를 하잖아요. 

그러면 f(x)라는 식과 g(x)라는 식이 서로 같다고 놓고 풀면 되는 겁니다. 함수랑 방정식의 관계입니다, 그렇죠? 같다고 놓고 풀어서 실근을 구한 것이 그래프의 교점의 x좌표가 된다는 거 머릿속에 넣어두세요, 되게 중요해요.

방정식과 그래프, 함수 그래프의 관계, 교점의 관계까지 여러분이 정리를 해놨으면 좋겠습니다, 머리 아프죠, 그렇죠? 그래프 이야기 막 하고, 2차방정식 이야기 막 하고 하니까 아마 여러분들 좀 힘들 겁니다. 

그래서 우리 잠깐 쉬어가는 시간을 가질까요? 지난 시간에 힘들었던 이야기를 했으니까 이번 시간은 좀 즐거웠던 이야기를 해볼까? 저의 그 고3 때의 모습을 생각을 해봤어요. 절대 사진을 찍지 않았습니다.

고3 때는 여러분 찌울 수 있는 곳까지 찌우시고요, 못생겨질 수 있는 곳까지 못생겨지는 겁니다. 머리 항상 약간, 저는 머리를 질끈 묶지 못했어요. 사실 여러분 잘 안 보일 텐데 숱이 되게 많아요. 그래서 머리를 묶으면 무거워요. 

그래서 머리는 푸르고 다녔는데 머리는 푸르고 안경은 뺑뺑 도는 안경을 끼고요, -8이라 함은 이런 수준이에요. 안경을 벗으면 내가 내 안경을 못 찾아요. 그런 수준이었습니다.

지금은 아니에요, 지금은 아주 좋은 눈을 갖고 있습니다. 수술했어요, 라섹 했거든요. 그래서 아주 행복한 시간인데, 지금은. 그 당시에는 그랬어요. 그리고 교복 같은 경우에, 요즘 학생들 줄여서 입잖아요.

저는 고3 때 되어가지고 선배 언니한테 더 큰 교복을 물려받았어요. 교복이, 왜 그러냐면 그 교복 안에 동복 츄리닝 바지를 꼭 입었어야 했거든요, 추운 날에, 추운 날에.

여름에 그랬다는 것은 아닌데 동복 츄리닝, 여름에는 하복 츄리닝을 입고 있었습니다. 왜냐면 그 치마, 여학생들은 알죠? 불편해요, 활동하기가.

그래서 동복 츄리닝을 입어야 되는데 우리 학교 동복 츄리닝이 되게 두꺼웠어요, 소재가. 그냥 면소재가 아니라 약간 뻐적뻐적 대면서 뭐 들어 있는 거 있잖아, 따뜻한 거. 그런데 그게 디자인이 어땠냐면 군청색, 곤색 있잖아요.

그거에다가 줄이 오렌지색 줄이었어요, 우리 학년 나타내는 게. 멋있죠? 그리고 교복치마는 회색 교복치마 입고, 그게 약간 커야지 편해, 그 안에가 뚱뚱한, 내 다리도 그랬지만, 뭐지? 

츄리닝도 그래야 되니까 그거 입고, 나중에 졸업하고서는, 졸업하고 졸업식을 가야 되잖아. 그때는 살을 뺐어요. 얘를 입으려니까 위로도 입어지고 아래로도 입어지더라고요. 교복을 입고 내가 통과를 할 수 있었어요.

일부러 그렇게 큰 거 입고 편하게, 그리고 항상 다리 한쪽 이렇게 올리고, 다리 이렇게 올리고 공부 엄청 열심히 하고, 그러면서 항상 남의 눈을 신경 쓰지 않았던 것 같아요.

지금부터 여러분들 약간 국가대표라고 생각하세요, 스스로를. 내가 공부 올림픽에 출전하고 있다, 이렇게 생각하면 국가대표들 여러분, 수영 선수들 머리를 엄청 짧게 자르는 거 알아요?

저항력을 조금이라도 줄이려고 그렇게 하라고 하거든요. 눈썹까지 미는 선수도 있어요, 세계적으로 봤을 때는. 이게 얼마만큼 저항력을 만들겠나 싶은데도 그러더라고.

그렇게 생각을 하면 언제 여러분 입술에 뭐 바르고 눈썹 그리고, 화장하고 그럴 시간이 있겠습니까? 언제 왁스하고 그럴 시간이 있겠어요, 그렇죠?

완전히, 공부를 언제든 할 수 있는 최적화된 모습으로 다녔었는데 그게 지금 생각해도 진짜 누군가가 사진을 찍었으면 나 시집 못 갔을 거라는 생각이 드는 그런 모습이었는데, 지금도 기억에 남더라고요.

제 친구들도 다 그랬거든요. 다 결혼하고 잘 갔어요, 걱정하지 말고 최대한 못생겨지게, 편하게 공부할 수 있는 모습 유지해 보도록 하세요. 어쨌든 그래서 2차함수 그래프의 최대, 최소로 넘어가 보도록 하겠습니다.

최대, 최소입니다. 어렵지 않아요, 여러분. 보시면 아실 건데 포인트는 그냥 꼭짓점이거든요, 사실은. 그런데 이제 문제나 여러분이 수1에 찾아보시면 내용이 되게 많다 보니까 어렵다고 느낄 겁니다.

그냥 기본 포인트만 살펴보고 갈 거예요. 꼭짓점이 포인트입니다. 그러니까 꼭짓점을 잘 보세요. 아래로 볼록한 형태, 위로 볼록한 형태 2가지로 나뉘죠? 아래로 볼록한 형태는 경우에는요, 최솟값이 무조건 어디에서 생겨요?

꼭짓점에서 생겨요, 그렇죠? 최대는? 사실상 계속 올라가기 때문에 없어요. 반대로요, 위로 볼록한 형태인 것 같으면 꼭짓점에 최댓값을 갖고 최소는요? 없죠, 그렇죠?

그런데 대체적으로 실수 전체를 범위로 하는 문제가 나오지 않습니다. 구간이 주어질 거예요. 범위가 제한이 되죠. 범위가 제한될 때는 여러분 어렵게 생각하거나 복잡하게 보지 마세요. 범위를 찾아보시는데 1, 꼭짓점이 포함되는가?

이거를 먼저 보세요. 전의 그래프로 따졌을 때 범위가 만약에 이렇게 나왔어. 여기에서부터 여기까지 이렇게 끊었다고 칠게요. x의 범위를 줄 거거든요.

이 값부터 이 값까지 준다면 그래프가 어디만 살아남냐면 이 점부터 시작해서 이렇게 살아남아요. 꼭짓점이 포함이 됐죠? 최소는 그냥 그러면 꼭짓점이 가져가는 겁니다. 최대는 그러면 후보가 누구예요? 구간의 양 끝 점입니다.

다만 2차함수잖아. 대칭이잖아요, 그렇죠? 예를 들어서 꼭짓점이 있는 이 좌표가 x가 1이고요, 여기에 끊기는 게 2까지고 여기 끊기는 게 만약에 -2까지였다고 쳐봐요. 누가 최대를 갖겠어요?

1로부터 거리가 한 칸이고 1로부터 거리가 3칸입니다. 3칸 가는 만큼 올라가 있을 때니까 최대는 누가 가져가겠어요? -2일 때의 함숫값이 최대로 가져가겠죠, 알겠어요?

그러니까 구간을 살펴보는데 꼭짓점이 들어 있는지 들어 있지 않은지를 먼저 살피고요, 들어 있지 않은 경우면, 예를 들어서 여기서부터 여기까지 줬어요. 꼭짓점이 없어요. 그러면 최대는 이때, 최소는 이때 생기는 거겠죠?

최대, 최소의 후보는 꼭짓점 구간의 양 끝점입니다. 다만 꼭짓점이 들어 있는지 들어 있지 않은지를 먼저 살펴보면 계산이 더 간단해지겠죠? 이게 전부예요. 이거를 굳이 케이스 나누고 어렵게 문제를 풀고 할 이유는 없다는 거지.

항상 내가 보고 꼭짓점이 들어 있나, 들어 있지 않나, 살펴보고 그리고 구간의 양 끝 점 중에서 꼭짓점으로부터 멀어지면 더 커질 것이고 꼭짓점으로부터 더 멀어질수록 더 작아지겠죠?

그것만 포인트로 짚는다면 계산 과정이 훨씬 더 간단해질 수 있겠죠, 맞아요? 그러면 넘어가서 문제를 한 번 풀어보도록 할게요. 2차함수 문제입니다. 천천히 한 번 볼게요.

첫 번째, 그래프 개형에 대해서 묻는 문제고요, 수능 문제 출제 유형과는 거리가 멀어요, 사실은. 그렇죠?

하지만 굳이 이거를 가져온 이유가 여러분이 이 문제가 어디에서 연결이 되냐면 유리함수, 무리함수, 우리 수학 2의 유리, 무리함수로 가면 이 a, b, c를 가지고, 이 계수를 가지고 갑자기 다시 유리함수 또는 무리함수를 그려요.

그리고 그 그래프의 개형을 물어보는 문제, 이런 게 나오기도 하거든요. 결국은 a, b, c의 부호를 찾아내야지 유리, 무리함수 그래프를 그려내는 유형으로 바뀌기도 합니다.

이거의 a, b, c 부호 찾기 연습이라고 생각해보면 되겠어요. 제일 먼저 찾을 수 있는 만만한 부호는 무엇일까? a죠, a, 그렇죠, 왜? 위로 볼록하다, 아래로 볼록하면 a가 양수인 거고 위로 볼록하면 a가 음수인 거예요.

a가 음수인 것을 바로 찾을 수 있어. 그다음 만만한 게 있어요, 뭘까요? y절편. c값은 x가 얼마일 때냐면 0일 때거든요. 이 값의 그 y좌표가 c예요. c 자체의 부호가 뭐예요, 그러니까. 플러스지, 새롭죠?

2차함수에서도 여전히 y절편이라는 표현은 존재합니다. 맞아요? 여기에서 바로 플러스인 거 알았어. 그러면 세 번째, b 어떻게 알지? b는 어쩔 수 없다, 조금 계산해야 될 것 같아, 그렇지?

뭐냐면 우리가 꼭짓점 또는 대칭축에 대한 이야기를 할 수가 있어요. 얘는 뭐예요, 지금? 대칭축 부분, 양수죠, 양수. 대칭축 어떻게 잡아요, 여러분? 계산으로 살짝만 보면 a로 묶어내고, 그다음에 +c입니다.

이 부분을 완전제곱꼴로 묶으면서, 잘 봐요, 여러분. 내가 필요한 것만 찾을 거예요. 나 뒤에 신경 안 쓸 거야. 왜 그런지 알겠죠? 내가 원하는 건 꼭짓점의 x좌표, 즉 대칭축에 대한 정보인데요, 이것만 찾으면 끝났잖아요, 누구지?

-2a분의 b입니다. 그러면 다 됐지, 보세요. 이 값 자체가 플러스거든요. 그런데 a가 이미 마이너스예요. 마이너스에다가 마이너스 있네. 그러면 b가 무엇이어야지 전체가 플러스가 되지? 플러스여야만 하죠?

그래서 b는 플러스인 것을 알 수가 있는 겁니다. 마, 플, 플인 거죠. 그러면 ㄱ은요, 마랑 플의 곱이니까 음수다, 맞죠. 마이너스랑 플러스의 곱이니까 양수다, 틀렸죠? ㄷ은, ㄷ이 새로워.

지금까지 부호만 알아냈는데 갑자기 생뚱맞죠, 여러분이 느낄 때. 뭐야, 갑자기 a+b+c를 어떻게 구해? 어떻게 구해요? x 자리에 1을 집어넣고 싶어요. 좋아요, x 자리에 1을 다 넣어봐. 그러면 뭐가 나와요? a+b+c가 나옵니다.

즉 이 값은 뭐냐면요, x가 1일 때의 함숫값입니다. x가 1일 때, 그런데 1인 거 어떻게 찾지? 중요한 포인트 다 들어가 있어요. 대칭축, 좌우대칭, 그러면 x축과 만나게 되는 -1과 3의 중점이, 중간 지점이 누가 되겠어요?

대칭축이 되겠죠. 중간이 누구예요? 1이죠? 누가? 1이 여기에 있는 거예요. 1 대입한 값이 결국은 뭐예요? 꼭짓점의 y좌표네, 양수죠? 양수 맞죠? 맞다, 정답은 ㄱ, ㄷ이 되는 겁니다.

이 문제, 그래프 개형으로 a를 알아내고요, y절편으로 c를 알아냈고요, 대칭축으로 b를 알아냈고요, 그거 이용했고 ㄷ 같은 경우에, 하나 기억해 봐요. 계수의 합은 x에 1 대입한 겁니다. 계수의 합, 이거 지금 그거잖아. 

모든 그 함수에서의 계수의 합은요, x에 1을 대입하는 겁니다. 하나 알아두면 여러분이 여기저기에서 쓸 수 있을 거예요. 그래서 이거까지 같이 들어가 있습니다. 알겠죠?

1번은 그래프 개형을 가지고 구할 수 있는 것들이 전체적으로 다 들어가 있는 그런 유형의 문제였어요. 2번 볼게요. 2번도 선생님이 일부러 별표를 쳐놨거든요. 어렵기 때문이 아니라 실수 포인트가 등장을 합니다. 잘 봐요.

2차함수 그래프가 이러한 함수의 그래프보다 항상 위쪽에 있대요. 그러면 크다죠, 크다, 얘가. x제곱+2x+2가 크다는 겁니다. mx제곱+2mx보다. 됐나요? 한쪽으로 몰아야겠죠? 그래서 (1-m)x제곱 그리고 더하기, 2로 묶을게요.

(1-m)x, 맞죠? 그리고요, 마지막으로 2만 남아 있습니다. 이렇게. 됐어요? 잘 봐요, 잘 봐요. 그러면 2차함수인데 x축보다 항상 위에 있어야 되니까, x축보다 항상 위에 있는 거, 이 그래프구나.

그러면, 그러면 1+m이 0보다 커서 아래로 볼록함을 보장을 받고 그다음에는 판별식이, 4분의 D로 갈게요. 얘가 2배가 되어 있는 거니까. 판별식이 어떻게 되면 돼요? (1-m)제곱-, 이거 곱하기 이거죠?

2(1-m)인데 얘가 0보다 작아주면 이렇게 떠 있는 형태가 될 거 아닙니까, 그렇죠? 그래서 계산을 한 거예요. 여기에서 가볼게요. m제곱, -2m+2m하니까 2m은 사라지고요, 그리고 +1-2 하니까 -1이네요.

-1이 0보다 작다는 겁니다, 이렇게. 됐죠? 그래서 이 둘을 만족시켜야 되니까 이것도 정리해 볼게요. m 넘어오니까 m이 1보다 작다는 거다, 그렇지? 맞아요? 이 범위는 -1보다는 크고 1보다는 작다는 범위에 해당하네요. 

그래서 어떻게 돼요? 이 부분과 이 부분의 공통부분이라고 해봐야 얘잖아. 그래서 -1보다 크고 1보다 작다, 즉 m은 0밖에 없네. 개수는 1개라고 하면 답이 틀려요. 이게 여러분들 실수하는 포인트입니다.

이거 지금 풀이 아주 잘했어요, 잘 맞았어요. 하지만 엄청나게 중요한 한 가지가 빠졌거든요, 뭘까요? 잘 보세요. 어디? 얘요, 2차라고 했나요? 안 했어요. 이거는 2차함수가 맞아, 그렇지? 그런데 얘는 2차함수라고 안 했어요.

그러면 m값은 0도 가능하고 다 돼요. 그러면 봐요. 여기로 넘어왔잖아요, 그렇죠? 여기로 넘어왔어요. m이 만약에 1이면 여기에서, 그렇죠?

지금 내가 이 그래프를 이렇게 그렸다는 건 지금 내가 쓴 이 식이 2차함수 그래프를 그려낸다는 보장이 있을 때예요. 즉 m에 대한 범위가 1은 아니라는 말이 있어야 가능한 거지 m이 만약에 1이면 이 부분이 사라집니다.

그러면 m이 1이니까 여기도 사라져요, 2만 남네, 2는 0보다 크다? 맞잖아. m이 1인 경우를 따로 빼서 생각해야 됩니다. 지금 이 풀이는요, m이 1이 아닐 때 해당하는 풀이예요, 알겠어요? m이 1이면 어떻게 된다고?

2번 케이스, m이 1이면 0, 0, 2가 0보다 크다, 되는 거죠. 그래서 m은 0도 되고 1도 돼서 개수는 2개가 되는 겁니다. 알겠어요?

여기는 2차함수라는 무조건적인 보장을 받은 것도 없고, m에 대한 범위를 받은 것도 없기 때문에 여러분들 이리로 넘어왔을 때 마찬가지죠? 몇 차인지 모르는 상황이잖아요. 무턱대고 2차라고 그려서는 안 된다는 거예요.

2차가 되지 않는, 즉 2차식의, 2차항의 계수가 0 되도록 하는 그러한 미지수에 대한 이야기, m이 1인 경우에 대한 이야기는 따로 빼서 문제를 풀어줘야 되는 겁니다.

이 문제요, 이거 때문에 여러분이 어려울 수 있었던 그런 유형의 문제예요. 실수 포인트가 나오는 문제입니다. 그래서 2번을 별표를 쳐두라고 제가 말씀을 드린 거예요, 여러분들 실수하지 않게.

3번은 쉬워요. 방금 봤던 최대와 최소에 대한 이야기 살짝 보도록 하겠습니다. 2차함수가 있네, 최댓값과 최솟값의 합이 21이래요, 오케이. 그러면 첫 번째로 할 일은 꼭짓점이 범위 안에 들어 있나, 들어 있지 않나를 살펴보라고 했죠?

어떻게 하면 돼요? 완전제곱꼴 만들어줘야지, 그렇지? f(x)는 이 두 항만 보라고 했습니다. (x-1)의 제곱으로 보면 내 마음대로 +1을 더했으니까 빼주면 되겠죠? 이렇게. 그러니까 함수 그래프가 어떻게 생겼냐면 x가 1일 때입니다.

그런데 범위는 -2부터 1까지라고 했어요. 1이 이 안에 들어 있습니다, 그렇죠? 그러니까 최소는 무조건 뭐겠어요? 1을 대입한 값인 a-1이 최소겠죠? 이거는 고민할 필요가 없어요.

최대는 -2를 대입했을 때일 수도 있고요, 2를 대입했을 때일 수도 있으나 둘 다 대입할 이유가 없잖아요. 1을 기준으로 한 칸이고 여기는 3칸이에요. 3칸이나 가는 동안 더 올라갔을 거 아니에요.

그러면 위로 더 올라갔으니까 누가 최대를 만들어내? x가 -2일 때죠. 그런데 뭐하러 2인 것을 대입해. x가 -2일 때만 그냥 대입 바로 해버릴게요. 최대는 누구? x가 -2일 때. 최소는 x가 1일 때라고 했습니다, 그렇죠?

그때의 최댓값 여기에다가 대입하니까 -2 넣어주면 4, -2 넣으니까 +4, +a가 최대가 되는 겁니다. 문제에서 뭐라고 했어요? 최대와 최소의 합이 21이라고 했습니다, 둘이 더해주니까 2a는, 2a+7은 21, a는 얼마?

7, 그래서 정답은 7이 되어주면 되겠죠, 2번이겠죠? 이렇게. 됐나요? 정말 기본적이고 정말 단순하게 개념이 이용된 것이지만 사실은 2차함수 그래프에 대한 모든 이해가 되어 있어야지 풀 수 있는 게 최대, 최소잖아요, 그렇죠?

그러니까 활용에 해당하는 게 무조건 어려운 건 아닌데 그 앞에 있는 내용들을 다 알고 있어야 되기 때문에 뒤에 있다, 이 정도로 생각을 해도 되겠습니다. 오늘의 마지막 문제 가보도록 할게요.

4번입니다. 4번 봐주시면요, 일단은 a, b, c가 있습니다. 그리고요, 2차함수 이렇게 보일 거예요, 여러분들 눈에 보이는 것들 먼저 읽었습니다. 그리고 옳은 것을 있는 대로 골라보도록 하겠습니다.

ㄱ에서 2b랑 a와 c의 합이 서로 같대요. 그런데 f(1)을 물어봤어. 1? 대입하면 되죠, 뭐가 어려워요. 여기에다가 1 대입해 볼게요. 그랬더니 a+2b+c네. 얘네가 뭐라고요? 얘가 2b라고요.

그러면 4b이다, 뭐야, 너무 쉽잖아요. 맞아요, 그렇죠? 이럴 수도 있습니다, 그렇죠? 1 대입하라고 했으니까 1 대입한 거예요. 그러면 ㄴ도 한 번 볼게요. ㄴ은 x축과 서로 다른 두 점에서 만나는지를 살펴보고 싶어요.

x축과 서로 다른 두 점에서 만난다? f(x)는 0에서 판별식을 이용하면 무엇을 알 수 있죠? D가 0보다 크다. 좋아요, 그런데 어차피 2b니까 저 4분의 D로 바로 갈게요.

그러면 어떻게 돼? b제곱, 이거의 절반제곱-ac니까, ac니까 이렇게. 됐어요? 이거로 온 거예요.

이것이 서로 다른 두 점에서 만난다, 지금 0보다 크다는 것을 우리는 확인을 하고 싶은데 내가 아직 b제곱-ac에 대한 내용이 없어요, 알고 있는 게. 어디로 가야 되지? 조건 가야지. 그러면 2b는 a+c니까 이거 그대로 가볼까요?

4분의 D보다 실질적으로 그냥 판별식이 더 계산이 간단하기는 했습니다, 의외죠, 그렇죠? 그럴 수도 있어, 왜 그러냐면 내가 b 자리에 2분의 a+c를 대입하려고 하거든. 그게 귀찮아서 저는 다시 한 번 판별식을 써보도록 할게요.

2b 상태 그대로 대입하고 싶어서. (2b)제곱-4ac잖아. 이거의 부호를 알아내고 싶어요. 2b 자리에 a+c 그대로 넣어볼게요. 그러면 보세요. (a+c)의 제곱에서 4ac를 뺐습니다. 얼마가 나오죠? a제곱+c제곱+2ac-4ac.

이렇게 되죠? 맞아요? 이거 뭐지? 이거 이거죠? 그렇죠? 질문, (a-c)의 제곱은 0보다 작거나 같잖아요. 그런데 0보다 크다고 할 수 있을까? 이 물음표 맞다고 할 수 있을까요?

등호가 없어, 그래서 ㄴ 탈락이라고 하시면 또 틀려요. ㄴ 맞아요. 왜지, 왜지? a-c의 제곱은 실수를 제곱한 것은 0보다 크거나 같잖아요. 그보다도 먼저 여러분이 문제를 잘 읽어야 되는 이유가 여기에서 나옵니다.

보통 이 문제 읽잖아요, 여기에서부터 많이 읽거든요. 진짜 중요한 말이 맨 위에 있었어요. 절대로 중요해 보이지 않는 멘트, 서로 다른 세 실수예요. a와 c가 서로 같을 수가 없어요.

이미 a와 c가 다른 값인데 그거 제곱하면 무조건 0보다 큰 거죠. 같다는 게 아니고 0보다 크기만 한 겁니다. 그러니까 0보다 크다, 맞죠? 판별식이 0보다 크니까, 그렇죠? 그래서 ㄴ 맞는 겁니다.

ㄴ도요, 한 번 더 생각했다가, 등호가 들어간다는 생각을 했다가 틀릴 수 있는 거예요. 진짜 자세히 보셔야 되는 겁니다. ㄷ 한 번 가볼게요. ㄷ이 더 쉬워요. x축과 만나지 않는다, 이거 보고 싶대, ㄷ은.

그러면 ㄷ은 그대로 4분의 D 갖고 가볼게요. 만나지 않는다, 그러면 판별식에 대한 이야기하고 싶잖아요. b제곱이 ac래요. 그러면 이게 ac랑 같네, 이거 0이야. 만나지 않는 게 뭐죠? x축에 접하는 거죠, ㄷ 아웃.

그래서 정답이 ㄱ, ㄴ, 답은 3번이 되어주는 겁니다. 됐어요? ㄴ이 지금 여러분들 조금 헷갈릴 만한 요소가 있어서요, ㄴ 부분 다시 한 번 보셨으면 좋겠고 ㄷ까지 정말 말 그대로, 이거는 사실요, 수열 문제예요.

등차수열, 등비수열 문제예요. 등차중항, 등비중항 이야기잖아요. 그렇죠? 그러니까 우리가 이런 식으로도 문제를 풀 수가 있어요. 수2가 아니라 수1 내용 같죠? 이렇다는 거 여러분 알아두시면 좋겠습니다.

오늘 2차함수 내용을 했고요, 다음 시간은 여러분 조금 기다리셨을 것 같아요. 부등식, 절댓값, 가우스 기호 이런 거 할 거거든요. 기대가 되죠? 다음 시간에 또 바로 바로 만나도록 하겠습니다. 고생 많았어요, 여러분. 안녕.

. 




