반갑습니다. 올림포스 수학Ⅰ 정종영입니다. 우리 정말 마지막 끝이 보이고 있습니다. 저번 시간에 조금 힘드셨을 줄로 압니다.

이번 시간부터 세 번째 대단원 뭐였습니까? 그렇죠, 도형의 방정식 그렇죠? 도형의 방정식 안에는 크게 5개의 단원이 있습니다.

첫 번째 배웠던 게 평면좌표의 이야기였죠. 거기 안에서 내분점과 외분점 그리고 몇 가지 도형의 성질들에 대해서 정리했습니다.

두 번째 배웠던 게 뭐였어요? 그렇죠, 직선의 방정식. 세 번째 배운 건 여러분들이 힘들어 하셨던 원의 방정식, 그렇죠?

그다음 네 번째가 도형의 이동. 다섯 번째가 저번 시간에 계산이 다소 복잡했던 부등식의 영역까지입니다.

그래서 이 5개의 단원의 이야기들을 전부 다 모아서 23문제 가장 내신에 자주 출제되는 너무너무 좋은 문항들로만 구성을 했습니다.

그래서 오늘 같이 레벨1부터 한번 시작을 해 보도록 하죠. 기억이 안 나시는 부분들이 있을 수 있습니다.

그럼 다시 앞쪽의 강의를 참고하시거나 제가 필요한 부분들만 다시 한 번 짚어드릴게요. 보겠습니다. 우선 점 2개가 주어져 있죠. A라는 점, B라는 점.

그래서 두 점을 이어서 선분 AB가 생겼습니다, 그렇죠? 그런데 2:3으로 내분하는 점과 외분하는 점을 각각 P와 Q라고 하자. P와 Q의 중점의 좌표를 구하세요.

내분점, 외분점 이야기도 있고 그리고 중점 이야기도 있습니다. 중점은 워낙 기본적인 이야기고 계속 자주 나와서 기억이 날 텐데

그런데 내분점과 외분점 이야기들이 다소 헷갈리실 수도 있을 것 같아요. A라는 점 여기 (6, -4)가 있습니다. 그리고 B라는 점 그냥 마음대로 찍어보죠.

(1, 1)이 있습니다. 두 점을 이으면 선분이 되는데 그때 어떻게 해요? 내분, 외분이라는 것들은 전부 다 거리에 대한 이야기잖아요, 그렇죠?

아, P라는 점은 A까지의 거리, 그다음에 B까지의 거리가 2:3이야. 그렇죠? 그다음에 Q라는 점도 A까지의 거리와 B까지의 거리가 2:3이야. 그렇죠?

그런데 내분이라는 건 선분 위에서 이야기고, 선분 위의 점 P에 대해서. 그렇죠? 외분이라는 건 선분의 연장선상 위에서입니다, 연장선 위에서. 맞습니까?

갑시다. P라는 점은 A와 B 사이를 몇 등분? 다섯 등분하시면 돼요. 다섯 등분하셔서 A까지가 2 그리고 B까지가 3이 되도록 여기에 점 P를 탁 찍어주시면 되는 거죠.

길이가 2랑 3이라는 이야기가 아니라 비율이 2:3이라는 이야기예요. 그다음에 Q라는 점은 외분에서 중요한 건 여기 A쪽의 연장선에 생깁니까?

혹은 B쪽의 연장선에 생깁니까? 이거였죠, 그렇죠? 그런데 A까지가 더 가깝잖아요. B까지가 더 멀죠? 그래서 가까운 쪽에 생긴다라고 말씀드렸습니다.

아, 여기에서 A까지의 거리가 2, 그다음에 B까지의 거리가 3이 되는 점은 여기에 있을 거야, 이거죠. 그럼 저 점의 좌표는 어떻게 구하는데?

그냥 단순히 분할로 생각하셔서 우리가 공식 없이 구해내는 것도 얼마든지 제가 가르쳐드렸고. 그런데 공식이 여러분들이 알고 계신다면 이렇게 구하시면 되죠.

아, P라는 점은 2:3이라고 했으니까 분모가 어떻게? 2+3. 분모가 어떻게? 2+3.

둘의 합으로 들어가는 거고, 그렇죠? Q라는 점은 분모가 2-3, 분모가 2-3. 둘의 차로 들어가는 거죠.

그래서 내분은 형태 자체가 합에 대한 형태들로 나타나고 외분은 형태 자체가 곱에 대한 형태들로 나타난다, 이렇게 했습니다.

어떻게? 지그재그로 곱하면서, 그렇죠? x좌표와 x좌표를 곱해서 2, 거기에다가 18을 더해 주면 얘가 외분이고, 그렇죠?

x좌표, x좌표 곱하면서 얘들이 차로 나타나면 얘가 외분이 되는 거죠. 맞습니까? 이거 공식의 모양들을 알 때입니다, 그렇죠?

선생님, 이제 y좌표 가시죠. 여기 1과 -4를 지그재그로 곱합니다. 2와 -10이 되죠. 더합니다. 선생님, 뺄셈인데요? 그게 아닌 거죠.

얘는 뭐예요? 2+(-12), 이렇게 돼 있는 거죠. 내분, 이렇게 올라간 겁니다. 맞습니까? 외분은 2-(-12)니까 여기 가운데 부호가 이렇게 나타나죠.

죄송합니다, 여기 곱이 아니라 차네요, 차. 그래서 지그재그로 곱해서 더해 주면 내분점, 지그재그로 곱해서 빼주면 외분점. 이렇게 되는 거죠. 맞습니까?

P점의 좌표는 어떻게 됩니까? 5분의 20, x좌표가 4. P라는 점의 y좌표는 5분의 -10. -2입니다. 얘가 P점의 좌표, 그렇죠?

Q점의 좌표는? -1 콤마 -16. 그래서 얘는 좌표가 16. y좌표는 -14, 이렇게 되죠. 됐습니까?

P점의 좌표도 구했고 그다음에 Q점의 좌표도 구했고. 우리한테 구라고 한 건 P, Q의 중점입니다. 중점, 여기 x좌표 둘의 평균, 얼마? 10. y좌표들의 평균, 얼마? -8.

둘을 더해서 2로 나누고, 둘을 더해서 2로 나누고. 아하, 얘를 구하라는 말씀이시군요. 답이 (10, -8), 이렇게 되는 거죠. 되겠습니까?

오랜만에 해서 기억이 가물가물하실 수도 있지만 결국에 모양들 보시면서 아, 맞아, 저랬었지. 기억나실 겁니다. 그렇죠?

다시 한 번만 살펴보면 조금만 더 보시면 이렇게 P점과 Q점의 공식을 모르더라도 구할 수 있는 방법이 있다라고 말씀드렸습니다, 그렇죠?

x좌표가 5만큼 차이가 나잖아요, 그렇죠? 그런데 우리는 가운데 다섯 등분할 거라고요. 그래서 A에 2하고, B에 3만큼 주면 되니까.

아, x좌표가 5만큼씩 작아지고 있는데 결국에 하나, 하나, 하나, 하나 딱 잘라서 보시면 x좌표가 1 작아지고 1 작아지니까 여기가 4가 될 거야, 이런 거죠.

여기가 2고 여기가 3이니까, 그렇죠? y좌표가 5만큼 커지고 있습니다. 아, y좌표 2만큼 커져야 되겠네. -2. 이렇게 찾아주시면 됩니다.

Q점은요, 선생님? 얘가 2:3이 된다는 이야기는 결국에 1:2가 된다는 이야기죠. 아, B라는 점에서 A라는 점이 어떻게 변했지? 그 2배만큼 변하면 돼, 이런 거죠.

x좌표가 5만큼 커졌네, x좌표가 10만큼 커지면 돼. 16. 그렇죠? 선생님 y좌표는 5만큼 작아졌네요. y좌표가 10만큼 작아지면 돼. -14.

이렇게 P, Q라는 것들을 P점과 Q점의 좌표를 공식이 없더라도 우리 분할이라는 개념을 제대로 이해한다면 찾을 수 있습니다. 맞습니까?

그래서 이런 것들도 연습을 해 두시자고 제가 몇 번 말씀드렸죠. 이게 분수 형태가 나오거나 혹은 미지수가 있을 때는 저런 공식의 형태들을 알고 계셔야 되지만

그냥 단순히 깔끔하게 주어진 숫자들은 우리가 분할의 개념으로 접근하는 건 더 쉽다. 2번입니다.

A라는 점, B라는 점 그리고 C라는 점이 한 직선 위에 있습니다. 물론 순서는 모르겠지만 직선이 이렇게 있다면 여기에 A라는 점과, 그냥 순서는 제가 마음대로 표현할게요.

B라는 점과 C라는 점이 이렇게 하나의 직선 위에 있습니다. 그럼 결국에 우리가 해야 되는 이야기는 뭐였어요?

A, B점을 뽑든 B, C점을 뽑든 C, A점을 뽑든 기울기라는 건 두 점의 좌표만 주어지면 기울기를 구할 수 있는 거잖아요, 그렇죠?

그래서 어떤 두 점을 뽑더라도 그때 기울기가 서로 같다, 이런 거죠.

아, A와 B를 뽑아서 구한 기울기와 B와 C를 뽑아 두 점에 대한 기울기와 그다음에 C와 A를 지나는 직선의 기울기가 당연히 다 같다, 이런 거죠. 맞습니까?

그런데 보세요. A라는 점, B라는 점은 알죠? 그런데 C라는 점을 모르잖아요. 그러니까 우리가 A, B의 기울기는 A라는 점과 B라는 점을 지나는 기울기는 구할 수 있다.

x좌표가 3만큼 커지는 동안에 y좌표도 3만큼 커지고 있으니까, 그렇죠? 기울기 얼마? 기울기는 1이다.

이 두 점 사이의 기울기가 1인 이상 B와 C의 기울기를 구하든 혹은 C와 A를 구하든 다 기울기는 1이어야 하는 거죠.

얘를 한번 구해 볼까요, C라는 점과 A라는 두 점을 지나는 직선의 기울기. k-0분의 그다음에 2-1, 이렇게. 얘도 얼마여야 된다고요? 얘도 1이어야 된다고. 맞습니까?

넘어가니까 k 얼마? k=1, 그냥 이렇게 계산이 되는 거죠. 정리 한번 합시다.

세 점이 한 직선 위에 있다라는 걸 보면 임의의 두 점, 아무 두 점이나 뽑더라도 임의의 두 점은 기울기가 서로 일치한다. 이해하시겠습니까?

A, B의 기울기나 B, C의 기울이나 C, A의 기울기가 다 같다. 그런데 다시 한 번 생각해 보셔야 하는 건 이런 이야기들도 말씀드렸어요.

만약에 한 점에 조금만이라도 어긋나면 세 점은 직선 위에 있지 않을 거예요, 그렇죠?

한 점이 조금이라도 벗어난다면 세 점은 직선이 아니라 세 점을 이으면 뭐가 된다? 삼각형이 된다, 맞죠?

세 점이 일직선 위에 있지 않고 한 점이 조금이라도 벗어난다면 세 점을 이었을 때 삼각형이 이루어진다. 그러니까 세 점이 한 직선 위에 있습니다.

또 다르게 표현하면 세 점을 이었을 때 삼각형이 이루어지지 않습니다. 삼각형을 이루지 않습니다. 같은 표현이죠.

그런데 위에처럼 주어졌을 때는 기울기의 이야기로 들어와서 잘 풀다가 왜 직선 하면 기울기, 직선 하면 기울기 계속 봐왔거든요.

그런데 삼각형 이야기가 나오면 아, 삼각형? 이거 어떻게 풀어야 되지? 그래서 순간적으로 체감하는 난이도가 확 달라진다고요, 그렇죠?

그런데 지금 같은 이야기를 하고 있으니까 한 번에 묶어서 정리를 해 두시는 게 도움이 될 겁니다. 되겠죠?

2번까지는 뭐 어려운 문제 전혀 없습니다. 아직까지는 레벨1이지 않습니까, 그렇죠?

3번입니다. 선생님 (2, 1)을 지나고 주어져 있는 직선과 평행한 직선을 구하랍니다. 그렇죠?

한 가지 생각을 할 수 있는 건 (2, 1)을 지난다라고 했으니까 y는 기울기는 모르지만 (x-2)+1이라고 하면 (2, 1)을 지나고 기울기가 m인 직선, 이렇게 되는 거죠.

그런데 뒤에 있는 직선을 한번 정리를 해 보면요. 얘는 y=-2분의 1x+4분의 3, 이렇게 되는 거거든요. 맞습니까? 넘어가고 정리하면 이렇게 되는 거죠.

그런데 여기까지 오고 보니까 평행하다, 뭘 찾으라는 이야기예요? 이렇게 2개의 직선이, 2개의 직선이 서로 평행하다라고 했을 때 뭘로 판단해요? 그렇죠, 기울기와 같다.

그리고 y절편은 다르다, 그렇죠? 선생님 여기 기울기가 -2분의 1이니까 여기의 기울기도 -2분의 1이어야 되겠네요, 이렇게 오는 거죠.

물론 y절편은 달라야 되는 거죠. 왜? y절편도 같고 기울기도 같으면 평행이 아니라 뭐니까? 그때는 두 직선이 완전히 일치하는 거니까, 그렇죠?

m=-2분의 1이군요. 그러면 y=-2분의 1(x-2)+1, 이렇게 오는 거죠. 오케이? 전개, y=2분의 1x. +1, +1 하니까 +2입니다, 그렇죠?

넘어가면서 2배 하겠습니다. 2배 먼저 할까요? 2배 하면 2y=-x+4. 넘어가면 x+2y-4=0, 여기까지 오시는 겁니다. 됐죠?

그런데 선생님 이렇게 푸는 것 말고 다른 방법은 없습니까? 있죠. 이건 직선의 기울기라는 것에 대해서 여러분이 너무 익숙해져서 그런 건데 직선의 방정식에서 표준형의 형태입니다.

일반형이라는 거 아세요? 한 쪽으로 전부 다 몰아놓은 거. 굳이 이런 과정들을 거치지 않더라도 아, 평행한 직선. 우리 예전에 정리한 적 있어요.

평행한 직선, 기울기라는 건 결국에 누가 결정하니? x좌표에 있는 계수와 y좌표에 있는 계수 얘들의 비율이 결정하는 거죠.

그럼 평행하다라고 하면 아하, 평행한 직선은 결국에 2x+4y로 시작을 할 거야, 이런 거죠. 할 거야. 오케이?

이 계수들을 그냥 그대로 따다 써주면 된다는 이야기입니다. 그런데 누굴 지나야 되니까 (2, 1)을 지나야 되니까 2를 넣고 1을 넣으면 4+4.

아, 여기에 -8이 와야 돼, 이런 거죠. -8이 와야 돼. 그러니까 이 x+2y-4=0과 이 2x+4y-8=0은 같은 직선 탁 나오잖아요, 그렇죠? 2x+4y-8=0을 2로 나누면 나타나는 거니까. 그렇죠?

표준형으로 구하면 기울기를 찾아서 이렇게 전개하면 되고 혹은 일반형으로 오고 싶으면 계수들을 그대로 따다 쓰고 나서 상수항만 맞춰주시면 된다.

2x+4y-8=0의 직선과 x+2y-4=0의 직선 달라 보이는데요? 똑같은 거예요, 그렇죠? 2로 나누면 1 되고 2로 나누면 2 되고 2로 나누면 -4 되니까. 맞습니까?

실수배는 원래 할 수 있잖아요, 다항식에서 양변에다가. 0이 아닌 건 얼마든지 곱할 수 있잖아, 그렇죠? 이렇게까지 오시면 우리가 직선을 구한 거지. 되겠습니까?

한 단계 넘었습니다 두 번째 이제 x축과 y축으로 둘러싸인 삼각형의 넓이를 구하세요.

이렇게 오셔도 되고 이렇게 오셔도 된다고 두 가지 방법 다 설명 드렸어요.

직선입니다. x축과 y축으로 둘러싸인 부분의 이는 결국에 x절편과 y절편을 구하라는 이야기죠. 맞습니까?

x에 0 한번 넣어볼까요. x에 0 넣으면 y는 얼마여야 돼요? 2, 그렇죠? (0, 2)를 지난다. 아, (0, 2). 선생님, y좌표가 0이면요? 그때는 x 얼마여야 됩니까? 4, 오케이.

(4, 0)도 지난다. 아, 직선이 이렇게 쭉 내려오는 이렇게 생긴 거군요. 맞습니까?

x축, y축으로 둘러싸인, 직선과 x축, y축으로 둘러싸인 삼각형의 넓이는 이 부분.

2분의 1에 밑변의 길이는 4, 높이가 2 되니까 넓이는 2분의 1×4×2 하시면 4, 이렇게 나오는 거죠. 됐습니까?

표준형으로 구하는 거, 일반형으로 구하는 거 둘 다 설명 드렸어요.

위에 있는 이 모양도 알아두시면 좋지만 선생님, 저는 이게 좀 낯섭니다 하는 친구들은 기울기 이야기로 그대로 가져가시라고요. 아시겠죠?

사실 선생님이 같은 걸 보이려고 설명을 한 거지 그냥 이 상태에서 바로 그리시면 됩니다. 이게 더 쉽죠, 그렇죠?

y절편이 2네, x절편은 4네. 이렇게 해서 딱 그려내시면 깔끔하게 풀어내실 수가 있죠. 이렇게 간단하고 예쁘고 아름다운 문제들만 나오면 얼마나 좋겠습니까?

4번, 좀 어렵습니다. 처음으로 고비가 왔습니다. 고비라는 게 그냥 마냥 문제가 어렵다기보다 너무 예전에 배웠던 것들. 사실 예전이라고 해 봤자 뭐 1년도 채 안 되겠지만.

그래도 이전에 배웠던 것들, 그런 내용들이 앞에서 배운 것들이 나와서 조금은 여러분들이 기억이 가물가물하실까 봐 별표 하나 쳤습니다.

보시죠. 두 점이 주어졌습니다. 그러면 우리는 직선의 기울기를 구할 수 있습니다. 우선 여기까지 해 볼까요. 두 점의 기울기는 어떻게 돼요?

어느 점 하나 뽑아서, 찍어서 여기서 이리로 빼고 여기에서 이리로 빼고 x좌표의 차이분의 y좌표의 차이 가시는 거죠.

첫 번째 앞에서 뒤에 걸 빼니까 m+2분의, 앞에 것에서 뒤에 거 빼면 1-m. 됐죠?

이게 마냥 내가 좋자고 앞에 것에서 뒤에 것 뺐다가 y좌표는 뒤에서 앞에 것 뺐다가 이러시면 안 됩니다. 방향이 있어요, 그렇죠?

앞에 점에서 뒤의 점을 x좌표 빼고 y좌표 빼고 그 비율 얘가 뭐야? 기울기죠. 되겠습니까? 전개, 1-m은 올라옵니다. m제곱+2m.

좌변에 있는 식이 넘어오면 m제곱+3m+1=0까지 됩니다. 마이너스네요. 됐죠?

선생님 우리한테 구하라고 한 건 두 번째 결국에 넘어가는 게 어디예요? m세제곱-m세제곱분의 1, 이 값을 구하랍니다. 그렇죠?

우리는 여기에서 m값을 구하려고 봤더니 문제가 뭐예요? 인수분해가 안 되죠, 그렇죠? m값을 구하려고 하면 구할 수 있습니다.

왜? 우리한테는 근을 구하는 끝판왕 근의 공식이 있기는 하거든요. 그렇지만 모양이, 모양이, 모양이 지저분해, 다루고 싶지 않아.

선생님 값의 형태가 지저분하더라도 혹은 그 값을 구하지 못하는 경우에도 우리는 식의 값을 구하기 위해서 뭘 배운 게 있다? 곱셈공식의 변형, 곱셈공식의 변형.

아, 선생님 이게 지금 형태 자체가 a세제곱-b세제곱, 이런 형태네요. 그렇죠? 여기에서 m이 a, m분의 1이 b. 이런 형태잖아요.

그럼 예전에 (a-b)의 전체 세제곱, 기억나세요? 배운 지 오래됐다고 하더라도 이거는 계속 보던 거잖아요, 그렇죠?

시작 앞앞앞, 세 배의 앞앞뒤, 세 배의 앞뒤뒤. 그다음에 뒤뒤뒤. 이렇게 가는 거죠. 뭐라고요? 앞앞앞, 앞의 세제곱. 그렇죠?

-3배의 앞앞뒤. a 두 개, b 하나. +3배의 앞뒤뒤. a 하나, b 두 개. 뒤뒤뒤. 이렇게까지 오는 거죠. 맞습니까?

그런데 우리가 구하고자 하는 건 뭐라고요? a의 세제곱-b의 세제곱, 얘를 구하고 싶다고요. 선생님 a세제곱-b의 세제곱이라는 건 이렇게 되는 거죠.

(a-b)의 전체 세제곱에다가 -3a제곱b+3ab제곱이 원래는 뭐냐하면 -3ab(a-b)거든요. 그렇죠?

그런데 이게 우변에 있던 게 좌변으로 넘어가니까 +3ab(a-b)이렇게 되는 거 아닙니까? 아, 이거 예전에 봤던 기억이 정확히 납니다. 그렇죠?

그럼 위에서는 얘가 a고 얘가 b니까 그대로 들어가서 뭘 찾으라는 얘기예요? (m-m분의 1)의 세제곱+3배에 둘이 곱하면 1. 아, 그냥 그대로 이렇게 오는 거구나.

우리가 구해야 하는 건 m-m분의 1, 얘만 구해 오면 되는 겁니다. 어디에서? 왼쪽에 있는 이차방정식에서. 가시죠, 왼쪽으로 가겠습니다.

여기에서 m 하나의 값을 구할 수는 있지만 계산이 지저분할 거라고요. 그런데 우리는 m의 값을 구할 게 아니라 m에서 m-1을 뺀 거 얘를 구하고 싶다고요.

분모에 m이 있잖아요, 분모에. 그럼 어떻게 해야 돼요? m이 0인가? m이 0은 아니죠. m에 0 넣어보니까 식이 성립 안 하니까.

m이 0이 아니기 때문에 양변을 m으로 나눌 수 있다. 그럼 m+3-m분의 1=0. 와우, 이걸 찾고 싶었던 겁니다.

와, 대단하네요. 저기에서 어떻게 m으로 나눌 생각을 했을까요? 저기에서 m으로 나누겠다는 건 처음에는 당연히 느껴지지 않죠.

그런데 우리가 구하고자 하는 식의 형태가 얘가 필요하거든요. 그러니까 분모에 m이 있어야 되니까 나눌 거라고요, 나눌 거라고.

그런데 0으로 나눌 수는 없으니까, 얘가 0인지 아닌지는 잘 판단하셔야 됩니다. 나누었더니 -3, 탁 나온 거죠.

아, -3이야. 얘도 -3이야. 그러니까 -27-9, 답이 -36이 되는 것이죠. 다시 처음 시작은 기울기에 대한 이야기였어요.

그런데 기울기라는 걸 전개하다 보니까 이차방정식이 나와버렸다고. m값을 깔끔하게 구해낼 수 있으면 좋겠지만 근의 공식을 쓰더라도 그 모양이 깔끔하지가 않습니다, 그렇죠?

그러니까 우리는 뭘 해야 된다? 식에 우리가 구해야 되는 값을 먼저 보자, 구하고자 하는 걸.

그럼 구하고자 하는 걸 보려고 하니까 딱 여기에서 m으로 양변을 나누는 거죠. 그래서 m-m분의 1를 가지고 와야 되는데. 곱셈공식의 변형 이해하셔야 됩니다, 그렇죠?

그걸 여러 가지 이야기들이 있는데 m으로 나누는 아이디어 하나, 그다음에 곱셈공식의 변형 이야기까지. 되겠습니까? 굉장히 좋은 문제죠.

많은 이야기들을 담고 있습니다, 그렇죠? 출제 확률이 굉장히 높은 이야기 중에 한 가지였습니다.

넘어가서 5번입니다. 이제는 점을 x축 방향으로 3만큼, y축 방향으로 -2만큼 평행이동하자. 그랬더니 (5, -3)이 됐습니다.

예전에 선생님이 처음 설명할 때 평행이동이 있고 또 뭐가 있다고 했어요? 대칭이동이 있다고 했죠.

그런데 평행이동과 대칭이동 그러면 우리가 공부해야 되는 게 두 가지입니까? 그럼 두 가지가 아니라고 그랬잖아요, 왜?

평행이동과 대칭이동 안에는 구분하셔야 되는 게 점이 있고 도형이 있고. 아, 그러니까 사실상 우리가 공부해야 되는 건 네 가지였네요, 그렇죠?

점의 평행이동, 도형의 평행이동. 점의 대칭이동, 도형의 대칭이동. 그래서 4가지를 정리하셔야 된다고.

그러니까 문제를 읽으시면서 여러분들이 반드시 주의 깊게 읽으셔야 되는 건 뭐예요?

점을 이동하는 건지 도형을 이동하는 건지 구분하셔야 되고 평행이동인지 대칭이동인지 구분하셔야 되고.

사실 평행이동과 대칭이동은 헷갈리지는 않잖아요. 그런데 점과 도형은 얘가 점인지 도형인지 반드시 구분하셔야 된다고.

특히나 평행이동에 관해서는 점의 평행이동과 도형의 평행이동이 형태가 같지 않은 것처럼, 다른 것처럼 느껴질 거야.

부호를 바꿔서 대입하잖아, 도형은. 이런 이야기들을 했었다고요. 그런데 이 문제만 굉장히 깔끔하죠.

갑시다. (a, b)라는 점이 있습니다. x축 방향으로 3만큼 갑니다. 오른쪽으로 3만큼. y축 방향으로 -2만큼, 아래로 2만큼 내려간다는 이야기죠.

그랬더니 결국에 몇 콤마 몇이 됐다? (5, -3)이 됐습니다, 이런 거죠. 선생님 거꾸로 이만큼 올라가고 왼쪽으로 3만큼 가면 나오겠네요, 찾으셔도 되고.

혹은 저는 조금 헷갈려요라고 하면 점을 그대로 옮깁니다. (a, b)라는 게 x축으로 3만큼 옮기면 x좌표가 3만큼 커질 거고 y축으로 -2만큼 옮기면 y좌표가 2만큼 작아질 겁니다. 그렇죠?

그런데 얘가 (5, -3)이 되었다는 이야기니까 a는 얼마라는 이야기예요? a=2, 그다음에 b=-1. 이렇게 그냥 계산하실 수 있는 거죠, 그렇죠?

둘의 합은 얼마니? 2에다가 -1을 더하니까 1이 되는 거죠. 굉장히 쉽죠?

그런데 헷갈릴 수 있을 만한 것 그리고 실수하지 않게 조심해야 되는 건 왼쪽처럼 4가지를 구분하셔야 된다고 말씀드렸습니다. 됐죠?

6번 이야기도 비슷한 이야기입니다. 그대로 보시죠. 원이 있습니다. 원을 x축 방향으로 a만큼, y축 방향으로 b만큼 평행이동했습니다.

그랬더니 (2, 4)를 중심으로 하는 원이 되었다. 선생님 이번에는 여전히 평행이동이기는 하지만 점이 아니라 도형을 이동하는 거네요.

물론 도형을 이동한다고 생각하셔도 되지만 원은 굉장히 특별한 도형이라고, 특수한 도형이라고 했죠?

왜? 평행이동이나 대칭이동이라는 건 아무리 해 봤자, 아무리 해 봤자 그 기본적인 형태 변하지 않아. 그리고 그 크기도 변하지 않아.

원은 아무리 대칭이동하고 평행이동해 봤자 여전히 원일 거야. 반지름이 얼마인? 반지름이 3인. 아무리 옮기더라도 반지름이 3인 원이 될 거라고요, 그렇죠?

그러니까 이걸 도형으로 볼 게 아니라 원의 뭐만? 중심에만 집중하자. 그렇죠? 원의 중심 처음에 몇 콤마 몇입니까? (3, 1)이죠.

그런데 x축 방향으로 a만큼, y축 방향으로 b만큼 평행했더니 (2, 4)가 되었다라고 이야기하는 겁니다.

x축 방향으로 a만큼, 그다음에 y축 방향으로 b만큼 평행이동했더니 (2, 4)가 되었다.

보이세요? x축 방향으로 a만큼 평행이동하면 3+a가 되는 거고 y축 방향 b만큼 평행이동하면 1+b가 되는 거죠. 그런데 (2, 4)예요. 맞습니까?

a 얼마? a=-1. 깔끔하잖아요. b는 얼마? b=3. 이렇게 되는 거죠. 됐습니까? b-a는 3-(-1). 그러니까 답이 4, 이렇게 되는 거죠.

레벨1은 이렇게까지 깔끔하게 우리 여섯 문제 정리했습니다. 굉장히 간단하죠?

마지막에 있었던 평행이동 조금만 주의하면 사실 어느 단원의 이야기보다 더 쉽게 해결하실 수가 있습니다. 잠깐 쉬었다가 우리 이제 레벨2로 들어가겠습니다.

선생님은 보통 예습을 하라는 이야기들을 잘 하지는 않습니다, 개념 설명할 때는.

우리가 어떤 개념을 처음 보는 데 있어서 그걸 내가 예습하면서 모든 걸 다 이해할 수 있는 그런 경우는 거의 없어요.

예습을 해서 내가 알 수 있는 건 정말 그중에 일부일 겁니다. 물론 그 일부라도 내가 스스로 알려고 하는 노력들은 굉장히 의미가 있죠.

그렇지만 사실 예습보다 여러분들 시간을 효율적으로 사용하려면 복습이 훨씬 더 중요한 법입니다. 그건 전적으로 어디에서? 개념 설명에 있어서.

그런데 단순히 개념을 이미 다 배운 상태에서 문제를 풀고 해설 강의를 듣는 입장에서는 당연히 여러분들이 먼저 풀고 오셔야 됩니다, 그렇죠?

이렇게 남이 풀어주는 것, 제가 풀어주는 것 본다고 해서 내 것이 되지 않아요.

그리고 내가 풀어주는 거 딱 보자마자 그거 외워서 푸는 거나 마찬가지거든요, 복습이라는 개념 자체가.

그러니까 여러분들이 못 풀더라도 충분히 고민을 하시고 오셔야 된다고요. 선생님, 저 레벨2부터는 잘 안 풀려요.

괜찮습니다. 그래도 읽으면서 고민하세요. 레벨3은 더 안 풀리겠죠. 물론 친구들마다 이제 실력의 차이가 있으니까.

또 어떤 친구는 레벨1은 너무 쉬워서 강의를 굳이 듣지 않아도 되는 친구들도 있을 겁니다.

레벨2부터는 조금 더 이제 내용들이 많이 필요하니까 선생님이 거기 필요한 팁들 정리해 드리면서 다시 한 번 확인을 하면서 문제 풀도록 하겠습니다.

부디 여러분들이 먼저 풀어보고 설명을 들으시기를 추천 드립니다. 가시죠.

직선이 있습니다. 직선 하나가 이렇게 모르는 a가 들어 있는 아, 이 직선은 정확히 잘 모르겠어요. 그런데 뒤에 있는 직선은 우리가 알 수 있습니다.

뭘? 기울기도 y절편도. 그렇죠? 그런데 이 두 직선이 서로 수직이라고 했습니다. 하나 조건 찾았고.

그다음에 또 다른 주고 선 하나가 주어졌는데 얘가 처음 주어진 직선과 서로 평행이라고 했습니다.

아, 예전에부터 우리 수직이나 평행이라는 표현들 굉장히 중요하다고 제가 몇 번이나 정리를 해 드렸는데요.

직선의 방정식에서는 이 상태 그대로 일반형의 형태로 바로 해결하실 수도 있고 혹은 얘를 넘기고 나서 우리는 표준형의 형태로도 해결을 하실 수가 있습니다.

다시 한 번 보시면 정리를 한번 해 드릴게요. y=mx+n. y=m'x+n'. 이게 표준형이라고 해요. y는 하고 정리를 하면 그려내기가 굉장히 용이합니다, 그렇죠?

그려내기 쉬워요. 기울기도 알고 y절편도 알고. 심지어 수직인지 평행인지도 이 상태로 비교하는 건 너무나 간단한 이야기입니다, 그렇죠?

선생님 평행합니다라고 했을 때 어떻게 해결했었어요? 기울기가 같다, 그렇죠? 기울기가 같다. 한글로 이해하셔야 됩니다, 우리말로.

기울기가 같아야 되고, 직선이 기울어져 있는 정도가 같으면 쭉 가더라도 만나지 않을 거야.

그런데 대신에 얘가 기울기만 같으면 얘는 완전히 일치하는 직선일 수도 있거든요, 그렇죠?

아, 기울기가 같으면 일치하는 경우도 있고 평행하는 경우도 있는데 평행하려면 뒤에 붙어 있는 y절편은 어떻게 해야 된다? 서로 달라야 한다. 맞습니까?

수직이려면 어떻게 해야 돼요? 이거 중요하다고 그랬죠, 그렇죠? 수직이려면 여기 기울기, 여기 기울기 곱이 얼마다? 곱이 -1이다, 이랬습니다. 맞습니까?

이렇게 해서 해결하시는 게 한 가지 방법이고. 혹은 이건 표준형 말고 일반형이라고 한쪽으로 전부 다 몰아놓은 형태들이 있거든요. 그래서 ax+by+c=0.

그다음에 a'x+b'y+c'=0. 이게 일반형의 형태입니다, 그렇죠? 일반형의 형태 그대로 두고 평행과 수직을 이해하고 싶어요.

선생님은 그냥 이걸 굳이 이 상태로 내가 내용을 모르더라도 일반형을 표준형으로 고쳐서 풀면 되는데요. 물론 그거 좋은 방법이죠.

그런데 이렇게 고쳐서 풀려고 하면 y는 하고 표현을 해야 되잖아요. x가 있는 거 넘기고 상수항도 넘기고 그다음에 양변을 b로 나누어야 되는데

이게 b가 0일 때랑 0이 아닐 때를 굳이 구분을 해 줘야 되는 거죠, 그렇게 되면.

지금 이제 일반형의 형태로 비교를 하려고 하면 위에 있는 식과 아래 있는 식의 계수들의 비율을 비교합니다.

아, x 앞의 계수 비율, y 앞의 계수 비율, 그다음에 c 상수항의 비율 이렇게 비율을 비교하는 거죠.

그러면 x 앞에 있는 계수와 y 앞에 계수 얘들의 비율이 기울기라고 생각하시면 됩니다.

아, a'분의 a와 b'분의 b가 같으면 이게 기울기가 같은 걸 의미해. 그런데 y절편은 달라야 되니까 여기에서 비율이 깨져버려야 되는 거죠. 맞습니까?

이게 물론 a, b, c 여기 있는 계수가 전부 다 0이 아닐 때. 여기에서도 그냥 계수들이 전부 다 0이 아닐 때로 그냥 한정지어서 이렇게 설명을 할게요, 분모가 있으니까. 됐죠?

선생님, 수직은 어떻게 됩니까? 수직은 사실 굳이 외우지 않아도 되는데요. 나중에 이제 기하와 벡터라는 단원 배울 때 똑같은 모양 더 한 번 더 보게 될 겁니다.

모양 자체가 어떻게 됩니까? x 앞에 있는 애들 곱하고 그다음 y 앞에 있는 애들 곱해서 합이 0이 되면 수직입니다. 이런 것도 있었죠, 그렇죠?

오른쪽에 있는 내용 선생님 잘 모르겠어요. 그러면 왼쪽으로 고쳐서 푸시면 되고 오른쪽에 있는 모양 그대로 이해하시면 그냥 이렇게 푸셔도 되고, 알겠죠?

그래서 한 번 정리해 드렸으니까 우리는 뭐 왼쪽 형태들로 한번 풀어보도록 하죠, 가겠습니다.

선생님, 우리한테 주어져 있는 가운데 직선 얘가 키포인트인 것 같아요, 그렇죠? x+y+1=0이라는 직선은 그 기울기가 얼마입니까? 우리 기울기만 찾고 싶어요.

y=-x니까 기울기가 -1이죠. 됐습니까? x+y+1=0을 먼저 한번 이해를 했고 그러면 이제 돌아가서 원래 직선으로 갑니다.

x+ay+3=0이라는 직선은 둘이 수직이어야 되니까, 수직이어야 되니까 기울기의 곱이 -1이 되어야 되는 거죠. 여기에서 기울기가 얼마여야 된다는 이야기예요?

곱해서 -1이 되어야 되니까 1이어야 된다는 이야기죠. 맞습니까? 그럼 넘어가 보면 ay=x-+3 되는데, -3. 기울기를 알려면 양변을 a로 나누어야 될 거니까 a가 0은 아니니까, 그렇죠?

기울기가 1이 나와야 되니까 아, a는 0이 아니기 때문에 y=-a분의 1x-a분의 3, 이렇게 되는 거죠. 기울기가 1, 기울기가 1.

기울기는 x좌표에 있는 이 계수를 이야기하는데 그러니까 a는 얼마다? -1이다, 딱 찾는 거죠. 그렇죠?

아, 우리한테 주어져 있던 직선이 결국에 얘가 -1이 들어가면 x-y+3=0이라는 직선이 되는구나, 그렇죠?

그런데 위에 직선과 아래 직선은 서로 평행해. 서로 평행해, 이렇게 이야기하는 거잖아요, 그렇죠?

그러니까 아래 있는 ③번 직선 얘도 기울기가 얼마여야 된다는 얘기예요? 1이어야 된다는 이야기죠. 아, y=(3-b)x+2, 이렇게 되는데.

이 직선도 마찬가지로 기울기가 0이어야 한다. 여기 x 앞에 있는 계수가 1이 되어야 하니까 b는 얼마다? b는 2가 되는 거죠. 선생님, a도 구하고 b도 구했습니다.

a, b만 구하고 끝이 나는 문제였으면 좋겠는데 우리한테 물어본 건 뭐예요? 이 x+ay+3=0과 (b-3)x+y-2=0의 직선이 서로 평행하니까 평행한 두 직선 사이의 거리를 구하세요.

a 자리에 -1 들어가죠. x-y+3=0이라는 직선과, 그렇죠? 그다음에 평행한 직선이 하나가 더 있다라고 이야기하는 거죠, 어떻게?

얘는 b 자리에 2가 들어가니까, b 자리에 2가 들어가니까 -x+y-2=0, 이렇게까지 되는 거죠. 됐습니까?

선생님 그런데 평행한 두 직선 사이의 거리 기억나세요? 평행하다는 이야기는 둘 사이의 거리가 간격이 더 넓어지거나 좁아지지 않고 항상 일정하다는 이야기죠.

다시 얘기하면 어디에서 재든, 어디에서 재든, 어디에서 재든 상관없이 항상 거리는 어떻다? 일정하다, 이런 거죠. 그렇죠?

그럼 이 직선 위에 있는 점 아무거나 하나 잡습니다. 임의의 점, 계산이 간단한 거.

예를 들어 x 자리에 0이 들어가면 y는 얼마? 2. 아, (0, 2)라는 점 하나 잡을까요, (0, 2)이라는 점. 선생님 왜 (0, 2)입니까? 다른 점 잡으셔도 됩니다.

x에 1 넣으면 (1, 3) 잡으시면 되고요. x에 100 넣으면 (100, 102) 잡으시면 됩니다. 그런데 그건 계산이 조금 복잡하니까 기왕이면 제일 간단한 계산.

(0, 2)에서부터 여기 직선까지의 거리를 구하세요. 거리는 x 앞의 계수, y 앞의 계수 √1+1분의.

x 자리에 0, y 자리에 1이 들어가니까 0-2+3에다가 절댓값을 딱 씌운 거. 됐습니까? 그래서 √2분의 1이 됩니다.

분모를 유리화 하면 2분의 √2라고 표현할 수 있겠네요. 됐죠? 평행하다, 혹은 수직이다 그런 표현들 여러분들이 해석하실 수 있어야 되고요.

그러고 나서 평행한 두 직선 사이의 거리는 한 직선의 임의의 점을 하나를 잡고 나서, 임의의 점을 잡고 나서 점과 직선 사이의 기리로 해결할 수 있구나.

왜? 아무 데서나 재더라도 길이는 항상 똑같아, 거리는 항상 일정하니까. 되겠습니까? 레벨2는 확실히 두 단계 정도는 지나야, 거쳐야 답이 나옵니다, 그렇죠?

레벨 1이었으면 a와 b만 구하면 끝이 났을 텐데. 넘어가서 이제 8번입니다. 8번, A라는 점이 있습니다. (2, 4). 그다음에 여기에 B라는 점이 있습니다. (-2, 8)입니다. 됐죠?

그런데 이 두 점을 지나는 직선에 수직입니다. 그리고 A와 B를 3:1로 내분하는 점 P. 아, 내분하는 점 아까 전에 우리가 했던 건데 그렇죠?

A까지의 거리가 3, B까지의 거리가 1이 되는 여기에 점 P가 있는 거죠. 그렇죠? P를 지나면서 어떻게 하래요? 직선에다가 수직이어야 된답니다, 수직.

수직으로 어떤 점을 지나라라고 했으니까 우리가 직선을 구할 때는 항상 그 직선의 기울기와 그다음에 하나의 점을 알면 되는 거죠.

빨간색 직선 기울기가 얼마일까? P라는 점의 좌표는 얼마일까? 그러면 P점을 지나는 직선의 방정식을 구해낼 수 있는 거죠.

갑시다. 빨간색 직선의 기울기를 구하려면 우선은 노란색 직선의 기울기 먼저 구해야 되는 거죠. 기울기는 어디에서 어디로 뺄까요?

보통 x좌표가 큰 것에서 작은 걸로 빼는 게 일반적이니까, 그렇죠? 2에서 -2를 뺍니다. 2-(-2). y좌표 4-8. 그래서 4분의 -4니까 기울기가 -1이죠.

뭐가? 노란색 직선이. 그렇다면 거기에 수직인, 수직인 빨간색 직선의 기울기는 얼마? 수직이다, 둘의 기울기의 곱이 -1이다.

그러니까 기울기가 1 되는 거죠. 됐습니까? 기울기 알았고요. 점 P의 좌표만 구하면 되네요. 점 P의 좌표는 짜라란, 짜라란. 3:1입니다.

갑시다. 3+1분의, 3+1분의. 지그재그로 곱하는 거죠. 3을 곱해 주고 1을 곱해 주고. -6에다가 1을 더합니다. 되시겠어요?

그다음에 3에다가 8을 곱하니까 24. 1에다가 4를 곱하니까 4. 더하죠. 4분의 -4입니다. P라는 점은 -1 콤마. 4분의 28, 그래서 7이죠.

기울기가 1이고 (-1, 7)을 지난다. y는 기울기가 1, (x+1)+7. 그래서 y=x+8이라는 직선의 방정식을 구해낼 수가 있습니다. 되겠죠?

그 직선 위에 있는 점을 구하세요, 이게 문제네요. x좌표에다가 8을 더해서 y좌표가 나온 걸 찾아야 되는 거죠.

보기 중에 뭐가 있어요? x좌표보다 y좌표가 8 큰 거. 보기에 ③번 있네요, 그렇죠? (0, 8). 그래서 답이 ③번 되겠습니다. 됐죠?

오늘 10번까지 함께할 겁니다. 9번과 10번 두 문제 더 살펴보시죠. 9번, 직선이 있습니다, 그렇죠?

그런데 y=x에 대해서 대칭이동하세요. 그러면 직선이 나타날 겁니다. 우선 여기까지 하나. 됐죠?

두 번째, 그렇게 나타난 직선은 실수 k의 값에 관계없이 항상. 기억나세요? 항등식, 그렇죠? 점P를 지난다, 2)번 됐죠.

마지막 3)번 점 P를 구하고 나면 직선까지의 거리를 구하세요, 3)번. 세 단계로 이루어져 있는 문제입니다. 맞죠?

직선을 대칭이동시켰답니다. 선생님이 평행이동, 대칭이동 구분해야 된다고 그랬죠? 점의 이동인지 도형의 이동인지 구분해야 된다고 했습니다.

도형이라는 게 식을 의미하는 거예요. 선생님, 방정식 주어져 있네요, 그렇죠? x랑 y에 대한 방정식 주어져 있네요.

이게 도형이죠. 그럼 y=x에 대칭이동하면 어떻게 됩니까? 1)번 y=x에 대칭이동하면 x랑 y랑 자리가 바뀐다. x랑 y랑 자리가 바뀐다.

kx였던 게 ky가 되고 그다음에 y였던 게 x가 되는 거죠. 나머지는 그대로입니다. 대칭이동한 직선의 방정식이에요. x랑 y랑 자리 바뀐다. 되겠죠?

2)번, 그런데 이 직선이 k에 관계없이 항상 지나는 점이 있다. k에 1을 넣든 k에 10을 나쁘든 k에 100을 넣든 항상 지난다라고 이야기하면 k로 묶어내셔야 되죠.

선생님 여기 k, k가 있네요. k랑 k를 묶어내요. 그러면 k(y-2). 여기에다가 뭐가? x랑 3은 k가 없어요. 여기까지 오시는 거죠, 항등식입니다.

k가 변한다고 생각을 하셔야 된다고요. k가 커지기도 하고 k가 작아지기도 하고.

그런데 식의 값이 일정하려면 k가 변하는데 식의 값이 일정하려면 곱해져 있는 이 부분이 0이 되어야 된다, 이거죠.

아, 0곱하기k가 되어야 k가 변해도 항상 일정할 수 있군요. y-2가 0이 아니면 k가 변할 때 같이 따라 변할 거예요. 이해하시죠?

뒤에 있는 이 (x+3)도 0이 되면 됩니다. x가 얼마? -3. y는 얼마? 2. 와우, 그게 항상 지나는 점입니다. P라는 점은 (-3, 2)예요. 여기까지.

우선 두 단계까지 넘어왔습니다. 되겠죠? 그럼 세 번째 선생님 점 P를 구했습니다. 점에서 직선까지의 거리를 구해 보세요.

(-3, 2)라는 점 P에서부터 직선 4x+3y+1=0까지의 거리를 구해 보세요. 거리는 루트에 x앞에 있는 계수, y 앞에 있는 계수 제곱의 합 √16+9분의, 됐죠?

x 자리에 -3이 y 자리에는 2가 들어갑니다. 얼마? -12+6+1까지 딱 붙은 거죠. 되겠습니까?

그래서 계산하면 분모 얼마예요? 분모는 5고. 분자는 절댓값 안에서 -5니까, 그렇죠?

절댓값을 씌우는 순간에, 취하는 순간에 얘가 5가 되어서 결국에 1 되는 거죠. 됐습니까? 세 단계입니다. 처음부터 다시 한 번 확인하시죠.

직선을 대칭이동 안에 빅4 네 개 있었습니다. x축 대칭, y축 대칭, 원점 대칭, y=x 대칭 되게. 어떤 게 변하지? 정리하셔야 된다고 그랬죠.

y=x 대칭이동하면 x랑 y랑 자리가 바뀐다. 그러고 났더니 ky+x-2k+3=0은 k의 값에 관계없이 항상 지나는 점이 있다.

k의 값은 변하는데 항상 일정해지려면 k로 묶어내고 나서 y-2가 0. 맞죠?

그러니까 x값, y값 딱 찾는 순간에 점 P는 찾았다. k가 변하더라도 항상 (-3, 2)라는 점은 지나. k가 변하면 기울기는 변하겠지만 항상 이 점은 지나, 그렇죠?

이때 점 P에서부터 직선까지의 거리는 우리 점과 직선 사이의 공식을 이용을 하면 된다. 제가 공식을 외우라는 이야기들은 많이 하지 않습니다.

그런데 점과 직선 사이의 거리는 매번 유도해서 쓰기에 그 과정 자체가 조금 까다롭기 때문에 공식을 알아두시는 게 훨씬 빠르다고 말씀드렸죠.

그렇지만 공식이 기억이 나지 않을 때도 나는 찾아낼 수 있게 항상 그 원리 자체도 이해하셔야 된다고 제가 몇 번 말씀드렸습니다, 그렇죠?

마지막 문제입니다. 원점에서부터 직선까지의 거리를 f(a)라고 하자. 무슨 말인지 이해하시겠어요?

직선이 있기는 한데 직선이 변한다는 이야기예요. 뭐에 따라서? a에 따라서. 아, a값에 따라서 거리가 달라지는구나.

a가 1일 때 원점에서부터 직선까지의 거리는 f(1)이라고 표현하는 거고 a가 3일 때 원점에서 직선까지의 거리는 f(3)이라고 표현하는 거죠, 맞습니까?

f(a)는 원점 (0, 0)에서부터 직선까지의 거리입니다. 그럼 x 앞에 있는 계수 (a+1)의 제곱, y 앞의 계수 (a-1)의 제곱. 제곱의 합을 분모에 적고.

x 자리에는 0이 들어가고 y 자리에는 0이 들어갑니다. 그러니까 0, 0 들어가니까 없어지고 |-3|, 이렇게 되는 거죠.

분자는 3이에요. 선생님이 이 거리를 계산하라고 했는데요. 분모에 있는 게 음수가 될 수가 없거든요. 루트 안에서의 제곱을 합이니까, 그렇죠?

0이 될 수도 없습니다, 분모가. a에 어떤 실수를 나쁘더라도. 그렇죠? 그런데 분자는 3이에요. 이런 형태라고요, 지금. 그렇죠?

생각해 보세요. 1분의 3, 2분의 3, 3분의 3, 100분의 3, 1000분의 3. 계속 가면 갈수록 분자는 고정이 되어 있는데 분모는 변하잖아요. 이해하시죠?

그런데 전체 값이 최대가 되려고 하면 분모가 작으면 작을수록, 분모가 크기가 작은 양수일수록 그 값은 커진다. 이해하시나요?

1분의 3이랑 100분의 3이랑 비교를 해 보면 어, 분모가 커졌네. 그런데 전체 값은 얘는 3이고 얘는 0.03이니까 1분의 3이 훨씬 크잖아요.

분모가 작을수록 큰 값이구나. 왜? 분자는 고정돼 있으니까. 아, 그럼 결국에 우리가 여기 분모 있죠, 분모.

(a+1)의 제곱+(a-1)의 제곱이 최소가 될 때 그때 전체 f(a)는 최대가 되는구나. 아, 이런 흐름 자체는 굉장히 중요합니다.

점과 직선 사이의 거리 그 공식이 중요한 게 아니라 이 문제는 공식을 쓰고 나서 분자가 고정돼 있고 분모는 양수네.

그런데 크기가 작을수록 양수라는 이야기가 있으니까 음수가 되면 안 되는 거고, 그렇죠? 양수니까 크기가 작은 양수일수록 f(a)는 큰 값을 가진다, 맞죠?

갑시다. a제곱, a제곱. 2a제곱. 그렇죠? 그다음에 +2a, -2a 없어집니다. 분모는 이렇게 생긴 거죠. 아, 이렇게 생긴 거구나.

그러면 밑에 있는 2a제곱+2가 최소가 되려면 아래로 볼록한 이차함수 생각하시면 되죠, 그렇죠? 언제 최소입니까? a가 0일 때.

a가 0일 때 그때 f(0), 얘가 최댓값인데 얼마예요? √2분의 3. 분모 유리화 하면 2분의 3√2, 이렇게 되는 거죠, 답. 간단하죠? 풀이는 굉장히 간단합니다.

계산도 간단하죠. 그런데 그 안에 담겨 있는 내용은 분자는 고정되어 있는 상수고 분모는 양수인데 변해.

그렇다면 분모의 크기가 최소일 때 전체 f(a)는 최대가 돼, 이게 중요한 거죠. 그렇죠?

이 정도 내용까지는 여러분들이 이제 제가 가르쳐드린 것 다시 한 번 확인하면서 복습하며 풀어보시면 충분히 이해하실 수 있을 거라고 저는 굳게 믿습니다.

다음 시간에는 나머지 문제들 더 좋은 풀이, 더 좋은 강의로 찾아뵙도록 하겠습니다. 오늘도 수고 많으셨습니다. 정종영이었습니다.
