y기준으로 크다고 하면 위쪽이었고요. y기준으로 작다고 하면 아래쪽 원과 같이 폐쇄된 그래프에서 좌변 기준으로 작다고 하면 안쪽, 좌변 기준으로 크다고 하면 바깥쪽이라는 거. 

왜, 그런지까지 완벽하게 설명할 수 있는 여러분들이 되셨을 거라고 생각합니다. 오늘은 거기에 관련된 것을 가지고 약간 응용하는 파트였고. 

그런데 제가 조금 전에도 제가 말씀드렸지만 y기준으로 크다고 하면 위쪽이고, y기준으로 작다고 하면 아래쪽이고, 좌변을 기준으로 

그러니까 예를 들어서 원 같은 경우에는 x제곱+y제곱이 들어있는 이차항이 들어있는 쪽을 기준으로 크다고 하면 바깥쪽이고, 작다고 하면 안쪽이라고 했잖아요. 

이거 반드시 외워야 되느냐? 외우는 게 좋아요. 좋은데 반드시 외워야 될 필요는 없어요. 그러니까 예를 들어서 무슨 예기냐면 x-y+1이 0보다 크다. 

이거를 만족시키는 영역을 표시하시오 라는 문제가 나왔을 때 여기가 x축이고, 여기가 지금 y축이었을 때 한 번 보세요. x절편, y절편이 지금 x절편이 -1이고, 

y절편이 1이니까 x절편이 -1이고, y절편이 1인 이 직선 이게 바로 경계잖아요. 이 경계를 기준으로 위쪽인지 아래쪽인지 외워서 풀 때는 

어떻게 하는 거냐면 -y를 기준으로 크다니까 y기준으로 작다겠죠. 이걸 이쪽으로 넘었다고 생각하면 되니까. y기준으로 작다니까 안쪽이에요, 바깥쪽이에요? 

위쪽이에요, 아래쪽이에요? 아래쪽이잖아요. 그러니까 이렇게 색칠하면 끝이다 이거야. 그런데 이렇게 풀지 않더라도 이렇게 외워서 풀지 않더라도 

방향성을 암기하지 않더라도 위쪽을 색칠할 건지 아래쪽을 색칠할 건지는 외우지 않아도 색칠은 할 수 있어요. 어떻게 하면 되냐면 경계 위에 있지 않는 아무 점이나 

이거 같은 경우는 원점이 보이잖아요. 이런 거 한 번 대입해 보는 거예요. 어디다가? 그냥 주어진 부등식에다가. 일반형으로 되어 있던, 

표준형으로 되어 있던 한쪽으로 몰려져 있던 안 몰려져 있던 관계없이 경계선 위에 있지 않는 어느 한점을 대입해 보는 거야. 그래서 성립하는지 안 하는지를 보면 돼. 

만약에 성립하면 그 대입한 점을 포함하는 영역을 색칠하면 되고. 성립하지 않으면 그 점을 포함하는 영역이 아닌 반대쪽을 색칠하면 된다 이거야. 무슨 말인지 알겠죠. 

그러니까 (0, 0)을 여기다 한 번 대입해 볼까요. (0, 0)을 대입하면 1은 0보다 크다가 나오니까 성립해요, 안 해요? 성립하잖아요. 원점을 여기다 대입하면 성립한다. 

그 얘기는 원점 얘가 성립한다는 얘기는 얘를 포함하는 이쪽 영역이 모두 다 색칠이 된다는 뜻이니까 결국 이렇게 색칠해주면 게임 끝이라는 거죠. 

그러니까 반드시 암기할 필요는 없고 경계선 위에 있지 않은 어느 한 점을 대입함으로써 색칠할 수도 있다는 거죠. 그러니까 제일 중요한 것은 경계선이 뭐를? 

크다는 부등식과 작다는 부등식을 판가름하는 정말 기준점이 된다, 경계점이 된다. 걔를 기준으로 안쪽 바깥쪽으로 나뉘든지 위쪽, 아래쪽으로 나뉘든지 

둘 중에 하나라는 말씀을 여러분에게 드리고 있는 겁니다. 이어서 계속 문제 한 번 풀어보도록 할게요. 대표유형 3번입니다. 연립부등식이 나타내는 영역을 구하라고 했는데 

연립부등식이라는 것을 한꺼번에 한마디로 얘기하면 위에 있는 부등식과 아래에 있는 부등식을 모두 다 만족시키는 동시에 만족시키는 부등식을 

사람들은 연립부등식이라고 하는 거니까 이 원과 이 원을 모두 다 생각했을 때 이 원은 안쪽, 이 원은 바깥쪽이 나타내는 영역의 넓이를 구하라는 얘기나 마찬가지죠. 

이 원은 뭐라고요? 안쪽. 왜? 좌변을 기준으로 작다니까. 이 원의 바깥쪽. 그런데 여러분 원이 만약에 이렇게 생겼다면 하나의 원이 이렇게 생기고, 하나의 원이 이렇게 생겼어요. 

이 원의 안쪽이고, 이 원의 바깥쪽이라고 생각해 보세요. 그럼 이 원의 안쪽이면서 이 원의 바깥쪽이면 어디에요? 여기죠. 그래서 이 영역의 넓이를 구하라 이런 얘기. 

하지만 두 원의 위치 관계가 이렇게만 생길 수 있는 게 아니죠. 우리 원 시간에 공부했었지만 두 원의 위치 관계는 두 원이 이렇게 생길 수도 있겠지만 

어떤 한 원과 또 다른 원이 이렇게 외접 어머, 이렇게 그려버렸어요. 외접할 수도 있고요. 외접한다는 게 한점에서 만나는 겁니다, 이렇게. 

접하는데 이렇게 외접할 수도 있고, 아니면 이렇게 내접할 수도 있고 아니면 어떻게 할 수도 있어요? 한 원이 다른 원에 이렇게 포함될 수도 있고 

어떻게 될지는 직접 봐야 되는데 그 보는 기준이 뭐라고 했습니까? 두 원의 중심 사이의 거리랑 두 원의 반지름의 합과 차를 보면 된다고 했어요.

그게 무슨 말이냐? 딱 한 번만 정리해 드릴게요. 이렇게 되어 있을 수가 있고, 이렇게 되어 있을 수가 있고, 이렇게 되어 있을 수가 있고 얘는 좀 두껍게 그릴게요, 이렇게, 이렇게. 

외접을 얘기하는 겁니다. 그 다음에 이렇게 생길 수가 있고요. 이렇게 내접할 수가 있다. 이걸 사람들은 뭐라고 부르고? 내접한다. 이거는? 

한 원이 다른 원의 내부에 있다. 이거는 외접한다. 이거는 두 원이 이거 순서를 바꿔야지. 순서를 바꿔서 다음에 이걸 그리는 게 훨씬 더 아름답겠죠. 

이렇게 그리시고 그 다음에 이렇게 두 점에서 만나는 이런 경우도 있고. 그래서 원과 원의 위치 관계라고 하면 총 5가지라서 이거를 사람들은 한 원이 다른 원의 외부에 있다. 

이렇게 얘기하고요. 이거를 사람들은 한 원과 다른 원이 서로 외접한다. 이렇게 얘기하고 이런 것을 사람들은 서로 다른 두 점에서 만난다. 

이렇게 얘기하고. 이거를 사람들은 이것도 순서를 이렇게 그리면 별로 예쁘지가 않고요. 이렇게 그려주는 게 예쁘겠지. 이런 것을 사람들은 내접한다 이렇게 얘기하고. 

또 하나는 한 원이 다른 원의 내부에 있다 이렇게 얘기하는 거예요. 한 원이 다른 원의 내부에 있다, 이렇게. 이렇게 될 조건을 얘기할 때는 

항상 두 원의 중심 사이의 거리를 생각해 주면 돼요. 두 원의 중심 사이의 거리. 그럼 두 원의 중심의 좌표만 찾을 수 있으면 두 점 사이의 거리 공식을 이용해서 구할 수 있지. 

이것도 마찬가지로 두 원의 중심 사이의 거리를 생각해 보면 된다고. 두 원의 중심 사이의 거리를 생각해 보면 돼. 두 원의 중심 사이의 거리를 생각하자. 

두 원의 중심 사이의 거리를 한 번 생각해 보자. 두 원의 중심 사이의 거리. 여기도 두 원의 중심 사이의 거리를 한 번 생각해 보자. 

그럼 이 두 원의 중심 사이의 거리가 이게 제일 길잖아요. 뭐보다 더 크냐면 하나의 원에 반지름을 r이라고 하고 또 하나를 r'이라고 했을 때 이 반지름 두 개 더한 것보다 더 크죠. 

그러니까 한 원이 다른 원의 외부에 있을 조건이라고 하면 d랑 두 원의 반지름의 합이랑 비교했을 때 d가 더 큰 거예요. 굳이 외울 필요 없지 않습니까. 

조금만 생각하면 되니까. 그런데 외접할 조건이라는 것은 뭐냐면 하나의 반지름을 r이라고 하고 나머지 하나의 반지름을 r'이라고 했을 때 

이 d가 r과 r'의 합으로 나타낼 수 있는 거니까 이건 d=합이죠. 그 다음에 이렇게 두 점에서 만날 때 좀 있다가 보고. 내접할 때는 뭐라고 얘기할 수 있냐면 

하나의 반지름의 길이가 큰 원의 반지름의 길이가 이거에요. 작은 원의 반지름의 길이가 이거니까 큰 원의 반지름의 길이에서 작은 원의 반지름 길이를 빼니까 d가 나오잖아요. 

그러니까 이럴 때는 d가 차와 같을 때에요. 그러니까 여러분 기억할 때는 내접할 때는 d와 차가 같은 거고. 내부에 있을 때는 d가 차보다도 더 작은 거. 

왜 그러냐면 차라는 게 바로 뭐냐면 하나가 이 길이고, 하나가 이 길이니까 여기에서 이걸 뺀다고 하면 이거와 이거를 더해야 되는데 그거보다 더 작아 버리니까 

결국은 d가 차보다 더 작은 거. 이건 d와 차가 같은 거. 그러니까 접할 때 접한다는 얘기가 있으면 등호를 만족시킨다. 이렇게 기억하면 되죠. 

그러니까 외접한다고 하면 d랑 합이랑 같다. 내접한다고 하면 d랑 차랑 같다. 이렇게 등호를 만족시키는 게 접할 조건이고 외부에 있을 조건을 구하라고 하면 

합이 좀 큰 개념이니까 기억할 때는 큰 거보다 더 크다 이런 느낌. 내부에 있을 조건을 구하라고 하면 이거는 이게 좀 작은 느낌이니까 작은 거보다 더 작다 이런 느낌. 

그러니까 d와 두 원의 반지름의 합과 차의 관계다 이거야. 그러니까 외접할 조건을 한 번 얘기해 보세요. d와 합이 같다. 내접할 조건 d와 차가 같다. 

외부에 있을 조건 합보다 더 크다, d가. 내부에 있을 조건 차보다 더 작다 d가 이런 느낌. 합보다 더 크다, 차보다 더 작다. 합과 같다, 차와 같다 이런 느낌. 

그리고 가장 가운데 중용을 지키고 있는 이 가운데는 뭐냐면 d가 뭐와 뭐 사이다? 차보다는 크고 합보다는 작다. 이렇게 적당하다는 이런 느낌으로 기억하고 계시면 돼요. 

이게 바로 두 원의 위치 관계와 관련된 거라고. 그러니까 이 문제를 풀기 위해서도 두 원의 위치 관계를 좀 정확하게 알 필요가 있는데 

그러기 위해서는 두 원의 중심 사이의 거리랑 반지름이랑 한 번 살펴보면 될 것이다. 그래서 첫 번째 원도 한 번 보시고요. 원1, 원2를 가지고 

각각의 중심의 좌표와 반지름, 중심의 좌표와 반지름을 한 번 찾아보도록 하자 이거야. 첫 번째 원의 중심을 한 번 찾아볼까요. 중심은 x의 계수 반으로 쪼개서 부호 바꾸면 되고. 

y의 계수 반으로 쪼개서 부호 바꾸면 되니까 중심이 (-6, -3)인 원이고요. 반지름 제곱 구하는 방법은 각각 제곱해서 더하라고 했어요. 

36+9 빼기 상수항이죠, 이쪽으로 넘어가는 느낌이니까 -9 이렇게 처리하면 되네. 그럼 얼마에요? 36. 반지름의 제곱이 36이니까 반지름은 6이다. 

그래서 첫 번째 원은 중심이 (-6, -3)이고, 반지름의 길이가 6인 원이다. 이렇게 생각하시면 되고. 두 번째 원도 중심의 좌표 빨리 찾을 수 있어요. 

중심의 좌표는 (-5, -1)이다. 이렇게 찾으시면 되고. 반지름의 제곱은 아까랑 마찬가지로 각각을 제곱해서 더한 다음에 이 상수항을 넘겨버리면 되니까 -17 이렇게 처리하면 된다. 

그럼 이게 얼마에요? 이게 9잖아요. 반지름의 제곱이 9니까 반지름은 얼마다? 3이다. 따라서 두 번째 원은 이런 모습을 가지고 있다. 그럼 두 원의 위치 관계를 한 번 살펴볼까요. 

뭘 따지라고 했어? 거리 d를 한 번 따져봐라. 중심 사이의 거리를 구하라고 하면 √x좌표 차이의 제곱 1차이 나니까 1, y좌표는 지금 2차이 나니까 제곱하면 4 이렇게. 

그럼 얼마에요? √5잖아요. 이게 1점 얼마거든. 그런데 여러분 보세요. 두 원의 반지름의 합은 9니까 합보다는 훨씬 작잖아요. 그럼 차를 생각해 봐. 두 원의 차가 얼마야? 

3이잖아요. 그런데 그거보다 이게 더 작지. 아, d가 차보다 두 원의 반지름의 길이의 차이보다 더 작아. 차보다 더 작은 것을 뭐라고 해요? 

내부에 있는 거니까 아, 지금 모습은 하나의 원이 이렇게 생겼다면 이게 원이라면 또 하나의 원은 그거보다 작은 원 한 원이 다른 원의 내부에 있는 이런 모양이구나. 

그런데 이게 바로 큰 원이잖아요. 큰 원에서는 안쪽이고, 이게 바로 작은 원이잖아, 반지름의 길이가 3이니까. 작은 원보다는 크다니까 바깥쪽. 

그러니까 큰 원의 안쪽이면서 작은 원의 바깥쪽이니까 결국 색칠되는 영역이 이 연립부등식을 만족시키는 영역은 이 영역이 될 것이다. 

큰 원에는 안쪽이고, 작은 원에는 바깥쪽에 있는 거다. 선생님 여기 등호가 있네요. 등호가 있다는 얘기는 여기에 있는 경계선까지 뭐한다는 얘기야? 

포함한다는 얘기라고 생각해 주시면 되는 거죠. 그런데 우리가 어차피 구하고자 하는 것이 넓이니까 넓이를 구할 때는 경계선은 중요한 게 아니에요. 

경계선에 포함되든 포함되지 않던 넓이는 그냥 이차원적인 얘기기 때문에 일차원적인 길이는 아무런 의미를 갖지 못한다고. 

그러니까 예를 들어서 여러분 반지름의 길이가 5인 원의 넓이를 구하라고 하면 25π라고 쓰잖아요. 여기에 경계선 포함한 거야, 불포함 한 거야? 

그 의미가 없는 거지, 지금. 넓이를 구하는데 경계선이 들어간다, 안 들어간다는 아예 의미가 없는 거잖아. 그러니까 경계선이 포함된다, 

포함되지 않는다는 넓이를 구할 때는 전혀 상관이 없다. 경계선이 포함되든, 포함되지 않던 넓이는 그냥 똑같이 처리해 주시면 되고. 

이쪽 영역의 넓이를 구하라고 하면 당연히 큰 원의 넓이에서 작은 원의 넓이를 빼버리면 되는 거니까 큰 원의 넓이를 구하라고 하면 얼마에요? 36π잖아요. 

6, 6의 36π에서 작은 원의 넓이를 구하라고 하면 3, 3은 9π. 36π에서 9π를 빼버리면 되니까 이거 얼마에요, 이게? 27π인가요. 그렇죠? 27π. 

그래서 최종적인 답은 27π로 마무리 지어주면 된다. 큰 원의 넓이에서 작은 원의 넓이를 빼주면 된다. 이런 느낌으로 처리하실 수 있겠습니다. 답은 3번 이렇게. 

7번도 한 번 가볼까요. 7번은 세 부등식을 모두 만족시키는 영역의 넓이를 구하라 이렇게 되어 있어요. 이것도 한 번 해볼까. y는 0보다 크거나 같다. 이건 어떻게 생각하실래요? 

안 배웠는데요 그러지 말고. y가 0보다 크거나 같다는 그냥 있는 그대로 해석하시면 되죠. y가 0보다 크거나 같다는데 x축 위쪽이라는 얘기잖아요. 

x축 위쪽에 있는 점들은 항상 y가 0보다 크니까. 그렇죠? 그냥 x축 위쪽이라고 생각하시면 되고. 여기서부터는 하나씩 보면 되겠다. 이렇게 직선의 경계선 먼저 그려야 되는데 

경계선을 그릴 때는 x절편, y절편 찾은 다음에 연결하는 게 제일 편합니다. x절편은 -2, y절편은 4니까 x절편 -2, y절편은 4 이렇게 잡고 이렇게 경계선을 그어 버리면 되죠. 

이거 위쪽이에요, 아래쪽이에요? y를 기준으로 작다니까 아래쪽 이렇게, 아래쪽 이렇게. 돼요? 왜, 아래쪽이에요? y기준으로 크다인데 그러면 안 되지. 

y의 계수가 음수니까 이쪽으로 넘겼다고 생각하면 y기준으로 작다다. 그래서 아래쪽이다. 이렇게 생각하시면 되고. 그 다음에 여기에 있는 직선은 x절편이 6이고, 

y절편이 4니까 y절편 똑같이 4인데 x절편은 6이니까 이렇게 그어주시면 돼, 이렇게. 돼요? 이거 위쪽이에요, 아래쪽이에요? y기준으로 작다니까 이것도 또 아래쪽. 

그럼 결국 x축보다는 위쪽이면서 두 직선에 모두 다 아래쪽을 색칠하라고 했으니까 x축 위쪽이면서 두 직선의 아래쪽이면 이 영역에 색칠해 버리면 된다. 

이런 삼각형이 이루어진다는 사실을 알 수 있다. 세 개를 모두 다 만족시키는 거죠. 그러니까 이걸 표현할 때 그냥 연립부등식처럼 이렇게 표현할 수도 있다는 거예요. 

2x-y+4가 0보다 크거나 같다. 그 다음에 2x+3y-12가 0보다 작거나 같다. 이렇게도 표현할 수 있다는 얘기지. 아무튼 이 영역이 된다. 여기까지 되죠? 

이 영역을 만족시키는 영역의 넓이를 구하라고 하면 끝났네요. 삼각형의 넓이니까 2분의1곱하기밑변곱하기높이하면 되지.

밑변의 길이는? -2와 6사이의 거리니까 8 이렇게 처리하시면 되고. 높이는 y절편에 해당되는 거니까 4다, 이렇게.

답은 4, 4, 16 이렇게 처리하시면 되겠습니다. 그림만 한 번 그려주면 어렵지 않게 처리할 수 있겠죠. 답은 5번 이렇게 갈게요. 9번, 여러분 이거는 무슨 뜻이야? 

x가 0보다 크다. y축 오른쪽. 이거는 x축 위쪽. 그러니까 한꺼번에 얘기하면 1사분면이죠. 1사분면에 해당되는 얘기지. x도 0보다 크고 y도 0보다 크다는 얘기니까. 

이제 뒤에 있는 것만 그려주시면 되겠네요. 마찬가지로 직선이 보이니까 x절편, y절편 찾은 다음에 연결하는 게 제일 편해요. 그러면 x절편 한 번 찾아보세요, 6. 

y절편은 3이잖아요. 여기 6쓰고 여기가 6이면 3은 이 정도 되겠네, 이렇게. 이렇게 두 개 이렇게 연결하면 되지, 이렇게. 되죠? 이거 위쪽이야, 아래쪽이야? 

y기준으로 작다니까 이거 아래쪽 이렇게 생각하시면 된다. 그 다음에 또 하나는 x절편은 4, y절편은 5니까 x절편은 4, y절편은 5니까 이렇게 두 개 이렇게 연결하면 되잖아, 이렇게. 

이거 위쪽이에요, 아래쪽이에요? y기준으로 작다니까 또 아래쪽이지. 그럼 결국 이 직선도 아래쪽이고, 이 직선도 아래쪽이어야 돼. 그런데 1사분면이야. 

두 직선 모두 다 아래쪽인데 1사분면이야. 어디에요? 여기잖아요, 여기. 그렇죠? 끝났네. 얘를 만족시키는 건데 야, 그런데 잘 봐야겠다. 얘를 만족시키는 뭐예요, 이게? 

정수 (x, y)의 순서쌍의 개수에요. 정수 (x, y)의 순서쌍의 개수니까 이 안에 x좌표도 정수고, y좌표도 정수에요. 이게 순서쌍을 다른 말로 점으로 해석할 수 있으니까 

이 영역 안에 들어가는 격자점 이런 것들을 x좌표도 정수고, y좌표도 정수인 이런 점들을 사람들은 격자점이라고 해요. 이건 나중에 고등학교 2학년부터 

수능을 본격적으로 공부하게 되면 격자점에 관련된 이야기가 수능에 꽤 많이 나올 텐데 여기 1이고, 2고, 3이고, 4 이렇게. 여기가 -1, 여기가 1, 여기가 2, 여기가 3 

이렇게 x좌표, y좌표가 모두 다 정수인 점 이런 점. 이런 점을 사람들은 격자점이라고 그런다고, 이런 점들. x좌표와 y좌표가 모두 다 정수로 이루어진 이런 점들 있잖아요. 

이런 점들을 사람들은 격자점이라고. 이런 x좌표와 y좌표가 모두 다 정수인 이런 격자점이 이 안에 총 몇 개 존재하겠느냐. 단, 경계선 포함하는 거예요, 안 포함하는 거예요? 

x축, y축은 포함하지 않지만 이 두 개의 직선의 경계선은 모두 다 포함됐으니까 이 경계선을 포함해서 생각해라 이런 얘기. 그럼 격자점의 개수를 세면 어떻게 되느냐? 

x가 1일 때부터 생각하시면 되죠. 1, 2, 3 이렇게. x가 1일 때부터 한 번 생각해 보세요. 1, 1은 당연히 포함될 거고. 1, 2도 한 번 포함될 거 같고. 그렇죠? 

1, 2가 포함되는지 안 되는지 보려면 1, 2를 이 직선 식에다 대입해보면 되죠. 성립하는지 안 성립하는지. 성립하잖아요. 그러니까 1, 2는 이 직선보다 아래쪽에 있다는 게 확실해졌다. 

그럼 1, 3이 포함됐다? 포함 안 되겠지. 왜? 지금 0, 3은 포함되겠지만 1, 3은 당연히 바깥쪽에 존재할 테니까 포함되지 않을 것이다. 

그래서 1일 때는 격자점이 총 몇 개 존재한다? 두 개 존재한다는 것을 알 수 있어요. 이것까지 만약에 여기에 등호가 들어가고 여기 등호가 들어간다고 하면 

여기도 될 거고, 이것도 다 되겠지만 지금 x축, y축에는 등호가 안 들어가 있으니까 x축, y축은 포함하지 않고 여기에 격자점 여기에 격자점 여기가 얼마다? 1. 

여기가 2다. 이렇게 하나씩 체크해 주시면 돼요, 이렇게. 어렵지 않게 이렇게만 생각해주면 되고. 이번에는 x가 2일 때 한 번 볼까요. x가 2일 때 2, 1은 당연히 포함될 거고. 

2, 2도 포함될 거 같은데 한 번 확인해 볼까요. 2, 2를 한 번 계산해 보니까 이거는 4고, 이거는 2니까 이게 6이죠. 6, 6이니까 등호가 만족시키네. 그 얘기는 무슨 얘기에요? 

딱 이 위에 있다는 얘기지. 이 직선 위에 있다는 얘기지, 2, 2는. 되죠? 그러니까 이 등호도 여기 포함되어 있으니까 아, 결국 2일 때도 점 2개에 해당될 것이다. 

그럼 3일 때는 어떻게 될까요? 3, 1은 성립하는지 한 번 볼까요. 3, 1은 성립하는지. 3, 1은 여기다도 성립하고 3, 1을 여기다 대입하면 15+4니까 여기도 성립하죠. 

그러니까 3, 1은 이 직선에, 이 직선에다가 지금 대입해 본 겁니다. 아래쪽에 있는 게 성립한다. 하지만 3, 1을 여기다 대입하면 성립하지 않으니까 

이게 15+6이면 이게 21이니까 이게 성립하지 않으니까 3, 1은 이렇게 나올 것이고. 그 다음에 4, 1은 당연히 성립하지 않겠죠. 왜? 이 직선이 지금 4, 0을 지나게 될 테니까. 

따라서 이 영역 안에 들어 있는 격자점의 개수를 세라고 하면 직접 세보니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 5개만 이 영역 안에 들어가고 나머지들은 영역 안에 

들어가 있지 못하다고 해석을 해주시면 될 겁니다. 그래서 이거 최종적인 답은 몇 번이 답이다? 1번이 답이다. 이렇게 직접 그림을 그려서 격자점의 개수 다른 말로 

x좌표와 y좌표가 각각 정수가 되는 점의 개수를 직접 그림을 통해서 한 번 생각해 봤습니다. 여기까지가 1단락 지어 버리고요. 그 다음에 나오는 게 연립부등식의 활용편인데요. 

제가 일반적으로 뭐라고 얘기 하냐면 이거 곱꼴이라고 얘기합니다. 따라해 보세요, 곱꼴. 곱꼴에 관련되어서 이야기 할 텐데 이 곱꼴이라는 것은 이런 거예요. 

좌변이 이렇게 여러 개의 곱으로 되어 있고, 우변은 0으로 되어 있는 거. 이게 곱꼴이라는 건데 예를 들어서 내가 여러분한테 이렇게 한 번 얘기해 볼까요. 

AB를 두 개를 곱해서 0보다 크다. 여러분 얘를 해석하는 방법은 이거죠. 두 개를 곱해서 0보다 크다는 얘기는 두 개 부호가 서로 같다는 얘기니까 

A가 0보다 크고, B도 0보다 크다. A가 0보다 크고, B도 0보다 크다니까 이건 연립부등식입니다. 이렇게 되거나 또는 A가 0보다 작고 and B도 0보다 작다는 뜻이잖아요. 

그러니까 이런 곱꼴로 되어 있을 때는 연립부등식 여러 개로 이렇게 찢을 수가 있어요. 분리시킬 수가 있다고. 그러니까 예를 들어서 만약에 문제가 이렇게 되어 있다고 생각해 보세요. 

이렇게 되어 있는 거야. 잘 보세요. (x-y) 이렇게 되어 있고 (x의 제곱+y의 제곱-1) 이렇게 되어 있고 0보다 작다. 이 부등식을 만족시키는 영역을 표시하시오 이렇게 되어 있다고요. 

이런 것을 사람들은 뭐라고 하자고? 곱꼴 이렇게 얘기하죠. 이런 것들을 곱꼴 이렇게 얘기하자. 아주 중요한 파트입니다, 곱꼴 이렇게. 뭐를 가지고 우리끼리 곱꼴이라고 하자? 

좌변이 곱꼴로 연결되어 있고 괄호가 여러 개가 곱해져 있고 그 다음에 우변은 0으로 되어 있는 이런 것들을 곱꼴 이렇게 얘기하자.

우변이 0으로 되어 있는 이런 것들을 곱꼴. 그런데 이거는 뭐라고 해석해야 되는 거냐면 수의 개를 곱해서 수학에서 두 개를 곱해서 0보다 작다는 얘기는 

두 개의 부호가 서로 다르다는 얘기잖아요. 두 개의 부호가 서로 다르다는 얘기니까 얘가 양수면서 얘가 음수가 되거나 또는 얘가 음수면서 얘가 양수가 되라는 얘기. 

얘가 양수면서 그 얘기는 이 얘기입니다. x-y가 양수이면서 and 동시에 x제곱+y제곱-1이 음수가 되거나 또는 이런 얘기죠, 또는. 앞의 것이 뭐가 되면서? 

음수가 되면서 뒤에 것은 x제곱+y제곱-1은 양수가 되거나 이 둘 중에 하나라는 얘기죠. 따라서 최초에 주어졌던 이 곱꼴은 언제나 연립부등식 여러 개로 분류시킬 수 있다. 

그런 다음에 맨 마지막에 어떻게 하면 되느냐? 얘를 만족시키는 영역을 색칠하고 얘를 영역으로 만족시키는 영역을 색칠한 다음에 or라는 것은 집합으로 따지면 합집합이잖아요. 

두 개를 모두 다 색칠하면 된다는 얘기에요. 그게 바로 최종적인 답이다. 이 영역도 색칠하고 이 영역도 색칠하는 거니까 조금 전에 공부했었던 연립부등식의 확장 판이죠. 

그러니까 조금 더 복잡한 연립부등식이라고 생각하시면 되는 거예요. 해볼까요, 직접 해볼게요. 첫 번째 이건 뭐예요? 직선의 아래쪽이죠. 

왜? 이걸 다른 말로 고치면 y가 x보다 작다니까 y=x라는 직선의 아래쪽이잖아요. 직접 만들어 보죠. 여기가 x축이고 여기가 지금 y축이라면 y=x라는 이 직선의 무슨 쪽? 

아래쪽이면서 이건 뭐예요? 경계선이 등호로 바꿔주면 되니까 등호만 바꿔주면 x제곱+y제곱-1=0. 다른 말로 x제곱+y제곱=1이니까 중심이 (0, 0)이고 반지름의 길이가 1인 원이에요. 

중심이 (0, 0)이고 반지름의 길이가 1인 원이라고. 지금 이런 원이라고, 이런 원. 이런 원에서 좌변을 기준으로 작다니까 아래쪽. 그러니까 직선 아래쪽이면서 동시에 원의 안쪽. 

제가 조금 전에 아래쪽이라고 했죠. 원의 안쪽 직선 아래쪽. 원의 안쪽, 직선의 아래쪽이면서 원의 안쪽 여기죠, 여기죠. 이 영역이 바로 여기 연립부등식을 만족시키는 영역이고, 

거기에 합집합 하래요. 뭐도? 이것도 합집합 하라. 선생님 이건 뭡니까? 똑같은 직선의 위쪽이면서 동시에 바깥쪽. 원의 바깥쪽이면서 직선의 위쪽. 

원의 바깥쪽이면서 직선의 여기죠, 여기죠. 단, 등호는 없으니까 경계선은 포함하지 않는다. 이게 답이죠. 끝, 답. 이게 답이에요. 왜? 합집합이니까. 

연립부등식 두 개로 바꾼 다음에 이렇게 만드는 거야. 그런데 조금 전에 여러분들 눈치 챈 분도 있겠지만 얘 그린 다음에 얘 그릴 때는 어떤 느낌이에요, 여러분? 

완전 반대 느낌이지. 여기 있는 거와 완전 반대잖아. 왜? 여기는 아래쪽, 여기는 위쪽. 여기는 안쪽, 여기는 바깥쪽이니까 서로 반대거든. 

그러니까 하나를 색칠했다면 반대쪽을 색칠하는 거예요. 항상 곱꼴은 그래요. 반대쪽을 색칠한다는 게 무슨 말이냐면 지금 색칠된 영역에 이웃한 영역. 

여기도 지금 이웃해 있잖아. 이웃한 영역을 색칠하는 게 아니에요. 지금 여러분 경계선은 원과 직선 밖에 없어. 지금 x축과 y축은 경계선이 아니에요. 

경계선은 원과 직선인데 아까 첫 번째 연립부등식에서 여기를 색칠했다면 두 번째 색칠하는 지역은 두 번째 색칠할 구역은 조금 전에 색칠했었던 

첫 번째 영역의 반대쪽을 색칠한다. 그 얘기를 뭐라고 표현할 수 있냐면 이웃한 부분이 아닌 완전 반대쪽. 이웃한 부분을 색칠하지 않고 이웃하지 않은 부분. 

다른 말로 이웃한 부분을 색칠하지 않고 그 이웃한 부분을 색칠하지 않은 거에 이웃한 부분을 색칠한다. 이렇게 색칠하면 그것이 바로 최종적인 답이 되는구나. 

그래서 앞으로 곱꼴은 항상 이런 느낌으로 그리기 때문에 굳이 이렇게 잘 들으세요, 최종적인 결론이야. 굳이 이렇게 연립부등식 두 개로 바꾸지 않더라도 

저 같으면 어떻게 했으면 좋겠다는 얘기냐면 그냥 처음부터 뭘 찾자? 경계선을 찾자. 그리고 곱꼴의 경계선은 각각의 괄호를 0으로 만드는 등식을 만족시키는 

그래프가 바로 경계가 되는 거니까 첫 번째 경계선은 뭐다? y=x다. 두 번째 경계선은 x의 제곱+y의 제곱=1이다. 아, 경계선 두 개가 하나는 뭐고? 

직선이고 하나는 원이라는 사실을 찾았으니까 아, 하나는 뭐고? 직선이고. 또 하나는 뭐다? 원이다. 이렇게 찾은 거예요. 그럼 결국 이게 하나의 경계가 되고, 

이게 하나의 경계가 되니까 경계가 전체 좌표평면을 몇 부분으로 나눕니까? 하나, 둘, 셋, 넷 4부분으로 나누죠. 아니 지금 이거 아니에요. 

하나, 둘, 셋, 넷 4개로 나누잖아요. 4부분으로 나누는데 이 중에서 절반은 색칠하고 절반은 색칠하지 않을 테니까 어떻게? 두 개가 색칠되고 나머지 2개는 색칠이 안 될 텐데 

어디가 색칠될지는 어떻게 찾는다? 우리 이번 시간 첫 시간에 처음 이야기하면서 얘기했지만 아무 점이나 한 번 대입해 보는 거예요. 어디 위에 있지 않은? 

경계선 위에 있지 않은. 원점 같은 경우는 경계선 위에 있으니까 안 좋고 아무점이나. 예를 들어서 여기가 지금 (1, 0)이라면 (2, 0)같은 거 한 번 대입해 보는 거야. 

(2, 0)을 하면 돼요. (2, 0)이라는 것은 이 영역에 존재하는 점이잖아요. 그거를 한 번 직접 대입해보자는 거지. 대입해서 만약에 성립하면 

그 점을 포함하는 영역을 색칠하면 되고, 성립하지 않으면 그 부분을 색칠하면 안 된다는 얘기라고. (2, 0)을 한 번 대입해 보자. (2, 0)을 대입하면 얘 양수고, 

(2, 0)을 대입하면 얘도 양수입니다. 왜요? 지금 정확한 숫자가 중요한 게 아니라 좌변이 음수인지 양수인지만 체크하면 되는 거니까 

이 부등식을 만족시키면 되는 만족시키는지 안 만족시키는지만 체크해주면 되는 거니까 그 값을 정확하게 낼 필요 없이 그냥 양수인지 음수인지만 알면 된다고. 

(2, 0)을 여기다 대입하면 양수, (2, 0)을 여기다 대입하면 양수니까 결국 양수 곱하기 양수는 양수잖아요. 그런데 0보다 작다고 되어 있으니까 이 식을 만족해요, 만족하지 못해요? 

만족하지 못한다 이거지. (2, 0)을 대입해봤더니 만족하지 못한다는 것은 (2, 0)이 포함되어 있는 이쪽 영역은 색칠하면 안 된다는 얘기야. 

이쪽 영역을 색칠하지 말라는 얘기는 거기에 이웃한 영역을 색칠하라는 얘기겠죠. 아까 곱꼴의 특성을 말씀드리지 않았습니까. 여기를 색칠했다는 얘기는 

여기를 색칠하지 말라는 얘기고, 여기를 색칠하지 않았다는 얘기는 거기에 이웃한 이 영역을 색칠하라는 얘기겠지. 따라서 최종적인 답은 이거다. 

이렇게 처리할 수 있는 거예요. 이게 답이죠. 경계선 포함하지 않는다. 그러니까 어때요? 아까 전처럼 연립부등식 두 개를 바꿨어요, 안 바꿨어요? 안 바꿨다 이거야. 

바꾸지 않더라도 각각을 0으로 만드는 경계선을 먼저 색칠한 다음에 경계선 위에 있지 않는 어떤 한 점을 대입해봐서 성립하면 그 대입한 점을 포함하는 영역을 색칠하면 되고, 

성립하지 않으면 거기에 이웃한 영역을 색칠하시면 된다. 한 번 색칠했으면 그 다음부터는 이웃한 부분을 색칠하지 않고 또 다시 이웃한 부분을 색칠하고 

그 다음은 또 색칠하지 않고 그 다음은 또 색칠하고 이런 느낌으로 처리하시면 된다. 조금 전에 여러분 (x-y)에 대해서 (x의 제곱+y의 제곱-1)이 0보다 작다. 

이걸 지금 풀어봤죠. 그럼 이거는 어떻게 될까요? 이렇게 곱해졌어요. 이것도 곱꼴이잖아요. 아까랑 얘랑 다른 점은 아까는 경계선이 몇 개 없고, 얘를 0으로 만드는 거, 

얘를 0으로 만드는 거 2개였다면 지금은 경계선이 뭐다? 3개다 이거야. 경계선의 개수가 달라진 겁니다. 선생님 여기가 x가 아니라 x, y로 되어 있으면 어떻게 됩니까? 

경계선이 4개네요. 하나는 뭐고? x=0, 하나는 y=0, 하나는 y=x, 하나는 x제곱+y제곱=1. 결국 경계선 몇 개다? 4개. 한 번 풀어보시죠. 경계선 4개를 그려주시면 되네요. 

첫 번째 경계선은 무엇이다? y축. 두 번째 경계선? x축. 아, 아까랑 달리 x축과 y축이 모두 다 경계선이 되며 세 번째 경계선은 y=x이면서 

네 번째 경계선은 x제곱+y제곱=1입니다. 보십시오. 경계가 몇 개 부분으로 나뉩니까? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나 무려 12개의 부분으로 나뉩니다. 

좌표평면이 12개 부분으로 나눴으니까 6개는 색칠할 거고, 6개는 색칠 안 할 겁니다. 어떤 구역을 색칠할지는 연립부등식으로 바꾸지 말고 경계 위에 있지 않은 한 점을 선택해라. 

그렇다고 해서 여러분 이런 거 대입하지 마세요. (2, 1) 이런 거. 좀 파격적으로 대입해 보는 게 좋아요. 저 같으면 (1억, 1)정도를 대입해 볼 거 같아요. 

선생님 (1억, 1)이요? 네. (1억, 1)어디 있어요? 이 영역에 있잖아요. 왜, 여기를 제가 지금 장난치는 것도 아니고 1억이라고 대입하는 게 더 좋냐면 

어차피 이 부등식이 성립하는지 성립하지 않는지만 보면 되는 거니까. 파격적인 숫자를 대입하는 게 성립하는지 성립하지 않는지를 알아보는데 훨씬 더 큰 도움이 돼요. 

(1억, 0)이라고 하면 한 이 정도에 있을 거 아니에요. 아니 얘가 x좌표가 1억이고, y좌표가 1이니까 확실한 것은 이 영역이잖아. (1억, 1)이라는 것을 한 번 대입해 보자. 

x대신 1억을 대입하면 얘 양수, 1을 대입했으니까 양수, 1억에서 1빼도 양수, 1억, 1 제곱한 다음에 마무리 1빼도 양수 이렇게 되겠지. 

그럼 양수, 양수, 양수 다 곱했으니까 얼마에요? 양수. 양수는 0보다 작다. 참이야, 거짓이야? 거짓. 성립해 안 해? 안 하죠. (1억, 1)을 대입했더니 성립하지 않죠. 

그 얘기는 이 영역을 색칠하면 돼요, 안 돼요? 안 되죠. 이 영역을 색칠하면 안 되고 어디 색칠해야 돼요? 여기에 이웃한 부분을 색칠해야죠. 

여기를 색칠했으면 여기에 이웃한 부분은 색칠하면 안 되죠. 여기가 색칠 안 됐으면 여기에 이웃한 부분은 색칠해야죠. 여기를 색칠했으면 여기에 이웃한 부분은 색칠하면 안 되죠. 

여기를 색칠하지 않았으니까 여기에 이웃한 부분을 색칠해야죠. 여기를 색칠했으니까 여기에 이웃한 부분을 색칠하면 안 되죠. 여기를 색칠하지 않았으니까 

여기에 이웃한 부분은 색칠해야죠. 여기를 색칠했으니까 여기에 이웃한 부분은 색칠하면 안 되죠. 여기를 색칠하지 않았으니까 여기에 이웃한 부분은 색칠해야죠. 

여기를 색칠했으니까 여기는 이웃한 부분은 색칠하면 안 되죠. 여기를 색칠하지 않았으니까 여기에 이웃한 부분은 색칠해야죠. 끝. 이게 답이죠. 

이와 같이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개 부분을 색칠하고 여섯 개 부분을 색칠하지 않는 것. 이것이 바로 곱꼴을 색칠하는 가장 기본적인 방법이라는 겁니다. 

곱꼴은 원래는 어떻게 푸는 거지만? 연립부등식으로 바꾸는 거지만 심지어 이렇게 4개가 경계선일 때는 연립부등식으로 바꾸는 작업 자체가 

거의 불가능하다 싶이 할 정도로 힘들다고요. 왜? 4개 곱해서 음수인 경우. 양수, 양수, 양수, 음수. 양수, 양수, 음수, 양수. 음수, 음수, 음수 너무 많잖아요. 

그거 언제 다 따지냐고. 그렇게 하는 것이 아니라 경계선을 먼저 그리는 거야. 경계선을 어떻게 그리면 된다? 각각의 곱꼴로 되어 있는 인수들을 0으로 만족시키는 

그런 도형 그게 바로 경계가 되는 거고. 그 경계에 의해서 전체 좌표평면이 여러 개로 나뉠 텐데, 그 나뉘는 거중에서 어디에 색칠될 것이니 절반은 색칠되고, 

절반은 색칠되지 않겠지만 어디에 색칠될지를 아는 방법은 경계선 위에 있지 않은 점을 대입한다. 또 이것도 (1억, 0)같이 경계선 위에 있는 점을 색칠하면 대입하면 

이게 0되어 버린다고 좌변이. 그럴 거 아니에요, 경계선 위에 있는 거니까. 그러면 이거 알아낼 수가 없으니까 경계선 위에 있지 않은 점을 대입해야 된다. 

그것만 좀 조심하면 곱꼴로 표현되어 있다고 해서 어렵거나 그러지는 않을 거라고 생각을 합니다. 그러면 이 문제 한 번 풀어볼까요. 대표유형 4번을 한 번 보도록 하죠. 

다음 부등식이 나타내는 영역의 넓이를 구하라. 무슨 꼴? 곱꼴. 이렇게 되어 있어요. 그럼 일단 맨 처음에 뭘 찾아라? 경계를 먼저 찾아라. 

경계를 먼저 찾죠. 첫 번째 괄호를 0으로 만드는 도형 얼마에요? 중심이 (0, 0)이고 반지름의 길이가 2인 원입니다. 두 번째 경계는 x의 제곱+y의 제곱-2x=0다. 

여기에 중심의 좌표는 얼마고? (1, 0)이고. 반지름 제곱은 1-0이니까 1이야. 다른 말로 반지름의 길이도 얼마인? 1인 원이다. 

그러니까 두 개의 경계선을 먼저 그어보면 하나는 중심이 (0, 0)이고, 반지름의 길이가 2인 이렇게 한 번 만들어 볼까요. 여기가 지금 x축이고요. 

여기는 지금 y축이에요. 중심이 (0, 0)이고 반지름의 길이가 2인 원이에요. 하나는 중심이 (0, 0)이고, 반지름의 길이가 2인 원이고, 이게 하나의 경계입니다. 

또 하나의 경계는 중심이 (1, 0)이고 반지름의 길이가 1이에요. 중심이 (1, 0)이고 반지름이 1이라면 이렇게 내접하겠네. 여기가 지금 1이고 반지름의 길이가 1이니까. 돼요? 

이게 바로 경계다. 그럼 경계가 몇 부분으로 나뉘는 거야? 한 부분, 두 부분, 세 부분, 네 부분으로 나뉘는 거지. 다시 아니지, 하나, 둘, 세 부분으로 나뉘겠네요. 

한 부분 이 부분, 그 다음에 이 부분, 그 다음에 바깥쪽 부분 이렇게. 어떤 느낌인지 알겠죠. 이렇게 되어 버릴 것이다. 그런데 가만히 한 번 보니까 한 번 색칠을 해보니까 

색칠을 어떻게 해버리면 되겠습니까? 경계 위에 있지 않은 점들을 한 번 색칠해 보자. 경계 위에 있지 않은 점을 경계 위에 있지 않은 점이다 그러면 

여기에 (1, 0)을 한 번 대입해 보면 되겠죠. (1, 0)을 한 번 대입해 보니까 여기는 음수죠. 앞에 거 여기다 대입하면 (1, 0)을 대입하니까 (1, 0)을 대입하니까 

이게 지금 (1, 0)을 대입해 버리면 이게 얼마입니까? 이게 음수라고. 그럼 얘는 음수고, 얘도 음수니까 음수 곱하기 음수는 0보다 작다. 

음수 곱하기 음수는 양수가 될 거 아니에요. 이게 성립해요, 안 해요? 안 한다고. 이쪽 부분이 성립한다, 안 한다? 안 한다고. 여기가 성립 안 하면 어디가 성립한다는 얘기에요? 

여기에 바깥쪽 부분 여기가 성립할 것이다. 이쪽 영역이 성립할 테니까 여기를 색칠해주면 되고, 여기를 색칠했으니까 이쪽 바깥에 이웃한 부분을 색칠하면 돼요, 안 돼요? 

안 된다는 이런 얘기지. 따라서 이 영역을 만족시키는 영역의 넓이라는 것은 저 부등식을 만족시키는 영역의 넓이라는 것은 이 부분의 넓이를 구하라는 얘기고, 

여러분 아까 풀었던 거나 마찬가지로 큰 원의 넓이에서 어디를 빼주면 돼요? 작은 원의 넓이를 빼주면 되니까 큰 원의 넓이는 4π죠. 

작은 원의 넓이는 π니까 4π에서 파이를 빼서 최종적인 답은 3π다. 이렇게 정리하시면 된다. 이렇게 답은 3번 이렇게 가시면 되고. 10번도 마찬가지네요. 

다음 부등식이 나타내는 영역의 넓이를 구하라고 했는데 첫 번째 경계선은 x의 제곱+y의 제곱=1이에요. 왜? 이거를 0으로 만드는 도형의 방정식이 되니까. 

그런데 두 번째 경계선이 좀 어렵죠. 절댓값 x+절댓값 y-1=0니까 이거=1이라고. 그런데 여러분 이거는 딱 보자마자 보이잖아요. 

중심이 (0, 0)이고 반지름의 길이가 1인 원이죠. 이거는 뭐냐면 처음으로 배우죠. 이게 마름모에요. 이게 마름모라고. 이거 안 배웠다고. 

안 배웠지만 절댓값 풀이법을 공부했기 때문에 이거를 따로 집중적으로 공부하지는 않았지만 그릴 수는 있어야 돼요. 하지만 우리는 따로 배울 거예요. 

교과 과정에 있는 내용은 아니지만 꽤나 많이 나오기 때문에. 왜? 이것도 폐쇄된 그래프거든요. 그래서 여기서부터 지금은 제가 잠깐만 부등식의 영역을 살짝 중단을 하고 

뭐에 대해서 제가 지금부터 말씀을 드릴 거냐면 마름도 그 중에서도 절댓값의 기호가 포함된 그래프 절댓값 기호가 포함된 도형의 그래프에 대해서 

잠깐 설명을 해드리도록 하겠습니다. 절댓값 기호가 포함된 도형의 그래프다. 절댓값 기호가 포함된 도형의 그래프라는 것은 여러분 이게 무슨 뜻인지 좀 알아내면 참 좋은데 

첫 번째는 이런 거예요. y=f(x) 중에서 이렇게 되어 있는 경우부터 시작하는 거예요. 이게 바로 뭐냐면 x에만 절댓값이 들어가 있는 거죠. 

그 다음에 두 번째는 y=f에 대해서 (x) 이렇게 되어 있을 때 이런 꼴 이런 꼴이라는 게 뭘 의미하는 거냐면 y에만 절댓값이 있는 경우. 

그 다음에 세 번째는 y=f(x) 이게 일반적인 절댓값이 없는 그래프라면 x도 절댓값으로 되어 있고, y도 절댓값으로 되어 있는 거. 

그러니까 이런 거에 대표적인 예가 이런 마름모에요. 보세요, x도 절댓값이 있고, y도 절댓값이 있잖아요. 이런 패턴의 그래프는 또 어떻게 그릴 것인지. 

그 다음에 맨 마지막은 y=f(x) 이렇게 되어 있을 때 우변 전체의 절댓값이 붙어 있는 경우 어떻게 될까. 이 4가지 케이스에 대해서는 

절댓값 그래프를 어떻게 그리는지는 좀 공부를 해두셔야 됩니다. 워낙 많이 나오는 거고, 고등학교 3학년 때까지는 계속 나올 부분이기 때문에 

특히나 지금 나오는 맨 마지막 파트 이거는 워낙 많이 나오는 거고, 수능 기출 문제에서도 상당히 많이 나왔었던 패턴이라서 확실하게 기억을 해야 되고. 

물론 4가지를 다 기억해 주는 게 좋겠죠. 첫 번째부터 그래프를 어떻게 그려나갈 건지를 제가 설명해 드리도록 할 테니까 잘 보도록 하시죠. 

첫 번째 그래프는 어떻게 그리냐면 y=x에만 절댓값이 들어 있는 경우는 어떻게 그리냐? 예를 들어서 원래 상태의 그래프를 한 번 살펴볼게요. 

원래 상태의 그래프가 이렇게 생겼다고 생각해 보세요. 이게 바로 y=f(x)의 그래프였다고 생각해 보세요. 절댓값 없는 그래프가. 이때 얘 그래프를 그리라고 하면 어떻게 하면 되느냐? 

절댓값을 벗겨야죠. 절댓값을 벗기는 방법은 여러분 아시다시피 알맹이가 0보다 클 때와 알맹이가 0보다 작을 때로 나뉘는 거니까 알맹이가 0보다 클 때는 그대로 그린다고 했으니까 

y=f(x)의 그래프를 그대로 그려주시면 되고. 알맹이가 0보다 작을 때는 여기다 마이너스를 붙여야 되는 거니까 y=f에 대해서 (-x)의 그래프를 그리면 되는 거거든요. 

이거를 한방에 얘기하면 무슨 말이냐면 x가 0보다 크거나 같을 때 잘 보세요. x가 0보다 크거나 같을 때는 y축 오른쪽이죠. y축 오른쪽은 원래 그래프를 그대로 그리라고 했으니까 

얘는 그대로 사는 거예요. y축 오른쪽은 그대로 살고, x가 0보다 작을 때는 x가 0보다 작다는 얘기는 y축 왼쪽인데 y축 왼쪽에는 이 그래프를 그려야 되는데 이 그래프가 뭐예요? 

x대신 -x를 대입한 거니까 무슨 축 대칭한 거야? 저번 시간까지 공부 했었잖아. y축 대칭한 거예요. 어떤 그래프를 가지고? 이 그래프를 가지고 y축 대칭한 그래프니까 

이 그래프라고, 이 그래프. 이거를 y축 대칭이니까 이거야. 그런데 x가 0보다 작을 때만 그리는 거니까 여기서부터 여기까지만 그려주면 된다 이런 얘기야. 

그래서 이렇게 W모양의 이 그래프가 바로 최종적인 이 그래프가 되는 거예요. 이렇게 구간을 나눠서 그리면 되지. 그런데 매번 이렇게 그리려면 시간이 너무 오래 걸리잖아요. 

그래서 차라리 푸는 방법을 어떻게 하자? 암기하자는 게 일반적인 방법이다 이거야. 어떻게 암기를 하느냐? 다음과 같이 앞으로 x에만 절댓값이 있을 때는 어떻게 생각해 주면되느냐? 

x에만 절댓값이 있을 때는 다음과 같이 생각하는 거예요. x에만 절댓값이 있을 때는 원래 절댓값 뗀 거의 그래프 중에서 x가 양인 쪽만 그리고 

y축에 대해서 대칭한 것을 추가시킨다는 이런 느낌으로. 그러니까 이걸 기억할 때는 이렇게. 1단계 x가 양인 쪽만 생각한다. 2단계 y축에 대해서 

대칭한 부분 상대방에 대해서 대칭했다고 생각하십시오. x에 절댓값이 있으면 x가 양인 쪽을 그리고 y축 상대방에 대해서 대칭한 것을 추가시킨다 이런 느낌으로. 

아예 그리는 방법 자체를 공식화 시키자는 거죠. x에만 절댓값이 있는 경우는 어떻게 그리느냐? x가 양인쪽 y축 대칭 이렇게. x가 양인쪽 y축 대칭 이렇게. 

그러면 반대로 y에만 절댓값이 있는 경우도 아까랑 똑같이 그리는 건데 이것도 공식화 시키면 어떻게 되느냐? 이번에는 y가 양인 쪽을 그리는 거고요. 

아까 x에 절댓값이 있는 경우에는 x가 양인 쪽을 그린 다음에 두 번째 y축 대칭을 했다면 지금은 y에 절댓값이 있잖아요. 이거는 어떻게 기억하면 되느냐? 

y가 양인 쪽을 그린다. 그 다음에 상대방 대칭이니까 x축에 대해서 대칭시킨 부분을 추가시킨다. 그러니까 원래 함수의 그래프 y=f(x)의 그래프가 아까처럼 이렇게 생겼었더라면 

이 그래프는 어떻게 생기겠느냐? y에만 절댓값이 붙어 있는 이 그래프는 어떻게 그리느냐면 1단계가 y가 양인 쪽을 먼저 선택하는 거거든요. y가 양인 쪽이라는 것은 뭐예요? 

x축 위쪽이니까 이 부분만 남겨놓고 나머지는 다 지우는 거예요. y가 양인 쪽만 먼저 생각한다. 그런 다음에 x축 대칭인 부분을 추가시킨다. 

이 부분을 가지고 x축 대칭한 것을 추가시키면 된다 이거야. 최종적인 답은 뾱뾱 뾱뾱 이렇게 생기는 그래프다. 이게 바로 이 그래프야. 아주 판타스틱하게 생겼죠. 이거에요. 

정리 x에만 절댓값이 있다고 하면 어떻게 한다? x가 양인쪽 y축 대칭. x에만 절댓값이 있다고 하면 x가 양인쪽 y축 대칭. 두 번째 y에만 절댓값이 있으면 y가 양인쪽 x축 대칭. 

y가 양인쪽 x축 대칭. 마지막 세 번째는 x, y에 모두 다 절댓값이 있는 경우에요. 이럴 때도 생각해요. 어떻게 하겠니? x에 절댓값이 있는 경우는 

x가 양인 쪽이었고, y에 절댓값이 있는 경우는 y가 양인 쪽이었잖아. 이번에는 둘 다 절댓값이 있으니까 x, y가 모두 다 양인 쪽만 생각하는 거예요. 

x도 0보다 크거나 같고, 그러니까 1사분면이면서 x축, y축은 포함해서 1사분면 쪽만 그리면 되는 거고. 그 다음에 두 번째는 x가 양인쪽 y축 대칭.

y가 양인쪽 x축 대칭이니까 이것도 둘 다 대칭하면 된다. 그러니까 결국은 어떻게 그리면 되냐면 원래 그래프 절댓값을 뗀 거의 그래프가 이렇게 생겼다면 

이게 y=f(x)의 그래프였다면 1단계가 뭐라고요? 둘 다 양인쪽. 그러니까 x도 0보다 크거나 같고, y도 0보다 크거나 같은 쪽. 둘 다 양인 쪽이라기보다 

둘 다 0보다 크거나 같은 쪽 이렇게 얘기해야지 정확한 표현이죠. 둘 다 0보다 크거나 같은 쪽 여기죠. 이것만 생각하자. 그런 다음에 둘 다 대칭하는 거야. 

둘 다 대칭한다는 게 무슨 뜻이냐? 얘를 이렇게 대칭하시면 되고, 이렇게. 그럼 뭐가 돼요? x축에 대해서 대칭한 거고. 이걸 또 통째로 y축에도 대칭하는 거야. 

그래서 이게 바로 최종적인 답이다. 정말 판타스틱한 그래프죠. 이런 모습을 띠는 게 바로 x에도 절댓값이 있고, y에도 절댓값이 있는 그래프다. 

그러니까 예를 들어서 이런 거 얘기하는 거죠. x-2절댓값y+1=0의 그래프를 그리라고 하잖아요. 그럼 이거의 그래프를 그리라고 하면 어떻게 그리느냐? 

일단 절댓값 뗀 거의 그래프를 먼저 그리자 이거지. 절댓값 뗀 거의 그래프를 먼저 그려버리면 여기가 지금 x축이고, 여기가 지금 y축인데 

절댓값 뗀 거의 그래프를 그려버리라고 하면 x절편-1 y절편 2분의1이니까 y절편 2분의1, x절편 -1이니까 이렇게 그린다고. 이게 바로 절댓값 뗀 거의 그래프에요. 

그러면 이 그래프는 어떻게 그려? 원래 상태의 그래프에서 y에만 절댓값이 있는 거니까 두 번째 케이스 아니에요. y에만 절댓값이 있을 때 어떻게 그리냐? 

y가 양인쪽 x축 대칭이니까 이 그래프를 가지고 y가 양인 쪽만 생각하자. y가 양인쪽 x축 위쪽. 그 다음에 이걸 가지고 x축 대칭하는 거니까 

이게 바로 최종적인 답이라는 거지. 따라서 이 그래프를 그리라고 하면 답은 뭐라고? 이렇게 생기면 이 그래프가 바로 저 그래프가 된다. 

공식화 시켜서 x에만 절댓값이 있을 때는 x가 양인쪽 y축 대칭. y에만 절댓값이 있을 때는 y가 양인쪽 x축 대칭. 둘 다 절댓값이 있으면 어떻게 될까요? 

둘 다 절댓값이 있으면 둘 다 양인쪽 둘 다 대칭이에요. 둘 다 양인쪽 둘 다 대칭. 원래 그래프는 x절편이 -1이고, y절편이 2분의1이였으니까 

-1 여기 2분의1이 있다면 이 그래프였을 텐데 이걸 가지고 x에도 절댓값이 들어있고, y에도 절댓값이 있으니까 둘 다 양인쪽. x도 0보다 크거나 같고, 

y도 0보다 크거나 같고. 둘 다 양인 쪽이라기보다 두 개 모두 다 0보다 크거나 같은 쪽을 생각하고. 이걸 가지고 x축에도 대칭하고 y축에도 대칭해 버리면 최종적인 답이 나온다. 

이게 답이에요. 그런데 만약에 이 x에도 절댓값이 있고, y에도 절댓값인데 연결부호가 플러스잖아요. 한 번 더 x에도 절댓값이 있고, y에도 절댓값이 있는데 

연결부호가 플러스가 되어 버리면 무조건 마름모가 돼요. 왜, 그러냐면 잘 보세요. 절댓값 뗀 거의 그래프를 그릴 때 이럴 때 x절편이 -1이고, 

y절편은 -2분의1이 되어 버리니까 x절편이 -1이고, y절편이 -2분의1이 되어 버리니까 이건 적당하지 않죠. 이렇게 안 그리고 x절편이 1이고요. 

y절편이 2분의1이 되도록 이렇게 그리겠습니다. 여기가 2분의1이고 여기가 1이 되도록 이렇게 그려버리면 지금 x에도 절댓값이 있고, y에도 절댓값이 있으니까 

둘 다 양인쪽 둘 다 0보다 크거나 같은 이쪽을 그릴 거 아니에요. 그런 다음에 얘를 가지고 x축에다가도 대칭시키고, y축에다가도 대칭시키기 때문에 결국은 무슨 모양? 

마름모 모양을 가질 수밖에 없다. 아까 연결부호가 마이너스일 때는 물론 여기가 아까 플러스가 되어 버린다고 하면 아예 도형 자체가 생길 수가 없겠죠. 왜? 

여기가 플러스면 이것도 양수고, 이것도 절댓값이 양수고, 이것도 양수니까 좌변은 항상 양수가 되고 0이 될 수가 없으니까 그래프 자체가 그릴 수가 없겠지만 

여기가 마이너스가 되어서 이렇게 x도 절댓값이 둘러싸여 있고, y도 절댓값이 둘러싸여 있고 이렇게 플러스로 연결되어 있으면 이럴 때는 어떤 그래프가 된다? 

마름모가 되는 거니까 앞으로 이렇게 원에 그래프를 그릴 수 있으면 이걸 딱 보고 마름모라고 이야기 할 수 있었으면 좋겠는데 언제 이렇게 마름모가 되느냐? 

x에도 절댓값이 들어 있고, y에도 절댓값이 붙어 있고, 연결부호가 플러스일 때는 마름모가 될 가능성이 매우 크다는 거예요. 여기에 관련된 이야기는 

절댓값 그래프 그리는 것을 다시 다음 시간에 복습하면서 마름모의 생김새에 대해서도 다시 한 번 깊게 한 번 다가가 보도록 하겠습니다. 

다음 시간에 조금 더 깊이 공부할 테니까 확실하게 복습하고 다음 시간을 맞이하시기 바랍니다. 오늘 여기까지 할게요. 수고하셨습니다. 










