이차함수와 이차방정식의 마지막 이야기. 지난 시간에 근의 분리에 대해서 아주 깊게 이야기했었고, 제가 여러분한테 지난 시간에 전달하고자 하는 그 의미는 단순한 풀이방법을 암기하는 것이 아니라 

왜 그런 것을 따져야 되는지를 여러분이 직접 설명할 수 있어야 하고, 또 특수한 경우에서는 모든 것을 다 따지지 않고 함숫값의 부호만 따진다는 그 느낌도 여러분 직접 설명할 수 있는, 

그래프와 친숙해지는 거죠. 이렇게도 생각해보고, 저렇게도 생각해보고, 생각하는 게 바로 수학이니까. 이런 것을 좀 마음껏 했으면 좋겠다는 차원에서 여러 가지 말씀 드렸었고요. 

또 맨 마지막에 지금 이번 시간에도 계속 공부하게 될 최댓값, 최솟값. 이차함수뿐만 아니라 여러분들 고등학교 2학년 올라가면 삼차함수의 최대최소, 사차함수의 최대최소를 공부하게 될 텐데 

다 마찬가지로. 지수함수의 최대최소, 로그함수의 최대최소, 삼각함수의 최대최소 다 마찬가지로 그래프만 그릴 줄 알면 게임 끝이다. 그런데 사실 다항함수의 그래프는 마음껏 그릴 수 있지만 

다항함수의 그래프가 아닌 것들. 예를 들어서 뭐 삼각함수랑 뭐 다항함수랑 뭐 이차함수랑 합성이 되어 있다든가 아니면 지수함수랑 삼각함수랑 곱꼴로 연결되어 있다든가 

뭐 이런 독특한 함수의 그래프는 생김새 자체를 그리기가 힘들기 때문에 그럴 때는 미분을 이용해서 이제 그래프를 그려나가게 돼. 그런 과정은 이제 이과 과정이라 

이과 학생들만 공부하는 미분 과정이다. 이렇게 되는 거예요. 그러니까 미분을 왜 배울까. 지금 막연하잖아요. 뭐 하려고 하는 거냐면 그래프 완벽하게 그리기 위해서 하는 것이 바로 미분이다. 

이렇게 생각하면 되고, 미분을 할 수 없거나 미분이 상당히 힘든 경우에 최대최소를 구할 수 있는 것은 이론적으로 접근할 수 있는데요. 뭐 치환이론이라든가 

아니면 산술평균, 기하평균이라고 우리가 공부하게 될 절대부등식을 이용할 수 있는, 그래서 최대최소를 구하고, 최대최소에 관련된 이론들이 상당히 많거든요. 

그 중에서 가장 기본이 되는 것은 그래프를 그릴 수 있으면 그래프를 그려라. 이런 얘기였고요. 또 하나 이차함수의 그래프를 그리는데 가장 기본적인 것은 꼭짓점의 x좌표, 

꼭짓점의 x좌표는 얼마라는 사실? -2a분의b라는 사실 여기까지 이해하고 있으면 이차함수에 관련된 최대최소 문제는 어렵지 않게 접근하실 수 있을 겁니다. 또 가볼까요. 

19번 두 이차함수 f(x), g(x)에 대하여 f(x)도, g(x)도 모두 이차함수네요. 최솟값이 2다. 이렇게 되어 있는데 특정한 x의 범위가 주어진 게 아니기 때문에 꼭짓점에서 최솟값을 갖겠죠. 

여기에서 최솟값이 2라는 얘기는 꼭짓점의 y좌표가 2라는 얘기겠죠. 그러니까 있는 그대로 그래프를 그려보면 최고차항의 계수가 양수니까 f(x)의 그래프가 이렇게 생긴다는 거죠. 

아, 여기 꼭짓점의 x좌표가 있고, 꼭짓점의 y좌표가 있을 텐데  당연히 모든 x에 대해서 정의역이 모든 실수니까 특정한 제한범위가 없으니까 최솟값이 2라는 얘기는 꼭짓점의 y좌표가 2라는 뜻입니다. 

꼭짓점의 x좌표 만들 수 있을까요? 꼭짓점의 x좌표는 -2a분의b a라는 것은 이차항의 계수니까 1, b라는 것은 일차항의 계수니까 2a 이것 없애면 -a잖아요. 

-a가 바로 꼭짓점의 x좌표인데 그때 y값이 2이고 그랬으니까 x대신 -a를 대입하면, x대신 -a를 대입해보세요. 제곱하니까 a의 제곱 이렇게 되고요. -a를 대입하니까 -2a 제곱이죠. 

-2a 제곱 이렇게 나오고요. x대신 -a를 대입하니까. 그 다음에 +b 이렇게 +2b 이렇게. 이것이 바로 최솟값이 된다. 그런데 그 최솟값이 뭐라고 그랬으니까 2라고 그랬으니까 이렇게 정리할 수 있다. 

예쁘게 다시 한 번 정리해보면 a제곱-2a제곱이니까 -a제곱+2b는 2가 될 것이라는 첫 번째 a와 b값을 찾는 문제인데 식 하나를 구했다. 이런 얘기에요. 

조금 있다 이 식은 다시 한 번 활용을 하게 될 겁니다. 식 하나 만들었고, 두 번째 식은 뭐냐면 이번에는 g(x)에 관련된 이야기로 식을 하나 찾을 수 있도록 만든 것 같습니다. 

g(x)에 관련된 것은 최고차항의 계수가 음수인 이차함수니까 g(x)의 그래프는 이렇게 생겼죠. 이게 바로 g(x)의 그래프다. y=g(x)의 그래프다. 꼭짓점의 x좌표를 이야기하라고 그러면 -2a분의b. 

a라는 것은 이차항의 계수니까 -2, b는 일차항의 계수니까 4a. 마이너스, 마이너스, 4, 4 다 없어지니까 이번에는 꼭짓점의 x좌표가 얼마에요? a잖아요. 

이때 y값이 꼭짓점의 y좌표인데 최댓값이 22라는 것은, 그렇죠. 꼭짓점에서 최댓값을 가질 테니까요. x가 a일 때 y값이 22가 된다는 뜻이겠네. x대신 a를 또 대입하면 보세요. -2제곱+4a제곱. 

한 번 더, -2a제곱+4a제곱이니까 2a제곱인데 -2a제곱이 다 없어지죠. 그럼 남는 건 얼마에요? a+2b잖아요. 그런데 그 최댓값이 얼마가 된다? 22가 된다. 아, a+2b만 남을 텐데 그것이 바로 22가 된다. 

이런 뜻이죠. 그래서 식 하나를 더 찾은 거예요. 그렇죠. 미지수 2개고, 식 2개니까 a와 b값을 연립방정식을 풀음으로서 구할 수 있는데 우리가 어차피 다음 강좌 정도, 다다음 강좌 정도, 

다음 다음 강좌 정도에 연립방정식 공부하겠지만 얘가 이차고, 얘는 일차잖아요. 일차와 이차가 연립돼 있을 때는 이것을 뭐 일차, 이차에 대입한다. 뭐 이런 느낌으로 처리를 한다고. 

그런데 이 문제를 독특하게도 여기도 2b고, 여기도 2b니까 똑같잖아요. 이럴 때는 그냥 빼버리면 한 문자로 바꿀 수 있다 이거지, 독특하게. 빼버리면 여기 -a제곱이 있고, a를 빼니까 -a고요. 

여기에서 이걸 빼면 -20이다, 이렇게. 따라서 a의 제곱+a 우변으로 이항시킨 겁니다. -20=0 이렇게 나온다. 5×4=20이니까 a+5에 대해서 a-4=0다, 이렇게. 

따라서 a의 값을 구하라고 그러면 뭐 또는 뭐예요? -5 또는 a=4다. 이렇게 a값이 두 개가 나오는데 이렇게 두 개가 나오는데 여기 보니까 두 자연수 a와 b의 합을 구하라고 그랬으니까 

자연수가 되려면 양의 정수니까 a는 4밖에 될 수가 없다. 이때 b만 구해주시면 되는데 b는 여기에 대입하시면 되겠죠. 그렇죠. a는 관계식이 나와 있으니까. a 대신 4 대입하면 넘어가니까 18 이렇게. 

2b가 18이니까 b는 얼마야? 9. 그래서 a는 얼마고? 4. b는 9가 나온다. 두 개 더하라고 그러니까 답은 얼마에요? 13 이렇게 처리하시면 되겠네요. 되죠. 잘 했어요. 

이런 느낌이 바로 이차함수의 최대최소의 활용 이야기였다. 이런 얘기입니다. 어렵지 않습니다. 계속 나가 보죠. 답 몇 번이에요? 아까 답 얼마 나왔었어요? 이게. 답이 얼마 나왔었습니까? 

저는 이렇게 이제 여러분 제가 나이가 들어가고 있나봐요. 이제 금방 풀었던 것도, 답은 13 이렇게 나왔으니까 답은 4번이다. 이렇게 처리하실 수 있습니다. 알겠죠. 좋아요. 

여기까지가 19번이었고, 20번도 한 번 가보죠. 실수 a에 대하여 이차함수 f(x)가 이렇게 되어 있다. 최댓값을 g(a)라고 할 때 g(a)의 최솟값. 어, 일단은 여러분 최댓값을 먼저 찾으십시오. 

뒤에는 아직은 읽지 마시고요. 최댓값 찾으라니까 최댓값 찾읍시다. 그런데 제한 범위는 마찬가지로 없어요. 그런데 최고차항의 계수가 음수에요. 

그러니까 당연히 그래프 이렇게 그릴 거고, 꼭짓점의 x좌표 반드시 찾으라고 그랬는데 꼭짓점의 x좌표 공식은 -2a분의b a는 최고차항의 계수 -1, b는 일차항의 계수 2a가 된다. 

마이너스, 마이너스 사라지고 2, 2 사라지면 꼭짓점의 x좌표가 얼마다? a라는 찾을 수 있다는 얘기죠. 돼요. a 이렇게 처리하실 수 있고. a다, 이렇게. 

이때 최댓값을 구하라고 그러면 최솟값은 존재하지 않지만 최댓값은 x가 a일 때 y값이니까 여기에 x대신 a를 대입하시면 되죠. a를 대입하고 나니까 -a제곱+2a제곱이니까 일단 a의 제곱 이렇게 나오고요. 

뒤에 있는 것 그대로 쓰니까 +4-5라고 정리할 수 있다 이거야. 따라서 이 함수 f(x)는 최고차항의 계수가 음수인 이렇게 위로 볼록한 그래프로서 x가 a일 때 최댓값 a제곱, 최댓값 얼마? 

a제곱+4a-5를 갖습니다. 이랬는데 그 최댓값을 g(a)라는 새로운 함수로 만들고 싶대요. 아, 이것은 f(x)의 그래프였고, 새로운 함수를 이렇게 만들자. 이때 이 함수의 뭘 구하라? 최솟값을 구하라. 

여러분 a라고 되어 있다고 흥분하지 마시고 이차함수 맞잖아요. 이차항, 일차항, 상수항. a라는 글자만 x라는 글자로 바꿔주면 금방 이해할 수 있는 이차함수다, 이거야. 또 굳이 바꾸지 마시고요. 

이 상태로 그냥 이차함수로 받아들이시면 되죠. 이것의 최솟값 구하라. 마찬가지로 그래프 그리시면 되는데 최고차항의 계수가 1이니까 아래로 볼록. 이렇게 생각하시면 되지. 

꼭짓점의 x좌표 그러면 안 되겠지, 여기에서는. 꼭짓점의 a좌표 그래야 되겠죠. 왜? x대신 a가 왔으니까 이것 지금 a축과 y축의 관계라고 생각하는 거라고. 꼭짓점 a좌표를 한 번 찾겠습니다. 

-2 최고차항의 계수 이차항의 계수분의 일차항의 계수로 처리하면 된다. 얼마에요? -2다. 이렇게 처리하실 수 있다. 됐어요? 여기의 뭘 구하라? 최솟값 구하라. 

따라서 최솟값은 x가, 정확하게 얘기하면 a가죠. a가 -2일 때 최소를 갖는다. a대신 -2 대입하면 답입니다. -2 대입하니까 4. -2 대입하면 -8. -5 이렇게 처리할 수 있습니다. 답은 -9가 되겠네요. 그렇죠. 

최종적인 답은 -9다. 최솟값을 구하라고 그랬으니까 -9다. 이렇게 처리하시면 되고, 그 다음부터는 뭐예요? 제한된 범위가 있는 거죠. 이렇게 되어 있을 때는 그래프 전체를 따지는 것이 아니라 

구간을 세팅해야 된다. 대칭성을 이용해서 답을 써주면 된다. 한 번 해보죠. 최고차항의 계수가 양수인 이차함수니까 이렇게 생겼을 겁니다. 

꼭짓점의 x좌표는 -2a분의b인데 a라는 것은 이차항의 계수니까 2분의1. b는 일차항의 계수니까 2. 얘네들이 없어지니까 -2라는 꼭짓점의 x좌표를 찾았어요. 여기에서 멈추지 말고, 구간 세팅. 

구간이 어디에서부터 어디까지야? -3부터 4까지니까 -3은 바로 왼쪽에 있겠지만 4는 오른쪽쯤 저 멀리 있겠죠. 그래서 얘가 4다, 이런 얘기. 하세요. 어디를 따집니까? 

여기에서부터 여기까지만 따지면 되네요. 안녕, 안녕 이렇게 따지시면 되겠네. 그렇죠. 여기에서부터 여기까지만  보는 거예요. 따라서 최댓값도 존재하고 최솟값도 존재할 텐데요. 최솟값만 이야기했네. 

최솟값이 뭐일 때? -1일 때 뭐를 구하시오? 최댓값을 구해라. 이게 답이에요. 이게 답이죠, 이게. 그럼 처음부터 그냥 최댓값 구하면 되지. 왜 최솟값을 알려줬습니까? 최댓값 처음부터 못 구하지. 

왜? k를 모르니까. 그래서 k를 찾기 위해서, 미지수인 k를 찾기 위해서 최솟값이 -1이라는 것을 가르쳐준 것 같아요. 그 얘기는 x가 -1일 때 y값이 -1이라는 것이니까 y대신 -1을 대입하고, 

x대신 -2를 대입하면 성립할 것이다. -2를 대입해 보니까 이렇게 나온다는 겁니다. -k 넘어가니까 k고요. 여기는 -2인데 넘어가니까 +1이고요. 따라서 k는 얼마다? -1이다. 여기까지 찾았어요.

k는 -1, 좋아요. k=-1 아주 좋아요. k=-1 따라서 주어진 이차함수는 k대신 -1 대입하니까 와, 상수항이 +1로 이렇게 바꿀 수 있겠네. 그렇죠. 이렇게 이제 완벽하게 이차함수의 식을 찾았습니다. 

이때 최댓값 구하라고 그랬으니까 최댓값은 x가 얼마일 때? 4일 때 y값이 바로 최댓값이다. x대신 4 대입하면 되죠. 16을 반으로 쪼개니까 8 이렇게. 4 대입하니까 +8 이렇게+1. 16+1이니까 답은 17. 

그래서 최댓값은 17이다. 이렇게 정리하시면 되겠네요. 답은 몇 번입니까? 1번 이렇게 체크하실 수 있습니다. 24번 이야기로 또 곧바로 가시죠. 

-1과 a라는 마찬가지로 제한범위 정의역이 따로 주어진 이차함수입니다. 최고차항의 계수가 양수인 이차함수입니다. 최고차항의 계수가 양수인 이차함수입니다. 최고차항의 계수가 양수인 이차함수입니다. 

최고차항의 계수가 양수인 이차함수입니다. 이때 최댓값은 7이고, 최솟값은 -2일 때 뭐 이렇게 되어 있잖아요. 그런데 지금 일단 꼭짓점의 x좌표 먼저 찾아야 돼요. 꼭짓점의 x좌표는 -2a분의b고요. 

a라는 것은 1이고요. b라는 것은 -2니까 일단 없애버리면 얘가 1 나온다고, 1. 여러분 이것 잘 보셔야 돼요. 되게 재미있는 문제네. 재미있는 문제라고. 

범위가 어떻게 되어 있냐면, 범위가 어떻게 되어 있냐면 -1부터 a 사이라고 그랬어요. 그럼 -1은 어디 있냐면 1보다 왼쪽에 있겠죠. -1 이것 확실하죠. 

a는 어디 있냐면 a는 여기 있을 수 있고, 어디 있을지 모르는데 맨 마지막에 얘는 1보다 크다고 그랬으니까 1보다는 오른쪽에 있는데 바로 옆에 있는지 멀리 있는지 모르죠. 

그러니까 여기 함숫값보다 더 크게 함숫값을 갖도록 좀 멀리 있는지, 아니면 -1 근방에 있는지는 이 내용을 통해서는 알 수 없다. 아무튼 확실한 것은 1보다 오른쪽에 a가 있다는 것은 확실합니다. 

그런데 여기에서 뭘 가르쳐 줬어요? 최솟값이 -2라고 가르쳐줬다는 얘기는 무조건 a는 1보다는 오른쪽에 있으니까 1에서 최솟값을 갖는다는 얘기. 

아, 그때 -2라는 최솟값을 갖는다는 얘기는 여기에 뭐를 대입해서? 그렇죠. 1을 대입해서 -2가 나온다는 얘기니까 y대신 -2를 대입하고, x대신 1을 대입해서 이렇게 정리할 수 있을 것이다. 

따라서 k값은 구할 수 있어요. 얼마에요? -1. 아까랑 비슷하네요. k값은 얼마가 된다? 넘어가니까 -1이 된다. -1 여기까지 만들었어요. 그런 다음에 최댓값은 7이라고 그랬거든요. 

최댓값이 7이 되는지를 보기 위해서 최댓값은 둘 중의 k하나잖아요. a가 멀리 있는지 가까이 있는지 모르니까 a일 때 y값이랑 또 -1일 때 y값 두 개를 비교해서 더 큰 게 최대겠죠. 

a가 얼마큼 더 멀리 떨어진지 모르니까 대칭성을 지금 이용할 수가 없다고. 따라서 -1일 때 y값도 한 번 만들어보고요. a일 때 y값도 만들어서 더 큰 게 최대일 거예요. -1일 때 y값 만들어 볼까요. 

-1 여기다 대입해봐. -1을 대입하면 1. -1을 대입하면 +2, -1 대입하면 -1이잖아요. 그럼 없어지면 얼마야? 2가 나왔는데 최댓값이 얼마라고 그랬어요? 7이라는 것은 2에서 최댓값이 나올 수 없겠지. 

왜? 7에서 더 커야 되는 거니까. 아, 어디에서 최대를 가질 수밖에 없겠구나? a에서. a가 그러니까 저 멀리 떨어져 있다는 얘기고, a에서 최댓값을 가질 수밖에 없겠구나. 이런 얘기죠. 

따라서 x대신 a를 대입하고, y값이 x대신 a를 대입하면 -2a-1인데 이것이 얼마가 되리라? 7이 되리라는 것을 찾았다, 이런 얘기. 그래서 a를 구하는 문제입니다. 끝났네요. 

a에 관한 이차방정식이 나왔으니까 a의 제곱-2a 이렇게 나오고요. 넘어가면 -7이니까 -8. 4×2=8 a-4 이렇게 나오고요. a+2 이렇게 나오고 =0 이렇게. 따라서 a의 값을 구하라면 얼마에요? 

4 또는 -2다. 이렇게 정리할 수 있는데 여러분 아까 얘기 했었잖아. a는 무슨 수? 1보다 큰 수니까 a값 얼마 나온다? 4가 나온다. 아까 k 얼마였어요, k? k가 -1이었잖아요. 

그래서 4과 -1 더하니까 최종적인 답은 3이었다. 이렇게 주어진 조건을 이용해서 조금만 생각해보면 어렵지 않게 단서 이런 조건, a가 1보다 크다는 조건 좀 생각할 줄 알면 

충분히 풀어낼 수 있는 문제였을 겁니다. 25번으로 가시죠. 양수 a에 대하여, 이번에도 좀 특이하게 주어줬어요. 양수 a에 대해서 a가 양수래요. 이때 이차함수의 최솟값이 -8이고 최댓값은 k다. 

a와 k의 합을 구하라. 비슷한 문제인 것 같은데. 확실한 것은 최고차항의 계수가 1이니까 아래로 볼록이고, 꼭짓점의 x좌표는 -2a분의b인데 a가 1이고요. 

b는 -6a가 되니까 이것 사라지고, 이것 사라지니까 얼마다? 시작, 3a다. 그리고 a는 양수다. 이렇게 되어 있어요. 구간을 세팅해야 되는데요, 여러분. 구간이 어떻게 되어 있냐면 a부터 4a래요.

4a가 바로 옆에 있겠죠. a가 양수라고 그랬으니까 4a가 더 큽니다. a는 아, 4a보다는 멀리 떨어져 있을 테니까 결국 이런 모습을 가질 거라는 거죠, 이런 모습을. 이런 모습을 가질 것이다. 

이것의 최솟값이 -8입니다. 이게 주어진 거고요. 또 최댓값은 k입니다. 이게 주어진 거라고요. 그럼 끝났잖아요. 이 두 점을 이용해서 a값과 k값을 찾는 문제인 것 같아요. 

첫 번째 최솟값이 -8이라는 것은 3a에서 최솟값을 찾는 것이 자명하니까 x가 3a일 때 y값은 -8이다. 이런 얘기입니다. x 대신 3a를 대입하고 y값은 -8 대입해보죠. 

y값 -8은 x대신 3a를 대입하면 된다. 3a를 대입하니까 제곱하면 9a제곱인데 3a를 대입하면 -6×3=18a에요. a제곱이죠. 9a제곱-18a제곱이니까 -9a제곱이죠. 돼요? 다시, 9a제곱-18a제곱은 -9a제곱. 

-9a제곱+7a제곱이니까 -2에 대해서 a제곱이다. 양변을 -2로 나누면 따라서 a의 제곱은 얼마다? 4다. 그럼 a가 2개 나올 텐데 하나는 2이고, 하나는 -2지만 -2 된다, 안 된다? 안 된다 이거죠. 

왜 안 돼요? 양수라고 되어 있잖아요. a는 양수라고 되어 있으니까 a는 2밖에 될 수가 없다. a값 찾았고요. a값 찾았으면 이제 k값도 찾을 수 있는 게 k값이라는 것은 x가 얼마일 때? 

a일 때 y값이 k인데, a가 얼마라고요? 2라고 그랬으니까 아, x가 2일 때 y값이 k구나. 결국 k 구하라는 얘기는 x대신 2를 대입했을 때 y값 구하라는 얘기나 마찬가지고. x에 2 대입해 보세요. 

2 대입하면 y는 k고요. x 대신 2 대입하면 4- x대신 2대입하니까 12에 대해서 a+7a제곱인데 a도 마찬가지로 2니까 여기다 2×4=8에 4×7=28 a대신 2 대입하면 -24가 될 것이다. 이게 지금 4잖아요. 

4에다 4 더하니까 8. 따라서 k값은 얼마다? 8이 나온다는 것을 찾을 수 있다. a가 아까 얼마였습니까? 2. 두 개 더하니까 답은 얼마야? 10 이렇게. 최댓값, 최솟값에 관련된 이야기 답은 2번이다. 

이렇게 정리하시면 되겠네요. 어렵지 않죠. 이렇게 생각하시면 된다. 그 다음에 이제 27번은 좀 생각해야 될 문제에요. 저는 믿어요. 여러분 이것 충분히 생각할 수 있을 거예요. 자, 읽어 볼게요. 

이차함수의 x의 제곱+ax+b라는 게 있는데 f(1) 어, 여러분 이것 어떻게 해석할까, 이것. 해석해보세요. 이게 무슨 말이야? 1일 때 y값과 -7일 때 y값이 같다. 

여러분 f(x)가 이차함수인데 아래로 볼록한 이차함수거든요. 여러분 이차함수거든요. ax+b라고 주어져 있거든요. 그런데 1일 때 함숫값과 -7일 때 함숫값이 같대요. 그러면 이 정도겠죠, 이 정도. 

어디에선가. 무슨 얘기냐면 1일 때 함숫값과 -7일 때 함숫값이 같다는 것은, 그렇지. 얘가 -7이고, 얘가 1 이렇게 놓여져 있다는 얘기죠. 그래야지만 -7일 때 함숫값이나 1일 때 함숫값이 똑같잖아요. 

결국 얘가 뭐를 가르쳐준 거냐면 꼭짓점의 x좌표를 가르쳐준 거라고요. '선생님 무슨 말입니까?' 여러분 꼭짓점을 기준으로 좌우가 뭐예요? 대칭이니까. 결국 꼭짓점은 어디 있겠어요? 

-7과 1의 중점이겠지. 가운데 점이겠지. 가운데 점은 두 개 더한 다음에 가운데 쪼개면 되잖아요. 평균 내면 되잖아요. 이것 두 개 더하면 -6. 반으로 쪼개니까 -3. 

그럼 여기도 3차이, 여기도 3 차이잖아요. 아, 4 차이죠. 여기 4차이, 4 차이가 난다니까. 와우! 꼭짓점의 x좌표가 얼마라는 사실? -3이라는 사실을 주어진 거예요. 

그렇다면 여기에서 미지수 하나는 해결됩니다. 왜요? 꼭짓점의 x좌표는 -2, 이차항의 계수분의 일차항의 계수인데 그것이 바로 -3이라는 뜻이니까요. 

양변에 마이너스를 없애고 분자는 대각선으로 곱한 거와 같으니까 따라서 a값이 6이라는 사실을 찾아낼 수 있습니다. 뭘 가지고요? 이 하나의 조건을 가지고. 그런데 대부분의 학생들은 이렇게 푼다고. 

어떻게? f(1)을 구한다고. 또 f(-7)을 구한다고. 그런데 그것을 같다고 놓으면 a값이 똑같이 이렇게 나온다고. 그런데 그것은 바람직하지 못하다는 거예요, 제 얘기는. 너무 대수적으로 접근한 거거든요. 

항상 이렇게 기하적으로 접근할 줄 알아야 된다는 얘기지. 그냥 1을 대입하면 아, 해보세요. 여기에 1 대입하면 아무 생각 없이 이렇게 나오지. 

이게 f(1). f(-7)이라는 것은 -7을 대입하면 7×7=49 -7a+b. b, b 없어지니까 넘어가면 얼마야? 8a가 48이 나오잖아. 그러니까 a는 얼마에요? 8a가 48이니까 6 나온다고. 

그런데 그렇게 하시지 말고, 그러면 나중에 힘들어져. 모든 함수 방정식 형태로 주어진 이런 것들을 매번 대입해서 푸는 것이 아니라고요. 항상 해석하는 거라고. 

예를 들어서 나중에 여러분 고등학교 2학년 올라가면 이런 걸 막 배운다고. 이것 보세요. x= 뭐 -x=f에 대해서 x다. 얘가 뭐를 의미하는지를 알아야 된다고. 

이것을 무조건 얘 구하고, 얘 구하는데 같다로 놓는 게 아니에요. 3-x=f에 대해서 3+x 이게 뭐를 의미하는지를 알아야 된다고. f에 대해서 7-x=f(7) 이게 뭐를 의미하는지를 알아야 된다고. 

이것은 지금 y축 대칭이라는 뜻이거든요. 아직 배우지는 않았어요, 여러분. 그 얘기가 툭툭 튀어 나와야 돼. 딱 보자마자 이것은 x=3에 대해서 서로 대칭이라는 얘기라고. 

이것도 뭐에 대해서 대칭이라는 얘기고, 뭐에 대해서 대칭일 것 같으세요? 2분의7에 대해서 대칭이라는 얘기에요. x=2분의7. 그런 느낌이 지금 잘 안 오잖아요. 그렇죠. 잘 안 오지. 

이런 것들을 해석하셔야 되는데 그 해석은 지금 여기에서부터 한 번 연습을 해보셔야 된다는 거죠. 어떻게? 1일 때 y값과 -7일 때 y값이 같다. 

아, 이차함수의 그래프가 1일 때 y값이랑 -7일 때 아, -7과 1의 가운데 점 중점이 바로 꼭짓점의 x좌표겠구나라고. 꼭짓점의 x좌표의 위치를 가르쳐준 것이라고 

여기에서 한 번 생각할 줄 알아야 된다는 얘기지. 아주 중요한 이야기였습니다. 자, 현재까지 알고 있는 사실이 바로 뭐냐면 a값이 6이 나왔으니까요. 한 번만 더 써볼까요. 

a값이 6이 나왔으니까 함수 f(x)는 현재까지 만들었어요. a대신 6을 대입하면 x의 제곱+6x+b라는 얘기고요. 꼭짓점의 x좌표는 -3이라는 것. 여기까지 지금 알고 있는 상황에서 뭐를 보냐? 

ㄱ, ㄴ, ㄷ을 보자. 이런 얘기에요. 아, 그래프를 이쪽에다 그려주는 게 더 낫겠네요. 자, 이렇게 생긴 상태에서 ㄱ부터 한 번 생각을 해보죠. ㄱ. 최솟값이 f(3)이다. 거짓이죠. 

'선생님 어떻게 아셨어요?' 특별한 제한범위가 없잖아요. 제한범위 없으니까 꼭짓점에서 최솟값을 갖는다는 사실은 자명하다고요. 그 얘기는 -3에서의 함숫값이 최솟값인데 

여기는 그냥 +3에서의 함숫값이라고 되어 있으니까 -3이라고 그랬으면 맞겠지만 +3이라고 되어 있으니까 ㄱ은 틀렸다. ㄴ은 b가 9보다 크거나 같으면 

모든 실수 x에 대해서 f(x)는 0보다 크거나 같겠느냐. 모든 실수 x에 대해서 f(x) 이것도 함수로 해석하는 거예요. 기하학적으로 어떻게? 좌변에도 y=을 붙이고 우변에도, 

지난 시간에 우리가 방정식을 함수로 해석하는 방법에 대해서 공부했습니다. 이번에는 부등식도 함수로 해석할 수 있는 것. 똑같은 거예요. 

방정식을 함수로 해석하든, 부등식을 함수로 해석하든 좌변에 y=을 붙이고, 우변에 y=을 붙이는 겁니다. 붙여 볼까요. y=f(x)의 그래프가 x축보다 위에 있거나 붙어 있느냐, 접하느냐. 

위에 있거나 만나거나, 이게 등호는 만난다고 해석하라고 그랬죠. 위에 있거나, 뭐보다? x축보다 이렇게 되어 있으면 위에 있는 것 아니에요. 언제? 

모든 실수 x, 여기 지금 모든 실수 x라는 말이 그 말이에요. 모든 실수 x에 대해서 이게 지금 x축이라면 뭐 -1억이 되든 +1억이 되든 항상 f(x)의 그래프가 x축보다 위에 있거나, 

위에 있으라니까 둥둥 떠 있으라는 얘기에요. 둥둥, 둥둥 떠 있거나 아니면 만나도 되는데 등호는 만난다고 해석하는 거야. 이렇게, 이렇게 만나면 안 되죠. 이렇게 만나면 안 된다고. 

왜? 이렇게 되면 x축 아래쪽에 범위가 생겨 버리니까. x축 아래쪽에 있으면 안 되고, 만나는 것 까지만 허용된다는 얘기는 접하는 것까지 허용된다는 얘기죠. 

만나긴 만나는 게 허용이 되되 밑으로 내려가면 안 되니까 음수인 부분이 생기면 안 되는 거니까 결국 모든 x에 대해서 모든 0보다 크거나 같냐 그 얘기는 x축 위에 있거나, x축에 접해 있거나. 

그렇게 됨을 확인해 보라는 것인데 그것은 뭘 가지고 따지시면 되냐면 -3일 때 y값만 보면 금방 알아낼 수 있다. 왜? x축이라는 것이 y가 0일 때니까 x축의 위치를 찾아내기 위해서는 

-3일 때 y값을 한 번 생각해 보면 된다. -3일 때 y값을 한 번 생각해 보겠습니다. 이 함수의 그래프에서 -3을 대입하면 +9가 나오고요. -3을 대입하면 -18+b가 나올 테니까 b-9가 되고, 뭐가? 

여기가 b-9가 되고, 그런데 여러분 잘 보세요. 잘 보세요. b는 9보다 크거나 같다고 그랬잖아. 이게 9보다 크거나 같으니까 얘는 0보다 크거나 같겠지. 아, 결국 얘는 0보다 크거나 같다. 

최솟값이 0보다 크거나 같은 것이니까 당연히 이 전체는 모든 x에 대해서 항상 0보다 크거나 같겠구나 라고 참이라고 얘기할 수 있어요. 왜? 가장 작은 게 0보다 크거나 같으니까. 왜? 

제일 작은 값이 b-9인데요. b가 9보다 크거나 같다고 되어 있거든요. b가 9보다 크거나 같다고 되어 있다는 얘기는 b-9는 0보다 크거나 같다는 얘기거든요. 아, 얘가 0보다 크거나 같다는 얘기거든. 

이것이 바로 0보다 크거나 같으니까, 제일 작은 게 0보다 크거나 같으면 모든 x에 대해서 모든 함숫값 f(x)는 항상 0보다 크거나 같을 것이면 참이다.

아니면 기하학적으로 생각했을 때 이것이 바로 0보다 크거나 같다는 얘기는 x축은 밑에 있거나, 왜? 여기 있는 y값이 0보다 크거나 같다는 얘기는, 아니면 x축이 여기 있다는 얘기니까. 

기하학적으로 해석해보면 x축이 여기 있거나 여기 있다는 얘기니까 모든 x에 대해서 x축 위에 있거나 아니면 x축과 접한다는 얘기니까 기하학적으로, 함수적으로 해석해도 참인 문장이 된다는 얘기에요. 

이런 이야기를 마음껏 할 수 있어야 된다는 얘기죠. 지금 한 문제 더 맞추고, 한 문제 덜 맞추는 게 중요한 게 아니라니까요. 이런 식으로 하나씩 하나씩 생각해 나가는 연습을 하라는 문제였습니다. 

그런 의미에서 아주 소중한 문제들이죠. ㄷ을 볼까요. ㄷ은 범위가 주어져 있으니까, 현재까지 여기까지 나왔잖아요. 꼭짓점의 x좌표가 -3이라는 것까지 나왔거든요. 

범위가 어떻게 주어져 있냐면 -2분의7이니까 -3점 한 이 정도 나올 것 아니에요. -2분의7 이렇게 나오고, 여기는 -1.5니까 이것보다는 좀 더 멀리 떨어졌겠죠. 그러니까 -2분의3 이렇게 되어 있다고. 

그러면 여기에서부터 여기까지만 보고 나머지는 다 없애 버려라. 이런 얘기거든. 여기에서의 최댓값과 최솟값의 차이를 구하라고 그랬으니까 아, 구해보세요. 최댓값 구해보고 최솟값 구해보세요. 

최댓값 구해보면 x가 -2분의3일 때 최댓값을 가지니까 대입해보겠습니다. 여기다 대입해보면 되지 않습니까? x대신 -2분의3을 대입하면 제곱하니까 4분의9-2분의 3×6=18 이렇게. 그래요? 

그러니까 당연히 -9+b가 될 것이다. 얘를 계산하면 얼마에요? 그대로 쓰겠어요. b, b, b 이게 바로 최댓값입니다. -9+4분의9 어차피 뺄 거니까 차이 구할 거니까 이렇게 전개합시다. 

그 다음에 최솟값은 x가 -3일 때 y값이니까 -3 대입하죠. 여기에 x대신 -3 대입하겠습니다. 9, -3 대입하겠습니다. -18+b니까 b-9죠. b-9. b-9다. 이렇게 정리하실 수 있겠네요. 됐어요? b-9다. 됐죠. 

b-9다. 이렇게. 됐습니까? b-9다, 이렇게 b-9. 맞죠. b-9 좋아요. 여기까지 됐어요. 여기까지 됐어요. 이 상태에서 최댓값과 최솟값의 뭘 구하라고 그랬어요? 차이를 구하라, 이렇게. 

그러니까 결국 얘랑 얘와의 차이를 구하는 거거든요. 얘와 얘의 차이를 구하라. 두 개 차이를 구하라고 그러면 당연히 큰데서 작은 쪽을 빼면 되는데 여기도 b-9고, 여기도 b-9니까 똑같잖아요. 

여기 없애버리면 돼. 얼마야? 4분의9. 그런데 여기 4분의1이라고 그랬으니까 틀렸다. 이렇게 가셔야 되겠네, 그렇죠. 최솟값과 최댓값의 차이는 얼마가 나오니까? 

4분의9라고 나오니까 4분의1이라고 되어 있는 이 문장은 틀렸다. 그래서 답은 뭐만 참이에요? ㄴ만 참이 된다. 이런 얘기입니다. 얘를 뭐로 바꾸면 참이 되겠어요? 

4분의9로 바꾸면 참이 된다는 이야기죠. 이런 이야기 좀 여러분이 완벽하게 설명할 수 있다. 답은 ㄴ밖에 안 됐네요. 답은 2번 이렇게 이야기하실 수 있습니다. 

그 다음부터는 이제 활용이라고 그래서 꽃밭 이야기, 직사각형 운동장 이야기, 이런 이야기가 많이 나오게 됩니다. 거기에 관련된 문제 한 번 같이 한 번 풀어보도록 하죠. 

대표유형 이차함수의 최대최소의 활용 이렇게 되어 있습니다. 그림과 같이 밑면의 길이가 30이고 높이가 15인 직각삼각형 모양의 땅에 직사각형 모양의 꽃밭을 만들려고 한다. 

꽃밭의 넓이의 최댓값을 구하라. 꽃밭인가 봐요. 꽃밭도 참 그 좀 이렇게 좀 이렇게 좀 뭐라고 그럴까요? 이게 좀 이렇게 모던하게 생겼네요, 그렇죠. 아주 모던한 꽃밭이에요. 

여러분 여기가 살짝 그림이 떠져 있는데 여러분 교재는 떠있지 않죠, 그렇죠. 여기 딱 붙어 있는 겁니다. 이런 꽃밭이 있다. 밑변의 길이가 30이고, 높이가 15인 직사각형의 꽃밭. 

이때 꽃밭의 넓이의 최댓값을 구하라. 이게 문제에요. 그러니까 꽃밭을 어떻게 만들 수 있는 거냐면 이와 같이 꽃밭, 직사각형 모양의 꽃밭을 이 직사각형 모양의 땅 이게 지금 땅이니까 

땅을 벗어날 수 없거든요. 그 얘기는 최대가 되라고 그랬으니까 이런 식으로 만들어야 된다는 거지, 이런 식으로. 이게 이렇게 직사각형. 아니면 이런 식으로 직사각형으로 만들 수도 있고, 

아니면 이런 식으로 직사각형 모양으로 만들 수도 있으니까 이 꽃밭의 넓이는 계속 바뀔 거예요. 그러니까 최대최소라는 것이 최소는 뭐 0이겠지만 최대라는 것이 존재할 것이다. 최댓값을 구하라. 

그게 문제에요. 그렇게 막상 읽으면 되게 어렵죠. 하지만 문제에서 이렇게 되어 있거든. 넓이의 최댓값을 구하라. 이렇게 되어 있잖아요. 그러면 이렇게 단순하게 생각하시자고요. 

어떻게 생각 하냐면 넓이의 최댓값을 구하라니까 넓이를 한 번 구해보는 거지. 이게 아주 가장 보편적인 아이디어라는 거야. 넓이의 최댓값을 구하라. 부피의 최댓값을 구하라. 

뭐 속도의 최댓값을, 속력의. 이렇게 활용문제는 무조건 걔를 먼저 한 번 찾아보자는 거죠. 넓이를 한 번 찾아보자. 그 다음에 넓이가 이차함수로 표현되면 이차함수의 최대를 구하면 되고, 

삼차함수가 나오면 삼차함수의 최대최소, 삼각함수가 나오면 삼각함수의 최대최소를 구한다. 아니면 이변수함수가 나와 가지고 그 합이 일정하게 되어 있고 그러면 막 곱의 최댓값을 구하라고 그러면 

산술평균 기하평균을 이용하든지, 그것은 뭐 나중에 2학기 때 많이 공부하게 될 테니까요. 일단 넓이를 구한다 이거야, 일단 넓이를. 그런데 넓이를 구하려면 

당연히 가로의 길이랑 세로의 길이를 알아야지 밑변 곱하기 높이가 바로 넓이가 될 테니까 이 넓이를 구하려면 가로와 세로가 나와야 돼. 그런데 뭐가 변하니까? 

변하는 것을 지금 변수로 만들어야 되거든요. 뭐가 변한다고 그럴까? 여러분 마음인데 뭐가 변한다고 그럴까? 얘를 x라고 잡을까요? 애를 x라고 잡자. 그럼 이 길이만 찾으면 되는 거거든요. 

이 길이는 어떻게 찾으면 될까? 이게 닮음이에요. 그러니까 여러분들 지금 여러분 중에서 이과 학생들도 있고, 여러분 문과로 진학할 학생들도 있을 텐데 문과나 이과, 특히 뭐 이과는 말할 것도 없어요. 

왜? 이과는 기하벡터라고 그래서 공간도형, 평면도형에 대해서 다시 한 번 공부하게 되는데 기학벡터가 여러분 많은 학생들이 약하거든요. 그런 얘기 들어보셨어요, 혹시? 

이과 학생들의 가장 큰 난제가 하나가 미적분이고, 하나가 기하벡터라고요. 기하벡터라는 것은 공간도형 벡터를 의미하는 것인데 정말 수많은 학생들의 오해가 공간지각능력이 약해서 

공간도형이 약한 줄 아는데 그게 아니에요. 모든 공간도형 문제는 그렇지. 공간지각력이 어느 정도 필요하긴 해. 그런데 기본적인 공간지각능력, 

그러니까 예를 들어서 원뿔을 정면에서 바라보면 삼각형이 되겠구나. 이런 것 뷰를 바꾸는 거예요. 원뿔을 위에서 바라보면 원형이 되고, 밑에서 봐도 원형이 되겠구나. 이런 느낌. 그런 느낌. 

정사면체를 어떻게 바라보고, 옆에서 바라보고 이런 느낌. 그러니까 뷰를 그 스카이뷰, 위에서 보는 것 아니면 정면뷰, 프런트뷰, 레프트뷰, 라이트뷰 이렇게만 바꿀 줄 알면 

그 정도의 공간 지각능력만 있으면 무조건 성공할 수 있는 게 공간도형인데도 불구하고 학생들이 왜 틀리는 거냐? 중 2때 아껴서 그래요. 중 2때 뭐 배웠어요? 여러분 중 2때 도형 생각해 보세요. 

뭐 배웠어요? 그게 얼마나 중요한 건데 뭐 배우셨습니까? 닮음, 삼각형의 닮음. 그러니까 평행선의 정리, 뭐 중선 정리부터 이등변삼각형의 성질. 또 원의 성질, 중학교 3학년 때 원의 성질, 

원주각 이야기, 중심각 이야기 여러 가지 이야기들이 나오잖아요. 거기에 관련된 성질을 완벽하게 마스터 했어야 됨에도 불구하고 만날 외웠죠. as, as, as, as, sss aa 닮음 다 외웠잖아요. 

직각삼각형의 닮음조건 다 외웠잖아요. 이유를 한 번도 설명해본 적 없잖아요. 그러니까 약한 거라고. 중학교 도형은 반드시 여러분 정리해두실 필요가 있다. 특히 이과학생이. 

문과 학생도 마찬가지겠지만. 특히 이과학생들은 더더욱 정리해둘 필요가 있는데 정리가 잘된 분들이 여기에서 곧바로 여기가 지금 x라고 만들었을 때 이 길이가 곧바로 나와요. 

지금 이 길이를 찾는 이유는 넓이는 이것 곱하기 이것이기 때문이야. 얘가 변하니까 x라고 놓았어. 그랬을 때 이 길이를 찾을 줄 알아야 되는데 뭐가 보인다? 닮음 조건이 보인다는 것. 

지금 뭐랑 뭐랑 닮았냐면 지금 이 삼각형과 큰 삼각형이 닮았는데 닮았을 때 비율이 얼마가 되냐면 가로와 높이가 몇 대 몇이에요? 30:15니까 결국 이게 뭐라는 얘기야? 

시작, 2:1이라는 얘기나 마찬가지잖아요. 그러니까 이 삼각형에서도 마찬가지로 밑변 대 높이의 비율은 2:1이 될 것이다. 그 얘기는 이 길이의 절반이 이 길이가 되는 것이니까 

아, 길이를 x라고 놓았다면 이 길이는 뭐가 될 것이다? 2분의1x가 될 것이다. 따라서 이 길이는 15에서 2분의1x를 뺀 15-2분의1x가 바로 이 길이가 될 것이라고 얘기할 수 있는 거예요. 

그러고 봤더니 좀 싫으네요. 뭐가 싫으네요? 아, 이것을 2분의1x라고 놓는 것 보다는 이것은 그냥 차라리 뭐라고 놓는 게 좋겠는가. 이것을 그냥 x라고 놓는 게 더 좋겠네요. 

그럼 당연히 이 길이가 뭐가 될 테니까? 2x가 되고, 이 길이는 뭐가 될 테니까? 15-x가 될 테니까 그게 분수가 나오지 않는 더 간단한 패턴 아니겠습니까? 이렇게 처리하자는 거지. 

뭐를 지금 발견했으니까? 이 삼각형과 이 삼각형이 닮았다는 의미에서 얘가 2:1이라는 것을 발견했으니까 여기도 1:2라는 것을 발견했으니까, 닮았으니까. 여기가 x면 여기 2x가 되겠구나. 

따라서 이 길이를 얘기하라고 그러면 15에서 x를 뺐으니까 15-x 그러니까 첫 번째 어떻게 한 번 x로 둬보다가 생각하다 보니까 이것보다는 뭐가 더 간단할 것 같다면 그렇게 중간에 바꾸시면 된다는 거지. 

이런 과정이 중요하다는 거죠. 그런 다음에 넓이의 최댓값 구하라고 그러면 제가 넓이 구하라고 그랬잖아요. 넓이 그럼 구해보세요. 얼마에요? 

이것 두 개 곱하는 것이니까 결국 2x에 대해서 괄호열고 15-x 이것의 그렇지. 이것의 최댓값을 구하라는 얘기죠. 결국 무슨 문제로 바뀌었어요? 이차함수잖아요.

이차함수의 최댓값 구하는 것인데 이런 활용 문제는 항상 범위에 입각해서 풀라고. 범위라는 건 뭐예요? x의 범위, x의 범위는 뭘까? 이 전체 길이가 15니까 x는 아무리 짧으면 0이고, 

아무리 커봤자 15를 벗어날 수 없을 것 아니에요. 결국 x는 뭐와 뭐 사이다? 0보다는 커야 되고, 15보다는 작아야 된다는 x의 범위도 항상 생각할 수 있어야 된다는 얘기. 

이런 활용 문제 풀 때는 범위도 한 번 같이 생각할 줄 알아야 된다는 이야기도 말씀을 드립니다. 끝났어요, 여러분. 축하드려요, 여러분. 이것을 전개하지 않더라도 좀 생각할 수 있어야 되는데 

일단은 여러분 전개를 제가 해드리죠. 전개하면 나면 -2x제곱+30x니까 이거예요. 얘의 최댓값 구하래요. 여러분 y라고 놓고 싶어요? 이게 좀 더 편하다면 y=이라고 붙여주세요. 이차함수잖아요. 

이 이차함수의 최댓값 구하래요. 최고차항의 계수가 음수인 이차함수. 최대최소는 그래프를 그리는데 최고차항의 계수가 음수니까 위로 볼록이다. 꼭짓점의 x좌표를 만드셔야 되는데, 

꼭짓점의 x좌표는 -2a분의b라고 그랬습니다. a는 이차항의 계수고요. b는 일차항의 계수죠. 안녕, 안녕 없어지고요. 어머, 어떻게 하면 좋아요? 왜? 분수가 나오네요. 

2분의15라는 꼭짓점의 x좌표가 나오겠습니다. 꼭짓점의 x좌표 얼마에요? 2분의15. 범위는 0과 15 사이니까 여기가 0, 여기가 15. 이 사이만 생각하는 것이다. 이 사이만 생각하는 거죠. 

따라서 최댓값은 얼마에요? 당연히 꼭짓점의 x좌표 2분의15에서 최댓값을 가질 것이다. 최댓값 구하라고 했으니까 2분의15만 대입하면 되죠. 2분의15를 여기에 대입해도 되고, 

여기에 대입해도 되는데 여기에 대입하려면 또 제곱해야 되니까 고통스럽잖아요. 저 같으면 여기에 그냥 대입하겠어요. 2분의15를 여기에 대입하면 2를 곱하니까 15가 되고요. 

여기에 2분의15를 대입하면 15에서 2분의15를 뺐으니까 얼마가 남겠어요? 2분의15만 남을 것 아니에요, 이렇게. 이게 얼마야? 225니까 최종적인 답은 얼마다? 2분의225라는 최댓값. 

언제 최대를 갖냐고 그러면 뭐라고 얘기하시면 돼요? 그렇죠. x가 2분의15일 때 최댓값 2분의225가 됩니다. 이것을 2로 나누고 소수로 표현하라고 그랬네. 

당연히 112.5가 나올 테니까 최종적인 답은 몇 번? 5번 이렇게 처리하시면 된다. 괜찮아요, 여러분? 활용 문제라고 어려워하지 말고 넓이의 최댓값을 구하라고 그러면 넓이를 구하자. 

단, x에 관한 식으로 표현할 줄 알면 된다. 함수로 만들 줄 알면 된다. 이런 얘기입니다. 28번을 통해서 한 번 더 연습해 보도록 하죠. 그림과 같이, 그림과 같이 1사분면 위에 서로 다른 두 점이 있습니다. 

A와 D가 있습니다. A와 D가 있습니다. 1사분면 위에 서로 다른 두 점 A와 D가 있는데 이차함수 y=-x제곱+8x가 이것인가 봐요. 이 그래프 위에 있고, 두 점 A와 D에서 x축에 내린 수선의 발을 

각각 B와 C라고 한다. 이렇게 얘기가 되어 있어요. 이때 사각형 ABCD는 직사각형이다. 맞네요. 이게 직사각형이야. 그런데 이 직사각형 길이의 둘레의 길이의 최댓값을 구하라. 이번에는 문제가 뭐라고? 

둘레길이의 최댓값을 구하라. 넓이의 최댓값을 구하라고 그러면 넓이를 구하자. 둘레 길이의 최댓값을 구하라고 그랬으니까 뭘 구하자? 둘레의 길이를 표현해보자. 이런 얘기라고. 

이 문제도 마찬가지로 A와 D면 어디 위에 있다고 그랬으니까? 1사분면 위에 있는 이 그래프 위에 있는 점이라고 그랬으니까 A와 D가 이렇게 놓여져 있으면 이런 직사각형. 

A와 D가 이렇게 놓여 있으면 이런 직사각형이 될 것이라는 거지. 직사각형 모양이 이렇게 바뀐다는 거지. 따라서 둘레의 길이도 바뀔 것이라는 거지. 

그럼 둘레의 길이를 만들려면 또 미지수를 하나를 만들어야 되는데 뭘 미지수로 놓고 싶어요? 이럴 때는 이 점의 좌표를, 이 점의 좌표 이게 지금 A점의 좌표를 만들어도 되고, 

D점의 좌표 이것은 여러분 마음인데요. 저는 D점의 좌표를 만들겠어요. D점의 좌표를 지금 이 D점이라는 건, 지금 설명 잘 들으세요. 이 그래프 위에 있는 점이니까 결국 이 관계식을 만족하는 점이잖아요. 

그래서 C나 B를 아, 그 뭐야? 그 뭐라고 그래요. 미지수로 놓지 말고 이 D점의 x좌표를 x라고 놓고, 왜? 그게 가장 편하잖아. 왜? x일 때 y값 구하라고 그러면 그대로 써주면 되니까 

이렇게 한 번 처리해보자는 얘기지. 그러니까 이 D점의 좌표를 x좌표 D점의 x좌표를 x라고 놓자. 그러면 결국 (x, -x제곱+8x)라는 점이 되는 거고, 그 얘기는 여기에 x좌표, 

C의 x좌표랑 똑같으니까 C의 x좌표도 뭐가 될 것이다? x가 될 것이다. 둘레의 길이니까 이 길이, 이 길이 다 찾아야 되는데 이 길이는 알죠, 지금. 왜요? 이 길이를 뭐니까? 이 점의 y좌표랑 일치하잖아. 

y좌표가 이거니까 아, 이 길이 자체가 여기 y좌표랑 일치하는 거예요. 아, 여기 길이 얼마라고요? -x의 제곱+8x. 이제 뭐의 길이만 더 찾으면 돼? 이 길이만 더 찾으면 되는데, 

이 길이는 어떻게 찾을까요? 이 길이는 x죠. 이 길이는 x죠. 여기에서부터 원점부터 떨어진 거리가 바로 그 점의 좌표니까. 그런데 우리는 여기에서부터 여기까지의 길이를 구해야 돼. 어떻게 찾을까? 

이럴 때는 이렇게 찾는 게 편할 것 같아요. 어떻게? 여기 꼭짓점이, 꼭짓점을 이용하는 거죠. 왜? 꼭짓점을 기준으로 좌우로 대칭이니까. 아, 다시 한 번 예쁘게 그릴까요. 

꼭짓점을 기준으로 꼭짓점의 x좌표도 찾을 수 있어요, 여러분. 꼭짓점의 x좌표는 -2a분의b인데 a가 -1이고, b가 8이니까 이게 4거든요. 뭐를 찾을 수 있냐면 이 길이가 나오지, 이 길이가. 

왜? 이 길이가 이거랑 똑같다는 걸 활용하고 싶은 거야. 여기가 x면 이 길이는 얼마에요? 여기에서 이것 뺀 것이니까 x-4거든. 그럼 이 길이가 얼마야? x-4가 돼요. 왜? 길이가 같으니까. 

따라서 가로의 길이 나왔네요. 얼마에요? x-4의 두 배 2x-8이 되죠. 아, 선생님 맞습니다. 선생님 맞습니다. 결국 아! 이 가로의 길이는 뭐라고 표현할 수 있고? 2x-8이라고 표현할 수 있고, 

세로의 길이는 -x제곱+8x라고 표현할 수 있으니까 둘레의 길이는 이것의 두 배+이것의 두 배. 한마디로 이 두 개를 먼저 더한 다음에 거기에 두 배 해준 것이 바로 전체의 둘레 길이가 아니겠느냐. 

결국 -x의 두 배니까 -2x에 대해서 제곱 일차항은 8x+2x니까 10x인데 두 배하니까 +20x, 20x 상수항은 -8인데 2를 곱하니까 -16이라는 이 둘레의 길이의의의 최댓값을 구하라는 문제였구나는 것을 

찾을 수 있다. 그러니까 이게 또 몇 차 함수에요? 또 이차함수야, 이차함수, 이차함수. 이차함수의 최대에요. 그런데 제가 이렇게 활용문제 풀 때는 범위 찾으라고 했죠. 

x의 범위가 분명히 숨어 있을 것이라고 말씀 드렸습니다. x의 범위는 뭐냐? x가 뭐인지만 보면 되는데 x는 뭐로 x를 본 거예요? D점의 x좌표를 x로 본 건데 여러분 잘 생각해보세요.

뭐를 x로 봤다고요? D점의 x좌표를 x로 본건데 이 x는 결국 D점의 x좌표가 x니까 어디 어디 사이를 움직일까? D가 지금 여기와 여기 사이를 움직일 것 아니야. 

물론 D라는 점이 이쪽에 있다고 생각할 수 있는데 그렇게 되면 여기는 a가 들어갈 자리니까 이렇게 보자고. D라는 점은 꼭짓점을 기준으로 오른쪽에 있는 1사분면 위에 있고, 

이 함수 위를 움직이는 점이니까 x는 4보다는 오른쪽에 있을 것이고, 또 뭐 보다는? 여기의 x절편이 얼마에요? x절편 찾는 방법은 y대신 0을 대입했을 때 x값이니까 얼마에요? 8이잖아. 

결국 x는 4와 8 사이에 있다는 것을 여기에 정리할 수 있을 것이다. 이런 얘기죠. 물론 이것을 4보다 크거나 같고, 8보다 작거나 같다고 봐도 되고요. 4보다 크고 8보다 작다고 봐도 됩니다. 

왜 그러냐면 어차피 x가 4가 된다는 얘기는 D점이 여기고, A점도 여기라는 얘기니까 직사각형이 만들어질 수 없거든요. 그러니까 그래, 좋아요. 그냥 열린구간으로 보는 게 더 좋겠다. 

직사각형이 만들어질 수 없으니까 x가 8일 때도 선이 만들어지는 것이지 직사각형이 만들어질 수 없는 것이니까, 그렇지. 그래 좋아요. 물론 제가 아까 등호를 넣을 수도 있다는 이유는 뭐냐면 

등호를 넣어도 어차피 최댓값을 가질 수 없으니까 거기에서는 최솟값이 0이 나오는 것이니까, 그렇지. 제가 그렇게 만들었었는데 좋아요, 좋아요. 열린구간으로 생각하셔도 되고, 등호 없어도 되고, 

등호 있어도 되고, 여러분이 결정하시면 된다는 얘기입니다. 자, 끝났습니다. 최고차항의 계수가 음수인 이차함수니까 이렇게 그리시고 여기는 꼭짓점의 x좌표입니다. 

꼭짓점의 x좌표는 -2a분의b인데 a가 -2, b는 20이니까 이렇게 쓰시면 됩니다. 거꾸로 썼잖아요. 어떻게 하면 좋아요. 여기다가 -2를 쓰고 여기를 20을 쓰면 된다. 

마이너스 사라지면서 4×5=20이니까 꼭짓점의 x좌표 얼마다? 5라는 사실. 그런데 x의 범위는 뭐라고? 4와 8이다. 이렇게 되어 있어요. 4와 8이다, 이렇게. 

그럼 당연히 이 사이에서 생각하는 것이니까 최댓값은 얼마다? x가 5일 때 최댓값을 갖는다. 그러니까 결국 여기에 x대신 5를 대입하면 최댓값이 되겠습니다. 이런 뜻이네요. 

5 대입하면 답이니까 5 대입합시다. 5 대입하면 25×-2니까 -50 여기다 5 대입하면 +100 하면 여기까지 50이죠. 50에서 16 빼는 것이니까 답은 34가 되나요. 그래서 최종적인 답 34라는 값을 갖는다. 

28번은 객관식으로 주어졌으니까 최종적인 답은 34입니다. 이렇게 답을 써주면 되고, 이 얘기의 정확한 의미는 x가 뭐일 때? 5일 때 최댓값을 가졌으니까 다시 한 번 그림을 보시면 이런 얘기죠. 

여러분 얘가 지금 8이고요. 얘가 8이고, 얘가 지금 4인데 한 이 정도 왔을 때 이게 5, 6, 7, 8이면 한 이 정도 여기 왔을 때 아, 이 y값이 엄청나게 기니까 x 이 세로의 길이는, 

가로의 길이는 손해를 많이 보더라도 y값 때문에 이게 최대가 되나보네요, 그렇죠. 이게 나와 있잖아요. 있는 그대로 보는 거지. 이럴 때 둘레의 길이는 최대가 되는구나. 

뭐 넓이가 최대가 될 때는 또 다른 값을 가질 수 있겠지만 둘레의 길이가 최대가 됐다고 그랬을 때는 x가 뭐일 때? 5일 때 이 둘레의 길이는 최대가 됩니다. 

마찬가지로 여기에서도 문제를 바꿔 쓸 수도, 만약에 문제가 이렇게 나왔어요. 넓이의 최댓값을 구하라고 그러면 어떻게 풀면 될까요. 아, 넓이를 만들면 되지. 

그런데 우리가 아까 가로의 길이, 세로의 길이 만들었었잖아. 얼마에요? 그렇지. -x의 제곱+8x 그럼 가로의 길이를 만들면 되는데 얼마였어, 가로의 길이. 2x-8이었잖아요. 2x-8. 

아, 2x-8을 여기에 이렇게 곱한다고 생각하시면 되죠. 그런데 이렇게 되면 몇 차함수가 나와요? 삼차함수가 나오니까 이것은 미분을 이용하는 미분 문제로 바뀌는 거라고. 

아, 이것 그러니까 이 똑같은 문제를 넓이의 최댓값으로 바꿔버리면 여러분이 2학년 때 배울 미적분 문제로 바뀌는 거고, 왜 이것 삼차함수 우리 아직 공부하지 않았으니까. 되게 재미있죠, 그렇죠. 

삼차함수 공부하지 않았으니까. 하지만 지금 이차함수까지 공부했으니까 둘레의 길이의 최댓값이라는 이야기를 할 수 있었다는 이야기. 여기까지 좀 제대로 이해할 수 있었으면 좋겠습니다. 

서술형 플러스 고난이도 문제 또 오랜만에 고난이도 문제 몇 문제 풀고 이 시간 마치도록 하죠. 35번 곧바로 가볼게요. 이차함수를 마무리 짓는 아주 멋진 문제가 될 것 같습니다. 

이차함수 y=2x의 제곱+3a+4에 대해서 x+2-a제곱의 그래프와 그 다음에 여러분 자세히 보면 이것은 지금 이차함수지만 이건 뭐예요? 일차함수 직선이죠. 

왜? 여기 이차라고 해서 이차함수가 아니라 x에 대한 함수니까 x는 일차잖아요. 이것 지금 일차함수에요. 일차함수가 서로 다른 두 점에서 만난대요. 그리고 두 교점의 x좌표가 절댓값이 같을 때 

지금 이렇게 되어 있어요. 지금 문제 이거네요. 지금 이차함수의 그래프가 이렇게 되어 있는데, 이게 이차함수의 그래프에요. y= 아, 이것도 되게 재미있는 문제네요. 

이것 함수와 방정식과의 관계에 관련된 문제인 것 같아요. 이런 이런 이차함수인데요. 이게 y=a제곱 이게 이거야. y=a제곱x-5a 기울기가 a제곱인 양수인 기울기를 갖는 이것과 

서로 다른 두 점에서 만난다고 되어 있죠, 지금 여기에. 그런데 이 교점의 x좌표가 절댓값이 같대. 절댓값이 같고 완전히 똑같을 수 없어. 왜? 이게 완전히 똑같으면 서로 같은 두 점일 것 아니야. 

그런데 서로 다른 두 점이라고 그랬으니까 절댓값은 같다고 그랬지만 부호는 어떻겠어요? 다르겠죠. 이때 a를 구하는 것 너무 쉬운 문제네요. 너무 쉽다기보다 재미있는 문제네요. 

지금 절댓값은 같고, 부호가 다르다고 되어 있으니까 '선생님 부호가 다르다는 얘기는 없는데요?' 절댓값이 같다고 되어 있지만 서로 다른 두 점이라는 말 자체가 이 점과 이 점은 서로 달라야 되니까, 

이게 절댓값이 같다는 얘기는 절댓값이 같고 부호가 다를 것이다. 다른 말로 두 개를 더하면 얼마가 될 것이다? 0이 될 것이다. 다른 말로 교점의 x좌표의 합이, 합이, 합이 뭐가 된다는 사실? 

0이 된다는 사실을 이용해야 되겠다. 교점의 x좌표의 합이 0이 된다는 사실을 이용하고 싶다는 것인데 지금 보고 계시는 이 함수 이야기를 뭐로 바꿔 버리면? 

방정식 이야기로 바꿔버리면 교점의 x좌표를 뭐라고 얘기하는 거니까? 실근. 이것을 방정식으로 해석했을 때 실근의 합제곱이 0이라는 얘기네요. 실근의 합이 0이다? 두 근의 합은 뭐로 따질 수 있어요? 

두 근을 직접 구하지 않더라도 근과 계수와의 관계로 따질 수 있잖아요. 근과 계수와의 관계를 이용하는 문제겠구나. 그런데 이 실근은 뭐의 실근이다? 그렇지. 

두 그래프의 연립방정식의 실근이니까 우변끼리 서로 같다고 만들었을 때 결국 이것=a제곱x-5a라고 만들었던 이 이, 이게 지금 이차방정식이잖아요. 보기 좋게 예쁘게 한 번 써보죠. 

2x의 제곱 이렇게 쓰시고요. 일차항을 넘어가니까 a제곱이 넘어가서 3a+4인데 a제곱이 넘어가니까 -a제곱에 대해서 x 이렇게 나오고요. 상수항 넘어가면 원래는 2-a제곱인데 넘어가니까 

+5a가 되고 =0라는 이 이차방정식의 두 실근의 합이 0이 된다고 그랬으니까 근과 계수와의 관계로 처리할 수 있겠구나. 근과 계수와의 관계로 처리할 수 있겠구나 라는 얘기죠.

근과 계수와의 관계로 처리할 수 있겠구나. 근과 계수와의 관계로 처리할 수 있겠구나. 근과 계수와의 관계가 뭡니까? 두 근의 합이 0이니까 두 근의 합은 -a분의b잖아요. a분의b 이렇게. 

a라는 것은 이차항의 계수, b라는 것은 일차항의 계수니까 -a의 제곱+3a+4 이것이 얼마가 된다? 0이 된다. 이런 뜻이죠. 두 근의 합이 0이 된다. 

그런데 여러분 양변에 마이너스를 곱하고 양변에 2를 곱하면 얘가 0이라는 얘기고, 양변에 다시 한 번 마이너스를 곱하면 a제곱-3a-4가 얼마가 된다? 0이 된다. 이런 뜻이라고. 

a값 구하는 것이니까 여기에서 뭘 만들면 돼요? 여기에서 인수분해를 하면 되겠죠. 여기에서 인수분해. 인수분해 하려면 어떻게 하면 될까? 4×1=4 이렇게 되니까 a-4에 대해서 또 a+1=0가 된다. 

따라서 a값은 뭐 또는 뭐가 나와요? 4 또는 a가 -1이 나오는데 지금 특정하게 a가 뭐 양수냐, 음수냐 이런 얘기는 없고요. 답이 2개 나왔으니까 이럴 때는 직접 체크를 해보시는 겁니다. 왜? 

지금 절댓값이 서로 같다는 것을 통해서 값이, 값이 뭐라는 것을 알았으니까? 합이 0이라고 그랬는데, 합이 0이라는 조건을 만들었으니까 a가 4일 때 한 번 체크해보고 a가 -1일 때 체크해보는 거예요. 

a가 4를 한 번 대입해보면 주어진 그 방정식이 2x제곱이고, a대신 4를 대입하면 4×3=12+4니까 이게 18이라고 이게. 다시, 4를 대입하니까 a가 4일 때 보는 거죠. 

지금 a가 4일 때 4를 대입하니까 4×3=12+4니까 16. 16에서 이것 빼 버리니까 없어지는구나. 이게 없어진다고. 이게 없어지고 다 날아가고요. 

또 a가 a대신 4를 이렇게 대입하니까 2- 4×4=16 +4×5=20이 되니까 이게 지금 +4죠. 이게 얼마라고요? +4. 그럼 2+4니까 +4면 +6이 나온다고. 이게 +6=0 이렇게 나온다고, 이렇게 나온다고. 

그 얘기는 결국 2x에 대해서 제곱=-6이 돼서 x제곱이 -3이 돼버려. 그럼 이렇게 되면 실근을 가지지 못하잖아요. 무슨 근을 가져요? 허근을 가지니까 주어진 조건을 만족시키지 못하는 거지. 

왜? 실근을 갖는다고 그랬으니까. 교점이라는 것 자체가 실근인데 a 대신 4를 대입했더니 허근을 갖는다. 아, 그래서 얘는 탈락되는 거고, 결국 a는 -1이라는 것을 확인해볼 필요도 없겠죠. 그렇죠. 

확인해봤자 실근을 갖는다는 것은 확인이 될 것 같은데요. 그렇죠. 둘 중의 하나는 적어도 답일 테니까. 그래서 최종적인 답은 a는 -1이다. 이렇게 적고 넘어가시면 된다는 얘기입니다. 

고난도까지 풀어봤고요. 오늘 공부했었던 것도 우리 앞, 앞 시간부터 시작했었던 이차함수의 전반적인 이야기 다시 한 번 정리하시고요. 

다음 시간에는 더욱더 산뜻한 여러 가지 방정식 이제 삼차방정식, 사차방정식에 관련된 이야기 또 들어가 보도록 하겠습니다. 정말 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.






