여러 가지 부등식에 관련된 첫 번째 강좌입니다. 하지만 지난 시간에 방정식을 채 마무리 짓지 못했기 때문에 지난 시간에 살짝 남아있던, 끝에 연립방정식까지 공부했었잖아요. 

부정방정식이라는 것 아주 또 중요하고, 시험에도 많이 나오고 심지어는 여러분 나중에 고등학교 3학년 때 되면 여러 가지 단원들, 새로운 단원들을 공부하게 될 텐데

그때 많이 이용되는 게 부정방정식의 풀잇법이다. 뭐 이런 것. 부정방정식의 뜻부터 살짝 말씀 드리면 이런 거예요. 그러니까 예를 들어서 2x+1=5다. 이러면 x의 값을 구할 수 있죠. 

수학에서는 이렇게 미지수의 개수가 하나면 식 하나만 주어지면 충분히 그 미지수의 값을 구할 수 있어요. 이것 넘기면 되니까 2x=4다. 이렇게 쓰고 따라서 x의 값을 구하라고 그러면 얼마에요? 2다. 

이렇게 정리하는 거죠. 이게 가장 기본적인 수학에서 해를 구하는 방법인데 이번에는 미지수가 이렇게 두 개가 있어요. 2개가 있는데 식은 하나밖에 없어. 

x도 미지수고 i도 미지수야. 이 식을 만족시키는 x값과 y값을 구하라. 이렇게 되면 해가 무수히 많다가 답이에요. 왜 해가 무수히 많으냐. 무수히 많죠. 

2개를 곱해서 3 되는 경우. 선생님 1×3=3, 3×1=3 밖에 없지 않습니까. 무슨 말씀이세요. x가 뭐 이면 돼요? 1억. x가 얼마라고요? 1억, 1억, 1억. 그 다음에 y는 뭐이면 돼요? 1억분의3 이러면 되죠. 

그럼 2개 곱하면 1억, 1억 사라지니까 얼마에요? 3 나오잖아요. 아, 그런 느낌이라면 x가 뭐여도 돼요? 1조여도 되죠. y는 뭐가 되고요? 1조분의3이 되도 되고, 아니면 x 대신 뭘 만들어도 돼요? 

761126 이렇게 만들어도 되죠. x가 761126일 때 y는 뭐가 되면 됩니까? 그렇지. 761126분의3 이러면 되는 거니까. 이와 같이 x와 y의 이 해의 순서쌍을 무수히 많이 만들 수 있어서 

이런 것들을 사람들은 뭐라고 그러냐면 부정방정식이다. 이렇게 얘기해요. 부정방정식이다. 그래서 아무 조건 없이 이렇게 미지수가 2개인데 식이 하나밖에 없다. 

이런 패턴을 사람들은 부정방정식 이렇게 도어 있고요. 이럴 때는 해가 무수히 많다니까 출제를 안 하겠죠. 하지만 해가 한정적으로 바뀔 수가 있는데 어떻게 하면 되냐면 단, x, y는 정수다. 

뭐 또는 x, y는 자연수다. 이런 조건이 들어가면 해가 무수히 많은 게 아니라 한정돼 있다. 끝이 보인다는 얘기. 예를 들어서 x를 정수, y를 정라고 하면 x 대신 1억을 만들 수가 없죠. 왜? 

x가 1억일 때 y가 3이 되려면 y는 1억분의3이 되어야 되는데 이것은 정수가 아니잖아요. 따라서 이렇게 무수히 많이 만들 수 있는 게 아니라 정수랑 정수랑 곱해서 3 되는 경우는 흔치 않다. 이런 얘기. 

답 몇 개 나오게요? 답은 4개밖에 안 나온다. 4개밖에 안 나오죠. 왜요? 2개 곱해서 3 되는 경우가 1×3=3, 3×1=3, -1×-3=3, -3×-1=3 이렇게 총 4개니까. 그래서 답을 쓸 때는 이렇게 쓰는 거죠. 

x가 1일 때 y=3 이렇게 한 쌍. 또 x가 3일 때 y=1 이렇게 두 쌍, x가 -3일 때 y=-1 세 쌍, x가 -1일 때 y=-3 이렇게 네 쌍. 그래서 부정방정식의 해를 구할 수 있다. 

그래서 부정방정식의 가장 중요한 게 바로 뭐냐면 무슨 조건이 들어간다? x랑 y가 바로 뭐라는 조건? 정수라는 조건이 들어간다. 이렇게 기억하시면 돼요. x, y는 정수. 

이렇게 정수조건이 들어 있으면 부정방정식의 해는 무수히 많은 것이 아니라 한정되어 있다. 그러다보니까 충분히 그 해의 여러 개를 다 구할 수 있다. 이런 얘기입니다. 

이와 같이 좌변은 이렇게 항상 곱꼴이 되어야 되고요, 부정방정식을 풀기 위해서. 정수조건의 부정방정식을 풀기 위해서는 좌변이 곱꼴. 이렇게 되어 있고, 그 다음에 우변은 어떻게 되어 있는 거예요? 

우변은 상수 이렇게 되어 있다면 구구단을 외움으로서 풀 수 있다. 아니면 좀 이렇게 나와도 상관없어요. x-1에 대해서 y+1= 뭐라고 그럴까요? 5. 이렇게 되어 있다고. 그런 다음에 단, x, y는 정수다. 

이때 x와 y의 해를 구하라. 이렇게 되어 있어요. 그럼 어떻게 처리하느냐. x가 정수니까 정수에서 1을 빼도 이 전체는 뭐예요? 아, 이것 정수구나, 이렇게. 

그 다음에 y가 정수다 보니까 y에 1을 더해도, 정수에 1 더해도 정수잖아요. 그래서 얘도 정수다. 그럼 결국 첫 번째 덩어리도 정수, 두 번째 덩어리도 정수니까 

마찬가지로 두 덩어리를 곱해서 5가 된다는 것은 두 정수를 곱해서 5가 되는 경우니까 뭐가 있어요? 5×1=5, 1×5=5, -5×-1=5, -1×-5=5 이렇게 된다. 이렇게 풀 때는 표를 만들어주는 게 좀 편해요. 

어떻게 하느냐면 x-1이라는 뭉탱이와 y+1이라는 덩어리, 그렇죠. 이것을 두 개를 곱해서 뭐가 되어야 되니까? 5가 되어야 되니까 5와 1, 또 1과 5, 또 -5와 -1을 곱해서, 

또 -1과 -5를 곱해서 총 네 쌍이 나온다. 우리는 지금 x와 y를 구하는 것이니까 위에는 다 1을 더하는 거예요. 여기에 1 더하고, 1 더하고, 여기에 1 더하고, 여기에 1 더하고, 얘 여기에 1 더해. 

그럼 여기 뭐로 바뀌니까? x로 바뀔 테니까. 또 y+1의 값이 얘네들이라는 얘기니까요. 여기에 뭐를 빼주면? 1을 빼주면, 여기도 1 빼주고, 여기도 1 빼주고, 여기도 1 빼주고, 여기도 1 빼주자. 

그럼 결국은 첫 번째는 x, 그 다음에 여기도 y 이렇게 남고요. 나머지는 6, 2, -4, 0. 6, 2, -4, 0. 아, 6, 2, -4, 0이 되는구나. 그럼 여기는 0, 4, -2, -6. 0, 4, -2, -6이 되는구나. 이런 느낌으로. 

그래서 x가 6일 때 y는 0. x가 2일 때 y는 4, x가 -4일 때 y는 -2, x가 0일 때 y는 -6 이렇게. 되죠. 이렇게 총 네 쌍의 순서쌍을 구할 수 있다. 이것이 바로 이 부정방정식의 해가 된다. 

그래서 딱 한 마디만 기억하시면 되는데요. 부정방정식은 정수라는 조건이 있을 것이다. 부정방정식이 뭔데? 식은 하나인데 미지수가 2개 있는 것. 식은 하나인데 미지수가 2개 있는 것. 

원래는 해가 무수히 많다가 답이겠지만 이렇게 정수라는 조건이 주어짐으로서 해를 한정시킬 수 있다. 다른 말로 고쳐서 부정방정식은 정수라는 조건이 주어지기 마련인데 해 풀이하는 방법은 뭐냐? 

좌변을 곱꼴로 만들어야 된다. 이런 얘기죠. 좌변을 곱꼴로 만들어야 된다. 이런 얘기고, 한 번 더, 좌변을 곱꼴로 만들고 우변을 상수 이런 형태로. 그러면 구구단을 외움으로서 곱해가지고 5 되는 경우 

구구단에서 해결이 되잖아요. 구구단을 외움으로서 답을 쓸 수 있다. 뭐 이런 느낌으로 좀 이렇게 기억하고 계시면 좋겠고, 아니면 이것을 이렇게 내면 너무나 노골적이니까 이렇게 출제할 수도 있어요. 

이것을 전개를 하눈 거예요. 어떻게 전개하는 거야? 이것을 이렇게 전개하고, 이렇게 전개하고, 이렇게 한 번 전개해볼까요? 얼마에요? xy 이렇게, 이렇게 전개하면 +x, 그 다음에 이렇게 전개하면 -y, 

이렇게 하면 -1=5니까 5마저도 좌변으로 이항시켜 버리면 -6=0 이렇게 나오잖아요. 문제가 이렇게 나오는 거야. 이 식을 만족시키는 x와 y를 구하라, 이렇게. 

이 식을 만족시키는 x와 y의 순서쌍을 구하라. 단, x, y는 정수다. 이렇게 나오더라도 아까 문제랑 똑같은 거죠. 그런데 이렇게 나오면 아까 문제랑 좀 이렇게 이게 좀 아까 문제는 쉬운데 

이것은 어려워 보이는 것이 뭐가 돼 있지 않아서 그래요? 좌변이 곱꼴로 정리가 되어 있지 않고, 우변이 상수로 정리가 되어 있지 않기 때문에, 그러니까 좌변을 곱꼴, 우변을 상수. 

이런 패턴으로 정리를 해야지 부정방정식에서 구구단을 외워서 정수라는 조건을 이용할 수 있는 건데 이게 지금 합차꼴로 되어 있다고 그러니까 좌변이 항이 여러 개잖아요. 

이 상태로는 부정방정식을 풀이하는데 올바르지 않다 이거지. 당연히 이런 식으로 출제하더라도 뭐로 바꿔야 된다? 곱꼴로 바꿔줘야 된다. 그래야 구구단을 외울 수 있으니까요. 

곱꼴로 바꿀 수 있는 경우는 어떤 경우라고 생각하시냐면 지금처럼 x, y가 보이고요. x가 보이고, y가 보인다고 그러면 무조건 다 곱꼴로 만들 수 있어요. 예를 들어서 ab, a, b 이렇게. 

ab라는 항이 보이고, a라는 항이 보이고, b라는 항이 보인다. 아니면 지금처럼 xy, x, y. αβ, α, β 뭐 이런 식으로 2개 곱한 것 각각. 이런 것들이 보인다고 그러면 

이것은 부정방정식에서 좌변을 곱꼴로 강제로 만들 수 있겠구나. 강제로 곱꼴로 만들 수 있겠구나. 이렇게 기억하시고 어떻게 바꾸느냐? 여기 x, y가 보이니까 한쪽에 x, 한쪽에 y를 이렇게 쓰는 거죠. 

되죠. x, y가 보이니까 한쪽에 x, y. 왜? 이렇게 전개하면 x, y가 나오잖아요. 그 다음에 여기 뭐가 보이니까? +x가 보이니까. +x가 되려면 여기에 1을 써야 돼요, 여기에 1을 써야 돼요? 

여기에 1 써야죠. 그래야 이렇게 곱해서 +x가 나올 테니까. -y가 나오려면 여기에 -1을 써야죠. 왜? 이렇게 곱해서 -y가 되어야 되니까. 따라서 위의 것을 전개하고 나면 xy+x-y니까 

여기까지는 똑같은 거예요. 하지만 위의 것은 상수항 얼마야? -1이잖아요. 여기에서는 상수항이 -1이 나오는데 뭘 만들어야 되니까? -6을 만들어야 되니까. 

여기에서는 전개해봤자 상수항이 -1인데 진짜 상수항은 -6이 되어야 되니까 여기 나오는 -1에서 -5를 추가시켜야 좌변끼리 같아지는 것이고, 우변도 여기가 0이니까 

여기도 똑같이 0이라고 정리하시면 된다는 얘기. 이해되세요? 그런 다음에 -5를 살짝 우변으로 이항시키면 되니까 아, 이런 느낌으로 처리하실 수 있겠구나. 그래서 두 개의 괄호를 곱해서 5가 된다. 

이런 패턴으로 정리하실 수 있고요. 두 개를 곱해서 5가 되는데 얘가 정수고, 얘가 정수니까. 왜요? 여기 정수라고 써 있잖아요. 그렇죠. x가 정수고, y가 정수니까 1 빼도 정수고, 1 더해도 정수다. 

정수랑 정수랑 곱해서 5 되는 경우는 한정적이다. 이런 느낌으로 처리해주시면 된다. 그래서 여러분 가장 유명한 패턴. 정수 조건이 주어져 있는 부정방정식 가장 유명한 패턴이 xy, x, y. ab, a, b. 

αβ, α, β 이런 패턴이다. 그런 패턴은 좌변을 강제로 곱꼴로 만들 수 있다. 여기 있는 첫 번째 대표 유형부터 보실 텐데요. 7번 문제를 보니까 딱 보자마자 xy, x, y. 이게 딱 보이는 거죠. 

아, 강제로 곱꼴로 만들 수 있구나. x, y에 관한 방정식이니까 미지수가 2개인데 식은 하나밖에 안 주어져 있다. 그런데 정수라는 조건이 들어 있으니까 x, y가 무수히 많이 나오는 것이 아니라 

한정돼서 나올 것이다. 이런 얘기죠. 그리고 그걸 풀기 위해서는 좌변에 곱꼴, 우변은 상수. 좌변을 곱꼴로 만들기 위해서는 여기 xy도 보이고 x도 보이고 y도 보이니까 강제적으로 곱꼴로 만들 수 있다. 

어떻게요? 한쪽에 x를 붙이고, 하나에 y를 붙이면 된다. 그리고 여기를 보니까 -2x가 보이잖아요. -2x를 만들려면 이렇게 곱해서 -2x가 되어야 되니까 -2가 필요하다는 얘기. 

이렇게 곱하면 -2x 나오잖아요. 돼요? -2x. 그 다음에 여기 -3y가 보이는데요. 이렇게 곱해서 -3y가 나와야 되니까 -3을 여기에 쓰면 된다. 그러다 보니까 xy-2x-3y 여기까지 똑같죠. 

그런데 진짜 상수항은 뭐가 되어야 되는데? +1이 되어야 되는데 여기에서 상수항 얼마가 나와요? 6이 나오잖아. 그러니까 5를 빼줘야 원상복구가 된다는 얘기죠. 왜? 여기는 6인데 여기는 +1이니까. 

+1로 바꿔야 되거든요. 6을 +1로 바꾸려면 당연히 뭐가 필요해? -5가 필요하다는 얘기죠. 그런 다음에 우변은 똑같이 0 이렇게 만들면 되고, 맨 마지막에 -5를 살짝 우변으로 이항시키면 이것 =5 

이렇게 나올 것이다. 그 다음 보니까 x, y가 정수면 이 앞에 있는 것도 뭐다? 정수다. 여기 나오는 것도 바로 뭐다? 정수다. 따라서 정수랑 정수랑 곱해서 5가 나오는 경우는 매우 한정적이다. 

하나는 뭐고요? x-3, 하나는 y-2니까 표 만들라고 그랬죠. x-3 그 다음에 y-2라고 써놓고 이렇게 표를 만들어주는 게 제일 편해요. 곱해서 5가 되는 정수 불러보세요. 

5×1=5, 1×5=5, -5×-1=5, -1×-5=5 이런 느낌으로, 그렇지. 위에 어떻게 해주면 된다? x를 구해야 되니까 3을 다 더해주면 되는구나. 아, 이것 3 더합시다. 3 더합시다. 3 더합시다. 3 더합시다. 

여기는 2 더합시다. 2를 더합시다. 2를 더합시다. 2를 더합시다, 이렇게 나오면 되죠. 그러다 보니까 결국은 첫 번째 여기는 얼마다? x, 이렇게 되고, 여기는 y 이렇게 나오고, 드디어 x, y를 구했네요. 

8, 3. 아, x가 8이고 y가 3이면 저 식을 만족시키는 거고, 이건 뭐예요? 4. 이건 뭐예요? 7. 아! 4, 7도 저 식을 만족시키는구나. -2 또 +1 아! -2, +1도 저 식을 만족시키고, 그 다음에 2 아주 잘 했어요. 

이건 뭐예요? -3 이렇게 만드시면 되는 거죠. 그렇죠. 그래서 총 4쌍. 이 중에서 만약에 x, y를 무슨 수 조건이라고 만약에 써넣으면 자연수 조건이 주어졌다 그러면 이 중에서 되는 것은 몇 쌍밖에 없어요? 

두 쌍 밖에 없죠. 왜? 이것은 음의 정수니까 자연수가 안 되잖아요. 그러니까 때에 따라서 자연수 조건이 주어지거나 정수 조건이 주어지거나. 자연수 조건이 주어졌다고 하면 

맨 마지막에 음수인 것을 삭제시키면 된다. 이런 느낌으로 처리하시면 되고. 여기는 정수 조건이니까 x, y의 순서쌍이 총 몇 개 나오는 거예요? 네 쌍이 나온다. 이렇게 정리하시면 되고. 

이때 x, y의 최대최소를 구하라고 그랬어요. 얘가 x고, 얘가 y니까 x, y 탭을 하나 더 만들어드릴까요. 곱해보세요. 8×3=24, 4×7=28, -2×-1=-2, 곱하면 -6 그래서 x, y값이 될 수 있는 것도 네 개다. 

이 두 개를 곱하는 것이니까 24 또는 28 또는 -2 또는 -6이니까 최댓값을 구하라고 그러면 얼마에요? 28이 바로 최댓값이고요. 최솟값을 얘기하라고 그러면 그렇죠. 

-6이니까 결국 최댓값에서 최솟값을, 최댓값에서 최솟값을 빼라고 그러면 이것 두 개 더하는 것이니까 답은 34가 된다. 답 몇 번? 5번. 이렇게 체크하시면 된다. 돼요? 아주 잘 했어요. 

이런 느낌으로 처리하는 게 바로 부정방정식의 무슨 조건? 정수 조건이다. 이런 얘기. 그런데 부정 방정식은 정수 조건만 주어지는 것이 아니라 실수 조건이 주어질 때도 있어요. 

이럴 때는 판별식을 이용한다고 그러는데 그것은 좀 있다 같이 한 번 해보도록 하고요. 28번 두 번째 정수 조건 문제를 하나 더 풀겠습니다. 일단은 이렇게 나왔습니다. 

x, y, x에 대한 이차방정식이라고 그랬고요. x에 대한 이차방정식이 두 근이 모두 다 정수가 되도록 하는 모든 정수, 모든 정수 m값의 합을 구하라. 이렇게 되어 있어요. 

이 두 식이 모두 다 뭐가 되도록 하는? 정수가 되도록 하는 모든, 모든, 모두 정수가 되도록 하는 모든 정수 m값의 합을 구하라. 이렇게 되어 있죠. 일단 이차방정식이 주어져 있고, 

두 근이 정수라고 그랬으니까 두 근을 α랑 β라고 한 번 놓아볼까요. 그런 다음에 다 α, β는 무슨 수라고 생각하면 돼요? α도 정수고, 그 다음 β도 정수가 된다. 이렇게 생각을 해봐요. 되죠. 

그런 다음에 두 개를 더하면 α+β를 구할 수 있고, 또 αβ를 구할 수 있을 텐데 α+β를 구하라고 그러면 얼마에요? -a분의b니까 얼마? 불러보세요. -m+5 이렇게. 왜? 

이 전체에 마이너스를 붙인 거나 마찬가지죠. -a분의b 근과 계수와의 관계입니다. 그 다음에 αβ를 구하라고 그러면 a분의c 이렇게 처리하면 되니까 a가 1이고 c는 m-3이잖아요. 

여기에 m-3 이렇게 정리할 수 있다. 됐습니까? 이런 느낌으로 처리하실 수 있다. 되죠. 여기에서 αβ가 뭐가 되는 거예요? 정수가 된다는 얘기인데 가만히 쳐다보니까 

여러분 여기에서 지금 m값을, m 이것도 정수고, 이것도 지금 정수고, 얘도 정수라는 얘기잖아요. 살짝 이것을 이쪽으로 넘긴 다음에 대입을 하면 정수에 관련된 부정방정식이 나온다. 뭐 이런 느낌이죠. 

이것 넘겨서 여기에 대입. 아니면 어떻게 해도 돼요? 이것 이쪽으로 넘긴 다음에 m은 5-α-β로 놓고 m과 m은 서로 같을 것이다. 이렇게 놔도 되고. 그러니까 쉽게 얘기해서 여기 다 정수라는 얘기고, 

미지수는 몇 개인데? 3개. α, β, m 3개인데 식은 두 개밖에 없으니까 부정방정식이라는 얘기. 미지수의 개수보다 식이 하나 더 줄었으니까. 그렇죠. 그런 얘기에요. 

그런데 아까는 좀 특이한 점이 여기는 α, β, m 모두 다 이게 정수가 되어야 된다. 뭐 이런 얘기죠. 뭐 이걸 여기에 이렇게 대입하는 게 가장 편할 것 같습니다. 

그래서 m은, 여기에서 m을 뭐라고 처리할까요. m은 이렇게 나오고 이것 넘기니까 αβ+3이라고 놓고, 이것을 여기에 대입하자. 대입하니까 α+β=-m+5. 그런데 m대신 뭘 대입했다? 

αβ+3을 대입했으니까 이렇게 정리하시면 된다. 됐어요? 응, 됐어요. -αβ 좌변 이항시키면 αβ+α+β 이렇게 나오고 이렇게 하면 -3+5니까 2인데 넘어가니까 -2=0다. 이렇게 나왔어요. 

아, 그런데 단 αβ는 무슨 수다? 정수다. 이랬으니까 결국은 미지수 2개에 식 하나인 부정방정식. 그 중에서 정수조건 어떻게 푼다? 좌변을 곱꼴, 우변을 상수. 좌변을 곱꼴, 우변을 상수. 

좌변은 강제적으로 곱꼴로 만들어라. 어떻게 만들 수 있습니까? αβ, α, β 이런 식으로 xy, x, y. αβ, α, β. mn, m, n 이런 패턴은 하나에다가 α 하나에다가 β를 놓고, 

여기 +α니까 여기에 +1이 필요하고요. +β가 들어가면 +1이 필요하고, 전개하면 αβ+α+β 여기까지 똑같은 상수항 1인데 -2가 되어야 되니까 -3이 필요하다는 얘기. 돼요. 

그런 다음에 -3 살짝 우변으로 이항시키면 되니까 결국 이렇게 나온다는 얘기네요. 결국 α, β가 정수라면 얘도 정수, 얘도 정수니까 정수랑 정수랑 곱해서 3 되는 경우는 한정되어 있다. 

아, α+1, β+1 표 만듭시다. 자, 한정되어 있다. 이거죠. 곱해서 3 되는 경우 3×1=3, 1×3=3, -3×-1=3, -1×-3=3 이렇게. 따라서 α, β를 구하라면 각각 다 뭘 빼주면 되니까? 

1 빼주면 되니까 2, 0. 2, 0. 1 빼주세요. -4, -2. -4, -2 이렇게 나오고 다 밑에도 1을 빼줘야 되니까 1 빼주면 0, 2. 0, 2 이렇게. 1 빼주니까 -2, 1 빼주니까 -2, 1 빼주니까 -4 

이런 느낌으로 정리하실 수 있다. 이제 m 구하는 거잖아요. 모든 정수 m을 구하라고 그랬으니까 m은 뭐예요? αβ에 3을 더하는 거니까 곱한 다음에 3을 더해보세요. 3 이렇게 이게 m값들이다. 

곱한 다음에 3을 더하면, 곱한 다음에 3 더하면 3. 곱한 다음에 8에 3 더하면 11 이렇게. 곱하면 8인데 3 더하니까 11 이렇게. 따라서 m값이 될 수 있는 것은 뭐 또는 뭐다? 11 또는 3이 된다. 

이런 얘기고, 이때 m값을 다 뭐하라고 그랬어요. 더하라. 이렇게 되어 있으니까 11과 3을 더해주면 되죠. 답 얼마에요? 14 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 괜찮아요? 

이런 느낌이 바로 부정방정식 중에서 무슨 조건이 들어 있을 때? 정수 조건이 들어 있을 때? 좌변은 곱꼴, 우변은 상수. 좌변은 곱꼴, 우변은 상수. 그런데 어떤 식으로 많이 나온다? 

xy, x, y. αβ, α, β. ab, a, b. mn, m, n 이걸 강제적으로 곱꼴로 만드는 그 연습을 조금만 하시면 정수 조건의 부정방정식은 충분히 풀 수가 있을 것이다. 이런 얘기고요. 

29번도 부정방정식이긴 한데 아주 드문 케이스에요. 고등학교 1학년 때쯤 나오고, 고등학교 2학년 때부터는 잘 안 나오는 패턴. 이게 뭐냐면 실수 조건. 

실수 조건은 이것을 방정식 중에서 x에 관한 방정식으로 보거나 아니면 y에 관한 방정식으로 일단 보자는 얘기. 그러니까 이것을 지금 x, y가 섞여 있잖아요. 

이 상태로 놔두지 말고 이것을 x에 관한 방정식 또는 y에 관한 방정식으로 보자. 그러니까 이것을 x에 관해서 내림차순 정리하려면 뭐뭐에 대해서 x, 뭐뭐에 대해서 x, x 없는 것 =0 

이런 패턴으로 한 번 바라보자는 얘기죠. 그럼 결국 여기는 2x제곱이고요. 그 다음 일차항은 -4y, -4니까. -4y, -4니까 -4로 끌어낼 수 있겠네요. 

-4로 끌어내면 -4y, -4x니까 이런 느낌으로 처리할 수 있고, 그 다음에 여기 나오는 5y제곱-2y, 5y제곱-2y+5를 상수항으로 갖다 놓는 이게 바로 x에 관한 이차방정식이라는 얘기. 

x에 관한 이차방정식. 주어진 방정식을 x에 관한 이차방정식으로 봤어요. 그런데 여기에서 이 식을 만족시키는 x값이 바로 뭐예요? 근이잖아요. 그런데 그 x가 무슨 근을 가져? 

실수인 근을 가진다고 그랬으니까 이 x에 관한 이차방정식이 실근을 갖는다. 이렇게 해석하는 거죠. 실근을 갖는다, 이렇게. 다시요. 이 식을 만족시키는 x값이 바로 실수다. 

왜? 여기 실수조건이 들어 있으니까. x값이 실수다. 그 얘기는 이 이차방정식이 실근을 갖는다. 이런 얘기고. 이차방정식이 실근을 가질 조건은 판별식이 0보다 크거나 같다잖아. 

아, 그러니까 여기에서 그냥 곧바로 판별식을 이용하자는 얘기. 뭘 이용하자? 판별식을. 4분의D를 한 번 만들어볼까요. 판별식 4분의D. 판별식이 0보다 크거나 같을 것이다. 실근을 가질 조건입니다. 

판별식은 이것을 반으로 쪼개면 b′이니까 b′제곱 4에 대해서 y+1에 대해서 제곱-ac a가 얼마에요? 2. 그 다음에 c는 얼마에요? 5y에 대해서 제곱-2y+5다. 이런 느낌으로 정리할 수 있다. 

b′제곱-ac, b′제곱-ac 이렇게. 이것이 바로 0보다 크거나 같다. 왜요? 실근을 갖는다고 그랬으니까요. 결국 이렇게 하면 -15y제곱이고, 이렇게 하면 4y의 제곱 이렇게 나오니까 

4y제곱-10y제곱은 -6y에 대해서 제곱 이렇게 처리하실 수 있고요. 됐습니까? -6y제곱 이렇게 처리하고. 그 다음에 이렇게 하면 +2y인데 4가 있으니까 8y잖아요. 이렇게 하면 얼마에요? 4y잖아요. 

그러니까 합치면 12y 이렇게 정리할 수 있고, 됐어요? 상수항은 여기는 1인데 4를 곱하니까 4. 여기 상수항은 -10. 4-10이니까 -6 이것이 0보다 크거나 같다. 양변에 마이너스를 곱하겠습니다. 

-6으로 나눕시다. -6으로 나누면 여기 y제곱이 될 것이고, 자, y에 대해서 제곱 차근차근 -6으로 나누면 -2y가 될 것이고, -2y. -6으로 나누면 +1이 되는데 부등호가 바뀌어야죠.

이런 느낌으로 바뀔 것이다. 그러다 보니까 이게 완전제곱식이니까 y-1의 전체의 제곱이 0보다 작거나 같다. 이렇게 나오잖아요. 아, 선생님 y마저도 뭐라고 그랬으니까? 

실수라고 그랬으니까 실수에서 1 빼도 여전히 뭐고요? 실수고요. 실수는 제곱하면 0보다 크거나 아니면 0이잖아요. 그러니까 양수 아니면 0이잖아요. 

양수 아니면 0인데 이게 0보다 작거나 같다고 그랬으니까 음수는 될 수 없고, 뭐가 될 수밖에 없다? 0이 될 수밖에 없다. 따라서 y-1의 제곱은 0이 될 수밖에 없겠군요. 왜? 음수는 될 수 없으니까. 

실수의 제곱은 항상 0보다 크거나 같으니까. 따라서 y값이 나오는 거예요. 얼마에요? 1 이렇게. 이제 x값 구할 수 있죠. y가 1 나왔으니까, y가 1 나왔으니까 x를 구하라고 그러면 

여기에 y 대신 1 대입하면 끝이잖아요. y대신 1을 대입하면 x가 나옵니다. y대신 1 대입해봅시다. 1+1=2. -4랑 곱하니까 -8. 돼요? -8. 됐죠. y대신 1 대입하면 5+5-2. 5+5가 얼마에요? 5+5가 10. 

거기에서 2 빼니까 얼마야? 8. 이렇게 양변을 2로 나누면 x에 대해서 제곱-4x+4=0 마찬가지로 완전제곱식이죠. x-2의 전체 제곱은 0. 따라서 x는 얼마다? 2다. 이렇게 정리하실 수 있네요. 

따라서 x값은 2고, y값은 1이다. 이렇게 한 쌍의 결과가 나오는 것이고, 두 개를 더하라고 그랬으니까 답은 얼마입니까? 3으로 마무리 지으면 된다. 그러니까 아주 특수한 패턴입니다. 

판별식을 이용해서 이것을 x에 관한 방정식으로 바라보거나 아니면 y에 관한 방정식으로 바라봤을 때 판별식이 0보다 크거나 같다. 왜? 실근을 가질 조건이라고 해석을 하는 거죠. 

그런 느낌으로 정리를 하시는 게 바로 부정방정식이다. 그래서 부정방정식은 여러분 지금 이렇게 고등학교 1학년 과정에서 내신 시험을 잘 보기 위해서 지금 우리가 열심히 공부하는 것이 아니라, 그렇죠. 

뭐를 위해서? 고등학교 3학년 때까지 계속 수능에 나오는 것들이니까. 그러니까 모든 단원이 다 나온다고 생각하시면 돼요. 잊을만 하면 나오고, 잊을만 하면 나오고 막 이러는 것들. 

그런 것 이제 대표적인 게 고등학교 1학년 과정 중에서 산술평균, 기하평균이라는 것과 부정방정식 이것은 아주 양념과 같은 거라서 여러분이 수학 문제를 공부하다가, 

수학을 공부하다가 많이 나오게 되는 그런 그 풀잇법 중의 하나니까 반드시 기억을 잘 해주셨으면 좋겠고요. 하나 넘기면 이제 드디어 이번 시간에 핵심 주제인 

여러 가지 부등식의 첫 번째 시간을 맞이하게 됩니다. 그 중에서 가장 기본적인 부등식의 성질에 관련된 문제가 시작이 되는데 일단 부등식의 가장 큰 성질은 이런 거죠. 

a가 b보다 크다는 어떤 부등식이 이렇다고 했을 때요. 이렇게 부등식이 하나 주어졌을 때 여기에 양변에 똑같이 어떤 액션을 해도 되냐면 양변에 똑같은 수를 더해도 되고 빼도 되고, 

아무리 더하거나 아무리 빼도 부등호 방향이 바뀌지 않는다는 거예요. 음수를 더하든 양수를 더하든 상관없이 양변에 실수를 아무거나 더하면 부등호 방향이 바뀌지 않는다. 

또는 양변에 실수를 빼도 부등호 방향이 바뀌지 않는다. 이런 얘기. 그러니까 양변에 똑같이 m을 더해서 이렇게 처리해도 부등호 방향 바뀌지 않고요. 여기에 m을 빼서 a-m, 

여기에 m을 빼서 b-m 이렇게 양변에 어떤 숫자를 더하거나 빼도 부등호 방향 바뀐다, 안 바뀐다? 안 바뀐다죠. 그러니까 원래는 여러분 이런 거잖아요. x+1이 4보다 크다. 

여러분 아무 생각 없이 지금까지 이것 넘겼죠. 그러니까 세상에 넘기는 게 어디 있습니까? 이항이라는 말은 그러니까 어떻게 보면 이게 가짜죠. 어떻게 넘겨요? 넘기는 것은 말이 안 돼요. 

넘긴 다음에 부호 바꾼다는 것은 우리가 지금까지 외웠잖아요. 그게 지금 제가 설명하고 있는 부등호의 성질이라는 거예요. 뭐냐? 여기에서 x만 남기려면 1을 빼고 싶잖아요. 양변에 -1을 더해준 거예요. 

또는 양변에 1을 빼줘도 부등호 방향 바뀌지 않는다는 조금 전에 말씀드렸던 그 성질을 활용하는 거죠. 그러니까 좌변에 -1을 더하면 얼마고요? x가 남고 부등호 방향 바뀌지 않는다고 그랬으니까 

4에다 -1을 더하면 얼마에요? 3 이렇게 되는데 이것을 매번 이렇게 하려면 시간이 오래 걸리니까 그렇게 얘기했었던 거지. 이항하면 부호가 바뀐다. 그래서 +1이 이항되면 -1이 돼서 3이 된다. 

이렇게 차라리 암기를 했었던 것이죠. 가장 기본적인 현상 양변에 똑같은 수를 더하거나 양변에 똑같은 수를 빼도 부등호 방향 바뀌지 않는다. 그 느낌 너무 소중한 거고요. 두 번째 성질은 뭐예요? 

양변에 똑같은 수를 곱하거나 나누면 참 좋은데 이것을 0이 아닌 숫자로, 0이 아닌 숫자로, 그 중에서 양수를 곱해버리면, 예를 들어서 a가 b보다 크다고 되어 있는데 양수를 곱하잖아요. 

그러면 부등호는 바뀌지 않는다 에요. 그러니까 예를 들어서 m이 0보다 큰데 양변에 m을 곱했다. 여기 am 이렇게 나오고, bm 이렇게 나왔다. 그래도 부등호 방향 바뀌지 않는다는 것이고. 

단, 음수일 때는, 음수일 때는 음수를 양변에 곱했을 때는 부등호 방향 바뀐다. 이런 얘기고, 나눌 때도 마찬가지죠. 양수로 나눌 때는 부등호 방향 바뀌지 않지만 음수로 나눌 때는 부등호 방향이 바뀐다. 

그 정도의 느낌. 그것이 바로 부등식의 가장 기본적인 성질이라는 것입니다. 여러분 첫 번째 문제가 보이는데요. 잘 보세요. 부등식의 기본성질에 관련돼서 a와 b와 c가 모두 다 실수일 때 

다음 중 옳은 것을 골라라. 이런 패턴의 문제를 힘들어하는 친구들이 너무 많아요. 일단 ㄱ은 너무 쉬우니까 넘어갑시다. '왜요, 선생님?' 양변에 c를 그냥 더하는 거잖아. 

양변에 c를 더하면 이것은 사라지고, 이게 사라지니까 a는 b보다, 이것은 당연히 참이겠지. 기본적인 부등식의 성질이니까. 그런데 ㄴ과 ㄷ을 여러분들 이것을 어떻게 접근하냐면 

보통 일반적으로 생각한다고. a가 b보다 크다고? 역수가 부등호 방향 바뀌나? a가 b보다 크고 이것 3, 2. 3, 2. 3분의1 이것 어, 그러네. 바뀌네. 바뀌는구나. 그런데 음수일 때도 생각해볼까. 

이렇게 계속 생각하려고 그러거든. 그러니까 생각하려고 그런다는 것을 다른 말로 고쳐서 a와 b 대신 숫자를 막 대입하려고 노력하는데 빨리 그런 현상에서 벗어나셔야 돼요. 

이게 쉬워지는 것으로 착각하는데 오히려 더 어려워지고 힘들어진다는 거예요. 그래서 모두 이렇게 부등식의 좌변이 크냐, 우변이 크냐라는 이런 대소관계를 판별할 때는 무조건 뺀다를 기억하세요. 

a가 더 크니, b가 더 크니를 구하, 지금 a분의1이 더 큰지, b분의1이 더 큰지를 물어보는 문제잖아. 이럴 때는 a분의1에서 b분의1을 빼보는 거예요. 

a가 더 크냐, b가 더 크냐를 물어볼 때는 a에서 b를 빼 보는 거야. 그 뺀 결과가 양수면 앞의 것이 더 큰 거고, 음수면 뒤의 것이 더 큰 거잖아요. 

아, 뺀 결과가 양수라는 얘기는 따라서 a가 b보다 더 크다는 얘기고, 뺀 결과가 음수라는 얘기는 누가 더 크다는 얘기야? 뒤의 것이 더 크다는 얘기니까 큰 데에서 작은 것을 빼면 양수고, 

큰 데에서, 작은 데에서 큰 것을 빼면 음수라는 걸로 활용을 해서 무조건 빼본다 이거야, 빼본다. 그래서 그 결과가 양수가 될지, 음수가 될지를 한 번 살펴보자는 얘기. 

그러니까 여기에서도 지금 a가 b보다 더 크다는 조건이 하나가 주어진 상태에서 a분의1이 더 크니, b분의1이 더 크니. 이것을 직접 a, b 대신 숫자를 대입해서 생각하려고 하지 말고 빼 보자 이거죠. 

뭘 구해보자? a분의1에서 b분의1을 한 번 빼 보자. 이런 얘기야. 빼 보면 이것은 통분해보세요. 얼마에요? ab분의, 여기에 b를 곱하고, 여기에 a를 곱하니까 

b-a 이것이 양수가 될지 음수가 될지를 알아보시면 된다. 그런데 여러분 잘 보세요. a가 b보다 크다고 그랬으니까 a가 b보다 크다고 그랬으니까, a가 b보다 크다고 그랬으니까 이게 큰 거고, 

이게 작은 거라면 작은 데에서 큰 것 뺐으니까 분자는 무조건 음수죠. 만약에 분모가 양수라면, 분모가 양수라면 양수분의 음수니까 음수일 거고, 분모마저도 음수라면 여러분 음수분의 음수는 뭐예요? 

양수일 것 아니야. 그런데 분모를 봤더니 ab거든요. 물어보겠어요. 여러분 ab가 양수에요, 음수에요? 모르죠. 조건은 지금 a가 b보다 크다는 조건밖에 없어요. 

a가 양수인지 b가 양수인지, a가 음수인지 b가 음수인지 조건은 몰라요. 그러니까 결국 곱한 것도 양수가 될지 음수가 될지 모른다 이거예요. 

그 얘기는 이 전체 분수값도 분자가 음수인 것은 확정이지만 분모는 양수가 될 수도 있고, 음수가 될 수도 있기 때문에 결국 양수분의 음수는 음수지만, 음수분의 음수는 양수가 되니까 

결국 이 전체값도 양수가 될 수도 있고, 음수가 될 수도 있다. 그 얘기는 a분의1이 더 클 수도 있고, b분의1이 더 클 수도 있다. a분의 1과 b분의1은 얘가 더 클 수도 있고, 얘가 더 클 수도 있다는 거야. 

굳이 구분을 짓자면 ab가 음수면 a분의1이 더 큰 거고, ab가 음수면 아아, a분의1이 더 큰 거고, ab가 만약 양수가 되면 양수분의 음수니까 이게 음수잖아요. 그러면 b분의1이 더 클 것이다. 

언제는 a분의1이 더 크고, 언제는 b분의1이 더 크다는 것도 이야기를 할 수 있는 것이 아! 보세요. 분모가 음수면 전체 양수니까 a분의1이 더 크고, 그러니까 ab가 음수면 a분의1이 더 크고, 

ab가 음수면 음수분의 음수니까 양수 아닙니까. 따라서 a분의1이 더 큰 거고, 앞의 것이 더 큰 거고, ab가 양수면, ab가 양수면, ab가 양수면, 양수분의 음수는 음수잖아요. 

따라서 이럴 때는 b분의1이 더 크다. a분의1이 더 클 수도 있고, b분의1이 더 클 수도 있으니까 함부로 a분의1이 b분의1보다 더 작다는 부등식을 이야기할 수 있다, 없다? 없다. 이렇게 해석하는 거다, 

명확하게. 고등학교 1학년 학생들이니까 이제 좀 할 때 좀 정확하게 하자고. 이것도 마찬가지죠. 2개 모두 대소관계가 이렇게 되어 있고, a가 b보다 더 작대. 

이런 걸 가지고 막 -2, -3 이렇게 막 써놓고 여기에 대입하고 그러지 말라는 얘기죠, 제 얘기는. 그게 더 어려운 행동이라고. 그게 여러분들은 더 쉽게 느껴지겠지만 그게 더 어려운 거라고요. 

왜 그러냐면 그렇게 해버리면 너무나 여러 가지의 경우에 대해서 다 대입을 해봐야 되거든요. 그게 오히려 힘들다 이런 얘기라고. 그래서 이럴 때도 마찬가지로 b분의a가 더 클 것인가, 

a분의b가 더 클 것인가 물어보면 빼 보자 이거죠, 빼 보자. 어디에서 어디를 빼 보자? b분의a에서 a분의b를 한 번 빼 봐서 이게 양수가 될지 음수가 될지를 한 번 살펴보자는 거예요. 어떻게 합니까? 

통분하시면 되죠. 곱하니까 ab분의 ab분의, 분자는 a제곱-b제곱이니까 이렇게 써야죠. 그런데 여러분 a제곱-b제곱은 이 정도는 되잖아요. a제곱-b제곱은, 불러보세요. (a+b)(a-b) 그렇잖아요. 

그런데 이제 양수가 될지 음수가 될지를 알아보시면 되는데 확실한 것은 이것은 양수라는 거지, 양수. 왜요? a도 음수고 b도 음수니까 음수랑 음수랑 곱했다. 

그리고 부호가 서로 같으니까 곱하면 양수다. 음수 곱하기 음수는 양수잖아요. 양수, 아! 분모는 무조건 양수구나. 그리고 이것은 무조건 음수라는 거지, 앞에 있는 것은. 왜요? a도 음수고 b도 음수니까요. 

음수에 음수 더하면 음수밖에 더 돼요? 그 다음에 a-b인데 이것은 b가 더 크다고 되어 있으니까. 이게 더 큰 것이니까 작은 데에서 큰 것 뺐잖아요. 작은 데에서 큰 것 빼면 얘도 무조건 음수라는 거죠. 

그렇다면 분자는 음수 곱하기 음수니까 무조건 더 뭐라는 얘기에요? 무조건 양수라는 거죠, 양수. 그러니까 분모는 양수. 분자는 무조건 양수. 이것이 양수고, 이것이 양수. 

양수분의 양수니까 양수가 된다. 이것은 확정된 거죠. 돼요. 아! b분의a에서 a분의b를 빼면 무조건 양수구나. 그 얘기는 무조건 앞의 것이 더 크구나. 이런 얘기에요. 

이런 조건에서 무조건 앞의 것이 더 크구나. 그러니까 이것은 참이다. 이거지 어떻게 하는지 아시겠죠, 그렇죠. 무조건 이것을 대입해 볼 생각하지 말라는 거지. 직접 이론에 입각해서. 

어떤 이론? 빼 본다는 이론. 빼 본다. 그래서 양수가 될지 음수가 될지를 봐서 양수가 되면 앞의 것이 더 크다. 음수가 되면 뒤의 것이 더 크다. 그래서 ㄱ, ㄷ이 참이니까 답은 3번, 돼요. 

이런 느낌으로. 하나만 더 해볼까요. 네 실수 a, b, c, d에 대해서 보기에서 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은? 이렇게 되어 있습니다. 그대로 한 번 써드릴게요. 

조건이 뭐냐면 a가, 여기다 쓰면 좀 그런가요? 여기다 씁시다. a가 b보다 크고 0보다 크다. 그러니까 다 양수라는 얘기네요, 그렇죠. 다 양수고 특별하게 a는 b보다 크고, c는 d보다 크다. 

이렇게 되어 있어요. 다음 중 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은? ㄱ부터 가보겠습니다. 자, 이것 어떻게 하면 돼요? 여러분 a가 b보다 더 크고 다 양수래요. 

그럼 얘가 이것보다 더 크고 c가 d보다 더 크니까 이것 더한 게 더 클 것 같은데 뭐 그렇게 해석하셔도 되는데요. 빼보자. 잘 했어요. 빼자. 무조건 빼세요. a+c에서 뒤의 것 뭐예요? 

b+d를 전체를 빼보세요, 이렇게. 얘가 양수일지 음수일지만 보면 되니까. 아, 빼 보자. 해보세요. a+c-b-d 그런데 여러분 a, b의 대소관계와 c, d의 대소관계가 나와 있으니까 

여러분 이걸 먼저 보는 거지. 이것은 a-b+c-d로 보고 a가 b보다 더 크다고 그랬으니까 얘는 뭐다? 무조건, 시작. 양수, 왜? 큰 데에서 작은 거 뺐으니까 이것은 양수. c에서 d를 뺐는데요. 

c가 d보다 크다고 그랬으니까 이것도 양수. 그럼 선생님 이것은 양수와 양수를 더한 것이니까 이것도 양수. 그 얘기는 두 개를 빼 보니까 양수가 됐대요. 

그 얘기는 무조건 앞의 것이 뒤의 것보다 크다는 얘기니까 ㄱ은 참이다. 이렇게 가시면 된다는 거죠. 됐습니까? 이렇게 가시면 된다는 거지. 되죠. ㄴ은 어때요? 

ㄴ은 한 번 빼 보니까 ad-bc인데 ad-bc인데 앞의 것에서 뒤의 것을 빼 보니까 이것은 양수가 될지 음수가 될지 더이상 변형이 안 되죠. 이것은 알 수가 없죠, 사실. 

이게 양수가 되고, 음수가 될 지는 이게 더 큰지, 이게 더 큰지를 알아야 되는데 ad는 이렇게 곱한 것이고, bc는 이렇게 곱한 것이니까 때에 따라 달라지겠네요. 

그러니까 지금 a가 뭐 모두 다 양수인데 이것도 양수 곱하기 양수니까 양수, 양수 곱하기 양수니까 양수인데 ad가 더 클 수도 있고, bc가 더 클 수도 있잖아, 때에 따라서. 

그러니까 이런 것을 증명할 때는 반례라는 것을 드는 게 제일 편한 거죠, 그러니까. 반례라는 것은 거짓임을 증명하는 가장 쉬운 반례죠. 

이게 성립 안 되는, 다른 말로 bc가 더 크도록 예를 한 번 들어보자 이거야. bc가 더 크도록 예를 한 번 들어봅시다. 어떻게 하면 돼요? c가 100, 이렇게. 

d는 1 이렇게. c=100, d=1 이게 지금 반례 들고 있는 거야. 숫자를 대입하자는 의미에서 말씀 드린 게 아니라 반례 들고 있는 겁니다. 그러니까 심증이 가잖아요. 이게 거짓일거라는. 왜요? 

아, 큰 거랑 작은 거랑, 큰 것끼리 곱하고 작은 것끼리 곱했다고 그러면 당연히 ad가 앞에 있는 게 큰 것끼리 곱한 게 작은 것끼리 곱한 것보다 클 텐데, 지금 ad-bc니까 ad를 곱했다는 것은 

큰 거와 작은 것을 곱한 거고, bc는 큰 거와 작은 것, 때에 따라서 이게 더 클 수도 있고 이게 더 클 수도 있겠다는 심증이 가잖아요. 내가 지금 무슨말 하는지 아시죠. 물증이 없을 뿐이라고, 지금. 

심증은 가는데. 그 물증이 바로 반례라고요. 그 물증을 대기 위해서 지금 이렇게 강제적으로 bc가 더 크도록. 그러니까 이게 성립하지 않도록 한 번 만들어보자. 이런 얘기지. 

bc가 더 크도록 만들기 위해서 지금 이렇게 좀 이렇게 만들었고요. 그 다음에 어떻게 만들면 되겠어요? 이것을 3이라고 놓고, a를 3, 그 다음 b를 2 이렇게 놓으면 되겠네. 

그러면 이 식도 만족시키고, 이 식도 만족시키지만 ad는 얼마고? 3과 1을 곱하니까 ad는 3 이렇게 되고, 그 다음에 bc는 얼마에요? 200이 되니까 bc가 더 크잖아요. 지금 무슨 말인지 알겠지. 

그래서 ㄴ은 틀렸다. 그러니까 ㄴ을 증명하고 싶으면 증명할 때 이렇게 하는 거죠. 반례 이렇게 드는 거예요. 증명하는 방법이 반례한 다음에 a가 얼마고? 3. b는 얼마고? 2. c는 얼마고? 100 이렇게, 

d는 얼마다? 1이다. 이럴 때는 성립하지 않으므로 거짓이다, 이렇게. 그러니까 거짓임을 증명할 수 있는 것은 다 거짓이라는 게 아니라 수학에서 거짓은 안 되는 게 하나라도 있으면 거짓이라고 그랬으니까 

거짓을 증명할 수 있는 방법은 반례 하나만 들면 된다. 반례라는 것은 거짓인 예를 사람들은 반례다. 이렇게 얘기한다. 어떤 얘기인지 알겠죠. 그래서 ㄴ은 틀렸다. 이렇게 가시면 되고요. 

마지막 ㄷ을 얘기하라고 그러면 d분의a가 c분의b보다 크다. 이렇게 되어 있으니까 d분의a에서 c분의b를 뭐하자? 시작, 빼보자. 지우면 안 되는데 지워버렸네요. 일단 빼보자. 일단 빼보겠습니다. 

빼니까 이것 2개 곱해야 된다. 곱하니까 cd 이렇게. 위에는 ac- 이렇게 하면 얼마에요? 시작 bd 이렇게 되어 있어요. 이것이 양수가 될지 음수가 될지를 보는 것인데 

지금 주어진 식에서 c, d와 a, d가 모두 양수라고 그랬으니까 분모는 항상 양수죠. 아까 이야기했었던 것은 그거네요. ac는 큰 양수끼리 곱한 거고, bd도 작은 양수끼리 곱한 것이니까 

이것이 얘보다 클 거라는 건 자명해요. 그럼 큰 데에서 작은 것을 뺐으니까 이건 뭐예요? 이것도 무조건 양수가 되네. 그러니까 분자도 무조건 양수, 분모도 무조건 양수니까 이 전체도 양수가 된다. 

그 얘기는 누가 더 크다? 앞의 것이 뒤의 것보다 더 크다는 얘기니까 d분의a가 c분의b보다 크다. d분의a가 c분의b보다 크다. 그래서 ㄷ도 참이다. 이렇게 가시는 거죠. 

그래서 여러분 다시 한 번 말씀 드리지만 이렇게 부등식 증명하거나 옳은 것 찾을 때는 대소관계 비교할 때는 뺀다. 잊지 마세요. 빼 본다, 이런 얘기. 그래서 답은 4번 계수과 ㄷ이 참입니다. 

이렇게 정리하실 수 있겠습니다. 돼요? 좋아요. 그 다음에 이제 3번인데 3번은 이런 느낌이죠. 여러분 마치 물론 이것을 일차함수로 해석해도 돼요, 여러분. 함수가 좋으신 분들은 이것 일차함수잖아요. 

기울기가 -4분의3이고 이게 기울기가 음수인 이런 일차함수라고. 이런 일차함수죠, 이렇게. 그런데 범위가 주어졌어요. 어디와 어디? -3부터 -1이라는 범위가 주어졌으니까 

최댓값, 최솟값을 구하라는 얘기는 y값을 구하는 것이니까 제일 위에 있는 것이 최댓값이고, 제일 밑에 있는 게 최솟값이잖아요. x가 -3일 때 최댓값을 갖는 것이니까 x 대신 -3 대입하면 최댓값 나와요. 

이렇게 함수로 해석하시면 된다고. 이것을 하나의 함수로 보는 거죠. y=4분의2-4분의3x라는 일차함수, 기울기가 -4분의3 일차함수니까 이렇게 내려가는 감소함수의 그래프가 될 것이고, 

내려가는 직선이 될 것이고, -3부터 -1까지 정의역이 주어졌으니까 아, 여기는 -3입니다. 여기는 -1입니다. 이런 느낌으로. 그런데 함수 파트가 어차피 우리가 2학기 때 수학II라는 것에서 

아주 자세하게 공부하거든요. 그런데 여러분 조금 전에 앞 단원에서 이차함수와 이차방정식의 관계 정도까지를 공부했던 친구들이라면 함수에 대해서는 어느 정도, 

더군다나 일차함수에 대해서는 어느 정도 알고 계실 테니까 일차함수의 그래프를 그린 다음에 -3부터 -1까지의 범위가 주어졌다면 최댓값은 가장 큰 y값이 최댓값이잖아요. 

최솟값은 제일 밑에 있는 y값이 최솟값이니까 x가 -3일 때 최솟값을 갑습니다. 그리고 그 최댓값이라는 것은 y값을 얘기하는 것이니까 x대신 -3을 대입했을 때 y값을 구하시면 된다. 

x대신 -3 대입하면 9+2니까 11, 돼요? -3 대입하면 얼마라고요? 이것 9. +2니까 11. 그럼 4분의11이니까 최댓값 얼마다? 4분의11입니다. 이렇게 처리하시면 되고. 

최솟값을 얘기하라고 그러면 x가 -1일 때 최솟값을 갖는 거고, 최솟값이라는 것은 이 y값을 구하는 것이니까 x대신 -1을 대입했을 때 y값을 구해주시면 된다. x대신 -1을 대입하니까 이게 3이잖아요. 

3+2는 5잖아요. 그럼 4분의5가 바로 무슨 값이 된다? 최솟값이 된다는 얘기고, 이 2개 더 하라고 그랬죠. 4분의11과 4분의5를 더하면 4분의16이 되잖아요. 그러니까 답은 얼마다? 시작 4다. 

이렇게 그냥 마무리 지어도 된다는 얘기죠. 아주 간단하게. 돼요? 함수로 해석할 수 있다. 그런데 지금 이 문제는 출제의도상 여기 이렇게 풀라는 얘기가, 물론 이렇게 푼다고 틀린 게 아니에요. 

저는 박수를 쳐줍니다. 저는 이 풀이를 훨씬 더 좋아하죠. 함수로 해석한 게 더 낫지. 그래프로 그릴 수 있는데 최댓값, 최솟값을 구할 때. 그런데 이것을 그냥 부등식의 성질, 

우리가 지금 공부하고 있는 게 부등식의 성질이니까. 부등식의 성질을 가지고도 얘의 최댓값, 최솟값을 구할 수 있다는 얘기라고요. 그렇게도 한 번 생각해 볼 수 있다. 

그게 무슨 얘기냐면 예를 들어서 별이 2보다 크거나 같고 10보다 작거나 같다. 이것을 사람들은 별의 범위가 주어졌다고 해석할 수도 있지만 뭐라고도 해석할 수 있냐면 별의 최댓값은 10이고 

최솟값은 2이다. 이렇게 범위가 주어진 것을 가지고 그것도 이렇게 닫힌구간이라고 그러는데 여기도 등호가 들어 있고, 여기도 등호가 들어 있잖아요. 2보다 크거나 같고 10보다 작거나 같다. 

이렇게 되어 있을 때는 10을 사람들은 뭐라고 얘기한다? 별의 최댓값, 2를 뭐라고 얘기한다? 별의 최솟값이라고 이야기하기도 한다. 그러니까 결국은 최대최소를 구하라는 얘기는 범위를 구하라는 얘기고요. 

결국은 4분의2-3x의 최댓값과 최솟값을 구하라는 얘기는 아, 4분의2-3x의 범위를 구하라. 이런 얘기라고. 범위를 어떻게 구합니까? x의 범위에서 이것의 범위로 바꿔주시면 되는 거고, 

x의 범위 대신 뭐라고 되어 있으니까? -3보다 크거나 같고 -1보다 작거나 같다고 되어 있으니까 여기에서 이 범위를 한 번 바꿔보자. 어떻게 바꾸면 돼요? x에 -3을 곱함으로서 시작하는 거예요. 

x에 -3을 곱하고, 여기에 -3 곱하고, -3 곱하고, -3 곱하고. 여기에 -3 곱하니까 9 이렇게 처리하시고, 여기에 -3을 곱하니까, -3을 곱하니까 -3x 이렇게 되고, -3을 곱하니까 3 이렇게 쓸 수 있다. 

돼요. -3을 다 곱했다. 그런데 양변에 음수를 곱했으니까 부등호 방향 바뀐다, 안 바뀐다? 바뀐다. 그래서 이런 부등호 방향으로 바꿔주는 거죠, 이렇게. 돼요, 이렇게. 

그런 다음에 또 -3x까지 만들었으니까 양변에 뭘 더해? 2를 더하자 이거지. 그러니까 2를 더해서 11 이렇게. 여기에 1을 더해서 2-3x 이렇게. 여기에 2를 더하면 5다. 

여기에서는 어떤 부등식의 성질이에요. 양변에 더하거나 빼도 부등호 방향 바뀌지 않는다는 성질이고요. 이번에는 양변을 4로 나눠서 얘도 4로 나누고, 이것도 4로 나누고 이걸 4로 나누는데 

어차피 양수로 나누게 되는 것이니까 부등호 방향 바뀐다, 안 바뀐다? 안 바뀐다. 따라서 최종적으로 얘의 범위를 얘기하라고 그러면 4분의5보다 크거나 같고 4분의7보다 작거나 같다. 

따라서 최댓값은 얼마다? 4분의11이구나. 최솟값은 얼마다? 4분의5가 되는구나, 라고 찾을 수 있다. 이 두 개를 더하라고 그랬으니까 답은 4분의11 최종적인 답은 4다. 이렇게 정리하실 수 있다. 

부등식의 성질을 이용해서도 최댓값과 최솟값을 구할 수 있고, 아니면 아까처럼 함수로 해석하셔도 좋다는 말씀입니다. 여기까지가 부등식의 성질에 관련된 이야기였고요. 

그 다음에 나오는 것이 대표유형 2번이라고 그래서 일차부등식에 관련된 이야기인데 일차부등식은 여러분 공부할 게 없죠. 이런 게 아까도 말씀 드렸지만 이런 게 일차부등식이거든요. 

이런 것, 이런 것, 이런 것, 이런 것. 조금 전에 이야기했었던 부등식의 성질을 이용하면 일차부등식은 풀 수 있어. 어떻게 함수면 돼요? 양변에서 1을 빼는 거죠. 1을 빼니까 2x가 4보다 크다, 이렇게. 돼요.

더하거나 빼도 부등호 방향 바뀌지 않으니까. 양변에다 2로 나누는 거죠. 2로 나누면 2가 될 것이고, 양수로 나눴으니까 부등호 방향 바뀌지 않는다. 따라서 x의 범위를 구하라고 그러면 2다. 

이렇게 일차부등식을 풀이하는 방법은 부등식의 성질을 이용하면 끝이에요. 부등식의 성질을 이용하면 끝이다, 이렇게. 양변에 똑같은 수를 더하거나 뺀다. 

이것을 이제 우리는 이항이라고 많이 말씀을 드렸었죠. 그 다음 양변에 0이 아닌 똑같은 수를 곱하거나 나누어도 되는데 양수로 나누거나 양수로 곱할 때는 부등호 방향 바뀌지 않지만 

음수로 나누거나 음수로 곱할 때는 부등호 방향이 바뀐다는 그 성질을 이용해서 충분히 일차부등식은 풀 수 있다는 거예요. 그런데 저는 이 얘기를 하나 더 하고 싶어요. 

2x+1>5 지금 이것을 풀었더니 따라서 x는 2보다 크다. 이렇게 나왔었잖아요. 저는 이 얘기를 함수로도 해석할 줄 알아야 된다 이거죠. 어떻게 보면 이게 너무 중요한 이야기에요. 

부등식으로 해석해도 이렇게 답이 나오지만 제가 여러분한테 이런 얘기한 적 있잖아요. 어떻게 보면 이게 지금 핵심인데. 제가 여러분한테 아주 많이 강조 드렸던 것 중에서 뭐였어요, 여러분? 

수학I이라는 1학기 과정에서 가장 핵심이 되는 단원이 뭐라고 그랬어요? 이차방정식과 이차합니다. 기억나죠. 그게 가장 중요한 거라고요. 너무 너무 중요한 거라고요. 

왜 그게 중요하냐면 여러분 미분, 적분. 우리 흔히 얘기하는 미적분. 그리고 엄마, 아빠한테 물어보세요. '물어보세요.' 그러면 안 돼요. 엄마, 아빠는 웃어른이니까 여쭤보세요. 

뭐라고 여쭤 보냐면 '미분, 적분 아세요?' 이렇게. '미분, 적분 옛날에 잘 하셨어요?' 이렇게. 그럼 엄마, 아빠가 '미분이 뭐야?' 이러시는 분들 아무도 안 계신다고. 

그만큼 유명한 게 미분과 적분이고 어려운 게 미분과 적분인데 그 미분과 적분 중에서, 눈에 제가 뭐가 들어간 것 같습니다. 여러분 죄송합니다. 미분과 적분 중에서 가장 많이 나오는 이론이 뭐냐면 

함수를 방정식으로 고쳐서 해석하고, 방정식인데 함수로 고쳐서 해석하고, 부등식인데 함수로 고쳐서 해석하고, 함수인데 부등식 이것을 왔다 갔다 할 수 있다는 거죠. 

함수, 방정식, 부등식의 유기적인 관계에 관련된 문제들 너무나 소중한 것, 너무나 중요한 문제들이라는 거죠. 여러분 4점짜리 문제들 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 함수문제인데 막 서로 다른 세 실근을 갖는다. 

이렇게 함수문제인데 방정식이 주어지거나 방정식 문제인데 함수로 그래프가 주어지거나 또는 방정식 너무 많이 나와요. 앞으로 여러분 어떻게 보면 앞으로 남은 여러분의 인생에 

수학을 공부하는 대부분은 함수, 방정식, 부등식의 관계에 대해서 배운다고 그래도 과언이 아닐 정도로 그만큼 중요한 게 바로 함수, 방정식, 부등식이라고요. 

그래서 이 부등식을 조금 전에 말씀 드렸던 부등식의 성질을 이용해서도 설명할 수 있지만 함수로도 설명할 수 있어야 된다는 말씀을 드리고 있는 거예요. 여러분 이것은 함수로 해석해 보세요. 

이것 함수로 해석해 보세요. 이것, 이것 함수로 어떻게 해석한다고 그랬어요? 방정식이잖아요. 이것 함수로 해석해 보세요, 해봐. 어떻게 하는 거예요? 좌변에 y=을 붙이고 우변에 y=을 붙여라. 

기억나시죠. 그래, 그거예요. 그럼 좌변은 뭐예요? 일차함수, 우변은 상수함수. 이것의 교점을 얘기하는 거죠, 만나는 점. 실제로 y=2x+1이라는 이 직선을 하나 만드시고, y=5라는 직선을 만들었을 때 

이 교점의 x좌표를 구하면 2가 나오거든요. 그러니까 여기에서 이것을 이항시켜서 x는 2다. 이게 바로 방정식의 풀이인데 그 방정식에서의 실근은 좌변의 그래프와 우변의 그래프의 뭘 의미하는 것이다? 

교점의 x좌표, 좌변의 그래프 y=2x+1과 우변의 그래프 y=5의 교점의 x좌표가 2가 됨을 의미하는 것이다. 너무나 많이 강조 드렸습니다. 방정식을 함수로 해석하는 방법. 

좌변에 y=을 붙이고, 우변에 y=을 붙였을 때 좌변의 그래프와 우변의 그래프의 교점이 바로 방정식의 실근이다. 교점이 실근이다. 실근이 교점이다. 실근이 없다. 교점이 없다. 실근이 무수히 많다. 

교점이 무수히 많다. 오직 두 개의 실근을 갖는다. 오직 두 개의 교점을 갖는다. 똑같은 말이라고 말씀 드리지 않았습니까. 따라서 이차함수 문제를 판별식을 이용해서 문제를 처리할 수 있었던 것이 

함수를 방정식으로 고칠 수 있기 때문에 가능했었던 이야기라는 거예요. 그렇다면 여기에 있는 이 부등식도 함수로 해석할 수 있어야죠. 어떻게 하면 돼요, 선생님? 양변에 y=을 붙이면 됩니다. 똑같아요. 

y=을 붙이시면 돼요. 해석해 보십시오. 이게 뭐예요? y=2x+1이라는 뭐라고요? y=2x+1이라는 직선, 이게 바로 좌변의 그래프 y=2x+1, 우변의 그래프를 이야기 하라고 그러면 y=5. 

y=5, y=5를 그리라고 그러면 y=5 이렇게 이게 바로 우변의 그래프. 아까 제가 교점 구하려면 연립방정식 푼 것 얼마 나왔었어요? 2가 나왔었잖아. 그런데 문제는 뭐냐면 해석. 부등식을 함수로 해석. 

좌변의 그래프가 우변의 그래프보다 크다를 뭐라고 해석할까요? 같다는 만난다고 해석하면 크다는 y가, 이것도 y로 놓고 이것도 y로 봤을 때 더 크다는 것은 y라는 것은 위로 올라가면 커지고, 

밑으로 내려가면 작아지는 것이니까 결국 이 함수의 그래프가 이 함수의 그래프보다 좌변의 그래프보다 우변의 그래프보다 더 위쪽에 있는 x의 범위를 구하라. 그게 바로 부등식을 풀으라는 얘기라고요. 

좌변의 그래프가 우변의 그래프보다 더 위쪽에 있는 x의 범위를 구하라. 좌변의 그래프가 우변의 그래프보다 더 위에 있는 것. 아, 이 부분이 더 위에 있네요. 

이게 좌변이 우변보다 위에 있고, 이 왼쪽에서는 우변이 좌변보다 더 위에 있잖아요. 아, 좌변의 그래프가 우변의 그래프보다 직선이 상수함수보다 더 위쪽에 있는 범위를 구하라고 그러면 x=x 기준으로

2보다 오른쪽일 때 이러하니까 따라서 x는 2보다 크다는 범위가 나오는 거죠. 이와 같이 부등식을 풀었다는 그 얘기는 함수로 해석했을 때 

좌변의 그래프가 우변의 그래프보다 위에 있는 x의 범위가 아, 2보다 크다가 된다. 이 느낌을 가지고 우리가 다다음 시간에 공부하게 될 이차부등식도 정확하게 이 내용을 가지고 풀이하게 되어 있다. 

그만큼 소중한 이야기가 바로 이것이 바로 뭐라고 그랬어요? 방정식과 부등식, 그리고 또 함수와의 관계에 대해서 이야기하게 되는 겁니다. 정말 중요한 이야기입니다. 제가 숙제하나 내 드릴까요, 여러분. 

이 문제를 집에서 한 번 풀어보시는데 이것을 다 넘기세요. 그럼 좌변은 일차함수의 그래프가 되고요. 우변은 상수함수의 그래프가 될 거라고요. 다 넘기면 x축이 되겠죠. x축이 돼 버린다고. 

그래서 이것을 함수로 해석해서 모든 x에 대해서 항상 이차함수의 그래프가 일차함수의 그래프가 직선이 x축 위에 붕 떠 있으려면 어떻게 하면 될까를 조금만 고민해보세요. 그럼 너무 귀여워져요. 

문제 자체가 너무 행복해진다고요. 단순하게 이것을 암기하시는 게 아니라 함수로 해석하면 세상이 바뀌어 보일 것이다. 여러분 기대하고 있을 테니까 

꼭 집에서 한 번 생각해보는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 그 해설은 다음 시간에 시작하자마자 제가 말씀 드리도록 하겠습니다. 오늘은 여기까지입니다. 수고 많이 하셨습니다. 






