여러분 안녕하세요? 2019 수능개념 쏙딱쏙딱 수학 1, 10강으로 끝내면 수학 1이죠? 저는 정유빈입니다. 벌써 다섯 번째 시간이 되었거든요. 다섯 번째 시간부터는요, 제가 과감하게 도형쪽으로 넣어봤습니다.

사실 여러분들 이제 수학 1을 고민하고 걱정하는 부분이 딱 편해요. 그러니까 뭐 2차함수, 2차방정식, 그렇죠? 그 부분이 헷갈리는 친구들 수학 1 때문에 힘들다고 당연히 이야기하고, 이제 끝났죠?

그 부분 다 지나왔습니다, 우리는. 그리고 난 다음에는 뭐가 있냐면, 그렇죠? 내분, 외분 이런 말도 수학 1에 나왔었고요, 그리고 직선, 원, 이동 난리 났습니다. 다 도형이에요, 그렇죠?

그리고 난 다음에 다 마지막에 이제 부등식 영역 계산하는 문제까지. 그러니까 이 부등식의 영역은 도형+부등식이니까 2차함수 당연히 같이 연결될 수도 있고, 이런 모든 복합적인 부분이라고 볼 수 있는데 솔직하게,

겁주는 건 아니지만 지금까지 말한 우리가 무시무시하게 생각했던 두 점 사이의 거리, 직선, 점과 직선 사이의 거리, 이것도 직선 내용이죠, 그렇죠? 원의 방정식, 도형의 이동 다 중요해요.

이 내용들이 우리가 수능 볼 때 다 나온다고 말해도 과언이 아닙니다. 그러다 보니까 여러분들이 이 부분에 대한 공포는 되게 많이 가지고 있고, 그렇다고 여기를 다시 시작하려고 하니까 책 두께는 이만하고 우리는 시간이 없고,

이런 불안감은 계속되는데 할 시간은 없고 불안감만 쌓여가다 보니까 수1 싫어, 이랬던 거거든요. 딱 5시간, 아니지. 6시간이구나. 5강까지니까, 그렇죠? 5, 6, 7, 8, 9, 10 해가지고 우리 6강 남아 있습니다.

이 강 안에서 여러분들이 도형에 대한 공포증은 다 사라지게 해드릴 테니까요, 필요한 것만 딱딱 뽑을게요. 수능에 연계되는 그 내용만 뽑을 테니까 괜히 필요 없는 내용 외우려고 하지 말고,

괜한 내용 때문에 복잡하게 생각하지 말고 딱 여기 하는 내용들만 확실하게 가져갔으면 좋겠습니다, 알겠죠? 오늘은요, 여러분 두 점 사이의 거리부터 시작을 해보도록 할게요. 사실은 이 내용은 쉬워, 그렇지?

그냥 거리라는 개념 자체를 조금 편하게 가져갔으면 좋겠어요.

여러분들이 공식이 나오고 여기에서부터는 도형에 관련된 내용이라고 하다 보니까 이거 내가 외워야 되는 거라고 생각해서 일일이 여러분들이 영어단어 외우듯이, 그렇죠? 이게 뭐고, 절댓값 씌우고 이래버리면 너무 힘들어요.

이 내용은요, 외울 내용 1개도 없습니다. 여러분이 딱 봤는데 절댓값이 보여요. 그러면 긴장이 확 되죠? 어렵구나. 절대, 절대 그 생각하지 말고 보세요. 수직선상에 두 점이 있대요.

A라는 점이 있고 B라는 점이 있는데 a, b인 거예요. 싫어? 그런 이렇게 할게요. 1, 3. 선분 길이는? 그렇죠, 초등학교 동생도 할 수 있는 내용입니다. 어때요? 이 길이니까. 그렇죠, 2칸 갔네, 맞잖아요. 그래서 2예요. 

그런데 그 과정을 어떻게 표현을 한 거냐면 절댓값을 씌운 거죠. 절댓값 왜 씌웠겠어요? 좌표 a, b로 주어졌으면 미지수로 주어지는 건데 어느 값이 더 큰지 정확하게 모르죠?

1이랑 3으로 주어지면 3이 확실히 큰데 a랑 b면 누가 더 큰쪽에 있는지, 즉 누가 더 x축 방향으로 증가하는 쪽에 있는지를 우리가 모르다 보니까 이 점에서 이 점 또는 이 점에서 이 점을 뺐다고 말을 한 다음에 뭐만 딱 씌우면?

절댓값만 씌우면 되죠. 사실상 3-1로 표현을 하나, 1-3으로 표현을 하나 절댓값을 씌우면 어때? 똑같은 값이 나와요. 그래서 이런 표현을 주고 있는 겁니다.

여러분들은 당연히 3-1로 2라는 값을 계산할 수도 있지만 이렇게 표현할 수 있다는 것도 아셔야지 우리가 문제를 풀 때, 그렇죠? 절댓값을 이용해서 가는 문제들 충분히 있잖아요, 우리 수능 문제에.

이렇게 표현할 수 있다는 것 정도는 알아두셔야 돼요. 어느 값이 더 큰 값인지 모른다면 어쨌든 좌표에서 좌표 뺀 다음에 뭐 씌우면? 절댓값 씌우면 거리라는 개념으로 끝난다는 거, 그렇죠?

수직선상은 상당히 쉬워요, 너무나 쉽고 여러분들이 실제로 문제에서 맞닥뜨리게 되는 내용은 이 내용이죠. 좌표 2개 주고, A점, B점 주고, 그리고 두 점 사이의 거리를 구하라. 이게 이렇게 식으로 나와 있어요.

그러면 공부하는 우리 입장에서 고1 때의 우리를 우리가 조금 이렇게 변명해 줄까요? x1, x2, y1, y2 미지수 4개에다가 제곱들 보이고 루트 보여요. 겁나죠? 싫었을 거야. 그렇게 생각하지 말자고.

그래서 제가 일부러 우리한테 익숙한 피타고라스를 넣어놨어요, 그렇죠? 피타고라스 정리는 정말 중요하잖아. 그거 그대로 가져가면서 봐봐요. 이 변 길이의 제곱, 괜히 그었다, 그렇지? 줄은 긋지 않는 것으로 할게요.

이 변 길이의 제곱 더하기 여기 변 길이의 제곱한 것은 무엇과 같아요. 빗변 길이의 제곱과 같아요. 그러면 목표가 뭐냐면 우리는 A점과 B점 사이의 길이. 빗변 길이를 구하고 싶어요.

그러면 그 빗변 길이를 제곱한 것은, 내가 구하고자 하는 값이니까 이 값을 별이라고 할까? 별의 제곱은 어떻게 돼요? 그렇지, x축, x좌표 차이인데 당연히 이 점이면 x2에서 x1을 빼겠죠, 그렇죠?

그러면 그대로 가지고 갈게요. 굳이 루트값 같은 거, 여기 절댓값 같은 거 때문에 고민하지 마요. x2-x1 할 거야. 그거 제곱, 그리고 y2-y1이죠? y2가 더 큰 값이니까. 이렇게 되는 거죠? 맞아?

그런데 우리는 별을 구하는 거지 별제곱을 구하는 게 아니에요. 별 어떻게 구하면 돼요? 제곱 벗기려면 루트 씌우죠? 그런데, 그런데 사실 여러분 제곱 벗기면서 루트를 씌울 때는 어떤 일이 벌어졌었어, 예전에? 기억해요?

x를 제곱했는데 4가 나왔다, 그러면 우리 어떻게 풀어? x는? 그렇죠, 본능적으로 아마 이렇게 썼을 걸요, ±2, 그렇지?

제곱한 것을 벗기는 이 과정은요, 정확히 표현을 한 번 더 하자면 루트를 씌워서 벗기되 ±를 붙인 건데 여기는 왜 안 붙였을까? 이거 절댓값 내용까지 복습이에요, 거의 그렇지? 왜 안 붙였을까? 별 자체가 뭐예요? 빗변 길이거든요.

길이는 무조건 뭐야? 0보다 크거나 같죠. 같을 수 있지, 없겠지, 그런 길이가. 그런데 이거는 그거 아니니까 큰 값이 되죠.

루트 그냥 벗기면서 마이너스를 붙일 필요가 없기 때문에 별은 자연스럽게 그냥 루트만 씌운 형태로 나타내서 여기에서인 경우면 x가 무조건 양수야. 그러면 x는 누구예요? 2지, -2 쓸 필요 없잖아요.

이 과정 계산인데 양수기 때문에 그냥 벗긴 겁니다, 그렇죠? 그래서 루트만 씌워주면 되는 거고. 이 계산이에요. 그거를 이렇게 쓴 거야. 공식이랑 같이 한 번 빨간색 글씨 봐요. 어때요? 똑같잖아, 똑같아요.

그런데 두 번째 것은 왜 나왔겠어요? 그렇죠, 아까와 마찬가지로 좌표가 x1, x2, y1, y2 다 어때요? 미지수예요. x1이 큰지 x2가 큰지도 모르고요, y1이 큰지 y2가 큰지도 몰라요. 모르는 거야.

그러면 어느 값, 큰 값에서 작은 값을 뺀다고 쓰기가 애매하다 보니까 뭐 씌워놨어요, 여기 보면? 절댓값 씌워놨죠? 어떤 개념인지 알겠죠? 방금 했던 그 수직선상의 거리로 보는 거예요.

어떤 값이 큰 값인지 모르니까 그냥 아무 값에서 아무 값 빼고 절댓값 씌운다고 했는데, 했는데 그거를 제곱할 거잖아요. 제곱할 거잖아요. 그러면 어때요, 결국은? 그렇죠, 절댓값 씌우는 게 무의미해요.

그래서 여러분 있잖아, 그냥 편하게 갑시다. 이거 뭐냐면 x좌표, x좌표, x좌표의 차이. x2에서 x1 빼도 좋고요, x1에서 x2 빼도 좋아요. 그거 제곱 더하기 y끼리의 차이. y2에서 y1 빼도 좋고요, y1에서 y2를 빼도 좋아요.

그것의 차이, 제곱한 것을 합한 다음에 어떻게? 루트만 씌워주면 끝나는 겁니다. 쉽죠, 그렇죠? 식 자체를 x1, x2 이렇게 외우는 게 아니라 그림이랑 같이 기억을 하는 거예요.

x값들끼리 빼서 제곱+y값들끼리 빼서 제곱, 그리고 루트 씌우는 그 형태랑 그림을 같이 가지고 가면서 보는 겁니다. 알겠죠? 그런 식으로 봐주시면 될 것 같아요. 넘어가 볼게요. 내분, 외분이 오늘의 어려운 내용이에요, 그렇죠?

일단은 수업이 끝나고 나면 여러분들은 식에 대한 것만, 방법에 대한 것만 잘 기억하면 됩니다. 제가 이때가 빨간 동그라미 치면서 이것만 기억하라고 말씀드릴게요.

그런데 그래도 왜 그렇게 되는지는 봐야 되니까 우리 한 번 볼게요. 수직선 위에서의 내분, 외분을 제대로 알면 좌표평면 위에서의 내분, 외분은 공부할 것이 아예 없어요. 이것만 열심히 보도록 할게. 선분의 내분점입니다, 보세요.

일단은 선분이 주어져요. AB를 m:n으로 내분한다는 말이 있어요. AB를 m:n이에요. 순서가 중요해요. A를 기준으로 m만큼, B를 기준으로 왔을 때의 거리는 n만큼 그 비율을 유지한다는 뜻이잖아.

이 그림이라는 건 이해되죠, 그렇죠? 이 상태에서 봐봐. 내분하는 점이면 어떻게 구해야 될지를 생각해 봐요. 그냥 이 공식이 하늘에서 떨어진 그런 공식이 아니에요. 우리 방금 두 점 사이의 거리 배웠잖아요, 그렇죠? 

그 개념으로 가봐요. A점의 좌표가 x2라고 했고요, B점의 좌표는, 아니죠. x1이지? 미안. x1이라고 쓰면서 나 2라고 읽었니? x1이고 얘가 x2예요. 그랬을 때 내가 구하고자 하는 점 P의 좌표를 x라고 둘게요.

그러면 PA, AP, 이 선분의 길이는 얼마예요? P가 더 크니까 이쪽으로 이렇게 간다고 화살을 잡아볼게요. 그러면 여기에서 이렇게 가니까 빼면 얼마? 그렇지, x-x1이에요. 이 길이 대 이 길이는? BP 길이는? B에서 P 뺄게요.

그러면 얼마예요? x2-x 이렇게 됩니다. 이게 얼마래요? m:n이래요. 맞죠? 맞죠, 맞죠? 내분하라는 점이라는 게. 그러면 계산 한 번 해볼게요.

이렇게 둘의 곱은 이렇게 둘의 곱과 같으니까 mx2-mx, 그리고 여기는 nx-nx1입니다. 있잖아, 이거는 이 내용과 관련된 것은 아니지만 보편적으로 다 이용이 되는 겁니다. 미지수 몇 개예요? 되게 많죠?

되게 많다고 대답하면 사실은 틀린 거예요. 우리가 지금 주목해서 봐야 되는 그 진짜 미지수는 x예요, x. x1, x2, m, n은 우리가 값을 잘 모르지만 상숫값이잖아.

문제에서 주어져 있는 값이니까, 그러니까 우리가 목표를 두고 봐야 되는 건 누구예요? x입니다. 그런 것을 잘 잡아놔야 여러분들이 문제 풀기가 좋아. 나는 결국은 x는 어쩌고저쩌고로 정리하는 게 포인트잖아요, 그렇죠?

그러면 x로 묶어내기 위해서 이 항은 넘길게. 그리고 얘는 이리로 넘길게요. 정리하면 어떻게 되나 봐요. 얘는 넘어와서 mx2+nx1, 얘는 넘어와서 x로 묶을게요. n+m, 나는 x= 이렇게 쓰고 싶어, x= 어때? m+n 이렇게 쓸까?

순서 바뀌어도 상관없죠? mx2+nx1 이렇게 나왔어요. 얘가 어디에 있냐면요, 여러분 이쪽에 있어요. 여기에 있어요, 그렇죠? 똑같죠? m+n, mx2, nx1, 그렇죠?

결국 이 과정을 매번 여러분이 문제를 풀 때마다 할 것이냐는 건데 귀찮죠? 그래서 임의의 숫자인, 임의의 상수인 m과 n 그리고 x2, x1에 대해서만 정리를 해놓은 거예요. 돼요? 우리 이렇게 한 번 정리해 봤어요.

공식 이렇게 나온다는 거 알았어요. 그러면 이제 문제 풀 때는 어떻게 해야 되겠어? 저 공식으로 가야 되죠? 그런데요, 선생님이 지금 수학을 여러분보다 공부한지 훨씬 더 오래됐잖아요, 그렇죠? 나 이 공식 몰라요, 못 외워.

이거 어떻게 외워요? m+n분의 mx2+nx1인가? 그렇죠? 저 이거 못 외워요. 저는 지금부터 여러분들한테 저 공식을 외우기 쉬운 그림을 소개해 드리도록 하겠습니다. 빨간색 동그라미 하는 거 외우라고 했죠?

이게 아니고요, 지금부터 보세요. 방법 보여드렸어요. 우리는 방법을 모르고 하는 것은 아니야. 스킬만 알자고 하는 것은 아니니까 방법도 봤어요, 이제는 됐죠? 어떻게 하는지 봐요. 문제에 주어져 있을 거야.

결국은 a, b를 m:n, 그러면 좌표가 x1, x2잖아요. 그러면 그 점의 좌표를 각각 먼저 쓰세요. A가 먼저니까 x1, B가 그다음이니까 x2라고 좌표를 써요. 그다음에 뭐냐면 m:n으로 내분이죠? 그렇지?

그러면 밑에 m:n이라고 예쁘게 써요. 여기까지 어렵나요? 전혀 어렵지 않죠? 끝났어요. 이게 공식 끝이에요. 뭐냐면 빨간색, 아니지. 여러분이 연필로 이렇게 연결만 해주세요. 끝났어요. 이거 외우라는 거예요.

이게 바로 이 식이에요. 왜일까? 지금부터 어떻게 하나 보세요. 이 그림 그리는 건 문제에 주어진 값 그대로 쓴 거고 나고 작대기만 그었잖아, 그리고 난 다음에 이렇게 하는 거예요. 밑에 있는 것끼리 더하세요. 방법 기억해요.

밑에 있는 것끼리 더해요. 분의, 작대기로 연결된 애들끼리는 곱해요. 그러니까 nx1, mx2, 그리고 그들을 더해주세요. 이거랑 저 공식 어때요? 똑같죠?

나 이거 순서만 바꿔서 쓴 건데 더하기니까 순서 상관없잖아, 이렇게 하는 거예요. 다시, 분모에 보이는, 밑에 있는 애들은 더해줘서 분모로 놓고요, 작대기로 연결된 애들끼리는 곱하고 곱해서 더해주세요, 끝. 됐어요?

이 그림만 기억을 하시면 내분, 외분에 대한 거 여러분 계산하는 거 때문에 문제 못 푸는 일은 없습니다. 알겠죠? 방법 알고 이거 알면 끝났어요, 됐어? 똑같이 한 번 가볼 건데요, 일단 내분에 대해서 더 나오는 내용들 살짝 볼게요.

내분이라는 말이니까 A:B라는 선분을 몇 대 몇으로 내분한다는 거니까 그 내분한 점은 당연히 A랑 B 사이에 있겠죠? 이거 그렇게 공부노트라고 할 것도 없다, 그렇지? 내가 내가 쓴 것을 디스해놓은, 그렇죠? 그냥 별거 없죠?

2번도 마찬가지예요. 1:1로 내분한다는 말이 뭐겠어요? 정확히 가운데, 가운데를 나누는 거죠? 그러니까 그 아이를 뭐라고 불러요? 중점이라고 부릅니다, 중점. 맞아요? 그리고 AB의 중점은 이렇게 쓰죠?

이것도 사실 우리는 중점 구하는 건 알아요. 1과 3의 중간점은 어디야? 2라고 하죠, 왜? 1과 3을 더한 값에서 2로 나누어줬어요. 1과 3을 더한 값에서 2로 나누어줘서 중점 구했는데요, 이것도 방금 했던 거 그대로 가면 어때?

x1과 x2를 1:1로 내분이니까 계산해 봅시다. 둘이 더하면 2분의, 작대기들끼리 곱하고 둘이 어떻게? 더해주면 끝나죠? 이렇게 나오는 거예요. 그 공식, 그 계산식 위배되는 거 전혀 없지만 중점 누가 이렇게 구해요?

그냥 둘이 더해서 2로 나눈다고 생각하고 있으면 됩니다. 여러분 알고 있는 거 그대로입니다, 괜찮죠, 그렇죠? 넘어가 보도록 할게요. 이제는 외분인데요, 외분은 조금 더 어렵습니다. 출제빈도를 물어본다면 내분이 훨씬 많았어요.

수능 기준으로 봤을 때. 왜 그러냐면 수학 1 자체를 엄청 깊이 있게 문제가 출제되는 건 아니잖아요.

우리가 지금 수1 자체는 간접 출제 영역에 있다 보니까 내분, 외분이 들어간다면 정말 그냥 단순하게 좌표에 대한 정보 주는 정도로만 들어가 있거든요.

그러다 보니까 굳이 어렵게 외분이라는 것을 주지 않고 여러분들을 위해 내분이 훨씬 많이 나오기는 했습니다. 그러나 혹시 모르니까 외분도 알아는 둬야 되겠죠, 그렇죠? 외분은 뭐냐면요, 바깥쪽 점이에요.

A:B를 m:n으로 외분한다는 말이 있으면요, 그림으로 보세요. 만약에 3:2 이런 식으로 m값이 더 크다면 A로부터의 거리가 3만큼, n으로부터의 거리는 2만큼이다 보니까 B 가까이 있겠죠, 그렇죠?

여기가 m:n 이렇게 된다는 거예요. 마찬가지로 2:3처럼 m값이 더 작다면 A로부터 거리가 더 가까워야 되다 보니까 위쪽에 있겠죠, 외분점이. 그러면서 어때? m:n 이런 형태입니다. 알겠죠?

내분이랑은 의미가 다르죠? AB 선분의 바깥쪽에 존재를 하면서 A로부터의 거리가 m만큼, B로부터의 거리의 비율은 n만큼 진행이 되고 있는 그런 점이에요, 그런 그림이에요, 알겠죠?

이 점의 좌표를 구하는 과정 또한 마찬가지죠, 여러분. 이거라면 한 번 살짝만 생각해 볼게요. x1, x2, 우리가 구하고자 하는 Q값은 x. 그러면, 그렇지? (x-x1):, 여기 x-x2가 뭐가 되면 돼요?

m:n이 되면 돼서 이렇게 이렇게 계산을 하면 공식 저게 나오겠죠? 그만할까요? 굳이 계산하는 거 할 필요 없죠? x=으로 정리를 해주면 저 아이가 나옵니다. 그런데 이 과정은 생략을 할게요.

결국 우리는, 그러니까 그 선분들 사이의 길이 구하는 거 잘 알고 있고, 수직선상에 있는 선분 길이 구하는 거 다 아니까 걱정 없어요, 구할 수 있어요. 지금부터는 계산하는 것만 기억하도록 할게요.

저 공식 기억할 생각 없거든요, 나 안 외울 거예요. 아까랑 똑같이 가보겠습니다. A점의 좌표 x1 쓰세요. B점의 좌표 x2 쓰세요. 그리고 m:n으로 외분이라고 했죠? 똑같이 m:n이라고 써요.

여기까지 하면 작대기 긋는 것도 할 거야. 그러면 뭐랑 똑같아요? 내분이랑 똑같죠? 뭐가 차이를 둬서 외분이라는 것을 아느냐? 빨간펜을 준비하시고 마이너스 여기 그어주세요, 동그라미 해주세요. 이제 끝났어요.

이런 외분점이에요, 알겠어? 그러니까 뒤쪽 편에 마이너스만 붙여줘요. 그런 어떻게 돼? 아까랑 똑같은 행동 할 거예요. 둘이 더해, 그런데 마이너스 붙어 있으니까 m-n이겠지? 맞아요.

그리고 이렇게 둘이 연결되어 있네, -nx1+mx2, 끝. 같이 보이죠? m-n분의 mx2 먼저 쓰고 -nx1, 순서 상관없죠, 더하기니까, 그렇지? 됐어, 이렇게 구하는 거예요. 됐어요?

좌표 둘에, 여러분 이거 그림 기억하면 앞으로 풀 때 헷갈리지 않아요, 평생 기억할 거야. 그런데 이거만 주의하세요. A, B 좌표 순서 그대로 유지해야 됩니다. m:n 순서 그대로 유지해야 됩니다, 그렇죠? 

이게 바뀌어버리면 이제 난리 나는 거예요. 그래서 그것만 여러분들이 조심하시면 다른 부분에서는 이 문제 때문에 힘들 일은 없을 겁니다. 그래서 외분 이렇게 된다는 것만 좀 기억을 해주시면 될 것 같아요.

그리고 난 다음은 간단해집니다. 선분 위에서의 내분, 외분. 이제 좌표평면입니다. 아까는 수직선상이었잖아요. 이제 좌표평면으로 넘어가 볼 건데요, 좌표평면으로 넘어가면 간단해요. 그림만 볼게요. 그림만 봐요.

이게 이 그림을 이해하는 게 더 중요한 거 같아요. 비율이 그대로 유지가 되면서 가는 거예요. m:n이죠? 보여요? 여기에서요, 선생님이 재미있는 그림을 그려볼게요. 뭐냐면 x축에 평행하게, 이렇게. 

y축에 평행하게 이렇게 그리면 삼각형 2개가 예쁘게 보이죠? 여기는 직각이겠지, 여기도 직각이겠지. 삼각형 2개가 예쁘게 보이죠? 그러면 봐봐요. 삼각형의 입장에서는 m:n입니다, 빗변의 길이가. 맞아요?

그리고 이 삼각형 2개 지금 각 같죠? 이거 우리 어렸을 때 배워요. 동위각, 기억나요? 알면 똑똑해요. 몰라도 되는데 그냥 평행선상에 두고 이렇게 했을 때 같은 위치에 있죠?

동위각 이런 말 쓰는데 몰라도 돼요, 수능에 안 나와요, 안 나와요. 그런 게 있었다는 것 정도만 기억해도 돼요. 여러분이 중학교 때 공부를 좀 열심히 했다면 그 말이 '맞아요' 이런 거 좀 있더라고요.

어쨌든 그렇고 90도니까 여기도 각도 어떻겠어요? 같겠죠? 세 각이 서로 같은 삼각형입니다. 닮음이죠? 비율이 유지가 되겠죠? 빗변의 길이의 비율이 m:n이라면 여기 변의 길이의 비율도 몇이겠어요? m:n이겠죠.

그래서 지금 보면 그림에 이렇게, 교재에 보면 m:n이라고 적혀 있죠? 마찬가지로 이 변의 길이들도 비율이 그대로 m:n으로 유지가 되겠죠? 그러니까 어때요, 여기도 m:n으로 유지가 되겠죠. 됐어요? 그러면 생각해봐요.

좌표인데, 좌표인데 x점만, x좌표 입장에서만 볼게요. x들만 뽑아서 생각하면 여기가 x1, 여기가 x2고 x1과 x2를 m:n으로 내분하는 점이 우리가 원하는 그 점의 x좌표가 되죠? 맞아요?

그러니까 x는 x들끼리 m:n으로 내분해주면 내가 원하는 내분점의 좌표 x가 나올 거예요. 마찬가지로 y들은 어때요? 여기가 y1이고 여기가 y2예요.

그런데 그 점을 m:n으로 내분한 점의 좌표, y좌표가 누구의 y좌표냐면 내가 원하는 그 점의 y좌표예요. 그렇다면 다시 이번에는 y는 y끼리 m:n으로 내분해주면 내가 구하고자 하는 y좌표가 나오겠죠.

여러분은 뭐라고 쓰면 되겠어요? x는 x끼리, y는 y끼리, 이렇게만 적어주시면 돼요. 그리고 이거는 어떻게 구한 거겠어? 아까 했던 그림 그대로 가는 거죠? x는 x끼리니까 여러분 계산할 때 이렇게, x는 x끼리 써주세요. 

m:n 내분이라고 했죠? m:n 내분입니다. 뿅뿅 쓰겠죠, y는 y끼리니까 어때? y1, y2, m:n이죠? m:n, 뿅뿅 해주면 되겠죠? 끝, 이게 내가 말하는 그 좌표입니다. 저는 써볼게요, 여러분은 이 그림까지 그려놓으면 돼.

이제 어떻게 되겠어? 밑에 있는 애들끼리는 더하랬고, 그다음에 이렇게 곱하랬고 이렇게 곱하랬으니까 쓰고 둘이 어떻게? 더해, 이게 누구라고요? 내가 구하고자 하는 내분점의 x좌표예요. 여기는? m+n분의, 이렇게 이렇게.

ny1+, 이렇게 이렇게 my2, 뿅, 끝. 끝, 됐죠? x는 x끼리 y는 y끼리 된다는 것만 기억하고 있으면 문제는 사실 얘가 나오지, 좌표평면이, 더 복잡하니까. 이렇게 된다, 끝. 이렇게만 알면 되는 거예요, 그렇죠?

계산도 쉽고 어렵지 않고 식도 그림으로 그리니까 바로 바로 떠오르고, 이제부터는 여러분 내분, 외분에 대한 고민, 걱정은 없습니다, 그렇지? 외분점 마찬가지입니다. 비율이 그대로 유지되기 때문에 여기도 뭐?

x는 x끼리, y는 y끼리 적어주면 끝나면 거죠? 그리고 어떻게 구한다고? 아까 좌표 그대로니까 x1, x2, y1, y2 쓰시고 어떻게? m:n, m:n 쓰시고 그다음에 뭐해요? 그렇지, 마이너스. 문제 읽을 때 외분, 이 말 잘 읽어요, 알았죠?

내분, 외분 한 글자 차이다 보니까 잘 눈에 안 들어와요. 나만 그럴 수 있지만, 어쨌든. 마이너스 붙이고 마이너스 붙이고 작대기 그어주면 끝났습니다. 그러면 어떻게 돼? m-n분의 -nx1+mx2 이렇게 되겠죠? 또 여기는?

그렇지, m-n, 둘이 더하니까 분의 -ny1+my2, 끝. 이것이 뭐다? 우리가 구하고자 하는 외분점 Q의 좌표가 되는 겁니다. 간단하죠, 그렇죠? 이렇게만 여러분들 구해주시면 되는 거예요. 전혀 어려울 거 없습니다.

내분, 외분 알고 나면요, 오늘 할 내용들 거의 끝났어요. 살짝만 더할 건데 잠깐 또 우리 쉬었다가 할까요, 그렇죠? 머리도 아파지니까. 외울 내용이 조금 있었습니다, 그림만 기억하면 되는 것이었고.

오늘이랑 다음 시간 해가지고 그 집중력 키우기 했던 저의 고3 이야기를 좀 해볼까 해요. 그러니까 집중력을 기르는 방법을 되게 많은 학생들이 물어보는데 거기에 도움이 될 만한 이야기는 다음에 해줄 거고요.

오늘은 집중력 키우기와 관련해서 그 바보 같았던 저의 고3 에피소드들을 얘기해주려고 하는데, 저의 친구들이 좀 괴짜예요. 친구들이 괴짜여가지고, 그 시야를 차단하는 방법에 대해서 우리가 되게 많이 고민을 했어요. 

저의 고3 이야기를 하다 보면 다들 꽤 말광량이었다는 생각이 드는데, 어디선가 얘기를 한 적이 있는데 여러분은 처음일 수도 있어. 안경 낀 친구들이 많잖아요, 저도 안경을 꼈었고.

우리가 거기 승마하는 경주 말들이 앞에만 본다고 하더라고. 그래서 하드보드지를 준비해와가지고 안경에다가 이렇게 붙였어요. 그러면 책만 보이잖아, 나름 옆에는 안 보여요. 괜찮은 방법이 될 수는 있어요, 여러분.

하드보드지를 붙이고 공부를 하는데 그것의 장점은 딱 하나 있더라고요. 주변 친구들이 웃겨요. 정말 재미있었습니다. 그 친구한테, 제가 붙이지 않았어요. 

그 친구한테 붙여놓게 하고 제 앞에 앉도록 한 다음에 그 친구를 계속 불렀거든요. 그런데 그 친구만 보통 이렇게 돌아보면, 한 45도선에만 있어도 우리가 옆에가 보이잖아요.

그래서 약간만 돌아봐서 '어, 왜?' 이렇게 하면 되잖아요, 뒤에 있다가. 그런데 그 친구는 '유빈아' 이렇게 부르면 '왜?' 이렇게 하는 거예요.

항상 그렇게 우리를 돌아보는데, 착한 친구여가지고 '아니야, 아니야. 됐다, 됐다, 지우개 괜찮아' 이러면 또 이렇게 공부해요. '야' 그러면 또 '왜?' 이렇게 돌아봐서 그게 너무 웃겨가지고 한참 했었습니다, 집중력 키우기.

그런데 그게 큰 도움은 안 됐었고요, 두 번째는 그래, 그러면 시야를 차단하는데 하드보드지는 너무 주변 사람들한테 웃김을 준다. 그것도 피해를 줄 수가 있잖아요, 친구들도 공부해야 되는데.

그래서 이거는 아닌 것 같다고 해서 두 번째로 했던 게 뭐였냐면 후드티를 이용해보자는 거였어요. 후드티 있잖아요. 우리 그 체육복 후드티는 컸어. 후드를 딱 뒤집어쓰면 시야가 정말 이만큼만 딱 차단이에요.

여기에서 짚업까지 하고 나면 딱 이만큼, 나의 시야가 이만큼 딱 생겨. 이렇게 딱 무슨 망원경 낀 것처럼 이렇게 하고 공부를 해요. 좋아, 처음에는 책만 보이니까. 그런데 그것의 단점은 잠이 굉장히 많이 오더라고요.

귀가 닫히고 시야가 닫히면 어떤 느낌이 드냐는 포근해요. 여러분들 알걸? 그래서 공부할 때 후드 뒤집어쓰는 친구들 있잖아요. 대체적으로 자요. 잠이 잘 오고요, 따뜻해요.

그게 내 호흡이 약간 그 안에 갇히면서 나의 그 호흡의 따뜻함을 느끼면서 잠이 와서 잘 잘 수 있거든요. 그것도 집중력을 기르는 데는 실패를 했던 일이 있었습니다.

생각해보면 집중력을 기르겠다는 거짓말 같고 그냥 재미있고자 해서 했던 일이었는데 다음 시간에는 제가 집중력을 기르기 위한 진짜 좋은 방법들을 알려드리도록 할게요, 도움 될만한 이야기. 

이거는 좀 바보 같았던 이야기들을 해봤습니다. 오늘 힘들었으니까. 그다음은 이제 무게중심에 대한 이야기로 넘어가 보도록 하겠습니다.

삼각형의 무게중심인데요, 이 내용은 사실은 우리가 수학 1임에도 불구하고 우리 수학 1 시간 마지막은 10강에 삼각형 특집을 만들어놨어요.

삼각형과 관련된 내용들 중에 우리 등비급수, 이런 곳에서 쓰이는 것들 많잖아요, 삼각형 넓이라든가 이런 내용들.

그런 내용들을 좀 10강에 넣으려고 수1 내용이 아니지만 그쪽에 넣어서 무게중심에 대한 성질은 그 시간에 조금 더 언급을 하도록 하겠습니다. 그런데 이거는 살짝만 봐둬요.

무게중심 좌표를 구하는 방법은 내분과 관련돼서 있었습니다. 일단은 그냥 팩트만 기억해도 좋아요. 팩트만 기억해도 여러분들이 식만 기억해도 문제 푸는데 전혀 지장은 없습니다. 뭐냐면, 어떻게 구하나 보세요.

x좌표들끼리 더해서 3으로 나눕니다. y좌표들끼리 더해서 어떻게? 3으로 나눕니다. 그게 뭐가 된대요? 무게중심의 좌표가 된대요, 끝. 되게 좋죠? 이게 다예요. 정말 괜찮죠?

그래서 무게중심 문제가 나왔는데 이 식을 모르면 못 풀지만 이 식을 알면 누구나 맞힐 수 있어요. 알겠죠? 그래서 x끼리 더해서 3으로 나누고 y끼리 더해서 3으로 나눈다,

이렇게 기억하시면 되는 거고요, 그게 왜 그렇게 되는지만 볼게요. 무게중심의 성질 중에 이런 이야기가 있습니다. B와 C의 중점을 M라고 하면 A:M을 2:1로 내분하는 점을 우리가 무게중심이라고 불러요. 이거 성질 있어요.

이 내용은 10강에서 조금 더 언급을 할게요. 그러니까 중심좌표만 잡아볼게요. 2분의 x2+x3가 될 거예요, 중심이니까, 중점이니까. 그리고 y2+y3, 이렇게 되고, 그다음은 A:M을 2:1로 내분이니까 x는 x끼리죠?

그러면 생각해보자. x끼리니까 x1과 2분의 x2+x3를 몇 대 몇으로? 2:1로 내분, 슥슥 연결, 그다음에 어떻게 돼요? x좌표만 구해볼게요. 둘이 더하니까 3분의, 둘이 곱하면 x1, 둘이 곱하면 2 사라지면서, 그렇지?

x2, x3까지 합하죠, 어때? 무게중심에 x좌표 나오죠? y들도 마찬가지로 구하니까 뭐가 되겠어요? 3분의 y1, y2, y3 싹 다 더한 것이 되겠죠, 끝. 이렇게 구한 겁니다.

그래서 무게중심은 하늘에서 떨어진 공식이라는 건 절대적으로 없어요, 당연히 성질을 이용하는 건데 아마도 이 성질을 살짝살짝 까먹은 친구들 있을 거예요. 이 성질도 알아두시는 게 좋습니다.

이에 고난도의 문제, 어려운 문제들이 21번 이렇게 배치가 되는데 그림이 나온다면 이런 성질을 이용하는 것들도 나올 수가 있어요. 실제로 학평에는 출제가 된 적이 있었거든요.

그래서 이것도 쓱 같이 기억을 해주시면 좋겠습니다. 2:1로 내분된다는 것 정도. 오늘 배운 내용들을 바탕으로 문제를 풀어보도록 할게요, 보세요. 되게 쉬워, 간단간단해요. 계산만 하도록 하겠습니다.

일단은요, O, A, B라는 점들을 줬어요. 그들이 꼭짓점이 된대요. 삼각형 O, A, B 내부에 점 P가 있다고 합니다. 그랬을 때 OP의 길이의 제곱, AP의 길이의 제곱, BP 길이의 제곱의 합의 최솟값을 구하래요. 일단은, 그렇지?

식을 뭘 써야 내가 그림을 그리던 어떻게 하든 할 거 아니에요, 그렇죠? P의 좌표를요, 모르니까 (x, y)로 잡을게요. 어차피 O, A, B는 다 아니까. 됐어? 그러면 OP의 길이의 제곱은 얼마가 될까?

두 점 사이의 거리의 제곱 좋아요. 그거입니다. 그러니까 x끼리 빼서 제곱, y끼리 빼서 제곱. 이게 OP의 길이의 제곱이죠? 그다음에 AP의 제곱은? x끼리 빼서 제곱, 똑같은 일을 반복하는 거죠?

y들끼리 빼서 제곱, 여기에 이제 루트를 씌워주면 AP의 길이가 되는 거죠, AP의 길이. 여기에 루트 씌우면 OP의 길이, 그런데 어차피 제곱이니까 루트 없이 그냥 넘어가면 되겠습니다. 그다음 마지막 여기, 여기.

PB의 길이, 그러면 제곱하니까 이거 이렇게 해서 x제곱+(y-6)제곱, 이 값의 최솟값을 구하라고 합니다. 어려워요, 그렇죠?

x들은 x들끼리 뭔가를 만들어서 최소에 대한 정보를 찾아야 될 것 같고 y들은 y들끼리 뭔가 정리를 해야 될 것 같아요. 식을 조금 더 예쁘게 정리해 볼게요. 풀어서 쓰면 x3제곱이 총 3개, 3x제곱.

여기에서 6x가 등장을 하고요, 그리고 숫자가 9가 등장을 합니다. y들은 y3제곱, 아니죠. y제곱이 3개. 그다음에 -12y가 등장을 하고 여기에서 36이 또 등장을 합니다.

그럼 숫자는 숫자끼리 모은다고 생각을 하면 45라고 쓰면 될 것 같고요. x들 부분을 살짝 볼게요. 이 부분과 이 부분의 뭔가의 최소를 찾아야 돼. 제곱에 대한 거, 2차식에서의 최소, 2차식이라고 하면, 그렇죠?

2차함수가 떠오르고 최소에 대한 정보라고 그러면 우리는 꼭짓점이 떠올라요, 그렇죠? 그러면 x부터 가보도록 할게요, 바꿔서. 3(x-1)의 제곱으로 쓰면 얘랑 비슷하게 되죠? 3x제곱-6x까지 됐는데 내가 어떤 숫자를 더 더했지?

그렇죠, 내가 +3을 했어요. 그러면 -3 써주면 되고 더하기, 여기도 3(y-2)의 제곱으로 써주면 3y제곱-, 4y에 3 곱하니까 12y까지 되는데 +4×3, 그러면 12만큼을 내가 더 더한 거죠? 빼줘요. 그리고 원래 있던 45. 

그러면 식이 어떻게 되나 보세요. 3(x-1)의 제곱+3(y-2)의 제곱, 그리고 남아 있는 숫자는 15 빼니까 30 남아 있죠, 그렇죠? +30. 맞아요? 그렇게 됩니다. 그러면 여기에서 생각해봐요.

제곱한 형태잖아요, 이들은 무조건 0보다 크거나 같아요. 여기도 제곱한 형태니까 0보다 크거나 같죠? 이 값이 최소가 되려면 x가 얼마면 되겠어? 1이면 0이 될 거고 y가 2면 또 0이 되면서 사라지겠죠?

즉 P의 좌표가 (1, 2)면 여기가 다 사라지면서 최솟값 얼마가 나오겠어? 30, 그래서 정답은 30이 되는 겁니다. 두 점 사이의 거리로 시작해서 무엇으로 끝났어요? 그렇지, 결국 제곱식 형태까지.

2차함수의 그래프 생각하면서 꼭짓점에 대한 정보가 결국은 중요하다, 이런 쪽으로 간 거죠, 그렇죠? 이게 이제 원의 방정식을 생각을 하는 친구들이 있어요.

좋아요, 원의 방정식, 그 개념으로 생각해서 문제를 풀어도 좋은데 아직 내가 원의 방정식 언급을 안 해서 2차함수에 대한 이야기로 넘어갔습니다.

x가 제일 작아질 수 있도록 하는, y가 그 값이 제일 작아질 수 있도록 하는 1, 2를 뽑아낸다, 이렇게 풀어주면 되겠죠, 그렇죠?

이 단원의 내용이 완전히 단독 출제되는 것은 굉장히 쉬운 문제고요, 그보다는 조금 더 복잡하게 나옵니다. 얘는 진짜 단독 출제인데 넓이에 대한 개념이 가고 있어요. 그래서 여러분 그림을 좀 그려주셔야 됩니다.

어려운 내용은 아니에요, 차근차근 볼게요. 일단은요, A, B, C가 있는데 BC를 3:1로 내분한다고 하니까 제가 그림을 이렇게 그려볼게요. BC 길이를 좀 길게 하려고.

BC 길이를 3:1로 내분하는 점인 P를 먼저 표시해 보도록 하겠습니다. 3:1이니까 4등분을 해서, 그렇죠? 3만큼, B로부터 3만큼, C로부터 한 칸만큼, 이 점이죠? 이 점의 좌표가 뭐라고요? P라고 한대요. 됐죠? 아무 문제 없죠?

그리고 난 다음에 뭐래요? AP를, 이 길이인데 AP를 어떻게 한다고 했냐면 3:1로 이번에는 외분을 한대요. 그러면 3:, 어딘가 Q가 있다면 여기 길이가 3, 여기서부터 여기까지가 1이 돼야 되죠? 맞아?

Q라고 점을 잡는다면 AQ의 길이는 3, QP의 길이는 1이 돼야 됩니다. 그러면 이만큼을 한 칸으로 절반, 절반이 될 수 있으면 되잖아요. 그러니까 어떻게? 여기 중간만큼을 잡아서 그만큼 P가 간다고 잡으면 여기가 PQ겠네, 그렇지?

P로부터 한 칸만큼 간다고 하면 여기가 Q, 알 수 있겠어요? 이러면 3:1이 되잖아. 돼요, 돼요? 됐어요? 이렇게 Q를 잡는 겁니다. 그리고 문제에서 뭐라고 물어봤냐면 ABC의 넓이로 뭐를 나누어줘요? 

CPQ의 넓이, 이 넓이를 나누어주는 거네, 그렇지? 그러면 생각을 해보도록 할게요. 어차피 비율입니다. CPQ의 넓이의 비율을 제가 1이라고 할게요. 그러면 ABC의 넓이가 얼마가 되는지 보여주면 되죠?

내가 얘를 넓이 1로 잡았어. 그러면 봐요. 이 길이와 이 길이와 이 길이가 다 같죠? 맞아? 그리고 AQC라는 삼각형 입장에서 봤을 때 높이는 변하지 않아요. 즉 밑변의 길이가 여기는 1이고요, 여기는 2가 되는 거네.

그러면 한 칸이었다면 한 칸, 한 칸 총 2칸짜리가 되겠죠, 누가? APC가. 또 한 번 더 가요. APC와 ABP의 비율을 생각을 하면 높이는 변함이 없는데 밑변의 길이가 1칸:3칸입니다.

그러면 얘의 넓이가 2가 됐다면 얘의 넓이는 3을 곱해서 총 얼마? 6이 되겠죠. 전체 넓이는 얼마예요? 8이 되는 거죠. 정답은 얼마? 8이라고 해주시면 끝나는 겁니다. 가능해요?

내분점, 외분점을 잘 잡고 그 밑변의 길이의 비율 변화로 우리가 넓이를 찾아가는 겁니다. 높이가 변하지 않았다면 밑변의 길이 비율이 결국 넓이를 만들어내는 거거든요.

그거로 뭔가 문제적 남자 풀이하듯이 수학 아니라고 생각하고 여러분들이 풀어주시면 조금 더 이 문제는 재미있게 풀 수 있을 거예요. 계산이 많은 문제도 아니고요, 그림을 그려보시면서 이해를 해가면서 풀어야 돼요, 알겠죠? 

이렇게 한 번 해보도록 할 거고요, 3번도 한 번 가볼게요. 3번은 쉬워요. 3번은 여러분 쉬어가는 코너. 뭐라고 했냐면 두 점을 줬습니다. 그리고 1:2로 외분하는 점의 좌표를 (x, y)라고 한대요. 외분점 구하라는 말이죠, 쉽죠, 그렇죠?

3번쯤에서 조금 쉬어가도록 배치를 했습니다, 3번 한 번 볼게요. 외분점 구하라는 거니까 x는 x끼리, y는 y끼리, 이렇게. 1:2, 외분이다, 그렇지? 그래서 마이너스 꼭 표시해주고, 또?

4, 5를 1:2인데 마이너스 붙여서 표시해주고, 이렇게 이렇게. 대각선, 다 됐다, 그렇지? 이거예요. 계산만 해주면 되겠다.

둘이 더하니까 -1분의 둘이 곱하니까 4, 둘이 곱하니까 -2, -1분의 둘이 곱하니까 -8, 둘이 곱하니까 +5 하면은 값은 얼마가 되나 보세요. 좌표는 -2, 여기는? -1분의 -3이니까, 그렇죠? 이렇게 나오면 되겠죠?

이것만 여러분들이 계산을 해주면 되는데 제가 뭔가 계산을 잘못한 게 있군요, 그렇죠? -4를, 미안해요. 우리가 이게 양쪽으로 대화가 되면 참 좋을 텐데, 그렇죠? 여러분들 보면서 이상한 행동을 하고 있다고 느꼈을 거예요.

2랑 -2랑 곱하면서 -4입니다, 미안. 괜찮지, 그렇지? 그렇게 해서 (6, 3)이 나오게 되겠죠? 그래서 이 둘을 곱하래요. 그래서 정답은 18이라고 해주시면 되겠습니다.

이런 식으로 눈 다 뜨고, 이렇게 계산 실수하시면 안 됩니다, 여러분. 제가 다 할 테니까 여러분들은 실수하지 마세요, 알겠죠? 점점 더 뭔가 선생님을 하는 시간이 길어지면 뻔뻔해지는 거 같아, 그렇죠? 뭐, 왜?

그러면서 하는 거 있잖아요. 저를 가르쳐주던 선생님들도 그러셨던 것 같아요.

틀려, 선생님 저거 답이 3이라고 그러면 그래, 너 잘하고 있다, 너가 열심히 하고 있는지 보려고 선생님이 일부러 틀린 거야, 이런 얘기 하셨잖아요, 그렇죠? 안 그러시나? 요즘 선생님들도 그러실 텐데, 그렇지?

4번 한 번 보도록 하겠습니다. 4번 오늘 마지막 문제니까요, 여러분 집중해서 보세요. 문자 많지만요, 어렵지는 않고요, 이거 제가 수정해서 올려드리도록 할 텐데 혹시나 미리 뽑은 친구들 있을까봐. Q예요, Q.

P로 되어 있는 친구들 있을 거예요. 수정해서 올려놨어요. Q로 봐주세요. 그렇게 해서 한 번 보도록 하겠습니다. 좌표평면 위에 있는 일직선, 좌표평면 위에 일직선 위에 있지 않은, 한 직선 위에 있지 않아요.

A, B, C가 있는데, 당연하지. 꼭짓점으로 하는 삼각형으로 만들 거거든. 그러니까 한 직선 위에 있으면 안 되죠, 그렇죠? 맞아? 됐어요, 그리고 뭐라고 했냐면 그 ABC의 무게중심, 땡큐. 무게중심 나오면 좋아하시면 돼요.

세상에서 가장 간단한 계산이 무게중심이에요. 가볼까요? 어떻게 계산하면 되지? 그렇지, x들은 x들끼리 더하세요. 그래서 3으로 나누어요. 더해볼게요. 1+6-p+8+p죠?

여러분이 처음부터 계산을 자신 있게 할 수 있었던 이유는 뭐냐면 -p, +p하면서 이 문자인 p는 사라질 것이라는 것을 알고 있는 거지. 그러면 계산이 얼마가 돼요? 7, 5가 되죠? 5, 이렇게 되는 겁니다.

y좌표도 마찬가지로 '3분의'로 쓰면서 자신 있게 볼 수 있죠, 왜? 5+1+q가 있고요, +9-q가 있습니다, 그렇죠? 그래서 q들은 지워내면 되겠습니다. 뭐가 남습니까? 3분의 15니까 또 5네요, 좋다, 그렇지? 

무게중심의 좌표가 (5, 5)라는 것을 이렇게 세 줄로 길게 만든 겁니다. 안 그래? 그렇죠? 고생하셨습니다, 이렇게 생각하면 돼요. G 나왔습니다. 그다음 뭐라고 했냐면 AG를 3:1로 외분한대요, 이번에는.

다시 시작인 거지, 그렇지? A 있고요, G 있습니다. 이들을 3:1로 외분한다고 했습니다. x는 x끼리, y는 y끼리죠? 오케이, 그러면 가볼게요. 1, 5를 3:1로 외분이니까 마이너스 붙여준 거랑 또 5, 5네요, 이번에는.

5, 5를 3:1로 외분한 거랑, 이렇게죠? 이거 좌표만 구해주면 우리 답은 끝납니다. 계산해 주세요. 둘이 더하니까 2분의 -1+15, 2분의 -5+15, 그러면 얼마예요, 여기는?

14, (7, 5)가 돼서 정답은 a, b 합하라고 했으니까 12를 써주시면 되는 거겠죠, 그렇죠? 그런데요, 사실은, 사실은 제가 일부러 계산을 했지만 이 과정은 필요해요, 필요 없어요?

필요 없어요, 여러분들은 사실상 x에 관한 것만 생각하고 여기는 그냥 그대로 5라고 써주면 돼, 왜일까? 그렇죠, (1, 5)랑 (5, 5)를 한 번 생각해봐요. 1이 여기에 있고 5가 여기에 있어요. 5는 여기에 있겠죠?

(1, 5), 이 점 있고 (5, 5), 이 점 있어요. 사실상 A랑 G는요, 연결하면 y는 5라는, y는 5라는 일직선상에 존재를 합니다. 거기에서 3:1로 외분하는 점이라고 하면, 너무 갔어.

좀 덜 가야 되겠다. 3:1로니까 여기겠죠, 이 점 구하는 거잖아요, 사실상. 그렇죠? 그러면 x좌표에 대한 것은 생각해야죠. 3:1로의 외분이라는 것을 생각해야 되지만 y좌표는 어때요?

계산할 이유가 없죠, 그냥 5가 나올 테니까. 맞아요? 그리고 또 이런 것도 있어요, 사실은. 그림을 살짝만 그려봤던 친구라면요, 이것도 계산할 필요가 없는 거 알아요?

아까 우리가 문제 2번 풀면서 그려봤으니까 느꼈겠지만 3:1이라는 거, 외분에 대한 것은 이 길이와 여기 길이와 여기 길이가 서로 거예요. 즉 여기 둘, 1과 5의 중간점이 얼마지? 3이지? 즉 2칸, 2칸, 또 2칸 가는 거잖아요.

5로부터 2칸 가니까 얼마예요? 7이지, 7. 그래서 혹시나 이 그림을 그려본 친구들이라면 y좌표는 그냥 5고 x좌표는 7이라는 것을 생각할 수도 있는 거예요.

그러니까 여러분들이 공식을 알고 기억하고 외우는 것이 전부 능사는 아니고요, 그림에 대한 것을 해석할 수 있으면 오히려 가끔은 더 빠르게 풀 수도 있거든요. 

그래서 내가 식이 기억이 안 난다고 긴장하지 말고 그래프 한 번 그려보는 것도 참 좋은 방법이 됩니다. 알겠죠? 오늘 이렇게 해서요, 우리 내분, 외분이라는 내용들을 싹 다 다뤄봤습니다.

여러분들 더 이상 이 내용 가지고 어려울 일은 앞으로 없을 겁니다. 그림 꼭 기억하세요. 좌표, 좌표 쓰고 몇 대 몇 쓰고 대각선 아시겠죠? 이것만 잘 알고 있으면 될 것 같습니다.

오늘도 수고 많았고요, 우리 다음 시간에는 또 재미있는 도형과 관련된 내용으로 다시 찾아오도록 할게요. 수고 많았어요, 여러분. 안녕.

. 




