좋아요. 직선의 방정식 벌써 두 번째 시간에 들어왔고요. 지난 시간에는 직선의 방정식 구하는 가장 기본적인 방법에 대해서 같이 생각을 해봤습니다. 

그 과정이 너무나 소중하니까 여러 번 반복해서 설명하다 보면 자연스럽게 공식은 매번 하는 얘기죠. 여러분이 설명하다 보면 습득이 되는 게 공식이지. 

열심히 공식의 결론을 가지고 빨간펜으로 또 막 형광펜 칠해가지고 어디다 막 적어놓고 외우는 것이 절대로 아니라고 말씀을 드렸죠. 그 방법대로 여러분 충분히 충실히 잘 하고 있다고 믿고요. 

정말 진짜 그렇게 돼서 대한민국 전체의 수험생들이 아무도 수학을 포기하지 않는 그런 아주 좀 밝은 사회가 됐으면 좋겠다는 그런 생각을 오늘도 하게 됩니다. 

자, 여러분 직선에 관련된 이야기 두 가지를 알면 된다고 그랬어요. 하나가 뭐였어요? 기울기. 또 하나는 뭐였어요? 지나는 점. 그래서 두 가지 요소가 필요한 거예요. 

직선의 방정식을 구하려면 두 가지 요소. 하나는 기울기, 하나는 지나는 점. 기울기가 예를 들어서 뭐 뭐라고 할까요. 기울기가 예를 들어서 2분의3이고 지나는 점이 (1, -2)인 직선의 방정식을 구하라. 

이렇게 되어 있어요. 기울기가 2분의3이고 (1, -2)를 지나는 직선의 방정식을 구하라. 그럼 어떻게 한다고 그랬어요? y는 기울기를 쓴다. 2분의3(x- 지난 시간에 했었던 공식이잖아요. 

x-지나는 점의 x좌표, 그 다음에 지나는 점의 y좌표는 그대로 쓴다. 이렇게. 기억나죠. 이렇게 처리하시면 되고, 이것을 전개해야 되니까 전개하고 나면 y=2분의3에 대해서 x 이렇게 나오고, 

이렇게 하면 -2분의3, -2분의4니까 -2분의7이다. 이렇게 정리하시면 되죠. 되죠? -2분의3, -2분의3이니까 -2분의7이다. 그래서 최종적인 답, 답을 쓰라고 그러면 

이런 느낌으로 y=ax+b꼴이라고 그러죠. y=x에 관한 일차식 이런 패턴이고, 이때 여러분 여기 x의 계수가 2분의3인데 2분의3 어디에서 왔어요? 여기에서. 그게 어디에서 온 거야? 기울기. 

그래서 아, 일차항의 계수는 무조건 기울기구나. 이것을 알 수 있고, 일차항의 계수가 바로 기울기라는 사실을 알 수 있고, 그 다음에 여러분 그 저기 그 방정식 이차함수와 

이차방정식의 관계에서 많이 연습했지만 x절편 찾으려면 y대신 0 대입 했을 때 x값. 또 절편 찾으려면 x대신 0 대입했을 때 y값인데 가만히 보니까 x대신 0 대입하면 y값은 우변에 있는 상수항. 

다른 말로 여기에서 b가 해당되는 거잖아요. 그래서 이 b가 y절편에 해당되는 것 정도까지는 기억하고 있는 것이 편리해져요. y=ax+b꼴로 만들었을 때 x의 계수가 얼마다? 기울기. 그럼 여기는 뭐야? 

시작, y절편. 그러니까 앞으로 이런 직선이 나왔다. -2x+1이 보인다고 그러면 아, 기울기가 -2고 y절편이 1인 직선이라고도 이야기할 수 있어야 된다는 말씀을 다시 한 번 드리면서 

이게 최종적인 답이에요. 그런데 잘 들으세요, 이제부터. 이제부터 잘 들으셔야 돼. 이렇게 답을 쓰는 경우는 함수 형태로 쓰는 거고요. y=일차식이니까 일차함수 형태로 쓰는 거고, 

일반적인 직선의 방정식은, 일반적인 직선의 방정식은 이런 느낌으로 처리하는 경우도 있겠지만, 이것의 일반형이라고 그래서 한쪽에다 다 넘겨요. 그리고 우변을 0으로 만든다고. 

그러니까 여기에 있는 y를 우변으로 넘겨서 2분의3x-y-2분의7=0 이런 식으로 우변을 0으로 만들고, 여기에서도 가만히 내버려 두지 않고, 분수에서 탈출을 하려면 양변에 2를 곱하면 

분수에서 탈출이 가능하잖아요. 그래서 3x-2y-7=0 이런 식으로 표현하는 경우가 훨씬 더 많다는 거지. 그러니까 이 얘기나 이 얘기는 같은 거고, 이 얘기는 이 얘기와 같은 거니까 답은 이런 형태, 

이것은 형태일 뿐이지만 이런 형태로 답을 써도 좋고, 이런 형태로 답을 써도 좋은데 이런 형태로 쓴 답을 사람들은 함수형으로 썼다. 아니면 표준형 그러기도 하고 스탠다드 타입, 

표준형 그러기도 하고 이럴 때 이런 패턴을 일반적인 형태 노말 타입이라고 그래서 일반형 이렇게 표현하기도 합니다. 아무튼 이 직선과 이 직선은 한쪽으로 넘긴 다음에 양변에 2를 곱한 거니까 

결국 같은 직선이 되는 거죠. 그런데 여러분 이게 더 많이 나오겠어요, 이게 더 많이 나오겠어요? 어, 이게 압도적으로 많이 나와요. 어디에서는? 고등학교에서는. 중학교 때 이게 더 많이 나오겠지만 

고등학교 때는 물론 이것도 나오지만 이것도 많이 나온다. 훨씬 더 많이 나온다. 그래서 직선이라고 그러면 앞으로는 y=ax+b 이것만 직선이 되는 것이 아니라 어떻게? 그렇지. 

ax+by+c=0 형태는 무조건 다 직선이 된다, 이렇게. 그래가지고 이 형태가 바로 이 형태고, 이 형태가 이 형태라면 여기에서는 이렇게 표현하면 함수인 것만 표현할 수 있다. 

그 얘기는 뭐냐면 y의 계수가 1인 것만 표현할 수 있는 거잖아. 하지만 이럴 때는 y의 계수가 0일 때도 표현이 가능한 거니까. 이게 훨씬 더 이것보다 큼지막한 표현이라는 거죠. 

훨씬 더 넓은 표현으로서 이야기할 수 있는 거니까 앞으로는 뭐라고 기억하느냐? 직선 그러면 이렇게 y=ax+b 형태도 가능하겠지만 직선 그랬을 때 이런 느낌이에요. 

x 일차, y 일차, 상수항, 0 이런 패턴. x에 관한 일차항, y에 관한 일차항, 그 다음에 상수항=0 이런 패턴이 바로 직선의 방정식의 가장 일반적인 형태. 이것을 뭐라고 부른다고요? 일반형이다. 

이렇게 이야기를 한다. 고등학교 과정에서는 이렇게 일반형태로 나타낸 것이 훨씬 더 많다는 이야기입니다. 그렇다면 여러분 지금까지는 눈에 이게 더 많이 익었는데 지금부터 어떤 과정이 필요하겠어요? 

이쪽으로 눈을 익히는 과정이 필요한 거잖아요. 그런데 가장 중요한 것은 뭐였어요? 기울기였잖아요. 여기에서 기울기가 얼마였어요? 2분의3. y절편이 얼마였어요? -2분의7이었잖아요. 

아, 이것을 그럼 여기에서는 어떻게 찾을 수 있겠느냐인데 아, 기울기가 2분의3이었던 것을 여기에서는 어떻게 찾을 수 있겠냐인데 그거는 뭐라고 보시면 되냐면 여기도 2분의3이 보이거든요. 

어떻게 얘기하면 돼요? 이렇게 얘기하면 되는 거예요. 마이너스 이것분의 이것. 마이너스 이것분의 이것. -y의 계수분의 x의 계수. 그러면 -y의 계수-2분의 x의 계수 3을 하면 2분의3이 나오고 

아! 그게 기울기구나. 그 다음에 y절편을 얘기하라고 그러면 여기는 -2분의7이 y절편인데 그것도 마찬가지로 -이것분의 이것을 처리한다. 그러니까 y항을 가운데로 놓고 -이것분의 이것이 바로 기울기. 

-이것분의 이것이 바로 뭐다? y절편이다. 이렇게 기억하는 방법이 아주 좋다. 왜 그러냐면 이런 느낌 때문에 그래요. 가장 일반적인 ax+by+c=0에서 이걸 표준형으로 바꿔보면 y에 대해서 정리해보면 

-ax-c잖아요. 그러니까 양변에 b분의1을 곱하면 -b분의ax-b분의c가 되는 거니까 기울기는 얼마다? -b분의a다. 그래서 이게 바로 기울기라는 뜻이고요. y절편은 얼마다? 

-b분의c니까 이것이 바로 y절편이다. 이런 얘기니까 아, 결국은 이렇게 일반형으로 주어졌어도 기울기와 y절편을 이야기할 수 있어야 되는데 -이것분의 이것이 기울기구나. 

-이것분의 이것이 y절편이구나. 이렇게 두 가지를 다 기억했으면 좋겠다. 그러니까 예를 들어서 이렇게 나오더라도요. 3x+4y+5=0가 나오더라도 '어, 선생님 기울기가 -4분의3이고요. 

y절편이 -4분의5입니다.'도 이야기할 줄 알아야 된다. y절편까지는 몰라도 돼요. 많이 나오지를 않으니까. 알면 좋지만 많이 나오는 것 아니고, 뭐 거의 대부분 기울기는 구할 줄 알아야 되니까 

기울기는 -4분의3이다. 이 정도는 이야기할 줄 알아야 되고. 아니면 뭐 이렇게 나오더라도 마찬가지죠. x-2y+1=0다. 그러면 딱 보자마자 기울기는 2분의1입니다. 이렇게. 돼요? 기울기는 2분의1입니다. 

이렇게. 따라서 4x-3y+1=0가 나오더라도 기울기는 얼마다? 시작, 3분의4입니다. 이렇게. 기울기는 3분의4입니다. 따라서 x의 계수와 y의 계수, 이 x항과 y항이 기울기를 결정한다는 사실을

알 수 있다는 얘기. 앞에 있는 두 개 항이 뭘 결정한다고요? 기울기를 결정한다는 것을 알 수 있다 이거야. 기울기 어떻게 구한다고? -이것분의 이거다. 이렇게 처리한다. 그러니까 앞으로는 잘 보세요. 

다시 이쪽으로 갈게요. 아까 조금 전에는 이 똑같은 문제를 가지고 안 지웠잖아요, 제가. 이 문제를 가지고 직선의 방정식을 어떻게 만들었지만, 함수 형태로 표준형으로 만들었지만 어떻게? 

기울기를 쓴다. x-지나는 점의 x좌표, 지나는 점의 y좌표 이걸 가지고 전개해서 정리했었지만 앞으로는 처음부터 그냥 일반형 형태로 나타내자. 이런 얘기에요. 왜? 기울기가 -b분의a가 기울기니까 

기울기가 2분의3이라고 그러면 3x-2y로 시작하겠죠. 표준형을 거치지 않고, 처음부터 일반형. 왜요? -2분의3-b분의a 그럼 --2분의3이니까 2분의3 나오잖아요. 그렇죠. 그러니까 이제 뭐만 알면 돼요? 

상수항 하나만 더 구하고 우변은 0 이렇게 만들면 이게 바로 최종적인 직선의 방정식인데 이 네모를 어떻게 구할 수 있다? 그렇죠. 눈치 채셨겠지만 지나는 점을 이용하지 않았으니까

지나는 점을 대입해서 성립한다는 뜻이잖아요. 여기에 x자리에 1을 대입하고, y자리에 -2를 대입하면 성립한다는 얘기니까 x대신 실제로 1을 대입하면 3이고요. 

y대신 -1을 대입하면 4니까 3+4 얼마야? 7이잖아요. 그런데 우변은 뭐가 되어야 돼요? 0이 되어야 되죠. 그럼 뭐가 필요해요? -7이 필요하죠. 그래서 최종적인 답은 3x-2y-7=0다. 

이렇게 곧바로 일반형으로도 나타낼 수 있어야 된다. '어, 선생님 어려운데요?' 뭐가 어려워요, 이게. 쉽잖아요. 하나만 더 해볼까요. 어려운 사람들을 위해서. -5분의3이 기울기고, 

(1, 2)를 지나는 직선의 방정식을 구하라. 해보세요. 기울기가 -5분의3이 되려면 맨 처음에 x항과 y항이 어떻게 생겨야 될까? 일반형으로 고치려면. 그렇죠. 3x+5y죠. 

왜? -b분의a가 -5분의3이 되어야 되니까. 여러분 지금 힘든 사람들을 위해서 이렇게 얘기해 드릴까요. 위에 있는 분자에는 x를 붙이세요. 

밑에 있는 것에 y를 붙이는데 여기 부호를 바꿔서 읽어주면 돼요, 이렇게. 그러니까 이렇게. 3x+5y 이렇게. 그게 바로 이거예요. 어차피 부호 바꿀 테니까. 여기에 있는 부호를 바꿔가지고. 

돼요? 여기에 x를 붙이고 부호 바꾸고 여기에 y를 붙인다, 이렇게. 3x+5y 이런 느낌. 그럼 뭐만 더 알면 되니까? 상수항 하나만 더 알면 최종적인 답이 나오는 거니까. 

그걸 알기 위해서는 뭘 대입하면 된다? (1, 2)라는 지나는 점을 대입해서 성립하도록 상수항을 만들어주면 된다. (1, 2)를 대입해볼까요. (1, 2)를 대입, (1, 2)를 대입하면 13이죠. 

그런데 우변은 0이 되어야 되잖아요. 13을 0으로 만드는 방법은 13을 빼야 된다는 의미에서 이렇게 답을 써줄 수 있다. 되죠. 하나만 더, 하나만 더, 진짜 하나만 더. 

기울기가 2분의7이고, 지나는 점은 (0, 1)인 직선의 방정식을 구하시오. 해봐, 시작 7x-2y 잘 했어요. 7x-2y (0, 1)을 대입하면 얼마에요? -2 따라서 2를 더하면 0이다. 이렇게 끝. 곧바로 만들 수 있죠. 

그러니까 이게 훨씬 더 빠르다는 거지. 뭐보다? 첫 번째 표준형으로 바꾼 다음에 일반형으로 고치는 것보다 어차피 더욱더 많이 나오는 게 이런 일반형이라면 

이렇게 기울기와 지나는 점이라는 두 가지 요소를 가지고 곧바로 이렇게 그 뭐죠? 직선의 방정식을 만들 수 있는 연습이 되어야 되고, 거꾸로 과정도 연습이 되어야 되고, 

거꾸로 과정이라는 것은 여기에서 기울기를 뽑아내는 방법인데요. 기울기를 -b분의a로 뽑아낼 수 있다. 얼마야? 2분의7. y절편은 -b분의c로 뽑아낼 수 있으니까 얼마야? 1. 

y절편은 1이고 기울기는 2분의7이라는 것도 여기에서 뽑아낼 수 있어야 된다. 이런 얘기에요. 돼요? 곧바로 시작하겠습니다. 첫 번째 문제부터 한 번 시작해 보도록 하죠. 

대표유형 1번 직선의 방정식 구하는 단순 문제들입니다. 두 점을 지나는 직선의 기울기와 같은 기울기를 같고, 기울기 구하세요. 기울기 여기에서 구하시면 되잖아요. 

두 점을 지나는 직선의 기울기 다 같이 x의 증가량분의 y의 증가량. x의 증가량 보실까요. x의 증가량 볼까요. x 얼마 증가했어요? 3요. y 얼마 증가했어요? 2요. 그래서 기울기는 3분의2. 

지나는 점 이걸 가지고 따지는 게 아니라 이 두 점을 지나는 직선의 기울기가 같은 기울기를 갖고, 점 (2, -1)을 지나는 직선의 방정식을 만들라고 그랬으니까 이 두 가지 요소를 가지고 

직선의 방정식을 만들라는 얘기에요. 보세요. 답이 일반형 형태로 되어 있어요, 표준형으로 되어 있어요? 일반형으로 되어 있잖아요. 그냥 일반형 그러면 안 되는데 어떻게 하면 돼요? 

2x 부호 바꾸니까 -3y로 시작하면 되죠. 2x-3y 이렇게, 이렇게. 돼요? 그런데 상수항만 더 만들면 되니까 (2, -1)을 대입해서 성립해야 되잖아요. (2, -1)을 대입하면 4+3이니까 7이잖아요. 

7이니까 당연히 7 빼야지 0 될 것 아니에요. 최종적인 답은 2x-3y-7=0고요. 여기에 있는, 그렇다고 해서 무조건 a를 2라고 그러면 안 돼요, 여러분. 

왜 그러냐면 여기에 양변에 두 배 해도 같은 직선이잖아요. 이래도 답이라는 거지. 0을 두 배해도 0이니까. 그러니까 앞이 4가 될지, 2가 될지 몰라요. 

그러니까 반드시 3개 중에서 하나의 계수는 맞춰줘야 된다고. 아, 여기 y의 계수가 -3으로 똑같잖아요. 이해 될걸. y 계수가 똑같으니까 x의 계수도 같고, 상수항도 같겠지. 따라서 a는 2구나. 

b는 -7이구나. 이런 결론이 나오고, 따라서 a+b의 값을 구하라는 얘기는 2와 -7을 더하니까 답은 -5입니다. 이렇게 정리할 수 있죠. -5라는 답이 있어요? 4번 이렇게 정리하실 수 있습니다. 

어렵지 않아요. 좋아요. 그 다음 문제. 2번은 세 직선이 한 직선 위에 있을 때 세 점이 한 직선 위에 있어요. 이 얘기는 이 얘기입니다. A라는 점도 보이고요. 하나는 (3, 2)네요. B라는 점도 보이고요. 

(3, -4)네요. C라는 점도 보여요. C라는 점은 (k, k+2)인데요. 얘가 한 직선에 있기 위한 k의 값을 구하라. 이렇게 되어 있어요. 같은 직선에 있다는 게 무슨 말이냐면 

이 두 점이 주어지면 이 직선의 기울기를 만들 수 있는데 이 두 점을 가지고 이 직선의 기울기를 만드나, 이 두 점을 가지고 직선의 기울기를 만드나 결과는 같겠죠. 

왜? 동일 직선상에서는 기울기는 모두 다 일정하다고 그랬으니까. 그러니까 이렇게 만들자는 거지. 아! 이 두 점을 가지고 기울기를 만들자. 이 두 점을 가지고 기울기를 만들자. 

이 두 점을 가지고 기울기를 먼저 만들어보세요. x의 증가량분의 y의 증가량 x 얼마 증가했어요? 6. y 얼마 증가했어요? 6만큼 줄어들었으니까 -6이다. 이렇게 써야지. 2에서 -4까지. 

따라서 기울기는 약분하면 얼마에요? -1이잖아요. 이 두 점을 가지고 기울기가 -1이 나왔다면 이 두 점을 가지고도 기울기가 -1이 나올 거고, 이게 싫다면 어떤 두 점을 가지고도, 그렇지. 

A점과 C점 이걸 가지고도 기울기는 똑같은 기울기가 나올 테니까. 파란색으로 한 번 해볼까요. 동그라미 친 것 가지고 한 번 해볼까. 기울기 만들어보세요. 

시작 x의 증가량 한 쪽에서 다른 한 쪽을 빼니까 k에서 -3을 빼니까 k+3이고요. 여기에서 이것을 빼니까 k+2에서 2를 빼면 k라고 정리할 수 있다. 끝났죠. 여기에서 k 구하는 거니까. 

대각선으로 곱한 거와, 뭐가? 분자는 대각선으로 곱한 거와 같다. 분자는 k는 대각선으로 곱하면 여기에 마이너스를 곱한 거와 같다. -k-3 이렇게. 이쪽으로 넘어가면 2k죠. 여기는 -3이죠. 

따라서 양변을 2로 나누면 최종적인 k의 값을 구할 수 있습니다. 답은 얼마에요? -2분의3 얼마나 쉬워요. 쉽죠. 기울기가 서로 똑같다는 것을 활용을 하면 k값을 손쉽게 구할 수 있습니다. 

답은 3번 이렇게 처리하시면 되겠네요. 맞아요? 3번은 매우 어려운 문제에요. 벌써 이런 문제가 나오다니 안타깝기는 해요. 너무 어려운 문제라서. 설명 들으면 또 쉬워져요. 

아주 또 재미있는 이야기 하나 할 텐데 여러분 예전에 항등식 공부한 적 있어요. 갑자기 또 항등식이네요. 항등식은 모든 x에 대해서 성립하는 등식이라서 항등식이라고 그러고 

항등식은 좌변과 우변이 서로 똑같다. 이렇게 말씀 드렸었고, 그러니까 예를 들어서 2x+1=2x+1 이런 게 바로 항등식이라고 그랬죠. 왜? x에다 1 대입해도 성립하고, 2 대입해도 성립하니까. 

그러니까 좌변과 우변이 똑같으면 이런 것들을 항등식이라고 그런다. 이런 것들을 항등식이라고 그런다. 항등식이라고 그런다. 이런 항등식 개념에서 여러분들이 이런 얘기 기억나세요? 

x에 관한 항등식이라는 것은 모든 x에 대해서 성립하는 거니까 예를 들어서 (a-2)에 대해서 x의 제곱 이렇게 되어 있고 (b-1)에 대해서 x+(c+2)=0가 얘가 x에 관한 항등식이 되도록, x에 관한, 

x에 관한 항등식이 되도록 예를 들어서 이런 문제가 나왔어요. 그 얘기는 무슨 뜻이에요? 모든 x에 대해서 다 성립한다는 얘기니까 이럴 때는 제가 이런 얘기했던 기억나나? 

x에 관한 항등식이라면 x에 대해서 내림차순으로 정리를 해봐라. 그런데 지금 제가 여러분에게 제시된 이 문장 자체가, 이 모습 자체가 x에 관해서 지금 내림차순 정리한 거예요. 

뭐뭐에 대해서 x의 제곱, 뭐뭐에 대해서 x, 그 다음에 x 없는 것=0니까 이렇게 x에 관해서 내림차순으로 정리가 돼 있으면 얘가 x에 관한 항등식이 되도록 ABC값을 정하라는 얘기는 무슨 말이냐면 

모든 x에 대해서 성립하라는 얘기니까 여기에 있는 x자리가 1억이 되든 -3조가 되든 항상 좌변이 0이 되라. 이런 뜻이고, 이와 같이 x에 관계없이 항상 좌변이 0이 되려면 x는 팔짝팔짝 뛰고 있으니까, 

팔짝팔짝 뛴다는 얘기는 1억이 되기도 하고, -3이 되기도 하고, x는 뛰고 있는데 좌변은 항상 0이 되려면 그것의 계수들이 모두 다 0이 될 수밖에 없다. 이런 얘기를 했었어요. 기억나세요? 

이러면 x에 관계없이 항상 이 식은 성립할 수밖에 없는 거예요. 따라서 얘가 x에 관계없이 항상 성립하게 되기 위한 a와 b와 c의 값을 구하라고 그러면 a는 2가 되는 거고, b는 1이 되는 거고, 

c는 -2가 되는 거예요. 이것을 우아하게 뭐라고 얘기할 수 있어? 다음 식이 x에 관한 항등식이 되도록 a, b, c의 값을 구하라. 어떻게 한다? x에 관해서 내림차순으로 정리한 다음에 

각각의 괄호를 0으로 만들면 된다. 이런 얘기지. 그렇다면 제가 여러분한테 이런 얘기를 하면, (x-y+1)m+(x+y)=2 아, 아! +2=0 이게 m에 관계없이 항상 성립한다. 

m에 관계없이, m에 관계없이, m에 관계없이 항상 성립하도록, 항상 성립한다. 뭐 이런 얘기가 나오면 이 식이 m에 관계없이 항상 성립한다는 얘기는 m에 관한 항등식이라는 표현으로서

m에 대해서 내림차순 정리를 했을 때, 지금 m에 대해서 내림차순 정리가 되어 있잖아요. 뭐뭐에 대해서+m 없는 것=0니까 뭐가 0이면 돼요? 얘가 0이고, 동시에 얘가 0인 x, y값을 찾는다면 

그것이 바로 m에 관계없이 항상 이 식이 성립하도록 하는 x값과 y값을 찾을 수 있는 방법이 된다. 이런 얘기지. 맞잖아요. m의 계수가 0이고, 나머지도 0이라면 m이 1억이 되든 -5억이 되든 

항상 좌변이 0일 것 아니야. 따라서 m에 관계없이 항상 성립하도록, 그 얘기를 다른 말로 뭐라고 한다고? m에 관한 항등식이 되도록 하는 방법은 그 문자에 대해서 m에 대해서 

그 문자에 대해서 내림차순 정리한 다음에 각각의 괄호를 0으로 만들면 된다. 여기까지 이해 되시죠. 고등학교 1학년 1학기 수학I 초반부에서 우리가 공부했었던 내용입니다. 

여기에서 제가 이제 이런 얘기를 할 거예요. 아, 이것 정말 어려운 얘기인데, 정말 어려운 얘기에요, 여러분. 잘 보세요. 아, 이것 정말 어려운 얘기에요. 

이것은 정말 상상조차 할 수 없이 어려운 얘기에요. 잘 보세요. 여기 y=mx+1이라고 되어 있잖아요. 그러면 지금, 설명을 잘 들어보세요. 이 얘기를 보통 하기 전에 이 얘기부터 합시다. 

이것 너무 중요한데 어떻게 하죠. 괜찮아요. 중요해도 열심히 할 거예요. 우리 직선이라는 것은 x에 관한 일차항, y에 관한 일차항, 상수항=0잖아요. 좋아요. 

직선이라는 것은 x에 관한 일차항, y에 관한 일차항, 상수항=0인데 예를 들어서 이렇게 되어 있어요. (m-1)에 대해서 x+my, my, my, my 아니오. my 싫어요. 그냥 2y, 2y, 2y도 싫어요. 

그럼 뭐라고 쓸까요? y-2m=0라고 생각해볼게요. 이것 뭐예요? 직선. 일단 여기까지 되죠. 이것 직선이죠. 야! '선생님 ax+by+c=0 형태니까 이것은 누가 뭐래도 직선입니다.' 아주 잘 했습니다. 

직선입니다. 맞아요. 직선이라고 생각을 합시다. 직선이라고 생각을 합시다. 좋아요, 직선이죠. 맞잖아요. 직선이잖아요. 맞아요, 직선. 왜? x가 일차고, y가 일차면 직선이라고 그랬잖아요. 

그런데 하나만 물어보겠어요. 이 직선을 그릴 수 있어요? 못 그리죠. 왜 못 그리죠? 미지수가 있으니까. 미지수 m이라는 미지수가 있으니까 얘는 확정된 직선이 아니죠. 움직이겠죠. 

그러니까 움직인다는 표현보다 얘는 어떻게 생길지 모르지. 그러니까 그러니까 이 직선은 미지수를 포함하고 있는 직선이니까, 따라해 보세요. 

미지수를 포함하고 있는 직선, 미지수를 포함하고 있는 직선, 네 번 따라할 거야. 미지수를 포함하고 있는 직선, 미지수를 포함하고 있는 직선 잘 했어요. 

이게 미지수를 포함하고 있는 직선이라고. 하나의 주제에요. 오늘의 하이라이트야. 미지수를 포함하고 있는 직선은 미지수에 따라서 직선의 식이 달라지니까 우리가 그냥 일반적으로 생각할 때는 

m에 따라서, m값에 따라서 이게 막 이렇게, 이게 지금 이렇게 막 여기가 지금 x축이고, 여기가 y축이었을 때 m에 따라서 이렇게도 생길 수도 있고, 이렇게도 생길 수 있고, 이렇게도 생길 수도 있고 

막 m에 따라서 막 막 휘황찬란하게 어떤 직선도 다 될 수 있을 것처럼 보이지만 이 직선은 그렇게 자유롭게 생길 수 있는 직선이 아니라 m이 뭐가 되더라도 m의 값에 관계없이 끝까지 집중하세요. 

한 정점을 지나게 돼 있어요. m에 관계없이 딱 한 점을 지나게 돼 있다고. 그것을 어떻게 찾냐면, 어떻게 찾냐면 m에 관계없이 이게 항상 성립하려면 m에 관해서 내림차순 정리하라고 그랬지. 

조금 전에 연습했잖아요. 항등식 개념. 이 식을 m에 관해서 내림차순 정리를 해서 뭐뭐에 대해서 m+m 없는 것 =0 형태로 바꾸자면 뭐뭐에 대해서 m이냐면 xm-2m이니까 x-2m, 

m 없는 것은 -x+y니까 -x+y라고 정리할 수 있고, 따라서 이 식은 m에 관계없이 m이 아무리 움직인다고 그래도 얘가 0이고, 얘가 0이면 항상 성립합니다. 

그 얘기는 x가 2고, y도 2면 얘=0에서 x는 2 나오잖아요. 얘=0에서 x대신 2 대입하면 y도 2 나오잖아요. 이 직선은 m이 1억이 되든, 5억이 되든, 7이 되든, -5.234가 되든 

어떠한 실수가 됨에 관계없이 언제나 몇 컴마 몇? (2, 2)를 지날수밖에 없다는 거죠. 따라서 이렇게 미지수가 포함되어 있지만 이 직선은 아무렇게나 막 생길 수 있는 것이 아니라 

반드시 (2, 2)를 지나야 한다는 거예요. 그래서 이 직선이 생길 수 있는 방법은 이것밖에 없어요. 이거예요. 이게 돼요? 이렇게 생겼어요. 이렇게 생길 수 있어? 없어요. 이 점 반드시 지나게 되어 있다고. 

이렇게 생길 수 있어요? 없어요. m이 아무리 변한다고 해도 이렇게 안 생긴다고. 무조건 어떻게 생긴다고? (2, 2)를 지나게 생긴다. 직선이 너무 길어요. 

좀 이렇게 직선이 어떻게 딱 맞을 수가 있어요, 칠판이랑? 이렇게 이렇게 돼요? 제가 이야기하고자 하는 이야기는 뭐냐면 결론, 미지수가 포함된 직선은 미지수에 관계없이 한 정점을 지나게 되어 있다. 

미지수에 따라서 너무나 아무렇게나 생길 수 있는 것이 아니라 미지수가 포함되어 있는 직선은 그 미지수에 관계없이 반드시 한 정점을 지나게 되어 있다. 

그 한 정점을 구하는 방법은 m에 대해서 그 미지수에 대해서 내림차순 정리해서 항등식 개념으로 해결을 한다면 그 미지수에 관계없이 지나는 한 정점을 무조건 구할 수 있다는 얘기죠. 다시오. 

미지수가 포함된 직선, 예를 들어서 여러분 이것 아까 제가 썼다고 지웠죠. 이것 역시 m에 관계없이 반드시 한 정점을 지나는데 그것을 구하기 위해서는 이 식을 뭐뭐에 대해서 

m+ m 없는 것 =0 형태로 내림차순을 정리해야 되고, x 앞에 있는 m 앞에 있는 게 x밖에 없고, m 없는 것은 1-y라고 쓰고 우변을 0으로 만들 수 있으니까 각각을 0으로 만드는, 

0으로 만드는 x값 얼마야? 시작 0. y값은 얼마야? 시작 1이니까 아, 이 직선은 언제나 m이 어떤 모습을 갖더라도 무조건 (0, 1)을 지날 수밖에 없다. 그 얘기는 여기가 y축이고, 여기가 x축이었을 때 

(0, 1)이라는 이 점을 항상 지나. 그러니까 이렇게 생길 수도 있고, 이렇게 생길 수도 있고, 이렇게 생길 수도 있고, 이렇게 생길 수도 있지만 이렇게 생길 수는 없다는 거죠. 얘를 지나지 않을 수는 없다. 

이런 얘기지. 그래서 미지수가 포함돼 있는 직선은, 미지수가 포함돼 있는 직선은, 그 미지수에 관계없이 한 정점을 지날 수 있는 거고, 그 정점을 구하는 방법은 그 미지수에 대해서 

내림차순 정리해서 답을 써주면 된다는 거예요. 그러니까 저는 이 얘기를 하고 싶은 거예요. 3번 문제가 어렵다고 그러면서 제가 설명을 따로 해드렸잖아요. 3번 문제가 어려운 이유는 딱 하나에요. 

여기에서 보자마자 어떤 생각을 해야 되니까? 아, 한 정점을 지나겠네라는 생각을 못하면 이 문제는 못 풀어요. 무조건 생각을 해야 된다고. 뭐를? 아, 이 직선은 한 정점을 지나겠네, 이렇게. 

m에 관계없이 왜? 미지수를 포함한 직선이니까. 그 미지수에 관계없이 한 정점을 반드시 지나게 되어 있다. 따라서 어떤 정점을 지나는지 알기 위해서는 m에 대해서 내림차순 정리를 하면 되니까 

뭐뭐에 대해서 m+m 없는 것=0 형태로 바꿔야 되고, m의 계수를 얘기하라고 그러면 여기 mx이니까 우변 기준으로 씁니다. 여기는 +3m이니까 우변 기준으로니까 m 없는 것 2 넘어가니까 

-y 이렇게 가시면 된다. m에 관계없이 얘가 0이고, 얘가 0이면 항상 성립한다. 그 얘기는 m에 관계없이 한 정점 뭐와 뭐를 지난다? -3과 2를 지난다. 

(-3, 2)라는 이 정점을, 이 정점을 항상 뭐하게 되어 있다? 지나게 되어 있고, 기울기만 달라진다는 거죠. 따라서 이 직선의 그래프를 그릴 때는 (-3, 2)를 지나도록 

직선의 그래프를 그려주시면 되는 거니까 (-3, 2)가 여러분 어디 있습니까? 여기에 있습니다. 여기에 (-3, 2)가 있거든요. 이 점을 지나게 생겼다. 그러니까 이 직선은 어떻게 생길 수도 있다는 거야? 

m에 따라서, m에 따라서 이렇게 막 바뀔 수 있다는 거지. 이해 돼요? 이렇게 생길 수 있다. 이렇게 생기면 일사분면 지나요, 안 지나요? 지나죠. 얘가 지금 일사분면 지나잖아요. 

이렇게 생겨도 일사분면 지나고, 이럴 때는 일사분면 안 지나죠. 원점 지나는 거니까. 원점은 일사분면 아니니까. x축, y축이 일사분면이라고 얘기, 사분면이랑 해당이 없으니까. 이렇게 생긴다는 거지, 

이렇게. 됐어요? 이렇게 생긴다. 좋아요. 그럼 뭐에 따라서만 달라지는 거예요? 지금 m에 따라서 달라지는데 m이 바로 뭐야? 일차항 x의 계수니까 기울기니까 기울기에 따라 달라지는 거니까 

결국은 여러분 m이 0이면 일사분면 지나죠. 기울기가 0이면 지날 테니까. 그럼 기울기가 양수면, 무조건 일사분면 지나겠죠. 양수라는 것은 오른쪽 끝이 올라가는 거니까 이 점을 반드시 지나는데 

기울기가 양수다, m이 양수다 그러면 무조건 일사분면을 지난다고. 기울기가 양수라고 그러면 언젠가 일사분면을 지날 것 아니에요. 돼요? 기울기가 0이어도 일사분면을 지나고, 기울기가 음수더라도 

당분간은 일사분면을 이렇게 지나게 되겠죠. 이것은 지금 기울기가 0일 테니까 m이 0이더라도 일사분면은 지나고, 기울기가 조금 이 0보다 조금 작은 음수여도 일사분면을 지나는데 언제? 그렇지. 

이 점을 지날 때에는, 원점을 지날 때는 일사분면을 지나는 게 아니니까 원점을 지난다는 얘기는, 원점을 지난다는 얘기는 기울기가 얼마라는 얘기에요? 

이 직선의 기울기일 때, 이 m값이 바로 이 직선의 기울기니까. 원점을 지난다는 얘기는 무슨 뜻이냐면 이 직선의 기울기가 바로 이 직선의 기울기가 제가 말씀 드렸죠. 

밑변분의 높이 이 직각삼각형을 생각했을 때 기울기는 밑변분의 높이니까 3분의2인데, 다시요. 3분의2인데, 한 번 더요. 3분의2인데 방향이 내려가고 있으니까 -3분의2잖아요. 

그러니까 기울기가 -3분의2일 때부터 기울기가 더 작아진다면, 기울기가 더 작아진다면 점점 오른쪽 끝이 내려가면 기울기가 작아지는 겁니다. 

양음에 관계없이 오른쪽 끝이 올라가면 기울기는 커지는 거예요. 지금 어떤 얘기냐면 이것은 기본적으로 알아두세요. 잠깐 이쪽 보자. 이게 또 이게 어려울 텐데 

이렇게 이것 설명하다 저것 설명하면 잠깐 보세요. 그래도 여러분 어려워하는 것 알고 내가 지금 설명하는 거니까 안심하고 들으세요. 여러분 이 직선이 더 커, 이 직선이 더 커요? 얘가 더 커요. 

이것은 쉽죠. 왜? 기울기가 양수일 때는 생각하기 쉽다고. 그런데 기울기가 음수일 때는 생각하기 힘들다고. 얘가 더 많이 기울어져 있어요. 스키장에서 여기 서 있는 게 더 무서워요, 

아니면 여기 서 있는 게 더 무서워요? 여기 서 있는 게 훨씬 더 무섭잖아요. 이게 더 많이 기울어져 있잖아. 그러니까 절댓값은 얘가 더 크다고. 기울기진 정도를 절댓값이라고 그러니까. 

하지만 얘도 음수고, 얘도 음수니까. 지금 내려가고 있는 것은 기울기가 음수라고 그랬잖아요. 그러니까 절댓값은 이게 더 크지만 음수기 때문에 예를 들어서 -3과 -2처럼 이 직선의 기울기가 -2라면 

이 직선의 기울기는 -3이다. 그러니까 기울기의 단순한 대소관계는 누가 더 큰 거예요? -2라는 기울기가 -3보다 더 크잖아요. 기울기는 양음을 한꺼번에 생각하는 거니까. 

부호를 고려해줘야 기울기의 대소관계를 이야기할 수 있는 거니까 -2라는 숫자가 -3이라는 숫자보다 더 크다고. 그러니까 결국 이 직선의 기울기가 이 직선의 기울기보다 더 큰 거라고. 

그러니까 무조건 오른쪽 끝을 보시면 돼요. 오른쪽 끝이 더 올라가 있으면 기울기가 더 큰 거예요. 따라서 이 직선의 기울기가 이 직선의 기울기보다 더 큰 거고,

이 직선의 기울기가 이 직선의 기울기 오른쪽 끝만 보면 되니까 이 직선의 기울기가 더 큰 거라고. 기울기의 대소관계에 관련돼서는 2학년 때도 많이 나올 텐데 

무조건 오른쪽 끝만 봐서 더 위에 있으면 무조건 기울기가 더 큰 겁니다. 그러니까 지금 여러분 기준으로 판단하십시오. 지금 이 기울기가 더 큽니까? 오른쪽 끝만 보세요. 

지금 여러분 눈이 여기가 있어야 돼요, 지금 여기. 오른쪽 끝만 보는 거니까. 이 기울기가 더 커요, 이 기울기가 더 커요? 첫 번째가 더 크죠. 

이 기울기랑 이 기울기랑 오른쪽 끝이 더 위에 가 있는 것이 더 큰 거니까. 이렇게 되어 있다고 그래도 오른쪽 끝이니까 이쪽을 봐야지. 이게 더 크냐, 이게 더 크냐고 그러면 이게 더 크다. 

이게 더 커, 이게 더 커? 이게 더 크지. 이것보다 이게 더 크다. 그럼 내가 지금 돌리고 있는데 이게 직선이 커지고 있는 거야, 기울기가 커지고 있어요, 작아지고 있어요? 

오른쪽 끝만 보는 거니까, 오른쪽 끝만 보세요. 오른쪽 끝만 보면 직선의 기울기가 커지고 있어요, 작아지고 있어요? 오른쪽 끝이 올라가고 있어요, 내려가고 있어요? 오른쪽 끝을 보라고요, 오른쪽 끝을. 

또 슬로비디오로 보여드릴까요. 오른쪽, 오른쪽, 오른쪽 어디 있어요? 여기 있잖아요, 지금. 올라오고 있어요, 내려가고 있어요? 내려가고 있잖아요, 지금. 그럼 뭐하는 거야? 기울기가 작아지는 거지, 이게. 

지금 기울기 작아지고 있는 거라고, 이게. 돼요? 이것은 기울기 커지고 있는 거죠. 오른쪽 끝을 보라니까. 오른쪽 끝, 오른쪽 끝, 기울기 올라가고 있잖아. 오른쪽 끝이 올라가면 커지는 거라고. 

이것은 왼쪽 끝이고, 이 사람. 이게 오른쪽 끝, 오른쪽 끝이 지금 올라가고 있잖아. 기울기가 커지죠. 그랬더니 또 어떤 학생은 '선생님 다시 작아지잖아요.' 다시 오른쪽 끝이 이걸로 바뀌는 거잖아. 

계속 커지는 거지, 오른쪽 끝은. 계속 올라가고 있으니까 기울기가 커진다고. 이해 되시죠. 그러니까 잘 보세요. 이 문제 기억나세요? (-3, 2)를 항상 지나는 이 직선이 원점을 지날 때 

처음으로 일사분면을 지나지 않는데 이때 기울기는 밑변분의 높이니까 -3분의2라고요. 그런데 그것보다 기울기가 더 뭐하면? 작아지면. 왜 더 작아진다고 얘기하는 거야? 오른쪽 끝이 내려갔으니까. 

이것보다 기울기가 더 작아지면 언제든지 뭐하다? 그렇지, 그렇지, 그렇지, 그렇지. 일사분면을 지나지 않는다. 따라서, 따라서 일사분면을 지나지 않을 조건을 얘기하라고 그러면 

기울기 m이 -3분의2보다 작아야 되거나 또는 같아도 된다. 왜 같아도 될까요? -3분의2가 됐을 때 원점을 지날 때도 마찬가지 일사분면을 지나지 않는 거니까. 같거나 작으면 된다. 

그랬더니 또 어떤 학생이 이런 질문을 하더라고. '선생님 이게 계속 작아지면 다시 일사분면 지나잖아요.' 이러는데 이것은 더 작아진 게 아니라 기울기가 -3분의2보다 더 작다는 얘기는 

기울기가 음수라는 얘기인데 여러분 여기 계속 기울기가 음수죠. 오른쪽이 내려가 있으면 기울기가 음수고, 이럴 때는 기울기가 없는 거예요. 이렇게 y축에 평행할 때는 없는 거고, 

이것보다 더 가 버리면 기울기가 다시 양수로 바뀌는 거라고. 그러니까 여기에 해당되지 않는다고. 이해돼요? 그러니까 결국 -3분의2라는 기울기보다 더 작으면 일사분면을 지난다, 안 지난다? 

일사분면을 지나지 못하게 된다. 그래서 최종적인 결론은 답은 몇 번일까요? 4번이 된다. 이런 느낌으로 처리하시면 되는 겁니다. 

이 문제에서 가장 핵심이 되는 내용은 기울기의 대소관계도 정확히 알고 계셔야 되겠지만 더욱더 핵심이 되는 내용은 미지수가 포함돼 있는 직선은 그 미지수에 관계없이 한 정점을 지난다는 것 

너무나 소중한 이야기였으니까 그 내용을 모르면 절대로 건드릴 수 없는, 풀 수 없는 문제였습니다. 아주 중요한 거니까 확실하게 이해를 하고 있기 바랍니다. 그 다음에 이제 5번을 볼 텐데요. 

5번은 x 일차, y 일차니까 직선 맞아요. 이 직선이 x축, y축으로 둘러싸인 삼각형의 넓이가 24일 때 양수 a를 구하라고 그랬으니까 이것은 그림 그려야죠. 삼각형의 넓이니까. 

그림 안 그리고 어떻게 삼각형이 넓이를 구하겠어요? 삼각형이 어떻게 생겼는지 그림 그려야 되는데, 이렇게 직선을 직접 그리는 가장 쉬운 방법이 뭐냐면 기울기를 찾는 게 아니라 

x절편, y절편을 찾은 다음에 연결하면 돼요. 어차피 직선 그리려면 두 점만 파악되면 게임 끝나는 거니까. x절편 찾고, y절편 찾은 다음에 연결하면 된다. 이런 느낌으로. 

그래서 x절편 찾고 싶다고 그러면 어떻게 하면 돼요? y 대신 0 대입했을 때 x값. 이것은 뭐 직선뿐만 아니라 이차함수에서도 열심히 얘기 했으니까 

모든 도형의 방정식에서 x절편을 찾는 방법은 y 대신 0 대입하는 거죠. y 대신 0 대입하면 ax=8이 되는 거니까 따라서 x는 얼마가 된다? 시작, a분의8이 되는데 이게 양수겠죠. 왜? a가 양수니까. 

양수면 양수면 양수일 테니까 적당한 곳에다가 a분의8이라는 양수를 잡고, 이게 바로 x절편이구나. y절편을 더 찾으면 되는데 y절편은 x대신 0 대입했을 때 y값이에요. 

x대신 0 대입하면 2y=8이 되는 거니까 y값 얼마다? 4가 나온다. 그러니까 여기가 4가 되겠구나, 이렇게. 돼요? 이 두 개를 연결하면 문제에서 원하는 직선이 나오는 거죠. 이거죠, 이것. 

그럼 문제가 뭐였어요? 이 직선과 x축, y축으로 둘러, 이게 x축, 이게 y축. 이게 x축, y축이니까 둘러싸인 부분은 무슨 삼각형이다? 직각삼각형이라는 것을 찾을 수 있고, 

이 직각삼각형의 넓이를 구하면 2분의1×밑변×높이인데 밑변은 이 길이니까 결국은 이 좌표잖아요. 양수니까 좌표 그대로 길이라고 생각하시면 되고요. 

이 길이 높이가 될 텐데 걔는 좌표 그대로 4라고 처리하시면 되니까 이게 바로 넓이인데 이 넓이가 뭐가 되도록? 24가 되도록 a를 구하는 거니까 이건 너무 쉽네요. 

양변을, 양변을 2로 나누면 이게 4 이렇게 되고, 2×4=8이니까 양변에다가 4로 나눌까요. 양변을 4로 나누면 4×6=24 이렇게 되고, 4×6=24 양변을 2로 나눌까요. 

양변을 2로 나누면 2×2=4, 2×3=6 이렇게 쓸 수 있고, 돼요. 따라서 a의 값을 구하라고 그러면 얼마야? 시작, 3분의2다. 이렇게 처리할 수 있죠. 왜? 대각선끼리 자리 바꿀 수 있으니까. a는 3분의2다. 

a를 이쪽에 쓰고 3을 이쪽에 써도 되죠. 어차피 곱할 거니까 자리 바꿔도 어차피 똑같을 테니까요. a는 3분의2다. 그래서 양수 a값을 충분히 구할 수 있다. 답은 3번 이렇게 처리하실 수 있습니다. 되죠. 

쉽게 정리할 수 있고, 6번도 한 번 볼까요. 6번도 쉬워요. 어렵지 않아요. 이 직선에 대해서 a, b가 0보다 작고, b, c가 0보다 클 때 이 직선이 지나지 않는 사분면이라고 그랬는데 

여기에서 여러분 찾을 수 있는 것은 기울기와 y절편이잖아요. 여러분 딱 우리를 위한 문제에요, 여러분. 두 가지 찾을 수 있잖아요. 기울기 뭐라고 그랬어요? 선생님 기울기는 -b분의a입니다. 

아이고요야, 너무 잘 아는데요. y절편은 뭐예요? -b분의c잖아요. 그것의 부호를 가르쳐줬다고 생각하시면 되죠. '왜요, 선생님?' 여러분 ab가 0보다 작다는 것은 a와 b가 서로 부호가 다르다는 얘기죠. 

ab가 0보다 작다는 얘기는 a와 b가 서로 부호가 다르다는 얘기고, a와 b가 서로 부호가 다르면 이 분수도 음수죠. 하나가 양수고, 하나가 음수고, 음수잖아요. 음수에 마이너스 붙였으니까 양수죠. 

따라서 기울기는 양수라는 것을 찾을 수 있어요. 또 하나 bc가 양수라는 것은 b와 c의 부호가 같다는 얘기에요. 분자, 분모의 부호가 같다는 얘기에요. 얘의 부호가 같으면 얘는 양수겠죠. 

양양 또는 음음이 되도 얘는 항상 양수일 테니까. 양수에 마이너스 곱했으니까 음수가 되겠죠. 그 얘기는 y절편은 음수죠. 그러니까 이 문제는 뭐냐면 기울기가 양수고, y절편은 음수라는 뜻이에요. 

아, 선생님 y절편은 음수네요. y절편은 y축을 자르는 점, 통과하는 점이니까 그게 음수라는 것은 x축 아래쪽에 y절편이 존재하고, 기울기는 양수래요. 기울기가 양수면 이렇게 생겼을 것 아니에요. 

오른쪽 끝이 올라갈 테니까. 그럼 당연히 몇 사분면, 몇 사분면, 몇 사분면을 지날 수밖에 없어? 일사분면과 사사분면과 삼사분면을 지날 수밖에 없겠죠. y절편이 음수고, 기울기가 양수면요. 

오른쪽 끝이 올라가는 거니까. 기울기가 음수면 이렇게 생겼겠지만. 그럴 때는 일사분면을 안 지나는 거지만 지금은 이사분면을 지날 수 없다. 그래서 6번의 정답을 얘기하라고 그러면 답은 뭐야? 

시작, 이사분면을 지나지 않는다. 끝이죠. 어렵지 않죠. 그러니까 처음에만 열심히 해 놓으면 된다니까. 우리 일반형에 대해서 너무나 열심히 공부했으니까. 

기울기는 -b분의a, y절편은 -b분의c 정확하게 기억하고 있으니까 이런 문제를 전혀 어렵지 않게 정리하실 수 있을 거고, 이것도 쉬워요, 여러분. 그 다음부터 너무나 쉽게 풀립니다. 

직선의 방정식과 도형의 넓이라고 그래서요. 그림과 같은 두 직사각형의 넓이를 동시에 이등분해라. 여러분 조금만 생각해보세요. 이 직사각형의 넓이와 이 직사각형의 넓이 이등분하고 싶어요. 

그러면 하나만 물어볼게요. 어떤 직사각형의 넓이를 이등분하고 싶어. 그럼 어떻게 생기면 돼요? 어떤 애들은 이렇게 아니면 이거라고 얘기하겠지만 이 가운데 점, 가운데 점이라는 것을 다른 말로 

직사각형의 대각선의 교점이라고 생각하시면 되고요. 이 가운데 점을, 이 가운데 점을 지나는 직선이라면 무조건 이쪽 넓이와 이쪽 넓이는 서로 같겠죠. 합동일 테니까. 

아, 그래서 이 직사각형의, 이 직사각형의 넓이를, 이 직사각형의 넓이를, 이 직사각형의 넓이를 이등분하기 위해서는 이 직사각형의 대각선의 교점, 이 직사각형의 대각선의 교점이라는 것은 이 점인데, 

이 점의 좌표는 보이죠. x좌표는 1과 5의 중점일 테니까 더해서 반으로 쪼갠다. 지난 시간에 공부했었잖아요. 평균 3, y좌표는 2와 4의 중점일 것 아니에요. 얼마에요? 마찬가지로 3. 

그래서 이 점은 몇 컴마 몇? (3, 3)이 되는 거고, 잘 안 보이죠? 예, 안 보이실 거예요. 저는 보이는데 여러분은 안 보일 테니까 보일 수 있도록 제가 써 드리죠. 이 점이 (3, 3) 이런 얘기. 돼요? (3, 3). 

그 다음에 동시에 이 직사각형도 넓이를 이등분하라고 그랬으니까 이 직사각형의 가운데 점, 뭐 도심 그러기도 해요. 대학교 가면. 

그런데 이것 뭐 정확하게 얘기하면 여기에서는 무게중심이라고 얘기할 수 있겠지만 아무튼 표현할 수 있는 방법은 뭐 두 대각선의 교점이라고 애기해볼까요. 여러분 잘 보이지는 않을 겁니다. 

잘 안 보이지만 어디인지는 알죠. 딱 가운데 점 여기요. 이러면 좀 보여요? 너무 밝아서 안 보일 거예요. 이 점이다. 그런데 여기 x좌표는 여기고, -2라는 것은 x좌표가 얼마일 거고? 

-1일 거고, y좌표는 얼마일까요? 0과 1 사이 이 사이니까 1이겠죠. 따라서 이 점의 좌표는 얼마에요? (-1, 1) 이 점의 좌표는 (3, 3) 그런데 두 점을 지나면, 두 점을 지나는 직선이라면 얘도 이등분하고, 

얘도 이등분할 테니까 두 직사각형을 동시에 이등분하게 될 것이다. 따라서 그런 직선을 구하라는 것은 결국 (3, 3)과 (-1, 1)을 동시에 지나는 직선의 방정식 구하라는 얘기니까, 

직선의 방정식 구할 때 필요한 게 몇 가지라고? 두 가지. 하나는 뭐야? 기울기. 하나는 지나는 점. 지나는 점은 아무거나 잡으시면 되니까 (-1, 1)로 잡읍시다. 

기울기는 x의 증가량분의 y의 증가량이니까 -1부터 3까지 x가 4 증가했습니다. 1부터 3까지 x가 2 증가했습니다. 그럼 결국 2분의1이 바로 기울기고, 

(-1, 1)을 지나는 직선의 방정식을 찾으라는 얘기입니다. 물론 우리는 일반형도 찾을 수 있겠지만 물어보고 싶은 게 뭐니까, 지금. 그렇죠. 표준형이잖아요. 

그럼 이걸 가지고 표준형으로 만드는 게 더 낫겠죠, 이럴 때는. 무조건 일반형으로 바꾸지 말고. 어떻게 하면 돼요? y는 기울기 x-지나는 점의 x좌표+지나는 점의 y좌표. 이렇게 쓰면 되잖아요. 

이것 한 번 전개해주면 답이 나오겠네. y=2분의1x 이것 2분의1인데 1 더하니까 2분의3인가요. 이렇게 정리하시면 되고, 따라서 a가 얼마에요? 

2분의1, b는 2분의3이니까 a, b를 곱하라는 얘기는 2분의1과 2분의3을 곱하면 4분의3인가요? 답은 3번 이렇게 처리하시면 되죠. 이것도 쉽습니다, 그렇죠. 

우리가 앞서서 아주 진하게 공부를 해 놓았기 때문에 이런 것 아주 간단하게 처리할 수 있어요. 8번도 볼까요. 세 점이 있대요. 어떤 세 점이에요? (1, 1)과 자, 잘 보세요. 

(1, 1)과 여기 A라는 점이 있어요. (1, 1)과 B라는 점도 있어요. 얼마야? (-3, 2)야. C라는 점도 있네요. 얼마에요? (1, 2)잖아요. 이 세 점을 꼭짓점으로 하는 삼각형 ABC의 넓이를 어떤 직선이 있는데 

이 직선이 이등분한대요. 무서워요. 오우, 직선이 이 넓이를 이등분한대요. 어떤 직선이에요? 이 직선요. 이 직선요. 여러분 입에서 지금 외쳐야 합니다. 이 직선요. 이 직선은 뭐예요? 

오늘, 오늘의 하이라이트가 뭐라고 그랬어요? 이 직선에 대해서 해석하는 느낌. 해석해 보세요. 이 직선은 무슨 직선이야? 다같이, 응응응, 응응응를 응응응는 직선. 뭐뭐뭐를 뭐뭐뭐는 직선. 

뭐뭐뭐를 뭐뭐하는 직선. 다 같이 시작, 미지수를 포함하는 직선. 여러분 아까 네 번 따라 하셨어요. 미지수를 포함하는 직선, 미지수를 포함하는 직선, 또 따라 하세요. 

미지수를 포함하는 직선, 미지수를 포함하는 직선, 미지수를 포함하는 직선, k라는 미지수가 들어 있는 직선 아니에요. x가 일차고 y가 일차인 것까지 참 좋은데 미지수를 포함하는 직선이잖아요. 

항상 뭘 생각하라고요? 한 정점을 지난다고요. k값에 관계없이. 그걸 먼저 찾고 시작해야 된다고. 찾으라는 얘기 있어요, 없어요? 없잖아요. 그래도 찾아야 된다고요. 

미지수를 포함하는 직선은 한 정점을 지난다. 뭐에 관계없이? 그 미지수에 관계없이 한 정점을 지난다. 그 미지수를 찾아볼까요. 미지수가 아니라 그 정점을 한 번 찾아볼게요. 

그럼 이걸 뭐에 대해서? k에 관계없이 항상 지나는 정점을 찾는 거니까 k에 대해서 내림차순 정리한다. 뭐뭐에 대해서 k+ k없는 것 =0 형태로 바꾸자. 

뭐뭐에 대해서 k, k가 들어 있는 것 얘기해 보세요. 시작, 2x에 대해서 k. k가 들어 있는 것 -y, -k니까 -1k, k없는 것 x 2y-3, x+2y-3 이거죠. x, 2y-3 이거네요. 

그러니까 k에 관계없이 항상 성립하려면 이것 =0, 이것 =0를 만족해야 k에 관계없이 항상 성립하니까 결국 첫 번째 식 2x0y-1=0이 되고, 두 번째 식 x+2y-3=0이어야 된다. 

두 개를 연립방정식으로 풀어서 x, y를 구하면 이것이 바로 k값에 관계없이 미지수에 관계없이 지나는 한 정점이 됩니다. 어떻게 할까요. 밑에다 2 곱한 다음에 뺍시다. 밑에다 2 곱한 다음에 뺍시다. 

안녕, 없어지고요. 2 곱한 다음에 빼면 -y-4y니까 -5y. 밑에다 2를 곱한 다음에 뺍시다. 밑에 2를 곱하면 -6이에요. -1-6은 +5죠. =0 이렇게. 0에서 2 곱한 다음에 빼도 0이니까. 

따라서 y의 값을 아주 손쉽게 구할 수 있네요, 1. x를 구하려면 여기에 1 대입하면 되니까 2x-2=0이니까 x도 얼마 나와요? 1이 나온다. 2x=2니까 x도 1이 나온다. 그 얘기는 x좌표가 얼마고? 1. 

y좌표가 1. (1, 1)이 바로 한 정점이라는 거죠. 그러니까 지금 이 직선은 무슨 직선입니까? (1, 1)을 지나는 직선. 이렇게 얘기하시면 되죠. 아, 이 직선은 (1, 1)을 반드시 지난다. 뭘 지난다고요? 

(1, 1)을. 그런데 (1, 1)이 여기 있잖아. 이제 풀리기 시작했어요. 무슨 얘기인지 봤더니 이 직선은 (1, 1)이에요. a라는 점을 지나면서 이렇게 생긴대요. 그런데 이 삼각형의 넓이를 뭐해야 된대요? 

이등분해야 된대. 그럼 어디를 지나야 돼요? 여기 지나야죠. 무슨 점? 지난 시간에 공부 했었잖아. BC의 중점을 지나면 이 삼각형과 이 삼각형의 넓이의 비율이 이게 1:1이라면 

넓이의 비율도 1:1이니까 넓이를 이등분한다고 이야기할 수 있지 않습니까. 결국 아, 선생님 끝났습니다. (1, 1)을 지나는 저 미지수를 포함하는 직선은 반드시 뭐를 지나야 됩니까? 

BC의 중점, BC의 중점을 한 번 불러보시죠. 중점의 x좌표는 -3과 2를 더하니까 -2 반으로 쪼개니까 -1. 2와 2를 더하니까 4. 반으로 쪼개니까 2. 결국 (-1, 2)를 지나야 한다. 

이런 얘기가 나오는 거고, (-1, 2)를 지난다고 그랬으니까 여기에 다시 한 번 대입하면 성립해야 된다. 거기에서 k값을 구하면 된다. 이런 얘기에요. (-1, 2) 대입하겠습니다. 

x대신 -1을 대입하면 2k+1에다가 마이너스를 곱하는 거고, 그 다음에 y에 2를 대입하니까 +2배에 대해서 -k+2 이렇게 나오고, 그 다음에 -k-3=0다. 이렇게 정리하실 수 있죠. 됐습니까. 

이렇게 정리할 수 있다. 됐어요? k 구하는 거니까 이렇게 해볼까요. -2k, 여기는 -2k, 여기는 -k. -2k-2k-k는 -5k. 상수항은 이게 -1+4니까 3. 3-3=0이잖아요. 뭐 이렇게 허무할까요. 0이네요. 

따라서 k값은 얼마다? 0이 돼 버린다. 그래서 최종적인 답은 0이다. 이렇게 체크하고 넘어가면 돼요. 돼요? 그러니까 이것 보자마자 어떤 생각해야 된다고? 

아, 이 미지수를 포함하는 직선이니까 미지수 k에 관계없이 한 정점을 반드시 지나게 돼 있구나. 한 정점을 반드시 지나게 돼 있구나. 한 정점을 반드시 지나게 돼 있구나 라고 이야기 하시면 되죠. 

9번은 좀 기네요. 지금 (6, 0)과 (0, 8)이라는 두 점이 있는데, 이 두 점을 지나는 직선과 원점을 지나고 기울기가 m인, 그러니까 이 직선의 기울기는 원점을 지나는 직선이니까 y=ax꼴,

기울기×x꼴인데 기울기를 m이라고 그랬으니까 이 직선이 y=mx에요. 그럼 얘는 x절편과 y절편이 6과 8인 이 직선이야. 그 두 직선이 P점에서 만나는데요. 자, 문제를 읽어보니까 OAP와, 잘 보십시오.

OAP와 OPB의 넓이를 각각 S1, S2 오! 색깔도 너무 예쁜대요. S1과 S2라고 했을 때 이 넓이의 비가, 넓이의 비가 몇 대 몇이 된다? 4:3이 된다. 그렇다고 이것 넓이 구하고 있으면 안 되죠. 왜요?

아, 지난 시간에 얘기했었던 것. 삼각형에서 밑변의 비율이 4:3이면 넓이의 비율도 4:3이라고요. 아, 계속 그거 아닙니까, 여러분. 너무 소중한 겁니다. 기하학적으로 바라보시는 겁니다. 

물론 이걸 그냥 넓이를 구해서 푸는 사람도 있겠지만 그러면 출제의도에 부합하는 게 아니라고요. 어렵다고요. S1과 S2의 비율이 4:3이라는 것은 이 밑변의 비율이 얼마라는 얘기에요? 4:3이라는 뜻이다. 

이렇게 바라보시는 거라고. 됐어요? 그때 뭐 구하는 거예요? m 구하라 이런 얘기에요. 지금 m을 구하라는 얘기는 뭐의 좌표를 구하면 끝이에요? 이 점의 좌표만 알면 끝이죠. 

왜? 기울기 알면 되니까 원점과 이것을 지나는 직선의 기울기니까 이 점의 좌표, 교점의 좌표만 찾으면 끝이다. 이런 얘기에요. 그런데 교점의 좌표를 찾으라는 것은

여기 x좌표랑 여기 y좌표 찾으라는 얘기 아니에요. 이게 바로 외분점, 내분점에서 가장 기본이 되는 이야기지. 여러분 이것 가지고 분명히 해설지에는 이렇게 나왔을 거야. 

4:3으로 내분하는 내분점을 구하도록 돼 있을 걸. 뻔해요. 아주 내분점 구하는 공식으로 풀었을 거라고. 그래도 돼. 그게 나쁘다는 얘기가 아닌데 제가 여러분한테 

여러 가지 아이디어를 얻을 수 있다는 것은 이걸 공식을 이용하지 말고 여러분 이게 4:3이라는 것은 여러분 x좌표 먼저 한 번 찾아볼게. 여기 x좌표 얼마에요? 6. 여기 x좌표 얼마에요? 0이잖아. 

이 점의 x좌표는 0이고, 이 점의 x좌표는 6이고, 여기의 x좌표는 이것인데 여러분 얘와 얘가 서로 평행하다는 것은 이게 4:3이면 여기도 4:3이 된다는 얘기 아니에요. 

따라서 이 점의, 이 점의 x좌표는 이 길이, 다른 말로 이 전체 길이 6의 7분의3만큼이지. 아, 이 점의 x좌표는 6에 7분의3만큼이다. 이런 얘기지. 

또 하나, 또 하나, 또 하나 이 점의 y좌표를 찾을 텐데 P점의 y좌표는, P점의 y좌표는, P점의 y좌표는 여기의 y좌표 8과, 이 점의 y좌표 0을 비교했을 때 0과 8을 비교했을 때 

이것이 4:3이면 어떤 아이디어라고? 일차원에서도 4:3이다. 그 아이디어라고. 그럼 이 전체 길이가 8인데 이 점의 y좌표는 이 길이, 다른 말로 이 전체 길이의 7분의4만큼, 

전체 길이 8의 7분의4만큼일 것 아닙니까. 그것이 바로 이 P점의 x좌표, y좌표인데 여기에서 기울기를 구하라는 것은 이 점과 뭐를 지나는? 

원점을 지나는, 원점과 이 점을 지나는 직선의 기울기를 얘기하는 거니까 따라서 기울기 m을 구하라고 그러면 x의 증가량분의 y의 증가량. 

하나가 원점이니까 그냥 이것분의 이거라고 처리할 수 있잖아요. 그러니까 뭐예요? 6×7분의3분의8×7분의4가 답이 될 것이다. 그래서 7, 7 없어지고요. 2×2=4, 2×3=6 없어지고요. 

그래서 최종적인 답은 3×3 얼마에요? 9분의 8×2=16 그래서 답은 9분의16이라는 최종적인 결론이 나온다. 물론 공식으로 처리하셔도 되겠지만 공식이 아닌 뭘 가지고도? 기하학적으로. 

그러니까 이 아이디어를 많이 해봐야지 나중에 좀 생각이 풍부해지니까. 제가 여러분한테 이렇게 강조 드리는 이유는 나중에 고 3때를 대비하는 거예요. 

생각이 풍부해져야 되고, 재료가 많아져야 되니까 이런 말씀을 계속 드린다고 생각하시면 됩니다. 재미있었죠. 

다음 시간에는 직선 또 세 번째 이야기 또 같이 공부해보도록 하겠습니다. 복습 열심히 하십시오. 오늘은 여기까지입니다. 






