부등식의 영역 거의 끝을 향해 가고 있습니다. 저번 시간에 얘기했었던 부등식의 영역과 최대 최소에 관련된 오늘은 실생활 응용문제까지도 같이 한 번 살펴보도록 할게요. 

어려운 문제들이에요. 20번부터 계속 가보도록 할게요. 부등식을 만족시키는 x, y에 대해서 x+y의 최솟값이 2일 때 이번에는 a를 안 가르쳐주고 

최솟값이 2일 때 a를 구하라 이렇게 되어 있네요. 그래도 마찬가지로 원의 뭐예요? 내부 안쪽 이렇게. 이거 원인거 보이죠. 이차, 이차, 일차, 일차, 상수, 0, 원이거든요. 

원에서 중심의 좌표 한 번 찾아보세요. x의 계수를 반으로 쪼개서 부호 바꾸면 되니까 (a, y의 계수를 반으로 쪼개서 부호 바꾸면 되니까 a)다. 이렇게 쓰시면 되고. 

반지름의 제곱은 a제곱+a제곱. 조금 전에 썼었던 중심의 x좌표랑 y좌표 각각 제곱해서 더한 다음에 상수항을 빼는 거니까 2a의 제곱-2라는 이 상수항을 빼주면 된다. 

그럼 2a제곱 이게 다 없어지고요. +2만 남는다. 이런 얘기니까 반지름의 제곱이 2라는 것은 반지름의 길이가 √2인 원이 된다. 그러니까 이 얘기죠, 지금. 중심은 (a, a)고요. 

반지름의 길이가 √2인 원이 어딘가에 있다는 겁니다. 어딘가에 좌표평면 상에 있는 겁니다. 그런데 x+y의 최솟값이 2가 되도록 x+y의 최솟값이 2가 되도록 하라 이렇게 되어 있어요. 

얘의 최솟값이 2가 되도록. 그 얘기는 무슨 말이냐면 얘가 2가 된다, 최솟값이. 얘의 최솟값이 2다. 얘의 최솟값이 2라는 뜻이니까 결국은 원래는 이렇게 푸는 거잖아요. 

얘를 k라고 놓고 풀고 다른 말로 기울기가 얼마인? -1인 직선을 그리되 기울기가 뭐인 직선이요? 기울기가 -1인 직선을 그리되 또 k는 뭔데? y절편에 해당되는 거죠. 

x대신 0대입했을 때 y값이 k니까. 기울기가 -1인 직선을 그리는데 y절편이 최소가 되도록 그럼 어떨 때야? 접할 때지 마찬가지로. 이렇게 접할 때일 거 아냐. 

아, 이렇게 접할 때 이런 뜻이라고요. 이렇게 접할 때 이런 뜻이지. 기울기가 -1인 직선을 그리되 y절편이 최소가 되어야 된다. 

이 얘기는 y절편이 최소가 되어야 된다는 얘기는 이렇게 접할 때 y절편은 최소니까 이렇게 접할 때 이 직선의 방정식이 뭐가 되도록? x+y=2가 되도록 이런 뜻이죠. 

왜? 최솟값 자체가 2라고 되어 있으니까. 아, 결국 기울기가 -1인 직선을 그릴 때 이렇게 접하는 모습이 뭐가 되어야 된다? 2가 되어야 된다는 이런 뜻이니까 

x+y=2랑 이 직선이랑 이런 모양으로 접하도록 a값을 구하라 이런 얘기겠어요. 되죠? a를 구하라. a는 양수겠어요, 음수겠어요? a는 양수가 될까, 음수가 될까? 

왜, 그러냐면 이 a라는 것은 이 직선의 위쪽에 존재해야 되니까 (a, a)가 여기다가 (a, a)를 대입하면 2a=2잖아요. 그런데 이 위쪽 영역에 존재해야 되는 거니까 

이 식을 만족시켜야 된다. 그러니까 무슨 말이냐면 (a, a)가 이 직선 보다는 위에 있어야 되니까 이 직선의 위쪽이라는 것이 x+y=2가 아니라 2보다 크다. 

이게 바로 직선의 위쪽이잖아요. 여기에 (a, a)를 대입해서 성립해야 되는 거니까 결국 2a가 2보다 크도록. 다른 말로 a는 1보다 크도록 만들어야 된다. 따라서 잘 보세요. 

이 원과 이 직선이 접하되 a가 뭐보다 큰 거? 1보다 클 때가 바로 최종적인 답이 된다. 원과 직선이 접할 조건 아까랑 똑같은 느낌으로 처리하시면 됩니다. 

원과 직선이 접할 조건 d=r. r이라는 것은 반지름의 길이니까 √2 이렇게 써주시면 되고. d는 이 원의 중심과 이 직선 사이의 거리 원의 중심과 직선 사이의 거리. 

x의 계수, y의 계수 각각 제곱해서 더한 다음에 루트 씌우고 원의 중심은 (a, a)니까 2a-2가 될 거고, 절댓값을 씌워서 이렇게 만들어 주시면 된다. 

분자는 대각선으로 곱한 것과 같으니까 결국 절댓값 2로 끌어낼까요. a-1=2가 되도록 다른 말로 a-1의 절댓값이 1이 되도록 다른 말로 a-1이 뭐가 되도록? 

+-1이 되도록 a가 뭐가 되도록? 1+-1이 되도록 그 얘기는 2 또는 0이 되도록 이런 뜻입니다. 그런데 a는 뭐보다 크다고 했습니까? 1보다 크다고 했으니까 0은 탈락이고요. 

최종적인 a의 값을 구하라고 하면 뭐라고 써주면 된다? 2다. 이렇게 정리해 주시면 된다. 이걸 이해하고 계셔야 돼요. 됐습니까? 여기까지. 

확실하게 이해할 수 있는 여러분이 되셔야 되고. 다른 문제도 한 번 풀어볼까요. 어떤 문제도 한 번 풀어볼까요. 여러분 만약에 문제가 이렇게 되어 있어요. 

최댓값이 이렇게 되어 있어요. 문제 한 번 변형하겠어. 얘의 최댓값이 2일 때 a를 구하라. 이러면 문제가 어떻게 될까? 최대가 될 때 그 얘기는 아까도 마찬가지지만 

직선 기울기가 -1인 직선을 그리되 y절편이 최대가 되려면 이렇게 생기면 안 돼. 어떻게 생겨야 돼? 이렇게 생겨야죠, 이렇게. 그럴 때 y절편은 최대가 될 거 아니에요. 

아, 결국 (a, a)가 이 직선보다 아래쪽에 존재해야 돼. 이 직선보다 아래쪽이야. 여기에 (a, a)가 존재해야 돼. 여기다 (a, a)대입하면 2a가 2보다 작아요. 

다른 말로 a는 1보다 작을 때가 최댓값이 2가 될 때구나. 따라서 둘 중에 답은 뭐라고 써줘야 된다? 0이라고 써줘야지 답이 나온다 이런 얘기지. 

그러니까 최소가 될 때니, 최대가 될 때니에 따라서 답은 달라질 수 있는 거니까 좀 명확하게 여러분들 생각해 가면서 문제를 처리하셔야 된다는 이야기입니다. 됐어요? 

항상 설명하면서. 지금 제가 이게 49강째잖아요. 우리 50강에서 종강을 하니까 1시간만 더 남았는데, 제가 여러분한테 드리고 싶은 말씀이 너무나 많죠. 

또 많이 해왔고요. 지금까지 저의 강의 10퍼센트 정도는 여러분에게 주는 잔소리가 아니었을까 하는 생각을 하는데, 그 잔소리를 잔소리로 받아들이시는 게 아니라 

정말 이런 얘기한적 있어요. 저 중학교 1학년 때 선생님이 이런 얘기를 한 적이 있어요. 중1 선생님이 할머니 선생님이였어요. 

좀 나이가 많이 드신 60세 거의 정년퇴직하실 때 선생님이었는데 그분이 저희에게 귀여운 중학교 1학년 학생들에게 뭐라고 했냐면 내가 너희들 되게 무서운 선생님이였거든요. 

내가 너희들 수학 잘하는 방법 가르쳐줄까. 나는 이제 은퇴하는데. 이러니까 얘들이 무서워서 떨면서 초등학교 졸업하자마자 중학교 때 딱 선생님 만났으니까 얼마나 무서워. 

떨고 막 있으니까 내가 너희들 그 선생님이 했던 말 그대로 전달하면 너희들한테 내가 이걸 전달해 주고 1억을 받을 수도 있는 정말 1억짜리 이야기야 이러시는 거야. 

그 당시가 1989년도 이야기네. 아니다, 1989년 맞구나. 1989년도에 1억이면 지금으로 치면 정말 비싼 돈이잖아요. 그 선생님이 이렇게 말씀하셨다니까. 

너희 수학을 잘하는 방법은 어떻게 하면 되냐면 예습과 복습을 충실히 해 이러셨어요. 너무 단순한 이야기인 거 같은데 내가 왜 그 선생님이 그렇게 이야기를 했는지 이제 알거 같아요. 

정말 알거 같아. 예습은 언제 중요한 거게? 지금은 여러분 예습이 중요한 거 아니에요. 지금 이걸 사람들은 뭐라고 하냐면 개념강좌라고 해요. 

여러분 지금 EBS에 사이트에 있는 여러분이 고등학교 3학년 될 때까지도 EBS의 여러 가지 수능특강이라든가 수능완성이라든가 여러 가지 강좌가 있을 텐데, 

강좌 종류 중에서 개념강좌라는 게 있고 또 문제풀이 강좌라는 게 있어요. 약점 체크 문제풀이 이런 강좌가 있어요. 강좌 중에는 두 가지가 있는데 

이럴 때는 문제풀이 강좌는 이거는 무조건 예습을 하시는 거고. 문제 풀이하는 것을 여러분 구경하면 그게 아무런 의미가 없는 거예요. 

무조건 여러분이 직접 먼저 풀어보고 오는 거고. 지금처럼 개념 강좌라는 것은 뭐냐면 지금 제가 올림포스 평가문제집이라는 마치 겉으로 보기에는 

문제풀이 강좌 같지만 제가 여러분 오리엔테이션 때 미리 말씀드렸었잖아요. 이 강좌는 개념 설명까지 다 해드릴 테니까 좀 복습 위주로 공부하라는 말씀을 드렸었던 이유가 

개념 강좌로 제가 컨셉을 잡아놨기 때문에 이런 개념 강좌들은 예습이 그다지 중요한 것은 아니지만 정말 중요한 게 바로 뭐다? 복습이다. 

그런데 그분 그 선생님 말씀이 1억짜리였다면 제 이야기는 한 10조 정도 되는 이야기에요. 그게 한 1억정도짜리 이야기라면. 어떻게 하면 되냐면 

수학을 정말 잘할 수 있는 방법은 어떻게 하면 된다? 매번 들었던 말씀이지만 여러분이 선생님 마인드를 가지고 여러분을 직접 가르칠 수 있으면 된다. 

그게 끝이에요. 모든 하나하나를 가르치는 것도 종류가 두 가지지. 풀이 방법을 가르치는 사람이 있고, 여러분 나중에 여러분이 나중에 대학생 되가지고 

아르바이트 대학생 과외도 하고 이래서 등록금 모으고 이럴 때 여러분이 과외를 할 때 대학생 과외도 두 가지라고. 얘들한테 문제풀이를 전달해주는 과외가 있는가 하면, 

수학을 가르쳐주는 과외가 있어. 그런데 대부분의 대학생들은 문제풀이에 거의 끝나 버리지. 그러니까 별로 소득이 없는 거야. 과외만 많이 하고 공부는 못하는 얘들은 대부분 그래서 그래요. 

과외 하는 교수 방법이 잘못되어 있어요. 그걸 교수법이라고 그러거든요. 정말 잘못된 게 그거라고. 풀이 방법을 얘기해주면 안 되는 거야. 그럼 외워 버리거든, 학생들이. 

그러니까 절대로 안 되게 되어 있는 거여. 모든 것들 여러분이 직접 설명이 되어야 된다는 거지. 하나하나씩 직접 다 설명해. 

지금은 여러분 단순하게 고등학교 1학년 정도의 1학기 과정 수학1 아니면 2학기 과정 수학2도 마찬가지겠지만 난이도가 높은 개념이 아니에요. 아주 쉬운 개념들이에요. 

물론 미안해요. 여러분 상황에서는 당연히 어려울 수 있어요. 하지만 고등학교 3학년까지 공부한 수학에 대해서는 아주 쉬워도 너무 쉬운 파트라고. 

나중에 여러분 미분을 공부하고 적분을 공부할 그쪽 파트에 비해서는 정말 너무나 쉬운 파트라고. 함수 중에서도 가장 함수의 꽃이 미분과 적분인데 거기에 비해서는 너무나 쉽거든요. 

그러니까 여러분에게 개념을 설명한다는 거 자체가 민망할 정도로 너무나 쉬운 개념들이에요. 그러니까 어려운 개념들은 아니에요. 

그래서 고등학교 1학년 때까지는 잘 따라오다가 고등학교 2학년 때부터 무너지는 이유가 바로 뭐냐면 물론 학생들 중에서는 고1때부터 무너지는 친구들이 있지만 

대부분은 고2 올라가면서 많이 어려움을 느끼거든. 그 이유가 뭐냐면 고1 때 공부했던 것은 그냥 아, 원과 직선이 접할 조건 d와 r이 같으면 되네. 

너무나 이해하기 쉽잖아. 그런데 고등학교 2학년 돼보면 이해하기 자체가 힘들다고. 그러니까 학생들이 더욱 더 개념 공부를 안 해. 어떤 공부 해? 

공식 공부만 하는 거야. 왜? 이해가 너무 힘드니까 풀이 방법만 공부하는 거지. 아, 앞으로 이런 문제가 나오면 저렇게 푸는 거구나. 이렇게 문제 나오면 이렇게 푸는 거구나. 

아, 선생님 이럴 때는 무조건 미분하면 되는 거예요? 아, 이럴 때는 무조건 적분하면 되는 거예요? 그냥 아예 공식을 만들지. 머릿속에서 계속. 

왜? 이해하기가 힘드니까. 그러니까 그거를 깨우쳐야 되는 그거를 빨리 막으셔야 된다는. 그러니까 여러분 고등학교 2학년 올라가자마자 가장 먼저 해야 될 일이 바로 뭐냐면 

이해 안 되는 것을 그러니까 여러분 그런 경험 있지 않아? 과학도 마찬가지 지금 이게 다 이과 과목이잖아. 과학도 여러분들 특히 자연계 올라갈 학생들 보면 

물리 같은 거 특히 물리 같은 거 이해가 너무 안 되다 보니까 되게 복잡하죠. 싸인이나 코사인이나 삼각함수 나오고 되게 어렵다 보니까 

아, 이거 이해하지 말고 그냥 이게 공식이라니까 외우자. 화학도 이게 공식이라니까 외우자. 그걸 이해하면서 외우면 편한데 이해를 아예 배제시키고 

왜, 그러냐면 머리가 고통스럽거든요. 어떤 새로운 메커니즘을 머리로 받아들인다. 그 여러 가지 줄거리를 마음으로 받아들인다. 가슴으로 느끼기에는 

너무나 고통이 수반될 수밖에 없거든. 그렇기 때문에 차라리 외워 버리자. 왜? 외워버리면 편하거든. 외우는 것은 편하잖아요. 이유를 몰라도 되니까. 

그러니까 사람은 편한 길로 가도록 되어 있다. 그 말 자체가 수학을 이해 없는 단순한 공식 암기로 해결하려는 그것만 버리시면 된다고. 그러니까 이해가 차라리 안 되잖아요. 

그러면 문제 풀이 방법 이해가 안 된 상황에서 내가 왜 이건지 모르는 상황에서 문제는 풀 줄 안다는 생각은 버려 버려야 돼. 그냥 차라리 공부를 안 해 버리는 게 낫다고. 

딴 과목 공부하는 게 훨씬 더 나아요. 국어 공부하거나 영어 공부하거나 사회 공부하거나 과학 공부하는 게 그 시간이 훨씬 더 낫지 이해 안 되고 자기는 설명을 못하는데 

문제풀이 방법만 알고 있다는 그런 공부는 빨리 담을 쌓아야 된다는 말씀 정말 중요한 이야기니까 꼭 이해하셨으면 좋겠습니다. 여러분 이 그래프 먼저 한 번 그려볼 텐데요. 

이 그래프를 한 번 그려보니까 여러분 이 그래프랑 연관성이 되게 많이 있을 거 같지 않습니까, 여러분 이거, 이거. 이걸 가지고 어떻게 바꾼 거예요? 

x라는 글자 대신에 x-1을 대입했고, y라는 글자 대신에 y-1을 대입한 거니까 이게 뭐한 거야? x축 방향으로 1만큼, y축 방향으로 1만큼 평행이동한 거잖아요. 

그러니까 원래 그래프는 어떻게 생겼냐면 원래 그래프는 이렇게 생겼어요. 여기에 x축, 여기가 y축이 있으면 여러분 이거는 무슨 모? 마름모. x의 절댓값, y도 절댓값 연결부호 플러스니까. 

x절편 +-1, y절편 +-1이니까 지금 이렇게 생긴 거 아냐, 이렇게. 이렇게 생긴 마름모이자 정사각형이자 이렇게 생긴 거잖아, 이렇게. 그렇죠? 

중심이 이렇게 원점 이렇게 되어 있는 이런 마름모인데 이걸 x축 방향으로 1만큼, y축 방향으로 1만큼 평행이동 하니까 전체적으로 1만큼, 1만큼 이렇게 평행이동한 거야. 

그러니까 얘를 이쪽으로 이렇게 옮긴 거예요. 그래서 그래프가 어떻게 생기냐면 이렇게 생길 수밖에 없다고, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 그리고 여기는 얼마고? 여기는 1이고. 

여기는 얼마고? 2고. 여기 얼마고? 여기가 1이고. 이렇게 생길 수밖에 없다는 거지. 왜? 이걸 가지고 x축 방향으로 1만큼, y축 방향으로 1만큼이니까 이 점도 1만큼, 1만큼. 

이 점도 1만큼, 1만큼, 이 점도 1만큼, 1만큼 다 1만큼, 1만큼 평행이동 시켰으니까. 결국은 이 그래프라는 것은 뭐냐면 마름모 중에서 이 점 (0, 1)과 (1, 0)과 (2, 1)과 

그 다음에 (1, 2)를 꼭짓점으로 하는 이런 마름모고. 그게 작거나 같다. 좌변 기준으로 작다니까 안쪽을 의미하게 되네. 그러니까 이 마름모의 안쪽 영역에 해당되는 

그런 모든 점들을 생각했을 때에요. 어렵습니다, 여러분. 이거부터 되게 어렵네요, 그렇죠? 이때 뭐를 또 구하는 거냐면 뭐야? 처음 보네요. 

y-x제곱의 최댓값을 구하라 이게 문제에요. 그러니까 원래 문제는 이런 뜻이라고 그랬어. 이 영역 안에 점들이 무수히 많잖아요. 

그 무수히 많은 점들 모두 다 x좌표랑 y좌표를 가지고 있을 텐데 y좌표에서 x좌표 제곱을 다 빼본 거야. y좌표에서 x좌표 제곱을 빼고, 

y좌표에서 x좌표의 제곱을 빼고 y좌표에서 x좌표의 제곱을 빼고 다 해본 다음에 그 중에서 제일 큰 값을 구하라는 건데 말이 안 되니까 김춘수 시인을 생각하면서 

k라고 놓자마자 얘는 뭐가 되었다? 포물선이 되었다. 이렇게 가는 거지. 왜? 이차함수잖아요. y는 x의 제곱+k니까. 여기서 무슨 이차함수에요? 

원래는 y=x제곱의 이차함수였는데 꼭짓점이 원점인 y=x제곱의 이차함수였는데 그거를 y축 방향으로 k만큼 위로 올린 거거든. k만큼 평행이동 시킨 거라고. 

아, 이거를 y축 방향으로 k만큼 평행이동 시켰겠구나. k만큼 뭐 시켰겠구나? 평행이동 시켰겠구나 라고 생각한다. 이 그래프를 k만큼 평행이동 시켰어. 

이 중에서 k의 최댓값을 구하라는데 k는 바로 뭡니까? 마찬가지로 y절편 아니에요. x가 0일 때 y값이니까. 그러니까 y절편이라는 것은 꼭짓점의 좌표. 

꼭짓점의 좌표를 제일 크도록 만들게 해야 되는구나. 꼭짓점의 y좌표를 제일 크도록. 꼭짓점의 x좌표는 항상 0이고, 꼭짓점의 y좌표가 k잖아요. 

그러니까 지금 이렇게 생긴 거잖아요. 여기가 지금 k였을 때. 이게 바로 y=x의 제곱+k라고. 그런데 이렇게 되어 버리면 이 곡선이 이 포물선이 이 영역을 지나지 못하니까 

이러면 안 되고. 반드시 이 영역을 통과하도록 만들되 k값을 제일 크도록 만들어라. 그럼 어떨 때야? 그렇지, 뭐할 때야? 접할 때죠. 

이렇게 접할 때일 거 아니에요, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 이렇게 접할 때 이렇게. 그때 k값을 찾아주면 된다. 뭐랑 뭐랑 접할 때? 아, 이 포물선 이 노란선과 이해돼요? 

이 파란선이 파란선 기울기는 1이고, y 절편은 모르는 기울기가 뭐인? 기울기가 1인 y절편 왜 몰라. y절편 알죠. 기울기가 1이고, y절편은 얼마인? 1인. 

여기도 1이고, 여기도 1이고, 여기도 1이고, 여기는 2가 되는 거니까 기울기가 1이고, y절편은 1인 이 직선 이 파란색 직선은 얼마입니까? y=x+1이다. 이 두 개가 뭐할 때? 

접할 때 k를 구해주시면 끝이구나. 이게 바로 최종적인 답이 되겠구나. 이런 뜻이죠. 접할 때 최대가 되는구나. 대입하겠습니다. 

y대신 x+1을 대입하면 되니까 x+1=x제곱+k. 얘가 접할 때. 다른 말로 판별식이 0이 될 때 이런 뜻이니까 예쁘게 이차방정식 형태로 x의 제곱-x+k-1=0라는 

이차방정식이 판별식이 0이 되도록 중근을 가질 때. 판별식이라는 것은 b제곱-4ac니까 b제곱하면 -1제곱이니까 1이죠. -4배에 대해서 ac (k-1) 이것이 바로 0이 될 때 이런 뜻이에요. 

한 번만 더 정리해주면 되겠네요. 1-4k+4가 0이 되도록. 다른 말로 4k가 뭐가 되는 거니까? 5가 되는 거니까. 따라서 k값은 얼마가 나온다? 

4분의5가 나온다. 접할 때의 k값 판별식을 이용해서 판별식이 0이라는 것을 이용해서 k값을 찾아보니까 4분의5가 되었다. 결국은 이렇게 접할 때 이 k값 여기가 얼마라는 얘기야? 

4분의5. 여기는 1이고요. 4분의5가 될 때 접하게 된다. 따라서 y-x제곱의 최댓값을 구하라고 하면 답은 얼마겠어요? k값 구하는 거니까 답은 4분의5다. 

이렇게 정리해 주시면 된다는 거죠. 최종적인 답은 2번이다. 이렇게 직접 해석하는 것도 이것도 상당히 어려운 문제고, 여러분 기말고사에 이런 문제가 나올 가능성도 있겠지만 

좀 이렇게 난이도가 있는 문제라고 생각을 해주시면 됩니다. 아주 어려운 문제는 아니지만 어느 정도 난이도가 있는. 접할 때가 되는 거야, 접할 때. 왜? 

k가 크면 클수록 위로 올라가는 거니까. 얘를 언제 제일 위로 올릴 수 있겠느냐 이런 얘기니까요. 그렇죠? 언제 제일 위로 올릴 수 있겠느냐. 접할 때 제일 위로 올라갈 거 아니에요. 

이런 느낌을 생각하시면 된다는 거예요. 이제 마지막 유형입니다. 대표유형 6번인데 이거는 다를 게 없고 약간 응용된 문제라고 생각하시면 되고. 

이것도 마찬가지로 부등식의 영역과 최대 최소에 관련된 이야기입니다. 제가 저번 시간에 잠깐 이야기 했었던 대학교 때도 살짝 나온다는 것이 바로 뭐냐면 

이익이 최대가 발생하도록 몇 개를 생산해야 되느냐 이거야. 여러분들이 만약에 직접 사장님이라고 생각해 보세요. 여러분이 공장을 돌리는 거예요. 공장을 돌려요. 

제품 2개를 생산하는 거. 어떤 공장이라고 그럴까. 과자 공장이라고 그럴까요, 과자 공장. 하나는 무슨 과자라고 그럴까? 하나는 감자 과자. 

하나는 새우 과자 이렇게 얘기해 볼까요. 하나는 감자 과자, 하나는 새우 과자가 있다. 1개를 생산하는데 필요한 연료의 양과 시간과 이익이 이렇데. 

어떻게 되어 있냐면 이렇게 되어 있는 거야. 감자 과자 있잖아요. 감자로 된 그 감자 과자, 새우 과자 이렇게 있으면 감자 과자 만드는 데는 1리터 필요하고, 

새우 과자는 2리터 필요하데. 감자 과자는 여러분 진공포장 많이 되어 있으니까 연료는 별로 안 필요하나봐. 시간은 그런데 감자 과자 만드는데 시간이 더 오래 걸린다고. 

얇게 이렇게 해야 되어서 그러나. 아무튼 오래 걸린데. 이익은 감자 과자가 이익이 더 크네요. 그런데 새우 과자는 원료는 엄청 많이 들지. 

원료 엄청 많이 들어. 원료 많이 드니까 손해일 거 같은데 시간이 조금 밖에 안 걸려. 시간은 되게 단축시킬 수 있구나. 그러니까 감자 과자 만드는데 

감자 과자 3만원 이익 거두려면 3시간 걸리는데 새우 과자는 2만원 이익 얻으려면 1시간 밖에 안 걸리지. 하지만 원료는 이게 더 비싸잖아. 

그러니까 여러분들 딱 생각할 때 어떤 느낌이 들어? 적당하게 만들어야지 이익이 최대가 발생하겠구나. 왜? 얘도 장단점이 있고, 얘도 장단점이 있으니까 

이것만 만들면 안 되고 이것만 만들어도 안 되겠죠. 이렇게 계획을 세우는 거예요. 그런 것을 사람들은 선형 계획법이라고 하는데 다시 한 번 말씀드리지만 

A라는 제품을 만드는데 하나 만드는데 원료는 1리터가 필요하고, B라는 제품은 2리터가 원료는 이게 더 많이 들지만 시간은 얘가 훨씬 더 많이 들기 때문에 

A만 무조건 만들 수는 없다. 그런데 이익은 2배 차이 나거나 이거처럼 3배 차이 나는 게 아니라 1.5배 정도만 차이 나는 거잖아요. 

그러니까 이게 어떤 것을 어느 정도 만들어야 될지 느낌이 안 온다. 하지만 하루에 사용할 수 있는 원료는 정해져 있는 거지. 몇 리터만? 

12리터만 활용할 수 있고, 작업 시간도 너무 많이 일시키면 안 되잖아요. 법에 걸려요. 16시간까지만 공장을 돌릴 수 있데. 그러면 당신이 사장님이라면 A라는 제품 몇 개, 

B라는 제품 몇 개 만들어서 최대의 이익을 얼마로 가져가겠습니까. 라는 문제니까 겉으로 딱 들어보면 이게 되게 어려운 문제처럼 보이잖아요. 

하지만 이거는 부등식의 영역만 알고 있으면 여러분이 사장님이더라도 몇 개 만들어야 되는지 공장장에게 지시를 내릴 수 있다는 얘기에요. 

어떻게 하면 되느냐? 제한 조건을 생각하면 돼요. 따라해 보세요. 제한 조건. 제한 조건이 바로 뭐냐면 이런 거예요. 원료가 12리터라는 제한이 있고, 

총 작업 시간이 16시간이라는 제한이 있잖아요. 이게 바로 부등식의 영역이 나와요. 여기서 부등식의 영역. 부등식의 영역이 주어진 게 바로 제한 조건이 주어졌기 때문에. 

그런데 이 제한 조건은 어떻게 따집니까? 원료의 양이 12리터 밖에 안 되니까 하루에 생산할 수 있는 지금 A와 B를 한 개 생산하는데 필요한 게 이거니까 

A라는 제품을 몇 개 생산할지 B라는 제품을 몇 개 생산할지를 모르는 거죠. 이거 이렇게 생각하는 거야. A라는 제품을 x개 생산하자, 이렇게. B라는 제품을 y개 생산하자, 이렇게. 

그렇다면 하루에 쓰이는 원료의 총량은 A라는 제품 하나 만드는데 1리터가 쓰이는데 x개 만들 테니까 x리터가 쓰이겠죠. B라는 제품 하나 만드는데 

원료가 2리터 쓰이는데 y개 만들 테니까 2y리터가 생기겠지. 그럼 이거 두 개 더하면 A라는 제품 x개 만들고, B라는 제품 y개 만드는데 필요한 원료의 총량인데 

그 원료의 총량은 12리터를 넘어가서는 안 돼. 그러니까 12보다 작거나 같아야 돼. 넘어가면 안 된다는 얘기지. 제한 조건이에요, 이게. 

그래서 부등식이 하나 만들어지는 거고. 또 만들어진다고요. 어디 있어요? 작업 시간은 16시간에 시간은 뭐야? A하나 만들 때마다 3시간인데 x개 만든다고 했으니까 

3x시간, y하나 만들 때마다 1시간 걸리는데 y개 만들라고 했으니까 y시간 이 시간을 다 더해서 몇 시간을 초과할 수 없다? 16시간을 초과할 수 없다. 이런 얘기입니다. 

그리고 x랑 y는 만드는 개수니까 당연히 뭐보다는 커야겠어요? 0보다는 크거나 같아야 되는데 음수가 나올 수는 없잖아요. -3개 만들 수는 없다. 

이게 바로 제한 조건이며, 이 제한 조건이 바로 부등식을 만들게 된다 이거지. 이때 뭐를 구하라? 최대의 이익을 구하라고 했으니까 아, 이익의 최댓값을 구하라 이거야. 

이게 문제죠. 이익이 얼마냐? 보세요, A라는 제품 하나 만드는데 이익이 3만원인데 x개 만들 테니까 몇 만원이야? 3x만원. y라는 제품 B라는 제품 하나 만드는데 

이익이 2만원인데 y개 만들 테니까 얼마 이익이야? 2y만원. 그럼 이익의 총합은? 3x+2y만원의 이익이 생긴다. 이거의 최댓값을 구하라 이 얘기죠. 아이고, 이제 이해 되셨네요. 

아이고, 이제 이해 됐다. 결국 우리가 지금까지 풀었었던 문제랑 똑같지 않습니까. 부등식의 영역과 다 같이 최대 최소 이런 얘기지. 부등식의 영역을 생각해 주시면 되겠네. 

이제 문제 다 지워버리고 제한 조건을 가지고 부등식 만드는 거 그것만 생각해 주시면 되겠네요. 끝났어요. 여기 y축이고요. x절편 12, y절편 6이니까 x절편 12 

그 다음에 y절편 6이니까 y절편 6 이렇게 쓰시고 잘 보세요. 이렇게 직선 하나 그리면 된다고. 이거의 아래쪽 이렇게. 그 다음에 두 번째는 x절편이 3분의16이니까 5보다 조금 커. 

x절편이 5보다 조금 크다고. 5보다 조금 크니까 이 정도 될 거야. 여기가 3분의12 이렇게 3분의16? 3분의16. y절편은 어떻게 되냐면 16이야. 

y절편 저 위에 있네 그러니까. 여기가 12라면 저거보다 더 위에 있겠네. 한 16정도니까 이렇게 그려주셔야 된다고, 이렇게. 됐어요? 얘가 얼마에요? 

여기가 16 이렇게 되네. y절편이 16인 이런 직선에도 무슨 쪽? 아래쪽. 그 다음에 경계선 포함해서 1사분면이니까 결국 이 영역이네요, 이 영역. 

두 직선 모두 다 아래쪽이면서 1사분면. 우리 아까 그렸었던 그 그림이지, 그렇죠? 아까 봤었던 그 그림이랑 흡사하다. 그러니까 이 아래 있는 모든 점들 중에서 

뭐의 최댓값을 구하라? 2x+2y 아니죠. 정확하게 얘기해 보세요. 3x+2y의 최대를 구하라 이런 얘기죠. 3x+2y의 최대를 구하시오. 

그러니까 원래 있는 그대로 해석해보면 이 안에 있는 모든 점들을 가지고 다 x좌표에다가 3배하고, y좌표에다가 2배한 다음에 더한 거의 최댓값을 구하는 것은 말이 안 되니까 

얘를 뭐라고 놓자? k라고 놓는 순간 얘는 의미가 생겼다. 어떤 의미가 생겼다? 직선이라는 의미가 생겼다. 기울기가 뭐인? -2분의3인. 

그러면 이 기울기는 얼마니까? 기울기가 -2분의1이니까 이거보다는 더 올라가 있지만 이거는 기울기가 되게 크잖아요. 그거보다는 작을 것이다. 

그러니까 이 빨간색과 이 빨간색의 기울기의 사이의 기울기를 갖는 직선을 그리되 k값이 최대가 되어야 돼. 그럼 어떤 점을 통과할 때가 k값이 최대가 되느냐? 

k는 뭐니까? y절편은 아니지만 y절편이 뭐예요? 2분의k죠. 다시, x대신 0대입해서 y값은 2분의k니까 y절편은 2분의k지만 y절편이 커지면 2분의k도 커진다. 

그 얘기고, 2분의k가 커지면 k도 커진다는 얘기니까 결국은 y절편이 최대가 되도록 하는 그런 점을 생각해도 된다. 이 직선과 이 직선의 사이 정도의 기울기를 가질 때 

y절편은 최대가 되려면 어떤 점을 지나야 됩니까? 맞습니다. 이 점을 지나야죠, 마찬가지로. 교점을 지날 때 y절편은 최대가 됨으로써 

이때 x좌표, y좌표를 여기다가 대입하면 이 교점의 좌표를 여기다 대입하면 이 교점이 바로 최대를 만드는 점이니까 여기다 대입하면 그것이 바로 최대 이익이 생긴다. 

최댓값이 나온다는 얘기입니다. 저번 시간부터 계속 풀고 있는 부등식 영역과 최대 최소 이야기입니다. 이것도 연립방정식 풀면 되겠네요. 연립방정식 뭐와 뭐의 연립방정식이에요? 

이거와 이거의 연립방정식이니까 얘를 고스란히 활용해서 연립방정식을 한 번 풀어보도록 하죠. 어떻게 할까요? 밑에 거에서 2배 한 다음에 뺄까요? 

밑에 거에서 2배한 다음에 빼보겠어요. 2배하면 6x에서 x빼보세요. 밑에 거에서 위에 거 빼겠어요. 5x= 이거 두 배하면 32. 32에서 12빼보세요. 

20 이렇게 나오죠. x는 얼마야? 4. 따라서 x좌표는 얼마 나온다? 4. y좌표만 구하면 되는데 x가 4니까 넘어가니까 8. 2y가 8이니까 y는 얼마다? 4. 

(4, 4)네요. 결국 x가 뭐이고? 4고, y가 4일 때 최대를 갖는다. 그러니까 결국 이익이 최대 발생하려면 하루에 A라는 제품을 x개 만든다고 했으니까 A라는 제품 몇 개? 

4개 만들어야 된다. B라는 제품 4개 만들 때 최대의 이익이 생긴다. 재미있죠. 재미있잖아요. 수학이 이렇게 아름다운 거라니까요, 여러분. 소름 돋고 막 그러지 않으세요? 

그냥 문제만 읽었을 때하고 도대체 몇 개 봐야 되는지 감이 안 왔죠. 하지만 수학적으로 해석해서 푸니까 정확하게 교점에서 최대가 발생한다는 거 알았지. 

이익이 교점에서 최대가 발생한다. 얼마나 재미있습니까. 물론 이런 거 하려고 수학 배우는 것은 아니지만 이렇게 실생활에도 응용해서 수학 문제를 처리할 수 있다는 것을 보여드리는 거죠. 

여러분 참고로 말씀드리면 이런 거 하려고 수학 하는 거 아니에요. 여러분들 중에서 저에게 많은 것을 물어봐요. 많은 것을 물어보는 게 아니라 많은 학생들이 

특히 많은 학생들이 아니면 공부하기 싫어하는 그런 학생들이 저에게 질문하는 거중의 하나가 선생님 수학 왜 해요 이런다고. 수학 공부 그거 안 쓰이잖아요, 그거 왜 해요? 

심지어는 어른들도 그런 얘기해. 어른들도 수학 그거 안 배우잖아. 수학 안 배우잖아. 그거 왜 해 이런다고. 너무나 잘못된 생각이죠. 지구상에 존재하는 게 다 수학인데. 

지구상에 존재하는 거 다 수학이에요, 여러분. 마이크를 통해서 지금 부조정실 안에 들어가는 이 과정도 수학을 이용한 겁니다. 아니면 여러분도 그래요. 

저는 방송국에서 일을 할 게 아니니까 수학이랑 상관없을 거 같습니다. 하지만 오늘 이것도 수학이죠. 여러분 학교 갈 때 몇 시간 전에 출발해요, 집에서? 

3시간 전에 출발한다. 3시간까지는 안 되고 30분 전에 출발한다. 20분 전에 출발한다. 그때 여러 가지 변수까지 다 고려하죠. 그런 게 모두 다 수학적인 사고 과정에서 

바탕이 되는 이야기라는 거야. 그러니까 이렇게 전 국민이 수학을 공부함으로써 나중에 뭐가 생기는 거냐면 오로지 딱 나는 이거라고 생각해. 

판단력이지, 판단력. 판단력을 높이는 유일한 과목이라고 나는 생각해. 그게 바로 수학이에요. 여러분 명제 배웠잖아요. 명제가 아직 안 배웠군요. 

2학기 때 배워요. 명제가 뭐게? 참과 거짓을 구분하는 그런 연습하는 게 바로 명제에요. 모든 판단은 다 수학적인 판단이 있는 거예요. 

알게 모르게 알게 모르게가 아니라 여러분이 생각하고 있는 모든 이야기들 하루 종일 수학과 관련되는 활동을 한다고 생각하시는 겁니다. 

단순하게 직접 이렇게 실생활에 연관되는 거뿐만 아니라 여러분 살아가는 모든 이야기들이 다 수학이에요. 오늘 옷 입을 때도 수학적인 생각을 하신 거예요. 

어떤 수학적인? 내가 오늘 입을 수 있는 경우의 수가 총 몇가지 인지부터 시작하셨다고. 다 수학적인 판단 하에서 모든 게 이루어진다 이런 얘기야. 

은연중에 그런 생각을 다 해버린다고. 아니면 엄마가 예를 들어서 너 지금 공부하고 있다가 쉴래, 아니면 지금 쉬었다가 있다가 공부할래 이러면 

순간적으로 여러분은 어떤 게 더 나을까 고민하잖아요. 그게 다 수학적인 판단을 하는 거라니까. 수학을 너무 멀리 있다고 생각하지 마시고, 

다 이게 실생활이랑 연관이 있다고 생각하고 적응을 좀 하셨으면 좋겠습니다. 아무튼 몇 개 만들고 A라는 제품? 4개. B라는 제품 4개 만들 때 최대의 이익이 생기고요. 

최대의 이익을 구하라고 했으니까 여기다가 4를 대입하고, 4를 대입하고 되겠죠. 4, 3, 12. 4, 2, 8. 12랑 8을 더하니까 20. 그래서 하루에 얻을 수 있는 최대의 이익은 20만원이다. 

단위는 만원이였으니까 이런 느낌으로 처리해 주시는 겁니다. 답은 몇 번? 1번 이렇게 처리하시면 되겠네요. 할만하죠. 문방구 얘기도 한 번 풀어볼까요. 

어느 문방구에서 두 종류의 상자 A와 B 각각 다음과 같이 샤프와 볼펜을 담아서 판매한다고 한데요. A상자와 B상자가 있는데 A상자는 샤프 2개, 볼펜 1개 이런 거 

여러분 있지 진짜 문구점에 가면. B라는 제품은 샤프 2개와 볼펜 3개에요. 볼펜이 여기 2개 더 많은 거구나. 이 문방구에서 하루 동안 팔 수 있는 샤프와 볼펜은 각각 200개고 150개다. 

하루 동안 팔 수 있는 샤프는 총 200개 그 다음에 볼펜은 150개고, 상자 A, B 한 개당 얻을 수 있는 이익이 각각 300원, 400원이니까 A를 팔 때마다 300원의 이익이 생기고, 

B를 팔 때마다 400원의 이익이 생길 때 하루에 얻을 수 있는 최대의 이익을 구하라. A라는 상자 몇 개 팔아야 돼요? 그걸 x개라고 시작합시다. 

B라는 상자 몇 개를 만든다고 생각하고? y개 판매한다고 생각하고 문제를 시작하시면 됩니다. A라는 상자 x개와 y라는 상자 B개를 지금부터 B라는 상자 y개를 판매할 텐데 

제한 조건은 여기 있어요. 샤프 200개 밖에 없으니까 A라는 상자 하나 팔 때마다 샤프 2개 팔리는데 x개를 판다고 했으니까 2x개의 샤프가 팔릴 거고, 

B라는 상자 하나 팔 때마다 2개의 샤프가 팔릴 텐데, y개를 총 B라는 상자 y개를 판매한다고 했으니까 2y개의 샤프가 생길 거예요. 

이 두 개를 더해서 200개를 초과할 수는 없다고 했으니까 200보다는 작거나 같아야 된다는 제한 조건이 하나 생기고요. 볼펜에 대한 제한 조건은 얼마냐면 총 150개라고 했으니까 

A라는 상자 하나 팔 때마다 볼펜 하나씩 팔리는데 x개 팔린다고 했으니까 x개, 여기는 3개씩 팔리니까 3y개의 볼펜이 팔릴 거고요. 

그게 150보다 작거나 같아야 된다는 식이 생기는 거죠. 그리고 x, y는 개수니까 모두 다 0보다 크거나 같아야 된다는 기본적인 제한 조건이 생기지. 

그래서 이 식을 모두 다 만족시키는 영역에서 생각해야 된다. 위 식만 살짝 바꿔볼까요. 2로 나눠주는 게 좋으니까 이 조건, 이 조건을 모두 만족시켜야 된다. 한 번 그려보죠. 

x축, 여기 y축. x얼마 나옵니까? x절편 100, y절편 100이니까 한 이 정도 100을 잡아볼까요. 이 정도 100잡으면 이 정도 100될 거 같아요. 이 정도 한 번 100 이렇게 잡자고. 

그런 다음에 이렇게 연결하자, 이렇게. 이게 바로 첫 번째 이 직선인데 그거의 아래쪽. 왜? y기준으로 작다니까. 두 번째는 x절편이 150이고, y절편이 50이니까요. 

x절편은 150이고요. y절편은 50이니까 이렇게 그려주시면 되죠, 이렇게. 됐어요? 여기는 뭐가 되고요? 50. 여기는 뭐가 되는 거야? 150 이렇게 되는 거야. 

이렇게 파란색 직선에도 무슨 쪽이야? 아래쪽. y기준으로 작다니까. 그 다음에 1사분면과 경계선 포함해서. 그러면 두 직선 모두 다 아래쪽이면서 1사분면에서 또 이 그림이죠. 

거의 90퍼센트는 이 그림이라고 생각하시면 됩니다. 이렇게 나올 것이다. 이 영역 안에 있는 점들 중에서 뭐가 최대? 이익이 최대. 그러면 이익이 바로 뭔지만 생각해 주시면 되죠. 

이익은 뭐야? A라는 상자 하나 팔 때마다 이익이 얼마라고? 300원이니까 x개 팔면 300x. 지금 여러분은 이익을 계산하고 계십니다. 

B라는 상자 하나 팔 때마다 400원이 생기는데 y개 판다고 했으니까 얼마야 시작? 400y 이렇게. 300x+400y가 바로 이익인데 이거의 최댓값을 구하라. 이게 문제라고. 

어떻게 푼다? k라고 놓자마자 얘는 뭐가 된다? 직선이 된다. k는 뭐야? 원래는 y절편이 400분의k지만 y절편은 x대신 0대입했을 때 y값이니까 

y는 x대신 0입해서 y값은 400분의k지만 그렇게는 생각하지 마시고요. 어차피 400분의x가 커지면 k도 커지는 거니까 결국은 얘가 최대가 될 때라는 얘기는 y절편이 최대가 될 때. 

단, 기울기는 알고 있어. 얼마야? -4분의3인 기울기를 가지고 있으니까 마찬가지입니다. 이 기울기는 -1이잖아요. 그런데 -4분의3이니까 이거보다는 조금 덜 기울어져 있어야 되고. 

이거는 -3분의1인 거니까 그거보다는 조금 세워져 있어야 돼요. 그러니까 마찬가지로 이 빨간색과 파란색의 중간 정도 되는 기울기인데 y절편이 최대가 되도록 만들어라. 

그러면 어디를 통과할 때에요? 또 마찬가지네요. 이 교점을 통과할 때. 이 교점을 통과할 때 이 교점이 바로 최대 이익을 발생시키는 점이 될 것이다. 

따라서 우리는 교점의 좌표를 찾으셔야 된다. 교점의 좌표는 뭐로 찾는다? 이 연립방정식으로 교점의 좌표를 찾으셔야 된다. 그냥 빼주면 되겠습니다. 

밑에 거에서 위에 것을 빼버리면 되겠네요. 여기서 이거 빼니까, 0. 여기서 이거 빼니까 2y. 여기서 이거 빼니까 50. 다른 말로 y는 얼마다? 20. 

아, y좌표가 25가 생기는구나. x좌표를 구하라고 하면 여기다 25만 대입하면 되는 거죠. x는 25를 넘어가니까 75 이렇게. 따라서 이익을 최대로 발생시키려면 

x라는 제품 몇 개 만들어야 되고? 75개 만들어야 되고. B라는 제품 몇 개? 25개. A라는 상자 75개 팔고, 그 다음에 B라는 상자 25개 팔았을 때 이익이 최대가 되는 거고. 

그때 이익을 구하라고 했으니까 여기다 대입하시면 되겠네. 대입하면 되죠. 이렇게 대입하면. y에다 대입해야 되니까 이렇게 대입하면 된다. 됐어요? 이렇게 대입하면 된다. 

그럼 얼마인지 한 번 생각해 볼까요. 75개 판다고 하면 3곱하기75가 얼마야? 3, 5, 15. 1올라가고 3, 7의 21이니까 22,500원. 

그 다음에 25를 여기다 대입하면 25에 4를 하면 100이니까 10,000원 이렇게. 따라서 이거를 다 더해버리면 최대 이익이죠. 32,500원이라는 최대 이익이 생긴다. 언제? 

A라는 상자 75개를 판매하고 B라는 상자 25개를 판매했을 때 최대의 이익 32,500원이 발생한다. 이거 지금 주관식 문제인 거 같네요. 

그래서 최종적인 답은 32,500원 이런 느낌으로 처리하시면 됩니다. 25번도 갈까요. 한 농부가 있어요, 농부. 농부가 1000제곱미터의 농지에 감자와 고구마를 재배하려고 한다. 

감자랑 고구마. 농지 1제곱미터당 수확하는 데드는 생산 비용이 감자는 1제곱미터당 2000원 생산 비용이 들고요. 그 다음에 고구마는 3000원 생산비용이 이 정도로 들고 

그러니까 생산비용이죠, 감자, 고구마. 여러분들은 고구마를 더 좋아 하십니까, 고구마를 더 좋아 하십니까? 저는 압도적으로 뭘 더 좋아하게요? 

저는 압도적으로 감자를 더 좋아하는데 다이어트 할 때는 고구마를 먹으라고 그러더라고요. 다이어트 할 때는 왜 고구마를 먹으라고 할까요. 

감자 먹으면 안 돼요? 제가 이렇게 물어보니까 감자 먹으면 안 된데요, 살이 찐데요. 고구마 먹으면 그럼 살이 빠져요 그랬더니 고구마가 좋데요 아무튼. 

왜, 그런지 저는 잘 모르겠어요. 아무튼 고구마가 이렇게 있고 감자가 이렇게 있다. 그렇다고 고구마 들어 있는 피자 많이 먹으면 어떻게 돼요? 

그럴 때는 살이 많이 찌게 돼요. 여러분 조심하세요. 고구마라고 살이 빠지는 게 아니라 감자보다는 덜 이게 아마 포만감 이런 건가 그럴 거예요. 

그러더라고. 아무튼 감자가 있고, 고구마가 있습니다. 생산 비용은 지금 1000농지에다가 생산할 건데 1제곱미터당 여기는 2000원의 생산비용이 들고요. 

그 다음에 고구마는 3000원의 생산비용이 들고요. 생산비용은 240만원이래요. 그러니까 여기에 몇 제곱미터 이게 지금 x제곱미터 생산한다고 생각할까. 

이거 개수가 아니니까 감자는. x제곱미터 생산한다고 하고 고구마를 y제곱미터 생산한다고 생각해 보자. 그런데 감자는 1제곱미터당 2000원 들어. 

와, 비용 많이 든다. 고구마는 1제곱미터당 3000원 들어. 그런데 비용은 내가 240만원 밖에 없어. 그럼 여기서 일단은 저게 생기네요. 뭐가? 

제한 조건이 생기네요. 총 생산 비용은 얼마에요? 1제곱미터당 2000원인데 x제곱미터 든다고 했으니까 2000x죠. 또 1제곱미터당 3000원 드는데 

y제곱미터 쓰인다고 했으니까 3000y. 이걸 더한 것이 생산 비용. 그런데 그 생산 비용이 240만원보다 작거나 같아야 된다. 이렇게 나와 있어요. 

240만원보다 작거나 같다. 너무 복잡하니까 양변을 1000원으로 나누겠습니다. 1000원으로 나눠서 단위는 1000원 단위로 가시죠. 1000원으로 나뉘면 2400원으로 바뀝니다. 되죠? 

1000원으로 나눴습니다. 그래서 2x+3y는 2400 이렇게. 이렇게 한 번 써봅시다. 단위를 천원으로 갑시다. 단위를 또 천원 그러면 좀 어렵겠다. 

이거 참 아무튼 단위는 천원이라기보다 단위는 천원이 아니죠. 미안합니다. 제가 잘못 썼어요. 단위는 제곱미터죠. 그렇게 얘기하면 안 되지. 

단위는 천원이 아니라 단위는 원이었는데 양변을 천원으로 나눈 거죠. 좀 차이가 있어요, 제가 아까 지금 잘못 얘기한 거고. 단위는 x, y의 단위는 제곱미터입니다. 

이거는 변하지 않았고, 그냥 양변을 천원으로 나눴다고 생각하면 되고. 그 다음에 두 번째는 농지 1제곱미터당 감자는 500원, 고구마는 600원의 이익을 얻는다고 했으니까 

이건 이익이거든요. 여기는 얼마? 500원. 여기는? 600원의 이익을 얻는다. 그랬을 때 최대의 이익을 구하라고 했으니까 이익은 얼마에요? 

1제곱미터당 500원의 이익을 얻으니까 500x만큼의 이익을 얻을 거고. 1제곱미터당 600원의 이익이라고 하면 600y만큼의 이익을 얻을 테니까 

이거의 최댓값을 구하라 이런 얘기. 이거의 최댓값. 그런데 선생님 제한 조건이 이거 하나밖에 없습니까? 또 있죠. 어디 있어요? 이거죠. 이게 뭐야? 

1000제곱미터를 넘어서면 안 되니까 얘를 x제곱미터 사용하고 얘를 y제곱미터 사용한다고 하면 x+y 두 개 더해봤자 뭐를 넘어서는 안 돼요? 

1000을 넘어서면 안 된다. 이런 얘기라고. 그리고 당연히 x, y 모두 다 뭐보다 크거나 같다? 0보다 크거나 같다는 기본적인 제한 조건은 들어 있을 거고. 

그러니까 결국 문제는 이 제한 조건에서 뭘 구하라? 얘의 최댓값을 구하라는 부등식의 영역과 최대 최소 똑같은 문제입니다. 그림 그려보면 되는 거죠. 

이게 x축, 여기 y축. 제한 조건 4개 나왔습니다. 첫 번째 x절편 1200. y절편 800. x절편 1200, y절편 800. 여기가 600 이 정도가 600, 800 한 이 정도. 

800 이렇게 이거야 아래쪽. x절편 1000, y절편 1000 이렇게. 이거 두 개 모두 다 아래쪽이면서 1사분면과 경계선을 포함하는 거니까 이거고. 

여기에서 500x+600y의 최댓값을 구하라고 했으니까 기울기가 뭐인? 이걸 k라고 놓고 y절편이 커지면 k도 커지는 거니까 이 직선이 y절편이 최대가 되도록. 

기울기가 -6분의5. 아, 기울기가 -6분의5입니다. 그렇다면 여러분 이 기울기는 뭐예요, 지금? 하나가 뭐였죠, 이게? 여기가 천, 천 이였으니까 이거는 지금 기울기가 1이구나. 

그럼 여러분 이 기울기는 -6분의5니까 이거보다는 조금 덜 기울어져 있어요. 절댓값이 더 작으니까 6분의5라는. 1보다는 절댓값이 작으니까 약간. 

하지만 이거보다는 더 위로 올라가 있어야지. 그러니까 마찬가지로 아까 이야기 했었던 거잖아요. 두 직선의 가운데 정도 중간 정도에 기울기를 갖도록 

또 y절편이 최대가 되도록 하려면 뭘 지나야 된다? 이 교점을 지나야 된다. 아까 말씀드렸습니다. 기울기를 비교할줄 알아야지 이 점이 되는 거니 그게 아니면 

이 점이나 이 점도 될 수 있다고 했어요. 결국 교점이 바로 최대를 만드는 점이 되는 거고. 교점의 좌표를 구하기 위해서 뭘 풀자? 연립방정식을 푸는 것이다. 뭐할까요, 이거? 

두 배 한 다음에 빼기 했어요. 두 배 한 다음에 빼면 없어지고. 두 배 한 다음에 빼면 y= 두 배 한 다음에 빼면 400 이렇게 나오겠죠. y가 400. 

아, y좌표는 400이 나오는구나. x좌표만 찾아주면 되는데 y좌표 400이니까 넘어가면 x좌표는 600 이렇게 나오겠네, 600 이렇게. 결국 몇, 몇? 

(600, 400). 그 얘기는 뭐야? 감자 얼마큼? 600제곱미터, 고구마 400제곱미터. 그러니까 농사를 지을 때도 뭘 가지고? 수확을 가지고 계산하고 나면 전체 나의 밭에 몇 퍼센트? 

60퍼센트는 감자를 심어야 되겠구나. 40퍼센트는 고구마를 심어야 되겠구나 라는 생각을 할 수 있을 것이다. 그리고 내가 얻을 수 있는 최대의 이익은 여기다가 뭐를 대입하면 되니까? 

600과 400을 대입하면 되니까 6, 5, 30만원. 24만원. 30만원, 24만원 더하면 54만원이에요. 그래서 최종적인 답은 54만원이다. 이렇게 처리해 주시면 최종적인이 답이 나온다. 

답은 몇 번? 3번 이렇게 체크할 수 있겠지. 문제에 따라서 지금 우리가 풀었었던 문제는 다 이런 문제였지만 문제에 따라서 이렇게 나올 수도 있어요. 

최대의 이익이 발생하도록 감자의 양과 고구마 양의 비율을 구하시오 이렇게 나오거나 아니면 최대가 되도록 하는 감자의 개수를 구하라. 

이렇게 나올 수도 있으니까 항상 최대의 이익만 지금 여기서는 문제가 최대의 이익 문제 밖에 없지만 문제는 어떻게든지 변환시킬 수 있다. 

하지만 모두 다 풀이 방법은 동일한 거죠. 선형 계획법에 관련된 그런 문제라고 생각해 주시면 되겠습니다. 여러분 서술형 문제와 고난이도 문제 

거기에 관련된 문제 한 번 풀어보고 부등식의 영역까지도 한 번 맞춰보도록 하겠습니다. 여러분 첫 번째 문제 한 번 보실 텐데요. 첫 번째 문제를 보니까 y가 크거나 같다래요. 

절댓값 x-2에 대해서 +3 이렇게 되어 있고. 두 번째는 원이네요. x의 제곱+y의 제곱-4x-6y+9가 0보다 작거나 같다. 이거는 여러분 충분히 해석할 수 있는 원일 거고 

많이 눈에 익으니까. 이게 문제인데요. 여러분 이거는 다음 시간에 제가 설명을 해드려야 될 거 같아요. 일단 여러분 이거를 지금 제가 곧바로 말씀해 드릴 수도 있지만 어떻게? 

절댓값 풀이 방법이니까 x가 2보다 크거나 같을 때랑 x가 2보다 작을 때랑 설명할 수 있지만 그거가 다가 아니에요, 이건. 정말 여러 가지 이야기를 여기서 또 해드릴 수 있어서 

절댓값 그래프 쉽게 그리는 방법에 대해서 다음 시간에 또 이 문제를 통해서 설명을 하고 또 여기에 고난이도 문제 또 한 문제 정도 더 풀어보고요. 

그리고 다음 시간에 마감을 짓도록 하겠습니다. 여러분 맨 뒤에 보시면 모의고사라고 있잖아요. 모의고사 1회, 2회 이런 거 있는데 1회 정도는 

제가 살짝 좀 어려운 문제 제가 풀어드리도록 할 테니까 모의고사 1회 문제까지만 살짝 숙제 한 번 해오시기 바랍니다. 예습 꼭 한 번 해보는 시간 

그거는 1학년 1학기 때 배웠던 거 다시 한 번 공부해 보는 시간 가지시기 바랍니다. 다음 시간 종강 시간에 뵙겠습니다. 여기까지입니다. 










