저번 시간부터 계속 이어지는 이야기로 또 시작을 하겠습니다. 저번 시간 맨 마지막에 이야기 했었던 오메가 특강 그 중에서 첫 번째 이야기 하다가 시간 관계상 멈췄고요. 집에서 다시 한 번 연습해 보셨습니까? 

어디까지 공부했었는지 여러분 기억나세요? 맨 위에다 이렇게 썼었던 거 같아요.  x의 세제곱=1의 한 허근을 ω라고 하자. ω라고 합시다. 여기서 출발하는 거죠, 그렇죠? 이걸 ω라고 하자. 

x의 세제곱=1의 한 허근을 ω라고 했을 때 ω에 관련된 이야기를 하기 위해서 ω를 직접 찾자. 찾기 위해서는 살짝 넘겨 버리니까 x의 세제곱-1=0고. 인수분해 하니까 (x-1)에 대해서(x의 제곱 +x+1)=0. 

그러니까 결국은 여기에서 실근 하나가 나오면 여기 실근이잖아요. 어디서 허근이 나온다? x의 제곱+x+1=0해서 허근이 나온다. 그러니까 이거의 한 허근이 ω가 되는 거죠, 그렇죠? 

직접 허근을 구해보면 2분의-1+-√3y 이렇게 나오겠지만 그것이 중요한 게 아니라 x의 세제곱=1의 한 허근이 ω라고 해서 이 ω는 이 방정식의 근이기도 하고, 

이 방정식의 근이기도 하니까 첫 번째 이야기를 말씀하시오 그러면 여기다가 ω를 대입한 ω세제곱=1이다를 만족시킬 거고. 두 번째는 여기다가 ω를 대입해도 성립할 테니까 ω제곱+ω+1=0이다. 

이 두 가지는 언제나 기억하고 있었으면 좋겠다는 말씀을 드렸습니다. 그리고 이것 때문에 성립하는 성질 기억하셔야 되고, 이것 때문에 성립하는 성질도 기억하셔야 되는데, 

첫 번째 이것 때문에 성립하는 성질을 이야기 하시오 그러면 이것 때문에 성립하는 성질은 지수를 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다는 그 아이디어였습니다. 

걔는 그대로 써보면 ω의 지수가 아무리 험하게 생겼다고 그래도 이 지수를 뭐로? 3으로 나눈 나머지 지수를 3으로 나눈 나머지 이렇게 쓸까요. 지수를 3으로 나눈 나머지로 바꿔 쓸 수 있다. 

여기에 있는 지수를 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 잘 했어요? 이게 바로 첫 번째 아이디어. 두 번째 아이디어도 이야기 할 텐데요. 두 번째는 ω제곱+ω+1이 0이기 때문에 만들어지는 아이디어입니다. 

ω제곱+ω+1이 0이기 때문에 성립하는 아이디어가 뭐냐면 지수가 연속된 정수일 때 3개씩 묶으면 0이에요. 어떻게 해요? 이것도 다 아이 특강에서 했었던 거잖아요, 한 번 정도는. 

그러니까 아이특강에서 4라는 성질을 다 3이라는 성질로 바꾼 거죠. 아이의 성질은 지수를 4로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 또 지수가 연속된 정수일 때 4개씩 묶으면 0이라고 했는데 

지금은 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있고, 또 하나는 지수가 연속된 정수일 때 3개씩 묶으면 0이에요. 그거를 이렇게 한 번 나타내 볼까요. ω의 지수가 n제곱. 그 다음에 연속된 정수니까 n+1제곱. 

그 다음에 ω의 n+2제곱. 이렇게 지수가 연속된 정수일 때 3개를 더하라고 하면 0이 됩니다. 그 이유도 금방 찾을 수 있어요. 예를 들어서 ω의 4제곱+ω의 5제곱+ω의 6제곱을 간단히 고치시오 그러면 

이걸 뭐로 끌어내면 돼요? 이거를 ω의 세제곱으로 끌어내 버리면 이거는 ω. ω의 세제곱으로 끌어낼 필요가 없겠군요. ω의 4제곱으로 끌어내는 게 좋겠군요. 

ω의 4제곱으로 끌어내면 여기 (1+ 이거는 ω+ 이거는 ω제곱). 왜 그러냐면 이거 전개하면 ω4제곱, ω5제곱, ω6제곱이 될 테니까요. 그런데 조금 전에 뭐라고 했다고? 

ω제곱+ω+1이 0이라고 했으니까 ω제곱+ω+1 이것이 바로 0이라고 했으니까 ω네제곱 값에 관련 없이 무조건 뭐가 될 것이다? 0이 될 것이다. 따라서 비록 4, 5, 6이 아니라 24, 25, 26이 되든 

324, 325, 326제곱이 되든 지수가 연속된 정수일 때 3개를 더하면 무조건 뭐가 될 것이다? 0이 될 것이다. 왜? 그 안에는 얘를 인수로 가지고 있기 때문에. 

여기에 있는 좌변을 인수로 가지고 있다는 얘기는 0을 인수로 가지고 있다는 얘기나 마찬가지니까. 결국 0이 되어 버릴 수밖에 없다. 0을 곱하는 느낌이니까 0이 들어있을 수밖에 없다는 말씀을 다시 한 번 드릴 수 있다. 

여기까지가 가장 기본적인 ω의 성질이라는데 뭐의 한 허근을? x의 세제곱=1의 한 허근을 ω라고 했을 때 ω의 성질이 가장 기본적인 두 가지입니다. ω의 세제곱은 1이고, ω제곱+ω+1=0이다. 

또 하나 ω의 지수는 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 또 하나 지수가 연속된 정수일 때 3개씩 묶으면 0이 된다. 그러니까 만약에 문제를 이렇게 낸다고 해도 

ω+ω제곱+ω의 세제곱+ω의 4제곱+ω의 5제곱+ω의 6제곱+ 쭉 나가요. 그래서 ω의 100제곱까지. 이걸 간단히 고치시오. 이런 문제가 나왔다고 해도 지수가 연속된 정수일 때 3개씩 묶으면 0이니까 

이렇게 더해도 0이고, 이렇게 더해도 0이고 맨 마지막이 3의 배수일 때까지 묶으면 다 0이 되겠구나. 어, 100제곱까지 더하라고 했는데 100제곱 앞에는 99제곱이 있었을 거고, 

여기까지도 다 묶여서 0이 될 것이다. 따라서 최종적인 남는 것은 몇 개만 남는다? 하나만 남는다. 그 얘기를 거꾸로 얘기하면 맨 뒤에서부터 3개씩 묶는다고 해도 맨 앞에서 몇 개가 남을 게가 자명해요? 

하나만 남을 게 자명하니까 최종적인 답은 ω입니다. 이렇게 처리하셔도 되고. 아니면 아까처럼 ω100제곱이라고 하더라도 이 100을 지수를 3으로 나눈 나머지를 바꿀 수 있을 테니까 

100을 3으로 나누면 나머지가 얼마에요? 1이잖아요. 그래서 ω의 1제곱이다. 따라서 ω다. 이렇게 정리할 수 있다는 이야기입니다. 워낙 많이 나오는 패턴들이니까 확실하게 이해하고 넘어가셔야 된다는 말씀을 일단 드립니다. 

일단, 일단이라는 표현이 중요한 건데. 일단 드리죠. 해보죠, 곧바로 이제 중간 과정 생략하고. x의 세제곱=1의 한 허근을 ω라고 하자. 다음 중 옳은 것은 이라는 문제는 뭐를 가지고 푼다? 

ω의 성질을 가지고 푼다. 첫 번째는 ω의 세제곱이 1이라는. 따라서 ω의 지수는 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 그 다음에 두 번째는 ω제곱+ω+1=0이라는. 

따라서 지수가 연속된 정수일 때 3개씩 묶으면 0이 된다는 아름다운 스토리를 가지고 첫 번째 문제를 한 번 살펴보려고 합니다. 되겠습니까,  여러분? 저는 여러분을 믿습니다. 

x의 세제곱=1의 한 허근을 ω라고 한다고 했습니다. 여러분 어떤 문제는 x의 세제곱=-1의 한 허근이라고 했는데 그거는 완전 다른 ω에요. 우리가 지금 ω 두 가지 성질을 이야기 할 건데요. 

두 가지 성질 노우. 두 가지 종류의 ω가 있어요. x의 세제곱=1이라는 이 삼차방정식의 한 허근이 있고, 또 하나는 x의 세제곱=-1이라는 삼차방정식의 한 허근을 ω로 놓는 경우가 있는데 우리는 지금 뭐 공부했다고? 

x의 세제곱=1 한 허근을 ω라고 놨을 때 ω의 성질에 대해서 공부한 거야. 첫 번째 뭐예요? ω의 세제곱은 1일 것이다. 두 번째 성질은 뭐예요? ω제곱+ω+1=0일 것이다. 

이거 때문에 성립하는 성질 지수는 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 이것 때문에 성립하는 성질. 지수가 연속된 정수일 때 3개씩 묶으면 0이다. 끝났죠. 선생님 뭐가 끝났어요? 

이거 보이잖아요. 얼마에요? -1이네요. 아, 선생님 이거 빨리 가르쳐 주세요. 이거 왜 갑자기 -1입니까? 이걸 빨리 보고 있어야죠. 여기 뭐가 보이세요? ω제곱+1 보이잖아요. 여기 뭐가 보이세요? 

ω제곱+1보이죠. 이리 넘기면 되죠. 그러니까 여기서 얻을 수 있는 사실이 아, ω제곱+1=-ω네요. 여기다가 이거대신 -ω를 집어넣을 수 있죠. 그러면 결국 -ω분의ω잖아요. 그러니까 약분하니까 -1이죠. 

그래서 찾은 겁니다. 앞에 분수는 -1이라는 값을 갖습니다, 이렇게. 그 다음에 이제 어떻게 해버리면 돼요? 밑에도 마찬가지 아니겠습니까. 분자를 먼저 볼까요. ω의 4제곱이 있지만 이 성질을 이용하면 되잖아요. 

ω의 세제곱이 1이니까 성립하는 성질 지수는 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 지수는 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 여기에 있는 4를 3으로 나눈 나머지 얼마에요? 1이잖아요. 

그러니까 지수를 ω의 1승으로 바꿀 수 있다. 1제곱으로 바꿀 수. 다른 말로 4ω라고 정리하실 수 있고요. 또 보이네요. ω제곱+1 여기 또 있잖아요. ω제곱+1은 얼마라고요? -ω. 

아, 이 두 개 더하면 -ω인데 또 -ω가 있으니까 선생님 -2ω 아닙니까. 맞습니다. 그래서 이렇게 약분이 된다 이런 얘기에요. 그럼 ...하니까 얼마에요? -2잖아요. 그러니까 답은 얼마에요? -3이죠. 

답은 몇 번? 4번 이게 끝이라는 거지. 됐습니까? 이렇게 처리한다 이런 얘기에요. 이렇게 처리하는구나. 아, 그렇게 생각하면 되는구나 라는 느낌 그렇죠? 

그러니까 결국은 진짜로 이거 한 허근을 구하는 게 아니라는 거지. 한 허근을 구하는 게 아니라 ω의 성질을 가지고 처리하는 문제구나. ω의 성질을 가지고 처리하는 문제구나 이런 얘기고. 

이 다음 문제도 잘 보셨으면 좋겠는데 11번은 이차방정식 x의 제곱+x+1의 두 허근을 α, β라고 할 때. 그런데 한 허근을 ω라고 했을 때 ω의 성질을 알고 있는 것처럼 허근 하나가 α고, 허근 하나가 β잖아요. 

허근 하나가 α고, 허근 하나가 β잖아요. 그럼 이 α와 β를 가지고도 어떤 성질을 만들 수 있느냐 인데 그거를 하기에 앞서서 일단 설명을 하나 더 들어가 보자. 다시 말씀드립니다. 워낙 중요해서. 

x세제곱=1의 한 허근을 ω라고 했을 때 이 ω의 성질에 관련되어서 여러분들은 열심히 공부하고 계십니다. 이 ω의 첫 번째 성질은 ω의 세제곱은 1이라는 거고. 두 번째 성질은 ω제곱+ω+1=0이라는 겁니다. 

왜, 그렇죠? 이거의 한 허근을 여기다 대입한 거지. 이거 왜 그렇죠? 우리 기억하죠. x의 제곱+x+1의 한 허근이었거든요. 이거의 한 허근을 ω라고 했던 거거든요. 

지금부터 설명 잘 들으세요. 새로운 이야기. 이거의 한 허근을 ω라고 했었던 거거든요. 그런데 이거의 한 허근을 ω라고 하지 않고 하나를 α라고 하고, 

하나를 β라고 하면 여러분들 잘 보시겠지만 α+β와 αβ는 저번 시간까지 열심히 공부했었던 근과 계수와의 관계에 의해서 α+β는 얼마라는 사실? -1이라는 사실 찾을 수 있고요. 

또 αβ라는 사실은 뭐라고 찾을 수 있어요? 두 근이 곱이니까 1이라는 사실 찾을 수. 따라서 x의 세제곱=1의 한 허근을 ω라고 하면 원래는 ω의 허근이 몇 개 나오는 거니까? 

2개 나오는 거니까 그 두 개 중에 어느 하나를 ω라고 했을 때 ω의 성질이 이렇다면 당연히 αβ의 이 근도 다 이거의 근이기도 하고, 또 이 방정식의 근이기도 하니까 αβ 모두 어떤 성질을 갖느냐? 

α세제곱도 1이고, β세제곱도. 왜? 이 두 근은 여기에 근이기도 하고, 여기에 근이기도 하니까요. 여기다 대입한 α를 여기다 대입하고 β를 여기다 대입해서 세제곱해서 1이 된다. 또 α제곱+α+1=0이다. 

또 β제곱+β+1=0이다. 또 하나 성립하는 성질 이거 때문에 성립. α의 지수는 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. β의 지수도 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 

α는 지수가 연속된 정수일 때 3개씩 묶으면 0이다. β도 지수가 연속된 정수일 때 3개씩 묶으면 0이다. 그리고 α+β는 -1이다. 

αβ는 1이라는 이야기를 할 수 있다는 이런 얘기. 또 하나 여기까지가 약간 확장 한 거고요. 여기서 또 확장이 되는데 이 두 개의 관계입니다, αβ는. 일단 첫 번째 켤레 관계입니다. 

그게 무슨 말이냐? 이 α의 켤레 복소수가 β고, β의 켤레 복소수가 α입니다. 그거는 직접 알아낼 수 있죠. 왜? 계수가 유리수니까. 하나가 a+bi면 나머지 하나는 계수가 유리수니까 그러면 안 되죠. 

계수가 실수니까 하나가 a+bi면 나머지 하나는 a-bi. 이건 아까 직접도 만들었었죠. 여기서 x구하라고 하면 직접 뭐해요? 2분의-1+-√3i아닙니까. 하나가 2분의-1+√3i면 하나는 2분의-1-√3i니까 

i항의 부호 다른 말로 허수 부위의 부호만 바꿨잖아요. 그 얘기에요, 지금 그 얘기. 따라서 αβ는 서로 켤레 관계가 있구나. 켤레 복소수 관계가 있구나 라는 사실 첫 번째. 

두 번째 또 무슨 관계가 있다고 얘기하시면 되냐면 두 개 곱하면 1이죠. 곱하면 1이잖아요. 그래서 이렇게 얘기할 수도 있어요. 역수관계이기도 하네. 이거 정말 중요한 얘기인데요. 

켤레 관계이기도 한데 역수 관계이기도 하다는 이런 얘기죠. 켤레 관계이기도 한데 역수가. 그러니까 하나의 켤레 복소수가 이거고요. 이거의 켤레 복소수가 이거고, 또 하나 얘의 역수가 이거고요. 

얘의 역수가 이거죠. 왜? 두 개 곱해서 1됐으니까 두 개 곱해서 1되는 서로의 관계를 역수 관계라고 하지 않습니까. 따라서 이 두 개의 수는 서로 무슨 관계입니까? 역수 관계입니다. 

곱해서 1됐기 때문에 서로가 역수 관계라고도 이야기하실 수 있겠습니다. 그래서 이렇게 처리할 수 있다는 거죠. α분의1을 얘기하시오 그러면 β구나. 

α의 역수를 얘기하라고 하면 β가 되는구나 이렇게 얘기할 수 있고요. 또 하나는 β분의1의 값을 구하라고 하면 여기서 나오는 거죠. β 구해보세요. 뭐분의 1이에요? α분의1입니다. 

α 구해보세요. 뭐분의 1이에요? β분의1이니까 서로 역수 관계가 존재한다는 사실을 이야기할 수 있구나. 첫 번째는 켤레 관계. 두 번째는 역수 관계. 여러분 또 하나의 관계가 있는데 

세 번째가 무슨 관계냐면 제곱 관계입니다. 선생님 무슨 말이라고요? 제곱 관계도 성립합니다. 이제 이게 가장 어려운 세 가지 이야기입니다. 아, 이 이차방정식의 두 허근을 αβ라고 했을 때 αβ는 무슨 관계? 

켤레 관계. 그러니까 이거의 켤레가 이거고, 이거의 켤레가 이거다. 두 번째는 역수관계. 이거의 역수는 이거고, 이거의 역수는 이거다. 얘를 보면 알 수 있고. 세 번째는 제곱 관계라는 얘기입니다. 

제곱 관계라는 게 무슨 말이냐면 α를 제곱하면 β가 되고요. β를 제곱하면 α가 되네요. 왜 그러냐면 잘 보세요. 여러분 α 세제곱이 1이잖아요. 그럼 얘는 이렇게 쓸 수 있잖아요. 

α제곱과 α를 곱해서 1이라는 얘기니까 결국 α제곱은 뭐라는 얘기인데? α분의1이라는 얘기인데 양변을 α로 나눠버리면 되니까요. 그런데 우리 아까 얘기했죠. α 역수가 뭐라고요? 

β니까. β는 뭐라고 표현할 수 있어요? α를 제곱한 거. 아, 이걸 제곱하면 얘가 되는구나. 이걸 제곱하면 얘가 되는구나. 서로 제곱 관계라는 거죠. 하나를 제곱하면 나머지 하나가 되는구나. 

그래서 여기까지 알고 있으면 정말 많이 알고 계시는 거예요. 정말 많이 확장 많이 심화된 개념이에요. 그래서 이렇게 기억하자. x의 제곱+x+1=0의 한 허근을 αβ라고 한다면 

일단 여기까지가 일단 첫 번째 관계고. 왜, αβ도 얘 한 허근이니까 세제곱하면 1이고, 이차방정식 삼차방정식에 대입하면 성립할 것이다. 따라서 α의 지수는 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있고, 

β의 지수는 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있고 지수가 연속된 정수일 때 3개씩 묶으면 0이고, 지수가 연속된 정수일 때 3개씩 묶으면 0이고, 근과 계수와의 관계 α+β는 -1이고, αβ는 1이다. 

따라서 두 개는 서로 역수관계구나.  또 켤레 관계구나. 또 제곱 관계구나. 세 가지를 알아야 된다. 이거를 제곱하면 얼마라고요? β. 이거를 제곱하면 얼마에요? α다 이런 얘기. 

β의 제곱은 α고, α의 제곱은 β다. 따라서 이런 이야기도 할 수 있다는 거죠, 결론적으로. 어떤 얘기입니까? 이거의 두 근을 αβ라고 놓는 사람들도 있겠지만 뭐라고 놓아도 된다? 

켤레 관계라고 했으니까 ω, ω 바로 놔도 되죠. 진짜 어렵지 않습니까, 여러분들. 그런데 여러분 다 설명하셔야 돼. 이게 워낙 길어요. 그러니까 ω 특강이. 이 두 근을 αβ로 놔도 되겠지만 뭐로 놔도 돼요? 

ω, ω 바로 놔도 되죠. 왜, 서로가 무슨 관계? 켤레 관계니까. 켤레 복소수. 따라서 이렇게도 쓸 수 있죠. ω+ω 바를 이야기 하시오. ω곱하기ω 바를 이야기 하시오.

이것이 바로 두 근의 합과 두 근의 곱이니까 -1과 1이겠죠. 왜? 근가 계수와의 관계였습니다. 이렇게도 표현할 수 있다는 얘기죠.

아니면 선생님 이렇게도 이야기할 수 있다는 얘기입니까. 어떻게요? 두 근을 뭐라고 놓을 수도 있어요? 하나를 알파, 하나를 오메가 하나를 오메가. 왜, 서로 무슨 관계니까? 역수 관계니까.

따라서 ω+ω바의 값을 얘기하라고 하시오 그러면 얼마? -1. 왜? 두 근의 합이니까. ω곱하기ω바의 이야기를 하시오 그러면 1. 이거는 약분해서 1되는 것은 당연한 이야기죠. 

이런 이야기도 하실 수 있겠다. 또 이 두 개를 αβ ω, ω바도 가능해요. 서로 무슨 관계니까? 제곱 관계니까 ω, ω 제곱 관계니까 두 근의 합과 ω제곱+ω와 두 근의 곱을 계수만 가지고 구할 수 있다. 

그렇죠, 이것도 나오는 거지. 그런데 이거 어디서도 나와요? 여기서도 나오잖아요. 아, 합은 넘어가니까 -1이구나. 또 ω의 세제곱은 1이구나. 이런 모든 이야기를 다 할 수 있다. 

그래서 여러분에게 드리고 싶은 말씀은 여기서 나오는 이 두 근을 αβ라고 놓을 수 있지만 또 ω, ω바. 왜? 켤레 관계니까. 또 하나를 ω, ω분의1. 왜? 역수 관계니까. 

또 하나를 ω, ω제곱이라고 놓을 수도 있다. 왜? 서로 제곱 관계니까. 여기까지 좀 이해하고 계시면 ω세제곱=1의 한 허근에 관련되어서는 완벽한 겁니다. 다 설명을 할줄 아셔야 합니다. 

그 마음 그대로 그 다음 문제를 한 번 살펴보도록 하죠. 다시 한 번 이 이차방정식의 두 허근을 이번에는 α, β라고 놓았네요. 서로 무슨 관계에요? 역수 관계이기도 하고, 

켤레 관계이기도 하고 여러 가지 있는데 또 각각은 3에 관련된 성질. 지수를 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있고, 지수가 연속된 정수일 때 3개씩 묶으면 0이니까 일단 간단히 고칩시다.

알파도 그런 성질을 가지고 있고, 베타도 그런 성질을 가지고 있으니까요. 여러분 지수가 연속된 정수잖아요. 3개씩 묶으면 0이니까요. 3개씩 묶자고요. 3개씩 묶으면 여러분 1제곱부터 10제곱까지 하나만 남겠죠. 

그거 이해되세요? 하나가 왜? 3개씩 묶으면 3묶음 생기고 하나만 남을 테니까. 그러니까 이 뒤에 있는 것이 다 없어진다고 생각하실 수 있고요. 따라서 앞에 있는 괄호는 뭐만 남는다? 

(1+α)만 남는다고 생각하실 수 있는 거죠. 어떤 성질을 이용한 거예요? 지수는 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다와 지수가 연속된 정수일 때 3개씩 묶으면 0이다는 그 아이디어입니다. 

여기도 보시죠. β도 마찬가지의 근이니까 마찬가지의 성질을 갖습니다. 3개씩 묶으면 0이니까. 3개씩 묶으면 0이니까 9개가 날아가네. 그리고 2개만 남을 테니까 (1+β)만 남겠습니다. 이 값을 구하라는 거죠. 

간단하게 고쳤습니다. 그런 다음에 이제 뭐할까요? 전개하면 αβ도 보이고요. 또 이렇게 하면 알파, 이렇게 하면 베타도 보이고요. 그 다음에 1도 보이겠죠. 이렇게 곱하면 1이니까. 이렇게도 만들어낼 수 있다. 

그런데 여러분 아시겠지만 α+β는 얼마라고요? -1. 두 근의 합 근과 계수와의 관계. αβ가 얼마라고요? 1이니까 1-1하면 없어지고 결국은 뭐만 남는구나? 1만 남는구나. 답은 1이였습니다. 

선생님 이 자리가 이해가 안 돼요. 어디가? α+β가 왜 -1인가요? 이 이차방정식의 두 허근이 αβ니까 근과 계수와의 관계 중 α+β를 이야기하시오 그러면 -a분의b니까 -1입니다. 

αβ를 이야기 하시오 그러면 a분의c니까 1입니다. 이 두 가지도 이야기할 수 있어야 된다. 따라서 그거에 의해서 이렇게 된다는 사실까지. 근과 계수와의 관계도 마찬가지로 오메가 특강에서 고스란히 쓰인다는 거. 

그리고 아주 심화된 내용은 뭐라고요? 이 두 허근은 무슨 관계? 역수 관계. 제곱 관계, 켤레 관계 이런 느낌까지도 알고 계시면 완벽해 진다는 얘기. 여기까지가 오메가 특강 1부 끝. 

선생님 드디어 반 끝난 겁니까? 맞습니다. 오메가 특강 1부가 드디어 끝난 거고요. 이제 곧바로 2부로 넘어가죠. 2부로 넘어가면 이번에는 새로운 삼차방정식인데요. x의 세제곱=-1의 한 허근입니다. 

이거의 한 허근. 완전 다른 이야기에요. 한 허근을 ω라고 할 때는 ω의 어떤 성질이 있겠느냐. 오메가 특강 2. x의 세제곱=-1의 한 허근을 ω라고 했을 때 ω는 어떤 성질을 갖겠는지 여러분이 직접 만드실 수 있습니다. 

저는 여러분을 믿습니다. 직접 ω를 구하기 위해서 삼차방정식을 풀어봅시다. 넘어가니까 +1=0고, 3차가 있으니까 (x+1)끌어내고 또 앞에 거 제곱 곱해서 부호 바꾸니까 

이렇게 나오고 플러스 뒤에 거 제곱이니까 이렇게 나오죠. 되죠? 각각을 0으로 만드는 x값을 구해보면 첫 번째 x는 얼마 나와요? -1이라는 무슨 근? 실근. 

이 실근은 우리의 관심 사항이 아니고요. 여기서 나오는 허근이 관심 사항이니까 아, 여기서 근이 허근이 나오는구나. 얼마에요? 2분의1+-√3i라는 근의 공식에 대입하면 되죠. 

허근이 나오니까. 이 허근도 서로 무슨 관계에요? 서로 켤레 관계네요. 하나는 +√3i, 하나는 -√3i니까요. 따라서 이렇게 가는 거죠. x의 세제곱=-1의 한 허근을 ω라고 하면 당연히 이 ω는 뭐의 근이니까? 

이 삼차방정식의 근이니까 여기다 대입하면 성립할 것이다. 첫 번째 ω의 세제곱은 -1일 것이다가 성립하고, 두 번째는 여기에서 나오는 근이기도 하니까 얘가 출처이기도 하니까 

여기에다가 x대신 ω를 대입해도 성립할 것이다. 그래서 뭐라고 쓰면 돼요? ω제곱-ω+1은 0일 것이다. 아까랑 좀 다르죠. 아까는 ω세제곱은 1, ω제곱+ω+1이 0이었는데 지금은 ω제곱-ω+1은 0일 것이다. 

이 두 가지를 만족한다고 이야기 할 수 있습니다. 그렇다면 지금부터 또 뭐도 갈 거 같아요? 이거 때문에 성립하는 성질도 가겠죠. ω의 세제곱이 -1이기 때문에 

성립하는 ω의 성질을 이야기 하시오 그러면 결론부터 말씀드리면 6의 성질을 갖고요. 여기도 6의 성질을 갖습니다. 선생님 우리 아까 얘기했었던 ω세제곱이 1인 거랑 ω제곱+ω+1이 0이라는 것은 

아까 3의 성질과 3의 성질 이였잖아요. 맞아요. 어떤 성질? 지수는 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 그래서 3의 성질은 지수가 연속된 정수일 때 3개씩 묶으면 0이다. 

지수는 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 지수가 연속된 정수일 때 3개씩 묶으면 0이다였다면 여기는 6, 6의 성질을 결론적으로 갖습니다. 그것도 암기하라는 얘기가 아니라 설명해보면 금방 느낍니다. 

왜냐면 여러분 잘 보세요. ω의 세제곱이 지금 -1이래요. 양변을 제곱해 보겠어요. 이거 제곱하면 ω의 세제곱의 제곱이고요. -1제곱하면 1이죠. 그 얘기는 ω의 6제곱이 1이잖아요. 아, 그렇군요. 

그렇다면 양변에 6제곱을 해서 양변에 n제곱을 하면 좌변은 6n제곱이고, 우변은 1이니까 결국 지수가 6의 배수면 무조건 1이죠. 아, 저번 시간에 저랑 똑같이 설명을 해봤던 친구들은 이제 느꼈습니다. 

ω의 100제곱은 아, 맞습니다. ω의 100제곱은 ω를 96번 곱한 다음에 4번 더 곱한 건데요. 96이라는 것은 16 6의 배수라고요. 왜? 96을 6으로 나누면 6, 1은 6 이렇게 나오고, 36이니까 6, 6의 36. 

그래서 0나오잖아요. 그러니까 6의 배수 판정법은 3의 배수면서 2의 배수면 6의 배수인데 3의 배수이기도 하면서 2의 배수기도 하니까 이게 6의 배수라고요. 이게 6의 배수. 6의 배수니까 이게 얼마라고? 1. 

그럼 결국 뭐라고 쓸 수 있어요? ω의 4제곱. 아, 그 얘기를 뭐라고 한꺼번에 얘기할 수 있다? 100을 뭐로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다? 이거는 6으로 나눈 나머지죠. 

아, 3으로 나눈 나머지가 아니라 6으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있구나. 그게 바로 첫 번째 성질이라는 얘기죠. ω의 세제곱=-1이기 때문에 양변을 제곱하면 ω의 6제곱은 1이고, 

따라서 성립하는 성질은 지수가 연속된 정수일 때 아니지 죄송합니다. 지수는 6으로 나누는 나머지로 바꿀 수 있다. 이게 첫 번째 성질. 지수는 6으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다, 첫 번째 성질. 

선생님 여기는 아주 볼썽사납게 마이너스가 있습니다. 어떻게 할까요? 이렇게 하시면 돼요. 이것도 이렇게 하시면 돼. ω1승+ω제곱+ω세제곱+ω네제곱+ω다섯제곱+ω6제곱을 한 번 생각해 보자. 어떻게 됩니까, 선생님? 

제가 조금 전에 얘기했다시피 ω의 세제곱이 얼마라고요? -1이죠. 여기 -1이죠. 돼요? 이거 뭐게요? 여기다 ω를 한 번 더 곱한 거니까 -1에다가 ω를 한 번 더 곱하시면 됩니다. 

ω 5제곱은 여기다가 마이너스를 하면 여기다가 ω를 한 번 더 곱하면 되니까 -ω의 제곱입니다. 왜? 여기다 ω를 곱했으니까 여기다 ω 곱하시면 되잖아요. 그런데 ω6제곱이 얼마라고요? 1. 

여러분 보세요. 1과 -1사라지죠, 더하면. -ω제곱 +ω제곱 사라지죠, 더하면. -ω +ω 사라지죠. 다 없어지네요, 얼마에요? 0. 아, 선생님 ω제곱-ω+1=0와 ω세제곱=-1이 나왔는데 

우리는 지수가 연속된 정수일 때 6개의 항의 합이 0이라는 사실 그 합이 0이라는 사실 또한 발견 했습니다. 따라서 우리는 x의 세제곱=-1의 한 허근을 ω라고 했을 때 다음과 같은 이야기를 할 수 있습니다. 

어떤 성질이다? 지수는 6으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다와 지수가 연속된 정수일 때 6개씩 묶으면 0이다. 이거는 어디서 나온 성질이라고요? ω6제곱이라는 성질에서 나온 거고. 

이거는 아까 직접 본 거 아니에요. ω+ 1부터 시작하셔도 되죠. 1+ω+ω제곱+ω세제곱+ω4제곱+ω5제곱은 뭐가 나오니까? 0이 나오기 때문에 이 성질을 만족한다고 이야기할 수 있다는 얘기입니다. 

여기까지를 이야기할 수 있었으면 좋겠다. 6, 6의 성질을 갖는다는 것까지 이야기를 할 수 있었으면 좋겠고요. 살을 하나 더 붙인다면 아까랑 똑같은 방법으로 한 번 가보죠. 

우리 얘의 한 허근이 ω였을 때 ω 두 가지 성질을 이야기할 수 있으니까 얘의 두 근을 하나를 α, 하나를 β라고 하자면 근과 계수와의 성질에 의해서 α+β와 αβ의 값을 계수만 가지고 구할 수 있으니까 

두 개 모두 다 얼마다? 1이라는 거죠. 따라서 αβ 관계를 이야기 하라고 하면 일단 켤레 관계. 우리 아까 근의 공식으로 봤었잖아요. 켤레 관계라는 것을 알 수 있고. 또 두 번째 성질이 있는데 또 무슨 관계다? 

곱해서 1되니까 서로가 역수 관계다. 하지만 제곱 관계는 성립하지 않습니다. 세제곱이 -1이기 때문에 제곱 관계는 성립하지 않고 켤레 관계랑 역수 관계만 성립하는구나 라는 그 느낌. 

그리고 또 α에 관련된 얘기를 하라고 하면 α제곱-α+1은 0이 되고, α에 대해서 세제곱은 얼마가 된다? -1이 된다. β도 마찬가지로 한 허근이니까 β에 대해서 제곱-β+1은 0나오고. 

β에 대해서 세제곱은 얼마가 나온다? -1이 나온다는 생각. 또 하나 두 개의 관계가 두 근이 켤레 관계와 역수 관계기 때문에 이 이차방정식의 두 근을 작성하라고 하면 

이 이차방정식의 두 근은 하나가 ω, 하나를 ω바로 놓으셔도 좋다. 하나를 ω, 하나는 ω바. 왜요? 켤레 관계니까. 따라서 어떻게 놓아도 된다? ω+ω바의 값을 구하라. 

ω곱하기ω바의 값을 구하라고 해도 근과 계수와의 관계처럼 두 근의 합은 1이고, 두 근의 곱도 1이라는 사실을 이야기할 수 있어야 된다는 얘기. 또 두 근의 관계가 무슨 관계니까? 

역수 관계니까 하나를 ω로 놓고, 하나를 뭐라고 놓을 수 있다? ω분의1로 놓을 수 있다. 따라서 ω+ω분의1은 1이라는 사실까지도 이야기할 수 있고 당연히 곱하면 1이 된다는 사실도 이야기할 수 있을 것이다. 

여기까지가 오메가 특강 2였어요. 그럼 이 두 개를 한꺼번에 얘기하면 오메가 특강은 끝나게 되거든요. 한꺼번에 마지막으로 딱 한 번 정리하고 끝내도록 합시다. 

x에 대해서 세제곱=1 한 허근을 ω라고 할 수도 있고, x의 세제곱=-1의 한 허근을 ω라고 할 수도 있는데 x에 대해서 세제곱=1의 한 허근을 ω라고 한다면 이 ω는 뭐의 근이기도 하니까? 

x의 제곱+x+1=0의 근이기도 하니까 ω는 두 방정식에다 다 대입해서 ω세제곱=1이라는 것과 ω제곱+ω+1=0이라는 사실을 알 수 있습니다. 그리고 이것 때문에 성립하는 성질 두 가지를 얘기하라고 하면 3, 3의 성질을 갖습니다. 

지수가 연속된 정수일 때 3개씩 묶으면 0이고요. 지수는 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 또 하나 얘의 두 근을 α와 β라고 하자면 이거는 ω, ω바라고 놓을 수도 있고, 

ω, ω제곱으로 놓을 수도 있고, ω, ω분의 1이라고 놓을 수도 있다. 왜, 서로가 무슨 관계니까? 역수 관계이기도 하고, 켤레 관계이기도 하고, 제곱 관계이기도 하다. 

따라서 이 두 근을 보고 이차방정식 두 근의 합과 두 근의 곱을 이용하자면 또 여러 가지 성질을 이야기할 수 있을 것이다. 이게 바로 1부 순서. 두 번째 2부 순서도 정리해 드리면 

x세제곱=-1의 한 허근을 ω라고 하자면 결국 이 한 허근은 어디의 근이기도 하니까? x제곱-x+1=0의 한 허근이기도 하니까 ω의 성질을 얘기하라고 하면 ω의 세제곱이 얼마고요? -1이다. 

이것이 바로. 또 ω에 대해서 제곱-ω+1은 0이 된다는 식까지. 그리고 이 두 가지 어떤 성질? 6, 6의 성질을 갖는다. 지수는 6으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있고 지수가 연속된 정수일 때 6개씩 묶으면 0이라는 성질. 

왜요? ω의 6제곱이 1이니까 이런 성질을 만족한다는 것까지 기억해 놓으셨으면 좋겠고. 또 하나는 이 이차방정식의 두 근을 하나를 뭐라고 놓고? α라고 놓고, 하나를 β라고 놓자면 두 근을 뭐라고 놓을 수도 있다? 

α, α바. 왜? 켤레 관계면서 또 하나는 무슨 관계다? 서로 역수 관계라고 했으니까 하나는 ω, ω분의1 이렇게 두 근을 만들어도 되고. 이거를 가지고 근과 계수와의 관계를 이용하면 합과 곱에 관련된 스토리로 이야기할 수 있다. 

여기까지가 끝이에요. 선생님 진짜 많네요. 이거를 다 설명해 보세요. 이거 언제 다 외워요 이러지 마세요. 설명을 3번만 해보세요. 오늘 해보고, 내일 해보고, 내일 모레 한 번 해보세요. 그럼 끝이에요. 

그런데 너무 자주 하는 것은 좋지 않고 점점 간격을 늘려서. 오늘 했으면 내일 하고, 이차 복습은 1주일 후에 하고. 3차 복습은 2주 후에 하고. 

그래서 여러분 여러 번 3번 정도만 설명해보면 완전히 여러분 것으로 만들 수 있습니다. 12번은 x의 세제곱=-1의 한 허근을 ω라고 한다고 했으니까 두 번째 ω죠. 

두 번째 ω에 관련된 성질을 이야기 한 겁니다. 다음 중 옳은 것만을 있는 대로 고른 것은 이렇게 되어 있습니다. 우리 ω의 성질 한 번 얘기해 볼까요. 첫 번째 성질 시작 ω의 세제곱은 얼마다? 

-1이다. 또 ω제곱-ω+1=0다. 이런 이야기 또. 그 다음에 또 성립하는 거. 아는 거 다 얘기해 보세요. 지수는 6으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있고. 또 지수가 연속된 정수일 때 6개씩 묶으면 6이다. 

또 x에 대해서 제곱-x+1=0의 두 허근은 하나가 뭐고요? ω라면 또 하나는 ω바일 것이다, 여기까지. 따라서 ω+ω바는 얼마일 것이다? 1일 것이다. 또 ω곱하기ω바는 얼마일 것이다? 

1일 것이라는 이야기도 할 수 있겠다는 거. 그러면 차근차근 (ㄱ)부터 한 번 생각해 보도록 하죠. 여기 있는 거 다 이용해서 풀어볼게요. 1번, ω제곱분의1 이거 뭐라고 쓸 수 있을까요? 

ω바의 제곱분의1 뭐라고 쓸 수 있을까요? 여러분 이게 지금 이렇게 되어 있어요. ω-ω바의 제곱분의1 이렇게. 이거 되게 복잡해 보이는데 (ㄱ)이. 여러분 이걸 좀 간단하게 고칠 수 있다는 거죠. 

왜? 여러분 ω바도 이거의 근이고, 이거의 근이니까 이거뿐만 아니라 ω바도 ω바의 세제곱은 1이고요. ω바에 대해서 제곱-ω바+1=0라고요. 이거 아시죠. 왜? ω나 ω바나 모두 얘네들의 근이니까. 

삼차방정식과 이차방정식의 근이니까 이것도 마찬가지로 성립한다고요. 그렇다면 여러분 이 성질에 의해서 차례대로 해보세요. 그래서 누군가가 ω바의 제곱분의1 이렇게 되어 있으면 이거 ω바죠 그냥. 

왜? 이렇게 봐도 ω의 세제곱의 그게 1이잖아요. 항상 분자는 대각선으로 곱한 것과 같으니까. 이렇게 곱해버리면 ω바의 세제곱 그것이 바로 1이라고 되어 있으니까 ω바의 제곱분의1은 당연히 ω바입니다. 

그런데 ω바의 제곱분의1이라고 이렇게 되어 있으니까 그거 대신 뭐라고 쓰면 된다? ω바라고 써버리면 된다는 거지. ω바겠지, ω바. 어떤 얘기인지 아시겠어요? 그런 이야기다. 

이거를 ω바라고도 이야기할 수 있겠구나 라는 이야기죠. ω바라고도 이야기할 수 있겠구나. 지금 잘못 썼습니다, 미안합니다. 정말 죄송합니다. 여기가 -1이구나. 

여기가 -1이니까 -ω바. 미안합니다. 왜요? ω바의 세제곱이 -1이라는 얘기는 여기서 나오는 다 두 개 다 어떤 근이니까? x의 세제곱=-1의 근이니까 -1이다. 

그렇다는 얘기는 ω제곱분의 1이라는 것은 -ω바라고 볼 수 있으니까 아, 결국 이 자리에다가 -ω바를 집어넣자. 그러면 ω-(-ω바) 이렇게 가는 거야. 얘가 1인지를 보라는 얘기. 

그렇다면 다시 한 번 써보면 ω+ω바니까 얘가 1인지를 보라는 얘기니까 어디서 나와? 근과 계수와의 관계에 대해서 나온다. 어렵다고 생각할 수 있는데 여러분 처음이니까 그렇고요. 

차근차근 생각해보면 그다지 어렵지 않습니다. (ㄴ)은 조금 더 쉽죠. (ㄴ)은 뭐였냐면 ω제곱+ω바에 대해서 제곱이잖아요. 이거는 제곱의 합이니까 이거는 합의 제곱-2배 곱이잖아요. 

합의 제곱-2배에 대해서 곱. 그런데 합과 곱 여기 다 나와 있죠. 합도 얼마에요? 1. 곱도 1이니까 이거는 1의 제곱. 마이너스 두 배에 대해서 1. 얼마에요? -1. 그런데 뭐라고 되어 있어요? 

0이라고 되어 있으니까 틀렸네. (ㄱ)은 맞는데, (ㄴ)은 틀렸습니다. 됐어요? 근과 계수와의 관계에 관련된 이야기지. (ㄷ)도 어려울 거 같지는 않는데요, 여러분. (ㄷ)도 한 번 볼까요. 

(ㄷ)을 봤더니 1-ω, 1-ω바인데 여러분 1-ω, 1-ω바인데 이거 이렇게 쓸 수 있잖아요. 이거는 그냥 통분할까요? 이거 각각 제가 바꾸려고 했는데 그래도 상관은 없습니다. 

왜, 그러냐면 여기서 1-ω는 이 ω바고요. 이거 ω바고 이게 바로 ω기 때문에. 그런데 서로 역수 관계니까 ω를 ω라고 놓고 그렇게 놓을 수 있는데 일단은 됐어요. 

그냥 통분하는 방법도 있어요. 통분하려면 어떻게 하면 돼요? 곱해버리면 되니까 (1-ω)곱하기(1+ω바) 이렇게 쓰시고 통분하는 거죠. 여기는 1-ω바 좌변 통분하고 있어요. 

여기다가 1-ω를 더하면 되니까 이렇게 쓸 수 있잖아요, 그렇죠? 그런 다음에 밑에 있는 것을 전개한 거예요. 1+ 이렇게 하면 뭐예요? ω바 이렇게. 이렇게 하면 얼마에요? -ω. 

이렇게 하면 얼마에요? -ω에 대해서 지금 곱하는데 계속 제가 이러네요. 이렇게 곱하는 거니까 맞죠. 이렇게 곱하니까 이렇게 하면 얼마라고? -ω바 또 -ω. 이렇게 곱하면 +ωω바. 

이거는 더하기죠. 왜? 이렇게 곱해 버리니까. 분자는 1+1이니까 2고요. -ω바 -ω 이렇게 처리할 수 있다. 그럼 여러분 여기 보이잖아요. 왜? ω+ω바가 얼마니까? 1이니까. 

ω+ω바가 1이니까 이게 1이니까 1-1이면 이게 없어지죠. 그리고 ω, ω 곱하는 거니까 ω, ω 곱하면 얼마다? 1이다. 분자는 이게 얼마니까? 1이니까. 2-1은 얼마다? 1이다. 

따라서 1분의1은 1이다. 이렇게 처리하셔도 되고. 아니면 통분을 생각을 안 하셨다면 아까 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 이렇게 하셔도 되죠. 1-ω 여기 써 있잖아요. 1-ω 이거 넘기면 되죠. 

ω는 1-ω니까 이게 ω에요. ω바에요, 이거 ω바. 그러니까 결국 ω바분의1+ 그 다음에 1-ω바는 뭐예요? 이거 ω라고, ω. 따라서 +ω분의1 이거지, 이거. 그런데 서로 무슨 관계기도 하니까? 역수 관계이기도 하니까. 

두 근이 역수 관계니까. ω와 ω바는 서로 역수 관계니까 ω바의 역수 이게 바로 ω입니다. ω의 역수가 바로 ω바입니다. 그러니까 결국 뭐 구하라는 얘기냐면 ω+ω바를 구하라는 얘기죠. 

ω+ω바가 얼마에요? 1이잖아요. 근과 계수와의 관계에서 얘는 1이다, 이렇게. 따라서 (ㄷ)도 참이다. 이렇게 가시면. 이게 어려운 문제 맞아요. 여러분 쉬운 문제는 아니야. 

좀 복잡하고 여러분 많이 힘들어하고 특히 고등학교 3학년한테는 거의 안 나오지만 고등학교 1학년 학생들이 많이 힘들어하는 이것도 괜히 이런 거 언제 배우니까? 

중학교 3학년 때 배우거나 중학교 2학년 때. 심지어는 초등학교 4학년 때 선행학습 한다고 해서 막 배우니까 정말 나쁜 거죠. 정말 나쁜 거죠. 막 열심히 외운다고 이거. 

하나도 설명 못해요. 이것만 기억해. 제곱 관계가 있고 더해서 -1이고 그러면 막 100번씩 쓴다고. 하나도 할 필요가 없는데 복습 3번만 하면 되는데. 그럼 자연스럽게 자기 것으로 받아들여지는데. 

여러분들 똑같이 제가 하라는 대로 복습 3번만 하면. 그 과정 오메가 특강이라는 그 과정을 한 번 세 번 정도만 설명해 보십시오. 금방 됩니다. 13번도 가보시죠. 

삼차방정식 x의 세제곱=-1의 한 허근을 ω라고 했을 때 여러분 여기 성질 중에서 이거 기억나세요? 6, 6의 성질. 지수는 6으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 너무 위에다가 썼죠. 죄송합니다. 

너무 위에다가 써서. 뭐 하러 그렇게 위에다 쓰세요, 밑에다 쓰시면 되지, 그렇죠? 여러분이 또 카메라가 또 어지럽게 움직여 버렸잖아요, 그렇죠? 여기 6이고요. 여기 6이고 여기 6의 성질. 

첫 번째 뭐였어요? 지수는 6으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 또 지수가 연속된 정수일 때 6개씩 묶으면 0이다. 그렇게만 대답하면 돼요, 아니면 이유를 알아야 돼요? 이유를 알아야죠. 

누군가가 질문을 하면 어떤 사람이 질문하던 간에 대답할 수 있는 그런 힘이 있으셨으면 좋겠습니다. 따라서 여러분 저는 이렇게 바꾸고 싶다는 생각이 들었습니다. 지금 주어진 식을 그대로 쓰면 이거거든요. 

ω8제곱-ω10제곱+ω12제곱 이렇게 되어 있는데 각각을 다 6으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있구나. 그리고 여기는 6의 배수일 때는 결과가 얼마니까? 1이니까 여기는 그냥 1이라고 쓰면 되겠구나. 

10을 6으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있구나, 4. 8을 6으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있구나, 2. 그리고 지수가 6의 배수면 얼마구나? 1이구나. 여기까지. 그러면 아주 예쁘잖아요. 

그 성질 하나만 이용하자면 -ω제곱+ω제곱 안녕. +ω4제곱-ω4제곱도 안녕. -1+1도 안녕. 다 안녕. 굿바이. 남는 것은 1이군요. 따라서 최종적인 결과는 얼마다? 1이다. 1이다 이거죠. 

이게 1이에요, 1. 1인데 뭐 이렇게 썼을까요? 1인데 이렇게 되어 있어요. 이게 허수죠, 허수. 그러면 허수 앞에 있는 게 뭐가 되어 버려야 될까요?  

a는 지금 실수가 되어야 되고, b도 실수가 되어야 되니까 이건 0되고, 여기는 1될 수밖에 없겠네요, 그렇죠? 따라서 a값을 구하라고 하면 얼마고? 1. b는 0이니까 a+b를 구하라고 하면 1-1+0=1이다, 이렇게. 

그래서 최종적인 답은 1이다. 몇 번? 4번이 답이다. 이렇게 체크하실 수 있다는 거죠. ω의 성질에 관련된 제가 아주 심화된 내용까지 깊게 다뤘으니까 여러분 잊지 않으셨으면 좋겠습니다. 

이제 새로운 테마로 넘어가죠. 이제부터 연립 방정식 이야기하고 부정 방정식 이야기하면 끝인데요. 연립 방정식 이거 연습 많이 해주셔야 돼요. 제가 지금 본 강좌 시간에 많은 문제를 풀어 드리지는 않겠습니다마는 

이거 연습 많이 해주셔야 되니까 특별하게 여기에 있는 문제들 완벽하게 풀 수 있도록 하세요. 그 중에서 대표 유형 4번은 미지수가 3개인 거 이런 것들이 옛날에는 삼원일차 연립방정식이라고 해서 

이거는 미지수가 3개고, 식도 3개인 거 이런 것들은 하나만 없애는 거예요. 그러니까 이거 나는 꼭 이거할 때 동물의 왕국 생각나더라고요. 동물의 왕국이라는 프로그램 아세요. 

거기 보면 사자가 또는 호랑이가 얼룩말 잡아먹는 거 아세요, 얼룩말? 얼룩말 잡아먹거나 아니면 염소, 양? 양도 아니고 염소도 아니고 그거 뭐라고 하죠, 그거? 두 글자 있잖아요. 

그거 뭐지? 되게 너무 불쌍하게 생긴 그거 뭐라고 그러는데요. 아무튼 그거 있어요. 노루는 아니고 뭐 있어요. 그거 뭐 있는데 너무 안타깝다. 

그거 잡아먹을 때 가만히 보면 여러분 사자가 막 승부욕이 발동해가지고 아주 강해보이는 한 마리를 향해서 돌진을 합니다. 그러니까 앞에 그 얼룩말 같은 얘들은 무리를 지어서 막 도망간다고 막 도망가요, 위험을 감지하고. 

그러다 보면 사자는 천천히 어슬렁어슬렁 이렇게 가다가 딱 한 마리를 본다고. 그런데 그게 보통 가장 약하거나 새끼 그렇죠? 정말 불쌍하죠. 한 마리를 딱 찍은 다음에 무조건 그 한 마리만 보고 달려요, 막 뛰어요. 

그러다가 실패하면 멈추고 심장을 다시 가다듬고 다른 한 마리를 잡아. 그러니까 사냥감을 잘 살핀다고요. 가장 사자 입장에서는 가장 만만한 먹잇감을 고르죠. 가장 힘 약한 먹잇감. 

그거처럼 사자가 되자. 어, 여러분 먹잇감이 보여요. 뭐가 보여요? x가 보이고, y가 보이고, z가 보여. 가장 소거시키기 좋은 것들 하나를 찍어서 끝까지 걔를 소거시키는 거야. 

x를 소거시키는 것이 좋겠어요, y를 소거시키는 것이 좋겠어요, z를 소거시키는 것이 좋겠어요? x가 가장 만만해 보이지 않고요. 가장 세보이고, y정도면 간단하게 소거가 될 거 같은데 y를 없앱시다. 

우리는 y를 없앨 생각을 했으면 첫 번째 식과 두 번째 식을 연립 방정식으로 풀어서 y를 없애시고요. 또 다른 연립 방정식. 다른 연립 방정식은 이렇게 했으니까 이렇게 하셔도 되고, 이렇게 하셔도 된다. 

그러니까 두 번째와 세 번째를 가지고 연립하셔도 되고요. 첫 번째와 세 번째를 가지고 연립하셔도 상관없습니다. 아무튼 하나만 집중적으로 공략하는 거예요. 집중 공략이죠. 

y를 소거하겠다. 일단 첫 번째 두 번째를 빼겠습니다. 빼는데 밑에 거에서 위에 것을 빼면 x, y y빼면 안녕. 여기서 이거 빼면 +3z. 밑에 거에서 위에 거 빼면 -2. 식 하나를 찾았죠. 

y를 소거 했습니다. 이번에는 한 번 더 소거하는데 y를 이번에는 또 한 번 더 소거합시다. 어떻게 소거할까요? 이렇게 두 개 가지고 소거하는 게 좋을 거 같은데. 

첫 번째 줄과 세 번째 줄을 가지고. 위에 거에다가는 두 배 한 다음에 빼겠습니다. 그러니까 여기서 밑에 거에 여기의 두 배. 윗줄이 두 배를 여기서 이거 뺄 거야, x. 여기 두 배 한 것을 빼면 안녕 없어지고. 

여기서 두 배 한 것을 빼면 4z죠. 여기서 이거 두 배 5에서 8을 빼는 거야 얼마에요? -3 이렇게. 사자가 된 것처럼 하나의 문자만 소거시키는 거야. 

그런 다음에 이 두 개를 중학교 2학년 때 배웠던 미지수가 2개인 연립방정식으로 처리하시면 되죠. 어떻게 하면 돼요? 빼면 되죠, 그거야. x소거시킬 수 있지. 

밑에 거에서 위에 거 뺐다고 생각하십시오. 밑에 거에서 위에 거 뺐다고 생각. z값 나왔으니까. 이제 x값 구하면 되고. z가 -1이면 -3이니까 넘어가면 +3이니까 +3-2니까 x는 1이 나오는 거예요. 

이제 뭐만 더 구하면 돼요? y만 더 구하면 끝이잖아요. y는 여기다 대입하시면 되겠네. x-z가 2잖아요, 여기. 넘어가면 2니까 y는 얼마다? 2다. 이렇게 처리하실 수 있다. 끝났어, 끝났어. 

따라서 세 개를 다 더하라고 했으니까 답은 얼마에요? 2. 이렇게 처리하시면. 어려운 얘기는 아닙니다. 밑에 있는 14번 푸시고, 15번 푸시고, 16번 푸시고, 17번 푸시고, 18번 푸십시오. 열심히 푸십시오. 

열심히 푸시면 좋고요. 열심히 푸시면 되고 하나만 더 풀어볼까요. 여러분 좀 복잡하니까 이거는 하나를 더 풀어보는 게 좋을 거 같습니다. 어떤 것을 한 번 풀어볼까요, 이 중에서? 이 중에서 그렇게 하겠습니다. 

14번 한 번 더 풀어보죠. 14번 같이 한 번 풀어볼까요. 일반적으로 한 번만 더 풀어보자. 14번을 보니까 여러분 이런 이렇게 같고 같다. 이렇게 되어 있잖아요. 

이런 패턴의 문제는 어떻게 처리 하냐면 이거 두 개가 같고, 이거 두 개가 같다. 이렇게 해가지고 연립방정식으로 처리하셔도 되고요. 아니면 이거 두 개가 같고, 이거 두 개가 같다. 

이러셔도 되고. 여기서 식을 두 개 만들 수 있다는 거죠. 그러니까 쉽게 얘기해서 a=b=c라고 하면 a=b와 b=c의 연립방정식으로 보셔도 되고요. a=b와 a=c의 연립방정식으로 보셔도 되고요. 

아무거나 두 개만 잡으면 된다. 그러면 이것도 간단하게 몇 차식으로 바꿀 수 있냐면 일차식으로 바꿀 수 있다. 그러니까 맨 마지막 것은 가만히 놔두더라도 여기를 바꿀 수 있다. 

이거 어떻게 바꾸냐면 이 두 개를 먼저 보시면 양변에 6을 곱해서 3x-9=여기다 6을 곱하면 2를 곱하는 거니까 4-2y 이렇게 나오잖아요, 그렇죠? 식 하나 나오고. 

그 다음에 이 두 개를 가지고 보면 여기다 5를 곱하니까 5, 2, 10-5y 이렇게 나오고. 여기가 뭘 곱하면 돼요? 3을 곱하면 되니까 3z+9 이렇게 써버리면 되잖아요, 그렇죠? 

그러다 보니까 이렇게 새롭게 이렇게 보는 거죠, 이렇게. 이렇게 보는 거예요, 이렇게. 이렇게 봐 버리는 거지. 그런 다음에 여기서 어떻게 해버리면 돼요? 

여기 x, y가 1차, 여기는 y, z에 과한 1차. 이거는 x, y, z 다 있으니까 이 세 개의 연립방정식 그러니까 조금 전에 풀었었던 대표 유형 4번과 똑같이 보되 이렇게 가는 거예요. 

여러분 이게 잘 보세요. 어떻게 가느냐? 여기 지금 x랑 y만 있고 z가 없잖아요. 그럼 z를 한 번 더 소거하자 이거에요. 어떻게 소거하시면 돼요? 이 두 개 가지고 소거해 버리는 거지. 

이 두 개 가지고. 이 식과 이 식을 가지고 z를 소거하자. 얘도 3z고, 얘도 3z니까 소거가 금방 될 거 같아요. 두 개를 소거해 버리면 x, y구할 수 있죠. 

여기 3z니까 3z를 뭐라고 볼 수 있냐면 1-5y. 3z는 1-5y잖아요. 3z는 이거 9넘어가니까 1-5y. 여기다 그대로 대입하면 선생님 x나오고, -5하니까 -3y. 

그 다음에 여기 1이 있으니까 이쪽으로 넘어가 버리면 +8. 식 하나 나오고. 그 다음에 또 여기에 있는 것을 그대로 써버리면 3x+2y 이렇게 나오고. 

그 다음에 이거 이쪽으로 넘어가 버리니까 13 이렇게 나오네, 13 이렇게. 끝나면 두 개는 중학교 2학교 때 공부했었던 연립방정식을 이용하시면 되는데 위에다 3곱한데 빼볼까요? 

여기 없어지고 위에다 3곱한데 빼는 겁니다. 3곱하면 -9y 빼기 2y니까 -11y 이렇게 나오고. 3곱한데 8, 3, 24-13이니까 얼마에요? 11. 3곱한데 빼고, 3곱한데 빼는 거야. 따라서 y는 얼마 나와요? 

-1 이렇게 나오죠. y가 -1이니까 x는 얼마 나오고요? 5나온다 이런 얘기. y가 -1이니까 x는 5가 나오는구나. 돼요? 이제 z만 구하면 되는데 z는 어디다 대입? 위에다 대입하시면. 

y가 얼마 나왔으니까? -1. y가 -1이니까 이거는 5. 그럼 15죠. 15에서 9를 빼버리면 되죠. 15에서 9빼버리면 얼마에요? 6이죠. 6이잖아요. 6=3z니까 x는 얼마 나온다? 2가 나온다. 

그래서 최종적인 x, y, z값을 다 구했다는 이런 얘기고요. 이때 x, y, z를 다 뭐하라고 했으니까? α, β, 감마라고 했을 때 다 곱하라고 했으니까 -1과 5와 2를 곱하면 얼마다? -10이다. 

이렇게 정리하실 수 있다는 얘기. 이렇게 풀 수도 있고 아니면 이거는 여러분들 여러분 중에서 혹시 이과 갈 친구들 있으세요? 자연계로 진학할 학생들이라면 보통 연립방정식은 다 기하학적으로 해석하는 거예요. 

조금 전의 느낌은 완전 대수적으로 접근하는 거고, 기하학적으로 이거를 해석하는 방법은 아직 배우지는 않았지만 공간 도형 벡터를 공부하고 나면 이게 바로 직선의 방정식이고 이게 바로 평면의 방정식이에요. 

그럼 결국 평면과 직선의 연립방정식이니까 평면 이런 평면 어떤 평면의 방정식이라는 것을 만들 수 있다고. 지금 여러분들은 되게 생소하겠지만. 여기다 직선이 하나를 평면을 뚝 꿰뚫었을 때 당연히 뭐가 생겨요? 

교점이 생길 거 아니에요. 그 교점을 구하는 방법이다. 그래서 그거를 이거를 기하학적으로 또 해석해서 푸는 방법도 있는데 아직까지는 여러분 거기까지는 나가지 않았으니까 이런 느낌으로 좀 연습. 

여러분 어디까지나 연립방정식을 연습을 많이 해보셔야 되니까 지금 14번 풀어드렸지만 14번뿐만 아니라 15번도 같은 패턴 아니에요. 이거=이거=이거니까. 

앞에 거 두 개보고, 뒤에 거 두 개 보던지 맨 처음과 맨 마지막 거보면 되는 거니까. 그런 느낌으로 좀 연습을 해주셔서 연립방정식에 관련된 이야기는 좀 완벽하게 할 수 있도록 하시기를 진심으로 바랍니다. 

오늘 여기까지 하고요. 다음 시간에 연립방정식 일차와 이차연립방정식 그리고 또 부정 방정식에 관련된 이야기로 넘어가도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다. 








