올림포스 수학1 정종영입니다. 올림포스 오리엔테이션에 앞서 선생님 소개를 간단하게 하도록 하겠습니다. 선생님은 처음에 압구정 수학학원에서 상위권 학생들을 많이 만났습니다.

상위권 학생들이 힘들어하는 것, 어려워하는 것, 그 필요로 하는 것을 알게 됐습니다. 그렇지만 여러분들한테 좀 더 다가가 더 많은 학생들을 만나기를 원했습니다. 청담, 잠실을 지나 지금 서대문 인창고등학교에서 학생들을 다루고 있습니다.

대하고 있습니다. 그래서 이제는 상위권 학생들뿐만 아니라 많은 학생들이 어려워하고 필요로 하는 것이 무엇인지까지도 알게 됐습니다. 여러분들 내신에 대한 그 간절한 염원도 알게 됐습니다.

내신에 대한 최신 트렌드까지 여러분들한테 확실하게, 그리고 가장 효율적으로 전해 드리도록 하겠습니다. 그러면 올림포스 교재는 어떻게 구성되어 있습니까? 올림포스는 내신에 가장 자주 출제되는 유형들만 모았습니다.

그래서 선생님이 가르쳐주는 길만 따라오면 여러분들이 객관식, 서술형뿐만 아니라 고난도 문항까지 한번에 정리하실 수 있습니다. 그리고 수학1은 수능에 직접적으로 출제된 단원은 아닙니다.

그렇지만 수능 모의고사에 이러한 개념들이 어떻게 활용되는지, 그리고 수능적인 발상이라는 것은 무엇인지, 그것에 대해서도 명확하게 짚어드리도록 하겠습니다. 그러면 올림포스 강좌는 어떻게 활용하면 좋을까요?

올림포스 강좌는 선생님이 풀어주는 문제들마다 앞서 짤막한 핵심개념들이 들어 있습니다. 그 개념들을 정확하게 짚으면서 여러분들 자신의 것으로 만들고 따라오면 가장 효율적이고 합리적인 방법으로,

가장 빠른 지름길로 여러분들이 고득점 하실 수 있습니다. 하지만 그것보다 더 좋은 건 올림포스 교재는 아무래도 개념보다는 문제의 비중이 훨씬 더 큽니다.

그러니까 여러분이 먼저 개념공부를 하고 나서 '아, 내가 알고 있던 이러한 개념들이 문제에 녹아들어갔을 때는 이렇게 표현되는 구나. 같은 개념을 가지고 있더라도 여러 가지 방법으로 표현될 수가 있구나.'

그러한 것들을 여러분들이 확실히 짚고 따라온다면 보다 더 고득점에 다가갈 수 있음을 선생님이 확신합니다. 전국의 많은 학교에서 가장 많이 채택하고 있는 보충교재가 올림포스 교재입니다.

집에서, 그리고 학교에서 이 문제들을 풀다가 모르는 문제들이 있을 때 그 문항 검색들을 통해서 여러분들이 공부에 얼마든지 효율적으로 이용하실 수도 있습니다.

중학교에서는 300문제, 500문제, 단순히 문항 수만 많이 풀더라도 고득점을 할 수 있었습니다. 왜? 그 단원에서 나온 문제들이 항상 정해져 있습니다. 그 문제에서 크게 벗어나지를 않습니다.

그러니까 문제 수로 승부할 수 있었습니다. 그렇지만 고등학교에서는 300문제, 500문제가 아니라 1,000문제를 풀어도 거기 밖에서 얼마든지 많은 문제를 낼 수 있습니다. 같은 내용을 담고 있지만 다양한 표현들이 있습니다.

하나의 단원이 아니라 2개, 3개 단원이 복합적으로 출제될 수 있습니다. 여러분들이 많은 문제를 풀어내더라도 그 이외에서 새로운 문제들이 추가될 수가 있습니다. 

그러니까 여러분들이 공부해야 되는 건 제가 가르쳐 준 길을 그대로 따라오는 것이 아닙니다. '아, 이 길에서는 이렇게 갔었고, 여기에서 또 이렇게 가고', 하는 그 길들을 자신의 것으로 완전히 만드실 수 있어야 됩니다.

선생님이 한 단원이 끝이 나고 나면 그 단원에 대한 모의고사 출제문항들, 그리고 내신에 자주 출제되는 그 이외의 문항들을 정리해서 게시판에 올려줄 겁니다.

여러분들이 올림포스 교재로도 좀 부족하다 싶으면 게시판에 있는 보충 문항들로 얼마든지 더 효율적인 학습들을 하실 수 있습니다. 여러분들, 딱 세 가지만 가지고 들어오면 됩니다. 

첫 번째는 '나도 끝까지 할 수 있어' 하는 각오, 그리고 '나도 해낼 수 있어' 하는 자신감, 그리고 긍정적인 마음까지 이 세 가지만 가지고 들어오면 됩니다.

이 강의가 끝이 났을 때 여러분들이 '아하, 해보니까 정말 별 거 아니구나' 그 속에서 희망을 볼 수 있었으면 좋겠습니다. '나도 앞으로 남은 시간 잘 할 수 있겠어' 자신감을 가질 수 있었으면 좋겠습니다.

결코 포기하지 마십시오. 절대 지나고 나서 후회하지 마십시오. 그러기 위해서 저도 제 위치에서 가장 멋지고 가장 효율적인 강의를 여러분들께 제공해 드리도록 하겠습니다. 감사합니다. 1강에서 뵙겠습니다.

.




