살짝 달라진 오프닝 음악과 함께 또 찾아온 정승제 선생님 또 이번에도 여러분에게 드릴 방정식에 관련된 여러 가지 개념들을 또 잔뜩 쌓아가지고 꼬깃꼬깃해진 그 개념들을 

여러분 앞에 또 하나씩 아주 멋지게 펼쳐 놓을 생각입니다. 지난 시간에 고차방정식에 관련된 이야기 했었고요. 이번 시간도 여전히 고차방정식에 관한 이야기부터 시작을 합니다. 

우리 삼차방정식, 사차방정식의 가장 기본은 인수분해가 되어 있어야 되는 것, 그렇죠. 인수분해 할 때 보통 인수정리를 이용해서, 또 조립제법을 이용해서 괄호 안에 들어갈 몫을 만든다. 

이렇게 되어 있었고요. 그런 다음에 그 인수분해 될 때까지 끝까지 인수분해를 해서 각각의 괄호를 0으로 만드는 x값을 처리하는 것이 바로 삼차방정식, 사차방정식의 공통된 풀이방법이에요. 

그 중에서 인수분해가 조금 힘들었었던 게 바로 뭐였어요? 복이차식 관련된 것. 그래서 지난 시간에 맨 마지막에는 복이차식, 사차방정식 중에서도 복이차식, 복이차식이라는 것은 

사차항과 이차항과 상수항 세 개의 항으로 이루어진 것. 일반적으로 이런 것들을 복이차식이라고 그러고 치환을 통해서 간단하게 고칠 수 있는 패턴과 치환을 하더라도 간단하게 고쳐지지 않기 때문에, 

인수분해가 되지 않기 때문에 어떻게 하는 거야? 그렇지. 완전제곱 꼴로 바꿔서 a제곱-b제곱 형태, 앞의 것 제곱-뒤의 것 제곱 형태로 바꿔서 인수분해 하는 그런 여러 가지 이야기들에 대해서 

지난 시간에 완벽하게 다 끝냈고요. 또 지난 시간에 맨 마지막에 제가 이렇게 말씀 드렸는데 다음 시간 시작할 때 상반방정식을 공부할 것이다, 상반방정식. 이게 이제 고차원적인 이야기거든요. 

기본 문제는 아니고, 약간 이제 심화된 문제 중에서 상반방정식 이런 게 있어요. 상반방정식. '반'자고, 이것 '방'자에요. 상방방정식이 아니라 상반, 상반되었다는 패턴인데요. 

어떤 패턴을 얘기하는 거냐면 일반적으로 사차함수에요. 사차, 사차방정식 좋아요. 사차방정식은 x의 네제곱, x의 세제곱 삼차항, 그 다음에 이차항, 그 다음에 일차항, 그 다음에 상수항=0 

이렇게 되어 있는데 여기의 계수가 가운데를 기준으로 대칭되는 꼴. 가운데를 기준으로 이렇게 대칭되는 꼴, 이런 걸, 이런 패턴을 사람들은 상반방정식이라고 그래요. 예를 하나 들어 드릴게요. 

여기가 x의 네제곱이고 +5x의 세제곱-4x의 제곱+5x 이렇게 한 번 가볼까. +1 뭐 이런 것들. 다음 방정식을 풀어라. 이것은 바로 상반방정식 이런 거라고. 뭐라고요? 상반방정식 이런 거라고요. 

상반방정식 이렇게, 상반방정식, 상반방정식은 다시 한 번 말씀 드리지만 가운데 항을 기준으로 이렇게 이렇게 대칭형으로 되어 있고, 여기 오면 여기도 오고, 

여기가 지금 최고차항의 계수가 1이면 여기도 최고차항의 계수가 1인 것. 그러니까 상반방정식은 4차상반방정식이 있고 5차상반방정식이 있는데 5차상반방정식은 4차상반방정식보다 조금 더 힘들어요. 

많이 나오는 패턴은 아니지만 4차상반방정식은 꽤나 많이 나오는 패턴이니까 좀 이것 어떻게 처리하는지 한 번 잘 보도록. 일반적인 인수분해 방법으로는 인수분해가 안 되는 게 문제에요, 지금. 

이런 상반방정식은 일반적인 방법으로 인수분해가 안 된다고. 그래서 좀 독특한 스킬을 부려서 방정식을 풀이하게 되는데 그걸 좀 제대로 하기 위해서는 우리 그 수학I 초반부에 공부했었던 

곱셈공식의 활용, 역수의 합 여러분 들어봤어요? 역수의 합, 역수의 합. 이것 한 번 복습하셔야 돼, 역수의 합이라고, 역수의 합. 우리 이런 것부터 시작하는 거죠. 

제곱의 합은 합의 제곱-두 배의 곱이니까 합의 제곱-두 배에 대해서 곱. 합이라는 것은 제곱을 제외한 밑끼리의 합이다. 곱이라는 것은 밑끼리의 곱이다. 

뭐 이렇게 말씀 드렸기 때문에 여기는 이렇게 갔었죠. x의 제곱+x의 제곱분의1 이게 지금 서로 역수관계인데 더했잖아요. 이런 것들을 역수의 합. 이걸 다시 한 번 이것은 뭐의 제곱이고? 

x의 제곱이고 뒤의 것은 x분의1을 전체를 제곱한 거예요. 그래서 이것도 조금 전에 말씀드렸던 제곱의 합 공식을 고스란히 활용한다면 합의 제곱-두 배의 곱이니까 이게 바로 합이고요.

제곱-두 배에 대해서 곱인데 곱은 x×x분의1 이렇게 정리할 수 있다. x×x분의1은 없는 거나 마찬가지 1이니까 그러니까 이렇게 처리할 수 있다고 말씀 드렸어요. 

이게 바로 역수의 합에 x의 제곱+x의 제곱분의1이었고요. x의 세제곱+x의 세제곱분의1을 구하하고 그러면 얘는 x의 세제곱+x분의1에 대해서 전체 세제곱이고, 

이것은 합이 세제곱-세 배의 합곱, 기억나세요? 합이 세제곱-세 배의 합곱. 그러니까 합이라는 것은 x와 x분의1을 더하는 것이니까 x+x분의1의 전체의 세제곱-세 배에 대해서 합곱. 

어차피 곱이 1이니까 곱은 쓸 필요 없이 이렇게 정리하시면 된다. 제가 여러분한테 말씀 드렸던 것이 이거였던 것 같은데 x+x분의1을 뭐라고 놓으면? 그렇지. 그렇지. 

얘를 t라고 하면, 얘를 t라고 하면, 얘를 t라고 하면 중간 과정 생략해서 얘를 t라고 하면 이것은 t고, 여기도 t고, 여기도 t니까. 왜? x+x분의1은 t라고 봤잖아요. 아, 이 자리에 t가 오는구나. 

이 자리에 t가 오는구나. 이 자리에 t가 오는 구나. 이 자리에 t가 오는구나. 그래서 다음과 같이 이 자리는 없어지는 거지. t가 오는 게 아니라 이 자리는 x×x면 없어지고, 다음과 같이 기억했다. 

t제곱-2, t세제곱-3t 이렇게. t제곱-2, t세제곱-3t 이것을 어떻게 기억했었느냐? 역수의 합, 이것도 역수의 합이다. x와 x분의역수니까. 이것도 역수의 합이다. 

x의 제곱과 x제곱분의1이 역수니까 x세제곱과 x세제곱분의1은 또 역수니까. 이게 여기에서 끝나는 게 아니라 나중에 여러분 지수 시간에, 지수는 언제 공부 하냐면 

수학II에서 2학기 과정에서 또 공부하게 되거든요. 그때도 또 나오는 것들이고, 계속 나와요, 앞으로. 이과 학생들은 또 지수로그, 함수에서 또 나오고 계속 나오니까 

이것 지금 한 번만 그냥 기억한다고 생각하지 말고 계속 한 번 연습을 해야 된다. 이게 이제 식변환공식 그쪽에서도 나왔었지만 지금 우리가 공부하게 될 상반방정식에서도 또 이 내용이 들어가거든요. 

그러니까 확실하게 x+x분의1이 t였을 때 x제곱=x제곱분의1은 뭐다? 시작, t제곱-2. x의 세제곱+x세제곱분의1의 값은 t세제곱-3t 이렇게 기억하라고 그랬죠. 

그러니까 예를 들어서 얘가 √5일 때 다음을 구하라. 이렇게 되어 있으면 어, 선생님 이것은 x+x분의1이고, 이것은 x제곱+x제곱분의1이니까 이것은 어떻게 기억하라고? 

지수 두 배의 공식으로 기억하라고 그랬죠. 지수가 두 배 있으면 t제곱-2. t제곱-2가 이것 제곱한 다음에 2 빼주면 된다. 이것 제곱하면 얼마에요? 5잖아요. 2 빼주니까 3 이렇게 써야 된다, 이렇게. 

그렇다면 갑자기 여러분에게 t의 네제곱, x의 네제곱+x의 네제곱분의1의 값을 구하라. 이것도 역수의 합이잖아요. 그런데 여기에서도 지수가 몇 배 했어요? 아, 2에서 4까지 여기에서 두 배가 됐구나. 

그럼 뭐라고요? t제곱-2 이럴 때는 여기에서 두 배 된 것이니까 얘를 t라고 생각하고 제곱해서 2 빼면 된다. t제곱-2의 답 7 이렇게 처리하시면 되고, 그렇죠. 당연히 여러분 한 번만 더 연습해 볼까. 

x의 8제곱+x의 8제곱분의1의 값을 구하라. 이것도 마찬가지로 지수가 몇 배? 2배 됐잖아요. 그럼 누가 t에요? 얘가 t죠. t제곱-2니까 제곱한 다음에 2 빼주면 되죠. 

제곱하면 49인데 2 빼주니까 답은 47 이렇게 정리하시면 된다. '이것은 뭡니까, 선생님?' 이것은 지수 세 배 됐으니까 t의 세제곱-3t, t의 세제곱- 이것 세제곱하면 얼마에요? 5√5잖아요.

5√t, 5√5-3배에 대해서 t, t, t 그랬으니까 아! t세제곱-3t 5√5에서 3√5 빼니까 얼마에요? 2√5다. 이렇게 정리할 수 있고, 만약에 x의 여섯 제곱+x의 여섯 제곱분의1의 값을 구하라. 이렇게 나오잖아. 

그럼 어떻게 하면 돼요? 아, 여기에서 두 배잖아요. 3에서 6까지 여기에서 두 배니까, 여기에서 두 배니까 이것 가지고 또 t제곱-2로 처리하면 되죠. 이것 제곱하면 20인데 2 빼니까 답은 18 

이런 느낌으로. 돼요? 이렇게 계속 꼬리에 꼬리를 물고 가는 게 역수의 합에 관련된 공식이다. 역수의 합에서 지수가 두 배 됐다고 그러면 t제곱-2, 지수 세 배 됐다고 그러면 

t의 세제곱-3t, t제곱-2t, t의 세제곱-3t. t제곱-2t, t의 세제곱-3t는 확실하게 기억해 두고요. 지금부터 상반방정식을 한 번 같이 한 번 보도록 하겠습니다. 처음에는 좀 어려울 거예요.

자세히 보셔야 돼요. 다음 방정식을 풀어라. 조금 전에 이야기했었던 것 x의 네제곱부터 한 번 시작해볼게요. +5x에 대해서 세제곱-4x에 대해서 제곱+5x+1=0를 풀어라. 무슨 방정식? 

상반방정식, 상반방정식의 뜻이 뭐라고요? 가운데를 기준으로 계수가 대칭 5, 5. 1, 1 이렇게 되어 있는 것. 이것은 일반적인 방법으로 인수분해가 안 되기 때문에 풀이방법이 독특한데 뭐로 나누냐면 

이렇게 기억하시면 돼요. 가운데 항으로 나눈다, 이렇게. x제곱으로 나누는 거예요. 양변을 x제곱으로 나누는 거예요. 왜? 어차피 x는 0은 아니니까. 왜? 0이 아니에요? x 대신 0대입해봤자 성립 안 하잖아요. 

그럼 x값은 0은 아니니까 마음 놓고 양변을 x제곱으로 나눠도 좋다. 양변을 x제곱으로 나누면 이것을 x제곱으로 나누니까 x에 대해서 제곱이고요. 

얘를 x제곱으로 나누면 x세제곱을 x제곱으로 나누니까 5에 대해서 x 이렇게 쓸 수 있고, x제곱으로 나누면 4죠. x제곱으로 나누면 x분의5 이렇게 쓸 수 있고, x제곱으로 나누면 x제곱분의1. 

하지만 우변은 아무리 x제곱으로 나눈다고 그래도 0이 될 것입니다. 이것 어떻게 보자는 느낌인지 이게 좀 이렇게 이렇게 눈치 채신 분이 있을 텐데 이게 지금 역수의 합꼴이 된다고, 

이러면 상반방정식은. 여기도 이게 5x이고, 이게 +5니까 5로 끌어내면 (x+x분의1) 이렇게 된다고요. 그런 다음에 여기에 -4가 있으니까 -4=0 이렇게 된다는 얘기지, 이렇게 이렇게. 

그러다 보니까 얘를 뭐라고 치환하고 싶어져요? 그렇지. t라고 치화하고 싶어지죠, t. 아! 선생님 x+x분의1이 t였을 때 x제곱+x제곱분의1은 뭐다? t제곱-2 그래요. 

조금 전에 기억했었던 그 공식에서 전체적인 방정식을 t에 관한 방정식으로 맞춰주는 겁니다. t에 관한 방정식 어떻게 됩니까? t제곱 이차항부터 썼으니까 이제 일차항 5t, 5t, 5t, 5t 이렇게 써주시면 되고, 

여기는 얼마인데? -2인데 여기는 -4가 있으니까 -6=0 이렇게 처리하실 수 있다는 거죠. 그렇죠. 이게 상반방정식이에요. 이게 t값 나오잖아요. 어떻게 하면 돼요? 이것 5×1=5 아! 6×1=6 해야 되겠네. 

그래서 (t+6) 이렇게 나오고요. (t-1)=0 이렇게 나오고. 따라서 이차방정식이니까 t값은 -6 또는 t값은 1. 그렇다고 여기에서 답이 나오는 것은 아니죠. 곧바로 -6과 1이 해는 아닐 겁니다. 

왜? 최초의 지금 방정식이 뭐니까? x에 관한 방정식이니까. 아, 원상복구 시켜야 된다. 결국 t값이 -6이 나왔다는 것은 t가 뭐니까? x+x분의1이니까 

아, 이것이 하나는 -6이라는 또 x+x분의1이 이것이 바로 뭐라는 얘기다? 1이라는 얘기구나. 여기에서 다시 x에 관한 방정식으로 바꾸기 위해서 양변을 x로 곱합니다. 

x에 대해서 제곱 여기에 x 곱하면 -6x인데 넘어가면 +6x고 x 곱하니까 +1=0 이렇게 나오고요. 여기에 x제곱, x 넘어가니까 -x+1=0라는 식이 나오죠. 따라서 이차방정식 몇 개로 바꿀 수 있다? 

두 개로 바꿀 수 있다. 이런 얘기라고. 이차방정식 두 개로. 아, 이것 정말 복잡하군요. 이차방정식 두 개로 바꿀 수 있군요. 여기에서 x 구하라고 그러면 인수분해 안 되니까 근의 공식 씁시다. 

x는 a분의1분의 -b′ -3±√ b′제곱 9, -ac니까 8 아, √8이니까 여기에 2√2 또는 x의 값을 구하라고 그러면 마찬가지로 인수분해 안 되니까 근의 공식 2a분의-b ±√b제곱-4ac 1-4ac니까 -3 

결국 √3i 결국 실근 몇 개와? 두 개와 허근 두 개를 갖는 패턴이고요. 실근 두 개를 얘기하라고 그러면 -3+2√2, -3-2√2 허근 두 개는 2분의1+√3i, 2분의1-√3i 이렇게 총 네 개의 근을 갖는다. 

끝난 거예요. 아, 그렇게 푸는구나. 느껴지나요? 정리하겠습니다. 상반방정식을 푸는 요령 상반방정식의 뜻이 뭔데? 가운데를 기준으로 이렇게 대칭, 이렇게 대칭 형태로 되어 있네요. 뭐로 나눈다? 

가운데 있는 항으로 나눈다. 이렇게 기억하시면 돼요. 가운데 있는 항으로 나누면 이렇게 만들어지고, 결국 이것을 t라고 치환하면 t제곱-2이다. 역수의 합 느낌으로 바꿀 수 있겠구나. 당연하죠, 그렇죠. 

이렇게 계수가 일치하고 이렇게 계수가 일치하니까 끌어내면 다 역수의 합 느낌으로 바꿀 수 있다. 일단 t의 값을 구한다. 그런데 원상복구 하기 위해서 x+x분의1 다시 한 번 집어넣어 주고요. 

양변을 x로 곱해서 x에 관한 이차방정식이 됐고, 각각 두 근을 구하면 전체적으로 네 개의 근, 결국 사차방정식이 네 개의 근을 갖는다는 것도 확인하실 수 있습니다. 이것이 바로 상반방정식이죠. 

이렇게 4차상반방정식은 가운데 항으로 나누면 게임 끝인데 이것보다 조금 더 어려운 게 있는데 그게 바로 5차상반방정식이에요. 몇 차요? 5차. 5차 이렇게 홀수차 상반방정식은 조금 더 어려워요. 

왜 그러냐면 5차항, 4차항, 그 다음에 3차항 아, 4차항 먼저 써야 되는데 잘못 썼군요. 4차항, 3차항, 그 다음에 2차항, 그 다음에 1차항 그 다음에 상수항=0 항이 여섯 개나 나오다 보니까 

이것은 이렇게 돼 버린다고. 이렇게 이렇게 같고, 이렇게 이렇게 같고, 이렇게 이렇게 같아버리죠. 이것은 가운데 항으로 나눠야 되는데 왠걸 가운데항이 없어요. 

가운데 항이 없다고. 이것 나눠야 되는데 못 나누겠어요. 아, 계수는 일치하잖아. 1, 1, 4, 4, 1, 1 아, 그러니까 상반방정식 맞는데 이렇게 홀수차 상반방정식은 항이 짝수개가 나오기 때문에 

가운데 항이 없습니다. 그럼 선생님 어떻게 풉니까? 그래도 다행인 게 하나 있어요? 왜요? 이것은 인수분해 하니까 시작은 돼요. 어떻게? 무조건 x=-1을 근으로 가져요. 

홀수차 상반방정식은 무조건 x=-1을 근으로 갖는다. 왜 그러냐면 홀수차 상반방정식 예를 들어서 ax에 대해서 5승+bx에 대해서 네제곱+cx에 대해서 세제곱+cx의 제곱+bx+a=0 

이게 바로 홀수차 상반방정식의 가장 기본인데 여기에 x대신 -1을 대입하면 이것은 -a+b-c+c-b+a이기 때문에 a, -a, b, -b, c, -c가 항상 사라지게 되어 있어요. 홀수차 상반방정식은. 

그 얘기는 무슨 말이냐? -1을 대입하면 항상 0이 된다는 얘기니까 아, x=-1이라는 근은 언제나 갖는구나. 홀수차 상반방정식은 무조건 갖는다 이거야. 

그러니까 결국 x=-1을 대입해서 성립했다는 얘기는 이 좌변을 인수분해 했을 때 뭐로 인수분해 된다는 얘기니까? x+1을 인수로 갖고 이 뒤에는 사차방정식이 된다는 얘기니까, 그렇죠. 

일단 이렇게 -1이 무조건 근이라는 사실을 이용해서 일단 한 단계 내려오자. 여기 들어갈 내용을 쓰려면 우리 이렇게 기억했었어요. 외우지 말고, 어떻게요? 

얘는 이것 곱하기 이것이니까 얘를 얘로 나누면 이게 바로 몫이다. 결국 x+1 일차식으로 나눈 몫을 구하는 방법이 바로 조립제법. 자, 1 4 1 1 4 1 뭐로? -1 좋아, -1.

왜? 일차식으로 나눈 것을 0으로 만드는 x값을 여기에 쓰도록 되어 있으니까 내려가니까 1 곱하면 -1, 더하면 3, 곱하면 -3, 더하면 -2, 곱하면 2, 더하면 3, 곱하면 -3, 더하면 1, 곱하면 -1, 0 

이렇게 나오면 또 한 번 4에서 -1을 이렇게 해버리니까, 4에다 -1을 이렇게 해버리니까 이게 얼마가 나온다? 3 이렇게 나오고. 아, 결국은 x-1이라는 것이 x+1 이렇게 나오는 거고, 되죠. 

곱해서, 더해서 이렇게 쓰는 이런 느낌이 된다는 사실을 알 수 있다. 불러보시죠. 1 3 -2 3 1이니까 x의 세제곱부터 시작하겠네. 아, x의 네제곱부터 4차가 되고, 

이것은 3+ 3에 대해서 x에 대해서 세제곱 이렇게 나오고, 이것은 -2니까 -2에 대해서 x의 제곱 이렇게 나오고, 여기는 3x+1이니까 아, +3x+1입니다. 여기까지 만들었어요. +3x+1 

그러니까 결국 5차상반방정식은 일차방정식 하나와 아, 이것 일차방정식이잖아요, 일차방정식. 따라서 근 하나가 나온 거고요. 또는 뭐가 나와요? 

이것 =0니까 아, x에 대해서 네제곱+3x에 대해서 세제곱-2x의 제곱+3x+1=0 이게 또 뭐예요? 그렇지. 4차상반방정식이 된다 이거야. 그러니까 이런 5차상반방정식 나와 봤자 5차까지는 나올 텐데 

무조건 홀수차 상반방정식은 -1을 근으로 갖는 것이니까 x+1 뒤를 조립제법을 이용해서 뒤에 나오는 숫자를 만들면 결국 얘도 여전히 무슨 스틸, 스틸 여전히 상반방정식이 될 수 없다. 이런 얘기야. 

이건 무조건 상반방정식이 되고, 상반방정식. 한 번 만 더 풀면 되는데 이것은 해봤잖아요. 가운데 항을 기준으로 이렇게 같고, 이렇게 같으면 가운데항으로 나눠라. 아, 양변을 x제곱으로 나누자. 

여기도 x제곱, 여기도 x제곱, 여기도 x제곱, 여기도 x제곱, 여기도 x제곱, 여기도 x제곱 모든 항을 다 양변을 x제곱으로 나누자. 아, x제곱으로 나눠봤더니 이건 뭐다? x에 대해서 제곱 이렇게 나오고, 

여러분 곧바로 이것 먼저 쓰세요. x제곱분의1이잖아요. 이것 곧바로 쓰시고, 어차피 치환할 거니까. 여기는 3x, 여기는 3에 대해서 x분의1이니까 3으로 끌어내면 어떻게 쓸 수 있어요? 

x+x분의1 얼마나 예뻐? 이것은 x제곱, x제곱 사라지니까 -2=0 이렇게 나온다. 아, 그러면 선생님 우리는 치환을 할 건데요. 그렇지. 얘를 뭐라고? t라고. 얘를 그럼 뭐가 된다? 

t에 대해서 제곱-2가 되니까 t제곱+3t-4 와우! t제곱+3t, +3t 그 다음에 -2, -2가 있으니까 -4=0가 된다. 일단 t에 관한 이차방정식을 먼저 푼다. 4×1=4 (t+4)(t-1)=0 따라서 t값도 나왔어요. 

얼마에요? 시작, -4 또는 t=1이다. 그렇다고 해서 우리가 t값을 구하는 게 아니니까 다시 원상복구 시키자. 이 t가 뭐였습니까? x+x분의1 이것이 바로 -4. 

결국 여기는 x+x분의1이 1이라는 얘기니까 다시 x에 관한 이차방정식을 만들기 위해서 양변에 x를 곱하는 거죠. x의 제곱 넘어오니까 +4x+1=0 여기에서 이차방정식 하나 나오고, 

또 x의 제곱-x+1=0라는 또 이차방정식 하나 나오죠. 양변에 x를 곱해 버리니까. 따라서 이제 진짜 끝난 것 아니에요. x는 a분의-b′ -2±√b′제곱 4 -ac니까 3 이렇게 처리해서 

답은 -2±√3 b′제곱-ac를 이용한 거죠. 또는 x의 값을 구하라고 그러면 2a분의 2×1분의-b±b제곱 1, 1, 1-4ac니까 -4 그 얘기는 √3에 대해서 i다. 결국 여기에서 허근 몇 개? 두 개요. 

여기에서 실근 몇 개? 두 개요. 또 여기 실근 하나, 몇 개? 한 개요. 그래서 실근 3개, 허근 2개를 갖는 상반방정식이었다. 너무 오래 걸리잖아요, 한 문제 푸는데. 

그래서 많이 나오는 패턴은 아닌데 어떻게 보면 방정식의 최고봉이다. 가장 어려운 방정식이다. 이렇게 생각하시면 돼요. 그 중에서 가장 기본이 되는 것은 4차상반방정식 그렇죠. 

결국은 5차상반방정식 나오면 5차까지 나올 텐데 5차상반방정식도 4차상반방정식으로 무조건 고치는 거니까. 뭘 이용한? 무조건 -1이라는 근이 있다는 걸 이용하면 

무조건 4차상반방정식으로 바꿀 수 있으니까 4차상반방정식을 풀이하는 방법만 제대로 이해하고 계시면 상반방정식은 충분히 풀어내실 수 있을 겁니다. 돼요? 이게 좀 어려운 이야기이긴 했죠. 

여기에 관련된 문제가 8번으로 나왔어요. 8번 문제부터 또 한 번 풀어보도록 할게요. x에 대한 사차방정식 야, 사차방정식 딱 보니까 가운데를 기준으로 p, p, 1, 1 무슨 방정식? 

상반방정식 얘의 한 근 α가 이 등식을 만족시킬 때 상수 p의 값을 구하라. 한 근을 알파라고 그랬으니까 근이라는 것은 뭡니까? 그 식을 만족시키는 x값이니까 근이 α라는 얘기는 

여기에 α를 대입하면 성립합니다. x 대신 α를 대입해서 α의 네제곱+p에 대해서 α의 세제곱+4α에 대해서 제곱+pα+1=0 아, 여기에서 α 구하는 문제, α 구하는 문제가 아니죠. 

α 구하는 문제가 아니라 여기에서 알파를 구하려면 이것을 이용하라고 그랬으니까 양변을, 상반방정식 패턴이니까 딱 보자마자 양변을 뭐로 나누고 싶다? α제곱으로 나누고 싶다는 생각을 해야죠. 

α제곱으로 나누고 싶다. 이것을 α제곱으로 나누고, 천천히 나눠볼까요. 빨간색으로 한 번 나눠드릴게요. 얘를 α제곱으로 나누고, 이것도 α제곱으로 나누고, 이것도 α제곱으로 나누고, 

이것도 α제곱으로 나누고, 이것도 α제곱으로 나누고, 이것 α제곱으로 나누면 결국 이렇게 약분되니까 여기는 α제곱이 되고, 여기는 α 하나만 남고, 여기는 α제곱 아예 사라지고, 얘는 밑에 α 하나 남고, 

얘는 그대로 있을 것이다. 결국 맨 앞에 뭐고요? α제곱, 맨 뒤에 α제곱분의 1이니까 그대로 써보면 x제곱+α제곱분의1 이렇게 묶어버리고 그 다음에 얘는 p알파, 이것은? 

p에 대해서 알파분의 1이니까 아, p로 끌어낼 수 있겠군요. α+α분의1이겠군. 이런 얘기고, 맨 마지막은 그렇지. 이것은 4+1이니까 얼마입니까? 5=0 지금 뭐 하시는 거예요? 4+1이 뭐예요, 갑자기. 

여기에서 나오겠죠, 여기에서. 이것 얼마입니까? 시작 +4=0 이렇게 나오는 거지, 이렇게. 아이고, 깜짝이야. 됐어요? 이렇게 나온다. 그런데 여기 끝났어요. 왜? 이걸 1이라고 가르쳐줬거든요, 이걸. 

어디요? α+α분의1이라고 가르쳐줬죠. 그럼 이것도 가르쳐준 거죠. 왜? t제곱-1, t제곱-2. 그러니까 이것 제곱하면 2 빼주는 거니까 이것 제곱하면 얼마입니까? 1. 2 빼주면 얼마입니까?

-1이라는 얘기죠. 느껴지십니까? 역수의 합, 이것 역수의 합. 이것을 t라고 봤을 때 이것은 t제곱-2. t가 1이니까 1을 제곱해서 2를 뺐다 이거야. 1 제곱해서 2를 빼면 -1 맞잖아요.

결국 야, 그대로 써보니까 상반방정식을 풀이하는 아이디어를 가지고 그대로 생각해보니까 -1 아, +p+4가 0이라는 식이 나오는구나. 아, 여기에서 p 구하는 것이니까 

선생님 아, 3을 좌변으로 우변으로 이항시키는 거죠. 그래서 p값이 얼마다? -3이라는 것을 찾았습니다. 어떤 아이디어에요? 상반방정식 아이디어였다. 

아주 이 문제를 통해서, 물론 5차상반방정식이 나오지 않았으니까 제가 직접 예제를 만들어 드렸었고요. 여기에 관련된 문제 한 번 집에서 다시 한 번 연습을 해보시는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 

9번, 9번 가기 위해 또 복습. 뭐 복습? 근과 계수와의 관계, 근과 계수와의 관계 아이고, 근과 계수와의 관계. 돼요? 근과 계수와의 관계. 

일단 이차방정식의 근과 계수와의 관계 ax의 제곱+bx +c=0 여기에서 뭘 구할 수 있다? 두 근의 합과 두 근의 곱을 구할 수 있다. α+β, αβ 이러지 마시고요. 

두 근의 합과 두 근의 곱을 구할 수 있다. 두 근의 합은 -a분의b, 두 근의 곱은 a분의c 이게 바로 이차방정식의 근과 계수와의 관계. 한 가지 살을 더 붙이자면 몇 차 방정식도 공부했었어요? 

삼차방정식 공부했으니까 bx에 대해서 제곱+cx+d=0 여기에서 뭐 구할 수 있어요? 합둘곱, 합둘곱, 합둘곱, 합둘곱 이것 기억나요? 합둘곱, 합둘곱. 세 근의 합, 둘씩 곱한 것의 합, 곱을 구할 수 있다. 

합이라는 것은 -a분의b, 둘이라는 것은 a분의c, 곱이라는 것은 다시 마이너스를 붙여서 -a분의d였다. 합곱, 합둘곱. 합곱 순서대로죠. 합곱, 합둘곱. 합이라는 것은 뭐예요? 

두 근이 α와 β라면 합은 이것을 의미하는 것이고, 곱이라는 것은 이것을 의미하는 거죠. 이것은 세 근의 합이니까 α+β+γ. 세 근이 α, β, γ였을 때 둘은 둘씩 곱한 것의 합이니까 βγ+γα 뭐 이런 것. 

ab+ba+ca 아, ab+bc+ca. xy+yz+zx라는 그 둘씩 곱한 것의 합을 의미하는 것이고, 곱이라는 것은 세 근을 곱하는 것이니까 αβγ를 의미하는 것이고, 이 세 가지의 값을 계수만 가지고도 구할 수 있다. 

뭘 이용해서 이 근과 계수와의 관계를 증명했었습니까? 왜 그랬습니까? 항등식 개념이었죠. 이것을 어차피 뭐 해봤자? 인수분해해봤자 어떤 느낌이다? 그렇지. 

(x-α)(x-β)(x-γ)로 인수분해 되지 않겠느냐. 왜요? 세 근이 α, β, γ니까. 그럼 결국 얘랑 얘를 뭐 할 수 있다는 얘기야? 계수비교법으로 처리할 수 있다는 얘기니까 

이것 전개할 줄만 알면 근과 계수와의 관계에서 세 근의 합 α+β+γ. 세 근의 곱, 또 둘씩 곱한 것의 합 얘네들을 계수만 가지고 충분히 처리할 수 있을 것입니다. 돼요? 

여러분 일반적으로 ax에 대해서 세제곱+bx에 대해서 제곱+ 뭐 이차방정식 먼저 생각해볼까요. 우리 이차방정식때 이런 것 공부했었다. 일반적인 이차방정식 ax의 제곱+bx+c=0 

이 이차방정식, 몇 차 방정식요? 이차방정식이 이렇게 주어졌다. 이차방정식이 주어졌다. 이차방정식이 주어졌다. 이차방정식이 이렇게 주어졌어요. 또 하나는 삼차방정식이에요. 

ax에 대해서 세제곱+b에 대해서 x의 제곱+cx+d=0 이렇게요. 이차방정식이 이렇게 주어질 수도 있고, 아님 뭐가 주어질 수도 있다고요? 이런 삼차방정식이 이렇게 주어질 수 있어요. 

이럴 때 일단 이차방정식에서 여러분 두 근을 아무 얘기 없으면 α, β 이렇게 놓고요. 삼차방정식이 아무 얘기 없으면 α, β, γ로 놓는 게 일반적인데 

이 두 근이 한 근이 다른 근의 두 배 이렇게 되어 있잖아요. 예를 들어서 이차방정식에서, 우리 이차방정식 시간에 공부했었어요. 한 근이 다른 근의 두 배 그러면 

또 α, β 단 β는 2α 이렇게 쓰지 마시고 그냥 두 근을 α, β라고 놓는 것보다 한 근이 다른 근의 2배 이렇게 되어 있으면 α, 2α 이렇게 놓는 게 제일 좋다. 하나는 α, 하나는 2α. 아, 선생님 그 얘기군요. 

그렇지. 아, 선생님 그럼 예를 들어서 x에 대해서 제곱-6x+k=0 이렇게 되고, 이 한 근이 다른 근의 두 배가 되도록, 두 배가 되도록 이때 상수 k의 값을 구하시오. 이런 문제가 나오면 그렇지. 

여기에서 근의 공식을 이용해서 두 근을 구하는 게 아니라는 거죠. 이차방정식이 주어지고 근에 대한 언급이 보이면 근과 계수와의 관계. 단, 두 근을 α, β라고 놓지 말고 한 근이 다른 근의 두 배니까 

하나를 α, 하나를 2α 맞습니다. 한 근이 다른 근의 두 배. α, 2α라고 놓는구나. 그런 다음에 근과 계수와의 관계 이용하면 끝이에요. 합과 곱을 구할 수 있는 것 아닙니까. 

두 근의 합을 구하라고 그러면 α, 2α의 합이니까 3α 이렇게. 두 근의 곱은 2α제곱 이것을 뭐 가지고? 계수만 가지고 구할 수 있다. -a분의b니까 6, a분의c니까 k 이렇게. 여기에서 k 구하는 거거든요. 

끝났네요. 답 얼마야? 8. 선생님 어떻게 알았어요? 금방 알지. 왜? 여기에서 α값이 나오잖아. 3α가 6이니까 α 얼마입니까? 2. α 2를 여기에 대입하면 4×2=8 따라서 k값은 얼마다? 8. 아주 간단하게. 

그러니까 제가 여러분한테 이차방정식 하면서 너무 많이 강조해 드렸었죠. 이차방정식이 주어진 상태에서 한 근이 다른 근의 두 배다. 이렇게 근에 관련된 이야기는 무조건 다 이차방정식이 나오고, 

근에 대한 언급이 있으면 무조건이라고 생각해요. 진짜 무조건입니다. 무조건 그래, 무조건 참 수학 선생님으로서 할 말은 아니지. 무조건이라는 것은 예외가 없다는 얘기니까. 뭐 거의 대부분. 

그래 이렇게 아주 좀 완곡하게 표현을 해 드리죠. 거의 대부분은 근과 계수와의 관계. 하지만 여러분 머릿속에는 그냥 무조건 그렇다고 생각하셔도 좋다. 

그럼 이 삼차방정식도 아, 아까 이차방정식 한 번 더 해볼까요. 한 근이 다른 근의 두 배라고 그러면 α, 2α 이렇게 놓으면 되고, 아니면 두 근이 합이 3. 아, 두 근의 합 3 좋지 않아. 두 근의 차가 1. 

두 근의 차가 1이라고 그러면 하나는 α, 하나를 α+1 또는 하나를 α, 하나는 α-1 이것은 여러분 마음이라는 거죠. 두 근의 차가 2가 되도록 그러면 이것은 α+2, α 이렇게 놓아도 되겠지만 

더 좋은 게 이거예요. 두 근의 차가 2가 되도록 그러면 하나는 α+1, 하나는 α-1 그럼 두 근의 차이가 얼마에요? 이것 2 차이 나잖아. 이런 느낌. 이런 느낌도 괜찮다. 

아무튼 여러분 또 뭐 한 근이 뭐 그 두 근이 절댓값은 같고 부호가 다르다 이렇게 되면 한 근을 α로 놓으면 다른 한 근은 -α로 놓는다. 이렇게 많이 만들 수 있다. 

이번에는 삼차방정식이니까 삼차방정식이 나오고 마찬가지로 세 근에 대한 언급이 있으면, 세 근에 대한 언급이 있으면 이것도 삼차방정식의 근과 계수와의 관계를 생각해 보는 게 좋은 게 세 가지가 뭐야? 

합둘곱이니까 아! 이 계수만 가지고 합둘곱을 구할 수 있다는 이 아이디어를 가지고 문제를 풀 수 있겠구나. 이것도 한 번 같이 한 번 생각해 보자는 차원에서 집어넣었던 문제가 바로 9번이었습니다. 

x에 관한 삼차방정식이 있는데 세 실근의 비가 1:2:4 끝났죠. 딩동댕동 무슨 소리에요? 끝나는 소리에요. 끝났다는 소리, 끝난다는 소리. 어머, 어머 깜짝이야. 

백화점 같은데 가면 여러분 이것 그 문 닫을 시간 되면 그 소리 나오잖아요. 딩동댕동 하는 것. 끝났죠, 완전. 뭐가 끝났어요? 세 근의 비가 1:2:4라고 그랬어요. 

1:2:4면 세 근을 α, β, γ로 놓고 싶으세요? 아니요. 뭐라고 놓고 싶으세요? 얘기해보세요. 뭐라고 놓고 싶으세요. 여러분의 생각이 맞는 생각, 시작. 그렇지. α또 아유, 2α, 그럼 또 그렇지. 

α, 2α, 4α가 제일 좋죠. 그런 다음에 뭐로 가자? 맞습니다. 근과 계수와의 관계로 가자. 합둘곱을 계수만 가지고 구할 수 있다. 이거지, 그렇지. 합둘곱을 계수만 가지고 구할 수 있다. 

여러분 집에서 꼭 설명해보세요, 여러분. 고통스러워하지 말고, 고통스러워하지 말고 수학 싫다고 그러지 말고 좋다, 좋다 그러세요. 좋다, 좋다. 좋다, 좋다. 좋다, 좋다 그러시라고. 

수학이라는 게 여러분 얼마나 고통스러우셨어요. 그런데 수학은 참 별것 아닌데. 지난주에 제가 제 친구들 만났어요. 지난 주에 제가 제 친구들 만났어요. 

제 친구들 이제 옛날에는 친구들 만날 때 친구들만 오더니 이번에는 딸 한 명씩, 또 한 명은 아들 이렇게 아주 한 친구는 다섯 살짜리 아들, 그 다음에 두 친구는 한 명은 태어난 지 한 달 한, 

6개월 된 딸, 한 명은 네 살짜리 딸 이렇게. 그런데 그 중에서 다섯 살짜리 아들 엄마와 네 살짜리 딸 엄마가 나에게 뭐라고 그러는지 아십니까? 저에게 식사하면서 수학 어떻게 공부해야 되냐고. 

한 명은 네 살이고, 한 명은 다섯 살인데 수학을 걱정하고 계시더라고요. 제가 깜짝 놀라서 지금 제가 수학 선생님이라는 생각으로 지금 나한테 질문을 하는 거냐? 이 친구들아. 

이랬더니 하는 얘기가 맞다, 걱정이다. 수학 공부를 어떻게 시켜야 되느냐. 이제 뭐 다들 영어는 잘 하니까 대입에서 가장 중요한 게 수학이라는데 지금부터 너무나 고통스럽다. 

이런 얘기를, 제가 지금 EBS에 EBS 그 친구가 EBS 나오면 EBS좀 보고 그러지. 제가 만날 여기 그 EBS 그 플러스 TV에서 맨날 하는 얘기 뭐예요? 

제발 선행학습은 정말 국가를 망치는 일이니까 제발 선행학습 하지 말고, 제때 제때 완벽하게 설명을 할 수 있는 게 최고지. 공식 암기해서 미리 미리 공부해서 중학교 과정을 제대로 하지도 못하고, 

중학교 과정 제대로 하지 못한다는 건 어디에서 나오는지 아세요, 여러분? 이과학생들, 수학을 좋아하는 이과학생들이 제일 무서워하는 단원이 뭔지 아십니까? 공간도형 벡터입니다. 

공간도형 벡터의 80퍼센트는 중2 도형인데 다 3D 과정을 머릿속에서 공간 지각능력이라는 정말 누구나 탑재돼 있는, 여학생들마저도 탑재돼 있는, 

어떤 학생들은 막 여학생들은 남학생들보다 그게 의학적으로 그렇대요. 아무래도 남자 학생들, 남학생들은 언어적인 능력이 여학생보다 좀 이렇게 떨어지고, 

공간지각능력은 여학생이 뭐 그렇다는데 그것은 그것 그게 아으, 또 흥분할라고 그러잖아요, 제가. 또 흥분할라고 그러잖아요. 그게 고등학교 이과 수학을 하지 못할 정도로 차이가 나는 게 아니라 

운전할 때 약간씩 차이나는 것 그 정도, 지금 내가 북쪽으로 가고 있는지, 남쪽으로 가고 있는지 이것을 이게 쫙 이렇게 하늘에서 그런다고 그러대요. 

그 남자들은 좀 이렇게 하늘에서 쳐다보고 보통 그 이게 좀 차이나는 게 그게 공간지각 능력 때문에 아무래도 공간적으로 운전하느냐, 평면적으로 운전하느냐 이런 차이라고 그러더라고. 

그런 걸 얘기할 때 하는 거지. 이것 왜 또 수학에다 갖다 집어넣어서 공간지각능력이 여학생들이 부족하다고 그러는데 절대 그렇지 않다고. 어느 정도 생각하면 되냐면 이거예요. 

여러분 머릿속으로 상상해봐. 원뿔을 정면에서 바라보면 뭐예요? 원뿔을 정면에서 바라보면 삼각형, 위에서 바라보면 원. 그래. 그게 공간지각능력이에요. 

고등학교 이과 과정에서 필요한 공간지각능력은 프론트뷰, 스카이뷰, 사이드뷰. 왼쪽에서 봤을 때, 오른쪽에서 봤을 때. 그러니까 결국 3D를 뭐로? 2D 그러니까 공간도형을 평면화 시키는 작업. 

그 다음부터는 다 중학교 때 공부했었던 논증기하 파트라고요. 그런데 중학교 때 그걸 안 하고 다 뭐만 한 거예요? 고등학교 과정만 공부한 거죠. 하나도 필요 없는데. 이것도 설명도 못하면서. 

왜 합둘곱이 나오는지 이야기를 하나도 못하면서 무작정 문제만 풀고 막 그런 학생. 그런데 제가 지금 말도 제대로 못하는 지금 네 살짜리, 다섯 살짜리가 수학 공부 한다니까 얼마나 내가 웃기겠어요, 정말. 

이렇게 얘기했죠. 아, 야! 과자를 먹일 때 사탕 한 개, 사탕이 세 개 있었는데 하나가 없어졌네. 몇 개 남았을까? 2개. 이래도 충분히 하죠. 그 정도, 그 나이에 맞는 좀 

이렇게 좀 숫자랑 너무 멀어지지 않게만 조금만 이렇게, 조금씩만 수의 세계에서도 자극을 주면 되는 거지. 그걸 가지고 정말 좀 너무 내가 너무 깜짝 놀랐어요. 정말 깜짝. 

아, 그게 심각하더라니까요, 여러분. 심각하더라니까. 아무 것도 필요 없고, 이런 세 근의 비가 1:2:4였을 때 하나를 α, 하나를 2α, 하나를 4α라고 놓고 근과 계수와의 관계를 사용한다는 그 아이디어. 

그리고 그 근과 계수와의 관계가 -a분의b, a분의c, -a분의d 그것도 어떻게 나왔는지를 설명할 수 있는 그 아이디어, 그 느낌만 여러 번 반복하고 스스로가 설명하면 

모든 게 다 이루어질 것을 참 바보같이 이렇게 한다는 거죠. 정말 그건 정말 제가 요즘 고민 되게 많이 하거든요. 그쪽에 대해서. 어떻게 하면 진짜 정상적인 수학교육을 할까. 

정말 고민 개인적으로 되게 많이 해요. 어떻게 하면 정말 좀 이렇게 사람들이 수학을 그렇게 무턱대고 일찍만 시작하려고 그러고 이유 하나도 모르고 그냥 단순하게 공식 암기하는 거기에서 

누구나 고3 되면 후회하고, 고3 되면 다시 고1 과정부터 다시 시작하고. 왜? 아무도 수학을 수학으로 공부 안 하고, 다 암기로 공부 했으니까. 그것을 다시 공부하고 이것을 언제쯤이면 안 할까. 

그래서 내가 언제쯤이면 고등학교 3학년 학생들한테 고등학교 1학년 수학에 대해서 자유스럽게 대화할 수 있는 그런 날이 언젠가는 올까. 이런 고민을 저는 하고 있다고요, 정말. 

그만큼 중요한, 그만큼 중요하다는 게 아니라 기본적인 능력만 갖추게 되면 되는 게 바로 고등학교 1학년 수학이다. 그런데 그 제가 입에서 나오는 기본이라는 말을 

다른 사람들은 아예 안 하고 무시하니까 그 과정을 다 생략하거든요. 교과서를 다 무시하고 다 참고서 들고 공부하거든요. 정말 그래요, 여러분. 고등학교 1학년, 여러분 주위에 있는 친구들 보세요. 

참고서 들고 공부해요, 교과서 들고 공부해요? 다 참고서, 참고서가 모든 수학이 다 들어 있는 거냐? 거기에 뭐만 적혀 있냐면 수학 문제 점수 내는 방법, 암기하는 방법, 케이스별로 다 나눠놓고, 

이것은 이렇게 하면 빨리 풉니다. 막 그런 스킬. 문제풀이 스킬 같은 것 적어 놓은 그런 책 되게 좋아하고. 나중에 수능 가면 하나도 필요 없어질 것을. 

그런 지금 단순하게 남들보다 좀 빨리 풀 수 있다는 그런 신기함에 그게 마치 자기가 천재가 되는 양 착각하고, 그런 학생한테 가장 기본적인 판별식의 원리에 대해서 이야기하시오. 

왜 판별식이 0보다 크며 서로 다른 두 실근, 그럼 대화 못하거든요. 이게 뭐예요? 이게 정말. 이게 전 국민이 그렇게 공부한다고, 전 국민이. 정말 정말 그렇게 공부한다고. 정말 빨리 바꿔야 되는데. 

저 혼자서 힘으로 역부족입니다. 그래서 전 여러분이 좀 이렇게 친구들한테도 좀 얘기해주고, 응! 야! 그렇게 공부하면 나중에 수능에서 처음부터 다시 해야 되니까 

고1 때부터도 완벽하게 설명할 수 있게, 문제집 양도 많이 풀어야겠지만 너무 막 암기식으로 공부하지 말라는 얘기를 여러분도 한 번 친구들이랑 같이 한 번 나눠봤으면 좋겠어요. 

이것 세 근의 합부터 빨리 합시다, 이것. 세 근의 합. 제가 말이 좀 길어져서, 너무 흥분해서. 제가 학습방법만 얘기하면 또 이렇게 그래요. 세 개 다 더해보세요. 다 더하면 얼마에요? 

6α에 1 더하니까 얼마에요? 7α 이게 세 근의 합. 둘씩 곱한 것의 합은 이렇게 곱하니까 2α제곱, 8α제곱 이렇게 하면 4α제곱이니까 14α에 대해서 제곱. 둘씩 곱한 것의 합이니까 

이렇게 하면 2α제곱, 8α제곱, 4α제곱은 다 더하면 14α제곱이죠. 세 개를 다 곱하면 얼마입니까? 8α에 대해서 세제곱입니다. 이것을 뭐만 가지고 구할 수 있다? 계수만 가지고 구할 수 있다. 

이게 바로 근과 계수와의 관계입니다. 세 근의 합을 이야기하시오. 그러면 세 근의 합은 -a입니다, 이렇게. 둘씩 곱한 것의 합을 구하시오 그러면 b입니다, 이렇게. 세 근의 곱을 구하시오. 

그러면 -a분의d니까 시작, 1입니다, 이렇게. 아, 여러분 여기에서 a값과 b값만 알면 되는데 여기에서 α가 나오네요. 왜요? α에 대해서 세제곱이 얼마니까? 8분의1이니까 α라는 얼마라는 얘기? 그렇지. 

2분의1이라는, 2분의1을 세제곱하면 8분의1이 나오니까. 그래서 실근은 하나밖에 안 나오기 때문에 2분의2이다. 이렇게 곧바로 쓰시면 되고, 따라서 a값 나오네요. 

왜? α가 2분의1이니까 이것 얼마에요? 2분의7이잖아. 그런데 -a니까 아, a를 구하라고 그러면 부호 바꿔서 -2분의7 이렇게 쓰시면 된다. 그렇죠. 

α가 2분의1이라고 그러면 제곱하면 4분의1, 4분의1×14는 얼마에요? 2분의7이네요. 2분의7이니까 b도 얼마다? 시작 2분의7이다. 그런데 a는 -2분의7이고, 

b는 2분의7인데 두 개 더하라고 그랬으니까 답은 0. 이렇게 그렇죠. 두 개 서로 반수 관계니까 0이다 이렇게. 이런 느낌으로 처리하면 좋다고 여러분에게 말씀을 드립니다. 

삼차방정식의 근과 계수와의 관계를 이용해서, 됐습니까. 삼차방정식의 근과 계수와의 관계를 이용해서 이렇게 답을 써주면 된다는 말 다시 한 번 생각하는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 

이제 다음 유형으로 넘어갑니다. 이것은 x의 세제곱=x의 세제곱=-1이라는 오메가특강을 시작하겠습니다. 오메가 특강. 이름이 참 거창하죠. 오메가 특강, 오메가 특강, 오메가 특강, 

오메가 특강을 지금부터 시작하겠습니다. 오메가특강. 오메가는 보통 대문자를 이렇게 쓰고요. 옴이라고 그러기도 하죠. 옴, 옴, 옴. 우리 그 과학 시간에 배우잖아요. 그 다음에 소문자가 이렇게 생겼어요. 

W처럼 생겼는데 읽을 때 오메가 이렇게 읽어요. 오메가 특강이라는 것은 뭐냐면 우리 여러분 이것 기억나세요? 이것 이것 i 특강. 기억나죠. 얼마 전에 했었잖아요. i특강. i특강 몇 개 했었어요? 

거의 막 열 몇 개 하고 그랬었죠. i특강 첫 번째 뭐예요? i의 지수는 4로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 또 지수가 연속된 정수일 때 4개씩 묶으면 0이다. 다 기억나십니까. I특강이었습니다. 

i의 성질에 관련된 이야기들. 지수는 4로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 지수가 연속된 정수일 때 4개씩 묶으면 0이다. 그래서 i에 대해서 예를 들어서 37제곱이라고 그러면 

이 37을 4로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 이유 다 설명했습니다. 4로 나눈 나머지 4×9=36 얼마 남아요? 1. 아, 결국 얘는 i의 1제곱으로 바꿀 수 있다. 

i의 1제곱은 그냥 i니까 아, i의 37제곱과 i는 같은 말이구나. 이런 얘기고, 그 다음에 또 지수가 연속된 정수일 때 몇 개씩? 3개씩, 3개씩, NO 4개씩 36, 37, 38, 39, i의 39제곱까지 

여기까지 모두 다 더하면 얼마가 된다? 0이 된다. 이것도 증명하는 방법이 너무 쉬웠죠. i의 36제곱으로 끊어내든 i의 35제곱으로 끊어내면 두 개씩 다 더하면 0이고, 두 개씩 더하면 0이니까 

이 전체 제곱은 다 0이 될 수밖에 없다. 이렇게 말씀 드렸습니다. 이게 이제 거기에서 기본이고요. 여기에서도 그치지도 않고, 여러 가지 이야기 지수가 둘 차이나면 뭐 0이 된다부터 시작해서 

i에 대해서 네제곱이 1이라는 것을 이용하면 i의 세제곱분의1은 i가 된다. 왜? 이렇게 곱해서 i의 네제곱이 되어야 되니까. 기억나세요? 이런 느낌들 여러 가지를 공부했었던 게 바로 I특강이었습니다. 

그것처럼 우리는 지금부터 뭘 공부할 거냐면 오메가특강을 공부하겠다 이거예요. 오메가특강. 선생님 그러면 오메가가 뭡니까? 여기 문제에서 다 오메가 나옵니다. 잘 보세요. 보세요. 이것 봐. 

이것의 한 허근을 ω라고 할 때, ω제곱+1분의ω+ω제곱-ω+1분의4ω제곱 그 다음 문제도 또 ω입니다. 이것 아으, α, β로 놓았네요. 좋아요. 아무튼 그 다음 문제는 ω로 나왔을 것 같은데요. 

한 허근을 ω라고 할 때 다음 중 옳은 것은? ω-ω바의 제곱분의1=1이다. 너무 복잡하죠. 오, x의 세제곱=-1의 한 허근을 ω라고 할 때 1-ω제곱+ω네제곱-ω여섯 제곱+ω 

으악, 이런 문제들을 완벽하게 처리하기 위해서는 뭐에 대한 이해가 필요합니까? ω가 뭔지에 관련돼서 이해가 필요합니다. 이것도 제발 결론을 암기하지 마십시오. 큰일 나십니다. 어떻게? 

하나하나씩 다 설명할 수 있어야 됩니다. 너무 중요한 이야기. 하나씩 한 번 가보도록 할게요. 일단 시작은 뭐로 갈 거냐면요. ω의 종류가 2개인데요. 

그 중에 하나는 x에 대해서 세제곱=1이라는 이게 삼차방정식이에요. 이것의, 이것의 한 허근을, 한 무슨 근을? 허근을, 한 허근을 ω라 하자부터 시작해 보는 거야. 아, x세제곱=1의 한 허근을 ω라고 하자. 

여기에서부터 시작하는 거예요. x의 세제곱=1의 한 허근을 ω라 할 때 여기에서 나오는 ω의 성질을 한 번 써보려고 하는 겁니다. 여러분 좀 글씨가 너무 좀 이렇게 안 예쁘다는 얘기가 있어서 

차근 차근 차근 차근, 차근 차근, 차근 차근 이렇게 쓰겠어요. ω라고 하자. 이때 ω의 성질을 이야기하려면 일단 이 삼차방정식을 풀어볼게요. x의 세제곱=1이니까 넘어가면 x의 세제곱-1=0에요. 

푸는 것부터 시작하는 거예요. 여기에 삼차가 있었다고 생각하면 되니까 인수분해하면 (x-1)이 되고요. 앞의 것 제곱 곱해서 부호 바꾸고, 뒤의 것 제곱 너무 많이 해서 이제 되죠. 

따라서 이것 =0 또는 이것 =0니까 따라서 x=1 이렇게 실근 하나가 나와요. 이것은 무슨 근? 실근 이렇게, 실근. ω는 허근을 ω라고 그런다고 했으니까 얘는 해당되는 게 아니고요. 

두 번째는 x의 제곱+x+1=0인데 인수분해 안 되니까, 인수분해 안 되니까 뭐를 이용해야 돼요? 근의 공식을 이용해서 x값을 구하게 되거든요. 써볼까요. 

2분의-1, -b니까 ±√b제곱-4ac를 하면 1-4니까 -3이 나오고요. 그럼 3만 쓰고 i 이렇게 쓸 수 있다. 아, 끝난 거죠. 여기에서 뭐예요? 그렇지. 근이 몇 개 나와요? 두 개 나오잖아요. 

이 중에 한 허근을, 한 허근을, 한 허근, 근 두 개 중에 한 허근을 ω라고 하자. 이것 ω의 뜻이 바로 뭐냐면 2분의-1+√3i 또는 2분의-1-√3i를 얘기하는 것인데 

그렇다고 해서 ω 이것이 된다는 것을 암기하라는 얘기가 아니라 이 ω의 성질에 관련돼서만 알고 있으면 되니까 이 ω의 성질만 좀 관심을 가질 텐데요. 

첫 번째 성질은 뭐냐면 이게 지금 근인데 어디의 근이에요? 여기의 근이면서 또 어디의 근이기도 해요? 이 이 삼차방정식의 근이기도 하잖아요. 

그러니까 ω는 어떤 방정식의 근이냐고 그러면 이 이차방정식의 근이기도 하고, 여기의 근은 아니죠. 이것은 실근이 나오는 것이니까. 

허근을 ω라고 그런다고 했으니까 이 허근은 여기에서 어디에서 나온 거예요, 이것? 이차방정식 풀어서 나온 것이니까 이 이차방정식의 근입니다. 이러셔도 되고, 이 삼차방정식의 근입니다. 

이러셔도 좋으니까 결국은 근이 ω라는 것은 여기에 있는 x값에 ω를 대입해도 성립할 것이고, 여기에 있는 x값에 뭘 대입해도? ω를 대입해도 성립할 것이다. 

그래서 일단 첫 번째가 ω세제곱=1, ω제곱+ω+1=0이라는 이 두 개를 만족한다는 생각이 바로 첫 번째 아이디어입니다. 암기죠, 맞습니다. 암기입니다. 무턱대고 암기요? NO. 얘를 설명할 수 있어야 돼요. 

왜 ω세제곱이 1이고, ω제곱+ω+1이 0. 뭐가 ω인데? 여기 보세요. 다시, 칠판 보지 말고. x의 세제곱=1이라는 삼차방정식의 한 허근을 ω라고 하자. 한 근이 아니라 한 허근. 

어찌됐든 근은 근이니까 그 ω를 x자리에 대입하면 성립할 테니까 ω세제곱=1 당연하죠. 여기에 대입하면 성립해야 될 것 아니에요. 그러니까 ω를 x 대신 ω를 대입하니까 ω세제곱=1 하나 나오고요. 

그것 여기에서 나온 거예요. 그런데 그 ω는 풀다 보니까 실근과 이차방정식으로 나뉘는데 일차방정식 하나와 이차방정식 하나로 분리가 되는데 여기에서는 실근이 발생, 

여기에서 허근이 발생되니까 이 삼차방정식의 허근은 이 이차방정식에서 발생되는 허근일 것이다. 따라서 이 ω를 여기에 대입해도 성립할 것이다 이거죠. 여기에 x대신 ω를 대입하니까 불러보시죠. 

ω제곱+ω+1=0이다. 이 두 가지는 암기사항입니다. ω세제곱 얼마라고요? 1. ω제곱+ω+1은 얼마에요? 시작? 0이다. 그렇다면 지금부터 또 뭐도 공부해야 되느냐. 

이것 때문에 생기는 성질이 있고, 이것 때문에 생기는 성질이 있어요. 이것은 i 특강에서 이미 공부했습니다. 복습하는 느낌입니다. 여러분 ω세제곱이 1이라고 그랬으니까 천천히 천천히 컴다운.

제가 성격이 급해요. ω세제곱이 1이라고 그랬으니까요. 양변에 n제곱을 하면 ω세제곱에 n제곱하고 1에다 n제곱을 하면 좌변은 ω에 대해서 3n제곱이고 우변은 1에 몇 승을 하더라도 1이니까 

1은 몇 제곱해도 1이니까 결국 지수에 3의 배수가 오면 결과가 1이라는 생각을 할 수 있습니다. 이게 ω의 첫 번째 성질이에요. 그 얘기는 무슨 말이냐? 예를 들어서 ω 위에 이렇게 30이 왔다. 

이래도 뭐고요? 1. 볼 것도 없다는 얘기죠. 여기에 99가 왔다고 그러면 얼마에요? 1이라는 얘기죠. 왜요? 이 지수가 3의 배수면 무조건 다 1이라고 그랬으니까. 

그렇다면 여러분 ω의 100제곱을 이야기하시오. ω의 100제곱을 이야기하라고 그러면 이것은 ω를 100번 곱하는 것이니까 99번 곱한 다음에 ω를 한 번 더 곱하면 되잖아요. 

그 얘기는 지수가 3의 배수면 무조건 1이라고 그랬으니까 1에다 ω1승을 곱한다는 얘기는 결국 ω의 1제곱이라는 얘기. 아, 결국 100이라는 지수는 뭐라는 지수로 바꿀 수 있구나? 

1이라는 지수로 바꿀 수 있구나. '선생님 그러면 101이라는 지수는요? 99번 곱한 다음에 두 번을 곱한 것이니까 ω제곱이겠네요.' 그렇죠. 여러분의 환타스틱한 아이디어를 기억합니다. 

ω의 102제곱은, 102제곱은 ω를 99번 곱한 다음에 ω를 세 번 곱한 것이니까 ω의 세제곱으로 바꿀 수 있겠군요. 맞습니다. 하지만 이것은 처음부터 3의 배수니까 굳이 이렇게 쓰지 않고 

그냥 1이 되는 거죠. 그러니까 결국 100이라는 지수를 뭐로 바꿀 수 있고? 1로 바꿀 수 있고, 101이라는 지수는 뭐로 바꿀 수 있으니까? 2로 바꿀 수 있으니까 이것을 한 방으로 곱하려면, 

한 방으로 고치려면 아, ω의 지수는 이 지수를 3으로 나눴을 때 나머지구나. 왜? 3의 배수를 제외한 찌꺼기. 그게 바로 3으로 나눴을 때 나머지라는 의미죠. 

아, ω의 지수는 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있구나 라는 이야기를 할 수 있다. 그래서 여기에서 제가 정리를 해드릴게요. 정리합시다. 일단 어디까지 외우라고 그랬어요? 여기까지 외우라고 그랬잖아요. 

ω세제곱은 얼마에요? 1. ω제곱+제곱+1은 얼마에요? 0. 이것 외우지 말고. 그래, 외우라는 것 취소. 이것은 두 번 정도만 정리해보면 금방 나와요. 이랬을 때 기억해야 되는 것. 

다음 시간까지 연장이 됩니다. 이번 시간 딱 여기까지. ω의 지수는 시작, 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 정말 중요한 이야기입니다. 이게 오늘 공부한 첫 번째 줄입니다. 

아, x의 세제곱=1의 한 허근을 ω라고 합시다, 에서 출발했죠. 그래서 일차방정식 하나와 이차방정식 하나 나오는데 이차방정식에서 허근이 발생되니까 한 허근을 ω라고 그러면 

여기에 대입해도 성립할 거고, 여기에 대입해도 성립하고, 이 이차방정식의 모양새도 기억하십시오. 그래서 두 가지가 성립한다. 시작 ω세제곱=1, ω제곱+ω+1=0이다. 그리고 하나 공부했었어요. 

ω의 지수는 3으로 나눈 나머지로 바꿀 수 있다. 됐어요? 여기까지 이번 시간 공부하고요. 다음 시간 연달아서 계속 이야기를 하고 또 어려운 이야기, 심화된 이야기까지 

다음 시간에 다 말씀을 드리도록 하겠습니다. 오늘 공부한 것 확실하게 정리해 두시고요. 그 모양 그대로 다음 시간에 같이 만나 뵙게 될 것을 기원합니다. 여기까지입니다. 수고하셨습니다.






