다항식의 연산 두 번째 시간, 여러분들은 곱셈 공식을 다시 한 번 추억해보는 아름다운 시간을 갖고 있습니다. 저번 시간에는 완전제곱식!

그리고 세 개짜리와 두 개짜리 다 기억나세요? 세 개짜리 두 개짜리가 무엇인지 다 기억나세요? 여기까지 공부를 했었죠. 두 개짜리를 전개하는 방법, 이것은 합과 곱이었고요.

하나 더 붙여서 세 개짜리, 이 3차식을 정리하는 방법은 합둘곱! 세 수의 합! 둘씩 곱한 것의 합, 그 다음에 세 수의 곱을 의미하는 합둘곱의 이야기까지 공부를 했었고

맨 마지막에 공부했었던 것은 이것이었습니다. (x+y)(y+z)(z+x)처럼 어떻게 되어 있는 것? 이것과 이것이 같고, 이것과 이것이 같고, 이것과 이것이 같은 것

지금 웃고 있는 얼굴이 보이시죠? 이러면 뭐라고 기억해라? 한글로 합둘곱으로 기억했으면 좋겠고, 합이라는 것은 세 수의 합이니까 그렇죠.

(x+y+z), 그 다음에 둘씩 곱한 것의 합 (xy+yz+zx) 둘 -곱! 이렇게 기억하라고 했어요. 합둘-곱, 이렇게 된다는 사실까지 조금 많이 여러분 어려운 문제에서 많이 나오는 것들이니까 확실하게 기억했으면 좋겠어요.

오늘 계속 이어서 곱셈공식을 정리하도록 할 것이에요. 저번 시간에는 어디까지 공부를 했냐면 딱 그 부분까지 공부를 했고요. 여러분 이것도 중학교 과정인데 여러분들 뭐 이것도 공식이 아니죠.

공식이라고 하기에는 민망한 얘기 아니겠습니까? 이것을 전개하는 방법이었는데, 이것은 일일이 전개하는 것과 마찬가지니까요. 이렇게 하면 2차 항이 나오니까 6x²이렇게 쓰시는 것이고

그 다음에 1차 항이 두 번 나온다는 것이죠. 이렇게, 이렇게요. 이렇게 곱하면 얼마? -15, 이렇게 하면 +2니까 합치면 -13에 대해서 x 이렇게요. 그렇죠?

그런 다음에 상수항은 상수항끼리 곱하는 것이니까 이것은 공식이 아니라 순서대로 곱하면 된다는 느낌이니까요.

 

가볍게, 이렇게 넘어가면 될 것 같고요. 이제 고등학교 과정에서 공부하는 것이 시작이 되는 데요. 저번 시간에 완전제곱식이라는 것! 

항 두 개짜리의 제곱을 공부했다면 이번 시간은 항 두 개짜리의 세제곱부터 시작을 해보자는 것이에요. 세제곱부터 한 번 시작을 해보자!

a+b의 세제곱을 한 번 해보자는 것이에요. 이것도 원래는 마찬가지로 a+b를 세 번 곱하라는 얘기니까 (a+b)×(a+b)×(a+b) 이것을 일일이 다 전개해보시면 되요.

그러면 이렇게 된다는 사실을 알 수 있다고요. 어떻게 나오느냐면 이렇게 나온다고요. 이것이요. 이것은 a에 대해서 3제곱+ 3a²b+3a에 대해서b²+b에 대해서 3제곱 이렇게 해 나가는데

무작정 이렇게 영어로 외우지 마시고 이렇게 기억해주시면 좋겠어요. 이것도 3차고, 이것도 3차고, 이것도 3차고, 이것도 3차잖아요. 다 3차잖아요. 보세요. 이것 3차잖아요. 

a만 가지고 3번을 곱한 것, 3차죠. a두 번에 b한 번, 이것은 a한 번에 b두 번, 이것은 b만 가지고 3번 이것은 결국 모양세가 어떻게 나오느냐면 이런 느낌이 나온다는 것이죠.

맨 처음에는 a세 번, a두 번, a한 번, a한 번도 안 곱한 것, 그래서 3차를 만들려면 이것은 3차가 안 되었으니까 b하나가 도와줘야 되는 구나!

이것은 b두 개가 도와주고 맨 마지막은 b세 개가 도와줘야 되는 구나! 이렇게 항이 총 4개가 생긴다는 얘기죠. 이렇게 항이 총 4개가 생긴다는 얘기인데, 그렇죠?

이것을 어떻게 기억했으면 좋겠냐면 다음과 같이 기억하십시오. 앞의 것과 뒤의 것이 있으면 앞의 것만 세제곱한다. 그런 다음에 여러분 a+b의 제곱은 앞의 것만 가지고 두 번 곱한다.

그 다음에 앞의 것과 뒤의 것을 곱하면 어차피 2차가 되었죠. 그러니까 2만 곱해서 2ab였다면 잘 보세요. 잘 봐요.

 

여기는 앞의 것과 뒤의 것만 곱하면 3차가 안되요. 3차가 되어야 하는데요. 그러니까 앞의 것을 두 번에 뒤의 것을 한 번을 곱해야 되네요.

그러면 총 세 번을 곱하네요. 그러니까 이것 두 번, 이것 한 번 그러면 총 세 번을 곱하는 것이잖아요. 그러면 a²b가 될 텐데 3까지 같이 곱한다고 생각하시면 됩니다.

3, 따당, 땅! 이렇게 되서 3에 대해서 a²b라는 느낌으로 정리하시면 된다는 것이죠. 되었어요? 그 다음에 이것 두 번 이것 한 번 곱했으면 이것 한 번에 이것 두 번을 곱해도 3차니까

그렇습니다. 3에다가 그것들을 곱한다. 3, 땅, 따당이 되는 것이죠. 어떻게? 3a에 대해서 b²가 되는 것이죠. 맨 마지막은 뒤의 것만 가지고 3번 곱하는 것

그러니까 뒤의 것을 세제곱해주면 되는 것이구나, 그러니까 맨 앞의 것도 그냥 a³이고 맨 뒤의 것도 b³이고 앞의 것도 세제곱, 뒤의 것도 세제곱인데 가운데의 것을 조심하시면 되는데 

3, 따당, 땅, 3땅 따당, 3따당 땅, 3땅 따당이 되는 것이에요. 맨 처음부터 다 얘기하면 따다당 이것만 가지고 세 번, 3, 따당, 땅, 그 다음에 3, 땅, 따당, 그 다음에 따다당으로 기억하시면 되는 것입니다. 

앞의 것과 뒤의 것을 기준으로 기억하는데 그렇게 기억하시면 된다. 어떤 학생들은 이것까지 외워요. 어떻게 하면 좋아요. 정말 안타까워 죽겠어요. 

이것이 -일 때는 + 그 다음에는 그 다음에는 -, 그 다음에는 다시 + 그 다음에는 다시 -로 외우는 친구들이 너무 많거든요. +, -, +, - 이것 아니거든요. 이렇게 외우는 것이 아니거든요. 

어떻게 기억하면 된다고요? 조금 전처럼만 그냥 하시면 되는 것이거든요. 어떻게? 앞의 것을 세 번, 그 다음에 3을 한 번, 앞의 것을 두 번, 3한 번에 앞의 것 한 번, 뒤의 것을 두 번

그 다음에 뒤의 것만 세 번 그것이 끝이에요. 아! +로 연결이 되어 있던, -로 연결이 되어 있던 하는 방법은 똑같습니다. 달라질 것이 없어요. 여러분 이것도 앞의 것이 a고 뒤의 것이 -b잖아요.

 

앞의 것이 a고, 뒤의 것이 -b잖아요. 그러니까 앞의 것 a만 가지고 세제곱을 해주세요. 그러면 이렇게 나오죠. 그 다음에 3, 따당, 땅 하자고 했잖아요. 3에다가 a²에다가 뒤의 것은 뭐야? 

-b까지 곱하면 당연히 -가 살고 3a²b겠죠. 당연하죠. +, -, +, -라고 부호를 따로 외우는 것이 아니라 3×앞의 것을 두 번 곱하고 뒤의 것을 한 번 곱하면 당연히 이렇게 -가 산다고요. 

그 다음에 3× 뭐였어요? 앞의 것 한 번에 뒤의 것은 두 번인데, 뒤의 것은 -b를 두 번 곱하면 -가 +로 바뀔 것 아니에요. 제곱을 하니까요. 

그러니까 결국 3에다가 a한 번에 b가 두 번이니까 +3ab²가 될 수밖에 없다는 것이죠. 맨 마지막은 뒤의 것을 가지고 세제곱을 하시면 됩니다. 

뒤의 것이 -b니까 -b를 세 번 곱하면 -b를 세 번 곱하면 -가 살면서 b³으로 이렇게 나오겠죠.

 

이것을 굳이 순서대로 기억하지 말자는 것이죠. 만약에 이렇게 나오더라도, -2a+b에 대해서 세제곱이 나오더라도 흥분하지 말자, 제발! 흥분할게 뭐가 있습니까?

어떻게? 앞의 것을 세제곱해보세요. -8a³, 그 다음에 3, 따당, 땅 하는 것이잖아요. 앞의 것이 -2a 뒤의 것은 b입니다. 3, 따당, 땅 얼마에요? 그렇죠. 

4×3=12에 대해서 12에 대해서 a²b라고 쓰면 되죠. 왜? 3에다가 이것을 두 번 곱하면 4a잖아요. 4a²이잖아요. 4a²에다가 3을 곱하니까 12a²인데 b까지 곱하면 12a²b, 이것이 뭐가 어려워요? 

그 다음에 3, 땅, 따당 하면 -6a까지는 되는데 거기에 뒤에 b²까지 곱해야 하는 것이니까 -6ab²가 될 것이다. 맨 마지막은 뒤의 것은 세제곱하면 되니까 b를 세제곱 하면 얼마에요? b³이죠. 

이것을 또 외우실 것이에요? -, +, -, +라고 외우실거에요? 아니라는 것이죠. 

무조건 다 어떻게 하면 된다? 앞의 것만 세제곱, 그 다음에 3×앞의 것을 2번 뒤의 것을 한 번, 그 다음에 3×앞의 것을 한 번, 뒤의 것을 두 번, 맨 마지막 뒤의 것을 세 번 곱하시면 된다는 느낌 

이것이 바로 3항식의 전개, 3항식 전체의 3차 항을, 3차를 제곱하는 느낌이었다는 것이죠. 반드시 기억하고 계시는 것이에요. 반드시 기억하고 있고, 이것을 거꾸로의 과정인지 인수분해인데

이것을 나중에 인수분해 하면서 같이 연습을 해보겠습니다만, 예를 들어서 이렇게 되어 있다고 생각해보세요. x에 대해서 세제곱으로 되어 있고요. 

x³, 그 다음에 -6x²이렇게 되어 있고, 그 다음에 +12x가 되어 있고 -8이라고 생각해보세요. 이것을 인수분해 하라고 하면, 나중에 여러분 인수분해를 따로 공부하겠지만 이것도 한 번 시도해보는 것이죠. 

이것이 3차고 이것이 3차니까요. 여러분 뭘 세제곱하면 x³이 되요? x를 세제곱하면 x³이 되고, 이것은 뭘 세제곱하면 되? -2를 세제곱하면 -8이 되니까 한 번 해보는 것이죠. 

딱 보자마자 어! -6, +12, -8? x-2의 세제곱이겠군, 이렇게 딱 나오는 것이 아니라, 이것은 뭐 천제들도 안돼요. 머리가 좋은 사람이 되는 것이 아니에요. 이것을 보니까 이것이 뭐야? 세제곱이잖아요. 

이것도 뭐야? 세제곱이잖아요. 맨 앞의 것도 세제곱이고, 맨 뒤의 것도 세제곱이니까 혹시나 하는 마음에, 혹시나 하는 마음에 어! 혹시나 하는 마음에 시도해보는 것이에요. 

트라이를 한 번 해보는 것이에요. 맨 앞의 것을 x로 한 번 써보고, 맨 뒤의 것을 -2를 혹시나 해보는 것이죠. 

앞의 것에 세제곱, 3, 따당, 땅 그러면 -6, 오! 되었고, 3땅 따당, 오! 되었고, 2의 세제곱 오! 끝, 이렇게 가신다는 것이죠. 시도를 해봐서 되는 것이니까 

거꾸로의 과정인 인수분해 과정은 어차피 따로 공부를 하겠지만 이렇게 한 번 시도를 한 번 해봤다가 맨 앞의 것도 세제곱이고

맨 뒤의 것도 세제곱이라는 그런 마음가짐에서 이런 3차 항의 제곱은 그다지 어렵지 않게 여러분이 해낼 수 있을 것입니다. 이것이 고등학교 과정의 첫 번째 이야기였고요. 그 다8음에 또 공부하실 것이 있는데요. 

이번에는

 

3차식을 인수분해를 해주기 위해서 이런 것이 있어요. a³+b³을 인수분해 하는 것이 있어요. 이것은 곱셈공식으로 외우는 것보다는 인수분해 공식으로 외워 주는 것이 더 좋아요.

때에 따라서는 어떤 공식은 곱셈공식으로 외워주는 것이 더 좋고, 때에 따라서는 어떤 공식은 인수분해공식으로 외워주는 것이 더 좋은데, 제가 하라는 대로 하시면 됩니다. 아시겠습니까?

제가 하라는 대로 기억하시면 됩니다. 이것을 인수분해 하는 것, 이것이 항이 2개니까 다항식이잖아요. 이것은 단항식을 고쳐볼 것인데요.

인수분해 하는 요령은 다음과 같다고요. 이렇게 기억해 주세요. 여기도 세제곱이고, 여기도 세제곱이잖아요. 세제곱, 세제곱을 인수분해 하는 방법이에요.

여러분 제곱, 제곱인수분해는 어떻게 해요? a²+b²나 a²-b²는 인수분해는 어떻게해요? 이것은 안 되죠. 인수분해가 안 된다고요.

제곱 제곱일 때는 -일 때는 인수분해가 되죠. 이것 어떻게 인수분해가 되요? 그렇죠! 앞의 것+ 뒤의 것, 앞의 것-뒤의 것이 앞의 것 제곱- 뒤의 것 제곱이니까 

제곱- 제곱의 형태가 나오면 앞의 것+ 뒤의 것, 앞의 것-뒤의 것으로 인수분해 할 수 있다는 것이잖아요. 따라서 제곱, 제곱, 2자가 두 개가 있을 때

제곱, 제곱으로 되어 있을 때는 +로 연결되어 있을 때는 인수분해가 안 되지만 -로 연결이 되어 있을 때는 인수분해가 되잖아요. 그런데 세제곱, 세제곱은, 세제곱, 세제곱은

+로 되어 있건, -로 되어 있건 상관이 없어요. 다 인수분해가 되요. 아! 다 됩니다. 일단 +로 되어 있을 때는 어떻게 처리하시는지 보실 텐데요. 

+로 되어 있건, -로 되어 있건 3자, 3자가 두 개가 있는 인수분해는 세제곱, 세제곱을 읽지 말고 그대로 가세요. 세제곱, 세제곱이 없다고 하고 그대로 한 번 읽어 보세요. 얼마야? a+b잖아요. 

그것을 그대로 쓰는 것이에요. 이것이 1단계에요. 어떻게? 다시, 세제곱, 세제곱 두 개가 있는 것의 인수분해는 세제곱이라는 글자가 없다고 생각하고 그대로 읽으세요. 

그대로 읽으면 a+b잖아요. 이렇게 쓰는 것이에요. 이렇게요. 그래요? 그대로 읽어라! 그런 다음에 뒤에 있는 괄호를 채우는데 어떻게 채우느냐! 이것을 쳐다보며 채우는 것이 아니라 이것을 쳐다보면서 채우는 것이에요. 

어떻게 가느냐? 이것이 앞의 것이고 이것이 뒤의 것이잖아요. 이렇게 기억하세요. 앞의 것을 기억하고, 앞의 것과 뒤의 것을 곱하는데 부호를 바꾸고 뒤의 것을 제곱한다. 이것이 끝이에요. 한글로요. 

 

앞의 것 제곱, 곱해서 부호 바꾸고, 뒤의 것 제곱, 앞의 것 제곱, 곱해서 부호 바꾸고, 뒤의 것 제곱, 이것을 보지 마시고 이것을 보세요. 앞의 것 제곱, 곱해서, 곱한 다는 것은 앞에 있는 a와 뒤에 있는 +b를 곱하는 것이에요. 

- 그렇죠. +ab일 텐데 부호를 바꾸니까 -b 다시, 곱해서 부호를 바꾸는 것이니까 곱한다는 것은 a와 +b를 곱하는 것이에요. 곱하면 +ab야, 부호를 바꾸니까 -a b그런 다음에 뒤의 것 +b를 제곱하면 되요. 

얼마야? b에 대해서 제곱 이것이 끝이에요. 선생님 왜 그러는데요? 전개를 해보면 되죠. 전개를 해보고, 이렇게 전개를 해보면 중간것이 사라지면서 a³+b³이 된다는 사실을 알아낼 수 있습니다. 직접 전개를 해보면 왜 그런지 알 수 있습니다. 

 

선생님 이것이 바로 세제곱, 세제곱의 인수분해에요. 왜? 연결 부호가 -라더라도 할 수 있다면서요. 예! 어떻게 하냐면 세제곱, 세제곱을 보지 말고 그대로 읽으라면서요. 

네, 그러면 a-b잖아요. 네, 그러면 뒤의 괄호를 채우는 방법은 앞의 것의 제곱, 곱해서 뒤의 것 제곱이야? 네, 앞의 것을 제곱하면 a를 제곱하니까 a², 되죠? 

그 다음에 곱해서 부호를 바꾸는데 앞의 것이 a이고 뒤의 것이 -b이니까 -ab, 부호를 바꾸니까 +ab, 일단 곱한 다음에 부호를 바꾸시고, 뒤의 것을 제곱하는 것인데 뒤가 얼마니까? 

-b니까 제곱하면 +b²가 바뀌죠. 왜? -도 제곱을 하면 사라지니까요. 뒤에 있는 것도 -b인데 제곱하니까 +b²죠. 끝이에요. 

선생님 이런 것이 어떤 것을 할 수 있나요? 이런 것을 할 수 있죠. 예를 들어서 x³-8y³을 인수분해 할 수 있죠. 와우!

 

다음을 인수분해 하시오. 인수분해 공식으로 기억하라고 했어요. 아~ 선생님 여기도 세제곱, 여기도 세제곱, 아~ 그것은 좋은데 8은 3에 영향을 못 미치니까 이렇게 놔두시면 안 되고 이 상태로 인수분해가 안 되고

이것을 그렇지! 2y의 전체 세제곱으로 쓰셔야죠. 어떤 것에 세제곱- 어떤 것의 세제곱이니까 그러니까 앞의 것이 바로 x, 뒤의 것이 2y가 되도록요. 그렇게요. 되었어요? 그래야지 전체의 세제곱이니까 공식을 적용시킬 수 있다. 

 

여기가 +이던지 -이던지 상관없이 인수분해가 됩니다. 인수분해를 하는 방법! 세제곱, 세제곱을 읽지 말고, 그대로 써라! 세제곱 세제곱을 읽지 않고 그대로 쓰겠습니다. 

세제곱 안녕, 세제곱 안녕 그대로 읽어 보세요. x-2y, 너무 잘했어요. 응? x-2y, 뒤에 있는 괄호를 어떻게 씁니까? 뒤에 있는 괄호는 이것을 쳐다보면서 앞의 것의 제곱, 곱해서 부호를 바꾸고, 곱하면 -2xy잖아요. 

부호를 바꿔서 +2xy 곱해서 부호를 바꾸고 처음부터 -를 붙이지 말고 곱한 다음에 부호를 바꾸세요. 곱한 다음에 부호를 바꾸세요. 그 다음에 뒤의 것을 제곱하면 되니까 -2y를 제곱하시면 됩니다. -2y를 제곱하면 +4y²가 나오겠죠. 끝!

 

할 만하죠? 네, 할 만합니다. 그것이 바로 세제곱, 세제곱 두 개 있는 것을 인수분해 하는 것이에요. 가장 간단한 얘기로 이런 식으로 나옵니다. a³-1을 인수분해 하시오. 할 줄 알아야죠. 

a³-1을 인수분해 하시오. 어떻게 하면 되요? 세제곱이 있다고 생각하시면 되죠. 그러면 세제곱, 세제곱을 없애고 그대로 읽어라! 불러 보세요. a-1 뒤에 있는 괄호를 채우는 방법, 앞의 것을 제곱한다. 

a², 곱해서 부호를 바꾼다. a와 -1을 곱하면 -a인데 부호를 바꾸니까 +a, 뒤에 것을 제곱한다. 뒤의 것이 -1이니까 +1, 이렇게 정리를 하시면 됩니다. 

아니면 여러분 거꾸로의 과정, 전개라서 이것 문제 풀 수 있지 않을까요? 다음을 전개하시오. 할 수 있죠. 분위기를 보니까 앞의 것을 제곱하고 뒤의 것을 제곱이잖아요. 

한 번 더, 앞의 것을 제곱했잖아요. 곱해서 부호를 바꿨잖아요. 그러면 뭐 했다는 얘기야? 세제곱만 집어넣어주면 끝나는 것 아니에요. 그러면 답은? a³-1의 세제곱이 답이겠죠. 아직 이해가 안 되세요? 한 번 더!

 

(x+2)(x²-2x+4)를 전개하라고 했어요. 분위기를 보니까 선생님, 앞의 것 제곱했어요. 맞아요. 곱해서 부호를 바꿨어요. 맞아요. 뒤의 것을 제곱했어요. 맞잖아요.

그 이야기가 고스란히 들어가잖아요. 아니 세제곱이 있었다고요. 아니 세제곱이 있었다고 생각하시면 된다니까요. 답은 x³, 여기도 그대로죠. 

+2의 세제곱이 되니까 x의 세제곱 + 8이라고 전개하시면 끝이라고 했죠. 전개한 것은 너무 쉽잖아요. 그러니까 인수분해로 기억하시면 되요. 인수분해로 기억하시면 되요. 대표유형 3번을 보시죠.

 

이 다항식을 간단히 하면이라고 되어 있습니다. 이 다항식을 이 전개를 간단히 하면이라고 되어 있습니다. 이것 어떻게 할까요? 이것부터 할까요? 이것이요.

 

자세히 보세요. 이게 뭐에요? 그것이에요. 그것이 뭐죠? 1이 앞의 것을 제곱한 것이죠. 곱하면 a인데 부호를 바꿨죠. 뒤의 것 제곱이죠. 이것이 보여야죠.

 

앞의 것 제곱, 곱해서 바꾸고, 뒤의 것의 제곱이라는 것은 결국 세제곱, 세제곱의 인수분해의 결과니까 세제곱 세제곱만 붙여주면 되겠다. 

앞의 것을 세제곱 하면 1, 뒤의 것을 세제곱하면 +a³이니까 여기서부터 여기 까지는 전개를 했어요. 이제 뒤의 것을 하세요. 뒤의 것을 하려고 했더니 여기서부터 여기까지는 인수분해가 금방 되네요. 

왜? 앞의 것-뒤, 앞+ 뒤가 되니까 앞의 것 제곱-뒤의 것 제곱, 그러면 결국 앞에 있는 두 개의 괄호를 전개하니까 이렇게 나왔습니다. 거기에다가 1+a²만 더 곱하시면 됩니다. 

와! 앞의 것이 서로 같고, 뒤의 것이 서로 같고 가운데의 부호만 다르니까 앞의 것 제곱, 1의 제곱! -뒤의 것 제곱, 뒤의 것이 a²니까 a²의 제곱! 

이렇게 처리하시면 되고, 그것이 +로 연결이 되어 있으니까 각각을 더해주시면 된다는 얘기죠. 끝났습니다. 살짝만 전개해주면 되겠습니다. 1+1이니까 2이고, a에 대해서 세제곱이고, 이것은 -a에 대해서 네제곱이죠. 

이것 혹시 들어 봤어요? 지수법칙이라고 해서 지수와 지수가 겹쳐져있을 때는 곱해서 하나로 합칠 수 있다는 말이 있어요. 이렇게 곱해서요. 

자연수 지수일 때 언제나 성립하는 것이고, 나중에 여러분들 수학2라고 해서 수학2라고 해서 2학기의 과정을 공부하시면 이것을 실수까지 확장한다는 얘기가 나오는데 일단은 아주 좋게 중학교의 과정까지만 이해하고 계시면 됩니다. 

아무튼 이것이 답입니다. 이것이 간단한 것이 어디 있을까요? -a4+a³+2이니까 곧바로 답이 나오네요. 답은 3번으로 처리하시면 답이 나온다. 괜찮죠? 그 다음 문제도 한 번 보시죠. 

그 다음 문제를 하기 전에 새로운 얘기를 다시 한 번 해드리도록 하겠습니다. 지금까지 공부한 곱셈공식, 저번 시간부터 시작해서, 이번 시간에 공부한 내용을 다시 한 번 정리해보면 

a+b에 대해서 세제곱이던, a-b에 대해서 세제곱이던 항 두 개짜리의 세제곱의 전개, 시작! 따다당, 땅따당 땅 땅땅따당 따다당, 이런 느낌으로 전개하시면 된다. 또 하나 공부했었던 것이 뭐야? 

a³+b³이라던가, a³-b³을 인수분해 하는 방법, 3자와 3자를 없엔 다음에 그대로 써라, 그 다음에 뒤에 있는 괄호를 만드는 방법

앞의 것 제곱, 곱해서 부호를 바꾸고 뒤의 것 제곱, 앞의 것의 제곱, 부호 바꾸고 뒤의 것의 제곱, 여기까지 공부를 했어요. 자, 잘했어요. 계속 반복하시는 것이에요. 

완전히 여러분 것이 될 때까지 계속 반복하는 것이에요. 계속 반복을 해도 1년만 지나면 여러분 다 까먹어요. 제가 지금 수학선생님으로 몇 년간 살아가고 있냐면, 저의 인생의 절반을 제가 지금 수학선생님으로 살아 왔거든요. 

그렇기 때문에 저는 잊어버리려고 해도 잊어버릴 수가 없죠. 그런데 저도 갑자기, 갑자기 어디에 나갔어요. 예를 들어서 제가 군대에 다시 입대했다. 요즘도 저는 군대에 다시 입대하는 꿈을 꾼답니다. 

제가 다시 군대에 입대했다고 생각해보세요. 거기에 나오잖아요. 진짜 사나이 같은 것과 이런 것을 딱 보시면 다시 제가 들어가서 3년 동안 열심히 군 생활을 하고 사회에 다시 나왔어요. 

그래서 EBS여기에 딱 와서 사람들에게 인사하고 감독님 안녕하세요. PD님 안녕하세요. 우리 CP님도 안녕하세요. 이러면서 모든 분에게 다 인사를 하고 딱 찍으려고 해요. 

그러면 찍어질 것 같아요? 안 찍어질 것 같아요? 왜? 다 까먹는다는 말이죠. 저는 거의 10몇 년을, 제가 한 14년 정도는 수업을 한 것 같은데요. 10몇 년을? 14년은 더했죠. 거의 20년 가까이 했겠죠. 17년 가까이 한 것 같은데

17년을 수업했지만 3년 동안 하지 않으면 머릿속에 있는 수학적 지식이 다 날아가거든요. 물론 다시 돌아오는 대에는 그렇게 시간이 오래 걸리지는 않겠죠. 

하지만 다시 공부를 해야지 다시 돌아온다는 것이죠. 선생님도 그래요. 여러분은 오죽하겠어요? 저는 10몇 년을 했지만 여러분은 지금 한지 얼마나 되었어요? 17분 되었잖아요. 

그러니까 당연히 내일도 연습을 하시고 내일 모래도 연습을 하시고, 꾸준히 연습을 해야 한다고요. 그러니까 수학에서 멀어지는 제일 좋은 방법 중에 하나가 

음~ 이제 알았어! 그리고 덮는 것! 그것이 제일 수학에서 멀어질 수 있는 좋은 방법이에요. 안 멀어지려면 어떻게 해야 해요? 제가 저번 시간에 얘기를 했었던 학습방법

오늘 공부한 것은 여러분이 과외를 하듯이 완벽하게 설명을 할 수 있을 정도로, 여러분이 직접 설명을 해라! 직접 설명을 하다보면 여러분이 어디를 모르는지 알 수 있게 되거든요. 

아! 내가 이 부분이 약하다는 것을 충분히 느끼거든요. 그것을 느끼면 막 찾는 것이죠. 인터넷을 뒤지던, EBS얼마나 잘 되어 있어요? 학습 Q&A 게시판에 올리면 곧바로 답변이 올라가잖아요. 

아! 그런 것이구나, 그것을 이해했으면 아는 상태로 다시 한 번 설명을 한다고요. 그것이 바로 첫 번째 1차 복습이라는 것이고요. 

그것이 하루가 지나던, 1주일이 지나던, 한 1주일에서 2주일이 지나는 것은 상관이 없는데 그 때 다시 한 번 보라는 것이에요. 그런데 1차 복습을 한 후에 2주가 지나버리면 그 텀이 너무 길어서 까먹을 수 있어요. 

그래서 처음 공부하는 것이라면 한 2, 3일 후에 다시 한 번 2차 복습을 하는 것이 좋은데, 2, 3일 후에 2차 복습을 하더라도 여러분들 금방 까먹으실 것이에요. 왜? 들어갔다가 다시 튀어 나올 테니까요. 

그러니까 그 상태에서 다시 한 번 과외 하듯이 설명을 해보는 것이에요. 그런 다음에 또 다시 한 번 과외 하듯이 설명, 그것이 3차 복습, 적어도 한 단원에 대해서 적어도 5번 정도는 복습을 하셔야지 

그것이 바보 같은 방법, 무식한 방법이 아니라는 것이죠. 원래 공부는 그렇게 하는 것이죠. 선생님 비효율적이지 않아요? 어떻게 똑같은 것을 반복할 수 있어요? 

그것은 공부라는 것 자체를 이해하지 못해서 그래요. 그것이 비효율이 아니에요. 공부는 절대 효율적으로 하는 것이 아니에요. 효율이라는 두 글자는 공부에는 절대 어울리지 않는 것이라고요. 

정말 공부는 이런 말이 있죠? 엉덩이로 한다. 뭐 엉덩이로 하는 것이 아니겠지만, 머리로 하고, 손으로 하는 것이지만 정말 효율을 따지면 안 되요. 

효율이라는 것은 정말 여러분이 공부하는데 가장 지독한 독이 됩니다. 야! 효율 있게 공부를 하려면 문제집을 세권 풀고 시험을 보는 것보다는 두 권 만에 가장 간단하게 그것도, 한 권 만에 가장 간단하게

모든 문제를 정복할 수 있는 효율적인 방법이 없을지 찾아 해매고 다닌다고요. 왜 찾아 해매는 줄 아세요? 그만큼 공부가 하기 싫으니까요. 그래서 찾아 해매요. 

절대 공부는 효율적으로 진행하는 것이 아니에요. 아시겠어요? 꾸준히 한 번 설명을 해보고, 또 설명을 해보고 그렇게 하다 보면 뭐가 되는 것이에요? 완전히 자기 것이 되는 것이죠.

 

여러분 음악시험을 볼 때 막 효율적으로 연습하세요? 아니면 부턱대고 여러번 반복하시죠. 운동을 할 때도 무턱대고 여러번을 반복 해야지만 그 운동이, 근육이 그 몸동작을 몸속에 익히거든요.

공부도 똑같습니다. 뇌 하나하나의 조각을 수학적인 개념을 여러분의 뇌 속에다가 새겨 넣으셔야 되는데 그 세기는 과정은 여러번 반복 했을 때

그것도 완벽한 방법으로 여러분 스스로가 정당성을 다 부여하는 방법대로 여러분 스스로가 설명을 했을 때 수학적 개념은 여러분의 것이 된다는 말씀을 여러분에게 계속 드립니다.

자, 오늘 새롭게 공부할 것에 대해서 세 번째는 다음과 같은 얘기가 있습니다. 항 세 개짜리를 제곱하는 3항식의 전개입니다. 3항식의 제곱입니다.

여러분 두 개짜리 전개를 했잖아요. 이것이 뭐에요? 앞의 것의 제곱, 2차를 만들려면 두 개를 곱한 다음에 2를 곱하니까 2ab, 그 다음 뒤의 것 제곱을 처리했었죠. 기억나죠?

 

이것은 무엇이냐면, 마찬가지로 앞의 것도 제곱하고, 뒤의 중간 것, 끝의 것을 다 제곱한 것은 맞아요. 그러니까 이것을 이렇게도 설명할 수 있잖아요.

앞의 것도 제곱하고 뒤의 것도 제곱한 다음에 둘씩 곱한 다음에 두 배 이러면 되죠. 이것도 각각을 일단 제곱해서 다 더해요. a²도생기고, b²도 생기고. c²도 생깁니다. 일단 각각을 다 제곱해서 더합니다.

그런 다음에 둘씩 곱한 다음에 두 배에요. 이렇게 두 개를 곱한 다음에 2를 곱하고, 개를 곱한 다음에 2를 곱하고, 개를 곱한 다음에 2를 곱하면 되요.

그러니까 2ab가 여기서는 하나밖에 안 나왔지만 여기서는 2ab도 생기고, 2bc도 생기고, 2ca도 생기는 것이니까, 2ab, 2bc, 2ca 이렇게 처리하시면 되죠.

이것이 바로 세 개짜리의 전개식입니다. 기억하셔야 됩니다. 제곱, 제곱, 제곱, 2짠짠, 2짠짠, 2짠짠 끝! 항 두 개짜리는 2짠짠이 하나밖에 없지만, 이것은 이것의 제곱, 이것의 제곱, 2짠짠하면 끝이지만

세 개짜리는 이것 제곱, 이것 제곱, 이것 제곱을 하신 다음에 2짠짠, 2짠짠, 2짠짠 세 가지를 하셔야 된다. 둘씩 곱하는 것이 세 개나 생길 테니까 둘씩 곱하는 것이 세 번이나 생기니까 세 번을 다 해주어야 한다. 

이것 제곱, 이것 제곱, 이것 제곱, 2짠짠, 2짠짠, 2짠짠! 한 번만 연습을 해볼까요? 뭐를 해볼까? a-2b+1에 대해서 제곱을 해볼까요? 항 세 개짜리의 제곱! 어떻게 한다고?

앞의 것의 제곱, 중간 것을 제곱하면 4b제곱, -2b니까 제곱하면 +로 바뀌겠죠. 맨 마지막 것의 제곱을 하면 1, 그 다음에 2짠짠, 2짠짠, 2짠짠, 2짠짠을 하면 -4배가 되서ab 이렇게요.

2배가 되서 이것과 이것을 곱해야죠. 곱하면 여전히 -가 생기네요. -4b, 되죠? 맨 마지막 2에 대해서 맨 마지막, 맨 처음 것을 이렇게 곱하는 것이니까 +2a겠네요. 이것이 답이에요. 얼마나 괜찮아요? 할 만하죠?

3항식의 제곱이라는 것입니다. 이것 제곱, 이것 제곱, 이것 제곱, 둘씩 곱한 두 배, 둘씩 곱한 두 배, 둘씩 곱한 두 배 처리를 해주시면 답이 나온다는 얘기죠.

여기에 관련된 문제도 한 번 연습을 해봤으면 좋겠습니다. 연습을 해봤으면 좋겠습니다.

 

여기 나온 것도 한 번 해볼까요? 음, 선생님 이것은 어떻게 됩니까? 아~ 이것과 같은 경우에는 다항식 이것의 전개식에서 x의 계수를 구하라고 되어 있죠? 

문제를 보면 (1+x+x²)² 거기에 (1+x)를 곱했고, 이것은 4개짜리에요. 선생님 4개짜리 안 나오죠? 안 나와요. 안 나오는데 우리는 x의 계수만 구하고자 하는 것이니까요.

일일이 다 전개할 필요는 없다는 것이죠. 이것을 이렇게 처리하자는 것이죠. 여러분 동의하는지를 보세요. 우리는 어차피 1차 항이 필요한 것이잖아요. 몇 차 항이 필요하다고요? 

1차 항이 필요한 것이잖아요. 여러분 a+b에 대해서 제곱, 이것을 어떻게 한다고요? 한 번만 더, 제곱, 제곱이 2짠짠, a+b+c에 대해서 이것 어떻게 한다고요? 

제곱, 제곱, 제곱, 2짠짠, 2짠짠, 2짠짠 그러면 여러분 4개짜리는 어떻게 할 것 같아요? 그렇죠. 이것 제곱, 제곱, 제곱, 제곱도 있고 2짠짠, 2짠짠, 2짠짠, 2짠짠, 2짠짠, 2짠짠

두 개씩 곱한 다음에 2를 곱하는 것은 똑같다는 것이에요. 그러면 결국은 잘 보세요. 이렇게 생각하는 것이죠. 진짜로 전개하라는 것이 아니에요. 

진짜로 전개하라는 것이 아니라, 전개해서 1차가 될 수 있는 것만 따져보라는 얘기인데 어차피 지금 앞에서 1차 항이 나올 것이고, 뒤에서 1차 항이 나오고 두 개를 동류항처리를 하면 되는데

일단 앞의 것부터 한 번 보자는 것이죠. 앞의 것! 앞의 것이 어떻게 되느냐 한 번 물어 보시면, 여러분 이것을 전개해보시면 4차 항이 될 것인데 이것 전개 어떻게? 

제곱, 제곱, 제곱, 2짠짠, 2짠짠, 2짠짠 되죠? 그 다음에 거기에다가 이것이 한 번 씩 1이랑도 곱할 것이고 x와도 곱할 것 아니니? 그러면 생각을 해보세요. 

우리는 1차 항을 찾는 것이야, 1차 항을 찾는 것이야, 그러면 여기에 있는 1이랑은 앞의 것과 전개를 해서 몇 차와 곱해야지 1차가 되겠니? 그렇지? 

여기서 1차랑 곱해야 되겠지? 여기서 1이랑은 1차랑 곱하고 여기서 x랑은 상수랑 곱해야 되겠지?

 

아니 무슨 얘기냐면, 여러분, 이것이 어, 여러분 이것을 제곱하면 이것이 나올 것 아니에요? 항 세 개짜리니까 이것은 알잖아요. 제곱, 제곱, 제곱, 2짠짠, 2짠짠, 2짠짠하면 이것이 촤르륵, 거기에 뭘 곱했어요?

1+x를 곱했으니까 이것과도 이렇게 곱해야하고, 이것과도 곱해서 1차 항을 만들 것이니까 여러분 상수와 뭐랑 곱해야지 1차야? 상수랑 1차랑 곱해야지 1차지 

또 여기가 1차랑은 그렇지 여기에 상수랑 곱해서 1차니까 여기서 1차 항이 두 번 나올 것 아니야 그 얘기죠. 지금, 이해가 되세요? 1차 항이 두 번 나올 것이다. 1차 항이 몇 번 나올 것이다? 

두 번 나올 것이라는 것이죠. 두 번 나올 것이다. 아~ 선생님 두 번 나오겠네요. 맞아요. 두 번 나올 것이다. 자 그래서 첫 번째 여기에 상수와는 여기에 1차 항이랑 곱하면 된다. 

그런데 여기 1차 항은 어떻게 생기느냐? 이것 제곱도 1차 항이 아니고, 이것 제곱, 이것 제곱해서 1차 항이 안 생겨요. 상수항과 2차 항, 4차 항이 생기겠죠. 

그러니까 제곱, 제곱 제곱을 해서 안 생기고 2짠짠에서 생길 수 있는데, 1차 항을 만드는 방법은 것밖에 없죠. 2배에 대해서 1과 x를 곱했을 때만 1차 항이 생기겠죠. 

따라서 이렇게 곱하면 몇x가 된다? 2x가 된다. 거기에 뒤에 1+x가 있는 것이니까 결국은 일차 항은 이렇게 곱해서 2x라는 1차 항이 하나 나올 것이라는 것이고, 여기 1이 바로 이 1이에요. 

그 다음에 x와 곱해서 1차 항이 되려면 당연히 여기 뭐랑? 상수항이랑 여기 x랑 곱해서 1차 항이 나올 것 아니냐, 따라서 여기서 상수항이 어떻게 나오는지 체크해주시면 되는데 이것도 쉽다는 것이죠. 생각보다요.

 

여기서 상수항이 나오는 방법은 잘 보세요. 2짠짠에서도 안 나오고, 2짠짠에서도 안 나오고, 2짠짠에서도 안 나오고, 이것을 제곱했을 때만 나오겠죠.

그래서 여기서 상수항은 분명 1이 나오겠죠. 그래서 이렇게 x와 1이랑 곱해서 +x가 되었겠죠. 따라서 여기서는 1차 항이 몇 개가 나온다? 두 개가 나오는데 동류항처리를 하면 몇x가 된다? 

3x가 된다는 것이죠. 여기까지, 아~ 선생님 이해가 됩니다. 일일이 다 전개를 하는 것이 아니라 1차 항이 될 수 있는 것만 솎아서 전개를 하면 되겠다는 얘기죠. 

아~ 뒤에 나오는 것도 1차 항을 만들려면 이것의 제곱, 제곱, 제곱 2짠짠을 할 텐데 이것 제곱하면 상수, 이것 제곱하면 2차, 이것을 제곱하면 4차 이것을 제곱하면? 6차잖아요. 

거기서는 안 나온다고. 짠짠할 때 나오는데 당연히 이렇게 곱했을 때만, 2짠짠을 했을 때만, 그래요. 2짠짠을 했을 때만 1차죠. 이 짠짠을 하면 2차고, 이 짠짠을 하면 3차고, 이 짠짠을 하면 5차고, 이 짠짠을 하면 4차고, 이 짠짠을 하면 3차잖아요. 

 

아~ 1차를 만들 수 있는 방법은 2와 1과 -x를 곱하죠. 얼마? -2x, 1차 항은 하나밖에 안 나오겠군요. 따라서 앞을 전개했을 때 1차 항은 3x고, 뒤를 전개했을 때 1차 항은 -2x이군요.

따라서 두 개를 더했을 때 최종적인 1차가 나옵니다. 얼마에요? x, 끝났네요. 따라서 1차 항의 계수를 구하라고 하면 답은 1이라고 쓰면 되겠네요. 여기는 3x, 여기는 -2x니까, 두 개를 동류항 처리를 하면 1x다.

답은 4번으로 정리하실 수 있다는 얘기입니다. 11번부터는 또 쉽게 변형에 관련된 이야기를 같이 한 번 생각해보도록 하죠. 지금까지 배운 것들 다시 한 번 정리할까요?

여러분들 지금, 여러분들이 공부하고 있는 이 강좌는 올림포스라는 강좌인데, 이 강좌가 어떤 강좌인지 아직까지 모르고 있는 친구들을 위해서 계속 여러분에게 설명을 해드리고 있는데

문제풀이 강좌이기는 하지만 그래서 어려운 문제를 다루는 것은 맞지만 빼먹는 개념이 있지는 않을 것입니다. 그러니까 여러분에게 개념도 설명을 할 것이고 문제 풀이도 설명을 할 것인데

그 중에서 문제를 조금 어려운 것으로 다룬다고 생각하시면 맞으실 것입니다. 여러분들 집에서 뭐하라고 했어요? 복습 확실하게 해 달라고 했잖아요.

학습법을 다시 말씀을 드리면 우리가 풀어주는 문제가 있고, 안 풀어주는 문제가 있는데 안 풀어주는 문제는 여러분이 해결을 하시라는 것인데 모를 때는 별표치고 넘어가십시오.

이것은 제가 또 이 얘기를 하려면 시간이 너무 오래 걸려서 수학을 망치는 지름길! 쉬운 3번째 방법이 있어요. 수학이랑 멀어지는 세 번째 방법이 뭐냐면

문제를 풀다가 뭐가 이렇게 어려워, 이것 이것 뭐야? 그런 다음에 이거 하는 것이에요. 이것 뭐야? 해설지를 찾는 것! 모르면 뒤로 막 넘겨서 

아~ 딱 해설지를 본 다음에 아~ 이것은 이렇게 푸는 것이구나! 라고 느끼면서 에이~ 아는 건데 틀렸다고 반복하는 것, 그것만 계속 하시면 점수는 계속 그대로에요. 

평생 점수는 오르지 않으실 것이에요. 수학을 못하는 지름길중에 하나입니다. 절대 해설지는 몰랐을 때 보는 것이 아니라 맞췄을 때 보는 것이 해설지에요. 

나의 풀이와 해설지를 작성한 사람과의 풀이를 비교해 보라고 있는 것이 해설지이지, 모르는 것을 해설지를 보고 풀라는 것이 해설지가 아닙니다. 모르면 어떻게 해야 되요? 

끝까지 싸워서 이겨 내셔야 된다고요. 적어도 몇 번은 시도해 봐야 하죠? 5번은 시도해 보셔야 한다고요. 적어도 5번은 시도해 보셔야 되요. 그러니까 한 번 시도를 했는데 못 풀잖아요? 

그것도 요즘 막 2초? 3초? 한 3초가 지난 다음에 아~ 이것 도저히 풀이 방법이 안 떠오르는데, 하고 해설지를 보라는 것이 아니라 적어도 10분, 20분, 10분에서 20분은 충분히 투자하셔야 한다는 것이죠. 너무 중요한 얘기죠.

 

10분에서 20분, 여러분 수학공부를 조금 해보신 친구는 알겠지만 수학 공부할 때 10분, 20분은 금방 지납니다. 조금만 생각하면 10분이 지나있죠. 어느새 어머! 1시간이 지났어? 나 6문제를 생각했는데?

이런 생각이 들만큼 수학 공부할 때는 시간이 빨리 지나가거든요. 여러분 수학시험 보시면 알잖아요. 수학시험 볼 때 시간이 모자라요? 남아요? 모자라잖아요.

엄청나게 모자랍니다. 벌써 한 시간 20분이 흘러갔다는 생각이 들만큼 빨리 지나가는 것이 또 수학이라고요. 그렇게 조금만 생각을 해보면 10분, 20분이 지날 텐데 그 정도 기본적인 시간의 투자는 하셔야 한다고요.

그래서 안 되면 별표를 치고 다음 번 기회를 보세요. 우리 나중에 2차 복습 할 것이잖아요. 그때 다시 한 번 보세요. 그래도 안 풀리잖아요? 10분을 투자했는데 또 안 풀리잖아요? 그러면 별 몇 개가 달려요?

두 개밖에 더 달려요? 별 두 개를 다시면 되죠.

 

그런데 또 안 풀리면 3차 복습에서도 또 해서 안 풀리면 또 별표를 다세요. 그러면 별이 세 개가 달리겠죠. 근데 여러분 세 개가 달리겠죠. 그런데 제가 장담하나 할까요?

세 개가 달리기 전에 여러분들 스스로가 풀어내요. 그것이 수학이에요. 왜? 딴 부분도 공부를 하게 될 테니까요. 

여러분 반복을 하면서 여러분 스스로 뇌 속에서 지금은 잡다하게 들어있던 그 수학적 지식이 하나 같이 촤악~ 뭐라고 하지? 뭐라고 해야 하지? 묵은지가 된다고 해야 할까요? 

김치 어머니가 곧바로 담은 겉절이 맛이 있지만, 그 겉절이가 배추와 김치와 소금이 혼연일체가 되서 파악, 이렇게 적정한 온도가 맞춰지면 적당하게 익고

거기서 조금 더 지나면 아주 적당하게 익잖아요. 그렇게 여러분의 몸속에서, 여러분의 뇌 속에서 숙성이 된다고요. 그 다음 부터 응용력이라는 것이 생기는 것이에요. 

그래서 별표가 5개가 될 때까지는 노력을 해보셔야 되는데 별표가 5개가 되기 전에 아마도 여러분 스스로가 풀릴 것이라고, 그때 뭐하는 거야? 그때 해설지를 보는 것이에요.

내 풀이와 저 사람의 풀이를 비교하는 것이죠. 그래서 반성을 하고, 아~ 이것은 앞으로 이렇게 접근하는 것이 좋겠구나, 내가 이 부분은 수학적인 생각이 조금 짧았구나

아직까지는 재료가 조금 부족하구나, 그것이 바로 개념이라는 것인데 아직까지는 개념 또는 경험이 부족하다고 느끼고 다음번에 비슷한 문제를 만나면

그 때는 맞출 수 있으면 되겠다는 생각을 갖는 것이죠. 절대 안 풀린다고 해설지를 보는 것이 아니에요. 수학은 절대 그러는 것이 아니에요. 아시겠죠?

그렇게 공부를 해 나가라는 말씀을 다시 한 번 말씀을 드리고, 어떤 것을 그렇게 하라고요? 제가 풀어주니 않았던 문제들은 여러분이 직접 그렇게 혼자서 해결을 하시길 바랍니다.

누구랑? 혼자서, 옆에 형이랑? 혼자서! EBS학습 Q&A랑? 혼자서! 반드시 혼자해서 싸워서 이기는 연습을 하셔야 합니다. 그래야지 시험장에서도 이길 수 있다고요.

누구의 도움을 받지 마시고, 혼자서 해라! 처음부터 혼자서 하라는 것은 말이 안 되지만 제가 지금 대표유형과 어려운 문제들을 다 풀어드리고 있기 때문에

생각의 과정들을 다 소개해드리고 있기 때문에 충분히 혼자서도 해결할 수 있다는 말입니다. 되죠? 좋아요. 아직까지 여러분 뒤에 나오는 대단원 종합문제라던가 고난이도 문제 

서술형 문제는 혼자서 하기 힘들 수도 있어요. 하지만 제가 여러분에게 말씀을 드리는 것은 대표유형의 밑에 있는 그 문제는 반드시 혼자서 해결을 해 내라

그리고 뒤에 나오는 서술형과 고난이도도, 제가 안 풀어 드리는 문제도 한 번 노력해봐라, 시도해봐라, 도전해보라는 것이죠. 별표를 똑같이 달고요. 아시겠죠? 

이렇게 공부를 하시면 금방 여러분 정복하실 수 있을 것입니다. 자, 그 다음 문제를 하기 전에 또, 새로운 이야기

 

다음 과정의 이야기를 해 드리죠. 제가 그냥 문제만 풀어 드리는 것이 아니라 모든 개념을 다 설명해드린다고 했습니다. 그러니까 각각의 모든 과정을 설명해드리기 위해서

문제도 제가 다 선별을 해 놓고 있는 것이거든요. 그래서 이 수업만 제대로 따라 오셔도 모든 개념은 다 공부하실 수 있다고, 심지어는 심화 개념도 다 공부한다고 생각하시면 되겠습니다.

그 다음 얘기는 식 변형공식이라는 것인데요. 식 변형공식이라는 것인데, 여러분 많이 보셨을 것이에요. a²+b²=, a³+b³= a²+b²+c²= 이것이 이제 식 변형 공식 중에 가장 대표적인 세 가지라는 것인데

일단 여러분들 이것은 많이 보셨을 것인데, a²+b²=(a+b)²-2ab라고 일컬어지는 것들, 이것 많이 보셨죠? 이것 기억하셔야 되요. 이것이 뭐야? a²+b²가 뭐라고? (a+b)²-2ab라고 해서

이것을 합이라고 기억하고, 이것을 곱이라고 기억하신다면 한글로 합의 제곱-두 배의 곱으로 기억합니다. 합의제곱- 두 배의 곱! 한글로 써 드릴까요? 합의 제곱- 2배의 곱!

이것이 바로 제곱의 합! 두 개짜리 제곱의 합 공식이에요. 합의 제곱- 두 개의 곱, 왜그래요? 이것은 뭐 전개공식입니다. 이것은 뭐 전개를 해보면 알 수 있어요. 

이것을 전개하면 a²+b²+2ab인데 2ab가 사라졌으니까 당연히 a², b²만 남을 것 아니에요. 그러니까 그냥 이항한 것이라고 생각하시면 되죠. 여러분들 이것은 이항했다고 하시면 되잖아요. 

-2ab를 좌변으로 이항을 시키면 a²+b²+2ab니까 a+b에 대해서 전체의 제곱과 똑같다는 것을 알 수 있잖아요. 그냥 이항했다는 느낌으로 암기를 하시는데 어떻게 암기를 하느냐? 

이것이 바로 뭐다? 합이다! 이것이 바로 뭐다? 곱이다. 그래서 가장 중요한 얘기가 뭐냐면 합이라는 재료와, 곱이라는 재료를 가지고 제곱의 합을 구할 수 있다는 것이죠. 

그러니까 예를 들어서 a+b가 7입니다. ab가 2입니다. 이때 a²+b²의 값을 구하라고 하면 a를 구하고 b를 구한 다음에 각각을 제곱해서 더하는 문제가 아니라는 말이죠. 

a²+b²는 뭐랑 관련이 된다는 것이죠? 합과 곱의 스토리로 만들 수 있다는 것이죠. 어떻게? 합의제곱- 두 배의 곱, 합의 제곱- 두 배에 대해서 곱이니까 합이 7이라면 7의 제곱-두 배에 대해서 곱인데 곱이 2라고 했으니까 이것 이구나! 

49에서 4를 빼니까 답은 45입니다. 이렇게 처리하는 것이 바로 제곱의 합은 뭐를 알아야 한다? 합과 곱이라는 재료를 가지고 제곱의 합을 구할 수 있다는 것이죠. 제곱의 합은 뭐를 가지고 구한다고요? 

합과 곱을 가지고 구한다는 느낌으로 정리를 해 두시는 것이 너무 좋다는 것이고, 또 하나의 공식이 더 있는데, a-b의 전체의 제곱+ 2ab

이것이 많이 나오지는 않지만 고등학교 1학년의 과정에서는 조금 나오거든요. 이것은 뭐 고등학교 2학년, 고등학교 3학년 때도 계속 나온다면, 고1때는 이것도 나올 수 있어요. 

이것도 나올 수 있다고요. 왜 그런지 아시겠죠? 이것을 전개하면 a², b²-2ab니까 2ab를 더해버리면 a²+b²만 남을 것 아니에요. 그러니까 차와 곱을 가지고도 이렇게 만들 수 있다는 것인데

일단 뭐를 기준으로? 이것을 기준으로 기억해두는 것이 훨씬 좋다. 합과 곱을 가지고 합의 제곱- 두 배의 곱, 거기에 별로 안 쓰이는 공식이 뭐라고? 조그맣게 써 드릴까요? 

별로 안 쓰이는 공식 이것에 대해서 제곱+ 두 배에 대해서 제곱, 별로 안 쓰인다. 그래도 나올 수 있으니까 알아두기는 해야 되겠지만, 가장 중요한 것은 이것 이었다. 

그 다음에 나오는 것이 무엇이냐면 a³+b³인데, 여러분 이것을 인수분해 할 줄 알죠. 지금은 인수분해를 하자는 얘기가 아닙니다. 3자, 3자가 두 개 있는 것을 인수분해 하는 얘기가 아닙니다. 

이것도 식 변형 공식이라고 이런 것이 있어요. 합의 세제곱- 세 배의 합곱, 이런 것이 있다고요. 이것이야! 이것이 또 하나의 공식이에요.

세제곱- 세 배의 합곱, 세제곱- 세 배의 합곱, 세제곱- 세 배의 합곱, 그래서 이것이 바로 합이라는 얘기고, 이것도 마찬가지로 합과 곱만 가지고네요. 맞습니다. 이것도 합이고, 이것이 뭐에요? 

이것이 바로 곱이니까 합과 곱만 알고 있으면 언제든지 세제곱의 합도 구할 수 있겠구나, 기억을 할 때는 뭐라고 기억해요? 

합의 세제곱- 세 배의 합곱!, 합의 제곱- 두 배의 곱, 세제곱- 세 배의 합곱, 합의 제곱 -두 배의 곱, 세제곱- 세 배의 합곱 가장 핵심이 뭐라고? 합과 곱만을 가지고, 세제곱의 합을 구할 수 있다.

합과 곱만을 가지고, 제곱의 합을 구할 수 있다. 결론! 제곱의 합이나 세제곱의 합은 합과 곱만 알면 게임이 끝난다는 얘기에요. 

이것도 잘 안 나오는 얘기인 a³-b³은 a-b에 대해서 세제곱+ 3배에 대해서 ab(a-b)라는 공식도 있습니다. 잘 안 나오는데 눈에 보이는 부호만 바꾼 것이에요. +를 -로, -를 +로, +를 -로요. 

잘 안 나와요. 차와 곱만 알면 세제곱의 차를 구할 수 있다는 것인데 한 번 정도는 한 번 써봄직 할 만하다. 왜? 고1때는 어떤 것이 나올지 모르니까요. 고1때는 이것 자체가 단원의 목표니까요.

식을 변형할 수 있다. 곱셈공식을 활용할 수 있는 것이 이 단원의 목표니까 어떤 조금 아주 고2, 고3 때는 잘 나오지 않지만 고1 때는 많이 나오는 것이 있을 수도 있다.

하지만 이것들이 메인이라는 것은 변함이 없습니다. 제곱의 합과 세제곱의 합은 합과 곱을 가지고 구할 수 있다는 것이고요. 세 번째는 이것도 기억하셔야 됩니다.

a²+b²+c²라는 것, 이 느낌도 알고 계셔야 되요. a²+b²+c²는 이렇게 나오거든요, a+b+c에 대해서 전체 제곱- 2배에 대해서 ab+bc+ca다. 이렇게 쓸 수 있죠.

이것도 이해를 할 껄? 이것 제곱 해봤잖아요. 제곱, 제곱, 제곱, 2짠짠, 2짠짠, 2짠짠 2짠짠만 없애면 되네, 2짠짠을 -로 없애면 결국은 이것만 남겠네요.

이것도 전개식을 이항한 것이니까 기억하기 쉬울 것이니까 이것도 이항했다는 것이 중요한 것이 아니라 이것은 세 개짜리의 합, 이것은 세 개짜리의 뭐라고 기억합니까? 둘이라고 기억하잖아요. 

그러니까 뭐라고 기억하면 되요? 합의 제곱- 두 배의 둘, 아~ 두 개짜리에 제곱의 합은 합의 제곱- 두 배의 곱이라면 세 개짜리의 제곱의 합은 합의 제곱- 두 배의 둘이구나! 

 

두 개짜리는 어떻게 하면 된다고? 합의 제곱 -두 배의 곱, 세 개짜리는 합의 제곱 -두 배의 둘이구나, 합의 제곱 -두 배의 둘이구나, 여기까지는 반드시 기억하고 계셔야 한다는 것

그 느낌을 가지고 이 문제를 보면 이 문제는 괜찮죠. 합, 둘, 제곱의 합, 아하 이것은 너무 쉽네요. 합, 둘, 제곱의 합 이것은 뭐니까? 합의 제곱-두 배의 둘이라고 이름은 말은 입에서는 한글로 기억하시지만

합의 제곱- 두 배의 둘이라고 기억하시만 합의 제곱- 두 배의 둘에 대해서 둘, 합의 제곱 -두 배의 둘! 이렇게 기억하시면 되죠. 합의 제곱- 두 배의 둘!

그런데 합이 얼마니까? √7이니까 √ 7의 제곱 7-두 배의 제곱 둘인데, 둘씩 곱한 것의 합이 뭐라고 알려줬으니까? 7-4네요. 답은 3이렇게 정리하시면 됩니다.

합의 제곱-두 배의 곱, 합의 제곱 -두 배의 둘까지 확실하게 식 변환 공식 세 가지는 너무, 너무 중요하니까 확실하게 알아 두십시오. 12번도 이제 시나리오가 세워집니까?

왜요 선생님? 세제곱의 합! 이 안 에도 뭐를 알아야해? 합과 곱을 알아야죠. 합과 곱의 스토리로 이것을 구할 수 있다. 여러분 알고 계시는데 이것도 합과 곱의 스토리죠. 그만큼 메인이라는 얘기입니다. 

 

이것은 또 뭐고? 합과 곱의 얘기로 이것을 구할 수 있고, 그런데 뭐만 알려줬어요? 합만 알려줬죠. 그러면 이 두 개를 가지고 뭐를 찾을 수 있어? 곱을 찾을 수 있다는 것이죠.

그런 시나리오가 세워지는 힘은 그렇죠! 공식을 공식의 정확한 이해, 그 정확한 뜻을 이해하고 있다는 것이죠. 합의 제곱 -두 배의 곱, 합의 제곱- 두 배의 둘, 합의 세제곱- 세 배의 합곱이라는 그런 한글로 된 이유!

제가 한글로 이렇게 강조를 하는 이유는 합과 곱이라는 재료를 삼아서 제곱의 합과 세제곱의 합을 구할 수 있겠느냐가 바로 핵심이니까요.

여기 세제곱의 합과, 제곱의 합이 있지만 이것들은 모두 다 합과 뭐만 가지고? 그렇죠. 곱만 가지고 구하는 것이다. 한 번 만들어 볼까요?

여기 65라고 세제곱의 합이 보이는데 합의 제곱, 아니! 합의 세제곱- 세 배의 합곱이니까 합이 5네요. 합의 세제곱- 세 배의 합! 그 다음에 곱, 곱이 바로 xy니까 여기서 바로 xy를 구하면 되겠구나!

다시, 세제곱의 합을 만드는 방법, 합의 세제곱- 세 배의 합곱, 합의 세제곱 -세 배의 합곱! 합의 세제곱 -세 배의 합곱! 끝났어요. 왜? 이것이 125거든요. 125에서 65를 빼면 60만 남죠. 

이것은 -15xy니까 넘어가면 15xy죠. 끝났잖아요. xy가 얼마에요? 4죠. 끝났네요. 끝났어요.

 

양 변을 10으로 나누어 버리면 되니까 xy가 4가 나왔어요. 아~ 선생님 끝났습니다. 왜요? x+y가 5라는 것을 알고, 아~ 선생님 x, y가 4라는 것을 알고 있는 상황에서 제곱의 합을 구하라고 했어요.

제곱의 합은 합의제곱 -두 배의 곱! 합과 곱만 재료로 가지고 있으면 언제든지 제곱의 합을 구할 수 있다. 합의 제곱- 두 배의 곱, 합의 제곱 25- 두 배에 대해서 곱4 이렇게요. 25에서 8을 빼면 된다는 것이죠.

17이 최종적인 답이겠죠. 12번의 답은 17 이렇게 정리하시면 된다는 것입니다. 괜찮죠? 계속 이어서 갈게요. 계속 같은 문제입니다.

 

곱셈공식의 변형은 원래 나왔었던 것이죠. 그렇죠? 여기서 처음으로 나온 것이 아니라 앞에 있는 3번 문제도 곱셈공식의 변형문제였습니다.

자, x가 이렇게 되어 있고 y가 이렇게 되어 있는 상황에서 다음의 값을 구하라! 여러분 어떤 보니까 어떤 느낌이 드세요? 세제곱의 합! 조금 전에 말씀을 드렸죠.

합의 세제곱- 세 배의 합곱, 뭐랑 뭐를 재료로 삼아서? 합과 곱만 알면 되겠구나, 합과 곱만 알면 되겠구나, 합이 아주 귀여운데요? 합이 너무 귀여운데? 왜?

이것을 잘 보세요. 이것 두 개를 더해보세요. x와 y를 한 번 더해보세요. 이것은 머릿속으로 더하는 것이 더 좋은데 2로 통분을 했다고 생각하고 더하면 1+√3과 1-√3을 더하니까 -√3, +√3이 서로 사라지면 2, 결국 1이죠.

 

아! 이 문제의 특성 상 합이 1입니다. 그렇다면 여러분 여기에 나와 있는 x³+ y³+ 3xy라고 되어 있는데, 이것은 여러분 잘 보세요. 합의 세제곱- 세 배의 합곱 이거든요.

이것이 누구라고요? 합의! 합이 지금 1이니까 합의 세제곱- 세 배의 합!곱! 이거든요. 다시, 이것이 뭐라고요? 합의 세제곱- 세 배의 합곱, 그런데 합이 얼마라고요? 1!

x+y, 합이 얼마라고? 1! 그런데 이것이 얼마라고? 합의 세제곱- 세 배의 합곱, 그러니까 결국 앞에 있는 두 개는 결국 이렇게 정리할 수 있고, 뒤에 있는 것은 +로 3xy가 아닙니까, 그러면 없어지네요.

왜? 여기는 -3xy, 여기는 +3xy 그러니까 사라집니다. 그러면 뭐만 남아요? 1의 세제곱만 남죠. 그러면 답은 얼마야? 1 이렇게 하시면 되죠. 곱셈공식의 변형문제 아시겠죠? 

다음 시간에 다시 한 번 복습을 해 드리겠지만, 오늘 공부한 곱셈공식의 변형! 또 그 앞에 공부를 했었던 제곱을 하는 방법, 세제곱을 하는 방법에 대해서

또 인수분해를 하는 방법에 있어서 확실하게 연습을 하고, 다음 시간을 맞이하시기를 바랍니다. 오늘 여기까지 할게요. 다음 시간에 뵙겠습니다.




