여러분 안녕하세요? 2019 수능개념 쏙딱쏙딱 수학 1, 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 벌써 아홉 번째 시간이더라고요.

사실상 오늘 여러분 저랑 공부를 딱 하고 나면 수학 1에서 알아야 될 내용들, 중요한 내용들, 우리 수능에 연결되는 내용들은 다 끝나요, 빠르죠, 그렇죠?

마지막 10강이 남아 있기는 하지만 여기까지 수학 1의 내용들 정리라고 보시면 되고요, 10강은 서비스? 여러분들이 아마 궁금해했을 만한 것들을 제가 한 번 모아봤어요.

그래서 10강에서도 아마 여러분들 저랑 함께하게 될 텐데 어쨌든 여기까지 오느라고 고생 많았습니다. 사실 오늘은요, 부등식의 영역이거든요. 솔직하게 말을 하자면, 여러분 지금까지도 느꼈죠?

원을 배우지만 앞에 배웠던 직선이 나오고, 직선을 배우지만 평면좌표 내용들 나오는, 그렇죠? 이 수학의 힘든 이유가 그거 같아. 물리고 물리고 물려 있는 그런 느낌? 오늘 특히 더 그런 것을 느끼게 될 겁니다.

부등식의 영역을 하려면요, 함수 그래프를 그려야 돼요. 우리가 지금까지 배운 함수 그래프가 직선, 그렇죠? 원, 이들도 다 등장을 합니다.

그래서 여러분들이 이전에 배웠던 내용들, 우리 도형쪽으로 넘어와서 배웠던 내용들 있잖아요. 그런 내용들을 좀 정확하게 잘 정리를 하고 여기를 봐주세요, 알겠죠? 포인트는 그냥 한 가지예요, 어렵지는 않습니다.

시작을 해보도록 할게요. 수학 1을 공부하던 때 마지막 단원에 있다 보니까 여러분들이 긴장을 하고 봐요. 그리고 사실 말도 굉장히 좀 어려워 보이는 게 부등식이 있는, 그렇죠?

어쨌든 부등호가 있는 그 부등식이 나오고 그래프가 나온다는 것 때문에 이거는 내가 못할 것이라고 생각을 많이 하잖아요, 그렇죠? 그런 선입견 완전히 내려놓고 보면요, 완벽하게 쉬운 내용입니다. 잘 봐요.

진짜 포인트는 여기라고 이야기할 때만 잘 알면 끝나요, 보세요. 일단은요, 부등식의 영역을 공부할 때 이렇게가 제일 먼저 나옵니다. 그래프의 위, 아래 영역 이야기하는 게 있고 또 내부, 외부에 대한 이야기를 하는 게 있어요.

여기는 편안하게 보세요, 봐요. y가 f(x)보다 큰쪽이래요. 우리가 그래프를 그리는 y는 f(x)라는 함수를 생각할 때는 이 점선으로 된 이러한 함수 그래프를 그리게 되거든요. 거기에서 y가 더 크대요. 그러면 생각해봐요.

y가 더 크다는 건 어디일까? 지금 내가 선으로 그은 이 부분이 y랑 f(x)가 똑같은 부분인데 거기에서 y가 더 크기를 원해요. 지금 이렇게 그은 이 선에 비해서 y가 더 크기를 원해요. 어디겠어요? 너무나 간단하게, 그렇죠?

그때 보면은 y가, y는 f(x)의 윗부분이라는 표현이 되어 있죠? 당연하잖아, y가 더 크니까. y가 더 커진다는 건 y축 방향을 봤을 때 더 윗부분, 공부할 내용 없죠? 또 볼래요? y가 이번에는 뭐래요?

f(x)보다 작대요. y는 f(x)를 그리고, 그거보다 y가 더 작아? 그러면 더 밑의 부분, 그래서 뭐라고 되어 있냐면 아랫부분이라고 되어 있습니다.

우리 사실 수능 범위에서는요, 크게, 크게 중요하게 나오지는 않는 말이 있기는 한데요, 우리가 내신 공부하던 때에는 이런 것도 중요했어요, 그렇죠?

경계선을 포함한다, 포함하지 않는다, 지금 그래프에서 보면 점선으로 되어 있죠? y는 f(x)라는 거 원래 우리 그릴 때 어떻게 그려? 실선으로 그리잖아요.

그런데 점선으로 하는 이유는 등호가 들어 있지 않기 때문에 그 함수 그래프 그려진 것보다는 살짝 위쪽, 살짝 아래쪽만 가능하기 때문에 그래요, 그렇죠?

그래서 등호가 포함되어 있지 않으면 경계선 포함하지 않고요, 등호가 만약에 이렇게 이렇게 포함이 되어 있으면 어때요? 경계선에 포함한다고 나오겠죠? 포함하게 되면 어떻게 하면 돼?

여기를 이렇게 실선으로 그려주면 됩니다. 맞죠? 그냥 그런 거예요. 그렇기 때문에 여러분 경계선에 대해서는 너무 어렵게 생각하지 마세요. 사실 우리 부등식 영역 그릴 때 그래프를 그리게 되면 점선으로 잘 안 긋게 되잖아요.

처음부터 내가 이렇게 그어놓고 그러고서 뭐하는지 알죠? 지우개 들고 이렇게 지워, 점선 만들려고. 그랬던 기억이 납니다, 그렇죠?

이렇게 그려놓고 지워서 점선을 만들었었는데 수능 범위로 나갔을 때는요, 그런 디테일한 내용들까지 들어가지 않고요, 여러분들이 영역을 대충 표시를 하고 뭐가 나오냐면 우리 수능 문제에서는, 그렇죠?

여러분 그런 표현, 정수인 x, y로 이루어진 점의 개수 구하는, 격자점이라는 표현을 쓰기도 해요, 그렇죠? 우리 지난 수능 문제에서도 출제가 됐던 부분입니다. 이 문제들을 학생들이 상당히 어려워해요.

내가 원하는 영역을 구한 다음에 그 영역에 해당하는 x좌표랑 y좌표가 모두 정수인 점의 개수 구하는 문제, 이런 형태로 연결돼요. 그래서 부등식 문제는 이렇게 어떤 영역인지 우리가 표시할 줄만 알면 되는 거.

그리고 등호가 없으면 경계는 제외, 등호가 있으면 경계 포함, 오케이, 이 정도 기억해주세요. 윗부분, 아랫부분 나오고요, 그다음에는 원이 등장을 하면서 내부, 외부라는 표현이 등장을 합니다.

원이 아니더라도요, 꽉 막혀 있는 다이아몬드 같이 생겼다. 그러면 내부, 외부 이런 표현을 쓸 수 있겠죠, 그렇죠? 그때요, 일단 원에 대한 것을 먼저 볼게요. 원의 경우에는 뭐라고 되어 있냐면, 이거 봐봐요.

아주 간단해요. x제곱+y제곱이 r제곱보다 작대요. x제곱과 y제곱을 합한 게 r제곱과 같아지는 부분이 원이죠? 원주 부분. 오케이, 그런데 그 부분에서 x제곱과 y제곱을 더한 부분, 이미 어떠한 좌표를 잡았을 때, x, y죠?

x제곱과 y제곱을 더한 부분이라고 하면 원점으로부터 (x, y)점의 길이의 제곱이잖아, 그렇죠? 그 길이가 반지름보다, 반지름보다 더 어떻다는 거예요, 반지름 여기인데? 더 짧다는 거죠? 그러니까 원의 어디겠어, 당연히? 내부죠?

내부죠, 그렇죠? 외우는 내용 아닙니다. 당연히 여러분 생각해봐도 이거는 어떠한 임의의 점과 원점 사이 거리의 제곱인데 그것이 반지름의 제곱보다 작다는 뜻이니까 원의 내부겠지. 반대로 크다고 되면 원의 외부겠죠?

반지름보다 더 멀리 있는 거니까, 돼요? 경계선은 등호 없으면 경계 포함하지 않고요, 등호 있으면 경계 포함하게 되겠죠, 맞아?

그러니까 등호에 따라서 경계 부분이 포함되는지, 포함되지 않는지를 여러분이 체크만 해주시면 되는 거예요, 됐죠? 이렇게 나왔었습니다. 직선, 원 이렇게 해서 나왔던 게 우리 수학 1 내용이었는데 포인트는 여기에 있어요.

이것만 잘 봐두면 돼요. 부등식의 영역의 하이라이트예요. 뭐냐면 이거, 위인지, 아래인지, 내부인지, 외부인지 잘 모르겠어요. 예를 들어서 이런 거, 그래프를 그렸는데 y축에 평행해요, 평행해요.

이럴 수 있잖아. x는 3, 직선이잖아요, 직선. 그렇죠? 이 직선에서 이쪽이 직선의 위예요, 아래예요? 아닌데, 왼쪽인데, 그렇죠? 여기는 오른쪽인데, 이러면 큰일 났는데. 그렇죠?

이런 식으로요, 여러분이 그래프를 그렸는데 위인지, 아래인지 정확하게 판단하기 어려울 때가 있어요. 또한 이런 것도 있어. 우리가 직선을 표현하는 것에서는 이러한 식도 배웠어.

a분의 x+b분의 y는 1, 그런데 문제에서 이런 표현을 쓰는 거야. 여기에 이거를 만족시키는 영역, 분명히 등호인 부분을 그리고 난 다음에 생각을 해야 되는데 이게 위야, 아래야? 모르겠어요, 그렇죠?

다양하게 여러분들이 맞닥뜨릴 상황들이 있을 겁니다. 여러분들 지금까지 배웠던 위, 아래, 내부, 외부 생각하지 말고요, 이것만 기억하세요, 봐봐. 일단은요, 그래프를 그리세요. 이렇게 쓰면 되게 대단해 보이죠?

그냥 부등호로 표시된 것을 등호로 바꿔서 그리라는 뜻이에요. 돼요? 그러면 여러분들 그리게 되는 것은 대체적으로 뭐겠어? 직선, 원, 물론 미분 들어가면 3차, 4차함수까지도 다 그릴 수 있어집니다, 그렇죠?

어쨌든 그래프를 그린다는 뜻이고요, 그다음 뭐라고 되어 있냐면 그래프 위의 점이 아닌 임의의 한 점, 돼요? 그래프 위에 있는 거 말의 임의의 한 점을 그리세요. 임의의 한 점을 잡아요.

예를 들어서 좋은 것은 원점 같은 거, 이런 거 그래프 위에 있지 않죠? 이런 거 그래프 위에 있지 않죠? 가장 간단한 점을 잡으세요. 그다음 어떻게 할 거냐면 부등식에 대입을 할 거예요. 왜 원점을 추천했는지 알겠죠?

0, 0 대입하기 좋잖아, 그렇죠? 대입을 해보는 거예요, 그래서 중요한 포인트는 여기에 있습니다. 2가지로 나누어져 있죠? 부등식이 성립을 해요.

내가 집어넣어 봤는데 그 점이 내가 지금 주어져 있는 그 부등식을 성립시키는 거예요. 그러면 뭐예요? 얘는 오케이, 얘가 오케이를 받았어요. 그러면 뭐라고 한대요? 그 점이 있는 쪽을 칠하래요. 이해돼요?

또 만약에 성립하지 않아요. 내가 그 원점을 넣어봤는데 만약에 부등호가 이랬는데 내가 원하는 방향이랑 다른 방향이 나왔다, 이럴 수 있잖아요, 그렇죠? 그러면 여러분들은 어떻게 한다고?

그 점이 아닌 쪽을 선택하라고, 이런 식으로. 그 점이 아닌 쪽, 그 점이 아닌 반대쪽 영역에 색칠하라고요. 기억하기 좋아요? 어떤 그래프든 다 상관없어요, 원이건, 직선이건, 내부건, 외부건, 위건, 아래건 아무 상관없고요.

일단 어떻게? 그래프를 그려요. 그다음에 임의의 한 점을 대입해요. 단, 경계에 있지 않은 한 점 아무거나 넣어 봐요. 그 점이 부등식을 성립시켰어요. 그러면 거기다가 색칠, 그 점이 성립시키지 못했어요, 아니래요.

그러면 그 점이 있지 않은 영역에 색칠, 이렇게 하는 거예요. 됐죠, 그렇죠? 그렇게만 기억을 해주시면 여러분들 어떤 문제든 다 풀어낼 수가 있습니다. 다만 여러분 디테일을 살리기 위해서는 아시죠?

부등식에 등호가 있으면 경계는 실선이고 부등식에 등호가 없으면 경계는 점선이라고 표시해주는 겁니다. 아니면 여러분들이 수능 문제를 풀 때라고 하면 실선으로 표시를 하고 부등호가, 등호가 없으면, 부등식에서.

등호가 없으면 그 경계 부분 제외라고 생각만 해줘도 괜찮아요. 우리가 서술형을 쓴다고 그러면 그래프에서 경계 제외인 것은 점선 표시를 해줘야 되지만 문제 풀 때 실선으로 그려놓고 언제 이거 지우개 들고 지울 거야, 그렇죠?

그럴 필요 없으니까 경계를 포함하는지, 포함하지 않는지만 좀 냉철하게 봐주시면 돼요. 격자점 셀 때, 그렇지? 정수의 개수, 그 x, y가 정수인 점의 개수, 그거 셀 때.

그럴 때를 대비해서 그런 것만 좀 잘 체크해주시면 되겠습니다, 알겠죠? 연립부등식에 대한 것도 살짝 볼게요. 아주 간단해서요, 더 말할 것 없습니다. 연립방정식이 뭐였어요, 여러분?

그렇지, 그 방정식, 첫 번째 방정식, 두 번째 방정식, 세 번째 방정식 다, 몽땅 다 성립시키는 그러한 값들을 찾는 것이었잖아요. 부등식 똑같아요. 몽땅 다 성립시키는 영역을 찾으면 돼요.

그래서 뭐라고 되어 있냐면 공통부분이라는 말을 쓰고 있어, 그렇죠? 첫 번째 그래프, 두 번째 그래프를 일단 그려요. 일단 그려야 돼, 그렇지? 얘를 그린 다음에 얘가 만족시키고자 하는 그 영역,

아까 봤던 것처럼 점 대입해보고 이쪽이구먼, 그다음에 이것도 만족시키는 그래프를 그리고 어떤 점 대입해보고 이쪽이라는 것에 공통적으로 빗금 쳐진 부분이 연립부등식 풀이에요, 그렇죠?

그래서 둘 다 만족시키는 부분 찾아가면 돼요, 됐죠? 여기가 어려운 내용이었는데요, 솔직하게 말씀드리면 여러분들 수능 범위로 갈 때는 많이 나오지 않아요.

더 간단한 부등식의 영역만 등장하는 경우가 많이 있는데 한 번만 보세요. f랑 g랑 어떻게 되어 있냐면 곱해져 있는 거예요. 곱해져 있는 거예요.

f(x), 그다음에 g(x), 이런 형태가 2개가 같이 곱으로 연결이 되어 있다고 생각하면 돼요. 그래서 제목이 뭐냐면 '곱으로 연결된'이라는 표현이 있죠, 그렇죠? 곱으로 연결이 되어 있어. 그런데 어떻게 되어 있냐면, 첫 번째 것부터.

2개를 곱했는데 0보다 크대요. 두 번째 것은? 2개를 곱했는데 0보다 작대요. 이랬을 때는 사실은 어떻게 풀어야 돼? 그렇지, 플러스, 플러스, 즉 여기 영역 0보다 큰 부분, 여기 영역 0보다 큰 부분.

둘 다 만족시키는 연립부등식, 그렇죠? 그것. 그리고 또 가능한 거, 그렇죠? 2가지 케이스인 거예요. 첫 번째 케이스는 f도 g도 둘 다 0보다 커지도록 하는 영역을 찾고, 두 번째 케이스는 f도 g도 둘 다 0보다 작아지는 영역을 찾아요.

이것과 이것은 연립으로, 여기와 여기도 연립으로 찾은 다음에 답을 쓸 때는 어떻게 해? 1, 2의 합집합을 써주는 거예요, 그렇죠?

다시, 공통부분을 찾고, 이것, 이것을 만족시키는 공통부분을 1번 케이스에서, 2번 케이스에서 찾은 다음에 어떻게 해야 돼요? 그 몽땅 다를 색칠해주는 겁니다, 합집합의 개념으로, 맞죠?

마찬가지겠지, 하나는 플러스, 하나는 마이너스가 되도록 하는 영역을 찾으시고, 하나는 마이너스, 하나는 플러스가 되도록 하는 영역을 찾으신 다음에, 그다음에 어떻게 해요?

그 두 영역을 몽땅 다 색칠해주면 되죠, 합집합의 개념으로. 원래 풀이는 이래요. 그런데 여러분들 수학 1 배울 때도 아마도, 아마도 한 번도 이렇게 풀지 않았을 걸, 그렇죠? 저도 이렇게 풀지 않습니다, 절대로요. 이거 귀찮아.

1번 케이스, 여기 구하고 여기 구하고, 연립하고, 두 번째 케이스, 이거 하고 이거 하고, 연립한 다음에 여기 다 색칠하고, 그렇게 안 하거든요. 힘들잖아요, 그렇죠? 그래서요, 이거로 기억을 하시면 되겠습니다.

곱으로 표현된 부등식의 영역이라고 하면 선생님은 나만의 용어로, 나만의 용어로, 어렸을 때부터 나 그렇게 불렀던 것 같아. 퐁당퐁당이라고 불러요. 퐁당퐁당의 법칙을 잘 이용하시면 굉장히 간단하게 그림을 그릴 수가 있어요.

어떻게 하나 보세요. 일단 곱으로 표현된 다항식을 다 각각 그립니다. 지금 예를 들어서 이런 거, x, y, x제곱+y제곱-1이 이렇다고 되어 있잖아요. 그렇죠? 그러면 곱으로 표현된 각각의 다항식, 이거는 0, x는 0이 뭐예요?

x가 다 0인 거, y가 뭐예요, x가 다 0인 거? 그렇죠, y축이에요. 또 y가 0인 것 뭐죠? x축이에요. 또? 이것은 0인 것이라고 하면 뭐예요? 원 되죠? 그런 식으로 각각은 0으로 표시를 해서요, 어떻게 한대요? 

그래프를 그려주세요. 몽땅 한꺼번에 그래프 모아서 그려요. 됐죠? 그다음 어떻게 한다고 되어 있냐면 경계선 위에 위치하는 간단한 점 대입, 방금 전에 했던 거랑 똑같아요. 경계선 위에 있지 않은 간단한 점을 하나 대입을 해보세요.

대입을 했더니 그 점이 부등식을 만족시키면, 그때부터 읽어요. 그 점을 포함하는 영역, 그 점을 포함하는 영역과 그 영역에 이웃하지 않은 영역들을 색칠해요. 무슨 말인지 모르겠죠? 예제로 다시 같이 할 거예요.

한 점을 대입해보고 그 점이 부등식을 성립시키면 거기 칠하고 그다음에 퐁당퐁당으로 칠해요. 퐁당퐁당이라는 말을 썼어요.

그리고 만약에 그 점이 성립시키지 않는다는 그 점 말고 그 점에 이웃하는 영역을 색칠하고 퐁당퐁당을 적용합니다. 퐁당퐁당이 뭔데, 뭐라는 거예요, 그렇죠? 문제를 보면서 한 번 해볼게요. 지금 제가 예제를 하나 넣어왔습니다.

등호가 있어요, 경계 포함하는 거죠? 다 실선으로 그릴게요. 첫 번째, 각각은 0으로 다 표시하라고 했어요. 이거 일부러 넣어왔는데 x, y 다 하나씩이에요. x는 0이라는 건 y축, y는 0이라는 건 x축이라고 했어요.

그리고 뭐 하나 더 있어요? 반지름이 2고 원점을 중심으로 하는 원이 하나 그려집니다. 그려요, 일단. 부등호고 부등식이고 뭐고 그냥 그려요. x축, 얘도 하나의 영역입니다, 지금. 그렇죠? 경계입니다, 함수예요.

그러니까 이것도 한 번 더 칠해줄게요. 이게 누구를 의미한다고? y가 0인 것을 의미해요. 또? y축, 이것도 칠해줄게요. x는 0을 의미해요. 그다음 뭐 있어요? 저거, 경계 그려줘요, 이렇게. x제곱+y제곱은 4, 반지름 얼마?

2가 되는 거죠? 경계 다 그려줬어요. 여러분한테는 경계에 의해 나누어진 부분이 몇 개로 보여요? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 그렇죠, 그렇죠? 그다음에 시작입니다.

아무 점이나 가장 간단한 점을 대입해보는데 원점 넣고 싶은데 원점은 하필 경계선 위에 있어, 안 되겠다, 그렇지? 그러면 원점 아닌 점 중에 이런 거, (1, 1) 같은 경우에는 어때요? 경계 위에 있지 않죠?

(1, 1)을 한 번 넣어볼게. (1, 1)을 어디에다가 넣냐면 여기에다가 넣는 거예요. (1, 1)을 넣었어요. x가 1, y도 1, 그리고 여기에다 1, 1 집어넣으니까 1+1-4, 부호 어떻게 돼요? 플, 플, 마가 곱해지니까 등호 성립시키죠? 됐어요?

성립 오케이 받았어요. 그러면 그 영역부터 시작입니다. 그 영역에다가 어떻게? 색칠해. 그다음 잘 봐요, 잘 봐요, 여러분. 퐁당퐁당이라는 말이 뭐냐면 만나는 영역 있죠?

맞닿아 있는 영역, 경계를 한 번만 뛰어넘은 영역, 여기 칠하지 않아요. 그리고 다시 퐁당, 여기는 칠해요. 얘는 칠하겠어, 안 하겠어? 안 해요, 안 해. 맞닿아 있잖아요, 맞닿아 있는 곳 칠하지 않아.

그러면 여기 뛰어넘고 여기는요? 칠해요, 얘는? 안 되지, 다시 뛰어넘은 애는 칠해요. 그래서 퐁당퐁당퐁당퐁당으로 칠해가는 거예요, 알겠어요? 여기에서 궁금해지죠, 왜 이렇게 색칠을 하는가.

경계를 넘으면 부호가 바뀐다, 이 말이 무엇일까요? 경계를 뛰어넘으면서 부호가 바뀐다. 봐요. 지금 원이죠? 내가 여기 영역에서 이 영역으로 뛰어넘으면 어떤 부분의 부호만 바뀌어요?

원을 만드는 이 그래프에서의 부호만 달라지죠? 원의 내부였다가 외부로 뛰어넘었죠? 그러면 여기가 부호를 만족시켰다면 뛰어넘은 곳은 부호를 만족시키지 않겠죠, 그 부등호를. 한 번 더 뛰어넘으면 어떤 일이 벌어질까?

부호가 바뀌고 또 바뀌었어요. 이번에는 어디의 부호가 바뀌었냐면 x는 0에 의한 쪽이 부호가 한 번 더 바뀌어요. 그러면 바뀌고 바뀌면 다시 어디로 와요? 제자리로 오죠?

그래서 이런 식으로 경계가 맞닿아 있는 부분은 칠할 수가 없고 한 번 더 뛰어넘은 부분은 칠할 수가 있어요, 여러분 미술 잘하죠? 다 저보다는 잘할 수 있을 것 아니에요, 그렇죠? 이런 거야.

예를 들어서 다 이게 그래프예요, 이렇게. 이런 그래프가 있다고 해봐요. x축, y축, 다이아몬드 다 우리 함수에 의해서 제가 그린 그래프예요. 그러면 여기도 경계, 여기도 경계, 여기도 경계라고 해봐요.

그랬을 때 여기를 칠하면 그다음 어디겠어? 얘 아니야, 여기도 아니야, 어디? 또 퐁당, 여기 되겠죠? 여기 안 돼요, 또 여기는 되죠? 할 수 있겠죠? 이런 식으로 칠하면 돼요.

여러분들은 미술적 감각이 저보다 좋기 때문에 다 잘 기억을 하고 이해를 할 거라고 생각합니다, 그렇죠? 부등식의 영역에서 가장 하이라이트, 가장 어려웠던 부분은 이 문제인데요,

이것도 문제를 이용해서 표현을 할 건데 사실은 부등식의 영역을 배우던 여러분 수1에서는 가장 어려운 문제로 출제가 됐었고요, 수능에서 만나는 일은 자주는 없습니다. 하지만 가끔 등장을 하기는 해요.

최대, 최소를 구하는 방법, 최대, 최소를 구하는 것에서는요, 우리가 수능에서 다루는 것은 간단해요, 2차함수, 그렇죠?

꼭짓점을 이용하는 2차함수가 있고요, 2차함수의 경우에는 꼭짓점, 이것도 어디에서 배웠냐면 우리 수1에서 배운 내용입니다. 저랑 같이 했었죠, 그렇죠? 그리고 두 번째에 많이 나오는 거 뭐냐면 미적분, 그렇죠?

미1에 엄청나게 등장하잖아요, 얘가 단원의 이름인데, 뭐. 공부했죠, 그렇죠? 그거입니다. 할 거죠, 할 거잖아. 기다리고 있을게요. 이 내용입니다.

이게 가장 많이 등장을 하는 건데, 그다음에 세 번째가 오늘 배울 내용이라고 생각을 하세요. 구하고자 하는 것을 k라고 놓는다. 이렇게 써놔 주세요. 최대, 최소를 구하는 문제가 나왔을 때 등장을 하는 것들입니다.

여러분들 보게 되는 문제들인데 이거 이렇게 되어 있어, 보세요. 부등식의 영역을 좌표평면에 나타냅니다. 우리가 그리는 건 어렵지 않게 그려낼 수 있을 거고요, 그다음에 구하고자 하는 게 f(x, y)예요.

즉 x와 y로 이루어진 식, 그러면 뭐라고요? 그것을 k로 두세요. 이거 1차식인데 k로 놓으면 직선에 대한 거 그리는 거고요, 이게 x, y에 대한 2차식이면 원에 대한 거잖아요, 그렇죠?

그런 식으로 그려놓고 도형에 맞게 변형을 합니다. 그러고 난 다음에는요, 주어져 있는 부등식의 영역에서 내가 구하고자 하는 그 영역을 움직이면서, 움직이면서 평행이동을 해보고요,

그다음에 k값 중에 최대랑 최소를 찾는 형태입니다. 그런데 여기 이제 팁은 이거야, 문제를 보고 나면 이해가 될 건데 팁은 이거예요. 주로 교점, 접점에서 우리가 원하는 최대랑 최소가 발생을 합니다.

그래서 교점이나 접점은 조금 더 중요하게 봐놔야 되겠죠? 이렇게 보면 뜬구름 잡는 이야기 같고 무슨 이야기인지 잘 모르잖아요, 그렇죠? 문제로 한 번 보도록 할 거예요.

이따가 문제풀이 할 때 3번, 4번이 다 이 내용이니까 여러분들 3, 4번 연결을 좀 해놓으세요, 3, 4번 이렇게, 알겠지? 알겠죠? 왜 다 지웠는지 알겠죠? 잠깐 쉬는 시간을 갖도록 하겠습니다.

오늘도 지금 쉼 없이 개념에 대한 거 달렸어요, 문제풀이를 할 건데 문제풀이 들어가기 전에 살짝 쉬어줘야, 숨차. 랩을 했나 봐요, 저 오늘. 그렇죠?

숨이 차, 숨이 차니까 여러분도 좀 숨 돌릴 겸 우리 잠깐 쉬었다 가는 시간을 갖도록 하겠습니다. 2번밖에 안 남았어요, 저의 고3 이야기를 해드릴 시간이. 우리가 잡담할 시간이 많으면 진짜 좋은데 그렇지 않아요.

학교에서 수업할 때는 선생님들이 삼천포로 빠질 때 되게 좋죠? 저 되게 좋아했던 것 같아. 일부러 선생님이 그런 말을 하시도록 말씀을 유도하기도 했던 그런 학생이기도 했었어요, 저도.

그래서 선생님이 다른 이야기를 하시면 격하게 호응하고 그 얘기가, 이제 종칠 때까지 연결되기를 되게 원했는데 우리가 그렇게 만나지 않다 보니까 제가 잠깐 이야기를 하고 다시 문제를 풀죠? 어쩔 수가 없어, 그렇지?

잠깐 다른 얘기를 할게요. 생각해봐, 여러분. 카메라 앞에서 그냥 다른 얘기하는 게 얼마나 어려운지 알아요, 리액션도 없이. 학교면 학생들이라도 리액션 해주고 그렇죠, 내가 얘기하고 나 혼자 웃는 거예요.

여기 얼마나 외로울지 생각해보면, 그렇죠, 그렇죠? 잠깐 이야기를 할 테니까 그냥 여러분 모니터로 보면서라도 좀 웃어주도록 해요. 웃긴 얘기 아닌 거 아니야?

웃긴 얘기 아니다, 오늘은요, 실수를 줄이는 방법에 대한 이야기를 좀 해보려고 해요. 수학 공부할 때 가장 여러분들이 힘들어하는 것 중에 하나가 실수잖아요, 그렇죠?

그런데 그 실수가 이상하게 시험 때만 발생하지 않아요, 그렇죠? 그래서 그런 얘기 많이 해요, 저도 그랬어요, 저도. 나는 시험만 보면 그렇게 실수를 해. 나 원래 아는 문제인데 시험 봤더니 이 문제를 또 실수했어, 이런 이야기.

저도 그랬거든요. 왜 나는 시험 볼 때만 실수를 하는가, 그거를 분석을 해봤어요. 그래서 내가 평소에도 실수를 하는 건 아닌가, 이제 내 자신을 다시 한 번 돌이켜보자고 해서 평소 내가 하루에,

이제 고3이니까 하루에 30문제를 푼다, 하루에 50문제를 푼다, 양을 정했다면 그 양 중에 내가 실수로 틀린 문제의 개수를 세어봤어요. 해본 적 없죠? 한 번 세어 봐요, 되게 충격적이에요. 그거를 내가 평소에는 몰랐던 거지.

왜 모르냐면 여러분들 채점할 때 이렇게 하잖아요. 뭐야? 왜 답이 2지? 쉬운 문제야, 쉬운 문제일 때, 왜 답이 2지? 풀이를 봤어. 여기에서 더하기인데 빼기를 했어, 미쳤나봐. 이렇게 하잖아요, 그렇죠?

아니면 답을 체크 이렇게 해놓고 미쳤나봐, 동그라미로 바꾸잖아요, 그렇죠? 이거는 너무 실수로 틀렸으니까 이거는 다시 볼 필요 없어, 이거는 맞은 문제라고 자기 스스로를 세뇌시켜요. 그러니까 평소에는 실수가 안 나는 거죠.

그런데 시험 때는 그럴 수 없잖아. 내가 실수를 했어도, 내가 12라고 구해놓고 정답을 13이라고 썼어요. 그러면 여러분 4점 틀리는 거예요, 시험 때는. 그렇죠?

그러니까 시험 때 유난히 실수가 많이 발생하는 이유는 평소에 나한테 관대했기 때문이더라고. 그래서 30개 중에 내가 실수를 몇 개를 하나 세어봤는데 거짓말 안 하고요, 한 13개, 이렇게 실수를 하기도 하더라고요.

정말 간단한 실수들 있잖아. 더하기, 빼기 이런 것들까지 포함하니까. 너무 충격적인 거예요. 나는 도대체 무슨 생각을 하면서 문제를 풀길래 이렇지?

그거를 세고, 그리고 제가 포스트잇에다가 또 실수로 틀리면 너는 멍멍이다, 이런 거 있잖아요, 미쳤다, 이런 거. 되게 세게, 일부러 빨간펜으로. 그거를 일부러 붙어놨어요, 강렬하게.

더 그렇게 해놓으려고, 내 스스로한테 자각하라고. 그렇게 하면서 실수하는 개수를 평소에 나한테 되게 박하게 세어봤더니 시험 때 실수하는 것들은 상대적으로 줄어들더라고요. 여러분이 평소에 잘하는데 시험 때 못한다?

그거 거짓말이야, 알죠? 여러분 스스로한테 야박하게 평소에 내가 얼마나 어떤 문제가 있는지를 분석을 하고 나의 단점을 적나라하게 드러내느냐에 따라서 빨리 여러분들 시험 때의 결과가 좋아질 수 있어요.

그게 확실히 있더라고. 그리고 실수를 안 하려면 여러분이 여러분 스스로를 믿을 정도로 공부를 열심히 하면 돼요. 그렇더라고, 그러니까 실수한다는 이유가 나 잘해야 돼, 어떻게 하지?

나 잘하고 싶어, 이러니까 시험 때는 더 긴장되고 땀나고 이래서 떨리는 건데, 나는 너무 잘해, 이미. 내가 얼마나 잘하는지 보여줄까? 이런 마음으로 있잖아, 실수가 줄어들 수밖에 없더라고요. 알겠죠?

그거 제가 고3 때 연습해봤던 방법으로 한 번 이야기해봤습니다. 전혀 웃기지 않은 이야기였지만 중요한 이야기였죠, 그렇죠? 1번부터 한 번 풀어보도록 하겠습니다. 쉽지 않습니다, 1번 한 번 보세요.

부등식이 나타내는 영역의 넓이를 첫 번째 거는 S, 두 번째 것은 S'이라고 했는데요, 그다음 문제에서 뭐라고 했냐면 그 둘을 합했더니 4π래요. 4π라는 거는 특이한 값이에요, 그렇죠?

첫 번째 거부터 한 번 분석을 하면서 대체 4π가 왜 나왔는지 생각해 볼게요. 첫 번째 것을 그려보도록 하겠습니다. 연립이죠? 그러니까 일단 내가 원하는 그 원을, 직선을 그려보도록 할게요.

첫 번째 원은 반지름이 2인 원을 그려줬어요. 직선은요? 직선 그릴 때 잘하세요. 저는 이렇게 그리도록 할까요? 그러면 2로 나눌까요? y=으로 해도 되고 이렇게 하셔도 좋아요.

이러면 우리 공부했잖아, x절편이 2, y절편은 -2인 직선이 되는 거죠? 그러면 x절편 2, y절편 -2를 잡고 이렇게 연결한다고 해도 좋고요, 아니면 지금 이 상태에서 바꿔서 누구만? y만 오른쪽으로 넘기고 이렇게 바꾸셔도 좋아요.

어쨌든 직선 그려지죠? 이렇게 봤을 때 y, 직선의 위쪽이라고 판단하셔도 좋고요, 아니면 이 상태로 봐서 0, 0 대입했더니 어때요? 부호가 성립해, 부등호 방향이. 그러면 이쪽 방향이라고 생각하셔도 좋아요, 그렇죠?

직선의 위쪽이면서 원의 내부인 쪽입니다. 어디냐면 여기겠죠? 어느 부분이 비었어요? 여기가 정확히 비었어요, 이만큼. 이런 부채꼴, 그렇죠? 이 친구가 어디로 갔는가? 이 친구를 누가 채워줘야 돼요? 얘가 채워야 돼요.

그래야 4π가 되겠죠? 4π가 정확히 원에 대한 이야기잖아. 그러면 저만큼만 채우러 갈 건데, 잘 보세요. 이 직선을 한 번 분석해 볼게요. y, 그다음 어때요? 넘기면 -x-a 이렇게 됩니다. 그렇죠? 기울기 얼마?

기울기가 -1이에요. 지금 이거는 기울기가 1인데 기울기가 -1로 내려가는 그래프면서, 그러면서 이만큼을 만들어내려면 2개의 직선이 탄생합니다. 첫 번째 이런 식, 두 번째 이런 식이겠죠, 맞아요?

그런 식인데 잘 생각해 보니까 얘는요, y가 직선보다 작거나 같다는 쪽이에요. 직선의 어디쪽? 아래쪽이죠, 직선의 아래쪽이야. 지금 이 직선이면 어때요? 아래쪽이 너무 넓어요. 나는 딱 이만큼만 칠해주기를 원하거든요, 얘가. 

그러면 어디여야 되겠어요? 이 직선이 되면 직선의 아래쪽이면서 원의 내부인 곳은 정확히 이만큼, 똑같은 넓이만큼 나오게 되겠죠? 됐네, 이 직선입니다. 직선의 방정식을 써주면 어때요? y는 -x-2죠. 그 값이 누구랑 같아요?

-a랑 같겠죠? a는 얼마? 2, 그래서 정답은 2가 되어주면 되겠습니다. 돼요? 원과 직선 이야기예요. 부등식 문제 약간 아니죠, 그렇죠?

오히려 여러분들이 굳이 따지자면 원이랑 직선을 잘 알아야지만 쉽게 풀어낼 수 있는 문제 맞습니다. 그래서 제가 얘기한 거예요. 이제 부등식은 피처링, 문제가 조금 더 어려워지는 내용.

원이랑 직선을 아셔야지 풀 수 있는 내용, 그렇게 들어가는 거죠, 그렇죠, 그렇죠? 그렇게 보시면 되겠습니다. 2번도 한 번 보도록 할게요. 2번은 뭐예요? 2번은 곱으로 연결된 부등식이다, 그렇지?

그러면 내가 일단 =0, =0으로 그림 그리고 부등식의 영역 색칠하고 하면 되겠다. 구상을 하고 보니까 뭐라고 되어 있냐면 색칠된 부분 바르게 나타낸 것은? 경계선 포함한다, 왜 그렇겠어요? 등호 있으니까, 시작하면 되겠네.

그림 그려요, =0, 이거 뭐예요? 직선, =0, 이거는 뭘까? 원이겠지, 그렇죠? 직선부터 한 번 보도록 할게요. y는, 넘겨서 생각하면 -x+2를 그려주면 되겠다, 그렇죠? 걔를 그려주면 된다고 생각을 하시면 되고요, 얘도 한 번 볼게요.

여기는 조금만 더 정리해볼까? x제곱이랑 -4x, y제곱이랑 -4y를 묶어서 생각할게요. 그러면 (x-2)의 제곱, y에 대한 것 똑같이 이렇게 될 거고, 내 마음대로 4만큼씩 더해줬으니까 4, 4 뺄게요. 그리고 어때요? 

+4가 원래 있었네, =0 하니까 얘는 정리하면 어떻게 돼요? (x-2)의 제곱+(y-2)의 제곱은 4, 원의 중심이 (2, 2), 반지름이 2인 원을 그려주면 되겠죠. 그려볼까요? 

원의 중심이 (2, 2), 반지름도 2니까 x축, y축에 접하게 그려주면 되겠죠? 이렇게 그려줍니다. 그렇죠? 됐어요. 그다음에 얘는 어때요? 얘는 직선입니다. y절편이 2인 직선이죠, 여기 2다.

그리고 쭉 내려가면 되죠, 기울기가 -1이니까. 그러면 얘 또한 이렇게 그려줄게요. 여러분들 조심하셔야 되는 거, x축과 y축은 경계인가요?

아니죠, 아니에요, 일부러 선생님이 예제에서 x, y축이 경계인 것을 일부러 넣은 겁니다, 여러분들 헷갈리게 하려고. 대체적으로 여러분이 그림을 그릴 때 이렇게 그릴 거 아니에요. 경계인 부분은요, 원과 직선만입니다.

x, y축은 왜 그렸어? 그림 정확하게 그리려고, 그렇죠? 그러니까 쟤네는 경계 아니에요, 잘 봅시다. 색칠을 해야 돼요. 어느 점을 집어넣을 거예요? 원점 넣어요, 왜? 경계 위에 있지 않잖아요.

원이 경계고요, 직선이 경계지 x축, y축은 경계가 아니에요. 그거 명확하게 보세요, 알겠죠? 그러면 원점 한 번 넣어볼게요. 0, 0 집어넣었더니 여기는 부호가 마이너스. 0, 0, 0, 0, 0, 플러스, 둘이 곱하니까 어때요?

부호 마이너스, 0보다 작거나 같다, 성립. 그러면 원점이 있는 구간에 색칠을 해주겠죠? 어디 안 되겠어? 여기 활꼴 안 되겠죠? 다시 어디? 배가 불룩한 원에는 색칠이 또 한 번 더 되겠죠, 돼요?

그리고 싹 보면 답이 어디에 있어요? 1번에 있죠. 수학 문제를 풀 때요, 보기를 보면서 흔들리지 마세요, 국어 같죠, 그렇죠?

국어 보면 보기 이렇게 보면서 1번인가 3번인가 이렇게 하면 헷갈리기 시작하면서, 1번 아니면 3번이 답이긴 한데 1번도 틀리지 않은 거 알겠어요, 이런 말하잖아요, 그렇죠?

국어 얘기할 때 1, 3번 중에 하나인데, 3번이 답인 것은 알겠는데 1번이 왜 틀렸냐고 말하잖아요. 수학도 마찬가지입니다. 그렇게 생각해서 가는 게 아니에요. 보기를 보고 헷갈리게 만드는 그게 아니에요.

그냥 여러분이 미리 풀고 보기는 가서 체크만 해주시면 되는 겁니다. 정답은 똑같이 생긴 친구 누구? 1번이죠, 그렇죠? 그래서 정답 1번에다가 색칠해주면 되겠습니다.

x, y축은 경계가 아니라는 거, 이 문제에서 꼭 기억하셨으면 좋겠습니다. 3번 한 번 볼게요. 계산을 좀 해야 돼, 준비가 되었죠, 그렇죠? 어떤 공장에서 제품 1, 2를 생산을 합니다. 원료 A, B가 쓰인다고 했습니다. 표를, 맞다.

내가 표 다시, 혹시나 미리 프린트한 친구들 표가 빠졌더라고요. 제가 다시 한 번 넣어놓을게요. 표가 이렇게 되어 있습니다. 여기에서 표에 대한 이야기를 하자면요, 1, 2에 대한 거 있잖아요, 그렇죠? 제품 1, 2가 있고 A, B가 있어요.

여기 보시면 A, B에 대해서 제품 1과 2에서 들어가는 양이 필요한데 1개를 1을 생산하는 데에는 A는 1개, B는 2개가 필요하고요, 2를 생산하는 데는 A가 2개, B가 1개씩 필요하다고 할게요. 이 표 이해되시죠? 그렇죠?

그래서 제품 1, 2를 생산할 겁니다. 원료 A, B가 이런 식으로 쓰여요. 그랬을 때 문제에서 보세요. 하나의 제품을 팔아서 생기는 이익은요, 1, 2가 각각 6만 원, 9만 원씩이래요.

이익이 1에 대해서는 6만 원, 2에 대해서 9만 원이라고 합니다. 이익이 그렇다는 뜻이고요, 그다음에 보세요. 하루에 원료 A, B를 각각 400, 최대. B는 500kg까지 쓸 수 있다고 합니다.

생산된 제품이 즉시 팔린다고 할 때 하루에 얻을 수 있는 최대 이익, 일단 얘부터 생각을 해야 되겠죠? 최대 이익은 얼마일까? 문제 이렇게 어려워요, 그렇죠?

여러분이 표를 보고 문제에 보면 A도 있고 B도 있고 1도 있고 2도 있고, 숫자도 너무 많아요, 그렇죠? 포인트를 잡아볼게요. 1이 몇 개 생산되는지에 따라 6만 원이 곱해질 거고요, 2가 몇 개 생산되는지에 따라 9만 원이 곱해지겠죠.

그러면 1 몇 개, 2를 몇 개 생산할지에 대한 게 결정돼야 되네. 그래서 1을 x개, 2를 y개라고 잡아볼게요, 돼요? 그렇죠? 이렇게 잡고 나면 어떤 일이 벌어지냐면 최대 이익은요, 6x+9y 만 원입니다.

만 원이라는 말은 제외시킬게요. 6x, 9y가 되겠죠. 구하고자 하는 값이 이거예요. 그리고 지금 이것도 식으로 한 번 써볼까? 어떤 식이 돼요? 그렇지, A, B에 대한 것들이 정리가 되어 있으니까 여러분 한 번 보세요.

일단 A는요, 400까지밖에 못 써요. 1개 쓰였지? x는 각각 1개 쓰였지? 그러니까 x+2y 한 것은 최대 몇? 400, 그러니까 400보다는 작거나 같아야 되고 마찬가지로 B에서 봤을 때는 x가 2개씩, 그렇죠? 2개씩 쓰였죠? 

y는 1개씩 쓰였죠? 그게 몇 개? 최대 500개까지 가능하대요. 문제가 이렇게 바뀐 겁니다. 이 부등식을 성립시키는 영역 안에서 6x+9y가 최대가 되도록 하는 x, y에 대한 것을 구하라는 말이에요, 그렇죠?

정확히 이 값을 구하면 됩니다. 구하고자 하는 값을 k라고 두라고 그랬죠? 시작해 볼까요? 이거 뭐예요? 직선입니다. 이 직선을 움직이면 되겠다, 그렇지? 그다음 보세요. 얘는요? 그려줘야죠.

어차피 x, y가 다 개수니까 0보다 큰 값들이잖아요. 그러니까 어차피 1사분면만 잘 생각하면 되겠다. 첫 번째 것부터 그려볼 건데요, 이거는 여러분들 편한 식으로 생각하면 됩니다. 저는 400으로 나눈다고 생각할게요.

그러면 x, y절편들이 딱 보이잖아. 얘도 500으로 나눈다고 생각할게요. 그러면 x, y절편들이 딱 보이게 되죠, 그렇죠? 머리카락이 들어갔어, 됐어요? 그 오묘한 느낌 알죠? 왜 들어갔을까, 대체. 

어쨌든 이렇게 돼요, 그러면 400개면 여기에 있고 200개니까 여기 이렇게 그려줘요. 이 둘 연결하는 직선이겠죠? 이게 첫 번째 직선에 대한 거예요, 그렇죠? 직선보다 이렇게 이렇게 넘겨서 정리하면 결국 어떻게 되겠어요?

0, 0을 집어넣어 보셔도 좋아요, 원점을 넣어보니까 어때? 직선 아래쪽이에요, 그렇죠? 직선 아래쪽이니까 이 부분에 해당할 거예요. 어차피 1사분면만 생각하면 된다고 했었고, 여기도 마찬가지.

250이면 한 이쯤, 500이면 한 이쯤, 이게 250. 그러면 이렇게 쓱 내려오는 형태겠죠, 오케이. 얘도 마찬가지, 0, 0 집어넣으니까 성립하네. 그러면 원점이 있는 쪽 다 되니까 직선 아래쪽 이렇게 되겠죠, 그렇죠? 그러면 어디예요?

경계, 둘 다 공통부분이니까 이만큼입니다. 이렇게 이렇게, 이렇게 이렇게입니다, 그렇죠? 맞아요? 이거예요. 거기에서 중요한 건 구하고자 하는 게 얘거든요. 얘를 한 번 잘 분석해봐.

9y니까 y는 9분의 1로 나누고 -6x+k입니다. 그렇죠? 즉 -3분의 2x+9분의 k예요. 우리의 목표는 k를 최대로 올리는 겁니다. 9분의 k가 최대가 돼도 되죠? 즉 y절편이 최대가 되면 되죠? 그림으로 봤을 때, 맞아?

y절편이 최대가 되기를 원합니다. 그거를 생각하면서 그려주는데요, 기울기가 얘는 -3분의 2네요, 얘는 기울기가 얼마예요? y 두고 -x 넘겨서 나누어주면 -2분의 1, 얘는 기울기가 얼마냐면 y 두고 얘 넘기면 -2입니다.

즉 -3분의 2라는 건 두 기울기 사이에 있어요. 그러니까 이 직선보다는 완만하게, 이 직선보다는 가파르게 올라가고 있는 형태를 그려주면 되겠죠. 대충 이 정도의, 이 정도로 생각할까요? 이렇게 직선이 움직입니다.

그러면서 만나는 건 교점과 만날 때, 이렇게 지나갈 때가 가장 y절편이 위에 있겠죠, 움직여봐. 이렇게 뾰족한 이 점과 만날 때 가장 y절편 위쪽에 있겠죠, 그러니까 언제예요?

이 교점을 지날 때 y절편이 최대가 되는 그 값입니다. 됐어요? 그러면 이 교점을 찾아주면 되겠죠? 교점 찾으러 가보도록 하겠습니다. 교점은 그냥 이 상태에서 잡아주면 되잖아요, 둘 다 =으로 해놓고.

등호로 해서 직선의 교점 찾는 거니까 x를 2배 해줄까? 2x+4y는 800이라고 하고요, 얘 또한 마찬가지로 연립해주려고 이렇게 한 거예요. 빼면 어떻게 돼요? 3y는 300이니까 y는 100이고요, y가 100이면 x도 구할 수 있죠?

x는 200이면 되겠네요. 됐어요? 그러니까 이 교점의 좌표는 (200, 100)이 되겠네. 이때가 뭐라고요? 내가 원하는 그 k값을 만드는 x, y입니다. 여러분들 구하는 k는 여기에다가 200, 100 대입만 해주면 되겠죠?

그래서 정답은 뭐가 돼? 200 대입하면 1200, 100 대입하면 900, 둘이 더하니까 정답 2100이 되는 거고요, 답은 2100만 원으로 해서 정답 5번에 써주시면 되겠죠, 맞아요? 그렇게 들어주면 되겠습니다.

사실 표를 이해하는 것까지 들어가기 때문에 쉽지 않아요. 그런데 이제 이 말이 그 말이에요. 우리 처음에 했던 거에서 교점, 거봐. 직선 둘의 교점이잖아. 접점, 만약에 문제에서 접점 형태가 나온다?

그럴 때가 최대, 최소를 많이 만들어내요. 그래서 3번 문제랑 같이 이 내용을 다시 한 번 보면 조금 더 여러분들이 이해하기가 좋을 거야. 연습 1개 더 해볼게요, 방금 같은 문제를.

이거보다는 수능형에 더 가까운 문제로 가보도록 하겠습니다. 더 간단해요. 한 번 볼게요. 저 부등식의 영역을 만족하는 x, y에 대하여 이 부등식의 영역은 너무 간단하죠? 간단하니까 먼저 그려볼까? 원의 중심, 중심은 얼마지?

(0, 2)예요. 반지름은 4니까 2입니다, 그렇죠? 제곱해서 4니까. 그러면 중심이 (0, 2)가 되도록 그려주고, 반지름이 2니까 어때요? 정확히 x축에 접하게 이렇게 그려주면 됩니다, 그렇죠? 경계 포함하고요, 원의 내부니까 여기예요.

그랬는데 구하고자 하는 게 뭐라고 되어 있냐면 이 값이에요. 이거를 k라고 놓아볼까? 그리고 정리해야 될 거 아니에요, 그렇죠? y는, 양변에 x+6을 곱한 거예요, 그렇죠? kx+6입니다. 이거 뭐지? 직선이죠? k는 기울기입니다.

그러면 기울기가 최대가 되고 최소가 되는 것을 찾으면 되는 거예요. 무조건 지나는 점이 있어요, 몇이지? (-6, 0)을 지납니다. 그러면 (-6, 0)을 표시해줘야 되겠죠, 그렇죠? 이쪽으로 조금 더 그을게요.

여기가 -2일 테니까 한 이쯤 하면 -6 정도 되겠죠? 딱 잡히지, 그렇죠? 괜찮죠?

그랬을 때 얘가 이 점을 지나는 직선이면 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 막 그어질 텐데 그랬을 때 기울기가 최소가 되려면 어느 점을 지나면 되겠어요? 이렇게, 뭐지, 이거? 기울기 얼마?

기울기 0이다, 최소는 기울기 0이다, 이미 끝났어요. 최대는? 접할 때겠죠, 마찬가지예요. 사실은 얘도 접할 때기는 한데 얘가 이제 우리가 원하는 기울기가 양수인 것 중에 원이랑 접하는 경우죠?

원이랑 접한다고 그러면 뭐 이용해야 돼요? 중심으로부터 거리가 2가 된다는 거 이용하면 되겠죠, 맞아요? 글로 가볼게요. 그러면 식 한 번 써보도록 하겠습니다. 이 식 이용해서 쓰면 kx-y+6k=0이라는 직선과 중심이 (0, 2)죠? 

이 둘 사이의 거리가 얼마가 되면 돼요? 2가 되면 되겠습니다, 반지름. 시작해 볼게요. 루트, 계수제곱의 합분의 0 대입, 2 대입. 이게 얼마요? 반지름, 즉 2.

이 상태에서 여러분들 정리해주려면 양변을 제곱해준다고 생각하면 될 거예요. 얘 또한 옆에다가 곱해서 이렇게 바꿔주고 이 상태에서 절댓값도 싫고 루트도 싫으니까 양변 제곱을 해버릴게요.

그러면 어떻게 되냐면 6이니까 36k제곱-24k+4는 4k제곱+1이겠죠, 맞아요? 됐죠? 그래서 이 식을 넘겨가지고 풀어주시면 32k제곱-24k, +4, +4 없어지니까 =0 이렇게 되겠죠, 됐어요? 그냥 똑같이 8로 나누어버릴까요?

그러면 4k제곱-3k는 0. k로 나눌까요? 어차피 k는 양수잖아. 우리는 양수 기울기인 것을 알았잖아요. k가 0인 경우는 이미 구해놨으니까, 최소는. 그렇죠? 0으로 나누어버리면 뭐가 돼요? 4k는 3입니다. 

구하고자 하는 최대는 4분의 3이겠죠, 기울기가. 그 둘의 합을 구하라고 했으니까 4분의 3과 0 더해서 정답은 얼마? 그냥 4분의 3이라고 적어주시면 끝나는 거겠죠, 돼요? 포인트는 이거예요. k라고 놓기, 최대, 최소를 구한다.

그때 내가 뭘 구하는지 구하고자 하는 것을 k라고 놓고 그림을 움직여 보세요. 이 영역과 만나도록 하는 점 안에서, 그렇죠? 이런 식으로 생각해주면 되겠습니다. 부등식의 영역이었습니다.

원과 직선 정말 잘 알아야 되겠죠, 그렇죠? 점과 직선 사이의 거리까지 등장을 했습니다. 이렇게 해서요, 우리 수학 1을 한 번 싹 끝내봤어요.

다음 시간에는 수학 1 플러스 여러분들 중학교 내용, 삼각형 내용 한 번 같이 보도록 하겠습니다. 수고 많았고요, 다음 시간에 바로 만나도록 해요. 고생했어요, 안녕.

. 




