congratulations 무슨 뜻입니까? 맨 마지막에 s를 붙이셔야 됩니다. 축하합니다 라는 뜻입니다. 여러분 종강을 진심으로 축하합니다. 

하지만 이것이 끝이 아닙니다. 저번 시간에도 말씀드렸다시피 우리에게는 수학2라는 어려운 함수 파트가 남아 있고, 그걸 바탕으로 해서 

고등학교 2학년 때는 미분과 적분, 확률, 통계 같은 또 이과 학생들은 기하와 벡터까지 공부하셔야 합니다. 이것이 시작이지만 정말 고등학교 1학년 때 

그 수학 실력이 정말 나중에 고등학교 2학년, 3학년 때를 정말 좌우 하거든요. 그냥 보통 사람들이 하는 말로 하는 얘기가 아니라 정말 중요한 파트니까 

여러분 확실하게 하나하나씩 잘 잡을 수 있는 여러분이 되셔야 되고, 또 강조 드리지만 지금 1학기가 끝났다고 해서 2학기 때는 1학기 것이 안 나오냐? 

그게 아니에요. 그러니까 여러분 시험범위 여러분 중학교 때까지 공부한 거 이렇게 공부했잖아. 여기서 여기까지 시험범위, 여기까지는 기말고사, 여기까지는 다시 중간고사, 

여기까지는 기말고사. 그런 다음에 안 봤잖아요. 이게 아니에요, 고등학교 수학은. 이게 아니라 내신 시험이랑은 전혀 상관이 없다고 생각해. 

그러니까 내신 시험은 그냥 배고플 때마다 한 번씩 이렇게 잊어버릴 때마다 한 번씩 가서 이렇게 보는 시험이라고 생각하시면 되고, 내신 시험에 맞춰서 공부하는 게 아니라고. 

고등학교 3학년 때 고등학교 1학년 것이 안 쓰이는 게 아니라고. 계속 꾸준히 쓰이는 거니까. 그러니까 저거랑 똑같은 거죠. 영어 중학교 1학년 영어가 따로 있고, 

중학교 2학년 영어가 따로 있는 게 아니잖아요. 고등학교 3학년 영어가 따로 있는 게 아니잖아. 그거랑 같은 말이라고 지금. 당연히 중학교 1학년 끝나면 비동사 몰라도 돼요? 

I a boy 막 이래도 돼요? 안 되잖아요. 똑같은 얘기라고 그러니까. 기본이 되어서 그게 고스란히 다 올라가는 거니까 이런 얘기하고 싶은데요. 

고등학교 1학년 과정을 일반적으로 기초과정이라고 그러는데 기초는 쉬운 과정이라는 게 아니라 정말 중요한 과정이라는 거야. 그러니까 기초는 쉬운 게 아니라 중요한 거예요. 

기초 여러분 정말 이런 말 많이 하잖아요. 우리나라에서 사회적인 비판 같은 거 할 때 가장 기본적인 그런 그게 안 되어 있다. 이런 얘기 막 하잖아. 

가장 기본에 충실해야 된다. 그게 뭐냐면 별로 안 중요한 거에 충실하다는 얘기가 아니라 기본 기초라는 것은 가장 중요한 것을 의미하는 거고, 

그게 안 되어 있으면 아무리 윗부분에서 탄탄하더라도 무조건 다 허물어지게 되어 있는 거라고. 정말 중요한 거니까. 집을 지을 때도 기초 공사가 가장 중요하거든요. 

이게 안 되어 있으면 아무리 높은 빌딩을 지어도 금방 이게 허술해 버린다고. 정말 중요한 거니까 고등학교 1학년 수학 정말 중요한 겁니다. 

절대 여러분 그냥 1학기 끝났다고 해서 끝날 생각 하지 마시고요. 2학기 때도 계속 복습은 꾸준히 하셔서 이 내용은 절대 잊으시면 안 된다는 거. 

저번 시간에 맨 마지막 고난도 문제를 풀어드리려다가 제가 절댓값 그래프 이야기를 하면서 이거는 다음 시간에 가는 게 좋겠다고 말씀드렸었던 기억이 납니다. 

이거의 그래프를 그린다는 얘기는 다른 말로 얘의 그래프를 그린 다음에 그거의 위쪽을 그리라는 얘기니까 일단 이 그래프를 먼저 한 번 생각해 보도록 할 텐데요. 

원래 이런 그래프 그릴 때는 잘 들으세요. 이런 그래프 그릴 때는 원래는 이렇게 나누는 거예요. 이 알맹이가 0보다 크거나 같을 때랑 알맹이가 0보다 작을 때랑. 

여기가 0보다 크거나 같을 때랑, 0보다 작을 때랑. 그래서 x-2가 0보다 크거나 같을 때. 다른 말로 x-2가 0보다 작을 때. 이 두 가지로 나누는 거죠. 

그 얘기는 다른 말로 고쳐서 얘가 0일 때를 기준으로 그게 얼마에요? 2니까 2를 기준으로 오른쪽에 있을 때랑 2를 기준으로 왼쪽에 있을 때를 나눠서 문제를 처리하는 거죠. 

왜? 2를 기준으로 오른쪽에 있을 때랑 2를 기준으로 왼쪽에 있을 때는 이 값 자체가 달라져 버리는 거니까 2를 기준으로 오른쪽일 때랑 2를 기준으로 왼쪽에 있을 때랑 

구간을 나눠서 생각하자. 그러니까 첫 번째 2를 기준으로 오른쪽에 있을 때는 x-2+3이니까 x+1 이렇게 처리하시면 되고, 

그 다음에 x를 기준으로 2를 기준으로 왼쪽에 있을 때는 여기다 마이너스를 붙여야 되니까 y=마이너스에 대해서 (x-2)에 대해서 +3이다. 이렇게 정리하시는 거죠. 

그러다 보니까 이럴 때는 y=-x에 대해서 이렇게 하면 2인데 3을 더해 버리니까 +5의 그래프를 그린다. 그러니까 결국은 이 얘기에요. 

이 얘기는 다른 말로 이렇게 생긴다는 거지. y=어쩔 때는 y=x+1의 그래프를 그리고, 어쩔 때는 y=-x+5의 그래프를 그리는데 언제 따라 달라지는 거냐면 

2를 기준으로 오른쪽과 2를 기준으로 왼쪽에 따라 달라진다는 거예요. 그러니까 우리의 이 그래프를 그린다는 것은 결국은 이 그래프를 그린다는 얘기나 마찬가지가 되는 거예요. 

이 그래프를 그린다. 어떻게 그리느냐? 2를 기준으로 왼쪽, 오른쪽이니까 그래프를 이렇게 그리는 거죠. 끝까지 잘 보세요, 여기. 

여기가 지금 x축이고, 여기가 지금 y축이었을 때 2를 기준으로 x=2가 여기 있어요, 지금. 얘를 기준으로 2를 기준으로 왼쪽과 2를 기준으로 오른쪽의 그래프를 다르게 그리셔야 된다는 거. 

2를 기준으로 왼쪽의 그래프는 어떻게 그리느냐? 2를 기준으로 왼쪽이 그래프는 y=-x+5의 그래프를 그리는 거예요. 그러다 보면 2일 때 y값이 얼마가 나와요? 

3이 나오잖아요. 그러니까 2일 때 y값인 3을 기준으로 기울기가 -1인 직선을 그리는 거니까 이런 직선이 되어 버린다는 얘기. 

당연히 y절편은 5가 될 것이고 이런 직선을 그리는 거야. 그리고 또 하나 x를 기준으로 2보다 크거나 같을 때 그 얘기는 2보다 오른쪽에 있을 때 

이쪽에 있는 것이 x값이 다 2보다 크잖아요. 이럴 때는 y=x+1의 그래프를 그리는데 이럴 때도 x가 2일 때 y값은 3이죠. x가 2일 때 y값은 3이니까 

이 점을 지나면서 기울기가 이번에는 +1인 직선을 그릴 테니까 이런 그래프가 된다. 따라서 이 전체적인 얘의 그래프를 그리라고 하면 이런 모습을 띤다는 거예요. 

다른 말로 이렇게 일차 형태의 절댓값 그래프에서는 알맹이를 0으로 만드는 x값에서 꺾인다고 기억하시는 게 제일 좋아요. 어디서 꺾인다? 

알맹이를 0으로 만드는 x값에서 꺾인다. 알맹이를 0으로 만드는 x값에서 꺾인다. 그러니까 여기서 어디서 꺾이는 거예요? 2에서 꺾이는 거죠. 

2에서 꺾이면서 이런 v자 모양을 띤다. 이때 이 직선의 방정식을 이야기할 수 있어야 되고, 이 직선의 방정식을 이야기할 수 있어야 되는데 

이 직선의 방정식은 x가 2보다 클 때니까 알맹이가 0보다 클 때니까 그대로 튀어 나와서 y=x-2+3 다른 말로 y=x+1의 그래프입니다. 이렇게 이야기할 줄 알아야 되고. 

이럴 때는 마이너스를 붙여야 되니까 2-x+3이니까 -x+5의 그래프입니다. 이쪽은 -x+5의 그래프, 여기는 y=x+1의 그래프 한꺼번에 얘기하면 절댓값x-2+3의 그래프가 된다는 거. 

그래서 이 그래프가 이렇게 된다는 것을 좀 눈여겨보셨으면 좋겠고요. 제가 저번 시간에 잠깐 말씀드린다는 게 뭐냐면 이 얘기에요. 여러분 지금 여기는 y=절댓값x-2+3이잖아요. 

여러분 y=(x-2)의 제곱+3을 한 번 생각해 보세요. 이거랑 이거랑 차이점은 얘는 절댓값이고, 얘는 제곱이잖아. 그러니까 이런 느낌도 괜찮아요. 

어떤 느낌도 괜찮냐면 여러분 어떤 값을 제곱하는 거랑 어떤 값을 절댓값 씌우는 거랑은 다르죠. 다르지만 하나의 공통점은 뭐냐면 이것도 0보다 크거나 같고, 

이것도 0보다 크거나 같아요. 지구상에 존재하는 모든 절댓값의 결과는 0보다 크거나 같도록 되어 있고, 제곱해도 실수의 제곱은 항상 0보다 크거나 같도록 되어 있으니까 

어떤 것을 제곱한다는 느낌과 어떤 것에 절댓값을 씌운다는 느낌은 비슷하다 이렇게. 그런데 이거랑 이거랑 차이점이 얘는 x-2에 절댓값을 붙인 거고, 

얘는 (x-2)를 제곱한 거니까 이게 비슷해요. 그런데 여러분 이 그래프 그리는 것은 연습 많이 했거든요. 꼭짓점의 좌표 빨리 불러보세요. 알맹이를 0으로 만드는 x값. 

그 다음에 우변 전체 붙어 있는 상수항 (2, 3)이잖아요. 이것도 그렇게 생겼다는 거죠. 그러니까 한 마디로 얘기해서 이 제곱의 그래프는 꼭짓점이 (2, 3)이면서 

최고차항의 계수가 양수니까 아래로 볼록하잖아요. 그러니까 이거의 그래프는 꼭짓점이 (2, 3)이면서 똑같죠. 여기가 (2, 3). 꼭짓점이 (2, 3)이면서 아래로 볼록한 그래프니까 

이렇게 생겼을 거라고, 이렇게. 하지만 이 그래프는 어떻게 생겼느냐? 마찬가지로 꼭짓점이 (2, 3)이에요. 그러니까 흡사하게 생겼다고. 빨리 그리는 방법이야, 이게. 

꼭짓점은 똑같이 (2, 3)이면서 알맹이를 0으로 만드는 x값. 그 다음에 우변 전체에 붙어 있는 상수항 이렇게. 그러면서 얘는 어떻게 생겼다? 

최고차항이 플러스라고 생각하시는 이것도 플러스, 이것도 플러스라고 생각하면 아래로 볼록인데 단, 직선적으로 꺾여가면서 생겼다. 

그러니까 절댓값 그래프가 이렇게 생겼다면 이차함수의 그래프는 이렇게 부드럽게 생겼다. 이게 부드러운 거고, 이거는 꺾인 거의 차이라고 생각해 주시면 된다. 

마치 흡사하게. 그러니까 만약에 문제가 좀 그래프를 빨리 그리고 싶은데 잘 보세요. 그래프를 아주 빠르게 그리고 싶은데 y= 이렇게 되어 있는 거야. 

-절댓값 x+5에 대해서 -1의 그래프를 그리시오 이렇게 되어 있잖아요. 그럼 머릿속으로 이거 어떻게 생각했으면 좋겠냐면 꼭짓점이 -5, -1이구나 이렇게. 돼요? 

꼭짓점이 -5, -1이고 이렇게 생긴 게 가장 좋다는 거죠. 꼭짓점이 -5, -1이구나. 여기가 꼭짓점이면서 여기가 마이너스니까 위로 볼록하게 꺾이면서 이렇게 생겼다. 

이게 끝이라는 거야. 이렇게 곧바로도 그릴 수 있을 만큼이 되어야 된다. 혹시 이 직선의 방정식을 구하시오 그러면 어떻게 이야기 하시면 돼요? 

-5보다 작을 때잖아요. x값이 -5보다 작을 때는 얘가 음수에요. 얘가 음수니까 뭘 붙여야 돼요? 마이너스를 붙여야 돼요. 여기다 마이너스를 붙인다는 얘기는 

얘가 플러스로 바뀔 테니까 x+5-1. 다른 말로 y=x+4의 그래프가 이거라고 생각하시면 되고. 이쪽 파트의 그래프만 따로 생각하라고 하면 여기는 x가 뭐보다 클 때? 

-5보다 클 때니까 얘가 양수일 때. 얘가 양수니까 절댓값이 그대로 튀어나올 때다. 절댓값이 그대로 튀어나오면 마이너스에 대해서 x+5니까 

마이너스에 대해서 (x+5) 맨 마지막에 -1이니까 y= 뭐겠어요? -x에 대해서 끝까지 잘 보세요. 이렇게 하면 -5-1이니까 -6의 그래프가 바로 이 그래프다. 

이 그래프와 이 그래프의 방정식도 이야기할 줄 알아야 되고. 한꺼번에 얘기하면 이렇게 생겼다는 거. 이런 것도 여러분 이야기할 수 있는 여러분이 좀 되셨으면 

좋겠다는 차원에서 29번에서 절댓값 그래프에 대해서 살짝 특성을 말씀을 드렸습니다. 그렇다면 29번 문제 이제 쉽겠네요. 연립부등식을 푸는데 첫 번째는 뭐의 위쪽이야? 

절댓값x-2-3의 위쪽이니까 꼭짓점 불러보세요. (2, -3). 이제 되죠. 꼭짓점은 (2, -3)이라는 거지. 여기가 지금 x축이고, 여기가 지금 y축이라면 꼭짓점이 얼마? 

(2, -3)이라는 거지. (2, -3)의 x좌표가 2고, y는 -3이니까 여기가 2고, 여기가 지금 -3이라면 이렇게 생겼고. 여기가 플러스니까 아래로 볼록하게 생겼다. 

단, y절편을 정확하게 찾아볼까. y절편을 정확하게 찾아보니까 y절편까지 찾을 필요 없을 거 같은데 아무튼 이렇게 v자 모양의 그래프가 생긴다는 거죠. 

그런데 우리는 지금 이 그래프만 그릴 게 아니라 이 원의 내부도 같이 그려야 되는 거니까 원에 대해서도 한 번 살펴봅시다. 중심 좌표 먼저 한 번 찾아볼까요. 

중심의 x좌표는 x의 계수 반으로 쪼개서 부호 바꾸고 중심의 y좌표는 y의 계수 반으로 쪼개서 부호 바꾸니까 (2, 3)이고요. 

반지름 제곱을 구하라고 하면 제곱, 제곱 -상수항이니까 결국 반지름 제곱이다. 다른 말로 반지름이 길이가 2다. 이렇게 처리할 수 있어요. 반지름의 길이가 2다. 

그러니까 중심이 (2, 3)이고 반지름의 길이가 2니까 끝까지 잘 봐. 중심이 (2, 3)이고 반지름의 길이가 2니까 원을 먼저 그립시다. 

중심이 (2, 3)이고 그 다음에 반지름의 길이가 2가 되어 버리니까 이런 원이라고. 여기는 1이 될 거고, 여기는 5가 될 거고, 반지름의 길이가 2니까 여기는 4가 될 거고, 

중심 여기는 2가 되겠죠. 이 원의 내부면서 제가 아까 그림부터 잘못 그렸군요. 이거 넘어가면 이거 +3이네요. 이렇게 되겠네, 그렇죠? 아까 안 그리기 잘 했네요. 

(2, 3)이 꼭짓점이잖아요. (2, 3)이니까 여기가 꼭짓점이라는 거지. 여기가 꼭짓점인데 여기가 플러스니까 아래로 볼록하게 생겼다는 얘기지. 뭐가? 이 절댓값 그래프가. 

그러니까 그래프가 어떻게 생겼습니까 라고 물어보신다면 여기서 이렇게 v모양으로 이렇게 생겼을 것이다. 정확하게 딱 이렇게 그려지겠네요, 이렇게. 

이렇게 그려질 것이다 이런 얘기지. 이렇게 그릴 것이다. 그리고 여러분 이 직선은 얼마입니까? 기울기가 1인 직선이고, 이 직선은 기울기가 -1인 직선이죠. 

다시 정신 바짝 차려보세요. 이 직선은 기울기가 얼마야? 1이라고. 왜? 여기다가 그대로 튀어 나올 테니까 (x-2+3)이니까 y=x+1 그러니까 정확하게 얘기하면 y=x+1이잖아요. 

그런데 기울기가 1이라는 것은 무슨 말이냐면 x축에 평행한 직선을 생각했을 때 여기가 45도라는 얘기라고요. 그럼 여러분 여기 y축에 평행한 직선을 생각해도 여기도 45도고, 

여기도 45도야. 왜? 여기 기울기는 -1이니까. 여기에 기울기가 -1이라는 것도 얘만 보면 알 수 있죠. 여기다 마이너스 붙이면 -x로 시작할 테니까. 

결국은 여기가 45도, 여기가 45도. 다른 말로 여기도 45도, 여기도 45도인 90도를 이룰 수밖에 없을 것이다. 그거의 y기준으로 크다니까 

위쪽이면서 원에서는 아래 안쪽이라 이거야. 원은 안쪽이면서 v자 모양의 위쪽이니까 이 부분을 색칠하게 될 것이다. 그러니까 다음 색칠되는 부등식의 영역의 넓이를 구하라는 얘기는 

이 부분의 넓이를 구하라는 얘기나 마찬가지입니다. 그럼 끝난 거죠. 물론 부채꼴의 넓이를 구해야 되니까 어떻게 해야 됩니까 이런 생각을 할 수 있겠지만 

이 중심각이 90도다 보니까 전체 부채꼴의 얼마에요? 4분의1만큼이잖아요. 전체가 360도니까. 4분의1, 4분의1, 4분의1, 4분의1만큼이다. 따라서 전체 원의 넓이는 얼마인데? 

파이 곱하기 반지름의 제곱이니까 반지름이 2라는 원이라면 4파이가 전체 원의 넓이일 텐데, 그 중에서 4분의1만큼이니까 360도분의90도라는 뜻이잖아요. 

따라서 최종적인 답은 얼마다? 파이가 된다는 느낌으로 처리할 수 있다는 거예요. 그래서 이 그래프를 바라보면서 부등식의 영역과 최대 최소에 관련된 이거는 

부등식의 영역과 최대 최소는 아니고 부등식의 영역을 직접 그릴 수 있느냐 인데 절댓값 그래프에 대해서도 다시 한 번 생각해 볼 수 있는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 

한 문제 더 가볼까요, 여러분? 바로 밑에 30번 문제가 보이네요. 이거는 부등식의 영역과 최대 최소라는 맨 마지막 문제인데 이것도 같이 보도록 하죠. 

우리 저번 시간까지 아주 연습 많이 했었는데 이게 가장 어려운 문제가 될 건가 봐요. 고난도 문제 이렇게 들어 있어요. x가 0보다 크거나 같고, 

y가 0보다 크거나 같고 이렇게 되어 있고, 그 다음에 3x+4y가 뭐보다 작거나 같다 에요? 12보다 작거나 같다. 이렇게 되어 있습니다. 

이때 이 식을 만족시키는 실수 x와 y 중에서 x+1분의y+1의 최댓값을 구하라. 이렇게 되어 있거든. 지금 이렇게 되어 있어요. 이거의 최댓값을 구하라. 

이게 문제에요. 그럼 마찬가지로 부등식의 영역이 보이죠, 일단. 이거는 가장 기본적인 거. 1사분면이면서 경계선 포함. 이거는 뭐예요? 직선의 아래쪽 이렇게. 

그럼 직선 빨리 한 번 그려볼까요. 빨리 해보자. 여기가 지금 x축, 여기 y축. 우리 충분히 할 수 있어요. 직선 그릴 때 제일 쉬운 방법이 x절편 4, y절편 3 금방 찾는 거니까 

x절편이 4 이렇게 y절편이 3 이렇게 아주 금방 이렇게 찾았습니다. 여기가 3이다, 여기가 4 이렇게. 그런 다음에 그거의 무슨 쪽? 아래쪽이면서 1사분면 경계선 포함이니까 

이렇게 그려줄 수 있지. 이 안에 들어 있거나 이 테두리에 들어 있는 모든 점들 중에서 얘의 최댓값을 구하라. 그러니까 무슨 말이에요, 이것도? 

있는 그대로 해석하면 이 영역 안에 들어 있는 모든 점을 생각했을 때 x절편에다가 1더한 거나 y절편에 1더한 것을 가지고 나눴을 때 

제일 큰 값이 얼마냐고 물어보는 건데 너무 힘들잖아요. 그러니까 이런 문제는 다 어떻게 풀어라? 내가 너를 뭐라고 불러주는 순간? k라고 불러주는 순간 

너는 하나의 도형이 되었다. 그거라고요. 그럼 얘를 k라고 불러주는 순간 뭐가 되냐면 여러분 분자는 대각선으로 곱한 거와 같으니까 

y+1=k배에 대해서 (x+1)이렇게 나온다고, 이렇게. 이렇게 되어 버리는 거지, 이렇게. 됐어요? 이렇게 되어 버린다. 물론 여기 x는 -1이 아니다. 

이런 조건이 있어야 되겠지만 얘는 뭐예요? 직선이 된다는 거지. 얘는 뭐가 된다고? 직선이 된다. 그런데 얘는 뭐냐? 직선. 그런데 이 직선 중에서 

우리는 지금 k의 최댓값 구하는 건데 k의 의미가 뭐야? 지금까지는 직선이 다 y절편이였는데 역시 고난도 문제네. 직선에서 k의 의미가 뭐예요? 

다같이 시작? 기울기죠. 기울기의 최대를 구하라는 거죠. 하나만 묻겠어. 이쪽으로 오세요. 파란색 직선이에요. 빨간색 직선이에요. 기울기 누가 더 커요? 

잘 안 보여요, 색깔? 파란색, 빨간색 기울기 누가 더 커요? 파란색이 더 크죠. 아니죠, 빨간색이 더 크죠. 왜요? 이게 더 많이 기울어졌잖아요. 

그 다음에 이쪽 흰색 기울기가 더 커요, 아니면 노란색 기울기가 더 커요? 기울기 누가 더 커요? 흰색 기울기가 더 큽니까, 노란색 기울기가 더 큽니까? 

선생님 노란색이 더 기울어져 있는데요. 노란색이 더 큰 거 아닙니까. 여기서는 빨간색이 더 기울어져 있으니까 빨간색이 더 큰 거 아닙니까. 

정답 여기서는 빨간색이 기울기가 더 크고요. 여기서는 흰색이 기울기가 더 커요. 왜, 그러냐면 기울어진 것은 노란색이 더 크지만 각각의 기울기는 음수잖아요. 

그러니까 기울기가 크다는 얘기는 더 기울기가 크다는 얘기는 기울어진 정도가 크다는 얘기가 아니라 기울어진 정도에다가 부호까지 한꺼번에 생각해낸 게 더 크다는 얘기니까 

이 기울어진 정도는 기울기의 절댓값과 연관이 있는 거잖아요. 그러니까 예컨대 얘의 기울기가 -4라면 얘 기울기는 -3이거든요. 그러니까 -3이 -4보다는 더 크니까 

이때는 흰색의 기울기가 더 큰 거고요. 이럴 때는 빨간색이 기울기가 더 큰 거라고요. 그러니까 이게 헷갈릴 수 있으니까 앞으로 기울기의 대소 관계는 무조건인데 오른쪽 끝을 보세요. 

여기는 오른쪽 끝이 누가 더 올라가 있어요? 흰색이 더 올라가 있죠. 그게 더 큰 거예요. 여기도 오른쪽 끝을 보세요. 여기는 빨간색이고, 파란색 누가 더 올라가 있어요? 

빨간색이 더 크잖아요. 그게 더 큰 거다. 그러니까 양음을 따지지 말고 기울기의 대소는 무조건 오른쪽 끝이 올라가 있으면 기울기가 큰 거야. 

여러분들 남학생들 조금 있으면 군대 갈 거 아니에요. 군대 가면 입소식 할 때 굴리면서 막 이렇게 와요. 탁탁 저벅저벅 하면서 그러면 떨려요. 

나 이제 군인이 되는구나 라고 싶어. 그럼 여러분을 딱 환영해 주러 여러분 선배들이 탁탁 온다고. 그럴 때 여러분들은 나는 이제 부모님 곁을 떠나서 

우리나라의 대한민국의 훌륭한 군인이 되어야 되겠다는 생각을 하지 말고 이 총을 바라보면서 기울기가 커지고 있는지 기울기가 작아지고 있는지를 이야기할 수 있는 

여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 바라보세요. 지금 기울기가 커지고 있어요, 기울기가 작아지고 있어요? 오른쪽 끝을 보라고 했지, 오른쪽 끝. 

오른쪽 끝 내려가고 있잖아 지금. 아, 뭐라고 얘기해야 돼? 엄마, 기울기가 작아지고 있어요. 라고 대답할 수 있는 훌륭한 군인. 애인에게도 아, 오늘은 슬프지만 기울기가 작아지니까 

내 마음이 더 슬프네 이렇게 이야기할 수 있는 그런 유머를 보일 수 있는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 기울기가 커진다, 기울기가 작아진다. 오른쪽 끝을 보라는 그 말. 

그렇다면 시작 하겠습니다. k가 최대가 되어야 돼. k는 뭐라고? 기울기. k가 뭐라고? 기울기. 기울기가 최대가 되어야 돼. 그랬더니 학생이 이러더라고. 

선생님 기울기가 최대요? 그럼 기울기 오른쪽 끝이 계속 올라가면 되잖아요. 선생님 기준이 없는 거 같은데요. 계속 올라갈 수 선생님 이게 뭘까요. 

라고 대답하는 사람이 있는데 이게 고난이도 문제라는 것은 딱 하나 때문에 그렇습니다. 혹시 들어보셨나. 미지수가 포함되어 있는 직선의 방정식은 

그 미지수에 관계없이 한 정점을 지난다. 그게 기억나시면 이 문제는 풀리는 거고요. 다시 미지수가 포함되어 있는 직선이라고 해서 이게 지금 k라는 미지수가 포함되어 있다고 해서 

얘가 막 생기는 게 아니라 반드시 그 미지수에 관계없이 지나는 한 정점이 존재할 수도 있다고 했는데, 그 정점을 구하는 방법은 뭐예요? 

그 미지수에 관해서 내림차순 정리를 해보는 거지. 지금 k에 관해서 내림차순 정리한다는 게 어차피 지금 내림차순 정리가 되어 있다고. 

이거 마이너스에 대해서 (y+1)=0 이렇게 나왔으니까 얘는 k에 관계없이 얘를 0으로 만드는, 얘를 0으로 만드는 x값과 y값을 항상 지나게 되어 있다. 

그 얘기는 x=-1과 y=-1이라는 (-1, -1)이라는 이 점을 항상 지나게 되어 있다고. 그거를 찾아내지 못하면 이 문제는 못 푸는 거죠 그러니까. 그래서 고난도 문제에요. 

다시 말씀드릴게요. 그때도 상당히 많이 제가 강조했었어요. 미지수가 포함된 직선이라고 해서 항상 막 생기는 것이 아니라 그 미지수에 관계없이 특정한 한 정점을 지날 수 있다. 

자, 이쪽을 보시죠. 이런 거 기억나는지 모르겠다. mx+2y-5m+4=0. 이런 거 해봤었잖아요. 이게 직선이잖아. 왜? x는 1차고, y가 1차니까 이게 직선이라고. 

그런데 이 직선은 어떻게 생겼다고? m에 따라서 마 휘황찬란하게 생겼다고? 아니, m에 관계없이 한 정점을 지난다고. 그 m에 관계없이 항상 지나는 그 정점을 구하기 위해서는 

뭐에 대해서 내림차순 정리한다? m에 대해서 내림차순 정리한다. m에 대해서 내림차순 어떻게 하면 돼요? 뭐뭐에 대해서 m+m없는 거 =0 이렇게. 

뭐뭐에 대해서 m 이렇게 되어 있는데 m들어있는 거 한 번 골라보면 여기에 x고요. 여기는 -5니까 -5m 이렇게 쓰시면 되고. 그 다음에 m없는 것은 여기 2y가 보이잖아요. 

그 다음에 여기는 +4가 보이니까 +4 이렇게 정리하시면 되지. 각각을 0으로 만드는 x값과 y값을 찾으면 얘는 얼마고? 5. 얘는 얼마야? 

-2니까 이 직선은 항상 (5, -2)라는 정점을 지나게 되어 있다. 그러니까 실제로 이 직선의 그래프를 그렸을 때 자칫 잘못 생각하면 m에 따라서 

이 직선은 막 생길 수도 있다고 생각할 수 있겠지만 그것이 아니라 언제나 얼마? (5, -2)라는 이 정점을 항상 지날 수밖에. 그래서 이렇게 생기거나, 이렇게 생기거나, 

이렇게 생기거나, 이렇게 생기거나. 언제나 이 정점을 지날 수밖에 없다고 말씀을 드렸습니다. 이 내용은 너무나 소중한 느낌이였어요. 

미지수가 포함되어 있다고 해서 막 생길 수 있는 것이 아니라 그 미지수에 관계없이 한 정점을 지날 수 있게 된다. 그러니까 이것도 마찬가지라는 거죠. 

k값에 관계없이 (-1, -1)을 항상 지나는 직선이므로 이 (-1, -1)을 지나는 직선을 그리되 뭐가 최대가 되도록? k가 최대가 되도록. 그 얘기는 기울기가 최대가 되도록. 

그 얘기는 오른쪽 끝이 제일 올라가도록 그래프를 그리라는 얘기. 그럼 어떻게 더 그릴 수? 여기서부터 (4, 0)을 지날 때부터 그릴 수 있고 어디까지? 

(0, 3)을 지날 때까지 이거보다 더 기울기가 커지면 이 영역을 통과하지 않지 않습니까. 이 부등식의 영역을 통과하면서 (-1, -1)을 지나면서 

이 영역을 통과하면서 기울기가 제일 크려면 어떤 점을 지나야 하겠습니까 대답해 보십시오. 오른쪽 끝이 올라가면 올라갈수록 기울기가 커지는 건데, 

기울기는 제일 커야 되고 이 영역을 통과해야 돼. 그러면 반드시 어느 점을 지나야 돼? 이 점을 지나야지. 아, 결국 (0, 3)이라는 이 점을 지날 때 k값은 최대가 되고 

다른 말로 기울기는 최대가 되고 어떤 점을 지날 때? (4, 0)을 지날 때 기울기는 최소가 된다는 생각을 할 수 있을 것이라는 거예요. 아, 너무 소중한 이야기네요. 

어떻게 하면 좋아요. 따라서 최댓값 구하라고 하면 뭐 대입하면 돼요? 이 점 대입하면 돼. (0, 3)대입하면 돼요. 그럼 k의 최댓값. (0, 3)대입하면 되잖아요. 

여기다 0대입해 보세요. 1. 3대입해 보세요. 4. 그럼 1분의4니까 최댓값 얼마야? 4 이렇게 얘기하시면 된다. 최솟값 만약에 구하라고 했으면 

(4, 0)이 바로 기울기를 최소로 하는 점이니까 (4, 0)여기다가 4대입하고 여기다가 0대입하면 되죠. 4대입하면 얼마에요? 5. 0대입하면 얼마에요? 1. 

따라서 최솟값은 얼마다? 5분의1이다, 이렇게. 이런 느낌을 여기는 최댓값과 최솟값의 합을 구하는 거였네요. 다 구하라고 했네요. 최댓값과 최솟값의 합을 구하라고 했으니까 

4에다가 5분의1 더해서 답은 5분의21 이렇게. 그래서 최종적인 답은 2번이다. 이런 느낌으로도 처리할 수 있어야 된다는 얘기입니다. 야, 재미있네요, 그렇죠? 

한 정점이 포함되어 있다고 해서 아무렇게나 막 생길 수 있는 아니라 그 미지수에 관계없이 한 정점을 지날 수 있다는 그 아이디어까지 같이 한 번 생각을 해봤습니다. 

여러분 이로써 정규 과정 올림포스 평가 문제집의 수학1 과정의 부등식 영역까지 50강까지 선생님은 다 끝난 거고, 여러분 시간이 좀 남아 있잖아요. 

나머지 이 시간 동안에 20여분 정도 남아 있는데요. 이때동안 모의고사 1회 제가 지금 저번 시간에 여러분에게 풀어오라고 했죠. 중간고사 끝났다고 안 푸는 게 아니라 

당연히 풀어오라고 했으니까 여러분 풀어봤을 텐데 좀 어려운 문제 예를 들어서 4번, 어려워 보이네요. 5번도 어려워 보이고 다 어려워 보이나요. 

1, 2, 3번은 좀 쉬워 보이는데. 6번, 7번 이렇게 좀 어려워 보이는 문제 몇 가지를 같이 한 번 풀어보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 어떤 것부터 해볼까요. 

여러분 다 풀어보셨을 테니까 여러분이 틀릴만한 것부터 차근차근 얘기해 드릴 테니까 6번 먼저 보실래요. 6번을 보니까 6번은 제가 조금 전에 말씀드렸던 

절댓값 그래프랑 아주 연관성이 있어요. 여러분 이런 얘기 했었잖아요. 집중하세요, 여기 보세요. 우리 어떤 것을 제곱할 때랑 그런 다음에 루트를 씌우는 거랑 

어떤 것을 절댓값 씌우는 것은 항상 같다고 했어요. 안쪽에서 제곱한 다음에 루트 씌우는 거나 아니면 절댓값 붙이는 거나 어차피 똑같다. 이거 동의어라고 했어요. 

그러니까 만약에 문제가 이렇게 나왔으면 루트 이렇게 되어 있고, a에 대해서 -1의 제곱 (a-1)의 전체의 제곱이라고 하면 이거 뭐라고 해석할 수 있다? 

절댓값a-1 이렇게 해석할 수 있다. 그러다 보니까 루트 안에가 완전제곱식만 되면 예를 들어서 a제곱-2a+1 이렇게 되면 얘는 한마디로 써버리면 알맹이가 완전제곱식이니까 

(a-1)의 제곱이고, 또 루트 안쪽에 제곱은 절댓값이나 마찬가지니까 얘는 절댓값 a-1 이렇게 정리할 수 있죠. 그 얘기를 좀 알고 있다면 

지금 이 6번은 무슨 문제냐면 그래프 그리는 문제인데 우리 아까 그래프 그리는 문제 중에서 이것까지는 풀어 봤었잖아요. 얘의 그래프를 어떻게 그리는 거까지 

물론 정확하게 딱 이거는 아니었습니다마는 이런 패턴의 문제는 어떻게 처리할 것이냐? 제가 결론부터 말씀드리면 알맹이를 0으로 만드는 x값에서 뭐한다고 했어요? 

꺾인다고 했다고, 꺾인다. 그러니까 이거는 어디서 꺾이는 거야? x=1에서 꺾인다고. 실제로 이 그래프를 그려보면 어떻게 된다고 했습니까? 

여기가 지금 x축이고, 여기가 지금 y축이였을 때 꼭짓점이 (1, 2)라고 했으니까 여기 1이고, 여기가 지금 2면서 이렇게 생기면서 이렇게 꺾일 것이라고, 이렇게. 

그럼 기울기는 당연히 1이겠죠. 왜? 그냥 튀어나와도 기울기 1이고, 마이너스를 붙이고 튀어 나오면 -1이 되어 버릴 테니까 기울기 -1, 기울기 1이다. 

이런 느낌을 생긴 게 바로 이 직선이라고 이 절댓값 그래프라고 했어요. 이와 같이 여러분이 잊지 않으셔야 되는 것은 이렇게 절댓값 일차형태인데 

절댓값이 들어 있는 그래프에서는 알맹이를 0으로 만드는 이 x값에서 꺾이게 되어 있어요. 알맹이를 0으로 만드는 x값에서 꺾이게 되어 있다고. 

그런데 여러분한테 만약에 문제를 이렇게 안내고 여기에 제가 이렇게 냈다고 하면 어떻게 할래요? 절댓값 x-2 이렇게 되어 있다고. 

얘의 그래프를 그려라. 이번에는 절댓값이 2개잖아요. 그러면 이럴 때는 절댓값이 2개기 때문에 알맹이를 0으로 만드는 여기 x=1에서만 꺾이는 게 아니라 

여기를 0으로 만드는 x=2에서도 꺾일 수밖에 없게 되는 거야. 따라서 이럴 때는 몇 군데서 꺾인다? 두 군데서 꺾인다고 생각할 수 있는 거야, 두 군데서 꺾인다. 하나는 뭐고요? 1. 

하나는 2에서 꺾인다. 그러니까 이걸 구간을 어떻게 나눠야 되느냐? 1에서도 한 번 꺾이고, 2에서. 만약에 1에서만 꺾인다고 하면 1보다 작을 때와 

1보다 클 때의 구간으로 나누면 되겠지만 1에서도 꺾이지만 2에서도 꺾이니까 1보다 작을 때 구간도 나눠야 되겠지만 1과 2사이에 있을 때도 나눠야 되고, 

2보다 클 때도 나눠야 돼요. 그러니까 총 몇 가지의? 총 3가지로 구간을 나눠서 생각을 해줘야 된다. 총 3가지로 나눠서 구간을 생각해 줘야 한다. 총 3가지로. 

첫 번째는 뭐고요? 1보다 작을 때. 두 번째는 1과 2사이일 때. 세 번째는 2보다 클 때. 그래서 세 가지로 나눠서 첫 번째 여러분이 이거를 한 번 정도 설명해 본 적이 있으니까 

여러분 충분히 이해하실 수 있을 거예요. x가 2보다 클 때로 나눠야 되고, 이럴 때 여기도 1이 안 들어가 있고, 여기도 1이 안 들어가 있으면 

이게 1은 생각하지 않은 게 되어 버리니까 둘 중에 어느 하나에다가는 반드시 등호를 붙여줘라. 그러니까 2에도 포함되게, 1에도 포함되게 아무데나 이렇게 부호를 붙여줘라 

이렇게 말씀을 드렸고요. x가 1보다 작을 때는 얘도 음수고, 얘도 음수니까 둘 다 마이너스 붙여야 된다. 여기도 마이너스 붙이고, 

여기도 마이너스 붙이니까 조금만 제가 빨리 쓸게요. 여기도 마이너스, 여기도 마이너스니까 -2x가 될 거 같고요. +1, +2니까 +3의 그래프를 그려주시면 된다. 

두 번째 1과 2사이에 있을 때는 얘는 양수잖아요. 얘는 양수지만 얘는 음수라고. 얘는 양수인데 얘는 음수가 되어 버리니까 얘는 그대로 튀어 나오고, 

얘는 마이너스를 붙인다고. 그러다 보니까 얘는 그대로 튀어 나오니까 x-1인데 얘는 마이너스를 붙이니까 -x+2에요. 그러니까 x가 사라지면서 

2-1이라는 y=1이라는 상수항의 그래프로 바뀌고요. 이럴 때는 x가 2보다 크거나 같을 때는 얘도 그대로 튀어 나오고, 얘도 그대로 튀어 나온 거니까 얘도 그대로 쓰고, 

얘도 그대로 쓴다면 조금만 빠르게 써볼까요. 2x-3의 그래프가 돼요. 그러니까 결론적으로 제가 한꺼번에 그냥 이 앵글 안에 다 들어가도록 제가 그래프를 한 번 그려드릴게요. 

한꺼번에 보세요, 여러분. 어떻게 그리는 거냐면 1에서 한 번 꺾이고, 2에서 한 번 꺾일 텐데 1과 2를 기준으로 잘 보세요. 1왼쪽에서는 다른 말로 여기죠. 

y=2x+3의 그래프를 그린다고. y=-2x+3의 그래프를 그리는데 x가 1일 때 y값은 1이므로 (1, 1)이라는 이 점을 지나면서 기울기가 -2가 되어 버린다고. 

그러니까 이 직선이 이래서 나오는 거예요. 물론 y절편은 3이니까 여기가 3이 나왔다는 것은 알아낼 수 있겠지. 그리고 1과 2사이일 때는 y=1의 

그래프니까 x축에 평행하면서 y값이 1이 되도록 이 직선의 그래프가 나온다. 그 다음에 2보다 크거나 같을 때는 x가 2일 때 y값은 여전히 1이니까 

이 점을 지나면서 기울기는 2로 바뀌는 거니까 여기에 대칭형인 이런 모양이 바뀔 것이다, 이런 색깔. 그러니까 마찬가지로 이 파트에서는 이 그래프고, 

이 직선의 방정식을 구하라고 하면 이거겠지. 그냥 이 직선의 방정식을 구하라고 하면 이거겠지. 이 직선의 방정식을 구하라고 하면 이거겠지만 

전체를 얘기하라고 하면 이렇게 얘기한다. 그러니까 이 그래프는 이렇게 생길 것이다. 찍 짠짠 여기서도 알 수 있는 내용이 뭐냐? 각각을 0으로 만드는 x값에서 꺾인다. 

1에서 꺾이고, 2에서 꺾인다는 것을 생각할 수 있다. 앞으로는 어떻게 하면 되게요? 이렇게 1분단, 2분단, 3분단을 나누기에는 시간이 너무 오래 걸리잖아요. 

그래서 앞으로는 빠르게도 그릴 수 있어야 돼. 선생님 어떻게 그립니까? 다음과 같이 그릴 수 있어요. 어떻게 그립니까? 일단 꺾이는 점만 먼저 보는 거야. 

되게 쉬워요. 뭐 하러 분단을 나눠요. 어디서 꺾인다는 거 아니까 1에서 꺾이잖아요. 2에서 꺾이잖아요. 아는데 뭐 하러 그려요. 분단을 뭐 하러 나눠. 

1일 때 y값과 2일 때 y값을 찾으면 되지. 1일 때 y값 찾아볼까요. x대신 1대입하면 0, 여기다 1대입하면 이건 -1의 절댓값은 1. 1일 때 y값 1. 찾았잖아요. 

이 점을 지나겠군. 여기서 꺾인다니까. 2일 때 y값 찾아볼까요. x대신 2대입해보세요. 2대입하면 1. 2대입하면 0. 1+0은 1. 그럼 2일 때도 y값 1. 

그럼 (2, 1)도 지나고, (1, 1)도 지나겠군. 그런데 여기서 직선, 여기서 직선, 여기서 직선인데 여기서는 당연히 연결할 수밖에 없고 이거랑 이거 연결해야죠. 

그 다음에 이쪽은 어떻게 나가겠어요? 2보다 클 때니까 둘 다 플러스다 이거야. 둘 다 플러스라는 얘기는 y=2x로 시작할 때 기울기가 2구나. 

그런데 이쪽은 항상 대칭형으로 기울기가 -2구나. 그러니까 처음부터 이렇게 생긴다는 것을 예측할 수 있어야 된다는 얘기라고. 같은 방법으로 이번에는 이렇게 안 나오고요. 

하나만 더 해볼까요. 이렇게 나왔어요. +절댓값x-3 이렇게 나왔어요. 이거 어떻게 풀까요? 그래프 어떻게 생겼을까. 마찬가지라니까. 어디서 꺾인다고? 

1에서. 어디서 꺾인다고? 2에서. 어디서 꺾인다고? 3에서. 그럼 나 같으면 찾아보겠다는 거지. 뭐를요? x가 1일 때 y값이 얼마인지, x가 2일 때 여기서 꺾인다는 것을 아니까. 

1일 때 y값 1만 대입해 보십시오. 1대입하면 0, 1, 2입니다. 그럼 3이죠. 1대입하니까 3나옵니다. 2일 때 y값 2대입해봐. 1, 0, 1이니까 y값 2나옵니다. 

3일 때 y값 찾아보시죠. 2, 1, 0이니까 다시 3나옵니다. 2일 때는 y값이 2고, 3일 때는 다시 y값이 3이라고. 그런데 각각은 직선이니까 아니 이렇게 연결할 수밖에 없잖아요. 

돼요? 그런 다음에 여기는 더 꺾이게 되고, 여기도 더 꺾이게 된다는 거지. 왜? 모두 다 양수일 테니까. 양수일 때는 x+x+x면 3x가 되고, 

3x라는 얘기는 기울기가 3이라는 얘기니까 더 위로 올라갈 거고. 이쪽은 -3x가 될 테니까 더 이쪽으로 갈 것이다. 따라서 이 전체적인 그래프는 이렇게 될 것이라는 거예요. 

따라서 문제가 만약에 이렇게 되어 있어요. 다음 그래프를 다음 함수를 최소로 하는 x값을 구하시오. 다음 함수가 최소가 이렇게 되어 있어요, 이렇게. 

최솟값을 구하시오. 참 오늘 50강 맨 마지막 강좌라서 특집을 하는군요. 이 함수의 최솟값을 구하라고 하면 어떻게 찾아주면 될까. 최솟값, 최댓값은 항상 어떻게 그리라고 했어? 

그래프 그린 다음에 제일 밑에 있는 y값이 최솟값이고, 제일 위에 있는 값이 최댓값 이였잖아요. 그래프 그렸잖아요. 꺾인 점만 잘 찾으면 된다. 이렇게 얘기 했었어요. 

제일 밑에 있는 y값 얼마에요? 2잖아요. 끝. 최솟값 얼마? 2. 그런데 만약에 문제가 이렇게 되어 있어. 얘를 이 함수를 최소로 하는 x의 값을 구하라 이렇게 되어 있어. 

얘를 최소로 가지는 x의 값을 구하라. 그럼 뭐라고 얘기? 그럴 때 또 2죠. x가 2일 때 최소는 2가 되니까. 따라서 이런 얘기도 한다고. 

여기가 절댓값x-1, 절댓값x-2 이렇게 절댓값이 여러 개가 있을 때는 가운데에서 최소를 갖도록 하는 x값이 나온다. 그러니까 여기가 두 개가 더 있어서 

절댓값x-4 이렇게 되어 있고요. 절댓값x-5 이렇게 되어 있잖아요. 그럼 x가 얼마일 때? 가운데가 여기 있으니까 x가 3일 때 최솟값을 갖고, 그 최솟값을 구하라고 하면 

여기다 3을 대입하면 되니까. 2, 1, 0, 1, 2 얼마에요? 최솟값 6을 갖는다. 이렇게 얘기 한다고요. 그러니까 이거를 지금 외우는 게 아니라 

몇 번 직접 그려보니까 꺽은 선 그래프가 될 수밖에 없구나. 절댓값이 여러 개 들어간 그래프는 꺽은 선 그래프가 될 수밖에 없구나를 여러분이 직접 찾아낼 줄 알아야 되는 거야. 

그러니까 여러분 중에서 가장 나쁜 공부 방법이 수학을 못할 수 있는 제일 좋은 방법이 뭐냐면 이걸 외우는 거지. 절댓값이 여러 개 있을 때는 가운데서 최소 이걸 외우는 거야. 

그러면 이 문제는 풀겠지. 이렇게 진짜로 나오면. 그런데 절대로 수능에서는 절댓값이 여러 개 있을 때 가운데서 최소가 되는 것을 알고 있는지를 확인해 보지 않아요. 

왜? 외우기만 하면 맞출 수 있잖아요. 절대 그걸 물어보지 않는다고. 그러니까 여러분 단순하게 여러분 지금 나이에서는 수학 문제를 남들보다 빠르게 풀고 신기하게 풀고 

편법을 알아가지고 특이한 방법으로 풀면 되게 멋있어 보이고 수학을 잘하고 보이고 이렇게 생각되겠지만 그것이 나중에 가면 다 하나 같이 

수학을 못하는 지름길이 되어 버린다는 거예요. 그러니까 이렇게 결론을 기억하고 그거를 생각하지 말고 제가 여러분이면 어떻게 공부하라는 얘기냐면 

절댓값 그래프가 5개까지는 몰라도 그냥 3개 정도까지는 직접 한 번 그려봐서 왜 가운데서 최소가 되는지를 직접 여러분이 설명할줄 알아야 된다는 거야. 

그러면 외우지 않더라도 가운데서 최소가 된다는 거 직관적으로 알 수 있어요. 그렇게 알아지는 게 수학이지 케이스별로 나눈 다음에 외우고 

형광펜 칠하고 정리하고 케이스별로 나누는 게 수학이 아니라고. 자연스럽게 나눠지는 거라고. 그러니까 여러분들 중에서 이렇게 얘기해요. 

지금 여러분들 이게 50강이니까 제가 여러분한테 하고 싶은 얘기를 좀 많이 합시다. 내신 시험을 잘 보는 방법. 그러니까 예를 들어서 중간고사랑 기말고사를 잘 보는 방법이라고 

여러분들 착각을 하는 것 중의 하나가 이거는 문제를 많이 풀고 유형을 잡는다 이렇게 해요. 그러니까 여러분 시중에 돌아다니는 교재 같은 데서도 유형 잡기 이런 교재 있다고요. 그렇죠? 

그거를 공부하는 게 아니야. 그걸 공부해서 이 유형은 저렇게 푼다. 이 유형은 저렇게 푼다를 공부해서 되는 게 아니라는 거지. 

이게 겉으로는 지금 당장으로는 그렇게 공부하면 성적이 나와요, 쭉. 그런데 그렇게 공부하지 그러니까 여러분 가지고 있는 책 다 불러봐. 

무슨 책 있고, 무슨 책 있고 제가 지금 특정 상표를 얘기를 못하니까 무슨 책 있고, 무슨 책 있고, 무슨 책 있잖아요. 여러분 가지고 있는 정말 다 푸는 

모든 학교에서 다 교재로 사용하는 정말 모든 학생들이 다 가지고 있는 책 그 유명한 책들 있다고. 그게 다 어떻게 되어 있냐면 유형별로 정리가 되어 있다고. 

그러니까 그거를 당연히 그거를 공부 하셔야지. 그 책이 나쁘다는 얘기가 아니고 오해하지 말라고. 그걸 공부하시되 이거는 저렇게 풀고, 

이거는 저렇게 푼다는 것을 여러분이 나중에 이야기할 수 있을 정도가 만들어야 되는 거지 그거를 대전재로 그러니까 이렇게 하지 말라고. 

1번 유형은 이렇게 푸는 거구나. 이것도 그렇게 되어 있네요, 여러분 지금. 이것도 지금 대표유형 2, 4, 5, 6 우리가 지금 공부하고 있는 

올림포스 평가 문제집도 유형별로 되어 있잖아요. 그러니까 이거를 이 문제는 이렇게 풀고, 저 문제는 저렇게 풀고를 시작하면서 공부하지 말고 

아, 이거는 이렇게 풀면 되겠구나 라는 것을 여러분이 반복해서 설명을 하게 되면 여러분 스스로가 유형은 몇 가지 유형이 있구나를 여러분 스스로가 정리할 수 있게 된다고. 

책에서 정리된 유형을 공부하는 게 아니라 여러분이 여러 가지 유형을 공부함으로써 단어 하나하나의 유형들을 하나하나의 문제들을 여러분들 스스로가 선생님처럼 

선생님 앞에서도 부끄러움 없이 풀 수 있을 정도가 되면 그 과정을 여러 번 반복해서 설명하다 보면 여러분 스스로가 고1 1학기 중간고사는 어떤 문제가 나올 건지를 알아요. 

여러분들 그런 거 있잖아요. 여러분 중간고사 시험 보기 전에 반장한테 가서 중간고사 시험 보는 날 반장, 오늘 뭐 나올 거 같아 그러면 여기서 하나 나올 거 같고, 

여기서 하나 나올 거 같은데 이런 다고. 그거를 나올 거 같은 것을 누가 얘기해줘서 얘기하는 게 아니라 그 반장은 공부를 많이 해봤기 때문에 

어디서 나올 거라는 생각이 들지. 냄새를 맡는다고. 그러니까 항상 뒤쳐지는 학생들은 누가 정리해 준 것을 따라간다고. 그러니까 필기는 선생님이 해주는 게 아니라 

여러분이 나중에 하는 거야. 여러분이 공부한 것을 가지고 여러분만의 노트는 여러분이 정리를 하는 거죠. 수업 시간에 필기를 하는 게 아니라고. 

그래서 제가 필기를 반대하는 거라고. 필기하는 순간 외우게 되어 있어요. 그럴 바에 뭐 하러 필기해요. 그냥 선생님한테 수업 듣지 말고 선생님 그냥 필기한 것을 

노트를 나눠주시면 제가 수업은 안 듣고 외워버리겠습니다, 이러지. 그게 더 효율적이지 않습니까. 그건 아니라는 거야. 여러분 학교에서 공부를 하든, 그 어디에서 공부를 하든, 

혼자서 독학을 하던 간에 필기해서 외우고, 필기해서 외우는 공부는 절대 해서는 안 되는 특히 이과 과목을 그렇게 해서는 큰일 난다는. 그럼 필기는 하지 말라는 말씀입니까? 

필기를 하더라도 생각을 하면서 해라. 암기식으로는 암기하기 위해서 필기하지 말라는. 대부분은 필기하면 암기해요. 그래서 저는 필기를 너무 싫어해요, 개인적으로는. 

필기라는 게 절대적으로 나쁜 게 아니라 하도 제가 학생들한테 많이 당해오다 보니까 당한다는 게 무슨 얘기인지 아십니까? 학생들한테 필기만 시키면 외우거든. 

절대 그래서는 안 되는데 그런 차원에서 계속 말씀을 드리는 겁니다. b제곱 2분의b제곱-b+-√b제곱-4ac를 왜 외웁니까. 외워야죠. 외워야 되는데 이것만 외우고 있으면 안 된다고. 

과정에서 다 4점짜리 아이디어들이 나온다. 그러니까 제가 자꾸 여러분한테 이렇게 막 이렇게 침을 튀어가면서 이야기 하는 이유는 고3 때 여러분 모습이 선하기 때문이에요. 

눈앞에 보이기 때문이라고. 그래서 계속 이렇게 잔소리가 많아지는 거예요. 저는 지금 여러분에게 이렇게 첫 시간부터 이렇게 말씀드렸을 걸요. 

여러분이 고1 중간고사 시험을 잘 보기 위해서 여러분이 고1 기말고사 시험을 잘 보게 하기 위해서 제가 이 카메라 앞에 서있는 게 아닙니다. 

여러분 지금 수능 생각하면서 계속해서 수능 얘기하고 이 단원이 수능에서 어떻게 나오는지에 대해서 얘기하고 계속 하는 이유가 그거라고. 

그래서 절대로 고1 답게 공부해서는 안 된다는 거야, 고1이지만. 아무튼 거기까지가 모의고사 6번을 풀기 위한 기초 작업이였고. 지금부터 6번을 한 번 풀어보도록 하겠습니다. 

여러 문제를 풀어드리려고 그랬더니 시간 관계상 한 문제 정도 풀어드릴 수 있을 거 같네요. 부등식 6번 잘 보세요. 그렇지만 이 문제도 소중하게 받아들이자고. 

이것도 대수적으로 접근할 수 있고 기하적으로.  그러니까 이거를 함수로 접근하셔야 되는 거예요. 여러분 이거를 x제곱-4x+4라고 썼지만 이렇게 쓸 수 있겠죠. 

+절댓값 x-1 이렇게 되어 있고요. 얘가 k보다 작거나 같다. 이거의 해가 존재하기 위한 잘 보세요. 해가 존재하기 위한 실수 k값의 범위를 구하라. 

그러니까 이 문제의 풀이 방법은 두 가지에요. 첫 번째 이걸 대수적으로 접근하는 사람이 있고, 두 번째는 함수적으로 접근하는. 

물론 그러니까 다 똑같은 얘기기는 하지만 결국 이거를 부등식으로 접근하는 사람이 있고, 함수로 접근하는 사람이 있다고. 

일반적으로는 대부분 다 부등식으로 접근할 거예요, 구간 나눠가지고. 그러지 말고 이거를 함수로 접근하자. 왜? 제가 여러분한테 1학기 때 아주 많이 강조했었던 것 중의 하나가 

함수와 방정식과 부등식과의 관계잖아요. 이거는 고등학교 3학년 때까지 계속 여러분을 따라다닐 이야기에요. 함수 문제랑 방정식 문제랑 부등식 문제는 별개 문제가 아니라 

방정식 문제도 함수로 해석할 수 있고, 부등식 문제도 함수로 해석할 수 있다고 했어. 이거는 지금 보시다시피 부등식에 해가 존재하기 위한 실수 k의 범위니까 

당연히 부등식 문제처럼 보이겠지만 이거는 부등식 문제가 아니고 함수 문제로 해석하는 게 좋다. 그리고 부등식은 함수로 해석하는 방법은 뭐라고 했어? 

좌변에다가 y=을 붙이고, 우변에다가 y=을 붙인 다음에 좌변의 그래프가 우변의 그래프보다 아래쪽에 있는 범위를 구하는 게 바로 이 부등식의 풀이라는 거. 

그런데 좌변의 그래프를 보니까 우리 제곱한 다음에 루트 씌우는 것은 뭐라고 했어요? 절댓값이라고 그랬으니까 결국 절댓값+절댓값의 그래프. 

다른 말로 어디와 어디에서 꺾이는 그래프? 1과 2에서 꺾이는 그래프 아닙니까. 맞군요, 선생님. 그래프 한 번 그려보죠. 좌변에 그래프 한 번 그려보죠. 

1에서 꺾입니다. 2에서 꺾입니다. 1에서는 무슨 y값을 갖습니까? 1+0이니까 1이라는 y값을 갖습니다. 2에서는 어떤 y값을 갖습니까? 1에서 1이라는 y값을 똑같이 갖습니다. 

그렇다면 연결할 때 여기는 어떻게 연결하고? x축에 평행하도록 연결하는 방법 밖에 없고. 여기는 기울기가 2가 되고 여기는 기울기가 -2가 되도록 그래프를 그려주시면 되겠죠. 

왜? 이쪽은 둘 다 양수니까 x+x 그래서 2x가 될 테니까 기울기가 2인 직선. 이쪽은 기울기가 -2인 직선을 그려주시면 된다. 

그러면 보자마자 좌변의 그래프 그렸어요가 되는 거고. 우변의 그래프를 그리라고 하면 뭐가 되는 거고? y=k가 되는 건데 y=k라는 것은 여기가 k라면 이게 y=k고, 

여기가 k라면 이게 y=k고, 여기가 k라면 이게 y=k죠. 문제 좌변의 그래프가 우변의 그래프보다 아래쪽에 있는 범위. 만약에 우변의 그래프 y=k가 이렇게 생겼다면 

여기가 k라면 좌변의 그래프가 우변의 그래프보다 아래쪽에 있는 범위가 존재하잖아요. 이러면 해가 존재하는 거예요. 이 부등식에 해가 존재하는 거예요. 

이렇게 되어 있으면 해가 존재하지 않는 거죠. 왜요? 좌변의 그래프가 우변의 그래프보다 밑에 있을 수가 없잖아요. 좌변의 그래프가 이거고, 우변의 그래프가 이거니까. 

이러면 해가 존재하지 않는 거야. 그런데 문제가 뭐라고 했어? 해가 존재하기 위한 k의 범위를 구하래요. 그럼 존재하려면 이 k가 어디 있어야 돼요? 이거보다 위에 있어야 되잖아요. 

딱 1이어도 안 되죠. 이러면 아래쪽에 존재하는 범위가 없으니까. 1보다 커야 될 거 아니에요. 따라서 그냥 나오는 거지, 답은. k는 뭐보다 크다? 

1보다. 이게 최종적인 답이라는 거야. 이거를 대수적으로 부등식으로 접근해서 이럴 때는 이렇게 되고, 이럴 때는 이렇게 되는 게 아니라 모든 방정식, 부등식 문제는 

언제나 함수로 해석할 수 있다는 것에 착안해서 연습하시면 된다는 거지. 그러기 위해서는 아까 이야기 했었던 절댓값 그래프 그리는 방법까지도 이해하고 계시는 게 좋다.

그래서 최종적인 답은 k는 1보다 크거나 같다. 답은 3번 이래버리면 게임 끝이라는 거예요. 그래요, 제가 어떻게 이 짧은 시간에 수학1이라는 

거대한 또 아주 중요한 이 전체를 다 다뤄드리겠습니까. 6번 문제를 통해서 그래도 여러분 어느 정도의 경각심 아, 필요하구나. 함수라는 게 아주 중요한 거구나. 

2학기 때 공부하게 될 함수의 뜻부터 다시 한 번 시작을 할 텐데 정말 열심히 해야 되겠구나 라는 생각이 들 거고. 또 아직까지 확정을 100퍼센트 지었다고 볼 수 없겠지만 

교육 과정을 정부에서 발표하기로 문과 학생들은 여러분 수능 볼 때 수2부터는 2학기 과정부터는 직접적인 시험의 범위로 출제하겠다는 이야기까지 했으니까 

정말 조금만 더 정신 바짝 차려가지고 여러분이 1학기 과정도 정리 잘 하시고 2학기 과정도 좀 이렇게 뜻깊게 잘 하셨으면 좋겠고. 

공부를 하고 나면 성적이 팍 오르는 것은 아닙니다, 여러분. 수학이라는 것은 이렇게 혼자서 고민해보고 또 고민하고 또 고민하고 또 고민해 보면서 

천천히 꾸준히 올라가는 게 바로 수학이고, 그 어떤 사람도 저는 여러분 머리가 나빠서 수학을 못한다는 사람은 단 한 번도 보지 못했어요. 

포기해서 수학을 못하는 거지 절대로 끈질기게 하는 사람은 수학을 못 할리는 없으니까. 기본적인 아이큐 63정도만 가지고 있으면 누구나 다 만점 받을 수 있는 게 

고등학교 수학이니까 정말입니다. 끝까지 자신감 잃지 않고 여러분 수학 2도 정말 수학답게 수학의 본질을 꿰뚫으면서 공식 공부하지 말고 

편법 공부하지 말고 야매로 공부하지 말고 정말 수학의 본질을 잡는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 2학기 과정 수학2에서 뵙겠습니다. 여기까지입니다. 










