여러분들은 현재 이차방정식의 여러 가지 이론에 관련돼서 공부하고 계시고요. 잠시 후에, 잠시 후라기보다 실근의 부호라는 이야기까지가 이제 이차방정식의 여러 가지 이론에 관련된 이야기고요. 

그 다음 강좌부터는 또 여러분들이 그렇게 많이 기다리고 계셨던 이차함수에 관련된 이야기. 함수와 방정식의 아주 아름다운 스토리가 다음 강좌부터 진행이 되고, 

그 이야기는 여러분 2학년 때, 3학년 때 미분이라는 걸 공부하면서요. 함수와 방정식과 왔다 갔다, 왔다 갔다. 왔다 갔다 거린다는 게 무슨 말이냐면 함수 문제를 방정식으로 해석하거나 

방정식이나 부등식 문제를 함수로 해석하는 여러 가지 과정을 공부하게 될 텐데. 그래서 나중에는 결국 4점짜리 어려운 문제에서는 다항함수, 삼차함수나 사차함수에 관련된 

그 다항함수에 추론에 관련된 이야기도 공부하게 될 텐데요. 그것의 시작이 바로 이제 지금 이 시간이라고 생각을 하시면 됩니다. 현재 여러분들은 이차방정식의 여러 가지 이론 중에서 판별식 끝났고요. 

그렇죠. 근의 공식은 가장 기본적인 거고, 거기에서 파생되어 나오는 판별식 끝났고, 또 근과 계수와의 관계라는 것도 저번 시간에 배웠고, 맨 마지막에 이야기했었던 내용이 뭐였냐면 

이차방정식의, 이차방정식의 작성. 이렇게 배웠어요. 작성, 이렇게. 작성이라는 게 무슨 말이냐면 근이 주어지고, 이런 근을 갖도록 하는 이차공식을 만들라 이런 얘기였죠. 

그러니까 두 근이 뭐라고 그럴까요? 3과 -2라고 그럴까요. 3과 -2 별로 좋지 않을 것 같아요. 3과 1이라고 그러겠어요. 3과 1을 두 근으로 하는, 두 근으로 하는, 두 근으로 하는, 

하는 이차방정식을 만드시오. 이렇게요. 그럼 어떻게 만드는 거라고 그랬어요? 아, 물론 이렇게 만들면 되죠. (x-3)에 대해서 (x-1) 이건 인수분해가 되는 패턴이죠. 

3과 1을 두 근으로 가지려면 당연히 x-3과 x-1을 인수로 가져야 될 테니까 그 앞에다가 최고차항의 계수를 모르니까 a라고 써주면 결국은 이차방정식을 작성할 수 있고, 

최고차항의 계수가 특정 숫자 1이라고 가르쳐줬다. 그럼 여기다가 1을 곱함으로서 이차공식을 만들 수 있는데, 그런데 이렇게 만드는 것 보다는 처음부터 전개한 식으로도 

표현할 줄 알아야 된다고 그랬어요. 그래서 지난 시간에 이렇게 말씀 드렸는데 무조건 x제곱으로 시작한다. 합을 구해서 부호 바꾸고 x, 기억나세요? 두 근의 합을 구해서 합 구하면 4잖아요. 

부호 바꾸고 x 이렇게. 그런 다음에 두 개를 곱한다. 3과 1을 곱하니까 얼마예요? 3 그래서 =0라고 써주면 되고, 여기에서 최고차항의 계수가 얼마라고 주어져 있으면? 

예를 들어서 최고차항의 계수가 1이라고 되어 있다면 그러면 이 전체에 1을 곱하면 되고, 2라고 그러면 이 전체에 2를 곱하면 된다는 말씀을 드렸었어요. 

그리고 한 가지 팁을 말씀 드렸었던 기억이 납니다. 근의 작성, 그 이차방정식의 역수근을 작성하는 방법 기억나세요? 역수근 작성법, 역수근을 갖는 역수근 이차방정식 그렇지. 

역수근 이차방정식을 만드는 방법 이렇게 말씀 드렸었지. 이차방정식의 작성법은 뭐라? 시작, 역순! 기억나세요? 맨 마지막에 이야기했었고 끝났었잖아요. 그게 무슨 말이냐면 이 얘기입니다. 

아, 선생님 ax의 제곱+bx+c=0라는 이차방정식이 보이는데 얘 두 근을 알파와 베타라고 하자. 이제 문제가 뭐냐면 각각을 역수로 취한 α분의1과 β분의1을 두 근으로 하는 이차공식을 작성하라. 

α분의1과 β분의1 그 얘기는 원래 주어진 방정식이 α, β의 근을 갖는다면 각각의 근을 역수 취한 역수근이라는 거죠. 이런 역수근을 갖는 이차방정식을 작성하라고 그러면 

역순으로 기억하고 있는 것도 괜찮다. 그러니까 최고차항의 계수부터 시작해서 a, b, c 순서였다면 거꾸로 가는 거죠. 뭐부터? c부터 시작해서 cx의 제곱+bx+a=0라고 만들면 

팁으로 그냥 알아두라고 그랬지. 아, 이렇게 기억하고 있으면 좀 편하다는 얘기고요. 하나 더 팁을 말씀드리면 -α와 -β를 두 근으로 하는 이차방정식도 작성할 줄 알아야 돼요. 

어떻게? -α와 -β를 두 근으로 하는 이차방정식도 작성할 수 있어야 되는데 그것은 어떻게 만드느냐? 제가 여러분한테 이렇게 말씀 드렸죠. 무조건 뭐로? x제곱으로 시작하고, 

그 다음에 두 개를 더해서 부호 바꾸고 x인데 두 개를 더하면 얼마예요? 마이너스에 대해서 α+β인데 여기에 부호 바꿔야 되니까 아! +(α+β)에 대해서 x 이렇게 나오겠지. 

그 다음에 두 개를 곱하니까 -α, -β 곱하면 얼마야? +αβ=0 지금 이렇게 만들 것 아닙니까, 여기까지. 되죠. 그런데 α+β가 뭔지 안다고. 왜요? 이 이차방정식의 두 근이 α와 β니까 α+β는 -a분의b라고. 

아, 그러니까 이 자리에 아, -a분의b를 대입할 수 있겠군요. α, β를 구하라고 그러면 여기에 두 근이 α, β니까 두 근의 곱 a분의c라는 것을 근과 계수와의 관계를 통해서 알아낼 수 있다면 

여기에 양변에 a를 곱함으로서 예쁘게 다듬을 수 있다. a를 곱하면 이것 사라지면서 -bx가 되고요. 여기는 a를 곱하니까 c가 되는구나. 아, 그래서 역수근 방정식을 구하라.

이렇게 만들면 역수근을 근으로 하는 역수를 근으로 하는 이차방정식을 작성하시오. 그러면 역순으로 간다. 이렇게 기억하시면 이것은 반수근이라고 그러죠. 반수라는 건 부호 바꾼 근이니까. 

원래 두 근의 부호를 바꾼 -α와 -β를 두 근으로 하는 이차방정식을 작성할 때는 역순이 아니고 그대로 쓰되, 그대로 똑같이 쓰되 부호를 가만히 놔뒀다가, 그 다음에 부호 바꿨다가, 

그 다음에 부호를 가만히 놔두는 거예요. 그러니까 처음에 이차항은 가만히 놔두시고, 그 다음에 일차항은 부호를 바꿔서 -bx, 그 다음에 상수항은 다시 부호를 놔두면 된다. 

이런 느낌으로 처리할 수 있으면 좋겠다는 거죠. 그러니까 이런 거죠. 뭐 예를 들어서 2x에 대해서 제곱-4x+1=0 이렇게 돼 있다. 얘, 두 근을 α, β라고 할 때 α분의1과 β분의1을 두 근으로 하는 

이차방정식을 만드시오. 그러면 역순이니까 x에 대해서 제곱-4x+2=0 이렇게 처리하면 최종적인 답이 나오는 거고, 또 하나 -α와 -β를 두 근으로 이차방정식 만들라고 그러면 어떻게 한다고? 

놔두고 부호 바꾸고, 놔두고 부호 바꾸고, 놔두고 부호 바꾸고, 일단 놔둬. 그 다음에 부호 바꿔. 얼마야? +4x, 그 다음에 부호 바꾸세요. 그 다음에 놔두세요. +1=0 

그래서 최종적인 답은 2x제곱+4x+1=0가 될 것이다. 반드시 외워야 되는 건 아니죠. 매번 드리는 말씀이지만 공식이라는 것은 부수적인 거죠. 최후의 우리의 목표가 아니니까, 그렇지. 

하지만 여러분들 내신 준비할 때는 뭐 이 정도의 문제가 상당히 많이 출제되는 경향이 있으니까 참고적으로 뭐 필수과정은 아니지만 알아두면 조금 더 편리해질 것이라는 차원에서 말씀 드렸습니다. 

필수 아니라고 그랬어요. 가장 기본적인 방법 어떻게 하면 돼요? 그렇지. 무조건 x제곱으로 시작해서 합을 구해서 부호 바꾸고 x, 그 다음에 곱=0 이렇게. 

무조건 x제곱 합을 구해서 부호 바꾸고 x, 곱 제로. 돼요? 그 느낌만 좀 제대로 기억하시면 된다고 말씀 드렸고요. 22번부터 또 한 번 확인해 보도록 하겠습니다. 

이 이차방정식 2x의 제곱+3x+4=0의 두 근을 α, β라고 했을 때 그럼 여러분 우리 알고 있는 게 뭐예요? α+β 알고 있잖아요. 두 근을 α, β라고 그런다고 했으니까 α+β는 -a분의b. 

지난 시간에 공부했었던 겁니다. -2분의3. 두 근을 곱을 얘기하라. α, β를 얘기하라고 그러면 a분의c가 될 테니까 2분의4 얼마예요? 2 이렇게 정리하시면 된다. 돼요? 여기까지 했어요. 

그런 다음에 이제 뭐를? α에 대해서 제곱과 β의 제곱을 두 근으로 하는 이차방정식을 작성하시오. '아, 선생님 무조건 x제곱으로 시작하라면서요. 합을 구해서 부호 바꾸고 x라고 쓸 거라면서요. 

곱을 쓴 다음에 =0라고 쓰실 거잖아요.' 맞아요. 그러기 위해서는 두 근의 합과 두 근의 곱을 지금부터 엄청난, 뭐 엄청나게 찾기라기보다 좀 이렇게 주의를 하면서 찾아야 된다 이거지. 

합을 어떻게 구하느냐? 합을 이렇게 구하죠. 어떻게? 이 두 개를 더한 거잖아. 그러니까 여기다 뭐라고 쓰면 되고? α제곱+β의 제곱 이렇게 돼요? 그런데 α+β와 α-β를 아! α·β를 알고 있으니까. 

제곱의 합은 합의 제곱-두 배의 곱입니다. 우리 수학I 시작할 때부터 계속 강조했었던 것 합의 제곱-두 배의 곱, 한글로 기억하자. 합의 제곱-두 배의 곱이니까 아! 합을 제곱하면 -2분의3이 합이잖아요. 

제곱하면 얼마예요? 4분의9 합의 제곱- 두 배에 대해서 곱 이렇게 처리하시면 된다. 곱이 2니까 -4 뭐 이런 느낌으로. 그러다 보니까 결국은 4분의9- 2×2=4 이렇게 나올 테니까요. 

결국 4로 통분해서 4분의, 9에서 16을 빼면 되잖아요. 9-16 이렇게 계산하시면 된다. 돼요? 그럼 얼마예요? -4분의7이다. 이렇게 얘기해주시면 되고, -4분의7. 그게 바로 뭐야? 합 구했어요. 

이제 곱을 구하셔야 돼요. 곱은 어떻게 구해? 아, 이 이차방정식 두 근이 바로 α제곱과 β제곱이 되어야 되는 거니까 그 두 개를 곱하는 거지, 이렇게. 

그런데 얘는 지수법칙에 의해서 α·β의 전체의 제곱이잖아. 왜 α·β의 전체의 제곱으로 처리했냐면 우리가 알고 있는 게 α·β니까. 그럼 이것 2의 제곱이니까 얼마예요? 4 이렇게.  

'아! 선생님 합을 알고 있습니다. -4분의7. 곱을 알고 있습니다. 4.' 따라서 이차방정식을 작성하는 방법 무조건 x제곱으로 시작하고 합을 구해서 부호 바꾸고 x인데 

합이 -4분의7이 나왔으니까 부호를 바꾸려면 +4분의7에 대해서 x 이렇게 쓰시고요. 곱한 다음에 곱이 4니까 +4=0라고 정리하시면 되겠다. 곱=0 끝났어요. 답은 얼마에요? 

x의 제곱+4분의7x+4=0 이게 바로 답이고요. 끝났네요, 뭐. 최고차항의 계수가 뭐라고 그랬어요. 1인 이차방정식을 작성하라고 그랬으니까 그대로 얘를 답으로 써주면 되고, 

아니면 이런 문제 같은 경우에는 최고차항의 계수가 4인 이차방정식을 작성하라는 문제가 더욱더 많이 나올 것 같아요. 왜? 분수 싫잖아요. 만약에 최고차항의 계수가 4인 이차방정식을 만드시오. 

만약에 문제가 이렇게 나와 있으면, 그럼 어떻게 하면 돼요? 이 전체에 4를 곱해주면 되는 거니까 아주 예쁘게 이렇게 정리하실 수도 있죠. 4x에 대해서 제곱+7x+16=0 이렇게 그렇죠. 

이렇게도 표현할 수 있어야 된다는 사실 여러분 잘 알고 계셨으면 좋겠습니다. 곧바로 이어지는 23번도 한 번 또 가볼게요. x에 대한 이차방정식 x의 제곱+ax+b=0의 한 근이 -3이고, 

x에 대한 이차방정식의 한 근이 2이다. 왜 주어졌을 것 같아, 이런 조건이? 한 근이 -3이면 근이라는 것은 대입해서 성립하는 거니까. 

한 근이 -3이라는 것은 여기에 있는 x자리에 -3을 대입해서 성립한대. 그러니까 식을 계속 만들어내는 거죠. 또 여기에서도 2를 대입하면 성립할 테니까 a와 b에 대한 관계식 두 개가 생기는 거야. 

그럼 당연히 중학교 때 공부했었던 연립방정식을 가지고 a값과 b값을 찾을 수 있도록 하기 위해서 이 두 가지가 주어진 거죠. -3을 여기에 첫 번째 대입합시다. -3 대입하면 9-3a+b=0가 하나 나오고요. 

또 하나는 2가 한 근이라고 그랬으니까 x대신 2를 대입합시다. 4+두 배에 대해서 (a+1)3b-1=0를 만족시킬 수 있겠네요. 맞습니까? 맞습니다. 두 개를 이제 연립해야 되니까 

좀 보기 좋게 예쁘게 가다듬을게요. 이렇게 쓰시고요. 이것은 2a인데 2a 이렇게 쓰시고, 그 다음에 여기 +3b예요. +3b 이렇게 나오고, 우변으로 이항시켜 버리면 4+2니까 6인데 6에서 1 빼면 5인데 

넘어가니까 -5. 이 두 개를 연립방정식으로 풀어서 a값과 b값을 구할 수 있다. 이런 얘기죠. 아, 이것 되게 복잡하게 되어 있어요. 당황스러울 만큼. 그렇죠. 

이게 이게 계수가 보통 하나는 맞춰주는데 이게 중학교 문제가 아니야. 중학교 때 일부러 이렇게 계수를 다르게 만드는데 고등학교 때는 좀 웬만하면 이렇게 해주시는데 

아, 출제자 분께서 좀 이렇게 아주 좀 이렇게 어렵게 출제하신 것 같아. 어떻게 하면 돼요? 그렇지. 위 식에다 뭘 곱하시면 되고? 2를 곱하고, 아래식에다가는 뭐 3을 곱해서 문제를 처리하거나, 

아니면 이것 같은 경우에는 똑같이 만들기 위해서 여기는 3이고, 여기는 -b니까 그냥 윗식에 3을 곱해서 푸는 게 훨씬 더 낫겠네요, 그렇죠. 3을 곱해보면 9a-3b=3×9=27 이렇게 이렇게. 

그 두 개를 더해 버리면 된다. 더하니까 11a -3b, +3b 없어지고, 이것 두 개 더하면 얼마에요? 22 아이고, 예뻐요? a는 얼마에요? 2 이렇게 처리돼. a가 2니까 2 대입하면 이것 얼마에요? 6, 6, 6. 

그런데 이쪽으로 넘어가면 얼마에요? -3 이렇게 나올 테니까 아, b=-3이다. 이제 반 정도 풀었어요. 아, 드디어 a값과 b값을 찾았습니다. a가 얼마 나왔고요? 2. b는 얼마 나왔어요? -3. 

그런데 문제는 뭐냐? a와 b를 두 근으로 하는 이차방정식을 작성하시오. a와 b를 두 근으로 이차방정식을 작성하시오. 이게 문제니까. 아, 결국 무조건 x제곱을 쓰고, 

합을 구해서 부호 바꾸고 x인데 a와 b의 합은 a가 2고 b가 -3이니까 합이 얼마에요? -1. 그런데 거기에 부호를 바꾸니까 +1에 대해서 x 곱 구한 다음에 0 이렇게 써야 되는데 

곱하면 2와 -3을 곱하니까 -6. 그래서 -6=0다. 최고차항의 계수가 1인 이차방정식은 이렇게 만들 수 있다. 그 이차방정식이 이렇게 생겼다고 그랬으니까 최고차항의 계수 1 통일되어 있죠. 

따라서 여기에 있는 일차항의 계수가 1이라는 사실. 따라서 p의 값은 1이다. 이렇게 구할 수 있고요. 상수항이 q인데 여기 상수항이 -6이야. q=-6이라는 것을 찾을 수 있습니다. 두 개를 더하래요. 

얼마에요? -5가 바로 최종적인 답이겠네요, 그렇죠. 최종적인 답은 1번 이렇게 처리하실 수 있습니다. 첫 번째 줄부터 두 번째 줄 까지는 a와 b를 구하는 단순한 대입하는 느낌이었고요. 

그 다음에 이제 본론적인 이야기. 특정 두 개의 근이 주어졌을 때 그런 근을 갖도록 하는 이차방정식의 작성법에 관련된 이야기였습니다. 확실하게 기억하고 넘어가셔야 되고, 우리 근의 공식 배웠고요. 

판별식 공부했었고요. 그 다음에 이차방정식을 작성하는 방법까지 우리가 지금 다 끝났습니다. 이제 이론 몇 개 남았는데 딱 두 개 정도 남았어요. 그 중에 하나가 켤레근 이론이에요, 켤레근 이론. 

켤레근, 켤레근 이론 이것도 대충 공부하시는 분들이 되게 많아. 그래서 이것도 막 공식화 시켜가지고 공부하는 친구들이 있는데 이유를 아셔야 돼. 항상  여러분들이 그렇게 생각하라고 그랬지. 

왜 그렇지? 이런 생각. '왜 그렇지? 아, 이건 이래서 그래.' 라고 언제나 대답할 수 있도록 만드셔야 합니다. 왜 그렇지? 그랬을 때 대답할 수 있어야 되겠다. 왜 그렇지? 그랬을 때 대답할 수 있어야 돼. 

항상 이유를 알고 수학 문제를 풀어나가는 습관을 가지자. 그러기 위해서는 이 켤레근에 관련된 이론도 이렇게 제가 지금부터 설명하는 방식대로 여러분들 완벽하게 이해하셨으면 좋겠습니다. 

일단 시작을 이렇게 하죠. 여러분 ax의 제곱+bx+c=0 a는 0이 아닙니다. 몇 차 방정식입니까? 이차방정식입니다. 이 이차방정식의 근을 얘기해보죠. 이차방정식의 근의 공식이 있었습니다. 얼마죠? 

한 번 불러보실까요. 2a분의-b±√b제곱-4ac 아주 잘 했습니다. 이렇게 좋아요. 여기까지죠. 그 얘기는 무슨 말이라고 그랬어요? 한 번은 플러스고, 한 번은 마이너스니까 답은 2a분의-b+√b제곱-4ac 

이것도 한 번 그대로 한 번 써볼까요. 그대로 써볼게요. +√b제곱-4ac 또 하나의 근은  2a분의 그렇죠. -b-√b제곱-4ac 이거잖아요. 그렇죠. 이거다. 그런데 만약에 문제가 이렇게 되어 있어요. 잘 보세요. 

이때 잘 보세요. ax의 제곱+bx+c=0라는 이차방정식이 주어져 있는데 얘 근이 몇 개라고? 이렇게 두 개가 나오잖아, 두 개가 나오잖아. 의 한 근이, 두 근 중의 한 근을 얘기하나 봐요. 

한 근이 2 아으, 잘 들으세요. +3i이다. 이렇게 주어졌어요. 여기에서 우리가 생각할 수 있는 느낌이 있다. 그게 바로 뭐냐? 예를 들어서 아, 실수라고 그랬다 이거야. 뭐를? 

a와 b와 c를 실수라고 되어 있는 이런 것들 무슨 이차방정식이라고 그래? 시작, 실계수, 실계수 이차방정식에서 한 근이 2+3i라고 가르쳐 줬잖아요. 

제가 여러분한테 드리고 싶은 말씀은 다른 한 근은 무조건 켤레복소수 2-3i가 다른 한 근이 될 수밖에 없어요. 무조건 나머지 하나는 켤레근을 가질 수밖에 없어요. 그거를 외우지 말고 느끼세요. 

그랬더니 어떤 학생은 이렇게 얘기하더라고. '선생님 당연하죠. ' '왜?' '선생님 얘가 플러스고, 얘가 마이너스니까 한 근이 어떤 것 플러스 어떤 거면, 다른 한 근은 어떤 것 마이너스 어떤 것. 

그러니까 하나가 어떤 것 플러스 3i니까 나머지 하나는 어떤 것 -3i에요. 맞는 얘기 아닙니까? 맞아요. 맞는데 한 가지 간과한 게 있어요. 지금처럼 설명하면 나중에 틀려요. 

무슨 얘기냐면 이 한 근이 2+3i일 때 다른 한 근이 2-3i라는 게 중요한 게 아니라 언제 이 관계가 성립하는지가 더 중요한 건데 언제 그러냐면 여기에 부호가 하나가 플러스고, 

하나가 마이너스가 된다는 얘기는 이 플러스라는 마이너스 뒤에 나온 게 바로 뭐예요? 루트잖아요. 그러니까 여기에 있는 이 루트가 3i를 뜻해야죠. 그러니까 무슨 얘기냐? 

3i가 이 루트, 루트가 변형돼서 다른 말로 루트 안에 이 b제곱-4ac가 -9가 돼서, 그럼 결국 √-9니까 √-9는 3i잖아요. 아, 결국 무슨 얘기냐면 이 3i가 여기에서 발생되는 3i일 때 한해서 

이 얘기를 할 수 있겠지. 그런데 만약에 a, b, c가 실수라는 얘기가 없으면 너무 중요한 이야기. a, b, c가 실수라는 이야기가 만약에 없다면 이 3i가 이 3i가 여기에서 발생되는 3i가 아니고, 

여기에서 발생될 수도 있잖아요. 그러면 3i 앞에 있는 부호는 바뀔리가 없고, 딴 거의 부호가 이렇게 바뀔 것 아니야. 그러니까 3i 앞에 있는 부호를 바꾸면 다른 한 근이 된다고 얘기 못한다고. 언제? 

이 3i가 여기에서 발생됐다는 근거가 없으면 불가능하다. 그 얘기는 실계수라는 얘기가 없으면 이 이야기를 할 수가 없다는 이야기야. 왜? 아, 이 나머지 부분에서, 루트를 제외한 나머지 부분에서 3i가, 

다른 말로 i가, 다른 말로 허수가 발생되지 못하도록 나머지 이런 계수들은 전부 실수라는 조건이 있을 때만 하나의 근이 2+3i일 때 나머지 하나의 근은 2-3i라고 과감하게 이야기할 수 있다는 얘기에요. 

이해되셨나요? 예. 왜? 두 근이 하나는 +루트고, 하나는 -루트니까 결국 하나가 3i고 하나가 -3i라면 아, 이 3i가 어디에서 발생되어야 된다? 루트에서 발생되어야 된다. 그 얘기는 다른 말로. 

이런데서 3i를 발생시키면 안 된다. 그 얘기는 다른 말로 계수가 모두 다 실수일 때만 관련되는 겁니다. 아, 그러니까 기억할 때는 이렇게 기억해야 돼. 

자, 제가 기억하라는 방법대로 어떻게 기억하냐면 앞으로 계수가 실수임에도 불구하고, 다시. 계수가 실수임에도 불구하고 근이 허수면 나머지 한 근은 켤레근이다. 탁 이렇게 기억하시면 된다. 다시요. 

계수가 실수임에도 불구하고, 계수가 i가 없음에도 불구하고, 실수라는 건 i가 없다는 얘기잖아. 계수에 i가 들어있지 않음에도 불구하고, 근에 i가 들어있으면 다른 한 근은 무조건 켤레복소수, 켤레근이다.

그 중에 제일 중요한 얘기가 뭐라고? 계수가 실수임에도 불구하고, 뭐뭐임에도 불구하고, 그 표현을 좀 이렇게 잘 쓰자고. 뭐뭐임에도 불구하고. 뭐뭐임에도 불구하고. 

계수가, 계수가 비록 실수임에도 불구하고, 근이 허수가 나왔다면, 실수의 반대말이 허수잖아요. 나머지 한 근은 켤레근을 가질 수밖에 없겠구나 라는 사실. 이어서 한 마디만 더 해드릴까요. 

자, 이런 얘기 있습니다. 자, 한 마디만 더합니다. 자, a, b, c가 유리수라고 되어 있어요. 이런 걸 사람들은 뭐라고 그러냐면 유리계수 이차방정식이라고 그래요. 

그 얘기는 무리수의 상대되는 개념이니까 여기나, 여기나, 여기나 계수에 루트가 없다는 얘기야. 아까 실계수 이차방정식이라는 얘기는 계수에 i가 없다는 얘기고요. 

유리계수, 유리계수 이차방정식이라는 얘기는 이런 계수에 다 유리수만 온다. 다른 말로 루트가 없다는 얘기입니다. 이것의 한 근이 2+3√5이면, 이라는 얘기지. 이면 다른 한 근은 무조건 켤레근. 

켤레근이라는 건 루트 앞에 부호를 바꾼 근이라고 생각하십시오. 이것이다를 만족시키려면 아까랑 똑같죠. 한 근이 2+3√5일 때 다른 한 근이 2-3√5가 된다는 얘기는 한 근이 2+3√5일 때 

다른 한 근이 2-3√5가 되려면 여기에 있는 3√5는 어디에서 나온 3√5여야 돼? 그렇죠. 근의 공식에 있는 루트에서 발생되는 3√5일 때 이 이야기가 가능할 것 아닙니까. 

아, 다른 말로 여기에 있는 3√5가 이런데서 발생되면 함부로 루트 앞에 있는 부호만 바꾸면 다른 근이라고 이해를 못하겠지. 그 얘기는 여기에 있는 계수가 루트가 보이면 안 되겠지. 

그 얘기는 아, 계수가 모두 다 유리수라는 조건이 들어있다면, 기억할 때는 이렇게 계수가 유리수임에도 불구하고, 근이 무리수면 다른 한 근은 켤레근이다. 이때 켤레근은 뭐라고 정의를 내리자? 

루트 앞에 부호를 바꾼 것이다. 다 뭐로 설명한 거예요? 근의 공식으로 설명한 거죠. 판별식도 근의 공식으로 설명했어요. 이게 설명이 되어야 돼요, 이게. 

외우지 마시고, 외우면 그 아주 뭐 간단한 문제는 풀리겠지만 그건 수학이 아니라고 그랬잖아요. 그것 좋아할 필요 하나도 없다. 어차피 나중에 다 성적 다 떨어지게 되어 있다고. 

어차피 수능 문제는 건들지도 못한다고. 이유를 모르면 건들지를 못해요. 다시 한 번 말씀드리지만 한 근이 a+b루트처럼 무리근이 나왔다. 뭐임에도 불구하고? 계수가 유리수임에도 불구하고. 

계수에는 루트가 없음에도 불구하고, 근에 루트가 보이면 다른 한 근은 켤레근이다. 또 하나 계수가 실수일 때, 다른 말로 계수에 i가 없음에도 불구하고, 근에 i가 보이면, 근이 무슨 수이면?

허수로 나오면 다른 한 근은 그 허수의 켤레복소수가 된다는 그 사실, 허수부의 부호를 바꾼 수가 된다. 그것도 뭐로 설명이 가능해? 그래. 근의 공식으로 설명이 모두 다 가능한 거죠. 

그 느낌은 워낙 중요한 파트니까 확실하게 알아두시고, 그 문제, 여기 관련된 문제를 또 한 번 풀어보도록 하죠. 대표유형 6번입니다. 이차방정식의 켤레근 이렇게 되어 있어요. 

x에 대한 이차방정식의 한 근이 3+2i일 때, '선생님 한 근 가리켜 줬으니까 다른 한 근은 3-2i겠네요.' 왜? 계수가 실수라는 얘기가 있으니까. 보세요. 계수는 1, a, b인데 a, b가 실수라고 되어 있잖아요. 

어디 되어 있어요? 이렇게 은근슬쩍 써 있잖아요. 실수 a, b의 합을 구하라. 그 얘기는 계수가 실수라는 얘기야. 계수가 실수임에도 불구하고 근에 허근이 나오면 다른 한 근은 켤레근이다. 

다른 말로 i항의 부호를 바꾼 켤레복소수를 이야기하시면 된다는 이야기죠. 그럼 끝난 거죠. 문제 다 계산하면 이거잖아요. 얘의 한 근만 가르쳐 준 것 같이 보이지만 

다른 한 근이 3-2i라는 걸 우리는 알고 있기에 뭐로 처리합시다? 근과 계수와의 관계로 처리하면 아주 간단하게 답이 나옵니다. 이 얘기라고요. 

아유, 이차방정식이 나오면 두 근이 주어지면 무조건 근과 계수의 관계죠. 두 근의 합과 두 근의 합을 구하라고 6. 두 근의 곱은 실수부제곱+허수붖이니까 9+4 하면 얼마에요? 

13을 계수만 가지고 구할 수 있다, 계수만 가지고. -a분의b처리하니까 얼마에요? -a 이렇게 처리하시면 되고, 두 근의 곱은 a분의c니까 b라고 처리할 수 이다. 따라서 a는 얼마다? -6이다. b는 얼마다? 

13이다. 이렇게 정리할 수 있다. 이 두 개 더하라고 그랬으니까 답은 얼마일까요? 13에서 6을 빼주면 되는 거니까 답은 7 이렇게. 13에서 6을 빼주니까 답은 7 이렇게 처리할 수 있을 것이다. 

이런 얘기에요. 됐어요? 여기까지. 아주 잘 하고 있어요. 그래서 답 몇 번? 3번 이렇게 체크하실 수 있겠네. 이해되시죠, 지금. 

한 근이 주어진 것처럼 보이지만 다른 한 근도 주어진 거나 마찬가지라는 것. 이어서 26번 봐도 이제 느낌이 올 겁니다. 한 근이 이거일 때 그랬는데 아, 보기 싫잖아요. 이것 뭐 해야 돼요? 

실수화 해줘야죠. 제가 말씀 드렸던 것 a+bi형태가 이렇게 나눠져 있다는 얘기는 실수화하라는 얘기나 마찬가지라고 그랬죠. 실수화 할 때는 분모의 최소공배수가 아니라 

분모의 켤레복소수를 분자분모에 똑같이 곱하라는 거니까 지금 (1+i)분의(3-i)라고 되어 있는데 분자분모에 똑같이 분모의 켤레복소수 1-i를 곱해야 된다. 이거죠. 그럼 끝났어요. 분모 2고요. 

분자는 3+1처럼 보이는데 3-1=2 이렇게 나오고 -i-3i=-4i 결국 2로 나누면 1-2i 이제 좀 간단해졌네. 뭐가 1+2야? 1-2i군요. 한 근이 1-2i일 때 이렇게 주어진 거예요. 한 근이 1-2i래요. 

뭐의 한 근이요? x에 대해서 제곱+ax+b=0의 한 근이 1-2i라고 주어진 거예요. 그럼 다른 한 근 당연히 뭘까? 그렇죠. 켤레근 1+2i가 된다. 이런 얘기죠. 언제 그래요? 언제 그래요? 

계수가 실수라는 조건이 있으니까 가능한 이야기라고요. 가장 중요한 얘기는 걔를 놓치면 안 된다. 계수가 실수임에도 불구하고, 계수가 실수임에도 불구하고, 

근이 허수가 나오면 다른 한 근은 켤레근이다. 하하, 잘 했습니다. 따라서 이제 근과 계수와의 관계로 마무리 지을 수 있죠. 두 근의 합과 두 근의 곱을 계수만 가지고 구할 수 있다. 

합이라는 것은 이 두 개를 더하는 거니까 얼마에요? 2. 뭐 이렇게 가는 거고, 곱이라는 것은 실수부제곱+허수부제곱이니까 1+4는 얼마에요? 5. 

물론 이건 앞의 것 제곱-뒤의 것 제곱으로 처리할 수 있지만 실수부제곱+허수부제곱은 얘는 실수부의 두 배 이렇게 우리 복소수 시간에 켤레복소수끼리의 합과 곱에 관련돼서 이야기했었던 기억이 납니다.

이것을 계수만 가지고 구할 수 있다. 두 근의 합은 -a분의b니까 -a라고 작성하시면 되고요. 두 근의 곱은 a분의c니까 b라고 작성하면 된다. 따라서 a값을 구하라고 그러면 얼마고요? -2. 

b를 구하라고 그러면 얼마에요? 5 뭐 이렇게. 물어보는 거는 두 개를 더하라고 그랬으니까 답은 -2에다가 5를 더하니까 3이다. 답 몇 번? 3번 이렇게 처리할 수 있다는 거죠. 

켤레근에 관련된 이야기 지금 공부하고 계시고요. 27번은 딱 보자마자 이제 아, 그거라는 생각이 여러분 들죠. 그렇죠. 다 이해도 완벽하게 하고 있는지 여러분들은 정말 보자마자 

아, 이 이차방정식의, 맞습니다. 이 이차방정식의 한 근이 선생님 3+2√2라고 한 근만 가르쳐 줬네요. 하지만 열심히 공부하고 있는 EBS 친구들은 다음과 같이 이야기할 겁니다. 

'선생님 계수가요. 1과 i와 b인데요. a와 b가 유리수니까 유리계수 이차방정식입니다. 계수가 유리수입니다.' 계수에 루트가 없음에도 불구하고 근에 루트가 보이면 나머지 한 근은 켤레근. 

뭐로 정리하면 돼? 루트 앞에 부호를 바꾸면 되지 않습니까? 이유를 물어보신다면 근의 공식만 바라봐라. 근의 공식에 모든 이유는 다 들어있을 것이다. 선생님은 곧바로 아, 맞아요. 근과 계수와의 관계. 

계수만 가지고 처리할 수 있다는 근과 계수의 관계로 접근하시면 됩니다. 두 근의 합을 구하라고 그러면 2√2하고 -2√2가 사라지고요. 얼마에요? 6. 3+3이니까 6. 

곱하라고 그러면 앞의 것 제곱-뒤의 것 제곱이니까 1 이렇게. 앞의 것 제곱하면 9, 뒤의 것 제곱하면 8 빼니까 1. 이거를 계수만 가지고 구할 수 있다. -a분의b -a고요. 

얘는 b가 될 테니까 따라서 a는 얼마다? -6이다. 이렇게 가시면 되고, b는 얼마다? 1이다. 이렇게 가시면 될 거예요. 그럼 이제 문제는 뭐예요, 이것. 

문제는 x의 제곱+bx+a의 두 근을 구하라고 그랬으니까 +bx+x 그 다음에 a니까 -6=0의 두 근을 구하시오. 이것 뭐 풀라는 얘기니까 (x+3)(x-2) 뭐 이거죠, 그렇죠. 

따라서 x의 값을 구하라고 그러면, 불러보세요. -3 또는 얼마에요? 2 이렇게. -3과 2를 두 근으로 갖는다고 정리해주시면 되겠습니다. 마지막 이야기 어느덧 이차방정식의 이론 마지막 이야기로 가네요. 

뭐예요? 이게. 실근의 부호라는 겁니다. 자, 이차방정식의 근의 이론. 그것도 정확하게 제가 이렇게 써드릴게요. 이차방정식의 근의 이론. 이차방정식의 근의 이론. 근의 이론. 몇 가지가 있어요? 세 가지. 

이건 정말 중요한 세 가지예요. 하나는 근의 판별, 근의 판별. 그 다음에 지금부터 공부하게 될 근의 부호, 근의 부호. 다음 시간에 공부하게 될 이차함수를 또 공부하면 

함수의 세기에서 또 근의 분리 이 세 가지가 있어요. 아, 정말 중요한 이야기. 일단 말뜻부터 좀 아셔야 돼요. 근의 판별은 뭐냐면 너 실근이니, 허근이니? 근이 실근인지 허근인지를 구분하는 걸 근의 판별. 

실근 중에서도 실수는 부호가 존재해요. 양수, 음수라는 게 존재하죠. 제가 여러분한테 이렇게 말씀 드렸었어요. 허수는 대소 관계 자체가 없어요. 여러분한테 '선생님 2+3i가 있고요. 3+3i가 있으면요. 

얘가요. 얘보다 1이 크잖아요.' 없어요, 그런 것. 그런 게 없다니까요. 여러분 이렇게 이렇게 하고 싶죠. 왜? 이것 2+3i고, 여기는 3+3i니까 이쪽이 더 커 보이죠. 왜?

아, 이렇게 쓰면 또 더욱더 적나라하죠. 이렇게 한 다음에 +1 이렇게. '그럼 여기에서부터 여기까지는 똑같고, 1이 더 크니까 선생님 이쪽이 더 큰 것 아닙니까?' 맞는 얘기에요, 틀린 얘기에요? 틀려요. 

틀리다고요. '선생님 정말요?' 어, 틀려요. 왜? 허수죠. 허수죠. 대소판별이 불가능해요. 대소가 없어요. 이게 크냐, 이게 크냐 없다니까. 없어요. 그럼 뭐만 가능합니까, 선생님. 

어, 이 허수는 같다, 다르다만 가능합니다. 같아요, 달라요? 다르잖아. 그럼 끝이에요. 서로 같으면 복소수 상등이라고 그래서 a+bi가 c+di일 때 a와 b와 c와 d가 모두 다 실수일 때는 

a와 c가 같고 b와 d가 같다. 아시죠. 그건 복소수 상등인 거야. 같다, 다르다만 존재하는 거예요. 또 그랬더니 어떤 학생이 저한테 이렇게 질문하더라고요. 참 내가 정말 이렇게 얘기하던데요. 

'선생님 얘가 더 커요. 선생님 모르셔서 그러는데' '왜?' 그랬더니 '제가 증명해 드릴게요. 여기가 더 큰 거를 빼보면 알죠. 빼서 음수면 뒤의 것이 더 큰 건데, 빼니까 3i와 -3i 없어지고 2-3이니까 -1 

따라서 음수잖아요. 그 얘기는 뒤의 것이 더 크다는 얘기인데요, 선생님 아니에요? 아니에요?' 아니에요. 왜 아니게요. 여러분들이 뺀다는 말 자체가 빼서 양수면 앞의 것이 더 크고, 

빼서 음수면 뒤의 것이 더 크다는 걸 그 말 자체가 뭐냐면 실수의 대소관계를 판별하는 방법이에요. 실수의 세계에서 가능한 이야기들이라고. 

이렇게 허수는 대소판별 자체가 불가능하기 때문에 빼봐서 양수, 빼봐서 음수, 심지어는 양수라는 말 자체도 없고, 음수라는 말 자체도 없어요. 여러분 이게 양수일 것 같으세요, 3i가? 아니라니까. 

2i가 양수일 것 같아? -2i는 음수일 것 같아? 아니라니까요. 양, 음 개념도 없어요. 왜? 양의 정의가 뭐야? 0보다 큰 것. 음의 정의는? 0보다 작은 건데 크다, 작다를 못 한다니까요, 허수의 세계에서는. 

그러니까 양수, 음수도 없는 거예요. 그러니까 두 근이 양근인지, 양수인지, 근이 양수인지 음수인지를 판단하는 걸 사람들은 뭐라고 그러냐면 실근의 부호라고 그러는데, 

근의 부호라고 그러는데, 근의 판별은 실근인지 허근인지를 물어보는 것. 근의 부호는 양근이니, 음근이니를 물어보는 것. 그것을 사람들은 근의 부호라고 그러는데 얘는 가장 기본적인 뒷받침이 뭐냐? 

일단 실근을 가질 때 하는 행동이겠죠. 왜? 실수만 양수, 음수를 다룰 수 있는 거니까. 아무튼 이렇게 실근의, 그래서 보통 이거를 보통 일반적으로 이렇게 표현하기도 해요. 단원 이름을 실근의 부호. 

얘는 그냥 근의 판별, 얘는 실근의 부호. 이렇게 얘기하기도 하는데 뭐 그냥 운율을 맞추기 위해서 이렇게 갑시다. 근의 판별, 근의 부호, 근의 분리. 

그 중에서 근의 부호라는 것은 양근을 갖는지, 음근을 갖는지를 이야기하는 것이다. 맨 마지막으로 공부하게 될 근의 분리는 뭐냐면요. 조금 더 디테일하게 가는 거죠. 이게 지금 점점 디테일하잖아요. 

이건 제일 좀 헐렁헐렁하다기보다 뭐라고 그래야 돼요? 이렇게, 좀 이렇게 범위가 광대하잖아요. 너 실수니, 허수니? 그걸 아주 큰 덩어리로 물어보는 거고. 이거는요. 양수니, 음수니를 물어보는 거잖아. 

그렇죠. 양수니, 음수니? 조금 더 깊게 들어갔어요. 아, 0보다 크니, 작니니까 이것보다는 조금 더 디테일하게 물어본 거고. 근의 분리는 뭐냐면 그것보다 더 디테일하게. 

여러분 0을 기준으로 크다, 작냐를 보는 거잖아요. 모든 숫자에 대해서 크다, 작냐. 그러니까 이렇게 나오는 것. 두 근 모두 1보다 크도록 하는, 두 근 모두 2보다 작도록 하는, 뭐 이런 것. 

한 근은, 한 근은 1보다 크고, 크고 한 근은 -1보다 작도록 두 근 사이에 3이 오도록, 두 근 모두 2와 3 사이에 오도록. 이런 걸 사람들은 근의 분리라고 그래요. 그러니까 어떻게 한 거예요? 

근의 존재 범위를 지정하는 거죠, 쉽게 얘기해서. 얘는 그냥 실근, 허근 구분해라. 이거는 양근, 음근 구분해라. 이거는 근의 존재범위를 아주 디테일하게 이야기하는 것. 

그걸 사람들은 근의 분리라고 얘기하는 거예요. 이 대표적인 세 가지 이야기 중에서 근의 판별, 실근을 갖습니까, 허근을 갖습니다는 뭘 가지고 판별하면 된다? 

판별식 가지고 판단하면 되는 건데 이때 근의 부호를 결정돼 있으면 뭘 가지고 판단할 것이냐에 대해서 공부하는 게 바로 지금 이 순간이라는 거죠. 예컨대 문제가 이렇게 나온다는 거죠. 

x의 제곱-두 배에 대해서 (a-1)에 대해서 x+a에 대해서 제곱+4a-3 이렇게 되어 있어요. 4a-3 좋아요. =0의 두 근이 뭐 모두 모두 양근이 되도록, 양수가 되도록 a의 범위를 이야기하시오. 

이렇게 나왔다 이거야. 두 근이 모두 다 양수가 되도록, 두 근이 모두 다 양수가 되도록 그 이렇게 좀, 이렇게 이렇게 좀 이렇게 좀 어, 이것 없앱시다. 

뭐 이렇게 이건 없애고 그냥 여기까지만 만들었다고 생각해 보세요. 두 근이 모두 다 양수가 되도록. 또는 두 근이 모두 다 음수가 되도록. 아니면 이렇게 물어볼 수 있죠. 

한 근은 양수, 한 근은 음수가 되도록. 두 근 모두 양수가 되도록, 두 근 모두 음수가 되도록, 한 근은 양수고, 한 근은 음수가 되도록 뭐 이렇게. 

이렇게 근이 양수인지 음수인지를 물어보는 걸 사람들은 근의 부호를 따진다고 이야기한다는 거죠. 그럼 어떻게 하면 되냐면요. 뭐 아주 간단해요, 여러분. 두 근이 모두 다 양수가 될 조건을 구하라. 

뭐 실제로 진짜로, 두 근이 모두 다 양수가 될 조건 여기에 써볼까요. 쓰겠어요. 두 근이 모두 양수가 될 조건을 구하라, 양수가 될 조건을 구하라고 그러면

뭐로 가시면 되냐면 두 근의 합과 두 근의 합이라는 게 α+β, 두 근의 곱 우리 근과 계수와의 관계에서 배웠었던 것. 두 근의 합과 두 근의 곱을 근과 계수 관계가지고 찾을 수 있을 테니까 

그냥 한글로 쓸까요. 두 근의 합이 뭔지, 두 근의 곱이 뭔지를 가지고 충분히 따질 수 있어. 무슨 얘기냐면 두 근이 모두 양수라면 합은 양수일 거고, 두 근이 모두 양수니까 곱도 양수일 것 아니에요. 

합도 양수고, 곱도 양수면 두 근 모두 양수가 되지 않을까라는 생각으로 시작한다는 얘기지. 따라서 어떤 이차방정식의 두 근이 모두 다 양수가 될 조건을 구하라고 그러면 아, 두 근의 양수면 됩니다. 

두 근의 곱이 음수면 됩니다. 이러면 게임 끝이다. 세상에 실수의 세계에서 두 근의 합이 양수고, 두 근의 곱이 음수라면, 아! 두 근의 곱이 양수라면 여러분 이 얘기 아니에요. 

곱해서 양수라는 것은 무슨 뜻이에요, 수학에서. 부호가 서로 같다. 그러니까 양양 또는 음음이 될 텐데, 합해서 양수라는 것은 음음은 불가능하니까 뭐가 된다? 

양양, 다른 말로 두 근이 모두 다 양수가 될 수밖에 없지 않겠느냐. 아, 결국 실근의 부호는 근과 계수 관계를 이용해서 두 근의 합과 두 근의 곱이 어떻게 될지만 맞춰주면 

게임 끝나는 것 아닙니까 라고 생각하는 학생들을 위해서 한마디를 더하자면 판별식도 반드시 만들어주셔야 돼요. 이 두 개를 만족한다고 해서 무조건 두 근이 양수고, 두 근이 음수는 아니에요. 

왜 그러냐면 이 근이 허수일 때도 합은 양수, 곱이 양수일 수 있어요. 이 얘기는 이렇게 나올 수 있잖아요. x의 제곱-x 이렇게 되어 있고, 여기가 +2=0 이렇게 되어 있어요. 

그럼 여러분 이 이차방정식의 두 근은 허수죠. 아, 보세요. 판별식 보세요. b제곱 1-4ac하면 음수잖아요. 그러니까 이 두 근은 허수예요. 이 두 근이 모두 다 양수야? 아니오. 

양, 음은 실수의 세계에서만 따지는 건데 이 이차방정식은 허근을 갖습니다. 그런데 정말 신기하게도요. 두 근의 합은 1이에요. 근과 계수의 관계. 두 근의 곱은 2예요. 근과 계수와의 관계. 보세요. 

합이 양수고, 곱은 양수잖아요. 합도 양수고, 곱도 양수잖아요. 아! 합이 양수고 곱이 양수라고 해서 무조건 두 근이 모두 양수라고 얘기할 수 없겠네. 이렇게 얘기할 수 있겠네. 

실근의 세계에서는 두 근 모두다 양수가 되겠지. 이걸 만족시키면. 하지만 허근이 될 수도 있는 거니까 여기에서 막아줘야 된다는 거지. 이게 무슨 조건이야? 이게 바로 실근을 가질 조건이니까. 

아! 따라서 다음 이차방정식이 두 근이 모두 다 양이 될 조건을 구하라. 양수일 조건을 구하라고 그러면 합과 곱만 따지는 게 아니라 판별식도 따져야 된다. 

그래서 다 같이 얘를 맨 앞으로 보내서 이렇게 얘기하자고. 실근의 부호를 따지는 방법 세 가지를 따진다. 시작, 판별식, 합, 곱 세 가지를 다 따져야 된다. 

판별식은 양, 음을 논하기 위해서는 전제조건이 실수의 세계에서만 다룰 수 있는 거기 때문에 일단 실근을 가져야 된다. D는 0보다 크거나 같아야 된다. 

이랬더니 또 어떤 학생이 '선생님 두 근이라고 그랬으니까 0보다 큰 것 아닌가요?' 중근도 서로 같은 두 근이라고 그랬으니까 중근도 허용이 되는 거예요. 

그래서 판별식이 0보다 크거나 같다를 반드시 만드시고, 그 다음에 두 근의 합은 양수다. 두 그의 곱은 양수다. 이렇게 얘기하시면 되는 거고. 또 하나 판별식 먼저 쓸게요, 판별식 먼저. 좋아요. 

천천히 흥분하지 않고, 판별식은 0보다 크거나 같다. 또 합은 양수다. 또 곱도 양수다, 이렇게. 여기까지 됐어요. 그러면 문제 그런데 나올 수도 있다는 거지. 두 근 모두 음수일 조건을 구하라. 

아! 이게 외우는 게 아니죠, 그러니까. 두 근 모두 음수? 양, 음을 논하려면 일단 실근이어야 되네 부터 시작. 됐어요? 그 다음에 이제 뭘 따지라고 그랬어요? 

합과 곱을 따지라고 그랬는데 두 근이 모두 다 음수니까 합은 뭐고요? 음수. 곱은? 양수. 왜? 두 근의 부호가 같으니까 곱은 양수가 되겠네. 

따라서 세 가지 조건을 모두 다 만족시키는 범위를 구해주면 그것이 바로 두 근이 음수가 될 조건이라는 거예요. 마지막으로 아! 이렇게 되어 있어요. 두 근이 한 근은 양근, 다른 한 근은 음근. 

하나가 양수, 하나가 음수가 될 조건을 구하라. 이렇게 나오잖아요. 이렇게 나온다고 그러면 선생님 판별식 합, 곱을 따지는 거니까 판별식이 0보다 크거나 같다. 됐고요. 

합과 선생님 곱을 선생님 따지셔야 되는데, 한 근이 양수고, 한 근이 음수면 합하면 양수예요, 음수예요? 양수랑 음수랑 더하면 양수입니까, 음수입니까요? 모르죠. 뭐 '모르죠'를 어떻게 쓰는 거죠? 

모릅니다. 이렇게 쓰는 게 낫죠. 모릅니다. 뭘 모릅니다? 합의 부호를 모르죠. 왜요? 한 근은 양수고, 한 근은 음수라면 예를 들어서 3과 -2를 더하면 1이니까 양수겠지만, 

-3과 2를 더하면 -1이니까 음수가 나오는 거죠. 양이 나올 수도 있고, 음이 나올 수도 있으니까 얘는 따지려야 따질 수가 없는 거죠. 

그래서 합 조건을 따지지 않는 거고, 만약에 문제가 이렇게 나올 수도 있어요. 양근의 절댓값이 음근의 절댓값보다 크도록, 이렇게. 어떻게요? 양근의 절댓값이 음근의 절댓값보다 크도록 이렇게 나왔어요. 

그럼 두 개 더하면 양수에요, 음수에요? 그러면 양수죠. 그럴 때는 얘를 따지는 거예요, 이렇게. 하지만 그냥 이 얘기만 나왔다고 그러면, 시작 모르죠. 모르죠. 

그러니까 따질래야 따질 수가 없는 거니까 곱으로 넘어가시면 되는 거예요. 곱은 뭐냐? 하나가 양근이고 하나가 음근이라는 얘기는 두 개의 부호가 서로 다르니까 곱하면 0보다 시작, 작을 것이다. 

그런데 여기에서 한 가지 더 알아둬야 될 것은 곱이 0보다 작잖아요. 그럼 이걸 따질 필요도 없어요. 그러니까 따지지 말라는 게 아니라 안 따져줘도 돼요. 얘는 무조건 0보다 크거나 같게 되어 있어요. 

왜 그러냐면 여러분 판별식이라는 게 이거잖아요. b제곱-4ac 이게 바로 판별식인데 곱이 0보다 작다는 게 무슨 뜻이냐면요. 이런 거예요. 여러분 ax에 대해서 제곱+bx+c=0 

여기에서 판별식이 b제곱-4ac일 텐데 곱이라는 것은 마이너스가 아니라 그냥 a분의c, 곱이 0보다 작다는, 끝까지 잘 들으세요, 여러분. 이 얘기를 할 수 있어야 된다고. 

곱이 0보다 작으면 여기에서 두 근의 곱은 a분의c잖아요. 근과 계수와의 관계에 있어서. 결국 얘가 곱인데, 얘가 0보다 작다. 그 얘기는 무슨 말이냐면 분수가 음수라는 것은 

분자랑 분모의 부호가 서로 다르다는 얘기에요. 분자와 분모의 서로 부호가 다르다는 얘기는 a와 c의 부호가 서로 다르다는 얘기야. a와 c의 부호가 다르면 얘는 음수죠. 

얘가 음수인데 앞에 마이너스가 있으니까 얘는 항상 양수예요. 그러니까 생각해보세요. b제곱했으니까 a, b, c가 실수면 b를 제곱했으니까 항상 0보다 크거나 같지. 

0보다 크거나 같은데 양수를 더했으니까 당연히 양수가 나오겠지. 그렇지. 그러니까 이건 볼 필요도 없는 거죠. 왜? 구해봤자 항상 만족하겠지. 따라서 잘 들으세요. 

두 근의 부호가 서로 다를 조건. 다른 말로 한 근은 양근이고, 한 근이 음근일 조건을 구하라고 그러면 판별식은 안 따져줘도 곱 조건을 만족시키면 자연스럽게 만족시킬 수밖에 없으니까 안 해주는 거예요. 

외우지 마세요. 외우지 마세요. '제가요. 어떤 형한테 배웠는데요. 어떤 우리반 반장이 그랬는데요. 한 근은 양근이고, 한 근은 음근일 때는요. 곱만 따지라고 그랬어요.' 이러지 말라고. 

이게 이제 여러분 수학이랑 멀어지는 너무나 좋은 방법이야, 정말. 그런 다음에 수학이랑 완전히 멀어지려면 어떻게 하면 되는지 아니? 중간고사를 잘 봐 버리는 거지. 

아는 건 하나도 없는데 중간고사 엄청 잘 봐 버리는 거지. 그때부터 이제 계속, 계속. '어, 역시 수학은 암기. 공식만 외우면 되는구나. 이유같은 거는 필요없어.'라는 생각이 확실해지기 때문에 

고등학교 2학년 기말고사까지 꾸역 꾸역 잘 넘어간다고. 그리고 친구들도 '어, 쟤는 수학을 잘 하는 애야.' 부모님들도 우리 아들, 우리 딸은 수학을 잘 한다고 생각을 하실 거라고. 

그러다가 이제 고등학교 3학년 되면 평균 몇 점? 20점 대가 된다 이거지. 이번에 여러분들, 이번에 그 3월 모의고사에서 올해 그 시험 본 학생들, 고등학교 3학년 학생이 보통 지금 확정된 건 아니지만 

예상 등급컷이 어떻게 되냐면 50점대에요, 50점대. 그러니까 반타작이라는 이 표현을 많이 쓰죠. 반만 맞아도 2등급이 돼요. 2등급이면 1등급 바로 밑에 있는 등급이에요. 

여러분 얼마나 지금 심각한지 아시겠죠. 그 정도로 지금 정말 그 학생들이 내신 시험이 50점대 나왔겠습니까? 만점 받은 학생들이라니까, 내신시험. 그런데 안 된다고요. 

그 이유가 바로 뭐냐면 이렇게 외우기 때문이라는 거야. '그럼 선생님 어떻게 하라는 얘기입니까?' 왜 그런지를 이야기할 수 있, 왜 이것 안 따져도 되니 그랬을 때 

조금 전에 제가 여러분들한테 말씀 드렸던 것처럼 '아! 선생님 곱 조건을 만족시키면요. 얘는 자연스럽게 들어오게 되어 있습니다.' 합은 왜 안 따지니? '합은 따질래야 따질 수가 없습니다. 

모르기 때문에 그렇습니다. 한 근이 양근이고, 한 근이 음근이면 두 개를 더해서 양수가 될지, 음수가 될지 모릅니다. 음수가 될지는 알아낼 방법이 없습니다. 그래서 따질래야 따질 수가 없습니다. 

그렇다면 뭐만 따지면 된다? 곱만 따지면 됩니다.'라고 이야기 할 수 있다. 그리고 또 하나 두 근이 모두 다 양수가 될 조건을 구하라고 그래도 여기가 만약에 이렇게 되어 있어요. 

서로 다른 두 근이 서로 양수가 될 조건을 구하라고 그러면 이 세 개 중에서 뭐를 만들면 돼? 뭐를 좀 수정하면 될까? 이것만 수정하면 되지, 이것만. 왜? 

서로 다르다는 얘기가 있으니까 이럴 때는 중근을 삭제시켜서 아, 판별식이 0보다 커야 되는구나, 이렇게. 그러니까 이 기본적인 틀만 제대로 이해하고 계시면 문제에서 

살짝 살짝씩 변형하는 거는 충분히 여러분이 생각할 수 있는 생각의 재료를 만들어야 된다는 얘기인데, 그 생각의 재료들이 다 이거를 다 설명하는 과정에 있다. 

완벽하게 항상 '왜 그래?'가 아니라 '아, 이렇게 푸는 거야.'가 아니라 왜 그런지를 알아야 된다 이거지. 왜 그런지를 알아야 된다 이거지. 

여러분 저한테 보통 여러분들 질문할 때 가장 바보같이, 바보스럽게 질문하는 방법이 뭐냐면요. 이런 거예요. '아, 선생님 이제 앞으로 이런 문제는 이렇게 풀면 돼요?' 이런 것 있죠. 

정말 수학을 앞으로 수학과 멀어지겠다는 생각을 하게끔 만드는 질문 스타일이 그거예요. '선생님 앞으로 이 문제는 무조건 이렇게 푸는 거예요?' 뭐 하겠다는 얘기에요? 암기하겠다는 얘기 아니에요. 

질문을 그렇게 하는 게 아니라 '선생님 왜 여기에서 이렇게 되는 겁니까?' 그것도 질문할 것도 없죠. 제가 다 설명해 드렸으니까. 그래요. 그게 진정한 공부라는 거지. 진정한 공부? 아니, 유일한 공부. 

수학 공부하는 유일한 방법이라는 걸, 그걸 빨리 깨우치셔야 된다는 말씀을 드리면서 대표유형 7번을 통해서 또 한 번 정리해 보도록 하겠습니다. 

x에 관한 이차방정식 x의 제곱-4배에 대해서 (k+1)에 대해서 x+4k제곱+1의 두 근 모두 양수가 되도록, 두 근 모두 양수가 되도록, 근의 부호라는 이야기로서 뭐와 뭐와 뭐를 따진다? 

판별식, 그 다음에 또 합, 또 곱. 세 가지를 따져 주셔야 된다. 단, 두 근의 부호가 다를 때는 곱만 따지셔도 된다. 두 근의 합, 곱, 판별식. 판별식은 뭐예요? 

b제곱-4ac 또는 4분의D를 이용해서 b′제곱, b′제곱 해버리면 이렇게 나오죠. 왜? b′이라는 게 마이너스 두 배에 대해서 k+1이니까요. 제곱하면 이렇게 나오고. -ac a가 1이니까 c만 써주면 되겠네요. 

이게 바로 판별식이 0보다 크거나 같아야 된다. 두 근이라는 말이 있다고 해서 중근을 빼먹으면 안 되고, 크거나 같아야 된다. 이렇게 정리하셔야 됩니다. 여러분 여기 4k제곱, 4k제곱 없어지고요. 

이렇게 하면 2k인데 4를 곱하니까 8k 이렇게 나오고요. 1인데 4를 곱하니까 4가 나오는데 -1이니까 +3이 되고요. 얘가 0보다 크거나 같다. 이렇게 나와요. 

아, 따라서의 범위를 이야기하라고 그러면 -8분의3보다 크거나 같다라는 첫 번째 k의 조건이 나왔고요. 이것만 만족시키면 되는 게 아니라 두 근의 합이 양수여야 되고, 두 근의 곱도 양수여야 됩니다. 

왜요? 두 근이 모두 양수일 때는 합도 양수고, 곱도 양수일 수밖에 없기 때문에. 두 근의 합을 구하는 방법은 -a분의b이다. 그럼 얼마에요? 4배에 대해서 (k+1) 아닙니까. 

이것이 바로 두 근의 합인데 0보다 커야 된다. 얘를 풀어줘야죠. 우리 아까 조금 전에 판별식에서 나온 조건은 이거였고요. 합조건이 바로 무엇이냐? 양변을 4로 나누니까 k+1이 0보다 크다. 

아, 따라서 또 나왔어요. k는 뭐보다 크다? -1보다 크다는 조건이 나오는데 얘가 바로 합조건. 맨 마지막으로 곱조건을 따지시는데 곱이라는 것은 근과 계수와의 관계에 의해서 a분의c 얼마에요? 

4k제곱+1 얘가 0보다 커야 된다. 그런데 얘는 모든 실수에서 다 성립하죠. 왜요? k가 실수면 제곱하면 0보다 크거나 같고, 내외하니까 0보다 크거나 같고, 1을 더했으니까 1보다 크거나 같다. 

그 얘기는 언제나 어떤 k값을 대입하더라도 항상 0보다 큰 거니까 여기에서 k는 얼마다? 굳이 쓰자면 k는 모든 실수가 된다. 이런 얘기에요. 이 얘기는 맨 마지막 곱조건이다. 

세 가지를 모두 다 만족시켜야 되니까 빨간색으로 동그라미 쳤던 이 3개의 교집합을 이야기해주시면 된다는 거죠. 첫 번째는 -8분의3보다 크거나 같다. 두 번째는 -1보다, -1은 어디겠어요? 

여기가 -8분의3이니까 -1은 여기 있을 것 아니야. 이것보다 크다. 그 다음에 모든 실수. 이 세 가지의 공통범위는 -8분의3보다 크거나 같다가 되는 거니까, 이 안에 들어 있는, 

이 안에 들어가는 정수 k의 최솟값을 구하래요. -8분의3보다 크거나 같은 정수 k의 최솟값은 얼마일까요? 0이겠네요. 0부터 시작해서 1, 2, 3, 4 이런 게 모두 다 가능할 테니까 

최종적인 답은 몇 번? 3번 이렇게 정리하시면 된다는 말씀이었다고요. 괜찮아요? 여러분 실근의 부호는 판별식, 합, 곱 이 세 가지를 따지는 건데 판별식, 합, 곱 세 가지를 따지는데 

그 결과만 기억하지 말고, 그 이유까지 하나씩 다 설명할 수 있는 진정한 승리자가 되셨으면 좋겠습니다. 오늘 여기까지 하고요. 

다음 시간에 이차함수로 넘어갈 텐데 아직 못다 한 이야기 몇 문제 풀고 들어가도록 하겠습니다. 정말 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.




