지난 시간에 공부했었던 이차방정식의 풀이하는 기본적인 과정을 조금 더 이제 발전시켜서 여러 가지 판별식이라든가 이런 것들 이차방정식의 여러 가지 이론에 관련돼서 정리하는 시간 

또 이번 시간 가져보도록 하겠습니다. 지난 시간에 공부했었던 가장 중요한 이야기 두 가지였어요. 하나는 이차방정식을 풀이하는 방법, 하나는 뭐였어요? 이것 이렇게 써야지. 하나는 뭐였어요? 

전체 인수분해가 되면 이제 끝인 거고, 가장 쉬운 게 이거니까요. 그렇죠. 어떤 성질을 이용하는 거예요? 두 개 곱해서 0 되면 얘가 0이거나 얘가 0이다. 이거죠. 수학에서 아주 기본적인 이야기. 

그것을 이용하는 것을 사람들이 인수분해를 이용한 풀이다. 이렇게 얘기하고, 인수분해가 안 될 때는 뭘 이용하는 거냐면 원래는 이렇게 써야 돼요. 원래는 완전제곱식이죠. 

완전제곱을 이용하는 풀이인데 이 과정이 뭐 찮아서? 귀찮아서, 귀찮아서 이것 대신 뭘 가지고? 그렇지. 근의 공식을 가지고, 딱 한 번만 완전제곱식을 만든 다음에 근의 공식 가지고 공부하는 것이다. 

그래서 결국은 이차방정식을 풀이하는 방법은, 그렇죠. 이 두 가지라고 그러셔도 되죠. 인수분해와 근의 공식이다. 원래는 인수분해와 완전제곱식이지만 완전제곱식 하는 게 귀찮기 때문에 

근의 공식 활용하자는 얘기고, 근의 공식은 두 가지가 있었네요. 하나는 뭐였고요? 2a분의-b±√b제곱-4ac 이렇게 쓰는 거고요. 또 하나는 2a분의가 아니라 a분의-b′±√b′제곱-ac 이렇게 정리하는 거죠. 

이렇게 두 가지가 있었다는 것. 두 가지 다. 위의 것은 그냥 b가 홀수일 때 이용하는 게 제일 좋고요. 밑의 것은 b가 짝수일 때. 그러니까 2로 나누기 쉬울 때와 2로 나누기 어려울 때죠. 

그럴 때 이용하시면 된다고 기억하고 계시면 좋을 것 같습니다. 여기에 관련된 문제 하나 보고 한 번 들어가 보도록 할게요. 자, 6번 볼게요. x에 관한 이차방정식 ax의 제곱+bx+c의 근을 잘못 기억했대요. 

나쁜 사람이죠. 이것 뭐 길지도 않은데 이것을 잘못 기억하고 그래요. a분의b±√b제곱-4ac에요. 이것 잘못했어요. 그랬더니 얼마가 나온 거야? 1+2i랑 1-2i가 나왔다 이거지. 1±2i가 나왔다. 

여기에 대입을 했더니 이렇게 됐대. 그런 다음에 올바른 두 근을 구하라. 그게 문제예요. 올바른 두 근, 올바른 근이 뭔데? 올바른 근은 그대로 한 번 불러보세요. 뭐야? 그렇지. 2a분의 얼마야? 

-b±√b제곱-4ac 이거잖아. 그런데 어떻게 풀었다고? 여기에 대입했대. 그럼 결국 얘를 이렇게 바꿔주면 되죠. 너무 쉬워요. 그러면 여기에 어떤 액션을 취하면 이렇게 바뀝니까? 분모에 2를 곱하면 되죠. 

다른 말로 2로 나누면 되죠. 그런 다음에 분자는 b가 -b로 바뀌었다고 그러면 어려우니까 분자 전체에 마이너스를 곱한 거죠. 분모에 2를 곱한 거고. 분모에 2를 곱하니까 2a가 된 거고요. 

다른 말로 전체를 2로 나눴으니까 2a가 된 거고, 분자는 이 전체에 마이너스만 곱하면 돼. 그러면 이렇게 전개함으로서 -b가 하나 나오고 그 다음에 여기가 플러스니까 마이너스를 붙이면 

마이너스 플러스겠지만 결국은 ±라는 것은 한 번 플러스하면 마이너스라는 얘기니까 똑같이 나올 것이다 이거지. 결국 잘못된 근을 잘된 근으로 바꾸기 위해서는 2로 나눈 다음에 분자에 마이너스, 

분자에 마이너스를 붙인다는 것은 전체에 마이너스를 붙인다는 얘기나 마찬가지니까 아! 이 근을 어떻게 하고? 2로 나눈 다음에 이 전체에 뭘 붙이자? 마이너스를 붙이자. 이게 끝이에요. 

그러면 진짜 근이 나온다는 거지, 진짜 근. 잘못된 근이 아니라 올바른 두 근이 나온다는 얘기죠. 분모에 2로 나눴으니까 2분의1 이렇게 쓰시고요. -1을 여기에 붙이니까 -1. 

±에 붙여보면 干2i가 되겠지만 아, 뭐 결국 답 쓸 때는 뭐라고 써도 되니까? ±2i 이렇게 써도 되니까. 따라서 진짜로 된 두 근은 얘가 바로 진짜 올바른 두 근이 될 것이다. 이런 얘기고요? 

하나는 얼마예요? 2분의-1+2i 이런 얘기고, 또 하나는 뭐야? 2분의-1, -1을 이렇게 쓰시면 안 되죠. -1-2i다. 이게 하나가 알파고 하나가 베타일 텐데 

여기에서는 두 올바른 알파와 베타를 더하라고 그랬으니까 얘네들을 더해주는 게 답이고, 더 하라고 그러면 분모는 2 이렇게 쓰시면 되고요. 

분자끼리만 더하면 되는데 +2i와 -2i가 사라지고 -1과 -1만 더하면 되겠네요. -1 두 번 더하니까 -2 따라서 약분하면 나면 -1. 최종적인 답은 얼마다? -1이다. 이렇게 정리하시면 됩니다. 

여러분들은 현재 이차방정식을 풀이하는 방법 근의 공식에 대입하는 거와 또 하나는 인수분해 하는, 인수분해 하는 것은 너무 쉬우니까 지금 중3때 과정이라고 그래서 안 나오고 있고요. 

물론 고등 예비과정에서는 제가 많이 해드릴 수 없지만 지금 뭐 따라할 필요는 없을 것 같고, 근의 공식에 대입하는 그 느낌에 대해서 공부하고 계십니다. 자, 7번 문제도 곧바로 가보도록 할게요. 

x에 대한 이차방정식이 실수 k에 관계없이 와우! 오랫만에 나왔다. 여러분 여기에 제가 뭘 밑줄 치라고 그럴 것 같아요? 그렇지. 그럼 이렇게 쓰자. k의 값에 관계없이, 이거랑 똑같은 말로 고쳐보세요. 

모든 k에 대하여, 이렇게 관계없이는 모든이라는 글자로 바꿀 수 있고, 또 임의의 k에 대하여, 그래. 임의의 k에 대하여, 같은 말이죠. 임의의 k에 대하여 k값에 관계없이 모두 다 무슨 뜻이야? 

아, k에 관한 항등식이구나. k에 관한, k에 관한 무슨 식이다? 항등식이다. 여러분 항등식 푸는 방법, 항등식에서는 목적이 미정계수 구하는 거고요. 미정계수 푸는 방법이 바로 뭐였어요? 그렇지. 

계수 비교법 아니면 수치 대입법이었는데 그걸 또 그렇게 그 쭉 이렇게 그 또 이렇게 뭐 이렇게 좀 막 이렇게 그 단순한 용어를 암기할 생각을 하지 말고, 

k에 관계없이 항상 성립하도록 그 얘기를 제가 맨 마지막에 이런 말씀도 드렸었죠. k에 관해서 뭐하면 된다? 내림차순 정리하면 된다. 

뭐 이렇게 말씀 드렸었는데 그것도 왜 그런지에 대해서 다시 한 번 설명을 한 번 해보도록 할게요. 아무튼 k에 관계없이 항상 1을 근으로 가지라고 그랬으니까 아, 이차방정식은 무조건 1을 갖겠구나. 

그 얘기는 1을 대입하면 성립하겠구나. 지난 시간에 맨 마지막에 풀었었던 몇 번 문제였습니까? 2번 문제도 마찬가지였네요. 우리 방정식에서 근이 뭐라고요? 2x-1=5 여기에서 근은 뭐야? 

근은 3이잖아요. 이런 근 또는 해라고 그러기도 하죠. 이런 근의 뜻이 바로 뭐냐면 그 식을 만족시키는 특정한 x값. 어떤 등식을 만족시키는 x값을 사람들은 근이라고 그러는 거야. 

그러니까 여기에 3을 대입하면 만족하는 거죠. 3 대입하면 6-1=5니까 만족하잖아요. 하지만 근이 아닌 것들은 만족할 수 없다. 그 식을 만족하는 x값을 사람들은 근이라고 얘기해. 

따라서 x=1을 근으로 갖는 이렇게 되어 있잖아요. 그래요. 여기에 x대신 뭐 대입하면 성립한다? 그렇지. 1 대입하면 성립한다. 1을 한 번 대입해보세요. x대신이에요. 

x대신 1 대입하면 k+a에 대해서 괄호 열고 k-2 x대신 1대입하고 있어요. 얘가 성립한다. 이게 성립한다. 언제? k에 관계없이. 다른 말로 얘가 k에 관한 무슨 식이 되더라? 항등식이 되더라. 

이런 얘기에요. 그럼 어떻게 만들면 되냐면 제가 아까도 잠깐 얘기했었지만 여러분 많이 까먹을 수 있어가지고 말씀을 드리는데 k에 관해서 내림차순 정리하면 돼요. 

이제 좀 기억이 나요? 아직 기억이 안 나요? 이제 금방 날 거예요. k에 관해서 뭐뭐에 대해서 k+ k 없는 것 이렇게 이렇게 만든다고, 이렇게. 그럼 k 들어 있는 것은 뭐니까? 

1이고, 1, 1k 또 k 있는 것은 이렇게 곱하니까 시작 ak 이렇게 k 없는 -2a 그 다음에 -3b 이렇게 있잖아, 이렇게. 왜 k에 대해서 내림차순으로 정리했습니까? 

그 얘기는 k에 관계없이 얘가 항상 좌변이 0이 되려면, k에 관계없이 얘가 성립한다는 얘기는 k에 관계없이 항상 좌변이 0이 되어야 돼. 그 얘기는 k에 k없어라. 그 얘기가 무슨 뜻이에요? 

모든 k에 대해서 k가 1이 되든, 2가 되든, 3이 되든, 4가 오던 비가 오거나 눈이 오거나 좌변이 항상 0 되어야 된대. k가 1억이 되더라도 좌변이 0 되어야 된대. 그럼 뭐 하면 돼요? 그렇죠. 

k앞에 있는 계수를 없애 버리면 된다는 얘기에요. 생각해보세요. k가 얼마든 간에 이 앞에 있는 계수만 0이면 얘는 그냥 사라지죠. 남는 것은 괄호 =0니까 얘마저도 0 돼 버리면 된다 이거지. 

결국 k에 관계없이 k에 관계없이 이 식을 성립하도록 만들어 주라. 그런 문제가 나오면 우변을 0이라고 만들었을 때 좌변을 k에 관해서 정리하라. 만약에 x에 관계없이, 이런 문제가 나왔어요. 

한 김에 복습합시다. x에 관계없이, 이런 말 또는 같은 말 모든 x에 대해서 이런 말, 또 임의의 x에 대해서 이런 말이 나온다면 얘를 x에 관해서, 

예를 들어서 x가 이차라면 뭐뭐에 대해서 x의 제곱+x+x 없는 것 =0 그런 다음에 여기에 열심히 채우면 돼요. 열심히 채웠더니 a-2가 됐고, b-1이 됐고, c-3이 되었다. 이렇게 되어 있었어. 

그런데 이 식이 뭐에 대해서? k에 관계없이 성립하려면, 뭘 관계없이 성립, 아! x에 관계없이 성립하려면 이 x는 1억이 될 수도 있고, -3억이 될 수도 있고, 

x는 모든 x값을 다 갖는데 걔에 관계없이 항상 좌변이 0이 되고 싶거든. 얘는 막 팔짝팔짝 뛰는 거니까 얘는 1억이 될 수도 있고, -5억이 될 수도 있고, 얘가 아무리 뛰어도 좌변이 0이 되려면 

각각의 계수, 그렇지. 괄호들만 0을 만들어주면 된다. 그러면 x에 관계없이 항상 좌변은 0이 돼 버릴 테니까. 간단하네요. a가 얼마예요? 2. b는 1. c는 3. 그래서 제가 이런 말씀 드린 거죠. 

아, 모든 x에 대해서 x에 관한 항등식을 풀 때는 그 문자에 대해서 x에 대해서 내림차순으로 정리해서 각각의 괄호로 0으로 만드는 방법이 있다. 여기에서는 지금 k에 관계없이 성립하도록, 

이렇게 되어 있으니까. k에 관계없이 성립하도록, 이렇게. 뭐에 관계없이? k에 관계없이 성립하도록, 이렇게. k에 관계없이 성립하도록 되어 있으니까 k에 관해서 일단 내림차순으로 정리했고요. 

각각의 괄호를 0으로 만드는 값을 한 번 찾아보자는 것. 그럼 끝났네요. 첫 번째 뭐가 0이어야 돼요? 그렇지. 1+a가 0이어야 되니까 아, 벌써 a 나왔어요. a 얼마예요? -1 이렇게. 

그럼 a 대신 -1을 대입할까요. 그럼 얘는 +2에요. 2+3b가 0이니까 3b가 -2가 나와 버려. 아, 따라서 b는 얼마다? -3분의2다. 이렇게 처리할 수 있다 이거야. 아, a 얼마 나왔어요? -1. 

b는 -3분의2가 나왔다. 그럼 이제 집에 갑시다. 뭐 구하라고 그랬습니까? 3ab 구하라고요. 따라서 최종적인 답 3ab는 3×a 곱하기 a 어디 있어요? -1이네요. b 어디 있어요? -3분의2잖아요. 

그럼 지금 가면 되죠. 안녕, 안녕, 안녕, 사라지고 답은 얼마야? 2 이렇게 정리하시면 됩니다. 그렇지. 아유, 아유, 너무 좋아요, 그렇죠. 아주 쉽게 7번 문제 정리할 수 있었다. 괜찮습니까? 

관계없이 오랜만에 나왔으니까 답 뭐라고요? 2. 그래서 답 몇 번? 5번 이렇게 체크하시면 되겠네, 그렇지. 잘 했어요. 그럼 제가 지금 글씨를 성의 없게 쓰는 게 아니에요, 여러분. 

글씨를 성의 없게 쓰는 게 아니라 최대한 지금 열심히 이렇게 하고 있는 거예요. 보통 가수들도 좀 이렇게 어떤 가수들은 억울한 가수들이 있어요. 

열심히 나름대로 막 열창을 했는데 '왜 이렇게 쟤는 성의 없이 노래를 불러?' 막 이렇게. 그런 가수들처럼 제가 글씨가 아, 이게 상당히 또 쌈빡하고 이렇게 귀엽다 보니까 

이게 대충 대충 이렇게 하는 것 같지만 여러분 제가 그 이렇게 강단에 지금까지 제가 강단에 선지가 한 10, 17년, 18년 정도 돼 가고 있는데 지금까지 단 한 번도 대충 서본 적은 없어요. 

글씨가 좀 이렇게 안 예쁘다고 해서 성의 없이 이렇게 한다고 생각을 안 하셨으면 좋겠어요. 수강생이 그런 글이 하나 올라와 가지고 제가 아주 너무 가슴이 아파서 

제가 삼일 째 울다가 어제 겨우 그쳤거든요. 제가 이제 밤에 안 울거든. 너무 가슴이 아픈 거예요. 무슨 성의 없다고 그래서. 성의 없이 하는 게 아니라 최대한 여러분한테 이렇게 하고, 

그리고 또 제가 여러분한테 말씀 드렸었잖아요. 이것은 필기하는 게 아니라니까. 필기하는 게 아니라니까. 최대한 집중하면 제가 여러분한테 쓰는 이 글씨는 이게 좀 다를 뿐이지 남들과 다를 뿐이지. 

이게, 이게 못 알아볼 정도는 아니라고, 최대한 집중해서 보면. 그렇죠. 제가 얼마나 열정적으로 수업한다고 생각하고 있는데 성의 없다 이렇게 얘기하면 제가 얼마나 가슴이 아프겠어요? 

절대 그런 게 아니니까 여러분 오해는 없으셨으면 좋겠고, 알겠습니까? 제가 일부러 이렇게 지금 이렇게 하는 게 아니라 이거는 그그그그 지금까지 제가 지금까지 살아오면서 

이렇게 수학을 여러분에게 가르치면서 가장 나름대로는, 물론 제가 옳다는 건 아니지만  나름대로 제가 생각하는 가장 효과적인 방법으로 여러분한테 설명을 해드리려고 노력을 하고 있는 중입니다. 

최대한의 노력을 하고 있고, 매일 매일 반성을 하고 있고, 여러분 이것도 항상 모니터링 하고 있고, 저도 제 수업 이렇게 항상 보거든요. 하고 있으니까 또 그런 이야기를 좀 오해는 없으셨으면 

좋겠다는 말씀을 드립니다. 자, 이 질문 한 번 가볼까요. 7번 했어요. 2번 대표유형 2번 한 번 가볼게요. 여러 가지 방정식의 풀이 이렇게 되어 있어요. 이차방정식의 한 근을 구하라. 

이렇게 되어 있는데 이것은 그냥 풀면 되죠. 그러니까 이 풀면 된다는 게 이게 풀면 되죠. 이게 안 될 것 없죠. x는 뭐예요? 2a분의 근의 공식 대입하면 어차피 인수분해 안 되니까. 

근의 공식 대입하면 되죠. 근의 공식 어떻게 하면 돼요? 2a분의 이렇게 나가는 거죠. 2a분의 이게 지금 a니까 2a분의 그 얘기는 2a분의 됐어요? 그 다음에 -b -b±√b제곱2√3의 전체의 제곱-4ac 

이렇게 풀면 되지. 그런데 하기가 싫죠. 왜 하기가 싫을까요? 이것도 유리화해야 되고 복잡하니까. 그러니까 여러 가지 방정식의 풀이라는 게 어떻게 풀라는 얘기가 아니라 

이렇게 풀면 어차피 분모에 유리화를 해야 되니까. 그 얘기는 이차항의 계수를 웬만하면 다듬는 게 낫다는 거죠. 이 상태로 놓고 푸는 것보다는 좀 예쁘게 고친다음에 푸는 게 더 좋지 않을까라는 거예요. 

어떻게 풀면 돼요? 근의 공식 대입하는 건 내가 뭐라고 그러지 않는데 좀 다듬은 다음에 대입하자 이거예요. 어차피 분모로 들어올 애들이니까. 어떻게 다듬습니까? 

2-√3 여러분 이것 수학에 상당히 많이 나오는 것들 여러분한테 한 번 문제를 내겠어요. 2-√3 제가 지금부터 몇 가지 숫자를 한 번 써볼 테니까 공통점을 한 번 만들어보세요. 

2-√3, 4-√15, 4+√15로 갈까. 아니면 √3-√2 세 숫자의 공통점을 한 번 얘기해보세요. √2-1 네 숫자의 뭐 √2+1도 괜찮아요. 네 숫자의 공통점, 보여요? 

또 이런 것도 많이 나오는데 3-2√ 여기에 있는 다섯 숫자의 공통점. 여러분 좀 어느 정도 수학 공부하는 친구들은 알겠지만 이것은 상당히 출제자들이 좋아하는 숫자 중의 하나입니다. 

3-2√2 아무 생각 없으십니까? √2+1, 4+√15 어떤 모습들이에요? 그렇죠. 앞의 것 제곱하고, 뒤의 것 제곱이 빼면 1이잖아요. 이것 앞의 것 제곱이 뒤의 것 제곱 빼면 1이죠. 

앞의 것 제곱하면 3, 뒤의 것 제곱하면 2니까 빼면 1이죠. 앞의 것 제곱하면 16, 뒤의 것 제곱하면 15니까 빼면 1이죠. 앞의 것 제곱하면 9니까 뒤의 것 제곱하면 8이니까 빼면 1이죠. 

앞의 것 제곱하면 4고 뒤의 것 제곱하면 빼면 1이죠. 그게 무슨 말이냐? 앞의 것 제곱이 뒤의 것 제곱보다 1 큰 숫자들, 얘네들은 가운데 부호 바꾼 수만 곱하면 무조건 1이죠. 

다른 말로 가운데 부호 바꾼 수를 곱하면 가운데 부호 바꾼 수를 곱하면, 그 얘기는 여기에 가운데 부호를 바꾸고 2+√3을 곱하면 무조건 1이 된다 이거야. 왜요? 아, 얘기했잖아요. 

앞의 것 제곱-뒤의 것 제곱 1인데 여기에 가운데 부호 바꾼 수를 곱한다는 얘기는 앞의 것 제곱-뒤의 것 제곱을 하겠다는 얘기 아니에요. 그럼 당연히 4에서 3을 빼겠다는 얘기 아니에요? 

그럼 얼마예요? 1이죠, 1. 앞의 것 제곱에서 뒤의 것 제곱 빼 버리는 거니까. 이것도 마찬가지죠. 앞의 것 제곱에서 뒤의 것 제곱 빼는 거니까 16에서 15 빼면 1이죠. 

앞의 것 제곱에서 뒤의 것 제곱 빼는 거니까, 그게 무슨 말이냐? 여기 나오는 이런 숫자들의 역수는 가운데 부호만 바꾸면 돼요. 왜? 곱해서 1 되는 두 관계를 역수라고 그러는 거니까. 

여기다가 가운데, 가운데, 가운데 부호 바꾼 수를 곱해서 결과가 1이었다는 것은 결국 얘와 얘와의 관계가 얼마라는 얘기니까? 역수라는 얘기니까 이런 숫자들의 특성은 역수 취하라고 그러면 

가운데 부호 바꾸면 된다. 그러니까 만약에 이런 이런 이런 얘기죠, 지금. 뭐 뭐 2-√3분의1을 계산하시오. 그러면 자연스럽게 2+√3 이러면 된다고. 왜? 그런 숫자니까, 얘가. 

그것의 역수는 가운데 부호만 바꾸면 된다, 이렇게. 그것도 좀 알아두시는 게 좋아요. 왜? 워낙 많이 나오는 숫자들이니까. 그런 거에 착안하자면 여러분 얘를 1로 만들고 싶잖아요. 

제일 좋은 게 그거 아니에요? 최고차항의 계수를 1로 만드는 것. 어떻게 하면 돼요? 가운데 부호 바꾼 수를 양변에 그냥 곱하자 이거지. 왜 수학에서 양변에 숫자를 곱하는 거는 

아무도 뭐라고 그럴 사람이 없으니까 양변에 2+√3을 곱한다고 뭐라고 그럴 사람이 없다니까요. 양변에 2+√3을 다 곱하죠. 그러니까 여기에 곱하고 여기에 곱하고 다 곱하는 겁니다. 우변도 곱해야죠. 

양변에 곱하는 거니까. 하지만 좌변은 2+√3을 곱하면 그냥 x제곱으로 시작할 것이다. 얼마나 간단합니까? 이 상태로 근의 공식을 곱하면 되죠. 두 번째도 곱합시다. 뭐에다가? 2√3-3에다 뭐를? 

2+√3을 곱한다. 가운데 부호 바꾼 것 다 모든 면에다 곱하고 있어요. 맨 마지막 -2에도 2+√3을 곱하자. 이런 얘기. 그럼 얘가 좀 간단히 고쳐지죠. '선생님 우변은 왜 안 곱하죠?' 곱한 거예요. 

0에는 어떤 숫자를 곱해도 0이 되니까. 이것을 곱하면 여러분 잘 보세요. 이렇게 하면 얼마야? 4√3 상수 먼저 써볼까요. 상수랜다. 그 루트 없는 것 먼저 써볼까요. 

이렇게 하면 얼마야, 이렇게 하면? 6이죠. 이렇게 하면 또 -6이네요. 없어지네요. 그럼 루트만 남겠네요. 왜? 이렇게 하면 -6이고 이렇게 하면 2×3=6이니까. 그럼 루트만 남을 겁니다. 

루트만 남는다는 것은 항 두 개만 남기고, 이렇게 하면 4√3, 이렇게 하면 -3√3. 이게 4√3이고 여기가 -3√3이니까 합치면 √3이네요. 되게 복잡해 보이는데 최고차항의 계수는 1, 

x제곱으로 시작해서 여기는 √3에 대해서 x랍니다. 그런 다음에 마지막에 -두 배에 대해서 2+√3 이렇게 정리하시면 되겠네. 아, 이 상태로 근의 공식 대입하는 게 훨씬 낫다는 거죠. 

이렇게 다듬자는 얘기에요. 그러고 봤더니 이걸 이걸 뭐라고 그러지, 이걸? 이것을 뭐라고 그러지? 참, 그 하늘이 내린 선물 이렇게 얘기할까요? 바라지도 않았는데 인수분해가 되네요. 야! 정말. 

인수분해가 돼요. 왜? 이게 곱꼴이어서 보니까 2와 2+√3을 곱한 거잖아요. 그런데 둘 중의 하나는 마이너스를 붙여야 되겠지만 두 개를 더해서 +√3이 되려면 여기에 마이너스를 붙이면 되겠어? 

여기에 +√3인데 여기에 플러스, 여기에 마이너스를 붙이면 되죠. 그럼 두 개 더해 보세요. -2+2 없어지고 +√3이니까 일차항이 나왔잖아요. 이것 중3 때 배웠는데 ㅔ또 모르고 막 그러지 마시고, 

그럼 벌써 인수분해가 되네요. 뭐라고 쓰면 돼요? x-2 아이고야! 저는 근의 공식 대입할 생각이었는데 x+2+√3 그래요. x+2+√3=0가 돼서 근의 공식을 이용하지 않고도 뭐를 이용해서? 

인수분해를 이용해서도 답을 쓸 수 있겠구나 라는 얘기죠. 기대로 안 했는데 아주 예쁘게 최종적인가 나옵니다. x를 구하라고 그러면 -2 넘어가니까요. +2 또는 x를 구하라고 그러면 넘어가니까 

-2-√3으로 정리하시면 된다. 두 근은 2와 -2-√3이다, 이렇게. 얘의 한 근을 구하라고 그랬어요. 한 근을 구하라고 그러면 2는 안 나왔으니까 답은 -2-√3이 있겠네. 

-2-√3이 되면 답은 1번 이렇게 체크할 수 있다. 그러니까 제가 이 문제를 통해서 처음부터 인수분해 된다는 것을 여러분이 생각하라는 얘기는 아니에요. 

오해하지 마시고, 아! 이차항의 계수를 좀 간단히 고치자. 그것도 2-√3이라는 숫자가 보이니까 양변에 2+√3을 곱함으로서 좀 간단하게 고친다는 것도 아주 신선한 아이디어잖아요. 여러분, 그렇죠. 

이런 아이디어도 문제를 통해서 또 얻을 수 있는 여러 가지 수학적인 재료들이니까 알아두시면 좋겠죠. x에 대한 이차방정식 이번에는 절댓값이 있습니다. 흥분하지 마십시오. 

얘의 한 근이 4일 때, 오늘 근 얘기 참 많이 나오네요. 한 근이 4라는 것은 이 식을 만족시키는 x값 중에서 하나가 4라는 얘기니까 일단 대입합시다. 4를 대입하면 성립할 것 아닙니까?

4 대입하면 16- 4 대입하니까 4배에 대해서 a+4 그 다음에 a의 제곱 이렇게 나올 텐데 4 대입한 거예요. 거기에 절댓값이 얼마다? 3이다. 여기에서 일단 a를 찾고 들어갈 수 있을 것 같아요.

보니까 여러분 16-16이 사라지네요. 그리고 a제곱-4a가 남습니다. a제곱-4a 그것의 절댓값이 3입니다. 여기에서 a를 구하는 거예요. 여러분 이것 또 절댓값 많이 흥분하는 친구들 많은데 

여러분 이게 지금 납득이 되면 기억해 두세요. x의 절댓값이 별이라고 그러면 x는 뭐예요? 별이라고 그러지 말고 3이라고 그럴까요? 여러분 절댓값이 3 되는 것 이것 뭐 있어요? 

어디에나 절댓값 붙이면 3이에요. 3의 절댓값도 3이고, -3의 절댓값도 3이니까 알맹이를 그대로 쓴다. 그 다음에 ±우변 이렇게 x는 ±3 이렇게 정리할 수 있죠. 

x는 ±3 돼요? x=±3, x=±3 그래서 앞으로는 이렇게 기억하는 거도 괜찮아요. 물론 a가 양수일 때이겠지만 알맹이를 그대로 쓴다, 이렇게. 알맹이를 그대로 쓰고 우변에 ±를 붙인다. 

당연한 이야기겠지만 이렇게 처리할 수 있다. 그러니까 이것도 이렇게 쓰자는 거지. '어떻게요, 선생님' 여기에서 알맹이를 그대로 쓴다. 어떻게? a제곱-4a 얘는 ±우변 이렇게. 

이게 무슨 얘기냐면 어떤 것의 절댓값이 3이라는 것은 얘가 3이 되거나 -3이 되라는 얘기니까 그 얘기는 3 또는 -3이라는 거니까 두 가지 식이 나옵니다. 얘가 3이거나 그 얘기는 한 번 그대로 쓸게요. 

a의 제곱-4a가 3이거나 또는 a의 제곱-4a가 -3이라는 얘기잖아요. 넘어가면 여러분 이것 인수분해 되네요. -4a-3=0 또는 뭐야? a의 제곱-4a+3=0 이것은 인수분해 안 되지만 

여기는 인수분해 된다고요. 그래서 a값도 쉽게 구할 수 있죠. a값 어떻게 구해요? a-3에 대해서 a-1=0 이렇게 나와. 따라서 a값을 구하라고 그러면 뭐 아니면 뭐야? 3 또는 1 이렇게 쓰는 거고, 

여기에서 a값 구하라고 그러면 근의 공식 대입해야 되고, 그런데 여기에서는 사실 근의 공식 안 대입해도 돼요. 왜? a를 구하라고 그랬으면 근의 공식 대입해야 되는데 a값의 곱을 구하라고 그랬으니까 

여기에서 이 이차방정식의 두 근이 바로 a값이잖아요. 다시. a값의 곱을 구하라고 그랬는데 이 이차방정식의 두 근이 바로 a니까, 여기에서 a값의 곱을 구하라는 얘기는 

이 이차방정식의 두 근의 곱을 구하라는 얘기라서 a분의c 여기에서 곱은 -3. 여기에서 곱은 a분의c 그래서 3. 그래서 두 개를 곱하면 최종적인 답은 3과 -3을 곱하니까 -9 

이렇게 쓰는 방법도 있는데 아직 안 배웠어, 우리 지금. 언제 배울 거냐면 다음 시간 정도에 배울 것 같아. 다음 시간에 배울 거야, 다음 시간. 아직 안 배웠으니까 흥분하지 말고. 

지금 어떤 방법밖에 없어? a 일일이 다 구한다는 느낌이라고 생각하시고 a를 직접 구하자고. 그런데 여기는 인수분해 돼요, 안 돼요? 인수분해 안 돼요. 인수분해 안 될 때는 뭘 이용해서 풀자? 근의 공식. 

근의 공식 중에서 일차항의 계수가, 일차항의 계수가 짝수일 때는, 짝수일 때는 2로 나누기 쉬울 때는 b′을 이용하자. b′이 뭐냐? 반으로 쪼갠 것 -2 a분의 이렇게 시작하는 근의 공식 대입하면 되는데 

a가 1이잖아요. 쓸 필요는 없죠. -b′, -b′은 부호 바꾼 거니까 2±√b′제곱-ac 이렇게. b′제곱 항상 여기 있는 것 제곱이라고 생각하십시오. b′ 쳐다보지 말고, 

여기 있는 것 제곱-ac니까 +3으로 바꿀 수 있죠. 4+3은 얼마니까요? 7이니까요. 아, 하나의 근은 얼마다? 2+√7, 또 하나의 근은 2-√7로 정리할 수 있겠다는 얘기죠. 

b′제곱-ac 이렇게 처리하면 이런 느낌으로 처리할 수 있다는 얘기. 돼요? 좋아요. 그렇다면 이제 결국은 a값이 총 몇 개가 나온 거예요? 하나, 그 다음에 둘, 그 다음에 셋, 넷. 이 네 개를 다 뭐해라? 

곱하라는 얘기니까 이 두 개를 곱해보세요. 앞의 것 플러스 뒤의 것, 앞의 것 마이너스 뒤의 것이니까 앞의 제곱-뒤의 것 제곱 4-7이니까 -3 이 두 개를 곱하면 -3. 이 두 개 곱하면 얼마예요? 

이 두 개 곱하면, 이 두 개 곱하면 -3. 이것 또 잘못 썼네요. 큰일 날 뻔 했네요. 여기 여기 -3이었죠. 우리 아까 잘못 썼었어요. 그렇지. 얘를 0으로 만드는 a값은 -3이 아니잖아. 뭐예요? 아, 그냥 +3. 

미안합니다. +3과 +1이죠. 하하하 제가 제대로 써놓고 이걸 마이너스로 읽어 버렸네요. r이라는 글자를. 미안합니다. 아무튼 3과 1 이렇게 나왔으니까 여기에서 두 개 곱하면 얼마고요? 3. 

여기에서 두 개 곱하면 얼마야? -3 그래서 다 곱하면 얼마야? -9다, 이렇게. 물론 근과 계수의 관계를 공부한 친구들은 그렇게 풀고 싶겠지만 아직까지 근과 계수의 관계를 공부하지 않았으니까 

문제에서 제시된 대로 뭐 연습하는 문제였어요? 근의 공식, 그 다음에 또 하나는 인수분해를 이용해서 처리를 한 번 해봤다는 느낌으로 정리를 한 번 해봤습니다. 다음 -9인데 답이 있나요? 1번이네요. 

그렇죠. 1번 이렇게 처리하실 수 있습니다. 여러분 정말 훌륭합니다. 고등학교 1학년 학생 여러분들이 이렇게 열심히 밤에 잠도 안 주무시고 이렇게 본다는 것 자체가 너무 너무 뿌듯해요, 여러분. 

대표유형 3번 이번에는 이차방정식 근의 판별인데 여기에서부터 이제 새로운 이야기니까 또 설명 하나 들어보시고. 재미있는 이야기 중의 하나예요. 

근의 판별, 근을 판별, 근의 판별. 판별, 판별, 근의 판별, 근의 판별이라는 말이 있어요. 근의 판별, 판별, 뭐를 판별이라고 그러냐면 판별 그러면 어감이 어때요? 어감이. 구별하는 거죠. 

그런데 모든 것을 구별한다고 다 판별이라고 얘기하는 게 아니라 수학에서 근을 판별한다는 말은 근이 실수냐, 아니면 허수냐를 구별하는 것을 사람들은 근의 판별이라고 그래요. 뭐라고 그런다고? 

근이 실수인지 허수인지 구별하는 것. 그런데 실수, 허수에 대해서 여러분한테 미리 말씀을 드렸습니다. 뭐가 실수였고, 뭐가 허수였냐면 그래서 이 앞단원이 바로 복소수 단원이었죠. 

허수를 처음 다뤘었잖아요. 루트 안에 있는 알맹이가 양수면 실수, 루트 안에 있는 알맹이가 음수면 허수죠. 얘는 누가 봐도 허수죠. 얘는 누가 봐도 실수죠. 물론 실수의 조건과, 이러면 또 안 돼. 

제가 조금 전에 뭐라고 그랬어요? 루트 안에 있는 알맹이가 양수면 양수면 실수죠. 이랬더니 또 어떤 학생은 '선생님 양수 또는 0인데.' 이렇게 하는 친구들이 있어요. 누가 그게 아니래요? 

양수면 실수라고. 그러니까 이게 나중에 여러분 2학기 가면 명제에서 필요조건, 충분조건이라는 게 나와요. 그러니까 정방향이 참, 역방향이 참 이런 얘기가 나오는데 

그것을 아직 공부하지 않은 친구들은 제가 하는 말 자체를 이해를 못하는 친구들이 참 많아요. 제가 지금 얘기하는 거는 안의 알맹이 양수가 알맹이 알맹이가 양수면 무슨 수라고? 실수. 

알맹이가 0이면 무슨 수다? 실수. 그래서 알맹이가 양수거나 0이면 당연히 얘는 뭐가 되는 거고? 실수가 되는 거고, 알맹이가 이렇게 음수면 뭐가 된다 허수가 된다. 왜? 실수의 뜻이 뭐라고 그랬는데? 

실수의 정의가 뭐였어요? 제곱해서 0보다 크거나 같은 수. 알맹이가 양수거나 0이면 제곱하면 0보다 크거나 같기 때문에 당연히 실수가 되는 거고, 

이렇게 알맹이가 음수면 제곱하면 0보다 크거나 같지 못하기 때문에 결국은 이런 숫자들을 사람들은 뭐라고 그러자? 허수라고 그런다. 

그리고 제가 여러분한테 말씀 드렸지만 간접조건할 때 여러분 말씀 드렸었는데 기억 나십니까? 좀 어려웠었죠. 제곱하면 허수를 제곱하면 뭐 아니면 뭐예요? 그렇지. 

여전히 허수가 되기도 하고, 음수가 되기도 하는데 이렇게 제곱해서 음수가 되는 수를 특별하게 뭐라고 그런다? 순허수라고 그런다. 그것도 기억나세요? 

이런 이야기도 제가 했었던 기억이 나는데 여기에서는 지금 이걸 다 공부하자는 얘기가 아니라 루트 안에 있는 알맹이의 부호에 따라서 실수인지 허수인지를 알아낼 수 있잖아요. 

그 내용만 좀 제대로 기억해 주자는 거예요. 그러니까 결국은 다시 한 번 말씀드릴게요. 이차방정식이 하나 주어졌어요. ax의 제곱+bx+c=0에요. a는 0이 아니랍니다. 그럼 얘는 몇 차 방정식입니까? 

이차방정식. 이렇게 이차방정식이 주어진 상태에서 이것의 근을 판별하시오. 이 이차방정식의 근을 판별하시오, 근의 판별. 이 이차방정식의 근을 판별하시오. 

이 근의 판별이라는 게 바로 뭐냐면 이 이차방정식이 실근을 가질 건지 허근을 가질 건지를 구별하는 것을 근의 공식이라고 그런다고. 조금 전에 말씀 드렸잖아요. 이 판별이라는 말뜻이 그거야. 

근의 판별이라는 말이 무슨 말이냐면 그 근이 실근 가질 것입니까, 허근 가질 것입니까 라고, 여러분 근의 이론은 세 가지가 있어요. 잘 보세요. 근의 판별 이런 이론이 있고요. 

다음 시간에 공부하게 될 근의 부호 이런 이론이 있고요. 맨 마지막에 함수 시간에 공부할 근의 분리 이런 이론이 있다고. 이게 3대 이론이야. 근의 이차방정식의. 뭐도 잘 해야 되고? 

근의 판별도 잘해야 되고, 근의 부호도 잘해야 되고, 근의 분리도 잘 해야 돼. 그런데 이런 것들이 다 구별하는 거거든요, 근을. 뭘 가지고 구별하는 거냐면 근이 실근인지 허근인지 

구별하는 느낌을 사람들은 근의 판별이라고 그러고, 근의 부호는 근이 실근이긴 실근인데, 왜? 허수는 양과 음이 없으니까. 실근 중에서 양근입니까, 음근입니까를 구별하는 것을 근의 부호라고 그러고, 

근의 분리는 조금 더 디테일하게 양근이라 그러더라도 1보다, 두 근 모두 1보다 큰지, 한 근은 1보다 크고 한 근은 1보다 작은 지, 한 근, 한 근 두 근, 두 근 모두 1과 5 사이에 있는지 

이렇게 근의, 근의 존재 범위를 가장 디테일하게, 존재 범위를 지정하고, 그러니까 존재범위가 여기는 제일 헐겁죠. 헐겁다는 의미 아시죠. 이거는 근이 실수니 허수니만 구별하는 것. 이거는? 

양수니, 음수니이니까 실수에서는 더 들어간 거죠. 양수인지 음수인지 구별하는 것. 이것은? 양수이든 음수든 조금 더 깊숙하게 들어가서 두 근이 1과 3 사이에 오니? 1보다 크니, 1보다 작니? 

이런 것. 그런 것을 구별하는 것을 사람들은 근의 분리라고 그래요. 이게 점점 어려워지겠죠. 그 중에서 오늘의 시작은 오늘 이 시간 이차방정식을 시작하는 이 마당에서는 뭘 공부하는 시간이냐? 

근의 판별을 이야기하는 시간이다. 근의 판별은 뭐를 구별하는 것이다? 실근을 가질지, 허근을 가질지 구별하는 것을 사람들은 근의 판별이다. 이렇게 얘기하는 거야. 그런데 실근은 어떻다고요? 

알맹이가 양수, 또는 0. 허근은 어떻다고? 알맹이가 음수. 그러다 보니까 여러분 이 근이, 여러분 이 이차방정식의 근은 근의 공식에 의해서 결정이 이미 돼 있거든요. 어떻게? 

2a분의-b±√b제곱-4ac라고 이미 근이 결정이 되어 있잖아요. 그렇다면 근의 판별이라는 얘기는 얘가 뭐인지, 뭐인지? 아, 얘가 실수니, 얘가 허수인지를 얘기하라는 얘기인데 

그 실수인지 허수인지는 누가 결정한다고? 알맹이의 부호가 결정한다. 이렇게 말씀 드렸어요. 끝까지 잘 보셔야 돼요, 이것도 끝까지. 학생들이 이것 대충 공부하는 친구들이 여기에서부터 망해요. 

끝까지 잘 보셔야 돼. 아, 결국 이 알맹이가 양수거나 0이면 시작, 실수가 되는구나. 얘가 음수면 허수가 되는구나. 그렇지. 얘가 양수면 실수가 되는구나. 이게 알맹이니까 아, 알맹이 뭐야? 

b제곱-4ac가 양수면 얘가 실수가 되는구나. 따라서 실근을 갖겠구나. 왜? 알맹이가 양수니까. 얘 양수 아니에요? 또는 알맹이가 0이어도 상관없죠. 알맹이가 0이어도 내가 실수라고 그랬으니까. 

아, 그러면 실근을 갖겠구나. 이런 얘기고. 언제 허근을 가져요? 알맹이가 없으면 아, b제곱-4ac가 음수가 되면 알맹이가 음수가 되면 이게 지금 근인데, 

근 중에서 알맹이가 음수 나오면 얘가 뭐가 돼 버리니까? 허수가 돼 버리니까. 아, 그러니까 이 전체적인 근도 뭐가 된다? 허근을 갖는다. 이렇게 얘기할 수 있는데 좀 이상하지 않으세요, 여러분? 

이상해야 되는데. 뭐가요? 언제 b제곱-4ac의 양음을 가지고 이 전체의 근의 실근과 허근이 됨을 구별할 수 있냐면 잘 들으세요. 아, 여기에 있는 모든 근, 그러니까 이 알맹이를 제외한 

여기 지금 b도 있고, 여기 지금 a도 있잖아요. 이런 계수들이, 이런 계수들이 실수라는 전제조건이 있어야 되겠지. 왜요? 얘가 아무리 양수더라도, 친애하는 대한민국 학생 여러분, 

알맹이가 아무리 양수더라도, 알맹이가 아무리 양수더라도 얘가 i래, b가. 그럼 허근이잖아요. 그렇죠. 얘가 양수면 뭐예요? 여기에 허수가 들어 있는데. 

그러니까 여기에 있는 b나 a나 이런 계수들이 항상 뭐일 때? i가 없을 때, 다른 말로 계수가 무슨 계수일 때? 그렇지. a와 b와 c가 모두 다 실수인 이런 것들을 사람들은 뭐라고 그러냐면 

실계수 이차방정식. 따라 해보세요, 여러분. 옆에 어머니가 주무시고 계시더라도 아버지가 계시더라도 내일 비록 아버지는 우리 가족을 위해서 출근을 하셔야 되겠지만 그래도 아들이 공부하는, 

딸이 공부하는, 자녀가 공부하는 그 모습을 보시면 불끈불끈 힘이 나실 테니까 다같이 큰소리로 한 번 얘기해 보도록 합시다. 어떻게? 시작, 실계수 이차방정식에서, 

대부분의 학생들이 실계수라는 얘기를 빼먹는데 그럼 안 된다. 실수인 계수 이차방정식에서는 근을 판별하는 요령을 얘기하라고 그러면 어떻게 하면 된다? 

시작, 알맹이만 가지고 알맹이가 0보다 크거나 같으면 뭐다? 실근. 알맹이가 0보다 작으면 뭐가 된다? 허근이라고 얘기할 수 있고, 아! 근을 판별하는데는 이 근의 공식 다 필요한 게 아니라 

근의 공식의 일부분 뭐? 알맹이만 필요하구나. 그래서 이 알맹이에 해당되는 b제곱-4ac를, 알맹이가 뭐라고요? b제곱-4ac를, 알맹이가 뭐라고요? b제곱-4ac 

이 알맹이를 판별할 때 쓰는 식이라고 해서 이것을 판별식. 미국 사람들은 판별식 이렇게 얘기하는 게 아니라 미국 사람들은 이거를 그 Discriminant 이렇게 씁니다. 

제가 이렇게 영어를 쓰면 꼭 여기 응, 그 여기 그 누구에요? 그 프로듀서님 윤 PD님이라고 얘기를 하는데, 보통 사람들이. 그 분은 지금도 이렇게 인터넷을 찾아서 

스펠링이 맞는지 틀리는지 찾고 있지 않을까라는 생각을 해보는데 그렇지 않습니다. 확인해보지 않으셔도 정확한 스펠링을 가지고 있을 겁니다, 제 기억이 맞는다면. 그래서 맨 앞글자가 뭐예요? 

D 이렇게 나오잖아요. 그래서 맨 앞글자 일반적으로 뭐라고 쓰게요? 빨리 지워야죠, 보기전에. D라고 일반적으로 쓴다, 이런 얘기에요. 돼요? D 이렇게. 이게 뭐의 약자예요? 

Discriminant, Discriminant 나중에 여러분들 그 고등학교 2학년 가도 판별식에 관련된 이야기는 꽤나 중요한 거니까 확실하게 기억을 해두셔야 해요. 맨 앞글자 뭘 써서? 

D를 써서 보통 D라고 표현하고, 그 D라고 표현하자면 뭐라고 얘기하면 돼, 이것. 그래. 앞으로는 D라고 해서 D가 0보다 크거나 같으면 뭐다, 시작 실근. D가 0보다 작으면 얼마다? 허근이다. 

일반적으로 이렇게 얘기한다. 그리고 D는 뭐다? 알맹이 b제곱-4ac를 이용한다. 여기까지 일단, 돼요? 응. 그런데 여기에서 한 발 더 나가요. 한 발 어떻게 더 나갑니까? 

판별식이 0보다 크거나 같을 때인데 이번에는 이렇게 가자. 판별식이 0보다 클 때와 판별식이 0일 때로 또 분류하자 이거야, 세 가지로. 그럼 판별식이 0보다 클 때는 어떻게 되나? 

얘가 양수죠, 이번에는. 양수면 루트 씌워도 양수니까 잘 보세요. 한 번은 플러스 양수, 한 번은 마이너스 양수. 그러니까 이 얘기잖아요. 하나는 2a분의-b+양수, 하나는 2a분의-b-양수니까 

두 근이 서로 같을 리가 없지. 양수를 한 번 더하고 양수를 한 번 뺐으니까 두 근이 서로 다를 것이다에 착안해서 실근은 실근인데 두 근이 서로 다를 테니까 판별식이 0보다 크면 

서로 다른 두 실근, 이렇게. 서로 다른 두 실근을 갖는다고 표현하고요. 판별식이 0이면 여기에 있는 알맹이가 0이잖아요. 판별식이 0이면 아, 이럴 때는 어떻게 되겠어? 하나의 근은 뭐고? 

2a분의-b+0 또 하나는 2a분의-b-0이니까 두 근이 어떻게 되겠어요? 2a분의-b+0과 또 하나는 2a분의-b-0이 돼 버려서 +0과 -0은 없는 거나 마찬가지니까 결국 두 근이 다 뭐야? 

2a분의-b, 2a분의-b 두 근이 서로 같거든요. 그래서 이럴 때 판별식이 0일 때는 서로 같은, 서로 다른이 아니라 같은 두 실근을 갖는다. 이렇게 다른이라는 글자를 같은 이라는 글자로 바꾸면 된다. 

여기에서 조심해야 될 게 뭐냐면 여러분들은 이렇게 서로 같을 때 예를 들어서 여러분 이런 게 바로 이런 거 얘기하는 거거든요. 이게 이차방정식인데 가만히 보니까 x-2의 제곱이라는 얘기는 

x-2를 두 번 곱했다는 뜻이고, 그 얘기는 일차방정식으로 바꾸면 x-2가 0이거나 x-2가 0이라는 뜻이잖아요. 그 얘기는 x가 뭐이거나 뭐라는 얘기에요? 2라거나 2라는 얘기니까 x는 2 또는 2거든요. 

그러니까 근이 두 개인데 같은 거야. 이것을 하나의 근이라고 보시면 안 돼요. 왜요? 나중에 근과 계수의 관계 공부하겠지만 두 근의 합을 구하라고 그러는데 이것을 하나로 보는 친구들은 두 근의 합? 

근이 하나밖에 없는데 무슨 두 근의 합? 답은 2. 이래 버린다고요. 두 근의 합은 2+2라서 4예요. 두 근의 곱은 2×2라서 또 4고. 근은 두 개인데 똑같을 뿐이죠. 똑같다고 해서 하나라고 치면 돼요? 

안 되죠. 여러분 그 편의점에서 아이스크림 똑같은 것 2개 산 다음에 가격 하나짜리 가격만 냅니까? 똑같다고 해서 하나가격 내는 게 아니라 2개 가격 내셔야 되잖아요. 

당연히 똑같다고 해서 하나라고 그러면 안 되죠. 2개죠. 그래서 얘를 뭐라고 얘기하는 거냐면 서로 같은 두 실근이라고 그러고, 서로 같은 두 실근을 다른 말로 뭐라고 그러기도 하냐면 중근, 

그러기도 해요. 중근이라는 말 자체도 실근이라는 말에 포함되어 있는 말이에요. 중근이라는 말은 서로 같은 두 실근을 얘기하는구나, 이렇게. 그 다음에 맨 마지막에 판별식이 0보다 작다. 

판별식이 0보다 작으면 다른 말로 알맹이가 0보다 작으면 당연히 얘는 허근이 될 테니까, 허수가 될 테니까 이럴 때는 그냥 허근을 갖는다. 이렇게 정리하시면 게임 끝이라는 얘기. 정리하겠습니다. 

정리해 드릴게요. 자, 여기 보시죠. 이차방정식 ax의 제곱+bx+c=0가 있다. 단, a는 0이 아니다. 그리고 a와 b와 c는 무슨 수다? 실수다. 이렇게 계수와 실수일 때 판별식 이용할 수 있는 거예요. 

이때 b제곱-4ac라는 판별식이 있다. 이것을 사람들은 Discriminant라고 그러기 때문에 일반적으로 맨 앞글자 D를 사용한다. 우리들은 읽을 때 그냥 D라고 그러기도 합니다. 

이렇게 판별식이 0보다 크거나 같으면 무슨 근을 갖는다? 실근. 여기에서 일단 시작하자고. 판별식이 0보다 작으면 무슨 근? 허근. 그런데 이 실근을 두 가지로 나누자. 

판별식이 0보다 클 때와 판별식이 0일 때 두 가지로 나누자. 이렇게 판별식이 0보다 클 때는 실근 중에서도 무슨 근이라고 얘기하는 것이다? 서로 서로 다른 두 실근, 잘 했어요. 

서로 다른 두 실근 이렇게 얘기하자. 판별식이 0일 때는 뭐라고 얘기하자? 서로 같은 두 실근 이렇게 얘기하자. 서로 같은 두 실근 이렇게 얘기하자. 서로 다른 두 실근, 서로 같은 두 실근. 

이런 느낌으로 처리하자면 결국 모든 이차방정식에서 이해되시죠. 이차방정식의 근에 관련된 이야기를 완벽하게 하실 수 있다는 얘기입니다. 일단 여기까지 됐습니다. 되죠. 

여기까지를 근의 판별이라고 얘기한다. 이 느낌 가지고, 하나만 더 얘기하자면 여러분 판별식을 b제곱-4ac인데 얘가 왜 판별식인지 아시죠. 왜 얘가 얘 부호에 따라서 실근과 허근으로 나뉘는지, 

이게 뭐니까? 루트 안에 있는 알맹이니까 어디에서? 근의 공식에서. 그러니까 판별식은 어디에서 나왔니? 그럼 뭐라고 대답하셔야 돼요? 근의 공식에서. 여러분 정말 심각한 말씀 드릴까요? 

우리나라 현재 대한민국에 고등학생, 고등학교 3학년 고등학생 중에서 지금 현재입니다. 고등학교 3학년 학생들 중에서 이차방정식의 판별식이 b제곱-4ac인데 얘가 0보다 크면 

왜 서로 다른 두 실근을 갖고, 얘가 0이면 왜 중근이고, 얘가 0보다 작으면 왜 허근인지를 얘기할 수 있는 친구들이 몇 퍼센트 될 것 같아요. 여러분 고1이니까 한 번 예감을 해보세요. 

고등학교 3학년 학생, 제가 단언컨대, 단언컨대 정말 단언컨대 90퍼센트는 모릅니다. 그게 현재 상황이에요. 그래놓고 선행학습, 선행학습 그러는 거예요. 

진짜 선생님으로서, 수학 선생님의 한 명으로서 정말 정말 진짜 오우, 할 말이 없어요, 할 말이. 몰라요. 그래놓고 안 돼요. 그래놓고 그래놓고 뭐 과외를 시키고, 

국가 오우! 정말 진짜 제가 여러 가지 말을 하고 싶은데 학생들이 그만큼 수학을 정말 잘못 공부하고 있다는 거예요. 정말 정말 90퍼센트 모른다니까요. 

왜 판별식이 0보다 크면 서로 다른 두 실근인데 그러면 여러분 지나가는 고등학교 3학년 언니나 형한테 물어보세요. 그럼 뭐라고 대답하게요? 어디에서 본 것 같은데 이런다고요. 

그러면서 한 말 더 할 걸요? 야! 그거 쉬운 거야. 이럴 걸? 말로는 쉬운 거래요. 많이 들어 봤으니까. 그런데 이유 하나도 모른다고. 거의 98퍼센트의 학생은 99%라고 얘기하겠습니다. 

아니면 저는 사실상 100%라고 얘기하고 싶은데 몇 명 때문에 그 얘기를 못하는데 모든 공식이 왜 그런지 이야기할 수 있는 친구들은 거의 없다시피합니다. 그래놓고 문제들은 주구장창 풉니다. 

그래놓고 학생들이 입에서 다음과 같은 이야기를 합니다. 저는 개념은 되어 있는데 문제를 혼자서 풀라면 안 풀려요. 수업 시간에 선생님이 무슨 말 하는지 다 알겠는데요. 혼자 풀라니까 절대 안 풀려요. 

이런 얘기 하고 있습니다. 이유는 딱 하나입니다. 수학을 공부하지 않고 지금까지 다 암기과목을 공부하셔서 그렇습니다. 그래서 제가 여러분한테 계속 이렇게 수학I 공부하잖아요, 여러분 지금. 

1학기 때부터 이런 얘기를 제가 그런 얘기 한 적, 얼마 전에 그 제가 그 그 학생들 성적 많이 오르고 이런 학생들 뭐 1년에 한 번씩 제가 이렇게 상도 주고 막 이러는 기회를 갖는데 

그 학생들 만나면서 제가 한 번 더 다짐했어요. 아! 나, 진짜 잔소리 더 많이 해야지. 왜? 그 학생들이 저한테 하는 말 딱 보고 정말 느꼈어. 정말. 

그 학생들이 대부분 고등학교 1학년 때 여러분처럼 고등학교 1학년 때 공부했던 친구들 저한테 다 그런 얘기를 한다고. 결국 그거야. 

그때 그 얘기를 하셔가지고 그때 처음부터 다 그 완벽하게 공부해야 된다는 그 얘기 하나만 가지고 지금까지 했는데 결국은 좋은 점수야. 그때 저도 엄청 무한한 책임감을 느꼈어요. 

지금 EBS 이 방송을 보고 있는 수험생들이 얼마나 많겠습니까? 분명히 고등학교 1학년 때부터 여러분들이 공식 위주로 공부한다고 그러면 다 저의 잘못이죠. 

물론 저 혼자만 고등학교 1학년을 맡고 있는 것은 아니지만 EBS 선생님들의 잘못이죠. 우리가 우리가 이것을 반성해야죠, 반성해야죠. 

왜? 고등학교 오자마자 처음으로 겪는 선생님들이 어떻게 보면 학교 선생님들보다 EBS 선생님들을 더 빨리 만날 텐데. 고등 예비과정을 통해서. 당연히 저의 책임이죠. 

고등 예비과정은 저 혼자 했으니까, 올해는. 진짜 무진장 책임감을 느껴요. 그래서 여러분한테 계속 잔소리를 하는 거니까. 정말 그 대충 들어서는 안 된다. 

한 귀로 막 여러분들 막 한 귀로 듣고 막 두 귀로 흘리잖아요, 이제. 절대 그래서는 안 된다는 거지. 무조건 마음 깊이 제가 하는 말 한 마디, 한 마디를 다 이야기할 수 있어야 된다. 

다시 말씀 드리지만 판별식은 b제곱-4ac이고 얘는 근의 공식에서 유도된 거죠. 그렇다면 우리 근의 공식이 하나 더 있었잖아요. 뭐 있었어요? 

b가 짝수일 때 일차항의 계수가 짝수일 때는 a분의-b′±√b′제곱-ac 이 공식에 대입해야 된다고 그랬으니까. 여기에서는 알맹이가 뭐야? 그렇지. b′제곱-ac죠. 

아, 그러니까 아, b제곱-4ac만 판별식의 역할을 할 수 있는 게 아니라 b′제곱-ac 이것도 근의 공식의 알맹이 중의 하나니까 마찬가지죠. 

얘도 0보다 크거나 같으면 실근이고, 얘가 0보다 크면 서로 다른 두 실근, 얘가 0이면 중근. 서로 같은 두 실근을 뭐라고 그러기도 한다? 중복된다고 그래서 중근 이렇게 얘기하기도 하고, 

아니면 얘가 0보다 작으면 허근을 갖는다. 이렇게 얘기할 수도 있다. 얘를 뭐라고 얘기할 거냐면 여러분 b′이라는 게 바로 뭐예요? b′이라는 게 b′이라는 게 뭐냐면 b를 반으로 쪼갠 것. 

다른 말로 이 b를 뭐라고 얘기할 수 있냐면 2b′이라고 얘기할 수 있으니까 고스란히 여기에 만들면 이거고, 이게 바로 판별식 D라면 얘는 4b′제곱-4ac고, 이것을 4로 나눈 것, 

다른 말로 4분의D를 처리하면 이게 4로 나눈 거니까 아까랑 똑같은 뭐가 나와요? b′제곱-ac가 나오는 거거든. 그래서 잘 보세요. b제곱-4ac도 판별식이지만 b′제곱-ac도 당연히 판별식이고요. 

이 판별식을 이 판별식과 구분 짓기 위해서 보통 4분의D라는 표현을 많이 씁니다. 4분의D, 4분의D 일반적으로 이렇게 잘 안 써요. 이것도 관습이에요. 이렇게 잘 안 쓰고, 이렇게 사선으로 많이 쓴다. 

4분의D는 b′제곱-ac다. 이렇게 기억을 하시고. 얘를 쓰셔도 되고, 그러니까 b가 짝수일 때는 얘를 쓰시면 되고, b가 홀수일 때는 뭘 쓰면 된다? 얘를 쓰면 된다는 이야기. 

그래서 얘가 양수인지 음수인지 0인지에 따라서 근을 판별할 수 있다는 그 느낌 완벽하게 이해하셨으면 좋겠습니다. 여기에 관련된 문제 또 한 번 풀어볼까요. 다음 중에서 실근을 갖는 걸 찾아라. 

그 얘기는 그렇지. 판별식이 0보다 크거나 같은 걸 찾아라. 물론 4분의D가 0보다 크거나 같죠. 양수거나 또는 0인 것을 찾으라고 그랬으니까 ㄱ부터 판별식 만드는 거예요. 

ㄱ은 4분의D를 이용하면 되겠네요. 이게 b니까 b가 나왔을 때는 b′을 빨리 구하세요. b′은 b를 반으로 쪼갠 겁니다. b′제곱-ac 이렇게 되니까 1-1은 얼마예요? 0. 판별식이 0이라는 얘기는 무슨 뜻이야? 

서로 같은 두 실근. 다른 말로 중근을 갖는 거니까 실근 맞습니다. 되죠. 중근도 실근이니까. 다음 두 번째는, 두 번째는 일차항의 계수가 짝수가 아니니까 

그냥 판별식 b제곱-4ac b라는 것은 일차항의 계수니까 b제곱 25 마이너스 네 배에 대해서 a. a라는 것은 이차항의 계수니까 -b, c라는 것은 상수항이니까 3 이렇게. 그래서 25+ 얼마죠. 

25+양수니까 당연히 얼마? 0보다 크다 얘기고, 그 값이 중요한 게 아니라 양, 음만 중요한 거니까 양수가 나왔다는 얘기는 서로 다른 두 실근, 따라서 실근이라는 이 말은 참이 될 거고요. 

마지막 ㄷ, ㄷ도 여기가 짝수는 아니지만, 여러분 짝수라는 것은 아니지만 2로 나누기 쉽잖아요. 이렇게 2로 나누기 쉬울 때는 4분의D를 이용하는 것이 좋다. b′제곱 얼마야? 2로 나눠야죠. 미안합니다. 

2로 나누니까 √3이 바로 b′인데 b를 반으로 쪼갠 게 b′이라고 그랬으니까 b′제곱 3-a a가 1이고요. c는 √10이니까 얘를 이용하시면 되고. 여러분 이게 √9잖아요. 

√9가 √10보다 작으니까 얼마인지 몰라도 음수죠. 왜? 수학에서 작은데에서 큰 것 빼면 음수니까. 오! 판별식이 음수가 나왔네. 판별식이 음수가 나왔다는 얘기는 허근을 갖는다는 얘기니까. 

아, ㄷ은 실근을 갖지 못합니다. 그래서 답은 뭐와 뭐만? ㄱ과 ㄴ만 실근을 갖습니다. 답은 몇 번? 3번 이렇게 정리하는 문제였다. 판별식에 관련돼서 

그 결과만 가지고 암기하는 친구들이 너무나 많아서 다시 한 번 경각심을 불러 일으키려고 잔소리를 좀 해드렸습니다. 이번 시간 여기까지 가고요. 

다음 시간에 또 판별식에 관련된 문제 또 풀고, 그 다음에 근과 계수와의 관계로 넘어가는 또 뜻깊은 시간 갖도록 하겠습니다. 오늘도 수고 정말 많으셨습니다. 여기까지입니다. 






