인수분해 두 번째 시간 오늘도 염소이야기 염소 노래와 함께 하는 즐거운 인수분해 시간 한 번 같이 가져보도록 하죠. 저번 시간에 우리 인수분해 첫 시간 공부하면서 공식에 의한 공식을 가지고 

그러니까 곱셈공식의 반대되는 이야기를 가지고 역과정을 가지고 인수분해 하는 가장 기초적이고 기본적인 인수분해부터 우리가 시작을 해서 그 다음에 치환을 이용하는 거 

그 다음에 또 여러분 상당히 힘들어하는 거중에서 뭐 있었어요? 복이차식 인수분해 이런 것도 있었죠. 이것도 쉬운 패턴만 있었던 게 아니라 복이차식의 인수분해도 쉬운 거 easy한 거 

그 다음에 어려운 거 difficult한 거 이렇게 저 영어도 되게 잘하죠. difficult한 거랑 easy한 거 이 두 가지로 나눠서 우리가 공부했었어요. easy하다는 것은 뭐만 하면 끝나는 패턴이에요? 

치환하면 끝나는 패턴이죠. x의 4제곱-4배에 대해서 x의 제곱+3 이런 패턴인데 이거 같은 경우에는 x제곱을 X로 치환하거나 t라고 치환하면 왜? -4와 3의 조합이 아름답잖아요. 아름답다는 의미 이해하세요? 

인수분해 되는 패턴이니까. 얘를 x제곱-4x+3으로 바꿔버리면 얘는 (x-3)에 대해서 (x-1) 이게 인수분해가 되어 버리는 거니까. 원상복구 시킬 때는 x대신에 다시 한 번 x제곱을 집어 넣어버리면 

얘가 한 번 더 인수분해가 되니까 (x제곱-3)에 대해서 불러보시죠. (x+1)에 대해서 (x-1). 이렇게 처리하는 것을 사람들은 쉬운 인수분해 쉬운 복이차식 이렇게 얘기하는 거고. 어려운 복이차식 인수분해 어떻게 합니까? 

어려운 것들은 이런 게 이제 어려운 것이에요. x네제곱-x에 대해서 제곱+1 이런 것들 이건 매우 어렵죠. 이건 좀 어려웠다 이거에요. 이건 좀 어려웠다. 이거를 하면 안 되고 이걸 해야 되겠지. 

x의 대해서 네제곱+x의 제곱+1 아니면 이래도 좋죠. 7x에 대해서 제곱+9 이런 거 한 번 해볼까요, 이런 거. 돼요? 이런 거, 이런 거. 이런 것도 좀 어렵겠다. 이런 거는 지금 이거 5로 갔던 게 더 좋겠다, 그렇죠? 

5로 이렇게 한 다음에 이런 것들, 이런 것들은 어떻게 처리하겠냐 이거지. 이거 인수분해 하라고 하면 이거를 치환한다고 해서 해결될 게 아니잖아요. 

x의 제곱+5x+9 여기서 해결될 문제가 아니니까 5와 9의 조합은 아름답지 못하니까. 이럴 때는 차라리 어떻게 해버려라? 이럴 때는 해결할 방법이 가운데 항을 조절함으로써 

이거를 어떤 거 전체의 제곱- 어떤 거 제곱 a제곱-b제곱 형태로 바꿔로 이렇게 얘기했어. 그 얘기는 얘를 완전제곱식 형태로 바꿔야 된다 이런 얘기죠. 얘를 완전제곱식 형태. 

완전제곱식 형태로 만드는 방법은 상수항을 가지고 일차항을 만드는 방법 뭐였어요? 루트 씌운 다음에 2배. 루트 씌운 다음에 2배 해주는 거예요. 여기다 루트 씌우면 얼마에요? 3. 

2배하면 6이니까 여기가 +6이 되거나 -6이 되는 건데 여기 +5라는 것을 착안하면 +6x제곱으로 끝나는 게 훨씬 더 좋겠지. 왜? 그래야지 -x제곱이랑 6x제곱이랑 -x제곱이랑 합치면 +5x제곱이 될 테니까 

나머지 그대로 써주면 되니까 x에 대해서 네제곱+ 왜, 이렇게 만드냐면 얘를 완전제곱식 형태로 바꿔버리면 얘는 x의 제곱+3에 대해서 전체의 제곱이잖아요. 이것도 어떻게 하는 거예요? 

맨 앞에 거는 x제곱을 제곱한 것이다. 맨 뒤에 거는 3을 제곱한 것이다. 그런 다음에 이차 저차 했더니 이렇게 나온 거고. 돼요? 그 다음에 -x제곱 여기 나오니까 결국은 이 전체를 무슨 꼴로 바꾼 거야? 

세모에 대해서 제곱-네모의 제곱 꼴로 바꾼 거잖아요, 그렇죠? 이렇게 치환해서 인수분해가 되지 않는 패턴은 일단 얘를 완전제곱식으로 고친 다음에 적당히 조정하면 세모제곱-네모제곱. 

앞에 거+뒤에 거. 앞에 거+뒤에 거에 대해서 그 다음에 또 앞에 거-뒤에 것으로 이렇게 처리할 수 있다. 그래서 얘를 이렇게 인수분해 하는 것이 좀 어려운 복이차식 인수분해라서 이 두 가지는 반드시 기억해야 되고 

이 두 가지를 사람들은 복이차식의 인수분해다. 이렇게 얘기한다고 했었죠, 그렇죠? 하는 방법이 따로 있었으니까. 치환을 통하거나 아니면 지금처럼 복이차식의 인수분해에 관련된 이야기를 저번 시간에 했었던 기억이 나고요. 

그 다음에 또 공부했었던 게 지금 여러분에게 같이 공부하고 있는 2개 이상의 문자 여러 문자가 포함되어 있는 거 이거는 원래는 공통인수를 뽑아내는 거라고 했어요. 

공통인수를 뽑아내는 게 우리의 목표이기는 한데 이 공통인수가 눈에 잘 보이지 않으니까 공통인수가 보이지 않으니까 제 눈에는 보인다고 했죠. 정승재 선생님 눈에는 공통인수가 보이는데 

여러분 눈에 안 보일 뿐이죠. 여러분도 공통인수를 보도록 하기 위해서 제가 제시한 방법이 바로 뭐였냐면 차수가 낮은 문자 차수가 낮은 문자에 대해서 뭐해라? 내림차순 정리해라. 그럼 보일 것이다. 

이게 보는데 좀 도움이 되기 때문에 하는 거지 내림차순 정리하면 인수분해 되는 게 아니라 내림차순 정리하면 뭐가 보인다고요? 공통인수가 보이기 시작한다고. 

여러분들 눈에는 잘 안 보이지만 차수 낮은 그런 문자에 대해서 내림차순 정리하면 공통인수가 보이게 돼. 그래서 복잡한 식이라기보다 문자가 여러 개가 막 섞여 있는 거의 인수분해를 할 때는 

한 문자에 대해서 내림차순으로 정리해 주는 거. 그 중에서도 차수가 낮은 문자에 대해서 내림차순으로 정리해 주는 게 제일 좋다 이거에요. 저번 시간에 11번까지는 했었고요. 12번 한 번 보도록 하죠. 

이거 얼마나 복잡해요. 너무 복잡해. 이거 인수분해 하라는 얘기는 없었지만 이거 인수분해를 하면 이 안에 a+b가 들어있고, b+c가 이 안에 들어있을 것을 한 번 예측을 해보자 이런 얘기죠. 

지금 abc가 다 섞여 있는데 지금 이걸 가지고 얘를 어떻게 풀겠어요. 인수분해가 되지 않으면 나타낼 수 없는 문제라고. 그러니까 딱 보자마자 이거는 너무 복잡하니까 한 문자에 대해서 내림차순으로 정리해야 되겠구나. 

한 문자에 대해서 내림차순 정리하는 게 그 공통인수가 보여 안 보여? 안 보이죠. 이건 저도 안 보여요 지금. 안 보이니까 어떻게 해야 된다? 차수가 낮은 문자에 대해서. 

차수가 낮다는 얘기는 무슨 말이냐면 a가 이차죠. b는 이차고, c는 c도 이차에요. 지금 a도 이차고, b도 이차고, c도 이차에요. 이럴 때는 자기가 좋아하는 거. 

예를 들어서 a에 대해서 정리하고 싶다고 하면 뭐뭐에 대해서 a의 제곱+뭐뭐에 대해서 a+ a없는 거 이런 식으로 정리한 것을 사람들은 내림차순 정리라고 이렇게 얘기하는 거. 어떻게? 

뭐뭐에 대해서 제곱, 뭐뭐에 대해서 a 그 다음에 a없는 거. 뭐뭐에 대해서 a의 제곱 그 다음에 뭐뭐에 대해서 a, 그 다음에 a없는 거. 이 괄호를 치워버리면 이게 바로 내림차순 정리가 되는 거예요. 

치워볼까요? 쉽잖아요. a제곱 앞에 c가 있고, a제곱 뒤에 b가 있으니까 b+c에 대해서 a제곱 이렇게. 편안하게 보시는 거예요. 이거 써먹었죠, 써먹었죠. 이제 a가 들어있는 거. a의 일차. 

a의 일차를 보니까 여기 지금 a가 있고, 여기에 a가 있고 또 여기에 a가 있잖아요. 그러면 여러분 아무리 눈치가 없더라도 이 정도는 눈치 채야 되는데. 여기 b제곱 a를 뽑아내고 나면 여기는 c제곱, 여기는 2bc가 남잖아. 

그러니까 이거를 (b제곱+2bc+c)제곱이라고 보는 게 가장 예쁘겠지. 그럼 이거 완전제곱식이라는 게 보이잖아요. 그거를 눈치 채야 된다는 거. 그럼 맨 마지막 괄호는 뭐로 채울까요? 

a없는 것을 갖다가 채우면 되는데 a없는 게 어디 있어요? b제곱c도 a없고 그 다음에 bc제곱이 a없으니까 이것도 마찬가지 뭐로 끌어내면? bc로 끌어내면 (b+c)가 보인다 이런 얘기잖아. 

그런 다음에 얘 이꼴 얼마다? 이거 24다. 이렇게 주어진 거라고 지금. 그럼 이게 전체적으로 보셔야 돼, 한꺼번에 보셔야 돼. 그럼 보여야 돼. 뭐가 보여? 이 안에 누가 있고? b+c. 이 안에 누가 있고? 

b+c. 이 안에 누가 있어요? b+c가 들어 있으니까 아, 여기도 b+c가 있고, 여기도 b+c가 있고, 여기도 b+c가 있다면 공통인수가 b+c일 것이라는 거죠. 이 안에 b+c가 있다는 것은 

얘가 완전제곱식이라는 것을 봤기 때문입니다. 이게 뭐의 전체의 제곱이에요? b+c의 전체의 제곱이니까 여기에도 b+c가 있고, 여기에도 b+c가 있고, 여기에도 b+c가 있구나. 

그럼 좌변의 세 개의 항 모두 다 b+c가 존재하는 거니까 b+c로 끌어낼 수 있겠구나. 그럼 남는 것은 a에 대해서 제곱이고, b+c 썼으니까 한 번만 더 남겠죠. 왜, 이건 제곱이니까. 

(b+c) 하나 더에다가 a를 쓰고 (b+c) 하나 더에다가 a를 쓰고 맨 마지막에 (b+c)가 나갔으니까 bc만 남을 것이다. +bc=24다. 이렇게 정리할 수 있다 이거야. 그럼 얘가 또 인수분해 되죠. 

이거는 이런 식으로 바라보시면 돼요. 이런 꼴이야, 여러분. 이런 거 잘 하잖아요. x의 제곱+(b+c)에 대해서 x+bc 여러분 이런 거 인수분해 잘 하잖아. 어떻게 돼요? 

x+b x+c 얘는 (x+b)에 대해서 (x+c)로 이렇게 인수분해 되는 것처럼 똑같다고 생각하면 되지. x한 글자가 아니라 이거는 뭐에 대한 글자야?  a에 관한 이차항이고 a에 관한 일차항이고 이건 상수항이니까 

a에 대해서 정리하는데 a+b a+c로 인수분해가 될 것이다. (a+b)에 대해서 시작 (a+c)로 한 번 정리해보세요. b+c니까 이렇게 나왔고 두 개 곱하니까 합과 곱이었잖아요, 그렇죠? 이렇게 된다.  

맨 앞에 있는 b+c랑 한꺼번에 아, 결국은 이런 모양이 되겠구나. 얘가 얼마다? 24라는 거구나 이런 얘기. 24라는 거구나. 24라는 거구나. 따라서 a+3은 얼마니까요? 3이니까 너는 3이구나 이렇게. 

b+c는 얼마니까? 2니까 너는 2구나. 그런데 뭐 물어봤어? a+c 물어봤으니까 이게 지금 답이라는 거지. 좌변은 보니까 2와 3을 곱하니까 얼마에요? 이미 6이 있잖아요, 6. 

6곱하기 답은 24니까 아, 양변을 6으로 나눠서 따라서 최종적인 답 a+c는 얼마다? 24를 6으로 나누면 되니까 답은 4 이렇게 정리하시면 되네. 6, 4, 24니까. 됐어요? 이런 느낌. 

그리고 여러분들 좀 여러분들이 진정한 정승재 선생님의 아름다운 학생이 되려면 딱 보자마자 이거 뭐야 이거. 합둘 마이너스 곱 이 얘기도 해야지. 또 기억 안 나는 거야, 기억 안 나는 척 하지마. 

이거 뭐라고? 합둘 마이너스 곱. 변형할 수 있잖아. 얘를 인수분해하면 이거지만 인수분해 해봤더니 얘는 방긋방긋 웃고 있는 거거든. 어? 선생님 무슨 말인지 하나도 모르겠어요. 

수업시간에 내가 얘기했는데. 이거 있잖아 이거. 합둘 마이너스 곱. 합 세 수의 합, 둘 (ab+bc+ca)-곱abc 합과 둘은 곱하는 거고, 합둘 이렇게 읽자고, 합둘. 그 다음에 마이너스 곱. 

어떻게 해요? 합둘 마이너스 곱. 합둘 마이너스 곱. 얘를 인수분해 하면 어떻게 되더라? 이게 바로 (a+b)에 대해서 (b+c)에 대해서 (c+a)가 되더라. 이거 기억나요? 그래서 제가 이렇게 기억하라고 했어요. 

방긋방긋 웃고 있으면 합둘 마이너스 곱이다. 왜? 이렇게, 이렇게 같잖아, 지금. 이렇게 이렇게 같고, 이렇게 이렇게 같죠 지금. 지금 웃는 얼굴 보이세요? 어, 웃고 있잖아요. 

이렇게 웃고 있으면 합둘 마이너스 곱 이렇게 기억하라고 했어요. 합둘 마이너스 곱, 합둘 마이너스 곱. 웃고 있으면 합둘 마이너스 곱 이렇게. 

이렇게 이렇게 같고, 이렇게 이렇게 같고, 이렇게 이렇게 같은 것을 합둘 마이너스 곱이다, 이렇게. 이거 전개하는 방법 이거 전개하는 방법이 바로 뭐였었냐면 

이거를 전개하는 방법 얘가 얘임을 증명하는 방법이 바로 뭐였었냐면 이렇게 하는 거였죠. a+b+c를 x라고 놓은 거예요. a+b+c를 x라고 놓는다. 

이거 지금 무조건 결과를 외워서는 여러분 수학이 아니니까 나중에 상당히 많이 고생하는 게 아니라 처음부터 다시 공부해야 되니까 제가 매번 드리는 말씀이지만 

수학을 망치는 지름길이 공식을 무작정 암기라는 거라고 했어요. 정말 여러분들 고등학교 1학년 때 그 작업만 안 하셔도 그런 버릇만 고치셔도 여러분 누구나 수학 천재가 돼요, 수학 천재.

수학과를 가서 전 세계 네이처지에 실릴 정도로 수학의 어떤 획기적인 한 획을 긋는다. 전 세계의 수학계에. 그런 차원에서 말씀드리는 게 아니라 고등학교 수학을 마스터하는 유일한 방법이 그거라는 거지. 

정말 유일무이한 방법이야. 그런데 아무도 그렇게 안 한다는 거야. 그런데 만점 받는 친구들이 그렇게 하거든요. 그런데 여러분 그렇게 안 하죠. 왜? 성적을 올려야 되니까. 눈앞에 보이는 성적 가지고. 

그러니까 여러분들 나중에 중간고사 기말고사 볼 텐데 요즘 여러분들 중간고사 시험공부 하고 있으시잖아. 기말고사 시험 공부하는데 거기에 점수에 부모님이 지금 관심이 있으세요, 없으세요? 있죠. 

거기에 부모님이 관심이 있는 게 문제라고. 거기서 선행학습이 시작됐었잖아. 그렇죠? 그래서 여러분들은 눈앞에 중간고사 성적을 엄마 앞에 백점 또는 98점 또는 96점을 맞기 위해서 암기를 하신다고. 

지금 학부모님들 잘 들으셔야 됩니다. 귀댁의 자녀가 지금 망가지고 있는 이유는 바로 두 가지 선행학습과 무작정 그냥 암기하는 한 번도 체크를 안 해보는 차라리 귀댁의 자녀의 수학 성적 또는 수학실력 

나중에 수능에서 만점을 받을 수 있는 자질을 가지고 있겠느냐를 체크해보고 싶으시면 학교에 있는 수학 선생님한테나 학원에 있는 수학 선생님한테 지금 당장 전화해 보실 게 아니라 

왜, 애가 성적이 오르지 않습니까 라고 따지실 게 아니라 왜, 애가 너는 성적이 그렇게 열심히 가르치는데도 너에게 이렇게 사교육비를 막 들이붓는데도 불구하고 너는 왜 점수가 안 나오니 라고 애를 때리실 게 아니라 

한 번만 관심을 가져주십시오. 귀댁의 자녀에게 뭐라고? 너 알고 푸니 외워서 푸니? 네가 알고 있는 공식 하나만 대봐. 너 왜 그렇게 되는지를 아니 라고 한 번 물어봐 주십시오. 그러면 학생들이 이렇게 대답할 것입니다. 

안 배웠는데 이렇게 아마 할 겁니다. 그 누구도 거기에 관심을 갖지 않는 게 지금 현재 망국적인 우리나라에만 존재하는 게 수포자라는 단어 아니에요. 그렇게 공부해서 그렇다고. 

왜, 눈앞에 있는 중간고사 기말고사의 협소한 부분에서 암기력 테스트 마치 암기력 테스트와 같은 그 프린트 물에서 고스란히 나오고 교과서에서 고스란히 나오는 그 문제들을 맞추기 위해서 

애들은 왜 그렇게 되는지 두뇌를 생각하지 않고 생각하는 힘은 전혀 배제시킨 채 그냥 이 문제의 답을 내는 기억력 하나 가지고 답을 쓰고 있는 그 실정. 

그래서 고등학교 3학년 되면 전국 평균이 20점대, 30점대 100점 만점에 그거 밖에 나오지 않는 그 원인이 바로 거기에 있다는 거. 고1, 2때 계속 암기위주. 공식은 잘 알아요. 

그런데 왜 그런지를 몰라요. 그게 나중에 3학년 때 되면 암기력을 테스트 하는 게 아니라 사고력을 테스트하는 모의고사, 평가원에서 출제하는 모의고사에서는 완전히 다 망하게 되는 지름길이라는 얘기. 

정말로 제가 이런 한 마디, 한 마디 제가 지금 이거를 외우라는 외우는 방법도 얘기 했었죠, 이거 지금. 이렇게 같고, 이렇게 이렇게 같고, 이렇게 같으면 어떻게 한다고? 합둘 마이너스 곱 그건 암기 방법이지. 

그런데 학생들은 여기에만 관심을 갖는다고. 그러면 안 된다는 거지. 얘를 이렇게 바꿀 수 있는 능력이 필요한 거예요. 그러니까 모든 공식은 왜 그런지를 설명할 수 있어야 된다. 

그게 이제 도의적으로 도덕적으로 그렇게 해야지 옳은 사람이야, 거짓말 하면 안 돼, 건강해야 되고 엄마 말씀, 아빠 말씀 잘 들어야 되고, 효도해야 되라는 그런 차원에서 드리는 말씀이 아니라 

4점짜리 나중에 여러분들 고통스러워하는 4점짜리를 맞출 수 있는 기본적인 생각의 재료는 모두 다 거기서 튀어 나오기 때문에 다 교과서에서 이런 내용 다 설명이 되어 있거든요. 

그 교과서에 설명되어 있는 그 하나하나 과정을 그거를 설명하는 과정에서 얻을 수 있는 방법이기 때문에. 거기서 수학적인 재료를 얻는 건데 그거를 생략해 버리니까 수학적으로 사고할 수 있는 방법이 하나도 없어져요. 

그래서 망하는 거라고 그래서 망하는 거. 문제집을 덜 풀어서 망하는 게 아니라. 그 상황에서 문제집을 열심히 풀어야 되는데 그거를 배제시킨 채 문제집을 풀라고 하니까 학생들이 어떻게 풀겠습니까. 

당연히 암기하죠. 어떻게 보고? 해설지보고. 얘들 보자마자 해설지 먼저 본다고 이렇게. 전국적인 병이에요. 수학 공부할 때 해설지 안 보면 큰일 나는 줄 알고. 

다다다닥 한 15초 정도 생각한 다음 다다다닥 아, 이거 이렇게 푸는 거구나. 다닥 외우고 막 형광펜 색칠하고. 수학에 형광펜이 왜 필요합니까. 과정을 여러 번 반복하면 자연스럽게 받아들이는 게 공식이라는 거죠. 

공식이니까 시간 단축을 위해서 습득하는 과정이죠. 이 방법에 대해서 계속 이야기할줄 알아야 된다고 말씀을 드렸어요. 이 아이디어가 얼마나 소중한 아이디어인지. 

나중에 4점짜리 문제를 풀 때 다 필요한 아이디어다 이런 얘기. 보기에서 여기에서 있는 a+b를 뭐로 보는 거예요? 이걸 x라고 하면 살짝 넘겨버려서 이걸 뭐라고 하는 거야? 

(x-c)라고 보자. b+c는 뭐로 바꿔버리면 돼? 이거 넘겨 버리니까 (x-a)라고 바꿔버리면 되죠. c+a는 뭐라고 하면 돼요? 넘겨 버리니까 (x-b)라고 바꾸면 된다. 이게 바로 이거라는 거예요. 동의하잖아요. 

그럼 이거는 전개하는 방법을 기억하거든요. 어떻게 돼요? x에 관한 삼차식이잖아. 그러니까 x에 관한 3차항, x에 관한 이차항, x에 관한 일차항, 상수항 이렇게 나오는 거고. 

이차항부터 계수는 합둘 곱이라고 했으니까 이 상수항끼리 합 세 개를 다 더하면 -(a+b+c) 이렇게 나오는 거고. 둘씩 곱하는 거의 합이니까 (ab+bc+ca) 이렇게 나오는 거고. 

맨 마지막 곱이니까 -c와 -a, -b를 곱한 -abc다. 이렇게 정리할 수 있다는 이런 얘기. 그런데 여러분 x가 바로 뭐였어요? a+b+c니까 잘 보세요. 

이거는 a+b+c의 세제곱. 얘는 a+b+c인데 거기다 a+b+c의 제곱을 곱했으니까 얘도 a+b+c의 세제곱. 얘도 a+b+c의 세제곱. 그러니까 없어지는 거예요, 이렇게. 이렇게 없어진다. 

왜? x가 a+b+c니까. 그러다 보니까 결국 얘랑 얘랑 곱하잖아요. 얘는 뭐라고? a+b+c. 얘는? ab+bc+ca. 그 두 개를 곱한 다음에 곱을 빼면 된다. 여기 써 있잖아. 두 개를 곱한 다음에 곱을 빼면 된다. 

이렇게 증명하는 거고. 증명이 끝났으면 그 다음부터는 기억할 수 있어야 된다는 거. 뭐를? 이렇게 이렇게 같고 이렇게 같을 때는 합둘 마이너스 곱이 된다는 거. 

이거 나중에 식변형 문제에서도 어느 정도 많이 쓰이는 것들이니까 반드시 기억을 했으면 좋겠다는 말씀을 드리는 거죠. 그런데 이 문제는 딱 보자마자 합둘 마이너스 곱이라는 게 안 보이죠. 

이렇게 인수분해 될 거라는 것을 처음부터 모르죠. 왜? 그런 모양이 아니잖아요, 지금. 합둘 마이너스 곱 모양이 아니잖아요. 그러니까 이거는 여러 문자가 섞여 있는 인수분해다. 이렇게 보시는 거고. 

여러 문자가 섞여 있는 것은 공통인수를 뽑아내야 되는데 그 공통인수가 보이지 않을 때는 공통인수가 있는데 안 보이는 거거든요, 있는데. 그러니까 그거를 눈으로 확인하기 위해서는 

내림차순 정리라는 것을 쓰는데 차수가 낮은 문자에 대해서 내림차순 정리를 하시는 거예요. 그런데 여기는 a도 이차고, b도 이차고, c도 이차잖아요. 

그럼 아무 문자나 예를 들어서 a를 가지고 사용하고 싶다고 하면 a에 대해서 내림차순 정리를 하면 된다. 정리하고 났더니 여기까지 만들어지고 이거야 뭐 중3때 많이 했지만 

a+b a+ 이렇게 인수분해 되어 버리는 거고요. 따라서 이 세 가지를 곱하면 24가 되도록 (a+c)를 구하라고 했으니까 얘 얼마라고요? 얘 2고요, 얘 3이니까 6곱하기(a+c)가 24다. 

a+c는 4다. 이렇게 정리할 수 있다는 거. 그래서 답 몇 번이겠어요? 4번 이렇게 정리할 수 있다. 되죠? 좋아요, 여기까지 하나하나씩. 문자가 여러 개 섞여 있을 때는 공통인수를 뽑아내는데 

그 공통인수를 보이게 하기 위해서 내림차순 정리라는 방법을 쓰자. 이것도 지금 섞여 있잖아요. 항은 지금 하나, 둘, 셋 이 다항식을 여기서 인수를 찾으라는 얘기는 인수분해 해가지고 괄호를 구하라는 얘기잖아요. 

인수라는 것은 곱으로 연결된 각각을 인수라고 하는 거니까. 얘를 곱 꼴로 바꿔야 되는데 인수분해 해야 되는데 이것도 잘 안 보인다 이거야. 그런데 문자가 3개다 이거지. 

이럴 때는 공통인수를 뽑아내기 위해서 내림차순 정리. 내림차순 정리하려고 봤더니 이거는 a가 지금 몇 차냐면 이차고요. b도 이차고요. c도 이차에요. 그럼 아무 문자에 대해서나 내림차순 정리하면 되는데 

이미 a에 대해서는 내림차순 정리가 되어 있죠. 왜요? 지금 a제곱은 묶어 놨잖아요. 그러니까 이렇게 가자고. 뭐뭐에 대해서 a의 제곱+뭐뭐에 대해서 a+ a없는 거 이게 바로 a에 대한 내림차순 정리인데 

이미 a제곱은 b+c로 묶여 있으니까 얘는 그대로 사용하고요. a가 들어있는 항들을 조사해주면 되는데 이렇게 하니까 b제곱a고요. 이렇게 하니까 -c제곱a야. 그렇다면 결국 (b제곱-c제곱)a가 이렇게 나오고. 

그 다음에 a없는 것을 한 번 더 써보면 -bc제곱 -bc제곱-b제곱c-bc제곱이니까 결국 뭐로 끌어내면? 그래 쓰겠어요, 좋아요. -bc제곱 이렇게 정리할 수 있다 이거지. 이게 좌변이다. 

좌변이 아니라 이게 바로 주어진 다항식이라는 얘기. 그러다 보니까 여러분 보이는 거죠. 뭐가 보여요? 이 안에 a+b가 들어있고 여기에도 a+b가 들어 있잖아요. 

여기는 -bc로 끌어내면 또 b+c가 또 들어 있잖아요. 끝난 거죠. 봐야지 이거 어떻게 한다고? -bc로 끌어내면 앞에는 b가 하나 더 있고, 뒤에는 c가 하나 더 있으니까 여기도 a+b가 들어있고 

여기도 아, 계속 a+b라고 그러네 미안합니다. b+c가 들어있고, 여기도 (b+c)가 들어있고. 왜? 이거 인수분해 하면 (b+c)에 대해서 얼마니까? (b-c)니까 여기도 (b+c)가 들어있다. 

아, 이와 같이 공통인수를 보도록 하기 위해서는 뭐하면 된다? 내림차순 정리하면 된다는 얘기에요. 그럼 여기 a의 제곱 이렇게 나오는 거고 그렇죠? (b+c) 끌어냈으니까 (+b-c)에 대해서 a. 

그래 이렇게 쓰면 되지 이렇게, 이렇게. 계속 같은 패턴 아니에요. 여기는 b+c가 끌어냈으니까 -bc만 남을 거고. 그래 이렇게 나올 것이다. 이거 이거지 이렇게. 주어진 식이 바로 이거다. 

그런 다음에 이제 여기를 더 인수분해하면 되는데 아까 얘기 했잖아요. a+b a-c 이렇게 인수분해 하면 된다. 이거 전개하듯이. 어떻게 시작. (a+b)에 대해서 (a-c). 그런 다음에 이거 살짝 보시면 돼요. 

두 개 더하면 이렇게 나오고 곱하면 이거니까 잠깐만 체크해 주시고, 앞에는 그대로 써버리면 되니까 (b+c) 이렇게 정리하시면 끝이다 이런 얘기. 마찬가지로 이거는 아까랑 다른 점은 얘가 a-c로 되어 있는 거지. 

아까는 a+c였고. 그런 차이가 있다. 아무튼 얘 인수인 것은 그랬으니까 인수인 것은 골라라 그랬으니까 여기 지금 보기가 보이잖아요, 1번부터 5번까지. 이 중에서 얘네 들의 인수를 얘기 하라. 

(b+c)도 인수고요. (a+b)도 인수고요. (a-c)도 인수네요. 그럼 최종적인 답은 1번이네요. a-b는 여기 없죠. a-b없고. a+c도 없죠. 여기가 지금 마이너스니까. 그 다음에 b-c도 여기 없고요. 

그 다음에 a+b+c ... 당연히 없고요. 그래서 인수는 이렇게, 이렇게, 이렇게가 인수고. 이거 인수고, 이것도 인수고, 이것도 인수라면 여러분 이 전체도 이 두 개 곱한 것도 인수고, 이 두 개 곱한 것도 인수고요. 

이렇게 두 개 곱한 것도 인수고요. 세 개 다 곱한 것도 인수고요. 심지어는 1도 인수입니다. 아시겠죠? 곱 꼴로 연결된 각각을 다 인수라고 한다. 이것도 알아두셨으면 좋겠다. 

17번 사랑하는 여러분 사랑하는 고등학교 1학년 여러분 대한민국의 고등학교 1학년 학생 여러분 얘가 뭡니까? 합. 얘는 뭡니까? 둘. 얘는 뭐예요? 곱. 합둘 마이너스 곱. 아, 보이죠. 

이제 좀 문제를 보는 눈이 생겨버리는 거죠. 합둘 마이너스 곱입니다. 합둘 마이너스 곱은 뭐였어요? 방긋방긋 웃고 있는 거였으니까 얘를 인수분해 해봤자 (b+c)에 대해서 (c+a)가 된다. 

그러니까 이 정도는 알고 계셔야 된다는 거지. 얘가 18이라는 얘기구나. 얼마? -18이라는 얘기구나. 왜? 이거 전개하면 이렇게 되는 거니까. 조금 전에 제가 증명 해드렸잖아요. 그거에요 이게. 

합둘 마이너스 곱. 그럼 원래는 어떻게 풀까요 이거? 따로 공부하지 않은 친구들은 좀 불편하게 풀겠죠. 어떻게? 전개 해줘야죠. 어떻게? abc+ca제곱+a제곱b 어떻게 이걸 다 전개하고 있는 거예요, 지금. 

선생님 진짜 이렇게 풀어요? 그럼. 어떻게 풀겠어 그러면. b제곱c+bca+ab제곱+bc제곱+c제곱a+abc-abc=-18 이렇게. 그런 다음에 안녕 안녕 다 사라지고 그런 다음에 어떻게 하는 거야? 

문자가 3개니까 차수가 가장 낮은 문자에 대해서 내림차순 정리하고 그럼 아까랑 똑같이 나오는 거예요. 되죠? 아까랑 똑같이 나와 버리는 거야, 이렇게. 

아, 이렇게 차수가 문자가 여러 개 있을 때는 차수가 낮은 문자에 대해서 내림차순 정리하고 세 문자의 차수가 모두 다 똑같잖아요. 그럴 때는 어떻게 하는 거야? 

한 문자에 대해서만 내림차순 정리한다. 그래서 공통인수 뽑아낸 다음에 인수분해를 하면 아까처럼 어떻게 나온다는 거야? a+b로 끌어내면 (b+c)(c+a) 이렇게 나온다는 거지, 이렇게 이렇게. 

이걸 우리는 미리 어떤 이름으로? 방긋방긋 웃고 있으면 합둘 마이너스 곱 이렇게 얘네 들이 같고, 얘네 들이 같고, 얘네 들이 같으면 웃고 있잖아요. 이러면 합둘 마이너스 곱이라고 기억을 하고 있었던 거니까. 

아, 선생님 여기에 합과 둘은 둘이라는 것은 우리들의 표현이고요. 둘씩 곱한 것의 합을 우리끼리 둘이라고 한다면 합과 둘은 곱했고 곱을 뺐잖아. 합둘 마이너스 곱이니까. 아, 걔는 방긋방긋 웃고 있는 얘일 것이다. 

주어진 게 a+b가 -1이라고 가르쳐 줬네요. b+c가 -2라고 가르쳐 줬으니까 여기까지 곱해버리면 얼마야? 2잖아요. 얘가 2인데 (c+a)를 구하라고 했으니까 양변을 2로 나눠버리면 되는 거지. 

따라서 c+a는 얼마에요? -9가 되겠지. -18을 2로 나눠버려야 되니까. 그래서 최종적인 답은 -9다 이렇게. 그래서 최종적인 답은 (1)번이다. 이렇게 정리하실 수 있다 이런 얘기. 

이것도 원래 하는 방법과 그리고 우리가 공부해놨을 때 사용할 수 있는 방법 두 가지를 다 기억하셨으면 좋겠는데 보자마자 합둘 마이너스 곱 이런 느낌. 

아니면 싹 다 전개해가지고 한 문자에 대해서 내림차순 정리를 하면 될 것이다. 그러니까 공식은 모르더라도 풀 수 있는 그 기본은 언제나 마련해 두셔야 된다. 항상 수치스러워야 된다는 거죠. 

고등학교 1학년 학생 여러분, 여러분들이 수학을 잘하는 방법은 고등학교 2학년 때하고 고등학교 3학년 때 한 가지 수학적인 지식을 얻었을 때 그 지식을 기억하고 있는 게 아니라는 거야. 

절대로 대한민국은 여러분에게 기억력을 테스트하고 싶지는 않아요. 그렇다고해서 제가 꼭 이렇게 강조하면 어, 공식 외우지 않아도 되나보네. 그게 아니지. 그 얘기 아니지. 

여러분 진짜 제가 그렇게 얘기하면 그렇게 받아들이는 친구 너무 많아요. 정말 미치겠어요. 그 얘기 아니지 이제는. 그래서 정승재 선생님이 공식 외울 필요 없다는데 이러고 돌아다니는 친구들이 있어. 

그래서 선생님들한테 저 욕먹게 만들고 막. 무슨 수학 선생님이 공식을 외우지 말라고 그래 정말? 예, 절대로 공식 외우지 말라고 그랬어요. 막 이러면 제가 언제 공식 외우지 말라고 그랬어요. 

공식은 누구나 알고 있는 거니까 당연히 외워야 되겠지. 하지만 전국에 있는 태반이 왜 그런지 모르고 공식만 외워서 문제를 공식에 대입해서 답 내는 것을 수학으로 착각하더라는 거지. 

그러니까 그러지 말라는. 물론 지금 고1이지 여러분들. 고등학교 1학년이고 더군다나 수학1이잖아. 1학기 과정이잖아. 이거는 어느 정도 공식을 암기해서 대입하는 느낌만 가지고도 충분히 스스로가 만족스러울 수 있어. 

왜? 대부분 공식 암기 가장 기본적인 수학적인 재료를 얘기하는 게 바로 수학1과 수학2 과정이니까. 고등학교 1학년 때는 그 정도의 모습을 가지고 스스로가 만족스러울 수 있다고. 

그래서 더욱더 여러분한테 강조를 드리는 거예요. 2학년 때, 3학년 때도 똑같이 고1때처럼 공부하시면 안 된다. 따라서 고등학교 1학년 때부터도 하나하나씩 여러분이 직접 설명해 나가는 연습을 하셔야 된다. 

여러분도 저랑 똑같이 남들을 가르칠 줄 알아야 된다는 말씀을 계속 드리는 거예요. 모든 공식을 다 설명해야 된다, 모든 공식. 그래서 설명할 수 있는 공식만 암기를 하고 

왜 그러는지 모르고 무작정 답 내는 방법만 알고 있다는 것을 지금까지는 여러분들 친구들에게 그 모습을 자랑했겠지만 봐라, 나 이렇게 빨리 푼다. 

너는 이렇게 천천히 풀지 나는 이거 봐라 쭉쭉쭉 선 두 개 그으면 답 나온다는 것을 자랑스러워했겠지만 그거를 수치스러워 해야 된다고요. 수학을 잘 하시려면. 답을 빨리 내는 게 뭐가 중요하다고. 

나중에 여러분 고등학교 3학년 때 수능시험 볼 때는 시간이 남아요, 여러분. 막 꿈도 꾸고 절벽에서 떨어지는 꿈 꿨다가 이렇게 의자에서 떨어지고 이런다고. 시간이 길어 수학 시간은. 

수학 시간이 모자라다는 거 자체가 수학을 엄청나게 잘 한다는 뜻이 되어 버린다고요. 빨리 풀고 편법 이용하고 이런 거를 절대로 수치스러워하고 부끄러워할 줄 알아야 된다고. 그러면 수학을 잘 하신다고. 

잊지 마세요 정말. 잊지 마세요. 그 다음에 대표유형 5번부터 또 인수분해 그 다음 과정을 같이 한 번 생각해 보도록 하겠습니다. 다음을 인수분해 한 것은 이렇게 되어 있네요. 

이게 고차식의 인수분해라고 해서 이제 나머지 정리에 관련된 이야기를 한 번 더 할 거예요. 우리 이런 얘기 많이 했었잖아요. 이 전 단원에서. A=B 이렇게 되어 있고. 

곱하기C+D 이렇게 되어 있어. 뭐하려고 하는지 알겠죠. 이거 한 번 해석해 보세요 시작. A를 에이, 해보세요. A를 B로 나누면 몫이 C고 나머지는 D다. A를 B로 나누면 몫이 C고 나머지는 D다. 되잖아요. 

A를 B로 나누면 몫이 C고, 나머지는 D다. A를 B로 나누면 몫이 C고 나머지는 D다. 돼요? 그 다음에 이렇게 되어 있어요. 그럼 해석해봐 시작. A를 B로 나누면 몫이 C고 나머지는 0이다. 

따른 말로 A는 B로 나눴을 때 나누어떨어진다. A를 C로 나눴을 때 나누어떨어진다. 그 얘기는 B는 A의 인수이다. C도 A의 인수이다. 그 얘기는 A를 만약에 B와 C로 이렇게 인수분해 했다면 

A를 B와 C로 이렇게 인수분해 했다면 다시 A를 B와 C로 이렇게 곱 꼴로 나타내는데 그게 바로 인수분해잖아요. 그럼 결국 얘를 찾았는데 얘를 구하라는 것은 얘를 얘로 나눴을 때 뭘 구하라는 얘기나 마찬가지다? 

몫으로 구하라는 얘기나 마찬가지잖아요. 지금 무슨 얘기를 하려고 제가 이런 얘기를 하냐면 x의 세제곱-4x에 대해서 제곱+5x-1 이렇게 되어 있다고 생각해 보세요. 5x-2 이렇게 되어 있다고. 

얘를 인수분해 하시오 이렇게 되어 있어. 이게 바로 고차식의 인수분해에요. 인수분해 하시오 이렇게 되어 있어. 얘를 인수분해 하라고 하면 수많은 학생들이 못하겠지. 왜, 못하느냐? 공식이 없으니까. 

제가 첫 시간에 말씀드렸던 거 곱셈 공식의 역과정으로 인수분해 하는 것은 가장 기본적이고 가장 원초적인 인수분해에요. 그거를 여러분에게 궁금해 하지는 않아요, 복이차식처럼. 

또 여러 문자가 섞여 있는 조금 전의 내림차순 정리하는 것처럼 이렇게 복잡한 문제를 여러분에게 출제하고 싶어 하시겠죠. 그 중에 하나가 이거야. 이것도 공식적으로 암기가 안 되어 버리는 거죠. 

고차식이라는 것은 바로 뭐냐면 수학에서 고차라는 것은 높을 '고'자에요. 차수가 높은 거. 수학에서는 일반적으로 삼차부터를 높은 차수라고 그래요. 삼차방정식도 고차방정식, 사차방정식도 고차방정식. 

이차방정식까지만 그냥 일반적으로 이차방정식, 일차방정식 이런 얘기를 하고 삼차이상부터는 고차 이런 얘기를 쓴다고. 아무튼 고차식의 인수분해라고 해서 삼차식 이상은 우리가 알고 있는 공식이 없다는 거지. 

어떤 공식이 없다? 우리가 알고 있는 것처럼 그런 거꾸로 역과정을 가지고 생각할 수 없다. 왜 그러냐면 공식을 굳이 만들어 버리면 이거잖아요. (x-a)에 대해서 (x-b)에 플러스라고 할까요. 

이렇게 되어 있고 x+c 얘를 전개하시오 그러면 x에 대해서 세제곱, x에 대해서 제곱 그 다음에 x+상수항인데 이차항의 계수는 합이라고 했으니까 a+b+c고, 

그 다음은 둘이라고 했으니까 (ab+bc+ca)고, 맨 마지막은 곱이라고 했으니까 abc다. 예를 들어서 얘가 이렇게 된다는 게 인수분해 공식으로 만든다면 그 공식을 외워봤자 시간이 너무 오래 걸린다는 거지. 

이걸 가지고 이렇게 만들려면 결국 a+b+c가 -3이다. ab+bc+ca가 5입니다. abc가 -2입니다. 세 개를 연립방정식으로 풀어서 a와 b와 c값을 찾은 다음에 각각에다 x를 붙여버리면 인수분해가 되겠지만 

얘를 이렇게 바꾸는 과정을 인수분해라고 그러는 거니까 아, 얘랑 얘랑 계수 비교해서 a+b+c ab+bc+ca abc를 가지고 a값과 b값과 c값을 찾아낸다는 연립방정식 스토리로 가는 방법이 있겠지만 

그게 너무나 고통스럽기 때문에 그 방법이 사실상 현실성이 없기 때문에 이런 고차식은 공식으로 해결하는 게 아니라 특수한 방법대로 해결하는 건데 그 특수한 방법을 뭐라고 그러는 거냐면 인수정리라고 그러는 거예요. 

선생님이 인수정리라는 게 뭐냐면 인수를 만들어 내는 정리에요. 인수를 얘를 인수분해하면 어쩌고 저쩌고 이렇게 괄호가 여러 개 생길 거 아니에요. 이 중에서 하나의 인수더라도 이게 뽑아낼 수 있는 방법이 있다 이거지. 

한꺼번에 다 찾는 게 아니라 하나라도 찾을 수 있다는 거예요. 선생님 뭐 어떻게 찾습니까? trial. 또 영어를 썼어요. 이거 어떻게 하면 좋아. trial 뭐라고 그래?

시도 이러잖아. & error을 이용하는 거예요. 시도 앤 에러 이게 무슨 뜻이야? 시행착오지, 시행착오.

수학에서 즐겨 쓰는 수학적인 사고방식 중의 하나입니다. 시행착오야. 시행착오라는 게 뭐냐면 여기다가 아무 숫자나 한 번 대입해 보는 거예요.

x대신 1을 한 번 대입해보고 2를 대입해보고 -1을 대입해보고, -2를 대입해보고 대입해봐서 언제 0되는지를 찾는 거예요. 언제 0되는지를 찾는 거야. 여러분 인수정리 라는 게 이거에요. 

어떤 다항식에다가 예를 들어서 1을 대입했더니 0됐다. 1 한 번 대입해 볼까요. 1대입하니까 1-4+5-2 그럼 얘 -3이고 이건 +3이니까 없어지니까 0이죠. 어, 여기다 뭐 대입했더니 0됐어요? 

1대입했더니 0됐죠. 여기다 뭐 대입했더니 0됐어요? 1대입했더니 0됐다. 인수정리가 뭐냐면 1을 대입해서 0이 됐다면 여기다가 1을 대입해서 x대신 1을 대입해서 0이 됐다면 

이 식에다가 x대신 1을 대입해서 0이 됐다면 분명히 그 식은 (x-1)을 인수로 가지고 있을 것입니다를 사람들은 뭐라고 하는 거냐면 인수정리라고 얘기하는 거라고. 여기다 1대입해 보세요. 0됐잖아요. 

그 얘기는 (x-1)을 인수로 가지고 있기 때문에 1대입해서 0됐다 이런 얘기야. 그 식을 조금 어렵게 얘기하면 이런 얘기입니다. f(x)식에서 f(알파)가 0이면 이런 얘기지. 

f(x)식에서 이 f(x)식에다가 x대신에 뭐를 대입했더니 0됐다는 얘기야? 알파를 대입해서 0됐으면 당연히 이 f(x)는 뭐를 인수로 가지고 있을 것이다. 알파를 대입해서 0됐다면 x-알파를 인수로 가질 것이다. 

아, f(x)가 어떻게 생겼다? x-알파를 포함하는 인수분해가 될 것이라는 거지. 그러니까 여기다가 x대신에 알파를 대입하면 얘가 0임으로써 전체적으로 0된 거잖아요. 

결국 수학에서 어떤 식의 값을 대입해서 0이 됐다는 것은 그 대입한 식과 관련되는 그 대입한 숫자와 관련되는 인수를 반드시 가질 수밖에 없다는 거예요. 그것이 바로 인수정리라는 거예요. 

3을 대입해서 0됐다는 얘기는 그 식은 x-3을 인수로 가질 것이다. 5를 대입해서 0됐다는 것은 그 식은 x-5를 인수로 가질 것이다. -2를 대입해서 0됐다는 것은 

그 식은 x+2를 인수로 가지고 있을 것이라고 예측할 수 있는 그 느낌 그런 아름다운 느낌을 사람들은 인수정리라는 이름으로 부릅니다. 그러니까 결국 얘를 인수분해 하라는 것은 

한꺼번에 확 인수분해 하라는 것이 아니라 하나라도 찾아라 이거에요. 그게 바로 인수분해에요. 어떻게 찾느냐? 1부터 대입해 보는 거죠. 선생님 1대입해서 0 안 되면요? -1을 대입해 보는 거예요. 

선생님 -1도 대입했는데 실패하면요? 2를 대입해 보는 거고. 또 -2를 대입해 보는 거고 다 대입해 보는 건데. 이래도 답이 안 나오잖아요. 그럴 일은 없겠지만 그럴 일도 있다. 여러분 고1이니까. 

고1 때는 이런 게 아니라 2분의1 대입해서 답이 나오는 경우 0되는 경우. 3분의2를 대입해야지 0되는 경우 그런 경우도 출제를 해요. 왜? 인수정리 자체가 인수분해 자체가 목적이니까. 

하지만 고등학교 2학년 이상으로 되어 버리면 당연히 인수분해가 목적이 아니라 미분을 풀기 위해서 또 다른 단원을 풀기 위해서 출제를 하는 거기 때문에 대부분 1이에요. 90퍼센트는 1이라고 봐도 돼요. 

1대입하면 0나오도록 그렇게 출제를 한다고. 아니면 -1, 아니면 2, 아니면 -2 여기까지가 한 99퍼센트 정도 되는데요. 이래도 0이 안 나오잖아요. 어떻게? 1, -1, 2, -2 아무리 대입해도 0이 안 나오잖아. 

이렇게 인수를 못 찾는 경우는 인수 찾는 요령을 이용해서 인수를 찾는 건데 그거는 바로 뭐냐면 +- 잘 보세요. 인수 찾는 요령이 최고차항의 계수의 양의 약수분의 여기 상수항 맨 마지막에 있는 거 있잖아 

상수항의 양의 약수 얘가 바로 인수들의 후보가 돼요. 여기에 있는 숫자들을 일일이 다 대입하는 거. 그러니까 여기는 지금 +-1의 약수, 2의 약수니까 해봤자 얘네들 밖에 후보가 없는 거지. 

그런데 이렇게 나올 수도 있거든요. 2x의 세제곱 그 다음에 여기는 5 뭐 이렇게 되어 있다는 얘기야. 그런데 2를 대입해 봤더니 안 돼. -2를 대입해도 0이 안 나왔어. 2를 대입해도 안 나와. 

이럴 때는 어떻게 하냐면 이렇게 하는 거라는 거지. 어떻게? +- 얘의 약수분의 얘의 약수. 얘, 약수라고 해봤자 1과 5잖아요. 그럼 뭐도 있고? 여기에 약수분의 여기에 약수니까 

2분의1도 한 번 대입해보고 -2분의1도 대입해보고 2분의5도 대입해보고 -2분의5도 대입해보고 또 5도 대입해보고 또 -5도 대입해보고. 왜? 1분의5 이렇게 처리할 수 있으니까. 

아무튼 맨 앞에 있는 거와 맨 뒤에 있는 거의 약수의 비율에 해당되는 그 숫자를 여기다 대입해보면 0나오는 게 보일 거예요. 그래도 안 나오면 그거는 수학 선생님이 출제한 게 아니라 영어 선생님이 출제했을 거야. 

잘못 출제한 거고요. 웬만하면 뭐할 것이다? 보일 것이라는 거지, 보일 것이다. 그건데 대부분은 99퍼센트는 이 4개 중에 하나가 될 것이라는 거예요. 그렇게 인수를 찾도록 하자는 거예요. 

다시요, 다시 설명. 인수 어떻게 찾는다고? 이 주어진 식을 인수분해 하라고 하면 아무 숫자나 한 번 대입해 본다. 1부터 한 번 대입해 본다. 1 한 번 대입해 보니까 1-4+5-2니까 뭐가 나왔어요? 

0이 나왔잖아요. 아, 1대입했더니 0나왔네. 아, 1대입했더니 0나왔네. 1대입했더니 0나왔다는 것은 이 식은 무엇을 가지고 있을까요? x-1을 인수로 가지고 있을 것이다. 이제 뭐만 더 찾으면 끝이다? 

얘만 더 찾으면 끝인데 얘를 푸는 방법 얘를 찾는 방법이 두 가지라는 거야. 하나가 계수비교, 하나는 조립제법. 이것도 하나만 알고 있으면 안 돼요. 암기지 그거는 다시 수학은 절대 암기하지 말라고. 

암기가 되어지는 것은 어쩔 수 없어. 공식은 암기가 되어지겠죠. 하도 많이 쓰니까. 그러니까 공식을 암기하는 게 아니라 공식은 암기가 되어지는 걸 원하는 거지. 

그리고 여러분들이 이렇게 계속 하나하나씩 완벽하게 설명해보다 보면 나오는 문제가 계속 나오거든요. 그런 것을 사람들이 유형이라고 해요. 그걸 처음부터 유형별로 공부하시면 안 된다는 거야. 

공부하다보니까 여러분 머릿속으로 유형이 정리가 되어 버리는 거지. 이런 문제 아니면 이런 거. 이 단원에서는 이런 것들을 물어보게 되는구나. 

그거는 나중에 여러분들이 느끼는 거지 그걸 누군가가 정리해 주기를 원하고 누군가가 필기해 주기를 원하고 그건 공부가 아니에요. 무슨 소리에요. 좀 멀리 돌아가는 방법이죠, 멀리 돌아가는 방법. 

절대 그렇게 공부하지 마시고 이렇게 하나하나씩 완벽하게 설명해가면서 습득하도록 하자. 수학적인 사고 방법을 한 번 익혀보도록 하자 이런 얘기야. 아무튼 얘가 지금 일차잖아요. 

계수 비교하는 방법부터 가르쳐 드리면 얘가 지금 일차잖아요. 여기는 몇 차에요? 이차가 됐겠죠. 왜? 여기가 지금 삼차가 되어야 되니까. 이 두 개 곱해서 얘가 되어야 되니까. 

그런데 여러분 일차식과 이차식을 곱해서 삼차항을 만드는 방법은 하나밖에 없고 상수항을 만드는 방법도 하나밖에 없어요. 얘를 전개해서 삼차항을 만드는 방법은 

앞에 괄호의 일차항과 뒤에 괄호의 이차항이랑 이렇게 곱했을 때만 삼차항이 만들어질 거예요. 그런데 삼차항의 계수가 1이라는 것은 다른 말로 x의 세제곱으로 시작했다는 것은 

여기는 당연히 뭐로 시작할 것이다? x제곱으로 시작할 것이라는 게 자명한 거지. 왜? 이렇게 곱하면 x의 세제곱이니까. 또 상수항도 유일하게 하나의 후보 밖에 안 생긴다고. 한 번 밖에 안 만들어진다고. 

무슨 얘기냐? 앞에 있는 괄호의 상수항과 뒤에 있는 괄호의 상수항을 곱했을 때만 전체적인 상수항이 나와요. 그런데 여기에 상수항이 얼마니까? -2잖아요. 그럼 여기에는 -1이잖아. 

그러니까 뭐가 나왔겠어요? +2가 나왔겠지. 그러니까 이렇게 곱하면 얼마가 되는 거야? -2가 된다 이런 얘기. 이제 뭐만 만들면 돼? 일차항만 만들면 된다 이거지. 일차항만 만들면 된다 끝이네요. 

이거 왜 못 만들어 일차항을. 일차항 만들면 되지. 어떻게 만들까? 이차항의 계수가 -4임을 이용하거나 일차항이 +5임을 이용하는 건데 여기서 이차항을 만드는 방법도 두 가지고요. 일차항도 두 가지가 생긴다고. 

그것을 동류항 처리해서 이렇게 되거나 이렇게 되는 거야. 일차항을 가지고 한 번 만들어 볼까요. 일차항이 몇 x에요? 5x잖아요. 그럼 얘를 가지고 일차항을 만드는 방법이 두 가지인데 

앞에 것의 일차항과 상수항을 곱해도 일차가 나오지만 상수항과 일차항 곱해도 일차항이 나온다고. 얘를 동류항 처리해서 +5x가 되어야 된다 이거야. 그런데 x랑 2랑 곱해버리면 몇 x니까? 

2x니까 여러분 2x랑 뭐라 동류항 처리하면 5x가 돼요? 3x랑 동류항 처리해줘야 5x가 될 거 아니에요. 그럼 결국 여기에 있는 -1과 여기에 일차항을 곱해서 3x가 되어야 되니까 여기에는 뭐가 필요하다? 

-3x가 필요하다. 끝났네요. 여기 일차 여기 이차  끝났네요. 인수분해 끝. 어떻게? 맨 최고차항과 맨 마지막의 상수항은 금방 찾을 수 있는 거고, 중간 게 문제인데 

이 중간 것을 찾으려면 계수만 가지고 비교해보면 중간 것도 찾을 수 있다 이런 얘기. 돼요? 그럼 끝났어요. 왜? 뒤에 거 얘만 한 번 더 인수분해 하면 끝나잖아. 앞에 거 뭔데? 

(x-1)인데 뒤에 것은 뭔데? 2, 1은 2니까 (x-2)에 대해서 (x-1) 이렇게 정리할 수 있죠. 그런데 여기도 (x-1), 여기도 (x-1) 괜히 두 번 쓸 필요 없이 거듭제곱으로 표현하면 되니까 (x-1)의 제곱에 대해서 (x-2). 

그래서 얘가 바로 최종적인 답이다 이런 얘기. 얘가 바로 인수분해 하는 방법이었어요. 여기서부터 다시. 고차식의 인수분해 뭐로 간다? 인수정리로 간다. 인수정리가 뭐다? 뭐를 대입해서 0되는지를 먼저 찾는다. 

x대신 뭐를 대입해보면? 1을 한 번 대입해볼까. 1대입하면 1-4+5-2니까 얼마가 됐다? 0이 됐다. 이렇게 0이 안 나오는 경우는 -1을 대입해보고 2대입해보고 -2대입해보고 잘 안 나오면 +-얘 약수분의 얘 약수. 돼요? 

얘 약수분의 얘 약수. 그 중에서 하나가 될 것이다. 안 되면 수학 선생님이 출제한 문제 아니야. 넘기시면 돼요. 잘못 출제한 겁니다. 돼요? 1을 대입해서 0됐다는 것은 당연히 얘는 뭐를 인수로 가져? 

(x-1)을 인수로 갖는다 이거지. 되죠? 그런데 얘를 찾는 방법이 뭐였어요? 조금 전에 뭐했어요? 계수 비교했잖아요. 이거 어차피 이차식이니까. 이래도 되는데 이래도 된다는 거야, 얘를 찾을 때. 

뭐를 이용해도 되냐? 조립제법을 이용해도 돼요. 제가 조립제법 말씀드렸잖아요, 나머지 정리 시간에. 조립제법이 뭐였어요? 일차식으로 나눴을 때 몫과 나머지를 동시에 구할 수 있는 지구상에 가장 쉬운 방법 

인류가 개발해 내는 가장 쉬운 방법 그게 바로 조립제법이야. 뭐라고? 일차식으로 나왔을 때 몫과 나머지를 한꺼번에 일차식으로 나왔을 때 나머지 구하는 방법 나머지 정리. 

일차식으로 나왔을 때 몫과 나머지를 구할 수 있는 가장 좋은 방법, 가장 확실하고 가장 쉬운 방법 그게 바로 조립제법이야. 그런데 왜 여기서 조립제법을 이용하고 싶으냐? 얘를 이렇게 해석하는 거죠. 

얘는 이거 곱하기 이거니까 얘를 얘로 나누면 얘가 바로 뭐가 되는 거니까? 몫이고 나머지는 0이라고 해석하는 거니까 얘를 얘로 나눴을 때 얘가 몫이고 얘는 나머지다. 나머지는 0이라고 이해하는 거. 

결국 이 괄호를 찾으라는 것은 얘를 뭐로 나눈? x-1이라는 일차식으로 나눈 몫을 구하라는 얘기잖아요. 어떤 고차식을 일차식으로 나눈 몫을 구하는 제일 빠른 방법은 뭐라고요? 그래 조립제법. 

그래서 얘를 지금부터 얘로 나누려고 하는 거예요. 계수만 가지고 하는 게 바로 조립제법이니까 최고차항의 계수부터 1, -4 그 다음에 뭐야? 5 그 다음에 2 이렇게 -2군요. 

그런 다음에 ㄴ자를 긋는 거. 이거 조립제법 해봤잖아요. 일차식으로 나눌 때 일차식을 0으로 만드는 x값을 여기다 쓰는 거니까 이렇게. 불러봐 내려봐 시작. 

1곱하면 1 더하면 -3 곱하면 -3 더하면 2, 곱하면 2 그 다음에 0. 0 안 나오면 큰일 나지. 왜? 이 자리가 바로 0이잖아요. 나머지 정리니까. 그럼 결국 이 자리에 들어갈 몫이라는 것은 얘가 바로 몫이라고 했으니까 

순서대로 x의 제곱 이차항의 계수부터잖아요. x의 제곱 그 다음에 여기는 뭐야? -3에 대해서 x 그 다음에 +2라고 아까랑 똑같은 식이 나오는 거야. 그러니까 얘를 구할 때 아까는 계수 비교로 갔었고. 

왜? 얘랑 얘랑 항등식이니까. 이 등식 자체가 얘랑 얘랑 항등식이라기보다 이 등식 자체가 항등식이니까 계수를 비교해서 얘를 찾아주는 방법을 이용했었고. 아니면 얘를 얘로 나눴을 때 얘가 바로 몫이 되는 거니까. 

일차식으로 나눈 몫을 구할 수 있는 방법 제일 좋은 방법이 뭐라고요? 조립제법. 조립제법을 이용해도 얘를 구할 수 있다. 그러니까 고차식의 인수분해는 조립제법 합니다 라고 대답하지 말고 

고차식의 인수분해는 인수정리를 이용합니다 라고 대답하는 사람이 최고의 사람이지. 그런데 여러분 학교에 가보세요. 학교에 간 다음에 친구한테 야, 삼차식의 인수분해 어떻게 해 그러면 걔 뭐라고 하는지 아니? 

99퍼센트 학생이 아니다 100퍼센트 학생이라고 그럴게요. 다 이렇게 대답할걸 조립제법. 그럴 거예요, 아마. 잘못된 말이죠. 인수정리로 푸는 거지. 고차식의 인수분해는 인수정리를 통해서 인수 하나를 발견한다. 

그 다음에 뒤에 있는 괄호를 채우는 방법은 아까 그 학생이 얘기했던 것처럼 조립제법을 이용하셔도 되고 아니면 계수비교를 이용하셔도 된다고 정확하게 이야기 할 수 있는 여러분이 되셔야 된다는. 됐습니까? 

이것이 바로 고차식의 인수분해였어요. 그렇다면 이제 사차식이네요. 이거 한 번 해보자는 거지. 대표유형 5번. 다음을 인수분해 하시오 이렇게 되어 있어요. 다음을 인수분해 하시오 이렇게 되어 있어. 

어떻게 할까요? 열심히 해야죠, 열심히. 뭐부터 시작한다? 1부터. 1 한 번 대입해봐. 1+1-1+1-2 0돼요? 0 안 되죠. 흥분하지 마세요. 이런 일은 앞으로 많이 있을 거예요. 이제 -1을 대입해 보세요. 

-1을 대입하면 1-1-1-1-2 0돼요? 안 되죠. 어, 이거 흥분스럽다. 이럴 때는 2를 대입해 본다. 왜? +- 얘 약수배 얘 약수니까 2아니면 -2가 답이겠네요. 2를 한 번 대입 해봐요. 

2대입하면 16+8-4+2-2니까 안 되네 이게. 야, 2도 안 돼요? 그럼 -2 한 번 대입해 볼까요. 16-8-4-2-2니까 이렇게 하면 얼마에요? 이렇게 하면 -4-8-8이니까 -16+16이니까 0나오죠. 

아, 뭐를 대입했더니? -2를 대입했더니 0나왔다니까. 아, 그 얘기는 얘를 인수분해 했을 때 뭐를 인수로 가지고 있을 것이다? x+2를 인수로 가지고 있을 것이다. 이렇게 찾는 거다. 

이렇게 인수를 찾아내는 방법을 사람들은 뭐라고 그런다고? 인수정리라고 그러는 거예요. 알파를 대입해서 0나왔다고 하면 그 식은 x-알파를 인수로 가지고 있을 것이다. 그래요, 그게 인수정리라고. 

그럼 얘만 찾으면 되잖아요. 뭐로 찾자. 얘를 일차식으로 나눈 몫이니까 아, 조립제법을 이용하자. 얘를 일차식 x+2로 나눈 인수니까 조립제법 어떻게? 계수부터 시작하는 거니까 여기다 쓸까요. 

1 그 다음에 1 그 다음에 -1, 1, -2 이렇게 정리하고 ㄴ자 그리면 돼. 되죠? 얘를 0으로 만드는 x값부터 시작할까요. -2. 내려가니까 1, 곱하니까 -2, 더하니까 -1, 곱하니까 2, 

더하니까 1, 곱하니까 -2, 더하니까 -1, 곱하니까 2, 0 이렇게 나오죠. 됐어요? 여기는 어떻게 나올까 그러면? x에 대해서 제곱이 아니라 세제곱이죠. x에 대해서 세제곱. 그 다음에 -x의 제곱. 

-x에 대해서 제곱. 그 다음에 +x 그 다음에 -1 이렇게 나오죠. 우리 아까 잘못했군요. 아까 1대입해서 0나왔었네. 미안합니다. 아까 1대입해서 0나왔었네요. 미안해요. 그러네요. 1+1-1+1-2 그렇죠? 

이거 다 없어지니까 0나왔었네. 왜? 이 안에 지금 보이잖아요. 1대입하면 0나오잖아요, 그렇죠? 미치겠어요. 그래도 아까처럼 흥분하지 않고 1대입해서 혹시 여러분도 똑같이 실수하면서 안 나올 수 있잖아요. 그렇죠? 

이럴 때는 끝까지 해보면 (x+2)라는 인수를 충분히 찾을 수 있을 것이라는 얘기. 지금 발견했지만 얘를 한 번 더 인수분해하면 1을 대입해도 여기다 1을 대입해 보세요. 그럼 1-1+1-1이니까 또 0나온다고. 

아, 그럼 처음부터 아까 1나왔다는 얘기니까. 아까는 살짝 발견을 못했지만 지금은 발견을 했습니다. 1대입했더니 0됐다. 그 얘기는 얘는 뭐를 또 인수로 갖는 거야? (x-2)를 또 얘는 인수로 갖는 거죠, 이렇게. 

그러니까 이 뒤에 있는 괄호를 채우기 위해서는 또 얘를 뭐로 나눈? x-1로 나눈 몫을 찾아야 되는 거고. 그러기 위해서는 이 몫을 가지고 다시 한 번 x-1로 나눈 몫을 찾는 거니까 여기다 1써버리면 된다 이런 얘기지. 

그러니까 내려오면 1, 곱하면 1, 더하면 0, 곱하면 0, 더하면 1, 곱하면 1 그래서 0나온다. 그럼 이건 뭐야? x제곱+1로 쓸 수 있으니까 아, 여기까지가 끝이네요, 그렇죠? 끝이야. 

왜? 얘는 더 이상 인수분해가 안 되어 버리니까. 최종적인 답은 x+2, x-1, x제곱+1이다. 이게 바로 최종적인 인수분해 결과다. 이렇게 정리하시는 겁니다. 알겠습니까? 다시 한 번 여기다가 뭘 대입했더니 0나왔다? 

1대입했더니 0나왔다. 1+1-1+1-2니까 1대입했더니 0됐다. 따라서 x-1을 인수로 갖는다. 이렇게 출발하셔도 되고. 그런데 아까 대입을 잘못해서 1을 대입했더니 0이 안 나왔거든요. 그렇죠? 

그래서 2를 대입했더니 0나왔다. 아, -2를 대입했더니 0나왔죠. 그래서 x+2로 끌어내서 이렇게 정리했었다 이런 얘기. 됐어요? 그러고 났더니 얘를 한 번 더 인수분해, 한 번 더 인수분해 하면 이렇게 나온다. 

왜요? 1, 1 써버리고 여기가 바로 x제곱+0x+1이니까 x제곱+1 이렇게 나왔다. 그러면 결국은 얘가 바로 최종적인 인수분해 결과다 이거죠. 답은 몇 번이야? x제곱+1의 (x-1)의 (x+2)니까 이건가요? 

답은 (3)번 이렇게 정리하시면 끝이다 이런 얘기. 돼요? 이런 느낌으로 처리하는 게 바로 고차식의 인수분해였고요. 다음 시간에 계속 연속해서 연달아서 고차식의 인수분해 들어가고 인수분해 

또 그 다음 과정으로 재미있는 과정 들어가 보도록 하겠습니다. 오늘 한 거 복습 열심히 하십시오. 여기까지입니다. 








