여러분에게 저번 시간에 절댓값 그래프에 대해서 설명했었던 기억이 나요. 여러분 이런 식으로 설명했었는데 y=f(x)에 원래는 이렇게 x에도 절댓값이 없고 

y에도 절댓값이 없는 그래프가 가장 일반적인 그래프인데 여기에서 x에만 절댓값이 들어있는 경우, 또 y에만 절댓값이 있는 경우 

x, y모두 다 절댓값이 들어 있는 경우에 대해서 제가 설명했었던 기억이 납니다. 여러분 한 번 복습해 볼까요. 다 이유까지 설명해 드렸었는데 

여러분 언제든지 설명할 수 있도록 만드시는 거예요. 여기에 x에만 절댓값이 들어있어요. 그러면 하는 방법 얘 그래프를 그리는 방법은 어떻게 한다? 

절댓값 뗀 거의 그래프 y=f(x)의 그래프를 그린 다음에 그걸 조정해 주면되는데 두 단계에 의해서 조정하면 된다. 이렇게 말씀드렸고요. 

첫 번째 단계는 x가 양인 쪽만 그린다. 이렇게 되어 있고. 0보다 크거나 같은 쪽. 양수 또는 0인 쪽. 0보다 크거나 같은 쪽만 그린다. 

이렇게 되어 있고요. 두 번째는 상대방에 대해서 대칭하라 기억나세요? 그래서 y축 대칭 부분을 추가시켜주는 것이다. 대칭 이동하라는 게 아니라 y축 대칭을 추가시켜라. 

이렇게 말씀드렸어요. 그래서 x에만 절댓값이 있다고 하면 x가 양인쪽 y축 대칭, x가 양인쪽 y축 대칭. 쉽게 얘기해서 x가 양인쪽 y축 대칭. 

x가 0보다 크거나 같은 쪽 양 또는 0인 점이지만 그러니까 그냥 y축 포함해서 양인쪽 이렇게 생각하시면 되고. 그 다음에 그거를 y축에 대해서 

대칭이동한 것을 추가시키면 x에만 절댓값이 붙어 있는 이 그래프를 그릴 수 있어요. 그 다음에 두 번째가 x에는 절댓값이 없고 y에만 절댓값이 있는 그래프는 어떻게 그리겠습니까. 

x에는 절댓값이 없고 y에만 절댓값이 있다고 하면 어떻게 하라고 했어요? 일단 이것도 마찬가지로 절댓값 뗀 거의 그래프 y=f(x)의 그래프를 그린 다음에 

y에만 절댓값이 들어 있는 경우 어떻게 하느냐? y가 양인 쪽을 그려요. y에만 절댓값이 들어 있다고 하면 어떻게 한다고? y가 양인 쪽을 그린 다음에 상대방 대칭이라고 했으니까 

x축에 대칭인 부분을 추가시켜라 이렇게 말씀드렸어요. 상대방이 대칭한 것을 추가시켜라. 그 다음에 세 번째가 x에도 절댓값이 있고, 

y에도 절댓값이 있는 그래프였는데 이와 같이 x에도 절댓값이 있고, y에도 절댓값이 있을 때는 x도 0보다 크거나 같다. y도 0보다 크거나 같다. 

그러니까 x축, y축을 포함해서 1사분면과 1사분면 테두리 거기 1사분면과 1사분면 테두리 x축, y축으로 둘러싸인 그 테두리 그리고 이 부분만 그린 다음에 

두 번째는 둘 다 대칭이어야죠. 둘 다 0보다 크거나 같은 쪽과 둘 다 대칭을 한 부분을 추가시켜야 된다고 말씀을 드렸어요. 

그래서 저번 시간에 맨 마지막에 잠깐 이야기 하다가 그쳤는데 x가 이렇게 절댓값이 둘러싸여 있고, y도 이렇게 절댓값이 둘러싸여 있는 상태에서

연결부호가 플러스 예를 들어서 여기가 2가 있고, 여기가 6이 있다고 한 번 생각을 해보십시오. 이러면 이 그래프는 어떻게 그리겠느냐. 

이와 같이 x에도 절댓값이 들어있고, y에도 절댓값이 있는 경우 어떻게 하느냐? 일단 절댓값 뗀 거의 그래프를 그리니까 2x+y=6의 그래프를 먼저 그린다. 

이게 가장 기본이고요. 그리고 이거 x가 일차고, y가 일차니까 직선이잖아요. 직선의 그래프 그리는 것은 여러분 모두 다 할줄 알아 그렇죠? 

x절편, y절편 찾은 다음에 연결하면 된다고 했으니까 x절편 찾으면 3, y절편은 6그랬으니까 여기다가 6, 여기다가 3 이렇게 하고. 

그런 다음에 이렇게 만들어 버리면 되지. 이게 바로 뭐예요? 이 그래프다 이거야. 그런데 거기에다 x에도 절댓값, y에도 절댓값 붙었으니까 1단계 해보세요. 

1단계 둘 다 양인쪽, 둘 다 대칭. 1단계는 둘 다 양인쪽. x도 0보다 크거나 같다. y도 0보다 크거나 같다. 그러니까 어디에요? 여기지. 

x절편, y절편 포함해서 1사분면 이렇게 기억하세요. x절편, y절편 포함해서 1사분면. 이것만 먼저 선택한 다음에 2단계가 뭐였습니까? 둘 다 대칭이었잖아요. 

둘 다 대칭. 둘 다 대칭이라는 것은 추가시켜야 되는데 x축 대칭한 것도 추가시키고 이렇게 그런 다음에 추가된 거 포함해서 전체적으로 y축에도 대칭이동 시켜야 되니까 -3. 

그래서 결국은 어떤 모양의 그래프가 생긴다? 마름모 모양의 그래프가 생긴다. 그래서 제가 여러분한테 이렇게 말씀드렸던 거예요. x가 절댓값으로 둘러싸여 있고, 

y도 절댓값으로 둘러싸여 있는데 연결부호가 플러스일 때는 얘는 마름모를 나타낸다. x도 절댓값, y도 절댓값 1차에서 2차 있는 거 말고요. 

1차에서 x도 절댓값, y도 절댓값이 있고 연결부호가 플러스면 무조건 다 마름모다. 그러니까 여기가 +3y 이렇게 되어 있고, 6이래도 똑같이 마름모라는 거죠. 

x에도 절댓값이 붙어 있고, y에도 절댓값이 붙어 있고, 연결부호가 플러스면 무조건 다 마름모다. 하지만 여기에 마이너스가 붙어 있다. 

연결부호가 플러스더라도 여기에 마이너스가 있다고 하면 이거는 좀 힘들어져요. 이거는 안 된다. 왜, 안 되느냐? 이거의 그래프는 -2x+3y=6의 그래프를 먼저 그리니까 

x절편이 얼마에요? 한 번 만들어볼까. 여기가 y축, 여기가 x축일 때 x절편을 이야기하라. x절편을 이야기 하라고 하면 얼마에요? 

x절편은 y대신 0대입하니까 x절편 -3 이렇게 나오거든. 그 다음에 y절편은 x대신 0대입하니까 2 이렇게 나오니까 이렇게 생긴다고. 

이거의 그래프를 그린 다음에 거기에 대해서 x에도 절댓값, y에도 절댓값 붙은 거니까 x에 절댓값이 붙었으면 어떻게 된다? x가 0보다 크거나 같은 거. 

또 y에도 절댓값 붙었으니까 y도 0보다 크거나 같은 거. 그거는 y절편 포함해서 이렇게 1사분면만 선택한다고 생각하시면 되고. 

이걸 가지고 x축에 대해서 대칭하고 똑같이 y축에 대해서도 대칭하면 이런 모양의 그래프가 되는 거지 이거는 마름모가 될 수 없으니까 여러분 기억할 때는 

둘 다 연결부호 다 플러스. 그러니까 x의 절댓값 붙은 거의 계수도 양수고, y에 절댓값 붙은 거의 계수도 양수고 이렇게 되어 있을 때는 그냥 자연스럽게 어떻게 기억하자? 

마름모가 됩니다. 이렇게 기억했으면 좋겠다는 말씀을 드리는 거죠. 그러니까 앞으로는 이런 그래프를 그릴 때 어차피 마름모가 된다는 사실을 이미 알고 있다면 

x절편, y절편만 찍은 다음에 그냥 연결하는 방법도 그래프를 그리는 좋은 방법일 거예요. x절편 찾아보면 x절편 찾으려면 y대신 0대입하니까 

x의 절댓값이 3이니까 x는 +-3입니다. 이렇게 써주면 되고. y절편을 구하려면 x대신 0대입했을 때 y값이니까 x대신 0대입하면 y값이 얼마 나와요? 

y의 절댓값이 2니까 y는 +-2라는 y절편을 갖겠죠. 그래서 이렇게 마름모가 되도록 이렇게 연결하면 된다. 그렇다면 여러분 이렇게 부등식으로 주어졌다고 하면 

부등식의 영역은 어떻게 될까요? 마름모도 원과 마찬가지로 좌변 기준으로 생각하는 거예요. 작다고 하면 무슨 쪽? 안쪽. 크다고 하면 바깥쪽 이렇게. 

작다고 했으니까 이렇게 안쪽을 생각하는구나. 여기 등호가 들어갔으니까 경계선을 포함한다고 얘기하시면 되고. 아니면 예를 들어서 이 좌변 기준으로 크다 이렇게 되어 있잖아요. 

6보다 크다 이렇게 되어 있으면 바깥쪽이다. 이렇게 해석하는 거고. 바깥쪽이니까 이쪽 바깥쪽을 체크를 해주시면 된다. 그래서 폐쇄된 그래프는 두 가지만 기억하시면 되죠. 

하나는 뭐고요? 원. 또 하나는 뭐고요? 마름모. 이게 폐쇄된 그래프. 이렇게 폐쇄된 그래프는 좌표평면을 어떻게 나뉘는 거예요? 안쪽과 바깥쪽으로 나뉘는 거고. 

이럴 때는 좌변을 기준으로 생각하자. 좌변을 기준으로 원에서는 x제곱+y제곱 이렇게 이차항 기준으로. 마름모에서는 x의 절댓값과 y의 절댓값을 기준으로 크다고 했으면 

바깥쪽, 작다고 그랬으면 안쪽 이렇게만 기억하고 있으면 된다는 거고. 이게 아닐 때는 어떻게 하는 거죠, 여러분? 위쪽 아래쪽이잖아요. 

일반적으로 직선이라든가 아니면 이차함수 포물선이라든가 위쪽과 아래쪽으로 나뉘는 거고. 저번 시간에 계속 얘기했었지만 y기준으로 생각하는 거잖아요. 

y기준으로 크다고 하면 위쪽, y기준으로 작다고 하면 아래쪽 이런 느낌으로 간단하게 처리할 수 있다는 말씀을 드렸습니다. 

그 다음에 저번 시간에 마지막으로 또 공부했었던 거 중에 하나가 이거 기억나요, 이거? 곱꼴 이거. 첫 번째 뭘 먼저 그려라? 경계선을 먼저 그려라. 

그런 다음에 대입해서 푸는 거죠. 경계선 위에 있지 않은 어떤 특정 점을 대입해 보는 거죠. 주어진 부등식에다. 성립하면 그 점이 포함하는 영역을 색칠하면 되고, 

성립하지 않으면 그 점이 포함되는 영역을 색칠하지 않으면 되고. 어떤 한 부분을 색칠했으면 이웃한 부분을 색칠 안 하는 거고, 또 이웃한 부분을 다시 색칠하는 거고 

또 색칠 안 하는 거고 이런 느낌으로 왔다 갔다 하면 곱꼴의 그래프도 충분히 구할 수 있을 것이다. 그릴 수 있을 것이라는 말씀을 드렸어요. 

여러분 이 10번을 만족시키는 영역의 넓이를 구하라고 그랬는데요. 이것도 마찬가지로 무슨 꼴이라는 거야? 보자마자 곱꼴. 첫 번째 괄호, 두 번째 괄호 뭐라고 이게? 

곱꼴 이렇게. 우변이 0이고요. 첫 번째 괄호, 두 번째 괄호 이렇게 되어 있는 것을 곱꼴 이렇게 얘기하고. 이럴 때는 항상 뭐 먼저 그리자? 

경계선 먼저 그리자. 경계는 뭐가 된다? 각각을 0으로 만드는 도형. 얼마야? x의 제곱+y의 제곱-1=0니까 이거=1이라는 경계선. 

또 이거를 0으로 만드는 경계선 x도 절댓값으로 둘러싸여 있고, y도 절댓값으로 둘러싸여 있고 연결부호 플러스 이 두 개가 바로 경계선이다. 

그러니까 여기에 x축이 있고 x축은 경계선 아닙니다. 경계선은 두 개밖에 없습니다. 여기에 y축이 있다면 어디가 경계선이냐면 중심이 (0, 0)이고, 

반지름의 길이가 1인 이 원이 하나 경계가 될 것이고 또 하나의 경계는 마름모죠. 어떤 마름모입니까? x절편과 y절편 각각 구해볼까요. 

x절편은 +-1, y절편도 +-1. x절편과 y절편이 모두 다 +-1이니까 선생님 이렇게 그어주시면 되네요. 너무 잘 했어요. 이렇게 그으면 되죠. 

이게 바로 마름모 원 이게 바로 경계선이라는 거예요. 됐어요? 이게 바로 경계가 된다는 이런 얘기지. 이제 색칠만 하면 되는데 어디다 색칠하는 거야? 

아무점이나 경계 위에 있지 않은 아무 점. (0, 0)같은 거 경계 아니잖아요. x축, y축 경계가 아니니까 (0, 0)같은 거 대입해서 성립하는지만 보세요. 이게 음수고 왜? 

(0, 0)대입하니까 음수고, 두 번째 괄호도 음수고 음수 곱하기 음수는 양수잖아요. 그런데 0보다 작거나 같다니까 성립한다, 안 한다? 안 한다. 

그럼 결국 이 부분 원점이 포함하고 있는 이 부분을 색칠하면 안 돼요. 그러면 거기에 이웃한 부분을 색칠해야 되니까 여기 색칠하시고 

또 여기 색칠하시고 또 여기 색칠하시고 또 여기 색칠하고 이렇게 해버려야지. 돼요? 그리고 여기 색칠된 거 일단 이 바깥쪽 부분을 색칠하면 된다, 안 된다? 안 된다. 

이렇게 체크하시는 거예요. 그러니까 결국은 이 부등식의 영역이 나타내는 부분의 넓이를 구하라는 것은 지금 눈에 보이는 이 빨간색 부분의 넓이를 구해주시면 끝이다. 

어떻게 할까요? 원의 넓이에서 마름모의 넓이 빼주시면 되네요. 원의 넓이 얼마에요? 파이죠. 이거 또 모르는 거 아니에요? 

πr제곱이라고 반지름 제곱에다가 파이 곱하면 원의 넓이잖아요. 반지름의 길이가 1이라면 1인 원의 넓이 얼마에요? 파이. 거기서 빼주면 된다 이거야. 

뭐를? 마름모의 넓이를. 마름모의 넓이는 어떻게 됩니까? 여러분 보시다시피 이게 지금 기울기가 -1, 기울기가 1 이렇게 기울기의 절댓값이 1이기 때문에 여기가 45도거든. 

45도라면 여기도 45도, 여기도 45도니까 이게 지금 수직이거든. 그러니까 마름모 중에서도 이게 정사각형이거든요. 정사각형의 넓이를 구하라고 하면 

한 변의 길이를 제곱하면 되는데 한 변의 길이 얼마야? 1, 1, √2. 피타고라스 할아버지 기억나시죠? 중학교 3학년 때 공부했었던 거. 

1, 1, 나머지 두 변의 각각 제곱에 합이 빗변의 제곱이랑 같으니까 √2라고 이렇게 피타고라스 정리를 이용해서 할 수 있고. 한 변의 길이가 √2인 직사각형 아니죠. 

정확하게 얘기하세요, 정사각형. 물론 직사각형의 일종이기도 하지만 정사각형의 넓이는 한 변의 길이에 대해서 제곱이니까 최종적인 답은 π-2로 마무리 지어주면 된다. 

여기까지가 10번이였습니다. 됐습니까? 아주 잘 했습니다. 너무 잘 했습니다. 너무 잘 했어요. 11번 다음 그림에 색칠한 영역을 나타낸 부등식은? 1, 2, 3, 4, 5 중에서 답이 있나 봐요. 

그런데 다 곱꼴로 표현됐잖아요. 우리도 곱꼴로 만듭시다. 그러니까 거꾸로 된 문제 아니에요. 거꾸로 된 문제 너 잠깐만 가라 뿅. 우리가 직접 한 번 만들어 보자 이거지 직접. 

경계선은 두 개에요. 하나는 뭐야? 원. 하나는? 포물선. 왜, 원과 포물선이게? 원과 포물선 기준으로 색칠하고 색칠 안 하고, 색칠하고 색칠 안 하고 이랬으니까. 

경계선은 당연히 두 개일 것이다. 하나는 원인데 이 원입니다. 따라서 넘겨야죠. (x에 대해서 제곱+y의 제곱-5) 이렇게 하나의. 왜? 

이거를 0으로 만드는 도형이 바로 경계선인데 그 경계선이 이게 되려면 당연히 한쪽으로 넘긴 다음에 만들어야지. 이게 하나의 경계고요. 

또 하나의 경계를 곱꼴로 만들어 주시면 되는데 이게 또 하나의 경계니까 이쪽으로 넘기겠습니다. 2x의 제곱+y라고 써주시면 되겠죠. 왜? 

이걸 0으로 만드는 그래프가 바로 이거니까요. 이 두 개가 경계니까 우변은 0으로 만들고, 이게 크다 인지 작다 인지만 알면 되는데 이럴 때도 마찬가지로 전부 대입해 보세요. 

어떤 점을 써볼까요? (1, 1) 예를 들어서 한 이 정도에 있을 거 아냐. (1, 1)을 대입해서 성립해야 돼, 안 해야 돼? 성립해야 돼. 왜? 색칠이 되어 있잖아요, 지금. 

지금 파란색으로 색칠이 된 게 부등식의 영역이니까 (1, 1)을 선생님 (1, 1)이 여기 있는지, 여기 있는지, 여기 있는지 어떻게 알아요? 알지. 여기가 얼마니까? 2점 얼마잖아. 

√5니까. 1은 이 안에 있을 거고, 1은 안에 있으니까 (1, 1)은 안에 있겠다. 됐어요? 아니면 (1, 1)을 여기다 대입해 봐도 알죠. (1, 1)대입하면 좌변이 작아요, 우변이 작아요? 

좌변이 작잖아요. 좌변이 작으니까 안쪽 이렇게. 아무튼 (1, 1)을 대입해 봤더니 성립하네요. (1, 1)을 대입했더니 성립하네요. 

그 얘기는 (1, 1)을 여기다가 대입해서 성립하도록 만들어라 이런 얘기 이 부등식에다. 그러니까 (1, 1)을 대입하면 여기는 양수고, 음수고? 음수 이렇게 나오고. 

여기다가도 (1, 1)을 대입하면 이게 바로 뭐니까? 양수 이렇게 나오니까 음수랑 양수랑 곱해서 성립하도록 만든다는 것은 음수, 양수 곱하면 얼마에요? 음수잖아요. 

0보다 작다가 성립할 것이다 이런 얘기라고. 아니, 여러분 (1, 1)이 색칠되어 있잖아. 아니면 (1억, 0)은 색칠 안 되어 있으니까 (1억, 0)을 대입해서 성립하지 않도록. 

(1억, 0)제가 그런 거 대입하는 것도 괜찮다고. (1억, 0)대입하면 무조건 양수, (1억, 0)무조건 양수니까 얼마나 편해. 이게 얼마에요, 이게? 지금 양수잖아요, 양수. 

그런데 (1억, 0)을 한 이 정도에 있을 테니까 성립 안 하는 부분이죠. 색칠 안 되어 있는 부분이니까 성립하면 안 돼. 좌변은 양수인데 성립하면 안 돼. 어떻게 쓰면 돼? 

음수 이렇게 쓰면 되죠. 그러니까 어떤 점을 대입하더라도 주어진 색칠된 부분이 만족되도록 그래프 식을 만들어주면 된다는 얘기입니다. 

그리고 맨 마지막에 경계선이 포함한다고 했으니까 등호만 살짝 붙여주면 되는 거죠. 이 상태에서 1, 2, 3, 4, 5 옳은 것을 찾아주시면 됩니다. 

1번이 답인 거 같네요. y+x의 제곱 어, 아니네요. 끝까지 잘 보세요. 끝까지 잘 보셔야 돼. y+2x의 제곱이잖아요. y+2x의 제곱 여기 있네요, 그렇죠? 

이렇게 실수하면 얼마나 억울하겠어요. 작거나 같다니까 답 5번 이렇게 나오겠네, 이렇게. 됐지? 이런 느낌으로 처리해주시면 되겠습니다. 아이고, 축하드립니다. 

여기까지 됐습니다. 여러분 김춘수 시인이라고 아십니까? 김춘수 시인의 시 한 구절이 생각나는 밤입니다. 밤은 아니죠. 지금 시각은 3시 20분입니다. 

녹화 시간인데요. 김춘수 시인이 생각이 나는군요. 김춘수 시인의 시 중에서 이런 시구가 있습니다. 맞는지 잘 모르겠습니다마는 내가 너의 이름을 불러주기 전까지는 

약간 리버브 그런 효과 같은 거 안 들어가나요. 내가 너의 이름을 불러주기 전에는 너는 아무런 그러니까 줄거리가 그거죠. 아무런 의미가 없었습니다마는 

내가 너의 이름을 불러주는 순간 너는 의미가 있었다. 이런 거 있었잖아요. 제가 전공이 국문학이 아니에요. 저는 이과란 말이에요. 그래서 잘 몰라요. 

하지만 그 분의 성함은 기억이 나더라고요. 그래서 드리는 말씀인데 항상 제가 그 김춘수 시인의 꽃이라는 이 시를 꽃 맞습니까? 확인해 주셔야 되는데 꽃 맞습니까? 

항상 말씀드리는 이유가 바로 뭐냐면 너무 많이 나오는 거예요, 여기서. 지금 이게 나와요. 이거의 최댓값을 구하라. 지금부터 해야 될 말이 부등식이라는 게 끝날 때까지 다 이거에요. 

이거의 최솟값을 구하라 이거라고. 2x+y의 최댓값과 최솟값을 구하라. 다음 부등식의 영역을 만족시키는 그 영역 안에 있는 점들 하나 임의로 하나 잡았을 때 

임의로 점 P점을 하나 잡았을 때 2x+y의 최댓값, 최솟값을 구하라. 또는 이렇게도 나오기도 해요. x제곱+y제곱의 최댓값과 최솟값을 구하여라 이런 문제가 나온다고. 

너무 어렵거든. 그러니까 이걸 사람들은 뭐라고 하냐면 이렇게 얘기해요. 이거를 부등식의 영역과 최대 최소라는 글에서 단원으로 따로 이렇게 공부하게 된다고. 

부등식의 영역과 최대 최소 이렇게. 너무 중요한 파트라고. 어떤 부등식 영역을 만족시키는 그 영역 안에 있는 임의의 점을 x, y라고 했을 때 

x제곱+y제곱의 최댓값과 최솟값을 구하여라. 또는 x+2y x-y의 최댓값과 최솟값을 구하여라. 이런 문제들 너무 어렵다는 거지. 예를 하나 들어 드릴게요. 

곧바로 문제 풀면서 한 번 시작해 볼게요. 대표 유형 5번 보세요. 곧바로 문제 한 번 풀어볼게요. 이 4개의 부등식을 만족시키는 영역에 대하여 이렇게 되어 있어요. 

내가 x축입니다. 여기가 y축입니다. 4개의 영역을 모두 다 만족시켜야 된답니다. 첫 번째는 x축이 0보다 크거나 같고, y도 0보다 크거나 같으니까 

이쪽 1사분면과 이쪽까지 x절편, y절편 포함해서. 이거는 뭐냐면 x절편이 4고, y절편이 2인 직선이니까 여기가 4라고 쓰시고, 여기다 2라고 쓰신다면 이렇게 생긴 직선이겠죠. 

기울기가 얼마입니까? 기울기는 -2분의1 이렇게 될 거 같습니다. 왜? 음의 방향이면서 밑변분의 높이가 기울기니까. 이 길이분의 이 길이가 바로 기울기니까. 

기울기는 -2분의1인 이런 직선이 되겠군요. 그거의 위쪽이에요, 아래쪽이에요? 아래쪽. 왜? y기준으로 작다니까 아래쪽. 여러분 이 직선도 한 번 그려볼까요. 

x절편은 2네요, 이번에는. 거꾸로 x절편이 2고, y절편은 3입니다. 그러니까 이렇게 생겼을 겁니다. 여기가 3이고, 여기가 2입니다. 

그리고 이 직선의 기울기 다시 한 번 얘기해 보십시오. -2분의3입니다. 얘는 -2분의1이고, 얘 기울기는 -2분의3입니다. 그런데 이 직선에 대해서도 무슨 쪽? 

아래쪽입니다. 두 직선 모두 아래쪽의 1사분면 모습이니까 이 부분이죠. 어디까지 포함? 여기, 여기까지 포함해서 이 경계선까지 포함해서 이 부분. 돼요? 

경계선을 포함해서 이 부분. 이 영역 안에 들어 있는 임의의 실수 x, y에 대해서 x+y의 최댓값을 구하라. 이렇게 되어 있거든, 지금. 지금 설명 잘 들으셔야 돼. 

정말 어려워요. x+y의 최댓값을 구하라 이렇게 되어 있고. 그러니까 이 말이 무슨 말이냐면 여러분 이 영역 안에 점이 몇 개 있어요? 무수히 많지. 

이 점도 있고, 이 점도 있고, 이 점도 있고, 이 점도 있고, 원점도 되고, 이 점도 되고 무수히 많다고. 그 모든 점들은 다 x좌표랑 y좌표를 가지고 있겠지. 

이 문제를 직역하자면 어떤 문제냐면 이 영역 안에 있는 무수히 많은 점을 다 조사를 해. 어떻게 조사해? x좌표, y좌표 다 더해봐. 

이 점의 x좌표, y좌표 더하고 이 점의 x좌표, y좌표 더하고, 이 점의 x좌표, y좌표 더하고, 이 점의 x좌표, y좌표를 더하고, 이 점의 x좌표 다 더해봐. 

몇 개 나올까? 무수히 많이 나올 거야. 그 중에 제일 큰 게 얼마냐 그게 문제에요. 너무 어렵죠. 이 영역 안에 들어 있는 점이 무수히 많다 이거야. 

이 무수히 많은 점에 대해서 x좌표, y좌표를 다 더해보래. 그것도 말이 안 되는데 그 중에서 제일 큰 것을 고르래. 어렵죠. 이게 바로 부등식의 영역과 최대 최소라는 단원이라고. 

가장 어렵다고요. 심지어는 대학교 때도 출제합니다. 대학교 때 선형 계획법이라고 해서 아주 여기에 관련된 거. 이게 지금 아무튼 그런 게 있어요. 거기까지는 몰라도 상관없겠습니다마는. 

어떻게 할 것이냐. 너무 어렵다. 여기에 있는 모든 점들의 x좌표와 y좌표를 모두 다 더해봐서 제일 큰 거를 찾아라. 말이 안 되잖아요. 

그래서 이걸 어떻게 푸냐면 김춘수 시인을 생각하는 거야, 김춘수. 내가 너를 너의 이름을 불러주지 않을 때는 네가 아무런 의미 없이 

그냥 x좌표와 y좌표의 합 밖에 의미가 없었지만 내가 너의 이름을 불러주는 순간 x+y를 뭐라고 부르는 순간? k라고 부르는 순간 얘를 k라고 놓자마자 얘는 뭐로 바뀌어요? 

직선으로 바뀌죠. 직선이잖아요. 이게 왜 직선입니까? 등식이고 x1차 y1차니까. 직선의 기울기가 얼마인? -1인 기울기를 갖는 직선인데 y절편이 얼마에요? k지. 

결국 얘를 k라고 놓는 순간 우리가 지금부터 구해야 될 것은 뭐냐면 여기가 k니까 k의 최댓값을 구해야 하는데 얘를 k라고 부르는 순간 얘는 직선이 되었음으로 

직선에서 k의 의미는 뭔데요? y절편이잖아요. 아, 결국 y절편의 최댓값을 구하면 되는구나. 얘가 최대가 될 때 값을 구하라 그 얘기는 y절편이 바로 k값이니까 

y절편이 최대가 될 때도 y절편 값을 구하라. 이런 뜻이라고요. y절편이 최대가 될 때의 x+y값을 구하라 이런 뜻이라고. y절편이 최대가 될 때의 그런 얘기라고. 

어떤 직선의? 기울기가 -1인 직선의. 여러분 기울기가 -1인 직선은 어떻게 생겼을까? 그래서 제가 아까 조금 전에 기울기를 다 찾아본 거예요. 

기울기가 -1이라는 것은 -2분의1보다는 더 기울어져 있을 거고, -2분의3보다는 더 안 기울어져 있을 거라고. 그러니까 이거보다는 덜 기울어졌지만 

얘보다는 더 기울어졌을 거라고. 그러니까 기울기가 어떻게 생긴 거냐면 이 직선보다 이 직선의 기울기는 -2분의1보다 이거보다는 덜 기울어졌지만 

이 직선보다는 더 기울어지니까 이 정도의 기울기를 가질 것이다. 그게 바로 x+y=k라는 직선인데 그 직선에서 뭐가? y절편이 최대가 될 때 x+y를 구하라. 

그럼 언제 y절편이 최대가 되는지를 따지는 건데 결국 이 직선이 y절편이 최대가 되려면 한없이 올라갈 수가 없어요. 왜? 이 직선이 반드시 아까 이야기 했었던 

이 부등식의 영역은 만족시켜야 되니까. 결국 이 영역 안을 영역을 반드시 통과를 해야 된다 이거야. 이 기울기가 -1인 다른 말로 이 기울기와 

이 기울기의 사이격인 이 노란색 직선이 반드시 이 색칠된 영역을 통과해야 된다는 이런 뜻이야. 뭐해야 된다고요? 통과해야 돼. 그러면서 y절편이 제일 최대가 되어 버려야 돼요. 

그럼 어떻게 생기면 될까? 어떤 점을 지날 때 가장 최대가 될까? 여러분 y절편이 이거고, y절편 여기고, y절편 여기고 y절편이 제일 위로 올라가려면 어디를 통과할 때야? 

여기를 통과할 때죠. 그럴 때 이 y절편이 바로 최대일 거 아니에요. 지금 무슨 말인지 아세요? 아니 이 점을 통과하면서 기울기가 -1은 이렇게 생겼고 그럼 y절편 여기 있잖아요. 

보이세요? 만약에 이 점을 통과하면 기울기가 -1이면 이렇게 생길 거 아냐. 그때 y절편은 여기고. 그런데 y절편이 제일 위로 가려면 어느 점을 통과해야 된다? 

이 두 직선의 교점인 이 점을 통과해야죠, 이 점을. 이 점을 이렇게 통과해야 된다 이거야. 그때 y절편은 제일 최대가 되지 않겠느냐. 

결국 이 점 이 바로 x+y를 최대로 하는 점이 된다는 뜻이죠. 결국 이 점의 x좌표와 y좌표를 더한 것이 바로 최종적인 답이 된다. 

결국은 우리 k의 최댓값 구하는 거니까 여기 x, y자리에다가 이 점의 좌표를 대입했을 때 k값을 찾으면 그게 바로 최종적인 답이다. 그럼 지금부터 뭘 찾아야 되겠어요? 

이 직선과 이 직선의 교점을 찾아야 된다고 했으니까 교점의 연립방정식 푸는 거니까 경계선 하나만 불러볼까요? 하나는 x+2y=4고, 

또 하나는 3x+2y=6이니까 두 개를 연립방정식으로 풀어서 x, y값 교점의 좌표를 찾자. 빼보겠습니다. 밑에 거에서 위에 거 빼볼까요. 2x=2니까 따라서 x는 얼마야? 1. 

x가 1이 됩니다. y는 얼마입니까? y는 2분의3입니다. 동의하시죠, 2분의3. x가 1이니까 여기 넘어가면 3이고, y는 2분의3이다. 결국 이 교점의 좌표가 얼마라는 얘기인데? 

(1, 2분의3)인데 이 점이 바로 x+y를 최대로 하는 점이다. 답 여기다 대입하면 되죠. x대신 1, y대신 2분의3 대입하면 답은 얼마에요? k값 2분의5가 된다. 

이게 바로 최종적인 답이다. 그러니까 만약에 문제가 최댓값을 구하라고 했으면 답은 2분의5야. 최대로 하는 x, y점의 좌표를 구하라고 하면 

답은 (1, 2분의3)이 바로 x가 1이고, y가 2분의3일 때 최댓값을 갖는다고 대답할 수 있는 거죠. 그래서 중요한 사실이 뭐냐면 제가 아까 기울기 얘기 했었잖아요. 

여기에 기울기보다는 덜, 여기에 기울기보다는 더 기울어졌다고 했는데 그게 왜 중요하냐면 기존에 있었던 직선과 기울기를 비교하는 게 왜 중요하냐면 

예를 들어서 이거보다 만약에 더 기울어졌다고 생각해 보세요. 그러면 여기를 지날 때 최대가 아니라 여기를 지날 때 최대가 되거든요. 그거보세요, 더 올라가잖아요. 

여기를 지날 때는 여기 밖에 안 되지만 여기를 지날 때는 y절편 올라간다고. 그러니까 기울기에 따라서 어떤 점을 지날 때 최대가 되는지는 충분히 바뀔 수가 있는 노릇이니까 

반드시 기존에 있었던 직선과 기울기의 대소 관계랑은 따져야 된다. 선생님 너무 어려운 거 같아요. 그래서 계속 문제 풀 거예요, 지금부터. 13번 또 보세요. 

계속 문제 풀 거예요. 13번 또 보세요. 어려워요, 정말 어려워요. 이번 시간에도 이 문제 풀 거고, 다음 시간에도 계속 이 문제 풀고 앞으로는 계속 이 문제만 풀 거라고. 

중간고사에 100퍼센트 출제되는 파트입니다. 13번, 세 부등식을 모두 만족시키는 실수 x, y에 대해서 따라서 그래프를 먼저 영역을 먼저 색칠해 주셔야 됩니다. 

첫 번째 직선은 x절편이 -2분의1이고, y절편이 1인 x절편이 -2분의1이고, y절편이 1인 이 직선입니다. 똑바로 그리셔야죠, 똑바로. 

x절편이 -2분의1이고, y절편이 1인 이 직선입니다. 여기까지 됐습니다. x절편은 -2분의1이고, y절편은 1입니다. 두 번째 직선은 x절편은 3입니다. 

y절편은 얼마입니까? y절편은 x절편도 3이고, y절편도 3이네요. x절편도 3, y절편도 3이니까 좀 이렇게 크게 그려야 되겠다. 좀 현실감 있게 그리기 위해서 2, 3 이렇게 잡아봅시다. 

여기가 1, 2, 3 이렇게 한 번 잡아봅시다. 이 직선이죠, 이 직선. 이 직선이 바로 무슨 직선이야? 이 직선이지. 돼요? 그거의 무슨 쪽? 아래쪽. 

첫 번째 직선도 아래쪽. 두 직선 모두 아래쪽. 마지막 세 번째 직선은 x절편이 3이고, y절편이 1이니까 x절편이 똑같이 3인데 y절편이 1이니까 이렇게 그려지겠네요. 그렇죠? 

여기와 여기를 연결해서 이렇게 그려질 것이다, 이렇게. 아이고, 잘했어요. 이거의 위쪽. 그러니까 두 직선은 아래쪽이면서 조금 전에 그렸던 

그 직선에만 위쪽이니까 이 부분이에요, 여러분 이 부분. 이해돼요? 이 위에 있는 모든 점을 다 따져라. 이 점도 되고, 이 점도 되고 여기 모두 다 등호까지 다 들어 있으니까 

이 교점까지 포함하고 이 경계선 위에 있는 모든 점까지 다 포함하는 거야. 이 영역 안에 들어가는 모든 점을 다 생각해 봐라. 

그때 각각의 점들은 x좌표랑 y좌표를 가지고 있을 텐데 문제는 뭐냐면 3x+y의 최댓값을 구하라. 이게 문제라고요. 뭐의 최댓값? 3x+y의 최댓값을 구하라. 

글씨 좀 예쁘게 쓸게요. 최댓값 깔끔하게 써야지 그렇죠? 보기 좋게. 최댓값을 구하라 이렇게. 그 얘기는 아까 얘기했지만 그대로 해석해보면 

이 영역 안에 있는 모든 점들의 x좌표 3배한 다음에 y좌표를 다 더해봐야죠. 이 점도 x좌표 3배하고 y더해보고, 이 점도 x좌표 3배하고 y좌표 더해보고, 

이 점도 x좌표 3배하고 y좌표 더해보고 다 해봐야죠. 일일이 다 해봐야 된다. 그런 다음에 제일 큰 값을 구하라. 말이 돼, 안 돼? 말이 안 돼. 그래서 어떻게 놓자? 

내가 너의 이름을 뭐라고 불러주는 순간? k라고 불러주는 순간 얘는 한줄기의 뭐가 되었다? 직선이 되었다. 그 중에서 무슨 직선 물어보신다면 뭐라고 대답하실래요? 

기울기가 -3인 직선이 되었다. 그 중에서 k의 의미는 뭐냐면 y절편이네요. x대신 0대입하면 y값이 k니까. 마찬가지로 k가 최대가 될 때를 찾는 거니까 

y절편이 최대가 될 때. 어떤 직선의 그림을 그리면서 기울기가 -3인 직선을 그리면서 여러분 이 직선의 기울기는 -1이니까 이거보다 더 기울어져 있어야 됩니다. 

이 정도가 기울기가 -3입니다. 이런 직선을 그릴 거야. 이런 직선을 그릴 건데 y절편이 제일 최대가 되어야 돼. 어떤 점을 지날 때 최대에요? 이 점이네요. 

언제 최소에요? 언제 y절편이 최소가 될까? 이 점이네요. 언제 최대가 될까? 이 점이네요. 얘가 최대가 되는 점이고 선생님 얘가 최소가 되는 점입니다. 

하지만 기울기가 바뀌면 또 답은 달라진다고. 예를 들어서 문제가 이렇게 되어 있었어. x+4y의 최대를 구하라. 만약에 문제가 이렇게 되어 있잖아. 

이거는 얘를 k라고 불러줘 봤자 기울기가 얼마니까? -4분의1이니까 -3분의1보다 더 누워져 있다고 이렇게. 한 이정도 되겠죠. 얘보다 더 누워져 있어야 돼. 

그럼 y절편의 어떤 점을 지날 때 최대에요? 이 점 지날 때 최대야? 아니에요. 이 점 지날 때 최대야? 아니네. 이 점 지날 때 최대네. 

그러니까 여기가 x+4y를 k라고 놨을 때는 x+4y로 되어 있으면 얘가 바로 최대가 되도록 하는 점이잖아. 이게 바뀐다고요. 그래서 기울기를 잘 보셔야 된다는 거야. 

제가 이렇게 기울기 빠짐없이 쓰는 이유가 바로 그겁니다. 기울기에 따라서 결과는 판이하게 달라질 수 있으니까. 아, 다시 한 번 이 직선의 기울기는 -1인데요. 

그거보다 더 기울어져 있어야 됩니다. 절댓값이 1보다 크니까. 이거보다는 크니까. 그런데 y절편이 최대가 되어야 돼. 어떤 점 지나야 해? 이 점. 

어떤 점 지나야 최소야? 이 점. 그런데 최소는 구하는 거 아니니까 됐고요. 최대가 되는 최댓값 구하라고 했으니까 결국 이 점의 좌표를 대입해주면 됩니다. 

좌표로 표현해 보세요. (3, 0)이잖아요. 그거를 여기다 대입하면 최종적인 답이 된다. 답 얼마에요? 9 이렇게 처리하시면 되겠다. 왜? 여기다 3대입하고 여기다 0대입하니까. 

9+0이면 0이다. 이렇게 처리하시면 되죠. 최솟값 구해보세요, 최솟값. 문제에는 나오지 않았지만 최솟값 구하라고 해도 할 수 있어야지 마찬가지로. 

기울기가 -3인 그래프를 그리되 y절편을 제일 밑으로 내려가게 하려면 어떤 점을 지나야 된다? 이 점을 지나야 된다. 몇, 몇이야? (0, 1)이야. 

따라서 여기가 (0, 1)을 대입해서 최솟값 얼마야? 예를 들어서 최댓값 9, 최솟값 1이라는 값을 갖는다는 것을 찾아낼 수 있다 이런 얘기입니다. 

지금 두 문제 풀었어요. 할만해요. 아직 계속 풀 거예요, 여기에 관련된 거. 좀 어렵지. 갈게요, 14번. 세 부등식 x가 0보다 크거나 같다. y도 0보다 크거나 같다. 

x+3y가 3보다 작거나 같다. x도 0보다 크거나 같고, y도 0보다 크거나 같으니까 경계선 포함해서 1사분면이죠. 경계선 포함해서 1사분면. 

그 다음에 이건 뭐예요? x절편 3, y절편 1이니까 x절편 3, y절편 1 이 직선인데 위쪽, 아래쪽? 아래쪽. 이거의 아래쪽이면서 1사분면과 경계선이니까 이거죠. 됐다. 

이 안에 들어가는 모든 점에 대해서 뭐를 구하라? x제곱+y제곱의 최댓값 구하라 이런 얘기죠. 여러분 이거는 해석해도 충분히 풀 수 있어요. 

여러분 이거 해석하는 거 저번 시간에 했었는데 x제곱+y제곱은 뭐예요? 기억 안 나는 친구들을 위해서 이거, 이거. 이게 뭐야? 다 같이 시작. 

x, y랑 1, -2 사이의 거리. 다시 x, y랑 1, -2사이의 거리. x, y랑 1, -2사이의 거리를 제곱한 거. 그럼 이거를 뭐라고 해석하라고 했어? 원점과의 거리를 제곱한 거. 

x, y랑 원점과의 거리를 제곱한 거의 최댓값. 다시 한 번 원점과의 거리가 최대가 되어야 돼요. 이 안에 들어 있는 모든 것을 다 따진다고 생각해 보세요. 

이 안에 있는 모든 점들과 테두리에 있는 점까지 모두 다 생각한다고 생각해 보세요. 그 모든 점들에서 x제곱과 y제곱을 더한 거. 

모든 x좌표랑 y좌표 다 제곱해서 더해야 되겠지. 그렇게 해석하지 말고 이거를 뭐라고 해석하면 된다? 원점으로부터의 거리의 제곱이니까 이게 최대가 되려면 

원점부터 제일 멀리 떨어진 점. 그게 바로 최대가 되도록 하는 점이 아니겠느냐. 여러분 이 영역 안에 있는 점들 중에서 원점부터 제일 멀리 떨어져 있는 점 어디 있어요? 

여기 있잖아요. 3이잖아요. 이게 바로 최대를 만드는 점. 최소를 만드는 점은 원점 자체네요. 이게 바로 최소를 만드는 점이다. 따라서 최댓값 구하라고 하면 

3, 0을 여기다 대입하시면 최댓값이 되는 거죠. 3대입하고 0대입하니까 최종적인 최댓값이 9 이렇게 얘기하시면 되고. 최솟값은 당연히 원점인 이 원점에서 제일 적게 떨어졌으니까 

여기다 대입해서 답은 얼마다? 0. 그래서 최댓값은 9라는 것을 찾아낼 수 있다는 겁니다. 이것도 마찬가지로 아까처럼 이렇게 해석하시면 되죠. 

너는 아무런 의미가 없지만 너를 뭐라고 불러주는 순간? k라고 불러주는 순간 얘는 뭐가 되었다? 중심이 0, 0인 원이 되었다 이거야. 원을 그리되 k는 뭐랑 관련되어 있어? 

반지름의 제곱이니까 반지름이 제일 큰 원을 그릴 때 이런 뜻이라고. 선생님 원이 반드시 이 영역을 통과해야 되네요. 응. 그런데 중심이 0, 0인 원을 그려야 되네요. 응. 

그런데 반지름이 제일 크데. 이거보다는 얘가 반지름이 더 크고, 그거보다는 이게 더 반지름이 크니까 제일 크려면 이 점을 통과할 때가 반지름이 제일 클 것이다. 

선생님 원을 이렇게 그려도 되잖아요. 이러면 부등식의 영역을 통과하지 못하니까 의미가 없는 거고. 부등식의 영역을 반드시 통과해야 되는데 

반지름의 길이가 제일 크도록 만들려면 당연히 몇, 몇? 3, 0을 지날 때니까 x대신 3대입하고, y대신 0대입하면 최댓값이 생긴다고 해석해주면 된다는 거죠. 어렵죠. 

따라서 부등식 문제가 나오고 특정식의 값의 최대 최소가 나왔다. 부등식의 영역과 최대 최소는 무조건 k라고 놓자. k라고 놓는 순간 의미가 되었다. 

어떤 의미가 되었다? 도형의 의미가 되었다. 직선의 y절편이 되든가 원의 반지름의 제곱이 되든가 라는 느낌이었다는 거. 17번 곧바로 또 가보시죠. 

이번에도 마찬가지로 부등식의 영역과 최대 최소 얘를 k라고 놓고 문제를 처리해야 되겠죠. 하지만 그 전에 그림 먼저 그립시다. 부등식의 영역을 만족시키는 부분을 찾아봅시다. 

보자마자 무슨 꼴? 곱꼴. 오늘 이 시간에 처음으로 복습했었던 거 곱꼴. 곱꼴이 나왔다고 하면 어떻게 하라? 경계선을 먼저 그어라. 

경계선을 먼저 그어라. 경계선에 해당되는 것은 각각을 0으로 만드는 x값, y값의 방정식이니까 x제곱+y제곱=9라는 원의 방정식이 하나가 경계고요. 

두 번째로 x제곱+y제곱=4라는 원이 되겠네요. 두 개 모두 다 공통점은 중심이 원점에 있다는 겁니다. 그렇다면 반지름의 길이가 4인 원과 반지름의 길이가 9인 원들은 

어떻게 생길 것이냐? 이렇게 생겼겠죠, 이렇게. 중심은 모두 다 원점이고 여기가 4, 여기가 9 이렇게 생겼을 거 아니에요. 4가 아니네요. 4가 9가 아니라 반지름을 따지니까 

여기가 얼마에요? 2고, 3이네요. 크게 그릴 필요가 없겠네. 2고 3이니까 이 정도 되는데서 이렇게 그려주시면 됩니다. 여기가 2고, 여기가 3이다 이런 얘기에요. 돼요? 

동심원이 된다는 이런 얘기지. 그런데 어떻게 하라고 했어요? 대입해야지. 어디 위에 있지 않은? 원점 위에 있지 않은 점 원점을 가지고 

한 번 원점이 아니라 경계선 위에 있지 않은 점이니까 원점을 한 번 대입해보면 경계선은 이 두 개잖아요. 이 두 개의 원에만 있지 않으면 되니까. 

원점을 한 번 대입해 보자. 얘는 뭐야? 음수. 얘도 뭐야? 음수. 음수, 음수 곱하면 양수인데 성립해요, 안 해요? 안 해. 그 얘기는 원점을 포함하는 영역을 색칠하면 된다, 안 된다? 

안 된다. 그러면 거기에 이웃한 부분을 색칠한다. 여기 이웃한 부분 색칠했으니까 이웃한 부분에 다시 이웃한 부분인 이 테두리는 색칠하지 않는다가 되겠죠. 

따라서 최종적인 부등식의 영역은 이 영역이 됩니다. 도너츠 모양이네요. 큰 원 안에 새끼 원이 없어진 모양. 저것이 바로 문제에서 제시된 부등식의 영역입니다. 

그런데 문제는 무엇이냐면 -x+y의 최솟값을 구하라. 이게 문제거든요. -x+y의 최솟값을 구하라. 이게 문제거든. 결국 이 위에 있는 모든 점들을 다 가지고 

x좌표랑 y좌표를 가지고 x좌표에다가 마이너스 붙이고, y좌표에다가 플러스 붙인 다음에 두 개 더할 건데 문제가 잘못됐나요? 문제가 잘못됐습니까, 어디가 잘못됐습니까? 

경계선 이렇게 해놓고 -x+y의 최솟값을 구하라. 맞습니까? -x+y의 최솟값을 구하라 이렇게 되어 있고 그렇죠? 경계선은 중심이 원점이고 반지름의 길이가 3인 거. 

또 중심이 원점이고 반지름의 길이가 2인 것들을 따지는데 점을 하나 대입해봐서 원점을 대입하면 성립해요, 안 해요? 성립 안 하잖아. 

원점을 대입해서 성립하지 않는다는 것은 양수니까 좌변이 여기는 색칠하면 안 돼. 그러면 여기에 이웃한 부분 여기를 색칠하면 된다. 

그 다음에 이 바깥쪽은 다시 한 번 색칠하면 된다, 안 된다? 안 된다. 돼요? 맞아요. 좋아요. 그런데 구하고자 하는 게 뭐라고? -x+y의 최솟값 구할 거라고. 

이걸 뭐라고 놓고 풀자? 너를 k라고 놓고 풀겠다. 그렇게 하자마자 너는 무엇이 되었도다? 직선이 되었도다. 지금부터 직선을 만들겠습니다. 기울기가 얼마인 직선입니까? 

기울기가 1인 직선을 만들겠습니다. 기울기가 1인 직선은 이렇게 생겼습니다. 이게 바로 기울기가 1인 직선. 그런데 k의 최소를 구하는 거니까 k가 최소가 돼. 

k가 뭐야 이 직선에서? x대신 0대입했을 때 y값이니까 y절편이 최소가 되어야 돼. 아, 기울기가 1인 직선을 그리되 색칠된 영역을 반드시 통과해야 되는데 

y절편이 최소가 되어야 되는구나. y절편이 최소가 되어야 돼. 그럼 어디를 지나야 돼요? 어디를 지나야 돼요? 여기 이렇게 접할 때죠. 아, 선생님 접할 때군요. 맞아요. 

이렇게 접할 때라는 거지. 선생님 이렇게 접할 때군요. 이렇게 접할 때 y절편이 최소가 되는 거니까. 결국 이때 최솟값을 구하라는 얘기는 

여기에 y절편을 찾으라는 얘기랑 일치하게 되는 거죠. y절편 찾으면 되겠네요. 그런데 여러분 여기에 y절편이 여기에 x절편이 똑같겠죠. 왜? 

기울기가 1이니까. 밑변분의 높이가 똑같아야 되니까 이 길이나 물론 y절편은 음수고, x절편은 양수가 되겠지만 아무튼 이 길이랑 이 길이는 지금 똑같겠죠. 

그럼 여러분 저 같으면 여기에 좌표를 구하는데 그냥 이거를 판별식을 이용해도 되고, 아니면 d=r이라는 원과 직선이 접할 조건을 이용해서 k를 찾아도 돼요. 

다시 이 직선이 뭐니까? -x+y=k라는 직선이니까 얘랑 이 원 이 원은 뭐니까? 바깥쪽에 있는 원이니까 x의 제곱+y의 제곱=9잖아요. 

이 두 개 원과 직선이 접할 때의 k값을 찾아주면 되겠지. 그럼 그게 최종적인 답일 거예요. 그렇잖아요. 우리 지금 최소가 될 때 k를 구하는 거니까. 

그런데 그렇게 풀어도 되겠습니다마는 이거는 대수적으로 접근하는 거고, 이거를 기하적으로 접근할 수도 있다는 거야. 그러니까 이거를 중학교 때 공부했었던 

여러 가지 조건을 이용해서 이 길이 충분히 찾을 수 있지 않겠느냐는 거지. 이 길이와 이 길이 충분히 찾을 수 있지 않겠느냐. 선생님 어떻게 찾습니까? 

여러분 이게 지금 이등변삼각형이거든요. 우리 지금 한 변의 길이만 알면 끝나는 건데 여러분 이 길이를 알아요, 지금 이 길이를. 이 길이를 알아 버린다고, 이 길이를. 

이 길이를 알죠, 지금 이 길이를. 이 길이가 바로 뭐니까? 이 원의 뭐니까? 반지름의 길이 3이 될 테니까. 이렇게 되어 버릴 것이다. 돼요? 이렇게 되어 버릴 것이다. 

왜? 이 원이 바로 반지름이 될 테니까. 이렇게 되겠죠. 그럼 여러분 여기가 지금 90도고, 여기가 지금 90도인데 여기가 지금 이등변삼각형이니까 

여기가 수직으로 되는 왜, 수직이야? 접했을 때니까. 수직이 된다는 얘기는 이 각도도 45도, 이 각도도 45도가 될 거고. 그러다 보면 다시 한 번 이 각도도 45도가 되니까 

얘도 이등변삼각형이거든요. 그러면 여기가 3이면 이 길이도 얼마가 된다? 3이 될 수밖에 없다는 이런 얘기지. 그렇죠? 그럼 3, 3하면 여기가 얼마야? 

3√2가 된다. 피타고라스 정리를 이용해서 이 길이가 3√2라는 것을 찾았다. 따라서 이때 y절편을 얘기하라고 하면 얼마가 되겠어요? -3루트2가 최종적인 답이다. 

따라서 최솟값을 구하라고 하면 최종적인 답은 얼마다? -3√2가 바로 최솟값이다. 이렇게 답을 써주면 끝이다. 이거를 이렇게 풀어도 되겠지만 아니면 어떻게 풀어도 될까? 

아까 이야기했던 대로 이 원과 이 직선이 서로 뭐할 때? 접할 때의 k를 구하라. 이런 얘기나 마찬가지니까. 접할 때의 k. 그 중에서 k는 양수야, 음수야? 

음수가 되어야지. 왜? 접할 때의 k중에서 이렇게 접할 수도 있으니까. 이렇게 접해버리면 기울기가 1인 직선에서 이렇게 접해버리면 k값은 양수가 되죠, y절편은. 

하지만 우리는 지금 최솟값을 구하는 거니까 k값이 음수가 되어야 된다. 접할 때의 k값을 구하는데 음수가 되도록. 푸는 방법은 마찬가지로 이 두 개를 연립방정식으로 푼 다음에 

판별식을 이용해도 되고요. 판별식이 0이다. 아니면 d=r을 이용해도 된다고 했죠. d=r 기억나십니까? 여러분 이 식은 다른 말로 고치면 x-y+k=0니까 

이 직선과 이 원이 접할 조건 d=r. d는 뭔데? 이 직선과 여기에 중심 사이의 거리. 중심은 원점이니까 이 직선과 원점 사이의 거리. 

x의 계수, y의 계수를 각각 제곱해서 더한 다음에 루트 씌운다. 이렇게 처리하시면 되고. 분자는 (0, 0)을 대입하면서 그럼 k만 남으니까 거기에 대해서 절댓값을 씌우면 되겠죠. 

따라서 절댓값 k는 이렇게 곱한 거나 마찬가지니까 얼마고요? 3√2가 되고요. 따라서 k값은 얼마가 나온다? +-3√2가 된다. 그 중에서 음수를 따져야 되는 거니까 

최종적인 답은 얼마다? -3√2다. 그러니까 아까처럼 그냥 그림을 가지고 중학교 2학년 때 우리 연습 많이 했잖아요. 중학교 2학년 때 논증기하에 대해서 많이 여러 번 공부했었다고. 

닮음 이용하고, 이등변삼각형의 성질, 정사각형의 성질 아니면 원의 성질 같은 거 이용해서 충분히 이 길이 찾을 수 있을 테니까. 

길이 찾으면 y절편은 -3루트2라는 거 찾을 수 있으니까 이렇게 푸셔도 되고. 아니면 점과 원과 점과가 아니라. 원과 직선이 접할 조건을 이용해서도 

충분히 답을 쓸 수 있을 것이라는 이야기입니다. 여기까지 괜찮죠. 이게 바로 부등식의 영역과 최대 최소라는 거야. 한 번 정리해 보겠습니다. 

부등식의 영역과 최대 최소라는 것은 어떻게 출제가 되는 겁니까? 문제에서 항상 부등식의 색칠될 부분이 직접 출제가 되거나 아니면 여러분이 직접 색칠해 보면 

어떤 영역을 이야기 하는지를 알 수 있을 것이다. 그 영역을 반드시 통과해야 되는데 문제는 둘 중에 하나일 것이다. 2x-y의 최대 최소를 구하라. 

x제곱+y제곱의 이렇게 일차식의 최대 최소를 구하라. 이차식의 최대 최소를 구하라. 이렇게 문제가 두 개의 패턴일 텐데요. 이럴 때는 모두 다 뭐라고 놓고 풀면 된다? 

k라고 놓고 풀면 된다. k라고 놓자마자 얘는 뭐가 되고요? 직선. 얘는 놓자마자 원이 되는 거니까. 이거는 중심이 원점인 원. 이거는 기울기가 2인 직선. 

단, k는 여기서는 y절편에 관련되는 거죠. 이거는 정확하게 y절편이 아니라 여기가 플러스면 정확한 y절편이지만 여기가 마이너스면 y절편의 부호만 바꾼 게 바로 k거든요. 

아무튼 y절편을 이용해가지고 최댓값과 최솟값을 구하게 되고, 이럴 때는 마찬가지로 원을 생각했을 때 중심이 (0, 0)인 원을 그었을 때 k가 최대가 된다, 

k가 최소가 된다는 얘기는 반지름 제곱이랑 관련된 거니까 반지름이 커지면 k도 커질 것이고, 반지름이 작아지면 k도 작아진다는 그런 이야기를 가지고 

조금씩 조금씩 생각해 보면 충분히 접근할 수 있었던 그런 문제들입니다. 다음 시간에 이어서 계속 문제 풀이에 열중하도록 하겠습니다. 오늘 여기까지입니다. 수고하셨습니다. 










