반갑습니다. 올림포스 수학Ⅰ 정종영입니다. 우리 저번 시간까지 원의 방정식에 대해서 배웠습니다. 

원의 방정식이라는 거 사실 많은 친구들이 굉장히 어려워합니다. 고등학교 1학년을 마무리하고 혹은 1학기를 마무리하고 

"어느 단원이 가장 어려웠니?"라고 물어보면 의외로 직선이 어려웠다는 친구들은 별로 없어요. 

이차함수가 어려웠다는 하는 친구들이 꽤 있고 그다음에 원의 방정식이 어려웠다고 하는 친구들이 굉장히 많고 그리고 뒤에 부등식의 영역이 어려웠다고 하는 친구들도 많습니다. 

당연히 이차함수가 안 되고 직선이 안 되고 원이 안 되면 뒤에 있는 부등식의 영역이라는 단원을 해낼 수가 없습니다.

이게 기본적으로 되어야 그래야 부등식의 영역으로 갈 수 있는데 이 원의 방정식이 너무 어려웠으니까 뒤쪽으로 가면서 더 힘들어하시는 거죠. 

그런데 이번 시간에 배울 평행이동, 대칭이동 이런 도형의 이동들은 굉장히 쉽습니다. 그냥 쉬면서 가신다고 생각을 하셔도 좋습니다. 

어떤 걸 이야기를 하려고 하면요, 보세요. 이제 도형들을 계속 옮겨볼 겁니다. 우리가 아는 도형이라고 해봤자 딱 3개밖에 없어요. 어떤 거? 

직선 또 이차함수 또 원 세 개밖에 없는데 그 세 개를 이제는 막 움직여볼 거라는 이야기입니다. 움직였을 때 어떻게 변하는지, 변하고 난 후의 모습은 뭔지, 

혹은 얘들이 원래 변하기 전의 모습은 뭔지 이런 것들을 찾겠다는 이야기지요. 그런데 이동에는 두 개가 있는 겁니다. 

평행이동이 있고 그다음에 대칭이동이 있습니다. "선생님, 평행이동은 뭐고 대칭이동은 뭡니까?" 그건 조금 이따가 차근차근 배울 건데 

사실은 두 가지라고 하지만 두 가지가 아니라 네 가지가 되는 거죠. 점과 도형 이렇게 됩니다. 보통 점이라는 건 그냥 얘를 (a, b)인 점인데요. 

도형은 식을 이야기하는 거죠, 식. 그런데 주로 뭐라고요? 이 도형이라고 하는 건 직선이든지 혹은 원이라든지 아니면 이차함수라든지. 

아! 이런 애들을 도형이라고 하는 거구나. 그런데 "평행이동이 쉽니, 혹은 대칭이동이 쉽니?"라고 하면 많은 경우에 평행이동이 쉽다고 이야기를 합니다. 

대칭이동도 어렵지는 않지만 얘 평행이동보다는 조금은 더 생각해야 된다고 이야기를 하지요. 그런데 이건 네 가지로 나누어져 있다고요. 

우리가 흔히 쉽다고 생각하는 건 점의 평행이동이 쉬운 겁니다. 그런데 보다 보면 참 특이한 게 대칭이동은 점을 대칭이동하나 도형을 대칭이동하나 결과가 같거든요. 

그래서 이건 헷갈리지가 않아요. 그런데 무슨 말을 하려고 하는지 느낌이 오십니까? 위에 점의 평행이동과 도형의 평행이동 얘는 달라요. 

그래서 점의 평행이동은 쉽다고 느끼는데요. 도형의 평행이동 얘가 조금 조심하셔야 됩니다. 이게 좀 헷갈릴 거예요. 

그리고 하다 보면 왜 그렇게 되는지도 모르면서 결과만 외우면서 풀고 있는 나 자신 그리고 내 친구, 내 선배들을 보게 될 겁니다. 뭐라고요? 

왜 그렇게 되는지도 모르면서. 그런데 어떻게 푸는지는 안다고요. 그냥 마냥 풀어만 낸다고요. 그러니까 다시, 다시. 

평행이동은 점의 평행이동, 도형의 평행이동이 있는데 서로 다르다. 그런데 도형의 평행이동이 조금 헷갈릴 거다. 

그런데 점의 대칭이동과 도형의 대칭이동은 같기 때문에 약간 더 생각해야 되는 부분은 있지만 전혀 헷갈리지는 않을 거야. 됐죠? 

이게 큰 그림입니다. 저걸 이제 우리는 몇 시간에 걸쳐서 살펴볼 건데요. 처음 시작은 이런 것부터 한번 해볼까요. 보세요. 

평행이동입니다. 예를 들어 (1, 3)이라는 점이 있었다고 칠게요. 점의 평행이동을 보려고 하는 겁니다. 얘가 (5, 1)이 됐답니다. 

"선생님, (1, 3)이었던 점이 (5, 1)이 되었답니다." 그럼 얘는 어떻게 변한 겁니까? 도대체 평행이동이라는 게 뭐가 평행하게 움직인다는 이야기입니까? 

평행이동이라는 건 여기에서 x축, y축에 평행하게 움직인다는 이야기입니다. 무슨 말? "오른쪽으로 선생님, 네 칸 갔네요. 선생님, 아래로 두 칸 갔네요."

오른쪽으로 네 칸. 아하! 오른쪽으로 네 칸. 오른쪽으로 4만큼. 그리고 아래로 2만큼. 그런데 이걸 우리는 이렇게 나타낼 겁니다. 

x축의 방향으로 +4만큼, y축의 방향으로 -2만큼 평행이동했네요, 이렇게 읽는 거죠. x축의 방향으로 움직였다는 건 오른쪽, 왼쪽으로 움직였다는 이야기죠. 

x축 방향으로 +1만큼은 오른쪽으로 한 칸, x축 방향으로 +2만큼은 오른쪽으로 두 칸. x축으로 방향으로 -1만큼, -2만큼은 얘는 왼쪽으로 간다는 이야기고. 

맞습니까? y축 방향으로 플러스, 위로 움직였다. y축 방향으로 마이너스, 아래로 움직였다는 이야기지요. 이런 표현들 이해하실 수 있죠? 

너무 간단한 거잖아요. 상식적인 이야기잖아요. 그렇죠? 그럼 이걸 점으로 나타내면, 

"아! 선생님, (x, y)라는 점이 x축 방향으로 4만큼 커지면 얘는 x+4가 되고 y축 방향으로 2만큼 작아지면 y-2가 됩니다." 이렇게 읽으시면 됩니다. 표현하시면 됩니다. 

되겠어요? "선생님, (x, y)라는 점이 (x-2, y+1)이 됐답니다." 무슨 말이에요? 시작! x축 방향으로 얼마만큼? -2만큼. y축 방향으로 얼마만큼? +1만큼. 

무슨 말입니까? 원래 있었던 점이 있으면 얘가 (x, y)이면 어떻게 움직였다는 이야기예요? 왼쪽으로 두 칸 그다음에 위로 한 칸. 

아! 여기가 (x-2, y+1)이구나 이렇게 생각하실 수 있어야 된다고요. 되겠습니까? "선생님, 이거 한번 해볼까요. (x+1, y-2)가 있었는데 얘는 (x-3, y+1)이 되었답니다."

무슨 말이에요? 여기 있는 x 좌표가 4만큼 작아졌잖아요. x축 방향으로 -4만큼. y축 방향으로 얼마만큼? +3만큼 움직였다는 이야기죠. 

점이 하나가 있으면 왼쪽으로 네 칸, 위로 세 칸 올라갔다는 이야기 아니겠습니까. 되겠습니까? 이런 게 점의 평행이동이다. 

그런데 결론적으로 우리 한 가지 생각을 해야 되는 건 "그럼 선생님, 여기에 만약에 이렇게 도형이 있었다고 칩시다." 

그럼 도형을 옮기고 옮기면 여기로 가겠죠. 그런데 평행이동에서는 뭐가? "뭐가 변하고 뭐가 안 변합니까?"라고 하면 

평행이동에서는 크기나 모양은 변하지 않습니다. 당연하겠죠. 어떤 애가 있으면 얘를 왼쪽, 오른쪽으로, 위로, 아래로 그냥 옮기는 거니까 

얘가 크기나 모양은 안 변한다고요. 그럼 뭐만 변합니까? 위치만 변합니다, 위치만. 되겠습니까? 

그럼 위치가 변했다고 했으니까 우리한테 주어져야 되는 게 두 개인 거죠. 어떤 방향으로 얼마만큼 움직였는지 이게 주어져야 되는 겁니다. 그렇죠? 

어떤 방향으로 얼마만큼 움직였는지를 아는 게 평행이동의 핵심이다. 크기랑 모양은 변하지 않고 위치만 변해. 

그러니까 어떤 방향으로 얼마만큼 변했지? 그것만 알면 된다고요. 아시겠죠? 점의 평행이동 하나 한 겁니다. 점의 평행이동 한 겁니다. 문제 풀러 가시죠. 

평행이동이 있다. 그려볼까요. (2, 3)이라는 점이 있었대요. 여기 (2, 3). 그런데 얘가 어디로 갔답니까? (1, 5)로 갔답니다. 어떻게 옮겨졌는지 보이십니까? 

왼쪽으로 한 칸, 위로 두 칸. 이걸 뭐라고 표현하는 거예요? x축 방향으로 얼마만큼? -1만큼. y축 방향으로 얼마만큼? +2만큼 평행이동했다 이런다고요. 

맞죠? 그런데 문제는 뭐예요? 똑같이 이런 평행이동을 할 건데 (2, 3)으로 옮겨지는 점의 좌표는 누구냐? 누가 옮기고 나면 (2, 3)이 되느냐 이런 거죠. 

여기 있겠네요. 왼쪽으로 한 칸, 위로 두 칸 가서 옮겨지는 이 점. 그럼 누구겠어요? x 좌표는 3이어야 되는 거고. 

왼쪽으로 한 칸, 위로 두 칸, (3, 1)이었네요. 그렇죠? 이렇게 그냥 찾으시면 된다고요. (3, 1)이 (2, 3)이 되고 (2, 3)이 (1, 5)가 되고 이렇게 가는 거 아닙니까. 

x 좌표가 1만큼 작아지고 y좌표가 2만큼 커지고, 이렇게 똑같이. 그냥 이렇게 그려보면 너무나 단순한 이야기인데 이걸 문자로 표현한다면 이렇게 되는 거죠. 

"아! 선생님." 이제 해석입니다. 해석 중요해요. 잘 보세요. (x, y)라는 점이 x+a가 되고 y+b가 됩니다. 

아! x축 방향으로 a만큼, y축 방향으로 y만큼 평행이동한 거네요. 그런데 (2, 3)이라는 점은 그러면 얘는 x 좌표가 a만큼 커지고 y 좌표가 b만큼 커져야 되는 건데, 

a만큼 변하고 b만큼 변해야 되는 건데 얘가 (1, 5)랍니다. 맞습니까? 아! a 얼마? a는 -1이고 b는 얼마? b는 2구나 이런 이야기지요. 

x축 방향으로 -1만큼, 왼쪽으로 한 칸, y축 방향으로 +2만큼, 위로 두 칸 평행이동하는, 이동하는 그런 평행이동이다. 변환이다. 그렇죠? 

그러면 선생님, 과연 (x, y)라는 점이 x축 방향으로 -1만큼, y축 방향으로 2만큼 평행이동하면 얘는 x-1이 되고 y+2가 될 텐데 얘가 (2, 3)이 되었다면 좋겠답니다. 

그러니까 x는 얼마고? 3이고. 아! y는 얼마여야 된다? y는 1이어야 된다. 수학이라는 게 그냥 습관적으로 어쩔 수 없이 문자가 나타나면 좀 복잡해 보이고 

문자가 나타나면 좀 힘들어 보이고 잘 이해가 안 되고 낯설고 이런 겁니다. 그런데 이런 기호, 이런 표현들이 먼저 익숙해져야 된다. 

그게 첫 번째 여러분들이 하셔야 되는 거죠. 내용은 쉬우니까. 그냥 내용은 얘가 왼쪽으로 한 칸, 위로 두 칸으로 갔다 이게 전부인데 

그걸 막 문자로 표현하고 있으니까 이걸 이해하셔야 된다고요. 조금만 연습을 해볼까요. (3, 1)이 있습니다. (5, 7)이 됐어요. 보입니까? 

x축 방향으로 2만큼, y축 방향으로 6만큼 커졌습니다. 그렇죠? 그러면 얘가 (x, y)라고 쓰면 이렇게 되는 거죠. (x+2, y+6) 이렇게. 

되겠습니까? "선생님, (x, y)라는 게 (x-1, y-3)이 되었답니다." 무슨 말이에요? x축 방향으로 -1만큼, y축 방향으로 -3만큼 평행이동했다는 이야기죠. 

원래 (x, y)라는 점이 있었는데 왼쪽으로 한 칸, 아래로 세 칸 내려갔더니 이렇게 옮겨졌다고 이야기하는 겁니다. 맞죠? 쉽잖아요. 쉽잖아요. 

표현만 좀 낯설 뿐입니다. 그럼 이제 유제 풀겠습니다. 평행이동에 의해서. 이런 평행이동이 있답니다. 보이세요? 

x축 방향으로 a만큼, y축 방향으로 -5만큼 옮긴답니다. 그런데 (-2, 4)가 (1, b)가 됐답니다. (-2, 4)가 (1, b)가 되었습니다. 됐죠? 

그런데 위의 규칙에 의하면 x 좌표는 a만큼 커져야 돼. a만큼 더해지고. y 좌표는 5만큼 작아지고 이렇게 돼야 되는 거 아닙니까? 

얘가 이거랑 같다는 이야기죠. 얘가 이거랑 같다는 이야기입니다. 맞습니까? 되겠어요? 그러니까 a는 얼마예요? a는 3. b는 얼마입니까? b는 -1. 

"아! 선생님, a랑 b가 구해졌네요." 그럼 결국에 평행이동을 하라는 건 x축으로는 3만큼, y축으로는 -5만큼 평행이동하라는 이야기지요. 맞습니까? 

"이 점이 어디로 갑니까?" 이랬죠. 이 점 좌표 아시겠어요? b 알잖아요. a도 알죠. 그럼 이 점의 좌표 아시겠어요? 어떻게? 

(-1, 5)라는 점이 어디로 옮겨집니까? (-1, 5)라는 점은, 이게 첫 번째, 이게 두 번째. (-1, 5)라는 점은 -1에다가 a가 더해지고 5에다가 5를 빼고 이렇게 되는 거잖아요. 

그런데 a가 얼마니까? 3이니까. 아! a가 3이니까 쏙 들어가 버리면 얘는 (2, 0)으로 옮겨집니다. 

x축 방향으로 3만큼, y축 방향으로 -5만큼 평행이동하니까 (-2, 0)이 됩니다. 됐습니까? 이게 점의 평행이동입니다. 됐죠? 

그럼 넘어와서 이제는 도형의 평행이동이라는 걸 볼 건데요. 도형의 평행이동. 아까 선생님이 처음에 했던 이야기 기억납니까? 

평행이동은 쉽다고 느끼지만 그건 점의 평행이동이고. 그건 굉장히 상식적이고 너무나 당연한 이야기인데 

도형의 평행이동은 약간은 부자연스럽고 약간은 상식적이지 않고 약간은 이상하고 약간은 좀 반대되는 느낌. 그런데 그걸 살피겠다는 이야기죠. 

보세요. 도형을 갑자기 옮긴다는 건요, 도형을 갑자기 옮긴다는 건, 도형 자체를 통째로 옮긴다는 건 그건 생각하기가 굉장히 힘든 이야기라고. 

그런데 도형이라는 건 기꺼해 봤자 뭐라고 그랬어요? 도형이라는 건 기껏해 봤자 직선이고 혹은 이차함수고 혹은 얘가 원인데 

얘네들은 직선 위에 점들이 있고 이차함수 위에 점들이 있고 원 위에 점들이 있는 거 아닙니까. 그 점들을 전부 다 옮기면 그게 도형의 평행이동이 되는 거죠. 

만약에 이런 원이 있습니다. 보세요. 이런 원이 있어요. 얘가 x의 제곱+y의 제곱=1이라는 원이 있다고 하죠. 중심이 원점이고 반지름이 1인 원. 

그런데 여기에 있는 점들을 여기 위에 굉장히 많이 있는데 이런 점들을 전부 다 옮겨버리고 싶다는 이야기입니다. 전부 다 평행이동할 거라고요. 

어떻게? x축 방향으로 2만큼, 만약에 x축 방향으로 2만큼, y축 방향으로 1만큼 평행이동을 시켰다고 해 보죠. 

그럼 이 점도 오른쪽으로 두 칸, 위로 한 칸, 얘도 오른쪽으로 두 칸, 위로 한 칸, 여기 있는 애들 전부 다 오른쪽으로 두 칸, 위로 한 칸 가니까 

마치 원이 전부 다 옮겨지는 것처럼 보이는 거죠. 그런데 원에서 중요한 건 누구다? 중심과 반지름이거든. 그런데 평행이동은 변하지 않는 게 있고 변하는 게 있더라. 

뭐가 안 변한다고요? 크기랑 모양은 안 변한다고. 얘는 옮겨도 여전히 원일 거고 옮겨도 여전히 크기는 반지름이 1일 거예요. 그런데 뭐가 변해요? 

위치가 변하죠. 아! 여기 있는 중심만 옮겨버리면 되겠네. 여기에 있는 (0, 0)이라던 점이 이렇게 (2, 1)로 가면 되겠네. 중심이 (2, 1)이고 반지름이 1인 원이 되겠네. 

맞습니까? 모든 점들을 다 x축으로 2만큼, y축으로 1만큼 옮겼더니 중심도 x축으로 2만큼, y축으로 1만큼 이렇게 옮겨지더라는 이야기입니다. 

그런데 점을 (x, y)라는 점을 x축으로는 2만큼, y축으로는 1만큼 이렇게 옮겼는데 그런데 이 원의 방정식이 어떻게 되더라는 이야기예요? 

(x-2)의 제곱+(y-1)의 제곱=1. 중심이 (2, 1)이고 반지름이 1인 원. 그러니까 부자연스럽고 비상식적이고 반대로 되는 것 같은 느낌이 든다고요. 

뭐? x축으로 2만큼 옮겼는데 여기 x 자리에 (x-2)가 들어가 있잖아요. y축으로 1만큼 옮겼는데 y축으로 (y+1)이 아니라 (y-1)이 들어가 있잖아요. 

그러니까 얘가 좀 뭔가 이상한데 전국에 있는 고등학교 대부분의 고등학생들이 x축으로 2만큼 옮기니까 부호 바꿔서 (x-2)를 넣자. 

y축으로 1만큼 옮겼으니까 y 자리에 부호 바꿔서 (y-1)을 넣자. 왜 그렇게 되는지 모르겠는데 하여간 그렇게 외워서 쓴다고요. 

왜 그런데? 물어보면 대답을 못해요. 그런데 문제는 풀 수 있죠. 그런데 이제 처음에 여러분들이 하셔야 되는 건 

당연히 문제를 풀기 위해서 얘가 어떻게 되는지 그 변화의 자체를, 그 결과 자체를 외워두시는 것 그것도 물론 여러분한테 지금 당장 중요할 수 있지만 

나중에, 지금 아니더라도 나중에 언젠가는, 아니면 내가 진짜 상위권이 되려면 정말 언젠가는 반드시 왜 그렇게 되는지에 대해서 한번 확인을 하셔야 되는 거죠. 

결론은 이렇습니다. 원래 도형의 방정식이라는 건 얘는 식의 모양으로 나타나는데 이걸 x축 방향으로 a만큼, y축 방향으로 b만큼 평행이동을 하면 

원래는 모든 점들을 전부 다 x축 방향으로 a만큼, b만큼 점들을 다 옮기는 거지만 식의 입장에서 봐서는 x 자리에 x-a를 대입하고 

그다음 y 자리에 y-b를 대입을 하면 그럼 이건 옮겨진 식이 된다 이런 거죠. 옮겨진 식이 된다, 옮겨진 도형이 된다 이러는 겁니다. 

그럼 왜 그렇게 되는지 잠깐만 설명을 할게요. 보세요. 도형입니다. 얘가 식이에요. "선생님, 이렇게 된 식을 본 적이 없는데요."

그냥 아무거나 그린 겁니다, 그냥 아무거나. 그런데 직선이라는 것도 우리 일반형 기억나십니까? 직선의 일반형 뭐예요? ax+by+c=0.

그냥 우리가 일반형이라는 건 한쪽으로 다 넘기면 일반형입니다. 이차함수의 일반형은 뭘까요? 이차함수. y=f(x) 꼴이니까. 그렇죠? 

아! 얘는 ax의 제곱+bx+c에다가 +dy=0. 뭐 이런 것들이 일반형이죠. 이런 거 아니더라도 원의 방정식 하면 x의 제곱+y의 제곱+Ax+By+c=0. 

아! 이런 애들이 그냥 일반형입니다. 하고 싶은 이야기는 뭐냐 하면 도형의 방정식이라는 게 x랑 y가 있는 식은 0, 이런 꼴이에요. 

x가 있는 거, y가 있는 거, 그런 식은 0. 한쪽으로 다 넘기면 도형의 방정식을 그냥 이렇게 나타냅니다. 그냥 x랑 y가 있는 식을 한쪽으로 다 넘겼어, 이런 이야기예요. 

직선도 원도 이차함수도 한쪽으로 다 넘기면 한쪽을 0으로 만들고 x랑 y가 있는 식만 남길 수 있어, 이런 이야기죠. 저게 우선은 도형의 방정식인데요. 

그럼 얘가 하는 이야기는 뭐냐 하면 여기 위에 있는 점들 (x, y)라는 점들이 전부 다 그 관계가 있다고 이야기, 관계가 있다. 관계식. 

여기 x 좌표랑 여기 y 좌표랑 관계가 있어, 이런 이야기라고. 관계가 있어. 그런데 얘를 만약에 x축 방향으로 a만큼, y축 방향으로 b만큼 옮긴다고 칩시다. 

그러면 이 도형 자체가 옮겨진다기보다 여기 있는 점들이 전부 다 a만큼, b만큼, a만큼, b만큼, a만큼, b만큼 다, 

여기 있는 점들이 전부 다 옮겨지니까 도형이 옮겨지는 것처럼 보이는 거죠. 맞습니까? 얘가 이렇게 그려질 거라고. 옮겨졌습니다. 

얘가 옮겨진 식이야. 옮겨진 식이고 옮겨진 도형이에요. 그런데 우리가 하고 싶은 건 뭐냐 하면 여기 위에 있는 점, 

"선생님, 분명히 여기에서 만약에 (x, y)라는 점이 있으면 얘를 x축 방향으로 a만큼, y축 방향으로 b만큼 옮기고 나면 여기 있는 점이 딱 생길 거 아닙니까."

얘를 만약에, 이렇게 쓸까요. (x′, y′) 이렇게. 옮겨진 식이라는 건 여기 x′과 여기 y′ 이 둘 사이의 관계식을 찾고 싶다는 이야기, 관계식을. 

x′과 y′은 도대체 어떤 관계가 있습니까? x랑 y는 관계가 있다며. 그런데 x′과 y′는 어떤 관계가 있습니까? 이걸 찾고 싶다고요. 

그런데 못 찾죠. 모르는 거죠. 그런데 이건 알거든. 점이 옮겨진 거잖아요. 아! x에다가 a가 더해지면 x′이 된 거고, y에다가 b가 더해지면 얘가 y′이 된 건데

우리가 x′과 y′의 관계를 찾고 싶지만 얘는 모르죠. 그런데 x랑 y의 관계는 안다고. 그냥 처음부터 주어져 있잖아. x랑 y에 대한 관계식. 그렇죠? 

"x는 x′-a이고 y는 y′-b인데 여기 있는 얘랑 여기 있는 얘의 관계식은 알아." 이런 이야기라고. 여기 들어가면 여기 관계식이 있으니까. 

아! 이걸 여기에다가 딱 넣어버리고 얘를 여기에다가 딱 넣어버리면 그때는 관계식을 찾을 수 있구나. x 자리에 쟤를 넣고 f(x′-a, y′-b)=0 이게 관계식인 거죠. 

그러니까 원래 있는 식에다가 x 자리에 x-1 넣고 y 자리에 y-b를 넣으면 그러면 x축으로 a만큼, y축으로 b만큼 평행이동한 이런 도형의 방정식이 된다. 

잘 모를 거예요. 교과서에도 있고 분명히 선생님도 설명을 하실 텐데 잘 모를 거예요. 그러니까 지금 그냥 단순히 결과를 외우겠죠. 

나중에 내가 정말 상위권이 욕심이 나. 내가 나중에 진짜 진학을 하고 나서 나중에 1등급을 노려야겠어. 그때 한 번쯤은 다시, 다시 보시라고. 그때 되서라도. 

지금은 안 보셔도 좋으니까 제발 나중에라도 다시 한 번 보시라고. 그러니까 거꾸로 옮겨지는 게 아닙니다. 

점들을 전부 다 평행이동시키고 났더니 식에서는 반대로 들어가는 모양이 될 뿐이야. 

x축으로 2만큼 y축으로 1만큼 평행이동하면 x 자리에 x-2를 넣고 y 자리에 y-1을 넣으면 그럼 모든 점이 다 x축으로 2만큼, y축으로 1만큼 평행이동한 도형이 만들어져. 

"선생님, 만약에 3x-2y+5=0이라는 직선이 있는데, 그 직선이 있는데 얘를 x축 방향으로 1만큼, y축 방향으로 -2만큼 평행이동한 도형은 어떻게 됩니까?"

그러면 얘는 어떻게 하라고? x 자리에 x-1을 넣으라고. 3x인데 x 자리에다가 x-1을 넣으라고요. -2y인데 y 자리에 뭘 넣으라고요? y+2를 넣으라고요. 

여기에 +5는 0. 얘가 평행이동한 도형의 방정식, 직선의 방정식입니다. 3x-2y, -3-4 그다음에 계산하면 되는 거지요. 이렇게. 

선생님이 처음에 말씀하시기를, 처음에 말씀하시기를 평행이동 안에도 점의 평행이동과 도형의 평행이동이 있고 대칭이동에도 점의 대칭이동과 도형의 대칭이동이 있다. 

점의 평행이동은 쉽지만 도형의 평행이동은 좀 헷갈릴 거야. 비상식적이고 부자연스럽고 반대로 나타난 것 같고, 대부분의 친구들이 결과만 외울 거야. 이렇게 이야기를 한 거죠. 

그런데 우선은 그렇게라도 해서 풀어내실 수 있으면 됩니다. 그런데 나중에 한 번쯤은 왜 그렇게 되는지 고민해 보자는 이야기지요. 

넘어가서 풀어볼게요. 유제 2번. 보세요. 보통 (x, y)가 (x+a, y+b)가 됐다. 이건 점이에요, 점. 점이 x축 방향으로 a만큼, y축 방향으로 b만큼 평행이동된 겁니다. 

아! 얘 점이네. x축 방향으로 +a만큼, y축 방향으로 +b만큼 평행이동한 거네. 그렇죠? 식은 어떻게 씁니까? 식은 이렇게 쓴다고 했죠. 

얘가 이렇게 되었다고 칩시다. "선생님, 얘는 식이에요." x 자리에 x+a가 들어가 있죠. 무슨 말입니까? x축 방향으로 -a만큼 평행이동했다는 이야기이고. 

y 자리에 y+b가 들어가 있으면 무슨 말이라고요? y축 방향으로 -b만큼 평행이동한 거야. 점과 식은 다릅니다. 식은 "=0"이 있는 거죠, "=0". 

점은 그냥 몇 콤마 몇, 몇 콤마 몇 이것만 있는 거고. 보세요. 위에 주어진 거. 점이에요, 식이에요? "=0"이 없잖아. 그렇죠? 점이죠. 

(x, y)가 이렇게 된 겁니다. x 좌표가 3만큼 작아졌네요. 아! x축 방향으로 -3만큼 평행이동. 그다음에 y축 방향으로 +2만큼 평행이동하라는 이야기지요. 

그러면 얘는 직선이 있으면 여기 위에 점들을 전부 다 왼쪽으로 3만큼, 위로 두 칸. 왼쪽으로 세 칸, 위로 두 칸 이렇게 옮기라는 이야기예요, 전부 다. 

그러면 직선이 이렇게 되겠지. 그거 구해보라는 이야기지요. 그런데 이걸 어떻게 구한다고요? 

얘는 x+2y-5=0인데 x축 방향으로 -3만큼 평행이동하면 x 자리에 x+3을 대입하고, 그렇죠? y축으로 +2만큼 평행이동하면 y 자리에 y-2를 대입을 해라. 

그러면 이동한 식이 나올 거야. 그렇죠? x 자리에 뭐라고요? x+3을 대입하고 y 자리에는 y-2를 대입을 해라. 됐습니까? 

그럼 전개하면 x+2y, 그렇죠? 그다음에 상수항 계산하면 3-4 이렇게 되니까 이렇게 되겠죠. 됐습니까? 

"아! 선생님, 평행이동이 어떻게 되는 건지 하나 이해해야 되고 그다음에 도형에서는 얘가 어떻게 되는지 이해해야 되고 그래서 직선이 어떻게 옮겨졌는지 찾았습니다."

마지막, 그런 직선 위에 (4, k)가 있습니다. 대입하라는 이야기지요. x에 4, y에 k. 아! 4+2k-6=0. 됐습니까? 2k가 2니까 k는 얼마? k는 1. 이렇게 구하셔야 된다. 

우선 주어진 조건이 점의 평행이동인지 도형의 평행이동인지 판단하자. 도형의 평행이동에서는 부호를 바꿔서 대입해 주면 된다. 부호를 바꿔서 대입해 주면 된다. 

x축 방향으로 5만큼 평행이동. x 자리에 뭘? x-5를. y축 방향으로 -3만큼 평행이동이면 y 자리에 뭘? y+3을 대입하면 되고. 

한 문제만 더 풀겠습니다. 보세요. 여기에 있는 직선을, 읽어보세요. x축 방향으로 -5만큼, y축 방향으로 -3만큼 평행이동했답니다. 

그러면 원래는 2x-3y+k=0이라는 직선인데 x축 방향으로 -5만큼 평행이동했다니까 식이에요, 점이에요? 지금 식이죠, "=0" 있으니까. 도형이잖아요. 그렇죠? 

그러니까 x 자리에 뭘 대입하자? x+5를 대입을 하고. 그다음 y 자리에는 뭘 대입하자? y-3을 대입을 하자. 그러면 평행이동한 도형이 나올 거야. 

대입. 2배의 x 자리에 x+5, -3에 y 자리에 y-3을 대입을 하면 얘가 평행이동한 직선이 된다. 됐습니까? 

그런데 얘가 (-3, 1)을 지난다고 했으니까 x 자리에 -3 대입하는 거죠. y 자리에 1 대입하는 겁니다. 그럼 x 자리에 -3 대입하니까 얼마? 

얘가 4. y 자리에 1 대입하니까 얼마? 얘가 +6. +k=0. 그러니까 k는 얼마? -10. 됐습니까? 우리 평행이동에서 두 개 배운 겁니다. 

도형의 평행이동, 점의 평행이동. 되셨죠? 쉬었다가 계속 보겠습니다. 

. 

평행이동과 대칭이동이 있는데 평행이동 안에는 두 개가 있더라. 그런데 두 개가 점의 평행이동과 도형의 평행이동인데 점의 평행이동은 쉽다. 

도형의 평행이동은 약간 헷갈릴 거야, 이런 거죠. 도형의 평행이동은 바꿔서 대입을 하자. 그렇죠? 

그런데 이제는 그 평행이동을 가지고 활용해서 풀겠다는 이야기입니다. 뭘? 우리가 앞에 단원에서 배웠던 도형의 성질들까지 같이 묶어서 보겠다는 이야기죠. 

보십시오. 원이 있습니다. x축 방향으로 -1만큼, y축 방향으로 a만큼 평행이동했는데 그런 원을 찾는 건 할 수 있는데 그 원이 뭐래요? 

직선에 접한답니다. 아! 직선에 접한다. 직선에 접한다는 조건을 해결할 수 있느냐? 이건 앞에 원의 방정식에서 했던 걸 아셔야 되는 거죠. 갑시다. 

우선 원을 평행이동할 겁니다. 그러기 위해서 원의 중심만 옮기고 싶어요. 왜? 평행이동이라는 건 기본적으로 크기나 모양은 변하지가 않아. 

그러니까 원이라는 건 여전히 원일 거고 뭐가? 반지름도 변하지 않아. 크기가 안 변하니까. 그렇죠? 그런데 뭐만 변한다? 위치만 변하는 거죠. 

뭐만? 그러니까 원의 중심만 변한다. 원은 그냥 중심만 옮겨주면 되는 거죠. 여전히 원일 거고 크기도 변하지 않을 겁니다. 

그러니까 얘의 중심과 반지름을 찾겠다는 이야기죠. 갑시다. x의 제곱이랑 -4x가 있고 +y의 제곱이 있습니다. 완전제곱이 되려면 반의 제곱, 4가 들어가야 되는 거고. 

그러니까 뒤에 -4-5 이렇게 딱 들어가 주면. 됐습니까? (x-2)의 전체 제곱+y의 제곱은 얘가 9 이렇게 되는 거죠. 중심이 (2, 0)이고 반지름이 3인 원이 있습니다. 

ok? 여기까지 왔습니다. 첫 번째, 중심과 반지름을 구했다. 그런데 x축 방향으로 -1만큼, y축 방향으로 1만큼 평행이동을 하면, 

x축 방향으로는 -1만큼, y축 방향으로는 +a만큼 평행이동을 하면 결국에 중심이 (1, a)가 되고 반지름은 여전히 3이겠지요. 맞습니까? 

원의 방정식은 어떻게 된다? (x-1)의 전체 제곱+(y-a)의 전체 제곱은 얘가 9 이렇게 되는 거죠. 

아! x축으로 -1만큼 평행이동하니까 x 자리에 x+1이 들어간 것처럼 되고 y축으로 a만큼 평행이동하니까 y 자리에 y-a가 들어간 것처럼 보이지만 결국에는 점들을 옮긴 거다. 

됐죠? 그런데 이 원과 직선이 접한답니다. 이걸 해결하셔야죠. 어떻게 할 건데요? 원의 중심에서부터 직선까지의 거리가 반지름과 같다. 됐습니까? 

두 번째 평행이동한 원도 구했지만 세 번째 원의 중심을 몇 콤마 몇? (1, a)에서부터 직선 2x-3y-5=0까지의 거리를 구하면 그 거리가 반지름인 3과 같을 거야. 

거리를 구해보자. 어떻게? 루트에 2의 제곱, -3의 제곱, 됐습니까? x 자리에는 1이 들어갑니다. y 자리에는 a가 들어가지요. 얘가 반지름과 같습니다. 

되셨습니까? 그러면 절댓값 안에서 -3a-3입니다. 그냥 3a, 뭐 이렇게 쓸까요? 3이 튀어나오고, 아니, 그냥 3a+3이라고 쓰겠습니다. 얘는 3√13입니다. 

됐죠? 3과 3을 약분하면 a+1의 절댓값이 √13과 같다. 그러니까 a+1은 ±√13과 같고 그러니까 a는 -1+√13 또는 -1-√13 이렇게 되는 거죠. 

아! 이런 a의 값이 두 개가 나오네. 곱해볼래? 곱하면 1-13이니까 답이 -12가 되죠. 

혹은 여기에서 바로 제곱해 버려서 제곱하면 a의 제곱+2a-12=0 되니까 근과 계수와의 관계에 의해서 곱은 -12 이렇게 하셔도 됩니다. 되겠죠? 

그러니까 단순히 그냥 평행이동만 안다고 해서 되는 게 아니라 이제는 접한다는 것을 어떻게 해결할 수 있는지 우리 앞에서 배운 것까지 아셔야 된다는 이야기죠. 

활용. 넘어가겠습니다. 평행이동, 점이죠, 점. 그렇죠? 점인지 도형인지 보셔야 됩니다. x축 방향으로 k만큼, y축 방향으로 3만큼 평행이동하는 평행이동이 있다. 

그런데 원을 평행이동했더니 y축에 접합니다. y축에 접합니다. y축에 접하는 원 어떻게 해? 중심과 반지름의 관계. 

아! 원의 중심의 x좌표의 크기와, 기억나시죠? 뭐가 같다? 반지름이 같아야 그때 y축에 접한다. 됐습니까? 중심의 x좌표의 크기와 반지름이 같으면 된다. 

중심의 좌표는 (-1, 2)이고 반지름 r이 2인 원이 있다. 그런데 얘를 어떻게 평행이동하라고요? 

x축으로 k만큼 그다음 y축으로 3만큼 평행이동을 하면 얘는 중심이 -1+k 콤마 y 좌표가 5가 되는데 반지름은 여전히 2일 거야. 맞습니까? 

그런데 옮기고 났더니 원이 y축에 접하랍니다. 뭐? 중심의 x좌표의 크기와 반지름이 같아야 된다. 크기, k-1에 절댓값 씌운 것과 2가 같아야 된다. 

k-1은 2이거나 혹은 k-1은 -2여야 한다. k 얼마예요? k가 3 또는 k는 -1. 둘을 더하래요. 그러니까 합은 얼마? 합은 2가 되겠죠. 

됐습니까? 그러니까 어디에 접한다, 직선에 접한다, x축에 접한다, y축에 접한다 이런 거 너무 자주 나오고 있죠. 그렇죠? 

그런 것들 여러분들이 해석을 하실 수가 있으셔야 됩니다. 이제 대칭이동입니다. 대칭이동은 우리가 접어 넘긴다고 생각하시면 됩니다. 

우리가 초등학교 때 데칼코마니라고 아시나요? 한쪽에 물감 칠해 놓고 딱 접어서 찍으면 반대쪽에 찍히는 거 있죠. 그렇게 생각하시면 돼요. 

찍어서 어디로 갈까? 우선은 당연히 점의 대칭이동입니다. 크게 네 가지를 살필 건데요. Big4. x축 대칭, y축 대칭, 원점 대칭, y=x 대칭 이렇게 네 개를 살필 겁니다. 

시작! 보세요. 여기에 우선은 점 (a, b)가 있다고 하자. x축에 대칭이동한다는 건 x축을 기준으로 접어 넘긴다는 이야기입니다. 

그러면 어디로 가겠어요? 얘가 x축 기준으로 이리로 가겠죠. 위, 아래가 바뀌겠죠. 위에 있던 애는 아래로 오고 아래에 있던 애는 위로 가고 위, 아래가 바뀐다. 

그러니까 뭐가 바뀐다? y의 부호가 바뀐다. 이해하십니까? x축 대칭이동하면 위, 아래가 바뀐다. 그러니까 y의 부호가 바뀐다. 

원래 있었던 점이 (a, b)라면 그러니까 얘는 (a, -b)가 된다. 이해하십니까? y축 대칭은 그러면 이렇게 찍어 넘기는 거니까 어디로 가겠어요? 

오른쪽에 있던 애는 왼쪽으로 가고 왼쪽에 있던 애는 오른쪽으로 가고 얘가 이만큼을 가겠죠. 이리로 가겠죠. 좌우가 바뀌는 거 아닙니까? 

그러니까 x의 부호가 바뀐다. (-a, b)가 되는 거지. 됐습니까? y축 대칭이동은 왼쪽과 오른쪽 좌우가 바뀐다. 이렇게 한글로 이해하셔야 됩니다. 

그러니까 x의 부호가 바뀐다. 흐름이 있는 거죠. (-a, b)가 된다. 됐습니까? 원점대칭이라는 건 얘를 원점 방향으로 이렇게 같은 거리만큼 딱딱 보내면 되는 거지, 뭐. 

다시 이야기하면 얘는 x축 대칭 한번 하고 y축 대칭을 하는 거나 y축 대칭을 한번 하고 x축에 대칭을 하는 것과 같다. 

원점에 대칭이동이라는 건 x축 대칭 한번 하고 y축 대칭이동 한번 하는 것과 같다. 순서와는 상관없이. 

y축 대칭이동하고 x축 대칭이동을 하든 x축 대칭이동하고 y축 대칭이동하든. 그러니까 위, 아래도 바뀌고 좌우도 바뀌는 거죠. 

아! 얘는 상하도 바뀌고, 크! 엉망이네요. 좌우도 바뀌고 다 바뀐다. 그렇죠? 그러니까 얘는 (-a, -b)가 되면 되겠죠. 뭐가 바뀌는지 아셔야 됩니다. 

x축 대칭 위, 아래가 바뀐다. y축 대칭 좌우가 바뀐다. 원점대칭 위, 아래, 좌우가 다 바뀐다. 되겠습니까? 그런데 얘는 좀 특이하죠. 

y=x라는 애가 있대요. y=x 이렇게 딱 45°, y=x. "선생님, 여기에 대칭이동한다는 건 어떤 의미입니까? 

그럼 얘는 이렇게 이 점을 찍어서 넘기면 수직으로 같은 거리만큼 딱 가서 여기 있는 이 점이 되겠죠. 

"그런데 저 점의 좌표를 어떻게 압니까?"라고 하면 이렇게 생각을 하셔야 됩니다. 어떻게? 여기에 P점이라는 걸 이렇게 삼각형으로 생각을 하시면 됩니다, 삼각형으로. 

무슨 말? 이 거리가 a이고 b라고 생각을 하시면 그대로 찍어 넘기면 이 삼각형이 이렇게 갈 거 아닙니까. 그렇죠? 이만큼이 a가 되고 이만큼이 b가 될 거죠. 

삼각형을 그대로 찍어서 넘기는 거니까. 맞습니까? 그러니까 좌표는 어떻게 된다? (b, a)가 된다. 아! (b, a)가 된다. 

그러니까 y=x에 대해 대칭이동하면 x 좌표와 이제는 부호가 아니라 y 좌표가 바뀐다. (a, b)였던 게 (b, a)가 된다 이런 거죠. 

만약에 여기에 (3, 1)이 있었어요. 넘기면 (1, 3). "선생님, (1, -1)이 있었어요." 넘기면 (-1, 1) 이렇게 된다고요. 아시겠습니까? 

뭐가 바뀌는지, 부호가 바뀌는지 자리가 바뀌는지 어떤 문자의 부호가 바뀌는지 아셔야 된다고. x축 대칭 위, 아래가 바뀌어. y의 부호. 

y축 대칭 좌우가 바뀌어. x의 부호. 원점대칭 다 바뀌어, x, y의 부호. y=x의 대칭은 좌표가 바뀌어. Big4 아시겠죠? 넘어가서 문제 풀겠습니다. 

문제는 쉽습니다. 보세요. "선생님, P라는 점이 (9, -6)입니다." 그런데 얘를 y=x에 대칭을 먼저 해 봅시다, 이런 거죠. 

그러면 그 점의 좌표가 Q가 될 거예요, 이렇게 한 거죠. y=x에 대칭이동하면 뭐가 된다고요? 둘의 자리가 바뀐다. (-6, 9) 아시겠습니까? 

그러고 나서 뭐래요? P라는 점을 이번에는 얘를 y축에 대칭이동하랍니다. 아! y축에 대칭이동하면 그때의 점이 R이 나와요, 이랬죠. 

우리가 대칭이동을 할 때는 찍어 넘기는 거니까 어디에서 어디로 가는지 보는 거죠. 그렇죠? 그럼 얘는 어떻게 하라는 얘기야? 

y축 대칭이면 x, 좌우가 바뀐다, 그렇죠? 얘 (-9, -6) 이렇게 되는 거죠. 맞습니까? y축에 대칭이동하면 왼쪽, 오른쪽 좌우가 바뀌는 거잖아. 

x의 부호가 딱 바뀐 거죠. P라는 점을 y=x에 대칭이동해서 Q, 그다음 P라는 점을 y축에 대칭이동해서 R 이렇게 해서 온 거 아닙니까. 맞습니까? 

그런데 얘들을 가지고 뭘 만들어라? 삼각형을 만들어라. 그런데 그 안에 뭐가 있을 거예요? 무게중심이 있겠죠. "이 좌표 한번 찾아볼래?" 이랬습니다. 

"선생님, 꼭짓점 세 개의 좌표를 알면, 꼭짓점 세 개의 좌표를 알면 무게중심의 좌표는 구할 수 있습니다." 왜? 

x 좌표 3개 더해서 3으로 나누면 되고 y좌표 3개 더해서 3으로 나누면 되고. 좌표들의 평균이니까. 

그럼 무게중심의 좌표는 x의 좌표를 다 더해서 3으로 나누면 3분의-6, y좌표를 다 더해서 3으로 나누면 3분의-3. 아! (-2, -1)이군요. 

무게중심의 좌표. 되겠습니까? P라는 점을 y=x에 대해 대칭이동시키고 P라는 점을 y축에 대칭이동시키고. 

그러니까 점들이 어떻게 바뀌는지들을 추적해 나갈 수 있으면 된다. 뭐가 바뀌는지, 뭐의 부호가 바뀌는지, 뭐의 자리가 바뀌는지 이런 걸 명심하시면 된다고요. 

쉽죠? 그렇죠? 헷갈리지만 실수만 하지 않으면 됩니다. 마지막 문제 봅시다. "선생님, (5, 2)라는 점이 있습니다." 여기에 A가 (5, 2)라는 점이 있어요. 

그런데 원점에 대해서 대칭이동을 하랍니다. 그러면 여기 있겠죠, B라는 점. 그렇죠? 그다음 점 B를 x축에 대해서 대행이동을 하랍니다. 

아! 여기 C가 생길 거야. 그때 BC의 길이는? 이거 구하라는 이야기죠. 가봅시다. B 점의 좌표는 어떻게 됩니까? 원점 대칭이동했으니까 뭐가 바뀌어요? 

한 번 x축 대칭, 한 번 y축 대칭하는 거랑 같다고 그랬죠. x의 부호도 바뀌고 y의 부호도 바뀌고, 아! (-5, -2). 됐습니까? 

x축 대칭이동하면 아래에 있는 게 위로, 위에 있는 게 아래로 상하가, 위, 아래가 바뀌는 거죠. 뭐가? y의 부호가 바뀐다. (-5, 2). 아! 이렇게. 

그러면 이 둘 사이의 거리를 구하라는 건 이게 지금 y축이랑 평행하니까 x좌표는 똑같잖아요. 

굳이 이건 신경 쓸 필요 없이 y 좌표에서 이거에서 이거 빼버리면 되죠. 그렇죠? 2-(-2)니까 얼마입니까? 4. 

우리가 도형의 이동은 크게 두 개가 있다고 그랬죠. 평행이동과 대칭이동. 그런데 그게 아니라 점의 평행이동, 도형의 평행이동, 

점의 대칭이동, 도형의 대칭이동 이러면 4개라 그랬잖아요. 그런데 이번 시간에 몇 개 배웠다? 3개 배웠다. 

점의 평행이동과 도형의 평행이동 배웠고 또 점의 대칭이동 배웠고. 이 3개를 한 거죠. 도형의 대칭이동은 아직 안 배운 겁니다. 

그런데 여러분들이 헷갈리는 거, 조금 실수할 수 있는 거, 과정이 조금 어렵지만 문제 푸는 데 결과만 외워서 쓰는 거 뭐라고요? 

아! 이거 도형의 평행이동 나는 잘 이해 못하겠어. 그럴 수 있어요, 분명히. 그런데 지금 당장 괜찮습니다. 욕심내지 않으셔도 돼요. 

어쨌든 간에 그 4개가 있는데 점의 평행이동과 도형의 평행이동이 헷갈리지만 않으시도록 머릿속에 딱 정리해 두시면 됩니다. 아시겠죠? 

다음 시간부터 해서 우리 나머지 이동을 전부 다 정리를 해 드리도록 할게요. 오늘도 굉장히 수고 많으셨습니다. 

우리 다음 시간에 더 좋은 모습으로 뵙도록 하겠습니다. 정종영이었습니다. 

.




