여러분 안녕하세요? 2019 수능개념 쏙딱쏙딱 수학 1의 정유빈입니다. 이 강의 시작하기 전에 얘기하고 있었는데 제 옷을 보면서요, 저도 이제 모니터로 제가 보이거든요. 보면서, 여러분은 아마 모를 것 같아요.

'월리를 찾아서'라고 있어요. 원리 말고 진짜 월리. 발음 좋죠? '월리를 찾아서'라고 그 안경 끼고, 뿔테안경 같은 진한 거 끼고 엄청 마른, 약간 개그맨 이윤석 씨를 닮은 듯한 느낌의 모자,

약간 산타클로스 모자 같은 것을 쓰고 저랑 비슷한, 제가 입은 옷이랑 비슷한 옷을 입고, 줄무늬 옷을 입고 막 여기저기 월리 닮은 애들이 숨어져 있고 거기에서, 책에서 월리를 찾는,

원리 아니고 그 월리라는 사람을 찾는 그런 게 저 어렸을 때 있었거든요. 그래서 친구들 놀러 와서 모이면 같이 이렇게 모여가지고 월리 찾고 그랬어요. 그런데 지금 생각해 보니까 그 책의 용도가 뭐였을까? 그거를 찾는 거?

시각적인 힘을 기르는 건가? 모르겠네, 그런데 그거를 되게 좋아했었던 기억이 있었어요, 어렸을 때. 매직아이 이런 거랑 비슷한 거, 그런 효과, 그런 재미? 매직아이도 모르나?

요즘에는 '응답하라 1994', 드라마 이런 데에 나오더라고요. 매직아이라고 가만히 보고 있으면 뭔가 새로운 그림이 튀어 오르는 게 있어요. 저는 사실 이렇게 가만히 삽화를 만들 수가 있거든요, 알아서.

이렇게 있다가도 나는 이렇게 삽화를 만들 수가 있어서, 그래서 그거를 되게 쉽게 장 넘기면서 바로 바로 했었는데, 아무튼 그런 게 갑자기 생각이 났네요.

어렸을 때 보는 '월리를 찾아서'처럼 이제 수학의 원리를 찾아가 보도록 하겠습니다. 오늘은 중요한 내용입니다. 직선의 방정식인데요, 사실 직선의 방정식, 원의 방정식, 이 내용들은 중요도를 말하기가 힘들 만큼, 그렇죠?

원체 많이 나오니까 여러분들이 그냥 수능 문제를 풀어나가면서 2차함수, 직선, 원은 만나지 않을 방법이 없었어요, 그렇죠? 직선의 방정식 보도록 하겠습니다. 아예 기본적인 내용부터 시작을 할 건데요. 첫 번째 뭐냐면 얘예요.

이거 먼저 볼게요. 여러분이 중학교 때도 1차함수라는 내용으로 사실 직선이라는 것을 만난 적이 있습니다. 여러분들이 y는 ax+b, 즉 1차함수 맞죠, 그렇죠? 여러분이 사용해서 쓸 수 있는 모든 1차함수는요, 다 직선입니다.

사실이에요. 다 직선이에요. 여기에서 중요한 것은 이 ax 부분 잘 봐요. a가 의미하는 게 뭐예요? 기울기예요, 그렇죠? a가 의미하는 것이 기울기가 됩니다. 그리고 b가 의미하는 건 y절편이 되는 거죠, 그렇죠?

그러니까 x 앞의 계수, 있어 보이는 표현을 쓸게요. 계수가 누가 돼요? 기울기 역할을 하는 거예요.

이 내용은 어디에도 들어가냐면, 여러분 접선의 기울기, 이런 것을 배우는 미적분 1에서도 있는 그대로 들어가 줍니다, 굉장히 중요하게. 그래서 여러분들이 이제 미적분 1을 공부하려고 할 때, 특히나 도함수의 활용이에요.

그 내용 들어가려고 할 때 이거 모르면 못 풀어요. 그래서 오늘 것은 정말 중요한데 일단 보세요. 이렇게 표현하는 게 이제 고1 과정에서 나오는 직선입니다. 보세요.

직선에서의 핵심 2가지를 여러분이 기억을 하고 계시면 문제가 쉽게 쉽게 풀리거든요. 첫 번째 뭐냐? 기울기, 두 번째, 지나는 점. 기억하세요. 기울기와 지나는 한 점이 있으면 무조건, 무조건 직선을 잡을 수 있습니다.

기울기와 지나는 한 점. 우리가 더 전에 배웠을 때는 y절편이 필요했었어요, 기울기랑 y절편. 그런데 y절편이라는 것도 잘 생각해보자. 이런 애들 y절편을 구하는 거잖아요.

이게 뭐냐면, y절편이 b다, 그러면 (0, b)라는 점을 지난다는 것을 알려주는 거예요. 그러니까 사실상 지나는 한 점과 기울기를 알고 있는 그 종류 중에 하나였죠?

그거를 조금 더 범위를 확장시키면 아무 점이나, 직선 위에 있는 점 하나랑 기울기를 알고 있으면 모든 직선의 방정식라고 쓸 수가 있는 겁니다. 보세요. y, 지금 x1, y1이 지나는 점이고 기울기가 m입니다.

이랬을 때 직선의 방정식은 어떻게 쓴다고? y 대신에, y-y1을 집어넣고 x 대신에 x-x1을 집어넣는다고 기억하셔도 좋아요. 기울기가 m인 직선, 그러면 가장 기본형이 원래 원점 지날 때가 이렇게 생겼거든요.

이 상태에서 x 대신에 누구? x-x1, y 대신에 누구? y-y1이 들어가는 겁니다. 알겠죠? 굉장히 간단합니다. 사실은요, 그런데 저렇게 쓰기보다는 화살표 뒤로 기억하시는 게 좋죠.

y는 기울기 m, x-x1+y1 이렇게 기억을 하시면 모든 문제들을 다 풀어낼 수가 있습니다. 그래서 직선의 방정식의 기본은 기울기랑 지나는 점, 기울기랑 지나는 점. 그 점이 굳이 꼭 y축과 만나는 점일 필요도 없어요.

아무 점이나 오케이입니다. 이거를 알고 있으면 그다음 내용들이 쉬워집니다. 보세요. 이거는 사실은, 사실은 직선의 방정식으로 수능 문제에 출제되는 내용은 아니죠, 그렇죠?

하지만 우리가 상수함수라는 개념으로 이 직선의 경우에는 많이 다루고 있습니다, 잘 봐요. 뭐냐면 x축에 평행한 직선이에요, 이렇게 x축에 평행하게 가고 있죠? 기울기가 얼마게? 여러분은 이제 미적분 1까지 뻗어 나가는 거잖아요.

기울기가 이렇게 꺾이면 양수죠? 양수죠? 그러다가 어때요? 기울기가 이렇게 내려오는 형태면 음수죠, 그렇죠? 기울기가 완전히 x축과 평행하게 되어 있을 경우에 기울기가 얼마라고 하냐면 0이에요.

이거 상수함수를 미분하는 개념으로 넘어가도 이런 표현이 나와요. 미적분 1을 아직 하지 않은 친구들은 지금 선생님 말이 무슨 말인지 모를 거예요, 그렇죠?

갑자기 외계어가 튀어나왔다고 느낄 텐데 우리가 지금 이 내용을 보고 난 다음에 미적분 1에 넘어가서 접선이라는 내용을 보게 되거든요. 아예 평평하게 누워 있을 때 기울기가 0인 겁니다. 그리고 이러한 함수의 형태는 상수함수죠.

이 내용은 어디에서 나오냐면 수학 2에서 등장을 합니다. 그냥 하나의, y는 y1, 이런 형태인 거잖아요, 그렇죠? y1으로 다 구성되어 있고요, x값에 대한 제한은 아예 없어요.

그래서 이 방정식은요, x축에 평행한 방정식은 y는 y1이라고 하고 상수함수라는 표현도 씁니다. 수2에서 등장하는 표현입니다. 그랬을 때 일단 보세요.

기울기가 0이니까 이 직선의 방정식 구하는 것도 상당히 쉬워요, 방금 배운 내용 그대로 가보자. 어차피 어느 점을 지나냐면 x1, y1을 지나요, 그렇죠? 그러면 기울기가 0이니까 직선의 방정식은 y는 0(x-x1)+y1이죠?

0이니까 필요 없지, 지워버려요. 누구만 남아요? y는 y1, 끝. 됐죠? 이거예요. 되게 간단하죠? 오케이, 여기는 오히려 쉽습니다. 여기가 문제야. 기울기 얼마일까?

사실은요, 기울기에 대한, 수학 1에서 공부할 때는 기울기에 대한 개념 여기에서 이야기를 아예 안 해버립니다. 아예 안 하고 어떻게 이야기를 하냐면 어떤 점이든 간에 보세요.

y가 계속 아무렇게나 변하더라도 x값은 무엇으로 유지되고 있지? x1으로 유지가 되고 있죠? 그래서 이 직선의 방정식은 x는 x1이라고 이야기를 합니다. y축에 평행한데 x만 조건이 x1이라고 걸려 있고 y는 아무 조건이 없거든.

그래서 x는 x1이라는 그런 방정식으로, 직선입니다, 이것도. 이야기를 하는데 이거요, 기울기 얼마게? 이렇게 생각해요. 이게 직선이라고 생각하자, 여러분. 0이지, 기울기. 이렇게 하면 한 2분의 1, 1, 3, 4 이렇게 쭉 가겠죠?

그러다가 엄청 가파르게 올라가면 기울기가 점점 어떻게 되는 거예요? 커지고 있죠? 그러다가 완전히 섰어, 얘는. 기울기가 뭐라고 하면 돼요? 무지막지하게 큰 거예요.

기울기 엄청 큼, 그 기울기 엄청 큼을 우리가 어떻게 표현도 할 수 있냐면 무한대의 개념으로도 표현을 할 수가 있어요. 이거 처음 봤어요, 옛날에는 아이돌 중에, 옛날은 아닌데 꽤 옛날이 됐더라. '인피니트'라는, 그렇죠?

그 아이돌을 좋아하는 친구들은 미적분 1을 하지 않아도 이 기호를 익숙하게 보더라고요. 이거는 굉장히, 상당히 큰 값이라는 뜻이 되는데 기울기가 무한대의 개념으로 볼 수도 있고요,

이렇게 내려오는 그래프도 따졌을 때는 어떻게 돼요? 이거 음수죠? 음수이면서 기울기의 크기가 굉장히 크다 보니까 사실상 -무한대의 개념으로 볼 수도 있습니다.

즉 기울기가 너무나 크다 보니까 존재하지 않는 값이 된 거예요. 기울기의 존재성에 대해서 말을 할 수가 없는 거야, 기울기 값을. 그래서 기울기로 이야기를 하는 y는 이것으로 쓸 수가 없어요, 여기에 쓸 값이 없어. 그렇죠? m을.

그러다 보니까 이 값을 사용할 수가 없어서 이러한 표현이 불가능해지고 그러다 보니까 우리가 지금 보여주는 것처럼 x값이 변하지 않고 y가 무엇이든 상관없어서 이렇게 표현을 합니다.

그냥 이해를 해보자는 뜻이었고요, 사실상 이 그래프를 여러분들이 실전 수능에서 만날 일은 거의 없다고 보셔도 괜찮아요.

한 번만 봐두시고 아까처럼 예쁜 기울기가 존재하는 그 직선의 방정식에 조금 더 초점을 맞춰두시는 게 좋을 겁니다. 넘어가 보도록 할게요. 이거는 똑같아요. 대체 왜 2번 나왔지?

왜 똑같은 게 2번 나왔지, 이렇게 생각해도 좋을 만큼 똑같습니다. 어떤 부분이 똑같냐면요, 보세요. 두 점을 지나요. 방금 전에 선생님이 얘기할 때 그랬어. 직선에서는 2개가 중요하다고. 한 점, 지나는 한 점이랑 또 뭐? 

그렇지, 기울기. 그런데 얘는 점만 줬어요. 지나는 한 점은 이거를 뽑든 이거를 뽑든 하나 뽑으면 되니까 오케이, 그런데 기울기가 없네, 기울기 어떻게 구하지?

두 점이 주어지면 두 점을 이용해서 여러분이 기울기를 구할 수가 있습니다. 기울기는요, x축 변화량분의 y축 변화량이라고 기억을 해주시면 되겠습니다. 변화량. 무슨 말이냐면 두 점이 주어져 있잖아요.

그러면 x1이 x2가 됐고 y1이 y2가 됐습니다. 이 점에서 이 점을 빼주는 역할로 가볼까요? 즉 무슨 이야기냐면 x축의 변화량은 x2-x1으로 표시를 해보도록 하겠습니다.

그러면 똑같이 b점에서 a점을 빼듯이 y축 변화량도 y2에서 y1을 빼주면 되겠죠? x축 변화량분의 y축 변화량, 끝. 이것이 무엇이 된 거죠? 기울기가 된 거죠.

그리고 지나는 점 하나를 뽑아서 x-x1, 그리고 y 대신에 y-y1을 집어넣어준 겁니다. 됐어요? 어렵지 않죠, 그렇죠? 두 점을 줬다는 건 사실상 기울기를 준 것이나 마찬가지고 지나가는 한 점은 두 점 중에 아무거나 뽑으셔도 돼요.

그러니까 여기가 x-x2, y-y2로 쓰셔도 무관해요. 상관없어, 내가 이 점이 아니라 이 점이 좋으면 그 점 집어넣으면 돼요. 여러분이 봤을 때 더 간단하고 더 편한, 더 명쾌한 답이 나오는 그 점을 집어넣으시면 되겠습니다.

쉽죠, 그렇죠? 그 개념으로 가주시면 되는 거예요. 이 개념이 지금 하나만 더 알고 있으면 좋겠어. 사실 지금 알려드린 것 중에서는요, 결국은 직선의 방정식 그냥 하나에 대한 이야기만 하고 있는 거나 마찬가지예요.

기울기를 알고 지나는 점을 알았을 때의 직선의 방정식 이렇게 쓴다, 이거 하나를 알려준 거나 마찬가지야. m을 구하는 방법에서 두 점을 지날 때에 대해서도 우리가 소개를 하나 더 해준 것뿐이지.

그냥 똑같은 직선의 방정식에 대해서 다양하게 이야기를 한 것뿐인데 여기에 1개를 더 추가를 해볼게요. 얘는 알고 있으면, 알고 있으면 가끔 편해요. 선택은 자유예요. 가끔 편하니까 머리에 공간이 남아 있다 싶으면 외우세요.

머리에 공간이 없다면 외우지 마세요, 전혀 외울 필요 없어, 잘 봐요. x절편이 a예요. y절편이 b야, 그 말이 뭘까? x절편은 x축과 만나는 점의 x좌표고요, y절편은 y축과 만나는 점의 y좌표입니다.

이 점과 이 점이 만나진다는 뜻이네. 직선과 x축, y축이. 그러면 생각해봐요. 이렇게 직선이 가는 거죠. 그런데 x절편을 알려줬으니까 사실상 이 점의 좌표는 (a, 0)인 거고요, y절편 알려줬으니까 이 점의 좌표는 (0, b)인 거죠.

두 점, 두 점 알려줬네. 직선의 방정식 쓰는 거, 전혀 새로울 거 없죠? 기울기 얼마예요? 여기에서 여기로 빼줄까요? 기울기는, 지금 여기에서 이리로 뺀다고 했어요, -a분의 b. 이렇게 되는 거죠? 맞아.

그러면 직선의 방정식은 y는 -a분의 bx, 저 이 점을 택할게요. +b 이렇게 되겠지? 맞아요. 이거인데, 이거인데 지금 이렇게 식을 쓸 수 있는 거래. 이렇게 예쁘게 써지는지 얘도 한 번 바꿔볼까요? 바뀌는지 보세요. 

어떻게 하면 되냐면 양변을 제가 b로 나누어줄게요. 그렇게 되면 b분의 y는, b 나눠줬으니까 -a분의 x, 그렇게 써도 되죠? a분의 1x나, 그거나. +1. 이거 넘길까? a분의 x+b분의 y는 1, 끝. 이거 동그란 쟤랑 똑같네.

계산을 조금 했을 뿐이지 새롭나요? 절대로, 절편을 알려준다는 건 지나는 그 점을 하나 알려주는 것과 마찬가지인데 절편 2개를 알려줌으로써 지나는 점 2개, 즉 두 점을 알려준 직선의 방정식 구하는 과정이었습니다.

기울기 구하고 지나는 한 점 이용해서 직선의 방정식 구하고, 전혀 어렵지 않아요, 그렇죠? 그런데, 그런데 워낙 특이한 점이잖아. 그 절편의 개념이. 그러다 보니까 방금 말씀드렸어요.

머리에 용량이 남아 있다 싶은 친구들은요, 얘를 기억하고 있으면 조금 계산이 편해. 무슨 이야기냐면 x절편, 지금 방금 보여드렸어요, 왜 이렇게 나왔는지는. 증명은 끝났어요.

결국은 뭐냐면 x절편이 보이고 y절편이 보이면 그냥 바로 이렇게 직선의 방정식을 써버리면 계산이 조금 더 간단하죠, 그렇죠? 예를 들어서 x절편이 3이고 y절편이 4야, 제 그림은 틀렸죠, 길이가 안 맞으니까. 

그 정도는 이해할 수 있잖아요, 그렇죠? 이랬을 때 어떻게 된다고? 3분의 x+4분의 y는 1 이렇게 쓴다고. 그러면 조금 빠르죠, 그렇죠? 조금 더 빨라지는 겁니다. 직선의 방정식을 쓰는 조금 더 빠른 방법, 이런 정도로.

이거는 알고 있으면 살짝 유리하더라고요, 살짝살짝. 알겠죠? 그래서 알려드린 겁니다. 두 직선의 위치 관계랑 관련된 내용인데요, 사실상 얘도 출제빈도가 높은 내용은 아니에요.

아니고 왜 넣어놨냐면 얘 때문에 넣어놨어요. 수직에 대한 것은 굉장히 잘 나오지만 평행, 일치, 또 이거, 한 점에서 만난다, 이런 내용은 출제되는 부분은 아니에요.

그런데 이해를 하고 있으면 어렵지 않고 금방금방 여러분 쉽게도 이해가 되는 부분이라서 그냥 살짝살짝만 보도록 할게요. 봐요. 평행한다는 게 뭐예요, 직선 둘이 평행한다는 게. 그림이랑 같이 볼까요? 평행은 얘예요, 그렇죠?

평행한다는 말은 똑같이 올라가는, 똑같이 내려가는, 즉 기울기가 같죠? 그렇죠? 기울기는 같고요, 교점이 있어요. 교점이라는 건 그 두 직선이 만나면서 만드는 점인데 교점이 존재하나요? 존재하지 않아요. 그렇죠?

평행하고 교점은 없는 거예요. 그래서 제가 이렇게 적어놨죠? 기울기는 같아요. 평행이니까. y절편은 달라요, 교점이 없으니까 y절편도 사실상 다른 점이잖아요. 그래서 y축과 만나는 점이 어때, 서로? 다르면 돼.

외우지 마요, 그림만 보고 이해할 수 있어요, 여러분. 그래서 이거를 식으로 쓰면 이렇게 되는 거예요. 지금 딱 보이는 게 기울기랑 y절편이니까 기울기는 같고 y절편은 다릅니다, 끝. 전혀 어렵지 않죠, 일치는요?

일치는 하나의 직선 같지? 아니야, 2개의 직선이에요. 그러니까 뭐예요? 기울기도 같은데 y절편도 같아요. 그래서 아까와는 다르게 이렇게 써주는 거죠, 맞아? 기울기도 같고 y절편도 같으면 됩니다.

이 둘이 비교가 되겠죠, 만약에 출제가 된다면 이 둘이 관계가 좀 비슷하다 보니까 기울기가 같으면서 공유하고 있는 교점이 있느냐, 없느냐에 따라 다른 거고요. 수직은 진짜 중요합니다. 기울기의 곱이 어떻게 된다고요? -1이에요.

기울기의 곱이 -1이 된다는 것은 상당히 중요합니다. 여러분들이 꼭 기억을 해야 돼요. 이 내용들을 혹시나 모르는 친구들을 위해서 제가 넣어놓은 거거든요. 수직이면 기울기의 곱이 -1이다. 이게 생각보다 여기저기에서 쓰여요.

여기저기에서 쓰이다 보니까 이 자체에는 상당히 중요해요. 그래서 여기 부분 정도는 수능 문제로 당연히 출제가 된다고 할 수 있죠?

미적분 1에 연결이 되든 아니면 도형과 관련된 어떤 문제랑 연결이 되든 잘 나오는 내용이라서 수직인 경우의 기울기의 곱이 -1이라는 것 정도는 여러분들이 꼭 잘 기억을 해놔야 됩니다. 네 번째, 한 점에서 만나요.

이거는 그냥 한 번 쓱 봐요. 이거잖아. 기울기만 다르면 돼요. 잘 생각해봐. 기울기만 다르면 직선이 어떻게 돼? 이렇게 시작했어요. 기울기 다르죠? 움직이다 보면 어떻게 돼? 무조건 만날 수밖에 없어요, 그렇죠? 

그래서 그냥 한 점에서 만나는 게 가장 어떻게 보면 넓은 범위에 해당해요. 기울기가 다른 모든 직선은요, 어떻게 해도 한 점에서 만날 수밖에 없어요, 알겠죠?

그러니까 기울기가 같은 경우 2가지는 평행 또는 일치인데 하나의 점이라도 공유하는 순간 모든 점을 공유하는 일치가 되는 거고요, 하나의 점도 공유하지 않으면 평행이 되는 겁니다. 됐죠?

그렇게 둘로 나누어서 생각할 수 있습니다. 수직이면 기울기의 곱이 얼마다? -1이다, 중요해요. 됐죠? 넘어가 보도록 하겠습니다.

이거 하나는 정말, 오늘은요, 여러분 머리 용량을 남겨놓으셔야 했던 이유가 얘를 외워야 되기 때문이거든요. 일단은요, 한 점에서 직선까지의 거리의 개념으로요, 제가 이거 지금 평행한 두 직선인데 이 점을 P라고 할게요.

(x1, y1)이에요. 그렇죠? 평행한 두 직선이 있습니다, 평행한 두 직선이 있는데 왜 평행한 두 직선을 줬냐면 가장 기본적으로 직선이랑 점 사이의 거리를 구하는 그 내용을, 이 d를 구하는 과정이 얘예요, 얘.

이게 더 포괄적인 범위인데 만약이라도 평행과 관련된 문제가 나왔다면 평행한 두 직선 사이의 거리를 물어보기도 해요. 그러면 여러분들 직선과 직선 사이의 거리를 구하는 건 배운 적이 없다고 이야기를 하거든.

어떻게 하지, 이런 생각을 해요. 평행한 두 직선이면 그 직선 위에 있는 한 점 잡아요, P. 그러면 어떻게 돼? P로부터 직선까지의 거리, 점과 직선 사이의 거리랑 똑같아요. 그래서 같은 그림으로써 얘를 가져온 겁니다. 

평행한 두 직선상의 거리나 점과 직선상의 거리나 똑같은 개념입니다. 알겠죠? 그래서 이 그림을 두고 지금부터는 점과 직선 사이의 거리 개념을 설명해 보도록 할게요. 시작을 해볼게요.

일단은요, 이거 전부 다 증명할 생각 전혀 없습니다. 왜? 힘들어요. 계산이 더 많고 여러분들이 귀찮아지는 내용이에요. 이거를 증명하는 문제 절대 나오지 않아요. 그러니까 주안점은 뭐냐면 암기입니다. 

외우셔야 돼요. 외워야 돼, 오늘 외워야 될 내용입니다. 이거 모르고 있으면요, 여기저기에서 풀 수 없는 내용 상당히 많고요, 심지어 직선, 원 관련된 문제들도 못 풀어요. 바로 다음 단원인데, 그렇지?

한 번 볼게요. 어떤 식으로 구상을 하면 되냐면, 이 공식은 어디에서 등장을 한 거냐면 이렇게 등장을 한 거예요. 결국은 수직이라는 거, 그렇죠?

수직이라는 것, 그래서 이 수선의 발, P로부터 내린 수선의 발을 여러분이 H라고 잡는다면 PH의 기울기랑 이 직선의 기울기의 곱이 얼마다? -1이다.

그거 하나 이용할 수 있고요, 그리고 H라는 점도 결국은 이 직선 위에 있는 점이라는 것 또한 이용해서 식을 유추를 해낸 것이 이 식인데요, 그 유추하는 과정 안 보여드릴 거예요.

여러분들이 이 식이 익숙해지는데 전혀 도움이 되지 않거든요. 지금부터는 여러분들, 우리 어차피 수1 엑기스만 뽑아서 가는 거잖아요. 어떻게 외울지만 알려드릴게요. 잘 봐요, 눈도장을 찍어요.

어떻게 되는 거냐면 이렇게 써주세요. 계수제곱의 합, 루트 씌워요. 계수제곱의 합이라고 쓰고 루트 씌우세요. 분의 절댓값 대입이라고 쓰세요. 이겁니다. 끝이에요, 암기는.

계수제곱의 합이라는 말이 뭐냐면 계수가 어디에 있어? x 앞의 계수 a, y 앞의 계수 b죠? a제곱+b제곱이 계수제곱이죠? 그 합이죠? 거기에 루트 씌워요. 이게 바로 이거야. 루트a제곱+b제곱, 맞죠?

분의 절댓값 하고 대입이라고 되어 있죠? 점을 직선에 대입하세요. ax1+by1+c, 절댓값, 끝. 됐어요? 다시, 계수제곱의 합에 루트 씌운 거분의 점 대입. 계수제곱의 합에 루트 씌운 거 분의 점 대입, 이게 이거예요.

눈도장 잘 찍어놓으세요. 이 공식은 잊히면 안 되는 공식인데 잊을 수도 있어요. 그러니까 가능하다면 포스트잇 같은 곳에 적어가지고 여러분 책상에 붙여두세요. 언제라도 내가 까먹었을 때 다시 한 번 보게.

찾아서 보게 되는 공식 중에 하나입니다. 그래서 여러분들이 꼭 기억을 해놔야만 해요, 알겠죠? 1번을 풀기 전에 우리 잠깐 쉬었다가 1번 풀까요, 오늘은 순서를 살짝 바꿔볼게요.

오늘의 쉬는 시간을 갖고 난 다음에 우리 직선에 대한 문제들을 풀 거예요. 어렵지 않아요, 직선 문제들. 4번만 조금 복잡해 보이는 거, 일부러 쉬운 거 가져왔어요, 개념 공부하려고.

일단은 오늘 여러분들께 드리고 싶은 이야기의 키워드는 '모의고사'입니다, 모의고사. 여러분들 이제, 지금 저랑 만나는 시기가 언제인지 모르겠어요.

겨울방학 때 만났다면 정말 다행이고 겨울방학이 아니라 공부를 하다 보니까 수1에 대한 부담을 느껴서 만났다면 상관없는데 여러분들 이제 고3이 되면서부터는 만나는 모의고사가, 두려운 모의고사가 많이 있죠, 그렇죠?

일단 기본적으로 3월에 대한, 3월 학평에 대한 부담은 다들 느끼더라고, 그렇죠? 저도 그랬던 것 같아요. 왜냐면 이런 말이 떠돌아, 알죠, 여러분? 3월 학평 성적이 수능 성적이다. 이런 말이 있어요.

정답을 말씀드리면 거짓말이에요. 다행히 저는 약간 산증인이에요, 여러분. 그러니까 3월 학평은 망했어요. 수능을 크게 망하지 않았어요. 그러니까 3월 학평을 못 봤다고 해서 수능을 못 봤다, 말이 안 돼요.

그런데 그 말이 왜 나오냐면, 그 말의 이유는 알 것 같아. 뭐냐면 3월까지 공부 열심히 하고 3월부터 11월까지 성적이 오를 만큼 공부를 하지 않아. 여러분 진짜 중요한 이야기인데, 잘 들어놔요.

이 얘기를 해야 되겠다, 모의고사에 대한 이야기를 다음 시간에 해야 되나? 어쨌든 뭐냐면 3월에 공부를 하고 나서 4월에는 공부를 또 안 해. 날씨가 따뜻하기도 하고 벚꽃 사진 찍으러, 학교에 벚꽃 있나요, 혹시?

그러면 큰일 났어요. 벚꽃 사진 찍으러 그렇게 간다. 남기지 마요, 고3 때 모습이 가장 못생겼어요, 여러분. 살도 찌고, 그럴 수밖에 없잖아, 그렇지? 고3 때는 약간 눈사람 같이, 여기가 이렇게 부풀어 오릅니다. 알죠?

앉아 있으니까 그런 거예요. 그거는 고3의 그냥, 뭐랄까? 내가 열심히 공부했다는 상징과 같은 거니까 이 부분 찌우세요, 괜찮아요, 여러분. 나중에 굴러다니기 전까지만 찌우면, 빠지지는 않아. 뺄 수는 있겠지, 그렇죠?

3월, 4월, 3월 학평을 지나고 난 다음부터 4월은 그래서 안 되고, 5월에는 체육대회 있고 학교에 그러잖아요. 그러면 1, 2학년이 신나야 하니까 내 마음이 심란해서 또 공부를 못하고 6월에는 모의평가 있으니까 그때 반짝해요.

6월 모평은 또 잘 못 보거든. 재수생들 막 들어오고 기분이 묘해요. 그러면 6월 모평 못 보고 나면 우울해가지고 공부를 잘 못 해요.

7월 되면 이제 뭐하냐면 기말 공부해야 되는데 내신은 이미 망한 것 같고 나는 수능을 해야 될 것 같은데 그렇다고 내신을 아예 못 보자니 그것도 안 되는 것 같고, 이런 고민을 하다가 공부를 안 하더라고.

그리고 8월 방학 때 진짜 열심히 하려고 해. 그런데 방학이 얼마 안 남아가지고 한 3주? 내가 생각한 만큼 공부가 안 돼요. 또 8월에 공부를 못해요. 또 덥고, 그렇지? 9월 되면은 이제 수시 쓰는 것 때문에 마음이 심란해요, 그렇죠?

수시, 자기소개서 써야 되고, 자기소개서가 아니고, 자소서를 옆에서 주변에서 막 쓰고, 나는 자소서 안 쓰는데도 불구하고 그거 막 기웃기웃하고, 이러느라 공부 좀 잘 못해요. 난리입니다, 여러분.

수시 쓰고 나면 어떤 일들이 벌어지는지 알죠? 내가 쓴 대학교가 이미 나를 붙였을 것 같아. 내가 논술을 되게 못 봐도, 내가 자기소개서를 굉장히 못 썼더라도 왠지 시험이 끝나고 나면 점점 느낌이 그런 느낌이 든다.

원서를 쓰고 난 이후에, 이 대학이 나를 붙였을 것 같아. 이 대학에 내가 붙었을 것 같은데, A 대학을 가나, B 대학을 가나, C 대학을 가나, 고민을 해요, 막. 왜 하는지 모르겠어, 나중에 지나고 나면. 다 떨어졌는데도, 그렇지?

그런 고민을 하고 주변에서 그러지. 주변 아이들 중에 누군가 1차가 붙거나 이런 소문이 들려오면 또 마음 심란하지, 공부도 잘 안 되고요. 그렇게 11월까지 정말 잘 가요, 시간이. 

그러니까 3월 학평을 보고 난 다음에 그 11월까지 연결된다는 이유가 그 성적이 유지될 만큼밖에 공부를 안 한 학생들에 한해서 이야기예요. 그러니까 우리 얘기는 아니에요.

우리는 3월 학평으로 잘 보든 못 보든 거기서부터 더 올라갈 거니까 우리랑은 상관이 없는 얘기예요. 그러니까 걱정하지 말고 학평 같은 거 되게 잘 봐야 되는데 모의고사 볼 때요, 여러분.

이 얘기를 하려고 하다가 다른 얘기로 갔다 왔구나. 모의고사 볼 때 여러분들 그거를 좀 준비해두면 좋아요. 내가 1교시 시작 전에 어떤 초콜릿을 먹고, 2교시 시작 전에 어떤 초콜릿을 먹고, 저는 일부러 정했었어요.

1교시 시작 전에는 저는 항상 그 레몬 맛, 시큼한 거 있잖아요. 그거를 항상 먹었어요. 왜냐면 약간 기분 전환, 그런 느낌으로. 그리고 2교시 전에는 초코바 있죠, 초코바. 꾸덕꾸덕한 초코바. 그거를 먹었어요. 

수학은 머리가 많이 쓰이니까. 그런 나의 그거를 정했었어. 대신에 점심은 많이 먹지 말기. 왜냐면 점심 많이 먹으면 영어 시간에 졸리니까요, 그렇죠? 듣기 할 때 졸리면 안 되니까.

그런 거, 그런 자기가 그날 할 행동들, 내가 어떤 일들을 하고 이 시간에 뭘 먹고, 이런 것들이 좀 정해져 있잖아.

그러면 3월 학평 볼 때, 또 4월 학평 볼 때, 6월 모평 볼 때 다 똑같은 일들이 벌어지면서 수능 날 여러분들 떨리는 게 좀 줄어들더라고요. 어차피 똑같이 행동할 거거든요. 아주 기계적으로 짜인 것처럼.

그게 되게 도움이 됐던 것 같아요. 이거는 저의 학교 선배 언니가 저한테 그렇게 해보라고 미리 얘기를 해줘가지고 그렇게 연습을 했던 거였는데 그런 모의고사, 나만의 루틴이라고 할까요? 나만의 일정이라고 할까요? 

그런 것을 좀 짜두시면 훨씬 좋아요. 그리고 그거를 가능하다면, 지금 저랑 이 얘기를 들은 친구들이라면 가능하다면 빠르게 시행을 시작해 주세요. 그래야지 연습이 돼. 되게 도움이 될 거예요, 그거 자체는. 알겠죠? 

그래서 나는 무슨 초콜릿을 먹고, 어떤 초콜릿을 먹고, 이런 거 다 정해놨었어. 되게 좋더라고요, 그런 게 정해져 있으니까. 아무튼 초콜릿 먹는 이야기로 마무리를 지으니까 기분은 좋네요. 1번부터 달려보도록 하겠습니다.

직선에 대한 이야기들을 쭉 했기 때문에요, 문제 자체는 어렵지 않아요. 그래서 여러분들 편하게 다가갈 수 있을 겁니다. 첫 번째 것부터 볼게요. 이 직선을 딱 보면서, 여기까지만 보고 뒤쪽 보지 않고도 여러분 뭐가 보여요?

x절편, y절편 보여요? 이게 물론 기울기를 보려면 y=으로 정리하는 게 우리한테 익숙하기는 해. 그런데 지금 이 상태에서는요, 뭐가 보이냐면, 그렇죠? 절편들이 알아서 눈에 띄어요. x절편이 1이고 y절편이 2야. 그렇죠?

거기가 눈에 띄는 상태에서 문제를 읽어봐요. x축과 만나는 점, 그게 뭐지? 이거잖아요. x절편이 뭔데? 1이죠? 그러면 (1, 0)이 누가 되는 거예요? P가 되는 거죠? 보여요? 똑같은 원리네요.

여기에서도 뭐가 보이냐면 x절편, y절편이 보여요. 비슷한 원리로 얘를 읽어보면 뭐래요? y축과 만나는 점 Q, y절편이 4니까 Q는 뭐라고 쓰면 돼요? (0, 4), 그렇죠?

그런데 문제에서 뭐라고 했냐면 이 P랑 이 Q를 지나는 직선의 방정식을 구하라는 거예요. 더 쉬워요, 더 쉬워요. 왜? 이렇게 둘을 뽑았다는 건 x절편이 누구라는 거? 1이라는 거, y절편이 누구라는 거? 4라는 것을 알려준 거예요.

사실상 선생님이 뭐를 물어보고 있는지 뒤까지 읽지 않았기 때문에 좌표를 다 적어줬잖아. P, Q를. 그런데 굳이 P가 (1, 0)이라고, Q가 (0, 4)라고 예쁘게 적을 필요도 없었네요.

결국 뭐냐면 이거를 읽으면서 x절편 1, 여기다가 동그라미 쳐놓고 쭉 읽으면서 y축과, y절편 4, 이거에다가 동그라미 쳐놓고, 그리고 문제를 읽었더니 뭐예요? 그 점과 그 점을 지나는 직선의 방정식이야.

그러면 x절편이 1, y절편은 4. 이게 뭐예요? 정답이에요. 굳이 P랑 Q의 좌표 예쁘게 정하지 않고도 그냥 답을 바로 써줄 수가 있는 형태가 된 거죠. 이쯤에서 아마 질문이 들어가는 것이 있어요.

이거 굳이 이렇게 쓰지 않고 y=으로 예쁘게 정리해야 되냐고. 절대 그럴 필요 없어요. 저 상태로 두세요. 만약에 문제에서 1, 2, 3, 4, 5 보기가 있다면 여러분들 보기에 맞게 정리를 해주면 되는 거고요.

보기가 없다면 이 상태로 두면 돼요. 직선의 방정식을 구하라는 형태로 수능 문제가 출제가 되지는 않잖아요, 그렇죠? 수능 문제는 어떻게 나오는지 알죠? 만약에 주관식이면, 그렇죠?

무조건하고 딱 우리가 자연수로 쓸 수 있게 정리가 되어서 나옵니다. 그렇기 때문에 이런 식이 아니라 그 직선을 지나는 점의 좌표를 구하는, 이런 식으로 문제가 출제되니까 마무리까지 알아서 문제에서 정리해줄 거예요.

우리가 여기까지 구했으면 이것까지만 구하면 끝이지 더할 필요 없습니다. 알겠죠, 그렇죠? 2번도 해보도록 할게요. 좌표평면 위의 점 (1, 2)랑 직선 사이의 거리입니다. 아주 심플한 문제를 내놨죠, 그렇죠? 

식 외우자고 나 이거 내놓는 거예요, 지금 식 외우자고. 식 외우는 게 오늘 굉장히 중요하거든요. 다시 한 번 생각하면 뭐예요, 일단? 무조건 주어진 식을 항상 이런 형태로 바꿔주세요.

지금 이 문제의 경우에는 예쁘게 이렇게 정리가 되어 있는데 대체적인 문제는 y= 하는 직선의 방정식을 주는 경우가 많을 거야. 그러면 여러분들이 한쪽으로 몰아서 예쁘게 정리를 먼저 해놓으세요. 그리고 나서 뭐?

계수제곱의 합, 루트분의 점 대입. 이게 점과 직선 사이의 거리였습니다. 가볼까요? 계수가 1, 2네요. 계수제곱의 합, 1제곱+2제곱, 루트분의 대입, 1 대입, 2 대입, 절댓값, 끝. 되게 좋죠? 루트5분의 5입니다.

그러면 이거는 그래도 조금 더 예쁘게 쓰자, 그렇지? 얘는 뭐로 쓸까요? 루트5라고 쓰는 게 조금 더 낫죠? 여러분한테 익숙하죠, 그렇죠? 그래서 정답은 루트5가 되는 겁니다.

가장 간단한 형태예요, 한 점 주고 직선 사이의 거리 주는 건데 그 중에서도 계산이 이렇게 쉽게 나오지 않고 계산이 좀 더 복잡한 때가 많을 거예요.

밑의 문제 같은 경우에도 조금 더 계산 귀찮은 문제가 되거든. 점과 직선 사이의 거리와 관계가 없는데. 얘는 점과 직선 사이의 거리임에도 불구하고 계산이 굉장히 간단하게 나온 편이라 좋은 문제입니다.

3번 넘어가 보도록 할게요. 수직이등분선이 등장을 했습니다, 수직이등분선. 문제를 보면서, 도형 문제를 잘 풀려면 그런 게 있어요, 여러분.

문제를 읽고 그냥 글로 되어 있는 것을 내가 좀 시각화시키는 과정, 그게 되면 훨씬 문제가 잘 풀려요. 그러니까 문제의 난도를 올리는 방법이 뭐냐면 그림을 안 주는 거. 그림을 주면 문제 난도가 훨씬 내려가요. 보이니까. 볼래요?

두 점이 있고 지금 뭐라고 되어 있냐면 선분 AB의 수직이등분선의 직선의 방정식이 이거래요. 이 말이 뭐냐면 얘가 2x+y-15는 0이라고 할게요.

물론 기울기는 계산해보면 -2니까 얘가 아니라 내려가는 그래프를 그렸어야 했는데 제가 그냥 대충 그려놓은 거예요, 괜찮죠, 여러분. 그다음에 점이 A가 여기에 있다고 하고 B가 여기에 있다고 할게요.

그런데 뭐라고 했냐면 얘가 (1, a)고 (9, b)입니다. 좌표평면에 맞게 올려놓은 거 전혀 아니에요. 선생님 편하게 그냥 올려놓은 겁니다.

이랬을 때 수직이등분이라고 했으니까 어떻게 되냐면 거리 같고 90도라는 표시까지 해준 겁니다. 사실 지금 두 조건을 이미 주황색 펜으로 썼어요. 거리가 같고, 그러니까 중점이 어디에 있냐면 직선 위에 있죠. 

조건 하나 쓸 거고, 그다음에 수직, 그렇죠? 기울기의 곱이 -1, 조건 두 번째 이렇게 갈 겁니다. 첫 번째, M부터 구해볼게요. 중점의 좌표 먼저 구하자. 내분 지난번에 했었죠, 그렇죠?

이 둘이 더해서 2로 나누니까 5, 마찬가지로 a랑 b랑 더해서 2로 나누니까 이렇게 써집니다. 이 점을 여기에다가 대입하면 식이 성립한다는 뜻이죠? 맞아요? 그거 먼저 하나 구합시다. 첫 번째 조건, 중점이 직선 위에 있다.

그러면 대입하면 성립하는 거니까 5부터 넣어볼까요? 10+2분의 a+b-15는 0이네요. 그러면 여기가 얼마가 되면 돼요? 5가 되면 되겠네. a+b는 얼마? 10. 식 하나 구했어요, 식 하나. 문자가 2개야, a랑 b.

식이 하나 더 필요해요, 조건 하나 더 써야 되겠죠? 기울기로 가보도록 하겠습니다. 일단 직선 a, b의 기울기를 먼저 구해놓을까요? 구해서 1 뺄게요. 8분의 b-a, 빼는 순서 꼭 잘하세요. b에서 a쪽으로 뺐어요, 그래서 이렇게 되죠?

이게 뭐냐면 기울기입니다. 얘의 기울기는? y만 두고 얘 넘겨서 -2죠, 기울기가 -2예요. 그러면 -2랑 얘랑 곱했을 때 -1이 나와야 되겠네요, 두 번째 조건은 이쪽에 가서 써볼게요.

수직이라는 조건에 의해서 -2와 8분의 b-a가 -1이 나와야 됩니다. 됐죠? 그러면 다 왔습니다. 이 값이 얼마가 되면 돼요? 2분의 1이 되면 곱해서 -1이 될 거고요, 그렇게 되려면 b-a가 얼마면 돼? 4면 되겠죠?

오케이, 그러면 식 두 번째 나왔습니다. b-a는 4예요. 이 두 식 연립 한 번 해볼까요? 양변 그냥 좌, 우로 더해볼게요. 그러면 a들은 사라지면서 2b가 14가 되고 b는 얼마예요? 7이죠? a는 얼마예요? 3이죠.

그래서 a값과 b값이 나오게 됩니다. 문제에서 뭐 물어봤냐면요, a와 b를 곱하라고 했습니다. 정답은 둘이 곱해서 21, 즉 2번이라고 해주시면 답이 나오는 거죠. 돼요? 계산 꽤 길죠? 당연하지, 조건이 2개가 들어가는 거니까.

수직이등분이라는 것을 이용해서 문제를 푼 거고요, 간단하지만 그냥 2가지 조건을 다 쓰기 때문에 계산 과정이 보이는 겁니다. 그림이 있으면 여러분들 훨씬 쉽게 조건들이 보였을 거예요.

수직이등분, 이거 어디에서 썼냐면 지난 시간에 대칭에 대해서 쓴 거예요. 이 문제를 살짝 지난 시간이랑 바꿔서 하면 이렇게 되는 거지. A라는 점을 이 직선에 대하여 대칭이동 시킨 점이 B다, 어때요?

A라는 점이 직선에 대하여 대칭이동 시킨 점이 B다, 똑같은 표현이죠? 그러니까 문제라는 건 이런 식으로 내가 이미 알고 있는 표현을 자유자재로 바꿔나갈 거예요.

그러면 여러분들이 그 자유자재로 바꿔나가는 거에 맞게 써주기만 하면 되는 거예요. 같은 의미로 잘 이해만 된다면 여러분 어떻게 문제가 나와도 잘 풀어낼 수가 있죠, 그렇죠?

오늘의 마지막 문제이자 조금 더 복잡해 보이는 문제입니다. 이번에도요, 선생님 뭐 들고 왔는지 보이죠? 빈칸 문제를 가지고 왔습니다, 그렇죠? 쉬워요, 쉬워요, 어려운 문제 아니고 빈칸 그냥 찾아만 가면 돼요.

계산이 조금 더 있을 뿐이에요. 보세요. 직선 x+y는 2, 이거 사실 보면서 y절편, x절편 보이지 않아요? 지금 쓰는지, 안 쓰는지 몰라. 빈칸 추론이기 때문에 어차피 문제가 푸는 것을 할 거지 우리가 풀 건 아니에요.

주도적으로 푸는 건 얘가 할 건데 그냥 보자마자. 2로만 나누어주면 식이 2분의 x+2분의 y는 1 이렇게 되니까 결국 여기에 있는 좌표가 2고 여기 좌표가 2가 된다는 것 정도는 우리가 알 수 있어요. 사용할지, 안 할지는 몰라.

일단 그렇게. 그리고 난 다음에 뭐해요? 읽어볼게요. x축, y축에다가 P라는 점이 있는데 내린 수선의 발이 Q, R이래요. 그런데 P라는 점의 좌표가 (a, b)예요. 그러면 여기가 a, 여기가 b가 된 거야.

그리고 그 QR을 지나는 직선을 잡아가지고 그 점에, 지금 그 직선에 수직이고 P를 지나는 직선을 l이라고 한대요. 대충 무슨 이야기인지 알겠어요, 그렇죠? 하지만 걱정하지 마세요. 어차피 얘가 할 거니까. 따라갑시다. 

지금 l이 직선 P 위치의 관계없이 항상 일정한 점을 지난대요. 그런가 보지. 얘가 하는 거 따라갑시다. 뭐라고 되어 있냐면, 일단 (a, b)는 그 직선 위에 있는 점이다, 그러면 대입하라는 뜻이에요. 그렇죠?

그래서 여기 a+b는 2, 즉 b는 2-a라고 적어놨어. 그다음에 두 번째 보세요. 직선 l의 기울기입니다. 직선 l, 얘의 기울기는? 수직이라며, 여기랑. 그러면 그거를 이용해야죠. 

지금 이 직선은요, x절편이 a, y절편이 b인 직선입니다. 즉 a분의 x+b분의 y는 1이라고 쓸 수도 있고요, 기울기는 얼마예요? a만큼 변했고 b만큼 내려왔어요. 그러니까 -a분의 b죠.

이 식을 정리해서 구해도 좋고 저처럼 그냥 바로 두 점을 이용해서 기울기를 구해도 좋습니다. 기울기가 나왔어. 그러면 수직이 되니까 l의 기울기는 뭐가 되겠어요? b분의 a가 되겠죠, 오케이? 

그래서 (가)에 들어갈 말은 b분의 a입니다. 그렇죠? 이렇게 써도 좋아, 이렇게 쓰고 끝까지 가셔도 괜찮았는데 사실 문제를 나중에 보니까 뭐라고 되어 있냐면 (가)에 알맞은 식은 f(a)라고 되어 있어요. 

그러면 b가 남아 있으면 되겠어, 안 되겠어? 안 되겠죠. 그런데다가 뭐가 있냐면 b값이 2-a라는 것을 미리 알려줬어요. 그래서 조금 더 정리를 해버릴게요. 2-a분의 a라고 쓸게, 이게 뭐다? (가)에 들어갈 말입니다. 돼요?

아마 b분의 a로 끝까지 끌고 갔어도 괜찮을 거예요, 나중에 아마 여러분 바꾸게 될 거니까 걱정하지 말고, b분의 a라고 하고 끝까지 쓰셔도 좋아요. 그런 다음에 보시면 ㄱ에서, 이 다음에 이 표현이 나와.

a값에 관계없이, 그러니까 b는 필요가 없어, a로 정리해줘야 돼. 이거로 쓸게요. 이제 중요한 표현 하나가 더 등장합니다. a값에 관계없이 항상 성립을 한대요. 저 식을 제가, ㄱ식을 예쁘게 옮겨 써볼게요.

y는 2-a, y-죠? y-(2-a)입니다, 그렇죠? 이 부분 잠깐만, y-죠? y-(2-a)는, (가)에 들어가는 게 2-a분의 a, 괄호 열고 x-a. 이것을 'a값에 관계없이'라고 하면 a에 대한 식으로 쓰셔야 돼요.

일단 식을 정리해서 a가 있는 부분은 a가 있는 부분끼리 묶어내고 a가 없는 부분은 없는 부분끼리 묶어낼 생각을 해볼게요. 양쪽에다가 2-a를 곱하면 이렇게 돼요. y-(2-a)제곱 그리고 ax-a제곱 이렇게 되네요. 그렇죠?

조금 더 풀어서 써볼게요. 이 부분을 풀어서 써보니까 -4-a제곱+4a가 됐어. 이것만 제가 풀어서 쓴 거예요. 그러면 지울 게 보여요. 뭐냐면 -a제곱, -a제곱, 돼요? 한 번 더 정리해 볼게요.

그러면 어떻게 되냐면 2y-ay-4+4a=ax입니다. 보여요? a를 포함하고 있는 식만 제가 표시를 해볼게요. 돼요? a는 a로 묶어낼 생각을 한 거예요. 

그러면 이 식을 정리하면 어떻게 되냐면, 얘네 둘만 남기고 나머지는 오른쪽으로 넘길게요. 즉 2y-4는, 이렇게 하고 이거 넘어오면 ay, 이거 넘어오면 -4a니까 -4, 여기 남아 있는 +x 이렇게 되죠?

a값에 관계없이 성립한다는 말 잘 들으세요. 항등식에 대한 이야기인데요, 항등식을 선생님이 깊이 얘기하지 않았어요. 수학 1의 앞쪽에 우리 나머지 정리, 그 내용 때 항등식이 나오는데 뭐냐면 a랑 뭐랑 곱했어요.

그랬더니 뭐가 나오는 거야? a값에 관계없이 이 식이 항상 성립하려면 여기 뭐가 들어가야 되겠어? (0, 0)이면 어때요? 아주 땡큐, 예쁘게 되죠? a가 뭐가 됐든 0이랑 곱하면 0이 나오는 거잖아. 그러니까 뭐예요?

여기가 0이 되고 여기가 0이 되는 겁니다. 즉 y가 얼마예요? 2가 되고 y가 2니까 x는 얼마가 되면 되겠어? 2가 되어주면 0, 0 되니까, a랑 0 곱했는데 a가 뭐든 간에 0은 0 되잖아요, 그렇죠? 그래서 x값, y값이 나왔습니다.

(나), (다)에 들어갈 말은 2, 2가 되겠네요. 돌아가 보도록 할게요. 그래서 정답은 뭐가 되냐면 (나)도 2, (다)도 2가 돼서 정답 다 등장을 했습니다. 마무리를 지으면 뭐냐면요, 이거죠?

(나), (다)에 들어갈 말은 α, β라고 했으니까 α랑 β랑 더한 것은 4라는 것을 이미 알고 있고요, 이 식에다가 3분의 4를 집어넣는 거죠? 그러면 3분의 4가 위에 있고요, 분모는 3분의 6에서 빼니까 3분의 2가 되겠죠? 

위, 아래에 3 곱한다고 생각하면 정답은 2가 되면서 4랑 더하는 거죠? 총 정답은 6이 되겠네요. 빈칸 문제고요, 4점짜리 문제입니다.

하지만 우리가 한 것은 'a값에 관계없이'라는 말을 잘 정리하는 것뿐이었지 내용이 어려운 건 아니었어요. 그러니까 여러분들이 차근차근 내용만 정리해나가면 풀어낼 수 있습니다.

직선으로 시작해서 항등식 내용까지 오늘 가봤습니다. 여러분들 다 섞여 들어가죠, 점점 직선 뒤로 올수록 앞에 배웠던 수1도 섞여 들어가잖아. 수1이 다 이렇게 쓰일 겁니다. 우리가 공부하고 있는 수능 범위에서, 알겠죠?

오늘도 수고 많았고요, 다음 시간에 원의 방정식으로 만날게요. 안녕.

. 




