반갑습니다. 올림포스 수학Ⅰ 정종영입니다. 저번 시간에 마지막 단원에 들어오면서 약간 설레는 기분으로 시작을 했을 겁니다.

그렇지만 첫 시간 한 번 하고 나니까 어떻습니까? 사실 좀 쉽지가 않죠? 마지막이라고 해서 이것만 하면 끝이다라고 좋아하고 있었는데 쉽지가 않을 겁니다.

괜찮아요, 많은 친구들이 그렇게 느끼고 있을 거고요. 뭐 이해를 하고 나면 쉽지만 처음에 볼 때는 굉장히 낯선 단원입니다.

어떻게 부등식이라는 게 좌표 평면에서 영역이 될 수 있을까. 그래서 그것에 대해서 다시 한 번만 정리를 해 드리고요.

오늘 뒤에서 풀어볼 유형의 문제들이 출제 빈도가 상당히 높습니다. 그러니까 한 문제, 한 문제, 한 문제 전부 다 꼼꼼하게 정리하면서 따라오시기 바랍니다.

우리가 배운 함수라는 것들은 y=2x+1 하는 게 뭐예요? 일차함수. 그래서 이걸 직선의 그래프로 나타납니다, 그렇죠?

y=(x-1)의 전체 제곱+3 하는 얘는 이차함수죠, 그렇죠? 위에 있는 건 일차함수 직선의 형태로 나타날 거고 아래 있는 건 이차함수니까 포물선의 형태로 나타날 겁니다.

그래서 이런 2개의 함수를 y=f(x)꼴로 나타낼 수 있는 거죠.

이건 일차함수, 이차함수뿐만 아니라 y는 하고 이 x에 대한 식으로 정리할 수 있으면 그걸 우리는 y=f(x)라고 표현하는데요.

좌표평면에서 딱 보았을 때 x와 y의 관계식이잖아요, 그렇죠? x좌표에다가 2배해서 1만큼 더하면 y좌표가 나온대.

x좌표에다가 1을 빼고 제곱해서 3을 더하면 그때 y좌표가 나온다. 그러니까 x값이 정해지면 y값이 따라 정해지는 거거든요.

이런 것들을 점들을 전부 다 모으면 일정한 규칙들을 이루기 때문에 이런 그래프의 형태들로 나타날 겁니다.

일차함수, 이차함수뿐만 아니라 일반적인 형태들이에요. 되겠습니까? 그래서 이걸 함수의 그래프라고 하죠? 무슨 말이냐면 등호로 표현돼 있는 식, 그게 등식이에요.

등식을 만족하는 점들을 모으면 그 점들이 어떤 일정한 모양을 띠는데 그걸 우리는 그래프라고 한다, 이런 거죠.

좌표평면에서 그런 점들을 딱 모으니까 얘들이 선의 형태로 나타나더라는 이야기죠. 그런데 평면이거든요, 평면.

평면을 직선으로 자르든 혹은 곡선으로 자르든 영역이 항상 2개로 나누어진다, 이런 거죠.

지금 y=f(x)라는 노란색 그래프 보이십니까? 이걸 기준으로 평면이 2개로 분할이 된 거라고 생각을 하는 겁니다.

어떻게? 곡선 위에 있는 점인 점 영역이고 곡선 아래에 있는 영역이 있는 거죠.

선생님, 곡선 위의 영역이라는 것들을 여기 그래프 위에 있는 영역 이 안에 점이 무한히 많은 거 아닙니까, 그렇죠?

그런데 이런 점들이 전부 다 부등식을 만족하는데 그걸 y가 f(x)보다 크다라고 나타낸다는 이야기죠.

y=f(x) 위에 있는 건 y가 f(x)보다 크다, 이 부등식을 만족하는 점들의 영역입니다. 그렇다면 여기 그래프 아래 있는 영역은 어떻겠습니까?

y가 f(x)보다 더 작다, 이 부등식을 만족하는 점들이겠죠. 맞습니까? 그러니까 부등식을 만족하는 점들은 그래프로 나타나지가 않더라는 이야기입니다.

선생님, 등식을 만족하는 점들은 그래프인데 그 그래프를 기준으로 영역이 분할되더라. 그럼 분할된 영역들을 나타내는 것들은 등식이 아니라 부등식이 된다, 그렇죠?

부등식을 만족하는 점들은 점들이 영역을 이룬다, 이러는 거죠. 알겠습니까? 그래서 y가 f(x)가보다 크다라고 하면 어떻게 해석해야 된다고요?

y=f(x)의 윗부분. y가 f(x)보다 작다라고 하면 y=f(x) 그래프의 아랫부분을 의미한다.

그러면 선생님, 모든 그래프들이 좌표평면의 위와 아래로 구분합니까? 위와 아래로 분할합니까? 그렇지만은 않더라는 이야기입니다.

우리가 알고 있는 함수 말고 또 뭐가 있다? 원의 방정식. (x-a)의 제곱+(y-b)의 제곱=r제곱. 물론 여기에서 이제 전부 다 실수일 때.

이건 그래프의 모양들을 그려보면 좌표평면에서 저런 열려 있는 곡선의 모양이 아니라 중심이 (a, b)고 반지름이 r인 이런 원의 형태를 띤다.

원을 기준으로 봤더니 원의 위와 원의 아래라는 것들이 구분이 없더라는 이야기죠, 그렇죠? 이런 걸 우리는 닫혀 있는 도형, 닫혀 있는 곡선이라고 이야기를 하는데요.

이제는 도형의 안과 밖으로 분할되는 겁니다, 그렇죠? 구분이 되는 거죠. 뭐라고요? 원의 내부와 원의 외부로 분할이 된다.

마찬가지로 등식을 만족하는 점들을 모았더니 걔가 그래프가 되었고, 그렇죠?

그래프를 기준으로 내부와 외부가 분할되었는데 아래 있는 이 영역의 점들이 만족하는 부등식이 있고 밖에 있는 이 영역의 점들이 만족하는 부등식이 있다라는 얘기예요.

안에 있는 영역 원의 내부에 있는 점들은 (x-a)의 제곱+(y-b)의 제곱이 r제곱보다 작다라고 나타낸다고 그랬죠, 그렇죠?

보통 우리가 변수 x, y가 있는 식이 뭐보다 작다라고 하면 사이범위가 나왔잖아요, 그렇죠? 절댓값도 그렇고 이차부등식도 그렇고.

사이, 갇혀 있는 느낌, 그렇죠? 변수가 있는 쪽이 더 크다라고 하면 바깥, 되겠습니까?

그래서 외부를 나타내는 부등식은 (x-a)의 제곱+(y-b)의 제곱이 r제곱보다 더 크다, 이렇게 되는 거겠죠.

우리가 알아야 되는 부등식의 영역에서 큰 갈래는 이렇게 2가지밖에 없습니다. 뭐라고요?

직선이든 이차함수든 어쨌든간에 우리한테 주어진 함수의 그래프, 함수의 그래프를 기준으로 위와 아래 구분하실 수 있으면 되고요, 첫 번째.

두 번째는 원과 같은 이런 닫힌 곡선에서 내부와 외부를 구분하실 수 있으면 됩니다. 물론 여기에서 조금 더 나중에 응용된 문제들은 있습니다, 물론.

이 절댓값을 포함한 함수들이 있어요. |x|, |y|, |f(x)|. 이런 것들을 포함한 함수의 그래프.

혹은 그 만족하는 점들을 표현했을 때 표현이 어떻게 될지, 그건 나중에 다시 한 번 살펴보도록 하시고요.

우선은 직선, 이차함수, 원까지 3가지 정리해 주시면 됩니다. 어쨌든 부등식의 영역이라는 건 경계선을 제대로 그리는 것부터가 시작이거든요.

그러면 이제 본격적으로 저번 시간에 했던 문제 이어서 나가보도록 하겠습니다.

보시죠, 유제 3번입니다. 저번 시간에 이걸 어떻게 설명을 했냐면 하나, 둘, 셋. 3개의 다항식의 곱으로 표현된 부등식의 영역입니다.

예를 들어서 (x+y)(2x-y+3)이 0보다 작다라고 했다고 치죠. 앞에 있는 식과 뒤에 있는 식이 있습니다. 이런 거죠, 그렇죠?

2개의 식이 곱해져 있는 겁니다, 2개 다항식이. 그런데 곱해서 0보다 작다라는 건 무슨 말이에요?

하나는 플러스고 하나는 마이너스고 서로 다른 부호의 값을 가진다는 이야기죠, 그렇죠?

앞에 있는 식의 부호가 플러스이면 뒤에 있는 식의 부호는 마이너스다. 혹은 앞에 있는 식의 부호가 마이너스면 뒤에 있는 식의 부호는 플러스다.

그래서 이 2가지 경우에 대해서 나누어서 계산을 해야만 하는 거죠. 맞습니까?

그런데 지금 보세요. x, y, 그다음 괄호 있죠? 식이 몇 개 곱해진 거예요? 3개 곱해진 겁니다. 맞습니까?

x와 y와 (x제곱+y제곱-4). 얘가 하나, 둘, 셋. 이렇게 3개의 식이 곱해져 있는 거라고요. 그렇죠?

그러면 셋을 곱해서 0보다 작습니다라는 표현은 셋 다 마이너스거나 아니면 셋 중에 어느 하나만 마이너스고 둘은 플러스라는 이야기겠죠.

어쨌든간에 마이너스, 음수가 홀수 개 있어야 되는 겁니다, 맞습니까?

그러면 첫 번째 식이 마이너스일 때 있을 거고 두 번째 식이 마이너스일 때 있을 거고 세 번째 식이 마이너스일 때도 있을 겁니다, 이렇게.

그러니까 이제는 경우가 몇 가지인 겁니까? 4가지나 되는 거예요. 그런데 4가지를 전부 다 나누어서 부등식의 영역을 표현하려고 하면 시간이 너무 오래 걸리더라는 이야기죠.

그래서 우리는 저번 시간에 이렇게 하는 게 맞지만 이것보다는 조금 더 효율적으로 그릴 수 있는 방법이 있어, 가르쳐 줬던 거 기억나세요?

뭐부터 하라고 그랬어요? 우선 첫 번째, 첫 번째 경계를 그린다. 선생님, 경계라는 건 뭡니까?

어떤 것보다, 어떤 것보다 작다가 아니라 그래프로 나타낼 수 있는 경계라는 것들은 같다가 되어야 된다, 같다. 하나, 둘, 셋 곱한 게 0이다, 이렇게요.

제일 앞에 있는 게 0, 두 번째 있는 게 0, 세 번째 있는 게 0. 얘가 0보다 큰지 작은지, 0보다 큰지 작은지, 0보다 큰지 작은지가 아니라 0이 될 때가 경계가 되는 거죠.

아, 어떤 주어져 있는 식들을 =0으로 놓고 경계를 그린다, 되겠습니까? 가봅시다.

선생님 첫 번째 식은 x=0이 되는 거고 두 번째 있는 식은 y=0이 되는 거고 세 번째 있는 식은 x제곱+y제곱-4=0이 됩니다. 얘들이 경계 3가지인 거죠, 맞습니까?

x=0이 뭡니까? 좌표평면 보세요. x=0, 뭐예요? x=0이라는 건 x좌표가 0인 점들을 다 모은 거죠. x좌표는 왼쪽, 오른쪽을 결정하는 거 아닙니까?

x가 음수면 왼쪽, x좌표가 양수면 오른쪽, x좌표가 0이면 정 가운데. y축. 얘가 의미하는 건 y축이다. 아, 선생님 y축 얘가 경계네요. 됐습니까?

보통 우리가 좌표평면에서는 부등식의 영역을 공부할 때 x축과 y축은 그래프를 그리기 위한 용도지 경계의 의미를 가지고 있지 않습니다.

그런데 이 경우에는 뭐라고요? 아, x=0이라는 건 y축이 경계가 된다. 됐죠?

두 번째 거 y=0. x좌표는 위, 아래를 결정하죠? y좌표가 양수면 위에, x축 위에. y좌표가 음수면 x축 아래. x좌표가 0이면 정 가운데. 걔가 x축인 거죠.

아, 선생님 얘는 x축을 의미합니다. 이게 또 하나의 경계예요. 되겠습니까?

세 번째 있는 건 보이세요? x제곱+y제곱=4라는 중심이 원점이고 반지름이 2인 원입니다. 이렇게. 되시겠죠?

그러면 보세요, x축과 y축 그리고 원까지 영역이 총 몇 개로 나뉘어졌습니까? 평면이 몇 개로 나뉘어졌습니까?

평면이 몇 개로 분할되었습니까라고 하면 여기 하나, 둘, 셋, 넷 그리고 밖에 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 여덟 개의 영역이군요, 이렇게 되는 거죠. 맞습니까?

그런데 경계를 그리고 나면 또 뭘 해야 됩니까? 두 번째 경계 위에 있지 않은 한 점이 있습니다.

경계에 있지 않은 점 중에 계산이 간단한 점을 선택을 합니다, 계산이 간단한 점. 여기에 경계가 있죠? 경계에 있지 않은 점 엄청 많습니다.

그런데 그중에서 계산이 간단한 거. 보통은 (0, 0), (1, 0), (0, 1) 이런 거 넣는다고요.

그런데 원점도 (1, 0)도 (0, 1)도 x축, y축 위에 있는 점들이 전부 다 경계에 있잖아요.

그러니까 경계에 있지 않은 점 보통 이런 게 만만하겠죠. 어떤 거? (1, 1)이요. 이런 걸 대입을 하는 겁니다.

선생님, (1, 1)을 대입을 해 볼게요. x 자리에 1을, y 자리에 1을 대입을 하면 1×1. 1, 1. -2. 맞습니까?

x에 1 넣고 y에 1 넣고 그러고 났더니 곱이 얼마다? -2죠? 어쨌든간 0보다 작은 겁니다. 와우, (1, 1)을 넣었더니 부등식을 만족해요.

부등식을 만족하는 점들은 여기의 어떤 영역으로 나타날 거야. 그런데 여기 (1, 1)을 넣었더니 부등식을 만족하네. 무슨 말이에요?

(1, 1)이 포함되어 있는 이 영역, ②번 영역에 있는 점들은 전부 다 부등식을 만족하더라는 이야기죠. 여기, 되겠습니까?

그러고 나면 선생님, 각각을 전부 다 점을 한 번씩, 한 번씩, 한 번씩 다 대입해 봐야 됩니까? 그렇지가 않더라고요, 그렇죠?

세 번째 뭐였어요, 세 번째? 체스판 모양 알죠, 체스판? 뭐 지그재그라고 해야 될까요, 뭐 체크무늬라고 해야 될까요?

그러니까 어떤 한 칸이 칠해지면 그 옆의 칸은 비워져 있고 그 옆에 칸이 채워져 있고 이런 모양이죠, 체스판 모양. 그렇죠?

그러니까 여기 ②번이 색칠이 되었으면 이웃한 ①번은 색칠하면 안 됩니다. 이웃한 ③번은 얘들은 또 이제 색칠을 하는 거죠.

아, 색칠된 영역의 이웃에는 색칠하지 않고 색칠되지 않은 영역의 이웃하는 곳은 색칠한다. 그러면 ⑥번은 색칠 안 하겠죠. 여기 ⑤번은 색칠할 겁니다.

색칠 안 되었으니까 이쪽 ⑦번 색칠 되겠죠. 아, 이렇게 되면 답이 되는 거죠. 맞습니까?

경계를 그리고 나서 경계에 있지 않은 점 하나를 대입하자. 그러고 나서 체스판을 생각하면서 하나 칠하고 하나 비우고 하나 칠하고 하나 비우고. 아시겠습니까?

그런데 여기에서 등호가 없잖아요, 그렇죠? 등호가 없으니까 사실 경계선은 제외해야 된다. 경계선 제외, 이렇게 딱 적어주셔도 되고.

아니면 이걸 그림으로 나타내려면 어떻게 해야 돼요? 여기 경계를 전부 다 점선으로 표현하셔야 되죠, 맞습니까?

그러니까 경계를 점선으로 표현하고 경계선 제외라고 적어주시면 됩니다. 아시겠죠? 이게 저번 시간에 이제 다항식의 곱으로 표현된 부등식의 영역이었습니다.

경계를 그리고 경계에 있지 않은 점 하나를 대입하고, 그렇죠? 그러고 나서 체스판 모양을 생각하면서 칠하고 비우고 칠하고 비우고, 오케이?

넘어가서 이제 유형 4번입니다. 연립부등식의 영역이에요. 우리 이미 했던 거니까 쉬운 거죠, 그렇죠?

위에 있는 부등식의 영역 하나 나타내고 아래 있는 부등식의 영역 하나 나타내고 둘을 동시에 만족하는 부등식의 영역을 찾아주면 됩니다.

가시죠. 선생님 ①번 위에 있는 거 y가 -x-2보다는 작아요, 그랬죠?

우리가 y=f(x)꼴로 나타내고 나서 얘가 뭐가 크다, 작다라고 하면 y의 입장에서 생각을 하는 겁니다, y의 입장에서.

무슨 말씀이신가요? y=-x-2를 먼저 그리고 얘의 위예요, 아래예요? y의 입장에서 생각하셔야 된다고요. y가 더 작죠? y가 더 작죠, 그렇죠?

그러니까 그래프의 아래, 이렇게 돼요. 됐습니까? ②번 (x-1)의 제곱+(y+3)의 제곱=9라는 등식의, 생각해 보세요. x랑 y가 있는 쪽이 더 작다 그랬습니다, 그렇죠?

작다 그러면 안이에요, 밖이에요? 안. 아, 원의 내부를 이야기하는구나. 직선이나 이차함수는 위, 아래. 그렇죠?

원은 내부와 외부. 그래서 위에 있는 건 일차함수잖아요, 일차부등식이잖아요. 그렇죠?

직선의 위와 아래로 구분될 거고. 아래 있는 건 원의 내부와 외부로 구분될 거고. 맞습니까? 갑시다. 선생님 이제 한번 그려 보려고 합니다. 당연히 그려보아야지, 그렇죠?

②번 (x-1)의 제곱+(y+3)의 제곱, 원부터 그립시다. 중심을 아셔야죠. 중심 몇 콤마 몇? (1, -3). 맞습니까?

반지름은? 반지름이 3인 원입니다, 선생님. 중심이 (1, -3)이라는 의미는 오른쪽으로 한 칸, 아래로 하나, 둘, 셋 내려가서 여기에 (1, -3) 원의 중심이 있다, 그렇죠?

그리고 반지름이 3이니까 여기 x축에 딱 접하면서 이렇게 생기겠죠. 맞습니까? 이런 원입니다. 그려졌어요.

그런데 ①번 직선이랍니다. 기울기 얼마? -1. y절편이 -2. 아, 선생님 (0, -1)을 지나고 그리고 기울기가 -1이니까 결국에 원의 중심을 딱 지나는, 예쁘네요, 그렇죠?

이러한 직선이 y=-x-2입니다. 선생님 경계는 다 그렸습니다. 보세요, 몇 개의 영역입니까? 직선의 아래 있으면서 원의 내부, 원의 외부.

직선의 위에 있으면서 원의 내부, 원의 외부. 몇 개? 4개. 아, ①번 x축과 y축은 경계가 아니라고 말씀드렸습니다, 이렇게. 됐죠?

직선의 아랫부분입니다. ①, ②는 안 되겠죠. ③번 아니면 ④번. 원의 내부입니다. 몇 번? ③번. 와우, 여기. 아, 이 부분이 부등식의 영역이구나.

위에 있는 연립부등식을 만족하는 영역은 여기입니다. 그런데 넓이를 구하랍니다. 넓이 어떻게 구하면 됩니까? 원이 나왔잖아요.

전체 원의 넓이는 얼마야? 아, 원의 넓이는 원래 반지름이 3이니까 원 넓이는 πr제곱해서 결국에는 9π, 이렇게 되는 거죠. 맞습니까?

그런데 원이 아니라 뭘 찾으라는 이야기예요? 반원의 넓이를 구하여라, 이 이야기죠.

그러면 우리가 결국 구하는 영역의 넓이는 9π에다가 2분의 1해 주면 되니까 답이 2분의 9π, 이렇게 되겠죠. 맞습니까?

굉장히 간단한 이야기입니다. 그런데 여기에서 여러분들이 한 가지 좀 정리를 하셔야 되는 게 중학교 때 배운 것 중에 활꼴이라는 거 있었어요, 활꼴.

보통 우리가 수학에서 꼴이라는 건 모양을 이야기하는 거죠, 그렇죠? 활 모양의 넓이. 활이 어디 있습니까? 그렇죠?

활이 어디 있어요? 원에 활이 있습니까? 활 모양이 있어요. 여기 원이 있고 직선이 지나가는데 지금은 운이 좋게 중심을 지나갔잖아요.

그러니까 원 넓이의 절반하면 됐지만 얘가 이렇게 만약에 지나갔다고 합시다. 그러면서 이 부분 넓이를 구해 보래요. 이런 걸 활꼴이라고 하죠, 그렇죠?

활 모양이잖아요, 활 모양. 그러면 이 부분 넓이 어떻게 구합니까? 기억나세요? 여기 중심에서 탁 잇고 탁 잇고.

그러니까 이 부채꼴에서 삼각형의 넓이를 빼주셔야 되는 거죠. 맞습니까? 아, 활꼴의 넓이라는 건 이렇게 선생님이 부채꼴의 넓이에서 뭘?

삼각형의 넓이를 빼주시면 됩니다, 이런 거죠. 삼각형. 그럼 뭐가 남습니까? 얘가 부채꼴에서 삼각형 딱 빼주면 활꼴이 되더라는 거예요. 이해하시죠?

그래서 이런 모양들도 아셔야 됩니다. 선생님이 예전에 우리가 봤을 때 이런 것들도 있었거든요, 또. 어떤 거? 뭐 이 낙엽 모양, 그렇죠?

이런 것들 넓이 구하는 것들도 나중에 이 뒤에서 한번 살펴볼 테니까 그때 돼서 같이 한번 정리를 해 보도록 하시죠. 유형 4번 되었습니까?

넘어가서 이제 유제 4번입니다. 이런 문제가 또 자주 나오죠. 오늘 푸는 부등식의 영역은 사실 유형 1, 2, 3번처럼 그냥 단순히 그려봐. 혹은 그려진 모습을 보고 식을 찾아봐.

이런 것들은 나중에 가면 갈수록 출제 빈도가 낮은 유형의 문제입니다. 그런데 뒤쪽에처럼 지금 여기서 보는 것처럼 정수인 점의 개수는?

혹은 뒤쪽에서 살펴볼 최대, 최소에 대한 이야기들은 너무너무너무 중요한 이야기입니다.

사실 최댓값과 최솟값을 구하는 것은 일상생활이랑 굉장히 밀접한 관계가 있는 문항이거든요.

다른 단원의 이야기처럼 사실 실생활과 조금 동떨어져 있지만 어거지, 억지로 만들어낸 문제 말고 우리가 굉장히 상식적으로 생각했을 때

진짜 내가 돈을 최대한 아끼면서 뭔가 살려고 해. 아니면 내가 최대한 많은 돈을 벌고자 해.

내가 쓰는 돈은 적게 하고 버는 돈은 많게 하고 이래야 내가 돈을 벌어나갈 거 아닙니까? 그게 경제학적으로 굉장히 가치 있는 주제라고요.

그래서 그걸 뒤에서 다뤄볼 겁니다, 아시겠죠? 유제 4번입니다. 이거 먼저 딱 보고 잠깐 쉬었다가 그쪽 문제로 넘어가 보도록 하죠.

4번을 봤더니 부등식이 이렇게 괄호로 쭉 길게 적혀 있습니다. 그런데 이 부등식을 만족하는 영역의 점 중에 x좌표와 y좌표가 모두 정수인 점의 개수는?

정수인 점, x좌표와 y좌표가 정수인 점 이걸 우리는 격자점이라고 합니다.

보통 우리가 보면 처음에 그래프를 그리고, 막 처음에 그래프를 그리고 점을 찍어나가고 했을 때 단순히 A4용지 같은 이런 백지에다 그리지는 않았다고요.

모눈종이 기억나세요? 모눈종이 칸칸칸칸 되어 있는 거, 그렇죠? 아니면 바둑판 같은 거 생각해 보셔도 될 것 같습니다.

어쨌든 칸칸이 나누어져 있는 모양들에서 모서리 점들 있죠, 그런 걸 우리가 격자점이라고 해요, 격자점.

그러면 격자점을 되려고 할 때 이건 제일 중요한 게 뭐냐하면 굉장히 간단합니다. 뭔데요, 선생님?

예쁘게 그리자. 예쁘게 그리자, 이게 제일 중요한 이야기예요, 격자점 문제에서는. 예쁘게 그리자. 그냥 보통 우리가 대략적인 개형만 그려내는 문제들도 있잖아요, 그렇죠?

어떻게 생겼는지 대략적인 모양만 알아도 괜찮은 문제들이 있는 반면에 정수인 점이 몇 개니 이런 것들은 굉장히 예쁘게 그려야 됩니다, 예쁘게.

가보시죠. 우선 첫 번째 해야 되는 건 부등식을 이해하는 것. 둘, 둘 이렇게 탁 찢어야 되는 거죠, 맞습니까?

y가 2x-1보다 큽니다, 하나. 두 번째, y가 -x제곱+2보다 작습니다, 이렇게까지. 됐습니까?

위에서 이야기하는 건 y=2x-1이라는 그래프의 어디? 위. 맞습니까? y가 더 크다라고 했으니까 y의 입장에서 보세요, y의 입장에서.

아래 있는 건 y가 더 작다라고 했으니까 어디? 아래겠죠. 뭐의? y=-x제곱+2의 아래. 되겠습니까? 그려봅시다. 가시죠.

선생님 이차함수를 먼저 그려보았더니 위로 볼록한 이차함수 꼭짓점이 (0, 2)입니다. 이렇게 그려주면 되겠네요. y=-x제곱+2, 됐죠?

선생님 y=2x-1. 아, 여기 (0, -1)을 지나고 기울기가 2인 직선. y=2x-1입니다. 직선의 위 그리고 이차함수 포물선의 아래. 보이십니까? 여기죠, 여기.

그런데 이 안에 x좌표와 y좌표가 정수인 점은 몇 개나 있니, 그게 문제입니다. 몇 개나 있니? 딱 보는 순간에 등호가 다 빠져 있습니다.

단 경계선은 제외하라는 이야기죠. 경계에 있는 격자점은 안 돼. 원래 얘들은 이제 점선으로 이렇게 그려져 있는 겁니다, 경계선을 제외한 거죠. 됐습니까?

이 안에 몇 개 있는지 어떻게 셀 수 있습니까? 쉬운 문제가 아니거든요. 당연히 우리가 특징적인 점들은 있죠. 어떤 거? 교점, 교점을 구하셔야죠. 갑시다.

선생님 교점을 구하려고 합니다. 2x-1=-x제곱+2, 되셨습니까? y=2x-1이랑 y=-x제곱+2의 교점.

그러니까 2x-1=x-제곱+2. 이차방정식을 풀어내면 여기에서 실근이 교점의 x좌표를 의미한다. x제곱+2x-3=0. 인수분해하시고 x값을 구해 보면 어떻게 됩니까?

x=-3 또는 x=1. 와우, 됐죠? 여기 x가 -3입니다. -3 콤마 얼마? -3 넣어보니까 -7. 됐죠? 선생님 여기 교점이 x좌표가 1이랍니다. (1, 1), 됐습니까?

이 안에 격자점, 정수인 점은 몇 개 있습니까, 그랬어요. x좌표가 -3일 때는 없죠? 내부, 경계 빼고 내부. 선생님 x좌표가 -2일 때 있겠네요. 음, 그렇겠구나.

x가 -2일 때 있겠네요, 그렇죠? 선생님 x좌표가 -1일 때도 있을 것 같습니다. 그렇지. x좌표가 0일 때도 있을 것 같아요. x좌표가 1일 때는 없습니다.

아, 그러면 우리가 결국에 확인해야 되는 건 x가 -2일 때, x가 -1일 때, x가 0일 때까지 이 3개만 계산하면 되는 거죠.

왜 -3일 때는 경계 제외한 내부에는 정수인 점이 없잖아요. 그 격자점이 없잖아요. 선생님 x가 1일 때도 경계를 제외한 내부에는 격자점이 없는 거죠.

경계에 있으면 안 되니까. 그러니까 우리가 해야 되는 건 -2일 때, -1일 때, 0일 때 이렇게 3개만 계산하면 되는 거 아닙니까?

-2일 때 얼마지, -2일 때 얼마지? 이 경계들을 체크를 해야 되는데요. 그게 부등식으로 주어져 있잖아요. 여기에 다시 적어드릴게요.

y가 2x-1보다 크고 -x제곱+1보다 작다의 부등식을 만족하는 걸 찾으랍니다. 그러면 x가 -2일 때니까 어떻게 돼요? -5와 아, 여기에 -2 넣으면 -2, 이렇게 되는 거죠. 됐습니까?

무슨 말이겠어요? 여기 직선은 x좌표가 -2일 때 y좌표가 -5다. 아, 여기가 (-2, -5)구나 그 이야기예요.

위에 있는 건 x가 -2일 때 -x제곱+2가 얼마라고요? -2. 여기 (-2, -2)야, 이런 거죠. (-2, -5). 다시 얘가 (-2, -5). 위에 있는 얘가 (-2, -2).

그러니까 사이에 뭐가 있다? -3, -4 두 개 있다. -4와 -3. 되겠습니까? 그리고 교점, 이 사이 격자점 뭐 있다고요? (-2, -4), (-2, -3). 와우, 2개 찾았네요.

x좌표가 -2인 격자점은 2개 있어요. x좌표가 -1인 격자점은 몇 개 있습니까? -3부터 1까지. 몇 개 있어요? -2, -1, 0. (-1, -2), (-1, -1), (-1, 0). 됐죠?

x좌표가 0인 격자점 몇 개 있습니까? 0 들어가고 0 들어가면 보이세요? y 될 수 있는 건 뭐? (0, 0), (0, 1). 이렇게 끝. 몇 개? 7개. 됐죠?

이 문제 굉장히 중요한 이야기입니다. 다시 한 번 보시죠. 부등식이 주어졌는데 우선 찢죠.

하나 또 하나. 그랬더니 직선의 위와 이차함수 포물선의 아래 딱 영역을 찾은 겁니다.

경계선에 여기가 등호가 들어갔다면, 등호가 있었다면 경계선을 포함하니까 격자점의 개수가 변했겠죠.

그런데 등호가 없으니까 경계에 있는 격자점들은 빼야 되는 거 아닙니까? 내부에 있는 것만 찾으라는 이야기죠. 교점을 탁 찾았습니다.

선생님 교점을 찾고 났더니 이제는 x가 -2일 때, -1일 때, 0일 때 세 번만 체크를 하면 되네요.

그래서 그 세 번에 대한 부등식을 만족하는 정수값들을 찾았더니 몇 개 있더라? 7개밖에 없더라. 아시겠죠?

잘 정리하시고요. 잠깐 쉬었다가 남아 있는 문제 최대, 최소로 들어가 보도록 하겠습니다.

한 문제, 한 문제가 만만치가 않습니다. 그렇죠? 뒤에 있는 것들은 쉽지 않은 문제들이에요. 그렇지만 조금 저랑 같이 힘내서 같이 또 열심히 해 보도록 하겠습니다.

지금 밖에 있는 PD님께서 막 머리가 덥수룩하고 머리가 크다고 막 흉을 보시는데요. 저는 그래도 이게 제 장점이 될 수도 있다고 생각합니다, 그렇죠?

여러분한테 제가 더 크게 보일 수 있지 않습니까? 다음 시간부터 좀 단정한 모습으로 다음에 나타나도록 하겠습니다.

문제 한번 풀어보시죠. 유형 5번입니다. 부등식이 있는데요. 부등식을 만족하는 영역을 우선은 나타내야 돼요.

어쨌든간에 부등식의 영역 이야기들이기 때문에 첫 번째 해야 되는 건 당연히 그리자 이겁니다, 그리자. 그려야 부등식의 영역이 보인다, 그렇죠?

첫 번째 거, 첫 번째. 보세요. y=x라는 게 경계입니다. 두 번째 y는 넘어갔어요. 2x-6, 얘가 경계죠. 세 번째 y는 넘어가면 -2분의 1x-1.

이렇게 경계들을 찾았습니다, 그렇죠? 이제는 뭘 판단하면 됩니까? 위인지 아래인지.

혹은 원 같은 닫힌 도형이 있다면 내부인지 외부인지 판단하면 되는 거죠. 다 직선이잖아요. 보통 그렇게 많이 나옵니다.

그럼 직선이니까 위인지 아래인지만 판단하면 되네요. y≤x다. 그러니까 아래. 그렇죠?

두 번째 y가 넘어갑니다. 그러니까 이쪽으로 넘어가서 2x-6≤y라고 했으니까 위가 되는 거죠. 맞습니까?

세 번째 y가 넘어갔더니 -2분의 1x-1보다 더 크다라고 했죠. 그러니까 위가 되는 거죠. 쉽잖아요, 이 정도는.

그럼 그려봅시다. 선생님, 이 정도는 저도 이제 할 수 있습니다, 그렇죠? 그러셔야죠, 당연히. y=x, 원점을 지나고 기울기가 1인 직선. 2x-6, y절편이 -6, 그렇죠?

그러면서 얘는 아래로 내려오고 있는 직선. y=2x-6. 죄송합니다, 여기에서 -6을 지나고 올라가는 직선이네요, 기울기가 2니까 이렇게. y=2x-6. 됐습니까?

그리고 y=2분의 1x-1. 음, 이렇게까지 탁 그려지는 거죠. y=2분의 1x-1. 됐습니까? 선생님, 이제 봤더니 y=x라는 직선의 아래입니다.

조금 영역이 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 영역이 많으니까 좀 잘 안 보일 수도 있어요. y=x의 아랫부분 되겠죠.

한번 이렇게 적어드릴까요? ①번, ②번, ③번. 사실 나중에 하다 보면 이렇게 번호를 굳이 매기지 않더라도 전부 다 찾아낼 수 있는데.

지금 y=x의 아랫부분입니다. ①번, ②번, ③번 안 되는 거죠, 그렇죠? 여기 ④, ⑤, ⑥, ⑦ 중이에요. 그런데 2x-6이라는 직선의 위입니다.

⑤번 아니면 ④번이겠네요. 맞습니까? y=-2분의 1x-1 윗부분. 아, 여기 ⑤번 영역이네요, ⑤번. 이 부분 이야기하는 거죠.

이렇게 하면 우선 그리자 한 가지 한 거예요, 그리자. 됐죠? 잠깐 왼쪽으로 와서 선생님 그러면 그리고 나서 이제 뭘 해야 됩니까?

우리가 그린 건 부등식의 영역이거든요. 뭘? 위에 있는 부등식을 만족하는 점들이 어디에 있는지 찾은 겁니다. 그런데 거기 안에 점이 무한히 많잖아요.

여기 안에 점이 엄청 많잖아요, 그렇죠? 그런데 그런 점들 하나, 하나, 하나, 하나에 대해서 식의 값을 찾아보자.

뭘? x+3y를. 선생님, 결국에 우리가 구해야 되는 건 구하는 식의 값이 주어질 텐데 얘가 뭔지를 모르니까 그냥 =k라고 우선은 할게요, 이런 거죠.

상수로 두겠다. 얼마인지 찾으려고 하니까. 그러면 이 식의 형태를 이해해야 되는데 우리가 아는 것들 중에 나올 겁니다.

어떤 거? 직선이든지 혹은 포물선이든지. 이차함수 이야기하는 겁니다. 혹은 원이 되는 거겠죠.

그런데 이 안에서 우리가 k라는 것들이 갖는 의미 자체도 달라져요. 선생님 얘는 보통 y절편과 관계가 있는 경우도 있고요.

혹은 기울기랑 관계가 있는 경우도 있고요. 혹은 거리랑 관계가 있는 경우들도 있습니다.

그건 문제에서 k가 어떤 걸 의미하는지 이건 우리가 식을 구조적으로 이해할 수 있어야 됩니다. 문제마다 다 다른 거예요.

직선인지 원인지 이차함수인지 k가 y절편을 의미하는지 뭘 의미하는지는 문제마다 다 달라지거든요.

그러면 포인트는 없습니까? 좀 쉽게 접근할 수 있는 방법은 없습니까? 최댓값과 최솟값이라는 건 중간에 어중간한 경우에는 절대 나타나지가 않습니다.

그게 무슨 말씀이십니까? 중간에 어중간한 상태에서는 결코 나타나지 않아. 되게 특수한 경우에만 나타나는 게 최대와 최소야.

그러니까 최대와 최소는, 최대와 최소는 꼭짓점이나 교점이나 또는 접점에서 생긴다. 교점이나 접점에서 생긴다.

우선 구하는 식은 =k라고 해 놓고 나서 얘를 움직여 보자 이거야, 움직여 보자. 움직여 보다 보면, 움직이다 보면. 움직이다 보면, 이거 중요한 거죠.

어디를, 어디를? 영역 안에를. 영역 안에를 움직이다 보면 항상 최댓값과 최솟값은 어디에서? 교점이나 접점에서 생긴다. 문제 한번 풀어볼까요, 이렇게 가는 겁니다.

뭘 구하래요? x+3y의 최댓값을 구하랍니다. 그러니까 x+3y=k, 이렇게 우선 두시라고요, k. 이 단계가 제일 중요한 거라고요. k 이렇게 둔 겁니다, 상수로.

그럼 y는 뭔데? y=-3분의 1x+3분의 k니까 결국에 형태는 어떤 거예요? 직선이죠, 직선.

어떤 직선? 기울기가 -3분의 1이고 그리고 y절편이 3분의 k인 그런 직선입니다, 선생님. 우리가 구하고자 하는 k는 y절편과 관계가 있는 수치네요.

기울기가 -3분의 1이랍니다. 기울기 잘 비교하셔야 돼요. 기울기가 1, 기울기가 2, 기울기가 -2분의 1. 마이너스예요, 선생님이 빠뜨렸네요.

그런데 -3분의 1인 직선이라고 했으니까 얘보다 조금 더 천천히 내려가는 이런 직선이겠죠. 이런 직선을 움직여 보는 겁니다, 이렇게.

선생님, 어디까지 올라갈 수 있습니까? 당연히 여기 교점을 지나가는 이 순간까지 올라갈 수 있겠구나.

언제까지 내려갈 수 있습니까? 얘보다 천천히 가니까 이쯤에 생기는 거죠.

그런데 교점, 교점, 교점이 3개나 있는데 어느 교점에서 최댓값과 최솟값을 갖는지 저는 모르겠어요라고 한다면

그러면 교점 3개를 다 대입해 보고 최댓값과 최솟값을 찾으셔도 됩니다. 교점 찾아볼까요.

y=x랑, 2x-6. 선생님 여기 있는 이 교점을 찾으려고 하면 y=x랑 2x-6을 얘를 연립하는 거죠. 넘어갔더니 x가 6입니다. 얘 (6, 6) 이렇게 되네요, (6, 6). 됐습니까?

선생님이 하나의 교점을 찾았습니다. 여기도 교점 한번 찾아볼까요. 이 교점을 찾으려고 하면 이 둘을 연립하는 거죠.

x와 -2분의 1x-1, 이렇게 돼 있는 겁니다. 넘어가면 2분의 3x가 -1이에요. x좌표 얼마입니까? -3분의 2고요, 그때 y좌표도 -3분의 2입니다. 됐죠?

남은 교점 하나 더 구해 보겠습니다. 직선 둘의 교점, 직선 둘의 교점, 직선 둘의 교점. 결국에는 삼각형의 세 꼭짓점을 구하는 과정입니다, 그렇죠?

이번에는 남아 있는 2개의 식을 연립을 하면 2x-6과 -2분의 1x-1. 둘을 연립합니다. 넘어가서 2분의 5x=5가 됐습니다. x는 2가 되고요, 그렇죠?

그러니까 x 자리에 2 넣으면 (2, -2), 여기에 2 넣어도 (2, -2). 아, (2, -2)구나. 됐습니까?

그런데 우리한테 구하라고 한건 뭐냐하면 x+3y의 얘가 최대가 될 때, 최소가 될 때 이걸 구해 봐. 이게 문제거든요.

그런데 언제 생길지 잘 모르겠다면서요? 그런데 교점에서 생겨야만 한다면서요. 그럼 3개의 교점을 다 대입해 보면 되는 거죠.

어떤 거? (6, 6)도 한번 대입을 해 보고 그렇죠? 그다음에는 (-3분의 2, -3분의 2)도 대입을 한번 해 보고 혹은 (2, -2)도 한번 대입을 해 보는 겁니다.

셋 다 대입해 보겠습니다. 6, 6. 6이 들어가고 6이 들어갔더니 24입니다. 되겠죠? -3분의 2가 들어갑니다. 그리고 -3분의 2가 들어갑니다. -3분의 8 되었습니다, 그렇죠?

2가 들어가고 -2가 들어가면 -4네요. 보이세요? 언제 최대? 이때 최대. 언제 최소? 이때 최소.

아, 선생님 x가 6, y가 6일 때 최댓값인 24을 가지고 x가 2, y가 -2일 때 최솟값인 -4가 되네요. 최댓값과 최솟값을 더해 보세요.

아, 이 둘을 더하면 얼마예요? 24에다가 -4를 더하니까 답이 20, 이렇게 되겠죠. 처음이니까 굉장히 친절하게 제가 자세히 설명을 해 드렸습니다.

우선 이 문제 하나만 풀어보면 나머지 문제들도 다 똑같은 의미들로 접근을 하시면 됩니다. 선생님이 어떻게 했었죠?

다시 한 번 보세요. 우선은 그리는 겁니다, 부등식의 영역을. 구하고자 하는 식의 값을 k라고 하자. 그러면 얘가 직선인지 원인지 이차함수인지 형태를 이해하셔야 되고.

k가 의미하는 게 뭘까? 그것도 문제마다 다른데 y절편이 될 때도 있고 기울기가 될 때도 있고 혹은 또 거리의 의미를 가질 때도 있다.

그런데 최댓값과 최솟값은 항상 중간에 어중간할 때 나타나지를 않습니다. 굉장히 특수한 상황에서만 나타나죠. 언제? 교점에서나 혹은 접점에서나.

한 문제 더 보겠습니다. 이거 보시면서 이제는 잘 정리를 되셔야 하는데요. 부등식이 3개가 있습니다. 마찬가지죠. 일차식, 일차식, 일차식.

와우, 직선 3개네요, 선생님. 그런데 처음에 있는 이 모양이 조금 낯설 수 있어요. 봅시다. 첫 번째 있는 건 경계가 x=1입니다, 우선은. 그렇죠?

x-1=0 그리시라고요. 두 번째, y=-2x+2. 얘가 경계죠. y=2x+2, 얘가 경계입니다. 선생님, 이 정도는 이제 할 수 있겠습니다, 그렇죠?

y=-2x+2, 됐죠? y=2x+2, 됐습니다. 그런데 위인지 아래인지를 판단해야 될 거 아닙니까? 뒤에 있는 2개는 하실 수 있거든요.

얘를 탁 보면 뒤에 있는 2개는 할 수 있습니다. y가 크거나같다, 뭐보다? -2x+2보다. 그러니까 얘 위가 되는 거죠. y가 작거나 같습니다, 2x+2보다.

그러니까 아래가 됩니다. 맞습니까? 그런데 이게 문제예요. x=1이라는 걸 보면 x좌표가 1인 점들을 전부 다 모으라는 이야기잖아요, 그렇죠?

x좌표가 1인 점들 (1, 0), (1, 1), (1, 2, )(1, 3), (1, 4). 이런 애들을 다 모으면 얘가 x=1인데, 얘가 x=1인데 이 그래프의 위와 아래가 어디 있습니까?

위와 아래라는 건 y=f(x)꼴에서 가능한 겁니다. x=1, x좌표를 기준으로는 왼쪽과 오른쪽에 생기는 거죠.

x좌표가 클수록 오른쪽에 있고 x좌표가 작을수록 왼쪽에 있는 점이 되는 겁니다. 그런데 x≤1라고 했으니까 x=1 그리고 x=1보다 작은 것들, 왼쪽을 의미합니다.

아, 항상 위와 아래만 되는 건 아니고 왼쪽과 오른쪽이 될 때도 있군요, 그렇죠? 이제 이것들을 그릴 수 있죠? y=-2x+2. 음, 여기 2. 기울기가 -2야, 딱 그렸어요.

y=-2x+2. 그다음 y=2x+2까지 딱 그렸습니다. 어디인지 보이세요? 노란색의 왼쪽. 연두색의 위, 주황색의 아래. 와우, 여기. 부등식의 영역 됐습니다, 그렇죠?

구하고자 하는 게 뭐냐? x+2y를 k라고 하자, 두 번째. x+2y=k라고 하자. 형태를 이해하셔야죠. 뭡니까? 직선입니다, 직선입니다.

그리고 k가 의미하는 건 뭘까요? y절편과 관계가 있죠. 왜? 넘어가면 y=-2분의 1x+2분의 k니까 여기에서 k라는 게 뭐랑? y절편이랑 관계가 있더라는 얘기입니다. 맞습니까?

이렇게 해 놓고 보면, 이렇게 해 놓고 보면 결국에는 기울기가 -2분의 1인 직선이잖아요, 기울기가 -2분의 1. 그때 y절편이 2분의 k입니다.

기울기가 -2분의 1인 직선 생각하셔야죠. 어떻게? 천천히 올라가는 애들, 이런 애들. 얘를 영역 안에서 움직여 보시라고요.

어디까지 올라갑니까? 딱 여기 교점을 지날 때, 됐죠? 어디까지 내려갈 수 있습니까? 여기까지. 그럼 이 점의 좌표들을 알아야죠, 그렇죠? 쉽잖아요.

x좌표가 1이니까. x좌표가 1이니까 1 콤마 얼마? 4. x좌표가 1이니까 1 콤마 얼마? 0. 선생님 우리가 구하는 건 x+2y라는 식의 최댓값과 최솟값이에요.

언제? x좌표가 1, y좌표가 4일 때. 혹은 x좌표가 1, y좌표가 0일 때 그때 최대, 최소가 나타납니다.

1과 4를 넣으면 1+8=9. 1과 0을 넣으면 1+0=1. 얘가 최댓값, 얘가 최솟값. 이렇게 되는 거 아닙니까, 그렇죠?

그럼 최댓값과 최솟값의 곱을 구하세요. 9×1이니까 답이 9, 이렇게 되겠죠. 됐습니까? 이렇게 문제를 풀어나가는 겁니다.

선생님 그런데 이게 식으로 했을 때는 이제는 하실 수 있어야 됩니다. 우리가 2번이나 했거든요.

이게 실생활에 활용된 문제들은 어떻게 나타나는지 하나만 보도록 하겠습니다. 유형 6번. 굉장히 중요합니다.

서술형에서도 혹은 단답형에서도, 객관식에서도 굉장히 자주 출제되는 문제입니다. 쭉 문장이 있는데요. 너무 길잖아요.

그런데 이런 긴 문장들을 이렇게 표로 함축적으로 나타낸 겁니다. 풀다 보면 이게 어떻게 해석해야 되는지 눈에 보이거든요.

표가 없다면 첫 번째 표를 그려라, 표를 그려라. 보세요. 과일상자, 과일상자가 A와 B가 있는데 A라는 과일상자에는 사과가 5개, 배가 10개가 필요하다.

그런데 A라는 과일상자는 하나를 팔면 5000원의 이익이 있다, 그렇죠? B라는 과일상자는 사과 15개, 배 5개가 있는데 이걸로 구성되는데 하나를 팔면 이익은 7000원이 된다.

문제 최대 이익을 구하세요. 최대 이익이 어디 있어요, 많이 팔면 많이 팔수록 많이 남는 건데. 그리고 최대한 많이 팔면 되는 겁니다.

그런데 문제가 내가 가지고 있는 사과의 배의 수가 한정되어 있더라 이거죠. 아, 너무 의미 있는 거 아닙니까?

내가 가진 게 딱 한정되어 있는데 그거 가지고 어떻게 해야 수익을 최대화할 수 있는지, 그렇죠?

그러면 이걸 수학을 만약에 처음에 우리가 이런 걸 배우지 않았다면 A를 하나 만들었을 때 B를 몇 개 만들 수 있을까? 그때 이익은 얼마인지 세는 거죠.

선생님이 A를 만약에 2개 만들었어요. 그럼 B를 몇 개 만들 수 있을까? 또 세는 겁니다. A를 3개 만들면 B를 몇 개 만들 수 있지? 또 세는 거죠.

그렇게 계속, 계속 일일이 다 세어보기가 너무 힘들더라는 이야기입니다. 그래서 부등식의 영역으로 갈 거라고요. 보세요. 표를 그려라.

그런데 조금 더 이제 만들어내야 되는 건 선생님 이것까지 만들어내야 됩니다. 사과라는 게, 배라는 게 한정되어 있더라는 거야.

사과 80개, 그다음에 배는 60개. 여기까지 우선 만드셔야 되겠죠. 보세요, A라는 사과상자는 만약에 한 상자를 만들면 사과가 5개, 배가 10개 필요합니다.

그때 5000원이 남는대요. 선생님, 두 상자를 만들면요? 그때 사과 10개, 배 20개. 그때 이익은 5×2 해서 1만원이겠죠.

선생님, 그러면 결국에 얘를 몇 개 만드는지가 중요하겠네요, 몇 상자 만드는지가 그렇죠?

이걸 x상자 만든다고 하자. 선생님이 B를 y상자 만든다고 하자. 문장을 표로 만들었잖아요. 그다음에 이제 식으로 표현하는 겁니다. x상자, y상자. 됐죠?

한 상자 만들면 사과가 5개 필요하다면서요? x상자 만들면 사과는 몇 개? 5x개. 배는 10x개. 이익은 5x, 단위가 1000원. 맞습니까?

이렇게 쭉쭉쭉. 선생님이 B를 y상자 만들면 사과는 10y개, 배는 5y개, 이익은 7y1000원 이렇게 되는 거죠.

그런데 사과랑, 사과랑 두 사과를 더해도 80개를 넘을 수가 없습니다, 선생님. 5x+15y는 사과의 합이 80을 넘을 수는 없어요.

배의 합이 60은 넘을 수가 없는 거죠, 10x+5y가. 뭘? 60을 넘을 수가 없습니다. 그런데 여기에서 숨겨져 있는 조건 하나는 뭐냐하면, 숨겨져 있는 조건은 뭐겠어요?

사실 x랑 y는 음수가 아니야, 그렇죠? 전혀 특별한 거 아닙니다. 음수가 아니야. 음수일 수는 없잖아요.

그럼 사과 0.1개, 과일상자 0.1상자 이런 거 안 되잖아요. 그러니까 x랑 y는 음이 아닌 정수, 음이 아닌 정수. 이렇게까지 체크를 해 주셔야 되는 거죠.

왜? 서술형에도 자주 나온다고요. 됐죠? 그런데 뭘 구하래요? 이익의 최댓값. 여기에서 이익이 5x, 여기에서 이익이 7y. 5x+7y의 최댓값과 최솟값을 구하세요.

와우, 문장을 표로 만들고 표를 식으로 만들었더니 이제는 앞에서 풀었던 유형의 문제가 되었습니다. 두 번째까지 온 거예요.

그럼 뭐하셔야 돼요? 그려야죠. 그립시다. 한번 그려볼게요.

선생님 x랑 y가 음이 아닌 정수라는 건 결국에는 여기 x가 0보다 크고, y가 0보다 크고 일사분면에서 나타나야 된다는 이야기 맞습니까?

일사분면에만 있어야 되는 겁니다, 그렇죠? 그다음 것 넘어갔더니 y는 넘어가는 겁니다. 계산하시죠.

여기에서 15y가 하니까 y=-3분의 1x+3분의 16, 이렇게 경계가 하나 나타나고. 또 하나가 y=-2x+12라는 것들로 찾았습니다. 되겠죠?

그러면 이때 y=-3분의 1x+3분의 16의 아래, y=-2x+12도 이 직선의 아래까지 해석을 하시는 거죠. 됐죠?

그려봅시다. y=-3분의 1x+3분의 16. 그릴 때는 절편이라는 걸 고려하면서 그리세요. 위에 것 먼저 그려보면 3분의 16입니다, 3분의 16.

그러고 나서 여기는 16이죠. 이렇게. 여기까지 오는 겁니다, 됐죠? 두 번째 y=-2x+12, 여기 있겠네요. 12.

그다음에 여기는 6이 될 테니까 이렇게 쭉 내려오죠. y=-2x+12, 됐습니까? 일사분면에서 둘 다, 둘 다, 둘 다 아래를 의미합니다.

여기. 딱 이 모양 다각형이 나타나는 거죠. 됐습니까? 그런데 이 영역 안에서 뭐가? 음이 아닌 정수를 격자점들에 대한 이야기들인 거죠. 그렇죠?

보통 여기에서도 이 교점들, 교점들, 교점들 얘네들이 최댓값과 최솟값에 영향을 줄 겁니다. 맞습니까?

왜? 5x+7y의 최대, 최소를 구하라고 했으니까 얘를 k라고 할 거거든요. 그렇죠?

그럼 y=-7분의 5x 여기에 +7분의 k 이렇게 되니까 결국에 k라는 게 y절편과 연관이 있더라.

기울기가 -7분의 5입니다. 얘는 기울기가 -2거든요. 얘는 기울기가 -3분의 1이죠. 여기 있는 얘가 y=-3분의 1x+3분의 16.

그러니까 연두색보다는 조금 더 빨리 내려오고 주황색보다는 조금 천천히 내려오는 이러한 직선이 되는 겁니다, 그렇죠?

기울기가 -7분의 5. 그런데 영역을 위로 움직이고 움직이면 어디까지 올라갈 수 있습니까? 와우, 여기까지군요.

이 점. 그리고 내려가고 내려가다 보면 최솟값은 여기 있겠지. 안 만들면 되는 겁니다, (0, 0). A도 안 만들고 B도 안 만들면 수익이 최소야. 최소, 이때 최대.

이걸 구해야 되는 거죠. 갑시다. 이 교점은 둘을 연립하는 겁니다. -2x+12=-3분의 1x+3분의 16. 양변에 3배, 3배, 3배. 아우, 넘길까요, 그냥?

넘기면 3분의 5x가 넘어가면 3분의 20입니다. x 얼마? x=4. 와우. 여기 x좌표가 4입니다. 그러니까 좌표가 x에 4, y도 4네요. (4, 4). (4, 4), (4, 4).

4, 4, 4, 4 들어가면 20, 28. 그러면 k=48이구나. 문제로 다시 돌아가서 해석을 하고 마치겠습니다.

보시죠. 결국 우리는 A라는 과일상자를 몇 개, B라는 과일상자를 몇 개 만들어야 할까? 그때의 이익이 최대가 되려면 4상자, 4상자 만들면 사과가 20개, 배가 40개.

그때 이익이 20. 단위가 1000원이니까 2만원이 나는 거죠. B라는 과일상자를 4상자 만들면 사과가 60개 들어가고 배가 20개 들어가고 이익이 2만 8000원이 생긴다는 이야기입니다.

그래서 최대 이익은 4만 8000원이네요. 우리가 가진 사가와 배로 만들어서 팔 수 있는 건 이익의 최댓값이 4만 8000원이다.

우선 단계들을 잘 정리를 하셔야 되는데요. 제일 먼저 하셔야 되는 건 당연히 표를 완성하는 것. 그러고 나서 식을 찾아내는 것.

영역으로 그려내고 나서 움직이면서 교점의 최대, 최소 교점들을 찾아내는 것. 그러니까 최댓값과 최솟값은 이런 단계로 접근을 하시는 겁니다.

다음 시간에 우리가 똑같은 문제 하나 더 풀어보면서 제대로 정리를 더 해 보도록 하겠습니다. 오늘도 수고 많으셨습니다. 정종영이었습니다.
