아주 중요한 함수와 방정식과의 관계 벌써 두 번째 시간입니다. 함수와 방정식과의 관계를 제가 외우지 말고 그림 보면서 판별식이 0보다 크다, 판별식이 0보다 작다, 판별식이 0이다. 

이렇게 외우지 마시고, 외워지는 거니까, 알아지는 거니까 지금은 속도를 늦춰서, 속도를 늦춰서 한 문제가 나오면 10분이 걸려도 좋고, 15분이 걸려도 좋으니, 많이 오버한 거죠. 

한 그 1분이 걸려도 좋고, 2분이 걸려도 좋으니까 제발 완벽하게 설명을 해라. 이렇게 말씀 드렸어요. 방정식을 함수로 해석한다. 함수를 방정식으로 해석하는 가장 기본. 

이것이 바로 방정식이라면 방정식을 함수로 해석하는 가장 기본은 좌변에 y=를 붙이고, 우변에 y=을 붙이면 함수로 해석할 수 있다고 그랬습니다. 해석해 보십시오. 

좌변의 그래프와 우변의 그래프가 만나는 교점의 x좌표 그것이 바로 방정식의 뭐가 된다? 실근이 된다. 그래서 방정식 용어 실근과 함수 용어 교점의 x좌표는 100% 같은 말이라고 말씀을 드렸고, 

특별하게 교점은 두 가지. 그냥 통과하는 교점은 일반적인 실근을 갖고, 접하는 교점은 중근을 갖는다는 것까지 지난 시간에 설명을 끝냈습니다. 특별히, 특별히 무슨 히요? 

특별히 우변이 0일 때는 좌변의 그래프와 x축과의 교점을 의미하게 되는 것이라는 이야기까지 여러분 설명을 지난 시간에 완벽하게 이해했고, 여러분 스스로가 이해할 수도 있었고, 

했었던 아주 뜻 깊은 시간이었습니다. 들어가 보죠. 2번 가보죠. 제발 제가 하라는 대로 설명을 하셔야 돼요. 그 과정이 중요한 겁니다. 이차함수의 그래프가 x축과 만나는 교점의 좌표 두 개 사이가, 

이랬어요. 어, 함수인데 이 함수와 x축, 그러니까 함수의 그래프가 지금 이렇게 생긴 거고, 어떤 그래프에요? y=x의 제곱-k+1이라는 이 함수 kx죠. 

kx+라는 이 함수와 x축이 여기 있으면 이 x축과 만나는 두 점 사이의 거리가 2√3이 되도록 하는 모든 상수 k의 값을 구하라. '어, 선생님 방정식으로 해석하고 싶어요.' 

무슨 방정식으로 해석할 거냐면 여기와 여기에, 여기와 여기에 두 근을 α , β라고 놓자 이거죠. 교점의 x좌표를 α 와 β라고 놓으면 결국 이 α , β는 두 그래프의 교점이면서 방정식에서의 실근이다. 

어떤 방정식요? 이 그래프와 이 그래프의 교점이니까 좌변에는 얘를 갖다 놓으시면 되고, kx+1 우변에는 x축을 갖다 놓으시면 되니까 뭐라고 쓰면 된다? 0이라고 쓰면 된다. 

이것의 두 근이 α 와 β인데 우리가 지금 알고 있는 사실은 뭐예요? α 와 β의 거리가 2√3이라는 얘기니까 알고 있는 사실은 α , β의 거리. 거리라는 것은 어느 한쪽이 다른 한 쪽을 뺀 거에 절댓값 붙인 것. 

이게 바로 뭐가 된다? 2√3이 되도록 k의 값을 구하라. 이게 문제잖아요. 그렇다면 여러분들 잘 보세요. 빨리 이것 다 지워버리는 거예요. 왜요? 

아, 이제 함수로 해석하는 게 아니라 방정식 문제로 바꿀 거거든요. 어떻게 바꾸면 됩니까? 이 이차방정식의 두 근이 α , β일 때 α 와 β의 차이가 2√3이다. 이때 k의 값을 구하라, 끝. 

어떻게 구합니까? 여러분 이차방정식이 주어진 상태에서 두 근이 주어졌다고 그러면 무조건 뭐로 따지라고 그랬어요? 합과 곱. 아, 근과 계수와의 관계로 따져라. 이차방정식의 두 근의 합을 구하라. 

α , β가 두 근이라고 그러면 α +β를 의미하는 거고, 두 근의 곱을 얘기하라고 그러면 αβ를 의미하는 것인데 이 두 근의 합은 계수만 가지고 구할 수 있다. 계수만 가지고 어떻게 구해요? 

-a분의b잖아요. 얼마에요? k. 두 근의 곱을 계수만 가지고 구할 수 있다. a분의c니까 얼마에요? 1. 이 두 개를 이용하고, 또 α-β의 절댓값이 2√3일 때 그랬으니까 

저 같은 경우에는 이렇게 이야기하고 싶습니다. 합, 차, 곱이 보이는 거요. 다시요. 읽어 보세요. 시작 합, 차, 곱. 지구상에 존재하는 유일한 합차곱 3개 관계식 기억하십니까? 

이것도 수학I 시간에 제가 아주 중요한 네 가지라고 그러면서 이야기했었던 겁니다. 합의 제곱에서, 기억나세요? 차의 제곱을 빼면, 기억나요? 네 배 곱. 해보세요. 

시작, 합의 제곱에서 차의 제곱 빼면 네 배의 곱. a와 b를 예를 들어서 a+b의 제곱에서 a-b의 제곱을 빼면 네 배 곱 이거예요. x, y를 예로 들면 x+y의 전체 제곱에서 x-y의 제곱을 빼면 네 배의 곱. 

2와 √3을 예로 들면 2+√3의 제곱에서 2-√3의 제곱을 빼면 네 배곱 이 얘기라고요, 지금. 합의 제곱에서 이 모든 것을 따로따로 외우지 마시고 한글로, 합의 제곱에서 차의 제곱 빼면 네 배의 곱이다. 

이것은 뭐 그 식변환 공식으로서 완전제곱식이라는 그 곱셈공식 가지고 충분히 다 증명이 가능할 거고, 그거를 그냥 그 이렇게 영어로 외우지 말고 한글로 어떻게 

합차곱 세 개의 관계식으로 기억하라고 그랬잖아. 그리고 또 하나가 어떤 걸 그냥 제곱하든지 절댓값을 붙여서 제곱하든지 어차피 같으니까 이 세 개를 가지고 제곱을 이용해서 합의 제곱에서 어떻게? 

k의 제곱에서 차의 제곱을 빼면 차의 절댓값이 2√3이다. 이랬을 때 차의 제곱은 얼마입니까? 12니까 아, 12를 빼면 2√3의 제곱이 12잖아요. 합의 제곱에서 차의 제곱을 빼면 네 배의 곱인데 

곱이 1이라고 그랬으니까 네 배의 곱을 이렇게 처리할 수 있다 이거죠. 아, 선생님 k에 대해서 제곱이 16이군요. 아, 따라서 k값이 얼마군요. ±4가 되는군요. 이런 얘기죠. ±4가 되는군요. 

따라서 모든 k값의 곱수를 구하라고 그러면 4와 -4를 곱하면 되니까 -16. 뭐 아니면 여러분 이거는 그냥 이차방정식이라고 생각을 하고, 이렇게 보셔도 되죠. 그냥 이렇게 보자는 거죠. 

k제곱+0k 이렇게. 일차항이 없으니까. -16=0라고 그랬을 때 두 근의 곱을 구하는 거니까 근과 계수와의 관계에 의해서 a분의c다. 얼마에요? -16 뭐 이렇게 처리하셔도 되고, 

아무튼 여러분 이 내용을 함수로 출제했지만 결국은 방정식의 실근으로 해석하는 그 느낌을 완벽하게 이해하셨으면 좋겠다는 겁니다. 대표유형 2번으로 가시죠. 이차함수의 그래프와 x축과의 관계. 

모두 다 똑같은 얘기입니다. 지난 시간에 아주 긴 시간 동안 다 했어요, 지금. 개념설명은 다 끝난 거예요. 그 내용 가지고 가시면 된다 이거지. 이차함수의 그래프가 x축과 만나지 않도록. 

해석 이차함수의 그래프와 x축, 그럼 좌변에 뭘 쓰면 돼요? 이걸 쓰시면 돼요. 방정식으로 해석할 거예요. 2m-1의 전체의 제곱-(3-m제곱)이라는 좌변. 우변은 x축이니까 뭘 쓰면 된다? 0. 

그런 다음에 =로 연결하면 되지. 이게 바로 방정식으로 해석하는 거죠. 그럼 이 방정식의 실근을 뭐라고 해석했던 거예요, 지금까지는. 그렇지. 이 그래프와 x축과의 교점으로 해석한 거지. 

그런데 그 교점이 없도록, 이랬어요. 어, 교점이 없네. 이렇게 해석하자는 거지. 교점이 없네. 아, 이 함수개념을 함수용어를 방정식으로 해석, 지금 방정식을 세워 놓았으니까요. 

방정식으로 이해하자면 교점이 없네. 그 얘기를 뭐라고 얘기할 수 있다? 어, 실근이 없네. 실근이 없다는 얘기는 무슨 근을 갖겠네? 허근을 갖겠네 라고. 다이렉트로 가지 말고 

이렇게 단계를 거쳐서 설명하는 연습을 하십시오. 아, 좌변의 그래프와 우변의 그래프가 안 만나네. 그 얘기는 교점이 없네. 아, 그 얘기는 실근이 없네. 아, 그 얘기는 허근을 갖겠네. 

또 그 얘기는 판별식이 0보다 작겠네로 가시는 거죠. 그럼 끝나잖아요. 아, 판별식은 b제곱 어차피 마이너스는 제곱하면 없어지니까 그냥 2m-1에 대해서 제곱-4a. a는 1이니까 됐고요. 

c를 쓸 텐데 마이너스가 붙었으니까 플러스로 바꾸면서 3-m제곱 이렇게 처리하시겠습니다. 여러분 보시다시피 4m제곱과 4m제곱인데 -4m제곱이니까 없어지고요. 

이렇게 하면 -4m 이렇게, -4m, -4m 상수항이 1인데 +12가 있으니까 +13이 0보다 작다가 될 것이고, 4m이 뭐보다 크다니까? 13보다 크다니까 아, 따라서 m은 뭐보다 크다? 

4분의13보다 크다는 최종적인 결론에 이를 것이다 이거야. 돼요? 이게 답이에요. 4분의13보다 크다. 그런데 이게 자연수 m의 최솟값이냐? 그럼 이 범위에 있는 자연수 m 이게 지금 몇 점자가자가에요? 

4×3=12니까 3.얼마잖아요. 3.얼마보다 큰 최소의 자연수니까 얼마에요? 4 이렇게 얘기하시면 되죠. 돼요? 이렇게 설명해라 이거지. 설명해라 이거지. 그것도 어떻게? 완벽하게 설명해라. 

대충이 아니라 완벽하게 생각하십시오. 5번 이차함수의 그래프는 x축과 만나고, 이 이차함수의 그래프는 x축과 만나지 않도록. 여러분 여기에서부터 여기까지가 이겁니다. 방정식으로 해석이 가능합니다. 

어떻게요? 좌변의 그래프 이겁니다. 우변의 그래프 이겁니다. 따라서 좌변에 뭘 써주면 되고? x의 제곱-5x+k를 써주시면 되고, 우변에 x축을 만들어야 되니까 0을 만드시면 된다. 

이게 같다고 놓으면 방정식으로서의 해석이다. 여기에서 뭐라고 되어 있어? 만나고, 그 얘기는 교점을 갖고 이렇게. 그 얘기는 실근을 갖고, 이렇게. 

실근을 가질 조건 판별식이 0보다 크거나 같다. 아이고야, 0보다 크다가 아니고 크거나 같다. 되죠. 이렇게 차근차근 생각하시라고요. 판별식이 0보다 크거나 같다. 

판별식은 b제곱-4ac. b제곱이 25-4ac 따라서 k는 작거나 같다. 뭐보다? 4분의25보다 작거나 같다는 조건이 하나 나오죠. 얘를 만족시켜야 되며, 조건 하나 나왔어요. 하나가 더 있어요. 

방정식으로 해석해야 되는 문장이 하나 더 있습니다. 또 볼까요. 이 이차함수의 그래프는 x축과 만나지 않도록, 어! 이것을 방정식으로 해석하면 좌변의 그래프가 이것이 될 테니까 불러보시죠. 

-x의 제곱-2k에 대해서 x 그대로 쓰는 겁니다. -k의 제곱-k+2라는 이 좌변. 우변은 x축이 되어야 되니까 x축을 방정식으로 이야기할 때는 0이라고 쓰시면 되죠. 왜? 어차피 y=0가 x축이니까. 

이것을 같도록 만드는 게 바로 이 방정식인데 이 방정식이 만나지 않도록이라는 말은 교점이 없도록. 교점을 다른 말로 실근이 없도록. 실근이 없다는 얘기는 무슨 근을 갖도록? 

허근을 갖도록 이라고 해석할 수 있습니다. 허근을 가질 조건은 여러분 아시다시피 판별식이 0보다 작다를 풀어주시면 된다. 그 중에서 이 일차항의 계수가 -2. 

2로 나누기 편하니까 4분의D를 이용하시면 되죠. b′제곱-ac. b′이라는 게 -2k에서 2를 나누는 것이니까 -k, 그것의 제곱이면 k의 제곱이죠. 제곱-ac. a라는 것은 -1이고요. 그래서 플러스로 바꾸고요. 

c라는 것은 여기에서부터 여기까지니까 -k의 제곱-k+2 이렇게 정리하시면 되겠네. 그러다보니까 없어지잖아요. 그 다음에 고스란히 그대로 쓰면 -k+2가 0보다 작다가 나온다. 따라서 k는 뭐보다 크다? 

2보다 크다는 이 아름다운 이야기가 발생이 되는 거네요. 보십시오. 첫 번째 함수를 방정식으로 해석했고요. 두 번째 함수 이야기를 방정식으로 해석을 했더니 두 개의 조건이 나왔습니다. 

모두 만족시키는 정수 k의 개수를 구하라고 그랬으니까 두 개를 모두 만족시키려면 결국 k는 2보다 커야 되면서 and 4분의25보다 작거나 같은 거니까 k는 2보다 크고 and 4분의25보다 작거나 같습니다. 

이렇게 처리하시면 되죠. 이 안에 들어 있는 정수래요. 그런데 얘가 대략 몇 점자가자가인지를 알아야 돼요. 이게 몇 점 얼마인지 4×6=24니까 6.얼마얼마잖아요. 

아, 그 얘기는 따라서 정수 k의 개수를 구하라고 그랬는데 정수 k를 일일이 다 구한다고 그러면 3이 되고, 또 4도 되고, 5도 되고, 6까지 다 될 것 아니에요. 그래서 답 몇 개? 4개다. 

이렇게 얘기하는 거예요. 그런데 만약에 이게 좀 길어질 수 있죠. 길어질 때 여러분 어떻게 하느냐 인데 제가 여러분한테 이런 말씀을 드린 적 있어요. 여기가 여기가 정수고, 여기가 정수고, 여기도 정수. 

왼쪽 끝이랑 오른쪽 끝이 모두 다 정수일 때는 정수와 정수 사이에 있는 정수의 개수를 구하라고 그러면 뒤의 것에서 앞의 것 뺀 다음에 두 개 모두 등호가 없으면 1을 더 빼고, 

두 개 모두 등호가 있으면 1을 더하라고 그랬잖아요. 이렇게 한 쪽이 정수가 아니거나 양쪽이 다 정수가 아닐 때는 정수로 바꿔주시면 돼요. 따라서 정수의 개수를 흐트러뜨리지 않는다는 전제 조건 하에서 

정수로 바꿔주시면 돼요. 무슨 얘기냐면 얘가 6.얼마얼마잖아요. 6.얼마얼마니까 6.얼마얼마보다 작거나 같은 정수가 뭐부터야? 6부터잖아요. 그러니까 여기를 뭐로 바꿔도? 

6으로 바꿔도 정수의 개수는 흐트러지지 않는 거지. 그러니까 이렇게 앞에도 정수고 뒤에도 정수라고 놓고 생각해주는 게 더 좋다 이거지. 

끝나면 뒤의 것에서 앞의 것 빼면 되니까 6에서 2 빼면 얼마에요? 4. 하나가 등호가 있고, 하나가 등호가 없으니까 있는 그대로 네 개다. 이렇게 전개해주시면 된다는 것. 

이런 이야기도 같이 한 번 생각할 수 있었으면 좋겠습니다. 6번 당연히 여러분들이 푸실 수 있고요. 7번으로 한 번 넘어가 보도록 하죠. 이차함수의 그래프가 실수 k에 관계없이 항상 x축과 접할 때, 

이렇게 되어 있어요. 아, 이것 어떻게 하면 좋아요. 또 마찬가지로 함수 이야기지만 방정식으로 해석하고 싶어요. 이 함수 이걸 좌변의 그래프, 우변의 그래프는 또 x좌표 x축. 좌변은 뭐라고 쓰자? 

x의 제곱+2ax+ak+4k-2b라고 쓰자. 우변은 x축을 만들어야 되니까 0이라고 쓰겠습니다. 이것의 등호로 연결시키면 함수가 방정식으로 변합니다. 변환이 됩니다. 

그런데 k에 관계없이 이것은 다른 말로 모든 k에 관해서 이런 뜻이죠. 모든 k에 관해서 k값에 관계없이, 임의의 k에 대해서 다 똑같은 말. 

좌변과 우변이 접할 때 이 접한다는 내용을 지난 시간에 이차의 교점이라는 이름으로 여러분 같이 공부했었습니다. 그렇죠. 뭐가 된다는 얘기에요? 그렇죠. 

방정식으로 해석하면 중근이 된다는 얘기니까 아, 모든 k에 관해서 얘가 무슨 근을 갖도록? 중근을 갖도록 a와 b를 구하라. 이런 얘기라고. 

'어, 선생님, 중근을 가질 조건이라는 것은 선생님 판별식이 0이라는 얘기 아닙니까?' 맞습니다. 판별식을 한 번 따져볼 텐데요. 4분의D를 이용하는 게 좋을 것 같습니다. 여러분 지금 잘 보셔야 돼요. 

이것 또 외우지 말고, 복잡하다고 외우지 말고 차근차근 이렇게 설명하면 된다고. b′제곱-ac. b′이 a니까 a에 대해서 제곱-ac, a는 1입니다. c가 여기에서부터 여기까지니까 그대로 쓰면 ak+4k-2b 

이렇게 쓸 수 있죠. 이것이 성립하도록. 뭐에 관계없이, 그런데 너무 중요한 이것 빼먹으면 큰일 나죠. 모든 k에, k에 관계없이, 그 얘기는 얘가 뭐에 대한 항등식이 되도록? k에 관한 항등식이 되도록. 

이것도 우리 수I 시간에 공부한 거잖아요. k에 관한 항등식이 되도록. 그럼 어떤 방법이 있다? 계수비교법, 수치대입법. 또 뭐도 있다고 그랬어요? 

내림차순 정리해서 각각의 괄호를 0으로 만드는 방법도 있다고 그랬어요. 아, 이것이 바로 k에 관해서 항상 성립해야 되니까 k에 관한, k에 관한, k에 관한 항등식이 되는 거고, 

k에 관한 항등식이 된다면 좌변을 k에 대해서 내림차순으로 정리. 그런데 k가 지금 1차니까 뭐뭐에 대해서 k+k 없는 것 =0라고 만들면 되겠다. 괄호 안에는 -a와 -4가 들어갈 겁니다. 

k 없는 거는 a의 제곱도 보이고 -2b지만 마이너스 연결해서 +2b도 보인다는 얘기죠. 그런데 얘가 k에 관한 항등식이 되어야 되는 거니까, 모든 k에 대해서 성립해야 되는 거니까 

k아 아무리 펄쩍 펄쩍 뛴다 하더라도 100까지 뛰고 -100까지 뭐 1억-1억이 되도 항상 좌변이 0이 되기 위해서는 k앞에 있는 계수가 0이 되어야 되고, 상수항이 0이 되어야 된다는 뜻이라고 그랬어요. 

이것은 항등식 시간에 공부한 거예요. 이 부분을 여러분 까먹으셨죠. 여러분 까먹은 이유가 뭘까요? 여러분이 나쁜 사람이라서 까먹었을까요, 아니면 인간이기 때문에 까먹은 걸까요? 

인간이기 때문에 까먹은 거죠. 왜요? 반복을 안 해줬으니까 까먹은 겁니다. 너무나 자연스러운 현상입니다. 스스로 자책하지 마십시오. 그래서 사람들은 두 개의 글자를 만든 거죠. 

두 개의 글자를 그래서 만든 거라고. 이렇게, 이렇게 만든 거라고. 읽어보세요. 공부, 공부, 공부. 공부의 뜻이 뭐예요? 그렇지. 잊어버리지 않도록 하기 위해서 계속 반복하는 과정이라고 생각하시면 돼요. 

자기가 느낀 바를, 느낀 바를 계속 이렇게. 느낀 바를. 저희 그, 제가 기억나는 게 뭐냐면 초등학교 때 저의 그 담임 선생님께서 공부를 이렇게 말씀하셨어요. 

'얘들아, 공부는 공부는 뭐가 공부냐면 평생 해나가는 게 공부다.' 여러분 맞는 얘기입니다. 이것도 공부죠. 예를 들어서 여러분 새로운 그 뭐 스마트 폰에서 새로운 어플리케이션을 다운 받았다. 

공부하셔야죠. 그게 공부야. 그런 게 다. 그런데 여러분 스마트 폰에 관련된 이야기는 여러분 강해. 무슨 얘기냐면 태어나서 처음 보는 어플리케이션은 여러분 강하다고. 

그런데 문제, 수학문제는 태어나서 처음 보는 유형은 약해. 왜 그런지 아세요? 스마폰은 여러분들이 오늘도 하고, 내일도 하고 계속 반복하시거든요. 

잊어버리려고 하면 또 그 스마트 폰의 시스템에 대해서 다시 한 번 적응을 시키고, 또 적응을 시키고, 또 적응을 시키니까 저희 어미는 절대로 할 수 없는 행동은 여러분들은 하시는 거죠. 

저희 어머니는 새로운 어플리케이션이 나올 때마다 저한테 배우셔야 됩니다. 왜요? 모든 어플리케이션의 사용 방법을 다 뭐 화 시켜요? 암기하십니다. 그게 암기의 폐해예요. 

여러분들이 수학을 공부하는 그 느낌이 저희 어머니처럼 하시는 거예요. '선생님 이것 어떻게 풀어요?' 아, 이렇게 풀면 되잖니. '아, 앞으로 이건 이렇게 풀면 돼요?' 똑같아. 저희 어머니의 대사. 

'승제야! 이 문자 이것 사진다운 받으려면 뭐 누르는 거니?' 이렇게 물어보신다고. 그럼 이걸 누르면 되잖아. 그러면 이걸 누르면 '아, 앞으로는 무조건 이것 누르는 거니?' 이런다고. 

'언제는 그런데 이걸 누르고, 언제는 메뉴를 누르고, 언제는 이걸 누르고, 어떨 때는 느낌표를 누르고, 왜 다 다른 거니?' 이런다고. 여러분이 저한테 하는 얘기가 똑같아. 

'선생님 이 문제는 왜 이렇게 풀고, 저 문제는 왜 저렇게 풀고, 저렇게 왜 저 문제' 그때 저희 어머니한테 저는 뭐라고 얘기하는지 아십니까? '어머니! 한 번 이해하려고 노력해봐. 

여기에서 사진이 다운이 안 되면, 다운이 안 되면 아마도 메뉴에 다시 다운받는 기능이 뭐 있지 않겠어요? 아니면 와이파이가 잘 안 되거나, 아니면 그 3G 환경이나 LET 환경이 약간 안 돼서 

다운로드가 실패됐으니까 재전송 받기 뭐 이런 게 어딘가에는 있다고 생각을 할, 왜 그런 생각을 못 하실까요?' 이런다고. 그게 여러분들도 다 똑같은 거야. 왜 그래? 저희 어머니는 암기해서 그런 거라고. 

안 받아들이는 거라고. 그런데 여러분들은 오늘도 스마트 폰, 내일도 스마트폰, 내일 모레도 스마트폰. 그러니까 당연히 뭐가 될까? 자기 것이 되는 거죠. 공부는 그렇게, 그게 공부에요. 그게 공부라고. 

오늘도 방정식으로 해석해보고, 내일도 방정식으로 해석하고, 내일 모레도 방정식으로 해석해 보면 태어나서 처음 나오는 4점짜리 문제도, 

태어나서 처음 보는 여러분 어플리케이션도 몇 번 눌러보면 알죠, 여러분. 아, 아마도 뭐 새로운 SNS가 나왔다고 그러면 아, 이게 뭐지? 어, 이런 게 아, 여기도 뭐 초대하기가 있겠군. 

이런 생각 들 것 아니에요. 그렇죠. 초대하기에 있겠군. 아, 그러면 친구가 오라고 그래서 보내면 되겠구나. 이런 생각이 드는 것처럼 당연히 여러분 생각의 자유가 풍부해지면 

스마트 폰에 여러분 완벽하게 적응했듯이 모든 수학도 그렇게 똑같이 적응이 된다는 얘기죠. 그래서 제가 암기하지 말라는 얘기는 저희 어머니한테도 하고 여러분한테도 하는 거예요. 

그만큼 무서운 게 암기라고. 그러니까 제가 여러분 뭐 그 그 전쟁 호환마마보다 더 무서운 암기라고 얘기했었던 게 그거라고요. 정말 무섭다고 생각해요, 저는. 

정말 수학을 못하는 제일 좋은 방법인 것 같아. 암기해 버리면 되죠, 암기해 버리면. 아니면 어떻게 하는 방법도 있게요? 저희 어머니한테 그 스마트 폰에 대해서 시험을 본다고 그러면 

저희 어머니가 시험 잘 보는 방법 뭐게요? 그렇죠. 우리나라에 발표된 탑 100, 100개 어플리케이션을 다 섭렵해 버리고, 다 암기해 버리는 거지. 

그러면 그 안에서 몇 개 출제하고, 처음 보는 건 틀리면 되니까. 그럼 90몇 점 나오겠지, 저희 어머니도. 여러분이 그렇게 수학공부를 하고 계시는 거라고요, 지금. 여러분이요? 아니요. 

전 국민이 그렇게 수학공부를. 다 받아 적고, 1번 유형, 2번 유형, 3번 유형 이건 이렇게 푼다, 저건 저렇게 푼다. 다 외울 생각을 한다고. 그 안에 걸리면 좋은 거고, 

그러다가 시험 중간에 한 번 잘 보죠, 안타깝게도. 못 보면 좋은데 중간고사 한 번 대박 나잖아요. 기말고사 한 번 시험 잘 보잖아요. 그럼 계속 아, 역시 수학은 암기였어. 그럼 정말 계속 그렇게 가죠. 

그게 나쁘다는 거야. 큰일 나는 방법이다. 그래서 제가 계속 강조 드리고 있는 겁니다. 강조 드리고 있는 거죠. 항등식 개념도 각각의 괄호를 0으로 만든다, 각각의 괄호를 0으로 만든다. 

그러지 마시고 아! 얘가 모든 k에 대해서 성립하려면 당연히 그러해야 하겠구나 라고 받아들이시면 된다. 계속 설명해 보시면 된다. 자, 이차함수 y=3x의 제곱-3x-k라는 그래프와 

직선 y=2k+k가 있습니다. 이런 이차함수와 이런 일차함수가 있는데요. 만나도록. 이걸 또 뭐라고 하면 돼요? 교점이, 교점이 존재하도록. 아, 교점을 다른 말로, 실근이 존재하도록. 

그 얘기는 방정식으로 고쳐서 해석해 보겠다. 방정식으로 고쳐서 해석하면 좌변의 그래프는 뭐가 되니까? 이거가 되고, 우변의 그래프는, 이번에는 x축이 아니에요. x축이 아니라고 흥분할 건 하나도 없죠. 

좌변의 그래프는 이것을 써주시면 되고요. 당연히 이것을 써주시면 되고요. 우변의 그래프는 당연히 이것을 써주시면 되죠. 우변의 그래프는 얘를 써주시면 되죠. 

이것을 같다고 만들면 이게 바로 방정식으로 해석하는 것이 아니겠느냐. 이것이 바로 뭐가 되도록? 실근을 갖도록. 실근을 가질 조건. 판별식이 0보다 크거나 같다니까 

'아, 선생님 여기에서 판별식을 이용하면 되겠군요.' 그렇습니다. 판별식이 0보다 크거나 같다를 정리하시면 됩니다. 그런데 조금 조금 지저분하게 되어 있죠. 그 얘기는 무슨 얘기에요? 

한편으로 다 넘겨서 우변을 0으로 만드는 게 더 좋으니까 이 상태로 푸는 것보다는, 그렇죠. 판별식으로 만들려면 우변이 0일 때만 가능한 이야기니까 이렇게 고쳐서 생각하시면 되지 않습니까? 

넘어가면 -2k가 되고 =0가 되겠죠. 따라서 여기에서 판별식을 이야기하면 b제곱-4ac가 되겠죠. b제곱, b는 -5니까 제곱하면 25-4ac가 되겠죠. a는 3이네요. c가 되겠죠. c는 -2k, -2k네요. 

-2k 이렇게 곱하기입니다. 얘가 0보다 크거나 같으면 된다. 실근을 가질 조건입니다. 판별식이 0보다 크거나 같으면 된다. 4×3=12, 12×2=24, 24k 이렇게 나오나요. 24k가 크거나 같다. 뭐보다? -25. 

25를 넘긴 겁니다. 따라서 k의 값을 구하라고 그러면 얼마에요? -24분의25가 되네요. 이게 -1.얼마얼마죠. 이게 1보다 약간 크잖아요. -1.얼마얼마니까 여러분 얘가 -1이고 -2가 있으면 

한 이 정도 될 거예요. -1.얼마얼마보다 크거나 같아야 된다. 이랬으니까 이것을 만족시키는 최소의 정수를 얘기하라고 그러면 당연히 제일 작은 정수니까 얼마라고 얘기하시면 돼요? 

-1이라고 이야기하시면 된다. 답은 몇 번? 2번 이렇게 체크하시면 되겠네요. 그러니까 우리 지난 시간에 제가 한 3, 40분에 걸쳐서 계속 이야기 했었던 그 개념 하나밖에 없는 거죠. 

또 공부할 게 뭐가 있습니까? 다 그것만 계속 연습해보면 모든 이야기를 다 할 수 있다는 얘기죠. 9번도 곧바로 가볼까요. 직선, 이 직선이, 이 직선이 이차함수의 그래프와 서로 다른 두 점에서 만난다. 

이것을 좌변으로, 또 이것을 우변으로 만들면 되겠습니다. 좌변은 -x+k, 우변은 -x의 제곱-x-5 그런데 이 방정식으로 해석했을 때 서로 다른 두 점에서 만난다는 것은 교점이 2개네. 

실근이 2개네. 서로 다른 두 실근을 가질 조건이니까 여기에서 판별식을 만들면 판별식은 어떻게 되면 된다? 0보다 크면 된다. 이런 얘기. 또 하나가 더 있네요. 이 이차함수의 그래프와는 만나지 않는대. 

뭐가요? 똑같이 좌변은 이것이니까 주인공이니까 -x+k 그대로 가고요. 우변은 얼마라고요? x의 제곱-3x+2라고 되어 있는데요. 이것을 등호로 연결하면 방정식으로 해석이 되고, 만나지 않는다. 

해석, 교점이 없다. 해석, 실근이 없다. 또 해석하면 허근을 갖는다. 허근을 가질 조건 판별식은 0보다 작다. 두 번만 풀어주시면 됩니다. 일단 판별식을 활용하기 위해서 

예쁘게 이차항부터 차근차근 한 번 구해볼게요. 좌변으로 이항시킬까요. x의 제곱 -x, -x는 사라지겠네요. 이것만 넘어가면 되니까 +k+5=0 이렇게 쓰시면 됩니다. 판별식은 b제곱-4ac인데 b가 0이죠. 

일차항이 없으니까. b의 제곱, 0의 제곱-4a, a는 1이니까 됐고요. c 이렇게 얘기하시면 되는데 c가 얼마에요? (k+5) 이렇게 정리하시면 되죠. 양변을 -4로 나누면 k+5라는 좌변만 남고, 

음수로 나왔으니까 부등호 방향이 바뀝니다. 따라서 k는 뭐보다 작다? -5보다 작다는 범위가 하나 나오죠. 이것 하나 살리고요. 두 번째 이야기를 또 방정식으로 해석해 봤습니다. 

이것도 판별식을 이용해야 되는 문제니까요. 예쁘게 이번에는 우변을 기준으로. 왜? 이차항의 계수가 양수가 되도록 하는 게 조금 더 나으니까, 그렇죠. 넘어가면 -x가 +x가 돼서 -2x로 바뀔 거고요. 

+2였는데 k가 넘어오니까 -k=0랍니다. 여기에 판별식을 따지는 건데 일차항의 계수가 -2니까 4분의D를 이용하죠. b′제곱 -1의 제곱-ac, a는 1이니까 됐고요. 

c만 적어주면 되니까 2-k 이렇게 정리해주시면 될 것 같습니다. 전개해 볼까요. 1-2니까 -1이고요. +k고요. 얘가 0보다 작다. 따라서 k는 뭐보다 크다가 나와요? 

-1보다 크다는, 아, -1보다 크다가 아니죠. 이것 죄송합니다. 이것 살짝 넘기니까 얼마에요? 1보다 작다. 이렇게 나와요. 그렇죠. 1보다 작다. 그래서 두 번째 범위가 나와요. 

그런데 이걸 모두 다 만족시켜야 되니까 k는 1보다 작으면서 -5보다도 작아야 되고. 굳이 뭐 수직선을 만들면 얘가 1이면 1보다도 작아야 되면서 -5보다도 작으라고 그랬으니까 

동시에 만족시키는 k의 범위는 -5보다 작다가 되네요. -5보다 작은 정수 k의 최대는 얼마일까요? -6이겠네요. 그렇죠. -6. 그래서 최종적인 답은 -6이다. 답 몇 번? 1번 이렇게 체크하실 수 있다. 

방정식과 함수, 이차방정식과 이차함수와의 관계에 대해서 공부하고 계십니다. 10번 직선이 두 이차함수의 그래프와 모두 접할 때, 접한다는 것을 방정식에서 해석하면 뭐가 된다? 

중근이 된다고 말씀 드렸습니다. 마찬가지네요. 중근이 되도록, 그런데 이 두 개를 연립방정식으로 풀었을 때도 중근, 그러니까 좌변이 x의 제곱+8x+10이고요. 우변이 뭐일 때? 

mx+1일 때 얘도 중근을 가져야 되고요. 또 하나는 좌변이 x의 제곱+가 아니라 이번에는 2x제곱이네요. 여기 있죠. 두 번째 식이니까. 2x의 제곱, 2x의 제곱-2x+n 이렇게 나오고, 우변은 얼마에요? 

mx+1 이렇게 만들어주시면 되지. 그렇죠. 아, 이렇게. 그런 다음에 정리해 보니까 x의 제곱이고요. 8에서 m을 빼니까 8-m에 대해서 x입니다. 10에서 1 빼니까 9=0 이렇게 나오고, 

판별식 b제곱-4ac (8-m)에 대해서 전체의 제곱-4ac 4×9=36 이렇게 처리하면 된다. 4×9=36. -36 이렇게 해서 이것이 바로 0이면 된다. 이게 6의 제곱이라고 생각하면 앞의 것+뒤의 것,

앞의 것+6, 앞의 것-뒤의 것, 앞의 것-6이라고 정리하실 수 있습니다. 여기에서 m값을 구하면 되겠네요. 그렇죠. 이게 지금 중근을 갖는 거니까 m값을 찾으라고 그러면 

얘를 0으로 만드는 m값은 얼마에요? 14 이렇게 쓰시면 되고, 그렇죠. 얘를 0으로 만드는 m값은 얼마에요? 2네요. m은 2가 된다. 이렇게 되죠. 두 개가 나와요. 자, 이쪽을 또 보자. 

이쪽도 마찬가지로 접해야 돼요. 아, 그런데 여기에서 이거 하나는 제거하겠습니다. 왜? m은 10보다 작다고 그랬으니까 14는 탈락. 됐습니까? 따라서 m값은 얼마다? 2다. 이렇게 만드시면 되고요. 

두 번째도 마찬가지로 판별식이 0이 되어야 됩니다. 중근을 가질 조건이니까. 판별식을 만들라고 그러면 일단 한쪽으로 넘겨야 되니까 우변을 0으로 만들어야 되니까 -2x인데 m이 넘어가 버리니까 

마이너스에 대해서 2+m 이렇게 쓰시면 되겠네요. 여기에 대해서 x. 그럼 전개하면 -2-m이니까 되죠. n이 있고 +1이 있으니까 n+1 좌변으로 넘기고 있습니다. 판별식 다시 한 번 만들까요. 

b제곱 2+m 어차피 제곱하면 마이너스 없어지니까 b제곱-4 a, 2죠. c, n-1 이것이 0이 되면 된다. 그러고 봤더니 지금 m은 알잖아요. m 어디 있어요, 지금. 2라고 가르쳐 줬잖아요. 그럼 대입합시다. 2+1=4. 

4의 제곱은 16 우리 지금 n만 구하면 되니까, 그 다음에 -8에 대해서 (n-1)이 0이다. 양변을 8로 나누면 2-(n-1)=0잖아요. 따라서 n의 값을 구하라고 그러면 3이 나올 것이다 이거지. 

따라서 m은 얼마고요? 2. n은 3. 2와 3이니까 곱하면 얼마에요? 6 이렇게 처리하면 된다. 마찬가지로 판별식을 이용해서 아주 간단하게 답을 쓸 수 있었던 문제였다는 겁니다. 

자, 곧바로 또 대표유형 4번이네요. 다 설명했었던 겁니다. 문제만 아주 멋있게 풀어주시면 됩니다. 이차함수의 그래프랑 x축이랑 한 점에서 만난다. 

여러분 이차함수의 그래프와 x축이랑 어떻게 한 점에서 만나겠어요? 아, 당연히 이거죠. 뭐하는 거예요? 접하는 거죠. 그럼 마찬가지로 뭐로 한다고 그랬어요? 중근을 갖는다고 그랬잖아요. 

그러니까 이것도 방정식으로 해석하면 이게 좌변의 그래프가 되도록, 이것이 바로 우변의 그래프가 되도록 만드시면 되는 거죠. 좌변의 그래프는 x의 제곱-x+3이고요. 

우변의 그래프는 3x+k인데 이것을 방정식으로 해석했을 때 접한다가 바로 뭐라고요? 다같이, 중근을 갖도록. 이렇게만 해석하면 끝이다. 중근을 갖는 거니까 판별식이 0이 되도록 이런 얘기입니다. 

넘기겠습니다. x의 제곱 넘어가니까 -4x+3-k=0니까 b′제곱-ac를 이용합시다. b′제곱 4, -ac 3-k 이렇게 정리하시면 되죠. k는 1이니까 넘어가면 -1. k값은 -1이 된다. 아주 간단하게. 

이것이 바로 중근을 가질 조건이다. 답은 3번이다. 이렇게 처리하시면 됩니다. 12번요. 이차함수의 그래프의 한 점 (-1, -3)에 접하는, 그랬어요. '선생님 이것 태어나서 처음 보는 유형인데요.' 

그렇게 얘기하지 마세요. 그래프를 한 번 생각해 보시면 되잖아요. 이 이차함수의 그래프의 밖에서 한 점이래. 그러니까 아, 머릿속으로 한 번 생각을 해보자니까. 외우지 말고. 외우지 말고. 

어, 그래프 밖의 한 점이라고 생각해 보자니까. (-1, -3)을 한 번 생각해 보자니까요. 여기에서 그은 두 직선의 기울기래요. 여기에서 이 곡선에 그은 두 직선. 이게 하나, 하나. 

또 하나, 또 하나 뭐 나오겠지. 뭐 나오겠지. 두 번 이렇게 접하나봐요. 그런데 그 기울기를 곱하라 그랬어요. 기울기를 모르잖아요. 그럼 우리는 지금 어떻게 풀 거냐면 

이 직선의 방정식을 구할 것이라는 얘기에요. 어려운 얘기가 아니에요. 조금 뭐 지금까지 풀었던 것보다는 기본적인 문제는 아니지만 아주 어렵지는 않아. 생각할 수 있어. 

어떤 식으로 접근할 거냐면 (-1, -3)이라는 이 점에서 이 곡선에 그은 두 접선, 두 직선이 이제 접할 텐데, 접하는 두 직선이니까 접선이 되고요. 

기울기의 곱이라고 그랬는데 이 접선의 기울기를 m이라고 놓는 거예요. 왜 m이라고 놓을 거냐면 이 직선의 방정식을 만들 거거든. 그러니까 처음부터 직선이 2개라고 생각하는 게 아니라 

지금 설명 잘 들으세요. 일단은 하나만 있다고 생각하십시오. 그러면 자연스럽게 기울기가 2개 나오겠지. 왜? 직선이 2개라면 기울기 2개 나올 것 아니에요. 그러니까 m값이 2개 나온다. 

결국은 m에 관한 이차방정식이 나오게 되는 거예요. 물론 어려운 이야기이긴 하죠. 좀 어려운 얘기이긴 한데 그래도 일단 들어놓으세요. 좋아요. 

기울기를 m이라고 놓으면, 왜 기울기를 m이라고 놓았냐면 우리 기울기 알고, 지나는 점 알면 이 두 가지 요소를 가지고 직선의 방정식 만들 수 있거든요. 직선의 방정식 만드는 방법 얘기해보세요. 

어떻게 하면 돼요? y=기울기 m이라고 쓴다. (x- 지나는 점의 x좌표 얼마에요? -1이니까 +1)이라고 써주고 그 다음에 지나는 점의 y좌표를 여기에 써주면 되죠. 

원래는 뭐 y- 지나는 점의 y좌표=m에 대해서 x- 지나는 점의 x좌표 뭐 이런 공식이 있지 않습니까? 다시 한 번 쓰면 y=mx+n-3 이렇게 나올 텐데 그럼 결국 이 얘기죠. 

아, 이 직선이 바로 여기 있고, 그 다음에 이 곡선이 바로 여기 있다면 결국은 이 곡선과 이 직선, 다른 말로 이 그래프와 이 그래프가 뭐한다? 

접한다는 얘기니까 아, 결국은 이 그래프와 이 그래프가 접하게 될 테니까 두 개를 방정식으로 해석했을 때 접한다는 얘기는 뭐라고 얘기할 수 있다? 중근을 갖겠구나. 

아, 결국 이 그래프와 이 그래프의 관계니까 좌변의 그래프를 이거라고 보신다면 방정식으로 해석하겠습니다. 2x에 대해서 제곱+3x+2라는 좌변과 방정식으로 해석하겠습니다. 

mx+m-3이라는 이 직선, 이 두 개를 같다고 만들었을 때 이 방정식이 바로 무슨근을 갖는다? 중근을 갖게 되겠구나 라고 해석한다는 거예요. 중근을 가질 조건은 판별식이 0이니까 

일단 판별식을 만들기 위해서 내림차순으로 정리해주는 게 낫겠죠. 좌변 기준으로 정리해보면 2x제곱이고요. 넘어갈게요. mx 넘어가니까 3과 mx가 합쳐지니까 3-m에 대해서 x 이렇게 써주시면 되고요. 

상수항은 2가 있는데 넘어가니까 +3이 되겠죠. 2+3은 5라고 그러잖아요, 사람들은. m도 있어요, 뭐 m도 있네요. 넘어가면 5-m인가요. 그러면 그렇죠. 5-m 이렇게 나왔네. 5-m=0다. 

이렇게 정리하시면 되죠. 맞아요? 맞죠. 그럼 틀렸겠어요, 설마. 3-m에 대해서 x 그 다음에 5+m, 5-m 맞습니다. 여기에서 중근을 갖는 거니까 판별식이 0이다. 

판별식은 b제곱-4ac니까 3-m에 대해서 전체의 제곱-4×2=8 곧바로 이렇게 쓸까요. 4a까지 한 거예요. c는 5-m이니까 이렇게 정리하시면 된다. 얘가 0이면 된다. 

m제곱이 나올 테니까 m제곱 이렇게 쓰시고 -6m인데 +8m이니까 +2m 이렇게 바뀌겠죠. 다시요. -6m+8m이니까 +2m이고요. 상수항은 9인데 -40이에요. 9-40이면 -31이죠. 왜 이렇게 복잡할까요. 

5×8=40 맞아요. =0다. 이렇게 썼어요. 일단 여기까지 됐어요. 이게 바로 뭐야? m에 관한 이차방정식이 나왔는데 이 이차방정식 어떻게 나온 거야? 이게 바로 접할 조건이죠. 

그런데 문제를 한 번 읽어보니까 이 두 직선의 기울기의 곱이죠. 이 두 직선의 기울기의 곱. 왜 두 직선이 생기는 거냐면 아까 그림에서 그렸다시피 이 곡선 밖의 한 점에서 접선을 만들면 

두 개가 생길 텐데 이 기울기를 m이라고 놓았으니까 결국은 접선이 2개 생긴다는 얘기는 m값이 두 개가 나온다는 얘기고, m값이 이렇게 두 개가 나온다는 얘기는 

당연히 m에 관한 이차방정식이 유도가 된다는 얘기에요. 그럼 당연히 이 m에 관한 이차방정식을 풀면 근이 두 개가 나올 텐데 그 중에 하나가 하나의 직선의 기울기고, 

또 하나가 또 하나의 직선의 기울기다 이거야. 그런데 기울기의 곱을 구하라고 그랬으니까 결국은 이 이차방정식의 기울기의 곱을 구하라. 이런 얘기나 마찬가지가 되죠. 

그런데 이 이차방정식의 근이 바로 m값 기울기가 되는 거니까 아, 결국 두 근의 뭘 구하라? 곱을 구하라. 이게 문제가 되는 거다. 아, 그럼 완전 끝난 거죠. 이차방정식의 두 근의 곱 어떻게 구해요? 

근과 계수와의 관계죠. 여러분들 이걸 가지고 또 막 그 방정식 풀고 막 그 인수분해가 안 되니까 근의 공식 대입하고 이러지 말고 결국은 이 이차방정식의 두 근의 곱을 얘기하는 거니까 

근과 계수와의 관계로 처리할 수 있다. 근과 계수와의 관계 두 근의 곱은 a분의c가 될 테니까 답은 얼마다? -31이다. 그래서 최종적인 답은 -31이니까 3번 이렇게 체크하고 넘어가면 된다는 거죠. 

조금 어려웠죠. 다시 얘기할게요. 이차함수의 그래프 밖의 한 점에서 (-1, -3)이라는 이 한 점에서, 이 한 점에서 이 곡선에다가 접선이 2개 생길 텐데요. 여기 써 있잖아요. 접하는 두 직선이니까. 

그런데 처음부터 접선이 2개 생긴다고 생각하지 말고, 일단 하나가 생긴다고 생각하고 기울기를 m이라고 만들면 기울기와 지나는 점을 가지고 직선의 방정식을 세울 수 있어요. 

이것 약하신 분들도 있을 텐데 이것은 여러분들 해결이 됩니다. 얼마 안 있어서 직선에 관련돼서 공부를 하게 돼요. 해결이 될 테니까 그것은 고민하지 마시고, 

직선의 방정식 공부하게 될 테니까 일단, 일단 넘어가세요. 어, 그런 게 있구나. 좋아요. 그런 다음에 전개하면 이렇게 나오는구나. 그렇다는 얘기는 여러분 여기까지는 아시잖아요. 

아, 이것과 이것이 접하겠구나. 접한다고 그러면 방정식으로 해석했을 때 판별식은 0이겠구나. 판별식이 0이라는 걸 이용해보니까 갑자기 튀어나왔죠. 뭐가? m에 관한 이차방정식이. 

그것도 그럴 것이 직선이 2개 생긴다는 얘기는 기울기가 2개 생긴다. 따라서 m값이 2개 생긴다는 얘기니까 아, m에 관한 이차방정식이 유도될 수밖에 없겠구나. 

이때 두 직선의 기울기의 합을 구하라고 그러면 답 얼마에요? -2죠. 맞잖아요. 왜 그러냐면 이 이차방정식의 두 근이 바로 기울기니까. 그런데 여기에서는 곱을 구하라고 그랬으니까 

a분의c라는 이 근과 계수와의 관계 1분의-31이니까 답은 -31입니다. 이렇게 처리하면 된다는 거죠. 13번도 또 곧바로 갑시다. 자, 이것도 한 번 해석해 봅시다. 

함수와 방정식과의 관계에 대해서 공부하고 계십니다. 이차함수 y=x의 제곱부터 시작을 또 하네요. y=x의 제곱-6kx+9k제곱-3의 그래프가 실수 k에 관계없이 항상 이 직선에 접한다. 

이렇게 되어 있어요. 아, 결국 이것과 이것이 접해야 돼요, 접해야 돼요, 접해야 된대요. 접한다는 것을 방정식으로 해석하고 싶다. 판별식이 0이니까 좌변은 이 그래프를 갖다 놓으면 되니까 

x의 제곱-6kx+9k에 대해서 제곱-3 우변은 뭐라고 만들면 돼? 아, 그렇죠. mx+n이라고 하면 되죠. 그런데 접한다고 그랬으니까 중근 갖는 거잖아요. 

중근은 판별식이 0이니까 이것도 마찬가지로 판별식 형태로 만들어야 돼. 그러기 위해서는 우변을 0으로 만들어줘야 된다. 넘기겠습니다. 넘겨보니까 x의 제곱이고요. 

-6kx인데 m이 넘어오니까 -(6k+m)에 대해서 x 이렇게 씁시다. 여러분들이 현재 판별식을 만들고 계십니다. -3 아, 판별식을 만드는 건 아니죠. 판별식 만드는 게 아니라 내림차순 정리하고 계십니다. 

따라서 좌변은 ax의 제곱+bx+c=0라는 모습을 갖췄다. 뭐 안 쓴 것 있어요? 하도 복잡해서. 안 쓴 것 없죠. 됐어요. 얘가 중근을 갖는 거니까, 접한다고 그랬으니까 방정식으로 해석했더니 

중근을 갖는구나. 중근을 가질 조건 판별식은 0이 되어야 된다. 판별식은 b제곱-4ac 6k+m에 대해서 전체의 제곱-네 배에 대해서 ac 9k에 대해서 제곱-3-n 이렇게 정리하시면 된다. 좀 복잡해 보이죠. 

지금 k랑 m과 n 무려 문자가 3개니까. 무려 문자가 3개니까. 그런데 여러분 잘 보세요. 이것을 잘해야지. 여러분 하나만 변수에요, 지금. 하나는 변수로 해석하는 거예요. 

그게 무슨 얘기냐면 여기 뭐라고 되어 있어요? 실수 k에 관계없이 그랬어요. k에 관계없이, 모든 k에 대하여, 임의의 k에 대하여 같은 말. k가 뭐가 되도록? 항등식. 

이것을 k에 관한 항등식으로 바라보자는 거예요. 이때 m값과 n값 찾는 거라고. 어, 지난 시간에 공부한 것 아닙니까. 모든 k에 대해서 성립하도록, k에 관계없이 성립하도록, 

임의의 k에 관계없이 성립하도록, 임의의 k에 대해서 성립하도록, k에 관한 항등식으로서 계수비교법과 수치대입법도 있었지만 뭐도 있었어요? 물론 그것도 계수비교법의 일종이겠지만. 그렇지. 

우변을 0으로 만들고 좌변을 내림차순으로 정리해서 각각 괄호를 0으로 만드는 방법이 있었다. 왜 그렇게 풀린다고 그랬죠? 그것도 항상 설명을 하라고 말씀 드렸습니다. 모든 걸 다 설명을 해라. 

이렇게 말씀 드렸어요. 결국은 이것을 여러분들 k에 관한 완전제곱식 형태로 바꾸고 싶은데 왜? 0이니까요. k에 관한 완전제곱식, 아! 완전제곱식이라고 그랬습니까? 죄송합니다. 

k에 관한 완전제곱식이 아니고 뭐라고요? k에 관한 항등식. 내림차순 정리를 하기 위해서 k에 관한 이차식이니까 뭐뭐에 대해서 k의 제곱+뭐뭐에 대해서 k+k 없는 것 =0 형태로 만들면 될 것이다. 

괄호를 채우겠습니다. 이차항 36k의 제곱이 보이고요. 이렇게 하니까 -36k의 제곱이 보입니다. 따라서 이차항은 사라졌습니다. 일차항은 이렇게 해버리니까 +12km 따라서 12m만 적어주시면 됩니다. 

또 일차항이 있습니까, 없습니까? 없습니다. 그 다음에는 상수항 k가 없는 게 이제 상수항이에요. m제곱이 보이고, 또 k가 없는 것은 이렇게 곱할 테니까 +12+4n으로 정리하면 된다. 

얘가 k에 관계없이 항상 성립하기 위해서는 그렇죠. 앞에 있는 괄호가 0이고, 여기 있는 괄호도 0이고, 여기 있는 괄호도 0이 되면 k에 관계없이 항상 좌변은 0이 될 것이다. 

어차피 첫 번째 항은 0이 됐으니까 12m이 0이 되어야 한다. 12m이 0이 된다는 것은 따라서 m값이 얼마라는 얘기에요? 0. m이 0이니까 이것도 없어지고요. 결국 12+4n이 0이 되면 되니까 n은 얼마에요? 

-3이라고 처리할 수 있다. 더하라고 그랬으니까 답은 얼마에요? -3이다. 그래서 오늘 항등식 개념이 상당히 많이 나왔네요. 그다지 뭐 그 항등식 개념이 아주 중요한 이야기이긴 하지만 

판별식이랑도 엄청나게, 엄청나게 관련이 돼서 출제되고 있으니까 이 내용도 무조건 이거는 뭐 암기해야 된다. 이렇게 바라보지 마시고, 하나하나씩 다 설명을 해가면서 

제가 하라는 대로 이야기를 할 줄 아셔야 된다는 얘기에요. 그런 느낌을 가지고 문제를 좀 처리하셨으면 좋겠다. 그 다음에 이제 나오는 게 대표유형 5번인데요. 

여기 관련된 것은 이차함수의 그래프와 이차방정식의 근이라고 되어 있잖아요. 그래서 이것은 함수와 방정식의 관계. 뭐 우리가 이야기 했었던 거랑 똑같은 거예요. 

그러면 여기는 뭘 가지고 처리하시면 되느냐. y=f(x)의 그래프랑 이 이차방정식의 두 실근의 합이니까 결국은 이렇게 보시자는 거지. 주어진 것은 지금 함수 f(x)의 그래프가 주어져 있고요. 

구하고자 하는 방정식은 f에 대해서 (x-2)=0니까 결국 이것을 뭐로 해석하자? 방정식으로 해석하자는 거예요. 어찌됐건 저찌됐건 함수를 방정식으로 해석하는 방법은 유일하죠. 

좌변에 뭐를 갖다 붙이고요. y=을 붙이고, 우변에 y=을 붙이면 게임 끝나는 것이니까 결국 이 그래프와 이 그래프의 교점을 구하라. 그 교점의 합을 구하라. 교점의 x좌표의 합을 구하라. 

이런 얘기입니다. 그럼 하나는 뭐예요? x축. 됐고, x축은 뭐 그려져 있으니까. 뭐의 그래프만 그릴 수 있으면 끝이에요? y=f에 대해서 (x-2)의 그래프만 그릴 수 있으면 끝인데 가만히 보니까 

y=f(x)의 그래프와 y=f에 대해서 (x-2)의 그래프는 x대신 뭐를 대입한 거니까? x-2를 대입한 거니까 x 방향으로 얼마큼? 2만큼 평행이동한 거죠. 여러분 x축 방향으로 2만큼 평행이동 하라. 

그 얘기는 오른쪽으로 두 칸을 움직이라는 얘기니까 -3은 당연히 뭐로 바뀔까? -1로 바뀌고 이게 오른쪽으로 두 칸 움직이면 3으로 바뀔 테니까 결국 그래프가 어떻게 바뀝니까? 

이런 그래프로 바뀌고, 이 그래프가 y=f에 대해서 (x-2)가 될 것이다. 이런 얘기라고. 어려운 얘기는 하나도 없어요. 모든 방정식을 함수로 해석하는 방법은 좌변에 y=을 붙이고, 

우변에 y=을 붙인 다음에 교점을 해석하시면 된다고 그랬으니까 끝났죠, 뭐. 이것의 그래프와 x축과의 교점을 얘기하는 구나. x축은 그려져 있으니까 됐다. 

우리가 해야 될 일 이 좌변의 그래프를 그려야 된다. 좌변의 그래프는 x대신에 x-2를 그린 그래프, 평행이동 관계에 의해서 x축 방향으로 2만큼 평행이동한 것이다. 

x축 방향으로 2만큼 평행이동 했으니까 여러분 오른쪽으로 두 칸을 움직인 거예요. -3은 당연히 -1로 바뀔 것이고, 1은 3으로 바뀔 테니까 결국은 좌변의 그래프가 이게 될 것이고, 

우변의 그래프는 얘가 될 테니까 교점 하나 불러보십시오. -1이 하나가 교점이고요. 또 하나는 3이 교점일 테니까 따라서 두 근은 -1과 3이 될 것이라는 이야기입니다. 뭘 구하라고 그랬어요? 

두 근의 합을 구하라고 그랬으니까 -1과 3의 합을 구해주시면 되죠. 답은 2다. 이렇게 처리하시면 이것도 마찬가지로 좌변의 그래프와 우변의 그래프의 교점 이야기로 처리하시면 된다는 얘기죠. 

또 볼까요. 두 이차함수 y=f(x)의 그래프가 주어져 있고, y=g(x)의 그래프가 주어져 있습니다. 이때 이 이차방정식의 모든 실근의 합을 구하라고 그랬어요. 

여기에서 강해지셔야 나중에 여러분 고등학교 2학년 미적분에 대해서 원활하게 생각이 된다고요. 이 과정을 하나하나씩 무시하지 말고 완벽하게 해석하고 설명할 수 있는 그 능력을 키우셔야 됩니다. 

계속 반복하셔야 됩니다. f(x)-g(x)=0의 실근을 구하라고 그랬습니다. 당연히 함수의 그래프가 주어져 있으니까 이것을 함수로 해석하는 문제죠. 지금부터 얘를 함수로 해석해보죠. 

함수로 해석할 때 어떻게 하라고 그랬어요? 좌변에도 y=을 붙이고, 우변에도 y=을 붙이라고 그랬으니까 여기에 y=을 붙이시면 되고요. 잘했어요. 여기에도 y=을 붙이면 되죠. 자, 해석해 보세요. 

시작 y=f(x)-g(x)의 그래프랑, 또 하나는 x축과의 교점이 바로 실근이구나. 뭐와 뭐의 교점이요? y=f(x)-g(x)의 그래프와 x축과의 교점을 실근이라고 하니까 교점의 x좌표를 찾아야겠구나. 

그래서 딱 보니까 어머! f(x)-g(x)의 그래프가 보여, 안 보여? 안 보이지. 하나는 뭐고요? f(x)고, 하나는 g(x)가 주어져 있구나. 아, 방정식을 함수로 해석하는 방법은 좌변에 y=을 붙이고, 

우변에 y=을 붙이는 건 맞는데 이 상태로 해석을 하려고 봤더니 주어진 조건과는 다르구나. 주어진 조건은 f(x) 따로 주어져 있고, g(x) 따로 주어져 있으니까 이 상태로 함수로 해석하지 말고, 

한쪽을 넘겨서 이항시킵시다. 그런 다음에 여기에서 함수로 해석하는 게 좋겠군요. 이렇게 가는 거지. 아, 이 상태에서 좌변에 y=을 붙이고, 우변에 y=을 붙이면 끝나는 것 아니에요. 

y=f(x) 그래프랑 y=g(x)의 그래프와의 교점의 x좌표가 바로 실근이구나. 이제 보이잖아요. y=f(x)의 그래프 어디 있어요? 좌변의 그래프는 노란색, 우변의 그래프는 파란색이 되는 거고, 

교점의 x좌표가 바로 실근입니다. 교점 하나 보이죠. 얼마에요? -4. 또 하나의 교점 보이세요? 2. 그래서 아, 결국 방정식의 실근은 -4와 2가 되겠구나. 지금 비록 방정식 문제지만 우리는 뭐로 풀었다? 

함수로 풀었다. 조금 전까지는 함수문제였는데 뭐로 풀었다? 방정식으로 풀었다. 이와 같이 방정식과 함수는 계속 변환이 가능해야 된다는 말씀을 드리는 거죠. 그래서 답은 얼마다? 

-4와 2가 바로 실근이니까 두 개를 더하라고 그러면 얼마에요? 최종적인 답은 -4와 2를 더하니까 -2라는 실근을 갖는다. 이렇게 처리하시면 돼요. 아, 여기까지 공부한 것. 

지금 지난 시간부터 이 시간까지 공부하는 게 이차함수와 이차방정식과의 서로의 관계에 관련돼서 이야기했었고, 또 그 전 시간에 공부했었던 것은 이차방정식의 근의 판별을 공부했었습니다. 

또 하나는 근의 부호를 공부했습니다. 또 하나는 뭐가 있다고 그랬어요? 근의 분리라고 그래서 실근의 존재 범위에 관련된 이야기가 맨 마지막으로 나온다고 그랬는데, 이 이야기가 바로 다음 문제입니다. 

그래서 다음 시간 시작할 때는 이차방정식 이야기를 다시 한 번 시작을 해서 우리는 지금 이차방정식과 이차함수와의 관계를 완벽하게 설명할 수 있는 상태까지 되었으니까 

집에서 복습 한 번만 더 해보시고, 그 상태로 다시 한 번 이차방정식의 근의 분리라는 이 이론을 어떻게 함수로 해석하면 될 것인가를 다음 시간에 같이 한 번 생각해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 

정말 정말 수고 많이 하셨고요. 다음 시간에 또 새로운 이차방정식의 또 새로운 이론 공부해 보도록 하겠습니다. 오늘 여기까지 할게요. 수고 많이 하셨습니다. 


