부등식의 영역이라는 마지막 단원 여러분 축하드립니다. 좀 있으면 수학1도 다 끝나가고 이제 2학기 때부터는 수학2 공부할 텐데요. 

미리 여러분에게 겁을 겁낼 거까지는 없는데 정승제 선생님과 함께 하는 수학은 항상 즐겁고 재미있고 빠져들 수 있을 테니까. 

당연히 여러분 2학기 과정에 수학2도 지금 여러분 EBS공부하는 것처럼 이렇게 열심히 하신다면 누구나 잘 갈 수 있는데 그 내용만 잊지 않으시면 돼. 

저번 시간에 잠깐 얘기했었지, 그렇죠? 결과 공식 그거에 많이 힘을 들이지 말고 그 과정을 왜 그런지 언제나 설명할 수 있는지. 

그러니까 여러분 버스 안에서도 이렇게 차 흔들리고 이럴 때 아우, 왜 차가 흔들리지, 졸려 이러지 마시고 이럴 때 계속 생각해 보세요. 

내가 지금까지 수학 시간에 공부했었던 거 내가 혼자서 다 왜 그런지 설명할 수 있나. 루트x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱이 왜 그런지 이야기를 할 수 있을까. 

외분점 공식과 내분점 공식이 왜 그렇게 되는지 이야기를 할 수 있을까. 모든 과정을 여러분 스스로가 설명할 수 있을까 이렇게 체크해 보는 것도 

시간 가는데 상당히 도움 많이 될 거예요. 여러분 화장실에서 뭐 하세요. 화장실에서 시간 때우는 사람들 되게 많을 텐데 거기 스마트폰 보고 이렇게 SNS 같은 거 하는 것도 

의미가 있는 행동일 수 있겠습니다마는 수학 문제 푸는 거 있잖아요. 수학 문제를 푼다고 하면 부담스러우니까 하나하나씩 공식 유도해 보는 거 

그것도 시간 되게 잘 가거든요, 여러분. 그런 식으로 수학이랑 여러분 평소와 일상생활과 좀 이렇게 친숙해질 수 있도록 수학이라는 것을 놓지 말고 

수학 시간만 공부하고 나머지는 땡 이러지 말고 항상 버스 안에서나 길거리에서나 전 정말 그런 기억나거든요. 여사건이라고 여러분 아세요? 

여사건이라는 이 개념에 대해서 제가 중학교 때 마음에 와 닿지를 못해가지고 제가 중학교 때 아직까지 기억이 나요. 제가 여러분 역삼동이라고 있어요. 

역삼동에 보면 거기 도성초등학교라고 있다고. 이게 저의 모교인데 이 앞에 아직까지 기억이 나서 그래. 여기가 도곡사거리 라는 데고 

도곡사거리에서 이쪽으로 갈 때 이 도성초등학교 앞에 이 사거리에서 제가 와우, 그런 적이 한 번 있어요. 뭐냐면 길거리에서 제가 여사건 대해서 느낌이 잘 안 오다가 

아, 여사건에 관련된 그 느낌이 확 오게 된 거야. 그래서 그렇게 접근하라는 얘기였구나. 그게 너무나 고통스러워가지고 제가 길거리 지나가면서 계속 생각한 거죠. 

왜, 그걸 그렇게 풀까. 이렇게 풀어도 되고, 저렇게 풀어도 되는데. 그런데 그때 느꼈거든요, 길거리에서. 이런 느낌 이런 것도 

좀 되게 수학을 공부하는 재미가 되지 않을까 라는 생각도 동시에 한 번 해봅니다. 맨 마지막 단원 이름이 부등식의 영역인데요. 

이것도 많은 학생들이 이것도 암기 아닙니까. 이렇게 얘기하는데 이거는 정말 어렵게 보면 상당히 어렵게 이야기할 수 있는 어려운 문제도 많이 출제할 수 있는 

더군다나 여러분 중간고사나 기말고사 같은데 부등식의 영역 출제한다고 하면 항상 출제되는 부등식의 영역과 최대 최소라고 아주 또 어려운 파트도 또 여러분 기다리고 있거든요. 

이것도 그 원리만 좀 파악할줄 알면 어렵지 않게 충분히 이해할 수 있을 거라는 생각이 들면서 일단 부등식이라는 말 자체는 등식의 반대말이잖아요. 

등식의 앞에다가 아니 불자를 쓰면 이게 부등식이 되는 거잖아요. 등식의 뜻이 바로 뭐냐면 등식은 등호가 들어있는 식. 

그러니까 예를 들어서 x+y-1=0 이게 바로 등식이에요. 등호가 들어 있잖아요. 그 중에서 얘는 방정식 그 중에서도 이걸 도형으로 해석하면 도형의 방정식 그 중에서도 

직선의 방정식이 되는 거죠. x절편이 1이고, y절편이 1인 직선의 방정식이잖아요. 그러니까 지금 이 얘기입니다. 여기가 지금 x축이고, 여기가 지금 y축이다. 

x절편이 1이고, y절편이 1인 여기도 1이고 여기도 1인 이 직선을 생각했을 때 이 직선의 방정식이 바로 이거다. 이 뜻은 바로 뭐라고 했어요? 

이 직선 위에는 이 도형 위에는 무수히 많은 점들 이 점도 있고, 이 점도 있고, 이 점도 있고 무수히 많은 점들이 있을 텐데, 

그 점 모두 다가 x좌표랑 y좌표 더한 다음에 1을 빼면 0이 되는 점들. 다른 말로 이 등식을 만족시키는 모든 점들은 어디 위에 있어요? 

이 그래프 위에 있지. 그러니까 결국 무슨 얘기냐면 등식을 만족시키는 모든 점들은 이렇게 쓸까요. 등식을 만족시키는 점들은 어떻게 표현이 되냐면 

곡선 또는 직선처럼 이런 그래프, 선 그래프라고 얘기할까. 그래프로 표현이 된다는 얘기야. 그러니까 그래프 위에 있는 모든 점들은 다 등식을 만족시키는 점이죠. 

그런데 만약에 문제가 이렇게 되어 있어요. 이런 등식을 만족시키는 점을 표시하시오 그러면 이 직선을 그으면 그게 바로 답이겠지만 등식이 아니라 

이번에는 이런 부등식을 만족시키는 점들을 표시하시오 그러면 이게 바로 부등식이잖아요. 이런 점들을 표시하시오 그러면 이런 점들을 여기다 표시하시오 그러면 

등식을 만족시키는 게 이 선 위에 있는 거니까. 이 그래프 위에 있는 거니까 부등식을 만족시키는 점들은 이 선 위에 있지 않겠죠. 

그러니까 이런데 있거나 아니면 이런데 있을 거 아니냐는 얘기에요. 그렇겠지? 그런데 부등식의 종류는 몇 가지에요? 2가지거든요. 

하나는 크다는 부등식이 있고, 또 하나는 뭐가 있어요? 작다는 부등식이 있는데 그거의 가운데 그거의 사이가 바로 뭐가 되는 거냐면 등식이 되는 거야. 

그러니까 결국 등식을 만족시키는 점들의 집합이 바로 그래프로 표현된다면 이 그래프 위에 있는 모든 점들은 등식을 만족시킬 테니까 

그래프 위에 있지 않는 이런 점들은 부등식을 만족시킬 것이다. 다른 말로 부등식을 만족시키는 점들은 그래프 위에 있지 않는 점들로 표현될 것이다. 

그런데 부등식의 종류는 크다는 부등식이 있고, 작다는 부등식이 있잖아요. 크다는 부등식과 작다는 부등식 두 가지가 있듯이 그래프 위에 있지 않는 점들도 

그래프 위쪽 영역이 따로 존재하고 그래프 아래쪽 영역이 따로 존재하는 거니까 결국은 이 얘기죠. 등식을 만족시키는 점들의 집합은 그래프로 표현되고, 

부등식을 만족시키는 점들의 집합은 그 그래프의 위쪽이든 그 그래프의 아래쪽이든 뭐로 표현된다? 영역으로 표현될 것이다. 

등식을 만족시키는 점들은 그래프로 표현된다면 부등식을 만족시키는 점들은 뭐로 표현된다? 영역으로 표현될 수밖에 없을 것이다 이런 얘기고. 

따라서 이 단원의 이름을 사람들은 뭐라고 하나면 부등식의 영역 이렇게 얘기하는 거예요. 그런데 그 영역은 일반적으로 두 가지가 있는데 

하나가 바로 뭐냐면 이렇게 위쪽 영역이 있고 또 등식을 기준으로 아래쪽 이 경계선을 기준으로 그런데 경계선이라는 것은 뭐라고 했어요? 

좌변과 우변이 같도록 만드는 이 점들 이게 바로 경계선이 되어 버리는 거. 다른 말로 등식을 만족시키는 점들이 바로 경계선이 된다면 

크다는 부등식이든지 작다는 부등식이든지 이런 부등식들은 크다는 부등식들은 작다는 부등식은 이 경계선을 기준으로 경계 위쪽 또는 경계 아래쪽의 영역으로 표시가 될 텐데 

위쪽인지 아래쪽인지를 표현하는 방법이 바로 뭐냐면 y를 기준으로 생각하면 쉽다는 거예요. y를 기준으로 생각한다는 게 무슨 말이냐면 여기서 y는 이걸 살짝 넘겨서 -x+1보다 크다. 

이 식을 만족시키는 지금 이 부등식과 이 부등식은 같은 부등식이잖아요. 이 부등식을 만족시키는 영역은 위쪽인지 아래쪽인지 생각해 보라고 하면 지금 y를 기준으로 크다잖아. 

잘 생각해 보세요. y를 기준으로 -x+1과 같은 점들의 집합이 바로 이거라면 지금 이 부등식은 이 y값이 얘보다 오히려 더 커야 되거든요. 

y값이 -x+1인 점들이 이런 점들이라면 하나의 x값에 대해서 이런 y값보다 더 큰 더 크다는 것은 y를 기준으로 더 크다는 거니까 위쪽이에요, 아래쪽이에요? 

위쪽에 있는 이런 영역에 있는 모든 점들은 어떤 부등식? y를 기준으로 크다는 y는 -x+1보다 크다는 이 부등식을 만족시킬 것이고 이해되십니까? 

이 경계선을 기준으로 아래쪽 영역에 있는 모든 점들 그러니까 이 점이든지 이 점이든지 이 아래쪽 영역에 있는 모든 점들은 y값들이 -x+1과 똑같은 값들이 바로 

이 경계선에 있는 점들인데 이거보다 더 아래쪽에 있다 보니까 예를 들어서 이 정도에 x값을 기준으로 생각해 보면 여기의 y값은 그러니까 여기의 y값이 얼마야? 

이게 -x+1이라는 얘기거든요. 여기가 지금 x였을 때 이 점의 y값은 -x+1이라는 얘기잖아. 그런데 그거보다 위쪽에 있는 점들은 y값이 이거보다 더 크다는 얘기니까 

이 부등식을 만족시킬 거고, 이거보다 아래쪽에 있는 점들은 y값이 이거보다 더 작다는 얘기니까 결국 y를 기준으로 -x+1보다 작다는 

이 부등식을 만족시키는 영역이 바로 아래쪽이 될 것이다. 그래서 위쪽 영역인지 아래쪽 영역인지 구분하는 방법은 y를 기준으로 기억하시면 되는데 

y기준으로 크다고 하면 위쪽 당연한 거죠. y는 위로 올라가면 커지고, 밑으로 내려가면 작아지는 거니까 y기준으로 크다고 하면 위쪽 이렇게 생각하시면 되고. 

y기준으로 작다고 하면 아래쪽 이래버리면 게임 끝이다. 그러니까 만약에 문제가 이렇게 나왔어. y는 x에 대해서 제곱+1 얘를 만족시키는 영역을 표시하시오. 

보통 표시하시오 이러기도 하고 그림을 그리시오 라는 뜻에서 도시하시오 이렇게. 도시야 그림 그린다는 표현에서 도시하시오 아니면 표시하시오 이렇게 나오는데요. 

이 부등식을 만족시키는 영역을 표시하시오 그러면 일단 경계선의 위쪽이겠어요, 아래쪽이겠어요? 위쪽이겠죠. 왜? y기준으로 크다니까 위쪽을 색칠해 주면된다. 

위쪽 영역을 선택해주면 되는 건데 그 위쪽, 아래쪽을 갈리는 게 바로 경계고, 그 경계선은 부등식을 만족시키는 점들이 아니라 등식을 만족시키는 점들. 

y=x제곱+1 이것이 바로 뭐가 된다? 경계가 된다는 이런 얘기거든요. 이 경계선이 되는 것이 y=x제곱+1이니까 우리 y=x제곱+1을 우리 저번 시간에도 공부했었지만 

y=x제곱이라는 이차함수의 그래프를 y축 방향으로 +1만큼 평행이동한 거거든요. 왜? y축 방향으로 +1만큼 평행이동하면 y대신 y-1을 대입할 텐데 

-1이 우변으로 이항시켜서 +1이라고 생각할 수 있으니까 이 그래프를 y축 방향으로 1만큼 평행이동 한 거다. 그 얘기는 이런 그래프가 될 것이다. 

아니면 꼭짓점의 좌표를 이용해서도 이렇게 그릴 수 있을 텐데 이 그래프식이 바로 이거라면 결국 얘는 경계선이 될 뿐이고, 

우리가 원하는 이 부등식의 영역이라는 것은 y기준으로 크다고 했으니까 위쪽이에요, 아래쪽이에요? 위쪽 영역이 된다. 

따라서 이 경계선 위쪽이니까 이렇게 빗금을 쳐주시면 되고요. 단, 경계선은 포함하겠어, 포함하지 않겠어? 포함하지 않겠죠. 

왜? 경계선은 다 뭐를 의미하는 건데? 등식을 만족시키는 게 바로 경계선. 여기는 등호가 붙어 있어요, 안 붙어 있어요? 안 붙어 있으니까 이럴 때는 

단, 경계선은 포함하지 않는다. 포함하지 않는다는 이야기를 이 옆에다가 써주면 이것이 바로 최종적인 답이 되는 거고. 만약에 문제가 이렇게 되어 있잖아요. 

y=x제곱+1보다 크거나 같다를 만족시키는 영역을 표시하시오 이런 문제가 나오면 이렇게 빗금을 치되 여기에 등호가 붙었다는 것은 등호는 바로 뭘 의미하는 거니까 

경계선을 의미하는 거니까 경계선에 있는 점까지도 다 포함한 다네요. 그러니까 이 위쪽 영역에 있는 점들뿐만 아니라 경계선에 들어 있는 

경계선 위에 있는 점들까지도 다 포함한다는 얘기니까 이럴 때는 단, 경계선은 포함된다. 또는 경계선을 포함한다. 이런 느낌으로 처리해 주시면 최종적인 답이 된다는 이런 얘기. 

됐습니까? 등호가 있으면 경계선은 포함한다. 등호가 없으면 경계선은 포함하지 않는다는 느낌으로 처리해 주시면 된다. 여기까지 여러분 정리해 보면 이 얘기에요. 

y=f(x)처럼 등호를 다른 말로 등식을 만족시키는 이런 점들의 집합은 경계선 다른 말로 그래프로 표현이 되지만 부등식을 만족시키는 점들의 집합은 영역으로 표현된다. 

영역의 종류는 몇 가지다? 경계선을 기준으로 위쪽 영역 또는 아래쪽 영역 두 가지가 있다. 그런데 단, y기준으로 크다고 하면 무슨 쪽 영역? 위쪽 영역. 

y기준으로 작다고 하면 아래쪽 영역 이렇게만 기억하고 계시면 된다는 얘기에요. 그게 끝이에요. 선생님 진짜요? 예, 진짜에요. 문제 한 번 볼까요. 

(a, 8)이 이 포물선의 아랫부분에 있도록 실수 a의 범위를 구하라고 했잖아. 아래쪽에 있다는 얘기는 이 경계선이 이거라면 이거의 아래쪽에 있다. 

아래쪽 영역을 부등식으로 한 번 표현해 보세요. y기준으로 크다 에요, 작다 에요? 작다잖아요. 그러니까 뭐라고 쓰면 돼? y는 x제곱+3x+4보다 작다. 

이것이 바로 아래쪽 영역에 있는 모든 점들이 만족시키는 부등식일 것이라는 거예요. 그런데 뭐가 그렇다고 했어? (a, 8)이라는 것이 이거처럼 아래쪽에 있다고 했으니까 

(a, 8)을 이 부등식에 대입하면 뭐 할 것이다? 성립할 것이다. 대입해 보면 되죠. y대신에 8을 대입하면 되고, x대신에 a를 대입해 버리니까 

아, 결국 이 부등식을 만족시키는 a의 범위를 구하라는 얘기고, 다시 한 번 써보면 a의 제곱+3a 이쪽으로 살짝 넘어와 버리면 -4가 0보다 크다. 

이렇게 나올 거 아니에요. 따라서 인수분해 해버리면 (a+4) 이렇게 나오고 또 (a-1)이 0보다 크다 이렇게 처리하시면 되고. 

따라서 이차부등식에서 크다고 하면 무슨 쪽이에요? 바깥쪽이잖아요. 뭐와 뭐의 바깥쪽이야? 각각을 0으로 만드는 -4와 또 하나는 1의 바깥쪽. 

그 얘기는 다른 말로 뭐라고 쓸 수 있다? a는 -4보다 작다 또는 a는 1보다 크다. -4보다 작거나 1보다 크다는 최종적인 답을 쓸 수 있을 것이다. 

이게 바로 최종적인 답입니다. 어떤 얘기인지 알겠죠. 이것이 바로 부등식의 영역이라는 파트입니다. 답은 몇 번이 답일까요? 

-4보다 작다 또는 내가 지금 뭐하는 거야, a인데 그렇죠? a. a가 1보다 크다 이거고. 답은 몇 번이에요? 4번. 이런 느낌으로 처리해 주시면 된다. 됐습니까? 

여기까지가 대표유형 1번이였습니다. 좋아요? 아주 잘 했어요. 2번은 점(2, k)가 이번에는 이 곡선 아랫부분에 있어라. 이 곡선 아랫부분이라는 것은 y기준으로 뭐라고요? 작다. 

y기준으로 작다니까 y는 x에 대해서 제곱-2x+5. 얘를 만족시키면서 동시에 이 직선은 윗부분에 있어야 되는 윗부분이라고 하면 뭐예요? y기준으로 크다니까 y는 x-1보다 크다. 

이 두 개를 동시에 만족시키는 뭐가? (2, k)가. 그러니까 여기다 (2, k)를 대입해도 만족시켜야 되고, 여기다 (2, k)를 대입해도 만족 두 개를 모두 다 만족시켜야 되니까 

연립 부등식으로 풀면 되는 거죠. (2, k)를 여기다 대입해도 만족시킨다. y대신에 k를 대입하고 x대신에 2를 대입하면 2대입해 볼까요. 

4-4니까 없어지니까 5 이렇게. 이 식도 만족시켜야 되고 동시에 (2, k)를 이번에는 밑에다가도 만족시켜야 되는 거니까 이 직선의 윗부분이니까 y대신에 k를 대입하고 

그 다음에 x대신에 뭘 대입하자? 2를 대입하면 얼마가 된다? 1된다. 두 개를 동시에 만족시켜야 되니까 5보다 작으면서 1보다 크다는 얘기는 

따라서 k의 범위는 1보다 크고 5보다 작다는 최종적인 답을 얻을 수 있다. 이 안에 들어 있는 정수의 개수를 구하라고 했죠. 정수의 개수 1과 5사이에 정수 뭐가 있어요? 

2, 3, 4 3개밖에 없으니까 최종적인 답은 몇 개? 3개 이렇게 얘기하시면 되는데 이거 참고적으로 좀 알아주셨으면 좋겠어요. 정수의 개수 구하라고 하잖아요. 

정수의 개수 이거는 여러분 고등학교 3학년 때까지 계속 나오니까 정수 x의 개수 이거는 하나쯤 정리해 주는 게 좋아. 정수 x의 개수 이렇게 되어 있어서 

만약에 a보다 크거나 같고 x가 b보다 작다. 그런데 단, a와 b가 정수일 때 얘가 지금 정수이에요. 이게 지금 정수고 그 다음에 이것도 정수일 때 

이 식을 만족시키는 정수 x의 개수는 뒤에 거에서 앞에 거 빼면 되니까 (b-a)개에요. 이렇게 이게 답이에요. 무조건 뒤에 거에서 앞에 거. 

예를 들어서 x가 1보다 크거나 같고 5보다 작다고 하면 이 안에 들어 있는 정수는 4개 이렇게. 5에서 1빼니까. 아니면 -3보다 크고 5보다 작다. 

이 안에 들어 있는 정수의 개수 8개 이렇게. 직접 세지 않더라도 뒤에 거에서 앞에 거빼면 정수의 개수입니다. 그러니까 여기도 정수, 여기도 정수일 때 하나는 등호가 있고, 

하나가 등호가 없을 때 얘기하는 거야. 하나가 등호가 있고, 하나가 등호가 없을 때는 뒤에 거에서 앞에 거 뺀 게 바로 개수에요. 하지만 두 개 모두 다 등호가 없잖아요. 

두 개 모두 다 등호가 없을 때도 일단 뒤에 거에서 앞에 거 빼요. 그런데 위에 거랑 비교해 보면 여기는 a가 되는데 여기는 a가 안 되니까 하나가 안 되겠죠. 

그러니까 1을 더 빼야 돼요. 지금 무슨 말인지 알겠죠? 그러니까 뒤에 거에서 앞에 거 빼는 게 기본인데 두 개 모두 다 등호 없을 때 1를 더 뺀다. 

이렇게 기억하시고. 아니면 이렇게 나올 수도 있잖아. 양쪽 다 등호가 있을 때는 일단 뒤에 거에서 앞에 것을 빼되 뒤에 거에서 앞의 것을 빼되 

얘랑 얘와의 차이점은 여기는 b가 안 되지만 여기는 b가 된다는 얘기는 b하나가 더 생긴다는 얘기거든요. 개수가 하나 더 늘어나겠지. 

그러니까 뒤에 것에서 앞에 것을 빼는 것은 다 당연한 얘기겠지만 두 개 모두 다 등호가 있을 때는 하나를 더하면 되고요. 두 개 모두 다 등호가 없을 때는 

오히려 하나를 빼면 되고. 하나는 등호가 있고, 하나는 등호가 없을 때 그냥 빼기만 하면 된다는 이런 얘기죠. 그러니까 앞으로는 이렇게 

이 안에 들어 있는 정수의 개수를 구하라고 하면 2, 3, 4니까 3개면 돼. 이러면 안 돼요. 나중에 힘들어 진다고. 그러니까 앞으로 딱 보자마자 여기가 정수고, 

여기가 정수니까 이 안에 들어 있는 정수의 개수는 뒤에 거에서 앞에 것을 뺀다. 그러면 얼마야? 4. 거기서 하나를 더 빼서 얼마야? 최종적인 답은 3개다. 

왜, 하나를 더 뺐습니까? 여기도 등호가 없고 여기도 등호가 없을 때는 하나를 더 빼야 된다는 이런 느낌 알아두시는 게 좋을 겁니다. 

답은 3번 3개다 이렇게 처리하시면 되겠네요. 되죠? 좋아요. 여기까지가 2번 문제였고요. 그 다음에 3번 문제를 보니까 어떤 직선이 두 점 사이를 지날 때 이랬잖아요. 

두 점 사이를 지날 때. 그럼 여러분 이 생각을 한 번 해보죠. 자, 보세요. 여러분 직선도 y=2x-1이다. 이것도 직선이고 2x-y-1=0 이거 직선도 서로 같죠. 

그래서 제가 여러분한테 직선의 방정식 설명할 때 이거를 표준형 이거를 일반형이라고 했는데 이런 것들을 보통 표현할 때 이렇게 표현해요. 

위에 있는 이런 꼴을 사람들은 무슨 꼴이라고 하냐면 y=f(x)에 관한 식 이런 패턴 y=f(x)꼴이라고 얘기하고 y=f(x)꼴이다, 이렇게. 

y=x에 관한 식 이렇게 정리했다는 뜻입니다. 그 다음에 이거를 사람들은 뭐라고 하냐면 x, y에 관한 식 =0형태니까 이거를 이렇게 써요. 

(x, y)에 관한 식 =0꼴 얼마 이렇게. 그래서 어떤 도형의 방정식을 나타내는 방법은 두 가지에요. 하나는 뭐냐면 y=f(x)꼴로 나타내는 방법이 있고, 

하나는 f(x, y)=0인데 이거를 가지고 f(x)콤마 y 이렇게 읽지 말고 그냥 읽을 때 이렇게 읽으면 돼요. y=x에 관한 식. 이거는 x, y에 관한 식=0꼴 이렇게. 

이렇게도 표현할 수 있고, 이렇게도 표현할 수 있는 거죠. 이렇게도 표현할 수 있고, 이렇게도 표현할 수 있어요. 그런데 여러분 어떤 그래프가 이렇게 되어 있다고 생각해 봅시다. 

f(x, y)에 관한 식=0라고 생각해 보세요. 이제 이게 어떤 뜻인지 아니까. 어떤 그래프식이 이렇게 생겼다고 생각해 보세요. 그럼 하나만 물어보자. 

이 여기에 있는 점은 어떤 부등식을 만족시킬까요? 당연히 등식은 만족시킬 수 없겠지. 왜? 등식을 만족시키는 점들은 이 그래프에 있는 점들인데 

얘는 이 그래프에 있는 점들이 아니니까. 등식은 못 만족시킨다는 얘기는 부등식을 만족시킨다는 얘기잖아. 그럼 하나만 물어보겠어. 

이 점은 f에 대해서 (x, y) 얘가 0보다 크다. 얘를 만족시킬까요, 아니면 얘가 0보다 작다를 만족시킬까요? 그건 모른다는 얘기입니다. 

무슨 얘기냐면 y를 기준으로 이거보다 크다는 얘기는 맞지만 그러니까 내가 만약에 문제를 이렇게 냈으면 지금 무슨 말인지 잘 보셔야 되는데 

이 경계선이 y=f(x)라는 그래프식이었다면 당연히 이 점은 이 그래프 위쪽 영역에 있는 점이니까 어떤 부등식? y기준으로 크다는 이 부등식을 만족시키겠죠. 

그리고 이 점은 아래쪽에 있는 점들이니까 y기준으로 작다는 점을 만족시키겠지. y기준으로 작다는 이 부등식을 만족시키겠지. 

하지만 이게 이런 식으로 되어 있지 않고 f(x, y)=0형태로 되어 있다면 이 점이 f에 대해서 (x, y) 얘가 0보다 크다를 만족시키는지 작다를 만족시키는지는 모른다는 거예요. 

지금 이 상태를 가지고 모른다는 거예요. 물론 눈뜨고 보면 알겠지만. 예컨대 만약에 이렇게 되어 있어요. 이게 y=2x-1이라고 생각해 보세요, 이 직선이. 

이게 y=2x-1이라고 한 번 생각해 봅시다. 현실감 있게 이렇게. 이게 y=2x+1이야. 그럼 하나만 물어보겠어. 이 점은 어떤 부등식 만족시켜요? 이거죠. 이거는? 

이걸 만족시키겠죠. 왜? y기준으로 크다죠, 위쪽이니까. y기준으로 작다지, 아래쪽이니까. 여기까지는 됐다 이거야. 그런데 제 얘기는 뭐냐면 

조금 전에 얘기했던 것처럼 y기준으로 2x-1보다 크다를 만족시키는 점이겠지만 이거를 한쪽으로 다 몰아버리면 2x 이걸 넘어가 버리면 -y-1이 0보다 작다. 

이거랑 같은 식이잖아요. 지금 우변 기준으로 다 넘긴 거야. 그러니까 결국은 이 점은 이 식을 만족시키는 거. 이 식을 만족시키는 점이다. 

이렇게 표현할 수도 있고, 아니면 양변에 마이너스를 곱해서 -2x+y+1이 0보다 크다. 얘를 만족시킨다고 봐도 이거랑 이거 어차피 똑같은 말이니까. 

그러니까 제 말은 무슨 말이냐면 y기준으로 크다니까 y앞에 있는 계수가 양수일 때는 여전히 크다를 만족시키겠지만 y앞에 있는 계수가 이렇게 음수일 때는 작다를 만족시키는 거. 

왜? y기준으로 커야 되는 거니까. 다른 말로 여기에 있는 말을 그냥 어떻게 표현한다면? (x, y) 이렇게 표현 한다면 f에 대해서 (x, y) 이렇게 표현한다면 

크다를 만족시킬지 작다를 만족시킬지 모른다는 얘기지. 무슨 말인지 알잖아요. 제가 추상적으로 나타냈을 때. 그러니까 한 마디로 얘기해서 

어떤 하나의 그래프를 f에 대해서 (x, y)=0라는 형태로 나타내겠다면 이 점은 f에 대해서 (x, y) 0보다 크다. 얘를 만족시키겠습니까, 

f에 대해서 (x, y) 0보다 작다 얘를 만족시키겠습니까 물어보면 그거는 모르겠다는 거지. 둘 중에 어느 하나를 만족시킨다는 거고. 

또 하나 확실한 것은 뭐냐면 위에 있는 점이 얘를 만족시킨다고 그러면 아래에 있는 점은 얘를 만족시킬 것이고, 아래에 있는 점이 얘를 만족시킨다고 

그러면 위에 있는 점은 얘를 만족시키겠다는 거예요. 왜? 이 두 점은 0이 되는 점들을 기준으로 서로 반대 방향에 있으니까. 

서로 상반되는 방향에 있다 보니까 하나가 크다를 만족시키면 하나는 작다를 만족시킬 거고. 무슨 말이냐? 이 경계선 위에 있는 모든 점들은 좌변이 0이 되도록 하는 점들이잖아요. 

그럼 한쪽이 좌변이 양수가 되도록 하는 점들이라면 나머지 한쪽은 좌변이 0이 돼. 왜? 0이 되도록 하는 것을 경계선 삼아서 서로 반대 방향 쪽이니까. 

하나는 좌변을 양수로 만든다면 한쪽은 좌변을 음수로 만들 것이다. 이런 얘기. 얘가 좌변을 양수로 만들면 얘는 좌변을 음수로 만들고, 

얘를 좌변을 양수로 만들면 얘가 좌변을 음수로 만들 것이라는 뜻이라고요. 언제? 우변을 0으로 놓고 나머지를 한쪽으로 다 넘겼을 때 그렇게 될 것이라는 얘기. 

그렇다면 만약에 문제가 이렇게 되어 있잖아요. 잘 보세요. 이렇게 되어 있어. x, y+1=0 점 그것도 두 점 (a, 3)과 하나는 뭐라고요? (a, 3)이라고 했어. 

두 점 하나가 (a, 3). (a, 3)이라고 하지 말고 이렇게 해도 되겠다. 여기 지금 ax 이렇게 놓고요. 두 점 (1, 2)와 그 다음에 (-1, 3)이 

이거를 기준으로 이 두 점 사이를 이렇게 써야 되겠다. 직선 이것이 이 점 두 점 이거와 이거 사이를 지나도록 a의 범위를 구하라. 

이런 문제가 나오면 결국 그림을 그려보면 이거거든요. 어떤 직선이 이렇게 있다. ax-y+1=0라는 직선이 여기 있다면 이 직선이 이 두 점 사이를 지난다. 

이게 무슨 뜻이냐? 하나의 점이 (1, 2)고, 하나의 점이 (-1, 3)이라면 이 두 점 사이를 내가 이렇게 통과해 버리라는 얘기고, 

그 얘기는 다른 말로 고쳐서 이 점을 좌변에 대입했을 때 양수가 음수가 될지 이 점을 좌변에 대입했을 때 양수가 될지 음수가 될지를 굳이 구분하지 않더라도 

지금 저의 의도를 잘 파악하셔야 돼요. 이 점을 좌변에다가 대입하면 양수가 될지 음수가 될지 다른 말로 크다를 만족시킬지, 

작다를 만족시킬지 물론 이 점은 y를 기준으로 크다를 만족시킬 거고, 이 점은 y를 기준으로 작다를 만족시키겠지만 y를 기준으로 하지 않고 

그냥 한쪽으로 일방적으로 넘겼을 때 그거는 0보다 크다를 만족시킬지, 작다를 만족시킬지 굳이 구분하지 않더라도 제 말씀은 뭐냐면 얘를 대입해서 얘가 양수가 됐으면 

얘를 대입하면 얘는 음수가 됐다는 얘기고, 얘를 대입해서 얘가 음수가 됐다면 얘를 대입하면 얘가 양수가 된다. 다른 말로 경계선을 기준으로 서로 맞은편에 있는 두 점이기 때문에 

서로 반대 방향 쪽에 있는 두 점이기 때문에 이 두 점을 각각 좌변에다 대입하면 그 대입한 결과는 서로 부호가 어떻게 될 것이다? 반대가 될 것이라는 거죠. 

무슨 말인지 알잖아요. 그러니까 (1, 2)를 여기다 대입해서 양수가 됐으면 (-1, 3)을 대입하면 음수가 되고, 얘를 대입해서 음수가 됐으면 얘를 대입해서 양수가 되지. 

뭐를 대입했을 때 양수냐, 뭐를 대입했을 때 음수냐를 따지지 않더라도 두 개가 서로 이 경계선을 기준으로 서로 반대 방향에 있으니까 

어느 하나를 대입한 것과 어느 하나를 대입한 것은 서로 부호가 다를 것이다. 언제? 한쪽을 0으로 만들었을 때. 얘가 0보다 크다는 얘가 양수가 된다는 얘가 0보다 작다는 

부등식의 음수가 된다는 얘기인데 하나가 양수가 되면 하나가 음수가 되고, 하나가 음수가 되면 하나가 양수가 서로 부호가 반대라는 얘기니까 

결국 어떤 두 점이 우변을 0으로 만드는 어떤 도형의 방정식을 기준으로 양 반대 방향에 있을 때는 다른 말로 어떤 두 점 사이를 어떤 도형이 지나갈 조건 

통과할 조건을 구하라고 하면 우변을 0으로 만들고 모두 다 좌변으로 이항시켰을 때 이 좌변에다가 하나의 점을 대입한 값과 또 다른 점을 대입한 값은 서로 뭐가 다를 것이다? 

부호가 다를 것이라는 거지. 하나가 양수면 하나가 음수고, 하나가 음수면 하나가 양수일 것이다. 그 얘기는 두 개를 대입한 값을 곱해서 0보다 뭐하게 될 것이다? 

작게 될 것이다. 이런 얘기라고. 수학에서 두 개 곱해서 0보다 작다는 게 서로 부호가 반대라는 얘기니까. 무슨 말인지 알잖아요. 이해되셨어요? 이제 끝난 거예요. 

대입하면 되죠. (1, 2)를 여기다 대입해 보세요. (a-1). (-1, 3)을 대입해 보세요. (-a-2). 됐어요? 맞아요. 양변에 마이너스를 곱하면 

여기다 마이너스를 곱하면 이렇게 되고 마이너스를 곱했으니까 부등호 방향 바뀌죠. 그럼 결국 얘를 만족시키는 a값을 정해주면 끝이다 이런 얘기. 

이차부등식이니까 a에 관한 이차부등식이니까 각각을 0으로 만드는 x값, a값 -2와 여기는 1이잖아요. 크다고 했으니까 무슨 쪽? 바깥쪽. 

그래서 a는 -2보다 작거나 또는 a는 1보다 크다는 이런 최종적인 답이 나왔다. 이것이 바로 어떤 그래프가 두 점을 통과할 조건이라는 거예요. 

그거 좀 이해를 하세요. 무작정 외우지 말고. 그런 느낌에서 이 문제를 바라보면 이제 느낌이 확 올 거예요. 아, 저 직선이 두 점 (1, 2)와 (-3, 4) 사이를 지나도록 

실수 k의 범위를 구하라고 그랬잖아. 그 얘기는 이 점을 여기에 있는 좌변에다 대입했을 때랑 이 점을 여기에 있는 좌변에다 대입했을 때랑 부호가 서로 뭐할 것이다? 

반대가 될 것이다. 뭐가 양수고 뭐가 음수인지를 볼 필요 없이 뭐 하러 보냐 이거지. 그냥 두 점 사이를 통과해 버리면 되는 거니까. 

결국 이 경계선이 두 점을 기준으로 서로 반대쪽에 놓이도록 만들라는 얘기니까 부호가 서로 반대가 되도록 만들면 될 것이다. 

하나의 점을 대입한 값과 또 하나의 점을 대입한 값이 서로 부호가 다를 조건이니까 곱해서 0보다 작다는 이 부등식을 만족시키면 끝이다. 대입해보죠. 

(1, 2)를 여기다 대입할까요. (1, 2)를 대입하면 얼마 나와요? (k-4) 이렇게 나온다. (1, 2)를 대입하면 (k-4). 그 다음에 (-3, 4)도 대입해 볼까요. (-3, 4)를 대입하면 k고요. 

여기는 k고, 여기는 -6, -12니까 -18. (k-18) 이렇게 정리할 수 있다. 이것이 바로 하나의 점을 대입한 값. 이것이 또 하나의 점을 대입한 값인데 

이 두 개의 부호가 서로 달라야 된다. 그 얘기는 수학에서 곱해서 0보다 작다를 만족시켜야 된다. 따라서 이차부등식이 작다고 하면 사이값이잖아요. 

사이값으로 처리하시면 되고. 여기다 뭐라고 쓰면 될까? 각각을 0으로 만드는 k값을 써주면 되는 거니까 하나는 뭐고? 4, 하나는 18. 

그래서 최종적인 답은 k는 4과 18 사이입니다. 이렇게 처리하면 이게 최종적인 답입니다. 만약에 이 안에 들어가는 정수 k의 개수를 구하라고 하면 

아까 얘기했던 것처럼 뒤에 것을 다 빼고 빼면 14인데 1을 더 빼줘야 되니까 답은 13개 이렇게 얘기해주면 되는 거죠. 알겠습니까? 

이런 느낌까지 확실하게 이해할 수 있는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 또 하나 지금까지 얘기한 것은 이거에요. 지금까지 얘기한 거 정리. 

확실하게 이해해야 되고 여러분들이 다른 사람에게 설명할 수 있을 정도로 되어야 됩니다. y기준으로 크다. y기준으로 작다. 이렇게 되어 있어요. 

그러면 얘는 무슨 부등식 영역이에요? 경계선 위쪽. 얘는 경계선 아래쪽. 그런데 경계선은 뭘 의미한다? 등식을 만족시키는 거니까 

y=f(x)를 경계선으로 하는 그걸 위쪽을 색칠하면 이 부등식을 만족하는 영역이고요. 아래쪽을 색칠하면 이 부등식을 만족시키는 영역이 된다. 

여기까지 됐고. 만약에 등호가 있다고 하면 경계선을 모두 다 뭐하면 된다? 포함시키면 된다. 여기까지 됐어요. 그 다음에 또 하나 어떤 그래프의 양쪽에 

서로 반대 방향에 서로 다른 두 점이 지나갈 이런 조건을 구하라. 이렇게 되어 있으면 결국 이 식의 한쪽을 0으로 만들도록 한쪽이 0이 되도록 

우변이 0이 되도록 다 좌변으로 이항시켰을 때 이 점을 여기에 좌변에다가 대입한 값이랑 이 점을 여기에 좌변에다가 대입한 값은 서로 부호가 다를 것이다. 

그거 100퍼센트 이해하셔야 됩니다. 서로 부호가 다르다는 것은 각각을 곱해서 서로 0보다 작다는 이 부등식을 만족시킬 것이라는 것까지 확실하게 이해를 하셨으면 좋겠고. 

여기까지가 지금까지 공부한 전체입니다. 되죠? 좋아요. 이번에는 이렇게 지금까지 공부했었던 것처럼 직선이나 이런 이차함수식 포물선처럼 이런 경계선들은 

위쪽과 아래쪽으로 이렇게 경계선이 이 칠판을 위쪽과 아래쪽으로 나뉘잖아요. 그런데 모든 도형이 위쪽과 아래쪽으로 나뉘는 게 아니라 폐쇄된 그래프가 있어요. 

폐쇄된 그래프. 가장 대표적인 게 원이랑 마름모 이런 거예요. 마름모에 대해서 좀 있다 제가 설명을 해드리겠지만 원이랑 마름모 같이 이렇게 폐쇄된 그래프에서는 

예를 들어서 원 같은 것을 한 번 생각해 볼 수 있죠. 예를 들어서 이렇게 한 번 생각해 볼까. x의 제곱+y의 제곱=1이다. 그러면 중심이 얼마고? 

중심이 (0, 0)이고, 반지름의 길이가 1인 여기가 지금 x축이고, 여기가 지금 y축이었을 때 중심이 (0, 0)이고 반지름의 길이가 1인 이런 원 위에 있는 원주 상에 모든 점들은 

뭐를 만족시키는 거예요? 이런 등식을 만족시킬 거 아냐. 그럼 여기서도 부등식을 생각해 보면 하나는 뭐고요? x제곱+y제곱이 1보다 작다고. 

또 하나는 x제곱+y제곱이 1보다 크다 일 거 아니에요. 이렇게 두 가지로 나뉠 텐데, 이 두 가지는 이 경계선을 기준으로 어떻게 나뉘느냐? 

위쪽 아래쪽이 아니죠. 예를 들어서 이 점 같은 경우는 이 점은 여기보다 위쪽에 있으니까 얘는 위쪽입니다. 이렇게 생각할 수 있고, 

이 점은 이 경계선의 아래쪽이라고 생각할 수 있겠지만 이 점은 애매하다고. 왜, 그러냐면 이 경계선을 기준으로는 아래쪽이지만 이 경계선을 기준으로는 위쪽이잖아요. 

그러니까 이렇게 폐쇄된 그래프는 이 경계선이 전체 영역을 위쪽과 아래쪽으로 나뉘는 게 아니라 폐쇄된 그래프는 안쪽과 바깥쪽으로 나뉜다고 생각하는 게 가장 편합니다. 

여기를 뭐라고 생각하면 되고요? 안쪽. 여기를 뭐라고 생각하면 되고? 바깥쪽. 그럼 결국 안쪽과 바깥쪽으로 나뉘는 두 개의 부등식 중에서 얘는 좌변 기준으로 작다고, 

얘는 좌변 기준으로 크다잖아요. 얘가 안쪽을 나타내는지 얘가 바깥쪽을 나타내는지는 어떻게 아느냐 인데 여러분 이 좌변이 x제곱+y제곱이라는 이 말뜻이 바로 뭐예요? 

하나만 문제를 내자. 잠깐 이쪽으로 와보세요. 여러분 이게 뭐예요? 중심이 (1, -3)이고 반지름의 길이가 3인 원이죠. 하나만 물어보겠어요. 이게 뭐예요, 이게? 

원은 아니잖아요. 이런 원이죠. 이 식을 만족시키는 (x, y)는 원주 상에 있는 점들이잖아요. 중심이 (1, -3)이고 반지름의 길이가 3인 원. 이건 뭐예요? 

이거에 대해서 논하라고 하면 뭐라고 대답하실래요? 한 번 대답해 보세요, 여러분 마음껏. 이게 뭘까요? 원의 좌변이요 이러지 말고. 

이건 뭐냐면 (x, y)와 (1, -3)사이에 거리의 제곱이죠. 그러면 일단 다시 이게 뭐야, 이게? 루트 x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱이잖아요. 

루트 x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱이니까 이건 뭐라고? 점 (x, y)와 또 (1, -3)사이의 거리죠, 이게. 두 점 사이의 거리공식 아시잖아요. 

동점과 정점 사이의 거리공식 루트 x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱이니까 이거잖아. 그거를 거리를 제곱한 거예요. 

그러니까 넌 누구니라고 물어보시면 앞으로 다음과 같이 대답해. 너 누구야 이렇게 물어보면 저는 (x, y)와 (1, -3)사이의 거리입니다. 그거의 제곱입니다. 

그거의 제곱이 9가 되는 점들 다른 말로 (1, -3)과 (x, y)사이의 거리가 3이 되도록 하는 그런 점들 이 점과 거리가 3이 되도록, 

이 점과 거리가 이 점과 거리가 이 점과 거리가 3이 되도록 하는 이 점들을 모두 놓은 게 바로 중심이 (1, -3)이고 반지름이 길이가 3인 원의 방정식이라고 이야기하는 것처럼 

원의 방정식의 좌변의 뜻이 바로 뭐냐면 다음과 같이 이야기하면 되는 거지. (1, -3)으로부터 떨어진 거리의 제곱. 결국 (1, -3)으로부터 떨어진 거리가 크면 클수록 이 값도 커지고, 

작으면 작을수록 이 값도 작아지겠지. x제곱+y제곱이 선생님 무엇입니까? 원점으로부터 떨어진 거리의 제곱 이렇게. 조금 더 길게 얘기하면 

(x, y)와 원점 (0, 0)사이에 떨어진 두 점 사이의 거리의 제곱이니까 두 점 사이의 거리가 길면 길수록 이 값은 커질 거고, 두 점 사이의 거리만 작으면 작을수록 

이 값은 작아질 거예요. 그러니까 얘는 지금 거리에요. 여러분 이거는 원점부터 떨어진 거리의 제곱이라고. 원점부터 떨어진 거리의 제곱이 

1이 되도록 하는 점들이 바로 이거라는 뜻이고요. 보세요, 원점부터 떨어진 거리의 제곱이다, 1이잖아요. 거리가 1이니까 거리의 제곱도 1아닙니까. 

결국 이 등식을 만족시키는 점들이 이런 원주 상에 있는 점들이라면 이 부등식을 만족시키는 점들은 안쪽이겠냐, 바깥쪽이겠냐 누군가가 물어보신다면 

다음과 같이 대답할 수 있는 거지. 뭐라고? 원점부터 떨어진 거리의 제곱이 1보다 더 작은 점들의 집합 이렇게. 제가 많이 흥분했나 봐요. 

손이 아파요, 칠판을 많이 때린 거 같아요. 뭐라고요, 이게? 원점부터 떨어진 원점으로부터 떨어진 거리의 제곱이 1보다 작은 (x, y)를 이야기하라. 

원점부터 떨어진 거리가 1인 것들 거리의 제곱이 1인 점들 이거를 그거보다 더 거리가 짧으려면 이거보다 안쪽에 있어야 될 거 아냐, 

이거보다 안쪽에 이런 점들은 다 거리가 다른 말로 거리의 제곱이 1보다 작은 점들이니까 결국 이 원의 안쪽에 있는 모든 점들은 

좌변을 기준으로 작다는 이 부등식을 만족시킬 것이다. who are you? I am distance square. 거리의 제곱. 뭐로부터 떨어진? 원점으로부터 떨어진 거리의 제곱이 1보다 큰 점. 

거리의 제곱이 1인 점들이 이거라면 원점으로부터 떨어진 거리가 이 거리의 제곱이 1인 점들이 이거라면 그거보다 더 많이 떨어진 그럼 어디 있어요? 

바깥쪽에 있어야죠. 이해되죠? 따라서 바깥쪽 영역이 만족시키는 부등식이 바로 이거인 것이다. 결국 폐쇄된 그래프 원의 그래프 같은 경우는 영역을 몇 가지로 나눈다? 

2가지로 나누는데 하나는 좌변을 기준으로 크다. 또 하나는 좌변을 기준으로 작다. 좌변을 기준으로 작다고 하면 안쪽, 바깥쪽? 안쪽. 좌변으로 기준으로 크다고 하면 바깥쪽. 

이거 이해하세요. 무턱대고 작다고 하면 안쪽, 크다고 하면 바깥쪽, 작다고 하면 안쪽, 크다고 하면 바깥쪽 이러지 마시고 그냥 느끼시라고. 아, 맞겠다. 

그렇겠구나. 그런 느낌을 직접 한 번 느껴보셔야 돼요. 좌변 기준으로 작다고 하면 뭐라고? 안쪽. 좌변 기준으로 크다고 하면? 바깥쪽. 

그러니까 만약에 문제가 아주 간단한 문제겠지만 (x+1)의 전체의 제곱+(y-2)의 전체의 제곱=1 이렇게 되어 있어요. 이거는 등식을 만족시키는 거니까 원의 방정식이겠죠. 

다음을 만족시키는 부등식의 영역을 표시하시오, 도시하시오. 이렇게 나오면 중심이 (-1, 2)고, 반지름의 길이가 1이니까 좌표평면에다 한 번 그려보면 여기가 x축이고, 

여기가 y축이었을 때 중심이 (-1, 2)잖아요. 중심이 (-1, 2)고, 반지름의 길이가 얼마인? 1인 이런 원이라고. 이런 원의 안쪽에 해당되는 부분이 바로 이렇게 나올 것이다. 

그리고 이 바깥쪽에 해당되는 이 부분은 어떤 부등식을 만족시킨다? 좌변을 기준으로 크다를 만족시킨다. 그러니까 위쪽은 y기준으로 크다. 

아래쪽은 y기준으로 작다였다면 안쪽, 바깥쪽으로 나뉘는 원의 그래프 같은 경우에는 안쪽은 좌변 기준으로 작다. 바깥쪽은 좌변 기준으로 크다가 되어 버린다는. 

그것만 좀 제대로 이해하고 계시면 어렵지 않게 이해하실 수 있을 겁니다. 그렇다면 대표유형 2번을 보도록 하자 이거지. 대표유형 2번. 

점(1, -2)가 원의 내부에 존재할 때 실수 k값의 범위를 구하라고 했어요. 내부에 존재한다. 그 얘기는 뭐야? 좌변을 기준으로 작다니까 

비록 얘가 일반형으로 되어 있다고 해도 좌변을 기준으로 작다를 만족시켜야 되는 거니까 -2kx+6ky가 0보다 작다는 이 부등식을 누가? 

(1, -2)가 만족시키도록 대입해서 성립하도록 실수 k의 범위를 구하라는 문제겠죠. x대신에 1을 y대신에 -2대입하면 되잖아요. 대입해 볼까요. 

x대신 1대입하고, y대신 -2 대입하면 뭐가 이렇게 어려워요. x대신 1, y대신 -2, x대신 1, y대신 -2대입하면 이렇게 하면 -2k-12k니까 -14k. 맞아요? 

그 다음에 이렇게 하면 1+4니까 +5. 그게 0보다 작다. 이걸 만족시켜야 된다는 얘기고. 됐습니까? 따라서 14k가 이쪽으로 넘어가 버리면 14k 이렇게 나오고. 

얘가 5 이렇게 나오니까 따라서 k기준으로 크다. 14로 나누면 되겠죠. 14분의5보다 크다는 이 범위가 생긴다는 이런 얘기야. 최종적인 답은 2번이다. 

이렇게 처리하실 수 있습니다. 작다고 하면 뭐라고? 작다고 하면 내부. 내부 그래도 되고 안쪽 그래도 되고. 외부라는 얘기는 바깥쪽이니까 크다를 만족시킬 것이다, 이런 느낌. 

정확하게 이해하고 계셔야 됩니다. 6번은 두 직선의 교점이 내부에 존재할 때 그랬어요. 내부에 존재한다는 얘기는 작다를 만족시키겠어요, 크다를 만족시키겠어요? 

작다를 만족시키겠지. 뭐를 기준으로? 좌변을 기준으로. 그러니까 일단 여기까지 먼저 써놓을까요. 부등식 먼저 작성해 놓으면 이거가 0보다 작다. 

이거를 만족시킨다. 뭐가? 교점이. 그럼 교점의 좌표를 여기다 대입하면 끝나는 거잖아요. 그런데 교점의 좌표 구하려면 어떻게 해야 돼요? 

연립방정식으로 풀어야지. 연립방정식으로 풀어야 되겠네. 연립방정식으로 풀어봅시다. 여러분 이거와 이거의 연립방정식으로 푸는데 가감법, 대입법, 등식법 중에서 

등식법이 제일 좋겠네요. 여기도 y고, 여기도 y니까 y끼리 같다로 놔주면 -x+2a=2x-a+3 이렇게. 이쪽으로 넘어가면 3x 이렇게 나오고요. 

이쪽으로 넘어가면 3a-3 이렇게 나옵니다. 3a-3. 따라서 양변을 3으로 나누면 x는 얼마에요? a-1 이렇게. 아, 교점의 x좌표는 얼마 나왔다? 

교점의 x좌표는 a-1 이렇게 나오고, 이제 교점의 y좌표만 더 구해주면 되죠. 교점의 y좌표는 둘 중에 아무거나 대입하면 되겠지만 저 같으면 여기다 대입 하겠습니다. 

x대신 a-1를 여기다 대입하면 되니까 마이너스에 대해서 (a-1)+2a. 이래버리면 2a-a니까 a 이렇게 나올 거고요. 상수항은 이렇게 해버리니까 얼마에요? 

+1 이렇게 되겠지. 이게 바로 뭐야? 두 직선의 교점이다. 이 교점이 원 내부에 존재한다고 했으니까 이걸 어디다 대입하면? 여기다 대입하면 성립하는 거예요. 

어, 어렵다. x의 제곱+y의 제곱+2배에 대해서 x-2배에 대해서 y-2가 0보다 작다를 만족시켜야죠. 대입해 볼까요. 여기에 (a-1)을 대입하고, 

여기는 (a+1)을 대입하고, 여기는 (a-1)을 대입하고 (a+1)을 대입하면 끝입니다. 이제 집에 갑시다. a제곱+a제곱이니까 2a의 제곱 이렇게 나오고요. 

이렇게 하면 -2a+2a니까 이게 없어진다고. 그 다음에 여기 2a-2a니까 이것도 없어져 버리고. 그럼 a에 관한 식은 다 없어졌고요. 

이제 상수항 1+1이니까 2인데 2-2니까 또 없어졌고, 이렇게 하면 -2-2니까 -4가 되겠네요. -4 이렇게. 됐습니까? 얘가 0보다 작다 이렇게. 

양변을 2로 나눠버리면 a제곱-2가 0보다 작다니까 이거를 굳이 인수분해하면 (a+√2)랑 이게 (a-√2)가 되어 버리잖아요. 우리 작다고 하면 무슨 값? 

사이값. 따라서 a는 뭐와 뭐의 사이다? -√2와 +√2의 사이다. 이렇게 정리하시면 됩니다. 따라서 최종적인 답은 이건 뭐 주관식으로 나왔으니까 

저희처럼 -√2보다 크고 √2보다 작다. 이런 느낌으로 처리하시면 됩니다. 여기까지가 원에 관련된 이야기. 원이라는 것은 조금 전에 이야기 했던 거 폐쇄된 그래프니까 

안쪽이라고 하면 뭐예요? 작다. 바깥쪽이라고 하면? 크다. 일차함수나 포물선처럼 위아래로 갈린다고 하면 y기준으로 크다고 하면? 위쪽. y기준으로 작다고 하면? 

아래쪽. 이 느낌 절대 잊지 않는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 오늘 공부한 게 가장 기본이었고요. 다음 시간부터는 조금 더 

깊숙하게 들어가는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 여기까지 하겠습니다. 수고하셨습니다. 










