평면좌표 두 번째 시간입니다. 지난 시간에 점과 점 사이의 두 점 사이의 거리, 1차원에서는 큰 좌표에서 작은 좌표를 빼면 된다. 모를 때는 아무데서나 아무데를 뺀 다음에 절댓값 씌우면 된다. 

이렇게 말씀 드렸고 2차원상에서 평면 위에 있는 두 점 사이의 거리는 피타고라스 정리로 처리하는 거죠. 여러분들은 그런 사람이 되셔야 돼요. 두 점 사이의 거리가 뭐예요? 

그랬을 때 √x1-x2의 제곱+y1-y2의 제곱은 그것은 잘못된 공부에요. 그게 아니라 피타고라스 정리인데 한 변의 길이는 x좌표 차이고, 한 변의 길이는 y좌표 차이니까 x1-x2의 전체의 제곱, 

y1-y2의 전체의 제곱에다가 더해서 루트를 씌우면 빗변의 길이가 나옵니다. 그 빗변의 길이가 바로 두 점 사이의 거리라고 명확하게 그 공식이 어디에서 흘러 나왔는지에 대해서 

정확하게 이야기할 수 있는 여러분이 되셔야 된다는 말씀을 드렸습니다. 한 번만 더 복습 A라는 점의 좌표가 (-1, 3) 그림 안 그립니다. B라는 점의 좌표가 (2, 0) 두 점 사이의 거리를 구하시오. 

이것 지난 시간에 했었죠, 이것. 어떻게 또 똑같이 만들 수가 있어요? 뭐로 해볼까요. (-2, 7) 이렇게 해볼까. 두 점 사이의 거리 다른 말로 선분AB의 길이를 구하라. 

√x좌표 차이의 제곱, x좌표가 지금 1 차이 나잖아요. 제곱하면 1+ y좌표는 4 차이 나잖아요. 제곱하면 16 그래서 답은 √17 이렇게 정리할 수 있다. 이게 바로 평면상에 있는 두 점 사이의 거리가 된다. 

이렇게 말씀을 드리는 거고, 만약에 이렇게 되어 있으면 어떻게 할까요? 하나의 점이 (3, 2) 이렇게 되어 있는데 또 하나의 점이 (x, y)래요. 

여러분 이렇게 x좌표, y좌표가 각각 이렇게 상수로 확정돼 있을 때를 사람들은 정점이라고 그러고요. 정점, 정점이라고 그러고 정할 '정'자에 점 '점'자 써서 정해진 점이라고 그러고 

일반적으로 이렇게 x좌표, y좌표가 변수로 되어 있을 때, 변수라는 것은 변하는 수죠. 변수로 되어 있다는 얘기는 점이 움직인다는 뜻이에요. 점이 이렇게 움직인다는 뜻에서 움직일 '동'자를 써서 

사람들은 '동'자. 그러니까 움직이는 점들은 x좌표랑 y좌표가 계속 수시로 변하니까 x좌표, y좌표를 모두 다 변수 형태로 나타낼 수 있고 그래서 (x, y)고요.

보통 정점을 표현할 때는 A점, B점, C점, D점 이렇게 알파벳 대문자 중에서 A부터 시작하는 게 일반적이고 동점을 표현할 때는 P, Q, R, S로 많이 써요. 

이것은 그러니까 반드시 그래야 된다는 게 아니라 습관, 관습, 정통, 전통 뭐 이런 거라고 생각하시면 돼요. P라는 글자를 많이 쓴다. 그래서 보통 이럴 때는 A랑, P점 P점 (x, y) 

동점과 정점 사이의 거리다. 이럴 때도 마찬가지로 AP의 길이를 구할 수 있는데 √x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱으로 구할 수 있겠죠. 어떻게 하면 될까? x좌표 차이를 얘기하라고 그러면 

차이를 봐야 되는데 이렇게 하나가 문자로 되어 있을 때는 차이를 보기가 힘들잖아요. 이럴 때는 어느 한 쪽에서 어느 한 쪽을 빼면 돼요. 여기에서 이걸 빼든 여기에서 이걸 빼든 어차피 제곱할 거니까. 

어차피 제곱할 거니까 그냥 x에서 3 빼는 게 더 예쁘겠죠. x-3에 대해서 전체의 제곱+ 이번에도 여기에서 이걸 빼는 게 더 예쁠 테니까 y-2의 전체의 제곱 

그래서 이게 바로 정점과 동점 사이의 거리다. 이런 얘기고. 그래서 여러분 기억할 때는 x1-x2의 제곱+y1-y2의 제곱에 루트를 씌운다 이러지 말고 √x좌표차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱 

이렇게 지난 시간에 이야기했던 것처럼 한글로 기억했으면 좋겠다는 말씀을 드리면서 첫 번째 문제부터 차근차근 정리해 보도록 하겠습니다. 대표유형 1번입니다. 세 점 A와 B와 C가 있습니다. 

세 점 A와 B와 C가 있어요. C점은 특별하게도 x축 위에 있는 점이죠. y좌표가 0이니까. x좌표는 a니까 어디 있는지 모르지만 x축 위에 있는 점이 바로 C라는 것을 찾을 수 있어요. 이때 문제가 뭐냐? 

AC의 길이와 BC의 길이가 같도록 하는 a의 값을 구하라. AC이 길이 찾으면 되죠. AC의 길이 어떻게 찾아요? √x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱이니까 x가 얼마 차이 나? 이것보고는 알기 힘들죠. 

이렇게 문자로 되어 있을 때는 한 쪽에서 다른 한 쪽을 빼는 게 좋다고. 어떻게? a에서 -1을 빼니까 a+1이 될 거예요. 다시. a에서 -1을 빼니까 마이너스를 빼라고 그러면 

양수로 바뀌니까 +1이 되고, 이것의 제곱+y좌표 차이의 제곱인데 y좌표는 0과 1이니까 1 차이 나잖아요. 그것을 제곱하면 이렇게 나오죠. 이게 바로 AC의 길이. 

그 다음에 BC의 길이가 서로 같다고 그랬으니까 아! BC의 길이도 서로 같겠구나. BC의 길이는 √x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱 마찬가지로 이 2개를 이용하는 거니까 

a-2의 제곱 이렇게 시작하면 되겠네요. y좌표는 4와 0이잖아요. 다시, 4와 0이니까 얼마 차이 나요? 4 차이. 그것을 제곱하니까 16. 이게 서로 뭐하다? 같다. 

아! AC와 BC가 서로 같으니까 양변을 제곱하면 그냥 같으니까 제곱해도 같을 것 아니에요. 이 알맹이끼리 서로 같다. 이런 얘기죠. 양변을 제곱하면 알맹이가 나올 테니까 

결국 (a+1)의 제곱+1=(a-2)의 전체의 제곱+16이라고 처리할 수 있고요. 여러분 이것도 중학생처럼 무턱대고 막 전개하고, 완전제곱식 공식 알아요. 

막 행복해하고 이러지 마시고 어차피 얘를 전개하면 최대 2차가 생길 테니까 이차 구하고, 1차 구하고, 상수 구하는 세 가지로 구한다는 느낌을 가지고 계시는 게 제일 좋아요. 

2차를 구해보니까 여기 a제곱과 여기 a제곱 똑같이 생겼으니까 없어지는 거고, 굿바이 없어지고. 여기 a제곱, 여기 a제곱이니까 없어지고, 그 다음에 2짠짠하니까 2a 그렇게 하면 -4a, 

여기는 2a고 -4a, -4a 넘어가면 +4a잖아요. 2a에서 +4a니까 6a다. 이렇게 처리하실 수 있고요. 되죠. 그 다음에 상수항은 1+1이니까 2인데 4+16이면 20이잖아요. 

여기는 지금 20인데 여기 2가 이쪽으로 넘어가니까 18로 바뀔 것이다. 이런 느낌으로. 되죠. 이것 막 전개하지 말라고. 막 전개하지 말라고. 그게 오히려 더 실수할 확률이 높아져요. 

그러니까 여러분 연필을 막, 아유! 뭐 좋아요, 그래요. 양변을 6으로 나누면 되니까 a는 얼마에요? 3 이렇게. 그래서 최종적인 답 3이다. 이렇게 처리하실 수 있습니다. 어렵지 않죠. 차근차근 생각합시다. 

자, 2번 문제로 가볼까요. 두 점에서 같은 거리에 있는 y축 위에 있는 점 P의 좌표를 구하라. y축 위에 있는 점, 이게 y축 위에 점 P가 있대요, 이렇게. 

움직이는 점은 보통 일반적으로 이렇게 P, Q, R로 나타내는 게 일반적이에요. 그런데 이 위에 있는 y축 위에 있는, x좌표는 알잖아요. 무조건 0일 텐데 y좌표만 모르는 것이니까 걔를 a라고 놓고, 

P점의 y좌표를 구하라고 그랬으니까 a를 구하는 문제라고 생각하시면 되죠. 그런데 힌트는 뭐냐? a를 구하기 위해서는 식이 하나가 필요한데 그 식을 뭐로 세우는 거냐면 

두 점으로부터 같은 거리에 있다고 그랬으니까 AP, A에서부터 떨어진 거리와 BP, B에서부터 떨어진 거리가 뭐하다? 시작. 같다. 이런 얘기 아닙니까. 

그러니까 AP의 길이 구하고 BP의 길이 구해주시면 되는데 AP의 길이는 마찬가지로 두 점 사이의 거리니까 √x좌표차이의 제곱, A점과 P점의 x좌표 차이는 0과 2니까 2 차이나. 

제곱하면 4+ y좌표차이의 제곱인데 y좌표는 a랑 -4니까 a에서 -4를 빼면 되죠. a+4 이것의 전체의 제곱이다. 이거랑 √x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱인데 이번에는 BP의 길이니까 

B가 (-1, -3)이고요. P는 이거니까 x좌표는 마찬가지로 1 차이난다. 제곱+ y좌표는 a랑 -3이니까 a에서 -3을 빼는 게 좋겠지. 시작 a+3 이렇게 이것에 대해서 제곱이다. 이런 느낌으로. 됐어요? 

그 다음에 어떻게 하자? 양변을 제곱하자. 양변을 제곱, 양변 안녕, 안녕, 안녕, 이렇게 양변을 제곱 했어요. 그런 다음에 이것을 전개하면 이제 a값을 구할 수 있을 텐데 

여기 a제곱, a제곱 이차항은 똑같으니까 없어지고, 이렇게. 그 다음 일차항은 여기에서 8a, 여기에서 6a니까 넘어가 이쪽으로. 좌변은 8a, 여기는 6a니까 

아, 2a 이렇게 상수항은 우변으로 넘기는 게 좋으니까. 여기에서 상수항은 9+1이니까 10. 여기 상수항은 16+4니까 20, 여기는 10인데 여기는 20이야. 여기는 10인데 여기는 20이라고. 

20이 넘어오니까 10-20 얼마야? -10. 따라서 a값을 구하라고 그러면 -5. 그래 이게 바로 최종적인 답이죠. 그렇죠. 이렇게 차근차근 정리하시면 됩니다. 어렵지 않네요. 

답은 2번 이렇게 체크할 수 있습니다. 그 다음에 3번도 약간 더 응용된 것인데 이것도 어렵지 않습니다. (0, 1)과 (4, 3)에서 같은 거리에 있는 이 직선 위에 있는 점을 (a, b)라고 했을 때 

a분의b의 값을 구하라. 이렇게 되어 있어요. 아, 이 위에 있는 점 P를 (a, b)라고 그러는데 여러분 미지수는 줄이는 게 좋잖아요. 이것을 (a, b)라고 놓는 것보다 x좌표는 a라고 놓되, 

y좌표도 a에 대한 식으로 나타내는 게 좋아요. 왜? 어차피 이 P점은 이 위를 지나니까 대입하면 성립할 것 아니에요. 이 아이디어. 이 점은 이 직선을 지나니까 x대신 a 대입하고, 

y대신 b 대입하면 성립하는데 b가 뭐예요? 4-3a잖아요. 이렇게 쓰는 게 훨씬 더 좋다는 얘기지. 이게 더 훌륭한 방법이라는 거지. 여기에서 a를 구하자. 이런 얘기입니다. 왜? b는 4-3a니까. 

b는 4-3a니까 구할 수 있잖아요. 이게 지금 이것분의 이것 구하는 것이거든요. a분의b를 구하라는 것은 a분의b를 구하라는 것은 x좌표분의y좌표를 구하는 것이니까 

미지수를 하나로 놓고 문제를 처리하자는 얘기. 이제 보십시다. 어떻게 하면 돼요? 두 점으로부터 같은 거리니까 마찬가지로 AP의 길이와 BP의 길이는 뭐하다? 같다. AP의 길이는 어떻게 구한다? 

√x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱. x좌표 차이를 구하라고 그러면 a에서 0 뺀 것의 제곱. a의 제곱. y좌표 차이는 여기에서 이걸 빼세요. 

그래서 1 빼니까 3-3a의 제곱, 3-3a에 대해서 전체의 제곱. x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱 루트 마찬가지로 BP의 길이는 √x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱 (4, 3) 사이의 거리니까 

a와 4의 거리. a-4에 대해서 전체의 제곱+ y좌표 차이 4-3a에서 3을 빼세요. 3 빼면 1-3a가 될 것 아니에요. 이렇게 푸는 게 좋지. 얼마나 예뻐요. 양변 뭐해요? 제곱. 

아, 좌변 제곱해요. 빠밤, 우변도 제곱하세요. 빠밤, 아유 잘 했어요. 이제 이것을 전개하면 a값을 구할 수 있을 텐데 a값 구할 때 어떻게 하라고 그랬어요? 

이차항부터 차근차근, 좌변의 이차항은 a제곱, 9a제곱이니까 10a제곱. 우변의 이차항은 a제곱, 9a제곱이니까 10a제곱 똑같으니까 없어지죠, 안녕. 이제 일차항. 여기에서 일차항은 이렇게만 일차항이다. 

-18a. 여기에서 일차항은, 여기에서는 -18a고, 여기에서 일차항은 -8a, -8a, -6a니까 -14a죠. 그러니까 여기는 -18a고, 여기는 -14a, 아, -10a. 다시 왜 이렇게 헷갈릴까요. 

이렇게 하면 -8a, 이렇게 하니까 -6a, -14a, 여기는 -18a. 이것을 이쪽으로 우변으로 넘기는 게 좋지. 이게 -14a니까 우변으로 넘기면 18a-14a니까 우변에는 4a만 남고, 

상수항은 좌변으로 이항시키는 게 낫겠지. 좌변의 상수항은 9, 우변의 상수항은 16+1이니까 17. 16+1이니까 17. 여기는 상수항은 3을 제곱하니까 9, 여기는 17. 

좌변으로 이항시켰으니까 -6, 이렇게 -6. 돼요? -6 이렇게. -6이 아니죠. -8인가요. 그렇죠. -8이죠. 미안합니다. 이것 이쪽으로 살짝 넘기니까 -17+9니까 -8 이렇게. 

따라서 a를 구하려면 양변을 4로 나누면 되니까 얼마야? 시작, -2다. 이렇게 처리하면 되죠. a값 구했으니까 끝났죠. 따라서 P점의 좌표는 a가 -2니까 b 구하라고 그러면 b는 y좌표잖아요. 

-2만 대입하면 되니까 10이네요. 10, 10, 10, 이렇게. 맞죠. 여기에 -2 대입하니까 4+6이니까 10 이렇게. 따라서 a분의b의 값을 구하라. 따라서 최종적인 답 a분의b의 값을 구하라는 얘기는 

-2분의10을 구하라는 얘기니까 답 얼마에요? -5 이렇게. 이것도 두 점 사이의 거리의 공식만 알면 된다. 답은 5번이다. 이렇게 체크할 수 있겠습니다. 7번으로 또 곧바로 가볼게요. 두 점이 있다. 

A점과 B점 정점이죠. 이것과 y=x 위에 있는, 이제 갑니다. y=x 위에 점 P에 대해서 이랬어요. 자, 이제 점 P의 좌표를 세우는 거예요. 그런데 이 위에 있어요. 

그럼 x좌표는 마찬가지로 우리 아까처럼 a라고 놓되 y좌표를 b라고 놓지 말고 미지수는 줄이는 게 좋아요. 미지수는 많이 만들면 많이 만들수록 안 좋아요. 

미지수의 개수만큼 식을 세워야 되니까 복잡해져요. y좌표는 어떻게 세우면 될까요? 아, 이 P점은 이 직선 위의 점이니까 대입하면 성립하거든. y좌표랑, x좌표랑 똑같다고 그랬으니까 

x대신 a 대입하면 y좌표도 a가 된다. 아, P점을 (a, a)라고 놓고, 문제를 처리하면 되겠구나. 그런 다음에 문제는 뭐예요? AP에 대해서 제곱+BP의 길이에 대해서 제곱의 최솟값을 구하라. 

이렇게 되어 있어요. 최솟값을 구하라. AP의 제곱부터 차근차근 구해보죠. AP의 길이를 구하라고 그러면 √x좌표차이의 제곱 a와 0의 차이의 제곱+ y좌표차이의 제곱 

a와 1의 차이의 제곱이니까 a-1의 전체 제곱. 그런데 그것을 다시 제곱했잖아요. 루트를 벗겨야죠. 아, 이게 바로 AP의 제곱입니다. AP의 제곱. + 마찬가지로 BP의 길이도 루트가 보이겠지만 

제곱할 테니까 어차피 루트는 없어진다고요. x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱만 하면 되니까 x좌표 a-2차이 제곱+ y좌표 a-5차이 이것의 제곱. 이것의 최솟값을 구하라. 이거잖아요. 쉽잖아요. 

왜요? a제곱, a제곱, a제곱, a제곱 이차항 얼마의 제곱? 4a제곱으로 시작하라고. 일차항은 -2a, -4니까 현재까지 -6a, 여기 -10a니까 -16a 상수항은 1+4 현재까지 5+25 얼마야? 30 이거네요. 

이것의 최솟값을 구하라. 이게 문제잖아요. 보니까 이게 몇차 함수에요? 이차함수잖아요. 이차함수의 최대최소는 너무나 많이 했어. 최고차항의 계수가 양수인 이차함수니까 이렇게 생겼고, 

꼭짓점의 x좌표 여기에서는 꼭짓점의 a좌표 그래야지. 모르면 어떻게 해요, 이것. 꼭짓점의 x좌표 구하는 공식 -2a분의b. -2a분의, a가 최고차항의 계수니까 얼마에요? 4. b는 -16 이렇게. 안녕, 안녕. 

8분의16이니까 얼마야? 아! 꼭짓점의 좌표 얼마? 2. 꼭짓점의 a좌표 2. 따라서 최솟값은 꼭짓점에서의 y값에 해당된다는 얘기. 원래 구간이 있으면 구간을 세팅하는 것인데 a는 모든 x죠. 

왜? 이 직선 위에 있는 점을 (a, a)라고 봤으니까 y=x 위에 있는 모든 점에서 x좌표가 a인데, x좌표는 모든 실수 x, 정의역이 모든 실수니까. 여러분 좀 이게 지금 이해가 안 되더라도, 

여러분 함수가 나와서 여러분 좀 흥분할 수 있는데 이해가 안 되더라도 여러분 아, 조금 아쉬워요, 그러니까. 이번 교육과정이 정승제라는 저의 개인적인 의견이지만 참 좋아요. 교육과정을 잘 바꿨어요. 

여러분때 잘 바꿨는데 한 가지 아쉬운 점이 있다면 함수를 2학기 갖다 놓았다는 게 조금 아쉬워요. 함수를 2학기 때 갖다 놓았기 때문에 이런 이차함수, 물론 1학기 때도 이차함수를 갖다 놓았지만 

조금 좀 이렇게 2학기 때 조금 아쉬워, 조금 아쉬워요. 함수를 좀 알아야 되는데 그래도 중학교 때 함수 배운 것만 토대로 해서도 1학기 것은 충분히 할 수 있으니까 일부러 그렇게 해 놓은 것 같긴 해요. 

그러니까 중학교 때는 역함수, 합성함수라는 것을 배우지 않지만 고등학교 때 처음으로 역함수, 합성함수를 배우니까 어차피 2학기 과정으로 가도 되고, 

왜? 1학기 과정에서는 일차함수, 이차함수만 알면 되는데 그것은 어차피 중학교 때 공부를 했으니까 아마 이제 2학기 때로 갖다 놓은 것 같은데, 

그래도 중학교 때 여러분들 공부를 많이 안 해 놓은 친구들 같은 경우는 조금 버겁기는 할 텐데 그래도 끝까지 이겨내세요. 여러분 인생을 살아가면서 지금 여러분 나이 17살에 겪는 이런 고통, 

이런 벽, 장벽. 인생의 힘듦, 아픔, 고통, 괴로움 이런 느낌, 당황스러움, 이런 느낌은 나중에 인생을 살아보면서 점점 커집니다. 그러니까 여러분 인생은 그런 고통의 연속, 

고통을 수반하면서 고통과 함께 나아가는 거예요. 이런 얘기하잖아요. 나중에 저도 나이가 많이 든 것은 아니지만 나중에 나이 드신 분 중에서 돌아가실 때 생각하는 분들, 

인생에 사람들이 생각했을 때 성공했다고, 성공한 인생이라고 일컬어지는 분들, 또는 물론 자기자신의 성공과 실패를 타인이 함부로 정할 수 없는 거겠지만 일반적으로 얘기했을 때 

성공했다는 사람과 성공하지 않았다는 사람의 최후의 죽음은 비슷하다는 거죠. 그게 뭔지 아세요? 다 이렇게 얘기했대요. 다 죽을 때 보통 얘기할 때 이렇게 얘기했대요. 

아, 나는 행복을 쫓아가면서 산 게 너무나 후회가 되는구나. 삶의 과정 하나하나가, 인생의 고통과 슬픈 과정 하나하나가 다 행복이었다는 것을 지금 이 순간에 느끼면서 

나는 이 세상을 떠나는구나 라는 생각을 하면서 죽는대요. 그런 얘기를 하더라고요. 그러니까 다 과정이라는 거지, 과정. 이게 다 과정, 이게 이제 나중에 생각하면 다 인생의 즐거움. 왜 이런 얘기하잖아요. 

다 한때 추억이었다. 이런 얘기를 하죠. 그만큼 인생은 어떻게 얘기하면 이렇게 막 힘들어요. 이렇게 안 풀려요. 여러분 부모님이 그렇게 얘기하잖아요. '야, 인생이 그렇게 호락호락한 게 아니다. 

니 생각대로 되는 줄 아니?' 이런 얘기 많이 하시죠. 공부도 어차피 인생을 여러분 시작하는 거거든. 인생의 발판을 만들기 위해서 여러분 공부라는 것을 하는 거잖아요. 

공부도 이렇게 함수 하나가 이해가 안 된다는 것은 나중에 여러분 전체 인생을 바라봤을 때 정말 작은, 작은 불행이라는 거고, 작은 고통이라는 거예요. 이런 것 이겨내는 게 인생이에요. 

그러니까 너무 여러분 앞에 자기의 큰 장벽이 왔다고 해서, 큰 고통이 왔다고 해서 너무 이렇게 겁내거나 너무 힘들어 하거나 이럴 필요는 없다는 거죠. 그걸 다 겪어 나가는 과정이 하나의 즐거움이다. 

뭐 즐거움이라고 그래서 좀 와 닿지는 않으시겠지만, 여러분들이. 그냥 좀 그 이렇게 좀 이렇게 뭐라고 그래야 돼요? 그냥 좀 이렇게 그 감당하셔야 됩니다. 

감당하시고, 이겨내는 과정 속에서 이런 고통이 있기 때문에 뭔가 성과를 올렸을 때 더 행복해지는 거거든요. 그러니까 행복을 느낀다는 것은 고통이 있기 때문에 행복을 느끼는 것 아니겠습니까? 

그런 느낌으로 좀 생각했으면 좋겠다는 생각을. 아! 요즘따라 제가 이제 아직 불혹의 나이는 되지 않았지만, 조금 있으면 불혹의 나이가 되는데 요즘따라 그런 생각이 상당히 많이 드네. 

이렇게 하나하나의 힘든 역경, 이런 걸 다 거쳐 나가면서 인생의 참맛을 느끼는 게 아닌가. 참맛! 그러니까 이런 꼭짓점의 x좌표가 힘들다고 하지 말고, 힘들면 또 열심히 공부하면 되고, 

노력하면 되겠구나, 이렇게. 지금 여기에서는 a의 범위가 따로 주어진 게 아니에요. 그러니까 정의역이 따로 주어진 것이 아니라서 모든 x에 대해서. 모든 여기는 a라고 얘기해야 되겠지만, 

모든 a에 대해서 생각하면서 최솟값이니까 꼭짓점에서 최솟값을 갖는다. 이 값이라는 것은 항상 y값이라고 그랬잖아요. 가장 작은 y값이니까. y값이라는 것은 위아래입니다. 

제일 밑에 있는 y값을 읽어주면 된다. a가 2일 때 y값은 여기다 2 대입하면 최종적인 답입니다. 2 대입할까요. 4×4=16-30이니까 -16+13이니까 얼마야? 14. 

그래서 최종적인 최솟값을 얘기하라고 그러면 14. 2번이 답이다. 이렇게 체크해 주시면 되죠. 됐어요? 제가 하라는 대로 이렇게. 이것을 완전제곱식으로 고치는 친구들이 있을 텐데 안 돼요. 

틀렸다는 얘기가 아니라 어차피 함수로 해석하는 연습을 많이 하셔야 돼요. 갑자기 입술을 깨물었네요. 함수로 해석하는 연습을 많이 하셔야 된다. 돼요? 함수로 해석하는 연습. 

그래서 완전제곱식으로 고치는 걸로 저는 하겠어요. 이러는 사람은 안 돼요. 나중에 어차피 2학년 가면 미분이랑 적분을 공부할 텐데 그때는 완전제곱식의 완전제곱식이라는 말 자체도 못 꺼내요. 

삼차, 사차함수 무조건 그래프 그려야 되기 때문에 일차함수랑 이차함수의 최대최소를 다 그래프로 해결하는 연습을 꾸준히 해주셔야 된다는 말씀을 드리면서 대표유형 2번으로 넘어가보죠. 

재미있는 얘기입니다. 두 점 사이의 거리 활용이라고 되어 있는데 이것 그냥 어떤 삼각형인가 밑줄 한 번 그어볼까, 이것. 항상 어떤 삼각형인가는 이게 정삼각형인가, 이등변삼각형인가, 뭐 그 뭐예요? 

직각삼각형인가. 이런 것 찾으라는 얘기인데 이것은 항상 변의 길이로 가는 거예요. 변의 길이를 구하자, 이렇게. 변의 길이를 구하자, 이렇게. 구하자, 이렇게. 변의 길이를 구한다. 

변의 길이를 세 개를 다 구해주시면 된다. 이렇게 생각하시면 돼요. 지금 그림을 연습장에다 이렇게 그리세요. 이렇게 이렇게 A, B, C가 이렇게 있다, 이렇게. A라는 점 불러보세요. (-3, 1) 

B라는 점 얼마에요? (3, 1) C라는 점 얼마야? (-2, -4)잖아요. 이 세 변의 길이를 다 구한다고 생각하시면 돼요. 이 변의 길이부터 한 번 구해보세요. 얼마야? √x좌표차이의 제곱 4 차이 나니까 16. 

y차이 2 차이 나니까 제곱하면 4. 그럼 얼마에요? √20이죠. 이렇게 쓰자. 이런 얘기에요. 물론 √20도 간단히 고칠 수 있지만 그대로 쓰세요. 어차피 삼각형의 종류 구하는 거니까. 

BC의 길이도 한 번 구해볼까요. BC의 길이를 구하라고 그러면 마찬가지로 √x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱이니까 x좌표 얼마 차이 나? 5 차이 나잖아요. 제곱하면 25. y좌표는 얼마 차이 나요? 

5 차이 나잖아요. 제곱하면 25. 그럼 얼마에요? √50 그래 잘 했어요. √50 이렇게, 이렇게 쓰면 되죠. √50. 그 다음에 이제 AC의 길이만 구해주시면 끝이죠. 

이 길이를 구하라고 그러면 √x좌표 차이의 제곱, x좌표 얼마 차이 나? 1 차이 나니까 제곱하면 1. y좌표는 7 차이 나네요. -4와 3이니까 제곱하면 49. √50 아, 이것도 √50이네요. 이것 답 나왔네요. 

이 길이와 이 길이가 같은 이등변삼각형이죠. 여기가 √50이고, √50이니까 답을 쓸 때는 끝까지 잘 보세요. 답을 쓸 때는 잘 보셔야 돼. 답을 쓸 때는 이등변삼각형입니다. 

이렇게 답 쓰면 틀렸다고 그래요, 선생님이. 틀린 것 아닌데요. 틀린 것 아닌데 수학 선생님들은 보통 이것을 틀렸다고 그래요. 왜 그러냐면 항상 이등변삼각형일 때는 

어떤 변과 어떤 변의 길이가 같은 이등변삼각형 이렇게 써야 돼요. 답이 직각삼각형이더라도 직각삼각형이라고 그러면 틀려요. 항상 직각이 어디인지 또는 뭐 각A가 90도인 직각삼각형. 

또는 각A가 90도면 변 a가 빗변인 90도를 바라보는 변이니까, a가 빗변인 직각삼각형. 이런 식으로 어디가 직각인지를 항상 이렇게 표시를 해줘야 된다고 기억하시면 되고, 

이등변삼각형일 때도 어떤 변과 어떤 변의 길이가 같은 이등변삼각형, 이 얘기를 해주셔야 돼요. 그러니까 여기는 AC고 여기는 BC잖아요. 

그러니까 답을 쓸 때는 시작, AC와 BC가 서로 같은 이것인 이등변삼각형이라고 써야 사람들은 답이다. 이렇게 인정을 해준다. 이런 얘기에요. 

답은 AC와 BC가 같은, AC와 BC가 같은, AC와 BC가 같은, AC와 BC가 같은 답은 2번 이렇게 체크하시면 되죠. 되죠. 이렇게 찾아내시면 된다. 8번도 똑같은 문제잖아요. 8번도 똑같은 문제. 

8번도 똑같은 문제. 세 점을 꼭짓점으로 하는 삼각형 ABC는 어떤 삼각형인가. 세 변을 꼭짓점으로 하는 삼각형 ABC는 어떤 삼각형. 여기가 지금 A점이고, 여기가 B점이고 여기 C점이에요. 

세 변을 꼭짓점으로 하는 삼각형 어떤 삼각형인가? 똑같아요. 똑같아. 하나는 뭐고? (0, 1) 또 하나는 뭐고? (1, -2) 또 하나는 뭐예요? (3, 2) 세 변의 길이를 구한다. 

이 변의 길이를 구하라고 그러면 √x좌표 차이의 제곱 1+ y좌표 차이의 제곱 3 차이 나니까 9. 그래서 얼마다? √10이다. 이렇게 쓰시면 되고, BC의 길이를 구하라고 그래도 √x좌표 차이의 제곱, 

루트 얼마야? 4. y좌표는 4 차이 나니까 16. √20이네요. 여기는 √20. 그 다음에 CA의 길이를 구하라고 그러면 √x좌표차이는 3 차이 나니까 제곱하면 9, y좌표 1 차이 나니까 제곱 하면 10. 

제곱하면 1. 두 개 더하면 √10 이렇게 나오겠죠. 따라서 이럴 때도 이등변삼각형인데 이번에는 뭐와 뭐가 같은? AB와 AC가 같은 이등변삼각형인데 끝까지 잘 보면 좀 또 이렇게 쓰면 또 틀리지. 

왜 틀리냐면 끝까지 잘 보면 이것 제곱+이것 제곱, 이것 제곱이죠. 이것 제곱하고 이것 제곱해서 더하면 이것 제곱이니까 제일 긴 변이 빗변인, 다른 말로 빗변은 직각을 마주보는 변이니까 

각A가 90도인 직각이등변삼각형 그렇게 얘기해야 돼요. 각A가 90도인 직각이등변, 이등변이면서 직각이니까 답은 3번 이렇게 처리하셔야 된다. 돼요? 이런 느낌, 그렇죠. 그런 느낌. 

다음 10번 한 번 볼까요, 10번. 10번은 좀 약간 응용을 했네요. 10번은 세 점 ABC가 있는데 ABC가 정삼각형이라네요. 그렇죠. 조금만 더 읽어 보니까 정삼각형이래요. 

A라는 점의 좌표가 (a, a)이고, B라는 점의 좌표는 (3, a)래요. C라는 점의 좌표는 (2, b)인데 이게 정삼각형이 되도록 정삼각형의 한 변의 길이를 구하라. 

그러면 정삼각형이라는 것은 세 변의 길이가 같은 거니까 빨리 구하십시오. 이 변의 길이부터 구하십시오. 어렵지 않습니다. √x좌표 차이의 제곱 a-3이 차이 나니까 이것이 제곱+ 

y좌표 차이는 0 차이 나니까 0은 제곱해봤자 안녕, 끝. 다음 BC의 길이는 √x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱이니까 a-b의 전체의 제곱 다음 AC의 길이 √x좌표 차이 a-2 차이 나죠. 

a-2의 전체의 제곱+y좌표 차이의 제곱 a-b의 전체의 제곱 와우! 세 변의 길이를 다 찾았습니다. 되죠. 그런데 세 변의 길이가 다 같다고 그랬잖아요. 

그럼 여러분 한 변의 길이 구하는 것인데 이 두 개도 같을 것 아니에요. 뭐에 착안한 거냐면 알맹이, 알맹이 a-b의 제곱, a-b의 제곱이 있으니까 뭐마저 같아야 돼? 

이 뒤에 있는 것마저 같아야 될 것 아니야. 결국 a-2의 제곱이라는 이 부분과 1이라는 이 부분도 같아야 되겠네. 여기에서 a 구하면 끝이네요. 그럼 한 변의 길이 구할 수 있겠네. 

이차방정식이니까 어떻게 풀까요? 이렇게 푸는 것 아니에요. 또 이것 막 전개하지 그러지 말고, 어떤 것의 제곱의 1이라는 것은 어떤 것은 ±루트우변. 1은 루트 씌워도 1이니까. 따라서 a는 얼마다? 

2±1 여러분 a가 2±1이라는 것은 3 또는 1이라는 얘기야. a가 3 또는 1이라는 얘기에요. 이것 체크해주셔야죠. 그런데 a가 3일리는 없네. 왜? a 대신 3 대입하면 이 길이는 0인데? 

0이라고 그러면 삼각형 자체가 안 되잖아요. 따라서 3은 아니고, a는 뭐라는 얘기야? 1. 끝났어. a가 뭐라는 얘기라고? 1. a가 1. 끝났죠, 뭐. 

물론 여기에 1 대입하고, 여기에 1 대입하고 b도 이렇게 적절히 하면 되겠지만 그냥 어차피 한 변의 길이를 구하는 거라면 a로만 이루어진 여기에다가 a대신 1 대입하는 게 제일 현명하겠죠. 

a대신 1 대입하면 -1 제곱 하니까 4. 4에다 루트 씌우니까 2. 그래서 최종적인 답은 얼마다? 2 이렇게 처리하시면 된다. 그렇죠. 재미있습니다. 세 변의 길이가 같다. 

정삼각형은 세 변의 길이가 같은 삼각형이니까 이런 느낌으로 처리해주시면 된다. 대표유형 3번은 좌표의 활용이라고 되어 있는데요. 이 문제 딱 하나만 풀고 이것 넘어갈 텐데 

이 문제는 아주 유명한 공식으로서 이것은 중선정리라고 여러분 반드시 알고 있어야 되는 정리에요. 이 중선정리는 공부하고 가겠습니다.  

이 중선정리가 뭐냐면 여러분 무게중심 할 때도 이제 조금 있다 공부하겠지만 중요한 얘기 딱 하나만 합니다. 잘 보세요. 이 중선이라는 말 뜻부터 아셔야 되는데 이 중선의 말 뜻은, 

원래 제 목소리가 꾀꼬리 같다고 되게 유명한데, 그렇죠. 그런데 제 목소리가 많이 상했어요. 또 미세먼지 때문에 그런 것 같아요. 지금 여러분 그 TV에서 저를 보고 있는 때는 

지금 이게 편성상 여러분 이것 2학기 과정이라서 가을일 텐데, 그렇죠. 가을이죠. 아까 잠깐 보니까 편성이 9월로 되어 있으니까 저를 9월에 보겠지만 지금은 봄입니다. 

지금 녹화하고 있는 지금 현재는 봄이라서 저쪽 그 저쪽에 그 어디에요? 무슨 중국이죠, 중국. 중국에서 미세먼지랑 황사랑 같이 막 뿌리고 있는 중이에요, 우리나라로. 

그래서 지금 황사랑 미세먼지가 합쳐져서 저의 목은 아예 완전히 그런 것 같아요. 어제 갑자기 감기가 걸려서. 이게 예전에는 감기 전혀 안 걸렸는데 요즘은 제가 병원에를 안 다녔었거든요. 

그게 보통 이런 얘기하죠. 그게 자랑이 아니라고 그러잖아요. 맞는 것 같아. 병원 안 다닌 것 절대 자랑이 아니야. 병원은 자주 가서 몸 상태를 체크해주는 게 제일 좋다고 그러던데. 제 나이 정도 되면. 

여러분 때는 뭐 상관없겠지만요. 그런데 좀 이렇게 하루하루가 지날 때마다 1년, 1년이 지날 때마다 몸이 좀 다른 것 같아요. 이렇게 감기가 많이 걸리는지 모르겠다. 

그래서 지금 목이 다음 시간에는 더 안 좋아질 예정이니까 여러분 좀 이해를 해주셨으면 좋겠고, 아무튼 중선이라는 말은 중학교 때 처음으로 배우는데 그 한 변의, 잘 보세요. 

어떤 변의 가운데 점, 다른 말로 중점이죠. 이 중점, 중점을 어떠한 꼭짓점에서 마주보는 변의 중점을 연결한 점을 이 선을 사람들은 중선이라고 그래요, 중선. 

중선, 중선이라는 것은 어느 한 꼭짓점에서, 어느 한 꼭짓점에서 마주보는 이 변을 사람들은 대변이라고 그러죠. 이 변의 중점을 연결한 이 선을 사람들은 뭐라고 그러냐면 중선 그럽니다. 

이 중선정리라는 게 바로 뭐냐면 모든 삼각형에서, 모든 삼각형에서 이게 지금 수직은 아니에요. 수직은 아니고 그냥 중점을 연결한 선이에요. 이것은 특수삼각형이라는 아무, 아무 삼각형이나 다 된다고. 

이때 이 선을 중선이라고 그러는데 중선정리라는 게 바로 뭐냐면 이 길이가 a고요. 이 길이가 b고, 이 길이가 c고, 그럼 이 길이도 c겠죠. 

그 다음에 이 길이가 d라면 중선정리라는 게 a제곱+b제곱=c제곱+d제곱의 두 배와 같다. 이게 바로 중선정리에요. 이것은 외우셔야 돼요. 어떻게? 

이것 제곱+이것 제곱=이것 제곱+이것 제곱의 두 배래요. c제곱+d제곱 이게 중선정리라는 것인데 이것을 유도할 때 뭐로 유도하냐면 이것을 유도하는 방법이 좌표로 유도하는 거예요. 

그래서 제가 모든 공식은 왜 그런지 알아야 된다고 그랬잖아. 이것은 그냥 좌표로 해석하면 금방 유도가 돼요. 그러니까 이것을 x축으로 바라보자는 얘기고, 여기를 y축으로 바라보자 이런 얘기에요. 

여기는 y축으로. 그런데 이렇게 보지 말고 좀 제대로 그려서 공부하기 쉽도록 제가 만들어 드리죠. 이렇게 여기가 지금 x축 이렇게 만들고, 그 다음에 여기를 y축 이렇게 만들자. 

삼각형은 어떻게 만들 거냐면 이렇게 만들 거야. 여기와 이 길이가 똑같도록, 이렇게. 가운데가 원점이 되도록 이렇게 삼각형을 만들거라고, 이렇게. 그래서 이 삼각형을 한 번 생각해 보자 이거야. 

이게 삼각형 A, B, C라고 잡고, C점의 좌표를 (-c, 0)이라고 놓고, B점의 좌표를 (c, 0)이라고 놓을게요. 지금 교재에 나온 대로 한 번 놓아볼게요. 

그러면 결국 가운데 점은 (c, 0)과 (-c, 0)이라는 것은 이 점을 원점을 기준으로 거리가 똑같다는 얘기니까 이 원점이 중점이고, 원점까지 연결하면 이게 바로 중선이라고 일컬어지는 거죠. 

왜? 어떠한 꼭짓점에서 마주보는 변의 중점을 연결한 이 선을 사람들은 중선이라고 얘기한다. 됐습니까? 그런 다음에 이 A라는 점을 (a, b)라고 놓자 이런 얘기에요. 

그런 다음에 우리 아까 이야기했었던 중선정리가 뭐였어요? 이것 제곱+이것의 제곱=이것 제곱+이것 제곱의 두 배라고 그랬잖아요. 그럼 지금부터 AB의 제곱과 AC의 제곱을 한 번 구해보는 거예요. 

강제적으로 접근해보는 거지. AB의 제곱을 구하라고 그러면 이 길이는 √x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱인데 어차피 제곱할 거니까 루트를 사라지겠죠. 

그러니까 자연스럽게 x좌표 차이의 제곱 뭐야? a-c의 제곱+y좌표 차이의 제곱이니까 b의 제곱이라고 써주시면 돼요. 이것의 제곱. 이게 바로 AB의 제곱이고, 이것은 제곱은 AC의 제곱이잖아요. 

AC에 대해서 제곱을 구하라고 그러면 √x좌표 차이의 제곱이니까 이럴 때는 a+c의 제곱이네요, 빼니까. +y좌표 차이의 제곱 이렇게 정리할 수 있고, 그 다음에 이 길이, 이 길이가 지금 원점이니까 

AO의 제곱을 구하라고 그러면, AO의 제곱을 구하라고 그러면, AO의 제곱을 구하라고 그러면, 이 두 개의 제곱을 구하라고 그러면 (a, b)와 원점 사이의 거리니까 그것의 제곱이니까 

자연스럽게 a의 제곱+b의 제곱 이렇게 쓸 수 있겠네. a-0의 제곱+b-0의 제곱이지만 0은 쓸 필요 없으니까 이렇게 정리할 수 있고, 그 다음에 BO의 제곱을 얘기하라고 그러면 

BO에 대해서 전체의 제곱은 이 길이의 제곱이죠. 이 길이의 제곱은 c제곱+0의 제곱이니까 c제곱이다. 이렇게 처리할 수 있다. 돼요? 그러다 보니까 여러분 이 두 개를 더하잖아요. 

이 두 개를 더하면 b제곱에서 이 a제곱, b제곱, c제곱이 있을 거고, a제곱, b제곱 그렇게 얘기하면 안 되겠다. 여기 a제곱, a제곱. b제곱, b제곱. c제곱, c제곱은 일단 나올 테니까 a제곱도 두 개 나오고, 

b제곱도 두 개 나오고, c제곱도 두 개가 나와요. 그런데 여기에서 이 짠짠과 이 짠짠은 사라지죠. 왜? -2ac와 +2ac니까. 다시, 이 두 개를 더하면 a제곱, a제곱. a제곱 두 개. b제곱, b제곱. b제곱 두 개. 

c제곱, c제곱이니까 c제곱 두 개. 따라서 a제곱, b제곱, c제곱 모두 다 두 개씩 나오고요. 그 다음에 2ac랑 -2ac니까 없어진다고. 그 다음에 이렇게 두 개 더하면 이것은 a제곱+b제곱+c제곱이니까 

어떤 관계에요, 이게? 점 이것 두 개 더한 것의 두 배랑 얘랑 같은 거죠. 그러니까 결국 AB제곱+AC제곱은 이것 제곱+이것 제곱의 두 배잖아요. 

그것을 그대로 쓰면 이것 제곱+이것 제곱은 이것 제곱+이것 제곱의 두 배라고 나중에 여러분들 특히 이과 학생들은 워낙 많이 알아야 되겠지만 문과에 진학할 예정인 학생들도 

고등학교 1학년 과정에서 필요한 거니까 이게 바로 중선정리라는 거거든요. 이 중선정리는 항상 이렇게 해석기하로 접근하게 되어 있고, 증명할 줄 알았으니까 이것은 반드시 기억해 두자는 얘기입니다. 

모든 삼각형에서 중선정리입니다. 이 길이와 이 길이가 같은 이 어느 한 꼭짓점에서 밑변의 중점을 연결한 이 중선, 중선이라고 했을 때 항상 성립하는 것 시작, 이것 제곱+이것제곱= 어떻게? 

이것 제곱+이것 제곱의 두 배. 어차피 이 길이, 이 길이 같으니까 이것 제곱+이것 제곱은 전체 두 배. 이러셔도 되고요. 중선정리라고 반드시 알아두자는 의미에서 이 문제를 한 번 해봤고요. 

이것은 증명하는 과정에 (가), (나), (다)에 알맞은 말을 쓰는 것인데 조금 전에 여러분 봤었던 그 그림이잖아요. 그림과 같이 BC를 이렇게 놓고, BC의 뭐가 y축이 되도록? BC의 뭐가 y축이 되도록? 

BC의 뭐가? BC의 뭐예요? 뭐야, 이게? BC의 중점이 원점인데 y축은 그러면 중점인데 이렇게 수직일 테니까 어차피 수직이등분선인가요? 그러네요. 수직이등분선이 되도록 y축을 잡는다. 

뭐 이렇게 되어 있습니다. 어떤 얘기인지 알겠죠. 이게 중점이라는 뜻이에요, 지금. 돼요? 됐다. 이때 점 M은 원점이 된다. 됐고요. 이때 점 C의 좌표를 (c, 0)이라고 그러면 M이 BC의 중점이므로 

점 B의 좌표는 (-c, 0)이다. 그래서 (나)에 들어갈 말도 이렇게 쓸 수 있고요. 이때 AB의 제곱+AC의 제곱은 얼마가 되느냐? 뭐겠어요? 아까 얘기했었지만. 그렇지. 

a제곱+b제곱+c제곱의 두 배가 될 테니까 결국 최종적인 답을 얘기하라고 그러면 답은 몇 번입니까? 4번 이렇게 체크하면 되나요? 맞습니까? 답은 4번 이렇게 체크할 수 있습니다. 

딱 이 정도까지만 알고 계시면 될 것 같고요. 그 다음 과정, 나머지 문제는 직접 풀어보시고 그 다음 과정인 내분점, 외분점 이야기로 넘어가 보도록 하겠습니다. 또 중요한 내분점, 외분점 이야기입니다. 

아주 중요한 이야기니까 잘 보세요. 지금부터 하는 얘기 잘 들으세요. 이과 학생들도 말할 것도 없어요. 벡터라는 것 공부할 텐데 벡터에서 또 아주 핵심 되는 내용 중에서 

내분점, 외분점 위치벡터라는 게 있거든요. 아주 중요한 거라서 여러분 확실하게 알아둬야 되는데 제가 안타까운 게 무조건 공식으로 접근하더라는 거예요. 

그리고 그 공식 어디에서 나왔는지도 모른다는 얘기죠. 그냥 내분점, 외분점 공식 외우면 그냥 끝장인 줄 알고, 정말 안타깝습니다. 그래서 내분점, 외분점 일단 뜻부터 한 번 말씀을 드릴 텐데요. 

내분점, 외분점 뜻 일단 선분AB를 자, 보세요. 자, 글로 쓰겠어요. 선분AB를 이렇게 쓰겠습니다. 선분AB를 여기에서 차근차근 써보죠. 선분AB를 이런 얘기가 나와요. 

선분AB를 3:2로 내분하는 내분점 이런 얘기가 나오고, 또 선분AB를 3:2로 외분하는 외분하는 외분점 이런 말이 나와요. 여러분 눈치 채셨겠지만 한자어죠. 안 '내'자에, 나눌 '분'자에 점 '점'자에요. 

바깥 '외'자에, 나눌 '분'자에 점 '점'자. 안쪽에서 나누는 점, 바깥쪽에서 나누는 점이라는 뜻인데 선분AB를 3:2로 내분하는 내분점의 뜻이 바로 뭐냐면 기하학적으로 뜻을 알아야 돼요. 

만약에 A라는 점이 여기 있고, B라는 점이 여기 있잖아요. 이 선분AB를 3:2로 내분하는 내분점, 3:2로로 내분하는 이 내분점, 이 점을 사람들은 3:2로 내분하는 내분점이라고 그래요. 

여기에서 조심해야 될 게 뭐냐면 이 얘기야. 선분AB를 3:2로 내분하는 내분점이라는 것은 다시요. 선분AB를 3:2로 내분하는 내분점이라는 것은 항상 A에서 B 방향으로, 이런 얘기에요. 

그러니까 방향이 존재해요. 이렇게 쓰면 또 벡터인줄 알 테니까 됐고요. 선분AB라고 그랬을 때 이게 선분BA를 3:2로 내분한 거랑 다르다고. 

내분점, 외분점 얘기할 때는 방향을 좀 눈여겨보셔야 되는데 선분AB를 3:2로로 내분했다고 그러면 A에서 B방향으로 3:2로다. 이런 뜻이에요. A에서 B 방향으로 3:2다. 그럼 BA를 몇 대 몇으로에요? 

그렇지. B에서 A방향으로 2:3이니까 이거랑 똑같은 표현이 선분 BA를 2:3으로 내분하는 내분점과 같은 표현이에요. 그러니까 이렇게 내분점, 외분점 이야기할 때는 선분의 방향까지 이야기한다. 

이렇게 방향이 방향이 존재한다고 그래서 존재할 '유'자를 써서 이런 것들을 사람들은 유향선분이라고 그럽니다, 어려운 말로. 용어가 중요한 것은 아니지만. 방향까지 생각을 해주셔야 된다는 거예요. 

그러니까 선분AB를 3:2로 내분하는 내분점이라고 그러면 A에서 B 방향으로 3:2만큼 간 이 점이 바로 3:2로 내분하는 내분점입니다. 일단 거기까지 먼저 알아두시고, 

또 두 번째 선분AB를 3:2로 외분하는 외분점이다. 선분AB를 3:2로 외분하는 외분점이라는 것은 무슨 말이냐면 A에서 B 방향으로 3:2인데 외분점은 이 선분AB 외부의 바깥에 있어요. 

그럼 어떻게 잡냐면 AB의 연장선상에 생기는 거야. 그런데 A에서 B 방향으로 3:2가 되어야 돼. 그럼 어떻게 생기느냐? 이렇게 생겨요. 이게 3:2가 돼요. 그럼 안되겠구나. 미안합니다. 

3:2가 되려면 이렇게 잡아야 되는구나. 아이구야, 이렇게. 카메라에 다 들어가겠죠. 3:2 이렇게. 그러니까 이 길이만큼 여기 한 번 더 가고, 여기 한 번 더 간 거야. 응응, 응응, 응응. 이렇게 3:2가 되도록. 

이 길이대 이 길이가 3:2가 되도록. 이 선분AB는 여기 있는데 바깥쪽으로 3:2가 되도록 하는 이 점을 사람들은 선분AB의 3:2 외분점이다. 이렇게 얘기하는 거예요. 

따라서 외분점은 바깥 '외'자를 써서 이 바깥에 있는 거고요. 선분AB를 3:2로 내분하는 내분점은 안 '내'자를 써서 안쪽에 있는 겁니다. 

그러니까 결국 3:2의 외분점은 이 A점과 외분점을 연결했을 때 1:2로 내분하는 내분점이 B점이 되는 거죠. 그러니까 쉽게 얘기해서. 이 그림을 이해해야죠. 그게 일단 우선이에요. 공식이 다가 아니에요. 

많은 학생들이 공식을 외워요. 저는 공식을 안 외우고 푸는 편이에요. 왜? 이 과정이 중요하니까. 여러분 공식도 알아야 되겠지만 이 느낌이 중요하다. 그럼 선생님, 그럼 선생님 이것 2:3도 해주세요. 

그래요. 2:3도 해드릴게요. 2:3도 해주지. 첫 번째 선분AB를 2:3으로 내분하는 내분점 쉽죠. 선분AB를 2:3 A에서 B 방향으로 2:3으로 내분하는 이 내분점 이것 뭐라고 그러자? 내분점 이렇게. 

선분AB를 2:3으로. 이번에는 선분AB를 2:3으로 내분하는 A에서 B방향인데 잘 보세요. A에서 B 방향으로 2:3은 불가능하지. 왜? 이쪽이 더 길수는 없으니까. 2:3이라고 그랬으니까. 

이럴 때는 이쪽방향으로 가시면 되죠. 연장선상에. 선분AB의 연장선상에 AB를 2:3이라고 그러면 이쪽방향으로 여기를 3으로 가면 되는 거니까. 

여기가 A고 여기가 B라면 선분AB를 2:3으로 내분하는 내분점은 2:3으로 내분하는 내분점은 여기 있겠지만 2:3으로 외분하는 외분점은 아까는 3:2니까 오른쪽으로 갔겠지만 

이번에는 2:3이 되려면 왼쪽으로 갈 수밖에 없어. 뭐? 왼쪽, 오른쪽 외우라는 얘기가 아니라 아, 이쪽으로 2:3 이렇게 생겨야 될 것 아니에요. 그러니까 결국은 이 길이 만큼 이쪽으로 가고, 

또 이 길이 만큼 이쪽으로 이렇게 가야 되니까 이 길이, 이 길이, 이 길이가 같다고 했을 때 2:3이 되도록 만드는 거니까 아, 2:3의 내분점, 외분점은 바로 이 점이 된다. 이런 얘기죠. 이 느낌. 

일단 외분점이 어디 있고, 어디 있다? 외부에 있다. 또 내분점은 어디 있다? 내부에 있다. 그리고 유향선분이기 때문에 A에서 B방향으로 외분, 내분이라는 생각을 일단은 하셔야 된다는 것. 

일단은 거기까지 일단 가장 기본적인 얘기고요. 이 외분점, 내분점도 구하는 공식을 단순하게 이차원에서 암기하는 게 아니라 일차원에서 시작을 해요. 

우리 아까 두 점 사이의 거리도 일차원에서 두 점 사이의 거리는 큰 쪽에서 작은 쪽을 빼거나 아니면 한쪽에서 한쪽을 뺀 다음에 절댓값을 다른 말로 차이라고 그랬잖아요. 

그 차이라는 것을 이용해서 이차원상에 있는 두 점 사이의 거리도 x좌표차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱처럼 일차원에서의 두 점 사이의 거리를 이용해서 이차원에서 두 점 사이의 거리를 이용했다고. 

결국 이차원 얘기는 항상 일차원을 활용하게 되어 있으니까 여기에서도 이차원상에 있는 다른 말로 평면상에 있는 두 점을 연결한 선분의 내분점을 공부하기보다 

일단 일차원상에 있는 A, B점을 잡고 이 점의 좌표를 a라고 그러고, 이 점의 좌표를 b라고 할까요. 이렇게 일차원상에 있는 두 점의 내분점, 외분점을 먼저 공부하셔야 된다는 얘기. 

그럼 이것부터 해보죠. 선분AB를 그대로 쓰겠습니다. 일차원상에서 선분AB를, AB를 a:b로 내분하는 내분점의 좌표를 구하라. 이것 한 번 해보겠어요. 선분AB를 a:b로 내분하는 내분점의 좌표를 구하라. 

선분AB를 a:b로 이러면 좀 좋지 않지. m:n으로 하겠습니다. m:n. a, b는 썼으니까요. m:n으로 내분하는 내분점을 좌표를 구하라고 하면 이렇게 나오겠지. 

m:n이라면 얘가 m:n이라면 이 점이 바로 내분점이고, 이 점의 좌표를 x라고 두겠습니다. 좌표는 일차원상이니까 요소 하나만 써주면 되죠. x라고 두면 이렇게 만들 수 있어. 

결국 이 길이대 이 길이가 m:n이 되도록 만들면 되니까 비례식 세우면 되겠네요. 이 길이는 여러분 큰 좌표에서 작은 좌표를 빼는 거니까 써보세요. 시작, (x-a): 이렇게 쓰시면 되죠. 

그 다음에 이 길이, 이 길이는 큰 쪽에서 작은 쪽 빼는 거니까 (b-x)= 이렇게 쓰시면 되고, 몇 대 몇이다? m:n이다. 이렇게 여기에서 x값을 구해주면 그것이 바로 내분점의 좌표가 된다. 이런 얘기에요. 

천천히, 천천히. 뭐 이것 어려운 얘기 아니잖아요. 이 길이를 얘기하라고 그러면 어떻게 한다고? 여기에서 이것 뺀 것. x에서 a 뺀 것. 좌표에서 좌표 뺀 것. b에서 x 뺀 것, 

이것 대 이것은 m:n. 내항의 곱, 외항의 곱이랑 같으니까 내항의 곱 해볼까요. m에 대해서 (b-x) 이렇게 = 외항의 곱은 n에 대해서 (x-a) 이것 정리하면, 이것 정리하고 나면 잘 보세요. 

정리하고 나면 여기 mb가 있고 여기 -na가 있는데 좌변으로 이항시키면 mb에서 -na가 좌변으로 이항시키면 +na가 되고요. 우변은 여기 -mb 넘어가면 +mx 이렇게 나오고. 

다시, -mx 넘어가면 +mx 여기 nx가 있을 테니까 우변은 +nx 이렇게 쓸 수 있어요. 우리가 지금 구하고자 하는 게 x니까 이것을 x로 끌어내겠어요. x로 끌어내면 m+n에 대해서 x죠. 

(m+n)x 이것을 제발 해보세요, 집에서. 따라서 내분점의 좌표 x를 구할 수 있었는데 이 x를 구해보니까 이것분의 m+n분의, 양변을 m+n으로 나누면 되니까 mb+na다. 이렇게 처리할 수 있어요. 

따라서 이 내분점의 좌표를 찾았는데 이 내분점의 좌표는 m+n분의bm+an이라는 것을 찾을 수 있다. 뭐 있는 그대로 쓰면 mb+na죠. 뭐 하러 또 순서를 바꿔 씁니까? 

mb+na 여기 mb+na라고 쓸 수 있다. 그런 다음에 지금부터 외우겠어요. 이게 뭐다? 비례식을 세워가지고 외운 거예요. 비례식 세우는 것 쉬우니까. 그럼 이 길이는 어떻게 구하느냐? 

이것은 어떻게 찾느냐? 이게 바로 내분점의 좌표니까 내분점의 좌표 외우는 방법은 다음과 같이 외우세요, 앞으로. 선분AB를 m:n으로 내분하는 내분점은 다음같이 외우는데 

지금부터 공식 암기하는 방법. m:n으로 내분하는 내분점은 m:n으로 내분하잖아요. m:n으로 내분하면 잘 보세요. 공식을 외울 때 그냥 외우면 어려우니까 m:n으로 내분하면 분모에도 mn, 

분자에도 mn이 있어요. 그러니까 이렇게 기억하십시오. 분모에도 mn, 분자에도 mn을 쓴다. 이렇게, 이렇게 기억하십시오. 선분AB를 m:n으로 내분한다고 그러면 분모에도 mn, 분자에도 mn. 

분모에도 mn, 분자에도 mn. 이렇게 있다. 그런 다음에 어떻게 기억하시면 되냐면 뒤에 있는 것부터 그러니까 분모는 그대로 놔두고 분자에 있는 mn에다가 뒤에 있는 좌표부터 곱하는 거예요. 

그러니까 뒤에서부터 읽으세요, 좌표를. 그게 조심해. 어디에서부터? 뒤에서부터 읽는 거니까 B부터 읽는 거야. B의 좌표 얼마야? 시작, b. 그 다음에 A점의 좌표를 읽는 거야. 

여기 좌표는 b고, 여기 좌표는 a잖아요. 그것을 순서대로 이렇게 곱하는 거예요. 그런 다음에 플러스로 연결하면 돼요. 끝. 이게 바로 내분점의 좌표 구하는 공식. '선생님 어렵잖아요.' 이게 어려워요? 예. 

이게 어렵다고? '예.' 안 어려워요. 이렇게 하라는 건데? A라는 점의 좌표가 3이다. B라는 점의 좌표가 -2에요. 일차원상에 있는 거예요. 요소 하나씩 필요하고. 

이때 문제 AB를, AB를 3:2로 내분하는 내분점의 좌표를 구하라. 이렇게 되어 있잖아요. 그럼 어떻게 만드느냐? 분수. 공식하고 있는 거야, 공식. 공식. 그럼 3:2로 내분한다고 그러면 어떻게 쓴다? 

3 2, 3 2 이렇게 1단계. 2단계는 이 뒤에 있는 것의 좌표부터 부르라고. 얼마? -2와 3이니까 여기에 -2를 곱하고 여기에 3을 곱한 다음에 마지막 세 번째 단계 더한다, 끝. 공식적으로 암기할 때는. 

그래서 분모에는 뭘 써주면 되고? 5. 분자에는 -6+6이니까 얼마에요? 시작, 0. 그래서 답은 얼마야? 시작, 0. 이렇게 쓰면 됩니다. 돼요? 그런데 제 얘기는 뭐냐면 이 공식 외우는 것까지 참 좋아요. 

오늘 여기까지 할 텐데, 공식 안 써도 된다는 거지. 3이고 -2니까 3:2로 하면 0일 수밖에 없죠. 그러니까 이 얘기서부터 제가 다음 시간에 해드릴 테니까 일단 공식 먼저 암기하십시오. 

공식은 어떻게 한다고? m:n이라고 그러면 mn, mn을 쓴다. 그 다음에 뒤의 좌표부터 앞에다가 순서대로 곱하는 것인데 그 느낌부터 시작해서 이차원으로 넘어가는 과정 

다음 시간에 다시 한 번 반복해서 설명해 보도록 하겠습니다. 이번시간 복습은 내분점, 외분점은 하지 마시고요. 그 앞부분 두 점 사이의 거리와 그 다음에 중선정리까지. 

또 그 앞에 우리 어떤 것도 공부 했었어요? 그 맨 마지막 과정이 뭐였어요? 방정식에 관련된, 부등식, 방정식에 관련된 이야기였었잖아요. 

거기에 있는 것도 다시 한 번 복습해보는 뜻 깊은 시간 가지시기 바랍니다. 오늘 여기까지 하겠습니다. 수고하셨습니다.






