여러분 안녕하세요? 2019 수능개념 쏙딱쏙딱 수학 1의 정유빈입니다. 이렇게 여러분과 만나기 바로 전에 화면이 나오잖아요. 그 화면을 한참 바라보고 있다 보면 저는 가끔 멍해질 때가 있더라고요. 초점 사라지는 거 있죠.

그런데 그 느낌을 굉장히 좋아해요. 이상한가? 이상할 수도 있어. 뭔지 알아요? 멍해지는, 그 초점 없어진 것을 스스로가 아는데 그때의 내 눈이 너무 궁금한데,

만날 '엄마 나 지금 눈이 어때?' 이러면서 초점 없어진 상태로 물어보고는 했었습니다. 방금 전에 그 모습으로 여러분과 눈이 마주칠 뻔했어요. 그러나 빨리 초점 잡고 시작을 했습니다. 오늘 좀 열심히 해야 되는 부분이거든요.

부등식 계산도 어려워하죠, 사실 좀. 왜냐면 이거는 좀 잘 알고 있어야 되는 게 2차부등식, 그쪽 때문에 어렵다는 뜻이고 그리고 하나 더는 절댓값이랑도 부등호 연결된 식들을 여러분 보게 될 수도 있어요.

그리고 하나만 더 추가했어요, 가우스라는 거. 이거는 수학 1 과정 교육 내에 있거나 하는 건 아닙니다. 여러분들이 수능 기출 문제를 보거나 하면 가끔 보게 되는 대괄호 기호가 있어요.

그거는 대체 어디에서 나오냐는 질문을 많이 하길래 그것 또한 어차피 부등호를 이용해서 연결해서 구간 나누는 내용이라 여기 한꺼번에 같이 넣어봤거든요.

여러분이 이 부등호 기호와 관련해서 수학 1 부분에서, 또는 과거 복습해야 되는 부분에서 어려움을 겪었다면 이 내용을 보시면 될 것 같아요. 한 번 천천히 보도록 하겠습니다. 일단 제일 쉬운 내용부터 가도록 할게요.

부등식의 기본 성질입니다. 부등식의 기본 성질은요, 아주 간단해요. 내가 원하는 대로, 내가 원하는 대로 이항하는 것도 가능하고 내가 원하는 대로 양변에 더하고 빼는 것도 가능합니다.

여기까지가 일단 보시면 간단간단한 내용들이 있어요, 보세요. a가 b보다 크고 b도 c보다 커요. 그러면 a가 c보다 당연히 크죠, 설명할 내용 있나요? 없죠, 넘어갈게요. 또 두 번째, a가 b보다 커요.

그리고 a가 c랑 합하고 b랑 c랑 합한 것, 또는 a에서 c를 빼고 b에서 c를 뺀 것, 지금 뭐한 거냐면 내 마음대로 c라는 값을 더할 수도 있고 뺄 수도 있어요.

결론적으로 부등호 방향은 바뀌지 않아요, 내가 원하는 대로 더하고 빼고는 가능합니다. 2번까지는 간단한데요, 이 3번 내용부터 잘 봐두세요. 포인트만 잡아요. c가 0보다 클 때입니다. 여기에다가 별표 하세요. c가 0보다 커요.

즉 양수를 곱하거나 나누는 건 부등호 방향에 영향이 없습니다, 그렇죠? 여기까지가 부등호 방향의 영향이 없는 끝이에요. 양수를 곱하는 건 상관없어요.

정리, 내 마음대로 어떤 수를 더하고 빼고 양수를 곱하고 나누는 것까지는 무조건 됩니다. 됐죠? 그러면 음수가 문제겠네. 음수로 해볼게요. c가 0보다 큰 경우에 나누는 거 다 했죠, 그렇죠?

c가 0보다 작은 경우를 살펴보도록 하겠습니다, 여기. c가 0보다 작습니다, 그렇죠? c가 0보다 작은 경우에는 어떤 형태로 바뀌는가, 잘 보세요. 원래의 부등호 방향이 a가 b보다 크다는 거잖아요.

그러면 bc에서도 부등호 방향이 바뀝니다. 0보다 작은 부분일 때는 부등호 방향이 바뀌는 거예요. 0보다 작은 부분인 c를 나누어줘도 부등호 방향이 바뀝니다.

다시, a가 원래 b보다 컸는데요, 0보다 작은 값을 곱하거나 나누면 부등호 방향이 바뀌게 되는 거죠. 그래서 여러분들이 그거를 좀 체크를 해주셔야 될 것 같아요. 음수를 곱하거나 나누면 부등호 방향 바뀜.

이 멘트로 기억하세요. 괜히 더 어렵게 생각하지 말고요, 부등호 방향이 바뀌는 경우는 음수를 곱하거나 나누거나, 됐죠? 그리고 볼게요. 또 a와 b가 지금 크기가 이렇습니다, a가 더 커요.

그런 상태에서 부호가 같은 상태일 때 역수 취하는 거, 중요해. 부호가 같은 상태일 때입니다. 역수를 취하면 부등호 방향이 바뀝니다. 역수를 취하면 부등호 방향이 바뀝니다, 언제? 부호가 같을 때. 

이거 2개가 여러분이 기억해야 되는 거죠, 다시 한 번. 내 마음대로 무언가를 더하고 빼는 거 부등호 방향에 영향 없습니다. 양수를 곱하고 나누는 거 부등호 방향에 영향 없습니다.

음수를 곱하거나 음수로 나누는 것은 부등호 방향이 바뀝니다. 또 한 번, 역수를 취하면 부등호 방향이 바뀝니다. 단, 부호가 서로 같은 두 수에다가 역수를 취할 때 이야기예요. 돼요?

왜 그런 말을 하냐면 이미 2랑 -3 이런 것들은 역수를 취해도 얘는 음수, 얘는 양수예요. 그러니까 얘는 부등호 방향에 대한 의미가 필요 없잖아요, 역수를 취해도 똑같이 음수, 양수인 상태니까.

그거 말고 부호가 같은 두 수 a, b에 대하여, 이것도 생각보다 많이 쓰여요. 그래서 이 4번, 5번이 여러분들이 조금 어려웠을 수 있는 내용이라서 기억을 해달라는 뜻이었습니다. 넘어가면 이제 부등식을 풀이하는 내용이 나와요.

첫 번째는 a가 일단 문제잖아요, 그렇죠? 우리 x만을 살려야지 x의 범위를 찾는 건데 a가 걸리적거려요. a로 나누어줄 거예요. a가 0보다 크면 나누어주는 거 아무 지장 없죠, 그렇죠?

그러니까 그냥 내 마음대로 a로 나누어주고 양변을, 부등호 방향도 바뀌지 않습니다. 그러나 2번은요, 나누어 줬는데, 나누어줬는데 a가 0보다 작아요. 그럴 때 어떻게 하라고요? 부등호 방향 바꿔주라고요, 상당히 중요해요, 그렇죠?

나누어주는데 a가 양수인지 음수인지 우리가 생각하고 양수면 그냥 나누어주면 되고 음수면 부등호 방향 바꿔서 나누어주면 됩니다. 됐죠? 세 번째는 어때요? a가 0이에요. 이런 경우 되게 특수한 경우죠?

a가 0이다, 그러면 b가 음수면 무조건 성립할 것이에요, 그렇죠? 그런데 b가 0보다 크거나 같으면 성립하지 않겠죠? 그래서 해가 없고 해가 모든 실수라는 것인데 사실 3번은 잘 안 나오는 내용이죠?

그래서 여러분들이 볼 일이 많이 없죠? 1, 2만 기억하세요, 1, 2도 굳이 기억할 필요 없죠? 양수는 곱하고 나누고가 상관없어요. 음수는 곱하고 나눌 때 항상 어떻게 하라고요? 부등호 방향 바꾸라고요.

그게 진짜 많이 실수하는 포인트입니다. 내가 무엇을 곱하고 있는지를 꼭 체크하셨으면 좋겠습니다. 넘어가서 내용 한 번 더, 반복해서 이야기하고 있어요, 그렇죠? 전혀 어렵지 않은 내용인데도. 실수로, '실수로'가 아니지.

실수를 더하고 빼고 양수로 곱하고 나누고 다 상관없어요. 양수는, 그렇죠? 더하고 빼는 건 양수고, 음수고 상관없이 다 되고 곱하고 나누는 건 양수는 괜찮아요, 부등호 방향 안 바뀌어요. 누구만 기억하라?

음수로 곱하고 나눌 때만 기억하세요. 그것만 부등호 방향이 바뀝니다. 그래서 노란색 글씨만 잘 기억하면 부등식에서 계산 실수로 틀릴 일은 없을 거예요. 3번, 3번은 살짝 한 번 봐두세요.

이거 우리가 지난 시간에 사실 근과 계수의 관계를 이야기하면서 a의 범위, β의 범위가 주어져 있는 문제, 경찰대 문제라고 하는 거 풀 때 제가 이미 사용을 했거든요.

그때 이해가 잘 안 됐던 친구를 이거 보면 더 이해가 될 겁니다. 보세요. x의 범위는 a부터 b입니다. 물론 a보다 크고 b보다 작고, y의 범위는 c보다 크고 d보다 작습니다. 이 상태에서 둘이 더해요. 그러면 이제 생각해야지.

둘이 더했을 때 최대로 작아져도 작고 작은 걸 더한 것보다는 커야 되겠죠? 크고 큰 것을 더한 것보다는 작아야 되겠죠, 되게 간단하죠? 그래서 어때요? a와 c의 합보다는 크고 b와 d의 합보다는 작다는 것입니다. 됐어요?

얘는요, 2번은 잘 생각해요. x-y를 할 거란 말이에요. x-y를 할 건데 그때는 여러분이 고려하셔야 되는 사항들이 조금 있습니다. 최소로 줄이려면 x값은 최소로 작고 y값은 최대로 커지면 x-y가 제일 작아지겠죠, 맞아요?

그래서 어때? x값 중에 제일 작은 값, y값 중에 제일 큰 값을 뺀 것보다는 크겠죠, 부등호 방향이 있었으니까. 등호 없이, 그렇죠? 그리고 여기는? x는 최대로 키우고 y는 최소로 줄인 거, b, c 선택하면 되겠다.

그래서 b-c보다는 작다는 것으로 범위가 들어가게 되겠죠. 돼요? 만약에 등호가 여기 다 있다면 여기다가 등호 넣어주시면 되겠습니다. 됐죠? 

이거 케이스 바이 케이스로 전부 다 외우거나 하지 마시고요, 이거 지금 마이너스니까 이렇게 해둘게요. 케이스 바이 케이스로 다 외우거나 하는 내용은 아니고요, 지금 선생님이 한 것처럼 생각을 해봐요. x랑 y의 합의 범위야?

x도 제일 작고 y도 제일 작은 거, x가 제일 크고 y가 제일 큰 것을 더한 것 사이에 있으면 되겠다, 이런 식으로 있죠? 충분히 여러분이 그렇게 생각해서 추론을 해낼 수 있는 내용이거든요.

눈으로 한 번 도장 찍어놓으면 될 것 같습니다. 이 범위를 이용하는 문제가 그렇게 많이 나오는 정도는 아니고요, 한 번 나왔을 때 여러분이 어마어마한 스트레스를 느낄 수 있을 것 같아서 이야기를 해봤습니다.

넘어가 보도록 할게요. 절댓값입니다. 1차부등식, 부등식이라는 내용보다는 사실은 절댓값이라는 내용 때문에 여러분이 더 어렵게 느끼는 것 같아요, 그렇죠? 절댓값에 대한 것을 먼저 하고 올게요. 이거 먼저 보겠습니다.

절댓값, 2의 제곱이라고 그러면 2가 되는 거죠, 2. 그런데 절댓값을 굳이 씌워서 나옵니다. 왜 그러냐? 숫자를 넣어서 보시면 여러분들 훨씬 익숙해져요. 어때요? 4의 루트니까 2죠, 2. -2였는데 2로 나오려면 결국은 어때야 돼요?

절댓값을 씌우면 되죠. 결국은 부호의 힘을 무력화하는 것이 절댓값입니다. 맞아? 플러스건 마이너스건 그냥 다 무엇으로? 플러스로 만들어주는 일인데요.

여기에서 보시면 이미 a가 0보다 크거나 같은 값이면 절댓값이 있으나 마나 상관이 없죠? 그래서 그냥 절댓값 필요 없이 무시하시면 됩니다. 두 번째, a가 0보다 작은 경우면? -2에 절댓값 씌우면 누구로 나온다고요? 

2로, 즉 마이너스 한 번 더 붙인 거죠? 그래서 마이너스 한 번 더 붙여서 -a라고 해주시면 되겠습니다. 됐나요? 이런 식으로 생각해주시면 여러분 충분히 쉽게 풀이하실 수 있을 거예요. 이거 가지고 한 번 가볼게요.

그러면 x, 절댓값의 x입니다. 절댓값 x가 a보다 작대요. 저 말은 뭘까? 여기에서 한 가지를 절댓값에 대한 내용을 추가해 보도록 할게요. 절댓값이라는 게 부호를 무력화시킨다고 했잖아요.

이 말을 조금 바꿔서 생각하면 3에 절댓값 씌운 건 3이죠? -3에 절댓값 씌운 것도 3이죠? 이거는 무슨 이야기냐? 0으로부터 절댓값 안에 있는 그 값의 위치, 거리를 물어보고 있는 겁니다. 봐요. 3, 여기에 있죠?

이거 거리 얼마예요? 칸, 3칸, 3이죠? -3이라고 해도 거리 얼마예요? 3칸, 즉 3이죠? 절댓값을 씌운다는 건 0으로부터의 거리를 의미하는 것과 마찬가지의 개념이네. 그러면 봐봐요. 0으로부터의 거리가 a보다 작아.

0으로부터의 거리가 a보다 작아. 이 안에 있으면 어떻겠어요, 다? 0으로부터의 거리가 a보다 작은 값이죠? 그리고 이렇게 와서 이쪽 부근에 있으면 다 어때요?

0으로부터의 거리가 a보다 작은 값이죠, 물론 -a와 a는 포함하지 않겠죠? 그러면 범위는 어디부터 어디까지예요? -a보다 크고 a보다 작은 거죠, 이렇게. 됩니까? 범위가 이렇게 딱 튀어나오게 되는 거예요.

지금부터 여러분이 절댓값을 잘 풀고 싶다면 절댓값 x가 a보다 작다는 말이 동시에 -a보다는 크고 a보다는 작다는 저 말과 같은 말이라는 게 눈에 보이면 됩니다. 돼요? 하나 더 해볼게요, 2번입니다.

그러면 이번에는 절댓값 x가 a보다 커야 된대요. 저거는 어떻게 가면 되지? 0으로부터의 거리가 a보다도 커야 되니까 0으로부터의 거리가 a인 a값과 -a 위치를 잡고 그 값보다 어떠면 돼요? 멀리 있으면 되죠, 0으로부터.

멀리 있으면 되죠, 이거 어떻게 표현해? a보다 크다, 또는 -a보다 작다. 그래서 이렇게 나오게 되는 겁니다. 알겠어요? 어려워요? 결국은요, 지금 제가 그래프로 한 방에 그려서 표현한 것을 이렇게 표현을 하셔도 좋아요.

절댓값이 나와요. 절댓값을 그냥 무조건 벗기고 싶다고 생각을 하는 거야. 그래서 x가 0보다 크거나 같을 때랑 x가 0보다 작을 때로 나누세요. x가 0보다 크다면 절댓값 필요 없죠? 그러니까 x는 무조건 어때? a보다 작은 겁니다.

2번 케이스, x가 0보다 작다면 절댓값 벗질 때 마이너스 붙여서 벗기면 되죠? 즉 x, 마이너스 양변에 곱하니까 부등호 방향 바뀌죠? 이렇게 됩니다.

그러면 1번 케이스를 정리하면 2가지를 모두 다 만족시키는 교집합을 찾는 거니까 0보다는 크거나 같고 a보다는 작은 범위에 해당하고요,

2번 케이스는요, 이 식과 이 식의 공통 범위를 찾는 것이 되다 보니까 a보다는 크고 0보다는 작다는 게 됩니다. 

1번 케이스, 2번 케이스는 각각 다 성립하는 답 2가지가 다 답이 되는 거니까 이 전체의 합집합의 개념으로 넘어가는 거죠? 그래서 어때요? 여기 마이너스 안 붙였구나, 미안. 그래서 어때요?

-a보다는 크고 x가 a보다 작다는 것입니다. 이렇게 가면 더 복잡하죠, 오히려 식을 여러 번 쓰는 꼴이 되니까, 그렇죠? 절댓값을 벗길 때는 구간 나눠서 푼다는 것도 있고 두 번째, 하나 더 뭐라고요?

0으로부터 거리로 살펴보는 것도 좋은 방법입니다. 일단 절댓값이라는 그 기호를 없애기 위한 노력을 하셔야 여러분들이 많은 문제들을 좀 풀어낼 수가 있을 거예요. 알겠죠? 하나 더 해볼게요, 3번으로 가보겠습니다.

3번은 어때요? 절댓값이 무려 2개나 보여요, 그렇죠? a가 b보다는 작은 값이라고 했습니다, 이랬을 때 절댓값 x-a와 더하기, 절댓값 x-b가 있습니다. 그 둘을 합한 게 c보다 작대요. 어려워하지 말고요, 절댓값이 나오잖아요.

그러면 구간 나눈다고 생각하세요. 지금부터 잘 봐요. 0, 0 되는 값을 먼저 잡으세요. 봐봐. a가 여기에 있고 b가 여기에 있거든요. 얘는요, a를 기준으로 2가지로 나뉘어요, 그렇죠?

a보다 작을 때와 a보다 크거나 같을 때로 나눌 겁니다. 그렇죠? 얘는요? b보다 작을 때와 b보다 크거나 같을 때로 나누겠죠, 맞아요? 그리고 나면 구간이 몇 개가 보이세요, 여러분들 눈에? 1개, 2개, 3개가 보입니다. 

각각이 0 되는 값 a, b를 잡아놓고 그때부터 구간 나누는 것을 시작하는 거예요. 첫 번째, a보다도 작을 때. 두 번째, a보다는 크거나 같고 b보다는 작을 때. 세 번째는 b보다도 클 때, 이렇게 3가지로 나뉘는 겁니다. 됐어요?

이렇게 3가지로 나눈다는 것 자체가 여러분들 굉장히 중요해요. a, b라는 지점을 잘 잡고요, 거기로부터 여러분들이 보시는데 a보다 작을 때, a보다 크거나 같고 b보다 작을 때, 그리고 어때요? b보다도 크거나 같을 때.

그런데 여기에서 힘든 게 한 가지 있어. 등호가 언제 들어가는지 모르겠다고 하는 친구들. 사실은요, 사실은요, 다 등호 넣어도 돼요. 여기도 등호 넣고 여기도 등호 넣고 여기도 넣고 여기도 넣고 다 넣어도 됩니다.

상관없는데 대체적으로 남들이 하는 것을 따라하자면 보통 x쪽으로 입을 벌리고 있을 때 등호를 붙여요. 그렇게 생각하면 좀 편해요. x쪽으로 입을 벌리고 있을 때 등호를 붙인다고 생각하시면 좋습니다.

x가 a값보다 크거나 같다는 쪽일 때 등호를 붙이거든요. 그렇게 생각을 하면 이제 보편적 긴 풀이를 쓸 수 있는데, 선생님 저는 그것도 머리가 너무 아픈 친구들은 그냥 다 등호를 붙여도 괜찮아요, 알겠죠?

그렇게 생각하고 문제를 풀어도 좋습니다. 어쨌든 이렇게 구간을 나눈다는 거. 그러면 구간 나눈 것을 이용해서 우리가 문제를 풀어봐야 되는 거잖아요. 절댓값을 벗길 때는 구간을 나누는 게 핵심이거든요.

그래서 공부노트 2번에 있는 내용을 가지고 제가 범위를 나눠놨습니다. a, b 이렇게 있잖아요. 부등호, 부등식 없이, 아까는 이것까지 해서 풀어야 될 거예요.

그래서 해를 구하는 거, 근을 구하는 범위 찾는 거 안 가고요, 이 좌변만 한 번 정리해 보도록 할게요. 잘 보세요. 뭐 하라고 했지? 0 되는 값을 찾아요, a랑 b. 그리고 나면 구간이 3개가 되죠?

a보다도 작을 때, x가 a보다 작을 때. 여기는? a보다는 크거나 같고 b보다는 작을 때, 여기는? b보다도 크거나 같을 때. 이렇게 3개의 구간을 나눴습니다. 됐어요? 이렇게 3개를 나누고 1번부터 시작을 하는 거예요.

x가 a보다도 작을 때, 이때는 어떻게 될까? 쉽죠, 왜? 둘 다 a보다 작은 값인데 a, b 더 큰 값을 빼잖아요. 그때는 다 마이너스가 붙어서 나옵니다. 그래서 어떻게? -(x-a)랑 -(x-b)입니다. 알겠어요?

다 마이너스를 붙여서 빼면 됩니다, 음수가 나온다면. 그다음은 a와 b 사이일 때는 a를 뺀 것은 양수고 b를 뺀 것은 음수인 형태니까 어때요? x-a, 얘는 그대로 벗기고요, 얘는 마이너스를 붙여서 벗겨주면 됩니다. 됐어요? 

세 번째, b보다도 크거나 같으면 몽땅 다 플러스죠? 그때는 절댓값이 필요해, 필요 없어? 필요 없어요, 그냥 벗겨요. 이렇게. 됐나요? (x-a)+(x-b)로 그냥 벗겨주면 되는 겁니다.

절댓값의 포인트는 내가 구간을 예쁘게 잘 나누고 난 다음에 그다음부터는 어떻게 한다? 내가 필요한 것에 따라서 마이너스면 마이너스를 붙여서 벗기고 플러스면 그냥 벗기고,

이것만 여러분들이 제대로 잘 알고 있으면 되는 거였죠. 절댓값이 어려워요. 그런데 절댓값의 포인트만 잘 기억을 하시면 여러분들이 풀 수 있을 겁니다. 됐어요? 또 해볼게요. 2차부등식으로 넘어가 보도록 하겠습니다.

이제요, 절댓값은 좀 등장하지 않으니까 마음을 좀 놓으시고요. 그렇죠? 좀 한숨이 나오죠, 힘들었어요. 절댓값은 힘들었어요. 2차부등식은 다시 한 번, 지난 시간에 했던 2차함수랑 연결성을 갖습니다.

또 머리 아파요? 아니죠, 그렇죠? 2차함수와의 연결성이라서 그래프를 그려서 해결한다고 생각을 하시는데 이거를 이해하고 난 다음에 가능하다면 1번과 2번의 답이 한 방에 튀어나오는 게 좋습니다. 해볼게요, 일단.

(x-α)(x-β)라는 f(x)라는 식이 있다면 이것의 그래프가 이렇게 그려집니다, 맞아요? 왜? x축과 만나는 점들이, x축과 만나는 그 교점을 x좌표가 f(x)=0의 근이 되는 거니까 f(x)는 뭐라고 쓸 수 있어요? 

(x-α)(x-β) 이런 식으로 쓸 수 있을 거 아니에요. 그렇죠? 이렇게 두겠습니다. 그리고 난 다음에 봐요. 이 f(x)가 0보다 크대요. 그러면 그래프로 해석해 보자. 

x축보다 위쪽에 있는 범위 찾으면 되죠, 어디냐면 이런 곳, 이런 곳이죠? α보다 작고 또는 β보다 크고, 이쪽 아니에요? 그래서 정답이 뭐예요? α보다 작거나 또는 β보다 크거나입니다. 2번은 '작다'예요.

그러면 범위가 밑에야, 여기. 그렇죠? α와 β 사이다, 그래서 어디에 있게? α, β 사이. 굉장히 간단하죠, 그렇죠? 그래프를 그려보면 한 방에 해결이 되는 내용입니다. 지금부터 여러분은 어떤 식으로 해야 되는가?

우리가 2차부등식을 여기까지 왔어요, 풀이를 해요. 그러면 여러분은 각각이 0이 되는 2와 3을 뽑습니다. 작다면 땡큐라고 생각하고 답은 뭐라고? 근과 근 사이에 x를 끼워 넣습니다. 그런데 크다면, 크다면 어떻게 한다고? 

근, 근이 있죠? 작은 근, 작은 값보다는 작고, 쓰세요. 작은 값보다는 작거나 또는 큰 값보다 크거나, 이렇게 적어주면 됩니다. 됐어요? 작은 값보다 작거나 또는 큰 값보다 크거나, 이렇게 적어주면 됩니다.

작은 값보다 작거나 큰 값보다 크거나, 얘는, 그 근 두 근 사이에 끼어넣는다고 생각을 해주면 됩니다. 이거를 가지고요, 우리가 많은 것들에 대한 이야기를 할 수가 있어요. 이거 한 번 보도록 할게요. 

2차방정식과 판별식을 이용해서 2차부등식과의 관계를 한 번 보도록 하겠습니다. 일단은요, 방정식에 대한 근으로 먼저 봐서요, 이 함수는 0 이렇게 바꾸고 이것의 근에 대한 이야기로 먼저 가보도록 하겠습니다.  

서로 다른 두 실근, 판별식이 0보다 클 때, 그리고 판별식이 0이 되는 중근을 가질 때, 그리고 0보다 작을 때, 즉 허근, 두 허근, 서로 다른 두 허근 가질 때까지 있는데요. 여기에서 그래프로 한 번 연결해 볼게요.

y는 ax제곱+bx+c, 이 그래프를 그린다고 하면 서로 다른 두 실근을 가져요, x축과 두 점에서 만나는 거죠? 그래서 이렇게. x축과 두 점에서 만나게, 중근? 한 점에서 만나니까 접하게. 허근은 만나지 않아야 되겠죠?

그래서 x축은 이렇게 있고 뜨도록 하겠습니다. 제가 지금 그린 그림은 a가 0보다 클 때에 해당하는 거죠? a가 0보다 크다고 가정을 해볼게요, 그래프를 위해서. 그리고 난 다음에 하나 더 표시할 것, 근의 그 정보를 알잖아요.

얘가 α, 얘가 β고요, 여기도 얘가 α입니다. 됐어요? 이렇게 하면 부등식으로 연결된 2차부등식 풀이까지 완벽히 되거든요. ax제곱+bx+c가 0보다 클 때랑 0보다 작을 때, 2가지로 나누어서 볼게요. 0보다 클 때면 어디예요?

여기, 맞죠? 그래서 범위 뭐라고 쓰면 돼요? x가 a보다 작거나 또는 β보다 크거나, 이거입니다. 0보다 작을 때에 해당하는 부분은 여기죠? 뭐예요? α와 β 사이. 여러분이 수1 배울 때 이 부분 배우면서 되게 어려워하거든요, 이거예요.

그다음 칸은 절대로 외우지 말고요, 저랑 같이 말로 하겠습니다. 얘 뭐예요? 0보다 큰 부분, 위쪽이니까 여기 다 돼요. 단, α는 포함해요, 포함하지 않아요? 포함하지 않아요.

그래서 뭐라고 써 있냐면 α는 아닌 모든 실수라고 얘기를 해요. 0보다 작은 부분은 있어요, 없어요? 없어요, 그래서 뭐래요? 해가 없다고 합니다. 여기는요? 0보다 큰 부분, 죄다 0보다 크죠? 그러니까 뭐예요? 모든 실수.

다 근이 되죠? 여기는? 0보다 작은 부분이 어디에 있어? 없죠? 그래서 없다. 우리가 문제로 출제가 되는 부분은 이 부분은 거의 없어요, 그렇죠?

오히려 x축과 만나지 않는다는 것을 이용하는 문제 지난 시간에 2차부등식 내용 하면서 봤던 그런 내용도 좀 있었습니다. 그거까지 있었고요, 얘네가 제일 많이 나와요.

그래서 그래프로 같이 한 번 봐두는 것을 연습만 잘 해두면 되겠습니다, 알겠죠? 이 내용들까지 보고 우리 살짝 쉬었다가 가는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 오늘은 뭐 얘기할까 하다가 모의고사에 대한 이야기를 살짝 할까 해요.

선생님이 고3 때 3월 달에 학평을 그렇게 잘 보고 싶잖아요, 다들 알죠? 그 처음 느낌, 겨울방학 지나고니까. 너무 너무 잘 보고 싶은 거야. 그런데 내가 원하는 만큼의 성적이 나오지는 않았어요, 그렇죠?

그리고 우리 학교는 또 제가 다니던 고등학교는 선생님께서 수업 시간에 들어오면 충격요법을 주기 위해서 '몇 점 이하는 어디도 못 가' 이런 이야기를 하시는데, 그런데 그 몇 점 이하에 내가 있는 거야.

어느 대학도 못 가는 이야기도 하시는데 여기에 내가 있는 거야. 너무 마음에 걱정과 상처가 되면서, 그러면서 또 그런 마음도 있어요. 내가 잘하는 것을 보여주고 싶은 마음, 알아요?

내가 다음번에는 잘해서 담임 선생님께 뭔가 보여드리고 싶은 마음, 이런 게 있었어요. 저는 칭찬받는 것을 좋아해가지고. 그래가지고 4월 학평 때는 더 잘 보고 싶더라고요. 더 부담이 느껴지는 거야. 잘 못 봤어요.

그리고 학교에서만 보는 모의고사 같은 것을 봤는데도 못 봤어. 3번을 연달아 못 보니까 그때부터는 마음의 부담이 너무 커져가지고요, 학평, 모의고사 형태로 시험을 보려고만 하면 환청 같은 게 들리더라고.

갑자기 내가 수학 풀려고 하는데 옆에서 누가 드라마 찍는 소리 같은 게 들리는 듯한, 사람들의 대화? 이런 게 들리는 거야, 환청처럼. 이거는 약간 여러분 요즘으로 따지면 무슨 장애, 공황장애 이런 것일지도 몰라요, 정말.

내가 그게 그 부담이 너무 커진 거야. 그러다가 아예 완전히 최대로 말아먹었어요, 한 번의 시험을. 그러고 나니까 어떤 생각이 드냐면 잘해서 뭐하나, 그렇죠?

성적 내가 누구 보여주고 이런 게 어디에 있나, 이런 생각이 들어서 아예 다 내려놓게 되더라고요.

모의고사는 모의고사일 뿐, 내가 그거, 성적에 그렇게 신경 쓰면서 이렇게 정신병까지 오면서 이거는 아니지 않은가 하는 생각이 들었어요. 물론 그 안에 많이 울고 저희 아버지랑 대화도 되게 많이 했어요. 

우리 아버지는 또 내가 걱정이 되니까 이야기도 많이 하시고 그랬는데 그러다가 아예 모든 것을 내려놓고 시험을 봤더니 그때부터 성적이 오히려 조금씩 나오기 시작하더라고요.

그때부터는 제가 성적을 신경 쓰지 않으려고 노력을 많이 했어요. 등수도 나오고 그랬는데 그거 신경 안 쓰려고 노력도 많이 하고, 그러다 보니까 그런 정신적인 힘든 게 좀 치료가 되고,

그냥 공부에 몰두를 하고 알아서 성적이 따라오고 이런 시간들이 생기더라고요. 이 모의고사를 계속해서 보잖아, 고3 때 되면. 그러면서 부담감이 너무 생기는 거야, 잘하고 싶은 마음 같은 거.

그러면 여러분 영원히 시험을 못 봐요, 잘하고 싶은 마음. 그런데 지나고 나면요, 모의고사는 그냥 모의고사예요. 여러분들 고1, 3월 달에 시험 잘 봤다고 지금 잘하고 있나요? 고1, 6월 달에 1등급 받았다고 지금 1등급 받아?

심지어 수능을 위해서도, 고3, 9월에 1등급 받으면 수능 1등급 받아요? 전혀 보장되는 게 없어요, 모의고사는 그냥 모의고사예요. 아무런 부담도 갖지 마세요.

물론 연습으로서의 영향을 끼치는 건 사실이고 나한테 너무나 소중한 기회예요. 여러분한테 소중한 기회지 이게 여러분들이 스트레스를 받아야 되는 부분은 아니더라고요.

안 그러면, 그거를 제대로 느끼지 못하면 진짜 저처럼 정신병이 올지도 몰라요. 제가 얘기했죠? 저는 되게 해피한 스타일이라고. 그럼에도 불구하고 고3 때 그랬거든요. 그런 부담 같은 것을 많이 내려놓으세요.

그리고 내가 잘하는 것을 빨리 성적으로 보여줘야지, 이런 마음은 좀 버리셔도 괜찮아요. 그날 잘하면 되니까. 그날 잘하려면 열심히 해야 잘 하는 거고, 그렇죠? 지금 수1 하는 거 좋아, 괜찮은 거야, 알겠지?

연립부등식쪽으로 또 넘어가 보도록 하겠습니다. 연립부등식은 큰 설명하지 않을 거예요. 왜 그러냐면 내용이 그냥 없어. 내용이 없어요, 없어요. 무슨 이야기냐면 연립부등식, 이렇게 나와.

그러면 위에 연립부등식이니까 위에 있는 부등식도 성립하는 범위를 찾고 아래에 있는 부등식도 성립하는 범위를 찾아야 돼. 둘 다 성립하는 범위를 찾았어. 그러면 어떻게 하면 돼요? 둘 다 만족시켜야 되니까 뭐를 찾으면 돼요?

공통부분 찾으면 끝나요. 더 설명이 필요한가요? 이미 여러분 본능적으로 그렇게 풀고 있습니다. 그래서 절대적으로 연립부등식이라는 멘트 때문에 걱정, 고민하지 마세요. 이게 다예요. 아주 간단한 내용입니다.

그래서 우리 이따가 문제 풀면서 이미 연립부등식 풀이할 거예요. 걱정하지 말고요, 넘어가 볼게요. 가우스는 일부러 끼워 넣었거든요, 여러분. 원래 교육 과정에 어디에 딱 나온다는 거 없이 그냥 문제에 나오는 멘트 정도예요. 

그래서 한 번만 눈여겨서 그냥 봐두시고요, 문제로 나왔을 때 생각나면서 다시 한 번 저랑 이야기했던 이 부분을 복습해보시면 돼요, 문제로 만나는 그날. 보세요. 대괄호로 표현이 되어 있습니다.

x가 있고 대괄호로 표현이 되어 있고요, x보다 작거나 같다는 표현이 있어요. 크지 않은 최대 정수라고 이야기를 하는데요, 이게 무슨 소리냐면, 쉽게 갈게요. 3.5, 3.5보다는 크지 않아. 작거나 같은 거지, 최대 정수, 누구일까?

3이죠. -2.3이면? 이거 어렵다, 어렵다. -2.3이면 이렇게 봐요. -2.3이면 여기에 있다, 여기. 그렇지? 얘보다는 크지는 않은 최대 정수, 이리로 가면서 제일 먼저 만나는 얘를 찾으라는 거예요, 누구예요? -3이에요.

이거 2개를 좀 적어두세요. 왼쪽으로 가면서 만나는. 이거인데 그 가우스 값 자체를 우리한테 물어보기보다는 무엇으로 많이 나오냐면 2번에 별표를 치세요. 2번으로, 이게 잘 나와요.

뭐냐면 가우스 x가 n, 어쨌든 가우스 값은 정수를 뽑아낸 거니까 가우스를 씌우면 n이 나올 거 아니에요, 그렇죠? 가우스 값이 3이 나왔다, 그랬을 때 x의 범위는? 가우스 값이 4가 나왔다, 그랬을 때 x의 범위는?

이거를 많이 물어보거든요. 이거 하나만 살펴보세요. 가우스 x가 3이 나왔어. 그러면 x의 범위는? 2.9면 안 되죠? 3은 돼요. 3보다는 크거나 같으면서 어디까지 될까? 3.99, 가우스 씌우면 3입니다.

다 되고 어디 전까지? 4는 안 돼. 4는 가우스 씌우면 4거든요. 그래서 이렇게 범위가 나오거든요. 3 대신에 2번처럼 n으로 바꿔볼게요. 그러면 n보다는 크거나 같고, n+1보다는 작으면 되겠죠? 그래서 1, 2번이 나오는 겁니다.

가우스 x값이 n이라는 정수로 나왔다, 그러면 뭐라고요? n보다는 크거나 같고 n+1보다는 작은 범위라고 생각을 하세요. 2번만 제대로 잘 알고 있으면 문제 다 풀 수 있습니다. 그 외의 가우스 문제가 나오면 가우스 기호를 벗겨요.

우리 절댓값 기호 벗긴다고 하잖아. 똑같아요. 절댓값 기호 벗기듯이 가우스 기호를 벗겨요. 대신 뭐? 구간을 나눠요. 알겠죠? 문제 풀어보면서 조금 더 이해를 해보도록 할게요.

이따가 3번에서 가우스 얘기를 조금 더 해보도록 하겠습니다. 1번부터 한 번 볼게요. 1번 문제를 보시면요, 모든 실수 x에 대하여 2차부등식 이렇게 있습니다. 이거 했죠? 이 문제 한 거야. 함수 할 때, 그래프 할 때 했어요. 보세요.

그래프 어떤 그래프예요? 아래로 볼록한 그래프입니다. 아래로 이렇게 볼록해요. 그런데 그게 0보다 크거나 같다는 건 x축에 비해서 위쪽에 떠 있거나 또는 x축과 정확히 접하는 것까지 가능하다는 뜻이죠? 맞아? 

그러면 아래로 볼록하다는 건 계수에 의해서 보장을 받았고요, 판별식이 어떻게 되면 될까? 작거나 같으면 되죠, 0보다. 작은 거고 0보다, 0과 같은 거고, 그렇죠? 이거로 갑니다. 그러면 가보겠습니다. 

그런데 얘 지금 2배다, 그러면 나 4분의 D로 갈게요. 절반, 마이너스인데 어차피 제곱하면 상관없으니까 (k-2)의 제곱으로 쓸게요. 빼기, 1×얘입니다. 그러면 이 전체인데 마이너스 붙으니까 조심해서 쓰세요. 

k제곱-5k+3, 이것이 이제 0보다 작거나 같으면 되는 거고요, 식 한 번 더. k제곱, k제곱, 2k제곱-9k, +4+3, +7. 이게 0보다 작거나 같아주면 되겠죠? 2k제곱-9k+7 이러면 어떻게 풀지 싶은데 인수분해가 돼요, 그렇죠?

2랑 1로, 7이랑 1로 인수분해하면 7, 2 해서 둘이 더하면 되는데 부호가 마이너스 붙어야 되겠죠? 그러면 가볼게요. (2k-7)(k-1)은 0보다 작거나 같다. 작다면 땡큐라고 했는데, 선생님 말 기억하죠?

작다면 땡큐랬는데, 그러니까 어떻게 돼? 각각이 0 되도록 하는 값을 찾고 그 사이에 끼워 넣으라고 했고, 등호가 있으면요, 등호 둘 다 써주시면 돼요. 그래서 k 범위가 어떻게 되는가?

1보다 크거나 같고요, 2분의 7보다 작거나 같아요. 이거를 만족시키는 모든 정수 k니까 누구부터 돼요? 1 되죠? 또? 2 되죠? 3 됩니다. 더 안 되죠? 1, 2, 3 싹 다 더하니까 정답은 얼마예요? 6이 되겠죠? 그래서 답은 3번입니다.

이게 지금 부등식 문제인지, 그렇죠? 부등식 문제인지 함수 문제인지 잘 모르겠죠? 당연히 그래프 때도 했던 내용인데 이거는 의외로 수능 때까지 좀 많이 나오더라고, 생각보다.

그래서 함수 그래프에서부터 부등식 풀이까지 하는 거, 2차부등식 풀이까지 여러분 자유자재로 좀 편안하게 할 수 있는지 제가 보려고 1번을 넣어놨고요, 2번 보세요. 이런 거 뭐라고 부른다고?

연립부등식이라고 부른다고요, 그렇죠? 볼게요. 위에 있는 부등식 먼저 풀이해서 x 범위 찾고 아래에 있는 부등식 풀어서 x 범위 찾고, 그 둘을 모두 다 만족시키는 공통부분 찾는 겁니다. 위에 있는 식 부담스러워요?

복습, 절댓값 풀어, 어떻게 풀지? 0으로부터 거리가 5보다 작은 거니까 -5랑 5 사이네. 이렇게 풀었죠? 똑같아요. x 대신에 무엇이 들어갔어요? 2x-1이 들어갔어요. 그러면 여러분은 뭐라고 풀어내면 돼요?

그렇지, 2x-1을 끼워 넣어요, 어디랑 어디 사이에? -5와 5 사이에. 돼요? 그리고 난 다음에 풀이해주면 되잖아. 내 마음대로 숫자 더하는 건 상관없다고 했으니까 1씩 더할게요.

그러면 이렇게 되고, 2로 나눠주면, 첫 번째 거 풀이 완성됐습니다. -2보다 크고 3보다 작은 범위라는 값이 튀어나왔죠? 이거 1번입니다. 두 번째 거 풀이할게요, 얘는.

이제 많이 했다, 이제 좀 쉽게 할 수 있지 않을까, 인수분해. 그렇지? (x-4)(x-1) 이렇게 인수분해가 되고 '작다'쪽이면 뭐라고요? 땡큐, 그렇죠? 1과 4가 각각 0이 되게 하는 값인데 그 사이에 끼워 넣으면 되는 거죠? 

끼워 넣을게요, 1보다는 크거나 같고요, 4보다는 작거나 같습니다. 마지막 포인트는 뭐예요, 여러분? 둘 다 만족시키는 교집합, 공통부분 찾는 겁니다. 공통부분을 찾는 기본은 원래 어떻게 하는 거냐?

수직선에 표시를 하는 것이 실수하지 않는 방법입니다. -2, 3, 1은 여기에 있겠다, 그렇지? 4는 여기에 있고, 표시한 다음에 -2부터 3 사이에다가 1부터, 이거 색칠해요. 4 사이 이렇게 되죠? 맞아요?

공통부분 어디에 있어요, 겹치는 부분. 여기다, 답은 뭐예요? 1보다 크거나 같고 3보다 작다는 건데 이거 쓸 필요도 없다. 만족시키는 정수의 개수인데 1, 2까지 되죠? 2개 된다, 정답 몇 개?

2개 해서 답은 2번이라고 해주시면 되겠습니다. 2차부등식, 절댓값 콜라보레이션입니다, 그렇죠? 절댓값 부등식 문제여도 여러분이 이제 더 이상 어려움을 느끼면 안 되는 거예요.

이거 수2의 집합, 명제 파트로 넘어가서 필요조건, 충분조건 기억하나요? 수2 넘어가면 하실 거예요. 명제 파트에서 잘 나와요. 명제 파트의 문제라고 해도 과언이 아닐 만큼 명제 파트에서도 잘 나오는 내용이라서 잘 봐두세요.

어떻게 풀었는지까지, 마무리까지 여러분 잘 봐두셔야 되는 겁니다. 3번입니다. 3번은 여러분 좀 부담을 느낄 문제 같아요. 이 가우스 기호는 다시 한 번 이야기하지만 어디 교육 과정에 있는 내용이 아니에요.

그러다 보니까 실제로 문제가 어떤 식으로 나오냐면 이 기호를 쓰고요, 여기 봐요. 단, 가우스 x는 x보다 크지 않은 최대 정수라고 매번 설명해줘요. 이거구나, 생각하고 시작하는 거예요.

첫 번째 거 먼저 풀어주고 두 번째 거 풀이해서 공통된 부분 찾으면 되겠죠? 첫 번째 먼저 풀어줄게요, 1번 먼저. 1번은 인수분해를 해야 될 것 같아, 24를, 곱해서 24 나오는 숫자는 8, 3,

그런데 그거는 차이가 -2가 나올 것 같지 않아, 누구 있지? 6, 4, 그렇죠? 6이랑 4로 생각할게요. 마이너스를 6이 가져가면 되겠다. 그러니까 (x-6)(x+4), 이게 0보다 작거나 같다는 겁니다.

범위는요? 0 되는 값 빨리 위에 적어요, -4랑 6. 이 사이에 어떻게 하라고? 작다, 작거나 같다. 땡큐, 끼워 넣어요. 그래서 뭐라고요? -4보다 크거나 같고요, 6보다 작거나 같습니다. 그래서 첫 번째 범위는 쉽게 구합니다.

이제 두 번째가 문제지. 급수가 나왔어요. 차근차근 해요, 차근차근 생각할게요. 가우스 값은 어차피 최대 정수니까 정수로 나올 거예요, 그렇죠? 2번을 풀이하기 위해서 제가 차근차근 가볼게요. 정수로 나올 거야.

그러면 지금 범위 내에서 가우스 x-1이 될 수 있는 값은 -1, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6까지 되는 거죠? 맞아요? 해봐야 8개인데 가우스 값이 그거 나오도록 하는 거 다 표시해보죠. 안 힘들죠? 해볼게요, 일단은 첫 번째로.

가우스를 씌워서 -1이 나오도록 하려면 x-1의 범위가 어디여야 할까? 가우스를 씌워서 -1이면, 복습. 모르겠을 때는 빨리 배운 거 적용해 봐요.

가우스 x가 n이 되도록 하는 범위를 선생님이 뭐라고 했냐면 n부터 시작해서 n+1 전까지라고 했습니다. 같이 봐요. 그러면 -1이 나오게 되려면 -1부터 시작해서 누구 전까지? 0 전까지겠죠. 이 범위가 하나 등장을 했어요.

0에 의해서 나오는 범위는 뭘까? 0부터 시작해서, 0부터 시작해서 1까지겠죠. 연결되고 있어요. 얘도 되고 얘도 되니까 지금 x-1의 누적 범위는 -1보다는 크거나 같고 1 전까지인데 얘에서 어떻게 돼요?

1보다 크거나 같고 2까지라는 보장을 받고요. 여기에서 2보다 크거나 같고 3 전까지라는 보장, 3보다 크거나 같고 4 전, 4보다 크거나 같고 5 전, 5보다 크거나 같고 6 전, 6보다 크거나 같고 7 전,

쭈루루룩 계속 똑같은 게 나와서 마지막만 적어줄게요. 6보다 크거나 같고 7 전까지라는 게 돼요. 연결, 연결, 연결, 연결해가지고 결국 전체 범위는요, x-1이 -1보다는 크거나 같고 7보다는 작다는 말로 바뀌게 되는 겁니다.

한 칸씩 한 칸씩 가자고 했는데 한 칸씩 한 칸씩 가는 것을 고려하더라도 결국은 그 범위에 있는 것을 다 찾아가면서 연결 연결 돼서 처음 -1이 나오도록 하는 범위와,

끝에 6이 나오도록 하는 범위만 잘 고려하면 그 가운데는 다 연결돼서 메꿔지게 되는 거죠. 알겠어요? 그래서 이 범위로 나왔습니다. 정리해 볼까요? 첫 번째 범위 헷갈릴까봐, 이거 1번에 대한 범위입니다.

얘 풀어줄게요, 1씩 다 더하겠죠? 그러면 어때요? 0보다 크거나 같고 8보다는 작다는 겁니다. 이렇게 들어가겠죠? 이 둘의 뭐를 찾아야 돼요? 공통부분을 찾는 것이 이 문제의 포인트입니다. 교집합 찾으러 가볼게요.

교집합 찾으려고 하면 확실한 것은 수직선으로 표시해주는 게 좋아요, 그렇죠? -4부터 6까지고요, 0부터 8까지입니다. 그렇죠? 그러면 -4보다는 크거나 같고 6보다는 작거나 같다는 겁니다.

여기는 0보다는 크거나 같고 8보다는 작다는 겁니다. 공통된 범위는 어디예요? 여기, 0보다 크거나 같고 6보다 작다는 거에서요, 개수는 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 해서 정답 몇 개? 7개, 답은 7번 해주시면 되겠습니다.

선생님이랑 공부한 친구들 이거 많이 얘기했었죠, 그렇죠? 개수 셀 때 등호가 하나 있는 것을 기준으로 하라고 했어요. 6에서 0 빼면 6인데 등호가 하나만 있는 게 기준인데 하나가 더 생겼어, 그러면 어때요?

숫자 하나 더 더해야겠죠? 그래서 7개가 된다고 했습니다. 이거 알고 있으면 더 많은 숫자들 계산할 때 훨씬 더 간단해지기 때문에 이런 것들도, 선생님 이번 우리 수업할 때 풀이 한 번씩 하면서 얘기를 했었습니다, 그렇죠?

이거까지, 그런데 0부터 6까지라고 세면 되겠지? 가우스가 여러분들한테 부담감이 있을 겁니다. 너무 부담스럽게 생각은 하지 마세요.

결국은 범위 찾아가는데 이 문제 풀이보다도 중요한 것은 이 개념 제대로 아는 것, 가우스를 씌운 값은 무조건 하고 정수로 등장할 거고요.

n이라는 값으로 나왔다면 x의 범위는 n보다는 크거나 같고 n+1보다는 작다, 이 범위로 체크된다는 것만 잘 알고 있으면 여러분이 가우스랑 관련된 문제가 나왔을 때 부담감을 느끼거나 못 풀 일은 없을 겁니다. 알겠죠?

오늘 이렇게 해가지고 부등식 문제들을 쭉 한 번 다뤄봤습니다. 부등식의 기본적인 성질도 했지만 2차부등식이라고 해서 2차함수 부분도 건드려진 거고요. 가우스 이야기도 했고 절댓값 이야기도 했습니다.

오늘 범위가 굉장히 넓은 범위로 제가 다뤄봤거든요. 그래서 여러분들 복습을 좀 잘해놓고 오셔야지 도움이 많이 될 거예요. 2차함수, 2차부등식 여기까지 오늘 마무리하고요. 

다음 시간에 더 재미있는 내용으로 만나도록 하겠습니다. 수고했어요, 여러분. 안녕.

. 




