올림포스라는 강좌를 여러분 함께하고 계십니다. 이 강좌명을 이 교재의 이름을 지으신 분이 누구인지 저는 모릅니다. 하지만 뜻이 통하는 것 같아요.

올림포스 어떤 말일 것 같아요? 어떤 생각이 드셨어요? 왜 하필이면 올림포스일까요? 올림이라는 말이 성적을 올린다는 말에서 올림일 것 같고 아닐까요?

포스는 물리시간에 공부를 했었지만 힘이잖아요. 올리는 힘이 아닐까요? 올림의 힘은 바로 어디에서 나온다? 개념의 설명에서 나온다. 여러분이 직접 설명을 해보면서 문제풀이에 집중을 하시면

누구든지 성적이 오를 수 있다는 얘기, 제가 당분간 앞으로 지금 이것이 3강 째이잖아요. 3강, 4강, 5강, 6강 이렇게 진행을 하면서 계속 여러분에게 학습 방법에 대해서 말씀을 드릴 것인데

그것은 너무 중요한 것이에요. 지금 공식하나, 개념 하나를 공부하는 것보다 오히려 더 중요한 것이 그 얘기입니다. 지금 고등학교 1학년을 시작함에 있어서 지금 수학을 공부하는 방법을 제대로 익히지 못하면

고등학교 3학년 학생들, 누구나 그렇듯 이라고 말씀을 드릴까요? 우리나라 고등학교 3학년의 80에서 90%는 고1과정부터 처음부터 다시 합니다.

처음부터 다시해요. 왜? 할 때 제대로 안했기 때문에요. 그래놓고 선행학습, 선행학습 그러니까 미쳐버리는 것이죠. 제 주변에서 저한테, 특히 학부모님들 같은 경우는 저한테 얼마나 상담을 많이 하겠어요.

제 친구들이나 아니면 제 친구들 중에서는 조금 일찍 결혼한 친구들은 학부모도 있고, 저한테 계속 전화가 온다고요. 야, 공부 어떻게 선행학습이 중요하다고 하는데 

중학교 때 고등학교 몇 학년까지 끝내놔야 하냐는 말도 안 되는 얘기를 한다고요. 그러면 제가 이 얘기를 해요. 야, 고등학교 3학년이 고1것부터 다시 한다. 

고1 것이 제대로 안 되어 있어서 고2 것도 제대로 안 되어 있어서, 무슨 선행학습이 중요하냐는 것이죠. 정말 바보인 것이에요. 선행학습처럼 이 나라를 굉장히 나쁘게 만드는 일이기도 하죠. 

여러분 맨날 하는 것이 우리나라에서 가장 안 좋은 얘기 중에서 뭐 주택문제라던가, 그런 것도 있고, 정치문제도 있고, 경제문제도 있고, 경제문제 중에서 상당히 중요한 것이 뭐에요? 그렇죠! 

사교육문제 잖아요. 그것이 어디서 시작하는 거야? 선행학습, 그러니까 그 사교육의 문제는 우리나라 교육 제도의 문제가 아니라 학부모님과 학생들과의 정신 상태의 문제죠. 

그것은 교육 제도를 바꿔야 하는 것이 아니라 제발 부탁인데 여러분의 생각을 먼저 바꾸셔야 되고요. 학부모님의 생각을 바꾸셔야 된다고요. 누가 선행학습을 하라고 했어요? 

누가, 국가가 여러분에게 시켰습니까? 제일 나쁜 일이, 선행학습을 하면 정말 안좋은 일임에도 불구하고 스스로가 불안한 마음에, 물론 사교육기관에서 조장하는 것은 있죠. 

그런데 그것이 왜 전화를 하시냐고요. 전화를 하면 뭐라고 해요? 아~ 아직까지 고등학교 1학년 과정을 아직도 한 번도 안 봤다고요? 큰일이 났네요. 

남들은 고등학교 2학년 과정까지 끝내고 입학하는 실정인데요. 큰일이 났습니다. 빨리 오시죠. 이렇게 한다고요. 불안함을 많이, 하~ 단언컨데

제가 이 세상에서 앞으로 가장 사랑하게 될, 아직 결혼을 안했지만 결혼을 하게 되서 제가 가장 사랑하게 될 아들이나 딸이 있다면, 정말 단언컨데 선행학습의 선자도 시키지 않을 생각입니다. 

그것은 제 주위에 있는 모든 선생님들, EBS의 선생님들이 모두 다 똑같이 하는 얘기입니다. 영어 선생님이던, 수학 선생님이던, 사회 선생님이던, 과학 선생님이던 다 똑같이 하시는 얘기라고요. 

선행학습이 중요한 것이 아니라 뭐가 중요하다고요? 공부를 할 때 하나씩 완벽을 기하면서 완벽하게 설명을 할 수 있는지가 중요한 것이 선행학습을 하면서 여러분은 겉멋만 든다고요. 

제대로 공부하지 않는 지름길, 수학을 망칠 수 있는 4번째 아이디어를 말씀 드립니다. 세 번째 아이디어까지 말씀을 드렸죠. 선행학습을 하시면 금방 망할 수 있습니다. 

정말 나쁜 것이 선행학습이라는 것, 다시 한 번 생각하는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 되었죠? 또 한 번 시작을 해볼게요.

 

저번 시간에 대표유형 4번까지 풀었고요. 식 변형 공식을 공부하고 계십니다. 식 변형 공식의 세 가지는 너무 중요해서 반드시 기억하라고 했는데

첫 번째가 x²+y², 두 번째는 x³+y³, 세 번째는 x²+y²+z² 이라는 것, 이 세 개는 너무 중요하다고 했어요. 이것 말고도 또 있지만

 

여기서부터 한 번 가볼까요? 복습을 하겠습니다. x²+y²를 보자마자 어떤 생각이 드세요? 합과 곱의 스토리구나, 이것도 뭐야? 합과 곱의 스토리구나

이것은 합의 제곱- 두 배의 곱, 합의 제곱- 두 배의 곱, 합의 세제곱- 세 배의 합곱, 합의 세제곱- 세 배의 합곱과 곱을 곱하면 되니까, 이렇게 처리하시면 되죠.

합의 제곱- 두 배의 곱, 합의 세제곱- 세 배의 합곱, 이렇게요. 합의 제곱- 두 배의 곱, 합의 세제곱- 세 배의 합곱, 이렇게 처리하시면 되고요.

x²+y²+z²라는 것이 딱 보이면 이것은 합의 제곱- 두 배의 둘 이렇게 기억하시라고 했죠. 합이라는 것은 세 개짜리니까 x+y+z의 합이고

합의 제곱- 두 배의 둘로 기억하시는 것이니까 (xy+yz+zx) 그런데 이것만 외운다고 모든 문제가 다 풀리는 것은 아니에요. 어려운 고 차원적인 문제는 이것 말고도 여러가지를 생각할 수 있어야 하는데

그 생각이 다 어디에서 나오는 것이니까? 그렇죠. 전개공식에서 나오는 것이니까, 이것 어디서 나오는 것이에요? 이것 전개할 때 나오는 공식이고, 이것도 전개를 해보면 금방 왜 그러는지 알고

이것 전개해보면 왜 그런지 알잖아요. 결국은 이항을 한 것이 바로 곱셈공식의 변형이니까 완전 다른 얘기라고 생각하지 마시고 항상 왜 그렇게 되는지도 생각할 줄 아셔야 된다.

여기서 하나 더 살을 붙이자면 이것을 이렇게도 풀 수 있죠. +2xy라고 풀 수도 있다고 했고, 이것은 x³-y³라는 것을 x-y의 전체 세제곱+ 3xy에 대해서 x-y로 쓸 수 있다는 하나만 추가를 시킨다면

이것이 가장 기본이 되는 식 변형 공식이라는 것입니다. 기억하시죠? 한글로 조금 잘 기억하고 계셨으면 좋겠습니다. 되었어요? 좋아요.

그 다음 문제부터 또 한 번 풀어 보도록 하죠. 16번입니다. 그림과 같이 가로의 길이, 세로의 길이, 높이의 길이가 각각 x, y, z인 직육면체 모양의 상자가 있다.

이 직육면체의 겉넓이가 16이다. 모든 모서리의 길이의 합이 20일 때 대각선의 길이를 구하라는 것이 문제입니다. 그런데 여기에 나오는 겉넓이부터 우리 차근차근 식으로 만들 수 있거든요.

겉넓이가 뭐야? 말 그대로 겉에 있는 가죽의 넓이에요. 그러니까 이것, 이런 그 상자를 색칠한다고 했을 때 표면을 색칠한다고 했을 때 표면적, 그 표면의 넓이를 사람들은 겉넓이라고 하거든요. 

그런데 여러분 표면 중에서 이런 표면이 있잖아요. 이런 표면의 넓이를 구하라고 하면 이 표면의 넓이와 똑같은데, 이 표면은 뭐야? 직사각형의 넓이니까 가로×세로를 하면 되잖아요. 

얼마에요? xy, 그러면 이것의 넓이가 xy라면 이것의 넓이가 얼마일까? xy, 그러면 xy가 두 개가 있고, 이것만 겉넓이가 아니라 이쪽의 넓이도 몇 개가 있어요? 두 개가 있거든요. 

그런데 이 넓이가 얼마야? 마찬가지로 가로×세로를 처리하면 y와 z를 곱하는 것이니까 이것도 yz고, 이것도 뭐야? 이것도 yz가 될 테니까 yz도 몇 개가 있어요? 

두 개가 있으니까 2로 끌어내면 xy도 두 개고 yz도 두 개라고 처리를 할 수 있고요. 옆면, 아~ 정면이라고 할까요? 이 정면의 넓이는 얼마에요? 이것이 z고 이것이 x니까 zx이거든요. 

정면에 있고 뒷면에 하나가 있으니까 마찬가지로 zx도 두 개가 있을 것입니다. 그래서 겉넓이를 표현하는 방법은 이렇게 표현할 수 있다는 것이에요. 

두 배에 대해서 xy+yz+zx라고 표현을 할 수 있고, 이 겉넓이가 뭐라고 되어 있으니까? 16이라고 되어 있으니까 16이라고 처리를 하시면 되고 우리 양변을 2로 나누면 우리 둘을 알 수 있네요.

우리 이것을 둘이라고 많이 읽었잖아요. 둘은 8이다. 둘씩 곱한 것의 합은 8이라는 느낌으로요. 

그 다음에 모서리의 길이의 합인데 모서리가 이런 것이 바로 모서리니까 여러분 이 모서리가 몇 개가 있어? 1, 2, 3, 4개가 있고, y도 몇 개가 있어? 1, 2, 3, 4개가 있고 z도 몇 개 있어? 4개있죠. 

x도 4개, y도 4개, z도 4개니까 4로 끌어내면 x+y+z, 이것이 바로 모서리의 길이의 합이겠죠. 그런데 그것이 얼마라고 했으니까? 

20이라고 했으니까, 아~ x+y+z는 양변을 4로 나누어서 얼마다? 아, 5라는 것을 알 수 있다는 것이죠. 그러니까 이것이 주관적인 것이죠. 

하나는 겉넓이라는 이름으로 하나는 모서리 길이의 합이라는 이름으로, 두 개, 합과 둘을 가르쳐 주었습니다. 합과 둘을 가르쳐 주었어요. 이 상태에서 뭐를 구하라고 했어요? 

대각선 PQ를 구하라고요. PQ라는 것은 이 노란색 선의 길이를 구하라고 했거든요. 

 

한 번 정도는 공부를 해 봤으니까 직육면체의 대각선의 길이를 아세요? 혹시 모르는 친구들을 위해서, 우리 피타고라스의 정리만 알고 계시면 끝나는 얘기거든요.

우리 피타고라스의 정리를 공부한지 얼마 안 되었잖아요. 중학교 3학년 때 공부했었던 피타고라스의 정리, 가로의 길이를 x라고하고, 세로의 길이를 y라고 하고, 밑면의 가로의 길이, 세로의 길이를 xy라고 하고

높이가 z인 직육면체에서 대각선의 길이, 이 대각선의 길이를 얘기하는 것이에요. 여기를 어떻게 표현했어요? 여기도 이렇게 표현을 했는데 이렇게 표현을 해도 상관이 없고

이 길이는 이렇게 표현을 합시다. 이것이 바로 제일 긴 대각선의 길이 이 길이를 처리하는 방법은 어떻게 처리를 하느냐, 이 선을 생각하는 것이에요. 

여러분 조금만 생각을 해보면 되겠지만, 이 빨간 선과 이 흰 선은 서로 수직입니다. 왜 수직입니까? 나중에 여러분들이 공간도형을 공부한다고하면, 뭐 직선과 평면의 수직조건 뭐 이런 얘기도 하겠지만

그런 차원이 아니니까 지금은 직관적으로 이해하고 계시면 되겠습니다. 얘랑, 얘랑 수직이겠죠. 왜? 이것이 직육면체니까요. 바다에 있는 것과 높이는 높이가 되는 기둥은 당연히 수직이죠. 

여러분 어떤 건물에서 높이가 되는 것과 바닥에서 선을 그어버리면 당연히 수직일 것 아니에요. 네, 수직이라고요. 따라서 우리가 구하고자 하는 이 노란선의 길이는 이 직각삼각형 하나만 생각했을 때 

피타고라스 정리로 해결이 된다는 것이거든요. 그때 이 길이는 얼마니까? z라고 여기 주어져 있으니까 뭐만 알면 되요? 이 빨간색의 길이만 알면 되는데

이 빨간색의 길이는 또 여기가 수직이니까 이 직각삼각형을 가지고 빨간색의 길이를 구할 수 있죠. 바닥에 있는 직각삼각형이요. √이것의 제곱+ 이것이니까 √x의 제곱+y의 제곱으로 처리할 수 있어요.

따라서 노란 선의 길이는 √이것의 제곱+이것의 제곱인데 이것을 제곱하면 알맹이만 남을 태니까 x²+y²고 이것을 제곱하면 z니까 제곱을 하면 z²인데 그것을 더한 것과 같다는 식이 나와요.

따라서 직육면체의 대각선의 길이의 공식은 √제곱, 제곱, 제곱 다 더해주시면 되요. 가로의 길이, 세로의 길이, 높이를 각각 제곱해서 더해버리면 그것이 바로 대각선의 길이다.

따라서 한 변의 길이가 x, y, z인 직육면체의 대각선 PQ의 길이를 얘기하라고 하면, √! 그렇지, 제곱, 제곱, 제곱만 처리를 해주시면 됩니다.

그러니까 결국 무엇을 구하라는 것입니까? x²+y²+z²라는 제곱의 합을 구하라는 얘기입니다. 들어 보셨습니까? 제곱의 합을 구하라는 상태에서 합과 둘을 가르쳐 줬으니까 얼마나 행복합니까?

제곱의 합 공식, 세 개짜리 제곱의 합공식, x²+y²+z²는 합의 제곱-두 배, 그렇지! 둘이라고 기억하고 있잖아요. 합은 뭐고? x+y+z고 둘은 뭐고? 둘씩 곱한 것의 합이니까 이렇게 정리할 수 있다고 말씀을 드렸습니다. 

그러면 끝났네요. x+y+z가 얼마입니까? 5, 따라서 5를 제곱하면 25, -두 배에 대해서 둘인데 둘씩 곱한 것의 합이 뭐라고 했습니까? 8이라고 했으니까 결국 25에서 16을 뺀 9가 바로 최종적인 답일 것이다. 

뭐가? x²+y²+z²가 9니까요. 이것이 진짜 답은, √9가 되겠죠. 답은 3으로 처리를 하면 16번의 답이라는 얘기죠. 되었습니까? 식 변형 공식에 관련된 얘기, 여러분 정리를 하고 계십니다. 

17번도 한 번 가볼까요? 하~ 17번은 또 뭐야? 17번, x-y가 3이고, x-z가 1일 때, 다음의 값을 구하라고 되어 있거든요. 그런데 지금 모양새를 보니까 x²+y²+z²-xy-yz-zx에요. 

이것이 뭘까요? 음? 이것이 뭐에요. 여러분 이것을 정리하라고 하면 이것은 합의 제곱- 두 배의 둘인데, 이것이 있으니까 합의 제곱- 세 배의 둘로 바뀔 텐데, 지금 그것이 중요한 것이 아니네요. 

여기 주어진 조건을 보니까 -라는 것은 정말 충격이죠. 더하기라도 주어졌으면 합과 둘의 개념으로 접근한다고 생각해도 이것은 지금 빼기로 되어 있어요. 

그런데 그것도 x-y를 가르쳐 주었고, x-z를 가르쳐 주었어요. 그러면 하나를 덜 가르쳐 준 것이죠. 이것이 있고, 이것이 있으면 y-z가 있었으면 좋겠잖아요. 

왜 그러냐면 이것을 제곱하면 잘 생각해보세요. 이것을 제곱하면, 이것을 양변을 제곱하면 x², y²가 나오고, -2xy에서 xy도 나오죠. 

이것을 제곱한다고 해도 x²z²가 나오고 그 다음에 -2xz가 나오죠. 그러면 저 같으면 어떻게 하겠다는 얘기냐면 이런 아이디어를 집어넣자는 얘기죠. 이것을 각각 다 두 배를 해요. 다 두 배해요.

 

그런 다음에 여기에다가 2분의 1을 곱하는 것이에요. 그러면 원래 식에 변화가 없죠. 왜 그러냐면 여러분 잘 생각해보세요. 

이것의 제곱, 이것의 제곱, 이것의 제곱, 이것의 제곱을 할 때 x²가 두 개가 생기고 y²도 여기서 하나가 생기죠. 예를 들어서 여기가 y-z가 하나만 알 수 있다고 하더라도

y-z의 값 하나만 알 수 있다고 하더라도 이 식을 다 만족시킬 수 있다는 것이죠. x²두 개, y²두 개, z²두 개 xy두 개, xz두 개, zx두 개가 나올 것이다. 그 생각만 조금 할 수 있으시면 된다는 것이죠. 

이해가 안 되시면 천천히 다시 한 번 말씀을 드릴게요. 지금 일단 이것을 먼저 해결을 하자는 것이에요. 자 봐요. x-y가 3이구나, 그 다음에 x-z가 1이구나, 여러분 이 두 개의 값을 빼보세요. 

왜 뺀다는 생각을 했냐면 xy가 되어 있고 xz가 되어 있으면 뭐가 안 되어 있는 것이에요? yz가 연결이 안 되어 있으니까 두 개를 빼면 x가 사라짐으로써 yz가 연결이 되거든요. 

 

아이디어죠. 어떤 아이디어에요? 이것은 조금 직관적인 아이디어라기보다, 경험이라고 하기 보다는 그런 방향으로 여러분이 조금 생각을 하셔야 됩니다.

무슨 얘기냐면 xy가 있고, xz가 있는데 넌 왜 yz는 왜 없는지 생각이 들어 와야 한다는 것이죠. 그러면 두 식을 빼보면 이것을 빼니까 x가 없어지고 여기서 빼면 z-y가 나온다는 얘기고

z-y가 나온다는 얘기고 여기서 이것을 빼니까 2가 나온다는 얘기에요. 이제 있을 것이 다 있어요. xy도 있고 yz도 있고 zx도 있잖아요. 이것을 다 제곱해보세요. 제곱을 하면 끝날 것 같은데요.

아까처럼 두 배를 한 다음에 2분의 1을 곱한다는 저처럼 쫌 수학을 많이 한 사람들이 얻을 수 있는 아이디어라고 제가 그렇게 많이 양보를 한다고 해도, 여기서 제곱한 다는 생각을 해야지 왜 이것 자체가 지금 2차니까요.

이것을 한 번 제곱을 해보면, 양변을 제곱을 해보면 좌변은 x에 제곱, y의 제곱, -2xy이고 우변은 9라는 것이죠. 각각을 제곱해 보는 것이에요. 

이것은 공식화 되어 있는 것이 아니고 우리가 이 17번 문제를 직접 한 번 생각해보아야 한다는 것이에요. 이렇게 시도를 한 번 해보자는 것이죠. 

두 번째도 양변을 제곱하면 x의 제곱이 보이실 것이고 z의 제곱이 보이고요. -2zx가 보이고, 1을 제곱하니까 우변도 1입니다. 

또 하나, 얘를 양변을 제곱하면, 양변을 제곱하면 z를 제곱하니까 z의 제곱, y를 제곱하니까 y의 제곱인데 2짠짠을 해버리면 두 배가 되서 yz가 되서 이것이 4가 된다는 뜻이죠. 

여러분 이제 느껴져요? 아니 이 분위기가 보여 지잖아요. 왜? 이 세 개를 다 더해보세요. 그러면 x²두 개, y²두 개 z²가 두 개니까 두 배에 대해서 x²+y²+z²고

또 -2xy-2zx-2yz를 더해야 하니까 2로 끌어내면 -xy-yz-zx를 해봤다는 것이죠. 그것이 바로 세 개를 다 더한 얼마가 된다? 14가 된다는 아이디어입니다.

아~ 선생님 와우! 따라서 우리가 구하고자 하는 이것은, 아~ 양변을 무엇으로 나눈다? 2로 나눈다는 것이 되겠군요. 양변을 2로 나눈다가 되겠군요. 

양변을 2로 나누면 답은 얼마가 됩니까? 답은 7이 되겠다는 것인데, 이 아이디어가 어떤 사람만 나올 수 있느냐? 

마지막 공식이라고 일컬어지는 상당히 복잡한 우리 그 고등 예비과정에서 여러분에게 설명을 해드리지 않았던 공식, 가장 복잡한 공식이 있는데

그 내용을 공부했던 사람은 지금처럼 트라이를 해보지 않더라도 이것을 바라보자마자 완전 제곱식 세 개의 합의 절반이라는 것을 하게 된다고요. 그래서 공식이라는 유도해 보셔야 된다는 것입니다. 

여기서 나온 김에 말씀을 드리도록 하죠. 곱셈공식 중에서 고등학교 과정에서 반드시 필요한 곱셈공식을 연달아 진도를 나가도록 하겠습니다. 

자, 여러분이 오늘 또 이번 시간에 공부해야 될 곱셈공식 중에서는 이런 것이 있어요. 조금 전에 공부를 했었던 것인데 x의 제곱+ y의 제곱+ z의 제곱 -xy-yz-zx라고 하는 조금 전에 봤었던 문제잖아요. 

이것을 변형하는 곱셈공식이라는 것이 있습니다. 그것을 같이 한 번 해보셔야 되고요. 어떻게 하느냐면 다 두 배를 해요. 다 두 배를 한다고요. 다 두 배를 해요. 다 두 배를 하죠. 다 두 배를 하죠. 다 두 배를 해요. 

가만히 있던 애에다가 모두 다 두 배를 해버리는 것이에요. 두 배를 한 다음에 원래 식에 변화가 없으려면 거기에 뭐를 곱한다? 2분의 1을 곱한다. 이런 아이디어로 가신다는 것이죠. 

아주 유명한 공식입니다. 그것을 하고 나면 여러분 이렇게 생각을 할 수 있죠. 여기 2x²라는 것은 x²가 두 개고 2y²라는 것은 y²가 두 개고 2z²라는 것은 z²가 두 개고 -2xy-2yz-2zx가 보이는 것이요. 

여기까지는 되었죠. 선생님 되었습니다. 복잡하게 생각하지 마세요. 어려운 얘기가 아니에요. 여러분 잘 보세요. 2분의 1만 끌어낼게요. 2분의 1은 똑같이 그대로 온 것이니까요. 

그러면 안에 있는 괄호 안에 있는 것은 어떻게 생각을 할 것이냐면, 잘 보세요. 잘 들어 보세요. x²-2xy+y²가 뭐야? 

 

어! 선생님 뭐라고요? x²-2xy+y²가 뭐냐고요. x-y의 제곱이죠. 잘 했어요. 아! 선생님, 어~ 선생님은 (x-y)²를 말씀하시는 거에요? 맞아요. (x-y)²이죠. 또 하나 y²-2yz+zx는 뭡니까? 

어떻게? y²-2yz+z²는 뭡니까? 이것 불러보세요. (y-z)²이잖아요. 완전 제곱식이라고 얘기하는, 하~ 쌤 (y-z)²이네요. 이제 눈치를 채셨어요? 

마지막 z²-2zx+x²가 뭐야? 어떻게? z²-2zx+x², 불러 보세요. z-x의 전체의 제곱, 완전제곱식이잖아요. 아하~ (z-x)² 군요. 와우! (z-x)²의 전체의 제곱이에요. 끝이에요. 

중간과정 생략, 아! 이 중간과정을 잊으라는 것이 아니라 여러분은 언제든지 중간 과정을 이해할 수 있어야 합니다. 그 상태에서 이것이 이것으로 변형이 된다는 것은 암기사항입니다. 

너무 중요합니다. 다음과 같이 암기하세요. 제곱, 제곱, 제곱, -xy-yz-zx는 2분의 1이 튀어 나오고 완전제곱식 세 개의 합인데 연결부호가 -인 완전제곱식 세 개의 합이고

여기가 다 +라면 여기가 다 +라면 뭐에요? 그렇죠. 연결 부호가 +인 완전제곱식 세 개의 합에 2분의 1을 곱한 느낌으로 바꿀 수 있겠구나, 아~ 이것이 바로 그렇지~ 가장 어려운 곱셈공식 중에 하나거든요. 

그렇다면 여러분 이제 곧바로 이렇게 쓰는 것 아니에요. 어떻게 해요 선생님? 딱 보자마자 이제 그 공식을 공부 했으니까 딱 보자마자 어! x²+y²+zx-.. 이니까 선생님 이것은 2분의 1배에 대해서, 그렇죠. 

연결부호가 -인 완전제곱식 세 개의 합이랍니다. 느낌으로 처리하는 것이죠. 그런데x-y가 뭐라고 했습니까? 3이라고 했으니까 제곱을 하면 얼마고? 9 이렇게 곧바로 쓰는 것이죠. 금방 답이 나오겠죠. 

여러분 z-x가 1이라면, x-z가 1이라면, z-x는 얼마에요? 아니 뭐 그런 것을 생각하지 않더라도 x-z를 제곱하나 z-x를 제곱하나 결과는 같잖아요. 

어차피 -를 붙인 차이인데, 여기다가 -를 곱하면 이것인데 제곱을 할 것이니까 -는 어차피 사라질 것 아니에요. 아니 이 얘기를 하는 것이죠. 

a에서 b를 뺀 다음에 제곱하라, b에서 a를 뺀 다음에 제곱하라, 결과는 같을 것 아니에요. 결과는 같다고요. 왜? 이것과 이것은 부호만 바뀐다고요. 

이것이 5라면 이것은 -5이고, 이것이 7이라면 이것은 -7아니에요. 제곱하니까 어차피 똑같을 것이라는 것이죠. 결국 이것은 뭐다? 1이다. 제곱을 해봤자 1이다. 

그러면 이것만 알면 되지 않겠느냐는 생각에서 두 개를 가지고 뭐해버리는 것이에요? 빼버리는 것이죠. 아! 선생님 대단하십니다. 빼니까 -y+z가 되고 이것이 얼마가 된다? 

2가 된다는 사실을 알 수 있죠. 이제 이것을 뭐하시면 되요? 제곱을 하면 되죠. 여러분 이것도 아셔야 되요. 참고적으로 a+b를 제곱하나 -a-b를 제곱하나 결과는 같습니다. 

a-b를 제곱하나 -a+b를 제곱하나 이 결과는 같다고요. 아까 얘기했던 것처럼 a-b를 제곱하나 b-a를 제곱하나 결과가 같다는 얘기와 똑같은 것이에요. 같은 말이잖아요. 지금 이것이요. -이고 +이고

왜 그래요? 이것과 이것의 차이는 -만, 여기다가 -를 곱하면 -a-b니까 -를 곱한 다음에 제곱을 하나, 그냥 제곱을 하나 결과는 같을 것 아니에요. 참고적으로 알아두십시오. 

a에서 b를 뺀 다음에 제곱을 하나, -를 곱하면 -a+b아닙니까, 이것이나, 이것이나 똑같은 말이니까 a에서 b를 뺀 다음에 제곱을 하나 b에서 a를 뺀 다음에 제곱을 하나 결과는 똑같습니다. 

따라서 이것을 제곱하나, 이것을 제곱하나 결과는 똑같습니다. 여기에다가 -를 곱하면 이것 아니에요. 그러니까 쉽게 얘기해서 -y+z가 2니까 이것은 -2겠지

그래서 -2를 제곱해서 4겠지만 그렇게 얘기하지 말고 그것보다 더 좋은 얘기가 이것을 제곱하나 이것을 제곱하나 똑같다는 것을 알고 계셔야죠.

 

그렇다면 끝났어요. 답은 2분의 1배에 대해서 9+4니까 얼마에요? 14잖아요. 답은 얼마? 7! 아까 풀이랑 비교해보세요. 어때요? 이것이 훨씬 더 깔끔하죠. 이것이 뭐의 힘이야? 공식의 힘이에요.

그런데 공식을 알아서만 답이 나왔어? 아니잖아요. 아까 17번 맨 처음에 풀어 줬던 것은 공식을 모르는 상태에서 한 번 풀어 봤잖아요. 그것이 공식이라고요.

공식은 몰라도 될 것을 시간의 단축을 위해서 따로 공부하는 것이 바로 공식인 것이에요. 뭐가 바뀐 거에요? 주객이 전도가 된 것이죠. 어? 공식이 왕이고 풀이과정은 알아도 되고, 몰라도 된다?

이렇게 알고 있으니까 그 과정은 알아도 되고 몰라도 된다. 여러분 정말 잘못된 방법으로 공부를 하셨던 것이라는 얘기입니다. 

답은 몇 번입니까? 답 7이라고 했으니까 답은 1번으로 체크하실 수 있겠습니다. 18번의 답은 뭘까요? 18번의 답은 뭘까요?

 

18번은 아~ 여러분 많은 생각을 하게 하네요. 많은 생각을 하게 해요. 18번을 풀 수 있는 방법이 참 많겠네요. 여러분의 풀이도 여러 가지를 생각할 수 있겠는데

일단 여러분 지금 물어보는 것이 x³-y³라는 것은 벌써 두 가지를 생각하시죠. 두 가지 생각 안 나세요? 인수분해를 생각하죠. 인수분해를 한다고 하면 먼저 어떻게?

3자, 3자 두 개가 있는 것의 인수분해는 3자, 3자 두 개를 없앤 다음에 그대로 쓴다. 3자, 3자 두 개를 없앤 다음에 그대로 쓴다. 그러면 얼마야? x-y 그 다음에 뒤의 것을 만들어 보세요.

앞의 것 제곱, 곱해서 부호를 바꾸고, 뒤의 것 제곱, 그래서 어떤 생각이 나냐면 맨 처음에 여기까지는 참 좋은데 여기가 에러라는 느낌, 아~ 이것만 +로 주어 졌으면 곱하면 답이잖아요. 

얼마나 좋아요~ 그렇죠? 그렇다고 해서 우리가 이것을 조금 이렇게 해야 하느냐? 포기해야 하느냐? 그것은 아닌것 같아요. 왜 아니냐면 이것은 이것이잖아요. 

지금 우리가 주어져 있던 x²-xy+y² 주어진 것을 그대로 활용하자면 가운데 연결 부호가 -인 것을 그대로 확인하자면 여기에다가 +2xy만 더해주면 되는 것이잖아요. 

그러면 이것과 이것이 똑같잖아요. 그런데 우리가 지금 알고 있는 것이 이것을 알고 있고, 이것을 알고 있으니까 뭐만 더 알면 되요? xy만 알면 끝이죠.

 

지금 이해가 되시죠? 아니 지금 이 괄호와 이 괄호가 똑같잖아요. 이것이 +xy고, 이것이 -x+2xy니까 두 개를 합치면 이것이 되잖아요.

지금 왜 그러느냐면 이것을 인수분해 하면 이것이거든요. 그래서 이것을 알고 싶은데 주어진 것은 연결부호가 -였으니까 이것을 먼저 쓴 다음에 +2xy 이렇게 써도 무방하잖아요.

 

이해가 되죠? 네, 그래요. 그 얘기를 하는 것이에요. 내가 지금요. 그러면 뭐만 더 알면 된다? 2xy만 더 알면 되니까 우리 xy만 찾으면 되는데 이 두 개를 가지고 xy를 찾을 수 있죠. 

양변을 전개해보면 되요. 제곱해보면 되요. xy가 나오죠. 선생님 제곱을 해보라고요? 선생님 제곱해보세요. 이것을 제곱하면 x²+y²-2xy인데 이것이 16이잖아요. 

그런데 여러분 여기 x²+y²가 뭐라고 했어요? 그래, x²+y²-xy가 20이니까 이것은 x²+y²-xy-xy 이것이 16인데 왜! -2xy를 -xy-xy잖아요. 내가 지금 하는 얘기가 이해가 되요? 

그런데 얘가 뭐니까? 얘가 20이니까 얘가 얼마야? 4네요. 아! 선생님 xy가 4군요. 예를 제곱해버리면 두 개를 합쳐서 xy를 구할 수 있으니까 결국 최종적인 답은 아~ x-y가 얼마고? 

4×이것은 얼마고? 20 이것은 얼마고? 4×2=8 두 개를 더하면 28을 곱하면 답이겠구나, 이렇게 나가면 되죠. 이것은 4×2=8아닙니까, 답은 4×8=32, 3이 올라가고 4×2=8, +3이니까 11 답은 112가 나와야 되니까 답은 몇 번? 

3번 이렇게 체크하시면 되겠네요. 어렵지 않죠. 이렇게 풀어도 되고, 아휴~ 뭐 방법이 한 개만 있겠습니까? 이런 것을 생각하는 것이 다 공부라고요. 또 어떤 방법이 있을까요? 

x³-y³를 여러분 이것 기억나시잖아요. x³+y³는 세제곱의 합으로써 홥과 곱의 관계로 나타낼 수 있다. 합의 세제곱- 세 배의 합곱 기억나요? 

그러고 난 다음에 제가 여러분에게 이런 얘기를 했었던 것 기억 나나? 뭐요 선생님? 주류는 아니지만 그래도 기억할 만한 것들, 고등학교 1학년 때 많이 나올 수 있는 것이 눈에 보이는 기호를 바꿔놔요. 

x³-y³는 눈에 보이는 부호를 바꿔라~ 눈에 보이는 부호를 바꿔라, 눈에 보이는 부호를 바꿔라, 이거에요. 위의 것은 가라!

 

위의 것이 메인이었으니까 메인을 먼저 써드렸던 것이에요. 이것을 한 번 생각해볼 수 있죠. 이것을 생각해볼 수 있죠.

 

어떻게 생각할 수 있을까요? 우리가 구하고자 하는 것이 이것이니까 아~ 선생님 x-y를 알고 있네요. 얼마야? 4! 4의 3세제곱이니까 64, 4의 세제곱이니까 64

선생님 이것 알고있지 않습니까? 이것이 어디에 있어요? 그러니까 결국 뭐야? 12xy에요. 아! 이것이네요. 그러니까 뭐만 알면된다? xy만 알면 된다. 아까처럼 똑같이요. 

아까와 똑같이 이거 두 개, 그 중에서 이것만 제곱하면 이것이 튀어 나올 테니까 아까 그것을 이용하시면 되죠. 

 

아니면 뭐 이렇게 해도 괜찮은데, 여러분 또 여기서도 xy를 구할 때 아까 이것을 제곱했죠. 그것은 아주 훌륭한 방법인데, 또 공식을 몇 개를 더 공부한 사람은 x²+y²-xy가 20이라는 소리인데

이것은 x-y를 이용해서 식 변형 공식을 쓰자면 이것의 제곱 +2xy라는 식 변형 공식이 있었습니다. 그러니까 뭐를 무엇으로 바꾼 것이에요? 이것을 이렇게 바꾼 것이죠.

거기에다가 뭐밖에 없어요? -xy 이렇게 되고 이것이 20이라고 되어 있잖아요. 되요? 이렇게요. 그러면 결국은 뭐라고 쓸 수 있어요? (x-y)², 2xy-xy니까 아!, +xy군요. 이것이 20이라는 뜻이고 그냥 이렇게 쓰면 되죠.

 

지금 뭔지 알아요? 그런데 이것이 얼마니까? x-y 4니까 4를 제곱하면 16, 따라서 16을 넘겨 버리면 xy는 얼마에요? 그렇죠. 4가 나올 것이고, 이렇게 찾으셔도 되고요.

그래서 여기다가 4를 대입하는 것이죠. 그러면 답은? 64+48이 되서 112라는 답을 얻을 수 있다. 풀이방법은 너무나 많다는 것이죠. 그렇죠?

아~ 이것 하나만 보더라도 공식이 몇 개가 있으니까? 인수분해를 하는 공식도 있고, 식 변형 공식도 있으니까 두 개를 다 한 번 풀어 봤습니다.

식 변형 공식을 이용할 수도 있고, 인수분해 공식을 이용할 수도 있겠구나, 20번도 한 번 가볼까요? 20번 한 번 보세요.

 

20번을 하기 전에 우리 거기에 있는 조금 안 풀었었던 것들 하나씩 다 풀겠습니다. 19번을 한 번 볼까요? 19번도 한 번 같이 고민해 보도록 하겠습니다. 19번, 19번은 a+b+c가 4라고 주어져 있고요.

4라고 되어 있고, a²+b²+c²가 얼마라고 주어졌습니까? 8이라고 주어졌습니다. 그런 다음에 다음의 값을 구하라, (a+b)(b+c)이렇게요. 

아, 이것도 공식이 아니라 이것도 생각을 해보는 것이라서 여러분 충분히 생각해 보셔야 될 것 같아서 제가 한 번 이것도 풀어 드릴게요. (c+a)×(a+b)의 값을 구하라는 것이에요. 

여러분 이것 한 번 생각해보세요. 저도 한 번 생각해볼게요. 어떻게 할까요? 어떻게 하고 싶으세요? 무작정 전개를 하고 싶지는 않죠. 맞아요. 저도 그래요. 무작정 전개를 하고 싶지는 않아요. 

그런데 여기에다가 하나만 더 붙이면 그것은 기억 나세요? 나온 김에 a+b+c이렇게 주어 졌는데, 거기다가 하나 이것만 하나 더 집어 넣으면 이것 뭐야? 아~ 합둘- 곱 기억 나요? 

이것이 같고, 이것이 같은 것이니까요. 합×둘-곱, 합둘 -곱 이것 기억이 나죠? 이런 느낌 좋아요. 합둘-곱, 합둘-곱 그래, 그것 기억나요. 

이것은 그 문제도 아니 잖아요. 왜? 두 개씩만 이렇게 짝지어 놨네요. 이것 두 개씩, 이것 두 개씩, 이것 어떻게 할까요?

 

이것은 합둘-곱을 만들어 쓰던 아이디어를 활용하는 방법이 좋을 것 같습니다. 어떻게요? 우리 합둘-곱을 할 때 합을 x라고 놓고 우리 전개를 했었죠.

그리고 공식을 유도했던 것처럼 여기 a+b가 보이는데 그것을 4-c라고 보세요. 이것을 4-c 그러면 이것은 4-a잖아요. 이것은 4-a고, 이것은 4-b고, 이것은 4-b고, 이것은 4-c고요. 이해가 되요?

네, 이렇게요. 같은 말이죠? 선생님 같은 말 맞아요. 그러면 이것은 뭐할 수 있습니까? 전개할 수 있으니까 이렇게 하면 뭐야? 4의 제곱 더한 것의 4 곱하기 ac 이것도 4의 제곱, 이것도 4의 제곱이 보이니까

4의 제곱, 4의 제곱, 4의 제곱 이라면 결국 얼마다? 3배에 대해서 4의 제곱이 먼저 나올 것이다. 지금 전개를 하고 있는 것이에요. 세 배에 대해서 4의 제곱

그 다음에 여기 이것 두 개를 더한 것에다가 4를 곱할 것이고 이것 두 개를 더한 것에다가 4를 곱할 것이고, 이것 두 개를 더한 것에다가 4를 곱할 것이에요.

아니 지금 뭐를 얘기하는 것이냐면 이 얘기를 하는 것이에요. x+1, x+2를 전개, 이것 어떻게 해요? x²를 더한 것에 x곱한 것, 다시 x²더한 것에 x이것 곱한 것 그래서 합과 곱이라고 말씀을 드렸잖아요. 

그 느낌처럼

 

이것 제곱, 4의 제곱, 그리고 더한 것에 대해서 4를 곱하면 되고 이것 두 개를 곱하면 된다는 것이죠. 따라서 여기에 4의 제곱, 4의 제곱, 4의 제곱이 보이니까 4의 제곱이 3개가 나올 것이라는 얘기고요. 

지금 이해가 되고 있죠? 저 혼자만 하는 것 아니에요. 지금요. 여러분 제대로 이해가 되고 있는 중이에요. 아~ 축하드려요. 그 다음에 이것 두 개를 더하면 -ca-(a+b)-(c+a)-(a+b) 

그러니까 아~ 그래 있는 그대로 이것과 이것을 더하고, 이것과 이것을 더하고, 이것과 이것을 더한 다음에 4를 곱하면 되니까 이것을 4로 끌어내면 -4배에 대해서 a도 몇 개있고? 

2개있고, b도 2개 있고, c도 2개가 있으니까 2로 또 끌어내서 (a+b+c)이렇게 쓸 수 있죠. 이렇게요. 

 

맞아요? 이런 느낌, 지금 이해가 되나? 4에 대한 식으로 보는 것이라니까요. 4에대한 2차식, 4에 대한 2차식, 4에 대한 2차식, 4의 제곱이 몇 개가 있는 것이야? 3개가 있으니까 이렇게 쓰고

여기 1차 항은 어떻게 만들어요? 더한 다음에 1차 항, 더한 다음에 1차 항, 더한 다음에 1차 항이니까 1차 항을 먼저 만든 것인데, 더해보니까 다 -를 들고 있으니까 -를 끌어낸 것이고요. 

더해보면 a도 2개고, b도 2개고, c도 두 개잖아요. 그러니까 두 배에 대해서 a+b+c 이렇게 처리를 하고, 차근차근요. 조금 어렵지만요. 맨 마지막은 곱하는 것이니까 곱하면 얼마가 나와요? 

ca, ab, bc니까 다 더하면 ab+bc+ca 이렇게 나오겠죠. 그러면 끝났네요. 끝났습니다. 여러분 이것 알죠? 합이 얼마라고 주어져 있어요? 4라고 주어져 있잖아요. 여러분 이것도 아세요? 

이것은 뭐야? 둘, 둘씩 곱한 것의 합! 이 두 개를 가지고 구할 수 있어요. 왜? 제곱의 합은 합의 제곱- 두 배의 둘, 아! 제곱의 합 8은, 제곱의 합 8은 합의 제곱 16-두 배에 대해서 둘! 

이렇게 쓸 수 있으니까 여기서 둘의 값을 구할 수 있겠구나, 이것이 넘어가면 두 배에 대해서 ab+bc+ca고요. 넘어가면 8이 된다는 것이죠. 얼마에요? 4죠. 뭐가? 이것은 4죠. 

아! 선생님 이것이 4군요. 그러면 끝났어요. 끝났어, 16×3=48, 4×2=8, 8×4=32, 거기에다가 4를 더해주면 된다는 것이죠. 이렇게 하면 52거든요. 52! 52에 32를 빼니까 답은 얼마에요? 

20! 이렇게 정리할 수 있어요. 조금 복잡해 보이지만 이것을 전개하는 아이디어를 먼저 생각하는 것이죠. 여러분 이것은 어디서 얻어지는 아이디어에요? 

우리 저 저번 시간에 공부를 했었잖아요. 뭐야? 그렇죠. 아~ 여러분 왜 그러세요? 왜 그러세요. 정말~ (a+b)(b+c)(c+a) 지금 갑자기 나올 아이디어가 아니라고요. 

이것의 값을 구할 때 뭐를 뭐라고 놓고? a+b+c를 x라고 놓고 우리가 만들었잖아요. 그러면 이것이 뭐가되고? x-c 이것 기억나요? 

이것은 x-a, 이것 할 줄 알아야 한다니까, x-b로 바꿀 수 있다. 왜? 세 개를 다 더한 것이니까 x니까 거기에서 c만 빼면 이것이잖아요. 

세 개를 다 더한 것에 a만 빠졌으니까, 세 개를 다 더한 것에 b만 빠졌으니까, 그런 다음에 이것을 전개할 수 있죠. 뭐야? 앞에 것에 의하여 똑같으면 x에 관한 3차식으로 정리할 수 있잖아요. 

이것 왜 그러셔, 여기 뭐야? 합둘곱, 우리 첫 시간에 공부를 했었잖아요. 합은 뭐야? 여기 나온 것들의 합! 그러면 -(a+b+c) 지금 그 얘기를 하고 있는 것이라니까요. 

그런데 만약에 (a+b+c)가 지금처럼 4라고 되어 있으면, 지금처럼 4라고 되어 있으면, 지금처럼 4라고 되어 있으면 어! 4라고 되어 있으면, 4라고 되어 있으면 a+b는 뭐라고 쓸 수 있어? 

4-c, 이것은 4-a, 이것은 4-b니까 4에 관한 3차식이겠지 4의 세제곱, 4의 제곱, 4의 일차, 상수항 그런데 여기에 뭐가 들어간다고?

이것들끼리의 합이 여기에 들어가고 둘씩 곱한 것의 합이 여기에 들어가고, 세 개를 곱한 것이 여기에 들어간다는 것인데, 지금은 이것만 보는 것이니까

아! 선생님 이것만 보는 것이니까, 아! 이것은 4에 관한 2차식일 것 아니에요. 4에 관한 2차식이요. 이렇게요. 여기는 합과 곱! 이 두 개를 더한 것은 뭐야? -(c+a)를 곱한 것은 +ca이렇게 전개할 수 있다는 것이죠. 

그 아이디어에요. 지금요. 이것이 지금 전개를 한 것이라고요. 여기에 4의 제곱이 나올 것이고 여기도 4의 제곱이 나오고, 여기도 4의 제곱이 나올 테니까 4의 제곱 세 개가 나온다는 식으로요. 

그 다음에 4에 관한, 그러니까 이것을 지금 찐하게 보는 것이죠. 4에 관한 2차 항, 4에 관한 1차 항, 4에 관한 상수항, 이런 느낌이라고요. 그렇죠? 이렇게 전개를 해보면 19번 문제도 이렇게 정리를 할 수 있다는 것입니다. 

어? 어려워요 여러분? 안 어렵죠. 할 만하죠. 할 만해요? 진짜? 차근차근 따라오면 되요. 어? 차근차근 마음 절대 급하게 갖지 말고요. 여러분 고등학교 1학년이 무슨 마음을 급하게 가지세요. 

천천히 생각하세요. 그림과 같이 반지름의 길이가 13cm이고, 중심각의 크기가 90인 부채꼴에 내접하는 직사각형이 있다고 합니다. 이 직사각형의 넓이가 60일 때, 가로×세로가 60인가 봐요. 

둘레의 길이를 구하라, 이 길이와 이 길이와 이 길이를 찾아야 해요. 이 길이를 a라고 놓겠어요. 이 길이를 b라고 놓자

 

여기서 알 수 있는 식이 뭐에요? 여러분 이 길이가 뭐에요? 이 길이가요. 여러분 이 직각삼각형이죠. 직각삼각형에서 뭐에요? 빗변의 길이잖아요. 빗변의 길이 √ 이것제곱+이것제곱이니까 이 길이는 얼마야?

어! √a²+b²이지, 그런데 그 길이는 이 부채꼴에서의 뭐야? 반지름의 길이잖아요. 반지름의 길이이것이 13이면 이 길이도 13, 이 길이도 13, 이 길이고 13이니까 이것이 13이라는 얘기지

 

되요? 따라서 a²+b²는 얼마일까? 양변을 제곱해버리면 되죠. 13의 제곱 169, 이렇게 쓰면 된다는 거에요. 식 하나를 세웠어요. 식 하나를 완벽하게 세웠습니다.

a²+b²=169가 되고요. 그 다음에 또 식 하나가 더 있는데 넓이가 60이라고 가르쳐 줬잖아요. 넓이는 가로×세로니까 각각을 a와 b라고 놨으면 a, b 두 개를 곱한 것이 넓이네요.

그것이 60이다. 문제는 뭐에요? 둘레의 길이를 구하라! 둘레의 길이 해봤자 이것 두 개를 더하면 2a이고, 이것 두 개를 더하면 2b잖아요. 그러면 2a+2b 다른 말로 뭘 구하라는 거에요?

답은 뭐야? 두 배에 대해서 a+b를 구하라는 것이니까 합만 찾으면 되요. 여러분 이제 곧바로 나오네요. 너무 많이 해서 나오네요. 여기서 합을 찾고 싶어요. 

식 변형 공식! 왜요? a²+b², 제곱의 합! 이것은 뭐라고? 곱, 이것은 뭐야? 합! 합과 곱만 가지고 제곱의 합을 구할 수 있다. 

결국 두 개를 연립 방정식으로 풀면 합을 구할 수 있다는 얘기인데 연립 방정식을 어떻게 푸는데? 공식처럼 풀면 되죠. 어떻게? 제곱의 합은 합의 제곱- 두 배의 곱

제곱의 합은 합의 제곱- 두 배에 대해서 곱!60이렇게 처리를 하시면 되죠. 합의 제곱 -두 배의 곱이니까요. 여러분 120입니다. 120을 더하면 289입니다. 이것이 a+b에 대해서 전체의 제곱! 

여러분 이것이 17의 제곱인 것 아세요? 17의 제곱은 289, 16의 제곱 256, 18의 제곱 324, 19의 제곱 361 20의 제곱 200, 21의 제곱 441, 그 정도는 아셔야 되요. 

무조건 여러분 알아야 한다는 얘기는 안하겠지만 여러분 고등학교 1학년이니까 그정도는 알면 좋은데, 저는 중학교 3학년 때 다 외웠거든요. 저는 아직까지 외우고 있는 것이 중3 때 다 외운 것이에요. 

1의 제곱부터 31의 제곱까지 이것은 반드시 알아야 하는 것은 아닌데 갑자기 289가 나오면 반가워요. 어! 289가 17의 제곱이니까요. 여러분도 한 번 해보세요. 

32의 제곱이 이제 1024라서 처음으로 네 자리 수가 되는 것이라서 여기까지 알 필요는 없는데, 31의 제곱까지는 알아 두시는 것이 참 좋아요. 이것이 지금 961이고요. 

30의 제곱은 900이고 29의 제곱은 하~ 729 이렇게 파삭하게 나오는데 이것이 재미있는 얘기를 들으니까, 27의 제곱은 783이렇게 막 나오고요. 어! 한 번쯤 알아 두는 것은 괜찮아요. 

한 번 여러번 읽어 보는 것도 괜찮겠죠. 그렇죠? 반드시 필요한 것은 아닙니다. 저는 이 때 했었으니까요. 좋아요.

 

a+b의 제곱이 289다. 따라서 a+b는 얼마다? 17 원래는 +- 17이겠지만 a+b는 길이니까, 길이니까 그렇죠. 17이 되어야 한다. 이것이 17이라고 합니다. 

17! 17에 두 배를 하라고 했으니까 답은 얼마에요? 34로 정리하실 수 있죠. 그렇죠? 이 자체가요. 20번 답은 몇 번? 3번, 이렇게 처리하실 수 있겠네요. 3번, 21번도 같이 한 번 볼까요? 

여기 22번이 나왔는데, 22번을 하기 전에 21번도 같이 한 번 살펴보도록 합시다. 21번, 어! 선생님 너무 무섭게 나왔어요. 무섭지 않아요. 아, 뭐 귀엽게 나왔네요. 아주 귀여워요. 

17분의 14의 세제곱+17분의 13에 대해서 세제곱, 여러분들 느껴지겠지만 이것 두 개를 더하면 1이잖아요. 어! 두 개 더하면 1이 아니네요. 어! 깜짝이야 큰일 날 뻔 했어요. 

허~ 설마 1이 아닐까요? 이렇게 1처럼 주어 진 것이죠. 아! 1이 아니었으면 큰일 날 뻔 했어요. 이것을 간단히 고치래요. 그렇다고 17을 세제곱하고, 14를 세제곱 하라는 얘기가 아니죠. 

이것을 뭐로 보자는 얘기야? 그렇죠! 세제곱의 합 공식으로 보자는 얘기죠. 아! 셈, 이것을 세제곱의 합 공식으로 보자는 얘기입니까? 맞습니다! 

세제곱의 합으로 보자는 얘기구나, 넌 누구냐! 이것의 세제곱+ 이것의 세제곱이니까 합의 세제곱- 세 배의 합곱으로 바라보자, 합의 세제곱- 세 배의 합곱으로 바라보자

여러분 a+b에 세제곱, a³+b³를 합의 세제곱+ 세 배의 합과, 합의 세제곱, 합의 세제곱 - 세 배의 합곱으로 바라보자! 여기서 여러분 합이라는 것이 뭔데? 

아! 3자, 3자를 제외한 밑끼리의 합, 곱이라는 것이 뭔데? 3자, 3자를 제외한 밑 길이의 곱, 그것이 바로 합과 곱이야, 그렇다면 이것이 뭐라고요? 합의 세제곱- 세 배의 합곱, 합이 뭐라고? 

밑끼리의 합 17분의 17이니까 1이잖아, 합의 세제곱 -세 배의 합! 1, 그 다음에 곱만 필요하네, 곱은 밑끼리의 곱이니까 17×17, 289! 와우~ 분자는 아 분자끼리 곱하면 되죠. 

이것이 바로 곱 아닙니까. 합의 세제곱 -세 배의 합은 1, 이것은 곱, 맨 마지막에 빼기 1이 있으니까 맨 앞에 있는 1과 맨 마지막에 있는 1은 사라질 것입니다. 

따라서 최종적인 답은 -분모 17의 제곱이고 분자는 3×14×3이죠. 이런 답이 있습니까? 거기를 보면? 3을 두 번 곱했으니까 3의 제곱으로 표현을 해야겠네요. 

그러면 17의 제곱분의 -14×3의 제곱, 답은 몇 번? 5번 이렇게 처리할 수 있겠네요.  바로 21번 이었고, 22번도 같이 볼게요. 와우! 곱셈공식의 활용을 공부하고 계십니다. 

3+1, 3의 제곱+ 1, 3의 4제곱+1, 3의 8제곱+1 이렇게 계속 나오고 있는데, 이것을 만족시키는 한 자리 자연수 a, b 이것이 1부터 9까지 중에 하나 인가봐요. 

이것도 한 자리의 자연수라고 하니까 쉬워요. 왜? 여러분 이것도 안 떠오르는 친구들도 이겠죠. 그런데 여러분 여기서 맨 처음 봐야 될 것이 이것 전개할 수 없겠다는 것이죠. 

무턱대고 이것을 전개한다고 생각하면 너무 힘들다는 것이죠. 아~ 이것을 일일이 다 전개를 해야 되죠. 어우~ 차라리 그렇죠! 차라리 대학에 입학을 안 하고 말지 언제 다 전개를 하고 있겠어요. 

말도 안 되잖아요. 어떻게 할까요? 그럼 이것을 하! 약간 머리를, 약간 머리를 살짝 굴리는 것이죠. 3-1만 있으면 얼마나 행복해질까요. 

왜? (3-1)(3+1)이면 앞의 것의 제곱 -뒤의 것의 제곱이니까 또 다시 이것과 연결이 되고, 또 다시 이것과 연결이 되고, 점점 연결이 될 것이다. 그러니까 양변에 3-1을 한 번 곱해보자는 것이죠. 

어! 양변에 3-1을 곱한다고요? 네, 양변에 3-1, 좌변에 다가도 3-1을 곱하고 우변에다가도 3-1을 곱하는 거에요. 3-1을요. 그러면 예뻐지거든요. 뭐가요? 아~ 예뻐졌잖아요. 

(3-1)(3+1) 앞의 것 제곱- 뒤의 것 제곱이라고 쓸 수 있고, 뒤에 나오는 것 그대로 써, 3의 제곱+1, 3의 4제곱+1, 3의 8제곱+ 이것이 바로 좌변, 되었어요? 

그러면 이것은 다시 한 번 합쳐지면서 앞의 것 제곱-뒤의 것 제곱, 앞의 것+ 뒤의 것을 앞의 것 제곱- 뒤의 것 제곱, 앞의 것 제곱- 뒤의 것 제곱 이렇게요. 

그러면 이것은 3의 4제곱, 지수법칙 3의 4제곱-1이고 거기에 대해서 또 3의 4제곱+1과 또 3의 8제곱 +1이 곱해진 패턴이잖아요. 이렇게 곱하십시오. 

또 어떻게 되요? 앞의 것이 같고, 뒤의 것이 같고, 연결 부호가 다르니까 앞의 것 제곱-뒤의 것 제곱, 이렇게 나와요. 이것도 3의 8제곱-1이니까 

거기에서 이것을 곱했다는 것은 그렇지! 이것을 계산한 것 아닙니까, 어! 좌변이 거의 다 끝나가고 있네요. 

 

좌변이 이제 끝났죠. 앞의 것이 서로 같고 뒤의 것이 서로 같고 가운데의 연결 부호만 다르니까 앞의 것 제곱- 뒤의 것 제곱이 바로 최종적인 좌변이다. 따라서 좌변은 얼마에요? 

3의 8×2=16, 16제곱 -1이 바로 좌변이죠. 이제 우변만 쓰세요. 시작! a분의 이것이 한 자리의 자연수 a 한 자리의 자연수 b, 8제곱 -b 이것을 곱하기 얼마? 2! 어머 선생님 이것 어디서 나왔어요? 

여기 있잖아요. 이것, 양변에 2를 곱한 것 아니에요. 최초에요. 3-1을 곱했으니까 2까지 곱해야죠. 이것이 서로 같다는 것이에요. 이것이 지금 한 자리의 자연수잖아요. 

이것이 한 자리의 자연수인데 좌변은 16이고 우변은 8이니까 똑같은 모양을 만들어 줄 수 있어요. 어떻게 하면 되냐면 잘 보세요. 잘 봐야 되요. 16아, 16아, 16아, 네? 너 누구니? 저는 2×8=16인데요. 

어! 그러면 2승을 한 다음에 다시 8승을 하면 되죠. 그러면 16승이죠. 와우! 하나만 묻겠습니다. 3의 제곱이 얼마입니까? 9죠. 결국 좌변은 9의 8승 -1로도 쓸 수있잖아요. 

그러면 이제 8, 8이 맞잖아요. 이렇게 써버려요. 와우! 선생님은 결국 b는 얼마라는 얘기고요? 9라는 얘기네요. 왜? 9의 8승-1 우변도 9의 8승 -1 그러면 이것 어떻게 하면 되? 이것 없어지면 되죠. 

이렇게요. 이것이 없어져버리면 좌변도 9의 8승-1, 우변도 9의 8제곱-1이니까 원래는 8승이라고 하지 않고요. 옛날에는 승이라고 했어요. 지수를요. 

그런데 정확한 얘기는 8제곱이 정확한 뜻입니다. 8제곱이 아니고 여덟 제곱이라고 읽는 것인데 8승이라고 쉽게 읽기도 합니다. 교과서 상에서는 여덟 제곱이라고 읽어야 되겠지만요. 

이것의 9의 8제곱 -1, 9의 8제곱 -1이 똑같아 지려면 이것들이 약분만 되면 끝나는 것 아니에요. 그 얘기는 a가 2면 끝이죠. 끝났네요. a는 얼마다? 

2, b는 9, 그러면 결국 a와 b가 한 자리의 자연수라는 얘기에요 부합이 되는 구나! 더하라고 했으니까 답은 얼마에요? 11이라고 정리하시면 되죠. 답은 몇 번? 3번, 와우!

 

아~ 그래요. 조금 어려운 친구들도 있고, 재미있음을 느끼는 친구들도 있고, 여러가지가 있을 거라고 생각합니다. 하지만 지금 갈리는 것은 아니고 결국은 여러분 고등학교 3학년 11월 또는 12월에 수능 시험에서 갈리게 되어 있습니다.

 

그렇죠? 여러분 때에는 12월 달에 수능을 본다는 얘기가 있어서 드리는 말씀이에요. 현재는 11월 달에 보지만요. 그 때는 여러분 지금 현재의 여러분의 상태와는 너무나 다르다는 말입니다.

지금부터 열심히 하시면 지금 비록 여러분 중에서 조금 자기는 남들보다 뒤쳐져있지 않을가라고 고민하고 있는 친구들도 따라잡을 시간은 너무 충분하다는 것

정말 넉넉합니다. 믿으십시오. 지금부터 절대 늦지 않았으니 제가 말씀을 드리는 것처럼 공식 암기에 신경을 쓰지 말고

공식을 외우긴 외우지만 왜 그렇게 되는지를 직접 학생들을 앉혀놓고 설명할 수 있을 정도는 만드셔야 된다는 것 절대 잊지 마시길 바랍니다. 다음 강좌에서 다항식의 연산을 마무리 짓도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다.










