찹쌀떡 한 떡 먹고 싶은 그런 생각이 나도록 지금 이곳은 여러분 도곡동 서울 도곡동에 있는 스튜디오입니다. EBS스튜디오인데 이곳은 현장 강의를 위해서 만들어진 이런 교실입니다. 

그래서 이 바깥에 지금 찹쌀떡을 팔고 있는 지금 현재 시각이 오후 6시 반인데 그런 아저씨가 지금 지나가고 있고, 저의 몸속에는 혈당이 점점 떨어져 가고 있고, 

오늘따라 찹쌀떡 하나 먹었으면 소원이 없앴다는 생각이 들도록 하는 그런 아름다운 밤입니다. 또한 여러분들은 방정식을 마무리 지으셔야 할 배고픔을 달래야 하는 완벽하게 다 끝내셔야 되는 무슨 방정식이요? 

연립방정식을 또 완벽하게 끝내셔야 되는 그런 또 밤이기도 하죠. 그렇죠? 여러분 지금 공부하고 계시는 이 시각도 저녁 때 또 출출하실 거 같은데 그런데 그런 생각은 해요. 

이렇게 제가 배가 고프더라도 웬만하면 제가 공복 상태로 수업을 진행하는 경우가 되게 많거든요. 왜 그러냐면 너무 배가 부르고 그러면 이게 피가 다 뇌에 들어가야 되는데 

그래야지 여러분한테 설명도 잘 되고 하는데, 이 피가 너무나 소화시키는데 대해서 너무나 다 집중이 되기 때문에 수학적인 그런 피를 사용할 수가 없다. 이런 이야기를 또 많이 하더라고요. 

그래서 저는 약간 공복. 여러분들 어느 정도 공복 상태에서 공부하시는 게 조금 더 도움 될 테니까 너무 또 배고프고 그러면 또 쓰러지겠지만 그 정도가 아니었으면 좋겠다는 말씀을 드립니다. 

여러분 지금 몇 번 문제 풀 차례냐면 연립방정식 제가 저번에 여러분에게 14번까지 풀어드렸고 15번, 16번, 17번 그 다음에 18번까지 집에서 한 번 풀어보라고 이렇게 말씀을 드렸었는데 

18번은 좀 약간 특이한 문제라서 제가 여러분에게 풀어드려야지 여러분이 이해하실 거 같아서 18번 문제부터 한 번 준비를 해보도록 할게요. 18번 이렇게 되어 있어요. 

2x-y 그 다음에 +2z는 얼마다? 1이다. 이렇게 주어져 있고. 그 다음에 -3x 그 다음에 +y+kz 이렇게 되어 있죠. 얘가 -2다. 이렇게 되어 있고요. 또 하나는 x+y-5z=2다. 이렇게 되어 있습니다. 

이게 해가 무수히 많을 때. 여러분 여기서 해가 무수히 많다는 것은 해가 무수히 많다. 해가 무수히 많다는 것이 어떤 뜻인지를 한 번 생각해 보는 건데요. 이러면 해가 무수히 많죠. 

예를 들어서 2x-y=1. x, y를 구하라. x, y를 구하라고 하면 해가 무수히 많은 거지. 왜? x가 될 수 있는 것도 무수히 많고, y가 될 수 있는 것도 무수히 많잖아요. 예를 들어서 x가 1이에요. 

이렇게 한 번 만들어 볼까요. x가 1이면 y는 얼마에요? 1. x가 1일 때 y가 1이면 얘는 성립하죠. 그리고 x가 100일 때도 성립하죠. 왜요? x가 100이라고 하면 200이잖아요. 

200에서 얼마 빼면? 199빼면 1이니까 1에도 성립하는 거잖아요. 그러니까 x가 1일 때도 되고, x가 2일 때도 되고, x는 모든 실수에 다 성립하는 거니까 각각의 y값이 다 존재할 테니까 

결국 이 식을 만족시키는 x값을 구하라. 이 식을 만족시키는 해를 구하라고 하면 무수히 많다가 되어 버리는 거예요. 그런데 여기는 지금 어떻게 되어 있냐면 x, y, z가 모두 다 세 개의 글자고, 

더군다나 이 세 개가 모두다가 세 개의 식으로 연결되어 있기 때문에 이 방정식의 해가 무수히 많기에는 좀 힘들 거 같은데 일단은 이런 문제가 나오더라도 원래 그냥 풀듯이 그런데 어떻게 하라고 했어요? 

이렇게 x, y, z 세 개의 문자가 있으면 가장 약해 보이는 거 하나만 가지고 끝까지 따라가 소거시키라고 했으니까 지금 첫 번째 줄과 두 번째 줄을 바라보면서 y를 소거시키자 이런 얘기. 

두 개 뭐해 버리면 돼요? 더해 버리면 되니까 이거 두 개 더하면 얼마입니까? -x. 이거 두 개 더하면 얼마에요? +(k+2)에 대해서 z 이렇게 쓸 수 있잖아요. 이거 두 개 더하면 얼마에요? 

-1 이렇게 식 세울 수 있고. 또 마찬가지로 이 두 개를 가지고 소거시키려면 빼면 되니까 이번에는 여기서 이걸 빼면 -4x 이렇게 나오고요. 그 다음에 이거 없어지고 여기서 이걸 빼니까 +(k+5)에 대해서 z 이렇게 나온다고. 

그 다음에 여기서 이거 빼버리면 얼마에요? -4다. 이렇게 정리할 수 있다는 이런 얘기. 여기까지 되죠. 이런 느낌으로 정리할 수 있다. 그런 다음에 한 번 더 보니까 여기서 x를 소거시킬 수 있을 거 같다. 

어떻게 하면 돼요? 위에 거에다가 4를 곱한 다음에 빼면 되죠. 위에 거에다 4를 곱한 다음에 빼면 이거 없어지고요. 위에 거에다 4를 곱한 다음에 빼면 4곱하면 4k인데 k를 빼니까 

(3k 4를 곱하면 8인데 5를 빼니까 +3) 이렇게 나오고. 그 다음에 z 이렇게 나오고. 여기다 4를 곱한 다음에 빼면 -4, -4니까 빼니까 얼마다? 0이 되어 버린다. 

그러니까 결국 z값을 구하려고 딱 봤더니 여러분 얘가 해가 무수히 많으려면 어떻게 하면 되냐면 잘 보세요. 이 식을 만족시키는 z가 무수히 많으면 되는 건데 

이 식을 만족시키는 z가 무수히 많으려면 다시 이 식을 만족시키는 z가 무수히 많으려면 이게 0이면 되죠. 왜, 그러냐면 여기 있는 게 0이면 z가 1이더라도 0이고, 

z가 2더라도 0이고, z가 3이더라도 0이고, z가 4이더라도 0이니까 z에 관계없이 이 앞에 있는 이 z의 계수가 0이 되어 버리면 우변이 0이니까 좌변도 항상 0이라서 언제나 성립할 것이다 이런 얘기. 

따라서 이 앞에 있는 계수 3k+3이 0이 되어 버리면 되니까 아, k가 얼마이면 된다? -1이면 해가 무수히 많을 수밖에 없다. 이렇게 정리하시는 거예요. 

이런 느낌을 가지고 19번도 살펴보면 19번 여러분 풀 수 있을 거 같은데요. 19번 같이 한 번 보도록 하시죠. 이 연립방정식의 해가 존재하지 않을 때 k값과 무수히 해가 많을 때 k값을 구하라 이렇게 되어 있는데 

이것도 하기 전에 여기에 관련된 이야기 한 번 더 해봅시다. 여러분 이런 문제 풀어본적 있으십니까? x+y=3이다. 새로운 예제에요. y+z=4다. 이렇게 되어 있어요. 그 다음에 z+x=5다. 이렇게 되어 있어요. 

이때 여기서 x값과 y값과 z값을 구하라. 그럼 말 그대로 연립방정식인데 미지수 3개짜리 연립방정식. 그런데 이런 것들을 뭐라고 하냐면 변변 더하는 패턴이라고 하거든요. 

그러니까 이런 거 나오면 한 문자를 소거시킨다고 보지 말고 이건 그냥 x도 두 개고, y도 두 개고, z도 두 개잖아요. 이거를 변을 싹 다 더해버리면 x도 두 개고, y도 두 개고, z도 두 개니까 

이거 꺼내버리면 (x+y+z)가 나오고요. 우변도 싹 다 더해버리면 3과 4를 더하니까 7인데 5를 더해버리니까 12가 나와 버린다고. 따라서 양변을 2로 나눠버리면 (x+y+z)가 얼마 나오는 거야? 

6이 나오는구나. 그럼 끝났어요. 끝났죠, 이게 가장 편하죠. x+y가 3. 이게 3이에요. z가 얼마여야 돼요? 3이여야 되네요. 이렇게 가시는 거예요. y+z가 4라는 것은 이게 4니까 x는 얼마여야 돼? 

2여야 되는구나. 3개 다 더해서 6이 되어야 되니까 이렇게 더해서 5라면 y는 1일 수밖에 없겠구나. 그래서 x는 2, y는 1, z는 3. 이렇게 처리하십니다. 

이렇게 풀 수 있는 패턴은 이럴 때도 가능하겠지만 이럴 때도 가능하겠죠. 2x+y 이렇게 되어 있고요. 그 다음에 여기는 2y+z 이렇게 되어 있고. 여기는 2z+x 이렇게 되어 있고. 

여기가 예를 들어서 1이고, 여기가 2고, 여기가 3이다. 이렇게 되어 있어요. 그랬을 때 여기서 x, y, z의 값을 구하라. 이럴 때도 마찬가지. 왜? 이걸 변변 더해버리면 끌어낼 수 있거든요. 

변변 더하면 x는 몇 개고? 3개고. 즉, 무슨 말인지 알겠죠? x도 3개고, y도 3개고, z도 3개니까 x, y, z가 모두 3개니까 이런 것들도 변변 더해서 3으로 끌어낸 다음에 

간단한 상태로 정리해서 문제를 처리할 수 있을 것이다. 이런 것들이랑 이런 거 패턴은 그런 느낌으로 정리하시는 게 가장 좋다는 이야기 여러분에게 먼저 말씀을 드리고요. 

그런 이야기라면 여기에 있는 19번도 같은 느낌으로 보니까 여기도 x가 지금 k+2개가 들어있죠. 그러니까 kx+x+x면 x의 계수가 k+2고. y의 계수도 k+2고. z의 계수도 k+2가 될 것이다. 

그러니까 이럴 때는 변변을 그냥 다 더해버리는 거예요. 변변을 다 더한다고 하면 통째로 그냥 더합니다. 통째로 더해버리면 여기도 k+2, 여기도 k+2, k+2니까 저 같으면 (k+2)로 끌어내서 (x+y+z) 이렇게 나오고. 

세 개 다 더해버리니까 3+3+3은 얼마에요? 9. 이런 느낌이 되지 않을까 이런 얘기지. 그런데 여기서 해가 존재하지 않을 k를 구하라고 했는데 얘가 0이면 해는 존재하지 않죠. 

해라는 것은 이 식을 만족하게 되는 x, y, z인데요. 해석해 보세요. 이 식을 만족시키는 x, y, z가 바로 해인데 만약에 여기 있는 0이 되어 버리면 우변이 0이 아니잖아요. 

우변은 0이 아닌데 얘가 0이 되어 버리면 x, y, z가 어떤 값을 갖더라도 좌변은 항상 0이야. 좌변은 항상 0이고, 우변은 9라고 하면 만족할 수 없으니까 

결국 만족하는 x, y, z의 값이 없다는 얘기니까 결국 앞에 있는 k+2가 0이 되어 버리면. 따라서 k가 뭐가 되어 버리면? k가 2가 되어 버리면 이걸 이해하십시오. k가 2가 아니고 -2네요. 

k가 -2가 되어 버리면 해가 존재하지 않을 것이다. 그럴 때 k값을 알파라고 한다고 했으니까 따라서 알파는 얼마다? -2. 해가 존재하지 않을 k값이니까 -2다. 이렇게 정리하시면 되고. 

그 다음에 해가 무수히 많을 때 k값도 구하라고 했거든요. 해가 무수히 많을 때. 좀 전에 풀었었던 느낌 18번 느낌이랑 똑같네요. 해가 무수히 많을 때 k를 구하라. 

해가 무수히 많아야 되는데 어떻게 하면 될까요? 이 상태에서 알기가 좀 힘들 거 같고. 왜 그러냐면 우변이 0일 때만 이게 가능한 이야기니까 해가 무수히 많을 때 이야기는 이 상태로 좀 알기는 힘들 거 같고. 

얘를 우리 아까 푼 것처럼 z를 소거시키자 이런 느낌으로 가시면 됩니다. z를 소거시키기 위해서 이 식을 변변 뺀다. 이렇게 한 번 가보실까요. 변변을 빼버리면 

여기서 이걸 빼버리니까 (k-1)에 대해서 x 이렇게 가시고. 여기서 이걸 빼면 1-k에 대해서 y니까 마이너스 끌어내면 또 다시 (k-1)에 대해서 y 이렇게 나오고요. 빼니까 0이 나오죠. 

그런 다음에 x k-1, k-1 똑같이 보이니까 k-1로 끌어내 버리면 이렇게 나온다는 거죠. 그럼 얘가 무수히 많다는 얘기는 또 뭐냐? 이게 0이면 되죠, 이번에는. 우변이 0이 나왔으니까. 

이게 0이 되어 버리면 생각해 보세요. x, y에 모든 값을 다 대입하더라도 이게 0이면 항상 얘는 만족하게 될 테니까. 해라는 것이 이 식을 만족시키는 x, y, z값이잖아요. 

그런데 이 앞에 있는 게 0이면 좌변은 항상 0이고, 우변은 0이 되어 버릴 테니까 x, y에 관계없이 항상 성립하게 된다. 따라서 k가 1이면 해가 무수히 많게 되는 거고. 

그때 k값을 베타라고 한다고 했으니까 베타는 얼마다? 1이다. 이때 알파+베타의 값을 구하라고 하면 얼마에요? -1이다. 이렇게 정리하실 수 있다는 거죠. 돼요? 이런 느낌이 바로 19번에 관련된 느낌이었습니다. 

해가 없을 때 해가 무수히 많이 존재할 때라는 느낌 다시 한 번 생각을 해보시고요. 20번으로 넘어가도록 하겠습니다. 미지수 3개짜리의 마지막 문제입니다. 

어느 편의점에서 각각 500원, 1000원, 2000원 하는 세 종류의 아이스크림 너무 먹고 싶다, 그렇죠? 500원짜리는 아이스바일 거 같고, 1000원짜리는 뭘까요? 1000원짜리 요즈음 되게 많이 파나? 

제가 요즘 다이어트를 하느라고 아이스크림 많이 못 먹어서. 1000원짜리가 제가 좋아하는 아이스크림 하나가 있다. 지금 특정 상표를 얘기를 못하겠지만. 그 다음에 2000원짜리 하나 아이스크림. 

이거는 아주 부자들이 먹는 아이스크림인가 봐요. 되게 비싼 아이스크림까지 세 개가 있다. 그런데 지난주에 판매한 아이스크림이 50개라고 했어요. 여러분 500원짜리 아이스크림을 x개 판매했다고 생각합시다. 

1000원짜리 아이스크림이 바로 B아이스크림인데 이거를 y개 판매했다고 생각하시고요. 2000원짜리를 z개 판매했다고 생각하시면 총 50개를 판매했다는 얘기는 x+y+z가 얼마라는 얘기야? 

50이라는 얘기구나 이렇게 정리할 수 있죠. 총 50개를 판매했고 판매 금액이 6만원이었다. 판매 금액은 뭐예요? 500원짜리 x개 판매했으니까 이때 판매 금액은 500x개고요. 500x원이라고 해야지. 

그 다음에 1000원짜리를 y개 판매 했으니까 1000y 곱하면 되잖아요, 판매 금액. 그 다음에 2000원짜리를 z개 판매했다고 했으니까 이렇게. 이게 바로 얼마다? 6만원. 60,000 이렇게. 뭐로 나눌까요? 

100으로 나눕시다. 100으로 나누면 안녕, 안녕, 안녕, 안녕. 뭐로 나눌까요? 5로 나눌까요? 5로 나눕시다. 5로 나누면 이거 뭐로 바뀌고요? 2. 5로 나누면 5, 4, 20. 4. 5로 나누면 5, 1은 5. 

5, 5, 20이니까 이런 느낌. 돼요? 120 이렇게. 그래서 x+2y+4z=120. x+2y+4z=120이다. 이렇게 식 하나가 나온 거야. 그 다음에 또 하나 나오는 말이 아이스크림 B는 아이스크림 C보다 10개 더 판매했으니까 

판매 개수는 아이스크림 C의 판매 개수 이거보다 10개 더 많이 판매했다고 했으니까 여기다 10을 더하면 y가 된다. 이런 식이겠네. 여기에서 판매한 아이스크림 A의 개수를 구하라고 했으니까 x값만 구하라 이런 얘기죠. 

여기서 x구하면 됩니다. 어떻게 하면 x구할 수 있을까요? x를 구하려면 일단 x를 빼야겠네요. 방법이 없겠네요. 지금 여기서 이렇게 되어 있으니까 그게 제일 편하겠다. x를 먼저 빼겠습니다. 

첫 식과 두 번째 식을 이용해서 한 번 빼자. 빼면 밑에 거에서 위에 거 빼면 y 이렇게 나오고. 그 다음에 여기서 여기서 이거 빼면 +3z= 이렇게 나오고, 120에서 50빼면 70 이렇게 나오죠. 

그런 다음에 y값과 z값을 구해보자 이런 얘기. 이쪽은 넘겨 버리는 게 제일 좋겠네요. 이쪽을 넘기면 -z=10이니까 이 상태로 또 한 번 빼자 이런 얘기. 이거 빼버리면 -z-3z니까 -4z 이거 이렇게 나오고. 빼면 되죠. 

빼면 -60 이렇게. 그래서 z는 얼마에요? 15 이렇게 정리할 수 있다. 돼요? 15. z가 15 나왔으면 이게 -15니까 넘어가면 y는 25 이렇게 나오겠네. 그렇죠? 10을 더해주면 되니까. 

이제 x만 구하면 되는데 y+z가 얼마니까? 이게 40이잖아, 40. 왜? y가 얼마 나왔고? 25. z가 15니까 두 개 더하면 40. 그렇다면 x는 얼마가 되겠어요? 40만 넘기면 되니까 10이 된다. 

그래서 최종적인 답은 10개다. 이런 응용문제도 하나씩 미지수로 놔버리면 되는 거고. 절대 잊지 않으셔야 되는 게 그냥 하나만 잡고 빼자. 하나만 잡고 없애자. 

소거 시키자는 느낌만 가지고 계시면 하나짜리는 그다지 어렵지 않게 정리하실 수 있을 거예요. 이제 하이라이트는 뭐냐면 연립방정식의 가장 중요한 패턴이 연립이차방정식 패턴이에요. 

연립이차방정식 패턴이라고 해서 무조건 다 똑같은 게 아니라 가장 기본이 되는 것만 연습을 좀 많이 해두시면 되는데 어떤 패턴이냐면 1차, 2차 패턴이 가장 기본이에요, 1차 2차 패턴. 

이것만 공부하시는 게 아니라 2차 2차 패턴도 공부하게 되거든요. 그런데 이거는 무조건 풀 수 있는 패턴이 아니라 2차, 2차 패턴은 상수항이 0인 것과 0이 아닌 거 이렇게 두 가지로 되어 있는 경우가 있고, 

또 하나는 얘는 0이 아니고, 이것도 0이 아닌 경우가 존재할 때가 있습니다. 그러니까 이 세 가지 패턴이 있다고 정리하시는 건데, 지금 여기에 있는 올림포스 평가 문제집은 

이 세 가지가 다 연습되도록 만들어 지지가 않았더라고요, 제가 보니까. 그러니까 이거는 충분한 연습이 필요하니까 여러분 이 세 가지에 관련된 이야기는 제가 수업 시간에 다 해드리겠습니다마는 

여기에 관련된 문제가 충분하지 않기 때문에 이 올림포스 평가 문제집에. 여러분 수능 예비과정 고등 예비과정 수능 예비과정이 아니라 고등 예비과정이라고 제가 여러분들 고1 예비과정 해가지고 

제가 찍어 놓은 강좌가 있는데 거기에서 연립방정식을 EBS에서 찾아가지고 한 번 거기에 나오는 문제를 좀 많이 풀어보시는 방법이 있고, 아니면 여러분들 이 올림포스 평가 문제집뿐만 아니라 

여러분 기본 문제집 같은 것은 여러분 하나씩, 두 개씩 가지고 계실 테니까 제가 지금 풀이하는 방법은 다 설명해 드리겠다니까요. 제가 그렇게 무책임한 선생님이 아니에요. 

설명은 다 해드릴 테니까 제가 여러분들 올림포스 평가 문제집 시작할 때 뭐라고 했어요? 여기 나오는 문제집만 그냥 문제풀이 강좌가 아니라 모든 개념을 다 설명할 수 있게 또 심화 개념까지 

다 다루는 게 우리의 목적이라고 했잖아. 그러니까 당연히 이 세 가지를 다 설명을 해드릴 게요. 문제에는 출제가 안 됐지만. 이것만 출제 안 됐어요. 이거는 출제 되어 있는데. 

그러니까 문제가 좀 많이 없기 때문에 이런 것들, 이런 것들도 여러분 가지고 계시는 교과서나 아니면 교과서는 아니더라도 참고서 같은데 이런 패턴들이 상당히 많이 나와 있을 테니까 

연습을 좀 많이 하시기 바랍니다. 이유는 연습을 많이 하는 게 가장 좋은 거라서 연습을 좀 많이 해주셨으면 좋겠고. 다시 한 번 말씀드리지만 이 세 가지 패턴 중에서 

이 패턴과 이 패턴의 풀이 방법은 이거로 바꿔서 풀어요, 무조건. 그러니까 이렇게 생각하시면 돼요. 2차, 2차는 인간의 능력을 벗어난 거예요. 이차연립방정식은 못 풀어요. 

이차연립방정식은 못 풀어. 그래서 어떻게 바꾸냐면 1차, 2차로 바꾼다고 생각하시면 돼요. 그래서 가장 기본적인 이차연립방정식은 1차, 2차 연립이에요. 그리고 1차, 2차 연립은 푸는 방법이 하나에요. 

무조건 1차를 2차에다가 대입해서 푸는 거예요, 1차를 2차에다가. 그럼 풀려요. 그럼 얘를 어떻게 푸느냐? 이렇게 바꿔서 푼다니까요. 얘는 어떻게 푸느냐? 이렇게 바꿔서 푸는 거야. 

그 이야기를 하나하나씩 제가 말씀드리도록 할 테니까 일단 가장 기본적인 1차, 2차 연립방정식부터 시작해 보도록 하겠습니다. 예를 들어서 이거죠. 이게 뭐예요? 1차. 왜? x1차, y1차. 

이거는 뭐예요? 2차. x2차고, y2차니까. 1차와 2차가 연립되어 있는 패턴입니다. 이럴 때는 어떻게 한다고? 1차를 2차에다가 대입한다. 1차를 2차에다가 어떻게 대입합니까? 대입하기 편하게 대입하면 되지. 

y=x-1이라고 놓고 대입하면 되죠. y=x-1이라고 놓고 대입하자. 어떻게? x의 제곱+y에 대해서 제곱+=25니까. 여기다가 y대신에 (x-1)을 집어넣으면 됩니다. 전재하겠습니다. 

x의 제곱+x의 제곱이니까 2x의 제곱 이렇게 쓰시면 되고요. -2x +1인데 넘어오니까 -24=0. 양변을 2로 나누니까 x의 제곱-x-12=0. 4, 3, 12 이렇게 쓸 수 있으니까 

(x-4)에 대해서 (x+3)=0 이런 느낌으로 처리하실 수 있다. 따라서 x의 값을 구하라고 하면 얼마고요? -3 또는 얼마다? 4다. 이렇게 정리하실 수 있죠. x값 구했죠. 

그런데 x값만 구한다고 끝날 게 아니잖아. 왜? 각각에 해당되는 y값도 우리는 무조건 찾을 줄 알아야 된다. x값은 나왔습니다. -3 또는 4라고. y값만 더 찾으면 되는데요. y는 어떻게 찾으면 돼요? 

x에다가 1빼면 y라고 했으니까요. 여기서 1빼면 돼요, -4. 여기서 1빼면 돼요, 3. 그래서 최종적인 답은 몇 쌍? 2쌍의 해가 나온다고 이렇게 얘기하는 거예요. 2쌍의 해가 나온다. 

하나는 x가 -3일 때 y는 -4, 두 번째는 x가 4일 때 y는 3이라는 두 쌍의 해가 나온다. 몇 쌍? 2쌍의 해가 나온다. 원 모어 타임. 2쌍의 해가 나온다. 

그거의 해를 알파, 베타라고 할 때 알파+베타와 알파베타알아야지 해를 구할 수 있을 텐데 여기서 알파+베타를 구하라고 하면 이 두 개를 더하니까 -7이고요. 

알파베타를 구하라고 하면 곱하니까 12죠. 여기서 알파+베타를 구하라고 하면 더하니까 7이고요. 알파베타를 구하라고 하면 곱하니까 12죠. 그런데 아주 안성맞춤으로 알파+베타는 어차피 뭐할 거니까? 

제곱할 거니까 이렇게 해가 나오건, 이렇게 해가 나오건 간에 제곱하면 49잖아요. 그러니까 답은 무조건 하나겠네요. 이게 49고. 49-3배에 대해서 곱인데 곱은 뭐라고 했으니까? 

12라고 했으니까 결국은 49-36이 답이겠네요. 답 얼마에요? 13으로 정리하실 수 있다는 이런 얘기입니다. 가장 기본적인 패턴. 몇 차, 몇 차? 1차와 2차가 연립될 때 해가 몇 쌍 나온다? 

2쌍이 나왔어. 1차와 2차를 연립했던 다시 한 번 말씀드릴게요. 뭐를 어디다 대입한다? 1차를 2차에다가 대입하셔야 된다. 뭐를 어디다가요? 1차를 2차를 대입해야 된다. 1차를 2차에다가 대입한다. 

1차를 2차에다가 대입한다. 보자마자 1차를 2차에다가 대입하는구나. 그럼 여러 쌍이 나올 것이라는 이런 얘기. 반드시 기억해야 됩니다. 여기서 그냥 멈추지 말고 

연립방정식은 항상 기하학적으로 이야기 할줄 알아야 돼. 도형으로 이야기할줄 알아야 돼요. 아직 배우지는 않았어요. 이게 원이라는 사실을. 이거는 여러분 중1 때도 배웠어요, 직선이라는 사실을. 

결국은 연립방정식은 교점 구하려고 푸는 거거든요. 나중에 계속 나온다고 함수 이야기 중에서. 고등학교 2학년 올라가면 계속 이런 이야기니까 항상 연립방정식은 두 도형의 교점. 

이 도형은 원입니다. 그 다음에 이 도형은 뭐냐면 직선이에요. 이렇게 원과 직선의 교점을 구하기 위해서 만든 거예요. 조금 전에 해가 2쌍 나왔잖아요. 

그 2쌍이 의미하는 게 바로 뭐냐면 하나의 점에 x좌표, y좌표. 또 하나의 점에 x좌표, y좌표를 의미한다는 것을 그냥 참고적으로는 알아 두셨으면 좋겠다는 의미에서 말씀을 드렸습니다. 

아무튼 지금 이 단원의 학습목표는 기하학적으로 접근하는 것이 아니라 대수적으로만 접근하시면 되니까 1차와 2차의 연립은 1차를 2차에다가 대입한다. 되죠? 1차를 2차에다가 대입한다. 

1차를 2차에다가 대입한다. 이렇게 받아들이시면 됩니다. 자, 21번 볼 텐데 21번은 2차, 2차죠. 2차, 2차 패턴은 두 가지가 있다고 했습니다. 지금 집중하세요. 

그냥 단순하게 암기할 생각하지 말고 제가 설명해 드릴 테니까 한 번 이해를 해봐. 하나는 뭐냐면 상수항이 0인 꼴이 나오고, 하나는 상수항이 0이 아니야. 이거죠, 지금. 

2차, 2차인데 0이고, 0이 아니잖아. 이럴 때가 있고, 두 개 다 모두 다 0이 아닐 때가 있어요. 이게 조금 더 복잡한 패턴이에요. 이거는 쉬워요. 이거 어떻게 하는 거냐? 

일단 기본적으로 무조건 2차, 2차를 뭐로 바꾸라고 했어요? 1차, 2차로 바꾸라고 했죠. 이거는 1차, 2차로 바꾸기가 쉬워요. 어디를 인수분해하면 되냐면 

상수항이 0으로 되어 있는 쪽의 좌변을 이거를 인수분해하면 돼요. 그랬더니 어떤 학생이 선생님 인수분해 안 되면요? 영어 선생님이 출제한 거예요. 말이 안 돼요. 

무조건 인수분해 되게 출제하실 거예요. 그래야지 1차, 2차로 바뀌기 때문에. 왜? 인수분해 하면 여기도 1차고, 여기도 1차고 이렇게 1차식 두 개로 인수분해 할 거 아니에요. 

이 2차를 인수분해하면. 그런 다음에 우변에 0이라는 얘기는 여러분 수학에서 어떤 성질이 있어요? 두 개 곱해서 0이면 이거 0 또는 이거 0이니까 몇 차 두 개로? 

1차 두 개로 바꿀 수 있으니까 1차, 2차 연립방정식 두 개로 바꿀 수 있는 거예요. 학생들이 이거 외운다고 너무 안타까워. 어떻게 외우냐면 상수항이 0인 쪽을 인수분해 한다. 

외운다고요. 정말 너무 안타까워요, 정말. 그런 다음에 두 달 있다가 아, 까먹었다. 아, 상수항이 0일 때 어떻게 하라고 했지 이런 다고. 어떻게 해요 정말로. 너무 안타까워요. 다 그렇게 공부해요 정말. 

그거 빨리 바로 잡아줘야 되는데. 왜, 0일 때 인수분해 하는지 얘기하셔야 된다니까. 뭐를 대입하셔야 돼? 2차, 2차 연립방정식은 1차, 2차 연립방정식으로 바꿔야 됩니다를 대입하셔야 돼요. 

어떻게 해요? 2차, 2차 연립방정식은 1차, 2차 연립방정식으로 바꾼다고요. 1차, 2차 연립방정식으로 바꾸려면 0인 쪽을 인수분해 하면 뭐로 바뀌니까? 

등식의 성질에 의해서 수학의 성질에 의해서 곱곱 꼴이 0이라는 얘기는 앞의 것이 0 또는 뒤의 것이 0이니까 1차식 두 개로 바꿀 수 있다. 그러니까 2차 방정식 풀이하는 그 근본적인 원리랑 일치하는 거죠. 

그렇게 가시는 거라고요. 됐어요? 그럼 이거를 어떻게 풀게요? 상수항이 0이면 좋다는 생각은 들죠. 그렇죠? 왜? 상수항이 0이면 인수분해가 될 테니까. 인수분해가 되어 버리면 어떻게 하면 되니까? 

1차식으로 바꿀 수 있으니까. 그러니까 이것도 지금 얘를 1차식으로 바꾸기 위해서 인수분해 한 거라면 왜? 우리가 풀 수 있는 것은 1차, 2차 밖에 없으니까. 이때도 어떻게 바꿔야 돼요? 

1차, 2차로 바꾸려면 1차식으로 만들어야 되거든. 그 중에서 가장 좋은 아이디어가 뭐라고? 0으로 바꾸는 거니까 어떻게 해버리면 되냐면 상수항을 소거한다 이런 얘기지. 외우지 마시고 왜, 상수항을 소거하겠어? 

그러니까 예를 들어서 이렇게 되어 있다고 생각해 보세요. 이게 2고, 이게 4에요. 어떻게 하면 소거가 돼요? 윗줄에다가 2곱한 다음에 빼면 되잖아요. 윗줄에다가 2곱한 다음에 빼면 되잖아. 

그럼 4에서 4빼니까 얼마에요? 0나온다고. 그 뺀 식을 우변은 0나올 거고, 좌변은 마찬가지로 인수분해가 된다고. 그럼 여기도 뭐로 바꿀 수 있어? 1차, 2차로 바꿀 수 있죠. 아, 그러니까 기본이 이거야. 

2차 연립방정식은 1차, 2차 형태로 바꾸면 되는구나. 그리고 바꿨으면 뭐를 어디다 대입하면 된다? 1차를 2차에다가 대입한다. 그게 끝이라고요. 아, 상수항 소거하는 이유 알겠죠. 그거에요. 

그런데 이것도 안 되는 경우가 있어요. 상수항 소거 안 돼. 이럴 때는 어떻게 하느냐? 이럴 때 하는 방법은 바로 뭐냐면 2차 항을 소거하는 거예요. 이거는 말할 필요도 없죠. 

2차항 만을 소거할 수 있으면 당연히 몇 차식이 되니까? 1차식이 됐으니까 게임 끝난 거 아냐. 아, 그러니까 이것도 상수항을 소거하거나 2차 항을 소거한다. 

이렇게 얘기하는데 그렇게 하지 마시고 그냥 자연스럽게 어떻게 기억하자? 1차, 2차 형태로 바꿔야 되는구나. 그런데 상수항이 0이면 1차식으로 자연스럽게 바꿀 수 있겠구나. 

그런 패턴. 21번 연립방정식을 그런 눈으로 바라보십시오. 선생님 첫 번째 식은 x의 제곱-y의 제곱=0아닙니까? 맞습니다. 두 번째 식은 x의 제곱-xy+2y제곱=8아닙니까? 맞습니다. 

이거 몇 차? 2차. 여기도 몇 차? 2차. 그런데 상수항이 얼마야? 0. 그러면 좌변은 뭐해? 인수분해. 아, (x+y)에 대해서 (x-y)로 인수분해 하라고요? 맞아요. 그럼 이거=0, 이거=0니까 첫 번째는 뭐 나와? 

x+y=0가 하나 나오고, 또 하나는 뭐가 나와요? x-y=0. 그러니까 여기에 있는 2차를 1차식 두 개로 이거 분산시킨 거라고, 이렇게, 이렇게. 1차식 두 개로. 그런 다음에 2차는 그냥 붙여주면 돼요. 

여기 나온 식은 여기다가 그냥 붙여주면 되고. x의 제곱-xy+2y의 제곱=8. 여기다가도 x의 제곱-xy+2y=8. 그러니까 문제가 뭐냐면 2차, 2차는 잘 보세요. 

2차, 2차의 풀이는 1차, 2차의 풀이 두 개로 바꾼다 이런 얘기. 연립방정식 두 개로 늘린 거죠. 그런 패턴이라는 거야. 그 과정을 이해하고 계세요. 그럼 끝났어요, 여기서. 

어떻게 하면 되느냐? 1차와 2차 연립을 어떻게 하라고 했어요? 1차를 2차에 대입한다. 기억나죠? 어떻게 해버리면 돼요? y는 -x라고 쓰고 위에다가 y는 -x라고 쓰고 여기다가 y대신 -x를 집어넣자. 해볼까요? 

-x를 집어넣으면 이거는 +x제곱. 그럼 x제곱+x제곱이니까 2x제곱. 여기는 또 2x제곱 합치면 4x제곱. 4x제곱=8이니까 x의 제곱은 얼마야? 2. 그럼 x는 뭐가 나와? +-루트2. 

따라서 x는 루트2 또는 x는 -루트2가 나온다. 이제 각각 뭐만 구해주면 끝이다? y만 구해주시면 되는데 y는 어떻게 구한다? x에다가 마이너스 붙이면 된다고 했으니까 -루트2 여기는 +루트2. 

그래서 x, y순서쌍 몇 개 나온 거야? 2개가 나온 거죠. 여기서 해 2개 나왔어. 그 다음에 얘 풀어주면 되는 건데 이거는 너무 쉽잖아요. 어떻게 하면 돼요? y=x라고 놓고 위에다 대입하면 되죠. 

무조건 대입이라고. 1차, 2차 대입은 1차를 2차에 대입한다. 기억하십시오. 1차, 2차 연립은 1차를 2차에 대입한다. y대신 x를 대입하니까 x제곱, x제곱은 사라지고요. 이 x제곱=8이니까 x제곱은 4가 나오죠. 

x제곱은 4. x제곱이 4가 나와 버렸으니까 x는 뭐다? +-2다. 그 얘기는 x가 +2거나 -2다. 그런데 이럴 때는 y랑 x랑 같다면서요. 똑같이 만들면 되니까 y는 얼마? 2. y는 얼마? -2. 이렇게 처리하시면 돼요. 

그래서 최종적인 답은 몇 쌍이 나온다? 4쌍 나온다. 하나는 뭐예요? 루트2, -루트2, -루트2, +루트2. 2, 2, -2, -2가 된다. 이때 알파, 베타가 바로 x값, y값인데 그거를 곱하래요. 

이럴 때 알파, 베타를 구하라고 하면 곱하면 되니까 -2죠. 곱하면 되니까 -2죠. 곱하면 되니까 -4죠. 곱하면 되니까 +4. 미안합니다. +4고, 여기도 곱하면 되니까 +4가 될 것이다. 최댓값은 얼마에요? 4네요. 

최솟값은 얼마야? -2니까 최댓값에서 최솟값을 빼라는 얘기는 4에서 -2를 빼면 된다? 답은 얼마에요? 6 이렇게 끝. 아, 다시 풀이 방법을 암기하는 친구들이 너무 많아서 안타깝습니다. 

무조건 우리는 이것만 기억하자. 뭐만요, 선생님? 1차, 2차는 1차를 2차에 대입하면 풀 수 있다. 이거 대입하시고. 단, 2차, 2차가 보이면 이 상태로 푼다, 못 푼다? 못 푼다. 그걸 기억하라고. 

2차, 2차는 인간의 능력을 벗어났어요. 따라서 이거는 변형. 뭐로? 1차, 2차로 변형해. 변형하기 위해서는 아마 2차=0가 보일 것이다. 그러면 좌변을 인수분해 해서 이거 0, 이거 0으로 바꾸면 1차식 두 개로 바꿀 수 있다. 되죠? 

어, 그거. 이걸 기억해야지. 변형한다는 게 중요한 거지 인수분해 한다고 이러면 안 되죠. 그러니까 뭐가 주고, 뭐가 객인지 모르는 거지. 그렇죠? 너무 안타까운 이야기다. 절대로 그렇게 공부해서는 안 되겠습니다. 

그 다음에 상수항이 0이 아닌 패턴도 좀 공부하셨으면 좋겠는데 상수항이 0이 아닌 패턴에 관련해서는 2차, 2차에 관련된 이야기가 지금 여기 많이 보이지가 않아요, 안타깝게. 여러분 가지고 있는 이 교재에. 

그래서 지금 상수항이 0이 아닌 패턴에 관련되어서는 여러분이 좀 연습할 수 있는 문제는 이 교재에는 없으니까 여러분 ...가셨으면 좋겠다는 거지. 

그래서 수능 예비과정이나 아니면 그거 뿐만 아니라 여러분 가지고 계신 그냥 올림포스 개념편 문제집에도 많이 들어 있을 거고 하니까 여러분 한 번 직접 연습을 한 번 해보시기 바랍니다. 

어떻게 하면 된다? 상수항을 소거하거나 이차항을 소거해 버리면 1차식 형태로 바꿀 수 있다는 그 느낌 잊지 않으셨으면 좋겠습니다. 연립방정식의 활용 편으로 들어가는데 대표유형 6번부터 한 번 또 시작해 보도록 하죠. 

우리 농도에 관련된 이야기인데 세 소금물 A, B, C의 농도가 각각 a%, b%, c% 이렇게 되어 있거든요. 농도가 뭐예요? 농도 어떻게 구하는 거야? 이거는 절대 잊지 마세요. 소금물분의 소금이에요. 

소금물 전체에서 소금이 차지하는 비율을 사람들은 농도라고 해요. 전체의 소금물 중에서 소금이 차지하는 비율을 뭐라고 한다고? 농도 이렇게 얘기하고. 

여기다가 100을 곱해버리면 이게 바로 퍼센트 농도가 되는 건데 퍼센트 농도는 이야기할 필요가 없죠. 10퍼센트라고 하면 0.1이라는 얘기고, 20퍼센트는 0.2라는 얘기고, 

13퍼센트라고 하면 0.13이라는 얘기야. 100분의13이라는 얘기잖아요. 그러니까 굳이 퍼센트 농도로 바꾼다는 생각을 하지 말고 소금물분의 소금이다. 이렇게 그냥 기억하시면 됩니다. 

소금물분의 소금이다. 소금물 A가 있고, 소금물 B가 있는데 소금물 A에는 a퍼센트의 소금물이래요. 그래서 소금물A는 소금물A에 들어있는 소금의 양을 생각할 수 있죠. 

소금의 양을 얘기하라고 하면 소금물 전체 100그램에 a퍼센트가 소금이니까 여러분 이게 좀 힘들 수 있겠다. 소금에 관련된 이야기. 이게 지금 퍼센트에 대해서 좀 알아서 그러는데 

전체 100그램의 a퍼센트가 바로 소금이에요. 여러분 이렇게 한 번 얘기해 볼까요. 100그램의 12퍼센트라고 되어 있어요. 그 얘기는 100그램 전체 100그램의 소금물 12퍼센트 이렇게 얘기할까요. 

100그램의 소금물 12퍼센트가 있다. 이 얘기는 무슨 뜻이냐면 이 전체 100그램 중에서 12퍼센트가 소금이라는 뜻이에요. 그러니까 농도는 이것도 공식화 시켜서 

소금물의 소금 곱하기 100하는데 괄호 열고 퍼센트 이거는 수학이 아니에요. 그러니까 생각을 하라고, 생각을. 그러니까 100그램의 소금물 농도가 12퍼센트다. 

그 말은 무슨 말이냐면 100그램 중에서 12퍼센트는 소금이고 이해돼요? 12퍼센트는 소금이고 그러니까 농도라는 것은 소금의 비율이라고요. 그 다음에 몇 퍼센트겠어요? 88퍼센트는 뭐다? 물이다. 

이런 뜻이라고. 그러니까 다 더하면 100퍼센트가 되고 그게 바로 소금물 이런 뜻이라고. 그러니까 농도 그러면 소금물분의 소금 곱하기 100(퍼센트)이러지 말고 아, 소금의 비율이요. 그게 끝이에요. 

예를 들어서 소금물 500그램의 농도가 3퍼센트라고 그러면 아, 500그램 중에서 3퍼센트는 소금이라는 뜻이네요. 이런 얘기라고. 97퍼센트는 물이라는 뜻이네요, 

이런 얘기라고. 농도는 공식으로 푸는 게 아니라 그냥 받아들이시는 거죠. 여러분 이런 얘기 있잖아요. 예를 들어서 과자가 있어요. 과자가 없나? 과자가 있을 수도 있겠다. 

과자가 없네요. 아, 안타까워. 항상 과자가 있어야지 제 체중을 유지하기 때문에 과자를 항상 들고 다니는데. 과자 맨 뒤에 보면 이런 거 있죠. 소맥분 원료 해가지고 35프로 이렇게. 

이게 바로 밀가루 농도죠. 소맥분이라는 게 밀가루를 중국말로 소맥분 이렇게 얘기 하거든요. 이게 소맥이 밀이에요. 대맥이 보리고. 소맥분이라는 것은 밀의 가루 이런 뜻이라고. 밀가루 35퍼센트다. 

아, 전체 과자가 1킬로그램의 과자를 샀다고 하면 35퍼센트니까 350그램은 뭐라는 얘기야? 밀가루고. 나머지는 그 밖의 소금도 들어 있고, 설탕도 들어 있고, 초콜릿도 들어있고 여러 가지 들어있을 거 아냐. 

그런 얘기라고. 그리고 뭐의 뭐 퍼센트라고 하면 예를 들어서 뭐라고 할까요? 내 연봉의 30퍼센트다. 이 얘기는 무슨 뜻이냐면 연봉의 30퍼센트를 구하라 이 얘기는 연봉에다가 30퍼센트를 곱하라는 얘기고, 

이 퍼센트라는 말 자체가 여러분 퍼센트를 뭔지 모르는데 퍼센트라는 말 자체가 예를 들어서 3퍼센트라고 그러잖아요. 이 퍼센트라는 말 자체가 뭐냐면 영어로 per cent에요. per가 뭐예요? per 아세요? 

경제 용어도 per가 있지만 per가 뭐냐면 뭐뭐당 이런 거. 이런 얘기하잖아, m/s. 1초당 5미터 갑니다 라는 것을 속력이 5m/s입니다, 이렇게. 이거를 per라고 읽잖아. 

아니면 i read three books a day 이렇게 되어 있어요. 그러면 이 a자가 바로 여러분 이런 얘기 들어봤죠. per의 의미를 갖는다. 이거 영어 시간에 배웠는데. 

그러니까 하루당 세 권의 책을 읽습니다. 이런 뜻일 거 아니에요. 영어는 중요한 거 아니니까 혹시 또 영어에 대해서 이렇게 문법이 틀렸다고 수강후기에 남기고 그러지 말아요. 

per의 의미를 지금 얘기하고 싶은 거 아니에요. per라는 것은 뭐뭐당 이런 뜻이야. 그러니까 이게 뭐분의 라는 뜻이라고 생각하시면 되고. 여러분 센티미터라고 들어봤겠지만 

센티라는 것은 100분의1을 얘기하는 거니까 이 퍼센트라는 것은 100분의1과 똑같은 말이에요. 퍼센트는 100분의1과 똑같은 말이라고. 이거를 기호화 한 거에 불과한 거야. 

그러니까 100분의1이라는 거 보통 100분의1 이렇게 쓰기도 하죠, 100분의1 이렇게. 이렇게 기호화 한 거라고. 1자 2개를 지우고 0자 하나를 이쪽에다가 갖다 놓은 거야. 

진짜에요, 아닌 거 같지만. 이거 그래서 퍼센트 100분의1 퍼센트라고 읽고 나중에 대학교 가면 1000분의1도 배워요. 이거를 뭐라고 하냐면 밀리미터 들어봤죠. 

그래서 이거를 뭐라고 하냐면 1000분의1을 permil이라고 한다고. 그리고 기호는 이렇게 생겼다. 왜? 1000이라는 게 0이 3개니까. 이거를 바로 퍼밀, 이걸 퍼센트라고. 

그러니까 퍼센트는 어려운 개념이 아니라 그게 100분의1. 그러니까 3퍼센트는 뭐냐면 3곱하기100분의1이에요. 이거랑 비슷한 뜻이 아니라 같은 말이라고 이게. 

그래서 이거를 소수로 고치면 0.03입니다. 다른 말로 100분의3이라고요. 같은 말이죠, 100분의3. 이거를 사람들은 3퍼센트라고 그러고. 12퍼센트라는 것은 뭘 의미하는 거냐? 

12에다가 100분의1을 곱하라는 얘기니까 분수로 나타내면 뭐가 되고요? 100분의12 이렇게 쓸 수도 있고, 아니면 소수로 나타내려면 0.12 이렇게 처리하실 수 있다고. 

그러니까 퍼센트가 보이면 분수 또는 소수로 계산해 주시면 된다. 그 느낌이에요. 그러니까 만약에 연봉의 30퍼센트를 어떤 사람이 기부를 했다. 그러면 기부 금액을 얘기하라고 하면 어떻게 얘기하면 되느냐? 

연봉의 30퍼센트라고 그러면 연봉에다가 곱하면 되죠. 뭐를? 30퍼센트를. 다른 말로 0.30을 곱해라. 아니면 이걸 분수로 표현하면 어떻게 얘기할 수도 있어요? 100분의30을 얘기하시오. 

그래서 이것이 바로 뭐다? 연봉의 30퍼센트에 해당되는 말이다. 그러니까 앞으로 퍼센트라는 얘기는 그냥 소수 또는 분수로 표현하면 되는 거지 그거를 어렵게 얘기하지 말자. 

그러니까 여기 지금 A라는 소금물이 있잖아요, 지금. 소금물 A가 있는데 이 소금물 A의 농도가 얼마라고 그랬고? a퍼센트라고 되어 있잖아요. 그 얘기는 퍼센트라고 그러지 말고 뭐야, 이거? 

100분의a라는 얘기에요. 뭐가? a라는 소금물의 농도가 100분의a다. 그런데 농도는 뭐라고요? 소금의 비율. 그러니까 A라는 소금물이 100그램이 있는 거잖아요. 

그럼 이 안에 들어 있는 소금의 양을 구하라고 해버리면 이 100그램 전체의 얼마? 100분의a만큼이 바로 뭐다? 소금이다. 이런 뜻이라고. 따라서 소금의 양을 얘기하라고 하면 얼마입니까? a입니다. 

어려운 얘기가 아니죠. 외우지 말고 다시 공식 그리지 마세요. 공식 그리지 마. 소금물의 소금 이러면 안 돼요. 농도는 뭐라고? 소금의 비율. 그러니까 100그램 중에서 a퍼센트다. 

그 얘기는 100그램의 100분의a는 소금, 100분의100-a는 물 이런 뜻이라고. 따라서 소금물 100그램 안에 들어 있는 소금의 양을 구하라. 농도 문제는 항상 소금의 양으로 접근하거든요. 

소금의 양을 구하라고 하면 전체의 100분의a니까 100곱하기100분의a 이래버리면 되지. 따라서 얼마다? a 이게 바로 소금의 양이다. 그러면 소금물 B도 한 번 생각해 볼까요. 

소금물 B는 총 몇 그램이라고 했어요? 200그램이에요. 그런데 농도가 얼마라고 했어요, 농도가? b퍼센트. 그 얘기는 100분의b가 바로 농도야. 

그러니까 200의 100분의b는 소금이라는 이런 얘기니까 B라는 소금물의 소금의 양을 구하시오 그러면 전체 200그램의 소금물 중에서 100분의b가 바로 소금이니까 

정답은 2b만큼의 소금이 들어있다 이런 뜻이죠. 됐습니까? 좋아요. 그런 다음에 문제를 그대로 한 번 읽어보니까 소금물 A랑, 소금물 B를 각각 100그램, 200그램씩 섞었더니 그랬으니까 총 얼마가 될까요? 

총 300그램이 될 거 아니에요. 그러니까 이때 농도를 이야기하라고 하면 뭐라고 얘기하면 돼요? 전체 소금물 300그램 중에서 소금의 양을 여기다 써주면 되는데 소금은 얼마였고? 

a라는 소금물 100그램에는 a만큼의 소금, b라는 소금물 200그램 안에는 2b만큼의 소금이니까 결국 a+2b만큼의 소금이 들어 있다 이런 얘기지. 그러니까 소금물분의 소금. 

이게 바로 농도인데 그 농도가 얼마가 됐다? 10퍼센트. 이게 바로 100분의10이 됐다는 얘기잖아요. 이게 뭐가 어렵습니까, 이게. 그런데 이거를 다 저걸로 푼다고 공식으로. 

소금물분의 소금 이러지 말라고. 정말 그러시면 안 돼요. 농도 문제만큼은 절대 공식으로 가지 말고 뜻을 생략하면서 풀어보세요. 인생이 좀 달라 보일 거예요, 인생이. 

여기서 식 하나가 벌써 발견이 됐죠. 양변에 뭘 곱할까요? 양변에 100을 곱하겠습니다. 좋아요. 100을 곱해서 이거 없애버리고요. 100을 곱하면 이렇게 되고요. 

따라서 a+2b는 이렇게 곱하니까 얼마가 된다? 30이 된다. 그래서 식 하나 찾았습니다. a+2b는 30. 식 하나 찾았고. 이제 두 번째 식으로 넘어갈 텐데 두 번째 식은 어떻게 되느냐? 

그 다음에 이제 B라는 소금물과 C라는 소금물을 각각 300그램, 100그램을 섞었더니 이렇게, 이렇게 되어 있죠. B라는 소금물 그 다음에 C라는 소금물 각각 300그램과 100그램을 섞었더니 14퍼센트가 되었다. 

이렇게 되어 있잖아요. 14퍼센트라는 그 농도 다른 말로 100분의14라는 그 농도는 어떻게 나왔느냐? 소금물분의 소금. 소금물이 얼마인데? 100그램, 300그램 더하니까 400그램의 소금물. 

이 중에서 소금의 비율. 그러면 300그램 안에 들어 있는 소금은 얼마냐? B라는 소금물이 농도가 100분의b니까 여기다 100분의b를 곱해서 3b만큼이 바로 B라는 소금물 안에 들어 있는 소금의 양이고요. 

C라는 소금물 안에 들어 있는 소금의 양을 얘기하라고 하면 C라는 소금물은 100그램이잖아. 이 100그램 안에 c퍼센트 100분의c가 바로 소금이니까 여기다가 100분의c를 곱해버리면 

c만큼의 소금이 있다는 사실을 알아낼 수 있다, 이거죠. 양변에 100을 곱해버리면 마찬가지로 이렇게 나오고 4랑 14곱하면 4, 4, 16, 1올라가고 4, 1, 4, 56. 결국 3b+c가 56이구나. 3b+c가 56이구나. 

이런 식을 만들 수 있고요. 맨 마지막 또 주어진 조건을 한 번 이야기 해보니까 a와 c를 모두 100그램씩 섞었다고 했으니까 총 몇 그램? 200그램의 소금물이 될 거고. 

그 중에서 소금의 양은 a라는 소금 안에는 a만큼, c라는 왜, 모두 다 100그램이니까 c라는 소금 안에는 c만큼의 소금이 들어 있을 텐데 이 퍼센트가 이 비율이 14퍼센트가 됐다고 했으니까 100분의13이다. 

이런 얘기입니다. 양변을 100을 곱해서 이거 없애고, 이거 없애버리면 결국 a+c가 얼마가 된다? 26이 된다는 사실을 알 수 있죠. 이때 a, b, c를 구하라. a+c가 26이다. 이거 끝이네요. 그렇죠? 

26이 된 거야. 두 개를 연립방정식으로 푸는 거니까 이거 미지수가 3개짜리 연립방정식은 뭐해라? 문자 하나를 소거해라. 이 두 개를 이용해서 하나를 소거해 보죠. c를 소거해 보죠. 빼보세요. 

빼면 -a+3b고요. 지금 두 식을 뺐습니다. 56에서 26을 빼니까 30. 그런 다음에 첫 번째 식이랑 연립하시면 되겠네. a+2b가 얼마다? 30이다. 두 식을 뭐해 버리면 될까요? 더하면 되겠죠. 

더하면 좌변은 얼마고요? 5b. 우변은? 60. 따라서 b는 얼마라는 사실? 12라는 사실을 찾아냈다 이런 얘기죠. b는 얼마 나왔어요? 12. b가 12였으면 여기다 대입할까요? 그러면 이거 얼마야? 24. 

넘어가면 6. 그래서 a는 6이 나왔다. c만 더 구하시면 되니까 c를 구하기 위해서는 a가 6이 나왔으니까 c는 얼마겠어? 20이 나온다. 따라서 a+b+c값을 구하라고 하면 다 더하면 되니까 이걸 다 더하면 됩니다. 얼마죠? 

38인가요. 최종적인 답은 38로 정리하시면 된다. 소금물 또 퍼센트에 관련된 이야기는 어렵게 생각하지 말고 하나하나씩만 좀 이렇게 고려해주면 그다지 어렵지 않게 정리하실 수 있다는 이야기입니다. 

그 다음 이야기는 그림과 같이 직각삼각형 AQP가 있는데 이게 지금 직각삼각형 AQP네요. 이게 지금 직각삼각형 AQP가 있고, 합동인 4개의 사각형을 이용해서 둘레가 68인 정사각형. 

여러분 둘레가 68인 정사각형이니까 이걸 4로 나누면 한 변의 길이가 나오죠. 4, 1은 4, 28, 4, 7의 28이니까 한 변의 길이가 17이래요. 여러분 이 길이가 지금 17이라고. 이런 정사각형이에요. 

여기도 지금 17이고요. 그때 정사각형 PQRS의 세 넓이가 169래. 이것도 정사각형인데 넓이가 169가 됐다는 것은 13의 제곱이 169니까 이거는 한 변의 길이가 13인 정사각형이라는 얘기입니다. 

지금 여러분 그림에서 그렇게 잘 안 보이네요. 이 모니터가 넓게 잡히는 걸까요. 여러분 화면에는 어떻게 나오는지 좀 궁금합니다. 그런데 제 눈에는 정사각형이거든요, 지금. 

약간 지금 제가 시선이 이쪽으로 가는 거 가지고 뭐라는 친구들이 있는데 이거는 지금 모니터링 하는 거예요. 제대로 제 얼굴이 예쁘게 나오는지 모니터링 하는 게 아니라 

제가 뜻하는 바대로 잘 나오고 있는지를 지금 확인하고 있는 겁니다. 아무튼 한 변의 길이가 13인 정사각형이 보이고 한 변의 길이가 17인 정사각형인데 

여기에 있는 직각삼각형이 모두 다 합동이라고 이렇게 다 얘기가 되어 있으니까 결국 뭐 구하는 건데요? 삼각형 APQ의 이 넓이를 지금 구해버리라는 얘기. 이 넓이를 구해라. 

이러면 너무 쉽죠 그런데. 그럼 문제도 아니죠. 어차피 이게 지금 합동인 넓이라고 했으니까 저 같으면 당연하죠. 이렇게 풀면 되죠. 전체 넓이에서 이 넓이를 뺀 다음에 4로 나누면 되죠. 

너무 간단하지 않습니까. 어떻게 해요? 전체 넓이에서 전체 넓이가 17의 제곱이잖아요. 거기서 뭘 빼줘요? 이 가운데 있는 제곱을 13의 제곱을 빼요. 그런 다음에 뭐로 나눠? 4로 나눈다. 왜? 

이거 빼면 이 4개의 넓이가 나오는데 합동이라고 했으니까 하나의 넓이를 구하라고 하면 4로 나누면 되죠. 물론 이것도 푸는 방법이 위에 것을 인수분해 해서 푸시면 되죠. 

숫자가 나온다고 인수분해 하지 않는 게 아니라 인수분해 하시면 되잖아요. 어떻게? (17+13)(17-13). 17-13이 어차피 4니까 이렇게 약분이 가능하다. 그래서 답은 얼마다? 17+13이니까 답은 30이다. 

이렇게 정리하시면 돼요. 간단하게 연립방정식으로 풀지 않아도 충분히 해결할 수 있는 그런 문제였습니다. 26번을 보니까 둘레의 길이가 18인 직사각형 ABCD에서 둘레의 길이가 18인 직사각형 ABCD에서 

이건 그림이 안 그려져 있으니까 직접 여러분들이 만드셔야 되겠네요. 둘레의 길이가 18이래요. 그럼 여러분 이 두 개의 길이를 구하라고 하면 9겠죠. 왜, 이거 다 더해서 18이니까 이거 두 개 더하면 9에요. 

그러면 이게 미지수로 놓자고. 어떻게 만들까? 이걸 x라고 놓고, 이 두 개 더하면 9니까 이걸 9-x라고 놓으면 될 거 같습니다. 돼요? 미지수 하나로 만들었고요. 

가로의 길이와 세로의 길이를 각각 2센티만큼 늘리고 싶데요. 여기도 2센티를 늘리고 싶으니까 그럼 결국 이런 느낌이 되겠네. 그럼 이런 느낌의 직사각형이 만들어지겠죠. 

여기도 얼마를 늘린 거고요? 2. 여기도 얼마를 늘린 거예요? 2를 늘렸다. 그러면 넓이가 42가 된데요. 그때 넓이를 구하라고 하면 이 전체의 길이가 x+2고, 

이 전체의 길이는 9-x에서 2를 더하니까 11-x가 될 테니까 그때 넓이는 가로 곱하기 세로잖아요. 그대로 쓰면 되겠네. (x+2)곱하기(11-x) 이렇게 될 거고. 그때가 뭐가 된다? 42가 된다. 

이렇게 되어 있는 거야, 42가. 그럼 x구할 수 있으니까 대각선의 길이는 아주 간단하게 처리하실 수 있을 거 같습니다. 전개하시면 이차방정식 형태로 바꿀 수 있죠. 

-x제곱 우변으로 넘어가니까 x의 제곱 이렇게 하면 11x-x니까 9x넘어가면 -9x+42=0 이렇게 나오죠. 맞습니까? 다시 이렇게 하면 -x제곱인데 이쪽으로 넘어가 버리니까 42라고 쓰시면 안 되죠. 

이쪽에 42가 있는데 22가 넘어가니까 20 이렇게 쓰셔야 되겠네요, 그렇죠? 맞는지 다시 한 번 확인이요. 이렇게 하면 -x제곱 넘어가니까 +x제곱. 이렇게 하면 11x -9x인데 넘어가니까 -9x. 

42인데 여기서 22빼니까 20인 거죠. 됐어요? 인수분해 되나요? 5, 4, 20인가요. (x-5)에 대해서 (x-4)=0 이렇게 나온다. 따라서 x의 값을 구하라고 하면 얼마입니까? 5죠. 또는 4가 나온다. 

그런데 5나 4가 두 개 나왔다고 어려워할 필요가 없는 게 여러분 지금 최초에 주어졌던 방정식이 이거거든요. 최초에 주어졌던 ABCD라는 사각형은 이거거든. 그럼 x가 5라는 이야기는 얘가 얼마라는 얘기고? 4. 

얘가 5일 때 얘가 4고, 여기가 4일 때 여기가 5라는 얘기니까 저건 신경 쓰지 마시고요. 이때 원래 주어졌던 ABCD 대각선의 길이를 구하라고 했으니까 이 길이를 구해주시면 되는 겁니다. 

그럼 직각삼각형에서 피타고라스 정리를 이용하면 빗변의 길이나 마찬가지니까 루트25에다가 16을 더하면 된다. 25에다가 16을 더하면 되니까 얼마죠? 41. 그래서 최종적인 답은 루트41로 마무리 지어버리면 된다 이거죠. 

여기까지가 활용 편이었다는 이런 얘기. 연립방정식에 관련된 이야기 다시 한 번 살짝만 정리해보면 연립방정식에서 가장 기본적인 게 미지수 3개짜리가 있고요. 

그 다음에 또 연립방정식은 1차, 2차 연립방정식. 이것이 가장 기본적인 연립방정식이라는 거. 그리고 나머지 두 개는 뭐와 뭐가 있는데? 2차, 2차 연립방정식이 있는데 

이거를 풀이하는 방법을 보통 일반적으로 암기하는데 그러지 말자. 뭐만 기억하자? 수단을 암기하지 말고 여러분 전략과 전술이라는 게 있잖아요, 그렇죠? 무조건 이렇게 바꿔야 된다는 거지. 

이게 바로 전략이죠. 전술은 바뀔 수 있는 거 아니에요. 전술을 외우지 말고 전략을 외우세요. 2차, 2차는 무조건 1차, 2차로 바꿔야지 풀린다. 그리고 1차, 2차를 어떻게 풀 것이다? 

1차를 2차에다가 대입하면서 풀 것이다. 그러다 보니까 이 식 2차식에서 1차로 바꾸기 위해서는 상수항이 0인 게 있다. 그러면 좌변을 인수분해 함으로써 1차식 두 개로 바꿀 수 있고. 

상수항이 0인 게 없다고 하면 강제적으로 상수항을 소거시키거나 그러면 0이 나올 테니까. 또는 2차 항을 소거함으로써 1차, 2차 연립방정식으로 바꿀 수 있다는 얘기니까 

그 연립방정식은 여러분 연습을 많이 해줘야지 풀이 방법을 알아 그러고 넘어가 버리면 안 된다고. 모든 성적은 어디서 나오냐면 연습하는 기간에서 나온다는 겁니다. 

제가 아무리 이렇게 여러분에게 개념의 중요성 설명하는 거의 중요성 과정의 중요성을 강조하지만 결국 나중에 여러분들이 수능연습 수능에서 만점을 원하게 되려면 그때 고3때는 연습을 충분하게 하셔야 된다는 거죠. 

결국은 실력은 연습하는 과정에서 올라가니까. 다음 시간에 부정 방정식 하나만 더 공부하면 되고요. 부정 방정식 공부하고 곧바로 부등식으로 넘어가도록 하겠습니다. 이번 시간도 수고 많이 하셨습니다. 여기까지 하겠습니다. 






