여러분 안녕하세요? 2019 수능개념 쏙딱쏙딱 수학 1의 정유빈입니다. 수학 1 공부 우리 쭉 함께 나가고 있어요. 아마도 여러분들이 힘들었던 부분이 또 시작이 될 텐데, 사실 오늘 할 내용은요, 진짜 중요해요.

그러니까 어떤 문제, 어떤 개념에도 다 스며들어 있는 내용이랄까? 그렇습니다, 우리 특히요, 미적분 1을 또 공부하잖아요.

미적분 1을 공부하면 그래프를 그려나가는데 사실 그래프를 그린다는 게 크게 별거는 없어요, 여러분 공부 이제 했으니까, 할 테니까.

또 이렇게 그려내면 되는데 거기에서 그래프 개형이 정해지고 난 다음에는 이동을 살짝살짝 시키면 어때요? 다른 그래프가 생기죠?

그러다 보니까 이 이동과 관련된, 그래프를 이동한다든가 점을 이동시킨다든가 하는 내용과 관련된 그런 개념들은 여기저기에 상당히 많이 쓰입니다. 그래서 여러분들 당연히 알고 있다고 하고 넘어가는 내용들이 많이 있어요.

예를 들어서 역함수 개념 배울 때도요, y는 x 대칭이라는 말을 너무나 아무렇지 않게 사용을 합니다. 그런데 그 내용을 몰랐다면 계속해서 여러분들 외워야 되는 내용도 많고 이해도 안 가고 힘들었을 거예요.

딱 오늘, 이 시간에 전부 다 이동과 관련된 내용들을 끝낼 테니까요, 여러분 어렵게 가지 않을게요. 우리 필요한 소스들, 그리고 조금은 외워두면 좋은 것들은 소개해 드리도록 하겠습니다. 딱 실리적으로 가도록 할게요.

일단은요, 평행이동의 개념부터 보도록 하겠습니다. 이동은요, 2가지로 나누어서 볼 수가 있어요. 평행이동이 있고 대칭이동이 있어요. 그러니까 여러분들 큰 틀로 봤을 때 그렇게 2가지 이동을 생각하시면 돼요.

평행이동은요, 왜 평행이동이냐면 우리 좌표평면을 그릴 때 x축과 y축이 그려지잖아요, 그렇죠? x축에 평행하게 이 점이 이동할 수도 있고요, y축에 평행하게 이렇게 이동할 수도 있죠, 맞아요?

그러면 예를 들어서 이 점이 여기로 이동했다면 전혀 평행하지 않죠, y축, x축에. 하지만 그 이동 경로에 대해서도 샅샅이 잘 뜯어보면 어때요? x축 방향으로 x축에 평행하게 이리로, 이렇게 움직인 다음에 어때?

y축에 평행하게 이렇게 움직이면 되는 거잖아요. 그래서 모든 점의 이동을 x축과 y축에 평행하게 이동한 것으로 표현이 가능하고요, 그래서 평행이동이라고 불러요. 굉장히 쉽습니다, 여기 어렵지 않아요.

여러분 보시면 좌표의 이동은 정말 정말 간단해요. 너무나 쉬워요, 여러분 그냥 본능적으로 대답하는 그게 정답이에요. (1, 2)라는 위치에 점이 있었습니다. 그 점이요, (3, 4)로 갔다고 할게요.

그러면 어떻게 이동한 거예요? x좌표는 x좌표끼리 한 번 비교해서 볼까요? 얼마만큼 이동해야지 1이 3이 될 수 있죠? 2칸. y좌표는 y좌표끼리 볼까요? 2가 4가 되려면 어떻게 이동해야 되지? 2칸.

그러면 여러분 내용 앞에 거 다 빼고라도 생각해봐요. (1, 2)가 x축 방향으로 2만큼, y축 방향으로 2만큼 이동했다고 말을 했다면 그냥 우리 x축 방향으로 2니까 여기다가 2 더해주고,

y축 방향으로 2니까 2 더해줘서 (3, 4)라는 점이 나오지 않아요? 그게 다예요. 여러분들이 본능적으로 대답하는 그게 다입니다. 내용 보시면 이렇게 되어 있죠? x축 방향으로 a, 여기에서 a는요, 양수 아니에요.

실수 범위 다 됩니다. 즉 마이너스로도 이동이 가능해요. 무슨 얘기냐면 x축 방향으로 예를 들어서 -3만큼 이동했다. 그러면 1이 어떻게 바뀌는 거예요? 뒤로 3칸 갔다는 뜻, 즉 -3을 더해주면, 그렇죠?

x좌표가 (-2, 어쩌고) 이렇게 되겠죠, 그렇죠? 그래서 왼쪽으로, 오른쪽으로, 이런 표현 쓰지 않고 x축 방향으로 한결같이 이쪽 방향으로 이동하는 것을 양수 써주면 되고 왼쪽 이동은 x축 방향으로 봤을 때는 어때?

음수, 음의 방향으로 이동한 거죠? 그래서 마이너스 붙여서 생각해주면 돼요. 너무나 간단하죠? 그래서 뭐라고 되어 있냐면 x축 방향으로 a만큼이라고 하니까 x좌표가 어떻게 바뀌었냐면 x+a로 바뀌었고,

y축 방향으로 b만큼이라고 하니까 어때요? y+b가 됐어요. 세상 쉽죠, 그렇죠? 그러니까 점의 평행이동은 너무 너무 간단하기 때문에 출제 확률이 좀 떨어지죠, 당연하지, 그렇죠?

우리 수능 범위로 봤을 때 이 친구보다 훨씬 더 잘 나오는 거는 이 내용입니다. 2가지의 선택권을 드릴게요. 첫 번째, 암기. 나쁘지 않아요. 도형의 평행이동 부분에서 여러분이 일단 먼저 기억을 하셨으면 좋겠는 건 이거예요, 보세요.

이거 이해돼요? 뭐냐면 우리 보통 직선 예로 든다면 y는 2x 이런 식으로 쓰잖아, 그렇지? 이거다 일반화시킨 거예요, 원일 수도 있잖아요. 원의 방정식 우리 뒤에 배우겠지만 이렇게 나온단 말이에요, 원점이 중점이고 이런.

여러 가지의 함수들이 있는데 이거를 통틀어서 어떻게 표현할 거냐면 한쪽으로 전부 다 몰아요. 그러면 얘는 2x-y는 0, 이런 식으로 쓸 수 있고 얘는? 얘까지 몰면 x제곱+y제곱-r제곱은 0, 이런 식이 되죠? 어때?

x, y에 관한 식, x, y에 관한 식이죠? 그 말을 이렇게 표현한 거예요. 우리가 조금 생소한 이유는 이거야. 우리는 보통은 y는 f(x)라는 식이 익숙해요, 그렇죠, 여러분? 왜? y는 x에 관한 식이라는 뜻이잖아요.

살짝만 바꿔봐, 이거는 뭐예요? x, y에 관한 식이에요. 직선이든 원이든 나중에 여러분 미적분 1에 가서 3차함수든 상관없어요. 어쨌든 우리가 쓰고 있는 그 대표적인 몽땅 다 함수, 이렇게 생각하셔도 좋아요.

어떠한 그런 함수 형태의 그래프 그리는 문제가 나왔을 때 뭐라고 되어 있냐면 그 그래프에 의해서 그려진 도형을 x축 방향으로 a만큼, y축 방향으로 b만큼 이동을 한다고 했어. 그러면 이제 문제가 생기죠?

그러면 그 각각의 점은, 이 도형 위에 있는 점은 이동이 상당히 쉬워요. P라는 점이 (x, y)라고 치면 그 점은 어떻게 이동을 했겠어요? 지금 P', 이동한 점을 (x', y')이라고 쓴다면 방금 배웠잖아. 점은 그냥 그대로 더해주면 돼요.

그래서 P, 어떻게 되냐면 x에다가 a 더한 거, y에다가 b 더한 형태가 되는 겁니다. 이해돼요? 여기는 너무 쉽지. 그냥 좌표는 더해주면 된다고 했어요. 여기에서 질문이 들어가는 거지.

f(x, y)는 0이라는 그 함수 형태, 도형의 방정식은 어떻게 변할까? 마음 같아서는 x축 방향으로 a만큼일 때 x+a했듯이 이렇게 쓰고 싶죠? 이거 쓰지마, 이거 틀린 답이에요. 이렇게 쓰고 싶죠?

틀린 답이라고 했잖아, 이거 아니기 때문에 말한 거예요, 그렇죠? 정답은요, 정답은 뭐냐면 먼저 정답을 볼게요. 이거를 그냥 기억하셔도 좋아요, 이거. 뭐예요? x축 방향으로 a만큼 이동했다는 문구를 보잖아. 

그러면 x 자리에 x-a라는 값을 집어넣어요. y 자리에는 y-b라는 값을 집어넣는다고 생각하셔도 좋아요. 무슨 뜻이냐? 이 말입니다. 예를 들어서 그래프 형태가, 우리가 썼던 함수가 이거였어요.

그런데 x축 방향으로 3만큼, y축 방향으로 -1만큼 이동했다고 할게. 그러면 함수 형태를 어떻게 써주면 된다고요? y 대신에, 일단 저 y 대신에 뭐라고 쓰면 되겠어? y-(-1)이니까 y+1로 써주면 될 거고요.

그리고 2는 쓰고 x 자리에, x 자리에 누가 들어가요? x축 방향으로 참이니까 x-3, 그래서 x-3, 알겠어요? x 대신에 x-3을 집어넣고 y 대신에 y-(-1)을 집어넣은 거예요. 되게 간단하죠?

이렇게 그냥 기억을 하고 문제를 풀어도요, 모든 문제 다 풀 수 있습니다. 그렇지만 한 번쯤은 궁금해야지, 또. 왜? 왜 부호가 바뀌어서 들어가야 되냐고 생각한다면 이거 자체는요, 여기에서 정답이 지금 있어요. 보세요.

방금 좌표 변화하는 것을 봤잖아요. 그러면 우리가 알고 있기로는요, 이 x랑 y를 집어넣은 식인 f(x, y)는 0이 성립하는 식이에요, 그렇죠? 그래프 위에 있는 점을 대입하면 성립하잖아, x랑 y랑 값을.

그러니까 이 식은 성립하는 식이에요. 그러면 그 자리에 이제 x', y'과 관련된 식을 써주고 싶어. 그래서 어떻게 했냐면 x'이라는 것은 정리해 보니까 x+a더라고, y'이라는 것은 정리해 보니까 y+b더라고. 

그러면 나는 여기에다가 x'과 y'에 관한 식을 원해요. 이것은 x'과 y'에 관한 식에 의한 것일 테니까, 그렇지? 그러면 생각해보자. 여기에서 조금만 더 정리하면 어떻게 돼요? 그렇지, 봐요.

x는 뭐가 되냐면 x'-a예요. y는 y'-b예요, 그렇죠? 이 값과 이 값을 어디에다가 집어넣어? 여기에다가 넣는 거예요.

그러면 식이 뭐가 돼요? f(x'-a, y'-b)는 0이라는 새로운 도형의 형태가 완성이 된 거고요, 이게 뭐냐면 이동한 도형입니다. 이동한 도형의 방정식인 거예요. 여기에서 여러분 딱 하나야.

그러면 이제 이동한 도형은요, 미지수가 x, y에 관한 식이 아니라 x', y'에 관한 식이죠? 그런데 우리 원래 그렇게 쓰지 않잖아요.

대체적인 그래프들 다 y는 2x 이런 식으로 쓰듯이 x, y에 관한 식으로 쓰니까 답을 쓸 때는 뭐라고 써야 돼요? x' 대신에 그냥 x-a, y-b 이런 식의 예쁜 방정식으로 써주면 되는 거죠?

그래서 우리 빼기 형태로 넣는다는 것을 알게 된 겁니다. 이 내용을 기억하고 있다면 문제풀이 할 때, 이거는 지금 이해를 위한 설명이었고요, 여러분이 문제를 풀 때는 어떻게? x축만큼 3만큼 이동했다? 

그러면 x 대신에 x-3, y축 방향으로 -1만큼 이동했다고 그러면 y 대신에 y-(-1), 됐어요? 그렇게 기억을 해주시면 거의 대부분의 문제 다 풀 수 있다고 보시면 되겠습니다. 그 이동, 평행이동과 관련돼서는 점은 거의 안 나와.

점은 솔직히 너무 쉽잖아요, 그냥 더하다 보니까, 그렇지? 그래서 여러분들은 보통 얘를 만나게 돼요, 도형. 그래서 x축 방향으로 a만큼이라는 말을 보자마자 오케이, x 자리에 뭐를 집어넣는다? x-a.

y축 방향으로 b만큼, 이 말을 보자마자 어떻게? y 대신에 y-b를 넣는다고 기억하고 있으셔도 됩니다. 알겠죠? 그 변화하는 이유는 아까 제가 프라임과의 관계식으로 설명을 드렸는데 솔직하게, 선생님이 솔직하게 말할게요. 

많이 와 닿지 않을 거예요, 많이 와 닿지 않을 거야. 그래서 저는 이런 말로도 해요. 어차피 좌표가, 좌표가 3이 커졌다, 2가 커졌다고 하려면 이 값을 대입한 형태의 틀인, 함수는 어쨌든 틀이잖아, 틀. 트리 말고 틀. 그렇죠? 

그러면 3 커진 값을 집어넣어도 성립시키려면 점이 3 커져서 들어와야 되니까 틀은 어때야 돼? 3만큼 줄어들어 있어야 되죠? 그런 개념으로 생각하셔도 좋아요.

그래서 여러분들이 이해를 하기 위한 내용들을 설명해드린 거고요, 실전적인 내용, 실리적인 내용은 이거 자체를 그냥 기억하셔도 괜찮습니다. 일단은 저장하고, 저장해놓고 이해를 살짝 해보면 좋을 것 같아요, 알겠죠?

그래서 여러분들이 기억하는 건 이겁니다. 점의 이동은 그대로 더해줍니다. 식은 부호 바꿔서 더해줍니다. x축 방향으로 3만큼 이동했어? 그러면 어떻게? x-3으로 식을 써주시면 되는 거죠, 알겠죠?

점은 그대로 넣어주고 식은 부호 바꿔서 더해준다, 이렇게 기억하셔도 괜찮습니다. 넘어가서 한 번 보도록 할게요. 점의 대칭이동입니다. 이 점의 대칭이동은요, 대칭이동 부분은요, 오히려 쉬워요. 점과 도형이 똑같아요.

점과 도형이 똑같습니다. 그래서 여러분 어렵지 않게 그 규칙만 잘 기억을 하셔도 좋을 것 같아. 일단 한 번 볼게요. (a, b)를 x축, y축, 원점, 직선 y는 x까지, 사실 가장 중요한 건 여기까지예요. 얘는 기억하지 않으셔도 돼요.

y는 -x까지는 기억하지 않으셔도 괜찮아요. 그냥 넣어놓기는 했는데요, 얘는 굳이 깊이 있게 설명하지 않겠습니다. 우리한테 필요한 내용은 사실 이 전 단계까지예요.

이 전 단계까지는 그냥 본능적으로 나오게 될 거야, 뒤에 우리가 수능 범위를 할 때, 그렇죠? 일단은요, x축에 대해서 대칭 시킨다, 이 (a, b)라는 점이에요. x축 어디에 있냐면 여기에 있거든. 대칭 시키면 어디로 가요?

여기로 와요, 그렇죠? 그러면 어때? x좌표는 변해요? 변하지 않아요, y좌표는? 위에 있다가 아래로 내려왔으니까 부호가 바뀌죠? 그래서 어떻게 해? x축에 대해서 대칭이동 시키면 y의 부호가 바뀌어요.

x축에 대해서 대칭이동 시키면 y의 부호가 바뀌어요. y축에 대해서 대칭이동 한 번 시켜볼게요. 비슷한 원리야. 이렇게 잡죠?

그러면 y값은 부호 전혀 바뀌는 게 없고요, x축은 접었으니까 여기에 있다가 마이너스쪽으로 바뀌니까 부호가 바뀌죠, 오케이. 그래서 y축에 대해서 대칭이동 시키면 x의 부호가 바뀌어요. 외우기 좋죠? 이제 기억해요.

x축에 대해서 대칭이동 시키면 누구의 부호가 바뀌어? y, x축이 기준이 됐으니까 y 부호가 바뀌는 거지. y축에 대해서 대칭이동이면, 그렇죠? y가 기준이 됐으니까 x 부호가 바뀌는 겁니다.

원점은요, 이 점이 여기로 가려면, 잘 봐요, 여러분. x축에 대해서 대칭이동 한 다음에 y축에 대해서도 대칭이동을 해야 되죠? 맞아? 두 단계 거쳐서 가는 거야.

x축에 대해서 이동시키고 y축에 대해서 이동시키고, 그러면 어떻게 하면 되죠? 둘 다 부호를 바꿔주면 되겠습니다. 그래서 2개 다 부호가 바뀌어요. 쉽죠? 쉽죠, 쉽죠? 외우기 어렵지 않죠? 마지막, 얘는 한 번만 볼게요.

y는 x에 대해서 대칭이 되면 어떻게 될까? 얘가 바로 그 유명한 역함수랑 관련된 내용입니다, 그렇죠? y는 x에 대해서 대칭이 되면 어떤 일이 벌어지느냐? 이 점이, 예를 들어 우리 좀 하기 쉽게 (1, 3)이라고 해볼까요?

그러면 이 점 이렇게 정확히 와서 어디로 왔는지를 확인해야 되겠죠, 좌표를. 좌표를, 그렇죠?

여러분 y는 x에 대해서 대칭이동을 시켰어요, 사실 직선에 대한 대칭이동에서의 기준은 뭐가 되냐면 중점이, 중점이 어디에 와야 되냐면 y는 x 위에 있어야 돼요, 중점이. y는 x 위에 있어야 돼요.

(1, 3)을 y는 x에 대해서 대칭이동한 점을 우리가 뭔지 모르니까 (a, b)라고 잡아볼게요. 그러면 어떤 일이 벌어지냐면 중점의 좌표는 2분의 a+1, 2분의 b+3입니다. 맞아요? 이렇게 되는 거죠, 그렇죠?

그 점은 어쨌든 y는 x 위에 있으니까 대입하면 성립하겠죠? 대입해보면 a+1과 b+3이 서로 같다는 것을 알 수 있어요. 식 하나 완성됐죠? 또 하나는 기울기가 어떻게 되냐면 이 빨간색 선과 노란색 선은 서로 수직으로 만나요.

직선에 대해 대칭이라는 것의 가장 기본은 뭐냐는 그 직선에 대해서 접었을 때 정확히 딱 만나게 된다는 거니까 거리가 같고 수직이 되는, 즉 수직이등분선이 그 대칭되는 직선의 기준이 되거든요.

이렇게 되니까 어떻게 되겠어? 빨간색 선의, 빨간색 직선의 기울기는 얼마가 돼요? x축 변화량분의 y축 변화량, b-3. 직선의 기울기잖아요, x축 변화량분의 y축 변화량, 그렇죠? 이렇게 들어갑니다.

그리고요, 얘는 기울기가 얼마예요? 1이죠? 둘이 곱해서 -1이 돼야 되니까 이 값이 얼마면 돼? -1이면 돼. 식 2개, 문자 2개 나왔습니다. 이 식 정리해 볼까요? b-3은 -a+1 이렇게 나왔네요. 됐어?

그러면 여러분 이 둘 연립해 보세요, 얼마가 나와요, a라는 값은 3이 나오고 b라는 값은 1이 나옵니다. 맞아요? 이렇게 되는 거예요. 이 과정을 거쳐서 익숙하게 되는 건데 여러분들이 결국은 그림으로 해결을 하셔도 좋아요.

이 삼각형과 이 삼각형, 지금 제가 녹색으로 표시한 삼각형 2개는 서로 합동이 됩니다. 이 안에 있는 삼각형 2개도 서로 합동이 되고요, 그렇죠?

그거를 이용하면은 결국은 이 길이가 1, 이 길이가 3, 여기가 1, 여기가 3, 그러니까 얘는 (3, 1)이 되겠죠. 그림으로만 보셔도 충분히 연결이 됩니다. 그래서 여러분들이 기억하셔야 되는 부분은 뭐냐?

y는 x에 대해서 대칭이동이 되면 어떻게 된다고요? (1, 3)이 (3, 1)이 됐어, 오케이. 위치 바꿔, 이거입니다, 위치 바꿔. y는 -x도 마찬가지의 원리에 의해서 여러분들이 보주면 되는데요, 원리를 기억하고 얘는 외우지 맙시다.

암기도 너무 많이 하면 힘들어, 그렇죠? 아까처럼 모든 임의의 직선이 주어진다면 어떻게 한다고요? 이따가 한 번 더 할 거예요.

점이, 이쪽 점이 이동해서 P'으로 온다면요, 그 대칭 기준이 되는 직선이요, 결국 P와 P'에 대해서 수직이등분이 된다는 게 기준이 됩니다. 알겠어요? 그래서 그거를 이용해서 보셔도 좋아요.

결국은 사실은 외우는 친구들은 아마 알 거야. b-a 똑같고요, 부호는 둘 다 마이너스가 붙는다는 건데 굳이 여기까지 가서 외우느라고 정신 힘들지 마세요. 여기까지가 일단은 가장 중요한 내용입니다.

그 상태에서 보면요, 여기 똑같아요. 똑같아요. 함수에다가 집어넣어도 일어나는 일들은 같습니다. 아까 평행은요, 평행이동은 달랐어요. 점은 더했고요, 식은 부호를 바꿔서 더해서 식을 넣어줬잖아요. 대칭이동은 한결같습니다. 

기억을 하세요. x축에 대해서 대칭이동이 되면 어떻게 한다고? y의 부호가 바뀐다고. y축에 대해서 대칭이동이 되면 x의 부호가 바뀌어요, 외우기 좋죠? 원점은 부호가 둘 다 바뀌어요. y는 x는 x랑 y랑 자리 바꿔요.

얘는 자리 바꾸고 마이너스까지 붙는다는 건데 얘는 중요도가 조금 떨어집니다. 일부러 넣어놓긴 했지만 여기까지를 제대로 보는 것이 훨씬 중요해요, 오케이?

이 4가지는요, 사실은 자다가 문제를 풀어도 답이 나올 수 있을 정도로 익숙해져 있는 게 좋아요. 이제 우리 당장 많이 보게 되는 함수, 모든 함수에서의 이동 관련된 건 다 이 내용이 들어가거든, 알겠죠?

그래서 꼭 잘 봐둘 필요가 있습니다. 만약에 조금 더 어려운 내용이 나온다고 하고 가정하고 여기까지 가보도록 할게요. 살짝만 보세요. 점에 대한 대칭은요, 기준이 이거예요. 사실 대칭이동은요, 크게 2가지로 볼 수가 있어.

점, 선, 그렇죠? 선에 대해서 이동을 하든 점에 대해서 이동을 하든. x축 선이죠? y축도 선이죠? 원점은 점이죠, 그렇죠? y는 x는 선이에요. 선 아니면 점에 대한 이동인데 일단 점에 대한 이동이 되면요, 굉장히 간단해.

이 점이 (x, y)였는데 (a, b)에 대해서 대칭이동 했어요. 이게 새로운 점이죠? 얘를 (x', y')이라고 해볼까? 어떤 일이 벌어지냐면 거리가 같잖아. 얘가 뭐예요? 중점이죠. 그렇죠? x랑 x'을 더하면 누가 나와야 돼? 2a가 나와야 돼? 

y랑 y'을 더하면 누가 나와야 돼? 2b가 나와야 돼. 이 식을 하나 써두세요, 이 식을 여러분이 유추할 수 있으면요, 어떤 내용이든 걱정 없이 할 수 있습니다. 그렇죠?

그래서 지금 보면 x' 자리에다가 뭐가 들어갔냐면 넘겨서 2a-x가 들어갔고, y' 자리에 빼서 2b-y가 들어간 거예요. 딱히, 그렇죠? 이거를 외우는 거 절대, 절대 외우지 마요.

점에 대한 이동이 어떤 식으로 이루어졌는지만 봐두셔도 충분합니다. 하나 더 볼래요? 직선에 대해서면? 이게 바로 그거야. y는 -x에 대해서 이동을 한다고 하더라도 모든 어떤 직선에 대해서도 다 똑같아요.

기준은 그림입니다. 수직이고요, 이등분 돼요. 오케이? 수직이고 이등분 됩니다. 이게 원래의 점이었고 이동한 점이라고 할게요. 그러면 여러분들이 쓰는 조건은 2가지가 있습니다. 첫 번째, 중점이 직선 위에 있다. 

중점이 직선 위에 있습니다. 문제에 주어져 있는 점이 예를 들어서 이게 (x, y)라고 하고 이동한 점은 (x', y')이라고 해봐요. 그러면 중점의 좌표는 뭐가 돼요? 2분의 x+x', 2분의 y+y'이죠? 이 점을 어디다가 대입하면?

y는 ax+b에 대입하면 성립하죠? 그 조건 하나. 두 번째 조건은? 계산 안 할 거예요, 계산하지 마요, 여러분. 두 번째 조건은 뭐겠어요? 수직이면 기울기의 곱이 얼마다? -1이다.

이런 내용들을 아직 잘 몰라요, 직선에 대해서 어렵다고 하는 친구들은 걱정하지 마세요. 바로 다음 강의 직선의 방정식이에요.

우리가 이제 아무래도 수1을 집약적으로 하다 보니까 이 평행이동 대칭을 앞으로 빼왔는데 직선 부분이 조금 헷갈리는 친구들은 다음 시간 거 보고 다시 한 번 평행이동 보시면 조금 더 쉽게 이해가 될 수도 있어요. 알겠죠?

기울기의 곱이 왜 -1이에요? 이런 거는 다음 시간에 같이 할 거예요, 알겠죠? 이런 내용들, 그러니까 P와 P'을 이용해서 직선의 기울기를 찾고, 얘는 직선의 기울기가 a잖아요, 그렇죠?

얘가 기울기가 a니까 이 직선의 기울기는 얼마가 되겠어요? 그렇지, -a분의 1. 이런 것을 이용해서 구하는 건데 희소식은, 또 한 번의 희소식은 이 내용까지는 수능에 잘 안 나오죠, 그렇죠? 알고는 있자고.

기본적인 내용이니까 원리만, 수직이등분 되겠다, 이런 식의 원리만 기억하고 있어도 여러분들이 그와 관련된, 만약이라도 수1과 관련된 좀 어려운 내용이 나왔다고 했을 때 막힘없이 풀 수 있으니까. 

같이 한 번 봐두면 훨씬 도움이 될 겁니다, 알겠죠, 그렇죠? 사실 여기까지가 평행이동, 대칭이동 이야기인데요, 여기에 덧붙여서 선생님이 이 내용까지 가려고 해요. 싫죠, 그렇죠?

이 그림이 나오는 순간 벌써 싫어하는 친구들이 많습니다. 원리만 알고 있으면 쉬운 것 중에 하나가, 얘 뭐지? 절댓값, 세상에. 절댓값인데 이름이 기억이 안 났어요, 그렇죠?

절댓값인데 이 절댓값 그래프 관련된 문제들은 좀 잘 나와요, 그렇죠? 1번, 2번, 3번의 빈도는 조금 떨어지고요, 4번은 무조건 잘 알고 있어야 되고, 엄청 중요합니다. 절댓값에 대해서는 여러분 그냥 기억 하나만 해요, 먼저.

벗기려면 구간 나눠요, 구간 나눠요. x가 지금 절댓값이 있네, 0보다 크거나 같을 때랑 0보다 작을 때랑. 구간 나누어서 생각을 하세요.

0보다 크거나 같으면 절댓값이 그냥 벗겨지니까 식은 y는 f(x)가 될 것이고 0보다 작으면 식이 어떻게 되겠어요? y는 f(-x)가 되겠죠? 절댓값 그래프를 왜 이동과 관련된 때에 여기에 넣었을까? 

절댓값 지난 시간에 힘들게 했는데, 그렇지? 이유 보여요? 얘가 아니고 얘 때문에 여기에 넣었어요. x 앞에 마이너스가 있다, 뭐 대칭이죠? y축 대칭이죠?

그거 가지고 이 4가지를 그려가 보도록 할 건데요, 머리도 아프고 할 테니까 우리 살짝만 쉬었다가 해보도록 할까요? 이 귀여운 찹쌀떡이 등장하는 시간은 쉬는 시간입니다, 그렇죠?

수1이기 때문에 그렇게 힘든 이야기하지 않고 좀 즐거운 이야기로 한다고 했었잖아요. 지난 시간에 집중력 기르기에 대한 저의 이상한 행동들에 대해서 이야기를 했었어요, 그렇죠?

선생님 고3 때, 사실은 그런데 집중력 기르기를 어떻게 하면 좋을까요, 이런 질문도 많이 받는데 저도 그랬던 것 같아. 집중력을 너무 기르고 싶은 거야. 그런 생각을 되게 많이 했었는데 제가 누구를 좋아했던 건 아니에요.

그 친구를 전혀 좋아했거나 그런 건 아니에요. 오해하지 말고 들어요. 우리 반에 공부를 되게 잘하는 남학생이 하나 있었어요. 내 스타일은 아니야, 그런 건 아닌데 그냥 공부를 되게 잘하는 학생이 있었어.

그런데 그 친구가 사실은 고2 때까지는 학교에서 공부하는 모습을 못 봤어요. 항상 자는 거예요. 설에 따르면 밤새 공부하고 학교에 와서 잔다는 이런 설도 있었어요, 너무 학교에서 자니까.

그런데 그 친구가 고3이 되니까 학교에서 마저 공부를 이제 열심히 해야 되잖아, 시간이 없으니까. 학교에서 그 친구가 공부하는 모습을 나는 고3 때 처음 본 거야, 사실은. 그런데 그 모습이 진짜 너무나 대단해 보였어요.

되게 멋있었어요. 뭐냐면, 지금도 그 잔상이 기억이 나. 다리를 한쪽에 무릎 위에 올리고 그리고 펜을 이렇게 돌리면서 책을 이렇게 쳐다보는데, 눈에서 레이저 나오는 줄 알았어요. 책이 타서 진짜 뚫리는 거 같았어.

그게 되게 멋있는 거야. 그래서 그때 그런 생각을 했던 것 같아요. 내가 공부하는 모습을 누가 지나가다 보면, 정유빈 공부 되게 열심히 한다.

내가 지금 저 아이를 보면서 느꼈던 느낌을 누군가 느낀다면 나 조금 멋있어 보일 것 같더라고요. 저는 되게 중요하게 생각하는 것 중에 하나가 '멋있자'입니다. 뭐를 하든 좀 멋있으면 좋잖아, 그렇지? 

그래서 그때부터 연기를 시작한 것 같아. 좀 이상한 것 같아요? 아니에요, 공부하면서 집중하는 그런 연기를 했어. 약간은 다른 생각이 들 수도 있지만 아니야, 아니야, 나는 지금 굉장히 열심히 책을 보는 거야, 이런.

그런데 처음에는 그 연기가 약간 이상할 수 있지, 연기니까. 그렇지? 그래서 그 귀마개 있잖아요, 귀마개 그거를 꽂고 되게 열심히 공부를 하는 척하는데, 옆의 친구가 부르면 다 들려요.

'정유빈' 이러면 다 들리는데 못 듣고 하는 척, 그러면 옆의 친구가 '뭐야, 쟤 뭐하는 거야? 왜 저래?' 이런 말 다 들려요. 그런데 그냥 했어. 어느 날, 어느 순간 그 연기가 지속되다 보니까 진짜가 되더라고.

쉬는 시간에도 아무 목소리 들리지 않고 나 혼자 그 시간에 집중을 하고, 그리고 나면 그 집중한 내가 나는 그렇게 멋있어 보일 수가 없는 거야. 그런 즐거움을 또 느꼈던 것 같아요.

고3이 그렇게 재미있는 일이 뭐가 있겠어요, 사실. 그렇죠? 그렇게 좀 따라도 해보고 나도 되게 공부 멋있게 하는 것처럼 보여 보기도 하고, 그러면서 집중력이 조금씩 조금씩 길러진 것 같아요. 

갑자기 집중력이 팍 생기는 방법, 집중력이 생기는 약, 이런 거는 없잖아요. 이 한 알을 먹으면 집중력이 생겨요, 이거는 말이 안 되잖아, 그렇지?

그러니까 내가 결국은 이거를 좋아하면서 공부를 해야 되는데 그 단계까지 가기 위해서 저처럼 하는 것도 나쁘지 않아요, 여러분. 이미지 트레이닝을 하는 거지. 나는 이제 고3이야, 지금까지 놀았지?

그렇지만 나는 이제 공부를 열심히 하는 이미지로 구축할 거라고 하면서 쉬는 시간에도 공부 한 번 해보세요, 연기 차원에서. 그러다 보면 진짜 쉬는 시간에도 집중이 되는 여러분 스스로를 발견할 수 있습니다. 알겠죠?

어쨌든 그런 일도 있었다는 거. 그런 의미에서 이제 집중력을 발휘해야 하는 시간입니다. 절댓값 그래프를 그릴 건데요, 어렵지 않아요. 4가지 그래프인데 기준이 되는 것만 잘 생각을 하면 됩니다.

방금 1번은 거의 다 설명을 했어요. 절댓값을 벗기기 위해서, 그렇죠? 구간을 나눠서 생각한다고 했지. x가 지금 절댓값이 있으니까 절댓값 부분 안에가 0보다 크거나 같으면 무시해도 되죠? 그냥 y는 f(x)다, 그러면 생각해봐요.

x가 0보다 크거나 같은 부분이 어디에 있어요, 지금 이 그래프 선상에서. y는 f(x) 중에서 x가 0보다 크거나 같은 부분이라고 하면 이쪽이죠, 여기. 이쪽은 그러니까 그냥 이 상태 그대로 남겨요, 문제 없어. 그렇죠?

그런데 문제는 뭐냐? x가 0보다 작은 부분은 어떤 일이 벌어지죠? y는 f(-x)가 돼요. 뭐라고요? x에 마이너스가 붙었어요. y축 대칭을 시키라는 뜻이에요. 맞아요? 맞아요?

그래서 이쪽이 아니라 지금 남아 있는 그 그림, 필요한 그 그림을 남기고 걔를 y축에 대해서 대칭 시키세요, 이렇게. 돼요? y축 대칭을 시킨다는 거, 결국은 대칭이동에 의해서 우리는 절댓값 그래프를 그려나가는 거예요. 

두 번째 것도 볼까요? 이렇게 되는 거지. 2번은 어때요, 절댓값이? 그렇죠, 이번에는 절댓값이 y한테 있어요. 그러면 y가 0보다 크거나 같은 때랑 y가 0보다 작은 때, 둘로 나누어야 되고요,

y가 0보다 크거나 같으면 절댓값 상관없이 그냥 벗겨질 테니까 그래프 어느 부분? y가 0보다 크거나 같다는 이쪽 부분이죠? 여기. 얘네를 남겨요. 됐어요? 그다음에, 그다음은 뭐야? 

y가 0보다 작은 부분에서는 이번에는요, x가 아니라 누구한테? y한테 마이너스가 붙어서 벗겨져요. y에 마이너스 붙는 거 뭐 대칭이지? x축 대칭이죠? 오케이, 그러면 x축에 대해서면 여기잖아. 접어요. 이게 뭐야?

지금 빨간 부분이? 이게 지금 이 그래프예요. 할 만해요? 절댓값에 대해서 지난 시간에 배웠죠? 대칭에 대해서 배웠죠? 그거 합해보니까 그래프가 그려지는 거예요. 하나 더, 이거는 조금 더 나와.

이거는 조금 더 잘 나오니까 얘 한 번 보세요. 얘는 조금 더 재미있어요. 둘 다 같이 벗겨지는 부분을 원하죠, 그렇죠?

둘 다 같이 벗겨지는 부분이 어디냐면 x도 0보다 크거나 같고 y도 0보다 크거나 같으면 자연스럽게 벗겨져서 y는 f(x)가 됩니다. 그 부분이 어디예요? 몇 사분면일까? 1사분면, 오케이. 그러면 이 부분이 남아. 그리고 봐요, 이제.

괜히 진하게 칠했어. 이 부분만 남아요. 그다음에 2사분면은 어때요? x는 0보다 작고 y는 0보다 크거나 같은 부분이거든요. x는 마이너스가 붙겠네, 그렇죠? y는 그냥 벗겨지면 돼요, 이거죠? 그러면 y축 대칭하라는 거죠. 맞아?

그러면 그래프 어떻게 되어 있어? 이 빨간 아이가 그대로 대칭이동해서 이렇게 오게 됩니다. 3사분면은 어떻겠어요? x, y 둘 다 0보다 작죠? 그러면 오케이, 이번에는 둘 다 마이너스를 붙여요.

둘 다 마이너스 붙이는 거 원점 대칭이잖아요. 얘 이렇게 원점대칭하면 어디로 와요? 이렇게 오겠네, 마지막 4사분면은. x는 0보다 크거나 같고 y가 0보다 작은 부분에 해당합니다.

그러면 x는 그대로 y에 마이너스가 붙어서 벗겨져요. y에 마이너스 붙는 거 뭐 대칭이지? x축 대칭이죠? 이 그래프가 x축 대칭이면서 뿅 하고 그려집니다. 다이아몬드 그래프 그려지는 경우들이 있어요, 여러분.

종종 문제에서 보게 될 때 있습니다. 예를 들어서 이런 거, 이런 거 할 때 여러분 이제 어떻게 하면 돼? 그냥 이 1사분면에 그려지는 것을 그리고 난 다음에 4개 다 이렇게 대칭이동 시켜주면 되는 거예요. 알겠어요?

진짜 중요한 거는 얘입니다. 네 번째, 네 번째는 별표 하세요. 네 번째는 정말 잘 나와요. 미적분 1 갔을 때도 여러분들은 네 번째 그래프는 정말 많이 만나게 됩니다. 얘는 그러면 어떻게 되는 것인가?

밑에다가 이렇게 적어주세요, 걷어 올린다. 이 말을 먼저 적어주세요. 대체 걷어 올린다는 말이 무슨 뜻일까? 방금 했던 거 기준으로 생각해봐요. 절댓값 벗기고 싶어. 그러면 이번에는 누가 기준이냐면 f(x)가 기준이에요.

0보다 크거나 같은 부분은 그냥 y는 f(x)예요, 문제 없어. 그렇죠? f(x)가 0보다 작은 부분은 어때요? 그렇지, 마이너스가 붙어요. -f(x), 맞아? 그런데 여기에 있는 마이너스는 우리한테 어떤 느낌을 느껴지게 하냐면, 맞아. 

x 앞에 있는 것도 아니고 y 앞에 있는 것도 아니야. 그래서 변화를 살짝 시켜볼게요, 이렇게. 이래도 되죠? 오케이, 그러니까 어때요? x축 대칭인 거죠? x축 대칭. 그러면 봐요. f(x)가 0보다 크거나 같은 부분은 그냥 남겨요, 여기.

그리고 f(x)가 0보다 작은 부분은 어떻게 한대? x축 대칭 시킨대요. 그러니까 어떻게 돼야 돼요? 걷어 올려져요, 이 부분이 이렇게 걷어 올려져요. 그래서 x축을 기준으로 걷어 올리는 거예요.

만약에 그래프가 이렇게 생겼어요, f(x)예요. 그런데 여러분 보고 절댓값 f(x), 얘를 그려보래요. 그러면 어떻게 하면 돼? 그렇지, 이 부분은 남겨요, 남겨요. 어디만? 밑의 거 걷어 올려요, 이런 그림이 그려지는 거죠?

그래서 여기 싹 지워버리면 얘가 되는 거죠, 알겠어요? 걷어 올리는 거예요. 전체에 절댓값이 있다, 그래프 잘 그려놓고 걷어 올린다고 기억을 하시면 되는 거예요. 어때? 괜찮죠? 걷어 올린다, 걷어 올린다.

그렇게 기억을 하시면 문제를 훨씬 더 빠르게 풀 수가 있습니다. 재미있죠, 그렇죠? 별거 아니에요. 절댓값 내용 알고 있고 직선, 직선이 아니지, 미안. 오늘 배운 평행이동, 대칭이동 알고 있어요. 대칭이동을 다 이용한 거예요. 

어렵지 않게 여러분 풀어낼 수 있습니다. 절댓값에 대해서 더 이상 두려워할 것 없어요. 저희 절댓값 푸는 것도 지난 시간에 했고 이번 시간에 그래프 그리는 것까지 다했어요, 그렇죠?

이제 이동에 대한 문제를 한 번 풀어보도록 이동에 대한 복습을 좀 해보도록 할게요. x축 방향으로 m만큼 평행이동, 그러면 뭐라고요? x 대신에 무엇을? x 자리에 x-m을 집어넣으면 돼요.

식은 그러면 y는, x 자리에니까, 이 동그란 x 자리예요. 거기에 x-m을 집어넣어요. 제곱-2, 오케이. 이 점이 그런데 뭐라고 했냐면 (-1, 2)를 지난대요. 이거 되게 중요해요, 여러분.

어떤 그래프가 어떤 점을 지난다고 그러면 뭐라고요? 대입하면 성립하는 거예요. 여기에다가 -1 넣고 여기에다가 2 넣으면 식이 성립이 된다는 뜻이에요, 오케이? 그렇게 하고 난 다음에 이거를 이제 구하면 뭔가 나오겠죠?

그랬을 때 문제에서는 뭐를 구하라고 했냐면 평행이동한 포물선, 지금 이 포물선이겠죠? 이 포물선의 꼭짓점의 좌표를 구하라는 겁니다. 꼭짓점 좌표 지금 뭐예요? (m, -2)예요. 2차함수 그래프 배웠죠, 그렇죠?

이 부분이 0 되게 하는 m과 y값, -2가 꼭짓점입니다. 오케이, 그러면 뭘 구하라는 거예요? m을 구하라는 겁니다. m은 0보다 크대요. 식 풀어보면 m값 나오겠죠? 대입해 볼게요.

2는 (-1-m)을 제곱하니까 m제곱+2m+1, 그리고 -2. 오케이, 한쪽으로 넘겨볼까요? 그러면 m제곱+2m-3은 0이고요, (m+3)(m-1) 이렇게 나왔네요. m 값은 얼마예요? -3도 있고 1도 있지. 그런데 m이 0보다 크다고 했잖아요.

그러니까 얼마예요? m은 1이 되겠지? 끝, 그러면 여기에다가 이렇게 대입하니까 정답은 뭐라고 쓰면 돼요? (1, -2)라고 쓰시면 되고 우리 문제에서는 정답이 3번이 되어주면 되겠네요. 2차함수랑 이동의 콜라보 문제, 그렇죠?

2차함수랑 이동의 콜라보 문제라고 생각하시면 되겠네, 어렵지 않죠, 그렇죠? 단계별로 단계별로 여러분이 알고 있는 것대로만 정리해주면 문제가 알아서 풀립니다. 하나 더 해볼까요?

이번에는 대칭이동과 관련된 내용들이 쏙쏙 들어갑니다. 보세요. 원점에 대하여 대칭이동을 했을 때 자기 자신과 일치하는 도형의 방정식을 있는 대로 고른 것을 물어봤습니다. 그러면 원점에 대해 대칭이동, 이거는 뭐지?

x는 -x가 되고 y는 -y가 되죠. 둘 다 부호를 바꾸는 것이 원점에 대한 대칭이동이었잖아요. 그러면 해보면 되지. 뭐가 어려워? x, y 다 보여요? 마이너스 붙여서 써봐요.

ㄱ 보니까 y 대신에 -y가 들어가고 x 대신에 -(-x)가 들어가는 거죠. 어때요? 양변에 둘 다 마이너스가 곱해졌어? 그냥 y는 -x라고 하면 되지, 맞아요? ㄱ 뭔데요? 맞잖아, 뭐가 어려워, 끝. 그렇죠?

세상 이렇게 쉬울 수가 없어. 맞아? ㄴ은요? 절댓값이 있어서 긴장돼요? 절댓값 보이면 절댓값 풀어내야 될 것 같고 구간 나눠야 될 거 같고, 잠깐만 내려둬요. 우리 ㄴ이랑 같은지 확인하는 게 포인트잖아요, 그렇죠? ㄴ에서 뭐야?

그냥 절댓값 두고요, x 대신에 -x, y 대신에 -y는 1 이렇게 됩니다. 그러면 어때요? 절댓값 안에 둘 다 마이너스 있는 것은, -2랑 2 집어넣은 거랑 절댓값 안에서는 똑같잖아요. 그러면 이거는 뭐예요?

똑같은 말이지, x+y랑. 뭐야? ㄴ 맞죠? 돼요? 간단하죠? 똑같은 원리로 가겠습니다. ㄷ은 어떨까요? ㄷ은? ㄷ도 해봐야지, x 대신에 -x 해서 제곱, y 대신에 -y 해서 제곱은 2(-x-y). 얘는 안 되겠다, 보여요, 왜 안 되는지?

정답은 ㄱ, ㄴ, 즉 3번인데요, 왜 안 돼요? 그렇지, 얘는 좌변은 똑같이 유지가 지금 됐거든, 그렇죠? 좌변은 똑같이 유지가 됐는데 우변이 어떤 일이 벌어졌어요? 마이너스가 곱해져 버렸어요. 돼, 안 돼?

안 돼, 정답은 ㄱ, ㄴ, 그래서 답은 3번이라고 나와버리는 거죠. 포인트는 원점대칭에 대해서 마이너스를 붙이면 된다, 그거 하나 이용한 거예요, x에도, y에도 마이너스 붙이면 된다.

그거 하나 이용한 거고 거기에다가 ㄴ 같은 거에 긴장하지 말고, 이거 되게 중요해요. 그러니까 문제를 풀 때 긴장하는 친구들이 있어요. 문제가 어려워 보이고 ㄱ, ㄴ, ㄷ도 있고 절댓값도 있고 그러면 먼저 긴장을 하는 거예요.

나 이거 못하겠다, 이렇게 생각하고 문제를 풀잖아? 그러면 절대로 안 돼요. 나는 이거 잘 못한다고 생각하지 말고 그냥 한 번 넣어 봐요.

원점에 대한 대칭이동 방금 배웠으니까 그냥 넣으면 되지, 했다면 ㄴ도 그냥 아무렇지 않게 풀렸을 거예요, 그렇죠? 3번은 더 어려워 보이죠? 일부러 이 문제 갖고 왔어요.

여러분들이 수능 문제에서 만나게 될 유형 중에 중요한 유형이죠? 빈칸 채우는 문제. 빈칸 채우는 문제를 혹시 어렵다고 생각하는 친구들은 문제 길이가 길어서인데요, 절대, 절대로 그렇게 생각하지 마세요.

빈칸 추론 문제가 증명 문제가 나온다면 여러분이 증명하는 거 아니잖아. 그러니까 쉽죠? 문제풀이가 나온다면, 여러분이 풀고 있는 것도 아니잖아요.

문제가 다 알아서 풀어주고 있고요, 우리는 거기에서 원한다는 것을 갖다 주기만 하면 돼요. 문제가 다 그림을 그려주고요, 여러분한테.

빨간펜, 그러면 빨간펜 갖다 주고 파란펜, 그러면 파란펜 갖다 주고, 이게 우리가 할 역할의 다거든요. 이 문제 보시면서 느끼세요. 빈칸 추론 문제입니다. 가볼게요.

평행이동과 대칭이동에 대하여 P가 (1, 5)인데 그 P를 직선, 저 직선에 대하여 대칭이동한 점이 Q가 된대요. 사실은 빈칸이 아니어도 여러분이 풀어낼 수 있습니다, 어떻게? P가 여기에 있고 직선 여기 이렇게 주어질 거 아니에요.

그러면 이동한 점, 수직이등분, 그거 이용해야죠. 그런데 그것도 생각할 필요가 없어. 왜? 문제가 풀어줄 거예요. 우리는 내가 문제 풀 생각하지 말고 문제가 풀어주는 방향대로 가는 겁니다. 방법 내려놓고 문제 한 번 읽어봐요.

뭐라고 했냐면 이 문제 좀 신기하게 풀어. 직선을 갑자기 y축 방향으로 -1만큼 평행이동을 시키겠대. 왜 그런지 모르죠, 우리는. 그런데 내가 주예요, 얘가 주예요? 얘가 주예요, 나는 서브예요.

그러니까 얘가 원하는 대로 해드리면 되는 거예요, 보세요. y축 방향으로 -1만큼이라고 하면 y 대신에 뭐가 들어가는 거예요? y-(-1)이니까 +1이 들어가는 거죠. 그대로 넣어볼까? 그러면 식이 어떻게 돼요, 직선 식이.

x-(y+1)+1은 0입니다. 식 풀어서 써보니까 x-y-1+1은 0이네, 여기가 지워지네. 뭐가 돼요? y는 x가 나왔네요. 돼요? 이게 뭐가 되는 거지, 그러니까. (가)에 해당하는 거겠죠. 원하는 대로 해줬어요, y는 x가 나왔어.

그다음에는 뭐한대요? 또한 다시 이번에는 (1, 5) 또한 y축 방향으로 -1만큼 이동, 문제가 뭘 하고 있는지 보여요? 모든 그 지금 그림들을 다 y축 방향으로 -1만큼 이동시켜가지고 그래가지고 구한 다음에 다시 돌려주려나 봐요.

그래서 점도 이동을 시켰어. P'은 y축 방향으로 -1만큼 이동을 하니까 1은 변화 없고 5에서 1 빼주게 되니까 (1, 4)가 되겠죠? 그런데 거기까지도 그냥 읽는 거지 내가 한 일은 없어요, 여기까지 이제 왔어요. 

그때 이 점, P'을 y는 x에 대하여 대칭이동한 점 Q'이라고 한다면 Q'의 좌표는, 이거는 뭘 물어보는 거예요? (1, 4)를 y는 x에 대해서 대칭이동 시켜보라는 뜻이잖아요. 뿅, 뭐죠?

(4, 1), 그래서 (나)에 들어갈 말은 (4, 1)이 됐습니다, 그렇죠? 전혀 어렵지 않죠? (4, 1)이라는 거 알았어. 그다음에 뭐하래요? 그 점이, 그런데 어떤 거냐면 다 y축 방향으로 -1만큼 이동을 시킨 거잖아.

그래서 다시 어디로 돌려줘야지 이렇게 되겠어? 다 밑으로 한 칸 내린 거죠, y축 방향으로 -1만큼. 그러면 정답 쓸 때는 다시 돌려줘야 되니까 y축 방향으로 1만큼 이동을 해야 되겠죠?

그래서 (다)에 들어갈 말은 1인데 그거를 몰라도, 여러분 이 문제가 얼마나 쉬운지 봐요. (다)에 들어갈 말이 뭔지 나는 지금 모르겠어. 그런데 어쨌든 간에 뭐래요? (4, 1)을 y축 방향으로 얼마만큼 이동을 시켰더니 (4, 2)가 됐대요.

1이 2가 되려면 여러분, 1+1은 2죠? 그러니까 1 더해야 되겠죠? y축 방향으로 1만큼이겠죠? 끝, 돼요? 여러분이 능동적으로 뭔가를 풀어낼 것 하나도 없는 문제예요. 빈칸 추론이라는 게 다 그렇거든요.

일부러 여기 쉬운 내용에서 갖고 와봤어요. 문제가 어려워지면 다르겠지, 아니야. 문제가 어려워져도 문제가 알아서 풀 거고요, 우리는 지금 한 것처럼 도와만 주면 돼요. 원하는 게 뭐야, 원하는 게 뭐냐고 하면서 간 거예요.

이 문제 다시 한 번 정리를 하자면 결국 이렇게 한 거지. (1, 5), x-y+1은 0, 이러면 직선이 너무 어렵잖아요. 그래서 모두 다 y축 방향으로 -1만큼 이동을 시켰어. 얘는 (1, 4)가 됐고 얘는 이동시켰더니 y는 x가 됐거든요.

y는 x에 대해서 대칭이동을 시킨 거 우리 너무나 쉽게 구할 수 있잖아, (4, 1)이라고. 구해놓은 다음에 밑으로 한 칸 내렸으니까 다시 위로 한 칸 올려서,

즉 y축 방향으로 1만큼 다시 이동을 시켜서 정답 (4, 1)을 완성하는 그런 과정이었습니다. 괜찮았나요? 오늘 한 내용들 중요해요.

대칭이동, 평행이동 내용들은 너무 너무나 중요하고요, 그거를 이용해서 절댓값 그래프도 한 번 그려봤어요. 4가지를 배웠는데 3가지가 힘들면 1가지만 기억해요. 전체에 절댓값 씌우면 뭐? x축 기준으로 걷어 올립니다.

기억하세요, 알겠죠? 오늘도 수고 많았고요, 여러분 복습 잘해놓고 다음 시간에는 직선의 방정식으로 만나도록 할게요. 고생했어요, 안녕.

. 




