자, 여러 가지 부등식에 관련된 이야기 마지막 시간이죠. 세 번째 시간으로서 이번 시간은 이차부등식이 메인으로 관련돼서 공부를 할 거고, 단순하게 풀이방법만 알고 넘어가는 게 아니라 

모든 문제를 다 섭렵하기 위해서는 그 기본적인 원리에 대해서 충실해야 된다는 말씀을 여러분 뭐 그냥 뭐 그렇죠. 너무 많이 말씀 드려서 더 이상 강조를 하지 않아도 될 것 같고요. 

함수로 해석하는 느낌, 부등식을 함수로 바꾸는 느낌에 대해서 다시 한 번 연습해 보는 아주 좋은 시간을 가질 테니까 이차부등식 많이 기대해 주시길 바라고요. 

지난 시간에 절댓값 부등식, 절댓값이 포함한 일차부등식을 공부하면서 가장 기본적인 뭐였어요? 그 속산법에 대해서 공부를 했었습니다. 예를 들어서 x의 절댓값이 1보다 작다. 

이렇게 절댓값이 작다고 그러면 사잇값 기억하죠. 절댓값이 작다고 그러면 사잇값 뭐의 사잇값이에요? 우변에 ± 붙인 것의 사잇값이니까 +1과 -1의 사잇값. 그래서 x는 -1과 +1의 사잇값입니다. 

이렇게 정리할 수 있다. 그러니까 얘를 밑으로 내릴 수 있는 거고요. 또 하나 x의 절댓값이 이번에는 3보다 크다. 이렇게 크다고 그러면 바깥쪽, 바깥쪽, 바깥쪽이라는 것은 

작은 것보다 작거나 큰 것보다 크다. 어디에? 우변에 ±를 붙인 것이니까 -3과 3의 바깥쪽이니까 x는 작은 것보다 작거나 또는 큰 것보다 크다. 이렇게 정리하시면 된다. 그래서 이 정답은 이렇게 된다. 

그래서 이제 알맹이가 상당히 복잡하게 나오더라도, 예를 들어서 5보다 작거나 같다. 이렇게 되어 있으면 우변에 ± 붙인 것의 사잇값이니까 왜? 절댓값이 작다고 그러면 사잇값이라고 그랬죠. 

-5와 +5의 사잇값이다. 이렇게 정리하시는 거고. 단, 이 안에 들어가는 알맹이는 여기 알맹이를 고스란히 써주는 거니까 x-1 이렇게 일차적으로. 그대로 써주면 된다. 

그래서 x의 값을 구하려면 당연히 양변에 1을 더하면 되니까 여기에 1을 더해서 -4, 여기에 1을 더하면 x 이렇게 되고요. 1 더하면 6이니까 최종적으로 x의 범위를 이렇게 다음과 같이 이야기할 수 있다. 

하나만 더 해볼까요. x-1 절댓값이 이번에는 2보다 크거나 같다를 풀어라. 이거는 뭐야? 마찬가지로 크다고 그러면 바깥쪽, 뭐의? 우변에 ±를 붙인 것의 바깥쪽. 

-2와 +2의 바깥쪽 그러니까 작은 것보다 작다 또는 큰 것보다 크다. 이렇게 써야 되는데 여기에 들어갈 내용도 알맹이를 고스란히 써줘야 되는 것이니까 x-1 이렇게 써주면 되고, 

여기도 x-1 이렇게 써주면 되죠. x만 남겨놓고 넘기면 되니까 얘는 -1보다 작거나 같다. 또는 x는 3보다 크거나 같다. x가 -1보다 작거나 같다 또는 3보다 크거나 같다. 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 

되죠. 이렇게 느낌, 좋아요. 아주 좋아요. 훌륭해요, 훌륭해. 좋아요. 여기까지가 속산법에 관련된 이야기였고, 거기에 관련된 문제를 14번 한 번 정리해보고 이차부등식으로 넘어가겠습니다. 

이것도 똑같습니다. 절댓값이 좌변 전체로 되어 있고, 우변이 상수일 때는 속산법을 이용할 수 있다. 작거나 같다 이렇게 되어 있으니까 해가 지금 자연수 양수잖아요. 

그러니까 -k 붙인 것과 +k의 사잇값이다. 이렇게 쓰시면 되고, 사잇값. 여기에 뭘 쓰는 거예요? 알맹이를 고스란히 쓰는 것이니까 20-3x를 고스란히 그대로 써주면 된다. 20-3x, 20-3분의x죠. 

3분의x 이렇게. 우리는 원하는 게 x의 범위니까 양변에서 20을 빼면서 x만 남기도록 하자. 양변에 20을 곱하자. 20을 더하자. 아, 20을 빼야 되겠네요. 20을 빼야 이렇게 20이 없어질 테니까. 

그 얘기는 바꿔 얘기해서 -20을 더하라는 얘기니까 여기에 -20을 더해서 -20-k 이렇게. -20을 더하면 -3분의x만 남을 것이고, -20을 더해도 k-20 이렇게 정리할 수 있다. 돼요? 

그런 다음에 x만 남기려면 양변에 뭘 곱하면 되겠어요? 음수 -3을 곱하자. -3을 곱하면 60, -3을 곱하면 +3k 부등호 방향 바뀌고, 왜? 양변에 음수로 곱하거나 나눌 때는 

부등호 방향 바뀐다고 그랬습니다. x 이렇게 나올 거고, 부등호 방향 바뀌고요. 여기에 -3을 곱해야 되니까 -3k+60 이렇게 정리하시면 되죠. 돼요? 이렇게 -3을 곱하고 -3을 곱하면 이렇게 된다. 

따라서 우리가 보기 좋게 쓰면 k의 범위는 -3k+60보다 크거나 같고, 뭐보다? 3k+60보다 작거나 같다는 최종적인 k의 범위가 나오는데 k가 지금 자연수다 보니까 이것도 지금 정수고, 

이것도 지금 정수다. 이런 얘기에요. 이때 자연수 k의 값을 구하라. 이렇게 돼 있는 거죠. 됐습니까? 그런데 이것을 만족시키는 정수 x의 개수가 13이 되도록 하는 자연수 k의 값을 구하라고 그랬거든요. 

정수의 개수를 구하라고 그랬으니까 여러분 어떤 이쪽도 지금 정수고, k가 지금 자연수니까 이게 지금 정수입니다. 정수고, 그 다음에 오른쪽 끝도 정수였을 때 

정수와 정수로 둘러싸인 부등식에서 이런 범위가 주어졌을 때 이 안에 들어가 있는 정수의 개수를 구하라고 그러면 뒤의 것에서 앞의 것을 뺀 다음에 두 개 모두 다 등호가 있을 때 1을 더하는 거죠. 

아시잖아요. 뒤의 것에서 앞의 것을 뺀 다음에 1을 더한다. 만약에 한쪽에만 등호가 있고, 한쪽에 등호가 없을 때는 뒤의 것에서 앞의 것 뺀 게 정답이겠지만 

2개 모두 다 등호가 있을 때는 뒤의 것과 앞의 것을 뺀 다음에 1을 더하라. 두 개 모두 다 등호가 없을 때 뒤의 것에서 앞의 것을 뺀 다음에 1을 뺀다. 다 알죠. 

그러니까 결국 뒤의 것에서 앞의 것을 빼면 60에서 60 빼니까 없어지고 3k에서 -3k를 빼는 것이니까 6가 된다고. 거기에 1을 더한 것, 이것이 바로 정수의 개수인데 

그 정수의 개수가 13이 되도록 하는 자연수 k의 값을 구하라고 그랬으니까 이쪽으로 넘기면 6k= 얼마에요? 12잖아요. 아, 따라서 k의 값을 구하라고 그러면 얼마다? 2다. 최종적인 답은 2입니다. 

이렇게 정리하실 수 있습니다. 그렇죠. 좋아요. 여기까지가 일차부등식 중에서 절댓값이 돼 있을 때, 지난 시간에 많이 이야기했었던 것 1분단, 2분단, 3분단으로 나눠라. 구간을 나눠야 돼요. 

그 절댓값을 보면 절댓값에 있는 알맹이를 0으로 만드는 x값을 기준으로 구간을 나눠서 푼다. 1분단 따로, 2분단 따로, 3분단 따로. 그 다음 맨 마지막에 합집합 처리하는 것. 

가장 기본적인 이야기였는데 속산법이 뭐였습니까? 그렇죠. 우변은 절댓값 아, 좌변은 절댓값 우변은 상수로 돼 있는 꼴. 이런 것들은 작다면 사잇값, 크다고 그러면 

바깥쪽이라는 속산법 공식을 활용해서 답을 쓸 수 있다. 이런 얘기. 됐어요? 여기까지는 확실하게 정리를 해주셨으면 좋겠고, 이제 드디어 이제 시작하는 거예요. 뭐가요? 

이제부터 이차부등식이 시작되는 거예요. 이차부등식이, 처음 배우는 거죠. 고등학교 1학년 과정에서 처음 배우는 이차부등식. 일차부등식까지는 공부했었고, 

조금 전에도 일차부등식의 기본적인 원리에 대해서는 이항하면 되는 거니까 충분히 알 수 있었는데 이차부등식은 어떻게 처리하느냐? 이차부등식을 풀 능력이 안 됩니다, 인간은. 

그래서 어떻게 하느냐. 부등식을 함수로 고쳐서 해석해요. 매번 드리는 말씀. 함수, 방정식, 부등식 세 가지는 아주 유기적인 관계로 뭉쳐져 있기 때문에 함수를 방정식으로, 함수를 부등식으로, 

부등식을 방정식으로, 부등식을 함수로, 방정식을 함수로 이렇게 왔다 갔다 할 수가 있다. 기본적인 게 다 방정식이 주어지든 부등식이 주어지든 함수로 해석할 줄 알아야 되는데 

예를 들어서 이차부등식 가장 기본적인 이차부등식부터 한 번 생각해볼까요. 이차부등식 이것부터 한 번 체크해볼까. x의 제곱-4x+3 해놓고 이것이 0보다 크다. 이것부터 한 번 시작해 볼게. 

다음 이차부등식을 풀어라. 그 얘기는 뭐를? 지금 x의 범위를 구하는 것이니까 어떤 것을 제곱해서 4를 빼서 3을 더하면 양수가 되는지 이렇게 제곱해서 네 배를 한 것에 3을 더해서 양수가 되는 

그런 실수 x의 범위를 구하라. 이런 뜻이에요. 좌변이 양수를 만족시키는 x값을 구하라. 이런 얘기라고요. 예를 들어서 x에 1억을 대입하면 아, 1억까지도 필요 없어요. 

10을 대입하면 100-40+3이니까 양수 나오잖아요. 그러니까 x 대신 10 대입하면 성립하고, 그런데 x대신 2 한 번 대입해보세요. x 대신 2 대입하면 4, 4+7인데 -8이니까 이게 -1 나오니까 

양수 성립 안 해요. 그러니까 여기에 x대신 2 대입하면 성립하지 않죠. x대신 10 대입하면 성립하죠. 이 문제가 뭐냐면 이 식을 성립하도록 하는 x의 범위가 무엇이겠냐를 묻는 거예요. 

그런데 알 수가 없죠. 조금 전처럼 일일이 1 대입하고 2 대입하고 3 대입해서 답 나올 것들도 아니니까. 그래서 이것은 모든 부등식이 마찬가지겠지만 이차부등식은 특별하게 함수로 해석할 수 있는 거고요. 

함수로 해석하는 방법이 뭐냐면 지난 시간까지 계속 강조했던 것처럼 좌변에 y=을 붙이고 우변에 y=을 붙이면 함수로 해석할 수 있다. 뭐라고 해석하느냐? 좌변은 뭐예요? 

이차함수의 그래프, 우변은 뭐야? x축. 많이 해봤으니까. 이차함수의 그래프가 x축보다 위에 있는 범위를 구하라. 그래요. 그게 바로 이차부등식을 풀라는 얘기에요. 

이 이차함수의 그래프, 이차함수의 그래프 여러분 이차함수의 그래프는 많이 그려보셨겠지만 x의 절편이 1과 3인 이런 이차방정식 이차함수입니다. 좌변에 있는 이차함수의 그래프는 이렇게 생깁니다. 

이게 바로 좌변의 그래프. 우변의 그래프를 빨간색으로 그리라고 그러면 y=0니까 x축입니다. 좌변의 그래프 파란색의 그래프가 우변의 그래프 빨간색의 그래프보다 크다는 것은 

지금 y라고 놓고 크다니까, y는 위로 올라가면 커지고 밑으로 내려가면 작아지는 거잖아요. 결국 좌변의 y가 우변의 y보다 크다는 것은 무슨 뜻이냐면 좌변의 그래프가 우변의 그래프보다 시작, 

위에 있는 것. 큰 게 바로 위에 올라가면 크는 거니까. 위에 있는 x의 범위를 구하라. 이런 뜻이라고요. 다른 말로 파란색의 그래프가 빨간색의 그래프보다 위쪽에 있는 범위, 여기랑 여기잖아요. 

파란색이 여기있고, 빨간색이 여기 있으니까 파란색이 위에 있잖아. 어디에 있는? 1보다 작으면. 3보다 크더라도 파란색이 빨간색보다 위에 있잖아요. 하지만 1과 3 사이에서는 누가 더 위에 있어요? 

빨간색이 파란색보다 위에 있잖아요. 그런데 문제는 뭐라고? 아, 파란색이 빨간색보다 위에 있는 범위. 좌변의 그래프가 우변의 그래프보다 더 큰 범위, 위에 있는 범위를 구하라고 그랬으니까 

당연히 1과 3의 무슨 쪽이다? 바깥쪽이 답일 것이다. 1보다 왼쪽, 3보다 오른쪽이 답일 것이다. 따라서 최종적인 결과는, 최종적인 답은 뭐라고 써주면 되겠습니까? 

시작 x는 1보다 작거나 또는 3보다 크다. 아, 바깥쪽으로 해석하면 끝나는구나. 이런 얘기에요. 만약에 문제가 이번에는 나머지는 다 똑같은데 x의 제곱-4x+3이 0보다 작다. 이것을 풀어라. 

그럼 어떻게 할까요? 그럼 마찬가지로 함수로 해석하면 얘리거잖아요. 좌변의 그래프 똑같네요. 좌변의 그래프 그렇지, 파란색 그래프. 우변의 그래프는 뭐예요? 아, x축 아까랑 똑같지. 

그런데 두 개를 비교했을 때 작다는 것은 아래쪽에 있는 범위를 구하라. 좌변의 그래프가 우변보다 아래쪽. 이차함수의 그래프가 x축보다 아래쪽에 있는 범위를 구하라. 그럼 뭐와 뭐 사이야? 

1과 3 사이잖아요. 따라서 최종적인 답을 쓰라고 그러면 뭐라고 쓰면 되냐면 1과 3의 사잇값이 이게 바로 최종적인 답이라는 거지. 이 식을 만족시키는 x의 범위를 구하라고 그러면 1과 3의 바깥쪽. 

이 식을 만족시키는 x의 범위를 구하라고 그러면 1과 3의 사잇값이다. 이런 얘기야. 이것을 앞으로는 매번 이렇게 함수로 해석하기 힘드니까, 힘드니까 시간 단축을 위해서 공식을 외우지 않아도 되지만 

시간 단축을 위해서 한 번 답 내는 방법을 암기하자가 전 세계적인 풀이방법이라고. 아, 앞으로 이렇게 생각하자. 어떻게? 크다고 그러면 바깥쪽, 작다고 그러면 사잇값. 이것만 외우면 끝나겠구나. 

언제 그렇다는 얘기야? 좌변의 최고차항의 계수가 양수일 때 그런 얘기인데요. 최고차항의 계수가 양수여야 아래로 볼록한 그래프니까 그럴 거예요. 

최고차항의 계수가 음수더라도 양변을 마이너스를 곱하면 양수로 바꿀 수 있으니까. 최고차항의 계수가 양수였을 때 크다고 그러면 바깥쪽. 그런데 뭐와 뭐의 바깥이냐? 

여기에 있는 1과 여기에 있는 3은 뭐와 뭐예요? 그렇죠. 이차방정식의 두 근이죠. 이것 무슨 말이냐면 좌변도 그대로 쓰고, 우변도 그대로 썼는데 방정식 형태로 등식으로 만들었을 때 

결국 이 이차방정식의 두 근이 1과 3이다. 이차방정식의 두 근이 1과 3이다. 그러니까 방정식의 근을 얘기하라고 그러면 답은 1 또는 3이라고 얘기하면 되겠지만 

부등식의 근은 방정식의 근에서의 그 두 근을 경계로 하는 범위로 표현할 수 있는데, 크다고 그러면 두 경계의 바깥쪽이라고 그러고, 작다고 그러면 두 경계의 사잇값이다. 

크다고 그러면 바깥쪽, 작다고 그러면 사이라고 아예 뭐 하자? 그렇지. 이 내용을 암기하면 매번 그래프를 그리지 않더라도 답을 쓸 수 있지 않겠느냐 라는 사실에서 외우자 이거예요. 그게 끝이에요. 

이차부등식을 풀이하는 방법 어떻게 한다고? 이차부등식도 방정식 푸는 것처럼 두 근을 구한다. 그런데 두 근의 바깥쪽이 답이거나 사잇값이 답이거나. 

바깥쪽이 답이거나 사잇값이 답이거나 둘 중의 하나가 답인데 이차부등식 크다고 그러면 바깥쪽. 작다고 그러면 사잇값. 크다고 그러면 바깥쪽, 작다고 그러면 사잇값 그것만 기억하자 이거지. 

원리는 어떻게 하는 거야? 그것을 외우는 것이 아니라 함수로 해석해서 좌변의 그래프와 우변의 그래프의 위아래 대소관계를 이용해서 답을 쓰는 거지만 그것조차도 시간이 오래 걸리니까 

시간을 단축하기 위해서 다음과 같이 기억하자. 최고차항의 계수가 양수였을 때 크다고 그러면 바깥쪽, 작다고 그러면 사잇값. 뭐와 뭐의 바깥쪽, 뭐와 뭐의 사잇값? 

부등식이 아닌 방정식을 풀었을 때 두 근의, 방정식을 풀었을 때 두 근의, 기하학적으로 얘기하면 x절편의, 이런 뜻이죠. 사잇값과 바깥쪽을 의미하게 된다. 그렇죠. 

사잇값과 바깥쪽을 의미하게 되는구나 라는 느낌으로 해석하시면 된다는 얘기에요. 돼요? 곧바로 문제 한 번 풀어볼까요, 여러분. 대표유형 4번 보세요. 크다면 뭐라고요? 바깥쪽. 

작다고 그러면 사이, 크다고 그러면 바깥쪽, 작다고 그러면 사이. 시작합시다. 이차부등식입니다. -7x+5 여기가 일차부터 시작하니까 안 좋죠. 

이렇게 곱하면 -2x제곱인데 예쁘게 만들기 위해서 좌변으로 이항시키겠습니다. 내림차순 정리해주는 게 좋잖아요. 2x의 제곱 여기 -7x니까 -7x 그대로 쓰고 5인데 2가 넘어가니까 +3 

이게 0보다 크거나 같다. 얘를 풀으라는 얘기니까 이차부등식이네요. 어찌됐든 이차부등식도 뭘 먼저 풀어야 돼요? 이차방정식을 먼저 풀어야지. 왜? 크다고 그러면 바깥쪽, 작다고 그러면 사잇값이니까. 

크다고 그러면 바깥쪽, 작다고 그러면 사이니까. 이차방정식 풀라면 당연히 뭐 해야 되고요? 인수분해 해야 되고요. 이것 인수분해 된다고. 천천히 2×1=2 이렇게 1×3=3 

이렇게 둘 다 마이너스 이렇게 되죠, 이렇게. 결국 어떻게 나온다? 불러보시죠. 시작 2x-1 여기는 얼마가 나오나? x-3 이렇게 나오고, 돼요? 그것이 0보다 크거나 같다. 

그럼 각각을 0으로 만드는 x값이 바로 x절편, 다른 말로 방정식의 실근인데 하나가 2분의1이고 하나가 3이 나왔잖아. 아, 2분의1이 하나가 답이고 3이 하나가 답인데 크다고 그러면 바깥쪽,

작다고 그러면 사이. 그런데 여기 뭐야? 크다고 그랬으니까 바깥쪽, 바깥쪽이라는 것은 작다 또는 큰 것보다 크다고 처리해주면 최종적인 답인데 보시다시피 여기 등호가 있잖아요. 그 얘기는 그렇지. 

얘가 0 돼도 된다는 얘기니까 각각의 괄호를 0으로 만족시키는 2분의1과 3까지 포함이라는 얘기거든요. 그래서 여기다가 등호를 붙이고 여기다 등호를 붙이는 건데 

앞으로 기계적으로 여기에 등호가 있으면 답에도 등호가 있다고 기억하고 계시면 되죠. 아무튼 크다고 그러면 뭐야? 바깥쪽. 뭐의 바깥쪽? 이차방정식을 풀었을 때 두 근의 바깥쪽. 작다고 그러면 사잇값. 

크다고 그러면 바깥쪽, 작다고 그러면 사잇값. 크다고 그러면 바깥쪽, 작다고 그러면 사잇값 이렇게 처리하는구나. 그러다 보니까 x가 α보다 작거나 같다 또는 x가 β보다 크거나 같다고 했을 때 

α, β를 구하라고 그러면 이게 바로 α잖아요. 이게 바로 β니까 아, α는 얼마일 것이다? 2분의1일 것이다. β는 얼마다? 3일 것이다. 이런 얘기죠. 2분의1 제곱하면 4니까 4에다가 4분의1이니까 

4에 곱하면 1. +3을 제곱하면 9니까 최종적인 답은 얼마다? 10. 이렇게 정리하실 수 있겠네요. 그렇죠. 그래서 답 몇 번? 4번 이렇게 처리하실 수 있습니다. 그런데 저는 이렇게 안 풀어요. 

선생님 이렇게 푸는 게 맞잖아요. 이렇게 푸는 게 맞는데 그래요. 일단 이렇게 푸세요. 이렇게 푸는 게 맞지. 이렇게 푸는 게 맞아요. 이렇게 푸는 게 맞는데 제 얘기는 무슨 말이냐면 

어차피 여기에서 여러분 완전제곱식이 아니라 그 뭐예요? 인수분해하기 위해서 좌변에 내림차순 정리로 정리해줬잖아요. 그러니까 2x에 대해서 제곱-7x+5인데 2 넘어오니까 +3이 0보다 크거나 같다. 

이것의 해가 x는 α보다 작거나 같다 또는 x는 β보다 크거나 같다 했을 때 α와 β를 찾는 거잖아. 그럼 저는 여기에서 이렇게 안 가죠. 왜요? 이게 이차부등식인데 크다고 그러든 작다고 그러든 상관없이, 

크다고 그러든 작다고 그러든 상관없이 이 경곗값이 바로 뭐예요? 방정식의 두 근이잖아요. 이게 지금 α보다 작거나 같다, β보다 크거나 같다. 이렇게 되어 있는데 이 경계값이 바로 뭐니까? 

방정식의 두 근이니까 저 같으면 처음부터 그냥 문제를 고치는 거죠. 아, 이 방정식의 두 근이 하나는 얼마고? α고, 하나는 아! 이 방정식의 두 근이 α, β구나. 이런 느낌으로 가셔도 되지. 돼요? 

두 근이 α, β구나. 이렇게. 두 근이 α, β. 이렇게 가셔도 충분하다. 그런데 안타깝게도 문제는 4α제곱+β제곱이니까 이렇게 나와서 예쁘게 풀리는 패턴은 아니네. 

만약에 문제가 α제곱+β제곱을 구하라고 그랬으면 이것은 α+β의 제곱-두 배에 대해서 αβ 다른 말로 합의 제곱-두 배의 곱이니까 합은 얼마야? 2분의7. 곱은 2분의3 대입하면 그냥 끝나겠죠. 

뭘 이용하면 돼요? 근과 계수와의 관계를 이용하면 되죠. 그런데 여기에서는 4α제곱+β제곱이니까 아까처럼 직접 두 근을 구한 다음에 찾는 것도 괜찮다. 뭐 이런 얘기입니다. 

아무튼 지금 중요한 얘기는 이차부등식의 결과의 경곗값은 방정식을 풀었을 때 두 근이라는 그 사실. 아니면 직접 이 이차부등식을 한 번 풀어서도 답을 쓸 수 있다. 이런 얘기입니다. 여기까지 됐고요. 

17번으로 곧바로 가보죠. 17번 깨끗하게 지워야 되는데요, 깨끗하게. 17번 이차부등식 좋아요. 이차부등식, 이차부등식 x의 제곱-k+5에 대해서 x+5k 

여러분 이것 보자마자 어떤 생각 들어야 돼? 인수분해 되죠. (x-k)(x-5) 이것 인수분해 안 되는 사람 있으면 안 되는데, 전개해 보세요. 또 잘못 썼잖아요. x-5 이렇게 x-5. 

전개해보면 x의 제곱-k+5에 대해서 x+5k 나오잖아요. 그렇죠. 이게 0보다 작다니까 여러분 조금 전에 풀었던 것. 이차부등식이다 그러면 일단은 각각을 0으로 만드는 x값. 

다른 말로 방정식의 두 근을 구한다. 하나는 얼마에요? k에요. 또 하나는 얼마에요? 5에요. 그런데 작다고 되어 있어. 작다고 그랬으면 답 뭐예요? 사잇값. 

그런데 여러분 k가 더 큰지, 5가 더 큰지 안 나와 있지, 지금. 조심해야 돼. k가 더 큰지 5가 더 큰지 안 나와 있어요. 그러니까 답은 k가 5보다 작으면 이게 답이겠죠, 이게. 이게, 이게. 

또는 뭐가 답이에요? k가 5보다 크면 이게 답이겠죠. 그러니까 이게 어떤 게 될지 모른다 이거야. 그런데 이것일 리는 없을 것 같아. 왜? 이 해에 해당되는 자연수가 여섯 개가 존재해야 되는데 

만약에 k가, k가 그냥 자연수라고 되어 있거든요. k가 지금 실수라고 되어 있구나. 아! 이게 또 실수라고 되어 있어요? 아, 실수라고 되어 있구나. 그런데 k가 5보다 작다고 그러면 

이게 어떤 실수가 되더라도 이 안에 들어가는 자연수 x의 개수는 6개가 안 되죠. 왜? 5보다 작은 자연수는 4부터 시작하는데 4부터 시작한다고 그래도 자연수는 해봤자 몇 개야, 최대? 

4개밖에 안 나온다고. 그런데 우리는 지금 자연수의 값이 6개가 나온다고 그랬으니까 자연수 x의 값이 6개 나온다고 그랬으니까 k가 5보다 작아서는 이게 안 된다는 얘기지. 절대로 될 수 없다. 

끝까지 잘 보세요, 여러분. 따라서 k는 5보다 크다는 것을 찾을 수 있다는 얘기고, 맞아요? 그런데 만약에 자연수 k를 구하라. 이런 문제가 나오잖아요. 그럼 여기에서 그냥 끝나죠. 왜? 

이게 자연수, 이게 자연수일 때 이 안에 들어 있는 자연수의 개수는 뒤의 것에서 앞의 것을 뺀 다음에 뭘 빼주면 된다. 시작 1 빼주면 된다. 기억나요? 조금 전에 연습했던 것. 

2개 모두 다 등호 없으니까 뒤의 것에서 앞의 것 뺀 다음에 1 또 빼 준다. 언제? 이게 자연수, 이게 자연수일 때. 아, 정확하게 얘기하면 이것도 정수고, 이것도 정수일 때. 

양 끝이 정수고, 이때 이 안에 들어가는 정수의 개수를 구할 때는 여기 등호가 없고, 여기에 등호가 없으면 뒤의 것에서 앞의 것을 빼준 다음에 1을 더 빼줘라. 

여기가 지금 자연수고, 여기가 지금 자연수라고 되어 있고, 자연수 k의 개수를 구하라고 그랬으니까, 자연수 k의 개수가 아니라 자연수 x의 개수가 6개가 존재하도록 k를 구하라고 그랬으니까 

이 안에 들어가는 자연수 x의 개수는 뒤의 것에서 앞의 것을 뺀 다음에 1을 더 빼주면 된다. 그런데 걔가 뭐가 되도록? 6개가 되도록. 이런 뜻이잖아요. 그럼 끝났죠. 

여기에 있는 -6이 넘어가니까 k는 얼마야? 16. 그래서 자연수 k의 값을 구하라고 그러면 16이 답일 거예요. 16 같은 소리에요. 12가 답일 거예요. 왜? 여기 -6 넘어가니까 +6이 돼서. 

그런데 지금 조심해야 될 게 자연수 k의 값을 구하라는 게 아니라 실수 k의 값이에요. 그러니까 우리 아까처럼 못 풀어요. 왜요? 여기 자연수가 아닐 때는 뒤의 것에서 앞의 것 빼고 이러면 안 돼. 

얘가 정수니까 정수일 때만 정수의 개수를 구할 수 있는 거지, 여기가 실수일 때는 그렇게 못한다고. 그럼 선생님 어떻게 합니까? 직접 해봐야지. 어떻게? x의 범위를 직접 만들어보자 이거야. 

아, 여기가 지금 5라면 6도 있고, 7도 있고, 8도 있고, 9도 있고, 10, 11, 12, 13 이렇게 있을 텐데 아! x의 범위가 5보다 크다고. 여기에서 이쪽으로 이렇게 나가는구나. 

그런데 이 범위 안에 있는 자연수가 몇 개 존재하도록? 6개 존재해야 되는 거니까 가장 작은 자연수는 뭐예요? 6부터 시작하겠네요. 5는 구멍이 뚫려 있으니까 5는 안 되잖아요. 

자연수가 6개가 되도록 이런 얘기니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개가 되어야 된다는 얘기. 그러면 이 오른쪽 끝까지, 그러니까 k가 만약에 12보다 크면 큰일 나죠. 

왜? 자연수는 이 여섯 개만 되는 게 아니라 하나 더 되잖아. 12까지 될 테니까. 이러면 안 돼요. 딱 여섯 개만 답이 돼 버려야 되는 거니까 아! 오른쪽부터 이 k가 12보다는 왼쪽에 있어야 되는구나. 

아, k는 11과 12의 사이에 있어야 되는구나. 11과 12의 사이에 있어야 되는구나. 그런 다음에 등호 여부를 결정해주면 되는데 k가 딱 12가 됐다고 그러면 k에는 구멍이 색칠이 안 돼 있으니까 

이 범위 안에 있는 자연수의 개수는 5개가 된다고. 5개가 된다. 따라서 k는 11이 돼서는 안 되고, 11보다는 좀 커야 되겠죠. 그래야 11까지 포함해서 총 6개의 자연수 결과가 x값이 나올 테니까. 

11을 포함하고 이어야 되니까 11보다는 반드시 뭐해야 된다? 커야 된다. 이런 얘기고, 12보다는 작아야 될 텐데. 그래야 이 안에 들어가는 6개가 답일 테니까요. 그런데 12랑 똑같으면 어떻게 되겠어요? 

그래도 상관없죠. 왜? 어차피 구멍이 뚫려 있으니까, 여기 구멍이 뚫려 있으니까 12랑 똑같다고 그래도 교집합 안에 12는 들어가지 않는다. 따라서 k는 12가 되도 상관없다. 이런 얘기. 

이것은 혼자 생각 많이 해봐야 돼요. 돼요? 맞아요? 예. 결국 k의 범위를 구하라고 그러면 얼마고? 11보다 크고 12보다 작거나 같다고, 이렇게 만족시키는 실수 k값의 범위를 구하라고 그러니까 

답은 11보다 크고 12보다 작거나 같다. 이런 게 있습니까? 11보다 크고 12보다 작거나 같다. 답은 2번 이렇게 체크할 수 있어야 된다. 그렇죠. 그러니까 이차부등식인데 작다고 그러면 무슨 값? 사이. 

크다고 그러면 바깥쪽. 작다면 사잇값, 크다고 그러면 바깥쪽이라는 이차부등식을 푸는데 있어서 조금 이제 활용을 한 개수가 얼마가 되도록 k의 범위를 구하는 그런 아주 아름다운 문제였습니다. 

그 다음에 나오는 게 실수 x값에 관계없이 이런 얘기가 나오는데 또 너무나 너무나 중요한 이야기 또 나왔어요. 여러분 이렇게 기억하고 있는 것도 괜찮아요. 

수학에서 모든 x에 대해서 그런 얘기나, 임의의 x에 대해서 그런 얘기나 같은 그러니까 수학에서는 모든이라는 말이나, 임의의라는 말이 똑같다고 생각하시고, 

또 같은 표현으로 x값에 관계없이 이렇게 표현할 수도 있습니다. x값에 관계없이. 그러니까 모든 x에 대해서 성립하라. 그 얘기는 x값에 관계없이 다 성립하라는 얘기고, 

어떤 x를 잡아도 다 성립하라. 이런 얘기니까 모든이라는 두 글자랑, 수학에서 모든이라는 두 글자, 임의의라는 세 글자, 그리고 관계없이라는 네 글자는 언제나 동의어입니다. 

그리고 저는 여러분에게 이런 말씀을 드리고 싶어요. 모든 임의의 관계없이 이것은 항등식을 나타내는 문장이잖아요. 부등식과 방정식에서 이런 문장이 나오면 무조건, 무조건, 무조건 함수로 해석하라. 

함수로 해석하라. 아주 중요한 이야기입니다. 모든 x에 대해서 임의의 x에 대해서 또는 x값에 관계없이. 모든 임의의 관계없이 이런 말이 나오면 함수로 해석하는 게 좋다. 

여기에 관련돼서는 우리 이차함수와 이차방정식의 관계에서 여러분 제가 충분히 설명을 해드렸었는데요. 이렇게 나오는 거지. 모든 x에 대해서 이럴 조건을 구하라. 해볼까요. 

너무 많이 해서 이제 문제가 뭐라고? 모든 x에 대해서 x에 1억을 대입하건, -3조를 대입하건 항상 양수가 될 조건을 구하라. 잘 안 떠오르잖아요. 이 부등식을 풀라는 얘기가 아니에요. 

이 부등식이 모든 x가 되도록 이런 얘기에요. 모든 x에서 항상 이차식이 양수가 되도록. 떠오르는 방법이 잘 없잖아요. 크다고 그러면 바깥쪽, 작다고 그러면 사이라는 것은 

이 식을 만족시키는 x의 특정한 범위를 구할 때고, 지금 그게 아니라 모든 x에 대해서 항상 양수가 되어야 된대. 무슨 말인지 잘 모르는 사람은 함수로 좀 해석하십시오. 

함수로 해석하면 좌변에 y=을 붙이고, 우변에 y=을 붙이면 돼요. 그런 다음에 해석해 보세요. 좌변의 그래프가 우변의 그래프보다 위에 있도록. 언제? 항상. 

좌변의 그래프가, 아! 이것 제발 외우면 안 되는데 많이 외우거든. 외우면 큰일나요. 어떻게? 좌변의 그래프가 어떻게요? x축보다 위에 있도록. 언제? 항상. 항상 좌변의 그래프가 뭔데? 

최고차항의 계수가 양수인 이차함수니까 아래로 볼록한 그래프. 아래로 볼록한 그래프가 x축보다 항상 위에 떠 있어요. 어떻게 생기라는 얘기에요? 아, 이렇게 생기라는 얘기죠. 이렇게, 이렇게, 이렇게. 

아! 좌변의 그래프와 우변의 그래프의 시작, 교점이 없도록, 이 얘기죠. 아, 선생님 교점이라는 함수 용어를 방정식으로 해석합니다. 아, 실근이 없도록. 

아, 실근이라, 실근이 없다는 얘기는 방정식에서, 이차방정식에서 실근이 없다는 얘기는 시작, 허근을 갖도록. 아! 허근을 가질 조건은 판별식이 0보다 작도록. 

아, 결국 여러분 부등식을 함수로 해석한 다음에 함수를 방정식으로 해석한 거죠. 이 메커니즘. 부등식 문제가 나왔지만 방정식으로 해석을 한 거야. 부등식 문제가 나왔잖아요. 부등식 문제가. 

부등식이 어떤 부등식입니까? x의 제곱-2kx+1이 0보다 크다는 이 부등식이, 이 부등식이 자연스럽게 함수가 되면서, 함수로 해석하면 이거죠. 

그래프 좌변의 그래프가 우변의 그래프보다 항상 떠 있도록. 아, 안 만나라는 얘기네. 교점이 없네. 여기까지는 함수. 그런데 함수에서 뭐로 바꾼 거야? 방정식으로, 시작, 실근이 없네. 

어, 이 이차방정식의 실근이 없을 조건 시작, 판별식이 0보다 작다. 왜? 허근을 가질 조건이니까. 그럼 결국 무슨 문제가? 부등식 문제가 결국 풀이방법 뭐야? 방정식 이론으로 푸는 거잖아요. 

중간에 어떤 정거장을 거쳐서? 함수라는 정거장을 거쳐서. 이걸 기억하셔야 돼. 수많은 학생들이 여기에서 이리 간다고. 다이렉트로 외운다고요. 큰일 나요. 큰일 나요. 큰 일 나요. 정말로 큰일 나요. 

우리 같은 편이잖아요. 우리 같은 편이라는 게 뭐야? 여러분이 성적이 올라가면 저의 학생들이 성적이 올라가는 거니까 저는 기분이 되게 좋아지죠. 그러니까 일명 보람이라는 걸 느끼죠. 물론 모르죠. 

여러분이 성적이 올라가는지 내려가는지 저는 모릅니자. 저는 지금 카메라를 쳐다보고 수업을 하고 있기 때문에. 물론 여러분 중에서 성적이 올라가는 사람이 있고, 성적이 내려가는 사람이 있겠죠. 

제 말대로 성적이 올라가는 사람들이 많도록 하기 위해서 계속 이렇게 잔소리를 해주는 건데 우리가 제가 같은 편이라고 얘기한 이유가 뭐냐면 여기에서 이쪽으로 넘어가면 큰일 난다는 얘기를 

우리 같은 편이니까 얘기해주는 거야. 만약 우리가 서로 다른 편이잖아요. 서로 다른 편이잖아. 만약에, 만약에 이게 국가 대항전인데 한국 선수대 한국 학생대 외국 학생의 국가 대항전인데 

제가 외국 학생들을 가르친다고 그러면 외우라고 그럴 거야, 외우라고. 왜? 한국 학생들한테 지기 위해서. 여러분이 제 편이 아니라면 이것을 외우라고 그런다고. 그런데 여러분 지금까지 계속 외우셨죠. 

그러니까 안 된다 이거지. 절대로 안 된다, 이거지. 절대로 안 된다. 절대로 안 된다. 이 순간에도 그 끈쩍이, What is 끈적이라는 것은 노란색 이만한 종이에 끈적끈적한 그 물질이 이렇게 묻혀져 있는, 

그래서 교과서에도 떼었다 붙였다, 벽에도 떼었다 붙였다 할 수 있는 그것. 거기에다가 빨간색으로 모든 x에 대해서 2차식이 0보다 클 조건, a는 0보다 크다, 판별식은 0보다 작다고 써놓는 순간 

여러분은 끝장난다는 얘기입니다. 절대로 요점정리 하지 마시고 핵심정리 하지 마십시오. 설명하십시오. 그 시간 있으면 설명하십시오. 설명하시면 됩니다. 설명하다 보면 자연스럽게 여러분 것이 된다. 

어디에서? 부등식에서 함수로 왔다가 함수에서 방정식으로 가는 그런 유기적인 관계에 관련돼서 여러분이 기억하셔야 된다는 말씀. 특별하게 지금은 최고차항의 계수가 어차피 양수로 주어져 있으니까 

최고차항의 계수가 양수로 주어졌으니까. 원래는 이렇게 생길 조건에서 판별식이 0보다 작다는 교점이 없을 조건도 있어야 되겠지만, 여러분 이래도 교점은 없잖아요. 

이래도 교점은 없는데 이 식을 만족시키는 게 아니라 모든 x에 대해서 x축보다 이럴 때는 아래쪽에 있으니까 이 식을 못 만족시키겠죠. 그래서 위로 볼록하면 안 되고 아래로 볼록해야 된다. 

그 얘기는 최고차항의 계수가, 최고차항의 계수가 0보다 커야 된다. 이런 아래로 볼록해야 된다는 얘기까지도 붙여줘야 되겠지만 지금은 특별하게 최고차항의 계수가 양수라는 조건이 주어져 있으니까 

이 문제를 풀기 위해서는 그냥 판별식만 가지고 그 중에서 4분의D만 가지고 0보다 작다로 풀어주면 게임 끝나는 거죠. 이게 무슨 조건? 허근을 가질 조건 b′제곱, k에 대해서 제곱-ac가 0보다 작다니까 

결국은 (k+1)(k-1)이 0보다 작다. 이게 몇 차 부등식? 이차부등식이 작다니까 사잇값. 오늘 공부한 것 다 나오는군요. 각각을 0으로 만드는 k값은 -1과 1이니까 -1과 1을 쓰시고 k는 사잇값이다. 

그래서 최종적인 답 모든 x에 대해서 이게 성립하도록 하기 위한 k의 범위를 구하라고 그러면 이게 바로 최종적인 답이 된다. 이런 뜻입니다. 아, 소중한 이 느낌. 절대로 암기하면 안 되는 이 느낌. 

암기 안 하고 설명해야 되는 그 느낌. 단 하나의 부족함이 없이 나가야 되는 그 느낌. 모든 공식에 대해서 하나하나씩 다 이해하고 있고, 언제든지 설명할 수 있는 그 느낌. 

여러분에게 중간에 어떤 어떤 그 어떤 누구에요? 그 사람이 와서 어제 제가 그 친구 결혼식에 갔었어요. 친구 결혼식에 가니까 친구 딸, 친구 딸 중에서 다섯 살 짜리 아, 다섯 살이 아니죠. 

5학년, 초등학교 5학년 딸이 있더라고요. 저희 친구들 중에서 제일 먼저 결혼한 친구인데 5학년짜리 깜짝 놀랐어요. 저한테 반말로 물어보더라고. '12와 24의 최소공배수가 뭐게?' 이러더라고. 누가? 

5학년짜리 딸이 아! 제가 수학 선생님이라고 얘기해줬나봐요, 그 친구가. 나한테 물어보더라고. '12와 24의 최소공배수가 뭐게?' 그래서 내가 '너 최소공배수 공부했구나.' 이러니까 '응!' 그러는 거야. 

그래서 '최대공약수는 뭐니?' 그랬어요, 제가 다시. 깜짝 놀래더라고요. '최대공약수는 뭐니?' 그랬더니 얘가 대답을 못하는 거야. '딴 것' 이러는 거야. 

그래서 딴 것 뭐, 뭐 배웠는데 그러니까 '통분' 그래서 '2분의1+3분의1이 뭐야?' 그러니까 가만히 있다가 '6분의5' '오, 잘하는구나.'라고 거기까지 얘기해줬는데 

아마 그 학생은 최소공배수 하는 방법을, 그 학생이라기보다 꼬마야. 꼬꼬마잖아, 꼬마. 그 다섯 살짜리 그 어린이라고 그래요? 어린이, 어린이는 최대공약수, 최소공배수의 뜻을 모르겠죠. 

어제 저도 그 결혼식장에는 친구의 결혼을 축하해줘야 되는데 계속 그 잔상이 남더라고. 아, 저 어린이는 최소공배수라는 말의 뜻을 모르고 그냥 외웠겠구나. 

그러니까 최소공배수 공부할 때 최대공약수까지도 같이 공부를 할 텐데 아마 배수라는 말도 모를 거고, 약수라는 말도 모르겠구나. 참 안타깝구나, 라는 생각을 많이 했었거든요. 

그런데 현실적인 분위기가 그렇기는 하죠. 일단은 외우는 게 다로 생각을 해 버리니까. 그러면 계속 칭찬을 받을 수 있고, 부모님한테 사랑을 받을 수 있고, 학교 선생님들한테 사랑을 받을 수 있어. 

언제까지? 고2까지. 그러다가 고3이 되면 절망속에 여러분 주위에 있는 모든 사람을 절망의 늪에 빠뜨리게 할 수 있어요. 어떻게 하면? 암기해서 수학을 공부하면. 

그래서 그 얘기 좀 확실하게 여러분 좀 이렇게 이해할 수 있는 어떤 얘기인지 다시 한 번 생각해보는 여러분이 되시길 진심으로 바랍니다. 19번 가시죠. 외웠어요? 아니오. 절대로 외우지 않았어요. 

실수 x값에 관계없이, 같은 말. 모든 x에 대해서. 같은 말, 임의의 x에 대해서 이런 말이 나오면 함수로 해석해보세요. 자, 이 상태로 놓고 함수로 해석해 봐도 돼요. 

이 상태로 놓고 함수로 해석해보면 뭐죠? 좌변의 그래프가 우변의 그래프보다 위에 있도록, 이런 얘기인데 우변의 그래프도 이차함수고, 좌변도 이차함수니까 이 상태로 해석할 때는 조금 힘들어요. 

그래서 우변을 0으로 만들어서 우변의 그래프를 x축이랑 놓고 생각하는 게 더 좋다고. 그래서 일단 넘기는 거예요. 좌변으로. 넘겨 버리자 이거지. 

여기에 2x제곱인데 여기 x제곱이 넘어가니까 +x의 제곱 이렇게 될 거고, 여기는 -2배에 대해서 a-4인데 여기에 이 4x가 넘어오니까 -4x가 되죠. 4x가 넘어오면 -4 이렇게. 

그런데 -2로 끌어냈으니까 +2에요, +3. 여기에 대해서 x 이렇게 그 다음에 5인데 여기 4가 넘어가니까 +1이 0보다 크다. 이렇게 나올 거라고. 정리한 거예요. 그냥. 여기 5잖아요, 상수항. 

여기 상수항은 4니까 넘어가니까 1 이렇게. 이것만 좀 예쁘게 바꿔보면 x의 제곱-2에 대해서 a-2에 대해서 x잖아요. +1이 0보다 크다. 이게 뭐에 대해서? 

모든 x에 대해서 성립하도록 그렇게 되어 있습니다. 함수로 해석합시다. 좌변의 그래프가 아래로 볼록한 이차함수의 그래프가 x축보다 항상 위에 떠 있도록, 언제? 항상. 

모든 x에 대해서 그 얘기를 머릿속으로 상상해보면 아, 이런 그래프가 되라고. 아, 교점, 좌변과 우변에 교점이 없으라고. 방정식으로 넘기세요. 시작, 실근이 없으라고. 

허근을 가지라고. 판별식이 0보다 작으라고. 여기까지 나오는 거지. 외우지 말고 자연스럽게 이 단계를 밟으라고요. 이 단계를 차근차근 밟아나가면 이것을 여러 번 풀어보면, 

여러 번 설명해보면 보자마자 판별식이 0보다 작다가 나와요. 그때는 그렇게 풀면 돼요. 그것은 익숙해진 거죠. 외운 게 아니라. 설명을 여러 번 해서 익숙해질 정도로 만들어야 되는 거지. 

절대로 결과를 외워서는 큰일 난다. 돼요? 여기까지 했어요. 따라서 판별식을 이용하실 거고, 판별식을 이용하라고 그러면 4분의D를 이용하는 게 좋잖아요. 

4분의D라고 그러면 이것을 반으로 쪼갠 것이니까 마이너스에 대해서 a-2인데 어차피 제곱할 거니까 마이너스 사라지고 b′제곱 a-제곱의 전체의 제곱-ac를 처리하면 -1 이렇게 이것이 0보다 작다. 

이것만 만족하면 된다는 얘기야. 이것만 만족하면 된다. 돼요? 이것만 만족하면 된다. 이것만 풀어보면 되잖아요. a에 관한 이차방정식이잖아요. 이차방정식이 아니라 이차부등식 전개해보세요. 

a의 제곱 이렇게 하면 -4a, -4a 그 다음에 +4 뒤에 뭐 있어요? -1이 0보다 작다. 한 번만 더 써 보면 되겠네. a의 제곱-4a+3이 0보다 작다가 되고 이제 드디어 a에 관한 몇 차 부등식이 되겠어요? 

이차부등식이 됐으니까 a에 관한 이차부등식이니까 인수분해 해서 a-3에 대해서 a-1 이렇게 푼다. 왜? 이차부등식도 이차방정식으로 푼 다음에 이차방정식의 실근, 

다른 말로 x절편에 해당되는 두 경곗값의 작다 그러면 사이, 크다고 그러면 바깥쪽. 작다면 사잇값, 크다고 그러면 바깥쪽 지금 뭐라고 되어 있으니까? 작다고 되어 있으니까. 

아, 사잇값이 최종적인 답이겠구나. 따라서 최종적인 a의 범위를 구하라고 그러면 얼마에요? 1보다 크고 3보다 작다. 이게 바로 최종적인 답이 되는데 

여기에서는 이 범위 안에 들어 있는 정수 a를 구하라고 그랬으니까 1과 3 사이에 있는 정수 뭐 밖에 없어? 2밖에 없잖아요. 답은 뭐라고 얘기해주면 돼요? 2 이렇게 얘기하면 끝이다. 

최종적인 답은 이거다, 이런 느낌. 너무 중요한 것. 처음부터 모든 임의의 관계없이 이런 말이 나오면 함수로 해석하는 연습을 많이 하시고요. 함수로 해석해보니까 좌변에 y=을 붙이면 이차함수.

이차함수 중에서 최고차항의 계수가 플러스인 아래로 볼록한 이차함수가 x축 보다, 우변의 그래프는 x축이죠. 위에 있도록, 언제? 항상. 항상 위에 있다는 얘기는 교점이 없다. 그 얘기는 실근이 없다. 

실근이 없다. 실근이 없다는 얘기는 허근을 갖는다. 그래서 판별식이 0보다 작다. 이렇게 처리한 거죠. b′제곱-ac 판별식이 0보다 작다. 이것을 전개해서 다시 이차부등식 꼴로 바꾸면 

방정식의 두 근이 1과 3의, 1과 3의 사잇값으로 처리할 수 있다. 왜? 작다면 사잇값, 크다고 그러면 바깥쪽이니까 이런 느낌까지가 19번이었습니다. 돼요. 20번도 곧바로 한 번 가보시죠. 

자, 20번 아주 좋은 문제 20번 문제가 나왔습니다. 두 이차함수 y=f(x)와 y=g(x)의 그래프가 그림과 같을 때, 그림이 주어져 있나 보네요. 여기 그림이 있어요. f(x)의 그림 여러분 보이세요? 

잘 안 보이세요? 제가 f(x)그래프 여러분 화면에서 잘 안 보일 것 같아서 이렇게 노란색으로 그려드릴게요. 이게 지금 f(x)에요, 이게 f(x). 이게 뭐야? y=f(x)의 그래프에요, f(x). y=f(x)의 그래프. 

그 다음에 y=g(x)의 그래프를 파란색으로 다시 한 번 입혀 드릴게요. 파란색으로 이렇게. 색깔 구분이 잘 안 되죠, 여러분. 좀 잘 안 돼요, 이게. 이렇게 지금 프로젝션이라고 그러나요, 이것. 

이것 뭐라고 그러죠, 이것. 빔 프로젝트라고 그러나? 빔 프로젝터가 조금 흐리네요. 조금 흐리네요. 조금 흐려서 자세히 안 보일 것 같은데 이렇게 이렇게 이렇게 돼요? 이렇게 되어 있어요.

그런 다음 뭐가 주어진 거냐면 여기가 지금 교점의 x좌표가 0이고, 여기의 교점의 x좌표는 7이다. 그 다음에 여기 x절편이 있죠. 이 g(x)의 x절편이 하나가 2고, 하나가 6이다. 

이렇게 되어 있는 거고, 그 다음에 f(x)의 x절편 하나는 8이고, 하나는 -3이다. 이렇게 주어진 거죠. 돼요? 그런 다음에 문제가 뭐냐면 뭐의 해를 구하라고 그랬냐면 f(x)가 0보다 크다의 해를 구하래요. 

이것의 해를 구하라. 두 번째는 뭐냐면 f(x)가 g(x)보다 작다. f(x)가 g(x)보다 작다. 이것의 해를 구하래. f(x)가 g(x)보다 작다의 해를 구하래. 뜻이야, 이게. 이것의 해를 구하시오. 

말 그대로 이것은 잘 보세요. 주어진 게 뭐야? 부등식, 주어진 게 뭐예요? 부등식 그렇다고 해서 f(x) 식 찾고, f(x) 식 찾고 f(x), 식 찾은 다음에 대입하면 안 돼. 물론 찾을 수는 있지. 

f(x)의 식을 이야기 하라고 그러면 x+3, x-3 왜? x절편이 -3과 8이 되도록 최고차항의 계수는 음수라는 것까지만 모르겠지만 그래도 f(x) 식을 어느 정도는 세울 수 있다 이거야. 

그런데 그 식을 세우라는 문제가 아니라는 거죠. 지금 물어보는 게 뭔데? 부등식인데 주어진 것은 뭐야? 그래프. 그래프를 뭐라고 그래요? 함수잖아요. 부등식을 물어봤는데 주어진 것은 함수라고. 

그럼 뭐라고 해석하라는 얘기야? 이 부등식을 함수로 해석하라는 얘기죠. 대수적으로 부등식 자체로 이차부등식으로 해석하지 말고, 함수로 고쳐서 해석하라. 

그럼 첫 번째 이 부등식의 해라는 것은 f(x)식을 여기다 대입하라는 얘기가 아니라 좌변에 y=을 붙이고 우변에 y=을 붙여서 함수로 해석하라는 얘기에요. 해석합시다. 

시작 f(x)의 그래프가 x축보다 위에 있는 x의 범위를 구하라. 그게 바로 부등식을 풀라는 얘기에요. f(x)의 그래프가 노란색이 x축 위에 있는 범위, 노란색의 그래프가 x축보다 위에 있는 범위. 

-3과 8 사이지 않습니까? 그럼 노란색이 x축보다 위에 있잖아요. 이게 지금 노란색이거든요. 여러분 잘 안 보이시죠. 이게 x축보다 위에 있는 범위는 -3과 8 사잇값. 

이 사이에서는 다 위에 있으니까 첫 번째 해는 -3과 8의 사이. 이게 바로 해가 된다는 얘기고, 두 번째 이 부등식도 식으로 해결하라는 얘기가 아니라 뭐로 해결하라? 함수로 해결하라는 얘기라니까요. 

어떻게 하면 되는데? 좌변에 y=을 붙이고, 우변에 y=을 붙이면 된다. 좌변에 y=을 붙이면 뭐예요? f(x)의 그래프 노란색, g(x)의 그래프 파란색. 노란색이 파란색보다 시작, 

작다니까 아래쪽에 있는 범위를 구하라. 노란색이 파란색 아래쪽. 노란색이 파란색 아래쪽 어디에요? y축 왼쪽, 그러니까 이 범위. 이 범위 뭐야? 여기가 0이니까 

0보다 작거나 또는 노란색이 파란색보다 아래쪽. 노란색이 파란색보다 아래, 어디? 여기를, 여기가 얼마인데? 7. 7에서 만나니까 만날 때 기준으로 오른쪽이니까 7보다 클 때. 

아, 0보다 작거나 또는 7보다 클 때 그렇다 이렇게. 뭐로 해석하는 거야? 부등식을 함수로 고쳐서 해석하면 된다. 한 번만 더. 아, 정말 어떻게 하면 좋아요. 

노란색의 그래프가 파란색보다 아래쪽에 있는 범위를 구하라. 아, 선생님 노란색의 범위가 파란색보다 아래쪽에 있는 범위는 이 2개입니다. 이 2개라는 것은 x를 기준으로 얘기해보세요.

0보다 작거나, x를 기준으로 얘기해보세요. 7보다 크다고 얘기하는 것이니까 이렇게 처리해주시면 답이 된다. 지금 문제가 뭐라고 되어 있습니까, 이게. a, b, c, d죠. 

이게 a고, 이게 b고, 이게 c고, 이게 d에요. 이랬을 때 a, b, c, d를 다 더하라고 그랬으니까 여기 있는 것 다 더하면 돼. 답이 얼마에요? 12인가요? 12 이런 답이 있어요? 

이것 주관식이에요, 객관식이에요? 12라는 답이 있네요, 그렇죠. 그래서 20번 정답은 12다. 이렇게 처리하시면 됩니다. 여기에 있는 게 a, b, c, d니까 여러분 함수로 출제했다 그래도, 

다 부등식으로 출제했다고 그래도 함수로 고쳐서 해석하는 그 연습을 제대로 해주셔야 한다는 말씀을 다시 한 번 드리면서 아, 이차부등식 할 게 많은데 벌써 22번 문제인데, 22번 좀 어려워 보이죠. 

어려워 보이는데 이게 바로 제가 가우스라고 그래서 예전에 한 번 설명을 해봤었으니까 간단하게 정리하고 곧바로 이 문제를 풀어보도록 하죠. 가우스에 관련된 이야기는 잘 정리하고 계셔야 돼요, 

가우스에 관련된 얘기. 가우스는 정수를 사랑했다. 기억나요? 가우스x는 x보다 작거나 같은, 크지 않은, x보다 크지 않는, 크지 않는, 크지 않은, 크지 않은, 뭐가 맞춤법이 맞아요? 뭐라고 써 있어요? 

x를 넘지 않는, 크지 않은 맞네요. 크지 않은 최대의 정수. 최대의 정수. 이게 이제 가우스의 정의. 제일 중요한 말이 뭐라고 그랬습니까? 정수라는 말이야. 가우스는 x를 넘지 않은 최대의 정수입니다. 

그러니까 예를 들어서 가우스 2.8이라고 그러면 2.81이다 이렇게 되어 있으면 얘를 넘지 않는 최대의 정수에요. 2.81이 어디냐면 여기가 2고, 여기가 1이고, 여기가 3이 있고, 

여기가 4가 있으면 2.8이 여기 있잖아요. 얘를 넘지 않는 그랬죠. 넘는다는 것은 오른쪽이니까 여기에서 넘지 않으려면 왼쪽을 쳐다봐라. 그래서 제가 그림들을 이렇게 아주 멋있게 이렇게 그려드렸던 

기억이 나는데, 이게. 눈 이렇게 있고 코 있고, 여기가 머리, 머리, 귀 이렇게, 이렇게. 아주 매력적인데요. 이마가 상당히 매력적으로 이렇게 살짝 돌출되어 있네. 여기에서 어디를 봐라? 

왼쪽을 쳐다보라는 얘기지. 왼쪽을 쳐다보면 이제 넘지 않는 정수들이 2도 보이고, 1도 보이고, 0도 보이고, -1 많이 보이잖아요. 그 중에서 가장 큰 정수니까 가장 가까이 있는 정수라고 생각하면 되죠. 

얼마에요? 2. 그러다 보니까 이 알맹이에서 넘지 않는 최대 정수라는 것은 알맹이에서 왼쪽을 붙여봤을 때 맨 처음에 보이는 정수다 보니까 결국은 정수 부분에 해당되는 거죠. 

그러니까 13.74 그러더라도 답은 얼마고? 13. 가우스에 대해서 파이 뭐 이렇게 되어 있다고 그래도, 파이라는 것은 3.14잖아요. 3.14에서 왼쪽을 바라봤을 때 

맨 처음에 보이는 정수는 정수 부분이니까 3이다. 그런데 가우스-2.51 이렇게 되어 있으면 좀 조심하라고 그랬어요. 알맹이가 음수일 때만 좀 조심하면 돼. 답은 뭐라고 그랬어요? 

눈에 보이는 정수 부등식에서 절댓값을 하나 키워서 대답해야 된다. 그 이유는 그렇죠. 아까랑 마찬가지로 정의에 충실하면 되죠. 여기에 -2가 있고, -1이 있으면 -2.51은 이 정도 있을 테니까 

여기에서 왼쪽 쳐다봤을 때 맨 처음에 보이는 정수는 -3이다. 그래서 음수일 때는 눈에 보이는 정수보다 절댓값을 하나 키워야 된다는 얘기고, 그렇다고 해서 음수라고 항상 그러는 게 아니라 

이미 알맹이가 정수일 때는 그냥 정수를 그대로 튀어나오면 된다. 왜? 가우스의 목적은 정수 아닌 애들을 정수로 바꾸는 거예요. 정수 아닌 애들을 정수로 바꾸는데 목적이 있다고. 

이 관계만 제대로 이해하고 계시면 돼요. 정수 아닌 애들을 정수로 바꿔주는 게 목적이 크니까 알맹이가 정수일 때는 그냥 그대로 튀어 나온 거고, 알맹이가 정수 아닐 때는 양수일 때는 

눈에 보이는 정수 부등식 그대로, 음수일 때는 눈에 보이는 정수 부분보다 절댓값을 하나 키워야 된다고 제가 가우스에서 말씀을 드렸었어요. 그러다 보면 결국 여러분 가우스 3.1도 3이고요. 그렇죠. 

가우스 3.24도 이게 3이고요. 가우스 3.71도 이게 3이고요. 가우스 3.99도 3이죠. 돼요? 그러다가 4가 되는 순간 뭐로 바뀌어요? 4가 되고. 3일 때는 어떻게 돼요? 그대로 또 3이죠, 이렇게. 

그러니까 제가 여러분한테 이렇게 얘기했습니다. 가우스x=3 이렇게 돼 있으면 이것은 뭐라고 대답할 수 있냐면 끝까지 잘 보세요. 여기 보셔야 돼. 가우스x=3 어떤 것에 가우스를 붙여서 

결과가 3이 되겠니? 뭐의 가우스가 결과가 3이 되겠니? 이게 x를 구하라는 얘기는 결국 알맹이의 생김새를 얘기하라는 얘기인데 어떤 3.자가자가라고 생겼으면 그 가우스 결과가 다 3이라는 얘기 아닙니까. 

따라서 가우스 결과가 3이 되도록 하는 이 알맹이를 얘기하라고 그러면 뭐라고 얘기하면 돼요? 3.자가자가 또는 3이 되면 된다. 이런 얘기죠. 맞아요? 맞아요. 

이것을 우아하게 뭐라고 얘기할 수 있냐면 3.자가자가 또는 3이 된다는 말을 3.자가자가 또는 3이라는 얘기. 3.자가자가라는 얘기를 이렇게 쓸 수 있죠. 3과 4 사이. 이게 3.자가자가. 맞아요? 

또는 3 그랬으니까 아! 여기 등호가 붙는다. 그래서 제가 여러분 너무 중요한 이야기 하나 해드릴 텐데 언제나 가우스의 결과는 뭐로 바꿀 수 있느냐? 범위로 바꿀 수 있다. 

이런 얘기고, 범위로 바꾸는 방법은 가우스의 값이 주어졌을 때 범위를 바꾸는 방법은 알맹이를 그대로 쓴다. 어떻게요? 알맹이를 그대로 쓴다. 어떻게? 알맹이를 그대로 쓴다. 어떻게? 

알맹이를 그대로 쓴다. 그 다음에 왼쪽은 채우고 오른쪽은 뚫어라. 결과를 왼쪽이 하나를 더해서 오른쪽 이렇게. 가우스에 대해서 x=7 이렇게 되어 있잖아요. 알맹이를 그대로 쓴다. 시작 x,

왼쪽은 채우고 오른쪽은 뚫어라. 색칠하고 여기는 뚫어라. 결과를 왼쪽에다 하나 더해서 오른쪽에 쓰면 된다. 가우스 x=-2 음수일 때도 똑같습니다. 알맹이를 그대로 쓴다, x. 

왼쪽은 채우고 오른쪽은 뚫어라. -2를 이쪽에 쓰니까 -2. 하나를 더하니까 -1. 하나를 더하니까 -1 이렇게. 하나만 더, 가우스 (x-1)=-3 어떻게? 알맹이를 그대로 쓴다. 

x-1 왼쪽은 채우고 오른쪽은 뚫어라. 이 결과를 왼쪽에 쓰고, 하나를 더해서 -2 그런 다음에 x의 범위를 구하려면 1을 더하고, 또 여기도 1을 더하고, 또 여기도 1을 더하면 게임 끝납니다. 

그래서 x의 범위를 구하라고 그러면 최종적인 답이 나온다. 여기까지가 가장 기본적인 가우스에 관련된 이야기고, 이걸 가지고 여러분 거기에 있는 22번 문제부터 시작을 해서 

또 여러분 이차부등식 마무리 짓는 걸 다음 시간에 가도록, 정리하고 또 다음 시간에 이제 끝에 부분에 도형에 관련된 이야기도 들어가거든요. 점, 직선, 원의 이야기. 

여러분 상당히 또 힘들어하는 파트가 또 시작이 되니까 정신 바짝 차려서 또 공부할 수 있는 분위기 만든 다음에 저를 찾아주시기 바랍니다. 

오늘 하루도 정말 수고 많으셨고요. 오늘 것 복습 확실하게 잘 하시길 바랍니다. 여기까지입니다. 수고하셨습니다. 














