원의 방정식 두 번째 시간입니다. 첫 번째 시간에서 우리가 원의 방정식의 생김새까지 공부를 했었고 또 가장 기본적인 생김새를 가지고 

원의 방정식을 구하는 방법에 대해서 이야기 했었어요. 가장 중요한 요소가 중심과 반지름이었다. 이 두 가지가 가장 중요한 거였고요. 

예를 들어서 (1, 2)가 중심이고, 반지름의 길이가 3인 원의 방정식을 얘기하라고 하면 표준형으로도 바꿀 수 있어야 되고, 일반형으로 처리할 수 있어야 되는데 

일반형이라는 것은 표준형을 전개한 꼴이다. 이렇게 말씀드렸었습니다. 표준형으로 만드는 방법 일단 중심이 (1, 2)니까 어떻게 만들어야 돼요? 

(x-1)의 제곱 이렇게 또 (y-2)에 대해서 전체의 제곱 이렇게 나오고 여기다 9 이렇게 처리하시면 되겠죠. (x-1)의 제곱+(y-2)의 제곱=9 이렇게 처리하시면 된다. 

x에 관한 완전제곱식, y에 관한 완전제곱식의 합으로 좌변이 이루어져 있고요. 물론 여러분 완전제곱식이라고 그래도 원래는 옳은 말이 아니죠. 

x의 계수가 1이면서 완전제곱식이 되면 또는 x의 계수가 1이 아니고 y의 계수가 1이 아닐 때는 계수가 똑같아야 되고 부호마저도 같아야 되고 

이런 여러 가지 얘기를 해야 되는데 생김새는 그러하다 이런 얘기죠. x에 관한 완전제곱식 그 다음에 y에 관한 완전제곱식 그 다음에 두 개를 더한 것이 9 이런 패턴으로 되어 있으면 

이게 바로 표준형 이런 얘기고. 여기서 중심을 찾으라고 하면 각각을 0으로 만드는 x값과 y값을 찾으시면 돼요. 이걸 0으로 만드는 x값은 1, 

그 다음에 0으로 만드는 y값은 2 이렇게 처리하시면 되고. 우변은 이게 어디서 나온 거예요? 반지름 제곱에서 나온 거니까 루트 씌우면 반지름이 된다는 이런 얘기고요. 

얘를 전개한 꼴을 일반형이라고 그런다고 했어요. 그러면 결국 여기에서 x의 제곱이 나오고요. 그 다음에 여기서 y의 제곱이 나오고 이렇게 하면 -2배에 대해서 x고 이렇게 하면 

-4배에 대해서 y고 4+1은 5잖아요. 5인데 9가 넘어갈 테니까 -4=0다. 이게 바로 표준형, 이제 바로 일반형. 그래서 일반형도 생김새를 알아야 되는데 

표준형의 생김새는 완전제곱식의 합, 그 다음에 우변은 상수 이렇게 있다면 표준형은 2차, 2차, 1차, 1차, 상수, 0 이런 패턴으로. 

그러니까 최대한 항이 5개지 예를 들어서 xy항이나 이런 것이 절대로 들어갈 수 없다는 이런 얘기고. 물론 2차, 2차, 1차, 1차, 상수, 0이라고 무조건 다 원은 아니에요. 

나중에 여러분들 고등학교 2학년 때 또는 3학년 때 이과 학생들은 타원도 배우고, 쌍곡선도 배우고 여러 가지를 공부함으로써 최고차항의 계수의 비율을 가지고 이게 완전히 똑같냐 

아니면 부호가 반대냐 아니면 비율이 다르냐에 따라서 타원이 되기도 하고, 쌍곡선 되기도 하고 여러 가지가 되는데 일단 제가 여러분한테 말씀드리고 싶은 것은 

원의 방정식은 x제곱+y제곱 저번 시간에도 말씀드렸었지만 x제곱+y제곱으로 일단 시작을 한다. 예를 들어서 2x제곱+y제곱 이런 것들은 타원이라고 얘기하는 건데 

이런 것은 나올 리가 없으니까 일단 생김새가 이렇게 된다는 얘기죠. 이차, 이차, 일차, 일차, 상수, 0 이런 패턴으로 생겼고, 단 이차항의 계수들은 다 

x제곱+y제곱으로 시작하는 거고, 일차의 계수나 일차항의 계수 이 두 개를 가지고 완전제곱식으로 고치는 느낌에 대해서 연습을 하셔야 되는데 여기가 -2x라고 하면 

상수항은 항상 1이 나올 것이고, 여기가 -4y면 상수항이 항상 4가 나올 테니까. 이해되시죠? 그래서 중심의 좌표는 이미 일차항의 계수를 바라봄으로써 

중심 x좌표, 중심 y좌표는 이미 결정된 거나 마찬가지다. 물론 완전제곱식으로 고쳐야 되겠지만 아주 빠르게 중심에 x좌표, y좌표를 찾는 원리에 대해서 저번 시간에 말씀을 드렸습니다. 

그래서 일차항의 계수를 반으로 쪼개서 부호 바꿔라. 일차항의 계수를 반으로 쪼개서 부호 바꿔라. 그럼 자연스럽게 중심이 나올 것이다. 이런 얘기고요. 

반지름 제곱을 구할 수 있다고 했는데 이 반지름 제곱이 뭐였어요? 우변이죠. 그러니까 지금 여러분 여기에서 중심의 좌표가 반지름의 제곱을 찾는 다는 것이 무슨 말이냐면 

이런 일반형을 표준형으로 바꾸겠다는 얘기고요. 표준형으로 바꾸는 과정 중에서 표준형으로 바꾸려면 여기 좌변에 1이 필요하고, 4가 필요하니까 

우변에다가도 1과 4가 필요한 거죠. 그러니까 1+4가 필요하다는 이런 얘기고 여기에 있는 상수항마저 넘어오니까 +4가 된다. 그것이 바로 표준형으로 바꿨을 때 우변이다. 

이런 뜻입니다. 그런데 그걸 쉽게 얘기하면 중심에 x좌표, 중심에 y좌표를 각각 제곱해서 더한다. 그런 다음에 상수항을 넘기는 거니까 빼기 상수항 이런 형태를 얘기할 수 있는 거고요. 

이것이 바로 표준형에서의 우변에 해당되는 거니까 아, 이것이 바로 9라는 것은 반지름 제곱이 9겠구나. 따라서 반지름의 길이를 구하라고 하면 3이다. 

이렇게 정리하실 수 알아야 된다. 그래서 일반형을 가지고 표준형으로 바꾸는 연습인데요. 아주 빠르게 좀 하려면 일차항의 계수 반으로 쪼개서 부호 바꾸고, 

일차항의 계수 반으로 쪼개서 부호 바꾸고 그 다음에 반지름에 대해서 제곱 표준형으로 바꿨을 때 우변을 구할 수 있는 거고요. 제곱, 제곱이 필요하니까 1+4가 필요하겠구나. 

그 다음에 상수항을 또 넘어가야 되니까 +4가 필요하겠구나. 그래서 반지름 제곱을 구할 수 있다. 혹시 여기가 음수가 나와 버리면 어떻게 돼요? 

이거는 원이 아니라고 했죠. 저기서 허원 이런 얘기도 했었고. 이게 만약에 0이 되어 버리면 점을 의미하게 되는 거니까 (1, 2)로부터 떨어지지 않는 점들의 집합. 

그 얘기는 (1, 2)라는 점을 의미하게 되는 거니까 이렇게 되면 원이 생기지 않는다. 그래서 원이 되기 위해서는 반지름 제곱이 0보다 커야 된다는 

이런 이야기도 여러분에게 말씀드렸었던 기억이 나네요. 그렇죠? 이런 느낌이 바로 원의 방정식의 가장 기본적인 형태였고, 예를 들어서 원의 방정식 중에서 

이런 식으로 지름의 양쪽 끝점이 하나가 (1, 2)고 또 하나의 점은 (5, 4) 이렇게 (1, 2)와 (5, 4)를 지름의 양끝점으로 하는 이런 원의 방정식을 이야기 하시오. 

이렇게 되어 버리면 항상 원의 방정식 구하려면 중심과 반지름을 찾아야 된다는 이런 마음으로. 중심을 찾는 방법은 그림에서 보다시피 

중심은 지름의 양끝점이 주어졌다고 하면 그 지름의 양끝점에 중점이 바로 중심이 되어 버리는 거니까 x좌표끼리의 중점. 중점 평균이잖아요. 

두 개 더해서 반으로 쪼개면 되고. 1과 5를 더하니까 6 반으로 쪼개니까 3 이렇게 처리하시면 되고. 그 다음에 중심의 y좌표는 2와 4를 더하니까 

6 반으로 쪼개니까 3. 그래서 중심은 (3, 3)이겠구나. 아, 중심은 (3, 3)이구나 이렇게. 그 다음에 반지름을 찾을 수 있는 방법은 두 점의 좌표가 주어졌으니까 

두 점 사이의 거리 공식 피타고라스 정리에 의해서 나온 거죠. 두 점 사이의 거리 공식을 이용하시면 된다. 반지름은 루트 x좌표 차이의 제곱. 

x좌표 2차이 나니까 제곱하고 +y좌표 차이의 제곱인데 1차이 나니까 1 이렇게. 따라서 반지름은 √5고, 중심이 (3, 3)이구나. 따라서 원의 방정식은 

(x-3)의 제곱 완전제곱식 두 개의 합 (y-3)의 제곱. 우변은 반지름 제곱인데 반지름이 √5라고 했으니까 반지름 제곱은 5 이렇게 최종적인 답을 쓸 수 있다. 

이와 같이 원의 방정식을 구하라는 문제는 주어진 조건을 그림으로 한 번 표현해 보면 돼요. 그래서 우리는 항상 뭐를 찾자? 두 개를 찾자. 

원의 방정식을 구하려면 항상 두 개는 알아야 되니까 하나는 중심, 하나는 반지름. 중심과 반지름을 찾자. 중심과 반지름을 찾자. 딱 이 느낌으로. 

원의 방정식으로 접근하시면 된다고 말씀드렸고 생김새는 두 가지라는 거까지. 다시 한 번 이해할 수 있는 훌륭한 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 돼요? 

아주 잘 했어요. 그래요, 그런 식으로 하시면 돼요. 좋아요, 아주 좋아요. 그렇다면 오늘은 제가 저번 시간에도 얘기를 해드렸는데 예고를 하나 해드렸었어요. 

x축, y축에 동시에 접하는 원이라고 해서 여러분 x축에 접하는 원에 대해서는 저번 시간에 말씀드렸었죠. 또는 y축에 접하는 원에 대해서도 저번 시간에 말씀드렸는데 

이것도 출제자들이 상당히 좋아하는 아이템들 중에 하나에요. 예를 들어서 중심의 좌표가 (1, -2)고, x축에 접하는 원의 방정식을 구하시오. 이게 바로 문제라고 했어요. 

선생님 중심이 이거고, x축에 접하는 원이요? 예스. 중심이 이거고 x축에 접하는 원 어떻게 찾아요? 무조건 두 개를 2개를 찾는다고 생각하라고 했어요. 뭐랑? 

중심과 반지름을. 중심은 주어졌으니까 됐고, 반지름만 찾으면 되는데 반지름을 찾기 위해서는 그림을 한 번 그려봐라. (1, -2)가 중심인데 

여기가 지금 (1, -2)인데 x축에 접한 데요. 그럼 x축이 이렇게 생겼다는 얘기 아니에요. 왜, 그러냐면 중심의 y좌표가 지금 음수니까 x축 아래쪽에서 이렇게 접할 거 아니에요. 

그럼 이 상태에서 반지름을 찾아버리면 끝인데 반지름은 금방 구할 수 있잖아요. 이 수직 거리가 바로 최단거리 반지름이 될 텐데 중심의 y좌표가 뭐니까 

중심의 y좌표가 -2니까 여기의 좌표가 -2라는 것은 이 길이가 다른 말로 이 길이가 반지름의 길이가 2라는 얘기랑 일치하겠구나, 이렇게. 

따라서 중심과 반지름을 알면 언제든지 원의 방정식을 만들 수 있으니까. 말로 한 번 해볼까요. (x-1)의 제곱+(y+2)의 제곱=4 이렇게 처리하시면 되죠. 그렇죠? 

이런 느낌으로. 여기까지는 저번 시간에 이야기 했었던 거고. 또는 y축에 접하는 원의 방정식을 구하라고 해도 해결이 된다고 했어요. 

그런데 지금은 뭐냐면 오늘 공부할 가장 어려운 이야기는 x축, y축에 동시에 접하는 원이에요. 동시에 접하고 점 (2, 1)을 지나는 이렇게 있다고 생각해 봐. 

원의 방정식을 구하시오. 만약에 문제가 이거에요. x축, y축에 동시에 접하고 점 (2, 1 )을 지나는 원의 방정식을 구하라. x축, y축에 동시에 접하고 

점 (2, 1)을 지나고 이게 끝이야, 그냥 문제가. 참고적으로 말씀드리면 답은 2개에요. 원 답은 2개 나온다고. 이런 원이 두 개가 생길 텐데 하다 보면 2개가 자연스럽게 나올 겁니다. 

그런데 여기에 관련된 문제가 너무나 간단하죠. 그냥 x축, y축에 동시에 접하고 (2, 1)을 지나는 원의 방정식을 구하라. 원래 원의 방정식을 구하려면 뭐가 필요한데? 

중심과 반지름이 필요한데 지금은 중심도 모르고, 반지름도 모르잖아요. 중심도 모르고 반지름도 이게 지금 (2, 1)이 중심이라는 얘기도 아니고 또 반지름도 모르고 

아무것도 모른 상태에서 그냥 시작해야 돼요. 그런데 힌트는 하나 밖에 없어요. 뭐예요? x축, y축에 동시에 접한다. 그렇다면 그림을 살짝 그려보라고 했어요. 

그림을 살짝 그려보세요. x축, y축에 동시에 접하는 원이 제가 두 개 있다고 했잖아요. 일단은 하나만 있다고 가정을 하고 처음부터 2개 있다는 생각을 못할 가능성이 더 높으니까 

이와 같이 x축, y축에 동시에 접하고 (2, 1)을 지난다는 얘기는 이렇게 생겼다는 얘기구나. 원래는 답은 2개 생겨. 이렇게도 하나 더 있어요. 이렇게 큰 원과 작은 원 2개 생긴다고. 

(2, 1)지나면서 x축, y축에 동시에 접하는 원이 이렇게 큰 원도 있다고. 여기 이렇게 폭 접하고, 여기도 폭 접해서 x축, y축에 동시에 접하고 (2, 1)을 지나는 게 2개 생기는데 

일단은 처음부터 2개라는 것을 알아낼 필요는 없고 하다보면 2개가 나오는 거니까 일단은 이렇게 생겼겠구나 라는 생각으로. 그런 다음에 다시 한 번 말씀드리지만 

중심과 반지름 무조건 찾으라고 했으니까 안 주어졌잖아요. 그러면 우리가 만드는 거예요. 그런데 만들기가 쉽다는 거지. 중심이 (a, a)죠. 

중심의 x좌표를 a라고 놓자면 중심의 y좌표는 무조건 a일 것이다 이거지. 왜? 같겠죠. 왜요? x축, y축에 동시에 접하다 보니까 이 길이나 이 길이나 같거든. 

왜? 이것도 반지름이고, 이것도 반지름이잖아요. 이 길이나 이 길이나 같을 수밖에 없어. 그 얘기는 x좌표랑 y좌표랑 똑같다는 얘기니까 

중심의 x좌표를 a라고 놓으면 y좌표도 a라고 놓을 것이다. 또 하나 반지름의 길이 자체도 a네요. 왜? 이 길이가 지금 a니까 이 길이도 a일 거 아냐. 

a라는 점의 좌표가 지금 이게 모두 다 양수니까 a는 모두 다 양수니까 반지름 자체도 a라고 표현할 수 있겠구나. 이런 얘기야. 따라서 x축, y축에 동시에 접하고 

(2, 1)을 지나는 원의 방정식을 만들라고 하면 중심과 반지름을 알아야 되고, 중심과 반지름을 알아야 되는데 일단 중심의 좌표를 (a, a)라고 놓음으로써 시작할 수 있다. 

그리고 이렇게 되면 반지름의 길이도 얼마다? a다. 왜? (2, 1)을 지나려면 반드시 중심은 1사분면상에 존재해야 되는 거니까 a도 a도 양수고 따라서 반지름도 양수 a다. 

이렇게 처리할 수 있다는 얘기. 그러면 일단 끝났죠. 뭐가 끝났어요? 원의 방정식 만들 수 있잖아요. (x-a)의 전체의 제곱 보세요. 또 y니까 y도 a니까 불러보세요. 

(y-a)의 전체의 제곱. 그 다음에 반지름 제곱인데 반지름이 a라고 했으니까 a의 제곱 이렇게 처리하며 이게 바로 답이다. 하지만 민망한 답. 왜, 민망해요? 

a는 우리가 만들어 낸 거니까 a를 찾아야 되잖아요. 그렇다면 결국 얘가 바로 최종적인 답인데 우리가 찾아야 될 것은 a밖에 없다는 얘기는 미지수 하나죠. 

미지수 하나니까 식 하나만 더 주어지면 a값을 구할 수 있다는 이런 얘기. 그런데 그 식이 여기 주어졌다 이거지. 아직까지 써먹지 않은 거. (2, 1)을 지나는구나. 

아, 결국 이 원의 방정식이 (2, 1)을 지남으로 x대신 2대입하고 y대신 1대입하면 성립하리라. 재미있지 않습니까, 여러분. x대신 2대입하고 y대신 1대입하면 성립하겠다. 

(2, 1)을 지날 테니까. 그러다 보면 결국 여러분 a제곱, a제곱, a제곱이니까 a제곱, a제곱 사라지면서 좌변에 a제곱 하나 남고요. 여기 -4a-2a니까 -6a 남고요. 

이해되세요? 상수항 여기 4+1이니까 5가 남네요, 5. 그래서 =0 이렇게. 그래서 이차방정식이 유도가 된다. 한 번 더 어떻게 만든 거예요? 

(2, 1)을 지나니까 이 원의 방정식이 (2, 1)을 지나니까 x대신 2를 대입하고 y대신 1을 대입하면 성립할 것이다. 대입한 거예요. 

그럼 (2-a)의 제곱+(1-a)의 제곱 결국 a제곱, a제곱, a제곱이 생기니까 a제곱 하나, a제곱 하나 좌변과 우변에서 각각 하나씩 없애버리고 

그럼 좌변에 a제곱 하나 더 남을 거 아니에요. 일차항을 찾는데 여기는 -4a. 왜? (2-a)의 제곱이니까. 완전제곱식 -4a. 여기는 -2a 그래서 -6a. 

상수항은 2를 제곱하니까 4, 1을 제곱하니까 1 두 개 더하면 5. 그래서 5 이렇게 정리했다. 그런데 우변은 0 이렇게. 돼요? 그럼 끝났죠. 

(a-5)에 대해서 (a-1)=0니까 아, 선생님 a값이 두 개가 나오네요. a는 하나는 뭐고? 5 또 하나는 1이 나온다. 따라서 여기다가 a대신 뭘 대입해도 답이고? 

5대입해도 답이고 또 하나는 1대입해도 답이다 이런 얘기니까. 첫 번째 답은 (x-5)의 제곱 a대신 5를 대입하세요. 5, 5, 5 대입하면 되잖아요. 

(y-5)의 전체의 제곱=5, 5, 25 식 하나 세웠고. 또 하나는 a대신 1을 대입하면 되니까 (y-1)의 전체의 제곱=1. 결국 작은 원과 큰 원이 나오는데 

이게 왜 작아요? 반지름이 1, 여기는 반지름이 5니까 반지름 1인 게 더 작잖아요. 중심이 (1, 1)이고 반지름의 길이가 1인 원과 중심이 (5, 5)고 반지름의 길이가 5인 원. 

그래서 답은 두 개 나올 것이다. 중심이 얼마고? (1, 1)이고, 반지름의 길이도 1인 이 원과 중심이 (5, 5)고 반지름의 길이도 5가 되는 이 원. 

그래서 큰 원과 작은 원 원은 두 개가 나온다. 그래서 답은 2개가 나온다는 거. 이것도 답이고 이것도 답입니다. 여기서 가장 많이 물어보는 게 이거 어려운 얘기인데 

여기서 가장 많이 물어보는 게 뭐냐면 두 원의 넓이의 합을 구하라 이런 거요. 그 다음에 두 원의 중심 사이의 거리를 구하라. 이런 거 많이 나와요. 

중심 사이의 거리를 구하라. 한 번 해볼까요. 두 원의 넓이의 합을 구하라고 하면 여기 원의 넓이 25π, 원의 넓이 1π 합은 26π 끝. 알잖아요, πr제곱이니까. 

원의 넓이 반지름 제곱에다가 π 붙이면 원이니까. 큰 원의 넓이 25π, 작은 원의 넓이 π 더하니까 원의 넓이의 합 26π. 중심 사이의 거리를 구하라고 하면 하나의 중심은 얼마고요? 

(5, 5). 또 하나는 (1, 1)사이의 거리니까 (5, 5)와 (1, 1)사이의 거리를 구해주시면 되는구나. 루트 x좌표 차이의 제곱 차이가 4차이 나니까 

16+y좌표의 차이의 제곱 차이가 4나니까 16 이렇게. 그래서 √32라고 처리할 수 있다는 얘기. √32니까 4√2 이렇게 처리할 수 있겠죠. 무슨 말인지 알겠죠. 

그래서 두 원의 중심 사이의 거리를 구하라 그러면 왜, 두 원이 나오는지 알겠죠. a값이 지금 두 개가 나오니까 하나는 큰 원, 하나는 작은 원. 

큰 원과 작은 원 두 개가 나온다 이런 얘기고요. 중심 사이의 거리를 구하라고 하면 구할 수 있어야 되고, 또 이렇게 할 수 있어야 된다. 했어요? 아주 잘 했어요. 

하나만 더 문제를 내드릴까요. 잘 보세요, 여러분. 오늘 특강한다고 했어, 특강. 이게 현재 여러분들은 특강을 구경하고 계시는 거예요. 중요해요, 어렵기도 하고. 

제가 문제를 살짝 바꿔 드릴게요. 뭐로 바꿀 거냐면 어떻게 할까요? (3, 2)로 할까요. 이거 한 번 해볼까요, 이거. 이거의 두 원의 넓이의 합을 구하라 이런 문제. 

그 다음에 두 원의 중심 사이의 거리를 구하라. 문제 2개 중심 사이의 거리를 구하라 이런 문제가 나왔다고. 해보죠. x축, y축에 동시에 접하고 (3, 2)를 지나는 원이 있다. 

x축, y축에 동시에 접하고 (3, 2)를 지나는 원이 있다. 이때 두 원의 넓이의 합을 구하시오. 두 번째 중심 사이의 거리를 구하시오. 해볼까요. 

넓이의 합을 구하시오, 중심 사이의 거리를 구하시오. 똑같아요, 시작은. (3, 2)를 지나면서 x축, y축에 동시에 접한다고. 일단 머릿속으로 그림을 그린다. 

또는 직접 그림을 그려도 상관없겠죠. 항상 원의 방정식 구할 때는 그림을 그려주는 게 좋아요. (3, 2)를 지난다는 얘기는 이 정도를 지날 테니까. 

(3, 2)를 지나면서 x축, y축에 동시에 접하려면 당연히 중심이 몇 사분면? 1사분면에 이렇게 놓이는 이런 원이겠네. 답은 원래 2개 나와요. 

여기 2개 나온다고 되어 있잖아요. 하지만 처음부터 2개 나온다고 생각하지 마시고 우리는 맨 처음에 어떤 생각을 하셔야 된다고? 중심과 반지름을 찾아야겠네 이런 생각. 

그런데 모르니까 미지수로 놓아야 되겠네 이런 생각. 그런데 중심의 x좌표를 a라고 놓으면 y좌표도 a겠네 이런 생각. 이거 아시죠? 반지름도 a겠네 이런 생각. 왜요? 

x좌표가 a면, y좌표는 이 길이인데 이렇게 길이가 a면, 이 길이도 a고. 그러니까 x좌표가 a라는 것은 이 길이가 a라는 얘기니까 이 길이도 a. 왜? 똑같이 반지름이니까. 

아, 그래서 중심은 (a, a)라고 놓을 수 있다. 반지름은 a니까 이렇게 처리할 수 있고 이걸 가지고 원의 방정식을 만든다. 원의 방정식을 열심히 만들어 보니까 

(x-a)의 전체의 제곱+(y-a)의 전체의 제곱=a의 제곱이 나온다. 따라서 최종적인 답이 아니라 민망한 답이 나온다. 왜, 민망하다는 표현을 썼을까요? 

a는 우리가 만들어 낸 거니까. a를 구해야 된다 이거지. 집중하고 계시죠. a를 구해야 된다. a는 몇 개 나올 거예요? 미래를 예측해 보세요. 두 개는 나오겠죠. 

원 2개 나온다고 했으니까, 처음부터. 문제 자체가 두 원의 넓이의 합을 구하라고 했으니까 a값은 2개 나올 거야. 그 얘기는 a에 관한 이차방정식을 유도할 수 있을 거예요. 

그걸 유도하기 위해서 여기다 뭘 대입한다고 했어요? 지나는 점 (3, 2)를 대입한다고 했죠. 끝까지 잘 보세요, 여러분. (3, 2)를 여기다 대입해야 된다. 

x대신 3을 대입하고 y대신 2를 대입합니다. x대신 3을 대입하고 y대신 지금 반전 숨어 있어요, 반전. 그냥 넘기시면 안 돼요. 그럼 a제곱, a제곱, a제곱이니까 

하나씩 없어지면서 좌변에 a제곱. -6a, -4a, -10a 이렇게. 그 다음에 9+4니까 얼마에요? 13이잖아요. 9+4니까 13=0. 제가 지금 왜 웃었어요? 

여러분이 당황하는 그런 모습이 상상이 되어서. 당황하셨죠? 당황하셨을 거예요. 왜? 아까처럼 인수분해가 안 되잖아요. 인수분해 안 된다고. 

그런데 원의 넓이의 합을 구하라고 했으니까 어떻게 하니 선생님. a값을 구해야 될 거 같은데 인수분해가 안 되니까 근의 공식에다가 대입하자. 

2a분의-b+-b제곱-4ac 또는 a분의-b'+-√b'제곱-ac를 이용해서 열심히 구한 다음에. √x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱을 이용해서 두 원의 중심 사이의 거리 합은. 

어우, 힘들다 이거지. 너무 고통스럽다. 그러니까 인수분해 안 될 때는 뭐로 가시면 되냐면 근과 계수의 관계로 가시면 돼요. 굳이 근의 공식에 대입하지 않고. 

왜, 그러냐면 물어보는 게 두 원의 넓이의 합. 중심 사이의 거리를 물어봤다는 게 물어보는 문제 안에 비밀이 숨어 있다고요. 무슨 얘기냐면 이 이차방정식의 두 근이 a값 두 개잖아요. 

그런데 그 a값은 뭐라고 했어요? 중심의 좌표이기도 하고, 반지름의 길이이기도 하잖아요. 그런데 이 이차방정식의 두 근이 바로 a값인데 

그러니까 두 근이 바로 반지름이기도 하고 중심의 좌표이기도 하는 두 근이 나올 거 아냐. 그걸 하나를 α라고 하고 하나를 β라고 하자 이거지. 

하나를 α라고 하고 하나를 β라고 하자면 결국 두 원의 넓이의 합은 첫 번째 원의 넓이는 πα제곱이고, 두 번째 원의 넓이는 πβ제곱일 테니까 왜? 

원의 넓이가 이게 지금 반지름이고, 이게 반지름. 지금 a값이 반지름 이거 보세요. a값이 반지름이니까 이걸 제곱하면 반지름 제곱이 나온다는 얘기인데 

이거 제곱하면 반지름, 이거 제곱하면 반지름 제곱이니까 하나의 넓이는 π제곱α제곱π. 또 하나의 원의 넓이는 β제곱π라고. 이거 두 개를 더하라고 했으니까 

결국 π로 끌어내면 (α제곱+β제곱)이라는 값이 나오는 거죠. 눈치 빠르신 분은 벌써 눈치 챘을 거예요. α제곱+β제곱은 제곱의 합으로써 합의 제곱-두 배고.

그래서 우리가 열심히 식 변형 공식이라는 것을 공부한 거 아니에요. 식 변형 공식으로 처리할 수 있죠. 합의 제곱-2배의 곱인데 합은 얼마에요? 10. 곱은 13. 돼요? 

합은 10, 곱은 13. 왜? 근과 계수의 관계. 두 근의 합은 -a분의10, 두 근의 곱은 a분의13. 아, 선생님 합의 제곱- 2배의 곱입니다. 따라서 100-26입니다. 

얼마에요, 이게? 74. 그래서 답은 74π. 괜찮잖아. 100에서 26빼면 74가 된 것을 제가 참 산수가 약해서 맞죠? 74π 이렇게 딱 나왔네. 된 거야. 이게 답이고. 

그러니까 근의 공식 대입해가지고 직접 찾을 필요 없이 두 근이 α, β라고 하면 두 근이 바로 a값이고, a값이 반지름이라고 했으니까 반지름이 하나가 α고, 하나가 β구나. 

그 얘기는 π제곱α가 하나의 원의 넓이고, 또 하나의 원의 넓이는 β제곱π구나. π제곱α라고 했어요, 제가? 잘못 얘기했죠. α제곱π. 또 하나는 β제곱π. 

그러니까 π로 끌어내면 (α제곱+β제곱). 그런데 이거는 어디서 많이 봤다? 근과 계수의 관계에서. 왜? 합의 제곱-곱의 제곱으로 처리할 수 있으니까. 

(α+β)의 제곱-2배에 대해서 αβ. 그런 다음에 α+β에 10을 대입하고 αβ에 13을 대입하면 답이 나오죠. 맞죠? 그래서 74π 이렇게 답을 구할 수 있고요. 

또 두 번째는 두 원의 중심 사이의 거리를 구하라. 중심 사이의 거리를 구하라 이렇게 나오잖아요. 그러면 생각해 보세요. 중심이 바로 뭐예요? (a, a)잖아요. 

그럼 하나의 중심은 얼마라는 얘기야? α, α. 또 하나의 중심은 β, β니까 중심이 벌써 나온 거예요. 하나는 α, α고 또 하나는 β, β라면 중심 사이의 거리를 구하라고 하면 구하시면 되죠. 

√x좌표 차이 α에서 β 빼면 되니까 이거의 제곱+y차이의 제곱인데 그것도 마찬가지니까 거기다 몇 배하면 돼요? 2배. 이게 답이죠, 이게 답. 외우는 거 아니에요. 

외우는 거 아냐. 또 신나게 외우시려고 준비하는 안 돼요. 이거 뭐라고 기억하시면 돼요? 차의 제곱. 혹시 차의 제곱 어디서 들어보지 않았어요, 저랑 같이 공부하면서? 

합의 제곱에서 그런 목소리가 저 멀리서 들려야 돼. 합의 제곱에서 차의 제곱 빼면 4배의 곱. 저의 목소리 이제 환영이 들리지 않습니까. 

합의 제곱에서 차의 제곱 빼면 4배의 곱. 합의 제곱에서 차이 제곱 빼면 4배의 곱. 식 변형 공식 아주 유명한 식 변형 공식이라고 했죠. 

우리는 지금 합과 곱을 한다. 합은 10, 곱은 13. 그럼 차의 제곱을 구할 수 있다. 어떻게 하면 돼요? 10의 제곱 100에서 이게 뭐예요?, 이게. 이게 뭐야? 

4배의 13에서 4, 3, 12. 52를 빼주면 되죠. 100에서 52빼니까 얼마에요? 48. 그래서 이게 얼마가 나온다? 48이 나와 버린다. 따라서 이것은 루트에 대해서 

48곱하기2로 처리할 수 있다. 됐습니까? 이렇게. 다시 이건 차의 제곱이니까 차의 제곱이라고 하면 이거 넘기면 되잖아요. 차의 제곱은 합의 제곱에서 4배의 곱을 빼는 거니까 

합의 제곱 100에서 4배의 곱. 곱이 13이 나왔으니까 4배의 곱은 52. 그걸 빼버리니까 48. 그래서 여기다 48을 대입해 버리면 루트에 대해서 48곱하기 √96인데 

48이라는 것은 4곱하기 이게 얼마에요? 4곱하기12죠. 12는 2곱하기3곱하기2 이렇게 처리할까요. 12니까 4곱하기12니까 이렇게 처리하면 2가 여기 하나 더 있었다는 얘기는 2도 튀어 나오고, 

2도 튀어나올 수 있으니까 4튀어 나오고 답은 4√6이다. 이렇게 정리할 수 있겠다. 16곱하기6은 96나오니까 최종적인 답은 4√6과 74π다. 74π 맞습니까? 

이런 느낌으로 처리하면 x축, y축에 동시에 접하고 특정한 점을 지나는 두 원의 넓이의 합 또는 중심 사이의 거리를 그렇게 어렵지 않게 

그다지 어렵지 않게 처리할 수 있을 것이라는 말씀을 드립니다. 이게 바로 x축, y축에 동시에 접하는 원에 관련된 이야기고, 지금 여러분들이 열심히 공부하다 보면 

이런 식으로 귀결이 되는 거죠. 스스로가 정리가 되는 건데 x축, y축에 동시에 접하는 원을 구하라는 문제는 두 원의 넓이의 합과 두 원의 중심 사이의 거리를 구하라는 

문제가 상당히 많구나 라는 느낌까지. 우리가 조금 전에 연습 많이 해봤으니까. 그리고 인수분해가 되지 않더라도 조금도 동요하지 않고 슬기롭게 대처해 나가면 될 겁니다. 

알겠습니까? 좋아요, 아주 잘 했어요. 그렇게 하시면 되고요. 그렇다면 문제 풀어야죠. 문제 볼까요. 10번. 좌표평면 위의 점 (-1, 3)을 지나고, x축, y축에 동시에 접하는 원은 두 개 있다. 

두 개 있는 거 우리도 알아요. 두 원의 중심 사이의 거리를 구하시오. 드디어 나왔네, 중심 사이의 거리. 역시 나올 게 나왔죠. 그런데 지금까지 풀었던 거랑 조금 달라요. 

조심하셔야 돼요. 좀 더 어려워요, 이게. 왜요? (-1, 3)을 지난다고 했거든요. 그럼 그림을 한 번 그려보세요. 제가 그림 그려보라고 했잖아. 

(-1, 3)을 지나야 된데. 여기가 x축이고, 여기가 y축이면 동시에 접한데요. y축에 접하고 x축에도 접하는데 (-1, 3)을 지나야 되는 거니까 (-1, 3) 여기 이렇게 만들어 보죠. 

아무튼 어디 있다는 거예요. 2사분면에 존재할 수밖에 없다. 왜? (-1, 3)을 지나야 되니까 (-1, 3) 이 정도 있다고 이렇게 생각하면 되죠. 여기 (-1, 3) 아, 되죠? 

(-1, 3)을 지나야 되니까 2사분면상에 존재하겠구나. 그렇다면 우리가 어찌됐건 저찌됐건 중심과 반지름을 찾아야 되는데 이렇게 찾자는 거죠. 

중심의 y좌표를 a라고 놓자 이거지. 중심의 y좌표를 a라고 놓자. 중심의 y좌표는 어차피 양수니까. 중심의 y좌표를 a라고 놓자. 그러면 a는 양수라는 뜻입니다. 

a는 지금 양수라는 뜻이고 한 번 더 중심의 y좌표를 a라고 놓자. 그 얘기는 이 길이가 a라는 얘기죠. 그 얘기는 반지름이 a라는 얘기랑 일치하죠. 

여기까지 동의해요. 하지만 중심의 좌표는 (a, a)그러면 안 되죠. 중심의 x좌표는 뭐가 돼요? -a가 되겠죠. 왜? 이 길이도 a일 텐데 음의 방향으로 나갔으니까 

중심의 x좌표는 -a고, y좌표는 a다. a를 양수로 본 거예요. 처음부터 다시 외우시면 안 된다고. 절대 외우면 안 된다고, 수학은 큰일 난다고. 이렇게 y축. 무슨 축? 

y축. 그 다음에 무슨 점? (-1, 3)을 이렇게 지난다. 돼요? 중심의 좌표부터 처리할 텐데 처음부터 다시. 중심의 x좌표, y좌표를 찾는데 중심의 x좌표를 

무조건 a라고 놓으면 힘드니까 양수인 것을 a라고 놓는 게 아무래도 좀 편하잖아요. 그러니까 중심의 y좌표를 a라고 놓자고요. 그 얘기는 이 길이가 a라는 얘기니까 

중심의 y좌표를 a라고 놓자마자 반지름의 길이도 a가 된 거고, a는 양수라는 조건이 들어 있는 거나 마찬가지. 그리고 중심의 x좌표는 이 길이가 a니까 반지름이 a라고 했잖아요. 

중심의 x좌표는 -a라고 얘기할 수 있다. 따라서 우리가 직접 원의 방정식을 구할 수 있는데 원의 방정식은 중심이 (-a, a)가 되어 버려야 되니까 

(x+a)의 전체의 제곱+(y-a)의 제곱 너무 잘 했어요. 우변은 반지름의 제곱이니까 a의 제곱 이렇게 정리할 수 있다. 마찬가지로 a를 찾으면 게임 끝나는데 a를 찾는 방법은 바로 무엇이냐? 

점을 대입하자 이거지. 왜? (-1, 3)을 지난다고 했으니까 여기다 대입하면 성립할 거 아냐. 그러니까 x대신 -1을 대입하고, y대신 3을 대입하면 성립할 것이다 이거지. 

그러면 아까랑 똑같이 여기 a제곱, a제곱이 나오고 여기도 a제곱이니까 a제곱 하나씩 없어지고요. a제곱 좌변에 하나만 남겠네요. 그 다음에 일차항은 -2a, -6a잖아요. 

한 번 더 -2a, -6a니까 -8a 이렇게 남을 것이고. 그 다음에 뭐예요? 상수항은 1이고 9니까 얼마에요? 10 이렇게 정리할 수 있다 이거지. 여기 얼마고요? 1. 

제곱하니까 1이고, 3, 3은 9. 1+9니까 여기 10 이렇게 정리하고 =0. 이게 인수분해 돼요? 안 된다 이거지 지금 안 된다. 안 되잖아요. 되나요? 안 되잖아요. 

5, 2, 10이니까. 합은 7밖에 안 되니까 합이 8될리가 없다 이거야. 그렇다면 여기서 근의 공식을 생각하지 말고 어차피 우리는 두 원의 중심 사이의 거리를 구하라고 했으니까 

여기의 두 근을 α와 β라고 하자 이거죠. 두 근을 α, β라고 하자 그러면 하나의 중심은 얼마에요? 하나의 중심은 지금 하나의 중심은 (-a, a)니까 하나가 α라면 (-α, α). 

또 하나의 중심을 얘기하라고 하면 a값이 β가 나올 테니까 지금 여기서 얘기하는 α와 β는 이 이차방정식의 두 근이라고 했으니까 결국 α와 β는 이 식을 만족시키는 a값. 

그런데 a값을 알고 있는 상태에서 중심은 (-a, a)가 중심이니까 a값이 하나가 α라면, (-α, α)가 하나의 중심이고 또 a값이 하나가 β라면 (-β, β)가 하나의 중심이니까 

결국 최종적인 답 두 원의 중심 사이의 거리를 구하라고 하면 √x좌표 차이의 제곱. x좌표 차이를 얘기하라고 하면 한쪽에서 다른 한쪽 빼버리면 되는 거니까 

여기서 이거 뺐다고 생각하세요. 여기서 이거 빼보세요. 뭐예요? (-α+β)의 전체의 제곱+여기서 이거 빼면 (α-β)의 전체의 제곱 이렇게 나오잖아요. 그런데 여러분 아세요? 

이 값과 이 값은 일치해요. 또 모르는체하고 그러세요. 이 값과 이 값은 일치하죠. 왜요? 여기다 마이너스 곱하면 이거니까. 이 알맹이에다가 마이너스 곱하면 이거니까. 

마이너스를 곱한 다음에 제곱하나 그냥 제곱하나 결과는 똑같다니까요. 그러니까 이거는 다른 말로 α-β의 제곱이랑 똑같아. 그럼 여기도 α-β의 제곱이고, 

저기도 α-β의 제곱이라면 루트에 대해서 몇 배? 2배에 대해서 (α-β)의 제곱 이렇게 처리할 수 있고 우리는 뭐만 찾으면 된다? α-β의 제곱만 찾으면 된다. 

그런데 우리가 알고 있는 것은 무엇이다? α+β와 αβ 두 개를 0로 가지고 있다. 어디서? 이 이차방정식의 근과 계수와의 관계를 요하면 두 근의 합은 8이고, 

두 근의 곱은 10이니까 이걸 가지고 차의 제곱을 구하자 이거지. 멀리서 들려오는 소리 다 같이 합의 제곱에서 차의 제곱 빼면 4배의 곱. 합의 제곱에서 차의 제곱을 빼면 4배의 곱. 

곱이 지금 10이니까 4배의 곱 처리하면 40. 합의 제곱에서 차의 제곱 빼면 4배의 곱. 끝났잖아요. 차의 제곱은 24. 되죠? 24에요, 이거 24. 이거 24래요, 24. 24에요. 끝났죠, 24. 

이게 지금 24라고. α-β의 제곱을 구하라고 하면 보세요. α-β의 제곱은 마이너스 붙어서 넘어가면 64에서 40을 빼면 되니까 24가 나오죠. 

따라서 이거의 값을 구하라고 하면 √2곱하기 24는 4, 6의 24니까 이렇게 처리할 수 있고. 그럼 이거 두 개가 2로 튀어 나오고 2튀어 나오니까 4가 튀어 나가겠네. 

그래서 답은 4√3이다. 이렇게 최종적인 답을 구할 수가 있다는. 그러니까 이거는 √48이니까 이렇게 가셔도 되고 아무튼 여러분 이거 고치는 것은 충분히 해결할 수 있으니까. 

이 4루트3이라는 최종적인 답을 구하는데 있어서 다시 한 번 말씀드리지만 여기서 근의 공식을 활용하지 않았다는 거죠. 곧바로 뭐로 갔다는 얘기? 

근과 계수의 관계로 갔었다는 이야기 그걸 좀 잘 체크하면서 최초의 중심의 좌표 잡는 것부터 다시 한 번 연습을 하셔서 두 원의 넓이의 합 구하는 방법과 

그리고 또 중심 사이의 거리 구하는 그 느낌에 대해서 다시 한 번 연습해보는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 제가 여러분한테 다시 한 번 부탁드리는 것은 

이 여러 가지 과정을 절대 암기할 생각을 하지 말고 항상 이렇게 그림 그려가면서 식 세우는 연습 그게 여러분 수능을 잘 볼 수 있는 유일한 방법. 

그러니까 빨리 풀면 안 돼요. 절대로 여러분 고등학교 1학년 때 여러분이 가장 멀리 해야 되는 친구들이 어떤 친구들이냐면 안 씻는 친구들? 그렇지 않아. 

숙제 교과서를 안 가져오는 친구들 괜찮아요. 그런 친구들 멀리하지 마시고 빨리 푸는 거에 혈안 되어 있는 친구들. 그러니까 편법 좋아하는 친구들. 

수학이라는 게 편법, 빨리, 꼼수 이런 거 좋아하는 친구들 있죠. 멀리 하세요. 그런 친구들이 같이 있으면 여러분들 그렇게 공부하게 된다고. 

마치 그 친구들이 수학을 잘하는 것처럼 보인다고. 야, 이 문제 이렇게 풀 필요 없잖아. 이거 제곱해서 하면 답이야. 그러면 우와, 얘 봤어? 야, 곧바로 답 나오는 거 봤어 이런 다고. 

그럼 마치 얘가 우월해 보이고 정말 미치겠어요 정말. 고1 때는 그게 얼마나 위험한 건지 여러분들이 직접 알 수가 없다고요. 고3 돼봐야 

아, 그렇게 하면 정말 큰일 날 수 있겠구나 라는 거 그때서야 느끼는 거야. 그러니까 절대로 제가 왜 그러냐면 빨리 풀도록 만들어 낼 수 있거든 지금 이것도. 

앞으로 두 원의 중심 사이의 거리는 이차방정식까지 만들고 그냥 곧바로 끝냈시다. 이럴 수 왜, 공식 만들면 끝이죠. 공식화 시키면 되잖아요. 

그런데 그게 중요하다고 큰일 난다고. 그게 여러분 지금 당장은 되게 멋있어 보이지만 나중에 그거 때문에 여러분들 다시 처음부터 공부하게 되는 거니까. 

이 과정 이 생각하는 과정이 다 나중에 4점짜리 아이디어들인데 이거 얼마나 중요한 것들인데요. 절대 여러분 그렇게 생각하면 안 된다는 것을 다시 한 번 말씀을 드립니다. 

좋아요, 여기까지가 가장 기본적인 여러 가지였고요. 대표유형 3번부터 볼 텐데요. 약간 응용된 거라고 생각하시면 돼요. 이미 다 배웠으니까 새롭게 공부할 것은 없고요. 

곧바로 문제 풀어보도록 할게요. 좌표평면 위에 두 점이 있어요. A라는 점이 있고, B라는 점이 있는데요. 두 점으로부터 거리의 비가 3대 2인 점이 나타내는 도형. 

어머, 여기다 빨리 밑줄. 제가 밑줄 그으세요, 형광펜 칠하세요. 이런 얘기를 안 하는 선생님 중의 하나인데 그렇죠? 제가 밑줄 긋는 거 되게 싫어해요. 

왜? 암기 과목이 아니니까. 이거 또 밑줄 그으면 그것만 보게 될까봐. 제가 여기다가 밑줄을 그어 놓은 이유는 뭐냐면 제가 여러분한테 상당히 많이 말씀드렸었던 내용이거든요. 

이게 뭐야? 점이 나타내는 도형, 점이 그리는 도형 이거 뭐라고 한다고 했어? 자취. 결국 뭐 구하라는 문제에요? 자취의 방정식 구하라는 얘기잖아요. 

자취의 방정식 뭐라고 했어요? 다 같이 시작. x, y 사이의 관계식 10글자로 x, y 사이의 관계식. x, y사이의 관계식을 찾으면 돼요. 그런데 x, y의 관계식을 어떻게 찾냐고 했냐면 

그 점 주인공 점이 항상 나올 텐데 그 점을 뭐라고 놓고? (x, y)라고 놓고 문제에서 제시된 조건을 그대로 따르면 x라는 글자랑 y라는 글자 사이의 관계식이 나오게 되어 있습니다. 

문제는 이 점의 좌표를 x, y라고 하면 이 점과 이 점 사이의 거리와 이 점과 이 점 사이의 거리의 비가 3대 2니까 그대로 쓰세요. 두 점 사이의 거리 공식 알잖아요. 

√ x좌표 차이의 제곱 (x+3)의 제곱 -3뺐으니까 +y좌표 차이의 제곱. 이것이 바로 뭐야? 이 두 점 사이의 거리에요. 이거랑 이 두 점 사이의 거리는요? √(x좌표 차이 그래, 잘 했어요. 

+y좌표의 차이의 제곱. 너무 잘 했어요. √x좌표의 차이의 제곱+y좌표의 차이의 제곱. 이거의 비율이 얼마인? 3대 2인 이거잖아요, 3대 2. 이거잖아요. 

이런 도형의 방정식을 구하시오. 끝났네요. 내항의 곱은 외항의 곱과 같다. 초등학교 때 공부했었던 비례식의 성질 내항의 곱은 3배에 대해서 그대로 쓸게요. 

√(x-2)의 전체의 제곱+y의 제곱=외항의 곱 2배에 대해서 √(x+3)의 전체의 제곱+y의 제곱과 같다. 이렇게 되는. 이게 지금 x, y사이의 관계식 이게 답이에요. 

그런데 좀 안 예쁘잖아요. 그래서 양변을 제곱하는 거지. 양변을 제곱하면 좌변은 어떻게 되느냐? 좌변은 3을 제곱하니까 9가 되고요. 그 다음에 루트 제곱하면 

알맹이만 그대로 남을 테니까 루트만 벗겨내고 이렇게 처리합시다. 우변도 제곱하면 2를 제곱하면 4가 될 거고요. 루트를 제곱하면 알맹이만 남을 테니까 이렇게 처리하십시다, 이렇게. 

그 다음에 정리할게요. 잘 보세요 정리합니다. 자, x에 관한 이차항 9x제곱이죠. 그런데 좌변은 4x제곱이니까 넘어가면 5x제곱 이렇게. 됐어요? 

여기는 9y제곱 이렇게 하면 4y제곱 넘어가니까 5y제곱 이렇게. 그 다음에 일차항 여기는 -4x인데 9를 곱하니까 -4, 9, -36x. 여기는 x에 관한 일차항이 6x인데 

4를 곱하니까 24x 한 번 더 6x인데 4를 곱하니까 24x 넘어가니까 -24x. 그럼 -36-24니까 -60이잖아요. -60에 대해서 x. y에 관한 일차항은 없죠. 

여기도 없고, 여기도 없으니까. 그럼 이제 상수항만 쓰면 되는데 상수항은 4, 9, 36 우변에 상수항은 36. 좌변은 9, 4, 36. 똑같잖아, 안녕 없어지죠. 다 없앴어요. 

그래서 이거 =0가 나오고 양변을 5로 나누면 드디어 x제곱+y제곱으로 시작하는 아름다운 원의 방정식이 나오는 거. 제가 여러분 이차, 이차, 일차, 일차, 상수, 0에서 

원의 방정식은 x제곱+y제곱으로 시작한다고 했잖아요. 선생님, 5x제곱+5y제곱인데요. 양변을 5로 나누면 x제곱+y제곱으로 표현할 수 있으니까. 

선생님 양변을 5로 나누니까 이렇게 간단해지네요. 여러분 불러보시죠. 이거 뭐예요? 원이죠. 선생님 이차 이차는 참 좋은데요. 일차 일차라면서요. 

0y라고 생각하면 되잖아. 상수도 나온다면서요? 0이 있었다고 생각하면 되잖아. 그래서 이거에요. 이차, 이차, 일차, 일차, 상수, 0 이러면 되잖아. 

원의 방정식 그 중에서 이차항은 x제곱+y제곱으로 시작하는 거예요. 그렇죠? 2x제곱+y제곱이 아니라 x제곱+3y제곱이 아니라 x제곱+y제곱으로 무조건 시작한다고 했습니다. 

물론 5x제곱+5y제곱으로 시작할 수 있겠지만 똑같이 나눠버리면 x제곱+y제곱이니까 무조건 이렇게 표현할 수 있는 것은 원이라고 하고요. 

이 원의 방정식에서 중심과 반지름을 구하라고 하면 구하면 되는데 여기서는 지금 중심과 반지름을 구하라는 얘기가 아니라 상수 a, b, c의 합을 구하라고 했으니까 a가 얼마에요? 

-12. b는 0, c는 0이니까 다 더하면 답은 -12다. 이렇게 정리하시면 되죠. 답은 쉽게 구할 수 있을 거고. 우리는 그냥 중심과 반지름 찾읍시다. 

중심 x에 관한 완전제곱식 어떻게 만들어요? 반으로 쪼개서 부호 바꾸면 되죠. 제가 지금 이게 이거 가지고 여러분 수강후기에다 남기는구나. 

선생님 분필 부러뜨리지 마세요. 이거 부러뜨리는 거 아니에요. 이제 내가 인지를 했네. 난 뭐를 가지고 그러는지 몰랐어, 진짜 사실. 제가 수업이 끝나고 나면 

이렇게 분필이 부러져 있기는 해요. 제가 그걸 부정하는 것은 아닌데 제가 일부러 부러뜨리지는 않거든. 그런데 지금 보니까 부러지네. 이거 왜, 그랬어요, 지금? 

부러뜨리는 게 아니라 강조하는 거예요. 이건 교수법의 일종이에요. 정승재 선생님만의 교수법. 제가 교수가 아닌데 왜 교수법이라고 하면 가르치는 방법을 사람들은 교수법. 

전문 용어입니다. 여러 가지 교수법 중에서 잠 오게 가르치는 방법과 잠 안 오게 가르치는 방법 두 가지가 있다고 저는 생각을 했었어. 

그래서 항상 클라이맥스 수업에는 클라이맥스가 필요하다는 생각에 원래는 클라이맥스가 필요하다는 생각을 하는 게 아니라 중요한 것을 강조하고 싶었던 거지. 

강조를 하려면 여러분들이 보통 수업 시간에 보면 조는 학생이 있거든요. 잠을 깨워야 되잖아요. 그래서 옛날에 소리를 질렀다고 아, 이렇게. 그런데 PD님이 싫어하세요. 왜요? 

오디오 이거 체크해야 되는데 오디오 제가 소리가 커지면 이 오디오를 다시 줄여야 되니까. PD님이 너무 싫어하시더라고. 그럼 방법이 뭐가 있겠어요? 이게 칠판을 때려야지. 

칠판을 때리다 보니까 또 여러분이 싫어하는 거야. 아, 수강후기에 분필을 아껴씁시다. 기름 한 방울 나오지 않는 이 나라에서 분필을 부러뜨리다니 웬 말이냐 

이러시는데 그래요, 제가 많이 반성을 하고 있고 안 부러뜨리도록 노력을 하는데 제가 힘이 좋아서 건강하게 생겼잖아요. 힘이 좋아서 그러는 거니까 좀 이해를 해주셨으면 좋겠고. 

아무튼 불편하셨으면 죄송하고요. 중심의 x좌표는 어떻게 만든다고? 이거를 반으로 쪼개서 부호 바꾼다. 반으로 쪼개서 부호 바꾸면 얼마야? 

6, 중심의 y좌표는 0 이렇게 처리하시면 된다. 되죠? y의 계수가 0이니까요, 0. 반으로 쪼개서 부호 바꾸면 0이고. 반지름 제곱을 구하는 방법은 제곱, 제곱 더하는 거니까 

36+0 빼기 상수항인데 없으니까 이렇게 처리하시면 되요. 따라서 반지름 제곱이 36이라는 것은 반지름이 6이다. 그래서 중심이 (6, 0)이고 

반지름의 길이가 6인 원의 방정식이라고 이야기할 수 있다. 그러니까 주어진 조건대로 자취의 방정식 구하라고 했으니까 특별한 얘기가 있는 게 아니라 

제가 여러분 자취의 방정식은 x, y사이의 관계식이라고 했잖아요. 가장 중요한 얘기는 그거겠네. 주인공 점 구하고자 하는 점을 뭐라고 놓자? 

x, y라고 놓고 x, y사이의 관계식을 찾자 이 얘기라고요. 주인공 점을 x, y라고 놓자. 됐습니까? 그런 느낌으로 처리하시면 될 거 같아요. 다음 12번 보세요. 

12번도 조금 응용되어 있네. A라는 점이 있어. (2, -3)인 (2, -3)이라는 A라는 점과 이 원 위에 있는 점을 어렵습니다. 원 위에 있는 점을 이은 선분의 중점이 나타낸다고 했어요. 

좀 제가 여기다 밑줄 그어 볼까요. 점이 나타내는 도형. 또 나왔잖아요. 점이 나타내는 도형 이거 뭐라고 한다고? 자취. 여러분 자취의 길이를 구하시오, 자취의 넓이를 구하시오. 

어떤 문제가 나오더라도 우리는 무조건 자취의 방정식을 먼저 찾는 건데요. 자취의 방정식은 x, y사이의 관계식을 찾을 거예요. 그러기 위해서는 이 점의 x좌표를 x라고 놓고, 

점의 y좌표를 y라고 놓는 건데 이 점이 자세히 보세요. 그냥 점이 아니에요. 뭐와 뭐의 중점이에요? A라는 점과 이 원 위에 있는 점의 중점이에요. 

다시 이 A라는 점과 이 원 그러니까 이 얘기지. 그림으로 형상화 시켜보면 A라는 점이 지금 (2, -3)이거 지금 어렵습니다. (2, -3)이라고 하면 또 이 원이 이거라고 생각해 보세요. 

이 원이 이거라고 생각해 보세요. 중심이 얼마에요, 빨리 중심? (1, 3) 아주 잘 했군. 중심 (1, 3)보이죠. 그 다음에 반지름에 대해서 제곱은 1+9-1이니까 반지름 제곱이 9. 

반지름 제곱이 9니까 반지름은 얼마다? 3. 이렇게 일반형에서 중심과 반지름 곧바로 차이 나는 연습 많이 하셔야 됩니다. 중심에 x좌표, 중심에 y좌표 반으로 쪼개서 부호 바꾼다. 

그 다음에 제곱, 제곱, 빼기, 상수항 되죠? 이런 얘기. 그렇다면 무슨 얘기냐면 이 원의 방정식은 지금 일반형으로 나타내면 저거겠지만 표준형으로 나타내면 

(x-1)의 제곱+(y-3)의 제곱=9잖아요. 이 위에 있는 임의의 점 이 점도 될 수 있고, 이 점도 될 수 있고, 이 점도 될 수 있고, 이 점도 될 수 있어요. 

이 원주 상에 있는 임의의 점과 이 A점을 연결했을 때 이거의 중점, 이거의 중점 이 점의 자취의 방정식을 구하래요. 그러니까 우리는 지금 이 점을 x, y라고 놓고 

x, y사이의 관계식을 찾을 거라고. 이 점이 바로 주인공 점이다 이거야. 이 A라는 점과 이 원 위에 있는 점을 연결한 이 선분의 중점의 자취의 방정식이니까. 

그렇다면 여러분 이 점을 표현할 수 있어야 돼. 왜? 중점 구하려면 x좌표끼리 더한 다음에 반으로 쪼개고 y좌표끼리 더한 다음에 반으로 쪼개라. 중점은 평균이니까. 

그러려면 이 점을 표현할 수 있었는데 이 점을 모르죠. 그걸 (a, b)라고 놓으세요. 모르니까, 일단. 그러니까 이 주인공 점이 (a, b)가 아니라 이 원주 상에 있는 점을 (a, b)라고 놓자. 

그럼 (a, b)는 어떤 식을 만족하겠어요? 이 식을 만족하겠죠. 왜? (a, b)는 이 원주 상에 있는 점이니까 이 식을 만족시킬 것이다. x대신 a를 대입해서 

(a-1)의 전체의 제곱+y대신 b를 대입해서 (b-3)이 전체의 제곱=9를 만족시킬 텐데 아무튼 이 점을 (a, b)라고 하자면 드디어 오늘 우리가 구하고자 하는 중점의 좌표를 이야기 할 수 있다. 

어떻게 하면 돼요? x좌표끼리 더한 다음에 반으로 쪼개면 되니까 2분의a+2 이렇게. 너무 중요하다. y좌표끼리 더한 다음에 반으로 쪼개면 되니까 b-3 나누기 2. 이게 바로 중점의 좌표죠. 

그리고 우리가 찾아야 되는 이야기는 바로 뭐냐면 끝났습니다. 우리가 찾아야 되는 이야기는 뭐냐면 이 점의 이거의 자취의 방정식을 구하는 거예요. 이게 오늘 문제라고. 

중점의 자취의 방정식을 구하라. 보세요, 중점이 나타낸 도형을 구하라. 중점의 자취의 방정식을 구하는 거니까 이 점의 자취의 방정식을 구하라. 그럼 선생님 어떻게 합니까? 

구하고자 하는 이 점의 x좌표를 뭐라고 놓고? x. 구하고자 하는 주인공의 y좌표를 뭐라고 놓고? y라고 놓고 x, y사이의 관계식을 찾으면 끝이다. 

그런데 우리가 알고 있는 것은 뭐와의 관계식을 알고 있어요? 우리는 a와 b와의 관계식을 알고 있거든요. 그러니까 이거지. 이거를 통해서 이렇게 x, y사이의 관계식을 찾자 이거지. 

이걸 통해서 이거를 이용해서 이거로써 이걸 도구삼아 영어로 얘기하면 by 이걸 가지고 얘를 구하는 거예요. 어떤 느낌인지 알겠지. 이걸 가지고 얘를 구하는 거. 

아, 그럼 이걸 가지고 어떻게 얘를 구하느냐? 우리가 원하는 것은 x, y사이의 관계식인데 우리가 알고 있는 것은 a와 b사이의 관계식은 알고 있으니까 

a의 자리에다가 b자리에다가 x, y로 이루어져 있는 식을 대입하면 지금 현재는 a와 b사이의 관계식이지만 이게 x, y사이의 관계식으로 변모하게 된다고. 

어떻게 만들면 되냐면 우리는 a자리와 b자리에다가 x, y에 대한 식을 대입할 테니까 어려워요, 잘 보세요. 이거를 x라고 놨다면 2분의a+2를 x라고 놨다는 얘기는 

결국 a+2가 2x니까 따라서 a는 얼마에요? 2x-2고. 다시 한 번 더 2분의b-3이 y라면 따라서 b에 대해서 정리하면 b-3이 2y니까 2y+3이 바로 b지 않겠느냐. 

이걸 여기다 대입하는 거라니까요. 2x-2를 여기다 대입하고 그 다음에 b대신 2y+3을 여기다 대입하고 나면 결국 얘가 현재는 a, y a, b사이의 관계식이지만 그것이 뭐로 변모할 것이다? 

x, y사이의 관계식으로 변모할 것이다. 이건 너무 소중한 이야기고, 너무나 중요한 이야기입니다. 현재는 a, b사이의 관계식이잖아. 이거를 x, y사이의 관계식으로 바꿀 거거든요. 

x, y사이의 관계식이 오늘의 주인공이거든요. x, y사이의 관계식을 찾으려면 a, b대신 x에 대한 식을 대입하면 되겠다. 그래서 a대신 2x-2를 대입하고 나면 (2x-3)의 제곱이 될 것이고요. 

b대신 2y+3을 대입하면 +(2y)에 대해서 전체의 제곱이 되고 =9라고 처리하시면 되겠구나. 끝났습니다. 4x제곱 지금 이거를 좀 예쁘게 만들었으면 더 좋았을 텐데 참 안타깝기는 하네요. 

이거를 x제곱+y제곱으로 정리하려면 이거를 지금 2로 끌어내는 거. 2로 끌어내서 이거를 잘 보세요. 이거를 이렇게 그런 다음에 2를 제곱하면 4니까 

여기에 4앞으로 튀어 나가면 결국 (x-2분의3)의 제곱 이렇게 나올 수 있고, 그 다음에 이거는 4y의 제곱이니까 이거를 4y의 제곱 이렇게 쓴 다음에 양변을 4로 나누면 이것도 없어지고, 

이것도 없어지면서 이렇게 만들어질 거 아냐. 그럼 결국은 식 자체가 어떻게 나와요? (x-2분의3)의 제곱+y제곱=4분의9니까 아, 결국 중심이 얼마고? 원의 방정식이잖아. 

(2분의3, 0)이고 아, 선생님 중심이 2분의3, 0이고 반지름이 얼마인? 이게 반지름 제곱이니까 여기다 루트를 씌우면 2분의3인 원의 방정식이 됩니다. 

그런데 원의 넓이를 구하라고 했으니까 이거를 제곱한 다음에 이게 이거잖아요, 4분의9. 거기다가 π만 붙이면 된다. 그래서 답은 4분의9π다. 

그래서 (2)번 이렇게 처리할 수 있다는 거죠. 이거 어려운 얘기 이었거든요. 다시 잡아 드릴게요. 우리가 구하고자 하는 점은 바로 무슨 점이다. 중점. 

중점을 구하기 위해서는 A점과 원 위에 있는 점. 원 위의 점을 모르니까 (a, b)라고 놓고 (a, b)는 원의 방정식을 만족시킬 거 아니에요. 

그래서 원의 방정식을 표준형으로 바꾼 다음에 만족시키는 거니까 여기다 대입해서 (a, b)사이의 관계식은 찾은 거야. 하지만 우리는 중점이 주인공이니까 

중점의 자취를 구하는 거니까 중점의 좌표를 구해야 돼. 그러기 위해서는 두 개를 더한 다음에 반으로 쪼개고, 두 개를 더한 다음에 반으로 쪼갰어. 

그런 다음에 이 점의 자취의 방정식을 구하는 거야. 그러면 구하고자 하는 이 주인공 점의 좌표를 x좌표를 x라고 놓고, y좌표를 y라고 놓은 다음에 x, y사이의 관계식을 찾을 거야. 

그런데 우리가 알고 있는 거는 a, b사이의 관계식이야. 따라서 a, b사이의 관계식을 x, y사이의 관계식을 찾기 위해서 a에 대해서 또 b에 대해서 정리를 한 다음에 

이걸 다시 한 번 여기다 대입하는 거죠. 대입하고 났더니 우리 원의 방정식은 x에 관한 완전제곱식, y에 관한 완전제곱식인데 최고차항의 계수가 1일 때를 얘기하는 거니까 

그래야지 중심과 반지름을 쉽게 찾을 수 있으니까 이거를 2x고, 여기도 2y라고 되어 있지만 그거를 앞으로 다 뽑아내서 (x-2분의3)의 제곱 +y제곱 

그 다음에 우변은 4분의9 이렇게 처리할 수 있다. 그래서 반지름 제곱에다가 π 붙이면 도형의 넓이가 나오는 거니까요. 답은 (2)번이다. 이렇게 정리할 수 있다는 이런 얘기. 

대단히 어려운 이야기였습니다. 오늘 공부한 거 좀 어려웠으니까 집에서 다시 한 번 정리해서 완전히 여러분 것으로 만드셨으면 좋겠습니다. 

여러 번 반복하고 나면 빨라지는 거니까 속도 느리다고 너무 속상해하지 마시고요. 되죠? 오늘 여기까지 하겠습니다. 수고 하셨습니다. 










