ebs를 사랑하시는 전국에 계신 수강생 여러분 안녕하십니까? 정승제선생님입니다. 본 강좌는 오리엔테이션, 어떤 강좌를 여러분에게 설명을 해드리는 그런 영상입니다. 

올림포스라고 새로운 교육 과정에 맞추어서 새로운 교재가 ebs에서 발간되었습니다. 올림포스는 두 가지 강좌를 기획했습니다. 하나는 개념편, 또 하나는 문제 풀이편을 만들었고

이번에 제가 맞게 되는 것은 수학Ⅰ과 수학Ⅱ, 1학기과정과 2학기 과정 모두 문제 유형편, 문제 풀이편에 대해서 같이 한 번 공부해보는 시간을 갖도록 할 것이에요. 

그러니까 학생들이 많이 질문을 해요. 선생님 이 강좌는 개념은 그러면 선생님이 원래 공부하셨던, 원래 공부했었던

그 고등예비과정을 먼저 다 공부를 하고, 선생님이 수업하셨던 것을 하고 문제풀이 강좌입니까? 

아니면 하나도 모르는데, 고등학교 1학년 수학을 예비과정을 거치지 않았는데 곧바로 들을 수 있는 강좌인지 질문을 많이 합니다. 

결론부터 말씀을 드리면 이 강좌는 고등 예비과정에 있는 문제보다 훨씬 어려운, 실전에 나올만한 문제들, 조금 어려운 문제들을 모아서 강의하는 강좌이면서, 또 동시에 두 마리의 토끼를 잡는 것입니다. 

개념도 동시에 잡도록 제가 이 강좌를 기획했습니다. 여기에 있는 모든 문제를 계속 문제풀이만 하는 강좌가 아니라 

일단, 모든 문제를 풀 때 필요한 그 하나하나의 개념들, 제가 여러분들에게 계속 강조 드렸었던 교과서의 내용대로 완벽하게 스스로가 설명해낼 수 있어야 한다는 

그런 취지에 맞춰서 처음부터 다시 고등 예비과정을 수강하지 않았던 친구들도 완벽하게 이해할 수 있을 만큼 한마디도 빠짐없이

거기에 원래 고등 예비과정은 30강으로 이루어진 강좌이지만, 이 강좌는 하나당 50강 합치면 100강좌로 이루어진 강좌입니다. 

3분의 5의 아주 큰 증가 효과가 있으니까 조금 더 자세하게, 그것도 문제도 더 많이 다룬, 한 마디로 얘기해서 두 마리의 토끼를 다 잡고자 기획한 강좌라고 생각하시면 됩니다. 

물론 고등 예비과정을 듣고 들으셨던 분들은 조금 더 편안하게 수강을 하실 수가 있겠죠. 

고등 예비과정을 듣지 않은 친구들이라도, 아주 겸손한 마음으로, 선생님 저는 지금까지 아무것도, 친구들처럼 과외도 안하고, 학원도 안 다녔어요. 상관없습니다. 

처음부터, 다~ 기초부터 최고수준 직전까지는 여러분에게 만들어 드리도록 할 태니까 제가 유도하는 방향대로, 제가 말씀드리는 방향대로 하나씩 하나씩 

문제 풀이는 어떻게 공부하라고 제가 계속 잔소리를 해 드릴 것이고요. 개념 공부는 왜 하는 것이며, 어떤 방법대로 해야 하는지

왜! 전쟁, 마약, 공식암기는 왜 세 가지는 인류가 물리쳐야 되는 가장 무서운 이야기인지를 하나씩 다 말씀드리도록 할 태니까

수학을 공부하는, 제대로 공부하는 방법을 고등학교 1학년 때부터 어떻게 나는 확실하게 자리를 잡아야 하는 것인지를 하나씩 말씀드릴 테니까 

지금 당장 1강부터 새로운 마음으로 깨끗한 두뇌의 상태를 가지고 기존에 공부했었던 것을 모두 다 버리고, 복습만이 살길이다. 예습은 하지 말자! 왜? 이것은 개념 강좌니까요. 

예습 없이 복습만을 가지고 잘 따라 오세요. 지금 이 영상을 보고 계시는 모든 대한민국 수험생들 다, 고등수학 첫 번째 수학Ⅰ과 수학Ⅱ 고등학교 1학년 과정은 누구나 다 정복할 수 있었어요. 

이 정복한 그 기초, 토대를 바탕으로 미적분이 시작되는 고등학교 2학년, 고등학교 3학년 수학 끝까지 포기하지 않고

오히려 수학 덕분에 여러분이 원하는 대학에 더욱 접근할 수 있다는 이야기를 들을 만큼 확실한 공부방법에 대해서 말씀을 드리겠습니다. 마음 상태, 딱! 한 가지만 가지고 오십시오. 

열심히 하겠다는 그 마음가짐이요. 아무것도 모르더라도 우리는 무조건 그날 공부한 것은 여러분 스스로 과외 할 수 있을 만큼 

완벽하게 설명하겠다는 그런 의지만 가지고 영상을 시청하시기를 바랍니다. 1강에서 뵙도록 하겠습니다. 여기까지 입니다.




