원의 방정식 벌써 세 번째 강좌에 들어오네요. 첫 번째 시간에는 원의 방정식의 표준형과 일반형의 생김새 위주로 원의 방정식을 구하는 

가장 기본적인 문제에 대해서 공부 했었고, 저번 시간에는 x축, y축에 동시에 접하는 원이라는 아주 어려운 테마를 거의 20분 넘게 

여러분에게 집중적으로 강의했었던 것으로 기억나고요. 그거 끝난 다음에 일반적으로 약간 응용된 문제에서도 자취의 방정식 구하는 문제가 대부분이었잖아요. 

(x, y)라고 놓고 x라는 글자와 y라는 글자 사이의 관계식 찾는 저번 시간에 공부했으니까 조금 어려워서 여러분 친구들 중에서는 포기할까 

이런 생각하는 친구들도 있을 텐데 조금만 넘어가세요. 조금만 넘어가시고 한 강좌가 너무나 벅차면 끊어 가셔도 됩니다. 한 문제 하고 

또 한 문제 설명해 보고, 한 문제 하고 한 문제 설명해 보고 이렇게 하셔도 되는 거니까. 그건 여러분들이 좀 이렇게 여러분 상황에 맞게 응용해서 

공부하는 방법은 여러분들이 만드셔도 되는 거니까. 단, 공부하는 방법을 여러분들이 만약에 나는 지금 시간이 없으니까 무조건 외워야지 라는 

그런 생각만 버릴 수 있으면 본질만 잘 파악할 수 있는 다는 것은 결국은 수업을 한꺼번에 듣는다. 한 문제씩 듣고 따로따로 복습한다. 

이거는 여러분 마음대로 여러분의 가장 알맞은 상태로 복습하시면 되는 거니까. 복습을 안 하고 갑자기 끝나고 자고 이것만 하지 마시고요. 

끝까지 복습하는 여러분이 되면 충분히 원의 방정식도 아주 손쉽게 정복할 수 있을 거예요. 벌써 거의 다 끝나 가잖아요. 여러분 지금이 41강입니까, 40강인가요? 

40강 정도 된 거 같은데 여러분 원 끝난 다음에 우리 도형의 이동 끝난 다음에 부등식의 영역까지 하고 나면 수학1도 다 끝나요, 여러분. 

벌써 2학기 과정으로 넘어가 버린다고. 금방 끝나죠. 2학기 과정까지 다 끝나고 나면 또 고등학교 2학년이 되어 버리는 거고 

이렇게 하루하루 하나씩 완벽하게 설명해 가면서 옛날 것도 누적해 가면서 설명하고 이렇게 하면 고등학교 2학년 때, 3학년 때도 어렵게 않게 

충분히 여러분 하나하나씩 잘 정복하실 수 있을 테니까. 수학은 진짜 완벽함 아주 섬세함 이런 것도 되게 많이 필요해요. 나중에 여러분 함수 쪽으로 

넘어가서 미분 적분 공부할 때 되면 막 되게 복잡해지거든요, 머리속이. 극한 개념까지 들어오고 태어나서 처음으로 이게 다루는 거 공부하다 보면 

많이 힘들어질 텐데 이럴 때도 하나하나씩 완벽하게 직접 여러분들이 설명할 수 있느냐. 단순하게 문제를 풀 수 있는 건지 여러분이 직접 

남을 가르칠 수 있는 건지는 언제나 생각해 보는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 오늘은 대표유형 4번부터 또 마찬가지로 약간 응용된 문제를 계속 풀어나갈 텐데요. 

여러분에게 이런 이야기 했던 거 기억나십니까. 어떤 하나의 그래프가 세모=0입니다. 어떤 하나의 그래프가 세모=0고요. 어떤 하나의 그래프가 네모=0입니다. 

이때 두 그래프의 교점을 구하라고 하면 당연히 연립방정식으로 풀어야 되겠죠. 교점을 구하라고 하면 연립방정식으로 풀어야 되겠지만 

교점을 구하라는 게 아니라 여러분 기억나세요? 제가 직선의 방정식 시간에 열심히 설명했었던 거. 교점을 구하라가 아니라 교점을 지나는 그래프 식을 구하라. 

이런 문제가 나온 경우가 있어요. 교점을 구하는 게 아니라 교점을 지나는 그래프 식을 구하라. 교점을 구하라가 아니라 교점을 지나는 그래프 식을 구하라. 

교점을 구하라가 아니라 교점을 지나는 그래프 식을 구하라. 이런 문제가 나와 버리면 어떻게 처리하느냐? 교점을 구하라가 아니라 

교점을 지나는 그래프를 구하라고 하면 어떻게 처리하면 된다고 했냐면 각각 두 그래프의 우변이 0일 때 좌변을 고스란히 그대로 쓴다, 1단계. 2단계는 뭐였어요? 

둘 중의 하나에다가 여기다 곱해도 여기다 곱해도 되는데 둘 중의 하나에다가 m을 곱한 다음에 +=0라고 쓰면, 이것이 바로 m에 관계없이 항상 교점을 지나게 된다는 얘기. 

왜요? m에 관계없이 이거 =0, 이거 =0를 모두 다 만족시키면 m에 관계없이 항상 성립하거든. 그 얘기는 이거 =0, 이거 =0라는 것이 바로 뭐예요? 교점을 의미하는 거잖아요. 

교점을 m에 관계없이 항상 지나게 된다. 다른 말로 거꾸로 얘기해서 교점을 지나는 도형의 방정식은 각각의 좌변을 그대로 쓰고 

그 다음에 우변은 항상 0이어야 된다는 거예요. 이유 아시겠죠? 그 다음에 둘 중의 하나에다가 m붙인 다음에 더해서 0이라고 만들어 버리면 

그것이 바로 교점을 지나는 그래프가 된다. 그래서 교점을 지나는 그래프 식 세우는 것은 원이든, 직선이든 모든 도형에서 다 똑같은 이야기라는 이런 얘기. 

그건 잊지 않으셨으면 좋겠습니다. 그렇다면 문제가 이렇게 되어 있네요. 대표유형 4번. 두 원의 교점을 지나는 도형의 방정식. 

그래서 이 원과 이 원이 두 개 모두 다 원이에요. 이 원과 이 원의 교점. 하나의 원이 또 하나가 있고 또 하나의 원이 있는데 이 두 원의 교점 

이걸 구하라고 하면 연립방정식으로 풀어야 되겠지만 교점을 구하라는 게 아니라 교점을 지나는 원을 구하래요. 이 교점을 지나는 원의 방정식 

그런데 그 원은 (1, 0)도 지난다고 되어 있잖아. 이 교점과 (1, 0)을 지나는 원의 방정식을 찾아라. 이런 이야기입니다. 그러니까 우리가 구하고자 하는 것은 

이 노란색 원의 방정식을 구하는 건데 이 노란색 원이라는 것을 다른 말로 이야기하면 두 그래프의 교점을 지나는 그래프니까 이 노란색 원의 방정식을 뭐라고 쓸 수 있느냐? 

한 변의 좌변을 그대로 쓴다. 좌변을 그대로 쓸 때 우변을 0으로 만들었을 때 좌변이니까 그대로 쓰십시오. (x의 제곱+y의 제곱-5)가 하나의 좌변이구요. 

또 하나의 좌변을 그대로 쓴다. 단, 우변을 0으로 만들었을 때 좌변을 그대로 쓰는 거니까 또 하나의 좌변 불러 보시죠. 

(x의 제곱+y의 제곱+x+3y-4)=0라고 쓰고 둘 중의 하나에다가 뭘 곱해라? m을 곱한 다음에 더하기로 연결하면 된다. 이 얘기죠. 이게 답이라니까요. 

이게 바로 우리가 구하고자 하는 원의 방정식. 이게 답이라고요, 답. 그런데 무슨 답? 민망한 답. 왜요? m은 우리가 만들어 낸 거니까 m을 찾아야죠. 

m을 찾기 위해서 주어진 게 뭐라고요? (1, 0 )이라고. 새로운 점이 주어진다. 우리가 지금 원하는 이 민망한 답 자체가 이 원이 방정식을 의미하는 거고, 

그것이 (1, 0)을 지난다고 했으니까 이 전체의 식에다가 x대신 1대입하고 y대신 0대입하면 성립할 것이다. 그 식을 이용해서 m값을 찾은 다음에 

다시 한 번 m을 대입해주면 그것이 바로 진짜 답이 될 것이다. x대신 1대입하고 y대신 0대입할게요. m값 찾겠습니다. (1, 0)대입하면 얼마에요? -4. 

x대신 1을 대입하고, y대신 0을 대입합니다. 1, 1, 0, 0이니까 -2. 거기다 m을 붙이니까 -2m=0가 나온다. 따라서 m값은 얼마 나와요? 

-2가 나오는 거죠. 이렇게 찾는 것이다. 되죠? m값 -2나왔으니까 끝났어요. 여기다 -2만 대입하면 끝입니다. m대신 -2대입하면 최종적인 답을 구할 수 있다. 끝. 

m대신 -2. 그러다 보니까 진짜 답은 -2x제곱+x제곱이니까 -x의 제곱이고요. -2y제곱+y제곱이니까 -y제곱이고요. 이렇게 하니까 -2x고요. 

이렇게 하니까 -6y고요. 상수항은 +8-5니까 +3=0 이렇게 나온다. 그런데 여러분 원의 방정식은 항상 시작을 뭐로 하자고? x제곱+y제곱으로 시작하자고 했으니까 

양변에다가 마이너스를 곱해 버리면 되겠네요. 마이너스 곱해서 플러스로 바꾸고 이것도 플러스로 바꾸고 이것도 플러스로 바꾸고 

맨 마지막 것만 마이너스로 바꾸고 우변은 0에다 마이너스 붙여봤자 마이너스니까 0이니까 최종적인 답을 이야기 하시오 그러면 이것이 바로 두 원의 교점과 

(1, 0)을 지나는 이 노란색 원의 방정식이 바로 이거다. x의 제곱+y의 제곱+2x+6y-3=0라는 얘기. 뭐 구하라고 했어요, 여기서? 중심의 좌표를 구하라고 했잖아. 

중심의 좌표를 구할 수 있잖아요. 어떻게 찾아요? x의 계수 반으로 쪼개서 부호 바꿔라. y의 계수 반으로 쪼개서 부호 바꿔라. 이렇게 이야기 하시면 된다고 했어요. 

중심의 좌표 얘기하라고 하면 끝났습니다. (-1, -3). a+b의 값을 구하라고 하니까 두 개 더하면 되겠네요. 답은 얼마에요? -4라는 답이 있나요? 

답은 (2)번 이렇게 처리하시면 되겠습니다. 두 원의 교점을 지나는 원을 구하라. 두 원의 교점을 지나는 원을 구하든, 직선을 구하든 

교점을 지나는 그래프를 구하는 방법은 좌변을 그대로 쓴다. 좌변을 그대로 쓴다. 둘 중의 하나에다가 m을 곱한 다음에 더한다. =0라고 쓴다. 

여기서 맨 마지막에 m을 찾으셔야 된다. m을 어떻게 찾는다? (1, 0)을 지난다는 조건이 하나 더 들어 있으니까 양변에 (1, 0)을 대입함으로써 성립하도록 m값을 찾고, 

m값을 다시 한 번 여기다 대입하고 난 다음에 정리하고 나면 최종적인 답이 나오는데 2차, 2차, 1차, 1차, 상수, 0 원의 방정식이구나. 

중심의 x좌표는 x의 계수 반으로 쪼개서 부호 바꾸면 되고, 중심의 y좌표는 y의 계수 반으로 쪼개서 부호 바꿔버리면 된다는 이야기죠. 되죠? 

너무 잘 했어요. 14번, 선생님 똑같은데요. 왜요, 선생님? 두 원의 교점을 지나는 그래프를 또 구하는 이제는 직선을 구하래요. 아까는 교점을 지나는 

이 교점을 지나는 원의 방정식을 구하라고 했지만 지금은 교점을 지나는 직선의 방정식을 구하래요. 이게 오늘 문제에요. 아니 직선이든 원이든 

두 원의 교점 두 그래프의 교점을 지나는 제 3의 그래프 식을 구하는 거니까 마찬가지입니다. 좌변을 그대로 쓴다. 우변이 0이었을 때 좌변을 그대로 쓴다. 

(x의 제곱+y의 제곱+6x-3y) 이렇게. 또 하나의 좌변을 그대로 쓴다. 우변이 0이었을 때 좌변을 그대로 쓴다. 좌변 한 번 불러보시죠. 

(x의 제곱+y의 제곱 좌변 빨리 불러보세요. +2x-4y+3) 이렇게 쓰시면 되죠. 됐어요? 그런데 둘 중의 하나에다가 뭘 곱하면 돼요? 

m을 곱한 다음에 더하기 =0 이렇게 처리하시면 되죠. =0 이렇게 처리하시면 돼요. 끝났네요. 이게 바로 우리가 최종적으로 구하고자 하는 뭐가 되는 거예요? 

이게 직선이기고 하고 원이기도 하고 하는 건데 우리는 지금 직선 구하라고 했으니까 아, 이것이 바로 뭐가 될 것이다? 이게 바로 직선의 방정식이 될 것이다. 

이런 얘기죠. 그러기 위해서는 뭘 찾아야 된다고요? m값. 선생님 m값을 찾으려면 아까처럼 지나는 점이 주어질 거예요. 깜짝이야. 왜요? 

지나는 점이 주어지지가 않았습니다. 지나는 점이 없어요. 지나는 점이 없어요. 그러면서 m값을 어떻게 찾습니까? 지나는 점이 없음에도 불구하고 m값을 찾는 방법은 

딱 유일한 한 방법이 있지. 무엇일까요? 찾을 수 있어요, m값. 뭐예요, m값? 선생님 지나는 점이 없는데 m값을 어떻게 구해요? 무조건 -1이죠. 

무조건 -1이죠. 왜요? 잘 생각해 봐. 이것이 바로 두 그래프의 교점을 지나는 그래프거든요. 그런데 지금은 두 원의 교점을 지나는 원을 구하라가 아니라 

두 원의 교점을 지나는 직선을 구하라가 되려면 결국 이 식이 직선의 방정식이 되어야 되거든요. 그런데 여러분 직선의 방정식은 무조건 x가 1차고, y도 1차잖아요. 

그러면 여기 이차항이 보이잖아요. 여기 이차항이 보이잖아요. 이차항이 살아 있는 순간 직선에서는 절대로 성공할 수 없다. 

이차항이 살아있는 한 직선이라고 이야기를 못하니까 반대로 얘기해서 이 전체 도형의 방정식이 직선의 방정식이 되기 위해서는 x가 1차이고, 

y도 1차가 되어야 되기 때문에 여기 보이는 x제곱과 y제곱, x제곱, y제곱은 사라져야 한다. 이것이 사라지기 위해서 필요한 m값은 무조건 뭐 밖에 없는 거예요? 

-1일 때밖에 없는 거죠. 왜? m값이 -1일 때 결국 x제곱과 y제곱이 사라지면서 몇 차식으로 바뀔 것이다? 1차식으로 바뀔 테니까. 

직선이 될 수 있는 방법은 m값이 -1일 때밖에 없다는 이야기입니다. 무조건 -1이구나. 따라서 최종적인 답은 x제곱, y제곱, x제곱, y제곱 사라지고 

6x-2x=4x-3y+4y+y 3마이너스 붙였으니까 -3=0. 그래서 이것이 바로 최종적인 답이다. 끝났네요, 이게 답입니다. 보십시오. x1차, y1차니까 직선 맞지 않습니까. 

그래서 많은 사람들이 다음과 같이 외우죠. 뭐라고 외우냐면 두 원의 교점을 지나는 직선 구하는 쉬운 방법 이렇게 외운다고, 이렇게. 읽어보세요. 뺀다. 

두 원의 교점을 지나는 직선. 조금 전 문제잖아요. 답은 뭐라고? 뺀다. 왜, 뺀다가 되게요? 뺐잖아요. 뭐끼리? 하나의 좌변과 하나의 좌변을 뺀 거가 바로 답이겠구나. 

그래서 이거 외운다. 외워서 열심히 잘 푸는 학생한테 야, 너 왜 뺀 거야. 그러면 선생님 이거 모르세요, 빼는 거잖아요. 그러고 화내고 막 지나간다고. 

이유를 하나도 모르고 무조건 빼는 거지. 이렇게 외우지 마시고 그러니까 뺀다는 것을 여러분 지금 설명만 열심히 들으면 당연히 빼고 싶죠, 이제. 

왜? m값을 뭐가 확정 됐으니까? 이것이 1차인 직선을 만들고 싶으면 당연히 m값은 -1일 수밖에 없으니까 자연스럽게 두 좌변을 빼줘야 된다는 것은 

무슨 말 하는지 알죠, 제가 지금? 뺀다를 외우지 말고 당연히 빼야 되는 거죠. 뭐만 알면? 그 원리를 이해하고 있으면 무조건 외우지 마시고. 

두 그래프의 교점을 지나는 그래프를 만드는 방법은 하나의 좌변을 그대로 쓰고, 하나의 좌변을 그대로 쓴 다음에 둘 중의 하나에다가 m을 곱한 다음에 더하기로 연결하고 

=0인데 이것이 바로 두 원인데도 불구하고 다른 말로 이차항과 이차항이 있음에도 불구하고 최종적인 결과물이 직선이 되기 위해서는 이차항끼리 사라질 수밖에 없으니까 

m값은 -1일 수밖에 없고, 그러기 위해서는 m값은 -1을 대입한다는 얘기는 다른 말로 얘기하면 좌변끼리 뺀다는 이야기가 일치하겠구나 라고 

자연스럽게 설명할줄 아시면 되는 겁니다. 여러분이 다른 학생들에게 설명만 할줄 아시면 된다. 그러면 끝나는 거죠. 그러니까 앞으로 14번의 

이런 그래프도 이런 그림도 그려요, 안 그려요? 안 그려요. 이렇게 안 그린다고. 딱 보자마자 두 원의 교점을 지나는 직선 빼야지. 안녕, 안녕, 6x, 2x 빼니까 

4x 이렇게 쓴다고 보통 사람들이 이렇게. 답 이런다고요, 끝. 할 게 없는 거야. 보자마자 빼서 그냥 답을 쓰면 된다. 답은 2번 이렇게 체크하시면 2번 아니네요. 5번 이렇게 체크하시면 된다는 얘기. 되죠? 

이렇게 처음부터 그냥 빼주면 된다고 학생들이 많이 기억하고 있던데 여러분도 설명 여러 번 해보면 곧바로 빼고 싶다는 생각이 드실 겁니다. 

16번으로 가시죠. 두 원의 공통현의 길이를 구하라. 현이 뭐예요? 이런 게 현이죠. 원주 상에 있는 두 점을 연결한 이 선분을 사람들은 뭐라고 하냐면 현이라고 해요. 

현 중에서 최대 길이의 현을 뭐라고 하게요? 지름이라고 합니다. 현 중에서 제일 긴 현을 사람들은 지름이라고 얘기해요. 여러분 현의 성질이라고 

공부했었던 거 중에서 어떤 게 기억나십니까? 현의 성질은 중심에서 모든 현 어떤 현을 잡더라도 중심에서 현에다가 수선을 그으면 항상 이등분 된데. 

그런 아주 현의 아주 멋진 성분 있죠. 아세요? 원의 중심에서 현에다가 수선을 그으면 항상 2등분한다는 아주 멋있는 이야기가 있어요. 잊지 마세요. 

그런데 지금 여기 보이는 16번을 보니까 원이 두 개가 있나 봐요. 그런데 공통의 현이 보인데. 공통의 현이 보인다는 것이 뭐냐면 

이게 바로 공통현이라는 거죠. 두 원이 서로 다른 두 점에서 만나면서 공통현이라는 게 생기는 거 같아요. 이 현은 이 원에서도 현이기도 하고, 

이 원에서도 현이기도 하잖아. 이런 것을 사람들은 공통현이라고 하고 이거의 길이 구하래요. 이 길이 길이. 그럼 선생님 어떻게 구합니까? 

여러분 이 원을 이거라고 하고, 이 원을 이거라고 얘기해 볼까요. 중심을 아주 빠르게 한 번 찾아보실래요? 중심 시작. (-2, 0) 반지름은 4+10이니까 14. 

반지름은 √14 이렇게. 이렇게 돼요? 여기서도 중심 빠르게 찾을 수 있으시겠어요? 얼마에요? (0, -2). 반지름을 구하라고 하면 4+2니까 6. 반지름은 √6 이렇게. 

여기는 반지름이 6인 원이고, 여기는 반지름이 √14인 원이에요. 아무튼 이 두 개 다 찾았어. 그런데 우리는 두 개 다 찾을 필요도 사실 없어. 

이걸 가지고 풀든 이걸 가지고 풀든 둘 중에 아무거나 여러분이 이용하시면 돼. 하나만 가지고 한 번 풀어볼게요. 이거 하지 않고 이거 가지고 한 번 풀어볼게요. 

우리가 구하고자 하는 게 뭐라고요? 이 공통현의 길이. 어떻게 찾냐면 조금 전에 말씀드렸었던 방법을 이용하는 겁니다. 뭐를? 

모든 현의 성질 중심에서 현에 수선을 내리면 뭐한다? 수직 이등분한다는 거예요. 이때 이 현의 길이를 구하라고 하면 어떻게 하면 되냐면 

이 길이를 구한 다음에 두 배 해주면 되는 거죠. 그런데 이 길이를 어떻게 구하느냐? 피타고라스 정리. 여러분 그림을 잘 보세요. 그림을 잘 그려야 돼. 

피타고라스 정리 어떻게 만드냐면 여러분 여기를 이렇게 연결해 버리면 이 길이 알잖아요. 이 길이 √6이잖아요. 왜? 반지름이잖아. 이 원의 반지름이니까 그렇죠? 

그럼 여러분 이 길이 구하려면 뭐만 더 알면 되냐면 이 길이 알고 있으니까 이 길이 하나만 더 찾으면 피타고라스 정리 직각 삼각형에서 

피타고라스 정리에 의해서 이거 제곱-이거 제곱에 루트 씌워버리면 이 길이 거기에다가 두 배하면 최종적인 답이 나온다. 그러니까 우리는 지금 뭘 찾아야 돼요? 

이 길이를 찾아야 된다. 이 길이라는 것을 사람들은 뭐라고 얘기 하냐면 잘 들으세요. 이게 바로 공통현이잖아요. 이거를 공통현의 방정식이라고 그러거든. 

우리는 지금부터 이 직선의 방정식 공통현의 방정식을 찾은 다음에 점과 직선 사이의 거리 공식 저번 시간에 공부했었던 저저저번 시간에 공부했었던 

점과 직선 사이의 거리 공식을 이용해서 이 길이를 찾게 될 것이다. 그리고 이 공통현의 방정식은 어떻게 찾는다? (1)번 더한다. (2)번 곱한다. (3)번 나눈다. 

(4)번 뺀다. 뺀다. 뭘 빼면 된다? 여기에서 이걸 빼주시거나 또는 여기서 이걸 빼주면 된다. 끝났네요. 공통현의 방정식 불러보시죠. 여기서 이걸 빼겠습니다. 

x제곱, y제곱, x제곱, y제곱 다 없어지고 4x에서 그냥 빼니까 4x 여기 일차항 없으니까 여기는 이번에는 반대로 y에 관한 일차항이 없으니까 

빼버리면 -4y 이렇게 될 것이고, -10-(-2)니까 -8=0. 양변을 4로 나누면 x-y-2=0라고 정리하실 수 있다. 끝났어요. 공통현의 방정식 구했구나. 

공통현의 방정식을 구했구나. 공통현의 방정식을 구했어요. 이 공통현의 방정식과 이 점 사이의 거리를 구하면 그것이 바로 이 거리다. 

지금 어렵게 보이겠지만 천천히 하면 어렵지 않아요. 차근차근 x의 계수, y의 계수로 각각 제곱해서 더한 다음에 루트 씌운다. √2분의 분자는 뭘 쓰면 돼요? 

이 좌변에다가 이 점의 좌표를 대입하라고 했으니까 0과 -2를 대입하는 거죠. 0과 -2를 대입하면 깜짝 놀라겠네. 이거 어떻게 하면 좋아요. 

0과 -2를 여기다 대입해 보세요. 0과 -2를 대입하면 얼마에요? 이게 +2, -2니까 이게 0이 되어 버린다. 그 얘기는 이 거리가 0이 된다는 이런 얘기에요. 

이 거리가 0이라는 게 무슨 뜻일까요? 이 공통현이 이 중심을 지나게 된다는 얘기입니다. 아, 공통현이 이렇게 거리가 존재하는 게 아니라 

아예 지나버려야지만 어떤 얘기인지 아시겠죠? 아예 지나 버려야지만 공통현이 될 테니까 결국은 이 지름의 길이 이 중심을 지나는 지름의 길이 구하라는 것과 마찬가지죠. 

조금 아쉽다 문제가. 왜요? 이건 너무 특수한 경우니까 이런 문제도 많이 풀어봐야 되지만 가장 기본적인 문제를 먼저 보여줬으면 참 좋았을 거 같은데요. 

조금 아쉽기는 해요. 아무튼 이 길이가 √6이고, 이 길이가 √6이니까 결국은 공통현의 길이를 구하라고 하면 지름의 길이를 구해주면 된다고 처리하시면 되죠. 

그래서 답은 2√6이다. 이렇게 체크하실 수 있습니다. 여기까지가 16번이였습니다. 일반적인 문제에서는 이 거리가 0이 안 나와요. 

이 거리가 0이 안 나오고, 일반적인 문제에 대해서 다시 한 번 설명을 해드리면 이 길이는 얼마가 나왔다? √6. 그 다음에 이 길이는 뭐로 찾는다? 

점과 직선 사이의 거리 공식으로. 그렇다보면 여기가 √6이 나오고 예를 들어서 여기가 1이 나왔다고 하면 루트 이거 제곱 마이너스 이거 제곱에도 루트 씌우니까 

여기가 √5가 나오잖아요. 그거 두 배하면 답 얼마에요? 2√5다. 그래서 이렇게 답을 쓸 텐데, 여기는 지금 이 거리가 0이 나왔다는 얘기는 

이 공통현이 중심을 통과한다는 얘기니까 중심을 통과한다는 얘기는 공통현 자체가 지름이라는 얘기나 마찬가지잖아요. 이해되시죠? 

공통현 자체가 지름인 거니까. 공통현 자체가 지금 지름이라고 생각하실 수 있는 거니까 답은 4번이다. 이렇게 처리하시면 되겠죠. 

아니면 지금은 우리가 어떤 원으로 풀었어요? 이 원으로 풀었잖아요. 그런데 아까 저 원으로 풀어도 똑같은 느낌이 나오니까. 

그러니까 우리의 그림 자체가 아까 제대로 안 그린 게 아니라 우연의 일치로 지름이 되어 버리는 거니까 아니면 이쪽 원으로 생각해도 되죠. 

우리가 최초의 공통현을 만들었을 때 이렇게 공통현을 만들었었고, 공통현의 방정식이 빼는 거니까 얼마였어요? 얼마였죠? 괜히 지웠어요, 여러분. 

4x-4y 빼버리니까 -8=0니까 x-y-2=0거든요. x-y-2=0고, 우리는 조금 전에 이 원을 가지고 생각했는데 이 원을 가지고 생각해도 되죠. 

이걸 정확하게 지금 x축, y축 그리고 정확하게 점찍고 하면 아까처럼 그런 중간에 거리가 0이 나오는 것도 처음부터 예측할 수 있을 거 같기는 하지만 

우리가 지금 이걸 형상화 시킬 때 정확하게 x축, y축으로 그리는 게 아니잖아요. 일반적으로 이렇게 그냥 생각하시면 되고요. 

이쪽 원을 가지고 생각한다고 하면 (-2, 0)이고, 반지름을 얘기하라고 하면 아까 √14 이렇게 나왔었던 거 같은데요. 그렇죠? 왜? 4에서 10을 더해 버리니까 √14. 

이래버려도 아까랑 똑같은 답은 똑같겠죠. 하지만 이럴 때는 또 지름이 아닐 수도 있겠죠. 어떻게 처리해 버리는 거야? 지름이 아닐 수도 있겠죠가 아니라 

지름이 아니겠네요, 이럴 때는 그렇죠? 그럼 마찬가지로 이 공통현의 방정식을 구하는 건데 이 중심에서 공통현에다가 수선을 내린다. 

중심에서 공통현에다가 수선을 내렸을 때 이 거리를 구하라고 하면 이번에는 어떻게 나올까요? 이 점과 이 직선 사이의 거리가 나오는 거니까 √x의 계수, 

y의 계수를 각각 제곱해서 더한 다음에 루트 씌운다. 분자는 (-2, 0)을 여기가 대입하면 이게 4가 나와 버리니까 이게 2분의4√2라고요. 다른 말로 이게 2√2다. 

아, 얘가 2√2구나. 이 길이가 2√2구나 이렇게 처리하실 수 있고. 그 다음에 이거는 반지름인데 아까 선생님 반지름은 √6이었잖아요. 아니지. 

이번에는 이 원 이 원을 보면서 생각하는 거니까 반지름이 이번에는 √14다. 그럼 결국 제가 아까 말씀드렸던 것처럼 이 길이 구할 수 있는 거죠. 

루트 이거 제곱 마이너스 이거 제곱이니까 14에서 8빼면 되죠. 14에서 8빼면 뭐라고 그래요, 사람들이? 6이라고 그러니까 이 길이가 √6이구나. 

그런데 반쪽의 길이가 √6이니까 전체의 길이는 얼마가 되는구나? 2√6이 되겠구나. 이래도 답은 똑같이 나와요. 그러니까 여러분들 이걸 가지고 푸셔도 되고 

둘 중에 아무거나 이용해서 풀어도 좋다는 이야기입니다. 아시겠죠? 어떤 것을 놓고 풀어도 된다. 두 개의 결과는 항상 같도록 되어 있다는 생각을 하면서 

좀 생각해 주시면 되고요. 좋아요. 여기까지가 16번이었고요. 그 다음에 나오는 게 대표유형 5번입니다. 대표유형 5번은 원과 직선의 관계라고 했는데 수학에서 관계에요. 

수학에서 관계라는 게 바로 뭐냐면 이게 교점의 개수에요, 쉽게 얘기해서. 교점의 개수를 가지고 사람들은 관계라고 그래요. 

원과 직선과의 관계라는 것은 뭐냐면 원과 직선과의 관계는 원과 직선과의 교점의 개수를 의미하는 게 바로 원과 직선과의 관계. 이게 지금 원이잖아요. 

원과 직선이 교점이 많으면 최대 몇 개에요? 2개죠. 원과 직선의 교점이 많으면 2개지. 이러면 교점 2개잖아요. 그림 잘 보이세요. 여러분? 빨간색 직선? 

빨간색으로 그리지 말까요. 빨간색이 눈에 확 띠지는 않죠, 여러분. 노란색으로 그려볼까요? 노란색 좋아요. 이러면 두 점에서 만나잖아요. 그렇죠? 

이러면 두 점에서 만나요. 원과 직선과의 관계 두 번째 관계 한 점에서 만났을 때 이걸 뭐라고 해요? 접한다고 그러기도 합니다. 

접할 때는 한 점에서 만나고. 또 어떻게 할 수 있어요? 안 만날 수도 있어요. 이 세 가지에요. 그래서 앞으로 원과 직선과의 관계를 얘기하라고 하면 세 가지 끝. 

원과 직선과의 관계를 얘기하라고 하면 세 가지 끝인데 그 세 가지를 굳이 얘기하자면 두 점에서 만난다. 한 점에서 만난다. 만나지 않는다. 이래도 좋고요. 

두 점에서 만난다. 만나지 않는다는 똑같은데 이건 뭐라고 얘기 하냐면 접한다고 그러셔도 되고. 이건 접한다 그러시든가 아니면 한 점에서 만난다. 

이렇게 표현하시거나 아무튼 세 가지 관계가 있다. 이렇게 생각하시는 거예요. 그런데 이렇게 될 조건을 구하라고 하면 일반적으로 생각하는 게 판별식이에요. 

왜, 그러냐면 교점이 두 개니까 연립방정식을 풀었을 때 실근이 서로 다른 두 개. 여기는 교점이 하나니까 중근. 이거는 허근이라고 보면서

아, 판별식이 0보다 크다, 판별식이 0이다, 판별식이 0보다 작다. 어떻게 하면 돼요? 이 원의 방정식과 이 직선의 방정식의 교점이 2개다, 1개다, 0개다 이런 얘기니까 

교점으로 연립방정식 푸는 거니까 하나는 직선이 나오고, 하나는 원이 나와서 두 개를 연립으로 푸는 거예요. 그럼 직선을 원에다 대입하면 이차방정식이 될 거 아니에요. 

그 이차방정식에서 판별식을 따져서 판별식이 0보다 크면 두 개의 교점을 갖는 거고, 판별식이 0이면 하나의 교점 접하는 게 되는 거고, 

판별식이 0보다 작아버리면 교점이 없다, 만나지 않는다. 이렇게 얘기하면 되는 거니까 가장 기본적으로 생각할 수 있는 게 판별식이에요. 

그런데 저는 여러분에게 판별식을 절대로 권해드리지 않아요. 해도 돼요, 틀린 말이 아니라 틀렸다는 얘기는 아닌데 그냥 개인적으로 개인적인 저의 사견인데 

판별식보다는 뭐가 더 편리하냐면 d와 r의 대소 관계가 더 편리해요. d와 r이 대소 관계요? 여기서 얘기하는 d라는 것은 뭐냐면 거리. 

이 원의 중심과 이 직선 사이 거리. 그러니까 예를 들어서 이렇게 서로 다른 두 점에서 만날 조건을 얘기하라고 하잖아요. 서로 다른 두 점에서 만날 조건이라는 것은 

이 원의 중심과 이 직선 사이의 거리 이 거리를 사람들은 d라고 하면 여러분 d가 더 크겠어요, 아니면 반지름 r이 더 크겠어요? 이 전체의 길이가 바로 r이잖아요. 

이 길이는 d니까 r이 더 크죠. 이러면 서로 다른 두 점에서 만나겠죠. 그래서 d와 r의 대소 관계를 봤을 때 r이 더 크면 서로 다른 두 점에서 만난다. 

그런데 여러분 이렇게 접할 때는 원의 중심과 직선 사이의 거리 그걸 d라고 처리했을 때 d와 r이랑 똑같을 거 아니에요. 이게 r이기도 하지만 

반지름이기도 하지만 거리기도 하니까 이럴 때는 d와 r이 같다. 이렇게 처리하시고. 그 다음에 만나지 않을 조건을 구하라고 하면 d가 멀죠. 

그러니까 원의 중심에서 직선까지가 좀 멀잖아요. 멀다는 얘기는 d가 반지름보다 더 크다는 얘기니까 그러니까 이 방향까지 암기하라는 얘기가 아니라 

그냥 원과 직선의 위치관계 세 가지는 세 가지라고 해봤자 서로 다른 두 점에서 만난다, 접한다, 만나지 않는다. 세 가지인데 그건 뭐와 뭐의 대소 관계를 따지자? 

d와 r의 대소 관계를 따지자 이거에요 그냥. 그것만 기억하라고. d와 r의 대소 관계다, 이렇게. 원과 직선의 위치관계는 d와 r의 대소 관계다 거기까지만. 

원과 직선의 위치관계는 d와 r의 대소 관계다. d와 r의 대소 관계다. 뭐와 뭐의 대소 관계? d와 r의 대소 관계다. 그런 다음에 방향은 여러분이 조금만 생각하면 되잖아요. 

만약에 서로 다른 두 점에서 만날 조건을 구하라고 하면 d가 더 클 건지, r이 더 클 건지를 현장에서 잠깐만 생각해 봐. 그리지 말고 d와 r이 너무 쉽잖아요. 

서로 다른 두 점에서 만난다는 얘기 이거잖아요. 이거를 머릿속으로 떠올려, 머릿속으로. 이거 그리지 말고 이렇게, 이렇게. 이렇게 떠올려. 

아, 머릿속으로 떠올려 보니까 서로 다른 두 점에서 만나려면 이게 그러니까 여러분 얘를 여러분의 눈이라고 생각해 봐. 이게 여러분의 얼굴이야, 이게 눈이야, 눈. 

눈이면 직선이 좀 가까이 와야죠. 그러니까 직선이 가깝게 오는 거야. 지금 어떤 느낌인지 알 텐데 이거. 직선이 이렇게 가깝게 오는 거야, 직선이. 직선이 이렇게 가깝게. 

이렇게 가깝게 오면 당연히 두 점에서 만날 테니까 이게 d가 짧겠구나 이런 느낌. 금방 생각할 수 있잖아요, 굳이 외우지 않더라도. 

따라서 d와 r의 위치관계를 바라봤을 때 d와 r의 위치관계를 바라봤을 때 서로 다른 두 점에서 만난다고 하면 직선이 가까이 와야겠네. 

가까이 와야 되니까 d가 짧겠네 이렇게. 이거는 생각하면서 풀자고. 그 다음에 접한다고 하면 당연히 여러분 그림에서 아까 확인했지만 d와 r이 같을 때고. 

그 다음에 만나지 않을 조건을 구하라고 하면 직선의 어디 있어야 돼? 저 멀리 있어야 돼. 저 멀리 있다는 얘기는 거리가 멀리 떨어져야 된다, 거리가 커야 된다 이렇게. 

그러니까 조금만 생각하면 아주 쉽다는 거죠. 이게 판별식보다 훨씬 쉬워요. 문제에 따라서 다르겠죠. 판별식이 더 쉬운 문제도 있는데 거의 99퍼센트는 이게 더 쉬워요. 

이게 더 나아요. 대표유형 5번을 가지고 한 번 해볼게요. 원이 하나 있어요. 또 직선이 있어요. 서로 다른 두 점에서 만나래요. 서로 다른 두 점에서. 어떻게 하면 돼요? 

d와 r의 대소 관계. d라는 것은 뭐예요? 원의 중심과 직선 사이의 거리. 원의 중심 불러보시죠. 원점이네요, 원의 중심. 가장 기본적인 형태. 

중심이 (0, 0)이고 반지름의 길이가 √6이잖아요. 반지름의 길이는 벌써 찾았네요. √6 이게 바로 반지름이고. d를 찾으라고 하면 분수겠죠. 뭐와 뭐? 

원의 중심과 직선 사이의 거리니까. 점과 직선 사이의 거리 공식을 이용하기 위해서는 우변을 0으로 만들어야 되니까 살짝 넘겨서 이렇게 쓰겠습니다. 

그러면 x의 계수, y의 계수 각각 제곱해서 더한 다음에 루트 씌운다. 분자는 좌변을 그대로 쓴다. 0, 0을 그대로 대입하면 k만 남을 텐데, 

이렇게 문자가 되어 있을 때는 항상 절댓값을 씌워서 보호해 두라고 했어요. 이게 바로 d에요. 이게 바로 r이에요. d에요, r이에요. 

그런데 서로 다른 두 점에서 만나야 돼. 그러면 d가 뭐해야 된다? 가깝게 중심 내가 지금 중심이라고 생각하면 되잖아. 내 곁에 와야 된다는 얘기는 

거리가 짧아야 된다는 얘기니까 결국 d가 r보다 작아야 된다는 부등식을 세울 수 있을 것이다. 그럼 결국 여러분 양변에 √2를 곱해버리면 

절댓값 k가 √10이 있다는 것으로 2√3보다 작다가 되는 거니까 여러분 이거는 절댓값 부등식이라고 해서 절댓값이 작다고 하면 

사이값 여기에 +- 붙인 거의 사이값이니까 답은 얼마에요? 2√3보다 크고 -2√3과 +2√3의 사이값이다. 이렇게 정리하면 최종적인 답이 나온다 이런 얘기. 

판별식보다는 이게 조금 더 편리할 것이다. 판별식으로도 풀어드리죠. 판별식으로 풀려면 어떻게 하면 되겠어요? 판별식으로 풀려면? 

판별식으로 풀 때는 이렇게 그림을 생각하는 게 아니라 판별식으로 풀 때는 지금 이렇게 되어 있지 않습니까. 그림을 다시 한 번 보시죠. 

판별식으로 풀 때는 이렇게 그림을 그릴 필요도 없어요. 그냥 연립방정식의 근이 서로 다른 두 실근을 갖는 거니까 이걸 여기다 이렇게 대입하는 거죠, 이렇게. 

y자리에다가 이걸 대입하는 게 낫겠다. 아주 대입하기 편리하게 주어져 있잖아. 판별식을 이용하는 방법 어떻게 하면 된다고요? 그냥 이렇게 풀면 되죠. 

x에 대해서 제곱+y의 제곱=6인데 y대신 뭐를 대입하자? (x+k)를 대입하자. 이런 얘기죠, 이런 얘기. 그럼 x에 관한 이차방정식이고 이거의 두 근이 바로 바로 

교점의 x좌표 두 개인데 서로 다른 두 점에서 만난다는 얘기는 이게 바로 서로 다른 두 실근을 갖는다는 얘기네요. 전개 하겠습니다. 2x에 대해서 제곱이고요. 

+2k에 대해서 x고요. +k의 제곱이고요. 넘어오니까 -6=0라는 이 이차방정식이 서로 다른 두 실근을 가져야 함으로 판별식 D 그 중에서 무슨 D? 

4분의D를 써서 그것이 바로 0보다 크다를 만족시키면 되겠습니다. 4분의D를 만드는 방법은 b'의 제곱 k에 대해서 제곱-ac a가 2고, 

c가 이거니까 2에 대해서 (k제곱-6) 이렇게 처리하시면 되죠. 전개해 보세요. k제곱-2k제곱이니까 -2k의 제곱 이렇게. 이렇게 하면 얼마에요? +12. 

+12가 0보다 크다. 양변에 마이너스를 곱해서 k의 제곱-12가 0보다 작다. 이렇게 처리하겠습니다. 여러분 이거 방정식 풀 때는 

이거 인수분해를 강제적으로 이 정도는 할 수 있겠죠, 여러분? 못하면 아쉬운데 2√3 이렇게. 작다니까 이차부등식으로 풀면 되죠. 

각각을 0으로 만드는 k값 얼마에요? -2√3과 +2√3이니까 답은 -2√3과 작다고 하면 사이값이잖아요. 이거와 2√3 사이다. 아까랑 답 어때요? 

똑같은데 여러분 이게 좋으세요? 안 좋잖아요. 그러니까 이게 어떻게 따지면 이거는 대수적으로 푸는 거고 조금 전의 d와 r의 관계는 기하적으로 푸는 거지. 

그림으로 푸는 거지. 그림으로 풀 것이냐, 아니면 방정식으로 해석해서 풀 것이냐 이 차이잖아요. 그런데 아무래도 방정식으로 해석하는 거보다는 

그림으로 해석하는 게 조금 더 편리하다고요. 첫 번째 방법 제가 여러분한테 말씀드렸던 두 가지 언제나 다 되는데 그냥 d와 r의 대소 관계 대수보다는 

기하 쪽으로 풀어보는 게 두 가지는 다 중요합니다. 이렇게 푸는 것을 의미 없다는 얘기가 아니라 판별식으로도 풀 수는 있어야죠, 당연하죠. 

할 수 있어야 되는데 아무래도 둘 중에 하나만 가지고 풀면 되는 거니까 시험 시간에는 당연히 d와 r의 대소 관계가 조금 더 낫지 않을까 라는 생각을 합니다. 

18번도 마찬가지네요. 원과 직선이 있는데 만나지 않을 조건을 구하라. 뭐로 가자고? d와 r의 대소 관계로 가자. 안 만나려면 어떻게 하면 돼요? 

그림을 떠올려 보세요. 안 만나려면? d가 커야죠. 뭐보다? r보다. 이게 d고, 이게 r이잖아요. d가 더 커야죠. r먼저 구해볼까요. r얼마에요? r이 r이네요. 

r은 r이네요. 그렇죠? r은 r이에요. r은 r이다. 그런데 r이 지금 0보다 크다는 얘기가 없으니까 안타깝게 되어 있군요. r이 0보다 크다는 얘기가 없으니까 r을 따지려면 

원래는 어떻게 풀어야 돼요, 이거를? 반지름을 구하려면 이거 그냥 단순하게 r이라고 얘기하면 안 되겠죠. 왜? 여기가 루트를 씌워야 되는 거니까. 

r이 음수여도 상관없잖아요, 제곱하면 양수니까. 그래서 여기다 루트를 씌워서 원래는 정확하게 반지름을 구하라고 하면 여기다 루트를 씌우니까 

루트에 대해서 r제곱 이렇게 처리해야 되겠지만 안쪽에서 제곱을 하라고 하면 뭐가 되는 거니까? 절댓값이 되는 거니까 이렇게 처리하셔도 되고요. 

좌변은? 좌변은 거리니까 t만들어 주시면 되죠. 어떻게 만듭니까? 여기에 있는 중심과 직선 사이의 거리니까 중심이 얼마에요? (-2, 1)아닙니까. 

(-2, 1)과 이 직선 사이의 거리. 분모는 x의 계수, y의 계수로 각각 제곱해서 더한 다음에 루트 씌운다. 또는 3대 4대 5 이렇게 푸셔도 된다고 했죠. 

분자는 좌변을 그대로 쓰되 (-2, 1)을 대입하면서 그대로 쓸 거야. -6, -4 하니까 얼마에요? -10. 한 번 더? -6, -4, -10. -10, -10, -20. 

하지만 절댓값 붙이면 +20. 5분의20 얼마? 4. 그것이 바로 r의 절댓값이니까 이거보다 작다. 이 얘기는 결국 r의 범위를 얘기하라고 하면 얼마에요? 

우변에다가 +-붙인 거의 사이값이니까 이렇게 아주 간단하게. 판별식보다 훨씬 낫잖아. 판별식 이용하려면 여러분 상상을 못하겠어요. 저는 자신이 없어요. 왜요? 

이걸 y에 대해서 정리하려면 이거를 분수가 될 거고, 분수를 여기다 대입한 다음에 이거를 통분한 다음에. 그럴 바에는 이게 훨씬 더 낫다는 거지. 그렇죠? 

이 안에 들어 있는 정수의 최댓값을 구하래요. 이 안에 들어 있는 정수의 최댓값을 구하라. 정수의 최댓값을 구하라. 만나지 않도록 하는 정수의 최댓값을 구하라. 

그럼 얼마겠습니까? 이 안에 들어 있는 정수의 최댓값은 4보다 작으니까 얼마에요? 3이다 이렇게. 그래서 최종적인 정수의 최댓값을 구하라고 하면 3이다. 

이런 느낌으로 처리하실 수 있겠습니다. 되죠? 이렇게 처리할 수 있다. 된 거예요? 여기까지가 18번 이렇게 처리하시면 되고. 19번도 가보도록 할게요. 

이 직선과 이 원이 접할 때 그랬어요. 접한다, 물론 판별식은 0이다. 이렇게 처리하셔도 되겠지만 d와 r이 뭐한다? 같다고 그래. 이렇게 가시면 되죠. 

r을 구하라고 하면 이번에는 r이 보이네요. 얼마입니까? 1. 아주 잘 했고요. r은 1 이렇게. d를 구하라고 하면 d는 중심과 직선 사이의 거리니까 

직선의 방정식 여기 있잖아요. mx 일반형으로 고쳐야 돼. 루트 x의 계수, y의 계수를 제곱한 다음에 더하는 거니까 m제곱+1 이렇게 정리하시면 되고. 

분자는 좌변을 그대로 쓰되 점의 좌표를 대입하면서 중심이 얼마입니까? (1, -1)이니까 이걸 여기다 대입하면서 1과 -1대입해 보세요. m+3입니까? 

m+3 이렇게 나오는 거 같은데 그렇죠? 1과 -1을 대입하면 m+3. 거기다가 문자가 되어 있으면 항상 절댓값을 붙여라. 분수 값이 1이라는 것은 

분자 분모 똑같다는 얘기니까 절댓값 m+3=루트에 대해서 m제곱+1. 양변을 제곱하면 좌변은 m제곱+6m+9. 우변은 알맹이 m제곱+1. 

m제곱, m제곱 안녕. 여기는 6m만 남으니까 6m=이렇게. 9넘어나니까 -9인가요. -8 이렇게. 따라서 m값을 구하라고 하면 얼마에요? -2, 3, 6, 2, 4, 8이니까 

최종적인 -3분의4가 답이 되겠네요. 이런 느낌으로. 이것도 판별식 이용하지 않았어요. d와 r의 대소 관계가 조금 더 편리하니까 걔를 적극적으로 활용해 주시는 것이 좋지 않을까. 

답은 -3분의4니까 답은 1번 이렇게 처리할 수 있을 거 같습니다. 마지막 이야기로 넘어가 보죠. 대표유형 6번인데요. 원의 접선의 방정식에 관련된 이야기 

이거 마지막 이야기 하고요. 다음 시간으로 제가 지금 넘어질 뻔 했어요. 큰일 날 뻔 했어요. 다음 시간으로 넘어가도록 하겠습니다. 

원의 접선의 방정식에 관련된 건데 이거는 약간 공식을 외워줘야 될 게 있어요. 학습목표에다가 제가 공식을 외워가지고 정리하는 것도 있기 때문에 

일단 접선의 방정식인데 이것부터 시작을 하죠. 자, 보세요. 설명 잘 들으셔야 돼. 접선의 방정식을 구하라는 문제가 나옵니다. 

그런데 이 접선의 방정식도 결국은 접선도 직선이잖아요. 어떤 원에 접하는 접선의 방정식을 구하라. 이게 문제거든요. 어떤 원에 접하는 접선의 방정식을 구하라 이게 문제라고. 

예를 들어서 이렇게 되어 있어요. 원 x의 제곱+y의 제곱=4에 접하는 기울기가 2인 접선의 방정식을 구하시오. 이게 바로 문제라고 생각해 봐. 

문제에요, 그냥. 접선의 방정식 구하라고 했죠. x의 제곱+y의 제곱=4에 접하는 기울기가 2인 방정식을 구하라. 기울기인 2인 접선의 방정식. 

그런데 결국은 접선의 방정식을 구하려고 해도 결국은 접선도 직선이니까 필요한 게 두 가지죠. 하나는 뭐예요? 기울기가 하나는 지나는 점 두 가지가 필요하다. 

그런데 뭐를 알고 있냐면 기울기가 2인 접선을 구하라고 했으니까 기울기가 2라는 것은 아는데 지나는 점을 모르죠. 기울기까지만 알잖아요. 

그럼 우리가 어디까지 만들 수 있냐면 잘 보세요. 이게 지금 기울기가 2라고 하면 기울기가 2인 접선의 방정식을 만드는데 우리가 기울기 밖에 모르고 

지나는 점을 모르니까 어디까지 만들 수 있냐면 기울기가 2니까 y=2x로 시작한다는 거. 그러니까 이 뒤에 나오는 y절편만 모른다는 것은 자명하죠. 

그러니까 y=2x+네모라고 놓고 시작하는 거예요. 그런데 뒤에 나오는 것은 모르니까 b라고 놓읍시다. 왜, 그러냐면 일반적으로 y=ax+b라고 많이 놓으니까 b라고 합시다. 

a라고 놓아도 상관없겠지만 b라고 놓고 b를 구하자. b를 어떻게 구합니까? 조금 전에 얘기했었던 b를 어떻게 구해요? 그렇지, 직선과 원이 뭐하고 있어요? 

접하고 있으니까 d=r 그걸 이용해서 b를 구하자 이거에요. b를 여기다 다시 대입하면 끝이다. 아, 선생님 이해 됐습니다. 이 직선과 이 원이 접한다고 했으니까 

d=r이 성립하겠군요. r이라는 것은 반지름이니까 2겠고요. d라는 것은 원의 중심과 직선 사이의 거리니까 원의 중심 얼마입니까? 0, 0과 이 직선 사이의 거리. 

아, 결국 이거 사이의 거리군요. 분모는 루트 x의 계수, y의 계수를 제곱한 다음에 더하는 거니까 √5가 될 것이고요. 분자는 (0, 0)을 대입하니까 

b가 되고 거기다가 절댓값을 씌우면 된다. 이렇게 문자가 되어 있으면 절댓값을 씌워라. 따라서 분자는 대각선과 곱한 거 같으니까 b의 절댓값이 얼마가 나와요? 

2√5가 나오는 거고. 따라서 b구했네요. b는 얼마야? +-2√5라는 것을 찾을 수 있다. 그래서 이 b자리에다가 +-2√5를 대입하면 이것이 바로 최종적인 뭐가 된다? 

답이 된다는 이런 뜻입니다. 할 수 있겠죠. 그런데 이거를 매번 이렇게 하려면 시간이 오래 걸리니까 공식화 시키자. 그리고 여러분 여기서 또 알고 계셔야 되는 내용이 

여러분 이게 y=2x에 +-2√5잖아요. 그러니까 y절편의 하나가 +2√5고, 하나가 -2√5고 답이 2개 나왔잖아. 그 이유는 뭐냐면 최초에 주어진 이 원의 방정식이 

중심이 (0, 0)이고 반지름의 길이가 2인 이런 원이었잖아요. 여기에 접하는 직선 중에서 기울기가 2인 것은 이런 게 하나 나오고 여기서도 똑같이 하나가 나와요. 

그러니까 답은 항상 몇 개가 나온다는 얘기고? 2개가 나온다는 얘기고 자세히 쳐다보면 y절편이 절댓값은 같고 부호가 다를 거 아니에요. 

왜, 그러냐면 중심이 원점인 가장 기본적인 형태의 원이기 때문에 여기와 여기는 절댓값은 같고 부호만 달라요. 그러니까 하나가 y절편이 2√5면 

또 하나는 -2√5가 된다는 것을 찾을 수 있기 때문에 최종적인 답은 y=+-2√5다. 이렇게 처리하시면 돼요. 이게 바로 공식 외웠어요, 안 외웠어요? 

안 외웠잖아요. 지금 공식 없이 푸는 방법이에요. 어떻게 하면 돼요? 기울기를 아니까 일단 기울기를 알고 있으니까. 정리, x의 제곱+y의 제곱=4에 접하는 

기울기가 2인 접선의 방정식을 구하시오. y=2x+-2√5 이게 바로 최종적인 답 이거잖아, 그렇죠? 어떻게 시작했다고? 기울기가 2인 접선을 구하라고 했으니까 

일단 기울기가 2니까 x의 계수는 2일 것이다. 직선의 방정식 표준형으로 바꿨을 때. 그런 다음에 b만 찾으면 되는데 이거와 이거가 뭐할 조건? 

접할 조건을 이용해서 b를 구한다. 접할 조건을 만드는 방법은 뭐예요? d=r. d라는 것은 여기에 중심 (0, 0)과 이 직선 사이의 거리공식. 

그 다음에 r은 여기가 루트 씌우면 되니까 2. 그래야 서로 같다. 그럼 얼마 나와요? +-2루트. 따라서 여기다 대입하면 이런 답이 나오지 않을까 이런 얘기. 

그런데 이거를 잘 보세요. 이거를 일반화시키는 게 공식. 그러니까 공식 안 외워도 되는데 뭘 풀지를 알잖아요. 안 외워도 되는데 우리의 모든 옆에 있는 옆 반 학생들도 그렇고 

모든 학생들이 공식을 알고 있으니까 우리도 공식 암기 한 번 동참을 해보면 우리는 차원은 다르지 그런 사람들과. 무작정 외우는 사람들과 우리는 차원은 다르지만 

그래도 공식을 우리가 직접 만들어 보면 이걸 반지름 제곱이라고 하고 r은 0보다 크다 이렇게 놓겠습니다. 아니면 제곱이라고 놓고. 

반지름이 r이고 중심이 (0, 0)인 이런 원이라고 생각하고 기울기가 m인 접선의 방정식을 이렇게 문자로 바꾼 다음에 접선의 방정식 한 번 구해보면 

이게 바로 일반화시키는 느낌이잖아요. 그래서 직접 한 번 일반화를 시켜보자 이런 얘기. 일반화 어떻게 시키느냐? 아까도 얘기했지만 기울기를 m이라고 가르쳐 줬으니까 

일단 최종적인 답은 y=mx로 시작할 거 아니에요. 그런 다음에 뒤에 있는 것만 모르니까 여기를 +b라고 놓고 b를 구하자. 그런데 b를 구하는 방법 뭐라고요? 

이 직선과 이 원이 뭐해야 돼? 접할 조건. 그걸 이용해서 b를 구하자. 그런데 접할 조건 뭐다? d=r. 지금 여러분 제가 하는 말 되셔야 됩니다. 

왜냐면 반지름이 있을 건데 반지름을 r이라고 놓자 했으니까 r 이렇게 쓰시면 되고요. 여기가 d만 작성하시면 되는데 d라는 것은 뭐다? 

여기에 중심 (0, 0)과 이 직선 사이의 거리. (0, 0)과 이 직선 사이의 거리. 그럼 이걸 살짝 이쪽으로 넘겨버리면 mx-y+b=0니까 x의 계수, y의 계수 

각각 제곱해서 더한 다음에 루트를 씌워버리면 √1+m제곱 이렇게 나오고요. 분자를 얘기하시오 그러면 (0, 0)을 여기다 대입하는 거니까 b만 남는다고. 

그런데 문자가 되어 있을 때는 절댓값을 씌우라고 했죠. 여기까지 되죠. 끝까지 잘 보세요. 따라서 분자는 대각선으로 곱한 것과 같구나. 

아, 분자는 절댓값 b는 대각선으로 곱한 것과 같구나. 그대로 곱해 버리면 r√1+m제곱이구나 이렇게. 따라서 b를 구하라고 하면 +-r√1+m제곱이 되는구나. 

따라서 b를 구했다. b 이 자리에다가 뭘 대입하면 된다? +-r√1+m제곱만 집어넣으면 되니까 +-r√1+m제곱을 여기다 써버리면 되겠구나. 끝. 다 끝, 완전 끝. 

공식 끝. 중심이 원점일 때만 만들어 낼 수 있는 공식이고요. 반지름의 길이가 r인 원의 기울기가 뭐인? m인 직선의 방정식 암기사항 

이게 모든 교과서 모든 참고서에 나와 있는 중심이 (0, 0)이고 반지름의 길이가 r인 원에 접하는 접선 중에서 기울기가 m인 접선의 방정식 구하는 공식입니다. 

외우는 방법 기울기가 m이라고 했으니까 여기까지는 안 외우셔도 되죠. mx로 시작할 게  뻔하잖아요. 그리고 아까도 얘기 했었지만 지금 중심이 원점일 때 

가장 태초의 상태 얘기하는 거거든요. 출제할 때도 태초의 상태에 대해서만 나올 거예요. 아닌 경우도 나오는데 그거는 평행이동 공부하고 나면 좀 편리해 지니까 

일단은 중심이 원점일 때를 먼저 생각하시고 중심이 원점일 때 접선의 방정식 구하는 방법은 하나가 이거면 하나가 이거일 테니까 하나가 y절편이 양수면 

하나는 y절편이 음수일 것이다에 창안해서 +- 2개 나오는구나. 그 다음에 뒤에를 만드는 방법 r√1+ 그냥 외워야죠. 외우는 방법에 뭐가 있겠어요. 

저는 옛날에 이렇게 외웠어요. 제가 여러분 나이 때 17살 때 그때는 저 이렇게 외웠어요. r, r 이렇게. 여러분 아무렇게나 외우세요. r√1+m제곱. 

이것도 어차피 이거 나온 것은 아시죠, 이게. 루트라는 말에서 r이 형상화니까 저는 그냥 이렇게 외웠는데 그냥 여러분 외우세요. 여러분 나름대로 방법대로. 

벌써 외웠네요. r√1+m제곱 이렇게. mx+-r√1+m제곱. 이것이 바로 중심이 (0, 0)이고 반지름이 r인 태초의 상태. 태초의 상태라는 것은 

중심이 원점에 있을 때 기울기가 m인 직선의 방정식 구하는 방법이었어요. 그렇다면 조금 전에 문제가 뭐였어요? 이거였잖아요. 기억나요? 이거였잖아요. 뭐했어요? 

아까 이거였잖아요. x제곱+y제곱=4의 접선 중에서 기울기가 2인 것을 찾아라. 그럼 중심이 (0, 0)이라는 거 확인했으니까 공식에다 그대로 대입하면 되지. 

y=mx인데 기울기가 2라고 했으니까 m대신 2를 대입하자. m대신 2를 대입하자. r은 얼마다? 2잖아요. 그럼 여기다 2대입하면 되겠네. 2를 집어넣으니까 4+1이니까 5. 

답은 y=2x+-2√5. 무슨 의미가 있습니까, 여러분? 그렇죠? 무슨 의미가 있기는요, 의미 있죠. 왜? 빨라졌으니까. 시간 단축도 쾌나 중요한 이야기니까. 

그런데 저는 여러분들이 지금 처음 시작하는 마당에서 시간 단축을 목표로 하는 거보다는 공식을 외우지 않더라도 공식을 유도하니까 공식이 

여러분한테 이렇게 얘기하면 힘들어 하니까. 공식은 무조건 증명할줄 알아야 돼. 이러면 여러분 너무 힘들어 하니까 제가 말씀드린 게 공식 몰라도 풀 수 있게끔만 만들어 달라. 

그게 같은 얘기거든요, 여러분. 공식 몰라도 아까 풀 수 있었잖아요. 접할 조건을 이용하니까. 그런데 그거를 굳이 일반화시키면 공식이라는 두 글자가 되고 

공식을 만들어 버리면 y=mx+-r√1+m제곱이다. 딱 여기까지 하고 다음 시간에 접점이 주어지는 경우도 공부할 거고요. 

또 원 밖에 한 점이 주어질 때 아직도 어려운 패턴도 있어요. 다음 시간에 심화 내용 접선의 방정식에 관련된 이야기 하겠습니다. 오늘 여기까지 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 










