여러분 안녕하세요? 2019 수능개념 쏙딱쏙딱 수학 1의 정유빈입니다. 10강으로 끝내는 수학 1이라는 이름이 매력적이죠, 그렇죠? 10시간도 아니죠, 사실 한 강 당 우리 강의가.

그러면 그 10강만 딱 투자를 하면 수학 1이 된다, 괜찮죠, 여러분? 수1에서 필요한 내용들 다 다루고 있습니다. 오늘 할 내용들을 여러분들이 어려워했던 부분들, 힘들어했던 부분들이 될 수도 있을 것 같아요. 

오늘 내용 조금 보고 나면 다음 시간에 할 함수까지의 연결성이 쭉 있거든요. 오늘 내용들 좀 더 주목해서 봐주세요. 2차방정식입니다. 제목만으로도 꽤나 매력적일 수 있죠, 그렇죠?

2차방정식인데요, 일단은 여러분 2차방정식이란 방정식이기 때문에 =0 이렇게 붙어야 됩니다. 그렇죠? 그 성립하는 x를 찾아가는 과정이 보통 방정식에서 우리가 문제를 풀어나가는 부분이고요.

2차방정식에서는요, 최고차항의 차수가 당연히 2차겠죠, 2차방정식이니까. 그래서 ax제곱+bx+c는 0으로 둡니다. 2차라는 말이 미리 줬기 때문에요, a는 절대로 0이 아닌 거예요.

그런데 만약에 그냥 방정식 ax제곱+bx+c는 0 이렇게 줬다면 어때요? a가 0이어도 됩니다. a도 0, b도 0일 수 있는 거예요, 그렇죠? 그런 미세한 차이들도 기억해 두세요.

이미 2차방정석이라고 이야기했기 때문에 a는 0이 아닌 겁니다. 이 말 한 마디로 a가 결정이 되어 있는 거예요, 0이 아니라는 말이.

그다음에 bx+c=0 이렇게 들어가는 거고요, 각각의 a, b는, a, b, c는 계수 역할을 하는 거죠, 그렇죠? 방정식에서 이것을 x에 관한 2차방정식이라고 합니다, 하나 더. x에 대한 2차방정식을 만족시키는 값, 그것이 바로 근인데요.

근이라는 말 또는 해라는 말로 우리가 배웠는데 사실 미적분 1 이렇게 넘어가면서 그래프 그리는 문제 나오면서 근이라는 표현이 다시 한 번 등장을 하는데 해라는 말을 거의 다 안 써요, 그렇죠?

그래서 이때 근이라고만 알고 계시면 되고 방정식을 만족시키는 x값입니다. 그렇죠? 대체적인 방정식에서 우리가 할 일은 근을 찾아가는 일이죠, 맞아요? 2차방정식의 포인트가 무엇인지를 여러분이 짚고 넘어가야 되는 겁니다.

ax제곱+bx+c, 저렇게 식을 놓는 것도 너무 중요하고요, =0이라고 두는 것이 2차방정식이라는 거, 그리고 이것이 0이 되도록 하는 그 x값을 찾아가는 과정이 방정식을 풀이하는 것이고 그 x값,

즉 이 식을 만족시키는 x값의 이름이 근입니다. 그러면 지금부터 2차방정식 내용에서의 주인공은 근이겠죠? 근이 어떤 역할들을 하는지 살펴보는 것이 지금부터 배울 내용들입니다. 하나씩 보도록 할게요.

2차방정식의 풀이, 방정식을 풀라고 하면 뭐라고 하는 것이라고요? 근 찾으라는 말입니다. 근을 찾아가는 겁니다. 첫 번째로 할 수 있는 건 인수분해, 여러분 이미 해왔어요, 우리가 많이 해왔던 내용입니다. 

x제곱-3x+2는 0, 너무나 중요하죠? 이러한 인수분해 되는 2차방정식 풀이는 정말 정말 중요합니다. 인수분해 해주세요. 이렇게 쪼갠다고 했었죠? 지난 시간에도 이야기를 했었습니다. 

앞의 계수의 곱이 똑같이 1, 뒤에 있는 상수의 곱을 쪼개는데 크로스, 크로스로 곱해서 -2가 나오고 -1 나오죠? 둘이 더해서 -3이 되게 하는 값을 찾는 겁니다. 됐나요? 그리고 나면 이렇게 읽고 이렇게 읽어주세요.

(x-2)(x-1). 이 인수분해는요, 사실상 여러분들 중학교 때 했던 인수분해기 때문에 우리가 배우는 수학 1에 나오는 인수분해에서 특별히 언급되지 않았습니다.

방법 보시면서요, 나올 때마다 혹시 못하는 친구들 있으면 연습을 해두세요. 기본적인 내용들. 그러면 이게 0입니다. 이러고 나면 쉬워져요. 봐요. 얘랑 얘랑 곱해서 0이 나온 겁니다, 무조건 하나는 적어도 0이어야 하는 거잖아요.

얘가 0이거나 또는 얘가 0이거나, 그래서 지금 보시면요, AB는 0, 이렇게 식으로 쪼갠 겁니다. A라는 식과 B라는 식으로 쪼갰을 때 A가 0이거나 또는 B가 0이라는 식으로 쪼개지는 겁니다. 돼요?

이렇게 쪼갤 수 있다는 것까지 여러분들이 기억을 하면서 문제를 풀어야 되는 겁니다. 그리고 x의 근이 그래서 얼마? 2 또는 1 이렇게 된다는 거, 간단하죠? 이렇게 가는 겁니다. 근의 공식 이용하는 방법도 있습니다.

근의 공식은 암기하셔야 되는 공이 되죠, 그렇죠? 암기하지 않아도 돼요. 유도할 건데요, 유도하는 거 보면 암기하고 싶어지는 그런 공식이기는 합니다.

눈으로 익혀두시고요, 사실은 아마도 하다 보면 좀 까먹게 되는 거가 많이 있을 거예요. 그리고 근의 공식까지 이용해야 되는 문제는 거의 출제가 되지 않습니다, 다행이죠?

대체적인 2차방정식 문제는요, 인수분해로 해결된다고 보셔도 되고요, 이거는 한 5% 정도에 해당하는, 굉장히 적죠, 그렇죠? 하지만 나오기도 해요, 안 나온다고 말을 못하겠습니다.

여러분들이 인수분해가 워낙 쉽게 잘 되는 문제가 수능에 2차방정식이 연결되어 나온다면 출제가 되다 보니까 인수분해가 되지 않으면 문제풀이를 스탑하는 경우가 많아요, 내가 잘못 풀었다고 생각하는 거지.

자기 풀이에 대한 믿음이 없어. 인수분해가 되지 않아, 그러면 망한 거라고 하면서 다시 푸는데 가끔은, 기억하세요. 가끔은 인수분해가 되지 않은 2차방정식이 나오기도 합니다. 나쁘죠, 그렇죠? 인수분해 좀 되게 해주지.

그런데 안 되기도 하기 때문에 근의 공식을 사용할 수 있다는 거 정도로는 생각해두세요, 알겠죠? 근의 공식을 이용하는 건데요, 근의 공식은 일단은 식을 먼저 보고 유도 한 번 해보도록 할게요.

ax제곱+bx+c는 0이라는 식이 있는데, 방정식이 있는데 인수분해가 되지 않아요. 그럴 때 근은 이렇게 되는 거예요. 2a분의, 얘가 a죠? 2a분의 -b, 그렇죠? x 앞에 있는 계수, -b±루트b제곱-4ac입니다.

2a분의, 원래 수학 공식 외울 때요, 막 쓰면서가 아니라 눈으로 이렇게 익히세요. 2a분의 -b±루트b제곱-4ac, 이런 식으로. 됐어요?

이것만, 아직 1번도 잘 모른다는 친구들은 과감하게 2번을 버리셔도 되는데 가능하시면 2번까지 기억하셨으면 좋겠어요. 왜냐면 2번까지로 문제풀이 하는 게 훨씬 많아요. 2번이 간단해요, 계산이 훨씬 더.

그래서 2번까지 나오기도 하거든요. 1번이 아직 안 됐는데 2번까지 외우려다가 둘 다 망칠 거면 1번만 외우시고요, 1번이 좀 된다는 친구들은 2번까지도 좀 기억을 하세요, 어떻게?

a분의, x 앞의 계수가 짝수인 경우, 그 절반, b'이죠, 여기에서는. b', 그러니까 -b'±루트b'제곱-ac입니다. 4가 빠졌죠? 그래서 조금 더, 그냥 나누어준 식일 뿐이긴 한데 그래도 계산이 조금 더 간단해서 기억을 하라는 겁니다.

저는 외우는 게 진짜 싫다고 하는 친구들 지금부터 보세요. 저 식이 어디에서 등장했는가를 보는 겁니다. 갑자기 하늘에서 떨어진 공식은 절대 없어요. 인수분해가 되지 않는다면 여러분들이 이렇게 풀이할 수 있습니다.

풀이하는 방법 한 번은 봐두세요. 이거 풀고 싶어, 일단 제일 먼저 할 일은 a로 나누어줄게요. 2차방정식이기 때문에 a는 0이 아니잖아요, a로 나누어줄게요, 그러면. 이렇게 될 겁니다.

여러분이 문제를 풀 때 많이 사용하게 되는, 어디에도 사용하기 좋은 풀이 방법을 지금 보게 되는 겁니다. 뭐냐면 완전제곱꼴을 이용할 거예요. 얘네 두 항을 이용해요. x에 관한 식을 완전제곱꼴로 만들 겁니다. 어떻게?

a분의 b의 절반, 즉 2a분의 b겠죠? 제곱이라고 쓰세요. 나는 노란색 줄을 가지고 이렇게 바꾼 거거든요. 그러면 내 마음대로 무언가를 더 더하고 뺄 게 필요한 거 아니에요. 한 번 이 식을 내가 나열해 볼게요.

a분의 bx+4a제곱분의 b제곱, 이렇게 되더라고요, 그렇죠? 내 마음대로 지금 그러면 무엇을? 이것을 더해준 거죠, 그러면 어떻게 해야 돼요? 빼줘야 되겠죠, 뺍시다.

그러면 원래 있던 a분의 c가 있고요, -4a제곱분의 b제곱이 들어가주면 되겠죠, 맞아요? 그리고 내가 마치 계산을 한 것 아니었다는 듯이 지워놓도록 하겠습니다. 이것은 0이래요, 그러면 다시 봐요.

(x+2a분의 b)의 제곱은요, 다 넘어오면 4a제곱분의, 통분할게요. b제곱-, 이거는 4a를 위, 아래에 곱해야 되겠죠? 4ac. 이렇게 들어가질 겁니다. 됐어요? 여기에서 제곱을 벗기기 위해서 루트를 씌워야 되겠죠, 제곱 벗길 겁니다.

루트 씌우면서 뭐가 붙어요? ±가 붙겠죠? 돼요? 이거예요, x제곱은 4, 그러면 x는 ±2가 되는 거랑 마찬가지의 개념으로 간 겁니다. 여기까지 왔습니다. 그러면 그다음에 뭐하면 돼요? x는, 얘만 넘겨오면 되겠죠?

-2a분의, 그렇죠? 2a분의 b가 있고요, 여기에서 하나만 더 봐요, 여러분. ±, 얘는 루트 밖으로 뺄 수 있잖아요, 2a로, 그렇죠? 그러면 2a분의 루트b제곱-4ac 이렇게 들어가는 겁니다. 이 식이 뭐예요?

이 식이 2a로 통분하니까 2a분의 -b±루트b제곱-4ac, 이게 바로 근의 공식이에요. 유도할 수 있죠? 그런데 수능 문제에서 이거 나왔어요. 이거 유도해서 구하라, 그러면 이제 큰일 나는 거죠, 그렇죠?

유도하는 것도 봐두기는 하세요. 왜냐면 여러분들이 근의 공식은 문제로 나오는 게 거의 없다 보니까 까먹고 있다가 언젠가 '이게 뭐더라?' 해서 헷갈릴 것 같으면 한 번 해보세요. 

문자가 아닌 숫자로 문제가 나오기 때문에 계산이 훨씬 더 간단할 겁니다. 포인트는 완전제곱꼴을 이용해서 바꾸는 거. 그런데요, 이거를 보느니 외우는 게 낫겠다고 하는 친구들은 암기해 두세요. 그리고요, 잊을 겁니다.

까먹을 거기 때문에 꼭 어디 노트에다가 여러분 적어두시고 혹시라도 또 나올 때 한 번 더 반복해서 두어 번만 보면 확실하게 기억이 나요, 알겠죠? 대학을 간 언니, 오빠, 형 이렇게 있으면 근의 공식 물어보세요.

거의 대부분 기억 못하거든요. 기억하는 게 이상한 사람들이에요, 사실. 그러니까 괜찮아, 괜찮아. 우리도 까먹는 게 당연한 거예요.

그때 알았다고 하더라도 잊을 수 있으니까 너무 걱정은 하지 말고요, 그냥 한 번씩 한 번씩 나올 때마다 여러분들이 체크하고 이렇게 유도한다고 보시면 되겠습니다. 2a분의 -b±루트b제곱-4ac, 됐죠? 그다음으로 넘어가서 볼게요.

근의 종류, 그리고 개수에 대한 이야기가 나옵니다. 근이 지금 2가지의 이야기를 했어요. 인수분해 해서 구하거나 근의 공식 이용해서 구하거나.

인수분해 하든 근의 공식을 이용하든 인데 어쨌든 간에 적어도 확실한 건 x는 항상 2a분의 -b±루트b제곱-4ac. 이런 형태로 되어 있어요, 그렇죠? 이 상태입니다. 여기에서요, 잘 생각해봐. 이게 x값이잖아요.

그러면 모든 2차방정식은 복소수 범위에서 항상 2개의 근을 갖는다, 지금 우리가 풀이했던 게 x값은 무조건하고 2a분의 -b+루트b제곱-4ac 또는 2a분의 -b-루트b제곱-4ac, 2가지의 근이 나오는 거죠?

왜 복소수 범위, 이런 말을 쓰고 있는 거지? 복소수라는 건 실수 말고 나머지 더, i가 붙던 그런 내용들이 있었습니다. 왜 그렇게 이야기를 하는가? 루트 안의 값이, 루트 안의 값이 마이너스가 되면 뭐가 되는 거예요? 

이게 바로 이렇게 빼는 복소수 범위로 나가는 허수입니다, 허수. 허수예요. 그러니까 루트 안의 값은 무조건 0보다 크거나 같아야 우리가 알고 있는 실수가 되는 건데 b제곱-4ac가 0보다 작을 수도 있잖아요, 그렇죠?

그렇기 때문에 b제곱-4ac의 부호를 우리가 모르기 때문에 이렇게 구한 2가지의 x는 복소수 범위까지 확장시켰을 때 2가지가 나온다고 이야기할 수 있는 거예요. 근이 2개 나온다는 게, 그렇죠?

그래서 여러분 실근, 허근, 중근이라는 말이 여기에서 등장을 하는 겁니다. 괜히 나오는 내용들은 아니에요, 여러분들이 볼 때마다 왜 그렇게 되는지를 생각을 하고 문제를 풀어야 되는 거거든요.

보시면요, 방정식의 근 중 실수인 근, 뭐겠어요? 루트 안에가 뭐가 되는 거? 루트 안에가, 여기 부분이 0보다 크거나 같으면 실수인 근으로 등장을 하겠죠, 실근이 되겠죠, 그렇죠? 실근에서 특이한 근을 먼저 얘기하겠습니다.

두 근이 일치해요. 실근이 나왔는데 두 근이 일치해. 그 말은 뭐냐면 b제곱-4ac, 지금 루트 안에 들어가는 값이 0이면 어때요? 0을 더하고 뺀 건 똑같잖아요. 그러면서 2a분의 -b라는 근이 2번 등장을 하게 되는 겁니다.

중복되죠? 그래서 그 아이를 중근이라고 부르는 거예요, 맞죠? 얘는 b제곱-4ac가 어떨 때예요? 0이 되는 특이한 실근입니다. 그렇죠?

실근 중에서 중복되게 나오는 것을 중근이라고 하고요, 거기에다가 허수인 근이라는 표현이 나오고 있어요, 뭐겠어요? 그렇죠, 루트 안의 값인 b제곱-4ac가 0보다 작아지는 경우를 허근이라고 하겠네요.

실근, 허근, 중근 이런 말이 나오는 이유를 우리가 근의 공식을 통해서 알 수가 있는 겁니다. 그래서 여러분들 이제 문제를 풀 때는 실근의 개수 이런 쪽으로 넘어가서 문제를 풀고 그것이 2차함수랑 연결이 되기도 해요.

여기를 보고요, 그다음에 보면 지금 선생님이 실근, 허근 이런 이야기를 하면서 뭐를 되게 많이 얘기하고 있죠? b제곱-4ac를 계속 언급하고 있습니다.

b제곱-4ac, 지금 루트 안에 있는 아이가 어마어마한 근의 종류에 영향을 끼치고 있잖아요. 그러면 그 친구를, b제곱-4ac를 이름을 붙여줘야 되겠네요.

b제곱-4ac의 부호에 따라 실근이 되기도 하고, 그 중에서 특별한 중근이 되기도 하고 허근이 되기도 합니다. 그래서 근을 판별해주는 식이라고 해서 그게 바로 우리가 알고 있는 판별식이 되는 겁니다. 맞아요? 판별식 뭐지?

그러면 갑자기 b제곱-, 아는데? 이런 말을 하는 친구들도 많거든요. 깜빡깜빡 생각이 안 나는 거지. 루트 안에 있는 그 친구입니다. 새로운 거 아니에요.

여러분이 실근, 허근, 중근 나눈다는 그 의미를 배우면서 왜 그렇게 되는지를 한 번만 궁금해 봤다면,

얘가 판별식이라는 멋진 이름을 갖고 있지 않다 하더라도 여러분들 b제곱-4ac가 얼마나 중요한지를 느낄 수가 있는 부분이에요, 맞죠? 판별식인 D를 보도록 하겠습니다. 계수가 실수인 2차방정식입니다.

일단 a, b, c가 실수 형태로 되어 있는 거고요, 그때 근을 이렇게 정리를 했죠? 여기에서 b제곱-4ac를 D라고 표현을 했습니다, D. 그렇죠? 판별식이에요, 판별식, 판별식, 판별식.

그랬을 때 그 부호에 따라서 종류가 달라지는 겁니다. b제곱-4ac가 하늘에서 떨어진 판별식은 아니고요, 근의 공식에 의한 겁니다.

그래서 근의 공식이 지금까지도 계속 사실 중요하고요, 희소식은 이 내용이 문제로 나오지 근의 공식, 2a분의 -b±루트판별식, 식이 나오지는 않습니다.

여러분들 판별식 제대로 알고 있으면 근의 공식 외우는 것도 어렵지 않아지지 않아요? 2a분의 -b±루트, 이것만 외워두면 그 안에가 b제곱-4ac라는 거 우리 명확하게 알고 있으니까, 그렇지? 이 아이를 판별식이라고 합니다.

그다음이 중요한 거죠, 그렇죠? 이거. 저는 사실은 b제곱-4ac만 알고 있어도 된다고 이야기를 해요, 이야기를 하기는 하는데 사실은 가슴에 손을 얹고 생각을 해보자면 제가 미1을 가르치면서,

여러분들이랑 하면서도 이미 4분의 D를 너무 많이 사용을 해서 이것까지 알고 있는 것이 훨씬 낫다는 생각은 들더라고요. 진짜 나는 모르겠다고 하는 친구들은 이거는 버려도 좋지만 웬만하면 얘까지는 하셔야지 계산이 편해요.

그나마 수능에서 출제를 해주시는 분들이 어떤 우리의 계산을 조금 쉽게 해주기 위한 요소로서 얘를 사용하는 거 같아요. 그래서 이거까지 알고 있는 게 더 좋더라고요.

뭐냐면 아까 근의 공식 두 번째, x 앞의 계수가 짝수인 경우 있었잖아. x 앞의 계수가 짝수. 그러면 근의 공식 자체가 a분의 그거의 절반인 b'을 이용해서 -b'±루트b'제곱-ac였어요.

여기에서, 여기에서 착안을 해서 이렇게 식을 쓰게 되면 이 부분이 뭐가 돼요? 얘가 판별식 역할을 하는 거죠. 그런데 아까는 b제곱-4ac라면서요. 그런데 얘는 왜 갑자기 4분의 D라는 이름으로 쓰지? 뭐냐면 간단해요, 여러분.

이 식이요, 얘가 우리 아까 썼던 b의 역할을 하는 거예요, 그렇죠? 그러면 봐봐요. b'제곱-ac는요, 잘 보시면 b제곱-4ac에서 b' 이용해서 쓰면 2b'의 제곱이거든요. 보여? 4b'제곱-4ac잖아요. 이게 2의 이렇게 돼요.

그러다 보니까, 그러다 보니까 뭐예요? 이것이 D죠? 그럼 이 부분은? 그래서 이 친구를 4분의 D라고 부르는 겁니다. 몰라도 문제 푸는데 지장 없어요? 맞아요, 그냥 얘를 판별식이라고 쓰셔도 좋습니다.

x 앞의 계수가 짝수일 때는 그것의 절반에 해당하는 값을 b'으로 두고 b'제곱-ac, 그것이 판별식의 역할을 합니다. 됐어요?

아마 대부분 여러분들 이제 수능 문제를 풀면서, 고3 내용을 공부하면서 선생님과 만날 때는 b' 그냥 그대로 써서 4분의 D를 이용해서 푸는 게 더 많을 거예요. 이게 그나마 계산이 좀 더 간단하잖아요. 4도 없고 그러니까, 그렇지?

그래서 이거로 푸는 경우가 훨씬 많아서 이거까지 알고 있는 것이 좋습니다. 지금까지 그게 궁금했던 친구들 있을 거 같아요, 4분의 D가 어디에서 등장한 거냐고 그러면. 그러면 이 내용까지는 봐두세요, 알겠죠?

넘어가서 한 번 볼게요. 얘가 등장했습니다. 이거 하려고 한 거죠, 이거 하려고. 외우지 마세요. 절대로. 판별식 다시 한 번 쓰고 가겠습니다. 2a분의 -b±루트b제곱-4ac예요.

만약에 b가 짝수면 b'제곱-ac가 루트에 들어가기도 하죠, 그렇죠? 4분의 D를 쓰셔도 괜찮습니다, 잘 보세요. b가 0보다 크면, 즉 판별식, 루트 안의 값이 0보다 크면 0보다 큰 어떠한 값을 더하고 빼는 것이 달려 있는 거죠, 그렇죠? 

그러면 근이 서로 같나요? 같지 않습니다, 달라요, 서로 다르네요. 그리고 루트 안에가 0보다 크면 루트값 실수로 나오는 거죠? 그래서 뭐라고 부른다고요? 서로 다른 두 실근이라고 부른다고요.

그냥 무작정 외우지 마세요. 얘 다 근의 공식에서 우리가 그냥 읽기만 하면 다 알 수 있는 거네. D가 0이면 똑같은 값을 더하고 뺐으니까 종류는 하나, 개수는 2개예요. 중복되죠? 그래서 뭐라고요? 중근이라고요.

종류가 하나, 개수는 2개가 나온 거예요. 세 번째, 판별식이 0보다 작으면 이제 어떻게 되겠어요? 루트 안의 값이 마이너스네. 그러면 루트(-3) 이런 거 허수인데, 맞죠? 허근입니다. 

그런데 그 값을 더하고 뺐으니까 다른 값이 나오게 되는 거죠? 서로 다른 두 허근에 해당하는 거죠. 됐어요?

그래서 D가 0보다 크면 서로 다른 두 실근, D가 0이면 중근, D가 0보다 작으면 서로 다른 두 허근, 이렇게 3가지 종류로 들어간다는 것까지 기억을 해두세요. 그리고 한 가지 더, 실근을 가질 조건이 문제로 출제가 되기도 합니다.

외우지 말고 생각하세요. 루트 안의 값이 실수가 돼야 되니까 0보다 크거나 같아야 되네, 실근 가질 조건. 맞죠? 뭔가 엄청 새롭고 대단하고 어려운 내용 아니에요. 여기까지 오는데 선생님 사용한 게 지금 뭐밖에 없었어요?

느끼셨죠? 근의 공식밖에 없어요. 계속해서 근의 공식 가지고 여기까지 오는 겁니다. 맞죠? 근의 공식 제대로 알고 있으면 근의 공식 가지고 판별식 적용되고요, 판별식이라는 게 왜 생겼는지도 보게 되고요,

왜 어디가 어때야지 서로 다른 두 실근이고, 중근이고, 서로 다른 두 허근인지 다 보이는 거예요. 알겠죠? 판별식의 핵심입니다. 2차방정식을 할 때는 결국은 그쪽으로 넘어오는 것까지가 문제에서 가장 많이 나오는 거예요.

우리 또 잠깐 쉬어가는 시간을 가져볼까요, 그렇죠? 지금까지 외운 게 많아요, 오늘은 머리를 좀 썼습니다. 근의 공식도 외웠고요, 그렇죠? 실근, 허근 이런 말도 했고요, 중근이라는 말도 배웠고요, 그렇죠?

그리고 판별식에 의해서 D가 0보다 클 때 서로 두 실근, D가 0일 때 중근, D가 0보다 작을 때 서로 다른 두 허근, 여기까지 했습니다. 그냥 달달달 외우는 게 아니라 식 보면서 대답할 수 있어야 돼요.

오늘은 안타까웠던 이야기를 해볼까? 저도 이제 무슨 얘기를 할까, 막 고민을 하다가 고3 때가 힘들었었어요, 마음이 되게 힘들었던 여러 가지 이유들이 있는데,

저는 멘탈이 되게 강한 편이라고 생각을 하고 살고 있는데 그 입시를 준비하던 때에는 되게 우울했던 것 같아요. 나는 나의 19을 생각하면 조금 안타까워. 왜 그랬을까?

그때 조금 더 자신감을 가졌었으면 조금 더 행복했었을 수 있었는데, 이런 생각을 되게 많이 갖거든요. 여러분들이 조금 그랬으면 좋겠다는 생각을 많이 하는데, 공부를 하다 보면 지금보다도 수능에 더 가까워질수록 그래요.

여러분 문제를 막 틀리면, 내가 이 문제를 틀리면 수능에서도 틀릴 것 같고 내가 지금 모의고사를 봤는데,

나 혼자서 공부를 하면서 점수가 안 나오면 수능 점수가 이럴 것만 갖고 나는 너무 초라하고 못하는 거 같고 무섭고 두렵고 이런 마음이 되게 많이 드는 거예요. 어느 날은 공부를 하다가 그런 우울한 마음이 되게 심해졌나봐.

나도 모르게 눈물이 막 흐르는 거야. 제가 막 잘 울고 그런 감성적인 사람이 아니에요, 아니고, 나 되게 씩씩한 사람인데 그런데 그랬었어. 그래가지고, 저희 때는 10시까지, 11시까지 자습하고 그랬거든요.

그런데 갑자기 공부하다가 울고 그런 모습을 친구들한테 보여주고 싶지 않잖아요. 막 갑자기 급하게 화장실로 뛰어가서, 화장실 그 칸에 들어가서 문 잠그고, 아무도 없잖아. 막 엄청 울었었어. 이유도 모르겠는 거야.

그냥 너무 서럽다는 것도 아니고 너무 복받치는 심정에 막 울었었어. 엄청 많이 울고 눈 빨개진 거 티 안 내려고, 그때 저 뺑뺑이 안경 썼었거든요, 시력이 -8이어서, 너무나 눈이 나쁘니까.

안경 끼니까 그렇게 눈 빨개졌는데 잘 모르더라고, 눈이 너무 나빠서. 어쨌든 그렇게 막 울고 다시 이제 들어가서, 그런데 어떻게 해. 할 수 있는 건 내가 공부하는 것밖에 없잖아요, 그렇죠? 내가 할 수 있는 게 너무 없는 거야.

나는 이것도 모르는 거 같고 저것도 모르는 것 같고, 그런데 주변의 애들은 너무 잘하는 거 같고, 내가 해야 되는 건 너무 많은데 시간은 없고, 그런 생각을 하다 보면 시간이 또 가니까 내가 너무 밉고, 악순환인 거죠, 그렇죠?

그랬는데, 그랬는데, 아마 여러분들도 그런 날이 있을 거예요, 어느 날은. 그런데 지나고 나면, 그러니까 걱정하고 고민하고 속상해한다고 도움 됐던 것은 아무것도 없었던 것 같아요.

그리고 주변에 보면 되게 자신감 있는 친구들이 있을 거야. 근자감. 그런 친구들도 있을 거예요. 나름 그게 도움이 되는 거 같아요. 못하는 면을 보지 말고 잘하는 거, 나는 조금 했더니 다 잘하네?

그러면 나는 좀 될 놈이지, 이런 생각하는 친구들 있잖아요. 그런 생각을 스스로 여러분 가지세요. 남들한테 표현하지는 말고 자기 혼자, 나는 된다는 거. 그런 좋은 긍정적인 자신감을 갖는 게 좋았던 것 같아.

저는 오히려 못 그랬었어요, 그 당시에. 되게 안 그랬을 것 같잖아. 나는 되게 신나게 공부했을 것 같은 성격이잖아. 그럼에도 불구하고 되게 많이 울었었어요. 남들이랑 비교되는 그런 것 때문에.

그런데 그러지 말았으면 좋겠더라고요. 고3의 가장 속상했던 부분? 내가 나를 안타까워했던 부분들이 떠올라서 화장실에서 엉엉 울었던 날이 아직도 생각이 나고, 그때의 기분이 나는 지금도 기억이 나더라고요.

울컥울컥해요, 이유 없이 슬픈 느낌. 아무튼 어쨌든 우리는 지금 수1을 다시 차례로 가고 있습니다. 우울해하지 마세요. 내가 왜 지금 수1을 하고 있지? 이런 생각들을 할까봐.

여러분 지금 수1 챙기고 나면 수능 볼 때까지 수1 안 해도 되잖아. 수1 때문에 걱정하는 일이 없어요, 딱 이만큼만 투자하면. 이거 10강이면 일주일 안에 끝낼 수 있잖아요, 솔직한 말로. 길게 봐서 일주일입니다, 여러분.

딱 그거 투자하고 걱정하지 않으면 되는 거니까 잘하고 있는 거예요. 이거 볼게요, 이제. 근과 계수의 관계로 가겠습니다.

2차방정식 하면 사실상 여러분이 문제로 만나게 되는 거 판별식, 근과 계수와의 관계, 이렇게 2가지라고 말을 해도 거의 무방할 만큼이거든요. 중요해요.

근과 계수와의 관계도 그냥 암기를 하는 친구와 왜 나왔는지를 생각하는 친구는 차원이 다릅니다. 보세요. 일단은요, 근의, 2차방정식 나오면 계수를 보세요, a, b, c. 두 근을 α랑 β라고 보통 놓습니다.

그랬을 때 두 근의 합은 -a분의 b고요, 두 근의 곱은 a분의 c예요. 왜 그럴까? 이거 엄청 신기하고 새로운 거 아니에요, 보세요. 그 x, 우리가 알고 있습니다. 근의 공식, 그렇죠? 2a분의 -b±루트b제곱-4ac.

오늘 여러분 저랑 열심히 수업하고 나면 안 외우려고 해도 외워지겠는데? 많이 하고 있죠? 얘가 왜 근과 계수와의 관계에서 또 등장했지? 잠깐만 보세요. 두 근이라고 했습니다.

그러면 플러스인 근 하나랑 마이너스인 근 하나 이렇게 2개를 이야기하는 거겠죠, 2a분의 -b루트, 습관이 무서워, +루트. 안의 거 안 쓸게요. 이거랑 2a분의 -b-루트, 이렇게 2개입니다. α랑 β 더해 봐요. 사라지죠?

2a분의 -2b다. 어때요? 나오죠? 진짜 별거 아니죠, 곱해볼까요? 뭐하겠어? 그렇지, 합차 공식 이용해야죠. 왜? -b는 똑같고요, +루트, -루트인 것 같으면 합차 공식 이용해야지. 합차 공식 이용해서 써 볼까요, 두 근의 곱은?

밑의 분모는 4a제곱분의, 얘는? -b를 제곱하니까 b제곱, 그리고 마이너스, 루트 안에 있는 값이 나와야 되죠? b제곱-4ac. 그러면 계산하면 어때요? 이거는 지워지고 플러스가 되니까 4a제곱분의 4ac네. 4a로 약분하면 뭐가 돼요?

a분의 c 나오잖아요. a분의 c 나오잖아요, 이렇게 나온 겁니다. 우리가 알고 있는 그 근의 공식 두 근, 근의 공식을 통해서 나온 두 근, 두 근의 합, 합하라니까 두 근 합한 거고요, 곱하라고 해서 곱한 겁니다.

그랬더니 튀어나온 거예요. 왜 이거 이야기하냐면 여러분이 지금 a분의 b, a분의 c는 기억을 하는데 마이너스가 여기에 붙었나, 여기에 붙었나 헷갈리는 날이 올 거예요, 오기도 합니다.

그러면 그때 여기에 붙는다고 찍지 말고 선생님이 하는 것처럼 넣어주세요. 넣어서 생각하면 풀리는 겁니다. 알겠죠? 전혀 어렵지 않죠, 그렇죠? 그렇게 나왔습니다.

그렇지만 문제로는 상당히 많이 나오기 때문에 이 자체를 여러분이 눈여겨봐 두시기는 해야 될 거예요. 두 근, 2차방정식의 두 근이 어쩌고저쩌고 그러잖아요. 그러면 근과 계수의 관계일 확률이 80%입니다.

두 근의 합, 두 근의 곱, 두 근의 합, 두 근의 곱, 이런 말을 굉장히 많이 쓸 거라서 기억을 해두고요, 그 자체가 문제풀이 하는 소스가 되는 겁니다. 아주 작은 첫 시작, 얘를 모르면 그런데 시작할 수가 없는 거죠. 됐죠?

우리요, 문제를 한 번 보면서 넘어가 보도록 할게요, 여러분 보세요. 1번부터 한 번 보겠습니다. 딱 봐도 간단해요. 두 근이 α, β라고 했습니다. 지금 딱 봤는데 두 근이 α, β래요. 뭐를 하라고 하기 전에 여러분 뭐라고 써놔야 되게요?

두 근의 합, 두 근의 합 얼마예요? 3, 두 근의 곱은? 1, 됐죠? 앞의 x제곱의 계수를 심지어 1로 줘요, 계산 쉬우라고. 이거 가지고 지금 구해야 되는 거 딱 보니까 어때요? α와 β 통분하면 β+α, 끝났네.

3, 1, 1분의 3이니까 정답 얼마예요? 3, 즉 4번이 되는 거죠? 너무 간단하죠? 너무 간단합니다. 이렇게 푸는 게 가장 좋아요. 여기에서 조금만 더 다르게 가볼게요. 두 근의 합, 두 근의 곱을 몰랐다.

근과 계수와의 관계를 몰랐다고 해도 풀 수는 있습니다, 보세요. α랑 β가 두 근이라는 말은, 잘 들어요. 근이라는 말은 대입했을 때 성립한다는 뜻이잖아요. 그러니까 α제곱-3α+1은 얼마예요?

0이에요, 마찬가지로 β제곱-3β+1도 얼마예요? 0이에요. 내가 지금 필요한 건 α분의 1, β분의 1 형태거든요. 여기에서 뭐할 거냐면 이 식에서 과감하게 x제곱으로 나누어볼게요. 그러면 1-x분의 3+x제곱분의 1은 0입니다. 맞죠?

우리가 이렇게 형태를 만들어내면, 즉 여기에서 내가 x분의 1이 t라는 식으로 본다면 두 근이, t에 관한 방정식을 썼을 때의 두 근이 누구랑 누구예요? α분의 1과 β분의 1이 t에 관한 식의 두 근이죠? 

t에 관한 식을 한 번 적어볼게. t제곱-3t+1은 0, 맞아? 이것의 두 근이 누구라고? 이게 바로 α분의 1과 β분의 1인 거잖아요. 맞아요? 어떻게 하면 돼요? 두 근의 합 구하라는 거야, 이 공식에서, 이 식에서, 이 방정식에서. 

두 근의 합 얼마예요? 3, 끝. 이렇게 풀 수도 있습니다, 맞아요? 이게 생각이 나면, 의외로 생각을 잘 해내면 또 빠르게 풀 수 있는 방법이 될 수도 있습니다. 물론 엄청나게 추천드리는 방법은 아니에요.

왜냐면 여러분이 여기까지 딱 보고 그냥 두 근의 합, 두 근의 곱을 떠올리는 게 훨씬 더 보편적인 풀이이기는 합니다. 새로운 풀이, 색다른 풀이도 해보자는 뜻으로 알려드리는 거예요. x제곱으로 나누어볼까?

α분의 1 형태, β분의 1 형태가 근이 되도록 만들 방법은 없나? 재미있는 풀이잖아요. 그렇죠? 그래서 이런 것도 생각을 해보시면 도움이 될 겁니다. 두 번째로 가보도록 할게요. 2차방정식 중근을 갖도록, 아주 간단한 문제죠?

뭐하라는 뜻이에요? 판별식 쓰라는 말입니다. 판별식을 써, 그것이 얼마면 돼요? 0이면 되는데, 이제 준비가 됐죠? 2k잖아요, 짝수잖아요. 이럴 때는 뭐 쓰라고요? 4분의 D로 가도록 하겠습니다. 습관을 그렇게 해주세요.

나는 어렸을 때 이것도 되게 궁금했는데, 왜 이렇게 쓸까? 이렇게 쓰면 되지. 그냥 칸이 조금 더 적어지라고 이렇게 쓴 거 같아요, 지금 생각하면. 남들이 이렇게 쓰니까 저도 습관이 이렇게 되더라고요.

이렇게 쓰셔도 돼요. 4분의 D입니다. 4분의 D 계산하면 어때요? 2k의 절반, k죠? k제곱-ac니까 1× 이거, 그러니까 결국은 선생님 보면 b'제곱-ac, 이 공식을 생각하면서 넣는 거예요. a, c 이런 식으로 봐야 돼.

대신에 위치입니다, a, b, c의 자리는. 그러면 3k-2, 0이 되면 되네요. 다 됐다, 그렇지? 그러면 k제곱-3k+2는 0이 되는 k값을 구하라는 겁니다. 여기에서 모든 실수 k값이거든요.

보세요, 그렇게 되면 물론 인수분해 해서도 구할 수 있어요. k는 1이랑 k가 2가 나오니까 둘이 합하면 정답은 3이라고 하셔도 되는데 여기 자체에서도 어때요? 두 근의 합 해서 3을 구할 수도 있습니다, 맞죠?

이렇게 가셔도, 어차피 중근 갖는다는 거니까 실근들 갖는 거잖아요. 이렇게 가셔도 괜찮습니다. 그래서 두 근의 합, 두 근의 곱 이용해서 답을 바로 3이라고 구하셔도 좋고요,

아니면 선생님처럼 한 번 더 생각해서 근을 다 구한 다음에 푸셔도 좋고요. 인수분해가 쉬운 형태기 때문에 인수분해 해서 k값 각각 구해줘도 좋습니다, 됐죠? 정답은 3이 되는 거예요.

가장 쉬운 문제였고요, 난도를 살짝 높여 보겠습니다. 뭐냐면 2차방정식이 일단 이렇게 나와요. m에 관한 식이어서 긴장하는 건 아니죠? 그냥 조금 계산이 더 많겠지. 그다음에 두 근의 차가 4가 되도록 한대요.

이게 포인트예요, 두 근의 차가 4래요. 우리는 두 근의 합과 두 근의 곱을 알 수 있어요. 두 근의 합을 먼저 써볼까? 이거 어쨌든 두 근 어쩌고저쩌고 문제가 나오면 쓰고 시작하세요.

두 근의 합은 1분의 마이너스 괄호니까 아예 그냥 3m-1이라고 써도 괜찮죠? 두 근의 곱은요? 1분의 그냥 얘, 얘네 덩어리죠? 그러니까 쭉 쓸게요. 2m제곱-4m-7 이렇게 됐습니다. 

두 근의 합과 두 근의 곱을 아는데 갑작스럽게 두 근의 차라고 물어봤어요. 두 근의 차는 어떻게 표현하면 될까? α-β의 절댓값 씌워주면 돼요. 차라는 표현, 차라는 표현은요, 더 큰 값에서 더 작은 값을 빼주면 돼요.

2와 4의 차라고 하면 어때요? 4에서 2를 빼주면 됩니다. 그렇다면 그냥 뭐에서든 뭐를 빼고 절댓값 씌워버리면 끝나는 거잖아요. 저는 이렇게 표현을 할게요. 이게 얼마라고 했냐면 얘가 4라고 했습니다. 어때요?

더 이상 2차방정식 문제 아닙니다. 곱셈 공식의 문제로 바뀝니다. 나는 더하기와 빼기를 알아요, 두 근의 합과 두 근의 곱을 알아요. 그런데 빼기 형태가 나왔어.

얘네 제곱해줄까요? (α-β)의 제곱 하면 이게 16인데 이 식 한 번 써볼게요. α제곱+β제곱-4αβ입니다. 이게 얼마래요? 이게 16인 거죠? 자신 있게 갈 수 있겠죠? 어떻게? 얘를 제곱해보면 식이 뭐가 돼요?

벌써 4α라고 썼네, 2αβ잖아요, 그러죠? 얘를 제곱하면 이것이 α제곱+β제곱+2αβ일 거 아니에요, 제곱하면. 여기에서 이 식으로 변화하려면 몇 개의 αβ를 빼줘요? 4개의 αβ를 빼면 되겠죠. 그러면 시작을 한 번 해보도록 할게요.

이 식 먼저 제곱, 두 근의 합 먼저 제곱하면 (3n-1)의 제곱입니다. 빼기 누구? 4αβ 들어가면 되겠죠? 4배의 (2m제곱-4m-7), 됐어요? 이게 얼마라고요? 이게 바로 16이라고 문제가 알려주고 있는 겁니다.

합과 곱을 아는데 뺄셈에 대한 이야기가 나오면 지금 선생님이 한 것처럼 이런 식으로 바꿔주면 되는 거예요, 그렇죠? 곱셈 공식의 대표적인 내용들 중에 하나죠, 그렇죠? 이거 쓴 겁니다. 

(α+β)의 제곱에서 4αβ를 뺀 것이 (α-β)의 제곱이다. 이거를 이용해서 식을 적용한 겁니다. 그러면 이제 식 계산만 하면 되겠네요, 식 한 번 계산해 보겠습니다. 9m제곱-6m+1-8m제곱+16m+28, 이게 16입니다.

식이 길어진 것 같지만 생각보다 간단하게 계산이 나오더라고요. m제곱, 이렇게 하면 +10m, 그리고 +29인데 넘어오니까 +13만 해주면 되겠죠? 문제에서 물어봤던 건 실수 m의 모든 값의 곱입니다. 2개 나왔겠죠, 두 근.

그 m제곱에 대한 것으로 식이 풀렸으니까, m에 대한 2차식이니까, 2차방정식이니까 결국은 m에 관한 2개의 근이 나올 것이고, 그 2개의 근의 곱은 1분의 13, 정답은 뭐? 13 이렇게 끝내주는 겁니다. 됐어요?

두 근의 합과 두 근의 곱을 이용해서 문제를 푸는 내용이었고요, 그리고 결국은 이것이 우리가 지난 시간에 했던 곱셈 공식과의 연결성까지 가는 겁니다. 

그래서 여기에서도요, 사실 2차방정식인 척하면서 문제가 나왔지만 어디로 끝났어요. 곱셈 공식으로 끝났어요, 이런 식인 거예요. 

우리가 수2나 미1이나 확통 문제를 풀어가면서도 이게 분명히 미1 문제인 것 같았는데 끝내 가면 뭐예요? 수1 문제인 것처럼 바뀌는 그런 느낌이 있잖아요. 그렇게 생각해주면 되겠습니다.

오늘의 마지막 문제인데 일부러 경찰대 문제를 가지고 왔어요. 그러면 긴장되고 어려울 것 같고 그렇죠? 처음 거, 지금까지 푼 거에 비해서는 어렵습니다, 한 번 볼게요. 2차방정식이 두 조건을 만족시킨대요, 이 밑에 있는 조건.

그리고 a+2b+3c를 갑자기 구하라고 했습니다. a, b, c는 한 자리 자연수다. (가) 같은 말은요, 꽤나 좋은 힌트예요. 결국은 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9/1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9/1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 그 중에 하나인 거잖아요. 

a나 b나 c나, 그렇죠? (나)를 보게요. 두 근에 대한 정보를 이렇게 주고 있습니다. 2차방정식, 두 근? 뭐 써요? 그렇죠, 근과 계수와의 관계 정보를 먼저 이용해 보도록 하겠습니다.

그러면 두 근의 합은 -a분의 -b가 되니까 a분의 b가 될 거고요. 두 근의 곱은 a분의 3c가 되겠죠? 됐습니까? 여기에서 α+β랑 αβ의 정보를 알 수 있는 건 여기밖에 없어요.

두 근 α와 β의 합의 범위를 찾을 수가 있는데 제일 작은 것들 더한 것보다는 크겠죠. 그러니까 6보다는 클 거고요, 제일 큰 것들을 곱한 것보다는 작겠죠. 그러니까 12보다는 작을 겁니다. 맞죠? 또 곱은 마찬가지죠?

제일 작은 애들을 곱한 것보다는 크고 제일 큰 값을 곱한 것보다는, 여기는 더하니까 8인데. 곱한 것보다는 작겠죠, 맞아요? 이런 식으로.

가능한 이유는 다 지금 이미 양수인 형태로 되어 있으니까 여러분들이 크게 부등호 방향에 대한 걱정이나 계산은 하지 않아도 되겠습니다. 됐어요? 그러면 이 범위를 가지고 우리는 얘네를 적용해 보도록 할게요.

즉 a분의 b의 범위가 6보다는 크고 8보다는 작은 것이고요. a분의 3c의 범위가 5보다는 크고 12보다는 작다는 겁니다. 그런데 여기에서 여러분 적용을 해봐요.

a도 어차피 한 자리 자연수라는 것을 이용을 해가지고요, a를 한 번 다 곱해볼게요.

그러면 6a보다는 b가 크고요, 8a보다는 b가 작은데 여기서 주목, b 또한 마찬가지로 1부터 9까지는 자연수여야 되는데 a가 2가 되기만 해도 얼마가 돼요? 12보다 b가 커야 됩니다. 가능해요? 안 되지, a가 무조건 얼마예요?

a는 무조건 얼마? 1이라는 것을 알 수 있는 겁니다. 재미있죠, 재미있죠? 근과 계수와의 관계에서 시작했지만 부등식 문제 갖고 추론하는 문제까지 넘어온 겁니다. 됐어요?

그러면 a가 1이야, a가 1이면 6보다 크고 8보다 작은 자연수 뭐 있어요, b는? 7밖에 없어요. 그래서 a와 b가 순식간에 결정이 됐습니다. 이런 생각을 하는 것이 우리가 추론한다는 그런 내용인 거잖아요, 그렇죠?

a가 1이라는 거 알았으면 이제 자신 있게 3c의 범위로 생각을 하면 되는 거죠? 그러면 5보다 크고 12보다 작도록 될 수 있는 c는 뭐가 있을까? 1은 안 되고 2가 가능하고 3도 가능하고, 4는 어때요? 12가 되어버리잖아요, 그렇죠?

그러니까 안 돼요. 2랑 3입니다. c값이 2개가 나왔는데, 그런데 문제를 어떻게 풀지? 여기에서 여러분들 돌아가서 보도록 할게요, 이 범위를 만족시키는지 한 번 더 생각을 해볼게요. 만약에 c가 2라면 어떻게 되는지 봐요.

식 그대로에다가 대입을 해보도록 하겠습니다. 그러면 x제곱-7x+6은 0, c가 2라면 이렇고요, c가 3이라면 x제곱-7x, 3 대입하니까 +9는 0입니다. 1번 식에서 보면요, 인수분해가 되죠? x값이 얼마가 돼요? 1이랑 6이 됩니다.

즉 두 근이 1과 6이네요, 돌아가서 볼까요? 두 근이 1과 6이에요, 범위 만족해요? 만족하지 않아요. 안 됩니다. 그렇죠? c가 2인 경우는 우리가 원했던 저 두 근의 범위를 성립시키지를 않습니다.

그래서 되지 않아요, 결국 이게 아니고 이 케이스에 해당한다는 거 우리가 알 수 있는 거죠. 다시 돌아가서 a는 1, b는 7, c는 3이라는 것을 알게 된 겁니다. 됐어요?

그러면 우리가 구하고자 하는 값은요, 1, 7, 3 대입해 보도록 하겠습니다. 여기 1, 7 하면 14, 여기는 3 되니까 더하면 9까지 더해져서 정답은 얼마가 되냐면 24, 즉 2번이 되는 겁니다.

근과 계수와의 관계라는 거 하나만 들고 2차방정식이 준 건 이거 하나입니다. 그 내용으로 가지고 우리가 (가), (나)를 추론해가지고 a, b, c에 들어갈 말이 무엇인지를 찾아가는 과정이었어요.

a분의 b에 들어갈 말이 어떤 것인지, 그다음에 여기는 a분의 3c가 어떤 범위에 해당하는지, 그리고 (가) 같은 조건을 이용했습니다. 수능형 문제가 이런 형태인 거예요, 여러분.

한 자리 자연수, 이러한 말 별거 아닌 말 같지만 엄청난 조건이었죠? 저 조건을 이용해서 우리가 a라는 것을 제일 먼저 찾았습니다. b 또한 마찬가지로 찾았죠?

한 자리 자연수, 이런 말들까지 이용하는 거, 그래서 한 번 여러분들 경험해보자고 이 문제까지 갖고 와봤습니다. 괜찮죠, 어렵지 않았죠, 그렇죠?

오늘 했던 2차방정식에서 중요한 포인트는 결국은 근의 공식을 가지고 판별식으로 연결하고, 그리고 근과 계수의 관계까지 왔습니다. 2차방정식과는 절대로 떼어놓을 수 없는 것이 2차함수입니다. 다음 시간이 또 중요하거든요.

그래서 2차함수 부분을 잘 넘어가기 위해서 오늘 봤던 판별식, 실근, 허근 이런 거 잘 알아서 와주셨으면 좋겠습니다. 고생 많았고요, 다음 시간에 2차함수 공부해 보도록 할게요, 수고했어요, 여러분. 안녕.

. 




