직선의 방정식 총 네 강좌 중에서 그 첫 번째 강좌가 시작되었습니다. 지난 시간에 점에 대해서 마무리를 지었었는데 아직까지 무게중심 쪽에 아직 뒷부분에 약간 남아 있는 것 

그것먼저 해결을 하고 본격적으로 직선에 관련된 이야기. 일차함수라는 이름으로 중학교 2학년 때 어느 정도 공부를 해봤을 텐데요, 그렇죠. 

그런데 직선이라고 그랬을 때 그냥 함수의 개념이 아닌 일반적인 직선의 방정식으로 해석을 했을 때 뭐 기울기, 뭐 두 직선이 일치한다, 평행한다, 수직이다. 

뭐 여러 가지 이야기가 들어가게 되는데 그것도 단순하게 암기하면 된다고, 안 된다고? 안 된다고. 하나씩 다 이유가 있는 거니까 그 이유를 여러분 스스로가 설명할 수 있도록 

또 최선을 다해서 집중해서 이 수업에 임해 주셨으면 좋겠고, 이 수업이 끝난다고 여러분이 아는 것처럼 착각이 들겠지만 아마도 아! 이게 직선이야 라고 생각이 들겠지만 절대로 그것은 착각일 뿐이다. 

여러분 스스로가 아! 이게 직선이구나 라고 여러분 나름의 방법대로 재해석이 언젠가는 그 느낌이 여러분 곁에 찾아갈 것이다, 라는 말씀을 드립니다. 수업 가지고는 될 수 있는 것이 아무것도 없습니다. 

거기에 첫 번째 이야기 직선을 본격적으로 한 번 시작해 보도록 하죠. 그 전에 지난 시간에 아직까지 하지 않았었던 내분점, 외분점 이야기 중에서 여러분 지난 시간에 제가 좀 공부해 보라고 

좀 이렇게 풀어오라고 했었던 게 20번 문제였잖아요. 어떤 것을 얘기하고 싶은 거예요? 예를 들어서 밑변을 3:2로 내분하는 점을 이 꼭짓점에서 이렇게 연결하잖아. 

그러면 이 삼각형과 이 삼각형은 넓이의 비도 얼마다? 3:2. 길이의 비도, 밑변의 길이의 비도 3:2, 밑변의 길이의 비가 3:2면 넓이의 비도 3:2가 된다는 중학교 때 공부했었던 

그 도형, 이유도 지난 시간에 다 설명을 해 드렸습니다. 그걸 이용해서 이 문제를 처리할 수 있다. A라는 점과 B라는 점과, C라는 점이 있는데요. 지금 이 이렇게 만들어볼까요. 

A라는 점과 B라는 점과 C라는 점이 있어요. 여기 지금 A라는 점이 있어요. 얼마야? (0, 4) 그냥 그리세요. 그냥 그리라는 게 무슨 뜻이냐면 그냥 ABC 아무렇게나 이렇게 그리라고. 

(5, 0) 사실 이게 맞나? 이게 맞지 않잖아. 여기의 y좌표랑 여기의 y좌표랑 지금 똑같은 것처럼 보이지만 그냥 아무렇게나 그냥 그려놓고, 지금 필요한 것은 뭐니까? 

P점의 위치를 빨리 알아야 되니까 이런 얘기. P점의 위치. P점의 위치가 뭔지 봤더니 변BC 위에 P가 있는데요. 이 위에 P가 있는데 삼각형ABP와 삼각형APC의 넓이가 2:1이 되래요. 

그럼 P도 어디 있게요? P도 이 BC를 2:1로 내분하는 내분점이 바로 P다. 이런 얘기. 왜? 아까 얘기했지만 이 넓이대 삼각형ABP대, 이 넓이 삼각형APC의 넓이가 2:1이 된다는 것은 

밑변의 길이의 비가 얼마라는 얘기니까? 2:1이라는 거니까. 그래서 금방 P점을 빨리 한 번 찾아보자는 거라고요. P점을 빨리 찾아보자는 얘기. P점을 아주 빨리 찾아보자. P점을 찾아보자. 

2:1로 내분하는 내분점의 좌표니까 P점 찾을 때는 방법은 뭐예요? 공식을 활용하는 방법이 있고, 아니면 그냥 기하학적으로 생각하는 방법도 있다. 공식을 활용해봅시다. 

공식을 한 번 활용해 보도록 하자. 2:1로 내분하는 내분점입니다. 2:1로 내분하는 내분점이죠. 2:1로 내분하는 내분점, 2:1로 내분하는 내분점이니까 2 1, 2 1 이렇게 쓰시면 되고요. 

또 하나는 2 1, 2 1 이렇게 쓰시면 된다. x좌표는 뒤에서부터 읽는 것이니까 선분BC를 그렸으면 C의 x좌표부터 5와 -3, 여기에 5를 쓰고 여기에 -3을 쓰면 되겠고요. 

y좌표는 0과 -4니까 여기에 0을 곱하고 여기에 -4를 곱하면 된다, 이렇게. 그 다음 플러스로 연결하면 이것이 바로 내분점의 좌표, 이게 바로 P점의 좌표다. 

분모를 보니까 3이고, 분자는 10-3이니까 7이에요. 그럼 얼마에요, 이게? 3분의7 이렇게 쓸 수 있나요? 3분의7 이렇게, 3분의7 이렇게 쓸 수 있고, 그 다음에 y좌표를 얘기하라고 그러면 

3분의 이렇게 나오고요. 3분의 이것은 0-4니까 -4, 3분의-4니까 -3분의4다. 이렇게 정리할 수 있다. 이게 바로 P점의 좌표죠. P점이 이렇게 x좌표, y좌표가 분수형태로 나오네요. 3분의7, 3분의-4다. 

이렇게 나오고 이제 문제는 뭐냐면 삼각형OPC의 넓이니까 이제 그림을 그리면 되죠. 이제, 이제, 이제 그림을 하나 정확하게 그리자. x좌표, y좌표를 정확하게 한 번 그려보자. 

왜? O점은 원점이니까 여기 있고, P점 나오잖아. (3분의7, -3분의4)라는 것은 이 정도 있겠네요. 3분의4, -3분의7 좀 더 이 밑에 있겠지. 아닌가요? 3분의7네요. 

3분의7 이렇게 되어 있으니까 이 정도 있겠구나. 3분의7, 여기가 지금 3분의7, 여기 y좌표가 -3분의4 이렇게 되어 있는 거죠. 이 점 바로 무슨 점이다? 여기가 지금 P점이다. 이렇게. 

여기가 O점과 P점, 그 다음에 무슨 점이에요? C점. C점 OPC의 넓이를 구하라고 했으니까 C점은 (5, 0)입니다. 여기 (5, 0)이 이 정도에 있겠네요. 이게 바로 C점이다. 

그러니까 결국 삼각형 OPC라는 것은 이 삼각형이니까 넓이 구할 수가 있는 거죠. 이게 바로 밑변의 길이잖아요. 밑변의 길이. 따라서 최종적인 답은 2분의1×밑변×높이가 답일 텐데 

밑변의 길이는 당연히 5가 될 것이고, 그렇죠. 5랑 0이니까 5가 될 것이고, 높이는 이 길이인데 이 길이는 뭐랑 관련 있어요? y좌표랑 관련 있죠. y좌표가 -3분의4라는 것은 

이 길이가 3분의4라는 얘기니까 높이는 3분의4로 처리하시면 된다. 이런 얘기지. 답은 2와 4가 약분해서 2가 될 테니까요. 답은 3분의5×2=10 그래서 최종적인 답은 3분의10이다. 

이렇게 정리하실 수 있습니다. 여기까지가 20번 내분점의 공식을 이용해서 풀 수 있었던, 답은 3번인가요? 3번 이렇게 처리하실 수 있다는 거고요. 

21번을 보니까 이것은 중점에 관련된 문제인 것 같은데요. 평행사변형 ABCD에서 이랬어요. 평행사변형 ABCD에서, 이걸 어떻게 그리냐면 ABCD 일반적으로 이렇게 돌아가게 그리는 거예요. 

이렇게, 이렇게 돌아가게 A, B, C, D 이렇게 만들고 A점의 좌표를 한 번 불러보실까요. (a, 5) 이렇게 되고, B점의 좌표는 (-3, 3) 이렇게 되고, C점의 좌표는 (1, 2) 이렇게 되고, 

D점의 좌표는 (4, b) 이렇게 되어 있다고, 이렇게, 이렇게. 얘를 꼭짓점으로 하는 평행사변형 ABCD에서 a+b의 값을 구하라. 그러면 평행사변형의 성질을 이용해서 a와 b를 찾는 건데 

어떤 성질이 있냐면 이런 성질이 있어요. 평행사변형에서 마주보고 있는 이 꼭짓점들의 연결한 이 대각선, 대각선의 이 교점은 각 대각선을 이등분한다는 이것도 중학교 도형입니다. 

중학교 때 공부했었던 이런 평행사변형들의 성질을 이용하는 거죠. 그 얘기는 무슨 말이냐면 A라는 점과 C라는 점의 중점이랑 B라는 점과 C라는 점의 중점은 일치한다는 얘기에요. 

이 두 개를 가지고 중점의 좌표를 구하나, 이 두 개를 가지고 중점의 좌표를 구하나 똑같다는 얘기야. 그런데 여러분 한 번만 더 생각해봐. 중점의 좌표는 뭐로 구한다고 그랬어요? 평균. 

그 얘기는 이 두 개의 평균을 구하나, 이 두 개의 평균을 구하나 같다는 얘기고, 평균이 같다는 얘기는 뭐도 같다는 얘기에요? 합도 같다는 얘기죠. 평균은 합을 돌려서 생각해라. 

지난 시간에 잠깐 얘기했어요. 평균이 같다는 얘기는 합도 같다는 얘기니까, 평균이 같다는 얘기는, 합도 같다는 얘기니까 여러분 여기에서 x좌표끼리의 합이나, 

여기에서의 x좌표끼리의 합이 같다는 얘기에요. 그런데 언뜻 보세요. 4와 -3의 합, 여기에 있는 x좌표끼리의 합은 1이니까 당연히 여기에 있는 x좌표끼리의 합도 1이 되어야죠. 그러면 a는 0이죠. 

왜? 여기 이미 1이 있으니까. 그 다음에 여기에 있는 y좌표끼리의 합을 보세요. 얼마에요? 시작, 7. 여기 5고 여기 2니까. 그렇다면 여기에 있는 y좌표끼리의 합도 7이 되어야죠. 그래야 평균이 같으니까. 

그래야 중점이 일치할 테니까. 이렇게 돼서 7이라면 이렇게 돼서 7이 되는데 여기 뭐가 있으니까? 3이 있으니까 얘는 뭐일 수밖에 없다? 4일 수밖에 없다. 이렇게 쓰셔야죠. 

a가 0이고 b가 4니까 a+b값을 구하라고 그러면 얼마다? 시작 4 이렇게 얘기하시면 되죠. 0+4니까. 이런 느낌으로 간단하게 처리할 수 있다. 답은 3번 이렇게 가실 수 있습니다. 

자, 마지막 이야기, 무게중심 이야기 하고 직선으로 넘어가도록 할 텐데요. 여러분 무게중심은 확실하게 그뜻부터 아셔야 합니다. 이것도 무조건 무게중심 좌표 구하는 공식을 암기하라는 얘기가 아닙니다. 

그 무게중심의 정확한 뜻부터 시작을 하셔야 됩니다. 무게중심의 뜻이 뭡니까? 대답해보세요. 무게중심이 뭐예요? 중학교 때 배웠어요. 무게중심이 뭐예요? 삼각형의 무게중심의 정의. 

삼각형 세 중선의 교점, 잘 했어요. 세 중선의, '선생님 중선이 뭔데요?' 어느 한 꼭짓점에서 그 꼭짓점을 마주보고 있는 변, 이것을 사람들은 이 꼭짓점의 대변 그러는데 이 대변의 중점, 

중점이라는 것은 이 길이와 이 길이가 같았을 때 이 중점을 연결한 이 선을 사람들은 중선이라고 그래요. 이것을 뭐라고 그런다고? 중선, 중선. 그럼 중선은 3개 나올 것 아니에요. 

왜요? 각 꼭짓점에서 하나식 그릴 수 있으니까 이번에는 여기에서 이 점에서 이 대변의 중점, 그러니까 이 길이와 이 길이가 같은 거지. 그럴 또 연결했다 이거야. 그럼 이것도 뭐가 되고? 중선이 된다. 

또 중선 하나 더 만들어볼까요. 이번에는 노란색으로 한 번 만들어 드릴게요. 여기에 있는 이 꼭짓점에서 여기에 마주보는 이 변의 이 중점, 중점 여기 있잖아요, 중점. 거기에 이렇게 연결하자 이거지, 

이렇게 연결하자. 이것도 뭐가 돼요? 중선. 그런데 삼각형의 성질은 뭐냐면 언제나 세 중선은 언제나 all ways 한 점에서 만나요. 언제나 한 점에서 만나요. 이 한 점을 사람들은 뭐라고 그러냐면 이것을, 

그렇지. 이것을 무게중심이라고 그래. 이것을 바로 삼각형 세 중선의 교점이 된다. 이게 바로 무게중심이다 이거야, 무게중심. 무게중심, 무게중심, 무게중심, 무게중심, 무게중심. 

그런데 여러분 무게중심에서 여러분 혹시 아시나? 이게 몇 대 몇이에요? 2:1이라고. 아는 친구들도 왜 그런지 또 모른다. 왜 그런지는 조금 전에 얘기했었던 그 이야기에요. 

이것 알면 아무것도 아닌데 이걸 무작정 외워서 문제라고. 여러분 여기가 2:1이면 이 넓이와 이 넓이도 몇 대 몇이라고요? 2:1. 조금 전에 공부했었잖아요. 중학교 도형이잖아요. 

그 성질을 활용하면 돼요. 여러분 일단 이것 먼저 보십시오. 이 삼각형 먼저 보십시오, 이 삼각형. 이 삼각형을 보면 밑변의 길이가 같으니까 여기의 넓이가 a면 여기의 넓이도 a죠. 

이 넓이, 이 넓이 같겠죠. 아니, 이렇게 보면 되잖아, 이렇게. 이렇게 보면 이게 바로 밑변이죠. 밑변의 중점을 꼭짓점에서 연결했으니까 이게 1:1이면 얘도 1:1이잖아. 

아, 이 넓이는 같을 것 아니야. 이쪽도 마찬가지고, 이 길이와 이 길이가 같으니까 이 넓이가 b면 이 넓이도 b죠. 이 넓이와 이 길이가 같으니까 이 길이와 이 길이가 같으니까 

이 넓이가 c면 이 넓이도 c죠. 그런데 전체적으로 바라봤을 때 이 넓이와 이 넓이도 같죠. 왜요? 큰 삼각형을 바라봤을 때 여기도 1:1이니까. 따라서 이 넓이, 이 넓이는 a+a+b니까 2a+b일 텐데 

그거와 이 넓이도 같을 것이다. 이 넓이라는 것은 c와 c와 b를 더하는 거니까 2c+b인데 결국 b, b가 탈락되고, 양변을 2로 나누면 결국 a와 c가 같다는 결론에 이르러요. 

그러니까 a와 c가 같다는 것은 여기도 a고, 여기도 a면 여기도 마찬가지로 뭐고요? a고, 여기도 a라는 얘기에요. 같은 방법으로 이야기하면 이쪽을 또 반대쪽으로 바라보면 여기도 a가 되고, 

여기도 a가 될 수밖에 없다는 결론이 나와요. 그 얘기는 무슨 말이냐면 이 넓이, 이 넓이, 이 넓이, 이 넓이, 이 넓이, 이 넓이가 다 같아요. 삼각형 여섯 개 넓이가 다 같다고요. 

그게 무게중심의 성질이에요. 그러다보면 결국은 여러분 이 삼각형의 넓이가 2라면 이 삼각형의 넓이는 얼마야? 1이잖아. 여기는 동그라미 2개 있고, 여기는 동그라미 하나 있으니까 이 삼각형과, 

잘 보세요. 이 삼각형과 이 삼각형의 넓이의 비는 몇 대 몇이라고? 2:1. 따라서 밑변의 길이의 비도 뭐일 수밖에 없다? 2:1일 수밖에 없다는 것이 바로 무게중심이 왜 2:1인지를 증명하는 방법이다. 

왜요? 이 삼각형과 이 삼각형의, 이 삼각형과 이 삼각형의 넓이의 비가 2:1이니까 길이의 비도 2:1일 수밖에 없다. 이런 뜻이라고요. 돼요? 잘 했어요. 따라서 우리가 암기해야 되는 사항이 뭐냐? 

무게중심의 정의. 중선을 연결한 것이다. 중선을 연결한 이 선의 중점이라는 이 중선을 연결한 교점, 중선의 교점이 무게중심이 되고, 이 무게중심은 각각의 중선을 몇 대 몇으로? 2:1로. 

이것도 2:1입니다. 여기도 2:1입니다. 이렇게 각각 2:1로 내분하는 내분점이라는 것까지는 반드시 암기하고 계셔야 되고, 지금 이 시간에 여기에서 다뤄야 될 것은 뭐냐면 

각각의 꼭짓점을 가르쳐줬을 때 예를 들어서 여기를 (a, b)라고 그러고요. 여기를 (c, d)라고 그러고요. 여기를 (e, f)라고 할까요. 이랬을 때 이 무게중심의 좌표를 구하는 건데 

이 무게중심을 일반적으로 G라고 써요. 이것 왜 그러냐면 Gravity라고 그래서 Gravity가 중력이라는 뜻이죠. 무게중심을 중력에서 어떤 도형의 중력을 무게중심에서 잡는다는 

그런 느낌이라고 생각하시면 됩니다. 아무튼 G라는 단어를 써서 무게중심을 보통 일반적으로 나타내고요. 이 무게중심의 좌표를 구하는 방법인데 무게중심의 좌표를 구하기에는 너무나 쉽죠. 

어떻게 하면 돼요? 이것을 2:1로 내분하는 내분점의 좌표를 구해주시면 되잖아요, 이 길이를. 여러분 여기를 M이라고 잡았을 때 ABC, A, B, C고 여기를 M이라고 잡으면 M의 좌표는 구할 수 있어. 

어떻게 하는 거야? BC의 중점이 바로 M이니까, 이 길이 이 길이 같으니까 BC의 중점이 M이니까 BC를 가지고 평균 내면 이 좌표를 구할 수 있죠. 금방 끝나요. 

x좌표끼리 평균내면 되니까 c와 2를 더해. 그런데 반으로 쪼개. 그 다음에 이거와 이거를 더해. 그러면 뭐가 나와? d와 f를 더해. 그런데 반으로 쪼개. 그런데 이게 바로 M점의 좌표죠.

이제 A점의 좌표 알았어요. 뭐예요? a, b. 그 다음에 M점의 좌표 알았어요. 뭐야? 분수 컴마 분수. 그것을 2:1로 내분하는 내분점이 바로 G점이니까 G점을 얘기하라고 그러면 

G점의 좌표를 얘기하라고 그러면 G점의 좌표를 얘기하라고 그러면 2:1로 내분하는 내분점이죠. 2:1로 내분하는 내분점이죠, 이렇게. 돼요? 그런데 뒤에서부터 읽어야 돼. 

선분AM을 그렸으니까 M의 x좌표부터 읽어보세요. 얼마야? 2분의c+2, 그 다음에 A의 x좌표를 얘기하면 a 이렇게 나오고요. 그 다음에 y좌표도 뒤의 것의 y좌표먼저 그리는 거니까 

아, 이게 뭐가 어렵다고. 조금만 집중하면 되는데 이렇게. 그 다음에 y좌표를 부르라고 그러면 얼마니까? b니까 이걸 뭐로 연결하면 된다? 플러스로 연결하면 된다. 이런 얘기. 플러스로 연결하면 된다. 

그러고 봤더니 2, 2는 사라지니까 분모는 얼마고요? 2+1이니까 3 이렇게 나오고요. 결론입니다. a+c+2니까 그냥 싹 지워버리고 그냥 간단히 쓰면 a+c+2다. 

이렇게 처리할 수 있고, 이쪽도 2+1이니까 3이죠. 분자는 2, 2 사라지니까 d+f인데 b까지 있으니까 b+d+f 이렇게 쓸 수 있어요. 이것이 바로 무게중심의 좌표고, 여기에서 중간과정을 다 생략해버리자. 

이런 애기지. 그냥 삼각형의 무게중심 좌표를 구하는 방법은 x좌표 a, c, e를 다 더해서 3으로 나누는 것이니까 이것 역시 뭐라고 표현할 수 있다? 평균이죠. 보세요. 

a, c, e를 더한 다음에 3으로 나눴잖아요. 여기에 x좌표, 여기의 x좌표, 여기의 x좌표를 다 더해서 3으로 나눴으니까 평균이잖아요. 선생님 무게중심의 y좌표는 어떻게 구하는데요. 이것 다 더하라니까요. 

b와 d와 f를 다 더한 다음에 3으로 나눴으니까 이것도 평균이죠. 국영수를 더해서 3으로 나눈거나 영수를 더해서 2로 나눈거나 다 평균이다. 아, 결국 무게중심이 뭐라고 생각하면 돼요? 

삼각형 세 꼭짓점의 평균이구나, 끝. 중점은 양쪽 끝점의 평균. 무게중심은 삼각형 세 꼭짓점의 평균을 얘기하는구나. 그러니까 무게중심의 x좌표는 x좌표끼리의 평균, 무게중심의 y좌표는 

y좌표끼리의 평균, 무게중심의 x좌표랑 y좌표는 각각 x좌표들 y좌표들끼리의 평균을 의미하는 것이라는 거죠. 그러니까 여러분 A라는 점의 좌표가 이렇게 되어 있고, 

B라는 점의 좌표가 이렇게 되어 있고, C라는 점의 좌표가 이렇게 되어 있는데 이 세 개를 연결한 삼각형의 무게중심이 (1, 3)이라는 게 무슨 뜻이냐면 x좌표 이 3개의 평균이 1입니다. 

무게중심이 평균이니까 y좌표 4와 5와 b의 평균이 3이다. 이런 뜻이라고. 그런데 여러분 평균을 알면 뭘 알 수 있다고? 합. 제발 하라는 대로. 여러분 평균이라는 것은 합이 3이라는 얘기죠. 

왜? 세 개를 다 더해서 x좌표 3개 a, -1, 2를 다 더해서 3으로 나누는 게 1이라는 얘기니가 세 개의 평균이라는 것은 합은 3이라는 얘기니까요. x좌표끼리의 합은 3일 거예요. 

그런데 여러분 이렇게 더하면 1이니까 여기에서 2를 받쳐줘야죠. 아, 굳이 식을 쓰지 않더라도 말이야. 무게중심의 y좌표가 3이라는 것은 y좌표의 평균이 3이고 합이 9. y좌표의 합은 9겠구나. 

그런데 여러분 이렇게 이미 더하면 9잖아요. 4와 5. 여기 0이겠죠, 0이겠죠. 이미 9를 만족했으니까. 따라서 a값 얼마다? 2. b는 0. 두 개 더하면 2 이렇게 처리하면 되겠네. 그렇죠. 무게중심이 뭐다? 

평균. 중점도 뭐다? 평균. 평균을 알면 뭘 구할 수 있다? 합을 구할 수 있다. 이런 느낌이라고. 마찬가지로 23번 좌표평면에 A점이 있고, B점이 있고, C점이 있는데 

이 3개를 꼭짓점으로 하는 삼각형 ABC의 무게중심의 좌표가 이것일 때, 이것 똑같네요. 무게중심의 좌표가 2라는 것은 무게중심의 x좌표가 2라는 것은 x좌표끼리의 평균이 2에요. 

그러니까 x좌표끼리의 합은 얼마일까요? 6. 아, x좌표 3개 더해서 6이 되어야 되는데 이렇게 더하면 어차피 0이니까 a 자체도 그냥 6이어야 되네요. 이런 얘기지. 그 다음 b를 구하라는 얘기는 뭐예요? 

그냥 평균 내라는 얘기죠. 뭐의? y좌표 3개를 더하세요. 얼마야? 12. 3으로 나눠보세요. 4. 끝났잖아. a 얼마야? 6. b는 4. 곱하면 얼마야? 24 이렇게 처리하시면 되죠. 식 세울 필요 없다는 거예요. 되죠. 

무게중심이 뭐다? 시작, 평균. 무게중심의 x좌표랑 x좌표끼리의 평균. 무게중심의 y좌표는 y좌표끼리의 평균. 중점의 x좌표는 x좌표끼리의 평균. 중점의 y좌표도 y좌표끼리의 평균. 

따라서 중점도 평균이요, 무게중심도 평균이라는 말씀을 드립니다. 마지막 문제 25번 하고 점 이야기는 마치도록 하겠습니다. 그런데 25번이 참 예쁜 문제라서 삼각형 ABC에서 지금 문제가 이거거든요. 

여기 삼각형 A가 있고, B가 있고, C가 있어요. 되죠. 삼각형 ABC가 있어요. 그런데 이 선분AB, 변 AB, BC, CA의 중점의 좌표를 가르쳐줬어요. 그러니까 여기의 중점의 좌표가 (1, 3)이고요. 

여기의 중점의 좌표가 (0, 4)고, 이게 지금 각각 다 중점을 얘기하는 거죠. 그 다음에 여기의 중점의 좌표, 이 길이 이 길이가 똑같을 때 얘가 (5, 8)이다. 

이래놓고 삼각형 ABC의 삼각형 ABC의 무게중심의 좌표를 구하라. 이렇게 되어 있는데 결론부터 말씀드리면 각각 변의 중심을 연결한 새로운 이 삼각형의 무게중심이나 

원래 겉에 있는 삼각형의 무게중심은 항상 일치하게 돼 있대요. 여러분 금방 증명할 수 있어요. 좌표를 가지고도. 언제나 어떻게 된다고? 이 변과 이 변의, 이 변의 중점을 연결해서, 

중점을 연결해서 삼각형을 새로운 삼각형 이게 자그마한 삼각형을 만들었잖아요. 이것의 무게중심이나 아니면 큰 쪽의 무게중심은 일치한다. 이런 얘기에요. 

이것은 여러분이 한 번 직접 한 번 생각해보세요, 왜 그런지. 식만 세우면 금방 알아요. 여러분 여기의 무게중심 좌표 어떻게 구해요? 아, 그래. 이 삼각형의 무게중심 좌표 어떻게 구해? 

이거랑 이거랑 이거랑 이거랑 더해서 3으로 나누면 되잖아. 조금만 해보면 되는데. 그러니까 이렇게 보셔도 된다는 거지. 예를 들어서 A라는 점의 좌표가 (a, b)고, 얘가 (c, d)고, 

얘가 (e, f)라고 놓은 다음에 3분의a+c+e가 바로 여기의 좌표잖아요. 그런데 여기 1은 뭐니까? 2분의a+c고 0은 2분의 그런 느낌으로 정리를 하고 나면 

결국 무게중심의 좌표가 일치한다는 것을 찾아낼 수 있는데 이것은 미리 알고 있어야 되는 내용이에요. 그래서 이 문제는 보자마자 삼각형 ABC의 무게중심의 좌표를 구하라고 그랬지만 

삼각형 ABC의 무게중심의 좌표를 구하지 않고, 그냥 이 파란색 삼각형의 무게중심의 좌표를 구해도 일치한다는 얘기죠. 파란색 삼각형은 꼭짓점을 다 알고 있는 거니까 

결국 무게중심의 x좌표를 얘기하라고 그러면 x좌표끼리의 평균을 내면 된다. x좌표를 다 더하면 6이니까 3으로 나누면 2가 될 것이고요. y좌표끼리 다 더하면 이게 얼마에요, 이게? 

왜 이렇게 복잡해. 15잖아요. 15를 3으로 나누면 5가 된다. 그래서 무게중심의 좌표는 얼마고? (2, 5)고 결국은 이 삼각형의 무게중심의 좌표도 얼마가 된다? (2, 5)가 된다는 사실을 알 수 있습니다. 

2를 제곱하고, 5를 제곱해서 더하는 것이니까 25에다 4 더해서 29가 답이다, 이렇게. 어떻게요? 25에 4 더하니까 29가 아닌가요. 29가 답이다. 이게 객관식이에요, 주관식? 아! 객관식이구나. 

그래서 답은 4번이다. 이렇게 정리하실 수 있다는 것. 왜 일치하는지는 집에서 제가 여러분한테 숙제로 내 드릴 테니까 직접 한 번 생각해보는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 아, 이것 잘 했습니다. 

점 끝났으니까 마지막으로 한 번 정리해보고 직선으로 넘어가도록 하죠. 그리고 여러분한테 제가 지금 이게 그리는 것을 이것을 사람들은 마인드맵이라고 그러죠. 

여러분 참고서나 교과서 같은데 이제 단원 끝났을 때 대단원 종합문제 다음에 한 페이지로 막 이렇게 막 그림 그려 놓았잖아요. 점에서 공부하는 것은 첫 번째 두 점 사이의 거리고, 두 점 사이의 거리고, 

두 점 사이의 거리는 또 두 가지로 나눠서 일차원상에서 두 점 사이의 거리는 하나의 좌표에서 하나의 좌표를 뺀 다음에 절댓값을 붙인다. 이차원상에서 두 점 사이의 거리는 

√x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱이다. 두 점 사이의 거리를 공부했으면 우리가 조금 전에 공부했었던 중점의 좌표도 있다. 선분AB의 중점의 좌표를 구하라고 그러면 

두 개를 더해서 반으로 쪼갠다. 두 개를 더해서 반으로 쪼갠다. 또 내분점의 좌표라는 것도 있고, 또 뭐도 있다? 외분점의 좌표라는 것도 있다. 또 맨 마지막에 삼각형의 시작, 무게중심이라는 것이 있다. 

이런 것, 이런 것, 이런 것. 이런 그림 많이 나오잖아요. 그러니까 이런 것을 여러분들은 정말 안타깝게도 이것을 외우는 친구들이, 이게 아니에요. 이거야말로 정말 액기스 다 뺀 거예요. 

액기스 다 뺀 거지. 액기스는 그 과정 중에서 여러 가지 아이디어가 나온다고 그랬으니까. 이걸 공부하는 게 아니에요. 그러니까 거기 나오는 페이지를 외우라는 게 아니라 

마인드맵은 여러분이 작성하는 거예요. 한 단원이 끝났으면 여러분이 작성해보고 여기 책에 작성돼 있는 거랑 한 번 비교해 보면 되는 거예요. 여러분이 작성할 수 있어야 되는 거지, 

작성된 것을 가지고 외우라는 얘기가 아니라고. 공부가 끝났으면 당연히 그런 생각을 할 수 있겠죠. 제가 지금 맨 마지막에 이렇게 마무리하는 이야기가 다 그 마인드맵 아닙니까. 맨 처음에 뭐 배웠어요? 

두 점 사이의 거리, 수직선상에서 두 점 사이의 거리는 큰 쪽에서 작은 쪽 빼면 된다. 단, 어떤 게 더 클지 모를 때는 한 쪽에서 다른 한 쪽 뺀 다음에 절댓값 붙인다. 

평면상에서 두 점 사이의 거리는 피타고라스 정리를 이용하시면 된다. 아, 한 변의 길이와 한 변의 길이를 제곱해서 더한 다음에 루트 씌우는 건데 한 변의 길이와 한 변의 길이는 

일차원상에서의 두 점 사이의 거리와 일치하므로 x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱. 거기에 루트 씌우면, 더해서 루트 씌우면 그것이 바로 두 점 사이의 거리가 나온다, 이렇게. 됐어요? 

거기까지 공부했었고, 그 다음에 중점의 좌표는 평균이다. x좌표끼리의 평균, y좌표끼리의 평균. 단, 평균을 알면 뭐도 구할 수 있다? 합도 알 수 있다, 이렇게. 

그러니까 중점의 좌표가 주어졌다는 얘기는 합이 주어졌다는 얘기로 돌려서 생각하면 된다는 얘기고, 하나 더 붙여서 무게중심의 좌표는 마찬가지로 평균이다. 

평형 세 꼭짓점의 x좌표끼리의 평균, y좌표끼리의 평균을 구하면 무게중심의 x좌표와 y좌표를 구할 수 있는데 무게중심의 좌표가 주어졌다는 것은 평균이 주어졌다는 얘기이므로 

다른 말로 또 합을 구할 수 있다는 얘기다. 그렇죠. 그런 이야기까지 같이 생각하면 편리하다. 그 다음 내분점, 외분점은 기하학적으로 해석할 수 있어야 되는데 뭐를 뭐로 바꾸는 게 그게 핵심이라고? 

이차원 이야기를 일차원으로 바꿔 나가는 그 중학교 때 배웠던 그 평행선에 관련된 정리를 가지고 이차원 이야기를 일차원으로 바꾸는 그 아이디어가 너무나 소중한 거고 

최근에 출제했었던 여러 가지 기출 문제 중에서 그 아이디어를 가지고 출제하는 문제가 상당히 많았었습니다. 상당히 많았었다. 엄청 많았었다. 제가 그 얼마전에 지난주인가요? 

지난주에 고등학교 3학년 학생들 강의가 이게 EBS 수능특강이라고 있어요. 수능특강에 지금 EBS 선생님들 중에서 이미지 선생님이라고 계시는데, 이미지 선생님이 여기 수업하고 계시는데 

제가 콜라보레이션을, 콜라보레이션이 뭐죠? 그 비라는 가수와 태진아라는 가수가 이렇게 같이 음악을 하듯이, 이미지라는 선생님과 정승제라는 선생님이 한 가지 주제를 가지고 

같이 설명해보면 어떨까 해가지고 같이 여기 그 제가 잠깐 3학년 기출문제를 한 한두 문제 정도 풀어드린 적이 있었어요. 지난주인데 그때 제가 뭐라고, 

왜 지금 그 얘기를 하냐면 그때 뭐라고 그랬었냐면 그게 4점짜리 문제였는데 손도 못 대는 4점짜리였는데 그걸 뭐로 접근하셔야 되냐면 내분점 이야기 2:1로 내분할 때라는 문제가 나오는데, 

이것은 제가 절대로 이렇게 얘기했거든. 대수적으로 접근하시면 안 된다. 여러분들이 단 한 번이라도 고등학교 1학년 때 내분점의 의미를 한 번이라도 생각했으면 

이것을 일차원적으로 바꿔서 해석하는 그 능력이 가장 필요하다. 이것을 공식에 대입하려고 그러면 너무나 힘들어지지만 좌표평면상에서 그림으로 일차원으로 돌려서 생각하면 

너무나 빨라진다고 그 말씀 드렸었거든. 그러니까 제가 지금 여러분한테 하고자 하는 얘기가 뭐냐면 제가 여러분한테 한마디, 한마디, 한 마디, 한마디를 이렇게 해라, 

이렇게 하라고 하는 것은 다 고등학교 3학년 때 수능을 대비하기 위한 포석이에요. 다 계산이 깔려 있는 거라고. 무턱대고 그냥 선생님이니까 학생들에게 원리를 중요시하게 가르쳐야지가 아니에요. 

다 거기에 대응되는 다 이유가 있어서 얘기하는 거라고. 답답해서 이렇게 얘기하는 거니까 꼭 제가 하라는대로 좀 공부를 하셨으면 좋겠습니다. 알겠습니까. 그렇게 한 번 해주셨으면 좋겠고요. 

자, 이제 점이 마지막으로 끝났고요. 이제 직선에 관련된 이야기를 이번 시간과 다음 시간, 그 다음에 다다음 시간, 다다다음 시간 총 네 강좌에 걸쳐서 직선을 이야기할 텐데 직선도 쉽게 생각하면 

아주 간단하게 끝낼 수 있지만 이것은 원리를 모르고 결과만 아는 친구들은 그렇게 얘기를 하기도 하죠. 하지만 그것도 원리가 너무 중요하니까 하나하나씩 다 알아야 되고, 

그 중에서 가장 기본적인 이야기가 바로 뭐냐면 기울기에요. 이 기울기가 여러분 정말 아이고, 이 기울기가 얼마나 중요한, 여러분 이런 얘기 들어보셨어요? 미분 들어보셨죠, 한 번 정도는. 

이 미분이 기울기에요. 미분의 뜻이 바로 뭐냐면 기울기, 기울기, 기울기가 바로 변화율이거든요. 그 미분 얘기가 나오면 시간이 너무 오래 걸리니까 됐고요. 결국 기울기가 미분이다. 

나중에 미분이랑 연관되는 파트니까 너무나 소중한 것이 바로 기울기라고 생각하시고 모든 직선은 기울기를 갖는다. 이렇게 생각하시면 돼요. 물론 기울기가 없는 직선도 있어요. 

y축에 평행한 직선은 기울기가 없어요. 이 직선을 제외한 모든 직선은 기울기가 존재해요. 기울어진 정도를 수치로 나타낸 것을 사람들은 기울기라고 그러는데 

어떤 직선이 기울어진 정도를 어떻게 수치로 나타내느냐. 보시다시피 여러분 이런 기울기와 이런 기울기는 다르잖아요. 여러분 스키장에 가서 여기 서 있다고 생각해보시고, 여기 서 있다고 생각해보세요. 

여러분 이 정도도 여러분 스키장에서 바라보면 절벽이에요. 스키장 가보셨습니까, 스키장. 어렸을 때는 저는 스키장 꽤 많이, 어렸을 때라는 게 20대 때, 여러분 나이보다 많았을 때 

같이 이렇게 친구들끼리 많이 갔었는데 이게 최상급자라고 그러나요? 최상급자 코스 정도가 거의 40도 정도 될 거예요. 거의 한 이 정도면 거의 최상급자 정도 코스고, 

일반적으로 한 10도만 기울어져도 상당히 무섭습니다. 실제로 보면 상당히 기울어져 있으니까. 이것은 뭐 거의 그냥 뭐 그냥 그냥 뭐 그냥 선수들도 타기에 벅찰 정도로 

상당히 기울기가 기울어져 있는 거라고 볼 수 있는데 아무튼 이게 많이 기울어져 있고, 이게 덜 기울어져 있잖아요. 이렇게 기울어진 정도를 숫자로 한 번 나타내보자. 이게 바로 기울기의 시초고, 

이 기울기라는 것을 숫자로 어떻게 나타내도록 약속을 했냐면 이렇게 약속을 했어요. 밑변분의 높이 이렇게. 그래서 기울기의 시작은 밑변분의 높이에요. 밑변의 길이분의 높이의 길이가 바로 기울기인데 

어떻게 만들면 되느냐. 어떤 하나의 직선의 기울기를 구하려면 그 직선을 빗변으로 하는 직각삼각형을 어떻게 만들어도 좋아. 그러니까 이렇게 직각삼각형을 만들어도 좋고, 

그 직선을 빗변으로 하는 직각삼각형을 어떻게 만들어도 좋고, 그렇게 만들었을 때 이 밑변의 길이분의 높이의 길이. 이 길이분의 이 길이를 사람들은 기울기라고 그러고, 

하나의 직선에서 기울기를 항상 똑같은, 그러니까 이 두 점을 가지고 밑변분의 높이를 만드나 이 두 점을 가지고 밑변분의 높이를 만드나, 이 두 점을 가지고 밑변분의 높이를 만드나 

동일한 직선상에서는 기울기는 다 일정하도록 되어 있다는 얘기. 그러니까 예를 들어서 이 길이를 조사해봤더니 4에요. 이 길이를 조사해봤더니 2야. 그럼 이 직선의 기울기를 뭐라고 얘기하는 거야? 

2분의1 이렇게. 밑변분의 높이니까 몇 분의 몇이에요? 4분의2 또는 2분의1이다. 이렇게 얘기하는 거야. 이게 바로 뭐라고? 기울기다. 이런 얘기. 이게 바로 뭐야? 기울기 이렇게. 

그래서 기울기를 정의하기 위해서는 점이 두 개가 필요한 거예요. 기울기를 얘기하라면 점 두 개. 두 점이 주어지면 기울기를 이야기할 수 있다. 

왜 그러냐면 두 점이 주어지면 여기의 좌표가 여기의 좌표를 알면 이 길이 찾을 수 있잖아요. 아, 예를 들어서 여기가 (1, 3)이에요. (1, 3)이에요. 그 다음에 여기가 (5, 5) 이렇게 되어 있어요. 

이 점의 좌표가 (5, 5)고, 이 점의 좌표가 (1, 3)이에요. 그럼 이 길이 찾을 수 있잖아요, 이 길이. 이 길이 어떻게 찾아요? 아, 여기의 x좌표는 1이고, 여기의 지금 x좌표는 5니까 일차원상에서, 

항상 이차원은 일차원상에서 생각하는, 5에서 1까지 거리가 4니까 이 길이가 4면 이 길이가 4죠. 밑변의 길이를 찾을 수 있고, 높이를 찾으라고 그래도 여기의 y좌표가 5잖아요. 

여기의 y좌표가 3이잖아요. 그럼 거리가 2면 여기도 2라는 얘기니까. 그러니까 밑변분의 높이를 뭐로 찾을 수 있다? 두 점의 좌표 가지고 충분히 찾아낼 수 있다. 

그 얘기는 지금 뭐를 얘기하는 거냐면 결국 하나의 직선의 기울기가 결정되기 위해서는 두 점이 필요하다는 거죠. 두 점을 알고 있을 때, 그 얘기를 다른 말로 고치면 기하학적으로 얘기하면 

직각삼각형을 그릴 수 있을 때 이런 얘기겠지. 직각삼각형을 그릴 수 있을 때 밑변의 길이분의 높이의 길이에 해당되는 것을 사람들은 기울기라고 그런다. 

그랬더니 어떤 학생이 이런 의문점을 갖더라고요. '선생님 제가 이렇게 만들어봤는데요. 이 길이가 6이 나왔습니다. 이 길이는 3이 나왔습니다. 

그러면 선생님이 이 직선의 기울기도 밑변분의 높이니까 6분의3 다른 말로 기울기가 2분의1 아닙니까?' 맞네요. '이 직선의 기울기도 2분의1 아닙니까.' 맞네요. 

그럼 여기 기울어지는 것, 여기 기울어지는 정도는 같지 않습니까? 맞네요. 방향은 다른데죠. 얘는 오른쪽 끝이 내려가고 있고, 애는 오른쪽 끝이 올라가고 있잖아요. 방향은 반대잖아요. 

이 방향을 기울기의 부호로 결정하는 거예요. 그래서 이렇게 오른쪽 끝이 올라가고 있는, 이렇게 올라가고 있는 기울기를 사람들은 양수인 기울기다. 이렇게 얘기하는 거고, 내려가고 있잖아요. 

오른쪽 끝이 내려가고 있을 때 이럴 때 기울기를 사람들은 기울기가 음의 기울기를 갖는다. 그래서 그 기울기가 여기에서는 2분의1이라고 얘기하면 틀리고, 기울기를 얘기하라고 그러면 

부호까지 결정해야 되니까 -2분의1이 기울기입니다. 이렇게 얘기하시는 거고, 여기에서는 그렇죠. +2분의1이 기울기다. 이렇게 얘기하는 거고요. 

여기는 +2분의1이 기울기고, 여기는 -2분의1이 기울기다. 따라서 기울기는 부호가 정해지는 거고, 그 부호는 뭐랑 관련된다? 방향이랑 관련된다. 

그래서 이게 양수면, 기울기가 양수면 오른쪽 끝이 올라간다. 이렇게 생각하시면 되고요. 내려가면, 오른쪽 끝이 내려가면 기울기는 음수다. 이렇게 얘기하면 되고, 그것의 절댓값은, 

여기도 절댓값은 2분의1이고, 절댓값은 2분의1이니까 결국 기울기의 절댓값이 바로 밑변분의 높이를 의미하는구나. 다른 말로 아까 얘기했었던 밑변분의 높이라는 것은 정확하게 얘기하면 뭘까? 

기울기가 아니라 기울기의 절댓값을 얘기하는 거죠. 밑변분의 높이는 기울기의 절댓값을 의미하는 거고, 여기에다 방향까지 결정을 해주면 그것이 바로 최종적인 기울기가 된다. 이런 얘기에요. 

이 얘기를 기울어진 정도를 밑변분의 높이라고 하고, 그 다음에 방향을 가지고 기울기가 양인지 음인지를 결정한다. 이 얘기를 조금 더 쉽게 이야기하면 예를 들어서 여러분 잘 보세요. 

여기에 지금 x좌표가 아까 얘기했던 것처럼 (1, 3)이고, 여기의 y좌표가 (5, 5)라고 그러면 결국 여기에서의 기울기는 밑변의 길이가 여기가 1이고, 여기가 지금 5라는 얘기는 

밑변의 길이가 4라는 얘기니까 아! 밑변의 길이 4분의, 높이의 길이는 여기가 지금 3이고, 여기가 지금 5라는 얘기때문에 이 높이 차이가 2 차이 난다. 

그 얘기는 밑변의 길이가, 높이의 길이가 2라는 얘기니까요. 따라서 이 직선의 기울기를 얘기하라고 그러면 밑변분의 높이잖아요. 이것을 다른 말로 고쳐서 이렇게 얘기할 수 있어. 

4분의2라는 것은 이 4는 어디에서 나온 거냐면 이 점의 x좌표랑 이 점의 x좌표를 비교했을 때 1에서 5만큼 4만큼 커졌다는 얘기니까 결국 분모에 들어갈 이 길이 4라는 것은 x의 증가량이에요. 

그 다음에 여기 2라는 것을 뭐라고 얘기할 수 있냐면 여기의 x좌표는 3이고, 여기의 다시. 말이 계속 이렇게 헛나올까요. 여기의 y좌표는 3이고, 여기의 y좌표는 5니까 3이 5가 됐다는 얘기는 

y좌표가 얼마큼 증가했다는 얘기야? 2만큼 증가했다는 얘기가 여기가 지금 2니까 결국 분자에는 y의 증가량을 쓴다. 이렇게 정의할 수 있어. 그래서 앞으로 기울기가 뭐냐. 

이렇게 물어보면 그 절댓값은 밑변분의 높이고, 오른쪽 끝이 올라가면 양수고, 오른쪽 끝이 내려가면 음수라고 얘기할 수 있겠지만 그냥 한마디로 얘기하려면 x의 증가량분의 y의 증가량이다. 

이렇게 얘기할 수 있어요. 언제 그러냐면 두 점의 좌표가 주어졌을 때. 그러니까 앞으로 직접 그림을 그릴 시간이 없고, 직접 그림을 그리지 않더라도 두 점을 하나는 (1, 3)이고 

하나는 (5, 5)를 지나는 직선의 기울기를 구하라고 그러면 아까 조금 전에 얘기했던 것처럼 x의 증가량분의y의 증가량이 답이니까 x가 얼마 증가했는지를 보고, 1에서 5까지 얼마 증가했어요? 

4 증가 했으니까 4 이렇게 쓰시면 되고, y가 얼마 증가했는지를 보고 3에서 5까지 얼마 증가했어요? 2 증가했으니까 2라고 써서 최종적인 답 기울기는 2분의1이다. 이렇게 얘기할 수 있다. 

이것은 여러분 기울기의 음양, 그 방향까지도 자연스럽게 나와요. 그러니까 무슨 말이냐면 A라는 점이 만약에 예를 들어서 (-1, 3)이고요. B라는 점이, B라는 점이 (2, -7) 이렇게 얘기하고, 

이때 선분AB의 다른 말로 AB를 연결하는 이 직선의, AB를 연결하는 이 직선의 기울기를 얘기하라. 이렇게 나오면 아까 애기랑 마찬가지로 직접 그림을 그리지 말고 

x의 증가량분의y의 증가량으로 처리할 수 있고, x의 증가량이라는 것은 x가 실제로 얼마 증가했는지 보면 되는데 -1부터 2까지 얼마 증가했어요? 3 증가 했잖아요. 그러니까 여기에 뭐라고 쓰면 되고? 

3 이렇게 쓰시면 되고, 분자에는 y의 증가량을 쓰는데 조심해야 될 것은 x의 증가량을 여기에서 이쪽 방향으로 계산했다면 A에서 B 방향으로 계산했다면 

y의 증가량도 같은 방향으로 계산해 주셔야 된다는 것을 조심해야 돼. 그러니까 마찬가지 여기에서 여기까지 얼마 증가했는지를 보시는 거예요. 

그런데 보니까 3이 -7로 변했다는 얘기는 10만큼 줄어든 거잖아요. 그러니까 y의 증가량은 10만큼 줄어들었다는 의미에서 -10만큼 증가했다. 

이렇게 나가는 거고, 그러니까 최종적인 기울기는 뭐라고 얘기하는 거야? -3분의10이고 실제로 이 두 점을 연결하면 자연스럽게 오른쪽 끝이 내려가는 음의 기울기를 가질 수밖에 없다는 거예요. 

그래서 이렇게 x의 증가량분의y의 증가량이라는 공식으로 두 점을 지나는 직선의 기울기를 기억하고 있다면 직접 그 두 점을 좌표평면상에서 일일이 찍어보는 그런 수고를 하지 않더라도 

그 방향까지도 충분히 예측할 수 있는 것이 바로 만병통치약이죠. 그러니까 두 점을 알 때 직선의 기울기를 구하는 공식 x의 증가량분의 y의 증가량이라는 그 공식이다. x의 증가량분의 y의 증가량. 

x의 증가량분의 y의 증가량. 한 번만 더 해봅시다. x의 증가량분의, 그게 바로 기울기다. 하나만 더 해봅시다. 두 점 A라는 점이 있다. (3, -1)과 B라는 점이 있다. (-2, 7)이라는 점이 있다. 

(-2, 7) 좋아요? (-2, -7) 이렇게 가볼까요. 이 두 점을 연결하는 직선의 기울기를 구하시오. 빨리 해보자. x의 증가량분의 y의 증가량 어떻게 하면 돼요? x가 얼마 증가했는지를 보면 되죠. 

여러분 이 방향으로 조사하고 싶으면 y의 증가량도 이 방향으로 가시면 되고, x의 증가량을 거꾸로 방향으로 바라보고 싶으면 y의 증가량도 거꾸로. 

그러니까 빼는 방향이 동일해야 된다는 것만 조심하시면 됩니다. x의 증가량부터 한 번 해볼까요. 3에서 -2까지 증가했으니까 5만큼 줄어들었죠. 

-5가 바로 x의 증가량. y의 증가량은 -1에서 -7까지 증가했으니까 얼마큼 준 거예요? 6만큼 줄었으니까 -6이 바로 y의 증가량. 따라서 맨 마지막에 -, - 없애니까 

아, 5분의6이라는 양의 기울기를 갖겠구나. 이렇게 기울기를 찾아내는 거고, 아니면 여러분 x의 증가량을 구할 때 이런 식으로 따지지 않고 뒤에서 앞으로 가셔도 된다. 

뒤에서 앞으로 가면 5 증가한 거죠. 또 여기에서 이쪽으로 가도 6 증가한 거니까 최종적인 답이 5분의6이라는 것을 직접 찾아낼 수 있다. 

어떤 방향도 괜찮은데 x의 증가량 구할 때랑 y의 증가량 구할 때랑 같은 방향이 되어야 된다는 사실만 조심하고 있으면 기울기 구하는데는 그다지 어렵지 않을 거고, 

또 하나는 동점이 하나 주어졌을 때에요. (x, y) 이렇게 있고, 하나는 (1, 2) 이렇게. 하나는 숫자인데 하나는 변수 이렇게 문자로 되어 있는 경우에 

이럴 때 두 점 P와 A를 연결하는 직선의 기울기를 구하라고 그래도 하는 방법은 똑같은데 이럴 때는 증가된 모습이 안 보이니까 이럴 때는 그냥 빼면 돼요. 

뺀다고 생각하시면 되는데 아무래도 1에서 x 빼는 것보다는 x에서 1 빼는 게 예쁘잖아요. 물론 1에서 x를 빼도 되죠. 만약에 1에서 x를 빼서 분모를 결정했다고 그러면 

x의 증가량 구할 때도 같은 방향으로 빼는 거니까 2-y 이렇게 쓰면 되는 거고, 아니면 아무래도 문자가 먼저 오는 게 예쁘니까 문자 쪽에서 문자 없는 쪽, 문자 쪽에서 숫자 쪽으로 빼주고 

그 다음에 y의 증가량을 계산할 때도 y-2라고 처리하면 이것이 바로 뭐다? 직선의 기울기라는 거예요. 직선의 기울기다. 그럼 거꾸로 이 두 점을 지나는 직선의 기울기가 이거라는 것을 알고 있다면 

기울기가 너무 소중해서 제가 할 얘기가 너무나 많아요. 반대 방향으로도 또 알고 있는데 그 반대방향이 뭐냐면 이런 거야. 예를 들어서 이렇게 되어 있어요. (별, 달) 하나의 점이고요. 

또 하나는 (하트, 세모) 이렇게. 이 두 점을 지나는 직선의 기울기를 구하라. 어떻게 한다고? x의 증가량분의 y의 증가량 x의 증가량 어떻게 구해요? 한 쪽에서 다른 한 쪽을 빼면 되니까 

시작 별-하트, y의 증가량은 한 쪽에서 다른 한 쪽을 빼면 시작, 달-세모 아, 좋아. 이게 바로 최종적인 답이다. 그런데 거꾸로 방향 알아야 된다는 게 무슨 뜻이냐면 

이것은 나중에 이제 참 고 2때 많이 쓰는 것인데 지금 당장 안 쓰더라도 지금 아, 익혀두시는 게 좋죠. 거꾸로 방향으로도 알아야 된다는 게 무슨 말이냐면 여러분 지금 이 분수를 보고 

앞으로 자, 분수가 보이고 분자분모가 각각 빼기 꼴로 연결돼 있으면 이것은 무조건 기울기로 해석하는 거예요. 아! 기울기구나, 이렇게. 뭐의 기울기입니까? 빼기로 연결돼 있잖아요. 

이게 밑에 있는 게 x니까 별, 달과 하트, 세모를 연결한 직선의 기울기 이렇게. 이 방향으로 해석이 되어야 된다. 넌 누구니? Who are you? I am 기울기 어떤 종류의 기울기입니까? 

이렇게 물어보면 별, 달과 하트, 세모를 연결한 직선의 기울기입니다. 돼요? 이렇게 이야기할 줄 알아야 된다. 나중에 많이 사용되는 거니까 아무튼 이 방향이든지 이 방향이든지 

모두 다 이야기할 수 있어야 된다는 말씀을 드리면서 기울기에 관련된 이야기는 끝난 게 아니고, 한 기울기에 대해서 제가 여러분한테 얘기하고 싶은 것의 한 10퍼센트 정도를 

애기했다고 생각을 하시면 되는데 이 정도만 알아두면 일단은 시작하는데는 무리가 없어요. 차근차근 여러분 2학년 때도 배우고, 3학년 때도 배우고, 아! 1학년 것의 10퍼센트가 아니라, 

2학년 때도 기울기에 대한 얘기할 거고, 또 3학년 때도 기울기에 대한 얘기 할 테니까 앞으로 계속 여러분 학년이 올라갈수록 기울기에 대한 여러 가지 공부를 하게 되고, 경험도 많이 쌓게 될 거고, 

그렇게 된다는 얘기입니다. 아무튼 여러분 여기까지 이해하고 있으면 아주 훌륭하고 이제부터 본격적으로 직선을 방정식을 한 번 구해보도록 하 텐데 여러분 직선이라는 것은 이런 거잖아요. 

이런 것을 이제 좌표평면상에서, 이게 지금 x축이고, 여기가 y축이라면 좌표평면상에서 직선을 도형의 방정식 형태로 한 번 나타내 보는 거예요. 

그러니까 이제 해석기하라고 그러는데 얘를 도형의 방정식 형태로 나타내. 도형의 방정식 형태로 나타낸다는 게 무슨 뜻이냐면 이 직선 위에 있는, 이 직선 위에 있는, 이 직선 위에 있는 임의의, 

임의의 점. 이 직선 위에 있는 임의의 점을 (x, y)라고 했을 때 이 x라는 글자랑 y라는 글자 사이의 관계식을 찾으면 그것이 바로 도형의 방정식이에요. 

우리가 지금 이 순간부터 고등학교 3학년이 끝날 때까지 직선의 방정식, 도형의 방정식, 직선의 방정식 뿐만 아니라 원이라는 것도 공부하게 되면 이 원을 중 3때나 중학교 때는 

원이 성질에 대해서 뭐 예를 들어서 중심각의 크기가 원주각의 크기의 두 배가 된다라든가 뭐 반원에 대한 원주각은 90도가 된다라든가 아니면 접선의 길이는 서로 같다라든가 여러 가지 공부했었잖아요. 

그게 아니라 이 원, 이 원, 원을 그리는 이 점들의 집합을 뭐로 표현하자는 얘기냐면 x랑 y 사이의 관계식으로 표현하자. 그 얘기도 마찬가지로 원 위에 있는 임의의 점을 (x, y)라고 놓았을 때 

이 x라는 글자랑 y라는 글자 사이의 관계식을 찾아보면 그것이 바로 원의 방정식. 모든 도형의 방정식은 그 도형 위에 있는 임의의 점을 (x, y)라고 놓았을 때 

x라는 글자랑 y라는 글자 사이의 관계식을 찾으면 그게 바로 도형의 방정식이 돼요. 여러분 이차함수라고 여러분 들어봤잖아요. 이차함수도 일종의 포물선이라는 도형이에요. 이차함수가 이렇게 생겼대요. 

이차함수 이차함수가 이렇게 생겼대. 그런 다음에 이 이차함수가 이렇게 나와 있어. x-3의 전체의 제곱+2라고 되어 있어. 이게 무슨 뜻이야? 이게 x, y 사이의 관계식이잖아요. 

x랑 y사이 관계식이잖아요. 그럼 여러분 이 포물선, 이 이차함수 식이 이거라는 얘기는 무슨 말이냐면 이 이차함수 위의 점들이 무수히 많잖아요. 

그 어떠한 점을 보더라도 x좌표에서 3 뺀 다음에 제곱한 다음에 2를 더해서 y좌표가 되는 점들만 모아 놓으면 이렇게 이런 이차함수 포물선을 그릴 수 있다가 되는 거라고. 

x좌표에서 3 뺀 다음에 제곱해서 2를 더해서 y좌표가 되는 모든 점들의 집합이 바로 이렇게 생긴다는 거라고요. 그러니까 결국 모든 도형의 방정식, 평면 위에 있는 모든 도형의 방정식은 

그 도형 위에 있는 임의의 점의 x좌표랑 y좌표 사이의 관계식이 되는 거라고. 그러니까 우리가 지금부터 생각해야 되는 직선의 방정식, 직선이라는 도형의 도형의 방정식을 구한다는 얘기는 

어떠한 하나의 직선이 주어졌을 때 이 직선 위에 있는 모든 점들의 x라는 좌표랑 y좌표 사이의 관계식을 한 번 찾아보자는 얘기라고. 다른 말로 이 직선 위에 있는 임의의 한 점을 (x, y)라고 잡았을 때 

x라는 글자랑 y라는 글자 사이의 관계식을 찾으면 끝난다는 얘기. 그런데 직선이 결정되려면 점이 몇 개 필요하냐? 두 개의 점이 필요해. 그게 무슨 말이냐면 잘 보세요. 이것 이해를 하셔야 돼. 

직선 어디 있습니까? 직선이 여기가 지금 7 스튜디오니까 직선이 아, 있네요, 여러분. 이게 지금 직선이죠. 직선이 결정되기 위한 조건을 구하라. 그럼 그게 무슨 뜻이냐면 

여러분 이 평면상에 점이 하나 있잖아요. 이 점을 지나는 직선 매우 많죠. 지금 직선도 이 점을 지나고 이 직선도 이 점을 지나고, 제 주먹이 점이라고 생각해보면 이 모든 직선이 다 이 점을 지나잖아요. 

직선이 너무나 많죠. 한 점을 지나는 직선은. 그래서 점 하나가지고는 직선을 결정할 수 없어요. 이 점을 지나는 직선 너무 많죠. 이게 지금 다 직선이잖아요. 이것 기울기가 양수에요, 음수에요? 

기울기 음수죠. 여러분 기준으로 대답하세요. 기울기 양수에요, 음수에요? 음수잖아요. 이 기울기 양수에요, 음수에요? 양수잖아요. 기울기 0. 이것은 기울기 없다고 그랬지. 

아무튼 기울기가 다 다른 서로 다른 직선이라고, 이게. 하지만 두 점을 지나는 직선은 세상에 하나밖에 없어. 한 점을 지나는 직선은 너무나 많지만 이 두 점을 지난다. 

이 점까지도 지나야 된다고 그러면 이것밖에 없죠. 멈추죠. 움직일 수 없죠. 그래서 결국 직선의 결정조건이라고 그래서 직선 하나를 결정하기 위해서는, 직선 하나를 결정하기 위해서는 

점이 두 개가 필요해요. 따라서, 따라서, 따라서, 따라서 잘 보세요. 이런 이야기를 할 수 있다는 얘기. 어떤 이야기를 할 수 있습니까? 어떤 이야기를 할 수 있습니까? 

두 점이 주어지면 언제나 직선이 결정되는 거고, 그렇다면 직선의 방정식을 구할 수 있겠다. 예를 들어서 하나의 점이 (1, 2)라고 그러고 또 하나의 점이 (3, 7)이라고 그러겠습니다. 

(1, 2)와 (3, 7)이라고 합시다. (3, 7) 별로 좋지 않을까요. (3, 8)로 할까요. (3, 8), (3,6). (3, 6)이 적당할 것 같아요. (3, 6)으로 가겠어요, (3, 6). (1, 2)와 (3, 6)을 지나는, 

(1, 2)와 (3, 6)을 지나는 어떤 하나의 직선이 있대요. 이 직선의 방정식을 한 번 찾아보래요. 그러려면 일단 기울기는 알죠. 기울기는 뭐라고 그랬어요? x의 증가량분의 y의 증가량. 

x의 증가량이라는 것은 1에서 3까지 얼마 증가했어요? 2. y의 증가량은 2부터 6까지 얼마 증가했어요? 4. 그래서 기울기는 얼마에요? 2가 된다. 야! 이 얘기는 기울기가 2고, 그 다음에 2개는 필요 없고, 

하나의 점만 주어졌다고 그러면 지나는 점이 (1, 2)라고 그러면 언제나, 여러분 잘 보세요. 두 점이 주어지면 직선 하나가 결정된다는 것을 다른 말로 고치면 기울기랑 지나는 점 하나를 알면 

언제든지 직선이 하나가 결정이 돼요. 다시. 기울기랑 지나는 점 하나만 주어지면, 원래는 점 2개가 주어져야 되는데, 점 2개가 주어지면 기울기도 알 수 있는 거니까 

결론적으로 기울기 하나와 지나는 점 하나, 기울기와 지나는 점만 알면 언제든지 직선의 방정식을 구할 수 있게 되는 거예요. 따라서 기울기가 2고 (1, 2)를 지나는 직선의 방정식을 만들 수 있고요. 

이 직선의 방정식을 만들라는 얘기는 바로 뭐냐면 이 직선 위에 있는 임의의 점 하나를 잡았을 때 그 x좌표를 x라고 놓고 그 y좌표를 y라고 놓았을 때

x라는 글자랑 y라는 글자 사이의 관계식을 찾으면 돼요. 그런데 이것을 어떻게 찾느냐? 기울기가 2라는 것을 이용해서 찾을 수 있어. 왜요? 기울기가 2라는 것은 이게 바로 기울기가 2라는 뜻이잖아. 

어떻게 한 거예요? x의 증가량분의, x에서 1 뺀 것 x의 증가량분의 y의 증가량 y-2 이게 바로 2라는 뜻이니까. 아! 결국 x, y 사이의 관계식을 찾으려면 분자는 대각선으로 같다에 의해서 

y-2= 이렇게 되고 여기에 이것을 곱하는 거니까 두 배에 대해서 x-1이 될 것이다. 따라서 y= 이렇게 되고, 두 배에 대해서 x-1에 대해서 +2가 되는 거거든요. 

결국 x라는 글자랑 y라는 글자 사이의 관계식이 나왔잖아요. 이것이 바로 직선의 방정식이다. 이런 얘기에요. 따라서 뭐만 알면? 기울기와 지나는 점을 알면 직선의 방정식을 만들 수 있다. 뭘 이용해서? 

기울기의 공식을 이용해서 만들 수 있다. 이런 얘기에요. 기울기를 만드는 방법은 이 직선 위에 있는 임의의 점을 (x, y)라고 놓고 x라는 글자랑 y라는 글자 사이의 관계식을 찾는데 

(1, 2)도 지난다고 그랬으니까 이 두 점을 연결한 직선의 기울기가 바로 2가 된다는 얘기고, 그 2를 어떻게 만들 수 있냐? 이 두 점을 지나는 직선의 기울기니까 

x에서 1 꺼낸 것분의 y에서 2 뺀 게 될 것이다. 이렇게 처리할 수 있고, 따라서 얘를 좀 예쁘게 다듬으면 이런 식이 나온다. 이런 얘기고, 얘를 좀 더욱더 일반화 한 번 시켜보겠습니다. 

자, 끝까지 잘 보세요, 여러분. 뭐와 뭐를 알면 직선을 정복할 수 있다고요? 기울기와 지나는 점 하나만 주어지면 직선의 방정식을 만들 수 있다. 여러분 기울기를 m이라고 문자로 놓겠습니다. 

일반화시키기 위해서. 지나는 점을 (a, b)라고 하겠습니다. 기울기가 m이고 지나는 점이 (a, b)인 직선의 방정식을 한 번 만들어보도록 할게요. 어떤 직선이 있대요. 기울기는 얼마래요? m이래요. 

또 지나는 점 하나가 있대요. 뭐래요? (a, b)래요. 이렇게 되는 이 직선의 방정식을 구하라. 그 얘기는 뭐라고 그랬어요? 이 직선 위에 있는 임의의 점을 (x, y)라고 놓았을 때 

x라는 글자랑 y라는 글자 사이의 관계식을 찾아라. 이런 얘기라고. 어떻게 찾을 수 있다? 기울기를 이용해서 찾을 수 있다. 기울기를 이용해서 어떻게 찾습니까? 

기울기 m이 어떻게 나온 거냐면 x의 증가량분의 y의 증가량으로 나온 것이다. x의 증가량은 여기에서 이것 뺀 거니까 x-a, y의 증가량은 여기에서 이것 뺀 거니까 y-b로 구한 것이다. 

분자는 대각선으로 곱한 거와 같다. y-b는, y-b는 m에 대해서 (x-a)와 같다. 따라서, 따라서 y=m(x-a)+b라고 정리할 수 있다. 이것이 바로 뭐다? 직선의 방정식이다. x가 1차고, y가 1차잖아요. 

이렇게 생긴 게 바로 직선의 방정식이다. 이렇게 얘기하는 거고, 이것을 중간과정을 생략해서, 뭐를 위해서? 시간단축 공식화 시키자. 공식화 시키자. 공식, 공식을 만들자. 공식을 만드는 이유는 뭐라고? 

공식이 중요해서 공식을 만드는 게 아니라고 그랬지. 공식을 몰라도 풀 수 있어요. 우리 지금 공식 모르고 풀었잖아요. 하지만 시간 단축을 위해서, 매번 이렇게 식 세운 다음에 

분자는 대각선으로 곱한 거와 같다. 이렇게는 시간이 오래 걸리니까 앞으로는 그냥 중간과정을 다 생략하고, 중간과정을 다 생략하고 곧바로 이렇게 만들 수 있도록 연습을 하자는 거예요. 

조금만 좀 크게 보여주시겠습니까? 여기에서부터 여기까지 제가 전신이 나와도 상관없을 것 같은데요. 기울기가 m이고, 기울기가 m이고 지나는 점이 (a, b)일 때 이것을 만드는 방법은 잘 보세요. 

어떻게 하는지 잘 보세요. 어떻게 하냐면 y-b니까 이렇게 기억하시면 되죠. 자는 점의 y좌표니까 y-지나는 점의 y좌표 지금 공식 만들고 있어요. 우리가 같이. 

y-지나는 점의 y좌표는 m이 오는 건데 m이 기울기니까 기울기 가로 열고 x-a가 뭐예요? 지나는 점의 x좌표니까 x-지나는 점의 x좌표 이렇게 y-지나는 점의 y좌표=기울기(x-지나는 점의 x좌표) 

또는 이렇게 얘기해도 되죠. 저는 이게 더 좋을 것 같아. y= 이렇게 쓰시고요. 기울기를 써요. 그런데 가로를 열어요. x-지나는 점의 x좌표, 그런 다음에 y좌표를 그냥 더하면 된다. 

그러니까 결론적으로 자, 가겠습니다. 예제를 한 번 몇 개만 한 번 들어볼까요. 기울기가 3이고, 지나는 점이 (1, -2)인 직선의 방정식을 찾아라. 

그러면 중요한 것은 다 생략하고 y= 기울기가 3이니까 3(x- 지나는 점의 좌표 x좌표) 그 다음에 지나는 점의 y좌표는 그대로 쓰는 거죠. 

원래는 여기가 y-지나는 점의 y좌표였는데 -지나는 점의 y좌표가 우변으로 이항시키는 거니까 이런 느낌으로 처리할 수 있고, 얘는 결국 이런 느낌으로 3x-3-2니까 -5다. 

이렇게 최종적인 결론을 내릴 수 있다는 얘기에요. 여기까지가 직선의 방정식을 만드는 방법이었는데 공식만 이야기하고 넘어가면 안 되기 때문에, 그럼 액기스를 다 없애는 거나 마찬가지니까 

일부러 다 말씀을 다 드렸습니다. 너무나 소중하고 중요한 이야기, 넘어가는 과정 기울기에 대해서 뜻에 대해서 다시 한 번 연습하는 오늘 하루가 되셨으면 좋겠고요. 

다음 시간은 이제 지금 구하는 방법까지는 알았으니까 이것을 좀 실전적으로 바꿔서 어떤 경우에는 조금 더 빠르게 또 쉽게 간결하게 접근할 수 있는 방법에 대해서 

또 여러 가지 이야기를 해 드리도록 하겠습니다. 오늘 정말 수고 많이 하셨고요. 다음 시간에 더욱더 좀 이렇게 그 그 탐구하는 마음으로, 본질을 막 그 뚫는 마음으로 

이런 마음의 준비를 하고 인터넷 또는 TV를 켜시기 바랍니다. 오늘 여기까지 하겠습니다. 수고하셨습니다.






