방정식과 함수의 관계는 제가 수학I을 시작하면서 오리엔테이션부터 시작했었던 이야기였습니다. 어떻게 보면 수학I의 전체 부분에 대해서 가장 중요하고, 가장 그래요, 그래요. 

뭐 중요하다는 말 보다 좀 더 업그레이드 된 그런 어휘가 있다면, 그 어휘를 사용하고 싶을 만큼 너무 너무 너무 너무 너무 너무 중요한 이야기가 바로 이차방정식과 이차함수와의 관계라는 겁니다. 

드디어 여러분들은 함수와 방정식을 이제 왔다 갔다 하면서 방정식으로 생각했다가 함수로 생각했다가 부등식 갔다가 다시 함수 왔다가 이 세 가지 방정식, 부등식, 함수 

이 세 가지의 아주 유기적인 관계에 관련돼서 그런 생각의 기본적인 재료들을 닦을 수 있는 정말 중요한 단원이 시작되고요. 그 전에 우리 아직 못 풀었던 이야기, 지난 시간에 맨 마지막 이야기. 

방정식의 마지막 이야기가 실근의 부호였잖아요. 거기에 있는 몇 문제 한 번 연습해보고 곧바로 함수 이야기로 들어가 보도록 하겠습니다. 지난 시간에 29번 전까지 풀었던 것 같아요. 

29번부터 한 번 다시 한 번 생각해 보자고요. x에 대한 이차방정식이 있는데, x에 대한 이차방정식이 있다. 여러분 이것 이차방정식 맞죠. 왜? 

이차방정식이 되려면 이것 항상 조심해야 될 게 여러분 이차항의 계수가 x제곱의 계수잖아요. 이차항의 계수가 0이 아니어야지만 이차방정식입니다. 

보니까 지금 이차항의 계수는 항상 1보다 크거나 같지. 왜 이게 1보다 크거나 같아요? k가 지금 실수니까 실수를 제곱하면 0보다 크거나 같고, 1을 더했으니까 항상 1보다 크거나 같다 이거야. 

그 얘기는 0이 아니니까 어찌됐든 얘는 이차방정식이 되는 거고요. 이차방정식의 두 근이 모두 다 양수가 되도록 하라. 아, 이런 것들 뭐라고 그러고? 실근의 부호 이렇게. 

머릿속에 여러분 정리되어 있어야 되는 내용. 그러고 몇 가지를 따진다? 세 가지를 따진다. 하나가 뭐고? 판별식, 또 하나는 합, 또 하나는 곱. 세 가지를 따진다는 그 느낌. 

실근의 부호는 판별식, 합, 곱 세 가지를 따진다. 단 두 근의 부호가 서로 다를 조건을 구하라고 그럴 때는 곱만 따지면 된다고 말씀을 드렸었죠. 자, 판별식부터 한 번 시작해보죠. 

판별식은 b제곱-4ac 또는 4분의b′제곱-ac, b′이 k-1이니까 b′제곱 (k-1)의 제곱-a a는 k제곱+1이네요. (k제곱+1) c, c, c 어디 있어요? 1이네요, 1. 1은 쓸 필요 없잖아요. 그렇죠. 곱할 필요 없으니까. 

이것이 0보다 크거나 같아야 됩니다. 실근을 가질 조건이었습니다. 여러분, 여러분 여기에서 k제곱, k제곱이 똑같이 있을 테니까 없어지고요. 이렇게 하면 -2k가 되고, 여기는 +1, -1이니까 또 없어지고, 

이게 0보다 크거나 같다는 식이 나올 겁니다. 이렇게요, 그렇죠. 양변을 -2로 나누면 k는 부등호 방향 바뀌면서 0보다 작거나 같다는 아주 아름다운 범위가 생긴다. 

이게 바로 첫 번째 조건, 이렇게 될 첫 번째 조건입니다. 이제 뭘 따지시는 거예요. 이제 합을 따지실 차례죠. 판별식, 합, 곱 세 개를 따지셔야 되는데 이제 합을 따집시다. 

합이라는 것은 두 근 모두 양수라고 그랬으니까 합도 뭐가 될 것이다? 양수가 될 것이다를 따져주시면 되는데요. 

합이라는 것은 근과 계수와의 관계를 통해서 -a분의b로 처리하시는 거죠. -a분의, a는 뭐예요? k제곱+1분의b, b는 두 배에 대해서 k-1 이것이 바로 0보다 커야 된다. 

그런데 여러분 어차피 분모는 항상 양수잖아요, 이거는. 모든 k에 대해서 이건 항상 양수니까, 확실한 양수잖아요. 양수니까 어차피 전체 부호에 아무런 영향을 못 미쳐요. 아니면 이렇게 설명해도 되죠. 

양변에 양수 똑같이 곱해도 되니까 좌변에 곱하면 없어지고, 우변에 곱하면 0이죠. 그러니까 이걸 없애는 거나 마찬가지다 이거야. 그런가 했더니 양변을 -2로 한 번 나눠볼까요. 양변을 -2로 나눴다. 

그 얘기는 음수로 나눈 거니까 부등호 방향만 바꾸겠죠. 그런 다음에 살짝 넘어가면 되니까 아, 따라서 k는 뭐보다 작다? 1보다 작다는 또 아주 아름다운 범위가 생겼다는 얘기. 이게 바로 합 조건. 

이제 맨 마지막 하나만 더 따지면 되는데 그게 바로 뭐예요? 곱 조건이죠. 곱 조건은 뭐야? 그렇지. 두 근의 곱은 양수여야 된다. 왜? 두 근 모두 다 양수가 되기 위한 조건이니까 

두 개 모두 다 양수라면 곱도 양수일 겁니다. 그런데 곱은 a분의ca에서 뭐 분의 1이다? k제곱분의, k제곱+1분의1이다. 이것이 바로 뭐가 되어야 된다? 

0보다 커야 되니까 이 식을 만족시키는 k값은 모두 실수죠. 왜요? 이게 양수잖아요, 지금 분자가. 그러니까 분모만 양수면 양수, 양수면 무조건 양수니까 얘만 양수면 되는데 

모든 실수 k에 대해서 k대신 뭐를 대입하더라도 분모는 항상 양수잖아. 아까 얘기했던 것처럼 1보다 크거나 같으니까. 아, 그러니까 여기에서 나오는 조건 k는 모든 실수에 대해서 항상 성립할 테니까 

k는 모든 실수라는 이 조건이 만들어질 것이다. 이제 노란색 박스 3개. 첫 번째는 뭐예요? 이것 k는 0보다 작거나 같다. 판별식에서 나오는 조건. 그 다음에 합 조건, 곱 조건의 공통범위를 처리하시면 됩니다. 

판별식 조건은 0보다 작거나 같다. 두 번째 합 조건은 k는 1보다, 1이 어디 있어요? 1이 여기 있으면 말이 안 되잖아요. 1보다 뭐해야 된다? 작아야 한다. 

세 번째는 모든 실수니까 이 두 개의 공통범위가 바로 최종적인 공통범위가 될 것입니다. 따라서 최종적인 범위는 k는 뭐보다 작거나 같다? 그렇지. 0보다 작거나 같다는 최종적인 범위가 나오는 거고요. 

이때 최종적인 답을 구하라고 그랬으니까 답 몇 번? 2번 이렇게 처리하시면 되겠네요. 그렇죠. k는 0보다 작거나 같다. 이렇게 이야기하시면 된다. 그래서 최종적인 답은 2번이었습니다. 

여러분들은 실근의 부호를 마지막으로 보고 계십니다. 30번 가죠. x에 대한 이차방정식, x에 대한 이차방정식 k제곱, x의 제곱. 일단 여러분 이차방정식이라고 그랬으니까 얘가 0이 아니어야 되거든요. 

일단 여러분 이 문제를 풀기에 앞서서 어떻게 보면 30번 문제에서 가장 핵심은 이 부분이라고 얘기하셔야 되죠. k에 대한 이차방정식이 되려면 뭐가 0이 아니어야 된다? 그렇지. 

계수가 0이 아니어야 돼요. 아, 따라서 k제곱은 0이 아니라는 얘기는 k가 0이 아니라는 조건이 먼저 들어가 있어야 된다는 거예요. 이것 따지지 않아서 틀리는 친구들 너무 많아요. 

너무 중요한 얘기지. k는 0이 아니어야 된다를 먼저 따지시고 이와 같이 너무 중요하니까 다시 한 번 말씀 드릴게요. 최고차항의 계수가 이렇게 미지수로 되어 있을 때는 문자로, 그래요. 좋아요. 

문자라고 그럽시다. 문자로 되어 있을 때는 그게 0이 아니라는 조건. 이차방정식이 되기 위해서는 0이 아니어야 된다는 이야기를 반드시 하셔야 돼요. 그런데 서로 다른 부호의 실근을 갖도록 하라. 

이렇게 되어 있어요. 선생님 실근의 부호에 관련된 이야기는 판별식 합, 곱을 따진다. 제가 이렇게 말씀 드렸어요. 단, 서로 다른 부호, 서로 다른 부호라는 건 하나가 양근이고 하나가 음근이라는 얘기잖아. 

이렇게 될 조건을 구할 때는 판별식을 따질 필요가 없다. 무조건 암기하지 말고, 왜 그냥 따질 수 없다. 아, 따질 수 없다가 아니라 따질 필요가 없다. 판별식을 따질 필요가 없는 거예요. 

왜? 곱 조건, 곱은 0보다 작다를 만족시키면 자연스럽게 판별식은 0보다 크거나 같다가 되기 때문에. 아, 0보다 클 수밖에 없기 때문에. 제가 이유를 다 설명했습니다. 왜? 아, 이렇게 얘기 했었잖아요. 

판별식은 b제곱-4ac인데 곱이 a분의c니까 그게 음수라는 것은 a와 c의 부호가 서로 다르다는 얘기. 그 얘기는 음수라는 얘기거든. 음수에다가 마이너스를 붙였으니까 4를 4×2니까 

아, 그러니까 정확하게 얘기하면 이렇게 됐다 해서 이 부분이 마이너스 네 배에 대해서 ac라는 -4ac 이게 양수가 되는 거죠. 이게 양수가 되는 거야. 

이게 양수가 되니까 0보다 크거나 같은 것에다 양수를 더했으니까 양수가 될 수밖에 없다. 이 얘기거든. 아, 따라서 이것을 만족시키면 자연스럽게 얘를 만족시키는 거라서 따질 필요가 없는 거예요. 

따지면 안 된다가 아니라. 따질 수 없다가 아니라, 따지면 안 된다가 아니라 애를 만족시키면 자연스럽게 얘도 만족시키니까 볼 필요가 없다는 거지. 어떻게 된 얘기인지 아시죠. 

이걸 만족하면 얘까지 자연스럽게 따라오는 거니까 할 필요가 없는 거지. 그럼 뭐만 더 따지면 되는데? 합만 따지면 되는데 서로 다른 부호의 실근이라는 말만 있을 때는 합을 따질 수가 없는 거지, 이건. 

안 따져도 된다가 아니라 따질 수가 없는 거지. 원래는 따져야 되겠지만 따질 수가 없는 이유는 뭐야? 서로 부호가 서로 다르니까 양근+음근이라는 얘기인데 양수랑 음수랑 더하면 양수가 되기도 하고, 

음수가 되기도 하잖아요. 그것은 양수의 절댓값이 더 크냐, 음수의 절댓값이 더 크냐에 따라 달라지는 거지. 이 내용만 가지고는 모른다 이거죠. 하지만 뒤에 더 나오네요. 

양근의 절댓값이 음의 근의 절댓값보다 크다고 그랬으니까 아, 이거는 두 개를 더했을 때 합이 0보다 크다는 조건이 만족시키겠네요. 이 문제 풀 때는 두 개를 다 따지셔야 하는 거예요. 

이것만 따지면 답이 틀리게 나온다는 거죠. 그러니까 그 이유를 알고 공부하셔야 된다는 거예요. 무조건 외우시면 이 문제 또 틀릴 것 아니에요. 그렇죠. 아, 합과 곱을 따지면 끝나겠구나. 

합과 곱을 따지면 끝나겠구나. 합과 곱만 따지면 끝나겠구나. 가보시죠. 두 근의 합을 구하라고 그러면 a분의, -a분의b니까 k제곱분의, k제곱분의k+2 이렇게. k제곱+k+2 이것이 0보다 커야 된다. 

합이 0보다 크다. 썼고요. 곱이 0보다 작아야 된다. 곱은 k제곱분의k에 대해서 제곱분의k-3 이렇게 해가지고, k-3 이렇게, k-3, k-3 이것이 0보다 뭐해야 돼요? 작아야 된다, 이렇게. 0보다 작아야 된다. 

0자가 이상하게 생겼네. 이렇게 된다. 두 근의 곱은 k제곱분의k-3은 0보다 작아야 된다. 두 근의 합은 k제곱분의k+2는 0보다 커야 된다. 그런데 여러분 잘 보세요. 

이거는 0보다 크거나 같은데 얘가 지금 0이 아니라는 조건이 있으니까, 0이 아니라는 조건을 써야 된다고 그랬어요. 얘는 항상 양수죠. 

얘가 항상 양수라면 양변에 이걸 곱해도 식의 값에 변화가 없다는 거니까 얘를 풀어주면 된다. 이것 넘기면 되니까 따라서 k는 뭐보다 크다? -2보다 크다. 밑의 것은 k는 뭐보다 작다? 

3보다 작다는 결론에 이르는 거죠. 따라서 수직선 위에 두 가지 조건을 다 써보면 -2보다 크면서 동시에 3보다 작다는 얘기니까 이 안에 들어가는 것이 바로 우리가 원하는 k의 범위가 되는 건데요. 

아까 이것 너무 중요하다고 그랬잖아요. 이것 때문에 이 문제 놓친 친구들 많았었어요. k가 0이 아니라는 조건을 반드시 써야 되므로 이 안에 지금 k가 0이 들어가 버리죠. 

k가 0이면 이차방정식 자체가 안 되니까. 거기를 구멍을 뚫어야 한다는 얘기라고. 그러니까 이런 분위기로 바뀐다. 이런 분위기로 바뀐다는 거지. 따라서 최종적인, 

최종적인 범위는 -2와 0 사이 또는 0과 3 사이입니다. 이게 바로 최종적인 답인데 이 안에 들어있는 뭐의 개수? 정수 k의 개수를 구하는 거니까 정수 한 번 다 써보시죠. 정수 뭐 있어요? -1 또 1. 

여기 2가 있다. 하나, 둘, 셋. 세 개밖에 없는 거죠. 답은 몇 개? 이러셔도 좋고, 아니면 여기 지금 k가, k가 -2보다는 크고 3보다 작다고 그랬으니까 이 안에 들어 있는 정수의 개수는 

뒤에 있는 정수에서 앞에 있는 것 정수를 빼는 게 기본이라고 그랬죠. 그럼 얼마 나와요? 5. 그런데 여기도 등호가 없고, 여기도 등호가 없으니까 하나를 뺐어요. 몇 개 나와요? 4개. 그런데 0도 안 돼요. 

몇 개 남아요? 3개. 이렇게 풀어줘도 좋다 이거지. 아니면 이렇게 직접 찾는 방법도 있고. 아시겠죠. 이렇게 처리하시면 30번에 관련된 이야기까지 마감이 되는 겁니다. 답은 몇 개? 

3개니까 답은 3번 이렇게 처리하시면 되겠습니다. 아, 정말 훌륭하십니다, 여러분. 여기까지가 방정식 이야기였고, 이제 드디어, 드디어죠. 정말 드디어. 드디어예요. 드디어 뭐로 시작하는 거예요? 

아, 드디어 시작하는 게 이제 함수와 방정식의 관계죠. 아, 함수, 그 다음에 방정식. 그 다음에 부등식. 이 3개의 관계에요. 정말 중요해요, 여러분. 

여러분 여기에 일차라는 말만 한 번 집어넣어 보세요, 일차. 교육과정이 그렇게 되어 있다고. 일차함수 배우고 일차방정식, 일차부등식 3개 다 배웠죠, 우리. 그렇죠. 

여기다 이차, 이라는 글자로 한 번 바꾸면 우리 이차함수 공부하잖아요. 이차방정식, 이차부등식 다 공부하잖아요. 그렇죠. 나중에 여러분 이과학생들은 

지수함수, 지수방정식, 지수부등식도 공부하게 될 거고, 무슨 말인지 모르더라도 로그함수, 로그방정식, 로그부등식도 공부하게 되실 거예요. 

그 다음에 분수함수, 그 다음에 분수방정식, 분수부등식 이런 것도 공부하게 됩니다. 아무튼 함수방정식, 부등식은 아주 유기적인 관계로 뚤뚤 뭉쳐있다. 

애를 이쪽으로 설명하고, 얘를 이쪽으로 설명하고 서로 왔다 갔다 할 수 있다는 그 이야기부터 제가 말씀을 드리는 거예요. 그렇다면 이제 변환과정, 방정식을 함수로 해석하고, 

함수를 방정식으로 해석하는 변환과정이 중요한 건데 그것 하기 전에 일단 여러분 가장 기본적인 이야기가 연립방정식이죠. 지금 제 이제 마지막 설명이라고 생각하고 잘 들으십시오. 

연립방정식을 푸는 목적을 아셔야 돼요, 일단은. 연립방정식을 푸는 목적을 아셔야 된다고. 우리는 지금까지, 여러분 잘 보세요. 2x-3y=1 뭐예요? 직선이죠. 

모르는 친구들이 있을 텐데, 중학교 때 배웠어요. 직선이에요. 직선이 기울기가 3분의2인 직선이라고. x가 일차고, y가 일차면 직선이고요. 

어차피 고등학교 과정에서도 공부하게 될 테니까 모른다고 너무 속상해하지 말고요. 직선입니다. 그런데 이 직선이 만약에 이렇게 생겼다면 여러분 이 직선이 이렇게 생겼다는 의미가 뭐냐면요. 

이 직선이 이렇게 생겼다는 의미가 뭐냐면 여러분 이 직선이 이거라는 의미가 뭐냐면 그래프라는 것은 무수히 많은 점들로 이루어진 거죠. 무수히 많은 점들로 이루어져 있다 이거야. 

이런 모든 점들은 x좌표도 존재하고 y좌표도 존재할 것 아니에요. 맞아요. 아, 여러분 이 직선이 이렇게 생겼다는 것의 의미는 뭐냐면 이 직선 위에 있는 점이 무수히 많을 텐데 

모든 점들은, 모든 점들은 x좌표 두 배에서 y좌표 세 배를 빼면 1이 된다는 뜻이에요. 바꿔 얘기해서 이 그래프가 얘를 나타낸다는 얘기는 이 그래프 위에 있는 모든 점들은 이 식을 만족시킨다. 

또 다시 바꿔 얘기하면, 이 식을 만족시키는 모든 점. 예를 들어서 x가 1이면 y는 3분의1이잖아요. 그러면 x대신 1하고, y대신 3분의1 대입하면 성립하잖아요. 

그 얘기는 이 식을 만족시키는 모든 점은 반드시 이 식이 나타내는 그래프 위에 존재하게 된다는 뜻이라고요. 결국, 결국 x좌표에 두 배 한 다음에 y좌표에 3을 곱한 다음에 뺀 것이 1이 되는 

모든 점들을 다 모아 놓으면 이런 직선이 될 것이라는 거죠. 또 하나 예컨대 4x+3y=11이라는 식이 보였다. 11, 11 좀 이렇게 복잡하게 생기긴 했는데요. 좀 이렇게 좀 간단하게 처리해야 알지. 

어떻게 할까요. 3 그러고 9 이렇게 한 번 가볼까요. 3 이렇게 9. 3, 9면 조금 그렇잖아요. 뭐라고 할까요? 이거를 그냥 뭐 1, 2로 갑시다. 1로 가버리고 여기가 5로 한 번 가볼까요. 아주 좋아요. 

이 직선은 여러분 기울기가 -3인 직선이거든요. 예를 들어서 이 직선이 이거라고 제가 애기해볼게. 기울기가 -3인 직선이라고. 뭐가요? 이 직선은 기울기가 -3인 이런 직선이에요. 

그렇다면 이 직선이 이거라는 뜻이 뭐라고요? 아, 이 직선 위에 있는 모든 점들은 이 식을 만족시킨다는 뜻. 다른 말로 x좌표에 y좌표 세 배 한 것을 더해서 5가 되는 지구상에 존재하는 모든 점들을 

다 모아놓으면 뭐가 되더라? 이 직선이 되더라. 결국은 이것을 만족시키는 모든 점들은 이 직선 위에 있는 거고, 이 식을 만족시키는 모든 점들은 이 직선 위에 있는 건데 

여러분 연립방정식이라는 게 여러분 이런 기호로 이루어져 있는 게 바로 연립방정식이잖아. 그게 바로 무슨 뜻이에요? 이것도 만족시키고, 이것도 만족시키는 x, y를 찾는 거라고. 어떻게 찾았어? 우리. 

아, 중학교 때부터 많이 했었지만 더했잖아. 가감법, 대입법, 등치법이라는 이유로 더했습니다. 따라서 x가 얼마 나오고요? 2가 나오고요. x가 2면 y는 얼마 나옵니까? 3이 나옵니다. 맞아요? 

어떻게 y가 3이 나와요. x가 지금 2가 나오는데 이건 4고, 여기 넘어가면 y는 1 나오죠. 깜짝 놀랬잖아요. x가 2고, y는 어, 좋아요. 이게 무슨 의미냐면 결국 여러분 

이 식과 이 식을 동시에 만족시키는 x, y를 구하는 것이 바로 연립방정식이고 이걸 뭐라고 배웠어? 연립방정식의 해라고 배웠잖아요. 그것의 의미를 이제부터 기하학적으로 얘기하자 이거지. 

이건 대수적인 느낌이고, 기하적인 느낌으로 앞으로 이제 뭐라고 표현하시면 되냐면 연립방정식을 풀었다는 것은 이 식과 이 식을 동시에 만족시키는 x, y를 찾는 건데 

그걸 기하학적으로 뭐라고 그러냐면 이 식을 만족시키는 점들은 다 이 직선 위에 있고, 이 식을 만족시키는 점들은 모두 다 이 직선 위에 있으니까 두 개를 동시에 만족시키는 점이라는 것은 

이 직선 위에도 있고, 이 직선 위에도 있는 점을 이야기하는 것이다. 따라서 이 직선 위에도 있고, 이 직선 위에도 있는 이 점을 사람들은 뭐라고 부르고? 교점이라고 부르고. 

아, 결국 연립방정식의 유일한 목적은 바로 뭐야? 교점의 좌표를 구하기 위해서다. 교점 구하려고 하는 게 바로 연립방정식이라는 얘기고, 이때 연립방정식의 이 해 x값이 바로 교점의 x좌표, 

이 점 y의 x좌표를 얘기하는 거고, y값이 바로 y의 y좌표를 의미하게 되더라는 거예요. 연립방정식을 푸는 유일한 목적, 유일한 목적 뭐라고요? 교점을 구하기 위해서. 

그럼 연립방정식의 해가 한 쌍 존재한다. 무슨 뜻이야? 어, 두 그래프가 한 점에서 만나는구나. 연립방정식의 해가 네 쌍 존재한다. 아, 두 그래프가 네 점에서 만나는구나. 연립방정식의 해가 없다. 

두 그래프가 만나지 않는구나. 연립방정식의 해가 두 개 존재하는구나. 아, 두 점에서 만나는구나. 앞으로 연립방정식의 해는 뭐라고 해석하시면 된다? 교점으로 해석하시면 된다는 이야기죠. 

아시겠습니까? 좋습니다. 여러분 중학교 3학년에서 기본적인 이차함수 과정을 거쳤으니까 지금부터 이 문제를 풀어드릴게요. x의 제곱-4x+3=0라는 이차방정식을 가지고 제가 설명을 한 번 해보겠습니다. 

x의 제곱-4x+3=0라는 이 이차방정식을 풀으라고 그러면 지금 여러분 방정식이죠. 어떻게 푸냐면 x-3에 대해서 x-1=0라고 쓰고 따라서 수학에서 두 개를 곱해서 0이라는 것은 

이것이 0이거나 또는 이것이 0이라는 얘기니까 x-3=0 또는 x-1=0 이렇게 쓰는 것이고요. 따라서 x의 값을 구하라고 그러면 뭐 또는 뭐예요? 3 또는 x=1이다. 이렇게 정리하면 돼요. 

그리고 이때 여러분들은 3과 1을 뭐라고 부르는 거냐면 이 이차방정식. 다른 말로 방정식의 무슨 근이라고 그래요? 실근 이렇게 얘기하는 거예요. 자, 이제 지금 주어져 있는 이 방정식을 기대하십시오. 

이제부터 뭐로 바꾸겠습니다. 함수로 고쳐서 한 번 해석을 해보도록 하겠습니다. 이것 예쁘게 안 될까요? 예쁘게, 예쁘게. 아, 이것 좀 예쁘게 한 번 해볼까요, 예쁘게. 예뻐요, 여러분? 

이렇게, 이렇게 좀 예쁘게 만들어야지. 제가 이게 글씨가 뭐 수강후기 게시판에다 글씨 가지고 싸우지 좀 마세요, 여러분. 거기다가 막 이렇게 글씨가 예쁘다. 어떤 학생은 글씨 괜찮다. 

저 글씨 이상하잖아요. 그런데 이것 성의없이 쓰는 건 아니고, 성의없이 쓰는 건 아니고, 이것 최대한 지금 잘 보이게 이게 제가 하는 거예요. 왜 그러냐면 제가 아, 또 한 번 말씀 드려야겠다. 

글씨에 대해서 되게 불만 있는 친구들이 많은데 이게 지금 제가 오디오 속도랑 비디오 속도가 같아요. 오디오랑 비디오 그거는 저의, 저만의 교육철학이죠, 그러니까. 

저는 왜 그러냐면 졸리면 안 된다고 생각하거든요. 그래서 이게 좀 오디오 속도랑 비디오 속도랑 달르면 예를 들어서 이렇게 저의 목소리 이걸 오디오라고 그러잖아요. 

저의 목소리가 따로 가고, 그 분필 소리가 따로 가면 여러분들이 보통 이렇게 그 막 이렇게 잡념이 들어가 버린다고 저는 생각을 하거든요. 그건 저의 생각, 저의 착각일지도 모르지만. 

그래서 저는 지금 올해가 강의한지가 한 15년 이상이 되는데 처음부터 저는 강의를 할 때 그렇게 시작을 했어요. 그렇게 배웠어요. 강의라는 것은 어떻게 하는 것이냐. 

오디오 속도랑 비디오 속도가 따로 놀면 안 된다. 오디오가 끊어지면 안 된다고 배웠기 때문에 제가 말을 할 때 항상 이렇게 말을 하잖아요. 제가 지금 조금 전에 지금 오디오가 멈췄잖아요. 

저의 목소리가 멈췄어요. 이렇게 수업을 저는 안 한다고. 저는 항상 이 글자를 쓸 때 이렇게 한다고. 여러분 방정식이 있고요. 부등식이 있다고요. 아, 그럼 도대체 방정식과 부등식은 어떤 관계가 있을까? 

이러잖아. 그러니까 이것 글씨를 빨리 쓸 수밖에 없는 거예요. 둘 중의 하나를 포기해야 되잖아요. 이것을 아, 글씨를 천천히 또박또박 하면서 오디오를 없앨 것이냐. 

아니면 글씨는 알아볼 수 있게 정도만 해놓고 주의를 환기시키는 작업을 할 것이냐라는 그런 고민 과정에서 저는 후자를 선택한 거지. 그래도 저는 많이 발전했어요, 여러분. 

저는 점점 오늘도 발전하고, 내일도 발전할 거예요, 아마. 글씨 천천히 예쁘게 쓰려고 노력하고 있으니까 그만 얘기합시다, 이제. 수강후기에다가 글씨 이야기는. 최선을 지금 다해서 가고 있으니까. 

아, 이것 알아보기 쉽잖아, 방정식. 읽을 수 있잖아요. 함수, 이렇게. 그렇죠. 방정식을 함수. 지금부터 이 방정식을 함수로 한 번 해석해 보겠다. 이런 얘기에요. 

방정식을 함수로 해석한다는 게 무슨 의미냐? 방정식은 대수적인 느낌이고, 함수는 그래프적인 느낌이니까 눈에 보이는 개념이거든. 그래프로 바꿔서 해석하겠다는 거예요. 어떻게 하면 되느냐? 

방정식을 함수로 바꾸건 나중에 부등식을 함수로 바꾸건 간에 바꾸는 방법은 동일합니다. 뭐냐? 좌변과 우변이 있잖아요. 방정식에도 좌변과 우변이 있을 거고, 부등식에도 좌변과 우변이 있을 텐데 

이 좌변과 우변에 동시에 y=을 붙이는 거예요. y=을 붙이는 거라고. 그러면 그 순간 뭐로 바뀌냐? 함수로 바뀌는 거예요. 자, 해석해봐. y=x제곱-4x+3의 그래프와 y=0를 뭐라고 그래요? 

이것을 x축이라고 그러죠. y=x의 제곱-4x+3과 y=0의 같다는 뭐라고 해석하면 되느냐? 이것은 만난다고 생각하면 돼요. 이게 왜 만난다고 해석 하냐면 이 그래프랑 이 그래프의 y값이 서로 같다면, 

y값이 서로 같으려면 만나야 될 것 아니에요. 만난다고 해석하시면 돼요. 결국 방정식으로 해석하면 1과 3의 실근을 갖는다고 얘기하는 거지만 뭐로 해석하면? 

함수로 해석하면 어떻게 되냐면 y=x의 제곱-4x+3의 그래프와 여러분 이것은 기본적인 이차함수의 그래프니까 여러분 이 정도까지 x절편이 1과 3인 것까지는 알지 않을까라는 기대가 있습니다. 

그리고 또 우변의 그래프. 그렇다면 여러분 좌변의 그래프는 이렇게 생긴 게 확정이 된 거고요. 우변의 그래프는 y=0인데 여러분 y=0에 대해서 다시 한 번 말씀을 드리면 

여러분 y축에다 3을 찍고, 잘 들으세요. y축에 3을 찍고 x축에 평행하게 선을 그으니까 이것을 사람들은 y=3이라고 그래요. 왜 그러냐면 이것도 이유를 다, 이것 외울 생각하지 말고 

왜 그러냐면 이 빨간색 직선 위에 모든 점들은 x좌표는 마음대로 다 가져올 수 있겠지만 모든 점들이 y좌표가 다 뭐예요? 3이잖아. 그 의미에요. y좌표는 무조건 3입니다. 

y값들이 3으로 고정되어 있습니다. 이런 뜻이라고. 그런 점들을 다 모으면 x축에 평행하게 직선을 그을 수밖에 없다는 거예요. '선생님 y=-1도 한 번 그려주세요.' y=-1이라는 것은 y축상에 -1을 찍고, 

x축에 평행하게 선을 긋는 것. 그걸 사람들은 y=-1이라고 그럽니다. '선생님 y=0도 한 번 그려주세요.' y축상에 0을 찍고 x축에 평행하게 선을 그으면 이것이 바로 y=0인데 보세요. 

x축이랑 일치하잖아요. 그래서 앞으로 수학에서 y=0가 보이면 얘는 x축으로 해석하시면 돼요. 어떻게? x축. y=0가 뭐예요? x축. y=0가 뭐예요? x축. y=0가 뭐라고요? x축. y=0가 뭐예요? x축. 

y=0가 뭐예요? x축. 자, 우변의 그래프는 뭐예요? y=0. y=0가 뭐예요? x축. 끝났네요. 좌변의 그래프 노란색으로 그렸습니다. 우변의 그래프 x축이니까 여기 있습니다. 

이 두 그래프, 빨간색 그래프와 노란색 그래프. 좌변의 그래프와 우변의 그래프가 뭐하는 점? 만난다, 만나는 점 다른 말로 시작, 교점. 아, 결국 연립방정식으로 해석하자는 얘기구나. 

교점을 구하라는 얘기고, 그 교점의 x좌표의 의미가 바로 방정식에서의 실근이 된다. 교점의 x좌표 하나가 뭐예요? 1. 하나가 3이니까 아, 결국 교점이 바로 실근을 의미하는구나. 

그래서 여러분들이 기억해야 될 게 뭐냐면 방정식에서의 실근이 바로 함수에서의 교점이 된다. 실근의 개수가 교점의 개수가 된다. 같은 말이라는 거죠. 그런데 교점만 얘기하지 말고 뭐와 뭐의? 

좌변과 우변의 교점이 바로 방정식에서의 실근이다. 그리고 여러분 함수의 세계에서는 여러분 또 알고 계셔야 되는 기본적인 지식 중에서 여러분 함수, 그 다음에 방정식 이런 말이 있죠. 

그 다음에 부등식 이런 말이 있거든요. 함수랑 방정식이랑 부등식 이 세 가지 이야기 중에서 함수, 방정식, 부등식 이 세 가지 이야기 중에서 허수를 다루는 건 방정식 밖에 없어요. 

왜 그러냐면 지난 시간에도 제가 말씀 드렸지만 부등식은 크다, 작다를 논하는 건데 허수는 크다, 작다가 없으니까 허수를 다루지 않고요. 함수라는 것은 그래프를 그리는 과정인데 

그래프라는 것은 좌표평면 위에다 그리잖아요. x축, y축 이렇게 있으면 이것을 사람들은 좌표평면이라고 그런다고. 좌표평면에 있는 모든 점들은 실수로 채워지는 거지. 허수는 못 들어가요. 

뭐 가오스평면이라고 그래서 복소수평면이라고 그래서 이건 대학교 과정에 이과학생들이 공부하겠지만 그게 아니니까 여러분들은. 일단은 이런 그 좌표평면상에서는 실수만 다룬다고 생각하시면 돼요. 

그래서 함수로 해석하곘다는 얘기는 방정식에서 허수는 버리고 실수만 해석하겠다는 얘기니까 방정식의 무슨 근은? 실근은 함수에서의 교점과 일치한다. 이렇게 기억하시면 돼요. 

함수와 함수의 교점과 방정식의 실근은 일치한다. 그러니까 이 1과 3을 가지고 방정식의 세계에서는 뭐라고 부를 뿐이고? 실근. 그 다음에 함수의 세계에서는 좌변의 그래프와 우변의 그래프의 교점이 

1과 3입니다. 이렇게 얘기하는 거예요. 그렇다면 여러분 이런 얘기도 할 수 있는 거죠. 어떤 얘기를 할 수 있습니까? 이런 얘기를 할 수 있는 거예요. 여러분 이 x의 제곱, 잘 보세요. 너무 중요한 얘기지. 

조금 전에 이야기 했던 걸 다시 한 번 말씀을 드리면 여러분 x에 대해서 제곱-4x+3=0의 실근이 얼마라고요? x가 1과 3이 나왔잖아요. 걔는 이렇게도 해석할 수 있는 거지. 지금은 어떻게요? 

그렇죠, 여러분. 좌변의 그래프인 y=x의 제곱 아, 선생님 좌변의 그래프인 y=x의 제곱-4x+3의 그래프와 우변의 그래프인 x축과의 교점이 그 중에서 x값이니까

교점의 x좌표가 1과 3이라는 의미라고 함수에서 해석했다면 여러분 이 방정식과 이 방정식은 똑같잖아요. 이것 넘기면 -3이죠. 이 방정식과 이 방정식은 같은 방정식이니까 실근도 같을 거라고. 

그렇다면 여러분 이 상태로 함수 해석하는 건 뭐냐? 이 상태로 y=을 붙이고, 이 상태로 y=을 붙이면 된다는 거죠. 결국 이 방정식의 실근이 1과 3이라는 거의 말뜻은 

좌변의 그래프에 y=x의 제곱-4x와 우변의 그래프 y=-3과의 교점이, 교점이 1과 3이라는 뜻입니다. 그러니까 이렇게 해석하면 어떻게 나오는 것이냐. 이렇게 나온다는 얘기입니다. 

여러분 좌변의 그래프는 0과 4를 x절편에 이것은 x절편 찾으라고 그러면 y 대신 0 대입하는 x값이니까 0과 4가 나오는데 일단은 모르는 사람은 일단 넘어가고, 얘랑 뭐랑?

y=-3이라는 우변의 그래프와, 얘가 지금 -3을 찍고 x축에 평행하게 선을 그으면 이것이 바로 우변의 그래프, 좌변의 그래프는 이 그래프와의 교점의 x좌표가 바로 실근인데, 

그 실근이 1과 3이 나왔다는 것은 1이고, 여기가 3이라는 뜻이라는 거죠. 똑같은 방정식을 가지고 함수로 해석하는 방법은 너무나 많은 거지, 그러니까. 심지어는 이렇게 해석도 가능하지 않겠습니까? 

이번에는 -4x까지 넘기면 4x-3이 됩니다. 이럴 때도 실근은 당연히 무엇일까요. 똑같은 방정식이니까 1과 3을 근으로 갖겠지. 이것도 함수로 해석하면 좌변에 y=을 붙이고, 우변에 y=을 붙여 보십시오. 

시작, y=x제곱이라는 좌변의 그래프와 y=4x-3이라는 기울기가 4인 직선의 교점의 x좌표가 1과 3이라는 뜻으로 방정식을 해석할 수 있다는 거지. 

그리고 그 내용을 좌표평면상에서 고스란히 그리자면 y=x제곱은 이렇게 생기고요. y=4x-3의 그래프는 이렇게 생기거든요. 이 두 그래프의 교점의, 교점의 x좌표가 하나는 뭐고요? 

1이고, 하나는 뭐가 나온다? 3이 나온다는 뜻이구나. 결국 이런 1과 3이라는 것을 방정식으로 얘기했을 때는 뭐가 되고요? 실근. 함수로 이렇게도 함수로 해석할 수 있기도 하고, 

이렇게 함수로 해석해도 되고, 이렇게 함수로 해석해도 되고, 이항은 여러분 마음이라는 거지. 어쨌든 함수로 해석했을 때는 좌변의 그래프와 우변의 그래프의 교점을 의미하는 것이 

바로 방정식의 실근이다. 그 얘기입니다. 방정식에서의 실근과 함수에서의 좌변과 우변의 교점, 교점이라는 말과 실근이라는 말은 100% 같은 말이라는 느낌으로 해석하셨으면 좋겠습니다. 

아, 정말 중요한 이야기를 하고 있습니다, 여러분 지금. 여러분 약간 이해될 것 같아요. 아, 이차방정식과 이차함수의 관계 '그러면 선생님 지금까지 제가 받아들이는 걸 그대로 한 번 얘기해보자면 

이렇게 얘기하고 싶은데요.' 어떻게? 아, '이차방정식의 실근이라는 것은 좌변과 우변의 그래프의 교점의 x좌표를 의미하는데요, 선생님.' 그렇지. 

아, 그렇게 된다는 것은 결국 좌변과 우변 중에서 우변이 0일 때 한해서는 우변이 0일 때는, 다시요. 우변이 0일 때는 우변의 그래프는 y=만 붙이고, y=0니까 x축이잖아요. 

아, 좌변의 그래프와 x축과의 교점, 다른 말로 x절편이라 그러기도 하죠. 우변이 0인 방정식을 해석하는 방법은, 우변이 0인 방정식. 우변이 0인 방정식이라는 게 아까 그거잖아요. 

x의 제곱-4x+3=0 이렇게 우변이 0인 방정식을 함수로 해석하는 방법은 좌변의 그래프와 x축과의 교점이 바로 실근이니까 이 방정식의 실근은 뭐라고 해석해도 된다? 

x절편으로, 좌변 그래프의 x절편으로 해석해도 된다는 말씀이시겠군요. 그냥 항상 어떻게 생각하면 되니까? 여기다 y=을 붙이고, 여기다 y=을 붙여서 해석하시면 되는 거니까 라는 이야기. 됐습니까? 

그런 이야기를 할 줄 아셔야 한다는 얘기에요. 되겠습니까. 우변이 0일 때는 뭐가 된다고요? x절편이 된다. 그리고 우변이 0이 아니더라도 교점의 x좌표가 된다. 이렇게 얘기할 수 있다. 

이번에는 이런 것도 한 번 따져보죠. 어려운 얘기에요. 잘 보셔야 돼요, 여러분. 이런 것도 한 번 얘기해보자. 여러분 그 여러분 이런 것 있죠. y=x에 대해서 제곱의 그래프를 그리시오. 

y=x제곱의 그래프를 그리라고 그러면 가장 기본적인 이차함수의 그래프로서 이렇게 생기는 것 아시죠. 꼭짓점이 원점이면서 아래로 볼록한 이런 그래프다. 

꼭짓점이 원점이면서 아래로 볼록한 이런 그래프입니다. 이게 바로 y=x제곱이라는 그래프이고요. 참고적으로 여러분 지금 이게 이차함수나 지금 그러니까 여러분 지금 듣고 계시는 분들 중에서 

이해가 잘 안 되는 파트가 있으면 그것은 여러분 지금 EBS 보고 계시잖아요. EBS 사이트로 들어가시면 www.k가 아니죠. EBS 아니에요. e를 소문자로 ebsi.co.kr 또 이것 ebs.co.kr 그러면 안 됩니다. 

ebsi.co.kr로 들어가시면 인터넷 강의를 무료로, 무료로 이렇게 다 보실 수 있는데 여기에서 이제 제 이름을 들어가신 다음에요. 제 이름이 정승제잖아요. 

이 안으로 들어가신 다음에 거기에서 제가 그 완포자를 위한 중학수학 특강이라고 있어요. 완포자를 위한, 이게 이제 완전히 포기했다는 의미에서 제가 완포자라는 이야기를 써버렸는데 

많은 분들이 이제 사용을 하시더라고. 완포자를 위한 중학수학특강 이렇게, 중학수학특강이라고 제가 2011년도 강좌로 제가 녹화를 해 놓은 게 있습니다. 이게 한 9강 정도인가, 10강 정도 되는데요. 

거기에서 이제 가장 기본적인 이야기. 유리수가 뭐고 무리수가 뭐고 그런 이야기부터 시작을 해요, 제가. 아주 기본적인 강좌부터. 그렇다고 해서 제가 중학 수학을 하겠다는 얘기는 아니고, 

고등학교 수학인데 중학교 때 약간 약한 학생들을 위해서 고등학교에 이제 가장 기초 중에서도 기초 과정을 좀 받아들이기 쉽게 제가 이것보다 더 이렇게 좀 이렇게, 그러니까 이런 친구들이 있거든요. 

그 제가 많이 만나는, 또 아니면 이게 좀 이렇게 중간에 저한테 이렇게 연락이 되는 친구들 중에서는 중학교 때, 또 고등학교 때까지 야구부 그런 친구들도 있더라고요. 

그래서 아니면 야구부가 아니더라도 계속 그 운동했던 친구들은 기초 과정이 많이 부실하거든요. 그러니까 이런 학생들을 위해서 제가 만들어 놓은 거니까 그것을 참고하면 

이차함수의 그래프를 그리는 방법부터 시작을 해요. 아주 기초적인. 그런 이야기들이 들어 있으니까 참고로 하셨으면 좋겠고, 그런데 이 얘기는 뭐 누구나 이 정도는 좀 이렇게 

어느 정도 기본적으로 소양을 갖추지 않았을까 라는 기대는 하면서 계속 이렇게 설명을 진행을 하겠습니다. 아무튼 이 그래프가 y=x제곱이라는 그래프라면 

아직 여러분들 본격적으로 배우지 않은 것들 중에서 평행이동이라는 게 있는데 그걸 배우지 않아서 조금 안타깝기는 한대요. 여기가 바로 1이라면, 

이 그래프를 x축 방향으로 1만큼 평행이동 시킨 그래프가 이겁니다. 그리고 이 그래프식을 사람들은 뭐라고 그러냐면 x-1의 제곱이라고 그래요. 

아직 배우지는 않았지만 x축 방향으로 1만큼 평행이동 시키면 x대신 x-1을 대입해서 이렇게 나옵니다. 그렇다면 여러분들은 지금 이 얘기도 좀 할 수 있었으면 좋겠다는 거지. 

뭐를 또 해석할 줄 알아야 되냐면 방정식 중에서 이렇게 완전제곱식의 방정식도 있을 수 있거든요. 이것도 방정식이잖아요. 이걸 뭐라고 해석하는 거냐? 이것도 마찬가지죠. 

y=x-1의 제곱이라는 좌변의 그래프와 y=0이라는 x축 우변의 그래프가 만나는 점의 얘 실근일 텐데 가만히 보니까 여러분 x-1의 제곱이라는 것은 x-1을 두 번 곱하는 거니까 

결국 여기에서도 뭐가 나오고요? 1. 여기에서도 뭐가 나와요? 1이 나온다고. 그러니까 여기도 1이고, 여기도 1이라는 근을 갖는다는 것은 이런 것들을 사람들은 서로 같은 두 실근이라고 그러고, 

그것을 한마디로 중근이라는 표현을 쓴다고 그랬잖아. 이와같이 중근을 가질 때는 함수로 해석하면 어떻게 나오냐면 마찬가지로 좌변의 그래프와 우변의 그래프의 교점. 

다른 말로 좌변의 그래프 여기 지금 조금 전에 제가 그려 놨었잖아요. 이거랑 우변의 그래프와의 교점이니까 아, 교점 1 나옵니다. 이것 맞거든요. 

맞는데 특이한 점이 이렇게 중근을 가질 때는 좌변과 우변의 교점은 맞긴 맞는데 어떤 교점이냐? 그렇지. 접하는 교점이라는 거죠. 다른 말로 접점이 된다는 거지, 접점. 

따라서 이 중근을 가질 때는 접점이 된다는 것도 따로 기억을 하셔야 된다는 얘기. 그래야 나중에 지금 당장은 많이 필요 있지는 않지만, 고등학교 이제 2학년, 3학년 올라가서 미분과정을 공부하게 되면, 

미적분이라는 단원 공부하게 되면 삼차함수와 직선 또는 삼함수와 이차함수 이렇게 서로의 관계, 이 교점의 좌표 관계 중에서 일차의 교점, 이차의 교점, 삼차의 교점 이런 것들이 많이 발생이 되는데 

그 중에서 이차의 교점은 고등학교 1학년 과정에서 이해를 할 수 있을 것이라는 거죠. 제가 이런 중근을 사람들은, 우리는 저는 이차의 교점이라고 이야기를 해요. 

이걸 직관적으로 이해하려면 이렇게 제가 직관적으로 이해시키기도 해요. 왜 그러냐면 어떻게 하냐면 실근이 1과 1과 두 개가 나왔다는 것을 이런 느낌으로 또 이야기를 하는데, 

실근와 1과 1이라는 것은 여기도 1이고, 여기도 1이라는 얘기잖아요. 그렇죠. 그래서 이 중간과정이 없을 것이다. 그래서 여기와 여기가 붙을 것이다. 

이게 이제 스무스하게 아주 부드럽게 붙기 때문에 결국은 이런 모양의 그래프가 된다고 그랬는데 이것은 이제 직관적으로 해석을 하는 방법이고, 아, 그렇게 되겠구나 라는 그런 이야기고, 

정확하게 그래프적으로 해석했을 때는 아까 이야기했던 것처럼 평행이동 관계를 이용해서 해석을 할 수 있는데, 아! 이렇게 접할 때는 뭘 갖는다? 중근을 갖는다는 것도 기억을 하셨으면 좋겠다는 겁니다. 

그리고 아까처럼 1과 3처럼 이렇게 교점은 교점인데 접하는 게 아니라 좌변과 우변이 이렇게 서로 엇갈리면서 통과하고 있잖아요. 이럴 때는 그냥 실근을 갖는다 이런 거죠. 

그냥 실근을 갖고 이렇게 접할 때는 무슨 근? 중근을 갖게 된다. 이런 느낌이라고요. 알겠습니까? 좋아요. 그래요. 그렇다면 이제 이런 이야기로 또 넘어가 보도록 하죠. 

그렇다면 제가 최종적으로 이런 이야기를 하면 뭐라고 하실래요? 다음 이차함수의 그래프가 있다. y=ax의 제곱+bx+c가 있다. y=ax의 제곱+bx+c가 있다. 

그런 다음에 다음 그래프가 이렇게 되도록, 이렇게 되어 있어요. 이 그래프가 x축과 두 점에서 만나도록 이렇게 되어 있어요. 그럼 여러분 이걸 뭐라고 해석할 거냐? 

지금 당장은 함수로 출제했지만 제가 아까 말씀 드렸던 것처럼 함수를 방정식으로 바꿀 수 있고, 방정식을 함수로 바꿀 수도 있고. 이번에는 방정식으로 바꾸자는 얘기죠. 

이 그래프가 이렇게 될 조건을 구하라고 그러면 방정식으로 해석할 수 있다는 거예요. 물론 이렇게 하셔도 돼요. 이 그래프가 이렇게 생긴 조건을 구하라고 그러면 일단 아래로 볼록하니까 

아래로 볼록하다는 얘기는 최고차항의 계수가 양수죠. 그 다음 또 하나. 여러분 여러분 중에서 이미 공부를 좀 한 번 정도 해본 친구들은 이렇게 만약에 이 이차함수의 그래프가 이렇게 생길 조건은 

이렇게 가셔도 된다고요. 여기 꼭짓점의 x좌표 찾을 수 있고, 공부했던 친구들요. 꼭짓점의 x좌표를 찾을 수 있으면 꼭짓점의 y좌표도 찾을 수 있죠. 

그럼 꼭짓점의 y좌표가 x축 밑에 있으면 무조건 이렇게 생기겠지. 따라서 꼭짓점의 y좌표는 0보다 작습니다. 이 두 개를, 두 개를 동시에 만족시키면 항상 이 이차함수의 그래프는 이렇게 생긴다는 거예요. 

이렇게도 이야기할 수 있어. 이것은 이제 철저하게 함수적으로 얘기를 했었던 거야. 그런데 이것을 방정식으로 해석해도 할 수 있다는 거지. 

이것을 방정식으로 해석하면 어떻게 되냐면 아, y=ax제곱+bx+c와 x축이 두 점에서 만난다는 뜻이니까 아, 선생님 방정식으로 해석하면 좌변에 ax제곱+bx+c를 쓰고, 

우변에 0을 쓴 다음에 방정식을 만들면 아, 결국 이 방정식의 해가 바로 실근이 좌변의 그래프와 우변의 그래프의 교점을, 다른 말로 이차함수의 그래프와 x축과의 교점을 얘기하는 건데 

그 교점이 두 개일 조건을 얘기하라는 것은 선생님이 이 방정식의, 다같이 시작, 실근이 서로 다른 두 개가 생기도록 할 조건을 구하라고 해석할 수 있다는 거지. 

그렇게 해석해야만 한다가 아니라 그렇게 해석할 수 있다는 거라고. 함수로도 해석할 줄 알아야 되고, 방정식으로도 해석할 줄 알아야 된다는 거야. 

이렇게 방정식으로 해석할 수 있다는 그 느낌을 이해하라는 거예요. 따라서 실근이 서로 다른 두 개를 가질 조건이라는 것은 서로 다른 두 실근을 가질 조건 지지난 시간에 공부했었잖아요. 뭐예요? 

판별식이 0보다 크다는 대수적인 느낌으로도 이렇게 생긴 조건을 이야기할 수 있을 것이라는 거예요. 그래서 이 작업을 암기해야죠. 어디에? 여러분 가지고 있는 참고서에 다 써 있죠. 

빨간색 박스에. 여러분 가지고 있는 이 참고서 뭐예요, 이게. EBS 올림포스 평가문제집 42페이지에도 나와 있죠. 어떻게 나와 있어요? 1번 이차방정식과 이차함수와의 관계 해가지고 그래프 보이죠. 

이게 뭐예요? 판별식이 0보다 크다고 되어 있잖아. 그렇죠. 그걸 외우면 된다, 안 된다? 안 된다. 그런데 정말 제가 단언컨대 99% 학생들이 이걸 외운다고요. 이걸 외운다고요, 이걸. 

판별식이 0보다 크면 저렇게, 판별식이 0이면 저렇게, 이렇게 외우지 말고 보자마자 항상 어떻게 해석하라? 해석하라 이거지. '어! 선생님이 실근이 두 개라는 것은 교점이 두 개라는 거잖아요.' 그렇지. 

교점이라는 것은 좌변의 그래프와 우변의 그래프의 교점을 얘기하는 거니까 좌변의 그래프를 이렇게 써주시면 되겠네요. 그렇지. 우변의 그래프라는 것은 x축이니까 y=0가 되려면 0을 붙이시면 되겠네요. 

그렇지. 아, 이 방정식의 실근이 서로 다른 두 개라는 얘기니까 이 방정식의 판별식이 0보다 크다는 방정식에서 공부했었던 이차방정식의 근의 이론을 가지고 근의 판별이라는 이론을 가지고,

판별식이라는 것을 가지고 함수의 그래프가 이렇게 생길 조건을 논할 수 있을 것 같다고 여러분이 오늘도 설명하고, 다음날도 설명하고, 다음날도 설명을 해서 

복습을 여러 번 해서 5단계 복습을 통해서 이 내용을 완전히 여러분들 걸로 만드시기 바랍니다. 단순한 암기가 아닌, 여러분 스스로가 친구들에게 설명할 수 있을 만큼이 되셔야 한다는 얘기입니다. 좋아요. 

그럼 이번에는 이런 이야기를 하죠. y=ax에 대해서 제곱+bx+c의 그래프가 다음과 같이 생길 조건을 구하라. 이렇게 되어 있어요. 어, 접하라. 접하는 건 뭐라고 했어요, 아까. 그렇지. 

중근을 가질 때 접했었으니까 교점이 하나 생긴다, 접한다는 얘기는 중근을 가졌을 때 그랬으니까 아, 이것은 선생님 좌변의 그래프와 x축과의 연립방정식이, 그 얘기는 좌변이 ax의 제곱+bx+c이고 

우변이 0일 때 이 연립방정식은, 이건 모든, 모든 방정식이 다 연립방정식이라고 해석할 수 있으니까 얘가 중근을 가질 조건을 얘기하라는 거군요. 

다른 말로 판별식이 0이라는 것을 이용하는 거라고 얘기할 수 있는 거고, 맨 마지막으로 이차함수의 그래프 y=ax의 제곱+bx+c의 그래프가 이렇게 위에 둥둥 떠 있을 때는 

어떻게 되겠는지 물어보신다면 얘는 교점이 있다, 없다? 없다는 얘기니까 아, y=ax의 제곱+bx+c=0의 교점이 없다는 얘기라는 것은 방정식으로 얘기해서 실근이 없다. 

그 얘기는 허근을 갖는다는 얘기니까 판별식이 0보다 작다고 이야기할 수 있겠네요. 그리고 조금 전에 말씀 드렸던 세 가지 그래프 모두 이렇게 생길 때나, 교점이 두 개일 때나, 

아니면 중근을 가질 때나, 아니면 허근을 가질 때나 두 다 어떤 조건? 최고차항의 계수가 양수라는 조건. 왜요? 아래로 볼록해야 되는 그래프니까. 

최고차항의 계수가 양수라는 조건까지도 이야기하실 줄 아셔야 한다는 거죠. 그럼 앞으로는 이렇게 이야기했으면 좋겠다는 얘기네요, 선생님. 뭡니까? 

이런 얘기를 다 할 수 있겠네. 여기가 x축이고 아, 이 이차함수의 그래프가 이렇게 생길 조건을 구하라고 그러면 첫 번째 어, 위로 볼록하네. 최고차항의 계수가 음수여야 되면 선생님 교점이 2개에요. 

그 얘기는 실근도 2개에요. 좌변과 우변의 그래프, 좌변의 그래프는 뭐가 되어야 되고요? y=ax의 제곱+bx+c, 우변의 그래프는 x축. 따라서 방정식은 뭔데? 

ax의 제곱+bx+c가 좌변이고, 0이 우변인 이 방정식의 실근이 서로 다른 두 개가 생긴다는 것은 이것의 판별식을 구해서 판별식이 0보다 크면 되겠습니다. 

따라서 최고차항의 계수가 음수가 판별식이 0보다 크면 그래프는 이렇게 생긴다고 대답할 수 있는 거고, 그래프가 이렇게 생길 조건을 구하라고 그러면 이제 뭐라고 얘기하시면 돼요. 어? 실근이 없네. 

처음부터 얘기하면 교점이 없네. 거기에서 어디로 가고? 실근이 없네. 이리 가고, 실근이 없다는 얘기는 허근을 갖겠네, 이렇게. 처음부터 다시. 어떻게 한다고요? 좌변의 그래프와 우변의 그래프. 

좌변의 그래프는 뭔데요? 이거요. 우변의 그래프는 뭔데요? 이것. 좌변이 그래프와 우변의 그래프에 뭐가 없네? 교점이 없네. 그 얘기는 뭐라고? 교점은 실근이니까 실근이 없네. 

실근이 없다는 것은 이 방정식이 허근을 갖겠네, 이렇게. 제발 한 방에 허근이라고 그러지 말고, 하나하나씩 교점이 없군. 교점이 없으니까 실근이 없겠군. 실근이 없으니까 허근을 갖겠군. 

허근을 가질 조건이니까 판별식이 0보다 작겠군이라는 이야기를 자연스럽게 넘어올 수 있도록 연습하셔야 된다. 이 작업이 완전히 자연스러워 된다는 거죠. 다이렉트로 가시면 안 된다고. 

그게 그 작업이 여러 번 반복해서 여러분이 설명하면 그 다음부터는 외우라 소리 안 해도 이게 익혀지는 거지. 외워진다기보다 여러분, 여러분 이름 외우셨습니까, 여러분. 

'어머니! 저의 이름은 무엇입니까?' '어, 너의 이름은 정승제란다.' 암기하겠습니다. 이게 아니잖아요. 하도 수많은 옆집 아줌마도 저를 승제라고 부르고, 뒷집 아저씨도 승제라고 부르고, 

선생님도 승제라고 부르니까 아! 내 이름이 승제구나. 그거잖아요. 그거라는 거지. 익혀지는 거지. 우리가 우리 안녕하세요. 외웠습니까? 아니잖아요. 엄마, 밥 주세요. 외웠어요? 안 외웠잖아요. 

받아들이는 거예요. 그냥 익혀지는 거잖아요. 똑같다는 거지. 뭘 하고 나면? 수학적인 생각을 계속 하게 되면 자연스럽게 받아들여 진다고. 자연스럽게 받아들여질 수 있다고. 

그 이야기를 세 번만이라도 하면 여러분 여기 교재에 나오는 여러분이 지금까지 열심히 외웠던 그 모든 개념개념 하나들이 다 완전히 자기 게 돼요. 

그 순간부터 이제 4점짜리 나중에 수능 문제가 생각할 수 있는 이 힘이 그때부터 아주 많이 생긴다는 거죠. 그 얘기를 계속 강조해 드리고 있는 겁니다. 

정말 여러분 얼마나 중요한 부분 하고 계시는 거냐면요. 정말 어떻게 제가 좀 약간 과언을 하지만 미적분이라는 여러분 지금 떨고 계시잖아요. 선배들한테 들었잖아요. 미적분 되게 어렵다는 얘기, 그렇죠. 

이과학생들, 문과학생들 다 미적분을 공부할 텐데 2학년 올라가면. 그 이야기의 절반은 이거예요. 그만큼 중요한 거라고요. 너무 중요한 방정식과 함수와의 관계를 해석할 수 있어야 된다는 이야기입니다. 

그림과 같이 이차함수 y=2x의 제곱+ax+b의 그래프가 다음과 같이 생겼다. 어, 교점이 하나는 뭐예요? -2와 4네. 천천히 해서 교점, 그 얘기는 일단 뭐야? 실근. 

어, 이거를 방정식으로 한 번 해석해보자. 방정식의 해석하면 좌변의 그래프가 뭐가 되는 거고요? 이 그래프 시작. 아, 아! 이거랑 뭐와의 교점이에요? 아, 이거와의 교점이 아닙니까. 

이거를 다른 말로 x축, 우변의 그래프는 뭐야? 0. 아, 이 방정식의 실근이 하나가 -2고, 하나가 4네. 이런 뜻이죠. 이때 뭐를 구하라? a와 b의 곱을 구하라. 그리고 봤더니 분명히 문제는 뭐였는데요? 

함수였는데도 불구하고 이제부터 우리는 뭐로 풀 거예요? 방정식으로 풀 것이라는 거지. 이게 함수와 방정식과의 관계라는 거지. 함수가 출제됐는데 방정식으로 풀 것이냐, 

또는 방정식이 출제됐는데 함수로 풀 것이다. 너무 중요한 이야기입니다. 두 근의 합과 두 근의 곱을 계수만 가지고 구할 수 있다는 방정식의 근과 계수와의 관계의 이론을 이용하시면 됩니다. 

왜? 이차방정식이 주어지고 두 근이 주어지면 무조건 근과 계수와의 관계입니다. 두 근의 합과 2와 두 근의 곱을 -8을 계수만 가지고 구할 수 있다. 계수만 가지고 구할 수 있다. 

두 근의 합은 -a분의b니까 -2분의a. 따라서 양변에 -2를 곱하면 a가 -4가 나옵니다. 두 근의 곱은 a분의c니까 2분의b로 처리할 수 있다. 

따라서 b의 값을 구하라고 그러면 -8과 2를 곱하니까 -16입니다. 따라서 두 상수 a와 b의 곱은 64가 된다. -4와 얼마에요? -16을 곱해서 64다. 이렇게 처리할 수 있다는 것. 

이것이 바로 방정식과 합니다. 무조건 외우지 말고 '아, 이것 실근이라며요, 선생님. x절편이 실근' 외우지 말고, 하나하나씩 아, 좌변의 그래프가 이거고, 

우변의 그래프가 x축이니까 우변을 0으로 만들었을 때 이 방정식의 해가 교점의 x좌표니까 -2와 4가 된다는 그 아름다운 이야기를 다시 한 번 이야기하면서 오늘 하루를 잘 마감하셨으면 좋겠습니다. 

더욱 더 중요하고, 더욱더 내용이 있는 깊은 있는 내용을 가지고 또 다음 시간에 같이 한 번 공부해 보도록 하겠습니다. 오늘 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다. 






