자, 올림포스 평가문제집이라는 새로운 교재, 새로운 교육과정에 맞춰서 ebs에서는 새로운 교재를 여러분에게 선보이게 되었습니다.

올림포스라는 교재인데요. 개념편, 그리고 문제 풀이편, 제가 맡은 강좌는 문제풀이 편이에요. 제가 원래는 여러분들 고등 예비과정이라고 해서 

가장 기초 개념에 대해서는 제가 30강, 또 30강에 걸쳐서 수학1 30강, 수학2 30강 그래서 총 60강에 걸쳐서 여러분에게 미리 강좌를 여러분에게 다 보여 드렸던 그런 적이 있고요. 

이번 시간부터 들어갈 올림포스 문제 풀이는 단순하게 또 문제 풀이만 하는 것이 아니고, 개념은 또 뭐하라고 있는 것이에요? 

완전히 반복하라고 있는 것이니까 다시 한 번 개념, 하나씩 다 보면서 우리가 또 고등 예비과정에서는 다루어 보지 못했던 어려운 문제도 조금 약간 심화된 문제까지도 

완벽하게 다 여러분들 것으로 만들어 드리기 위해서 한 번 이번 강좌를 기획해 봤습니다. 오늘 부터 시작해서 50강에 걸쳐서 우리 수학1, 1학기 과정입니다. 

1학기 과정을 50강에 걸쳐서 진행을 할 것이고 수학2는 또 2학기 과정이라고 하는데 이것도 마찬가지로 50강에 걸쳐서 진행을 할 것이니까, 제가 여러분들 잔소리를 너무 많이 했었잖아요. 그렇죠. 

수학이라는 것은 단순한 공식암기가 아니라고 했었죠. 물론 수학1의 처음 부분은 곱셉공식, 인수분해 공식이어서 암기할 수 있는 부분이 상당히 많은데

그런 하나 하나의 개념까지도 다 왜 그런지 설명이 가능해야 한다는 것이에요. 제가 고리타분하게 증명이라는 얘기는 하지 않겠습니다. 

하지만 왜 그런지는 여러분 스스로가 설명을 할줄 알아야 한다는 말씀 너무나 많이 드렸으니까 

그런 마음가짐을 다시 가지고 고등학교 1학년 이제 새로운 새 마음으로 고등학교 수학은 얼마나 어려운가의 첫 장을 한 번 열어 보도록 하겠습니다. 어렵지 않습니다. 

첫 번째는 다항식의 연산이라는 단원이 시작이 되고, 그 다음에는 나머지 정리부터 시작해서 여러 가지가 있는데, 여러분 중학교 3학년 때 공부했었던 곱셈공식이라는 것 있잖아요. 

아니면 전개공식이라는 것이 있잖아요. 이것과 그것의 역과정인 인수분해 공식이 있잖아요. 그것을 다시 한 번 살펴보는 단원이라고 생각하시면 되요. 

곱셈공식이라고 해서 여러분 중학교 때도 곱셈공식 몇 가지 공부했었지만, 거기서 조금 더 확장해서 한 10개까지는 안 되고, 7개 정도는 여러분 확실하게 기억하고 있어야 하거든요. 

그런 곱셈공식이 왜 나오게 되었는지, 또 실제 시험문제에서는, 중간고사나 기말고사와 같은 곳에서는 이런 것들을 어떻게 활용해서 출제를 하는지

곱셈공식의 변형이라는 얘기도 있고, 여러가지 이야기들이 있어요. 여러분들 교재의 구성을 보시면 대표유형문제가 있고

밑에 1, 2, 3 대표유형2 라고 해서 밑에 4, 5, 6 해서 문제들이 쫙 있는데, 이런 것들을 제가 하나씩 다 풀어 드릴 수는 없어요. 시간 상

어떤 식으로 진행을 하냐면 한 단원 당, 지금 이제 '01. 다항식의 연산'이라고 되어 있는데 이것이 총 몇 문제입니까? 36문제에 1, 2, 3, 4, 5, 5개를 더해야 하니까 총 41문제로 이루어져 있잖아요. 

이것을 다 풀어 드리는 것이 아니라, 개념설명도 하고 이 중에서 주요 문제들을 다 풀어 드리고, 대표 유형은 왠만하면 다 풀어 드릴 것이고요. 

그 밑에 있는 문제 중에서 대표유형과 많이 겹치지 않는 문제, 약간 색다른 문제들만 뽑아서, 또 어려운 문제라고 생각이 되는 것

여러분이 조금 힘들겠다고 생각 하는 것은 빠짐없이 다 풀어 드리도록 하고, 맨 마지막에 이제 고난이도 문제라는 서술형 문제가 있는데 이런 것들도 같이 한 번 다뤄 보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 

일단 제가 여러분들에게, 그래요. 수학이라는 것은 어떤 것이야? 다~ 어떻게 푸는지 보자고 하면서 하나씩 일일이 적은 다음에 이것은 이렇게 풀고, 이것은 이렇게 푸는 구나, 하는 것이 아니라고 했죠. 

하나씩 교과서라는 책이 얼마나 아름다운 줄을 느끼려면 개념에 대해서 확실한 이해가 필요하거든요. 여러분이 직접 설명할 수 있을 정도가 되어야 하거든요. 

오늘 공부한 내용을 가지고, 내일 내가 과외를 하겠다. 내 친구지만 내가 한 번 가르쳐 보겠다는 마음을 가지고, 크게 욕심을 내지 말고, 어! 내일 배울 것까지 예습하자

내일 모래 배울 것까지 예습할 필요 없다고 했어요. 물론 선생님들에 따라서 예습이 중요하다. 복습이 중요하다. 선생님들이 많은 말씀을 하시겠지만 

일단 저의 수업만큼은 정승제선생님이 진행하는 이 수업만큼은 예습은 전혀 필요가 없고요. 처음 과정이니까요. 예습은 언제 필요한 것이냐면

나중에 여러분들이 개념은 되어 있는데 이제 심화적인 문제풀이 강좌와 같은 곳에서는 당연히 한 번 정도는 풀어보고 왔어야죠. 

그런데 이 강좌는 비록 올림포스 문제풀이라고 되어 있지만 여러분들 이제 아직 고등학교 1학년이 시작하는 마당이기 때문에 적당하지 않을 것 같아요. 

예습을 해서 모르는 것을 풀어주고 이것은 절대 적당하지 않고, 여러분이 필요한 개념들을 다시 한 번 다 설명을 해 드릴 태니까 제가 따라오라는 대로만 제대로 따라 오시면 될 것 같습니다.

첫 번째 이야기는 거기 대표유형 1이라고 해서 다항식의 덧셈과 뺄셈이라고 되어 있어요. 다항식! 다항식이라는 것이 뭐에요? 일단 항이라는 개념부터 아셔야 되는데요.

항이라는 것은 이런 것을 항이라고 해요. 2+3-1이렇게 되어 있다면 항이 3개라고 얘기 하는 것이에요. 첫 번째 항은 2, 두 번째 항은 +3, 세 번째는 -1 앞에도 +라는 부호를 붙여 버리면

첫 번째 항은 +2, 두 번째 항은 +3, 세 번째는 -1이라고 얘기할 수 있거든요. 이런 각각 +나 -로 연결된 각각을 사람들은 항이라고 얘기하는 것이에요.

그런데 조금 조심해야할 것이 여기에서 세 번째 항을 얘기하라고 하면 어떤 학생은 1이라고 하는데 항상 부호랑 한꺼번에 생각해야 한다는 것이죠.

그러니까 이 얘기도 2+3+(-1)과 마찬가지니까 첫 번째가 2, 두 번째가 3, 세 번째가 -1이다. 아니면 부호까지 얘기하려면, 첫 번째는2, 두 번째는+3, 세 번째는 -3

첫 번째도 +2라고 직접 부호까지 한 번에 대합해야 하는 그런 개념을 사람들은 항이라고 얘기하는 것이에요. 그러니까 문자로 되어 있다고 하더라도 x²y+2x+1이렇게 되어 있잖아요.

그러면 항이 총 몇 개가 있자고 하면 3개라고 하는 것이죠. 여기를 -로 연결을 시켜도 마찬가지로 항은 몇 개에요? 첫 번째 항은 얼마에요? x²y라는 항이고

두 번째 항은 -2x가 되고, 세 번째 항은 +1이라고 얘기하는 것이에요. 되었어요. 항은 몇 개라고요? 3개! 하지만 2x×3y²×4z×1이라고 되어 있어요.

그런 다음에 이것을 가지고 선생님 항이, 1, 2, 3, 4, 4개라고 얘기하면 되요? 안 되요? 항이라는 것은 +나 -로 연결된 각각이지 이것은 지금 곱하기로 연결이 되어 있고, 이것도 다 곱하기로 연결이 되어 있잖아요.

이럴 때는 이것들을 하나의 항으로 보고, 이것들은 사람들은 무엇이라고 하냐면 단항식!, 항이 몇개밖에 없습니다. 단수, 복수할 때의 단자에요. 

항이 하나밖에 없는 식이라고 해서 이런 것들을 단항식이라고 얘기하고, 이것은 항이 여러개가 있잖아요. 그래서 '많을 다'자를 써서 항이 여러개가 있는 식! 그래서 다항식이라고 얘기하거든요. 

이런 다항식을 더하고 싶다. 빼고 싶다. 곱하고 싶다. 나누고 싶다. 뭐 이렇게 다항식의 사칙연산에 관련되서 공부하는 것이 바로 이런 단원이라고 생각하시면 되요. 그런데 쉬워요. 

일반적인 수의 세계와 다항식의 세계와는 덧셈에 대한 교환법칙이 성립합니다. 결합법칙이 성립됩니다. 이런 얘기도 고스란히 이용되는 것이요.

 

또 뭐가 있을까요? 곱셈에 관해서도 분배법칙이라던가, 여러분들 이미 중학교 때 공부했었던 것을 다시 한 번 확인하는 차원이라고 생각하시면 되거든요.

어렵지 않은 얘기니까 대표유형 1부터 다시 한 번 들어가도록 하겠습니다. 여기서도 이름을 한 번 얘기해 볼까요? 이것을 x에 관한 다항식이다.

다시 한 번 이것을 x에 관한 다항식이라고 얘기하면 이것을 x에 관한 2차 항이라고 얘기해서 x를 몇 번 곱했느냐, 변수를 곱한 횟수를 사람들은 차수라고 하죠.

x에 관한 2차 항이라고 얘기하고, x에 대해서 물어보면 이것은 x에 관한 1차 항, x에 관해서 보면 이것은 x에 관한 상수항이라고 얘기하는 것이에요. 

x에 관한 얘기가 없을 때는 모조리 다 상수라고 해서, 보통 그 변수와 상수라는 개념이 있잖아요. x를 변수로 보고 싶다고 하면 이것은 2차 항, 1차 항, 상수항이라고 보는 것이고

y를 기준으로 보고 싶다면 상수항, 1차 항, 2차 항이 되어 버리는 것이죠. y를 기준으로 보면요. 하지만 이것은 x, y에 대해서 이야기하라고 하면 이것도 2차 항, 이것도 2차 항, 이것도 2차 항이죠. 

이것도 x를 두 번 곱했으니까 2차고, 이것은 x한 번, y한 번이니까 총 2번을 곱했잖아요. 그러니까 이것도 xy항도 2차 항이고 이것도 2차가 된다고 얘기하는 것인데

쉽게 얘기해서 x²항, xy항, y²항 이렇게 항이 총 세 개가 있다고 바라보시면 됩니다. B도 마찬가지로 이렇게 되어 있어요. 이 때 다음을 간단히 하시오. 

다항식끼리 더하거나 빼거나 하라는 얘기입니다. 어렵지 않습니다. 그렇다고 해서 이 A라는 다항식을 여기에 집어넣고, 여기에 집어넣고, B라는 다항식을 여기에 집어넣어

처음부터 집어넣을 생각을 하지 마시고, 이것을 간단하게 고칠 수가 있잖아요. 2A-A+B니까 -로 끌어내면 -A-B이렇게 되죠. 왜? 이것 분배법칙 아시잖아요. 기본적으로요. 그래요. 

그러면 결국 2A-A니까 얼마구요? A! 그 다음에 여기는 -B죠. 결국 간단하게 고치니까 무엇을 간단히 하시오? A-B를 간단히 하라는 얘기네요. 그러니까 A라는 것을 여기에 써 놓고, 그렇죠? 

B라는 것은 그 다음에 빼시면 되요. A라는 것을 그대로 쓸까요? 3x에 대해서 제곱-2xy+3y²가 A이고, B라는 것을 보니까 x에 대해서 제곱 -2y²+xy니까 이제 뭐하면 되요? 

동류항 처리를 하면 되죠. 그러니까 또 여러분 중학생처럼 -를 또 곱하고 곱하지 마시고 조금 우아하게 가자고요. 우아하게요. 우아하게 가자는 얘기가 뭐냐면, 동류항이라고 여러분 들어 보셨잖아요.

x에 관한 2차 항, x²항이 여기에도 있고, 여기에도 있어요. 이 전체에서 2개밖에 없으니까 그 것들을 먼저 계산하자는 것이죠. 이것은 얼마인데? 3x²인데, -를 곱해버리면 -x²이잖아요.

3x²에 (-x²)을 더하면 얼마다? 2x²라고 처리하실 수 있고, 그 다음에 xy를 보니까 여기는 얼마에요? -2xy인데 이렇게 계산하니까 -xy네요. 

아! -2xy, -xy니까 합치면 -3xy이렇게 일일이 다 한 다음에 맨 마지막에 동류항 처리를 하지 말고, 처음부터 동류항 처리를 하시면서 전개하시면 된다는 뜻입니다.

쉬운 얘기죠. 3y²이랑, 이렇게 하면 +2y²이죠. -와 -를 곱하면 +니까, 3y²+2y²를 하면 얼마에요? +5y²이다. 그렇죠? 그래서 최종적인 답은 2x²-3xy+5y²라고 쓰시면 되요.

답은 몇 번인가요? 이런 거 있나요? 2번인 것 같은데요. 2번이 똑같이 생겼네요. 그렇죠? 그래서 답을 간단하게 처리할 수 있다. 그 밑에 있는 1번과 2번은 여러분들 충분히 하실 수 있을 것 같고요.

약간 어려워 보이는 것이 3번입니다. 세 다항식이 있이요. A라는 다항식, B라는 다항식, C라는 다항식에 대해서 다항식 이것을 전개한 식 중에서 2차 항의 계수를 찾으라고 되어 있고

그 다음에 1차 항의 계수를 찾으려고 했어요. 이 때 상수 a와 b의 합을 구하라! 일단 이것을 먼저 간단하게 고치면 이것 2B인데, 여러분들 이렇게 생각 할 수 있을까요? 

여기 2B인데 이렇게 하면 -B죠. 이 -B가 이 중괄호를 거치면서 다시 한 번 -니까 +B! 2B에 +B니까 얼마에요? 3B, 이렇게 나오는 것이죠. A앞에는 뭐니까? 

-니까 -A로 처리하시면 되고, 그 다음에 -2C가 있는데 이 앞에 -가 있으니까 이렇게 전개를 하면 얼마에요? +2C, +2C에 다시 한 번 -가 있으니까 얼마에요? 

다시 -2라고 정리해 주실 수 있죠. 이렇게 해서 x², 2차 항의 계수를 찾고, 그 다음에 1차 항의 계수를 찾으라고 했죠. 그대로 쓸게요.

3B, 천천히 -A니까 -A를 이렇게 쓰시고

-2C니까 이렇게 쓰신 다음에 B자리에다가 무엇을 집어 넣으면 됩니까? 똑같이 여기에다가 한 번 써보면 되죠. x에 대해서 세제곱 -2x²-5x요. 선생님 A를 쓰셔야 됩니다. 2x³, 이야~ 칸이 모자르겠다.

-ax²+bx+3, 아~ 성공했어요. 맨 마지막 C를 쓰면 되나요? C는 2x³-4x², 있는 그대로 다 쓰는 것이에요. -2x-1이렇게 정리하면 된다고요.

그런데 문제는 이것을 전개하라는 것이 아니죠. 처음부터 이것을 전개한 다음에 생각할 생각을 하지 말고, 동류항 처리를 할 생각을 하지 말고

2차 항의 계수를 물어 봤잖아요. 그러니까 2차 항의 계수가 될 수 있는 것들만 뽑으면 되죠. 첫 번째 항에서 2차 항을 만들어 보세요. 뭐밖에 없어?

-6x² 그렇죠? 첫 번째의 것에서는 -6x², -6x²가 보이고, 또 여기서 2차 항을 찾으라고 하면, 이렇게 해버리면 되잖아요. +ax에 대해서 제곱이다.

여기도 2차 항을 찾으면 얼마에요? +8x에 대해서 제곱이라고 되니까 이것과 이것을 더하면 ax제곱까지 있으니까 얼마에요? A+2에 대해서 x² 이렇게 시작한다는 것을 예측할 수 있다는 것이죠.

 

그렇죠. 하하 그래요. 그렇죠. 1차 항의 계수를 찾으라고 되어 있는데 여기에서 1차 항은 이렇게 곱하니까 얼마고? 

-15x이고, 여기서도 1차 항을 찾으라고 하면 -bx이고, 여기서도 1차 항을 찾으라고 하면 +4x니까 여러분 이렇게 계산하면 얼마에요?

-11x-Bx니까 -11x-Bx니까 -로 끌어내면 (11+b)x 이렇게 일일이 다 정리하는 것이 아니라 문제에서 원하는 것이 2차 항과 1차 항의 계수를 원했으니까 당연히 이것을 찾고

이것을 찾으면 끝이라는 얘기죠. 결국은 2차 항의 계수가 5라고 했으니까 당연히 계수가 얼마가 되어야 한다? 5가 되어야 한다. 따라서 a는 얼마? 3이 되죠. 

a+2가 5니까 a는 3아닙니까, 또 하나 x의 계수 1차 항의 계수는 -3이라고 했으니까 이것이 1차 항의 계수라면 이것은 얼마가 되죠? 이것이 3이 되어야죠. 그러면 b는 얼마에요? 8이 될 것 아니에요. 

따라서 b는 8이 아니네요. -8이다. 11에 -8을 더해야지 3이 되니까요. 결국 A값과 B값을 찾았고, 두 개를 더하라고 했으니까 답은 얼마에요? -5라고 정리하시면 된다는 것이에요. 그래요. 

여기까지가 3번이었습니다. 어렵지 않게 충분히 해결할 수 있겠죠. 답은 -5니까 답은 몇 번? 5번이라고 처리하실 수 있겠네요. 

그 다음에 나오는 것이 대표유형 2번인데, 다항식의 곱셈이라고 해서 지금부터는 곱셈공식에 관련된 문제가 시작된다고 생각하시면 됩니다. 

그런데 이것은 곱셈공식 중에서도 원래 이것은 4개짜리에요. 응? 이것은 4개짜리의 공식이라고 해서 원래 이런 것은 안 배우죠. 어디까지 배워요? 3개짜리 배운다고요. 

지금부터 본격적으로 고등 예비과정에서 다루지 않았었던 이야기까지 한 번 곱셈공식의 이야기를 천천히, 차근차근 해보도록 할게요. 우리 기본적으로 이것은 아시잖아요. 

a+b에 대해서 전체의 제곱이다. a+b에 대해서 제곱이다. 항 두 개짜리를 전체 제곱하는 것을 사람들은 완전 제곱식이라고 해요. 이것을 완전제곱식이라고 얘기해요. 

그러면 이것은 무슨 얘기냐, 중학교 때 지수에 대해서 공부를 했었지만 지수에 2가 나왔다는 얘기는 두 번 곱하라는 얘기니까 a+b를 두 번 곱해버리면 되요.

(a+b)×(a+b), a+b를 두 번 곱하라는 것이 완전제곱식이요. 하나씩 곱해보면 이렇게 곱하니까 a²가 나오고, 전개할 줄 알잖아요. 

곱하면 얼마에요? ab+ba네요. 이렇게 곱하면 얼마에요?

b에 대해서 제곱이니까 이렇게 처리할 수 있다고요. 그런데 여기에 ab가 있고, 여기에도 ab가 있으니까 ab와 ba는 서로 같잖아요. 그래서 이것은 그냥 한 번에 ab가 두 개가 있으니까 뭐라고 쓰자?

2ab라고 써도 좋겠다는 차원에서 우리 수학에서 공식을 만든다는 것은 무엇이냐면, 공식을 몰라도 해결할 수 있는데, 시간 관계상 빨리 풀고 싶을 때 만드는 것이 공식이에요.

여러분들 이러면 안 된다는 것이에요. 그러니까 수학을 망치는 가장 좋은 방법이 무엇이냐면 오늘 여러분 수학을 막 시작하셨는데, 고등학교 때 수학을 포기할 수 있는 사람이 될 수 있는 가장 좋은 방법이

공식을 아무 생각 없이 맹목적으로 암기해서 공식에다가 숫자를 대입해서 답을 써서 맞추는 연습을 하는 것! 그것이 수학을 망칠 수 있는 아주 좋은 방법 중에 하나입니다.

무슨 얘기냐면 공식은 절대로 암기한 다음에 숫자를 대입해서, 그러니까 수학시험이라는 것은 '너 공식 외웠니?'를 물어보는 시험이 아니라는 것이죠.

 

내신은 약간 그래요. 솔직하게 얘기해서요. 공식 몇 개를 암기해서 답을 쓸 수 있는 문제들이 워낙 많아요. 그래서 학생들이 오해하죠.

그리고 또 여러분들 학교 다니다보면 또 선생님들이 야! 외워야지, 수학은 이해과목이 기반이지만, 이해를 기반으로 해야 하지만 반드시 외울 것은 외워야 된다고 하니까

'아! 외우는 것이구나, 선생님께서 암기과목이라고 말씀하셨어, 공식이 나오면 열심히 넣어서 그 공식에다가 완벽하게 대입해서 답을 맞출 수 있도록 해야지'라고 착각한다는 것이죠.

그것이 수학을 망칠 수 있는 가장 좋은 지름길이라는 것이죠. 여러분들 고등학교 3학년이 되면, 여러분들이 고등학교 3학년이 되면 첫 번째 모의고사 3월 전국모의고사

재수생들은 보지 않고 고등학교 3학년 학생들만 모여서 보는 모의고사, 전국 평균이 20점대입니다. 100점 만점에 20점대입니다. 내신시험은 안 그러죠. 

70점만 해도 수학 못하는 것이고 80점을 맞아도 수학을 못하는 것이거든요. 그런데 모의고사에서 첫 번째 모의고사에서 70점이나 80점을 맞으면 여러분 전교권을 놀 수 있습니다.

일반적인 인문계 고등학교에서 전교권을 놀 수 있다니까요. 정말! 그만큼 여러분들이 모의고사나 수능형식에 상당히 약한 이유! 그 이유는 단 한 가지에요.

공식에 너무 억매여서 그래요. 공식은 안 외워도 되는 것이 공식이지만, 한 마디로 얘기해서 안 외워도 된다는 것이 뭐다? 공식을 몰라도 풀 수 있어야 된다는 얘기죠.

앞으로 여러분들이 다루게 될 모든 그 과정을 사람들은 뭐라고 하냐면, 두 글자로 개념이라고 하는 것이에요. 모든 상태를 여러분이 스스로 설명할 수 있도록 만드는

그 개념이라는 것은 공식을 단순하게 암기하지 않더라도 그 공식이 어떻게 나온 것인지를 항상 설명할 수 있는, 그 느낌을 사람들은 공식이라고 얘기하는 것이에요. 공식! 이렇게요.

앞으로 공식은 무조건 외워서 대입한다고 하지 말고, 수학에 나오는 모든 이야기들은 제가 여러분들에게 지금 카메라를 쳐다보면서 설명하듯이 

여러분들도 똑같은 방법으로 그날 공부한 것만큼은 설명이 가능해야 한다는 말씀을 계속 드리는 것입니다. 

 

공식이라는 말이 들어가려고 이런 말씀을 드렸네요. 아하~ 이것을 그냥 공식없이 전개를 하더라도 답이 나오는데 그냥 한 번에 2ab라고 하면 편하지 않겠느냐

이 중간과정을 생략하자, 앞으로 (a+b)²이 나오면 그냥 처음부터 a²+2ab+b²라고 얘기하도록 하자! 그래서 이것을 기억할 때는 다음과 같이 기억하면 되죠.

이것을 가지고 2번 곱했구나, 앞의 것을 가지고 두 번 곱하는구나, 어떻게요? 앞의 것을 가지고 두 번 곱하는 구나, 그 다음에 두 번째에 나오는 항은 무엇이냐면

2와a와b, 세 개를 다 곱하는 구나, 그러니까 2와 a와 b, 앞에 있는 것이 a고 뒤에 있는 것이 부호까지 +b잖아요. 2와 a와 +b 세 개를 곱해서 이렇게 쓰면 되는 구나

마지막! 맨 뒤에 있는 항은 +b라는 뒤에 있는 항은 마찬가지로 제곱해서 쓰면 되겠다고 공식으로 만들 수 있다는 것이죠. 그 공식을 기억하고 있다면 다음과 같이 얘기하는 것이죠.

예를 들어서 (x-1)²이라고 되어 있으면 여러분들 뭐라고 얘기하는 것이에요? 딱 보고요. 앞에 있는 것이 뭐에요? x, 뒤에 있는 것이 뭐죠? 

-1인데 x를 가지고 제곱해서 맨 처음에 쓰고 그 다음에 여기다가 2라는 숫자와 x와 -1과 세 개를 다 곱한다는 것이죠. x도 곱하고, -1도 곱하고 2도 곱한다는 얘기니까 

2와 -1을 곱하면 -2인데 거기에 x를 곱해 버리니까 -2x라고 쓰시면 되고, 그 다음에 맨 마지막 항, 뒤에 있는 항은 1이라고 하면 안 되고 -1이죠. 그 -1을 제곱한다고 생각하시면 됩니다. 

-1을 제곱하면 얼마에요? 1, 그래서 최종적인 답은 x²-2x+1, 어떤 학생들은 바보처럼 여기가 -이면 여기도 -라고 외우는 것인데 그것이 아니라는 것이죠. 

여기가 +일 때와 -일 때를 따로 외우는 것이 아니라고요. 그냥 어떻게 기억하면 된다고, 항 두 개짜리 전체의 제곱을 사람들이 완전제곱식이라고 하는데 앞에 있는 것을 제곱하고, 2와 두 개를 곱하고

그 다음에 뒤에 것을 제곱한 다음에 앞의 것을 제곱하고 2와 두 개를 곱하고, 뒤에 것을 제곱한다. 이런 느낌으로 처리해 주시면 되요. 하나만 더 해볼까요? 2a-3b에 대해서 전체의 제곱을 얘기하라

앞의 것을 제곱해라! 앞의 것이 2a니까 제곱하면 4a²입니다. 이렇게 쓰시고요. 이 1항! 두 개를 다 곱하라고요. 여기는 뭐에요?

2a, 뒤에 있는 항은 뭐야? -3b 부호까지 한 번에 얘기하라고 했어요. 결국 2와 2a와 -3b를 곱하니까 4×3=12 -4니까 -12에 대해서 ab, 그 다음에 맨 마지막은 뒤에 있는 항을 제곱하라는 것이에요.

뒤에 있는 항이 -3b니까 이것을 제곱하는 것이죠. 제곱하고 나면 어떻게 생겨요? -는 제곱하면 없어지니까 +9b²라고 정리하는 것을 사람들은 완전제곱식이라고 얘기하고요.

여러분들 곱셈공식을 공부했으면 거꾸로 과정을 사람들은 뭐라고 하게요? 인수분해라고 하잖아요. 이것을 이쪽으로 돌리는 과정을 사람들이 인수분해라고 해요. 

여기서 이쪽으로 하는 것을 뭐라고 한다고요? 전개라고 한다고요. 여기서 이쪽으로 가는 것을 인수분해라고 해요. 조금 어렵게 얘기하면 이런 얘기죠. 

전개라는 것은 이 단항식 전체를 이 단항식을 다항식으로 바꾸는 과정을 사람들은 전개라고 하고, 다항식을 단항식으로 바꾸는 과정을 사람들은 인수분해라고 얘기하는 것이에요. 

이 거꾸로의 과정도 어차피 한 번에 공부해 놓는 것이 좋으니까 이것을 인수분해 하라고 하면 어떤 식으로 처리를 하느냐면, 이렇게 기억하시면 됩니다. 

맨 앞에 있는 항을 보면서 이것은 누구를 제곱한 것이죠? 2a를 제곱했다고 보시면 되고, 맨 뒤에 있는 항을 바라보면 것은 무엇을 제곱한 것이죠? 3b를 제곱한 것이잖아요. 

그런 다음에 여기의 연결 부호가 혹시 여기에 된 다음에 제곱해서 같은 지를 확인하라는 것이에요. 

같으면 인수분해가 제대로 된 것이니까 여기 제곱하면 이렇게 나오고 이것을 짠짠하면 이렇게 나오고 뒤에 것을 제곱하면 이렇게 나오니까 결국 인수분해를 제대로 했다고 정리하시면 됩니다. 

여기까지가 완전제곱식이라는 것이었고요. 우리 지금 중학교 때 배웠던 것까지 복습하고 있죠. 두 번째는 (x+y)×(x-y)라고 해서 이것이 합과 곱이라는 공식이었어요. 

합과 곱도 마찬가지로 원래는 일일이 전개를 해보면 되는 것이죠. 전개를 하고 났더니 x²+xy-yx-y²이렇게 나오거든요. 이것을 해보면 그렇게 나온다고요. 

그런데 여기서 핵심사항은 -xy와 +xy가 없어질 테니까, 왜? xy와 yx가 같은데 한 번은 +이고 한 번은 -이니까 이것들이 사라질 것이라는 얘기에요. 

이것들이 사라지고 나니까 맨 앞에 x²와 맨 뒤에 -y²만 남잖아요. 아~ 이것을 계산하면 x²-y²만 남고 나머지는 다 사라지겠구나

그래서 이것도 중3때 공부를 했지만 앞의 것+뒤의 것 앞의 것-뒤의 것은 앞의 것의 제곱- 뒤의 것의 제곱이다. 

다시 앞의 것+뒤의 것 앞의 것-뒤의 것은 앞의 것의 제곱 - 뒤의 것의 제곱이다는 것, 그러니까 이렇게 곱해졌다면 이것을 그냥 차라고 생각하고 이것을 그냥 합이라고 생각하면 되겠죠. 

이런 것을 곱할 때는 앞의 것 제곱 - 무조건 -, 뒤의 것을 제곱하면 되는 것인데, 뒤의 것을 제곱해봤자 4y²가 된다고 했죠. 

그래서 답은 x²-4y²라고 처리하는 것은 두 번째 공식 중학교 3학년 때 공부를 했었던 합과 차의 이야기라고 얘기하는 것이에요. 연달아서 갈게요.

지금부터 잘 보셔야 되요. 세 번째는 (x+3)(x+2)와 같이 앞의 것이 서로 같은데 뒤의 것이 서로 다른 것입니다. 집중하세요. 지금부터 어려워져요.

대충 보시면 안 되요. 지금부터 고등학교 과정이 들어간다고요. 앞의 것은 서로 같은데 x와 x가 똑같잖아요. 뒤의 것이 서로 다른 것이에요. 여기는 +3이고, 여기는 +2이렇게요.

이런 것들을 하는 방법은 일단 앞에 서로 똑같은 것을 가지고 2차 항을 만들고, 1차 항을 만들고, 상수항을 만든다고 생각하시면 되는데

어차피 이렇게 곱하면 x²니까 2차 항은 무조건 최고차 항의 계수가 1일 것 아니에요. 말이 조금 어려워요? 어렵지 않아요. 

이렇게 곱하면 x×x니까 무조건 x²로 시작할 것이고, 1차 항의 계수와 상수항을 만드는 방법을 알면 되는데 이것이 합이고 이것이 곱이라는 뜻이에요.

그것만 기억하고 계시면 됩니다. 한글로 이것은 뭐라고? 합, 이것은 곱인데 무엇의 합이냐? 뒤에서 다른 상수항끼리의 합을 얘기하는 것이에요.

그러니까 +3과 +2의를 더하면 얼마에요? +5잖아요. 그래서 여기다가 +5x를 처리하시는 것이고 맨 마지막 곱은 여기에 있는 상수항과 여기에 있는 상수항을 곱하는 것이에요.

그래서 얼마? +6으로 마무리를 지어주면 되는 것이에요. 이것이 바로 중학교 때 공부했었던 합과 곱이라는 전개공식이었어요. 어떻게 한다고? 

앞에도 x고, 여기도 x니까 무조건 x²로 시작하고 그 다음에 합이고, 그 다음에 곱이라는 것이에요. 1차 항의 계수는 합이니까 상수항끼리 더하면 된다. 그렇죠. 

상수항끼리 더하면 얼마? 5니까 5x라고 쓰시면 되고요. 3과 2를 곱하니까 6으로 처리해주시면 되죠. 아니면 살짝 부호를 바꿔서 -4 이렇게 된다고 해도 무조건 x²고

상수항끼리 더하면 +3과 -4를 더하니까 -1이고 거기에다가 x를 써주면 되고, 상수할끼리 곱하니까 얼마다? -12다. 이것이 바로 전개하는 방법이었어요. 제가 지금 이것을 하려고 그러겠냐고요. 

설마~ 뭐를 하려고 그러는 것 같아요. 그렇죠! 이런 것을 하려고 그렇죠. 세 개짜리는 할 줄 알아야죠. 세 개짜리도 여러분은 완벽하게 처리할 수 있어야 된다고요. 

이번에는 x에 관한 1차, x에 관한 1차, x에 관한 1차인 데, 3개를 곱했어요. 그러면 당연히 1차, 1차, 1차니까 전체가 몇 차가 되겠어요? 3차가 되버리겠죠. 

3차! 그러면 3차는 어떻게 만드는지 물어 보면 일단 이것도 시작은 무조건 x³, 그 다음에 x², 그 다음에 x, 그 다음에 상수항이죠. 이렇게 항상 내림차순으로 진행된다고 생각하시면 되요. 

3차 항이 나오고, 2차 항이 나오고, 1차 항이 나오고, 그 다음에 상수항이 나온다고요. 그런데 3차 항의 계수를 쓰는 방법은 x, x, x 세 개를 곱하니까 1! 

x³니까 이것은 무시를 하시면 되고 2차 항의 계수와 1차 항의 계수와 상수항을 어떻게 만들 것인지가 문제인데 아까는 합과 곱이었죠. 이번에는 합, 둘, 곱이에요.

 

어떻게요? 합, 둘, 곱 이것도 증명은 일일이 다 전개해보면 되는 것이니까, 증명 과정은 일일이 다 전개해 보면 되니까 여러분이 직접 확인해 보실 수 있을 것이에요.

여기는 뭐가 들어간다고요? 합, 여기는 둘, 여기는 곱이 들어간다. 합이라는 것은 상수항끼리의 합입니다. 상수항이라는 것은 하나가 3이고 하나는 -4이고 하나는 2잖아요. 다 더해보세요. 1이죠.

아니 이렇게 더하면 5인데 빼기 4니까 1이잖아요. 여기에다가 1을 쓰면 된다고요. 따라서 +1x², 전개하는 방법이에요. 그 다음에는 여기 뭐가와요?

둘이 온다고요. 둘! 둘! 둘! 둘이라는 것이 바로 뭐냐? 둘씩 곱한 것의 합, 이런 것을 예로 들어서 a, b, c라고 하면 둘이라는 것은 이렇게 기억하자고요. 

ab 이렇게 둘씩 곱한 것, bc이렇게 둘씩 곱한 것, 그 다음에 ca이렇게 둘씩 곱한 것의 합을 우리끼리 둘이라고 부릅시다. 둘, 둘씩 곱한 것이에요. 뭐라고 표현할 수 있어요? 

x, y, z 라고 하면 xy+yz+zx이런 것을 둘이라고 하죠. 둘! 둘! 둘! α, β, γ로 얘기하면 αβ+βγ+γα 이런 것들을 뭐라고 하자고? 둘! 둘! 둘! 둘씩 곱한 것의 합! 

아니면 mn, nl, lm이런 것들을 사람들은 둘씩 곱한 것의 합이라고, 이것을 우리끼리 둘이라고 합시다. 그렇다면 결국 순서가 뭐냐? 합, 둘, 곱! 합은 1, 둘은 무엇입니까? 둘씩 곱한 것의 합! 

둘씩 곱한 것의 합이니까 이것과 이것을 먼저 곱하고 이렇게 곱하면 -12, 천천히 옆에다가 쓰세요. 머릿속으로 계산할 생각하지 말고요. 또 수학은 절대 빨리하는 것이 아니에요. 빨라지는 것이죠. 

수학을 못하는 지름길! 문제를 빨리 풀기 위해서 최선의 노력을 다한다. 수학을 못하는 지름길이에요. 수학을 잘하는 지름길! 늦어도 되니까 

천천히 하나하나의 과정을 이해하고 왜 그런지 모든 과정에 스스로의 정당성을 부여할 수 있어야 된다는 것이에요. 너 왜 전개하고 있니? 선생님이 전개를 했었는데요. 선생님이 제곱을 했었는데요. 

그런 것이 아니라 절대 수업시간은 저 선생님이 이 문제를 어떻게 푸는지를 구경했다가 고스란히 필기했다가, 그러니까 수학을 필기하면 그것은 사람이 아니죠. 사람이 아니죠. 

단순하게 필기라는 것은 여러분 메모랑은 달라요. 필기는 맹목적으로 아무 생각도 없이 받아 적는 것! 맨 뒤에 해설지가 다 나와 있는데 무엇 하러 받아 적습니까? 그것이 아니라는 것이죠. 

수학은요. 몰랐던 부분, 어! 이해를 못했던 부분을 메모할 수는 있죠. 메모는 좋다고요. 펜을 가지고 이렇게 예쁘게 막 형광펜으로 색을 칠하게 반짝이를 뿌리고

예쁘게 색 볼펜을 사용을 하면서 하라는 얘기가 아니에요. 메모를 해 놓았다가 나중에 집에서 정리를 할 때는 예쁘게 정리를 하는 것은 괜찮아요. 

수업시간은 당연히 메모를 하는 것이지 필기를 하는 것이 아니죠. 정말 잘못된 방법입니다. 단순하게 수학을 풀이과정을 적어서 그것을 암기하려고 한다고요? 안 되는 일이죠. 

수업시간에는 100%이해를 하셔야 된다는 것이죠. 그 이해된 내용을 바탕으로 혼자서 공부할 때 하나씩 다 여러분이 하나하나의 행동에다가 정당성을 부여! 그래요. 그것이 수학공부라고요. 

선생님 왜 이렇게 계산과정이 느리죠? 계산과정은 빨라지는 것이니까요. 여러분들 동생이 있다고 생각해보세요. 늦둥이 동생이 있어, 그 동생이 초등학교 2학년이야, 구구단을 막 외워요. 

2×7=14, 2×8=16, 2×9=18 아이씨, 막 이래요. 야! 너 어린애가 벌써부터 아이씨가 뭐니, 형 앞에서! 왜 나는 구구단이 느리지? 아이고 귀여운 내 동생~ 빨라지니까 걱정하지마, 그 얘기죠. 

수학은 빨라지는 것이죠. 뭐를 하다보면? 그렇다고 동생이 매일 자고, 남들은 구구단을 외우는데 2단까지 외우고 3단이 너무 고통스러워서 다시 2단으로 가고

그렇게 하면 평생 안 늘겠지만 하다보면 늘죠. 어떻게 하다보면? 또 한 번 해보고, 또 한 번 해보고, 또 한 번 해보면 는다는 것이죠. 

수학은 그렇게 가는 것이지 저는 문제풀이가 너무 느리다는 것은 고민할 것이 아니고 뭐가 덜 되어 있어서 그래? 연습이 덜 되 있어서 그러는 것이니까, 연습을 더 하면 빨라집니다. 

그 쪽을 생각하지 마시고 여러분들 같은 고등학교 1학년, 고등학교 2학년 같은 경우는 당연히 어디에 신경을 많이 써? 고 3도 마찬가지거든요. 고3도 봄, 여름까지는 뭐에 신경을 써야 되요? 

완벽히 하나하나 정당성을 부여해 나가면 이 문제를 이해해서 풀고 있는지에 대해서 스스로 반문하는 과정이 필요한 것이거든요. 그것처럼 계산이 느리다고 고통스러워하지 말자는 것입니다. 

둘이라는 것은 둘씩 곱한 것의 합이니까 이렇게 곱하면 얼마라고? -12, 이렇게도 한 번 곱해볼까요? -4와 +2를 곱하니까 -8 맨 마지막 이렇게 곱하는 것을 빼먹었네요. 

이렇게 곱하면 3과 2를 곱하는 것이니까 이것을 다 더한 것을 사람들은 둘이라고 하는 것이에요. 이렇게 하면 -2니까 -14잖아요. 아~ 이 자리에다가 1차 항의 계수는 -14를 쓰면 되겠구나! 이렇게요. 

이것이 공식이에요. 합, 둘, 곱! 맨 마지막 상수항은, 상수항끼리의 곱이니까 3, -4 , 2를 곱하면 되는데 -4가 있으니까 -가 살겠죠. 

4×2=8, 8×3=24 그래서 최종적인 답은 이것을 전개하면 이렇게 된다는 뜻입니다. 한 번만 더 해볼까요? 한 번만 더 해봅시다. 음, 세 개짜리를 전개하는 요령은 필요합니다. 잘 보셔야 되요.

이번에는 a로 한 번 만들어 볼까요? a+1이렇게 되어 있고, a-2이렇게 되어 있고 a+3이것도 한 번 전개를 해보죠. a에 관한 3차식이 될 것이니까 a³, a², a의 1차 항

그 다음에 상수항으로 나올 텐데, 최고차 항은 어차피 계수가 1이기 때문에 가만히 놔두시고요. 2차 항, 1차 항, 상수항을 만들어 주시면 되는데 숫자! 합, 둘, 곱! 그렇죠? 

세 가지를 순서대로 합, 둘, 곱이라고 기억해두시면 좋겠다. 합이라는 것은 이 상수항끼리의 합이니까 1과 -2와 3을 더해주시면 되요. 이렇게 더하면 -1+3이니까 +2, 그래서 2차 항을 만들었고요. 

1차 항을 만드는 것은 둘씩 곱한 것의 합이니까 이렇게 둘씩 곱하면 -2, 이렇게 둘 씩 곱하면 -6, 이렇게 둘 씩 곱하면 +3이니까 이것을 다 더해버리면 -5가 되죠. 아! -5에 대해서 a로 처리하시면 되요. 

마지막 곱이라는 얘기는 이 세 개의 숫자에다가 곱하라는 얘기거든요. 1과 -2와 -3을 곱하면 -6이될 테니까 최종적인 답은 3+2a²-5a-6이라고 마무리를 지을 수 있어요. 

여기에서 이쪽으로 가는 것도 배울 것이에요. 이런 고차식의 인수분해라고 해서 3차 이상부터를 고차! '높을 고'자를 써서 3차, 4차, 5차 이런 것을 고차라고 하는데 

이것들을 인수분해 하는 방법에 대해서 나중에 알려 줄 것이고, 일단 지금은 전개하는 방법에 대해서만 제대로 이해하고 계시면 된다는 것이에요. 대표유형 2번으로 한 번 들어가 볼게요. 

이번에는 선생님 4개짜리네요. 그러니까 조금 전에 공부했었던 3개짜리와는 연관성이 없는 것이에요. 3개짜리 까지는 기억을 하세요. 2개짜리는 합, 곱, 3개짜리는 합, 둘, 곱! 이것은 방법이 없어요. 

공식이 따로 없다고 생각하시면 되요. 이것도 억지로 만들면 그냥 하나씩 더한 것, 둘씩 곱한 것, 세 개씩 곱한 것, 4개를 다 곱한 것, 이렇게 만들 수 있는데

이것은 그냥 전개해보라는 얘기에요. 이것이 문제와는 조금 달라요. 여러분들 교재에 있는 문제는 오타죠. x+1로 되어 있을 것이에요. x+1로 바꾸어서 풀어 보겠습니다. 

이럴 때는 있는 그대로 이것을 먼저 계산해주면 좋다는 것이죠. 무슨 얘기냐면 앞의 것고, 두 번째것, 첫 번째와, 두 번째는 놔두시고 (x-1)(x+1)이니까 

앞의 것의 제곱- 뒤의 것의 제곱으로 간단히 고칠 수 있잖아요. 그 다음에 여기를 따로 계산해주시면 이것은 두 개짜리니까 합이라는 것은 이 두 개를 더하니까 -5x

곱이라는 것은 두 개를 곱하니까 +6, 거기에다가 x²-1을 곱한다! 이렇게 가시라고요. 그런데 이것을 일일이 해봐야죠. 이렇게 전개를 하니까 x의 4제곱, 이렇게요. 

아세요? x²와 x²를 곱하면 곱할 때는 지수끼리 더하는 것이니까

 

두 번째 이야기를 얘기하라고 하면 이렇게 하면 얼마에요? -x²이렇게 나오고, 그런데 이것을 하기 전에 4차 항을 계산했으면 3차 항을 계산할 줄 알죠.

조금 우아하게 풀자고요. 4차 항을 썼으니까 이제 3차 항을 쓸 차례죠. 4, 3, 2, 1 이렇게요. 3차 항를 만들려면 이렇게 곱해야지 3차 항이 만들어질 테니까

이렇게 곱해주면 되죠. 얼마에요? -5x³이렇게요. 아~ 여기에 1차 항이랑 여기에 2차 항을 곱할 때만 3차 항이 되는 구나, 그 다음에 이제 2차 항을 만들어야 하는데

이렇게 곱해도 2차 항이고 -x², 잘 따라오고 계시죠? 그리고 2차 항은 이렇게 해도 2차 항이네요. 상수항과 2차 항을 곱해서 6x²도 2차 항이다.

그러면 결국 6x²와 -x²를 더하니까 5x²라고 처리하시면 됩니다. 그 다음에 1차 항을 만들 텐데, 1차 항은 어떻게 하면 만들어질까요? 여러분이 직접 생각하라는 말이에요.

공식이라고 하지 말고, 그냥 생각하라는 얘기에요. 곱해서 1차를 만들려면 여기 1차랑, 여기랑 상수랑 곱할 때밖에 안 되잖아요. 이해가 되요? 

지금 무슨 말인지? -5x와 -1을 곱할 때만 1차 항이 만들어 질 것 아니네요. -5x와 -를 곱하면 얼마에요? +5니까 +5x를 쓰시고 이제 상수항만 남았는데 

상수항도 여기와 여기의 상수항끼리 곱하면 끝나는 것 아니에요? 얼마? -6그래요. 이렇게 처리하시면 된다는 것 아니에요. 차근차근요. 똑같은 답 어디에 있어요? 답이 1번인가요? 

1번인 것 같은데요. 답은 1번이라고 해주면 된다고요. 공식이 있는 것이 아니라 3개짜리는 공식을 암기하셔야 되는데

 

두 개와 세 개짜리는 아셔야 되겠지만 4개짜리가 나온다고 해도, 가장 아름다운 것! 여기가 (x+1)(x-1)이면 이것을 먼저 전개를 하고 앞의 것은 두 개짜리 공식으로 한 번 전개를 하면 되겠구나

그런 다음에 하나씩 전개를 한 다음에 4차 항부터 시작해서 4차 다음에 3차, 그 다음에 2차, 그 다음에 1차, 그 다음에 상수항이니까

제가 여러분에게 드리고 싶은 말씀은 이것을 일일이 다 나열한 다음에 이것 똑같은 것을 찾으시면 안 되고요. 동류항 처리를 맨 마지막에 하지 마시고 처음부터 2차 항이 될 수 있는 것

3차 항이 될 수 있는 것을 뽑아내는 그런 느낌대로 풀어 보시면 좋겠다. 같은 맥락에서 4번 문제를 집어넣었습니다. 4번 보시죠. 다음 다항식의 전개식에서 x³의 계수가 7일 때

이것을 다 전개하고 있지 말라고요. 이것을 다 전개하면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9개의 항이 나와요. 

그것을 가지고 막 동류항 처리를 하지 말라는 것이죠. 문제에서 원하는 것만 봅아 내라는 것이 출제의 의도에요. 

 

이해가 되셨어요? 어~ 우리는 지금 3차 항의 계수만 원한다고 하잖아요. 그러면 3차가 될 수 있는 것만 뽑아내라는 것이죠. 예를 들면 여기 2차와 1차를 곱하면 3차일 것 아니에요. 

이것이 3차 항이 있었으면 3차 항이랑 상수항이랑 곱하면 3차겠죠. 그정도는 생각할 수 있어야 한다는 것이죠. 그래서 이렇게 곱하면 얼마다? 3x³이렇게요. 

그러니까 3차 항이 될 수 있는 것만 뽑아내자는 것이죠. 그 다음에 이것을 했으니까 이것과는 무엇을 곱해야 되요? 1차 항과 그렇죠! 2차 항이랑 곱해야죠. 그래야지 3차 항이 될 것이잖아요. 

아~ 지금 무슨 말인지 아세요? 제 말은 이 얘기죠. 앞에 있는 괄호에서 3차 항이랑 여기에서 상수항이랑 곱하면 3차 항이 되고, 여기 2차 항이랑 여기 1차 항 이랑 곱해도 3차 항이 되고

여기 1차랑 여기 2차랑 곱해도 3차 항이 되고, 여기 3차랑 여기 상수항이랑 곱해야지 3차 항이 될 것 아니에요. 이렇게 곱하면 3차고, 이렇게 곱하면 3차고, 이렇게 곱하면 3차니까요. 

필요한 것만 보라는 것이죠. 그러면 순서대로 이렇게 보시면 된다는 것이죠. 여기가 지금 2차니까 뒤의 것의 1차와 곱하면 되겠구나! 그래서 이렇게 만들어 진 것이고 

두 번째는 여기가 1차 항이니까 뒤의 것의 몇 차 항이랑? 1차는 2차와 곱해야 될 것 아닙니까? 그런데 2차가 있어 없어? 2차가 없으니까 탈락! 땡, 이것과 곱할 것이 없구나, 마지막 상수항이랑은 그렇죠! 

3차 항이랑 곱해야지 3차 항이 나올 테니까 2ax³가 나오겠네요. 이 두 개를 동류항 처리를 하면 이것과 이것을 더해야 하니까 2a+3에 대해서 x³가 나오겠죠. 

이 앞에도 뭐가 있었을 것이고요. 5차 항부터 시작해서 상수항까지가 전개되서 나올 텐데, 우리가 필요한 것은 3차 항이었고, 그 3차 항의 계수가 얼마일 때? 7일 때 상수 a의 값을 구하라고 했으니까

2a+3=7로 방정식을 풀어 주면 되죠, 2a는 얼마고요? 4, 따라서 양변을 2로 나누어 주면 2라고 정리하실 수 있다는 것입니다.

 

되었어요? 좋아요. 그러니까 4번, 여기까지가 4번이었어요. 되었죠. 답은 몇 번일까요? 답은 2니까 답은 2번으로 처리하시면 되고요. 6번은 거기에다가 별표하나 해주세요.

이것 내신에 상당히 많이 나오는 문제에요. 별표 하나 치세요. 이것도 곱셈공식에 관련된 문제인데 무진장 어려우실 것이에요. 되게 어려울 것이에요.

왜? y+z모르죠. 안 나와 있잖아요. 그렇다고 여러분이 이것을 일일이 다 전개를 하면 그러면 어떤 생각이 드는지 아세요? 아! 수학은 포기하는 거라는 생각이 든다고요. 이것 일일이 다 못한다고요.

정말 어렵게 여러분들이 느끼는 것들인데, 아주 간단하게 처리하실 수 있어요. 거기에 대해서 제가 지금부터 얘기하려고 해요. 무엇에 대해서 이야기 할 것이냐! 잠깐 사라져라 뿅!

(a+b)(b+c)(c+a)이렇게 쓸게요. 이것의 계산 결과에 대해서는 따로 공부해두는 것이 좋다는 것이에요. 이것의 계산 결과는 따로 공부해 두시면, 워낙 많이 나와요. (x+y)(y+z)(z+x) 이렇게 나오던가요.

이 계산의 결과는 따로 공부를 해주셔야 되는데 이것을 뭐라고 기억해두시면 되냐면 다음과 같이 기억해주는 것이 좋아요. 뭐라고 놓고 푸는 것이 좋냐면

잘 보세요. 이렇게 놓고 풀 것이에요. a+b+c=x라고 놓고 문제를 처리할 것이에요. 예를 들어서 a+b+c를 x라고 두면 주어진 이 식은 이것이라고 하면 이렇게 쓸까요?

x라고 하면, 주어진 식을 이렇게 바꿀 수 있어요. a+b를 뭐라고 쓸 수 있냐면 살짝 넘기는 것이죠. x-c이렇게 바꿀 수 있죠. x-c! 이렇게 바꿔요. x-c로요.

그렇죠? x-c이렇게요. 되었어요? 중간중간에 여러분 제가 이쪽 화면을 쳐다보는 것을 불편해하는 것이 있더라고요. 저를 보세요라고 하던데요. 

이쪽 화면을 쳐다보는 이유는 하도 질문이 많아서 말씀을 드리는데, 그 체크하는 것입니다. 시간이요. 강의 시간을 체크하는 것이에요. 

이것이 강의를 다 찍어놓고, 여러분들 예능, 드라마 같은 것 좋아하죠? 그런 것들은 다 찍어 놓고 그 시간에 맞춰서 편집을 하는 것이지만

이것은 제 강의를 그 시간에 맞추는 것이기 때문에 항상 강의 시간을 체크를 해야되요. 지금 여러분 39분 58초를 지나가고 있거든요. 이것을 정확하게 체크를 해야지 한 강좌를 끝낼 수 있다고요. 

그래서 쳐다보는 것이고, 저의 상태, 그리고 판서의 상태를 확인하는 것이니까 여러분에게 보다 품질 좋은 강의를 제공하기 위해서 쳐다보는 것이니까

또 저를 쳐다보지 않으시면 어떻게 하냐고 속상해 하지 마시고요. 아무튼 이것을 x라고 놓으면 이것은 뭐라고 쓸 수 있다? 왜? a+b니까 x-c라고 놓을 수 있죠. 잘 따라오고 있나요? 

b+c는 뭐라고 쓸 수 있죠? x-a! 그렇죠. x-a로 이렇게 쓸 수 있죠. 고등 예비과정보다는 조금 어렵죠. c+a는 어떻게 쓸 수 있을까? 이것을 살짝 넘기면 되죠. x-b로 이렇게 쓰면 되죠. 

왜 이렇게 쓸거 같아요? 배웠잖아요. 어! 여기가 x, 여기가 x, 여기도 x, 와! 상수항만 다르네요. x³, x², x와 상수항으로 정리할 수 있습니다. 어떻게 정리를 할 것이냐고 물어보면 여기는 뭐고? 

합, 여기는 뭐고? 둘, 여기는 뭐고? 곱! 합, 둘, 곱 기억하십니까? 아, 여기는 선생님 합을 집어넣어 주면 되요. 

합이라는 것은 상수항끼리의 합이니까 -a-b-c를 다 더하는 것! 불러 봐요. -a-b-c인데 -로 끌어내면 -(a+b+c)이렇게 쓸 수 있죠.

 

맞아요. 둘씩 곱한 것! 아~ 조금 씩 조금 이렇게 여유 있게 칸을 만들어 드릴게요. x², x 와 너무 많나? 이렇게 한 번 만들어 보자고요. 합! a+b+c, 여기는 둘! 둘이라는 것이 무엇입니까?

둘씩 곱한 것의 합!, 둘씩 곱하라는 것은 비록 -, -이지만 곱하면 +로 바뀐 테니까 +c, 이렇게, 이렇게 곱해도 +ab, 이렇게, 이렇게 곱해도 +bc 다 +니까 (ab+bc+ca) 이렇게 쓸 수 있네요.

그런 다음에 x, 맨 마지막은 뭐에요? 상수항! 상수항은 곱! 곱이라는 것은 세 개를 다 곱해야 되요, -a, -b, -c 이렇게요. -를 세 번 곱하니까 -가 살고요. abc이렇게요. 

여기까지 동의하시죠? 아! 좋아요. 너무 잘 했어요. 이것을 전개해야 하는데 일일이 전개를 하려면 너무 복잡하니까 a+b+c를 x라고 놓으니까 이렇게 만들어 졌어요. 그런데 여러분 잘 보세요. 

이것이 사라지죠. 네? 선생님 무슨 말입니까? x가 뭐에요? a+b+c니까 여러분 x의 3곱이라는 것은 (a+b+c)의 세제곱이에요. 이것은 (a+b+c)의 제곱인데 a+b+c가 한 번 더 곱해졌으니까 

이것이 바로 a+b+c의 세제곱이에요. 이것도 a+b+c의 세제곱! 무슨 말인지 아세요? a+b+c를 x라고 놓았으니까 x가 뭐냐? a+b+c의 세제곱! 

a+b+c의 제곱인데 a+b+c를 한 번 더 곱했으니까 이것도 a+b+c의 세제곱, 이것도 a+b+c의 세제곱! 그것을 뺏으니까 당연히 없어지죠. 사라져버리고 남는 것은 이것만 남는다는 것이에요. 

남는 것은 이것이에요. 따라서 최종적인 결과는 이것에다가 이것을 곱한 것에다가 abc를 빼면 되는데 x가 a+b+c라고 했으니까 

아! 선생님 a+b+c에다가 이것을 곱한 것에다가 ab+bc+ca에다가 맨 마지막에 -abc가 있다는 느낌이니까 결국 중간과정을 다 생략해버리자!

 

결국 남는 것은, 아~ ab, bc, ca를 더한 것을 모두 다 곱한 결과는 잘 보세요. 이것을 바로 뭐라고 부른다고? 합! 이것을 뭐라고 부른다고? 둘, 이것을 뭐라고 부른다고? 곱인데

합과 둘은 곱한 다음에 곱을 빼는 것이잖아요. 그래서 저같으면 이렇게 외우겠어요. 합둘-곱, 어차피 곱하기는 중간에 생략하니까 합둘-곱 그 얘기는 합과 둘을 곱한 다음에 곱을 빼라는 얘기입니다.

따라해 보세요. 합둘-곱, 합둘-곱, 합둘-곱, 합둘-곱, 합둘-곱, 그래서 어려운 공식 중의 하나인데 이것과 이것이 똑같죠. 

이것과 이것이 똑같죠. 그 다음에 a와 a 이것이 똑같죠. 여러분 웃고 있는 얼굴이 보세요? 그래서 웃고 있으면 웃고 있는 이런 모습이 보이면 웃고 있으니까 항상 뭐를 떠올려라? 

합둘-곱을 떠올려라, 웃고 있으면 합둘-곱, 웃고 있으면 합둘-곱, 여기 웃고 있잖아요. 그러면 결과가 뭐라고요? 합둘-곱, 합과 둘은 곱한 다음에 곱을 빼라

합둘-곱, 합둘-곱, 합둘-곱, 합둘-곱, 합둘-곱! 웃고 있으면 합둘-곱, 합둘-곱, 합둘-곱, 그것을 뭐라고 하자? 공식! 어떻게 나오는지 설명이 가능하죠. 

선생님이 합둘-곱이 아니라 여러분도 직접 왜 합둘-곱이 왜 그렇게 되는 지를 생각할 수 있겠죠. 어떻게 생각하는 것이죠? 그렇죠! 이것이 너무 복잡하니까 선생님 이것을 언제 다 전개하고 있습니까? 

이것을 전개하기가 너무 복잡하니까 어떻게 한 것이다? x+y+z를 여기는 1이라고 되어 있으니까 이것을 1-x, 1-y, 1-z라고 놓고 1에 대한 3차식의 형태로 바꾸면 되는 것인데 

이미 여러분들은 공부를 했으니까 다음과 같이 얘기할 것이다. 다음과 같으 얘기할 것이구나, 이것과 이것이 같네, z, z가 같네요. x, x도 같고 y, y도 같구나! 

웃는 얼굴이 보이는 구나! 그렇게 하면 뭐라고? 합둘-곱으로 해결할 수 있다. 공식화시켜서 합과 둘, 이것이 합이고, 이것이 둘이잖아요. 이 두 개를 뭐하고? 

곱하고, -곱인데 곱이 뭐라고 했으니까? 3이라고 했으니까 이것을 계산해주면 된다는 것이죠. 그러면 2에서 3을 빼니까 -1이라는 최종적인 답이 나온다는 것이고요. 

여기기서도 그냥 그치지 말고, 이것이 서술형으로 나올 수도 있잖아요. 하는 방식을 제대로 꽤, 그러니까 답만 외운 사람은 서술형을 못 푸는 것이에요. 

서술형 시험을 왜 봐요? 너 답만 외웠니? 풀이법만 외웠니? 같은 것을 보는 것이 바로 서술형이라고요. 이 문제에서 어떻게 처리하면 되겠어요? 

세 개를 더한 것과 아까는 x라고 두었지만 지금은 1이라고 두었으니까 y+z는 뭐라고 쓰면 되요? 1-x라고 볼 수 있고, 이것은 z+x니까 이것은 1-y라고 쓰는 것이죠. 

x+y라고 써있으니까, 1-z라고 쓴다. 이것을 보세요. 뒤의 것을 다 상수항 취급을 하면 되고, 앞의 것이 다 똑같으니까 이것이 x, x, x와 같다고 했으면 x³, x², 1차 항, 상수항이라고 놓았듯이 

여기가 1로 다 같으니까 1의 세제곱, 1의 제곱, 1, 상수항의 형태로 놓을 수 있다는 것이죠. 그런 다음에 대입한 것입니다. 여기다가 뭐를 쓰고요? 합, 여기는? 둘, 여기는 곱! 

이것이 바로 공식 아닙니까? 이 뒤에 있는 세 개의 합과 둘과 곱을 써주면 되는데, 이 최고차 항의 계수는 어차피 1이니까 무시하면 되고, 여기다가 2차 항의 계수입니다. 

2차 항의 계수는 이것들을 다 더한 것이니까 -(x+y+z) 여기는 둘씩 곱한 것의 합이니까 xy+yz+zx니까 아! xy+yz+zx를 쓰면 되겠구나

맨 마지막은 상수항끼리 곱한 것이니까 -xyz를 처리하시면 되겠구나, 여기 눈에 보이다시피 x+y+z가 뭐라고 되 있으니까? 1이니까요. 여기에 1을 연결을 시키면 -1곱하기가 이렇게 나오고

둘씩 곱한 것의 합은 2라고 되어 있으니까 1에 2를 곱하면 되고 맨 마지막에 상수항은 -3이다. 결국은 1-1이니까 사라지는 것이죠. 우리 아까 맨 처음에도 사라졌잖아요. 

그러니까 공식화를 시켰더니 이것이 바로 합둘-곱이라는 의미 아니에요. 합둘-곱, 어차피 이것들은 사라지게 되니까 이 뒤에 부분만 따로 외웠다고 생각하시면 되죠. 되셨어요? 

그래서 머릿속으로 잘 기억을 해 두어서 답은 -1이라는 답을 여러분도 스스로 제대로 쓸 수 있도록 하기를 바랍니다. 오늘 첫 시간은 저번 시간에 우리가 수능 교육과정, 수능 교육과정이 아니죠. 

수능 예비과정, 고등 예비과정에서 우리가 공부를 했었던 그 앞부분을 다시 한 번 생각함에 있어서 그때는 다루지 않았던 약간 심화된 개념을 가지고 개념설명 중학교 때 배웠던 것까지 다 해드렸고요. 

하나씩 정당성 부여를 위해서 개념 설명을 다시 해드릴 것이고, 대표유형문제, 그리고 또 여러분들이 어려워할만한 문제를 뽑아서 지금 설명하고 있습니다. 

수업 스타일은 어느 정도 느끼셨을 테니까 다음 시간에 예습은 절대 하지 마시고, 복습을 철저히 한 다음에 돌아오십시오. 

복습은 여러분들이 직접 저처럼 선생님이 되었다고 생각하고 설명하시면 됩니다. 다음 시간에 뵙겠습니다. 여기까지입니다.










