저번 시간에 얘기 했었던 예고해 드렸던 바와 같이 이번 시간부터는 인터넷으로 여러분 또 같이 공부하게 되었습니다. 

인터넷으로 보면 TV로 본 거에 비해서 또 다시 부족한 부분을 여러 번 반복할 수 있고 하니까 여러분 잘 이용해 주셨으면 좋겠고, 

학생들에 따라서 여러분의 현재 상황에 따라서 보자마자 이해가 되는 친구들도 있고 이게 더딘 친구들도 있어요. 그러면 중간에 끊어서 들으셔도 돼요. 

한 문제 설명하는 거 개념 설명한 거 듣고 좀 쉬었다고 또 듣고 좀 쉬었다 이렇게 하셔도 되는 거니까 여러분 상황에 맞춰서 이렇게 진도 조정하셨으면 좋겠고요. 

저번 시간에 맨 마지막에 일반적인 직선에 대해서 대칭하는 방법에 대해서 선대칭의 가장 최고봉 그러면서 선대칭의 일반적인 방법에 대해서 설명을 해드렸고요. 

이번 시간에는 점대칭의 일반적인 방법에 대해서 설명을 해드릴 텐데, 그거 하기 전에 일단 선대칭 중에서 x=1이라든가 x=-2라든가 

이런 직선에 대해서 점을 대칭이동 시키는 방법에 대해서 일단 한 번 살펴보도록 할게요. 그게 무슨 말이냐면 예를 들어서 여기가 x축이고 여기가 y축이다. 

이렇게 되어 있고요. 여기가 x=3이라는 직선이 있다고 생각해 볼게요. x=3이라는 직선이 약간 휘어졌네요, 그렇죠? 휘어지면 안 돼요. 

휘어지며 안 되고 이렇게 똑바로 이렇게. 아, 좋아요. 여기가 지금 y축 이렇게 되어 있으면 x=3이라는 직선이 이렇게 있다고 생각해 볼게요. 

여기가 지금 3인가 봐요. 여기가 지금 3이에요. 그럼 이 직선 y축에 평행한 이 직선은 x=3이다. 이렇게 얘기할 수 있는 거죠. 

왜 그러냐면 이 직선 위에 있는 모든 점들은 y좌편 다 달라지지만 x좌표는 무조건 다 3들이니까 x가 3입니다. y값에 상관없이 x는 무조건 3입니다. 

이런 뜻입니다. 아무튼 이 직선의 방정식이 x=3인데 어떤 하나의 점이 있다. 예를 들어서 2, 1이라고 할까요. 여기 (2, 1)이라는 점이 있어요. 

(2, 1)을 x=3에 대해서 대칭이동 하시오. 여기가 지금 2고, 여기가 3이라는 얘기거든요. (2, 1)이라는 것은 x좌표가 2고, y좌표가 1이라는 얘기인데 

이 점을 x=3에 대해서 대칭이동 하시오 그러면 x=3에 대해서 대칭이동 하라는 얘기는 이 선을 기준으로 접으라는 얘기니까 

이렇게 이 길이만큼 조금만 더 오면 되잖아요. 이거 어차피 수직하도록. 이 길이만큼만 더 오면 되니까 여러분 이 길이를 한 번 살펴보면 

이 길이가 얼마에요? 1. 1만큼만 더 오면 되니까 여기에 x좌표는 얼마로 찍힐까? 4로 찍힐 것이다. 이런 얘기죠. 이해되겠지. 

이 길이랑 이 길이랑 똑같이 되도록 해야 되니까. 결국은 y좌표는 변화가 없으니까 (4, 1)이 되는군요. 이 얘기입니다. (2, 1)이라는 

이 점을 x=3에 대해서 대칭이동 하시오 이렇게 되어 있잖아요. 그럼 결국 얼마가 된다? (4, 1)이 된다. 그도 그럴 것이 무슨 얘기냐면 

이 대칭이 되는 이 기준선 얘를 기준으로 원래 점과 이동된 점의 중점이 바로 3이 된다는 얘기니까 2와 4의 중점이 3이 되도록 이렇게 만들면 되는 거예요. 

그러니까 앞으로는 y좌표는 당연히 변할 이유가 없고요. 어떤 점을 x=3에 대해서 대칭이동 하시오. 이걸 매번 그림 그리기는 힘드니까 

곧바로 이 좌표를 구할 수 있는 방법에 대해서 한 번 살펴보면 y좌표는 변화가 없다. 이렇게 생각하시면 되고요. x좌표는 어떻게 얘기하시면 되냐면 이렇게 하면 되죠. 

2와 이거의 중점이 3이 되도록 하면 되니까. 다시 2와 이거의 중점이 3이 되도록. 우리 중점이 3이라는 얘기는 합이 얼마라는 얘기에요? 6. 

그러니까 여기다 2배하면 합이잖아요. 아, 이거와 이거의 합이 6이 되도록. 그런데 여기는 얼마니까? 2니까 뭐가 필요하다? 4가 필요하다. 

이런 느낌이 괜찮다. 이걸 좀 굳이 공식화 시켜버리면 얘를 두배한 게 바로 합이고 거기에서 2를 빼준 게 이거니까 여기에서 두 배한 거에서 2를 빼준 게 좋다. 

이런 느낌이에요. 여기서 2배 한 거에서 2를 빼준다 이런 얘기. 다시 여기다 두 배 한 거에서 2를 빼준다 이런 얘기. 그러니까 두 배-x 이렇게. 

두 배 마이너스 x. 참 좋은 표현이에요. 한 번 읽어보세요, 여러분. 두 배 마이너스 x. 이런 느낌. 두 배 마이너스 x 이런 느낌. 

그러니까 앞으로는 그림 그리지 말고 x=-1에 대해서 대칭이동 하시오. x=-1에 대해 대칭이라고 하면 y는 그대로 가고, x좌표만 변하는데 

두 배 마이너스 x 이렇게. 뭘 두 배 해주느냐? 대칭이 되는 이 기준을 두 배 해주는 거예요. 이걸 두 배 해주는 거예요. 두 배 마이너스 x. 

두 배하면 -2. -2에서 2를 빼주는 거니까 -4다. 이렇게 정리하시면 되죠. 그러니까 결국은 얘와 얘의 평균 중점이 -1이 되도록 하는 거니까 -4와 2를 더하면 -2잖아요. 

그걸 반으로 쪼개니까 -1이 됐다는 것을 확인할 수 있다. 됐습니까? 이게 그림을 그리지 않고도 곧바로 나올 수 있을 정도로 이렇게 만들어야 되고요. 

예컨대 여기가 이렇게 되어 있다. x-2y+1=0라는 이런 직선인데 이 직선도 마찬가지로 x=-1이라는 이 직선에 대해서 대칭이동 하시오 그러면 똑같아요. 

y는 변화가 없을 때는 가만히 놔두시고 x만 두 배 마이너스 x. 이거 두 배하면 얼마에요? -2잖아요. 두 배한 게 -2니까 두 배 이게 바로 두 배 거든요. 

-x를 이 x자리에 대입하면 된다. 두 배 마이너스 x. 외우세요. 두 배 마이너스 x. 이거를 두 배 한 거. 그러면 -2잖아요. 이게 두 배 마이너스 x. 두 배 마이너스 x. 

x자리에 -2-x를 대입하면 x-2y+1=0인데 x자리에 뭘 대입하라고요? -2-x를 대입하니까 아, 이렇게 될 것이다. 따라서 최종적인 결론은 예쁘게 한 번 다듬어 보죠. 

-x를 우변으로 이항시킨다고 생각하고 -2y를 우변으로 이항시킨다고 생각하고 원래 좌변에 있었던 상수항이 -1이면 우변으로 이항시키니까 

+1=0. 최종적인 답은 이렇게 변한다는 것을 생각할 수 있습니다. 원래 도형이 뭐고요? 이 직선이었는데요. x=-1에 대해서 대칭이동 시키면 

이런 직선으로 변하더라 이런 얘기죠. 그러니까 결국은 여러분 대칭이동은 그래프의 대칭이동이나 점의 대칭이동이나 하는 방법이 100퍼센트 다 똑같다고 했으니까 이해되죠? 

똑같다고 했으니까 여기가 점이 나오더라도 두 배 마이너스 x. 그래프가 나오더라도 두 배 마이너스 x 이렇게 처리하시면 됩니다. 일반화 시키자. 

x=a에 대해서 (m, n)을 x=a에 대해서 대칭이동 시키겠습니다. 이러면 x=a에 대해서 대칭시키니까 y좌표는 변하지 않는다. x좌표는 어떻게 된다? 

두 배 마이너스 x 이렇게. 뭘 두 배? 기준이 되는 대칭 기준이 되는 얘를 두 배 한다. 이거 두 배하면 2a 거기서 m을 빼는 거니까 

2a-m, n이 된다는 이 사실을 이걸 2a-m 이렇게 외우지마시고 조금 전에 제가 말씀드린 것처럼 두 배 마이너스 x 이렇게. 두 배 마이너스 x 이런 느낌으로 기억하시면 됩니다. 

아니면 선생님 y=b에 대해서 대칭이동 하고 싶어요. 이런 얘기는 이런 얘기에요. 여기 지금 x축, y축이 있을 때 아까랑 똑같은 얘기죠. 여기에 y=b가 있는 거예요, 이번에는. 

y=b니까 당연히 이번에는 x축에 대해서 평행한 이런 직선일 거고, (m, n)이 여기 있었다. 그런데 그거를 여기에 대해서 대칭한 거야. 어디에 대해서? 

y=b에 대해서 대칭이동하면 이렇게 되지 않을까. 그러면 결국 이 길이만큼만 내려가면 되는데 이 길이가 얼마입니까? 여기에 y좌표가 n이라면 이 길이는 n-b잖아요. 

n-b만큼만 더 내려가면 된다. 이렇게 처리하시면 되는 거고. 그럼 이 점의 좌표는 x좌표가 변함없을 테니까 얼마가 되고? m 이렇게, 이렇게 생각할 수 있고. 

그림 그려서 생각하면. 그럼 결국은 여기에 y좌표는 어떻게 되느냐? 여기에서 내려간 만큼 더 내려가야 된다. 그 얘기는 2개를 더해서 

반으로 쪼갠 거 중점이 b가 되도록 만들면 되는 거니까 결국은 2b-n. 이 두개 더하면 2b고, 반으로 쪼개면 n이잖아요. 그래서 결국은 (m, 2b-n)이라는 점으로 바뀔 것이다. 

이것도 그냥 외우지 마시고 2b-n 이러지 말고 두 배 마이너스 y 이렇게. 아까는 두 배 마이너스 x. 지금은 두 배 마이너스 y. 

두 배 마이너스 x, 두 배 마이너스 y 이런 느낌으로 . 그러니까 이것도 숫자를 가지고 한 번 실제로 (-3, 2)를 y=5에 대해서 대칭이동 하시오 이렇게 되어 있잖아요. 

그럼 x좌표는 변화가 없을 테니까 -3은 그대로 쓰시고 y좌표만 변화가 생길 텐데 어떻게? 두 배 마이너스 y 이렇게. 이거 두 배하면 10. 

10에서 2를 빼는 거니까 답은 8 이런 느낌으로 처리하시면 된다. 두 배 마이너스 x, 두 배 마이너스 y 이렇게. 돼요? 두 배 마이너스 y. 

이것도 그래프의 이동도 마찬가지라는 거야, 그래프의 이동. 이것도 마찬가지로 어떻게 할까? x-2y+1=0 이거를 해볼까요. 이 직선을 y=5라는 직선에 대해서 대칭하시오. 

그러면 두 배 마이너스 y. y대신 두 배 마이너스 y를 대입한다 이런 느낌으로. 그러니까 결국은 천천히 해볼게요. x-2y+1=0인데 y대신 뭐를 대입하는 거니까? 

10-y를 대입하는 거니까 이렇게 될 것이다. 이런 얘기에요. 그리고 나면 좀 예쁘게만 쓰면 되겠다. 여기에 x 이렇게 쓰시고 이렇게 곱하니까 +2y 여기에 -20+1이니까 -19=0. 

그래서 최종적인 답은 x+2y-19=0다 이렇게. 하는 방법은 동일합니다. x=a 대칭이다. y=b 대칭이다. 이런 것들은 두 배 마이너스 x, 두 배 마이너스 y를 대입하면 된다. 

이런 느낌으로 해석해 주시면 되죠. 돼요? 아, 좋아요. 이번에는 점대칭 가겠어. 일반적인 점에 대해서 우리 원점 대칭 공부했었지만 일반적인 점에 대해서 대칭하자. 

예를 들어서 이렇게 한 번 해볼까요. (3, 2)를 (1, -1)에 대해서 대칭이동 하시오. 이 점의 좌표를 구하시오. 이걸 기하학적으로 한 번 생각해 보면 

그림으로 그려가면서 생각해 보면 여기가 x축이고, 여기가 y축이라면 (3, 2)가 어딘가에 있을 거 아니에요, 이렇게. (3, 2) 이런 점이 있으면 

이거를 (1, -1). (1, -1)이라는 것은 이 점이잖아요. (1, -1) 이 점에 대해서 대칭하라는 얘기니까 여기서 이만큼 와서 이만큼 더 가면 되죠. 

이 길이, 이 길이 똑같도록. 어디에 대해서 ? (1, -1)에 대해서 대칭하면 된다. 뭐를? (3, 2)를. 그러면 이 점의 좌표가 어떻게 될 거냐 그 얘기에요, 지금. 

해석할 수 있지. 이 점을 이 점에 대해서 대칭하시오. 제가 점대칭에 대해서 첫 시간에도 얘기 했었지만 이 점을 이 점에 대해서 대칭하라고 하면 

이 점까지 일단 선을 긋는다. 방향을 바꾸지 않고 왔던 대로 그만큼 더 간다. 이렇게 얘기했으니까 결국 이 점의 좌표를 얘기하라고 하면 

그 얘기는 무슨 얘기나 마찬가지냐면 마찬가지죠. 이 점과 이 점의 중점이 얘가 되도록. 결국 대칭 기준점이 바로 중점이 되는 거니까 

중점의 x좌표가 1이라는 것은 x좌표의 합이 뭐가 되어야 된다? 2가 되어야 된다. 합이 2가 되어야 된다는 얘기는 3과 -1을 더해서 2가 될 테니까 

여기는 -1이구나. 결국은 대칭 기준점이 중점이 되도록 만들면 된다 이런 얘기고. 마찬가지로 y좌표가 여기는 2고, 여기는 y좌표가 -1이고, 

여기의 y좌표를 구하라고 하면 이 두 개의 중점이 -1. 다른 말로 두 개의 평균이 -1. 다른 말로 합이 -2라는 뜻이니까 2랑 더해서 -2가 되려면 -4가 필요하지 않겠느냐. 

그래서 최종적인 답은 (-1, -4)다. 이건 하지만 그림을 그린 거잖아요. 앞으로는 이렇게 하지 말고 곧바로 점대칭에서 이 점의 좌표를 나타내는 방법이 무엇이냐 

이렇게 물어보신다면 결국은 x좌표의 평균이 1이 되도록 만들어야 되니까 합이 2가 되도록. 합이 2가 된다고 하면 이 두 배를 한 게 바로 합이잖아요. 

여기 두 배 한 거에서 뭐를 빼주면 된다? 여기 x좌표에 있는 3을 빼줘서 두 배하면 2인데 3을 빼주니까 -1. 두 배하면 -2인데 2를 빼줘서 -4. 

결국은 두 배 마이너스 x, 두 배 마이너스 y가 고스란히 이용되겠구나. 그도 그럴 것이 제가 여러분에게 점대칭이라는 것은 뭐라고 했어요? 

선대칭 두개로 바꿀 수 있다고 했잖아요. 이 선이 바로 뭐야? x=1이고, 이 선이 바로 뭐야? y=-1이니까 조금 전에도 연습했지만 x=1대칭이라고 하면 

두 배 마이너스 x. y=-1을 대칭이라고 하면 두 배 마이너스 y였으니까 결국 (1, -1)에 대해서 대칭하라는 얘기는 선대칭 두 개를 다하라. 

두 배 마이너스 x도 해주고 두 배 마이너스 y도 해주는 거구나. 이런 느낌으로 생각하시면 되는 거죠. 두 배 마이너스 x, 두 배 마이너스 y를 다 하면 되는구나. 이해되죠? 

그러니까 앞으로는 그림 그리지 말자는 거죠. 시간 오래 걸리잖아요. 그냥 이렇게 풀자는 거지. 두 배 마이너스에 x. 두 배 마이너스 y. 이런 느낌으로 곧바로 가자. 

또 해볼까요. 이것도 해볼까. 어디를 대칭하라고 할까, 이번에는? (3, -5)에 대해서 대칭이동 하시오 해볼게요. 곧바로 쓰면 되죠. 

두 배 마이너스 x, 두 배 마이너스 y. 뭐를 두 배 하는 거야? 기준이 되는 이 대칭 기준점을 기준으로 두 배하는 겁니다. 

x좌표 구하는 방법 두 배 마이너스 x 이런 느낌으로. 재미가 없잖아, 3이니까. 10으로 가죠, 좀 파격적으로. 두 배 마이너스 x, 두 배 마이너스 x 17 이런 느낌으로. 

두 배 마이너스 y -10, -2니까 -12. 그래서 최종적인 답은 (17, -12)가 된다. 이런 느낌으로. 이거의 중점이 이게 되도록 하는 것은 같은 말이지만 

중점이 이게 되도록 이거를 더욱 더 빠르게 계산하기 위해서는 두 배 마이너스 x, 두 배 마이너스 y. 항상 두 배는 어디다 두 배 한다고? 

대칭 기준이 되는 그 점에 대해서 두 배를 해서 두 배 마이너스 x, 두 배 마이너스 y를 생각해주면 된다. 이것도 마찬가지로 x+2y+1=0를 

이번에는 (3, -1)에 대해서 대칭이동 하시오 이렇게 되지. 이게 바로 점대칭이고 마찬가지로 이 직선은 어떤 직선이 있는데 어떤 점에 대해서 대칭하라는 얘기는 

이 점에서 십자 모양의 선을 그은 다음에 두 선에 대해서 모두 다 대칭하라. 여기에 대해서 대칭도 하고 여기에 대해서도 대칭도 하라. 

이런 의미라고 했으니까 하고 나면 어떤 직선의 방정식의 되겠느냐? 두 배 마이너스 x, 두 배 마이너스 y니까 x대신에 또 y대신에 

두 배 마이너스 x (6-x)를 대입하고, 두 배 마이너스 y (-2-y)를 대입하면 되겠구나 이런 뜻입니다. 두 배 마이너스 x, 두 배 마이너스 y. 

따라서 (6-x)+2y+1=0인데 y대신 뭘 대입하니까? (-2-y)를 대입하니까 -x 넘어가세요, x 우변으로 넘어갈게요. 이렇게 하면 -2y인데 넘어가니까 +2y로 바뀌실 거고. 

상수항은 -4+6이니까 2. 2+1이니까 3. 넘어가니까 -3=0. 최종적인 답은 x+2y-3=0다. 이렇게 정리할 수 있다는 거예요. 여기까지가 점대칭이에요. 

어렵지 않죠. 점대칭 두 배 마이너스 x, 두 배 마이너스 y 그 느낌까지. 일반적인 점대칭은 두 배 마이너스 x, 두 배 마이너스 y까지다. 

그러니까 여러분 이런 이야기 다 할 수 있는 거예요. x축 대칭하시오. 그 다음에 y축 대칭하시오. 하는 방법은 대칭이동 다 공부했어요. 

그 다음에 원점대칭하시오. 이거 했었죠. 그렇죠? 원점대칭하시오 이런 거. 그 다음에 y=x에 대해서 대칭하시오. 이거 하는 방법 다 기억하죠. 

이게 가장 메인이 되는 4가지. y의 부호를 바꾼다. x의 부호를 바꾼다. 둘 다 부호를 바꾼다. 서로 서로를 바꾼다. 다른 말로 x를 y로 바꾸고 y를 x로 바꾼다. 

이런 얘기고요. 그 다음에 지금까지 공부했던 x=a에 대해서 대칭한다. 또 하나는 y=b에 대해서 대칭한다 이런 느낌. 또 하나는 두개를 한꺼번에 했던 일반적인 점대칭이다. 

이런 느낌까지 하는 방법은 다 알고 있어요. 이건 뭐고? 두 배 마이너스 x. x대신 두 배 마이너스 x를 대입한다. 이거는 두 배 마이너스 y. 

이거는 두 배 마이너스 x, 두 배 마이너스 y를 다 해주면 된다는 이런 얘기고. 참고적으로 하나만 더 공부해보면 y=-x에 대해서도 대칭이동 할줄 아는 게 여러분 참 좋을 거예요. 

y=-x 대칭이라는 게 바로 무슨 뜻이냐면 여기 지금 x축이고, 여기도 지금 y축이라면 예를 들어서 (3, 2)라는 점이 이렇게 하나가 있잖아요. (3, 2)라는 점을 y=-x. 

y=-x는 이렇게 생겼으니까. 결국 y=-x에 대해서 대칭이동하면 이 점이 되겠구나. 여러분 이 길이만큼 이 길이는 똑같을 거 아니에요. 

이 선에 대해서 대칭이동 한 거니까. 따라서 x좌표는 -3이 아니라 여기에 대해서 또 대칭을 해야 되니까 -2가 되겠지, -2가. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 

이 점을 이 직선에 대해서 이렇게 대칭이동 하는 거니까. 이 직선에 대해서 이렇게 대칭이동 하니까 원점에 대해서 대칭하는 게 아니라 이 직선에 대해서 대칭하는 거거든요. 

그러니까 이렇게 보지 말고 좀 이렇게 이런 느낌 바라보면 좀 더 느낌이 올려나요. 이런 느낌으로 생각해 볼까. 여기가 뭐라고 할까요? 

여기가 (-2, 3) 이렇게 얘기합시다. (-2, 3)을 y=x에 대해서 여기서 대칭이동 시켜봐라. 이렇게 되어 있어요. 그럼 이것도 마찬가지로. 

이 점의 좌표를 이 점의 좌표에 x좌표는 이 길이랑 마찬가지니까 이 길이, 이 길이랑 관련되어 있잖아요. 왜 그러냐면 이쪽의 이 도형의 넓이와 

이 쪽의 도형의 넓이라기보다 이쪽 도형과 이쪽 도형은 서로 합동이니까 결국 이 길이가 3이면 이 길이도 3이다. 그 얘기는 x좌표가 -3이라는 얘기나 마찬가지고. 

y좌표를 얘기하라고 하면 y좌표는 이 점의 y좌표가 이 길이인데 이 길이는 이 길이랑 관련 있죠. 이 길이가 지금 얼마에요? 2잖아요. 여기 지금 좌표가 -2라는 것은. 

그럼 이 길이도 2라는 얘기니까 2가 될 것이다. 결국 어떤 점을 (-2, 3)이라는 점을 어디에 대해서 대칭하면? y=-x에 대해서 대칭이동 시켜라 그러면 

최종적인 답은 (-3, 2)가 된다는 얘기니까 이것도 다음과 같이 기억하시면 되네요. (-2, 3)이 (-3, 2)로 변했다. 이거 좀 복잡해 보이는데 

어떻게 생각하면 되냐면 x, y를 서로 바꾸는데 부호도 바꾼다고 생각하시면 돼요. 그러니까 y를 x로 바꾸고 x를 y로 바꾸는데 부호마저도 바꾼다. 

x대신 -y를 대입하고, y대신 -x를 대입하는 거니까 쉽게 얘기해서. 그래서 결국 3을 앞으로 보내면서 부호 바꾸고 -2를 뒤로 보내면서 부호 바꾼 게 바로 최종적인 답이다. 

그러니까 결국은 얘는 x, y를 서로서로 바꾸는 거냐면 y=-x 대칭은 x, y를 바꾸면서도 또 부호마저도 바꾸는 거. 부호도 바꾸면서 

각각의 위치도 바꿔주는 게 바로 y=-x 대칭이구나 라는 느낌까지 확실하게 이해하셨으면 좋겠습니다. 여기까지. 그래서 만약에 (-2, 3)이라는 (-2, 3)좋지 않고. 

(1, -7)이라고 할까요. 이 점을 y=x에 대해서 대칭하라고 하면 x, y의 순서만 바꾸면 되니까 이렇게 처리하겠지만 y=-x에 대해서 대칭하라 이렇게 되어 있잖아요. 

그러면 순서를 바꾸되 각각 부호를 바꿔야 되는 거니까 (7, -1)로 변한다. 이렇게 단순하게 기억하고 있는 것도 괜찮을 거 같습니다. 

여기까지가 우리 대칭이동에 관련된 모든 이야기 8가지를 다 공부한 거고. 저번 시간에 맨 마지막에 이야기 했었던 일반적인 직선에 대해서도 대칭이동 하는 

그 연습은 좀 많이 하셨으면 좋겠다. 예를 들어서 저번 시간 거 복습입니다. 얘를 x-2y+3=0에 대해서 대칭이동 시키시오 이렇게 나오면 

여기에 대해서 대칭이동 시키시오 이렇게 나오면 하는 방법이 대칭이동 이라는 게 이렇게 길이가 같고 수직이 되도록 이렇게 이동하는 거니까 

이 점의 좌표를 구하라고 하면 어떻게 하라고 했어요? 이 점을 뭐라고 놓고? 그냥 (a, b)라고 놓고 시작하셔도 됩니다. 그럼 미지수는 지금 2개니까 식이 몇 개 필요한 거예요? 

2개 필요하고 그 식 중에 첫 번째 식이 뭐라고 했어요? 지나는 점에 대한 식. 이 두 점을 이 두 점의 중점을 구해서 중점은 2분의a+3, 

2분의b-1일 텐데 그것이 얘를 지날 것이다. 그래서 a와 b에 대한 식 하나 세우고요. 또 하나는 기울기에 대한 식이라고 했지. 

x의 증가량분의 y의 증가량을 처리하면 이 두 점을 지나는 직선의 기울기가 나올 텐데 그거랑 여기에 직선의 기울기 얼마? 2분의1이라는 서로 무슨? 

수직 관계가 있는 거니까 곱해서 -1이 된다는 사실을 이용하면 a와 b 두개의 식을 다 찾을 수 있으니까 미지수값 두개도 다 구할 수 있지 않을까 라는 이야기에요. 

여기까지 다 끝난 거예요, 이제. 대칭이동은 딱 이 정도까지만 이해하고 계시면 된다는 얘기입니다. 그 다음에 또 하나 노파심에서 다시 한 번 말씀드리지만 

대칭이동은 그래프의 대칭이동이나 점의 대칭이동이나 하는 방법은 100퍼센트 똑같다 이런 느낌으로. 됐어요? 여기까지 평행이동, 대칭이동 이제 완전히 끝. 

더 이상 어려운 거 안 나와요, 여러분. 고등학교 3학년 때까지. 여러분이 이과로 진학한다고 그래도 더 이상 어려운 것은 나오지 않고, 

여기까지가 모든 이동 고등학교 과정에서 공부할 수 있는 모든 이동의 전체라고 생각하시면 됩니다. 여러분 이제 하나 남은 거 같은데 88페이지, 89페이지. 

88페이지의 대표 유형 6번부터 맨 마지막 이야기 좀 약간 활용하는 편인데요. 거기에 대해서 문제 풀고 이 시간 마치도록 하겠습니다. 

그리고 다음 시간은 부등식의 영역부터 또 공부해 보도록 하겠습니다. 대표유형 6번 보시죠. 대칭이동을 이용한 거리의 최솟값. 

그래서 이거는 조금만 생각해 보면 아주 금방 나오는 거예요. 제가 이 문제라기보다 그냥 제가 곧바로 문제를 하나 만들어 드리죠. 

여기 지금 x축이 있고요. 이렇게 되어 있는 거야. A라는 점이 있어요. A라는 점이 있고 B라는 점이 있는데 두 점이 x축을 기준으로 같은 방향에 있어. 

그게 무슨 말이냐면 두 점 모두 다 위에 있거나 두 점 모두 다 x축 아래쪽에 있거나. 같은 쪽에 있다 이렇게 생각을 하시고. 하나의 점의 좌표가 (-1, 2) 이렇게 잡겠습니다. 

또 하나는 (5, 4) 이렇게 잡겠습니다. 이 점을 B라고 하죠. 문제가 뭐냐면 x축 위를 움직이는 점 P가 있다. 보통 동점은 P, Q, R 이렇게 많이 나타내고 

정점 움직이지 않는 점은 A점, B점, C점 이렇게 많이 나타내요. 이거는 관습이에요. 동점은 보통 P라고 많이 나타내니까. 

x축 위를 움직이는 동점 P라고 하면 P가 어디 있을지 몰라요. 여기 있을 수도 있고, 여기 있을 수도 있고, 여기 있을 수도 있어요. 

그 P에 대해서 문제가 뭐냐면 AP의 길이+BP의 길이의 최솟값을 구하라. 이렇게 나온다고. AP의 길이+BP의 길이의 최솟값을 구하라. 

그건 무슨 말이냐? P가 만약에 여기 있다면 AP+BP는 이 길이가 AP고, 이 길이가 BP니까 이 두 개를 더한 거의 최솟값을 구하라는 얘기죠. 

P가 만약에 여기 있으면 이 길이 더하기 이 길이가 될 거 아니에요. 다 달라지겠죠. P가 움직임에 따라서. AP+BP는 달라질 것이다. 

P가 여기 있으면 AP+BP는 이 길이 더하기 이 길이가 되겠지. 그러면 AP+BP의 만약에 최댓값을 구하라고 하면 답은 뭘까요? 없다죠. 

한없이 클 수 있죠. 왜? 점 P가 x축 위로 움직인다고 했으니까 저기 부산에 갖다놔도 부산 여기가 지금 서울이거든요. 부산에다가 점 P를 갖다 놓는다고 

그러면 이 길이 더하기 이 길이가 바로 AP+BP일 테니까 이건 한없이 커질 수 있는 거예요. 그러니까 최댓값을 구하라는 말은 말이 안 되고 최솟값을 구하라는 말은 말이 된다. 

가장 짧을 때 어떻게 해야 되느냐? 도대체 P가 어디 있을 때 제일 짧아지겠느냐. 이 점이 A고 얘는 고정되어 있고 이 점이 B고 B점도 고정되어 있고 P는 움직이는 거야. 

어디 있을지 모르는데 AP+BP가 최소가 되려면 어떻게 되어야 되겠습니까 라고 물어보신다면 대략 선생님 한 이 정도에 있으면 이게 짧잖아요. 

이건 이 정도고. 그런데 이 정도에 있으면 얘는 좀 길어지지만 얘가 더 짧아지니까 이게 더 유리할 거 같기도 선생님 알아보기가 힘듭니다. 

따라서 AP+BP의 최솟값을 구하라는 것을 이걸 생각으로 접근하면 P가 어디 있을까 생각으로 접근해 버리면 도저히 답이 안 나온다는 거예요. 

그럼 어떻게 하는 게 좋으냐? 하는 방법은 여러 가지가 있겠습니다마는 첫 번째 생각할 수 있는 방법은 x축 위에 있는 점 P라고 했으니까 P점의 좌표를 이렇게 잡는 거죠. 

x좌표는 모르더라도 y좌표는 0일 테니까 0. x좌표는 모르잖아요. 그러니까 이거를 x라고 미지수로 놔 버리는 거야. 그런 다음에 직접 AP의 길이를 찾는 거죠. 

어떻게 하면 돼요? √x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱. BP의 길이도 √x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱 그거를 더한 거. 

루트와 루트를 더한 거의 최솟값도 어렵다는 거지. 이걸 해석해서 한 번 구해보자는 얘기인데 이것도 어렵다 이거야. 그래서 이럴 때는 해석적으로 구하는 게 아니라 

좀 이렇게 대수적으로 처리하는 게 아니라 좀 기하적으로 처리를 해야 돼요. 그게 무슨 말이냐면 도대체 P가 어디에 있을 때 AP+BP가 최소가 되겠느냐 이런 얘기인데요. 

도대체 P가 어디에 있을 때 AP+BP가 최대가 되겠느냐 이런 얘기인데 이거를 이렇게 한 번 생각해 보자는 거야. 어떻게 생각하느냐? 

이 둘 중에 하나 A점과 B점 어느 하나의 점을 이 P점이 놓여져 있는 이 x축 P점이 x축 위에 있는 점이라고 했잖아요. x축에 대해서 얘를 대칭이동하세요, 이렇게. 

대칭이동 하는 요령이에요. 무슨 점을? 둘 중의 아무거나 상관없는데 B점을 x축에 대해서 대칭하자. 그 얘기는 이 길이, 이 길이 똑같도록 만들자. 

아, 이 점을 x축에 대해서 대칭하자. 그럼 얼마가 돼요? (5, -4)가 될 거 아니야. y의 부호를 바꾸니까. 됐어요? 그런데 여러분 자세히 보시면 

얘가 지금 수직이고 이 길이와 이 길이가 같으면 결국 이 직각삼각형과 이 직각삼각형은 서로 합동이에요. 이 삼각형과 이 삼각형이 합동이라는 것은 무슨 말이냐면 

이 길이랑 이 길이마저도 똑같다는 얘기입니다. 동의하죠? 그러니까 결국 좀 약간 느껴지시나. AP+BP의 최솟값이라고 했는데 AP+BP는 AP는 

이 길이라고 생각하면 BP는 원래 이 길이지만 이 길이랑 이 길이는 항상 뭐하니까? 일치하니까 이거+이거의 최솟값은 보이지 않지만 

이거를 이거+이거의 최솟값으로 돌려서 생각하자는 거야. 어차피 이 길이랑 이 길이는 똑같으니까. 이거+이거를 계산하나, 이거+이거를 계산하나 똑같을 거 아니에요. 

P점이 여기 있으면 이거 더하기 이거가 되는 거고, P점이 여기 있으면 이거 더하기 이거가 되는 거 아냐. 그런데 그것이 바로 최소가 되어야 된다고 했으니까 어떻게 하면 최소에요? 

그냥 직선으로 연결해 버리면 되는 거지. 이렇게 두 점을 직선으로 연결했을 때 그 직선과 x축과의 교점이 바로 AP+BP를 최소로 만드는 점 P의 좌표다. 이런 얘기라고. 돼요? 

됐잖아. 점 P의 좌표. 점 P의 좌표는 뭐냐? 이 두 점을 지나는 직선의 기울기 직선의 방정식을 만드세요. 그런 다음에 뭐해 버리면 돼? 

x좌표만 찾으면 끝이지. 그런데 지금 뭐 구하라고 했으니까? 최솟값 구하라고 했으니까 최솟값은 뭐다? AP+BP의 최솟값이니까 결국은 이 길이가 된다. 

다른 말로 A점과 이 점을 B'이라고 하면 A점과 B'사이의 거리를 구해주시면 되는 거니까 최종적인 답은 √x좌표 차이의 제곱. x좌표가 -1과 5니까 6차이 나네요. 

그것이 제곱+y좌표 차이의 제곱인데 y좌표는 2와 -4니까 6차이 나잖아. 그것을 곱하니까 36. 최종적인 답은 √72가 바로 최종적인 답이다. 

이게 바로 거리의 최솟값인데 그림을 그려서 조금만 생각해 보면 금방 알 수 있다. AP+BP의 최솟값을 구하라고 하면 이런 느낌으로 처리한다. 

이렇게 생각하시면 되고. 아니면 문제가 이렇게 나올 수도 있어요. 이거 최솟값 구하라는 문제가 제일 많이 나오겠지만 얘가 최소가 되도록 하는 

최소가 될 때의 점 P의 좌표를 구하시오. 이렇게 나올 수도 있어요. 점 P의 좌표를 구하시오. 어차피 y좌표는 0이니까 0이라고 쓰면 이것만 구해주시면 된다. 

그럼 AP+BP가 최소가 될 때의 점이라는 게 뭐라고 했어? 아까도 얘기했지만 A점과 B'점을 연결한 이 직선과 x축과의 교점 딱 그 위치에 점 P가 놓이면 되는 거니까 

결국은 x절편을 찾자. 뭐와? A점과 B'점을 연결한 이 직선의 방정식을 찾아서 그 직선의 방정식인 다음에 뭘 그 직선의 방정식을 뭘 유도하면 된다? 

x절편을 한 번 찾아보시면 된다. 그럼 끝났네요. 두 점을 지나는 직선의 방정식을 구하라고 하면 기울기와 지나는 점이 필요한데 기울기를 얘기하라고 하면 

x의 증가량 얼마분의? 6분의. y의 증가량 얼마에요? -6. 그래서 기울기는 얼마다? -1이다. 이렇게 찾을 수 있고. 지나는 점을 얘기하시오 그러면 

아무거나 이용하면 되니까 얘를 이용하는 게 낫겠죠. (-1, 2)를 대입하자. 2를 이용하자. 따라서 우리가 원하는 직선의 방정식은 기울기가 1이니까 

1이라는 것도 부담스럽지 않게 하려면 여기다 x붙이고 부호 바꾸고 y붙이면 된다고 했으니까 불러보시죠. x+y 이렇게 처리하시면 되고. 

(-1, 2)를 지난다고 했으니까 (-1, 2)를 대입해서 성립하도록 만들면 되는 거니까 -1=0다. 이렇게 처리하면 끝이다. (-1, 2)를 지난다고 했으니까 

(-1, 2)를 대입해도 성립하죠. (-1, 2)를 대입하면 1이잖아요. 그래서 1빼서 0이다 이렇게 처리하시면 돼요. 이게 바로 이 직선의 방정식인데 

그거의 x절편이 바로 최소를 만드는 점 P의 위치니까 여기서 x절편을 찾자. 다른 말로 y대신 0대입했을 때 x값을 찾자. y대신 0대입하면 x는 얼마 나와요? 1. 

따라서 최종적인 답은 얼마다? (1, 0)이다. 아, 최소가 될 때의 점 P를 구하라 이런 문제도 충분히 풀 수 있고 그 다음에 최솟값을 구하라는 문제도 생각할 수 있을 거고 

이게 바로 대칭성을 이용해서 응용문제를 푸는 느낌이고요. 이쪽 파트에서 나온다고 하면 거의 매년 단골로 출제하는 수능에 나온다는 얘기가 아니라 

여러분 중간고사, 기말고사에서 항상 출제가 될 그런 문제라고 생각하시면 되겠습니다. 자, 첫 번째 문제부터 한 번 차근차근 교재에 나와 있는 문제를 한 번 풀어보도록 할게요. 

대표유형 6번부터 한 번 들어가 보죠. 대칭이동을 이용한 거리의 최솟값해서. 두 점이 있습니다. 좌표평면 위에 두 점이 있습니다, 이렇게 쭉. 

하나는 (-1, 3) 또 하나는 (5, 2) 이렇게. 이게 바로 무슨 점? A점. 여기는 B점. 이 위를 어디 위를? x축 위를 움직이는 점 P에 대해서 

x축 위를 움직이는 점 P에 대해서 AP+BP의 최솟값을 구하라. 어떻게 하자고? B점 어느 하나를 x축에 대해서 대칭이동 시켜서 (5, -2)를 만들자. 

그럼 결국 이거 더하기 이거의 최솟값이라는 것은 이거 더하기 이거의 최솟값이니까 직선으로 연결했을 때 최소가 될 것이다. 

따라서 최솟값을 구하라고 했으니까 두 점 사이의 거리를 이용해주면 되겠죠. √x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱. x좌표는 얼마 차이 나고? 

6차이 나니까 제곱하면 36+y차이 제곱 3과 -2는 얼마 차이나요? 5차이 나잖아. 5차이 나니까 그거 제곱하면 25다. 그래서 최종적인 답은 루트 이렇게 되고 

두 개 더해버리면 얼마에요? 61인가요. 그 다음에 최종적인 답은 √61입니다. 답은 몇 번이야? 답은 2번입니다. 이렇게 체크하시면 된다. 되죠? 

항상 생각하면서 문제를 좀 접근하셨으면 좋겠습니다. 27번, 좌표평면 위에 두 점이 있습니다. A라는 점과 B라는 점이 있다. 

A점과 B점과 y축 위를 움직이는 y축이 움직인다고 했으니까 여러분 이 정도의 응용은 되어야죠. A라는 점이 (4, 3). 어디에서 응용이 되는 거야? 

당연하죠, 우리 원리를 알고 있으니까 그만큼 중요한 게 원리에요. 그러니까 모든 게 다 되는 거지. 제가 오늘 아침에 수업을 하면서 이런 얘기를 했었는데 

뭐라고 했는지 아세요, 제가 오늘 아침에? 우리나라 학생들이 수학을 못하는 이유를 발견을 제가 진짜 어디에다가 세계적인 과학 서적인 네이처지 같은데다가 

제가 인터뷰를 하고 싶은 생각이 있어요. 그쪽에서 제가 인터뷰를 요청한다고 그쪽에서 올 거 같지는 않지만 무슨 얘기냐면 수학을 못하는 거에 대해서 

저는 항상 제 직업이 수학을 설명하는 거다 보니까 항상 생각해보면 제가 여러분한테 잔소리했던 거 그거지. 그래서 왜, 우리나라의 수학을 이렇게 못할까. 

그러면 오로지 딱 문제는 그거 하나라는 거지. 문제는 그거 하나라는 거지. 뭐? 중간 과정을 생각하지 않고 결론만 결과만 본다는 그 느낌. 

뭐가 중요한데? 과정이 중요한데. 그러니까 수학만큼 과정이 중요한 게 없는데 이걸 다 무시해 버리고 결과만 중요시하는 그런 문화라고 할까요, 

그런 문화가 되어 있는 그 나라에서는 절대로 그 학생들이 수학 점수가 높을 수 없다는 생각이 드는 거야. 그게 맞을 거예요, 아마. 

항상 생각을 하라고. 이것도 이거를 대칭하라고 했는데 시험 시간에 중간 과정은 생각하지 않고 왜 그런지를 한 번 생각하지 않고 이거를 대칭하는지, 

이거를 대칭하는지 이걸 대칭해도 이걸 대칭해도 상관없는 거거든요. 그 원리만 제대로 파악하고 있으면. 그래서 이걸 무조건 암기식으로 하는 방법 외우지 말고 

이것도 좀만 생각해 보면 된다. y축 위에 어떤 점 P가 있겠구나. 그런데 AP+BP가 최소가 되어야 되는구나. 그럼 얘를 이쪽으로 살짝 넘겨보자. 

그럼 이게 A'이 될 것이고, A'에서 P까지 연결하나 A에서 P를 연결하나 이 길이나 이 길이나 서로 똑같을 테니까 결국은 이거 더하기 이거는 뭐랑 똑같다? 

이거 더하기 이거랑 똑같다. 이게 바로 최소가 되려면 일직선으로 연결할 수밖에 없겠구나. 이런 얘기죠. 이런 게 되어야 된다는 거야. 

그래야지 여러분 다음 문제 29번 문제가 풀리는 거야. 그런데 정말 제가 여러분한테 하는 얘기가 그거죠. 수학을 못하는 친구들 중에 대부분이 어떠냐면 27번까지 잘 푼다고. 

왜? 선생님이 하는 거 구경해봤거든. 학교에서도 선생님이 푸는 거 구경했고, 친구들이 푸는 것도 구경했고, 해설지에서도 구경했고, EBS에서 지금 또 구경하고 있고. 

그러다 보니까 이 문제는 잘 푸는데 조금 활용한 거거든요, 29번은. 여기만 오면 또 못 푼다 이거야. 그럼 다음에 하는 얘기는 선생님 처음 배우는데 이런다고. 

원리 파악을 안 해서 그렇다고. 이유를 정확하게 설명할줄 알아야 된다. 이거 대칭이동 시키면 되잖아요. 이거 대칭이동 시켜버리면 

y축에 대칭이동 하는 거니까 y의 부호만 바꾸면 되죠. 아니, x의 부호만 바꾸면 되죠. 미안합니다. 얼마가 될까요? (-4, 3)이 될 거 아니에요. 

그럼 이 점과 이 점 사이의 거리를 구하는 것이 바로 최솟값이 된다. 왜요? 루트x좌표 차이의 제곱+y제곱 차이의 제곱. x좌표는 얼마 차이 납니까? 

뭐 이렇게 많이 차이나요? 13이나 차이 나잖아요. 13을 제곱하니까 169. y좌표 차이의 제곱 y좌표는 16. 4차이 나니까 16 이렇게. 이게 바로 최솟값 최종적인 답이겠죠. 

그럼 답은 루트 6에다 9를 더하면 15. 1올라갔어요. 8 그래서 최종적인 답은 √185다. √185라는 답이 있습니까? 이렇게 쓰시면 되고. 5로 이렇게 쓰셔도 되겠죠. 

아니면 여러분 문제를 이렇게 낸다고 하면 어떻게 할래요? 얘가 최소가 될 때의 뭐를 구하라? 점 P의 좌표를 구하라. 이렇게 나온다고. x좌표는 무조건 0이겠지. 

y축 위에 있으니까. 이 점의 좌표 구하라는 얘기인데 그럼 어떻게 하면 돼요? 이 직선의 방정식 구한 다음에 y절편 찾으면 끝이죠. 그렇죠? 

직선의 방정식 찾은 다음에 y절편. 해볼까요? 해봅시다. 직선의 방정식 찾으려면 기울기와 지나는 점이 필요하다. 지나는 점은 아무거나 사용하면 되니까 

(9, -1)을 사용하도록 하자. 기울기만 구하시면 되는데 9, -1은 x의 증가량 분의 y의 증가량이다. x가 얼마 증가했습니까? -4에서 9까지 얼마 증가했어요? 

x의 증가량분의 13증가했잖아. 13분의 y의 증가량 y는 3에서 -1까지 얼마 증가했어요? -4만큼 증가했다. x의 증가량은 13, y의 증가량은 -4다, 이렇게. 

그럼 기울기가 이거니까 직선의 방정식 세워 보세요. 여기가 x붙이고, 여기가 y붙이는데 부호 바꿀 거니까 4x+13y 이렇게 시작하겠지. 

(9, -1)을 대입해서 성립하도록 상수항을 만들자. (9, -1)을 한 번 대입해 보죠. 4, 9, 36-13이니까 얼마에요? 23. 이게 23이라고. 

이게 23이니까 23을 빼면 0이 될 것이다. 되죠? 이게 바로 뭐예요? 이 직선의 방정식. 거기에서 y좌표를 찾으면 그게 바로 최소가 되도록 하는 P점이 나오는 거니까 

y절편 찾으려면 x대신 뭘 대입한다? 0. x대신 0대입해 버리면 13y-23=0니까 y는 얼마가 나온다? 13분의23이 나온다. 

따라서 이 P점의 좌표 최소를 만드는 P점의 좌표를 얘기하라고 하면 답은 얼마겠어요? (0, 13, 23)이다. 이런 느낌도 할 수 있어야 된다는 말씀을 드립니다. 

그렇다면 저는 여러분을 믿어요. 29번 하실 수 있을 거예요, 이제. 할 수 있죠. 완벽하게 할 수 있을 거예요. 생각해 볼까요, 같이. 

그림과 같이 좌표평면 위에 두 점 A점과 B점이 있습니다. A점과 B점이 있는데 x축 위를 움직이는 점 P가 있고, y축 위를 움직이는 점 Q가 있습니다. 

이때 AQ+QP+PB의 길이의 합의 최솟값을 구하시오. 이 길이 더하기 이 길이 더하기 이 길이의 최솟값을 구하시오 그거잖아요. 어떻게 하면 될까요. 

이거 어떻게 하겠어요, 여러분? 대칭이동 이용하면 되죠. 어떻게 할래요? 이거 더하기 이거 더하기 이건데 이 길이를 이 길이랑 똑같은 길이가 되도록 

얘를 y축에 대해서 나 같으면 대칭할 거 같아요. x의 부호를 바꾸시면 돼요. 불러보세요. (-2, 5) 이렇게. 이 점을 생각하는 게 A'이라고 그럴까 이거. 

이 점을 생각하시면 되고. 왜, 이 점을 생각하냐? 이거랑 이거랑 똑같으니까. 이 길이랑 이 길이 똑같으니까. 그럼 결국 이거 더하기 이거 더하기 이거라는 것은 

다른 말로 이거 더하기 이거 더하기 이거나 마찬가지지. 그런데 이것도 불편하다는 거예요. 어떻게 하자는 거예요? 이 B점도 x축에 대해서 대칭하자 이런 얘기지. 

B점을 x축에 대해서 대칭하면 어떻게 됩니까? y의 부호만 바꿔주면 되니까 이걸 사람들은 B'이라고 얘기하자면 B'은 (4, -3)입니다. 

결국은 이 길이와 이 길이가 동일하게 됩니다. 결국 이 길이 더하기 이 길이 더하기 이 길이는 다른 말로 이 길이 더하기 이 길이 더하기 이 길이가 되어라 이런 얘기. 

선생님 이 길이 더하기 이 길이 더하기 이 길이가 최소가 되려면 P랑 Q는 어디에 있어야 되겠습니까? 어떻게 해야 돼요? 

일직선으로 연결할 때 Q가 여기 있고, P가 여기 있을 때 드디어 이 길이 더하기 이 길이 더하기 이 길이는 최소가 되지 않겠습니까 라는 얘기입니다. 

이때 최솟값을 구하라고 했으니까 결국은 A'과 B' 그렇지. A'과 B'사이의 거리를 구해주면 그게 바로 최솟값이 된다는 거예요. 외우지 말고요 생각하십시오. 

x좌표 차이의 제곱 x좌표 얼마 차이나요? 6차이 나니까 36+ y좌표 차이의 제곱 y좌표에 얼마 차이나요? 8차이 나니까 8, 8의 64 이렇게. 

얼마에요, 이게? 100아니에요, 100. √100이니까 답은 얼마 나와요? 10 이게 바로 최종적인 답이다. 저는 여기서 멈추지 않습니다. 어떤 문제를 풀어볼까요? 

얘가 최소가 되기 위한 점 P와 점 Q의 위치를 이야기 하시오 이렇게 되어 버리면 점 P는 뭘까요? 이 직선의 x절편. 점 Q는 이 직선의 y절편이 될 거 아니에요. 됐어요? 

x절편과 y절편이 될 테니까. 아, 결국 선생님 이 직선의 방정식을 찾은 다음에 x절편과 y절편을 찾으면 되는군요. 기울기와 지나는 점을 찾아보시면 되는군요. 

기울기를 얘기해 보세요. x의 증가량분의 6분의 y의 증가량 5에서 -3까지 -8만큼 증가했다. 다른 말로 -3분의4. 2, 3은 6. 2, 4, 8이니까 이렇게. 

그 다음에 지나는 점을 이야기 하시오 그러면 아무거나 잡으시면 되니까 (4, -3)입니다. 따라서 직선의 방정식은 4x+3y로 시작하고요. 4x+3y로 시작하고요. 

(4, -3)을 지나도록 만들어야 되니까 (4, -3)을 지나도록 얼마야? 16-9. 맞습니까? 16-9. 16에서 9빼면 얼마에요? 7이잖아요. 

그러니까 여기서 7을 빼주면 0이 될 것이다. 이런 느낌으로. 이 직선의 방정식이 이거라면 x절편 찾고, y절편 찾으면 되겠네요. 

x절편을 찾아보니까 y대신에 0대입했을 때 x값 얼마 나와요? y대신 0대입하면 되잖아, 4분의7. 결국 P점이 몇, 몇? (4분의7, 0)이고 Q점이 어땠을 때? 

Q점은 y절편이 되어야 되는 거니까 x대신 0대입했을 때 y값 얼마에요? 3분의7이잖아요. 아, Q점이 (0, 3분의7)일 때 이때 AQ+QP+PB는 최솟값을 갖습니다. 

라고 이야기 할 수 있다는 거. 이것도 조금만 대칭성을 이용해서 연습해보면 여러분 충분히 되지 않을까. 답은 10이었죠. 답은 몇 번? 3번 이렇게 처리하실 수 있습니다. 

너무 잘하고 있어요. 우리 34번 문제 서술형 플러스 고난이도 문제 한 번 접근해 보도록 하겠습니다. 34번이요. 점 A를 y=x에 대해서 

대칭이동한 점을 B라고 할 때 AP대 PB가 2대1이 되도록 하는 점 P가 나타내는. 제가 왜 웃었게요? 여러분에게 매우 많이 강조했었던 점 P가 나타내는 도형, 

점 P가 그리는 도형, 점 P의 자취의 방정식을 구하라는 문제죠. 자취 문제. 기억나세요? 자취라는 것은 뭐라고? x라는 글자랑 y라는 글자 사이의 관계식이다. 

움직이는 점이 생기기 때문에 움직이는 동점 그 점을 (x, y)라고 놓고 그러면 점 P는 (x, y)라고 놓고 우리는 지금부터 뭘 찾자? 

x라는 글자랑 y라는 글자 사이의 관계식을 찾으면 그것이 바로 자취의 방정식이 되는 거예요. 그것이 바로 점 P가 나타내는 도형의 방정식이 된다. 

그런데 x, y 관계식은 어떻게 찾습니까? 문제에서 제시된 조건을 이용하면 되죠. 쉽잖아요. 어떻게 하면 됩니까? AP의 길이 찾고, PB의 길이 찾으면 되죠. 

이건 지금 내항의 곱과 외항의 곱이 같다는 얘기니까 내항의 곱은 2PB잖아요. 외항의 곱은 AP의 길이고요. 이건 직접 만들면 되지. 

2배에 대해서 루트 PB의 길이를 구하라고 하면 이 점과 B점 B점은 뭐예요? 얘를 y=x에 대해서 대칭이동한 거니까 y=x 대칭 어떻게 한다고? 

x하고 y를 서로 바꿔주는 거니까 x좌표가 -5고, y좌표가 1일 거 아냐. 이거 x좌표, y좌표 서로 바꿀 테니까. 그러면 결국 BP의 길이를 구할 수 있어. 

x좌표 차이의 제곱 (x+5)의 제곱+y좌표 차이의 제곱(y-1)의 전체의 제곱 이렇게 처리해 주시면 되니까 =AP 그랬어요. AP도 마찬가지로 A점과 P점 사이의 거리니까 

루트 x좌표 차이의 제곱 A점과 P점 사이의 거리니까 불러보세요. (x-1)의 제곱 그래 너무 잘 하잖아요. 또 (y+5)의 제곱 이렇게 처리하시면 되는 거지. 

이렇게 가시면 되는 거라고. 됐어요? 양변을 제곱합시다. 루트 보기 싫으니까. 양변을 제곱하면 2는 4로 바뀔 거고요. 그렇죠? 2로 제곱해야 되니까. 

우변은 이거 없어질 것이다. 이런 얘기지. 그런 다음에 좌변을 기준으로 정리하면 여기는 뭔데? 4x제곱. 여기는? x제곱. 넘어가니까 3x에 대해서 제곱. 

y제곱도 여기에 4y제곱이 있는데 y제곱 좌변으로 이항시키니까 3y제곱 이렇게 쓰시고요. x에 관한 일차항 10x인데 4가 있으니까 40x야. 

여기는 -2x가 있으니까 넘어가면 +42x 이렇게 될 것이고요. y에 관한 일차항도 한 번 찾아볼까요. 이렇게 하면 -2y인데 4가 있으니까 -8y가 될 거예요. 

여기는 10y인데 넘어가면 -10y가 되어서 -18y가 된다 이런 얘기고요. 상수항만 정리해 보면 이거는 25+1이니까 25에다가 4배하면 100이죠 일단. 

각각 하는 게 낫겠네. 1에다가 4배하면 4니까 여기는 지금 104가 보일 거고요. 여기는 1과 25니까 25넘기면 -25. 1넘기면 -1. 이렇게 각각 넘기세요. 

100에서 25빼면 75잖아요. 75에다가 4에서 1빼면 3이니까 여기다 3만 더해주면 얼마에요? 78. 그래서 +78=0 이렇게 나올 것이다. 돼요? 이게 바로 자취의 방정식이에요. 

그런데 너무 복잡하게 보이나요? 양변을 3으로 나눠 드릴까요. x의 제곱+y의 제곱 이렇게 3으로 나누면 3, 1은 3. 12, 3, 4, 12 이렇게. 

3으로 나누면 3, 6의 18. 3으로 나누면 3, 2, 6. 3, 6의 18. 이렇게 나올 거 아냐. 결국에 뭐예요? 원이잖아요. 제가 여러분한테 말씀드렸었던 거 

최고차항의 계수가 x제곱+y제곱 이렇게. 이차, 이차, 일차, 일차, 상수, 0 중에서 맨 앞이 x제곱+y제곱으로 시작하면 무조건 다 원이거든요. 

다시 이차, 이차, 일차, 일차, 상수, 0에서 맨 앞에 x제곱+y제곱으로 시작하면 예를 들어서 여기가 2x제곱+y다. 그러면 이과 학생들이 배우게 될 타원이라서 좀 다른 거고 

연결부호가 마이너스면 쌍곡선 여러 가지 얘기가 나오는데 지금 여러분 그걸 공부할 것은 아니니까 일단은 이렇게 x제곱+y제곱으로 시작하는 

이차, 이차, 일차, 일차, 상수, 0 이렇게 나왔으면 이거는 원의 방정식이다. 이렇게 기억하라고 했고. 이 원의 방정식에서 1만 0이고요. 

중심과 반지름의 제곱 찾는 방법 우리 연습 많이 했죠. 중심의 좌표 찾는 방법 물론 완전제곱식으로 고치면 되겠지만 x의 계수를 반으로 쪼개서 부호 바꾸고, 

y의 계수를 반으로 쪼개서 부호 바꾸라고 했고. 반지름의 제곱은 우변을 만드는 건데 우변 완전제곱식으로 고칠 때 49랑 9를 좌변에다가도 더할 테니까 

우변에도 더해주는 거고 이걸 살짝 넘기면 되니까 -26이 될 것이다. 이런 얘기라고 했어요. 이게 얼마에요? 이게 58이잖아요. 58에서 26빼면 되니까 얼마입니까? 

32가 되어 버린다. 돼요? 32. 그래서 반지름의 제곱이 얼마다? 32가 된다. 따라서 반지름의 길이를 구하라고 하면 여기다 루트 씌워버리면 되니까 √32잖아요. 

√32는 뭐라고 쓸 수 있어? 4√2다. 이렇게 정리할 수 있죠. 따라서 중심이 (-7, 3)이고 반지름의 길이가 얼마인? 4√2인 그런 직선이 될 것이다. 

직선이 아니라 죄송합니다. 원이 될 것이다. 그런데 뭐 구하라고 했어? 그 점 P가 그리는 도형 이 도형이 바로 이런 도형이라는 얘기니까 반지름이 얼마인? 

4√2라는 이런 도형이 되는 거니까 이 도형 점 P가 나타내는 도형이 이 도형 원이거든요. 그걸 길이를 구하라는 얘기는 원 둘레의 길이를 구하라는 얘기잖아. 

뭐 해주면 돼요? 지름에다가 파이 곱하면 되는 거니까 지름이 얼마야? 8√2. 거기다가 파이를 곱하니까 답은 8√2π다. 이렇게 처리하면 최종적인 답이 된다. 

여기까지가 고난이도 문제까지 해봤는데 여러분 고난이도라고 해봤자 제가 너무나 많이 여러분에게 강조했었던 자취의 방정식을 절대 여러분 잊으시면 된다고 했어, 안 된다고 했어? 

큰일 난다고 그랬잖아. 고등학교 3학년 때까지 계속 나오는 거니까 확실하게 잘 잡고요. 여기까지가 대칭이동에 관련된 이야기였고요. 

다음 시간에 마지막 단원 드디어 수학1의 마지막 단원 부등식의 영역부터는 다음 시간에 공부해 보도록 하겠습니다. 열심히 복습하시고요. 다음 시간에 뵙겠습니다. 여기까지입니다. 










