여러분 안녕하세요? 2019 수능개념 쏙딱쏙딱 수학 1, 오늘은 마지막 시간입니다. 저는 정유빈입니다. 여러분이랑 이제 시작하기 전에 앞에 감독님 계시거든요. 롱패딩을 입고 오셨길래 이야기를 했어요.

요즘 학생들이 긴 패딩 있잖아요. 그게 또 유행이더라고요. 저 어렸을 때 수영선수였었거든요. 아니야, 얘들아. 그렇지 않아, 어깨 그렇지 않아, 나 평형했어, 평형.

그런데 수영을 했었는데 그 당시에는 이제 여러분들 운동선수들 입는 그거 있잖아요, 롱패딩. 그때는 선수들이 입는 거였어요. 그게 되게 멋짐 폭발하는 그런 요소 중에 하나였거든.

검은색은 아니었어요, 요즘 이제 롱패딩 검은색 많이 입던데 우리 때는 운동선수들이 입는 것은 하얀색 패딩처럼 길게, 보온을 위한 거지, 보온을 위한 거. 그때는 보온도 그렇고 시합 때는 말도 안 해요. 말하면 기 빠진다고.

머리도 짧게 자르고 그런 거 있잖아요. 저는 코치님이 머리 자르지 말라고 했었어요. 긴 머리였어요. 왜 그러냐면 너는 어차피 안 되니까, 슬프지 않아요? 나 되게 어렸었어, 그 당시에.

그런데 너는 가망이 없으니까 굳이 머리 자르고 그럴 필요 없다, 즐겁게 수영하라고 했었어요. 아니에요, 전국 1등도 하고 그랬는데 왜 그랬나 모르겠어요. 그런데 한계점이 보이더라고요.

수영선수 하면 전국체전 이런데 나가, 소년체전 하잖아요. 그런 곳에는 상 받지 못했거든요. 3등까지 해봤던 것 같아. 그런데 손 크기가 저랑 달라요. 제가 손이 큰 편은 아니에요. 그런데 이렇게, 한 이 정도 길이 차이가 나요.

물갈퀴 같다고 해야 되나? 진짜 그 체격조건이 달라지더라고요. 저한테는 그냥 공부를 하라고 하시더라고요.

그래서 악과 깡으로 수영을 했던 기억이 나는데, 저는 그래서 그때의 기억이 나서 롱패딩 보면 요즘 '학생들이 왜 저거를 입지?'라는 생각을 했었어요. 저희 때는 유행하지 않았던 패딩이 요즘 유행하더라고요. 따뜻하고 좋죠?

운동선수들이 많이 입던 옷이에요, 여러분. 지금도 아마 그럴 거예요. 그런 태릉선수촌 가면 흔하게 볼 수 있을 겁니다. 어쨌든 오늘은 진짜 마지막 시간으로 삼각형 특집을 함께 해보도록 하겠습니다.

이거를 선생님이 이제 준비를 하면서, 우리가 사실, 이 부분은 딱 하나예요. 뭐냐면 내가 진짜 싫어하는 도형, 그 도형을 정복하자, 이런 이야기.

우리 미적분 1 저랑 같이 공부하면서 여러분 보겠지만 등비급수라는 내용이 나와요, 그렇죠? 그런 똑같이 그림 반복해서 그리는 거. 그런 문제들 같은 경우에는요, 사실은 등비급수에 대한 내용은 딱 1가지예요.

1-r분의 a라는, 아직 미1 하지 않은 친구들 괜찮아요, 다 잘 알게 될 거예요. 그런데 그 내용 딱 하나, 그 내용 딱 하나고 나머지는 도형에 관련된 내용이에요, 삼각형 넓이도 구하고요.

그리고 닮음에 대한 이야기도 나오고요, 닮음비에 대한 이야기 나오고, 그리고 원에 대한 넓이도 나오고요, 원 넓이는 여러분들 사실 알고 있죠? 우리 원 얘기하면서 선생님이 따로 언급을 하지 않았는데 반지름제곱×π, 그렇죠?

πr제곱이라는 내용 알고 있을 겁니다. 부채꼴에 대한 이야기도 나오고요, 정삼각형 넓이, 아니면 특수각 삼각형의 비율, 이런 것을 너무나 아무렇지 않게 사용을 해요, 사실 선생님도. 그러니까 반성해야 되는 부분이지.

왜냐면 그런 거 일일이 하나 하나 다 체크해서 알려줄 시간적 여유가 없는 거예요, 미1을 해나가 보니까. 그래서 내가 어떻게 하면 여러분이 힘들어하는 내용을 모아서 공부를 같이 해볼 수 있을까 하는 고민을 좀 하고 있었거든요.

그런데 이제 수1을 맡게 되어가지고 잘 됐다, 우리가 사실 수1에 대한 걱정을 한다는 건, 솔직하게 말하자. 수1만 모르는 게 아니잖아요, 그렇죠?

내가, 내 과거에, 내 중학교 과거부터 해서 내가 알아야 되는 그 모든 내용에 대한 복습이 여러분들 계속 발목을 잡아 왔던 거잖아, 그렇죠?

여러분들이 중학교 내용에서부터 알아야 되는, 사실 2차방정식이라든가 이런 내용들을 우리 수1 하면서 살짝살짝 언급을 해왔습니다. 그 플러스, 삼각형에 대한 이야기들까지 조금씩 언급을 해보려고 해요.

우리가 삼각형을 배웠던 거 딱 1가지 있었어요, 수1하면서는. 무게중심. 그 내용 또한 무게중심 때 나와야 했던 여러분들, 그때 살짝만 언급했던 내용들까지 같이 보도록 할게요.

외심, 내심이라는 말은요, 용어가 사용되지 않더라도요, 이러한 그림은 여러분들이 그리게 될 때가 꽤 있습니다. 원을 포함하고 있잖아, 수1 내용이. 간접 출제에 1이 있잖아요, 그렇죠? 보세요. 

삼각형의 외접원, 외, 바깥, 접, 접해, 원. 바깥에 접해, 원, 바깥에 접하는 원, 그렇죠? 말 어렵지 않아. 그렇게 삼각형의 바깥에 접하는 원의 중심을 뭐라고 부르냐면 외심이라고 불러요.

삼각형이 주어져 있고 그 바깥에 접하도록 원을 그려주고 그 원의 중심이 누구라고요? 외심이라고요. 그러면 원의 특징으로 잠깐만 생각해봐. 원이라는 건 중심이랑 누가 중요하다고 했지? 반지름, 그렇죠?

그래서 꼭짓점까지의 길이가 다 뭐가 되겠어요? 접하니까 반지름이겠죠, 그렇죠? 그래서 꼭짓점까지의 거리가 서로 다 당연히 같을 수밖에 없습니다.

그래서 뭐라고 되어 있냐면 또 하나 더, 외심은, 이거 지금 방금 언급한 게 이거예요. 세 꼭짓점에 이르는 거리는 같다, 왜? 반지름. 이렇게 써주시면 여러분 완벽하게 이해가 되겠죠? 외울 내용 아니에요, 이해만 하세요.

그다음 보세요. 하나의 특징이 있습니다, 이거까지는 기억해두시면 좋아요. 외심에서 보시면요, 삼각형 세 변의 수직이등분, 수직이등분, 수직이등분과 만나는 점이 외심이 됩니다.

다시, 우리가 외접원에 대한 언급을 하지 않는다고 하더라도요, 변이 있죠? AB라는 변, 그 중심과 수직이 되는 선을 하나 그어요, 이렇게. 수직이등분이죠? 또 마찬가지로 BC의 중심과 수직이 되는 선 하나 그어요.

또 중심과 수직이 되는 선 하나 그어요. 그러면 어떻게 된다고요? 그 세 수직이 되는, 수직이등분선들이 만나게 되는 게 외심입니다. 특징이죠?

특징이죠, 이거는 여러분이 문제풀이 할 때 많이 나오지는 않는데요, 외심이라는 것을 배우던 당시에는 중요했던 개념이었어요. 그래서 이 말까지 같이 한 번 봐두면 좋을 것 같아.

이런 특징이 있네, 수직이등분선들끼리 연결을 해서 만나는 점이 외접원의 중심이 되는구나, 외심이라는 말도 필요 없어. 외접원의 중심, 외접원의 중심, 원의 중심 중요하니까. 그 개념이 된다고 생각해주시면 좋아요.

또 하나 더 볼게요. 내심은요, 내심이 차라리 더 많이 나오는 거 같아. 이유는 얘 때문이에요. 내심은 뭐냐면요, 삼각형 세 변에 각각 다 접하는 원입니다. 내 안에, 그렇죠? '내'니까 안, 접, 접해, 원, 원이.

삼각형 안에 접해요, 원이, 끝. 그게 내심입니다. 내접원의 중심이 되는 건데요, 지금 보시면 세 내각의 이등분선, 이런 것도 하나의 특징이에요. 이 내심에 대한 정의를 배우던 당시에 나오던 말이거든.

세 내각이라는 것은 뭐냐면 A라는 각, B라는 각, C라는 각이 있죠? 그 각각 각을 이등분해요. 각을 이등분한 선들 연결하면 만나는 점이 누구라고요? 내접원의 중심, 즉 내심이 됩니다, 그렇죠?

내심이 되고요, 그다음에 이 말이 중요해요. 내심에서 삼각형의 세 변까지의 거리는 같습니다. 잘 봐요. 원, 중심과 반지름이 중요해요, 그렇죠? 그러면 생각해보자, 생각해보자. 중심이 있어요.

그런데 지금 접점과 중심을 연결하면 그게 누가 돼요? 반지름이 되죠, 그리고 접하니까 수직이죠? 또? 접하는 점이랑이니까 수직이고 이게 누가 돼요? 반지름이 되죠. 또 여기도 수직이고 누가 돼요? 반지름 되죠.

그러니까 내심과 세 변까지의 거리는 각각 다 누가 돼요? 반지름이 됩니다. 그래서 당연히 세 변까지의 거리가 같을 수밖에 없죠, 반지름이니까. 그냥 반지름에 대한 거예요, 원의 성질이 그냥 쓰인 거지, 그렇지?

그리고 하나 더, 이게 1번인데, 이게 2번이지, 그렇지? 그렇죠? 이 정도는, 2번입니다. 2번 잘 보시면 이 내용은요, 여러분 잘 나와요. 반지름을 구하는 식에서 우리 많이 등장을 하는 거 같아.

수능 문제에서도 잘 나오는 삼각형의 넓이는 어떻게 구해요? 그렇지, 삼각형의 넓이는 간단해. 높이와 밑변의 길이를 알아야 돼요. 밑변×높이÷2라고 배웠었고요, 어렸을 때. 

2분의 1×밑변×높이라고 하면 삼각형의 넓이, 삼각형의 넓이를 구할 수가 있겠죠? 삼각형의 넓이랑 누구랑 같아지냐면, 어떻게 구하면 되냐면 이 삼각형의 넓이가 S일 때, 잘 봐요.

제가 얘를 이런 식으로 3개로 쪼개보도록 하겠습니다, 이렇게. 첫 번째 삼각형 A중심C, 두 번째 AB중심 이렇게, 세 번째 그다음에 CB중심, 돼요? 3개로 나눴어요. 각각의 넓이를 구해볼게요. 어떻게 되나 봐요. 이 넓이는?

2분의 1×, 밑변 b죠? 높이, 누구예요? 반지름이지. r. 이 삼각형은? 2분의 1, 밑변 a, 높이 반지름. 여기는 밑변, c 높이, r, 그러면 r, r, r, 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1, 그렇죠? 

2분의 1r로 싹 다 묶어내면 누구누구 남아요? a, b, c, 그들을 합한 것이 누가 된다고? 전체 삼각형의 넓이가 된다고, 끝. 그렇죠? 이거 잘 나와. 반지름 구하는 것으로 잘 나와, 그렇죠?

그래서 여러분들이 내접원을 만나게 되는 기회도 종종 있어요. 여러분들 봐두셔야 되는 그 내용 중에 한 가지입니다. 무게중심이라는 개념은요, 살짝만 보면 될 것 같아요, 무게중심.

뭐냐면 무게중심 우리가 배우던 것에서는요, 내심, 아니죠. 내분, 외분 때 배웠어. 뭐였냐면 세 꼭짓점의 좌표를 알고 있다면 x들의 합, 좌표 x들의 합 3으로 나눈 거, y들의 합 3으로 나눈 게 누가 된다고?

무게중심의 좌표가 된다는 것을 우리가 알고 있습니다. 기억하시죠? 무게중심 좌표는요, 여러분들 그때 내분, 외분 때 다시 한 번 보세요. 그것도 잘 나오니까.

그런데 사실은요, 무게중심의 그 성질 자체를 알고 있는 것도 굉장히 중요해요. 보세요, 뭐라고 되어 있냐면 세 중선이 한 점에서 만납니다. A, B, C의 세 중선이 한 점에서 만납니다. 이 말이 뭐냐면 중선이잖아. 

둘을 이렇게 정확히 중심, 중심, 중심, AB의 중점, AC의 중점, BC의 중점, 그 중점과 누구? A를 연결해, 또? C를 연결해, B를 연결해. 마주 보고 있는 꼭짓점을 연결해요. 그렇게 연결한 선분들끼리 만나는 점이 누구라고요?

한 점에서 만나, 이게 누구? G라고, 즉 무게중심이라고. 그러한 성질이 하나 있어요. 그리고 한 가지 더는 2:1로. 2:1로 내분됩니다. 무게중심으로부터 꼭짓점, 그리고 중점까지의 거리를 2:1로 내분하게 된다고.

이 성질 알아두시면 좋아요. 돼? 이런 성질들까지, 그리고 하나 더 생각해봐요. 그럼 봐봐. 결국은 반, 반, 그렇지? 반, 반, 반, 반 그렇잖아요. 그러다 보니까 2:1이죠, 여기가. 그러면 이 삼각형과 이 삼각형 넓이의 비가 얼마겠어요?

높이가 똑같은데 밑변의 길이가 2:1이야. 그러니까 여기가 2배를 갖겠죠, 이거 1개라고 한다면. 봐요. 밑변의 길이가 같네, 그러면 여기가 1개라면 여기도 하나의 넓이를 갖는 거겠죠, 1의 비율로. 또? 또 한 번 더 봐요.

여러분들 여기가 2인 건데 이 중에서도 잘 생각해봐요. 2개인데, 지금 흰색 삼각형. 이 삼각형을 잘 보시면 2개인데 얘랑 얘랑 길이가 같다 보니까 반, 반 나누어야 되죠? 둘을 반, 반으로 나누니까 어때요? 1:1 이렇게 되겠지, 돼요?

마찬가지로 생각하면 여기 길이도 2:1이잖아요. 무게중심이니까, 그렇지? 그러면 여기가 2개라면 얘도 1개가 될 거고 여기 길이, 여기 길이 같으니까 여기도 1개가 되겠죠, 그래서 뭐라고 되어 있어요?

삼각형 길이가 6등분 된다고 되어 있죠. 6등분 된다는 게 중요한 게 아니라 무게중심의 성질을 아는 것이 중요합니다. 2:1로 내분되고 중점, 중심, 밑변, 반지름의, 반지름?

밑변의 중심과 연결한 선이 2:1로 내분된다, 이거를 기억해주시면 제일 좋아요. 그래서 여러분들 특징은 이렇게 연결해서 2:1이라는 거 표시해주고 이렇게 표시해주면 그 성질이 가장 간단하게 보이는 거 같아.

그래서 무게중심에서 이용되는 성질이라고 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 여러분들 여기까지는 이제 외심, 내심, 무게중심 이런 이야기였고 한 가지가 더 있어, 2가지. 우리 좀 잘 나오는, 잘 잊고 있던 내용들 2가지가 있어요.

삼각형 하면 나오는 것 중에 하나. 첫 번째, 중선 정리라는 게 있습니다. 뭐냐면 ABC라는 삼각형이 그냥 있어요.

지금 그림은 여러분들 편하라고 제가 드리는 건데 그것과 BC의 중심, A랑 BC의 중심을 연결했을 때 AB의 길이의 제곱과 AC 길이의 제곱은, 여기에서 여러분이 헷갈리면 안 되는 게 있어요.

이 길이랑 이 길이랑 같아졌다고 해서 이 각과 이 각이 같은가요? 절대 아니에요. 같을 수도 있겠지, 이등변삼각형이면 같아요. 이등변삼각형이면 같잖아요. 왜? 수직으로 딱 이렇게 되면서 각 같고 여기 길이 같잖아, 이등변일 때. 

이등변이 특이한 경우고요, 일반적으로는 여기 둘이 변의 길이를 나누는 그 중심이랑 연결했다고 해서 각을 같게 만들지 않아요. 각의 이등분선은 다음에 나와요. 중선입니다.

중심이랑 연결했을 때 어떤 식이 되냐면, 그림으로 기억하세요. 이거제곱+이거제곱은, 뭐래요? 2배의 이거제곱+이거제곱입니다. 그림으로 기억하세요. 이거제곱+이거제곱은 2배의 가운데 제곱+이거, 돼요? 이런 식으로.

이거제곱+이거제곱은 2배의 얘제곱+얘제곱, 이런 식으로 그림으로 좀 기억을 해주세요. 왜 그런지는 되게 간단해요. 지금 어떻게 했어? 좌표평면 위에 올렸습니다. 그러면 봐요. 

지금 중심을 아예 그냥 이 중점 있잖아, M을 원점에다가 둔 거예요. 그리고 나니까 얘가 (c, 0), 얘가 (-c, 0) 이렇게 되겠죠? 이 길이가 각각 c, c 이렇게 나올 거 아니에요, 그렇죠? 그러면 c네, c. 그렇지?

그리고 난 다음에 이 길이 제곱할 거예요. 그리고 이 길이제곱 더하는 거, 그거 다 가는 거잖아요. AB 길이의 제곱하면 어떻게 되겠어? 좌표, 두 점 사이의 거리입니다, 여러분 잘 알죠?

(a+c)의 제곱 되겠네, a에서 -c 빼는 거니까, 그렇지? +b제곱하면 이게 누구예요? AB의 제곱이 됐다. 그리고 AC의 제곱은? 이렇게 이렇게 하니까 (a-c)제곱+b제곱이죠? 이게 지금 좌변이에요. 우변과 같아지는지 확인해야 돼요.

우변은 어때? 이 길이는? 원점까지의 거리는 좋죠, 그렇죠? 그 길이 제곱이니까 a제곱+b제곱, 그리고? 길이가 c죠? c제곱, 이렇게 정리가 되는지 보는 거죠? 좌변 먼저 한 번 정리해 볼까요?

a제곱, a제곱, 이거 2배가 되는지를 확인하는 건데 a제곱 2개, b제곱 2개, c제곱 2개, 그다음 가운데에 나오는 2ac랑 -2ac는 사라지죠, 어때? 둘이 서로 같아요. 느낌표로 바꿔줄게요, 그렇죠? 식으로 계산해보면 당연한 겁니다.

그렇게 여러분이 증명을 한다고 해서 이 식이 막 와 닿나요? 아닐 걸, 그래서 제가 그림으로 기억하라고 하는 겁니다. 이거제곱+이거제곱은 얘제곱+얘제곱의 2배입니다. 다만 중요한 거 한 가지는 뭐? 중점일 때에 대한 이야기예요.

헷갈리는 포인트 얘죠? 이등분선은 다릅니다. 이등분선은 달라요, 그림 비슷하죠? 묘하게 비슷하게 생겼죠, 여러분? 그래서 헷갈려.

각의 이등분선은 뭐냐면요, 이 각을 이등분한 거야. 그러면 질문, 각을 이등분했으니까 그림상 봤을 때 BD의 길이랑 CD의 길이가 같을 것 같죠? 맞아요? 아니야, 아니야. 중선 정리, 각의 이등분선 정리 따로입니다, 여러분.

따로 체크하셔야 되고요, 그다음에 한 번 보세요. 뭐라고 되어 있냐면 얘는, 얘가 더 잘 나와. 얘가 더 비율 때문에, 길이비 때문에 좀 잘 나오는데 뭐라고 되냐면, 그림으로 보세요. 얘 대 얘, 이거 대 이거는 이거 대 이거입니다.

저도 이거 이제 학생들한테 가끔 물어봐. 각의 이등분선 뭐지? 그거 있잖아요, 그거 대 그거는 저거 대 저거, 이거. 그렇게 얘기하는 친구는 알고 있는 친구입니다, 그렇죠? 이거 대 이거는 요거 대 요거, 알겠죠?

이거 대 이거는 요거 대 요거, 이렇게 생각하셔도 돼요. 그림처럼, 얘 대 얘는 얘 대 얘, 이런 식으로 비율이 그렇게 유지가 된다는 것을 알고 있으면 좋습니다. 그에 따라서 지금 나와 있는 게 그거야.

AB:AC의 비율이랑 누구랑 같대요? ABD의 넓이랑 ACD의 넓이, 당연하지, 그렇죠? 길이비에 대한 이야기로 넓이비를 연결시킨 겁니다.

괜찮죠, 비율이 그대로 유지가 되다 보니까 그거를 이용해서 간 거죠, 어차피 밑변의 길이가 그대로라는 것을 유지하니까. 맞아? 이 AD라는 밑변의 길이는 공유하잖아.

그러면서 길이의 비율이 바뀌는 거니까, 그렇게 넓이의 비율로 생각을 하셔도 좋죠, 그렇죠? 아니면 이렇게 생각해도 좋아. 여러분 더 간단하게 보려면 어차피 AB:AC는 BD:DC잖아요. BD:DC 상태로 보면 더 간단해지죠? 어때?

높이는 똑같잖아요. 이만큼이 높이일 거 아니야, 그렇지? 그러니까 밑변의 길이 비율이 결국 넓이 비율을 의미한다, 이렇게 가도 되죠, 그렇죠?

그래서 1번만 여러분이 제대로 잘 알고 있으면 2번까지의 연결은 문제할 때, 문제풀이 할 때 잘 보게 될 건데 왜 그런지 증명은 되게 간단해요, 사실은. 되게 간단하게 그냥 이거야. 각을 같게 만들어놨어요.

제가 평행선, AD에 평행한 선을 C로부터 이렇게 그려볼게요, 평행해, 여러분. 그렇지? 그렇지? 그다음에 AB를 연결해서 연장선을 이렇게 한 번 그려줄게요. 닮은 삼각형 그려주려고. 그러면 닮은 삼각형이 보이시죠?

어디에 있어? 이 삼각형과 이 삼각형이 닮았죠? 각도 그대로 여기 유지가 되겠죠, 맞아요? 그렇죠? 이 각이 같게 큰 삼각형과 작은 삼각형 길이가 유지가 됩니다. 그러면서 여러분이 뭘 알 수 있어?

닮음이니까 AB 대, 여기를 뭐 CDF라고 해볼까? E구나. F라고 말했어, A, B, C, D, E지, 그렇지? 세상에, A, B, C, D, E 해야지 나오더라고. 왜 그런지 모르겠어요, 아무튼.

AB 길이:AE 길이는 BD 길이:CD 길이 이렇게 갈 수 있잖아요. 닮음에 대한 거니까, 그렇지? 그러면서 하나 더 봐요, 여러분. 여기가 동그라미, 여기도 동그라미 각인데 평행하다며. 얘랑 얘도 같잖아요.

엇각, 엇갈려 있는 각, 각의 크기 같잖아요. 그러면 이 길이랑 누구랑 같아요? 이 길이랑 같잖아. 이등변삼각형이잖아요, 각이 같으니까. 그러면서 어때요? AB:AE 대신에 뭐라고 하면 돼? AC는 BD:DC가 되는 겁니다.

증명 간단해요, 이거 중학교 때 배우는 내용이라서. 그런데 우리 증명 몰라도 우리 수능 문제 푸는데 큰 문제는 없어요. 솔직하게, 그렇죠? 우리 또 실전으로 가는 거니까.

그래서 여러분이 기억하셔야 되는 건 그 증명보다 중요한 거, 각을 이등분했다. 그러면 뭐라고? 얘 대 얘는 얘 대 얘, 얘 대 얘는 얘 대 얘, 이렇게 기억을 하시는 것이 좋다는 것까지 여러분들 기억하시면 되겠습니다.

괜찮죠, 그렇죠? 증명보다 중요한 건 그림에 대한 거고 헷갈리지 않았으면 좋겠는 건 각의 이등분이랑 중선 정리는 달라요. 알겠죠? 각의 이등분이랑 중선 정리는 달라요.

중점이랑 어쩌고저쩌고, 그러면 중선 정리인 거고, 각을 이등분했다고 그러면 각의 이등분선에 대한 이야기입니다. 무게중심까지, 이 3가지가 총체적으로 나온 문제가 사실 2017년 고1 학평에 등장을 했었어요.

그래서 이 문제 우리 고3 친구들한테 꼭 보여줘야겠다고 생각했던 문제를 제가 실어놨거든요. 21번에 있어, 어려워요. 그래서 잠깐 쉬었다가 갈 겁니다. 고1 문제여도 여러분 꽤 어려워요.

그거 한 번 보면 고1이 이렇게 어려운 문제 푸냐는 생각이 들 거라니까. 우리 수능, 이제 21번, 30번은 어느 정도 우리가 알잖아. 이런 유형 나오겠다는 게. 고1에 그런 거 나오면 되게 어렵다는 생각이 들걸요.

그런데 저거 방금 배웠으니까 아마 잘 풀 수 있을 거예요. 어쨌든 잠깐 쉬는 마지막 시간으로 오늘은요, 여러분 수능 날을 준비했던 고3 유빈이의 이야기를 얘기해 보도록 하겠습니다.

가끔 저도 강의에서 언급을 하고는 하는데 수능 날 별로 안 떨었어요. 원래 긴장을 안 하는 성격이긴 해요. 의외로, 지금은 그런 거 같아. 그런데 그거는 제가 생각할 때는 스무 살 이후에 생긴 저의 성격이 극도로 더 밝아졌거든요.

고등학교 벗어나니까 여러분 극도로 행복해지더라, 진짜야. 그러니까 조금만 참아. 훨씬 좋았어, 나는 대학 가서 즐겁게 살았나봐.

그래서 훨씬 긍정적이게 되었는데 하여튼 고등학교 때까지는 계속해서 평가를 받는 시기라는 그런 것 때문에 부담감이 크잖아요.

그래서 저도 긴장 되게 많이 하고 시험 잘 보고 싶고, 이번에는 꼭 잘 봐서 우리 엄마를 기쁘게 하고 싶고, 언제부터 그렇게 효녀였다고, 그렇지? 그런데 그런 마음 들잖아요, 고3 때 되면.

내가 이번 시험 잘 봐서 꼭 자랑하고 싶고, 선생님한테도 인정받고 싶고, 내 스스로한테도 내가 칭찬받고 싶고, 이런 생각들이 되게 많다 보니까 시험 때 긴장을 안 한다는 건 사실은 진짜 힘들죠, 그렇죠?

수능 날 특별히 더 긴장이 되잖아. 그래서 저는 저의 선배 언니, 제가 되게 좋아했던 언니가 저한테 많은 이야기를 해줬었어요. 미리 미리 그 날을 상상해보라고. 별거 아닐 것 같았는데 경험하고 나니까 되게 도움이 됐더라고요.

사실 제일 좋은 건 여러분이 이제 고2 때, 고2 때 고3 선배들이 수능을 보는 날 미리 수능 시험장에 가보면 되게 도움이 돼요. 미리 가서 응원하라는 게 아니고 그 들어가는, 전쟁터에 들어가는 선배들이잖아요. 

그 얼굴들을 보면 굉장히 긴장한 선배들도 보이고요, 아무렇지 않은 사람들도 보여요. 대개 생각보다 많은 사람들은 이러면서 들어가요. 생각보다는. 그런데 굉장히 좀 비장한 표정으로 들어가는 선배들이 보일 거예요.

그러면 그 선배들은 어떤 마음일지, 이런 것들 생각해봐도 도움이 되더라고. 내가 그날 들어갈 때의 내 모습, 그 교문, 내 시험장 적혀 있어. 만약에 어머님이든 아버님이든 같이 왔다.

그러면 그때 우리 엄마가 울먹일 수도 있다, 그러면 엄마를 미리 단속시켜야지, 이런 생각도 해야 되는 거예요, 그렇죠? 우리 딸 고생했지, 어머님이 그러신다면 이제 감정이 격해질 수 있잖아요.

엄마, 절대 나한테 그래서는 안 된다고 얘기하는 것도 상상해보고, 아니면 되게 쿨하신 부모님 집이라면 '갔다 올게'라고 하고 자연스럽게 갔다 오는 거, 그러면서 들어가는 거,

교실에 들어가서, 교실 찾아가던 그 복도길, 이런 것을 다 상상해봤어요, 되게 디테일하게. 되게 디테일하게 복도를 상상하고 복도에서 내 시험장을 찾아서, 내 자리를 찾아서 내가 들어가서 앉았을 때의 내 기분,

내가 준비해간, 방석도 준비해가고 그랬었거든요, 슬리퍼도 준비해갔어. 평소에 슬리퍼 신고 공부하니까 운동화 신고 시험 보면 답답할 것 같더라고. 

그렇게 다 슬리퍼 갈아 신고 물을 한 잔 마시고 심호흡을 하고 명상을 하다가 1교시 감독관님이 들어오시면, 일찍 들어오시거든요. 들어오셔서 컴퓨터용 사인펜이랑 나누어주시면 되게 긴장될 거 아니야.

그런 모습들, 그런 거 다 상상, 진짜 디테일하게 상상해봤거든요. 그러라고 선배가 이야기해주셔서. 그거를 나누어주시면 긴장될 때 나는 어떻게 하지? 떨면 안 되지, 그러니까 심호흡하자.

국어 문제를 풀 때, 저희 때는 60문제였어요, 많죠, 그렇죠? 그러면 나는 한 40문제쯤 풀면 지치더라고. 그러면 그쯤 왔을 때, 머리가 아예 지쳐버리기 전에 잠깐 펜 내려놓고 심호흡 한 번을 해야지.

심호흡을 하면 되게 사람이 마음이 놓이거든요. 그렇게, 만약에 모르는 문제가 나왔을 때 나는 어떻게 해야 되지?

그럴 수도 있잖아, 그러면 그때는 그냥 긴장하지 말고 일단 다음 문제로 패스하기 위해서 별표를 하고, 이런 것들을 되게 디테일하게 상상을 했었어요.

그리고 그런 것을 평소 여러분들 모의고사 볼 때에도 적용을 해보고, 그런 식으로 좀 연습을 했더니 사실은 수능 시험장이라는 게 별거는 없어.

내 학교가 아닌 다른 학교에서 보는 거고 내가 아는 얼굴들 몇몇이 있고, 내가 모르는 선생님이 들어오시고 모르는 학생들이 있을 뿐이에요. 조금 더 쾌적해요. 몇 명 없잖아.

우리 평소에 30명씩 들어 있는 공간보다 훨씬 더 쾌적하거든요. 그렇게 해서 생각보다 수능, 생각보다 비슷하다는 느낌을 평소에 우리가 좀 상상해두면 훨씬 도움이 되거든요. n수생 학생들이 조금 더 유리한 건 한 가지예요. 

경험해봤다는 거. 여러분이 미리 그런 것을 상상해보면 훨씬 도움이 될 거예요. 그래서 수능 시험에 대한 것들이 걱정이 되고 긴장을 많이 하는 친구들이라면 저처럼,

지금부터 굳이 그렇게까지 디테일하게 매일 상상할 필요는 없고 수능 시험에 가까워졌을 때 여러분들, 저랑 또 언제 만나게 될지 모르니까 미리 우리 이 수1, 귀중한 시간에 얘기를 하는 거예요.

그런 거, 나는 어떤 초콜릿을 먹고, 초콜릿을 먹으면 머리가 좀 깨어서, 그래. 시험지를 내자마자 나는 화장실에 빨리 다녀와야지. 급하든 급하지 않든 화장실은 일단 먼저 갔다 와야지.

특히 여학생들, 그런 것들까지 다 상상해서 학교에 가자마자, 시험장 가자마자 화장실 위치부터 알아봤었어요. 그렇게 하니까 훨씬 좀 친숙하더라고. 그런 것들, 그런 상상해보면 수능 날 굉장히 도움이 돼요, 여러분.

경험해본 것처럼, 알겠죠? 그런 생각도 해보시면 일단 중요한 건 문제를 잘 푸는 게 중요하니까 이 문제도 풀어봐야 되겠죠, 그렇죠? 고1들이 풀었던 문제입니다. 2017년 9월에 나왔던 고1 학평 21번 문제예요. 4점짜리입니다.

잘 보세요. 길지? AB의 길이가 2루트3, 그리고 BC의 길이2고요, 그리고 ABC에서 선분 BC의 중점, 중점. 그러면 여기 길이가 1이고 여기 길이가 1이네, 그렇지, 그렇지? 중점, 그리고 얘랑 A를 연결했다.

중선 정리, 여기에서 중선 정리가 등장을 한 번 합니다. 중선 정리 이용해야 되겠다고 생각하시고요, 그다음에 보세요. AD의 길이가 루트7이래요. AD의 길이가 루트7이래요, 그렇죠?

중선 정리를 딱 적용하면요, 여러분 뭐가 보이냐면 AC의 길이가 바로 보일 건데, 그렇죠? 2루트3, 여기 길이 x라고 하면 2루트3 제곱하면 얼마예요? 4, 3, 12+x제곱은 누구랑 같아요?

2배의 AD 길이, 루트7을 제곱한 7+, 1을 제곱해봐야 1, 그렇지? 이렇게 하면 x제곱이 4, x가 얼마예요? 2겠죠. 사실상 중선 정리 하나로 여기의 길이가 2라는 것을 그냥 바로 파악한 거예요. 되게 쉽죠? 그거야. 그다음에는?

그리고 난 다음에 사실 우리가 여기까지 읽고 그거를 알아낸 거예요. 그다음 보세요. 각의 이등분선 등장을 했습니다. 중선 정리에 이어서 이번에는 각의 이등분이에요. 각의 이등분까지 왔어요.

각의 이등분은 뭐래요? AB와 만나는 점을 E, 방향 되게 헷갈려요. 각의 이등분이라고 했는데 어느 각이라고 했냐면 ACB입니다. 그러니까 ACB 각을 이등분해, 이거네. 그것이 어떻게? 쭉 내려서 AB랑 만나는 점을 E라고 한대요.

각의 이등분선 등장하면 여러분 뭐 생각해야 돼요? 길이비, 좋아요. 그런데 여기 길이가 2예요, 여기 길이가 2네. 그러면, 그렇지? 여기 루트3, 루트3 같은 길이로 쪼개주면 될 것이고, 그리고 조금 더 생각할까요?

여기 길이가 2고 여기 길이가 2면? 이등변삼각형인데, 이등변이네, 수직하게 나뉘겠죠, 수직이등분이 되겠죠, 이등변이니까. 각을 정확히 반반 나누면 똑같이 생긴 애가 나올 거 아니에요. 오케이, 좋아요.

그리고서는 그다음에 한 번 보세요. 읽기 괜찮죠, 그렇죠? 그다음에 CE랑 AD가 만나는 점은 P, CE, 이 방향이지? CE랑 AD가 만나는 점 P, 그다음에 뭐라고 했냐면 APE의, 다시 한 번 각의 이등분 등장합니다. APE의 이등분선.

APE의 이등분, 이 각이죠? 이렇게 각이 같대요. 그리고 조금 더 생각해봐. 문제에서 연장선이라는 표현을 쓰다 보니까 이렇게 이렇게 연장했죠? 맞꼭지각이니까 이 길이도 x, 이 각 크기도 x가 되겠죠, 돼요?

문제를 읽어보시면 그 AB와 만나는 점을 R, 그리고 PR의 연장선상이니까 BC와 만나는 점 Q라고 했습니다. 여기까지 해서 그림을 전부 다 완성을 시킬 겁니다. 각의 이등분 또 써야 되겠죠, 그렇죠? 또 쓰겠죠? 

그리고 문제에서 뭐 물어봤냐면 PRE의 넓이 S1, PQC의 넓이 S2입니다. PRE, 이 조그마한 삼각형의 넓이 S1, 이거 S2입니다. 구하고자 하는 건 S1분의 S2네요. 넓이 구하라는 이야기죠.

그러면 어마어마하게 많은 내용들이 들어가 있죠? 시작을 한 번 해보겠습니다. 사실 각의 이등분이랑 무게중심만, 각의 이등분이랑 중선 정리만 쓰인 것 같은데 되게 중요한 한 가지가 더 쓰여 있어요. 무게중심. 보여요?

그게 어려웠을 거야. 이 점과 수직이등분선 내렸어요. 어쨌든 이등분 되는 점이랑 연결했죠. 중점이죠, 이 각. 하나 더 있어. CB 있는데 중점이죠, D가. D랑 A도 연결을 했거든.

그런데 그 둘이 만나는, 즉 CE랑 AD랑 만나는 점 P잖아요. 이 점 P는 누가 되냐면 무게중심이 되는 거예요. 이거 하이라이트. 무게중심 성질, 각의 이등분선 성질, 중선 정리 성질까지 3가지가 몽땅 다 이용이 된 문제예요. 

이 문제 이해하면 삼각형에 대해서 어려울 거 하나도 없어져요, 그렇죠? 어려운 내용 다 들어갔어. 그러면 무게중심이라는 것까지 생각을 한다면 우리는 알 수 있는 게 있지. 길이 비율이 몇 대 몇이에요? 2:1이 되겠죠, 맞아? 

여기도 마찬가지로 2:1이 되겠죠. 길이 비율, 길이 비율. 무게중심 성질을 이용해나가는 겁니다. 일단은요, 우리가 알아낼 수 있는 길이가 한 가지 있어요. 90도라며, 여기 길이 2, 루트3이에요. 

조금 이따가 제가 한 번 더 언급을 할 텐데요, 90도, 2, 루트3이에요. 피타고라스 성질 이용해야 되겠죠? 4, 제곱하면 3, 제곱하면 몇이어야 합이 4가 될까? 1이어야겠죠? 그래서 CE의 길이가 1이 됩니다. CE 길이가 1이에요.

그런데 이 길이가 1인데 그것을 2:1로 내분했으니까 3등분해서 나누어주면 되죠? 즉 PE의 길이는 3분의 1, 여기 CP의 길이는 3분의 2가 되겠죠, 알겠어? CE의 길이가 1이기 때문에 2:1로 내분하면 그렇게 나누어 갖겠죠, 돼요?

그런 것들이 여러분들이 하나 하나를 챙겨가야 합니다. 맞아요? 그렇게 가는 거예요. 또 하나를 더해볼게요. 여러분이 그 점 알았다면 그다음 우리가 필요한 거,

어차피 지금 각의 이등분이기 때문에 우리한테 필요한 것은 루트7, 3분의 1 이런 길이 비율이에요, 그렇죠? 지금 이 길이 대 이 길이는 AR:RE 이런 식으로 쪼개질 거 아니야, 그렇죠? 

그 길이 비율이 우리가 필요하더라고, 하나 더. 그러면 여기가 3분의 2면 이 길이 비율도 필요하죠? 전체가 루트7이라면서, 그런데 2:1로 내분하면 여기는 얼마겠어요? 3분의 루트7이겠죠, 돼요? 다 왔습니다. 시작해 볼게요.

뭐를 하는 거냐면 무게중심의 성질, 특징이 있었어요. 무게중심으로부터 하면 AE 무게중심, 또? 무게중심 CD입니다. E랑 D는 중점이잖아요, 그렇죠? 중점이에요. 결국 APE는요, 전체 삼각형 넓이의 6분의 1이죠?

무게중심이 뭐였어? 빨리 체크해 봐요, 앞에 있던 부분. 6등분한다고 되어 있잖아요. 그러다 보니까 이 넓이 자체가 6분의 1입니다, 전체 넓이의. 이 넓이 자체가 전체 넓이의 6분의 1입니다. 우리는 비율이 필요해요.

S1분의 S2기 때문에 정확한 넓이가 아니라 비율이 필요해. S1은요, 삼각형 ABC 넓이가 얼마인지 모르지만 그거의 6분의 1에다가, 전체가 6분의 1인데 그것을 몇 대 몇으로 내분하는지만 잘 생각하면 되죠.

밑변의 길이가 결국은 비율을 의미할 거 아니에요, 높이가 같은 삼각형, 보라색과 PAR이 있으니까. 그렇죠? 그러면 여기 지금 3분의 2루트7 나오잖아. 3분의 2루트7, 3분의 1이에요. 

아까 루트7은 이만큼이에요, 여기가 3분의 2루트7일 거 아니야, 2:1이니까, 그렇지? 그러면 3분의 2루트7:3분의 1은 AR:RE, 뭐예요? 각의 이등분에 의한 거죠? 그러면 넓이는 어떻게 되겠어? 

3분의 1:3분의 2루트7은, 3분의 1 먼저 썼으니까 RE:AR이 되는 거죠? 맞아? 그런 식으로 나누어 갖게 되겠죠? 이 둘을 합한 3분의 1+3분의 2루트7 중에 얼마만큼만? RE가 가져가는 건 3분의 1만큼만이죠? 

3분의 1, 이만큼만 가져가면 되죠, 맞아? 그거를 조금만 더 예쁘게 정리할까요? 다 3을 곱했다고 생각하면 1+2루트7 대, 1+2루트7. 그리고 1 이렇게 남겠죠, 돼요? 이런 식으로 여러분들이 계산을 해주셔야 됩니다.

첫 번째 거가 그렇게 되고 S2는요, 똑같이 삼각형 ABC의 6분의 1을 몇 대 몇으로 나누는지 잘 봐요. 이번에는 삼각형에서 보시면 PD:PC는 DQ:QC잖아요, 각의 이등분선. 그렇지?

그러면 3분의 루트7:3분의 2는 DQ:QC의 길이고요, QC의 길이가 결국은 넓이의 비율과 같아지잖아요, 높이가 같으니까, 그렇지? 그러면 그거 그대로 가져간다고 생각하면 아까와 마찬가지로 여기는 어떻게 쓰여?

3분의 루트7+3분의 2 중에 얼마를 가져가는 거예요? 3분의 2를 가져가는 겁니다. 마찬가지로 아까 했듯이 다 위, 아래에 3을 곱해서 계산을 해줄게요. 그러면 어떻게 되냐면 루트7+2분의 2 이렇게 됐습니다.

문제에서 원했던 것은요, S1분의 S2죠, 그렇죠? S1분의 S2입니다. 어차피 비율 따질 때 이만큼, 이만큼은 똑같이 곱해진 거니까 더 이상은 생각할 필요가 없겠죠,

우리는 계산만 해주면 S1분의 S2는 이거분의 이거라고 생각하면 되겠죠. 1+2루트7분의 1분의 2+루트7, 순서 바꿔쓸게요. 이렇게 된 겁니다. 돼요? 여기 계산만 해주면 되겠습니다.

이렇게 이렇게, 중중 분모 상하 분자, 저는 이런 얘기 많이 해요, 그렇죠? 그렇게 외우시든지 아니면 나누니까 뒤집어서 곱한다고 생각해도 좋아요. 그래서 2+루트7분의 2(1+2루트7) 이렇게 됩니다.

중중, 중간에 있는 거 분모, 상하 분자야. 별거 아닌데 어렸을 때 그렇게 외웠더니 그게 계속 기억에 남더라고요. 계산만 해주면 됩니다. 유리화시키기 위해서 위, 아래에다가 제가 루트7-2를 위, 아래에 곱해주도록 할게요.

그러면 분모는 합차 공식에 의해서 7-4니까 3분의, 2 쓰시고요, 여기 풀어서 써주세요. 루트7-4루트7 하니까 -3루트7+, 여기는 2, 7, 2, 14, 14에서 2 빼니까 12 이렇게 되겠죠?

3으로 나누어주면 루트7 앞에 마이너스, +4 이렇게 되네요. 정답은 그래서요, 8-2루트7이 되어주면 되겠네, 돼요? 문제에서 물어봤던 것은요, 이거 계산만 해주면 a, b의 값의 곱이에요.

a가 이거, b가 이거니까 둘이 곱하면 정답, -16으로 나오는 겁니다. 21번이에요, 당연하지. 계산 많아요. 계산 많은 거 때문에 여러분들이 힘들어할 필요는 절대적으로 없어요.

지금 우리는 앞에 있던 내용 공부하는 거니까 그것보다는 여러분들 길이 찾는 내용들, 엄청나게 들어가 있어요. 이거 쉽지 않아요, 어려운 내용 갖고 왔어.

천천히 한 번 각의 이등분선, 무게중심, 그리고 중선 정리 개념을 적용해서 비율을 어떤 식으로 찾아야 되겠다는 구상만 하셔도 충분해요. 그거 못하면 지금 이 문제 들고 앞으로 들어가서 개념 다시 한 번만 보세요.

중선 정리, 각의 이등분, 무게중심 이런 의미들을 갖는구나, 이거 한 번 보는데도 여러분 이 문제풀이에 엄청난 도움이 되는 거거든요. 이 정도로 디테일하게 자세하게 들어가는 문제가 수능에 나올 가능성은 떨어집니다.

이거 고1 문제잖아, 그렇지? 고1은 중학교 때 내용들이 중요하기 때문에 훨씬 더 깊이 있게 들어갈 수밖에 없어요. 우리는 그 정도로까지 깊이 있게 나오지 않아요, 절대 긴장하지 마세요. 21번이야.

고3한테 이 문제는 더 어려워, 우리 21번보다. 우리는 익숙한 문제들이라도 하죠, 미1에서 나오고 그러면 상상이라도 하지. 이거는 뜬구름 잡는 느낌이잖아요, 우리한테는. 그런데 일부러 갖고 왔습니다, 여러분들 자극도 받을 겸.

1학년들에게 이런 문제가 나온다는 것에 자극도 받을 겸, 그리고 각의 이등분, 중선, 무게중심만 가지고 이렇게 복잡하고 어렵게 문제가 출제가 될 수 있다는 것도 느껴볼 겸, 한 번 보시라고. 겁먹으라는 이야기는 아니에요, 알겠죠?

이런 내용들 한 번 해봤고요, 그리고 난 다음에 우리 등비급수에서 중요한 마지막 내용. 얘가 있죠? 이거는 사실은 그 특수각이라고 해요, 45도, 30도, 60도 이런 거. 옛날에 중요했어, 옛날에. sin, cos, tan, 이런 거 할 때요. 

이과 친구들 아주 중요해요. 어마어마하게 중요해. 이과 친구들 자다가도 sin 45도가 얼마야? sin 60도가 얼마냐고 그러면 자다가도 눈 반 뜨고 대답할 수 있어야 돼요, 그렇죠? 

그런데 문과 친구들은 그 정도까지 필요한 것은 아닙니다. sin, cos, tan라는 말 자체가 우리 나오지 않기 때문에 그렇게 깊이 있게 공부하실 필요는 없고요. 그냥 길이 비율만 잘 보셔도 될 것 같아. 

직각이등변이에요. 45도, 45도로 정확하게 나뉘어요. 그럴 때는 길이의 비율이 얼마라고요? 1:1:루트2입니다. a, a, 루트a라고 했는데 그냥 제가 숫자로 썼어요, 1:1:루트2. 왜 그런지 아시죠? a, a, 어때요? a, a.

정사각형의 대각선 길이로 생각하시면 루트2a네, 너무나 쉽게 나옵니다. 비율 까먹었다고 못 푸는 거 말도 안 돼요, 그렇죠? 하나 더, 사실 잘 나오는 건 얘죠. 30도, 60도, 90도. 길이 비율 다시 한 번 외쳐보세요.

빗변의 길이를 2, 짧은 게 1, 여기 길이가 루트3입니다. 그래서 2:1:루트3이라는 말을 많이 써요, 2:1:루트3. 얘도 마찬가지입니다. 30도기 때문에 이런 거 똑같은 거 옆에다가 갖다 붙이면 어때요? 정삼각형이 등장하죠.

정삼각형이기 때문에 이 길이가 전체를 a라고 했다면 절반이 될 수밖에 없고요, 그렇죠? a 나오고 2분의 1a 나왔다면 피타고라스 성질 이용하면 바로 높이까지 등장을 합니다.

그래서 2:1:루트3이 헷갈려요, 기억 안 나요, 못 풀었다는 것은 말도 안 되는 거죠. 유도라고 말하기도 민망할 만큼 간단한 내용입니다. 길이 비율 다시 한 번, 45일 때 1:1:루트2, 60도, 30도, 이거 나올 때는 2:1:루트3.

이거 정도는 사실은 솔직하게는 유도 같은 거 생각할 필요도 없이 여러분 이거 헷갈리지 않고 당연히 나와야 되는 길이 비율이라고까지 이야기해야 될 것 같아요. 이거까지는 꼭, 꼭 알아두세요, 알겠죠?

하나 더, 정삼각형이 등장할 때가 있어요, 그렇죠? 정삼각형 등장할 때 이런 공식처럼 선생님이 사용을 하면 학생들이 긴장을 합니다.

저는 이런 공식을 배운 적이 없다고 이야기를 하는데 사실은 공식은 아니고요, 높이에 대한 것을 유도하는 것인데 방금 했어, 방금. 이거, 이거, 그렇죠? 어차피 정삼각형이니까 절반으로 나누면 이 길이가 얼마예요?

2분의 1a일 거 아니요, 그러면 h는? h를 제곱한 것은? a제곱-2분의 1제곱 이렇게 될 거 아니야, 그렇지? 그래서 얼마야? 4분의 3a제곱에 루트를 씌우니까 h는 얼마가 돼요? 

루트 씌우면 4는 2로 나오고 루트3으로 나오고 a는 a라고 뜰 거 아닙니까. 그래서 높이가 2분의 루트3a입니다, 그렇죠?

그런데, 그런데 우리 수능 문제를 풀 때 시간도 없고 바쁘고 어려운 문제 푸는데 이거 계산할 시간이 없잖아요. 그래서 정삼각형 한 변의 길이가 a일 때 높이는요,

2분의 루트3a라고 기억을 하고 있으면 훨씬 도형 문제를 조금 더 빨리 풀 수 있어요. 그래서 기억하고 있는 친구들이 많고요, 알고 있어서 나쁠 것은 없습니다.

머리 용량이 조금이라도 남았다고 그러면 이거 하나 정도는 알아두시면 등비급수 문제를 풀 때 정삼각형이 등장했다면 땡큐, 이거 바로 적용할 수 있을 거예요. 두 번째, 높이를 알았어요, 넓이는요? 넓이는 너무 쉽지, 왜?

밑변의 길이가 a가 높이가 2분의 루트3a라면서, 그러면 넓이는? a×2분의 루트3a에다가 2분의 1만 곱하는 거 아니에요? 그렇죠, 2분의 1×a×2분의 루트3a입니다. 그러면 얼마가 돼요? 4분의 루트3a제곱입니다. 그게 이거예요.

엄청난 거 아니에요, 절대 아니에요. 엄청난 거 아닌데 그냥 문제풀이 할 때 높이는요, 여러분들 배웠던 공식 있죠? 4분의 루트3a제곱이라고 얘기를 하다 보니까 '나 저거 배운 적 없는데' 이렇게 생각하는 거예요. 진짜 간단하죠?

너무 별거 없죠? 저게 다야. 그런데 이 둘을 굳이 왜 외우느냐? 빠르게 풀려고, 빠르게 풀려고. 100분의 시간 동안 내가 최대한 빠르게 풀어낼 수 있는 방법을 연구를 하다 보니까 이 정도는 간단하니까,

2:1:루트3처럼 간단하니까 여러분들이 그냥 기억을 해두면 훨씬 문제풀이 할 때 좀 스피드가 붙지 않나 하는 차이입니다. 이 식 쓰는 게 귀찮은 정도예요. 그러니까 절대로 걱정할 필요까지는 없습니다.

하지만 다시 한 번, 머리 용량이 이만큼만 남으면 기억해두면 좋습니다. 마지막에 했던 삼각형의 성질들은요, 성질이라고 이야기할 만큼 어려운 내용은 아닌데 워낙 자주 등장해요.

이 삼각형, 정삼각형에 대한 것이랑 2:1:루트3, 1:2:루트2, 이 정도는 여러분 그냥 편안하게 좀 대답을 했으면 좋겠습니다. 이렇게 해서요, 우리 삼각형에 대한 이야기들까지 나누어봤어요.

이 내용들은 여러분들 수능 문제에 주된 내용으로 출제되는 거 절대 아니고요, 아주 아주 서브로 출제가 될 수 있는 내용들입니다.

마지막에 했던 비율 내용은 중요하지만 앞에 했던 각의 이등분, 중선 정리, 무게중심은 살다가 또 잊을 거예요, 여러분들.

그러다가 문제에서 만나게 되면 '그거 뭐더라?'라고 하면서 복습할 책을 찾느라 고생하지 말고 우리 10강만 다시 한 번 돌려보면 될 것 같아요, 알겠죠? 더 이상 도형이나 수1 때문에 걱정하는 일 없기를 바랍니다, 여러분들.

이제부터는 수2랑 미1, 확통까지 열심히 달려보시면 좋겠습니다. 알겠죠? 여러분들 고생 많았고요, 미1에서 만나도록 해요, 안녕.

. 




