자, 이제 드디어 원이라는 세계로 들어왔습니다. 점을 무사하게 마쳤고 직선도 무사하게 마쳤고 이제 원. 원까지만 하면 이제 다 끝이에요.

이제 평행이동 대칭이동 그 다음에 부등식의 영역이라는 게 이 옆에 이제 하나가 더 있을 텐데 거기까지 하면 우리 그 수학1이라는 과정이 다 이제 끝나게 되고요.

이제 2학기 과정인 수학2 과정으로 넘어가고 제가 지금 수학1만 지금 그 강좌를 녹화하고 있는 게 아니라 수학2도 동시에 녹화를 하고 있으니까 끝나신 분들은 곧바로 수학2로 넘어가서

공부를 이어서 이렇게 해 주시는 게 제일 좋지 않을까, 라는 생각이 듭니다. 그리고 수학2를 공부하는 2학기가 되더라도 수학1 부분에서 부족함을 당연히 많이 느끼셔야죠.

수학1이 부족함이 느끼셨다는 건 공부를 열심히 했다는 얘기고요. 그러면 당연히 수학1 부분을 다시 한 번 반복해서 공부를 하셔야 된다는 거예요.

잊어버린 부분은 다시 한 번 생각해 보고 또 이렇게 생각해 보고 그러니까 뇌를 단련시키는 거죠, 그러니까. 뇌를 그러니까 좀 이렇게 그 수학에 맞게 여러분, 다 조각하고 있는 작업이라고 생각하시면 돼요.

그 과정 그 과정 하나 너무나 암기식으로 해 버리면 조각이 안 되니까 문제가 된다는 얘기고 여러분, 지금 하고 계시는 것처럼 제가 하라는 방향대로 가신다면 누구나 다 정복하실 수 있을 겁니다.

자, 오늘부터 들어가는 부분 이제 원입니다. 점 끝났고 직선 끝났고요. 원 공부하실 텐데요. 원의 정의부터 한 번 말씀드리죠. 동그라미가 원, 동그라미예요, 이러지 말고 원의 정의는 이렇게 돼 있어요. 한 정점으로부터

우후, 한 정점 평면 위에서 한 정점으로부터 이렇게, 으로부터 으로부터 한 정점이 하나 주어져 있다고 생각해 보세요. 예를 들어서 여기 1, 2가 주어졌어.

1, 2. 한 정점으로부터 으로부터 같은 거리에 있는 같은 거리에 있는 같은 거리에 있는 예를 들어서 거리가 3이라 그럴까요? 그러면 여기서부터 3만큼 떨어져 있는 이 거리가 3이 되도록 하는 이 점.

또 여기에서 거리가 3이 되도록 하는 이 거리가 3일 때 이 점. 또 여기서 거리가 3이 되도록 하는 이 거리가 3일 때 이 점. 또 이쪽 방향도 생각할 수 있겠죠. 거리가 3이 되도록 하는 이 점들을 다 모아놓은 거예요.

이 점들을 이 점들을 다 모아놓은 거예요. 이 점들을 모아놓으면 이런 자취가 생긴대요. 이런 점들을 다 모아놓으면 이런 자취가 생기는 거니까

결국은 한 정점으로부터 같은 거리에 있는 점의 자취를 사람들은 원이라 그러고요. 이건 당연히 이거를 그 글자를 암기하라는 얘기가 아니라 이 그림을 여러분이 말로 설명하면 되잖아요. 그러니까 이걸 외우는 게 아니죠.

그러니까 이걸 저는 태어나서 한 번도 원의 정의를 외워본 적이 없다니까요. 그냥 이걸 가지고 설명해 본 거지. 그냥 한 정점으로부터 거리가 똑같은 이쪽으로도 이쪽으로도 전방위적으로 거리가 똑같은 점들을 다 모아놓으면

그것이 바로 뭐가 된다? 원이 된다, 이런 얘기죠, 원이 된다 이런 얘기죠, 원이 된다 이런 얘기죠. 아주 원의 정의가 그거예요. 한 정점으로부터 같은 거리에 있는 점의 자취고 이 기준이 되는 한 정점

이 정점을 사람들은 원의 중심이다, 이렇게 얘기해요. 뭐라 그런다고요? 중심. 중심 이렇게 얘기해요, 중심. 그래서 보통 저는 이제 맨 앞 글자를 따서 가운데 중자를 써 가지고 많이 나타내는데

이거를 중심 중점이 아니에요. 중심 이렇게. 원의 중심 이렇게 얘기하고 그 다음에 이 같은 거리를 영어로 뭐라 그러냐면 레이디어스 이렇게 얘기해. 맞을 거예요, 레이디어스. 레이디어스 맞을 걸요.

맞을 걸 그래서 보통 앞 글자를 따서 이거를 r이라고 보통 많이 표현합니다. 그리고 한국말로는 한국말로는 이 전체 이 길을 사람들은 지름이라고 그러기 때문에 지름의 절반이라 그래서 반지름 그래요.

그러니까 저는 기억이 나요. 여러분, 이거 원 언제 배우죠, 초등학교 때? 초등학교 때 담임선생님 지금 성함은 아, 어떤 선생님일까요? 아, 성함이 제가 초등학교 선생님들 성함이 다 생각이 나는데 2학년 때 이건영 선생님이고

3학년 때 담임선생님이 생각이 안 나는구나. 3학년 때 빼고는 제가 다 생각이 나네요. 중학교 때는 생각이 또 오히려 안 나는구나. 그런데 아무튼 그 어떤 분인지는 잘 모르겠는데 이렇게 말씀하셨어.

수업 시간에 얘들아 이거를 반지름이라 그러니까 지름의 뭐란 뜻일까? 그러면 얘들이 반이요, 맞았어요. 지름의 반이라고 그래서 반지름이라고 그러는 거야.

그러면 지름이 더 중요한 거야, 반지름이 더 중요한 거야, 그러니까 얘들이 지름이요, 그런 거야. 그래 보이죠? 왜? 이거는 그냥 말 그대로 지름의 절반이니까 지름이 왕이고 이거는 지름의 부수적인 거라고 생각하기 쉬운데

그때 그 선생님이 이렇게 말씀하셨어. 그래, 너희들은 그렇게 생각하기가 쉬워. 왜? 이름이 반지름이다 보니까 하지만 반지름이 주인공이고 지름이 주인공이 아니라, 이러시는데

선생님이 지금 얘들 가지고 왜 저렇게 장난을 치시나, 라는 생각이 제가 들만큼 그 초등학교 때 지름이 주인공이다, 반지름이 주인공이다, 라는 게 뭘까, 라는 생각이 들었었는데 그걸 제가 이제 중학교를 거치면서

고등학교를 거치면서 아, 그 선생님의 말씀이 이해가 되는 거죠. 미국 사람들은 당연히 반지름 뭐의 하프라는 표현을 쓰는 게 아니라 그냥 레이디어스예요, 레이디어스.

하나의 단어라고 반지름이 훨씬 더 중요한 단어고 여러분, 넓이 구할 때 반지름이 필요한 거잖아요. 이거 또는 반경 그러기도 하죠, 그렇죠?

그러니까 훨씬 더 중요한 게 반지름인데 이름이 뭐 어쩔 수 없이 뭐 반지름이니까 지름의 반쪽이라기보다 그냥 반지름이라는 것이 있고 그걸 영어로 레이디어스 그러고

그것이 바로 이 어디에서 얘기하면 이 정의에서 얘기하는 같은 거리 이것이 바로 반지름을 의미한다. 따라서 중심이 1, 2고 반지름의 길이가 3인 원이 바로 이 조건을 만족시키는 자취의 방정식 도형이 된다, 이런 얘기야.

그렇다면 지금부터 뭘 처리할 거냐면 중심이 지금 1, 2고요. 중심이 1, 2고 반지름의 길이가 3인 이런 원의 방정식 원을, 원을 가지고 도형의 방정식. 원의 방정식을 한 번 만들려고 그러는 거야.

우리 직선의 방정식은 어떻게 생겼어요? x가 일차고 y가 일차인 것을 사람들은 직선 이렇게 얘기하고 기울기가 -1인 직선이다, 이렇게 얘기하잖아요.

그것처럼 원의 방정식도 x라는 글자랑 y라는 글자 사이의 관계식이 돼야 되고 그 얘기는 다른 말로 무슨 말이야? 그렇죠, 도형의 방정식 다른 말로 자취의 방정식은 그 도형 위를 움직이는 움직이는 점을 x, y라고 놨을 때

이 x라는 글자랑 y라는 글자 사이가 사이에 관계식이 바로 자취의 방정식. 다른 말로 도형의 방정식이니까 이 원의 방정식을 만들 때도 이 원주 상에 있는 이 원주 상에 있는 임의의 점을 x, y라고 나타냈을 때

x라는 글자랑 y라는 글자 사이의 관계식을 나타낼 줄 알면 끝이에요. 이 관계식을 어떻게 구하느냐? 이거 주어진 대로 구하면 돼요. 이게 x, y랑 뭐 사이에? 그렇지, 1, 2 사이의 거리가 얼마란 얘기니까.

3이란 얘기니까 두 점 사이의 거리 공식 알고 계시잖아요. 어떻게 하는 거야? √에 대해서 시작 x좌표 차이의 제곱 해 보세요. x-1의 전체의 제곱+y좌표 차이의 제곱 y에서 2빼는 거니까 y-2의 전체의 제곱 이렇게 쓰시면 되고요.

이것이 바로 뭐다? 그렇지, 이 두 점 사이의 거리고 이 거리가 뭐가 된다고 그랬으니까? 3이 된다고 그랬으니까 이거=3이라고 쓰자마자 결국 x, y 사이의 관계식이 나왔잖아. 그게 바로 원의 방정식이다, 이런 얘기예요.

이게 x, y 사이의 관계식이니까 이 점의 자취의 방정식 다른 말로 원의 방정식이 나왔다. 점 b가 나타내는 도형의 방정식 자취의 방정식. 도형의 방정식, 원의 방정식이 나왔다. x, y의 사이 관계식이 나왔습니다.

그런데 이게 보기가 싫잖아요. √가 보이니까 그러니까 이걸 약간 다듬자고 다듬으려면 √를 없애는 게 가장 좋은 방법이 양변을 제곱하는 거니까 이걸 제곱해서 √를 없애버리고 우변도 원래는 3 반지름이었잖아요.

이걸 제곱하는 거예요. 3을 제곱하니까 뭐로 바뀌겠어요? 9. 그래서 이게 바로 최종적인 원의 방정식이다. 그래서 앞으로 원의 방정식이 어떻게 생겼습니까, 라고 물어보신다면 직선의 방정식은 어떻게 생겼죠?

x 일차, y가 일차면 직선의 방정식이었잖아요. 원의 방정식이 어떻게 생겼습니까? 이렇게 한 번 물어보신다면 다음과 같이 얘기하는 거야.

x에 관한 완전제곱식 y에 관한 완전제곱식 상수 이렇게 돼 있는 걸 사람들은 원의 방정식이라 그럽니다. 좌변은 어떻게 돼 있다고요? x에 관한 완전제곱식과 y에 관한 완전제곱식이 합으로 이루어져 있고

우변이 상수로 돼 있는 이런 패턴을 원의 방정식이라 그러자. 그렇다면 원의 방정식을 구하기 위해서는 몇 가지만 필요하다는 걸 알 수 있어요? 그렇지, 중심과 반지름만 구하면 충분히 찾아낼 수 있다는 걸 알아냈으니까

결국 이차함수를 구할 때 필요한 두 가지를 얘기하라 그러면 꼭짓점과 지나는 점이었고 또 직선 다른 말로 일차함수 식을 구하는 데 가장 중요한 두 가지를 얘기하라 그러면 기울기와 지나는 점이었다면

직선을 정복하는 데 필요한 두 가지가 기울기가 지나는 점 이차함수 포물선을 정복하는 데 필요한 두 가지가 꼭짓점과 지나는 점이었다면 원을 정복하는 데 필요한 두 가지는 단 2개입니다.

그 두 가지라는 거 정도까지도 알고 계셔야죠. 하나가 뭐고요? 중심 또 하나는 반지름 두 가지만 알면 언제든지 원의 방정식을 구할 수 있다.

다른 말로 원의 방정식을 구하려고 그러면 일단 우리들은 중심과 반지름을 찾고자 하는 노력을 하셔야 된다는 얘기고 이와 같이 중심과 반지름을 알면 언제든지 원의 방정식을 구할 수 있고

반대로 얘기해서 원의 방정식이 주어졌을 때도 마찬가지로 뭐와 뭐를 뽑아낼 수 있어야 된다? 여기서 중심과 반지름을 뽑아낼 수 있어야 된다는 얘기예요.

그리고 여러분, 눈치 채셨겠지만 중심의 좌표를 쉽게 뽑아낼 수 있는 방법은 아까 중심이 1, 2라는 게 어디서 나온 거예요? 여기와 여기서 나온 거니까

아, x에 관한 완전제곱식을 0으로 만드는 x값과 y에 관한 완전제곱식을 0으로 만드는 y값. x에 관한 완전제곱식을 0으로 만드는 x값이 바로 중심의 x좌표라는 걸 찾을 수 있고

y에 관한 완전제곱식을 0으로 만드는 y값이 중심의 y좌표라는 걸 찾을 수 있겠다, 이런 얘기고요. 반지름을 찾아라. 원래는 반지름이 3이었고 3은 원래 여기 있었죠.

좌변은 √로 돼 있었고 그런데 그걸 양변을 제곱함으로써 9가 된 거니까 다시 여기를 가지고 뭘 씌워 버리면 √를 씌우면 반지름을 구할 수 있다는 것이 바로 최종적인 결론이 된다, 이런 얘기.

그래서 앞으로 원의 방정식은 어떻게 생겼느냐? 중심과 반지름만 알면 언제든지 원의 방정식 만들 수 있는데 x에 관한 완전제곱식 y에 관한 완전제곱식이 합으로 이루어진 게 바로 좌변이고

우변은 반지름 제곱이 들어온다, 이렇게 기억하시고요. 반대로 이 원의 방정식에서 중심과 반지름을 찾아낸 방법은 x에 관한 완전제곱식을 0으로 만드는 x값이 바로 중심의 x좌표구나.

y에 관한 완전제곱식을 0으로 만드는 y값이 중심의 y좌표구나. 그 다음 반지름의 우변에다 √ 씌우면 되는구나, 여기까지 기억하시면 된다, 이거야, 싹 지우고 다시, 아주 잘했어.

너무나 잘했어. 응? 아주 잘했어. 예를 들어서 이렇게 돼 있는 거죠. 중심의 좌표가 1, -2고 반지름의 길이가 4인 원의 방정식을 만드시오. 이래 버리면 어떻게 하면 될까요?

중심이 1, -2가 되려면 완전제곱식을 어떻게 만들면 돼요? 그렇지, x에 관한 완전제곱식은 x-1의 제곱이라고 쓰시면 되고요. y에 관한 완전제곱식은 y+1의 제곱이라고 쓰시면 되죠, 왜?

중심의 x좌표와 y좌표는 각각을 0으로 만드는 x값, y값이 되는 거니까 부호를 살짝 바꿔줘야 된다, 이런 얘기고 우변은 반지름의 제곱이니까 4의 제곱이면 16 이게 바로 답이라는 거죠.

그러니까 아주 간단하게 처리할 수 있다는 거예요. 원의 방정식이 그래서 이런 것들은 사람들은 뭐라 그러냐면 원의 방정식의 표준형이라 그러고 스탠다드타입이라고 이렇게 얘기하고요.

이런 표준형의 생김새는 바로 뭐냐 하면 x에 관한 완전제곱식, y에 관한 완전제곱식 우변은 반지름 제곱이다, 이런 얘기를 해. 그런데 인생이 그렇게 호락호락한 게 아니라서 뭐한 게 아니라서?

호락호락한 게 아니라서 이 상태로도 많이 나오지만 이거를 전개해서 우변을 0으로 만들고 다 좌변으로 이항시켜서 내림차순 전개해 놓은 그런 패턴으로도 원의 방정식을 표현할 수 있다는 거지.

이걸 전개하면 여러분, 여기서 x에 관한 이차항 x²이 보일 거고 여기에 y에 관한 이차항 y²이 보일 테니까 일단 x²+y²은 보일 거예요. 일단 여기서 시작이고요.

그런 다음에 x에 관한 일차항이 보인다고 2짠짠 이렇게 해 버릴 테니까 -2x가 나올 거고 2짠짠 이렇게 할 테니까 +4y가 보일 거라고 그런 다음에 상수항은 여기서 1이고 여기서 4잖아요.

그러니까 5인데 16이 넘어오니까 5-16 그래서 -11=0. 이렇게 나올 것이다, 이런 얘기지. 됐어요? 이런 패턴을 사람들은 뭐라 그러냐면 이런 것들을 일반형이라 그래, 일반형 노멀타이프 일반형

이거를 스탠다드 타이프 표준형 이렇게. 그러니까 표준형은 중심과 반지름의 길이가 보자마자 나오고요. 일반형은 안 나오고요. 이게 안타까운 거지, 일반형은. 왜요? 여기는 중심 보이잖아, 얼마예요?

1-2가 중심 반지름은 4. 여기는 안 나온다는 얘기지, 1과 -2가. 그게 너무 안타깝다 이거야. 그런데 뭐가 더 많이 나오게요? 출제는 당연히 일반형이 더 많이 나온다.

그래서 앞으로는 어떻게 바꿀 수 있는 연습이 필요하냐면 이런 일반형으로 주어진 거라도 뭐와 뭐를 여기서 뽑아낼 수 있어야 된다? 그렇지, 중심과 반지름을 뽑아낼 수 있어야 된다는 게 우리의 사명이자 과제라고요.

어떻게 처리해야 되느냐? 여기서 중심과 반지름을 뽑아내려면 어떻게 해야 되느냐? 아까 전처럼 뭐로 만들면 돼요? x에 관한 완전제곱식, y에 관한 완전제곱식이니까 완전제곱식 형태로 바꾸면 되고

완전제곱식 형태로 바꾸려면 어떻게 해야 되느냐? 이렇게 보이시면 되죠. x에 관한 문자를 일단 모아놓는다. x에 관한 문자를 모아두려면 잘 보세요, 제가 이쪽에다 쓸게요.

x에 관한 문자를 모아두려면 일단은 이쪽에다 쓸게요, 이쪽에다 바로 밑에다 쓸게요. x에 관한 문자를 모아두려면 이렇게 쓰시고 돼요? 그 다음에 y에 대한 문자를 이렇게 모아두라고 이렇게. y²+4y 그런 다음에 -11=0.

여기까지는 문제가 없잖아요. 순서만 살짝 바꾼 거니까 왜 이렇게 바꾼 거예요? 그렇죠, 이것도 x에 관한 완전제곱식이 되도록 하기 위해서. 얘도 y에 관한 완전제곱식이 되기 위해서 이렇게 한 거라고 됐어요?

하는 법을 잘 보세요, 지금. 그러면 여러분, 중학교 3학년 때부터 열심히 해 봤지만 x에 관한 완전제곱식이 되기 위해서는 일차항의 계수에 뭐가 필요해요? 반의 제곱이 필요하죠. 또 까먹은 사람들 다시 한 번 뭐가 필요하다고?

반의 제곱 뭐가 필요해요? 반의 제곱 뭐가 필요하다? 반의 제곱. 뭐의 반의 제곱? 일차항 계수의 반의 제곱. 일차항 계수의 반의 제곱. 이거 반의 얼마야? -1 제곱하니까 +1이 필요하다, 이거야.

다시 한 번 반의 제곱. 일차항 계수 얼마야? 4. 반이 얼마야? 2. 제곱하니까 얼마야? 4가 필요하다, 이런 얘기지. 그런데 가만히 있던 식에다가 좌변에다 1을 더하고 4를 더했으니까 우변도 뭘 더해야 되겠어요?

1을 더하고 4를 더해야죠. 그럼 원상복구죠. 아, 그대로 봐, 그대로 보세요, 그대로 보세요. 그러다 보니까 좌변은 뭐냐 하면 x-1의 전체의 제곱이라는 완전제곱식. 우변은 좌변 그대로 y에 관한 완전제곱식 나오는 거고

우변은 1+4 한 다음에 여기에 상수항을 이항해야죠. 그러니까 -, -11 이렇게 나올 것이다. 따라서 표준형으로 바꿨어요. 그렇다면 여러분, 끝났어요. 잘 보세요. 지금 반절이 숨어 있다, 잘 보셔야 된다.

그럼 앞으로 일반형에서 예스. 일반형에서 예, 선생님. 일반형에서 중심의 x좌표 구하려면 어떻게 하면 돼요? 어차피 무조건 x²으로 시작해요.

그 다음에 일차항이 -2y라면 무조건 1을 써야 되고 여기다 √ 씌우는 거는 이렇게 쓸 거고 그거를 0으로 만드는 x값을 여기다 쓸 거죠. 맞아요? 그래서 뭐라고 쓸 거야? 1이라고 쓸 거죠.

그렇다면 여러분, 이 1의 의미를 여기서 뽑아낼 수 있지 않을까요? 생각하자는 저의 제안입니다. 여러분, 여기서 1은 여기 부호 바꾼 거죠, -1에. 그런데 여기가 -1이면 항상 여기는 -2죠. 이거의 항상 2배예요.

여기가 +2면 여기는 +4라고 여기에 항상 2배라고 왜 그러냐면 여기에다 √ 씌운 건데 얘는 어떻게 만드냐면 이거의 반의 제곱이야. 제곱한 다음에 다시 √ 씌웠을 뿐이야. 그럼 여러분, 보세요.

이거에 이거에 절반을 이거에 절반을 제곱한 다음에 다시 √ 씌웠다는 얘기는 이거의 절반이 이거지, 그냥. 아니, 이거의 절반을 반에 제곱의 √잖아. 반에 반에 제곱에 √니까 제곱이랑 √는 끝나는 거 없어지고 이거의 반이 이거죠.

그러니까 여기에 일차항의 절반이 이거라고요. 그런데 그거를 0으로 만든 x값이니까 부호를 바꾼 게 여기일 거라고. 그러니까 굳이 이렇게 완전제곱식으로 가지 않더라도 일반형만 주어져도 말이야.

어차피 이거의 절반이 그대로 이렇게 나갈 거고 그거의 0으로 만든 x값이 이거라면 이 일차항 계수의 반에다가 반으로 쪼갠 다음에 부호를 바꾼 게 이거라는 거지.

다른 말로 x의 일차항의 계수를 반으로 쪼개서 부호 바꾼 게 중심의 x좌표가 될 수밖에 없다는 거예요. 그럴 듯 하죠. 중심의 y좌표도 일차항 계수를 반으로 쪼갠 다음에 부호 바꿔 버리면 된다, 이거야. 왜?

이거의 절반이 항상 완전제곱식으로 이루는 상수항이고 걔를 부호를 바꾼 게 바로 중심의 y좌표. 아, 그렇다면 굳이 이거를 매번 이렇게 반의 제곱 뭐 완전제곱 이러지 않더라도 일반형만 보더라도

곧바로 중심의 x좌표와 y좌표 정도는 나올 줄 알아야 된다. 어떻게 하면 된다? 일차항의 계수를 반으로 쪼개서 부호 바꾼다. 일차항의 계수를 반으로 쪼개서 부호 바꾼다, 끝. 되죠?

공식으로 암기하는 게 아니라 설명을 해 보면 느껴진다고 그리고, 그리고 반지름은 못 구하잖아요. 하지만 우변은 구할 수 있어요. 제가 우변을 구하면 어, 우변은 구할 수 있다고 우변이 바로 뭐예요?

반지름 제곱이죠. 일반형에서 우변을 만드는 방법은 바로 뭐냐 하면 우변은 어떻게 1과 4를 더했는데 1이 뭐야? 1이 이거고 4가 이거잖아요. 노란색으로 썼던 거

그러니까 좌변에도 더했으니까 동시에 우변에도 더했기 때문에 이게 나온 거잖아요. 그런데 1이 바로 뭐냐 하면 아까 얘기했었던 그렇지, 중심의 x좌표를 제곱한 거고요.

중심의 y좌표를 제곱한 거나 마찬가지니까 결국은 1+4라는 건 뭐라고 생각하면 되냐면 조금 전에 구했던 중심의 x좌표와 y좌표를 중심의 x좌표랑 중심의 y좌표를 각각 제곱해서 더한다고 생각하시면 되고

거기에 -, -11이라는 얘기는 상수항을 이항시킨 거죠. 그러니까 여기 나오는 상수항을 이항시키면 된다면 되지 우변 구하는 거니까 그러니까 r²이라 그러지 말고 우변을 만드는 방법은

반지름을 제곱해서 더한 거랑 일단 같다고 놓고 상수항 이항시키면 된다고 상수항을 이항시킨다는 얘기는 -11을 이항시키니까 +11이 될 것이다, 이런 얘기고

그 얘기를 다른 말로 -상수항을 하고 공식화 시킬 수 있다, 이런 얘기지. 그러니까 제 말은 무슨 말이냐면 여기 보세요.

x²+y²+6x+4y-1=0가 보이면 이걸 완전제곱식으로 바꾸지 않더라도 이차, 이차, 일차, 일차, 상수 0이면 무조건 0이다. 그 중에서 항상 뭐로 시작한다? x²+y²으로 시작한다는 거 알아주시고 다시.

원의 방정식 일반형 어떻게 생겼다고? 이차, 이차, 일차, 일차, 상수 0. 뭐로 시작한다고? x²+y²으로 시작한다고. 그런 다음에 이 원의 중심의 좌표를 구하라 그러면 알잖아요.

반으로 쪼개서 부호 바꾸면 되고 반으로 쪼개서 부호 바꾸면 되고 그 다음에 우변을 구하고 싶거든. 지금 우리 표준형으로 고치는 과정이거든. 표준형으로 곱했을 때 우변이라는 것은 반지름 제곱이잖아요.

그거는 9와 4가 필요할 테니까 9와 4를 써주고 얘를 이항하면 된다, 이거야. -1을 이항하니까 +1이 된다, 이런 얘기죠. 어렵나요? 어렵지 않죠.

그래서 14예요. 따라서 반지름이 얼마다? √14. 중심은? -3, -2라는 것을 일반형을 가지고도 이야기할 수 있었으면 좋겠다, 여기까지. 그래서 우리가 어디까지 공부한 거냐면 원의 방정식의 표준형과 일반형까지 공부했었어요.

표준형은 어떻게 생겼다? x에 관한 완전제곱식 y에 관한 완전제곱식의 합. 우변은 반지름 제곱. 일반형은 어떻게 생겼다, 시작. x², y², x, y, 상수 0 이렇게 시작. 이차, 이차, 일차, 일차, 상수 0. 이런 모습.

이차, 이차, 일차, 일차, 상수 0 이런 모습. 이게 바로 일반형. 일반형을 표준형으로 고쳐야 되는데 그러려면 완전제곱식을 이용해야 되지만 중심과 반지름 다른 말로 표준형으로 바꿨을 때

우변에 대해서 빠르게 구할 수 있는 방법을 알고 계셨으면 좋겠다. 됐습니까? 네, 여기까지 먼저 해 놓고 문제 풀고 계속 한 번 이어가도록 하죠. 자, 대표유형 1번입니다. 원의 방정식.

두 점 A라는 점과 B점이 있는데요. A점과 B점을 지름의 양 끝으로 하는 원의 방정식을 구하래요. A점, B점을 지름의 양 끝점으로 하는 원의 방정식을 구하래, 어, 어. A점과 B점을 지름의 양 끝으로 한다. A점이 얼마예요?

-1, 3이고요. B점이 얼마예요? 5, -5죠. -1, 3과 5, -5입니다. 이거를 지름의 양 끝으로 하는 원의 방정식을 구하라. 이거를 지름의 양 끝으로 했잖아요, 지금.

지름의 양 끝으로 했죠, 지름의 양 끝으로 하는 원의 방정식을 구하라, 이렇게 돼 있어요. 이렇게 원의 방정식 구하라는 문제는 무조건 중심과 반지름을 찾는다는 생각을 가지시면 되고요.

이 그림을 가지고 중심과 반지름을 찾아주시면 돼요, 어렵지 않아요. 조금만 봅시다. 일단 중심을 먼저 찾아볼까요? 중심을 찾는 방법이 바로 뭐예요? 그렇죠, 중심이라는 것은 중심이라는 것은

양 끝점 지름의 양 끝점이 중점이나 마찬가지니까 이 두 점의 중점을 구해 주시면 되고 중점은 우리 저번 시간에 공부했었지만 평균이니까 x좌표를 x좌표끼리 평균 2개 더한 다음에 반으로 쪼개면 된다, 2.

y좌표끼리의 평균 2개 더한 다음에 반으로 쪼개면 된다, -1 이렇게. 그래서 중심은 2, -1이라는 걸 찾을 수 있고요. 반지름이 이 거리 구하면 되죠.

두 점 사이의 거리 공식을 이용해서 아니면 물론 지름을 구한 다음에 두 점 사이의 거리를 구한 다음에 반으로 쪼개면 되겠지만 이왕 중심 찾은 거 그냥 이 점 사이의 거리를 구하는 게 더 낫겠습니다.

따라서 반지름은 √x좌표의 차이의 제곱 3 차이나니까 제곱하면 9고요. y좌표의 차이의 제곱 4 차이나니까 제곱하면 16이고요. 그래서 5가 된다는 사실을 알 수 있다. √25니까요. 따라서 최종적인 답을 구하라.

답 한 번 만들어볼까요? 시작, x-2의 전체의 제곱, 잘하고 있어요. y좌표가 -1이니까 y+1의 전체의 제곱. 우변은 반지름의 제곱하는 거니까 25라고 정리하시면 될 거예요. 세 상수 a, b, c의 합을 구하라.

그러면 a 얼마야? 2. y는 b는 -1 c는 25니까 26인가요? 여러분, 답이 있습니까? 답은 3번 이렇게 체크하시면 되겠네요, 되죠? 이런 느낌. 쉬워요, 쉬워요. 3번 보실게요, 3번.

중심이 직선 y=x+1 위에 있고 두 점을 지나는 원이 있다. 그럼 그대로 한 번 그려볼까요? 그대로 그리면 중심이 지나는 직선이 y=x+1이라는 거 하나 주어져 있고 그 다음에 두 점을 지나는데 두 점은 지름의 양 끝점이 아니에요.

그냥 두 점이에요. -5, 0을 지나는 원이 있대요. 이때 이 원의 중심의 좌표는 a, b고 하니까 이게 원의 방정식 구하래요. 그러니까 원의 방정식 구하라는 얘기는 아니고 중심과 반지름 찾으래요.

문제가 이거예요, 그냥. 중심과 반지름 찾으시오. 그럼 이것도 어떻게 하냐면요. 원의 방정식 구한다는 느낌으로 가시면 돼요, 일단.

어찌됐든 저찌됐든 원의 방정식 구하려면 중심과 반지름이 필요하고 중심을 모르잖아요. 중심을 모를 때는 미지수로 놔야죠. 이때 중심의 x좌표를 a라고 놓으면 지금 뭐를 가르쳐 줬어요?

중심이 지나는 그래프 식을 가르쳐 줬으니까 이걸 또 굳이 b라고 놓고 미지수 여러 개로 만들지 말고 수학에서는 미지수를 줄이면 줄일수록 좋으니까. 중심의 x좌표가 a라고 주어졌다면 중심의 y좌표는 얼마예요? a+1이잖아요.

아, 이렇게 쓰면 되겠지. 아, 중심의 a, a+1 이렇게. 반지름은? 반지름은 알아요, 몰라요? 반지름은 지금 모른다, 이거지. 반지름은 모른다. 반지름 모르니까 뭐라고 놓을까? 그냥 r이라고 놓자.

그런 다음에 원의 방정식을 만드는 거예요, 직접. 원의 방정식 어떻게 만들어? x-a의 전체의 제곱+또 y-a+1이니까 -a-1의 전체의 제곱. 우변은 반지름 제곱이니까 r² 이렇게. 그런데 여기서 뭐를 몰라요, 지금.

a와 r을 찾아야 되잖아요. 그런데 이 a와 r을 뭘 가지고 찾을 수 있다. 아직까지 이용하지 않은 성질. 그렇지 -1, 4를 지나고 -5, 0을 지난다는 성질을 이용하면 되니까

아, 여기에다 뭐를 한 번 대입해 보고 -1, 4를 한 번 대입해 보고 또 하나는 -5, 0을 대입해 보면 미지수 2개고 식 2개니까 미지수는 a와 r 2개잖아요. 식도 2개 나올 수 있으니까 a와 r을 찾을 수 있겠다는 아이디어죠.

x대신 -1 대입하고 y대신 4를 대입하겠습니다. -1, 4 대입하겠습니다. -1 대입하면 -1 대입하면 -1-a에 대해서 제곱. 그리고 y에 4 대입하니까 3-a의 전체의 제곱=r² 식 하나 나오고요.

또 하나의 식은 -5, 0을 대입해서 성립해야 되니까 -5를 대입하면 -5-a에 대해서 전체의 제곱. 그 다음에 y대신 0 대입하니까 -1-a의 전체의 제곱= 얼마야?

r² 이거 빼세요. 빼면 r², r² 사라지고 여러분, 이게 통째로 없어지죠? -1-a의 제곱. 그럼 여기 나오는 a², a²도 사라지고 -6a에서 잘 보세요. 10a를 빼는 거예요. 그럼 -16a죠. 상수항은 9에서 25를 빼는 거예요. -16이죠.

9에서 25를 뺀다니까. 9에서 25를 빼는 거예요, 16=0 이렇게. 아, 따라서 a를 구할 수 있어, a 얼마야? 시작, -1 어, 드디어 나왔네. a값을 하나 구했고 a값 구했으면 반지름 r도 구할 수 있죠.

a값 구했으니까 a가 얼마라고요? -1. 여기다 -1을 지금부터 대입하겠습니다. -1 대입하면 0이죠, 사라지고 -1 대입하면 4죠, 16. 16=r²이니까 반지름 제곱이 16이라면 반지름이 얼마다? 4라는 얘기다.

아, 따라서 a값이 -1이 나왔으니까 끝났어요. a가 -1 나왔으니까 여기다 -1 대입하면 -1, -1+1이니까 0 이렇게 쓰면 되고 반지름 얼마 나왔다고? 4. 그래서 따라서 최종적인 답 중심이 -1, 0이고 반지름이 4임을 알 수 있다.

3개를 다 더하라 그랬죠. 다 더하면 얼마입니까? 3. 그래서 3번의 최종적인 답은 3이다, 이렇게 체크하실 수 있으면 답 1번 이렇게. 자, 5번을 구하는 데 5번은 뭐예요? 이 원이 원을 나타내고 선생님, 무슨 말입니까?

원은 원 아니에요? 선생님께서 말씀을 이렇게 하셨잖아요. 이차, 이차, 일차, 일차, 상수 0 그럼 원이라고 말씀하셨잖아요. 그럼 이건 원의 방정식인데 무슨 원을 나타냅니까? 당연히 원 아닙니까?

답은 당연하다. 당연히 원입니다. 이렇게 쓰고 싶죠. 쓰고 싶은데 제가 여러분, 이렇게 말씀드렸잖아요. 이런 예를 들어서 이렇게 한 번 얘기해 볼게요, 여러분. x- 하나만 물어보자, 하나만 물어보자.

a- 아, 자자, 보세요. x-a의 제곱+y-b의 전체의 제곱=뭐 c 이렇게 돼 있다. 하나만 물어볼게요, 이거 원이에요? 원이죠. 그래요. 원이죠, 얘기하는 친구한테 이렇게 물어볼게요. 그러면. 이거 원이에요? 원이죠, 맞아요.

이건 원 맞아요. 그런데 이건 원이에요? 이건 대답 못해요. 이건 원이에요? 원이라고 얘기할 수 있어요. 저는 대답 못해요, 왜? 이거는 중심이 1, -1 반지름이 2인 원이죠. 그럼 하나만 묻겠어요. 이게 원이겠냐고?

원 아니죠. 왜요? 이게 반지름 제곱인데 반지름을 제곱해서 -4가 나왔다는 거는 반지름이 2i라는 얘기예요, ±.

자, 반지름을 제곱해서 음수가 나오는 게 말이 안 되잖아요. 이건 반지름 제곱짜린데 어떻게 반지름이 실수가 돼 버리면 실수를 제곱하면 항상 0보다 크거나 같아야 되니까 절대로 불가능하다, 이런 얘기라고.

아, 따라서 이런 얘기입니다. 이 자리가 반지름 제곱 자리잖아요. 반지름 제곱 자리는 항상 양수가 돼야지 원이 된다, 이런 얘기고 만약에 반지름 제곱 자리가 0 됐다고 생각해 보세요. 이 0이야.

그럼 무슨 뜻이야, 이게. 원래 이런 뜻이에요. 여러분, 원의 방정식을 만들었던 그 아이디어가 그래서 다 아이디어가 된다고 이걸 외운 게 아니라면 여러분, 이거 어떻게 유도된 거죠, 이 원의 방정식.

원래 √ 씌웠는데 양변 제곱한 거죠. 좌변은 왜 이렇게 생겼었습니까? x, y랑 1, -1 사이의 거리 그게 바로 좌변이었으니까 이거는 어떤 원의 방정식이냐면 중심이 1, -1이고

반지름의 길이가 0인 그 얘기는 중심으로부터 같은 거리에 떨어져 있는 점들의 자취를 구할 때 중심으로부터 떨어져 있지 않는 중심으로부터 거리가 0인 점의 자취잖아요.

중심으로부터 떨어지지 않았다는 거는 중심밖에 세상에 없는 거죠. 이건 뭐예요, 이건. 점이에요, 점. 쉽게 얘기해서 여러분, 아까 이렇게 나왔다고 그러면 이걸 원이라고 생각하면 안 되고 이건 그냥 점이지, 왜?

x와 y가 실수라면 실수의 제곱+실수의 제곱이 0이라면 각각이 0일 수밖에 없다, 얼마야, x? 1 y는? -1. 그러니까 한마디로 얘기해서 1, -1인 거 점이죠. 반지름 제곱이라는 이 우변이 양수가 돼야지만 원이죠.

그런데 반지름 제곱이 0이면 이건 점이지. 그래서 이런 것들 뭐라 그러냐면 점원 그리고 진짜 원인 것을 실원 옛날에는 그랬어요. 요즘은 교과 상에서 이런 얘기를 찾아보기는 힘들지만 옛날에는 그랬다고 실원 실제 원이다. 

이거는 점원 점원은 원이에요? 아니죠, 그냥 점이죠. 그 다음에 반지름 제곱이 0보다 작으면 얘가 음수면 어떻게 되겠어요? 반지름 제곱이 0보다 작으면. 이게 허수잖아요. 그럼 반지름이 있다는 얘기야, 없다는 얘기야?

없다는 얘기예요. 그러니까 원이에요, 원이 아니에요? 원이 아니죠. 이걸 옛날 사람들은 허원 그랬어요, 허원. 뭐라고 그랬다고요? 허원. 그래서 이 실원만 원이고요. 이런 것들은 원이 아니에요.

그래서 원이 될 조건을 구하라 그러면 반지름의 제곱이 항상 양수다, 너무나 당연한 얘기죠. 반지름의 제곱이 음수가 돼 버리면 반지름이 없다는 얘기니까. 옛날에 어떤 저의 그 학생이 허원이라고 그러니까

허원도 원이냐고 물어보던데 원 아니에요. 점원도 점이지, 원이 아니죠. 원인 건 이거밖에 없는 거죠. 그래서 반지름의 제곱이 양수가 돼야지만 원이 된다.

그 얘기를 하고 있는 거거든요, 지금. 그러니까 지금 다음 방정식이 뭐라고 돼 있어, 5번. 다음 방정식이 원을 나타내도록 하는 정수 k의 최댓값을 구하라, 이렇게 돼 있는데 원을 나타내라는 얘기는 그 얘기예요.

무슨 얘기예요? 그렇죠, 반지름 제곱 우변이 양수가 돼야 된다, 이런 얘기라고. 이거를 완전제곱식으로 고쳤을 때 우변이 양수가 돼야 된다, 이런 얘기라고. 그런데 완전제곱식으로 고치지 않더라도 우리 알잖아요.

중심과 반지름 제곱을 아주 신속하게 구할 수 있는 연습을 해놨죠. 일반형을 보더라도 어떻게 했었어요? x의 계수를 반으로 쪼개서 부호 바꿨고 y의 계수를 반으로 쪼개서 부호 바꿨고 이유도 알고 계세요, 표준형으로.

완전제곱식으로 고치는 요령이었죠. 그 다음에 우변에 뭐도 필요했고 16과 9도 당연히 써야 되겠지만 여기에 있는 상수항을 우변으로 이항시켜야 되니까

k+4를 우변으로 이항시켜서 -를 붙이면 이것이 바로 표준형으로 고쳤을 때 우변 다른 말로 반지름 제곱이 된다, 이거야. 이것이 0보다 커야지만 0보다 커야지만 원을 이룰 수 있다, 이런 얘기죠.

그럼 여기에 있는 -k를 우변으로 살짝 이항시키면 k는 작다, 이렇게 나오겠네. 이거 얼마예요? 16+9는 25인데 25에서 4를 뺐으니까 25에서 4 빼면 얼마야? 21이잖아, 21. 아, 따라서 k는 뭐보다 작다?

21보다 작다는 최종적인 결과가 나오는 거고 이게 바로 원을 나타내도록 하는 k의 범위고요. 정수 k의 최댓값을 구하라 그랬으니까 21보다 작은 정수 중에서 가장 큰 게 뭐있어요? 20이잖아, 20.

그래서 최종적인 답은 20이다, 이렇게 정리하면 된다. 그러니까 여러분, 문제 중에서 원을 나타내도록 하는 조건을 구하라고 그러면 그냥 자연스럽게 반지름 제곱이 영수다.

그냥 이렇게 일반형으로 나왔더라도 표준형으로 쉽게 구하는 방법은 여러분, 알고 계시니까 뭐 직접 완전제곱식으로 고쳐도 되겠지만 그거를 공식화 시켜서 이렇게도 이야기할 줄 아셔야 되고

그렇다고 해서 이것만 기억하고 있는 게 아니라 완전제곱식으로 고치는 방법에 대해서는 언제든지 이야기할 수 있도록 여러 번 반복해서 연습하십시오. 연습하고 또 연습하고 또 연습하고 또 연습하십시오. 6번 가겠습니다.

6번도 같이 한 번 생각해 볼까요? 어떤 점인데 A라는 점이래요. 이 A라는 점과 원이 하나 있대요. 이 점 사이에 원 위에 점 사이의 P 이렇게 있네요.

그러니까 지금 원이 하나 있고요. 이게 이 원입니다. 그 다음에 A라는 점이 하나 있습니다. A라는 점은 -2, -1입니다. 여러분, 이 원의 중심의 좌표 한 번 찾아볼까요? 빨리 찾을 수 있을 텐데 4, 3. 아, 이제 잘 되네요.

빨리 찾아야 된다고 반지름도 쉽게 구할 수 있죠, 왜? 반지름 제곱이 있으니까 각각 제곱해서 더하면 16과 9가 우변에 필요할 거고요. 여기에 있는 상수항이 우변으로 살짝 이항시키면 -15가 될 거고 알죠, 지금? 네.

그럼 16-15가 1이니까 1+9는 10이네요. 따라서 반지름 제곱이 10이라는 것은 반지름이 얼마라는 얘기야? √10이라는 얘기죠. 여기까지 알고 있는 상황이에요, 지금. 그런데 문제 한 번 읽어볼까요?

이 원 위에 점 P 그랬으니까 이 위에 P가 어디 있는지 몰라요, 이거 다 P예요. 이 원주 상에 어떤 것도 다 P가 될 수 있다, 이런 얘기지. P 사이에 이 점과 이 거리에 최댓값과 최솟값을 구하래요.

그런 다음에 곱하래. 그럼 여러분, P가 여기 있다면 이 거리죠, 이 거리. 이게 바로 PA고 P가 여기 있다면 이 거리 P가 여기 있다면 이 거리 P가 여기 있다는 이 거리 그거의 최대와 최소를 구하래.

최대는 어디 일까요, 그러면? 최대 어디 있을까? 그렇지. 중심이랑 연결했을 때 그렇지. 중심이랑 연결했을 때 그렇지. 이 연결 선상에서 이 점 이게 바로 최대가 되도록 하는 점 P가 되는 거죠.

최소가 되도록 하는 점 P는? 여기 있겠지. 여기가 바로 최소가 되도록 하는 점 P가 되는 거지. 따라서 최댓값을 구하라는 얘기는 뭘 구하라는 얘기고 이 길이를 구하라는 얘기야.

최솟값을 구하라는 얘기는 이 길이를 구하라는 얘기죠. 됐어요? 아, 끝났네요, 선생님. 최댓값을 구하라는 얘기는 이 길이를 구하라는 얘기인데 이 길이 구하려면 어떻게 하면 될까요?

여기 반지름은 알잖아요, √10이라고 그렇지? 뭐만 알면 돼? 이 거리만 구하면 되고 이 거리가 바로 뭐야? 4, 3과 -2, -1 사이의 거리니까 √x좌표 차이의 제곱.

차이가 6 차이나니까 36+y좌표의 차이의 제곱 y좌표가 지금 4 차이나니까 16 이렇게. 더하면 얼마야, 이게? 52예요? √52이지.

그럼 이거는 52는 4×얼마입니까? 52는 4×13이죠. 4, 3, 12, 4, 1, 4 5니까 그래서 4가 앞으로 튀어나가면 2 그래서 2√13.

오우, 이 길이가 얼마다? 2√13이 된다, 2√13, 이렇게. 따라서 최댓값을 구하라고 그러면 뭐와 뭐를 더한 거니까? 2√13과 √10을 더해 버리면 되니까 2√13+√10이라고 쓰면 되고 최솟값은 뭐라고 처리하면 될까요?

이 거리잖아요, 이 거리. 그거는 그렇지. 그 거리 2√13에서 이번에는 반지름 √10를 오히려 빼주면 되겠지. 2√13-√10. 이제 뭐하라 그랬어요?

2개를 곱하라 그랬으니까 이 2개 곱한다는 것은 앞에 게 같고 뒤에 게 같고 가운데 연결 부호만 다르니까 앞에 거 제곱-뒤에 거 제곱으로 처리할 수 있다.

따라서 M과 m을 곱하면 앞에 거 제곱하면 얼마야, 이거 52, 52-뒤에 거 제곱하면 10 그래서 답은 42로 정리할 수 있다, 이런 얘기. 앞에 거 제곱-뒤에 거 제곱. 그래서 답은 3번 이렇게 처리할 수 있는 거죠, 여기까지 되죠?

어렵지 않게 조금만 생각하면 금방 알 수 있는 이야기였고 대표유형 2번인데 이것도 어렵지 않아요. 원의 방정식 구하는 건데요. 중심과 반지름 찾는 연습만 하시면 되죠. 중심이 -4, 2고요.

y축에 접하는 원 원이 점 a, 0을 지날 때 점 a의 값을 구하라, 이렇게 돼 있어요. y축에 접하는 원인데 -4, 2가 바로 중심이래요.

한 번 보세요. 그림을 한 번 생각해 봐. 중심이 -4, 2야. -4, 2라면 한 이 정도 있지 않을까요? 여기가 중심이래요. 그런데 어디에 접한대요? y축에 접한대. 그러면 어떻게 생각하겠어요? y축 어디 있어요? y축 여기 있잖아요.

여기에 접해야 돼, 그럼 어떻게 생겼겠어? 이렇게 생겼겠지. 이렇게 접하는 방법밖에 없잖아요. 이해되죠? 그럼 반지름도 알고 있는 거지. 왜? 이 길이가 반지름일 거 아니에요.

여기 수직일 테니까 접하면 수직이니까 그럼 여기가 -4라는 건 이 길이가 4라는 얘기가 아, 여기가 바로 반지름 r. 그래서 y축에 접한다 그러면 x좌표가 반지름이랑 관련이 있겠구나, 라는 생각을 할 수 있다는 거지.

그러니까 외우지 말고 그려보면 알잖아요. 그럼 결국 우리의 목표는 중심과 반지름 찾는 건데 중심이 -4, 2라는 걸 찾아냈고요. 얼마나 줬습니까? 중심이 -4, 2라는 걸 찾아냈고 반지름을 찾으시면 되는데 반지름이 얼마예요?

4잖아요. 그럼 2개 다 찾았잖아. 돼요? 중심이 -4, 2고 반지름이 지금 4다, 이렇게 찾았어. 따라서 원의 방정식을 직접 만들 수 있을 것이다, 아, 끝났네요. 원의 방정식을 직접 만들 수 있을 것이다.

원의 방정식을 만들어버리면 어떻게 쓸 수 있다, 시작. x+4에 대해서 전체의 제곱+y-2의 전체의 제곱=16. 이게 바로 원의 방정식인데 여기가 a, 0을 지난다고 그랬으니까 a, 0을 대입해서 성립하도록 a값을 구해 주시면 된다.

한 번 대입하겠습니다. a+4의 제곱이니까 좌변에 a+4에 대해서 제곱 이렇게 쓰시면 되고요. 이거는 4인데 넘어가니까 12 이렇게 나오겠죠. 아, 따라서 a+4는 a+4는 ±√12 이렇게. 쓰시면 되고요.

따라서 a의 값을 구하라 그러면 -4±2√3으로 마무리 지으면 됩니다. 그런데 a값이 -4보다 크다고 그랬으니까 -4에서 또 빼버리면 안 되겠죠, 그럼 더 작아질 테니까 -4+2√3이 최종적인 답이겠지.

아, 따라서 a는 -4+2√3으로 마무리 지으면 됩니다. 그래서 최종적인 답은 객관식입니까, 주관식입니까? 객관식이네요. -4+2√3. 답은 5번이다, 이렇게 처리하실 수 있다. 됐습니까? 네. 됐죠? 네.

이렇게 처리할 수 있다. 그런데 이것도요. 이것도 그래요. 이렇게 풀면 되죠. 그래요, 좋아요, 그래, 그래, 이렇게 푸는 것까지만 갑시다. 가고 8번으로 넘어가죠.

8번은 이 원과 중심이 같고 원과 중심이 같고 x축에 접하는 원이 y축과 두 점에서 만날 때 두 점 사이의 거리를 구하라, 이렇게 돼 있거든요.

이것도 말 그대로 해석해 보면 얘와 중심이 같다니까 반지름 찾을 필요 없이 중심만 뽑아낼 줄 알면 되겠네요. 중심을 뽑아내는 방법은 x에 관한 일차항의 계수를 반으로 쪼개서 부호 바꾸면 되고

y에 관한 일차항의 계수를 반으로 쪼개서 부호 바꾸면 되니까 2, 4라고요. 여기까지는 돼요. 2, 4가 얼마예요? 중심, 됐어요. 중심이 2, 4. 중심이 2, 4인데 x축에 접한대요. 그럼 이것도 그림을 그려보세요.

살짝 그림만 생각하면 된다고. 아, 선생님, 중심이 2, 4예요, 맞아요. 중심이 2, 4. 그런데 x축에 접한대. 그럼 어떻게 생겨야 돼? 이렇게 생길 수밖에 없잖아, 이렇게. 응? 이렇게 생길 수밖에 없죠.

조금만 더 예쁘게 그려볼까요? 반지름이 지금 얼마란 얘기예요, 그러면? 4라는 얘기니까 여기까지 가겠네요. 6까지 가고 조금만 예쁘게 그린 거예요.

제가 좀 갑자기 예쁘게 그리고 싶다는 욕망이 올라와서 살짝 예쁘게 그려보겠습니다. 두껍게 안 그리고 예뻐지지도 않았네요. 아무튼 이렇게 그릴 수 있어요, 돼요?

이렇게 그릴 수 있다고, 됐어. 그럼 결국 중심의 좌표 알았고 반지름도 보이죠? 반지름 뭐예요? 이 길이잖아요, 이 길이. 이 길이는 y좌표랑 일치하겠네. 이 길이가 지금 4라는 얘기니까 반지름이 4.

따라서 원의 방정식도 마찬가지로 x-2의 제곱이고요. 4라는 것을 중심의 y좌표가 돼야 되니까 y-4의 제곱이고 반지름 제곱이니까 16 이런 느낌으로 처리할 수 있다, 여기까지 되죠? 찾았어요.

그런데 뭐라고 돼 있냐면 얘가 y축과 두 점에서 만날 때 이 두 점 사이의 거리를 구하라고 그랬으니까 y축과의 교점 이 두 점의 좌표를 구해서 두 점 사이의 거리를 구해 주시면 돼요, 됐어요. 이 두 점 사이.

그러려면 어떻게 하면 돼? 이 원의 방정식과 이걸 지금 대수적으로 처리하는 방법이야. 그러니까 내가 여러분한테 이 모든 도형은 대수적으로 처리할 수 있고 기하적으로 처리할 수 있고

그게 무슨 말이냐면 논증 기하, 해석 기하가 다 돼. 지금 그런데 지금은 이제 해석 기하로 가자는 얘기죠. 그러니까 원의 방정식도 방정식을 표현했다면 원도 원의 방정식으로 도형의 방정식으로 표현했다면

이 점의 좌표를 구하기 위해서 이 y축과의 교점을 y축도 직선의 방정식으로 표현하자는 얘기죠. 그런데 y축을 직선의 방정식 풀으라면 뭐예요? x=0잖아요. 그러니까 이 2개를 연립방정식으로 풀자, 이런 얘기야.

다른 말로 y좌표를 찾는 거니까 우리 배웠잖아요. x대신 0을 대입해서 y값이 바로 y절편이라고 그러니까 이건 철저히 대수적으로 접근하고 있는 방법이죠.

따라서 x대신 0을 여기다 대입하면 이게 지금 4니까 결국 y-4의 제곱 이렇게 나오고요. y-4의 제곱은 이게 지금 4니까 4니까 넘어가면 12 이렇게 나온다, 이렇게. 됐습니까? 네, 12 이렇게.

따라서 y-4=알맹이는 ±우변에서 12에다 √ 씌우면 2√3이 나오고요. 우리 아까 풀어쓴 거랑 똑같잖아. y 그래서 답은 4 ±2√3이 나오죠.

그러니까 여기가 4+2√3이란 얘기고요. 큰 게 4+2√3이란 얘기고 작은 게 4-2√3이란 얘기죠. 끝까지 잘 보세요, 우리 지금 대수적으로 접근하고 있다고.

그럼 결국 위에 게 뭐고요? 4+2√3이고 아래 게 4-2√3이니까 결국 이 두 점 사이의 거리를 구하라는 것은 4+2√3에서 4-2√3을 빼라는 얘기잖아요.

그럼 결국 4와 4를 빼면 되고 2√3에서 -2√3을 빼면 되니까 시작 4√3이 바로 최종적인 답이다. 4, 4 없어지고 2√3에서 -2√3을 빼버린 게 이거야. 그러니까 답은 4√3이죠. 그런데 이게 바로 대수적인 방법이라는 거지.

제가 여러분한테 드리고 싶은 말씀은. 제가 아까 8번 풀기 전에 7번 아, 7번이 아니고 이 문제를 막 풀다가 갑자기 그런데 이러다가 아니에요, 됐어요. 이러면서 이거 넘어왔었던 거 기억나세요?

저것도 내가 기하적으로 한 번 접근해 보려다가 그냥 8번 문제 풀면 여러분이 직접 생각해 볼 수 있을 것 같아서 지금 8번 문제에서 한 번 생각을 해 보려고 합니다.

그러니까 지금 문제가 두 점 사이의 거리인데 y축과 만나는 두 점 사이의 거리이기 때문에 이거를 직접 연립방정식을 풀어서 다른 말로 y절편 2개를 찾아서 하나의 y절편이 4+2√3이고

또 하나의 y절편이 4-2√3이니까 일차원 상에서의 두 점 사이의 거리는 큰 쪽에서 작은 쪽을 빼버리면 되니까 여기 이거 없어지고 2√3--2√3이니까 답은 4√3이다, 이렇게 푸는 방법도 있겠습니다마는

그냥 이 상태로 그림으로 해결할 수 있다는 거 그게 바로 논증 기하라는 거예요. 그러니까 중학교 때 중학교 2학기 때 많이 했었던 거 중2 2학기 중3 2학기 때 많이 했었던 게 바로 논증 기하 파트입니다.

그냥 그림으로 피타고라스 정리 같은 걸로 그냥 해결하자는 거죠, 할 수 있어요. 원의 방정식을 뭐하러 구합니까? 구할 필요도 없다는 거지.

그냥 이 느낌으로 끝난다는 얘기야. 아, 중심이 2, 4니까 그림 다시 한 번 그려볼까요, 지저분하니까. 그냥 여기서 끝난다는 얘기야. 아, 여기가 지금 x축이고 여기가 지금 y축이라면 중심이 2, 4구나.

아, 선생님, 중심이 2, 4고 x축에 접하려면 이렇게 접해야 되니까 반지름이 4인 이런, 이런, 이런 원입니다. 되죠? 이런 원입니다. 반지름이 4인 이런 원입니다. 그런데 문제에서 원하는 게 뭐예요?

y축과 만나는 이 두 점 사이의 거리니까 그럼 여러분, 원의 성질 중3때 배웠던 원의 성질이 바로 뭐냐 하면 중심에서 이게 현이잖아요. 원으로 보면. 현에다가 수선을 그으면 이게 이등분합니다.

그러니까 결국 여러분, 이 길이를 구할 바에야 이 길이 구한 다음에 2배 해 주면 답이죠. 그런데 이 길이는 피타고라스 정리로 끝난다고요, 왜요?

이렇게 연결해 보세요. 보조선 이렇게 한 번 그어 봐. 보조선 이렇게 지금 연습 많이 하셔야 돼요, 특히 이과 학생들. 문과 학생들도 많이 하셔야 되고 이과 학생들은 뭐 더더군다나 말할 것도 없이 많이 하셔야 돼요.

이과 올라갈 준비를 하고 있는 친구들은. 도형을 논증 기하로 해결할 수 있는 연습을 많이 하셔야 된다고 그럼 여러분, 이 길이 한 번 찾아보세요, 얼마예요? 4죠. 왜? 반지름은 4니까. 이 길이는 4. 이 길이는요? 2죠, 왜요?

아, 중심의 x좌표 일차죠. 여기 지금 2라는 거 여기도 2라는 얘기니까. 그럼 여기가 수직이니까 피타고라스 정리네요. 이 길이는 √이거제곱-이거제곱으로 처리할 수 있다, 맞잖아요.

√16에서 4 빼면 되니까 √ 얼마예요? √12죠, √12. 다른 말로 2√3이죠, 이렇게 금방 찾을 수 있다. 아, 이 길이가 뭐이므로? 2√3이므로 그거를 2배해서 최종적인 답 얼마다?

그렇지, 4√3이다, 이런 느낌으로 처리할 수 있다는 얘기죠, 어? 그러니까 그림으로 해결하는 것이 훨씬 더 빠르게 간편하다, 그러니까 모든 기하 문제는 우리 지금 해석 기하 파트거든요.

해석 기하라는 게 뭐냐 하면 원을 원으로 지금은 원으로 바라본 거잖아. 원의 성질을 이용해서 길이 구하는 게 바로 논증 기하라면 원의 방정식을 가지고 해석을 하자는 얘기지.

원 자체를 방정식으로 좌표평면 위에다가 해석을 해서 그 방정식 형태를 대수적으로 문제를 처리해서 답을 내는 과정을 사람들은 해석 기하라고 그러는 거야. 이해돼요?

그런 해석 기하로 풀 수 있는 방법이 있고 논증 기하로 풀 수 있는 방법이 있는데 대부분의 문제는 논증 기하와 해석 기하가 다 된다는 거야. 대부분의 문제라기보다 어려운 문제일수록 그래요.

나중에 여러분, 수능 때 기하 문제가 나오면 방법은 항상 해석 기하보다는 논증 기하가 훨씬 더 빠르다는 거죠. 원에 접선이 있다, 막 이렇게 나오면 이거를 논증 기하로 해석하는 친구가 있고 해석 기하로 생각하는 친구가 있는데

거기에 따라서 많이 달라지는 거니까 이렇게 그림으로 해석하는 연습을 꾸준하게 좀 해 주셨으면 좋겠다는 말씀을 드립니다. 이 10번 문제는 아주 중요한 문제라서 여기다가 별표를 하나 치셔야 돼요.

이거 푸는데 보통 한 제가 여기에 대해서 설명하는 데 시간이 너무나 오래 걸려서 오늘 설명하는 시간 없고 다음 시간에 x축에 y축에 동시에 접하는 원이라는 하나의 테마를 가지고

동시에 접하는 원 특강 이런 제목을 가지고 또 제가 특강을 해 드릴 생각이라고 오늘 공부한 거 너무 중요했으니까 마무리하고 이 시간 마치도록 하죠.

원의 뜻은 한 정점으로부터 같은 거리에 있는 점의 자취로써 이 한 정점을 중심이라 그러고 같은 거리를 반지름이라고 그러니까 원에서 제일 중요한 게 중심과 반지름입니다.

중심과 반지름 2개를 찾으면 언제든지 원의 방정식의 표준형과 일반형을 만들 수 있다. 표준형은 x에 관한 완전제곱식 y에 관한 완전제곱식 우변은 상수 아, 반지름의 제곱이고요.

그 다음에 일반형은 이차, 이차, 일차, 일차, 상수 0이었는데 일차항의 계수만 보더라도 표준형으로 완전제곱식으로 고치지 않더라도 중심의 좌표를 빨리 찾을 수 있고

마찬가지로 반지름의 길이까지도 더군다나 구할 수 있다는 것까지 연습을 많이 했고요. 오늘 풀어봤었던 모든 원의 방정식 구하라는 문제는 그림을 한 번 그려봄으로써 다 해결을 할 수 있었던 문제입니다.

다음 시간에 이어서 원의 방정식 조금 더 깊숙한 지점까지 한 번 들어가 보도록 하죠. 오늘 여기까지 하겠습니다. 수고하셨습니다.






