도형의 이동 세 번째 시간입니다. 저번 시간에 평행이동, 대칭이동 그 중에서 점의 대칭이동까지 공부 했었고요. 그 중에서 4가지 공부했던 기억나죠. 

x축 대칭은 어떻게 하는 거예요? y의 부호를 바꾸고, y축 대칭은 x의 부호를 바꾸고, 원점 대칭은 둘 다 부호를 바꾸고, y=x대칭은 x랑 y를 서로서로 바꾼다.

x대신 y를 대입하고 y대신 x를 대입하면 된다. 기억나죠? 이 4가지 느낌에 대해서 다 설명을 했었고요. 여러분들 직접 그림을 통해서 확인할 수 있는 

여러분이 되셨으면 좋겠다는 말씀까지 동시에 드렸습니다. 오늘 공부하게 될 그래프의 대칭이동도 점의 대칭이동과 하는 방법은 똑같다고 

저번 시간에 자취의 방정식을 통해서 말씀을 드렸으니까 곧바로 문제 풀어보도록 하죠. 대표유형 4번부터 가겠습니다. 이 직선을 y축에 대해서 

대칭이동 한 직선과 수직으로 만나고 점 (1, -3)을 지나는 직선의 방정식을 구하시오. 직선의 방정식을 구하는 건데 지나는 점을 가리켜 줬으면 뭐만 더 찾으면 돼요? 

기울기만 찾으면 되죠. 직선의 방정식 구하려면 기울기와 지나는 점 두 가지가 필요하니까. 지나는 점 가르쳐 줬어요. 기울기는 어떻게 찾느냐? 

이거를 y축에 대해서 대칭이동 한 그 직선에 수직으로 만난다고 했어요. 일단 y축에 대해서 먼저 대칭을 해보죠. y축 대칭하라고 하면 어떻게 하는 거다? 

상대방의 부호를 바꾸는 거니까 x의 부호를 바꾼다. 그 얘기는 x대신 -x를 대입한다. 아, 이거죠. +2y 나머지는 다 그대로 써주시면 되고요. 

양변에 마이너스를 곱해서 이렇게 써주는 게 조금 더 예쁘겠지. 이렇게 다듬어 주시고 여기에 수직이라고 했어요. 여기에 수직이면서 (1, -3)을 지나는. 

그러면 여러분 기억나십니까? 여기에 수직이라고 했으면 여기에 기울기가 2분의1이니까 기울기는 -2일 것이다. 곱해서 -1이 되는 관계를 가질 것이다. 

이렇게도 얘기 했었지만 어떻게? 2를 이쪽에 보내고 2를 이쪽으로 보내고 연결 부호 바꾼 2x+y 이렇게 곧바로 쓸 수 있는 

여러분이 되셨으면 좋겠다는 말씀도 옛날에 드렸었죠. 어떻게? 수직이라고 하면 기울기의 곱이 -1. 그 얘기는 역수가 되면서 부호를 바꿔야 되는 거니까 

2를 앞으로, 1을 뒤로 단, 연결 부호를 반대로 바꿔주면 된다고 했어요. 그래서 이렇게 처리해 주시면 x의 계수와 y의 계수까지 찾을 수 있는 거고요. 

상수항 하나만 더 찾으면 되는데 뭐를 이용하면 돼요? 지나는 점을 이용해서 상수항을 만들어 주면되고, (1, -3)를 대입해도 성립해야 되잖아요. 

그런데 (1, -3)를 대입하면 이게 -1이니까 우변에 0이 되기 위해서는 여기까지가 -1인데 0이 되기 위해서는 1을 추가시켜서 0이 될 것이다. 

이런 느낌으로 처리하면 된다고 했어요. 기억나죠? 이게 답이죠. 2x+y+1=0 이것이 뭐랑 똑같다고 했어요? ax+by+1=0과 똑같다고 했으니까 

이렇게 똑같을 때는 어차피 똑같은 수를 곱해도 같은 거니까 계수 어느 하나는 같아야 된다는 거. 똑같다는 것을 반드시 확인을 해줘야 되고요. 

여기에 상수항 1, 여기에 상수항 1 확인 됐으면 그 다음부터는 x의 계수끼리 같고, y의 계수끼리 같을 것이다. a 얼마에요? 2. b는? 1. 

그래서 최종적인 답 a는 2고, b는 1이다. 따라서 a+b는 3이다. 이렇게 정리하실 수 있습니다. 간단하게 답은 3번. 그 다음 문제 14번입니다. 

두 직선 y=ax+1과 이 직선이 x축에 대해서 서로 대칭이다. 이거를 x축 대칭하면 이렇게 되고, 이거를 x축 대칭하면 이렇게 된다. 

서로 x축에 대해서 서로 대칭일 때 두 상수 a와 b의 곱을 구하시오. 아무거나 하나 만들면 되겠네요. 어떤 것으로 할까요? 이거 할까요, 이거? 

아니면 이거 할까요? 이거해도 되고 이걸로 합시다. 이거 x축 대칭하면 이거 됩니다. 물론 이렇게 풀어도 돼. 얘를 x축 대칭해서 얘가 된다고 풀으셔도 되고, 

이거를 x축 대칭해서 이게 된다. 이렇게 푸셔도 되고. 아무거나 이용하시면 되죠. 그냥 이거로 할까요, 이거. 이거를 x축 대칭 한 번 해볼까요? 

x축 대칭은 y의 부호를 바꾸는 거니까 y대신 -y를 대입하시면 되죠. 그럼 어떻게 나와요? 3x+y+b=0 이렇게 나오죠. 이것이 뭐랑 일치한다? 

이거랑 일치한다는 얘기니까 y에 대해서 정리해 주시면 되죠. 따라서 y는 얼마에요? -3x-b. 이거랑 뭐랑 같은 거예요? y=ax+1과 같은 거니까 

지금 y의 계수가 서로 똑같다면 x의 계수끼리도 같아야 되고, b 상수항끼리도 서로 같아야 되니까. 따라서 a의 값은 얼마다? -3이다. b는 얼마다? 

-1이다. 이렇게 처리하시면 되는 거죠. 두 상수 a와 b의 곱이니까 답은 3 이렇게. 어렵지 않습니다. 공식 확인하는 그런 느낌이죠. 답은 5번 이렇게 풀면 되겠네요. 

-3과 -1을 곱해서 답은 3이다. 이렇게 처리하시면 되죠. 16번도 곧바로 읽어봅니다. 직선 2x-y+3=0를 직선 y=x에 대해서 대칭이동한 직선은 

직선 y=ax+b와 수직이고, 직선 이렇게 되어 있네요. 이 직선을 y=x에 대해서 대칭이동한 직선은 이 직선과 수직이고 일단 여기서 끊으세요. 

여기서 a는 구할 수 있을 거 같아요. 왜? 기울기에 대한 힌트를 가지고 줬잖아요. 일단은 이 직선을 y=x에 대해서 먼저 대칭을 하자. 

y=x에 대해서 대칭하라고 하면 x, y를 서로 바꾸는 거니까 x대신 y로, y대신 x를 대입하시면 되죠. x대신 y를 대입하니까 2y 그 다음에 y대신 x를 대입하니까 이렇게. 

이게 바로 y=x에 대해서 대칭한 직선인데 이거와 이 직선이 서로 수직이래요. 수직이라는 얘기는 기울기의 곱이 -1이니까 기울기를 각각 찾읍시다. 

여러분 여기서 좀 예쁘게 우변으로 넘겨버리면 -2y-3=0인데 여기서 기울기를 찾읍시다. 기울기는 -b분의a잖아요. 따라서 여기서 기울기는 얼마입니까? 2분의1이 나옵니다. 

기울기는 -b분의a니까 -y의 계수는 x의 계수니까 기울기가 2분의1이라는 거 여기서 충분히 뽑아낼 수 있다고. 그리고 이 직선의 기울기는 얼마라고? a라고. 

그런데 서로 수직이라고 했으니까 기울기의 곱이 2분의1과 a를 곱한 것이 얼마다? -1이다. 이런 뜻이니까요. 아, 따라서 a값을 구하라고 하면 얼마에요? -2네요. 

따라서 a는 -2다. 그래서 a값을 하나 찾았다 이런 얘기에요. 그러니까 첫 번째 식을 이용해서 a를 하나 찾은 거예요. 됐어요, a찾았어요. 

그 다음에 두 번째, 두 번째 조건을 이용해서 b를 찾을 텐데 두 번째 조건은 어떻게 주어졌느냐? 직선 y=ax+b를 그랬는데 a가 2라는 거 -2라는 거 찾았으니까 -2x+b라고 놓죠. 

이거를 원점에 대해서 대칭이동하면 이 직선과 (k, k+2)에서 만난데요. 이거를 원점에 대해서 대칭이동한 직선은 그랬어요. 이거를 원점에 대해서 대칭이동해요. 

원점 대칭은 어떻게 한다고 했어요? x, y의 부호를 둘 다 바꿔주는 거니까 y대신 뭐를 대입하고? -y. x대신 -x를 대입하면 되겠네. 그럼 결국 얼마에요, 이게? 

2x 이렇게 나오고. 여기는 -y였는데 넘어갈 테니까 +y. 그 다음에 +b=0라는 이 직선은 어떤 직선과? 2x-y+3=0와 어디서 만나니? 

(k, k+2)에서 만난다 이랬어요, 만난다. 이 두 직선이 지금 이 직선은 원점 대칭한 직선이고요. 이 직선이 이 직선과 (k, k+2)에서 만난데요. 

그럼 여러분 어차피 (k, k+2)는 이 직선과 이 직선의 교점이니까 여기도 지나고 여기도 지나잖아요. 그럼 얘를 여기다 대입하면 일단 k값은 찾을 수 있으니까 

교점을 찾을 수 있겠네. 그 교점을 여기다 대입하면 그러니까 쉽게 얘기해서 이 점은 여기다 대입해도 성립하고, 여기다 대입해도 성립하죠, 쉽게 얘기해서. 

이 두 점이 여기서 만난다는 얘기는 하나의 직선과 또 하나의 직선이 이 점에서 만난다는 얘기니까 결국 이 교점은 여기다 대입해도 성립하고, 

여기다 대입해도 성립하는 거잖아요. 두 개 다 대입하면 성립한다는 것을 이용하기 위해서 일단 (k, k+1)을 여기다 대입해도 성립하니까 여기다 대입해보면 

x대신 k를 대입하니까 2k-(k+1을 여기다 대입하면 y대신 k+2)대입하고 +3=0를 만족할 테니까 k, -2+3이니까 +1=0를 만족시킨다. 결국 k가 얼마에요? 

-1이라는 것을 찾았잖아요. 아, k가 -1이라면 여기는 얼마고? -1. y좌표는 거기다 2더하니까 1이 될 것이다. 결국 교점이 (-1, 1)이라는 얘기고, 

여기다 대입해도 성립했지만 여기다 대입해도 성립할 테니까 거기에서 b를 찾으면 된다는 이런 얘기라고. (-1, 1)을 여기다 대입하면 성립한다. 

x대신 -1을 대입하고요. y대신 +1을 대입하면 성립할 것이다. 이런 얘기입니다. 이게 -1이니까 넘어가면 +1. 따라서 b의 값은 얼마가 나온다? 

+1이 나온다. 그래서 아까 구했었던 a값과 그 다음에 b값 2개 나왔으니까 2개 더하라고 했습니까? 답은 -2와 1을 더하니까 -1이다. 

이렇게 정리하시면 되죠. 여기까지 16번. 쉽네요. 원까지 좀 어려웠었는데요, 여러분 그렇죠? 원까지 좀 어려웠어요. 답은 2번. 

원까지는 좀 어려웠었는데 대칭이동, 평행이동은 좀 쉬워요. 그렇죠? 좀 쉬워요. 18번 또 가볼까요. 원이 나왔어요. 원 나왔으니까 또 긴장해야 되겠네. 

이 원을 원점에 대칭이동한 다음에 다시 y=x에 대해서 대칭이동한 원이 x축에 의해서 잘린 현의 길이는? 또 오랜만에 나왔잖아. x축에 의해서 잘린 현의 길이를 구하시오. 

뭐로 풀자? 그림으로 해결하자. 그러니까 이것도 대수적으로 해결할 수 있고, 기하적으로. 그러니까 그림으로 해결할 수 있고, 

식으로 해결할 수도 있는데 식으로 해결하지 말고 저 같으면 그냥 그림으로 해결합시다, 이 얘기죠. 그러기 위해서는 뭐만 알면 돼요? 

이 원의 중심과 반지름만 찾아내면 돼요. 최종적인 원 그러니까 원점 대칭한 이동한 게 아니고 원점 대칭도 하고 y=x에 대해서도 대칭이동한 

이 점의 중심과 반지름을 찾으시면 된다고요. 그런데 중심은 변할리가 없잖아요. 무슨 말이에요? 아무리 원점 대칭을 한다고 해도 중심이 어떻게 바뀌어요? 

중심이래요, 중심은 바뀌겠지만 반지름의 길이는 안 바뀌죠. 원의 크기가 바뀌지는 않잖아요. 우리 이사 간다고 뚱뚱했던 사람이 날씬해지고 이런 것은 아니잖아요. 

반지름은 크기에 관련된 거니까 안 바뀐다고요. 원래 반지름이 고스란히 그대로 반지름이 될 텐데 원래 원을 볼까요? 중심이 얼마에요, 지금? 

(-1, 2)가 되고, 반지름에 대해서 제곱은 중심에 x좌표, y좌표를 각각 제곱한 다음에 이걸 넘겨야지 우변을 만들 수 있는데 넘길 게 없으니까 얼마에요, 반지름의 제곱이? 

5가 나온다. 반지름의 제곱이 5라는 것은 반지름이 얼마라는 얘기니까? √5라는 얘기니까 결국 원래 원이 중심이 (-1, 2)고, 반지름이 √5인 원이라면 

최종적인 원도 반지름은 √5일 것이다 이거고. 중심만 좀 변하겠죠. 중심이 어떻게 변하느냐? 원래 원의 중심이 얼마니까? 

(-1, 2)니까 이걸 가지고 어디에 대해서 대칭하고? 원점에 대해서도 대칭이동하고 그럼 얼마 나와요? (1, -2)가 나오겠죠. 왜요? 

x, y의 부호를 다 바꾸는 거, 둘 다 부호를 바꾸는 게 바로 원점대칭이니까. 정확하게 쓰면 원점대칭 이렇게 써야지. 그런 다음에 이 점을 가지고 

또 y=x에 대해서도 대칭해야 됩니다. y=x에 대해서도 대칭 하셔야 됩니다. y=x에 대해서도 대칭 하셔야죠. y=x에 대해서 대칭하면 어떻게 돼요? 

x, y를 서로 바꾸는 거니까 여기에 y좌표랑 여기에 x좌표를 서로 바꿔주시면 되죠. 얼마에요? (-2, 1)이죠. 이게 나왔네요. 

선생님, 이것이 바로 최종적인 원의 모습을 가지고 있습니다. 이런 얘기지, 이런 얘기. 그럼 여러분 x축 어디 있어요? y좌표가 1이라는 것은 x축 위에 존재할 테니까 

x축은 이 밑에 존재할 거 아니에요. 그렇다면 잘린 현의 길이가 뭐라고요? 이 길이. 그런데 뭐를 이용하자? 중학교 때 공부했었던 현의 성질. 현의 성질이 뭐예요? 

원의 중심에서 현에다 수선을 그으면 항상 이등분한다, 이 성질. 이 길이만 찾으면 두 배하면 답일 텐데 이 길이는 알죠. 얼마에요? 1. 왜요? 중심의 y좌표가 1이니까. 

이 길이가 1이라는 거 아닙니까. 중심의 y좌표가 뭔데요? y축에 있으면 여기가 지금 중심의 y좌표 1이라는 것은 이 길이가 1이라는 얘기니까 이 길이가 1입니다. 

x축까지 거리가 1이고요. 그 다음에 반지름 알고 있지 않습니까. 반지름은 얼마입니까? √5 얘가 √5래요, 여러분. 그럼 이거는 피타고라스 정리에 의해서 끝난다는 거지. 

루트 이거 제곱 마이너스 이거 제곱이니까 5-1은 4. 4에서 루트 씌우니까 얼마에요? 2가 된다. 아, 이 길이가 2구나. 

따라서 이 길이, 이 길이 같다면 이 길이 역시 뭐가 될 것이다? 2가 될 것이다. 따라서 잘린 현의 길이는 얼마다? 4, 끝. 이게 바로 그림으로 해결하는 방법이었다. 

식으로 접근하는 게 아니라 그림으로 접근해서 피타고라스 정리를 이용해서 잘린 현의 길이를 구했습니다. 이렇게 여러분들이 직접 생각하실 수 있어야 하고요. 

물론 대수적으로 접근할 수 있죠. 원점에 대해서 대칭이동한 우리 어떻게? x의 부호를 바꾸고 y의 부호를 바꾼다는 얘기는 x대신 -x, 

y대신 -y 그런 다음에 다시 y=x에 대해서 대칭이동 해야 되니까 y=x에 대해서 대칭이동하면 x를 y로 바꾸고, y를 그러니까 결국 이렇게 되고 

이런 것들을 다 대입한 다음에 그걸 가지고 x축과 잘린 현의 길이니까 x절편을 잡기 위해서 y대신 0대입한 다음에 x절편 2개를 이차방정식으로 풀이함으로써 구하고 

그런 다음에 두 점 사이의 거리. 일차원에서 두 점 사이의 거리니까 큰 좌표에서 작은 좌표를 빼면 답은 똑같이 4가 나오겠죠. 

그런데 그거 보다는 조금 전에 이야기 했었던 그 방법이 훨씬 더 좋은 방법, 나쁜 방법이 있겠습니까, 수학에서. 수학을 푼다는 게 선과 악이 있을까요? 

개인적으로 저는 선과 악이 있다고 생각하지는 않아요. 모든 방법은 다 훌륭한 방법이고, 다 좋은 방법이에요. 하지만 고등학생이 수학을 공부한다는 얘기는 

수학을 탐구하기 위해서 공부한다기 보다는 수능에서 만점을 받기 위해서 공부하는 거니까. 수능에서 만점을 받을 수 있는 좋은 방법이라는 것은 있지. 

풀이 방법 중에서 어때야 돼요? 간략하고 정확성. 조금 더 빠르고 조금 더 간략하고 조금 더 정확하게 구할 수 있는 방법이겠지. 

정확하게 구할 수 있는 방법이라는 것은 풀이 과정이 단순화 되어야 된다는 얘기입니다. 그 방법은 식으로 푸는 거보다는 일반적으로 그림으로 해결하는 것이 

훨씬 더 그런 경우가 많으니까 그림으로도 생각하고, 식으로도 생각하고 항상 풀이는 여러 가지 방법으로 생각해 주시는 것이 좋다는 얘기에요. 그런 말씀을 드립니다. 

좋아요. 18번 됐고요. 19번, 직선 y=3분의1x-6분의k를 직선 y=x에 대해서 대칭이동한 직선이 대칭이동하면 어떤 직선이 나오겠죠. 

그런데 그 직선이 이 원의 넓이를 이등분하라. 원의 넓이를 이등분한데. 여러분 어떤 직선이 이 원의 넓이를 이등분한데요. 직선 이렇게 생기면 돼요? 

안 되죠. 여기는 좁고, 여기는 넓잖아요. 그럼 이렇게 생기면 돼요? 안 되잖아요. 이렇게 생기면 돼요? 안 되잖아요. 그럼 어떻게 생겨야 돼요? 

어떤 직선이 원의 넓이 이등분하려면 어디를 지나면 된다? 중심만 지나면 되죠. 중심을 어떻게 지나든 무조건 다 원의 넓이를 반으로 쪼개게 되어 있으니까 

원의 넓이를 이등분한다는 얘기는 여기에 중심을 지난다. 뭐가? 이거를 y=x에 대해서 대칭이동하면 중심을 지난데요. 중심 좌표 금방 구하잖아요, 여러분. 

일반형으로 주어졌을 때 중심의 좌표를 쉽게 구하는 방법 x의 계수를 반으로 쪼개서 부호 바꾼다. y의 계수를 반으로 쪼개서 부호 바꾼다. 

이러면 완전제곱식으로 고치는 그 방법에서 튀어 나온 거고. 그럼 결국 중심 (-2, 1)을 이 직선이 지나는 게 아니라 y=x에 대해서 대칭한 게 지나는 거니까 

y=x에 대해서 대칭 합시다. x대신 y를 대입하면 되고, y대신 x를 대입하면 되니까 이겁니다. 3분의1y-6분의k. 그런 다음에 이거 다듬지 마세요, 여러분. 

우리가 지금 구하고자 하는 것은 k잖아요. 뭐 하러 다듬습니까? 여기는 그냥 뭐 대입하면 돼요? x대신 -2대입하고, y대신 1대입하면 성립한다는 얘기니까. 

중심을 지나야지 이등분할 테니까. 그렇죠? 그냥 대입합시다. x대신 -2대입하고 y대신 1을 대입합시다. 그러면 이렇게 나오겠네요, 이렇게. 이렇게 나왔어요. 

양변에 6을 곱하면 끝나겠네. 여기다 6곱하니까 -12, 6곱하면 2, 6곱하면 -k. -k 넘어가니까 +k, 넘어가니까 14. 그래서 최종적인 답은 14 이렇게 정리하실 수 있다. 

원의 넓이를 이등분한다. 그 얘기는 원의 중심을 지난다는 느낌으로 해석할 수 있죠. 답은 5번 이렇게 처리하실 수 있을 겁니다. 20번도 한 번 가볼까요. 괜찮은데요. 

이 직선을 x축에 대해서 대칭한 직선이 이 원과 접한데요. 이거는 원과 직선이 접할 조건. 그러니까 x축에 대해서 빨리 대칭하세요. x축 대칭하면 어떻게 돼요? 

y의 부호를 바꾼다니까. y대신 -y를 대입하면 되죠. 해보세요. 4x y대신 -y를 대입하면 +3y로 바뀔 것이고, 그 다음에 +a=0입니다. 이거랑 뭐랑 접한다고? 

원 x의 제곱+y의 제곱+2x+2y-7=0와 접한데요. 두 개가 접한다. 이거는 원의 방정식 시간에 공부했었던 원과 직선이 접할 조건입니다. 뭐로 가자? 

판별식으로 가도 되겠지만 뭐가 제일 좋다? d와 r의 대소관계로 가는 것이 좋다. 보시다시피 어떤 원과 어떤 직선이 접한다는 얘기는 

원의 중심과 이 직선 사이의 거리를 d라고 하자면 그 d와 뭐랑 일치한다? 원의 반지름과 일치한다는 얘기니까 d와 r이 같다는 이 식에서 우리가 구하고자 하는 

양수 a의 값을 만들어주면 됩니다. 여기다 고스란히 활용해 볼까요. d는 뭐예요? 원의 중심과 직선 사이의 거리. 원의 중심 빨리 구해보세요. 

(-1, -1)과 이 직선 사이의 거리. 원의 중심과 직선 사이의 거리를 구하라. 점과 직선 사이의 거리 공식. 분모는 x의 계수, y의 계수를 각각 제곱해서 더한 다음에 루트 씌운다. 

이거 제곱하고 이거 제곱 한 다음에 더해서 루트 씌운다. 16에다가 9를 더하면 25고, 루트 씌우니까 5 이렇게 쓰셔도 되고. 

아니면 두 변의 길이가 3과 4인 직각삼각형에서 빗변의 길이니까 5 이렇게 처리해도 된다고 했고요. 분자는 좌변을 그대로 쓰는 거죠. 

우변이 0이었을 때의 좌변을 그대로 쓰는 거죠. 그런데 이 점을 대입하면서 그대로 쓰라고 했으니까 -1과 -1을 대입하면 -7이에요. 

그런데 a도 있으니까 a-7이라고. 이렇게 문자가 섞여 있으면 항상 뭘 붙이라고요? 절댓값 잊지 마세요. 절댓값을 붙여야 된다고. 

문자가 들어 있으면 절댓값을 붙여야 된다는 거 잊지 마시고. =반지름 r인데 이 r은 뭐예요? 반지름이잖아요. 반지름 여기서 구하는 거죠. 

원의 반지름이니까. 반지름 제곱을 구할 수 있다. 표준형으로 고쳤을 때 완전제곱식으로 고쳤을 때 우변을 의미하는 겁니다. 이거 제곱해서 더하는 게 당연히 필요하고요. 

이거 넘겨야지 우변으로. 그래서 +7이 될 테니까 이게 얼마입니까? 이게 9네요. 반지름 제곱이 9니까 반지름은 얼마입니까? 3. 

반지름이 3이니까 이 자리에다가 3을 써주면 된다, 끝. a를 구하는 겁니다. 분자는 대각선으로 곱한 것과 같다. 절댓값 a-7은 대각선으로 곱한 거 15랑 같다. 

우리 절댓값 방정식에서 연습했어요. 알맹이는 +-우변 이렇게 간단하게 고칠 수 있다. 알맹이는 +-우변 a-7은 +-15 이렇게 쓸 수 있고요. 

따라서 a의 값을 구하라고 하면 얼마에요? 7+-15가 답이겠죠. 7+15는 22에요. 7-15는 -8이죠. 그래서 a값은 음수로 하면 -8, 

양수로 하면 22 두 개가 원래는 다 되는데 문제는 양수 a만 구하라고 했거든요. 그래서 답은 얼마다? 22 이렇게 처리할 수 있다. 

이것도 객관식이니까 답은 4번 이렇게. 되죠? 이거는 평행이동 대칭이동의 활용편이라고 생각하셔도 되겠네. 아무것도 아니고 결국 뭐하는 거예요? 

원 문제에서 원과 직선이 접하는 문제를 다시 한 번 풀어봤습니다. 22번은 직선 y=2x+5를 x축에 대해서 대칭한 직선이 중심이 원점인 원과 접할 때 

이 원과 이 직선 사이의 거리의 최댓값을 구하라. 다시 이 직선을 x축에 대해서 대칭한 직선이 중심이 원점인 원과 접할 때 이렇게 되어 있죠. 

그러니까 이거를 x축에 대해서 대칭이동하면 x축에 대칭하면 y의 부호를 바꾸니까 -y=2x+5라는 이 직선이 있는데요. 이 직선이 이거라고 하자고. 

이 직선이 이거라고 하면 이 직선 이렇게 생겼다고 할까. 이 직선이 중심이 원점인 원과 접한데요. 그러니까 중심이 원점인 이런 원과 이렇게 접한다. 

그러면 이 원은 중심은 (0, 0)이라고 했는데 여러분 이게 x축이 이렇게 생겼겠지, 지금 x축이. 이게 원점이니까 중심이 원점이고 x축이 이렇게 생겼을 거예요. 

그리고 이 원 자체가 중심이 x축 위에 있다는 것은 x축을 기준으로 대칭형이잖아요, 원 자체가. 그러니까 이쪽을 x축 대칭하면 이거니까 아무리 x축해도 자기 자신이거든요. 

그러다 보면 지금 문제가 뭐냐면 지금 이게 아니라 지금 이거 맞지. 그럼 잘 보세요. 지금 잘 봐. 이거를 x축에 대해서 대칭한 직선이 이거에요. 문제는 좀 특이하다. 

그런데 문제가 뭐냐면 이 원 위에 있는 점과 직선 y=2x+5인데 이거는 얘랑 똑같죠. 그 얘기는 x축 대칭하기 전에 이거 x축 대칭하기 전에 어떻게 생겼을까? 

이거는 원래 이렇게 생긴 거였을 거 아니에요. 그러니까 이거를 x축 대칭하면 이거잖아. 다시 이게 y=2x+5라는 원래의 직선이라고. 

그러니까 문제를 다시 한 번 읽어보면 이 원래의 직선을 x축 대칭해서 중심이 원점인 원과 접한다. 그 얘기는 원래 거랑도 접했겠지. 

왜? 이거랑 이거도 x축 대칭 관계지만 이 원도 서로 x축 대칭인 모양이니까 당연히 이 원과 이 직선을 x축에 대해서도 대칭한 게 접하면 

원래 거랑도 이렇게 접하겠지, 이렇게. 이렇게 접하겠지. 그런 다음에 문제는 뭐냐면 원래 이 도형과 뭐와의? 원 위의 점과의 거리의 최댓값이래요. 그럼 끝났죠. 

이 원 위에 점이 많잖아요. 이거의 거리 이 길이도 될 수 있고, 이 거리 이 길이도 될 수 있고, 이 점이라면 이 길이도 될 수 있고. 거리의 최솟값은 0이네요. 

왜? 접점을 생각하자면 직선과 거리는 0이 될 테니까, 만나니까. 거리의 최대가 되려면 어떻게 해야 돼요? 지름을 생각했을 때 이 점을 선택하자면 

이 점과 이 직선 사이의 거리가 바로 최대가 될 것이다 이런 얘기지. 그 얘기는 다른 말로 이게 반지름 아닙니까. 그러니까 결국 뭐 구하라? 

지름 구하라 그 얘기지, 지름. 이게 문제죠, 지름 구하라. 선생님 반지름 안 나와 있잖아요. 지름은 어떻게 구해요, 어떻게 구할까? 접한다는 것을 이용하면 되지. 

뭐랑? 이 직선과. 물론 지금은 x축 대칭한 직선을 생각해도 되지만 그림의 특성상 그냥 여기에도 어차피 접할 테니까 이 원 다른 말로 

중심이 (0, 0)인 원과 이 직선은 서로 뭐할 것이다? 접할 것이다를 가지고 문제 처리하시면 되겠네요. 접한다. 접할 조건은 뭐라고요? 

아까도 얘기 했잖아요, d=r. 퍼즐 푸는 느낌이 들지 않습니까, 여러분? 수학이라는 게 이런 거예요. 수학적인 개념 논리적으로 충분히 다 증명 가능한 그런 개념들을 가지고 

새로 문제를 접근해 나가는 연습하는 거거든. 연습을 많이 하면 논리적으로 생각하는 힘이 길러지게 되어 있다고. 그래서 제가 여러분들 고등학교 3학년 학생들한테 

매번 하는 얘기가 뭐냐면 제가 이렇게 하나씩 모든 공식을 설명할줄 알아야 된다. 너무나 중요하다. 개념이 너무 소중한데 그 개념이라는 것은 공식이 아니라 제가 이런 표현을 쓰죠. 

공식 따위라는 표현을 씁니다. 따위라고 제가 공식을 좀 안 좋게 얘기하는 게 아니라 제가 그런 표현을 좀 강하게 강조 요법으로 하는 이유는 

공식이 나쁘다는 게 아니라 공식을 단순하게 암기하는 것을 개념으로 착각하는 여러분이 너무나 어여삐 그런 학생이 너무나 불쌍하니까. 

불쌍하다는 얘기는 딱한 마음에 수학 성적이 안 오를 테니까. 그래서 제가 뭐를 강조하게 돼요? 공식을 단순하게 암기하지 말라는 것을 

여러분에게 각인시키기 위해서 공식은 나쁜 것처럼 이야기하는 거지만 공식이 무슨 죄가 있겠어요. 공식이 죄가 아니라 공식을 맹목적으로 암기하는 사람이 죄인 거지. 

제가 이렇게 계속 공식을 설명을 할줄 알아야 되고, 개념이 완벽하다는 것은 모든 개념을 다 설명할 수 있어야 되는 거지 모든 개념을 암기할 수 있어야 되는 것은 아니라고 

이렇게 강조를 하니까 정말 고3 학생들은 이거를 그러니까 여러분은 그런 성격 하나를 대단히 많이 강조하면 그것만 하려는 여러분 성향을 가지고 있어요. 

그래서 대부분의 학생들이 개념만 가지고 공부하더라는. 하지만 정작 중요한 것은 뭐게요? 문제집 풀이 하는 거. 그러니까 여러분들 제가 지금 문제를 풀어드리고 있죠. 

그런 다음에 어떤 학생들은 저한테 이런 불만도 가져요. 선생님이 가지고 있는 이 교재 여러분 가지고 있는 올림포스 평가문제집의 모든 문제를 다 풀어주시지 않고 왜 일부만 풀어줍니까. 

그건 정말 바보 같은 생각이에요, 여러분. 제가 다 풀어주는 것은 절대로 여러분이 알고 있는 제가 지금 풀어주면서 여러분한테는 개념 설명을 하고 있는 거고, 

이럴 때 어떻게 대처하라는 모든 상황에 따라서 대처할 수 있는 능력을 같이 한 번 생각해 보자. 여러분이 정상적으로 수학적으로 생각할 수 있는 

여러 가지 길을 유도해 드리고 있는 과정이 지금 수업이라면 이 수업을 완벽하게 습득을 해서 여러분들이 여러 번 설명을 해서 개념을 쌓아가는 과정이라는 것은 

수학을 공부하는 기본적인 바탕인 거예요. 정말 1단계를 만드는 과정이 거기까지고, 여러분들이 진정으로 수능에서 만점을 원한다면 거기에서 뭐까지 공부하셔야 되냐면 

문제집을 여러분 스스로 공부하셔야 된다고. 문제 풀이를 많이 하셔야 된다고. 이거는 연습이야. 수학을 공부하든, 영어를 공부하든, 국어를 공부하든, 

테니스를 하든, 야구를 하든, 음악을 하든, 뭐를 하던 간에 산을 오르던 산을 잘 타려면 어떻게 해야 돼요? 산에 많이 가면 돼요. 노래 잘 하려면 어떻게 해야 돼요? 

노래 많이 불러보면 되죠. 그거에요. 수학 잘하려면 문제 많이 풀어봐야죠. 이 세상에서 모든 것들은 다 여러 번 연습하는 거에서 실력이 올라가도록 되어 있다고. 

여러 번 연습하는 거 실력이 올라가도록 되어 있죠. 그런 얘기하잖아요, 여러분. 아주 유명한 야구선수 추신수 선수 같은 경우에 메이저리그 가 있잖아요. 

지금도 손에 물집이 손이 물집이 다 잡혀. 그러니까 다 굳은살이라고 하죠. 지금도 계속 연습을 한다고. 그렇게 야구를 잘하는 사람도 그렇게 연습하는. 

그런데 여러분들은 어떠냐면 저 이제 좀 아는데요. 좀 아니까 저는 문제집 안 풀어도 되지 않을까 이래 버린다고. 얼마나 딱한 이야기에요. 

너무 겸손하지 못한 이야기라고 할까요. 겸손이라는 단어도 사용하기 싫을 정도로 너무나 생각이 모자란 거죠. 공부의 공자도 모르는 거지. 

그러니까 당연히 성적은 누가 올리는 거야? 여러분이 직접 문제집 많이 풀어보면서 올리는 거고. 문제집 푸는 것도 해설지 보지 않고 해설지 절대 보지 않고. 

그러니까 지금 과정이랑 다르죠. 지금은 개념을 공부하는 생각의 재료를 쌓는 과정이고. 문제집 푸는 과정은 쌓아진 개념을 가지고 쌓아진 재료를 가지고 

생각하는 연습을 하는 게 문제집 푸는 거라면 생각하는 연습을 하는데 어떻게 해설을 봅니까. 해설은 생각하는 방법을 가르쳐 주는 게 해설인데 

해설을 안 보고 생각하는 과정을 연습하는 과정이 바로 문제집 푸는 과정이라서 문제 풀 때는 절대로 뭐하면 안 된다? 해설지 보면 안 된다는 거예요. 

그게 제대로 된 공부 방법이라는 거지. 여러 번 반복해서 한 번 시도해보고 또 시도해보고 또 시도해봐서 한 세네 번 다섯 번 정도 시도해 본 다음에 

여러분 스스로가 풀어낼 경우가 제일 많을 거고. 그래도 안 풀리면 그때 가서 해설지를 보거나 아니면 질문을 해서 아, 내가 이 부분이 약간 약하구나. 

그런 다음에 다시 한 번 부족한 부분 채우고 이런 과정을 3년 내내 하시는 거예요. 그러면 수능에서 누구나 다 만점 나올 수 있는 거라고. 

제가 지금 무슨 얘기 하는지 알죠? 제가 개념을 너무나 강조하면 여러분이 개념 공부만 하더라는 거지. 너무 안타깝네요. 정작 뭐가 중요한데? 

문제집이 너무나 중요한 건데. 그런데 모든 고등학교 3학년 학생들이 어떻게 하더라? 개념을 공부 안 하고 다 문제집으로 승부를 걸더라. 

그러니까 3월 달 모의고사 점수랑 11월 달 수능점수랑 다 똑같더라는 거죠. 아무리해도 선생님 수학 점수는 안 올라요. 그 이유가 뭐예요? 밑바닥이 다 비었기 때문에. 

개념을 다 업신여겨서 그래요. 공식가지고 수학을 하려고 그래서. 개념 가지고 수학을 풀어야 되는데 공식을 가지고 수학을 풀어서 그렇다고. 

그래서 아무리 문제집 많이 풀어도 성적이 안 오르는 거예요. 하지만 개념이 탄탄한 사람은 문제집을 풀면 풀수록 성적 오르게 되어 있다고. 

그 얘기를 드리는 거죠. 아무리 혼자서 산에 올라서 여러분 스키를 배우는데 스키를 매일 이렇게 한다고 해도 전문가의 도움을 받지 않는 이상 

스키를 빨리 탈 수는 있어도 폼이 어색하죠. 그래서 예술 점수 같은 것은 빵점이 나와 버리는. 막 빠르게 내려가거나 이런 것은 잘할 수 있어도. 

그러니까 뭐가 중요하다는 거야? 기본적인 자세, 개념, 기본기 그게 충실하다는 그게 충실해야 된다는. 그 상태에서 여러 번 연습하면 

최고의 선수가 될 수 있다는 거. 그거는 진짜 여러분이 지금 공부하고 있는 이 수학  뿐만 아니라 여러분 인생을 살아가면서 모든 부분이 다 마찬가지라는 거죠. 

그건 너무 중요한 이야기라는 겁니다. 왜, 갑자기 제가 또 이렇게 했을까요? 왜, 제가 갑자기 이렇게 했냐면 오늘이 마지막 날이래요. 무슨 마지막 날이래요? 

TV에서 저를 만날 수 있는 마지막 날. TV에서 저를 만날 수 있는 마지막 날이라는 게 이번에 편성이 44강까지 이게 지금 44강이니까 44강까지가 

플러스1이라는 채널에서 지금 여러분 TV에서 저를 만나고 계시는 분들은 오늘까지가 44강까지가 수학1. 수학2도 곧바로 또 편성이 됩니다. 

수학2도 1강부터 다시 한 번 플러스 채널을 가지고 여러분 케이블 TV 있잖아요. EBS TV를 가지고 볼 수 있겠지만 수학1은 여기까지가 편성이 예정되어 있습니다. 

그래서 45강부터 50강까지 50강까지가 종강할 텐데요. 이거는 TV에서는 볼 수 없지만 어디로 또 가시면 되냐면 인터넷으로 가시면 됩니다. 

혹시 집에 인터넷은 없고 TV만 가지고 계시는 분이 혹시 있으실 거 같아서 제가 지금 하고 싶었던 말을 다 말씀을 드리는 끝까지. 

그러니까 수학은 누구와 함께 공부하느냐가 중요한 게 아니에요. 어떤 선생님과 함께 공부한다는 게 절대 중요한 게 아니에요. 

혼자서 공부해도 충분히 만점 나올 수 있는 게 수학이고, 모든 과목이 다 마찬가지에요. 잘못 생각하면 안 된다고. 어떤 선생님을 만나더라도 

여러분들은 그러니까 학교에서 여러분 이런 얘기하잖아요. 우리 반 선생님은 잘 가르치시는데 어떤 반 선생님은 못 가르친다. 이런 얘기 하지 말라고. 

어떤 선생님과 만나더라도 무조건 다 만점이 나올 수 있는 거야. 그런데 그 선생님한테 뭐를 익히는 과정이 중요한 거예요? 자기가 부족한 부분을 익히는 과정. 

그리고 단순한 공식 암기로 모든 것을 해결할 생각을 빨리 버리자는 그런 마음을 가지고 고등학교 3학년 때까지 그 어떤 선생님과 공부를 하더라도 그 마음가짐을 절대 잊지 말자. 

무조건 모든 유형별로 다 막 적어가지고 노란색 끈적끈적한 종이에다가 해가지고 막 붙여 놓고 암기하고 형관펜 칠하고 필기하고 유형1, 유형2, 유형3 이런 방법은 

정말 큰일 나는 방법이니까. 그 방법 빨리 버리세요. 그러면 수학 성적은 오른다는 거죠. 그러니까 수학 공부하는 방법을 앞으로 바꾸셔야 된다는 생각을 

그러니까 본질을 탐구하셔야 된다는 얘기입니다. 본질을 탐구하셔야지 부차적인 것을 신경을 쓰시면 안 된다는 말씀을 계속 드리고 있는 중입니다. 

아무튼 여기서도 그림을 한 번 그려보니까 결국은 이 원 위에 있는 점과 이 직선까지의 거리의 최댓값을 구하라는 얘기니까 지름을 구하라는 얘기나 마찬가지구나. 

그리고 그 지름을 구할 때도 이 중심이 (0, 0)인 이 원과 이 직선이 접할 조건을 이용하시면 되는데 그 접할 조건은 d=r이다. d라는 것은 뭐예요? 

원의 중심과 이 직선 사이의 거리. 원의 중심은 (0, 0)이니까 (0, 0)과 이 직선 사이의 거리를 이야기 하시면 되고. 점과 직선 사이의 거리 공식을 활용하기 위해서는 

이렇게 넘겨버리면 되는 거잖아요. 분모는 x의 계수, y의 계수를 각각 제곱해서 더한 다음에 루트 씌우는 거니까 4+1은 5잖아요. 

거기다 루트 씌우니까 √5 이렇게 쓰시면 되고. 분자는 원점을 여기다 대입하면서 좌변을 그대로 쓰는 거죠. 그럼 얼마 나와요? 5가 나온다. 

그럼 결국 √5분의5니까 유리화하면 얼마가 나와요? √5가 나온다는 이런 얘기지. 그게 바로 뭐라는 얘기입니까? 반지름 r과 같다. 

따라서 반지름이 √5라는 것을 찾았고 답은 지름이니까 답은 뭐라고 써주면 돼요? 2√5다. 이렇게 정리하면 최종적인 답을 구할 수 있다. 이해되시죠? 

이런 느낌으로 처리하면 답은 2번이라는 것을 이야기할 수 있습니다. 하나하나씩 생각해 나가면서 같이 접근하는 연습 많이많이 해주셨으면 좋겠습니다. 

그 다음 하나 넘어가면 이제부터 활용이라는 얘기니까 약간 어려운 문제가 시작이 된다는 분위기인 거 같아요. 지금까지 공부했던 것을 다 활용해서 

새로운 문제를 한 번 풀어보도록 하죠. 직선 2x-y+1=0를 x축의 방향으로 -1만큼 y축의 방향으로 2만큼 평행이동한 후에 다시 직선 y=x에 대해서 대칭이동한 

도형의 방정식이 이거다. 이렇게 되어 있어요. 이거는 사람들은 옛날에는 합성이동이라는 이름으로 많이 설명을 하고 그랬었는데 이동을 여러 번 한 거예요. 

이렇게 이동을 여러 번 할 때는 순서에 따라서 달라질 수도 있고, 똑같을 수도 있기 때문에 순서를 좀 많이 고려해 달라. 평행이동끼리의 합성이동은 

순서에 상관없이 교환법칙 성립 여러 가지가 있는데 그런 이야기로 얘기할 것이 아니라 항상 문제에서 예견하는 순서에 입각해서 푸는 연습을 좀 하시면 된다는 이런 얘기. 

그러니까 무슨 얘기냐면 직선 2x-y+1을 x축 방향으로 -1만큼, y축 방향으로 2만큼 평행이동 했으면 일단 평행이동 먼저 해놓고 

평행이동 먼저 하라는 얘기는 x축 방향으로 -1만큼 평행이동 해야 되니까 그래프의 평행이동은 x대신 뭐를 대입한다? x+1을 대입한다. 

그러니까 결국은 지금 2x-y+1=0인데요. x대신 뭐를 대입한다? x축 방향으로 -1만큼이니까 x대신에 (x+1)을 대입한다. 이렇게 생각하시면 되고. 

-y+1=0인데 y대신 뭐를 대입해야 될까요? y축 방향으로 2만큼 평행이동 한다고 했으니까 y대신 (y-2)를 대입한다. 이렇게 생각하시면 되죠. 됐어요? 이렇게. 

그런 다음에 이걸 가지고 다시 y=x에 대해서 대칭이동 하는 거예요. y=x에 대해서 대칭 하라는 얘기는 x를 y로 바꾸고 y를 x로 바꾸는 거니까 곧바로 합시다. 

y라는 글자를 x로 바꾸고, x라는 글자를 y라는 글자로 살짝 바꿔봅시다, 이렇게. 이렇게 바꾸면 되잖아요, 이렇게. 이렇게 바꾸시면 되죠, 이렇게. 

이게 바로 최종적인 도형의 방정식이다. 이거 정리하시면 되겠네요. 정리하면 되겠네, 그렇죠? 정리합시다. 정리하면 -x 곱하면 -x 그 다음에 이렇게 하니까 얼마에요? 

+2y 그 다음에 상수항은 2+2+1이니까 +5=0야. 물론 양변에다가 마이너스를 곱해서 예쁘게 다듬을 수도 있는데 이 직선이 어떻게 된다고 되어 있냐면 이렇게 되어 있어요, 지금. 

ax+by+5=0와 일치한다고 되어 있어요. 그러니까 상수항은 반드시 같아야 되거나 셋 중에 어느 하나는 계수가 일치하는 것을 본 상태에서 계수를 비교해 줘야 되는 거니까 

5랑 5랑 같잖아요. 그 다음부터는 이제 자연스럽게 계수끼리 비교해주면 된다는 이런 얘기죠. -1과 a랑 같을 테니까. 따라서 a의 값을 구하라고 하면 얼마입니까? 

-1 이렇게 처리하시면 되고요. b랑 2랑 같은 거니까 b의 값을 구하라고 하면 2 이렇게 처리하시면 되죠. a+b의 값을 구하라니까 1 이렇게 처리하시면 됩니다. 

활용이라고 되어 있는데 평행이동과 대칭이동을 다 했다고 생각을 하시면 되겠네요. 그 다음 문제도 볼까요. 24번, 원 x의 제곱+y의 제곱+4y-5=0를 x축 방향으로 2만큼, 

y축 방향으로 -1만큼 평행이동한 다음에 다시 y축에 대해서 대칭이동한 도형의 방정식을 구하시오. x축 방향으로 2만큼 평행이동 하라고 했으니까 

x대신 (x-2) y대신 (y+1)을 대입해야 되는 게 원래는 정상이지만 제가 계속 말씀드리는 거. 이거를 일일이 다 대입하기에는 시간이 너무 오래 걸리잖아요. 

그러니까 이런 것들은 특히 원 같은 경우는 뭘 가지고 생각하셔도 된다? 중심과 반지름을 찾아서 중심과 반지름을 가지고 이동하는 게 훨씬 더 빠르지 않겠냐는 거지. 

이해되죠? 원 가지고 식으로 접근하지 말고 중심이라는 점을 가지고 그래프를 가지고 접근하지 말고 점을 가지고 접근했으면 좋겠다. 왜? 

반지름은 아무리 평행이동하거나 아무리 대칭이동해도 반지름은 변하지 않을 테니까. 원래 이 상태에서 중심과 반지름을 먼저 찾자는 거예요. 

중심을 찾아볼게요. x의 계수 반으로 쪼개서 부호 바꾸고 y의 계수 반으로 쪼개서 부호 바꾸면 중심은 (0, -2)가 나올 겁니다. 반지름의 제곱을 구하는 방법은 

중심에 x좌표와 y좌표를 더한 다음에 상수항도 이항해야지 우변이 나오는 거니까 표준형으로 바꿨을 때 우변을 의미하는 거죠, 반지름 제곱이라는 게. 4+5는 9입니다. 

그러면서 이렇게 처리하시고. 반지름의 제곱이 9라는 것은 반지름이 얼마라는 얘기죠? 3. 그래서 원래 도형 원래 원은 중심이 (0, -2)고 반지름이 3인 원이었다. 

그런데 이걸 가지고 어떻게 하라고요? x축 방향으로 2만큼, y축 방향으로 -1만큼 평행이동하면 중심의 좌표가 얼마가 나오겠죠. 

그런데 여기서 끝날 게 아니라 이걸 가지고 다시 y축에 대해서 뭐할 거예요? 대칭이동 한 다음에의 중심을 찾을 수 있으면 이걸 가지고 원의 방정식을 만들면 되는 거잖아요. 

중심의 좌표만 가지고 풀자. 일단 x축 방향으로 2만큼 평행이동이라고 하면 점 가지고 따지고 있는 거니까 점의 평행이동은 쉽죠. 있는 그대로 상식적으로 더해주시면 됩니다. 

2를 추가하고 y축 방향으로 -1만큼이라면 y좌표에다가 -1을 추가하시면 됩니다. 불러보시죠. (2, -3) 그래요. 그런데 여기서 그치지 말고 y축 대칭 하는 거예요. 

y축 대칭 여러분 기억하고 있습니까? x의 부호를 바꾼다. x의 부호를 바꾼다는 게 이 x좌표의 부호를 바꾼다는 얘기는 (-2, -3) 이게 바로 최종적인 원의 중심이 되겠네. 

원을 가지고 이동시키면 중심도 그만큼 이동될 테니까 원을 가지고 평행이동을 하고 대칭이동을 하고 나면 중심도 평행이동이 되고 대칭이동이 될 것이다. 

따라서 최종적으로 우리가 구하고자 하는 원의 중심의 좌표는 (-2, -3)일 것이고요. 반지름의 길이 또한 구할 수 있을 텐데, 반지름은 변한다, 안 변한다? 

안 변할 테니까 원래 반지름이 3이었으면 새로운 반지름도 당연히 새로운 원도 반지름은 똑같이 3일 것이라는 얘기입니다. 이런 도형의 방정식을 구하라고 했으니까 

이 두 가지를 가지고 원의 방정식을 작성해 주시면 되겠죠. 작성해 볼까요. x좌표가 -2니까 (x+2). y좌표가 -3이니까 (y+3)에 대해서 제곱. 

(x+2)의 제곱 (y+3)의 제곱. 우변은 반지름 제곱이니까 3을 제곱하면 되겠네요. 9 이런 느낌. 최종적인 답은 (x+2)의 제곱+(y+3)의 제곱=9 

이렇게 원의 방정식을 작성하실 수 있을 겁니다. 26번도 또 가볼까요. 원 (x-3)의 제곱+(y+2)의 제곱=9를 x축 방향으로 -1만큼, 

y축 방향으로 2만큼 평행이동한 후 다시 직선 y=x에 대해서 대칭이동한 원의 넓이가 이 직선 아까 풀었던 거랑 똑같은데. 이 직선에서 이등분 된다는 것은 

이 원의 중심의 좌표를 구할 수 있으면 그 중심이 이 직선을 지난다. 거기서 상수 a를 구하면 된다. 그렇죠? 다 마찬가지로 뭐만 가지고? 

이 원 가지고 괴롭히지 말고 뭐만 가지고? 중심 가지고만 괴롭힙시다. 중심이 얼마입니까? (3, -2) 표준형으로 주어졌으니까 얼마나 쉽습니까? 

각각을 0으로 만드는 x값과 y값 중심의 x좌표, y좌표를 구했습니다. 이걸 가지고 x축 방향으로 -1만큼, y축 방향으로 2만큼 평행이동한 다음에 

그럼 어떤 중심이 나오겠지. 그런데 이걸 다시 한 번 y=x에 대해서 대칭이동 하셔야 됩니다. 이렇게 되어 있어요. 그럼 최종적인 중심이 나올 것이다. 

x축 방향으로 -1만큼 평행이동을 해보세요, 2. y축 방향으로 2만큼 평행이동해 보세요, 0. (2, 0)이죠. 이걸 y=x에 대해서 대칭하라고 하면 

y=x 대칭은 x랑 y를 서로 바꿔주는 거니까 x좌표랑 y좌표를 바꿔서 (0, 2). 이것이 바로 최종적인 중심인데 그 중심 (0, 2)가 뭐를 지난다? 

이 직선을 지난다는 얘기죠. 이 직선이 원의 넓이를 이등분한다는 것은 이 직선이 중심을 지난다는 얘기니까. x대신 0대입하고, y대신 2대입하면 끝나겠네요. 

x대신 0대입하고, y대신 2대입하면 -2+a=0니까 끝났습니다. 따라서 a의 값을 구하라고 하면 얼마다? 2 이렇게 간단하게 정리할 수 있죠. 됐죠? 아주 간단하네요. 

여기까지가 26번 이야기였습니다. 아주 잘 했습니다. 좋아요. 여기까지 26번이였고요. 그 다음에 이제 보면 대칭이동을 이용한 거리의 최솟값 이렇게 되어 있어요. 

대칭이동을 이용한 거리의 최솟값 이렇게 되어 있는데 일단 이거 하기 전에 이건 다음 시간에 마지막 시간에 이거는 같이 하기로 하고요. 

제가 심화 내용으로써 몇 가지를 더 설명해 드리도록 할게요. 오늘 시간이 허락하는 대로 몇 가지를 좀 더 설명할 텐데 일단 우리 대칭이동 중에서 뭐를 공부했었냐면 

대칭이동 중에서 이런 것을 공부 했습니다. 4가지를 공부했죠. x축 대칭 그 다음에 y축 대칭 그 다음에 원점 대칭 그 다음에 y=x에 대해서 대칭 이런 것들을 공부했었는데 

이런 것도 할줄 알아야 되겠지만 일반적인 점에 대해서 점대칭 하는 요령과 그러니까 여기 원점에 대해서 대칭이지만 예를 들어서 (3, 2)에 대해서 대칭하시오. 

(-2, 1)에 대해서 대칭하시오. 이렇게 일반적인 점에 대해서 대칭하는 거. 이것도 충분히 할 수 있어야 되는 거거든요. 이거랑 또 일반적인 직선에 대해서 대칭 하는 거죠. 

그러니까 어떤 점을 x축에 대해서 대칭 이것도 아니고, y축 대칭도 아니고, y=x 대칭도 아니고 그냥 이런 일반적인 2x-y+1=0에 대해서 대칭 하시오. 

이런 것도 풀 줄 알아야 된다. 그 중에서 오늘은 딱 하나만 설명을 하고 다음 시간에도 심화적인 내용을 몇 가지를 더 해드릴 텐데요. 

그 중에서 오늘은 일반적인 직선에 대해서 대칭하는 거에 대해서 연습을 한 번 해보겠습니다. 그러니까 예를 들어서 문제를 하나 제가 만들어 드릴 텐데요. 

점(2, 1)을 직선 2x-y+1=0에 대해서 대칭 하시오. 대칭한 점의 좌표를 구하시오. 이렇게 되어 있어요. 다시 점 (2, 1)을 이 직선에 대해서 대칭이동 하시오 이렇게. 

일반적인 직선에 대한 선대칭이죠. 이거는 어떻게 처리할 것이냐? 이거 연습하고 이 시간 마치도록 하겠습니다. 아주 중요한 아이디어에요. 

2x-y+1=0라는 어떤 직선이 있고요. 어떤 점이 있는데 (2, 1)이라는 점이 있데요. (2, 1)이라는 점을 만들어 버리면 (2, 1)이라는 점이 어느 정도 있을 것이다. 

이런 얘기지. (2, 1)이라는 점이 어디 있을 것이다. 됐습니까? (2, 1)이 여기 있다. 이거에 대해서 대칭이동 하라는 게 무슨 말이냐면 이 선에 대해서 접으라는 얘기니까 

결국 뭘 구하라는 얘기에요? 이 점의 좌표를 구하라는 얘기인데 이 길이와 이 길이가 똑같으면 여기가 수직이어야죠. 어떻게 하면 되겠습니까? 생각해 보세요. 

어떻게 하면 될까요? 하는 방법은 많아요. 어떻게 하면 될까? 여러분 한 번 생각해 보세요. 이 점의 좌표 어떻게 구할까? 이게 답인데. 

방법은 여러 가지가 있겠습니다마는 답을 (a, b)라고 하죠. 가장 일반적인 방법. 이 점을 구해야 되는데 이 점을 (a, b)라고 했을 때 

우리는 지금 미지수가 2개 있는 거니까 식 2개만 찾으면 끝나거든요. a와 b에 대한 식을 어떻게 찾느냐? 두 가지를 찾는데 하나는 이런 식을 찾는 거예요. 

여러분 이 직선의 기울기랑 이 직선의 기울기는 서로 뭘까요? 수직이니까 곱이 -1이죠. 다른 말로 이 직선의 기울기를 역수 취하고 부호 바꾸면 이 직선이 나오겠죠. 됩니까? 

한 번 더 이 직선의 기울기를 역수 취하고 부호 바꾸면 이 직선의 기울기가 나올 거야. 따라서 이 직선의 기울기는 이 직선의 기울기가 얼마니까? 2니까. 

그걸 역수 취하고 부호 바꾸면 -2분의1이 되겠죠. 곱해서 -1이니까. 따라서 이 직선의 기울기는 -2분의1이라는 식에서 식을 하나 찾을 수 있어요. 어떻게? 

두 점을 지나는 직선의 기울기 x의 증가량분의 y의 증가량이니까 a-2분의b-1. x의 증가량 이 방향으로 뺐을 y의 증가량도 같은 방향으로 빼라고 했습니다. 

그래서 결국 -2분의1이 이렇게 된다는 식 하나를 찾을 수 있고, 여기서 식이 하나 나왔으니까 이렇게 곱한 것은 a-2= 이렇게 곱한 거와 같다. 

2를 곱하는데 -2라고 생각하고요. -2를 여기다 곱하니까 -2b+2다. 따라서 a+2b=4라는 식이 하나 나와요. 식 하나 찾았어요. 식 하나 찾았습니다. 

식 하나만 더 찾으면 되는데 그 식은 뭘 가지고 또 찾으면 되냐면 이 중점이죠, 어차피 이 점이. 그런데 이 중점이 이 직선을 지나니까 

여기다 대입하면 성립한다는 것을 이용해서. 그래서 결국은 이 중점의 좌표를 구하는 거예요. 어떻게 구하느냐? a와 2를 더한 다음에 반으로 쪼개는 거죠, 이렇게. 

그 다음에 b와 1을 더한 다음에 반으로 쪼개면 여기에 중점의 좌표가 나오는데 이 중점은 이 직선 위를 지날 테니까 대입하면 성립한다 에서 또 식 하나 나오겠지. 

x대신 2분의a+2를 대입하니까 두 배하면 그냥 a+2입니다. -y니까 -2분의b+1 이렇게 나오겠죠. 그 다음에 거기다 1을 더하면 0이다. 여기에서 식이 하나 더 나온다. 

여기에서 식이 하나 더 나오죠. 돼요? 양변에 2를 한 번 곱해볼까요. 양변에 2를 곱해버리면 이렇게 나오고 2를 곱하면 여기가 2가 되고 2를 곱하면 2a+4 이렇게 나오니까 

결국 2a-b는 이렇게 나오죠. 2a-b는 4-1이니까 3+2이니까 5인데 넘어갈 테니까 -5다. 이렇게 처리하시면 된다. 됐습니까? 이렇게 이런 느낌으로 처리하면 된다. 

따라서 이 두 식을 연립방정식으로 풀면 뭐가 나와요? a와 b가 나오고. 그 a와 b가 바로 최종적인 대칭점이다. 이런 느낌으로 처리하시면 된다. 

이거 여러분 연립방정식 풀 줄 아실 테니까. 중2때 배운 거죠. 이게 바로 하나의 아이디어라는 거. 그러니까 여러분들 직접 문제를 만들어서 한 번 연습을 해보면 되는데

일반적인 직선에 대해서 대칭점 구하는 방법. 대칭점을 뭐라고 놓고? (a, b)라고 놓자. 대칭점을 뭐라고 놓자고요? (a, b)라고 놓고 식을 2개 세운다는 느낌. 

그 중에서 첫 번째 식은 기울기에 대한 식. 두 번째 식은 지나는 점에 대한 식이다, 이렇게. 기울기에 대한 식은 이 기울기가 이 직선의 기울기와 곱해서 -1이 되는 관계 

수직관계니까 곱해서 -1이 된다는 거 이용하시면 되고요. 이해되셨어요? 이게 이거와 이거가 어떻게 된다고? 수직이다. 이런 얘기죠. 

이게 수직이라는 얘기는 기울기의 곱이 -1이니까 여기에 기울기가 얼마라면? 2라면 이 직선의 기울기는 -2분의1이다. 그래서 식을 세울 수 있다, 이렇게. 

식 2개 세운다는 것만 생각하시면 돼. 또 하나는 지나는 점에 관련된 식이다. 지나는 점에 관련된 식이라는 게 이 점과 이 점의 중심의 x좌표를 구해요. 

중심의 x좌표를 구한다. 중심이 아니라 중점의 x좌표. 또 중점의 y좌표를 구하면 이렇게 되는데 그 점이 바로 여기를 지날 테니까 여기다 대입하면 성립할 것이다. 

그럼 또 식 하나 나왔죠. 그래서 두 개를 연립방정식으로 풀면 a값과 b값이 나오고, 그러면 당연히 뭘 구할 수 있다? 대칭인 대칭점을 구할 수 있다는 이런 얘기라고. 

할 수 있겠습니까? 하나만 더 해볼까요. 하나만 더 해봅시다. 아이디어를 좀 생각할줄 알아야 돼, 아이디어를. 다음 시간에는 제가 일반적인 점에 대해서 

대칭이동 하는 거에 대해서도 설명해드릴 테니까 다시 한 번 보도록 하시고요. 하나만 더 해보죠. x-2y+1=0. 어떤 점의? 

(3, -1)이라는 이 점을 여기에 대해서 대칭이동 하시오, 이렇게. 대략적으로 한 번 그려보죠. 대략적으로 한 번 그려보면 이렇게 나온다. x-2y+1=0다. 

이렇게 되어 있어요. 그 다음에 하나의 점은 뭐예요? (3, -1) 이렇게. 대칭점을 구하라. 한 번 더 연습. 이 점을 구하는 게 아니라 이 점을 구하라는 얘기구나. 

길이가 같고 여기가 수직이겠구나. 그럼 이 점의 좌표를 뭐라고 놓고? (a, b)라고 놓고 a와 b에 대한 식 몇 개를 찾는다? 2개를 찾는다. 미지수 2개니까. 

첫 번째 식은 기울기에 대한 식. 이 기울기는 이 기울기와 서로 수직이니까 이 기울기가 얼마라면? 2분의1이라면 이 기울기는 얼마일 것이다? -2일 것이다. 

왜? 곱해서 -1이 되는 관계니까 역수 취하고 부호 바꿨습니다. x의 증가량분의 y의 증가량을 처리하고 나면 a-3분의b-1이다, 이렇게. 

x의 증가량을 이 방향으로 뺐으면 y의 증가량도 이 방향으로 빼야죠. 그래서 a와 b에 대한 식 하나 찾았고요. 하나만 더 찾으면 끝나잖아요. 

그 식은 뭐다? 이 중점을 가지고 찾는다 이거지. 중점의 좌표 한 번 불러 보실까요. (2분의a+3, 중점의 좌표는 y좌표끼리도 더한 다음에 반으로 쪼개야 되니까 2분의b-1). 

이거를 어디다 대입하면? 여기다 대입하면 성립한다. 왜? 이 중점은 당연히 이 직선을 지날 테니까. 그러면 a와 b에 대한 식이 하나 또 나오잖아요. 그래서 식 두 개가 나온다. 

식 하나와 식 하나가 나왔으니까 총 식 2개를 가지고 연립방정식으로 풀면 a값과 b값을 구할 수 있다. 이렇게 구하는 그러니까 이거죠. 

수학에서 항상 미지수가 2개면 식 2개 필요하고, 미지수 하나면 식 하나 필요하고 이 얘기는 나중에 고등학교 3학년 때까지 계속 함수 추론에 관련된 이야기까지 들어가면 

계속 여러분들이 생각해야 될 기본적인 아이디어 중의 하나라고. 이런 것도 계속 여러분 뇌를 자극함으로써 수학적인 재료 또 수학적인 논리적인 생각을 하는데 

도움을 많이 받으셨으면 좋겠습니다. 다음 시간 아까 예고해드린 바와 같이 일반적인 점에 대해서 점대칭. 지금 일반적인 직선에 대해서 대칭 공부 했으니까 

점대칭의 최고봉 일반적인 점에 대해서 대칭 하는 것도 같이 한 번 생각을 해볼 거고요. 그리고 여기 나와 있는 대표유형 6번 그 다음에 고난이도 문제 

여기에 관련된 문제 몇 문제 풀고 도형의 이동을 마감하도록 하겠습니다. 다음 강좌에서부터는 어디로 만납시다? 인터넷 www.ebsi.co.kr에서 

거기서 선생님에 들어가면 정승재라고 검색을 하고 거기서 올림포스 평가문제집 수학1과 수학2를 클릭하시면 본 강좌를 이어서 공부하실 수 있게 되겠습니다. 

오늘 여기까지 하고요. 다음 시간에 만나 뵙겠습니다. 수고하셨습니다. 










