반갑습니다. 올림포스 수학Ⅰ 정종영입니다. 우리 올림포스 수학Ⅰ의 대망의 마지막 시간입니다. 65번째 마지막 강의입니다.

선생님도 이제 오랜만에 울었습니다. 들어가서 눈물을 좀 훔치고 들어왔어요. 정말입니다. 선생님이 다 잘하는데 거짓말 하나만 못합니다. 믿으셔도 됩니다.

그래서 선생님이 지금 눈이 약간 평소보다 좀 부은 것 같지 않습니까?

눈물을 훔치다가 이제 들어왔는데 사실 여러분들도 아, 선생님이 이렇게 우리를 아끼고 사랑하시는구나, 그런 느낌들을 물씬 느끼면서

그런 기운들 가지시면서 받으시면서 나머지 이제 여섯 문제 풀어보고요. 그러고 나서 이제 마지막 여러분한테 정말 진심으로 드리고 싶은 말씀 나누고 그렇게 헤어지도록 하겠습니다.

이제 우리 18번부터 시작을 해서 마지막 여섯 문제가 남았습니다. 어렵지는 않습니다. 같이 한번 보면서 내용들 정리하도록 할게요.

부등식의 영역이 다른 부등식의 영역에 포함되기 위한 양수 a의 최솟값을 구하세요, 그랬죠.

앞에 있는 부등식의 영역을 딱 살펴보면 제곱과 제곱의 합 그리고 무엇보다 작거나같다라고 했으니까 여기에는 원의 내부입니다. 그렇죠?

그리고 뒤에 있는 부등식도 원의 내부가 되죠. 그런데 어떤 우리가 원을 안다라고 하려면 원을 결정하는 두 가지 요소를 아셔야 되는데 첫 번째가 뭐예요? 중심이죠.

그리고 두 번째는 뭡니까? 반지름입니다. 이해하시죠? 첫 번째 원 중심이 몇 콤마 몇이에요? 중심이 (2, 2). 그리고 반지름은 8이 아니라 2√2, 이렇게 되어야 되는 거죠. 맞습니까?

두 번째 원은 그 중심이 어떻게 돼요? 중심이 원점이네요. (0, 0), 그렇죠? 그다음 두 번째 반지름은 얼마예요?

반지름은 그냥 양수라고 했으니까 절댓값 안 붙이고 a라고 쓸게요. 이 원은 중심이 (2, 2)고 반지름이 √2인 원입니다.

그래서 한번 그려보면 중심이 2√2. 보통 이런 걸 원을 좀 자세히 그릴 때는 x축과 만나나, 혹은 y축과 만나나? 원점의 위를 지나나, 원점의 아래를 지나나?

이런 거 정도는 판단을 하는 거예요. 그런데 √8, 그러니까 2√2라는 건 원점에서부터 여기까지 거리랑 같죠? 그러니까 원점을 지나는 원입니다, 이렇게. 되겠습니까?

원점을 지나는 원의 중심, 이 정도로 잡아둘까요. 됐죠? 여기가 (2, 2)입니다. 그런데 우리가 두 번째 원은 원의 중심이 원점이고, 그렇죠?

반지름이 a인 원이잖아요. 그런데 첫 번째 원의 경계를 포함하면서 그 내부, 여기 이게 부등식의 영역인데 여기 있는 수많은 점들이 너무 많은데

이 무한히 많은 점들이 전부 다 두 번째 부등식을 만족한다는 이야기죠. 그러니까 이 원은 안에 들어간다는 이야기입니다.

예를 들면 이런 식이죠. 이렇게 원을 이렇게. 이렇게 더 큰 원이 이 원을 포함하고 있어요.

이 작은 원이, 노란색 원이 주황색 원 안으로 쏙 들어가야 그때의 노란색 원에 있는 많은 점들이 전부 다 주황색을 만족하는 거 아닙니까?

그래서 위에 있는 걸 다시 한 번 해석을 하면 (x-2)의 전체 제곱+(y-2)의 전체 제곱=8이라는 원이 있는데 이 원이 큰 원 있죠.

x제곱+y제곱=a제곱이라는 원의 내부에 있어야 된다, 이런 거죠. 물론 경계에 있어도 됩니다. 그래서 이렇게까지 되어야 한다는 얘기죠.

주황색 원이 이렇게 작아져버리면 안 된다는 이야기입니다, 그렇죠?

주황색 원이 작아지고 작아지고 작아지더라도 이렇게 접하는 순간, 이렇게 경계가 맞닿아 있는 순간 이때가 주황색 원 반지름의 최솟값이야, 이런 거죠.

맞닿아 있는 순간. 그럼 이걸 어떻게 해석을 해야 되겠습니까? 큰 원의 중심 있죠, (0, 0). (0, 0)에서부터 노란색 원의 위의 점 P까지.

이 거리의 최댓값을 구하는 겁니다, 최댓값. 무슨 말이에요? 노란색 원 위의 점들이 많이 있겠죠.

그런데 그중에서 제일 멀리 있는 점이 누구일까, 그걸 찾아보라는 이야기입니다. 제일 멀리 있는 점이 누구일까, 제일 멀리 있는 점이 누구일까? 한 이쯤 되는 것 같은데.

그러면 이 점이 가장 멀리 있는 점이라면 주황색 원의 반지름은 거기까지면 돼, 이런 이야기죠. 맞습니까? 그럼 제일 멀리 있는 점 어떻게 찾습니까?

여기 중심이랑 딱 잇고 중심이랑 잇고, 그렇죠? 중심이랑 잇고 딱 연장선까지 가면 이게 제일 멀리 있는 점이죠.

원의 중심을 지나면서 딱 가면 이게 노란색 원의 지름이 되는 겁니다. 맞습니까?

아, 노란색 원의 지름, 결국에 얘를 다 해석을 하고 보니까 결론 노란색 원의 지름이 뭐랑 같아야 되더라? 주황색 원의 반지름과 같으면 되더라.

주황색 원의 반지름과 같으면 된다. 이해하십니까? 그럼 노란색 원의 지름은 얼마인데요? 반지름이 2√2니까 2√2+2√2 하니까 4√2죠.

아, a라는 건 4√2보다는 크거나같아야 돼요. 그러니까 a의 최솟값은 4√2입니다, 이렇게 되는 거죠. 맞습니까? 다시 한 번 해석해 보죠, 다시 한 번.

첫 번째 부등식의 영역은 원의 내부를 의미합니다. 두 번째 부등식의 영역도 원의 내부를 의미합니다.

그런데 내부와 경계에 있는 모든 점들이 전부 다 주황색 원 안에 들어가야 된다는 이야기죠.

그래서 첫 번째 해석을 하기를 작은 원, 노란색 원이 주황색 원의 내부와 경계에 있으면 됩니다.

그러면서 그러고 나서 생각을 해 보니까 주황색 원이 클 때는 상관없는데 작아지고 작아지고 작아지고 작아지고 보니까 딱 맞닿아 있는 순간 이 순간을 찾으라는 이야기구나. 그렇죠?

이 순간을 찾으라는 이야기구나. 이 순간을 어떻게 찾습니까라고 했더니 여기 큰 원의 중심에서부터 노란색 원 위에 있는 점까지 가장 멀리 있는 점을 찾습니다, 이런 거죠, 그렇죠?

그랬더니 노란색 원의 지름과 주황색 원의 반지름이 서로 같아. 그래서 지금 우리가 배운 이제 내용 중에 원과 직선 사이의 위치 관계라는 게 굉장히 중요하다라고 말씀드렸습니다.

그런데 이제 원과 원, 두 원 사이의 위치 관계는 예전의 교육 과정에는 있었지만 지금은 이제 교과서에서 빠진 이야기거든요.

그래서 지금 얼마든지 이런 정도는 굳이 배우지 않더라도 여러분들이 충분히 생각해내실 수 있다. 예를 들면 이런 거죠, 보세요. 밖에 큰 원이 있습니다.

그리고 이 안에 작은 원이 있어요. 이제는 조금 더 발전을 시켜서 왼쪽보다 조금 더 확장시킨 이야기입니다.

선생님 그러면 이 큰 원 안에 노란색 원이 이렇게 들어가려면, 노란색 원이 큰 원의 내부에 있으려면 어떻게 해야 됩니까?

그러면 원에서 중요한 건 중심과 반지름이죠. 보세요, 이 두 중심의 이어서 중심 사이의 거리를 d라고 하겠습니다.

그럼 얘를 반지름을 r이라고 하고 그다음에 밖에 있는 큰 원의 반지름을 R이라고 하죠. 오케이?

그러면 선생님 d와 r를 더한 거, 어떤 거? 중심 사이의 거리와 그리고 반지름을 더해도 이 큰 원의 반지름보다 더 작으면 원의 내부에 쏙 들어가 있는 모양이겠네요, 이런 거죠. 맞습니까?

선생님, 이렇게 맞닿아 있는 경우는 어떻게 될까요? 맞닿아 있는 경우는, 맞닿아 있는 경우는 이 안에서 내접한다라고 하는데

그때는 중심과 중심 사이의 거리랑 작은 원의 반지름을 더한 게 큰 원의 반지름이랑 같은 으면 이게 안에서 맞닿아 있는 두 원이 내접하는 형태들로 나타납니다.

그런데 굳이 이런 내용들은 외우지 않으셔도 됩니다. 그냥 한번 그려보면서 여러분이 생각하실 때 항상 원에서 중요한 거 뭐더라? 중심과 반지름이다.

그래서 중심과 중심을 이어놓고 반지름을 표시하고 그러고 나서 중심과 반지름 사이의 관계들을 찾아내시면 됩니다. 아시겠죠?

그럼 이 문제는 어떻게 된 거예요? 이 문제는 특별히 중심 사이의 거리와 중심과 중심 사이의 거리가 반지름이랑 같았기 때문에

지름과 큰 원의 반지름이 같아 하면서 해결을 했던 거고 일반적으로는 중심과 중심 사의 거리 그리고 작은 원의 반지름, 큰 원의 반지름. 3개 가지고 해결을 하는 겁니다.

다시 작은 원의 반지름, 큰 원의 반지름 그리고 중심 사이의 거리, 아시겠죠? 그래서 18번은 이 정도로 정리를 하고 넘어와서 19번으로 넘어가겠습니다.

보세요. 우리가 이제 x가 들어 있는 어떤 식의 제곱과 제곱에 대한 이야기인데요. 이거 예전에 선생님이 한번 정리를 몇 번이나 정리를 해 드렸습니다.

P라는 점에서 A까지의 거리, P라는 점에서 B까지의 거리의 최솟값과, 이건 두 점 사이의 거리의 최솟값입니다. 거리의 합, 그렇죠?

그런데 비교를 하면서 같이 알아두셔야 되는 게 뭐다? P에서 A까지의 거리의 제곱, P에서 B까지 거리의 제곱. 제곱의 합의 최솟값.

이거랑 둘을 비교해서 정리하셔야 된다 이랬죠. 맞습니까? 일반적으로 우리는 제곱을 하면 계산이 더 복잡해지고 제곱을 하면 조금 더 어려운 문제가 될 거라고 생각을 하지만 그렇지 않습니다.

거리라는 거 안에서 항상 루트가 들어 있기 때문에 위에 건 루트 더하기 루트입니다. 그러니까 이건 계산하기가 힘든 거예요.

그런데 제곱을 하는 순간 루트가 없어지잖아요. 그러니까 밑에 있는 게 더 간단한 계산 문제라고요, 얘는. 선생님 위에 있는 건요?

이건 단순한 계산 문제가 아니라 얘는 그려서 해결하라는 이야기예요. 아시겠습니까? 그러면 계산 문제는 어떻게 됩니까?

제곱을 없애는 순간, 제곱을 없애는 순간 얘는 이제 이차함수를 이용을 하는, 얘는 완전제곱식으로 고쳐서 해결하는 거죠. 완전제곱식. 맞습니까?

두 점 사이의 거리에서 제곱을 해 버리면 일반적으로 원의 방정식과 같은 형태들이 나타납니다. 그래서 원의 방정식과 거리, 거리와 원의 방정식.

이건 정의에서부터 떼려야 뗄 수 없게 연관되어서 같이 붙어 다니는 거죠, 그렇죠?

그런데 루트와 루트를 더하는 것, 이걸 최솟값을 구하는 거 이런 것들은 우리가 계산해서 접근하지는 않거든요.

그래서 이 경우에는 일직선을 만들어내는데 이게 어떤 특정한 조건들이 있을 때는 모른가 대칭이동을 먼저 하고 나서 그러고 나서 일직선을 만들면 그때 거리의 최솟값이 나타나. 맞습니까?

그럼 위에 있는 건 어떤지 문제인지 이해하시겠어요? 사실 표현 자체가 위에 걸로 보면 좀 더 낯설 수는 있는데요.

루트 안에 제곱의 합, 루트 안에 제곱의 합. √(x-2)의 전체 제곱+y제곱+√x제곱+(y-4)의 전체 제곱은 거리 더하기 거리 이렇게 나타내는 거예요.

그럼 점이라는 걸 찾아낼 수 있습니다. 그걸 하셔야죠. 예를 들면 보세요. (x, y)이라는 점과 (1, -3)까지의 거리. 두 점 사이의 거리 어떻게 됩니까?

물러보세요, 시작. 어떻게? (x-1)의 제곱, 그다음에 (y+3)의 제곱, √(x-1)의 제곱+(y+3)의 제곱이 되는 거죠.

그러니까 위에서 아래로 이렇게 두 점 사이의 거리는 잘 구하는데 이 아래 있는 식을 보고 이 두 점을 찾아낼 수 있니? 이런 이야기죠.

(x, y) 탁 뽑아져 나오고 나면. 부호를 바꾸면서 -1은 1을 의미하고 +3은 -3을 의미하고, 이해하십니까? 위에서 아래로 내려갔었으니까.

얘가 만약에 (a, b)였으면 (x-a)의 제곱 됐을 거 아니에요. 그러니까 이걸 보고 아, 이거 x좌표가 1이야, y좌표가 -3이야. 이거 찾으실 수 있냐고요, 오케이?

이것만 하실 수 있으면 이 문제는 금방 해결하실 수 있습니다. 가시죠. 선생님, 얘는 y 뒤에 아무것도 없습니다. 뭐예요? 알고 보면 (y-0)의 제곱이죠, 맞습니까?

점을 찾아내면, 점을 찾아내면 어떤 거? (x, y)라는 점과 그다음 점 얼마? (2, 0)까지의 거리의 이야기합니다, 맞죠?

(x, y)를 점 P라고 할까요? (2, 0)을 점 A라고 하겠습니다. 됐습니까? 그러면 앞에 있는 건 P에서 A까지의 거리를 이야기하는 거 맞죠?

이 모양이잖아요, 그렇죠? 두 번째 있는 거 보세요, 찾아낼 수 있겠습니까? x제곱 뭐예요?

(x-0)의 전체 제곱이죠. 그러니까 점으로 찾아내면 (x, y)라는 점과 어디까지? (0, 4)까지의 거리를 이야기한다. (x, y)를 P라고 하고 (0, 4)를 B라고 하겠습니다. 되겠죠?

그다음에 PB, 이렇게까지. 이렇게 오는 거잖아요. 이게 너무 중요한 이야기인 겁니다.

사실 우리는 점이 두 점의 좌표가 주어지면 거리는 너무나도 이제는 잘 구하는데 거리를 구해진 식을 보고 나서 이게 두 점 사이의 거리네, 이걸 잘 생각을 못 한다는 이야기죠.

이게 제곱하면 원의 방정식의 형태로 되잖아요. 물론 상수항에 대한 생각들은 해야 되지만, 그렇죠?

그러니까 원의 방정식의 형태와 그다음에 루트를 씌우면 그 거리라는 개념은 둘이 왔다 갔다, 왔다 갔다가 자연스럽게 되어야 된다는 이야기죠. 오케이?

여기까지 왔습니다. 그러면 되겠어요? A라는 점과 B라는 점은 고정되어 있는 점인데, 고정된 점 A가 몇 콤마 몇? (2, 0). 그다음에 B는 몇 콤마 몇?

(0, 4)에 대해서 P라는 점은 모르잖아요. P라는 점은 돌아다니고 움직이는 점인 겁니다.

좌표평면에 그리고 나서 생각을 해 보면 보세요, A라는 점은 어디 있어요? (2, 0). B라는 점은 어디 있습니까? (0, 4).

그런데 P라는 점은 어디 있어요? 모른다고, 이건 좌표평면 어딘가에 있다고요.

만약에 여기에 P라는 점이 있으면 P에서 A까지, P에서 B까지 두 점 사이의 거리가 이렇게 나타난다. 거리의 합을 구하는 거죠.

그런데 P가 점점점점점점점 가까이 가면 두 점 사이의 거리들이, 두 점 사이의 이 점까지의 거리, 이 점까지의 거리 점점 짧아질 거라고요.

그럼 언제 최소가 되겠어요, 언제 최소가 됩니까? 당연하죠, 왜? 여기 A, B를 잇고 나면 이 선분 위에 P가 있을 때가 최소입니다.

어디에 있든지간에 상관은 없지만 P가 선분 A와 B 위에 있을 때 그때 P에서 A까지 거리와 P에서 B까지의 거리는 최소가 된다.

어디에 있든지간에 P에서 A까지의 거리와 P에서 B까지의 거리는 최소가 된다. 얼마로? 두 점 A와 B 사이의 거리, 선분AB의 길이로.

그러니까 이게 최솟값인 거죠. 얘보다 더 짧아질 수는 없지만 P가 이 선분에서 벗어나면 더 멀어지겠죠, 두 점 사이에 거리가. 그렇죠?

그럼 이 A와 B 사이의 거리는? √2의 제곱+4의 제곱. 그러니까 2√5, 이렇게 되는 것이죠. 이해하시겠습니까? 다시 문제로 돌아가서 한 번 더 확인하겠습니다.

보세요. 두 점 사이의 거리라는 건 선분의 길이로 정의를 합니다. 그래서 선분의 길이의 합입니다, 그렇죠? 그다음에 선분의 길이의 제곱의 합이에요.

제곱의 합은 계산하는 거 다 완전제곱으로 고쳐서 해결하면 된다고 했죠.

그런데 그냥 단순히 길이의 합, 두 점까지의 거리의 합은 그리고 나서 일직선을 만들어야 되는데 필요한 경우에 대칭이동이라는 것도 쓴다. 많이 했었습니다, 그렇죠?

도형의 이동에서. 그래서 이 경우에는 이게 두 점 사이의 거리다, 얘도 두 점 사이의 거리다.

해결만 하면 대칭이동 굳이 하지 않아도 이거 하지 않고 그냥 바로 끝나는 이야기죠. 일직선 만들면 되는 겁니다.

A라는 점 딱 찍어놓고 B라는 점 딱 찍어놓고 A까지의 거리, B까지의 거리. 거리의 합이 최소가 될 때는 언제니? 언제라고요?

둘을 이은 선분 위에 P가 있을 때. 맞습니까? 어디에 있든지간에 이 선분 위에만 있으면 A까지의 거리, B까지의 거리 더하면 A와 B 두 점 사이의 거리와 같아진다. 그때가 최소다.

이해하실 수 있죠? 그래서 19번은 아이디어 자체가 처음에는 낯설 수 있지만 한번 알고 나면 굉장히 쉽게 할 수 있습니다. 보이세요, 이제?

(x, y)랑 (2, 0). (x, y)랑 (0, 4). 그러고 나니까 (2, 0), (0, 4) 두 점 사이의 거리 구하는 건 계산이 얼마나 간단합니까, 그렇죠?

너무 쉬운 이야기예요. 그러니까 여러분들이 담긴 내용을 보려고 하셔야지 그 결과를 외우시면 안 됩니다. 그 과정 자체를 이해하셔야 됩니다, 되겠죠?

이제 20번입니다. 20번을 보면 앞에 있는 부등식은 해결하실 수 있을 겁니다, 그렇죠? 앞에 있는 부등식의 영역은 어떻게 됩니까? 원의 내부가 되죠.

물론 경계를 포함하면서, 그렇죠? 원의 내부와 경계까지. 그러면 중심의 좌표는 어떻게 됩니까? 원의 중심의 좌표는 (0, 0). 그리고 반지름의 길이는 1, 이렇게 됩니다. 됐습니까?

한번 좌표평면에다가 그려보면 중심이 (0, 0)이고 반지름이 1인 원의 경계와 내부입니다. 되겠죠? 경계와 내부.

그래서 이렇게까지 우선 원을 먼저 쫙 그리고 나서, 원을 먼저 그려주고 나서 두 번째 있는 부등식의 영역을 나타내야 하는데 우리가 이 절댓값이 있을 때 어떻게 해결해야 됩니까?

절댓값이 있는 부등식을 어떻게 해결해야 됩니까? 안에 있는 걸 하나의 덩어리로 생각해야 된다고 했습니다, 그렇죠?

안에 있는 게 뭔지 모르겠지만 말이야, 그 크기가 1보다만 작거나같아. 그럼 안에 있는 게 뭔지는 모르겠지만 -1과 1 사이가 되어야 할 거야, 오케이.

이제는 |x+y|≤1을 해석을 하기를 x+y는 말이야, -1과 1 사이에 있어. 됐습니까?

이걸 왼쪽 하나, 오른쪽 하나 찢어서 생각을 할 건데 우리가 보통 y는 하고 함수를 이해를 하잖아요, 함수의 그래프를.

그럼 이걸 양변에 x 빼주고 x 빼주고 x 빼주면 y는 크거나같아, -x-1보다. y는 작거나같아, -x+1보다. 이해하십니까?

둘로 찢어볼까요. y≥-x-1. y≤-x+1. 되겠어요? y≥-x-1이 의미하는 건 뭡니까? y≥-x-1이 의미하는 건 y=-x-1이라는 직선의 위를 의미하는 거고, 그렇죠?

밑에 있는 y≤-x+1이 의미하는 건 y=-x+1의 아래를 이야기하는 거죠. 기울기가 -1이고 y절편이 -1인 직선. y절편이 +1인 직선.

그 두 직선의 사이에 있다. 가시죠. 그릴 수 있겠습니까? 기울기가 -1, y절편이 1, 하나. y=-x+1. 그다음에 y=-x-1. 됐습니까?

원의 내부이면서, 원의 내부이면서 동시에 직선 사이에 있는 것, 직선 사이에 있는 부분. 아, 선생님 이 부분을 의미하는 거군요.

우리한테 이 부분의 넓이를 구해 보라는 이야기입니다. 됐죠? 원을 이렇게 딱 자른 거예요. 원을 딱 잘랐습니다.

그래서 넓이 구해 볼래? 그런데 이 넓이를 모양이 조금 특이할지 모르겠지만 사실 선을 조금만 그으면 굉장히 간단하게 구해낼 수 있습니다. 보이세요?

이렇게 하나 긋고 이렇게 하나 긋고. 그러면 이제 따로따로 구하겠다는 이야기죠. 얘 하나. 아, 얘랑 얘랑 넓이 똑같아.

그다음에 얘랑 얘랑 넓이 똑같아. 어떻게? 원을 4등분하면, 원을 4등분하면 그중에 하나 똑같은 넓이, 그렇죠?

그다음에 직각삼각형에서 넓이, 똑같은 거 되겠죠? 갑시다. 선생님, ①번 넓이는 어떻게 됩니까? ①번 넓이는 반지름이 1인 원이니까 π×4분의 1이야. 됐죠? 사분원.

②번, 직각삼각형의 넓이는 2분의 1 곱하기 밑변이 1, 높이가 1. 됐습니까?

그런데 ①번이 두 개고 ②번이 두 개니까, ①번이 두 개고 ②번이 두 개니까 답은 어떻게 되겠어요? 2분의 π에다가 얘 두 개니까 +1, 이렇게 되겠죠.

이게 부등식의 영역의 넓이입니다. 맞습니까? 다시 한 번 보시죠. 원의 내부와 경계를 나타내는 부등식입니다.

그래서 중심이 원점, 반지름이 1인 원을 쫙 그렸어요. 이건 누구나 할 수 있는데 우리가 결국에 여러분들이 몇 번, 몇 번 보면서 반복하셔야 되는 건 절댓값이 있는 부등식입니다.

그럼 절댓값을 풀어도 어쨌든간에 직선이 되기는 될 거야. 직선이 되기는 될 거야, 그렇죠? 그래서 직선이 되기는 될 거야, 딱 푼 거죠.

그런데 넘기고 나니까 직선, 직선 그 사이에 직선들을 경계로 그 직선 사이의 부분을 이야기하더라. 이 사이 부분. 맞습니까?

그러고 나니까 원을 결과적으로 이렇게 딱 자르고 나서 남은 부분의 넓이를 구하라는 얘기인데 얘 없이, 얘 없이 이만큼 구하라는 이야기인 거죠.

모양이 조금 특이해 보이기는 하지만 딱 자르고 딱 자르고 보니까 어떻게 되는 거예요? 사분원 2개 그리고 직각삼각형 2개.

이렇게 해서 넓이를 구할 수 있다는 이야기죠. 전체 원 넓이의 4분의 1 하나 하시면 되고 그다음에 직각삼각형의 넓이 구해내시면 되고 얘가 2개, 얘가 2개.

그래서 답이 2분의 π+1 하고 계산하시면 됩니다. 되셨죠? 세 문제 풀었고요. 잠깐 쉬었다가 남은 마지막 세 문제 보도록 하겠습니다.

이제 정말 마지막이 되니까 처음 시작할 때 1강 때 저 브릿지 영상을 볼 때 굉장히 민망했던 기억이 새록새록 납니다.

그때 막 머리를 쓸어넘기고 막 단추를 잠그고 하는 거 사실 촬영할 때도 굉장히 민망했거든요.

그런데 이제 처음 보면서 굉장히 오글거리는 거 한 25분 수업하고 잠깐 이 영상 나오고 다시 수업하는데 몸둘바를 모르겠던 그 기억이 납니다.

학교에서 이제 반의 학생들이 막 캡처한 것들 막 많이 돌아다녔었거든요. 그거 가지고 이제 제가 그걸 발각했을 때 애들을 굉장히 혼내고 막 이랬었죠.

왜 하필이면 이런 걸 캡처해서 다니느냐. 그런데 이제는 좀 시원섭섭하네요. 오늘 이제 머리 쓸어 넘기고 하는 것도 마지막이니까.

뭐 보고 싶으면 언제든지 찾아오십시오. 그럼 직접 보여드리도록 하겠습니다. 이제 우선 남은 문제 3개 한번 같이 풀어보도록 하시죠.

남은 문제들은 전부 다 이제 부등식의 영역 그 계산이 조금은 복잡한 이야기들이 두 문제 있습니다.

이제 21번 한번 보시면 우리가 등식을 만족하는 점들은 그래프 위에 있다라고 했죠.

부등식을 만족하는 점들은 그 그래프를 경계로 영역으로 나뉘어진다라고 말씀드렸습니다. 그래서 그려내야 내는 경계들은 항상 3가지였는데요.

직선 그리고 이차함수, 원까지 있었죠. 그런데 요즘 들어서 이 뒤쪽에 와서 보니까 절댓값을 포함한 그래프들을 그리는 연습들도 조금 하셔야 됩니다, 그렇죠?

첫 번째 부등식부터 보시면 y가 넘어갑니다, 그렇죠? y≥x 하나. 그다음 두 번째 부등식은 y≤2분의 3x보다. 맞습니까?

세 번째 부등식 보시면 y≤-2분의 1x+2. 이렇게 되는 거죠. 항상 우리가 어떤 그래프의 위인지 아래인지를 판단할 때는 y의 입장에서 보셔야 된다고 말씀드렸습니다, 그렇죠?

y가 더 크거나같다입니다. 그러니까 경계, y=x의 위를 이야기하고. 두 번째는 y가 작거나같다라고 했으니까 y=2분의 3x의 아래가 됩니다.

그렇다면 세 번째는 여러분들이 직접 -2분의 1x+2의 위예요, 아래예요? y가 더 작다고 했으니까 아래가 되는 거죠. 물론 등호들이 있으니까 전부 다 경계는 포함하는 거다.

최댓값과 최솟값 문제에서는 경계를 포함하지 않았을 때 최대 혹은 최소가 생기지 않는 문제들이 많아서 보통은 다 등호들이 들어가 있습니다.

처음에 이제 경계가 없는 거는 뭐 점선으로 그리고, 경계를 포함하지 않는 건 점선으로 그리고 경계를 포함하는 건 실선으로 그리고.

이런 것들로 구분했지만 나중에 나오는 문제들은 거의 다 등호들이 있었잖아요, 그렇죠?

그럼 이제 이걸 좌표평면에 그려봅시다. 첫 번째 우선 그리셔야죠. 그려내면 y=x라는 것 먼저 그립니다. 첫 번째 1번 y=x, 됐죠?

두 번째는 주황색으로 그려볼까요. y=2분의 3x, 조금 더 가파릅니다. y=2분의 3x, 됐죠?

세 번째 y=-2분의 1x+2, 이렇게 내려오고 있습니다. y=-2분의 1x+2, 됐죠? 노란색의 위, 주황색의 아래 그리고 연두색의 아래 하니까 어디예요? 여기죠.

여기 영역에 굉장히 많은 점들이 있습니다라고 하는 거죠, 그렇죠?

그런데 이 안에 있는 점들 중에서 2x+3y가 최대가 되는 순간을 찾으세요, 그 최댓값을 구하세요. 그러면 2x+3y를 우리는 k라고 할 거죠. 맞습니까?

얘의 의미를 이해하셔야죠. 보통은 이게 k라는 게 y절편과 관계가 있을 때도 있고 기울기랑 관계가 있을 때도 있고 혹은 거리와 관계가 있을 때도 있는데

가장 기본적인 일차식이니까 넘어가면 y=-3분의 2x+3분의 k. 아하, k라는 게 y절편과 관계가 있구나. 됐습니까?

그러면 기울기 보세요. 기울기가 -3분의 2죠. 그런데 기울기가 양수고 기울기가 양수인데 y=-2분의 1x+2는 기울기가 음수잖아요, 그렇죠?

누가 더 기울기의 크기가, 이 값이 x 앞의 계수의 크기가 큽니까라고 했을 때 -3분의 2가 더 크죠? 그러니까 더 많이 기울어져 있어야 된다는 이야기입니다.

뭐보다? 연두색보다 y=-3분의 2x+3분의 k가 더 많이 기울어져 있어야 된다. 연두색보다 더 조금 더 기울어져 있어야 된다, 이렇게.

그냥 좀 과장해서 이렇게 그리겠습니다. 그러면 이 빨간색 직선이 이 영역을 벗어날 수는 없어요, 그렇죠?

내려가고 내려가고 내려가고 내려가면 최솟값은 어디에서? (0, 0), 이 교점을 지날 때 생길 거고.

올라가고 올라가고 올라가다 보면 어디에서 최댓값? 이 점을 지날 때 최대가 되겠네요. 맞습니까? 이렇게 되는 거죠.

선생님 우리가 항상 강조하기를 최댓값과 최솟값은 중간에 어중간한 경우에는 절대 생기지를 않아, 굉장히 특수한 경우에만 생기는 거야. 말씀드렸죠?

어디에서? 교점을 지날 때, 아니면 접할 때. 맞습니까? 선생님, 여기를 지날 때인지 여기를 지날 때인지 잘 모르겠어요.

물론 기울기를 가지고 판단하시는 게 가장 좋은 방법인데 처음에 그게 잘 안 돼서 조금 애매하다라고 하시면, 잘 안 되면 교점들을 다 구해서 한번 넣어보세요.

그러면 제일 큰 게 최대, 제일 작은 게 최소가 될 테니까 깔끔한 거죠, 그렇죠?

이 점이 최대, 이 점을 넣었을 때 최댓값이 되는지 이 점을 넣어서 최댓값이 되는지 잘 모르겠으면 둘 다 넣어보시라고요.

우선 우리 노란색과 연두색의 교점 구하겠습니다. 둘의 교점을 구하면 x=-2분의 1x+2입니다. 넘어가면 2분의 3x=2가 되고, 그렇죠?

그러니까 x=3분의 4가 됩니다. 되겠어요? x좌표가 3분의 4, y=x 위에 있으니까 이 점은 (3분의 4, 3분의 4). 이렇게 되는 거죠.

최댓값 됩니까? x에 3분의 4 넣고 y에 3분의 4 넣으면 3분의 8+3분의 12, 얘가 k가 되니까 k는 얼마? 3분의 20이 됩니다. 이게 k의 최댓값인 거죠, 그렇죠?

그래서 2x+3y는 (3분의 4, 3분의 4)를 지날 때, x가 3분의 4고 y가 3분의 4일 때 최댓값 3분의 20을 갖는다.

선생님, 여기 주황색이랑 연두색 조금 애매한데 얘가 더 클 수도 있지 않습니까? 한번 구해 볼까요? 한번 구해 보세요. 둘을 연립합니다.

그러면 2분의 3x=-2분의 1x+2. 됐죠? 넘어가면 2x=2가 돼서 x는 얼마? x=1 됩니다. y는 얼마입니다, 그때? 2분의 3 되죠.

아, 여기가 (2분의 1, 2분의 3)이군요. x 자리에 1을 넣고 y 자리에 2분의 3을 넣으면 그때 2분의 11이 됩니다, 그렇죠?

아, 2분의 13이네요. 2분의 13, 됐죠? 그러니까 6.5죠. 3분의 20은 6.5보다 좀 큽니다, 그렇죠? 얘는 6+3분의 2고.

차이가 근소하니까 그래프에서 잘 안 보일 수도 있을 것 같아요. 그래서 위에 있는 게 최대가 맞다, 그렇죠?

그런데 애매하면 둘 다 넣어보는 게 시간만 충분하다면 그리고 내가 시험 문제가 풀 때가 아니라 그냥 연습하면서 공부할 때는 두 점 다 넣어보는 것도 한번쯤은 해 보셔도 괜찮다, 그렇죠?

넣어보십시오, 잘 안 되면. 넘어와서 이제 22번입니다. 수직인 두 개의 직선에 대해서, 이 두 직선이 서로 수직이랍니다. 그렇죠?

제일 먼저 하셔야 되는 건 수직이란 조건을 가지고 앞에 있는 직선의 미정계수 얘를 찾아내야 되겠네요, 그렇죠?

뒤에 있는 직선과 앞에 있는 직선 두 직선의 기울기의 곱이 얼마여야 되는 거예요? 수직이라고 했으니까 기울기의 곱이 -1이다.

그럼 뒤에 있는 직선은 얘 앞에 있는 걸 l1, 뒤에 있는 걸 l2라고 하겠습니다. l2는 y=2x-2니까 두 번째 직선의 기울기 얼마입니까? 기울기는 2다. 됐죠?

기울기는 2다. 그럼 앞에 있는 l1이라는 직선은 기울기가 얼마여야 된다? 기울기가 -2분의 1이어야 된다. 되겠습니까?

그러니까 어쨌든간에 우리 a가 0이 아니라는 사실은 확인을 한 거고. 그러니까 양변을 a로 나눌 수 있는 거죠.

넘어갑니다. ay=-x+5. 양변을 a로 나누면 y=-a분의 1x+a분의 5, 이렇게 되는 거죠.

a값 얼마인지 보이세요? 기울기를 의미하는 건 여기 앞에 있는 계수 -a분의 1인데 -2분의 1이 되어야 하니까 a는 얼마입니까? a=2가 되는 거죠, 그렇죠?

그래서 a가 2인 것까지는 구해냈습니다. 아, 그러면 이 두 직선이 서로 수직이 된대요, 두 직선이 서로 수직이 된대요.

a가 2가 되면 y=-2분의 1x+2분의 5가 되니까 이 두 직선이 서로 수직이라는 걸 한번 그냥 간단히 그려만 봅시다. 좌표평면이 있고 l1부터 그려볼까요?

l1, y절편 2분의 5입니다. 그리고 기울기가 -2분의 1, 쫙 내려오죠, 그렇죠? 그다음에 l2, l2. 여기 y절편이 -2고 그리고 기울기가 2니까 이렇게 쫙 올라갑니다.

그래서 수직, 수직 이렇게 된 거죠. 노란색이 l1, 연두색이 l2. 그런데 y축 위에 있는 점에 대해서 노란색 직선까지의 거리와 연두색 직선까지의 거리가 서로 같아져야 한다.

같아지는 점의 좌표를 구하세요. 우선 구할 수 있는 방법은 두 가지가 있는데요.

첫 번째 방법은 정말, 첫 번째 방법은 (0, k)에서부터 l2까지의 거리를 구합니다. l1, x+2y-5=0까지의 거리를 구하고 그렇죠?

그다음에 (0, k)에서부터 l2, 2x-y-2=0까지의 거리를 각각 구하는 거죠. 갑시다. 그럼 거리 d1은 x 앞의 계수, y 앞의 계수 제곱의 합 √1+4분의.

x 자리에는 x좌표가 y 자리에는 y좌표가 들어가는 거죠. 0+2k-5에다가 절댓값을 딱 씌우고. 됐죠?

2)번, d2. 점에서부터 우리 l2까지의 거리를 구하면 √4+1분에 마찬가지로 x 자리에 x좌표, y자리에 y좌표 들어갑니다. 0-k-2에 절댓값 씌우는 거죠.

그런데 이 점에서부터 직선 l1까지, 직선 12까지 거리가 같다라고 했으니까 여기에서 분모는 똑같은 거 보이시죠, √5.

그러니까 위에 있는 분자 노란색 절댓값이 서로 같아야 되는 거죠. |2k-5|와 뭐가? |-k-2|가 서로 같다, 이렇게 되는 거죠.

예를 들어서 보세요, |x|가 3이에요. 어떻게 합니까? x는 얼마? ±3. 맞죠? |x|가 |3|입니다 하더라도 이 |x|가 3입니다, 똑같은 이야기예요, 그렇죠?

선생님 |x|가 |-3|입니다 하더라도 위에 있는 거랑 똑같은 이야기입니다. 맞습니까? 결국에 플러스마이너스 붙이면서 해결하면 된다는 이야기인데요.

여기 있는 이 절댓값을 포함한 방정식을 해결을 하려고 하면 결국에 2k-5는 그냥 그대로 -k-2이거나 혹은 2k-5가 부호 바꾼 것 k+2랑 같거나 이렇게 하면 된다는 이야기죠. 됐습니까?

넘어갑니다. 3k=3, 그래서 k=1이거나 또는 k=7이거나, 오케이. 이렇게 해서 k값이 두 개가 나온다는 이야기죠. 맞습니까?

k가 1 또는 k가 7. 그래서 모든 실수 k의 합을 구하세요라고 하면 1+7은 답이 8, 이렇게 되는 겁니다. 됐습니까?

선생님, 그런데 여기에서 k가 1 나오고 k가 7 나왔는데 그림에서 보면 어떤 의미가 있는지 한번 살펴보도록 할게요.

보세요. k가 1이면 여기 이제 (0, 1)이라는 점을 의미합니다. 아, 선생님 (0, 1)에서 연두색까지, 노란색까지 거리가 같네요.

그다음 (0, 7)이라는 점도 노란색까지, 연두색까지 거리가 같네요, 이러는 거죠. 그런데 우리가 예전에 이런 것들 해 본 적이 있는데요.

여기 직선이 있고 직선이 두 개가 그려져 있잖아요, 만약에. 그럼 이 두 직선에 이르는 거리가 같다라고 하면 이렇게 돼야 되는 거죠.

보세요. 이 두 직선에 이르는 거리가 같으려면 이 두 직선이 서로 포개지도록 접으시면 됩니다. 그럼 딱 다시 펼쳤을 때 생긴 선 있죠.

그 선이 두 직선에 이르는 거리가 같은 점들을 의미해요. 그런데 반대로 또 옆으로도 포개지게 접을 수 있잖아요, 그렇죠?

얘들이 의미하는 건 뭘까요? 얘가 두 직선의 각의 이등분선입니다. 선생님 여기 노란색과 연두색이 있으면 노란색까지 거리, 연두색까지 거리 같은 점들은 무수히 많아요, 너무너무 많아요.

그런데 걔들은 누구라고요? 이 두 직선이 포개지게 접으면 생기는 각의 이등분선, 위에 있는 점들. 그렇죠?

노란색과 연두색이 포개지도록 접으면 각의 이등분선, 이렇게 생기는 거라고요.

그럼 그 위에 있는 점들은 전부 다 l1, l2까지의 거리가 다 똑같은 점들인데 그중에서 우리는 유독 y축 위에 있는 점을 찾고 싶어.

그럼 아, 각의 이등분선의 y절편, 각의 이등분선의 y절편. 이렇게 구해내시면 됩니다. 오케이?

그러면 이 각의 이등분선은 어떻게 구합니까? 그냥 모르는 점을 (x, y)라고 하세요.

뭐 아니면 (x1, y1)이라고 하셔도 되고. 모르는 점을 (x, y)라고 하면 이 점에서부터 l1까지의 거리를,

이 점 구해서 l2까지의 거리를 각각 식으로 나타내고 나면 플러스마이너스 절댓값 풀면서 직선이 두 개가 나올 겁니다.

그건 이제 여러 가지 개념 강좌들이나 혹은 교재들에 실려 있으니까 여러분들이 한번쯤은 그런 생각들을 가지고 접근을 해 보시기를 바랍니다.

대망의 마지막 문제입니다. 마지막 문제는 우리가 몇 번이고 봤던 유형의 문제네요, 그렇죠?

줄글로 쭉 이렇게 적혀 있는 것들은 당연히 보고 나면 첫 번째 해야 되는 건 뭐예요? 표를 완성하는 거.

표가 주어져 있지 않더라도 표를 먼저 완성하는 거, 그렇죠? 두 번째는 표로 완성한 것들을 식으로 표현하는 거, 그렇죠?

세 번째는 식으로 표현한 걸 부등식의 영역 좌표평면으로 가져가는 거죠. 뭐라고요? 처음에는 이제 문장으로 되어 있는 걸 표로 표현하자고요.

그러고 나면 얘를 식으로 표현하고 그러고 나면 좌표평면 위의 영역으로 가져가자. 됐습니까?

여기에서 식이라는 건 뭐겠어요? 등식이 아니라 부등식, 그렇죠?

갑시다. 선생님 A 제품, B 제품 두 개의 제품이 있는데 한 개씩 생산하는 데 필요한 원료와 전력을 그리고 이익을 표와 같이 표현했습니다.

A 제품을 하나 만들면 원료가 24kg, 전력이 32kW, 그때 이익은 3만원, 이러는 거죠. 맞습니까?

여러 번 풀어봐서 우리가 처음 시작해야 되는 첫 번째 스텝은 뭐냐하면 A라는 제품을 몇 개 만들 건지죠? x개 만든다고 하자.

그럼 그때 원뢰는 24xkg. 전력은 32xkW. 이익은 3x만원. 그냥 다 x 붙여주면 됩니다, 단위 모르셔도 상관없어요, 그렇죠?

B라는 제품은 몇 개 만들까요? y개 만든다고 하자. 48y, 그다음에 24y, 그다음에 4y가 되겠죠.

이익이 최대가 되려고 하면 무조건 얘들을 많이 만들기만 하면 그냥 되는 겁니다. 제일 많이 만들면 많이 만들수록 이익은 커지는 거죠.

그렇지만 무한정 많이 만들 수 없는 이유는 뭐예요? 원료의 양이 그리고 전력량이 제한되어 있기 때문입니다, 그렇죠?

하루 동안 원료는 1200을 넘을 수는 없다라고 하는 거죠. 맞습니까? 전력은 800을 넘을 수는 없다는 이야기를 합니다. 식 세워볼까요. 식으로 갑시다.

24x+48y는 작거나같습니다, 1200보다. 됐습니까? 그다음에 32x+24y는 작거나같습니다, 800보다.

그런데 x랑 y는 몇개, 몇 개 이니까 당연히 얘들은 정수라는 조건이 있는 거고 음의 정수가 아니라 음이 아닌 정수, 그래서 x가 0 이상, y도 0 이상까지.

이 숨겨진 조건까지 체크를 해 주셔야 되는 거죠. 그때 우리한테 뭘 구하라고요? 그때 3x+4y의 최댓값, 그렇죠?

그러니까 얘를 k라고 하면 이 k의 최댓값을 구해내면 문제는 끝나는 거죠, 맞죠? 양변을 24로 나눕니다. 좀 더 간단하게 할게요.

양변을 24로 나누면 x+2y≤50. 됐습니까? 이건 몇으로 될까요? 8, 8로 나누면 4x+3y≤100. 됐죠?

좌표평면으로 들어갑시다. 첫 번째 부등식은 y=-2분의 1x+25입니다. y=-2분의 1x+25의 아래. 됐습니까? 아래, 이렇게 되는 거고.

두 번째 이 4x+3y≤100 부등식은 y는 -3분의, 다른 색으로 쓸까요? y=-3분의 4x+3분의 100이라는 직선의 마찬가지로 또 아래.

x가 0 이상, y가 0 이상 이니까 일사분변과 x축, y축 여기까지만 보는 겁니다, 맞죠? 그려봅시다, 노란색, 노란색.

여기가 25. 그다음에 여기가 50. 쫙 내려옵니다. 됐죠? 연두색, 3분의 100, 그다음에 여기가 25. 이렇게 쫙 내려오죠.

노란색과 연두색의 아래 있으면 일사분면과 경계라고 하면 당연히 우리 아, 선생님 이 부분입니다, 이렇게 말씀하셔야죠. 그렇죠?

우리가 구하고자 하는 건 y=-4분의 3x+4분의 k인데 최댓값, 최솟값 구할 때 k는 y절편과 관계가 있을 수도 있고 혹은 기울기랑 관계가 있을 때도 있고 혹은 거리와 관계가 있을 때도 있고.

그런데 얘는 y절편과 관계가 있네요. 기울기 보셔야죠. -2분의 1, -3분의 4. 그 사이의 중간 정도의 기울기입니다, 그렇죠?

아, 노란색보다는 더 빨리 내려오고 연두색보다는 좀 완만하게 내려오는 이런 형태. 그런데 이게 부등식의 영역을 벗어날 수는 없어.

최대한 올려봐, 여기까지 올라가니? 여기까지 올라가는 거죠. 됐습니까? 여기 교점을 지날 때.

항상 최댓값과 최솟값은 굉장히 특수한 경우에만 발생한다. 언제? 교점을 지날 때, 아니면 접할 때 이런 경우들.

원을 그리고 이차함수를 그리고 직선을 그리고 하고 나서 접할 때 혹은 교점을 지날 때 체크하시면 되는 거죠.

여기 연립하라는 이야기입니다. y=-2분의 1x+25와 y=-3분의 4x+3분의 100을 연립해 볼까요. -2분의 1x+25=-3분의 4x+3분의 100입니다.

물론 다르게 풀 수 있는 방법도 있겠지만 이 둘을 그냥 바로 연립하죠. 양변에 6배 합니다. -3x+150=-8x+200, 됐죠? 넘어가면 5x=50입니다. x 얼마? 10. 됐습니까?

x좌표가 10입니다. y 자리에 얼마? y=20이 되겠네요. 됐죠? (10, 20), 무슨 말? x는 10이고 y는 20일 때 그때 최대 이익이 발생합니다.

y라는 건 제품 A를 몇 개 만들까? 10개. 제품 B를 몇 개 만들까? 20개. 그때 이익은 최대가 됩니다. 얼마? 30+80 해서 110만원.

그런데 우리한테 구하라고 한 건 B를 A의 몇 번을 만들어야 합니까, 이거죠. 그럼 B를 A의 몇 배를 만들어야 됩니까? 2배로 많이 만들면 됩니다. 답이 2네요. 됐습니까?

이야, 정말정말 수고 많으셨습니다. 진심으로 여기까지 와주신 여러분들한테 감사의 인사를 드립니다.

그리고 여러분들을 정말정말 잘 되기를 진심으로 기원하겠습니다. 제가 마지막으로 한 가지 이제 제가 좋아하는 구절이 있어서 글귀를 하나 읽어드릴게요.

이런 모습 처음이라 좀 당황하셨을지도 모르겠지만 원래 굉장히 부드럽고 자상한 선생님입니다. 인생에 관한 한 우리는 지독한 근시다.

잊지 말라, 그대라는 꽃이 피는 계절은 따로 있다. 언젠가는 꽃을 피울 것이다.

그대의 계절을 준비하라. 김난도 씨의 아프니까 청춘이다라는 책에 나와 있는 글귀입니다.

꽃은 다 제각기 피는 시기들이 다릅니다. 봄에 피는 목련, 개나리 같은 꽃들도 있고 혹은 여름에 피는 꽃도 있고 남들이 져버리고 난 겨울에 혼자 피는 동백이란 꽃도 있습니다.

그런데 우리가 그런 꽃들을 보면서 와, 너는 정말 봄에 피는 꽃이니까 네가 빨리 피었으니까 네가 정말 우수한 거야, 네가 가장 아름다운 거야.

이런 이야기를 하지를 않잖아요. 꽃은 제각기 다른 향기를 가지고 그리고 제각기 다른 모습으로 굉장히 아름답고 각각의 향기들을 품고 있습니다.

여러분들도 똑같습니다. 다만 꽃들이 피는 시기가 다 다른 것처럼 여러분들도 내가 다른 친구들보다 조금 뒤처진다고 느낄 수도 있고 먼저 깨어버린 다른 친구들이 부러워 보일지도 몰라요.

그렇지만 걱정하지 마십시오. 분명히 제가 여러분한테 저도 그렇게 오래 살지는 않았지만

여러분한테 제가 정말 확신을 드릴 수 있는 건, 약속할 수 있는 건 여러분이라는 꽃도 분명히 필 겁니다.

그리고 그 순간에는 정말 그 누구보다 훨씬 더 아름답고 훨씬 더 향기로운 꽃이 될 것을 저는 이미 알고 있습니다.

너무 불안해하지 마시고요. 조금 힘들면 쉬었다 가면 됩니다. 포기하지 마시고요. 넘어져도 괜찮습니다, 다시 일어나면 되죠.

마지막까지 포기하지 않고 여기까지 와주신 여러분이라면 분명히 그렇게 할 수 있을 거라고 저는 믿습니다.

정말정말 고생 많으셨고요. 다음번에는 좀 더 좋은 모습으로 또 뵐 수 있는 기회가 있었으면 좋겠습니다.

열심히 노력한 만큼 시험에서도 우리 1학년 1학기 첫 번째 시험에서 정말 멋진 결과 얻어서 고등학교 생활 진짜 탄탄대로 달릴 수 있었으면 좋겠습니다.

그동안 수고 많으셨습니다. 우리 다음에 또 웃으면서 만나기를 빌겠습니다. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다.
