원의 방정식도 이제 마지막이네요. 벌써 네 번째 시간으로 들어옵니다. 원의 방정식 어려워요, 쉬워요? 할만하죠. 어렵지도 않고 쉽지도 않고 할만한 거 같아요. 

뭐만 제대로 알고 있으면 되냐면 하나하나의 또 그것도 직선부터 시작되는 여러 가지 그 원리들을 파악해서 저번 시간에 맨 마지막에 접선의 방정식까지 얘기 했었거든요. 

중심이 (0, 0)원점에 있고 반지름의 길이가 r인 기울기가 m인 접선의 방정식을 구하라고 하면 y=mx+-r√1+m제곱이라는 거대한 공식을 맨 마지막에 공부 했었습니다. 

하지만 모든 공식은 어떻게 기억하라고요? 공식을 몰라도 풀 수 있을 정도. 어떻게 하죠, 정말. 수학을 잘할 수 있는 정말 좋은 해법인데 그게. 

공식은 언제나 공식을 몰라도 풀 수 있을 만큼의 여러 가지 그림으로 풀 수 있고, 대수적으로나 기하적으로 이렇게 수학적으로 접근할 수 있는 

그 아이디어를 가지고 있는 상태가 가장 중요한 거고요. 어차피 결론은 여러분 수능에서는 4점짜리 공식으로 해결하는 게 아니라는 거지. 

공식 없이 여러분의 여러 가지 수학적인 생각의 재료들을 가지고 연합하여 하나의 결론에 이르는 그 과정을 너는 혼자서 생각할 수 있겠니를 물어보는 게 

나중에 수학 시험이라고요. 그게 바로 수능 시험에 4점짜리 흔히 얘기하는 21번, 29번, 30번이라는 이 세 문제가 가장 어려운 4점짜리 문제인데 그걸 다 맞으면 되는 거거든. 

그거는 절대로 공식으로 해결하는 거 진짜 아니거든요. 공식으로 행복해 하는 여러분이 안 되고 공식 없이도 풀 수 있는 거기에 더 희열을 느끼는 너는 

공식 외워야지만 풀지 난 공식 없이도 풀 수 있다고 얘기할 수 있는 하지만 그 친구가 야, 나는 공식을 외웠기 때문에 13초면 풀 수 있는데 너는 13분이 걸리잖아. 

하지만 나는 13분이 걸려도 13초 만에 풀어내는 너를 전혀 부러워하지 않는단다 라고 이야기할 수 있는 훌륭한 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 

진정한 승자는 거기서 나오게 되는 거니까요. 절대 잊지 않으셨으면 좋겠다는 말씀을 다시 한 번 드리면서 접선의 방정식 두 번째 이야기로 한 번 넘어가 보도록 하죠. 

첫 번째 이야기는 기울기를 알 테니까 거기에 관련된 문제는 금방 풀 수 있을 거 같아요. 여러분 이 직선에 평행한 직선의 방정식을 구하는데 

그 직선이 그러니까 이 직선은 다른 말로 뭐하는 거예요? 접하는 직선이니까 접선이 되는 거잖아요. 기울기 알잖아요. 기울기 얼마에요? -2잖아요. 

아, 기울기가 -2인 직선에 평행하라고 했으니까 이 중심이 얼마고? 원점이고 반지름의 길이가 얼마인? √10인 이 원의 접선의 방정식 중에서 기울기가 뭐인? 

-2인 접선의 방정식을 구하라고 했으니까 공식에 대입하면 되죠. y=mx+-r√1+m제곱이라는 이 공식에 대입하면 되겠다는 거지. 

m을 구하라고 하면 m은 -2니까 여기다가 -2를 대입시키면 되겠군요 라는 거고. m대신 -2대입하면 이건 5잖아요, 그렇죠? 4+1이니까. 

반지름은 √10이라고 했으니까 √50. √50이라는 것은 25곱하기2니까 5√2 이렇게 쓸 수 있겠네요. 이게 공식을 대입한 거 아니에요. 이게 공식을 대입한 거예요. 

그런데 그 직선이 (2, k)를 지날 때 양수 k값을 구하라고 했으니까 여기다가 (2, k)를 대입하는 거죠. x대신 2, y대신 k를 대입하면 k값을 구할 수 있네요. 

k값은 -4+-5√2니까 양수 k를 구하라고 했으면 여기마저도 음수면 전체적으로 음수잖아요. 양수를 구하라고 했으니까 여기가 플러스일 때를 해결하라는 그런 얘기네요. 

답은 5√2-4 답은 3번 이렇게 체크할 수 있다. 뭘 가지고? 공식만 가지고 충분히 해결할 수 있는 부분이었습니다. 저번 시간에는 어디까지 공부했었냐면 

중심이 x의 제곱+y의 제곱=4 이런 것처럼 중심이 원점에 있고, 반지름의 길이가 반지름이 아니죠. 여기에 접하는 접선 중에서 기울기가 2인 접선의 방정식을 구하는 방법. 

일명 이렇게 기억하시면 되죠. 기울기가 주어졌을 때 접선의 방정식 구하는 요령. 기울기를 가리켰을 때 접선의 방정식 구하는 방법에 대해서 설명을 했습니다. 

이번 시간은 뭐 공부할 거냐면 이번에는 기울기가 주어진 게 아니라 접점 주어질 때 마찬가지로 중심은 0, 0에 있을 때인데 중심은 원점에 있을 때인데 

이번에는 접점이 주어지는 거예요. 이거 위에 있는 점 중에서 접점 (1, √3)이라고 그럴까. (1, √3)에서의 접선의 방정식을 구하라 라는 문제를 풀 거예요. 그러니까 오늘은 주어진 게 달라. 저번 시간은 기울기가 주어졌을 때 

접선의 방정식 구하는 방법이었다면 오늘은 접점이 주어졌을 때 접선의 방정식 구하는 방법에 대해서 한 번 생각해 보겠다 이런 얘기. 

접점이 주어졌을 때. 그림으로 표현해 보면 이거죠. 여기가 지금 x의 제곱+y의 제곱=4라면 (1, √3)에서의 (1, √3)이 어딘가에 있나 봐요. 

(1, √3)이 이 정도에 있을 거 같아요. (1, √3)에서의 접선을 그었을 때 이 접선이면 답은 하나밖에 안 나오겠네, 그렇죠? 얘를 구하라는 얘기에요. 

그럼 어차피 제가 저번 시간에도 말씀드렸지만 접선도 결국 뭐니까? 직선이니까 직선의 방정식 구하려면 두 가지 중에 하나는 뭐고요? 기울기. 

또 하나는? 지나는 점 필요한데 어차피 접점의 좌표가 (1, √3)이라는 것을 가르쳐줬다는 얘기는 접점 자체를 지나는 점으로 활용하면 되잖아요, (1, √3)으로 이렇게. 

그럼 뭐만 더 찾으면 돼요? 기울기만 더 찾으면 돼요. 그런데 기울기 찾기가 쉽더라 이거지. 그래서 기울기는 어떻게 찾습니까? 잘 보세요. 이것도 그림으로 해결하는 거야. 

이게 참 좋은 아이디어고 이게 고3때까지 계속 나오게 되는 아이디어라고. 원과 접선이 있으면 언제나 이 뜻을 아셔야 되는 게 정말 고3 때까지 계속 나오는 아이디어에요. 

원의 중심에서 접점에다 선을 그었을 때 수직된다는 이 중3때 배웠었던 이 아이디어가 고3때까지 계속 쓰인다고요. 그런데 여러분 이게 원점이잖아요, 지금. 

원점이잖아요, 중심이. 그럼 이 기울기는 알죠. 이 노란선의 기울기는. 왜? x의 증가량분의 y의 증가량이니까 1분의√3. x의 증가량 1에서 0뺀 거 분의 √3에서 0뺀 거. 

1분의√3이 이 노란선의 기울기에요. 그러면 이 빨간선 기울기 다른 말로 우리가 구하고자 하는 기울기는 벌써 나왔네요. 뭐하면 돼요? 

이거 역수 취하고 부호 바꾸면 되죠. 왜? 서로 수직인 직선의 기울기의 곱은 -1이다. 저저저번 시간에 공부했었던 거. 직선 시간에 공부했었던 거. 

서로 수직인 직선의 기울기의 곱은 -1이다. 따라서 노란선의 기울기가 √3이라면 빨간선의 기울기는 -√3분의1이다. 아, 맞네요. -√3분의1이겠네요. 

따라서 최종적인 답은 끝났지. 최종적인 답은 이렇게 쓰면 되겠네. 어떻게 해요, 선생님? x+√3y. 일반형으로 그냥 답 쓰자고요. x+√3y. 

그런 다음에 이걸 대입해서 성립하도록 만든다. (1, √3)을 대입하면 4잖아요. 따라서 -4=0. 이게 바로 답이다, 끝. 그거 보세요. 공식 몰라도 되잖아요. 

뭐 하러 씁니까. 기울기와 지나는 점만 알면 되는데. 지나는 점은 접점을 그대로 활용하면 되고, 접점이 주어졌으니까. 기울기를 구하는 방법은 

여기에 서로 수직이니까 수직인 직선의 기울기는 역수 취하고 부호 바꾸면 된다. 곱해서 -1이니까. 최종적인 답을 쓰면 된다. 그렇다면 이제 뭐하자? 

일반화 시키자. 뭐 만들자? 공식 만들자. 공식 만들자 이런 얘기지. 선생님 어떻게 하면 공식이 만들어 집니까? 이거 r제곱이라고 보고요. 

x의 제곱+y의 제곱=r제곱. 그 다음에 접점을 (a, b)라고 놓겠어. 그럼 (a, b)라는 이 접점은 어디를 지나요? 이걸 지나야겠죠. 

그러니까 이걸 여기다 대입하면 성립할 테니까 참고적으로 말씀드리면 a제곱+b제곱=r제곱을 만족시키겠죠. 왜? 이게 접점이 되려면 

이 위에 있는 점일 테니까 여기다 대입하면 성립할 것이다. 이 상태로 놓고 공식을 만든다는 것은 문자로 일반화 시킨 다음에 일반화 시킨 

그 결과가 바로 공식이 되는 거니까 이 상태로 접점이 (a, b)인 접선의 방정식을 직접 한 번 만들어 보자는 거예요. 그러려면 뭐가 필요하다? 2개. 

하나는 뭐야? 기울기. 또 하나는? 지나는 점. 그런데 지나는 점은 뭐로 활용하면 된다? 접점으로 활용하면 되니까 (a, b)를 지난다. 이렇게 생각하시면 되고. 

기울기를 구하라고 하면 어떻게 처리하면 된다고 했어요? 우리 아까도 얘기 했었잖아요. 어떤 접선의 방정식을 구하는데 접점이 (a, b)라는 것을 알고 있거든. 

그런데 지금 중심은 (0, 0)이거든. 그럼 뭐의 기울기 먼저 찾을 수 있다? 이거의 기울기 먼저 찾을 수 있다. 수직인 직선의 기울기를 찾을 수 있다. 어떻게 하는 거야? 

x의 증가량분의 y의 증가량이니까 a분의b죠. 그렇다면 이 수직인 직선의 기울기 우리가 원하는 접선의 기울기는 얼마가 됩니까? 

역수 취하고 부호 바꾸면 되니까 a분의b를 가지고 역수 취하고 부호 바꾸면 돼요. 얼마에요? -b분의a. 너무 잘 했어요. 정말 여러분은 너무 잘해요, 너무 잘해. 끝났네요. 

어떻게 하면 된다고 했어요? 끝났잖아요. 답 ax+by 이렇게 시작하면 되지. ax+by 이렇게 시작하시면 되고. a와 b를 대입하세요. 그러면 뭐야? 

a제곱+b제곱이니까 아, (a제곱+b제곱)을 빼줘야 되는구나. =0라고 쓰면 이게 바로 최종적인 답이다. 그런데 여러분 a제곱+b제곱이 뭐니까? r제곱이잖아요. 

그러니까 이 a제곱+b제곱 대신 r제곱을 집어넣을 수 있고 여기다 r제곱을 집어넣었다는 것은 -r제곱을 우변으로 이양시켜 버리면 되니까 

결국 이렇게 처리할 수 있고, 이게 바로 최종적인 답이다. 이걸 외우자 이거죠. 접점이 (a, b)였을 때 답은 뭐다? ax+by=r제곱이다 이런 얘기. 

아, 이걸 외우자. 그래서 이걸 외울 때는 어떻게 외우면 되냐면 나중에 여러분들 이차곡선이라고 이과 학생들은 이런 원 뿐만 아니라 

타원이랑 쌍곡선 이런 것도 나중에 다 공부하게 될 텐데 이럴 때는 하는 방법이 다 똑같아요. 어떻게 기억하시면 되냐면 접점이 주어졌을 때 접선의 방정식 만드는 방법. 

다시 접점이 주어졌을 때 접선의 방정식 만드는 방법 다시 접점이 주어졌을 때 접선의 방정식 한 번 더 접점이 주어졌을 때 접선의 방정식 만드는 방법은 이렇게 기억하는 거예요. 

ax+by 이렇게 기억하는 게 아니라 다음과 같이 기억하면 돼. 지금 기억하라는 대로 기억하세요. 그래서 나중에 더 편해지니까. 이 원 뿐만 아니라 다 이렇거든. 

어떻게 기억하냐면 주어진 원의 방정식에서 x제곱을 xx로 바꾼다, 이렇게. 이건 x를 두 번 곱하는데 이것도 x를 두 번 곱한다는 얘기는 같잖아요. 

제가 하라는 대로 기억하시면 돼요. x제곱을 xx로 바꾼다, 이렇게. 그 다음에 y제곱을 yy로 바꾼 다음에 그대로 쓰는 거예요. 

그러니까 x제곱이 보이면 이걸 xx로 쓰고 그 다음에 여기 y제곱이 보이면 yy로 쓰고 나머지는 다 그대로 쓰는 거니까 r제곱 이렇게 쓰면 돼. 

그런데 지금 이렇게 x제곱을 xx로 쓰고, y제곱을 yy로 썼다는 것은 문자를 두 개로 바꿨다는 얘기잖아요. 여기는 문자 하나지만 문자가 2개가 됐고, 

문자 하나지만 문자 2개가 된 거거든. 이 둘 중 하나에다가 접점 x좌표를 대입하고, 둘 중 하나에 y값에다가 접점인 y좌표를 대입한다고 기억하시면 돼. 

그러니까 xx 둘 중에 하나의 x자리에다가 접점인 x좌표를 대입하면 되고, yy 둘 중에 하나 y에다가 접점인 y좌표를 대입한다. 이런 느낌으로 기억하세요. 

그러면 이게 바로 이게 똑같아 지는 거야. 선생님 한 번 더요. 어떤 공식을 만들어 냈냐면 x의 제곱+y의 제곱=3 위의 점 (1, √2)에서의 접선의 방정식을 구하시오. 

이렇게 나오잖아요. 그럼 답을 곧바로 쓸 수 있다고. 어떻게 쓰는 거냐면 이 원의 방정식의 x제곱을 xx라고 쓰시면 돼요. y제곱을 yy라고 쓴 다음에 

나머지는 다 그대로 쓰는 거야, 이렇게. 그런 다음에 둘 중의 하나 x값에다가 접점 x좌표 1을 대입하는 거고, 둘 중의 하나 y값에다가 접점의 y좌표 √2를 대입. 

이게 답이에요, 끝. 되게 간단하네요. 이게 바로 공식이다 이런 얘기. 공식이라기보다 하는 방법을 우리끼리 기억한 거죠. x제곱을 xx, y제곱을 yy. 

둘 중의 하나 x에다가 접점의 x좌표를 대입한다. 둘 중의 하나 y에다가 접점의 y좌표를 대입한다는 느낌대로 처리하면 된다. 

그리고 기울기를 알 때는 우리 조금 전에 공부했었지만 어떻게 한다고요? 기울기를 알고 있을 때는 y=mx+-r√1+m제곱 공식을 활용한다는 느낌으로 처리하시면 된다. 

그러니까 여기 21번 문제를 보시면 보니까 이렇게 되어 있거든요. 원 위의 점 (a, 4)에서의 접선의 방정식. 이게 지금 위의 점 이 위의 점 이 위에 있는 점인데 

거기서의 접선이니까 이게 바로 접점이에요. 이와 같이 접점이 주어졌을 때 접선의 방정식 구하는 방법은 x제곱을 xx라고 바꾼다, 이렇게. y제곱을 yy라고 바꾼다. 

나머지는 다 그대로 쓴다. 그런 다음에 둘 중의 하나 x값에다가 접점의 x좌표를 대입하고 둘 중의 하나 y값에다가 접점의 y좌표를 대입한다고 기억을 하시라고. 

그러니까 접점의 x좌표가 지금 a잖아요. a를 여기다 대입하시면 돼요. 접점의 y좌표가 4잖아요. 여기다 4를 대입하면 된다. 이게 바로 접선의 방정식이다 이런 얘기. 

이게 접선의 방정식이다. 그런데 그것이 바로 이거일 때 이랬으니까 이게 똑같다는 얘기잖아요. 그러면 여러분 하나만 비교를 해보세요. 

하나만 비교해 보니까 지금 여기는 10이고, 여기는 20이라는 얘기는 이게 똑같은 식이 되려면 이거 양변을 2로 나눠야겠죠. 

그러니까 첫 번째 변도 2로 나누시고요. 4도 2로 나누시고요. 그 다음에 20도 2로 나눠버리면 된다. 그러면 상수항끼리 똑같으니까 비교만 해주면 되는 거야. 

상수항끼리 서로 같으니까 y의 계수끼리 서로 같겠구나. 따라서 b값은 얼마다? 2다 이렇게. 그 다음에 x의 계수도 똑같겠구나. 

그러면 2분의a가 1이 되는 거니까 a도 2가 되겠구나. 이런 느낌으로 처리하자는 얘기죠. a+b의 값을 구하라고 했으니까 최종적인 답은 4다. 

이렇게 정리하시면 끝나는 겁니다. 여기까지 21번이죠. 이 원 위의 점에서의 이 위의 점에서의 접선이니까 결국 이게 바로 접점이 되는 거고요. 

이 접점을 알 때 접선의 방정식 구하는 방법 x제곱을 다 같이 xx, y제곱을 yy. 둘 중의 하나 x값에다가 둘 중의 하나 y값에다가 대입하면 된다, 여기까지. 

그렇게 기억하고 계시면 돼요. 됐습니까? 그 다음에 대표유형 7번도 약간 어려운 건데 이거는 정말 특강 오늘의 하이라이트 특강. 어렵지는 않아요. 

어렵지는 않지만 딱 한 번 정도는 해봐야 돼. 지금까지 공부했던 것은 원의 접선의 방정식을 공부하는데 첫 번째는 기울기를 가르쳐준 경우. 

그러니까 예를 들어서 원의 방정식은 당연히 가르쳐 줘야 되고. 예를 들어서 이렇게 되어 있어요. 이런 원의 방정식이 있다. 중심이 (0, 0)이고 

반지름의 길이가 √10인 원이 있다. 여기에 접선 중에서 기울기가 3인 것을 구하라. 답은 y=3x+-√1+9. 따라서 y=3x+-10. 그게 바로 최종적인 답. 

암산도 되잖아. 공식에다 대입하면 되니까. 두 번째 문제 이거 위의 점 (1, 3)에서의 접선의 방정식을 구하라. 이거 위의 점 (1, 3)에서 (1, 3)이 어딘가에 있을 거예요. 

거기서의 접선의 방정식 구하래요. 답은 x+3y=10. 암산 되잖아요. 뭐로 구한 거예요? 공식으로 구한 거죠, 공식으로. 하지만 우리는 공식 없이도 풀 수 있다가 중요한 거지. 

하지만 공식을 알고 있다. 공식 없어도 풀 수 있다. 좋아요. 아무튼 우리는 두 가지였습니다. 1번, 접점을 알 때 공식. 2번, 기울기를 알 때 공식. 

두 가지에 대해서는 마스터 했습니다. 이제 3번이에요. 세 번째 접점도 안 가르쳐주고, 기울기도 안 가르쳐줬을 때는 어떻게 구하겠느냐. 

이게 바로 세 번째 가장 어려운 패턴이에요. 예를 들어 드릴게요, 제가. 이렇게 한 번 말씀드릴게요. 제가 문제를 하나 내드리겠습니다. 원이 하나 있습니다. 

마찬가지로 중심은 (0, 0) 원점에 있는 원을 예로 들어 드리죠. 여기가 지금 y축이고 중심이 (0, 0)이고요. 반지름의 길이가 2인 원이 있답니다. 

그 얘기는 y=x의 제곱+y의 제곱=4겠죠. 이거 위의 점 (0, 3)이라고 합시다. 이게 (0, 3)입니다. 그러니까 접점은 아니죠. 접점은 이 위에 있는 점에서의 접선 

그러면 이게 접점이 되겠지만 접점이 아니고 기울기도 모르고 그냥 문제가 뭐냐면 (0, 3)에서 이 원에다가 접선을 그었다. (0, 3)에서 이 원에다가 접선을 그었다. 

접선의 방정식을 구하라. 이런 것들은 사람들은 뭐라고 하냐면 접점도 안 가르쳐줬고 기울기도 안 가르쳐줬고 이걸 사람들은 곡선 밖의 한 점. 

이것도 한 번 읽어보는 게 좋아요. 관용적인 표현이니까. 곡선 밖의 한 점이 주어진 경우라고 일반적으로 얘기를 많이 하거든요. 한 번 읽어 보세요. 

곡선 밖의 한 점. 곡선 밖의 한 점이 주어졌을 때 접선의 방정식 구하는 방법. 곡선 밖의 한 점이 주어졌을 때 접선의 방정식 구하는 방법이라고 해서 

이게 바로 뭐냐면 접점도 모르고, 기울기도 모르고 곡선 밖의 한 점. 여기서 그은 접선의 방정식을 구하라. 이걸 어떻게 해결할 것이냐 이거죠. 

진짜 어떻게 할까요, 큰일 났네요. 푸는 방법이 두 가지에요. 하나는 뭐냐면 지금 접점 모르잖아요. 기울기도 모르잖아요. 그런데 접점을 알아도 답은 낼 수 있잖아요. 

기울기를 알아도 답은 낼 수 있잖아요. 그런데 아무것도 모르잖아요. 이럴 때는 둘 중의 하나를 미지수로 놓고 푸는 거예요. 그게 다 돼요. 

그래서 제가 지금 특강을 하려고 하는 거예요. 두 가지를 다 보여드리려고. 여러분 한 번 정도는 해보셔야 돼요. 다시 문제가 뭔지 이해되시죠? 

중심이 (0, 0)이고 반지름의 길이가 2인 x제곱+y제곱=4라는 원이 있는데 이 원에다가 그었대, 접선을. 어디서? (0, 3)에서. 

그러니까 지금 문제는 (0, 3)에서 이 원에 그은 접선의 방정식을 구하라 이런 얘기. 접점을 알아도 공식이 나오고 기울기를 알아도 공식이 나오는데 

접점도 모르고 기울기도 모른다 이거지 지금은 문제는. 이럴 때는 어떻게 푸느냐? 접점을 미지수로 놓고 풀거나 아니면 기울기를 미지수로 놓고 푼다가 답이라고. 

첫 번째 접점을 미지수로 놓을 때부터 한 번 말씀을 드릴게요. 첫 번째 접점을 접점의 좌표를 여러분이 만드는 거야. 뭐라고 놓을까? (a, b)라고 놓고 시작하는 거야. 

접점의 좌표를 (a, b)라고 놓자. 그러면 접점의 좌표를 (a, b)라고 놨다는 얘기는 여기를 (a, b)라고 놨다는 얘기거든요. 그러면 일단은 접선의 방정식을 만들 수 있죠. 

왜? 접점을 알 때 접선의 방정식 구하는 공식 있었으니까. 어떻게 한다고 했어? x제곱을 xx, y제곱을 yy로 쓴다고 했으니까 답은 xx+yy=4인데 

둘 중의 하나 x에다가 접점의 x좌표를 대입한다. 여기다 a를 쓰시면 되고요. 둘 중의 하나에다가 y에다가 접점의 y좌표를 대입하면 되니까 b를 쓰시면 된다. 

그러면 미지수 몇 개에요, 지금? 두 개니까 우리는 미지수 2개를 구해야 된다가 되는 거예요. 잘 보세요, 끝까지. 미지수 2개를 구해야 된다가 되는 거야. 

미지수 2개를 구해야 된다. 이렇게 되는 거야. 미지수 2개를 구해야 된다, 이렇게. 돼요? 미지수 2개를 구해야 된다. 되죠? 미지수 2개를 구해야 된다. 

미지수 2개를 구하는데 하는 방법이 뭐냐? 미지수가 2개니까 식을 두 개를 찾아야 되는데 첫 번째 식은 (a, b)가 이 식을 지나니까 여기다 대입하는 거죠. 

원을 구하니까. 그래서 a제곱+b제곱=4라는 식을 만족시킬 것이다. 하나만 더 만들면 되는데 뭐냐? (0, 3)이라는 점이 이 접선을 지나잖아요, 지금. 

한 번도 이용하지 않았지. 그게 이 접선을 지난다는 얘기니까 여기에서 x대신 0, y대신 3을 대입한다 이거야. 그럼 3b=4라는 식이 나오죠. 

여기에서 a와 b를 찾는 거야. 그런 다음에 여기다 대입하면 그게 바로 최종적인 답. 이게 첫 번째 방법이에요. 그러니까 방법이 너무 많아요. 

그러니까 이거를 방법1, 방법2라고 얘기하는 거 자체가 솔직하게 말씀드려서 제 스스로가 되게 수치스럽습니다, 지금. 왜? 여러분 보고 이거 필기하라는 얘기 밖에 더 돼요. 

이렇게 하면 안 되는데 수학에서 필기하면 안 되거든요. 수치스러운 방법이지. 그래도 3가지를 보여 드리려고 제가 이렇게 넘버링을 한 거지 반드시 받아 적으라고 

제가 지금 넘버링 한 거 아니에요. 왜, 그러냐면 이런 방법 말고도 많아요, 너무나 많아요. 그러니까 수학은 풀 수 있는 방법이 하나가 있는 게 아니에요. 

그런 풀이 방법을 접근하는 여러 가지 재료를 쌓는 과정이 수업 듣고 복습하고 문제집 풀고 하는 과정이라고. 그러면서 여러분들이 여러 가지 방법이 떠오르는 거죠. 

아무튼 이런 방법을 생각할 수 있지 않을까. 왜? 접점을 그냥 (a, b)라고 놓으면 일단 접점을 아는 거나 마찬가지니까 공식을 대입한다. 

그런 다음에 미지수 2개니까 식 2개 세우자. 그런데 (a, b)는 쟤를 지나니까 대입해서 성립한다. 그 다음에 (0, 3)을 이 접선을 지나니까 대입해서 성립한다. 끝. 

그런 일단 b는 나오네요. b는 얼마에요? 3분의4. 그럼 a도 나오겠네요. b를 여기다 대입하면 되니까. b를 3분의4를 여기다 대입해 버리면 9분의16. 넘어가면 되죠. 

따라서 a제곱=4-9분의16. 그럼 이거는 9분의36-16이니까 20. a를 구하라고 하면 2개 나오죠. 하나는 뭐야? +-3분의 

이거는 4, 5, 20이니까 2√5 이렇게 처리하면 되겠네요. 되죠? 이게 바로 a값이 2개 나왔다 이거야. 뭐가? 이게 바로 a제곱이었으니까 a는 이게 나온다. 

그러니까 여기까지 a제곱이고 따라서 a는 이 두 개가 나온다. 따라서 최종적인 답은 a대신 +-3분의2√5를 여기다 대입하고요. 

b대신 3분의4를 여기다 대입한 다음에 정리하면 최종적인 답이 나오겠죠. 대입 하겠습니다. +-3분의2√5에 대해서 x+3분의4y=4니까 

양변에 3을 곱하는 게 예쁘겠네요. +-2√5x+4y=12라고 적고. 이렇게 써도 답이고요. 양변에 마이너스를 곱해도 답이고요. 어떻게 풀어도 다 답입니다. 

아무튼 최종적인 답을 구할 수 있을 것이다. 좋아요, 여기까지가 첫 번째 방법. 여러 가지 방법을 보여드리려고 그래요. 이게 지금 좋은 방법이라는 게 아니라 

이런 방법이 있다는 것을 여러분이 한 번 정도는 해봐야 된다는 거죠. 두 번째 기울기를 미지수로 놓고 푸는 방법이에요. 다 풀려요. 해봐야 된다는 거라고 이게. 

수학적으로 의미가 있는 이야기라고 해보세요, 이렇게. 기울기를 m이라고 놓고 풀자. 기울기를 m이라고 놓고 풀면 끝났네요. 마찬가지로 공식에 대입할 거니까 

y=mx 이렇게 쓰고 되죠? y=mx 그 다음에 +-r루트인데 r이 얼마니까? 2니까 2√1+m제곱. 이제 여기서 뭐만 찾으면 돼요? m 하나만 찾으면 되죠. 이게 답이니까. 

이게 최종적인 답이라고 지금. 그런데 뭐를 모를 뿐이다? m을 모를 뿐이다. 그러니까 우리는 뭐만 구하면 된다? m만 구하면 된다. 

미지수 하나만 구하면 된다. 그런데 그 m값을 찾기 위해서 뭐를 대입하면 될 것이다. 여기 있잖아요. (0, 3)은 얘를 지날 테니까 (0, 3)을 여기다 대입하자. 

x대신 0을 대입하고 y대신 3을 대입하자. x대신 0대입하고 y대신 3을 대입해 버리면 +-2√1+m제곱 이렇게 나오니까 +-2로 양변을 나눠버리면 

+-2분의3=루트에 대해서 1+m제곱이고, 양변을 제곱해 버리면 되겠죠. 좌변을 제곱하면 4분의9, 우변을 제곱하면 1+m제곱. 

따라서 1만 넘어가면 4분의4가 넘어갈 테니까 5가 될 것이고요. m제곱. 따라서 m은 얼마다? +-2분의√5가 된다. 이 m을 여기다 대입하고 

여기다가 대입하면 답 2개 나오죠, 끝. 하는 방법을 지금 보라고. 맞잖아요. 틀린 말이 아니잖아요. 이걸 대입하면 된다. m값이 +-2√5가 나왔으니까 

여기다가 +-2√5를 대입하고 여기다가 +-2√5를 대입하면 최종적인 답이 나올 것이다 이런 얘기. 그래요, 하지만 이렇게 두 가지 방법이 가장 일반적인 방법이고요. 

이것만 답이 되는 것은 아니라는 거지. 그러니까 이것만 풀이 방법이 되는 것은 아니라는 거지. 너무나 많지. 왜, 그러냐면 어떻게 풀어도 되냐면 제가 아까 얘기 했었잖아요. 

지금 두 가지 방법 모두 다 뭐예요? 공식으로 푸는 건데 공식을 우리가 어떻게 만들었습니까? 그냥 그림 그려서 만든 거예요. 그렇잖아요. 

공식 없는 상태에서 우리는 공식을 창조해 냈었던 거라고. 저번 시간이랑 이번 시간에 연습했었던 게 그거니까 그냥 공식을 이용하지 않는 방법이겠죠, 마지막 방법은. 

그냥 푸는 거예요. 세 번째 그냥 풀어도 되죠. 뭐 하러 공식에 대입합니까. 어차피 공식 없어도 되는 건데. 그냥 이렇게 하는 거죠. (0, 3)을 지난다고. 

y=ax+3이겠네. 이렇게 가는 거지. 왜? y절편이 3이잖아요. 우리가 구하고자 하는 게 이거에요. 그러니까 답은 2개죠. 

우리 아까 지금까지 답이 2개 나왔다는 것은 (0, 3)에서 접선을 그으면 답이 2개 나오니까. 아까 기울기만 절댓값이 같고 부호만 다른 y절편은 똑같이 3인 두 개의 값이 나올 텐데 

어차피 이걸 구하든, 이걸 구하든 y절편이 3이라는 것은 자명하니까 y절편이 3인 직선의 방정식은 이렇게 생겼잖아요. 기울기만 모를 뿐이잖아요. 

그러니까 이렇게 긋고 시작하자는 거지. 그런 다음에 a만 구해주시면 되는데 a는 어떻게 구할까? 이거랑 접한다. 이렇게 생각하시면 되지 뭐가 어렵습니까. 뭐예요? 

원과 직선이 접할 조건. 저번 시간에 공부했던 거 d=r 또는 판별식은 0. 아무거나 이용해도 되죠. d=r r은 뭐다? 2. 여기 나왔잖아요. d는 뭐다? 

원의 중심과 원점과 이 직선 사이의 거리. 직선 사이의 거리를 구하기 위해서 살짝 넘기겠습니다. x의 계수, y의 계수 각각 제곱해서 더한 다음에 루트 씌웁니다. 

물론 풀어봤자 기울기를 m이라고 놓고 푼 거랑 똑같은 이야기가 되는 거겠지만 공식을 이용하지 않는다는 게 중요한 거라고요. 

분자는 좌변을 그대로 쓰되 원점을 대입하면서 그대로 써라. 이렇게 되는 거지. 따라서 이거는 대각선으로 곱한 거와 같다. 분자는 대각선으로 곱한 거와 같다. 

3=2√a제곱+1 이렇게. 양변을 2로 나누면 2분의3=√a제곱+1. 양변을 제곱하면 4분의9=a제곱+1. 넘어가면 a제곱=4분의5. 따라서 a=+-2분의√5. 

그래서 대입하면 아까 첫 번째 방법이랑 똑같은데 그냥 공식을 이용해서 대입하는 게 아니라 그냥 풀면 된다 이거지. 그러니까 한 마디로 곡선 밖의 한 점이 주어졌을 때는 

풀이 방법이 정해져 있다 이렇게 하지 말고 접점을 미지수로 놓고 공식을 이용해도 되고, 기울기를 미지수로 놓고 공식을 이용해도 되고, 아니면 그냥 풀어도 된다. 

공식을 이용하지 않아도 된다. 그런 얘기라고. 여러 가지 여러분이 알고 있는 총 동원해서 수학적인 재료들을 동원해서 문제를 푸셔도 된다는 얘기. 

그러니까 풀이 방법이 제발 부탁이에요. 정해져 있다고 생각하지 마세요. 풀이 방법은 정해져 있는 게 아니니까. 풀이 방법이 정해져 있다고 

생각하지 말고 정리하셨으면 좋겠습니다. 됐어요? 이 정도 되면 약간 칠판이 지저분해졌죠. 칠판이 좀 지저분해졌으니까 제가 또 칠판을 깨끗하게 지우고 있는 이런 거. 

정말 자상한 성격 아닙니까, 여러분. 여러분 공부하다가 이렇게 칠판이 지저분할까봐. 수강후기에다가 칠판 좀 지우라는 얘기도 이렇게 막 하고 그래서 제가 이렇게 하는 거예요. 

제가 마음이 되게 소심해서 여러분이 이렇게 글 남긴 거 보고 마음에 상처 입고. 제가 옛날에 정말 상처 입었었던 게 뭐냐면 수강후기에 아, 짜증나네요, 제목이. 

아, 짜증나. 그래서 제가 클릭을 했더니 더워요, 살 좀 빼요 이렇게 되어 있는 거야. 수강후기 아, 짜증나 그래서 들어갔더니 더워요 살 좀 빼요. 그때 그걸 보고 울었어요. 

나는 이제 사람으로 보지는 않는구나. 동물로 보는구나. 이런 생각이 들어가지고 너무 안타까워서 살을 빼고 이랬었던 기억도 나고. 

그런데 제가 중간에 EBS 다른 선생님들도 보면 다른 선생님도 칠판 많이 지저분하시던데 꼭 저한테만 그렇게 칠판 지저분하고 그렇다고 

이렇게 글 남기고 그러시더라고요, 여러분. 아무튼 대표유형 7번 한 번 공식 없이 한 번 풀어보도록 하죠. 원 밖의 한 점에서 그은 접선의 방정식 해가지고 나와 있습니다. 

공식 이용하지 맙시다. 공식 이용해도 되겠지만 공식 이용하지 않고도 한 번 풀 수 있으니까. 대표유형 7번 한 번 보도록 할까요. 

점 (1, 1)에서 원에 그은 두 접선의 기울기의 합을 구하시오. 그러면 여러분 이거잖아요. 그러니까 지금 (-2, 0)이고요 중심이. 그 다음에 반지름의 길이가 1인데 어디서? 

원 밖에 (1, 1)에서 여기에서 했나 봐요. 뭐를요? 접선을 2개 그었나 봐요. 그때 그은 두 접선 당연히 2개 나오겠지. 하나, 둘 2개 나올 텐데 

여기에 기울기와 여기에 기울기의 합을 구하라고 했죠. 그럼 저 같으면 기울기를 m이라고 놓되 이거 어차피 공식 활용도 못하죠. 평행이동 배웠으면 공식 활용할 수 있는데 

평행이동은 다음 과정이니까 다음 단원 과정이니까 공식 이용하지 말죠. 공식 이용 안 하는 게 어려운 게 아니라고요. 그냥 기울기가 m인 접선의 방정식을 만들되 

y=mx+-r루트1+m제곱은 중심이 (0, 0)일 때인데 물론 이렇게 중심이 (0, 0)이 아닐 때도 활용은 할 수 있어요. 그런데 평행이동은 안 배웠으니까 

지금 아직까지 말씀은 안 드렸고. 아무튼 기울기가 m인 접선의 방정식을 직접 만들자고. 하지만 우리는 뭘 알고 있으니까? (1, 1)을 지난다는 것을 알고 있으니까 

기울기가 m이면서 (1, 1)을 지나는 직선의 방정식 만드시면 되잖아요. 기울기가 m이면서 지나는 점 (1, 1)이라는 것을 아니까 이 두 개 가지고도 충분히 훌륭하다고. 

접선의 방정식의 기본은 만들 수 있죠. 어떻게 만드시면 돼요? y=m 이렇게 써놓고 x까지 써놓을까요. (1, 1)대입해서 성립하려면 (x-1)+1 이렇게 정리합시다. 좋아요. 

x마이너스 지나는 점 x좌표+지나는 점 y좌표 이렇게 정리하자. 따라서 y는 어떻게 나온다? mx-m+1 이렇게 만들 수 있죠. 이것이 바로 일단 민망하지만 일단은 답이다. 

그러니까 최종적인 답이 아니라 민망한 답 이렇게 쓸까요. y=mx-m+1. 그래서 m값이 2개가 나온다는 얘기인데 지금부터 이제 m값을 찾으려고 노력을 하셔야죠. 

이 민망한 답을 깨끗한 답으로 바꾸려면 m값을 찾자 이거지. m값은 그런데 어떻게 찾느냐? 아까 얘기했었던 것처럼 접할 조건이잖아요. 

이 접선이 바로 이거라고 주어진 거니까 이거랑 뭐랑 접한다? 이 원이 접할 조건 뭐예요? d=r. 제발 잊지 말자. d=r을 이용해서 m값을 찾으면 되지 않겠느냐. 

r이라는 것은 반지름이니까 반지름 보이지 않습니까? 얼마에요? 1이잖아요. 뭐가 어렵습니까. 1 이렇게 쓰면 되죠. d를 구하라고 하면 원의 중심과 직선 사이의 거리. 

직선을 뭐라고 쓰면 되니까? mx 일반형으로 고친 다음에 넘기면 되니까 -y-m+1=0라고 쓰면 되니까 x의 계수, y의 계수를 각각 제곱해서 더한 다음에 루트 씌운다. 

√m제곱+1 이렇게 쓰시면 되고. 분자는 좌변을 그대로 쓰되 이 점을 대입하면서 그대로 쓴다. (-2, 0)을 대입하니까 -3m+1. 문자가 이렇게 들어 있을 때는 절댓값을 씌워라. 

여기서 m값 찾으면 끝이죠. 우리 수학에서 분수가 1이라는 얘기는 분자 분모 똑같다는 얘기니까 절댓값 -3m+1이라는 분자와 분모 √m제곱+1이 똑같다는 얘기. 

양변을 제곱하면 예뻐지겠네요. 좌변은 (-3m+1)의 전체의 제곱이고요. 우변은 알맹이만 남을 테니까 m제곱+1입니다. 9m제곱인데 m제곱 넘어가니까 8m제곱 이렇게 나오겠지. 

이렇게 하면 -6m이고요. 1과 1은 없어질 테니까 =0. 그럼 m으로 끌어낼 수 있잖아요. 그럼 2로 양변을 나눴다고 생각하면 (4m-3) 이렇게 나오고 =0 이렇게. 

따라서 m값 2개 나왔잖아요. 거봐요 얼마나 재미있어요. 하나는 뭐고? 0 또는 4분의3 이런 얘기라고. 그러니까 최종적인 답 접선의 방정식을 구하라고 

한 번은 여기다 뭘 대입하고? 0을 대입해서 답은 y=1이 하나의 답이고 접선의 방정식이고 또 하나는 4분의3을 대입해서 여기다 4분의3 대입해서 y=4분의3x-4분의1 

이렇게 처리하면 최종적인 답이 나온다. 아닌가 +4분의1이겠네. +4분의1 이렇게 처리하면 최종적인 답이 나올 텐데 우리는 그냥 단순하게 기울기의 합을 구하라고 했으니까 

0과 4분의3의 합을 구해주시면 됩니다. 답은 얼마야? 4분의3. 공식 이용하지 않았지. 이 공식 이용하지 않는 게 중요한 거라고. 공식 이용하지 않아도 

충분히 해결할 수 있을 정도가 만들어져 있어야 된다는 거죠. 곡선 밖에 한 점이 주어졌을 때 우리 접선의 방정식 구하는 거 우리 아까 연습했었던 것도 반드시 연습하시고요. 

지금처럼 공식이 없더라도 충분히 해결할 수 있어야 된다. 공식 없이 하는 게 가장 중요한 거죠. 그 다음 문제는 24번입니다. 마찬가지로 한 번 해볼까요. 

점 P가 있는데 (-2, 1)이라는 점 P에서 이 원에 그은 접점을 Q라고 할 때 선분 PQ의 길이를 구하라 이렇게 되어 있어요. 

그림을 한 번 그대로 그려보니까 곡선 밖에 P라는 점이 있는데 (-2, 1)인가 봐요. 이 점에서 여기다가 접선을 그은 거예요. 여기다가 접선을 그었는데 그 접점을 Q라고 하재요. 

그럼 여러분 접선 그을 때 여기 이 접점을 Q라고 하자 이런 얘기. 여기가 지금 Q에요. 이렇게 떨어져 있으면 안 되지. 

접해야 되니까 이렇게 제가 좀 예쁘게 이렇게 그려 드릴까요, Q다 이렇게. 그런데 문제는 뭐냐면 PQ의 길이니까 이 길이에요. 이건 중3 때 많이 풀어봤었잖아요. 

어떤 학생은 이런 학생도 있어. 접점의 좌표를 a, b라고 놓고. 어떻게 해요. 어떻게 해요. 그런데 그렇게 하지 말고 접점의 좌표를 구한 다음에 

두 점 사이의 거리 공식을 이용한다. 그래도 답은 나오겠죠. (-2, 1)이고, 이 점의 좌표만 알면 두 점 사이의 거리 공식 이용하면 되잖아요. 

하지만 그렇게 가지 말고 뭐로 가면 된다? 그림으로 해결하면 된다 이거지. 그림으로 해결하자. 기하적으로 해결하자. 어떻게 해결합니까? 

제가 여러분한테 저번 시간에도 계속 말씀드렸었던 거. 고3 때까지 계속 가져간다는 그 아름다운 이야기. 어떤 아이디어였습니까? 

원과 접선이 보이면 접점과 중심을 연결하면 항상 수직이다. 너무 중요해요. 그럼 여러분 이 길이 아세요? 구할 수 있죠. 어떻게 해요? 

원의 방정식을 아니까 중심과 반지름 찾을 수 있잖아요. 중심이 얼마에요? x의 계수 반으로 쪼개서 부호 바꾸고, y의 계수 반으로 쪼개서 부호 바꾸니까 (2, -3)이 중심입니다. 

금방 나오네요. (2, -3). 반지름의 제곱을 구할 수 있다, 어떻게? 제곱 더하기 제곱. 중심에 x좌표, y좌표를 각각 제곱해서 더한다. 

빼기 상수항 이거 넘어가는 개념이라고 했죠. +4 이렇게. 그럼 이게 얼마죠? 17인가요? 17. 그럼 반지름 제곱이 17이니까 반지름은 얼마야? √17. 

우리 지금 이거 구하는 거거든요. 그런데 이거 알잖아요. 왜요? 두 점 사이의 거리 공식. √4의 제곱 16+y차이의 제곱 y차이는 마찬가지로 4차이 나네요, 16. 

√32 32는 4√2. 이게 4√2입니다. 그럼 여러분 끝났어요. 왜, 무슨 정리? 피타고라스 정리에 의해서 이게 지금 직각삼각형이니까 이 길이 구해낼 수 있지. 

루트 빗변 제곱 마이너스 이거 제곱이니까 이거 제곱하면 얼마라고? 32. 거기에서 뭐 빼면 된다? 17빼면 된다 이런 얘기. 얼마에요? 15 이렇게. 

따라서 이 길이를 얘기하라고 하면 √15다. 이렇게 정리할 수 있죠. 최종적인 답은 √15다. 접선의 방정식이 필요한 게 아니잖아요, 지금. 

그냥 그림 가지고 충분히 해결할 수 있다는 거지. 그래서 그림 그리는 연습은 많이 해두셔야 된다는 말씀을 드립니다. 답은 3번 이렇게 처리할 수 있겠습니다. 

그 다음에 접선의 성질이니까 이것도 마찬가지로 그림 가지고 해결하는 느낌이거든요. 그림에 관련된 이야기 같이 생각해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 

원 (1, 2)가 중심이고 반지름의 길이가 r인 원이 있는 거 같은데요. 이거와 원 밖의 한 점에 (5, 4)가 있다. 점 A에서 원에 그은 두 접선이 서로 수직일 때 이 원의 넓이를 구하라. 

그림으로 한 번 그려보면 지금 그림을 형상화 시켜보면 중심이 지금 (1, 2)고요. 반지름의 길이는 r이라고 되어 있고 그 다음에 원 밖에 한 점이 있어요. 

A점이 있어요. 이게 (5, 4)에요. 원 밖의 한 점에서 이 원에 그은 두 접선이 서로 수직. 아, 여기서 접선을 그었더니 이 두 접선이 서로 수직이래요. 

그럼 이렇게 멀리 떨어져 있으면 이게 예각이 될 테니까 조금 적당하게 가까이 오겠죠. 적당히 가까이 와서 지금 A라는 점이 수직이 되게 그러니까 지금 이런 얘기입니다. 

여기 접선과 서로 수직이 되도록 이런 분위기죠, 여기서. 이렇게 서로 수직이 되는. 어디에서? 점 A에서. 점 A가 바로 뭔데? 이게 (5, 4). 그은 게 바로 서로 수직이 된다. 

그런데 여러분 항상 쓰이는 아이디어가 뭐라고? 접선이 보이면 항상 접점이랑 연결하라고. 뭐랑? 중심이랑. 그럼 뭐가 된다고? 수직. 제발 뭐하라고? 연결하라고. 

그럼 뭐가 된다고? 수직. 잘 보세요. 여러분 사각형인데 그럼 여기는 뭐야? 여러분 제가 되게 좋아하는 야구장 같이 생겼어요. 야구장 보이세요? 

홈, 1루, 2루, 3루 같이 생겼어 그렇죠? 그 얘기는 여러분 제가 야구장이라는 게 힌트인데 야구장에서 이 길이가 몇 미터인지 아세요, 이 길이가? 

이게 이십 몇 미터인데 잊어버렸네. 제가 사회인 야구도 하고 막 그러는데 벌써 까먹었어요. 이 길이는 잘 모르겠는데 아무튼 이거 정사각형이죠. 

왜, 정사각형이라고 얘기하면 돼요? 이 길이가 반지름이잖아요. 이 길이가 반지름 r이고. 그 다음에 이 길이도 반지름 r이라고 하면 이 길이가 r이고, 이 길이가 r이다. 

그러면 직사각형에서 모든 각이 다 직각이라고 하면 직사각형인데 여기도 r이고, 여기도 r이라는 것은 여기도 r이고, 여기도 r이라는 얘기나 마찬가지니까 

결국 한 변의 길이가 r인 정사각형을 이룰 것이다 이런 얘기. 이때 원의 넓이를 구하라는 얘기는 반지름의 길이를 구하라니까 여기서 반지름 구하면 된다. 

반지름 어떻게 구할까? 이 길이 가지고 구하면 될 거 같은데요. 왜, 그러냐면 이 점의 좌표와 이 점의 좌표는 가르쳐 줬고요. 

그러면 정사각형의 대각선의 길이를 구할 수 있다는 얘기잖아요. 그럼 어떻게 구해요? 루트 두 점 사이의 거리니까 5와 1의 차이 x좌표 차이의 제곱 4차이 나니까 

4의 제곱+y차이 4와 2는 2차이 나니까 2의 제곱. 그럼 16+4니까 √20. 아, √20이라는 얘기는 4, 5, 20이니까 2√5다. 좋지 않아요, 그냥 √20이 훨씬 나을 거 같아요. 

여기가 √20. 그럼 여러분 이 길이 얼마에요? 이거에다가 √2곱한 게 이거니까 이 길이는 √10이겠지. 왜? 여기다 루트2곱하면 이렇게 나오죠. 

1, 1, √2. 아니면 또 루트r제곱+r제곱으로 √20 이렇게 쓰던가. 그런데 그거보다는 딱 보면 보이잖아요. 반지름의 길이가 √10이었으니까 여기다 √2를 곱해서 √20이 됐을 거다. 

그 얘기는 반지름의 길이가 √10이고 따라서 넓이를 구하라고 하면 반지름 제곱한 다음에 π 붙이면 되니까 10에다가 π 곱하면 되죠. 답은 10π 이렇게 정리하시면 됩니다. 

조금만 그림만 좀 그려봐서 여러분이 충분히 생각할 수 있는 그런 패턴의 문제였습니다. 27번도 한 번 가볼까요. 두 원이 있습니다. C1과 C2가 있네요. 

C1은 x의 제곱+y의 제곱=25. 중심이 (0, 0)이고 반지름의 길이가 5인 원이고요. C2는 중심이 (3, 4)고 반지름이 16이에요. 이거 좀 작은 원이죠, 반지름이 4니까. 

이건 큰 원이고, 반지름이 5니까. 그거의 두 교점을 A와 B라고 하고 A와 B를 지나고 원 C1에 접하는 교점 두 접선의 교점을 P라고 할 때 OP의 기울기는? 

그림을 좀 그려야겠다. 이거 좀 어렵겠다. 여기는 지금 x제곱+y제곱이 5니까 반지름의 길이가 5니까 여러분 저거의 그래프를 먼저 한 번 그려보면 

이게 y축, x축이라면 좀 특이한 문제인 거 같아요. 이게 C1이라는 원이라면 중심은 원점이고요. 반지름의 길이가 5에요. 그런데 내가 왜 지금 특이한 이렇게 얘기를 했었냐면 

여기를 보니까 중심이 (3, 4)인데 (3, 4)는 여러분 3, 4, 5라는 느낌을 통해서 (3, 4)라는 얘기는 이 위에 있는 점이에요. 이 원 위에 있는 점. 

(3, 4)는 이 원 위에 있는 점이라고, 이게. 원 위에 있는 점. 그런 느낌이 들어요? 왜, 그러냐면 (3, 4)와 이거 사이의 거리도 얼마에요? 

여기가 지금 (3, 4)와 원점 사이의 거리도 5잖아요. √9+16이니까 √25지. 그러니까 중요한 게 뭐냐면 이 (3, 4)라는 이 C2라는 원의 중심이 어디에 있는 거냐면 

C1이라는 원주 상에 있는 거죠, 원주 상에 있다. 그 다음에 반지름의 길이는 얼마에요? 반지름의 길이는 4. 그러니까 이거보다 반지름이 작고, 이 길이가 지금 4잖아요. 

왜? 중심의 y좌표가 4니까. 이 길이가 지금 여기는 3이지만 여기는 4다 이거야. 그러니까 이런 느낌으로 이렇게 생길 것이다. x축에 접하겠죠. 

당연히 x축에 접하는 이런 원이 될 것이다. 반지름의 길이는 얼마고? 4인 이런 원이 될 것이다. 여기까지 됐습니다. 그런 다음에 이 두 원의 교점을 

A와 B라고 여기가 A고요, 여기가 B다 이렇게 되어 있어요. 이거 지금 되게 복잡하게 보이네요. A와 B다. 이때 두 점 a, b를 지나고 C1에 접하는 두 접선의 교점을 P라고 하자. 

그러니까 A를 지나면서 C1에 접하는 거. 또 B를 지나면서 여기 접하는 거. 이 점을 P라고 하재요. 이때 O점과 P점을 연결한 OP의 기울기를 얘기하라 이렇게 되어 있어요. 

아, 이거 어렵네요. 이거 어려워요. 어려운데 어렵지만 우리 이 두 원의 교점은 항상 뭐를 생겨요? 공통현이 생기잖아요. 우리 아까 공통현 공부했었던 거 한 번 생각해 봐. 

공통현이 생긴다고. 공통현이 생겨요. 그런데 여러분 잘 보세요. 여러분 이 길이랑 이 길이는 같지. 이게 되게 재미있는 문제겠다, 이거. 

야, 이거 진짜. 잘 보셔야 될 거 같은데요, 여러분. 이 길이와 이 길이 같죠. 이거 완전 고난이도고 이게 고난이도 문제입니까? 고난이도 문제가 아니에요. 

고난도 문제에요, 거의. AP의 길이와 BP의 길이는 같다고. 이게 왜 같냐면 접선의 길이니까. 왜? have you ever.혹시 들어보셨습니까? 접선의 길이는 서로 같다. 

이것도 기하 시간에 공부했었어요. 중학교 때 공부했었던 이야기입니다. 그러니까 이 곡선 밖에 한 점에서 접선 2개를 그어요. 

접선의 길이라는 것은 접점까지의 거리를 접선의 길이라고 하니까 길이가 서로 같다. 그럼 이게 바로 몇 등변 삼각형? 이등변삼각형이에요. 

그런데 내가 지금 무슨 얘기를 하는 거냐면 이등변삼각형에서 수선을 내리면 이건 항상 수직이등분이죠. 그런데 이 수직이등분점을 보면 잘 보세요. 

이등변삼각형에서는 이등변삼각형 성질 중에서 밑면에다가 수선을 그으면 이등분한다. 그건 아시니까. 그럼 이 길이와 이 길이가 지금 서로 같으니까 

이 밑면에다가 수선을 내려버리면 이게 이등분 되어 버린다고. 맞아요? 맞아요. 그런데 이게 바로 공통현이다 보니까 이 원에서 생각하면 

이게 이 원의 현이니까 수직 이등분된 이 점은 이 원의 중심에서 현을 그어도 수직 이등분되는 거니까 결국 이 점이랑 연결하면 여기도 수직이고, 

여기도 수직이라는 얘기야. 그러니까 어차피 OP를 연결한 이 직선의 기울기를 구하라고 하는데 OP와 이 공통현과의 교점의 바로 수직이등분 점이라는 거예요. 

왜, 그러냐면 이 점은 이 이등변삼각형에서 바라봐도 수직이등분 점이고 이 원에서 생각해도 현에서 수선을 그으면 이등분한다고 했으니까 

이거는 성질 여러 가지 성질 중학교 때 배웠던 이등변삼각형의 수선의 성질과 또 공통현에서의 성질과 두 가지를 이용하자면 

결국 OP를 연결했을 때 우리 지금 OP의 기울기 구하라고 했잖아요. OP의 기울기를 구하라고 했지만 OP의 기울기는 결국은 OP를 연결했을 때 

이 현과의 교점이 바로 일치하게 되는 거니까 아, 결국 OP를 연결하면 이 공통현을 뭐한다? 수직이등분 한다는 얘기와 마찬가지다. 

그런데 하나만 더 봐봐. 마지막 하나를 더 봐봐. 뭘 더 보냐면 물론 지금 거의 다 풀었죠. 어떻게 하면 되냐면 이 OP의 길이를 구하라고 했으니까 

공통현의 방정식을 구하면 돼요. 공통현의 방정식을 구하려면 여기서 이걸 빼거나 여기서 이걸 빼면 공통현의 방정식이고, 공통현의 방정식에서 기울기를 구하면 

이 직선의 기울기. 거기를 가지고 역수 취하고 부호 바꾸면 최종적인 답이 나오겠지. 그런데 그렇게 풀어도 되겠지만 두 번째 이 원에서 쳐다봐도 얘는 현이니까 공통현이잖아요. 

이 노란색 원에서도 얘는 공통현이니까 노란색 원의 중심인 이 (3, 4)에서도 여기다 수선을 그으면 이등분할 테니까 결국 (3, 4)는 어디에 있다는 거야? 

이 위에 있다는 거지. 여기에 있는 게 아니라 딱 이 위에 있다는 거지. 그래야지만 이 노란색 원에서 중심에서 이 공통현에다가 수선을 내려도 이등분할 테니까. 

결국 O점과 (3, 4)와 P점에 일직선상에 있는 거예요. 뭐랑 뭐랑 뭐가? 원점과 P점과 (3, 4)가 일직선상에 있다는 거죠. 그러니까 이걸 기하로 푸는 거지. 

그림으로 푸는 거지. 여기에 좀 강해지셔야 돼요. 특히 이과 학생들은. 그럼 끝났죠. 이 두 점을 연결한 직선의 기울기랑 이 두 점을 연결한 직선의 기울기는 똑같으니까 

원점과 (3, 4)를 지나는 직선의 기울기 답 얼마에요? 3분의4죠. x의 증가량분의 y의 증가량으로 처리하면 되니까. 3-0분의4-0이니까 이런 답이 있습니까? 

그래서 답은 4번이다 이렇게 처리하시면 되고. 아니면 거기까지 생각을 못했으면 우리 아까 이야기했었던 것처럼 OP를 연결하면 어차피 

이 공통현과 수직이 됨으로 공통현의 방정식을 구하자. 이것도 저번 시간에 공부했었나요. 공통현의 방정식 구하는 방법에 대해서. 

공통현의 방정식 어떻게 구한다? 뺀다고 했으니까 여기서 여기를 하나 빼는 거죠. 그러니까 x의 제곱+y의 제곱-25=0라는 원 하나 만들고요. 

또 하나는 x에 대해서 제곱+y의 제곱이고요. 그 다음에 -6x고요. 그 다음에 -8y고요. 상수항은 9 마이너스 아니죠. 25. 9+16이니까. 9죠. 9=0다 이렇게 정리하시면 되죠. 

그런 다음에 두 개를 뭐하자? 빼자. 빼버리면 이거 없어지고 이거 없어져 버리니까 빼면 6x+8y 이렇게 나오고 빼니까 -34=0 이렇게 나와요. 

그럼 양변을 2로 나눠 버리니까 3x+4y-17=0라고요. 이게 바로 뭐다? 아까 얘기했었던 C1과 C2의 공통현의 방정식인데 아까도 얘기했었지만 

P점과 이걸 연결해 버리면 수직이 될 테니까 이 OP의 기울기를 구하라고 하면 공통현의 방정식에서 여기에 기울기. 여기에 기울기 얼마니까? 

-4분의3이니까 이걸 가지고 역수 취하고 부호 바꾸면 된다. 이렇게도 풀 수 있겠네요. 역시 취하면 3분의4 부호 바꾸면 답은 3분의4가 최종적인 답이다. 

그래서 아까랑 똑같다. 그런데 이렇게 가는 거보다는 해석 기하적으로 푼다고 하면 이렇게 가는 거보다는 아까처럼 그림을 사용해서. 

그러니까 다 중학교 도형이니까 여러분들 지금 제가 하는 얘기 잘 들으세요. 그러니까 문과 학생들도 마찬가지고, 이과 학생들도 마찬가지고 어차피 도형에 관련된 거. 

물론 이과가 훨씬 더 도형을 많이 다룹니다. 여러분 2학년 올라가고, 3학년 올라가면 저는 여러분 항상 수능 공부할 거를 염두에 두고 수업을 하기 때문에 

훨씬 더 많이 다루기는 하는데 지금 문과나 이과나 여러분 여름방학이나 겨울방학을 이용해서 중학교 도형 정도는 반드시 정리하고 가셔야 된다. 

그러니까 중학교 여러 가지 성질 그게 특히 이과 학생들은 나중에 공간도형 벡터를 공부할 때 너무나 많이 쓰이고 그때 연습이 많이 되어 있어요. 

그때 단련이 많이 되어 있어야 되는데 여러분들이 워낙 중학교 도형은 공부 안 하고 고1 도형만 고1 도형은 해석기하거든요. 

그러니까 논증기하를 제외하고 다 해석기하로만 가 버리니까 갑자기 공간도형 쪽으로는 다시 논증기하거든. 그러니까 막 힘들어 지는 거야. 

그러니까 그림을 가지고 아까 계속 연습하는 거 많이 연습했었잖아요. 이거는 집에서 연습을 좀 많이 해주셨으면 좋겠습니다. 원의 방정식은 이 정도로 마무리 짓기로 하고요. 

다음 시간에 도형의 이동 평행이동, 대칭이동부터 시작을 해서 마지막 단원은 부등식의 영역까지 남아 있는 강좌는 8강좌, 9강좌 그 정도 남은 거 같은데요. 

끝까지 최선을 다해서 한 번 열심히 해보도록 하죠. 오늘 여기까지 하겠습니다. 수고 하셨습니다. 












