이차방정식 세 번째 시간이 돌아왔습니다. 지난 시간까지 공부했었던 이차방정식의 판별, 또 이차방정식의 근의 공식 여러 가지 이야기들도 판별식 이용하려면 어떤 조건이 있어야 돼요? 

계수가 실수라는 실계수 이차방정식만 가능한 이야기니까 그런 생각도 다시 한 번 할 수 있었던 그런 여러분이 되셨으면 좋겠고요. 이번 시간은 계속 이어서 판별식에 관련된 이야기. 

판별식이 0보다 크면, 또 0보다 작으면, 또 0이면 어떻게 되는지에 대해서 다시 한 번 이야기 해보도록 하죠. 두 근이 모두 다 허근이라고 그랬으니까요. 여러분 그렇죠. 

두 근이 모두 다 허근 되라고 그랬으니까 허근을 가질 조건은 뭐예요? 판별식이 0보다 작다니까 첫 번째 여기에서도 판별식을 구하는데 이번에는 일차항의 계수가 얼마니까? 

4니까 짝수니까 4분의D를 이용하는 게 좋겠죠. b′의 제곱. b′이 얼마입니까? b′이라는 것은 반으로 쪼갠 거니까 2거든요. b를 반으로 쪼갠 거니까 4 반으로 쪼개니까 2잖아요. 

그것 제곱 -ac a가 1, c는 k 이거지, 이것. 얘가 0보다 작으면 허근을 갖는다. 여기에서도 판별식을 이용해야 되는데 이번에는 11이니까 그냥 판별식만 만들면 되죠. 

4분의D 말고 그냥 판별식 b제곱 121, b제곱 121, 11제곱하면 121-4 a1 c×1×2k가 0보다 작으면 된다. 두 개를 동시에 만족시키는 k의 범위를 찾아라. 첫 번째는 k가 뭐보다 크다 입니까? 

살짝 넘기니까 k는 4보다 크다. 이렇게 나온 거고요. 두 번째는 k가 이게 -8k니까요. 8k가 넘어가면 k는 크다. 뭐보다? 8로 나누면 되니까 뭐보다 크다? 8분의121보다 크다. 

이게 지금 8분의121은 4보다 훨씬 큰 애잖아요. 4라고 해봤자 8분의31밖에 안 되니까, 그렇지. 이게 더 오른쪽에 있는 거니까 결국은 k는 4보다는 커야 되는데 뭐보다도? 8분의121보다도 커야 됩니다. 

이렇게 될 테니까 두 개를 동시에, 동시에 허근을 갖도록 하는 k의 범위를 구하라고 그러면 이게 답이네요. 아주 쉽네요. 따라서 최종적인 답 얼마냐? 그냥 얘가 최종적인 답이라는 거지. 

이것을 만족하는 최소의 정수? 이게 대략 몇 점 자가자가인지만 알면 되네요. 8×1=8, 41. 8×5=40이니까 15점 자가자가 15점.자가자가보다 커야 되는 거니까 최소의 자연수 얼마예요? 

15.얼마얼마보다 크려면 16이 되겠지. 그래서 최소의 자연수는 16이다. 답은 몇 번? 5번. 간단하게 풀 수 있었던 문제입니다. 15번 가시죠. x에 관한 이차방정식이 있다. 

마찬가지로 이차항, 일차항, 상수항. 여기에서 상수항 조심해야 되는 게 상수항은 얼마야? 2b가 아니죠. 여기에서부터 여기까지가 다 상수항이지. c, 흔히 얘기하는 a=1, b=k-a, c=길어요. 

이렇게 쓰는 거지, 그렇지. 일차항, 상수항, 이차항 구분할 줄 알아야 되고, 얘가 k에 관계없이 또 나왔어. k에 관계없이 또 나왔어요. 우리 지난 시간에 나왔었던 거야. 

k에 관계없이 모든 k에 대해서, 임의의 k에 대해서, k에 관해서 내림차순 정리하는 그 느낌. k에 관계없이 항상 중근을 갖도록 하는, 중근을 가질 조건 판별식이 뭐가 되도록 하는? 

0이 되도록 하는 이렇게, 중근을 가질 조건 판별식은 0. 판별식이 뭡니까? b제곱-4ac. b는 k-a니까 b제곱-4a를 얘기하라, 얼마야? 1. c를 얘기하라 그러면 이 뒤에 좀 길죠. 그렇죠. 길어요. 

기니까 여러분 잘 봐. 이것도 조심해야 돼. 이게 실수할 수 있는 문제네. 이것 자체가 이 전체가 c니까요. 여기에 -4를 곱한다는 느낌으로. 그러니까 -4를 여기도 곱해야 되고, 여기도 곱해야 돼. 

왜? c 자체가 항 두 개로 이루어져 있으니까. 여기에 -4를 곱하면 -4k가 앞에 있다고 생각을 하시고, 얘를 그대로 써주면 되니까 -2분의a+bk 이렇게 정리하시면 되고요. 돼요? 

그 다음에 여기에 뭘 대입하고 여기에 뭘 곱하면 되니까? -4 이렇게. 됐어요? -4, -4, -4 맞습니까? -4 아까 맞았죠. 그러니까 이것은 -8b 이렇게 처리하시면 된다. 됐어요? -8b. 

이것이 바로 판별식인데 얘가 0 되면 된다. k에 관계없이 그랬으니까 k에 대해서 내림차순 정리를 하겠습니다. k값에 관계없이 k에 대해서 내림차순 정리를 합시다. 

k가 지금 이차라는 게 확인이 됐으니까 뭐뭐에 대해서 k의 제곱+뭐뭐에 대해서 k+k 없는 것 =0 그래서 각각의 값을 0으로 만들면 된다는 그 아름다운 이야기. 

k의 계수는 이렇게 하니까 1k제곱, 여기에서 여러분 이렇게 곱하면 k 그 뭐예요? 이게 이차가 나오는데 -4bk제곱이니까 -4b 이렇게 처리하시면 되고, 이제 이차항 끝났죠. 

일차항 k의 계수 -2ak, -2a만 써주면 되죠. k는 있으니까. 여기에서 일차항 이렇게 곱하면 되니까 +2ak, +2ak 이렇게 써주시면 되고, 그렇죠. 이렇게 하면 이게 없어지니까 2ak. 

k는 있으니까 +2a만 남기면 되고, k 없는 것 여기에서 a제곱, k 없는 것 a제곱, 여기는 k가 다 들어 있으니까 됐고요. 여기에 k 없는 것 -8b 여기까지 만들 수 있습니다. 

그런 다음에 각각의 괄호를 뭐로 만들면 된다? 0으로 만들면 되고, 왜? k에 관계없이 항상 좌변이 0이 되기 위해서는 k의 계수들이 다 0이면 된다는 얘기에요. 따라서 b값을 먼저 찾았네요. 

1-4b가 0이 되어야 되는 거니까 결국 b는 얼마가 되어야 된다? 4분의1이 되어야 된다는 얘기고, b가 4분의, 이것 어차피 0이네요, 여러분. 2a는 0이니까 됐고요. b가 4분의1이면 얘는 -8이잖아요. 

어떻게요? b가 4분의1이면 이게 -8b니까 -2=0니까 a제곱이 2가 나온다는 얘기. 그렇다고 a를 구할 필요는 없이요. b제곱분의a제곱을 구하라고 그랬으니까 따라서 b제곱분의 a에 대해서 제곱은, 

천천히 예쁘게 씁시다. b제곱분의a에 대해서 제곱은 a의 제곱이 얼마라고 그랬으니까? 2다. 이렇게 되어 있으니까 2 이렇게 쓰시고, b제곱은 얼마야? 

이것 제곱하니까 4분의1제곱하면 16분의1 분자분모에 똑같이 16 곱하면 되죠. 그래서 답은 2에 16곱해서 답은 32로 정리해주시면 됩니다. 객관식이었습니까, 주관식이었습니까? 주관식이었네요. 

그래서 답은 32 이렇게 정리하시면 된다, 이렇게. 돼요? 아주 잘 했어요. 좋아요. 또 계속 한 번 풀어봅시다. 17번 삼각형 a, b, c에서 세 변의 길이를 a, b, c, 스몰 a, 스몰 b, 스몰 c라고 할 때 

x에 관한 이차방정식이 중근을 갖는다고 한다. 곧바로 들어갑시다. 중근을 가질 조건 4분의D가 뭐이면 된다? 판별식이 0이면 된다. 일차항의 계수가 2로 나누기가 편하기 때문에 

일차항의 계수 2로 나누기 편할 때는 2로 나눠서 b´을 b라고 놓으시면 된다. b´제곱-ac b´제곱 그 얘기는 b를 제곱하면 되죠. -ac a는 a+2 잘 했어요. 

c는 맨 마지막에 붙어 있는 상수항이니까 a-c 이렇게 됐어요? 여러분 이것 전개하기 쉽잖아요. 그러니까 앞에 있는 b제곱-까지는 그대로 써주고요. 앞의 것 제곱-뒤의 것 제곱으로 정리하시면 된다. 

이런 얘기지. 한 번만 더 전개하면 b에 대해서 제곱 이렇게 나오고요. b의 제곱-a의 제곱+c제곱 이렇게 나오니까 -a제곱을 우변으로 넘기면 a제곱 이렇게 나오고, 여기에 b제곱+c제곱 이렇게 나오고, 

여러분 피타고라스 정리네요. 한 변의 길이의 제곱이 나머지 두 변의 길이의 제곱의 합과 같다. 이 한 변의 길이를 사람들은 뭐라고 그래요? 빗변이라고 그러니까 답을 쓸 때는 뭐라고 써주면 될까? 

그냥 직각삼각형 쓰면 틀린다고 그랬죠. 이것 틀렸다고 하는 선생님들 되게 많으세요. 그냥 직각삼각형이라고 쓰면 틀리고, 뭐라고 그래야 되냐면 직각삼각형이라면 세 개의 각 중에서 

어떤 각이 90도를 이루는지, 아니면 세 변 중에서 뭐가 빗변인지, 뭐가 빗변인지 여기에서는 보이니까 빗변이 a인, 이렇게 이 말을 반드시 써줘야 된다. 빗변이 a인, 빗변의 길이가 a인 이러셔도 되고, 

직각삼각형 이렇게 써도 되고, 아니면 또는 빗변 a에 마주보는 각이 바로 A일 테니까 이것은 무언의 약속이라고 그랬죠. 무언의 약속이라기보다 약속이죠, 약속 하나의. 

삼각형 a, b, c가 이렇게 있으면 보통 이렇게 대문자가 이 각을 의미하고요. 소문자가 변의 길이를 의미하는데 그것은 서로 마주보는 것끼리 대문자, 소문자로만 되어 있고, 발음은 같아요. 

그러니까 얘가 A면 얘는 a 이렇게. 그래서 얘가 빗변이면 a가 빗변이라고 그러면 A가 90도라는 얘기잖아. 왜? 빗변이라는 것은 90도를 마주보는 변이니까. 

그래서 A라는 각이 90도인, 아니면 이 각 표시를 안 하고 그냥 A는 90도인 직각삼각형이라고 표현하는 경우도 있는데 이것은 뭐 특별하게 각에 관련된 이야기는 지금 아예 없잖아요, 그렇죠. 

굳이 뭐 이렇게 쓸 필요 있겠냐고요. 논란의 여지가 있으니까 이러지 말고 그냥 빗변이 a인, 왜? 문제 자체가 a, b, c라고 주어졌으니까. 빗변이 a인 직각삼각형이다. 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 

빗변이 a인 직각삼각형 답 몇 번? 1번. 이렇게 처리하시면 되겠네요. 그렇죠. 괜찮아요? 아주 좋아요. 아주 잘 했어요. 그 다음에 이제 들어가는 것, 

그 다음 문제 대표유형 4번으로 들어가서 또 근과 계수와의 관계가 무엇인지 한 번 이야기해 보도록 하겠습니다. 자, 이 제가 여러분한테 항등식 개념을 이미 설명해드렸습니다. 

항등식이라는 게 뭐냐면 모든 x에 대해서 성립하는 항등식을 항등식이라고 그런다고 그랬어요. 그러니까 이런 거죠. 2x+1=2x+1 항등식 설명할 때 말씀 드렸어요. 모든 x에 대해서 성립하는 등식. 

2x+1=2x+1 이런 것들을 항등식이라고 그러는데 그러니까 여기에 x대신 뭐를 대입해도? 뭐를 대입해도 성립하겠죠. 왜? 항등식의 구성요소는 어떻게 되어 있으니까? 그렇지. 

좌변이랑 우변이랑 똑같이 생겼기 때문이에요. 이러면 항등식이에요. 대표적인 항등식이 뭐예요? 그렇지. 나눗셈에 관련된 식 검산식이니까 걔는 언제나 성립하는 식이라서 항등식이 된다고 그랬었잖아요. 

이것처럼 전개 또는 인수분해 하는 식은 무조건 항등식이 됩니다. 그러니까 무슨 말이냐면 이걸 이렇게 한 다음에 이게 이렇게 됐다고 생각해 봐. x의 제곱-2x+1 이게 지금 전개한 거잖아요, 그렇죠. 

얘를 전개하면 이거고, 거꾸로 얘기하면 얘는 뭐한 거예요? 인수분해한 거죠. 이것은 무조건 항등식입니다. 왜? 좌변과 우변이 똑같잖아요. 이것 변형하면 뭐야? x-1의 제곱. 이것 전개해도 뭐야? 

x제곱-2x+1이니까 똑같은 식이잖아. 그럼 양변에 x대신 1을 대입해도 당연히 성립하고, 2를 대입해도 성립하고, 3을 대입해도 성립하고, 4를 대입해도 성립하고, 100을 대입해도 성립할 것이다. 

그래서 항등식의 기본 원리는 좌변과 우변이 완전히 똑같이 생긴 건데 전개를 했거나 인수분해를 했으면 얘는 무조건 다 항등식이 된다. 이렇게 생각하시면 되고, 또 항등식에서 기본은 뭐라고 그랬어요? 

그렇지. 좌변과 우변이 똑같다는 걸 이용하자면 결국 항등식에서 얘가 항등식이 되도록. 다른 말로 x에 관한 항등식이 되고, 다른 말로 모든 x에 대해서 항등식이 되도록, 

모든 x에 대해서 성립하도록 a를 구하라. 이런 것처럼 미지수인 계수를 구하라고 그러는데 항등식의 기본 구성원리가 좌변과 우변이 똑같이 생긴 거니까 일차항의 계수끼리 비교하고 

상수항끼리 비교하면 돼. 상수항은 어차피 똑같잖아요. 따라서 일차항의 계수끼리 비교해서 a는 얼마다? 2다. 이렇게 정리하시면 된다. 이런 얘기였어요. 기억나요? 이런 것들 뭐라고 그런다고? 

계수끼리 비교했다고 그래서 계수비교법이라는 것을 이용해서도 답을 쓸수 있다. 이렇게 말씀을 드렸었던 기억이 납니다. 맞죠, 여기까지. 여기까지 됐어요. 아주 잘 했어요. 

그렇다면 여러분한테 이런 말씀을 드리겠습니다. 무슨 얘기를 하려고 그러냐? 잘 보세요. 여러분 이차방정식인데 이번에는 인수분해가 되는 것. 예를 들어서 (x-α)(x-β)=0 이렇게 되어 있다고 생각해보세요. 

(x-α)(x-β)=0 이렇게 되어 있어요. (x-α)(x-β) 이렇게 되어 있어요. x-α 그 다음에 최고차항의 계수는 a에요. 이렇게 되어 있으면 두 근을 구할 수 있죠. 두 근을 구할 수 있잖아요. 

얘의 두 근이 바로 뭐가 되는 거야? 하나는 시작 α, 하나는 β. 그러니까 최고차항의 계수가 a인 이차방정식 중에서 두 근이 α, β라면 아까전처럼 만들 수 있다. 왜? 인수분해 했다고 생각하시면 되니까. 

그럼 그 얘기는 무슨 말이냐면 만약에 이차방정식인데요. 지금 설명 잘 들으세요. 이것의 두 근이 α와 β면, 잘 듣자고. 이차방정식은 근이 무조건 두 개죠. 

서로 다른 두 실근이든, 서로 같은 두 실근이든, 서로 다른 두 허근이든 간에 근은 무조건 두 개인데 이 이차방정식의 a=0이 아닙니다. 최고차항의 계수가 a죠. 이 이차방정식의 두 근이 α와 β면요. 

이 이차방정식의 두 근이 α와 β면 이차방정식의 두 근이 α와 β이기 위해서는 당연히 (x-α)(x-β)를 인수로 가지고 있어야 되고, 최고차항의 계수가 a니까 결국 이 좌변을 인수분해해서 

얘 두 근이 α와 β라는 것은 이 좌변인 ax의 제곱+bx+c를 인수분해하면 (x-α)(x-β)가 된다는 뜻입니다. 여기까지 동의하시죠. 예. 맞잖아요, 예. 맞아요? 예. 그러니까 결국 얘가 바로 뭐라는 얘기야? 

시작, 항등식이라는 얘기지. 이게 바로 x에 관한 항등식이라는 얘기야. 왜? 아, 당연히 얘를 인수분해하면 이렇게 될 것이고, 얘를 전개하면 이렇게 된다는 게 자명하니까. 

왜요? 아니, 두 근이 α, β려면 이렇게 생길 수밖에 없잖아요, 세상에. 맞아요. 그럼 이것을 인수분해한 게 이거라는 얘기에요. 곱꼴로 만들었잖아요. 이것을 전개한 게 이거라는 뜻이라고요. 

그런 다음에 얘는 항등식이니까 당연히 뭐할 수 있다? 계수비교할 수 있다 이거야. 그래서 이차항끼리 비교해서 여기에서 이차항의 계수가 얼마다? a. 여기에서 이차항의 계수는 얼마다? a. 

이렇게 처리할 수 있고, 일차항끼리 비교해볼까요? 여기에서 이차항의 계수 얼마야? 일차항의 얼마예요? b. 계수비교법 항등식이니까. 여기에서 일차항의 계수는 원래 이렇게 두 개 더하니까 

-α+β에 대해서 x인데 a가 있으니까 그렇지. -a에 대해서 α+β 이렇게 처리할 것이다. 이런 얘기고요. 또 하나 여기에서 상수항은 c인데, 여기에서의 상수항은 이렇게 곱하니까 αβ고,

여기 a를 곱할 테니까 a에 대해서 αβ라는 것을 찾을 수 있다. 따라서 우리가 알아낼 수 있는 사실은 바로 뭐냐? 두 근의 합인 α+β를 구하라고 그러면 양변을 -a로 나눠서 a는 어차피 0이 아니니까 

나눌 수 있습니다. -2로 나눠서 -a분의b가 된다는 사실을 알 수 있고, 두 근의 곱 αβ를 구하라고 그러면 어떻게 된다? 양변을 a로 나눠서 뭐라고 쓸 수 있다? a분의c가 될 수 있다. 

이것을 중간과정 다 생략하겠어요. 굿바이, 굿바이, 굿바이, 굿바이, 굿바이. 그렇다면 다음과 같은 식이 성립함을 알 수 있습니다. 이차방정식에서 두 근이 α와 β라고 하면 α+β와, α+β라는 건 뭐예요? 

두 근의 합과, αβ를 αβ라는 것은 뭐예요? 두 근의 곱을, 두 근의 곱을 원래는 두 개를 구한 다음에 더하고, 두 개를 더한 다음에 곱해야 되겠지만 걔를 -a분의b 얘를 -a분의b 

그 다음에 두 근의 곱을 a분의c라고 쓸 수 있다. 그 얘기는 진짜로 이 이차방정식의 두 근을 구하지 않더라도 이차방정식의 두 근을 구하지 않더라도 두 근의 합과 두 군의 곱 정도는, 

두 근의 합과 두 근의 곱 정도는 직접 이 이차방정식을 풀지 않더라도 a와 bc 다른 말로 이 계수만 가지고는 구할 수 있다. 근의 합과 근의 급을, 두 근의 합과 두 근의 곱을 뭐만 가지고? 

계수인 a분의a, b, c만 가지고 두 근의 합과 두 근의 곱을 구할 수 있다는 이 이론을 사람들은 근과 계수와의 관계다. 이렇게 표현을 써요. 근이랑 계수 뭐예요? 이게 지금 계수잖아요. 

이것은 지금 근의 합, 근의 곱이니까 근 이야기, 얘는 계수 이야기니까 아, 근의 합과 근의 곱을 계수만 가지고 구할 수 있다. 이런 내용을 뭐라고 그러자? 근과 계수와의 관계다. 이렇게 얘기해. 

이것은 여러분을 위해서 설명을 해드리는 거지. 이것은 몰라도 풀 수는 있죠. 하지만 이런 거는 알면 편리해지기 때문에 여러분이 아주 정말 기가 막히게 편리해지기 때문에. 

예를 들어서 여러분한테 이런 일이 있었다고 해봐요. 3x의 제곱+x+1=0 이러면 인수분해 안 되거든요. 그런데 만약에 문제가 두 근의 합 구하래요. 

인수분해 안 되는데 두 근의 합 구하려면 두 근을 다 구해야 되잖아. 어떻게? 근의 공식을 기억하고 있으면 그나마 다행. 그래서 두 근을 구한 다음에 더한다. 그럼 얘를 구할 수 있겠지. 

두 근을 구하려면 x=2a분의-b±√b제곱-4ac b제곱-4ac 알맹이는 -12+1 -12+1이니까 -11 그 얘기는 11의 i 그 얘기는 6분의-1+√11i. 6분의-1-√11i 따라서 서로 다른 두 허근을 갖는 거고, 

두 근의 합을 구하라는 얘기는 6분의-1+√11i와 6분의-1-√11i를 더하라고 그랬으니까 6으로 정리를 하시고, 분자는 -2가 되고 √11i와 -√11i는 없어지니까 약분하면 -3분의1 아이고야! 힘들다. 

-3분의1 앞으로는 이렇게 안 하더라도 그냥 계수만 가지고 3과 1과 1이라는 계수만 가지고 아, 선생님 두 근의 합은 -a분의b랍니다. 두 근의 곱은 a분의c랍니다. 

한마디로 이차방정식을, 이쪽으로 오세요. 뭐하지 않더라도? 풀지 않더라도. 이차방정식을 풀지 않더라도 두 근의 합만큼은, 또 하나 더 있는데. 두 근의 곱만큼은 계수만 가지고도 구할 수 있는데 

그것을 사람들은 근과 계수와의 관계라고 한다. 얼마나 좋은 거예요? -3분의1 조금 전에는 직접 두 근을 구한 다음에 더했잖아요. 이렇게 안 하더라도 아! 선생님 두 근의 합이 마이너스 이것분의 이것. 

-a분의b 선생님 아 -3분의1이겠네요. 이렇게 처리하자는 얘기니까 얼마나 편리합니까? 두 근의 곱을 구하라고 그러면 a분의c니까 3분의1이라고 쓰면 되니까 얼마나 편리하냐는 얘기지. 아주 편리하다. 

그래서 이 두 가지는 외우셔야 되고요. 이때 이 마이너스는 합에서만 붙고, 곱에서는 안 붙는다는 사실까지도. 그래서 이차방정식의 근과 계수의 관계라는 것은 이차방정식을 구하지 않더라도, 

이차방정식을 해를 구하지 않더라도, 풀지 않더라도 이차방정식의 해를 구하지 않더라도 이차방정식의 두 근의 합과 두 근의 곱 정도는 알아낼 수 있는 것이라는 차원에서 

이차방정식의 근과 계수의 관계라는 것을 공부하고 있는 겁니다. 대표유형 4번 보시죠. 이것 인수분해 안 되잖아요. 원래는 근의 공식 대입해서 α, β 구해서 α, β. α대입 β대입 α 상상만 해도 정말 그렇죠. 

얼마나 고통스러웠을까요. 하지만 제 말씀이 이런 말씀이라는 거죠. 이차방정식이 주어지고 심지어 인수분해가 될 때도, 이차방정식이 주어지고 두 근에 관련된 언급이 있으면, 

두 근이 α, β라고 그러잖아요. 무조건 여러분들은 반사적으로 무슨 얘기를 외쳐야 돼? '선생님 이것 근과 계수의 관계 문제입니다.'하고 외치셔야 된단 말이에요. 

두 근의 합과 두 근의 곱을 계수만 가지고 구할 수 있는데 두 근의 α, β라고 그랬으니까 α+β와 두 근의 곱 αβ를 계수만 가지고 구할 수 있겠습니다. 어떻게 하라는 거예요? 

두 근의 합은 -a분의b니까 -1분의-4는 4. 두 근의 곱은 a분의c니까 1분의2 시작 2 이렇게. 그래서 얘는 이차방정식을 보고 푸는 게 아니라는 거지. 뭐만 가지고 푸는 거야? α+β가 4구나. 

αβ가 2라는 합과 곱을 가지고 구하고자 하는 뭐를? α분의β+β분의α를 구해내라 그거예요. 그게 이차방정식의 근과 계수 관계 얼마나 편리하냐고요, 그러니까. 끝났죠, 뭐. 통분하면 되는데. 

분모는 α와 β를 곱하는 거잖아요. 이렇게 쓰시면 되고, 분자는 이렇게 곱하니까 β제곱, α제곱이니까 아, 결국 α제곱+β제곱으로 정리할 수 있다. 이런 얘기니까 '아! 선생님 그래도 어려운데요.' 통분해요. 

왜 통분했냐면 잘 보세요. 우리가 알고 있는 무기가 α+β αβ 이게 뭐야? 합과 곱이니까 여러분들 이것 생각 안 나면 안 되는데. 우리 지지난 시간까지 공부했었는데 이게 뭐예요? 이게? 

제곱의 합, 제곱의 합을 구할 수 있는 공식 합의제곱-두배곱, 이렇게 기억하라고 그랬어. 합의 제곱-두 배의 곱. 합의 제곱-두 배의 곱. 이렇게 쓰자면 α+β의 제곱-두 배에 대해서 곱 αβ 

이렇게 정리하자. 결국 이 값을 구하는데 필요한 것은 곱, 곱, 합 이 세 개만 필요하다는 얘기잖아. 끝났죠. 곱을 대입하면 되는데 곱은 얼마라고 그랬어요? 2. 

합을 대입하면 4에 대해서 제곱-두 배에 대해서 2 이렇게 정리하면 게임 끝이라는 얘기. 이게 지금 16인데 4를 빼니까 12. 12를 반으로 쪼개니까 6. 그래서 최종적인은 답은 얼마야? 6. 

이렇게 처리하시면 된다. 이것을 뭐라고 그런다고요? 근과 계수의 관계, 잊지 마십시오. 근과 계수의 관계. 근과 계수의 관계, 근과 계수의 관계, 근과 계수의 관계, 

근과 계수의 관계 답은 3번 이렇게 처리하시면 돼요. 그렇죠. 3번. 근과 계수의 관계를 공부하고 계십니다. 이것을 또 두 근의 합과 두 근의 곱이라고 그래야지. 이것 α+β, αβ 이렇게 외우지 마세요. 

왜? 두 근이 항상 α와 β예요? 아니죠. 어떨 때는 α+1, α-1 이럴 수도 있어요. 두 근이 무조건 αβ는 아니니까 외울 때 α+β, αβ를 구할 수 있다. 

이렇게 외우지 마시고, 두 근의 합과 두 근의 곱을 계수만 가지고 구할 수 있다. 그래. 그게 정상적인 방법이죠. 또 가 보죠. 20번. x에 대한 이차방정식이 보입니다. 

한 근이 다른 근의 두 배일 때, 이것은요. 여러분 지금 주어진 이차방정식이 이거잖아요. 여기에 두 근은 αβ가 아니라 한 근이 다른 근의 두 배래. 

이럴 때는 두 근을 αβ로 놓지 않고 뭐라고 놓는 게 좋을까? α 또 그렇지, 2α라고 놓으면 되죠. 한 근이 다른 근의 두 배니까 한 근을 α, 한 근을 2α라고 놓고 푼다. 

이렇게 이차방정식이 주어지고 두 근이 주어져 있으면 항상 근과 계수의 관계를 생각한다. 근과 계수의 관계라는 건 뭐다? 두 근의 합과 두 근의 곱을 계수만 가지고 구할 수 있다. 

두 근의 합이 뭐야? α, 2α의 합이니까 두 근의 합 불러보세요. 3α. 두 근의 곱은 α, 2α의 곱이니까 2α제곱 얘를 계수만 가지고 구할 수 있다. 이게 근과 계수의 관계. 계수만 가지고 어떻게 구합니까? 

두 근의 합은 -a분의c 시작 k+2. 두 근의 곱은 a분의c 그랬으니까 1부의18, 18 이렇게 정리하실 수 있죠. 여기에서 뭐 구하는 문제예요? k. k가 여러 개 나오나보다. k값의 합을 구하라고 그랬으니까. 

여러분 이제 이 두 개 가지고 다른 것은 다 필요 없어요. 안녕, 너 가라. 너도 가고. 이 두 개를 가지고 k만 구해주시면 돼요. 그런데 보시다시피 미지수이고 식 두 개니까 구할 수 있겠죠. 

그런데 생김새가 여기에서는 알파라는 것밖에 없으니까 일단 여기에서 2로 나눠서 α제곱이 9구나. 따라서 α는 뭐구나? +3 또는 -3이구나. 

이런 여기에서 +3, -3 다 될 수 있는지 항상 문제에서 α 두 근이 음수라고 되어 있는지, 양수라고 되어 있는지를 체크해야 되는데 그런 얘기 없잖아요. 

그러니까 다 되겠구나 이런 얘기고, 이제 각각의 뭐만 구해주시면 되는 거야? 그렇지. k만 구해주시면 되죠. 첫 번째는 α가 3일 때 k, 여기에 3만 대입하면 되겠네. 

3 대입하면 3×3=9인데 2가 넘어오니까 7. 따라서 k는 얼마다? 7. α가 -3일 때 여기가 -9잖아요. -9에서 넘어오면 -11 이렇게 나오겠지, k값이. 따라서 α값이 3과 -3 두 개 나오면 k값도 몇 개다? 

두 개다. 이때 모든 실수 k의 합을 구하라고 그랬으니까 7과 -11의 합을 구해주시면 되죠. 7에 -11 더하면 얼마예요? -4인가요? 최종적인 답은 -4입니다. 이렇게 정리하시면 되고요. 

답 몇 번? 2번 이렇게 처리하시면 되는 거죠. 간단하잖아요. 그렇죠. 이렇게. 한 근이 다른 근의 두 배고, 한 근이 다른 근의 두 배다. 시작, 하나는 α, 하나 2α. 아니면 이럴 수도 있어요. 

두 근의, 두 근의 차가, 차이가 2가 되도록, 이렇게. 이럴 때도 있어요. 지금 이 문제는 아니지만. 두 근의 차이가 2가 된다. 두 근의 차가 2가 되도록 만들어라. 그럼 두 근은 뭐라고 만들면 될까? 

만들어보세요. 두 근의 차가 2가 되도록 해보세요. 물론 이렇게 놓아도 되죠. α+10과 α+8 두 근의 차이가 2 차이 나잖아. 그런데 사람들이 웅성웅성 대겠지, 왜? 쟤 혹시 장난치나? 막 이렇게, 그렇죠. 

수학은 안 하고 왜 갑자기 이래도 답은 나오겠지만 10과 8을 가지고 그러면 안 되잖아요. 수학이 장난도 아니고, 뭐 어떻게 하겠어요? 두 근의 차가 2가 되도록 만들려면, 그렇지. 

가장 기본적인 생각이 이거라는 거지. 하나를 뭐라고 놓자? α 또 하나는 α+2. 아니면 이렇게 놓아도 풀리죠. 사람마다 또 다른 거지. 그런데 저는 그렇게 안 놔요, 이렇게 놔요. α+1, α-1. 

그래야 가운데 부호가 다르기 때문에 계산하기 좀 편리해지거든. 이것은 여러분 마음이라는 거지. 두 근의 차가 2가 되도록 그러면 두 근을 이렇게 놓는 거고. 우리 조금 전에 뭐라고 했다고? 

한 근이 다른 근의 두 배였잖아요, 이렇게. 어떻게? 한 근이, 한 근이 다른 근의, 다른 근의 두 배 이렇게. 한 근이 다른 근의 두 배라고 그러면 하나는 α, 하나는 2α 이렇게 놓는다는 거지. 돼요? 

하나는 α, 하나는 2α. 그런데 여기는 뭐라고 되어 있어요? 저 이차방정식이 두 근이 연속된 자연수. 아, x의 제곱-a+3에 대해서 x 이차방정식이 주어졌네. 3a+ 제가 일부러 괄호를 붙였어요. 

상수항임을 도드라지게 해드리기 위해서. 얘의 두 근이 연속된 자연수래요. 그러면 두 근을 뭐라고 놓을래요? 하나는 α라고 놓으세요. 그럼 뭐라고 놓을래요, 하나는? 그렇지. α+1이라고 놓으면 되지. 

그럼 연속된 자연수잖아. 연속된 자연수는 얼마 차이니까? 1 차이니까. 그렇지. 연속된 자연수. 이때 α는 무슨 수다? 자연수다. 이런 것도 알 수 있지. α는 무슨 수? 자연수 이렇게. 

두 근이 연속된 자연수라고 그랬으니까 α는 자연수다. 그런 다음에 마찬가지죠. 이차방정식이 주어지고 두 근이 주어지면 무조건 뭐로 가라고? 이차방정식의 근과 계수와의 관계로 가는 거고. 

근과 계수와의 관계라고 얘기하면 다시 한 번 말씀드리지만 두 근의 합과 두 근의 곱을 계수만 가지고 알 수 있다. 두 근의 합은 무엇입니까? -a분의b, -a분의b 얼마야? a+3입니다. 

이것 먼저 가지 말고, 두 근 여기 나와 있으니까 이것 먼저 갑시다, 순서대로. 일단 어떻게 돼요? α+α+1이죠. 이게 두 근의 합. 이 두 개 더하는 거니까. 

두 근의 곱은 α에다 α+1을 곱하는 거니까 α·(α+1) 이렇게 쓰십시다. 위에 조금만 정리할까요. 위에 뭐예요? 2α+1, 2α+1. 이것을 뭐만 가지고? 계수만 가지고 있다. 이게 근과 계수와의 관계. 

계수만 가지고 어떻게 압니까? 두 근의 합은 -a분의b다. -a분의b니까 얼마예요? a+3이다, 이렇게. 두 근의 곱은 a분의c다. 1분의 여기 있는 c만 써주면 되니까 3a+2다. 

아, 이제 다른 것은 다 필요 없다. 이 두 식을 가지고 뭘 구하는 문제? a찾는 문제, 이렇게. 어떻게 찾으실래요? a와 α가 섞여 있는데 이게 지금 이차죠. 

여러분 제일 좋은 방법이 얘가 지금 α에 관한 이차식이 보이잖아요. 여기 α에 관한 이차식이 보이면 여기는 지금 a가 이렇게 되어 있는데 이걸 가지고 이걸 a에 대해서 정리해서 

여기에 집어넣는다는 얘기를 하려면 지금 무슨 얘기냐면 이렇게 얘기하는 게 더 낫겠다, 여러분. 여기가 지금 그 연립방정식을 본격적으로 공부한 것은 아니지만 얘가 지금 일차 형태고요. 

일차고, 얘는 지금 이차형태죠. 이차형태라는 게 무슨 뜻인지 아시겠어요? α를 두 번 곱했으니까 이렇게 일차와 이차가 연립돼 있으면 이것은 기본적으로, 상식적으로 알아두세요. 

어떻게 하는 거냐면 일차를 이차에 무조건 대입하도록 되어 있어요. 그래야지 간단히 고쳐진다고. 일차와 이차의 연립은 일차를 이차에 대입한다. 그러니까 지금 딱 보자마자 여기가 지금 일차고, 

여기가 이차라면, 일차잖아, 이차잖아요. 여기 지금 뭐야? α제곱이 보이니까. 얘를 여기에 대입하되, 어떻게 대입하는 게 좋냐? 그렇지. 얘를 α에 대해서 정리한 다음에 대입하려고 그러면 분수가 나오니까 

차라리 a에 대해서 정리하는 게 훨씬 낫지. a에 대해서. 여기에서 a는 얼마야? 넘어가면 되니까 a는 얼마야? 시작 2α-2가 되죠. 3이 이쪽으로 넘어가면 -3이 될 테니까. 

그런 다음에 이 a를 여기에 집어넣은 다음에 일단 알파를 먼저 구하자. 그런 다음에 다시 한 번 여기에 대입해서 a를 구하자 이거야. 

그러니까 얘는 맨 마지막에 다시 한 번 사용될 소중한 자산이네요, 우리들의. 그렇죠. 언젠가는 다시 한 번 사용되는 거야. 이제 이 a값을 여기에 대입함으로서 α값을 구하자. 

전개하면 α제곱+α= 여기에 세 배하면 6α-6 더하기니까 -4 이렇게. α를 먼저 구해야 되니까 이제 한 문자로 바뀌었어요. 이쪽으로 넘겨서 α값을 빨리 구하도록 합시다. 어떻게 될까요? α의 제곱. 

6α 넘어가면 -5α니까 -5α 이렇게, -6α인데 +α가 있으니까. -4 넘어가면 +4니까 α 두 개 나오네. 따라서 α는 뭐 아니면 뭐예요? 인수분해 또 안 되고 울고 그러지 말고 인수분해 되잖아요, 이제. 

4×1=4 이렇게 나오니까 (α-4)(α-1)=0고 각각을 0으로 만드는 α값을 구하라고 그러면 따라서 α값을 구하라고 그러면 4 또는 α를 구하라고 그러면 얼마야? 시작, 1. 이렇게 돼요? 이렇게 나오죠. 

α가 4 또는 1 이렇게 나왔어. 이제 a값을 구해주시면 되겠네, a를. α가 4가 나왔다고 하면 a를 어떻게 쓰면 돼요? 여기 α에, α에 두 배한 다음에 2 빼는 거니까 두 배한 다음에 2빼면 6. 

두 배한 다음에 2 빼면 0이네요, 0. 따라서 a값을 구하라고 그러면 뭐 아니면 뭐야? 6 아니면 0이다, 이렇게. 그런데 자연수 a를 구하라고 그랬으니까 0은 탈락이죠. 0은 자연수가 아닙니다. 

자연수는 1부터 시작하는 양의 정수니까 답은 6이다. 이렇게 정리해줄 수 있습니다. 이 문제랑 21번 문제랑, 20번 문제랑 두 배, 한 근이 다른 근의 두 배 α, 2α. 연속된 자연수 α와 α+1 

이렇게 놓는다는 것 잊지 않으셨으면 좋겠고요. 19번, 18번 다 할 수 있죠, 여러분. 할 수 있다고 해주세요. 할 수 있다고 해줘야 되는데 18번 또 안 되는 친구들이 있을 것 같다. 

아유, 16번 내가 또 제가 18번을 봐 버렸어요. 18번 안 되는 친구들을 위해서 갑자기 루트가 보이니까 또 흥분하고 그러는 친구들이 있죠. 그래서 18번 한 번만 보고 한 번 넘어가 봅시다. 

이것은 지금 20번 얘기니까 20번은 잠깐만 18번 잠깐 보고 갑시다. 힌트만 드릴게요, 힌트만. x에 대해서 제곱-3x+1=0 이렇게 되어 있고, 얘 두 근이 뭐라고 되어 있어요? 

α와 β일 때 이것은 기본적인 문제이면서도 불구하고 이런 문제를 한 번도 생각 안 해보고, 그러니까 이것 갑자기 황당할 텐데 여러분들. 왜 갑자기 루트가 나왔을까? 우리가 알 수 있는 사실은 뭔데? 

그렇지. 이차방정식이 주어지고 두 근이 주어졌으면 무조건 근과 계수와의 관계라고 그랬으니까 우리가 알고 있는 정보라는 것은 두 근의 합과 두 근의 곱에 대한 정보만 주어져 있는 거거든요. 

당연히 두 근의 합은 3이고, 두 근의 곱은 1이니까 지금 이 두 개를 가지고 푸는 건데 얘를 구하라고 그랬죠, 지금. α+β랑 αβ를 알고 있는데 √α+√β를 구하라. 그럴 때는 어떻게 하느냐? 

제곱해보는 방법을 쓰는 거예요. 귀엽게. 왜? 우리가 알고 있는 것은 αβ, α+β니까. 해보면 왜 그런지 알아. 경험이지, 경험. 앞의 것 제곱하면 α고, 뒤의 것 제곱하며 β고 2짠짠하면 2에 대해서 √αβ니까 

이렇게 쓸 수 있으니까. 아, 그럼 아주 쉽잖아. 왜? α+β가 3이니까 이 자리에 3을 넣으면 되는구나, 이렇게. 됐습니까? 그 다음에 αβ는 얼마예요? 1이니까 1 이렇게. 

또 어떤 학생이 이렇게 곱해서 이렇게 하면 둘 다 음수가 안 되잖아요. 뭐 이렇게 얘기를 하던데 둘 다 음수일 리가 없으니까. 둘 다 음수일 리는 없죠, 지금. 

왜? 거기 지금 뭐라고 되어 있냐면 이차방정식의 x에 대해서 제곱, x에 대해서 제곱 뭐뭐뭐 그래 이것만 봐도 알 수 있죠. 둘 다 음수라면 두 개 더해서 양수가 될 리가 없으니까, 그렇죠. 좋아요. 

아무튼 무슨 얘기인지 아셨어요? 이렇게 처리하실 수 있다. 그래서 최종적인 답은 3+2니까 5가 된다. 아, 선생님 그런데 제곱하라는 게 아니고 얘를 구하는 거였잖아. 어, 얘를 제곱했더니 5가 됐네. 

그럼 이것 이차방정식 풀듯이 어떤 거를 제곱해서 5가 됐다는 것은 얘는 다른 말로 √α+√β는 ±√우변 이렇게 처리하는 것인데 모든 루트는 항상 양수고, 

모든 루트는 항상 양수라기보다 모든 루트는 항상 0보다 크거나 같으니까 얘는 음수가 될 수 없거든요. 그래서 답은 √5다. 이렇게 정리하시면 된다. 

이런 느낌의 문제들 여러분들 직접 한 번 생각해 보면 어떤 느낌인지 충분히 생각해내실 수 있을 것이라는 생각이 듭니다. 여기까지 됐고요. 

이제 새로운 이야기 대표유형 5번으로 또 깊숙하게 들어가 보도록 하죠. 또 아주 새로운 이야기입니다. 이번에는 이차방정식의 작성이에요. 또 새로운 이론이죠. 이차방정식의 맨 처음에 뭐부터 배웠어요? 

풀이법, 그래. 풀이법부터 시작했지. 그런데 인수분해가 안 될 때를 대비해서 완전제곱식이라는 풀이법이 있는데 그거 하기 귀찮아서 뭐 만들었어? 근의 공식. 

이것을 만들다 보니까 이 근의 공식의 알맹이가 양수인지 음수인지에 따라서 실계수 이차방정식에서는 뭘 알 수 있었다? 근을 판별할 수 있었다까지 되고, 그렇죠. 

또 배운 게 근과 계수와의 관계 이것도 배웠죠. 계수와의 관계 이런 것도 배웠다. 그래서 두 근의 합과 두 근의 곱을 계수만 가지고, 벌써 여기까지 공부한 거잖아요, 이차방정식의. 

지금 공부할 내용은 바로 뭐냐면 여기까지는 다 했고요. 지금 공부할 내용은 이차방정식의 작성이에요, 작성. 그 다음에 좀 더 있는데 이것 가고도 뭐 켤레근이라는 것도 있고, 

그 다음에 이제 이차방정식의 뭐도 있을까요? 근의 분리라는 것도, 근의 부호도 이제 여기에서 배우겠구나. 근의 부호도 배우고 배울 게 아주 많아요. 

이차방정식에 관련된 이야기 이제 제일 많은 것인데 그 중에서 이제 또 새로운 이야기, 이차방정식의 작성에 대해서 배우겠습니다. 어, 작성요. 

지금까지는 여러분 이차방정식이 주어져 있고, x의 제곱+3x+3=0라면 이런 이차방정식을 풀어라. 다른 말로 이차방정식이 주어진 상태에서 두 근을 구하라는 문제였잖아요. 답은 1과 3 이렇게. 

이게 지금까지 주를 이루는 문제였다면 지금은 뭐를 만들 거냐? 두 근이 1과 3이 되도록 하는, '1과 3을 두 근을 만들도록 하는 이차방정식을 만드시오.'가 문제예요, 지금부터는. 

'1과 3을 두 근으로 하는 이차방정식을 만드시오.'가 문제라고. 거꾸로 과정이죠. 그걸 그래서 사람들은 뭐라고 그러냐면 이차방정식을 만든다는 의미에서 이차방정식의 작성 이렇게 얘기하는 거야, 작성. 

작성하다 있잖아요, 작성하다. 이차방정식 한 번 만들어보자 이거야. 선생님 그러면 두 근이 1과 3인 이차방정식 어떻게 만들겠습니까? 이런 아이디어를 가져야 된다는 거지. 

어떻게 가자는 얘기냐면 두 근이 1과 3의 이차방정식 어떻게 만드느냐? 이런 아이디어로. 예를 들어서 두 근이 α와 β가 두 근으로 하는 이차방정식을 작성해라. 그러면 이렇게 하면 되죠. 

어떻게 하면 되냐면 당연히 α와 β를 근으로 가지려면 인수분해를 생각하면 되니까 이런 식으로 인수분해가 된다는 얘기니까. 결국 α와 β를 두 근으로 이차방정식은 무조건 이렇게 생겼겠지. 

그런데 최고차항의 계수는 3이 되도록 두 근은 α와 β잖아요. 최고차항의 계수가 13이 돼도 두 근은 α와 β잖아요. 최고차항의 계수가 134가 돼도 두 근은 α와 β니까 

결국 최고차항의 계수는 어떤 계수도 상관은 없겠죠. 물론 0이 돼서는 안 되겠지만. 따라서 최고차항의 계수를 a라고 하면 결국 이차방정식을 작성하는 방법은 이와 같다는 얘기에요. 

맨 마지막에 a를 곱하면 되지. 그러니까 우리는 어디까지 기억하고 있는 것도 괜찮으냐? 맨 마지막에 최고차항의 계수를 곱하기 전까지, 여기까지는 좀 할 줄 알아야 되는데 

그러다 보니까 이것을 전개해볼 수도 있고요. 잘 보세요, 지금부터. 얘를 전개하고 나면 x에 대해서 제곱이 되고, 상수항끼리 더하는 거니가 결국 α+β에 대해서 얼마예요? x 이렇게. 

그 다음에 두 근을 곱하는 거니까 -α랑 -β를 곱하는 거지. 둘이 곱하면 얼마가 돼요? αβ 그런 다음에 0 이렇게 쓰면 되잖아. 그런 다음에 맨 마지막에 맨 마지막에 a를 곱하면 된다는 얘기인데 

a 곱하기 전에 여기까지가 중요한 거라고. 그럼 앞으로 뭐라고 이야기할 것이냐? 이렇게 얘기합시다. 두 근이 α, β인 이차방정식을 작성하는 요령 이렇게 되어 있으면 무조건 x제곱으로 시작한다, 이렇게. 

일단 이것을 기억하지 말고, 전개된 것을 기억하자. 이차방정식의 작성 요령, 작성 매뉴얼 이렇게. 무조건 x제곱으로 쓴다. 아, 훌륭해요. 무조건 x제곱을 쓴다. 그 다음에 두 근을 더한다. 

두 근이 αβ라고 그랬으니까 α+β는 두 근을 합한 거야. 그냥 부호 바꾼 다음에 x, 어떻게? 두 근을 더해서 부호 바꾸고 x. 아유, 잘하네. 그 다음에 곱한다. 아, 그게 상수항이구나. 그런 다음에 0. 

만약에 최고차항의 계수를 3으로 만들라고 그러면 여기에 뭘 곱하면 된다? 3. 31로 만들면 31, 431로 만들라고 그러면 431을 곱하면 최종적인인 이차방정식의 작성이 된다. 

이것을 지금부터 기억하도록 합시다. 다 같이. 어떻게 한다고? 무조건 x제곱으로 시작한다. 어떻게? 무조건 x제곱, 천천히. 칠판 깨끗하게 지워드릴게요. 무조건 x제곱. 해보세요. 따라 해보세요. 

무조건 x제곱. 무조건 x제곱. 그래, 무조건 x제곱으로 시작한다. 무조건 x제곱으로 시작한다. 그 다음에 두 근의 합을 구해서 부호 바꾸고 x. 합을 구한 다음에 곧바로 x를 써주는 게 아니라 

합을 구해서 부호 바꾸고 x 이렇게. 합을 구해서 부호 바꾸고 x. 무조건 x제곱으로 시작해서 합을 구해서 부호 바꾸고 x. 그 다음에 곱한 다음에 0. 곱하는 건 바로 상수항이 되는 거죠. 곱한 다음에 0. 

어떻게 한다고요? 다시, 시작 무조건 x제곱, 합을 구해서 부호 바꾸고 x, 합을 구해서 부호 바꾸고 x. 그 다음에 곱한 다음에 0. 

그러니까 두 근이, 두근이 우리 아까 얘기했던 것 1과 3입니다. '이'라는 말 안 써도 되잖아요. 두 근이 1과 3인 이차방정식을 작성하세요. 이러면 그것도 최고차항의 계수도 주어지거든, 일반적으로. 

최고차항의 계수가 1이고, 두 근이 1과 3인 이차방정식을 작성하세요. 이렇게 나오면 무조건 x제곱. 최고차항의 계수가 1이 아니라고 그래도 무조건 x제곱. 아, 그래. 좋아요. 

최고차항의 계수가 3이고, 이렇게 되어 있어요. 3도 좋지 않아. 4이고, 이렇게 되어 있어요. 그렇더라도 무조건 x제곱으로 시작한다, 이거지. 답을 쓸 때는. 답이라는 글자도 천천히 쓰겠어요. 답, 답, 답. 

제가 원래 글씨를 잘 쓰는데. 제가 원래 글씨 잘 쓰는데. 군대에서 저것도 했어요. 차트병도 했어요, 차트병. 차트병 혹시 아세요? 그 막 그 지휘 통제실에서 매일 막 이렇게 풍향도 쓰고, 

풍속도 쓰고 막 쓰는 것 있어요. 차트병, 차트병. 국가 기밀 아니겠죠. 풍향, 풍속을 쓴다는 것은? 그래. 국가기밀 아닐 테니까 괜찮을 거야. 답, 다 x제곱. 그런데 그게 본질이 아니잖아, 지금. 

여러분이 설명할 수 있어야지. 내가 예쁘게 쓴 걸 여러분이 받아적는 게 아니라고. 여러분이 설명할 수 있어야 돼. 무조건 x제곱을 쓴다. 합을 구해서 부호 바꾸고 x. 합이 뭐냐? 

두 근을 더하는 거니까 얼마예요? 4. 부호 바꾸니까 -4에 대해서 x 아이고, 잘 했어요. 거의다 끝났어요. 곱한 다음에 0. 곱한 게 바로 상수항이겠네요. 두 개 곱해 보세요, 3. 그런 다음에 0. 

단, 최고차항의 계수가 뭐가 되도록? 4가 된다. 4가 된다고 그래서 여기에만 4 곱하면 또 큰일 나죠. 우변 전체, 좌변 전체에 4를 곱해야 되니까 

이럴 때는 여기 전체에 4를 곱해서 얘가 바로 최종적인 답이다. 이렇게 쓰셔도 되고, 아니면 4를 곱해서 진짜로 4x의 제곱-16x+12=0하고 쓰는데 여기에 기껏 써 놓은 다시 4로 막 양변을 나누고 

그러지 말고요. 그렇죠. 최고차항의 계수가 4로 만들라고 그랬으니가 이렇게 정리하시면 된다는 말씀을 드리고 있는 겁니다. 아니면 여러분 두 근을 이렇게 한 번 만들어 볼까요. 

두 근이 2분의1과 -2분의3이 되고, 이렇게 되어 있어요. 그런 다음에 최고차항의 계수가, 최고차항의 계수 계수가, 계수가 2가 되도록, 되도록 두 이차방정식 두 근을 2분의1과 -2분의3으로 갖는 

이차방정식을 작성하라. 그래도 마찬가지지. 시작 x의 제곱 두 개 더해서 합을 구해서 부호 바꾸고, 두 개 더하면 얼마야? -1. 두 개 곱하면 얼마라고? 더하면? -2분의2니까 -1. 

부호 바꾸니까 +1에 대해서 x 그 다음에 곱한 다음에 0. 두 개 곱하면 -4분의3이잖아요. -4분의3. -4분의 곱하니까 =0 이렇게 처리하시면 된다. 

그런데 최고차항의 계수가 2라고 그랬으니까 양변에 뭘 곱하면 된다? 2를 곱하면 된다. 그래서 최종적인 답은 2x의 제곱+2x-2분의3=0 이렇게 쓰시면 되고요. 

최고차항의 계수가 5라고 그러면 여기에 5를 곱하면 되고, 이럴 때는 뭐 최고차항의 계수가 4가 되도록, 이런 문제를 제일 많이 내겠네요. 

그때는 양변에 4를 곱함으로서 답을 써주면 되니까 최고차항의 계수는 맨 마지막에 고려해주시면 되는 거고요, 그렇죠. 우리가 중요한 것은 두 근의 합과 두 근의 곱을 계수만 가지고 

아, 구할 수 있다는 그 근과 계수의 관계와 또 두 근의 합과 곱을 이용해서 이차방정식을 작성한다는 그 느낌까지도 정확하게 이해하고 있는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 자, 대표유형 5번 보시죠. 

아, 두 수를 근으로 하는 그 이차방정식 근에서 이차방정식 x의 제곱-6x+6=0의 두 근을 α, β라고 그랬어요. α분의1과 β분의1을 두 근으로 하는 이차방정식을 작성하라고 그랬잖아요. 

무슨 말이냐면 x의 제곱-6x+6=0 얘의 두 근이 α, β라고 그런다고 그랬어요. 그럼 여러분 여기에서 얻을 수 있는 사실은 α+β, αβ는 구할 수 있지. 

어떻게 두 근의 합이니까 근과 계수와의 관계에 의하면 6이고, 얘도 6이죠. 그러니까 얘는 그것만 얻으면 끝이에요, 얘는. α+β가 얼마야? 6. αβ는 6. 

그 상태에서 우리가 원하는 것은 α분의1과 β분의1을 두 근으로 하는 이차방정식 그게 오늘의 문제야. 뭐를 두 근으로 하는? α분의1과 β분의1을 두 근으로 하는 이차방정식을 작성하실 거예요. 

그러니까 어떻게 작성할 거냐면 무조건 x제곱으로 쓰고, 어떻게 한다고? 합을 구해서 부호 바꾸고 x, 잘했어. 두 개를 더한 다음에, 빨리 더해봐. α분의1+β분의1 그럼 얼마야? 

αβ분의 α+β 얼마, 시작 6분의6 얼마야? 1. 아, 이것 또 왜 그러세요. 두 개를 더해야 되잖아. 더했어요. 그럼 통분하면 1. 그 합을 구해서 부호 바꾸고 x 여기까지 일단, 그 다음에 곱한 다음에 0. 

곱하라는 얘기는 이 두 개를 뭐하라는 얘기야? 이 두 개를 곱해라. 한 번 곱해볼까, 곱해볼까. 곱해봅시다. 곱하면 분모끼리 곱하니까 αβ 그것의 역수 αβ가 얼마라고 그랬다고? 6. 그래서 6분의1. 

아, 여기다가 곱한 다음에 =0라고 쓰면 되겠군요. 여기까지. 이것이 바로 뭔데? 문제에서 원하는, 그렇죠. 이게 뭐야, 이게? 그래요. α분의1과 β분의1을 두 근으로 하는 이차방정식 만든 거예요. 

이게 답이에요. 답인데 최고차항의 계수를 뭐로 만든 거예요, 지금? 6으로 만들었잖아요. 그러니까 이렇게 풀어도 된다는 얘기지. 아, 최고차항의 계수를 6으로 만드니까 좌변 전체에 뭘 곱함으로서? 

6을 곱함으로서 마무리 짓자. 이런 얘기죠. 따라서 양변에 6을 곱하면 이렇게 곱하면 6x에 대해서 제곱 이렇게 쓰시면 되고, 이렇게 곱하니까 -6x 이렇게 쓰시면 되는 거고, 돼요? 되잖아요. 

그 다음에 맨마지막에 얘와 얘를 곱해버리니까 얼마? 시작 +1=0라고 쓰면 되겠구나. 그래서 답은 6x제곱-6x+1인데 얘를 6x제곱+ax+b라고 놓을 수 있다고 그랬으니까 아, 얘를 뭐라고 만들 수 있다? 

얘를 a라고 만들 수 있다. 그 다음 얘를 뭐라고 만들 수 있다? b라고 만들 수 있다. 따라서 a의 값을 구하라고 그러면 얼마다? -6이다. b는 얼마겠어요? b는 1. 

이렇게 계수만 비교하면 되고, 뭐 구하라고 그랬습니까? a+b의 값을 구하라고 그랬죠. -6과 1을 더하는 거잖아. -6과 1을 더하니까 답은 얼마야? -5다. 이렇게 정리하시면 된다. 돼요? 

재미있잖아요, 그렇죠. 그거예요. 그것. 두 개를 더하면 되는구나. 이런 느낌으로 해석할 수 있겠다. 괜찮습니까. 이것도 여러분 심화개념이라고 그래서 이것 이제 보통 뭐라고 얘기해요? 

역수근 이렇게 얘기한다고, 역수근. 역수근을 두 근으로 하는 이차방정식이구나. 역수근을 두 근으로 이차방정식. 그래서 이것을 또 빨리 푸는 방법도 있어요, 여러분. 어떻게 하냐면 이런 방법도 있다고. 

예를 들어서 이렇게 ax에 대해서 제곱+ 이것 지우고 잠깐 볼게요. 여러분 잠깐만 보자. ax의 제곱+bx+c=0라고 놓고, 얘 두 근을 α, β일 때 잘 보세요. 

α분의1과 β분의1을 두 근으로 하는 이차방정식 작성하시오. 그러면 이렇게 쓰면 되지. 무조건 x의 제곱을 쓰고, 그 다음에 두 개를 더해서 부호 바꾸고 x인데, 두 개를 더하면 얼마예요? 그렇죠. 

α분의1+β분의1. 그런데 걔를 계산하고 나면 조금 전에도 얘기 했었지만 끝까지 잘 보세요. αβ분의 통분한 거예요. α+β 이게 바로 두 근을 더한 거고, 그것을 부호 바꾸고 x, 

그 다음 두 개로 곱하는 거니까 뭐라고 쓰면 된다? αβ분의 얼마? 1 이렇게 처리하시면 된다. 맞아요. 그런 다음에 =0 이렇게 처리하자. 됐지. 아주 잘 했어요. 여러분 자세히 보세요. 

자세히 보면 이게 지금 αβ분의α+β αβ분의1 이렇게 하니까 양변에 αβ를 곱하죠. 양변에 αβ를 곱하면 잘 보세요. 여기에 αβ가 됨으로서 x에 대해서 제곱-(α+β)에 대해서 x+1=0다. 

이렇게 처리할 수 있다. 이 상태에서 αβ와 α+β를 대입하면 되는데 여기에서 αβ가 바로 뭐야? 이 이차방정식의 두 근의 곱이잖아. 이차방정식의 두 근을 곱을 구하라고 그러면 끝까지 잘 봐. 

이차방정식의 두 근의 곱은 a분의c니까 얘를 싹 지우고 뭐라고 쓸 수 있다? a분의c라고 쓸 수 있다. 그 다음에 여기에 있는 α+β라는 것이 바로 무엇이냐면 두 근의 합. 

두 근의 합이라는 것은 -a분의b라고 처리할 수 있으니까 잘 보세요. 여기다가 마이너스, 플러스로 바뀌겠죠. a분의b라고 처리할 수 있다. 

그 상태에서 양변에 a를 곱하면 다시 한 번 최종적인 결론이 나오는데 따라서 최종적인 결론은 cx에 대해서 제곱 왜? 양변에 a를 곱하니까 cx의 제곱. 여기에 a를 곱하면 얼마예요? +bx 

a를 곱하니까 +1이 a로 바뀌고 =0겠죠. 따라서 이런 얘기죠. 중간과정 다 생략. 따라서 최종적인 답 α분의1과 β분의1을 두 근으로 이차방정식을 작성하시오. 

그러면 답은 cx에 대해서 제곱+bx+a=0다. 여러분 뭐가 느껴지지 않으세요? 이것을 다음과 같이 얘기할 수 있지. 이것을 굳이 쓰자면 역수근 이차방정식의 작성이지. 

무슨 얘기냐면 기존에 이 주어진 이차방정식의 두 근이 α, β였을 때 α분의1과 β분의1이라는 것은 근이 역수근이잖아요. 원래 근의 역수근. 

이렇게 역수근을 갖도록 하는 이차방정식을 작성하는 요령은 바로 뭐냐? a, b, c를 거꾸로 역순으로 c, b, a라고 쓰면 된다는 얘기야. 그래서 저는 이렇게 기억하는 것도 무조건 외우면 안 돼요. 

안 외우는 게 나아요. 무조건 외울 바에야. 이유를 언제든지 여러분 친구한테 이렇게 소개를 해줄 수 있다면, 언제나 체크하셔야 되다 보니까 

아, 내가 지금 알고 있는 그 공식을 누구한테 설명할 수 있을까. 왜 그런지 이야기할 수 있을까. 이야기할 수 있을 때 한해서 다음과 같이 기억하는 것도 좋다. 

왜? 공식이라는 것은 어떤 의미밖에 없다고? 공식을 몰라도 풀 수 있는데 시간을 단축하기 위해서, 유일한 목적은 그거야, 공식은. 그래서 아주 부수적인 것, 부차적인 거라고요. 

시간단축을 위해서 다음과 같이 이야기할 수 있겠다. a, b, c가 12a로 바뀌니까 역순이 되는 거야. 그래서 기억하기 쉽지. 역수근 이차방정식 작성하는 요령, 역순. 발음이 비슷하잖아. 

아, 선생님, 선생님 말씀은 혹시 3x에 대해서 제곱+2x+5=0의 두 근이 α와 β일 때 α분의1과 β분의1을 두 근으로 하는 이차방정식을 작성하면 원래는 x의 제곱 합을 구해서 부호 바꾸고 x, 

곱 구한 다음에 0이라고 쓰겠지만 그렇게 안 쓰고, 3, 2, 5를 5, 2, 3 순서로, 5, 2, 3 순서로 쓰면 된다는 말씀입니까? 맞습니다. 

그래서 이렇게 기억하는 것도 하나의 공식화되는 과정일 것이라는 것인데 이게 중요한 게 아니라 매번 드리는 말씀이지만 제가 이렇게 되면 원래 할까말까 하다가 

지금 하는 거가 이유가 이것 얘기하면 또 아! 신기하다. 수학이 신기한 게 아닌데 신기하려고 한 게 아닌데 남들보다 빨리 풀 수 있다. 이런 착각해 버릴까봐. 

왜 그런지 여러분이 설명할 수 있으면 그 다음부터는 여러분이 마음껏 공식을 만드셔도 되는 거지만, 이유 모르고 그냥 외울 바에야 외우지 마십시오. 

왜? 틀에 박힌 문제밖에 못 푼다는 게 공식을 맹목적으로 암기하는 친구들의 가장 큰 단점이거든요. 여기까지 얘기하고요. 

다음 시간은 이제 마무리 하셔야 돼요. 실근의 부호까지 또 열심히 공부하는 시간, 다음 시간에 또 찾아 뵙도록 하겠습니다. 오늘 하루도 열심히 복습하십시오. 여기까지입니다. 






