여러분 안녕하세요? 2019 수능개념 쏙딱쏙딱 수학 1, 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 수학 1이 벌써 여덟 번째 시간이더라고요.

사실상 수학 1은 다음 시간, 즉 아홉 번째 강의까지 하고 나면 수학 1 내용은 끝납니다. 10강이지만 딱 9강까지만 잡아놓고 한 강은 여러분들 되게 힘들어하던 내용들 있어요.

우리 이제 수2 이런 곳에 가고, 미적분 1 가고 하면 항상 나오던 도형, 그렇죠? 막 삼각형, 그런 거 있어요. 등비급수라고 미적분 1에서 여러분들 처음 이제 만나게 되는데 똑같은 일을 계속해요.

무슨 원 안에 삼각형 그려놓고, 그리고 뭐 해서 뭘 기울기를 잡고 그러고서 다시 거기 안에 원을 그리고, 또 그거를 똑같은 일을 반복하고 이러는 거.

거기에서 이제 삼각형들도 되게 많이 나오고 지금 우리 공부했던 곳에서도 무게중심, 이런 개념도 나와서 그런 것 이제 열 번째 강의에서 하려고 남겨놨습니다.

9강까지 여러분들 들어주시면 이제 수1에 대한 정리를 좀 하게 되는 겁니다. 오늘은 원의 방정식인데 카메라에 비치는 저를 보니까 크리스마스 느낌 나고 좋네요. 크리스마스라는 것을 느낀지가 지금 몇 년 된 것 같아요.

왜 그렇지? 그냥 제가 나이를 들면서 그런 느낌일 수도 있어. 어렸을 때는 크리스마스 되게 기다렸던 것 같은데, 모르겠어요. 지금은 그런 생각 많이 안 하고 지내서 그런가?

캐럴 같은 게 들리는 거 같지 않고, 요즘 이제 여러분들이랑 만나러 오면서, 운전해서 오는데 라디오 들으면서 오거든요. 그러면 김영철 아저씨 있잖아요, 개그맨 김영철 아저씨가 부른 캐럴송이 있더라고요.

그것만 계속 틀어주시더라고요. 뭐더라? 제목도 되게 재미있는데. 아무튼 그거 외에는 크리스마스 느낌이라는 게 별로 없는 것 같은데 저를 보면서 여러분이라도 크리스마스 느낌을 느끼셨으면 좋겠습니다.

그런 의미에서 공부를 시작해 볼까요, 크리스마스 느낌을 느껴보면서. 원의 방정식입니다. 원을 이야기를 할 건데요. 오늘 할 내용들을 떠나서도 원과 관련돼서는 넓이 구하는 형태, 이런 것들 나오죠, 그렇죠?

원의 넓이, 원의 둘레, 항상 나오는 아이들이 있습니다. 원 넓이, 원둘레, 부채꼴의 넓이, 이런 내용들은 다 같이 중요해요, 그렇죠? 일단요, 원, 그러면 여러분이 기억하실 건 딱 2가지입니다. 직선 때도 선생님이 얘기했었죠, 그렇죠?

직선에서 꼭 기억해야 되는 건 결국은 우리가 기울기랑 지나는 한 점을 알면 전부 다 구할 수 있다는 얘기를 했잖아요, 똑같아요, 원도. 2개가 필요합니다. 그런데 직선보다도 원이 더 그 2가지의 파워가 셉니다.

뭐랑 뭐냐면 중심과 반지름, 기억하세요. 원이라는 글자를 보자마자 여러분들은 중심이랑 반지름, 이거를 기억해두세요.

중심과 반지름을 알면 오늘 할 원의 방정식을 다 구할 수 있고요, 물론, 그것 또한 물론이거니와 여러분들이 앞으로 원과 관련된 문제들을 만나잖아요, 그렇죠?

그랬을 때 원 넓이를 구하든 원둘레, 원주의 길이를 구하든 결국은 원의 중심이랑 반지름을 알면 다 풀어낼 수 있어요. 기억하세요, 중요합니다. 그러면 한 번 시작을 해보도록 할게요. 일단 원의 방정식입니다.

여러분들 기본형은 1번이고요, 기본형에서의 변형은 2번인데요, 1번을 알면 2번은 여러분이 유추가 가능해요. 우리 평행이동 배웠습니다. 시작해 보도록 할게요. 뭔지 봐요. 중심이 원점이래요.

반지름의 길이가 r인 원의 방정식입니다. x제곱+y제곱은 r제곱이래요, 왜 그럴까? 외워, 그냥? 그러지 말고 궁금해합시다. 원이라는 게 뭐예요? 그렇지, 이 정의를 똑바로 이야기하는 친구가 생각보다 없어요. 

우리 어렸을 때 원 어떻게 배웠냐면 한 점 잡고 컴퍼스로 이렇게 그렸잖아요, 그렇죠? 이게 뭐하고 있는 거예요? 중심 잡고 반지름을 재서 이렇게 돌리는 거예요.

즉 중심으로부터의 거리가 그 반지름 거리만큼 있는 모든 점을 모으면 그것이 뭐가 돼요? 원이 됩니다. 맞아요? 그 개념으로 가서 볼게요. 한 정점, (a, b)라는 중점을 잡은 거예요, 얘의 역할이 결국 원의 중심입니다.

중심을 잡고 그다음에 뭐했냐면 그 중심으로부터 거리가 r이 된대요. 두 점 사이의 거리 기억하시죠? 중심이 (a, b)인데 어떤 점이 (x, y)라고 해볼게요. 잡았더니 거리가 r이에요. 우리 두 점 사이의 거리도 배웠잖아요.

그러면 어떻게 되는 거지, 이 두 점 사이의 거리. (x-a)제곱+(y-b)제곱, 루트 씌운 것이 얼마가 되면 돼요? r이 되면 되잖아. 루트 싫죠? 양변 제곱할까요? 제곱해주면 어떻게 돼요? 루트 지워, 루트 싫어, 그리고 r제곱.

이거 어디에서 많이 봤어요, 여기에 있잖아요, 여기. 이거 어디에서 많이 봤어요, 볼래요? 방금 여기에 있던 애입니다.

그러니까 중심이 원점이면, 심지어 어떻게 되냐면 (0, 0)으로부터의 거리니까 x제곱+y제곱, 루트 씌운 것이 r, 거기 양변 제곱하면 이 공식이 나오겠죠.

지금부터 여러분이 기억할 것은 뭐냐면요, x와 관련된 식에 제곱 되어 있고 y랑 관련된 식의 제곱이 있을 겁니다. 저 부분이 0이 되도록 하는 그 값들이 중심을 만들어내는 값이에요.

x가 0 되도록 하는 거, y가 0 되도록 하는 거 0, 얘가 뭐라고요? 중심이라고요. 그리고 r제곱 되어 있죠? r값이 얼마라고요? 반지름이라고요. 

오케이, 그러면 얘는요, 방금 했던 공식으로, 그 원의 정의 자체로 유도할 수도 있지만 이렇게 생각할 수도 있어. 중심이 (0, 0)이고 반지름이 r인 원이 있었어요, 그렇죠? 그런데 중심이 (a, b)로 어떻게? 이동했어요. 이동했어요.

원이 이렇게 생겼는데 이동한다고 해서 반지름은 바뀌나요? 바뀌지 않잖아요. 뭐만 바뀌어요? 그렇지, 중심만 바뀌어서 이렇게 이동을 할 거라고. 그러면 중심이 (a, b)로 바뀌었다는 건 x축 방향으로 a만큼, 그렇죠?

x축 방향으로 a만큼. y축 방향으로 b만큼 이동했다는 거죠? x 대신에 뭐 집어넣지? x축 방향으로 a만큼 x-a, y 대신에 y축 방향으로 b만큼 y-b 집어넣는 거죠, 끝.

되게 쉽죠? 이렇게 원의 방정식을 유도하게 난 다음에는 결국은 여러분들은 원의 방정식을 직접 써야 되는 경우도 있지만 원의 방정식을 보고 여러분들이 중심과 반지름을 유추해야 되는 경우가 더 많아요.

다시 한 번, 얘가 0 되고 얘가 0 되는 부분이 결국 중심, 그러니까 중심 좌표는 (a, b)입니다. 반지름은 r제곱이니까 반지름은 r입니다, r. 조심해요, r제곱이 들어가는 거예요. 은근 실수 많이 해.

r제곱 값이 4라고 나와 있으면 반지름 얼마예요? 2예요, 2. 4 아니다, 2예요. 실수하시면 안 돼요, 알았죠? 이렇게 나와 있습니다. 2차방정식과 관련돼서도 한 번 더 볼게요. 지금 보이는 위의 제목 부분, 그리고 이 식 한 번 볼래요?

2차방정식이에요. 약간 어색해요, 선생님. 왜 그러냐면 여러분들은 2차방정식은 이렇게 배웠어. 그런데 갑자기 y가 등장했어요. 여러분 어려워하지 말고 생각하세요. x, y에 관한 2차방정식이에요.

그러니까 x에 대해서 2차, y에 대해서도 2차가 될 수 있는 거거든요. 그래서 x, y가 다 2차인 형태의 항에 들어가 있는 거고,

추가를 하나만 더하자면 2차 항들의 계수는 1인 형태의 저, 지금 물결친, 지금 네모 친 이 방정식에 한해서만 우리가 이야기를 해보도록 할게요.

이 방정식을 보면 여러분들은 아마도 문제를 풀 때 이런 방정식을 보게 될 텐데 이러면 무조건하고 완전제곱꼴 이용해서 바꾸고 싶어 해야 합니다.

앞으로, 앞으로 여러분이 수능 문제를 풀어가더라도 이런 형태를 보면 바꾸고 싶어 해야 돼요. 어떻게 바꾸냐? 잘 봐요. 잘 봐요, 여러분. 이 계산은 굉장히 중요해.

뭐냐면 x가 있는 식은 x가 있는 식들끼리 보시고요, y가 있는 식은 y가 있는 식들끼리 보세요. 녹색으로 표시한 x제곱과 ax를 합한 것을 나는 완전제곱꼴로 묶어야 되거든, 생각해봐요. 더 쉬운 것으로 생각해볼게.

더하기 어쩌고라는 상숫값으로 되어 있는 이런 애가 있다고 할게. 이렇게 둘을 완전제곱꼴로 묶으려면 어떤 형태로 해야 되냐면 (x+1)제곱. 즉 뭐냐면 얘의 절반을 집어넣었어요. 

그런데 얘는 x제곱+2x, +1을 내 마음대로 더한 거잖아. 그러면 어떻게 해야 돼? 빼줘야 되겠죠? 마찬가지야, 이 부분도 어때요?

y, 절반인 -2의 제곱으로 쓰시고, y제곱-4y+4잖아, 내 마음대로 왜 4를 더해, 빼줘야지. 이런 식으로 정리해 나가는 거예요. 숫자로 보면 더 쉬울 겁니다. 그래서 여러분 숫자로 하나 적어두세요, 복습을 위해서.

그러면 지금 문자로 되어 있는 것도 생각해보자. A의 절반을 써주면 됐고, B의 절반을 써주면 됐지? 그래서 A의 절반인 2분의 A, (x+2분의 A)제곱. 그리고 y+, 절반인 2분의 B의 제곱, 그런데 문제는 뭐예요? 

그렇지, 내 마음대로 누구를 더했어? 4분의 A제곱을 더했으니까 하나를 빼줘야 될 거고, 이거 적었죠? 나 지워도 되죠? 오른쪽에 온 게 어떻게 해서 왔는지에 대한 것 지금 나왔습니다. 

뭐냐면 얘가 식 정리하면서 제가 이렇게 적어야 되는 거야. 원래 이 식에서 어떻게 변화한 거냐면 2분의 A제곱-4분의 A제곱 해줘야지, 내 마음대로 더했으니까. 또?

(y+2분의 B)의 제곱-4분의 B제곱 해줘야지, 내 마음대로 더했으니까. 그다음에 +C가 원래 있었어요. 여기에서 어떤 것, 어떤 것을 넘긴 거지? 얘랑 얘랑 얘를 넘겼더니 어떻게 돼요? 이들이 넘어오면 어떻게 돼요?

4분의 A제곱+B제곱, 얘도 통분하기 위해서 -C니까 -4C로 써줘야 되겠죠? 이렇게 되는 거예요. 그게 얘야, 얘. 외우지 마요. 외우지 마요, 절대로 외우지 마요. 여기에서 얘들이 어떻게 변화했는지 좌변만 여러분 집중해서 보세요.

숫자로 보면 훨씬 쉬울 거니까 어떻게 했는지만 보세요. 결국 완전제곱꼴을 이용해서 어떻게? 원의 방정식 형태를 만들어준 거고요, 그리고 난 다음에 보면 어때?

지금 적혀 있는 이 형태면 중심이 여기가 0 되도록 하는 거, 여기가 0 되도록 하는 게 중심 만든다고 했죠? 중심은 (-2분의 A, -2분의 B)입니다. 반지름은요? 여기에 루트 씌운 것이 들어가면 돼요.

절대 외우지 마세요, 외우지 마요. 이런 거 외우면 안 돼요, 여러분. 얘네 바꾸는 것에 주목해서 보셔야 돼요. 당연히 문제는요, 이렇게 예쁘게 정리 안 해주고 이렇게 써줄 거예요, 귀찮게.

여러분을 조금 귀찮게 하는 거뿐이지 계산은 여러분이 하라고 하는 거 정도, 그래서 얘가 더 잘 나와요. 이렇게 예쁘게 정리된 형태보다는, 우리 이렇게 예쁘게 정리되어 있으면 참 좋잖아. 

그렇다기보다는 항상 이런 형태로 더 많이 주고 '네가 정리해'라고 말을 많이 하거든요. 이유는 뭔지 알죠? 이렇게 주면 중심이랑 반지름이 그냥 한 방에 보여요, 그렇죠? 그런데 이렇게 주면? 중심이랑 반지름을 내가 구해야 돼. 

그건 네가 해라, 이런 거죠, 그렇죠? 출제하는 분들의 입장에서 보면. 그 정도는 내가 할게요, 제가 할게요, 이렇게 말하면 되는 거죠, 그렇죠? 그렇게 바꾸는 것까지 여러분 하실 수 있으면 되겠습니다.

넘어가서요, 이 부분은요, 간단하게만 보세요. 우리가 수1을 공부하던 때의 내신 내용에서는 상당히 중요했어요. 하지만 출제되는 내용에서 빈도가 상당히 높은 부분은 아니에요, 이해만 하시면 될 것 같아. 보세요.

x축에 접하는 원의 방정식입니다. x축에 접해? 그러면 이 그림을 생각하지 않고 여러분이 떠올려 봐요. 중심이 (a, b)인데, 중심이 (a, b)인데 x축에 접해. x축에 접하는 원을 딱 그려놔요. 그리고 중심이 뭐예요? (a, b)예요.

그러면 반지름은? 중심이 (a, b)라며. 그러면 어떻게 되는지 봐요. 이 길이가 얼마냐면 a예요, 이 길이가 얼마예요? b예요. 반지름이 얼마지? b입니다.

그런데 지금 제가 써놓은 것은 그냥 반지름이 b가 되니까 반지름 b라고, 절댓값 b라고 쓸 이유가 없죠? 왜 절댓값 b가 있겠어? x축에 접하는 건 이렇게 접할 수도 있어요, 그렇죠? 그러면 어때요? 

중심이 (a, b)라고 한다면 이 길이가 a인데, 이 길이가 b인 게 아니고 절댓값이 b인 거죠, 왜? -b일 거 아니에요, 중심은. (a, -b) 값이잖아, b라는 게, b가. 그러니까 길이는 절댓값 씌워줘야 되겠죠? 

그래서 절댓값이 있는 것뿐입니다. 복잡하지 않죠? 외우려고 하면 복잡할 수 있어, 여러분이 문제를 풀 때 축에 접한다고 그러면 그림을 그려보면 되는 거예요. 돼요? 얘가 x축에 접하는 거죠? 반대로 y축에 접하는 건?

마찬가지지, 얘를 생각하면 되겠네, 그렇죠? 어때요? 지금 중심이 (a, b)니까 이 길이가 a고 이 길이가 b예요, 반지름은 a잖아. 그래서 a인데 절댓값 나온 이유는 알죠? 이쪽이 아니라 이렇게 원이 있을 수도 있잖아요.

그러면 이 길이가 반지름인데 a가 아니라 뭐라고 해야 돼? 절댓값 씌워줘야지, a가 음수니까. 반지름은 양수잖아요, 그렇죠? 그래서 그게 들어가 있는 것뿐입니다.

그림으로 여러분들이 문제가 나왔을 때 충분히 해석을 할 수가 있고, 그 해석하는 눈만 길러주세요. 외우는 내용이 결코 아니니까 해석을 하는 내용, 그렇구나, x축에 접해, y축에 접해, 원이 이렇게 생겼구나,

이런 식으로 여러분들이 유추만 해놓을 수 있으면 충분합니다. 알겠죠? 넘어가 보도록 할게요. 이거. 계산처럼 보이죠? 아니에요, 계산 아니야. 계산 아니에요, 절대로 걱정하지 마세요.

원과 직선의 위치 관계에서 뭐가 들어가냐면 이게 들어가요. 판별식. 지금은 판별식을 쓸 건데, 솔직하게 말할게요. 나 이렇게 계산해 본 적 한 번도 없어요. 무조건 얘로 할 거야. 

선택은 2가지인데요, 이거는 판별식이고 이거는 점과 직선 사이의 거리입니다. 이게 더 싫어? 아니에요, 이게 더 귀찮아. 왜 그런지 보세요. 일단은요, 원과 직선인데 그 점에서 관계를 찾는 거예요. 

원이 있으니까 직선이랑 이런 식으로 지나면 두 점에서 만날 수 있죠? 또는 조금 더 조금 더 벗어나서 원이랑 딱 한 점에서 만나. 즉 접할 수 있죠? 또는 아예 벗어나서 만나지 않을 수 있죠? 3가지가 있는데 두 점에서 만난다?

한 점에서 만나 접한다? 만나지 않는다? 판별식 같죠? 어떻게 하는 거냐면 교점의 개수로 가는 거야. 이런 경우면 교점의 개수를 구할 생각을 한 거예요. 교점은 어떻게 하죠? 두 식을 연립해야 되죠, 그래서 두 식을 연립한 거예요.

즉 뭐냐면 이 두 식 연립하는데 얘를 어디에다가? y 자리에 집어넣을 거야. 그러면 여러분 절대로 이 식은 쓰지도 말고 계산하지도 마요.

그런데 이거를 정리하면 얘가 이렇게 되는 거야, x에 관한 식이니까 2차, 1차, 상수 이런 식으로, 그렇죠? 내가 왜 이거를 선택하지 않았겠어? 제곱에다가 집어넣는 게 귀찮아서, 그렇죠? 이런 식으로 연립해서 이 식을 유도를 해요.

그러면 이거 어때요? x에 관한 2차식이죠? 2차방정식입니다. 방정식, 그렇게 되면서 무슨 일이 벌어지죠? 방정식에서 실근의 개수로 연결이 되는 겁니다. 그러면 누가 와요? 그렇죠, 판별식이 오는 겁니다.

그래서 판별식이 0보다 크면 두 점에서 만나, 왜? 실근이 2개니까. 판별식이 0이면 중근을 가져. 그러니까 한 점에서 만나, 즉 접해. 만약에 D가 0보다 작으면 그렇지, 만나지 않아, 왜?

실근이 없으니까, 즉 두 허근이 나오니까. 돼요? 이렇게 가는 건데 선생님이 말했죠? 나 이렇게 안 푼다고. 왜 그러냐면 이게 귀찮아서. 얘를 대입해서 제곱해서 x에 관한 식으로, 그 과정이 더 힘들어요, 여러분.

지난 시간에 점과 직선 사이의 거리에 익숙해지라고 했었죠, 그렇죠? 그 공식 계수제곱의 합, 루트분의 점 대입입니다. 가볼게요. 이렇게를 훨씬 더 많이 풉니다. 왜 그러냐면 원은 중심이랑 반지름이 무조건이에요.

중심과 반지름, 중심과 반지름, 그렇죠? 중심과 반지름을 이용을 하는 것인데 지금 두 점에서 만나는 건 잘 보니까 중심이랑 직선 사이의 거리가 짧네. 그렇죠? 누구보다? 반지름보다. 접하는 건?

중심이랑 직선 사이의 거리가 정확히 반지름이에요. 만나지 않는 건 중심이랑 직선 사이의 거리가 반지름보다 커요. 이거를 이용할 거예요. 중심 주고 직선 주니까 점과 직선 사이의 거리로 d를 구하는 거예요, 그렇죠? 

중심과 직선 사이의 거리, 이게 d가 되는 거고 반지름이 결국 뭐가 돼요? r이 되는 거죠. 외울 거야? 절대 외우는 거 아니고 여러분이 문제에 따라서 그려주면 되고요. 2번 하나는 좀 별표를 쳐주세요. 잘 나와요. 

왜냐면 접선이랑 관계도 되잖아요. 이 원에 접하는 직선이잖아, 얘가, 그렇지? 이렇게 딱 접하잖아. 한 점에서 만나고. 그러다 보니까 이제 접선의 방정식, 원과 접선의 관계로 넘어가는 내용에서 얘가 하나 더 등장을 해요.

그래서 이 내용까지를 봐두라는 거고, 일단은 이 그림으로 문제를 풀 생각을 해주시는 게 앞으로 문제풀이 할 때 더 편합니다. 됐죠, 그렇죠?

접선의 방정식 내용이 나오는데요, 머리의 용량이 굉장히 많이 남았으면, 굳이 암기하겠다고 하면 암기를 할 수도 있어요. 그런데 저는 이거는 절대적으로 암기하지 말라고 권하고 싶어요.

여러분이 내신 공부를 하는 때였다면 이게 문제가 출제가 될 테니까 외워야 되겠지, 그래도. 그렇지? 그런데 이제 수능이에요. 수학 1은 직접 출제가 아니고 간접 출제예요.

우리가 수1 왜 공부하냐면 수2, 미1, 확통 문제 잘 풀려고 공부하는 거예요, 그렇죠? 딱 거기에 들어가기 좋은 형태들만 기억하면 되거든. 이거는요, 외우지 말고요, 여러분 지금 저랑 같이 유추해 봐요.

훨씬 의미가 있어, 외우는 거 큰 의미 없어요. 가볼게요. 원 나와 있어요. 그런데 기울기가 주어진 접선의 방정식이야. 그러면 봐요. 원이 이렇게 있는 거야. 그런데 기울기가 m이래요.

나 오늘 그림 좀 잘 그리는 거 같아요, 그렇죠? 딱 접하게 그려졌어. 이렇게. 이게 그림 실력도 느나봐, 그렇죠? 다행이에요, 어쨌든. 여기에서 보시면 기울기가 m인 직선이고요, 얘는 중심이 (0, 0)이다, 그렇죠?

잘 봐요. 반지름은 r이니까 점과 직선 사이의 거리가 r이 나올 거예요. 기울기가 m이래요. 그러면 어떻게 하면 돼? 이 직선은, y는 mx+n이라고 정할게요. 여러분 눈에 걸리적거리는 문자가 어떤 문자인가요? n이야, n.

왜 그런지 알아? n은 내가 쓴 거거든. m, 문제에서 주어져 있어요, 중심, 반지름 다 문제에 주어져 있어요. 그러니까 m 값과 r 값은 정해져 있는 값이고요, 내 마음대로 n이라는 문자를 도입했어.

그러면 n이라는 문자는 없애야 되죠? 가볼게요. 점과 직선 사이의 거리를 이용할 겁니다. mx-y+n은 0과 직선 사이의 거리가 얼마가 나와야 돼요? r이 나와야 됩니다. 루트(m제곱+1), 그렇죠?

계수제곱의 합분의, 0, 0 대입하니까 땡큐, 누구만 남아요? n, 거기에 절댓값 씌워, 그게 누구예요? r이 나오죠. 즉 내 눈에 걸리적거렸던 n에 대한 정리가 됐습니다. 절댓값 n이 r루트(m제곱+1)이에요. 

그러면 이 n을 절댓값 벗기려면 어떻게 되는 거지? ± 붙여서 벗겨주면 되겠죠? 이 값이 어디에 있어요, 지금 문제에. 여기 딱 보이잖아, 그렇지? 이게 여기야, 이거, 이거. 돼요?

그러니까 문제에서 여러분들이 유추를 이미 해내면 충분히 할 수가 있고요, 실제적으로 문제에는 어떻게 나오겠어? 문자가 아니라 숫자로 나오니까 훨씬 쉬워요. 지금 선생님 어떻게 했는지 이 과정을 보세요. 이 과정을 봐놔.

그것만 하면 다 할 수 있지, 걱정할 필요가 없어요. 알겠죠? 하나 더 해볼게요. 접점이 주어질 때, 빈도를 따지자면 1번이 더 중요해요. 2번은 우리 지금 수능 범위에서 출제될 가능성은 훨씬 줄어들어요, 1번이 더 중요해요.

2번이 더 쉽습니다, 그런데. 2번을 볼게요. 원 위에 있는 점이야. 이 점이 (x1, y1)이래요. 이 점을 주고 접선의 방정식을 이렇게 한 거야, 그렇죠? 그러면 똑같아요, 중심과 이렇게 했을 때 90도가 되겠죠, 그렇죠?

반지름은 나올 것이고, 점과 직선 사이의 거리가. 그런데 여기에서는요, 조금만 더 생각을 해봐. 수직이라는 조건도 이용을 해보자. 뭐냐면 우리는 지금 얘의 기울기가 궁금한데, 왜? 직선에서 두 조건이 뭐지?

지나는 한 점이랑 기울기, 한 점 알아요, (x1, y1). 그러니까 기울기만 구하면 돼. 기울기만 알면 되거든. 그런데 기울기가 있잖아, 이거더라고. (0, 0)과 (x1, y1)끼리 연결한 기울기 얼마 나와요?

이 직선, 이 수직이 되는 직선 기울기가 x1분의 y1이에요. 그러면 수직이니까 얘는 기울기는 -y1분의 x1이겠죠? 됐어요? 그러면 끝났어요, 식 써줘요. y는, 흰색 직선의 기울기.

-y1분의 x1, 한 점, -x1 하고 여기 +y1 이렇게 쓰면 되겠죠? 이거를 예쁘게 정리하면 저런 형태가 나오는 거야. 진짜 되나 한 번 볼게요. y1을 양변에 곱하고, 보니까, 보세요. +x1제곱+y1제곱, 이게 뭐지?

x1, y1은 원 위에 있는 한 점이기 때문에 원의 방정식에 대입하면 성립하겠죠? 원의 방정식에 대입하면 성립하겠지, r제곱이라고. 그러니까 어때? 식 정리하면 x1x+y1y는 r제곱, 끝. 됐죠? 이렇게 될 거예요.

외우지 마세요, 외우지 마요, 절대로 외우지 말라고 하는 이유가 여러분 그려봐. 접하면 중심이랑 접점을 연결했을 때 수직이 됩니다. 중요한 조건이고요, 점과 직선 사이의 거리 이용할 수도 있고요.

직선에서 필요한 건 기울기랑 한 점이라는 거, 우리가 지금까지 배운 모든 내용들만 잘 알고 있으면 알아서 유추가 됩니다. 그래서 식을 외워는 되는 것들도 있죠, 점과 직선 사이의 거리처럼.

그런데 얘는 절대 식을 외우지 말고 선생님 방금 유추했던 과정들을 한 번만 더 눈여겨보세요. 그러면 여러분이 원과 접선 관련된 문제가 나왔을 때 문제에 맞게 알아서 내가 다 구상해서 풀어낼 수가 있어요. 돼요?

원은요, 여기까지예요. 내용 많지 않죠, 그렇죠? 접선의 방정식 내용, 원의 중심, 반지름 이런 내용들 가지고 문제풀이 할 건데 그 전에 우리 또 잠깐 쉬었다 가야 되잖아요, 그렇죠? 이 시간이 항상 기다려집니다.

그래도 이게 50분의 그 집중은 쉽지 않은 것 같아, 그렇죠? 여러분 기억 안 나지 않아요? 저도 기억 안 나던데 중학교는, 여러분들은 기억나겠다, 중학교. 중학교는 45분이죠, 학교 수업이. 그리고 초등학교 때는 40분이었대요.

전혀 기억나지 않아요, 너무 오래전이라. 초등학교 40분이었대요. 대학교 가면, 저 다녔던 대학교는 75분이었어요, 1시간이. 그러면 대학생들은 75분의 집중을 할 수 있는 걸까? 그렇지 않아요, 알잖아.

여러분 50분 집중할 수 있어요? 아니에요, 그렇죠? 우리가 정말 열심히 집중하면 한 20분 정도 집중했다고 그러면 이제 머리를 살짝씩 쉬어줄 때가 될 수 있습니다.

물론 여러분은 이제 고3이니까 3시간, 4시간의 집중도 가능하겠지, 그렇죠? 여러분은 그 정도의 능력이 있으니까, 그렇죠?

오늘 제가 여러분들이랑 얘기하고 싶었던 것 중에 제 옛날 에피소드 중에 기억나는 거 하나는 고3 공부를 하다 보니까 좀 지치더라고요. 재미도 없고 똑같은 일상의 반복이라고 해야 되나? 그리고 그런 게 있어. 

내가 한 번 잠을 자기 시작한 곳은, 이게 동물의 습성 같은 거래요. 내가 자는 곳으로 몸이 인식을 해서 잠을 자는 거야.

학교에서도 자꾸 잠이 오고, 아니면 독서실에 가거나 도서관에 가도 자꾸 그 자리에서 잠이 오고, 그러면 내 몸이 자는 곳으로 인식을 했기 때문에 바꿔주라는 얘기가 있더라고요.

그래서 저는 야자실에서 자리 위치를 바꾸기도 하고, 독서실에서도 자리 위치 일부러 바꾸기도 그랬었는데 제가 나중에 이제 선택했던 것 중에 하나의 방법이었습니다. 새벽 일찍 학교를 갔었어요. 이게 나는 되게 좋았었어.

새벽 공기도 되게 좋았었고 아이들이 없는 학교잖아요, 새벽에 일찍 학교를 가니까. 몇몇은 있죠, 그렇죠? 아니면 내가 1등으로 갈 때도 있을 거고. 학교에 가서 새벽 공기 있잖아.

약간 해가 뜬 것도 아니고 뜨지 않은 것도 아닌 정도, 겨울 말고 이제 봄 지나면 조금 더 그렇잖아요. 해가 조금 더 빨리 뜨니까. 그런 뭔가 이렇게 파란빛의 하늘, 파란빛의 하늘이었어요.

그런 하늘에 학교 가가지고, 나는 항상 커피를 되게 좋아했거든요. 어렸을 때도 커피를 좋아했어. 그래서 커피 한 잔을 이렇게 통에 담아서 가가지고 그 커피를 마시면서 공부를 하고 있으면,

아무도 없는 교실에 공부를 하고 있으면 내가 너무 대단해 보이고 좋더라고요. 그 시간에 머리가 딱 깨어서 공부가 잘 된다는 것을 느껴가지고 일부러 학교에 그 시간에 가서 공부를 하곤 했었어요.

그러니까 밤에 공부가 잘 되는 친구들도 있는데 저는 밤이 되면 좀 많이 졸리더라고요. 케이스 바이 케이스예요. 아마도 새벽이 아니라 그 밤에 이렇게 저랑 비슷한 느낌을 느끼는 친구들도 있을 거예요.

자기가 공부 잘 되는 시간에 뭔가 세상에 혼자, 나 혼자 공부하고 있는 느낌, 나는 느껴보면서 좀 좋았었거든요. 내가 너무 일상이 반복되고 지루하고 뭔가 변화가 필요하고 그러면 그렇게 한 번 바꿔보는 것도 도움이 되더라고요.

제가 새벽 공부는 한 번씩 그렇게 추천을 합니다, 그래서. 재밌었어요. 뭔가 대단해 보이기도 하고. 그 커피를 타가서 커피 한 잔하는 뭔가 신여성이 된 느낌, 그런 거 있잖아요.

별다방 커피 들고 가는 어른이 된 느낌이라고 해야 되나, 그런 느낌이었었어요. 그래서 되게 좋았었던 느낌이 있습니다. 고3 얘기하면은 항상 그 새벽 공기에 대한 기억이 저는 인상적으로 남더라고요.

이제는 문제를 풀어볼 시간입니다. 오늘도 4문제를 함께 할 거고요, 원인데 원인 듯 직선인 듯 이런 느낌들이 쭉쭉쭉 느껴질 겁니다. 한 번 보도록 할게요. 좌표평면에서 직선 이렇게 주어져 있어요. 직선에 수직이래요.

그리고 원의 넓이를 이등분하는 직선의 방정식이래요. 일단 직선의 방정식을 구하는 거네, 그러면 우리한테 필요한 것은 기울기랑 지나는 한 점이겠죠. 오케이, 수직이라는 조건이 뭐를 알려주는 거겠어요?

기울기를 알려주는 거겠다. 이 직선의 기울기가 y= 하고 2x 어쩌고저쩌고죠? 나는 어쩌고저쩌고 관심 없어, 기울기를 알고 싶어. 이 직선의 기울기가 2다, 그러면 얘는 기울기가 -2분의 1이겠죠? 좋아요.

수직인 두 직선은 기울기의 곱이 -1이라고 했습니다. 그래서 기울기 값이 나오고요, 그다음에 주어진 것은 뭐예요? 지나는 점 하나가 필요한데 얘가 뭘 의미하는 거게? 원을 이등분한다는 말이 뭔지 한 번 생각해봐요.

원, 이등분해, 직선이. 정확히 반을 딱 갈라야 되겠네요. 그러면 누구를 지날 수밖에 없어요? 정확히 중심을 지날 수밖에 없어요.

원을 이등분한다는 뜻이 뭔지를 여러분이 생각하면 중심을 지나야지 정확히 딱 반을 잘라낼 수가 있는 거거든요. 이해돼요? 그겁니다. 그래서 중심을 지나도록 만들어주세요, 중심이 필요한 거예요.

그러니까 기울기랑 지나는 한 점은 누구다? 중심이다. 그러면 중심 구해야 되겠죠? 여기에서 중심 구하기 위해서는, 말했잖아요, 이렇게 줄 거라고. 한 단계 우리 귀찮게 계산해야 된다는 얘기했었죠, 그렇죠?

가보도록 할게요, 이렇게 둘이네요. 그러니까 (x-1)의 제곱, 내 마음대로 1 더했으니까 빼주고 +y제곱은 0입니다. 그러면 (x-1)의 제곱+y제곱은 1이라고 되는 건데 반지름은 전혀 필요하지 않아. 중심이 얼마다? (1, 0)이다. 끝.

기울기 알고 지나는 점을 하나 알았으니까 직선의 방정식, y는 -2분의 1(x-1)입니다. 더 예쁘게 정리할 수 있겠지만 저는 여기에서 끝낼 거예요. 굳이, 그냥 직선의 방정식 구하라고 하는데 이렇게만 쓰면 되지, 끝.

이렇게 해주시면 되겠죠, 그렇죠? 이게 원의 넓이를 이등분한다는 의미가 뭔지를 알아야지 이 문제를 풀어요, 그렇죠? 그래서 원의 넓이를 이등분한다는 것은 중심을 지난다는 거구나, 이렇게 해석을 해서 문제를 풀면 됩니다.

알고 있으면 한 번만 듣고 나면 앞으로 여러분들 이와 관련돼서는 어려울 일 없어요. 그러니까 걱정하지 않고 문제를 풀어도 됩니다. 또 넘어가 보도록 할게요. 이거인데요, 직선과 원이 있습니다. 접한대요.

그랬을 때 모든 실수 k값의 합을 구하시오, 이거입니다, 문제가, 그렇죠? 그러면요, 직선이 있고요, 원에 접한대요. 어떻게 구하면 되지? 직선이 원에 접해.

그러면 그림을 이렇게 그려봐요, 중심으로부터 직선까지의 거리랑 반지름이 서로 같겠다, 좋아요, 그러면 얘가 일단 반지름이 보이는 형태로 바꿔줘야 될 것 같아요. x제곱은 상관없고요, 얘네 둘을 보겠습니다.

그러니까 x제곱+(y-3)의 제곱, 내 마음대로 누구를 더 더했어요? 9를 더했죠, 그렇죠? 그러니까 9를 빼주고 -7도 있으니까 총 얼마? -16, 넘기면 16, 여기까지 한 방에 돼요?

중심의 좌표는 (0, 3)이고요, 반지름의 길이는 4가 된 겁니다. 이제 시작이죠? (0, 3)과 직선까지의 거리가 필요해요. 직선의 방정식도 예쁘게 써줘야 되죠? y 넘겨서 이렇게, 중심과 직선 사이의 거리 구해보도록 하겠습니다. 

어떻게 돼요? 얘 제곱하면 3, 얘 제곱하면 1, 루트 씌운 거분의 점 대입이라고 했죠? 0 대입하면 필요 없고, 그러니까 루트3에 대한 부담이 없었어, 그렇지? 3 대입하면 -3+k의 절댓값이 얼마다? 4다, 이렇게 나오는 거죠. 

그러면은 다 끝났네요, 결국은 절댓값 k-3으로 쓸게요, 순서 바꿔서. 이 값이 2, 4, 8이 되는 거예요. 절댓값이니까 k-3은 8이거나 또는 뭐면 돼요? -8이면 되겠죠. k는요, 그러면?

8이 되려면 11, -8이 되려면 -5, 이 둘을 어떻게 하래요? 더해주래요, 그러니까 정답은 얼마? 둘이 더해서 6이 되어주면 되겠죠. 어때요? 간단한 문제예요. 그러니까 그냥 대표적인 유형이라고 보시면 될 것 같아.

원이 나오면 항상 중심과 반지름, 중심과 반지름을 구할 수 있는 형태로 식을 바꿔주는 것이 맞고요, 그래서 중심과 반지름을 찾고 난 다음에, 제가 일부러 그렸어요, 여러분. 원이 있고 직선이 있어, 접한다고?

그러면 이렇게, 그림을 그리면 여러분들이 내가 어떻게 문제를 구상해야 될지, 어떻게 풀이를 해야 될지가 조금 더 잘 보입니다. 그래서 이런 식으로 해주면 훨씬 더 편할 거예요, 알겠죠?

그래서 중심, 반지름, 그리고 접한다는 의미까지 여러분들이 제대로 잘 알아줬으면 좋겠습니다. 이제 조금 재미있는 문제로 넘어가 볼게요, 3번. 문제가 길어요. 문자가 많아요. C1, C2, C3, O1, O2, O3, 막 난리 났어요, 그렇죠? 

문자 막 6개 보이고, 그림 안에 보니까 원도 있고 원도 있고 원도 있고 삼각형도 있어요, 그렇죠? 이러면 어떤 생각이 들죠? 마음에 부담이 옵니다. 그런데 여러분 그래 봐야 이거 3점짜리기는 해요. 

결국은 쉽다는 뜻이야, 그리고 솔직히 말하면요, 지금까지 풀었던 1번, 2번에 비해서 훨씬 더 간단해요, 계산도 쉽고. 접한다는 거, 원끼리 외접하는 거, 내접하는 거 이런 표현들에 대해서 굳이 다루지 않았습니다.

여러분이 그냥 봐도 알 수 있을 거예요, 한 번 같이 해볼게요, 보세요. 서로 외접하는 두 원이 C2, C3입니다. 그리고 이 두 점은 이 C1에다가 내접한대요, 내접한대요.

오케이, 그러면 안에서 외접이라는 건 이렇게 이렇게 접하는 거, 지금 주먹, 주먹끼리 이렇게. 외접은 하나가 있고 이렇게 바깥에 보면 큰 원이 있고 작은 원이 이렇게 한 점에서 접하죠? 이 점에서 접하는 거야.

여기도 이 점에서 접하는 거야, 됐어요? 이런 형태인 건데 이랬을 때요, 지금 뭘 하라고 했냐면 삼각형의 둘레의 길이가 20이라고 했고요, C1의 넓이를 구하라고 했어요. 원 넓이는 어떻게 구해?

반지름이 있어야 돼. πr제곱으로 곱할 거예요. 그러면 반지름이 필요해, C1의 반지름이 필요해요.

편의상 어차피 원에서 중요한 건 중심과 반지름이라고 했으니까 O2의 반지름은 r2, O3에 있는, C3에 있는 원의 반지름은 r3, 얘는 r1으로 잡아볼게요. 그러면 어떤 일이 벌어지나 보세요. 가장 만만한 길이 먼저 잡아볼게요. 

이 길이 얼마일까? 외접해요. 그러면 여기에서부터 여기까지는 r2, 여기에서부터 여기까지 r3, 오케이, 그러니까 얘 뭐예요? r2와 r3의 합이야. 되죠? 그러면 이 길이 한 번 가볼게요.

어떻게 구하면 될까? O1에 있는, 저 C1 있는 저 원, 원의 반지름 부분을 잘 표시해 보니까 중심이 있는데 반지름이라는 건 그 원의 끝점까지 이렇게 연결하는 거잖아. 이 녹색 부분이 뭐예요? r1이에요. 그렇죠? 

그런데 이만큼이 얼마예요? r3예요. 보이세요? 그렇죠? 이만큼이 r3야. 그러면 주황색 부분은? r1에서 r3 뺀 거죠, 보여? 또 한 번 더 해볼게요.

어차피 중심과 반지름 중요하다고 했고 우리는 지금 중심 접하는 점 당연히 중요하니까 연결해 볼게요. O1으로부터 이렇게 접하는 곳까지. 그러면 이만큼이 누구예요, 다시? r1인데 이만큼은 누구예요? r2야.

그러면 다시 한 번 이 주황색 길이는 얼마가 되죠? r1에서 r2를 뺀 부분이죠. 세 변의 길이가 다 완성되었습니다. 됐나요? 세 변의 길이 다 적어서 더해줄까요? 이렇게 적으면서 불안함이 있어야 돼.

왜 그러냐면 우리 지금 문자가 3개인데, 문자가 3개인데 식이 하나잖아요. 그러면 막 구해지지 않을 수도 있는데, 뭔가 불안하기는 한데 그래도 일단 적어봐, 내가 알아낸 거니까, 그렇지? 22.

그랬더니 구해야 되는 반지름은 누구예요? r1이죠? 볼래요? r3, 잠깐만. r2+인데 이렇게 써놨구나, 내가. r2+랑 r3 지워졌고 r2, r2 지워졌죠? 누구만 남아요? r1만 2개 남아요. r1이 얼마라는 거야? 11이라는 거.

거봐요, 출제하시는 분들은 우리를 배신하지 않습니다. 문자가 3개여서 불안한데 일단 써보기는 했더니 내가 구해야 되는 그 r1만 딱 남겨주는 거예요, 신기하죠?

그래서 r1의 길이가 11이라면 구하고자 하는 원의 넓이는 얼마가 되는 거예요? 11제곱π, 즉 121π가 돼주면 되겠죠, 맞아? 정답은 121π, 즉 4번으로 가는 겁니다. 계산이라고 할 게 없었죠, 그렇죠? 계산이라고 할 게 없어, 오히려. 

그러니까 내가 외접한다, 내접한다는 것을 가지고 결국은 반지름을 표시해나가기만 한다면 이 문제를 맞혀낼 수가 있는 거예요. 괜찮죠, 그렇죠? 그리고 이런 거 쓸 때도 약간의 확신, 맞았겠지.

이거 말고 구할 수 있는 게 없는데 맞았겠지, 나 잘하는데, 이런 거 해야 되는 거죠, 그렇죠? 그렇게 해서 정답까지 여러분들이 구해낼 수가 있었습니다. 됐나요? 오늘의 마지막 문제 한 번 가볼게요. 4번입니다. 어렵지 않아요.

당황스럽죠? 그림도 있고 4점이라고도 하고 직선도 나오고 원도 2개나 보이고, 이러면 이제 우리는 약간 엄청난 당황이 옵니다. 알고 있어요. 이럴 때 선생님 처음, 오늘 시작할 때 했던 말이 있어요. 뭐라고?

원은 중심이랑 반지름. 중심 표시해요. 원점이야. 얘는 중심 확실하잖아. 반지름, 접한다는 지금 직선이 있어요. 그러면 그 접점이랑 연결해가지고 90도라는 것도 표시하고 반지름이라는 것도 표시해주세요.

그래야지 훨씬 더 정확해져요, 그림에다가. 얘는 중심이 누구예요? (-4, 0)이에요. 그러면 중심 표시해줘요. 얘 좌표가 -4겠죠, 여기에 x좌표만 표시하면. 그리고 반지름이 2예요. 그러면 얘도 접점 찾아서 이렇게, 여기 90도예요. 

그리고 여기 길이 얼마예요? 2예요. 돼요? 그리고 난 다음에요, 그냥 mn의 값을 구하래요. 직선의 기울기에다가 y절편까지 구하라는 거네, 그렇죠? 뭘 알아낼 수 있을까? 여러분들 눈에 여기 삼각형이 보여야 돼요.

이렇게, 지금 크게 그린 삼각형과 이렇게 이렇게 그려지는 삼각형이 서로 어때요? 닮음이죠? 비율은, 닮음 비율은 2:3으로 닮음입니다. 2:3, 오케이. 그러면 보자. -4야. 그러면 0부터 -4까지니까 이만큼의 길이가 얼마지? 4예요. 

이만큼의 길이를 알면, 알면, 그러면 우리는 비율을 찾아낼 수가, 2:3이라는 비율을 이용할 수가 있잖아요. 즉 x:x+4는, x:x+4는 얼마가 돼요? 2:3이죠? 닮음, 삼각형 닮음, 2:3. 가볼까요, 계산?

2x+8은 3x, x는 얼마예요, 그러니까? 8, 됐죠? 이 길이가 8이야. 그렇지? 그러면 이 좌표가 얼마예요? (-12, 0)이죠? 4, 8만큼 왼쪽으로 간 거니까 (-12, 0)이죠. 오케이, 그러고 난 다음에는 뭘 찾으면 돼요?

여기에서 지나는 한 점 구한 거예요. 그렇죠? 이제는 여러분들이 뭐하러 가야 되냐면 기울기 찾으러 가야 됩니다. 즉 n값 알았어요, m값도 찾아야 돼요, 그렇죠? 일단은요, 직선의 방정식을 조금 더 예쁘게 이렇게 써주도록 할게요.

그러면 조금이라도 계산이 줄어들 수도 있으니까, 그렇죠? 이렇게 써줘도 되고 아니면 그냥 그대로 쭉 가셔도 좋아요. 이거 구하는 난 다음에 여러분들은 당연히 반지름을 이용을 해야 되는데 방금 그 비율도 구했지만, 그렇죠?

접하는 거잖아. 그러니까 중심과 직선 사이의 거리를 이용하면 돼요. 선택은 자유예요, (-4, 0)으로부터 시작해도 되는데 (0, 0)이 계산하기는 쉽겠죠, 그렇죠? 이 직선과 (0, 0) 사이의 거리가 얼마가 돼요?

반지름인 3이 나오겠죠, 이거 사용 안 했어요. 해보러 갈까요? 그러면 이 직선의 방정식도 조금 더 예쁘게 mx-y+12m으로 바꿔줄게요. 이 중심과의 거리를 이용해 보도록 하겠습니다.

계수제곱의 합분의 점 대입, 0, 0, 12m만 남죠? 절댓값 씌우고, 이게 얼마래요? 3이래요, 됐나요? 계산을 한 번 해보도록 할게요. 그러면 절댓값 12m은 3루트(m제곱+1)인데 루트 싫죠? 절댓값도 싫죠? 양변 제곱해 버릴까요?

그래도 좋습니다. 일단 계산하기 전에, 그런데 이거까지는 줄여버릴게요. 3, 4, 이거 약분 가능하니까 미리 줄일게. 그리고 제곱할게요. 절댓값 안에 4m 있습니다.

제곱하면 16m제곱이고요, 루트 부분 제곱하면 그냥 벗겨지니까 이렇게 나오죠? 즉 m값 얼마예요? m제곱이 15분의 1입니다, 그렇죠? 15m제곱은 1 이렇게 나왔으니까 15분의 1입니다. 그러면 m 값은?

당황하지 말고 그림 생각해보면 기울기 자체가 지금 얼마예요? 양수예요, 그렇죠? 올라가고 있어요, 직선이. 그러니까 여러분들 루트15분의 1이라고 정리해주셔도 됩니다. 그리고 난 다음에는?

이거 찾았어, 이제 뭐 찾아야 돼? n 찾아야 돼. n 얼마였어요? n을 찾아서 가는데요, 결국은 n 자리에 들어가는 것을 여기에서 보면 12m이었습니다, 그렇죠? 이거를 제가 정리했잖아요. mx+12m, 이게 n이니까 12m이네.

그래서 n값은 얼마예요? 12 곱해서 루트15분의 12가 되겠죠. 답 구하는 건 20mn입니다. 얼마가 되나요? 루트, 루트 곱하니까 15, 20×12 하면 되겠죠? 부담스럽지만 써보면 은근 약분이 쉽게 쉽게 돼요, 그렇죠?

5로 약분하면 3, 4 이렇게 되고, 또 약분하면 4 남아서 정답 얼마예요? 16, 그래서 답은 16이라고 나오게 되겠습니다. 됐어요? 정답 16이 되는 거죠. 지금 이 문제 같은 경우에는요, 어려워요. 여러분 당연히, 그렇지?

4점짜리인데, 그렇지? 그러니까 닮음비를 이용해서 여러분이 지나는 한 점을 잡을 생각을 하는 게 포인트였어요.

결국은 직선의 방정식을 구하는 과정이었다면 지나는 점을 알아야 되는데 이 점이나 이 점, 그렇죠? x절편, y절편 같은 경우가 구하기 편하니까 어떤 것을 구하면 좋을지를 구상해보고, 그리고 항상 원은 중심과 반지름이라고 했어요.

그거 표시 잘해놓고, 그리고 접한다는 개념이 나오면 중심으로 거리랑 반지름이 서로 같다는 거 이용 많이 하거든요. 그래서 그거까지 봐두시면 되겠습니다. 이렇게 해서 여러분 우리 원의 방정식까지 끝났어요.

벌써 이제 중요한 내용들 거의 끝났고요, 부등식의 영역은 내용들을 다 이제 합해서 한 단계 더 가는 정도거든요. 기본적으로 배운 내용, 지난 시간 직선, 그리고 원, 평행이동 다 같이 연결돼서 나오는 거 느끼셨죠?

복습 잘해놓으시면 수1에 대한 걱정 없을 겁니다. 오늘도 정말 정말 수고 많았고요, 우리 다음 시간에 또 열심히 같이 달려보도록 해요. 고생했어요, 안녕.

. 




