반갑습니다. 올림포스 수학Ⅰ 정종영입니다. 우리 부등식의 영역 계속 살펴보고 있습니다.

사실 내용 자체가 어렵다기보다 계산 과정이 쉽지 않아서 조금 많은 시간을 요하는 문제들이 종종 있습니다.

처음에 우리가 다루었던 것들은 단순히 그래프를 기준으로 위와 아래 그리고 내부와 외부 이런 것들을 구분하고

식이 주어졌을 때 그리거나 그림을 보고 다시 식을 찾아내거나 이런 것들을 하는 거죠.

그런데 것들이 결국에 발전하고 발전하면 주어져 있는 부등식의 영역을 만족하는 수많은 점들 중에서

언제 과연 최대가 되고 최소가 되는지 이런 것들을 살피는 것까지 연결이 되는 겁니다.

그래서 그 최대, 최소 문제들까지 다 이루어지면 그때 굉장히 출제 빈도가 높기 때문에 그걸 반드시 여러분들이 잡아주셔야 된다라고 말씀을 드리고 있습니다.

그래서 오늘 같은 유형의 2개의 문제를 먼저 풀고 나서 뒤에 있는 부분으로 넘어가도록 하죠. 유형 확인 8번입니다.

부등식이 3개가 있는데 전부 다 일차식입니다. 직선이라는 이야기죠.

그래서 첫 번째 직선의 위인지 아래인지 그리고 직선의 위인지 아래인지 직선을 경계로 위, 아래들을 구분을 하고

그때 3개의 부등식을 모두 만족하는 x와 y에 대해서 2x+y=k, 정수 k의 개수를 구하세요. 우선 하나, 둘, 셋. 3개의 부등식을 만족하는 영역들을 찾아내야 될 겁니다, 그렇죠?

첫 번째 거 보세요. 넘어가면 첫 번째 부등식은 넘어왔더니 2y≥x, 이렇게 되는 거죠, 그렇죠?

그러면 y=2분의 1x라는 직선의 위입니다, 아래입니까? y의 입장에서 보셔야죠, 그렇죠? 2y≥x라고 했으니까 직선의 윗부분이 될 겁니다, 그렇죠?

두 번째 선생님 얘 y가 넘어가면 y는 작거나같다, 3x보다. 이렇게 되는 거죠. 그러면 경계인 y=3x라는 직선을 경계로 아랫부분이 될 겁니다, 그렇죠?

세 번째 y≥-x+12입니다. y=-x+12라는 직선의 아래가 되네요. 그래서 이 3개의 조건을 만족하는 부등식의 영역을 찾으려고 합니다.

그려볼까요. 좌표평면에다가 직선들을 우선 경계를 표시해야 되는 거죠. y=2분의 1x. 됐죠?

그리고 y=3x. 가파릅니다, y=3x. y=-x+12, 이렇게. y=-x+12까지 딱 다 그렸습니다. 그런데 제가 같은 색으로 표시를 했거든요.

y=2분의 1x보다는 위, y=3x보다는 아래, y=-x+12보다 아래. 보이세요? 여기입니다. 여기가 부등식의 영역이에요.

3개의 부등식을 모두 만족하는 영역은 이렇게 삼각형 모양을 이룹니다. 우리가 문제를 많이 풀어보다 보니까 결국은 최댓값 혹은 최솟값 같은 것들은 어디에서?

교점, 교점, 교점 이런 곳에 생기더라 이런 거죠, 그렇죠? 첫 번째 교점은 y=3x와 y=2분의 1x의 교점 (0, 0)입니다. 맞습니까?

그다음 두 번째 교점은 y=3x, 3x=-x+12. 이렇게 하면 되겠죠. 넘어가면 4x=12니까 x는 3 나왔습니다.

얼마? 3 콤마, y=-x+12에 3을 넣든 y=3x에 3을 넣든 전부 다 3 콤마 y좌표가 9, 이렇게 되겠죠.

세 번째 교점입니다. y=2분의 1x와 y=-x+12를 연립하세요. 2분의 1x와 -x+12입니다. 넘어가면 2분의 3x가 되고요.

그래서 x=12×3분의 2가 되어서 x좌표가 8이 됩니다, 그렇죠? 8, 8. 넣어보면 여기가 (8, 4)인 것까지 여러분들 찾아내실 수 있을 겁니다.

그래서 교점, 교점, 교점들 찾았습니다. 왜? 저기에서 우리는 최댓값과 최솟값이 생길 거라는 걸 아니까.

그러면 2x+y=x라고 했습니다. k의 범위를 찾으세요. 결국에는 k의 최솟값과 그다음 k의 최댓값을 구해내면 그럼 그 사이에 k값이 있어야 되는 거 아닙니까? 그렇죠?

우선 형태들을 이해를 하셔야 되는데 넘어가면 뭐예요? y=-2x+k라는 직선이 되는 거죠? 기울기가 얼마입니까? -2. y절편이 k.

그럼 기울기를 비교를 하면 y=3x는 지금 기울기가 3이고 y=2분의 1x는 기울기가 2분의 1이고 y=-x+12는 기울기가 -1이니까

아, -2라는 직선은 기울기가 -2라는 직선은 얘보다는 조금 더 빨리 내려오는 이런 형태일 거야, 이런 거죠.

그런데 영역을 벗어나지 않게 영역 안에서 옮기고 옮기고 딱 걸리는 끝부분을 찾으셔야 되거든요. 언제인지 보이세요? 올라가면 여기 (8, 4)를 지날 때. 됐죠?

내려가고 내려가고 내려가면 딱 여기 있겠네요, (0, 0)을 지날 때. 아, 선생님 결국에 우리가 구해야 되는 2x+y=k라는 이 식의 값은 언제?

(8, 4)를 지날 때와 그리고 또 언제? (0, 0)을 지날 때 그때 최솟값과 최댓값을 갖습니다. x에 8, y에 4가 들어가면 k=16+4가 돼서 결국에 얼마입니까? 20 되는 거죠.

선생님 0과 0이 들어가면 그때 k=0입니다. 최댓값이 20이고 최솟값이 0이라는 이야기죠.

그러니까 0≤k≤20, 이렇게 되는 거 아닙니까? 주어진 범위 안에서 뭘 찾으래요? 정수 k는 과연 몇 개 있니?

0부터 20까지 정수들을 다 세면 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 해서 20까지 다 세면 몇 개가 됩니까? 21개가 되죠. 됐습니까?

그래서 정수 k의 개수를 구하는 것까지 딱 깔끔하게 마무리를 했습니다. 중요한 문제입니다.

우선은 주어져 있는 부등식이 3개나 있는데요, 그 3개를 동시에 만족하는 영역을 찾아내면 굉장히 많은 경우에 이런 삼각형의 형태들로 나타납니다.

그때 교점, 교점, 교점 삼각형의 꼭짓점 3개를 구해 두면 그 꼭짓점을 지나면 최댓값 혹은 최솟값이 발생을 하는 거죠.

간혹 접하는 경우들이 나올 때도 있는데요, 다 일차식인 경우에는 당연히 교점을 지날 때가 최대고 최소가 됩니다.

그래서 만약에 나는 선생님 (3, 9)일 때도 확인을 해 보고 싶어요. 확인해 보셔도 됩니다.

확인해 보시고 나서 가장 큰 게 최대, 가장 작은 게 최소 되니까 3개의 교점을 전부 다 대입을 해 보셔도 뭐 안전한 방법이죠, 그러면.

이제 넘어와서 9번 보도록 하겠습니다. 비슷한 모양이죠, 처음 시작은 그렇죠?

하나, 둘, 셋. 3개의 부등식을 모두 만족하는 부등식의 영역을 먼저 찾아내야 될 겁니다. 뒤에 있는 건 우선 조금 이따 해석을 할게요.

3개 먼저 나타내봅시다. 1)번, x≤6라는 건 x=6을 경계로 생각을 하는 거죠. 아, 선생님 x=6이라는 건 x좌표가 6인 점들을 모두 모으는 겁니다, 그렇죠?

x좌표가 6인 점들을 전부 다 모으면 (6, 0), (6, 1), (6, 2) 다 모으면 얘가 x=6이라는 직선이 되죠.

경계를 포함하면서 6보다 작다라고 하면 왼쪽, 6보다 크다라고 하면 오른쪽, 6보다 작거나같다라고 하니까 얘의 왼쪽 그리고 경계를 의미합니다.

지금 우리가 푸는 최대, 최솟값 문제들은 전부 다 등호들이 있어요, 계속. 그러니까 경계들을 포함하고 있다는 이야기죠.

그러니까 점선이 아니라 실선으로 그냥 바로 그리면 되는 겁니다, 그렇죠? 2)번, y=6이라는 직선을 기준. y=6은 어디 있습니까? 여기 있네요, y=6. 됐습니까?

y=6의 윗부분이 y가 6보다 큰 거겠죠. y=6보다 작으면 아랫부분이 되겠죠. 그래서 y≤6라고 했으니까 아랫부분과 경계까지 하면 됩니다, 됐죠?

세 번째입니다. 넘어갑니다. y=-x+6이라는 직선이 있는 거죠. y=-x+6. 아, 여기도 6이고 여기도 6이니까 이렇게 딱 지나면 되는 거죠. y=-x+6입니다. 됐죠?

그래서 이 직선의 윗부분이 되겠죠. 경계를 포함하면서 윗부분. 됐습니까?

그러면 x=6의 왼쪽, y=6의 아래쪽, 그다음 y=-x+6의 위쪽 하니까 여기 삼각형 모양. 아, 이번에도 여전히 삼각형 모양이 나왔군요.

교점들을 구해 보면 여기 몇 콤마 몇? (0, 6). 여기 점은 (6, 6). 그다음 마지막 여기는 (6, 0)까지 이렇게 3개의 점을 구한 겁니다.

그런데 이번의 문제는 좀 특이한 거죠. 여기까지 해석을 한 거고 다음 거 보세요. x제곱+y제곱의 최댓값과 최솟값을 구하여라.

우리가 구하고자 하는 식의 값은 x제곱+y제곱을 얼마인지 모르니까 상수인 k로 둘 겁니다. 그러면 x제곱+y제곱이니까 얘는 어떤 의미를 가지고 있어요?

x제곱+y제곱, 어떤 의미를 가지고 있어요? 원의 방정식이죠. 아, 중심이 원점이고 중심이 (0, 0), 반지름이 √k인 원이구나. 되겠습니까?

그러니까 중심을 원점에 두고 이 영역을 지나는 원을 그려내는 겁니다. 예를 들면 뭐 이런 거. 이런 원들을 그냥 계속 그려내는 거죠.

어떻게? 영역을 벗어나지 않게. 그러면 선생님 가장 작은 원 어디 있겠습니까? 이렇게 접할 때 있겠네요. 아, 접할 때 이때 가장 작은 원이 있을 거고.

가장 큰 원은 점점점점점점 원의 크게 그리다 보면 (6, 6)을 지날 때 이렇게 될 겁니다. 맞습니까?

우리가 해석을 하기를 x제곱+y제곱의 최솟값과 최댓값을 구하려고 하는데 최댓값은 언제라고요? 가장 큰 원. 아, 얘는 (6, 6)을 지날 때구나. 이렇게 되는 거죠.

최솟값은 언제라고요? 접할 때, 어디에? x+y-6=0에 접할 때, 원이. 됐습니까? 이렇게 경우들을 찾아낸 겁니다.

그런데 이거 사실 알고 보면 이렇게도 생각하실 수가 있습니다. 반지름이 √k야, 뿐만 아니라 사실 √x제곱+y제곱=√k. 뭐 k가 양수라고 하면.

이런 모양도 나타나겠죠, 그렇죠? 원 계속 그리다 보니까 얘가 어차피 k가 양수인 건 주어지는 당연한 이야기잖아요. k가 양수니까.

그러면 어떻게 해석할 수 있습니까? 결국에 (x, y)라는 점에서부터 (0, 0)까지의 거리라고 생각하시면 됩니다.

원의 방정식이라는 것 자체가 원래 거리에 대한 식에서 나오는 거 아닙니까, 그렇죠?

원점으로부터 원점에서부터 가장 가까이 있는 점은 누구니? 원점에서부터 가장 멀리 있는 점은 누구니? 가장 멀리 있는 점이 (6, 6)이라는 이야기죠.

가장 가까이 있는 점은 누구일까? 수선의 발을 탁 내려서 구하면 되는 겁니다. 그렇죠? 그래서 사실 이 점의 좌표를 어렵지 않게 구해낼 수도 있어요.

그럼 이 점의 좌표 얼마인데요, 그러면 (3, 3)입니다. 이 (0, 6)이랑 (6, 0)이랑 정 가운데 중점, 얘가 (3, 3) 이렇게 되는 거죠.

그러니까 (0, 0)에서 (3, 3)까지의 거리를 구하시면 되는데 그런데 우리는 접할 때로 한번 해결해 보겠다는 이야기죠.

갑시다. 뭐부터 할까요? (6, 6)부터 대입을 해 볼까요. 아까 x제곱+y제곱=k라고 했는데 여기 1)번 x에도 6, y에도 6. (6, 6)을 대입을 해 보자.

그때가 가장 클 거야. 6을 넣고 6을 넣으면 k=6의 제곱+6제곱 얼마? 72. 이렇게 되는 겁니다. 됐습니까?

2)번, 선생님 x제곱+y제곱=k라는 원의 방정식. 얘와 어떤 게? x+y-6=0이 서로 접한답니다. 어떻게 해결해야 합니까? 원의 중심인 (0, 0)으로부터 어디?

직선까지의 거리가, 그 거리가 반지름이랑 서로 같으면 접하는 거다, 이런 거죠. 거리 구하실 수 있습니까? x좌표 1, y좌표 1.

아, 거리라는 건 제곱의 합분의 0을 넣고 0을 넣고 절댓값을 씌우면 이렇게 얘가 거리가 되는 거죠. 됐습니까?

그런데 얘가 반지름이 √k랑 서로 같아야 돼, 이렇게 되는 겁니다. 넘어가면 √2×√k입니다. √2k가, 얘가 절댓값의 -6이니까 6이 되는 이런 순간을 찾으면 되는 거죠.

k는 얼마입니까? k=18. 아, 이게 최솟값이구나. 그래서 최댓값은 72, 최솟값은 18. 우리한테 최댓값과 최솟값의 차이를 구하세요 했으니까 답이 54, 이렇게 되겠죠. 됐습니까?

계속 우리가 했던 건 직선, 직선, 직선들이 나오면서 영역을 나타낼 때도 이렇게 삼각형이 나타나고 마지막에 문제를 풀어낼 때도 교점을 지나는 순간들이 계속 문제가 나왔던 겁니다.

그런데 사실 내신 문항 중에 굉장히 출제율이 높은 것 중에 하나가 접하는 순간에서 최대 혹은 최소가 나타날 때거든요.

원이 있다, 혹은 이차함수가 있다. 그럴 때는 우리 최대, 최소가 항상 끝의 교점뿐만 아니라 접하는 순간들도 항상 고려해 줘야 한다, 반드시 기억하십시오.

뭐라고요? 최댓값 혹은 최솟값은 교점 혹은 접점에서 나타난다. 교점을 지날 때 혹은 접할 때 이 2가지를 잘 체크를 해 주셔야 됩니다, 빠뜨리지 말고.

그러기 위해서는 당연히 그림을 그려보는, 부등식의 영역을 좌표평면에 나타내보는 이 과정이 굉장히 중요하죠.

이제 우리 서술형 문항으로 같이 들어가 볼 겁니다. 한번 1번부터 보도록 하죠. 1번 같은 경우에 조건이 주어져 있고요.

그다음에 소문항 (1), (2), (3) 세 개가 달려 있는 건데요. (1)번을 풀면 (2)번으로 (2)번을 풀면 (3)번으로 점진적으로 가는 겁니다, 그렇죠?

그러면서 한 단계, 한 단계 해결해 봅시다. 원이 있습니다. 부등식의 영역에 있기 위한. 아, 얘를 한번 해석을 해 보면 원 먼저 중심과 반지름을 찾아보자, 이랬죠?

선생님 x제곱-4ax가 있습니다. 그다음에 y제곱이 있고 x에 대한 일차항은 없어요. 그런데 얘가 원의 방정식으로 고치려면 반의 제곱이 와야 되는 거죠.

+4a제곱이 갑니다. 그러면 우변에도 4a제곱이 생기는 거죠. 완전제곱으로 고쳐볼까요. (x-2a)의 전체 제곱+y제곱=(2a)의 전체 제곱입니다.

4a제곱이 2a의 전체 제곱, 그렇죠? 우리한테 뭘 구하랍니까? 원의 중심과 원의 반지름을 구하여라.

선생님 주어진 원은 (x-2a)의 전체 제곱+y제곱=(2a)의 제곱입니다. 그러니까 중심은 얼마? 중심은 (2a, 0). 그리고 반지름은 2a군요.

선생님 여기가 -2a인지 +2a인지 |2a|라고 해야 되는 거 아닙니까, 양수라고 했으니까.

양수라는 조건이 없으면 이 우변이 4a제곱인 걸 보고 (2a)의 제곱이네라고 생각할 수도 있지만 (-2a)의 제곱이네라고 생각할 수도 있거든요.

그러니까 반지름은 얼마니라고 했을 때 2a 혹은 -2a가 아니라 절댓값을 딱 씌워서 이게 반지름이야, 이래야 되는 거죠.

그런데 a가 양수라고 했으니까 그냥 단순히 2a만 적어주면 됩니다. 아, 여기까지 온 거죠. 됐습니까?

그런데 위의 부분을 다시 한 번 해석을 해 보면 그러면 이제 원이 어떤 원인지 알았다는 이야기죠.

그런데 뒤에 있는 이 부등식의 영역이라는 걸 해석을 해야 되는데 원이 이 부등식의 영역을 만족하는 곳에 있어야 한다라고 이야기하고 있습니다.

그러면 그림 한번 그려 보면 원이 여기 있는 부등식의 영역은 넘어가는 순간에 12y가 작거나같습니다, -5x+14보다. 이렇게 되는 거거든요. 그렇죠?

그러면 y는 작거나같습니다, 뭐보다? -12분의 5x+6분의 7보다. 이렇게 되는 거죠. 어쨌든간에 직선의 아랫부분을 이야기합니다. 뭐가?

원이, 원이 여기 직선의 아랫부분에 있어서 이렇게 그려지도록 하는 양수 a의 값의 범위를 구하여라, 이런 거죠. 알겠습니까?

(2)번 풀어봅시다. 원의 중심에서 직선까지의 거리를 한번 a에 대한 식으로 나타내세요. 이건 쉽죠?

원의 중심이 (2a, 0)이었으니까 여기에서부터 직선 5x+12y-14=0까지의 거리를 구하여라, 이런 거죠.

거리는 루트에 x좌표의 개수, y좌표의 개수 제곱의 합 25+144분의 x 자리에 2a, y 자리에 0 들어갔더니 |10a-14|, 이렇게 됐습니다. 됐죠?

그래서 (2)번의 답은. 분모 보이세요? 루트 안에 얼마? 169. √169가 13의 제곱인 거 아시죠? 그러니까 13분의 |10a-14|까지 표현하시면 됩니다. 됐습니까?

아, 선생님 이제 모양들이 조금씩, 조금씩 보이기 시작을 합니다. 어떻게? 좌표평면이 있으면 원이 어떻게 생긴 거예요, 지금? 중심이 (2a, 0)입니다.

아, 중심이 여기 (2a, 0). 그런데 반지름이 2a니까 이렇게 원점을 지나는 이런 원이죠. 맞습니까? 그런데 이게 어디? 직선의 아랫부분에 있어야 된다고요, 이렇게.

y=-12분의 5x+6분의 7이라는 직선의 아랫부분에 있어야 된다고요, 원이. 맞습니까?

그런데 우리가 지금 (2)번에서 구한 건 중심에서부터 여기까지 거리의 딱 쟀다고 하는 거죠.

여기까지 거리를 계산을 해 봤더니 거리가 얼마다? 얘가 13분의 |10a-14|가 되는 겁니다. 그림 이해하십니까? 원이 있고 직선이 그 위에 있습니다.

그래서 우리는 중심에서 직선까지의 거리를 구한 게 (2)번이라고요. 그러면 (3)번 문제는 뭘까요? 자연스럽게 이어지겠죠, (3)번으로 갑시다.

원이 직선의 아랫부분에 있기 위한 조건을 이용해서 양수 a의 값의 범위를 구하세요. 이렇게 그려지도록, 이렇게 그려지기 위한 a의 범위는 어떻게 됩니까?

거리를 쟀잖아요. 그런데 이쪽으로 가죠. 거리를 쟀으니까 우리가 결국에 해결을 해야 되는 건 첫 번째 거리라는 게 반지름보다는 더 크거나같아야 됩니다, 이런 거죠. 그렇죠?

13분의 |10a-14|가 원의 반지름 얼마? 2a보다는 크거나같아야 됩니다. 그런데 이걸 해결하려고 넘기고 보니까 |10a-14|가 크거나같습니다, 26a보다. 이런 거죠.

a가 양수인 건 아는데 절댓값을 풀어내려고 하는 10a-14, 얘가 양수인지 음수인지는 알아야 될 거 아닙니까? 아직 안 써먹은 게 있죠, 뭘?

선생님 (2a, 0)이라는 점은 이 직선의 아래에 있어요, 이 직선의 아래에 있어요. 그러니까 이 직선의 아래에 있다는 이야기가 무슨 말이에요?

y가 -12분의 5x+6분의 7보다 더 아래 있다는 이야기입니다.

위에 있는 부등식에 바로 집어넣으면 위에 있는 부등식을 만족해야 되니까 5x+12y-14≤0, 이 부등식을 만족하는 점이라는 이야기죠, 이 점이.

이 점 중심뿐만 아니라 원 자체가 직선의 아래에 있으니까 부등식을 만족하니까 점을 딱 대입을 하면 되는 거죠.

대입 갑시다. 2a를 넣었어요, 그러면 10a. 0이 들어갔습니다. 10a-14≤0, 이렇게 되는 거죠. 됐습니까? 저기까지 오고 나면 이제 끝난 겁니다.

선생님 10a-14라는 건 절대 양수는 아니에요. 얘가 절대 양수는 아니에요. 얘가 양수는 아니에요. 그런데 이게 절댓값 안에 있잖아.

그러니까 부호가 어떻게? 부호를 바꾸면서 나오는 거죠. -10a+14 얘가 26보다 크거나같습니다.

그래서 넘어오고 나면 36a≤14. 그러니까 a는 어떻게 돼요? 36분의 14. 얼마? 18분의 7, 이렇게 되는 거죠. 맞습니까?

그런데 18분의 7보다 작거나같다에서 끝나면 안 되고요. 우리가 구하는 건 양수 a니까 얘가 0보다 크다, 이것까지 있어야 되는 거죠.

a가 0보다 크고 18분의 7보다 크거나같다가 a의 범위입니다. 됐습니까? 문제 다시 한 번 이해해 보세요. 원이 부등식을 만족하는 영역에 있다.

그런데 부등식이라는 건 직선의 아랫부분을 이야기하거든요. 그래서 우리가 처음에 큰 틀을 먼저 한번 잡았었다고.

그런데 이제 우리가 원의 방정식을 가지고 중심과 반지름을 찾았고 중심에서 직선까지의 거리를 구했고 이런 모양까지 그려낼 수 있어야 된다고요.

원을 딱 그려내고 직선의 아랫부분에 있어야 돼. 그러면 중심과 직선 사이의 거리가 반지름보다 더 크거나같아 쓸 건데 이 절댓값을 해결하기 위해서 뭘 하더라?

중심이라는 점이 원의 중심이 직선보다 아래 있어야 돼요. 그러니까 원의 중심이 이 5x+12y-14≤0을 만족해야 돼요. 딱 하나 찾은 거죠.

이것만 가지면 절댓값을 해결하실 수가 있더라는 이야기입니다. 1번 문제 조금 어려워요. 그런데 중요합니다.

왜? 우리가 서술형 이렇게 서술되어 있는 문장으로 주어진 걸 보면서 그려낼 수 있는지 그 능력은 너무나 중요한 능력이라는 이야기죠.

넘어가서 이제 2번입니다. 선생님 부등식의 영역이 딱 주어졌습니다. 첫 번째 걸 봤더니 결국에 (x-2)의 제곱+(y-1)의 제곱=4라는 원을 찾아야 되는 거죠, 그게 경계선.

중심이 몇 콤마 몇? 중심이 (2, 1). 반지름이 얼마? 2인 원이 있습니다. 그런 원의 안입니까, 밖입니까? 내부죠.

그리고 경계를 이야기합니다. 그렇죠, 경계 등호 있으니까. 그런데 안 쓸게요. 2)번, 얘도 마찬가지로 y는 크거나같습니다라고 했죠.

그럼 넘어가면 y=-x+1이라는 직선의 윗부분을 이야기합니다. 됐죠? 물론 경계를 포함하고. 그러면 그려봅시다. 내부와 경계.

원을 먼저 그려볼게요. 원은 중심이 (2, 1)입니다. 그리고 반지름이 2니까 이렇게 접하면서 쫙 그려지죠. 됐습니까?

그러고 나서 y=-x+1입니다. 어디를 지날까요? y=-x+1이니까 여기 (0, 1)과 (1, 0)을 지나면서 이렇게 탁 지나가죠. y=-x+1. 여기 어디라고요?

여기가 (0, 1). 여기는 어디입니까? (1, 0). 여기는 어디예요? (2, -1). 이렇게 된 거죠. 됐죠?

선생님이 이제 좌표평면 위에 나타냈습니다. 2)번으로 가보시죠. 이 부등식의 영역이라고 했는데요. 선생님이 아까 다 보지는 않았네요.

직선의 위이면서 원의 내부이니까 이 부분을 이야기하는 거네요. 그렇죠? 아까 (1)번 문제 다시 보시면요, 좌표평면 위에 이렇게까지 나타낸 겁니다.

단 경계선을 포함. 그래서 (2)번이 이 부분의 넓이를 구하세요, 이랬죠. 그런데 넓이를 구하려고 봤더니 아, 원에서 활꼴 부분을 뺀 거구나.

그런데 조금만 더 자세히 본다면 (2, 1)에서부터 이렇게 탁 이어지고 (2, 1)에서부터 이렇게 딱 이어주면 이런 모양들이 좀 더 보이시겠습니까? 어떻게?

사실은 원을 4등분해서 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1, 4분의 1인데 원이 사분원이 하나, 둘, 셋, 거기에 삼각형이 있는 거죠, 맞습니까?

그럼 이렇게 딱 쪼개고 나서 생각을 하면 반지름이 2인 원이니까 원래 원의 넓이는 4π입니다. 그렇죠?

그런데 4분의 1 하면 여기 π, π, π, π인 거죠. 하나, 둘, 셋 3π에다가 더하기. 이렇게 쓸까요?

π가 3개, 그래서 π가 3개 더하기. 이만큼이 2고 이만큼 2니까 이 직각삼각형의 넓이 얼마예요? 2분의 1에 밑변 곱하기 높이 하니까 2 나오죠, 그렇죠?

여기가 2. 그래서 넓이는 3π. π, π, π 거기에 2까지 더해서 3π+2. 얘가 (2)번의 답입니다. (2)번은 간단하네요, 그렇죠?

넓이 구하는 건. 원의 넓이가 4π니까 4분의 1 했으니까 π, π, π 거기에 직각삼각형 하나. 됐습니까?

(3)번입니다. 그런데 이런 연립부등식의 영역에서, 여기 연립부등식의 영역에서 x좌표와 y좌표가 모두 정수인 점은 몇 개니? 모두 정수인 점은 몇 개니?

이걸 이제 살펴보려고 하면 그림을 좀 예쁘게 그리고 찾아야 된다라고 이야기한 거죠, 그렇죠?

선생님 x좌표가 0일 때가 있고 x좌표가 1일 때도 있고 2일 때도 있고 3일 때도 있고 4일 때도 있고 이렇게 체크를 하는 겁니다.

보시죠. x좌표가 0일 때, x좌표가 1일 때, x좌표가 2일 때, x좌표가 3일 때, x좌표가 4일 때까지 찾아볼 겁니다.

뭘요? (x-2)의 전체 제곱+(y-1)의 전체 제곱. 이게 4보다 작거나같다. 이걸 우선 찾아보려고 한다고요.

경계는 다 포함하는 거니까 갑시다. 0을 딱 넣었어요. 0을 넣으면 4가 되겠죠, 넘어가면. (y-1)의 제곱≤0예요. 그렇죠? 그러니까 y=1입니다. 무슨 말?

(0, 1)이라는 점 하나, 됐죠? 선생님 x 자리에 1이 들어갔습니다. 그럼 (y-1)의 제곱≤3. 그러니까 될 수 있는 y는 뭐뭐 있니? 0과 1과 2, 이렇게 있는 거죠. 알겠습니까?

아, 선생님 여기에 그림을 좀 더 점들을 찾아보면 (1, 0), (1, 1), (1, 2). 아, 이렇게 있는 거죠. 내부의 점들이, 그렇죠?

또 더 봅시다. x에 2가 들어갔습니다. (y-1)의 전체 제곱≤4. y가 뭐가 있습니까? y는 -2가 되면 되니까 -1, 0, 1, 2, 3까지. 여기에 5개가 있는 거네요. 되겠습니까?

그다음은 사실 같은 패턴으로 가는 겁니다. x에 3 넣으면 (y-1)의 제곱≤3가 나오고 4 넣으면 (y-1)의 제곱≤0 나오니까 여기에도 마찬가지로 하나, 둘, 셋, 하나까지 생길 겁니다. 그렇죠?

원이라는 건 항상 대칭인 축들을 생각하면 사실은 더 쉽습니다. 지금은 이제 기본적인 계산을 하는 방법을 택했는데요.

그럼 1+3+5+3+1이 되니까 결국에 지금 찾은 격자점의 개수는 몇 개다? 13개다, 이렇게 되는 거죠.

나중에 여러분들이 좀 더 공부하시다 보면 이렇게 반을 딱 쪼개서, 반을 딱 쪼개서 왼쪽의 것 세고 오른쪽에 똑같이 2배 해 주면 됩니다.

물론 가운데 경계는 따로 세시고요, 그렇죠? 가운데 5개, 3개, 1개 있었던 것처럼 오른쪽도 3개, 1개 있죠.

사실은 직선의 윗부분이라고 하지만 직선의 아랫부분에는 격자점 자체가 없습니다.

그러니까 원 내부에 있는, 원 내부에 있는 격자점의 개수나 직선의 위에 있으면 원의 내부에 있는 격자점의 개수나 똑같습니다, 경계를 포함하니까.

그래서 세어주면 13개를 셀 수 있다. 되겠습니까? 격자점 세는 게 처음에 잘 안 됩니다.

그리고 이게 부등식의 영역을 여러분들이 가면 갈수록 더 어려워하는 이유는 많이 안 그려봐서 그래요.

매일 그려 봐라, 그려 봐라 그래도 안 그리고 계산해서 풀려고 하니까. 쉬운 방법 택하지 마시고요, 요령껏 하려고 하지 마시고요.

기본에 입각해서 기본에 충실하게 문제를 접근해 보도록 합시다. 잠깐 쉬었다가 남은 문제 풀겠습니다.

격자점의 개수를 세는 문제는 그림을 예쁘게 그릴수록 여러분들이 좀 더 쉽게 표현하고 더 와 닿을 겁니다. 그러니까 많이 그려보세요. 계속 그려보셔야 됩니다.

부등식의 영역은 그려보고 그려보고 그려보다 보면 사실은 유형 자체가 다 비슷해요.

물론 계산 과정이 복잡하고 조금 시간이 걸리기는 하겠지만 시간만 충분하다면 누구나 다 풀어낼 수 있는 문제가 됩니다.

그러니까 비슷한 유형의 문제들 계속 다루고 있으니까 조금만 더 봅시다. 지금은 3번입니다. 마찬가지로 지금 범위가 부등식이 하나, 둘, 셋. 3개 주어져 있죠.

그런데 이 문제는 조금 까다로운 게 사실 뒤에 있는 이 부분들을 해석하는 게 약간 낯설 겁니다.

그런데 어쨌든간 우리는 처음 시작은 뭘 해야 되냐면 당연히 부등식의 영역을 그린다부터 시작하거든요. 부등식의 영역을 좌표평면에 나타내기.

그러기 위해서 주어진 부등식들을 하나씩 이해를 해 보도록 하죠. 좌표평면을 가지고 와서 선생님 0≤x≤2입니다. 그럼 경계를 포함하면서 x=0이라는 게 여기 있습니다.

x=2라는 건 오른쪽으로 한 칸, 오른쪽으로 두 칸 가서 여기에 x=2가 있는 거죠. 맞습니까?

그러는 왼쪽, 오른쪽 밖을 신경 쓰지 말고 이 사이에 있어라는 이야기예요, 이 사이에 있어. 0과 2 사이에 있어. 그렇죠?

두 번째, y도 0과 2 사이에 있어. 그러면 똑같이 그려야죠. y=0, 뭡니까? x축이죠. y=0. 됐습니까?

y=1, y=2. 올라가고 나면 여기에 y=2가 생깁니다. y는 0과 2 사이에 있어, 이런 거죠. 아, x도 0과 2 사이, y도 0과 2 사이.

그러니까 사실 다 잘라버리고, 다 잘라버리고 이만큼만 있어, 이런 이야기입니다, 이만큼만 있어. 이 사각형 안에서 이야기를 할 거야. 여기 2. 됐습니까?

이 사각형 경계와 내부 안에서. 그럼 이 세 번째 있는 여기를 해석을 해야 되는데요. 이걸 보도록 하죠.

첫 번째 0보다 크거나같습니다, 뭐가? x-y가. 그리고 x-y≤1, 이런 거죠, 그렇죠? 넘어가고 나면 y≤x입니다.

여기에 y=x라는 걸 딱 그리면 (0, 0)과 (2, 2)를 지나면 얘가 y=x죠. 아래 있는 얘 한번 해석해 볼까요. 넘어갑니다. y는 크거나같습니다, 뭐보다? x-1보다.

x축 방향으로 1이만큼 내렸습니다. 그러니까 여기 1을 지나면서 이렇게 되는 거죠. y=x-1입니다. 그런데 우리는 이 두 직선 사이에 있는 걸 찾고 싶어요.

y≤x가 y=x의 아래. 그리고 y=x-1의 위라고 했으니까 이 사이를 이야기하는 거거든요.

선생님 이 사이라고 하면 이렇게, 이렇게, 이렇게 길쭉한데 그중에서 우리는 이 사각형 안에 부분만 보겠다는 거 아닙니까? 여기죠, 여기, 여기.

이렇게 딱 자르고. 이 영역을 이야기하는 겁니다. 아, 이때까지 했던 부등식의 영역 중에서 가장 표현하기 어려운 문제입니다, 그렇죠?

여기까지 왔어요. 하나, 둘, 셋 해결해서 여기까지 왔다는 이야기입니다, 그렇죠? 우리가 점들도 압니다. 어디? 여기 (0, 0)이에요.

선생님 여기 얼마인데요? (2, 2)죠. 여기는? (2, 1)입니다. 여기는 (1, 0)이죠. 여기까지 4개의 교점들, 꼭짓점들도 다 찾았어요.

그런데 이제 해결해야 되는 건 얘죠. 선생님 우리한테 구하라고 한 식이 있는데요.

구하라고 한 식 x+1분의 y-1, 얘를 구하라고 하는데 이걸 모르니까 우리는 k라고 할 겁니다. 그런데 식을 해석을 해야 된다고요. 넘기세요.

y-1=k(x+1), 이렇게 된 거죠. 됐습니까? 선생님 분모가 0이 되면 어떻게 해요? 분모가 0 안 되죠, x가 0부터 2까지니까. 그렇죠?

넘어가면 y=k(x+1)+1입니다. 여기까지 온 거죠. 무슨 말인지 이해하겠어요? 이건 무슨 말입니까? 직선이에요.

직선인데 이번에는 k가 의미하는 건 뭡니까? k가 의미하는 건 기울기입니다. 아, 우리한테 기울기의 최대와 최소를 구하라고 하는 거네요.

그런데 직선은 기울기와 한 점을 알아야 되는 거거든. 점 몇 콤마 몇? (-1, 1). 아, 이제 다 왔습니다. 여기 (-1, 1)을 지나고 기울기가 k인 직선이야.

그런데 이 영역을 벗어나면 안 돼, 이 영역을 지나야 되는데 어떤 거? 예를 들면 이런 거, 예를 들면 이런 거. 이런 직선.

그런데 이 영역을 벗어나면 안 되는데 기울기가 언제 최대고 언제 최소니, 이런 거잖아요. 언제 최대고 언제 최소니. 됐습니까?

최대가 될 때는 언제겠어요, 기울기가 최대가 될 때? 직선을 올리고 올리고 올리고 올리고 하더라도 이때가 최대가 더 벗어날 수는 없어.

(2, 2)를 지날 때 최대. 최소, 직선을 내리고 내리고 내리고 내리고 하더라도 한 점은 고정돼 있는 거예요.

이 점 고정해 놓고 내리다 보면 언제? (0, 0)을 지날 때, 이렇게 되는 거죠. 이 사이에서 직선이 왔다 갔다 하는 거죠. 왔다 갔다, 왔다 갔다, 왔다 갔다. 맞습니까?

오케이, 그러면 이제 x+1분의 y-1 얘의 최댓값과 최솟값을 구하려고 하는데 언제가 최대라고요? (2, 2)를 지날 때. 됐죠?

언제가 최소라고요? (0, 0)을 지날 때. 그럼 그때 기울기들을 구하라는 이야기네요. x가 3 커지는 동안 y가 1만큼 커집니다.

그렇게 계산을 하셔도 되고요. 아니면 대입을 하셔도 됩니다. 2+1분의 2-1 해서 3분의 1. 얘가 최댓값. 됐죠?

최솟값 (0, 0)을 지날 때 0+1분의 0-1. 그러니까 이건 최솟값이죠. 얼마? -1. 얘가 최솟값. 됐습니까? 최댓값은 3분의 1, 최솟값은 -1. 이렇게 해결하시면 됩니다.

부등식의 영역을 나타내는 게 만만치가 않았습니다. 그런데 나타내고 나니까 다각형 모양이네, 그렇죠?

그런데 우리한테 구하라고 하는 식의 값을 k라고 했더니 이번에 이 k의 형태가 좀 특이하더라는 얘기죠.

넘어가고 나니까 뭐였어요? (-1, 1)을 지나고 기울기가 k인 직선. (-1, 1)을 딱 고정해 놓고 이 영역을 벗어나지 않게 딱 움직이는 겁니다, 위아래로.

그런데 언제가 최대? (2, 2)를 지날 때. 또 언제가 최소? (0, 0)을 지날 때. 그래서 저 특징적인 점을 지나는 순간을 체크하면 최댓값과 최솟값을 구할 수 있다.

4번, 똑같은 형태의 문제입니다. 굉장히, 굉장히 중요한 이야기들이에요. 지금 3번과 4번 같은 것들은. 그려야죠, 그려야죠. 하나, 둘.

그때 x+3y의 최댓값과 최솟값을 각각 구하여라. 갑시다. 1)번 y=-x+2의 직선의 아래입니다. 경계를 포함하고, 그렇죠?

2)번 x제곱+y제곱=4라는 원이 있는데 그 원의 내부입니다. 물론 경계를 포함하고, 그렇죠? 경계를 포함하니까 우리는 실선으로 그냥 바로 편하게 그려내면 됩니다. 됐죠?

y=x제곱+y제곱. 원부터 그려볼까요. 반지름 얼마? 2. 됐죠? 이 원의 내부 그리고 경계.

그런데 직선은 (0, 2). 아, 여기를 지나고. 그리고 (2, 0)이라는 여기를 지나고 이렇게 쫙 지나는 직선입니다. 됐죠?

y=-x+2. 원의 내부이면서 직선의 아래라고 했으니까 이 부분 되겠네요. 앞선 문제보다 부등식의 영역을 나타내는 게 굉장히 수월했습니다, 그렇죠?

쉽게 그렸어요. 그런데 이제 뭘 해야 됩니까? 우리가 구하는 게 뭐예요? x+3y. 그러니까 x+3y=k라고 하면 이때 어떤 형태인지 의미를 파악하셔야죠.

넘기면 뭡니까? y=-3분의 1x+3분의 k입니다. 기울기가 -3분의 1이고 y절편이 3분의 k인 직선입니다. 그러니까 k값은 뭐의 영향을 받는다? y절편의 영향을 받는다.

기울기가 -3분의 1입니다, 선생님. 얘가 기울기가 -1이거든, 비교해야죠. 기울기가 -1이니까 얘보다 더 천천히 내려오는 이런 모양일 거 아닙니까?

쭉쭉쭉 내리다 보면 얘를 쭉쭉쭉쭉 이렇게 내리다 보면 언제까지 내려옵니까? 영역을 벗어나면 안 돼요. 탁 접할 때, 접할 때 이때가 최소.

올리고 올리고 올리고 쭉쭉 올라갑니다. 언제? (0, 2)를 지날 때. 맞습니까?

그러니까 선생님 우리가 찾아야 되는 포인트 중에 하나는 x제곱+y제곱=4라는 원과 그다음에 x+y-2=0. 죄송합니다. 직선 얘가 아니네요.

x+3y=k, 얘가 서로 접할 때 하나 찾을 겁니다. 그때 k값, 그렇죠? 그다음에 뭘 찾을 거예요?

얘가 x+3y=k라는 직선이 (0, 2)를 지날 때 여기까지 두 개를 체크할 거라고요. 이해하십니까? 내리고 내리고 내리고 밑으로 내리면 접하는 순간, 그렇죠?

위로 위로 올리다 보면 (0, 2)를 지나는 순간, 이렇게 되는 거 아닙니까? 그렇죠? 접할 때 갑시다. 원의 중심이 (0, 0)입니다. 반지름은 2입니다.

아, 그러면 우리가 구하는 거리라는 건 x좌표의 개수, y좌표의 개수 제곱의 합입니다. 1+9분의.

x 자리에 0 들어가고 y 자리에 0 들어가고 넘어와서 |-k|. 얘가 반지름이 2와 같아. 됐습니까? 그럼 |-k|는 얼마예요, |-k|는? 얘가 2√10, 이렇게 되는 거죠.

접하는 순간 k값이 2개 있다는 이야기입니다. 당연하죠, 위에서 원에 접하는 거 있고 아래서 원에 접하는 게 있잖아요.

그런데 우리 아래에서 원에 접하는 걸 찾고 싶거든. 그러니까 k값은 얼마, k값은 얼마? k=-2분의 √10. 됐죠?

이게 가장 아래에 있을 때 아닙니까? 이게 최솟값이에요. 최솟값은 -2√10, 됐죠? 최댓값입니다. (0, 1)을 대입하자. 이건 쉽죠?

0+6=k. 아, 그러니까 k값 최댓값이 6이군요. 최댓값은 6. 어디? (0, 1)을 지날 때. 최솟값은 언제? 저 아래에서 접할 때 그때 k값이 -2√10.

만약에 필요하다면 k의 범위는 -2√10≤k≤6, 이렇게 되니까 이 안에 정수 k의 개수 정도도 셀 수 있어야 됩니다. 정수 k의 개수 이런 것도 세실 수 있어야 돼요.

이 문제는 사실 그려내는 것, 부등식의 영역을 표현하는 건 쉬운데 그러고 나서 최대가 되고 최소가 되고 하는 것들에서 접하는 순간,

사실 접하는 건 계산 자체가 어쨌든 몇 줄은 더 들어가는 거죠, 어쩔 수 없습니다. 마지막 문제, 연립방정식을 만족시키는 실수 x, y가 존재한다.

아, 얘를 이해를 해야 되겠네요, 연립방정식을 만족시키는 실수 x, y라는 건 ax+by=2와 (x-a)의 제곱+(y-b)의 제곱=1을 동시에 성립하게 하는 x와 y가 존재한다는 이야기죠.

심지어 얘는 실수여야 합니다, 실수. 맞습니까? 그런데 살펴보면 결국에 ax+by-2=0이라는 건 얘는 직선입니다. 그렇죠?

그리고 (x-a)의 전체 제곱+(y-b)의 전체 제곱=1이라는 건 얘는 원이에요. 맞죠?

그런데 직선과 원인데 이 위에 있는 식을 동시에 만족하는 실수 x, y가 있다는 이야기는 직선과 원이 뭐가 있다는 이야기예요?

교점이 있다는 이야기죠. 교점이 있다는 이야기입니다. 그러니까 만난다라는 이야기죠, 만난다.

아, 선생님 여기에서 어쨌든간에 원과 직선이 뭐 두 점에서 만나든 접하든 어쨌든간에 만나야 된다는 이야기네요.

그러면 우리가 항상 해 오던 건 원의 중심에서부터 직선까지의 거리를 딱 재고 이 거리랑 반지름을 비교하면 되는 거 아닙니까, 맞죠?

만난다, 만난다, 만난다. 그러니까 거리보다 반지름이 더 길거나 같아야 되는 거죠. 원 안으로 직선이 들어와 있어야 되는 겁니다.

원을 딱 그렸을 때 그 안으로 직선이 들어와야 된다고요, 맞죠? 그러면 원의 중심 (a, b)에서부터 직선 ax+by-2=0까지의 거리를 재자예요.

그러면 √a제곱+b제곱분의 x 자리에 a가, y 자리에 b가 들어가니까 |a제곱+b제곱-2|, 이렇게 되었네요. 맞죠?

이게 거리입니다. 원의 반지름인 1보다 작거나같다예요. 됐죠? 이렇게. 우리한테 풀라고 하는 부등식은 |a제곱+b제곱-2|가 작거나같습니다, √a제곱+b제곱보다.

이걸 만족하는 a와 b. 이 부등식을 만족하는 (a, b)를 찾아라예요. 쉽지 않네요, 그렇죠?

우선 첫 번째 단계는 이게 연립방정식을 만족하는 실수 x, y가 존재한다. 그걸 직선과 원이 만난다라고 해석을 하는 거죠, 그렇죠? 이게 첫 번째였습니다.

그러고 났더니 식을 여기까지 찾아냈습니다. 그런데 어떻게 해결해야 될까요? 보이십니까? 뭘? 똑같은 애가 있잖아요, 똑같은 애가 있잖아.

그럼 a제곱+b제곱을 그냥 t라고 하자. 선생님은 이차식이 있어서 복잡해 보였는데 치환하고 나니까 |t-2|≤√t. 간단하잖아요.

절댓값이 있고 루트가 있고 당연히 제곱하셔야죠. 어차피 양수니까, 그렇죠? 어차피 t는 양수니까. 0보다 크거나같으니까 이렇게 되는 거죠.

그럼 넘어가면 t제곱-5t+4≤0이다. 인수분해하면 (t-1)(t-4)가 됩니다. 이차부등식이죠. 뭐보다 작다, 사이범위. 뭐보다 크다, 바깥 범위. 사이범위입니다.

뭐랑 뭐 사이? 1과 4 사이. 뭐가? t가. 이렇게 된 거죠. 그런데 t는 뭐예요? 얘거든. t는 뭐라고요? a제곱+b제곱. 1≤a제곱+b제곱≤4, 1과 4 사이.

무슨 말이에요? b축과 a축, 이렇게 오는 거죠. 원입니다. 어떻게? 반지름이 1인 원. a제곱, b제곱 더한 게 1이다. a제곱+b제곱=4다, 이러면 어떻게 된 거예요?

반지름이 2인 원. 반지름이 1인 원의 바깥, 반지름이 2인 원의 안. 그래서 이렇게 도넛 모양이 되는 겁니다. 됐습니까?

선생님 밖에 있는 원의 넓이는 얼마입니까? 4π지. 안에 있는 원의 넓이는 얼마입니까? π이다. 빼면 3π. 이렇게 되는 거죠.

사실 문제가 그렇게 어렵지는 않습니다. 어떤 거냐면 다시 한 번 마지막으로 보고 마치겠습니다.

연립방정식의 실근, 동시에 성립하는 실수 x, y가 존재한다. 그러면 직선과 원이 만난다라고 하는 거죠.

아, 중심에서 일직선까지의 거리보다 반지름이 더 길어야 되는구나. 혹은 같아야 되는 거죠, 크거나같다.

그런데 여기에서 식이 복잡하니까 그대로 제곱해도 되지만 치환해서 쭉 전개하고 나면 결국에 밖에 원에서 안의 원을 빼서 도넛 모양을 만드는,

도넛 모양의 넓이를 구하는 문제가 되는 거죠. 고난도 1번은 그렇게 어렵지는 않습니다. 그런데 뒤에 있는 2번, 3번이 조금 계산이 까다롭거든요.

여러분이 직접 한번 풀어보고 오셔서 다음 강에서 또 같이 해 보도록 하겠습니다. 다음 시간이면 우리 수학Ⅰ 전 범위의 마지막 단원까지 내용이 끝이 나는 겁니다.

우리 조금만 더 힘내서 다음 시간에 웃으면서 보도록 합시다. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다.
