안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 우리 수열의 극한 공부하고 있고요.

지난 시간 가장 마지막에 등비수열의 극한에 대한 개념과 거기에 대한 필수 유형 문제를 풀어드렸습니다. 이번 시간에는 그 개념을 이용해서 문제를 더 풀어보고요.

그리고 여러분이 아마도 궁금해 했던 내용이 있을 겁니다. 바로 수열의 극한의 활용에 대한 문제들이 조금 어려웠을 거예요. 거기까지 공부해 보도록 하겠습니다.

우선 우리 10번 문제부터 살펴봐야 될 것 같아요. 선생님이 뭐라고 했느냐면, 등비수열의 극한은 등비수열 하나만 있는 극한으로 출제되기가 어려워요.

어렵기 때문에 등비수열의 일반항들이 이렇게 들어 있는 이런 수열의 극한의 문제로 출제되고 있고요. 그랬을 때 중요한 건 뭐라고 했습니까?

공비의 절댓값이 가장 큰 항을 쳐다보는 것이 가장 중요하다고 했어요. 그런데 지금 봤더니만 얘는 공비가 얼마예요? 3이고 여기는 2의 n제곱이니까 공비가 2예요.

문제는 분모에 있습니다. 분모를 봤더니만 (√2)의 2n+1제곱이 있어요. 얘는 공비가 √2입니까? 아니죠. 여러분, 잘 봐요. 얘는 (√2)의 2n제곱에 √2의 1제곱이 곱해진 모양이고요.

즉 √2가 앞으로 나오고요. 여기를 보면, 이 부분은 √2²의 n제곱이거든요. √2²이 얼마예요? 2죠. 따라서 √2×2의 n제곱의 꼴이었다는 거예요. 따라서 공비가 얼마라는 거예요?

2라는 얘기예요. 같은 이유로 (√3)의 2n-1제곱이 있어요. 그러면 얘는 어떻게 생겼느냐? (√3)의 2n제곱에 (√3)의 -1제곱이 있는 거고요.

즉 (√3)의 -1제곱은 우선 빼고요. 여기는 (√3²)의 n제곱으로 표현할 수 있게 되었고, 따라서 (√3)의 -1제곱에 √3의 제곱, 즉 3의 n제곱이라는 거예요. 공비가 얼마예요?

3이라는 거예요. 즉 여기는 공비가 √2인 아이고요. 여기는 공비가 얼마? 아, 공비가 √2가 아니라 공비가 2인 아이고요. 여기는 공비가 3인 아이라는 거죠.

그러면 선생님이 뭐라고 했어요? 공비의 절댓값이 가장 큰 항만 쳐다보라고 했어요. 공비 2, 공비 3, 공비 3, 공비 2. 누구만 쳐다보자?

얘랑 얘만 쳐다보면 되는 거예요. 아셨죠? 그래서 실제로 선생님이 이렇게 장황하게 설명을 하긴 했지만, 이제 수능완성쯤 왔으면 딱 보고 알아야지.

√2의 제곱이 공비예요. √3의 제곱이 공비예요. 따라서 나는 뭐만 볼 거다? 얘랑 얘만 바라볼 거다라는 겁니다. 그러면 한 번 써볼게요.

3의 n제곱이고요. 여기도 마찬가지죠. 여기를 정리해 줘야만 답이 나오는데, 선생님이 이미 정리를 해 놨습니다. 앞에 마이너스가 있고요. (√3)의 -1제곱에 3의 n제곱이었어요.

그러면 누가 사라집니까? 3의 n제곱이 사라지죠. 그러면 부호는 우선 마이너스고요. √3에다가 -1분의 1이니까 얘는 √3이 바로 극한값이 된다는 겁니다. 아셨죠?

그래서 -√3이 극한값이었고요. 이렇게 지수를 계산하는 것이 등비수열의 극한에서 나와요. 그러니까 지수를 계산하는 연습도 문제를 가지고 해 보시는 게 좋을 것 같습니다.

다음 문제 볼게요. 첫째항이 a인 수열 an이 다음 조건을 만족시킨대요. (가) 조건은 여러분 눈에 바로 보여야죠. a의 n+1은 3an. 이건 뭐예요?

수열의 귀납적 정의에서 an과 a의 n+1과의 관계를 이용해서 수열을 정의하는 방법이었습니다. 그래서 수열의 귀납적 정의에서 여러분이 꼭 알아야 될 것은 2가지였고요.

그게 뭐였습니까? 등차수열의 귀납적 정의와 그다음에 등비수열의 귀납적 정의. 이것은 반드시 알고 있어야 돼요. an과 a의 n+1항.

또는 an, a의 n+1, a의 n+2항과의 관계로 수열을 정의하는 방법이 수열의 귀납적 정의예요. 수열의 귀납적 정의에서 개념으로 나올 수 있는 건 이 2가지라고 했고요.

등차수열의 귀납적 정의는 뭐예요? 뒤에 있는 n+1번째 항에서 n번째 항을 빼면 뭐가 된다? 공차가 된다라는 게 등차수열의 귀납적 정의.

따라서 이런 식을 보면 공차가 d인 등차수열이구나라고 거꾸로 추측할 수 있어야 된다고 했어요. 얘가 어떻게 표현될 수도 있다고 했습니까?

n+1번째 항은 n번째 항+d로도 표현될 수 있다고 했어요. 얘를 보는 순간, 공차가 d인 등차수열이구나. 등차수열의 귀납적 정의에서 또 알아둬야 할 것은, 등차수열의 특징은 뭐예요?

공차가 일정한 수열, 차가 일정한 수열. 즉 공차가 나와야 돼요. 즉 a의 n+2번째 항에서 a의 n+1번째 항을 뺀 값과 a의 n+1번째 항에서 a의 n번째 항을 뺀 값이 같으면

공차는 알 수 없지만 이러한 식이 주어져 있으면 얘는 무슨 수열이다? 등차수열이다라는 거예요. 그리고 반대로 넘길까요? 마이너스가 넘어가면 a의 n+1 + a의 n+1. 두 개죠.

2배의 a의 n+1은 -an이 넘어가면 a의 n+2 +an. 이런 식이 나와도 이 수열 an은 등차수열이구나라는 거예요. 등비수열의 귀납적 정의입니다. 뭐예요?

등비수열은 공비가 일정한 수열, 즉 an분의 a의 n+1이 r로 표현됐어요. 그러면 공비가 r인 등비수열이구나. 따라서 an을 반대쪽으로 보내버리면 a의 n+1은 r×an으로 표현되어도

얘는 공비가 r인 등비수열이구나라는 것을 추측할 수 있어야 됩니다. 등차수열에서 했던 것처럼 등비수열에서도 공비가 같다라는 것을 이용하면

a의 n+2번째 항에서 a의 n+1번째 항을 나눠 준 값은 뭐랑 같아야 되느냐면 n+1번째 항에서 n번째 항을 나눠 준 값과 같아져야 돼요.

이런 식을 봤어. 그러면 이 수열은 공비는 알 수 없지만 등비수열이구나. a의 n+1 두 개를 곱했습니다. 그러면 뭐예요? n+1의 제곱이죠. 두 개를 곱하면 an×a의 n+2.

이런 식이 나와도 얘는 무슨 수열이다? 등비수열이다라는 것을 알 수 있어야 돼요. 그래서 수열의 귀납적 정의는 여러분이 기본적으로 꼭 알아야 될 내용이고요.

그래서 얘만 물어보는 문제보다는 이렇게 다른 문제 속에서 출제될 수 있다라는 얘기까지 해 드렸습니다. 그러면 얘를 보는 순간 여러분은 뭐가 보여야 됩니까?

공비가 3인 등비수열이구나. an은 공비가 3인 무슨 수열? 등비수열. 그런데 첫째항을 알려줬죠. 숫자가 정확하게 알려지지는 않았지만 첫째항이 a라고 했기 때문에

an은 첫째항이 a고 공비가 3인 등비수열. n-1제곱으로 나타낼 수 있구나라는 것까지 찾아낸 거예요. 그러면 이제 (나) 조건을 볼게요.

a의 n+1이 여기 들어 있으니까, an이 들어 있으니까 a의 n+1도 볼까요? 여기 있는 n 자리에, 여기 있는 n 자리에 뭘 넣으면? n+1을 넣으면 a의 n+1이 되겠죠.

이것은 a×3에다가 n+1-1이니까 n제곱으로 표현할 수 있고요. 그러면 이제 극한값을 계산해 봅시다. n이 ∞로 갈 때 3×an이래요. a×3의 n-1제곱 -3의 n+1제곱이 있고요.

-3의 n+1제곱이 있고요. 여기 a의 n+1이 있어요. 따라서 a×3의 n제곱+2의 n-1제곱을 했더니만 4분의 7이라고 하네요.

등비수열의 일반항이 포함된 수열의 극한인데 여기는 공비가 3, 공비가 2, 공비가 3, 공비가 3이에요. 뭐만 쳐다보라고요? 공비의 절댓값이 가장 큰 항만.

얘랑 얘랑 다 쳐다봐야 되겠네? 얘만 안 보면 돼. 그렇죠? 그러면 여러분, 이제 보세요. 몽땅 다 3의 n제곱, 3의 n제곱, 3의 n제곱이 있죠. 따라서 누구로 나눠 줄 수 있느냐면

3의 n제곱으로 나눠 줄 수 있어요. 3의 n제곱으로 나눠 주면 3의 -1제곱이 남는 거고요. 3의 n+1제곱을 3의 n제곱으로 나누면 3의 1제곱이 남는 거죠.

그래서 하나하나 살펴보는 거예요. 3a×3의 -1제곱. 즉 3의 1제곱×3의 -1제곱=3의 0제곱. 1×a고요. 여기는 3의 1제곱이니까 -3. 분자는요? a만 남게 되는데, 이 값이 얼마래요?

4분의 7이래요. 곱하면 4a고요. 곱하면 7a-21. 모아주면 3a고요. -21을 반대로 보내버리면 a값은 얼마가 된다? 7이 나온다는 것을 우리가 알 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 됐죠?

a를 구했어요. 그러면 우선 an을 찾아볼까요? 7×3의 n-1제곱이네요. 이때 뭘 구하시오? a3의 값을 구하시오. n 자리에 3. 그러면 7×, 3의 3-1은 제곱이죠. 9×7=63.

정답은 63이 나오게 되는 거고요. 아셨어요? 그래서 이렇게 여러분이 정리하고 넘어가시면 될 것 같습니다.

실제로 등비수열의 극한에서는 이 내용 정도가 난이도가 조금 있게 나온 내용이라고 생각하시면 되고요. 실제로 12번 문제를 보면 여러분이 하나 정리해 둬야 될 게 있죠.

공비가 정확하게 표현되지 않은 등비수열의 일반항이 들어 있는 수열의 극한에 대한 문제. 이런 문제는 여러분이 12번 문제로 제대로 한 번 정리하고 넘어가야 할 것 같아요.

잘 나오는 내용이니까 한 번 볼게요. 우선 여러분이 기억해야 될 건 뭐냐하면, r의 n제곱꼴이에요. 보통 a×r의 n-1제곱이 등비수열의 일반항의 기본적인 모양인데요.

실제로 수열의 극한에서 나오는 등비수열은 r의 n제곱인 경우가 가장 많아요. 그래서 r의 n제곱의 극한값에 대한 얘기를 해 볼게요.

얘는 결국 공비가 r이라는 뜻이고요. 그래서 공비의 값에 따라서 극한값이 달라지잖아요. 즉 -1과 r이 1 사이에 있어요. 그러면 lim n이 ∞로 갈 때 r의 n제곱은 얼마가 된다고요?

0이에요. 공비가 -1과 1 사이에 있으면 극한값은 0이에요. 두 번째는 공비가 1이면 lim n이 ∞로 갈 때 r의 n제곱은 r이 1이기 때문에 lim n이 ∞로 갈 때 1의 n제곱이죠.

따라서 1의 n제곱은 얼마예요? 1이에요. 따라서 극한값은 얼마가 된다? 1이 된다고요. 세 번째, 이 두 가지 경우가 아닌 r이 -1보다 작거나 같거나 r이 1보다 크면

lim n이 ∞로 갈 때 r의 n제곱. 만약 음수예요. -1보다 작거나 같은 음수. -2, -3. 얘는 진동하죠. 얘는요? 절댓값이 1보다 커. 2의 n제곱, 3의 n제곱. 발산하죠.

그래서 결국 얘는 뭐예요? 발산한다. ∞로 가거나 진동이니까 그냥 발산이라고 써드릴게요. 그래서 등비수열의 극한은 선생님이 뭐라고 했습니까?

등비수열의 일반항이 포함된 수열의 극한 문제로 많이 나온다고 했는데, 이 문제처럼. 봐요. lim n이 ∞로 갈 때 (11분의 2k+1)의 n제곱+1에다가 (11분의 2k+1)의 n제곱-1.

이런 꼴이라면 문제를 어떻게 해결해야 되느냐라는 겁니다. 그러면 여기서 공비에 해당하는 값은 뭐예요? 11분의 2k+1, 11분의 2k+1이에요. 그렇죠?

따라서 이 11분의 2k+1의 값의 범위에 따라서 이 전체의 극한값은 바뀔 거라고요. 어떠한 범위로 나눠 줘야 됩니까? 이 두 개는 같은 값이에요, 지금.

이 값이 r이 되는 거예요. 이 값이 r이 되어서 첫 번째로 -1보다 커. 누가? 11분의 2k+1이. 그리고 1보다 작아요. 그렇다면 얘네들은 다 어디로 가요?

극한값이 0이 되는 거죠. 따라서 0, 0이니까 뭐만 남아요? 1분의 -1만 남아요. 따라서 극한값은 얼마가 돼요? -1이 돼요. 걔를 뭐라고 두자라고 했느냐면, ak라고 두자고 했기 때문에

ak는 -1이 될 거라고요. 두 번째, 1이 되는 경우를 보자고요. 이 값이 전체가 뭐면? 1이면. 즉 11분의 2k+1이 얼마면? 1이면 얘도 1, 얘도 1이에요.

그러면 1+1을 하면 2분의 1-1이니까 0이죠. 분자가 0이 되는 건 문제 없어요. 분모가 0이 되는 게 문제가 생기는 거지. 따라서 분자가 0이니까 ak는 0이 되는 거예요.

세 번째를 여러분이 잘 보셔야 되는 게 뭐냐하면, 세 번째는 11분의 2k+1이 -1보다 작거나 같거나 11분의 2k+1이 1보다 큰 경우에는 ak가 어떻게 되는지 봅시다.

얘네들이 다 발산하는 경우예요. 예를 들면 이런 경우라고 생각하시면 돼요. 여러분, 어렵게 생각하지 말고 2의 n제곱-1/2의 n제곱+1. 이런 경우예요. 왜?

공비가 -1보다 작거나 같거나 1보다 커요. 그러면 얘네는 발산하잖아요. 그런 애들이 들어 있는 모양의 수열의 극한이에요. 이런 모양이라고요.

그러면 여러분, 이건 뭐만 쳐다보라고 했어요? 공비의 절댓값이 가장 큰 항만 쳐다보라고 했죠. 따라서 얘네들을 계산하면 얼마가 됩니까? 1이 되죠. 똑같아요.

r의 n제곱, r의 n제곱. 두 개가 같죠. 따라서 얘는 생각보다 간단하게 1이 된다는 거예요. 그래서 우리가 ak를 다 이렇게 구해버렸습니다.

그래서 이제 문제를 보면 여러분이 바로 이렇게 쓸 수 있어야 돼요. 이제 문제로 갈게요. -1과 0과 1의 값을 ak가 갖게 되는데, 문제는 뭐냐하면 k가 뭐라고 했어요?

자연수라고 했어요. 따라서 우리가 첫 번째로 아까 뭐라고 했느냐면, -1보다 크고 11분의 2k+1이 1보다 작다라고 했지만

k가 자연수이기 때문에 k는 당연히 0보다 커요. 0보다 큰 것의 2배는 0보다 크죠. +1을 하면 0보다 크고 11로 나눠도 얘는 뭐보다 클 수밖에 없습니까?

0보다 클 수밖에 없어요. 그러면 세 변에 똑같이 11을 곱해버리면 0보다 크고 2k+1이 11보다 작아요. 나는 k가 궁금해요. 왜? 얘가 k에 대한 Σ이기 때문에.

1을 세 변에 똑같이 빼줘도 부등호 방향은 바뀌지 않아요. -1<2k<<10이 되고요. 2로 똑같이 나눠 줘도 부등호 방향은 안 바뀌죠. 왜? 양수니까.

즉 -2분의 1<k<<5가 돼요. 그런데 k는 뭐라고 했습니까? 자연수. 따라서 k는 1부터 5까지예요. 그런데 5는 포함되지 않죠. 따라서 이제 찾았어요.

k가 1보다 크거나 같고 5보다 작을 때 ak의 값은 아까 얼마? -1이었던 거예요. 그러면 두 번째는 얘가 얼마가 되는 경우였습니까? 1이 되는 경우에는 0이 됐죠. 그렇죠?

그러면 얘가 다 뭐로 바뀌어요? 여기는 사라질 거고, 얘는 사라질 거고 여기가 다 뭐로 바뀌는 거예요? 등호로 바뀌는 거예요. 등호.

즉 두 번째, k가 얼마라면? 5라면 아까 ak는 얼마? 분자가 0이 돼서 0이 된 거예요. 그렇죠? 세 번째는 부등호 방향을 잘 봐야 돼요. 세 번째를 조금 신경을 써야 하는데

11분의 2k+1이 -1보다 작거나 같거나 11분의 2k+1이 1보다 큰 경우예요. 그런데 다행인 건 아까도 얘기했지만 k는 자연수예요. 따라서 11분의 2k+1은 반드시 0보다 커져야 돼요.

즉 -1보다 작거나 같아지는 범위는 없어요. 우리가 아까 풀어놨던 게 11분의 2k+1이 1보다 작으면 뭐가 됩니까? k가 5보다 작았었죠. 부등호 방향이 바뀐 것밖에 없어요.

그러면 여기는 k가 뭐보다 커질까? 5보다 커지겠죠. 따라서 세 번째, k가 5보다 클 때는 ak가 얼마였죠? 1이었습니다. 이렇게 여러분이 바로 정리할 수 있어야 돼요.

그러면 다 됐네요. k가 1부터 4까지. k가 1부터 4까지는 ak의 값이 -1이에요. 다 더하라고 했으니까 a1일 때 얼마? -1. a2일 때 -1, a3일 때 -1, a4일 때 -1이에요.

이제 k가 5가 됐습니다. 얼마가 됩니까? 0이 되죠. a5가 0이라는 뜻이에요. 그다음 a6부터 a 얼마까지? 10까지는 모두 얼마? 1이에요.

6, 7, 8, 9, 10. 1이 모두 5개가 더해지면 되는 거죠. 그러면 실제로는 이렇게 계산해도 돼요. -1이 모두 4개, 그리고 0은 하나고 1은 모두 5개라서 정답은 1이라고 해도 되고요.

똑같은 걸 지워서 1이 하나 남으니까 1. 이렇게 계산하시면 되는 거예요. 그래서 실제로 등비수열의 일반항 중에서

공비가 정해져 있지 않은 등비수열의 극한의 값을 구하는 문제들이 가끔씩 나와요. 그래서 걔네들은 나중에 Σ와도 연결해서 출제할 수도 있기 때문에

여러분이 잘 알고 넘어갔으면 좋겠고, 나중에는 얘네가 또 어디서도 출제될 수 있느냐면 함수의 극한에서도 활용될 수 있거든요.

그러니까 여러분이 조금 더 정리를 하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 한 번만 더 선생님이 부연 설명을 하자면, 딱 나왔어. 그러면 누가 기준이에요?

이 값과 이 값을 모르는데 기준이야. 그런데 다행인 건 얘네 둘이 어때요? 같다는 거예요. 그래서 이 값이 -1과 1 사이일 때, 그리고 1일 때.

그리고 -1보다 작거나 같거나 1보다 클 때로 나눠서 문제를 해결하면 되고, -1과 1 사이일 때는 무조건 이걸 뭐라고 생각해요? 0.

그러면 1분의 -1이니까 극한값은 -1. 얘네가 1이면 1-1, 1+1이니까 0. 그리고 1보다 크거나 아니면 -1보다 작거나 같을 때는 뭐만 쳐다보면 돼요?

이 주황색만 쳐다보면 돼요. 그랬을 때 약분하면 1이니까 극한값은 1이 되는 거예요. 극한값 자체를 구하는 건 그렇게 어려운 일이 아니에요.

그래서 k의 범위를 나눠서 문제를 하나하나 해결하면 된다는 것을 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요. 이렇게 등비수열의 극한값에 대한 얘기를 해 봤습니다.

여러분, 이제 머리를 살짝 식혀야 될 겁니다. 우리 어디로 걀거냐면 수열의 극한의 활용으로 갈 거거든요. 그러니까 수열의 극한값만 계산하는 게 아니라

우리가 예전에 배웠던 내용들을 함께 공부할 예정이에요. 그래서 머리 잠깐 식히고 유형 5번으로 넘어가도록 할게요.

물방울이 되게 예쁘다. 그렇죠? 저렇게 맑은 물방울을 본 게 굉장히 오래된 것 같아요. 제가 가끔 여러분한테 마당 얘기를 하잖아요.

저희 집에 마당이 있는데, 저런 물방울보다는 항상 거미줄이. 매일 그렇게 치워도 거미줄이 맨날 걸려 있는 모습을 제가 굉장히 많이 보거든요. 굉장히 예쁜 것 같네요.

유형 5입니다. 수열의 극한의 활용 문제는 학생들이 굉장히 힘들어 해요. 왜? 하나만 물어보지 않고 여러 가지를 함께 물어보기 때문에 어려울 수밖에 없어요.

예전에는 이렇게 2016학년도 정도에서는 3점짜리 문제로 나오기도 하지만, 최근 문제들을 보고 아니면 수열의 극한 문제들을 보면 대부분이 4점짜리 문제들이에요.

그만큼 나형 학생들은 아무래도 활용 문제들을 힘들어 합니다. 그래서 나올 때마다 예전에 배웠던 개념들을 정리해 두시는 게 가장 중요해요. 아셨죠?

자연수 n에 대해서 직선 y=2nx 위의 점 P가 있습니다. 이 P가 (n, 2n²)이래요. 당연하죠. x좌표가 n이면 x에 n을 대입해 보세요. 2n이 두 번 곱해졌으니까 2n²이에요.

이것을 지나고, 이 점을 지나면서 이 직선 y=2nx에 뭐한? 수직인. 뭐해? 수직인 직선이 x축과 만나는 점을 Q라 할 때 선분 누구의 길이를 구하라고 했느냐면

OQ의 길이를 구하라고 했어요. 이거. 그러면 결국 한 점은 알고 있어. 원점이니까. 그러니까 Q의 좌표를 구하는 문제예요. 그런 다음에 두 점 사이의 거리를 구하면 걔가 뭐가 됩니까?

ln이 되는 거죠. 맞아요? 그래서 n의 3제곱분의 ln의 극한값을 구하는 문제예요. 그러려면 Q의 좌표를 알아내야 돼. Q의 좌표를 알기 위해서는 누구를 알아야 돼요?

빨간색 직선의 방정식을 알아야 돼요. 그런데 이 직선은 반드시 누구를 지납니까? P를 지나요. 그래서 한 점은 알고 있어요. 한 점을 지나고 뭘 알아내면 돼요?

기울기만 알아내면 되는데, 다행인 건 이 y=2nx와 빨간색 직선은 뭐하고 있다? 수직하고 있다. 따라서 두 개의 직선이 있는데. 아이고, 이렇게 그리면 안 되겠죠.

이렇게 볼게요. 수직 조건은 여러분이 기억하세요. y=mx+n이라는 직선이 있고 y=m′x+n′이라는 직선이 있을 때 이 두 직선이 수직이다라는 말은 우리가 무엇을 알아낼 수 있는 거예요?

기울기 두 개의 곱이 얼마다? -1인 것을 의미하는 거예요. 그러면 지금 봐요. 직선의 기울기가 얼마? 2n이고요. 빨간색 직선의 기울기를 몰라요. 그래서 걔를 뭐라고 둘까요?

m이라고 둘까요? 그러면 얘를 곱하면 얼마? -1이 되어야 해요. 그런데 나는 누가 궁금한 거야? 빨간색 직선의 기울기인 m이 궁금하죠. 2n으로 나눠 버리면 -2n분의 1이 되는 거예요.

즉 두 직선이 수직이잖아요. 그러면 역수를 취하고, 2n이잖아요. 역수를 취하고 부호도 바꿔 주시면 돼요. 그러니까 어렵게 생각하지 말고 역수에 부호 반대예요.

그러면 이제 딱 보고 알 수 있는 거야. 2nx와 수직이네? 그러면 이 직선, 빨간색 직선의 기울기는 바로 쓸 수 있어야 되지. 2n을 역수 취하면 2n분의 1인데 부호도 반대.

이렇게 되는 거예요. 한 점을 알고 기울기를 알고 있습니다. 따라서 이 직선의 방정식은 y-y좌표, 2n²은 기울기 -2n분의 1에 (x-x좌표) 이렇게 나오게 되는 거고

이때 우리는 누가 궁금한 거예요? Q가 궁금한 거예요. Q라는 것은 누가 0인 상태예요? y좌표가 0인 상태예요. 그렇죠? 따라서 y에 얼마를 대입하면 돼?

0을 대입했을 때의 x값을 구하면 되는 거예요. -2n을 양변에 곱해버리면 마이너스, 마이너스니까 4n의 3제곱이 되죠.

이것은 x-n이 되어서 x는 4n의 3제곱+n이라는 것까지 우리가 구할 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 이해됐나요?

그러면 다 됐어요. 이미 Q라는 점의 좌표가 (4n의 3제곱+n, 0)인데 n이 자연수이기 때문에 이 값은 양수예요. 따라서 원점에서부터 Q까지의 거리인 ln은, 얘가 0이잖아.

0에서부터 4n의 3제곱+n까지니까 ln은 바로 4n의 3제곱+n이 나오게 되는 거고요. lim n이 ∞로 갈 때 n의 3제곱분의 ln. 즉 4n의 3제곱+n은, 보세요.

∞분의 ∞꼴, 둘 다 차수가 3으로 같죠. 그러면 최고차항의 계수의 비가 극한값입니다. 정답은 얼마가 된다? 4가 나오게 되는 겁니다. 아셨죠?

그래서 실제로 두 직선이 수직일 때의 조건은 매우 중요하고요. 그리고 한 점과 기울기를 알 때 직선의 방정식을 다시 한 번 기억하시길 바랄게요.

한 점 (x1, y1)을 지나고 기울기가 n인 직선의 방정식은 어떻게 구한다고요? y-y좌표는 기울기 n에 (x-x좌표) 여기까지 여러분이 기억하고 있어야 돼요. 이렇게. 아셨죠?

그래서 직선의 방정식까지 확인해 봤습니다. 이런 필수 유형 문제들은 매우 좋은 유형의 문제들이니까 여러분이 볼 때마다 많이 확인하고

어떤 개념이 들어갔는지, 어떻게 물어보는지 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이제 다음 문제도 연습해 보도록 하겠습니다.

자연수 n에 대하여 좌표평면 위의 세 점이 있는데, O는 (0, 0)이고 A는 (1, n), B는 (3n, 0)을 꼭짓점으로 하는 삼각형 AOB의 넓이입니다.

실제로 이건 그렇게 많이 어렵지 않겠네요. 세 점이 있는데 하나는 원점이에요. 하나는 원점이고 (1, n)이래요. x가 1일 때 y의 값이 n이래요. 자연수래요.

그래서 A가 (1, n)이고요. 그다음에 B는 (3n, 1)이래요. n을 너무 높게 그렸다. 그렇죠? n을 조금 낮출게요. (3n, 0)이 있기 때문에 여기를 n이라고 하면 얘가 (1, n)이고요.

(3n, 0)은 이쯤에 있겠죠. 그래서 얘가 (3n, 0)이라서 B가 되는 거예요. 왜? y좌표가 0이니까 x축 위에 있겠죠. AOB의 넓이입니다. AOB는 어떻게 생겼어요?

이렇게 생겼네. 그러면 삼각형의 넓이를 물어보는 문제네요. 뭘 알아야 됩니까? 밑변의 길이. 밑변의 길이를 알아야 될 것 같고요. 그다음에 또 뭐도 알아내야 되죠?

높이도 알아내야 돼요. 높이는 어디 있어요? 높이는 뭔지는 모르겠지만 여기까지예요. 그렇죠? 그래서 하나하나 찾아볼게요. 밑변의 길이는 0에서부터 3n까지니까 3n이 될 거고요.

높이는 여기서 뭐가 되어야 하죠? 수직으로 올라가면 되죠. 그런데 0에서부터 수직으로 얼마까지 올라갔어? n까지 올라갔어요. 따라서 높이도 얼마가 된다?

n이 된다는 걸 어렵지 않게 파악할 수 있죠. 즉 an은 2분의 1×밑변의 길이 3n, 높이가 n이라서 2분의 3n²이 된다는 걸 어렵지 않게 파악할 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 됐죠?

그랬을 때 문제를 볼게요. an만 필요한 게 아니라 a의 n+1도 필요하네요. 따라서 a의 n+1을 계산하면 2분의 3에, n+1이 뭐예요? n 자리에 n+1이 들어갔어요.

n 자리에 n+1을 대입하면 (n+1)²이고요. 분자를 봤더니만 a의 n+1에서 an을 빼라고 했네요. 따라서 2분의 3(n+1)²에서 2분의 3n²을 빼줘야만 분자가 되는 거예요.

그리고 봤더니 2분의 3, 2분의 3이 공통이에요. 그러면 이 괄호 안에 뭐가 들어가지? (n+1)²-n²이 들어가죠. 선생님이 자주 강조하는 제곱-제곱, 합차 공식입니다.

얘 어떻게 쓸 수 있어요? (n+1+n)(n+1-n) 해서 사라지고 1만 남고요. 여기는 2n+1이 되겠죠. 따라서 2분의 3(2n+1)이 바로 분자였다는 거예요. 그러면 문제로 갑시다.

lim n이 ∞로 갈 때 n분의 분자, 2분의 3(2n+1). 뭐만 쳐다보면 됩니까? 최고차항. n에 관한 일차. 여기는 최고차항이 어디예요? 이만큼이 최고차항인데, 누가 사라집니까?

2가 약분돼서 3n에 관한 일차예요. 따라서 최고차항의 계수는 1분의 3. 정답은 얼마가 됩니까? 3이 나오게 되는 거죠. 그래서 많이 어려운 문제 아니고요.

이렇게 하나하나 해결하면 충분히 활용 문제도 해낼 수 있다라는 자신감을 가지셨으면 좋겠습니다. 이제 이 문제가 여러분을 조금 괴롭혔을 것 같아요.

그래서 선생님과 보도록 할게요. 자연수 n에 대하여 좌표평면에서 다음 조건을 만족시키는 점 (x, y)의 개수를 an이라고 했는데

우선 (가)를 봤더니 x, y가 모두 뭐라고 했습니까? 자연수. 격자점을 물어보는 문제인데, 점 (x, y)는 직선의 아랫부분에 있는 점이래요.

그러니까 결국 직선을 그리고 그 아랫부분에 있는 격자점을 찾아야 돼요. 다행인 건 뭐냐하면 x, y가 모두 뭐라는 것? 자연수.

따라서 여러분이 직선을 그리는데, 우리는 뭐가 궁금한 거야? 자연수 부분이 궁금한 거니까 1사분면에만 그래프를 그려보면 돼요.

그래서 nx+(n+1)y=n(n+1)이라는 직선의 아랫부분을 찾아내면 되는데, 여러분이 한 번 볼게요. 직선을 그리기 위해서 가장 좋은 방법은 x절편과 y절편을 찾아주는 것.

그러면 x에 0을 대입하는 거예요. 그러면 n+1로 나눠버리면 y는 뭐가 됩니까? n이 되겠죠. 즉 y절편은 n이 되는 거고요. x절편을 구하기 위해서 y에 0을 대입했습니다.

뭐로 나눌 수 있어요? 그러면 n으로 나눌 수 있으니까 x는 n+1이에요. 따라서 x절편이 (n+1, 0)이라는 거예요. 그래서 뭔지는 모르지만 여기 y절편이 n이잖아요.

그러면 x절편은 뭐가 된다? n+1이 돼서 직선이 이렇게 생겨지게 되는 거죠. 그래서 이 아랫부분에 있는 자연수가 모두 몇 개냐라는 거예요.

그러면 어떻게 세어야 될까? 어떻게 세어야 될 것 같아요? 여러분이 보면 이걸 격자점 문제로 해결하기에도 너무 부담스러워요. 얘도 n, 얘도 n이니까.

n을 1부터 해서 다 그려볼 수도 없는 문제고. 그렇죠? 그러면서 느낌이 좀 이상해요. 싸해요. 얘는 n인데 얘가 왜 n+1일까?

우리가 어떤 유형의 직선은 굉장히 많이 봤느냐면, 얘도 n이고 얘도 n인 유형의 직선은 굉장히 많이 봤어요. 그렇죠? 왜 선생님이 이런 얘기를 할까요?

여기서부터 하나씩 찾아갈 거예요. 여기에 뭐가 있는지가 굉장히 중요한 거죠. 왜? 자연수 격자점 문제잖아요. 그러면 여기에 만약 n 다음에 뭐가 있어요?

이 바로 앞에 n-1이 있는데, n-1이 x가 1일 때를 생각해 보세요. 살짝, x가 1일 때. 만약 1이라고 해 봐요.

그러면 n-1이라는 값이 여기보다 위에 있을 수도 있고 여기 위에 있을 수도 있고 여기보다 아래에 있을 수도 있잖아요. 이 3가지 중에서 어디에 있느냐가 중요한 거죠.

그래야 격자점의 개수를 찾아낼 수 있죠. n-1이 만약 여기에 있다고 해 봐요. 그러면 n-2가 만약 여기 있으면 n-2까지의 개수를 세어줘야 될 거고

n-1이 여기에 딱 있어. 그러면 이것도 아랫부분이니까 밑에서부터 개수를 세어줘야 되고, n-1이 만약 여기에 있었어.

직선 아랫부분에. 그러면 n-1까지의 개수를 세어줘야 된다는 거예요. 이거 어떻게 하느냐는 거예요. 그래서 여러분이 생각하는 거죠. 이걸 어떻게 비교할 수 있을까?

그러면 몽땅 다 비교해 볼까? 1 대입하고 2 대입하고 3 대입하고, 안 될 것 같잖아요. 그래서 선생님이 생각하는 겁니다.

그러면 1일 때 n-1이 되게끔 하는 직선은 뭘까? 2일 때 n-2가 되게끔 하는 직선은 뭘까? 지금 다 나왔어. 1일 때 n-1을 지나고 2일 때 n-2를 지나고 3일 때 n-3을 지나는

이런 직선이 그려지기만 하면 n-1, n-2, n-3이 어디에 있는지를 확인할 수 있잖아요. 그렇죠? 두 점을 지나는 직선이라고 생각하세요.

그러면 y-(n-1)=, 됐나요? x의 증가량은 1이죠. y의 증가량은 뭐예요? 2-1분의 (n-2)-(n-1)에 (x-x1) 이렇게 써보자고요. 실제로 저는 답을 알고 있는데 여러분한테 보여 드리는 거예요.

분모는 1이고 분자는 n-n은 사라지고 -2+1이니까 실제로 기울기가 -1이에요. 따라서 y=-x+1에 얘 넘어오면 +n-1이 돼서 사라집니다.

즉 y=-x+n이 돼요. 즉 (1, n-1), (2, n-2), (3, n-3)을 지나는 직선이 어떻게 생긴 거냐면 y=-x+n이에요. 즉 여기가 n이 되어서, y절편은 n이죠. x절편은 어때요?

대입하면 n이죠. 그래서 이렇게 생긴 직선을 하나 그릴 수 있어요. 그리고 이 주황색 위에는 누가 있는 거냐면, 1일 때 얼마가 있는 거예요?

1일 때 n-1이 있는 거예요. 그리고 2일 때 누가 있는 거예요? n-2가 있는 거예요. 그리고 3일 때 누가 있을까요? n-3이 있는 거예요. 왜 선생님이 이 기준을 세워 줬다고요?

누가 어디에 있는지를 알아야만 우리가 개수를 셀 수 있기 때문이에요. 그러면 n일 때 0이죠. 그러면 여기에 뭐도 있을까? n-1이 있으면 여기는 뭐가 될까?

1이 있을 거라고요. 여기가 1인 거예요, 이렇게. 됐어요? 다 됐어요. 이렇게 기준을 잡아줬잖아요. 그런데 선생님이 뭐라고 했어?

선생님은 답을 알고 있는데라고 하면서 주황색의 답을 알고 있는데라고 했죠. y절편이 n, x절편이 n인 직선이었잖아요. 따라서 이 주황색 직선은 굉장히 시험에 자주 등장하는 직선이니까

여러분이 지금부터 알아두세요. x절편이 n이고 y절편이 n인 이 주황색 직선의 이름은 y=-x+n이고요. 얘네들은 이렇게 1일 때 n-1, 2일 때 n-2와 같이

이 위에 있는 점들이 다 자연수들이에요. 이걸 여러분이 안다면, 이제 봐요. 주황색은 흰색보다 아래에 있어요. 주황색은 흰색보다 아래에 있어요.

따라서 1일 때 격자점이 몇 개가 될까요? 1부터 시작해서 2, 3 해서 n-1까지죠. 1부터 5까지 몇 개예요? 5개예요. 그러면 1부터 n-1까지는 몇 개?

n-1개가 되겠죠. 따라서 an은 우선 n-1개에다가 2일 때는 그러면 몇? 1에서부터 n-2까지니까 n-2개. 3일 때는 n-3개.

그래서 n-1일 때 몇 개까지? 1개까지 더해 주면 얘가 바로 an이 된다라는 겁니다. 즉 1부터 n-1까지의 합이죠. 그러면 2분의 (n-1), (n-1+1)이니까 n을 곱해버리면 되겠네요.

그래서 an의 값이 나오게 되는 겁니다. 여기 이해됐나요? 그래서 an을 찾아버렸어요. 이제 문제 볼게요. lim n이 ∞로 갈 때 n²분의 10an이래요.

그러면 여기에 10배를 하고 분모에 n²을 곱해버리면 되겠죠. 즉 lim n이 ∞로 갈 때 2n²분의 10(n-1)n의 극한값을 구하는 문제고요. 얘는 최고차항이 얼마?

이차예요. 그러면 여기는 최고차항이 뭐죠? 10×n×n이니까 10n의 이차네요. 따라서 최고차항은 2와 10. 정답은 얼마가 된다? 2분의 10인 5가 나오게 되는 겁니다. 아셨어요?

그래서 실제로 이걸 찾기가 조금 힘들었을 겁니다. 어떤 기준을 가지고 문제를 해결해야 되는지를 보고 하나하나 개수를 세어서 an을 구할 수 있다라는 것.

이것을 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다. 됐나요? 그래서 우리 14번 문제도 해결해 봤고요. 다음 문제도 절대로 쉬운 문제는 아니었을 거예요.

편안한 문제가 아니에요. 그래서 선생님과 같이 볼게요. 함수가 있는데요. 구간에 따라서 이차함수의 모양이 전혀 다르게 생겼습니다.

이 함수의 그래프를 생각해 보겠습니다. -x²+6이에요. 뭐? x가 -3보다 크거나 같을 때. x가 -3보다 크거나 같을 때는 -x²+6이에요. 우선 -3을 대입하면 마이너스에 -3의 제곱은 9.

거기에 +6이니까 -3일 때 -3을 지나네요. 그러면서 꼭짓점은 뭐예요? (0, 6)이죠. (0, 6)이에요. 그리고 위로 볼록인 이렇게 생긴 f(x)의 직선이 하나 나왔고요.

그다음 x가 -3보다 작을 때. -3을 대입하면 얼마가 됩니까? 9-12니까 얘도 -3이네요. 연속인 함수예요. 그러면서 뭐예요? 꼭짓점은 (0, -12)니까 이렇게 생긴 함수의 그래프인데

-3보다 작은 부분, 이 부분만 그래프를 그려 놨네요. 그래서 실제로는 조금 친절했죠. -3일 때 -3을 지나면서 함수의 그래프가 이렇게 생긴 거예요. 얘가 f(x)예요.

문제는 뭐냐하면 자연수 n에 대하여 직선 y=mx+n과. 미지수가 2개예요. 보통 직선이 나오면 기울기가 정해져 있거나 y절편이 정해져 있거나 둘 중 하나여야 되는데

둘 다 모르는 상태예요. 이것과 함수 y=f(x)의 그래프가 서로 다른 두 점에서 만나도록 하는 실수 m의 최솟값이 an래요. 볼게요. 실수 m의 최솟값을 구해서 뭐라고 둔다?

an으로 두는 거예요. n이 기준인 거예요. n의 값에 따라서 m이 바뀌는데, 그때 m을 구해서 그 중 가장 작은 값을 an으로 선택하라는 뜻입니다.

그러니까 기준은 n이에요. 다행히 n은 뭐예요? 자연수입니다. 그러니까 n은 얼마예요? 1, 2, 3, 4 이렇게 바뀌는 거예요. 즉 y절편이 1부터 가서 쭉쭉 달라지는데

그때의 기울기의 최솟값을 구해야 돼요. 그런데 이 직선은 특징이 뭐다? 서로 다른 두 점에서 이 함수의 그래프와 만나야 된다는 거예요.

뭘 구하는 거라고? 실수 m의 최솟값. 실수 m은 뭐예요? 기울기. 즉 기울기가 가장 작을 때의 값을 구해 줘야 돼요. 언제? n의 값이 변할 때.

그런데 다행히 n은 자연수니까 1부터 변할 것이다라고 접근하면 된다는 거예요. 그래서 여러분이 잘 모르겠잖아요? 그러면 n을 1부터 놓고 풀면 돼요.

여기가 6이잖아요. 그러면 1, 2. 아이고, 너무 작게 했나? 여기가 3일 거고 4, 5, 6. 1, 2. 이렇게 있으면 n의 값이 1이라고 해 봐요, y절편이.

그러면 정말 수많은 직선을 구할 수 있는데, 그 중에서 이 하얀색 그래프와 딱 몇 개의 점에서만 만나야 돼? 2개의 점에서만 만나야 돼요. 어떻게 될 수밖에 없어요?

어떻게 되어야만 2개? 이렇게 되어야만 하나, 두 개에서 만날 수밖에 없겠죠. 계속 돌려 봐요. 여러분, 지금 y절편이 정해져 있잖아요.

y절편은 정해져 있고 기울기는 정해져 있지 않으니까 얘를 기준으로 한 바퀴 돌리는 거예요, 한 바퀴. 그랬을 때 두 점에서 언제 만나는지 계속 돌려 봐요.

두 점에서 만나는 건 이 경우밖에 없어요. 즉 누구를 지날 때밖에 없느냐면, (-3, -3)을 지날 때밖에 없어요. 그래서 최솟값이라고 하기에도 좀 그렇지만

무조건 하나의 값이 나오고 걔가 m이 될 수밖에 없는 거예요. 맞죠? 그래서 n=1이라고 해 볼게요. 그러면 y=mx+1이고, 이때의 기울기를 구하려면 x에 -3, y에 -3을 대입하면

-3=-3m+1이 돼서 3m은 얼마가 돼요? 4가 돼요. 따라서 m의 값은 얼마가 된다? 3분의 4가 된다는 거예요. 여기까지 이해됐나요?

따라서 m의 값은 3분의 4가 되는 거예요. 즉 a 얼마가? 1이 3분의 4인 거예요. a1이 3분의 4인 거예요. 그러면 n이 2일 때는요? n이 2일 때는 여기잖아요.

마찬가지죠. 어디를 지날 수밖에 없어요? (-3, -3)을 지날 때만 딱 2개의 점에서 만나잖아요. 얼마까지 그러면 똑같은 일이 벌어질까?

n이 얼마가 될 때까지? 5가 될 때까지는 무조건 (-3, -3)을 지나야 2개의 점에서 만날 수 있어요. 됐네요. n이 1보다 크거나 같고 5보다 작거나 같을 때는

y=mx+n에 얼마를 대입하면? (-3, -3)을 대입하면 그 값이 m이고 그 값이 an이 된다는 거예요. 따라서 -3=-3m+n. 누구를 구하는 게 목표?

m을 구하는 게 목표예요. 따라서 3m=n+3. 즉 m은 얼마가 된다? 3분의 n+3이 되는 거예요. 하나밖에 나오지 않기 때문에 최솟값도 그 자신이에요.

그래서 n이 1보다 크거나 같고 5보다 작거나 같을 때 an은 뭐가 된다? 3분의 n+3이 된다라는 것을 알아냈습니다. 이제 살짝 지우고, n이 이제 6이 됐어요.

y절편이 6이 됐어요. y절편이 6이 됐을 때 이 함수의 그래프와 직선이 두 개의 점에서 만나야 된대요. 어떻게 될 수 있어요, 우선 2개의 점에서 만나려면?

이렇게 되면 하나, 둘. 2개의 직선에서 만나죠. 그다음에 어떻게 되어야 할까? 돌려 봐요, 이렇게. 돌려 봐요. 돌려 보면 어때?

이제 3개가 된단 말이야. 이렇게 돌리면 3개가 되잖아요. 그러면 안 돼. 쭉쭉 돌리다 보면 아까 우리가 하나 생각해 놓은 게 있잖아요. 누구를 지날 때?

(-3, 3)을 지나 보세요. (-3, 3)을 지날 때 몇 개의 점에서 만나요? 2개의 점에서 만나요. 그런데 여러분, 봐요. 따라서 기울기가 2개가 나오는데, 그 중에 뭘 구하래요?

최솟값을 an이라고 했죠. 이때는 기울기가 얼마예요? 기울기가 0이고요. 이때는 기울기가 딱 봐도 양수죠. 누가 더 작아요? 0이 더 작죠.

따라서 n이 5일 때는 할 필요도 없어요. an이 얼마가 된다? 0이 된다는 거예요. 이제 n이 6보다 크거나 같아졌을 때 어떻게 되는지를 볼게요.

n이 6보다 커졌어. 이쯤에 이렇게 생긴다고 해 봐요. 그러면 두 개의 점에서 만나려면, 봐요. 지금 이렇게 함수의 그래프가 있잖아요.

여기 함수의 그래프가 쭉 올라가고 있어요, 이차함수의 그래프가. 여러분이 이 점을 기준으로 직선을 쭉 만들 거예요. 그랬을 때 몇 개의 점에서 만나야 돼?

2개의 점에서 만나야 돼요. 그런데 이왕이면 기울기의 최솟값을 구해야 되기 때문에 기울기는 뭐이면 좋아요? 음수이면 좋아요. 그렇죠?

그래서 양수일 때보다 쭉쭉쭉 가서 음수일 때를 생각해 보세요. 음수일 때 두 개의 점에서 만나려면 우선 기울기가 음수니까 이쪽에서 한 번 만나겠죠.

위에서 한 번 만나고 내려와요. 그러다 이쪽에서 몇 개의 점에서만 만나야 돼? 1개의 점에서만 만나야 2개가 될 것 아니에요.

즉 이쪽 부분에서 뭘 해야 됩니까? 접할 때가 기울기가 최소가 되는 거예요. 즉 y=mx+n과 이 함수의 그래프가 뭐예요? -x²+6이죠. 두 개가 접할 때 기울기의 최솟값이 나오는 거예요.

따라서 접한다? 두 개를 같다라고 놓으면, -x²+6=mx+n. 즉 한쪽으로 모아 볼까요? x²+mx+n-6을 0이라고 한다면, 접한대요. 뭐해야 합니까?

판별식이 0이어야 되겠죠. 즉 m²-4(n-6)이 얼마면 돼요? 0이면 돼요. 그러면 여러분, 선생님이 계속 얘기하고 있지만 목표가 m이에요.

따라서 m²=4(n-6)이 되면 되고요. 기울기는 원래 몇 개가 나와요? 2개가 나와요. 4(n-6). 그 중에서 기울기가 음수인 값이 답이라고요.

따라서 n이 6보다 크거나 같을 때는 an이 -√4(n-6)이 된다는 것을 우리가 확인할 수 있어요. 이때 다 됐네요. a3+lim n이 ∞로 갈 때 √n분의 an의 값을 물어보고 있습니다.

a3이에요. 여기죠. 3을 대입하는 거예요. n에 3을 대입하면 3분의 6이네요. 그래서 얼마가 됩니까? 2가 나오게 돼요.

이제 극한값만 구해 보도록 할게요. n이 ∞로 가기 때문에 an 자리에는 이 값이 들어가야 되고요. 따라서 -√4(n-6)이에요.

따라서 최고차항의 계수는 얼마입니까? 얘죠. -√4니까 -2√n이고요. 얘는 √n이에요. 극한값은 얼마입니까? -2가 되겠죠.

따라서 2+(-2)를 하면 정답은 얼마가 된다? 0이 된다라는 것을 우리가 확인할 수 있게 되는 겁니다. 절대 쉬운 문제는 아니었고요.

여러분이 하나하나 차근차근 지금 배운 내용들을 꼭 스스로 복습해 보기를 바랄게요. 아셨죠? 오늘도 정말 고생 많이 하셨어요.

다음 시간에 또 연결해서 수열의 극한에 대한 얘기를 계속 해 보도록 하겠습니다. 이제 급수에 대한 얘기가 남았거든요.

반드시 문제를 한 번 풀어보고 다음 시간에 저와 함께 확인하는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 오늘도 정말 고생 많이 하셨어요.
