안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 우리 이제 드디어 미적분1이라고 수열의 극한으로 제목이 나갔을 겁니다.

드디어 수학2를 거의 다 마쳤고요. 이번 시간부터는 수열의 극한을 공부할 예정인데요. 우선 그 전에 로그에서, 특히 상용로그에서 30번 문항을 남겨뒀어요.

선생님이 지난 시간에 이 문제는 설명할 내용이 있기 때문에 다음 시간에 자세하게 설명해 주고 수열의 극한으로 넘어가겠다고 얘기했었잖아요.

먼저 풀어본 느낌은 어땠습니까? 별로 쉬운 문제는 아니었던 것 같아요. 특히나 재학생들이나 교육과정이 바뀌고 나서 상용로그 내용이 확 줄어들고 난 이후에 공부한 학생이라면

30번 문항 자체가 쉽게 느껴지지 않았을 거예요, 절대로. 그리고 상용로그라는 개념을 잘 알고 예전 문항에 익숙한 학생이더라도 이 문제가 쉽게 풀리지는 않았을 수 있을 겁니다.

그래서 선생님이 왜 그렇게 문제를 풀어야 되는지. 그리고 어떤 식으로 접근해야 되는지에 대한 얘기들을 자세하게 해 드릴 예정이고요.

그렇지만 실제로 평가원에서 최근에 이렇게 어려운 상용로그 문항은 출제하지 않고 있거든요. 그러니까 한 가지 더 말씀드리자면, 30번 문항을 잘 모르겠어. 틀렸어.

이해가 잘 안 된다는 학생들도 너무 걱정하지 마시고, 우리가 29번까지 했던 연습들을 충분히 하시고 시간이 될 때 30번 문항을 한 번 보고 나중에 한 번 더 보고.

이런 식으로 하시는 게 훨씬 더 나으실 거예요. 첫 번째는 익숙하지 않아서 어렵게 느껴지는 거고요. 문제 자체도 그렇게 쉬운 문제는 아니었다는 걸 한 번 더 기억하시고

30번 문항을 함께 살펴보도록 할게요. 실제로 두 양수 x, y에 대하여. 로그 문제이기 때문에 양수라는 조건은 붙어 있을 거고요. 다음 조건을 만족시키는 모든 x의 값의 곱을

2의 p제곱×5의 q제곱이라 할 때 p+q의 값을 구하는 문제입니다. 지금 여기서 문제를 보면 모든 x의 값의 곱을 구하라고 했어요. 즉 목표는 x인데, x가 하나가 아니라는 뜻이죠.

x가 여러 개예요. 그렇죠? x가 여러 개고 그때의 x값들을 찾아서 그들을 다 곱하라는 문제입니다. 그러면 목표가 x인데, 그 생각을 하면서 (가), (나), (다)를 봤어요.

조건을 봤더니만 x만 있는 것이 아니라 y도 있단 말이에요. 그러면 누구부터 먼저 해결해야 돼요? y값을 알아야만 x를 구할 수 있고 x의 값의 곱을 구할 수 있겠죠. 맞아요?

x를 먼저 구할 수 있으면 y값을 구할 필요가 없잖아요. 즉 여러분이 문제를 풀 때 누구부터 먼저 해결해야 되지?라고 생각했을 때는

y값을 먼저 찾고 그다음에 그것을 이용해서 x값을 찾고 그다음에 문제를 마무리해야 되겠구나라는 생각으로 문제를 하나하나 조건을 하나하나 따져봐야 돼요.

그런데 (가) 조건을 봤더니만 logy=2.699래요. 실제로 교육과정이 바뀌고 나서 공부한 학생들이 (가) 조건을 굉장히 힘들어 했을 거라는 생각이 들어요.

왜냐하면 이게 내가 배운 대로 했더니만 잘 안 된다라는 생각을 했을 거라고요. 실제로 loga의 x가 b라고 하면. a의 b가 x라고 할게요.

a의 b가 x라고 하면 이건 어떻게 됩니까? b는 a의 x제곱이라고 우리가 배웠단 말이에요. 그렇죠? 즉 지금 logy잖아요. logy라는 건 log10의 y예요.

얘가 2.699예요. 선생님이 아까도 얘기했어. y부터 먼저 구하라고 했지. 그러면 y=10의 2.699예요. 이렇게 해 놓고 나서 다음 단계들로 넘어가잖아요.

그러면 어떤 일이 벌어지느냐면, 실제로 이 값이 의미가 없어져요. 왜 이렇게 되지?라는 생각을 하게 될 거라고요. 그래서 여러분이 이 문제를 힘들어 했을 겁니다.

어쨌든 logy=2,699야. 이게 뭐지?라는 생각을 하면서 (나)로 갔어요. (나)는 logx가 0보다 크거나 같고 9보다 작거나 같다라고 되어 있고요.

(다) 조건을 봤더니 logx-logy가 자연수래요. 우선 선생님이 아까도 얘기했지만 (가) 조건은 생소해. (나) 조건은 logx의 범위야. (다) 조건은 logx-logy가 자연수라는 얘기가 있어요.

그런데 logy는 이미 얼마라고 정해져 있습니까? 2.699라고 정해져 있어요. 그러면서 logx-logy가 자연수라고 했기 때문에 이 값은 반드시 뭐보다 크거나 같아야 할까요?

1보다는 크거나 같아야 되죠. 그리고 logx-logy가 어떤 범위 내에 있는지를 살펴 보기 위해서 logx의 범위를 봤더니만 0보다 크거나 같고 9보다 작거나 같아요.

거기다가 2.699를 뺀 거죠. 봐요. -2.699, 여기도 -2.699를 해 줘야 되는 거야. 왜? 여기도 logy인 -2.699를 뺐으니까. 공평하게 똑같이 빼준 거예요.

그러면 0-2.699는 음수이기 때문에 의미가 없어요. 왜? 우리는 1보다 크거나 같은 걸 알기 때문에. 그러면 9-2.699가 얼마입니까? 6.몇몇몇이죠.

따라서 이 값은 6.몇몇몇보다 작거나 같은 거예요. 그렇다면 이 안에 있는 자연수는 뭐가 있을까요? 이 안에는 자연수가 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 몇 가지가 있다?

6가지가 있게 되는 거고, 따라서 x값도 6개로 정해지겠구나라는 생각을 할 수 있게 되는 거죠. 여기까지 이해됐나요? 그래서 여러분 봅시다. logx-logy예요.

logx-logy, 밑이 다 얼마인? 10인 상용로그입니다. 따라서 log에 빼기는 뭐로 고칠 수 있어요? 진수들의 나눗셈. 즉 y분의 x의 값이 얼마부터?

1, 2, 3, 4, 5, 6이라는 걸 알아냈어요. 그러면 당연히 y분의 x도 구할 수 있죠. 어떻게? 밑이 10인 상용로그이기 때문에 y분의 x의 값은 얼마가 됩니까?

10의 1제곱, 10², 10의 3제곱, 10의 4제곱, 10의 5제곱, 10의 6제곱으로 표현할 수 있고 따라서 우리는 x값도 구할 수 있을 것 같아요. 양변에 뭐만 곱해버리면 돼요?

y분의 x가 10이야. 그러면 x는 뭐가 될까요? 10y가 되겠죠. y분의 x가 10²이에요. 그러면 얼마가 됩니까? 100y가 되겠죠. 이런 식으로 쭉 갈 거란 말이에요.

즉 어떤 값만 알아내면 끝나요? y값만 알아내면 끝나요. 그런데 아까 선생님이 무슨 얘기를 했느냐면 logy=2.699였어요. 그래서 y를 구하면 실제로는 밑이 10이기 때문에 10의 2.699다.

그러면 문제가 생겨요. 왜? 여기 y에다가 10×10의 2.699를 계산하잖아요. 10의 3.699가 돼. 이거 어떻게 하느냐는 거예요. 이거 어떻게 구하느냐라는 거예요.

얘네들을 다 곱했을 때 이 일을 어떻게 해결할 수 있을까라는 거예요. 그러면서 문제가 생기는 거죠. 이게 뭐지? 그래서 여러분이 좀 봐야 할 게 뭐냐하면

실제로 내가 생소했던 어떤 조건이 하나 붙어 있습니다. 어떤 조건이 붙어 있느냐면, log2=0.301이라는 게 뭐지?라는 생각을 해야 돼요.

y가 10의 2.699제곱이라고 하는 순간 이상해. 그렇죠? 그래서 쳐다보는 거야. 쳐다봤더니만 log2가 0.301이래요. log2가 0.301. 그리고 이 문제는 뭐에 대한 문제죠?

상용로그에 대한 문제입니다. 상용로그에 대한 문제는 선생님이 뭐가 중요하다고 했느냐면 10의 1제곱이 1, 10의 제곱이 2, 10의 3제곱이 3.

이렇게 되는 모양이 중요한 모양이다라는 얘기는 지난 강의에서 계속 했었어요. 그러면 logy를 봅시다. logy가 2.699예요. 실제로 2.699라는 숫자는 선생님이 뭐라고 했느냐면

상용로그에서 중요한 건 뭐라고 했어요? 10²을 계산하면 2가 되고 log10의 3제곱을 계산하면 3이 되는 것들이 중요하다는 얘기를 했어요.

그러면 2.699라는 건 2+0.699로 쓸 수 있을 것 같아. 그러면 이건 어떻게 쓸 수 있느냐면 2라는 숫자는 10²이고 +0.699의 꼴일 거 아니에요.

그러면 얘는 상용로그값만, 뒤에 0.699가 되는 상용로그값만 알면 뭔가 y를 구할 수 있을 것 같단 말이에요. 그런데 문제는 0.699에 해당하는 상용로그값을 몰라.

그러면서 또 쳐다보는 거죠. 0.301은 왜 나왔을까? 0.301이 왜 나왔을까를 생각하면 얘랑 얘를 더했더니 얼마가 됩니까? 1이 되는 거예요.

즉 1이 됐어? 두 개를 더했더니 1이 됐어. 그러면서 중요한 건 뭐죠? 이렇게 자연수꼴이에요. 2가 아니라 얘를 3으로 고치면, 얘를 어떻게 바꿀 수 있어요?

+(-0.301)을 하면 2.699가 나온단 말이에요. 그러니까 이 포인트를 저는 알아요. 왜냐하면 저는 어렵게 공부한 세대거든요, 상용로그에 대해서.

여러분은 이 포인트가 굉장히 힘들었을 거라는 생각을 저는 해요. 그리고 인정. 그런데 이렇게 쓸 수 있다는 걸 여러분이 이 문제를 통해서 알게 되면 되는 거예요. 아셨죠?

얘는 2+0.699라고 쓸 수도 있지만 3+(-0.301). 즉 편하게 생각하면 우리가 주어져 있는 숫자가 0.301이기 때문에 3-0.301의 꼴로도 쓸 수 있구나.

그러면 3이라는 숫자는 상용로그로 바꾸면 뭐예요? 10의 3제곱이고 마이너스에 0.301은 상용로그 값이 얼마라는 거예요? log2라는 거잖아요.

그러면 로그, 로그 같고 밑이 10이니까 뺄셈. 어떻게 만들어 낼 수 있어요? 나눗셈으로. 2분의, 10의 3제곱은 1000이죠. 따라서 log 얼마였다는 거예요? 500이었다는 거예요.

그래서 결론만 보면 logy와 log500이 같은 거죠. 따라서 y값이 얼마라는 거예요? 500이었다는 거예요. 이거 절대로 쉽지 않았을 겁니다.

그래서 y값이 얼마인 걸 우리가 알아냈어? 500인 걸 알아냈어요. 따라서 x는 10, 10², 10의 3제곱, 10의 4제곱, 10의 5제곱, 10의 6제곱에 y를 곱해 주면 되니까 하나하나 봅시다.

500×10의 1제곱 또는 500×10의 제곱 또는 500×10의 3제곱 또는 500×10의 4제곱 또는 500×10의 5제곱 또는 500×10의 6제곱으로 쓸 수 있게 되고

이것을 만족하는 모든 x값의 뭘 구하라고 했습니까? 곱을 구하라고 했죠. 그러면 500이 모두 몇 개 곱해져 있어요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개 곱해져 있으니까 500의 몇 제곱?

6제곱이에요, 우선. 500의 6제곱에 10은 어떻게 되어 있나 봐요. 얘랑 얘랑 얘랑 얘랑 얘랑 얘를 다 곱할 겁니다. 그러면 밑이 다 10인 지수니까 이걸 다 뭐해 주면 돼요?

더해 주면 되죠. 됐나요? 그러면 여러분, 또 봐요. 500이라는 숫자 입장에서 생각하면 5×100이니까 10²이고 얘의 몇 제곱이에요? 6제곱이에요.

×10에 또 하는 거예요. 얘가 얼마입니까? 7, 7, 7. 얼마예요? 7이 3개, 21제곱이죠. 즉 6을 나눠 줍니다. 나눠 주면 5의 6제곱×10의 12제곱×10의 21제곱까지 나오게 되는 거예요.

즉 5의 6제곱×10의 33제곱까지 나오게 되는 거죠. 그런데 문제가 참 너무 했죠. 2의 p제곱×5의 q제곱의 꼴로 나타내래요. 그러면 5는 있는데 2의 거듭제곱꼴이 아니에요.

즉 끝까지 소인수분해 하세요라는 뜻입니다. 10이라는 건 2×5로 나타낼 수 있고 따라서 5의 6제곱×(2×5)의 33제곱이죠. 또 33을 나눠 줄게요.

그러면 2의 33제곱이고요. 5의 33제곱×5의 6제곱이니까 5의 39제곱이 되는 거죠. 따라서 p는 얼마가 되고? 33이 되고 q는 39가 나오게 돼서 p+q값은 얼마가 된다?

72가 나오게 되는 겁니다. 아셨어요? 실제로 이 문제가 어려운 이유가 뭐냐하면, log2가 딱 0.301이지는 않을 거예요. 근사값이거든요.

그래서 y값이 이렇게 나오는데 어떻게 이렇게 되지? 이런 생각을 할 수밖에 없을 겁니다. 그래서 이건 약간 옛날 유형에서 상용로그를 변화시키는 연습을 한 학생이면 익숙할 수 있지만

그런 학생은 거의 드물 거고요. 최근에 평가원에서 이렇게 보여 주는 문제와는 약간 다른 유형의 문제이긴 했지만, 그럼에도 불구하고 우리가 상용로그가 나왔을 때

어떤 값을 정수와 정수가 아닌 꼴로 나타내는 연습을 한 번 해 봤다라는 정도로만 여러분이 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 그래서 이 문제는 이런 식으로 마무리하면 될 것 같고요.

이제는 수열의 극한으로 넘어가도록 하겠습니다. 실제로 수열의 극한은 수열을 잘 알고 있어야겠죠. 그래서 우리가 수열 공부도 해 왔고요.

그래서 수열이 잘 되지 않은 학생은 수열의 극한을 하기가 약간 힘들 수도 있으니까 수열을 제대로 공부하고 오시는 게 더 나을 것 같고요.

수열의 극한이 나왔어. 그러면 기본적으로 여러분이 알아둬야 될 것들이 있어요. 그것을 선생님이 정리해 드리고 문제를 하나하나 알려드리도록 할게요.

기본적으로 여러분이 수열의 극한에서 나오는 내용이 바로 n분의 1의 모양이에요. 그러니까 n이 ∞로 가잖아요. 그러면 n분의 1은 얼마가 됩니까?

0이 돼요. 그런데 n분의 1만 그런 게 아니죠. n분의 2도 극한값을 계산하면 0이 돼요. 왜? 분모가 엄청 커지는 상태예요. 그런데 숫자는 위에 정해져 있으니까 얘는 0이 되는 거예요.

즉 n이 ∞로 갈 때 n분의 k의 꼴은 다 0이 된다라는 것을 여러분이 알아야 돼요. 그러면 질문이 들어올 거예요. 선생님, 만약 여기가 마이너스면요?

마찬가지예요. 그래서 기본적으로 n이 ∞로 갈 때 n분의 k의 극한값은 0이 된다는 사실을 알고 있어야 돼요, 지금은. 그러면 이런 질문도 들어올 수 있어요.

선생님, 분모가 n만 있을 때 이렇게 되나요? 아니죠. 그래서 선생님이 지금부터는, 원래 수학에서는 이런 것을 쓰면 안 돼요, 기호로는.

그런데 우리가 ~의 꼴로 해서 선생님이 정리해 드릴 테니까 이건 기억하시면 좋을 것 같아요. 여기에서 알 수 있는 건 뭐냐하면 분자는 어떤 값으로 정해진 거예요.

그런데 분모의 값이 매우 커지고 있죠. 그러면 그럴 때는 극한값이 얼마가 되는 거예요? 0이 된다는 사실이에요. 그래서 실질적으로 어떤 식으로 쓰면 되느냐면

분모가 ∞로 가고 분자는 숫자의 꼴인 거예요. 이런 꼴이면 얘는 극한값이 얼마가 된다? 0이 된다는 사실을 알아두시면 좋아요. 예를 들면 문제가 이렇게 나오는 거야.

이렇게 나올 리는 없겠지만, 3n²분의 5. n이 ∞로 가죠. 그러면 ∞의 제곱도 ∞예요. 그래서 ∞분의 숫자잖아요. 그러면 무조건 극한값은 얼마가 된다?

0이 된다는 사실을 여러분이 알고 있으면 돼요. 그래서 방금 봤지만, 선생님 n²이 왜 ∞예요? 봅시다. ∞는 매우 한없이 커지는 상태예요.

그래서 ∞와 ∞를 더해요. 이런 말은 원래 쓰면 안 된다고 했어요. 왜? 한없이 커지고 있는 상태예요. 숫자가 아니란 말이에요. 숫자가 아닌데 덧셈의 꼴로 표현할 수는 없어요.

그런데 우리가 의미상 한없이 커지는 상태에다가 하나를 더 얹었어. 그러면 이건 어떻게 될까요? 계속 커지고 있겠죠. 얘는 ∞가 돼요.

그리고 ∞, 한없이 커지고 있는 상태에다가 뭔가 양수를 곱했어요. 2배, 3배, 4배, 5배. ×k를 했어. 이때 k가 양수예요. 그러면 얘도 ∞라고요.

그러면 만약 음수를 곱했다? k가 0보다 작은 숫자. 그러면 한없이 커지고 있는데 방향을 바꿔 준 거라고 생각하시면 돼요. 그래서 얘는 뭐가 되느냐면 -∞가 된다는 거예요.

그리고 어떤 자연수에 대해서 ∞를 n번 거듭제곱했어요. 2번, 3번 엄청나게 많이 한없이 커지고 있는 상태를 계속 곱해 나가는 거예요. 얘도 ∞가 돼요.

실제로 여러분이 이 내용을 알고 있어야 되고요. 그렇다면 선생님이 쓰지 않은 게 있어요. 뭐예요? 덧셈이랑 곱셈은 썼는데 나눗셈이랑 뺄셈은 사용하지 않았죠. 왜 그래요?

∞에서 ∞를 뺐을 경우와 ∞분의 ∞의 꼴은 어떻게 될지 몰라요. 그래서 얘네들이 시험에 나오는 겁니다. 아셨죠? 그래서 이런 것을 기억하고 있었으면 하는 바람에서

선생님이 정리해 드리는 거고요. 극한값에서 또 여러분이 알고 있어야 하는 건 뭐냐하면, 어떤 수열 an이 그냥 5라는 숫자다.

그러면 lim n이 ∞로 갈 때 an은 lim n이 ∞로 갈 때 얼마예요? 5죠. 이 말의 의미는 1일 때도 5, 2일 때도 5, 3일 때도 5, 4일 때도 5예요. 그래서 무조건 얼마가 되는 거예요?

극한값이 5가 돼요. 그래서 기본적으로 숫자가 나왔을 때. lim n이 ∞로 갈 때 c. n과 상관없는 숫자가 나오면 얘의 극한값은 뭐가 된다? c가 된다는 정도를 알고 있으면

훨씬 더 유용하게 사용할 거예요. 그래서 이 내용이 가장 기초 중에 기초예요. 이렇게 해서 극한이라는 얘기를 어느 정도 이해했다면

실제로 시험에 나오는 건 뭐예요? 수열의 극한에 대한 기본 성질이에요. 선생님이 Σ를 할 때도 이런 얘기를 했어요. Σ라는 것을 새롭게 배우면 이 Σ의 뭘?

성질을 알고 있어야 되는데, 성질이라는 말. 수학에서의 성질이라는 말의 의미는 뭐냐하면 실수배, 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈을 자유롭게 할 수 있느냐를 물어보는 거라고 했어요.

그래서 Σ는 실수배와 덧셈, 뺄셈만 자유롭게 할 수 있다라는 얘기를 선생님이 해 드렸고요. 그러면 lim도 마찬가지예요. 수열의 극한에서도 수열이 몇 개 들어올 수 있어?

2개가 올 수 있어요. 그러면 이 2개를 가지고 실수배, 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈을 했을 때 자유롭게 할 수 있느냐. 이것을 우리가 알고 있어야 된다고요. 그래서 이런 말이 붙어 있죠.

lim n이 ∞로 갈 때 an이 α. 뭐예요? 수렴해야 돼요. 즉 수렴하는 몇 개의 수열을 가지고 온다? 2개의 수열을 가지고 왔어요. 그러면 선생님이 뭐라고 했죠?

실수배, 그다음 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈을 자유롭게 할 수 있니? 정답은 다 자유롭게 할 수 있어요. 그런데 다만 여러분이 신경을 써야 될 것은 나눗셈에 대한 얘기거든요.

그래서 이걸 여러분이 기억하고 있으면 돼요. 그러면 실수배의 의미가 뭐라고요? 그냥 아까처럼 n과 상관없는 숫자를 실수라고 생각하시면 돼요.

그래서 숫자를 an이라는 수열에 곱한 다음에 극한값을 구해 주는 거랑, 먼저 극한값을 구해요. 그런 다음에 c라는 숫자를 곱한 값이 같다는 거예요.

단, 뭐가 존재할 때? an와 bn의 극한값이 존재할 때만 가능해요. 따라서 얘는 cα로 쓸 수 있다는 거죠. 그러면 덧셈, 뺄셈, 곱셈도 어떻다? 다 같은 내용이에요.

즉 lim n이 ∞로 갈 때, 구별합시다. 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈은 수열 2개에 대한 관계예요. 실수배는요? 하나의 수열에 어떤 숫자를 곱한 모양이라는 거죠.

그래서 덧셈, 뺄셈, 곱셈에 대한 얘기는 한꺼번에 써드릴게요. 수열 2개를 가지고 와요. 2개를 가지고 와서 먼저 더하거나 먼저 빼거나 먼저 곱하는 거예요.

그런 다음에 극한값을 계산한 거나, 각각의 극한값을 먼저 계산하죠. 왜? 극한값이 존재하니까. 극한값이 존재하니까 먼저 계산한 다음에 덧셈, 뺄셈, 곱셈을 하는 거나

다 값은 같아요. 즉 α, β에 더하기, 빼기, 곱하기. 이 순서대로 되면 된다는 것을 여러분이 알고 있으면 돼요. 이제 문제는 뭐냐하면 나눗셈입니다.

선생님이 왜 나눗셈에 별표를 쳐놨는지 보셔야 돼요. 먼저 나누는 거예요. 즉 bn분의 an을 해요. 이거랑 뭐랑 같은 거죠? lim n이 ∞로 갈 때 bn의 극한값을 먼저 구하고

an의 극한값을 먼저 구해요. 그런 다음에 나눠 준 게 같아요. 즉 β분의 α예요. 그런데 이렇게 쓸 수 있는 경우가 정해져 있다는 거죠. 왜?

분수이기 때문입니다. 맨날 되는 게 아니라, 거의 다 돼요. 그런데 안 되는 경우가 있어요. 어떨 때 안 돼요? 분모가 0이 되면 된다, 안 된다?

분수꼴은 항상 신경 써야 돼요. 분모가 0이면 이런 말을 쓸 수가 없다는 거예요. 그래서 이렇게 쓰고 싶은데, 이렇게 쓰려면 bn이 분수꼴이죠. bn이 0이 아니어야 돼요.

그리고 극한값. 즉 bn의 극한값도 분모에 들어갔죠. 얘도 β인데 얘가 0이 아니어야 된다는 말이 있어야만, 반드시 이것을 체크해야만 이것을 쓸 수 있다는 것까지

여러분이 기억하셔야 돼요. 그래서 실제로 수열의 극한에서 기본적으로 많이 나오는 내용이 이 내용이에요. 여러분이 그래도 정말 럭키한 건 뭐냐하면

실수배, 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈을 자유롭게 할 수 있어요. 분모가 0이 아닌 경우에 대해서는. 그래서 그냥 조금은 편안하게 문제를 해결해도 된다는 것.

이런 것을 여러분이 기억하고 문제에 접근해 주시면 대부분의 많은 문제들이 다 풀릴 겁니다. 선생님과 같이 문제 접근법을 공부해 보도록 할게요.

여기 보면 n+1분의 an이라는 어떤 하나의 수열이라고 생각하시면 돼요. 그러니까 문제는 an, bn이라고 나와 있긴 하지만 이 식의 입장에서의 수열은 n+1분의 an이라는 게 수열이에요.

그러면 얘가 얼마? 12라는 거고, 그다음 여기에서도 bn이라는 수열 입장에서 생각하지 말고 nbn이라는 어떤 새로운 수열 입장에서 걔의 극한값이 얼마라는 거예요? 4예요.

그러니까 극한값 두 개가 모두 존재하는 꼴이라는 거죠. 그랬을 때 문제는 뭐냐하면 anbn의 극한값을 구하는 것. 곱의 극한값을 구하는 문제예요.

여러분이 잘 봐야 될 게 뭐냐하면, 선생님 여기 an이 있고 여기 bn이 있는데요? 그러면 an만 남겨놓기 위해서 양변에 뭘 곱해버리면 돼요?

n+1을 곱하고 싶어요. 그래서 예를 들어 해 보자고요. lim n이 ∞로 갈 때 나는 an이 궁금하니까 양변에 n+1을 곱해버려야지. 그래서 12(n+1) 이렇게 하면 될까요, 안 될까요?

안 된다는 거예요. 또는 여기에 lim를 붙여볼까? 돼요, 안 돼요? 안 된다는 거예요. 마찬가지 이유로 여기에 n×bn이 있으니까, 나는 bn이 궁금하니까 n으로 나눠서 해결해야지.

돼요, 안 돼요? 안 된다는 거예요. 안 돼요. 왜 안 되느냐? 다시 얘기하지만 n+1을 곱하고 싶어요. 그런데 n+1이라는 아이 입장에서 생각해 보세요.

얘는 어디로 간다고요? ∞+숫자죠. 이건 어디로 가요? ∞로 가요. 그러면 극한값이 존재해요, 안 해요? 안 해요. 그러면 곱셈을 자유롭게 할 수 있다, 없다? 없어요.

또 마찬가지입니다. n으로 나누고 싶어요. 그러면 마찬가지죠. n의 극한값이 또 뭐예요? ∞예요. 그래서 극한값이 존재하지 않기 때문에 이렇게 마음대로 곱하거나 나눌 수 없어요.

그렇다면 선생님이 아까도 얘기했지만 얘를 몽땅 수열 하나로 봤을 때는 극한값이 존재해요. 얘를 몽땅 수열 하나로 봤을 때는 극한값이 존재해요. 그러면 얘네 둘은 곱할 수 있겠죠.

그래서 곱해 보는 거예요. 얘네 둘을 곱하는 거예요. 볼게요. n+1분의 an이랑 nbn은 곱해도 돼요. 그러면 이만큼의 극한값은 얼마? 12고요. 이만큼의 극한값은 얼마?

4이기 때문에 자유롭게 계산할 수 있어요. 둘 다 극한값이 존재하니까 48. 이렇게 자유롭게 계산할 수 있어요. 그런데 여러분, 이제 궁금하죠.

선생님, 저는 anbn의 극한값이 궁금한데요? 그래서 써놓고 생각하자고요. 나는 an이랑 bn의 극한값이 궁금해. 그러면 누가 더 첨가된 거예요?

n+1분의 n이 더 첨가된 거죠. 그래서 여기에 뭘 곱하고 싶은 거야? n분의 n+1을 곱하면. 보세요. lim n이 ∞로 갈 때 n+1분의 an과 nbn이 있었는데

내가 궁금한 것만 남겨놓기 위해서 n분의 n+1을 곱하고 싶은 거예요. 그래서 잘 보는 거예요. 곱하는 값의 극한값 입장에서 생각하면, 얘는 극한값이 얼마로 존재해요?

1로 존재하죠. 그러면 이건 곱해도 된다는 거예요. 아셨어요? 그러면 얘는 그대로 뭐가 됩니까? 48이었고 극한값이 얼마였어요? 얘의 극한값이 1이죠.

×1을 해서 얼마라고 할 수 있다? 48이라고 할 수 있게 되는 거예요. 왜? 얘랑 얘가 사라지고 얘랑 얘가 사라져서 anbn만 남기 때문에. 아셨어요?

그래서 정석대로의 풀이는 이런 식으로 푸는 건데요. 선생님이 이제 푸는 방법을 알려드리려고 해요. 주어진 것은 n+1분의 an이고 nbn이에요.

내가 궁금한 건 anbn이잖아요. 그러면 어떻게 하면 되느냐? 항상 주어진 걸 먼저 써요. 아까랑 똑같은 방법인데, 이제 좀 다르게 선생님이 설명하는 거에요.

주어진 걸 먼저 쓴 다음에 내가 필요한 걸 남겨 놔. 그렇죠? 그러면 얼마만큼이 늘어난 거예요? n+1이 분모에 늘어났으니까 분자에. 분자에 n이 늘어났으니까 분모에 n.

그래서 그냥 극한값을 구해버리면 얘랑 뭐랑 같다고요? n이 ∞로 갈 때 anbn이랑 같다고요. 그런데 이만큼은 극한값이 얼마예요? 이만큼은 12, 이만큼은 4, 이만큼은 1이기 때문에

극한값이 다 존재하죠. 그래서 얘를 그냥 48이라고 써도 되는구나. 이렇게 문제를 해결하시면 돼요. 아셨어요? 그래서 실제로 수열의 극한에서 문제가 약간 어렵게 나올 수 있어요.

그래도 똑같은 방법이에요. 주어진 것을 먼저 쓰고 그다음에 내가 필요한 것. 그래서 늘어난 만큼을 곱해버리면 답이 나온다는 것. 이런 것을 여러분이 기억하시면 좋을 것 같습니다.

아셨죠? 그래서 기본적으로 수열의 극한에 대한 기본 성질에서 필수 유형과 개념을 설명해 드렸어요. 잠시 머리 식히고 다음 내용 문제풀이를 해 보도록 하겠습니다.

이제 1번 문제부터 해서 다시 연습해 보도록 할게요. 선생님이 아까도 얘기했지만 뭐가 중요하다? 주어진 게 중요하다고 했어요. 그리고 주어진 값이 중요하다고 했어요.

그다음에 목표가 있으면 항상 그대로 써보는 거예요. 어떻게 하는지 보세요. 나는 n의 3제곱에 an이고 분모는 bn+1이 궁금하긴 하나, 내가 아는 걸 먼저 써본다는 거예요.

즉 나는 an이 여기 있는데, an에다가 뭘 곱한 만큼은 알고 있어? (n²+1)에다가 an을 곱한 만큼은 알고 있는 거예요. 그렇죠?

그리고 bn+1을 알고 싶은데, 나는 n분의 bn+1은 알고 있는 거예요. 그렇죠? 즉 나는 분모의 bn+1이 궁금하긴 한데, 어떤 게 알고 있는 내용이야?

n분의 bn+1이 내가 알고 있는 내용이에요. 그런데 다행인 건 여러분이 쓰면서 느꼈겠지만, 얘 분수인데? 분모인데? 2분의 1이죠. 0이 아니기 때문에 이렇게 써도 문제 없습니다.

이제 보는 거예요. 얼마만큼을 내가 없는 걸 만들어 냈는지를 보세요. n²+1이 여기 있어요, 없어요? 없죠. 내 마음대로 쓴 거야. 그러니까 쓴 만큼 어디다?

분모에다가 그대로 써주면 돼요. 또 여기 있는 n이 여기 있어요, 없어요? 없어요. 그런데 내가 여기에 쓴 거야. 그러니까 똑같이 얼마를 곱해버리면 돼요?

여기에 n을 곱하면 약분돼서 사라지겠죠. 약분돼서 사라지는 거야. 내가 마음대로 쓴 만큼 반대쪽에 써주면 돼요. 그러면 계속 식이 유지되고 있어요.

그런데 또 비교해 봐요. 안 쓴 게 하나 있어요. 누구를 안 썼느냐면, an의 극한값이 궁금한 게 아니었고 n의 3제곱an의 극한값이 궁금했던 거거든.

그래서 n의 3제곱을 사용하지 않았어. 그래서 이렇게 써주면 돼요. 그러면 위 식과 아래 식이 어때요? 똑같이 생겼죠. 보세요. n의 3제곱an, bn+1.

똑같이 있고 얘네들은 약분돼서 위, 아래가 똑같은 거예요. 그러면 이제 다 됐어요. 이만큼은 내가 알고 있는 값이에요. 얼마? 2예요.

이만큼의 극한값도 내가 알고 있는 값이에요. 2분의 1. 그다음 얘는 극한값이 얼마입니까? n의 3제곱이죠. 분모를 보세요. 분모는 최고차항이 얼마입니까?

n의 3제곱. 분모와 분자의 차수가 같아요. 이따 설명을 한 번 더 해 드릴 거예요. 그러면 최고차항의 계수의 비인 극한값은 1이라고요.

따라서 2분의 1분의 2가 되어서 극한값은 얼마가 나온다? 4가 나온다는 걸 확인할 수 있게 되는 겁니다. 그래서 여러분이 항상 내가 알고 있는 데에서 출발하면

답이 나온다는 것을 기억하고 이렇게 문제를 해결하시면 된다는 걸 한 번 더 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 실제로 2번 문제는 조금 난이도가 높은 문제예요.

그래서 여러분이 봤으면 좋겠는데요. 한 번 볼게요. 극한값이 존재해요, 안 해요? 안 해요. an이 어디로 가고 있어요? ∞로 가고 있어요.

그런데 여러분이 ∞가 들어가는 것 중에 극한값이 존재하는 걸 알고 있어요. 선생님이 수열의 극한 강의 처음에 무슨 얘기를 했느냐면 ∞분의 숫자의 꼴은 극한값이 얼마다?

0이라는 걸 알려드렸죠. 이거 매우 중요하다고요. 즉 ∞가 어디로 가기만 한다면? 분모로 가기만 한다면 분자가 어떤 값으로 딱 정해지면 얘는 극한값이 얼마예요?

0이라는 거예요. 그러니까 머릿속으로 계속 무슨 생각을 해야 되느냐면, an의 극한값이 분모로 가면 좋겠다. an의 극한값이 분모로 가면 좋겠다.

그런 생각을 하면서 문제를 봐야 되는 거예요. 아셨죠? 그러면서 봤더니 an의 극한값이 진짜 분모로 갔죠. 그래서 목표를 보는 거죠. an분의 bn의 제곱이란 말이에요.

an분의 bn²이에요. 그래서 얘를 봤다? 여기 bn이 있어요. 그런데 나는 얘를 제곱한 게 궁금한 거야. 그렇죠? 그리고 분모에는 누가 있어야 돼요? an이 있어야 돼요.

그리고 여기는 an이고 여기는 bn의 제곱이어야 돼요. 그래서 또 봤더니만 여기는 bn인데 여기는 √an이잖아요. 이거 둘 다 제곱하면 얘는 an이 되고 얘는 bn의 제곱이 되겠죠.

그러면서 무슨 생각을 해야 돼요? 얘가 분모로 내려가야 되겠구나. 왜? 나는 이런 걸 알고 있으니까. 그래서 얘를 보면서 목표를 생각하면 분모에다가 뭘 나눠 주는 게 필요하다?

√an을 나눠 주는 게 필요하다는 거예요. 그래서 여러분 보세요. √an으로 나누면 √2가 되고요. 얘는 뭐가 됩니까? √an분의 bn이 되죠. 그러면 얘는 뭐가 되죠?

√an분의 2의 극한값이죠. 그런데 분모가 어디로 가요? 0. 분자는 숫자. 따라서 얘는 극한값이 얼마가 되는 거예요? 0이 되는 거예요. 아셨어요?

그런데 얘가 √2라는 극한값이 존재해요. 그리고 어떤 극한값을 뺐더니만 0이야. 그러면 이 값의 극한값은 뭐가 될 수밖에 없어요? √2여야 √2-√2가 0이 되겠죠.

그래서 여기까지 올 수 있게 되는 거예요. 즉 lim n이 ∞로 갈 때 √an분의 bn의 극한값이 √2인 거예요. 여러분, 아마 의문사항이 있을 거예요.

많은 답지들을 보면 이렇게 풀지 않고 어떻게 푸느냐면, √an분의 bn은 해서 어떻게 어떻게. 이렇게 설명해 놨을 거예요. 그런데 선생님이 아까 시작할 때 무슨 얘기를 했느냐면

수열의 극한값이 존재하기만 한다면 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈, 실수배를 자유롭게 할 수 있다고 했어요. 극한값이 존재하죠. 왜? 선생님이 아까 숫자의 극한값은 숫자 그대로라고 했어요.

존재해요. 0? 극한값이 존재하죠. 그러면 얘도 극한값이 존재해야 돼요. 그러면서 계산을 자유롭게 할 수 있기 때문에 얘는 √2라고 써도 상관없어요. 아셨죠?

그리고 뭐해야 돼요? √an이 an이 되고 bn이 bn의 제곱이 되어야 해요. 얘를 뭐해 줘야 돼요? 제곱해 주면 나오죠. 곱셈이에요. 극한값이 존재하기 때문에 얘를 뭐해 줘도?

제곱을 해 줘도 상관없어요. 아셨죠? 따라서 lim n이 ∞로 갈 때 an분의 bn의 제곱은 얼마가 된다? 2가 된다라는 것을 이렇게 찾아낼 수 있게 되는 거예요.

그런데 이 문제는 실제로 √an으로 나눠 준다라는 사실을 인지하지 못하면 풀기 힘든 문제였어요. 그런데 곳곳에 √an으로 나눠야 되겠다라는 단서들이 있기 때문에

그렇게 풀어보시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 다음 문제를 볼게요. 이 문제는 정말 기본 중 기본 문제잖아요. an-2bn의 극한값이 4래요. 그리고 이렇게 긴데 극한값이 12래요.

그리고 봤더니만 an²-anbn-2bn²이에요. 뭐가 될 것 같아요? 인수분해가 될 것 같죠. 따라서 얘를 먼저 볼게요. 얘는 lim n이 ∞로 갈 때 (an-2bn)(an+bn)으로 인수분해가 되고

이 극한값이 12라는 거예요. 두 개의 뭐로 표현했습니까? 곱으로 표현했는데, 극한값이 존재해요. 그러면서 an-2bn의 극한값이 4라고 했어요. 어디 있습니까?

여기 있잖아요. an-2bn의 극한값이 얼마? 4로 존재해요. 그러면 자연스럽게 an+bn의 극한값은 얼마가 될 수밖에 없어요? 4×얼마가 12예요? 3이 12죠. 그냥 이렇게 풀어도 돼요. 왜?

얘도 극한값이 존재하고 전체도 극한값이 존재하면 나머지 하나는 자유롭게 할 수 있어요. 아셨죠? 그래서 알아냈어요. lim n이 ∞로 갈 때 an+bn의 극한값이 얼마다? 3이다.

이렇게 놓고 문제를 볼게요. an-bn의 극한값이 궁금해요. 그런데 여러분, an-2bn의 극한값도 있고 an+bn의 극한값도 존재하면

이제 얘네 둘을 가지고 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈, 실수배를 자유롭게 할 수 있어요. 그냥 우리가 연립방정식을 풀 듯이 계산해도 아무 문제가 없다는 거예요.

즉 위 식에서 아래 식을 빼볼게요. 이렇게 해도 돼요. 그러면 lim, 왜 뺐을까? an, an 같으니까. -2bn-bn이니까 -3bn이 얼마라는 거예요? 4-3=1이라는 거예요.

-3은 실수배예요. 따라서 -3으로 양변을 나눠 줘도 아무 문제가 없어요. -3분의 1. 0이 아니니까 상관없다고요. 또 볼게요. bn의 극한값이 -3분의 1이에요.

an의 극한값에 -3분의 1을 했더니 3이 됐다는 거예요. 자유롭게 계산할 수 있게 돼서 an의 극한값도 얼마가 된다? 3+3분의 1=3분의 10이 되는 거고요.

an에서 bn의 극한값을 빼라고 했어요. 둘 다 존재하니까 자유롭게. 3분의 10-(-3분의 1)을 하면 3분의 11이 정답이 되는 거예요. 선생님이 지금 뭘 했어요?

그냥 연립방정식을 계산한 거예요. 그냥 덧셈, 뺄셈, 실수배를 계산한 거예요. 이런 식으로 극한값이 존재하기만 한다면 자유롭게 계산할 수 있다는 걸 한 번 더 기억하시고

이렇게 문제를 해결하시면 될 것 같아요. 아셨죠? 그래서 실제로는 이런 3번 문항 같은 게 기본적으로 잘 나오는 유형의 문항이니까 한 번 더 잘 보시길 바라겠습니다.

이제 두 번째 유형으로 갈 건데요. 실제로 이미 앞에서 연습해 버렸습니다. 선생님이 무슨 얘기를 했느냐면, 지금 분모를 보세요. n이 ∞로 가면 3n²+5n이에요.

n²이 어디로 간다고 했죠? ∞. ×숫자, ∞. +∞. 분모는 ∞로 가요. 분자도 마찬가지로 ∞로 가요. 즉 ∞분의 ∞의 꼴에 대한 문제인데요. 여러분이 아마도 잘 알고 있을 겁니다.

이제는 알고 있어야죠. ∞분의 ∞꼴의 극한값은 원래는 분모의 최고차항으로 분모, 분자를 나눠 줘야 돼요. 그러면 n²으로 분모, 분자를 나누면 얼마가 됩니까?

3+n²분의 5n이 되고요. 여기는 n²으로 나눴으니까 2가 되고요. n²분의 n이 돼요. 그러면 얘만 살펴볼게요. 얘는 뭐가 됩니까? n, n²이니까 n분의 1이죠.

선생님이 n분의 1은 어디로 간다고 했어요? 0으로 간다고 했고요. 여기도 마찬가지. n이 사라져서 얘가 뭐가 되죠? n분의 5가 돼요. ∞분의 숫자도 어디로 간다고 했어요?

0으로 간다고 했어요. 그래서 얘네들은 0으로 가기 때문에 극한값에 영향을 주지 않고 있어요. 즉 극한값은 얼마가 됩니까? 3분의 2가 되죠.

따라서 이런 유형의 문제는 여러분이 뭐만 쳐다보면 된다? 최고차항만 쳐다보면 되고요. 최고차항 중에서도 차수가 어때요? 같은 유형의 문제가 나오는 거죠.

그래서 차수가 같을 때 최고차항의 계수의 비가 바로 극한값이 되는 거예요. 따라서 얘는 그냥 정답이 얼마예요? 3분의 2, 이렇게 되는 거죠.

선생님, 만약에 차수가 다르면요? 만약 이런 문제가 나올 수 있다고 생각해 봅시다. 3n의 3제곱+5n분의 2n²-n 이렇게 문제가 나왔어요.

그러면 실제로 여러분이 최고차항을 비교해 보세요. 얘네들은 다 뭐가 될까? 0으로 갈 거예요. 얘네들은 무조건 0으로 갈 거야. n의 3제곱으로 나누면.

그러면 여기서도 n의 3제곱으로 나눠 볼까요? 그러면 얘는 뭐가 되죠? n의 3제곱분의 2n²이 되어서 얘는 n분의 2가 돼요. 얘는 어디로 갑니까?

0으로 가요. 분자가 0으로 가고 분모는요? n의 3제곱으로 나누면 n의 3제곱분의 3n의 3제곱이니까 얼마? 3이 되죠.

그럼에도 불구하고 3분의 0이기 때문에 얘는 극한값이 얼마가 될 수밖에 없어요? 0이 될 수밖에 없어요. 왜 그래요?

분모의 차수가 3이고 분자의 차수가 2. 즉 분모의 차수가 더 클 때는 극한값이 얼마가 되는 거예요? 0이 되는 거예요. 시험에 잘 안 나오겠죠. 왜? 무조건 0이니까.

그래서 분모의 차수가 더 클 때는 극한값이 0이 된다라는 것을 한 번 더 기억하면 좋을 것 같고요. 그러면 선생님, 분자의 차수가 더 크다면요?

이것은 시험에 못 내요. 잘 보세요. 2n의 3제곱-n이고요. 3n²+5n이라고 하면, 아까도 얘기했지만 n²으로 나누면 얘네들은 다 0으로 갈 거예요.

얘를 n제곱으로 나누면 분모의 최고차항으로 분모, 분자를 나누는 거예요. 원래 기본이. 그러면 2n의 3제곱을 n²으로 나누면 얘는 2예요. 얘는 어디로 갑니까?

∞로 가요. 3n²을 n²으로 나누면 얘는 3이죠. 숫자분의 ∞예요. 얘는 뭐가 될 수밖에 없어요? 발산할 수밖에 없어요. 그러니까 발산하는 걸 문제로 낼 수 있나요?

못 내죠. 따라서 그냥 기억만 합시다. 분모의 차수보다 분자의 차수가 더 크죠. 그러면 얘는 뭐하는 꼴이다? 발산하는 꼴이다. 이렇게 기억하시면 돼요.

실제로 시험에는 분모와 분자의 차수가 같은 경우가 가장 많이 나오고요. 그때의 극한값은 최고차항의 계수의 비가 된다는 것. 이것만 잘 기억하시면 돼요. 아셨죠?

다음 문제로 연습해 보도록 할게요. 이렇게 나오는 거예요. 이렇게 나오면 뭐만 쳐다본다? 최고차항. 그러면 분자의 최고차항은 딱 보여요. 3n²으로.

그러면 분모의 최고차항을 구하기 위해서 분모를 우선 계산해 봅시다. 2n²+n-n²이기 때문에 2n²-n², n²+n이에요. 따라서 최고차항은 뭐가 된다? n². 차수가 어때요? 같죠.

그러면 최고차항의 계수, 즉 n² 앞에 ×1이 되어 있고 n² 앞에 ×3이 되어 있어요. 1분의 3이니까 극한값은 얼마가 돼요? 3이 된다고 정리해 주시면 된다고요.

어렵지 않게 할 수 있죠? 이렇게 확인해 봤습니다. 또 한 번 볼게요. 자연수 k에 대하여 이것의 극한값이 ak. 새로운 유형이 하나 등장했습니다.

지금까지 우리가 봤던 모양은 분모도 ∞로 가고 분자도 ∞로 가는 ∞분의 ∞의 꼴을 우리가 2가지로 봤어요. ∞분의 ∞의 꼴은 뭘 비교했죠?

분모와 분자의 차수를 비교했어요. 그리고 지금 이 문제는 뭐냐하면, 앞부분은 어디로 가요? ∞로 가고 n이 ∞로 가죠. ∞-∞의 꼴이에요.

∞-∞의 꼴이라는 말을 붙이는 이유는 뭐라고요? ∞는 숫자다, 아니다? 숫자가 아니에요. 한없이 커지고 있는 상태이기 때문에 ∞-∞라고 쓰면 돼요, 안 돼요?

안 돼요. 이걸 만약에 숫자처럼 수식을 쓰면 같은 숫자를 빼버렸잖아. 그러면 0이 되어야지. 아니라는 거예요. 그래서 '의 꼴'이라고 썼는데

이런 유형의 문제는 시험에 가장 많이 나오는 90% 이상이 어떤 모양이냐면 근호가 있는 모양입니다. 그래서 근호를 뭐해 주면 돼요? 유리화해 주면 어떤 모양으로 바뀌느냐?

변신해요. ∞분의 ∞의 꼴로 변신해요. 그러면 우리가 배운 대로 문제를 해결하면 되는 겁니다. 볼게요. lim n이 ∞로 갈 때 √n²+kn -n이 있어요.

그러면 유리화하기 위해서 √n²+kn +n을 분모, 분자에 똑같이 공평하게 곱했습니다. 그러면 유리화를 해 볼게요, 분자. 근호 사라지죠. n²+kn이고요.

그다음 빼기, 더하기. -n²이 되어서 분자는 뭐가 되느냐면 결국 kn이 되는 거예요. 그래서 한 번 더 써드릴게요. 분자는 kn이고요. 분모는 √n²+kn +n 이렇게 나오게 되는 거죠.

그러면 선생님이 뭐라고 했어요? ∞분의 ∞의 꼴로 변신한다고 했잖아요. 진짜인지 보세요. 분자는 kn의 1제곱, ∞로 가요. 분모를 잘 보셔야 하는 게, n의 1제곱이 있어요. 맞아요.

그리고 여기도 뭐가 있죠? √n²이 있어요. 여러분, 이거 잘 봐야 돼요. 최고차항만 쳐다보면 되기 때문에 얘는 신경 안 써도 돼. 얘는 1제곱, 얘는 2제곱인데 루트잖아요.

그러니까 얘는 뭐가 돼? n의 1제곱과 똑같다라고 생각하시면 돼요. 그러면 결국 분모는 n의 1제곱과 n의 1제곱이 만났으니까 2n의 1제곱인 거고 분자는 kn의 1제곱이기 때문에

극한값은 뭐가 된다? 2분의 k가 나오게 되는 거죠. 얘를 뭐라고 할 때? ak라 할 때 뭘 구하라고 했느냐면 k=1부터 10까지 ak의 값을 구하라고 했습니다.

그러면 이건 뭐하면 될까요? 1부터 10까지, ak 대신에 2분의 k를 대입하면 2분의 1은 앞으로 나가면 되고, 결국 뭐만 남았어요? Σ k가 남았죠.

자연수의 거듭제곱의 합. 2분의, n이 10이고 n+1은 11이 되어서 이건 얼마죠? 5죠. 따라서 이건 얼마가 됩니까? 2분의 55가 정답이 되는 겁니다. 아셨어요?

그래서 이런 식으로 여러분이 문제를 해결하시면 되는데, 실제로 이번 시간에 배웠던 내용들은 매우 중요합니다. 선생님이 뭘 알려드렸어요? 수열의 극한의 성질부터 시작했어요.

수열의 극한의 성질부터 시작했어요. 뭐가 된다? 실수배, 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈 다 자유롭게 돼요. 다만 신경을 써야 할 부분은 뭐예요?

나눗셈일 때 분모가 뭐가 안 된다는 것? 0이 되지 않을 때만 자유롭게 할 수 있다는 것. 그것을 한 번 더 신경 써야 되고요.

두 번째는 뭐냐하면, 그랬을 때 어떤 문제에서 주어진 목표를 해결하기 위해서는 뭘? 내가 아는 걸 먼저 써놓고 하나하나 처리하면 된다라는 것.

그게 첫 번째 유형의 문제였어요. 두 번째는 뭐였습니까? ∞분의 ∞의 꼴이에요. 그런데 이런 문제의 유형은 대부분이 분모와 분자의 차수가 같은 경우가 나오고

그럴 때는 뭐만 쳐다보면 된다? 최고차항의 계수만 쳐다보면 된다라는 게 두 번째 유형이에요. 세 번째 유형이 뭐였습니까?

∞-∞의 꼴인데, ∞-∞의 꼴에서는 여러분이 눈을 크게 뜨고 뭘 찾는다? 근호를 찾으면 돼요. 근호가 있는 부분을 유리화하고 나면 뭐로 변신하죠?

∞분의 ∞꼴의 극한값으로 변신하죠. 그러면 똑같이 분모, 분자의 차수를 비교해서 차수가 같으면 최고차항의 계수의 비가 극한값이 된다는 것. 이게 기본적인 내용이에요.

그래서 그 내용을 이용해서 문제들이 다양하게 출제되고 있어요. 쉽게도 출제되고 어렵게도 출제될 수 있거든요. 기본적인 내용부터 차근차근 정리하신다면

수열의 극한도 충분히 잘 해낼 수 있을 겁니다. 선생님은 다음 시간에 계속 연결해서 수열의 극한. 대소관계나 극한값을 구하는 연습들을 계속 해 볼 테니까

반드시 먼저 문제를 풀어보고 다음 시간에 강의로 확인하시길 바라겠습니다. 오늘도 정말 고생 많이 하셨습니다.
