반갑습니다, 여러분. 수능완성 수학 나형의 심주석입니다. 우리가 수능특강이 끝난 지 얼마 지나지도 않은 것 같은데.

또 아직까지 수능특강에 남아서 공부하는 친구들도 많이 있을 텐데 이제 벌써 수능완성.

이제 수능을 완성시켜내는 그런 작업들을 우리가 이제 앞으로 해 나가야 됩니다.

그래서 어찌 됐든 여기에서 우리가 막 개념을 이해한다든지 이런 친구들은 어떻게 보면 아, 내가 지금 개념이 많이 부족한 것 같아.

이런 친구들은 오히려 수능특강에 좀 더 주력을 해서 학습을 해 주는 게 좋을 것 같고. 제가 생각할 때 이 수능완성이라는 건 목적이 딱 있어요.

유형 공부를 많이 한다. 또 많은 문제를 풀어본다, 이런 생각을 가지고 우리가 도전해 주셔야 되는 부분이기 때문에.

여러분들 우리 친구들 학교에서나 아니면 재수생들 같은 친구들도 혼자서 부지런히 푼 친구들이 있을 겁니다.

그래서 일단 오답 위주로 여러분들이 많이 체크를 해 보실 텐데. 본인이 틀린 부분에 대해서 우리가 생각을 할 때 아, 내가 왜 틀렸지? 뭐 때문에.

개념은 알고 있었나, 이런 생각으로 여러분들이 문제를 점검해 나가는 것이 중요한 것이지

그냥 단순히 맞았다, 틀렸다 여기에 포커스를 맞춰버리면 이건 의미가 없어요.

한 번 푸나, 두 번 푸나, 세 번 푸나 크게 여러분의 수학 실력에 어떤 큰 성장을 이루는 그런 어떤 시간은 안 될 것이다라는 얘기입니다.

그러니까 맞았다, 틀렸다. 틀렸다일 때 왜 틀린 것인지에 대한 이유를 정확하게 한번 설명해 보자.

개념이든 아니면 풀이 과정이든 이런 사고의 과정을 통해서 여러분들이 성장하게 될 거다라는 것.

여러분들 점수가 움직이게 될 거다라는 사실을 명확하게 이해해 주셨으면 좋겠어요.

오늘 이 시간에는 주로 제가 집합 이렇게 해서 딱 끝내면 좋겠지만 어쨌든 다 끝내지 못하더라도 이어서는 나가겠지만

오늘 수업의 주된 거는 집합이라고 할 수가 있어요. 집합. 그래서 이 집합에서 출제 경향을 보면 두 문항.

집합과 명제에서 두 문항이나 세 문항이 나오는데요. 사실 집합에서는 한 문항이죠. 거의 2점짜리 문항으로 지금 등장하고 있다.

그러면 여기에서 다른 문항이 나왔을 때 2점짜리 문항은 어떤 형태고, 3점짜리 문항, 또는 4점짜리 문항은 어떤 형태냐라고 이야기한다면

제일 첫 번째 여러분들이 알아야 될 게 집합의 연산입니다. 연산. 연산. 그래서 보통 이렇게 하거든요.

합·교·차·여. 합집합, 교집합, 차집합, 여집합. 합·교·차·여. 그래서 실제 어떤 A집합, B집합이 있었을 때

합집합, 교집합, 차집합, 여집합에 대한 이해를 똑바로 하고 있는지 간단히 묻는 문제. 그다음 또 하나가 출제된다면 포함 관계입니다. 포함 관계.

그러니까 집합 사이의 포함 관계를 이해한다라는 얘기거든요. 이런 내용이 이제 부분집합과 관련이 있는 거죠.

부분집합과 관련 있는 내용의 문제가 수능에서 등장할 가능성이 높고 지금까지의 어떤 패턴화되어 있는 거다라는 얘기입니다.

그런데 사실 전국연합 같은 경우에서는 이 집합 파트에서 정말 변별력 있는 고난도 문제.

우리가 고난도라고 하면 20, 21번, 28, 29, 30 이런 문제들 안에 집합 문제가 들어가는 케이스도 있긴 있었지만

수능에서는 그런 패턴을 보이지는 않았었다라는 것도 여러분들이 잘 알고 계셨으면 좋겠습니다. 우리가 전국연합이라는 건 연습용이잖아요.

사실 평가원 시험이 훨씬 더 의미 있는 시험이 되겠죠. 그래서 이제 문제 다뤄보게 될 텐데요. 첫 번째 2018학년도 대수능 문제. 작년 문제입니다.

그래서 A집합, B집합이 있는데 두 집합이 서로 같다라는 뜻이죠. 두 집합이 서로 같다라는 걸 어떻게 해석해 줘야 되냐.

여기 원소 3개고, 여기도 원소가 지금 3개예요. 그러니까 여기 있는 원소가 여기 있고, 여기 있는 원소가 여기 있어야 되는. 같다라는 게.

여기에 2라는 원소 있고, 2라는 원소 있으니까 얘는 끝난 거죠. 한번 비교해 보세요. a+1과 5예요. 3와 b예요.

그러면 이 b가 5라는 얘기 아니겠습니까? 다른 게. 얘가 만약에 3과 같지는 않잖아요. 그러면 얘가 그냥 5가 돼야 되는 거고.

그럼 a+1이 3이 돼버리면 되는 거죠. 끝난 거죠. 그럼 a가 얼마면 되는 거야? 2면 3 나와버리는 거고. b는 얼마? b는 5.

그래서 2개를 더해 주면 7이라는 정답이 된다라는 사실을 알 수가 있는 거라고요. 간단한 문제죠. 2점짜리였습니다. 1번 문제에서는.

그러니까 제가 웬만하면 다 건드려드리려고 할게요. 집합 A가 x들을 모아놨는데 그 x라는 건 이런 이차방정식을 만족시키는 x라고요.

그런데 1이 A에 있다라는 얘기는 이 집합에 1이 있다라는 얘기잖아. 그러니까 이 부등식을 1이 만족시킨다라는 얘기잖아. 방정식을.

부등식이 아니죠. 방정식을. 그냥 1 넣어줘. 1-2a+a가, 얘가 0이 돼야 된다라는 얘기를 해 주고 있다라는 거죠.

얘는 1-a가 0이니까 a는 얼마다? 1이다. 이렇게 그냥 가볍게 처리가 된다라는 겁니다.

그래서 이 문제는 아, 1이 A에 있다라는 말뜻. 1이 있어. 그러니까 그 1이라는 건 이 이차방정식을 만족시킨다라는 사실을 똑바로 알고 있으면

문제 해결이 된다라는 거죠. 2번 가보면 실수 전체의 집합의 부분집합. 실수 전체의 부분집합이다. 실수들을 가지고 있는 거죠.

이 A라는 건 어쨌든 부분집합이다 이거야. 실수 전체의 어떤 부분집합. 공집합도 될 수 있는 어떤 부분집합을 얘기하는 거죠.

하지만 실수가 들어가 있는 거지. 실수가. 이차방정식을 만족시키는 어떤 실수들인데 A가 공집합은 아니다 이거야.

그럼 뭔가 원소가 있다라는 건데 그 원소라는 건 실수라는 원소다 이거지. 실수.

실수, 이게 공집. 공집합이 아니다가 아니고 공집합이 되도록 만들어라라고 해. 그러니까 실수들을 모아 놓은 집합인데

이게 공집합이 되려면 실수는 없으면 되는 거잖아. 그러니까 얘를 만족시키는 실수가 없으면 되는 거잖아.

다시 말하면 이 이차방정식이 뭘 갖는다라는 얘기예요? 허근을 갖는다라는 이야기죠. 실근을 갖지 않는 거죠.

실근을 갖지 않는다라는 말이. 실근을 갖지 않는다 이런 말뜻이 바로 뭘 얘기하는 거야? 허근을 갖는다라는 뜻이죠.

그러니까 근을 판별하는 형태로 진행돼버린다 이겁니다. 이차방정식이 서로 다른 두 실근을 가질 거냐. 중근을 가질 거냐. 중근도 실근이죠.

아니면 허근을 가질 거냐. 이런 판단은 판별식으로 진행됩니다. 짝수 공식 이용할 거니까 짝수 공식 b′² 마이너스 a 곱하기 c 해 버리면 -3k-10이.

이게 판별식인데 0보다 작으면 허근을 갖는 거죠. 그래서 (k-5)(k+2)가 0보다 작다가 될 거니까 -2부터 k가 5까지가 된다.

여기에 있는 정수의 개수 -1, 0, 1, 2, 3, 4 이렇게 세는 게 아니고요. 이거에서 이거 뺀 다음에 둘 다 안 들어가니까 -1을 해 주면 되죠.

빼면 7. 1 빼주면 여섯 개가 정답이 된다라는 사실을 알 수가 있는 겁니다. 그래서 실수의 부분집합 A인데

그 A라는 집합이 공집합이 되려면 어떻게 해야 되는 거냐. 그러니까 실근을 가지면 안 된다 이거지.

실수인 x가 하나도 없다라는 뜻이야, 공집합이라는 얘기. 그럼 얘가 이차방정식이 실근을 갖는 게 아니고 허근을 가져야 된다.

이렇게 여러분들이 해석을 해 주시면 되겠습니다. 3번 문제 가봅니다. 집합 A. a, b, c. 그런데 a, b, c가 서로 다른 세 자연수야.

그런데 집합 B가 어떻게 만들어질 거냐면 2개를 골라서 더한 값. 그러니까 A의 원소인데 x, y는 달라.

그러니까 서로 다른 2개를 골라서 걔를 더한 거를 원소로 하는 집합이다, 이거야.

그러면 우리가 이런 생각도 여러분들 가져주실 수가 있는 게 이 서로 다른 3개에서 2개를 선택해.

그럼 조합의 수야. 3C2다라고 이야기하면 세 가지가 있다고. 그 세 가지의 값이 이렇게 나오고 있는 거야, 지금 보니까.

그러면 3개에서 2개를 골라내는 게 a+b. 그다음 또 뭐가 있을까요? a+c. a+c. 그다음에 b+c, 이렇게 나오는 거지.

a, b 선택할 수 있고. a, c 선택할 수 있고. b, c 선택할 수 있고. 뭔지는 모르지만 이거의 총합.

합이라는 게 이게 이제 원소들로 들어가 있다라는 얘기야. 원소들이 a+b, a+c, b+c 이렇게 되어 있다라는 얘기죠. 이해되시겠어요?

그래서 이 원소의 합을 구해 봤더니 이 합을 구해 보면 2배에 a+b+c가 되더라라는 얘기죠. 그 값이 지금 얼마냐. 이걸 다 더해 주면 된다고.

다 더해 보니까 28이 된다 얘기를 하는 거지. 그래서 a랑 b랑 c를 더해 준 건 14가 될 건데. a², b², c²을 찾으라고 했거든요.

그러면 뭐가 뭔지는 모르겠지만 어쨌든 이 a+b의 값, a+c의 값, b+c의 값이 어떤 값들을 가지고 있을 거라고. 중복해서 갖지는 않겠지.

얘가 7이고, 얘가 7이고, 얘가 10이야. 그럼 11은 없잖아. 각각 하나씩 나와야 돼. 그래서 이렇게 놓는다라고 해도 지장은 없을 거다 이거지.

얘가 11이다, 이렇게 놔보는 거지. 이렇게 설정하는 거야. 다른 값으로 놔도 상관없어요. 얘를 10, 얘를 7, 얘를 11 이렇게 놔도 상관없고.

만약에 이렇게 놨다라고 이야기했을 때 이 조건을 만족시키는 값을 찾아보면 a+b가 7이니까 c가 얼마라는 얘기야? 7 나온다라는 얘기.

a+c가 10이라고 한다면 b는 얼마가 된다는 얘기야? 4가 된다는 얘기고. a, b, c를 다 더한 게 14인데

얘가 b+c가 11이니까 a는 얼마가 된다라는 얘기예요? 3이 된다라는 얘기를 하고 있는 거 아니에요? 예를 들자면 이런 거다 이거지.

그래서 어쨌든 저 집합 A에 있는 원소는 3이나 4나 7이었을 것이다라는 얘기. 그래서 이거 제곱, 이거 제곱, 이거 제곱을 다 더해라.

삼삼은 구, 사사 십육, 칠칠에 사십구, 이렇게 해 주면 25를 더해 버릴 거니까 74라는 정답이 나온다라는 사실을

여러분들이 확인해 주실 수가 있겠다라는 얘기입니다. 그래서 집합의 처음의 그냥 표현 방법이죠.

집합이라는 거를 이해하고 있는지에 대한 문제를 갖다가 다뤄볼 수가 있었던 거고요. 몇 가지 더 있네요.

이런 것들은 좀 이제 이해 안 되는 친구들은 되게 어려울 수도 있지만 그냥 알고 있는 친구들은 되게 쉽게 쉽게 넘어가는 부분입니다.

다음 조건을 만족시키는 자연수 전체 집합의 부분집합을 찾아봐. 일단 집합 A에는 5라는 원소는 들어가 있다라는 얘기야. 5라는 원소.

그런데 ㈏라는 조건인데 어떤 x가 A가 있으면 반드시 10-x도 A에 있어야 돼. 그러니까 이런 얘기입니다.

만약에 A가 1이라는 원소를 가지고 있다면 1만 가지고 있으면 안 돼. 이거는 뭐라고 할까요? 사은품처럼 따라오는 거야.

그러니까 1이 A에 있으면 10에서 1을 빼준 9도 반드시 A에 있어야 된다라는 거야. 그러니까 A라는 집합에는 1만 들어갈 수 없어.

1이 들어가면 9가 들어가는 거고, 9가 들어가 있으면 1이 들어가야 되는 거야.

그럼 마찬가지 방법으로 2가 있다라고 하면 8도 같이 들어가야 되는 거지. 3이 들어가 있다고 그러면 7도 같이 들어가야 되는 거고,

4가 있다 그러면 6도 같이 들어가야지 4만 들어가는 케이스는 없다라는 얘기를 하고 있는 거지. 그럼 5는 반드시 있다라고 했고요. 그럼 생각해 봐.

A라는 집합을 갖다가 이렇게 만들 거야. 5. 5는 반드시 가지고 있다고 했잖아. 5는 누구나 같이 다니지 않아요. 5가 있으면 10에서 5 빼더라도 5야.

그런데 얘가 이 집합에 있을 수도 있고, 없을 수도 있잖아. 이게 부분집합의 개념이잖아. 여러분들이 이런 거 얘기하지.

예를 들어서 A가 1, 2, 3이 있어. 그럼 이거의 부분집합의 개수는 어떻게 되는 거예요?

부분집합의 개수라는 게 이 부분집합이라는 거 안에 1이 있을 수 있고, 없을 수 있고. 2가 있을 수 있고, 없을 수 있고.

3이 있을 수 있고, 없을 수 있고. 아, 그래서 두 가지, 두 가지, 두 가지 2의 세제곱 여덟 가지.

이렇게 우리가 부분집합의 개수를 카운트하듯이 이건 예입니다. 여기서도 마찬가지다라는 거지.

1과 9가 이 부분집합이라는 거에 들어갈 거냐, 말 거냐 이거야. 두 가지. 2와 8이라는 원소가 이 부분집합에 들어갈 거다, 안 들어갈 거다. 두 가지.

얘도 들어갔나, 안 들어갔나 두 가지. 얘도 들어간다, 안 들어간다 두 가지. 그래서 2의 네제곱 얼마?

16개의 부분집합을 만들어낼 수가 있다라는 얘기입니다. 그래서 이거는 부분집합에 대한 개념으로 여러분들이 이해를 해 주시면 될 것 같습니다.

들어간다, 안 들어간다, 이런 케이스를 많이 잡아줘요. 5번 보시면 두 집합 사이의 포함 관계죠.

그러니까 이런 A라는 게 B라는 집합에 포함돼야 된다. 저는 그런데 이걸 강조하고 싶어. 얘를. 얘를요. 우리가 이차부등식이야.

이차부등식인데 이런 식으로 뭔가 A에 대한 식으로 나와 있으면 의심을 해 봐야 돼. 인수분해가 될 수 있다라는 의심을 꼭 해 주시기 바랍니다.

얘를 보면 4a²-9라는 게 일단 2개로 인수분해가 됩니다. 어떻게? 2a+3, 2a-3 이렇게 인수분해가 되죠.

그럼 부호는 같아야 되니까 +, +거나 -, -인데 -, -여야지 더했을 때 -4a가 일단 나올 수 있는 거고. 여기는 -3, +3 없어진다고.

아, 이렇게 인수분해가 된다라는 사실을 알 수가 있다라는 거지. 0보다 작거나 같다. 그러면 x가 0이 되는 값을 보면 2a+3이고, 하나는 2a-3이야.

누가 더 큰 거죠? 2a+3이 더 큰 거죠. 그래서 여기에, 지금 여기에 2a-3부터 시작해서 여기가 2a+3 이렇게 집합 B가 잡히고 있다라는 얘기야.

그런데 이 집합이 A라는 집합을 포함하고 있다라는 얘기는 여기에 1이 있고, 여기에 뭐가 있어야 된다라는 거야?

4가 있어야 된다라는 얘기를 하고 있는 거죠. 이렇게 잡아주는 거죠. 그래야지 B가 A를 포함하고 있는 거잖아.

이게 이렇게 얘가 이쪽으로 나가 있으면 안 되는 거지. 그럼 당연히 커야 되고. 이 값은 이 값보다 당연히 작아야 되는 거고.

같아도 상관없고, 같아도 상관없고. 등호 반드시 판단해 주세요. 아니, 이 값이 1이 되더라도 상관없잖아. 1보다 크거나 같은 때부터 여기까지.

그래도 다 포함하고 있는 거잖아. 그래서 여기에서는 넘어가면 4가 될 거고. 2로 나눠주면 2보다 작거나 같다가 나올 거고. 넘어가면 1이 될 거고.

2로 나눠버리면 2분의 1보다 크거나 같다라는 a의 조건이 나와버리는 겁니다.

그래서 모든 정수 a라고 했으면 만족하면 a는 1과 2가 있는 거고 2개를 더해 주면 3이라는 최종적인 정답이 나온다라는 사실을

확인해 줄 수가 있겠죠. 여러분들이 조금 힘들어했던 것은 이 6번이 아닐까라는 생각을 가져봅니다.

6번 문제를 보시면 집합 A가 1, 2, 3, 4, 5의 부분집합 중에 원소의 개수가 3개인 부분집합이 있다 이거야.

그런데 이 개념을 여러분들이 좀 잘 받아들여야 돼. 원소 3개인 부분집합은 몇 개가 있을까요? 몇 개가 있을까? 아니, 5개에서 여러분들 생각을 해 봐.

여기에서 3개를 골라내겠다 그러면 5C3이야. 5C3은 10개의 부분집합이 있는 거야, 사실.

예를 들어서 1, 2, 3. 1, 2, 4. 1, 2, 5. 1, 3, 4. 1, 3, 5. 1, 4, 5 이런 식으로 간다고요.

그러니까 2, 3, 4. 2, 3, 5. 2, 4, 5. 3, 4, 5 이런 식으로 분명히 10개가 있을 것이다라는 생각을 가질 수가 있겠지.

그래서 걔를 부분집합을 A1, A2, A3, An이라고 놓겠다, 이거야. 몇 개인지 얘기 안 해 준 거잖아. 그냥 10개라고 얘기해 주지.

10개라고 얘기 안 해 줬어. 아, n은 10이야. 그래서 각 집합을 갖다가 Ak의 어떤 여기 부분집합들의 모든 원소의 합을 Sk라고 한 거야.

그 부분집합들이 원소 3개짜리가 10개 나올 거 아닙니까? 그런데 거기의 원소의 합을 갖다가

여기 있는 걸 S1, S2, S3, S4 이런 식으로 해서 S10까지를 만들어내겠다 이거지. 그걸 다 더하래. 다 더하래.

저는 무슨 생각을 했냐면 그러면 원소가 3개인 그런 부분집합들을 잡으면 이 각각의 원소는 몇 군데의 집합에 들어갈까 이 생각을 해 줘.

그러면 예를 들어서 1이라는 걸 한번 잡아봐. 그럼 원소가 3개니까 1 말고 지금 여기에 서로 다른 2개가 와야 되잖아요. 서로 다른 2개가.

그럼 지금 나머지 2, 3, 4, 5 이 네 개에서 몇 개를 선택하는 거야? 두 개를 선택하는 거야. 2, 3. 2, 4. 2, 5. 3, 4. 3, 5 이렇게 올 수가 있다라는 거지.

4개 중에서 몇 개를 선택해? 2개를 선택해. 그 여섯 가지에 전부 뭐가 있는 거야? 1이 있다라는 얘기지. 1. 하나만 더 해 보세요.

만약에 2라는 원소가 여기 하나가 있다라고 이야기한다면 여기에 들어가는 어떤 원소가 있을 거 아닙니까? 이렇게.

그럼 2를 제외한 여기에 들어가는 것은 1, 3, 4, 5 네 개 중에 두 개일 거다 이거지.

네 개 중에 두 개가 여기서 선택되어져서 들어갈 거다라는 얘기야. 그럼 들어가보면 그 집합에는, 여섯 개의 집합에는

무조건 2가 다 있는 거잖아. 2가. 이런 식의 개념이라고 한다면 우리가 부분집합 지금 A1, A2, A3 그래서 A10까지 있을 텐데 그 집합을 봤더니

이 원소들이 다 있을 거 아니야. 3개씩, 3개씩. 그러니까 이런 생각 해 봐도 돼. 3개씩 10개면 총 30개가 있는 거잖아. 중복이 있어서.

몇 개씩, 몇 번씩 중복이 일어났겠어? 원소가 5개니까 여섯 번 아닐 겁니까? 이런 생각을 가져줄 수도 있는 거고.

제가 말하고 싶은 것은 여기가 원소 3개씩이 있는데 그 원소들 중에 1이 있는 집합이 몇 개 있냐 이거지. 6개가 있다 이거지.

2가 있는 것도 몇 개? 6개. 3이 있는 것도 6개, 4가 있는 것도 6개, 5가 있는 것도 6개가 있을 거다 이거야.

그럼 원소를 다 더하라고 했으니까 결국 다 더하는 거잖아. 그럼 1 여섯 개, 2 여섯 개, 이런 식으로 가는 거 아닙니까? 5 여섯 개, 이렇게.

그럼 6으로 묶어버리면 1+2+3+4+5 이렇게 돼버릴 거 아닙니까? 그러면 6 곱하기.

1, 2, 3, 4 5 더해 주면 얼마야? 15가 될 거니까 육일은 육, 육오 삼십 해 주면 아, 총 원소의 합은 바로 90이 될 것이다, 이런 판단을 하는 건데.

이런 게 뭔가의 우리가 식 세워서 계산해 주고 이런 게 아니고. 그냥 이런 어떤 알고리즘하기에는 그렇고

상황을 딱 선언하지 못하면 이 문제는 마냥 어려울 수 있죠. 그래서 개인차가 좀 있는 거예요, 이런 문항들은.

그래서 이런 문항들에 대해서 조금 여러분들이 주의를 기울일 필요가 있을 것 같고요.

다음 7번으로 가보면 전체집합 1, 2, 3, 4, 5, 6의 부분집합 A에 대해서. 이건 모의평가 문제입니다. 1, 2, 3과 A집합.

부분집합하고 교집합이 공집합이다 이거야. 그러면 이 A라는 집합은 1, 2, 3을 가지고 있으면 안 되는 거잖아.

1, 2, 3을 가지고 있으면 안 되는 거잖아. 1, 2, 3을 가지고 있으면 안 되니까 나머지 가지고 부분집합을 만들어버리면 된다라는 뜻이죠. 이해돼요?

부분집합인데 1, 2, 3이라는 걸 하나라도 가지고 있으면 안 돼. 그럼 나머지 갖고 부분집합 만들겠다.

그럼 이 A라는 집합에 4가 들어갈 수 있다, 안 들어갈 수 있다. 5가 들어갈 수 있다, 안 들어갈 수 있다. 6이 들어갈 수 있다, 안 들어갈 수 있다.

2의 세제곱 얼마? 8. 여덟 개의 부분집합이 있다라는 사실을 알 수가 있다라는 겁니다. 이렇게 계산해 주실 수 있는 문항이었고요.

웬만하면 필수 유형은 다 풀어드리도록 하겠습니다. 기출문제니까. 이런 문제는 어떻게 풀까요? 한번 생각해 보세요.

A라는 집합이 있고, B라는 집합이 있고, C라는 집합이 있고. 합집합, 교집합, C의 여집합. 저는 이렇게 생각해.

합집합 여러분들 구해낼 수 있을 거고. 교집합 C의 여집합이라는 건 거기에서 뭘 빼라는 얘기야? C의 차집합. C의 원소들을 다 빼내라는 얘기겠지.

그럼 여러분들이 합집합을 계산했어. 그다음에 C 집합 있잖아. C. 1, 6, 7을 갖다가 빼내. 그럼 나머지 원소 개수 카운트해 주시면 되는 거죠.

이런 건 제가 안 풀어드려도 충분히 할 수 있는 문제니까 정답 원소의 개수 3개다라는 건 보이실 수 있을 겁니다. 7번이었고.

차집합에 대한 성질 한번 살펴보는 걸로 넘어가주셔도 되는 거고. 8번을 보시면 이거는 조금 우리가 기하. 1학년 때 내용과 관련이 있거든요.

그러니까 전체의 집합이라는 건 좌표 평면을 얘기하는 거야. x, y가 실수인데 순서쌍이잖아요.

그러니까 좌표 평면에 있는 모든 점들에 대해서 얘기하는 거지. 부분집합 A가 있는데 A라는 건 이건 딱 보고서 아, 얘는 원이야, 이렇게 해야죠.

중심이 0 콤마 0이고, 반지름의 길이가 2인 원이야, 이렇게 생각을 해 줄 수가 있어야 되는 겁니다.

그래서 A집합이라는 건 이런 원 위에 있는 점들을 이야기해 주고 있는 거죠. 원 위에 있는 점들을 이야기해 주는 거. 원이 좀 예쁘지는 않네요.

원 위에 있는 점들을 얘기해 주고 있는 거. 원 위에 있는 점들을, 원 위에 점들. 이런 점들이에요. 무수히 많은 거지. 얘는 뭘 나타냅니까?

기울기가 2면서 y절편을 몰라. B라는 근. 그러니까 예를 들어서 기울기가 2다라고 이야기하면 이런 직선이 되는 거야.

이런 직선 위에 있는 모든 점들을 얘기하는 거지. 그런데 A집합과 B집합의 교집합이죠. 교집합의 원소의 개수가 2개다 이거야.

그럼 교집합, 얘는 공집합이잖아. 이해되십니까? 2개가 된다라는 말뜻은 뭘까요? 그럼 이렇게 간 거 아닙니까? 그러면 1개, 2개가 됐다라는 얘기잖아.

그럼 2개가 나오는 시점을 보면, 기점을 보면 딱 이렇게 뭐 할 때가 있겠어? 접할 때는 1개잖아.

이 k보다 밑으로 내려가버리면 몇 개의 점에서 만나는 거야? 이렇게. 2개의 점에서 만나게 된다라는 사실을 알 수가 있다 이거지.

계속 2개로 만나다가 이렇게 기울기가 2인 거 얘 하나. 얘보다 위에 있어버리면 몇 개에서 만나는 거야?

2개에서 만난다라는 사실을 알 수가 있다고요. 그래서 뭐 할 때야? 기울기가 2이면서 접할 때가 돼버린다는 얘기지. 접할 때가.

저는 원에서의 접선의 방정식으로 생각을 해 버리고 싶어요. 그럼 기울기. 여러분들 이런 공식 아나요? mx±r√m²+1 이렇게 되죠.

그러니까 원 x²+y²은 r²이라는 원의 기울기 m인 접선의 방정식은 바로 이거예요.

그래서 m이 2니까 y는 2x±. r이 얼마였어요? 2였죠. 루트. m은 2. 2의 제곱 4에다 1 더했어. 5. 2√5가 된다 이거지.

아, 이 점이 얼마였어? 2√5였고, 여기가 -2√5였다라는 얘기를 해 주고 있는 거라고. 그럼 y절편이 2√5보다 작으면 되는 거야.

그리고 -2√5보다 크면 되는 거고. √5가 2점 얼마얼마잖아요. 그럼 거기다 2를 곱하면 4점 얼마얼마. 걔보다 작은 거니까 4, 3, 이런 식으로 가겠지.

얼마까지? -4, -3, 여기까지 가는 거 아니겠어요? 이런 거지. 그래서 정수의 개수는 몇 개가 나오는 거다?

9개가 나오는 거다라는 사실을 여러분들이 알 수가 있는 거 아니냐라는 이야기로 정리해 주실 수가 있는 겁니다.

해설지는 어떻게 풀었냐면요. 이 중심에서 이 직선에 이르는 거리가 반지름 r과 같다. 직선의 방정식 있잖아요. ax+by+c=0.

원점에서 x1, y1에서 이르는 거리. √a²+b²분의 절댓값 ax1+by1+c. 그게 얼마다? 2보다 뭐 하게 되는 거야? 작게 된다 이거지. 이거예요.

여기가 2x-y+k=0라고 그런다면 √5분의. 원점이니까 0, 0 그다음에 k의 절댓값. 그게 2보다 뭐 하면 되는 거야? 작으면 되는 거지.

점에서 이르는 거리가 2인 게 이거고, 2보다 작다 그러면 이쪽으로 들어와서 몇 개의 점에서 만나게 되는 거예요? 두 점에서 만나게 되는 거지.

그래서 여기다 곱해 버릴 수 있고. 아, 그럼 절댓값 k라는 것이 2√5보다 작다? 그럼 -2√5부터 2√5까지. 그럼 이렇게 가도 되고, 이렇게 가도 되고.

전혀 지장은 없습니다. 이 공식 한 번 더 기억을 해 보셨으면 좋지 않을까라는 생각을 가져봅니다.

9번 가보겠습니다. 9번. 전체집합 U가 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10입니다. 부분집합 A가 다음 조건을 만족시킬 때

집합 A의 모든 원소의 합을 k라 하자. k의 최댓값, 최솟값이라 할 때 최댓값에서 최솟값을 빼봐라.

n(A)가 만약에 원소의 개수가 1일 때 예를 들어서 A라면 그 k. 원소의, 모든 원소의 합이잖아. 그럼 a다 이거야. a는 공집합이 아니야.

그러니까 원소가 적어도 하나 이상은 있어. 그런데 이런 관계를 만족시킨대. 이런 거.

일반적으로 우리가 A라는 집합이 있고, B라는 집합이 이렇게 있으면 A 교집합 B의 여집합이라는 건 이 부분을 얘기하는 거야.

그런데 A가 이 집합에 포함된다라는 얘기는 얘가 없다라는 얘기지. 얘가 없다라는 얘기는 공통부분이 없다라는 얘기지.

이런 식으로 해석을 해도 상관은 없고요. 일반적으로 여러분들이 이건 아실 거야. A 교집합 B의 여집합이라는 건 A의 부분집합이 되게 돼 있는 거죠.

이 부분은 A의 부분집합이잖아. 그런데 A가 다시 A 교집합 B의 여집합의 부분집합이래. 이걸 예를 들어서 어떤 C라고 해 봐.

C가 A에 포함되고 A는 C에 포함된대. 그러면 이 집합과 이 집합이 서로 뭐 하다는 얘기야? 같다라는 얘기지.

아, A와 A 교집합 B의 여집합이 서로 같다라는 얘기를 하고 있잖아. 그런데 이 집합과 이 집합의 교집합이 서로 같다는 얘기는

A가 이렇게 있으면 B의 여집합이 이렇게 되어 있다라는 얘기 아니에요? 그래야지 교집합 잡았을 때 이렇게 될 거 아니야.

그 얘기는 어떤 얘기를 하고 있냐면 B가 이렇게 있어야 된다라는 얘기지. 그러니까 다시 말하면

A 교집합 B가 공집합이 돼야 된다라는 얘기를 해 주고 있는 거라고. 그래야지 B의 여집합이 이렇게 돼버리는 거고.

B의 여집합에 A가 포함돼 있는 거지. B의 여집합에 A가 이렇게 포함돼 있다라는 이야기로 해석을 해 줄 수가 있다라는 얘기입니다.

그래서 다시 보시면 이런 관계를 이야기해 주는 거야. 이런 관계. 그래서 우리는 지금 집합 A의 모든 원소.

여기의 최댓값과 최솟값인데 A나 B는 공집합이 아니라 그랬잖아. A는 공집합이 아니라 그랬잖아.

공집합이 아니라는 얘기는 원소가 여기 하나 들어가는 거지, 최소. 1 들어가버리는 거야. 원소 하나는 가지고 있어야 된다니까.

아, 최솟값은 1이 돼버리겠지. 1. 최댓값은 어떻게 될까요? 최댓값. 부분집합 A. 부분집합 A라고 했잖아.

그러니까 이 B도 하나 전체 집합의 어떤 부분집합을 얘기해 주고 있는 거죠. 부분집합, 부분집합들을 얘기해 주고 있는 거지.

그러니까 얘도 공집합이 아니고, 얘도 공집합이 아닌 거야. 그럼 최댓값이라는 건 얘가 최대가 되려는데 공집합. 아, B가 공집합이에요.

그건 아니다라는 얘기야. 선생님, A가 공집합이 아니라 그랬지 B가 공집합인 건 상관없잖아요. 부분집합을 A라고 다 한 거야.

그냥 토탈 해서. 그게 이제 문자상에서 어떤 충돌이 인 거지. 부분집합 A라고 딱 지정하는 게 아니고 Ak들이다 이렇게 놔줘서.

Ak 또 k랑 충돌이네. A 아이들, 부분집합들 중에 이렇게 얘기를 하는 거지. 그래서 얘도 공집합이 아니어야 되니까

얘가 최대가 되려면 얘가 1을 가지고 있는 거야. 그럼 얘는 2부터 얼마까지를 가져버리면 돼? 10까지를 가져버리면 되지.

그럼 여기에 있는 원소의 합은 얼마가 되는 거야? 합은 다 더해 버리면 1부터 10까지 합이 55니까 거기서 1 빼버리면 54가 되겠네.

그러면 최댓값이 54가 되는 거고. 이거에서 이걸 빼버리면 최종적인 답은 53이다라는 정보를 얻어내줄 수가 있겠다라는 이야기를 드릴 수가 있겠죠.

이렇게 9번 문제 풀어나갈 수가 있겠고요. 10번 문제 가보겠습니다. 이 10번이 정말 중요합니다, 여러분들. 중요하죠. 중요하다.

포함관계를 이해하는 건데 A집합, B집합이 있는데 거기의 X라는 집합은 어떤 집합인지 모르는 거야.

그런데 A랑 합집합하면 X가 돼. 그 얘기는 X라는 집합이 이렇게 있으면 A라는 집합을 포함하고 있는 거. 그래야지 합집합하면 X가 되고.

그런데 그 X하고 이 집합하고 공통부분 잡으면 X가 된다라는 얘기는 합집합이 얘를 이렇게 포함하고 있는 거지. 이런 관계야.

그래서 우리는 X라는 집합에 관심을 가질 건데 이 X라는 집합은 A를 반드시 포함하고 있어야 되는 거고 합집합의 부분집합이어야 돼.

그러면 합집합을 구해 봅니다. 합집합을 구해 보니까 1, 2, 3, 5, 7, 11 이렇게 되잖아요. 합집합이. 그런데 1, 2, 3을 반드시 가지고 있다 이거야.

얘는 반드시 가지고 있는 거야. X는. 그럼 얘가 들어갈 수도 있고, 안 들어갈 수 있고. X라는 집합은 1, 2, 3은 반드시 가지고 있는 거야.

그런데 5가 들어갈 수 있고, 안 들어갈 수 있고 두 가지. 7이 들어갈 수 있고, 안 들어갈 수 있고. 11이 들어갈 수 있고, 안 들어갈 수 있고.

아, 그래서 부분집합의 개수는 몇 개가 나오는 거다? 8개가 나오는 거다. 이렇게 판단 내려주실 수가 있다.

중요한 건 이 조건을 가지고 이런 포함관계를 이해할 수 있냐, 없냐 이게 핵심이었다라는 사실을 여러분들이 기억해 주셨으면 좋겠습니다.

11번으로 가보겠습니다. 11번. 실수 전체의 집합의 두 부분집합 A, B가. 이런 관계고 이런 관계인데

이거 여러분들이 절댓값 풀어내실 줄 알아야 될 것 같아요. 이 내용은 -2보다 크고 x보다 2보다 작다라는 얘기를 해 주고 있는 거고.

얘는 어떻게 돼요? x-a가 -3보다 크고 3보다 작다, 이렇게 되는 것으로서 여기서 한 단계 더. 양변에 a를 더해 버리면 a-3, x, a+3.

이런 관계가 성립하고 있다라는 사실을 알 수가 있을 거라고. 그런데 교집합에 속하는 정수의 개수가 하나가 되도록 양수 a를 조정해 봐라 이거야.

그러면 얘가 -2보다 크고. 여기가 2보다 작아요. 2보다 작아요. 이 안에 있는 정수를 보면 여기에 얼마가 있어?

-1 있고, 여기 0이 있고, 여기에 1이 있어. 얘는 뭐부터 뭐잖아. 그런데 그게 정수의 개수가 하나가 돼야 된다 이거야. 정수의 개수.

이렇게 왔다고 생각해 봐. 그럼 정수 없지? 공통부분에. 이렇게 왔어. 그럼 정수가 -1이 되는 거잖아.

그런데 이렇게 와버렸어. 여기서부터 여기까지. 그럼 정수 2개가 될 거라고. 그러니까 이쪽 부분을 보면 되는 거죠.

이 a+3이라는 게 정수 부분이 하나가 되게 만들어버리겠다는. 어차피 이 간격은 얼마예요? 6이라는 간격이야. 길이가 6이라고요.

아이, 선생님, 이렇게 될 수도 있잖아요. 여기서부터 여기. 아니, 6이라는 간격을 가지고 있다고. 이쪽 것만 참고해 봐도 되는 거지.

그럼 이 값이 -1하고 만약에 같게 돼버리면 -1보다 작고, 이렇게 돼버릴 거 아니야. 그럼 만족하는 정수 없지.

그러니까 -1보다는 어때야 돼? 커야 돼. 커야 돼. 그리고 0보다는 어떻게 돼야 될까? 작은 건 당연한 거야.

그런데 같아도 되지. 왜? 얘가 0이라고 해 봐. 얘가 0보다 작거나 같고, 이렇게 갔어. 예를 들어서.

그래버리면 만족하는 정수는 이거 하나밖에 없잖아. 이 부분밖에 없는 거지. 그래서 이 식을 정리하면 a가 -3. -3씩 더해 버리겠다는 거야.

-3 더하면 -4. 이런 a가 있는데 이건 양수 a는 아니잖아. 양수 a는 아니잖아. 그래서 이쪽을 얘기해 주는 거. 그럼 우리는 뭘 잡을 거냐면.

아, 여기서부터. 예를 들면 여기서부터 여기까지라고 생각을 해 봐. 그럼 만족하는 정수 하나 아니야. 그럼 이렇게 되면 되는 거잖아.

그러니까 이 낮은 수의 값, 이 작은 수의 값을 가지고 보는 거지. a-3이라는 게 일단은 뭐보다는 작아야 되는 거야? 1보다는 작아야 되겠지.

선생님, 만약에 1이라고 생각을 해 봐. 얘가 1보다 크고 뭐보다 작다 그러면 만족하는 정수 없다고. 1보다 작아야 되는 거고.

0보다는 어떻게 될까? 크거나 같으면 되는 거지. 여기 상관없는 게 예를 들어서 0보다 크고 뭐보다 작다 이랬어.

그럼 만족하는 정수는 1밖에 없는 거라고. 1개. 그래서 0이 들어가도 상관은 없다라는 얘기지.

그래서 양변에 3씩을 다 더해 버리면 여기는 4가 될 거고. 여기는 얼마? 3 더하면 3.

그래서 a의 범위는 이렇게 나온다라는 사실을 알 수가 있다 이겁니다. 3보다 크거나 같고 4보다 작다.

이런 범위로 설정이 된다라는 사실을 확인해 볼 수가 있었습니다. 이런 내용 봤고요.

12번 보면 이것도 여러분들 좀 어려울 수도 있을 것 같아, 이런 문제. A가 3, 6, 9고 소수라고 했으니까 B집합은 나와, 일단.

B집합은 2, 3, 5, 7입니다, 이렇게. 소수. 그럼 우리는 C의 개수를 찾는 거야. C인데 A와 C는 공집합이 아니야.

아, 그럼 C가 3, 6, 9 중에 적어도 하나는 가지고 있어야 돼. 적어도 하나는 가지고 있어. 적어도라는 말 나오면 우리 여사건 많이 생각을 하죠.

그런 센스를 보여야 됩니다. 그리고 B는 C의 여집합에 포함된대. 이 자체를 해결하려고 하면 너무 힘들어요. 집합의 포함관계를 이해하라 그랬잖아.

그럼 B하고 C의 여집합 사이에 이런 포함관계가 있으면 여집합을 씌워버리면 B의 여집합이 C를 반드시 뭐 하고 있는 거지? 포함하고 있는 거지.

여집합 해 버리면 이거 나오죠. 이거의 여집합. C의 여집합의 여집합은 C야. 그런데 포함관계가 바뀌어버린다고. 이렇게.

이 관계 여러분들이 잘 이해하세요. 그러면 C라는 거에 우리가 포커스를 맞추고 있는 거니까 이 C는 B의 여집합의 부분집합이어야 돼.

B의 여집합 구해 봐. B의 여집합을 보면 1. 10 이하의 자연수랬잖아. 1, 4, 6, 8, 9, 10 이렇게 되고 있다고. 이거의 부분집합이야.

이거의 부분집합인데 3, 6, 9 중에 적어도 하나는 가지고 있어야 돼. 그런데 아, 6과 9. 3은 의미 없지. 애당초 이거의 부분집합에는 3이 없어.

그럼 6이나 9를 적어도 하나는 가지고 있어야 된다 이거야. 그럼 이거를 어떻게 풀어버릴 거냐. 이거의 부분집합이니까 2의 6제곱.

들어간다, 안 들어간다, 들어간다, 안 들어간다, 들어간다, 안 들어간다, 들어간다, 안 들어간다, 들어간다, 안 들어간다, 들어간다, 안 들어간다.

2의 6제곱이 있는데 얘 둘이 빠진 것, 아예. 얘네 둘이. 6, 9 자체가 없는 걸 빼버리는 거야. 그러면 적어도 하나의 6, 9를 가지고 있다는 얘기지.

그래서 이거를 뺀 나머지 가지고 부분집합 만드는 건 2의 네제곱입니다. 2의 네제곱.

그래서 이게 전체 경우에서 여사건의 경우의 수를 빼버려서 푸는 거죠. 적어도 하나를 가지고 있어야 된다. 하나도 없는 거.

둘 다 가지고 있지 않은 걸 빼버리면 적어도 하나를 가지고 있게 될 것이다. 이렇게 판단이 되는 거죠. 그래서 이 개수가 48가지다라는 거.

2의 네제곱으로 묶어서 계산해 보시면 됩니다. 2의 네제곱 16. 그러면 2의 제곱 4에서 1 빼주면 되니까 3.

16 곱하기 3은 48이라는 정답이 나온다라는 사실로서 마무리 지어주실 수가 있겠죠. 다음 필수 유형 한번 봐볼게요.

전체집합 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9가 있고요. 두 부분집합 A, B에 대해서 뭐. 이게 뭘 나타내는 거예요? 지금.

이 합집합의 여집합이 이거다라는 얘기 아니에요? 그럼 합집합이라는 게 나오는 거잖아. 합집합이라는 거.

합집합이라는 게 얼마다? 이거의 여집합이다, 이렇게 나오는 거. 아니면 이제 우리는 이 전체를 갖다가 벤다이어그램으로 나타내보는 거야.

전체집합이 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9가 있어. 그런데 얘가 뭘 나타낸다 그랬어요? 합집합의 여집합. 아, 여기에 2하고 4가 있는 거야. 4가 있는 거야.

그리고 얘를 봐보세요. 이 집합이 뭔지. A에다가 B가 아닌 것들을 합치래. 그럼 얘를 뺀 거죠.

얘만 제거한 나머지에 이게 있는 거야. 그런데 이 바깥쪽에는 2하고 4가 있으니까 여기에 뭐가 있어야 돼? 여기에 3, 5, 6이 있어야 된다라는 거지.

여기 있을지도 모르는 거야. 3, 5, 6이 여기 있다라는 얘기지. 우리가 뺀 건 이거라고, 딱. 이 부분을 제외한 데에다가 얘가 있어야 된다 이거야.

그런데 바깥쪽 전부에 뭐가 있고? 바깥쪽 전부에 2하고 4가 있고. 그러니까 이 안에, 지금 이 안에

A에 지금 3, 5, 6이 있어야 된다라는 사실이 나와버린다는 거지. 끝났죠. 집합 A의 모든 원소의 합.

3, 5, 6 더해 주면 되는 거죠. 그래서 14라는 정답이 나오는 걸 확인해 보실 수가 있는 겁니다. 이런 문제였죠.

13번으로 가보시면 전체집합의 두 부분집합 A, B가. A가 이거고, B가 이거다. 이거 해 보시면 되는 거잖아. A에서 B 차집합. a, b, c, d를 빼.

그다음에 이거는 고쳐보면 되지. A 차집합이니까 교집합 B의 여집합의 여집합이니까 B, 이렇게 되겠네.

그럼 결국 여러분들 잘 봐봐. A집합이 이렇게 있고, B집합이 이렇게 있어. 이거에서 빼래. 그럼 이 부분이잖아.

뒤의 걸 봤더니 교집합이래. 이거잖아. 그걸 합치래. 이거잖아. A. 이거네. 원소의 개수 몇 개? 6개. 원소의 개수. 그렇지.

지금 뭐가 많죠? 이게. b, c, d, f, g. b, c, d? 아, e 없지. 이거 없는 건데. 문제가 좀 잘못됐네. 교재에는 잘못되지 않았습니다, 여러분들.

그래서 그냥 A집합이 바로 정답이 돼버리는 겁니다. 몇 개? 5개의 원소의 개수가 있다라는 사실을 확인해 줄 수가 있는 거죠.

이 정도는 봐주실 수 있는 거죠? 여러분들. 그래서 크게 제한. 직접 하셔도 되는 거고.

굳이 보자면 이렇게 포함관계를 보면 이 집합이라는 건 결국 뭐였다? 집합은 A였다라는 얘기야. 이게 A였다라는 얘기야.

여러분들 시간 나면 이런 거 한번 해 봐. 이게 A 교집합, B의 여집합이잖아. 합집합 A 교집합 B가 되잖아.

그럼 결합 법칙을 써버려야 돼. 이게 있잖아. 이게. 그럼 A 교집합에 B의 여집합 합집합 B가 된다고.

그럼 얘가 뭐야? B와 B가 아닌 걸 다 합쳐버리래. 전체집합이지. 그럼 전체집합과 A의 교집합은 뭐야? A라고. 집합 A.

벤다이어그램으로 나타내 봐도 되고, 이렇게 나타내 봐도 되고 어떻게든 갈 수가 있다라는 뜻을 말씀드리고 싶습니다.

14번 가봅니다. 이것도 여러분들 직접 해 보실 수 있을 겁니다. 6의 약수 1, 2, 3, 6. 소수 2, 3, 5, 7. 홀수 1, 3, 5, 7, 9.

여집합 분배법칙부터 해 버려, 이렇게. 교집합에 C 여집합의 여집합이니까 C가 될 거 아니야. 그래서 C하고 이거하고의 공통부분을 찾아.

교집합을 찾으면 되겠다. 원소 구해서 여러분들 답 구해 보시면 될 겁니다. 이런 거는 질문 자체도 안 할 것 같습니다.

15번 가보겠습니다. 집합에 대하여 이것과 같은 거를 찾아봐라. 이런 거 한번 보라는 얘기입니다.

얘 안에 있는 걸 보면 A 교집합 B의 여집합의 여집합이야. 그리고 교집합 B의 여집합 이렇게 되겠지.

여기부터 분배법칙 해 버리면 A 여집합 합집합 B가 돼버릴 거고. 그거의 교집합 B의 여집합이야. 교집합 B의 여집합을 해 달라는 얘기잖아.

A 여집합 교집합 B의 여집합 합집합. B 교집합 B의 여집합 이렇게 돼버릴 건데 얘가 뭐가 됩니까? 공집합이 돼버리는 거라고.

이런 게 자연스러워야 돼. 만약에 집합에서 선생님의 지금 속도를 못 따라오고 있다. 집합의 연산의 성질들을 제대로 구사를 못 하고 있는 거예요.

분배법칙이라는 걸 잘 구사를 못 하는 거지. 그럼 그런 부분 조금만 더 연습을 해 보세요.

결국 얘 공집합에다가 얘를 합집합 시키면 얘잖아. 그러면 얘는 합집합의 여집합 이렇게 돼버릴 거 아닙니까?

⑤번이 정답이 된다라는 사실을 여러분들이 알아내주실 수가 있겠다라는 사실이죠. 이렇게 정리해 주실 수가 있겠고.

16번 필수 유형이네요. 24명인 전체 학급이야. 조그마한 소규모의 학급입니다. 음악과 체육에 대한 조사를 하겠다 이거야.

음악과 체육에 대한 조사를 하겠다. 음악을 좋아하는 학생이 10명이 있어. 음악과 체육을 모두 좋아하는 학생이 7명 있어.

그런데 음악과 체육을 모두 좋아하는 학생. 음악을 좋아하는 학생이 10명이니까 여기 3명이네. 그리고 음악과 체육을 모두 좋아하지 않아.

모두 좋아하지 않아. 어느 것도 좋아하는 게 없어. 그게 바깥쪽을 얘기하는 거잖아. 그게 3명이야.

그러면 전체가. 우리가 전체가 이렇게 되어 있는 상황인데. 어차피 전부 좋아하지 않아, 바깥쪽에. 그리고 여기에 10명 있어. 그럼 13명.

그러면 체육만 좋아하는 학생이 11명 있다라는 얘기지. 체육만 좋아하는 학생이 11명.

이렇게 해서 바로 정답이 나온다라는 사실 확인해 줄 수가 있습니다. ①번이 정답입니다, 바로.

16번으로 가보겠습니다. 전체가 50이야. n(A)가 30, B 26. 교집합의 최댓값을 구해 보라는 얘기인데. 어쨌든 전체가 있는 거야. 전체가.

이런 것도 막 식보다는 여러분들이 상황 이해를 해 주시는 게 좋을 것 같아. 여기가 30이고, 여기가 26이야. 교집합의 최댓값을 구하래.

그럼 최대는 얼마일까? 여기 교집합에 26명이 다 들어오고, 여기는 0 들어오는 거야. 여기는 4명 들어오는 거지. 이게 30명이 다지.

A가 30명, B가 26명, 바깥쪽에 20명이 있는 거지. 그러면 교집합에 들어오는 최대 인원수는 최댓값은 얼마야? 26명일 거야. 그럼 최솟값을 보자고.

그럼 여기가 없고. 그럼 선생님, 다 이쪽으로 가버리면 되겠네요. 이쪽에 없고, 이쪽으로 다 가면. 그러면 여기가 30인데.

A만 또 30이라는 얘기 아니야. 공통부분이 없으니까. 그럼 56명인데. 아, 6명 어디서 나타난 거야? 도대체. 그러니까 그 6명이 없어진다.

다시 말하면 여기가 줄어드는 거야. 0이 돼버리는 거고. 0이 돼버려서 이 합집합 자체가 얼마가 돼야 돼? 50명이 나와야 되는 겁니다.

그러려면 이 안에 6명이 있는 거지. 그럼 여기가 20이고. 여기가 얼마면 되는 거야? 여기가 26 됐잖아.

그럼 여기가 얼마예요? 24명 있으면 되는 거죠. 24명. 물론 이렇게 돼 있는 거죠. 이렇게.

그러면 30명에 20명이니까 딱 50명 되는 거 아닙니까? 그래서 최솟값은 얼마야? 6명. 여기에 7명 들어갈 수 없다 이거지.

예를 들어서 여기에 7명이 들어갔어. 그럼 여기가 얼마가 돼야 되는 거야? 7명이 들어가면 여기가 얼마입니까? 16?

얼마가 되는 거야? 19명이 되는 거죠. 19명. 여기 7명이 들어갔어. 그럼 여기 23명이 되는 거죠. 23명. 이거 더 큰 거는 상관없지.

만약에 5명이 들어갔다고 해 봐. 만약에 5명. 여기 5명이 됐어, 예를 들어서. 그럼 얘는 21명이잖아.

그럼 여기는 25명이어야 되잖아. 이거 합쳐 봐. 여기 30에 21을 더해 주면 얼마야? 51명이야. 한 명. 50명까지밖에 없대도.

그러니까 여기에 들어갈 수 있는 최솟값은 6명은 들어가줘야 되는 거야. 적어도. 6명부터 얼마까지? 아까. 26명까지.

그래서 이 값과 이 값을 더해 주면 32라는 최종적인 정답이 나오고 있다라는 사실을 볼 수가 있는 겁니다.

그래서 뭔가 막 식보다는 이 상황을 한번 이해해 보라는 얘기죠. 이 상황을. 그래서 이 교집합이 최소가 될 때와 최대가 될 때가

언제를 이야기하고 있는지. 최대가 된다라는 건 A만이나 B만에 있던 원소들이 다 교집합으로 모이는 거야.

그럼 제일 많은 거 아닙니까? A, B인데 최대다 그러면 최대 많이 들어가는 거잖아. 공통부분으로 많이 들어가는 거지.

그러면 공통부분이 없다라는 얘기는 최대 이쪽 바깥쪽으로 끄집어내겠다라는 거야. 그래서 무한정 끄집어낼 수 있는 게 아니라고.

아까 무한정 다 끄집어냈잖아. 30명, 26명 그러니까 56명이 되잖아. 56명이야. 50명밖에 없는데. 그런 차이는 있을 수 있다라는 얘기죠.

17번 문제. 전체 회원 수가 40명인 여행 동아리에서 A 나라를 여행한 경험이 있는 회원이 25명, B 나라를 여행을 경험한 회원이 19명.

어느 나라도 여행한 경험이 없는 회원이. 벤다이어 그려보는 거야. A 나라가 있고, B 나라가 있고. 40명이고 전체가 있는데, 전체가 있는데.

A 나라 25명, B 나라 19명. 어느 나라도 경험이 없다. 여기가 4명 있는 거잖아. 그럼 합집합에 몇 명이 있다라는 얘기야?

합집합에 36명이 있어야 되는 거잖아. 36명. 그런데 생각해 보세요. 여기가 얼마야? 25명이어야 되고, 여기가 19명이야.

25에다 19 하면 44명인데. A만, B만은 아니고 공통부분이 있다 이거지. 그럼 공통부분 44를 잘 보면 44에서 36이 됐다라는 얘기는

여기에 8명이 있는 거야. 여기 11명. 그다음에 여기 몇 명이야? 17명. 해 봐. 25에 11. 36 딱 떨어지는 거지.

이렇게 있었던 게 가운데로 모이는 거지. 몇 명씩. 그 인원수 차이만큼이라고.

그래서 A 나라와 B 나라 중 어느 한 나라만 경험한 사람의 수는 17과 11. 그래서 28명이다라는 정답을 만들어내주실 수가 있는 겁니다.

그렇게 정리해 보시면 될 거고요. 집합에서의 마지막 문제죠. 18번 문제 하나 보겠습니다. 되게 어렵게 느낄 것 같은데 전혀 그럴 필요 없습니다.

어느 쇼핑몰. 말만 길어졌지. 그냥 상황 그대로 적어보면 돼. 신제품 출시에 맞춰서 우수 고객 100명을 대상으로

구매 의사가 있는지 사전 조사를 실시하는 거야. 그런데 75명이 구매 의사가 있다 그랬어. 아, 구매 의사가 있는 친구가 있어.

구매 의사가 있는 사람이 이렇게 있는 거야. 그런데 실제로 100명 중 54명은 신제품을 구매하는 거야. 실제 구매라는 게 있다고.

실제 구매라는 게 있다라는 얘기야. 실제 구매. 전체가 이렇게 있는 거죠. 전체가. 전체가 이렇게 있을 거야. 그럼 상황을 이제 잘 보세요.

여기가 구매 의사가 있다라는 사람이 얼마야? 75명이라는 얘기야. 그리고 실제로 100명 중에 54명이 신제품을 구매한 거야. 구매한 거야.

얘를 보면 구매 의사가 있었던 사람 중에 구매한 사람이고. 얘는 구매 의사가 없었는데 실제 구매한 사람이라고.

이런 것들을 만들어낼 수 있냐 이거지. 구매 의사가 있다고 한 고객 중 실제로 구매한 고객 수를 k라고 놓는대.

여기를 k라고 놓으면 여기는 얼마가 되는 거야? 75-k가 되버리는는 거지. 왜? 합친 게 75명이라고 했잖아.

그다음에 보면 구매 의사가 없다고 한 고객들 중에서 실제 구매한 고객 수를 p라고 하자. 여기를 p라고 놓겠다라는 얘기잖아. p.

그리고 구매 의사가 없다고 한 고객 중에서 실제로 구매하지 않은 사람. 그럼 바깥쪽이지. 구매 의사가 없었던 사람이 이거잖아.

그리고 구매 안 한 거니까 이거잖아. 그런데 p하고 q 사이에 이런 관계를 만족시키기 위해서 k의 최댓값을 구해 봐라라는 문제라고.

그러면 여러분들 여기에서 식 세워보는 거잖아요. 식 세워보는 거 아니야? 먼저 이런 식 있네.

p에다가 k를 더해 버리면 얼마가 되는 겁니까? 54명이 된다. p값을 찾아버릴 거야. 54-k가 되는 거야. 그리고 다 더해 볼게요.

그럼 얘 더해. 75 더하기 p. 이거 p잖아. 75에다가 p에다가 q를 더해. 그럼 100명 아닙니까? 100명.

그럼 p+q가 얼마라는 얘기죠? 25명이라는 얘기지. 그럼 q를 구해 볼 겁니다. q라는 건 25에서 p를 빼주면 되지.

우리가 뭘 구하랬지? 이런 부등식을 만족시키는 k의 최댓값을 구하라 그랬어. p 나타냈어. q 나타냈어. k를 찾을 거니까 k에 관해서 나타내줘야 돼.

25-p가 얼마야? 54-k가 되고 있다고. 그럼 얘는 얼마가 되는 거야? 여기서 여기 빼주면. 이거, 이거 해 주면 k-29가 되겠네. 이렇게 해 주는 거라고.

그래서 p가 이거고, q가 이거다라는 얘기야. 그런데 p, 54-k가 k-29보다 크게 되는 k의 최댓값 찾으라는 얘기야. 넘어가. 2k가 될 거고.

넘어가서 더해 줘. 83이 돼버리니까 2로 나눠버리면 되겠지. 나눠버리니까 이 값이 얼마예요? 41.5잖아. 41.5보다 작은 k들이라고.

그럼 k의 최댓값은 얼마가 되는 거야? 자연수 k는. 41이 되겠네. 41. 이렇게 찾아줄 수 있다라는 겁니다.

그런데 사실 여러분들 잘 보시면 말만 어려웠던 거죠. 그냥 우리가 나타내보는 거야. 실제 구해.

해설지를 보면 더 복잡하게 가는데 복잡하게 갈 이유가 없다고. 그냥 얘가 54명이라는 거 알고 있고. 다 더하면 100명이라는 거.

그 p+q가 25인데 p는 나타냈으니까 q도 나타내보자 이거야. 그런데 p가 여기 있으니까 이렇게 나타내면 k에 대한 식으로 나오잖아.

아, p가 k에 대한 식, q도 k에 대한 식. 그런데 p가 더 커야 돼. 그러기 위한 k의 최댓값 얼마든지

k에 대한 부등식으로 풀어버릴 수 있다라는 얘기입니다. 이렇게 해서 오늘 좀 많이 풀었죠. 22문항 정도 다뤄봤는데.

어쨌든 선생님이 조금씩 조금씩. 제가 요약 강의를 해 본 적이 없어서 욕심이 많은 거야.

선생님은 다 해 주고 싶은 욕심. 선생님이 조금씩 조금씩 가면서 아주 간단한 것들은 선생님이 치고 조금 여러분들이 어려웠을 만한 문제들

이렇게 다뤄보는 시간 이렇게 할 거니까 당분간은 좀 몇 강 정도는 여러분들이 좀 무리해서라도 잘 따라올 수 있게끔

여러분들이 신경 써 주시기 바랍니다. 여러분들 고생하셨고 저는 다음 시간에 찾아뵙도록 하겠습니다.
