반갑습니다, 여러분. 수능완성 수학 나형의 심주석입니다. 오늘 녹화하는 날 다음 날이죠. 내일 전국연합학력평가 7월. 인천시 주관으로 출제되는 거죠.

그래서 우리 이 강의를 이제 탑재돼서 보았을, 이제 다시 보게 될 때는 아무래도 전국연합이 다 끝난 시점이기는 하겠지만

재학생들은 어쨌든 학교에서 시험을 봐요. 그런데 재수생들 같은 경우도 전국연합도 모의평가, 평가원이 주관하는 시험하고는

다소 차이가 있을 수도 있겠지만 그래도 한번 실전 연습을 한다라는 생각을 가지고 그래도 시험지 출력해서 제한된 시간 내에 풀어보고.

그다음에 자신의 어떤 위치라든지 이런 것들을 재학생들 위치에서 내가 어느 정도 차지하고 있나라는 것도

한번 살펴볼 필요가 있지 않나라는 생각을 가져보게 됩니다. 우리가 여러분들 실제 공부하다 보면 이런 얘기 많이 하잖아요.

파이널을 풀든 만점 마무리를 하든 봉투 모의고사를 하든 여러분들이 풀고 나서 몇 점이면 몇 등급일까 이런 고민 많이 하죠.

그런데 실제 그런 봉투 모의고사라든지 이런 데서 몇 점일 때 몇 등급이다라는 걸 선언하기가 되게 힘들거든요.

그런데 상당히 좋잖아요. 전국연합에서는 내가 몇 점 맞았다 그러면 실제 재학생들 입장에서는 몇 등급이다라는 걸 정확하게 판단할 수 있잖아요.

그래서 여러분들이 원하는 정보도 충분히 얻을 수 있는 그런 시험의 유형이니까 여러분들 꼭 한번 점검을 해 봤으면 한다라는 생각이 듭니다.

또 그런 걸 바탕으로 해서 이제 두 달이 채 남지 않죠. 그 기간이 지나면 9월 5일 날

이제 정말 수능시험 범위와 똑같은 9월 모의평가라는 게 치러지게 되는 거 아니겠습니까?

우리가 실제 이 수학 나형에서 이제 오늘 이 시간에 다항함수의 적분법이라는 걸 하지만 이 적분법은 6월 모평에는 안 들어갔던 시험 범위라는 거죠.

그래서 9월 모평에는 이제 들어가는 내용이고. 9월 모평에는 다소 조금 쉽게 배치가 된다라는 특징이 있어요.

그렇다고 해서 수능에서 똑같이 쉽게 나오지는 절대 않는다라는 거죠. 수능에서는 이 적분 파트가 본궤도에 올라온 상태에서

학생들을 평가하는 시험으로 가기 때문에 9월 모평보다는 난이도가 상당히 높아지는 파트가

바로 이 적분 파트다라는 것도 여러분들이 유념해 주셨으면 좋겠습니다. 뭐 단원마다 출제 경향을 보신다면

어쨌든 미적분Ⅰ에서는 단원마다 세 문항이 차지할 것이다. 적분에서도, 다항함수의 적분에서도 사실 세 문항 정도 예측을 합니다.

그래서 가장 기본적인 거는 우리가 부정적분이라고 이야기하는 거죠. 부정적분. 그래서 어떤 함수.

미분한 도함수가 주어진다면 그걸 이제 우리가 어떤 함수를 미분하면 여기로 오는 거잖아요. 도함수로 오는 거고.

이 도함수 f′(x)를 적분했을 때 이제 우리가 원래 함수를 찾아낼 수가 있다. 그런데 적분상수 C가 있어야 되니까 어떤 조건을 준다고요.

그 조건을 바탕해서 적분상수까지 채워내서 함수를 완벽하게 이제 만들어내는 거고. 그거에 대한 함숫값이 얼마냐, 이런 문제들.

기본적인 문제라고 할 수가 있겠죠. 그러면서 여기서 이제 몇 가지들을 다룹니다. 성질도 다루기도 하는 거고. 성질도 다루고.

또 어떤 함수가 있으면. 이런 것도 아직 시험에서 다루지는 않았지만 개념적으로 알고 계셔야 돼.

어떤 함수가 있었는데 그 함수를 적분한 다음에 미분하는 거와 어떤 함수가 있었는데 미분한 다음에 적분하는 거. 이거 2개 다르다고요.

그러니까 적분한 다음에 미분해 버린 거와 미분한 다음에 적분하는 건 어떤 상수 차이만큼의 변화가 생겨요, 서로 간에.

그래서 우리 교재에 그런 얘기 있으니까 부정적분과 미분 사이의 관계 이런 것도 한번 신경 써 주시기 바랍니다.

사실 여러분들이 많이 힘들어하는 건 구분구적법이죠. 그런데 구분구적법의 원리를 이용해서 여러분들한테 뭔가를 찾게 하는 문제가 나온다라고 하면

이건 모든 학생들이 상당히 힘들어하는 문제가 될 겁니다. 선생님들은 익숙하겠지만 학생들은 익숙하지 않은 게 구분구적법이죠.

하지만 우리가 이건 알아야 돼. 이 구분구적법에서의 우리가 정적분 정의를 갖다가 내리게 돼 있는 건데.

그러니까 구분구적법으로 표현하는 거죠. 그 자체가 급수로 표현이 되는 거예요. 그 급수를 갖다가 우리가 정적분으로 바꿔버린다고요. 정적분으로.

그래서 정적분의 정의에 해당되는 게 나중에 급수를 정적분으로 바꾸는 이런 문제.

이 문제는 우리가 출제 유형에서도 잡혔던 부분이니까 이걸 갖다가 암기할 게 아니고

치환의 개념으로 여러분들이 이해를 해서 정리해 주면 되지 않을까라는 생각이 듭니다. 그리고 정적분의.

우리가 정적분 계산이라는 걸 하기 위해서 우리가 인테그럴 a에서부터 b까지 f(x)dx 이렇게 얘기하면

얘를 적분한 함수 라지 F(x)에 대해서 위끝 b 넣어준 거에서 a 넣어준 거 빼준다 그래서 라지 F(b) 마이너스 라지 F(a) 이렇게 가는 거잖아요.

이렇게 계산된다라는 걸 증명한다라는 자체가 정적분으로 정의된 함수의 이해관계가 있어야 된다라는 겁니다.

그런데 그 과정이 시험에 나오는 건 아니니까. 평가원 시험에. 내신에서는 다룰 수 있지만 우리가 지금 내신 공부를 하는 건 아니잖아요.

그래서 정적분 이거 전에 이거는 계산법이고. 정적분으로 나타낸 거 계산법이고. 정적분으로 정의된 함수가 있어요. 정의된 함수.

어떤 함수를 정적분으로 정의해 놓은 거죠. 우리 앞에서 보면 극한으로 정의된 함수가 있죠.

그래서 아래 x로 주어지기도 하고 뭐의 n제곱 했을 때 그 뭐라는 걸 갖다가 범위를 설정하잖아.

-1과 1 사이에 있을 때는 그거에 n제곱하면 0으로 가는 거고. 1일 때, -1일 때 -1보다 작거나 1보다 클 때 이렇게 범위를 나눠서 극한을 계산하듯이.

극한의 계산에서 함수가 어떻다라는 것을 선언하듯이 여기에서는 정적분으로 정의된 함수라는 걸 이해해 주셔야 됩니다.

또 이 9월 모의평가 예상 문제 중의 한 문제가 그냥 간단한 정적분 계산. 그러니까 이 정도 문제는 너무 심한 거 아니야라는 문제도 출제가 됩니다.

그런데 학생들이 실제 정적분을 다 이해를 못 하고서 시험 보는 친구들도 많아요.

그래서 생각보다 아주 간단한 정적분 계산 문제임에도 불구하고 정답률이 한 60% 정도. 80% 이렇게 가지 않는다라는 거지.

그래서 이 계산도 여러분들이 좀 신경 써 주셔야 되는 거고. 이런 걸 바탕으로 해서 이제 활용인데.

도함수에서는 이제 활용이라는 게 많았어요, 파트가. 그런데 정적분에서는 우리가 적분 파트에서는 활용이 많지가 않습니다.

그래서 첫 번째가 넓이. 이 정적분을 이용해서 넓이에 활용해 줄 수가 있다라는 개념과 그다음에 속도와 거리라는 거. 속도와 거리라는 개념이 있어요.

그래서 어떤 a에서부터 b까지 속도함수를 갖다가 적분해 버리겠다라고 이야기하면 얘를 갖다가 속도를 적분하면 위치함수가 돼버리는 거거든요.

그래서 여기다 b 넣어주고 여기다 a 넣어주면 이게 바로 x(b)-x(a) 이렇게 돼버릴 거니까 시각이 b일 때의 위치라는 뜻이잖아요. x(b)라는 건.

그럼 시각이 a일 때 위치. 얘가 넘어간 겁니다. 플러스 인테그럴 a에서부터 b까지 v(t)dt다 이렇게 도함수를 정적분한다.

여기서 넓이 개념이라는 걸 알고 있으니까 이용해 보는 거죠. 그래서 얘는 이걸 얘기하는 건 위치의 변화량.

시각이 a일 때, 시각이 a일 때 위치에다가 이만큼의 변화량이 가해져서 시각이 b일 때의 위치를 나타내주는 거고.

그다음에 이거를 절댓값 씌워서. 절댓값 씌워서 적분해 주겠다라는 얘기는 이게 움직인 거리. 실제 움직인 거리. 절댓값 씌운 거죠.

이게 아니고 절댓값 씌운 거. 인테그럴 a에서 b까지 절댓값 v(t)dt. 이게 바로 실제 움직인 거리. 얘는 위치의 변화량.

위치의 변화량을 나타내준다라는 사실. 그래서 이런 내용들이 사실 어려운 내용이 아닌데도 불구하고 학생들은 많이 힘들어하는 파트가

이 정적분 파트고. 이 넓이에서 여러분들이 좀 신경 써야 될 게 있어요. 가장 많이 활용되는 넓이는 이차함수야.

이차함수하고 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이. 이차함수와 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이.

이차함수와 이차함수로 둘러싸인 부분의 넓이. 이렇게 돼 있는 거거든. 이 넓이라는 건 정적분 값 x축이라 그러면 정적분 값은 음수가 되겠지만

넓이라는 개념으로 한다면 우리가 6분의 이차함수의 최고차항의 계수의 절댓값.

여기를 β, 여기를 α라고 이야기해 주면 β-α의 세제곱 이렇게 계산해 줘버리면 된다. 이것도 마찬가지고.

여기 α고, 이 교점이 β라고 이야기할 때 위의 거에서 아래 거 뺀 거를 갖다가 정적분하겠다, 이렇게 가지 않습니다.

그냥 공식 처리해 버릴 수가 있다. 얘는 좀 달라요. 최고차항의 계수가 a고, 만약에 a′이었다라고 얘기하면 6분의 절댓값 a-a′ 곱하기.

마찬가지로 교점 α, 교점 β라고 그러면 β-α의 세제곱, 이런 공식들 여러분이 알고 계시면 좋을 것 같고요.

또 이차함수에서는 여러분들이 이런 거 알아두시면 좋습니다. 이차함수에서. 여기의 넓이가 이쪽에서 여기까지의 넓이하고 일치할 때가 있을 거라고.

이 넓이랑 이 넓이가 같다고요. 그랬을 때 우리가 이차함수에서 어떤 성질이 있냐면 이 길이의 비가 2:1이 된다라는 이런 사실.

이 넓이와 이 넓이가 같을 때. 실제 우리가 문제 풀 때는 이렇게 풀지 않고 어떻게 푸냐면 여기서부터 여기까지 정적분해 버리면

그 값이 0이다, 이렇게 간다고. 왜? 이거의 넓이를 S라고 하고. 그러면 얘도 S가 되는 건데. 정적분 값은 -S가 되는 거잖아요.

그러면 여기서부터 여기까지 정적분하겠다. -S에다 S를 더해 버리면 0이 돼버릴 거라고.

그런 식으로 항상 해설지는 푸는데 이 2:1 이차함수의 하나의 성질로서 여러분들이 이해해 버리면 좀 계산상에 도움을 받을 수가 있을 거다라는 거고.

이것도 마찬가지. 이차함수만 있는 게 아니고 삼차함수가 만약에 이렇게 됐는데 여기 넓이하고 여기 넓이가 같다라고 이야기를 해 버리면

이 비가, 이 비가 이거는 1:1이 돼버린다 이겁니다. 그래서 이 점과 이 점의 중점이 얘가 돼버릴 때 이 넓이가 같은 거고.

이건 좀 더 발전시켜버리면 이런 관계가 되는 거예요. 이 삼차함수는 점대칭점이라 그랬잖아요. 점대칭 그래프라 그랬잖아.

그래서 이 점을 지나는 어떤 직선으로 이렇게 잘려버리면 이 넓이랑 이 넓이는

항상 같게 되어 있다라는 사실을 알 수가 있다라는 게 삼차함수의 성질입니다.

이게 평가원. 여기에서 평가원 문제가 되는 거고. 전국연합에서는 삼차함수도 다뤄요.

그래서 삼차함수에서 우리가 사용할 수 있는 건. 우리 교재에서도 이런 거 활용하면 좀 더 빠르게 접근할 수는 있습니다.

그런데 평가원 시험에서는 등장하지 않아요. 그런데 전국연합에서는 등장하더라라는 거죠. 그래서 이 점에서의 접선을 그어버립니다. 접선.

그리고서 둘러싸인 부분의 넓이라고 이야기합니다. 그럼 이거 실제 풀 때 이 점에서의 접선의 방정식을 구해야 돼.

구하고 이 삼차함수와 다시 만난 교점의 좌표를 찾습니다. 직접. 그런데 그렇게 해서 위의 거에서 접선의 방정식에서 삼차함수 빼준 거를

여기서부터 여기까지 적분하겠다, 이렇게 계산해야 되는데 이거 역시 공식으로 나와버린다고요. 그래서 12분의.

삼차함수 최고차항의 계수의 절댓값 곱하기 여기를 α라 그러고 여기를 β라고 이야기를 해 버리면 β-α의 네제곱 이렇게 계산해 줄 수가 있는 거고.

이 교점 찾을 때 여기 찾을 때도 마찬가지야. 여기가 점대칭점이라고 이야기하면 여기, 여기, 여기의 이 비가.

여기서부터 여기까지의 이 길이의 비가 얘가 1:2가 된다라는 사실을 이용해서 우리가 이 교점을 찾아버리는 게 훨씬 더 빠릅니다.

이건 미분에서도 했던 내용이니까. 이 교점 찾는 거 있었습니다. 그래서 이거는 전국연합용으로 여러분들이 기억을 해 주시면 되겠다.

그런데 이 부분은 정말 중요한 것 같아요. 이 부분은. 이 부분은 정말 중요합니다. 그래서 이거만큼은 꼭 챙겨주셔야지만이.

우리가 문제를 풀 줄 안다라는 것과 그 문제를 갖다가 좀 시간을 단축하면서 정확하게 풀어낸다라는 건 의미가 다르죠.

그래서 이런 내용들을 자꾸 음미하면서 여러분들이 이번 적분 파트의 문제들을 연습해 보셨으면 좋겠습니다.

이제 본격적으로 필수 유형부터 한번 들어가보도록 하겠습니다. 부정적분 이용해서 우리가 계산해 주는 문제인데.

다항함수 f(x)의 도함수 f′(x)가 주어진 거예요. 그럼 f′(x)가 있으면 f(x)는 적분을 통해서도 알 수가 있다라는 얘기입니다.

물론 우리가 f′(x)가 주어졌을 때 또 우리가 떠올릴 수 있는 건 미분이야. 도함수의 그래프가 만약에 그려진다면

그걸 가지고 원함수의 그래프를 그리는 걸 미분에서 했었어요. 그러니까 아, 원함수를 찾는 방법은 도함수의 그래프를 바탕으로 해서 찾을 수 있겠지만

부정적분을 이용해서 찾을 수도 있다라는 걸 여러분들이 알고 계시면 되는 거야. 그래서 f(x)가 얘를 적분하겠다.

적분 공식을 여기서 설명할 건 아니죠. 만약에 선생님, 저는 공식을 잘 모르겠는데요. 그럼 완성 풀 때가 아니죠.

완성 풀 때가 아니고 수능특강으로 가서 좀 더 개념적인 걸 하면서 거기에 있는 예제, 유제를 풀어내는 게

Level 1, 2 이런 걸 풀어내는 게 훨씬 더 바람직하다라는 점을 말씀드리고 싶습니다.

그래서 이게 1 더해서 나눠버릴 거니까 6/3은 2. 2x³. 미분해 보면 6x² 맞죠. +4x. 그다음에 플러스 적분상수 C 이렇게 나올 건데.

이 그래프가 0 콤마 6을 지난다 이거야. 0 넣어줬을 때 6이 나와야 된다고. 그래서 C가 6이 돼버린다고.

그리고 f(1)의 값을 구해라. f(1)의 값이라는 건 함숫값은 계수의 합을 구하라는 얘기예요. 여기다 1 넣어주면 2, 4, 6 이거 계산하라는 얘기야.

그래서 최종적인 정답은 얼마다? 12다라는 정답을 찾아낼 수가 있는 겁니다.

1번 문제로 가보시면 f(x)의 도함수 f′(x)가 주어졌다. f(0)은 -1이다. 적분상수 찾는 조건이라고요.

그럼 얘를 적분해 버릴 거니까 f(x)라는 건 x³ 미분하면 3x²이잖아요. 이렇게 보셔도 되는 거죠.

+2x+C가 될 건데 0 넣어줬을 때 -1이 된다라는 얘기는 이 C가 얼마라는 얘기예요? -1이라는 얘기지.

그래서 f(1)의 값을 구하라는 얘기는 계수의 합을 구하라는 얘기니까 1, 2, -1 해 주면 2라는 최종적인 정답을 얻어내줄 수가 있습니다.

1번 쉬운 문제죠. 이 정도 문제가 앞에서 대표 문제나 이 문제가 실제 부정적분에서 출제되고 있는 문제들입니다.

기출문제에 있으니까요. 기출문제 봤잖아. 2015학년도 대수능 문제로 나오는 거.

이런 거 무시하지 말고 실수 없이 완벽하게 잘 풀어주시면 될 것 같고요. 조금 더 복잡하게 갈 수 있는 거죠.

다항함수 f(x)의 도함수 f′(x)가 이렇게 주어졌는데 f(x) 위의 점 1 콤마 f(1)에서의 접선의 y절편이 3이다 이 얘기야.

그러면 1 콤마 f(1)에서의 접선이라고 이야기했으니까 기울기는 f′(1)입니다. 그러면 f′(1)은 어떻게 구하는 건데?

f′(x)가 여기 있으니까 여기다 1 넣어주면 되겠네. 1 넣어주니까 얼마가 돼요? 2가 되나요? 2, 이렇게.

그러면 기울기 알고 있고, y절편 알아버렸어요. 그럼 끝난 거 아닙니까? y는 접선이라는 건 2x+3이다 이렇게 알고 있는 거 아닙니까?

왜 이 작업을 하고 있냐. 1 콤마 곡선 위에 있는 점이 있는 거야. 그럼 f(1)이라는 건 어떤 함수가 있었다라고 할 때 1 콤마 f.

이게 지금 사차함수였겠지. 사차함수 이렇게 돼 있어서 이 점에서의 접선 이렇게 생각을 해 봅시다, 그냥.

이 점인지 정확하게 1이 어디 있는지를 모르겠어. 이 점에서의 접선이라고 했으니까 이 점은 접선 위의 점이기도 하잖아요.

그러니까 1 넣어주면 얘가 5가 된다라는 뜻이야. 다시 말하면 f(1)이 얼마라는 얘기야? 5라는 이런 정보를 얻어내줘야 된다고.

앞에서는 어떤 값 하나 주고서 이 값 찾아라 이런 식이었잖아요. 그런데 이 조건을 여기에서 숨긴 거죠. 그러면 이제 우리는 f(x)를 찾아줄 겁니다.

f(x)라는 건 얘를 적분해 버리면 되는 거죠. 적분해 버릴 거니까 3에다 1 더하면 4. 4로 나눠버릴 거야. 그러면 1/2x⁴ 이렇게 되겠지.

-1/2x²+x+C 이렇게 나와버린다고. 그런데 1 넣어줬을 때 5가 돼야 돼. 1 넣어줘. 1 넣어줘. 그럼 없어져.

1 넣어줘. 1+C가 5가 되려면 C는 얼마다? 4다라는 걸 알게 되는 거고. 그래서 f(x)가 완성됐고 여기에다가 함숫값 f(2)의 값을 구하라는 거야.

2의 네제곱 16 2로 나누면 8. -4. 2로 나눴으니까 2. +2+4 이렇게 해 버리면 얘, 얘 없어질 거고

결국 12라는 최종적인 정답이 나오고 있다라는 사실을 볼 수가 있겠습니다. 3번. 부정적분 마지막 문제가 되겠죠.

다항함수 f(x)의 도함수가 이렇게 주어졌습니다. 닫힌구간에서 f(x)의 최솟값이 0일 때 이 구간에서 최댓값 찾아봐라라는 얘기예요.

물론 이 문제도 마찬가지야. 이 문제를 이걸 적분해서 뭔가를 볼 수도 있는 거야.

여기 당연히 적분해서 f(x)라는 것이 보시면 ⅓x³-3x²+5x+C 이렇게 되겠지.

그런데 이 구간에서 이 f(x)의 최솟값이 0이다. 최소가 언제인지 잘 모른다 이거야.

그러니까 이제부터는 이 적분을 갖다가 적분으로만 바라보지 말고 앞에서 했던 미분과 적분을 왔다 갔다 할 수가 있어야 돼.

작년 30번 같은 경우도 미분 문제만이 아니야. 함수를 이해해야 되고, 미분을 이해해야 되고, 적분도 이해해야 되고 완전히 종합선물세트.

우리 친구들이 제일 싫어하는 거죠. 어떤 개념이 한두 개만 딱 있어도 힘든데 종합선물세트. 수학을 총망라한 개념이야, 30번이. 다소 어렵죠.

이런 거는 딱 보면 저 같은 경우는 어떤 생각부터 드냐면요. 인수분해가 돼요. (x-1)(x-5).

이렇게 인수분해가 되니까 도함수의 그래프가 그려져버린다 이겁니다. 여기가 1이고, 여기가 5고. 그럼 원함수의 그래프 그려줄 수 있는 거잖아요.

여기까지 뭐 하다가? 증가하다가 감소하다가 증가하는 이런 그래프의 개형이다라는 사실을 알게 되는 거고.

닫힌구간이 0부터. 0이 어디인지를 모르겠어. 0부터 어디까지라는 얘기야? 3까지. 3까지는 여기라는 얘기잖아. 이 구간에서야. 이 구간에서.

그러니까 지금 함숫값으로 보면 이 값에 대해서 묻고 있는 거지. 최댓값이니까 1일 때야. 아, f(1)의 값을 구하라는 얘기야, 지금.

그런데 최솟값이 0이다라고 줬는데 그럼 최솟값은 언제냐 이거야. 0일 때 아니면 3일 때다 이거지.

그런데 누가 더 밑으로 내려갔는지는 모를 상황이니까 한번 따져보는 겁니다. 여기에다 f. f(x) 구해 놓은 것에서 f(0)을 구해 봐.

0 넣어줘버리면 C 나와. f(3)을 구해볼 거예요. 3. 3을 넣어줄 거니까 9-27. 삼오 십오 +C 이렇게 갈 겁니다. 그럼 얘가 C 마이너스.

얘가 -18. -3 되네. 똑같은 C인데 얘는 3을 더 빼버렸어. 아, 얘가 최솟값이죠. 그 최솟값이 얼마라는 얘기야? 0이라는 얘기야.

그럼 C는 얼마라는 얘기야? 3이라는 얘기. 아, C가 3이야. 그래서 f(x)가 완성된 겁니다.

그러면 이 구간 0과 3 사이에서 최댓값이라는 건 x가 1일 때 최댓값 아닙니까? 여기다 1 넣어주라는 얘기죠.

그럼 ⅓-3+5+3을 해 달라는 얘기니까 얘 없어지고. 5라는 건 15/3. 그래서 16/3이라는 바로 최댓값을 확인해 주실 수가 있게 되는 겁니다.

부정적분에 대한 이야기를 나눠봤고요. 이제 점점점점 뭔가의 생각을 좀 더 거쳐야 돼요.

2016년도의 대수능에서는 이런 문제가 나왔어요. 이차함수 f(x)인데 f(0)이 0이야. 그럼 원점 지나는 겁니다. 원점 지나는 거야.

그러니까 이차함수가 여기가 원점이라면 이렇게 가든 여기가 원점이었을 때 이렇게 가든 가고 있는 거야. 이차함수가.

그런데 어떤 관계가 있냐면 0부터 2까지 절댓값 f(x)를 적분한 건 0부터 2까지 f(x)dx랑 같대.

그 얘기는 뭐야? 아, 절댓값이 없어지면서 마이너스를 달고 나온 거야. 그러니까 음수였다라는 얘기지.

이 절댓값 f(x)라면 얘는 항상 양수인 걸 0부터 2까지를 적분하겠다라는 양수 값으로 나올 거야.

그런데 0부터 2까지 얘를 그냥 정적분한 값에다가 마이너스를 붙여주면 이게 넓이에 해당되는 거니까 그 넓이가 4다라는 얘기지.

그 얘기는 0과 2에서는 이 f(x)의 부호가 음수라는 얘기야. 0과 2에서, 0과 2에서 얘는 양수잖아. 얘는 탈락.

아, 얘가 되고 있는 거야. 이런 생각을 가져주는 거고. 또 2부터 3까지 f(x)의 절댓값을 적분해 주는 건

그냥 f(x)를 2부터 3까지 정적분하는 거랑 같다 이거야. 그 얘기는 이 구간에서 f(x)가 양수라는 얘기겠지.

그럼 0과 2에서는 음수고, 2보다 큰 곳에서는 양수야. 그럼 이차함수가 어떻게 그려진다는 겁니까?

여기 0을 지나고, 여기가 2가 있는데 아, 0과 2 사이에서는 음수고, 여기 2와 3 사이에서는 양수가 되는 이런 상황이 펼쳐져버린다라는 얘기죠.

아, f(x)가 이렇게 되는 겁니다. 그래서 그 f(x)라는 걸 어떻게 놓을 수 있냐면 최고차항의 계수는 몰라.

원점 이 0 콤마 0 지나고 2 콤마 0을 지나는 이런 함수를 우리가 설정해 줘버릴 수가 있는 겁니다.

그런데 이제부터는 이제 요령이 들어가는 건데. 이 부분에 대한 넓이가 지금 4라 그랬지. 정적분은 -4야. 정적분하는 건.

이걸 정적분하면 -4가 나와야 된다고. 그런데 넓이는 4라 그랬잖아. 그럼 넓이라는 건 6분의. 이차항의 최고차항의 계수.

이거 아래로 볼록이니까 분명히 양수일 거고. k 곱하기 이거에서 이거 뺀 거. 2의 세제곱 이래버리면 4/3 k가 돼버려.

그게 4라는 얘기야. 지금 넓이. 그럼 k값이 얼마라는 얘기예요? 3이라는 얘기네요. 그래서 f(x)가 이렇게 다 완성돼버리는 겁니다.

그 상태에서 f(5)의 값을 구해라. 5 대입해 주면 되죠. 3 곱하기 5 곱하기 5에서 2 빼주면 3.

그래서 구오 사십오라는 이런 값을 갖다가 우리가 얻어줄 수가 있는 거죠. 그러니까 여기에서는 여러분들이 이런 조건을 바탕으로 해서

f(x)라는 걸 이렇게 설정할 수 있다라는 걸 보는 게 중요하다라는 거야. 그런데 최고차항은 몰라. 최고차항이 1이라는 얘기 안 했으니까.

그럼 뭘 통해서 최고차항을 알아낼 수 있겠습니까? 여기죠. 그런데 그걸 정적분한다고, 전부. 해설지 보시라고. 정적분하게 돼 있다고.

그런데 정적분 안 해. 왜? 그냥 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이로 해석을 해 버리면 공식을 사용할 수 있어.

적분 어디에도 사용된 적 없습니다. 인테그럴이라는 기호가 없잖아. 그렇죠? 그래서 이건 이 방식이 제일 빠른 방식이고

여러분들한테 소개해 드리는 거예요. 이거 공식 철저하게 암기하고 계셔야 됩니다, 이거. 실제 유도하는 것이 어렵긴 어려워요.

그런데 유도 과정이 나오는 건 아니니까. 유도 자체도 그냥 공식 그대로 그냥 대입해서 가는 거야.

정적분 계산한 걸 정리하면 이런 식이 정리가 되는 것뿐입니다. 다른 어떤 스킬이 들어가는 게 아니에요.

이런 문제 2016학년도 대수능 문제였고요. 4번 문제 보시면 정적분의 성질을 묻고 있는 겁니다. -1부터 4까지 f(x)+g(x)를 적분하면 11의 값이고.

4부터 -1? 이거 좀 이상하잖아. 그럼 위끝, 아래끝을 바꿔버릴 거야. 그럼 뭐가 튀어나간다고? 마이너스가 튀어나가.

그 마이너스를 함수에 줘버린다면 여기가 -, +가 돼버려. 이 함수를 정적분한 게 5다 이거야.

적분 구간이 같아버리면 함수를 합칠 수가 있어. 그럼 이 정적분과 이 정적분을 더해 버리겠다 이거야. 그럼 인테그럴 -1부터 4까지.

f(x), -f(x) 없어질 거고 두 배에 g(x)가 돼버릴 거고. 그런데 얘하고 얘를 더한 거니까 이게 16.

2는 앞으로 나가. 얘 2로 나눠. 8, 이런 값이 돼버린다고. 그럼 이것도 분리할 수 있는 거잖아요.

-1부터 4까지 f(x)dx 더하기 -1부터 4까지 g(x)dx가 되는데 이 g(x)dx가 8이니까 8에다가 이거 해 준 거.

인테그럴 -1부터 4까지 f(x)dx 해 준 게 얼마가 된다라는 얘기죠? 3이 된다라는 얘기죠. 3. 이것도 한번 봐보세요.

이 값에다 마이너스 붙여. -3에다가 8 더해 주면 5 나오는 거 맞죠. 그래서 -1부터 4까지 f(x)dx 해 주면 얼마야? 3.

g(x)dx 한 거에다 두 배 할 거니까 팔이 십육. 그래서 19라는 최종적인 정답이 나오고 있는 겁니다. 정적분 성질이죠.

적분 구간이 같으면 두 함수를 합칠 수가 있는 거고. 함수가 같으면 적분 구간을 어떻게든지 또 변형을 시켜버릴 수가 있는 거고.

그래서 그런 내용들을 여러분들이 이해해 주시면 되는 거죠. 가장 많이 정적분 성질에서 나왔던 건 이거인 것 같아.

a에서부터 b까지 f(x)dx라는 게 있다면 인테그럴 a에서부터 c까지 f(x)dx 해 준 다음에 c부터 b까지 f(x)dx 해 주면 되는 거다라는 거.

물론 이 c가 a, b 사이에 있어도 되고 벗어나도 됩니다. 뭐든지 상관없어요. 그래서 이렇게 적분 구간을.

함수가 같을 때 적분 구간을 쪼개버린다. 함수가 같으면 적분 구간을 합칠 수 있는 이런 이야기도 가능하다.

그래서 이런 내용을 봐두시면 될 것 같고요. 5번 갑니다. f(x)가 나눠져 있죠. 나눠져 있습니다.

이 함수를 대략적으로 한번 그려볼게요. 대략적으로. 0보다 작을 때는 2x라는 그래프로 온다 이거야.

그리고 0보다 크거나 같을 때는 얘를 3x로 묶어버린다면 x-⅓ 이렇게 돼버리는 거 아니에요?

여기가 ⅓이라는 값이 있으면 여기에서 아래로 볼록인 이런 함수로 가는 이런 그래프가 될 거라고. 이런 그래프가.

그래서 지금 문제를 보면 이 얘기는 -1부터 2까지 f(x)dx 하라는 얘기야. 여기가 -1이 여기 있으니까 -1부터 여기를 2라고 잡아주죠.

여기까지 정적분해라 이거야. 정적분. 그럼 저는 0부터만 해 버린다라는 얘기예요. 굳이 다 하는 게 아니고. 왜 0부터 하냐.

이 넓이는 알아버린다 이거지. 넓이를 알아버려. -1이면 여기가 -2잖아. 그러면 이 길이가 1이고, 이 길이가 2.

이 삼각형의 넓이로 생각하면 1이거든요. 그런데 정적분 값은 얼마야? 이게 f(x)가 음수니까 정적분 값은 넓이에 마이너스를 붙여주면

-1이 돼버리는 거지. 그리고 +0부터 2까지 f(x)라는 건 이 함수를 정적분하는 거니까 쟤를 가지고 오는 거죠. 3x²-x를 적분해 버리겠다. 이런 식으로.

여기를 굳이 인테그럴 -1부터 0까지. f(x)가 그때는 2x니까 얘를 적분하겠다? 적분해 보세요. 그럼 얘는 x²이야.

거기에다가 0 넣어준 거에서 -1 넣어준 거 뺀대. 0 넣어주면 0. 마이너스. -1 넣어주면 1. 그래봤자 -1.

이렇게 계산해서 얘를 알아내느니 이건 넓이로서. 넓이와 정적분 사이의 관계를 이해하고 있는 거죠.

그래서 이거만 계산해 주면 되니까 여기는 x³-1/2x²이 돼버릴 거고. 여기다 2 넣어준 거에서 0 넣어준 거 빼겠다.

2 넣어주면 8. -2 넣어주면 2. 0 넣어줘봤자 0이니까 빼나 마나. 그래서 6이 됩니다.

그러면 결국 이 값이 6이라는 얘기니까 -1 더하기 6 해 주면 최종적인 정답은 얼마가 된다?

5가 된다라는 사실을 여러분들이 확인해 주실 수가 있게 되는 거죠. 이런 문제였습니다. 이 문제의 의도는 이겁니다.

적분 구간이 -1부터 2까지일 때 f(x)가 다른 함수를, 다른 함수를 취하고 있잖아.

그러면 0보다 작은 -1부터 0까지는 이 함수를 적분해 줘야 되는 거고. 0보다 큰 0부터 2까지는 이 함수를 적분해 줘야 된다.

그 원리를 이야기하고 있는 겁니다. 그다음 6번으로 가보겠습니다. 6번. 양수 a에 대해서 함수 f(x)는. 이차함수야.

a가 양수니까 이렇다라는 얘기 아닙니까? 지금. 이렇게 된다라는 얘기잖아. 여기 0, a. 이 점을 지나고 아래로 볼록인 이런 이차함수죠.

그래서 여기 조건을 봤더니 0부터 a까지 f(x)를 절댓값 씌워. 아, 이렇게 올려.

0부터 a까지 f(x)가 음수니까 그 f(x)에다 절댓값 씌워버리면 이렇게 올린 것을 적분하겠다라는 얘기는 아, 이 부분의 넓이잖아.

이게 의미하는 바가 뭔지를 여러분들이 이해하라는 얘기야. 이 내용이. 그러니까 이 내용은 지금 f(x)를 절댓값 씌워서

0부터 a까지 적분하겠다라는 이야기는 이렇게 꺾어올려. 그리고 걔를 적분하겠다. 이 넓이야. 아, 이 넓이를 나타내주는 거구나.

그런데 a부터 3까지는. a부터 3. 여기가 a+3. a부터 a+3까지 정적분하겠다라는 이야기를 잘 보시면

이번에 이 구간에서 a부터 a+3까지 해서 양수니까 아, 이걸 정적분해. 이거의 넓이라는 뜻이야.

그럼 결국 좌변이 의미하는 거와 우변이 의미하는 걸 보면 이 부분의 넓이와 이 부분의 넓이가 같다라는 뜻이잖아.

그럼 얘가 만약에 원리 원칙대로 간다면 이 넓이를 S라고 한다면 정적분 값은 얼마야? -S가 되겠지. 이 넓이가 S야.

그럼 0부터 a+3까지. 0부터 a+3까지 이 f(x)를 적분해 버리면 -S에다 S를 더한 거니까 0이다라는 식이 해설지야.

그런데 제가 아까도 정리해 드렸잖아. 제가 이 문제가 있었기 때문에 여러분들한테 설명하는 거다? 아니요.

작년 강의, 재작년 강의 한번 들여다보시면 알 거 아니야. 이거는 강조 사항이다라는 얘기죠.

여기 넓이와, 이차함수에서 여기 넓이와 여기 넓이가 같다라는 건 이 길이의 비가 얼마가 된다라고 이야기했습니까? 2:1이 된다라고 얘기했잖아.

2:1이 된다고. 그러면 다시 말하면 이 0과 이거의 2:1 내분점이 a가 된다, 이렇게 생각하면 되는 거지. 그러면 내분점이니까 m+n.

내분점 공식 써버리니까 거야. 3. 여기 두 배 곱하니까 2a+6. 여기다 1 곱해 봤자 0이니까 더하나 마나. 그게 얼마다? a다, 이렇게 되는 거죠.

그럼 이렇게 곱해질 거니까 여기가 3a가 돼버릴 거고, 넘어가서 빼주면 a가 얼마? 6. 그래서 a값 바로 나와버리는 거죠. a값이 6이야. a값이 6.

그럼 f(8)을 구하라는 얘기는 8 곱하기. 8에서 6 빼면 2. 그래서 16이라는 최종적인 정답을 얻어내버리는 겁니다. 이 방법이 더 빠르지.

정적분해도 된다고요. 이건 해설지, 해설지 아닌 거. 여러분들이 비교해 보시면 되지 않을까라는 생각을 가져봅니다.

다음 필수 유형은. 이 문제는 좀 우리 친구들이 많이 어려워했었어. 많이 어려워했었는데

이 문제를 풀기 전에 여러분들이 이런 것만 조금만 메모합시다, 우리가. 어떤 f(x)라는 함수가, 이 f(x)가. f′(x)가 있다라고 이야기를 할게요. f′(x)가.

그런데 이게 우함수일 수 있고, 기함수일 수 있잖아. 우함수일 수도. 그래서 이 우함수를 갖다가 미분하면 기함수가 돼.

기함수를 미분하면 우함수가 돼. 이런 성질이 있어. 그러니까 우리는 주로 다항함수니까.

생각해 보세요. 다항함수에서 x² 우함수다. +1 이런 것도 다 이게 우함수야. y축으로. x²에 y축으로 1만큼 올린 거잖아.

그런데 미분해 봐. 2x. 2x 기함수야. 기함수라는 거 y=x³ 이러면 기함수 원점 대칭. 미분해 봐. 3x². 우함수가 된다고.

그래서 이런 관계를 여러분들이 보는 거지. 이쪽으로 가는 게 지금 미분이야. 미분. 미분. 미분. 미분이 되는데.

얘를 갖다가 그러면 거꾸로 가는 방향이 적분이잖아. 거꾸로 가는 방향이 적분이잖아요. 이거 잘 보셔야 되는데.

기함수를 적분하면 우함수가 돼. 그런데 우함수를 적분하면 기함수가 된다라는 법은 없어. 이걸 조심하시라고.

나머지는 다 되는 거야, 이게. 이게 되는 건데. 우함수 미분하면 기함수요, 기함수를 적분하면 우함수야.

기함수 미분하면 우함수고, 우함수를 적분하면 기함수라는 보장이 없다고. 기함수라는 건 원점 대칭이어야 돼.

그런데 우함수를 적분해 봐. 그러면 적분상수 C가 달라붙잖아. 그러면 그 적분상수 C라는 게 0이 돼서 원점을 지난다라는 보장이 있어야 되는데

적분상수가 0이라는 보장은 없는 거야. 그래서 이 기함수라는 보장을 받지 못한다. 그래서 조건을 줘서 마치 원점을 지난다.

기함수처럼 만들어낼 수는 있겠지만 일반적으로는 성립하지 않는 거다. 이런 얘기들을 여러분들이 좀 알고 계셔야 된다고. 이런 얘기.

그다음에 이런 것도 한번 보세요. 우리가 이거는 이제 미분과 적분에서 우함수, 기함수에 대한 이야기인데요. 또 이런 얘기도 있어요.

우리가 우함수, 기함수가 교육 과정상의 용어는 아니잖아요. 이런 얘기도 하는데. 이런 거 나오는 거 보라고.

그런데 이거를 갖다가 매번 공식에다 대입해서 이런 관계를 만족한다, 만족하지 않는다 이걸 따질 거냐고. 우리 이런 거 있잖아요.

f(-x)가 -f(x)가 됐다. 마이너스가 튀어나가서 마이너스의 힘. 아, 원기. 원점 대칭 기함수. 이런 건 g(x)라는 건 마이너스가 감쪽같이 사라졌어.

아이고, 사라졌네. 깜짝 놀라라. 와우. 와우. y축 대칭 우함수. 이거 다 우리가 기억하고 있는 사실이잖아.

그런데 그거를 식으로 다 대입해서 우함수, 기함수로 확인한다라는 것도 너무 여유로운 계산이죠.

그래서 우리가 여기에서 우리가 신경 써 볼 것은 이거야. 우리가 예를 들어서 2개의 함수가 있으니까

우함수에다 우함수를 곱한다든지 우함수에다가 기함수를 곱한다든지 기함수에다 우함수를 곱한다든지 기함수에다가 기함수를 곱했을 때

그 결과가 뭐가 될 거냐 이거지. 우함수에다 우함수. 그러니까 우함수의 대표자를 x², 기함수 x. 이런 거 x 1 홀수제곱 이런 거라고.

그럼 곱하면 지수끼리 가요. 우함수, 우함수 하면 짝수에다 짝수 더했잖아. 그럼 얘는 우함수야. 우함수에다 기함수 곱해 주면 기함수야.

기함수에다 우함수 곱하면 기함수야. 기함수에다 기함수 곱하면 우함수야. 그래서 이런 관계들을 좀 알고 있으면 이 문제 풀 때 속도가 많이 납니다.

그래서 이런 얘기와 이런 얘기를 사전 기본적인 베이스로 여러분들이 좀 알고 계셨으면 좋겠어요.

문제 보겠습니다. 여기에서 문제에서 f(x)는 뭐라 그랬죠? 기함수라고요. 기함수. g(x)는 뭐야? 우함수야. 그러면 이 기함수와 우함수를 곱했어.

그럼 h(x)는 뭐야? 이거 기함수야. 기함수라고. 이걸 이해하라는 얘기야. 그러면 얘를 갖다 미분했어.

그러면 얘는 뭐가 되는데? 우함수가 되는 거지. 쪼개봅니다. 인테그럴 -3부터 3까지 xh′(x)dx 더하기 5배에 인테그럴 -3부터 3까지 h′(x)dx

이렇게 돼버리는 거야. 얘가 10이다라는 얘기를 하고 있는 거지. 그럼 잘 봐보세요. 얘가 우함수야.

우함수에다가 x를 곱해 줬어. x 뭐야? 기함수. 우함수에다가 기함수 곱하면 이 전체의 함수는 뭐야? 기함수야.

기함수인데 적분 구간이 이렇게 대칭이다. 이거 적분하지 않아. 0이니까. 이렇게 처리가 된다라는 거예요.

안 그러면 해설지에 나와 있는 대로 전부 다 대입해서 다 확인해야 되는 거야. 그럼 h′(x)는 우함수야.

적분 구간 대칭일 때는 0부터 3까지 한 거. y축 대칭인 함수니까. 0부터 3까지 한 거의 두 배. 그래서 여기가 10.

아, 그러면 이 값이 얼마라는 얘기야? 1이다라는 사실을 알게 되는 거지. 그럼 h′(x)를 적분하면 h(x)가 돼버릴 거 아닙니까?

거기다 얼마 넣어준 거? 3 넣어준 거에서 0 넣어준 걸 빼래. 그럼 h(3)-h(0)이 얼마라는 얘기예요?

1이다라는 얘기를 하고 있는데 h(x)는 기함수였어. 기함수는 다항함수. 기함수는 또 이런 것도 기억하세요.

기함수는 원점을 지난다. 땡. 땡. 틀린 말이야. 기함수이면서 연속인 함수는 반드시 원점 지난다. 빙고. 딩동댕동!

그러니까 대표적인 게 뭐가 있냐면 x분의 1이라는 함수 이거 기함수예요. 원점 대칭이잖아. 그런데 원점 지나지 않는다고.

그런데 만약에 연속이라면 반드시 원점을 지나게 돼 있다고. 다항함수는 모든 실수에서 연속이야. 다항함수에다 다항함수를 곱했어.

역시 다항함수야. 다항함수는 연속 함수니까 기함수. 다항함수이면서 기함수야. 그러면 얘가 0이라는 얘기야.

그래서 h(3)이라는 게 얼마다? 1이라는 정보를 얻어내줄 수가 있는 겁니다. 상당히 좀 복잡한 문제죠.

하지만 잘 보시면 대수능에서 다뤘다라는 얘기야. 그러니까 이런 사항들을 여러분들이 잘 챙기셔야 된다라는 얘기를

이 문제를 통해서 알 수가 있는 거죠. 이걸 원리 원칙 이런 거 따질 때는 우리가 아니지 않나.

선생님이 수능 시험에 필요한 걸 여러분들한테 가르치는 거지. 수능 시험에 필요 없는 거? 아, 저 멋지게 푸는 모습.

그런 걸로 여러분들을 갖다 현혹시키지는 않거든요. 그래서 그런 점을 여러분들이 이해하시고 바라봐주셨으면 좋겠습니다.

다음 문제 보시면 이건 이제 적분 구간 대칭이면 의심하세요. 적분 구간 대칭이면 기함수 적분 안 해. 왜? 0이니까.

이거 기함수 적분 안 한다고. 기함수 적분 안 한다고. 그럼 결국 얘를 다 할 게 아니라 얘만 적분하면 돼.

기함수를 왜 적분 안 하느냐. x³ 적분해 봐. 그럼 1/4x⁴이야. 거기다 2 넣어준 거에서 -2 넣어준 거 빼겠다. 2 넣어줘봤자 16. 4. 4.

-2 넣어줘도 4. 빼면 0이야. 굳이 적분하지 않아도 된다 이거지. 그래서 0부터 2까지의 두 배 이렇게 갈 건데.

이 부분만 계산해 준다면. 적분해 주면 2x³+x가 될 거고. 여기다 2 넣어준 거에서 0 넣어준 거 빼겠다.

2 넣어주면 팔이 십육에다가 2 더해 줘서 0 넣어주면 0이니까 빼나 마나 18이 될 거고. 18에다가 2를 곱해 주겠다.

36이라는 최종적인 정답이 나오는 거죠. 이렇게 풉니다. 8번 문제로 가보시면. 이런 문제도 저는. 좀 선생님 푸는 방법을 잘 알아줬으면 좋겠어.

양수 a라 그랬으니까 이 절댓값 x라는 건 0보다 작을 때 부호를 달리하잖아. 함수가 달라진다는 얘기야.

그런데 이 함수는 우리한테 친숙하잖아. 절댓값 x라는 그래프는 이거야. 그거를 y축 방향으로 -2만큼 내리라는 얘기지. 2만큼 내리라는 얘기잖아.

-2만큼 내리라는 게 아니야. 2만큼 내리라는 얘기잖아. 그래버리면 여기가 -2가 되겠지.

그래서 여기에서 이런 V자의 그래프가 나타나지는 거라고. V자의 그래프. 됐어요? 그런데 a가 어디인지를 모르겠어.

그런데 적분 구간이 대칭이 되는 거죠. 여기서부터 여기까지를 정적분하겠다, 이런 얘기 아닙니까? 정적분.

그런데 여기에다 정적분해 봐. 이거 음수 나오는 거 아닙니까? 당연히. 음수 나오는 거 아니에요? 당연히 생각해 보시라고.

여기서부터 여기까지를 정적분하겠다. 이거 음수 나와버린다고. 지금 정적분 값으로 볼 때.

그러니까 여기에서부터 여기까지를 정적분하는 게 아니고 뭐 이런 데죠. 예를 들자면.

이쪽으로 더 가서 음수가 아니고 양수가 나오려면 여기서부터 여기까지를 정적분했다 이런 개념으로 가야 되는 거지.

그래서 이 음수 부분이 여기서 상쇄되고 여기서 나와야 될 거 아닙니까? 이런 거를 이해하는 거예요. 그림이 더 가야 되겠지 사실.

왜? 아니, 여기 넓이랑 여기 넓이랑 같아버리면 이거는 세이브되고 없어져버릴 거니까 이 부분이 더 있어야 되겠지, 이런 식으로.

여기 부분이 이렇게 돼 있다면 여기까지. 그래서 -a부터 a까지를 정적분하겠다, 이런 개념으로 봐야 된다고.

그런데 정적분이라는 건 우리가 넓이의 개념으로 사용해 줄 수가 있다라고 얘기하지 않았어요?

그러면 저는 어차피 이게 y축 대칭이라고. y축 대칭이니까 반만 보겠다 이거야. 얘는 0부터 a까지의 두 배야. 2로 나눠버려.

그럼 5/2가 된다는 얘기거든. 잘 보시면 여기서하고 여기 넓이가 같게끔 처리가 돼버린다고. 이 값이 얼마인데? 이 값이 2잖아. 이 값이 2.

그럼 여기서 0부터 2까지 이 부분의 넓이하고 2부터 여기까지의 이 넓이가 같게 돼. 같게 돼. 이 좌표가 얼마인데? 4가 되는 거 아니에요? 4가.

4가 될 거 아닙니까? 아니면 이렇게 보셔도 돼. 여기가 2라고 그랬으니까 이 넓이가 얼마야? 2가 될 거잖아.

그럼 이 넓이 2가 되는 거야. 그럼 정적분해 버리면 이거 정적분하면 -2. 정적분하면 2.

그래서 여기서부터 여기까지 정적분하니까 0이야. 그럼 이 넓이가 얼마라는 얘기야? 이 넓이가 5/2라는 얘기 아니에요? 5/2.

5/2가 되는 그런 a를 찾아달라는 얘기잖아. 5/2. 그래서 이거를 어떻게 판단할 거냐면 저는 이렇게 판단할 거야.

여기서부터 여기까지의 이 넓이로 보겠다 이거야. 이 넓이로. 이 부분의 넓이를 사다리꼴로 보는 게 아니고 이 넓이로 봐달라는 얘기지.

이거 기울기 1인 거잖아. 그럼 여기서부터 여기까지 길이와 여기서부터 여기까지 길이가 같아. 이 길이가 얼마인데? a-2고, 여기도 a-2가 되는 거잖아.

그러면 1/2. 1/2에 a-2의 제곱이 돼버릴 거고. 그 넓이가 얼마야? 2에다 5/2를 더해 주면 9/2가 돼버리는 거잖아. 이렇게.

그럼 2, 2 없어지고. a-2의 제곱이 9다. 그러면 a-2가 3이거나 또는 -3이 되는 거지. 3이면 a가 얼마거나? 5이거나.

아니면 -3이다 그러면 a가 -1이 되는 건데 이건 아니잖아, 지금. 우리 양수에서 찾을 거니까 a값이 얼마다?

5다라는 정보를 얻어내줄 수가 있다라는 얘기입니다. 이런 개념으로 보는 거죠. 이런 개념으로.

제가 정적분 지금 하나도 안 쓰고 있잖아요. 그런데 선생님, 정적분 문제인데 선생님은 왜 정적분을 도대체 안 쓰시는 건데요?

여러분들은 이렇게 얘기할지 모르겠어요. 하지만 정적분이라는 걸 활용을 잘한다라는 얘기는 그걸 넓이로 잘 활용하고 있다는 뜻이고.

그걸 잘 알고 있다면 이런 식으로 문제를 풀어주는 게 훨씬 더 정적분 계산하는 것보다 유리할 수밖에 없는 거죠.

그래서 저는 오히려 해설지를 이해한다기보다 이 방식을 여러분들이 정말 자기 걸로 만드는 훈련을 해 보면

이 적분의 정말 고수가 될 수 있지 않을까라는 생각을 해 봅니다. 그래서 이런 생각을 많이 가지고 계셔야 돼.

제가 여기 4라는 거 잡아놨지만 굳이 의미는 없죠. 사다리꼴의 넓이를 구할 건 아니니까.

그래서 여러분들이 이런 내용들을 조금만 신경 써 주셨으면 한다라는 말씀을 드리고 싶습니다.

원래 제가 한 50분 넘어가고 막 이랬잖아요. 그런데 오늘 딱 여기서 멈출래요. 8번.

제가 앞부분에서 적분을 갖다가 막 설명하다 보니까 선생님이 생각했던 이 9번을 처리를 못 했는데 원래 계획은 여기까지 생각했었어요.

이 9번은 여러분들이 좀 어려워했었을 것 같아요. 그래서 좀 더 선생님이 자세히 설명해 드리기 위해서 다음 시간 앞부분으로 돌리고.

다음 시간에 또 이어서 정적분으로 표시된 이런 함수, 정적분으로 정의된 함수에 대한 이해 문제로 이렇게 넘어가는 시간을 가져보도록 하겠습니다.

여러분들, 정말 고생 많으셨는데요. 이 적분 파트는 9월 모의평가를 위해서 공부하는 게 아닙니다.

너무 쉽게 나온다고 쉽게 가는 것도 아닙니다. 그래서 이런 정적분의 활용. 이런 내용들을 자기 걸로 만든다라는 건 계속 음미해 봐야 돼.

그래서 그런 과정으로 복습 열심히 해 줄 걸 부탁드리고 다음 시간에 우리 서로 만났으면 좋겠습니다. 여러분들 오늘 수업 수고하셨습니다.
