반갑습니다, 여러분. 수능완성 나형의 심주석입니다. 하루하루가 정말 빨리 간다라는 느낌을 실감할 수가 있어요.

우리 이제 120며칠. 이제 8월 초가 되면 100일 남았다라고 해서 또 주변에서. 또 아무래도 관심사가 많지 않나요?

방송이라든지 이런 데서도 수능 100일 이런 말들을 갖다 자꾸 들으니까 어떻게 보면 100일이라는 말을 들었을 때

이제 앞으로 남은 시간이 3개월 조금 더 남은 거밖에 없는 거잖아요. 그런데 너무 그렇다고 해서 조급해할 이유가 없고요.

가장 이제 제가 여러분들한테 말씀드리고 싶은 건 재학생이나 재수생이나 한번 잘 이 얘기를 들어보세요.

재학생들은 재수생과 아무래도 수능에서는 좀 차이가 있습니다. 공부를 하는 과정 속에 있으니까.

그런데 이 7, 8, 9월을 지나면서 재학생과 재수생의 차이가 가장 적게. 차이가 가장 줄어드는 시간이 바로 이 시점이에요.

그러니까 지금부터 재학생들이 공부하는 건 다 점수화로 다 만들어버릴 수가 있다라는 점.

그래서 재수생들은 그렇다고 재학생들이 이렇게 쫓아올라오니까 재수생들은 놀고 있는 건 아니잖아요.

여러분들도 정신 더 빠짝 차리고 이 시점 되면 여러분들이 뭔가를 새로운 것을 축적해서 실력을 쌓아가는 게 아니고

기존에 했던 거에 대한 완성도를 높여야 되는 시기거든요. 그런데 학생들이 대부분 재수하는 친구들이 그런 포인트를 놓쳐요.

그러니까 뭔가 새로운 것만 계속 해 나가려고 그러다 보니까 자기가 못하는 것도 아닌데

출제 경향에서 완전히 벗어난 어떤 공부를 해 버린다라는 점을 여러분들이 유념해야 된다고요.

그래서 재학생 정말 중요한 시기이고. 재수생. 뭔가의 완성도를 높이는 공부를 해 나간다면

아마도 이 말을 들은 우리 EBS 친구들은 다른 모든 수험생들이 EBS 강의 듣는 건 아니잖아요.

그래서 그런 친구들이 훨씬 좋은 위치를 점할 수 있지 않을까라는 생각을 가져봅니다. 여러분들 더 힘내서 열심히 달려주시고요.

이제 확률과 통계 단원으로 넘어왔습니다. 우리 이제 마지막 교과인데요. 제가 Ⅰ단원 순열과 조합을 풀어보니까 출제 경향에 맞는 문제도 있습니다.

하지만 그거보다도 난이도가 상당히 높은 문항들이 곳곳에 있어서 여러분들이 미적분Ⅰ.

수학Ⅱ, 미적분Ⅰ 이렇게 공부하면서 힘들었지만 확률과 통계를 이 순열과 조합 파트를 공부하면서도 이거 도대체 뭐야?

이런 생각들을 정말 많이 갖지 않았었을까라는 생각을 가져 봐요. 출제 경향을 일단 보면

순열과 조합이라는 단원에서 출제될 수 있는 문항 수는 일단 최대 세 문항이다라는 건 여러분들 알고 계셔야 되는 거고.

사실 이 확률과 통계 Ⅰ단원 순열과 조합, Ⅱ단원 확률, Ⅲ단원 통계라는 건 상당히 문제들이 유형화돼 있다라는 걸 여러분들이 인지하셔야 돼요.

유형화되어 있다라는 얘기는 문제의 어떤 패턴은 조금 계산의 어떤 식이 복잡해질지언정

문항에서 묻고자 하는 건 딱 고정화되어 있다라는 점을 볼 수가 있다라는 거죠.

그래서 출제 패턴을 여러분이 기출문제를 보면서 자꾸 연습해 주는 게 가장 좋은 공부 방법이다라는 점 잊지 마셔야 되겠습니다.

먼저 순열을 보면 네 가지가 있죠. 일반적인 그냥 순열이라는 게 있는 거고, 그다음에 원순열, 그다음에 중복순열. 중복순열.

그다음에 같은 것이 있는 순열. 같은 것이 있는 순열. 이래서 네 가지 케이스가 있는 거고.

제가 이렇게 제목을 적어드릴 때 여러분들이 아, 순열은 뭐야. 원순열 뭐야. 중복순열 뭐야. 같은 것이 있는 순열 뭐야.

이런 것들을 잘 알고 있어야지 문제가 나왔을 때 아, 얘를 이걸로 풀까, 이걸로 풀까. 이렇게 연결고리를 빨리 매칭을 시켜낼 수가 있다라는 거죠.

그런데 문제를 읽었는데 아, 이게 원순열인지 원순열은 모를 리 없을 것 같은데요.

중복순열인지 같은 것이 있는 순열인지 그걸 구별 못 해내는 순간 계산도 복잡해지는 거고 시간도 많이 소비가 되는 거겠죠.

그다음에 조합에는 일반적인 조합이 있고, 중복조합이 있습니다. 중복조합. 그래서 이 중복조합은 작년 같은 경우는 예를 들어 드리면

10월 전국연합에 이 중복조합 문제가 오답률 베스트 3 안에 들어갔어요. 그럴 수밖에 없는 게 문제에서 중복조합이라는 걸 여러분들이 잡아내서

그걸 중복조합의 유형으로 변형시켜서 문제를 해결한다라는 건 상당히 어려운 일이다라는 거죠.

평가원에서 다 알고 있기 때문에 여기에서는 유형화된 문제 이외에는 주지 않습니다.

유형화된 문제라는 게 제일 처음에 음·아·정. 음이 아닌 정수를 구하는 이런 문제. 그다음에 서로 다른 항의 개수. 다른 항의 개수에 관련된 문제.

그다음에 함수 등호. 함수 등호에 관련된 문제. 이렇게 출제가 됩니다. 음·아·정이 제일 많이 출제가 되는 패턴이고요.

거의 중복조합 문제는 100% 출제라고 보시면 될 거고. 서로 다른 항의 개수라는 건 기출문제가 한 문제밖에 없습니다.

그것도 본선이 아니고 예비평가라는 게 있었는데요. 그 예비평가에서 출제된 이후로 거의 출제되고 있지 않고요.

그다음에 함수 등호는 요즘 최신 트렌드예요. 그래서 이런 트렌드를 맞춰서 여러분들이 봐주시면 되겠다.

그래서 순열과 조합에 이런 내용이 있고. 이걸로 끝나는 거 아닙니다. 그래서 또 다른 내용이 분할이라는 개념이 있죠.

분할에는 집합의 분할과 자연수의 분할이 있다라는 점. 개념. 수학의 개념으로 중요한 건 집합의 분할입니다.

그런데 집합의 분할을 낸다라는 얘기는 우리가 조합을 내는 거랑 똑같은 개념이거든요.

그러니까 이거를 내고 이거를 내버리면 뭔가 이상하죠. 이거를 냈어. 중복조합 100% 냈어. 그럼 조합에서만 두 문제를 낸 거야. 형평성에 어긋나잖아.

순열도 있고 조합도 있는데 조합에서만 이렇게 무더기로 나온다라는 게 이상한 거죠. 그래서 중요한 건 집합의 분할.

우리가 어떻게 보면 조합의 수, 이런 것들을 이용하고 활용하기 때문에 그 개념이 중요하지만 시험 문제는 이게 중복성이 있어서 자연수의 분할.

직접 나열하는 이런 패턴으로 가지 않나라는 생각이 들어요. 그런데 또 한 가지 패턴이라고 한다면

이 자연수의 분할이라는 건 지금 현재 새 교육 과정에 의하면 이 분할의 개념에서 자연수의 분할. 분할 자체가 삭제가 돼요.

그런데 집합의 분할이라는 건 분할이라는 용어를 안 쓴다 뿐이지 실제 조합의 개념이 들어가 있는 거니까.

그래서 이 교육 과정에, 새로운 교육 과정에서 빠진다라는 측면에서 바라본다면 올해 수능에서도 좀 소외될 가능성이 있지 않을까라고

조심스럽게 예측해 보는 거고요. 그다음 이제 마지막이 이항정리라는 게 있는데요.

이항정리는 우리 지금 여기 문제를 보면 이항정리 문제가 무지 어렵습니다. 맨 마지막 문제도 그렇고 이항정리 문제가 상당히 어려운데

실제 수능에서는 이항정리라는 건 간단한 유형만을 출제하게 돼 있는 게 원칙입니다.

그래서 기존에 나와 있는 여기에서는 기출문제만 여러분들이 다 풀 줄 안다면 이항정리에 대해서는 더 이상 개념, 문제

이런 연습 하지 않으셔도 될 정도니까 좀 이 파트에서는 기출에 대해서 좀 더 주목해서 여러분들이 공부를 해 주셨으면 좋겠다라는 점.

그래서 앞으로 이제 유형들이 이렇게 있죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열 이렇게 돼 있을 겁니다.

그래서 이런 내용들을 점검해 보시면서 여러분들이 아, 내가 부족한 유형이 어떤 유형인지.

그리고 그 유형 연습해 보고 또 기출문제로도 끌어다가 연습해 보고 이런 식으로 해 주신다면

분명히 순열과 조합 문제 다 맞힐 수 않을까라는 생각을 가져 봐요. 그래서 수능완성의 문제가 어렵다다고 해서

이번 수능에서 좀 이 파트가 어렵게 되는 거 아니야? 이런 생각은 갖지 않으셔도 되는 거니까

확률과 통계가 여러분들을 괴롭히는 교과는 절대 아닙니다. 그래서 쉽게 출제되고 있는 내용들이니까

여러분들이 다 맞힐 수 있도록 준비를 해 주시기 바랍니다. 먼저 필수 유형. 우리가 경우의 수 합의 법칙, 곱의 법칙을 사용한다라는 건데.

m은 1부터 3까지, n은 1부터 8까지 인 두 자연수 m, n이 있어서 이 값이 자연수가 된다라는 얘기예요.

그런데 얘를 쓸 수 있는 방법이 얘는 n의 3분의 m제곱이라고 이렇게 쓸 수가 있어요.

그러면 여러분들이 이걸 만족시키는, 이 전체가 자연수가 되는 그런 m, n의 순서쌍을 구하라는 건데

m을 기준으로 가시든지 n을 기준으로 가시든지 상관이 없다고요. n을 기준으로 간다 그러면 만약에 n이 1이라고 한번 해 봐요.

1이라고 한다면 1의 3분의 m제곱이야. 그럼 m이 1이든 1의 ⅓제곱이든 ⅔제곱이든 3/3제곱이든 다 자연수가 된다고.

1이라는 숫자가 돼버리는 거죠. 그러니까 아, n이 1일 때는 m이 1도 되고, 2도 되고, 3도 된다. n이 2일 때는 어떻게 될 거냐.

2의 3분의 m제곱이다라고 이야기하면 이거 m이 되는 값은. 한번 생각해 보세요. ⅔의 ⅓제곱? 자연수 아니에요. 2의 ⅔제곱? 자연수 아니야.

2의 3/3제곱? 자연수야. 이렇게 돼버린다 이거죠. n이 3일 때도 마찬가지고, n이 3일 때도 m은 3인 것만 되는 거죠.

4일 때도 3인 것만 되는 거죠. 2의. n이 4죠. 4의 3분의 m제곱이다라고 했을 때 이게 자연수가 되는 건 m이 3밖에 없다 이거죠.

이런 식으로 해 보는 거야. n이 5일 때 마찬가지로 m이 3밖에 없고. n이 6일 때 m 3밖에 없고.

n이 7일 때 역시 m은 3밖에 없는 거고. n이 8일 때. 신난다고 또 3밖에 없겠지? 아니요.

8이라는 게 8의 3분의 m제곱이다라고 이야기하면 이 8이라는 게 2의 세제곱이잖아. 2의 m제곱이 돼버린다고, 얘는.

그럼 m이, 이게 자연수가 되는 m이라는 건 1도 되고, 2도 되고, 3도 되는 거잖아. 1, 2, 3 이렇게 다 된다 이거죠.

순서쌍이니까 1 콤마 1, 2 콤마 1, 3 콤마 1. 3개. 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열두 개 이렇게 나온다는 거죠.

그래서 이렇게 카운트해 주시면 되는 거예요. n을 기준으로 제가 세웠지만 여러분들이 m을 기준으로 세워보시든지요.

그럼 n의 3분의. m이 1일 때 이렇게 해 보시면 되는 거야. 그럼 만족하는 n이라는 건 1 있고, 있고 이렇게 되는 거죠. 3분의. m이 2일 때. 이럴 때.

마찬가지로 1 있고, 8 있고. 이게 3이에요. 그럼 n분의. 이건 1제곱이잖아. 그럼 n은 다 되는 거죠. 1부터 8까지. 그럼 2개, 두 가지, 여덟 가지.

그래서 열두 가지 이렇게 여러분들이 세면 되는 거죠. n을 기준으로, m을 기준으로 이렇게 카운트해 볼 수 있다라는 점.

이제 1번 문제 가는데 1번 문제부터 만만치 않았을 겁니다. 서로 다른 두 자연수.

서로 다른 두 자연수라는 거 일단 여러분 포커스 맞춰주셔야 되는 거고. 자연수 a가 있고, b가 있어. 그런데 최소공배수가 얘가 돼야 된대.

최소공배수가. 그러면 당연히 얘가 2의 거듭제곱을 가지고 있어야 되고 얘도 2의 거듭제곱을 가지고 있어야 될 겁니다.

그런데 최소공배수라는 건 이 지수의 어떻게 보면 최대가 3이 나와줘야 되는 거거든. 3이. 그래서 우리가 숫자를 만들어보는데 a가 이거고.

a가 이거의 별 이렇게 하겠지. 아니면 3에 이렇게 돼 있는 거죠. 이런 숫자일 건데 a, b의 결국 최소공배수가 얘가 나오기 위한

이런 어떤 숫자들을 마련해 보자라는 거죠. 그러면 이제 쪼개서 보는 거야. 여기부터 우리가 들여다보겠다라고 이야기했을 때

여기에 온 걸 예를 들어서 m, n이라고 이렇게 잡아 봐요. m, n이라고 잡아본다면 m, n의 순서쌍을 보는 거야.

그럼 얘가 될 수 있는 건 얘가 0일 때. 얘가 0이어 봐. 그러면 1이잖아요. 그런데 2개를 곱해서 최소공배수 구했을 때

2의 세제곱이 나와야 되는 거지. 최소공배수를 찾는 거지. 1과 뭐의 최소공배수가 8이 돼야 된다 이렇게 생각하면 되는 거예요.

그러니까 3, 이렇게 돼버리겠죠. 1 나왔을 때는 2 이런 거 되겠지. 1 나왔을 때 2. 1 나왔을 때 2도 안 되는 거지, 사실.

여기가 2고. 2의 1제곱, 2의 제곱. 최소공배수는 2의 제곱이죠. 2와 4의 최소공배수는 4잖아요. 그래서 여기가 3이 돼야 되는 거죠. 1, 3.

그리고 2일 때도 3, 3일 때도 3이 돼야 된다. 그다음에 여기가 3이 된 게 말고 여기 얘 m이 3이 됐다라고 해 봐요.

그럼 3, 0. 그다음에 3, 1. 3, 2. 그다음에 3, 3은 여기 있으니까 똑같은 거겠죠. 그래서 이렇게 채워줄 수가 있을 것이고.

3의 거듭제곱 이쪽으로도 보는 거죠. 이쪽으로도. 이걸 이제 p², q²이라고 이야기하면 3의 p제곱과 3의 q제곱의 최소공배수가

3의 네제곱이 되게 만들어줘야 된다라는 거죠. 그럼 얘가 0일 때 4, 여기 1일 때 4, 2일 때 4, 3일 때 4, 4일 때 4.

그리고 여기가 4이면 4일 때 0, 4일 때 1, 4일 때 2, 4일 때 3, 4일 때 4. 이건 없는 거죠. 이렇게 돼버리겠네.

그래서 이거하고 이렇게 엮어버리면 되는 거죠. 0, 3. 0, 4. 이렇게 하더라도 최소공배수 얘가 나온다 이거죠.

0, 3. 1, 4 이렇게 하더라도 최소공배수가 나온다 이거죠. 그래서 7개와 9개 합쳐서 7 곱하기 9. 63구나. 아니요. -1 해 줘야 돼.

왜 -1을 해 주냐. 이게 좀 어렵죠. 이게 3, 3이고 4, 4여 봐. 얘가 3, 3이고 얘가 4, 4였어. 그러면 두 수는 같은 수야.

a하고 b는 서로 다른 수라고 했는데 a하고 b가 서로 같은 수가 돼버리니까 안 되잖아요.

아, 3, 3. 4, 4일 때는 서로 a, b가 같은 수가 될 거니까 그 한 가지를 빼줘야 된다.

그래서 칠구 육십삼에서 1 빼준 62가지가 정답이 된다라는 사실을 여러분들이 확인해 주실 수가 있는 겁니다. 조금 어렵죠. 어렵습니다.

최소공배수에 대한 개념을 알고 있어야 되는데. 우리가 은근히 놓치는 게 많죠. 최소공배수라는 거.

그래서 2의 거듭제곱에서의 최소공배수. 3의 거듭제곱에서의 최소공배수. 이런 것들을 여러분들이 판단해 보는 훈련을 해 주시면 될 것 같습니다.

1번 문제였고요. 어려웠다고요. 쉬운 거 아닙니다, 절대. 2번 문제 보면 텔레비전, 냉장고, 에어컨 중 서로 다른 제품 2개를 구입하려고 해.

텔레비전, 냉장고, 에어컨 중에 서로 다른 제품 2개를 구입하려고 했는데 매장에 갔더니 선택할 수 있는 제품 중 텔레비전은.

텔레비전은 여섯 종류가 있고, 냉장고는 다섯 종류가 있고, 에어컨은 네 종류가 있다 이거야.

그럼 여기서 서로 다른 제품 2개를 구입한다라고 이야기했잖아요. 서로 다른 제품 2개를 선택해서

한 종류씩 구입하는 경우의 수를 구해 봐라라는 얘기잖아. 그러니까 여기서 한 종류, 여기서 한 종류 이렇게 선택을 하라는 얘기죠.

서로 다른 두 제품을 사겠다 이거야. 서로 다른 제품 2개를 구입하려고 한다.

이 매장에서 텔레비전, 냉장고, 에어컨 중 서로 다른 제품 2개를 선택하여 각각 한 종류씩을 사겠다 이거야.

그럼 제품 2개를 구입하는 방법 봐봐. 텔레비전과 냉장고를 선택할 수 있는 거고. 텔레비전과 에어컨을 선택할 수 있는 거고.

이렇게 선택하든지 두 제품을. 텔레비전, 에어컨을 선택하든지. 냉장고, 에어컨을 선택하든지 이거 아닙니까?

그럼 이런 경우 또는 이런 경우 또는 이런 경우인데 이런 경우에 각각 여기서 하나, 여기서 한 종류를 선택하겠다 이거야.

그럼 선택하기에 따른 거 여섯 종류에서 하나를 선택한다? 우리가 뭐 뒤의 조합을 모르는 건 아니잖아요.

조합을 모르는데 이 문제를 풀고 있다? 그럴 리가 없죠. 그러니까 조합을 안 쓰는 게 아니고 조합을 쓰면 되잖아.

여섯 종류에서 한 종류 선택하고, 다섯 종류에서 한 종류 선택하는데 6C1 곱하기 5C1 이렇게 되니까 30가지가 나오는 거고, 여기서.

텔레비전 6C1, 에어컨 4C1 해 주니까 육사 이십사가 나올 거고. 냉장고 5C1 곱하기 4C1 해 줄 거니까 여기서 20가지 이렇게 나오겠네요.

그래서 이런 경우 또는 이런 경우 또는 이런 경우니까 다 더해 주면 74가지라는 최종적인 정답이 나온다라는 사실 확인해 줄 수가 있는 겁니다.

3번 문제로 가보죠. 3번도 쉽지는 않죠. 3번 문제도 우리 친구들 쉽지 않게 생각할 것 같습니다.

1, 2, 3, 4, 5, 6에서 X. 이 X에서 X로의 함수 f가 있는데 집합 X의 원소 x에 대해서 1부터 5까지에 대해서는

이 f(x)가 x보다 크거나 같아야 된다 이거야. 그러면 이런 말뜻을 한번 생각해 봐요. f(1)이라는 건 1보다 크거나 같아야 된다 이거야.

f(2)라는 건 2보다 크거나 같아야 된다. f(3)이라는 건 3보다 크거나 같아야 된다. 이런 말들을 해 주고 있는 거라고.

f(4)는 4보다 크거나 같고, f(5)는 5보다 크거나 같다라는 이야기를 해 주고 있는 거죠.

그런데 f(6)이라는 게 3보다 크거나 같고, 6보다 작거나 같아요. 이 두 조건을 만족시키는 함수 중에 일대일 대응.

아, 하나에 하나씩만 가야 되는 거야. 그러면 이제 따져볼 건데. 만들어보는 겁니다.

여기가 1, 2, 3, 4, 5, 6이 있어. X에서 X로 갈 거야. 1, 2, 3, 4, 5, 6으로 갈 거지.

그런데 먼저 ㈏ 조건부터. f(6)이 3으로 간 경우를 생각해 보자 이거야. 3으로 간 경우. 그러면 이 5가 갈 수 있는 건 f(5).

f(5)라는 건 5보다 크거나 같아야 되잖아. 그럼 얘가 갈 수 있는 거는 얘 아니면 얘로 가야 되는 거죠.

두 가지 케이스가 나올 거 아닙니까? 두 가지. 그럼 얘가 여기로 갔다라고 한번 가정을 해 봐, 예를 들어서.

그러면 4라는 건 얘가 갈 수 있는 건 4보다 크거나 같은 걸로 가야 된다고. 그럼 지금 5가 6으로 갔으니까 4가 갈 수 있는 건 4나 5.

역시 두 가지가 있다 이거야. 예를 들어서 여기로 갔다라고 해 봐. 여기로. 그다음에 갈 수 있는 건 3이라는 건 3보다 크거나 같은 걸로 가는 건데

6이 3으로 왔잖아요. 그러면 얘가 갈 수 있는 얘는 얘 한 가지밖에 없어. 딱 고정이야.

4나 5가 가고 남은 걸로 가야 된다고, 반드시. 그럼 얘는 선택권이 없었죠. 그다음에 2가 가 봐.

2가 갈 수 있는 건 2보다 크거나 같은 건데 2보다 크거나 같은 건 여기밖에 없지. 일대일 대응이지.

1보다 크거나 같은 건 이거밖에 없죠. 그래서 만들어질 수 있는 함수 일대일 대응 함수는 네 가지가 있다라는 생각입니다.

이런 식으로 해 보시면 되는 거야. 여기가 1, 2, 3, 4, 5, 6이 있어. 여기도 1, 2, 3, 4, 5, 6이 있어요.

그런데 이번에는 f(6). 6이 4로 갔다라고 해 보자 이거야. 4로. 4로. 그럼 5가 갈 수 있는 건 5보다 크거나 같은 거니까 역시 두 가지가 있을 거야.

여기로 갔다고 쳐. 그럼 4가 갈 수 있는 건 6이 4로 왔잖아. 그러니까 얘는 선택권이 없어. 그냥 가야 되는 거야. 그냥.

그리고 3도 3보다 크거나 같은 걸로 가야 되는데 3으로 갈 수밖에 없죠. 2보다 크거나 같은 걸로 가려면 2밖에 갈 수 없지. 얘 1로 가야지.

아, 얘는 두 가지밖에 없는 거야. 두 가지다. 또 1, 2, 3, 4, 5, 6이 있고, 여기에 1, 2, 3, 4, 5, 6이 있어.

이번에는 6이 5로 갔다라고 한번 해 봐. 그러면 이 5가 갈 수 있는 거 5보다 크거나 같은 걸로 갈 수 있는 건데 6이 5로 벌써 자리를 차지해 버렸어.

그럼 얘가 할 수 있는 건 5밖에 없어. 4보다 크거나 같은 거 4, 3, 2, 1 이렇게 갈 수밖에 없다고.

이거 한 가지밖에 안 나와. 한 가지밖에. 이제 다 됐죠. 1, 2, 3, 4, 5, 6이 있고. 여기도 1, 2, 3, 4, 5, 6이 있어. 그러면 6이 이제 6으로 간 거지.

그럼 얘가 5보다 크거나 같은 걸로 가야 되니까 5. 4도 3도 2도 1도. 이거 한 가지밖에 없지 딱.

그래서 저 조건을 만족시키는 함수의 개수는 4개, 2개, 1개, 1개. 그래서 총 몇 가지가 있다? 8가지가 있다, 이렇게 볼 수가 있다라는 겁니다.

직접 해 보시면 되는 거야. 어려워하지 마시고. 그래서 이런 식으로 문제를 해결해 주실 수 있겠습니다. 정답은 8개가 정답이 되는 거죠.

다음 문제로 넘어가볼게요. 4번 문제 보시면. 이런 것도 이제 쉬운 문제는 아니에요. 제가 볼 때 제일 여기 첫 번째 유형에서 제일 까다로운.

제일 까다로웠던 문제가 아마 이 문제가 아닐까라는 생각이 들어. 제일 까다로운 문제. 약간 수열과도 이제 결합이 돼 있는 거죠.

3 이상의 자연수 n에 대하여 1부터 n까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 n장의 카드 중에서 동시에 3장의 카드를 뽑을 때 카드에 적혀 있는 수를

3장을 뽑아. 그 적혀 있는 수를 x, y, z라고 할 거고 이런 크기를 가지고 있어요. 점점점 커지는 거죠.

그때 세 수가 순서대로 등차수열이 되도록 카드를 뽑는 경우. 세 장의 카드를 뽑았더니 등차수열이 되는 경우를 얘기하는 거야. 경우의 수.

그 경우의 수가 56일 때 n의 값을 찾아보라는 얘기입니다. 쉽지 않습니다. 그래서 저는 어떤 생각을 했냐면 이거 하나씩 하나씩 만들어보는 거야.

예를 들어서 1, 2, 3. n이 3이었다라고 한번 가정해 봅시다. 그럼 여기서 3장을 뽑아서 등차수열 만들 수 있는 건 1, 2, 3밖에 못 만들지.

한 가지밖에 없어. 한 가지. n이 4. 1, 2, 3, 4야. 이걸 가지고 여러분들이 3장을 뽑아서 등차수열을 만들어 봐.

공차가 1인 건 1, 2, 3과 2, 3, 4. 공차가 2인 건 못 만들어. 아니, 이거 두 가지밖에 없어. 두 가지. 이번에는 1, 2, 3, 4, 5를 해 볼 거야.

그럼 공차가 1인 걸 만들면 1, 2, 3. 2, 3, 4. 3, 4, 5. 세 가지. 공차가 2인 건 1, 3, 5 이렇게 한 가지.

아, 세 가지에 한 가지 더 해서 네 가지다라는 사실을 알 수가 있어. 이번에는 n이 6입니다.

n이 6이면 공차가 1인 건 1, 2, 3. 2, 3, 4. 3, 4, 5. 4, 5, 6 네 가지. 그다음 더하기. 공차가 2인 건 1, 3, 5. 2, 4, 6 이렇게. 두 가지.

그래서 여섯 가지가 나온다. 또 해 볼 거예요. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7이어 봐요. 공차가 1인 건 1, 2, 3. 2, 3, 4. 3, 4, 5. 4, 5, 6. 5, 6, 7 다섯 가지.

다섯 가지. 공차가 2인 건 1, 3, 5. 2, 4, 6. 3, 5, 7 세 가지. 공차가 3인 건 1, 4, 7 한 가지.

그래서 등차수열이 되는 케이스는 아홉 가지가 있습니다. 아홉 가지. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8. n이 8인 경우야. 그럼 등차수열 만들어보겠습니다.

공차 1인 거. 1, 2, 3. 2, 3, 4. 3, 4, 5. 4, 5, 6. 5, 6, 7. 6, 7, 8 여섯 가지 더하기.

공차가 2인 건 1, 3, 5. 2, 4, 6 이렇게 갈 거야. 여러분들이 그럼 거꾸로 만들어보면 돼, 이렇게. 4, 6, 8까지 가잖아. 네 가지. 네 가지.

그다음에 공차가 3인 거. 1, 4, 7. 2, 5, 8 이렇게 되지 않겠어요? 두 가지. 그래서 열두 가지가 있습니다.

이 문제가 사실 출제되기 약간 힘든 이유 중의 한 가지는 어떤 수열의 냄새가 너무 강한 거야.

그런데 이 수열의 규칙을 보면 얘는 제곱수야. 그냥 보면. 지금 1, 4, 9. 1의 제곱, 2의 제곱, 3의 제곱.

그다음 걸 해 보면 7 더하기 5 더하기 3 더하기 1이야. 그래서 16이 나온다고. 해 보면 된다고. 저는 지금 발견적, 추론적으로 접근을 하고 있는 거죠.

그래서 n이 홀수일 때는 분명히 제곱수가 될 거니까 이 56이라는 건 제곱수가 아니다라는 얘기야. 아, 그럼 n이 짝수였겠구나 이런 생각이죠.

그런데 짝수인지 잘 보면 얘가 두 가지, 여섯 가지, 열두 가지 이렇게 갈 건데 이것도 수의 어떤 규칙이 있다고.

그냥 보면 안 보이지만 나중에 빼 봐. 옛날 걸로 얘기하면 계차수열로서도 이 수의 규칙을 우리가 발견할 수가 있다고요.

2, 6, 12, 이렇게 간다라고 이야기를 해 줄 때 그다음에 오는 숫자를 4, 6, 8 해서 스무 가지라는 걸 안다 이거예요.

이게 옛날 교육 과정의 계차수열 냄새가 발견적 추론으로 보면 눈으로도 바라볼 수 있기 때문에

지금 교육 과정과는 조금 차이가 있는 문제가 되지 않냐라는 얘기입니다. 그래서 어쨌든 이렇게 나갈 건데.

n이 얼마일 때 56이 되겠냐 이걸 찾으라는 얘기입니다. n이 4일 때는 이거고, n이 6일 때는 이거고, n이 8일 때는 이거예요.

그럼 규칙을 보면 얘는 2. 얘는 2, 4. 2, 4, 6. 짝수들을 더해 나가는 거야. 2부터 더해 나가는 거지. 4, 6, 8 이렇게 짝수들이 더해져나가는 거야.

어디까지 더해져나가는지 잘 봐보세요. 4일 때 2, 6일 때 4, 8일 때 6까지야.

그러면 n일 때 우리가 1, 2, 3, 4, 5, 6 해서 쭉 n까지 해서 바라본다라고 생각을 해 보세요. 물론 이 n이 뭐라고? 짝수라고. 짝수, 짝수.

그럼 어디까지 더해지는 거야? n-2까지 더해진다고. n-2. 그럼 이거의 개수가 몇 개냐 이거야. n이 짝수일 때거든요.

우리가 이거의 합을 구해야 되는데 등차수열의 합공식이야. 그럼 2분의 항의 수. 첫째 항 플러스 끝 항 이렇게 되는 거잖아.

이거의 항의 수가 필요한 거야. 얘를 통해서 여기서. 얘가 첫째 항, 둘째 항, 셋째 항, 넷째 항 이렇게.

그럼 그 항의 수를 본다라는 건 얘는 2 곱하기 1이잖아. 얘는 2 곱하기 2고. 얘는 2 곱하기 3이고.

아, 첫째, 두 번째, 세 번째 이렇게 갈 거니까 얘도 2로 이렇게 곱해 준다면 2분의 n-2 이렇게 돼버릴 거 아닙니까?

그러니까 얘가 항의 수가 되는 거지. 얘가. 그래서 2분의 항의 수. 2분의 n-2. 여기다 첫째 항 2+(n-2). 끝항 이렇게 처리해 준다 이거죠.

그럼 얘가 n이야. n 곱해 줬고 2분의 이거에 다시 2로 나눴으니까 결국 4분의 n(n-2)가 돼버린다고요.

그럼 얘가 얼마가 되는? 56이 되는 그런 n값을 찾아주겠다 이거야. 자연수. 짝수인 자연수지. 그러면 n(n-2)가 4를 곱해 주면 사오 이십에 224.

이게 나오는 거죠. 짝수거든요. 그러면 n을 갖다가 이걸 인수분해하려고 그러지 말고 14 곱하기 12를 한다고 생각을 해 봐.

그럼 14에다 12 곱하면 28에 14 하면 224 아니잖아. 그거보다 더 커야 되네.

그럼 14니까 16, 14 이렇게 해 보면 16 곱하기 14를 해 준다면 84에 16. 그러면 이백? 제가 뭐 잘못했죠? 여기가 64죠. 64.

그래서 224 이렇게 나온다고. 따라서 만족하는 n의 값은 얼마다? 16이다 이렇게 찾아버린다고. 아니면 여러분들이 또 이런 방법이야.

옛날 교육 과정이라고 제가 설명을 했지만 2, 6, 12 이렇게 나간다고요. 이거에서 이걸 빼. 그럼 4야. 이거에서 이걸 빼. 6.

그럼 이거에서 이걸 뺀 게 8일 거야. 그럼 20, 이렇게 간다고요. 한번 정말 봐보자고요. 그 숫자가 맞는지. 이 값에다 2 더해 주면 그 n 나오잖아.

이 값에다 2 더해 주면. 이 값에다 2 더해 주는 건 아니죠. 얘가 n이 얼마일 때야? 4일 때. n이 6일 때. n이 8일 때 이렇게 가는 거잖아.

n이 10일 때 이렇게 가는 거잖아. 그럼 여기다가 또 10 더해 주면 30 이렇게 갈 거라고요. n이 12일 때. 가보는 거예요. 12를 더해 주면 42.

n이 14일 때. 그다음에 14를 더해 주면 56. n이 16일 때. 얘는 나온다고요, 이렇게.

그러니까 수열의 옛날 교육 과정을 알고 있는 사람들은 이런 복잡한 식 아니더라도 얼마든지 해결해 버리잖아. 그건 좋은 문제 아닌 거죠. 분명히.

그러니까 우리가 많이 어려웠던 거고. 그런데 이 문제는 어렵다라고 제가 말씀드렸고 이 문제의 어떤 규칙성으로 바라본다면 이런 게 있기 때문에

조금 지금 현재의 문항으로서는 우리가 수능 스타일에서 살려낼 수 있는 부분은 조금 차이가 있지 않나라는 생각을 가져본다라는 거지.

그냥 등차수열을 만든다, 등차수열이 된다 이런 개념만 여러분들이 확인하고 넘어가주시면 되는 거지

이 문제 못 풀었다고 여러분들 절대 당황하지 않으셔도 된다라는 뜻입니다. 아시겠죠?

그다음 5번 가보겠습니다. 5번. 5번 문제 보면 1부터 9까지 자연수 중 서로 다른 세 자연수를. 세 수를 택할 거야.

그래서 나열을 했는데 세 자리 자연수 중에 300 이하의 짝수를 찾으라 이거지.

그러면 300 이하가 된다라는 얘기는 백의 자릿수가 1인 경우지. 1인 경우. 세 자릿수가 다 달라야 되고.

그럼 짝수이려면 이쪽에 짝수가 와야 되잖아. 그럼 2, 4, 6, 8 중에 하나가 와야죠. 4C1. 그러면 예를 들어 2가 왔다고 쳐.

그럼 1부터 9 아홉 가지 중에 1과 2가 빠졌어. 그럼 7개 남은 거잖아. 그다음에 여기에 올 수 있는 건

7개 중에 1개가 올 수 있으니까 스물여덟 가지죠. 백의 자리로 시작되는 거. 그다음에 여기에 세 자리 자연수인데.

여기에 이번에 2. 200으로 출발을 하는 거지. 그럼 여기에 올 수 있는 짝수는 2, 4, 6, 8이 아니고

2가 여기 왔기 때문에 서로 다른 3개를 택한다 그랬잖아. 그럼 2를 제외한 4, 6, 8. 3개 중에 1개가 선택돼서 와야 된다고.

그럼 예를 들어서 4가 왔다라고 쳐. 그러니까 짝수는 일의 자리가 짝수면 되는 거니까. 그럼 9개 숫자 중에 두 숫자를 뺐어.

그 숫자를 빼면 7개 중에 1개가 오면 되니까 7C1. 그래서 삼칠은 이십일. 그래서 2개를 더해 주면 49가지가 바로 정답이 되는 겁니다.

선생님, 300일 때도 있잖아요. 300 이하니까. 그럼 여기 0, 0 와야 되는데 0, 0은 없잖아. 300일 때는 의미가 없는 거지.

최종적인 정답은 바로 49가지가 된다라는 사실 확인해 줄 수가 있겠고요. 그다음 유형으로 가봅니다.

이제 우리가 순열의 개념이 나온 거죠. 그림과 같이 경계가 구분된 6개 지역의 인구 조사를 위해 조사원 5명. 조사원이라는 건 다 다른 사람들입니다.

5명 중에서 1명은 서로 이웃한 2개 지역을, 나머지 4명은 남은 4개 지역을. 그러니까 이웃한 2개 지역.

나머지 4개 지역은 서로 다른 네 사람이. 이렇게 담당자를 정하려고 하는 거예요. 그렇게 정할 수 있는 경우의 수를 찾아라.

그런데 5명 중의 1명은 서로 이웃한 2개 지역을 담당해야 되는 거잖아. 그럼 이웃한 담당 지역을 맡는 방법이.

이웃한 게 얘랑 얘가 이웃한 거지. 이런 개념으로 본다고. 그럼 이웃한 게 몇 가지인지 봅시다. 여기 한 가지. 이렇게 이웃한 거 두 가지.

저는 이 변을 공유하고 있는 걸로 볼게요. 이렇게 세 가지가 이웃해 있고, 이렇게 이웃한 경우 네 가지.

이렇게 이웃한 경우 다섯 가지. 이렇게 이웃할 수도 있는 거죠. 여섯 가지. 이렇게 이웃할 수도 있네. 일곱 가지. 이렇게 이웃했어. 여덟 가지.

이렇게 이웃했어. 아홉 가지. 이렇게 이웃했어. 열 가지 케이스가 있다라는 거야.

그러면 이 열 가지 중에 한 가지를 선택을 해. 선택을 해. 예를 들어서 1번 영역을 선택했어.

그럼 이 영역을 담당할 조사원을 뽑아야 될 거 아니야. 5명이 있는데 아, 이 이웃한 2개 영역을 담당할 사람 손.

5명 중에 1명 이렇게 되는 거지. 5명 중에 1명. 그럼 남은 네 사람이 여기에 배치되면 되는 거잖아.

서로 다른 4명에서 4명을 뽑아 일렬로 나열하겠다. 4P4. 4P4라는 게 뭔데요? 4팩토리얼이잖아요. 이렇게 간다 이거죠.

그래서 얘는 10이고, 얘는 5. 24. 24 곱하기 5가 얼마야? 오이 십. 120. 120에 10이니까

결국 1200가지의 경우의 수가 나온다라는 사실을 알 수가 있다라는 겁니다. 아니, 선생님, 순열인데 왜 조합으로 푸세요?

그런 말 하기 있기, 없기? 없기. 우리는 다 알고 있는 내용이니까. 아니, 하나를 선택한다라는 걸 갖다가

당연히 10C1이라 그러지 10P1이라고. 적어서 틀리는 건 아니지만 굳이 그걸 P니까 P라고 써야 된다 이런 법은 없잖아.

뽑는 개념이냐, 나열하는 개념이냐. 이것만 여러분들이 체크해 보시면 되는 거죠.

다음 내용으로 또 가봅니다. 6번. 서로 다른 종류의 과일 2개가 있고요. 그럼 서로 다른 종류의 과일이니까 예를 들어서 A, B라고 할까요? A, B.

과일 2개가 있어. 음료수 4개가 있어. a, b, c, d가 있어. 그런데 세 사람이 있는 거야. 세 사람이. 세 사람은 서로 다른 사람이죠.

이 세 사람한테 나눠줄 거야. 남김없이 나눠주려고 하는 거야. 그런데 과일은 두 사람에게 하나씩 줄 거야.

이 과일을 두 사람에게 하나씩 준다고. 그러면 서로 다른 3개에서, 3명에서 2명을 선택해서 걔를 일렬로 나열하고 매칭을 시켜줘버리는 거야.

그러니까 얘가 1번 사람, 2번 사람, 3번 사람이다라고 얘기하면 여기 서로 다른 3개에서 2개를 뽑으라고. 예를 들어서 1번, 2번을 뽑았어.

그 1번, 2번에다가 음료수 하나씩을 줄 거야. 그러면 ab를 가져갈 수도 있고, ba를 가져갈 수도 있는 거잖아.

그 개념이 순열의 개념이죠. 서로 다른 3개에서 2개를 뽑아 일렬로 나열해 주겠다. 이 개념이 들어가는 거죠.

그래서 예를 들어서 여기다가 A, B를 줬어, 음료수를. 그리고 세 사람이 받은 과일과 음료수의 개수의 합이 서로 다 같아야 돼.

그럼 얘는 1개, 1개 받았잖아. 이제 4개를 줘야 되잖아. 그러면 서로 받은 개수가 같으려면 1개, 1개, 2개 줘야 되는 거 아닌가요?

1개, 1개, 2개를 줘야 되잖아. 그러면 여기다가 2개를 주면 이 2개는 이쪽으로 반드시 들어가게 돼 있는 거잖아. 맞아요? 그래서 이 과일 4개가 있어.

음료수 4개가 있는데 그 4개에서 몇 개를 선택해? 2개를 선택해. 그래서 얘들한테 나눠주겠다. 이렇게 개념을 가는 거지.

그리고 그 2개는 그냥 가져가는 거고. 2개는 그냥 가져가는 거다라는 얘기죠. 그래서 이 계산을 해 보면 얘가 3P2가 얼마야? 6.

그다음에 4P2는 사삼 십이. 그래서 72가지다라는 최종적인 정답이 나왔던 겁니다. 이렇게. 그래서 상황적인 이해를 하는 게 가장 중요하고.

거기에 굳이 막 이렇게 맞추지 않더라도 여러분들이. 이런 식들을 여러분들이 이해하고.

이 문제 틀린 친구들은 이거 어? 이게 왜 이렇게 매칭이 되는 건지. 또 얘를 나열하고 또 얘도 나열하고 이렇게 크로스하는 건 아닙니다.

하나는 고정시켜놓고 나열해서 준다 이거지. 나열해서 준다. 이런 개념으로 여러분들이 봐주시면 되겠습니다.

7번 가보겠습니다. 6개의 숫자를 일렬로 나열하여 여섯 자리 자연수를 만들 건데. 2와 4 사이에는 2개의 수가 있어야 된다 이거야.

그러면 2라는 숫자와 4라는 숫자의 사이라 그랬어. 그러면 순서가 2, 4만 있는 것도 아니고 4, 2도 있는 거죠.

그래서 2, 4를 나열하는 방법의 수가 들어갈 거야. 그리고 이거 중에 이제 2, 4. 또는 4, 2야. 그 두 가지죠.

그 사이에 2개의 숫자가 올 거라고. 2개의 숫자. 그럼 6개의 숫자 중에 2하고 4를 제거를 해 버리면 4개의 숫자가 있는 거고.

4개에서 몇 개의 숫자를 꺼내? 2개를 택해서 일렬로 나열하는 거야. 여기에다가. 4개에서 2개를 뽑아. 일렬로 나열해 주겠죠. 나열해 줄 겁니다.

그래서 보면 예를 들어서 1, 3 이렇게 나열됐다고 해 봐. 그러면 얘는 이제 딱 고정이지. 이렇게 묶여서 돌아다니는 거야.

나머지 숫자가 뭔데? 5와 6이죠. 얘는 엉클어지면 안 되는 거잖아요. 딱 고정된 거라고. 2와 4 사이에 2개 숫자 들어가는 거.

그래서 이거와 얘와 얘. 하나, 둘, 세 개를 일렬로 나열해 버리면 되는 거야. 그럼 여섯 자리의 자연수가 배열이 딱 나오는 거죠. 이 조건 다 맞죠.

2와 4 사이에 2개 숫자 들어가 있는 거. 계산해 주시면 2 곱하기 사삼 12 곱하기 6 이렇게 될 거니까 이육 십이잖아.

12에 12 곱하니까 144가지의 정답이 된다라는 사실을 여러분들이 확인해 주실 수 있게 되는 겁니다.

그다음 8번 문제로 가봅니다. 8번도 조금 어려웠을 것 같아요. 그런데 상황을 이해해 보시면 이것도 그렇게 어렵지는 않을 텐데.

일단 딱 보면 겉보기 등급은 어렵습니다. 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6. 7개의 숫자가 있는데 서로 다른 3개의 숫자를 뽑을 거야.

뽑아서 세 자리 자연수를 만들 거야. 그런데 각 자리의 수 중 어느 두 수의 합도 7이 되게 않게 만들어야 돼.

그러니까 이 세 자리 자연수를 만들었는데 예를 들어서 여기에 1이 들어갔어. 그러면 여기에 6은 절대 오면 안 된다고.

6은 어디에도 오면 안 되는 거야. 1이 오면. 왜? 합이 7이 될 거니까. 아, 그러면 합이 7이 되는 게 뭔지 봤더니 1과 6이 7이 되는 거고.

2와 5가 7이 되는 거고. 3과 4가 7이 되는 거야. 다시 말하면 1이 어느 자리에 딱 들어와버리면 6은 절대 못 들어온다고.

2가 들어가면 5는 절대 들어가면 안 된다고. 3이 들어가면 4는 절대 들어가면 안 되는 거라고.

그런 조건으로 만들어지는 세 자리 자연수를 지금 찾아 봐라 이겁니다. 그러면 세 자리 자연수를 만들 건에 맨 앞의 백의 자리에 1이.

백의 자리에 0이 올 수는 없잖아요. 1이 왔다라고 쳐 봐. 그럼 10의 자리에 올 수 있는 숫자들을 보면 절대 6은 올 수 없잖아, 여기에.

그럼 6을 제외한 0이나 1이나. 아, 1은 또 올 수 없지. 서로 다른 3개의 숫자니까. 2나 3이나 4나 5가 올 수 있는 거라고, 이렇게.

그러면 여기에 0이 왔어. 그럼 6을 제외한 나머지 4개의 숫자가 올 수 있는 거 아닌가요? 2나 5나 3이나 4가 와도 되는 거 아니야?

하나만 들어오면 되는 거니까. 그러니까 네 가지가 있는 거지. 네 가지. 네 가지. 2가 왔어. 2가 왔으면 1이 왔을 때 6이 들어가면 안 되지.

2가 왔을 때 5가 들어가면 안 되는 거지, 절대. 그럼 남은 건 3이나 4 또는 0이 올 수 있다고. 세 가지지. 세 가지. 3이 들어왔대.

그러면 절대 4가 들어올 수 없어. 1이 들어왔으니까 6 안 돼. 3이 들어왔으니까 4가 안 돼.

그럼 남은 건 이 4 빼고, 6 빼고, 그러면 2, 5에다가 뭐? 0. 그래서 세 가지. 마찬가지. 얘도 세 가지. 얘도 몇 가지? 세 가지.

그래서 백의 자리가 1일 때. 1일 때는 네 가지, 세 가지, 세 가지, 세 가지, 세 가지. 삼사 십이에 16가지가 있는 거야. 16가지.

그런데 이 내용이 백의 자리가 2로 가 봐. 그러면 2로 갔을 때 10의 자리에 올 수 있는 건 0이나 2가 들어갔을 때 올 수 없는 숫자가 있잖아.

1이 오거나 6이 오거나. 순서대로 갈게. 2는 못 오는 거고. 3이 오거나 4가 오거나 5는 절대 올 수 없잖아. 6이 올 수 있는 거지.

그럼 만약에 0이 왔어. 그럼 0이 왔으니까 2가 들어가 있으니까 5는 절대 올 수 없고 나머지 네 가지. 얘가 들어갔으니까 2와 1이 들어갔어.

그럼 6과 5가 못 들어가고 0이나 3이나 4. 세 가지, 세 가지, 세 가지, 세 가지 똑같다 이거야. 얘도 16가지.

여러분들이 해 보시면 백의 자리가 1일 때도 16가지, 2일 때도 16가지, 3일 때도 16가지, 4일 때도 16가지, 5일 때도 16가지, 6일 때도 16가지.

그래서 16가지 백의 자리의 경우의 수가 여섯 번 있으니까 최종적인 정답은 96가지가 된다라는 사실을 확인해 줄 수가 있다라는 겁니다.

이런 작업으로 보시는 거죠. 그래서 뭐가 왔을 때 다른 건 올 수 없다. 그걸 제외하고 여러분들이 내용을 보시면 되는 겁니다.

저는 그냥 수형도처럼 그냥 다 그려버린 거죠. 어떻게 보면. 뭔가를. 제가 이런 얘기도 한번 해 드릴게요.

우리가 경우의 수를 세는데 이렇게 세는 걸 어떻게 그렇게 다 일일이 나열해서 세. 그렇게 세는 거 아니야.

아이디어적으로 세야지. 아이디어로 세면 멋있죠. 그런데 그런 아이디어적으로 세는 게 모든 문제에 적용될 것 같습니까? 아니요.

때로는 이럴 때 때로는 이렇게야. 어느 한쪽만으로 여러분들이 문제를 푼다? 아니, 왜 이렇게 무식하게 세. 그런 방법 아니야.

아니요. 그게 잘못된 거라고요. 여러분들, 제가 그런 부류의 학생들을 정말 많이 봅니다.

그냥 이럴 때는 이렇고, 이럴 때는 이런 거야. 그런데 학생들 입장에서는 이럴 때 이렇고 이럴 때 이렇대.

언제 이런 건데? 이게 안 되니까 힘들어하는 건데. 자꾸 기출문제를 보면서 감을 키워보라고.

그런 훈련을 해 줘야지 무조건 어떤 요령으로 푸는 거다. 이건 잘못된 문제 풀이법이고.

그렇게 접근했다가는 여러분들 확률과 통계에서 쓰디쓴 맛을 볼 수 있을 수도 있다라는 사실 명심해 주시기 바랍니다.

다음은 이제 원순열에 대한 유형입니다. 그러니까 그림과 같이 최대 6개의 용기를 넣을 수 있는 원형의 실험 기구가 있는데 6개 용기 서로 다른 거야.

그런데 A와 B가 이웃하게 되는 경우를 생각해 봐라. 회전해서 같은 건 같은 거다. 그럼 A와 B가 이웃할 거니까 묶어.

그럼 몇 개가 있는 걸로 계산하는 거야? 5개가 있는 걸로 계산할 거야. 5개를 원형으로 나열한다. 5팩토리얼 5로 나눠줘버리면 되는 거죠.

그냥 여러분들이 이걸 4팩토리얼로 쓰는 거지. m-1팩토리얼 이렇게. 그런데 m팩토리얼을 n으로 나눈 개념입니다.

그럼 예를 들어서 여기 A, B 묶어놓은 게 이렇게 있고 C, D, E, F 이렇게 들어갔다. 이 방법이야. 지금.

그런데 A, B가 이웃해야 되는 건데 A, B가 이렇게 오라는 법 있어? B, A 이렇게 와도 되는 거잖아. 그래서 곱하기 2 들어가는 겁니다.

24에다 2 곱해서 48가지가 정답이다라는 사실을 여러분들이 확인해 주실 수가 있는 거죠.

9번 문제로 가보겠습니다. 또 비슷하죠. 원형 탁자에 같은 종류의 의자 6개가 일정한 간격으로 있는데

한국 대표 2명을 포함한 다섯 나라의 대표 6명이 있는 거야. 그러니까 한국 대표 A, B.

이렇게 한국. C, D, E, F 이렇게 6명이 있다라고 해 봐. 원형인 탁자에 앉힐 건데 한국 대표 6명이 서로 이웃하지 않게 앉힐 거야. 이웃하지 않는다.

이런 것도 이웃하지 않는다도 어떻게 보면 이웃한다 그러면 묶는 게 원칙입니다.

그런데 이웃하지 않는다 그러면 나머지를 먼저 배열한 다음에 그 사이사이에 넣어버리면 이웃하지 않는 거야.

그런데 원순열 개념은 그렇게 하면 더 복잡해질 수가 있어. 원순열의 얘에서는 이웃하지 않는다라고 생각을 했을 때는

그냥 원순열로 나열한 다음에 이웃한 경우를 빼버리면 되는 거야. 왜? 이웃한 건 내가 구할 줄 알잖아. 그러면 그냥 나열하겠다.

6명을 원순열로 나열하니까 5팩토리얼이야. 거기에서 이웃한 걸 빼겠다고. 이웃했어. 묶어. 묶어보면 되는 거 아닙니까?

그런데 이거 묶어서 원순열 나열한 거 바로 앞에서 했잖아. 5개를 나열할 거니까 4팩토리얼인데 A, B 자리 바꿀 수 있으니까 두 가지다.

이거 앞에서 했던 내용 똑같은 겁니다. 그래서 5팩토리얼 120에서 48가지를 빼줄 거니까 얘가 얼마가 돼요?

72가지가 최종적인 정답이 된다라는 사실 확인해 줄 수가 있겠습니다. 10번 문제로 가보겠습니다.

그림과 같이 원을 같은 모양의 부채꼴 6개로 이렇게 6등분해 버린 겁니다. 그래서 1부터 6까지의 자연수를 한 번씩 모두 사용하여

각 부채꼴에 하나씩 적으려고 할 건데 서로 맞은편에 있는 부채꼴. 적힌 두 수의 곱이 모두 짝수가 돼야 돼.

짝수가 된다라는 건 뭘까요? 짝수, 짝수끼리 상관없어요. 짝수 나와요. 그런데 홀수, 홀수끼리 곱해지면 절대 짝수가 안 나오는 거야.

그런데 만약에 여기를 예를 들어서 짝수, 짝수 곱했다라고 해. 그러면 짝수는 이제 1, 2, 3, 4. 우리가 1부터 6까지의 숫자라고 그랬잖아.

1부터 6까지의 숫자 중에는 홀수 3개와 짝수 3개가 있어. 짝수 2개를 썼어. 그럼 여기가 짝수라고 해. 그럼 여기 이제 홀수야.

그럼 여기에 홀수, 홀수가 들어가버린다고. 그러면 이렇게 곱이 절대 짝수가 되지 않지.

아, 그러면 반드시 짝수가 되게 하려면 짝, 홀을 매칭을 시켜줘야 되겠지. 어쨌든 홀수에 짝수 하나, 홀수에 짝수 하나, 홀수에 짝수 하나

이렇게 서로 마주보게 가야 된다고. 그러면 제가 홀수를 먼저 기준으로 잡아볼게. 1, 3, 5를 여기에다 먼저 배치한다라고 생각해 봅시다.

그럼 1은 아무 데나 집어넣어도 되지. 아니, 선생님, 여기다 집어넣어도 되고, 여기다. 돌리면 같잖아. 됐어요?

그러면 맞은편에는 반드시 짝수가 와야 되잖아. 그럼 짝수 뭐가 올까? 2, 4, 6 중에 하나 오면 되니까 세 가지. 세 가지가 있겠지.

예를 들어서 2가 왔다라고 쳐, 여기에. 그럼 이제 1은 배치됐어. 2, 4, 6이 있는데 2도 배치가 된 거야. 그럼 이제 3을 배치한다고 생각을 해 봐.

그럼 3이 들어갈 수 있는 건 여기나 여기나 여기나 여기야. 아, 선생님, 돌리면 같아지는 게 없을까요? 아니, 자리가 고정됐잖아.

그럼 위치가 정해진 거야. 2로부터 오른쪽에 첫 번째, 두 번째. 1 오른쪽에 첫 번째, 두 번째.

자리가 정확하게 돌려졌기 때문에 돌렸을 때 같아지지 않는다고요. 그러면 3이 올 수 있는 건 몇 개의 자리가 돼 있는 거야? 4개 자리가 되는 거지.

예를 들어서 3이 여기 왔다라고 쳐. 3이. 그럼 그 맞은편에는 역시 짝수가 와야 돼. 4나 6이 오는 두 가지가 있겠지. 6이 왔다라고 쳐.

그럼 3 끝났고, 6 끝났어. 그럼 또 남은 건 5를 배치해야 돼. 5를 배치할 수 있는 거 몇 가지? 두 가지가 있겠지.

5 여기다 배치했어. 그럼 남은 4는 여기다 배치해야 되지. 배열하는 방식. 그래서 얘가 12 곱하기 4가 될 거니까 48가지의 방법이 있다라는 사실로

정리를 해 주실 수가 있겠습니다. 가능할까요? 원순열 문제 두 문제 남았는데 충분히 시간 내에 여러분들하고 해결을 볼 수가 있는 상황입니다.

그래서 오늘 수업은 딱 여기까지 해서 마무리 짓도록 하겠습니다. 가급적 여러분들이 틀린 문제에 대해서는 좀 고민을 해 보셔야 돼.

왜 틀리고 있는지에 대한 확인을 여러분들이 꼭 해 보셨으면 좋겠고. 그다음에 제가 어렵다라고 얘기하는 거.

그다음 교육 과정 내외에 대한 이야기를 해 드렸을 때 그런 부분을 참고해서 여러분들이 나중에 복습해 나가신다면

수업 생활에서 조금 더 요령껏 공부해 나가실 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다.

정말 수고하셨고 저는 다음 시간에 11번 문제부터 여러분들 찾아뵙도록 하겠습니다.
