오늘 이 시간은 확률과 통계의 3점짜리 문제를 푸는 마지막 시간입니다. 사실 지난 첫 번째 강의, 두 번째 강의는 확통의 여기를 보다가 그다음에 여기를 보다가 여기를 보다, 약간 좀 정신없는 느낌이었을 거예요. 

이번 세 번째 시간을 통해서 2017학년도 수능 문제, 일단은 3점짜리 다 보고 나서 제가 확통에서 나오는 3점짜리, 3점 거리들 싹 다 이렇게 한 판에 정리해드릴게요. 그러니까 지금 '이거 이렇게 공부해도 되나?'

불안한 학생들, 제가 싹 정리해줄 거니까 걱정하지 마시고요. 저랑 좀 연습하면서 확통 마무리할게요. 그래서 먼저 2017학년도 수능 문제 먼저 보고 한번 가보자. 4번부터 같이 한번 시작해 볼게요. 

P(A) 해 주면 지난 시간에 설명해 드렸죠. A가 일어날 확률입니다. 그리고 이건 뭐야? A 그리고 B예요. 그러면 A도 일어나고 B도 일어날 확률을 A, B 그다음에 A와 B가 동시에 일어날 확률이 8분의 1이다, 이렇게 읽어주면 돼. 

그러면 이건 대체 뭐지? A, 이거 집합으로 읽어주면 A 교집합에 B의 여집합이에요. 이건 대체 뭐지? 그때의 확률이 16분의 3일 때 A의 확률은 얼마냐고 물어봅니다. 

지난 시간에 제가 설명했던 내용을 다시 한번 복습해 봅시다. 그때 어떤 걸 배웠냐면, 집합에서의 이야기가, 아니, 확률에서의 이야기가 집합에서의 이야기가 다시 반복이 돼요, 그렇죠? 

집합에서 분명히 교집합이었는데, 그래서 A 그리고 B 사건이 일어난다. 거기에서는 A 그리고 B, 이렇게 배웠죠? 그게 확률로 넘어왔더니 똑같아요. A 그리고 B. A와 B가 동시에 일어날 확률, 이렇게 읽어주는 거예요. 

그러니까 결국은 풀이가 똑같기 때문에 확률 문제가 딱 나와요, 그러면 그림 그려서 파악해 주면 됩니다. 이것만 보고 나는 A의 확률 알겠다는 학생은 별로 없어요. 사실은 없어, 선생님도 안 돼.

그러니까 그림 그리자. A 사건이 있고 그다음에 B 사건이 있어요. 먼저 A랑 B가 동시에 일어날 확률이 8분의 1이래요. 그래서 동시에 A도 일어나고 B도 일어나는 부분, 여기에다가 8분의 1을 쓸게요. 

동시에 일어날 확률이 8분의 1이래요. 똑같이 해 주면 돼, 집합에서랑. 그러면 여기는 뭐예요? A에다가 B는 아닌 것. A이면서 A 그리고 and. A이면서 and. 그리고 B는 아닌 거야. 

B에다가 c 이렇게 모자 씌워주면, B는 아닌 것이라는 뜻이에요. 그래서 보면 Bc, 이렇게 돼 있으면 B의 여사건이다. '여' 하면 나머지 여예요. B가 아닌 나머지야. B가 아닌 나머지니까 

B를 제외한 나머지 부분이 여사건인 거야. 예를 들어서 자연수 중에서 홀수인 사건을 A라고 해보자. 홀수가 A. 그러면 A의 여사건은 뭐예요? 짝수 되겠지. 자연수 중에서 이야기하려면 홀수 아니면 짝수이니까, 그렇지? 

여사건 뭐라고? B가 아닌 나머지인 거야. 이렇게 c 모자 이렇게 딱 쓰고 있으면 B가 아닌 나머지야. 그러면 A이면서 B는 아닌 거예요. A 중에서 B는 아닌 거야. 그러면 여기는 B랑 같이 맞닿아 있잖아요. 

결국 이건 뭐냐면 집합에서는 A-B, 이렇게 써줘도 되고 아니면 조금 더 쉽게 이해하려면 순수한 A, 이렇게 봐주면 돼. 순수한 A, 순수한 A. 그렇죠? 그러니까 순수하게 A이기만 한 것, B는 아닌 것.

이 부분에 해당하는 확률이 얼마래요, 지금 여기서? 16분의 3이래요. 지금 묻고 있는 거 뭡니까? 그래서 A가 일어날 확률은 뭔데? 이렇게 물어보면, A가 일어날 확률이잖아요. 그러니까 여기 부분, 여기 부분 어떻게 해? 

더해주기만 하면 되겠죠? 사실 이게 끝입니다. 그래서 어떻게 해 주면 돼? 16분의 3에다가 더하기 8분의 1 해 주면 되겠다. 그렇죠? 16분의 3+8분의 2니까 16분의 5예요. 그렇죠? 

이렇게 해서 여러분, 또 수능 문제 한 문제 푸셨습니다, 3점짜리. 결국 집합에서의 원소 개수에서 벌어지던 일을 가지고 확률로 만들어줬을 뿐이에요. 겁먹지 말고 그냥 그림 그려요, 벤 다이어그램 그릴 수 있죠? 

거기에다 확률 표시해요. 그러고 나서 해당하는 확률 부분, 큰 테두리 하고 거기만 챙겨주면 돼. 이렇게 해서 4번 문제 같이 한번 풀어봤습니다. 이제 이어서 같이 한번 가볼게요. 

11번이 사실 안 봤던 내용이야. 그래서 이 내용을 정리를 한번 해보려고 해요. 1개의 주사위를 세 번 던질 거예요. 4의 눈이 한 번만 나올 확률. 그래서 일단 공식이고 뭐고 최대한 갈 수 있는 데까지 

그냥 상상하면서 한번 가보자. 우리가 보드게임을 합니다. 블루마블 같은 걸 할 거예요. 주사위를 던져요. 1, 2, 3, 4, 5, 6 쓰여 있는 주사위를 이렇게 던져줍니다. 그중에서 만약에 한 번 딱 던졌을 때 4의 눈이 나올 확률.

만약에 이렇게 물어봐. 한 번 딱 던졌을 때 4의 눈이 나올 확률. 4의 눈이 나올 확률, 한 번 던졌을 때. 이걸 묻는다면 6개 중의 하나니까 그냥 6분의 1이에요. 그렇죠? 한 번 던졌을 때 4의 눈이 나오더라.

거기에 해당하는 확률이 6분의 1이야. 그러면 다시, 한 번 던졌을 때 4가 아닌 나머지, 그러니까 예를 들어서 1이나 2나 3이나 4는 빼고니까, 5나 6이나 이런 것들이 나올 확률을 만약에 물어본다면 

이건 뭐라고 이야기해 주면 돼? 6분의 5, 이렇게 읽어주면 돼요. 그렇죠? 그래서 만약에 4의 눈이 6개 중의 하나라서 6분의 1이죠? 이걸 P라고 한번 해보자. 그리고 이건 1-P지? 이해 가요? 

그러니까 4가 아닌 나머지니까 6개 중에서 5개잖아요. 그래서 6분의 5, 이렇게 써준 거예요. 그래서 1에다가 6분의 1을 빼준 거나 마찬가지야. 4가 나오거나 아니면 4가 안 나오거나.

그러면 4가 나올 확률이 6분의 1이면 남은 6분의 5는 4가 안 나올 확률인 거야. 당연한 이야기죠? 한 번 던졌을 때는 쉬워요. 그런데 세 번을 던져. 세 번 던졌을 때 4의 눈이 한 번만 나와야 된대.

그러면 주사위를 이렇게 던지는 경우에 대해서 한번 생각해 봅시다. 세 번 던지니까, 이렇게 볼링 치러 가본 적 있어요? 그러면 막 1, 2, 3, 4 이렇게 숫자 뜨잖아. 그것처럼 첫 번째 주사위를 던졌을 때.

두 번째 주사위를 던졌을 때. 3회차 주사위를 던졌을 때. 4의 눈이 나오는 걸 O로 한번 표시해 볼게요. 그러면 첫 번째에 4가 나왔으면 한 번만 4가 나와야 한다는 이야기는 두 번째, 세 번째는 4가 안 나오죠. 

이렇게 되거나 아니면 또 어떤 경우 있어요? 1회차에서 안 나왔어요. 그런데 2회차에서 4가 나와요. 그리고 3회차에 4가 아닌 나머지가 나와요. 이렇게 되는 경우의 수. 또는, 또 어떻게 해 주면 될까? 

또 첫 번째, 두 번째에 4가 나왔으니까 마지막에 4가 나오고 앞에서 안 나오는 경우도 있습니다. 그렇죠? 각각을 한번 확률을 체크해 보자. 1회차에 4가 나왔어요. 그러면 6개 중의 하나의 비율이었지? 그렇지? 

그러니까 6분의 1이야. 그런데 2회차, 3회차를 생각해 볼게요. 이때는 4가 나오면 안 돼요. 6개 중에서 4를 제외한 1, 2, 3, 5, 6만 나오면 돼. 6개 중에서 5개죠? 그다음에 3회차도 생각해 봐요. 

마찬가지로 4만 아닌 나머지가 나오면 돼요. 그러면 1, 2, 3, 5, 6. 똑같죠? 그러니까 6분의 5가 한 번 더 나와요. 그렇죠? 이제 두 번째, 그러니까 이 경우는 2회차에서 4가 나온 겁니다. 

이때도 마찬가지죠. 처음에는 4가 안 나와야 돼, 그러면 6분의 5죠? 그다음에 4가 나와야 돼, 6분의 1이죠? 그다음에 4가 안 나옵니다. 1, 2, 3, 5, 6이니까 6분의 5죠? 그렇죠? 

이것도 한번 해봐요. 그러면 6분의 5, 4 나오면 안 돼. 두 번째도 4 나오면 안 돼. 마지막에 4가 나와줘야 돼요. 그렇죠? 이렇게 해서 총 몇 가지? 세 가지가 있어요. 이렇게 해서 총 세 가지가 있고 경우의 수를 생각해 보면 

이렇게 되거나 또는 이렇게 되거나 또는 이렇게 된다고. 또는, 또는, 또는 엮여지면서 동시에 일어날 수 있나? 그러니까 4가 이 경우의 수가 첫 번째, 여기 가로, 첫 번째랑 두 번째 가로랑 동시에 일어날 수 있나? 

없잖아요. 그렇죠? 이 경우는 4가 첫 번째 던졌을 때 나오는 거야. 이거는 두 번째 던졌을 때 나오는 경우고. 이게 동시에 어떻게 이게 되냐고? 그렇지? 그러니까 어떻게 해 주면 돼? 우리가 필요한 4의 눈이 한 번이 나온다? 

그러면 이거 3개를 더해주면 돼요. 그런데 잘 봐요. 6분의 1이 1개, 6분의 5가 2개야. 6분의 1 하나에 6분의 5가 2개입니다. 6분의 1 하나에 6분의 5가 2개예요. 그러니까 결국 여기 이건 3개를 다 더해주면 

어떤 일이 벌어질까? 3에다가 곱하기, 한 번은 6분의 1 확률로 4가 나오고 남은 두 번은 6분의 5의 확률로 4가 안 나오면 돼. 그렇죠? 이게 뭐예요? 지금 주사위를 세 번 던져서 4가 단 한 번 나오는 경우의 수입니다. 

그렇죠? 이거를 우리는 어떻게 이야기해 주냐면 독립 시행의 확률이라고 이야기를 해줘요. 독립 시행의 확률. 그러니까 지금 보면 1회차에서 4의 눈이 나왔습니다. 그러면 2회차가, 첫 번째에 내가 4가 나왔으니까 

두 번째는 꼭 4를 제외하고 나와야 되나? 그런 건 아니야. 그렇지? 그러니까 4가 나올 확률 6분의 1이 계속해서 고정되죠? 그렇죠? 첫 번째에 1이 나왔든 2가 나왔든 만약에 이게 독립이 아니라면 보드게임은 할 수가 없어요.

주사위를 던지는 의미가 없어. 매번 뭐가 나올지 모르잖아요? 그렇죠? 매번 그 확률은, 예를 들어서 4가 나올 확률은 매번 6분의 1이에요. 옆에 있는 친구가 4가 나왔다? 내가 갑자기 4가 나올 확률이 줄어드나? 

아니야. 어차피 내 턴에서는 딱 던졌을 때 어차피 여섯 면 중에서 하나라서 여전히 6분의 1이거든. 이런 경우에 뭐라고 이야기했죠? 독립이라고 이야기했죠, 그렇죠? 독립이기 때문에 지금 여기에서 어떻게 해준 거야? 

싹 곱해준 거예요. 그렇죠? 그래서 세 가지 경우의 수가 있으니까 일단 지금 여기 문제 11번에 대한 해설은 사실은 여기에서 끝이 납니다. 그래서 일단은 계산하고 그다음에 선생님이 일반화시켜서 설명을 해줄게요. 

그러면 3에다가 곱하기 6이 세 번 되고. 거기에다가 5가 두 번, 그렇죠? 그러면 6이 세 번이니까 6×6의 제곱, 이렇게 써주면 이렇게 날려버리고 결국 뭐가 됩니까? 36×2 해서 72분의 25, 계산되죠? 

그렇죠? 그래서 11번의 답은 72분의 25. 72분의 25. 이 내용 가지고 선생님이 정리 좀 해줄게요. 지금 여기까지 약간 들으면서 이해는 가는데, 고개를 끄덕여졌는데 좀 정리가 잘 안 된다는 학생들, 보자.

이제 우리나라가 막 양궁도 잘하고 사격도 굉장히 잘하죠. 금메달리스트도 굉장히 많고 거의 정말 이건 '어떻게 이렇게 잘하지?' 싶을 정도로 정말 잘하잖아요, 한국 사람들. 

예를 들어서 매 선수들이 나올 때마다 독립 시행이에요. 무슨 이야기인가 하니. 첫 번째 선수가 이거를 명중했든 명중하지 않았든 두 번째 선수는 전혀 영향을 받지 않아요. 

그러니까 사실 사람이라 영향을 받을 수밖에 없는데 지금 수학의 예니까 완전히 이렇게 너무나 멘탈 관리를 잘해서요. 정신 집중을 잘하셔서 앞사람이 실패를 했든 성공을 했든 그 두 번째 주자는 

전혀 영향을 끼치지 않습니다. 이럴 때 독립 시행의 확률이라고 생각해 주면 돼요. 그러면 만약에 어떤 과녁에 대한 성공 확률이 6분의 1이에요. 그리고 성공 확률이 6분의 1이고 실패 확률이 6분의 5예요. 6분의 5.

이렇게 처리됩니다. 그러면 3명이 지금 활을 쏘기 위해서 준비 중이에요. 활을 쏘기 위해서 준비 중입니다. 6명, 지금 여기 3명이 지금 활을 쏠 거예요. 이때, '한 사람만 성공할 확률은 뭡니까?'라고 물어본다면.

똑같은 케이스야. 그러면 한 사람이 성공해요. 6분의 1. 그러면 남은 사람들은 다 실패해야겠지? (6분의 5)의 제곱, 이렇게 해 주면 되겠지? 그런데 세 사람의 선수가 있습니다. 

그중에서 누가 성공할지 사실은 모르잖아요. 그 경우의 수까지 따져줘야겠지? A 선수가 성공할 수도 있고 B 선수가 성공할 수도 있고 C 선수가 성공할 수도 있습니다. 그러니까 3을 곱해주는 거나 마찬가지예요. 

그래서 방금 했던 이야기들, 이런 방금처럼 활을 쏜다든가 아니면 뭔가 사격을 한다든가 아니면 농구에서 이렇게 자유투를 한다든가 이런 식으로 문제가 자주 출제가 됩니다. 그런데 이걸 어떻게 생각하냐면, 

기본적인 교과서의 공식은 이렇게 나와요. 3C1에, 일어날 확률을 p라고 잡으면 p의 1제곱에, 사건이 일어났으면 사건이 일어나지 않을 확률을 q라고 잡아요. q는 그러면 3-1 해서 q의 제곱, 이렇게 들어가 주는 거야.

이렇게 이야기하니까 되게 어려운 것 같네. 별것 아니야. 만약에 이거를 다섯 번 던져요. 주사위를 아까 그 문제에서 주사위를 다섯 번 던집니다. 다섯 번 던졌을 때 4의 눈이 단 한 번 나올 확률.

그러면 6분의 1이 단 한 번만 등장하면 돼. 나머지는 4가 아닌 나머지 숫자가 몇 번 등장하면 돼? 네 번 등장해 주면 돼. 그래서 총 다섯 번 던지는 거니까 성공이 한 번, 실패가 네 번 해서 총 다섯 번 되면 된다고.

그런데 1회차에서 성공할지 2회차에서 성공할지 3회차에서 할지 4회차에 할지 5회차에 할지 모릅니다. 그래서 5C1 즉, 다섯 가지 경우의 수를 곱해주는 거나 마찬가지예요. 조금 더 확장 한번 해봅시다. 

다섯 번 주사위를 던져요. 주사위를 다섯 번 던질 겁니다. 그중에서 방금 4의 눈이 한 번 나오는 확률 방금 계산했어요. 그런데 4의 눈이 두 번 나와보자, 두 번. 이렇게 될 확률을 한번 구해 봅시다. 

그러면 두 번 나와야 되니까 6분의 1의 확률이 두 번 등장을 하고 4가 두 번 나왔다는 이야기는 남은 나머지 숫자 1, 2, 3, 5, 6이 몇 번 나왔어? 다섯 번 중에서 세 번 나오면 되죠. 

6분의 5가 세 번 등장을 하면 됩니다. 그렇죠? 그런데 여기서 잠깐 고민하는 거야. 그러면 1회차, 2회차, 3회차, 4회차, 5회차. 주사위를 던집니다. 그렇죠? 그중에서 두 번이 4의 눈이 나와야 돼.

그러면 어떤 경우는 1회차, 3회차에서 4가 나올 수도 있어요. 아니면 2회차, 5회차에서 4의 눈이 나올 수도 있어. 아니면 4회차, 5회차에서 4의 눈이 나올 수도 있어요. 

그러니까 1회차, 2회차, 3회차, 4회차, 5회차 5개 중에서 2개를 골라내면 돼. 그렇지? 그래서 5C2에다가 곱하기 (6분의 1)의 제곱, (6분의 5)의 세제곱, 이렇게 연결해 주면 돼요. 

또 한 번 연습해 볼게요. 예를 들어서 여러분이 좋아하는 아이돌의 콘서트 티켓, 콘서트가 티켓을 막 발매하면 엑소 그룹은 영 점 몇 초 만에 동이 난다면서요? 그래서 제 주변 제자들 중에 엑소 팬들을 봤더니 

이렇게 콘서트 발매할 때는 부모님들과 각종 친지분까지 다 컴퓨터 앞에 앉아서 그 아이를 위해서 다 광클릭 준비를 하고 계시더라고요. 심지어 제 아는 지인은 이제 딸이 엑소 콘서트를 가야 돼서 컴퓨터 선을 바꾸셨어요. 

빠른 거로. 정말 대단하더라고요. 그래서 그 티켓을 구하는 것 자체가 확률이 굉장히 낮은가 봐요. 만약에 이게 독립 시행이라고 한번 생각해 봅시다. 그래서 백 번 시도를 합니다. 

백 번 시도를 해서 그중에 세 번 성공을 할 확률을 한번 해볼게요. 만약에, 만약에 우리 예를 들어서 백 번 시도를 해서 세 번 성공을 하는데 한 번 딱 클릭을 했을 때 성공할 확률이 예를 들어서 

10분의 1이라고 한번 해볼게요. 가상으로 한번 합니다. 한 번 딱 클릭했을 때 그 콘서트 티켓을 성공적으로 살 확률이 10분의 1이라고 가상으로 한번 해봐. 그러면 100회 중에서 1회차, 2회차, 3회차, 100회차 클릭 중에서 

세 개를 골라내는 거예요. 1, 2, 3 해서 성공할 수도 있고 아니면 90, 95, 97. 이렇게 회차에서 성공할 수도 있겠죠? 그러니까 100개 중에서 일단 3개를 골라냅니다. 골라낸다는 의미가 콤비네이션이지, 순서가 없잖아.

콤비네이션은 항상 '뽑다', '택하다', '고르다'라는 표현과 같이 등장을 해요. 100C3에다가 성공을 몇 번 하면 돼? 세 번 해 주면 돼. 그러면 실패는 몇 번 해 주면 돼? 

10분의 9의 확률로 세 번 성공했으니까 97번은 일단은 실패해야 되는 거겠죠? 알겠죠? 이게 뭐야? 독립 시행의 확률이에요. 독립 시행을 반복적으로 할 겁니다. 지금처럼 주사위를 계속 던지고요. 

동전을 계속 던지고요. 콘서트 티켓을 사려고 계속해서 클릭해요. 이런 것들을 독립 시행을 반복적으로 할 때, n회 할 때 그때의 확률에 난데없이 콤비네이션 수가 등장을 해요. 

왜냐하면, 1회차부터 n회차 중에서 골라내서, 몇 회차를 골라내서 그중 그 횟수만큼 성공하는 것이기 때문에. 알겠죠? 이 내용까지 해서 일단 독립 시행의 확률 정리를 하고요. 그래서 11번 문제 정리를 했습니다. 

2017학년도 수능 문제였습니다. 그러면 13번 같이 한번 가보자. 이것도 보면 말이 굉장히 깁니다. 그렇죠? 그런데 어디만 보면 되냐면 무엇무엇 할 때야. 무엇무엇 할 때, 이거 때 미는 거 생각하면서.

'이거 어디서 들었는데?' 우리 어디서 들었죠? 조건부 확률을 하면서 뭔가 표가 들어가 있는 문제 봤던 것 기억하실 겁니다. 이게 조건부 확률이요, 이렇게 기출 문제를 보면 되게 확통은 재미있는 문제들이 참 많아요, 

표현 자체가. 언젠가 조건부 확률 문제에서는 김밥, 라면, 쫄면. 뭐지? 김밥, 쫄면, 라면, 떡볶이였나? 뭐 이렇게 메뉴 선정하는 것에 대한 조건부 확률 문제가 나오기도 했어요. 

수능 문제 굉장히 딱딱하잖아요. 미분 가능한, 미분 계수가 어쩌고저쩌고. 적분하여라. 아니면 함수의 역함수가 어쩌고저쩌고 이러다가 확통 문제만 나오면 순대, 튀김, 떡볶이. 이런 말이 나와요. 

그 조건부 확률 문제 나왔었는데 지금 이 문제도요, 조건부 확률 문제입니다. 그런데 문제는 2017학년도 수능 문제에서는 표가 주어지지 않았어요. 그러니까 한글을 끊어서 잘 읽어보자.

그래서 필요하면 표로 정리도 한번 해봅시다. 어느 학교 전체 학생이 360명이에요. 각 학생은 체험 학습 A, 체험 학습 B 중 하나를 선택하였대요. 체험 학습 A랑 B 중에서 골라야 되나 봐요. 

이 학교 학생 중 체험 학습 A를 선택한 학생은 남학생이 90명, 여학생이 70명이래요. 이 학교 학생 중에서 임의로 뽑은 1명의 학생이 체험 학습 B를 선택한 학생일 때 이 학생이 남학생일 확률은 5분의 2이다. 

이 학교 여학생의 수는 얼마입니까? 사실 이 3 지우고 그다음에 여기 출처를 지우잖아요? 그러면 이거 약간 문제적 남자에 나오는 문제예요. 실제로 문제적 남자에 나오는 문제들을 보면 

수능 출제 범위에 있는 문제들도 굉장히 많아. 그것도 어려운 4점이 아니라 3점 문항이에요. 그런데 그 3점 문제를 가지고 그분들 몇 시간 동안 고민하거든요. 그러니까 여러분도 지금 저랑 같이 공부하면서 안 풀릴 수 있어. 

우리가 60점 보장이다 보니까 지금 60점이 안 되는 제자들이 저랑 같이할 거고. 그런 의미에서 지금 강의 따라오고 있는 거 진짜 기특하다. 잘하는 상태에서 더 어려운 걸 듣는 건 좀 쉬워요. 

그런데 진짜 안 되는 상태에서 쉬운 강의를 듣는 건 진짜 어려워요. 왜냐하면, 그건 잘하는 사람들 입장에서 쉽지 우리한테는 사실 안 쉽잖아. 선생님이 아무리 쉽게 가도 여러분한테 어려울 수 있거든.

그런데 이 어려운 문제들, 사실 고민 많이 하는 게 맞아요. 그러니까 저는 선생님이고 주어진 시간 내에 이것도 가르쳐주고 저것도 가르쳐주고 싶어서 좀 말도 많고 내용도 많아요. 

그런데 여러분은 그때그때 끊어가면서 고민 많이 하면서 따라오세요. 지금 이 문제도 끊고 한번 고민해 봐요. 한 10분 정도 고민하고 다시 돌아오는 것도 좋아요. 이 문제도 봐요. 

결국 360명에 대해서 뭔가 이야기가 펼쳐집니다. 그래서 체험 학습 A도 있고 B도 있어요. 그렇죠? 표를 우리가 한번 만들어보자. 그리고 남학생, 여학생 구분이 있더라고요. 그리고 전교생이 몇 명이었다? 360명이었다. 

이게 첫 번째 문장이었고요. 두 번째 문장 보면 이 학교 학생 중에서 체험 학습 A를 선택한 학생은 남자 90, 여자 70이에요. A를 선택한 사람들만 봅니다. 그러면 남학생이 몇 명? 90명이에요. 

여학생이 몇 명? 70명이에요. 그리고 나오기를, 이 학교 학생 중에서 임의로 뽑은 1명이 B를 선택했을 때, B를 선택했을 때. 그러니까 우연히 눈 감고 1명을 딱 잡았는데 이 사람은 체험 학습 B가 하고 싶은 학생인 거예요. 

그 학생이 우연히도 남학생일 확률은 얼마인가 물어봅니다. 이게 연습했던 내용. 그러면 체험 학습 B를 봐요. B를 봅니다. B 중에서 남학생일 확률이 얼마래? 5분의 2래요. 

그러니까 전체를 5로 봤을 때 2는 남학생이고 여자 학생은 5로 봤을 때 3인 거야. 5분의 2가 남학생, 5분의 3이 여학생이에요. 여학생이 훨씬 더 좋아하네요. 도대체 뭐였을까, 체험 학습 B는? 

그러면 이 표에서 여기 빈칸들이 많잖아요. 최대한 빈칸들을 채워봅시다. A 체험 학습 좋아하는 학생, 총 몇 명입니까? 90명, 70명이니까 총 몇 명? 그렇지, 좋아요. 160명이에요.

그러면 360명 중에서 160명은 A를 선택했어요. 무조건 하나를 선택해야 되는 상황이죠? 그러면 B를 선택한 학생은 몇 명일까요? 몇 명이야? 360명 중에서 160명을 제외한 남은 200명이 여기 체험 학습 B를 선택한 겁니다. 

여기까지 됐죠? 그러면 200명 중에서 5분의 2가 남자예요. 그렇죠? B를 선택한 사람 중에서 5분의 2는 남자, 5분의 3은 여자인 상황인 거예요. 그러면 200을 이렇게 다섯 등분을 한번 해봅시다. 

그러면 40명씩 한 덩어리 되면 되지? 그러면 40이 5개 있으면 200이니까. 2:3 비율로 200명이 가면 됩니다. 그러면 여기 몇 명 있으면 돼요? 80명 있으면 되죠. 200에 5분의 2 곱해서 80 해 주면 되지? 

그럼 남학생은 80명이고 여학생은 200명 중에서 80명을 제외해 주면 되죠. 그러면 120명이 돼요. 됐죠? 이렇게 하고 났더니 어느덧 표가 끝났습니다. 여기에서 마지막에 물어본 게 뭐예요? 

그래서 이 학교 여학생 몇 명이냐고 물어봐요. 그래서 이 학교 여학생이 몇 명이냐고 물어봐요. 그러면 여학생을 한번 봅시다. 70명이고 120명이죠. 그러면 총 몇 명이 있는 거야? 190명 있는 거예요. 됐죠? 

이렇게 해서 여러분, 2017학년도 수능에서의 조건부 확률 문제 같이 한번 풀어봤습니다. 어떻게 하자고? 이거 이 상태로 그냥 쭉 읽어요. 소설책처럼 쭉 읽어요. 그러면 정리 안 돼요. 그건 선생님도 마찬가지야.

이거 그냥 쭉 읽으면 진짜 이해 안 돼. 그러면 어떻게 해줘? 표를 그려주자. 지금 체험 학습 A, B 두 종류였고 남자, 여자였죠. 여기에 맞춰서 표를 그려요. 지금 이 문제에서는 표를 다 안 줬어.

특히 어디에 주목한다? 여기 이 문장 있죠? 이 학교 학생 중에서 임의로 뽑은 1명이 체험 학습 B를 선택한 학생일 때 이 학생이 남학생일 확률. 그러니까 체험 학습 B 중에서 남학생일 확률 물어보고 있는 겁니다. 

그러면 체험 학습 전체 200명이 전체가 돼버리는 거야. 200명 중에서만 생각해요. 200명 중에서 남학생이 얼마? 5분의 2 확률이니까 80명. 5분의 3 확률로 여학생인 거야. 그렇지? 

사실 여기에서 조건부 확률이 끝난 거예요, 됐죠? 무엇무엇 할 때가 항상 분모가 되면 돼. 지금 'B를 선택했을 때' 하니까 200명이 분모가 돼. 200명 중의 80 해서 5분의 2. 

200명 중에서 120 해서 5분의 3 계산되는 겁니다. 알겠죠? 조건부 확률, 벌써 세 번 문제 풀어봤습니다. 제가 자료에 조건부 확률 문제 하나 더 넣어드릴 테니까요. 연습 한 번 더 하면서 조건부 확률 완성하시고요. 

22번 넘어가 봅시다. 이것도 주관식 맨 앞에 항상 이 패턴의 문제 나옵니다. 가끔은 순열의 수만 묻기도 하고 가끔은 조합의 수만 묻기도 해요. 그렇죠? 다시 한번 연습, 5P2 해 주면 뭐다? 

5명 중에서 2명을 순서대로, Permutation, 순열. 순서대로 나열, 순서대로 나열. 그러니까 순서대로 나열하는 방법의 수예요. 1등 자리에 5명, 1명을 배치하고 나면 2등 자리에 올 수 있는 건? 

1명 배치됐으니까 4명 중의 1명이죠. 5×4=20인 거예요. 그렇죠? 5명의 아이돌 중에서 래퍼 1명, 보컬 1명 뽑는 경우의 수입니다. 래퍼에 올 수 있는 사람? 5명 중 그 모두 선택지가 되니까 5가 오고.

한 사람이 래퍼로 고정되고 나면 그다음에 보컬로 올 수 있는 건 남은 4명 중의 1명이 들어오면 되겠지? 그래서 5×4 해서 20이라고. 그러면 5C2는 어떻게 계산해 주면 돼? 

이거는 먼저 순열의 수를 계산해요. 5부터 2개를 곱해. 거기에다가 여기 2가 있죠? 그러면 2!을 나눠주면 돼. 그래서 5×4=20에다가 2를 나눠주는 거니까, 이거 뭐? 10, 계산됩니다. 됐죠?

여기, 순열의 수, 조합의 수도 제가 연습 문제 쭉 넣어드릴 거예요. 그래서 이 문제 다음에 자료 보면 제가 한 다섯 문제 넣어드릴 테니까요. 이것도 쭉 연습하면서 이 표현에 익숙해지면 돼.

우리가 처음에 구구단도 어려웠습니다. 2×3=6, 초등학교 1, 2학년 때 배울 거예요, 아마. 2×3=6, 진짜 어려웠거든요? 3×6=18, 진짜 어려웠어요. 9×7=63, 너무너무 어려웠습니다. 

그런데 지금 잘하죠? 많이 봐서 그런 거야. 확통, 지금 처음 봐요. 그러면 5P, 5C 선생님이 이렇게 쓰는 거 보면서 '헐' 계속 이렇게 할 수 있어요. 그런데 여러분, 자꾸 봐요. 그러면 구구단처럼 그냥 거저, 그냥 이렇게 막 나와요. 

그래서 연습 문제 밑에 있는 거 다 한 번씩 풀어보세요. 아시겠죠? 여기까지가 2017학년도에 들어있는 3점짜리 문제들 싹 다 봤습니다. 그래서 확통이 일단은 전체 3개 평가원.

그러니까 2018학년도 수능 그다음에 2018학년도 9월 모평 그다음에 2017학년도 수능까지 확통 문제들, 3점 문제들 다 골라서 같이 한번 봤어요. 지금 잘 따라오고 있는 학생들도 있을 것이고 

조금 힘들게 따라오는 학생들도 있을 텐데요. 잠깐 쉬고 나서 선생님이 확통 부분들, 3점 주제들 한번 싹 정리해줄게요. 그러니까 걱정하지 마시고요. 쉬고 다시 힘내서 만납시다. 

.

수강 후기에 올라왔던 글들이에요. 별것 아닌데 왜 감동받는 거니? 그 수강 후기에 제가 미분 가르치면서 '너희 이제 미분할 수 있는 사람이야.' 그 한마디 했는데 그게 뭐라고 되게 감동받았대요. 

왜 그래요, 칭찬 많이 해드릴게요. 그런데 그 마음도 알겠어, 진짜. 저도 이렇게 어른이 돼도 칭찬받고 싶거든요. 진짜 아까 쓴 것처럼 '밥 잘 먹네.' 칭찬에도 눈물이 날 판이에요. 

그러니까 저 많이 칭찬해드릴게요. 칭찬받고 싶으면 수강 후기에 그냥 쓰세요. '저 칭찬받고 싶습니다.' 그러면 온갖 칭찬 다 해드릴게요. 사람 마음 그럴 때 있어요. 저 언젠가 왜 그런지 모르겠는데 

너무 바쁘고 막 자존감도 바닥치고 그럴 때가 있었어요. 그때 친한 대학교 친구인데 그 친구가 정말 밑도 끝도 없이 안부도 아니고 그냥 '너 잘 살고 있어.' 끝. 이렇게 메시지가 온 거예요. 

진짜 별것 아닌데 갑자기 엄청 힐링 받고 갑자기 힘이 엄청 났어요. 여러분도 약간 그런 느낌인 거겠죠? 칭찬 많이 해드릴게요. 제가 할 수 있는 건 다 해드릴게요. 

그래서 확통 내용들. 조금 정리를 하고 마무리할게요. 확통, 특히 처음에 배우는 순열, 조합 이야기. 순열과 조합에서. 순열, 조합에서부터 먼저 한번 가봅시다. 항상 주관식의 맨 처음에 나와 있는 문제예요. 

예를 들어서 7P2. 그렇죠? 아니면 5C2 이런 거 물어보는 문제들, 3점 문항으로 출제가 됩니다. 그래서 nPr 해 주면 n개 중에서 r개를 뽑아서 일렬로 나열해 주는 방법의 수예요. 

그래서 n부터 시작해서 곱하기로 연결합니다. 그런데 몇 개 곱해주면 돼? 이거를 총 r개 곱해주면 돼. 이게 뭐다? 순열의 수예요. 순열은, 여기 있는 이 순열은 순서가 있어요. 당연히 이야기죠. 순서가 있어요. 

순서에 의미가 있습니다. 순서가 있을 때. 순서가 있을 때. 첫 번째에 초록색을 뽑고 두 번째에 흰색을 뽑는 경우랑 첫 번째에 흰색을 뽑고 두 번째에 초록색을 뽑는 경우를 서로 다르게 보는 것.

순서가 다르니까, 이때가 순열이에요. 그래서 예를 들어서 방금 썼던 7P2 해 주면 7명 중에서 2명을 뽑아서 1등, 2등 해서 일렬로 나열하는 방법의 수, 아니면 반장, 부반장 해서 반장 자리 7명, 부반장 자리에 6명.

이런 식으로 배치하는 방법의 수야. 그래서 7부터 시작해서 몇 개 곱하자? 2개 곱하자. 7×6=42예요. 순서가 있을 때의 이야기야. 반면에 이제 비교해서, nCr 한번 가볼게요. nCr. 이거는 조합의 수입니다.

그렇죠? 이건 조합의 수예요. 색깔을 달리해 봅시다. 이거는 조합의 수, 조합. 조합의 수는 콤비네이션 해서 순서에 의미가 없어요. 순서가 없어. 아까 선생님이 예를 들었던 이 두 가지 색깔이라고 해주면 

흰색, 초록색이면 얘를 먼저 뽑든 얘를 먼저 뽑든 상관 안 해. 얘를 뽑든 얘를 뽑든 상관 안 해. 그냥 2개를 골라내는 데 의의가 있는 거예요. 그렇게 마트에 장 보러 갑니다. 우유를 먼저 넣고 과자를 넣든 

아니면 과자를 먼저 넣고 우유를 넣든 그냥 카트에다가 우유랑 과자만 넣기만 하면 되는 거예요. 그러니까 순서에 의미가 전혀 없어요. 그러니까 그냥 어떻게 하든 골라낸다. 어떻게 하든 택한다. 

그래서 '고르다', '택하다' 해주면 콤비네이션 숫자가 들어갑니다. 그렇죠? 그래서 nCr은 nPr, 방금 위에서 배웠죠? 여기에서 여기 r을 잘 봐. 그러고 나서 r!을 다시 나눠주기만 하면 돼요. 이게 nCr이에요. 

그래서 예를 들어서 5C2 이거 계산하라고 하면 5개 중에서 2개 골라내는 방법의 수입니다. 여학생들 요즘 화장 많이 하시죠? 이렇게 눈에 바르는, 색칠하는 게 이거 아이섀도라고 하거든요? 

이게 5개의 색깔이 있었습니다. 그중에서 2개를 그냥 골라서 지갑에다 넣을 거예요. 그러면 5개 중에서 2개 그냥 골라내면 돼. 노란색을 먼저 뽑든 빨간색을 먼저 뽑든 순서 상관없어요. 

그냥 2개 집어서 지갑에 그냥 넣으면 되거든. 이해 갔지? 그러니까 그때는 5C2야. 그러면 5×4. 이거 순열의 수죠? 5P2지? 거기에서 2!로 나눠주면 돼. 그러니까 전체 몇 가지? 2로 약분해 주면 20÷2라서 10이죠. 

5개의 아이섀도가 있어요. 제가 가진 게 총 5개입니다. 그중에서 2개 골라서 이렇게 가방에 넣을 거예요. 그 경우의 수가 몇 가지라고? 무려 열 가지입니다. nPr, nCr 들어가고 여기에서 또 순열 중에서도 사실은 

제대로 여러분이 개념을 순차적으로 배울 때는 몇 가지가 있어요. 중복 순열이라든가 같은 것이 있는 순열이라든가 또는 아니면 원순열, 이런 것들을 특수한 순열로 배워요. 방금 봤던 원순열은 뭐였습니까? 

팽이 아니면 중국집에 갔을 때 가운데에 있는 이렇게 돌리는 것. 아니면 바람개비 아니면 놀이기구의 디스코 팡팡 같은 걸 생각해 주면 돼요. 그러니까 회전하는 것들에 대한 순열이 원순열입니다. 

이 원순열은 n개를 원에다가 쭉 순서대로 나열해 주는 경우의 수는, 원래 n개를 그냥 순서대로 나열해 주면 n×(n-1), 쭉쭉 1까지 곱해주는 거야. 그래서 n!이에요. 그렇죠? 

그런데 이걸 원에다가, 그러니까 디스코 팡팡처럼 이 원에다가 배치해서 막 회전을 해줄 거예요. 이렇게 될 때는 n개를 원에다 나열해 주는 방법의 수는 (n-1)!입니다. 그래서 만약에 4개의 음식이 있어요. 

4개의 음식을 원형으로 나열하는 방법의 수. 회전해서 같은 것은, 일치하는 것은 같은 것으로 본다는 전제가 있다면, 4개의 음식 종류가 있습니다. 피자도 있고 치킨도 있고 잡채도 있고 불고기도 있습니다. 

이걸 원형에다가 배치하는 방법의 수, 그러면 어떻게 해 주면 돼? 3! 해 주면 돼. 그렇죠? 5명의 학생이 있어요. 5명의 학생을 원형 테이블에다가 앉히는 방법의 수라고 하면 어떻게 해 주면 돼? 

5에서 하나 빼서 4! 해 주면 돼요. 알겠죠? 이게 원순열의 이야기였습니다. 같은 것이 있는 순열 그다음에 중복 순열, 이 부분은 자료실에 제가 넣어드릴 테니까요. 한번 읽어보세요, 예제랑 같이.

그래서 순열 조합에서 일단은 3점 문항으로 봤던 몇 가지들 짚어봤습니다. 순열, 조합 가고 나면 두 번째 단원에서 확률을 다뤄요, 확률. 그래서 우리가 봤던 표현 몇 가지들 같이 한번 정리해 볼게요. 

A가 일어날 확률입니다. 이렇게 표현하죠. 사건 A에 대한 확률. 그러니까 전체 일어나는 전사건을 S라고 한번 해보자. 그러니까 일어날 수 있는 전체라고 생각하면 돼, 쉽게 이야기해서.

예를 들어서 주사위를 딱 던집니다. 그러면 일어날 수 있는 게 뭐 있어? 1, 2, 3, 4, 5, 6 여섯 가지죠? 그래서 전체 일어날 수 있는 경우의 수 중에서 A에 해당하는 경우의 수.

예를 들어서 주사위를 하나 던졌을 때 짝수가 나오는 확률. 그러면 1, 2, 3, 4, 5, 6 중에서 짝수만 생각하는 거야. 6개 중에서 2, 4, 6. 3개죠? 그러면 6분의 3인 거야. 전체 일어나는 게 6개고 짝수가 3개니까 

6분의 3 해서 2분의 1, 계산되는 거예요. 알겠죠? 그래요, 이건 직관상 알고 있습니다. 뭔가 복권에 당첨될 확률. 100개를 발매를 했는데 1명만 당첨이 되고 99명은 꽝이에요. 

그러면 내가 그 복권에 당첨될 확률이 100분의 1인 거잖아. 전체 있는 거 100개 중에서 당첨 제비가 하나 있는 거예요, 당첨 복권이. 그러면 100분의 1. 그렇죠? 그게 바로 확률인 거예요. 

그중에서 문제에서 보면 이런 표현들 나오죠? 이렇게, 집합에 있는 것처럼, 합집합인 것처럼 또는 교집합인 것처럼 이런 표현이 주어집니다. 내지는 또 이런 표현도 봤어요. 그렇죠? 이거 한번 해석해 볼게요. 

이거는 확률이긴 확률이에요, P니까. 이건 뭐예요? A 사건 또는 B 사건이 일어날 확률이에요. A 또는 B가 일어날 확률. 그다음에 이렇게 표현돼 있으면 A 사건도 일어나고 그리고 B 사건도 일어나요. 

A 사건도 일어나고 그리고 동시에 B 사건도 일어날 확률입니다. 그다음에 A 여사건이 이렇게 들어오면 A가 아닌 나머지인 거야. A가 아닌 나머지. 잉여 해서 A가 아닌 나머지. 그렇죠? 

그래서 이거는 A가 아닌 것. A가 아닌 것. A가 일어나지 않을 확률이야. 일어나지 않을 확률. 이 정도로 일단은 용어 정리를 하고요. 그리고 여기에다가 추가로 독립이라는 표현 배웠습니다. 독립. 그렇죠? 

독립이라는 표현이 주어져 있는데, 독립은 언제 쓰냐면, 선생님은 이 표현만 한 번 쓸게요. 그러니까 A가 일어날 확률이, 조건부 확률 이야기할 때 분수 꼴이었잖아요, 결국은? 

무엇무엇 할 때가 분모로 내려간다는 표현을 했었잖아요. 그래서 엄밀한 독립의 정의는 이래요. 이거랑 그다음에 이거랑 같아질 때 우리는 뭐라고 이야기하냐면 A, B가 서로 독립이라고 이야기를 해줍니다. 

이거 무슨 소리인가 하니. 이거 해석이 안 되죠? 이거 작대기 안 배웠는데요. 지금 같이 해석해 보자. B가 일어났을 때 A도 일어날 확률이에요. B가 일어났을 때 A도 일어날 확률이야. 

우리 아까 봤던 것처럼, 아까 뭐였죠? 체험 학습? 체험 학습을 하는데 A를 신청한 학생 중에서 여학생이라고 하면 A 신청한 학생 중에서 그리고 여학생인 거야. A 신청 and 여학생인 거야. 이해 갔지? 

그러니까 A 신청하는 학생들 중에서 여학생의 비율. 그러면 A 신청한 학생 중에 A 신청한 남학생이 있고 A 신청한 여학생이 있고 그중에서 그러면 A 전체를 봤을 때 그중에서 여학생 얼마만큼인데? 

이게 바로 조건부 확률인 거예요. 그래서 이거 한번 해석해 보면 B가 일어났을 때 A의 확률입니다. 이거는 그럼 뭐야? 이거 방금 배웠죠? B고 일어나지 않았을 때 A의 확률이에요. 그게 똑같아요. 

그러면 결국 좀 이렇게 귀에 잘 꽂히게 표현하자면 B가 일어나든 B가 일어나지 않든 A는 영향을 받는다, 받지 않는다? 받지 않는 거예요. B가 일어나든 B가 일어나지 않든 A는 영향을 받는다? 받지 않는 거예요. 

그러니까 A랑 B랑 서로 독립적인 거지? 네가 주사위가 1이 나왔든 2가 나왔든 상관없어요. 명절에 하는 윷놀이 같은 거 생각해 봅시다. 이렇게 다 둘러앉았어요. 사촌 오빠가 딱 던졌는데 모예요, 모.

그렇다고 내가 모 못 나오나? 아닌 거야, 그렇지? 윷놀이도 사실은 매회 독립 시행이죠. 독립이라는 말, 그래서 독립 시행이라는 말, 이 정의에서부터 가지고 오면 됩니다. 그런데 문제 풀 때는 어떻게 이용이 되냐면

A랑 B가 독립이면요, A, B가 동시에 일어난다고 해줬을 때 어떻게 해준다? A에다가 B를 그냥 단순히 곱해주면 돼요. 그렇죠? A도 일어나고 B도 일어나요. 500원 동전 던졌을 때 숫자면이 나왔어. 

그다음에 100원 동전 던졌을 때 또 숫자면이 나와. 500원이랑 100원 하나 이렇게 던집니다. 이렇게 던질 거예요. 우리 쉬는 시간에 너무 심심한 거예요. 그래서 이렇게 던질 겁니다. 

던졌을 때 둘 다 숫자면이 딱 나올 확률, 얼마냐고 물어보면. 이거 2분의 1이죠. 이것도 2분의 1이죠. 그냥 단순히 곱해버리면 돼. 왜냐하면 500원에서 숫자면이 나오는 사건이랑 100원에서 숫자면이 나오는 사건은 

서로 독립적이기 때문에 얘가 숫자면이 나오면 100원은 숫자면이 안 나와? 아니에요. 똑같이 2분의 1 그대로 유지가 돼요. 그러니까 B랑 A랑은 서로 영향을 끼치지 않습니다. 

그러니까 위에 있는 정의를 만족하는 거예요. 그럴 때 어떻게 해준다? 그냥 단순히 곱해주면 돼. 알겠지? 이게 뭐라고? 확률에서의 독립 표현이에요. 됐죠? 사실은 확통에서는 순열, 조합이 있고 그다음에 확률이 있고 

그다음에 통계가 있습니다, 통계. 그래서 사실은 순열, 조합과 확률이 사실 굉장히 연결이 됩니다. 그래서 순열, 조합이 좀 제대로 되어 있으면 확률에서의, 지금 3점 문항이니까 여기까지 설명을 하는데요. 

이제 확률 관련된 4점 문항으로 넘어가면 방금 배웠던, 뭔가 순열과 조합의 이야기가 그대로 해설에 들어가 있어요. 지금 3점이니까 이 정도만 아셔도 3점 문제들 웬만하면 집합처럼 벤 다이어그램 그려주면 해결돼.

그림 그려주면 돼. 그런데 4점 문제로 가면 좀 어렵기도 하고 순열, 조합으로 문제를 풀어요. 이게 이렇게 연결이 돼요. 그런데 여기 확률에서 통계로 넘어갈 때도 사실 이어지는 부분이 굉장히 많습니다. 

아까 활 쏘고, 사격하고 그다음에 제가 아까 그 엑소 콘서트 티켓팅하는 이런 이야기를 했죠. 그때 독립 시행의 확률 이야기를 했습니다. 이 독립인 시행들을 여러 번 반복할 때의 확률이라고 해서 독립 시행의 확률.

만약에 그것들을 이제 통계로 이어지면 이항분포라고 해서 또 새롭게 배우고요. 둘이 막 연결이 돼요. 그런데 '쉬운 3점에서 왜 순열, 조합이랑 확통만 갑니까?' 질문하는 학생들이 있을 거야.

그런데 3점 중에서는요. 통계 문제가 없어요. 그래서 그런 거예요. 그런데 이제 뒤에 가면 쉬운 4점 파트가 있죠. 거기에서 제가 통계 문제들, 60점 보장이니까 굳이 막 어려운 문제까지 안 갈게요. 

그런데 쉬운 4점들이 있거든? 그런 문제들은 제가 가지고 올 겁니다. 그때 우리 통계, 같이 한번 볼 거예요. 이렇게 해서 확률과 통계에 대한 3점짜리 문제들은 싹 다 마무리했습니다. 

언제나 하는 이야기지만요. 여러분, 지금 하고 있는 공부, 자신감을 가지세요. 그리고 어떤 공부든 간에 수능 보기 전까지, 생각보다 비법이라는 건 없어요. 굳이 비법을 찾는다면 제대로 한 바퀴 도는 것.

이게 좋더라, 저게 좋더라, 나는 이게 맞더라. 다 떠나서 그냥 한 바퀴 도는 것, 그거 진짜 중요하거든요? 여러분, 지금 저 따라서 여기까지 공부하고 있는 것, 일단 진짜 칭찬합니다. 

거기에다가 하나 더 추가하자면 수능 전에 한 바퀴는 돌자. 한 바퀴는 돌자. 저랑은 좀 뭐랄까? 1, 3, 5, 7, 9. 이렇게 가요, 그렇죠? 그러니까 지금 1, 3, 5, 7, 9이긴 하지만 그래도 우리 세 과목을 한 바퀴 쭉 돌긴 돕니다. 

그러니까 지금 하고 있는 것, 일단 굉장히 의미가 있고요. 여러분 공부의 시작점이 될 수 있어요. 그러니까 지금 불안해하지 마시고 그날 배운 것만 완전히 알고 끝내세요. 거창하게 생각하지 말고 

오늘 배운 거 알고 주무시면 돼요. 알겠죠? 오늘 배운 거 꼭 알고 주무시길 바라면서 모르는 거 Q&A 또는 수강 후기 활용해서 질문해 주시기 바라면서 오늘 마무리하겠습니다. 고생 많으셨어요. 

.


