안녕하세요? 수능완성이 드디어 시작되었습니다. 여러분, 2019학년도 수능 준비하고 있고요. 정말 많이 걱정했을 텐데, 그냥 닥쳐버렸네요.

저는 지금 양재 시민의 숲에 나와 있어요. 다른 강의를 마치고 나왔는데요. 여기 오니까 실제로 대학생들 있잖아요. 종강했다는 소문을 들었는데, 역시나 굉장히 많거든요.

내년의 여러분의 모습이라고 저는 생각할 겁니다. 그래서 여러분, 지금부터라도 정말 최선을 다하신다면 반드시 좋은 결과가 있으니까 조금만 힘을 내시고요.

실제로 수능완성이라는 건 수학2, 미적분1, 확률과 통계가 모두 함께 들어 있기 때문에 각각의 유형들을 여러분이 잘 체크할 수 있고 부족한 유형을 잘 확인할 수 있는 교재고 강의예요.

그래서 여러분이 지금까지, 선생님 저 뭐가 부족한지도 잘 모르겠고 어떻게 해야 될지 모르겠어요. 절대로 걱정하지 마시고, 제가 전 문항 풀이를 해 드릴 테니까

그냥 순서대로 잘 따라와 주셨으면 좋겠습니다. 그리고 제가 조금 더 부탁드리고 싶은 게 있다면, 이 강의를 언제 들으실지는 모르겠지만

6월 모의평가 이후에 여름방학 전에 만약 이 강의를 들으신다면 반드시 9월 모의평가 전에 수능완성을 끝내 주시는 게 가장 좋은 방법이에요.

그런데 그렇지 않더라도 무조건 한 번이라도 제대로 공부하는 게 가장 중요하니까 여러분이 끝까지 최선을 다해 주셔서 수능완성 이거 하나라도 제대로 보자라는 생각으로

지금부터 공부를 해 주셨으면 좋겠습니다. 그리고 조금 더 욕심을 부리자면 수학2, 미적분1, 확률과 통계. 이렇게 세 과목이 있으면 순서대로 하는 것도 중요하지만

우리 이제 완성이잖아요. 그러니까 수학2와 미적분1은 웬만하면 매일매일 공부하는 걸로 계획을 세우시고요. 그리고 확률과 통계도 조금씩 섞어서 이틀에 한 번씩이라도 공부하시고요.

그리고 하나만 더 부탁드리자면 수능특강, 그리고 평가원 모의평가, 기출문제들 있잖아요. 그런 것도 함께 복습하면서 11월까지 마무리를 잘 해 주셨으면 좋겠습니다.

실제로 이왕이면 9월 모의평가 이전에 수능완성을 모두 끝낸 다음에 9월 모의평가 이후에는 계속 반복해서 수능특강, 평가원 기출문제들, 수능완성도 공부해야 하니까

조금만 더 속도를 내서 끝까지 열심히 해 봤으면 좋겠습니다. 제가 최대한 친절하고 자세하게 여러분에게 모든 문항들을 철저하게 알려드릴 테니까

저와 함께 끝까지 달려가 봤으면 좋겠습니다. 그리고 여기 굉장히 푸르잖아요. 내년의 오늘 여러분의 모습을 상상하시면서 저와 함께 끝까지 달려갔으면 좋겠습니다.

그러면 저는 1강에서 만나도록 하겠습니다.
