안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 우리 1강도 정말 열심히 공부했어요. 그래서 열심히 달리기를 하고 있는 시작입니다.

그래서 시작은 윤상의 달리기로 시작해 봤습니다. 실제로 달리기라는 노래라고 해서 윤상의 달리기라고 하면 옛날 사람, 누구의 달리기라고 하면 어떤 사람.

이런 얘기를 한다고 하더라고요. 그래도 저는 원래 원곡이 좋은 것 같아요. 실제로 제가 달리기를 진짜 못했거든요. 초등학교 때 저희 엄마 말씀이

출발선에서 포즈는 정말 1등할 것처럼 제가 서 있었대요. 항상 들어올 때 꼴찌로 들어온다고, 엄마가 참 마음이 짠했다고. 그런데 제가 굉장히 해맑게 들어오고 있었다면서.

그런데 제가 저희 엄마 말씀으로도 그렇고 친구들 말로도 그런데요. 100m 달리기를 하면 직진으로 와야 되는데 그렇게 지그재그로 뛴다고 하더라고요.

사람이 이럴 수도 있고 저럴 수도 있고 이렇잖아요. 학생들이 저한테 그런 얘기를 참 많이 물어봐요. 선생님은 어떻게 수학을 그렇게 잘 해요?

특히 나형 학생들이 많이 물어보잖아요. 수학적으로 뛰어났으면 제가 수학 선생님을 하지는 않았겠죠? 수학자가 되었겠죠. 그런 건 아닌 것 같고요.

사람마다 다 잘 하는 게 있는 것 같아요. 또는 좋아하는 게 있는 것 같아요. 나형 학생들은 수학을 좋아하는 학생도 있지만 대부분의 학생들이 힘들어해요.

대신에 여러분은 저보다 잘 하는 것이 훨씬 많을 겁니다. 옆에 지금 한국사 강의를 하고 계시는데요. 여러분은 저보다 역사를 더 잘 할 거예요.

그런 것처럼 잘 하는 것도 있고 못 하는 것도 있는데요. 잘 못 하는 건 좀 더 열심히 해 보면 되는 거예요. 그래서 지금 시작이니까 또다시 열심히 달려가 봤으면 좋겠습니다.

아마 지난 시간에, 이 강의가 TV로 나가는 강의잖아요. 그러니까 EBS 강의에는 두 가지가 있어요. 인터넷으로만 올리는 강의. 그리고 인터넷과 TV에 함께 올리는 강의가 있는데

이게 플러스 강의라고 해서 TV에 나가야 하기 때문에 제한시간이 있거든요. 플러스 강의의 묘미입니다. 그래서 제가 8번 문제를 원래 약간 저의 성격과는 다르게

먼저 문제 풀이를 확 해 드렸어요. 그러면서 개념을 선생님이 잘 모르는 건 다음 시간에 정리해 주겠다라고 얘기했는데요. 그러면 여러분은 뭐가 생깁니까?

고민이 생기죠. 내가 뭘 몰랐을까? 또는 이게 뭐였지? 기억이 잘 안 나는데. 옛날 강의 같으면 선생님이 먼저 설명해 주고 문제를 풀었을 거예요.

여러분이 한 번 고민해 봤으면 좋겠다라는 의미에서, 이게 플러스 방송의 묘미인 것 같아요. 사실 지난 시간에 8번 문제를 풀었는데요. 두 가지 개념을 여러분이 알고 있어야 되거든요.

그래서 문제를 살짝 한 번 더 보여 드리고 선생님이 설명을 해 드리려고 하는데요. 우선 A라는 집합과 B라는 집합이 순서쌍이에요.

순서쌍으로 나타났다는 건 좌표평면에 나타났다는 거고요. 여러분이 원이라는 것, 직선이라는 건 알고 있었을 겁니다. 그래서 원과 직선 사이의 관계인데

교집합의 원소의 개수가 2개라는 건 원과 직선이 몇 개의 점에서 만났다? 2개의 점에서 만났다. 즉 교점이 2개였다라는 것. 그것을 이용해서 문제를 해결했어야 되는데

실제로 여러분이 그 전에 문제를 보면서 이 직선에 대한 생각, 원에 대한 생각은 할 수 있어야 돼요. 그래서 원이라는 건 중심과 반지름이 중요하다.

그래서 중심은 원점이었고 반지름은 2인 원이었고요. 두 번째, 직선인데요. 직선은 문제가 조금 고난도 문항에서 2가지 유형으로 나올 거예요.

이 문제처럼 y절편이 정해져 있지 않고요. 그리고 기울기가 정해진 직선이 있어요. 그러니까 이 문제는 기울기는 2로 정해져 있어서 선생님이 직선을 지난 시간에 이렇게 그렸던 겁니다.

그런데 y절편이 정해져 있지 않기 때문에 이렇게 기울기가 유지되면서 직선을 다양하게 여러분이 고민해 볼 수 있었어야 되는 거죠.

그래서 기울기가 2이기 때문에 증가하고 있는 모양이었다라는 것까지 여러분이 우선 알고 있어야 되고요. 결론적으로 얘기하면 이 문제는 그래서 원과 직선 사이의 관계입니다.

그래서 원과 직선 사이의 관계는, 우선 원이 있어야 돼요. 원이 있어요. 그러면 원은 중심이 중요하다고 했어요. 그래서 원의 이름을 봅시다.

(x-a)²+(y-b)²=r²이고요. r을 양수라고 하면 r이 반지름이 되겠죠. 그러면 이 원의 중심은 뭐가 되는 거예요? (a, b)가 되는 거예요.

그러면 직선과의 관계는 우리가 크게 몇 가지로 생각할 수 있느냐면 3가지로 생각할 수 있어요. 선생님이 지난 시간에 그림을 그려드렸는데요.

우선 이 문제처럼 교점이 몇 가지인 경우? 2가지인 경우가 있습니다. 그래서 y=mx+n이라고 할게요. 그리고 교점이 몇 개인 경우도 있을 수 있느냐면

실제로는 시험에 제일 많이 나오는 경우가 이렇게 교점이 하나인 경우가 있어요. 이런 경우를 우리가 뭐라고 하죠? 접한다라고 얘기하죠. y=mx+n은 지우고 생각할게요.

그다음에 잘 나오지는 않지만 그래도 나와요. 파란색의 경우가 있어요. 그러면 원과 직선이 만났어요, 못 만났어요? 못 만났어요.

그러면 녹색, 빨간색, 파란색의 경우에 대해서 각각에 대해 여러분이 알아야 할 건 뭐냐하면 두 점에서 만나고 한 점에서 만난다. 즉 접한다.

그리고 만나지 않는다라는 사실을 우선 기억해야 돼요. 그래서 원과 직선 사이의 관계는 이렇게 3가지로 알 수 있고요.

선생님이 지난 시간에 설명을 했던 것처럼 뭐와의 관계가 중요하냐면 반지름과의 관계가 매우 중요해요. 그래서 첫 번째 경우를 보면 이만큼이 반지름이에요.

주황색이 반지름이에요. 이건 이미 결정되어 있어. 즉 반지름 r은 결정되어 있어요. 그러면 첫 번째 경우를 살펴보면 얘는 지금 중심에서부터 직선 사이의 거리. 녹색이죠.

녹색이랑 주황색 반지름을 비교하면, 중심에서부터 직선 사이의 거리보다는 반지름이 더 커야 돼요. 그러면 몇 개의 점에서 만난다? 2개의 점에서 만나는 거예요. 아셨죠?

그리고 중심에서부터 직선 사이의 거리와 뭐가 같아요? 반지름이랑 같으면 1개의 점에서 만난다. 즉 접하는 거예요. 그리고 여러분이 하나 더 생각해 봐야 될 건 뭐냐하면, 이 경우죠.

파란색이랑 주황색을 비교해 보세요. 만나지 않아요. 중심에서부터 직선 사이의 거리가 반지름, 주황색보다 더 크면 만나요, 못 만나요? 못 만난다는 거예요.

그래서 중심에서부터 직선 사이의 거리를 우리가 d라고 얘기하면, 첫 번째 경우는 몇 개의 점에서 만나요? 두 점에서 만나는 경우는 d와 반지름 r을 비교해 봐요.

녹색과 주황색을 비교하면 반지름이 더 커야 된다는 거죠. 두 번째는 접하는 경우예요. 즉 한 점에서 만난다라는 거죠. 그러려면 d와 뭐랑 같아야 돼? r과 같아야 돼요.

세 번째, 만나지 않는다. 그러면 d가 r보다 더 커야 된다라는 거죠. 그래서 여러분이 이 3가지에 대해서 잘 알고 있었으면 좋겠고요.

그래서 이렇게 생각하다 보니 여러분이 무슨 생각이 드느냐면, 그러면 d는 어떻게 구할 건데? 중심에서부터 직선 사이의 거리는 어떻게 구할 건데?

중심은 뭐예요? 점이에요. 점과 직선 사이의 거리만 알면 돼요. 그래서 여러분이 두 번째 공식으로 알고 있어야 될 게 뭐냐하면, 점이 하나 있습니다.

(x1, y1)이라는 점이 있고요. 그리고 직선 ax+by+c=0이라는 직선이 있어요. 그리고 점이 하나 있어요. 그러면 점과 직선 사이의 거리를 우리가 d라고 아까 얘기했잖아요.

이 d는 어떻게 구하느냐? d라는 것은 √에 x의 계수를 제곱해요. 그다음 y의 계수인 b를 제곱해요. 그다음에 절댓값에 ax1+by1+c를 넣어주면 얘가 바로 점과 직선 사이의 거리입니다.

그런데 이 문제에서 여러분이 잠깐 기억해 보면, 이 문제에서 직선이 뭐였냐면 y=2x+k였거든요. 비교합시다. 점과 직선 사이의 거리에서의 직선은 =0의 꼴이어야 돼요.

그래야만 공식에 대입할 수 있어요. 따라서 y=2x+k의 꼴이 나오잖아요. 그래서 =0의 꼴로 바꾸면 2x-y+k=0으로 바꿔 준 다음에 중심과 직선 사이의 거리를 구하면 된다는 것.

이것까지 여러분이 기억하신다면 충분히 8번 문제도 해결할 수 있고요. 이것을 이용한 문제. 이 개념을 이용한 문제들이 가끔씩 등장해요.

그래서 고난도 문항으로 등장할 수 있기 때문에 여러분이 잘 보고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠? 그래서 8번 문제를 한 번 더 정리해 드렸어요.

이제 9번 문제로 가보도록 하겠습니다. 9번 문제도 문제가 길어서 여러분이 힘들 수 있는데요. 사실 이 문제의 핵심 중 핵심은 뭐냐하면

A라는 집합과 B라는 집합이 같다라는 거예요. 엥? 너무 쉬운 건데? 쉬운 거예요. 그런데 여러분이 A라는 집합과 B라는 집합이 같다라는 말을 보면 원소를 비교하는 게 가장 좋은데

그런 문제가 아니었다는 거죠. A와 B가 같다라는 말의 의미에서 우리는 얘를 이렇게 표현할 수 있다는 걸 알아야죠. A가 B의 부분집합이면서 동시에 B가 A의 부분집합이면

A와 B가 같다라는 게 기억나야 돼요. 그래서 이 문제는 실제로 뭐냐하면 A가 B의 부분집합이면서 B가 A의 부분집합이야. 서로가 서로의 부분집합이다라는 걸 가지고

그러면 A와 B가 같은 거네? 이걸 알면 이 문제가 어렵지 않게 해결됐을 거예요. 그래서 여러분이 한 번 살펴봅시다. 실제로 U라는 전체집합은 10 이하의 자연수입니다.

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10인데, 부분집합이에요. 부분집합 A가 다음 조건을 만족시킬 때 A의 모든 원소의 합을 k라고 하고요. k의 최댓값과 최솟값.

그러니까 A는 1개가 아닌 거야. 여러 개가 있는데 그 중에 원소들을 다 더했을 때 가장 작은 값과 가장 큰 값을 찾아서 계산해라라는 뜻이에요.

그래서 (가) 조건을 봤더니 A는 공집합이 아니래요. 그러니까 A는 반드시 원소를 하나 이상 가지고 있다라는 뜻이고요. 실제로 중요한 건 (나) 조건입니다.

(나) 조건을 봤더니 A는 A∩B의 여집합의 부분집합이래요. 이걸 보고 여러분이 뭔가를 생각해내야 된단 말이에요. 그런데 여러분, 봐요. A∩B의 여집합이 뭐예요?

A-B예요. 그러면 실제로 우리가 일반적으로 벤다이어그램으로 나타내면 A∩B의 여집합은 어떻게 나타냅니까? A-B, 이렇게 나타낸단 말이에요. 그렇죠?

그러면 봐요. 나는 누구와의 관계가 궁금해? A라는 집합과의 관계가 궁금해요. 그러면 얘가 A란 말이에요. 얘가 A인데, A∩B의 여집합이에요.

부분집합이잖아요. 즉 A∩B의 여집합은 원래 A의 부분집합이에요. 그런데 조건이 뭐라고 주어졌느냐면 A가 A∩B의 여집합의 부분집합이래. 엥?

이거 원래 내가 알고 있던 것. 이건 문제에서 주어진 것. 그랬더니 서로가 서로의 부분집합이라고 하잖아요. 얘는 원래 만족하는 것. 얘는 문제에서 만족한다고 했잖아요.

따라서 서로가 서로의 부분집합이래요. 즉 A랑 뭐랑 같다는 거예요? A∩B의 여집합이 같다는 거예요. 그러면 아까 벤다이어그램을 생각해 보세요.

A가 있고 B가 있는데, 일반적으로 우리가 이렇게 나타내는데 A∩B의 여집합이랑 누구랑 같대요? A와 같대요. 이 A가 빗금 친 부분이어야 된대. 그렇죠?

얘가 A∩B의 여집합인데, 얘랑 A랑 같대요. 그러면 누가 사라져줘야 하는 거예요? 너 사라져야 되겠다. 누구? 이만큼이 사라져야 될 거 아니에요. 그렇죠?

따라서 사라져, 없어. A∩B가 뭐여야 된다는 거예요? 공집합이어야 된다는 것을 우리가 알 수 있게 되는 겁니다. A와 A∩B의 여집합이 같다라는 것을 아는 순간

아~ A∩B가 뭐여야 된다? 공집합이어야 되는구나라는 것까지 오면 이 문제는 끝난 거예요. 봅시다. 그러면 (나) 조건에서 우리는 뭘 알아냈다?

A∩B가 뭐라는 것? 공집합이라는 걸 알아냈어요. 그런데 문제가 뭐라고 했느냐면, 이것을 만족시키는 공집합이 아닌 U의 부분집합 누가 존재한대?

B가 존재한대요. A도 공집합이 아니에요. B도 공집합이 아닌데, A와 B는 뭐여야 된대? 교집합이 공집합이래. 공통원소가 없어야 된대요. 그러면 여러분, 생각해 보세요.

하나하나 생각합시다. A라는 애가 공집합이 아니니까 원소 1을 가지면 되잖아요. 10 이하의 자연수니까. 그러면 B는 존재하기만 하면 되죠.

2, 3, 4. 이런 식으로 존재하면 되잖아요. B가 2, 3, 4여도 상관없죠. 되나요? 돼요. 교집합은 공집합이면서 B가 존재하잖아. 그러면 A가 뭐여도 상관없어요?

A가 {1, 2}여도 상관없죠. 그러면 B는 뭐가 될까요? {3, 4, 5} 이런 식으로 생기면 되잖아요. 그런데 나는 누가 궁금한 거냐면 집합 A가 궁금한 거예요, 집합 A.

그러니까 B가 존재하기만 하면 돼요. 그래서 집합 A가 이렇게 존재해. 그러면 이럴 때 모든 원소의 합을 k라고 했어요. 그러면 이럴 경우에 k는 얼마가 되는 거예요?

1이 되는 거죠. 그러면 이럴 경우에는 k가 얼마가 되는 거예요? 1+2를 하면 3이 되는 거예요. 이해됐어요? 이런 식으로 쭉 생길 수 있는 거야.

그러면 당연히 k의 최솟값은 1이 될 수밖에 없겠죠. A가 원소 하나만 가지는 경우가 이런 식으로도 쭉 생길 수 있는데, 합이 가장 작아야 되니까 원소 자체가 가장 작아야 되죠.

그래서 원소가 공집합이 아니니까 하나이면서 그 중에서 가장 작은 원소는 1일 수 있는 거죠. 그러면 이런 의미로 쭉 생각해 봅시다.

원소의 합을 k라고 할 때 k의 최댓값은 뭐가 될까요? 선생님, 1부터 10까지의 자연수 중에 부분집합은 {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10} 이렇게 있는 게 가장 많아요.

그러면 이렇게 되면 B는 뭐가 됩니까? 공집합이 돼 버리죠. 그러면 안 돼. 따라서 하나는 사라져 줘야 돼. 걔를 B가 가지면 B는 공집합이 아니면서 A와 B의 교집합은 공집합이 되겠죠.

그러면 하나를 B한테 주자고. 누구를 줘야만 A의 원소의 합이 가장 클까요? 1을 줘야만 A의 원소의 합이 가장 커지겠죠. 이 경우에 B는 그러면 뭐가 되는 거예요?

1이 되기만 하면 되는 거잖아요. 따라서 이 경우일 때의 k값은 얼마가 될까요? k는 2+10=12. 12, 12, 12죠. 그러면 12×4에다가 +6을 해 주면 되니까 48+6을 하면 얼마가 된다?

54가 되겠네요. 따라서 k의 최댓값은 얼마가 된다? 54가 되는 거죠. 최솟값을 m, 최댓값을 M이라고 하면 M에서 m을 빼면 54-1, 즉 얼마가 나온다? 53이 나오게 되는 거죠. 아셨어요?

그래서 이런 내용들을 여러분이 기억하시고요. 실제로 이 문제는 조금 생소한 문제였긴 하지만, 집합을 이런 식으로 분류할 수도 있구나.

이 정도로 여러분이 정리하고 넘어가시면 충분할 것 같아요. 아셨죠? 이제 10번 문제로 갈 건데요. 이 문제는 정말 많이 봐왔던 유형 중 하나입니다.

지금 보면 A라는 집합과 B라는 집합이 있는데, 뭘 물어보고 있느냐면 집합 X의 개수를 물어보고 있어요. X는 하나가 아니에요. 이걸 만족하는 X는 하나가 아니고 여러 개라는 뜻이죠.

그러면 걔네들이 모두 몇 개냐라는 문제인데요. 실제로 이 문제에서 여러분이 반드시 알아야 될 건 뭐냐하면, 부분집합의 여러 가지 표현 방법들은 여러분이 반드시 알고 있어야 돼요.

그래서 진짜 마지막이라고 생각하고 한 번만 더 정리할게요. A라는 집합이 B의 부분집합이에요. 그러면 기본적으로 어떻게 벤다이어그램으로 나타낼 수 있느냐면

A가 있고 B가 있으면 이렇게 나타낼 수 있어요. 어떤 학생이 저한테 '선생님, 이걸 어떻게 외워요?' 여러분, 영어 단어 외우죠? 그리고 사회탐구 영역도 보니까 학생들이 외우던데.

이것도 이해를 한 다음에 외우셔야 돼요. 그런데 실제로 집합이라는 건 연산이 몇 개 없어요. 뭐가 있어요? 교집합, 합집합, 차집합, 여집합 정도예요.

다시, 뭐라고? 교집합, 합집합, 차집합, 여집합 정도라고요. 그러면 그것만 여러분이 이해하고 있으면 충분히 이건 외우지 않아도 다 적을 수 있어야 돼요.

A가 B의 부분집합이에요. 그러면 선생님이 아까 뭐라고 했어요? 교집합. A와 B를 교집합했어. 뭐가 될 수밖에 없어요? A가 될 수밖에 없죠. 교집합 다음에 배운 게 뭐예요?

합집합. 합집합 하면 뭐가 되어야 해요? B가 되면 되잖아요. 그다음 뭘 배웠다고? 차집합. A가 있는데 B를 뺐어. 하나도 없죠. 공집합이에요.

그런데 차집합은 서로 다른 표현 방법이 뭐라고 했어요? A∩B의 여집합이라고 했기 때문에 얘도 공집합인 거예요. 그다음 뭐? 여집합 배웠죠.

A의 여집합 할게요. 얘는 B의 여집합이에요. A의 여집합을 선생님이 노란색으로 표현하겠습니다. 노란색이에요, A의 여집합.

그다음에 B의 여집합을 선생님이 파란색으로 표현해 볼게요. B의 여집합. 노란색 안에 누가 들어갔어요? 파란색이 쏙 들어간 거 보이시죠?

노란색이 A의 여집합, 파란색이 B의 여집합. 노란색 안에 B가 쏙 들어갔다. 이렇게 기억하시면 되죠. 됐나요? 여기에서 하나만 더 알아두세요.

드모르간의 법칙 배웠잖아요. 얘를 여집합하는 거예요. 교집합은 그러면 뭐가 돼? 합집합이 되죠. B의 여집합의 여집합이니까 B가 되죠. 공집합의 여집합은 전체집합이에요.

그래서 여러분이 실제로 외우는 게 아니고, 기억을 하는 거예요. 내가 할 수 있는 게 뭐지? 교집합, 합집합. 그다음 뭘 배웠어? 차집합을 배웠고, 차집합은 서로 다른 표현 방법이 있고

그다음에 여집합을 배웠어. 그다음에 드모르간의 법칙을 배웠죠. 그래서 거기에 그대로 넣어보면 충분히 부분집합의 여러 가지 표현 방법을 기억하실 수 있을 거예요.

이걸 알고 나면 문제 자체가 어렵지 않아져요. 그래서 한 번 볼게요. 보세요. A랑 X를 합했더니 X가 됐대. 그러면 A는 X의 부분집합일 거 아니에요. 그렇죠?

이거잖아요. 그렇죠? 이거잖아요. 또 볼게요. A∪B라는 어떤 집합이 있고 X와 교집합을 했더니 X가 됐대요. 얘랑 뭐랑 교집합했더니 다시 얘가 됐대.

그러면 A가 B의 부분집합이죠. 즉 X는 누구의 부분집합이다? A∪B의 부분집합이다라는 것을 우리가 알 수 있어요. 누구를 물어보고 있느냐면 X를 물어보고 있어요.

그런데 X는 A∪B의 뭐래? 부분집합이래요. X는 A∪B의 부분집합인데, A를 부분집합으로 가져야 된대요. 그래서 1, 2, 3이 A죠. 즉 1, 2, 3을 원소로 가지고 있다는 거죠.

이것의 뭐예요? 원소로 가지는 부분집합의 뭘 물어보는 거예요? 개수를 물어보는 거잖아요. 부분집합의 개수예요. 누구? A∪B의 부분집합의 개수.

그러면 A∪B를 찾아봅시다. A∪B는 1, 2, 3, 5, 7, 11. 즉 원소의 개수는 몇 개? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개예요. 원래 2의 6제곱만큼이 있어야 되는데

1, 2, 3을 원소로 가져야 된대요. 그러면 1, 2, 3 세 개는 빼놓고 생각하라고 했죠. 따라서 2의 몇 제곱? 3제곱, 즉 8개가 나오게 되는 거죠. 아셨어요?

여러분이 이런 정도로만 잘 기억하고 있으면 충분히 이런 문제들도 해결할 수 있어요. 잘 알고 넘어가시길 바랄게요. 기본 중에 기본인 문제였습니다.

그래서 10번 문제는 이렇게 해결해 봤어요. 11번 갈게요. 이건 그렇게 많이 어려운 문제는 아닌데, 절댓값이 나오기 때문에 학생들이 조금 힘들어 할 수는 있어요.

여기 보면 x의 절댓값이 2보다 작대요. 절댓값이 뭐예요? 원점으로부터의 거리가 2보다 작대요. 그러면 이쪽으로도 2, 이쪽으로도 2를 가면 -2에서부터 2 사이에 있는 게 x들이라고요.

그래서 이걸 보는 순간 여러분이 뭘 생각할 수 있어야 돼요? A라는 집합은 -2보다 크고 2보다 작구나라는 걸 알 수 있어야 돼요. 그러면 B라는 집합은 어떻게 됩니까?

B라는 집합은 -3보다 크고 x-a가 3보다 작죠. 따라서 똑같이 a를 더해서, 선생님이 녹색으로 나타낼게요. a-3보다는 커요, x가. 그리고 a+3보다는 작아요.

녹색이 B라는 집합입니다. 녹색이 B라는 집합이에요. 그랬을 때 A∩B에 속하는 정수의 개수가 뭐가 되도록? 1이 되도록. A와 B의 공통부분 안에 정수가 1개만 있어야 된대요.

문제를 잘 보면, 양수 a의 값의 범위입니다. 양수 a의 값의 범위예요. 그래서 여러분이 보세요. 항상 기준을 잘 잡아두셔야 돼요. 얘는 정해져 있어, 안 정해져 있어?

안 정해져 있죠. a값에 따라서 모양이 달라져요. 그렇죠? 위치가 달라져요. 얘는요? -2에서 2까지 딱 정해져 있잖아요. 봅시다. -2, -1, 0, 1, 2가 있으면 오렌지색부터 먼저 표현할게요.

얘가 a예요. 얘랑 녹색이 겹쳐지는데, 그 안에 정수가 하나만 있어야 돼요. 그러면 기본적으로 녹색이 어떻게 생길 수 있느냐면, 뭔가 이렇게 겹쳐져야 되잖아요.

겹쳐져야 되는데 정수가 하나만 있으려면 우선 -1이 정수가 되어야겠다. 그렇죠? 그 정수가 되면 돼. 그러려면 녹색은 어떻게 되어야 하느냐면

a-3이 여기에 있고 여기에 누가 있으면 돼요? a+3이 있으면 돼요. 그런데 선생님이 뭐라고 했느냐면, 양수 a라고 했어요. 문제에서 양수 a라고 했어요.

그런데 a+3이 0보다 작을 수 있어요? a+3이 0보다 커졌어. 그러면 그 안에 정수가 몇 개 들어가요? 2개 들어가잖아요. 안 돼. 그렇죠?

그런데 a+3은 a가 양수니까 a+3은 당연히 뭐보다도 커야 돼요? 3보다도 커야 돼요. 그러니까 이런 경우는 나와요, 안 나와요? 못 나오는 거예요.

그러면 이쪽 부분에서 뭔가 일이 벌어져야겠다. 그렇죠? 그러면 교집합, 녹색이랑 만나서 교집합의 원소. 정수가 하나만 들어가야 돼. 그러면 누가 들어갈 수밖에 없어요?

1이 들어갈 수밖에 없죠. 0은 들어가면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 따라서 a-3이 이쯤에 있고 그리고 a+3이 이쯤에 있어서 이 안에 교집합이 이렇게 생기면 정수는 하나만 있는 거죠.

그래서 여러분, 문제가 이런 식으로 간단해지는 거예요. 얘가 뭐냐하면 a-3이고요. 얘가 뭐냐하면 a+3이 되는 거죠. 아셨나요?

따라서 실제로 이 문제의 관건은 a-3이 열쇠를 쥐고 있어요. a-3이 1이 되면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 만약 이렇게 됐다고 해 봐. 그러면 교집합은 뭐예요?

1보다 크고 2보다 작죠. 그러면 그 안에 정수가 하나도 못 들어가. 그러니까 a-3은 1보다는 뭐해야 될까? 작아야 되겠죠. 그러면 만약 a-3이 0이 됐어요.

그러면 0보다 크고 2보다 작은 거 안에 1 들어가요? 돼요. 따라서 a-3이 0이 되는 건 상관이 없는 거예요. 그래서 3을 몽땅 다 더해 주면 3보다 크거나 같고 a는 뭐보다 작다?

4보다 작다라는 게 되는 거죠. 아셨어요? 이런 식으로 등호가 들어가는지 안 들어가는지 잘 확인하시고요. 문제를 어떤 식으로 해결해야 되는지를 잘 보신다면

충분히 이건 꼼꼼하게만 살펴보면 어렵지 않게 해결할 수 있는 문제였습니다. 이게 바로 11번 문항이었어요.

이제 12번 문제로 가보도록 할게요. 전체집합의 세 부분집합 A, B, C에 대하여 A는 {3, 6, 9}고 B는 소수래요. 그러면 B라는 것도 원소나열법으로 써볼게요.

소수. 2, 3, 5, 7이죠. 10 이하의 자연수에 대해서 소수는 2, 3, 5, 7이라는 건 여러분이 충분히 알 수 있어야 돼요. 그런데 만족시키는 집합 C의 개수를 물어보고 있습니다.

C라는 집합이 어떤 특징을 가지는지 보세요. A∩C를 했더니 공집합이 아니래. 공집합이면 좋은데 공집합이 아니래.

그러면 C라는 집합은 3이나 6이나 9 중 아무 거나 하나만 가지고 있어도 상관없죠. 즉 3 또는 6 또는 9를 원소로 가지고 있어야 돼요.

하나만 가져도 교집합은 공집합이 아니에요. 그렇죠? 2개 다 가지고 있어도 되고 3개 다 가지고 있어도 돼요. 그래서 선생님이 지금 어떤 표현을 쓴 겁니까?

또는이라는 표현을 쓴 거예요. 그다음 볼게요. B가 C의 여집합의 부분집합이어야 된대요. 그런데 여러분, 잘 보세요. 나는 누가 궁금한 거예요? C가 궁금한 거예요.

C의 여집합이 궁금한 게 아니야. 그러면 B가 C의 여집합의 부분집합이래. 우리 이거 방금 전에 배웠어요. 방금 전에 뭘 배웠냐면, A가 B의 부분집합이면

A의 여집합과 B의 여집합은 어떤 관계? 이렇게 된다고 했어요. 그러면 지금 봐요. B가 C의 여집합이에요. 그러면 여집합을 하면 B의 여집합. C의 여집합의 여집합은 C가 되죠.

이런 관계여야 돼요. 왜? 나는 C가 궁금하거든. C는 B의 여집합의 부분집합이라는 거죠. 따라서 B가 2, 3, 5, 7이니까 B의 여집합은 뭐가 되죠? {1, 4, 6, 8, 9, 10}이에요.

{1, 4, 6, 8, 9, 10}의 부분집합 중에서 3 또는 6 또는 9를 원소로 가지는 집합이 바로 C였던 거예요. 그런데 이렇게 봤더니 여기 B의 여집합에 3이 없어요.

그러니까 C는 3을 가질 수 있어요, 없어요? 없어요. 왜? {1, 4, 6, 8, 9, 10}의 부분집합이어야 되니까. 그러면 지금부터 고민이 생기는 거죠.

C는 우선 3은 원소로 가질 수 없지만, C는 6 또는 9를 원소로 가져야 돼요. 6만 원소로 가져도 되고 9만 원소로 가져도 되고 6, 9를 모두 원소로 가져도 돼요.

이 사태를 어떻게 할까? 6만 들어 있는 것, 9만 들어 있는 것, 6과 9가 들어 있는 것. 어려워. 그래서 우리 '또는'이라는 말이 나오면 항상 뭘 생각합니까?

그 반대 사건을 생각하자. 뭐예요? {1, 4, 6, 8, 9, 10}이라는 것을 원소로 가지는 B의 여집합의 부분집합의 개수는 우선 2의 몇 제곱이에요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯.

6개만큼의 부분집합이 있어요. 그 중에서 6도 9도 원소로 가지지 않는 것을 빼면 남은 애들은 둘 중에, 6이나 9 중에 하나는 무조건 갖고 있겠죠.

그래서 6도 9도 원소로 가지지 않는 부분집합. 6, 9를 빼고 생각하면 되죠. 즉 2의 몇 제곱? 6-2=4제곱만큼을 빼주면 돼요.

즉 64가지 중에 2의 4제곱인 16을 빼면 48개가 나오게 되는 겁니다. 아셨어요? 실제로 '또는'이라는 말이 나왔을 때 문제를 어떻게 해결해야 할지 여러분이 잘 생각해 보시고요.

부분집합의 개수가 나오면 이 정도가 가장 어려운 모양일 거예요. 그래서 여러분, 잘 확인하고 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.

머리가 좀 지끈지끈하죠? 잠시 쉬었다가 유형3으로 넘어가도록 할게요.

잠시 모든 것을 멈추고 쉬었나요? 이제 우리 다음 유형으로 가보겠습니다. 연산에 대한 얘기를 해 보도록 할 텐데요. 실제로 연산이 집합에서 그렇게 많은 건 아니잖아요.

그런데 여러분이 조금만 정리를 잘 하고 있으면 충분히 문제를 맞힐 수 있으니까 진짜 정리를 한 번만 해 주셨으면 좋겠어요.

제가 6월 모의평가를 치고 그날 분석특강을 했거든요, 생방송에서. 최태성 선생님의 말씀을 잊을 수가 없어요. 한국사를 왜 자꾸 어렵다고 얘기하느냐.

그냥 한 번만 제대로 한 번만 정리하면 충분히 맞힐 수 있는데, 그 한 번을 안 하려고 하니까 그러는 거다. 이런 얘기를 하시더라고요.

수학도 마찬가지예요. 진짜 한 번만 제대로 정리하면, 그리고 계속 보면 되는데 그게 잘 안 되는 거죠. 그래서 진짜 마지막이라고 생각하고 한 번만 더 정리하면서

문제에 적용해 보시길 바랄게요. 실제로 필수 유형 문제는 기출문제는 아니고요. 여러분 눈에 뭐가 보여야 하느냐면, 이 부분이 눈에 보여야죠.

A의 여집합∩B의 여집합. 이건 뭐예요? 드모르간의 법칙에서 너무나도 많이 봤던 내용입니다. A의 여집합∩B의 여집합을 이렇게 하면 여러분이 진짜 잘 해.

A∪B 몽땅의 여집합인 건 잘 해요. 거꾸로 가는 걸 잘 해야지. 그러면 이 값이 얼마라는 거예요? 원소가 {2, 4}라는 거죠. 그러면 실제로 전체집합이 있고요.

전체집합이 있고 여기 A라는 집합이 있고 여기 B라는 집합이 있을 때 A∪B가 이만큼이에요. 그것의 여집합이라는 건 어떤 부분을 얘기하는 거죠?

이 노란색 부분을 의미하는 거잖아요. 이 정도는 여러분이 생각할 수 있어야죠. 이 밖에 누가 있다는 거예요? 2와 4가 있다는 거예요.

그다음 조건을 볼까요? A랑 B의 여집합을 합하래요. 우선 A가 어디 있어요? A가 여기 있어요. 합하는 거니까 편안하게 행동합시다.

B의 여집합이죠. 이 바깥 부분이에요. 그래서 보면 이 부분을 얘기하는 거죠. B의 여집합까지 하면. 이 빨간색 부분이 {2, 3, 4, 5, 6}이래요. 빨간색 부분 안에 누가 있어요?

노란색 부분이 들어 있네요. 그리고 걔가 {2, 4}래요. 그러면 남은 부분이 어디예요? 남은 부분이 여기잖아요, 여기.

{2, 3, 4, 5, 6}인데 밖에 {2, 4}가 있어야 돼. 밖에 {2, 4}가 있대요. 그러면 안에 뭐가 있어야 돼요? {3, 5, 6}이 있으면 되잖아요. 그러니까 A라는 집합은 뭐가 된 겁니까?

{3, 5, 6}이 된 거죠. 그래서 집합 A의 모든 원소의 합은 3+5+6이 되어서 얼마가 된다? 14가 된다는 것을 알 수 있게 되는 거예요.

여러분, 어렵게 식을 세워서 하려고 하지 마세요. 실제로 수능이라는 건 수학자를 뽑으려는 시험이 아니에요. 그러면 정확하고 빠르게 풀어내야 돼요.

이런 문제는 벤다이어그램이 가장 빠른 방법일 거예요. 그래서 이런 식으로 여러분이 해결하고 넘어가시면 충분하다는 것도 알고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠?

이제 13번으로 가보도록 하겠습니다. 실제로 이 문제는 잘 보셨으면 좋겠습니다. 선생님이 어떤 얘기를 했느냐면, 차집합에 대한 것은 시험에서 굉장히 많이 물어보는 추세라고 했고요.

거기에 더불어 몇 가지. 차집합에서 변형된 공식들은 여러분이 한 번 정리하고 넘어가시면 훨씬 더 도움이 될 거예요. 그래서 보면 A-B는 실제로 A∩B의 여집합으로 많이 쓰는데요.

여기에서 하나 더 기억하셔야 될 게 뭐냐하면 A가 있고 B가 있을 때 우리가 기본적으로, 일반적으로 A-B가 어떤 부분이에요? 이 부분이잖아요.

그래서 얘를 A∩B의 여집합으로 나타내기는 하는데요. 실제로 여기에서 얘가 진짜로 의미하는 게 뭐니?라고 물어보면 A에서 출발했다라고 해 봐요. 주황색에서 출발했어요.

그러면 실제로 A-B가 의미하는 게 뭐냐하면, 주황색에서 누구를 뺀 만큼이에요? 노란색을 빼야만 빨간색이 되는 거잖아요.

그래서 실제로는 A에서 A∩B를 빼 준 것이 A-B와 같다라는 거예요. 이걸 여러분이 잘 알고 있으면 좋다는 거예요. 또는 하나만 더 기억할게요.

또는 (A∪B) 입장에서 생각해 볼까요? 선생님이 녹색으로 나타낼게요. A∪B가 이만큼이에요. A∪B, 녹색 보이죠? 나는 빨간색이 궁금한 거야.

빨간색 입장에서 생각하면 얼마만큼이 빠진 거예요? 이제는 파란색만큼이 빠져야 빨간색이 되죠. 뭘 빼면 되느냐면 파란색인 B를 빼면 나와요.

그래서 여러분이 기본적으로 A-B에 대해서 표현 방법. 이 4가지는 잘 알고 있어야 돼요. 그렇다면 봐요. 여기에서 우리가 좀 더 나아가서 어떤 생각도 해 볼 수 있느냐.

거꾸로 가자는 거죠. A라는 집합이 있고 B라는 집합이 있는데, 나는 이 A라는 집합이 궁금해요. A라는 집합 입장에서 생각하면 A라는 집합, 빨간색은 두 개를 합해 놓은 모양이에요.

뭘 합해 놓은 모양이냐면, 주황색이랑 녹색을 합해 놓은 모양이잖아요. 그래서 여러분, 이것도 잘 기억했으면 좋겠어요. A라는 집합은 주황색이 뭐예요? A-B잖아요.

거기다가 녹색, 즉 A∩B를 합해 놓은 모양이다라는 것도 알고 있으면 문제를 풀 때 훨씬 더 빠르게 풀 거예요. 같은 이유로 A-B는 A∩B의 여집합이잖아요.

∪(A∩B)로 나타낼 수 있다는 것 정도도 알고 있으면 훨씬 더 좋을 겁니다. 아셨죠? 그래서 이 정도로 알고 있으면 문제를 풀 때 훨씬 더 도움이 될 거고요.

따라서 이 문제를 살펴볼게요. A-B와 A-B의 여집합을 합집합하래요. 그러면 여러분, 기본적으로 A-B의 여집합은 뭔가 정리를 해 줘야 될 것 같아.

차집합이니까 교집합에 B의 여집합의 뭐? 여집합으로 표현할 수 있겠죠. 그러면 얘는 뭐가 될까? A∩에 여집합의 여집합이니까 B가 된 거예요.

그러니까 얘가 뭐냐하면 A-B와 A∩B를 합집합해 놓은 거라고요. 다시, A-B랑 A∩B를 합해 놓은 거라고요. 그게 뭐랑 같아요? A와 같아요.

A의 원소의 개수를 구하는 문제로 바뀌는 거죠. 그러면 몇 개다? 5개, 끝. 알면 굉장히 쉬워요. 어려워요. 잘 모르겠어요. 그러면 벤다이어그램을 색칠하고 앉아 있어.

아니죠. 알면 굉장히 빠르게 끝날 수 있다라는 것을 한 번 더 기억하시고요. 선생님이 정리해 드린 거 있잖아요. 이건 여러분 머릿속에서 바로 바로 나올 수 있어야 돼요.

제가 그 얘기를 들었거든요. 이번 한국사 문제 중에 세종대왕, 한글. 이런 게 선지로 나왔다면서요. 그런 것처럼 이 정도는 여러분이 잘 기억하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠?

다음 문제를 살펴보도록 할게요. 전체집합의 세 부분집합 A, B, C에서 A는 6의 약수래요. 그러면 A는 이렇게 씁시다. 1, 2, 3, 6.

B는 소수래요. 그러면 뭐예요? 10 이하의 자연수는 2, 3, 5, 7을 소수로 가지죠. C는 홀수래요. 그러면 1, 3, 5, 7, 9예요. 여기까지 써놓고 생각합시다.

(A의 여집합∩B)의 여집합이에요. 이것 역시도 지금 뭔가 정리해야 될 것 같아요. 밖에 C가 있으니까 안으로 들어갑니다. A의 여집합의 여집합은 A가 되고요.

교집합은 합집합. B의 여집합. 여기까지 왔죠. 그리고 -C의 여집합이에요. 그러면 차집합이니까 교집합, C의 여집합의 여집합은 C. 이렇게 될 거 아니에요.

그래서 결론적으로 이 문제는 A∪B의 여집합과 C를 교집합하면 돼요. A는 있고요. 따라서 뭐가 필요하다? B의 여집합이 필요해요. 그러면 2, 3, 5, 7의 여집합은 1, 4, 6, 8, 9, 10이죠.

10 이하니까. 그러면 두 개를 합할게요. A∪B의 여집합은 우선 1, 2, 3, 4, 6, 8, 9, 10입니다. 얘랑 C랑 교집합을 하래요. 그러면 뭐가 있어요?

1이 있고 3이 있고요. 9가 있죠. 끝났어요. 모든 원소의 합을 물어봤습니다. 1+3+9를 하면 얼마가 나온다? 13이 나오게 되는 거죠.

그래서 충분히 이런 문제들은 3점짜리 이상의 문제들로도 출제될 수 있으니까 기본적인 연산은 여러분이 이렇게 연습하시면 될 것 같아요. 됐죠?

다음 문제도 살펴보도록 할게요. 이 문제도 역시나 배운 대로 해결하셔야 돼요. 우선 차집합이 나오면 더 이상 연산을 할 수 없잖아요.

따라서 차집합을 고칠게요. (A∩B의 여집합)의 여집합-B 여기까지 왔어요. 그러면 여러분, 하나하나 할게요. 들어가면 A의 여집합이 되고요. 교집합은 합집합.

B의 여집합의 여집합은 B가 된다는 걸 아시겠죠. 여기에다가 차집합 B예요. ∩B의 여집합, 이렇게 됐죠. 합집합이랑 교집합이 있어요. 두 개의 연산은 다른 연산이에요.

따라서 얘는 뭐예요? 분배법칙을 해 주시면 돼요. 따라서 교집합 B의 여집합을 이렇게, 이렇게 한 번씩 분배해 줄게요.

즉 A의 여집합∩B의 여집합. 가운데에 뭐가 있어요? 합집합에 B∩B의 여집합. 어떤 집합이랑 그것의 여집합의 공통부분이 있어요, 없어요?

없어요. 공집합이죠. 어떤 집합이랑 공집합을 합했어요. 그러면 아무것도 없는 걸 합했으니까 그냥 나 혼자 남았어. 이렇게 된 거죠.

정답지에, 선지에 이거 있어요, 없어요? 없어요. 그런데 여집합, 교집합, 여집합이죠. 이건 뭐랑 같아요? (A∪B)의 여집합으로 나타낼 수 있겠죠.

따라서 정답은 몇 번이 된다? ⑤번이 된다는 걸 어렵지 않게 확인할 수 있는 겁니다. 아셨어요? 실제로 이런 연산 문제들은 여러분이 연습만 조금 하시면

충분히 문제를 해결할 수 있고요. 나와봤자 뭐예요? 드모르간의 법칙이나 차집합이잖아요. 이 정도는 여러분이 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠?

우리 이제 다음 유형으로 넘어가도록 하겠습니다. 필수 유형 문제인데요. 실제로 평가원 기출문제 중에서는 이런 식으로 글로 표현된 문제들이 많이 출제된 적은 없어요.

그런데 집합의 원소의 개수를 물어보는 문제는 지금 꾸준히 나오고 있기 때문에 충분히 이런 문제들도 나올 수 있다는 것을 여러분이 기억하시고요.

지금 글로 표현된 것을 식으로 어떻게 바꾸느냐가 가장 중요하잖아요. 그런 바꾸는 연습들을 충분히 해 주시면 좋을 것 같아요.

그래서 보면 전체 학생 수가 24명인 반이에요. 그러면 전체니까 뭐예요? U죠. 즉 n(U)는 얼마가 된다? 24가 된다. 이건 알 수 있어요.

그다음 볼게요. 음악과 체육에 대한 선호도를 조사했대요. 그러면 느낌이 음악을 A, 체육을 B라고 둬야겠구나. 음악을 좋아하는 학생이 10명. A의 원소의 개수는 몇 명? 10명.

음악과 체육을 모두 좋아하는 학생이 모두 몇 명? 7명. 그다음 보세요. 음악과 체육을 모두 좋아하지 않는 학생이 3명이래요. 음악 싫어. 좋아하지 않아.

체육, 좋아하지 않아. 모두 좋아하지 않는 학생의 수가 모두 몇 명이래요? 3명이래요. 그런데 여러분, 진짜 중요한 건 뭐냐하면 바로 체육만을 좋아하는 학생이에요.

보면 음악을 좋아하는 학생이 있고 체육을 좋아하는 학생이 있잖아요. 이 부분이 음악과 체육을 좋아하는 학생이에요. 그러면 체육만 좋아하는 학생은 어디예요?

여기잖아. 즉 뭘 의미하는 거죠? n(B-A)를 물어보는 거예요. 그렇죠? 그러면 차집합에 대해서는 이렇게 생각하세요. 원소의 개수 입장에서 보면 누구에서 출발하느냐면

B 입장에서 출발하는 거야. B 입장에서, 즉 n(B) 입장에서 출발하면 실제로는 A의 원소의 개수를 빼면 안 되죠. 누구를 빼줘야 돼? 녹색만큼을 빼줘야 돼요.

즉 n(A∩B)만큼을 빼줘야 돼요. 그래서 얘가 목표인 거예요, 얘가 목표. 아셨죠? 그래서 이걸 여러분이 지금부터 잘 볼 겁니다.

그래서 하나하나 봤더니, 이걸 볼까요? 얘는 드모르간의 법칙이네? 몽땅의 여집합이 3이라는 거예요. 그러면 전체가 24명인데 A∪B 몽땅의 여집합이 3명이래요.

그러면 A∪B는 몇 명이 될까? 21명이어야 더하면 24명이 되겠죠. 여기 이해됐어요? 그러면서 우리는 A∪B라는 것을 이렇게 기억하고 있습니다.

A의 원소의 개수+B의 원소의 개수를 하면 교집합이 몇 번? 2번 더해지니까 -n(A∩B) 이렇게 기억하고 있어요. A∪B의 원소의 개수가 21이에요.

A의 원소의 개수는 우리 이미 적어놨어요. 꼬리 보이죠. 몇 명? 10명. 성격 급한 학생들이 있어요. 여기에 7을 대입합니다. 써놓고 계속 쳐다보세요. 내 목표.

이게 내 목표야. 얘가 내 목표거든요. 그렇죠? 얘를 뭐라고 하는 거예요? 체육만 좋아하는 학생이죠. 그래서 이렇게 되거든요. 따라서 n(B-A)는 그냥 얼마라고 해 버리면 돼요?

11명이라고 해 버리면 돼요. 그래서 제가 학생들한테 진짜 계속 강조하고 싶은 게 뭐냐하면, 집합은 시간을 줄이는 도구여야 돼요. 그렇죠?

시간을 줄여야 되는데, 학생들이 그냥 너무 기계적으로 문제를 해결하다 보니까 시간이 굉장히 오래 걸리고 그 사이에서 오류가 생기고 실수가 생기고 그래요.

그래서 여러분이 기본적인 것을 원소의 개수에서는 알고 넘어가야 할 것 같아서 선생님이 이걸 정리해 드릴 테니까 잘 보세요.

기본적으로 여집합의 원소의 개수는 굉장히 중요해요. 여집합의 원소의 개수부터 살펴볼게요. A의 여집합의 원소의 개수는 전체집합의 원소의 개수에서 A의 원소의 개수를 빼면 돼요.

그래서 실제로 많이 나오는 문제들이 뭐냐하면, A의 여집합∩B의 여집합의 원소의 개수에 대한 것이 많이 나와요. 얘는 뭐냐하면 드모르간의 법칙을 썼잖아요? 이거란 말이에요.

그러니까 A 자리에 A∪B가 들어간 거예요. 따라서 얘는 뭐라고 쓸 수 있어야 되느냐면 n(전체집합)에서 n(A∪B) 이렇게 고칠 수도 있어야 돼요. 이거 기억하세요.

거기에다가 더불어 학생들이 이건 잘 해요. A∪B의 원소의 개수는 A의 원소의 개수에다가 B의 원소의 개수에다가 두 개를 더한 다음에 A∩B의 원소의 개수를 빼야 된다는 것까지는

잘 하거든요. 그런데 여러분, 기본적으로 차집합의 의미가 뭐라고 했어요? A-B는 원소의 개수 입장에서 살펴보면 A의 원소의 개수에서 A∩B의 원소의 개수를 빼준 거거든요.

같은 이유로 B-A의 원소의 개수도 B의 원소의 개수에서 A∩B의 원소의 개수를 빼준 것과 같아요. 따라서 위에서 보면 얘랑 얘랑, A-(A∩B)잖아요.

따라서 여기에서 우리가 무엇을 알 수 있느냐면 n(A-B)는 넘어가면 n(A∪B)-n(B) 이렇게도 쓸 수 있어야 된다고요. 같은 의미로 B-A는 A∪B에서 그냥 뭘 빼주면 돼요?

A의 원소의 개수를 빼주면 된다고요. 이 정도는 여러분이 알고 있잖아요? 그러면 훨씬 더 문제를 풀 때 편안할 거예요. 그리고 이 2가지에서 하나만 더 갈게요.

A의 원소의 개수를 물어볼 수 있어요. A의 원소의 개수는 그러면 뭐가 될까? 넘어가면 되죠. 즉 A-B의 원소의 개수에다가 A∩B의 원소의 개수를 더해버리면 돼요.

같은 이유로 B의 원소의 개수가 궁금해? 그러면 B-A의 원소의 개수에다가 A∩B의 원소의 개수를 더해버리면 되겠죠. 이 정도 내용이 시험에 나온다는 거예요.

그래서 여러분이 이것만 잘 알고 있으면 실제로는 조금 더 어려운 문항들도 편안하게 해결할 수 있다는 것을 한 번 더 기억하고 정리해 두셨으면 좋겠습니다. 아셨죠?

기본적인 집합의 원소의 개수에 대한 얘기들을 이번 시간에 했고요. 선생님이, 남은 문제들은 조금 응용된 문제들이에요.

설명을 덧붙여서 다음 시간에 연결해서 해 드릴 예정인데요. 실제로 이 문제들은 여러분이 깊이 있게 생각해 보고 오는 것이 훨씬 더 도움이 될 겁니다.

그래서 시간이 안 되는 학생은 문제라도 한 번 더 읽어보고 오시길 바랄게요. 오늘도 정말 정말 고생 많이 하셨습니다.
