반갑습니다, 여러분. 수능완성 수학 나형의 강의를 진행하게 될 저는 심주석이라고 합니다. 여러분들과 같이 수능완성을 진행하게 될 텐데요.

수능특강을 다 끝내고 오는 친구들이 있습니다. 그 친구들은 문제도 혼자 풀어보고

그다음에 본인이 모르는 문제들을 보통 인덱스를 이용해서 많이 해결하는 친구가 있고. 또 어떤 친구가 있냐면요.

연계교재라는 자체를 갖다가 딱히 이렇게 신경을 안 쓰다가 그래도 이제 문제를 많이 풀어보고 싶어서 수능완성부터 오는 거죠.

그런 친구들이 있습니다. 그런데 수능특강부터 이제 진행한 친구들은 아무래도 이제 수능에 대한 수학 Ⅱ 이하영 선생님, 남치열 선생님 계셨죠.

그다음에 미적분 Ⅰ 저나 이미지 선생님, 정유빈 선생님 계셨고. 확률과 통계 또 우리 승제 쌤, 정승제 선생님. 또 그리고 정종영 선생님.

그 선생님들이 그 수능특강에서는 개념 정리를 다 해 드렸다고요. 우리 선생님들이 가지고 있는 기본적인 개념들이라는 게 있다라는 거죠.

그러니까 이 수능완성으로 왔을 때는 여기에서의 뭔가의 개념 설명을 해 드리는 그런 시간은 아닙니다.

그러면 수능완성이라는 시간이 더 많이 늘어나겠죠. 그래서 그런 개념이 만약에 필요하다면

완성보다는 저는 수능특강을 여러분들한테 권해 드리고 싶어요. 그런 개념 정리를 한 번 정도는 빠르게 진행하고 문제 연습으로 들어가야지

그냥 문제를 풀다 보면 개념이 잡히겠지. 이건 아니다라는 얘기입니다. 그래서 그런 친구들은 이제 처음 우리 EBS에 와서

그래도 강의를 접하려는 친구들 중에 그런 친구들이 있다면 개념을 좀 빠르게 정리를 한번 해 보고. 그걸 다 들으면 안 되잖아요.

자기가 필요한 부분에 대한 개념만 잘 습득을 해 보고 그다음에 수능완성으로 넘어오셔도 얼마든지 상관없습니다.

그래서 타깃 대상은 상위권자, 중급자, 초급자 상관없습니다. 그런데 가급적 초급자라면

지금 이 수능완성을 하고 있는 선생님이 이하영 선생님이 또 계세요. 우리 너무나 친절하시지 않습니까?

그래서 좀 초급에 해당되는 친구들은 좀 천천히 진행되는 그 하영 선생님의 강의를 제가 여러분들한테 추천해 드리고 싶고요.

저는 좀 중·상급 해서 좀 빠르게, 스피드하게 문제 풀어나가는 그런 강의를 지금 진행하고자 하는 겁니다.

그래서 수학 Ⅱ 10시간, 미적분 Ⅰ 11시간, 확률과 통계 9시간을 갖다가 지금 제가 진행할 계획. 그래서 30강의 이 수능완성을 해결하는데.

아무래도 30강의 제가 계획을 잡다 보니까 전 문항을 다 풀어드린다라고 하기에는 좀 힘들 수도 있습니다.

물론 제가 수열까지는 전 문항도 해설이 가능하더라고요. 그래서 쭉 진행을 해 드리고자 하는데.

가급적 저는 다 풀어드리되 여러분들이 힘들어하는 문제들이 분명 있다 이거죠. 이 수능완성 책 한 권이 다 힘들지는 않을 거야, 분명히.

그래서 쉬운 건 좀 빠르게 나가고 여러분들이 힘들어했을 만한 문제. 그건 저의 그 족집게 그 감, 그 감으로

여러분들이 아, 이 문제는 힘들어했을 거야. 절대 여러분들이 힘들어했던 문제를 안 풀어드리고 넘어가지는 않을 겁니다.

분명히 건드려 드릴 거고 해결해 드릴 거야. 그 시간은 좀 자세히 이런 식으로 해서 여러분들과 같이

수능완성을 한번 10시간, 11시간, 9시간, 확률과 통계. 30시간에 해결하고자 합니다. 무엇보다도 책 제목대로 갔으면 좋겠어요. 수능특강. 특강이야.

고등학교 때 여러분들이 했던 공부 그런 것보다 이제 특강으로서 수능을 한번 준비해 보시겠습니까? 이런 거였다면 지금 책 제목은 수능완성이야.

이제 수능을 완성시켜야 될 때다. 그래서 여기에서 다양한 유형. 올해 특히나 문제가 작년보다도 훨씬 더 많습니다.

문제가 많고, 우리 학생들이 연습하기 좋은 문항들이 군데군데 보이더라고요.

그런 문제들이 정말 수능에서 연계됐을 때 이런 문제를 생각해 본 친구들이 득을 볼 수 있는 그런 어떤 책이 아닐까라는 생각을 가질 정도로

잘 만들어진 것 같습니다. 그래서 출제자들, 저자분들이 신경 많이 쓴 교재니까 여러분들이 얼마든지 유형 연습에 도움받을 수 있을 거고.

이거와 더불어서, 이것만 한다고 해서 수능 완성되는 게 아니고 좀 병행했으면 하는 건 저는 기출입니다.

그래서 평가원 기출문제를 계속 풀어나가면서 아, 이런 유형들을 연습했으니까 이런 문제도 한번 풀어볼까?

그래서 기출문제도 한번 여러분들이 버무려서 연습해 나가신다면. 저는 일단 목표는 9월 모평 때 그래도 1등급, 2등급 받아보자라는 목표로

이 완성을 준비해 나갈 거니까 거기에 걸맞춰서 여러분들도 함께하자, 열심히 하자 이런 각오로 한번 달려봐주셨으면 좋겠습니다.

여러분들, 힘들다고 생각하면 사람이 점점 힘들어집니다. 그런데 나도 할 수 있다. 좀 자신감 가지고 그래, 난 도전할 거야. 해 보자.

긍정적으로 좀 생각해 보면 또 그만큼의 에너지가 솟구치는 것 같아. 우리 몸에서.

그래서 여러분들 좌절하지 마시고. 아, 나도 할 수 있다. 열심히 한번 해 봐야지.

30시간 내에 한번 끝내봐야지 이런 다짐을 가지고 한번 우리 도전 한번 해 봅시다.

여러분들의 수능 저와 여러분들이 함께 완성시켜나가는 그 순간의 그 기쁨을 한번 여러분들한테 드릴 수 있도록

저도 많은 노력을 기울이도록 하겠습니다. 본격적인 내용 강의에서 찾아뵙도록 하겠습니다.
