안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 42강이고요. 그리고 우리 지금 조건부 확률을 공부해야 됩니다.

이번 시간에 진짜 확률을 마무리해 보도록 할게요. 문제가 계산도 조금 복잡하기도 하고, 문제의 양도 많고요. 여러분이 많이 힘들 것 같아요.

그리고 실제로 저도 고등학교 때를 생각해 보면 조건부 확률이 참 어려웠던 기억이 나요. 왜냐하면 조건부 확률을 틀렸다? 틀렸어요. 그리고 뒤에 해설지로 가죠.

엄청 고민하다가 해설지로 갔는데, 해설지를 보니까 더 모르겠는 거예요. 그게 조건부 확률이에요. 그래서 실제로는 여러분만의 풀이 방법을 깨달아야만

아주 쉽게 해결할 수 있는 부분이 조건부 확률이기도 해요. 그래서 저는 거꾸로 이랬거든요. 국어나 영어 문제를 풀잖아요. 그러면 내가 엄청 고민해서 답을 ③번으로 체크했어요.

해설지에 갔다? 띠로리~ ③번만 해설이 없어. 걔는 무조건 답이 아니라는 거잖아요. 그런 경우가 되게 많았거든요. 조건부 확률이 약간 그런 것 같아요.

학생들이 특히나 문과 학생들 같은 경우에는 식을 쓰는 것 자체가 불편하잖아요. 그런데 틀렸어. 뒤에 갔더니만 엄청 복잡하게 여러 가지의 문자들이 나열되어서

복잡한 식이 나오는 게 조건부 확률이에요. 그리고 뒤에 나오는 게 확률의 곱셈 정리예요. 선생님이 정확하게 하나만 얘기하자면 다른 것도 해설지를 보는 게 그렇게 좋지는 않아요.

그런데 수험생 입장에서는 해설지를 빨리 보고 이해해야만 공부를 많이 할 수 있잖아요. 그런데 진짜 조건부 확률이랑 확률의 곱셈정리는

틀렸다고 해서 뒤에 있는 해설지를 보지 마세요. 해설지를 보는 순간 더 하기 싫어져요. 그러니까 강의를 들으면서 선생님이 왜 저렇게 표현하는지에 대한 고민을 같이 하는 것이

훨씬 더 빠르게 해결하는 방법이고, 실제로 시험장에서도 여러분이 그렇게 푸는 것이 더 편할 거예요. 그래서 그것을 기억하시고 우리는 125쪽에 있는 조건부 확률 문제부터 볼게요.

실제로 조건부 확률 문제는 이렇게 글로 길게 나오거나 아니면 표가 있는 문제들이 나오는 경우가 많아요. 그렇죠? 그리고 그런 문제들이 경향이에요.

그래서 2017학년도 대수능에서도 글로 나왔어요. 글로 나왔어. 글로 나왔는데 얘가 진짜 조건부 확률임을 파악하는 단서는 어디에 있습니까?

거의 대부분이 조건부 확률 문제는 남학생, 여학생 또는 체험 학습 A, 체험 학습 B. 이런 것들이 나오고. 그러니까 두 가지, 두 가지의 경우들이 나오는 거예요.

그리고 마지막 발문을 보면 어떻게 되어 있느냐면 임의로 뽑은 1명의 학생이 체험 학습 B를 선택한 학생일 때 이 학생이 남학생. 이런 식으로 나온단 말이에요.

그러면 이런 문제들은 뭘 이용해서 해결하는 것이 가장 좋다? 표를 이용해서. 그래서 반드시 표를 만드는 연습을 지금부터 하세요. 그러면 표에는 뭐가 있어야 되는지 볼게요.

표는 대부분 수능특강이 이거보다 약간 더 어려운 문항들이 들어 있기는 하거든요. 그런데 많은 문제들을 대부분 이렇게 표현하시면 돼요. 어떻게?

전체 학생은 360명입니다. 토탈 360명. 각 학생은 체험 학습 A 또는 체험 학습 B를 선택한 거죠. 그래서 A나 B 중 하나를 선택할 거예요.

이 학교의 학생 중 체험 학습 A를 선택한 학생은 남학생 90명과 여학생 70명이 있는 거예요. 그래서 남학생도 필요하고 여학생도 필요하구나.

이렇게 표를 만들면 체험 학습 A를 신청한 남학생이 90명이라는 거고 체험 학습 A를 신청한 여학생이 70명이라는 거죠. 그러면 체험 학습 A를 신청한 학생은 총 160명이었겠네요.

그러면 체험 학습 B를 선택한 학생은 모두 몇 명이 될까? 200명이 되겠죠. 그러면 여기에 있는 숫자들을 우리가 채워내면 되는데, 이 학교의 학생 중 임의로 뽑은 1명의 학생이

체험 학습 B를 선택한 학생일 때. 체험 학습 B가 어디예요? 여기거든요. B를 선택한 학생일 때. 그러니까 분모가 200이라는 거예요.

이 학생이 남학생일 확률. 남학생은 알아요, 몰라요? 지금 모르죠. 이 남학생을 우리가 a명이라고 둔다면 200분의 a를 했더니만 얼마가 됐대? 5분의 2가 됐대요.

그러면 a의 값은 얼마가 될까요? 5분의 2에 200을 곱해버리면 얼마가 될까요? 80이 되겠죠. 그래서 a의 값이 80이 된 거야. 끝났어요, 이제 그러면. 얘는 뭐가 될까요? 얘는 뭐가 돼?

80에 얼마를 더해야 200이에요? 120을 더해야 200이 될 거고, 얘랑 얘를 더하면 얼마예요? 170이죠. 얘랑 얘를 더하면 190이죠. 다 더해서 360이 나오는지 확인하자고요.

그러면 다 됐어요. 이제 이 문제를 보면 이 학교의 여학생의 수를 물어봤습니다. 여학생은 이미 계산해 놨죠. 몇 명? 190명. 끝. 아셨어요?

그래서 표를 만드는 것이 가장 중요해요. 그래서 이런 연습들을 하시면 되고, 조건부 확률은 그래서 분모가 뭐냐, 분자가 뭐냐면 표에서 잘 찾아내면 어렵지 않게 해결할 수 있을 겁니다.

다음 문제 볼게요. 회원이 30명인 어느 탁구 동호회에서 A라켓과 B라켓에 대한 선호도를 조사했대요. 그래서 총 30명이 있는 거고요.

이 조사에 참여한 회원은 A라켓과 B라켓 중 반드시 하나를 선택하였고, 각 라켓을 선호하는 남녀 회원수가 이렇게 나왔대요.

그러면 A라켓, B라켓, 남녀. 표가 계속 이런 식으로 나오죠. 그랬을 때 회원 중 임의로 뽑은 1명의 회원이 뭐? B라켓을 선호하는 사람이었을 때까지가 분모라고요.

그래서 지금부터 우리는 뭐만 볼 거다? B라켓만 볼 거다. 그러면 B라켓이 모두 몇 명이에요? 16명일 때 이 사람이 여자일 확률. 여자 어디예요? 여기죠. 여기만 보라고요.

이 중에서 여자 6명이잖아요. 6. 그래서 약분하면 8분의 3, 끝. 아셨어요? 이런 문제는 틀리면 안 돼요. 그리고 이 문제들은 대부분 3점 아니면 4점짜리 문제로 나오고 있기 때문에

여러분이 편하게 문제의 점수를 획득할 수 있는 내용이에요. 그래서 이렇게 연습하시면 되고요. 다음 문제를 살펴볼게요. 이 문제는 여러분이 또 구별해야 돼요.

잘 봐야 되는 게 뭐냐하면 4개의 당첨 제비를 포함한 10개의 제비가 들어 있는 상자에서 A, B 두 사람이 순서대로 임의로 한 개씩 제비를 뽑았대요.

표를 만드는 문제가 아니라고요. 그렇죠? 선택의 문제가 아니라고요. 그런데 문제를 봤더니만 B가 뽑은 제비가 당첨 제비였을 때 A가 뽑은 제비도 당첨 제비일 확률.

조건부 확률 문제란 말이에요. 그러면 이런 문제들은 문제를 구조화시켜야 돼요. 우선 B가 뽑은 제비가 당첨 제비였을 때까지 잖아요.

얘가 분모이기 때문에 B가 뽑은 제비가 당첨 제비라는 확률을 구해야 돼요. 그 중에서만 바라보는 거예요. 그 중에서 A가 뽑은 제비도 당첨 제비일 확률입니다.

그러면 여러분이 문제를 다시 한 번 보면 4개의 당첨 제비를 포함한 10개의 제비가 들어 있는 상자에서 A, B 두 사람이 이 순서대로 임의로 한 개씩 제비를 뽑았대요.

그러니까 A가 제비를 뽑고 그다음에 누가 뽑는 거야? B가 제비를 뽑는데, 결론을 보면 B가 뽑은 제비는 당첨 제비였어요. 그러니까 B는 반드시 당첨이 되어야 해.

그러면 그 앞에서 A에게는 어떤 일이 벌어질 수 있어요? 당첨이 되고 B가 당첨될 수도 있지만, A가 당첨이 되지 않고 B가 당첨될 수도 있는 거죠. 맞아요?

그래서 얘네 둘의 확률을 합한 것이 뭐가 된다? 분모일 때 A가 뽑은 제비도 당첨 제비. A도 당첨 제비. 얘가 분자인 거예요. 얘네 둘의 합이 분모. 그리고 빨간색이 분자.

이렇게 기억하시면 돼요. 아셨어요? 그러면 하나하나 살펴볼게요. 우선 A가 당첨 제비를 뽑았어요. 10개 중에서 당첨 제비가 몇 개가 있었어? 4개가 있었는데 그 중에 하나를 뽑은 거죠.

그러면 연달아서 꺼낸 제비를 상자 안에 다시 넣지 않기 때문에 제비는 몇 개가 남았어요? 이제 9개가 남았는데 B가 당첨 제비를 뽑은 거야.

A가 당첨 제비 4개 중에서 하나를 뽑았죠. 이제 당첨 제비는 몇 개가 남았어요? 3개가 남았어요. 이거예요. 아셨어요? 따라서 얘는 얼마가 될까?

90분의 12가 되겠죠. 이따 약분할게요. 그다음 얘를 보면 A는 당첨 제비가 아닌 걸 뽑은 거야. 10개 중에 4개가 당첨 제비니까 6개가 당첨 제비가 아닌 거겠죠. 뽑았어요.

어쨌든 제비를 다시 넣지 않았기 때문에 제비는 이제 9개가 남았어요. 그런데 B는 당첨 제비였던 거야. 그러면 당첨 제비가 그대로 4개가 남아 있었잖아요. 이렇게 되는 거죠.

따라서 얘는 얼마예요? 90분의 24가 되는 거예요. 여기까지 됐죠? 이제 다 됐어요. 얘랑 얘를 합해서 어디에 넣자? 분모에.

90분의 12+90분의 24분의 누가 분자라고요? 얘, 얘. 그래서 90분의 12. 선생님이 미리 약분 안 할게요라고 했던 이유가 뭐냐하면 몽땅 다 분모에 90이 있기 때문입니다.

따라서 얘는 얼마가 됩니까? 36분의 12가 되겠죠. 따라서 정답은 3분의 1이 나오게 되는 거죠. 여기까지 이해됐어요?

그래서 이렇게 표로 만들지 않고도 조건부 확률을 계산해야 되는 활용 문제들이 나와요. 그럴 때는 분모가 뭐냐, 분자가 뭐냐. 이것을 잘 보시면 된다는 것.

문제를 구조화시키는 게 중요해요. 이렇게 연습해 봤고요. 다음 문제를 볼게요. 이 문제는 느낌적인 느낌으로 이미 뭐인 것 같아요?

표를 만들어야 될 것 같은 문제예요. 그래서 보면 이 학교의 전체 학생은 200명이고 이 중 남학생은 120명, 여학생은 80명입니다.

따라서 남학생이 하나 있어야 되고 여학생 칸이 하나 있어야 될 것 같고요. 이 학교의 학생들을 대상으로 운동과 영화 감상이 나오네요.

운동과 영화 감상 중 선호하는 것 하나를 조사한 결과, 여기 중요하네요. 뭘 좋아하는? 운동을 선호하는 학생이 60%이었고 나머지 학생들은 모두 영화 감상을 선호하였대요.

그러면 전체 학생이 200명이었잖아요. 그 중에 운동을 선호하는 학생이 60%래요. 그러면 운동을 선호한 학생은 200×100분의 60이 되어서 약분되죠.

그래서 운동을 선호하는 학생은 몇 명? 120명인 거예요. 그러면 나머지 학생들은 모두 영화 감상을 선호하였죠. 나머지 학생은 몇 명이 될까?

200명 중에 120명을 빼고 나면 80명이 되는 거잖아요. 맞아요? 그래서 표를 만들어 볼게요. 표를 이렇게 만들면. 선생님이 조금 당겨서 할게요. 여러분이 헷갈리겠다.

여기가 120명이고 여기가 80명이니까 여기에 붙여서 바로 보여 드릴게요. 표를. 그러면 이렇게 생기는 거죠, 이렇게. 이렇게 생겨져서 항상 표는 거의 같은 모양일 거예요.

같은 모양으로 그려야 되고요. 여기 남녀 학생이 있었고요. 그다음에 운동과 영화 감상이 있었던 거예요.

그런데 운동을 좋아하는 선호하는 학생 120명, 영화 감상을 선호하는 학생이 80명. 전체는 200명이고요. 남학생은 120명이고 여학생은 80명. 이렇게 된 거죠. 여기 됐어요?

이제 문제 갑니다. 이 학교의 학생 중 임의로 뽑은 한 명의 학생이 운동을 선호하는 학생이었을 때 이 학생이 남학생일 확률이 3분의 2래요.

다시, 운동을 선호하는 학생이었을 때. 여기만 보는 거예요. 이 중에서 남학생을 a라고 두면 120분의 a를 했더니만 3분의 2가 되었다는 거죠. 그러면 a는 얼마가 됩니까?

3분의 2에다가 120을 곱해버리면 되죠. 그러면 몇 명이 되는 거예요? 80명이 되는 거예요. 그래서 여기가 뭐가 된 거냐면 80. 그러면 운동을 선호하는 여학생은 40이 되겠죠.

여기까지 됐어요? 그런데 여학생이 모두 80명이었잖아요. 그런데 운동을 선호하는 여학생이 40명이니까 여기는 40. 같은 이유로 여기도 40. 다 만들어지게 된 거예요.

그러면 이제 답만 찾으면 돼요. 답은 어디에서 찾느냐? 한 번 볼게요. 이 학교의 학생 중 임의로 뽑은 1명의 학생이 여학생일 때예요. 그러면 우리는 뭐만 보는 거냐면

여학생 라인만 보는 거예요. 따라서 분모는 얼마다? 80이고요. 이 학생이 영화 감상을 선호. 영화 감상은 어디예요? 여기죠. 따라서 정답은 80분의 40=2분의 1인데

얘를 p분의 q라고 했대요. 이때 p+q의 값은 얼마가 됩니까? 3이 나오게 되겠죠. 그래서 여러분이 이렇게 표를 만드는 연습을 충분히 해 보시는 것. 이것도 굉장히 중요합니다.

그래서 이렇게 정리해 봤어요. 됐죠? 조건부 확률 문제를 이렇게 해 봤고요. 또 연습해 볼게요. 25번입니다. 어느 고등학교에서 1학년, 2학년 학생들을 대상으로.

그래서 1학년, 2학년이 있는 거고요. 사생대회를 실시하기 위해서 수채화와 유화 부문의 신청을 받았어요. 참가 신청한 전체 학생 수가 400명이래요.

400명이고 각 부문의 학년별 신청 학생 수는 이렇게 되어 있다라고 했습니다. 그랬을 때 사생대회에 참가한 학생 중 임의로 뽑은 한 명의 학생이 수채화 부문에 신청한 학생이었을 때

이 학생이 1학년일 확률이 9분의 2래요. 그러면 표가 좀 완성작은 아니다. 그렇죠? 수채화 여기 밑에 뭐가 있어야 돼요? 150+a가 있어야 되죠.

즉 총 150+a분의 뭐? 1학년, a일 확률이 얼마였대요? 9분의 4였다는 거예요. 그러면 이거 계산하면 9a=150×4를 하면 얼마입니까? 600+4a가 될 거고요.

넘어가면 5a=600이 되어서 a=120명이네요. 그래서 여기가 120명이었던 거예요. 그리고 여기는 얼마가 될까? 그러면 270명이었겠네요. 그러면 여기에 살짝 표를 만들면

얘랑 얘를 더하면 얼마가 되면 돼요? 200이 되면 되겠다. 그렇죠? 그리고 전체 학생 수가 몇 명이었어? 400명이었잖아요. 400명이기 때문에 얘가 270이고 여기가 400이니까 여기는 130.

얘랑 얘를 더해서 130이 되어야 하니까 여기는 50. 여기는 200. 예쁘게 표가 다 만들어졌죠. 이제 문제로 가겠습니다. a-b의 값을 물어봤어요. 즉 120에서 b는 얼마?

50이 됐죠. 그래서 정답은 70이 나오게 되는 거예요. 여기까지 이해됐나요? 그래서 실제로 여러분이 표를 만들어 내는 것들도 이렇게 충분히 문제에 낼 수 있으니까

이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요. 그래서 조건부 확률 문제는 분모가 뭐냐, 분자가 뭐냐. 표를 만들기. 이런 것을 잘 활용하시면 될 것 같아요.

이제 조건부 확률의 또 다른 유형이 다시 나왔습니다. 흰 공이 3개, 검은 공 3개가 들어 있는 상자 A에서 임의로 3개의 공을 꺼낸 후 꺼낸 공의 색을 보지 않는 거예요.

그런 채 비어 있는 상자 B에 넣은 거예요. 다시, A에는 흰 공이 3개가 들어 있고요. 그다음에 검은 공이 3개가 들어 있어요.

그다음에 어떻게 하는 거냐면 여기에서 공을 꺼내는 거야. 공을 꺼내는데, 꺼낸 공의 색을 확인하지 않은 채 비어 있는 상자 B에 넣는 거예요. 넣는 거야, 3개를.

그런 다음에 이 B에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼내서 이번에는 색을 확인했어요. 그리고 다시 넣어. 그리고 다시 1개의 공을 또 꺼냈어요.

그랬을 때 문제는 뭐냐하면 상자 B에서 처음에 꺼낸 2개의 공이 모두 검은 공이었을 때. 여기까지가 분모인 거야. 그리고 상자 B에서 두 번째로 꺼낸 공이 검은 공일 확률.

이렇게 되는 거죠. 그래서 분모와 분자를 잘 해결해야 하는데, 그러면 우선은 봐요. 처음에 꺼낸 2개의 공이 모두 검은 공이어야 되잖아요.

이게 분모인데, 2개를 꺼냈는데 검은 공이었기 때문에 적어도 여기 안에는 검은 공이 몇 개가 있어야 돼? 2개 이상 있어야 되겠죠. 그런데 3개를 꺼내는데 검은 공이 2개 이상이다?

어떤 경우와 어떤 경우가 있을까요? 검은 공이 2개고 흰 공이 하나인 경우가 있을 수도 있고, 아니면 아예 처음부터 검은 공이 다 3개가 들어간 경우가 있을 수 있을 거 아니에요. 그렇죠?

거기까지가 뭐냐하면 분모인 거예요. 오케이. 그러면 이 경우부터 살펴볼게요. 6개 중에서 몇 개를 뽑은 거야? 3개를 뽑은 거예요.

6개 중에서 3개를 뽑았는데 검은 공 3개 중에서 3개가 온 거예요. 또는 이번에는 6개 중에서 3개를 뽑았어. 3개를 뽑았는데 검은 공 3개 중에 몇 개를 뽑은 거죠?

2개를 뽑고 동시에 흰 공 3개 중에서 몇 개를 뽑은 거야? 1개를 뽑은 거예요. 얘가 뭐가 된 거예요? 그러니까 분모가 된 거죠. 얘가 분모야, 분모.

그래서 분모부터 먼저 계산해 놓을게요. 얘는 그러면 뭐가 됩니까? 6×5×4를 3×2로 나눠 주면 20분의 1이 되겠다. 그렇죠? 그래서 우선 20분의 1을 써놓을게요. 20분의 1이고요.

얘는 어떻게 됩니까? 얘도 마찬가지예요. 6C3이죠. 여기 아까 얼마였어요? 20이었어요. 20이고 3C2는 3이고 3C1은 3이니까 20분의 9가 돼요.

그런데 지금 우리가 어디까지 한 거예요? 어디까지 한 거예요? B에다가 검은 공 2개, 흰 공 하나. 또는 검은 공 3개인 경우까지만 한 거예요.

그런데 실제로 분모는 뭐냐하면 상자 B에서 처음에 꺼낸 2개의 공이 모두 검은 공이어야 되는 거야. 그래서 이 경우에 대해서는 여러분이 어렵게 생각할 필요가 없죠.

이 경우에 대해서 2개를 꺼냈을 때 검은 공일 확률. 무조건이잖아. 그래서 사실 여기에 ×1을 해야 하기 때문에 그냥 20분의 1을 그대로 쓰면 돼요.

그런데 문제는 뒷부분이에요. 여기는, 20분의 1을 살짝 뒤로 넘길게요. 여기는 지금 이 경우란 말이야. 이 경우에 대해서 다시 뭘 꺼내야 돼요? 공을 2개 꺼내야 되죠.

공을 2개 꺼냈는데 걔가 검은 공이어야 되는 거야. 그래서 3개 중에서 몇 개를 다시 뽑아야 돼요? 2개를 뽑아야 돼. 2개를 뽑아야 되는데 검은 공만 2개를 뽑아야 되니까

검은 공 2개 중에서 2개를 뽑아내면 되는 거죠. 그래서 실제로 3C2는 또 얼마예요? 3이고요. 2C2는 1이니까 3분의 1을 뒤에다가 곱해 줘야만 여기까지가 분모가 되는 거예요.

그래서 여기를 약분할게요. 그러면 20분의 1+20분의 3이니까 20분의 4가 돼서 분모는 얼마다? 5분의 1이 된다는 것을 알 수 있어요. 써놓을게요. 분모는 5분의 1이에요.

이제 분자로 가보도록 하겠습니다. 분자는 어떻게 되는지 또 볼게요. 분자는 어떻게 되느냐면, 다시 여기에서 출발하는 거야. 여기에서 출발해서 2가지 경우가 생기겠죠.

여기에서 검은 공을 다시 몇 개를 뽑아? 하나를 뽑거나 아니면 여기에서 출발해서 검은 공 몇 개를 뽑아야 돼? 하나를 뽑아야 되는 거예요.

그러면 여기에서 출발하는 거죠. 여기에서 출발. 여기가 뭐였어요? 6C3분의 3C3이었어. 여기에서 출발해서 얼마예요? 검은 공을 꺼내야 돼.

그런데 무조건 검은 공밖에 없잖아요. 검은 공밖에 없으니까 얘는 뭐가 될까요? 1이 되겠죠. 그래서 분자는 얘가 아까 얼마였어요? 20분의 1이었어요.

곱하기, 무조건이니까 1이에요. 그런데 뒷부분이 중요하죠. 뒷부분은 어떤 일이 벌어질까요? 뒷부분은 여기에서 출발해야 되죠. 20분의 3에서.

20분의 3에서 출발하는데, 다시 보자고요. 20분의 3에서 출발해서 여기에서 검은 공 하나가 나와야 되죠.

이번에는 3개 중에서 하나를 뽑는데, 검은 공 2개 중에서 하나를 뽑아주면 되는 거죠. 이해됐어요? 따라서 얘는 다시 얼마가 됩니까? 3분의 2를 곱해 줘야 돼요.

따라서 20분의 3×3분의 2를 계산하면 이렇게, 이렇게 되죠. 20분의 2가 되는 거예요. 20분의 2. 따라서 분자는 20분의 3이 된다라는 것까지 알 수 있게 되는 겁니다.

따라서 이제 분모는 얼마였어요? 5분의 1이고요. 분자는 20분의 3이 되어서 20분의 15가 되겠죠. 그래서 4분의 3이 정답이 되는 거예요. 아셨어요?

결코 쉬운 문제가 아니에요. 그래서 학생들이 주머니 문제가 나오면 굉장히 힘들어 해요. 저도 어려워요. 그래서 분모가 어떻게 되는지, 분자가 어떻게 되는지.

그림을 그려 가면서 하나하나 해결해야만 틀리지 않고 해결할 수 있어요. 그래서 단계별로 어떻게 문제를 구조화 시켜야 되는지. 이런 연습들을 해 보시길 바랄게요. 아셨죠?

그래서 이런 연습들이 사실 필요한 부분이 바로 다음과 같은 문제들이에요. 여러분이 나중에 공부하다 보면, 저도 그랬거든요. 이 주머니는 왜 자꾸 나와서 날 힘들게 할까.

그리고 왜 색깔은 확인을 안 하는 거야. 눈은 왜 자꾸 가리고 공을 뽑는 거야. 이런 생각을 하는 순간 수학이랑 점점 멀어져요.

하지 말고 이걸 어떻게 문제로 구조화시켜야 될까. 이런 고민들을 해 봤으면 좋겠어요. 아셨죠? 다시 갑니다. 주머니 A에는 흰 공 3개와 검은 공 5개가 들어 있고

주머니 B에는 흰 공 4개와 검은 공 3개가 들어 있는데, 주머니 A에서 임의로 하나의 공을 꺼내서 주머니 B에 넣으래요. 이런 거 너무, 싫어하지 말자고. 그렇지?

왜 집어넣는 거야? 넣은 후 주머니 B에서 임의로 하나의 공을 꺼낼 때 이 공이 검은 공이어야 되는 거예요. 결론은 진짜 중요해요.

마지막은 무슨 공이어야 돼요? 검은 공을 꺼내야 된다는 거예요. 아셨죠? 그러면 어떤 경우가 있는지를 볼게요. 주머니 A가 우선 있어야 돼요.

주머니 A에는 흰 공이 몇 개가 있어요? 3개가 있고 검은 공이 몇 개가 있었어? 5개가 있었는데, 주머니 B에 또 공이 들어 있어요. 있었는데 왜 자꾸 주죠?

흰 공 4개와 검은 공이 몇 개가 있는 거야? 3개가 들어 있었던 거야. 그런데 주머니 A에서 임의로 하나의 공을 꺼내서 주머니 B에 넣는 거예요. 주머니 B에 넣었어요.

그러면 하나를 꺼냈기 때문에 주머니 B가 바뀔 수 있는 건 뭐가 될까요? 2가지 경우로 바뀌겠죠. A에서 뭘 주는 거야? 흰 공을 준 경우와 A에서 뭘 주는 경우?

검은 공을 주는 경우에 따라서 달라지겠죠. 그러면 B가 변신해. A에서 흰 공이 하나 더 오면 흰 공이 몇 개로 변신? 5개, 검은 공은 그대로 3개예요.

그런데 A에서 검은 공이 오잖아요? 그러면 B 주머니는 이렇게 변신하죠. 흰 공이 몇 개가 되고? 4개가 되고 검은 공은 몇 개가 돼요? 4개가 되는 거예요. 여기까지 이해됐죠?

그런데 결론은 뭐여야 된다고? 여기에서 검은 공을 하나 꺼내야 돼. 결론은 여기에서 검은 공을 하나 꺼내야 된다고요. 끝났어요.

따라서 여러분이 이것만 가지고 여기 계산하고 여기 계산해서 더해 주면 끝나는 거예요. 오케이? 그러면 봅시다. 흰 공이 하나 와야 돼. 어디에서? A 주머니에서.

A 주머니는 흰 공이 3개, 검은 공이 5개였어요. 그러니까 총 공이 몇 개가 있더라? 8개가 있었죠. 흰 공이 하나 왔어요. 8개 중에서 하나를 뽑는데 흰 공 3개 중에서 하나가 온 거야.

8분의 3이 됐어요. 그래서 B 주머니로 변신했어. 여기에서 다시 검은 공을 뽑으면 돼요. 공은 모두 몇 개가 있어요? 8개가 있는데 검은 공은 몇 개가 있어요? 3개가 있는 거야.

끝났어요. 또는 이번에는 A 주머니에서 검은 공이 와야 돼요. 그런데 검은 공이 5개가 있었단 말이야. 따라서 8개 중에서 하나를 뽑는데, 검은 공 5개 중에서 하나를 뽑아서 왔어요.

그러면 B 주머니가 이렇게 변신했죠. 또다시 공이 몇 개가 됐어? 8개 중에 하나 뽑는 걸로 변신. 그런데 검은 공이 4개가 있으니까 4. 이렇게 계산해 주면 된다고요. 아셨어요?

그래서 문제만 잘 구조화해 주면 어렵지 않게 해결할 수 있어요. 분모는 64가 되고요. 9+20. 따라서 64분의 29가 된다는 겁니다. 아시겠어요?

그래서 따로 이름이 확률의 곱셈정리라고 붙어 있긴 하지만, 여러분은 그냥 문제를 읽으면서 이렇게 됐고 이렇게 됐고 이렇게 되는구나.

이런 것을 이해하신다면 충분히 이런 것도 잘 해결하실 수 있을 겁니다. 아셨죠? 잠시 머리를 식히고 27번 문제로 가보도록 하겠습니다.

사람은 자기 마음에 맞춰서 글을 읽잖아요. 지금 가운데에 뭐라고 나와 있느냐면 잠시 모든 것을 멈추고 쉬어요라고 했잖아요.

그런데 카메라 감독님이 잠시 모든 것을 멈추고 싶어요라고 보인다고. 멈추고 싶으신가 봐요. 우리는 열심히 공부할 건데. 그렇죠? 어쨌든 27번 문제로 가보도록 하겠습니다.

불량품 4개를 포함한 16개의 마우스 중 임의로 2개의 마우스를 택하여 컴퓨터와 하나씩 연결하여 검사하는데 2개가 모두 불량품일 확률입니다.

제가 막 실소, 웃었죠. 여러분, 이거 기분 나빠야 되죠. 선생님이 이걸 풀어주면 안 돼요. 그렇죠? 다시. 16개의 마우스 중에서. 아, 64라고 쓰면 틀린다. 그렇죠?

16개의 마우스 중에서 불량품이 4개야. 그런데 처음에 하나를 뽑았는데 정말 불량품이었던 거죠. 그렇죠? 그래서 몇 개가 남았어요? 연결할 마우스가 15개 남았어요.

그런데 이미 4개 있던 불량품 중에서 하나를 썼죠. 그러면 불량품이 3개인데 하필 걔가 또 뭐였다는 거예요? 불량품이었다는 거예요. 끝. 얼마입니까?

이렇게 되죠. 따라서 정답은 20분의 1인데요. 학생들이 이렇게 풀면 어떤 느낌이 드느냐면, 내가 잘못하지 않았을까? 이 문제는 분명히 뭔가 있을 거야.

이게 다예요. 그래서 이렇게 정리하시면 됩니다. 다음 문제 갈게요. 당첨 제비를 포함한 10개의 제비가 들어 있는 상자에서 현수와 지영이가 이 순서대로 임의로 하나씩 제비를 뽑았어요.

중요해요. 현수가 먼저 뽑고 지영이가 다음에 뽑은 거죠. 두 사람이 뽑은 제비가 모두 당첨 제비일 확률이 15분의 2래요.

두 사람이 뽑은 제비가 모두 당첨 제비일 확률이 15분의 2일 때 이 상자에 들어 있는 당첨 제비의 개수. 여러분이 문제를 읽으면서도 궁금했죠. 그게 몇 개일까?

걔를 x라고 두면 10개 중에서 우선 누가 먼저 뽑는 거예요? 현수가 뽑은 거예요. 뭐를? 당첨 제비를. 그렇죠? 그러면 지영이가 마음이 불안해지죠. 왜?

10개 중에서 하나가 사라졌어. 9개밖에 안 남았단 말이에요. 그렇죠? 그리고 당첨 제비도 x개가 있었는데 현수가 하나 썼죠. 그 중에서 나는 하나를 뽑아야 돼요.

그렇게 했더니만 얼마가 된 거예요? 15분의 2가 된 거예요. 따라서 얘랑 얘를 곱하면 x²-x가 되고요. 90을 반대쪽에 곱해버립시다. 그러면 얘는 얼마가 됩니까?

6이 돼서 얼마? 12가 되죠. 따라서 x²-x-12=0이 되고요. (x-4)(x+3)을 인수분해하면 이렇게 되잖아요. 그런데 당첨 제비라는 게 마이너스가 될 수는 없죠. 양수예요.

따라서 x+3은 항상 양수니까 양변을 약분해버려도 돼요. 따라서 x값은 얼마가 된다? 4가 된다. 또는 x가 4 또는 -3인데 -3이 될 수는 없잖아요. 따라서 x=4. 이렇게 정리하시면 돼요.

그래서 당첨 제비의 개수는 원래 몇 개였다? 4개였다라는 거죠. 28번째 문제였습니다. 다음 문제 갈게요. 카드 6장에 1부터 6까지의, 제가 한숨을 막 쉬죠. 너무하지 않았어요?

27번, 28번은 이렇게 내놓고 29번 문제는 진짜 '뭐라는 거야?' 저 진짜 그랬어요. 연습장 꺼내놓고 풀었어요. 급기야 제가 여기에 카드를 해 가지고 혼자 뒤집었다 놨다 했더니

저희 아이들이 엄마 지금 뭐하는 거냐고, 공부 하다 말고. 카드 6장에 1부터 6까지의 자연수가 하나씩 양면에 모두 적혀 있는 거예요. 그러니까 이게 카드잖아요.

그러면 여기도 1, 뒷면도 1. 이렇게 둘 다 1이 적혀 있고 또 2가 적혀 있고 6이 적혀 있는 거예요. 그런데 앞면과 뒷면은 구별이 된 거지.

봐요. 처음에 모든 카드의 앞면이 보이도록 놓여 있고. 그러니까 얘를 앞면이라고 해 볼게요. 이렇게 앞면이 보이도록 6개가 있는 거죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯.

얘가 1, 2, 3, 4, 5, 6이고요. 얘가 앞인 거야. 이렇게 다 놓여 있는 거예요. 앞, 앞. 이렇게 놓여 있어요. 주사위를 던질 때마다 나온 눈의 수의 약수가 적힌 카드를 모두 뒤집는 거야.

예를 들면 주사위를 던졌는데 4가 나왔어, 4. 주사위를 던져서 4가 나왔다? 그러면 4의 약수는 뭐가 있죠? 1, 2, 4잖아요. 그러면 누구를 뒤집는 거야?

1이랑 2랑 4를 뒤집는 거예요. 그러면 얘는 뭐로 변신인 거예요? 뒤1로 변신인 거죠. 그리고 얘도 뒤2로 변신. 얘는 그대로, 얘는 뭐로 변신인 거예요? 뒤4. 얘네들은 그대로.

이렇게 된다는 거예요. 아셨어요? 그런데 너무했지. 몇 번 던진대요, 주사위를? 3번 던진대요. 3번 던질 때 뒷면이 보이도록 놓여 있는 카드가 몇 장일 확률?

2장일 확률입니다. 이렇게 되면 돼요, 안 돼요? 3번 했을 결과가 안 되죠. 이런 식으로 되어야 한다는 거예요. 나머지는 그대로. 이해됐나요?

그러면 이제 하나하나 생각해 보자고요. 어떤 식으로 생각해 볼까? 여러분, 우선 약수에 대한 문제예요. 약수. 그렇죠? 그래서 주사위는 1부터 6까지의 숫자가 있는데

1부터 6까지의 숫자들의 약수를 생각해 보세요. 1이 나왔어. 그러면 누가 뒤집히는 거야? 1만 뒤집히는 거죠. 2가 나왔어. 1 또는 1이랑 2가 뒤집히는 거죠.

3이 나오면 1이랑 3이 뒤집히는 거고 4가 나오면 1, 2, 4가 뒤집히겠네. 5가 나오면 1이랑 5가 뒤집힐 거고 6이 나오면 1, 2, 3, 6이 뒤집힐 거란 말이에요.

뭐가 보여요? 1이 보이죠. 1은 무조건 뒤집히는 거예요. 그런데 몇 번 하라고 했어요? 3번 던진다고 했거든. 그러면 1을 봐요.

얘가 앞이야. 1, 앞. 한 번. 아직 이렇게 있었어. 그러면 한 번 던져서 뒤집혔죠. 뒤1. 두 번 던져서 앞1, 세 번 던져서 뒤1이 된 거야.

그래서 1은 무조건 뒤집히기 때문에 3번 던져지면 얘는 무조건 뭐가 된 거예요? 뒤1로 결정된 거야. 따라서 뒷면이 보이도록 놓여 있는 카드가 2장이어야 되는데

이미 1장은 1이었다는 거예요. 그러면 나머지 2부터 6 사이에서는 뭐만? 1장만 뒷면으로 끝났어야 되는 거죠. 이해됐어요? 그래서 이제 하나하나 살펴보는 거야.

그러면 그 뒷면이 2인 경우는 어떻게 될까부터 생각해 보자고요. 만약 그 뒤집힌 아이가 뒷면이, 뒤가. 뒤집힌 아이가 만약 2인 경우는 어떻게 됐을까라는 거예요.

이제 1은 신경 쓸 필요 있어요, 없어요? 이제 1은 신경 쓸 필요가 없어요. 즉 2가 마지막에 딱 봤더니만 2가 뒤집혀 있었던 거야. 그러면 생각해 보세요, 여러분.

지금 봐서 알겠지만 3번이 다 뒤집히면 뒷면2가 되겠죠. 즉 2가 뒤집히려면 뭐가 있어야만 2가 되는 거예요? 2가 뒤집힐 수 있는 거예요?

2가 나오거나 4가 나오면 2가 뒤집혀요. 2가 나오거나 4가 나오면 2가 뒤집혀요. 그렇죠? 그러면 가장 편한 방법을 생각해 볼까요?

2가 세 번 나오는 거야. 그러면 우리 1은 신경 쓸 필요 있어요, 없어요? 1은 무조건 뒤집히니까 신경 쓸 필요 없어요. 그러면 2만 세 번 나오면 2도 똑같이 1처럼 3번 뒤집혔겠죠.

그래서 뒤2가 된 거야. 그래서 뒷면이 2가 될 경우는 주사위를 (2, 2, 2) 이렇게 나오게끔 했으면 마지막에 2가 뒷면이었고 1도 뒷면이었으니까 뒷면이 2장이 된 거예요.

다른 방법도 있는지 생각해 봐야 되겠죠. 어떤 방법이 있을까요? 여러분이 어떤 생각이 들었느냐면, 선생님 4는요? 4가 3번 나오면 안 돼요?

4가 3번 나오면 어떤 불상사가 생깁니까? 4도 같이 뒤집혀. 그러면 뒷면이 몇 개가 되는 거예요? 3개가 되는 거죠. 그러니까 4가 3번 나오지는 않았을 거라고요.

여기까지 이해됐나요? 같은 이유로 6도 3번 나오지는 않았을 거라고요. 여기까지 이해됐죠? 그런데 2가 뒷면인 경우가 꼭 3번 뒤집혀서 뒷면인 경우는 아니잖아요.

1번만 딱 뒤집혔어. 1번 뒤집혀서 2가 됐잖아요. 그다음에 계속 유지가 돼. 그다음에 계속 유지되면 얘가 어떻게 될까요? 얘가 계속 유지되면 계속 2가 있겠죠. 맞아요?

따라서 2가 한 번 딱 뒤집힌 거야. 한 번 뒤집힌 다음에 그대로 유지되는 경우도 우리가 생각해 볼 수 있다는 거죠. 이해됐어요? 그러면 어떻게 되어야 할까?

2가 한 번 뒤집혔잖아요. 한 번 뒤집히기 위해서는 2가 나왔어야 돼. 그래서 2는 우선 1번은 꼭 있어야 될 것 같아요. 그렇죠? 2는 1번 있어야 되고, 그다음 2가 계속 유지되면서

다른 애들은 결과가 뭐여야 됩니까? 원래 앞면이 되어야 하잖아요. 그러려면 여기에 어떤 일이 벌어질까를 우리가 생각해 보자고요. 어떤 일이 벌어져야 될까?

물론 여러분이 이런 생각을 할 수도 있어요. 선생님, 2를 뒤집기 위해서는 여기에 4가 들어가도 되지 않나요?

맞아요. 그런데 (4, 4, 4)가 되면 안 되겠죠. 왜? 4가 3번 뒤집히니까 원래 자리로 돌아와서 그것은 안 되는 거고, 여기에 그러면 뭐가 들어가야 될지를 생각해 봅시다.

만약에 여기에 1, 1이 들어갔다고 해 보세요. 1, 1. 제일 편한 것부터. 그러면 2도 안 움직였고 1은 원래 3번 움직였으니까 되는 거야. 그렇죠?

그런데 만약 1, 2가 됐다라고 해 볼게요. 그러면 1만 움직였고 2가 한 번 움직였어. 한 번 더 움직여지죠. 그러면 뭐가 될까요? 원래 자리로 돌아오니까 돼요, 안 돼요?

안 된다는 거예요. 그래서 2는 들어가면 안 돼. 만약에 3이라고 해 볼까요? 지금 해 보는 거야. 3이라고 했으면 누가 뒤집혀버리는 거야? 3도 뒤집혀버리는 거죠. 그렇죠?

그러면 3이 뒤집혀서 더 이상 뒤집혀질 데가 없으니까 뒷면이 몇 개가 나옵니까? 1, 2, 3이 되니까 여기는 이렇게 되면 안 되겠구나. 그러면 4, 5, 6도 마찬가지겠죠.

그래서 여러분, 여기에 들어갈 수 있는 건 1, 1. 이렇게 같은 숫자겠구나라는 생각을 하는 거예요. 2, 2는 여기 들어갔죠. 그러면 마찬가지예요.

3이고. 3, 4라고 해 봐요. 3, 4라고 하는 순간 어떻게 됩니까? 3도 뒤집히고 4도 뒤집히고 2도 뒤집히는 어마어마한 일이 벌어지는 거야. 그렇죠?

그리고 만약 3, 5라고 하면 3도 뒤집히고 5도 뒤집히니까 안 되는 거예요. 따라서 3을 원상복귀 시켜줘야 하니까 이렇게 되어야 하는 거예요.

마찬가지. 4, 4는 돼요, 안 돼요? 돼요. 4, 4 되니까 4는 원상복귀가 됐고 2도 뒤집혔다가 또 뒤집혔다가 또 뒤집히는 거니까 상관없죠.

마찬가지입니다. 5, 5. 6, 6도 마찬가지예요. 그래서 똑같은 게 2번 나오면 원래 자리로 돌아가는 것이기 때문에 여기는 똑같은 숫자가 들어갈 수밖에 없는 거예요.

그래야만 1이랑 2가 뒤집혀 있게 되는 거죠. 여기까지 이해됐어요? 그래서 여기에 들어갈 수 있는 숫자는 1, 1, 3, 3, 4, 4, 5, 5, 6, 6. 이런 식일 거라고요.

오케이. 그러면 모두 몇 가지가 나오게 되는지를 확률로 생각해 볼게요. 얘는 어떻게 됩니까? 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1이 나와야 하기 때문에 6분의 1×6분의 1×6분의 1이니까

(6분의 1)의 3제곱이 됐어요. 얘는 어떻게 돼요? 얘는 우선 2분의 1이 한 번은 나와줘야 되고 나머지 똑같은 숫자들이 있는 거죠. 그런데 꼭 2, 1, 1 이렇게 나올 필요는 없죠.

1, 2, 1 나와도 되죠. 3, 2, 3 이렇게 나와도 되잖아요. 그렇기 때문에 똑같은 게 2개가 들어 있는 총 3개의 숫자를 줄 세우는 방법은 뭐예요?

3!을 2!로 나눠 주면 되니까 3가지 방법들이 생기게 되는 거예요. 거기에다가 2는 무조건 나왔으니까 6분의 1이 있을 거고요.

그리고 1, 1, 3, 3, 4, 4, 5, 5, 6, 6 마찬가지로 (6분의 1), 똑같은 것의 제곱만큼이 있는데 얘네가 어떤 애들이 있어요?

1이 될 수도 있고 3이 될 수도 있고 4가 될 수도 있고 5가 될 수도 있고 6이 될 수도 있으니까 똑같은 게 모두 5가지씩 더 생기게 되는 거죠. 여기까지 이해됐어요?

그래서 뒷면이 2가 되는 경우는 이만큼의 확률이 생기게 되는 거예요. 그러면 여러분, 이제 생각해 볼게요. 얘만 있나? 뒷면이 얼마가 될 수도 있어요?

뒤집힌 결과의 뒷면이 3이 될 수도 있는데, 이 3은 특징이 똑같아요. 여기 한 번 와볼래요? 3은 2와 특징이 똑같아. 뭐예요?

1이나 3이 나와야만 뒤집히는 거잖아요. 물론 지금 6이 나와도 뒤집힐 수 있겠는데, 얘도 마찬가지로 2도 6이 나왔을 때 뒤집히는 거랑 똑같은 원리예요.

마찬가지로 5도 마찬가지겠죠. 선생님이 지금 무슨 얘기를 하는 것 같아요? 소수들은 2와 똑같은 성질을 갖고 있다고요.

똑같은 성질을 갖고 있기 때문에 2나 3이나 5일 때는 확률이 다 똑같아져서. 2나 3이나 5일 때는 확률이 다 똑같아지기 때문에 이 전체에 얼마를 곱해버리면 되는 거예요?

3을 곱해버리면 끝나는 거예요. 이제 문제는 뭐냐하면 뒤집힌 결과가 4였을 때를 생각해 볼게요. 선생님이 이미 특징을 적어놨어요.

4는 이렇게 생겼거든. 만약 주사위가 4가 나오잖아요? 그래야만 4가 한 번 뒤집히겠죠. 왜? 뒤집혀 있다는 뜻이잖아. 맞아요?

그래서 만약에 4가 뒤집혀 있었다는 건 4는 무조건 한 번은 나왔어야 된다는 거야. 그렇죠? 그런데 문제는 뒷면의 결과가 4이려면 4가 한 번이 나왔든가

아니면 두 번이 나오면 돼요, 안 돼요? 원상복귀니까 안 되지. 세 번이 나와야 되는데, 만약에 4, 4, 4였잖아요. 그러면 얘가 같이 움직이는 거야, 2가.

얘가 같이 움직여버리는 거야. 그러면 뒷면이 1도 있고 2도 있고 4도 있으니까 문제에 맞지 않죠. 따라서 4는 무조건 1번의 결과로 뒤집혔겠구나라는 것을 알 수 있어요.

그러면 이제 살펴봐요. 주사위가 4가 나와서 4가 뒤집힌 거야. 그런데 동시에 누가 뒤집혔어요? 2도 뒤집혀버렸죠. 그런데 2는 뭐해 줘야 돼?

원상복귀 시켜줘야 되잖아요. 그러니까 2를 원상복귀 시키기 위해서는 반드시 누가 나와야 됩니까? 2가 한 번 나와줘야 돼. 그래서 원위치 됐어.

이제 더 이상 움직이면 돼, 안 돼? 움직이지 마예요. 다른 애가 뒤집히면 돼, 안 돼? 안 돼요. 누구만 뒤집힐 수 있어? 1만 뒤집힐 수 있죠.

그래서 여기는 1이 나올 수밖에 없는 거예요. 이해됐나요? 그런데 얘네는 꼭 4, 2, 1 이렇게 순서대로 나올 필요 없죠. 나중에 뒤집혀도 상관없으니까.

따라서 얘가 나올 확률은 뭐가 됩니까? 얘네들 순서를 세워주는 것. 3!이 되겠죠. 이것에다가 4가 나올 확률 6분의 1, 2가 나올 확률 6분의 1, 1이 나올 확률은 6분의 1이니까

(6분의 1)의 3제곱만큼이 나오게 되는 거예요. 그러면 이제 뒷면의 결과가 뭐인 경우가 있어요? 6인 경우가 있어요. 그러면 6의 특징을 살펴볼까요?

6은 주사위 6이 나와야 6이 한 번 뒤집힐 수 있는 거잖아요. 그래서 뒷면의 결과가 6이려면 주사위는 반드시 6이 한 번 나왔어야 돼.

그런데 6이 나오는 순간 누가 뒤집힙니까? 2와 3도 같이 뒤집힌 거야. 그러면 2와 3을 뭐해 줘야 돼요? 원래대로 덮어놔야 되겠죠.

원래대로 덮어놓기 위해서는 누가 필요해요? 2와 3이 한 번씩 필요한 거야. 만약에 4가 나오면 4가 또 홀랑 뒤집혀버리니까 안 되는 거죠.

그래서 4는 더 이상 나오면 안 되고 2를 원상복귀 시키려면 2. 3을 원상복귀 시키려면 3. 다행히 2, 3은 다른 애들한테 영향을 안 주고 자기만 뒤집히죠. 1은 우선 빼고.

그래서 6이 한 번 나와서 뒤집히면 2, 3이 홀랑홀랑 바뀌니까 이렇게 되는 거예요. 그래서 같은 방법으로 3!에다가 6분의 1×6분의 1×6분의 1.

(6분의 1)의 3제곱만큼의 확률이 나오는 거죠. 그래서 얘네들을 다 더해 주려고 봤더니만 여기도 뭐가 됩니까? (6분의 1)의 3제곱이 되어서

(6분의 1)의 3제곱, (6분의 1)의 3제곱, (6분의 1)의 3제곱, (6분의 1)의 3제곱들이 있어요. 따라서 (6분의 1)의 3제곱만큼이 공통으로 들어 있고요. 여기 한 번 볼게요.

여기는 지금 (6분의 1)의 3제곱×1이었고요. 여기는 3×5=15니까 얼마가 됐어요? 16×(6분의 1)의 3제곱이었던 거야. 그런데 뒤에 ×3이 또 있죠. 그러면 여기는 얼마가 될까요?

48이 들어가면 되겠죠. 3!은 얼마? 6이죠. 3!은 얼마? 6이에요. 그래서 이렇게 우리는 만들어 낼 수 있게 되는 거고요. 얘가 12에 48 하면 60이 되네요.

따라서 6×6×6분의 60을 계산해 주면 이렇게 되네요. 이렇게 되죠. 그래서 정답은 얼마가 된다? 18분의 5가 나온다라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.

실제로 여러분이 이건 한 번 해 봐야 돼요. 한 번 해 보지 않고는 어떤 일이 벌어지는지를 알 수 없기 때문에 하나하나 차근차근 생각해 보시고요.

이 문제의 핵심은 뭐였냐면 1이 무조건 뒷면이었다는 게 핵심이었어요. 그래서 나머지 하나만 찾아주면 되는 거잖아요. 그래서 이렇게 정리해 보시길 바라겠습니다.

굉장히 어려운 문제였어요. 다음 문제로 갈게요. 이제 드디어 독립이 나옵니다. 실제로 독립이라는 게 나오면 여러분이 봐야 될 게 뭐냐하면

독립이라는 게 나오면 학생들이 굉장히 기계적으로 뭐라고 얘기하느냐면 A와 B의 곱사건의 확률은 P(A)P(B)예요라는 얘기를 정말 많이 해요.

맞아요, 맞는 얘기예요. 그런데 얘는 서로 독립인 사건의 무슨 조건이냐면 필요충분조건이에요. 그래서 실제로 독립의 정의는 뭐냐하면

B라는 사건이 일어났을 경우에 A라는 사건이 일어날 확률이나 B라는 사건이 일어나지 않았을 때 A라는 사건이 일어날 확률이 모두 A가 일어날 확률과 같다라는 게 정의예요.

이런 거죠. 저희 집 막내딸한테 엄마가 막 뭐라고 해요. 연승아, 너 이렇게 하면 어떻게 해! 자기 마음대로 해요. 그리고 다음 날에 연승아 이렇게 이렇게 해서, 예쁘게 얘기하잖아요?

그래도 자기 마음대로 해요. 자기 마음대로 하는 거야. 마음은 이미 저한테서 독립되어 있는 거죠. 엄마가 잔소리를 해도 자기 마음대로, 엄마가 잔소리를 하지 않아도 자기 마음대로.

그냥 자기 마음대로야. 이게 독립이에요. 실제로 독립의 정의는 얘예요. 그래서 얘를 알고 있으면 문제를 조금 더 편하게 풀 수 있는데 학생들은 자꾸 여기에 집착해요.

여기에 집착해야 돼요. 해야 되는데 이것도 꼭 알고 있어야 된다는 것. 아셨죠? 그러면 이제 문제를 볼게요. 어떻게 되면 되느냐면, 지금 실제로 얘가 보이잖아요.

얘는 뭐랑 같은 거냐면 그냥 P(A)랑 같은 거예요. 왜? 독립이라는 말이 있으니까. 아셨어요? 그리고 얘는 여사건의 확률이니까

B라는 사건이 일어날 확률은 여사건이 일어날 확률이 3분의 1이니까 B가 일어날 확률은 3분의 2가 되는 거예요. 다 끝났어요.

A가 일어날 확률이 2분의 1이고 B라는 사건이 일어날 확률은 3분의 2인데, P(A)P(B)를 물어봤잖아요. 따라서 2분의 1×3분의 2를 계산하면 정답은 3분의 1이 되는 거죠.

그래서 얘를 아는 순간 굉장히 문제가 편안해집니다. 그런데 이것을 기억을 못하는 학생은 얘를 조건부 확률로 가져가서 식을 복잡하게 만들어요.

그렇게 하지 말고 이런 식으로 그냥 끝내버리세요. 아셨죠? 그래서 독립의 정의를 알고 있어야 돼요. 다음 문제 보겠습니다.

두 사건 A, B가 서로 독립이고 이러한 조건을 만족한다고 했습니다. 그런데 여기는 조건부 확률이 전혀 들어 있지 않기 때문에 얘를 우리가 아는 모양으로 P(A)P(B) 모양으로 바꿀게요.

그런데 P(A)가 3분의 1이기 때문에 3분의 1에 B가 일어날 확률은 A가 일어날 확률 3분의 1-B가 일어날 확률과 같겠죠. 넘어왔습니다.

3분의 1+1=3분의 4에 B가 일어날 확률이 3분의 1인 거예요. 그래서 3, 3은 사라지고 B가 일어날 확률은 얼마가 된다? 4분의 1이 된다는 것. 이거 어렵지 않게 계산할 수 있겠죠?

이렇게 30번 문제도 계산해 봤고요. 독립에 대한 계산 문제는 진짜 많이 나올 수 있어요. 꼭 나올 수 있으니까 알아두세요.

또 보도록 할게요. 두 사건 A, B가 서로 독립이고 A와 B의 곱사건의 확률이 9분의 1이고요. A와 B의 확률을 서로 더했더니 3분의 2가 됐을 때 얘를 물어보는데요.

얘는 실제로 여러분이 잘 알고 있었으면 좋겠어요. 뭘 알고 있으면 좋으냐면 두 사건 A, B가 서로 독립이면 여러분이 기계적으로 이걸 알고 있다고 했잖아요.

그런데 두 사건 A, B가 서로 독립이잖아요? 그러면 A랑 B의 여사건도 서로 독립이에요. 그래서 얘는 뭐라고 쓸 수 있느냐면 P(A)P(B의 여사건). 이렇게 써도 상관없어요.

또 A의 여사건이랑 B도 서로 독립이에요. 그래서 얘는 P(A의 여사건)과 P(B)의 곱으로 써도 상관없어요. 그러면 하나 더 나오겠죠. A의 여사건과 B의 여사건도 서로 독립이에요.

그래서 A의 여사건의 확률과 B의 여사건의 확률을 그냥 곱해도 상관없어요. 독립이면 이런 것들을 다 자유롭게 할 수 있다고요. 그러면 여러분, 문제를 볼까요?

A의 여사건∩B의 확률이죠. 그러면 얘는 뭘 구하라는 얘기냐면 A의 여사건의 확률에다가 B가 일어날 확률을 곱하라는 얘기예요. 즉 A와 B의 확률을 구하라는 뜻이라고요.

따라서 얘를 볼게요. A와 B의 곱사건의 확률은 P(A)P(B)로 쓸 수 있죠. 따라서 P(A)×P(B)가 얼마라는 거예요? 9분의 1이라는 거예요.

그리고 동시에 P(A)+P(B)가 얼마라는 거예요? 3분의 2라는 거예요. 여러분이 그러면 얘네들은 식이 2개고 미지수가 2개니까 연립방정식으로 풀어버리면 되겠다라고 생각하시면 돼요.

그러면 여기에서 P(B)는 뭐라고 쓸 수 있어요? 3분의 2-P(A)라고 쓸 수 있잖아요. 그래서 계속 P(A), P(B)를 쓰기 귀찮으니까 이렇게 해 볼까요?

P(A), A가 일어날 확률을 우리가 a라고 할게요. 그러면 B가 일어날 확률은 뭐가 됩니까? 3분의 2-a가 되겠죠. 그러면 A가 일어날 확률이 a고요.

B가 일어날 확률은 3분의 2-a인데, 얘를 했더니 9분의 1인 거예요. 여기까지 이해됐나요? 그러면 얘는 그냥 이차방정식을 푸는 거랑 똑같잖아요.

얘랑 얘가 만났어요. 3분의 2a죠. 얘랑 얘가 만났어요. -a²이 9분의 1인 거예요. 한쪽으로 모으면 a²-3분의 2a+9분의 1=0이에요. 어디에서 많이 본 모양이죠.

완전제곱식이라고요. (a-3분의 1)²=0이기 때문에 a는 얼마가 된다? 3분의 1이 된 거예요. 즉 A가 일어날 확률이 3분의 1이었어요.

그러면 B가 일어날 확률은 3분의 2-a니까 또 3분의 1이 되겠죠. 그래서 이제 문제로 가보도록 할게요. 문제를 봤더니만 A의 여사건의 확률과 B가 일어날 확률을 서로 뭐하라고 했냐면

곱하라고 했거든요. 그러면 A의 여사건은 얼마가 됩니까? 3분의 2가 될 거고, B가 일어날 확률은 3분의 1이죠. 그래서 정답은 9분의 2가 나오게 되는 거죠. 할 수 있겠어요?

그래서 실제로 선생님이 일부러 이렇게 다 적어놨던 거예요. 이 내용, 빨간색 내용은 어떻게 응용돼서 나올지 모르기 때문에 여러분이 알고 있으면 굉장히 유용하게 사용할 겁니다.

아셨죠? 이거 기억하세요. 다음 문제, 마지막 문제입니다. 이건 실제로 일부러 선생님이 써놓은 이유가 있어요. 여기에 답이 거의 다 보일 겁니다.

지금 보면 A와 B의 곱사건의 확률을 이렇게 쓸 수 있느냐라는 거예요. 그런데 여러분이 보면 서로 독립이라고 했잖아요. 서로 독립일 때 선생님이 이거 다 된다고 했어요.

그러면 얘는 얘라고 쓸 수 있어요. 맞아요? 그래서 써볼게요. 얘는 P(A)-P(B의 여사건). 아, P(A)×P(B의 여사건)으로 쓸 수 있죠. 그런데 여사건의 확률이라는 건 선생님이 뭐라고 했게?

1-P(B) 이렇게 쓸 수 있잖아요. 그러면 얘를 전개하면 얘고요. 얘랑 얘가 만나면 얘가 되죠. 그래서 ㄱ은 맞는 얘기가 되는 거예요. 됐죠? 그다음 ㄴ도 볼게요.

선생님이 아까 써놨던 거랑 똑같아요. A와 B가 서로 독립이면 B라는 사건이 일어났을 조건 하에 A가 일어날 확률은 그냥 A가 일어날 확률이랑 같다고요.

그리고 1-, 독립이기 때문에 B라는 사건이 일어났을 가정 하에 A의 여사건이 일어날 확률이나 뭐랑 같다고요? 그냥 A의 여사건이 일어날 확률이 같다고요.

그런데 P(A)는 1-P(A의 여사건) 맞아요? 맞죠. 잘 모르겠으면 바꿔 봐요. P(A의 여사건)은, 이렇게 바꿔 볼까요? 넘어가고 넘어가면 1-P(A)가 되잖아요. 그렇죠?

그래서 ㄴ도 맞는 얘기가 되는 거예요. ㄴ도 맞는 얘기가 돼요. 이제 ㄷ번 볼게요. A와 B의 합사건의 확률이 1이래요. 그러면 아는 걸 쓰는 거예요. P(A)+P(B)-P(A∩B)인데

A∩B는 P(A)P(B)로 쓸 수 있고, 얘가 1이 된다는 얘기죠. 그러면 여러분이 한 번 봐요. 지금 나는 P(A)와 P(B)가 궁금하잖아요.

그래서 얘를 봤더니만 누구랑 누구를 묶어낼 수 있어요? 얘랑 얘를 묶어낼 수 있어요. 어떻게? P(A)로 묶어버리면 {1-P(B)}가 된단 말이야. 맞아요?

그리고 1을 이쪽으로 보내 볼까요? 그러면 어떻게 쓸 수 있어요? P(B)-1로 쓸 수 있죠. 얘랑 얘를 비교해 봐. 어때요? 두 개가 같은데 부호만 반대잖아요.

그래서 마이너스로 묶어버리면 {1-P(B)} 이렇게 쓸 수 있고, 다 넘어왔으니까 0이 된 거예요. 선생님이 지금 뭐해버렸게? 얘랑 얘가 공통이죠.

그리고 여기 앞에 누가 곱해져 있는 거야? 1이 곱해져 있어요. 따라서 공통부분으로 묶어버리면 {1-P(B)}가 되고요. 남은 건 뭐가 되죠? {P(A)-1}이 돼요. 다 넘어왔으니까 0.

두 개를 곱해서 0이라는 건 얘가 0이거나 얘가 0. 따라서 B가 확률이 1이고 또 A가 확률이 1이고. 그래서 '또는'. 이렇게 되는 거죠.

그래서 ㄷ도 맞는 얘기가 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 실제로 여러분이 이런 것을 잘 보면 충분히 문제를 해결할 수 있는데, ㄷ번 같은 경우는 약간 생소할 수 있어요.

그래서 이 정도로 여러분이 정리하신다면 충분히 이런 것도 맞힐 수 있다는 것. 이렇게 기억하시면 좋을 것 같습니다.

그래서 우리가 32번까지 해 가지고 선생님이 이번 시간에 확률을 다 마쳐드리고 싶었으나, 독립시행의 확률을 남겨놨는데요.

독립시행의 확률 같은 경우는 여러분이 조금만 공식을 이해하고 있으면 충분히 잘 이해할 수 있기 때문에 선생님이 다음 시간에 통계 들어가기 전에 문제를 풀어드릴게요.

여러분이 먼저 문제를 풀어보고 와서 선생님이랑 같이 정리해 봤으면 좋겠습니다. 확률이 생각할 거리들이 많기 때문에 좀 어려울 수 있어요.

이것만 잘 버티면 통계 부분은 그렇게 어렵지 않거든요. 조금만 힘을 내서 끝까지 마무리를 잘 해 봤으면 좋겠습니다. 여러분, 오늘도 정말 정말 고생 많이 하셨어요.
