반갑습니다, 여러분. 2019학년도 대수능 수학 나형의 해설을 맡은 심주석입니다. 우리가 아무리 실력이 있다고 해도 이런 어떤,

정말 초긴장 상태에서 제한된 시간 내에 문제를 해결한다는 건 '어지간한 초인이 아니고서는 정말 힘든 일이 아닐까'라는 걸 해마다 이렇게 여러분들을 보면서 새삼 느껴보곤 합니다.

여러분들 일단 정말 고생 많이 하신 거고, 우리 또 이제 예비 고3이 되는 친구들은 어찌됐든 이 수능의 형태가 2020까지는 유지되는 상황이니까

지금의 출제경향이 갑자기 180도 바뀐다든지 이런 현상은 없습니다. 따라서 '지금 이 기조가 어떻게 이어져나갈지에 대해서 우리가 공부방향이라든지 계획 같은 거를 잡아봤으면' 하는

생각이 들고, 우리 수험생들은 이제 가채점이라는 걸 해봐야 되는 거니까 본인이 풀었던 방식과 지금 선생님이 풀어드리는 방식을 비교해가면서 정답을 확인하는데 포커스를 맞춰서

여러분들이 학습해 나가주셨으면 좋겠습니다. 전체적인 총평을 말씀드리자면, 여러분들은 체감 적으로

다 상대적인 거니까 개인적인 차이는 조금씩 있을 겁니다. 하지만 작년 대수능, 올해 치러진 9월 모의평가가

지금 대수능과 똑같은 범위의 똑같은 문항수로 출제되었다는 공통점이 있잖아요? 그 기준으로 바라봤을 때 작년도의 수능과 9월 모의평가와 비슷한 수준을 유지하고 있다는 것을

우리 오늘 시험에서 살펴볼 수가 있었습니다. 또한 문항수도 보면 수학Ⅱ, 미적분Ⅰ, 확률과 통계 이렇게 세 과목이었는데요.

수학Ⅱ에서 11문항, 그다음에 미적분Ⅰ에서 11문항, 그다음 확률과 통계에서 8문항 그래서 30문항. 이렇게 출제가 되고 있고요.

그 배점을 보면 수학Ⅱ에서는 35점이 총점으로 나와 있고, 11문항에 35점. 그다음에 미적Ⅰ에서는 11문항 38점.

그러니까 수학Ⅱ보다는 조금 배점이 더 있죠. 그다음에 확률과 통계에서는 27점이라는 점수분포를 가지고 있습니다.

그러니까 '이 기조가 바뀌지 않을 거다.'라는 사항은 여러분들이 조금만 더 챙겨주셨으면 좋겠다.

다만 작년 대수능과 올해하고의 조금의 차이라고 한다면 미적분Ⅰ에서의 미분하고 적분 파트가 문항수도 조금 그렇고, 점수배점도 4점짜리 위주로 돼가지고 상당히 조금 높았죠.

변별력도 센 것이고. 근데 그에 반한다면 올해는 조금 고루 분포가 되지 않았나. 물론 미분, 적분 하면 25점이니까 25%입니다, 100점 만점으로 한다면.

미적분Ⅰ의 3단원, 4단원. 우리가 총 열한 개 단원이 있잖아요? 그런데 그 중 두 개 단원에서 25점, 25%를 차지한다는 건 적지는 않지만 그래도 조금 완화된 게 이 정도라는 거예요.

그러니까 '우리가 미적분Ⅰ의 미분파트, 적분파트는 정말 착실하게 많은 공부를 해야 된다.'라는 생각을 가져봤고요.

또한 수학Ⅱ에서는 2단원, 함수파트죠. 함수와 3단원 수열, 이 쪽 파트의 점수가 상당히 강세를 보이고 있다는 점을 파악해 줄 수가 있습니다.

그래서 두 단원에서 출제된 문항 수는 일곱 문항이고 점수배점은 24점입니다. 그러니까 미적분과 거의 대등한 함수와 수열 파트를 차지하고 있다.

그래서 어떻게 보면 이제 수학Ⅱ에서는 2단원, 3단원. 그다음에 미적 Ⅰ에서는 3단원, 4단원. 그다음에 확률과 통계에 들어오면 이게 아무리 어려워봤자 거기서 거기라는 생각이 들어요.

수준이 확 높아지지가 않거든요. 여러분들 올해 수능특강 풀어 본 친구들은 알 거예요. 수능특강에서 확률과 통계 문항들이 얼마나 어려웠습니까?

그에 비하면 정말 양반이죠. 양반입니다. 근데 완성형 19번 문제에서는 여러분들이 경우의 수를 따져나가는 건데 '조금 버거울 수도 있지 않았을까?' 이런 생각이 듭니다.

하지만 전반적으로 확률과 통계가 무게감이 있는 그런 교과는 아니라는 점을 여러분들이 참고해 주셨으면 좋겠습니다.

그래서 여러분들이 딱 제가 번호, 문항을 얘기하면 여러분들도 공감하실 텐데 아까 말했던 완성형 19번부터 20, 21번

그다음에 주관식에 가서 29번, 30번. 이 다섯 개 문항과 또 하나 추가한다면 17번 문항 정도?

'다섯 개에서 여섯 개 정도의 문항이 여러분들의 등급을 가르는 그런 변별력이 있는 문제로 출제가 되어졌다.' 이렇게 생각을 해 주시면 될 것 같습니다.

이제 총평은 이 정도에서 마무리 짓고요. 저는 이제 문항으로 들어가서 구체적인 문항들을 한 번 살펴보도록 하겠습니다.

물론 1번 문제는 전형적인 문제죠. 지수 계산 문제로서 계속 고정이 돼 있습니다. '로그 계산이 나오지 않을까?'

로그 계산은 항상 뒤쪽, 3점짜리나 4점짜리로 빠졌었다는 거를 여러분들이 착안해 주셨으면 좋겠고

푸는 방식은 여러 가지입니다. 2의 -1제곱이라는 건 1/2이 될 거라는 걸 생각해 주시고 16이라는 건 4의 제곱이니까

제곱의 1/2제곱 하면 그냥 4가 될 거니까 1/2×4=2가 된다고 생각해 주셔도 되는 거고. 이런 계산으로 가신 친구도 있을 거고

아니면 밑을 통일시켜야 되니까, 16이라는 건 2의 4제곱입니다. 그 2의 4제곱에 1/2제곱이면 2의 제곱 아닙니까?

그러면 밑이 2로 통일 돼 있으니까 지수끼리 더하면 되는 거잖아요, 그렇죠? 2의 -1제곱, 그다음에 2의 제곱 그걸 더한다고요, 지수.

그러니까 얘는 2의 1제곱이니까 그냥 정답은 2라는 이런 계산을 쉽게 해 줄 수가 있겠습니다. 2점짜리였습니다.

이런 문제를 우리가 많은 연습을 할 필요가 없고 기출문항만 하더라도 한 열다섯, 스무 문항이 되거든요.

그 정도의 계산만 할 줄 알면 '지수파트는 내가 된 거구나.' 이렇게 판단해 주셔도 될 것 같습니다.

조금 어려운 단원으로 가면 이제 거듭제곱근이라는 걸 여러분들이 어려워하실 텐데 그런 부분들은 조금 더 공부해나가면 되는 거죠, 앞으로. 공부들이 있으니까.

2번 문제는 집합의 연산입니다. 합교차예요. 합집합, 교집합, 차집합, 여집합에 관련된 집합의 연산이 2번 자리를 차지하고 있다고 했고 차집합에 대해서 나왔습니다.

A 집합이 3, 5, 7, 9가 있고요, B 집합이 3.7이 있습니다. A 집합의 네 개 원소에서 이 3. 7의 원소를 빼달라는 거죠, 차집합이니까.

그래서 3과 7을 제거하고 나면 5. 9가 됩니다, 5, 9. 피자 생각나네요, 59.

그래서 이 집합이 a, 9라는 집합과 같은 집합이 된다고 했으니까 a는 선택의 여지가 없잖아요. 5가 된다는 사실 바로 여러분들이 뽑아내주실 수 있지 않을까.

그래서 집합의 연산. 합집합 할 줄 아십니까? 교집합 할 줄 아십니까? 차집합 하실 줄 압니까? 여집합 계산하실 수 있겠습니까?

연산에는 이 네 가지 연산이 있다는 점을 여러분들이 참고해 주시면 되겠죠.

그다음 3번. 거의 이 문제는 눈으로 풀어야 되겠죠. 무한대분의 무한대 꼴이라는 거고, 또 유형으로는 무한대 - 무한대꼴, 그다음에 등비수열의 극한.

이 극한 값 계산은 세 가지 유형. 그 중에 첫 번째 유형이고 차수가 같습니다. 그다음에 분모의 최고차항으로 나눈다는 것은 원리원칙이고

우리는 이런 문제 많이 다뤄봤으니까, 2차, 2차니까 최고차항 계수/최고차항 계수. 눈으로 푸는 문제가 되겠죠?

6/2는 얼마? 3이라는 정답이 된다는 사실 여러분들이 확인해 주실 수가 있겠습니다. 안 풀어도 되겠죠?

이 문제에 대해서 여러분들이 힘들어하실 일은 없어요. '선생님 저는 아직 공부를 지금 많이 안 해서 모르는데, 이거 너무 자세하지 않은 것 같아요.'고 이야기한다?

앞으로 여러분들이 공부하실 거잖아요. 공부하시면 이 정도 문제는 지금 어느 수준이다? 그냥 눈으로 푸는 정도가 돼버린다는 걸 여러분도 경험하시게 될 겁니다.

그렇게 어려운 내용이 아니라는 거 참고해 주시기 바랍니다.

4번, 이것도 전형적인 문제죠. 그러니까 여태까지 지금 1번, 2번, 3번, 4번 유형이 처음 등장하는 유형은 절대 아니라는 겁니다.

노상 나왔던 문제죠. f(4) 함숫값을 구하라는 겁니다. 그럼 4가 가는 함숫값을 보면 되니까 1이라는 값이네요.

이거는 이제 합성함수입니다. (f 써클 f)(2)를 얘기해 주는 거죠. 그러면 f(2)라는 건, 2가 간 거를 봤더니 어디로 갔어요? 3으로 갔어요.

얘가 3이잖아요. 그럼 f(3)이 어디로 갔느냐 이거예요. 3이 어디로 갔어요? 4로 갔네요. 그럼 이 값이 얼마라는 얘기야? 4라는 얘기죠.

그래서 1에다가 4를 더해주니까 최종적인 정답은 5라는 정답을 만들어 내줄 수가 있는 거죠. 이 문제도 기출문제에 많이 있으니까. 함숫값 읽어내는 겁니다, 함숫값.

'함숫값 읽을 수 있니?' 이거 찾아내고 있다는 점 여러분들이 참고해 주시면 될 것 같습니다.

5번은 수열문항으로 나왔는데요. 첫째항이 4인 등차수열 {an}에 대해서······. 첫째항 줬습니다, 문제에서.

그리고 지금 조건에서 얘를 만족시킨다고 이야기했는데 여기에서는 이제 개인적인 차이들은 좀 있습니다.

우리가 등차수열이라고 그럴 때 일반항 an은 첫째항 a라고 하고, 공차를 d라고 하면 a+(n-1)d라고 이렇게 적게 돼 있죠.

그래서 열 번째 항이라고 했으니까 첫째항, 이거 4잖아요. 4 더하기, 그다음에 10에서 1을 빼니까 9d가 되겠죠. 공차만 찾아내면 끝나는 거니까.

마이너스 일곱 번째 항은 a 더하기, 7에서 1을 빼주면 6d가 되겠죠. 이게 6이 된다는 거죠. 그러면 a, a는 없어지고 9d에서 6d를 빼주니까 3d=6이다. 따라서 d는 얼마다?

2라는 사실을 얻어내는 겁니다. 그래서 네 번째 항을 구하라고 그랬으니까 첫째항 4에다가 더하기, 4에서 1을 빼면 3d가 되겠네요, 3d.

근데 d=2이니까 3×2=6에다가 4를 더했어요. 얼마? 10이라는 정답이 된다는 사실. 이게 일반적인 해설이 될 텐데

이제 여기에서 이런 풀이과정을, 여기서부터 여기까지의 어떤 풀이과정이죠. 그리고 이건 머릿속에 있는 거고요, 머릿속에 있는 거고.

그러면 이런 단계가 얘로 하여금 바로 이쪽으로 가버린다는 얘기입니다. 그럼 우리가 일정한 수를 더해서 얻어지는 수열이 등차수열이니까

열 번째 항, 일곱 번째 항 사이의 관계를 보라는 거죠. 일곱 번째 항에다가 d를 더하면 여덟 번째 항. 또 d를 더하면 아홉 번째 항. 또 d 더하면 열 번째 항이잖아요.

그러니까 a10이라는 것은 a7+3d라는 사실이죠. 이게 이제 머릿속에 있으니까 '얘에서 일곱 번째 항 빼버리면 3d. 3d=6이니까 d=2.' 이렇게 튀어나온다는 거죠.

그래서 인덱스 관리를 잘해야 돼요. '10에서 7을 빼, 그러면 3d야. 그게 6이야? 그럼 d=2야.' 이런 식으로 전개된다는 사실을 여러분들이 확인해 주시면 될 것 같습니다, 등차수열.

아까 제가 수학Ⅱ에서 강조되고 있는 단원을 뽑으라고 그러면 몇 단원, 몇 단원? 2단원 함수와 3단원 수열이었습니다.

수열에서 기본적인 등차수열, 등비수열에 대한 얘기도 나오지만 조금 고난도의 문항으로 변형시켜서도 나온다는 겁니다.

그 단원에 대한 학습은 조금 더 여러분들이 심화단계까지 공부해나간다면 이런 수학Ⅱ에서 나오는 문항들도 얼마든지

여러분들이 편하게 문제를 해결해나갈 수 있지 않을까라는 생각을 가져 봐요. 그래서 '내가 여기를 신경 써야 되겠구나.' 이런 것도 한 번 느껴보시기 바랍니다.

6번 문항으로 가면 이제 확률과 통계에서의 1단원, 순열과 조합의 이항정리죠. 조합의 수를 이용하는 건데

(1+x)의 7제곱의 전개식에서 x의 4제곱의 계수를 구해라. 이걸 뭐 다 전개할 건 아니잖아요, 우리가?

그러니까 1을 선택하든지 x를 선택해서 그걸 곱한 게 바로 뭐가 된다? 항이 되는 거다. 근데 그런 항들의 계수라는 건 뭘 얘기하느냐

일곱 번 중에 얘를 r번 택하고, 얘를 7-r번 택한다는 거죠. 얘를 r번 택해 주면 얘는 7-r번 택하게 돼 있다는 얘기입니다.

그래서 이 계수라는 것은 결국 7C 얼마가 되는 거예요? 4제곱이 되려면 r이 얼마면 되는 거야? 4면 되는 거잖아요, 그렇죠?

그래서 7C4에 1의 3제곱 x의 4제곱 이렇게 일반항을 우리가 생각해볼 수가 있을 거고, r=4일 때의 항을 생각해 볼 수 있을 거고

그거에 계수한 거? 1의 3제곱=1이고 x의 4제곱의 계수는 결국 얘를 의미해 준다. 7C4라는 건 결국 뭐를 나타내준다?

7C3을 나타내주는 거고, 이거는 계산을 해 주시면 7P4. 7×6×5를 갖다가 3!, 3×2×1로 이렇게 나눠버리게 될 테니까

6이죠, 6이죠. 약분되고 7×5=35라는 최종적인 정답을 얻어 내주실 수가 있는 겁니다. 그래서 이항정리도 아주 간단한 유형.

이항정리는 일반 교재들을 보면 되게 어려운 문제까지도 여러분들한테 요구하는 문항들이 다수 포진 돼 있는데요.

사실 이 교육과정상 딱 명시가 되어 있는 것 중 하나가 이항정리는 간단하게 다루게 돼 있습니다.

그러니까 올해 평가원에서, 오늘 제가 뉴스를 보니까, 보도 자료죠. 보도 자료를 보니까 올해 출제된 수능문제 각 문항에 대해서

'어느 교과의 어느 단원의 무엇을 가지고 출제했다.'라는 그 평가요소를 평가관점에서 그걸 서술해 주겠대요.

그러니까 이런 건 이렇게 얘기하겠죠. '이항정리를 다룬 문항.' 이렇게 표현되겠죠. 근데 그런 이항정리를 다뤘다는 문항들을 쉽게 출제하고 있다는

그런 교육과정을 준수하고 그 교육과정에서 여러분들이 열심히 공부했을 때 맞힐 수 있는 문항들로 접근해나가겠다는 평가원의 방침인 겁니다.

그래서 그 방침을 여러분들이 잘 준수한다면 좋은 점수를 거둘 수가 있는 거겠죠. 6번 문항이었습니다.

그래서 '이항정리를 출제스타일은 이렇다.'라는 점을 참고해 주시면 좋겠고요. 또 이런 거는 조금 어려운 문제로 간다면 완성형 문제로 갈 수도 있다는 점입니다.

그건 조금 더 어렵죠. 문제의 어떤 풀이과정이 주어지면서 이제 블랭크들을 채워나가면 되는 거기 때문에 여러분들이 그런 문항들이 조금 어려운 문항으로 등장하게 돼있습니다.

7번 문항도 우리가 대수능, 6월, 9월 할 때마다 만났던 문항입니다. 그래프가 주어져 있는 거고요. -1로 가까이 갈 때 좌 극한,

-1로 가까이 갈 때 좌 극한을 볼 거니까 이쪽에서 오고 있죠. 얼마로 가요? 2로 가고 있는 거죠. 얘로 가고 있잖아요.

1로 가까이 갈 때 우 극한 볼 겁니다. 이러게 따라가네요. 어디를 따라가고 있습니까? 1로 가까이 가고 있다. 1로 가고 있습니다.

그래서 빼주면 되는 거죠. 그래서 2에서 1을 빼주니까 1이라는 정답이 나옵니다. 학생들 중에 혹시 얘 2고, 1이고. 이걸 더해가지고 3. 혹시 그런 친구들 있을 거야. 실수죠.

근데 3이 없잖아. 솔직히 이런 게 저는 평가원의 배려라고 생각합니다. 그러니까 간단한 거. 대부분 여기가 다 플러스였는데 갑자기 뺄셈을 내죠, 빼기를.

그러니까 학생들이 아무 생각 없이 그냥 +로 해서 답을 체크할까봐 그걸 선지에서 없애버리는 거죠. 이런 배려도 느껴볼 수가 있었습니다.

8번 문항입니다. 8번 문항은 이제 공부 안 한 친구들은 어려운 거고, 공부했던 친구들은 크게 문제가 되지는 않고요.

그러니까 A라는 사건과 B의 여사건이 서로 배반사건이라는 것을 이해하면 됩니다. 그러니까 공통부분이 없는 거다, 공통부분이 없는 거다.

그래서 A∩B=공사건 이렇게 표현하게 돼 있는 거죠, 공사건. 이거를 이제 우리가 어차피 확률과 통계에서의 이런 사건들은 벤다이어그램을 이용해서 표현할 수가 있는 거죠.

표현한다면 A사건이 만약 이렇게 있었다면, B의 여사건이 있는데 배반이기 때문에 공통부분이 없는 겁니다. 이렇게 표현이 되는 거죠.

그리고 전사건, 보통 전체집합을 U라고 안 하고 S라고 확률과 통계에서는 쓰는 거죠. 이렇게 되어 있다고 한다면

얘가 B가 일어나지 않는 거니까 얘를 제외한 나머지가 뭐가 되는 거죠? B가 되는 겁니다. 얘를 제외한 나머지가 B가 되는 거야.

근데 이거의 확률이 지금 1/3이라고 얘기했고, 이제 이 부분만 해석을 해 주면 되는 건데 A가 아니고, A가 아닌 겁니다.

A가 아니고 그다음에 B인 거. B인 거는 뭐라고 그랬죠, B라는 건? 얘를 제외한 나머지라고 그랬잖아. 이렇게 되는 거죠.

그럼 공통부분을 여러분들이 잘 봐보세요. B를 제외한 나머지라고 그랬어, B를 제외한 나머지. B를 제외한 나머지라고 얘기했습니다.

그럼 공통부분에 들어가 있는 것은 얘를 뺀 여기가 공통부분이 되는 거야. 그게 1/6이야. 바깥쪽, 여기가 1/6이 되고 있다는 거죠.

그럴 때 B의 확률을 구해라. B가 뭐라고 그랬어요? 얘를 제외한 나머지라고 그랬잖아. 얘를 제외한 나머지에 이만큼이 1/3이 있고, 이 바깥쪽 이만큼이 제금 1/6이야. 그게 다 B죠.

그래서 1/3과 1/6을 더해주면 되는 거야. 얘가 2/6이니까 3/6 해 주면 얼마? 최종적인 정답은 1/2이라는 사실을 알 수가 있는 거죠.

근데 지금 저는 A와 B의 여사건을 갖다가 이렇게 표현했죠. 그럼 잘 보시면 이게 B라고 그랬죠, 이게.

그럼 어떤 꼴이에요? B가 A를 포함하고 있는 거죠. 그러니까 벤다이어그램을 표현할 때 이렇게 표현하지 않고 이렇게 표현해도 된다는 거야.

B가 A를 포함하고 있는 거야. 이렇게 표현해버린다는 거죠. 전사건 이렇게 있었습니다, 이렇게.

그러고 나서 보면 더 쉬울 겁니다. 여기가 얼마? 1/3이라고 얘기했고요. A가 아니고 B인 거는 여기를 얘기해 주는 거라고, 여기.

그래서 얘가 얼마가 된다? 얘가 1/6이 되는 거야. 그래서 B라는 건 이 테두리에다가 얘를 더해주면 되니까 두 개를 더해서 1/2이다. 이렇게 정답을 만들어 내줄 수가 있는 겁니다.

그래서 배반이라는 것은 이런 거라서 여러분들이 이렇게 해석해도 되는 거고, 사실 출제의 의도는 얘가 더 센 것 같아요.

이런 거겠지. 'B사건이 A사건을 포함하고 있을 때' 이렇게 간 상황을 이렇게 배반이라는 말로 이렇게 표현하고 있다는 겁니다.

'A사건과 B의 여사건이 배반이다.'라는 사건은 이런 걸 의미해 주고 있다는 사실을 여러분들이 확인해볼 수가 있겠죠.

8번이었고요, 9번으로 가보겠습니다, 9번.

함수 f(x)의 극댓값이 7일 때 a값 구해봐라. 미분에서는 쉬운 문제죠. 극댓값, 극솟값 찾는 거요.

f′(x)를 구해보니까 얘는 3x의 제곱-3이 돼서, 3의 x의 제곱 -1이죠. 인수분해 하면 (x+1)(x-1)이 됩니다.

그러면 도함수의 그래프가 -1과 1에서 아래로 볼록인 2차함수가 돼버리는 거고, 그거의 3차함수의 개형이라는 건 여기까지 뭐하다가?

증가하다가 감소하다가 증가하는 이런 개형이 돼버린다는 거죠. 그래서 x=-1에서 극댓값을 갖게 돼 있습니다.

f(-1)이 극댓값이구다. -1이니까 함숫값으로 갑니다. -1의 3제곱=-1, -3×-1=3, 더하기 a. 얘가 극댓값인데 그 값이 얼마다? 7이라는 얘기죠.

따라서 2+a=7이니까 a값 얼마다? 5라는 정답을 만들어 내줄 수가 있는 겁니다. 정말 기본적인 거라는 사실. 우리가 미분 공부하고 나서 이 정도는 푸실 수 있어야 되겠습니다.

이런 문제는 또 다른 문제집 보면 많이 있었던 것 같아요. 극댓값이 7일 때 a를 구하라고 한 게 아니고, 뭘 구하라고 그러냐면 극솟값은?

그러면 a 구해야 되고, 극솟값은 f(1)이니까 f(1)의 함숫값을 구해 주면 되겠죠. 이런 식의 문제들 여러분들 수능공부 하면서도 많이 보셨을 거고,

재학생들 같은 경우, 예비 고3 같은 경우도 실제 이런 문제를 학교 시험공부를 하면서도 많이 봤던 기본적인 유형의 문제일 겁니다.

이 정도. 교과서의 문제수준이죠, 문제. 예제보다 문제수준.

10번 문제로 가겠습니다. 확률밀도함수. 정말 간만에 나왔습니다. 확률밀도함수가 한 2~3년 동안 거의 안 나왔었거든요. 간만에 나왔어요.

연속확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0부터 2까지이고, X의 확률밀도함수가 이렇게 되어 있다는 얘기예요.

그래서 여기서부터 여기까지의 확률을 구해라. 그 얘기는 이거의 넓이를 구하라는 얘기예요, 넓이를 구하라는 얘기야.

넓이를 구하려고 한다면 이건 그냥 직사각형 아닙니까? 직사각형이잖아요. 직사각형인데 여기 높이가 지금 3/4. 그럼 이 길이만 알면 되는데 이 길이는 a값을 구해내면 끝나는 거네요.

a값을. 그래서 a값 구해가지고 이 길이 곱하기, 이 길이 3/4. 이 길이 곱하기 이 길이 하면 넓이가 되는 거고, 그 넓이가 확률 값이다. 확률밀도함수.

그럼 이제 우리는 a를 찾는데 포커스를 맞춰줄 건데 어떻게 찾아낼 거냐. 지금 실제 보면 이 넓이가 얼마가 나오면 되는 거예요?

넓이가 1이 되면 되는 거지? 이게 확률밀도함수의 성질이잖아. 그러면 밑변의 길이, 여기 밑변의 길이라는 건 2라는 걸 알고, 여기 높이 길이라는 건 얼마입니까?

여기가 a-1/3인 거죠. 1/3을. 그럼 이 넓이는 이제 사다리꼴의 넓이니까 1/2 곱하기, 윗변 더하기 아랫변 할 거니까 (a-1/3+2)에요, 윗변, 아랫변 더했고

곱하기 높이를 해 주니까 얘가 얼마가 됩니까? 3/4이 높이가 될 거고 얘가 얼마다? 1이라는 식을 통해서 a값 찾아버리면 끝나는 겁니다.

정리해 주시면 이 값은 a+5/3가 될 거고요. 거기에다가 3/8을 곱한 게 1이니까······. 생각해 봐요. 이 값을 x라고 해봐. 거기에다가 3/8을 곱한 게 1이 된다는 얘기는 이 x는 역수잖아?

얘가 8/3이 되는 거죠, 8/3. 따라서 a값은 얼마다? 1이라는 사실. 넘어가서 빼주면 a=1. 바로 나온다는 사실을 알 수가 있죠.

a값 찾아냈어. 끝난 게 아니야. 1이 답이 아니죠. a=1이야. 근데 이 넓이라고 그랬잖아, 이 넓이.

a=1이야, 그럼 여기가 얼마가 되는 거예요? 2/3이 되는 거죠, 2/3. 2/3에다가 3/4 곱할 거야.

2/3×3/4이니까 약분, 약분해 주면 얼마가 돼요? 1/2이라는 확률. 넓이. 확률. 넓이는 확률과 같다. 확률은 넓이와 같다. 그래서 1/2이라는 정답을 여러분들이 잡아주실 수가 있게 됩니다.

확률밀도함수는 이렇게 사다리꼴, 직사각형, 아니면 삼각형의 넓이. 이런 것들만 알아도 여러분들이 계산할 수 있는 문제라는 사실 확인해 주셨으면 좋겠습니다.

명제에서도 한 문항이 출제가 되어 졌습니다. 11번 문항입니다.

실수 x에 대한 두 조건 p, q가 다음과 같다고 이야기하고 있습니다. 그래서 얘를 직접 풀고 얘를 풀려고 하지 마시고 먼저 이걸 이해해야죠.

충분조건이다. ~p가 q이기 위한 충분조건이라는 말을 해석을 못 하면 틀려버리는 거죠. 그러니까 이거는,

어찌됐건 이런 걸 이해한다는 거는 진리집합 사이의 포함관계로 이해하셔서 됩니다. 진리집합 사이의 포함관계로서 이해한다.

그럼 ~p에 해당되는 진리집합은 뭐냐, p의 여집합이 되는 거고요. q라는 조건에 해당되는 진리집합, Q집합. q라는 조건을 참이 되게 하는 x들을 다 모아버리는 겁니다.

그런데 그게 충분조건이라는 얘기는 은/는/이/가, 주어가 충분조건이라는 건 화살을 쏘는 걸 얘기하는 거죠. 필요조건은 화살을 맞는 상태를 얘기하고요.

화살을 이렇게 쏜다면 두 집합 사이의 포함관계는 이렇게 돼야 지 화살표가 나갈 수 있는 거죠. 포함관계는 이렇게 되는 거다.

이렇게 이해해 주시면 되는 겁니다. 그래서 이거의 여집합이니까, ~p니까 x의 제곱-4x+3이 0보다 작거나 같다. 얘를, 이차부등식을 풀어주셔야 되는 거죠.

이거 풀어보면 (x-1)(x-3)이 0보다 작거나 같다. 이거니까 만족하는 x들은 1부터 얼마까지다? 3까지다. 이렇게 잡아주실 수가 있습니다.

그러면 지금 ~p라는 집합은, p의 여집합은 여기가 1이고, 여기가 3이고. 그래서 이렇게 지금 포함되고 있는 건데

q라는 집합은 a보다 작거나 같은 거예요. 그게 얘를 다 포함해버려야 돼. a가 이런 데 있으면 안 될 거 아니야. 얘보다 작거나 같다가 얘를 포함해야 돼.

얘보다 작거나 같다가 얘를 포함해야 돼? 안 되잖아. 그러면 어디에 있어야 된다는 거야? a가 여기에 있으면 되는 거지.

a가 이거보다 작거나 같다고 하면 다 포함해버리는 거죠. 따라서 관계는 이런 관계가 있으면 된다. 3보다는 커야 되고, 3이 되더라도 상관없죠.

3보다 작거나 같다가 이 집합을 다 포함하고 있죠. 따라서 a의 최솟값을 찾으라는 문제죠.  최솟값은 얼마다? 3이라는 정답을 만들어 내주실 수가 있다는 점 확인 가능하실 겁니다.

제가 풀이에서는 이렇게 적어드리지만 실제 여러분들이 이런 것들을 다 적어가면서 풀지는 않으셨을 거예요. 과감하게 속도 내셔서 아마 문제를 풀지 않으셨을까 하는 생각을 가져봅니다.

12번 문제로 가보겠습니다. 그러니까 명제에 대해서도 사실 부정, 그다음에 필요조건, 충분조건에 의한 집합사이의 포함관계.

이것만 여러분들이 잘 챙기면 명제파트의 문제는 다 맞힙니다. 교과서마다 실제 절대부등식이라는 것도 내용적으로니까 들어가 있지만

지금 2017학년도가 바뀐 교육과정에 의해서 시험이 출제가 되고 있는데 절대부등식 문제 한 문제도 나온 적 없습니다.

아마 전국연합학력평가에서는 산술평등과 기하평등 사이의 관계, 이 정도가 등장하지 않았었을까.

그건 좀 알고 계셨을 때 다른 문제 속에서 여러분들이 사용할 수 있는 거니까 그 정도만 챙겨두시면 되는 겁니다. 그래서 출제경향 같은 것도 여러분들이 보실 필요가 있겠습니다.

12번 문제에서 여러분들, 이런 거는 사실 공식과 관련된 건데 그 공식을 만약에 떠올리지 못 했다고 한다면 문제는 어려운 문제가 될 수 있는 거고

근데 공식은 알았는데 '그거 뭐지?' 이러면 당황스러운 거죠. 그래서 사실 공식만 정확하게 알고 있어도 얘는 끝납니다.

어느 마을에서 수확하는 수박의 무게는, 여름도 아닌데 수박······. 수능대박. 여러분들 이런 건 기원했겠죠.

한 번 생각해 봐요. 수확하는 어떤 농작물이라는 게 수박만 있는 건 아니잖아. 사과도 있고, 배도 있고, 포도도 있고 많을 텐데 왜 하필 수박이었겠어요? 수능대박나라고.

이런 게 알게 모르게 출제자들이 여러분들한테 어떤 메시지를 던지는 겁니다. 보면, 이런 거 찾아냈을 때 '출제위원들이 이런 생각도 하셨겠구나. 아니면 여기가 분명히 사과였을 거야.'

근데 사과였는데 그걸 바꿔버리는 거지, 문제를. 근데 사과가 평균 m, 표준편차가 1.4 이러지는 않겠죠.

어쨌든 무게가 평균이 m이고 표준편차가 1.4인 정규분포를 따르고 있다. 수박의 무게를 갖다가 확률변수 X라고 한다면 이런 거 기호로 연습해보세요.

X라고 한다면. 이런 거에 익숙해져버려요. 이 물결표시는 교육과정 기호는 아니야. 이게 '따른다.'라는 뜻이야, 따른다. 수박의 무게는 따른대. 뭐를?

정규분포, Normal distribution. 정규분포를 따른대. 평균이 m이고, 표준편차가 1.4인 이런 분포를 따르는 거지. 여기에 들어오는 게 분산이니까 표준편차의 제곱이잖아요.

여기에서 '이 마을에서 수확한 수박 중에서 49개를 임의추출하여' 그러니까 표본, 임의추출한다는 얘기는 표본의 크기를 49개로 하겠다는 얘기야.

그때 표본평균이라는 게 있어. 표본평균이라는 건 X바야, X바. X가 정규분포를 따르면 그 표본평균도 역시 정규분포를 따르게 되어 있습니다.

그래서 따른다, 정규분포를. 그래서 표본평균의 평균은 모평균과 같고? 표본평균의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나누어준 거야.

모분산을 표본의 크기로 나누어준 거야. 그리고 49라는 거는 7의 제곱이야. 그럼 얘를 전체의 제곱으로 빼낼 수 있겠지.

그러면 1.4를 7로 나누면 0.2야. 0.2의 제곱을 나타내주고 있는 거야. 이런 분포를 따르는 거야.

이런 문장을, 여기까지의 문장을 통해서······. 어떻게 보면 영어 시간도 아닌데 독해하잖아요. '평균이 뭐야? 표준편차가 뭐야? 정규분포를 따른대. 근데 표본의 크기를 49개라 잡았대.

그때 표본평균의 분포는 이런 거야.' 독해하고 있잖아요, 지금. 근데 통계를 공식으로만 이렇게 기억하는 친구들은 이런 기호가 되게 낯설어요.

그러니까 조금만 문제의 문장이 길어지면 되게 당황하는 거야. 그래서 통계는 이런 기호, 그리고 용어에 대해서 여러분들이 정확하게 구사할 줄만 알면 그 어떠한 변형이라도,

그 어려운 문항이 올지라도 여러분들이 식을 세우고 풀이해나가는 능력이 생깁니다. 그래서 통계파트에서 그런 연습을 좀 해 주셔야 돼요.

그때 이제 수박 무게의 평균 m에 대한, 모평균 m에 대한 95% 신뢰구간을 구하겠다는 거야. 그러면 신뢰구간이라는 건 또 뭐냐는 거지, 95% 신뢰구간이라는 거는.

표본평균 X바가 있다면 거기에서 마이너스, 95%에 대한 게 -1.96부터 1.96까지잖아? 그래서 그 1.96을 가지고 오고, 곱하기 σ/√n보다 크거나 같고 m이라는 것이, X바+1.96×σ/√n

이게 신뢰구간을 길이라는 건 아실 겁니다. 이게 공식이니까. 근데 잘 보면 이게 뭘 나타내는 거야?

모분산을 표본의 크기로 나누어준 거. 이게 표본평균의 분산. 이거는 (σ/√n)의 제곱이야. 맞아요?

그러니까 σ/√n이라는 건 딱 여기에서 보면 뭐예요? 0.2야, 0.2. 얘가 뭘 나타낸다고? 얘가 0.2라는 사실을 알 수가 있는 거예요.

그럼 지금 신뢰구간이라는 걸 줬잖아요. 여기가 얼마라고? 이 값이 얼마라고? 7.992라는 사실을 준 거예요.

그럼 1.96에다가 0.2를 곱할 거니까 1.96×0.2=0.392가 되거든. 6×2=12 하나 올라가고. 9, 열여덟에 9, 하나 올라가고. 3. 소수점 세 개. 이렇게.

그러면 식이 나오잖아. X바에다가 얼마를 더해 준 게? 0.392를 더해 준 게 얘라는 거지. 그래서 우리는 X바를 구해버릴 수가 있는 겁니다. 여기에서 0.392를 빼주는 거지.

92, 92. 구이는 빨리빨리 먹어. 얼마? 7.6이라는 거 알아냈죠. 그러면 얘가 7.6이야. 그러면 얘가 얼마였어? 0.392였잖아.

그 두 개를, 이거에서, 7.6에서 얘 빼면 되는 거야. 7.6에서 얘를 빼. 0.392를 빼주겠다는 얘기지. 그러면 이 값이 얼마다? a값이라는 사실을 알게 되는 거죠. 끝나는 거예요.

그래서 빼주니까 7.208. 이 답을 찾아주실 수가 있는 겁니다. 제가 이렇게 쓴 이유는 여러분들한테 다시 한 번 이 통계에서 이런 기호, 공식,

이 내용을 읽고 어떻게 독해해서 기호로 끌고 오는지 이 과정을 조금 더 정확하게 이해해 주길 바라는 마음입니다.

이게 되면, 제가 정말 강조하고 싶은 것은 안 되는 게 없어. 다 돼, 다 돼. 근데 우리 친구들은 그냥 막 풀어. 숫자 대입하고······. 어쩌다가 돼.

그러니까 이런 연습을 하려는 게 아니고 어쩌다 되니까 안다고 생각을 하는 거야. 착각이야.

우리가 머릿속으로 생각하는 것과 내가 실제로 움직여서 뭐를 해내는 거는 다른 거예요, 의미가.

그래서 강의를 이렇게 쳐다 만 본다고 해서 공부가 되는 게 아니라고요. 강의를 보고 여러분들 거로 만들기 위해서는 정말 곱씹어봐야 되는 거야.

몇 번이고 반복하고, '왜 선생님이 저렇게 표현하는 거지?' 이렇게 따져보고. 그게 공부의 과정이지 강의보고 있는 게 공부의 과정은 아닙니다, 사실.

학교에 있으면 우리 친구들 정말 강의 많이 봐요. 오늘 수능 일이었잖아요? 어제 저녁에도 강의를 보고 있는 친구가 있었어요, 어제 저녁에도.

어떻게 보면 편안한 마음으로 간단하게 정리하려고 듣고 있는 건데, 뭐 그때 공부하고 있는 건 아니었지만 그 정도로 강의를 많이 보더라는 거죠, 학생들이.

물론 EBS 강의도 많이 보는 거고요, 여러분들이. 근데 강의 보는 것만으로 성공했다니까 학생을 만나본 적이 없습니다, 제가.

성공했다는 친구들의 공통점은 그 강의를 봤는데 자기 거로 만들기 위한 훈련, 연습을 정말 많이 했어요. 그게 공부예요, 그게.

그래서 그런 점도 여러분들이 잘 알 거야. 모를 리가 있습니까. 근데 제가 얘기했잖아요. 아는 것과 그것을 실천으로 옮겨내는 것은 별개의 문제예요.

항상 그래요. 여러분들 집에 부모님이라든지 아니면 선생님이 '야, 공부 좀 더 해. 더 할 수 있잖아, 왜 안 해?' 해야 된다는 건 알아요.

근데 어떻게 밥만 먹고 공부만 합니까. 인터넷 서핑도 한 번 해 보는 거고, 웹툰도 한 번 보는 거고, 재미있는 드라마, 예능 하나 볼 수 있는 거지.

그런데 그거를 보려고 하는 순간 꼭 부모님이 나타나고 선생님이 나타나서 나는 걸리는 거지. 너무 억울한 거야, 나는.

정말 여태까지 계속 공부만 하다가 지금 버튼 딱 눌렀는데 선생님이 나타난 거지. 알아요. 부모님도, 선생님도 다 안다고 그런 상황이라는 거.

하지만 그런 것들을 조금씩 줄여보는 거야, 의도적으로. 그래, 어떻게 밥만 먹고 공부만 해. 공부 말고 다른 것도 할 수가 있어.

그런데 그거에 중독되어 간다는 걸 스스로 인지를 못 한다는 거지, 인간이. '괜찮은 거야. 나는 공부하다가 잠깐 쉬는 거고, 힐링하는 거니까 내 정신건강에도 좋은 거야.'

이런 식으로 합리화를 하더라는 거죠. 그러니까 그런 자세만 안 가지면 분명히 여러분들은 성공할 수 있습니다.

그래서 그런 의미에서 선생님이 독해, 식 이런 것들을 한 번 나열해 봤습니다. 이런 게 잘 안 되어 있다면 여러분들이 조금 더 연습해 볼 필요가 있겠죠.

13번 문제입니다. 선생님은 올해 6월 모의평가, 9월 모의평가, 대수능 이렇게 해설을 맡으면서 이런 문제유형에 대해서도 얘기를 한 적이 있죠.

이런 문제 스타일이 처음 등장한 건 아니잖아. 그래서 이런 거의 원칙은 나열입니다, 나열이에요.

나열하면 모든 항을 다 알 수가 있어, 모든 항을. 근데 지금 잘 보면 구하라는 값으로 다시 가봐.

구하라는 값으로 갔는데, 그러면 나열을 해가지고 우리가 얻어낸다고 한다면 40항 다 알아야 되는 거지.

첫째항 있어. 둘째 항 구해, 셋째 항 구해, 다섯째 항 구해. 이게 수열의 귀납적 정의잖아.

이걸 넣으면 그 다음 항이 나오고, 또 넣어주면 그 다음 항이 나오고 이런 식으로 순차적으로 계속 나오게 돼 있다고.

그럼 정말 작업을 40번 하라는 얘기잖아. 40번, 그걸 하려고? 아니, 나열하라고 그랬다고 그 40번을 다 하려고 하는 게 아니지.

이 40번은 좀 많잖아. 그러면 반드시 뭐가 수반되느냐, 규칙이 수반 돼 있다는 얘기야.

예를 들어서 여기 질문이 다섯 번째 항을 구하라고 그랬어. 그럼 나열만으로 끝난다는 거야. 근데 그게 아니고 40번째 항까지 구하래. 40개를 나열해?

아니야. 이건 규칙이 있다는 뜻이야. 그런데 이러면 100% 맞힐 수 있습니다. 이 문제의 유형은 이 원칙만 지켜주신다면 아무리 여기에 어려운 규칙이 오더라도 100% 맞힐 수 있습니다.

아니, 어떤 내용을 가지고 여러분들이 100% 맞힐 수 있다는 것은 우리가 장담하기 되게 힘든 상황이라고, 100%라는 건. 근데 100% 맞힐 수 있대도.

근데 제가 9월 모의평가 했는데 어떤 학생이, 좀 개인적으로 속상했던 거예요, 그냥. 그때뿐이야, 선생님도. 왜? 제 원칙이 흔들리는 건 아니니까. 제가 잘못한 건 아니니까.

이걸 나열했다고, 아니 그걸 나열하녜. 나열하는 거 누가 할 줄 몰라가지고 강의 들으러 왔녜. 좀 속상했어요.

근데 봐야 될 거 아니야. 하면 나온다는 건데. 따로 공부 할 필요가 없다는 뜻이거든요, 이거는.

수열의 귀납적 정의? 그 안에 담겨져 있는 점화식을 공부하기 위해서 여러분들이 공부를 할 거냐고. 점화식 공부하는 거 아니라고. 이게 교육과정이 바뀐 사항이라고.

2017학년도 이전에는 점화식도 공부해야 돼. 시험에 나오는 점화식이 있다고. 그거는 연습을 많이 해야 돼.

근데 2017학년도부터는 그게 날아갔어. 수열을 약화시켰거든. 그래서 계차수열이다 뭐다, 이런 걸 삭제시키고 그냥 나열하면 되는 거야.

계차수열? 알 필요 없다고. 그걸 공부할 거냐고. 한 번 기회비용으로 생각해 봐. 그 계차수열이라든지 여러 가지 어떤 점화식을 공부해서 맞힐 거냐.

침착하게 계산해서 맞힐 거냐. 에너지를 다른 데에 쏟아도 된다는 거야. 그래서 그냥 침착하게 계산만 해 주시면 되는 거예요.

다른 풀이가 있더라도 저는 여러분들한테 절대 강조하지 않을 겁니다. 왜? 그게 원칙이 아니라는 거니까.

선생님은 어찌됐든 그래도 평가원의 출제에 대해서 나름, 나름? 아니요, 자긍심이 있습니다. 다 이유가 있잖아. 자긍심이 있어요, 저는.

문제가 어떻게 만들어졌고, 어떻게 검토되고, 그런 문제로 여러분들을 어떻게 평가하고 있고, 이런 사실을 알고 있으니까. 제발 흔들리지 말고 이 원칙 지켜주시기 바랍니다.

그러면 어떤 규칙이냐, n이 홀수일 때는 얘를 따라가고, n이 짝수면 얘를 따라가라는 거야. 그러면 우리 a1이라는 건 알아. 그럼 a 두 번째 항을 알고 싶다는 거야, 두 번째 항.

a1=2라는 건 알았어. 두 번째 항을 알고 싶대. 근데 두 번째 항을 알려면 n에 얼마를 넣어주면 돼? 1을 넣어주면 되잖아. 그런데 1은 홀수잖아. 그럼 얘를 따라가야 될 거 아니야.

여기 n에다가 1 넣어주라고. 그럼 1을 넣어주니까 얼마가 계산이 돼요? 2 마이너스, a1=2잖아. 3×2=6. 분의 2가 될 거야.

그럼 2/-4이니까 -1/2 이렇게 나오겠네. 계산해 준 거야. 세 번째 항 가보겠습니다. 그러면 a3이라는 건 n=2야. 여기, 얘를 따라가야지.

이거에다가 1 더하래. 여기에다가 1을 더해. 1/2. 그럼 네 번째 항이라는 건 이제 굳이 안 따져도 되겠지.

1/2을 여기에다가 넣어주고. 여기에다가 넣어주면 될 거 아니야. 1/2 넣어줄 거야. 1/2/2-3/2이렇게 되는 거야.

그럼 얘는 1/2/1/2. 1이네, 1. 그다음에 이 1을 어디에다가 넣어주면 다섯 번째 항이 나올까요? 1을 여기에다가 넣어줄 거야. 1에다가 1을 더하래요. 그럼 얼마야? 2.

또 신난다. 2 나왔어. 그럼 여기에다가 넣어. 2/2/6. 어? 얘인데. 그럼 얘 여기다가 또 넣어주면 이거 나오고, 이거 넣어주면 이거 나오고, 이거 넣어주면 이거나오고.

반복된다는 거 아니야. 2. 나오던 숫자가 나오잖아, 다시. 그러니까 규칙성이 있지.

첫 번째 항, 두 번째 항, 세 번째, 네 번째, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열두 번 째 항. 이렇게 간다는 얘기야.

얘가 반복되어진다는 얘기야. 2와 -1/2과 1/2과 1이 반복되어진다는 얘기야. 이렇게 반복되어진다는 거지. 이거를 다 더하래. 이걸 다 더해 주니까, 합을 계산해 봤습니다.

이거의 합을 봤더니 합은 없어지고, 얘랑 얘 더해서 3이야. 그런데 잘 봐. 넷. 네 번째 항이잖아요. 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 번째 항, 아홉, 열, 열하나, 열두 번째 항.

그렇게 40번째 항까지 간다면 이 네 개의 덩어리가 몇 개가 있는 겁니까? 이게 10개가 있는 거잖아, 10개가.

그럼 이 합이 3이고, 이 합이 3이고, 이 합이 3이고 ....... 이 합이 3이고. 3을 열 번 더하니까 정답은 얼마야? 30. 이렇게 바로 나온 겁니다.

그래서 이런 규칙 잘 보시기 바랍니다. 때로는 여기까지 해서 출제 된 문제가 있었고 조금 더 나가면 여기.

우리 올해 9월 달 문제는 여기까지 온 거야. 이런 규칙들 봤었다고요. 근데 그런 규칙이 반복되어지는 규칙이 아니었어.

그러니까 이 규칙이라는 건 지금 반복이야. 왜? 이 반복이 안 된다고 그러면, 아니면 뭔가의 규칙이라는 게······.

아예 분류까지 해 줄게요. 반복되어진다든지, 아니면 우리가 알고 있는 어떤 수열의 규칙이라고, 수열의 규칙.

수가 뭐 1씩 커져나간다. 그러니까 이거의 합을 봤더니 3이고, 이거의 합을 봤더니 4고, 이거의 합을 봤더니 5야. 그럼 그 다음의 합은 얼마야? 6. 이렇게 간다는 거.

이런 규칙을 얘기하는 거야. 그래서 이런 내용들을 여러분들이 잘 기억해 주셨으면 좋겠습니다. 13번 문항이었습니다.

이것도 어렵지는 않았죠. 여기까지 거침없이 달려왔을 겁니다. '아, 오늘 좀 괜찮네.'

14번. 이건 어땠을까요? 이건 이제 정적분으로 정의된 어떤 함수, 그러니까 정적분과 미분 사이의 관계에 대한 거죠.

이것도 너무 여러분들이 원리원칙대로 가려고 하면 되게 힘들어질 수 있는 거야. 그냥 한 번 가 볼게요, 시키는 대로 가 볼게. 시키는 대로 가 볼게요.

f(t)를 t에 대해서 미분하래요. 기호 아시잖아요. f(t)를 t에 대해서 미분하래. f′(t)야. 그거를 1부터 x까지 정적분하래.

그러면 얘를 적분해 주면 f(t)가 될 거고, 거기에다가 x넣어준 거에서 1넣어준 거를 빼면 돼. 그럼 f(x)-f(1)이야. 이게 좌변이야. 이게 좌변입니다, 좌변.

그러면 이 값이 지금 얼마로 주어진 거냐면 x의 3제곱+ax의 제곱-2이다. 이런 얘기를 하고 있는 거고 구하라는 것은 f′(a)를 구하라고 하고 있습니다, f′(a).

그러면 우리는 어떤 작업을 할 거야? 여기에서 f′(a)를 구한다는 얘기는 도함수를 구할 거야. f′(x)를 구한다? 미분해. 이건 상수니까, 이건 상수입니다, 상수.

미분하면, 미분 해. 3x의 제곱. 미분 해. 2ax 이렇게 됩니다. 그러면 여기에다가 구하라는 게 f′(a)였잖아.

그럼 3a의 제곱 플러스, a 넣어주면 2a의 제곱. 결국 5a의 제곱 값이 얼마냐는 거야. 그럼 뭐만 찾으면 끝나? a만 찾으면 끝나는 거야. a만 찾으면 끝나는 거야.

그러면 a를 찾는 방법은 뭐냐. x에다가, 여기에다가······. 이 식이 얘랑 같은 거고, 결국 얘랑 같은 거잖아?

x에다가 1을 넣어봐. x에다가 1을 넣어버리면 f(1)-f(1)=0이야. x에다가 1을 넣어 봐. 1부터 1까지 정적분의 0이야. x에다가 1 넣을 수 있잖아.

0=1+a-2. a값 얼마다? 1이라는 사실 알게 되는 거고 5a의 제곱은 결국 답이 얼마다? 5라는 사실을 알 수가 있다.

시키는 대로 가도 얼마든지 할 수가 있는 거고, 이게 정적분으로 정의된 함수에 대한 이야기를 한다고 하면 이게 어떤 함수가 있는데 정적분으로 정의된 거야.

그럼 우리는 얘를 갖다가 이 전체를 미분해버린다고. 미분해버리면 그냥 x 넣어버리면 되잖아, t에다가.

t에다가 x를 넣어주면 되는 거야. 그럼 f(x)를 미분하라는 얘기잖아. f′(x)가 돼버리는 거고, 미분해 주니까 3x의 제곱+2ax가 됐던 거고.

가능하겠어요? 그리고 이게 이제 첫 번째 이런 거지. 양변 미분이라는 거. 양변 미분이라고 하는 거고, 두 번째 아래끝 대입. 아래끝 대입이라는 원칙으로 문제를 푸는 거죠.

아래끝을 대입하겠다. x에다가 아래끝 1을 대입하는 거라고. 그럼 0=, 1 대입하라고. 1+a-2. 그래서 여기에서 a값이 얼마다? 1이라는 사실 나오지, a값.

그러면 f′(x)는 얼마가 돼? 3x의 제곱+2x가 됐던 거고, f′(a)니까, a=1이잖아. 그럼 f′(1)을 구하라는 얘기잖아. 여기에다가 1 넣어주면 되죠? 5라는 정답이 나온다 이거야.

그래서 이것도 우리가 전혀 수능특강에서 공부 안 했던 거 아니고 수능특강에서 강조했던 거고요. 양변 미분, 아래끝 대입. 양변 미분, 아래끝 대입.

수도 없이 강조했던 부분입니다. 그래서 4점짜리 첫 번째 문제가 바로 이 문제였다는 사실을 알 수가 있고요.

15번 문제 보겠습니다. 이제 로그에 대해서 이 한 문항이 출제가 된 게 다예요. 근데 기존에는 로그의 성질들을 이용해서 계산하는 문제였는데 옛날버전의 문제가 나왔어요.

어떤 거냐면 2 이상의 자연수 n. 이런 거 항상 기억하는 거. n은 자연수야, 2 이상인 자연수야. 그리고 이거의 값이 자연수가 돼야 된대, 자연수가.

그럼 어떻게 표현할 거냐면 5 logn의 2, 이게 자연수래, k. 자연수라고, 자연수. 그게 되는 n의 값들을 다 찾아보라는 얘기입니다, n의 값들.

옛날버전의 문제들이 이런 게 정말 많았거든요. 'log의 값이 자연수가 되는, 정수가 되는 그런 값들을 다 찾아봐라.' 이런 문제들.

그래서 이 문제는 기출문제를 조금 연습했던 친구라면 거부반응 없이 좀 문제가 해결됐을 것 같고, 그렇지 않은 친구는 다소 조금 어려워할 수도 있는 거고.

이런 거 되게 싫어하는 친구들이 있거든요.

그래서 logn의 2는, 5로 나눠버릴 거예요. k/5가 됩니다. 얘는 자연수가 아니죠. 얘는 2 이상의 자연수고요.

그러면 얘랑 같은 게 무슨 의미냐면, n의 k/5제곱=2라는, 이게 log의 정의잖아요. 그러니까 이 식만 여러분들이 또 꽂혀가지고

n은 2 이상의 자연수고, k값 자연수를 막 넣어가면서 얘가 2가 되는 값을 찾으려고 그러면 너무 힘들어지는 거야.

다시 바꿔봅니다. n은, 양변에 5/k제곱을 해버리는 거야. 그럼 2의 5/k제곱 이렇게 될 거라고. 근데 얘는 2 이상인 자연수야. 2 이상인 자연수라고 그랬고 k는 자연수야, 자연수.

그게 되는 값을 찾을 거니까 k값에다가 이제 자연수 넣어보는 거야. 1. 그럼 2의 5제곱이니까 n=32 나오잖아.

2 넣어줘. 자연수 안 돼. 3 넣어줘. 안 돼. 4 넣어줘. 안 돼. 5 넣어줘. 5/5 하면 1이야. n의 값 얼마 나와? 2나와.

6넣어줘. 5/6제곱. 5/7제곱, 5/8제곱, 5/9제곱, 5/10제곱, 5/11제곱. 자연수 절대 안 된다고, n의 값. 됐어요?

그래서 n이 자연수, 2 이상인 자연수가 되는 건 이 두 가지밖에 없다는 얘기죠, 두 가지. k값을 조정해서 가는 거야.

n의 값을 조정해서 가려면 조금 힘들 수 있고 k값, 얘를 이쪽으로 넘겨서 k값을 조정해서 n의 값을 찾으면 쉽게 갑니다.

그래서 얘는 여기에서 시도했느냐, 여기에서 시도했느냐에 따라서 개인적인 체감은 달라집니다.

그래서 이렇게 여러분들이 시도했다면 두 개를 찾아낼 수 있고, 모든 합이라고 했으니까 정답은 얼마다? 34라는 정답을 만들어 내줄 수가 있었습니다.

일단 오늘 총평하고 전반적인 문제를 한 번 조금 앞에, 3점짜리와 4점짜리 두 문항을 다뤄봤죠.

16번부터 또 계속 4점이죠. 근데 이제 어떻게 보면 16번도 좀 힘들고 17번, 18, 19, 20, 21번. 객관식에서 어려운 문항들은 이제부터가 포진돼 있던 게 아닌가라는 생각이에요.

여기까지 여러분들 기억 되새겨보면, 오늘 시험 치는 학생들 '선생님, 저도 선생님 말씀처럼 그냥 편안하게 풀었습니다.'

예비 고3 되는 학생들도 '이 정도가 수능이라면 해볼 만한데요?' 이런 얘기는 나올 수 있다고 봅니다. 하지만 이게 다가 아니죠.

이제 본격적인 것은 객관식 후반부, 또 주관식 후반부. 여기에 이제 어려운 문제들이 포진해 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠?

오늘 이 시간에는 여기서 마무리 짓도록 하겠습니다. 그리고 다음시간에 16번부터 해서 여러분들과 해설 2부에서 찾아뵙도록 하겠습니다.

여러분들, 오늘 수험생들은 조금 편하게 쉬는 그런 시간 꼭 가지시길 바라고, 예비 고3 학생들은 '앞으로의 수능이 이렇게 진행되겠구나.'라는 점 다시 한 번 되새기면서

여러분들 목표, 이런 거 다짐의 시간을 한 번 가져보시기 바랍니다. 여러분들, 1부 수업 수고하셨습니다.
