안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 접선의 방정식을 공부하고 있습니다.

접선의 방정식, 거의 한 문항씩 꼭 출제되고 있거든요. 그런데 다양한 유형으로 출제될 수 있어요. 그래서 기본적으로 접선의 방정식을 구하는 방법도 알아야 되고

기울기가 어떤 의미를 갖고 있는지도 알아야겠는데, 이번 시간에 배우는 11번이랑 12번 문항은 의미 있게 봐둘 필요가 있을 것 같아요.

기본적으로 접선의 방정식을 학생들이 많이 알고 있잖아요. 거기에서 조금 더 활용이 들어갔을 때 또는 응용이 들어갔을 때.

좀 더 난이도가 높아졌을 때 어떤 유형이 나올 수 있는지를 보여 주는 문제입니다. 특히나 11번 문제는 평가원에서도 한 번 비슷한 유형을 다룬 적이 있으니까 여러분이 잘 보시고요.

그리고 12번 문제도 아이디어나 생각하는 방법들을 굉장히 신유형의 문제로 볼 수 있어요. 그래서 이 두 가지 문제를 접선의 방정식으로 한 번 더 다루고 다음 내용으로 넘어갈게요.

여기는 그림과 접선의 방정식의 특징을 잘 이해해야만 문제가 해결돼요. 집합 x는 4보다 작거나 같대요. 4보다 작거나 같은 범위에서 정의된 함수 f(x)=3분의 1x의 3제곱-x²-x.

삼차함수입니다. 이미 친절하게 함수의 그래프를 그려놨어요. 그리고 눈에 띄는 것이 하나 있습니다. 상수항이 없어요. 그래서 x에 0을 대입하면 y값도 0이 되어서

즉 원점을 지나는 곡선이었다는 거예요. 그래서 이런 식으로 곡선이 생긴 거죠. 곡선이 생겼는데, 두 점이 있어서 A는 (-3, 0)이라는 점이 있고요.

B는 (0, 6)이라는 점이 있어서 이 두 점과 곡선 y=f(x) 위의 점 P에 대해서 삼각형 ABP의 넓이의 최솟값이에요. 느낌으로 여러분이 생각해 보세요.

AB는 이미 정해져 있어요. 그리고 P는 이 곡선 위의 점입니다. 따라서 삼각형은 정말 다양하게 그려질 수 있어요. 이런 식으로 다양하게 그려질 수 있어요.

그런데 이 삼각형의 넓이의 최솟값을 물어보고 있어요. 그러면 이미 정해진 것. 얘를 우리가 뭐라고 그냥 생각할까요? 밑변의 길이로 생각한다면, 넓이가 가장 작아지려면

삼각형의 넓이는 뭐예요? 2분의 1×밑변×높이잖아요. 2분의 1×밑변×높이인데, 여기까지는 정해진 값이에요. 따라서 높이가 가장 뭐해야 될까? 작아져야 되겠죠.

그때 최솟값이 될 거예요. 그러면 높이가 가장 작아진다라는 말의 의미는 뭘까요? 이 AB라는 선분에서부터 구하는 거야. 그렇죠?

구했을 때 거리가 어떻게 돼요? 가장 짧은 점이 높이가 최소가 되는 점이겠죠. 그러면 걔가 의미하는 건 또 뭘까요?

이 점들이 쭉 있어요. 그러면 이렇게 삼각형이 생길 수도 있고 이렇게 삼각형이 생길 수도 있는데, 그 중에서 높이가 최소가 되어야 한다라는 말의 의미는

결국 AB를 지나는 어떤 선분이 있을 것 아니에요. 그랬을 때 이 곡선에 있는 점에서 접선들을 그을 수 있어요. 접선들을 그을 수 있는데 그 중에서 AB와 뭐가 된다면?

이 접선이 평행해지기만 한다면 AB에서부터 평행해지는 그 점에서의 접점까지가 높이가 최소가 되는 점이 된다는 것.

이게 바로 접선의 기울기에서 가장 응용됐을 때 많이 나오는 유형 중 하나예요. 여러분, 보세요. 지금 여러분이 봐도 이런 점에서는 당연히 높이가 제일 작은 건 아닌 것 같아.

이 점은 당연히 아니야. 이 점은 당연히 아니야. 그러면 여기 어딘가에서 어떤 점이 있어서 AB에서부터의 점까지의 거리가 가장 짧은 점이 나올 텐데

그러려면 가장 짧아지려면 어떻게 되어야 하느냐라는 거예요. 그게 뭐다? AB라는 두 점을 지나는 직선이 있잖아요. 그 직선과 평행한 직선이 바로 이 곡선 위에서의 접선이 되어서

그때 그 접점까지의 거리가 높이가 가장 짧아지는 값이 된다는 거예요. 이걸 여러분이 알아야 돼요. 왜? 여기도 이렇게 직각이 될 거 아니에요, 그러면. 그렇죠?

그래서 이런 식으로 여러분이 생각해 줄 수 있게 되는 거예요. 즉 이 곡선 위의 점에서의 접선의 기울기가 두 점 AB를 지나는 직선의 기울기가 같아지게 되는.

즉 접선의 기울기가 AB를 지나는 직선의 기울기가 같아지게 되는 접점을 찾아서 그 접점까지의 거리가 바로 뭐가 될 거다? 높이가 될 거다라는 것을 여러분이 파악한다면

이제 삼각형의 넓이의 최솟값도 찾아낼 수 있겠죠. 그래서 우리는 접선의 기울기가 얼마가 되는지를 우선 확인해 봐야겠어요. AB를 지나는 직선의 기울기는, x의 증가량이에요.

-3에서 0까지 변했죠. 0-(-3)이니까 3이고요. y의 증가량, 0에서 6까지니까 6이에요. 즉 기울기가 얼마? 2가 되는 거예요. 즉 이 접선의 기울기도 뭐가 되면 된다?

2가 되면 되는 거죠. 따라서 접점의 x좌표를 t, y좌표를 f(t)라고 한다면 f′(t)가 얼마가 되게 하는? 2가 되게 하는 t의 값을 찾으면 돼요.

즉 f′(x)를 구해 볼까요? x²-2x-1이에요. 따라서 f′(t)는 t²-2t-1인데 얘가 얼마? 2가 되면 돼요. 따라서 t²-2t-3이 얼마? 0이면 되겠죠.

즉 (t-3)(t+1)=0이 되어서 t가 얼마이거나? 3이거나 t가 -1일 때의 접선의 기울기가 얼마? 2가 되는 거예요. 왜 두 개가 나왔느냐면, t가 3일 때도 접선의 기울기는 얼마가 돼요?

2가 될 수 있어요. 그런데 t가 3일 때는 높이가 엄청 길어지죠. 따라서 이때의 접점의 x좌표가 바로 뭐다? -1이었다라는 거예요. 아셨죠?

-1이었고요. 그다음에 y좌표를 구해 볼게요. 즉 f에 -1을 대입하면 걔가 바로 y좌표가 되겠죠. 따라서 -1을 대입하면 -3분의 1-1+1이 되어서 -3분의 1이 바로 y좌표가 되는 겁니다.

선생님이 왜 y좌표까지 구했게요? 삼각형의 넓이를 구해야 되잖아요. 그러면 삼각형의 넓이는 2분의 1×밑변이에요. 밑변의 길이는 AB로 이미 우리가 정해 놨습니다.

즉 두 점 사이의 거리죠. 따라서 √에 0-(-3)의 제곱은 얼마예요? 9예요, 3의 제곱이니까. 6-0의 제곱은 6²=36이 바로 밑변의 길이고요. 높이는 뭐가 됩니까?

두 점을 지나는 이 직선과 어떤 점? 접점 사이의 거리가 바로 높이예요. 따라서 (-3, 0)과 (0, 6)을 지나는 직선의 방정식도 필요하네요.

직선의 방정식. 기울기가 2고 y절편이 6이니까 y=2x+6이에요. 직선과 점까지의 거리를 알아야만 높이가 나오겠죠.

따라서 이 직선을 점과 직선 사이의 거리에서의 직선의 모양인 2x-y+6=0으로 고쳐줍시다. 그러면 √에 x의 계수의 제곱, 2². 플러스, -1의 제곱은 1이죠.

이것에다가 절댓값, x 대신에 -1. 즉 -2고요. y 대신에 -3분의 1이라서 +3분의 1+6을 해 주면 얘가 바로 뭐가 돼요? 높이가 되는 거죠.

점과 직선 사이의 거리는 이제 여러분이 잘 알고 있어야 돼요. 뭐예요? x의 계수의 제곱+y의 계수의 제곱에 루트를 씌운 게 분모.

x 대신에 x1, y 대신에 y1을 대입했을 때의 이 전체의 절댓값이 분자. 이러면 바로 점과 직선 사이의 거리였어요. 그러면 얘가 얼마입니까?

45예요. 즉 9×5니까 3√5가 되고요. 얘는 얼마입니까? √5가 됐고요. 얘는 얼마냐면 3분의 얼마입니까? -6+1+18이 되어서 3분의 얼마가 돼요? 13이 된다라는 것까지 알 수 있겠죠.

따라서 여러분, 보세요. 2분의 1이 있고요. 얘는 √5와 3이 만나면 3√5가 될 거고요. 그렇죠? 그리고 분자에 뭐가 있었어요? 3√5×13이 있었다라는 것을 알 수 있게 되는 거죠.

따라서 3√5, 3√5 약분되죠. 정답은 얼마가 된다? 2분의 13이 된다라는 것을 확인할 수 있게 돼요. 얘가 넓이의 최솟값이었어요.

실제로 그래서 이런 유형의 문제들이 종종 나와요. 그래서 높이가, 거리가 짧아지게 되도록 하는 점. 이게 바로 뭐다? 기울기. 이 직선과 접선의 기울기가 같을 때

이 거리가 가장 짧아진다는 사실을 이 문제를 통해서 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 다음 문제 살펴볼게요. 다음 문제가 많이 힘들었을 거예요.

하나하나 문제를 천천히 해결해야 될 것 같은데요. 우선 삼차함수 그래프 위의 서로 다른 두 점 A, B에서의 접선을 각각 l, m이라고 했어요.

그래서 어떤 삼차함수가 있을 때. 선생님이 조금 이렇게 강조해서 그릴게요. A라는 점이랑 B라는 점이 있는 거야. 그래서 A라는 점이랑 B라는 점에서 접선을 긋는 거예요, 이렇게.

접선을 그었어요. 접선을 그어서 얘를 l, 얘를 m이라고 할게요. 그랬을 때 두 직선 l, m이 모두 직선 AB예요. 직선 AB가 뭐예요? 여기를 B라고 할게요, 선생님이.

얘를 B라고 하면 직선 AB. 이 빨간색과 노란색 둘이 모두 뭐예요? 수직이래요. 그러니까 얘도 이렇게 수직, 얘도 이렇게 수직이라는 얘기예요. 그러면 어떤 느낌이 들어요, 여러분?

빨간색과 l도 수직이고 빨간색과 m도 수직이니까 l과 m은 기울기가 같구나라는 것, 평행하다는 걸 알겠죠. 여기까지 왔어요.

그러면 두 직선 l, m의 기울기가 모두 0보다 크고 3보다 작을 때 어떤 조건이 하나 더 나오고요. 두 직선 l, m에 모두 접하는 원의 넓이를 물어보고 있습니다.

여러분, 봐요. 두 직선 l, m에 모두 접하는 원이래요. 여기도 직각, 여기도 직각이잖아요. 결국 AB가 지름의 양끝이 되겠죠. 그랬을 때 반지름을 구해서 넓이를 구하는 문제였어요.

결국 A와 B의 좌표를 알아내야 될 것 같아요. 그렇죠? 따라서 A의 x좌표를 α라고 두고 B의 x좌표를 β라고 둔 거예요.

그러니까 문제를 읽으면서 선생님이 이런 식으로 표현하기 시작하는 겁니다. 여기까지 이해됐죠? 그러면 이 A와 B는 어디 위에 있어요? 곡선 위의 점이에요.

그래서 곡선을 f(x)라고 둘게요. 그러면 얘는 y좌표가 f(α)일 거고 얘는 f(β)일 거예요. 결국 α와 β를 구한 다음에 두 점 사이의 거리를 구해서

걔를 반으로 나누면 반지름, πr²에다가 넣어야만 마무리가 되는 문제인 것 같습니다. 그런데 조건은 뭐냐하면 l과 m이라는 두 접선. A와 B에서의 접선의 기울기가 뭐하다는 거예요?

둘 다 같다라는 거예요. 따라서 이 두 직선 l과 m, 두 접선 l과 m의 기울기를 모르겠어. 뭐라고 둘까? t라고 둬볼게요. 그러면 이 t의 특징은 뭐냐하면

A와 B를 지나는 이 직선과 뭐하다? 수직이다. 따라서 AB를 지나는 직선의 기울기와 t를 곱하면 -1이 된다는 걸 우선 하나 알고 있고요. 이 t는 또 뭐와 같아요?

f(x)를 미분해서 α를 대입하거나 f(x)를 미분해서 β를 대입하면 뭐가 되어야 해요? t가 되어야 한다는 사실. 이 두 가지를 머릿속으로 기억하자고요.

첫 번째, f(x)가 지금 x의 3제곱-2x+1이라고 했어요. 그러면 f′(x)는 뭐가 됩니까? 3x²-2가 되는데, f′(α), 즉 3α²-2도 뭐가 되어야 하고?

t가 되어야 하고 f′(β), 즉 3β²-2도 t가 되어야 해요. 즉 두 개의 기울기가 어떻다고 얘기했어요? 같다라고 얘기한 거예요.

그렇게 놓고 봤더니 2, 2 사라지죠. 3, 3 사라져서 결국 α²과 뭐가 같아요? β²이 같아요. 그런데 α와 β는 서로 다른 두 점이라고 했기 때문에

α=-β의 꼴로 쓸 수 있다는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 맞아요? 그래서 둘은 뭐가 같아요? 절댓값이 같고 부호가 반대인 상태라는 걸 알아냈어요.

두 번째는 우리가 뭐라고 했느냐면, 두 점 A(α, f(α))와 B(β, f(β))를 지나는 직선의 기울기와 누가? l, m. l과 m은 기울기가 같은데 걔네들의 기울기를 곱하면 뭐가 되어야 한다?

-1이 되어야 한다라는 사실을 우리가 알고 있잖아요. 따라서 두 점을 지나는 직선의 기울기를 구해 볼게요. β-α분의 f(β)-f(α)란 말이에요.

그런데 뭐라고 했느냐면 α가 -β래요. 즉 그냥 β를 뭐라고 쓸 수 있을까? -α라고 쓸 수 있겠죠. 여기까지 이해됐어요? 따라서 얘는 뭐가 되느냐면 -α-α니까 -2α가 된 거예요.

그다음 f(β)-f(α)를 생각해 볼게요. f(β)는 여기에 β를 대입하면 β의 3제곱-2β+1이고요. f(α)도 마찬가지로 α의 3제곱-2α+1이에요. 따라서 여기서 이걸 빼보자고요.

여기서 이걸 빼면 사라지죠. 따라서 여기는 뭐가 나와요? β의 3제곱-α의 3제곱이 남고 -2(β-α)가 나오게 되는데, β가 -α래요.

그러면 β의 3제곱은 -α의 3제곱-α의 3제곱-2에 β 대신에 (-α-α) 이렇게 나오게 되겠죠. 얘네를 계산하면 -2α의 3제곱이 될 거고요. -2α×(-2)니까 +4α.

여기까지 나오게 되는 겁니다. 여기까지 이해됐나요? 그런데 만약에 α가 0이라고 해 볼까요? α가 0이라고 하면 이미 느낌적인 느낌으로 답이 나오기가 힘들겠죠.

그래서 실제로는 나중에 한 번 해 보긴 해야 돼요. α가 0이라고 하면 얘가 0, 0이 돼서 y값이 1이 되거든요. 그리고 β도 0이 되죠.

그런데 α와 β는 서로 다른 두 점이라고 했으니까 α가 0이 될 수는 없네. 그렇죠? 따라서 α가 0이 아니기 때문에 α로 약분이 가능한 거예요.

그리고 -2로도 약분이 가능하겠죠. 따라서 뭐가 남아요? 얘는 α²-2가 남게 되는 겁니다. 얘를 뭐랑 곱하면? t랑 곱하면 얼마? -1이 나와야 된다는 거예요. 맞아요? 왜?

두 개는 뭐하고 있었습니까? 수직이라고 했기 때문이에요. 여기까지 이해됐나요? 그러면 여러분, 이제 또 한 번 생각해 봅시다.

나는 α를 구하는 게 목표인데 갑자기 t가 튀어나왔단 말이에요. 이 t가 뭐였냐라는 거예요. t가 뭐였죠? α나 β라는 점에서의 접선의 기울기였어요.

즉 3α²-2가 t였고요. 3β²-2가 t였던 거예요. 즉 t라는 것은 뭐라고 생각할 수 있느냐면, 3α²-2라고 생각할 수 있고 얘가 -1이었다는 거예요. 맞죠?

그러면 우리는 뭐를 구할 수 있을 것 같아요? α²을 찾아낼 수 있을 것 같아요. 그래서 α²을 찾아보자고요. 얘랑 얘가 만났어요. 3α의 4제곱이죠.

얘랑 얘가 만났어요. -2α². 얘랑 얘가 만났어요. -6α². +4+1이니까 +5는 0이라는 식을 하나 찾아냈고요. 따라서 3α의 4제곱-8α²+5=0이라는 것을 알 수 있어요.

여러분이 힘들면 α²을 X라고 둘게요. 그러면 α의 4제곱은 뭐가 되죠? X²이 되죠. 따라서 얘는 뭐가 되느냐면 3X²-8X+5=0이라는 것을 알 수 있고요. 이거 인수분해 되잖아.

3, 1, 1, 5니까 3X-5네요. 그다음에 X-1은 0이라는 것을 알아낼 수 있어요. 그러면 X가 뭐라는 거예요? α의 4제곱이 X²이죠. 그렇죠? X는 뭐?

3분의 5이거나 X는 1이라는 것을 알 수 있죠. 즉 α²이 얼마이거나? 3분의 5이거나 α²이 얼마라는 것까지 알아낼 수 있어요? 1이라는 것까지 우리가 알아낼 수 있게 되는 겁니다.

그러면 이제 고민이 생기기 시작해요. α가 두 개여도 고민이 많은데, α²이 2개가 생긴 거예요. 그래서 이제 문제로 가서 다시 마음의 준비를 할게요.

α²이 3분의 5이거나 α²이 1이라고 했습니다. 그러면 한 번 볼게요. α²=3분의 5이거나 α²=1이라고 했는데, 다른 사용하지 않은 조건이 뭘까?라는 겁니다. 뭐예요?

직선 l, m의 기울기가 모두 0보다 크고 3보다 작다고 했어요. l과 m의 기울기는 같다라고 했고요. 따라서 이 기울기가 모두 0보다 크고 3보다 작대요.

그런데 우리가 기울기를 이미 뭐라고 얘기했느냐면 f(α)를 3α²-2라고 해 놨었잖아요. 그래서 α²에다가 3분의 5를 대입하면 3×3분의 5-2를 해 볼까요? 얘는 얼마가 나와요?

3이 나와요. 그래서 이런 말이 있었나 봐요. 3보다 작을 때. 3은 3보다 작은 게 아니죠. 따라서 α²=3분의 5는 탈락. 그러면 α²=1일 때도 볼까요?

3α²-2를 해 봐요. 3-2니까 1. 0과 3 사이에 있죠. 따라서 α²은 1이라는 것을 알 수 있고요. α는 그래서 ±1이 되는 거고요. 그러면 β는 뭐가 될까?

β는 -α였으니까 마이너스, 플러스 1이 되는 거예요. 따라서 하나가 1이면 하나가 -1이었다는 거죠. 그래서 우리가 A를 이쪽에 써놨으니까 A, 즉 α를 뭐라고 둘까?

-1이라고 둬볼게요. -1이고요. 그러면 β는 자동적으로 1이 되겠죠. 그러면 f(α)는 여기에 -1을 대입하면 -1+2+1이 되어서 (-1, 2)가 되는 거고요.

1 대입할게요. 1-2+1이니까 y좌표는 0이 되는 겁니다. 이제 다 됐네요. 모두 접하는 원의 넓이를 물어보고 있습니다. 선생님이 아까 시작할 때 이미 얘기했어요.

이 AB는 원의 지름의 양끝이에요. 따라서 지름의 길이는 두 점 사이의 거리와 같아져요. 따라서 AB의 길이는 √에 1-(-1)이니까 2의 제곱은 4죠.

그다음 2에서 0을 빼면 2죠. 2²=4예요. 따라서 8, 즉 2√2가 돼요. 따라서 반지름을 r이라고 하면 얘는 √2가 되고, 원의 넓이는 π×, √2의 제곱인 2.

즉 2π가 나오게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 이 문제는 다양한 각도로 여러분이 파악할 수 있는 유형의 문제였어요.

그래서 문제를 접선의 기울기도 알고 있어야 되고 어떤 직선 2개가 수직일 때의 조건도 알고 있어야 되고요. 그리고 얘네들이 어떤 의미를 가지고 있는지

문제를 천천히 읽어봐야만 진짜 답이 나오는 이런 다양한 유형의 내용들을 담고 있었기 때문에 조금 어려웠을 거예요. 그래도 천천히 하나하나 확인해 보면서

문제를 해결하시면 좋을 것 같고요. 그리고 마지막에 접선이 있었는데 얘네가 뭐였습니까? 수직이었잖아요. 그래서 접하는 원이라는 것.

이 두 점이 직선. 그러니까 두 점이 원의 지름의 양 끝점이었다는 것. 이런 것도 우리가 의미를 하나 더 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?

이렇게 조금 어려운 문제들을 해 봤습니다. 머리 잠깐 식히고 다음 내용으로 넘어가도록 할게요.

우리 이제 다음 내용으로 가보도록 하겠습니다. 어떤 함수가 열린 구간에서 감소할 때 양수 a의 최댓값을 구하시오라는 문제고요. 이건 4점짜리 문제였는데

실제로 우리는 증가와 감소에 대한 얘기를 할 겁니다. 증가와 감소에 대한 얘기는 도함수에서 찾아낼 수 있죠. 따라서 f′(x)를 먼저 구해 보면, 얘 미분하면 x²-9가 되어서

(x+3)(x-3)으로 인수분해가 돼요. 즉 이 말의 뜻은 0을 만드는 x는 -3이고요. 0을 만드는 x는 3이에요. 즉 f′(x)는 최고차항의 계수가 1이니까, 즉 양수니까 아래로 볼록하죠.

이렇게 생겼어요. 얘가 y=f′(x)예요. 그러면 누구와 누구를 기준으로? -3과 3을 기준으로 x축 위, x축 아래, x축 위니까 f(x)는 x축 위, 증가. x축 아래, 감소.

x축 위, 증가하는 y=f(x)의 그래프가 나오게 되는 거죠. 그런데 열린 구간에서 뭐하고 있대요? 감소하고 있대요. 그러면 감소하는 구간은 어디서?

-3에서 3 사이에 있는 거예요. 따라서 이렇게 되게 하는 양수 a의 최댓값입니다. 최대 어디까지 감소하는 거예요? -3에서부터 3까지 감소하고 있죠. 따라서 a는 얼마가 된다?

3이 된다라는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 그래서 증가와 감소에 대한 얘기를 이 문제로 해 봤습니다.

그러니까 증가, 감소는 도함수의 그래프가 x축 위에 있느냐, x축 아래에 있느냐에 따라서 결정된다는 사실을 한 번 더 기억하세요. 그러면 또 문제 해결해 볼게요.

함수가 α에서부터 β 사이에서 감소한대요. 그러면 f′(x)를 구하자고요. 3x²-12죠. 3으로 묶어내면 x²-4가 나와서 3(x+2)(x-2)가 바로 f′(x)예요.

그러면 -2와 2를 기준으로 최고차항의 계수는 양수고 이차함수니까 이렇게 아래로 볼록인 y=f′(x)의 그래프를 그릴 수 있고요.

그러면 -2와 2를 기준으로 x축 위, x축 아래, x축 위이기 때문에 증가, 감소, 증가하는 y=f(x)의 그래프를 찾아낼 수 있어요. 따라서 감소하는 구간은 -2보다 크고 2보다 작은 구간이죠.

α가 -2, β가 2인 거예요. 따라서 β-α는 2-(-2)가 되어서 얼마가 된다? 4가 나오게 되는 거죠. 됐나요? 그래서 이렇게 우리가 감소하는 구간에 대한 것, 증가하는 구간에 대한 것.

이런 식으로 연습해 봤습니다. 그러면 이 문제를 가지고 조금 더 확인해 볼게요. 어떤 열린 구간 0에서부터 10 사이에 정의된 함수 f(x)의 도함수의 그래프를 이렇게 그려 놨어요.

도함수의 그래프를 그려 놓고 함수 f(x)가 열린 구간에서 증가하도록 하는 모든 자연수 a의 값의 합을 구하래요.

이 열린 구간은 뭐냐하면 a라는 자연수를 기준으로 왼쪽으로 2분의 1, 오른쪽으로 2분의 1만큼 간 열린 구간이에요. 이 열린 구간 안에서 뭘 해야 돼? 증가해야 돼요.

즉 도함수의 값이 x축 위에 있어야 돼요. 그러한 모든 자연수입니다. 여러분, 1 입장에서 생각해 볼까요? 그러면 1-2분의 1과 1+2분의 1이 있죠.

이 사이에서 f′(x)는 x축 위에 있습니다. 뭐하고 있는 거예요? 증가하고 있는 거예요. 따라서 a=1이 되는 거예요. 2 입장에서 생각할게요. 2-2분의 1과 2+2분의 1 입장에서 보면

x축 위에 있잖아요. 그러면 그냥 증가하는 거라고요. 도함수가 x축 위에 있으면 증가하는 거예요. 아셨죠? 3 입장에서 볼게요. 3-2분의 1과 3+2분의 1 사이에서

3을 기준으로 x축 위와 x축 아래가 다 있죠. 즉 증가, 감소예요. 3보다 작은 쪽에서 증가하다가 다시 감소하는 이런 모양의 그래프가 나오는 거예요. 그러니까 3은 탈락.

4 입장에서 살펴볼게요. 4-2분의 1과 4+2분의 1이잖아요. 얘네는 다 뭐예요? 감소하고 있죠. 왜? x축 아래에 있으니까. 그러면 5 입장에서는요?

얘가 5라면 5-2분의 1과 5+2분의 1이 있어요. 다 음수죠. 감소하고 있는 거예요. 6 입장에서는요? 6-2분의 1과 6+2분의 1을 생각해 볼까요?

x축 아래와 x축 위가 다 있죠. 얘는 뭐냐하면 6을 기준으로 감소하다가 증가하는 이런 모양이었어요. 그런데 우리는 증가만 해야 되니까 탈락.

7 볼게요. 7 입장에서 보면 7-2분의 1과 7+2분의 1을 이렇게 볼게요. 그러면 둘 다 뭐예요? 양수죠. 증가하는 거예요. 8 입장에서 보면 8-2분의 1, 8+2분의 1 어때요?

다 x축 위에 있죠. 따라서 증가. 9는요? 9 입장에서 보면 9-2분의 1은 양수인데 9+2분의 1은 음수예요. 따라서 9 입장에서 보면 증가했다가 감소하는 모양.

10 입장에서는 +2분의 1을 생각할 수 없으니까 여기까지만 하면 되겠죠. 따라서 증가하도록 하는 모든 자연수는 1, 2, 7, 8이고요. .

1+8=9, 2+7=9. 그래서 18이 정답이 되는 거고요. 아셨어요? 그래서 이 문제는 여러분이 조금 귀찮겠지만 이렇게 하나하나 따져주면 정답이 쉽게 보인다는 것.

이렇게 알 수 있는 문제였습니다. 이 문제를 잘 봐야 될 것 같아요. 이 문제는 저도 진짜 긴가민가 하는 생각이 들긴 했었는데요. 우선 첫 번째 볼게요.

x1보다 x2가 더 커요. 그런 임의의 두 실수 x1, x2에 대해서 f(x1)보다 f(x2)가 더 크대요. 다시, x1보다 x2가 더 크면 f(x1)보다 f(x2)가 더 크대요.

이것을 우리가 네 글자로 뭐라고 하죠? 증가하고 있는 함수라고 했습니다. 즉 f(x)는 다항함수인데 증가하고 있대요. 그러면 여러분, 생각해 보세요.

직선이 이렇게 증가하는 모양을 생각할 수 있죠. 일차함수예요. 이차함수는 어때요? 이차함수는 아래로 볼록이거나 위로 볼록이잖아요.

그래서 임의의 두 실수 x1, x2에 대해서 이런 모양을 생각할 수가 없어요. 그렇죠? 계속 증가만 하거나 계속 감소만 하는 모양이 나올 수 없어요. 이차함수는 안 되네?

삼차함수의 경우에는 이런 식으로 계속 증가하는 모양을 생각할 수 있겠죠. 사차함수도 마찬가지로 이런 모양이니까 증가와 감소가 모두 있는 거예요.

그래서 여러분 느낌으로 증가함수라는 것에서 우리는 얘네들이 홀수 차수의 다항함수겠구나라는 생각을 할 수 있게 되는 거예요. 그런데 이제 (나) 조건을 볼게요.

x2-x1분의 f(x2)-f(x1)이에요. 이게 뭐죠, 여러분? 얘가 바로 뭐예요? 두 점을 지나는 직선의 기울기예요. 이 두 점을 지나는 직선의 기울기가 몽땅 다 뭐보다?

3보다 작거나 같대요. 그러면 여러분 봐요. 직선 같은 경우는 두 점을 지나는 직선의 기울기 자체가 이 직선의 기울기죠. 이 직선의 기울기가 3보다 작거나 같게끔 만들 수 있어요.

이 직선의 기울기를 3보다 작거나 같게끔 할 수 있어요. 이제 삼차함수 입장에서 생각해 볼게요. 증가함수란 말이에요, 증가함수.

증가함수인데 두 점을 지나는 직선의 기울기가 항상 3보다 작거나 같을 수 있어요? 삼차함수의 경우에는 이 두 점을 지나는 직선의 기울기가 저 위에 있는 점을 찾으면 어떻게 돼요?

이렇게 돼서 무조건 3보다 크게 되는 경우가 생길 수밖에 없죠. 왜? 계속 올라가고 있잖아요. 그리고 이렇게 내려오고 있는데, 얘네들 같은 경우는 직선을 딱 하나 정해 놓으면

그 기울기를 얘는 2, 또는 얘는 1, 얘는 3. 이렇게 정해 놓을 수 있겠지만 이 삼차함수, 오차함수, 칠차함수와 같이 홀수차 차수의 어떤 곡선들은 어떻게 되는 거예요?

모양이 직선처럼 딱 기울기가 정해져서 있는 게 아니라 위로 쭉 올라가고 아래로 쭉 내려가잖아요. 그러면 어느 순간부터는 두 점 사이의 기울기가 당연히 3보다 커지는 부분이 생기겠죠.

그걸 이렇게 표현한 거예요. 그래서 이 문제가 어려운 문제입니다. 이거 결국 뭐예요? 되게 허무하게 끝났어요. f(x)는 직선이구나라는 걸 (가), (나) 조건을 통해서 알 수 있는 거예요.

그리고 이 직선의 기울기 자체가 3보다 작거나 같았구나라는 거였어요. 따라서 f(x)를 뭐라고 둘 수 있게 되는 거죠? 직선이니까, 일차함수니까 ax+b로 둘 수 있게 되는 거예요.

참 허무하죠? 이 f(x)의 그래프가 곡선 x²과 한 점에서만 만난대요. 즉 x²과 ax+b가 만났다, 같다라고 하면 x에 관한 이차방정식으로 바뀌고요.

한 점에서만 만난다? 중근을 가진다는 뜻이겠죠. 따라서 x²-ax+b=0이라는 이차방정식 입장에서 판별식을 구하면 a²-4b인데 중근, 0이 되는 거예요.

따라서 a²은 뭐가 된다? 4b. 이렇게 된다라는 것을 우리가 알 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요? 잠시만요. 여기 +b가 아니죠. -b예요. 죄송해요. -b가 되죠. 따라서 얘는 뭐가 된다?

+4b가 되겠네요. 따라서 a²은 뭐가 된다? -4b 또는 b=-4분의 a² 이런 식을 우리가 찾아낼 수 있게 되는 겁니다. 됐어요?

그랬을 때 f(2분의 1)의 최댓값과 최솟값의 합을 물어보고 있어요. 여기 볼게요. a²=-4b이거나 b=-4분의 a²이라는 걸 알아냈어요.

그랬을 때 우리는 f(2분의 1)이 궁금한 거야. 그러면 2분의 a+b잖아요. 얘의 최댓값과 최솟값이래요. 따라서 b 대신에 -4분의 a²을 대입해 보면 얘는 뭐예요?

a에 관한 이차함수꼴이죠. 따라서 우리는 무엇을 생각할 수 있다? 최대, 최소를 생각할 수 있다. 여러분, 여기서 질문 나옵니다.

선생님, a 대신에 √-4b 이거 대입하면 안 되나요? 이미 느낌이 왔죠. 대입하기 힘들어요. 그리고 이 문제를 잘 보면 선생님이 뭐라고 했어요?

이 f(x)라는 아이의 기울기 a가 3보다 작거나 같다라고 했잖아요, 3보다. 따라서 3보다 작거나 같아야 돼요. 그리고 증가함수라고 했기 때문에 기울기는 0보다 커야 된다.

즉 a의 범위가 나올 수 있어요. 따라서 최대, 최소가 나올 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그러면 이차함수의 최대, 최소예요. 뭐로 묶어줘야 할까요?

그러면 -4분의 1로 묶어줘야 되겠죠. 따라서 a²이 되고요. 2분의 a는 뭐가 됩니까? 그러면 -2a가 되어야 +2분의 a가 되겠죠. 그러면 얼마를 더해 줘야 돼요?

1을 더해 줘야 되죠. -1을 2로 나눠서 제곱한 값. 그러면 더한 만큼 빼줘야 되는데 앞에 -4분의 1이 있으니까 +4분의 1이 되고

따라서 얘는 -4분의 1(a-1)²+4분의 1로 표현할 수 있게 되는 거예요. 즉 음수예요. 최고차항의 계수가 음수니까 위로 볼록인 이차함수고요.

꼭짓점이 (1, 4분의 1)이었고요. 우리는 어디서부터 살펴볼 거냐면, 0에서부터 3까지 최대, 최소를 살펴볼 거예요. 따라서 최댓값은 얼마일까? 4분의 1입니다.

그리고 양 끝점의 좌표를 찾기 위해서 사실 0도 대입해 보면 얘는 (0, 0)이겠죠. 그리고 진짜 최솟값은 a가 얼마일 때예요? 3일 때 나타나는 거예요.

a가 3일 때 여기에 3을 대입하면, 우리 대입해 볼게요. 2분의 3-4분의 9가 나오죠. 그러면 얘는 4분의 6-4분의 9가 되어서 -4분의 3이 나오게 되는 겁니다.

당연히 -4분의 3이 최솟값이 되겠죠. 문제에서 최댓값과 최솟값의 합을 물어보고 있습니다. 따라서 -4분의 2, 즉 -2분의 1이 정답이 되는 거고요. 아셨어요?

그래서 실제로 이 문제는, 글쎄요. 저라면 잘 안 낼 것 같기는 하지만, (가)와 (나) 조건을 이용해서 f(x)가 일차함수가 된다라는 것만 알면

그다음부터는 사실 어렵지 않은 문제이긴 했어요. 그런데 이차함수의 최대, 최소도 마지막에 물어보는 좀 다양한 내용들이 섞여 있는 문제이긴 하지만

조금은 (가), (나) 조건이 약간은 아쉬워요. 그래도 한 번 연습해 보고 넘어가면 좋을 것 같습니다. 이제 다음 유형으로 가볼게요. 극값에 대한 얘기를 해 보도록 하겠습니다.

함수 f(x)의 도함수 f′(x)가 x²-1이에요. 그러면 실제로 도함수에서 중요한 건 x축 윗부분과 x축 아랫부분이 이렇게 결정되는 부분이란 말이에요. 그렇죠?

그랬을 때 우리가 f(x)의 그래프를 그릴 수 있는데, 이 문제는 살짝 다릅니다. 뭐라고 되어 있느냐면 g(x)라는 새로운 함수를 가지고 와서 f(x)-kx래요.

얘가 뭐를 가진다? x=-3에서 극값을 가질 때라고 했습니다. 여러분, 극값이 뭐예요? 극값. 여러분, 지금부터 알아두세요. 잘 모르겠으면 그냥 f′(x)의 그래프를 가지고 설명할게요.

-1과 1을 기준으로 x축 위, x축 아래, x축 위에 f′(x)의 그래프가 있다면, x축 위이기 때문에 f(x)는 증가. x축 아래에 있기 때문에 감소, 증가하는 y=f(x)의 그래프를 찾을 수 있고요.

이때 x가 -1일 때를 보면 위로 올라갔다가 내려가는 딱 찰나죠. 이 범위 내에서는 얘가 가장 위에 있어요. 그래서 얘를 우리가 뭐라고 하느냐면 올라갔다가 내려가는 찰나.

얘를 극댓값이라고 얘기하고요. 1에서의 함수를 살펴보면 내려왔다가 올라가는 그 찰나죠. 내려왔다가 올라가는 찰나. 얘를 우리가 뭐라고 하느냐면 극솟값이라고 해요.

그래서 극댓값과 극솟값을 모두 모아 극값이라고 얘기하는데, 극댓값과 극솟값의 특징은 뭐냐하면 -1에서 접선의 기울기가 0이에요. 1에서 접선의 기울기가 0이에요.

도함수 입장에서 생각해 볼까요? y=f′(x) 입장에서 -1일 때의 함숫값은 0이에요. 1일 때의 함숫값이 0이에요. 함숫값이라는 건 f(x)가 아니라 f′(x) 입장에서 보는 거예요.

즉 -1일 때의 미분계수가 0이에요. 1일 때의 미분계수가 0이라는 걸 선생님이 지금 강조하고 있는 거예요. 즉 y=f(x)라는 다항함수가 있습니다.

y=f(x)라는 다항함수가 x=a에서 극값 M을 가진다라는 말이 나오잖아요. 그러면 여러분은 여기서 2가지를 알아볼 수 있어요.

f′(a)의 미분계수는 0이에요. 그 점에서의 접선의 기울기는 0이에요. 게다가 a에서 극값 M. 극값은 함숫값에 대한 얘기예요. 따라서 f(a)는 뭐가 된다? M이 된다는 사실을 알 수 있어요.

그래서 다항함수가 x=a에서 극값 M을 가진다라는 말이 나오면 f′(a)=0이고 f(a)=M이라고 놓고 문제에 접근하시면 돼요.

그런데 이 문제는 극값이 뭔지는 안 알려줬어요. 안 알려줬고 x=-3에서 극값을 가질 때라고 했잖아요. 누가? g(x)가. 그러면 g′(-3)이 얼마라는 거예요? 0이라는 거예요.

즉 g′(x)를 구해 봅시다. 얘는 뭐예요? f′(x)-k인데 g′의 얼마? -3. 즉 f′(-3)-k가 얼마였다? 0이었다라는 것을 알 수 있고요. f′(-3)은 여기에 그냥 대입해버리면 되죠.

-3의 제곱=9-1이니까 8이에요. 따라서 8-k=0이고요. k의 값은 얼마가 된다? 8이 된다라는 것을 확인할 수 있게 되는 거죠.

그래서 실제로 이 문제는 이 특징만 알고 있으면 그래프도 몰라도 좋아요. 그냥 바로 g(x)=x-3에서 극값을 가질 때 g′(-3)이 얼마다?

0이다라는 걸 가지고 접근하면 바로 해결되는 문제였어요. 아셨죠? 다음 문제 볼게요. f(x)가 주어지고요. 극댓값이 7일 때 f(x)의 극솟값을 물어보는 문제입니다.

아주 기본적인 극대, 극소를 알아보는 문제예요. 이런 문제는 반드시 도함수를 그리고 함수를 그리고 극대, 극소를 찾는 연습을 지금 많이 해 놓으세요.

즉 f′(x)는 뭐가 됩니까? -3x²+6x예요. 그러면 -3x로 묶어내면 (x-2)가 되죠. 즉 f′(x)는 뭐가 되느냐면 0이랑 2에서 x축과 만나요.

최고차항의 계수가 음수이기 때문에 위로 볼록인 함수입니다. 따라서 0과 2를 기준으로 x축 아래, x축 위, x축 아래에 있죠. 따라서 f(x)는 감소, 증가, 감소하는 모양이에요.

극댓값이 7이래요. 얘가 극댓값이에요. 즉 2에서의 함숫값이 7일 때 극솟값, 즉 f 얼마의 값을 구하는 거예요? 0의 값을 구하는 거예요.

2에서의 함숫값 -8+12+a가 얼마일 때? 7일 때죠. 이거 계산하면 4니까 a는 얼마? 3입니다. 그때 f(0)의 값을 구하래요. x에 0 대입하면 얼마가 남아요?

a가 남는데, a가 얼마? 3. 따라서 극솟값은 3이다. 이렇게 정리하시면 돼요. 이 내용들이 기준이 돼서 점점 문제의 난이도가 높아지는 거니까

이런 그래프를 그리는 연습을 지금 많이 해 놓으세요. 아셨죠? 그래서 극대와 극솟값을 기본적으로 구해 보는 연습을 해 봤어요.

다음 문제도 마찬가지입니다. f′(x)가 이렇게 주어졌어요. 누가 주어진 거예요? f′(x)가 주어졌는데, 함수 f(x)가 x=a에서 극소일 때래요.

그러니까 극소라는 건 뭐냐하면 감소했다가 증가하는 그 찰나죠. 그러면 f′(x) 입장에서 보면 x축 아래에 함수의 그래프가 있다가 x축 위로 올라가야만 감소, 증가.

그 찰나예요, 그 찰나. a에서 극소래요. 그런데 이 a값이 0보다 크거나 같아야 된대요. 그러니까 a가 어디에 있어도 돼? 0에 있어도 돼요.

선생님이 이걸 녹색으로 할게요. 녹색은 뭐하는 부분이에요? x축 아래에 있는 부분, 감소. 주황색은 x축 위, 증가예요.

그러니까 a가 0이면 이렇게 0을 기준으로 이렇게 생기면 되는 거예요. 그렇죠? 만약에 a가 여기 있다? 그러면 a를 기준으로 x축 아래, x축 위.

이렇게 함수의 그래프가 생기면 돼요. 그러면 이걸 어떻게 생각하면 될까요? a를 기준으로 x축 아래, x축 위. 이렇게 되어야 하잖아요. 그런데 얘네들의 모든 특징은 뭘까?

0에서의 함숫값을 비교하면 0이거나 x축 아래, 즉 0보다 작거나 같아야만 a라는 점을 기준으로 x축 아래, x축 위에 올라갈 수 있게 되는 거죠. 이해됐어요?

그러니까 a가 0보다 크거나 같다라는 말 때문에 우리는 그런 생각을 할 수 있게 되는 거예요. 따라서 우리는 0을 대입해 보자고요. f′(0). 그러면 얘네를 대입하면 얼마입니까?

-4+k가 되는데 얘가 0보다 작거나 같아지면 돼요. 따라서 k는 뭐보다 작거나 같아지죠? 4보다 작거나 같아지죠. 실수 k의 최댓값은 그래서 얼마가 된다?

4가 나오게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 그렇게 어려운 문제 아니었고요. 이런 식으로 극댓값이 어떤 특징을 가지느냐, 극솟값이 어떤 특징을 가지느냐.

한 번 정리하면 좋을 것 같아요. 이제 우리 다음 문제를 살펴볼게요. 선생님이 시간관계상 이 문제를 지금 풀어드릴 수는 없을 것 같고요. 몇 가지 특징들을 설명해 드리고

이번 문제를 마무리해야 될 것 같아요. 지금 보면 f(x)가 x에 관한 몇 차함수게? 얘가 이차함수고 얘가 일차함수의 곱이잖아요. 그래서 f(x)가 몇 차함수냐면 삼차함수입니다.

선생님이 삼차함수 그래프의 특징을 설명해 드리려고 해요. 그러면 삼차함수의 그래프의 특징을 알기 위해서는 그것의 도함수 f′(x)의 특징을 알아야 돼요.

f′(x)는 몇 차함수게? 이차함수입니다. 그렇죠? 그런데 삼차함수의 그래프를 그리기 위해서는 f′(x)가 x축 위냐, x축 아래냐가 매우 중요해요.

즉 x축을 기준으로 이차함수의 그래프는 어떻게 생길 수 있느냐면 이렇게 생길 수 있고요. 아니면 이렇게도 생길 수 있고요. 아니면 이렇게도 생길 수 있어요. 맞죠?

즉 f′(x)=0이라고 했을 때의 판별식을 D라고 하면, 얘는 D가 0보다 클 때 서로 다른 두 실근. D가 0일 때, 얘는 D가 0보다 작을 때예요.

선생님이 지금 최고차항의 계수가 양수인 것에 대해서만 설명할 거예요. 그러면 어떤 일이 벌어지느냐? 두 개의 근이 있고 그 근을 기준으로 플러스, 마이너스, 플러스.

x축 위, x축 아래, x축 위이기 때문에 삼차함수의 그래프는 이런 모양을 가지게 되는 겁니다. 그렇다면 이렇게 생겼을 때는요?

둘 다 x축 위에 있죠. 따라서 이 삼차함수의 그래프는 증가해요. 그리고 또 증가하는 이런 모양이에요. 그러면 얘는요?

몽땅 다 x축 위에 있기 때문에 삼차함수의 그래프가 이런 식으로 생기는 거예요. 그래서 최고차항의 계수가 양수인 삼차함수의 그래프는 이 3가지 모양으로 나뉜다는 걸 알 수 있어요.

그러면 최고차항의 계수가 음수일 때도 마찬가지예요. 그러면 얘가 뒤집히고 뒤집히고 뒤집히잖아요. 그래서 결국 이런 모양, 감소하는 모양, 감소하는 모양.

이런 모양으로 파악할 수 있게 되는 거예요. 그래서 삼차함수 그래프의 개형을 선생님이 벌써 간단하게 설명해 드린 거예요.

그랬다면 지금 봐요. 이 f(x)는 삼차함수인데 얘가 역함수가 존재한대요. 삼차함수의 그래프가 역함수가 존재하려면 이렇게 생기면 역함수 존재해요, 안 해요?

안 한다고요. 따라서 삼차함수의 그래프가 역함수가 존재하려면 이렇게 계속 증가하는 모양이어야 된다는 거예요. 또는 계속 감소하는 모양이어야 된다는 거예요.

즉 판별식이. 누구의 판별식? f′(x)=0이라고 놓은 이차방정식의 판별식이 0보다 작거나 같을 때 삼차함수 f(x)는 증가하거나 감소하는 모양이 되고

그럴 때 우리는 역함수가 존재한다라는 얘기를 해 줄 수 있게 되는 거예요. 거꾸로 삼차함수가 극값이 존재한다? 그러면 이 경우밖에 없어요.

즉 f′(x)=0이라고 놓은 이차방정식의 판별식이 0보다 크다라고 놓고 접근하시면 돼요. 그래서 이건 기본적으로 삼차함수의 그래프의 개형을 제대로 알고 있는 학생이라면

조금은 편안하게 접근할 수 있는 유형의 문제예요. 그래서 삼차함수의 역함수가 존재한다? f′(x)를 0이라고 놨을 때 얘는 이차방정식의 꼴이고요.

이때 판별식이 뭐보다 작거나 같다? 0보다 작거나 같다라는 것을 이용하면 그다음 단계로 넘어갈 수 있다는 사실을 여러분이 기억하시면 좋을 것 같아요.

그러면 이걸 이용해서 선생님이 다음 시간에 18번째 문제를 풀어드리도록 할게요. 그리고 연결해서 다음 유형 문제들을 함께 풀어보도록 하겠습니다.

여러분, 삼차함수의 그래프의 개형 매우 중요하니까 한 번 꼭 정리하시고요. 그리고 오늘 배운 내용들도 잘 복습하시고 다음 시간에 다른 내용으로 또 만나도록 할게요.

오늘도 여러분, 정말 정말 고생 많이 하셨습니다.
