안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 제가 가끔씩. 가끔씩이 아니죠.

제가 학교에는 거의 검정색 옷을 매번 입고 많이 가거든요. 그러면 학생들이 저한테 오늘도 무슨 마녀 같다는 둥, 저승사자 같다는 둥 저한테 맨날 자주 그래요.

그런데 아까 이 옷을 입고 나타났더니 PD님께서 웬 검정색, 올 블랙? 이러시더라고요. 저는 굉장히 익숙한데, 실제로 화면으로 보일 때 좀 무서울 수 있잖아요.

제가 오늘 다 잡아먹어버리겠습니다, 여러분. 22번부터 문제를 풀 건데요. 실제로 문제들이 지난 시간에는 그래도 편안하게 넘어왔다면

이번 시간에 푸는 문제들은 그래도 꽤 난이도가 있는, 만약에 수능에서 나온다면 4점짜리 정도의 난이도의 문제들도 꽤 많았을 거예요.

그래서 여러분이 아마 힘들었다라는 생각을 하실 겁니다. 그래서 걱정하지 않으셔도 되고요. 문제를 어떤 식으로 해결하고 넘어가야 될지에 대해서

우리 22번 문제부터 풀면서 하나하나 생각해 보도록 해요. 22번 문제를 보면 6개의 숫자 1, 2, 3, 4, 5, 6을 뭐라고 했느냐면 중복 사용합니다.

중복 사용해요. 그러니까 1을 6번 사용해도 되고요. 1을 2개, 2를 3개, 3을 하나. 이런 식으로 중복을 사용해서. 아, 아니죠. 중복을 사용했어요.

1을 여러 번 사용해도 되고 2를 여러 번 사용해도 되고 6을 여러 번 사용해도 되는데, 몇 자리의 자연수를 만드는 거냐면 네 자리의 자연수를 만든대요.

그러니까 1을 6번 사용할 수는 없죠. 1을 4번까지 사용할 수 있겠네요, 최대로. 2도 최대 4번, 6도 최대 4번. 그렇죠? 그렇게 네 자리의 자연수를 만드는 거예요.

그런데 네 자리의 자연수의 천의 자리의 수와 백의 자리의 수를 각각 십의 자리의 수, 일의 자리의 수로 하여. 이게 무슨 말이냐면, 예를 들어 1, 2, 3, 4라는 숫자가 있잖아요.

그러면 천의 자리의 수와 백의 자리의 수를 각각 십의 자리의 수, 일의 자리의 수로 하여 만든 두 자리의 자연수를 x라 하고라고 했어요.

그러니까 x는 여기에서 뭐가 될까요? 12가 되는 거예요. 그리고 네 자리 자연수의 십의 자리의 수와 일의 자리의 수를

각각 십의 자리의 수, 일의 자리의 수로 하여 만든 두 자리의 자연수를 y라 하자. 그러면 y는 뭐가 되는 거죠? 3, 4. 이렇게 되는 거죠. 이해됐어요?

그래서 지금 결국 뭐하자는 거냐면, 천의 자리의 수와 백의 자리의 수까지 하나 끊고 십의 자리의 수와 일의 자리의 수까지 끊어서 각각을 살펴보자라는 얘기라고 생각하시면 돼요.

그런데 준비되어 있는 숫자는 1, 2, 3, 4, 5, 6인 거죠. 됐나요? 따라서 이만큼을 우리는 뭐로 본 거냐면 x로 본 거고요. 이만큼을 뭐로 본 거예요? y로 본 거예요.

그런데 문제에서 뭐라고 했느냐면 x보다는 y가 더 크게 되는 네 자리의 자연수의 개수를 물어보는 문제예요. 그러니까 x와 y만 결정되면 네 자리의 자연수는 자연스럽게 만들어지니까

x보다 y가 더 크게 되는 경우의 수를 구하세요라는 뜻이에요. 그러면 여러분 보세요. x도 두 자리 수고 y도 두 자리 수잖아요. 그래서 x의 십의 자리 수를 a, x의 일의 자리 수를 b.

y의 십의 자리의 수를 c, y의 일의 자리의 수를 d라고 한다면 x보다 y가 크기 위해서 어떤 조건들을 만족해야 될지 생각해 보세요.

예를 들어 a가 1이야. 그러면 x는 뭐가 될까요? 11, 12, 13 이런 숫자들일 것 아니에요. 그러면 x보다 y가 더 크려면 y가 우선 십의 자리의 수가 1이 만약에 아니라면.

만약에 2나 3이나 4나 5나 6이라면 이 일의 자리의 수가 뭐가 되든지 간에 항상 x보다 y가 크겠죠. 맞아요? 따라서 기준이 뭐가 되어야 할 것 같냐면

x의 십의 자리의 수가 기준이 되어야 할 것 같아요. 그러면 이제 문제를 생각해 보자고요. x의 십의 자리의 수인 a보다는 항상 y의 십의 자리의 수인 c가 크다면

자연스럽게 x보다는 y가 커지겠죠. 맞아요? a보다 c가 커. 그러니까 각각의 숫자에서 십의 자리의 수가 더 크면 뒤에 뭐가 오든지 간에 무조건 x보다는 y가 클 거 아니에요. 그렇죠?

그래서 a보다 c가 큰 경우에 대해서 생각해 보자고요. a보다 c가 커야 돼. 선생님이 다시 한 번 얘기합니다. 지난 시간에도 이런 얘기를 했어요.

a보다 c가 크게 하는 a와 c를 만족하는 경우의 수를 찾으려면 어떻게 하면 됩니까? 1에서부터 6까지 중에서 우선 몇 개가 필요해? 숫자 2개가 필요해요.

2개가 필요한데 a보다 c가 반드시 커야 된대요. 그러면 1에서부터 6까지 중에서 아무 거나 2개를 꺼내봐요. 2, 4 꺼냈어요. 그러면 a는 무조건 2여야 되고 c는 무조건 4여야 되죠.

따라서 여러분, a보다 c가 크게 하는 1부터 6까지 숫자 중에서 2개를 뭐해 주면 돼요? 뽑기만 하면 되는 거예요. 따라서 여기까지는 뭐가 될까요? 6C2가 됐어요.

그래서 a와 c에는 숫자가 자연스럽게 들어갔어요. a보다 c가 더 커요. 그러면 b에 들어갈 숫자와 d에 들어갈 숫자는 아무 거나 상관없죠.

문제에서 아까 뭘 허락한다라고 얘기했느냐면 중복 사용이라는 얘기를 했어요. 따라서 b에 들어갈 숫자도 1에서부터 6까지 모두 몇 가지? 6가지.

그리고 d에 들어갈 숫자도 1에서부터 6까지 6가지. 아무 거나 들어가도 된다는 거예요. 그래서 6×6. 이렇게 계산해 줄 수 있어요.

그런데 여러분, 이제 의문사항이 생기는 거죠. 선생님, a랑 c가 같아도 x보다 y가 더 클 수 있잖아요. 맞아요. 만약에 x가 12다. 그러면 y는 뭐이면 돼요?

13, 14, 15 이렇게 되면 되는 거잖아요. 다 됐어요. a랑 c가 같은 경우에는 뭐가 커지면 될까요? b보다 d가 더 커지면 x보다 y가 더 크겠죠. 그거예요.

그러면 a랑 c가 같대. 그러면 6개의 숫자 중에서 a와 c가 될 숫자. 즉 a가 결정되면 c가 자동으로 결정되잖아요. 그러면 a가 될 수 있는 숫자는 뭐예요?

1 또는 2 또는 3 또는 4 또는 5 또는 6이죠. a가 만약 1이야. 그러면 c도 1이어야 된다고요. 그래서 a랑 c가 같게 되게 하기 위한 경우의 수는 6가지예요.

a와 c가 같아졌어. 그러면 b보다는 d가 항상 커져야 되죠. 다시, 6개 중에서 몇 개만 뽑아버리면? 2개만 뽑아버리면 그 중에 큰 수는 d, 그 중에 작은 수는 b로

자연스럽게 결정이 된다는 거예요. 그러면 이건 계산합시다. 6C2는 뭐가 됩니까? 6×5/2가 되고요. 6×6이 되어서 이렇게 되네요. 6×5=30×18을 하면 얼마가 됩니까?

540이 나오게 되는 거고요. 6×6C2인데 6C2는 아까 얼마였습니까? 15였어요. 6×15가 되겠네요. 그러면 얘는 뭐가 되죠? 90가지 경우가 나오겠죠.

따라서 얘네 둘은 동시에 일어날 수 없으니까 더하면 630가지의 네 자리의 자연수가 나오게 되는 거예요. 아셨어요? 그래서 문제가 굉장히 길어요.

문제가 굉장히 길 때는 하나하나 끊어 읽으면서 무엇을 의미하는지, 이렇게 되기 위해서는 어떤 숫자를 가지고 와야 하는지. 또 뽑을 때 순서가 있는지, 없는지.

문제에서 순서를 줬는지, 내가 줘야 될지. 이런 것을 잘 생각해 보시길 바랄게요. 이게 몇 번 문제였습니까? 22번 문제였습니다. 23번 갈게요.

서로 다른 7개의 공을 세 상자 A, B, C예요. 여러분이 잘 봐야 하는 게 공도 서로 다른 7개의 공이고요. 상자도 서로 다른 상자예요. 상자가 모두 다른 상자예요.

그랬을 때 빈 상자가 없도록 남김없이 나누어 넣을 때 세 상자에 서로 다른 개수의 공이 들어가도록 나누어 넣는 경우의 수예요.

우선 7개의 공이 있잖아요. 얘를 세 상자에 나누어 넣으려면 빈 상자가 없도록 나누어 넣으라고 했잖아요. 생각해 보세요. 여러분은 어떻게 할 거예요?

공을 우선 세 덩어리로 만들어야겠죠. 그런데 빈 상자가 없어야 되기 때문에 0개의 덩어리는 없어야 되는 거야. 즉 무조건 3개의 덩어리로 만들어 줘야 되는 거예요.

따라서 여러분이 생각해 볼게요. 7개의 공을 세 개의 자연수로 분할해 버리면 빈 상자가 없도록 나누는 모양이 나오게 되겠죠. 몇 개씩 넣을 거냐, 상자에다가. 이게 나오는 거예요.

그러면 우선 뭐가 있을까? 5개, 1개, 1개를 넣어도 7개의 공이 될 거고요. 4개, 2개, 1개를 넣어도 7개의 공이 될 거고요. 3개, 3개, 1개. 이렇게 넣어도 7개의 공이 되겠네요. 맞아요?

이렇게 됐어요. 그러면 3개에 또 뭐가 있을까? 2개, 2개도 7개의 공이 되겠죠. 맞아요? 이렇게 빈 상자가 없도록 우리가 5개, 1개, 1개 또는 4개, 2개, 1개.

이렇게 묶음을 만들어 놓은 거야. 그런데 문제에서 뭐라고 하느냐면 세 상자에 서로 다른 개수의 공이 들어가야 된대. 1개, 1개 이런 거 안 된다고요.

3개, 3개는 같은 개수죠. 2개, 2개는 같은 개수죠. 안 된다는 거예요. 그래서 결국 넣을 수 있는 방법은 몇 개, 몇 개, 몇 개? 4개, 2개, 1개로 넣을 수밖에 없는 거예요.

그러면 이제 봅시다. 우선 세 상자에 넣기 전에 7개의 공을 4개, 2개, 1개로 나눠 볼게요. 즉 7개의 공 중에서 몇 개를 선택할까요? 4개를 우선 뽑아서 한 덩어리를 만들어 놨어요.

그러면 몇 개가 남았습니까? 3개가 남았죠. 3개 중에서 몇 개? 2개를 뽑아서 한 덩어리를 만들어 놨어요. 그러면 1개가 남았죠. 1개 중에서 1개를 뽑아서 한 덩어리를 만들어 놨어요.

세 덩어리가 있는데, 얘를 세 상자에다가 넣어야 되는데 넣으려고 봤더니만 세 상자에 뭐가 붙어 있는 거예요? 이름이 붙어 있는 거예요.

따라서 나누어 놓고 나서 뭐를 해 줘야 될까요? 줄을 세워줘야 되겠죠. 봐요. 여기에 4개, 2개, 1개가 들어가는 거나 여기에 2개, 4개, 1개가 들어가는 건 다른 경우라고요.

따라서 4개, 2개, 1개 또는 A, B, C를 줄 세워주는 방법까지 곱해 줘야만 이 문제가 끝이 난다는 것. 이거 기억하시고요. 7C4는 7C3과 같아서 7×6×5를 얼마로?

3×2로 나눠 주면 얼마? 35가지가 돼요. 그다음에 3C2는 어떻게 됩니까? 3C2는 3C1과 같아져서 여기는 3가지가 되고요.

그다음에 3!은 뭐예요? 3×2 해서 모두 몇 가지? 6가지가 되네요. 따라서 35×3×6을 계산해 주면 얼마가 나온다? 630가지가 나오게 된다는 것.

이건 여러분이 계산할 수 있겠죠, 충분히? 그래서 이렇게 계산해 봤습니다. 실제로 그래서 서로 다른 7개의 공, 서로 다른 세 상자. 이런 게 나오면 어떻게 해야 되는지도 봐야 하고요.

그리고 서로 다른 개수의 공이 들어가려면 어떻게 넣어야 하는지. 빈 상자가 없도록. 이런 말이 나오면 문제를 어떻게 해결해야 되는지를

굉장히 짧은 세 줄밖에 안 되는 문장인데 굉장히 다양한 것을 생각하게 해 주거든요. 그래서 이렇게 잘 정리하시길 바랄게요. 이제 다음 문제를 볼게요.

실제로 지금 3의 배수에 대한 문제들이 굉장히 많이 나오고 있어요. 그러니까 배수에 대한 문제가 나왔을 때, 조금 난이도가 있는 문제가 나왔을 때 어떻게 해결할지 생각해 봅시다.

1부터 15까지 15개의 자연수 중에서 서로 다른 네 개의 수를 선택하는 거예요. 서로 다른 몇 개의 수? 4개의 수를 선택하는데, 4개의 수의 합과 곱이 모두 3의 배수여야 돼요.

합도 3의 배수여야 되고요. 곱도 3의 배수여야 돼요. 여러분, 뭐가 더 펀할까요? 곱이 3의 배수인 게 훨씬 편하죠. 4개를 다 더해서 3의 배수가 되는 것보다는

곱이 3의 배수가 되려면 특징이 뭐예요? 4개의 수 중에서 1개라도 3의 배수면 끝나는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 마지막에 3의 배수를 하나만 곱해버리면 무조건 3의 배수가 되는 거예요.

즉 곱이 3의 배수다. 곱이 3의 배수라는 말에서 우리는 네 수 중 적어도 1개는 뭐다? 3의 배수임을 알 수 있는 거예요. 그렇죠? 따라서 3의 배수가 몇 개인 경우?

1개, 2개, 3개, 4개인 경우에 대해서 얘들에 대해 우리는 뭘 해 보면 되는 거예요? 네 수의 합도 3의 배수가 되도록 만들어 버리면 되는 거예요. 아셨죠?

그러면 3의 배수라는 문제가 나왔어요, 3의 배수. 1부터 15까지의 자연수를 가지고 3의 배수에 대한 문제를 풀고 싶어. 더해야 돼. 녹록하지는 않아요. 그렇죠?

그럴 때 여러분이 문제풀이 팁으로 하나 알아두세요. 3의 배수에 대한 문제가 나오면 이 자연수들을 분류시켜 줍니다. 3으로 나눴을 때 나머지가 0인 3의 배수의 아이들.

그다음에 3으로 나눴을 때 나머지가 1인 아이들. 3으로 나눴을 때 나머지가 2인 아이들로 분류해 놓고 나면 문제를 푸는 게 훨씬 더 편해져요. 즉, 봐요.

3의 배수가 뭐가 있느냐면 3, 6, 9, 12, 15가 있어요. 얘네들은 3으로 나눴을 때 나머지가 0인 아이들이에요. 그러면 3으로 나눴을 때 나머지가 1인 아이들은 뭐가 있죠?

1이 있고 4가 있고 7, 그다음에 10, 그다음에 13 이렇게 있겠죠. 15까지니까 여기에서 끝난 거예요. 그러면 3으로 나눴을 때 나머지가 2인 아이들은요?

2, 5, 8, 11, 14 이렇게 나타내거든요. 그래서 기본적으로 숫자들의 양이 더 많아지면 우리는 이런 아이들을 뭐라고 쓰느냐면 3k꼴로 씁니다. 3의 배수.

그러면 이런 아이들은 어떤 식으로 쓰죠? 3k+1의 꼴로 써요. 물론 k는 0부터겠죠. 그다음 여기서는 3k+2의 꼴로 써줍니다. 물론 여기서의 k는 1, 2 이런 모양일 거고요.

여기서의 k는 0, 1, 2 이런 모양일 거고요. 여기서의 k도 0, 1, 2 이런 모양일 거라고요. 그래서 숫자의 양이 굉장히 많아지면 여러분이 이런 꼴로 문제를 해결하면 되고요.

실제로 여기서는 15개이기 때문에 이렇게 여러분이 봐도 상관은 없어요. 그러면 3의 배수가 1개래요. 3의 배수가 1개일 때 나머지 몇 개의 숫자를 찾아야 돼요?

3개의 숫자를 찾아서 더했을 때 뭐가 되어야 해요? 3의 배수가 되어야 하잖아요. 얘는 이미 3의 배수이기 때문에 나머지 3개를 더했을 때 어떤 일이 일어나는지만 살펴보면 되는 거예요.

그러면 예를 들어 1, 4, 7과 같은 애들을 생각해 봅시다. 3으로 나눴을 때 나머지가 1인 꼴을. 지금 몇 개? 3개잖아요. 얘네들 중에 3개를 선택해 봐요.

그러면 얘랑 얘랑 얘를 더하면 얼마가 됩니까? 12가 되죠. 아무 거나 더해 볼까요? 얘랑 얘랑 얘를 더해 볼까요? 그러면 21이 되죠. 다 뭐예요? 3으로 나누어떨어져요.

3의 배수꼴이 된다고요. 왜 그래요? 선생님이 여기에 써놨잖아. 3k+1의 꼴이잖아요. 그래서 3a+1, 3b+1, 3c+1 이거 세 개를 더해 봐요.

그러면 3a, 3b, 3c니까 3(a+b+c)가 될 거고 1+1+1 해서 +3이 돼서 얘도 3의 배수고 얘도 3의 배수니까 전체적으로 3의 배수가 된다고요.

즉 3의 배수가 하나일 때 이 나머지 세 개의 숫자는 뭐가 될까요? 3k+1의 꼴이 된다는 거예요. 3개면 다 더해서 3의 배수가 된다는 거죠.

그러면 이것만 있느냐? 또 생각해 봐야 돼요. 3k+1의 꼴이 만약 2개가 있어. 2개가 있어요. 지금 3개인 경우니까. 지금 3개를 더 더해야 하는데 3k+1이 2개인 경우에다가

3k+2인 꼴을 더해 보세요. 그러면 3a, 3b, 3k니까 얘는 3의 배수지만 1+1+2를 하면 얼마예요? 4죠. 4는 3으로 나눠서 나머지가 1이기 때문에 돼요, 안 돼요? 안 된다는 거예요.

그러면 3k+1, 즉 3a+1 하나와 나눠서 나머지가 2인 애 두 개를 가지고 볼까요? 3b+2와 3c+2라고 써볼까요? 그러면 3의 배수, 3의 배수, 3의 배수죠. 더해도 3의 배수예요.

1+2+2를 하면 얼마예요? 5죠. 5는 3의 배수가 안 되죠. 따라서 3의 배수가 하나일 때 나머지 세 개의 숫자는 무조건 3k+1의 꼴이어야 되는구나라는 걸 알 수 있게 되는 거예요. 됐나요?

그러면 3의 배수가 2개입니다. 그러면 이제 몇 개의 숫자를 더 선택하면 되는 거죠? 얘네는 3의 배수가 이미 2개니까 두 개의 숫자만 더 선택하면 되는 거예요. 그렇죠?

두 개를 더해서 3의 배수꼴이 되어야 해. 그러면 어떻게 되면 될까 생각해 볼게요. 아, 잠시만요. 3k+1의 꼴이 하나인 경우는 했죠.

그러면 3k+1이 없이 3k+2의 꼴도 해 봐야 되겠다, 여기에서. 그렇죠? 3k+2의 꼴이 몇 개일 수도 있어요? 3개일 수도 있잖아. 그렇죠?

그래서 3a+2, 3b+2, 3c+2 이렇게 더해 볼게요. 그러면 3의 배수, 3의 배수, 3의 배수 됐고 2+2+2를 하면 얼마예요? 6이 되잖아요. 6은 3의 배수예요? 맞아요.

그래서 3의 배수가 1개일 때는 3k+1의 꼴이 3개이거나 아니면 3k+2의 꼴이 몇 개면 된다? 3개면 된다라는 것까지 우리가 찾아낸 거예요. 이렇게 하나하나 찾아주셔야 돼요.

이제 3의 배수가 몇 개인 경우? 2개인 경우를 해 볼게요. 3의 배수가 2개인 경우에는 우리는 몇 개의 숫자만 더 찾아내면 돼요? 2개의 숫자만 더 찾아내면 돼요.

얘네 둘을 더해서 뭐의 배수여야 돼? 3의 배수여야 돼요. 하나하나 확인할게요. 3k+1의 꼴을 두 개를 가지고 와볼게요. 3의 배수인데 1+1을 하면 2죠. 안 돼요. 그렇죠?

그래서 3k+1의 꼴 하나랑 3k+2의 꼴 하나를 더해 볼까요? 3의 배수에다가 1+2를 하면 3. 3의 배수죠. 되네. 즉 3k+1의 꼴 1개, 3k+2의 꼴이 1개가 들어가도 가능해요.

그러면 3k+2의 꼴이 2개면요? 3a+2와 3b+2를 해 보세요. 그러면 3의 배수, 3의 배수인데 2+2를 하면 4죠. 3의 배수가 안 돼요.

그래서 3의 배수가 2개인 경우에는 3k+1의 꼴 하나, 3k+2의 꼴이 하나면 되는구나. 이것을 알 수 있어요. 이번에는 3의 배수가 3개인 경우를 볼까요?

그러면 몇 개의 숫자가 더 필요해요? 하나의 숫자가 더 필요한데, 남은 숫자는 뭐밖에 없어요? 3k+1의 꼴이거나 3k+2의 꼴이죠. 얘네들은 3의 배수가 될 수 있다, 없다?

없어요. 따라서 3의 배수가 3개인 경우에는 4개를 더해서 3의 배수가 만들어지는 경우가 없는 거예요. 만약에 3의 배수가 4개야. 다 더하면 당연히 3의 배수가 되겠죠.

그래서 네 자리 숫자를 만들어 낼 수 있어요. 이제 볼게요. 3의 배수가 1개여야 돼요. 3의 배수는 아까 3, 6, 9, 12, 15. 다섯 개 중에 하나를 뽑는 거야. 그러면 5C1이죠.

그러면 3k+1의 꼴이 3개여야 된대. 3k+1의 꼴도 몇 개였어요? 5개 중에 몇 개를 뽑아야 돼요? 3개를 뽑으면 돼? 5C3. 이 경우는요?

5개 중에 하나, 3의 배수 1개에다가 3k+2의 꼴도 5개였죠. 5개 중에 몇 개를 뽑으면 돼요? 3개를 뽑으면 돼요. 이 경우는요? 3의 배수 2개예요. 즉 5개 중에 2개를 뽑고요.

3k+1의 꼴이 1개. 즉 5개 중에 하나. 3k+2의 꼴, 5개 중에 하나를 뽑아내면 되겠죠. 3의 배수가 모두 4개려면 5개 중에 몇 개를 뽑아내면 돼요?

4개를 뽑아버리면 되겠죠. 그래서 얘네들을 모두 더해 주시면 되는데요. 5C3이 계속 나옵니다. 5C2와 같고요. 5×4/2가 되어서 얘는 뭐예요? 10이에요.

그리고 5C1은 얼마랑 같아요? 5와 같죠. 5×10=50. 5C1×5C3, 같은 값이죠. 얘는 50이 되겠네요. 5C2가 얼마라고요? 10×5×5를 하면 250.

5C4는 5C1과 같아서 5가지 경우가 되겠죠. 따라서 여러분, 이걸 다 더해버리면 250에 350에 5를 더하면 355가지가 나오게 되는 겁니다. 아셨어요?

그래서 3의 배수라는 말이 나오는데 문제가 조금 복잡해 보여. 여러 가지 케이스를 나눠서 생각해야 돼. 그러면 어떤 모양으로 바꿔서 생각한다?

3k, 3k+1, 3k+2의 모양으로 숫자들을 분류한 다음에 생각하면 훨씬 더 편하게 할 수 있다라는 것을 24번 문제로 알고 넘어가시면 돼요. 아셨죠?

그러면 4의 배수가 나왔어. 그러면 4k, 4k+1, 4k+2, 4k+3의 꼴로 바꿔서 숫자들을 분류해서 생각하시면 된다는 것. 이 정도의 내용에서 나오니까 이렇게 기억하시면 충분할 겁니다.

25번 갈게요. 영화를 보러 갔어요. 서로 다른 영화 5편 가운데 A는 영화를 3편이나 볼 거고요. B는 영화를 2편 선택하려고 한대요.

그런데 A와 B가 같은 영화를 1편만 선택하는 경우의 수예요. 둘이 같이 간 거야. 나 오늘 3편 볼 거고 B는 나는 오늘 2편 볼 거야.

그런데 우리 1개는 같이 봐야 되지 않겠니?라고 하는 거죠. 그러면 제일 먼저 뭘 선택할 거예요? '우리 같이 뭐 볼래?' 그렇죠?

같이 뭐 볼래? 5개 중에서 같이 볼 영화 1편을 선택하는 방법은 5C1이에요. 이제 그러면 몇 편의 영화가 남았어요? 4편의 영화가 남았어요.

그러면 A는 원래 3편을 보기로 했는데 1편은 결정했죠. 이제 몇 편만 더 보면 돼? 2편만 더 결정하면 돼요. 4편 중에서 몇 편을 결정할까?

2편을 선택했어요. 그러면 A가 선택한 2편을 B는 선택하면 돼, 안 돼? 안 되죠. 맞아요? 그래서 5편 중에서 1편을 결정했고요. A가 2편을 결정했어요. 그러면 이제 몇 편 남았어?

2편이 남았죠. 2편 중에서 B는 1편을 여기에서 선택했으니까 1편만 더 선택하면 되겠죠. 그래서 실제로 이런 문제들이 꽤 많이 나와요.

어떤 걸 할 때 뭐는 같이 하고 뭐는 다르게 할 때. 그냥 이렇게 문제를 해결하시면 돼요. 아셨나요? 그래서 5C1은 5고요. 4C2는 4×3/2고요. 2C1은 2가 되어서 이것도 사라지네요.

그러면 20×3을 하면 모두 몇 가지? 60가지 경우가 나오게 된다라는 것. 이렇게 기억하시면 되겠네요. 됐나요? 실제로 25번 문제까지 풀어봤는데요.

쉬운 문제도 있었지만 우리가 조금은 개수가 빠지지 않고 잘 확인해야 되는 고난도 문항도 있었어요. 그래서 너무 당황하지 마시고, 이런 식으로 하나하나 배워 가면 되니까

이렇게 25번 문제까지 해결해 봤습니다. 머리 잠깐 식히고 다음 내용으로 넘어가도록 할게요.

이제 우리는 다음 문제로 넘어가 봐야 될 것 같은데요. 2017학년도 대수능 문제였고요. 오답률이 매우 높았던 문항 중 하나입니다. 학생들이 음이 아닌 정수의 모든 순서쌍의 개수 정도.

이런 a+b+c=7에 대한 문제들은 꽤 잘 풀어요. 이제 문제는 뭐냐하면 이런 조건들이 나오면 얘가 무엇을 의미하는지 잘 모르기 때문에 많이 틀리는 것 같아요.

그냥 우선 써봅시다. 2의 a제곱×4의 b제곱=8의 배수, 8k꼴이래요. 이제 특징들을 살펴봐야 될 것 같고요. 우리는 이미 지수를 배웠기 때문에 지수 계산 문제와도 굉장히 흡사하잖아요.

특징들을 생각해 봅시다. 실제로 우리는 a와 b, c의 순서쌍의 개수가 궁금해요. 따라서 여기에 보니까 a와 b의 관계식이나 a와 b의 관계에 대한 것들을 우리가 파악할 수 있을 것 같아.

왜? 여기 a가 들어 있고 여기 b가 들어 있으니까. 즉 목표를 a와 b의 관계식을 내가 만들어 낼 수 있지 않을까. 또는 a와 b의 관계를 찾아낼 수 있지 않을까를 목표로 삼아야겠죠.

그래서 a와 b가 결정되면 c는 자동으로 결정되는 거잖아요. 맞아요? 그래서 이런 목표를 가지고 문제를 해결해 보자고요.

그래서 봤더니만 4라는 건 뭐와 같아요? 2²과 같고요. 8이라는 건 또 뭐와 같아요? 2의 3제곱과 같단 말이에요. 따라서 2의 a제곱×, 4는 2의 제곱에 b제곱이니까 2의 b제곱은

k를 앞에 쓰면 k×2의 3제곱의 꼴로 나타낼 수 있어요. 밑이 같으니까 2의 a+2b제곱=k×2의 3제곱꼴로 나타낼 수 있는데, 실제로 얘는 뭐예요?

2의 거듭제곱 모양이에요. 그렇죠? 2의 거듭제곱 모양이 2의 3제곱의 배수라는 건 결국 얘도 뭐여야 돼요? 2의 거듭제곱이 되어야 한다는 뜻이잖아요.

그러니까 k도 2의 거듭제곱 모양일 거라고요. 맞아요? k도 2의 거듭제곱 모양이 되어서 2의 3제곱에 뭘 곱한 만큼이 2의 a+2b제곱이 된다는 거예요.

2의 3제곱에 뭔가를 곱한 게 2의 a+2b제곱과 같다고요. 그런데 다시 얘기하지만 k도 결국 뭐여야 된다는 거예요? 2의 뭐? 거듭제곱 모양이어야 될 거 아니에요. 왜?

얘 몽땅이 얘의 거듭제곱 모양이니까. 따라서 2의 a+2b제곱은 2의 3+n제곱의 꼴로 나타낼 수 있겠죠. 그리고 이 n이라는 것은 k가 1이어도 상관없잖아요.

k가 1이어도 상관없죠. 그러니까 n이 뭐일 때? 0일 때부터 가능한 거예요. 0일 때부터 가능한 거야. 여기까지 이해됐어요? 즉 a+2b가 얼마? 3일 수도 있고요.

a+2b가 4일 수도 있죠. 2의 거듭제곱이니까. a+2b가 5, 이런 식으로 우리가 생각해 낼 수 있다는 거죠. 그래서 뭔가 우리는 관계식을 만들어 낼 수 있다는 것.

이것을 여러분이 이 문제에서 찾아내셨어야 되는 거죠. 그러면 이제 생각해 보세요. a와 b는 음이 아닌 정수란 말이에요. 그런데 a+2b=3, 4, 5 이런 식으로 간단 말이에요.

즉 결론적으로 a+2b는 뭐보다 크거나 같다는 걸 알아냈어요? 3보다 크거나 같다라는 걸 알아냈어요. 그리고 a와 b는 음이 아닌 정수이기 때문에 그냥 이렇게 나타내도 무방할 것 같아요.

3보다 크거나 같은 것들은 너무나도 많죠. 너무나도 많아요. 따라서 이런 생각을 해 보는 거죠. 그러면 얘의 여사건은 뭐가 될까? 뭐가 되죠?

a+2b가 뭐보다 작으면 될까요? 3보다 작으면 되는 거야. 그런데 음이 아닌 정수라고 했기 때문에 a와 b의 순서쌍은 뭐가 나올 수 있어요?

(0, 0)이면 3보다 작죠. 그다음 a가 1이고 b가 뭐일 수 있어요? 0이어도 3보다 작죠. a가 0이고 b가 1이어도 3보다 작죠. 그러면 둘 다 1인 경우는 안 되네. 끝?

아니죠. a가 2고 b가 0이어도 3보다 작잖아요. 다른 방법 있어요, 없어요? 없어요. 모두 몇 가지? 4가지 경우가 나오게 되는 거예요, 여사건을 생각해 봤더니.

그러면 이제 어떻게 하면 될까요? 전체에서 4가지를 빼면 누가 될까? a+2b가 3보다 크거나 같은 경우의 수가 될 거 아니에요. 그러면 전체는 뭐예요?

a+b+c=7이 되게 하는 음이 아닌 정수의 순서쌍의 개수가 되는 거죠. 이것은 뭐예요? a, b, c 세 가지의 문자 중에서 중복을 허락해서 몇 개를 뽑는 방법?

7개를 뽑는 방법이라고 우리가 알고 있어야 돼요. 지금 이건 알아야 됩니다. 그래서 a, b, c 문자 3개 중에서 중복을 허락해서 몇 개를 뽑는 방법? 7개를 뽑는 방법이죠.

무슨 얘기냐면 a를 2개 뽑고 b를 3개 뽑고 c를 2개 뽑으면 7개가 되나요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개가 되잖아요. 그러면 a를 뭐로 두는 거예요?

2라고 하는 거고 b를 3이라고 하는 거고 c를 2라고 하는 거예요. a 안 뽑아도 돼요. 그러면 b, b, b, b, c, c, c 이렇게 뽑았다고 해요. 그러면 a는 뭐가 되는 거예요? 0.

b는 4, c는 3이 되는 거예요. 따라서 서로 다른 3가지의 문자 중에서 중복을 허락해서 몇 개를 뽑는 방법? 7개를 뽑는 방법을 a+b+c=7이 되게 하는

음이 아닌 정수 a, b, c의 모든 순서쌍의 개수와 같다라는 것. 이걸 여러분이 알고 있어야죠. 그러면 얘는 어떻게 계산합니까? 두 개를 더해서 -1을 하면 9C7이 될 거고요. 그렇죠?

9C7은 또 뭐랑 같아요? 9C, 9-7=2와 같아서 9×8/2 해서 모두 몇 가지? 36가지가 되죠. 전체 36가지 경우 중에서 여사건 4가지를 빼주면 모두 몇 가지 경우가 나온다?

32가지 경우가 나온다는 것. 이렇게 기억하시면 돼요. 아셨죠? 선생님이 조금은 더 자세하게 설명해 드렸습니다. 문제를 풀 때 어떤 식으로 접근해야 되는지.

(나) 조건은 무슨 조건이다? 지수 조건이에요. 지수 조건. 거듭제곱 모양이기 때문에 어떤 특징을 나타내는구나라는 것을 여러분이 이걸 보고 판단할 수 있어야 돼요.

그리고 왜 그렇게 했는지도 여러분이 기억하셔야 되죠. 왜? a와 b가 있기 때문에 a와 b에 대한 어떤 관계가 있어야 되겠구나. 이런 걸 가지고 접근해야 되겠구나.

문제를 보면서 그런 것을 파악하는 연습을 해 주시길 바랄게요. 아셨죠? 계속 열심히 파악해 보도록 할게요. x+y+z-w분의 1=3분의 35를 만족시키는

문제를 잘 보면 자연수 x, y, z, w예요. 자연수라고요. 그런데 자연수+자연수+자연수에다가 자연수분의 1을 뺐어. 이것은 무조건 뭐가 나올까요? 분수꼴이에요. 그렇죠?

그랬을 때 3분의 35래. 그 말에서 우리는 무엇을 생각할 수 있어야 되느냐면 3분의 35를 자연수-분수꼴로 나타내야 되겠구나. 그 분수꼴은 자연수분의 1의 꼴이어야 되겠구나라는 걸

여러분이 파악할 수 있어야죠. 그러면 3분의 35를 우리가 보통 생각하면, 35를 3으로 나누면 2가 남아서 보통 35를 우리가 뭐라고 표현할 수 있어요?

11+3분의 2로 표현할 수 있어요. 그러면 문제가 생기지. 자연수+3분의 2가 되잖아요. 그런데 얘는 뭐가 되고? -w분의 1. 자연수분의 1이 필요한 거야.

얘가 빼기가 되려면 얘가 값이 더 커져야 되겠죠. 따라서 1을 더 줘볼까? 그러면 12가 될 거고, 1을 줬으니까 여기는 1을 빼주면 되죠.

즉 여기에 1을 더 줬으니까 여기에 1을 빼주면 돼. 그러면 3분의 2-1을 하면 얼마가 됩니까? -3분의 1이 돼서 내가 원하는 모양이 됐잖아요. 맞아요?

따라서 x+y+z-w분의 1이 12-3분의 1이 되었음을 여러분이 이 문제를 통해서 알고 넘어가시면 돼요. 이제 이 문제가 나오면 이렇게 풀면 된다는 거예요.

그러면 결국 x+y+z는 뭐가 되고? 12가 되면 되고요. w분의 1은 뭐가 되면 돼? 3분의 1이 되면 돼요. 즉 w는 무엇으로? 3으로 무조건 결정.

그러면 우리는 x+y+z가 얼마가 되면 돼요? 12가 되면 되는데, 이 문제를 잘 보셔야 되는 게 자연수 x, y, z, w예요. 그런데 w는 자연수로 결정이 됐단 말이에요.

그러면 x도 자연수니까 1보다 크거나 같아야 되고 y도 1보다 크거나 같아야 되고 z도 1보다 크거나 같아야 돼요. 서로 다른 x, y, z 중에서 중복을 허락해서 12개를 뽑는 방법에는

x=0이 되고 y=6이 되고 z=6이 되는 이런 경우도 포함이란 말이에요. 즉 x를 하나도 뽑지 않는 경우들이 포함이라고요.

y도 하나도 뽑지 않는 경우, z도 하나도 뽑지 않는 0이 되는 경우도 포함이라고요. 그런데 우리는 뭐여야 돼? 자연수여야 되기 때문에 어떻게 해 주면 돼요?

x를 하나 먼저 뽑아놓고 시작하는 거야. 1을 먼저 주고 시작하는 거예요. y에도 1을 먼저 주고 시작하는 거야. z에도 먼저 1을 주고 시작하면

이제는 안 뽑아도 무조건 1이 있었으니까 상관이 없겠죠. 그래서 1, 1, 1을 주고 나면 12는 얼마만큼을 뺏겨요? 3만큼을 뺏겨요.

그래서 1을 주고 났을 때의 모양을 x′, 1을 주고 난 y를 y′, 1을 주고 난 z를 z′이라고 하면 얘네 셋을 더했을 때 얼마가 되면 돼요? 9가 되면 되죠.

이제 얘네들을 안 뽑아도 상관없어. 이미 1을 갖고 있으니까. 따라서 3개 중에서 중복을 허락해서 몇 개를 뽑는 방법? 9개를 뽑는 방법과 같아지게 되겠죠.

따라서 얘는 얼마가 됩니까? 12-1, 11C9 이렇게 나오게 되겠죠. 따라서 얘는 뭐가 돼요? 11C, 11-9=2가 되어서 11×10을 2로 나누면 얼마가 된다?

55가지 경우가 나오게 되는 거죠. 아셨어요? 그래서 이렇게 문제를 해결할 수 있다는 것. 자연수인지 음이 아닌 정수인지도 한 번 더 확인하시고요.

이렇게 -w분의 1이 됐을 때 어떻게 문제를 해결해야 되는지도 한 번 더 알고 가시면 좋을 것 같아요. 이 문제를 여러분이 지금부터 이렇게 해결하시면 돼요.

이제 다음 문제도 또 한 번 볼게요. 이 문제를 봤더니만 우선 음이 아닌 정수 x, y, z, w예요. 그런데 문제는 x는 2배를 했고 y는 3배를 했고 z도 3배를 했고 w도 3배를 했어요.

문제를 풀 때 우리가 그냥 막 못 풀겠단 말이야, 이건. 그렇죠? 그러면 기준을 잡아야 돼요. x를 기준으로 잡든가 y를 기준으로 잡든가 z를 기준으로 잡든가 w를 기준으로 잡든가.

여러분은 뭘 기준으로 할래요? 봐요. y, z, w는 몽땅 다 뭐의 배수예요? 3의 배수죠. 그런데 x만 얘만 슬프게도 누구의 배수인 거예요? 2의 배수인 거예요.

그러면 누구를 기준으로 잡아주면 돼요? x를 기준으로 잡아버리면 된다는 거예요. 다른 거 하나를 기준으로 잡는 거예요. 그러면 x가 우선 뭐라고 했느냐면

음이 아닌 정수라고 했기 때문에 x는 뭐일 수 있어요? 우선 0일 수 있어요. 그리고 x는 얼마일 수 있어요? 1일 수도 있고 x는 2일 수도 있고 쭉쭉쭉 갈 거 아니에요.

각각에 대해서 문제를 해결해 보자고요. x가 만약 0이에요. 그러면 3y+3z+3w가 얼마면 돼요? 12면 돼요. x=0으로 끝난 거야.

그러면 여기에서 나오는 순서쌍의 개수가 결국 x, y, z, w의 순서쌍의 개수와 같아지겠죠. 그런데 몽땅 다 3의 배수니까 3으로 나눠 버리면 y+z+w는 얼마가 되면 돼요?

4가 되면 돼요. 이렇게 되는 음이 아닌 정수 y, z, w잖아요. 그러니까 서로 다른 3개의 문자 중에서 중복을 허락해서 몇 개를 뽑기? 4개를 뽑기.

그러면 3+4를 하면 7-1, 6C4가 되어서 6C2와 같죠. 6×5/2를 하면 모두 몇 가지? 15가지가 나오게 되는 거예요. 또 갑니다. x=1인 경우를 해 볼게요.

x=1이면 2x니까 얘는 2가 돼요. 따라서 3y+3z+3w는 2가 넘어가면 얼마? 10이거든요. 그러면 y+z+w는 뭐가 되면 돼? 3분의 10이 되면 돼요.

음이 아닌 정수 3개를 더했는데 3분의 10이 나올 수 있어요? 없죠. 정수의 합은 정수예요. 따라서 분수꼴이 나올 수 없거든.

따라서 x=1인 경우에는 이것을 만족하는 y, z, w가 없다는 거예요. 그러면 이제 x가 얼마인 경우를 해 봐야 될까? 2인 경우를 해 보자고요.

그러면 x에 2를 대입하면 전체는 얼마가 돼서? 4가 되겠죠. 넘어갔습니다. 그러면 또 봐요. 3y+3z+3w는 4가 넘어가면 뭐가 돼요? 8이 돼요.

마찬가지입니다. 3으로 나누면 3분의 8이 돼서 분수꼴이 돼요. 돼요, 안 돼요? 안 된다는 거예요. 따라서 x는 얼마인 경우?

이제 3인 경우로 가는 거예요. x=3이면 여기 얼마가 돼요? 6이 되죠. 이제 되겠죠. 3y+3z+3w는 얼마? 6이 되면 돼요. 그러면 y+z+w가 얼마가 돼요? 2가 되죠.

따라서 서로 다른 3개의 문자 중에서 중복을 허락해서 몇 개를 뽑기? 2개를 뽑기. 그러면 3+2를 하면 5-1=4C2가 되고요. 4×3/2가 되어서 모두 몇 가지?

6가지 경우가 나오게 되는 거죠. 쓰면서 느꼈죠. x=4이면 될까, 안 될까? 8 넘어가요. 안 되겠죠. x=5면요? 10이 넘어가면 안 되겠죠. x=6이면요?

x=6이면 12예요. 넘어가면 0이 돼서 3y+3z+3w=0. 따라서 y+z+w가 얼마면 돼요? 3으로 나누면 0이면 돼요. 이렇게 되게 하는 음이 아닌 정수 y, z, w는 뭐밖에 없어요?

y도 0, z도 0, w도 0인 경우밖에 없잖아요. 따라서 여기는 몇 가지? 1가지 경우가 더 나오게 되는 거요. 그 이상 있어요, 없어요? 없겠죠.

따라서 15+6+1 하면 얼마가 됩니까? 22가지 경우가 나오게 되는 거고요. 아셨어요? 그래서 이 문제, 괜찮은 문제예요.

여러분이 충분히 음이 아닌 순서쌍 또는 자연수 순서쌍의 개수 문제는 나오면 고난도 문항으로 나올 가능성이 매우 높아요.

그래서 지금 평가원에서 문제의 난이도를 계속 높이다가 안 나오다가 이러고 있거든요. 그래서 이런 문제를 가지고 연습을 충분히 해 두시면 맞힐 수 있겠죠?

그래서 이렇게 27번 문제도 해 봤습니다. 이제 28번째 문제를 살펴봐야 되는데요. 여러분, 이런 문제처럼 굉장히 복잡해 보이는 문제가 나오면

항상 문제를 잘 구조화시켜서 문제를 해결하셔야 돼요. 안 그러면 구멍이 나요. 빠뜨리는 경우들이 생기기 때문에 잘 구조화해서 문제를 풀어봅시다.

상자의 종류는 서로 같은 종류의 상자예요. 같은 종류의 상자 3개에 서로 다른 종류의 식료품 4개와 서로 같은 종류의 주방용품 3개를

다음 조건에 의하여 나누어 담는 경우의 수를 구하시오라고 했어요. (가) 조건을 봤더니 세 상자에 식료품을 각각 적어도 1개 이상 나누어 담는다라고 했어요.

상자가 몇 개가 있어요? 3개가 있어요. 상자가 3개가 있는데, 서로 다른 종류의 식료품 4개니까 A, B, C, D라는 식료품이 있는데

이 식료품은 각각 적어도 1개 이상 나누어 담는대요. 그러면 여기에 1개, 여기에 1개, 여기에 1개를 우선 넣으면 몇 개가 남아요? 1개가 더 남죠.

그러면 그 1개는 어디에 들어가도 상관없는데, 지금 봐요. 상자가 같은 상자잖아요. 그러니까 어떻게 생각하면 돼요? 한 상자에 몇 개를 넣고?

2개를 넣고 다른 두 상자에 1개씩 넣어주면 되겠구나. 이런 상상을 하는 거예요. 이게 바로 뭐예요? 식료품에 대한 얘기예요. 구조화를 시키기 위해서 선생님이 그림을 그린 거예요.

그리고 세 상자에 각각 식료품과 주방용품 수를 합하여 4개 이하로 나누어 담는대요, 4개 이하로. 그러면 주방용품은 실제로 서로 같은 종류의 주방용품 3개가 남아 있잖아요.

주방용품 3개. 어떻게 하면 될까요? 식료품을 우선 나누어 담아. 그런 다음에 같은 주방용품 3개를 한 상자에 4개 이하로 나누어 담아보자. 이런 생각을 하게 되는 거죠.

그래서 우리는 어떻게 할 거다? 식료품을 몇 개? 2개, 1개, 1개로 우선 상자에다가 나누어 담아보도록 할게요. 그런데 여러분이 잘 봐야 될 게 뭐냐하면

4개 중에서 2개를 우선 뽑았어요. 그러면 몇 개가 남았어요? 2개가 남았죠. 2개 중에서 몇 개를 뽑아요? 1개를 뽑아요. 그러면 그 나머지 1개가 다른 상자에 들어가면 되는데.

잘 보셔야 되죠. 여러분이 문제를 풀 때 같은 숫자가 이렇게 2개가 보이면 잘 생각해야 돼요. 아까 선생님이 박스는 구별돼요, 안 돼요?

상자는 구별되지 않는다고 했어요. 그러면 생각해 봐요. 여기 A, B라는 식료품이 들어가고 여기 C, D라는 식료품이 들어가는 경우가 있고요.

여기에 A와 B라는 식료품이 들어가고 여기에 D, 여기에 C가 들어가는 경우는 같은 경우, 다른 경우? 같은 경우예요. 만약 여기가 빨간 상자, 노란 상자, 파란 상자라면

C와 D가 들어가는 거랑 D와 C가 들어가는 건 다른 경우가 되겠지만, 지금은 상자가 구별이 안 돼요. 상자가 구별이 안 되기 때문에 여기에 C가 들어가고 여기에 D가 들어가는 거랑

여기에 D가 들어가고 여기에 C가 들어가는 건 같은 경우예요. 봐요. 4개 중에서 2개를 뽑았죠. 그런 다음에 2개 중에서 1개를 뽑는 경우에는

여기에 C가 들어가거나 여기에 D가 들어가는 2가지가 된 거예요. 그러면서 자연스럽게 여기 D 또는 C가 된 거잖아요. 그래서 같은 경우가 2개가 생겨버린 거예요, 자연스럽게.

그래서 그 같은 경우만큼을 어떻게 해 줘야 될까요? 나눠 줘야만 식료품을 같은 상자에 2개, 1개, 1개를 넣는 경우가 나오게 되는 거죠. 됐어요?

이제 주방용품을 넣을 거예요. 이제 잘 봐야 돼요, 이것도. 주방용품 3개가 준비되어 있는데요. 상자에 우선 뭐부터 넣어볼까요? 식료품 A, B. 그리고 식료품 C, 식료품 D.

이렇게 잘 나눠서 넣었어요. 그러면 주방용품 3개가 여기에 다 들어가면 될까요, 안 될까요? 안 되겠죠. 왜? 1개의 상자에는 식료품과 주방용품 수를 합해서 몇 개 이하로라고 했느냐면

4개 이하로라고 얘기했거든요. 따라서 여기에 들어갈 수 있는 최대의 숫자는 몇 개예요? 2개예요. 그러면 2개를 넣었다? 그러면 몇 개가 남았어요? 1개가 남았죠.

그 1개는 어디에 들어가거나? 여기에 들어가거나 여기에 들어가면 되겠죠. 여기에 들어가는 경우와 여기에 들어가는 경우는 다른 경우예요.

C 주방용품과 D 주방용품은 다른 경우잖아요. 따라서 여기에서 몇 가지 경우가 나와요? 2가지 경우가 나오게 되겠죠. 이번에는 여기에 주방용품을 1개만 넣는 경우를 생각해 볼게요.

1개를 넣었어요. 그러면 몇 개가 남아 있어요? 2개가 남아 있어요. 그렇죠? 그러면 이 2개를 가지고 우리가 어떻게 해야 될지 생각해 봅시다.

이 2개는 어디에 다 들어가도 돼요? 여기에 다 들어가도 상관없어요. 또는 여기에 다 들어가도 상관없어요. 맞아요? 그리고 주방용품이 어떻게 들어가도 상관없어요?

여기에 1개 들어가거나 여기에 1개 들어가서. 여기에 1개 들어가고 또 여기에 1개가 들어가는 경우. 이렇게 되겠죠. 맞아요? 주방용품 3개를 가지고, 봐요. 여기 1개 넣었어.

그러면 2개가 남았죠. 몽땅 다 여기에 넣어도 합해서 3개예요. 몽땅 다 여기에 넣어도 합해서 3개예요. 또는 1개씩 나누어 담아도 아무 문제가 없어요.

그래서 2가지에다가 1가지를 더하면 여기는 모두 몇 가지가 나와요? 3가지 경우가 나오게 되는 거죠. 여기까지 이해됐나요?

이번에는 주방용품은 A, B가 있는 데에다가 나는 안 넣을 거야. 그러면 이제 몇 개가 남았어요? 3개가 남았어요. 또 같은 방법이에요.

여기에 몽땅 다 3개를 넣어도 합해서 4개가 되니까 상관없어요. 또는 여기에 몽땅 다 3개를 넣어도 합해서 4개가 되니까 상관없죠. 이번에는 어떤 방법이 있죠?

2개를 넣고 1개를 넣는 방법. 1개를 넣고 2개를 넣는 방법이 있겠죠. 다른 방법 있어요? 없어요. 따라서 하나, 둘, 셋, 넷 해서 여기에서 몇 가지 경우가 나오게 되는 거죠?

4가지 경우가 나와서 총 몇 가지 경우? 9가지 경우가 나오게 되는 거예요. 그래서 식료품을 넣고 연달아 주방용품을 넣기 때문에 여기에 뭘 곱해버리면 돼요?

9를 곱해버리면 정답이 되겠죠. 4C2는 이제 얼마라는 걸 알아요? 6이라는 걸 알고요. 2C1은 2라는 걸 알고요. 1C1은 1이니까 신경 쓰지 말고요. 이거 약분되죠. 그래서 정답은 얼마?

54가지가 나오게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 여러분이 이런 식으로 실제로 하나하나 문제를 해결하지 않고서는 문제가 쉽게 해결되지 않을 거예요.

그래서 여러분이 문제를 하나하나 따져가면서 해결해 나가야만 된다는 것을 한 번 더 기억하시고요. 선생님이 실제로 29번 문제는 간단하게 팁만 먼저 드리고

다음 시간에 더 자세하게 풀어드릴 건데요. 지금 가장 중요한 조건은 (가)와 (나) 조건입니다. X에서 X로의 함수를 물어보고 있는데요. f와 f를 합성했더니만 f가 됐대요.

그러면 x를 대입하면 (f*f)(x)가 뭐가 되는 거죠? f(x)가 된 거죠. 그렇죠? 그런데 얘의 치역이 {2, 4, 7}을 포함한대요. 따라서 이 결과가 얼마?

2, 이 결과가 4, 이 결과가 7은 반드시 되어야 한다는 거예요. 그것을 이용하면 뭔가 기준이 생길 겁니다. 기준을 하나 두고 나머지를 가지고 문제를 해결해야 되는데요.

선생님이 다시 한 번 얘기하지만 이 문제는 하나하나 따져봐야 되는 문제예요. 어려운 건 아닌데 함수의 특징을 이용해서 하나하나 따져봐야 하기 때문에 시간이 꽤 걸리는 문제거든요.

그러니까 여러분이 기준을 어떻게 잡을 건지 생각해 보시고 우리가 함수의 개수를 하나도 빠짐없이 세어 보세요. 그러면 선생님이 다음 시간에 알려드리도록 할게요. 아셨죠?

여러분, 이번 시간에도 정말 정말 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 29번 문제로 다시 만나도록 하겠습니다.
