드디어 미적분 1입니다. 미적분 1이 사실은 가장, 그래요. 어렵죠. 우리가 보통 학생들이 어려워하는 대부분의 모든 요소를 다 갖췄어. 일단 함수 어려워하고요. 그래프 어려워해요.

이 모든 것이 다 모인 게 미적분 1이거든요. 그래서 미적분 1 시작하면서 이미 겁먹은 학생들도 있을 겁니다. 그런데 먼저 선생님이 2018학년도 수능 문제에서 3점 문항

같이 오늘 이 시간에 풀어 볼 건데요. 총 4개예요. 먼저 문제부터 보여 줄게요. 지금 뭔가 그림 찾기 문제 같습니다. 그렇죠? 이 문제 매번 나와요. 항상 거의 같은 자리에 매번 나옵니다.

이거는 딱 1번만 푸는 방법 알고 나면 거저먹는 문제예요. 이것도 알려 줄게요. 그다음에 이거 적분이라는 기호예요. 길쭉한 콩나물 같은 거 하나 있다. 그렇죠?

이것도 원래 정적분의 정의 거기에서부터 제대로 공부를 하고 부정적분도 배우고 정적분과 부정적분의 연결고리, 그래서 미적분의 기본 정리까지 들어가려면 거의 완전 제대로 산소통 메고 다이빙해야 되거든요.

그런데 일단은 지금 60점 보장 프로젝트이기 때문에 지금은 단순한 계산 스킬에 집중해서 이것도 바로 풀 수 있게 만들어 드릴 거예요. 그리고 그다음, 이거는 f에 점 찍혔죠. 갑자기 점 하나 딱 달았죠.

이거 뭐라고 이야기하냐면 도함수라고 해 주거든. 아까 방금 봤던 문제가 정적분해 주는 거였다면 이거는 미분을 해 주는 거예요. 미적분 1이니까 미분도 하고 적분도 할 건데

이거는 미분 문제예요. 23번 문제였고 이거는 lim 이야기는 제가 2점 문항 설명하면서 이 이야기 잠깐 드렸어요. 거기에 조금 더 응용 버전이에요.

그런데 이것도 다 할 수 있어요. 이렇게 해서 4문제 가지고 이번 미적분 1 첫 문을 한번 열어 보겠습니다.

.

전교 1등 걔만 빼고 다 어려워. 그러니까 이 고통 같이 나눠 봅시다. 먼저 우리가 그래프 중학교 때 보통 수학을 포기하는 계기들이 대부분 함수 이야기가 나오면서 나는 함포자,

이러면서 수포자의 길을 걷는 경우가 많죠. 이런저런 이유로 그래프는 많이 약해요. 특히 미적분 1 오면서 이게 대체 뭡니까? 이게? 여기까지 2차 함수랑 닮아 있고, 여기에는 갑자기 점이 나오고

여기는 직선이다가 여기 점이 나오고 또 직선이 여기 동그라미는 비어 있고. 그렇죠? 이게 별의별 그래프들이 등장을 해요. 이 그래프를 해석을 하기 위해서 다양한 것을 배우는 거야.

먼저 함숫값부터 먼저 가 볼게요. 함숫값은, 이건 미적분 1 이야기가 아니에요. 우리 언제 배우는 거냐면 수학 2에서 배우는 이야기예요. 말 그대로 함숫값이에요. 함수식이 있으면 y값이요.

예를 들어서 여기 이 그림에서 볼게요. f(-2), 선생님이 쓰는 거 오른쪽에 숫자 대답 한번 해 봐요. 그다음에 f(0), 이거 뭔지. 그다음에 f(1), 그다음에 f(2). 이 값 각각 뭔지 한번 대답해 보실래요?

그래프 보면서 같이 한번. f(-2)는 얼마예요? 여기 -2. x가 -2인 점을 콕 찍어요. 그러서 나서 y값을 정확히 걸리는 y값을 봐. y가 0이죠. 그러면 f(-2)는 0인 거예요. x값 -2랑 y랑 서로 딱 짝이 지어진 거야.

대응 관계 생긴 거예요. 점 딱 찍었더니 (-2, 0)이네. 그러면 0이 f(-2)인 거야. 그렇지? f(2)도 한번 봅시다. 여기 x2일 때 딱 봤더니 실제 y값이 0이에요. 똑같죠? x축에 걸려 있지. 0이야.

이제 f(1) 가 봐요. 1일 때 함숫값 쭉 가 주면 2에 걸립니다. 그렇죠? f(1)은 2가 돼요. 그다음에 f(0). 0일 때 함숫값 쭉 올라가 봅니다. 0일 때 뭐가 된다? 그대로 1 된다.

그러니까 뭐냐면 0에 정확히 걸리는 값이에요. 이거 잘 봐야 돼. '선생님, 여기 이거 아니에요?' 이거 뭐냐면 비어 있다는 의미야. 이게 뻥 비어 있는 거예요. 구멍이야.

그래서 정확히 x가 0일 때는 이 구멍에 의해서 실제 이 값이 아니라 여기가 딱 채워져 있잖아요. 그래서 x가 0일 때 y값은 1이 돼 버리는 거예요. 알겠죠? x가 0일 때 y가 1이 돼요. 함숫값이라는 거 알겠다.

그러면 여기 비어 있는 이런 값들, 여기 비어 있는 이런 값들 이건 또 대체 뭐며, 0-는 뭐고 1+는 뭔가? 덧셈, 뺄셈을 할 거면 끝까지 가든가 이거는 마이너스로 끝나고 플러스로 끝나고.

먼저 이제 함숫값을 배웠으니까 이제 본격적으로, 여기까지가 수학 2의 이야기이고 이제 레벨업해서 미적분 1으로 오면 극한값이라는 걸 배워요.

.

극한값이라는 걸 배우는데 극한값은 말 그대로 lim, 이전 강의할 때 선생님이 이야기해 줬던 lim가 나오고 정확히 어떤 등호가 나오지 않고 여기 왼쪽에 있는 식에 등호 대신에 화살표가 나옵니다.

예를 들어서 x가 뭐로 한번 해 볼까? 2로 한없이 가까워질 때 이때 f(x), 이렇게 해 주면 x가 2로 갈 때 극한값 계산하라는 이야기예요. '선생님, 아까 이거 함숫값 f(2) 아니에요?'

그런데 잘 봐 봐. 이거는 정확히 x가 등호 처리되어서 2인 거고 얘는 화살표예요. 이거는 뭐냐면 이거 정확한 해석, 해석을 한번 해 봅시다. 이거의 해석은 x가 2는 아니야. 2 아니야.

.

2 전혀 아니야. 그런데 2는 아니면서 한없이 2에 가까워져요. 한없이 가까워지는 거야. 2는 아니지만 미친 듯이 가까이 갑니다. 이럴 때는 뭐라고 이야기하냐면 x가 2를 향해서 달려간다고 해서

등호 대신에 화살표 써 주는 거예요. 그러면 봐요. x가 2를 향해서 한없이 달려가요. 2를 향해서 한없이 달려가. 2를 향해서 달려가. 그런데 우리는 여기에 있는 그래프 위만 움직일 수 있다고 생각해 봐요.

이게 길이고 우리가 개미가 되어서 여기를 걸어 다닌다고 생각해 봐요. 그러면 x 방향으로 2로 가면 실제로 이렇게 걸어가겠죠, 우리가 이쪽으로 걸어가겠지. x 2인 점 쪽으로 가까이 가려 하면서 모여.

그러면 어디로 갈까? 여기 이쪽으로 모이겠죠. 그러면서 우리가 이 길을 걸으면서 y축을 바라봅니다. 그래서 우리 지금 y 방향으로는 어디가 목적지야? 그러면 0을 향해서 달려가고 있다고

이야기를 해 줄 수 있다고. 그러니까 이 값은 0으로 간다고 이야기를 해 줘요. 그렇죠? 이거는 그냥 어떤 그래프 이렇게 이어져 있으면 실제로 이렇게 x가 2예요. 그러면 2에 가까워졌을 때

함숫값이나 사실은 여기 이어져 있으면 같은 의미를 가져. 이거는 또 함수의 극한 이후에 연속이라는 단어에서 정확하게 수학적인 의미를 배워요. 지금은 연속까지는 갈 필요 없어.

지금 항상 나온다고 했던, 이번 수능에서 5번 문제. 그러니까 매번 평가원에 꼭 있는 문제거든요. 저 문제 한 번 연습하면 3점은 기본으로 깔고 간다고 이야기했잖아.

저 문제는 연속까지도 가지도 않고 극한에서 끝나는 문제인데 극한 중에서도 좌극한, 우극한 이야기예요. 좌극한, 우극한.

.

이건 뭐냐면 아까 x가 2는 아니야, 2에 한없이 가까워진다고 이야기를 했는데 우리는 이 곡선 위만 움직여 나갈 수 있는 개미라고 생각해 봐요. 그러면 x 2로 모이라고 이야기를 해 주면,

예를 들어서 이미지 개미는 여기에서부터 시작해서 이런 방향으로 2를 향해서 달려가요. 그런데 저 밑에 있는 강다니엘이라는 개미는 이 방향으로 계속 걸어오고 있습니다.

그러면 x를 기준으로 선생님은 오른쪽에서 한없이 가까워지죠. 그런데 저기 다니엘이라는 개미는 왼쪽에서부터 한없이 가까워져요. 왼쪽, 오른쪽. 그렇죠? 그러니까 그냥 생각해 보면 돼.

일렬로 쭉 서요, 사진 찍는다고. 그래서 아무도 선생님 옆에 안 오는 거야. 그래서 '우리 단체사진 찍는데 선생님 옆으로 와.' 하면 어떤 학생은 선생님 왼쪽으로 올 거고

어떤 학생은 선생님은 오른쪽으로 와서 같이 사진 찍겠죠. 그 생각해 주면 돼요. 가까이 간다는 건 왼쪽으로 갈 수도 있고요. 오른쪽으로 갈 수도 있어요. 그래서 그걸 분리해서 좌, 왼쪽이니까.

왼쪽에서의 극한. 우, 오른쪽에서의 극한. 이렇게 읽어 주면 돼. 그러면 선생님, 지금 이 그림 상에서는요? 그러니까 이때는 왼쪽으로 가나 오른쪽으로 가나 함숫값이 동일해요.

그러니까 이쪽으로 오는 애도, 이쪽으로 오는 애도 달려가는 목푯값이 같은 거야. 그러니까 여기는 어떻게 표현해 주면 되냐면 x가 좌극한은 왼쪽에서 가까워지는, 아까 다니엘 개미를 상상합시다.

강다니엘 개미를 생각하면서 여기에서부터 쭉 올라와요. 그렇죠? 그러면 2보다 작은 방향에서 올라오는 거지. 1이 있을 거고 0이 있을 거고 -1, -2, -3 이렇게 될 거 아니야? 그렇지?

2보다 작은 거니까 -야. 맞죠? 2보다 작으면서 2에 한없이 가까워집니다. 그래서 좌극한은 이렇게 써 줘요. 그러니까 수직선은 가로로 이렇게 있으면 이 화살표 방향이 정확히 무슨 뜻인지 알아요?

그냥 아무 생각 없이 화살표 쓰면 안 돼. 이쪽으로 가면서 숫자가 실제로 더 커진다는 이야기야. 0이 여기 있고 1이 여기 있고 여기에 2 있잖아. 이 방향으로 가면 갈수록 더 커진다는 뜻이야.

그 말은, 왼쪽에 있다는 이야기는 2보다 더 작다는 이야기지. 그렇지? 이제 그럼 반대로 우극한이에요. 그러면 그 값을 기준으로 오른쪽에서 가까이 가는 거니까 실제 2라는 값보다 어떻게 될까?

2라는 값보다 더 큰 값일 거야. 조금 더 크면서 한없이 가까워진다는 의미를 갖죠. 그래서 우극한은 이렇게 표현해 주는 거예요. 알겠죠? 좌극한, 그다음에 우극한. 그런데 여기 극한값과 좌극한, 우극한

이렇게 배우면 뭔가 3개가 완전히 다른 이야기 같죠? 이 이야기 선생님이 그래프 보면서 완전히 싹 정리 한번 해 줄게요. 여기에 있는 이 그래프를 보면서 이야기를 한번 해 봅시다.

맨 처음에 step 1 함숫값 뭔지 정리를 했습니다. 그러고 나서 2일 때 기준은 선생님이 극한값과 좌극한, 우극한 설명을 했어. 먼저 문제부터 일단은 풀어 보자. 0-면 0보다 조금 작다는 뜻이야.

0에 뭘 뺐으니까. 그렇지? 그러면 0보다 조금 작아요. 그러면 왼쪽에서 한없이 가까이 가요. 여러분들은 이 위만 움직일 수 있는 개미야. x가 0-, 0에서 왼쪽으로 한없이 가는 방향으로, 이 길로 가래요.

달려가면서 바라봅니다. y의 목표는 어디인데? y의 좌표는 어디를 향해서 가고 있어? 지금 0을 향해서 달려가지. 그러면 0이야. 이해 가니? 한번 더 간다. 1+예요.

그러면 1보다 플러스니까 1에 뭘 조금 더했어요. 그러면 1보다 더 큰 거지. 그러면 1에서 오른쪽에서 가까워지는 거예요. 이 길 위만 움직일 수 있으니까. 이렇게 가면서 서로 물어봅니다.

우리 지금 어디를 향해 달려가? y의 목표가 어디니? y 우리 지금 어디를 향해 달려가는 거야? 지금 3을 향해서 달려가는 거지. 그러면 이건 3이에요. 그래서 답은 3이 돼요.

지금 조금 알딸딸하다, 약간 헷갈린다는 학생들, 한 번 더 확인합니다. 봐요. 이번에는 lim 하고 아까 x가 1+로 간다. 1보다 조금 크면서 한없이 가까워지는 거라서 이 방향 봐 주는 거죠.

봤더니 어디로 가? 지금 y는 어디를 향해서 달려가? 3을를 향해서 달려가. 그렇지? 그러면 1 기준으로 좌극한도 한번 해 볼게요. 좌극한은 왼쪽에 있어서 조금 작아요. 그래서 빼 줍니다.

이때 좌극한 값을 1-. 그래서 1보다 조금 작아요. 여기 그래프 위만 움직이니까 이렇게 움직이고 이 점 갖다 이렇게 움직이고 이렇게 되는데 x가 1보다 조금 작게 왼쪽 방향으로 한없이 가까워진다.

이렇게 가면서 y축을 살펴봅니다. y축을 이렇게 힐끗 봐. 그래서 우리는 y 방향으로 어디를 향해서 달려가는데? 이야기해 주면 어디를 가고 있어? 0을 향해서 달려가지. 그렇죠?

그러면 우극한이 3이 되고 좌극한이 0이야. 얘가 오른쪽에서의 극한이 3이 되고 왼쪽에서의 극한이 0이 되는 상황이에요. 만약에 여기에서 이거 2개 가지고 1에서의 극한값을 그래서 뭐냐고 물어본다면

뭐라고 대답해야 될까? 오른쪽에서 가까이 다가갔던 미자 개미는 3이라고 대답을 할 거고 왼쪽에서 한없이 가까이 다가왔던 강다니엘 개미는 0이라고 이야기를 할 거예요. 그러면 1에서의 극한값,

처음에 극한 배울 때는 여기 +, - 기호가 없었잖아요. 이렇게 쓴 극한값은 그러면 뭐라고 이야기해 줘야 될까? 애매합니다. 이거 어떻게 이야기해야 돼? 답이 2개면 2개 중에 하나 이야기해야 되나?

그래서 좌극한, 우극한이 다를 때는 극한값이 없는 거야. 아예 없어. 0도 아니고 3도 아니야. 0도 아니고 3도 아니야. 그냥 아예 극한값이 없는 거예요. 알겠죠? 그래서 만약에 x가 1로 갈 때 f(x),

이걸 물어볼 가능성이 있을까, 없을까? 수능에서? 절대 없어요. 극한값이 존재하지 않으니까. 그러면 반대로 -2일 때 극한값은 존재하나? 좌극한 갑니다. 우극한 갑니다.

그랬더니 한 점에서 만나요. 좌극한 갑니다. 우극한에서 갑니다. 슉 해서 하나의 목표를 향해서 달려가요. 그러면 극한값이 존재하고 그 값이 0이 된다. 지금 y의 목표가 0이 되는 상황이니까 이해 갔죠?

그러면 봐 봐. 0에서의 극한값은 존재하니? 그러면 같이 따라가 보자. 왼쪽에서 갔을 때는 0을 향해서 달려가요. 그렇죠? 그런데 우극한 한번 살펴보자. 0에서, 그러면 오른쪽에서 한없이 달려가면

y의 목표가 1이 됩니다. 0이고 1이니까 극한값이 존재해요? 존재 안 해. 0도 아니고 1도 아니야. 알았지? 그러니까 왼쪽, 오른쪽. 수직선에서의 왼쪽, 오른쪽은 x의 대소 관계를 나타내고

왼쪽에 있다는 건 더 작다. 오른쪽에 있다는 건 더 크다. 화살표 방향이 뜻하는 건 이쪽으로 가면 갈수록 더 커진다는 걸 설명하는 거예요. 이해 가죠? 그래서 이런 문제들이 매번 출제가 되고

여러분들 노트와 함께 필기와 함께 남겨야 되는 건 좌극한 값, 우극한 여기까지 같죠. 그래서 여기에 있는 이 극한값이라는 거는, 여기는 분명 +, - 기호가 없잖아. 이게 0이든 뭐든 존재한다.

만약에 이 값을 일반적으로 쓰게 α라고 해 볼게요. α라는 특정한 상수가 존재한다는 이야기는 이 이야기를 하고 있어요. 함숫값, 죄송해요. 극한값이 존재한다는 이야기는 좌극한과,

그다음에 우극한이 같을 때 좌극한과 우극한이 같을 때, 그때를 극한값이 존재한다고 이야기하고 실제 그 값은 같아지는 값이 되는 거야. 그러니까 쉽게 이야기해서

왼쪽에서 가든, 오른쪽에서 가든 목푯값이 같아요. 거의 만나. 이렇게 돼 버리면 이 점에서 극한값이 존재하는 겁니다. 그런데 예를 들어서 여러분 입장에서 봐야겠다. 왼쪽에서 이렇게 오고

오른쪽에서 왔는데 이렇게 가, 그래프가. 그러면 실제 이 점에서 극한값이 존재하는 건가? 존재하지 않는 거야. 이해 갔지? 이렇게 와, 이렇게 와. 2개 좌극한 같아져? 그러면 극한값 존재해.

이렇게 와, 이렇게 와. 왼쪽, 오른쪽이 극한값 서로 다른 쪽을 향해서 달려가. 내비게이션의 목적지가 서로 달라. 그렇지? 이때는 극한값이 존재하지 않는 거야. 이해 갔죠?

여기가 사실은 정말 중요한 함수 극한의 가장 중요한 메인 개념이에요. 좌극한 왼쪽, 조금 2보다 작은 것. 우극한, 조금 더 큰 것. 그래서 2+ 연결해 주면 돼. 됐지?

.

지금 2018학년도 수능 밑에 선생님이 연습 문제 하나 더 넣어 드렸어요. 그 문제까지 연습하시면 여기는 사실 더 뭐 할 것도 없어요. 여기까지 해서 연습 문제까지 풀었으면 다 끝난 거예요. 알겠죠?

항상 나오는 5번 문제. 그다음 문제도 연결해서 봅시다. 적분 문제 왔는데요. 먼저 이 미분 문제를 먼저 보고 적분 문제로 넘어가 볼게요. 지금 보면 그냥 식만 그대로 쓸게요.

f(x)가 2x³+x+1. x에 대한 몇 차라고 이야기했죠, 이거? 삼차식이라고 이야기해 주지, 세제곱이라서. 이때 f´(1)의 값을 구하래요. 만약에 f(1)를 구하라는 이야기는 이 f(x)에 1만 넣어 주면 돼요.

그렇죠? x 자리에 1 넣어 주면 2＋1＋1 해서 그대로 4죠. 그런데 지금 함숫값을 물어본 게 아니에요. f´(1)이래요.

이거 lim도 없고 x가 화살표로 어디로 간다는 말도 없어요. 그냥 f´(1)의 값을 얼마냐고 해요. 대체 이게 무슨 뜻일까?

이거부터 한번 가 볼게요. 원래는 f(x)가 있으면 이걸 가지고 y=f(x)가 있으면 여기에서 어떤 순서로 배우냐면 처음에 평균 변화율이라는 걸 배워요.

.

진짜 수학 공부는 하나의 드라마이고 연속극이거든. 그래서 이게 막 연결이 돼요. 우리가 수학이 진짜 어려운 이유가 뭐냐면 본방사수를 안 해서 그래. 뭐냐면 쭉 이어지는데

중간에 한두 번 놓쳐 버리면 그다음 따라가기가 너무 어려운 거예요. 왜 드라마는 다시 보기라도 되지만 수학에서 다시 보기는 쉽지가 않아. 중간고사 때 1, 3, 5, 7, 9로 공부를 했어.

기말고사는 그다음 범위인 거야. 그래서 제대로 할 기회 없이 그다음으로 넘어가고 그다음으로 넘어가다 보니까 어느덧 우리가 고3이 되어서 이 상황이 됐잖아요. 그렇죠?

수학은 하나의 드라마입니다. 그래서 지금은 선생님과 정말 거의 '에이, 몰라. 눈 감고 달려.' 약간 이 수준이야. 선생님과 15강 끝나고 나면 여기에서 끝나면 안 돼. 그다음에 추후에 어떻게 공부해야 되는지

선생님 수강후기를 통해서 질문하세요, 완강하고 나서. 그러면 선생님이 다 개별적으로 다르기 때문에 따로따로 학습 플랜을 짜 줄게. 그러니까 15강으로 모든 게 다 끝나지 않아.

15강 이후에 여러분들 좀 다듬어야 되고 연습도 해야 되고 거쳐줘야 되거든. 그런 과정들을 선생님과 함께 만들어가는 거라고. 그렇지? 그러니까 이런 드라마가 쭉 이어져요.

평균 변화율에서, 그다음에 순간 변화율로 가. 지금은 키워드들만 짚어요. 순간 변화율로 갔다가 그다음에 미분계수로 가요. 미분계수로 갔다가 그다음 또 어디로 가냐면 도함수로 가.

도함수로 가서 그다음이 증가 감소, 극대 극소, 이런 이야기들이 이어지면서 쭉 쭉 3차, 4차, 3차, 4차 하면서 복잡한 그래프 이야기로 쭉 넘어가는 게 미분에서의 전체적인 드라마의 부제입니다.

선생님, 지금 f´(1) 이야기하다가 드라마의 부제까지 넘어온 이유는 뭡니까? 여기에서 배우는 게 미분법 공식이라고 해서 배우거든요. 그러니까 선생님은 어디를 지금 알려줄 거냐면

어차피 수능에서 딱 내가 진짜 단적으로 이야기해서 100점은 필요 없다. 나는 딱 60점이면 된다. 진짜 나는 딱 60점이면 나름 만족한다는 학생은 진짜 사실은 여기에 있는 내용들 모르고

미분법 공식만 외우고 도함수의 존재 목적, 증가 감소 부분만 이해하고 나면 3차, 4차 웬만한 건 다 풀 수 있거든요. 내가 60점까지, 그냥 나는 어려운 내용 어차피 배워서 모를 거 같다.

스트레스 받느니 정말 딱 60점까지만 배우겠다고 학생들은 지금 60점 보장 프로젝트에서 지금 미분법 공식 선생님이 설명할 거예요. 이 내용만 들으면 돼. 그런데 그 이상 정확한 원리를 알아야겠고

이 공식이 왜 나오는지 알아야 된다면 이 드라마가 다 펼쳐진다는 거 꼭 알고 가자. 참고로 선생님이 이번 2019 수능 개념에서 아주 쉬운 미적분 1을 진행을 해요. 그러니까 나 미적분 1은 문과 학생들

이게 제일 어렵잖아요. 다 그래. 진짜 어려운 문제이고 실제로도 그래요. 4점 문항 13개 중에서 이번 수능에서 6개 나왔어. 4점 13개 중에 딱 반이면 6.5인데 그 6.5 중에서 6개.

그러니까 4점 문항의 반은 미적분 1에서 나오는 거야. 수능 직접 출제 과목이 3과목인데 미적분 1에서만 반이 나온다니까. 그만큼 약간 죽겠어. 그러니까 혹시 필요한 학생은요.

아주 쉬운 미적분 1 연결해서 공부하는 것도 굉장히 도움이 될 거예요. 그런데 항상 이야기하지. 어설프게 고민하지 말고 수강후기에서 선생님한테 글 남겨라. 선생님이랑 같이 고민하자. 뭐 어떻게 공부할지. 알겠지?

그래서 여기에 있는 전반적인 내용을 다 설명할 수 없어서요. 필요한 내용만 설명을 합니다. 이번 강에서는 미분법 공식만 설명을 해 드릴게요. 이것만 해도 일단은 3점 문항은 다 풀려요. 뭐냐면 이겁니다.

f(x)가 예를 들어 x²이에요. 그래프를 한번 그려 볼게요. x축이 있고 y축이 있으면 (0, 0)을 지나가면서 이렇게 아래로 볼록한 그래프가 있을 겁니다. 그렇죠? 여기에서 예를 들어서 2일 때, 그다음에 1일 때.

그때 함숫값들 구하는 건 우리 잘 할 수 있어요. 1 넣어 주면 제곱이니까 함숫값 1이고요. 2 넣어 주면 제곱하면 4니까 함숫값 4고요. 그렇죠? 우리 그런데 잠깐만. 접선이라는 말 들어 봤어요?

접신 이런 거 말고, 막 이런 거 말고 접선. 접하는 선이라는 뜻이야. 톡 치고 지나가면 돼. 톡 치면 돼. 톡 치고 지나가면 돼.

톡 치고 지나가면 돼요. 그러니까 어떤 직선이 있는데 얘를 이렇게 딱 스쳐서 지나가는 거야, 접하고 지나가는 거야. 신기하게 이때, x가 1일 때 접선의 기울기를 구했더니 2인 거예요.

접선의 기울기가 2야. 2일 때 접선의 기울기를 봤더니 4인 거예요. 3일 때 기울기를 봤더니 실제로 6이 되는 거야. 뭔가 수열 같은데. 수열 그런 거 아니야? 그래서 봤더니 여기 f(x)가 x²이고

이때 1일 때 접선의 기울기들이 사실은 여기에서 배우는 미분계수 순간 변화율 사실 똑같은 게 되고 지금 우리는 도함수라는 걸 배우는데 왜 1일 때 2가 되고 왜 2일 때 4 되고 3일 때 6이 되는지

그 식 자체를 알려 드리려고 해오. 우리 그냥 찍기. 지금부터 선생님이 질문할 테니까 찍어요. 1일 때 2였습니다. 2일 때 4였습니다. 3일 때 6이에요. 4일 때 얼마일까요? 찍기. 찍어 봐요.

1일 때 2, 2일 때 4, 3일 때 6, 4일 때? 8. 그거예요. 진짜 그거야. 그걸 미분계수라고 하고 순간 변화율이라고 해. 진짜. '아니, 그러면 선생님, 이 식이 어디에서 나오는데요?' 봐 봐.

여기로 한번 넘어와 볼게요. f(x)가 방금 x²이었죠. 그러면 f´(x)는 여기 딱 생선 탕 치듯이, 왜 어시장 가면 생선 팡 친 다음에 회 뜨잖아요. 그것처럼 생선 팍 쳐. f 팡 쳐요.

f´(x)는 여기가 이차식이었죠. x에 대한 이차지. 그러면 차수가 한 단계 내려와. 계단이 한 칸 내려와, 미분해 주면. 그러면 일차식이 돼요. 그러면서 x²이면 여기에 있는 지수가 앞으로 떨어지면서 2x,

이렇게 돼요. 잉? 이게 그래요. 그래서 f´(1) 해 주면 아까 2였죠. f´(2) 해 주면 얼마였어? 4였어. f´(3) 해 주면 얼마가 돼? 6이 돼. 그렇지? 그래서 f´(4) 했을 때 얼마였을까? 8 되는 거라고.

그래, x²에 대한 도함수는 이렇게 되는구나. 그러면 봐요. f(x)가 예를 들어서 x³이에요. 그러면 f´(x)는 몇 차가 될까? 한 단계 내려옵니다. 이거 몇 차식이에요? 삼차예요.

그러면 아까 어시장에서 칼로 빵 쳤던 f´(x)는, 이거는 이차가 되어야 해. 이차식. 함수식이 이차식이 되어야 돼요. 그러면 x²에 관한 식이 나올 건데 이때는 어떻게 되냐면 3x²이에요. 봐 봐.

아까 x²일 때 여기 2가 앞으로 탕 내려오면서 여기는 2-1이 돼. 그렇지? 여기 3이었죠. 3이 그대로 내려와요. 그러면서 여기는 3-1이 돼요. 맞죠? 이게 도함수 공식이에요, 사실.

예를 들어서 f(x)가 x의 n제곱이에요. n은 자연수라고 해 봅시다. 이렇게 돼 버리면 f´(x)는 지수가 앞으로 와서 nx의 n-1 이렇게 해 버리면 돼. n이 자연수가 될 때. 또 연습 한번 해 볼게요.

f(x)가 이번에는 x²+x입니다. 그러면 이차, 일차 더해 줬으니까 최고차항이 이차니까 여전히 이차식이지. 그러면 도함수는, f´(x)는 이 식에 한번 넣어 봅시다.

그러면 x²이면 이게 앞으로 떨어지면서 2×x의 1제곱이라서 2x 되죠. 그다음 x를 미분해 주면 +1 이렇게 되죠. 봐 봐. 지금 이거는 일차잖아. 그렇지? 이렇게 됐을 때는 선생님, 그러면 이거 일차니까

1 앞으로 내려오고 x의 0제곱인데요? 그러면 복잡하면 앞에 계수만 읽어요. 일차일 때는 차수가 한 단계 떨어지면 상수 되겠죠. 그 상수 뭐냐면 그대로 x의 계수 읽어 주면 돼요.

지금 처음 배우는 학생들은 조금 헷갈려 하는 학생들도 있을 거 같아요. 여기 처음에 연속극 이야기, 이 모든 이야기들은 지금 다 할 수는 없고 3점 문제 푸는 데에는 미분법 공식만 알면 된다.

그래서 정리할게요. f(x)가 x²일 때 f´(x)가 2x였고 매번 이렇게 원래는 함수의 극한으로 계산을 해 주는데 그게 좀 귀찮아서 미분법 공식을 하나 딱 만들었어. 그러니까 공식만 알면 다 풀 수 있도록.

x의 n제곱 꼴을 이렇게 미분하세요. 이렇게 딱 ´ 해 주면 여기 이 기호가 나타나면 미분해 준다는 뜻이 돼. 이렇게 해 주면 n×x의 n-1, 이렇게 돼요. 알겠죠? 이게 첫 번째 이야기.

두 번째 이야기는 f(x)에 실수를 곱해 줄 수도 있고 더하거나 빼 줄 수도 있죠. 어떤 또 다른 함수식을. 그렇죠? 이 전체를 미분해 주잖아요. 그러면 이때는 cf´(x)에 ±g´(x) 이렇게 된다는 것도 알고 갑시다.

.

'이렇게 있으니까 선생님, 너무 복잡합니다.' 이게 어려운 이야기가 아니라 얘들아, 더하거나 뺄 때는 마음대로 하라는 이야기야. 예를 들어서 x³에 +x²을 미분 한번 해 봐.

그러면 어차피 더했으니까 각각 미분한 거 더하면 된다는 이야기야. 이거 미분하면 삼차였으면 계단 한 칸 내려와요. 그러는 몇 차 되겠어? 미분해 주면 이차 돼. 그렇죠? 그러면 3x²이야.

여기에 있는 3이 앞으로 나오면서, 이차 됐지. x² 미분해 주면 몇 차? 이차에서 한 칸 내려와. 일차 되겠지. 그러면 +2x예요. 이제 조금 알 거 같죠. 또 한번 연습해 볼게. x²+5x+1.

이거를 미분합니다. 이렇게 되어 버리면 x² 미분해 주면 아까 2x예요. 5x, 일차를 미분해 주면 일차는 한 칸 내려오면 어디로 가요? 0차로 가요. 숫자만 딱 남아. 그 숫자는 뭐냐면 x의 계수 5예요.

2x+5예요. 그다음에 여기는 상수를 미분해 버리면 그냥 0이 돼. 숫자를 미분하면 어떻게 돼요? 그러면 - 차수로 내려가나요? 아니에요. 그냥 날려 버리면 돼요. 알겠죠? 그래서 여기에 하나 더 쓸게.

상수를 미분해 주면 그냥 0입니다. 이 정도만 알면 다 풀 수 있어요. 그래서 23번 문제, 주관식에서 두 번째 문제입니다. 이거 같이 풀어 볼게요. f´(x) 해 주면 식을 한번 세워 보자.

지금부터 찍어 봐요. 처음 배우니까. 삼차를 미분해 줬다. 몇 차가 될까? 이차가 돼. 그러면 2가 곱해져 있으면 2에 x ³ 곱한 꼴을 이 안에 넣어 주면 돼요. 그러면 뭐가 돼? 3x²이죠.

거기에 x를 미분해 줍니다. 그러면 뭐가 돼요? +1이에요. 1x를 미분해 주는 거니까 1이지. 끝난 거야. f´(x), 도함수라고 해 주고 f´(x)가 2×3x²이니까 6x²에 뭐 해 줬다? +1 이렇게 된 거야. 됐죠?

그래서 f´(1)의 값은 결국 얼마가 되는 겁니까? x 자리에 1 넣어 주면 6＋1 해서 7 계산된다. 됐지? 그러니까 우리가 강의를 듣는 게 그냥 귀로 들어서는 나한테 진짜 도움이 안 돼요.

귀로 들어서 도움이 되는 과목들도 있어요. 특히 사탐이라든가 이런 것들은 많이 보고 많이 들으면 진짜 수능 문제 풀 수 있는 거 같아요. 그런데 수학은 많이 보고 듣는 거는

아무 도움이 안 되는 거 같아. 실제로 진짜 많이 풀어 봐야 하고 그리고 진짜 뭐랄까? 이게 숫자가 바뀌어서 나오더라도 아무 걱정 없이 당당하게 풀 수 있는

그 정도의 자신감을 가질 만큼 공부가 되어야 하거든요. 그러니까 지금 이 내용도 자료에 보면 선생님이 연습 문제들 꽤 많이 넣어 드렸어요. 그래도 좀 희한한 강의지.

강의는 45분 정도에 끝나는데 강의 자료는 7페이지, 8페이지 되는 희한한 강의죠. 그 이야기는 짧게 가기도 하고 그리고 진짜 노베, 노베이스 친구들이 따라오기, 아무리 쉽게 해도 노베이스의 친구들은

진짜 힘들다는 거 알기 때문에 '근의 공식 뭐예요?', '왜 (A+B)²이 A²+2AB+B²이에요?', '2차 인수분해 못해요.'라는 걸 매년 보고 있기 때문에 자료가 굉장히 두꺼워지는 겁니다.

그런 의미에서 이 강의가 모두 다 달라. 미자한테는 너무너무 쉽고 저기에 있는 복이한테는 '진짜 이거 들을만 한데.' 싶을 수도 있고 어떤 슬이라는 친구한테는 '나는 이거 포기.'

이렇게 느껴질 수 있어요. 체감 난이도 다 달라. 그러면 어떻게 해 줘야 돼? 저기 이거 딱 펼쳐 놓고 자료 하나 하나 다 읽어 봐야 돼. 알았지? 23번 문제 풀어 봤고 여기까지 하면

지금 이 모든 선생님이 이렇게 이야기했던 쫙 펼쳤던 이 드라마 있잖아? 이 드라마에서 티저 같은 가장 뭐라 그럴까? 그 드라마의 하이라이트 부분을 본 거예요. 사실 여기 알면 3점 문제 다 풀려.

사실은 여기 있는 연속극을 다 알아야 하지만 이걸로 일단 3점 문제들 다 풀리는 거예요. 알겠죠? 그 이야기를 했고 사실은 도함수를 구하는 과정을 미분한다고 이야기를 해 줘요.

그런 의미에서 고로 우리는 어떤 존재가 된 거야? 이제 미분할 수 있는 사람이 된 거야. 이게 교육과정이 계속 바뀌어요. 그래서 언젠가 여러분 들어 봤을 거예요.

문과 학생들이 미분을 아예 안 배운 세대가 있어요. 그 학생들 만나면 진짜 미분을 적분을 몰라요. 그런데 여러분들 지금 미분 배우신 거예요. 왜? 미분법 공식 배웠거든.

그래서 도함수 구할 수 있거든. 스스로 이렇게 칭찬해 주세요. '나 60점 보장 프로젝트 듣고 나 이제 미분도 할 수 있다. 도함수 구할 수 있고 삼차 미분해서 이차 되는 것도 알았고

이차 미분해서 일차 되는 것도 알았고 일차 미분해 주면, 5x 미분해 주면 5가 되는 것도 알았다.' 훌륭해요. 일단은 지금 굉장히 잘 하고 있습니다. 지금 여기까지 23번에서 미분 문제 있었고요.

아까 9번 문제가 정적분 문제였죠. 정적분 문제는 조금 뒤로 미룰게. 25번 먼저 한번 풀어 보죠. 우리 극한을 배웠으니까. 그다음에 연결되어서 나왔던 3점 문항이에요.

일단 이게 임 씨가 아니라 lim라는 거 배웠잖아요. 그러니까 함수 f(x)가 x는 1로 갈 때, 이거 해석. 1은 아니지만 1에 진짜 가까워지는 거예요. 이렇게 됐을 때 (x+1)f(x)가 1,

이걸 만족시킬 때 x가 1로 갈 때 (2x²+1)f(x)가 a다. 20a의 값을 구하라고 되어 있습니다. 이거를 막 복잡하게 생각하지 말고 그냥 이렇게 보자. 봐라. 함수 f(x)가 있는데 x가 1을 향해서 한없이 달려간대.

그러면 여기에 있는 이 값은 뭐가 될까? 이게 그냥 1을 향해서 달려간다고 표현해 주면 lim야. 그냥 우리가 아는 1에 가깝대네, 한 0.9 되려나? 한 1.2 되려나? 아니면 한 1.1 되려나?

이 정도가 아니라 진짜 거의 1이야. '이게 어떻게 1이 아니에요?'라고 묻는다면 할 말이 없을 정도로 거의 1이야. 진짜 무한 배율의 돋보기로 봐야지 이게 1이 아니구나 싶은,

현실에서 무한 배율의 돋보기가 불가능하잖아요. 확대가 불가능하잖아. 그런 의미에서 이 화살표 1은 무한대만큼이나 진짜 1을 향해서 정말 한계 없이 가까워지고 있는 상태라고 생각을 해 주면 돼. 알겠지?

그러면 이렇게 x+1 해 주면 이게 보면 1을 넣으면 안 되는 거 아니에요? 아니에요. 그냥 1 넣어도 돼요. 이래서 미적분 1이 처음에 배울 때 좀 어려워. 1에 너무 가까워서 거의 1로 보는 거야.

그러면 1＋1이니까 이거 2죠. 2에 x에 한없이 1을 붙여 줬더니 이게 1이 되었어. 그러면 얘는 얼마였기에 1이 되었을까? 2랑 뭐가 곱해지면 1이 되죠? 역수 곱해 주면 되죠. 2분의 1 되죠.

그래서 일단 첫 번째 알아낸 건 lim하고 x가 1을 향해서 달려가면 이때 f(x)는 1이 되는구나. 죄송해요. 2분의 1이 되는구나. 그래서 2랑 2분의 1 곱해 줘서 1 되는구나. 그렇지?

그러고 나서 밑의 식을 한번 볼게요. 여전히 x, 1을 향해서 달려갑니다. 그렇죠? 그러면 2x²+1이야. 이제 그러면 여러분들이 대답해 봐요. 거의 1을 넣었어. 그러면 이 괄호 안의 값이 뭐가 될까?

2x²+1이니까 x 자리에 1 넣어 주면 2＋1 해 주면 거의 3인 거예요. 그렇죠? 3에 x 한없이 1로 가까워져요. f(x) 곱해 줬더니 a가 된대요. 아까 방금 구했잖아. 1로 달려갈 때 극한값은

2분의 1로 간주해 버려도 돼요. 그러니까 이 값은 뭐가 된다? 3×2분의 1 해 주는 거나 마찬가지예요. 이게 a가 돼 버려. 이해 갔지? 그러니까 a가 2분의 3, 1.5인 거예요. 지금 뭐 구하래요?

20a의 값은 얼마냐고 물어보고 있어. 그러니까 20에 ×2분의 3 해 주면 되겠다. 따라서 해 주면 30 계산되겠다. 그래서 오늘은요. 지금 제가 5번, 9번, 23번, 25번 해서 총 4문제 보여 드렸는데요.

선생님이 잘못 눌렀다. 25, 23, 9, 5. 4문제 이야기를 했는데 지금 한 문제, 9번 빼고 오늘은 남은 개념들, 이때까지 배웠던 개념들 요약을 해 드리고요. 9번은 다음 시간 시작하면서 설명을 드릴게요.

그러니까 미적분 1에 대한 전반적인 이야기들 좀 정리를 해 줄게. 대충 미적분 1이 어떻게 전개되는지 알아야지 중간중간 이야기를 하더라도 흐름이 눈에 보이죠.

그러니까 미적분 1은 크게 4덩어리예요. 맨 처음에 배우는 게 우리 수학 2에서 수열 배웠죠. 수열의 극한을 배워요.

.

그러니까 어떤 걸 배우냐면 lim하고 n이 무한대로 가요. 이때 an의 값. 우리 무한대 기호도 배웠고 그다음에 림, lim도 배웠고 그리고 이 화살표의 의미도 배웠어요.

그러면 n이 무한대를 향해서 달려갈 때 an의 값은 뭐가 될까를 보는 게 수열의 극한이에요. 예를 들어서 한번 보자. 예를 들어서 lim하고 n이 무한대로 가는데 수열 an 식이 n분의 1인 거예요.

그러면 이 값은 어디로 갈까 봐 봐. n분의 1이면 a1이면 1이야. 여기에 이제 2가 들어가면 2분의 1이에요. 그다음 3분의 1이고 그다음 4분의 1이고 그다음 5분의 1이고 그다음 6분의 1이고

이렇게 해서 계속 진행해 나갑니다. 분자는 1로 계속 고정되어 있는데 분모가 엄청 많아져. 어디까지 간다고? 무한대까지 가요. 그러면 이 전체 값은 뭐가 될까?

분모가 무한대가 된다는 이야기는 1÷무한대예요. 그러면 빵 한 조각을 무한명이 나눠 먹는다고 생각해 봐요. 그러면 한 사람당 먹으라는 이야기야, 말라는 이야기야?

그렇죠? 그러니까 이 값은 0을 향해서 달려간다고 이야기를 해 줄 수 있겠지. 1÷무한대니까. 그렇지? 그러니까 이 값은 0을 향해서 달려간다고 이야기해 줄 수가 있다고요.

이렇게 n이 무한대로 갔을 때 수열이 어디로 가나를 살펴보는 게 수열의 극한입니다. 이제 두 번째 단원이 함수의 극한이에요.

.

함수의 극한에서 우리 오늘 이 시간에 배웠던 키워드가 뭐였냐면 극한값이라는 거 배웠어요. 기억을 되살려 봅시다. 좌극한, 우극한 얘네가 목푯값이 같아지면 우리 극한값이 존재한다고 이야기를 하죠.

좌극한 봤습니다. 좌극한 이렇게 왔어요. 우극한이 이렇게 가. 그러면 이 점에서 극한값이 존재해요? 서로 다른 목표를 향해서 달려가니까 내비게이션 목적지가 다르니까 이때는 극한값 존재하지 않는다고요.

극한값의 개념 배웠습니다. 극한값 배우면서 또 뭐 배웠어? 좌극한, 그다음에 우극한 배웠어요. 그렇죠? 특히 오늘 좀 기억해 주셨으면 좋겠다 싶은 게 아까 5번 같은 문제 있죠.

이렇게 진행되다가 이렇게 뚫려 있다가 여기는 막혀 있다가 직선이다 곡선이 됐다가 이런 문제들. 매번 나오는 3점 문항이기 때문에, 함수의 극한에서. 꼭 알고 가야 되는 문제예요.

함수의 극한까지 배우고 나면 정말 말 그대로 극한의 상황들에 대한, 숫자에서의 극한의 상황. 한없이 0을 향해서 달려간다든가 미친 듯이 커져서 양의 무한대가 된다든가 음의 무한대가 되는,

우리가 보통 표현하는 진짜 극적인 상황 있잖아. 극적인 상황이 1단원, 2단원에서 좀 다르죠. 너희가 해 봤다 숫자 0.1, √2 가지고 우리 되게 힘들었거든요. 그렇죠?

√2 처음에 만났을 때 진짜 어렵지 않았어? 세상에 √2가 뭐람? 대체 뭐람? √2 뭐예요? 뚜껑 같은 거 달고 중학교 때 나타나더니 √2래. 1, 2, 3, 4야 손가락으로

한 개, 두 개, 세 개, 네 개 알았다고. 그런데 √2는 뭐냐고? 그때부터 굉장히 어려움이 발생을 했습니다. 그렇죠? 거기에서 이제 숫자에 대한 역량을 수학 1에서 많이 키워 놔.

실수가 뭔지 복소수가 뭔지 배우면서 수는 이런 거라고 배워요, 수학 1에서. 그러고 나서 미적분 1에서 그 수를 정말 극한의 상태로 보내 봅니다. 무한대, 0을 향해서 한없이 가까워지고

-1을 향해서 한없이 가까워지고. 이제를 수를 좀 말랑말랑하게, 약간 여러분을 고렙으로 만들어요. 그런 극한의 상황을 다룰 수 있는 상황으로. 그렇게 되면 이제 미분이 시작될 수 있어.

미분의 첫 시작이 미분계수거든. 그 미분계수 자체가 0분의 0 꼴의 함수 극한이에요. 이 이야기는 제가 아주 쉬운 미적분 1 통해서 자세히 갈 거고요. 60점 보장 프로젝트에서는 3점 문항 위주로

일단은 그 3점 문제를 풀기 위한 거기까지 갑니다. 일단 미분에서 미분계수부터 시작해서 도함수, 도함수는 왜 배우냐면, 쓸데없이 도함수 배우진 않을 거 아니야?

도함수 왜 배우냐면 여기 진짜 중요해서 못 쓸 거 같아요. 이거 진짜 중요한데 이거 막 쓰면 안 되는데, 너무 중요한데. 이거 진짜 중요한데. 증가 감소 배우려고. 이 많은 길을 걸어요.

함수의 극한 배우려고 수열의 극한 배우고요. 수열의 극한 배우고 함수의 극한 넘어왔죠. 그리고 함수의 극한 왜 배웠냐면 미분 배우기 위해서 함수의 극한을 배워요.

그래서 미분 이렇게 왜 배우는데? 증가 감소 배우려고. 증가 감소 뭐 그리 중요한데요? 왜냐하면 지금부터 시작해서 우리가 일반적으로 다루던 일차 함수, 이차 함수 이런 것들,

이런 것들 다 제외한 삼차 함수 이런 것들이 시작이 돼요. 사차 함수 이렇게 희한한 사차 함수들이 시작이 돼요. 이런 것들 어떻게 그리냐고? 그릴 방법이 없는 거예요.

그래서 배우는 게 도함수이고 증가 감소야. 그래서 도함수를 통해서 증가하여라, 감소하여라. 이게 약간 신호등 역할이거든. 왜 판별식이라는 말 들어 봤죠? 이차 방정식에서는 판별식 D라는 게 있어서

이게 플러스면 서로 다른 실근 2개를 가지고 0이면 중근라며 가지고 음수면 실근이 없다. 이런 식으로 배웠죠. 그 역할을 하는 게 도함수야, 그래프에서는. 이게 +이면 어떻게 되고 -면 어떻게 되고

이 이야기도 제가 차츰 할 겁니다. 그래서 증가 감소 배워요. 증가 감소가 되면 어디에서는 증가해, 어디에서는 감소해. 다시 증가하라. 이렇게 돼요.

그러면 이걸 이렇게 매끄럽게 연결해 주면 그래프가 완성이 되겠지. 그래서 그래프를 그릴 수 있는 스킬이 생깁니다. 사실 여기에서 이제 킬러가 해결이 돼요.

.

미분 배우고 나면 이제 마지막이 적분이에요.

.

여기 적분 관련된 이야기는 이번 2018학년도 9번, 다음 시간에 처음 시작하면서 제가 풀어 드릴 테니까 여기에 있는 칸은 제가 다음 강 시작하면서 여기 간략하게 요약해서 설명해 드리도록 하겠습니다.

이제 미적분 1 시작했어요. 나는 일단 칭찬한다. 지금 이해가 되든 이해가 안 되든 어떤 상황이든 그래도 참고 여기까지 책상 앞에 앉아서 선생님 강의 보고 있잖아.

그것만 해도 나는 진짜 너 잘하고 있다고 진짜 이야기할 수 있어. 강의를 시작하는 건 누구나 해. 그런데 여기까지 오는 것도 쉽지가 않고 어려운 강의를, 이해가 안 되는 강의를 꾹 참고 앉아 있는 거,

그거는 더더더 칭찬해요. 무조건 잘 될 거예요. 더 나아져요. 내일은 오늘보다 분명히 나아져요. 꼭 기억하세요. 알겠죠? 다음 강의에서 만나요. 고생 많으셨습니다.

.




