안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 우리 이제 41번째 강의입니다. 정말 열심히 달려온 것 같아요.

이제 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 다섯 강만 더 공부하면 끝이 나는데요. 이번 시간에 제가 확률을 거의 웬만하면 다 마쳐드리려고 하는데, 양이 많아요.

남은 양이 많기 때문에 최대한 공부해 보고요. 그리고 다음 시간에 남은 것들을 하고 통계로 넘어가는 것으로 할게요. 우선 122쪽에 있는 11번 문제부터 풀어봐야 될 것 같은데요.

실제로 확률 문제 중에서도 이렇게 실생활 활용 문제 같은 경우는 여러분이 하나하나 해 보는 것이 가장 중요해요. 그래서 이 부분에 대한 것은 틀리거나 이랬을 때

웬만하면 답지를 보지 말고, 해설지를 보지 말고 여러분이 해결하려고 최대한 노력한 다음에 그래도 안 된다라고 하면 저와 같이 강의로 확인해 보고

그리고 다시 한 번 여러분의 것으로, 여러분의 느낌으로 다시 한 번 정리해 두셔야 합니다. 그래야만 실제로 시험에 나왔을 때 실전에서 여러분이 잘 해결할 수 있거든요.

이런 것을 잘 기억하시고 122쪽 11번 문제부터 살펴볼게요. 어느 시험장 좌석의 배치가 다음 그림과 같대요. 그래서 곧 수능을 나중에 보러 가잖아요.

그러면 이렇게 1열, 2열, 3열로. 우리 평소에 시험을 칠 때는 거의 일자로 되어 있는데 한 칸씩 지그재그로 되어 있어요. 이렇게 되어 있을 때 A고등학교 학생 2명, B고등학교 학생 2명.

그리고 A, B 고등학교 이외의 서로 다른 학교 학생 5명으로 구성된 총 몇 명입니까? 2명, 2명, 5명. 9명이죠. 이 9명을 이 시험장의 좌석에 임의로 배치할 때.

여기까지 분모가 될 것 같아요. 두 고등학교 A, B 중에서 적어도 어느 한 고등학교 학생들끼리 이웃하는 열의 좌우에 인접하여 배치될 확률을 구해야 합니다.

그러니까 분자가 굉장히 설명이 길어요. 무슨 얘기냐면 두 고등학교 A, B가 있어요. 여기에서 두 명의 학생이 왔고, B에서 두 명의 학생이 온 거죠.

그런데 적어도 어느 한 고등학교 학생들끼리 이웃해야 돼요. 적어도 어느 한 고등학교 학생들끼리 이웃한다. 실제로 학생들이 적어도라는 말 때문에 여사건이 아니냐라고 생각하는데요.

여사건으로 가다 보면 오히려 굉장히 복잡해질 수 있어요. 여러분이 한 번 해 봤다면. 그래서 그러면 이건 글 그대로, 문자 그대로 문제를 해결해야 될 것 같고

적어도 어느 한 고등학교 학생들끼리 이웃? 그러면 A고등학교 학생들끼리 이웃하거나 또는 B고등학교 학생들끼리 이웃하는 경우를 계산해서 더해 주면 되지 않을까?

이런 생각으로 우선 접근해야 되겠죠. 그러면서 여러분이 동시에 드는 생각은 뭐예요? A고등학교 학생들끼리 이웃하게 하고 B고등학교 학생들끼리 이웃하게 하다 보면

그 안의 경우의 수에는 A고등학교 학생들끼리 이웃하면서 B고등학교 학생들끼리 이웃하는 경우가 아마 카운트 될 수도 있는 거예요.

만약 이렇게 교집합이 있다면 이만큼을 빼주면 되겠구나. 이런 생각을 해 주시면 되는 거죠. 그리고 전체 경우의 수를 살펴볼게요.

분모에 들어갈 것은 9명을 이 시험장의 좌석에 임의로 배치할 때예요. 그래서 분모는 그렇게 어렵지 않습니다. 9명을 9개의 좌석에 그대로 배치해야 하니까 뭐가 될까요?

9!이 분모가 될 거고요. 이제 분자를 생각해 볼게요. A고등학교 학생끼리 이웃하는 열의 좌우에 인접하여 배치되게 해 보도록 할게요. 어떻게 하면 될까요?

인접이라는 말이 뭐예요, 여러분? 옆에 앉는 거잖아요. A고등학교 학생들끼리 이렇게 앉으면 우리는 이웃한다라고 하죠. 또는 A고등학교 학생들끼리 이렇게 앉으면 이웃하는 거예요.

A고등학교 학생들끼리 이웃하면 이렇게 앉는 거고, 여기에 앉을 때도 A고등학교 학생들끼리 이웃해서 앉을 수 있겠죠. 즉 A고등학교 학생들이 인접해서 앉을 자리를 결정하는 방법이

하나, 둘, 셋, 네 가지인 거예요. 네 가지 자리 중에서 하나를 선택해서 앉았어요. 그러면 ㄱ, ㄴ 학생이 있다고 하면 ㄱ, ㄴ 학생이 ㄱ, ㄴ 이렇게 앉을 수도 있지만

ㄴ, ㄱ 이렇게 앉을 수도 있죠. 자리가 다르기 때문에 둘이 자리를 바꾸는 방법을 반드시 곱해 줘야 돼요. 그래서 곱하기 얼마를 할까요? 2를 해 줬어요.

그러면 우리는 지금 A고등학교 학생들끼리만 인접하면 되기 때문에 A고등학교 학생이 여기에 앉았어. 그러면 남은 학생은 몇 명입니까?

9명 중에 2명이 앉았죠. 7명은 자유롭게 배치하면 돼요. 그래서 곱하기 뭘 해 주면 될까요? 7!을 해 주면 되는 거예요. 여기까지 이해됐죠?

그러면 같은 방법으로 B고등학교 학생 2명도 서로 이웃하게 앉는다? 같은 방법이 되겠죠. 따라서 똑같은 게 모두 몇 개가 생길까요? 2개가 생길 거예요. 여기까지 이해됐나요?

그렇게 하다 보니 여러분은 어떤 생각이 들어요? 여기에는 A고등학교 학생들끼리 이웃하면서 B고등학교 학생들끼리도 이웃하는 방법이 몽땅 다 카운트가 된 거야.

그러니까 2번 카운트가 된 거예요. 그러면 뭘 빼주면 돼요? A고등학교 학생도 이웃하고 B고등학교 학생도 이웃하는 경우를 빼주면 되겠죠.

따라서 A고등학교 학생들이 이웃하면서 B고등학교 학생이 이웃하는 경우를 생각해 보자고요. 만약에 A고등학교 학생이 이렇게 앉기로 했어요.

그러면 B고등학교 학생이 이웃하려면 어떻게 앉아야 합니까? 여기에 앉거나 여기에 앉으면 되겠죠. 2가지예요. 같은 이유로 A고등학교 학생에 여기에 앉기로 했어요.

그러면 B고등학교 학생이 이웃하려면 여기에 앉거나 여기에 앉거나. 또 2가지예요. 같은 이유로 A고등학교 학생이 여기에 앉기로 한 거야.

여기에 앉기로 했으면 B고등학교 학생이 앉을 경우의 수는 이렇게, 이렇게니까 또 2가지가 되겠죠. A고등학교 학생이 여기에 앉기로 했어.

그러면 B고등학교 학생은 여기 또는 여기니까 또 2가지인 거예요. 그래서 선생님이 지금 뭐라고 했지? 2가지, 2가지, 2가지, 2가지 해서 모두 몇 가지 경우가 생겨요?

4가지 경우가 생긴다는 거예요. 그래서 A고등학교 학생이 서로 이웃하고 B고등학교 학생이 서로 이웃하도록 자리를 우선 정했어요. 그렇게 하는 방법이 모두 몇 가지?

8가지예요. 그래서 A고등학교 학생은 여기에 앉기로 했고요. B고등학교 학생은 여기에 앉기로 했다? 그러면 A고등학교 학생 둘이서 자리를 바꾸는 방법. 모두 몇 가지가 더 생겨요?

동시에 2가지가 더 생기죠. B고등학교 학생이 자리를 바꾸는 방법. 동시에 몇 가지가 생겨요? 2가지가 생겨요. 그래서 A고등학교와 B고등학교 학생 모두 총 몇 명?

4명은 자리에 앉은 거야. 이제 몇 개가 남았어요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 명의 학생만 자유롭게 나열하면 되잖아요. 여기까지 이해됐나요?

그래서 전체 A 또는 B가 서로 이웃하여 앉을 경우의 수에서 교집합의 경우의 수를 빼주면 이게 바로 분자에 들어갈 경우의 수가 되는 거고요. 분모는 뭐가 될까요?

9!이 되겠죠. 이렇게 되는 거예요. 여기까지 이해됐나요? 계산하는 방법입니다. 여러분이 보면 둘 다 팩토리얼이 들어 있어요. 얼마 팩토리얼이 들어 있느냐면, 여기 5!이 들어 있어요.

그러면 7! 입장에서 생각해 볼게요. 7!이라는 건 7×6×5×4×3×2×1이죠. 그런데 5!이 있으니까 이렇게 쓸 수 있나요? 이렇게 쓸 수 있는 거예요.

따라서 7!은 7×6×5!이란 말이야. 그러면 여기도 5!이 있죠. 그리고 9!은 또 9! 입장에서 보면 9×8×7×6×에 5, 4, 3, 2, 1이니까 5!이란 말이에요.

따라서 몽땅 다 5!이 들어 있기 때문에 5!, 5!, 5! 이렇게 사라지게 하면 돼요. 지금 이 7!이 이렇게 변신한 겁니다. 여기까지 됐어요?

그러면 또 계속 쳐다보는 거야. 계속 쳐다보면 뭐가 보이느냐면, 4×2를 하면 얼마예요? 8이에요. 여기 8 있죠. 여기 8이 있는 거야.

그래서 8끼리 다 약분을 해 줬어요. 여기까지 됐나요? 그다음 또 볼게요. 여기 남은 걸 봤더니 2가 하나 있고 여기도 2가 하나 있고 여기도 2의 배수예요.

따라서 2로 약분을 하나 더 해 줄게요. 그러면 여기는 얼마가 남아요? 3이 남게 되겠죠. 맞아요? 그러면 분모는 9×7×3이 되어서 얘는 얼마가 되느냐면 189가 나오게 되고요.

분자 남는 거 볼게요. 6×7=42-2죠. 그래서 40. 정답은 189분의 40이 되는 겁니다. 그래서 이렇게 여러분이 확인하실 수 있고요.

이웃한다라는 말, 그리고 어떤 식으로 자리를 잡아야 되는지. 이런 것을 이 문제를 통해서 확인하시면 좋을 것 같고요. 이웃할 때는 항상 자리를 먼저 잡고

둘이 자리를 바꾸는 방법까지 생각해 줘야 한다는 것. 그거 계속 나오고 있습니다. 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요. 이게 11번 문제였습니다.

12번 문제는 어땠어요? 12번 문제는 쉽지 않았어요. 절대 여러분이 이건. 선생님이 지금 설명하는 건 선생님이 쉽게 하겠죠. 선생님도 굉장히 고민을 많이 하고 이 문제를 해결했었어요.

그러니까 여러분이 가장 빠른 방법은 뭐냐하면, 딱 봤을 때 이해가 잘 안 돼. 그러면 실제로 해 보는 게 가장 빨라요. 저는 그래요.

그러니까 저도 대학교 때 이산수학이라는 과목, 그리고 확률과 통계. 경우의 수를 배웠는데, 교수님이 그 얘기를 하시더라고요.

원래 이 과목이 4학년에 있다가 2학년, 1학년으로 계속 내려가고 있다는 거예요, 대학교에서. 그래서 학생들이 '왜요? 왜요? 이거 어려운데 왜요?' 그랬더니

1, 2학년 학생들이 훨씬 더 뇌가 살아 있어서 더 잘 푼다는 거예요. 그러니까 공식에 넣으려고 하지 않고 그냥 있는 그대로 읽고 문제를 해결하기 때문에 훨씬 더 잘 한다는 거예요.

그래서 점점 배치가 내려온다는 얘기를 하셨어요. 그런 것처럼 오히려 그냥 이것을 수학적인 공식에 넣으려고 하지 마시고요. 그냥 있는 그대로 우리가 예를 들면 이게 스티커잖아요.

스티커를 붙인다면 어떻게 해야 될까? 이런 것을 생각해 보는 게 훨씬 더 빠른 방법일 수 있다는 것. 이것도 기억해 보시고, 문제를 푸는데 딱 봤어.

수능장에서 봤어요. 헉! 하죠. 그렇죠? 그러면 오히려 마음을 가다듬고 그냥 하나하나 해 보자. 이런 생각으로 문제에 접근하면 훨씬 더 빠르게 해결이 될 겁니다.

문제부터 볼게요. 그림과 같이 좌표평면 위에 9개의 점이 있어요. (0, 0), 그리고 A는 (1, 0), B는 (2, 0). 이건 그렇게 의미가 있는 건 아니고요.

여기 지금, 여러분이 공부하기 싫으면 뭐해요? 오목하잖아요, 몰래 몰래. 친구랑 옆에서. 맨날 저도 뭔가 둘이서 자꾸 힐끔거려서 가보면 그걸 하고 있어요.

이걸 그려 보라고 준 연습장에 여러분은 여기에 점을 그려 가지고. 좋은 머리를 식히는 방법이긴 하나, 그거예요. 그냥 칸에 점을 9개 찍어놓은 거예요. 그렇죠?

그래서 얘는 (2, 0)일 거고 (2, 1)일 거고 (2, 2)일 거고 얘는 (1, 2)일 거고 (1, 1)일 거예요. 오목을 두면서 그런 생각은 안 해 봤죠? 그거예요, 그거. 그렇죠?

그랬을 때 여기에 오목처럼 파란색과 노란색 스티커 중 하나의 스티커를 임의로 붙인대요. 분모겠네. 맞아요? 분모가 여기예요. 그러면 여러분, 생각해 봐요.

여러분, 오목을 둘 때랑 똑같아요. 여기에 보통 학생들은 빨간색이랑 파란색으로 많이 하더라고요. 그렇죠? 여기에다가 내가 놓을 수도 있고 친구가 놓을 수도 있죠. 몇 가지?

2가지. 파란색 스티커를 붙여도 되고 노란색 스티커를 붙여도 돼요. 2가지예요. A라는 점도 마찬가지죠. 파란색 스티커를 붙여도 되고 노란색 스티커를 붙여도 돼요.

B도 마찬가지. 몽땅 다 9개의 점마다 몇 가지 경우씩이 생기게 되는 거예요? 2가지 경우씩 생기게 되는 거예요. 그렇죠?

그러니까 2×2×2×2×2×2×2×2×2니까 2의 몇 제곱? 2를 모두 9번 곱하니까 2의 9제곱만큼의 분모가 생기는 거예요. 문제가 지금 경우의 수가 엄청 많아요.

그랬을 때 지금 문제를 보면, 이때 9개의 점 중에서 4개의 점을 이어 만든 한 변의 길이가 1인 모든 정사각형. 이렇게 막 설명이 되어서 힘든 건데, 그냥 쉽게 생각합시다.

9개의 점 중에서 4개의 점을 이어 만든 한 변의 길이가 1인 모든 정사각형이에요. 정사각형은 어떻게 생겼어요? 이렇게 생겼잖아요. 여기에 꼭짓점들이 있을 거 아니에요.

여기에 꼭짓점 몇 개? 4개잖아요. 이 4개에 파란색과 노란색 스티커가 각각 2개씩 붙어 있을 확률이에요. 그러니까 2개씩 붙어 있을 경우의 수를 구해 주면 돼요.

그러면 여러분이 어떻게 하면 되는지를 생각해 봅시다. 이 각각의 모든 정사각형이 생길 것 아니에요. 정사각형이 몇 개가 있어? 여기 있어요.

또 여기 정사각형이 생기고 여기 정사각형이 생기잖아요. 그러면 이 꼭짓점, 이 꼭짓점들을 바라보는데 4개씩 바라보는 거야.

4개씩 바라봐서 이 4개 안에 파란색 2개, 노란색 하나가 모두 들어 있으면 되는 거예요. 이해되나요? 그러면 여러분이 기본적으로 하나하나 해 보자고요.

여기에 파란색, 파란색, 파란색. 이렇게 놓아도 되죠. 잘 보이나요? 좀 크게 파란색, 파란색, 파란색이 놓여 있다. 그러면 이 밑줄은 어떻게 되면 될까요?

이미 정사각형 안에 파란색 2개 끝났죠. 그러면 여기는 무슨 색이 들어가야 돼? 무조건 노란색이 들어가야 돼요. 그렇죠? 그러면 여기 정사각형을 또 볼까?

파란색이 이미 2개죠. 그러면 여기도 뭐여야 돼? 노란색이어야 된다고. 그리고 여기가 이미 노란색이 2개죠. 그러면 이 정사각형 입장에서는 여기에 뭐가 들어가면 될까요?

파란색이 붙어 있어야만 파란색 2개, 노란색 2개잖아요. 마찬가지로 노란색, 노란색이니까 여기는 파란색이어야 된다고요. 따라서 제일 위에 있는 점을 우선 기준으로 했을 때

파란색, 파란색, 파란색이잖아요. 이렇게 되는 경우의 수는 몇 가지? 1가지가 되겠네요. 1가지예요. 그렇죠? 그러면 이제 빠짐없이 해 봐야 되기 때문에 바꿔 봅시다.

파란색, 파란색 다음에 뭘 넣어볼까? 여기가 노란색이라고 해 볼까요? 그러면 이 정사각형 입장에서만 생각하는 거야.

이 정사각형 입장에서는 반드시 파란색이 2개니까 여기는 뭐여야 돼요? 노란색인 경우밖에 없겠죠. 그러면 이 정사각형 입장에서 보면 노란색이 2개고 파란색이 하나니까

여기가 무조건 뭐여야 돼? 파란색이어야 되겠네. 그렇죠? 그러면 이 정사각형 입장에서 볼까요? 노란색이 2개니까 여기는 뭐여야 될까요? 파란색이 2개면 되겠죠.

파란색 2개예요. 노란색 하나니까 여기는 뭐여야 될까? 노란색이면 되겠죠. 맞아요? 그래서 이것도 마찬가지예요. 파란색, 파란색, 노란색으로 색칠을 했어요.

제일 위에다가 점을 찍어봤더니만 이런 경우도 몇 가지밖에 없어? 1가지밖에 없는 거예요. 여기까지 이해됐나요? 이제 파파노였어. 그러면 뭐해 볼까?

파노파를 해 봐야지. 파노파. 됐나요? 그러면 여기는 여러분이 잘 봐야 될 것 같아. 봐요. 파노가 됐잖아요. 그러면 여기 정사각형을 봐봐. 여기에 들어갈 수 있는 것. 한 번 볼까요?

파노파라고 하고 보니까 여기는 파란색 하나, 노란색 하나가 들어가면 되잖아요. 그런데 이런 경우가 있겠네. 여기에 파란색이 들어가고 여기에 노란색이 들어가는 경우가 있다고 해 봐요.

이래도 되죠. 그러면 여기는 무조건 무슨 색이어야 돼? 파란색이어야 돼. 그렇죠? 그런데 여기에 꼭 파란색, 노란색이 이렇게 될 필요는 없죠. 어떻게 되는 경우도 있을까?

여기가 노란색이고 여기가 파란색인 경우도 정사각형 입장에서 보면 노란색 2개, 파란색 2개가 되잖아요.

그렇기 때문에 이 경우는 여러분이 잘 경우를 나눠서 하나하나 해결해야 될 것 같아요. 그래서 우선 파란색, 노란색인 경우만 살펴볼게요. 이렇게 됐단 말이야.

이렇게 되고 나면 또 아래 부분에서 어떤 일이 생겨요? 아래 부분에서 여기가 파란색, 노란색이어도 되죠. 그러면 자연스럽게 여기는 뭐여야 돼요? 파란색이어야 돼요.

그런데 여기가 만약 노란색, 파란색이어도 되나요? 되죠. 그러면 파란색 2개, 노란색 2개. 그러면 파파노니까 여기는 뭐여야 돼? 노란색이 되는 거야.

그래서 파노파, 파노파의 그 아래가 또 파노파인 경우는 이 아래에서 몇 가지 경우가 나와요? 2가지 경우가 나오기 때문에 여기에서 이미 2가지 경우가 나왔어요.

그런데 선생님이 아까도 얘기했지만 여기는 파노파가 아닌 노파가 될 수도 있다고 했어요. 그렇죠? 노, 그다음에 파. 이렇게 돼도 상관없잖아요. 그 경우에 대해서 살펴봅시다.

파파죠. 여기는 노란색이니까 여기는 노란색이어야 되겠네. 그리고 노파잖아요. 노파고 이 정사각형 입장에서 살펴보면 얘는 뭐가 될 수도 있어요?

파란색, 노란색이 돼서 여기도 파란색이 되는 경우와 그다음 노란색, 파란색이 되어도 어떻게 됩니까? 파파노노, 되죠. 파파노노. 이렇게 되는 거예요.

그래서 파노파인 경우에 여기를 뭐로 쓸 수 있어요? 노란색, 파란색, 노란색으로도 할 수 있죠. 그래도 또다시 몇 가지 경우가 나와요?

2가지 경우가 나와서 2+2 해서 몇 가지 경우가 나온다? 4가지 경우가 나오게 되는 거예요. 오케이? 선생님이 지금 왜 이렇게 쓰고 있어요?

빠뜨리는 것 없이 하려고 이렇게 쓰고 있는 거예요. 봅시다. 파파파, 파파노, 파노파예요. 그러면 뭐가 남았어요? 노파파. 노란색, 그다음에 파란색, 파란색.

이렇게 되는 경우가 있겠죠. 어떻게 될까요, 여러분? 생각해 봐요. 파파노였잖아. 노파파잖아요. 바뀐 것밖에 없잖아, 자리가. 모양은 그대로인데.

따라서 이 경우나 이 경우나 같은 경우의 수가 나오겠죠. 그리고 해 봐도 마찬가지예요. 얘는 1가지가 될 거라고요. 그러면 이제 끝인가?

아니죠. 노파파까지 왔잖아요. 그렇게 되면 이제는 노란색이 2개인 경우도 생각해야 돼. 즉 뭐가 될 수도 있어요? 파란색, 노란색, 노란색인 경우도 있을 수 있겠죠.

또 뭐도 있을 수 있을까? 노란색, 노란색, 파란색인 경우도 있겠죠. 맞아요? 그다음에 또 뭐도 있을까? 노란색, 파란색, 노란색인 경우도 있겠죠. 또 무슨 색?

노란색, 노란색, 노란색인 경우도 있을 거예요. 우선 써놓고 생각할게요. 파파파나 노노노나 같은 거죠. 맞아요? 파란색이 노란색으로 바뀐 것밖에 없잖아요.

이거 그러면 몇 가지겠어요? 1가지일 거예요, 1가지. 노파노와 같은 방법은 뭐가 있을까? 파노파가 되겠죠. 따라서 이건 몇 가지? 4가지가 되는 거야.

노노파죠. 이거나 파파노나 같은 방법, 1가지. 파노노나 노파파나 얘도 마찬가지로 1가지 방법이 되는 거예요. 그래서 총 몇 가지가 되는지 세어볼게요.

하나, 둘. 얼마예요? 여섯, 일곱. 똑같이 7가지니까 14가지 경우가 되는 겁니다. 그런데 아까 분모가 얼마였게? 2의 9제곱이에요. 512였잖아요. 다 2의 배수네.

256분의 7, 이렇게 정리할 수 있게 되는 거죠. 아셨어요? 그래서 실제로 해 봐요. 하다 보면 이 경우, 이 경우는 같은 경우구나.

그러니까 데칼코마니처럼 똑같은 모양이 생기기 때문에 그런 것은 경우의 수로 굳이 구하지 않아도 여러분이 생각할 수 있겠죠. 그래서 이렇게 문제를 해결할 수 있다는 걸

한 번 더 기억하시길 바랄게요. 다음 문제로 넘어가도록 할게요. 실제로 다음 문제는, 여러분이 이 문제집이 사실 좋은 면도 있고 나쁜 면도 있어요.

여사건의 확률이라고 아예 되어 있기 때문에 문제를 풀면서 여러분은 계속 어떤 생각을 할 거야? 이건 여사건으로 풀어야 되겠구나라는 힌트를 알고 있는 거예요.

실제로 수능장에서는 위에다가 유형, 여사건의 확률. 이렇게 나와 있지 않잖아요. 그러면 문제를 보면서 얘가 왜 여사건의 확률인지, 왜 이렇게 접근해야 되는지 파악을 하셔야 돼요.

그래서 보면 다음 좌석표에서 2행 2열 좌석을 제외한 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개의 좌석에 여학생 4명과 남학생 4명을 1명씩 임의로 배정할 때라고 했습니다.

이미 8명을 임의로 배정했기 때문에 분모는 뭐가 될까요? 8!일 거예요. 그렇죠? 그럴 때 적어도 2명의 남학생이 서로 이웃하게 배정될 확률이에요.

적어도 2명의 남학생인데 남학생이 모두 몇 명이에요? 4명인 거예요. 그러면 적어도 2명의 남학생이 이웃한다는 건 2명의 남학생이 이웃할 수도 있고 3명의 남학생이 이웃할 수도 있고

4명의 남학생이 이웃할 수도 있는 거예요. 듣기만 해도 답답하죠. 그렇죠? 남학생 4명이 붙어 앉아있다. 답답하네요. 저희 집에 며칠 전에 5세 남아 아이들 6명이 왔어요.

정말 지쳤어요. 여자 아이 6명이 올 때는 덜 지쳤거든요. 와우! 정말 집이 터지는 줄 알았어요. 어쨌든 이것은 헛소리고, 남학생 4명이 아닌 것 같아. 그래서 어떻게 생각할까요?

2명 또는 3명 또는 4명이잖아요. 그러니까 반대로 생각하면 남학생들은 붙어 앉으면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 그렇죠? 그래서 적어도라는 말이 나오면 무조건 여사건인 건 아니지만

적어도 아니면 크거나 같다, 이상. 작거나 같다, 이하라는 말이 나오면 문제가 잘 해결이 안 돼. 그러면 여사건을 생각해 볼 수도 있다는 것을 생각하자고요.

그러면 적어도 2명의 남학생이 서로 이웃하지 않게라는 말의 여사건은 남학생은 다 떨어뜨려놓자라는 거죠. 그러면 여러분이 딱 보는 거야.

실제로 학교에서도 좌석배정을 할 때 그렇게 하죠. 남학생들을 떨어뜨려서 앉혀야 되겠구나라는 순간 저도 생각하는 게 뭐냐하면, 다이아몬드예요.

그래서 남학생을 이렇게 앉히면 서로 이웃하지 않겠죠. 맞아요? 그래서 남학생, 남학생, 남학생, 남학생. 이렇게 앉히는 거예요.

그러면 남학생 4명을 4개의 자리에 앉혀야 되니까 뭐가 될까요? 4!이 되겠죠. 그러면 남은 네 자리에는 여학생을 앉히면 되겠죠. 여학생을 네 자리에 앉히는 방법 4!이에요.

그러면 이제 저한테 질문이 들어오죠. 선생님, 꼭 남학생을 교탁 앞에 앉혀야 될까요? 부담스러워요. 그러면 남학생들을 다 이웃하지 않게 앉히는 방법이 또 있어요.

어떤 방법이 있습니까? 남학생, 남학생, 남학생, 남학생. 이렇게 앉히는 방법도 있다고요. 그러면 4명의 남학생을 앉히는 방법. 4자리예요. 또 몇 가지? 4!이죠.

그러면 아까 앉았던 남학생 자리에 여학생이 이렇게 앉으면 되겠죠. 그러면 얘도 뭐가 될까요? 4!이 되는 거예요. 그러면 남학생들이 모두 이웃하지 않게 앉히는 방법이 되겠죠.

그런데 우리는 지금 뭐하고 싶은 거야? 여사건을 생각한 거예요. 여사건의 확률이기 때문에 1에서 빼주면 돼요. 그리고 분모는 아까 뭐였습니까? 8!이었죠.

그래서 이렇게 기억하시면 되고요. 8!이라는 건 8×7×6×5에 4, 3, 2, 1. 즉 4!과 같아요. 왜 이렇게 썼을까요? 4!, 4!, 4! 같이 들어 있기 때문이에요.

그리고 4!이 2개잖아요. 그러면 결국 뭐가 됩니까? 2×4!이니까 이렇게 쓸 수 있겠죠. 맞아요? 그러면 3×2=6 이렇게 사라지겠네요. 그리고 2×4=8 이렇게 사라지죠.

따라서 이 값은 1-35분의 1이 되어서 35분의 34가 나오게 되는 거죠. 여기까지 이해됐나요? 그래서 얘가 뭐라고 했느냐면 p라고 했을 때 70p를 하면 70×35분의 24.

그러면 이렇게 되죠. 그래서 얼마가 되느냐면 48. 이렇게 쓸 수 있게 되는 겁니다. 아, 24는 어디에서 나왔을까요? 34죠. 35분의 34죠. 35분의 34가 돼서 이렇게 약분되죠.

그래서 정답은 얼마가 된다? 68이 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 이렇게 이해하시고요. 실제로 이렇게 '적어도'라는 말이 나오면 잘 안 돼.

그러면 여사건을 생각해 볼 수 있다는 것. 그리고 대부분의 많은 문제들이 여사건에 대해서 물어보고 있으니까 너무 걱정하지 마시고 이렇게 접근하시면 된다는 것도

한 번 더 기억할게요. 아셨죠? 그러면 우리 잠시 쉬었다가 다음 문제로 넘어가도록 하겠습니다.

이제 우리 13번 문제로 가보도록 하겠습니다. 이 문제는 그냥 계산 문제고요. 여기에서 여러분이 알고 있어야 될 성질이라고 하면 여사건에 대한 얘기죠.

A의 여사건의 확률은 뭐랑 같다? 1-A가 일어날 확률과 같다라는 것. 이런 것은 매우 중요한 사건이죠. 그리고 여기에서 여러분이 보면 A의 여집합∩B의 여집합이 나옵니다.

바로 뭐예요? 드모르간의 법칙이죠. 그래서 여러분이 A의 여집합∩B의 여집합을 보는 순간 (A∪B)의 여집합으로 거꾸로도 갈 수 있어야 된다는 것. 이것을 기억하시고요.

그리고 여기에 굉장히 중요한 사건이 하나 있습니다. 뭐냐면 A∩B의 여사건이라는 거죠. A의 곱사건 B의 여사건이라는 건데, 실제로 집합에서는 얘를 우리가 A-B로 많이 사용하는데요.

확률에서는 더 중요한 게 뭐라고 했느냐면 A-(A∩B)로 알고 있는 것이 훨씬 더 도움이 많이 됩니다. 무슨 얘기냐? A에서 B를 보면, A∩B의 여집합이 어떤 부분이에요?

이 부분이에요. 그래서 집합에서는 우리가 얘를 뭐라고 많이 쓰느냐면 A-B로 쓰거든요. 그런데 실제로 확률에서는 A-B가 별 의미가 없고요.

얘가 이렇게 되는 게 굉장히 의미가 있는 거예요. 뭐예요? 원래 의미는 A라는 사건에서 이 차집합, 이 부분, 빗금친 부분이라는 건 어떤 부분을 빼준 거예요?

두 개가 동시에 일어나는 만큼을 빼준 거예요. 그래서 실제 의미는 A에서 A∩B, A와 B가 동시에 일어날 사건을 빼준 것이 바로 A∩B의 여집합입니다.

그러면 선생님이 이 얘기를 왜 하느냐? 바로 합집합에 대한 얘기를 하고 싶어서 그래요. 합사건이에요. A∪B의 확률이라는 건 A가 일어날 확률에다가 B가 일어날 확률.

빼기 A∩B가 일어날 확률이란 말이에요. 그래서 실제로 여러분이 이걸 자세하게 살펴보잖아요? 자세히 살펴보면 얘가 얘랑 똑같이 생겼어요?

아니오라고 얘기하지 말아요, 제발. B, A 바뀐 것밖에 없잖아요. 그러니까 얘는 결국 뭐냐하면, 뭐라고 쓸 수 있느냐면 B∩A의 여집합이라고 쓸 수 있는 거예요. 오케이?

또 같은 의미에서 여러분이 뭘 볼 수 있어야 되느냐면, 얘랑 얘가 만나게 해 보자고. P(A)-P(A∩B). 이건 얘랑 같죠. 이거 보여요? 그래서 얘는 뭐라고 쓸 수 있을까?

A∩B의 여집합. 이렇게 쓸 수 있거든요. 실제로 A∪B라는 건 어떻게 쓸 수 있느냐면 P(A), A가 일어날 확률에다가 녹색. B∩A의 여집합으로도 쓸 수 있고요.

외우지 말고 이해를 하세요. 또는 P(B)에 뭘 더해 주면 돼? 보라색, 즉 +P(A∩B의 여집합) 이렇게 된다는 것. 이런 것을 여러분이 알고 있으면 훨씬 더 파워가 막강해지죠. 힘이 세져요.

그래서 지금 볼게요. P(B)의 값을 물어보고 있습니다. 목표도 굉장히 중요하고요. 여기를 보면 여사건이 나왔기 때문에 바로 뭐라고 고칠 수 있어야 돼요?

(A∪B)의 여사건의 확률이 12분의 5인 거예요. 그러면 여사건의 확률이 12분의 5이기 때문에 A와 B의 합사건의 확률은 1-12분의 5, 즉 12분의 7이 될 거라고요.

그런데 얘는 원래 뭐예요? P(A)+P(B)-P(A∩B)인데, 선생님이 아까도 얘기했지만 목표는 매우 중요합니다. 나는 뭐가 궁금한 거야? P(B)가 궁금한 거예요.

P(B)가 궁금한데, 그렇다면 P(A)-P(A∩B)가 뭐냐는 거죠. 그런데 보니까 얘가 나온 거예요. 얘는 실제로 뭐랑 같다고요? P(A)-P(A∩B)와 같다고요.

그래서 여러분이 만약 공부를 좀 많이 했던 학생이라면 얘를 보는 순간 얘랑 얘가 같고 얘가 3분의 1이구나라는 것을 알 수 있겠죠.

따라서 B가 일어날 확률은 12분의 7에서 -3분의 1을 해 주면 되는 거예요. 따라서 4배를 하면 12분의 4가 되겠죠. 따라서 12분의 3이 되고요. 얘는 얼마가 된다?

4분의 1이 나오게 되는 거죠. 아셨어요? 그래서 이렇게 여러분이 정리하시면 되고요. 여기 차집합. 그러니까 실제로 확률에서는 차집합이라는 얘기를 그렇게 많이 사용하지 않지만

이 A∩B의 여사건, A와 B의 여사건이 동시에 일어날 확률이라는 게 어떤 식으로 표현되었는지. 이런 것은 매우 중요합니다. 알고 있는 게 좋을 거예요.

다음 문제 갈게요. 흰 공 4개, 검은 공 3개가 들어 있는 주머니에서 임의로 4개의 공을 동시에 꺼내래요. 모두 몇 개의 공이 들어 있습니까? 몇 개?

4개에다가 3개니까 7개죠. 7개에서 4개의 공을 동시에 꺼낸다. 그래서 분모는 뭐가 될까요? 7개 중에서 4개, 7C4가 될 겁니다.

그리고 흰 공을 2개 이상 꺼낼 확률입니다. 흰 공이 모두 몇 개가 있어요? 4개가 있거든요. 흰 공이 4개가 있는 거야. 그러면 2개 이상이라는 건 2개거나 3개거나 4개죠. 복잡해.

다시, 흰 공을 2개 이상. 2개이거나 3개이거나 4개예요. 따라서 우리는 무슨 사건을 생각하자? 여사건. 그러면 흰 공을 0개 뽑든가 1개만 뽑아버리면 되겠죠.

그런데 실제로 봐요. 흰 공이 4개, 검은 공이 3개가 들어 있는 주머니에서 임의로 4개의 공을 꺼냅니다. 그러면 흰 공이 0개잖아요. 흰 공 입장에서 생각하면 흰 공이 0개잖아요.

그러면 검은 공은 몇 개여야 돼요? 4개여야 돼요. 흰 공이 하나잖아요? 검은 공은 몇 개여야 돼요? 3개여야 되는데, 검은 공은 3개밖에 없는 거야.

그래서 이 경우도 돼요, 안 돼요? 탈락인 거예요. 안 되는 거예요. 결국 여사건이라는 건 흰 공이 몇 개고? 1개고 검은 공이 3개인 사건이었다는 거죠.

따라서 여사건 입장에서 1-, 분모는 뭐가 될까요? 7C4가 될 거고요. 흰색 하나 뽑아야 돼. 흰색이 몇 개가 있는데? 4개가 있는데. 따라서 4C1이 되겠죠.

검은 공은 3개 중에서 3개를 뽑는 거니까 3C3이 나오게 되는 겁니다. 여기까지 이해됐나요? 그래서 여러분이 문제를 풀 때 이런 식으로 조금만 정리해 주면

훨씬 더 편하고 빨리 풀 수 있을 거예요. 이때 7C4부터 살펴볼게요. 얘는 7-4를 하면 7C3과 같고요. 7×6×5를 3×2로 나눠 주니까 얼마가 된다?

35가 되죠. 따라서 1-, 분모 35고요. 4C1은 얼마예요? 4고요. 3C3은 1이기 때문에 분자는 그냥 4. 즉 35분의 35-4를 하면 정답은 31이 나오게 되는 거고요.

그래서 여러분이 여사건이라고 하는 순간 어디에서 빼줘야 한다? 1에서 빼줘야 된다는 것. 그리고 반대의 경우의 수. 이런 것을 계산하는 걸 연습해 봤습니다.

그래서 검은 공, 흰 공 같은 것은 우리가 많이 해 봤기 때문에 14번 문제는 충분히 잘 해결했을 거라고 믿을게요. 다음 문제로 가겠습니다.

이렇게 나오면 굉장히 어려운 문제인 것처럼 보이지만, 실제로 그렇게 어렵지 않으니까 잘 보겠습니다. 집합 S는 12 이하의 자연수예요. 모두 몇 개가 있을까요?

1부터 12까지 12개가 있었을 거예요. 원소의 개수가 3인. 즉 원소의 개수가 3개인 집합 S의 부분집합 중에서 임의로 한 개의 집합을 선택할 때라는 얘기죠.

따라서 원소의 개수가 3개인 집합 S의 부분집합부터 우선 몇 개인지 세어봐야 할 것 같아요. 몇 개예요? 아까 원소의 개수가 몇 개였어요? 12개였잖아요.

12개 중에서 몇 개를 뽑으면 돼? 3개를 뽑으면 되는 거죠. 그래서 이렇게 만든 부분집합의 개수는 원소 12개 중에서 원소 3개를 뽑아내면 되겠죠.

그것이 바로 뭐예요? 분모가 되는 거예요. 얘가 분모인 거야, 분모. 됐나요? 그러면 이제 갈게요. 선택한 집합의 어떤 원소 x에 대하여. 여기 굉장히 중요한 말이 나옵니다.

어떤 원소 x에 대하여 이 부등식을 만족시킬 확률이에요. '어떤'이 무슨 말이죠? 하나라도 되면 되는 거예요.

그래서 내가 뽑은 부분집합 중에서 얘를 만족하는, 부등식을 만족하는 아이가 몇 개만 있어도? 하나만 있어도 되는 거예요. 이해됐어요?

3개 다 될 수도 있는 거고요. 그러니까 어떤 느낌이에요? '어떤'이라는 말이 나오면 하나도 되고 2개도 되고 3개도 되고 4개도 되고, 이런 거구나.

지금 여기서는 이 부분집합 자체의 원소의 개수가 3개니까 하나가 되어도 되고 2개가 되어도 되고 3개가 되어도 되는구나. 복잡하구나. 무슨 사건을 생각하자?

여사건을 생각할 수도 있겠구나. 이런 생각을 해 줄 수도 있다는 거죠. 여기까지 이해됐나요? 그래서 볼게요. 부등식을 만족하는 x의 값부터 찾아봅시다.

이차부등식이죠. 그래서 인수분해를 하는 거예요. (x-4)(x-8)이 0보다 작아지면 되니까 4보다 크고 x가 8보다 작으면 이 부등식을 만족해요.

그런데 1과 12 사이의 자연수죠. 따라서 이것을 만족하는 x는 뭐가 있을까? 5 또는 6 또는 7이 있는 거예요. 그러니까 이 부분집합 하나를 꺼냈다.

그 안에 5가 하나만 들어 있어도 되고 6이 하나만 들어 있어도 되고 7이 하나만 들어 있어도 되고 5, 6만 들어 있어도 되고 5, 7만 들어 있어도 되고 6, 7만 들어 있어도 되고

5, 6, 7이 다 들어 있어도 되는 거예요. 이미 선생님이 얘기하면서 여러분이 지치죠. 복잡한 거야. 그러니까 무슨 사건을 생각하자? 여사건을 생각하자.

그러면 5 또는 6 또는 7이 들어 있지 않은 것. 5도 들어 있으면 안 되고 6도 들어 있으면 안 되고 7도 들어 있으면 안 되는 거잖아요.

그래서 여사건은 부분집합 중에서 5랑 6이랑 7이 하나도 들어 있지 않은 부분집합을 생각해 주시면 되는 거예요. 그러면 뭘 빼고 생각하면 돼요?

5, 6, 7을 빼놓고 생각하면 되죠. 12개 중에서 몇 개를 빼? 5, 6, 7 세 개를 뺐어요. 그러면 남은 9개 중에서 몇 개를?

3개를 선택하면 그 아이들은 절대로 5, 6, 7 중에 어느 하나도 들어갈 수 없는 거잖아요. 이해됐나요? 따라서 여사건이니까 1-12C3분의 9C3. 이것만 계산해 주시면 되는 거죠.

이것도 계산이 그렇게 어렵지 않은 게, 여러분 한 번 봐요. 쓰면서 느꼈겠지만 3, 3으로 끝난 거예요. 그래서 12×11×10에다가 3이니까 3!.

그리고 9C3은 9×8×7에다가 3!, 3×2×1. 그렇게 되면 얘네 둘이 똑같기 때문에 이렇게 사라지는 거죠. 여기까지 이해됐나요? 그리고 뭐로 약분이 될까요?

2로 약분되면 4고요. 여기는 5가 되겠네. 또 여기 4가 있으니까 여기는 3. 이렇게 되겠죠. 그래서 분모는 3×11×5가 되는 겁니다. 그리고 또 봤더니만 3이 또 약분되죠. 여기 3.

이렇게 되겠네요. 따라서 1-, 두 개를 곱하면 55고요. 여기는 두 개를 곱하면 21이 되나요? 따라서 55-21을 하면 55분의 34가 정답이 되는 거죠. 여기까지 됐죠?

그래서 이렇게 여러분이 해결해 주시면 되고요. 실제로 이 문제는 어떤 단어가 매우 중요했느냐면, 어떤 단어가. '어떤'이 굉장히 중요했어요, 어떤.

그래서 '어떤'이라는 말이 들어 있을 때는 하나만 되어도 되는 거야. 이것을 꼭 기억하시고 문제를 해결할 때 사용해 주시면 좋을 것 같아요. 사실 명제에서 배웠던 내용이에요.

이렇게 기억하시고 다음 문제로 가볼게요. 이번에 이 문제를 잘 봤으면 좋겠습니다. 6이라는 것을 k개의 자연수의 합으로 나타내었을 때

k개의 자연수를 일렬로 나열하여 k자리의 자연수를 만든다. 이 말이 뭐예요? 실제로 헷갈리는 문제들은, 수학선생님들이 내는 거잖아요. 똑같아요. 자기가 내면서도 헷갈리는 거예요.

이거 뭐라고 쓰는 거지? 그래서 그 뒤에 보면 무슨 말이 항상 있느냐면, 예를 들어라는 말이 있어요. 나 이걸 이렇게 설명한 거야라는 얘기예요.

그래서 뭐냐하면 6이라는 것은 1+1+4로 나타낼 수 있죠. 그러면 1, 1, 4로 숫자를 만들어 보라는 거예요. 그래서 114도 되고 141도 되고 411도 된다는 거예요.

이런 방법으로 만든 모든 자연수. 장난 아니게 많을 것 같은데, 임의로 하나를 선택한대요. 즉 실제로 자연수를 다 만들어 보라는 얘기죠.

임의로 하나를 선택할 때 이 수의 각 자리의 수에 3 이상의 수가 적어도 하나 포함되어 있을 확률을 구하는 문제입니다. 실제로 그래서 여러분이 이걸 해 봐야 돼요.

그런데 몇 개의 자연수의 합으로 나타냈느냐면 k개의 자연수의 합으로 나타내는데, 이 k가 2부터 6까지거든요. 봐요. 6이라는 숫자를 k개의 자연수의 합으로 나타내야 돼요, 우선.

합으로 나타내야 되는데, 2보다는 k가 크거나 같고 6보다는 작거나 같대요. 그래서 우선 2개부터 6개까지의 자연수의 합으로 나타내 봅시다.

그러면 k가 2일 때부터 생각해 볼게요. k가 2면 두 개의 자연수의 합으로 나타내는 거죠. 두 개의 자연수의 합. 5+1, 4+2, 3+3으로 나타내는 거예요. 그렇죠?

그다음 k=3이면 3개의 자연수의 합으로 나타내면 되죠. 뭐예요? 4+1+1 하면 되나요? 3+2+1 하면 되나요? 2+2+2 이렇게 나타낼 수 있죠.

그다음 이제 몇 개가 되어야 해요? 4개의 자연수의 합으로 나타내 볼게요. 4개는 뭐가 될까요? 3+1+1+1 하면 6이 나오나요? 2+2+1+1 해도 6이 나오나요? 또 뭐가 있어요?

나올 수 있는 게 이제 더 이상 없잖아요. 그렇죠? 그러면 4개의 자연수의 합도 끝났어요. 이제 5개. 2+1+1+1+1을 하면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개의 자연수의 합으로 나타낸 거죠.

또 다른 방법 있어요, 없어요? 없어요. 그다음 6개의 자연수의 합은 1+1+1+1+1+1 이렇게 나타낼 수 있어요. 그런데 자연수의 합으로 나타내라는 게 아니라, 숫자를 선택한 거야.

5, 1이라는 두 개의 숫자를 가지고 뭘 만들어 내야 돼요? 실제로 자연수를 만들어 내는 방법은 뭐예요? 5, 1 또는 1, 5죠. 그래서 여기는 몇 가지 경우가 나와요?

2가지 경우가 나와요. 4, 2를 가지고 자연수를 만들어 내는 방법. 4, 2, 2, 4죠. 몇 가지예요? 2가지예요. 3, 3을 가지고 자연수를 만들어 내는 방법은 몇 가지예요?

3, 3은 33 하나밖에 없죠. 자리를 바꿔도 똑같은 숫자니까. 다음 거 볼게요. 4+1+1인데 그러면 이건 4, 1, 1이에요. 아까 '예를 들어'에 있었잖아요. 114, 141, 411.

그래서 이건 몇 가지예요? 3가지예요. 3, 2, 1로 만들 수 있는 자연수의 개수는 몇 개일까요? 3개가 모두 다른 숫자잖아요. 그러면 다른 숫자 3개를 줄을 세워주면 되죠.

따라서 얘는 뭐가 될까? 3!, 즉 6개가 되겠죠. 123, 132, 213, 231, 321, 312 여섯 개. 이렇게 생각하시면 돼요. 아셨죠? 2, 2, 2는 어떻게 될까요?

2, 2, 2는 한 가지밖에 없겠지. 여기까지 이해됐죠? 또 갑니다. 3, 1, 1, 1을 가지고 만들 수 있는 자연수는 모두 몇 개가 돼요? 실제로 여러분이 어떻게 생각하시면 됩니까?

이것은 다양하게 방법을 생각할 수 있는데, 4개를 줄 세우는데 같은 수가 3개가 있는 4!/3!로 생각해도 되고요. 네 자리 자연수를 만드는데 3 말고 나머지는 1이죠.

네 자리 중에 3이 들어갈 자리를 하나 선택하는 4C1로 생각하셔도 되고요. 그냥 기본적으로 1 1 1 3, 1 1 3 1, 1 3 1 1, 3 1 1 1 해도 네 가지가 나오게 되는 거예요. 됐죠?

2 2 1 1도 마찬가지입니다. 얘를 어떻게 생각해도 되느냐면, 네 개를 줄 세우는데 두 개와 두 개. 1도 2개고 2도 2개니까 이렇게 생각하셔도 되고요.

4개의 자리중에 2가 들어갈 2개만 선택하면 나머지는 1, 1이 들어가면 되죠. 이렇게 선택하셔도 돼요. 답은 다 똑같이 나와요. 그래서 얘는 몇 가지가 나오느냐면 6가지가 나오는 거예요.

다음 걸 보도록 하겠습니다. 2 1 1 1 1이죠. 그러면 다섯 자리 중에서 2가 들어갈 거 하나. 그러니까 5가지가 될 거고요. 이걸 가지고 만들 수 있는 자연수는 1가지밖에 없습니다.

다 찾았어요. 그러면 결국 분모는 뭐가 될까? 얘 더하기 얘 더하기 얘 더하기 얘 더하기 이 값, 이 값, 이 값, 이 값, 이 값, 이 값을 모두 더해 줘야만 뭐가 나오는 거예요?

분모가 나오는 거예요. 그래서 다 더하면 31이 나와요. 그런데 문제에서 뭐라고 했느냐면, 분자가 뭔지 봅시다. 잊고 있었죠? 열심히 우리가 찾다 보니까.

이 수의 각 자리의 수에 3 이상의 수가 적어도 하나 포함되어 있을 확률이에요. 적어도라는 말이 나왔으니까 실제로 이것은 여사건을 생각해도 되고요.

3 이상의 수가 적어도 하나 포함되어 있는 경우의 수를 찾아서 그대로 대입해도 돼요. 그러니까 3 이상의 수는 여기 있죠. 3 이상의 수는 여기 있죠. 여기, 여기, 여기. 많네, 여기.

많아요. 그래서 반대되는 걸 찾아보자고요. 하나도 안 들어 있는 아이. 여기 1가지. 그다음 여기 6가지. 7가지가 됐네요. 여기는 12. 1을 하면 13이 되죠.

그래서 13인데 우리 지금 뭐가 되는 경우를 찾았습니까? 반대, 여사건. 이렇게 해 주면 되겠죠. 31분의, 진짜 계산이 너무 어려워. 18이 되겠죠.

그래서 31분의 18이 정답이 되는 겁니다. 실제로 이 문제는 우리가 같은 것이 있는 순열이라는 것도 배웠고 자연수의 분할이라는 것도 배웠잖아요.

그리고 조합도 배웠고요. 그래서 다양하게 문제를 생각해 볼 수 있는 유형의 문제니까 한 번 알아두는 것도 나쁘지 않을 것 같아요, 선생님 생각에는.

다음 문제 살펴볼게요. 이번에는 X라는 집합이 {1, 2, 3, 4, 5}에서 X={1, 2, 3, 4, 5}로의 함수 f가 이런 조건을 만족시킬 때 f 중에서 임의로 한 개를 뽑을 때.

그러니까 함수가 이렇게 만족하는 f는 다 우리가 몇 개인지를 세어봐야 될 것 같고요. 치역의 원소의 개수가 3 이상일 확률입니다.

그러니까 대응된 값이 3개 이상이 되는 경우가 모두 몇 가지일까? 이런 생각을 해 봐야 될 것 같은데,

그러면 X {1, 2, 3, 4, 5}에서 X로의 함수가 모두 몇 개인지를 세어봐야 될 것 같아요. 그런데 (가) 조건은 굉장히 착하게 나와 있어요.

(가) 조건에서 2는 2로 대응된대요. 그리고 4는 4로 대응된다고 되어 있습니다. 그러면 이제 (나) 조건이 문제인데요. f(1)+f(2)+f(3)+f(4)+f(5)=16이래요.

그런데 다행인 건 f(2)=2고요. f(4)가 얼마라고 했어요? 4라고 했어요. 이미 2+4인 6이 만들어져 있기 때문에 우리는 뭐만 생각하면 돼요?

f(1)+f(3)+f(5)가 6이 넘어가면 10이 된다라는 것만 기억하면 돼요. 그래서 1에서의 함숫값과 3에서의 함숫값과 5에서의 함숫값을 다 더하면 얼마가 되면 돼요?

10이 되면 되는 거예요, 10. 아셨죠? 그러면 어떻게 해야 될까요? 여러분, 지금 다른 조건은 하나도 없어요. 다른 조건은 하나도 없기 때문에

1에서의 함숫값과 3에서의 함숫값과 5에서의 함숫값이 10이 되는 경우를 찾아보자고요. 10이 되는 경우를 찾아봐야 되는데, 우리가 함숫값이 될 수 있는 숫자는 1에서부터 얼마까지?

5까지잖아요. 그러니까 1에서부터 5라는. 1, 2, 3, 4, 5라는 다섯 개의 자연수를 가지고 더해서 얼마가 되는 숫자를 찾자? 10이 되는 숫자를 찾자라는 거예요. 어렵지 않잖아요.

그러면 우리 그냥 계산하는 거야. 5에다가 0을 더할 수는 없죠. 0이 없으니까. 그러니까 5+4+1을 하면 10이 되나요? 그렇죠. 그러니까 함숫값이 5, 4, 1이 되는 경우는 있는 거예요.

그러면 여러분이 동시에 생각해야 될 게 뭐냐하면 f(1)이 5고 f(3)이 4고 f(5)가 1일 수 있는 거야. 또는 f(1)이 4고 f(3)이 1이고 f(5)가 4일 수 있는 거죠.

따라서 5, 4, 1을 줄 세워주는 만큼의 함수의 개수가 나오는 거겠죠. 3개를 줄 세우는 방법. 이번에는 또 계산해 봅시다. 5+3+2가 될 수도 있죠.

마찬가지예요. 얘도 줄을 세워주는 만큼의 함수의 개수가 나오니까 3!만큼이 나올 거라고요. 그렇죠? 이제 5+2는 했으니까 이제 안 나오네? 이제 4로 가봅시다.

4+4+2를 해도 10이 나오죠. 이것은 잘 보셔야 되는 게 뭐냐하면, 1과 3이 둘 다 4로 가는 거예요. 1이랑 3이 둘 다 4로. 1이랑 3이 둘 다 4로 대응된다고 생각하시면 돼요.

그리고 다른 하나는 2로 대응된다고 생각하시면 돼요. 마찬가지입니다. 4, 4, 2를 뭘 해 주는 방법? 줄을 세워주는 방법과 같아요. 따라서 4 4 2, 4 2 4, 2 4 4 그냥 이렇게 계산하세요.

모두 몇 가지가 나올까요? 3가지 방법이 나오게 되겠죠. 여기까지 이해됐나요? 그다음에 또 뭐가 있어요? 4, 3, 3. 마찬가지입니다. 3, 3이잖아요. 따라서 이것은 모두 몇 가지 방법?

3가지 방법이 나오게 되겠네요. 다른 방법 있어요? 3, 3, 3 안 되잖아. 그래서 3개의 자연수. 1부터 5까지 있는 자연수 중에 3개의 자연수 합이 10이 되는 경우는 여기밖에 없어요.

따라서 분모는 얘 더하기 얘 더하기 얘 더하기 얘가 되는데, 6+6을 하면 12에 15, 18이 되겠죠. 따라서 분모는 18이에요. 그런데 뭐라고 했느냐면

치역의 원소의 개수가 3 이상이래요. 3개 이상이어야 돼, 치역의 원소의 개수가. 그런데 치역이 이미 뭐예요? 2, 4. 두 개는 정해져 있죠.

두 개는 정해져 있고 2, 4 말고 다른 애들이 더 있을 확률이라는 거죠. 그러면 2, 4 말고 다른 애가 더 있을 확률. 여기도 있고 여기도 5, 3이 있으니까 여기도 있죠. 맞아요?

그리고 여기도 있죠. 그래서 실제로 이 문제를 여사건으로 내고 싶었던 것 같지만, 우리가 경우의 수를 다 구해버렸기 때문에 얘와 얘, 얘를 분모로 올려서 계산해도 돼요.

그런데 문제가 여사건이라고 했으니까 여사건 입장에서 생각하면 얘랑 얘는 치역의 원소가 2, 4 말고 다른 게 있어서 3개 이상이 되잖아요.

그런데 얘는 특징이 있어요. 얘는 보면 뭐예요? 치역이 2, 4. 여기도 2, 4니까 2, 4밖에 없는 거야. 따라서 3개 이상. 치역의 원소가 3개 이상이 될 사건의 여사건은 얘라는 거죠.

그래서 여사건 입장에서 생각하면 1-, 이렇게 계산할 수 있죠. 따라서 얼마예요? 6분의 1이니까 6분의 5라고 해 주시면 되는 거죠. 아셨어요?

그래서 이런 식으로 문제를 해결하실 수 있고요. 선생님이 함수의 개수는 계속 강조하고 있습니다. 공식을 물어보는 문제는 안 나온다고요.

이렇게 하나하나 이해하고 해결해야 되는 문제들이 나온다는 것도 한 번 더 기억하세요. 다음 문제 보도록 하겠습니다.

5개의 숫자 1, 2, 3, 4, 5를 일렬로 나열하여 만든 다섯 자리의 자연수 중에서 임의로 1개를 뽑을 때라고 했습니다. 얘는 중복이 허락되지 않는다라는 걸 아시겠어요? 왜?

숫자가 1, 2, 3, 4, 5 해서 딱 5개라고 정해져 있고, 얘를 일렬로 나열해서 만든 다섯 자리 자연수예요. 따라서 분모는 뭐가 될까? 5!이 되겠죠. 이제 분자를 볼게요.

만의 자리의 수가 1과 2를 제외한 수이고 일의 자리의 수는 1과 5를 제외한 수의 확률입니다. 이거 복잡하네. 만의 자리의 수. 뭐예요? 일의 자리의 수죠.

일십백천, 만의 자리의 수가 1과 2를 제외한 수. 1과 2를 제외하면 뭐예요? 3 또는 4 또는 5였겠네. 그렇죠?

그리고 일의 자리의 수는 1과 5를 제외한 수였다는 거예요. 1과 5를 제외했으니까 뭐예요? 2 또는, 봅시다. 일의 자리의 수는 2 또는 3 또는 4여야 되잖아요. 여기까지 이해됐어요?

그러면 보세요. 만의 자리의 수가 이미 3으로 정해져 있어. 그런데 2 또는 3 또는 4였죠. 그러면 3을 또 쓸 수 있어요, 없어요? 하나씩밖에 못 쓰니까 못 써.

그러면 여기는 몇 가지가 될까요? 2가지 경우가 들어가면 되겠죠. 그래서 3은 이미 안 되고 2나 4 중에 하나가 들어간 거예요.

그러면 이미 몇 개의 자리 수가 결정됐어요? 2개의 자리 수가 결정됐죠. 나머지 3개를 줄 세워버리면 되는 거예요. 그래서 앞은 3!이 되고 두 가지가 곱해지면 되겠죠.

여기까지 이해됐나요? 여기는 볼게요. 4가 이미 정해진 거야. 그러면 4는 사용할 수 있어요, 없어요? 없어요. 그러면 여기 일의 자리에는 2 또는 3이니까 몇 가지?

2가지. 그렇죠? 그리고 앞에 남은 세 자리는 3!이 되면 되겠죠. 여기는 5였어요. 5일 때는 2나 3이나 4나 아무 거나 들어가도 되겠죠. 따라서 여기는 몇 가지가 될까요?

일의 자리에 들어갈 수 있는 건 3가지. 그러면 나머지는 몇 가지가 될까요? 3! 이렇게 되겠죠. 그래서 여러분이 잘 보고 문제를 해결하시면 된다라는 것.

문제, 분모는 얼마예요? 5!이고요. 몽땅 다 3!이죠. 그래서 3!에다가 ×2+2+3을 해 주면 되겠죠. 그래서 7. 이것을 계산해 주시면 돼요.

그러면 3!이고요. 여기는 5×4×3!이라서 사라진 거잖아요. 정답은 얼마가 된다? 20분의 7이 나오게 되는 거죠. 됐나요? 이렇게 여러분이 이해하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.

우리 조금만 힘을 낼게요. 다음 조건부 확률도 공부해야 돼요. 지겹죠? 그래도 합니다. 다음 문제 볼게요. 조건부 확률입니다.

여러분, 실제로는 조건부 확률 문제가 이렇게 식으로 나올 수도 있고요. 표를 주거나 글을 주거나 해서 계산을 하는 문제로 나올 수도 있어요.

하나하나 잘 살펴봐야 될 것 같은데, 목표부터 봅시다. (B|A)라는 건 A가 일어났을 확률 중에서 A와 B가 동시에 일어날 확률이에요.

그래서 여러분이 보면 A가 일어날 확률은 이미 나와 있어요. 그러면 우리는 뭘 찾으면 됩니까? A와 B의 곱사건의 확률을 찾으면 되는데, 선생님이 계속 강조하고 있어요.

A∩B의 여집합의 확률이라는 건 A가 일어날 확률에서 A와 B의 곱사건이 일어날 확률을 빼주면 된다.

따라서 A가 일어날 확률은 16분의 13에서 A와 B의 곱사건의 확률을 빼준 값이 얼마다? 4분의 1이었다는 거죠.

그러면 내가 궁금한 A와 B의 곱사건의 확률은 16분의 13에서 -4분의 1을 해 주면 되고, 16분의 4가 되죠. 따라서 16분의 얼마가 된다?

9가 된다라는 것을 어렵지 않게 확인할 수 있어요. 그러면 그대로 대입하는 거예요. A라는 사건이 일어났을 가정 하에 곱사건이 일어날 확률.

16분의 9가 되어서 16, 16 사라지니까 얘는 13분의 9가 된다는 것. 이렇게 확인할 수 있겠죠. 그래서 하나하나 여러분이 식을 잘 이해하면 되고요. 여기에서 중요한 건 뭐라고요?

A∩B의 여집합의 확률. P(A)에서 A와 B의 곱사건의 확률을 빼준 것. 이거 진짜 자주 나와요. 꼭 기억하시길 바랄게요. 다음 문제 또 연습해 보도록 할게요.

두 사건 A, B에 대하여 A가 일어날 확률이 이렇게 나오고 B의 여사건이 일어날 확률이 이렇게 나오면 그냥 묻지도 따지지도 말고 B가 일어날 확률을 먼저 구하세요.

B의 여사건이 3분의 2니까 B가 일어날 확률은 1-3분의 2=3분의 1이 되면 돼요. 그리고 합사건의 확률이 나와 있네요.

그러면 얘도 우리가 묻지도 따지지도 말고 P(A)+P(B)에서 빼기 A와 B가 동시에 일어날 확률. 이렇게 되는 거 알잖아요. 그러면 A가 일어날 확률이 5분의 1이고요.

B가 일어날 확률이 3분의 1이고요. A와 B의 곱사건이 일어날 확률은 모르는데, 이 결과가 얼마? 2분의 1이라는 거죠. 그러면 A와 B의 곱사건이 일어날 확률.

넘어가면 얼마가 됩니까? 5분의 1+3분의 1-2분의 1이 된다라는 것. 할 수 있겠죠? 그러면 이건 30분의가 되네. 6+10-15가 되어서 30분의 얼마가 나온다?

1이 나온다는 것을 알겠죠. 그러면 이제 문제로 갈게요. 얘는 우리가 뭐라는 걸 알고 있어요? B가 일어났을 가정 하에 A와 B가 동시에 일어날 확률을 구하라는 거죠.

그런데 B가 일어날 확률이 얼마였습니까? 3분의 1이고요. 동시에 일어날 확률을 우리가 구해 놨어요. 얼마? 30분의 1. 그러면 30분의 10. 따라서 10분의 1이 정답이 되는 거죠.

할 수 있겠습니까? 그래서 이렇게 연습하시면 돼요. 우리 연습했으니까 다음 문제 살펴볼게요. 다음 문제를 보면 또 이렇게 나와요. 계속 나오던 게 나온다고 했어요.

얘를 보면 뭐로 바꿔 쓸 수 있어야 되냐면, B∩A의 여사건으로 바꿔 쓸 수 있어야 되고요. 목표는 결국 B라는 사건이 일어날 확률에서 A와 B의 곱사건이 일어날 확률을 빼줘야 되겠구나.

이런 생각을 하시면 돼요. 그러면 얘를 보면 여러분이 뭘 알 수 있어요? A가 일어날 확률분의 A와 B가 동시에 일어날 확률이 얼마라는 거죠? 2분의 1이라는 거죠.

그런데 A가 일어날 확률이 4분의 1이기 때문에 양변을 곱해버리면 A와 B가 동시에 일어날 확률은 얼마다? 2분의 1×4분의 1=8분의 1이다. 어렵지 않게 나왔고요.

이제 뭐만 찾아내면 돼요? B가 일어날 확률만 찾아내면 돼. 그러면 얘는 가는 거예요. B가 일어났을 가정 하에 A와 B가 동시에 일어날 확률이 얼마라는 거야?

3분의 1이라는 거예요. 그런데 나는 누가 궁금한 거예요? 얘가 궁금한 거예요. 얘랑 얘를 그래서 곱하는 거죠. P(B)는, 얘랑 얘가 곱하는 거야. 3P(A와 B의 곱사건)의 확률.

A와 B의 곱사건의 확률이 8분의 1이니까, 즉 8분의 3이 되는 거겠죠. 그대로 대입할게요. B가 일어날 확률은 8분의 3, A와 B의 곱사건이 일어날 확률은 8분의 1, 8분의 2죠.

즉 4분의 1이 나오게 되는 겁니다. 할 수 있겠습니까? 한 문제만 더 풀어볼게요. 마찬가지예요. 또 나옵니다. A가 일어날 확률이 나왔고요. B가 일어날 확률이 나왔는데

얘를 물어보고 있어요. 실제로 얘는 어떻게 쓴다고요? (A∪B)의 여사건이라고요. 그렇죠? 그러면 얘는 뭐라고요? 1-P(A∪B)가 일어날 확률이라고요.

그러면 A와 B의 합사건이 일어날 확률은 P(A)+P(B)-P(A∩B)라고 얘기했잖아요. 결국 A가 일어날 확률은 2분의 1이고요. B가 일어날 확률은 4분의 1이에요. 뭐만 알아내면 돼?

곱사건의 확률만 알아내면 돼요. 그래서 여기에서 그대로 가는 거예요. 얘는 뭐랑 같아요? P(B)분의 P(A∩B)와 같고요. 얘는 뭐랑 같아요?

P(A)분의 P(A∩B)랑 같은데, 얘가 5분의 2라는 거예요. 그런데 P(B)가 얼마냐면 4분의 1이에요. 4분의 1분의 P(A∩B)니까 4배의 A와 B의 곱사건의 확률이 되겠죠.

A가 일어날 확률이 2분의 1이에요. 2분의 1분의 이거니까 2배의 A와 B의 곱사건이 일어날 확률이 5분의 2였다는 거야. 얘네를 계산하면 뭐예요?

6배의 A와 B의 곱사건이 일어날 확률이 5분의 2이기 때문에 A와 B의 곱사건이 일어날 확률. 6으로 나눠버리면 얼마가 됩니까? 또 어렵네. 6분의 1이죠. 이렇게 되네요.

그래서 15분의 1이 나오게 되는 거죠. 여기까지 됐나요? 그러면 우리 다 했네. -15분의 1. 너무했네. 또 통분하라고 합니다. 그러면 얘는 뭐예요?

60분의, 틀리면 안 돼요. 30+15-4를하면 60분의 45-4니까 41. 이렇게 해서 답을 찾으면 큰일 나죠. 얘가 목표였어요. 1-60분의 41이 되어서 60분의, 방심하면 큰코 다쳐요.

계산 잘 해야 돼요. 19가 정답이 되는 겁니다. 아셨죠? 우리 이렇게 조건부 확률에서 필요한 식을 계산하는 걸 다 해 봤습니다.

이제 남은 문제들이 조금 여러분을 힘들게 하는 문제들이 있어요. 이건 선생님이 다음 시간에 연결해서 해 드릴 테니까 용기를 가지고 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.

여러분, 오늘도 정말 정말 고생 많이 하셨어요.
