반갑습니다, 여러분. 2019학년도 대수능 6월 모의평가 수학 나형의 해설을 맡은 심주석입니다. 여러분, 어떻습니까? 재학생들, 재수생들 이런 학생들이 시험을 본 오늘 시험.

재수생들 같은 경우, N수생 같은 경우에 모의평가라든지 수능의 경험이 있지만 재학생 같은 경우에는 1학년, 2학년 쭉 거쳐 오면서 전국연합학력평가만 보다가

전국연합과 조금 다른 모의평가. 크게 차이가 엄청난 차이가 있다라는 건 아니고요. 그래도 평가원 시험하고 전국연합하고는 분명히 차이를 여러분도 느끼실 수 있지 않았을까.

이런 생각을 가져보게 됩니다. 예를 들자면 이런 거죠. 앞부분이 너무 빨리 풀린다. 별로 식이 없이도 너무 쭉쭉 나간다. 그러니까 내가 풀 수 있는 문항을 다 풀고 나면

잘 모르는 문항을 남겨 놨을 때 시간관리가 어느 정도 된다라는 걸 여러분이 느껴 볼 수 있는 시험이 아니었나라는 생각을 합니다. 어쨌든 다른 시험보다도 더 많은 긴장 속에서

여러분이 오늘 시험을 치르셨을 것이고, 지금 시험이 다 끝난 시간은 아니지만 선생님은 여러분들한테 해설강의를 준비하기 위해서 오늘 학교에 출근했다가 이 자리에 서 있습니다.

무엇보다도 이 시험의 의미는 모의평가입니다. 그러니까 다시 말하면 전 범위도 아니었죠. 그런데 지금 이걸 바탕으로 해서 올해 수능의 경향.

그런데 수능의 경향을 말씀드린다면 크게 바뀌는 것 같지는 않습니다. 예전과 비슷하게 흘러갈 것이다라는 예측이 그대로 되고 있는 상황이고

어떤 돌발적인 행동, 돌발적인 문항 형태라든지 이런 걸 통해서 우리가 낯설어 한다든지 이런 환경은 아닐 것이다라는 것을 엿볼 수 있는 시험이었다는 점을 참고해 볼 수 있을 겁니다.

따라서 이 모의평가를 통해서 우리가 할 건 지금까지 공부해 왔던 개념들이라든지 이런 것을 정확하게 이해하고 있는지 판단해 보는 것.

그다음에 실수가 있었다면 왜 그런 실수를 했는지에 대한 자기반성. 철저하게 자기반성을 해야지, 그냥 나 이거 실수했으니까 나중에는 맞힐 수 있어.

이런 식의 안일한 자세는 절대 통하지 않는다는 걸 여러분이 다시 한 번 각성해 주셔야 되지 않을까라는 생각을 합니다. 그래서 점수보다는 하나하나 챙겨보면서

앞으로 있을 시험을 대비해 나가는 게 가장 현자의 모습이 아닐까라는 생각을 해요. 시험을 잘 봤다고 우리가 들떠서 이제 수학보다 다른 걸 하자. 이런 자세도 안 될 것이고

시험을 못 봤다고 우울해 하고 있거나 이런 모습을 본다면, 학교 선생님의 입장이나 여러분 부모님 입장에서 생각해 보세요. 여러분이 시험을 못 봤다고 괜히 풀 죽어서

집에서 단식투쟁도 아니야. 밥을 먹는 둥 마는 둥 이런 모습, 인상 쓰고 있는 모습을 보인다고 해 봐요. 가뜩이나 물어보고 싶은데

잘 봤냐고 물어보지 못하는 부모님이나 선생님도 생각해 보라고요. 오히려 여러분 눈치를 봐요. 그런데 여러분이 그러지 말고, 제가 얘기했잖아요. 우리가 해야 할 일이 뭐냐는 거지.

이걸 바탕으로 해서 더 많은 공부를 해 나가겠다라는 게 목표라면 얼마든지 여러분이 표정관리를 잘 해서 더 힘내서 해야지, 기죽어 있어서 공부하는 둥 마는 둥.

시험을 못 본 것만 떠오르고. 좀 더 잘 볼 걸, 맨날 이렇게. 아니, 돌아갈 수 있으면 좋지만 돌아갈 수 있는 게 아닌데 그런 생각을 왜 하시느냐고요.

그래서 더 힘내서 파이팅 넘치는 자세. 그런 자세를 보여 주는 게 선생님, 부모님들이 가장 여러분한테 바라는 모습이 아닐까라는 생각을 가져봐요.

그래서 이번 시험은 솔직히 딱 문제를 보면 여러분이 앞에서부터 쭉쭉 풀어나갔을 겁니다. 실제로 보면. 선생님도 시험지를 넘겨보고 있지만.

만약에 막혔다면, 첫 스타트에서 막혔다면 18번. 등비급수 문제가 있죠. 도형과 관련된 문제. 여기에서 좀 걸려들 수 있을 거고, 확률 같은 경우도 그냥 나열해 보면 되는 거니까

크게 확률에서 이 정도를 어렵다고 생각하면 안 될 것 같습니다. 그다음 중복조합 20번. 답도 복잡했었죠. 이런 게 좀 어려울 수 있고, 21번. 이런 게 좀 어려울 수 있고요.

어려운 걸 얘기하는 거예요. 그다음 주관식으로 넘어가서 쭉쭉 풀리죠. 안 풀리는 건 없고, 그다음에 29번과 30번. 아마도 이게 오답률 베스트5 안에는 분명히 들어갈 겁니다. 이 문항이.

객관식이 있으니까 이 객관식이라는 건 주관식에 비해서 좀 달라져요. 28번, 27번 이런 문항들도 오히려 오답률에 들어가버릴 수 있죠. 이런 것에 비해서.

어쨌든 객관식은 우리가 찍어낼 수 있으니까. 그런데 제가 정답률이라는 표현보다는 여러분이 시험을 보면서 딱 걸려 넘어지는 것. 가장 어려운 걸로 취급하자면 30번, 21번 두 문항.

그리고 나머지 문제는 어찌됐든 그다음 난이도로 보면 조금 이해를 해야 되는 29번이라든지. 그다음에 이건 어찌됐든 우리가 하다 보면 풀려버리는.

구별을 해 보면 딱 이런 수준이죠. 어떻게 보면, 이걸 보면 등급이라는 걸 다 볼 수 있을 거야. 1등급 컷은 88이나 92가 나오겠죠, 분명히. 그렇죠?

어쨌든 학생들이 이걸 틀린 친구들은 많이 있을 거야. 그러니까 92점이 나온다. 아니면 4%까지니까 2개 틀린 친구가 4%가 안 돼 버리면 88점까지 내려가기도 합니다. 등급컷이.

작년 9월에도 그랬었고요. 그래서 2개, 3개 정도 보면 될 것이고. 어차피 여기까지가 제가 볼 때 2등급과 3등급의 갭이 많이 줄어들지 않을까 싶어요.

예전과는 다르게 문과에서 많이 줄어들지 않을까라는 생각이 듭니다. 3등급 학생들이 조금 올라온 거죠. 그러니까 4등급도 좀 올라오죠. 5등급이 팍 치고 올라오지는 못합니다.

5등급 학생들이 틀리는 문항들은 이거 말고도 많이 있다는 거죠. 그래서 이번 시험에서는 전반적으로 5개 문항을 생각해 볼 수 있을 겁니다.

교과별로 잠깐 살펴본다면 수학2에서는 2점, 3점, 4점. 그래서 문항 수로는 2문항. 여기에서는 7문항, 3점짜리 3문항. 단원별로 보면 집합과 명제에서 3문항, 함수 4문항, 수열 3문항.

지수와 로그 2문항. 지수와 로그는 2문항이 정확해요, 이제. 지수 계산 문제, 그다음에 로그 계산 문제. 딱 이거죠. 그런데 이게 전 범위가 아니니까

이 12문항이라는 것도 실제로 출제가 많이 되고 있는 거죠. 작년 같은 경우에는 수학2 11문항, 수능에서. 그다음 미적분1에서 11문항, 확률에서 8문항이 출제됐었거든요.

그거에 비하면 1문항 더 있고, 30번 문항을 혹자는 이게 수열 아니냐. 어디에 놓기가 애매해요. 이걸 수열에 놓기도 그렇고 다항함수 미분법.

미분을 쓴 건 아니지만 거기에 놓기도 애매하고. 저는 오히려 다항함수에 대해 함수가 다항함수로 주어졌으니까, 4차에 관련된 거니까 저는 오히려 미분 쪽으로 뺐습니다.

미분을 이용하는 건 아니지만 미분 쪽으로 뺐습니다. 그렇게 분석해 볼 수 있다는 거죠. 그래서 12문항, 37점의 분포를 보이고 있습니다.

그다음 미적분1에서는 좀 더 여기에. 이런 분포를 잘 보라고요. 단원이 있고 2점, 3점, 4점이 있잖아. 그런데 분포를 보면 여기가 좀 무겁지 않아요?

역시 다항함수 미분법에서는 이쪽 4점짜리의 분포가 많이 이뤄지고 있다는 것을 보여 주고 있죠. 이건 전반적으로 어때요? 여기가 주를 이루고 있지 않아요?

함수와 수열 파트에서는 이 3, 4점 라인. 이 라인이 좀 무겁잖아, 이 부분이. 전체적으로 보면 되죠. 이쪽으로 쏠리잖아요. 그렇죠? 모양을 보더라도.

역시 우리가 해야 될 건 미적분1에서는 정말 많은 문제들을 연습해 봐야 우리가 수능으로 갈 수 있을 것이다라는 생각도 가져보게 됩니다.

이제 이 문항이 적분법까지 흩어지는 거예요, 더. 그런 안배를 띄게 돼 있다고요. 그다음 확률과 통계에서는 7문항, 25점. 이렇게 출제되고 있습니다.

여기에서 지금 4문항, 3문항이 나오고 있지만 실제 수능에서는 8문항이라고 본다면 2문항, 3문항, 3문항. 이 정도로 갔거나 아니면 3문항, 2문항, 3문항.

이렇게 갈 가능성이 아주 높습니다. 그러니까 지금 순열과 조합이 좀 많이 나온 케이스가 되는 거죠. 아직 전 범위가 아니기 때문에 이러하다라는 얘기입니다.

다시 한 번 또 찾아보세요. 그러면 지금 18, 20, 21번, 29번, 30번이라고 한다면 29번은 여기 있잖아요. 함수에 대한 문제죠. 수학2 문제입니다. 수2 문제예요. 찾아보는 겁니다.

그다음에 18번을 보면 미적1이죠. 미적1, 수열의 극한. 그다음에 21번, 다항함수 미적1. 여기 미적1. 이렇게 놓고 있는 거죠, 저는. 그다음 20번을 보시면 얘가 확통이죠.

확률과 통계, 확통. 이렇게 들어가고 있어요. 딱 보더라도 미적분1의 무게가 좀 더 가중되어 있다라는 건 분포를 보면 아실 겁니다.

그래서 어찌됐든 이런 결과는 이게 올해 처음 시작된 결과가 아니고, 늘 강조하고 있죠. 어차피 여러분이 최고 등급으로 가기 위해서는 미적분1을 뛰어넘지 않고서는 이뤄질 수 없다.

그런데 미적분1이 무조건 4점짜리라고 할지라도 쉬운 4점도 있잖아. 분포되는 모양을 보면. 그래서 그런 것을 맞혀주고, 그런 것만 알려고 하지 말고

좀 더 어려운 내용들도 자꾸 남은 시간동안 열심히 공부해서 최종적인 건 9월에 테스트를 한 번 더 해 보고 수능으로 가는 거다라는 생각을 여러분이 꼭 가져주셨으면 좋겠습니다.

그리고 작년 같은 경우에도 그랬는데요. 6월 모의평가의 수학 나형 학생들 중 1등급 숫자가 많았어요. 원래 1등급은 몇 %예요? 4%잖아. 그런데 7.X%까지가 1등급이 나왔어.

그러니까 학생들이 평상시보다 6월에 성적이 잘 나오니까 기분이 어때요? 좋잖아요. 그러면 더 열심히 해 줘야 될 것 같은데, 제가 볼 때 그렇지 못했어.

오히려 시험을 조금 적당히 못 봐주는 게 공부하는 데는 도움이 더 많이 되는 것 같아. 시험을 잘 보면 괜히 쓸데없는 자만심이 생기나 봐요.

오히려 못 보는 게 더 득이 된다. 득이 될 수도 있다. 내가 어떤 똑같은 현상이 일어나더라도 그걸 내가 뭐로 쓸 거냐는 거죠.

이걸 약으로 쓸 건지 이걸 독으로 쓸 건지는 여러분의 선택이야. 그런데 선생님이 조언해 드린다면 가급적 약으로 쓰자라는 거지. 어떤 결과든지 간에.

그건 해석하기 나름이니까. 여러분이 앞으로를 더 대비하자고요. 우리 시간 충분히 있고, 나형 같은 경우 여러분이 잘 분석해 보세요.

정말 내가 못 풀 문제들이 과연 몇 문제인지 따져보라고. 그렇다면 여러분이 9월까지도 나머지 부분에 대한 집중적인 훈련. 수능 때까지의 훈련.

이걸 통해 우리가 정복을 못 한다는 말은 안 하실 거라는 얘기야. 그래서 그런 자신감. 자만심은 안 되지만 자신감을 가지고 여러분이 많은 도전을 해 주셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다.

여러분이 1번 문제의 해설을 듣고 싶다라는 건 없을 거야. 아까 솔직한 말로 이 5문제를 제외한 어떤 해설을 여러분이 원하지는 않을 겁니다.

하지만 선생님은 이 문제를 그냥 풀어는 드리고, 그리고 우리가 대비할 수 있는 게 뭔지. 다른 형태의 문항들은 어떻게 살펴봐야 되는 건지.

이런 포커스를 맞춰 가면서 설명을 드릴게요. 1번은 거의 암산으로도 끝내야 되는 거죠. 여기 첫 번째 페이지에 정답만 체크돼 있으면 되는 거야.

그런데 우리 친구들 중에 정답만 체크한 게 아니고 이런 데도 막 써. 써야 되는 거지, 무조건. 그걸 안 써도 되잖아. 그냥 눈으로 보고 딱 풀면 되잖아. 그런 훈련도 해 보시라는 얘기야.

왜? 눈으로 하라는 게, 2²은 얼마예요? 4야. 이런 거 모르나? 8이라는 건 2의 3제곱의 3분의 1제곱이니까 2야. 그러면 4×2는 얼마? 8. 이게 정답이 되는 거죠.

이게 뭘. 다른 계산 필요 없잖아요. 이걸 이렇게 써드려야 되는 거야? 4에 8이라는 건 2의 3제곱에 3분의 1제곱이니까, 해설지를 또 만드는 거지.

2의 3×3분의 1이니까 4×2의 1제곱이라서 8. 이러나요? 누가 그러려고. 분명한 건 1번은 지수 계산 문제가 나오는 거야, 지수 계산 문제.

얼마든지 할 수 있을 거고, 다만 조심할 건 거듭제곱근이 표현돼 있더라도 당황하지 않기. 이런 걸 3제곱근 8. 이렇게 줄 수도 있었을 거야. 그러면 이 값이 얼마야? 2.

그러면 8의 3분의 1제곱이라고 쓸 걸 이렇게 주겠다는 거지. 이런 것에 대한 대비만 여러분이 잘 해 주신다면 굳이 1번 문제에 대한 연습은 필요 없을 것 같다는 생각을 가져 봅니다.

2번 문제로 가봅니다. 이게 원래는 작년 같은 경우 6월이든 9월이든 수능이든 2번 자리가 얘가 아니었습니다. 수열의 극한에 관련된 문제인데, 얘는 2번 자리가 아니고 3번 자리였어.

3번 자리였는데 왜 이 친구가 2번 자리로 왔을까? 선생님, 그거야 그냥 자리이동. 그게 뭐라고요. 아니요, 중요한 메시지를 하나 말씀드리면 3번 문제가 2번 문제보다 어렵다는 뜻이야.

기존의 2번 문제가 집합이었는데 그 집합 문제보다 이 문제는 어려운 개념이라는 거야. 기존의 집합보다. 왜 기존의 집합보다 어렵느냐?

기존의 집합은 그냥 합집합이 있거나 교집합. 집합의 연산. 합, 교, 차, 여. 합집합, 교집합, 차집합, 여집합에 대한 눈으로 보면 되는 문제가 2번이었는데

얘는 부분집합이라는 걸 생각해서 a를 구해야 된다. 약간 어렵게 느껴졌다는 거지. 지금 출제위원들이 기존의 2번 문제보다는 이 문제가 어려운 것이라고 이해하고 있다는 뜻이에요.

이 정도를 어렵게 보다니. 그러면 우리가 해 볼 만하군. 이런 마음자세지. 그 메시지를 읽으라는 겁니다. 2번은 수열의 극한값이라서, 원칙은 그거죠.

분모의 최고차항으로 나눠 준다는 개념입니다. 그래서 분모, 분자를 n제곱으로 나눈다. 그런데 그건 너무 교과서적인 해설이죠.

그래서 이건 차수가 ∞분의 ∞꼴이니까 차수가 같다라고 이야기한다면 최고차항의 계수분의 최고차항의 계수가 극한값으로 간다는 건 다 알고 있는 사실.

몰랐다면 지금이라도 알아야 되는 사실. 그래서 얘는 ∞분의 ∞꼴. 그냥 답이 보이잖아요, 2분의 3. 정답이 되는 거지. 손 댈 게 없다는 거지.

그런데 다만 2번 자리에 올 수 있는 게 이렇게 ∞분의 ∞꼴만 있는 건 아니다. 이런 꼴의 극한값만 하지 마시고 ∞-∞꼴의 극한값도 보실 수 있어야겠죠.

어려운 거 아닙니다. 예를 들어서 lim n이 ∞로 가까이 갈 때, 그냥 제가 하나 만들어버리면 되지. √4n²+3n -2n 이래볼까요? 이것의 극한값을 구해라. 이 정도의 문제야.

그러면 ∞-∞꼴이라고. 근호가 있는 쪽을 유리화해 버리면 돼. 그러면 분모, 분자에 뭘 곱해 줄 거야? √4n²+3n +2n을 곱해 주면 된다는 거지.

√4n²+3n +2n을 곱해 주면 되는 거야. 그러면 분자는 앞에 거 제곱-뒤에 거 제곱을 하면 4n²이니까 이렇게 날아갈 거고, 결국 ∞분의 ∞꼴.

최고차항의 계수만 읽어주면 정답이 된다는 거야. 그래서 이런 것에 대한 대비. ∞-∞꼴도 봐주셔야 된다는 거고, 그다음 r의 n제곱꼴입니다.

r의 n제곱꼴이라는 건 이거야. lim n이 ∞로 갈 때 3의 n제곱분의 3의 n+1제곱-2의 n제곱. 이래버릴까요? 그러면 이 자체가 ∞로 갈 거고 얘도 ∞로 가고 있는 거야.

그래서 3의 n제곱으로 나눠버리는 건데, 3의 n제곱보다 작은 건 의미가 없다고. 3의 n제곱으로 나눠버리면 1. 3의 n제곱으로 나눠버리면 3. 그래서 1분의 3은 3이라는 극한값.

이런 극한값에 대한 연습도 여러분이 해 달라는 겁니다. 그래서 극한값 계산 문제는 바로 이 3가지 유형이 있다라는 형태로 여러분이 보시면 되겠죠. 수열의 극한에 대한 내용입니다.

3번은 집합에 대한 얘기죠. A집합에 1, 7이 있어. B집합에 1, 2, a가 있어. 그런데 A는 B에 포함되어야 해. 이 포함된다라는 걸 우리가 해석해 보면

A가 B의 부분집합이다라는 말의 뜻은 뭐냐하면, A에 있는 모든 원소가 B에 있어야 되는 거야. 그러니까 1을 얘는 가지고 있어야 된다고. 7을 얘가 가지고 있어야 돼.

7을 가지고 있지 않다면 부분집합이라고 할 수 없다고. 그런데 얘를 봤더니 1, 2, a야. 7이 없네? 그러면 a가 뭐라는 얘기야? 7이라는 얘기죠.

다른 게 없잖아. 7 말고 다른 게 들어가 버리면 A를 B가 포함하고 있다는 얘기를 못하는 거죠. 그래서 부분집합 관계를 보면 A가 이렇게 있고 B가 이렇게 있는 거 아니겠어요?

포함관계가. 그러면 A에 있는 모든 원소는 B의 원소여야 된다고. x가 A에 있다면 그 x는 B에도 원소로 돼 있어야 돼. 그러면 1이 B에 있잖아.

지금 원소가 a가 7이 되어야만 B의 원소로 갈 수 있겠죠. 그래서 이렇게 부분집합에 대한 이해를 해 주면 된다. 이건 그냥 답이 7. 정답은 ③번에만 체크해 주시면 되는 거죠.

그런데 3번 자리, 2번 자리의 공통적인 건 집합의 연산이라는 겁니다. 집합의 연산. 기존에는. 그런데 왜 이게 3번으로 갔느냐?

3번 중에 쉽게 나간 건 포함관계를 이해하고 있는 부분집합의 개념이 일단 들어갔다는 얘기야. 그래서 집합의 연산보다는 한 단계 윗단계의 수준을 나타내고 있는 문제였다는 거죠.

그것을 여러분이 감 잡아주셔야 되는 거죠. 우리가 볼 때는 아무것도 아니지만 이런 얘기들을 다 종합해 보세요. 그러면 교과 전반적인 내용들이 보이기 시작할 겁니다.

이 연산에는 뭐가 있다고요? 합, 교, 차, 여. 기억하기 쉽잖아요. 함께 차여. 공 차여. 합집합, 교집합, 차집합, 여집합. 집합의 연산을 내가 할 수만 있으면 되는 거야.

합집합 할 수 있습니까? 두 집합에 대해서? 두 집합에 대해서 교집합, 두 집합이 있었을 때 차집합, 어떤 집합이 있었을 때 여집합. 이런 개념만 여러분이 정확하게 챙겨 주신다면

이런 문제도 상관없는 문제가 되겠죠. 전통적인 문제가 나왔습니다, 4번. f, g를 줬고 이런 관계를 만족시키고 있죠. (g*f)(3)의 값을 구해 봐라.

이 얘기는 그냥 합성함수에 관련된 내용이니까 g(f(3))이 된다라는 사실만 여러분이 알고 계시면 되는 거죠. 이것만. f(3)이 어디로 갔어? f(3)이 4로 갔어. 얘가 4잖아.

그러면 g(4)가 어디로 갔어? 5로 갔잖아. 그래서 정답은 그냥 5. 이렇게 끝내는 문제입니다. 이것을 복습하고 자시고는 없어.

그런데 여기에서 이 문제를 가지고도 난이도를 높여버릴 수 있다는 얘기야. g 함수를 안 줄 거야. 예를 들어 얘를 삭제해. 그리고 f만을 주는 거지, f만.

그리고 이 값, (g*f)(3)이 5였다면 이때 g(4)가 얼마였겠니? 이런 질문이야. 이것도 조금 높인 겁니다. 그러면 얘가 g 얼마가 되는 거야? f(3)이 4가 된다고 했잖아.

그러면 g(4)가 얼마라는 얘기야? 5라는 얘기지. 그러면 g라는 함수가 없더라도 알 수 있는 거라는 얘기지. 이런 식으로 우리가 문항도 약간 바뀔 수 있다는 거예요.

그런데 당황하지는 말고, 함수관계만 여러분이 잘 이해하면 되는 겁니다. 합성함수, 여기에서 이리 갔고 여기에서 g라는 공역으로 가고 있는 거죠.

그래서 이런 문제도 크게 바뀌지는 않아요. 그런데 다만 제가 여러분한테 말씀드리고 싶은 것 중 하나는, 합성함수는 지금 추세를 보면

이번 시험에서는 합성함수가 아니고 역함수에서 나왔지만, 역함수에서 고난도 문항이 지금 등장한다고요. 이번 시험에서는.

그런데 사실 이 파트의 문제가 21번 자리가 될 가능성이 높습니다. 21번 자리의 문제. 그래서 합성함수에 대해서 여러분이 좀 더 많은 공부를 해 주셨으면 좋겠어.

그냥 단순하게 이 문제를 맞혔다고 해서 끝날 게 아니고 합성함수에 대해서는 좀 어려운 문제들에 도전해 보는 거야. 그리고 역함수에 관련된 것도 어려운 문제에 도전해 보는 겁니다.

선생님들을 찾아가 보세요. 독학하는 친구들이라면 주변 사람들한테 요구한다든지. 정 없으면 선생님한테 연락하시든지요. 찾아 오세요.

저희 학교 학생들도 찾아올 것 같은데요? 오시라고요. 여기 파트에서 어려운 걸 자꾸 연습해 보면 결국 우리가 대비라는 걸 해야 돼. 내가 잘 하고 아는 것을 막 한다면

속도는 줄여낼 수 있는 장점이 있어요. 그런데 새로운 뭔가에 대한 도전은 잘 안 된다고. 그래서 평상시에 이런 연습을 많이 해야

우리가 어려운 질문이 들어오더라도 그것에 대한 대응 능력이 생긴다는 거지. 이번 시험에서도 여기에서 고난도가 있었던 거야, 여기에서. 역함수라는 걸 이해해야 되고.

그리고 메시지도 있어. 그런 메시지를 분명히 전달하도록 하겠습니다, 여러분한테. 기다려 보시고요. 그래서 이런 주의점을 여러분한테 안내해 드리고 싶어요.

5번으로 가보겠습니다. 5번은 집합과 명제 중 명제에 해당되는 거죠. 실수 x에 대한 두 조건 p, q가 다음과 같다. 그냥 p라는 건 a야.

그런데 두 조건의 명제가 참이 되도록 하는 실수 a의 최댓값을 구하라는 얘기인데, 이 조건들을 만족시키는 x값들을 다 모아놓은 집합을 진리집합이라고 하는 거야.

그 진리집합 사이의, 이 명제가 참이 된다라고 하면 진리집합 사이의 포함관계를 알아낼 수 있다는 거죠. 잘 보면 이 p라는 조건을 참이 되게 만드는 x들을 다 모아놓은 게 a야.

이 집합이야. 그다음 q라는 조건을 다 만족시키는 x들을 모아놓는다면 그 x들을 모아놓은 건데, 이게 인수분해가 보이지 않나요? 안 보이나요?

(x-4)(x+1)이 0보다 작거나 같다. 이렇게 보이지 않아요? 그러면 이 이차부등식은 해가 뭐가 되는 거야? -1부터 x가 4까지. 이렇게 되는 집합이라고요. 진리집합이라고요.

x는 -1보다 크거나 같고 4보다 작거나 같은 x가 되는 거야. 그래서 이 명제에 대한 p 조건에 대한 진리집합, q 조건에 대한 진리집합 관계가 있는데

p이면 q이다가 참이다라는 얘기는 화살이 이렇게 나간다. 진리집합 사이의 포함관계가 이렇게 돼 있다고. 그러면 a라는 건 여기에 있는 원소 중 하나인 거야. -1부터 4까지 간다고.

a가. 뭐가? a가. 그런데 그런 a의 최댓값이니까 얼마까지 갈 수 있다는 거야? 4까지 갈 수 있다는 거지. 그래서 정답은 4야. 이렇게 되는 거죠.

아니면 a면 q이다를 만족한다고 했잖아. 여기 x=a면 p이면 q이다를 만족한다고 했잖아. 그러면 x가 a라고 해 보자는 거야. 그러면 a²-3a-4 이렇게 푸는 친구들도 많겠지.

하지만 개념은 이런 정의. 이건 (a-4)(a+1)이 0보다 작거나 같으니까 -1부터 a가 어디까지다? 4까지다. 이렇게 해결해 주시겠지, 얼마든지. 그래서 진리집합 사이의.

여기에서의 개념은 진리집합 사이의 포함관계야. 이런 것도 많죠. ~p이면 q, 이런 것도 있고. 그러면 p의 여집합이면 q이다. 아니면 이런 것도 잘 기억하세요.

이런 식으로 주는 경우도 있지만 이거랑 같은 표현으로서 달리해 버리면 p는 q이기 위한 충분조건일 때 이럴 거라고.

충분조건일 때 실수 a의 최댓값을 구해라라고 할지라도 똑같은 문제라고. 표현만 바뀌는 거지, 표현만. 그래서 필요조건이다, 충분조건이다. 이런 말의 뜻.

p, 주어가 화살을 쏘기에 충분하다. 화살을 맞으면 피를 흘려 필요조건이다. 이렇게 기억하고, 필요충분조건이라는 얘기는 같다라는 뜻이고.

이런 표현만 여러분이 잘 기억했으면 좋겠다라는 이야기입니다. 이런 표현. 아니면 다른 표현으로는 어떤 명제가 주어졌을 때 대우명제라는 게 있지.

p이면 q이다의 대우명제는 뭐예요? ~q이면 ~p이다. 이런 거지. 역명제는 뭐예요? 역은 q이면 p이다라는 거죠. 그래서 여기에서 챙겨야 될 개념들은 이런 개념들이 있습니다.

집합과 명제에서 이런 개념을 여러분이 알고 계셔야만 문제를 풀어 나가는데 도움을 받을 수 있겠죠. 그래서 명제에서는 저런 건 이제 등장하지 않을 것 같아요.

지금이 교육과정이 바뀐 다음에 2년 하고도 조금 더 지났다고. 그런데 우리가 집합과 명제를 보면 명제 뒤 파트에 절대부등식이라는 게 나와, 절대부등식.

그게 여러분에게 집합과 명제에서 조금 힘든 파트죠. 다음 명제가 참이냐, 거짓이냐. 이런 걸 따지는 거 있잖아요. 그런데 평가원 시험에서는 그런 것들이 빠지고 있는 걸로 봐서

이게 출제가 된다라는 게 조금 버거울 수 있죠. 그게 나오면 합답형으로 나와야 돼. 옳은 것 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 나와야 되는데 요즘 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중 옳은 것을 고르라는 문제는 1문제잖아.

1문제지 그 문항 수가 2문제로 다시 가지는 않을 것 같아. 옛날에는 더 많았는데 점점 줄어들어서 1문제가 된 건데, 다시 늘린다는 건.

아니, 줄여놨는데 그다음에 다시 늘린다. 좀 그렇잖아요. 우리가 밥을 예를 들어 하루 다섯 끼를 먹다가 점점 줄여가지고 하루에 세 끼만 먹기로 한 거야.

그런데 다시 네 끼를 먹는다는 건 쉽지가 않아, 사람이라는 것도. 그냥 수학도 마찬가지인 것 같아. 적당한 비유는 아닌 것 같지만.

저는 그렇게 생각합니다. 그래서 그런 가능성이 있으니까, 우리는 이렇게 될 테니까 그런 부분보다는 오히려 다른 부분, 부족한 부분을 더 채우고

더 이상 할 게 없다라고 하면 그때 가서 잠깐 볼 수는 있죠. 그런데 잠깐 본다라는 게 우리가 지금 수능특강은 다 끝나 있지만 수능완성이 이제 시작되잖아요.

그러면 수능완성에 가면 명제 파트에 절대부등식이 분명히 있다고. 참, 거짓을 골라내는 거. 그러면 그 정도의 연습이면 충분히 대비가 된다는 거니까

별도로 많은 시간을 투자해서 그런 공부를 할 이유는 없죠. 아까 말씀드렸잖아. 그럴 바에는 합성함수하고 역함수 고난도 문항을 연습하시라고요. 그런 전략을 말씀드리는 거잖아요.

이렇게 해 주셨으면 좋겠습니다. 5번은 명제 파트였고요. 6번 문제는 미적분1의 다항함수의 미분법에서 나온 거죠. f(x), 삼차함수가 있는데 1에서 극소라는 거야.

삼차함수가 어떻게 되는지는 모르겠지만, 삼차함수의 개형이라는 게 이렇게 있었겠죠. 이렇게 되거나 이렇게 가고 이렇게 되거나 아니면 삼차함수의 개형이라는 건 이거 중에 한 가지야.

그런데 얘는 극값을 갖지 않는다고. 극값을 가졌다는 건 얘가 되겠지, 극값을 가졌다는 건. 그런데 1에서 극소라는 얘기는 여기가 x=1이라는 얘기를 해 주고 있는 거고

1에서의 미분계수가 얼마가 된다는 거야? 0이 된다는 거지. f′(1)이 0이라는 조건을 떠올릴 수 있겠느냐라는 얘기입니다. 다른 건 필요없는 거고.

그래서 쟤를 그냥 미분해 주시면 어떻게 되겠습니까? f′(x). 미분은 이제 하실 수 있다는 전제조건으로 보셔야죠. 3x²-a가 돼 버리겠네요. 그렇죠?

그랬을 때 여기에 1을 넣었을 때 0이 나와야 하니까 3-a=0이 돼서 a값은 얼마다? 3이다. 이런 식으로 정답이 되지 않겠습니까?

③번이 아니에요. 이런 거 조심하시라고요. a가 3이 나왔어. 그렇다고 ③번에 체크를 해. 전국에 1명 정도는 있을 것 같아. 그런 실수는 하지 맙시다.

a가 3이야. 3인 걸 찾아줘야 하는 거죠. 그래서 이건 미분계수에 관련된 거죠. 그러니까 다항함수가 극대나 극소를 갖게 된다면 그 값에서 0이 된다는 걸 알 수 있다고. 미분계수가.

그러니까 삼차함수가 이렇게 됐다라는 것만 잠깐 생각해 보면, 여기 x=a에서 극대. x=b에서 극소. 이렇게 되고 있다고. 그 얘기는 이 x=a라는 점에서의 미분계수, 접선의 기울기를 보면

얘가 0이 되고 얘가 0이 된다는 얘기야. 그러니까 이런 말도 우리가 해석하실 수 있어야 돼. x=1에서 극소였다. 극소가 되었다. 이런 얘기야.

그 얘기가 바로 미분계수가 0이라는 걸 준다고. 아니면 거꾸로 f′(1)을 좌우해서 도함수의 부호가 바뀌었다. 이렇게 간다고. 이거 좌우해서 도함수의 부호가 바뀐다는 얘기는

만약 여기가 1이었다고 한다면 함수의 그래프가 이렇게 갔든지 아니면 이렇게 갔다라는 얘기잖아. 둘 중에 하나라고. 도함수가, f′이라는 게.

직선은 아니에요. 곡선을 이렇게 뚫고 지나갔다는 얘기지. 그러면 감소하다가 증가했어. 이런 경우가 극대가 되는 거고, 이렇게 갔으면 증가하다가 감소한 거니까.

제가 이건 잘못했지. 감소하다가 증가했으니까 극소가 되는 거고, 이 경우가 증가에서 감소가 되고 있잖아. 양수에서 음수로 갔잖아. 증가하다 감소했으니까 극대가 되겠지.

그래서 이런 사실들만 여러분이 잘 알고 챙겨두시면 되는 거죠. 극대, 극소, 다항함수가 주어졌어. 기껏 주어져봤자 삼차나 사차야. 거기에서 극대, 극소다라는 걸 이해하라고.

그냥 막 말해 봐. 삼차함수가 있대. 그러면 삼차함수에서 극대, 극소에 대한 이야기를 해 보라고요. 극대, 극소. 그런 것만 알고 있으면 되는 거야.

이런 경우가 극값을 갖는 경우지, 삼차함수가. 나머지 두 가지 경우에는 극값을 갖지 않는다고. 그러면 거꾸로 올라가서 이렇게 봤을 때 얘가 f면 도함수를 생각해 보라고, 도함수.

여기가 a고 여기가 b야. 그러면 도함수의 그래프는 어떻게 그려진다? 도함수의 그래프가 이렇게 그려지는 거라는 거지, 도함수의 그래프가.

a에서 0, b에서 0이 되면서 도함수의 그래프. 그래서 원함수 f로 하면 증가하다가 감소하다가 증가할 거라고. 이런 관계도 이야기해 보는 거지.

그리고 삼차함수가 극값을 가졌다라는 얘기는 삼차 f(x)가 예를 들어서 ax의 3제곱+bx²+. 이거 3제곱입니다. +cx+d가 있어. 이걸 미분했어, f′(x). 그러면 3ax²+2bx+c야.

그런데 이 삼차함수가 극값을 가졌다고 이야기하면 얘의 방정식이라고 이야기할 때, 얘기했잖아요. 극값을 가지면 이런 형태여야 된다.

최고차항의 계수가 양수라고 한다면 바로 서로 다른 두 실근을 가져야 된다고. 이 이차방정식이 서로 다른 두 실근을 가져야 된다. 이런 것까지도 여러분이 다 섭렵하고 있어야지

어떤 식으로 여기에 변화를 주더라도. 여기에 변화를 주는 거 아니에요. 얘는 재료야. 그냥 삼차함수가 있었는데, 이런 조건을 만족시키려면 어떻게 해야 되겠습니까?

이런 질문인 거거든. 얘가 바뀌는 거라고. 그래서 이런 것에 대한 생각들을 여러분이 쭉 할 줄 안다? 그러면 어떤 식의 변형도 여러분이 다 맞혀 낼 수 있다는 겁니다.

그래서 이런 생각도 가져보라는 얘기입니다. 같이 공부한 친구들은, 저뿐만 아니라 EBS와. 저와 같이 공부한 친구를 얘기하는 게 아니에요. EBS와 같이 공부한 친구라면

저희 EBS를 강의하신 어떤 선생님이든지 이 얘기는 다 하고 들어갈 겁니다. 다 해 주십니다. 그러니까 굳이 이런 문제 때문에 우리가 겁먹을 이유는 없죠.

7번 가보겠습니다. 수열 an에 대해서, 이 an을 찾으라는 게 아니야. 이건 수열의 합 기호에 대한 연습이지. 1부터 10까지의 합은 3이야. 이건 뭐예요?

a1²+a2²+a3² 해 가지고 항들이 있었으면 제곱들을 한 항들이야. 그걸 10개까지 다 더하면 7이 나온다는 거야. 그 시그마의 성질을 이해하고 있느냐라는 차이죠.

시그마에서 실수배라는 건 앞으로 튀어나가겠지. k=1부터 10까지 ak²-Σ, 이렇게 뿌려지는 거라고. 1부터 10까지 ak. 그냥 대입만 해 주면 되잖아. 이 값이 얼마래? 7.

이 값이 얼마래? 3. 그러면 2×7=14에서 3을 빼주니까 얼마? 11. 이렇게 정답이 나오는 거 아닙니까? 그런데 이게 ∞여도 상관없어. ∞여도 상관없어.

그러니까 이건 지금 수열인데 저기에 ∞를 놓으면 급수로 가는 거잖아. 급수에서도 시험문제가 나왔던 패턴이고. 아니, 이런 문제가 기출문제에 없었다고 하면 힘들었겠네라고 하겠지만

이건 기출문제에 다 있는 내용인데 뭐가 어렵냐. 그래서 시그마에 대한 이야기를 해 주고 있는 겁니다. 예를 들어서 ak가 있고 여기에 k배를 해 주고 ±mbk 이렇게 돼 있는 수열.

여기 k면 안 되겠다. 여기가 m이고 여기를 n이라고 했을 때 이것에 대한 시그마야, 예를 들어서. 그러면 실수배는 나가는 거야, 그냥. 그리고 시그마끼리 ±.

이렇게 생각해 주면 된다는 거지. 아니면 직접 해 보면 ma1+. 더하기만 해 봐. nb1. 2를 넣어주면 ma2+nb2 이렇게 나가는 거잖아. man+nbn 이렇게.

여기 또 이 n하고 걸리네, 또. 이 n하고. p, q 이렇게 잡아봅시다. 안 걸리게. 여기를 다 p, 여기를 다 q. 이렇게 p, p, p. 여기는 q, q, q 이렇게.

그러면 얘를 p로 묶어내 봐. 그러면 a1부터 an까지의 합. 다 플러스. q로 묶어내 봐. 그러면 b1부터 bn까지의 합. 얼마든지 시그마가 이해되는 거잖아.

마이너스로 묶어도 마찬가지고. 그런데 조심할 건 이거죠. akbk에 대해서 Σ라는 걸 ΣakΣbk, 이런 건 안 하겠지. 그 누구도 이런 계산을 해 본 적 없거든.

우리는 이런 계산은 하지 않는다고. 그래서 이것도 대단한 개념이 아니에요. 그냥 수열의 합에 대한 이해인데, 저는 이건 강조하고 싶어. 이게 소재거리는 된다는 거야, 이게.

어떤 수열이 주어지는 거야. 예를 들어서 k=1부터 n까지 ak. 이것의 의미는 어떻게 보면 그냥 나열해서 쭉 더하는 거잖아. 그런데 그것에서 예를 들어 Σ k=1부터 10까지 ak.

이런 내용이야. 이걸 이해해야 되는 거지. 1부터 an. 첫 번째 항부터 n항까지 해서 첫 번째 항부터 10번째 항까지의 합을 빼버리겠다. 이런 뜻으로 이해하라는 얘기야.

이게 수열의 합에 대한 기호야. 시그마는 그걸 이해하는 게 중요한 거다. 그래서 어떤 식의 변형이 있더라도 수열의 합에 대한, 시그마 성질에 대한 걸 묻고 있는 것이기 때문에

이런 것만 하나 챙겨주시면 될 것 같습니다. 7번 관련된 내용입니다. 8번, 무리함수죠. 그런데 선다형에서 보면 딱 정답이 나올 수 있는 건 분명하니까.

무리함수에 대한 이해인데, 선생님이 이런 것도 많이 얘기했죠. 전통적인 거야. 함수에 유리함수가 있고 무리함수가 있어요. 그런데 주로 유리함수에서는 대칭성을 물어.

그리고 이건 평행이동을 물어. 일반적으로, 일반적으로. 왜 그러냐면 유리함수에서 평행이동을 물어볼 수도 있어.

유리함수에서 평행이동을 물었으면 무리함수에서 평행이동을 물어보지 않겠지. 왜? 단원마다 출제되는 문항 수는 제한이 있어. 이것도 물어보고 저것도 물어보고 다 물어보고 싶지만

그렇게 하기에는 시험지의 문항 수가 작은 거지. 전통적으로 유리함수에서는 대칭성, 무리함수에서는 평행이동 같은 것을 따졌다는 거야.

그래서 무리함수는 평행이동에 대한 질문이 들어가는 거죠. 그러니까 √2x. 이 그래프부터 먼저 생각해 주라는 거죠. √2x의 그래프라는 건 여기에서 출발해서 √2x, 이런 그래프지.

이걸 x축으로 얼마만큼 평행이동한 거야? -3만큼 평행이동한 거야, 이렇게. 이런 그래프야. 그런데 이 그래프를 x축으로 얼마만큼 펑행이동을 했더니 얘가 됐대.

얼마만큼 평행이동하면 되는 거야? 3만큼 평행이동하면 끝나는 거 아니야? x축으로 3만큼 평행이동하면 되는 거 아니에요? 끝난 거죠.

그래서 이건 x축으로만 이동하면 되니까 크게 어렵지는 않았을 것 같습니다. 그래프를 그려보면 얼마든지 이해가 되는 거죠. 3만큼 이동하고 있는 거라고.

그런데 여기에서 대비했으면 좋은 건, 여러분이 무리함수에서 이런 형태는 아실 거야. x축, y축이 있으면 여기에서 이쪽으로 뻗어나가는 무리함수가 있어.

예를 들어서 y=a√bx 이렇게 얘기했을 때 이쪽으로 나가는 꼴이 a가 양수, b가 양수인 형태가 이런 꼴이야. 지금 보세요. 앞에 여기가 양수, 양수. 그다음에 x 앞의 계수 양수.

이런 꼴이야, 이런 꼴. 그다음에 여기에서 이쪽으로 가는 게 있죠, 이쪽으로 가는 거. 이런 무리함수의 형태가 있다고. 그래프의 개형이 여기에서 이렇게 올라가는 거야, 이렇게.

이때는 a가 음수, b가 양수. 이런 형태야. 여기에서 이쪽으로 가는 그래프가 있다고, 이렇게. 그러면 여기는 a가 양수, b가 음수인 경우가 돼요. 부호가 제각각이잖아, 잘 보시면.

여기에서 이쪽으로 가는 함수가 a가 음수고 b도 음수가 되는 경우야. 양수, 양수, 양수, 음수. 음수, 음수, 음수, 양수. 이쪽의 a는 양수, 이쪽의 a는 음수.

이쪽의 b가 양수, 이쪽의 b는 음수. 이런 형태를 여러분이 잘 기억하고 있고, 지금 여기에서 등장하지 않은 것 중에 이 점에 대해서 우리가 이 무리함수를 평행이동하는 거잖아.

그런데 그 평행이동이라는 게 평행이동을 해서 어떤 그래프라는 걸 주는 정보를 정의역과 치역으로서 설명해버린다고. 정의역, 치역으로서 설명한다고. 치역으로서.

그러니까 하나의 예를 들어보면, 이런 예죠. x축이 있고 y축이 있어. 그런데 정의역이 예를 들어 a보다 크거나 같대, 이렇게. 또 여기 a 했으니까, p보다 크거나 같대.

그다음 치역이 q보다 크거나 같대. 이렇게 설정해 보자고. 정의역이 이쪽이래. 치역이 q보다 크거나 같대. 이런 거야. 여기를 생각해 본다는 거지, 이렇게.

정의역이 얘보다 크거나 같고 치역은 얘보다 크거나 같고. 그러면 여기에서 그림이 이렇게 그려진다고. 그러니까 정의역과 치역만 가지고도 그래프 개형을 파악할 수 있다고.

여기에 애먼 그래프를 그리는 게 아니라고. 만약 정의역이 p보다 작거나 같고 q보다 작거나 같았다. 정의역이 이쪽이야. 그리고 치역이 이쪽이야.

그러면 여기에 그래프가 그려져야 할 것 아니야. 여기에 그려지는 그래프는 여기를 출발점으로 해서 이렇게 가는 그래프라는 얘기지.

그래서 정의역과 치역으로서 무리함수가 설명되었을 때 거기에 대한 미지수를 알아낼 수 있다라는 것도 여러분이 신경 써야 돼. 아직까지 여기에 대한 표현이 등장하지 않았지만

상당히 저는 중요한 개념이라는 생각이 듭니다. 언제고 나올 수 있다는 거지. 그래서 딱 완성돼서 준 것뿐만 아니라 정의역과 치역에서 이렇게 표현된 것도 이해해 보는 건 어떨까.

이런 생각을 가져봤습니다. 무리함수에 대한 이야기였습니다. 무리함수의 역함수. 뒤에도 나오지만, 무리함수가 뭐의 역함수로서 나오는 거예요?

우리가 y=x²이라는 게 있으면 한쪽만을 얘기하는 거야, 한쪽만을. 그래서 x가 예를 들어 0보다 크거나 같은 곳에서. 이랬다면 y=x라는 직선이 이렇게 있을 거 아니야.

그래서 그거에 대칭시켜버리면 이런 함수가 되는 거라고. 역함수를 구하는 방법에서 y=으로 되어 있는 건 x=으로 바꿔. 그러면 x²=y. 그러면 x=±y 이렇게 될 건데

x가 0보다 크거나 같을 때라고, 0보다 크거나 같을 때. 얘가 0보다 크거나 같으면. 그러니까 0보다 크거나 같을 때 y도 0보다 크거나 같잖아, y값도.

y값이 0보다 크거나 같아. 0보다 크거나 같다. 그런데 거기에 마이너스를 곱할 수 없다고. 이렇게 돼 버리지. 그러면 여기에서 역함수가 튀어나오는 거야.

x 대신에 y, y 대신에 x. 아, 여기가 ±√가 있는 거죠. 루트가 없으면 안 되잖아. x값을 구하려면 ±√y잖아. 잘못 쓴 거죠. 양수, y가 양수여야 돼.

루트 안에 있는 건 양수여야 되잖아. y가 양수야. 양수에 양수가 같으려면 플러스밖에 없다는 거지. 그래서 √x. 이렇게 무리함수가 나왔던 거야.

이차함수의 역함수로서 무리함수가 등장했다는 것. 그런 것도 배경적으로만 알고 계시면 되는 겁니다. 그다음 9번 문제로 가봅니다.

함수 y=x-1분의 3x+1의 그래프. 유리함수예요. 그것의 점근선은 두 직선. 이건 점근선을 찾으라는 얘기야. 이것도 정말 많이 하지. 아직도 이걸 식 변형을 시켜서

x축으로 얼마만큼, y축으로 얼마만큼 이동했으니까 점근선이 이거다가 아니고, 분모가 0이 되는 게 점근선이고 x 앞의 계수를 읽어주면 점근선이야. 이거라고.

그러면 x=1. 이건 점근선이 나와. 분모가 0이 안 되야 하는 거니까. 그리고 저기 최고차항이라는 건 뭐냐하면 x가 ∞로 갈 때를 보자는 거야.

그러면 x-1분의 3x+1이 돼 버리니까 ∞분의 ∞꼴. 최고차항의 계수분의 최고차항의 계수 3. 이게 나오는 거라고. 뭐가? y가 이렇게 된다. 이게 y라는 함수잖아.

y라는 함수의 극한값은 어디로 가게 돼 있다? 3으로 간다라는 사실을 알게 된다고. 안 그러면 이런 식으로 풀어야 되는 거죠. x-1분의 3(x-1)을 해 줄 거고 +1이 되려면 +4가 필요하고.

식의 변화. 이렇게 나눠서 적는 거야. x-1분의 4+, 이렇게 나눠서 적으면 약분하면 3이 될 거니까 x분의 4라는 그래프가 있었다는 거야. 그걸 x축으로 얼마만큼? 1만큼.

y축으로 3만큼 올린 다음에 여기에서 그래프가 그려지는 거지. 점근선, x=1. y=3 이렇게. 그래서 2개를 더하니까 4라는 정답이 되는 거죠. 1에 3을 더했으니까 4라는 정답.

또 점근선을 구할 때 이렇게 안 하고도 여러 가지로 하는 친구들을 많이 봤어요. 3x+1을 이렇게 하더라고. x-1로 나누라는 거야. 3, 3x-3, 빼주니까 4.

3+ x-1분의 4 이렇게 쓰는 친구들도 있어. 상관없어. 그런데 아는 걸 자랑하는 시간이 아니잖아. 이 시험이 내가 아는 걸 자랑하는 시간이 아니잖아.

그러면 대부분의 친구들이 이렇게 풀어. 이걸 보는 순간, 기출문제에서도. 지금 여태까지의 기출문제에서도 점근선에 대한 문제가 얼마나 많은데요.

그때 점근선을 이렇게 나누고 있었을 것 같습니까? 기출문제를 이렇게 풀었다고 기분 좋으셨어요? 나도 뭐 하나 할 수 있다고 생각이 들었어요?

그런 거 아니잖아요. 그래서 이런 점근선은 바로 읽어내는 게 중요하다. 그런데 제가 대칭성에 대한 이야기를 한 게, 한 가지만 더 기억하시라고.

예를 들어서 x=p가 여기 있어, x=p. 이쪽으로 y=q가 있어. 여기가 q야. 여기가 p고. 이랬다고 이야기하면 여기야 어찌 됐든 유리함수가 들어가는 거 아닙니까?

이렇게 들어가든지 아니면 이쪽, 이쪽에 들어가든지 들어갈 거야. 그러면 이 유리함수에서 반드시 이 점이 (p, q)라는 점이잖아. 그러니까 점근선의 교점이에요.

x좌표는 p고 y좌표는 q야. 이 점을 지나면서 기울기가 1인 직선에 대칭이야. 기울기가 -1인 직선에 대칭이라고. 기울기가 1인 것의 대칭, 기울기가 1인 것.

여기는 기울기가 -1이면서 이 점을 지나는 직선에 대해서 대칭이라고. 제가 얘기했잖아요. 유리함수는 대칭성에 대한 이해를 해 줘야 된다라는 말씀을 드렸죠.

이런 의미를 여러분이 이해하고 계셔야 된다는 겁니다. 아시겠습니까? 6월 모의평가, 대칭성에 대한 문제. 점근선에 대한 문제였습니다. 10번은 이것도 전통적인 문제죠.

그런데 이 문제가 정말 우리를 괴롭히는 문제는 아닌데 늘 나오는 게, 우리가 극한값 문제에서 이것만큼 정확한 개념을 묻는 문제가 어디 있어요.

제일 좋은 개념 문제거든요. 그래서 1로 가까이 갈 때 좌극한. 1로 가까이 갈 때, 좌측에서 접근할 때 그 극한값을 봐라. 함수 따라가는 게 1을 따라가잖아. 1이야.

f(x), 2보다 큰 쪽에서 올 때 얘를 따라가네. 어디를 향해 가고 있어? 1을 향해 가고 있잖아. 얘가 1보다 큰 값에서 1을 향해 가고 있으니까 얘도 그래서 1이야.

1+1은 2라는 거지. 그런데 이런 문제도 사실 딱 이 정도 수준만 보시면 돼요. 극한값 볼 수 있느냐. 좌극한, 우극한이 아니고 lim x가 a로 가까이 갈 때 f(x).

이런 걸 읽어낼 수 있겠느냐, 이런 거. 아니면 함숫값을 읽어낼 수 있겠느냐. 특별한 거, 이런 거. 이런 걸 읽어낼 수 있는지 이런 걸 읽어낼 수 있는지.

좌극한, 우극한이 아니더라도 읽어낼 수 있어야겠죠. 극한값이 존재하는 걸 질문하겠지, 존재하지 않는 걸 질문하는 게 아니고.

그래서 좌극한이나 우극한 아무 거나 봐도 되겠죠, 이런 경우에는. 만약 존재한다면. 그런데 이것도 메시지를 드리면, 간혹 전국연합이라든지 다른 기출문제들을 보면 이런 경우가 있어.

f(x-1) 이런 경우가 있어. 플러스 이렇게. 이건 평행이동을 한 거잖아. 그런데 평가원 기출문제를 보라고. 이런 건 없었어요. 없었어.

그러니까 합성함수의 극한값을 보라든지 평행이동된 것에 대한 극한값을 보라든지 이런 건 없었어. 이런 건 있었어요. 반쪽을 줘. 이과 문제에 이런 건 있었어. 그래프를 여기만 줬어.

그리고는 대칭이래, 대칭. 대칭이면 여러분이 이 그림을 생각해 주면 되잖아. 그리고 여기에서의 극한값을 찾으라는 문제는 있었어.

그런데 평행이동을 직접 시켜서 한다든지 이런 건 없었어. 그러니까 우리가 수능특강, 수능완성에서 이런 문제들이 이렇게 단순한 것을 넘어서서 이것보다 복잡한 게 있어요.

그러니까 그 정도는 연습하면 얘기는 끝이야. 이것은 쳐다도 안 본다고. 수능완성, 수능특강에 이와 비슷한 극한값을 읽는 문제. 나는 읽을 줄 안다. 그러면 끝난 거라고.

더 이상 이 파트는 공부할 내용이 아니다. 그런 메시지를 읽어주셨으면 좋겠다라는 겁니다. 11번으로 가봅니다. 급수에 관련된 얘기죠. 등비급수 아닙니까?

이게 수렴하도록 하는 모든 정수 x의 개수를 구해 보라는 문제입니다. 급수가 수렴하는 거잖아. 우리가 이걸 등비급수라고 얘기하는데. 아니면 급수의 정의로 가 봐.

급수의 정의로 가버리면 어떤 이야기를 하느냐면, n항까지의 부분합에 대한 극한값이 존재해야 된다고. 이것도 마찬가지거든.

n항까지의 합을 구한 다음에 그 부분합이 존재해야 되는 거야. 이것도 이렇게 가는 거지. 우리가 등비수열이라고 해 봐. 그러면 1-r분의 a(1-r의 n제곱) 이렇게 되지.

그러면 얘는 1-r분의 a - 1-r분의 a×r의 n제곱 이렇게 될 거라고, r의 n제곱. 그런데 이게 n항까지의 합인데, 등비수열에 대해서.

그러면 얘가 수렴한다는 얘기는 이 부분이 수렴해 줘야 돼, 이 부분이. 그 얘기는 얘가 수렴해 줘야 돼. r의 n제곱. 만약 |r|이 1보다 커버리면 얘는 발산이지. 발산이라고.

r=1이어도 발산이지. 여기에 못 넣어, 이 공식은. r=1이면 첫째 항 a, 둘째 항 a, 세 번째 항 a, n번째 항 a. 그러면 na야. a가 0이 아니야. 첫째 항이 0.

첫째 항에 0을 줘서 등비수열을 만들어? 그건 좀 너무 억지잖아. 이게 등비수열의 합. 등차수열이라고도 볼 수 있게? 공차가 0이면 안 된다는 말은 없었잖아.

n을 ∞로 보내면 얘도 발산이라고요. 발산이야. r=-1일 때도 발산이라고. 그러면 얘가 수렴하기 위한 r의 범위는 뭐밖에 없는 거야? -1보다 크고 1보다 작은 범위여야 된다고.

이건 등비급수가 수렴하기 위한 r 조건이야. 등비급수가 수렴하기 위한 r 조건. 오해하지 말아야 될 것 중 하나는 등비수열이 수렴하기 위한 조건이 있어.

등비수열이 수렴하기 위한 조건. ar의 n-1제곱. 이게 수렴하기 위한 조건이 있다고, 얘가. a가 0이거나 또는 r이 -1보다 크고 1보다 작거나 같을 때지.

여기에는 등호가 있어, 등비수열의 극한에서는. 그런데 등비급수에서는 등호 1이 빠지게 돼 있다는 얘기야. 그러면 공비 r이라는 게 5분의 x 아닙니까?

이 5분의 x가 -1보다 크고 1보다 작으면 되는 거야. 그러면 양변에 5를 곱해 봐. -5보다 크고 x가 5보다 작다야. 이 사이에 있는 정수를 세래.

-4, -3 이렇게 셀 거야? 이거에서 이걸 빼. 10. 둘 다 안 들어갔어. -1을 하면 9개가 있다는 얘기지. -4부터 -1, 1부터 4까지에다가 0. 9개가 있는 거야.

그래서 개수는 9개인데, 이런 걸 구별해 주시면 좋을 것 같습니다. 등비급수가 수렴하기 위한 조건, 등비수열이 수렴하기 위한 조건. 등비급수도 이렇게 해 줄 수도 있어요.

Σ n=1부터 ∞까지 ar의 n-1제곱. 이게 등비수열이잖아. 등비급수라고. 이게 수렴하기 위한 조건은 a가 0이거나 또는 r이 -1과 1 사이에 있는 거야.

그래서 이런 조건만 여러분이 정확하게 챙겨주시면 되지 않을까라는 생각을 합니다. 첫 번째 시간은 분석하고 이렇게 달려오면서 11번까지 했습니다.

그냥 분석 없이 막 풀어라. 잔소리, 다른 소리하지 말고 아무 거나 막 풀어라. 그러면 더 많이 갈 수도 있을 것 같아요. 그래서 두 번째 시간에 좀 더 분발해서 많은 문항을 풀어볼 겁니다.

결국 여러분이 관심있는 건, 제가 앞에서도 말씀드렸지만 주목해야 되는 문제들 있잖아요. 18번 문제라든지 20번 문제, 21번, 그다음에 29번, 30번.

이런 문제들은 좀 더 자세히 설명을 드릴 거고 나머지 문제들은 간단하게 하면서 여러분과 진행하도록 할 테니까, 여러분이 참고해 주셔서 학습에 도움을 받으셨으면 좋겠습니다.

여러분, 다시 한 번 첫 번째 시간이니까. 오늘 시험 정말 재학생, 재수생들 긴장 속에서 하루 고생했고, 그렇다고 해서 너무 넋 놓지 말고 우리 또 내일부터는 다시 시작한다는 생각으로

오늘은 좀 쉬세요. 오늘은 쉬시고 다시 시작한다는 생각으로 내일부터 열심히 파이팅하는 모습이 선생님이나 부모님이 가장 바라는 모습이라는 걸 꼭 생각하면서

여러분의 역할을 충실해 해 주시기 바랍니다. 1부 해설은 여기서 마치고요. 다음 시간 2부 해설에서 찾아뵙도록 하겠습니다.
