안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 실전 모의고사입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다.

우리 이제 7강입니다. 그리고 실전 모의고사 3회 맞나요? 1번부터 이번 시간에 풀어봐야 할 텐데요. 3회는 제가 느낀 점, 제가 풀고 느낀 점. 조금 독특해요.

문제의 유형 자체가 약간 독특한 문항이 많았습니다. 그래서 문제를 많이 풀어보지 않은 학생들은 여기에 있었던 3회 문제들이 조금은 난이도가 있게 느껴졌을 수 있을 것 같아요.

그러니까 점수가 그렇게 높지 않은 3점짜리 문항들도 여러분이 조금 익숙하지 않게 바라봐야 됐던 유형들이 꽤 있었고요. 그리고 4점짜리 문항으로 갈수록

학생들이 잘 보지 못했던 내용들이 많이 숨어 있었어요. 아니, 대놓고 있었어요. 그래서 학생들이 아무래도 조금은 받아들이기에 난이도가 좀 있지 않았나라는 생각이 들었을 것 같고요.

그리고 원래 있었던 자리에 다른 개념의 문제들이 배치되어 있었기 때문에 수능 연습을 계속 해 왔던 학생이라면 조금은 생소하다라는 느낌이 들었을 거예요.

그래도 수능이 어떻게 나올지는 아무도 모릅니다. 그러니까 다양한 문제들을 연습해 본다는 의미로 3회를 잘 정리해 봤으면 좋겠어요. 1번 문제부터 볼게요.

1번 문제도 이건 우리가 보통 지수 문제들이 많이 나오는데 집합 문제가 나왔고요. 여기에서 여러분이 봐야 될 것은 A∩B의 값을 물어보고 있습니다.

실제로 여러분, 선생님이 이런 얘기를 했어요. A-B라는 건 A에서 A∩B를 빼준 것이다. 그러면 결국 A∩B라는 것도 넘기면 A에서 A-B를 빼버리면 되는 거예요.

그래서 2, 3, 5를 빼면 A∩B인 1, 4가 원소가 되는 거예요. 따라서 원소의 개수는 몇 개? 2개가 되겠죠. 이렇게 찾아주시면 돼요. 어려운 문제 아니었고요.

이것은 굳이 잘 모르겠으면 벤다이어그램을 그려도 충분히 해결이 가능한 문제였습니다. 2번 문제 역시도 로그가 나왔죠. 보통 2점짜리 문제에서는 지수 계산이 많이 나왔고

예전에는 로그 문제, 지수 문제가 번갈아 가면서 나왔는데 최근에는 계속 지수 문제만 나왔거든요. 로그 문제가 나왔어요. log의 밑이 6이에요. 빼기는 나눗셈으로 해결할 수 있죠.

12에 3분의 1. 따라서 log6의 얼마? 36이 나왔고요. 36이라는 건 6의 얼마예요? 제곱과 같아져서 2 앞으로 나가고 log6의 6=1이죠. 따라서 정답은 2가 나오게 되는 거고요.

이것도 그래도 쉬운 문제이기 때문에 조금은 '로그가 나왔네?'라는 생각을 할 수 있었을 것 같아요. 3번 문제입니다. 마찬가지죠. 함수, 특히 합성함수를 계산하는 문제가 나왔어요.

우선 뭐부터 먼저 계산해야 합니까? g(3)부터. 따라서 g(3)이라는 것은 x 자리에 3을 대입하면 -6+1이라서 얼마? -5가 돼요. 여기는 그러면 뭐로 바뀐다?

g(-5)로 바뀌죠. 아, f(-5)로 바뀌어야겠죠. f(-5)로 바뀌어야 되고, 따라서 x 자리에 -5를 대입하면 얼마가 됩니까? 25+1을 하면 정답은 26이 나오게 되겠죠.

그래서 정답은 26. 이렇게 정리하시면 돼요. 그래서 합성함수를 계산하는 문제가 2점짜리로 나왔습니다. 이런 것도 기존의 수능 문제와는 약간 다른 패턴이었어요. 그렇죠?

4번 문제도 마찬가지입니다. 4번 문제에서 갑자기 확률분포표가 나왔습니다. 확률분포표를 보면 우리가 알 수 있는 것들이 있어요. 다 더해서 얼마가 되어야 한다?

1이 되어야 한다. 그러면 2분의 1이라는 건 실제로 4분의 2잖아요. 4분의 1+4분의 2를 하면 4분의 3에 +a 하면 1이니까 a=4분의 1이 된다는 걸 알겠죠.

그러면 E에 a분의 1X예요. a분의 1을 하면 얼마? 4죠. 즉 4X의 값을 물어보는 문제였어요. 실제로 여러분이 이걸 4에 X의 기댓값으로 풀어도 되고

4X의 기댓값을 문제를 해결해도 상관없습니다. 그러면 4배의 X의 기댓값 입장에서 살펴보면, 이거랑 이거 계산하면 4분의 1이고요. 얘랑 얘를 계산하면 4분의 6이고요.

얘랑 얘를 계산하면 4분의 5가 되겠죠. 따라서 4분의 6+4분의 6을 하면 4분의 12, 즉 3이 되고요. 3×4=12 해서 정답은 12가 나오게 되는데 이것을 이렇게 생각해도 돼요, 여러분.

이렇게 할 필요 없이 4X의 기댓값 입장에서 생각하면, 얘의 확률변수를 4X로 바꾸면 4, 12, 20이 되죠. 그래서 곱해서 기댓값을 구해도 상관은 없어요.

여러분이 편한 방법으로 해 주시면 되고요. 실제로는 기댓값을 구할 때 X의 4배가 있으면 4배의 E(X)가 된다라는 사실 정도는 알고 있어야

다른 문제를 풀 때도 활용할 수 있겠죠. 이게 4번 문제였습니다. 5번 문제 볼게요. 좌극한과 우극한에 대한 얘기가 나옵니다. 얘는 -1로 가라고 했어요. -1보다 뭐한 쪽에서?

큰 쪽에서 -1로 왔어요. 그때의 y값은 얼마입니까? 1이고요. 얘는 어디로 가라고 했느냐면 1로 가라고 했는데, 1보다 작은 쪽에서 1로 왔어요. 그때의 y값도 얼마입니까?

1이죠. 따라서 둘 다 계산하면 얼마가 된다? 2가 된다라는 것. 이것은 무조건 맞혀야 됩니다. 아셨죠? 그래서 5번 문제에서 이런 문제가 나왔고요.

이것은 기본적으로 많이 봐왔던 내용이죠. 6번 문제도 마찬가지입니다. p가 q이기 위한 무슨 조건? 충분조건. 이것도 많이 봤던 내용이에요. p이면 q이다.

따라서 진리집합 입장에서 생각하면 P가 Q의 부분집합이다. 그러면 p는 이미 -2보다 크고 2a+1보다 작다라고 되어 있고요. q부터 계산할게요. 절댓값이 나왔습니다.

x-5의 절댓값이 -1보다 작거나 같거나 x-5의 절댓값은 뭐보다 크거나 같아야 돼요? 1보다 크거나 같아야 돼요. 여기까지는 알고 있어야 돼요, 절댓값.

아, 절댓값이 사라져야 되죠. 절댓값이 사라져야 돼요. 절댓값이 사라지고 x-5가 -1보다 작거나 같거나 x-5가 1보다 크거나 같아져야 돼요.

양변에 5를 더하면 x는 4보다 작거나 같아지거나 x는 뭐보다 크거나 같아진다? 6보다 크거나 같아진다라는 사실은 알 수 있어요. 따라서 선생님이 Q를 주황색으로 나타낼게요.

주황색으로 나타내면 4보다 작거나 같거나 6보다 크거나 같다라는 게 Q예요. 그런데 Q 안에 P가 쏙 들어가야 된단 말이야. P는 어떻게 생겼느냐면 이렇게 생긴 아이예요.

얘가 -2고 얘가 2a+1인. 그러면 이 녹색이 Q 안에 쏙 들어가려면 어디에 있어야만 Q 안에 쏙 들어갈 수 있을까요? 여기에 있어야만 쏙 들어가겠죠. 왜?

얘가 -2이기 때문에 -2에서 출발해서 어디까지 가는 거예요? 여기까지 갈 수는 없잖아요. 따라서 여기에 2a+1이 있어서 이런 식으로 P가 있어야만 Q 안에 P가 쏙 들어가겠죠.

따라서 순서는 -2보다는 2a+1이 더 커야 되고요. 2a+1보다는 4가 더 커야 돼요. 여기에서 여러분이 주의해야 될 사항은 뭡니까?

등호가 들어가느냐, 들어가지 않느냐. 얘네 둘이 같아져도 Q는 4를 포함하고 있고 P는 4를 포함하지 않기 때문에 어떻게 됩니까? 부분집합이 충분히 가능해지겠죠.

따라서 얘는 어떻게 돼요? 등호가 들어가면 돼요. 그러면 여기가 사실 중요한 거죠. 2a가 뭐보다 작거나 같다? 3보다 작거나 같고요. a는 뭐보다? 2분의 3보다 작거나 같아지기 때문에

최댓값은 얼마예요? 2분의 3이 되는 거예요. 여기에서 여러분이 '선생님, 여기도 해결해야 되지 않나요?' 해 봅시다. 2a는 얼마? -3보다 크죠.

2로 나누면 -2분의 3보다는 a가 커져요. 그런데 이미 문제에서 a는 -2분의 3보다 크다라고 했잖아요. 그래서 이 부분은 원래 자연스럽게 만족했던 부분이고

2a+1이 4보다 작거나 같다라는 걸 이용해서 최댓값을 구하는 게 이 문제의 목표였습니다. 등호가 들어가는 걸 반드시 한 번 더 확인하고요.

충분조건일 때 어떤 관계가 있는지, 수직선 위에서 우리가 어떻게 살펴봐야 되는지 이 문제로 충분히 연습할 수 있을 거예요. 7번 문제는 뭐에 대한 얘기입니까?

지금 첫째항부터 n항까지의 합을 Sn이라고 할 때 모든 자연수 n에 대하여 이게 성립한대요. 여러분이 보면 하나는 Sn에 대한 얘기고 하나는 an+1에 대한 얘기고

문제 자체는 a10이 주어지고 a2의 값을 물어보는 문제입니다. 결국 합이 사라져야 돼요. 그렇죠? 그러면 S의 n+2에서 Sn을 뺐을 때 어떤 일이 일어나는지 우리가 알고 있어야 하는데

실제로 여러분이 이걸 보면 이제는 알고 있어야 되죠. a의 n+2+a의 n+1이 된다는 사실은 알고 있어야 돼요. 잘 모르겠다? S의 n+2는 뭐예요?

a1+a2+ 해서 n번째 항, 그다음에 뭐가 있어야 돼요? n+1번째 항, 그다음은 n+2번째 항까지의 합이에요. 그리고 Sn이라는 건 첫 번째 항, 두 번째 항 해서 몇 번째 항까지의 합이에요?

n번째 항까지의 합이죠. 여기에서 이걸 뭐하라고 한 거야? 빼라고 한 거예요. 따라서 S의 n+2에서 Sn을 뺐어요. 어떤 일이 벌어집니까?

a1 사라지고 a2 사라지고 an까지 사라지잖아요. 그래서 뭐만 남는다? a의 n+1+a의 n+2가 남게 되는 거예요. 그래서 이게 된다라는 사실을

여러분이 이제 수험생이라면 기본적으로 알아두세요. 따라서 여기에서 그대로 갑니다. a의 n+2+a의 n+1은 3×a의 n+1이 되고요.

이거 넘어가면 a의 n+2번째 항은 3배의 a의 n+1-a의 n+1이니까 2배의 a의 n+1이죠. 여기에서 여러분이 알 수 있는 건 뭐죠? 뒤에 있는 항은 바로 앞에 있는 항에 몇 배를 하자?

2배를 하자는 거예요. 뒤에 있는 항은 바로 앞에 있는 항에 몇 배를 하자? 2배를 하자. 무슨 수열이에요? 등비수열이에요. 그렇죠? 공비가 얼마인?

공비가 2인 등비수열이라고요. 등비수열인데 10번째 항을 알고 있어요. 그런데 나는 몇 번째 항이 궁금해? 두 번째 항이 궁금해. 여기에 r을 몇 번? 8번 곱하면 a10이 되죠.

얼마 차이? 8 차이. 이거 기억하세요. 그러면 a10이 216이고요. a2가 궁금하고 공비는 2의 8제곱이니까 a2=216을 얼마로 나눠 주면 돼요? 2의 8제곱으로 나눠 주면 되는 거고요.

따라서 a2의 값은 계산할 수 있죠? 32분의 27이 나오게 되는 겁니다. 2로 계속 약분하다 보면 답이 나와요. 그래서 32분의 27이라는 걸 찾아낼 수 있고요.

이 문제에서 중요한 건 뭐냐하면, 이 부분입니다. 이 두 가지. S의 n+2에서 Sn을 빼면 a의 n+2+a의 n+1이 된다는 것.

a의 n+2가 2a의 n+1이라는 건 공비가 2인 등비수열을 의미한다는 것. 이 2가지는 여러분이 잘 알고 있으면 편안하게 해결할 수 있을 거예요.

8번 문제로 가겠습니다. 이것도 마찬가지입니다. 이항계수를 물어보는 문제가 8번에 있어요. 지금까지 1회, 2회 오면서 이항계수를 물어보는 문제가 있었나?

없었던 것 같아요. 그렇죠? 한 번 연습해 보고 잘 모르는 학생들은 정리해 보는 시간을 가지는 게 굉장히 중요할 것 같습니다.

실제로 a+b, 두 개를 더했죠. 이항계수를 찾는 문제에서 제일 중요한 건 뭐예요? 일반항이죠. 일반항은 nCr에 a의 r제곱×b의 n-r제곱이 된다는 사실은 알고 있어야 돼요.

그러면 여러분이 보면 (2x+a)의 9제곱이 나왔어요. (2x+a)의 9제곱이 나왔을 때 우리는 일반항을 먼저 적어놓고 시작해야 되죠.

여기에서 일반항이라는 건 a쟈리에 2x, b 자리에 a가 들어간 거고 n 자리에 9가 들어간 거예요. 그러면 뭐라고 쓸 수 있을까? 9Cr(2x)의 r제곱×a의 9-r제곱이 일반항인데

실제로 이 문제는 뭐에 대한 것을 물어보는 거냐면 계수에 대한 것을 물어보는 거예요. 계수가 뭡니까? 문자 앞에 곱해진 숫자예요.

따라서 문자와 상관없는 것은 다 계수라고 보시면 돼요. 즉 얘는 뭐예요? 9Cr이고요. 얘가 지금 뭐냐하면, 얘는 2의 r제곱×x의 r제곱이죠. 따라서 2의 r제곱도 계수가 되는 거예요.

a의 9-r제곱도 계수가 되는 거고 x의 r제곱이 바로 문자인 거예요. 따라서 여기에서 계수의 역할을 하는 값은 이만큼이라는 거죠.

그랬을 때 x의 3제곱의 계수가 2분의 21이래요. x의 3제곱이 되어야 해. r이 얼마일 때? r이 3일 때의 계수, 앞에 있는 수. 9C3×2의 3제곱×a의 9-3이 얼마라는 거예요?

2분의 21일 때라는 겁니다. 그러면 얘를 계산하면 9×8×7을 3×2로 나누고 2의 3제곱에 a의 6제곱을 했더니 2분의 21이 됐다라는 얘기죠. 그러면 또 한 번 계산해 볼게요.

여기 2가 있고 여기는 제곱이 될 거고요. 여기 약분하면 3이 될 거고요. 3×7=21은 사라지죠. 따라서 a의 6제곱은 2분의 1이 남아 있고요. 8이 얼마예요?

2의 3제곱이고 2², 2의 5제곱이죠. 넘어가면 2의 5제곱분의 1이 돼서 2의 1제곱분의 1, 2의 5제곱분의 1. 즉 2의 6제곱분의 1이 나오게 되는 거예요.

그러면 이제 a의 6제곱, 짝수제곱이 2의 6제곱분의 1이라는 건 원래대로 하면 a는 뭐가 될까? ±2분의 1이어야 돼요. 그런데 양의 실수 a라고 했기 때문에 a값은 얼마가 된다?

2분의 1이 된다는 것까지 찾아낼 수 있게 되는 거고요. 이때 문제에서 x의 5제곱의 계수를 물어보고 있습니다. 즉 r이 얼마가 됐을 때?

5가 됐을 때의 앞에 곱해진 숫자를 구하세요라는 거예요. 따라서 9C, r 대신에 다 5를 대입하는 거예요. 그러면 2의 5제곱이고요. a가 지금 얼마였습니까?

2분의 1이죠. 그리고 9-5를 계산하세요라는 뜻이고요. 9C5는 9×8×7×6까지만 계산하면 되죠. 얘가 뭐랑 같아요? 9C9-5=9C4와 같습니다. 그리고 4×3×2고요.

2의 5제곱이고요. 2분의 1의 몇 제곱? 4제곱이 되어서 사라질 건 다 사라지게 할게요. 3, 2, 6 사라지죠. 2의 4제곱, 2의 5제곱이니까 2 하나 남았어요.

그러면 2는 이렇게 약분되면 이렇게 되죠. 그러면 얘는 또 어떻게 됩니까? 이렇게 되겠죠. 그래서 9×4×7을 계산하면 이건 얼마가 된다? 252가 나온다라는 것을 알 수 있는 거죠.

됐나요? 그래서 실제로 x의 5제곱의 계수가 252라는 건 찾아내면 되는 거고요. 여기에서 가장 중요한 건 선생님이 뭐라고 했느냐면, 일반항입니다.

이항정리를 했을 때의 일반항과 그때의 계수를 찾는 방법. 이건 아주 기본적이고 일반적인 얘기들이니까 8번 문제를 여러분이 반드시 제대로 잡고 정리하고 가세요.

한 번 정도는 이항계수 문제가 나올 수 있어요. 그래서 이 문제를 가지고 여러분이 잘 정리하시면 좋을 것 같아요. 9번 문제로 가겠습니다. A, B가 서로 독립이고라고 했습니다.

A, B가 서로 독립이고라고 하는 순간 가장 기본적인 건 이거. 그렇죠? 그리고 우리가 기본적으로 확률에서 자주 계산하는 여사건의 확률은 뭐죠?

1-P(A)와 같다라는 것도 잘 알고 있어요. 그리고 서로 독립일 때 이것만 된다고 한 게 아니에요. 뭐도 된다고 했느냐면

A의 여사건 곱사건 B의 여사건이 A의 여사건과 B의 여사건의 곱으로 표현할 수도 있다는 것. 선생님이 독립일 때 이런 얘기를 할 수 있다는 얘기를 계속 강조하고 있습니다.

선생님이 왜 이걸 썼을까요? 얘가 나와 있어서 그래요. 얘는 서로 독립일 때 A의 여사건과 B의 여사건의 확률을 각각 곱해 준 것과 같아요.

그런데 우리는 A가 일어날 확률이 12분의 5잖아요. A의 여사건의 확률이 궁금해. 그러면 1-12분의 5가 되어서 얘는 얼마가 된다? 12분의 7이 된다는 것도 알 수 있어요.

즉 12분의 7×P(B의 여사건)이 6분의 1인 거예요. 따라서 B의 여사건은 6분의 1×7분의 12가 되겠죠. 약분돼서 7분의 2라는 걸 알 수 있고요. 얘가 뭐라고요?

1-P(B)라고요. 따라서 B가 일어날 확률은 1-7분의 2 즉 7분의 5가 된다는 사실을 알 수 있게 되는 겁니다. 그래서 독립에 대한 얘기들, 그리고 여사건에 대한 얘기를 잘 기억하시고요.

독립에 대한 얘기를 여기에서 조금만 더 덧붙여서 다시 얘기할게요. A, B가 서로 독립이면 얘만 되는 게 아니라 얘도 되고요.

A의 여집합∩B는 A의 여사건의 확률과 B가 일어날 확률을 곱한 것과 같다. 그리고 A∩B의 여사건도 A×B의 여사건의 확률과 같다. 이걸 다 얘기해 줄 수 있다고요.

독립이 나왔을 때 이것을 기억하세요. 굳이 이것을 A∪B의 여집합으로 고쳐서 드모르간의 법칙을 써서 1-6분의 1 하지 말고 이것만 이용하면 굉장히 빠르게 해결할 수 있어요.

그래서 독립일 때 이런 얘기를 한 번 더 정리해 두시면 좋을 것 같습니다. 10번 문제 갈게요. 곡선과 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이입니다.

실제로 넓이를 계산할 때는 곡선, 직선이 나왔을 때 어떻게 생겼는지도 매우 중요해요. 따라서 곡선부터 살펴볼게요. x²으로 묶어내면 x-1이 되네요.

즉 이 삼차함수의 그래프는 0과 1을 지납니다. 0과 1을 지나는데, 1은 통과인데 x는 제곱이에요. 0은 제곱. 접하는 거죠.

따라서 삼차함수의 그래프, 최고차항의 계수가 양수니까 내려올 거예요. 1 통과, 0에서는 반사. 선생님이 이런 얘기를 계속 해 드리고 있고요.

5x+3이라는 건 y절편이 얼마입니까? 3이에요. 그래서 선생님이 조금 과장해서 그림을 그리면 어떤 식으로 생긴 거냐면, 쭉 올라가서 이렇게 아마 생겼을 거라고요. 이런 식으로. 그렇죠?

그래서 실제로 이렇게 둘러싸인 부분의 넓이를 보면 이 부분일 것 같아요. 맞아요? 그래서 이 문제는 그렇게 고난도 문항은 아닐 거고, 딱 봐도 직선이 위에 있고 곡선이 아래에 있는

이런 유형이겠구나. 그러면 뭘 알아야 합니까? x좌표들. 교점의 x좌표들을 알아서 직선에서 곡선을 빼버리면 끝나겠죠. 즉 x의 3제곱-x²과 5x+3을 같다라고 놓고 뭘 구하자?

교점의 x좌표를 구하자. 즉 x의 3제곱-x²-5x-3=0이라고 놓고 교점의 x좌표를 구하자. 그러면 얼마를 대입했을 때 0이 되는지 확인해 볼게요.

3의 약수인 1, -1부터 대입해 볼게요. 1을 대입하면 안 돼. -1 대입하면 0 나와요? -1-1+5-3, 0이 나오네요. 따라서 조립제법을 할게요.

1, -1, -5, -3이고요. -1로 조립제법을 하면 1, -1, -2, 2, -3, 3, 0. 됐어요. 따라서 얘는 어떻게 인수분해가 되겠어요? -1이 있으니까 x+1이 있을 거고요.

얘가 뭐랑 같아요? x²-2x-3이라서 (x+1)(x-3) 이렇게 인수분해가 되는 거예요. 즉 (x+1)²(x-3)=0. 이렇게 인수분해가 됐기 때문에 뭘 의미하게?

-1에서는 곡선과 직선이 접한 거야. 그리고 3일 때는 그냥 만난 거예요. 여기가 그러니까 뭐가 되고? 3인 거고요. 여기가 -1인데, 어떻게 된 거냐면 직선이 있죠.

곡선이 있으면 이렇게 접하고 있는 모양인 거예요. 얘가 얼마예요? -1인 거예요. 이런 것도 그래프를 그려 보면서 느끼셔야 돼요.

그래야 나중에 조금 더 어려운 문제들이 나와도 풀 수 있습니다. 그러면 이제 다 됐습니다. 어쨌든 이 문제는 -1에서 3까지를 적분하는데, 누가 위에 있어요?

직선이 위에 있어요. 즉 5x+3에서 -x의 3제곱+x²을 적분해 주면 되겠죠. 그러면 -x의 3제곱+x²+5x+3이기 때문에 [-4분의 1x의 4제곱+3분의 1x의 3제곱+2분의 5x²+3x]를 얼마에서?

-1에서 3까지 적분해버리면 되는 겁니다. 이거 여러분이 3을 대입하면 -4분의 81이 되고요. 3을 대입하면 3²과 같아지죠. 3 약분되니까, 3²이니까 얼마예요? 9와 같아지겠네요.

그다음에 얘가 얼마가 되느냐면 2분의 9×5=45가 되고요. 여기는 +9가 돼요. -1을 대입하면 실제로는 앞에 마이너스가 붙어야 하니까 +4분의 1이 되겠네요.

그러면 여기는 -(-3분의 1)이니까 +3분의 1-2분의 5+3. 이렇게 우리가 찾아낼 수 있고요. 그래서 4분의가 있는 애들을 계산하면 -4분의 80이 돼서 실제로 -20이 되거든요.

그리고 얘랑 얘를 계산하면 또 얼마입니까? 2분의 40이 돼서 얘도 20이 되죠. 사라져요, 사라져. 18+3분의 1+3 정도는 여러분이 계산할 수 있죠?

그래서 3분의 64가 된다는 걸 확인할 수 있을 거예요. 그래서 이런 식으로 여러분이 하나하나 계산해 보고요. 이거 x의 3제곱-x²이랑 y=5x+3이 나온 이유가 있었네요.

-1에서 접했어요. 그렇죠? 그래서 이런 모양들, 개형들을 여러분이 연습용 문제를 할 때 많이 파악해 놓으시면 좋을 거예요. 그래서 접할 때 이렇게 중근을 가지는 것.

이런 것을 보시면 좋을 것 같습니다. 11번 문제입니다. 실제로 우리가 산술평균, 기하평균 자체를 시험에서 많이 물어보지는 않을 거예요.

어떤 문제를 풀다가 중간에 최대, 최소를 활용하기 위해서 산술평균, 기하평균을 이용하는 문제가 수능에서는 나올 가능성이 많아요.

이렇게 딱 산술평균만 이용해서 최솟값을 구하라? 서른 문제잖아요. 서른 문제 안에 산술평균, 기하평균 자체가 얼마나 큰 의미가 있을까. 저는 약간 그래요.

그래서 이 문제는 중간에 문제를 풀다가 이런 식이 나왔을 때 최솟값을 어떻게 구할 수 있지? 그리고 그때의 x값은 뭐지?라는 용도로 정리하는 게 좋을 것 같아요.

얘가 왜 산술평균과 기하평균과의 관계를 이용하는 문제냐라는 것은 여기 앞에 힌트가 이미 나와 있습니다. x가 굳이 2보다 크다라고 조건을 줬어요.

그러면 여러분은 머릿속으로 얘를 보는 순간 x-2가 뭐보다 크다? 0보다 크구나. 즉 어떤 값이 어떤 모양이다? x-2를 갖고 있는 모양이면

내가 산술평균이나 기하평균을 이용할 수 있을 거다라는 생각을 가지는 게 좋은 거예요. 왜? 최솟값을 물어봤기 때문에.

그런데 문제는, 그래서 봤더니 분모에 x-2가 있어. 그러면 분자에도 뭐가 필요해요? x-2가 있으면 두 개를 곱하면서 사라지잖아요. 그래서 2배의 뭐가 필요한 거예요?

(x-2)가 필요한 거예요. 그런데 위 식과 아래 식은 같아져야 하기 때문에 얘를 정리하면 원래는 뭐예요? 2x-4인데 나는 2x-1만 필요해. 그런데 나는 2x-4라고 썼어.

같아지려면 더하기 얼마를 해 주면 돼요? 3을 해 주면 되고 x-2분의 2. 이렇게 해 주면 위 식과 아래 식이 같아지겠죠. 그러면 2(x-2)와 x-2분의 2.

얘를 보면 산술평균, 기하평균을 이용할 수 있을 것 같고, +3과 같은 모양이에요. 따라서 여러분, 생각해 보세요. a가 0보다 클 때 a+a분의 1은 산술평균에 의하면 2√a×a분의 1이 돼서

뭐보다 크거나 같다? 2보다 크거나 같다. 이런 얘기를 해 줄 수 있는 게 산술평균과 기하평균과의 관계잖아요. 또는 a가 0보다 크고 b가 0보다 클 때

a+b는 2√ab보다 크거나 같다라는 게 산술평균과 기하평균과의 관계예요. 기본적으로 원래 산술평균은 2분의 a+b고요. 기하평균은 √ab잖아요. 그런데 이거보다 뭘 더 많이 써요?

얘를 많이 쓰는 거죠. 그래서 이걸 기억합시다. 그러면 다 됐어요. a에 해당하는 건 2(x-2)인 거예요. 0보다 커요? 네, x-2가 0보다 크니까.

b에 해당하는 건 x-2분의 2예요. 0보다 커요? 네. x-2가 0보다 크죠. 그러면 얘는 뭐보다 크거나 같다? 2개의 합은 2√2(x-2)×x-2분의 2보다 크거나 같아요.

그런데 거기에 뭘 더한 모양이에요? 3을 더한 모양이잖아요. 그러면 얘랑 얘가 사라져서 √4니까 2×2=4+3을 하면 얼마보다? 7보다 크거나 같죠. 따라서 최솟값은 얼마가 된다?

7이 된다. b는 7이에요. 그런데 최솟값이 되게 하는 x값이 뭡니까? 얘가 뭐가 되어야 하는 거예요? 7이 되어야 하죠. 즉 얘가 등호가 될 때 어떤 일이 벌어지느냐라는 거예요.

따라서 어렵게 생각하지 말고 얘가 등호가 될 때부터 생각합시다. 얘가 등호가 되려면 우리는 뭐라고 했죠? a와 b가 같을 때 등호 성립이라고 배웠어요. 알고 있어요.

따라서 여기서 a에 해당하는 숫자가 뭐라고요? 2(x-2)라고요. 이거랑 여기에서 b에 해당하는 숫자는 x-2분의 2죠. 따라서 (x-2)²은 2로 나누면 1이 돼요.

그러면 x-2는 ±1이어야 하는데 x-2가 0보다 크다라고 했기 때문에 x-2=1이어야 되고 x는 얼마? 3이어야 되는데 그것을 소문자 a라고 둔 거죠.

따라서 a+b의 값은 얼마? 10이 된다라는 것. 이렇게 기억할 수 있어요. 확인할 수 있어요. 그래서 이렇게 우리가 11번 문제는 뭘 이용해서 풀어봤다?

산술평균과 기하평균을 이용해서 풀어봤다라는 것을 기억할 수 있어야 돼요. 그래서 범위가 주어지고 최대, 최소 문제인데 뭔가 덧셈이 나오는데 하나는 분모에 있고 하나는 분자에 있고

이런 유형이 나왔을 때 어떻게 해결할 수 있을지에 대한 것. 그리고 기준이 x-2이기 때문에 여기도 x-2를 넣어준 거예요. 그래서 맞춰 준 겁니다.

이런 것은 선생님이 시작할 때도 얘기했지만 생소할 수 있어요. 충분히 생소할 수 있는 문제이기 때문에 이 정도로 여러분이 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요.

12번 갈게요. 함수 f(x)의 역함수를 g(x)라 하자. 절대 유리함수의 역함수는 외우지 마세요. 계산하면 돼요. 역함수라는 건, y=x-a분의 2x+1이라는 함수의 역함수를 구해 봅시다.

역함수를 구하는 방법은 뭐예요? x=y에 관한 식으로 고친다. 그게 첫 번째 단계. 그다음에 x 대신에 y, y 대신에 뭘 대입하자? x를 대입하자. 그러면 역함수를 구하는 거예요.

그래서 x=이 필요하기 때문에 분모에 있는 x를 분자에 곱하면 y(x-a)=2x+1이 됐어요. x=이 필요한 거예요. 그러면 여기에서는 xy에서 x가 있고요. 2x 넘어오면 -2x가 되겠죠.

여기는 -ay. x가 없으니까 반대로 ay고요. +1이 남아 있어요. 그러면 얘는 뭐가 됩니까? x(y-2)=ay+1이 되죠. 따라서 x=이 필요하니까 y-2로 나눠 주면

y-2분의 ay+1이 나오게 되는 거예요. 그다음에 x 대신에 y, y 대신에 x를 대입하면 ax+1과 같은 식이 나오게 되고, 얘를 뭐라고 둔 거예요? g(x). 얘를 g(x)라고 둔 거예요.

역함수를 구하는 방법, 여러분 다시 기억하세요. x는 y에 관한 식으로 바꾼다. 이런 식으로 x=의 꼴로 바꾸는 거예요. 그런 다음에 x 대신에 y, y 대신에 x로 대입한다.

그러면 역함수가 나왔어. 그런데 이 그래프가 뭐에 대해서? y=-x+b에 대하여 대칭이래요. 여러분이 유리함수의 그래프의 특징을 잘 기억합시다.

y=x-p분의 a+q. 이때 여러분이 그냥 이해하기 편하게 a를 0보다 크다라고 할게요. 그러면 실제로 이 함수는 점근선이 뭐랑 같느냐면

점근선이 x=p, y=q인 거예요. 그렇죠? 따라서 함수의 그래프가 어떻게 그려지느냐면, 이것만 잘 보면 모든 게 해결돼요. 얘가 x=p라고 할게요.

그다음에 얘가 y=q라고 하면, 선생님이 일부러 a가 0보다 큰 것에 대해서만 설명할 거예요. a가 0보다 작아도 똑같은 방법인데, 얘는 어떻게 생긴 거냐면

함수의 그래프가 이런 식으로 생긴 거예요, 이런 식으로. 실제로 이 함수는 원래 뭐였어요? x분의 a였겠죠. 얘를 x축의 방향으로 얼마만큼? p.

y축의 방향으로 얼마만큼? q만큼 평행이동한 아이가 y=x-p분의 a+q였던 거예요. 그래서 여러분이 이걸 기억하세요. 원래 그러면 x분의 a가 어떻게 생겼었지?

원래 x분의 a는 이렇게 생겼어요. 얘의 특징은 뭐냐하면 실제로 (0, 0)에 대해서 대칭입니다. 뭐에 대해서 대칭? (0, 0)에 대해서 대칭이에요.

기본적으로 점근선도 그래서 뭐가 되죠? x축과 y축, 즉 x=0, y=0이었어요. 동시에 직선 y=x에 대해서도 대칭이에요. 그리고 동시에 직선 y=-x에 대해서도 대칭이었어요.

그러면 얘네들이 다 단체로 x축으로 p, y축으로 q만큼 평행이동하게 되는 거예요. 따라서 (0, 0)은 점이잖아요. 점이 x축으로 p, y축으로 q만큼 평행이동하면 얘가 뭐가 된 거죠?

(p, q)가 된 거예요. 따라서 이 새로운 함수 y=x-p분의 a+q의 유리함수는 (p, q)에 대해서 대칭이에요. 그리고 자동적으로 x=0을 x축으로 p만큼 평행이동하면 x=p가 된 거고

y=0을 y축으로 q만큼 평행이동하면 y=q가 된 거예요. 점근선도 똑같이 평행이동한 거예요. 따라서 누구도 평행이동할 수 있어야 됩니까?

y=x와 y=-x도 똑같이 평행이동한 거예요. 그래서 평행이동한 것은 얘가 있겠죠. 얘는 이름이 뭘까요? y=x가 x축으로 p, y축으로 q만큼 평행이동했기 때문에 y-q=x-p였을 거고

또 같은 이유로 얘는 누가 평행이동한 거예요? y=-x가 x축으로 p, y축으로 q만큼. 즉 y-q=-(x-p) 이런 모양이었다는 거예요.

그런데 이 그래프가 직선 y=-x+b에 대해서 대칭이래요. 원래 누가 있었지? y=-x의 그래프가 있었죠.

y=-x의 그래프가 있었는데 얘가 x축으로 얼마만큼, y축으로 얼마만큼 평행이동했더니만 y=-x+b가 되었다는 것을 의미하는 거예요. 그러면 이게 얼마만큼이냐?

걔를 의미하는 게 뭐라고요? 점근선이라고요. 그래서 g(x)의 그래프에서 점근선을 찾는 방법. 점근선은 분모를 0으로 만드는 x. 즉 x=2가 점근선 하나.

그다음 분모의 x의 계수가 1일 때 1분의 a. 즉 y=a가 점근선이에요, 새로운 점근선. 즉 여기에서 p, q는 뭐가 될까? (2, a)가 됐던 거예요. 오케이.

그러면 여기에 y-a=-(x-2)라고 하면 얘랑 같아지겠죠. 따라서 y=-x+2+a가 되고요. 누구랑 누가 같아져야 돼? b와 2+a가 같아지면 돼요. b=2+a가 되고요.

따라서 b-a의 값을 물어봤죠. 정답은 2가 나오게 되는 겁니다. 실제로 선생님이 유리함수의 그래프를 다 알려드렸습니다. 굉장히 잘 나와요.

그래서 유리함수의 그래프에서 나와야 될 것들이 이 문제에서 몽땅 다 나왔습니다. 첫 번째, 뭘 구하는 방법이 나왔느냐면 역함수를 구하는 방법을 알고 있어야 돼요.

그래서 x=y에 관한 식으로 고친 다음에 x 대신 y, y 대신 x를 대입하자라는 것을 하나 알고 있어야 되고요. 두 번째는 y=x-a분의 bx+c라는 유리함수가 있어요.

얘는 점근선이 분모를 0 만드는 x. 즉 x=a예요. 그리고 여기에서 계수. 즉 y=b라는 것. 이건 여러분이 기본적으로 알고 있어야 돼요.

세 번째는 뭐냐하면 y=x분의 a의 유리함수 꼴이에요. 얘는 기본적으로 점근선은 뭐가 된다? x=0, y=0이 된다라는 것. 그리고 대칭성은 몇 가지가 있었느냐면 3가지가 있었어요.

(0, 0)에 대해서 대칭, 직선 y=x에 대해서 대칭, 직선 y=-x에 대해서 대칭이에요. 그런데 얘를 x축의 방향으로 p만큼, y축의 방향으로 얼마만큼?

q만큼 평행이동하면 함수의 그래프가 뭐가 되죠? x-p분의 a+q의 모양이 돼요. 그러면 얘는 점근선이 뭐가 된다고? x=p, y=q가 된다고요. 그리고 대칭성은요?

(p, q). p와 q가 계속 나오는 거예요. 그리고 y-q=x-p. 또 하나 더, y-q=-(x-p) 이렇게 된다는 것. 이게 사실 유리함수에서 거의 다예요.

그래서 이것만 여러분이 잘 알고 있으면 조금 더 어려운 문항이 나오더라도 유리함수 그래프를 맞힐 수 있을 거예요. 이것은 선생님이 장담할게요.

그래서 유리함수 그래프는 여기가 가장 기본 중에 기본이니까 잘 정리하시길 바랄게요. 12번 문제였습니다. 이제 13번 문제를 볼게요. 최고차항의 계수가 1인 이차함수 f(x)입니다.

다행인 건 최고차항의 계수가 1인 이차함수예요. 따라서 f(x)가 어떤 모양이냐면 x²+ax+b 이런 모양일 거예요. 다행히 미지수가 2개밖에 없어요. 그렇죠?

그래서 f(0)에서의 함숫값과 1에서의 함숫값에 2배를 한 게 같대요. 그러면 여기에서 한 번 해 봅시다. f(0)은 얼마와 같아요? b와 같죠. f(1)은 뭐랑 같아요?

1+a+b와 같은데, 0에서의 함숫값이 1에서의 함숫값의 2배에 (1+a+b)를 한 것과 같대요. 그러면 2+2a+2b가 되죠. b 넘기면 2a+b+2가 얼마라는 것?

0이라는 게 하나 나왔어요. a와 b에 관한 식을 찾아내면 될 것 같아요. (나) 조건을 볼게요. 함수의 그래프 위의 점에서의 접선의 기울기는 뭐예요?

f′(1)이죠. 이것이 뭐랑 같대요? f(1)과 같대요. 따라서 f′(x)도 구해 볼게요. 2x+a인데 그때의 x에 1을 대입한 f′(1)은 뭐가 되죠? 2+a가 되죠. 얘랑 f(1)이 같대요.

1+a+b와 같대요. 누가 사라집니까? a가 사라지죠. 그래서 b의 값은 얼마? 1이 나오네요. b에 1을 대입할게요. 2a=-3이 돼서 a=-2분의 3이 된다는 것도 어렵지 않게 확인할 수 있습니다.

따라서 f′(2)의 값을 물어봤어요. 여기에서 f′(2)는 2×2=4+a. 즉 -2분의 3이죠. 따라서 2분의 5가 되는 거죠. 이것 역시도 그렇게 어려운 문제는 아니었어요.

그래서 여러분이 (가), (나) 조건이 나와 있을 때 문제를 해결하려고 하면 '이거 어려운 문제 아니야?' 특히나 다항함수에 대해서 물어봤는데, 전혀 어렵지 않았잖아요.

그래서 이런 식으로 여러분이 정리하면 충분할 것 같습니다. 흠~ 갑자기 선생님이 한숨을 쉬었죠? 14번 문제는 좀 안타까워요.

안타까운 이유가 선생님이 급수와 적분, 정적분과의 관계는 정의를 이용해서 푸는 것이 가장 교육과정에 맞는 방법이라고 했어요.

그런데 실제로 여기는 여러분을 헷갈리게 하려고 만든 요소들이 다분히 섞여 있어요. 그래서 이 문제를 통해서 여러분이 정적분과 급수.

급수로 표현된 모양을 정적분으로 고쳐서 해결할 때 이 정도의 난이도로 문제가 나오면 이렇게 풀 수도 있구나라는 것을 한 번 알고 넘어가시면 되지

이게 잘 안 된다고 해서, 솔직히 얘기하면 수능에서 이 정도의 문제가 나올 것이다? 저는 아닐 것 같아요. 그래서 여러분이 실제로 제일 중요한 건 선생님이 뭐라고 했습니까?

정적분의 정의거든요. 거기에서 한 단계 더 나아가야 이 문제가 해결되기 때문에 여러분이 '나 잘 못하겠는데? 선생님 저 이거 너무 힘들었어요.' 당연한 거예요.

그래서 이 문제를 선생님이 설명해 드릴 테니까 어떻게 접근해야 되는지. 그리고 왜 선생님이 저렇게 해결했는지를 한 번 보고 넘어가셨으면 좋겠어요.

기본적으로 선생님이 뭐라고 했느냐면 a에서부터 b까지 f(x)를 정적분한 것의 정의가 뭐라고 했느냐면 lim n이 ∞로 갈 때 k=1부터 n까지, 구간이 a에서부터 b까지잖아요.

따라서 a에서부터 출발하는 거야. 그리고 k씩 곱해 주는 거죠. 첫 번째는 1을 곱하고 그다음은 두 번째. 그러니까 한 칸, 두 칸, 세 칸, 네 칸, k칸, n칸까지 가는 거예요.

그 칸이 뭐냐하면 a에서부터 b까지 구간을 n등분한 거예요. 그래서 b-a를 n등분한 걸 처음에는 1번 곱해. 그다음 2번 곱해, 그다음 3번 곱해.

그래서 이렇게 되는 거라고 했어요. 얘가 y=f(x)잖아요. 그러면 정적분이라는 건 선생님이 f(x)를 일부러 양수인 범위에 대해서만 그렸어요. 여러분이 헷갈리지 않게.

a에서부터 b까지 f(x)를 정적분했다는 건 a에서부터 b까지를 몇 등분한 거라고요? n등분한 거야, n등분. 그래서 뭐가 나오느냐면 b-a의 n등분이 여기 들어 있는 거예요.

그리고 어디에서 출발했어요? a에서 출발한 거야. a에서 출발해서 b-a를 n등분한 게 몇 번 갔어? 1번 갔죠. 얘가 그러니까 뭐예요? a에서 출발해서 n분의 b-a였던 거예요.

그다음 건 뭘까? n분의 b-a가 몇 칸 간 거예요? 두 칸 간 거죠. 그러니까 얘는 뭐예요? a+n분의 b-a가 두 칸 간 거예요. 그다음 건 뭐예요?

하나, 둘, 세 칸 갔죠. 그러니까 얘는 뭐가 될까? a에서 출발해서 n분의 b-a가 세 칸 간 거예요. 그래서 그런 애들이 k번째에도 있고 n번째에도 있었던 거예요.

그러면 각각에 대해서 a+n분의 b-a에 대한 함숫값이 있겠죠. 거기에다 누구를 곱한 거야? 구간 얘를 곱한 거예요. 그리고 여기에 대한 함숫값이 있겠죠.

a+n분의 b-a×2에 이 구간을 곱한 것. 또 세 번째, 네 번째 각각에 대해서 다 이렇게 한 거예요. 그래서 곱한 다음에 더하고

그 n등분한 n을 ∞로 보낸 것을 뭐라고 약속한 거냐면, 정의한 거냐면 a에서부터 b까지 f(x)를 정적분한 것이다라고 약속한 거예요.

그래서 여러분이 이제는 거꾸로 갈 수 있어야 된다고 선생님이 얘기했어요. 잘 보면 뭐가 제일 앞에 보여요? a가 제일 앞에 보인다는 건 구간이 a에서부터 출발했다는 뜻이에요.

그리고 여기에 있는 숫자는 구간의 크기인 거예요. 그래서 만약 여기에 2가 있었다? 그러면 a에서 출발해서 몇 칸 더 간 거야? 두 칸. 여기가 만약에 1이다?

a에서 출발해서 한 칸 더 간 거예요. 그리고 결국 이만큼, n분의 b-a가 여기에 들어가면 되는 거죠. 그리고 하나만 더. 이만큼이 뭐의 역할을 하는 거죠?

x의 역할을 하는 거였잖아요. 아까 봤잖아요. 함숫값, x의 역할을 한 거예요. 그래서 기본적으로 여러분이 이걸 보고 이렇게 가는 것만 잘 알고 있으면 되는데

지금 이 문제에서 한 번 볼게요. 선생님이 하나만 보여 드릴게요. n이 ∞로 갈 때 k=1부터 n까지 n²분의 2k가 있고요. f(n분의 2k-1). 얘만 한 번 볼게요.

이렇게 나온 거야. 그러면 여러분이 배운 대로 할 수 있어야 돼요. 원래대로 하면 k=1부터 n까지고요. 선생님이 뭐가 필요하다고 했어?

첫 번째, a에 해당하는 숫자가 -1인 거예요. 그리고 n분의 k만큼 가는 거죠. 그런데 구간이 2인 거야. 그러면 봐요. -1에서 출발해서 구간이 두 칸이죠. 그러면 0, 1이 됐을 거 아니에요.

그러니까 여기에서 b에 해당하는 숫자는 1-(-1)이었기 때문에 얘가 2였던 거예요. 그러면 여기에 곱해져야 될 숫자는 뭐여야 된다고요? 뭐여야 된다고 했어요, 선생님이?

이만큼이라고 했잖아요. 그래서 여기에 곱해져야 될 숫자는 구간을 n등분한 n분의 2가 곱해지면 돼요. 그런데 여러분, 보세요. 얘랑 얘가 같고 얘랑 얘가 같고 얘랑 얘가 같아요.

n²인데 n만큼 나왔죠. 2 하나 있는데 2만큼 나왔어요. 그러면 누가 남아 있느냐면, 문제는 n분의 k가 남아 있다는 게 문제예요. 그렇죠?

그래서 실질적으로 선생님이 이런 문제를 해결할 때 어떻게 하라고 했느냐면, 얘가 아까도 얘기했지만 뭐의 역할이에요? x의 역할을 하는 거예요.

즉 -1+n분의 2k가 x의 역할을 해야 되는 거예요, 원래는. 그러면 여기 앞에 n분의 k가 아닌 -1+n분의 2k가 있어야만 걔를 x로 둘 수 있는 거예요.

그런데 지금 그렇게 할 수 있어요, 없어요? 없게 된 거예요. 이해돼요? 그렇다고 여기다가 -1을 주면 그 -1은 어떻게 해결할 거야?

곱셈은 해결이 가능한데 덧셈에 대해서는 우리가 해결할 수 없거든요. 그래서 여러분한테 어려운 문제라고 선생님이 얘기하는 거예요.

그러면 이제 우리가 아는 방법대로, 선생님이 아까도 얘기했지만 얘가 x의 역할을 하는 순간 여기에서 더 이상 조작이 불가능하기 때문에 여러분은 조금 다른 생각을 해 주셔야 돼요.

그래서 이 문제가 선생님이 조금 아쉽다는 얘기를 하는 겁니다. 그래서 어떻게 해 주면 되느냐면, 얘가 실제로는 어떻게 쓰이느냐면.

우리가 어떻게 할 수밖에 없느냐면, -1에서 출발하죠. 그리고 어디에서 끝난 거예요? 1에서 끝났고 원래는 f(x)dx 이렇게 하고 싶었어요.

그런데 얘 때문에 안 되는 거예요. 그래서 얘를 어떻게 해결할 건지를 생각해 봅시다. 얘도 n분의 2고 얘도 n분의 2잖아요. 그래서 x를 조금 다르게 생각해 보자.

이렇게 생각하는 겁니다. 얘가 n분의 2니까 여기도 뭘 두는 거냐면 n분의 2k를 주는 거예요. 곱셈은 가능하니까. 그러면 분자에 2를 곱했으니까 분모에 2. 즉 2분의 1을 해 주면 되겠죠.

됐어요? 그리고 나면 x의 역할을 하는 애가 누구였으면 좋겠어? 얘였으면 좋겠는 거야. 얘가 x의 역할을 했으면 좋겠는 거야.

그러면 얘는 어떻게 되느냐면 2분의 1이 있고 뭔가 구간이 있어서 xf(x). 이건 우리가 할 수 있잖아요. 그런데 지금 느낌이 어때요? x가 아니라 뭐가 될까?

(-1+x)dx 이렇게 될 거란 말이에요. 그렇죠? 그래서 이제 뭐만 찾아내면 되느냐면 구간만 찾아내면 돼요. 그 구간은 뭐냐? 잘 보세요.

원래대로 하면 -1+n분의 2k, 구간을 x가 아닌 t라고 둬볼게요. 그러면 여기서의 구간은 뭐였느냐면 -1에서부터 1까지였어요. 그리고 f(t)dt였단 말이에요.

그런데 지금 누구를? -1+n분의 2k를 이렇게 두고 싶은 거잖아요. 즉 t의 값이 -1에서부터 1까지 변할 때 x의 값은 어떻게 될까? t+1이 되기 때문에 t의 값이 -1일 때 x는 얼마가 되고?

0이 되고 t의 값이 1일 때 x는 얼마가 돼요? 2가 되는 거예요. 그래서 x로 변신시키면 얘는 구간이 0에서부터 2까지로 이렇게 바뀌게 되는 거예요.

그래서 여러분이 처음부터 이걸 외워서 하려고 하지 마시고요. 이런 식으로 왜 그렇게 되는지를 생각하세요. 그런 다음에 이렇게 가는 연습을 해 주면 이건 그래도 충분해요.

그런데 제발, 문제집 같은 데를 보면 이런 걸 공식으로 만들어 놨어요. 그것은 외우지 마세요. 그래서 기본적으로 선생님이 오늘 알려드리고 싶은 건 뭐냐하면

얘가 사실 제일 중요해요. 얘를 가지고 문제를 푸는 연습을 하는 게 가장 중요한데, 이런 문제처럼 조금은 고난도 문항으로 나왔을 때 여러분이 문제에 어떻게 접근해야 되는지를

여기 f를 통해서 기억하시면 좋을 것 같아요. 선생님이 숙제를 내줄게요. 여기에 f만 있는 게 아니에요. g도 있거든요. g도 같은 방법으로 변신시켜 보세요.

그런 다음에 정적분을 계산하는 건 선생님이 다음 시간에 정리해 드리도록 할게요. 그래서 이번 시간에는 기본적으로 급수와 정적분과의 관계.

가장 중요한 것, 그리고 선생님이 치환하는 모양까지 보여 드렸으니까 그걸 이용해서 연습해 보시고요. 저는 다음 시간에 14번 문제부터 하나하나 친절하게 풀어드리도록 하겠습니다.

여러분, 오늘도 정말 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 만나도록 할게요.
