반갑습니다. 그리고 우리 제자들이기에 더욱더 반갑습니다. 왜냐면 이게 어느 정도 아는 상태에서는 어떤 강의를 듣는 게 그렇게 힘들지 않아요. 그런데 기초가 약한 상황에서 강의를 듣는 건 정말 정말 힘들어요.

선생님도 가끔 그 수학 강의는 아니고 인문학 강의라든가 이런 거 보면 어려운 말 나오고 그러면 진짜 약간 숨이 막히는 느낌이 들어요. '나만 저거 이해 안 되는 거야?' 이런 느낌 들고, 오죽할까, 그렇지?

그럼에도 불구하고 이번 세 번째 강의에 와서 지금 책상에 딱 앉아서 화면 딱 보고 있는 우리 제자 여러분들 진짜 기특하고요, 지금 3강 왔으면 끝까지 갈 수 있어요. 그거 확실해. 그러니까 한 1강까지는 대부분 들어요.

이게 처음에 으쌰으쌰 하거든. 그런데 이제 2강에서 거의 반타작 나고 3강까지 들어오면 이제 그게 연결이 돼서 15강까지 가는 거 같아요. 그런 의미에서 세 번째 강의에 오신 여러분들은 이제 다 할 수 있어요, 진짜.

오늘 이 시간에는, 지난 시간에 시작이 반이라고 해서 2점 문제 봤죠? 오늘부터는 3점 문제 같이 한 번 볼 겁니다. 난도 훅 뛰어요, 훅 뛰어요.

그래도 선생님의 친절한 자료 출력하셔서 다 펼쳐놓고 선생님이랑 같이 하나 하나 짚어가면서, 진짜 하나 하나 다 짚어가면서, 그 어떤 질문을 해도 좋아. 진짜, 사실 화면에 질문을 못하니까 답답할 때 있죠?

그러면 바로 Q/A로 가. 바로 질문하세요. 질문 많이 하고요, 최대한 천천히 갈게요. 같이 한 번 해봐요, 알겠죠? 그러면 본격 시작해 봅시다.

. 

이제 준비되셨으면 문제 같이 볼게요. 말 그대로 아까 보신 것처럼 유형별로 묶어서 하지 않고요, 진짜, 진짜 지금 9등급이래. 그런데 일주일 뒤에 수능 본다는 거야. 이 녀석 어떻게 하지?

그러면 수능 문제 펼쳐놓고 이거는 이렇게 해, 저거는 저렇게 해, 이러면서 가르치겠죠. 그 마음으로 가는 거예요. 그래서 일단 순서대로, 3점 문항 순서대로 쭉 한 번 봅시다. 우리 지난 시간에 2점 연습했죠?

1번, 2번, 3번은 2점짜리 3개야. 그리고 나서 이제 4번부터 3점 문항이 시작이 돼요. 이 그림을 보는 순간 지난 시간에 봤던 f의 역함수, 선생님 택배 반송한다, 이런 이야기들과 같이 뭔가 대응 관계,

짝을 지어주고 이런 단어들이 생각이 났으면 좋겠습니다. 좀 생각이 나요? 훌륭합니다. 그러면 여기 문제부터 읽어보자. 그림은, 여기 그림이 있고요. 두 함수, 이게 뭐야? f 땡땡, X에서 Y.

이거는 뭐냐면 X에서 Y로 화살표를 쏴요. 이거를 f함수라고 한대요. 그런데 또 다른 함수가 또 있는 거야, 두 함수라고 했으니까, 두 함수라고 했으니까. g라는 함수가 또 있어.

Y에서 Z로, Y에서 Z로 화살표를 쏘는 또 다른 함수가 있어요. 이것을 나타낸 것이다. 이거 뭐야? g 동그라미 f의 2의 값을 구하래요. 이거 뭘까요, 이거 뭘까요? (g도트f), (g도트f)(2)는, 여기에 와서 한 번 써볼게. 

수학 2에서 배우는 함수 단원에서의, 함수 단원에서 합성함수 이야기예요, 합성함수. 합성하면 포토샵 같은 거 생각나죠, 그렇죠? 합성함수 이야기야. 그 여러분들 혹시 울산이나 포항 이런 데 사시는 제자들은 알 거예요.

그러니까 선생님이 원래 초등학교 5학년 때까지 울산에 살았고요, 그 이후에는 대구에서 컸거든요. 그래서 그 초등학교 때 현장 견학, 요즘은 체험학습? 이런 것을 가면 꼭 공장으로 갔어요. 

그러면 자동차 공장 아니면 조선소 이런 곳으로 갔는데 그러면, 어렸을 때라 더 그렇게 느꼈겠죠? 완전 SF 배경 같았어요, 너무 너무 커요. 울산 사는 학생들은 알죠? 정말 너무 너무 커요. 

그래서 예를 들어서 자동차 공장이면 이렇게 큰 컨베이어 벨트 같은 게 있어요. 그래서 한쪽은 예를 들어서 차 문을 이렇게 붙이면, 예를 들어서.

그다음 차가 이렇게 넘어가면 그다음은 이렇게 옆에 바퀴 같은 거 이렇게 달고, 그다음은 다음 공정이 되고, 그러니까 그 컨베이어 벨트에 따라서 차들이 쭉 움직여나가면 거기에 맞는,

그런 절차들이 합쳐져서 자동차 한 대가 만들어지는 거예요. 진짜 커서 한 번 가보고 싶은 만큼, 어렸을 때 기억에는 무서울 만큼 컸어요, 그 공장 자체가. 지금은 어떨지 모르겠다.

갑자기 그 이야기를 하는 것은 f라는 것이 함수를 영어로 하면 펑션(function)이거든, 펑션. 펑션이 뭐야? 기능 이런 거잖아. 이게 뭐냐면 여러분들 아까 문제 같은 거 보이죠, 칠판에. 그거를 빔프로젝터로 쏘는 거거든요. 

이 버튼을 누르면 그다음 문제로 넘어가요. 이 버튼의 기능이 다음으로 넘어가는 거지, 이런 게 펑션이야, 펑션. 함수가 펑션이에요, 펑션. 예를 들어서 f(x)가 2x예요.

이렇게 되면 이거는 무슨 소리인고 하니 x가 들어오면 2배로 튀겨라. 그러니까 이 펑션은 2배로 곱하기해주는 펑션을 가진 거예요. 좀 이해가 가지? 그래서 f(1)이 들어와. 그러면 뭐로 내보내? 2로 내보내. 

그다음에 f(2)가 들어와, 그러면 뭐로 내보낼까? 그렇지, 4로 내보내. 이제 어떤 의미인지 알겠지? 그렇지, 우리가 그냥 막연하게 함수, 함수식 했던 게 이런 내용이었던 거야. 그래서 f였던 거야, 그렇지? f(10) 해주면 뭐가 나올까요?

20 나오겠죠. 그런데 봐봐. g(x)라는 또 함수가 있었어요, g(x)가 예를 들어서 x+1이야. 그러면 얘는 어떻게 되는 거야? x라는 녀석이 들어오면 +1 하라는 얘기예요, 그렇죠? 그러면 g(1)을 한 번 계산해 봅시다.

1이 들어왔어요, +1 해주는 거니까 2 돼요, 그렇죠? 그다음에 g(2)를 한 번 해보자, g(2). 2가 들어왔습니다, +1 해주면 3이 돼요, 그렇죠? 이제 10이 들어왔어요, 10이 들어왔습니다. 거기에서 1kg 늘리려고 합니다. 

그러면 11 되겠죠, 그렇죠? 오케이. f 함수 이제 조금 알겠고, 2배. 그다음에 g(x) 함수 알겠고. 이거를 가지고 함수 합성을 한 번 가볼 거야. 뭘 볼 거냐면 (g도트f)(x) 함수를 생각해볼 거예요.

일단 이 동그라미가 뭔데요? 이거 뭐냐면 이거를 이렇게 쓴 거야. g 안에다가 f(x)를 이렇게 넣어줄 때 이거를 이렇게 쓰기가 싫은 거예요. 이렇게 쓰기가 싫은 거야. 그래서 이거는 (g도트f)(x)라고 약속을 해요. 

그러니까 이게 딱 나오는 순간 여러분들은 보이지 않는 괄호가 이렇게 생겨버리면 돼, 알겠지? f(x)를 이렇게 넣어주는구나. 그러면 이게 뭔데요? 아까, 봐봐. 아까 g(x) 선생님이 설명했지? g의 펑션은, 기능은 +1 하여라.

제가 60kg로 들어가요. 그러면 61kg가 되어서 나오는 거예요. 어떤 느낌인지 알겠지? +1이야, 그렇지? 그러면 x 자리, 여기 x 자리 주목한다. x 자리에 지금 뭐가 들어가 있어? f(x)가 들어가 있는 거야, 그렇지?

그러면 이거는 뭐냐면 f(x)가 들어와 있으니까, 여기 f(x)가 들어와 있으니까 f(x)에다가 뭐해줘라? +1 해줘라. 그런데 f(x)가 뭐였습니까? 2배 튀겨주는 거죠? 그러면 2x+1이야.

그러니까 이거는 뭐냐면 x에다가 일단 뭐를 해줘요? x, f(x)니까 여기 x에다가 f를 먼저 씌워주고 그 상태에서 다시 g라는 기능이 얹어지는 거야.

아까 차가 이렇게 컨베이어 벨트로 여러 가지 절차들이 되는 것처럼 펑션들이 막 겹쳐지는 거야. 어떤 때는 차 문 달아주고 어떤 때는 바퀴 달아주고, 이런 펑션들이 여러 개 되는 거예요.

그러면 몇 개의 이 펑션들이 합한 것을 자동차 만들어지는 과정이라고 얘기해줄 수 있지? 똑같아, 이게 함수가 2개가 있었어요. 이거를 가지고 합성해준다고 읽어주는 거예요, 알겠죠?

참고로 (g도트f)(x)는 g에다가 괄호 들어와서 f(x)네, 그렇지? 그러면 여기에다가 비교해서 이거 한 번 봐요. 이번에는 (f도트g)(x)를 한 번 봅시다. 이렇게 나오면 어떻게 보라고 했지? 

여기를 괄호 이렇게 봐주라고 했죠, 그러면 이거는 뭐가 되나? 그러면 f 안에 뭐가? g(x)가 들어가요. 기억을 되살려보자. f(x)가 2배 튀겨주는 함수였습니다. 그러면 이거는 2×g(x)예요. 그렇죠?

g(x)가 뭐라고? 1kg 늘려주는, +1 해주는 함수였죠? 그러면 2×(x+1)이야. g(x) 대신에 x+1 넣어주면 돼. 그랬더니 이거는 2x+2가 돼요, 그렇죠? 그래서 참고로 (g도트f)랑 (f도트g)랑은 달라, 이렇게 생각해주면 돼요. 

양말 신고 그다음에 신발 신잖아요. 그런데 그 순서를 바꿨다? gf였다가 fg되는 것처럼 순서를 바꿨어. 신발 신고 그 위에 양말을 신은 거야. 이거 좀 심하기는 했다, 얼마나 정신없으면, 그렇지?

그러면 그 결과값은 당연히 다르겠지. 함수의 합성에서도 마찬가지다. (g도트f)나 (f도트g)나 결과가 다르다, 일반적으로 다르다는 것도 추가적으로 알고 갑시다, 알겠죠? 이게 수학 2에서 배우는 합성함수 이야기예요. 

이거 가지고 아까 4번 문제 다시 보자, 4번 문제. 그러면 이거를 어떻게? 보이지 않은 괄호가 이렇게 들어오는 거다, 그렇지? 그러면 이거는 g에다가 f(2) 이렇게 들어오는 거다, 그렇지? 여기까지 따라왔지?

g 함수 그다음에 f 함수 들어가는 건데 그러면 여기는 f(2)부터 먼저 한 번 해볼까요, 식이 안 나와 있으니까. 항상 괄호 안을 먼저 처리해주면 돼요, f(2). 그러면 f 함수로 가.

그 얘기는 2가 누구한테 화살표를 쏜지 봐주는 거예요. 2한테 화살표 쐈어요. 그러면 함숫값이 2가 되는 거지. 그러면 이거 뭐 구하라는 얘기일까? g(2) 구하라는 얘기야, g(2). 그러면 2로 갑니다.

g 함수 여기에 있으니까 2는 누구한테 화살표를 쐈어요? 1로 갔습니다. 그러면 이거 1이야, 그렇지? 이게 익숙해지잖아. 그러면 이렇게 본다? 여기 2 옆에 있는 애 먼저 f를 처리하는 거예요. 그러면 2가 f에서 2로 갔죠?

그러면 2에서부터 그다음에 g로 가죠. 1이 돼요. 지금은 좀 빠르게 느껴져도 여러분들 금방 돼요, 한두 문제만 더 풀면 돼. f(2) 먼저 계산해, 이거 2였어. 그거를 다시 2를 g 안에 넣어줘. g(2)는 1이 된다고. 

그래서 답은 1이라고, 알겠지? 함수의 합성은 그 함수의 펑션들을 계속 겹치는 거예요. 계속 겹쳐나갑니다, 알겠죠? 4번 문제 같이 한 번 풀어봤고, 함수의 합성 이야기였고 그다음도 한 번 넘어가 봅시다. 충분조건, 충분조건.

이 이야기는 또 어디에서 나오는 이야기냐면 수학 2의 초반부에 나오는 이야기예요. 명제 부분에 나옵니다. 명제. 먼저 일단은 국어처럼 읽어보자. 실수 x에 대한 두 조건, 조건이 뭐야, 조건이, 조건.

어머님, 우리 부모님께서 이번에 저랑 약속을 하셨습니다. 제가 시험 성적을 얼마를 받으면 하루종일 게임을 할 수 있게 해주신다고 합니다. 이런 조건? 그거는 좀 다른 말이야. 수학에서의 조건은 뭐냐면, 잘 들어봐.

조금 어려운 표현일 수도 있어서. 조건이라는 것은 x값에 따라서 참과 거짓이 바뀌는 값이야. 이게 대체 무슨 소리예요? 봐봐. 3은 3이야. 이거는 바보 식이다, 그렇지? 3은 3, 이거는 항상 맞아요, 맞죠? 

이거는 뭐라고 얘기하냐면 참이 된다, 항상 참이라고 얘기합니다. 만약에 누가 5랑 3이랑 같대요. 그러면 우리 뭐라고 얘기해? 뭐야, 이렇게 되겠지, 그렇지?

그러니까 5랑 3이랑 같다고 하면 이거는 맞는 게 아니잖아요, 이거는 거짓이잖아, 그렇지? 그러면 봐라. 이번에는 x는 3 이렇게 해보자. 이거는 뭐야? 이거는 방정식이라는 거잖아요.

그러니까 x에다가 3을 넣어주면 3은 3이라서 맞아요, 그렇죠? 만약에 5를 넣어주면 아까 얘기한 것처럼 거짓이 되어버려, 맞지? 그러니까 x는 3 해버리면 x에 뭐가 들어가느냐에 따라서 참과 거짓이 바뀝니다.

별거 아닌데, x는 3이라는 것을 가지고 되게 어렵게 설명한다, 그렇지? x값에 따라서 참, 거짓이 바뀌어요, 이 식의. 이런 것들을 조건이라고 해. 그런데 물론 수능에서 조건이 뭐냐, 이렇게 묻지는 않습니다. 

조건이 뭔지 알았고, 첫 번째 조건 p는 (x-1)×(x-4)가 0이래요. 봐라. 곱해져서 0 됐다. 그러면 둘 중에 적어도 하나가 0이라는 얘기야, 맞지?

0×1은 0, 3×0도 0, 0×0도 0, 곱해져서 0이라는 건 적어도 하나가 0이라는 이야기, 여기까지 됐지? 그러면 앞의 것이 0이 되려면 1-1이니까 x가 1이 되거나 또는 뒤의 것이 0이 되려면 4-4 해줘야 되니까 x는 4가 되죠, 그렇죠?

그러면 p는요, x가 1일 때는 1-1 해서 0 되고 4가 돼도 0이 되네요. 여기까지 일단 확인했죠? 그러니까 1이나 4는 여기에 있는 이 식을 참으로 만들어주는 값이야. 이거 참 어렵게 설명하네, 그렇지? 2차방정식의 근이 1과 4다.

그동안 우리 그렇게 봤죠? 이거를 조금 있어 보이게 이야기하자면 x 자리에 1, 4 들어오면 이 조건은 참이 된다고 얘기해줄 수 있어. 0은 0 되니까, 그렇죠? 일단 풀어봤더니 이렇게 나왔습니다.

q, 두 번째 조건 봤더니 x가 2분의 1보다는 크고 그다음에 2분의 a보다는 작거나 같다고 돼요. 양수 2로 나누어주는 건 부등호 방향을 그대로 유지해요.

지금 이쪽이 더 크다고 되어 있으면 양수 2로 나누어도 똑같이 이렇게 되는 거야, 알겠지? 그런데 여기가 좀 해석이 안 돼요. p가 q이기 위한 충분조건이 되도록 하는 자연수 a의 최솟값은? 자연수는 일단 뭔지 알았습니다.

1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 이런 것들. 그러면 이거는 또 무슨 소리야? p가 q이기 위한 충분조건? 이거는 또 무슨 소리일까? 이 이야기 간단하게 해줄게요. p가 q이면, p이면 q이다.

이런 표현이 주어진다고 해보자, p이면 q이다, p이면 q이다, p이면 q이다. 이거를 이렇게 영어 썼다가 한글 썼다가 영어 썼다가 한글 썼다가 되게 어색한 거예요. 그래서 기호를 이렇게 나타내요. p면 q다, 이렇게 나타내죠. 

예를 들어서 사자이면, 사자이면 동물이다, x가 사자이면 동물이다. 사자면 동물 맞죠, 그렇죠? 또 뭐 한 번 해볼까? 사슴이면, 동물이다, 이것도 참 맞아요, 그렇죠?

어떤 사람이 엑소면, 엑소면 이 사람들은 남자다, 이것도 참이 돼요, 맞죠? ~이면 ~이다, 이게 어떤 뜻인지는 알겠지, 그렇지? 이거를 수학 기호로는 p이면 q이다, 이렇게 표현해줘요.

그런데 사자이면 동물이다, 참되고요, 사슴이면 동물이다, 참 맞아요. 엑소면 남자입니다, 참 맞아요, 그렇죠? 그런데 선생님이 얘기해볼게. 여자면 레드벨벳이다. 이거 좀 이상하지? 여자면 레드벨벳이라고?

그거 좀 아무리 생각해도 말이 안 되는데, 여자이기만 하면 레드벨벳이 될 수 있니? 지금 선생님이 레드벨벳이니? 아니잖아요. 저희 어머님 레드벨벳이신가요? 아니잖아요, 그렇죠?

그러니까 p이면 q라고 했을 때 참이 될 수도 있고 참이 안 될 수도 있어. 지금 레드벨벳 팬분들은 지금 매우 매우 화가 날 겁니다. 저 사람 왜 저래, 이러고 있을 거 아니야, 그렇지? 참이 아니니까.

그러면 p이면 q라는 것에 대해서 수능 문제에서는 뭐가 중요하냐면 참인가, 아닌가가 중요해. 그래서 참인지 아닌지를 판정하는 방법 알려줄게. 딱 그림 하나야. P 있고 그다음에 Q 있죠.

이렇게 그림이 돼서 P이면 Q라고 해주면 참이 돼요. 참이 된다는 것도 너무 길어서 기호로 두 줄로 나타내 주면 돼. P이면 Q이다, 이렇게 두 줄로 나타내주면 돼, 알겠지? 봐봐.

아까 사슴이면, 사슴이면, 어떤 x가 사슴이면 동물이라는 거 참이 돼요. 사슴이면 동물이라고 얘기하는 거 참이 돼요, 그렇죠? 빅뱅이면, 아이돌그룹 빅뱅이면 남자라는 것도 참이 돼요.

빅뱅은 남자의 부분집합이니까요, 들어가니까요, 그렇죠? 빅뱅이면 남자입니다, 참, 오케이. 남자면 빅뱅입니다, 이거도 마찬가지로 말이 안 됩니다, 그렇죠? 진짜 싸우느라 이제 지칠 것 같아.

남동생도 빅뱅이라고 생각하면 말도 안 되는 거죠? 그러니까 이 집합 사이의 관계가 참과 거짓을 가르는 거다, 그렇지? 집합 사이의 관계가 참과 거짓을 가르는 거다.

그래서 어떻게 생각해주면 되냐면요, 그 p, 이 조건 p를 참으로 만족하는 것을 진리집합이라고 얘기해. 그냥 빅뱅 이렇게 생각해주면 돼요, 빅뱅 그룹, 집합이에요.

q도 하나의 집합으로, q 조건을 참이 되게 만들어주는 것들을 집합 하나로 모아요. 그들 사이의 관계가 이렇게 되면 돼, 그렇지? 이때가 참이 된다.

이게 너무 너무 중요해서, p이면 q라는 게 참이 된다는 게 너무나 중요해서, 너무나 중요해서. 이게 명제는, 집합이나 명제는 사실은 수학이라기보다 약간 인문학적인 과목이에요. 문과 학생들이 더 잘할 수 있는 과목이야.

명제도 잘 생각해보면 사실 식이나 문장에 대해서 논리를 이야기하는 게 명제거든. 수학은 사실 숫자의 과목은 아니야, 원래 숫자는 논리의 학문이거든. 그래서 집합과 명제를 수학 2 맨 처음에 배우는 거예요. 어렵다, 그렇지?

그래서 지금 이 내용도 너무 수학적으로 보지 말고 논리적으로 봐. 그냥 책 읽는 느낌으로 읽어보면 돼요, 이해 갔죠?

그래서 이게 너무 중요한 나머지 p이면 q이다, 이게 참이 되는 이런 상황에서 P는 충분조건이라고 이야기합니다. 그다음에 Q는 필요조건이라고 이야기합니다. 선생님 잘 모르겠는데요. 그럴 수밖에 없어요.

선생님이 맨 처음에 이거를 배울 때 엄청 헷갈렸어. 선생님은 진짜 이게 너무 헷갈리는 거예요. 그래서 지금 보면, 지금도 봐라. p가 q이기 위한 충분조건이 되도록, 이렇게 묻고 있죠?

그러면 'p가'까지만 읽어요. 'q이기 위한'은 읽지 마요? 읽지 마. 그러면 '은/는/이가' 있잖아, 주어, 주어. 주어만 읽어. 그래서 주어가 충분조건이구나, p가 충분조건이라는 것만 읽어요.

그러니까 지금 여기가 P가 충분하다면서요, 그렇죠? P가 충분하다면서요. 그다음에 Q가 필요하다면서요. 그러니까 주어만 읽으라고. P는 Q이기 위한 충분조건, 그다음에 Q는 P이기 위한 필요조건. 그래도 안 꽂혀요.

그러면 이렇게 생각한다. 우리 좀 이해하기 쉽게 빅뱅 남자 버전에서 봅니다. 이게 정확한 수학적인 예라기보다 우리 이해를 돕기 위한 하나의 직관적인 예예요. 빅뱅과 남자 사이의 관계를 한 번 보자. 빅뱅이면 남자, 인정해요?

그렇죠. 그러면 이게 화살표가 이렇게 두 줄로 가는 거잖아, 그렇지? 그러면 빅뱅은 남자기 위한 충분조건이고요, 남자는 빅뱅이기 위한 필요조건이에요. 그러니까 '은/는/이가' 주어를 보고, 또 하나. 화살표의 방향을 보는 거야.

예를 들어서 진짜 지금 내가 100원이 너무 궁하다. 100원이 없어, 집에 가야 되는데 100원이 부족해. 그러면 돈이 충분한 학생이 나한테 돈을 빌려주겠지, 그렇지?

그러니까 충분한 사람이 필요한 사람한테 100원짜리 한 장 줄 거 아니야. 충분한 사람이 필요한 사람한테 주는 거예요. 알겠죠? 나 지금 당장 시험 봐야 되는데 지우개 없어.

옆 반 가서 지우개 빌려, 지우개 여러 개인 애한테, 그렇지? 지우개가 충분한 애가 필요한 애한테 주는 거야, 알았어? 예를 들어 한 번 보자. 4의 배수, 4의 배수 집합이 있어요.

그러면 4, 8, 16 이런, 12 이런 셀 수 없이 많은 4의 배수들이 있을 것이고, 그렇지? 그다음에 2의 배수를 봤습니다. 2의 배수는 2, 4, 6, 8, 10, 12 이런 숫자들이 다 2의 배수 안에 들어가요, 그렇죠?

그러고 봤더니 4의 배수이면 2의 배수이네. 생각해보면 4, 8, 16, 12 이런 것들 다 2의 배수 맞잖아요, 그렇죠? 4의 배수이면 2의 배수, 참이 돼서 두 줄로 썼습니다. 그러면 4의 배수라는 것은, 미안. 헷갈릴까 봐.

거의 음소거 버전인 거예요, 알겠죠? 4의 배수는 2의 배수기 위한 무슨 조건이다? 주고 있네, 얘한테 주고 있네. 그러면 충분한 거야, 필요한 거야? 충분한 거예요, 충분조건이에요. 그다음에 2의 배수는, 지금 받고 있습니다.

그러면 얘는 뭐야? 필요조건인 거고. 이제 어떤 느낌인지 알겠지? 충분한 애가 화살표를 이렇게 줘, 화살표 방향을 이렇게 줘. 그러면 필요한 애가 이렇게 받아, 줘, 나 지금 필요하다고 하면서 받는 거야, 알았어?

그래서 이 그림 한 장으로 다 정리해 둡시다. 그리고 우리 제자 여러분 우리는 지금 수능 때까지 미친듯이 싸워야 돼요. 누구랑 싸워야 돼? 부모님이랑 싸워? 아니야, 제발 그러지마. 그거 나중에 진짜 후회해, 너무 너무 후회해.

뭐랑 싸워야 되냐면 이게 우리가 망각의 동물이잖아요. 생각해보면 거의 망각의 아이콘이 아닐까? 어제 공부한 게 그렇게 생각이 안 난다.

수학 2 공부하고 미적분 1 공부하면 수학 2 내용이 아주 하얗게 생각이 하나도 안 나, 그렇지? 분명히 선생님과 지금 공부하고 있는 이 흔적들도 하루 이틀 지나면 망각될 수밖에 없어요. 에빙하우스 망각곡선 봤죠? 

한 시간 지나면 훅 날아간다니까, 50% 날아가. 원래 그래, 사람이 원래 그래. 그거는 너의 잘못도 아니고 선생님도 그래요. 그러니까 좀 슬픈 얘기지만 만약에 지금 이 수업을 들어요.

그런데 내일이나 일주일 뒤에 나는 이 부분에 있어서 지금 현재의 나보다 조금 더 어리바리할 수가 있다는 거지. 망각했으니까, 그렇죠?

그때 망각했을 때, 수능 때까지 이런 망각하는 나랑 싸워야 되는데, 나 자신과 싸워야 되는데 그럴 때 '나 이거 안 되는구나' 아니면 '수학 2를 전체 돌려야 되겠구나'가 아니라 지금 제가 자료실에 올려드린 자료 있잖아요.

그거를 생각 안 날 때마다 다시 돌려봐야 돼. 그 돌려보는 것도 강의를 막 처음부터 끝까지 듣지 말고 한 5분 잡고 보면 돼. 5분 동안 그냥 읽어보면 한 번 공부했던 거 5분 보면 생각나. 진짜 그렇거든.

그러니까 생각 안 나는 거, 잊어버리는 거 너무 당연하고 그럴 때마다 딱 5분 읽어. 그런데 5분 읽을거리를 써놔야 돼요.

그러니까 이거를 'P이면 Q이다'가 참이 될 때 Q가 P의 부분집합이다, 이렇게 써놓으면 한 달 뒤에 까먹은 내가 그거를 읽고 이해할까? 이게 뭐야, 이게. 이렇게 돼요.

그러니까 지금 우리 제자 여러분들은 60점 딱 도달할 수 있거든요. 그렇게 하려면 선생님이 쓰는 이런 말도 안 되는 예 같은 거 있잖아, 빅뱅이면 남자다, 이게 갑자기 수학 시간에 왜 나오냐고. 이런 예까지 같이 써놔.

그래야 이해가 편해, 알겠지? 한 달 뒤에 딱 자료 넘겨봤을 때 4의 배수, 4, 8, 16 이런 것들 딱 봤더니 짝수 맞네, 2의 배수 맞네. 그러면 4의 배수면 2의 배수인 거 참이야, 참. 오케이, 오케이.

그러니까 4의 배수는 충분했고 2의 배수는 필요했구나. 그래서 4의 배수는 2의 배수기 위한 충분조건이고 2의 배수는 4의 배수기 위한 필요조건이구나. 이렇게 딱 보고 이해할 수 있게 이런 예들도 같이 써놔야 된다, 알겠지?

이해 갔어, 오케이. 여기까지 정리하고 문제로 다시 한 번 돌아가 보자. 이래서 p가 q이기 위한 충분조건이 되도록 하는 자연수 a의 최솟값은 얼마냐고 물어봅니다. 봐라.

p가 q이기 위한 충분조건이 되려면 p가 q에게 화살표를 줘야겠어요, 그렇죠? 이해 갔지? 그러니까 충분하니까 필요한 애가, p가 충분하다고 읽어요. 헷갈리면 p가 충분하다, 이렇게 읽어.

선생님 고1 때 이게 너무 헷갈렸다고 했잖아. p랑 q가 동시에 나오니까 너무 헷갈리는 거예요. 그래서 주어만 읽어요. 은/는/이가. p가 충분합니다, 충분해서 줘요.

그러면 그림상에서는 p가 이렇게 이 그림 자체를 사진을 찍어요, 눈으로. 'P이면 Q이다'가 참이 된다, 이렇게 생각해주는 거야. 그런데 p가 참이 되게 만들어주는 x 값은 1과 4거든. 그렇지?

1과 4가 q의 범위 안에 들어가 있으면 돼, 이 이야기야. 그러면 봐라. 지금 q의 범위를 x축상에 표현을 한 번 해봅시다. 0이 있고 그다음에 1이 있고 2가 있고 3이 있고 4가 있고 이렇게 돼요.

그런데 지금 P 1인 거, 그다음에 4도 이 안에 들어 있었어. 1과 4가 이 범위 안에 들어 있기를 바라요, 그렇죠? 그러면 생각해봐. x는 2분의 1, 0.5보다는 커야 돼요. 그러면 0.5보다 큰 거 0.6이든 1이든 2든 이런 거 다 가능해.

그러면 2분의 a보다는 같거나 작아야 돼. 그런데 1과 4가 그 안에 쏙 들어가야 돼. 그러면 이게 어디까지 가? 만약에 이렇게 되어버리면 4는 이 안에 못 들어가니까 곤란합니다. 얘가 어디까지 가야 돼? 

적어도 4는 가지고 있어야 돼. 이렇게 돼도 되고 이렇게 해도 1, 4는 쏙 들어가니까, 그렇지? 이렇게 돼도 되고. 이게 Q고 범위니까, Q가 더 커야 되죠? 그래서 들어가야 돼요.

아니면 이렇게 돼도 사실은 상관없어, 이렇게 완전히 같아져도. 등호 들어 있으니까, 맞지? 그러면 1과 4가 이 초록색 범위 안에 들어 있는 거 맞잖아. 여기에 있는 이 값이 Q에서 뭐래요? 2분의 a였잖아요.

2분의 a가 4보다 오른쪽에 있거나, 그렇지? 4보다 크거나 또는 같아져도 상관없는 거예요. 그러니까 a의 값은 뭐가 돼? 8 이상 이렇게 된다. 문제에서 뭐 물어봐요? 이거 만족하는 자연수 a의 최솟값을 묻고 있습니다.

그래서 답은 8이에요. 됐지? 지금까지 설명 들으면서 3점 문제 하나 풀기 위해서 이렇게 많은 거를 알아야 돼요? 그런데 지금 이 정도 문제를 가지고 그다음이나 아니면 그 전해의 문제를 보면 딱 이 문제인데 4점 문항을 출제가 돼.

진짜 이 정도의 난도인데 4점 문항이에요. 그러니까 지금 저랑 같이 공부한 내용이 진짜 쉬운, 진짜 눈으로 푸는 3점짜리 풀 정도인데, 개념밖에 안 되는 거 이렇게 어렵습니까? 이렇게 봐서 틀리면 안 된다.

이거 풀 수 있으면 똑같은 난도의 4점 문제도 저절로 풀리는 거야, 알았지? 중요한 거 남기자, 우리는 워낙 망각을 잘하기 때문에 'p이면 q이다'가 참이 되면 '빅뱅이면 남자다'가 참이기 때문에 빅뱅은 무슨 조건이라고?

충분조건, 화살표가 이렇게 시작되니까. 남자는 무슨 조건? 필요조건, 빵을 받고 있어, 배고파, 그렇지? 사슴이면 동물이다, 사슴은 뭐? 충분조건, 충분하니까 줍니다. 동물은 뭐? 필요하니까 받아요, 알겠죠? 필요조건, 충분조건.

또 자료에 자세히 설명되어 있으니까 그 내용 읽어보세요, 알겠죠? 그리고 우리가 인강이잖아요, 특히 인터넷 강의거든요, 60점 보장 프로젝트. 그러니까 인강임을 적극 활용해.

만약에 선생님 강의 듣다가 좀 턱턱 막히는 순간이 있어. 그러면 일시정지 하고 혼자 연습장에 써봐, 써봐. 써보면서 이게 무슨 말이냐고 하면서 혼자 되새김해.

그럴 수도 있고 만약에 어떤 부분은 다 아는, 너무 너무 연습 많이 한 부분일 수도 있어요. 그러면 다 알아, 넘기지 말고 내가 솔직히 60점이 안 돼. 그러면 들으셔야 돼요.

대신에 조금 배속을 높이거나 좀 빨리 듣는 방향으로 그 부분을 빠르게 넘어가세요, 알겠죠? 그러면 6번 문제 풀어봤고 이제 11번 문제 같이 한 번 가봅시다. 사실 11번이요, 이번 수능이 불수능 이러잖아.

수학이 되게 어려웠대. 그러니까 이 문제가 3점 문항 치고 굉장히 어려운 문제였어. 그러니까 제가 이번에 그 수능 문제를 볼 거고 다음 시간에 그 전에 9월 모평 문제를 볼 건데 9월 모평 문제에서도 제가 기억하기를, 몇 번 문제였죠?

한 번 볼게. 7번 문제에서 이렇게 분수로 나오는 함수가 나와요. 이것도 3점 문항을 출제가 됐고, 그리고 실제로 이제 수능에서 이렇게 문제가 출제가 됐는데 사실 이거가 3점에서 가장 어려운 문제가 아닐까.

4점 문항이라고 해도 말이 되는 그런 문제였어. 사실 이거는 작년 버전으로 보면 4점 문제였어. 이 문제 같이 한 번 해보자. 좌표평면에서, 그러면 좌표평면 뭔데? 좌표평면은 이렇게 생긴 평면이에요. x축, 수직선, 그렇지?

얘랑 수직하게 y축으로 올려, 90도 되게. 이렇게 해주면 어떤 점을 딱 잡아주면 거기에서 순서쌍으로 자리가 숫자로 표현이 돼요. 그게 좌표평면이야. 그러니까 실수로 빼곡히 차이는 평면이에요, 이게 면이잖아, 면.

이게 좌표평면이에요. 여기에서 곡선 y는 2x-8분의 1+3, 그래프를 못 그리겠는데, 그게 문제잖아요, 그렇죠? y는 2x-8분의 1, 이게 도대체 무슨 소리야? 이 이야기는요, 유리함수, 무리함수 부분이에요. 수학 2 내용입니다.

그러니까 유리함수, 무리함수에서 항상 나왔던 게, 이번 특이했던, 3점 중에는 가장 어려웠던 11번 이전에는 항상 유리함수에서는 점근선 문제가 나왔고,

무리함수에서는 평행이동 문제가 나왔는데 이번 수능에서 굉장히 특이한 스타일로 3점 문항이 출제가 됐어요. 그러니까 유리해주면 분수 생각해주면 돼, 분수, 분수. 지금 분수꼴이 주어져 있잖아요, 이 그래프 어떻게 생겼냐고.

그래프 그리는 팁을 좀 알려드릴게요. 먼저 수능 가서 수능 문제에 나오는 모든 함수를 딱 보는 순간 딱 그릴 수 있을까? 그거 안 돼.

선생님도 사실 그래프 함수식이 되게 복잡하면 그거 안 그려져, 그거 당연해. 그럴 때는 그냥 나 함수니까 제쳐, 그래프 이거 어떻게 해. 이러지 말고요, 숫자를 1부터 다 넣어. 아니면 -1도 넣어 봐요. 

그래서 그냥 점을 찍어요, 점을 찍어. 그러면 그래프가 완성이 돼, 진짜 그래요. 참고로 나중에 대학교 가면 그래프 그릴 일이 참 많아요. 문과 학생들도 마찬가지고, 그래프 그릴 일이 굉장히 많거든.

그때 그래프 그려주는 어플도 있고 프로그램도 있어. 걔네들이 어떻게 그래프를 그리냐면 이렇게 딱 입력을 하면 x, y 점들을 다 숫자 넣어서 걔네들이 점을 찍는 거야. 그 점들을 연결해. 그래서 그래프를 딱 보여줘.

그렇게 프로그램이 되어 있어요. 그러니까 수능 가서도 만약에 모르는 함수가 나와. 그러면 제치지 말고 어떻게 하기? 숫자 넣어서 점 찍어보기예요. 여기에도 숫자 넣어서 최대한 점을 한 번 찍어보자.

만약에 x가 0일 때, x가 0일 때를 한 번 봅시다. 0 넣어주면 -8분의 1이에요, 그렇죠? 그러면 3-8분의 1이면 이거는 뭐지? 그러면 8분의 24가 3이니까, 그렇지? 8, 3, 24 해서 8분의 24니까 8분의 23이다. 만약에 x가 1이 돼요, 1.

그러면 -6분의 1에다가 +3이니까 이거는 6, 3, 18, 6분의 18-1이라서 6분의 17이에요. 3에다가 6분의 1만큼 부족해. 2가 들어가주면 여기가 4-8 해서 -4분의 1이죠. 3에다가 이번에는 -4분의 1이야.

4분의 1만큼 빠지는 거니까 4분의 얼마? 4분의, 4, 3, 12니까 11 이렇게 계산이 돼요. 그다음 3 들어가주면 또 뭐가 될까? -2분의 1이니까 3-2분의 1, 얼마예요? 2분의 7 이렇게 되겠네.

미안하다, 3에다가 -2분의 1이니까 2분의 5 이렇게 들어갈 거야, 그렇지? 일단 모르겠으면 아예 제치지 말고 이 정도는 하자고. 그러면 한 번 가볼게요. 0이었을 때 8분의 23이에요. 그러면 3이 있으면, 여기를 3이라고 해보자.

3이 있으면 0일 때는 8분의 27이니까 8분의 24가 3이었지? 그러면 여기 3보다 조금 부족한 값이야, 그렇죠? 그다음에 또 봅시다. 1이 들어가주면 이거는 3에다가 -6분의 1이었잖아요. 아까는 3에다가 -8분의 1이었고, 그렇지?

여기는 3-6분의 1이지. 그러면 3이, 이렇게 y값이 3이 있으면 여기에서 조금 더 내려가는 거예요. 이제 1이 되었을 때는 조금 더 내려가. 그다음에 2가 됐을 때는, 가보자. 2가 되었을 때는 3에다가 -4분의 1이야, 그렇지?

3이 있으면은 이제 4분의, 0.25가 또 밑으로 내려오는 거예요. 이런 식으로 뭔가 내려오는 그래프가 되겠다. 그렇죠? 여기까지밖에 모르겠는데요?

사실 여러분 결과적으로는 여기까지만 대충 그려도, 왜냐면 y값들이 지금 어떻게 돼? 조금씩 조금씩 더 작아지고 있잖아, 그렇지? 그래서 언젠간 작아져서 이렇게 되겠다는 것까지만 알아도 사실 이 문제 다 풀 수 있어.

그래프 완성 안 했는데요? 그래도 다 풀 수 있다니까. 봐봐. x 좌표, y 좌표가 모두 자연수인 점의 개수인데 문제가 뭐냐면 x축, y축으로 둘러싸인 영역의 내부에 포함되고, 이렇게 되어 있어요.

그래프 뭔지 몰라서 점으로 찍었더니 이렇게 되는 거는 알았어요, 그렇죠? 그런데 문제에서 또 x축, 이거 x축이죠, 이런 거.

그다음에 y축, 이거로 둘러싸인 부분에 속하는 x, y 좌표가 모두 자연수인 점의 개수니까 사실 이 안에서 그 자연수인 점, (1, 1) 이런 점 있잖아. (1, 2) 이런 점 몇 개 있는지 찾아내라, 이렇게 문제가 되어버리는 거예요.

선생님 이거는 그냥 좀 진짜 안 풀렸을 때, 이거 진짜 그래프 못 그렸을 때 이야기고 정확히 이야기를 한 번 해볼게요. 약간 교과서 버전으로 설명을 해보면 이러해요. 분필이 떨어졌어. 봐라.

y는 2x-8분의 3, 좀 많이 어려운 유리함수 부분이라서, 힘내. 스트레칭 한 번 하면서, 어깨 돌리면서 그냥 들어. 일단 우리는 금기시 하는 게 있습니다. 수학에서 금기시하는 게 있어, 뭐? 분모가 0인 것은 절대 안 돼, 그렇지?

분모가 0이면 안 돼. 즉 x가 4가 되는 순간 함수는 없어요. 그런 거 생각 안 할 거야, 그렇지? 그러니까 x가 4일 때 이야기는 하지 않아요. 그래서 x가 4를 제외한 x들에 대해서만 함수를 그려줘, 그렇지?

그리고 또 한 번 생각해 봅니다. 만약에 이게 분모가 엄청 커요, 무한대. 무한대 배웠잖아. 무한대분의 1이면 이거는 0으로 갈 거야. 그러면 y의 값이 3을 향해서 달려가는 순간도 있을 거야, 그렇지? 이 정도의 약간 뭐랄까?

느낌적인 느낌을 가지고. 이런 분수함수 딱 나오면 여러분들은 점근선을 먼저 찾아주면 그래프가 쉽게 정리가 됩니다. 점근선이 뭐냐면, 이거 뭐의 약자인 것 같아? 점점 근접하는 선이에요, 점점 근접하는 선. 딱 만나지 않아.

그런데 점점 가까이 가는 거야, 그렇지? 그래서 첫 번째 점근선은 아까 4를 제외했죠? 그게 하나의 점근선이야. x는 4. 그다음에 2x-8분의 1이죠? 그러면 여기 딱 가려. 그러면 y는 3만 남지? 이게 하나의 점근선이에요.

그러니까 그래프를 그려주면 이렇게 생긴 거야. x축이 있어, 여러분들 혹시 팔짱 끼고 있습니까? 안 됩니다, 같이 그래프 그리셔야 돼요. 같이 그래프 그립시다. x는 4라고 해주면 x 좌표가 4인 점들 다 모이라고 해주는 거야.

그러면 x는 4? 그러면 (4, 0)도 있고, (4, 1)도 있고, (4, 2)도 있고 그렇겠네요. 그래서 y축과 평행하게 이렇게 세로선이에요. 이게 x는 4야. 그다음에 y는 3 이렇게 들어가요, y는 3. 그러면 y좌표가 3인 점들 다 모이라고 해주면 돼.

그러면 여기 3 지나가는 점들, 이렇게 가로선이 돼, y는 3. 유리함수는요, 이렇게 점근선을 가져요. 이거 2개 점점 근접하는 희한한 모양의 곡선이 돼요. 여러분들 좋아하시는, 상표명을 얘기할 수 없지만 그 운동화 있지, 운동화. 

운동화 로고. 약간 닮았어, 약간 닮았어. 그런데 2개야, 2개. 그래서 이름이 쌍곡선이야, 쌍곡선. 쌍곡선이 들어가는데 지금 여기 보면 양수예요, 양수. 그러면 어떻게 들어가냐면 이렇게 하나 들어가.

뭔가 강렬하게 그리고 싶다. 이렇게 하나 들어가. 그다음에 여기 점근선 정확하게 대칭하게, 여기 교점에 정확하게 대칭하게 그래프가 이렇게 들어가주면 돼, 이런 식으로. 알겠죠?

그러니까 이렇게 해서 쌍곡선이 생기는 거야, 얘가 점점점점 가면 이게 이거 너머로 가지는 않아요, 만나지는 않으니까. 그러니까 점점점 붙어. 그래서 점근선이야, x는 4.

여기도 여기 가다 보면 점점점점 붙기만 하지, 붙는다고 표현을 하면 안 되겠다. 점점 가까이만 가지 만나지는 않거든요. 그래서 이것도 점근선이야. 어렵다, 그렇지? 이게 힘든 학생들은 이거 생각해주면 됩니다.

y는 x분의 1 그래프 점 찍어서 한 번 나타내봐요. 선생님 자료에 y는 x분의 1 그래프 각각 숫자 다 넣어가지고 그래프 그려놨어. y는 x분의 1 자료 펼쳐서 같이 그려봐. 그리고 나서 이거 이해해봐, 알았지?

그래서 이 일부가 지금 확대돼서 이쪽으로 들어온 겁니다. 아까는 우리 숫자 넣어서 대략적으로 그렸잖아요, 그렇죠? 방금 점근선, 점점 근접하는 선을 구해봤더니 하나는 y는 3에서 이렇게 가로선, y는 3이었고, 그렇지?

y는 3이었고 하나는 뭐였다? 분모 0 만들어줄 때 상황, 그래서 x는 4였죠? 그러니까 여기가 만약에 3이에요. 그러면 4일 때 점근선이 이렇게 와야 되겠네? 이렇게 안으로 들어와야 되겠다.

여기 4 있으면 4 지나가는 세로선이 점근선으로 생기는 거예요, 이렇게. 사실 이런 모양이고 이런 모양인데 운동화 브랜드, 그렇죠? 로고처럼 이렇게 쌍곡선으로 생기는 모양이었던 거야.

그 중에서도 지금 문제에서 x축, y축, 그다음에 여기 곡선으로 둘러싸인 부분, 결국 이 부분에서 이 부분의 내부에 포함되고 x좌표, y좌표가 모두 자연수인 점의 개수를 묻습니다.

그러면 어떻게 하냐면 그 바둑판처럼요, 모눈종이처럼 x, y 좌표가 모두 자연수일 때가 보이도록 여기 자연수 될 때마다 이렇게 세로선이랑 가로선을 같이 그어보자. 모눈종이를 만들어보자.

3이에요, 그다음에 여기가 2라고 한 번 해보자. 여기가 2고 여기가 1이라고 한 번 해봅시다, 여기를. 1일 때 넣어주면 3-6분의 1이니까 3에다가 6분의 1 빠졌으니까 2.얼마얼마예요, 그렇죠?

그다음에 2일 때 해주면 3에다가 -4분의 1이지, 그렇지? 그래서 3에다가 0.25 빠지니까 여기에 해당하는 게 사실 한 2.75 정도 됐던 거야. 3 넣어주면 3-2분의 1 돼요, 6-8이니까.

그러면 다시 3에 걸리는 게 최종적으로 2.5 정도 되는 거야. 여기에서 걸리는 게 2.5 정도 되는 거야, 2.5 정도. 이렇게 되겠다. 여기 이 상태에서 모눈종이 같이 한 번 그려봅시다.

그러면 x가 1일 때, 그다음에 x가 2일 때, 그다음에 x가 3일 때, 그다음에 이제 가로선, y가 1일 때, 그렇죠?

그다음에 y가 2가 됐을 때, 어차피 y=3은요, 여기 점근선 때문에 어차피 이 안의 영역에 대해서는 따져줄 필요가 없지, 그렇지? 그러면 이 안에 들어 있는 자연수인 점은 모눈종이가 만나는 이런 점들이죠, 몇 개 있나 살펴보는 거.

이런 거는 따져줄 필요가 있을까, 없을까? (0, 0)은 자연수 아니니까 안 따져줘도 돼. 그러면 (1, 1), (1, 2) 2개 있네. 1일 때 값이 아까 2.얼마였으니까. 2일 때도 마찬가지, 1과 2 다 돼요, 2.얼마니까.

3에 대해서도 아까 넣어줬을 때 3-2분의 1 되면서 2.5였잖아. 그러니까 여기도 1과 2 그대로 들어 있는 거야, 그렇지? 그다음은 어차피 4로 빠지니까 더 이상 없네, 격자점이. 몇 개 있어요? 6개 있어요. 그래서 답은 6개예요.

그러니까 여기에 있는 이 11번은 굉장히 독특한 문제였어. 3점 문항 치고 예년 4점 문항 정도의 난도를 가진 문제였습니다. 진짜 어렵죠, 진짜 어렵죠? 유리함수 자체가 사실 수학 2에서 가장 어려운 내용이에요.

그런데 유리함수, 무리함수에서 정말 양극이었거든. 아까 얘기한 것처럼 점근선 문제 나오거나 무리함수, 루트 들어간 함수에서는 평행이동 문제.

그리고 진짜 조금 한참 전에는 그거를 가지고 지금 격자점이라고 했던 x좌표, y좌표 자연수인 거랑 같이 합쳐져서 진짜 어려운 킬러 문제, 30, 21에 등장을 하다가, 좀 잠잠하다가 이 문제로 등장을 했어요.

사실 중하위권 학생들한테는 '이거 뭐예요?' 하는 학생들 꽤 많았을 것 같아. 그러면 좀 정리를 한 번 해볼게요. 지금 방금 풀었던 11번 문제는 3점 중에서도 굉장히 어려운 문제,

그래서 선생님 수업 들으면서 힘들었던 제자들 있을 수 있어. 그거 당연한 거예요. 그리고 선생님 자료에 보면 그 유리함수, 분수함수에 대한 설명 자세히 들어 있고요, 연습지도 들어 있어요.

아까 그 문제 이해 안 되는 학생은 자료에 있는 연습 문제 같이 한 번 풀어봐. y는 x분의 1 그래프도 그려보고 y는 x분의 2 그래프도 같이 그려봐요. 그러면 이해할 수 있어요, 알겠죠?

좀 다소 어려웠던, 이번 2018학년도 수능 문제 자체가 불수능이었기 때문에 이번 3강이 같이 어려웠습니다. 남아 있는 부분은 그래도 좀 숨 쉴 수 있으니까 다음 강에 선생님이 더 쉽게 해줄게요. 

너무 너무 고생 많았고요, 지금 배운 내용 내일 한 번만, 시작하기 전에 한 번만 읽고 4강 오세요, 알겠죠? 기다리고 있을게요.

. 




