안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 여러분, 지금 어떤 시간을 보내고 계신가요?

실제로 제가 지금 녹화하고 있잖아요. 어제가 D-100일이었거든요. 저도 깜짝 놀랐어요. 방학 도중에 100일이 남았다라는 것을 저도 모르게 그냥 막 공부만 하고 그냥 지나갔던 것 같은데

이제 100일이 남았구나라는 생각이 드는데, 아마 이 강의를 보는 학생들은 두 자리 수가 남았을 경우가 굉장히 많겠죠. 지금 잘 하고 있는 거예요. 잘 하고 있는 거고요.

중복순열까지 벌써 왔잖아요. 학생들이 어제도 제가 D-100일이어서 라이브 생방송 같은 걸 하면서 학생들의 댓글에 대한 대답을 해 주는 시간을 가졌었는데

학생들이 '선생님, 수학2와 미적분1만 해도 몇 점 이상 나오지 않나요?' 이런 걸 물어보는 학생들이 많았어요.

그런데 실제로 가장 효율적이고 효과적으로 점수를 올릴 수 있는 단원 자체가 확률과 통계 단원이에요. 양이 그렇게 많지 않음에도 불구하고 8~10문제 가까이 나오잖아요.

그러니까 오히려 여기에서 유형만 제대로 잡으면 실제로 점수는 훨씬 더 많이 획득해 갈 수 있는 단원이에요. 그러니까 포기하지 마시고

우리가 지금부터 배우는 것을 천천히 여러분의 것으로 잘 만드셨으면 좋겠습니다. 유형4라고 해서 중복순열이라고 되어 있지만, 선생님이 항상 경우의 수를 따질 때는

이게 순열이냐, 조합이냐, 중복순열이냐. 이렇게 하지 마시고요, 문제를 이해하고 여기에 들어갈 수 있는 경우의 수들이 각각 몇 가지인지.

그리고 이게 동시에 또는 연달아 일어나는 일인지, 아니면 같이 일어날 수 없는 일인지. 그런 것을 파악해 가면서 문제를 제대로 푸는 것이 훨씬 더 중요해요.

그래서 여러분이 문제를 잘 읽어가면서 그런 단어들이 무엇을 의미하는지 파악하면서 저랑 같이 문제를 해결해 보도록 하겠습니다.

우선 2017학년도 대수능 문제부터 살펴보도록 하겠습니다. 숫자 1, 2, 3, 4, 5 중에서, 문제를 잘 봐야 돼요. 뭐라고 되어 있느냐면 중복을 허락하는 거예요.

그러니까 1을 또다시 써도 되고 2를 또다시 써도 되고 3도 4도 5도 계속 다 여러 번 사용해도 되는 거고요. 여기에서 몇 개를 택하느냐면 4개를 택해 일렬로 나열이라는 말이 나옵니다.

뭐하라고요? 나열하여 만든 네 자리의 자연수가 5의 배수인 경우의 수예요. 굉장히 많은 조건들이 들어 있습니다. 그러면 우선 생각해 볼게요.

4개를 택해서 일렬로 나열하는 거죠. 일렬로 나열해요. 그랬을 때 이 자연수가 5의 배수여야 된대. 5의 배수의 특징을 살펴보세요. 그냥 여러분이 구구단을 할 때 5단 기억나요?

5×1=5, 5×2=10, 5×3=15, 5×4=20. 제일 끝자리가 5 또는 0이었단 말이야. 그런데 여기에 0이 있어요, 없어요? 없어요. 따라서 일의 자리에 들어갈 수 있는 숫자는 뭐밖에 없다?

5 하나밖에 없는 거예요. 그렇죠? 그러면 다 됐어요. 중복을 허락해서 4개를 택해 일렬로 나열하는 거잖아요. 그러면 여기에 들어갈 수 있는 숫자는 뭐예요?

1부터 5까지 5가지가 있는 거고, 여기에 들어갈 수 있는 숫자도 1부터 5까지 5가지. 여기에 들어갈 수 있는 숫자도 1부터 5까지 5가지.

그래서 5가지, 5가지, 5가지. 어때요? 동시에 일어나고 있죠. 그리고 마지막은 5 한 가지예요. 그래서 ×1을 하면 모두 몇 가지의 자연수가 나오게 된다?

125가지의 자연수가 나오게 된다. 이렇게 기억하세요. 이게 중복순열인지 이런 건 신경 쓰지 마시고요. 이렇게 기억하면 충분히 어렵지 않게 문제를 해결할 수 있을 거예요.

그래서 이렇게 2017학년도 대수능 문제를 풀어봤습니다. 이제 우리는 13번 문제를 보도록 하겠습니다. 함수도 마찬가지입니다.

어떤 문제집 같은 데에 보면 함수의 개수를 다 정리해 놓은 것처럼 해 놨어요. 함수의 개수는 뭐고 일대일 함수의 개수는 뭐고, 뭐는 뭐고 뭐는 뭐고.

이렇게 적혀 있는데요. 그렇게 생각하지 말고 함수를 어떤 식으로 결정할 수 있는지에 대해서 여러분이 잘 파악하고 있어야 돼요. 절대로 그렇게 물어보지 않아요.

이 문제처럼 X에서 X로의 함수 f 중이라고 했어요. 그러면 X라는 집합이 있어요. 얼마? 1, 2, 3, 4, 5를 정의역의 원소로 갖는 X라는 집합에서

다시 X라는 집합으로의 함수를 우리는 f라고 할 건데, 뭐라고 했느냐면 f(x)-x의 절댓값의 값이 홀수여야 된대. 얘는 뭐냐하면 대응된 값이고요. 얘는 뭐예요?

정의역에 있는 원소예요. 그 둘의 뭐? 차를 얘기하는 거죠. 그 둘의 차가 홀수인 거예요. 그냥 하나만 생각해 봐요, 여러분. 1이라는 숫자에서 X가 1이 된 거예요.

그러면 1이 만약에 1이랑 대응됐다. 그러면 f(1)은 얼마였다는 거야? 1이었다는 거죠. 1-1의 절댓값은 얼마예요? 0이에요. 홀수 나와요? 안 나오죠.

따라서 1이라는 숫자는 1로 대응되면 안 될 것 같아. 그러면 x=1일 때 f(1)가 만약 2와 대응됐다고 해 볼까요? 그러면 f(1)-1은 f(1)=2니까 2-1 해서 1. 1의 절댓값은 1. 홀수 나오죠.

1이라는 숫자는 얼마에 대응되어야 해요? 2에 대응되면 되는 거예요. 만약 1이라는 숫자가 3에 대응됐다고 해 볼까요? x=1일 때 f(1)이 만약에 3이었다라고 해 봐요.

그러면 f(1)-1을 하면 3-1이야. 얘 얼마입니까? 2죠. 2의 절댓값은 2예요. 홀수예요? 아니에요. 그러니까 1은 3으로 대응될 수가 없는 거예요.

그러면 x가 만약 1일 때 f(1)이 4로 대응됐다고 해 볼게요. 그러면 f(1)-1은 얼마? 4-1이니까 얼마가 돼요? 3이 됐죠. 홀수예요. 따라서 1은 얼마로 대응될 수도 있는 거예요?

4로 대응될 수도 있는 거예요. 5로 대응될 수 있을까? 아니죠. 5에서 1을 빼면 4니까 안 되는 거야. 즉 1이 대응될 수 있는 숫자는.

원래 함수는 하나가 두 개로 대응될 수는 없는 거예요. 그렇죠? 우리는 경우의 수를 따지는 것이기 때문에 이렇게 얘기해 줄 수 있는 거죠.

1이라는 정의역에 있는 원소가 대응될 수 있는 가짓수는 몇 가지다? 2와 4. 몇 가지? 2가지라는 거예요. 그러면 이제 동시에 2라는 숫자가 대응될 건데

이제 우리는 생각이라는 것을 하게 되는 거죠. 1이라는 숫자는 짝수랑 대응되어야만 짝수-홀수를 하면 홀수가 나오는 거야. 그렇죠? 그러면 2라는 숫자는 뭐예요?

짝수예요. 그러면 짝수가 만약 짝수로 대응된다고 해 봐요. 그러면 2-2를 하면 0, 4-2를 하면 2. 짝수가 되죠. 즉 짝수는 뭐와 대응되어야 할까요?

홀수랑 대응이 되어야만 1-2를 하면 -1의 절댓값인 1. 홀수. 3-2를 하면 1. 1의 절댓값은 1, 홀수. 5-2를 하면 3. 3의 절댓값은 3. 홀수 나오는 거죠.

따라서 2라는 짝수가 대응될 수 있는 경우의 수는 몇 가지? 3가지라는 거예요. 동시에 일어나죠. 함수는 동시에 만들어지고 있는 거예요.

그러면 이제 3입니다. 3은 뭐예요? 홀수예요. 그러면 홀수는 뭐와 대응되어야 하죠? 짝수랑 대응되어야 하죠. 그래서 몇 가지? 2가지.

그리고 4라는 짝수는 뭐와 대응되어야 하죠? 홀수와 대응되어야 하죠. 몇 가지? 3가지. 같은 방법으로 5라는 홀수는 짝수와 대응되어야 하죠. 그래서 2가지. 이렇게 곱해 주시면 돼요.

그러니까 여러분이 이걸 외워서 문제를 해결하다 보면 틀릴 수밖에 없어요. 그래서 함수가 어떤 것을 의미하는지, 그리고 어떤 것이랑 대응되는지, 동시에 일어나는지.

이런 것을 잘 생각하면서 여러분이 계산해 주시면 돼요. 3×3=9고요. 2의 3제곱은 8입니다. 그래서 9×8=72. 모두 몇 가지의 함수를 만들어 낼 수 있다?

72가지의 함수를 만들어 낼 수 있다라는 것. 이렇게 정리하시면 돼요. 알겠죠? 그래서 여러분이 지금 여기를 보면 일대일이라는 말도 없고요.

그냥 오롯이 뭐라는 말밖에 없어요? 함수라는 말밖에 없어요. 그리고 이것만 만족하면 돼요. 그래서 그런 것을 만족하는 함수의 개수.

이렇게 계산할 수 있다는 것을 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요. 14번 가겠습니다. 휴대전화의 전화번호가 010-38뭐뭐-뭐뭐뭐뭐에서 네모 안의 수가 0 또는 한 자리의 자연수일 때

네모 안의 수를 각각 4로 나눈 나머지가 모두 1이거나 모두 2인 것의 개수예요. 지금 뭘 물어보고 있느냐면 네모 안에 있는 숫자들을 봤더니만, 얘를 뭐로 나눴어?

4로 나눴어. 그랬더니 나머지가 모두 얼마이거나? 1 또는 나머지가 모두 2인 것의 개수예요. 그러니까 여기에 들어가는 6개의 자연수를 뭐로 나눴더니?

4로 나눴더니 나머지가 모두 얼마여야 돼? 1인 경우 하나. 나머지가 모두 1인 경우 하나. 또는 나머지가 모두 2인 경우. 둘은 동시에 일어날 수 있어요? 없죠.

그러니까 나중에 뭘 해 줘야 돼? 덧셈을 해 주는 거예요. 그러면 여기에 들어가는 숫자들 중에 4로 나눠서 나머지가 1이 되는 숫자들을 생각해 보세요.

우선 0부터 시작하는데 0은 안 돼. 그러면 4로 나눠서 나머지가 1이 되는 숫자. 가장 먼저 뭐가 나올 수 있어요? 1이 나올 수 있죠. 그다음에 얼마가 나올 수 있어?

2, 3, 4는 안 되고 5가 될 수 있겠죠. 그다음에 6, 7, 8. 9가 될 수 있겠죠. 여기는 한 자리의 자연수만 들어갈 수 있기 때문에 4로 나눠서 나머지가 1인 자연수는 모두 몇 가지예요?

3가지예요. 따라서 여기 몇 개가 들어갈 수 있어? 1, 5, 9 중 하나. 여기도 1, 5, 9 중 하나. 여기도 1, 5, 9 중 하나. 여기도 1, 5, 9 중 하나. 여기도 1, 5, 9 중 하나.

여기도 1, 5, 9 중 하나. 즉 각각의 빈칸에 대해서 가질 수 있는 경우의 수는 몇 가지? 3가지. 3가지가 3×3×3×3×3×3 이렇게 나타나는 거죠.

그래서 우리는 3을 몇 번 곱하면 돼요? 6번 곱하면 되는구나라는 것을 알아냈어요. 이번에는 4로 나눠서 나머지가 2가 되는 숫자들이 들어 있는 경우를 생각해 볼게요.

4로 나눠서 나머지가 1인 숫자가 1, 5, 9였죠. 그러면 나머지가 2가 되려면 얼마부터 시작할까? 2, 그리고 6. 그다음에 10이 되면 안 되잖아요. 그렇죠?

0은 4로 나눠도 나머지가 0이니까 2와 6밖에 없는 거야. 그러면 같은 이유로 2가지, 2가지, 2가지, 2가지, 2가지, 2가지. 얘는 동시에 일어나죠. 따라서 2의 몇 제곱?

6제곱이 되는 거죠. 아셨어요? 그러면 3의 6제곱은 얼마고? 729가 되고요. 2의 6제곱은 얼마가 됩니까? 64가 되죠. 따라서 이건 얼마? 793가지의 경우가 나오게 되는 겁니다. 아셨어요?

그래서 어려운 거 아니에요, 여러분. 중복순열이라고 이름이 붙어 있어서 어렵거나 이런 건 절대 아니고요. 여기에 어떤 숫자가 들어갈 수 있는지, 동시에 일어났는지.

절대로 같이 일어날 수 없는지. 이런 것만 잘 파악하면 충분히 여러분이 이걸 해결할 수 있었을 겁니다. 15번 문제 볼게요.

이 문제 역시도 (가), (나), (다) 조건이 있어서 굉장히 어려워 보이긴 하는데요. 절대로 그렇지 않아요. 여러분이 문제를 읽어 가면서 누가 기준이 될까를 잘 생각해 보세요.

6개의 숫자 중에서 우선 봅시다. 중복은 허락해요. 그러니까 1도 6번 쓸 수 있고 2도 6번 쓸 수 있고 3도, 4도, 5도, 6도 다 여러 번 사용할 수 있는데

6개를 택해 일렬로 나열하여 만든 여섯 자리의 자연수가 필요한 거죠. 여섯 자리의 자연수를 만들 거예요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 자리의 자연수를 만드는데

다음 조건을 만족시키는 것의 개수를 물어보고 있습니다. 천의 자리의 수는 홀수래요. 일의 자리의 수, 십의 자리의 수, 백의 자리의 수는 모두 천의 자리의 수보다 크지 않대요.

(다) 조건. 만의 자리의 수, 십만의 자리의 수는 모두 천의 자리의 수보다 작지 않다. (가), (나), (다) 조건을 읽는 순간 누가 기준이 되어야 할까요?

백의 자릿수, 일의 자릿수, 십의 자릿수? 아니죠. 다 뭐가 있어요? 천의 자리의 수는 홀수이다. 뭐뭐뭐는 천의 자리의 수보다 크지 않다.

뭐뭐뭐는 모두 천의 자리의 수보다 작지 않다라고 했잖아요. 따라서 기준은 뭐가 되어야 해요? 천의 자리의 수가 되어야 하는 거죠.

그래서 보면 일십백, 천의 자리의 수. 이 천의 자리의 수가 기준인데, 얘가 뭐라고 했어요? 홀수라고 했잖아요. 홀수는 뭐가 있습니까?

1, 3, 5가 있겠죠. 선생님 7, 9는요? 우리는 가진 숫자가 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 6개가 있었어요. 그 중에 홀수는 1, 3, 5입니다. 이제 (나) 조건 기억나요?

일의 자리의 수, 십의 자리의 수, 백의 자리의 수는 모두 천의 자리의 수보다 뭐라고 했느냐면 크지 않다라고 했어요. 크지 않다라는 말의 의미는 뭐죠?

작거나 같다라는 거죠. 따라서 일의 자리의 수, 십의 자리의 수, 백의 자리의 수에 들어올 수 있는 숫자는 1보다 작거나 같은 수이면 되는 거예요.

그러면 여기에 들어갈 수 있는 숫자는 뭐밖에 없습니까? 1, 1, 1. 이렇게 들어갈 수밖에 없죠. 그래서 여기까지 모두 몇 가지 경우밖에 안 나오는 거예요?

1가지 경우밖에는 나올 수 없는 거예요. 그리고 뭐라고 했느냐면 만의 자리의 수와 십만의 자리의 수는 모두 천의 자리의 수보다 뭐라고 했느냐면 작지 않다라고 했어요.

그러면 작지 않다라는 말의 의미는 뭐죠? 크거나 같다라는 거죠. 크거나 같다라는 거예요. 그런데 아까도 얘기했지만 중복을 허락했어요.

따라서 1보다 크거나 같은 숫자들이 여기랑 여기에 들어갈 수 있게 되는 거예요. 그렇죠? 그러면 1보다 크거나 같아? 같으면서 크면 돼요. 그러면 1보다 크거나 같은 숫자.

1, 2, 3, 4, 5, 6 다 되잖아요. 그러니까 만의 자리의 수와 십만의 자리의 수에 들어갈 수 있는 숫자는 모두 얼마부터 얼마까지입니까? 1부터 6까지예요.

그러니까 여기도 1부터 6까지 들어갈 수 있고 여기도 1부터 6까지 들어갈 수 있죠. 따라서 여기에서 나올 수 있는 경우의 수는 6가지×6가지×. 몽땅 다 1, 1, 1, 1. 한 가지죠.

따라서 6×6 해서 모두 36가지 경우가 나오게 되는 거죠. 여기까지 이해됐죠? 이제 천의 자리의 수가 3인 경우를 볼게요. 3보다 작거나 같은 숫자는 뭐가 있죠?

1, 2, 3 해서 모두 몇 가지가 있어요? 3가지가 있어요. 1에서부터 3까지 세 가지가 있는데, 그 숫자가 일의 자리의 수, 십의 자리의 수, 백의 자리의 수에 모두 들어갈 수 있는 거예요.

따라서 일의 자리의 수에 들어갈 수 있는 가짓수 3가지, 십의 자리의 수에 들어갈 수 있는 가짓수 3가지, 백의 자리에 들어갈 수 있는 가짓수가 3가지가 될 거고요.

그다음 이제는 어디로 갑니까? 만의 자리의 수와 십만의 자리의 수는 3보다 크거나 같아야 돼요. 그러면 3보다 크거나 같은 숫자. 3, 4, 5, 6이죠. 따라서 뭐부터 뭐까지?

3부터 6까지 모두 몇 개? 4개의 숫자들이 각각 들어갈 수 있다는 거예요. 따라서 여기에 우리는 뭘 곱해 줄 수 있어요? 4가지×4가지. 이렇게 곱해 줄 수 있겠죠.

16×27이 되겠네요. 이거 계산하면 얼마가 되죠? 432가지가 나오게 되는 거예요. 이제 볼게요. 천의 자리의 수가 5예요.

그러면 일, 십, 백의 자리에 들어갈 수 있는 숫자는 얼마부터 얼마까지? 1부터 5까지 모두 몇 가지씩? 5가지씩. 일, 십, 백이 될 거고요.

그다음 만과 십만의 자리의 수에 들어갈 수 있는 숫자는 5 아니면 6. 그래서 모두 2가지씩. 만의 자리의 수에 2가지, 십만의 자리의 수에 2가지. 이렇게 되겠죠.

10×10을 하면 100이고 ×5니까 500가지가 나오게 되는 거예요. 따라서 모두 동시에 일어날 수 없죠. 36+432+500을 계산하면 얼마가 나옵니까?

968가지가 나오게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 용어가 중요해요, 여러분. 경우의 수에서는 어떤 식으로 해석을 하는지, 이 말이 무엇을 의미하는지가 가장 중요하기 때문에

선생님이 밑줄을 쳐주는 것을 잘 보길 바랄게요. 중복 허락. 그다음에 천의 자릿수, 작거나 같다, 크지 않다, 작지 않다. 이런 용어들을 잘 보고 여러분이 해결하시면 좋을 것 같아요.

우리 그러면 다음 유형을 보도록 할게요. 2014학년도 6월 모의평가 문제입니다. 1부터 6까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 6장의 카드가 있대요.

이 카드를 모두 한 번씩 사용하여. 한 번씩만 사용해서 일렬로 나열할 때. 여기 잘 보셔야 돼요. 2가 적혀 있는 카드는 4가 적혀 있는 카드보다 왼쪽에 나열하고

그리고 홀수가 적혀 있는 카드는 작은 수부터 크기 순서로 왼쪽부터 나열하는 경우의 수를 물어보고 있습니다. 이건 여러분이 다양한 방법으로 생각해 볼 수 있어요.

우선 몇 장의 카드를 나열하라고 했느냐면 6장의 카드를 나열하라고 했고요. 여러분이 잘 생각해야 되는 게 뭐냐하면, 실제로 얘네들은 순서를 누가 주는지가 굉장히 중요해요.

무슨 얘기를 하고 싶냐면, 2가 적혀 있는 카드는 4가 적혀 있는 카드보다 왼쪽에 나열이래요. 선생님이 이쪽을 왼쪽이라고 할게요. 그리고 여기를 오른쪽이라고 할게요.

2와 4를 나열할 거야. 2와 4를 나열할 건데, 그러려면 몇 자리가 필요해요? 두 자리가 필요하잖아요. 그러면 여러분이 생각해 보세요. 두 자리를 어디에 나열할지 생각해 볼까?

나는 2와 4를 여기랑 여기에 넣고 싶어. 6개 중에 2개를 선택했어요. 그러면 무조건 2가 적혀 있는 카드는 4가 적혀 있는 카드보다 왼쪽에 나열해야 되잖아요.

그러니까 무조건 2는 어디에 있어야 돼? 여기, 4는 여기에 있어야 되죠. 맞아요? 문제에서 순서를 준 거예요. 그러면 나는 순서를 줄 필요가 있다, 없다?

없다는 거예요. 순서가 없어? 뭐죠? 조합이에요. 그래서 여러분이 어떻게 생각하면 되느냐면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개의 자리 중에서

2와 4가 들어 갈 수 있는 두 자리를 선택하기만 한다면 무조건 왼쪽이 2, 오른쪽이 4여야 된다는 거죠. 여기까지 이해됐어요?

그리고 나면 이제 다음을 볼게요. 홀수가 적혀 있는 카드는 작은 수부터 크기 순서로 왼쪽부터 나열한대요. 1부터 6까지의 숫자 중에서 홀수는 뭐가 있느냐면 1, 3, 5.

모두 몇 개가 있다? 3개가 있어요. 따라서 홀수가 들어가야 될 자리를 우선 선택해 볼까요? 몇 자리가 남았어요? 하나, 둘, 셋, 네 자리가 남았죠.

네 자리 중에 홀수가 들어갈 자리를 아무 거나 선택해 봐요. 봐요. 여기와 나는 여기와 여기를 선택하고 싶어.

그러면 뭐라고 했느냐면 홀수가 적혀 있는 카드는 작은 수부터 크기 순서로 왼쪽부터 나열이야. 그러니까 자리만 선택되면 무조건 여기는 얼마? 1.

여기는 3, 여기는 5가 들어갈 수밖에 없는 거죠. 따라서 남은 몇 자리 중에서? 하나, 둘, 셋, 네 자리 중에서 홀수가 들어갈 세 자리를 결정해버리면

자동으로 순서는 문제에서 주는 대로 넣어야 된다는 거예요. 그러니까 순서를 문제에서 줬잖아요. 그러면 나는 순서를 줄 필요가 있다, 없다? 없다라는 것. 아셨죠?

그러면 한 자리가 남았네. 그러면 뭘 쓰면 돼요? 1, 2, 3, 4, 5니까 그냥 6을 써버리면 되죠. 6은 남는 자리에 무조건 들어가야 하니까 경우의 수가 1가지인 거예요. 아셨죠?

그러면 6C2는 뭐죠? 6×5/2가 되고요. 4C3을 볼까요? 얘는 뭐랑 같아요? 4C4-3, 즉 1과 같아서 얘는 4가지예요. 그래서 4가지를 하면 이렇게, 이렇게 약분되죠.

6×10 하니까 모두 몇 가지가 나온다? 60가지 경우의 수가 나오게 되는데요. 선생님, 이거 해설지랑 풀이가 다른데요?

다양하게 풀 수 있어요. 여러분, 선생님이 지금 다양하게 문제를 푸는 방법을 보여 드릴 텐데요. 지금 뭐라고 했느냐면 순서를 미리 준 경우예요.

그래서 2가 적혀 있는 카드는 4가 적혀 있는 카드보다 왼쪽에 나열이라고 미리 순서를 줬잖아요. 그러면 2와 4를 같은 카드로 봅니다.

그래서 같은 카드를 뭐라고 볼까? A, A라고 볼게요. 왜 그렇게 되는지는 써놓고 설명해 드릴게요. 홀수가 적혀 있는 카드는 작은 수부터 크기 순서로 왼쪽부터 나열.

순서를 줬죠. 그러면 1, 3, 5라는 홀수를 모두 같은 카드로 봅니다. B, B, B. 그러면 결국 우리는 카드가 뭐가 있는 거냐면 2, 4가 변신해서 A, A가 된 거고요.

1, 3, 5가 변신해서 뭐가 된 거지? B, B, B가 된 거고 그다음에 뭐라는 카드 하나가 더 남아 있는 거예요? 6이라는 카드 하나가 더 남아 있는 거예요.

그러면 얘네들 6개를 일렬로 나열한다라고 생각하면 결국 같은 것이 있는, 같은 것이 있는 그런 순열을 나열, 그런 카드를 나열하는 방법이죠.

즉 모두 6개를 나열해야 되는데, 같은 게 모두 몇 개? 2개. 같은 게 모두 3개 있는 방법이야. 이렇게 문제를 해결해도 돼요. 왜요?

만약에 이렇게 썼다, 이렇게 나열했다. 그러면 여기 있는 A는 무조건 뭐예요? 2죠. 여기 있는 A는 무조건 4죠. 여기 있는 B는 무조건 1, 여기는 3, 무조건 5예요.

그래서 문제에서 미리 순서를 줬잖아요. 그러면 걔네 둘은 같은 카드로 보는 거예요. 문제에서 미리 순서를 줬잖아요. 걔네 셋은 모두 같은 카드로 보고 일렬로 나열하면 돼요.

선생님, 진짜 답 똑같아요? 6×5×4×3×2고요. 분모는 2×, 3!은 3×2죠. 그러면 3, 2와 3, 2 사라지고 약분하면 6×10 해서 얘도 몇 가지 경우가 나와요?

60가지 경우가 똑같이 나오게 되는 겁니다. 그래서 여러분이 이해하기 편한 방법대로 사용하세요. 선생님, 얘 진짜 돼요?

네. A, B, A, 6, B, B 이렇게 써볼까요? 그러면 실제로 얘는 뭐였다는 거예요? 2, 4. B, B, B는 1, 3, 5. 그리고 6. 이렇게 됐었다는 거죠. 아셨어요?

그래서 이런 식으로 여러분이 이해하시면 되고요. 편한 방법대로 문제를 해결하시면 된다라는 것. 이것도 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요.

다음 문제 살펴보도록 할게요. 어느 백화점 고객 9명입니다. 여러분, 문제를 보면서 바로 바로 파악해야 될 게 뭐냐하면, 고객 9명이잖아요. 사람이에요, 사람.

9명은 모두 다른 사람이겠죠. 그렇죠? 각각 한 개의 홍보물을 보내려고 하는데, 서로 다른 세 종류의 홍보물이 각각 2개, 3개, 4개 있을 때

홍보물을 보내는 경우의 수를 물어보고 있습니다. 서로 다른 세 종류의 홍보물이 각각 2개. 즉 A, A, B, B, B, 그다음 C, C, C, C. 이렇게 있다라고 생각하시면 돼요.

그러면 여러분이 그냥 생각해 보세요. 9명의 고객이 얘네들을 받을 거란 말이야. 여러분은 어떻게 하면 될 것 같아요? 9명 중에 A 두 개 받을 사람을 선택해버리면 되잖아요, 우선.

맞아요? 따라서 9명 중에서 A 2개를 받을 사람을 선택하는 거예요. 만약에 가라는 사람이 있고 나라는 사람이 선택됐어. 여기에 A, A를 보내는 방법. 순서 있어요, 없어요?

없죠. 이 A를 먼저 보내고 이 A를 나중에 보낸다고 해서 달라질 게 없어요. 따라서 순서가 없기 때문에 9C2 해서 A를 이미 보냈어요. 9명 중에 2명이 사라졌어요.

이제 몇 명이 남았어요? 7명이 남았죠. 7명 중에서 B를 몇 명? B를 보낼 3명을 뽑는 거예요. 그래서 B를 보냈어요. 그러면 이제 몇 명이 남아요? 4명이 남죠.

그 4명은 뭘 받으면 돼요? C를 보내버리면 되는 거예요. 4C4는 그래서 사용할 필요가 없는 거예요. 무조건 가는 거니까. 그래서 이렇게 여러분이 계산하시면 된다는 거예요.

어려운 거 전혀 없어요. 여기까지는 어렵지 않았어요. 선생님이 좀 더 생각해야 될 게 있을 때 그때 다시 조금 더 첨가해서 알려드릴 거니까 여기는 이렇게만 기억하시면 돼요.

9C2는 9×8/2고요. 7C3은 7×6×5를 얼마로 나눈다? 3×2로 나눠버리면 되죠. 3×2=6 이렇게 사라지네요. 그리고 2×4=8 하면 7×9=63에 20을 곱하면 얼마가 나와요?

1260이 나오게 되겠죠. 그래서 가짓수는 굉장히 많아지는데, 어쨌든 문제를 푸는 방법은 이거예요. 이렇게 기억하시면 좋을 것 같아요.

이렇게 우리가 16번 문제도 해결해 봤습니다. 여러분, 17번 문제는 선생님이 조금 설명해 드려야 될 부분이 있거든요. 머리 잠깐 식히고 17번 문제로 넘어가도록 하겠습니다.

아직까지 정말 연일 맨날 폭염, 엄청 덥고. 저 며칠 전에 봤더니 백 몇 년 만에 가장 높은 온도? 이런 게 나오더라고요.

여러분이 강의를 볼 때쯤이면 선선해졌으면 좋겠다라는 생각도 드는데요. 진짜 내년에는 여러분이 떠날 수 있게 우리 열심히 해 봤으면 좋겠습니다.

세 숫자 1, 2, 3 중에서 중복을 허락하여 여덟 개를 택한대요. 그러니까 1도 여러 개, 2도 여러 개, 3도 여러 개 쓸 수 있다는 걸 생각하세요.

1이 여러 개, 2도 여러 개, 3도 여러 개가 있어야만 8개를 택할 수 있어요. 그렇죠? 그랬을 때 여덟 자리의 자연수를 만든대.

만드는데 각 자리의 수 중 1, 2는 각각 적어도 한 개 이상 있고, 그다음 뭐라고 했느냐면 3이 2개 있는. 그다음에 또 뭐라고 했느냐면 3의 배수의 개수를 물어보고 있어요.

지금 우리가 하나하나 살펴봅시다. 3은 무조건 뭐라고 했어요? 2개만 있는 거야. 8개 중에 2개는 결정된 거야. 뭐로? 3, 3으로. 3은 무조건 2개가 있는 거고요.

그러면 1과 2는 적어도 한 개 이상 있는데 모두 몇 자릿수? 여덟 자리의 수죠. 그러면 1과 2를 가지고 우리는 몇 개를 만들어 내야 돼요?

6개를 만들어 내야 돼요. 그런데 만들어 낸 6개랑 3, 3이 들어가서 뭐가 되어야 하느냐면 3의 배수가 되어야 해. 그러면 3의 배수의 특징을 생각해 봅시다. 3의 배수는 뭐죠?

각 자리 수의 합이 뭐여야 되죠? 3의 배수여야 되는 거예요. 그래서 생각해 봅시다. 예를 들어 6개니까 1, 1, 1 그다음에 2, 2, 2 하면 6개가 되죠. 1 세 개, 2 세 개.

3, 3. 이렇게 숫자를 만들어 낸 거예요. 그러면 이 숫자가 3의 배수임을 확인하기 위해서는 얘랑 얘랑 얘랑, 얘랑 얘랑 얘랑, 얘랑 얘랑을 더해서 뭐여야 돼요?

3의 배수면 돼. 그러면 우리 더할 때 어떻게 해요? 저희 애들이 요즘 덧셈을 하거든요. 되게 신기해요. 사탕을 가지고 맨날 저보고 퀴즈를 내라는 거예요.

엄마, 내가 사탕이 2개가 있는데 사탕 4개가 더 늘어났다. 그러면 몇 개게? 이러면 2개, 4개 해서 손가락을 막 이렇게 세고 있어요.

우리 그러지 않잖아. 1이 3개면 우리는 1×3 해서 3. 2가 3개면 2×3 해서 계산. 3이 2개면 3×2 해서 계산하잖아요. 그래서 이렇게, 이렇게 더해진 숫자가 3의 배수이면

우리가 원하는 모양이 나온다는 거예요. 여기까지 이해됐죠? 즉 1이 모두 몇 개가 있을까, 2가 모두 몇 개가 있을까가 궁금한 거예요. 따라서 1을 모두 x개만큼 있다고 해 보고요.

2를 모두 y개만큼 있다고 해 볼게요. 그러면 1이 x개고 2가 y개야. 합해서 몇 개가 되어야 해요? 6개가 되어야 하죠. 맞아요?

그다음에 각 자리 수의 합을 계산하기 위해서 1이 x개야. 그러면 각 자리 수의 합은 뭐가 되죠? 1×x니까 x가 되겠죠. 2가 y개예요. 그러면 각 자리 수의 합은 뭐가 되죠?

2y가 되겠죠. 그리고 3이 2개니까 6을 하면 얘는 뭐가 돼요? 3의 배수가 되어야 한다라는 거예요. 그러면 숫자를 좀 줄여봅시다. x를 우리는 뭐로 쓸 수 있어요?

6-y로 쓸 수 있고요. 이걸 그대로 대입하면 6-y+2y+6이 3의 배수여야 돼요. 따라서 -y+2y=y고요. 6을 2개 더하면 12죠. 얘가 뭐여야 된다? 3의 배수여야 되는데

이 y라는 게 뭐예요? 2의 개수예요. 2의 개수인데 2의 개수라는 건 1, 2는 각각 적어도 한 개 이상. 즉 y라는 값은 뭐보다는 크거나 같아야 돼요?

1보다는 크거나 같아야 되고요. x와 y를 더해서 얼마가 되어야 해? 6이 되어야 하기 때문에 y는 뭐보다도? 6보다도 작거나 같아야 돼요.

그러면 1을 대입하면 3의 배수가 돼요? 2를 대입하면 3의 배수가 됩니까? 3을 대입하면 3의 배수죠. 그렇죠? 그래서 y=3일 때 3+12를 하면 15가 돼서 3의 배수가 돼요. 맞아요?

그리고 4 돼요? 안 돼요. 5 돼요? 안 돼요. 6이 되면 3의 배수가 되기는 하는데, 만약 y값이 6이잖아요. y값이 6이면, x로 가봅시다. x가 0이 돼요.

그런데 x도 y도 1개 이상이어야 되기 때문에 y값이 6보다 뭐해야 될까? 작았어야 되는 거예요. 그래서 6이 될 수는 없기 때문에 y는 그냥 3인 거예요.

y가 3이래. 그러면 3을 대입하면 x도 얼마여야 된다? 3이어야 되겠죠. 지금부터 또 중요해요. 이제 x의 값과 y의 값을 알았어. 즉 1이 모두 몇 개가 있었다는 거예요?

선생님이 아까 보여 줬던 숫자예요. 그리고 2가 모두 3개가 있었고 3이 2개가 있을 때, 3이 2개가 이렇게 있으면 이렇게 만들어진, 얘네들을 가지고 만들어진 숫자는

모두 3의 배수가 되는 거예요. 그러면 1이 3개, 2가 3개, 3 두 개로 만들 수 있는 숫자. 일렬로 배열하는 방법이죠. 같은 것이 있는 순열이죠.

모두 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 8개를 일렬로 나열하는데 똑같은 것이 모두 몇 개가 있어요? 3개. 똑같은 것이 모두 몇 개? 3개. 똑같은 것이 2개.

2!로 나눠 주면 우리가 원하는 숫자가 나오게 되는 거죠. 아셨어요? 1이 모두 몇 개가 있는지, 2가 모두 몇 개가 있는지 찾아냈어.

그러면 숫자가 이것만 있는 게 아니죠. 1, 2, 1, 2, 1, 2, 3, 3 이것도 되는 거예요. 3, 1, 1, 1, 2, 2, 2, 3 이런 것도 된다는 거예요.

그래서 이렇게 일렬로 나열해야만 마무리가 된다는 걸 한 번 더 기억하시고요. 이거 계산해 볼게요. 8!을 3!로 나누면 8×7×6×5×4에서 3×2×1, 3×2×1이 사라졌어요.

그러면 3!이 하나 남아 있네. 얘는 3×2고요. 2!은 2가 되어서 3×2=6 사라지고 2×2=4 이렇게 되면 여기가 10이죠. 8×7=56×10이니까 560가지의 경우의 수가 나오게 되는 거고요.

아셨어요? 그래서 이런 식으로 몇 개가 있는지, 그리고 각 자리 수의 합에 대한 것을 물어볼 때는 이런 식으로 해결할 수 있다라는 것.

1이 모두 몇 개인지, 2가 모두 몇 개인지. 이런 것을 이용해서 풀 수 있다는 것을 한 번 더 확인하시면 좋을 것 같습니다. 다음 문제 볼게요.

7개의 문자를 일렬로 나열했을 때 a와 b가 서로 이웃하지 않는 경우의 수입니다. 이 문제를 볼게요. a와 b가 이웃하지 않는 경우의 수예요.

a랑 b가 절대 옆으로 앉으면 안 돼. 둘이 사이가 별로 안 좋아. 그러면 여러분은 어떻게 해요? 얘네 둘은 먼저 앉지 않죠.

다른 친구들이 다 앉은 다음에 눈치를 봐가면서 얘가 앉은 다른 곳에 앉을 거 아니에요. 여기에서 문제가 다 해결이 돼요. a와 b가 서로 이웃하지 않는다?

a와 b는 나중에 앉히면 돼요. 그러면 남은 아이들이 누구입니까? c, c, d, d, d죠. 이 5개를 먼저 앉히는 거예요. 일렬로 나열하는 거예요.

그런데 같은 것이 있는 순열이기 때문에 모두 5개를 줄 세우는데 똑같은 게 2개, 똑같은 게 3개. 이렇게 되는 거죠. 여기까지 됐어요?

그래서 c, c, d, d, d 이렇게 앉았어요. 그러면 a와 b가 들어갈 수 있는 곳을 살펴보세요. 여기, 여기, 여기, 여기, 여기, 여기. 체크한 자리에서 몇 개를 뽑아버리면?

2개를 뽑으면 서로 절대 이웃할 수 없겠죠. 그때 여러분이 생각해야 될 게 뭐냐하면, 만약 이 두 자리를 선택했다. 그래서 여기에 a, b가 들어가는 방법이 있어요.

또는 이렇게 선택했는데 여기에 b, a가 들어가는 방법이 있어. 같은 방법, 다른 방법? 다른 방법이죠. 봐요. c, a, c, b와 c, b, c, a는 다른 방법이에요.

따라서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개 중에서 두 개의 자리를 선택했는데 뭐가 생긴 겁니까? 순서가 있게 나열해야 돼요. 따라서 얘는 뭐가 되는 거죠?

순열이 되는 거죠. 여기까지 이해됐어요? 그래서 이거 굉장히 중요하다는 것. 이것도 한 번 더 기억하시고요. 이제 계산할게요. 5!을 3!로 나누면 5×4에 3×2×1, 3×2×1은 사라졌고요.

분모에 2 있어요. 6P2는 뭐예요? 6×5가 되어서 이거 이렇게 하면 10이네요. 6×5=30×10을 하면 얼마가 됩니까? 300가지 경우가 나오게 되는 거고요. 아셨어요?

그래서 이렇게 기억해 보시면 좋을 것 같아요. a와 b가 서로 이웃하지 않는 경우에 대해서 했고요. 만약 서로 이웃하는 경우라고 하면 a, b를 뭐하고 생각하면 되죠?

묶어놓고 생각하면 되죠. 여기에서 중요한 건 뭐예요? 이웃할 때는 마지막에 a, b 두 개의 자리를 바꾸는 방법. 반드시 2를 곱해 주셔야 된다는 것. 이런 것도 기억하시고요.

7개의 문자를 그냥 일렬로 나열한다? 그러면 뭐예요? 7!. 2!, 3!로 나눠 주시면 된다는 것. 이런 것을 함께 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?

이제 19번 문제인데요. 최단거리로 가는 경우의 수에 대한 문제들이 최근에 평가원에서 나왔었기 때문에 여러분이 이건 알고 가시는 게 좋을 것 같아요.

정사각형 모양으로 연결된 도로망이 있는데, 이 도로망을 따라 A지점에서 출발해서 P 지점을 지나서 B 지점까지 최단거리로 가는 경우의 수예요. 그러면 여러분, 봐요.

A에서부터 P까지 가야 될 것 같고 P에서부터 B까지 가야 될 것 같은데, P에서 B까지 가는 경우는 어때요? 이 길밖에 없겠죠. 이런 길들밖에 없는 거예요.

그러면 여기에 대해서 선생님이 살짝만 설명할게요. 우선 P에서 B까지 갈 때는 가로로는 무조건 몇 번밖에 못 가요? 1번밖에 못 가요. 세로로는 몇 번 갈 수 있어요?

4번 가면 돼요. 그렇죠? 그래서 가로로 가는 걸 a라고 하고 세로로 가는 걸 b라고 하면 a, b, b, b, b 하면 최단거리로 갈 수 있죠. 또는 어떻게 갈 수도 있어요?

b, a, b, b, b 이렇게 가도 돼요. 또는 b, b, a, b, b 이렇게 가도 되죠. 또는 b, b, b, a, b 이런 식으로 가도 돼요. 즉 a 1개와 b 4개를 나열하는 방법이에요. 즉 모두 몇 개?

5개인데, P에서 B까지 가는 방법은 모두 5개를 줄 세우는데 똑같은 것이 모두 몇 개가 있는 방법? 4개가 있는 방법. 4!로 나눠 주시면 돼요.

그런데 문제는 A에서부터 P까지 가는 방법이 좀 애매하다는 거죠. 지금 보면 A에서부터 P까지 가야 돼요. A에서부터 P까지 가야 하는데

P 바로 직전에서 어떤 일이 벌어지는지 볼까요? P로 가기 위해서는 이렇게 올 수도 있고 이렇게 올 수도 있다. 그렇죠?

그러면 여기로 가기 위해서, 이렇게 가기 위해서는 반드시 어디를 거쳐야 돼요? 여기를 거쳐서 이렇게 가는 방법밖에 없죠. 오케이.

그래서 A에서부터 이 점까지 와서 여기서부터 P까지 가면 그게 가능하겠구나. 이런 생각을 하셔야 돼요. 여기까지 이해됐죠?

그러면 이렇게 와서 P로 가는 방법에는 뭐가 있을 수 있어요? 이렇게 와서 오는 방법이랑 여기에서 와서 다시 이렇게 가는 방법이 있을 수도 있고요. 그다음에 어떤 방법도 있어요?

여기에 와서 이렇게 가서 여기로 가는 방법도 있을 거란 말이에요. 맞죠? 그래서 여러분이 문제를 풀 때 어떤 식으로 문제를 해결해야 될지를 잘 보셔야 돼요.

여기서 올라가는 방법으로 가려면 반드시 누구를 거쳐야 돼? 얘를 거쳐야 돼요. 그래서 얘에 이름을 붙여주는 거예요. 그래서 P니까 Q고 그다음은 R이라고 하면

A에서부터 Q까지 가서 Q에서 R로 가서 R에서 P로 가는 방법이 있을 수도 있는 거고요. 그다음 여기서 이렇게 P로 오는 방법에는 어떤 방법이 있는 거예요?

여기에서 이렇게밖에 올 수 없는 거죠. 여기에서 이렇게밖에 올 수 없는 거야. 그러면 얘를 만약 S라고 한다면 S라는 점을 기준으로 A에서부터 S까지 온 다음에 S에서 P로 가는 방법.

이것을 생각해 주시면 되는 거죠. 이해됐어요? 그래서 여러분이 A에서부터 P로 가는 방법은 크게 나눠 주면 2가지 케이스가 있구나.

경우의 수가 아니라 케이스가 있는 거죠. 그래서 어떻게 생각하면 돼요? A에서부터 S로 가서 P로 가는 방법이 있고

A에서부터 Q로 가서 R로 간 다음에 P로 가는 방법이 있구나라는 것을 생각해 주시면 돼요. 그러면 A에서부터 S까지의 방법을 보세요.

가로로 세 개, 세로로 두 개니까 총 몇 개? 5개를 나열하는데 가로 3개, 세로 2개고요. S에서부터 P로 가는 방법은 1가지죠. 그래서 이렇게 나오면 돼요.

그다음 A에서부터 Q로 가는 방법은요? 여기에 A에서부터 Q까지 가는 방법이 있죠. 가로로 3개, 세로로 1개니까 모두 4개인데 가로로 3개.

Q에서 R로 가는 방법은 1가지, R에서 P로 가는 방법은 1가지라서 이렇게 계산하시면 돼요. 즉 얘네 둘은 따로 일어나고요.

여기까지 가고 나면 여기서부터 여기까지는 연달아 일어나기 때문에 이거부터 먼저 계산할게요. 5!을 3!로 나누면 뭐라고요? 5×4가 남는데 다시 2로 나누면 얘는 모두 몇 가지?

10가지예요. 4!을 3!로 나누면 몇 가지? 4가지죠. 따라서 얘랑 얘는 동시에 일어날 수 없으니까 더해 줘야 돼요. 14가지에 5!을 4!로 나눠 준 것.

5가지를 연달아니까 곱해 주면 돼요. 그래서 모두 몇 가지 경우가 나온다? 70가지 경우가 나오게 되는 겁니다. 아셨어요?

그래서 이렇게 도로망에 대한 문제도 기본적인 문제 정도는 알고 있는 것이 좋아요. 한 번 정도 출제된 경험이 있기 때문에 여러분이 이렇게 기억하시면 좋을 것 같습니다.

이제 다음 필수 유형 문제를 보도록 하겠습니다. 여러분, 이 문제를 보면 어떤 느낌이 들어야 되느냐면, 그냥 뽑는대요. 그냥 뽑는 경우의 수예요. 그렇죠?

따라서 만약 1학년 학생이 6명인데 1학년에서 4명을 뽑는대요. 그러면 A, B, C, D 네 명의 학생을 뽑았어요. 이거랑 B, A, C, D 이렇게 뽑는 건 같은 경우라고요.

순서 있어요, 없어요? 없다는 거예요. 아셨죠? 즉 1학년에서 6명 중에서 4명을 뽑았대. 그러면 6C4가 되는 거죠. 그리고 동시에 2학년 4명에서 3명을 뽑는대요.

즉 4C3을 계산해버리면 되는 거죠. 6C4는 뭐랑 같습니까? 6C2와 같고요. 4C3은 4C1과 같기 때문에 6×5/2에다가 4를 곱해버리면 이렇게, 이렇게 약분되죠.

따라서 모두 몇 가지가 나온다? 60가지 경우가 나오게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 이렇게 어렵지 않게 조합에 대한 것을 이해할 수 있어야 돼요. 순서가 있다, 없다?

뽑아 놨더니만 반장, 부반장이 아니라 그냥 동아리. 이런 것들. 족, 이런 것들. 이런 것은 조합을 사용한다는 것. 외우라는 게 아니고 순서가 있는지 없는지를 생각하라는 거예요.

이거 한 번 더 확인하시고 다음 문제로 갈게요. 집합 X에서 X로의 함수 중에서. 선생님이 다시 한 번 얘기합니다. 함수는 절대 외우면 안 돼요. 그렇게 안 나와요.

이렇게 나온다니까. 그렇죠? 집합 X에서 X로의 함수 중에서 다음 조건을 만족시키는 함수의 개수예요. X 1, 2, 3, 4, 5에서 X로 가는 함수예요.

1, 2, 3, 4, 5로 가는 함수를 f라고 했어요. 그런데 1이 대응된 값보다는 2가 대응된 값이 커야 된대요. 선생님이 이런 얘기를 했어요, 앞의 문제에서.

항상 문제를 볼 때는 순서가 있느냐 없느냐를 생각해야 되는데, 순서가 있느냐 없느냐는 얘 입장에서 생각하는 거예요.

무슨 얘기냐면 문제에서 1이 대응된 값보다 2가 대응된 값이 더 크다라고 미리 알려줬죠. 그러면 내 입장에서, 얘네 함수 입장에서는

대응될 때 순서를 생각할 필요가 있을까요, 없을까요? 봐요. 1에서의 함숫값과 2에서의 함숫값이 필요해. 그래서 우리는 공역 중에서 아무 거나 우선 2개가 필요하잖아요.

2개를 생각해 볼게요. 예를 들어 2와 4를 선택해 볼게요. 그러면 1은 반드시 뭐랑 대응되어야 할까? 2랑 대응되어야 하고, 2는 반드시 뭐랑 대응되어야 해요?

4랑 대응될 수밖에 없겠죠. 순서가 있어요, 없어요? 없다는 거예요. 왜? 문제에서 순서를 줬기 때문에 얘네들 입장에서는 나는 순서를 생각할 필요가 있다, 없다?

없다는 거예요. 아셨어요? 따라서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개. 공역의 원소 중에서 1이 대응될 값과 2가 대응될 값 두 개를 그냥 뽑기만 하면

반드시 1은 2로 갈 수밖에 없고 2는 4로 갈 수밖에 없는 거죠. 그러면 같은 이유로 3이 대응된 값, 4가 대응된 값, 5가 대응된 값. 함숫값들이 점점 커져야 돼요.

문제에서 순서를 줘버렸죠. 그러면 나는 여기 있는 공역의 원소 중에서 몇 개만 선택해버리면? 3개만 선택해버리면 알아서 순서대로 들어갈 수밖에 없다는 거예요.

그런데 여기에서 또 중요한 게 있습니다. 얘는 뭐예요? 함수예요, 함수. 함수이기 때문에 선택했던 것을 그냥 또 선택해도 상관없어요. 그렇죠?

그래서 예를 들어 2랑 3이랑 5를 선택했잖아요. 그러면 3은 무조건 2에 대응되고 4는 3, 5는 5. 이렇게 대응되면 돼요. 즉 일대일 함수라는 말이 없이 그냥 함수라고 되어 있기 때문에

1과 2가 대응된 값을 다시 3, 4, 5가 대응을 시켜도 아무 문제가 없다는 거예요. 즉 원래 다시 공역 5개 중에서 몇 개를 선택해버리면 돼요? 3개를 선택해버리면 되는 거죠.

여기까지 이해됐나요? 그래서 5C2가 원래 뭐예요? 5×4/2이기 때문에 이제 12라는 것 정도는 알고 있어야 되고요. 5C3은 또 뭐랑 같아요? 5C, 5-3=2와 같기 때문에 또다시 얼마예요?

10. 그래서 함수의 개수는 모두 몇 개가 나온다? 100개가 나오게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 이렇게 20번 문제를 해결하시면 될 것 같아요.

순서를 내가 줘야 되느냐 말아야 되느냐. 즉 진짜 내가 뽑아놨는데 여기에서 순서가 있는지 없는지. 이런 것을 여러분이 잘 생각하시면 좋을 것 같아요.

21번 가겠습니다. 평면 위의 서로 다른 두 점 A, B가 있대요. 두 점 A, B에 대하여 A를 지나는 서로 다른 직선을 5개. 서로 다른 직선이니까 셋, 넷, 다섯. 이렇게 있을 거고요.

B를 지나는 서로 다른 직선을 4개 그어볼게요. 하나, 둘, 셋, 넷. 이런 식으로 그어볼게요. 그러면 이것들을 가지고 모두 9개의 직선이 생겼죠.

세 직선을 선택하여 만들 수 있는 삼각형의 개수의 최댓값을 물어보고 있습니다. 그렇죠? 최대가 되려면, 이게 어려운 문제가 아니에요.

삼각형을 그냥 만들 수 있느냐라는 거예요. 그러면 여러분이 어떻게 하면 될까요? 삼각형을 직선으로 만들려면 직선 2개에다가 직선 하나가 더 있으면 삼각형이 되잖아요.

그래서 A라는 점을 기준으로 직선을 몇 개를 찾는 거예요. 2개를 선택했어. 2개를 선택했죠. 그래서 이렇게 와볼까요?

이렇게 선택하고 B라는 점을 지나는 직선 중에서 직선 하나를 이렇게 선택하고 나면 얘네들을 가지고 뭘 만들 수 있어요? 삼각형을 만들어 낼 수 있다는 거예요.

그런데 왜 최대라는 말이 나오느냐면, 만약 여기에서 선택한 아이랑 여기에서 선택한 아이가 평행하잖아요. 그러면 삼각형이 될 수 있어요, 없어요?

없기 때문에 우리가 기본적으로 어떻다라고 생각해야 될까요? 얘네들은 모두 평행한 것도 없고 이렇게 서로 다른이라고 했기 때문에 다시 겹치는 것도 없기 때문에

이렇게 그냥 삼각형을 만들어 내면 되는구나. 즉 A라는 직선 모두 몇 개에서? 5개에서 몇 개를 우선 뽑아요? 2개를 뽑아요.

그래서 한 점을 지나는 두 개의 직선을 찾아냈어. 그러면 B를 지나는 직선 중에서 몇 개만 선택하면? 1개만 선택하면 삼각형이 되겠죠.

B를 지나는 직선 몇 개예요? 4개예요. 4개 중에 1개를 선택하는 방법은 4가지잖아요. 같은 방법으로 B를 지나는 직선 중에서 또 몇 개를 선택할 수 있어요?

이렇게 2개를 선택할 수 있겠죠. 2개를 선택했죠. 그리고 A를 지나는 직선 5개 중에서 몇 개? 1개를 선택하면 또 삼각형이 나오죠.

즉 B를 지나는 직선 4개 중에서 2개를 선택하고 A를 지나는 직선 5개 중에서 하나를 선택해도 삼각형이 나오게 되는 겁니다.

5C2가 계속 나온다고 했어요. 10이에요. 10×4=40이고요. 4C2도 잘 나와요. 4×3/2가 되어서 이렇게 되면 6이 돼요. 6×5 하면 얼마가 됩니까? 30이 되죠.

그래서 삼각형이 나올 수 있는 최댓값은 70개가 된다는 것. 이렇게 기억하시면 될 것 같습니다. 아셨어요? 그래서 삼각형이 만들어지는 모양도 우리가 생각해 봤네요.

이렇게 해서 21번 문제까지 풀어봤고요. 여러분, 실제로 풀어보니까 어때요? 실제로 이런 것은 강의를 들으면 이해는 돼요.

그런데 실제로 여러분이 시험장에 가서도 이런 식으로 해결할 수 있어야 하기 때문에 잘 생각해 보고

왜 선생님이 저렇게 문제를 해결하는지를 자신의 것으로 꼭 만드셔야만 마무리가 된다는 것. 한 번 더 선생님이 잔소리를 할게요.

여러분, 오늘도 정말 정말 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
