안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 실전 모의고사고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다.

우리 진짜 열심히 공부하고 있는데 진도가 빨리 빨리 안 나가는 것 같아요. 계산 과정 자체가 복잡하다 보니 여러분이 편안하게 넘어갈 수 있는 계산은 그냥 여러분이 해 보라고 하겠는데

여러분이 생각해 봐야 될 계산들까지 해 드리다 보니까 시간이 약간씩 지체되고 있습니다. 그래서 이번 시간은 20번 문제부터 풀어봐야 될 것 같고요.

하나하나 놓치는 것 없이 알려드릴 테니까 잘 따라오시길 바랄게요. 20번 문제를 보겠습니다. 함수가 있어요. 다항함수입니다.

x가 0보다 크거나 같을 때는 이렇게 생겼고요. x가 0보다 작을 때는 이렇게 생겼는데, 얘 자체를 살펴볼게요. 지금 0보다 크거나 같을 때도 다항함수고요.

0보다 작을 때도 다항함수예요. 따라서 주어진 구간에서는 연속입니다. 그러면 우리는 어디서만 살펴보면 돼요? 0에서만 살펴보면 되고요.

따라서 x에 0을 대입해 보세요. x에 0을 대입하면 우극한과 함숫값은 얼마가 됩니까? -1이 되겠죠. x에 0을 대입하면 좌극한은 얼마가 돼요?

1이 돼서 얘는 같지 않아요. 불연속입니다. f(x)라는 함수는 x=0에서 불연속인 함수예요. x=0에서 불연속이다라는 것을 알 수 있겠네요. 우선 한 번 체크했고요.

함수 f(x)f(x-a)가 x=0에서 연속이 되도록 하는 모든 실수 a를 근으로 갖는 다항함수. 다항함수를 찾는 문제였어요. 그런데 봐요. f(x) 자체가 x=0에서 불연속입니다.

그런데 x축으로 얼마만큼 간 거예요? x 대신에 x-a니까 x축으로 a만큼 평행이동한 새로운 함수가 있어서, 선생님이 써드릴게요.

x-a는 뭐가 될까요? x 자리에 x-a가 들어가서 이렇게 생겨질 거예요. (x-a+1) 해서 x-a가 0보다 크거나 같아지고요. 여기는요?

x 자리에 x-a니까 (1-x+a)(x-a+1)이고 x-a가 0보다 작죠. 즉 우리가 뭘 알 수 있느냐면, x가 a보다 크거나 같고 x가 a보다 작을 때 이렇게 생긴 함수라는 거예요.

아까도 얘기했지만 x=0에서 f(x)가 불연속이었다는 건 x축으로 a만큼 평행이동한 아이이기 때문에 얘는 결국 x는 어디에서 불연속일까요? a에서 불연속인 함수겠죠.

그래서 x=0에서 불연속인 함수와 x=a에서 불연속인 함수 두 개를 곱했더니 x=0에서 연속이 되도록이래요. 따라서 지금 a의 값에 따라 문제가 약간 바뀔 것 같아.

a가 만약 뭐일 수 있습니까? 0일 수 있고 a가 0이 아닐 수 있겠죠. 따라서 우리는 이 문제를 2가지로 나눠서 해결해 줘야 될 것 같습니다.

첫 번째, a가 얼마일 때? 0일 때는 결국 a가 0이니까 f(x)f(x)가 x=0에서 연속이기만 하면 돼요, 연속. 따라서 f(x)가 뭐였느냐면, 선생님이 다시 써드릴까요?

(x-1)(x+1)이에요. x가 0보다 크거나 같을 때. 그리고 (1-x)(x+1)이에요. x가 0보다 작을 때. 그래서 0보다 크거나 같을 때 뭐예요? 우극한과 아까도 얘기했지만 함숫값이 얼마였어요?

-1이었는데 걔를 뭐하래? 제곱하래요. 제곱하면 얼마입니까? 1이에요. 그리고 0보다 작을 때 좌극한이죠. 좌극한의 값도 얼마예요? 지금 1이니까 1을 제곱하면 얼마가 됩니까?

1이 되죠. 그래서 제곱한 값, 두 개를 곱한 값은 같아지게 돼요. 즉 a=0일 때 x=0에서 연속임을 만족하는 겁니다. 여기까지 이해됐죠? 그래서 a=0일 때는 가능하고요.

이제 두 번째로 갈게요. a가 0이 아닐 때 어떻게 되는지 살펴보도록 하겠습니다. 실제로 f(x)가 여기 주어져 있잖아요.

우리가 궁금한 건 뭐냐하면 f(x)f(x-a)가 x=0에서 연속인지를 확인하고 싶은 거예요. x=0에서 연속이라는 건 결국 0보다 큰 쪽에서 0으로 왔을 때 f(x)f(x-a)의 값과

0보다 작은 쪽에서 0으로 왔을 때 f(x)f(x-a)의 값과, 0을 대입한 f(0)f(-a)의 값이 어떻게 되어야만? 같아져야만 연속이라고 했잖아요.

그러면 0보다 큰 쪽에서 0으로 왔을 때는 -1이에요. 따라서 앞부분은 마이너스고요. 여기에 0을 대입하면 f는 그냥 뭐가 됩니까? -a가 되겠죠. 이렇게 오는 거예요.

그래서 얘는 -f(-a)가 되는 거고요. 얘도 마찬가지입니다. 0보다 작은 쪽에서 0으로 왔어요. f(x)는 극한값이 얼마? 1이에요. 따라서 여기에 0을 대입하면 f는 뭐가 됩니까?

f(-a)가 돼요. 같은 방법입니다. 0일 때의 함숫값이 얼마예요? -1이죠. 따라서 얘는 -f(-a)가 되어서 얘네들이 다 어떻게 되어야 해요? 같아져야 돼요.

그러면 한쪽으로 넘기세요. 이걸 이쪽으로 넘기면 어차피 얘랑 얘가 같으니까 2f(-a)가 얼마가 돼요? 0이 되잖아요. 즉 f(-a)의 값이 얼마가 되면 되는 거예요?

0이 되면 되는 거예요. a가 뭐가 아닐 때? 0이 아닐 때. 따라서 우리는 f(-a)의 값이 0이 되게 하는 a값을 찾아줘야 되는데, 문제는 뭐냐하면 이 -a.

x 자리에 들어 있는 -a가 0보다 큰지 작은지에 따라서 식이 달라진다는 게 문제예요. 따라서 첫 번째, -a가 0보다 커요. 즉 a가 0보다 작겠죠.

-a가 0보다 커요. 그러면 여기에 -a를 대입하면 (-a-1)(-a+1)이 얼마가 되는 거죠? 0이 되는 거예요. 그러면 여기에서 a는 얼마가 나옵니까?

-1이어야 0이 되고요. 여기에서 a는 1이어야 0이 되는데, a의 값이 뭐보다 작다고 했어요? 0보다 작다고 했기 때문에 a는 얼마가 된다?

-1이 되어야 하고요. x 자리에 있는 -a가 0보다 작아요. 즉 a의 값이 만약 0보다 컸어. x 자리에 들어 있는 -a가 0보다 작아.

x 자리에 들어 있는 -a가 0보다 작으면 이 식을 따라가서 (1-(-a)). x 대신에 -a 대입이니까 (-a+1)은 0이 되어서 여기에서 x는 얼마가 나옵니까?

-1이 나오거나 여기에서 1이 나오게 되는 거예요. 따라서 a가 0보다 커야 되니까 여기에서 a값은 얼마가 됩니까? 1이 나오게 되는 거죠.

그래서 지금 a값을 찾았어요. a가 0이거나 a가 -1이거나 a가 1일 때 우리는 x=0에서 연속이 된다라는 것을 알아냈습니다.

그래서 x=0에서 연속이 되도록 하는 모든 실수 a를 찾았어요. a는 얼마? 0, 1, -1이라는 것을 찾았는데, 이것을 근으로 갖는 다항방정식 중

최고차항의 계수가 1이고 차수가 가장 낮은 방정식이래요. 0과 1과 -1을 근으로 갖는다는 말은 x-0과 x-1과 x-(-1)을 인수로 가진다는 뜻이고

원래 더 인수들이 붙어도 되는데 그 중에 차수가 가장 낮은 방정식이니까 이건 0이라고 쓰면 되겠죠. 최고차항의 계수마저도 1이기 때문에 이렇게 해 주시면 돼요.

따라서 우리는 누구를 찾았게? g(x)를 찾았습니다. 얘가 g(x)인 거예요. 따라서 g(2)의 값은 2에 2-1은 1이고 2+1은 3이 돼서 정답은 6이 나오게 되는 거고요.

실제로 두 개의 함수를 곱했을 때 연속이 되도록이라는 문제는 고난도 문항으로 정말 많이 나오는 유형의 문제예요. 여러분이 잘 보고 이 문제를 정리했으면 좋겠고

실수를 근으로 갖는 다항방정식을 표현하는 방법들. 이런 것도 굉장히 좋은 아이디어라고 생각해요. 이 문제로 여러분이 연습해 보시면 좋을 것 같습니다.

21번 문제입니다. 21번 문제는 실제로는 21번 문제에 이렇게 합답형 문항이 나올 것 같다라는 생각이 많이 들지는 않지만, 각각의 내용들이 의미가 있기 때문에

잘 봐두실 필요가 있고요. 모든 실수 x에 대하여 f(3+x)-f(3-x)=0이래요. 이것을 보는 순간 우리는 사실 f(3+x)와 f의 뭐가 같다? 3-x가 같다라는 걸 알겠죠.

얘가 이리로 넘어가는 거잖아요. 그러면 얘는 우리가 보면 뭘 알 수 있습니까? x에 0을 대입하면 f(3), f(3)이죠. x에 1을 대입하면 f(4)와 f(2)가 같은 거죠.

f에 3을 대입하면 f(6)이랑 f(0)이랑 같은 거예요. 무슨 얘기입니까? x=3에 대하여 대칭인 함수를 이렇게 표현한단 말이에요. 그런데 옆에 보면 얘가 무슨 함수라고 되어 있느냐면

이차함수라고 되어 있어요. 이차함수가 x=3에 대해서 대칭이다? 그러면 실제로 이차함수는 이렇게 대칭축이 있는데, 얘가 x는 얼마라는 거예요? 3이라는 얘기를 하는 거죠.

얘가 x=3이라는 거예요. 여기까지 이해됐나요? 따라서 실제로 이차함수 f(x)는 최고차항의 계수는 모르고요. 3일 때 꼭짓점을 가지게 되어서 이런 꼴로도 쓸 수 있겠구나라는 것.

여기까지 여러분이 함께 기억하셔야 돼요, 이 첫 번째 줄에서. 이차함수 f(x)에 대하여 함수 g(x)를 3에서 x까지 f(t)dt로 약속했습니다.

이것을 보는 순간 우리는 몇 가지를 알 수 있습니까? 2가지를 알 수 있어야 되죠. 아래가 3이면 x에 3을 대입하면 얼마가 된다? 0.

x에 3을 대입하면, 즉 g(3)이 얼마라는 것? 0이라는 걸 알아낼 수 있고요. 양변 x에 대해서 미분한 g′(x)와 뭐가 같다? f(x)가 같다라는 것도 알 수 있어요.

여기까지 우리가 알 수 있게 되었고요. (가) 조건은 g(1)-g(0)이니까 조금 복잡하지만, g′(0)=5래요. g′(x)가 있죠. 여기 x 대신에 0을 대입했더니 5가 됐대.

즉 f(0)=5라는 것을 우리가 확인할 수 있게 되는 거죠. 따라서 ㄱ은 바로 나오네요. f(0)=5래요. f(0)=5라고 했을 때 ㄴ과 ㄷ을 구해 줘야 될 것 같은데

여기 하나 나왔으니까 우리 이용해 봅시다. g′(0), 즉 f(0)=5래요. f에다가 0을 대입해 볼게요. 0을 대입하면 9a+b인데 얘가 얼마라는 거예요? 5라는 거예요.

그러면 우리가 뭘 생각해 볼 수 있을까요? 뭘 생각해 볼 수 있을까? 여기에서 f(x)와 g(x)를 찾아줘야 될 것 같은데, g(3)=0이야.

그러면 우리가 뭔가를 더 찾아낼 수 있는 방법을 생각해 보자고요. 0에서의 함숫값이 5라는 것은 뭘 의미하는 걸까? 얘를 한 번 볼래요?

얘는 a(x²-6x+9)+b죠. 따라서 ax²-6ax+9a+b로 나타낼 수 있는데, 뭘 찾아낸 거냐면 9a+b를 찾아낸 거예요. 얘가 얼마다? 5라는 거예요. 얘가 5라는 거예요.

따라서 f(x)는 어떻게도 쓸 수 있느냐면, 이렇게도 쓸 수 있네요. ax²-6ax+5라고도 쓸 수 있게 되는 거죠. 그렇게 해서 우리는 뭘 찾아낸 거다?

b를 없애본 거예요. 그래서 미지수를 계속 줄여나가고 있는 단계라고 생각하시면 될 것 같아요. 그랬을 때 여러분이 실질적으로 f(x)의 함수를 그릴 수 있을 것 같아요.

이제 생각해 볼게요. 선생님이 뭐라고 했느냐면, x=3에 대해서 대칭이라고 했어요. x=3에 대해서 대칭인 함수인데, 실제로 x에 0을 대입했더니 얼마가 됐다는 거야?

5가 됐다는 거예요. 5가 됐다는 거야. 0일 때의 함숫값이 5래요. 그런데 3에 대해서 대칭인 거야, 3에 대해서 대칭. 그러면 하나, 둘, 세 칸 갔죠. 그러면 옆으로 몇 칸 더 가서?

세 칸 가면 얼마? 6일 때의 함숫값도 뭐랑 같아져야 된다는 거죠? 5랑 같아져야 된다는 거죠. 그렇죠? 그래서 함수의 그래프를 우리가 만약 최고차항의 계수가 양수라고 했다면

어떤 식으로 나타낼 수 있을까요? 이런 식으로 나타낼 수 있겠죠, 이런 식으로. 음수면 거꾸로. 결국 우리가 하나 더 알아낸 건 뭐냐하면, f(0)=5라는 사실에서 f(6)도 얼마라는 사실?

5라는 사실도 알아낼 수 있게 되고, 대략적으로 이런 식으로 함수의 그래프를 그려낼 수 있구나라는 것도 알아낼 수 있는 거예요.

여러분이 이런 이차함수 그래프의 특징을 알고 있으면 문제를 푸는데 훨씬 더 도움이 되겠죠. 그렇죠? 위로 뒤집힐 수도 있지만

선생님이 우선 일반적으로 이런 모양이겠구나라는 것을 알려드렸습니다. 그런데 문제에서 뭐라고 했느냐면, 문제에서 g(3+x)+g(3-x). 함숫값 두 개를 더했더니 0이 됐대요.

우리 그러면 이걸 찾아봅시다. 어떻게 찾으면 좋을까요? 3+x와 3-x가 무엇을 의미하는지를 알아봐야 될 것 같고요. 그리고 우리가 사용하지 않은 식이 하나 있어요.

그 식이 뭐냐하면 g(1)-g(0)=3분의 7이라는 거예요. g(1)-g(0). 그러면 (가) 조건을 써볼게요. 나는 얘가 궁금한데, ㄴ이 여기 있으니까 여기에서 바로 갈게요.

이것도 써놨으니까 이렇게 지우고요. g(1)-g(0)이 뭘 의미하느냐? x에 1을 대입할게요. g(1)-g(0)이라는 건 x에 1을 대입하면 3에서부터 1까지 f(t)dt가 되겠죠.

빼기, 0이라는 건 x에 0을 대입하면 3에서부터 0까지 f(t)dt가 될 거예요. 뭔가 어떤 느낌이 들어요? 여기 마이너스가 있잖아요, 마이너스. 그러면 마이너스를 뭐로 만들면?

플러스로 만들면 두 개의 자리를 바꿀 수 있네?라는 건 알고 있어요. 그러면 봐요. 0에서부터 3까지 적분한 다음에 다시 3에서부터 1까지 적분하는 걸 더하래.

그러면 우리는 정적분의 성질에 의해서 0에서부터 얼마까지? 1까지 f(t)dt를 해 주면 된다라는 걸 알 수 있고요. 얘가 얼마다? 3분의 7임을 알아낸 거잖아요.

우리는 f(x)를 이미 알고 있거든요. f(x)를 이미 알고 있어요. 그래서 x 자리에 t를 대입하면 0에서부터 1까지 at²-6at+5를 적분했잖아요. 그러면 얼마가 된다?

3분의 7이 된다는 것을 알 수 있기 때문에, 적분합시다. [3분의 at의 3제곱-3at²+5t]를 0에서부터 1까지. 1을 대입하면 3분의 a-3a+5고요. 0을 대입하면 0이죠.

이게 3분의 7이 된 거예요. 얘가 얼마입니까? 3분의 9니까 3분의 8a가 5-3분의 7 해서 3분의 15-7이니까 8이 됐죠. 따라서 a값은 얼마가 된다?

1이 된다는 것을 알 수 있어요. 즉 f(x)를 모두 찾아버렸습니다. a의 값이 1이니까 얘가 어떻게 생긴 거냐면, x²-6x+5. 즉 최고차항의 계수는 얼마가 된다?

양수, 1이 된다는 것. 이런 것까지 알아낸 거예요. 이제는 우리가 원래 원하던 것을 찾아보도록 할게요. ㄴ 조건이 뭐냐하면 g(3+x)+g(3-x)의 값을 더하라고 했어요.

그러면 결국 g(x)가 뭔지를 다시 써보면 3에서부터 x까지 f(t)dt예요. x 자리에 3+x가 들어갔죠. 따라서 g(3+x)는 3에서부터 3+x까지 f(t)dt를 의미하는 거고요.

g(3-x)라는 건 3에서 3-x까지 f(t)dt를 의미하는 거예요. 그러면 우리는 f(t)가 중요한데, 얘는 어떻게 쓸 수 있어요? (x-1)(x-5)로도 인수분해가 되면서

아까 3에 대해서 대칭이라고 했잖아요. 그래서 얘를 다르게 쓰면 (x-3)²을 하면 +9죠. 5가 되어야 하니까 -4가 되는 거예요. 그래서 우리는 f(x)의 그래프를 그릴 수 있어요.

지금 보면 1, 2, 3, 4, 5, 6까지가 필요하고요. 3일 때 -4가 돼요. 3일 때 -4가 되고 1이랑 5를 지나고요. 0일 때 얼마였더라? 3, 4, 5였어요. 0일 때 5였고, 6일 때도 얼마?

5가 되는 이렇게 생긴 함수의 그래프가 그려지게 되는 겁니다. 그래서 여기 높이가 같아져야 돼요, 이렇게. 그러면 g(3+x)라는 건 3에서부터 3+x까지예요.

얘가 3이잖아요. 3에서부터 얼마만큼? x만큼, x가 양수라고 하면 이만큼 더 가면. 여기에 선생님이 x가 있다고 해 볼게요. x까지 갔다고 해 볼게요.

그러면 걔를 정적분한 값이에요. 결국 누가 있습니까? 얘랑 그리고 누구의? 얘의 합으로 표현할 수 있겠죠. 그래서 파란색을 선생님이 A라고 할 거고요, 보라색을 B라고 한다면

얘는 그냥 적분인데 파란색은 x축 아래잖아요. 따라서 -A+B가 될 거예요. 얘는 뭐예요? 3에서 3-x만큼이에요. x를 양수라고 하면 반대쪽으로 x만큼 가면 되죠.

따라서 여기에 뭐가 있어서? 3-x가 있어서 두 개가 지금 대칭인 관계잖아요. 따라서 여기는 똑같이 뭐가 될까? A가 될 거고요. 여기는 똑같이 뭐가 될 거예요?

B가 될 거라고요. 그런데 여러분, 잘 봐야 돼요. 3에서부터 3-x까지예요. 3-x부터 3까지가 아니라 3에서부터 3-x까지예요. 그래서 여러분이 헷갈리면 안 되니까

마이너스를 붙여서 3-x에서 3까지 f(t)dt라고 고쳐 주면 마이너스에 3-x에서 3까지. 얼마예요? B는 양수니까 B죠. 얘는 -A가 돼서 -B+A가 되는 거예요. 얘네 둘을 뭐하라고 했죠?

가볼까? 더하라고 했어요. 따라서 -A+B-B+A가 되기 때문에 얘는 0이 나오게 되는 겁니다. 따라서 ㄴ은 0이라고 했나요? 네, 맞는 얘기가 되는 거네요. ㄴ도 맞는 얘기가 됐어요.

이제는 g(6)의 값을 구하라고 했어요. 한 번 볼게요. g(6)은 똑같이 갑니다. g(6)은 x에 6을 대입했죠. x에 6을 대입하는 거예요. 즉 3에서부터 6까지 f(t)dt예요.

잘 보세요. 선생님이 이미 그래프를 그려놨기 때문에 어렵지 않게 갈 수 있어요. 얼마에서 가는 거냐면 3에서부터 어디까지? 6까지 가는 거예요. 여기가 6이었잖아요.

3에서부터 6까지 정적분한 값은 3에 대해서 대칭이기 때문에 0에서부터 3까지 정적분한 값이랑 똑같아요. 따라서 얘는 0에서부터 3까지 f(t)dt와 같고요.

f(t)dt는 여기에 t를 대입한 값이죠. 걔를 적분하래요. [3분의 1t의 3제곱-3t²+5t]를 0에서부터 얼마까지? 3까지 계산하시오라는 문제죠. 3 대입하면 3의 3제곱을 3으로. 9가 되죠.

그다음 9×3=27+15가 되어서 24-27을 하면 -3이 되는데, 문제에서 3이냐고 했으니까 틀린 얘기가 되는 겁니다. 그래서 ㄷ은 틀린 얘기가 된다는 것을 확인할 수 있고요.

실제로 이 문제는 이차함수 그래프의 특징을 잘 알고 있어야 합니다. 그러면 대칭성을 이용해서 문제를 풀기가 훨씬 더 수월해진다라는 것 정도는 여러분이 파악할 수 있겠죠.

그래서 이렇게 계산 연습을 하는 문제였어요. 이게 21번 문제였습니다. 조금 빠르게 갈까요? 22번, 미분하래요. 도함수를 구하면 f′(x)=2x-3이고요. f′(20)을 계산하라고 했으니까 40-3.

즉 얼마가 된다? 37이 된다라는 것. 이거 확인할 수 있죠? 그래서 도함수를 구할 수 있어야 됩니다. 23번 갈게요. a12-a4인데 등차수열이래.

그러면 12에서 4를 빼면 뭐죠? 8에 공차죠. a8은 a1+7d잖아요. 넘어가면 a1과 뭐가 같은 거야? d와 같은, 첫째항과 공차가 같은 수열이에요.

a4+a6은 뭐랑 같습니까? 2a5와 같죠. a4, a5, a6. 따라서 a5가 얼마라는 거죠? 20이라는 거예요. a5는 a1+4d인데 a1과 d가 같으니까 a1=d라고 하면 5d=20이 되어서

a1이나 d나 다 얼마? 4가 되는 거죠. 따라서 an은 뭐가 돼요? 4+(n-1)4가 돼서 계산하면 4n이 나오게 되는 겁니다. 이때 1부터 10까지 ak니까 뭐가 돼요?

4k가 되겠죠. 자연수의 거듭제곱의 합을 이용해도 되고요. 이것은 무슨 수열이라고? 등차수열. 따라서 2분의, 항의 개수는 1부터 10까지 10개고요.

첫 번째 항은 4고요. 끝항은 40이 되어서 얘가 44죠. 약분하면 22. ×10을 하면 220이 정답이 되는 거고요. 등차수열의 합 정도는 여러분이 할 수 있어야 되고요.

등차수열의 특징 같은 것들. 이런 것을 23번을 통해서 확인해 봤습니다. 이 문제를 볼게요. 이것은 거듭제곱을 이용해서 근처에 있는 자연수를 찾는 문제거든요.

녹록한 문제도 아니고 많이 봐왔던 문제는 아니지만, 한 번 연습해 볼게요. 여러분, 우선 3제곱근이 있는데 얘를 3제곱하면 뭐가 사라져요?

얘네가 다 사라져요. 따라서 얘는 2√2보다 n이 큰 거고요. 그리고 여기는 어떻게 됩니까? 여기에 2가 숨어 있는 거잖아요. 즉 이렇게 쓸게요.

여기를 계산하면 3의 1제곱이죠. 그리고 빼기, 3의 6분의 1제곱으로 나눠줬으니까 -6분의 1이에요. 이것에다가 2분의 1이 있고 ×4가 있는 이런 모양이에요.

따라서 얘는 3의 6분의 5제곱에 약분하면 2. ×2가 돼서 3의 3분의 5제곱이 되는 거예요. 그래서 여러분이 보면 n이라는 값이 2√2보다 크고 3의 3분의 5제곱보다 작아요.

자연수를 어떻게 찾느냐라는 거죠. 3분의 5제곱은 실제로는 3제곱근 얼마가 됩니까? 3의 5제곱이 되는 거고요. 얘도 통으로 나타내면 2²=4잖아요. √ 얼마보다 큰 거예요?

8보다 큰 거예요. 그러면 얘는 제곱근이기 때문에 제곱해서 8 근처에 있는 숫자를 찾아주면 돼요. 3²=9고 2²=4죠. 그러면 8보다 작은 쪽에 있어야 되니까 얘는 뭐보다 커요?

√4보다 커요. 즉 얼마보다 큰 겁니까? 2보다는 큰 숫자가 되는 거죠. 그런데 얘는 뭐예요? 3제곱근이거든. 그러니까 3제곱을 해서 3의 5제곱 근처에 있는 숫자를 찾아줘야 돼요.

그래서 3의 5제곱이 얼마인지부터 생각해 볼까요? 얼마예요? 243이거든요. 그러면 여러분이 기본적으로 5의 3제곱은 얼마예요? 125니까 훨씬 작아요.

얘보다 큰 숫자를 찾아야 돼요. 6의 3제곱은 얼마예요? 6×6=36×6=216이죠. 아직도 작아요. 그러면 7의 3제곱을 생각해 볼까요? 7의 3제곱을 계산하면 343으로 확인할 수 있어요.

따라서 243보다 큰 3제곱 중 가장 작은 건 343이에요. 그러니까 얘는 어떻게 쓸 수 있느냐면 이렇게 쓸 수 있죠. 따라서 3제곱, 3제곱이 사라지니까 얘는 7이 되는 거죠.

그러면 이걸 만족하는 n은 2보다 크고 7보다 작아야 하니까 3, 4, 5, 6. 모두 몇 개? 4개가 되는 겁니다. 그래서 여러분, 기억하세요.

제곱근이 나왔을 때는 제곱해서 이 숫자 가까이에 있는 숫자. 3제곱근이 나왔을 때는 3제곱해서 이 숫자에 가까이 있는 숫자들을 찾아내면 된다는 것.

그게 자연수, 정수에 대한 특징입니다. 그래서 24번 문제도 약간 생소했을 수 있지만 여러분이 한 번 알고 넘어가면 문제 중간에 나왔을 때 충분히 편하게 해결할 수 있을 거예요.

25번 가겠습니다. 1, 2, 3, 4, 5 중 서로 다른 세 수를 택하여 세 자리의 자연수를 만들 때. 봐요. 3의 배수도 아니고 4의 배수도 아닌 수의 개수를 구하래요.

아니고 아니고. 뭐해야 될까요? 여사건을 생각해야 되겠죠. 그래서 전체 사건을 생각해 볼게요. 전체의 경우의 수는 뭐가 되죠?

5개 중 서로 다른 세 수를 택해서 세 자리의 자연수예요. 5개 중에서 3개를 택해서 자릿수니까 순서 있어요. 따라서 5×4×3은 얼마? 전체는 60가지 경우가 나오게 되는 거죠.

그 중에 3의 배수도 아니고 4의 배수도 아닌이라고 했으니까 우리는 첫 번째, 뭘 찾을까요? 3의 배수부터 찾아볼게요. 3의 배수의 특징을 지금부터 정리하세요. 뭐예요?

각 자리수의 합이 얼마여야 됩니까? 3의 배수이면 돼요. 그러니까 세 개의 숫자를 더해서 3의 배수가 나오면 돼요. 그런데 서로 다른 숫자니까 잘 보세요.

더해서 3의 배수가 되는 숫자. 이렇게 쓸까요? 1+2+3 하면 6이 돼서 3의 배수가 되죠. 그다음 1, 2, 4 돼요? 안 돼요, 7이니까. 1, 2, 5는 8이니까 안 되죠. 그러면 어디로 갈까?

1+3으로 갈게요. 2로는 내려갈 필요가 없어요. 여기 해 놨으니까. 1+3을 하면 4잖아요. 여기에 4를 더하면 8이고 5를 더하면 9가 돼서 1+3+5가 나오네요.

그다음 1+4+5를 하면 돼요? 1+4+5 하면 10이니까 안 되잖아요. 1로 시작하는 건 이렇게 끝냈습니다. 그러면 2로 시작해 볼게요. 2+로 가볼게요. 2+1로 갈 필요는 없죠.

2+3으로 갔어요. 2+3으로 가면 얘가 5예요. 여기에 1을 더한 것은 여기 있고요. 여기에 얼마를 더하면? 4를 더하면 또다시 9가 되죠. 그다음 2+3+5는 당연히 안 될 거고요.

그다음에 2+3+는 다 해버렸네? 이제 뭐만 남았습니까? 3에 4를 더하면 7이죠. 거기에 얼마를? 5를 더하면 12가 돼서 3의 배수가 되겠네요.

그러면 결국 1, 2, 3으로 숫자를 만드는 방법은 뭐가 돼요? 3개 줄 세우는 방법이니까 3!이에요. 다 다른 수니까 각각에 대해서 3!인데 하나, 둘, 셋, 네 가지가 있죠.

이렇게 나오게 되겠죠. 따라서 몇 가지? 24가지가 되는 거예요. 이번에는 얼마가 있습니까? 4의 배수도 아닌이라고 했으니까 4의 배수가 되는 경우를 생각해 볼게요.

4의 배수는 원래 끝 두 자리가 0, 0이어도 4의 배수인데 여기는 0이 없기 때문에, 4의 배수의 특징. 끝 두 자리가 4의 배수이면 돼요.

그래서 세 자리 자연수잖아요. 그러면 끝 두 자리만 여러분이 신경 써주면 돼요. 12는 4의 배수죠. 그다음 14, 15는 안 되고 그다음에 2는 24를 하면 4의 배수가 되나요?

25 안 되고, 백의 자리는 모르겠고요. 3으로 시작하는 4의 배수는 얼마가 있을까요? 32가 있겠죠. 또 4로 시작하는 4의 배수 나오나요?

41, 42, 43, 44. 44는 안 되고 45. 서로 다른이니까 44는 안 돼요. 그다음 5로 시작하면 52가 나오겠죠. 이렇게 됐어요. 그런데 얘네는 자리를 바꾸면 돼요, 안 돼요?

안 돼요. 끝 두 자리가 반드시 4의 배수여야 돼요. 21이 되면 안 되는 거야. 그러면 여기에 들어갈 수 있는 숫자는 몇 개가 있어요? 3가지가 있겠죠.

각각에 대해서 3가지가 있고 모두 몇 가지? 4가지니까 3×4를 하면 모두 몇 개? 12가지 경우가 나와요. 그런데 지금 하나면서 느꼈죠. 3의 배수하고 4의 배수.

두 번 카운트 된 게 있을 거예요. 얘가 바로 뭐의 배수입니까? 12의 배수잖아요. 그래서 12의 배수를 빼줘야 될 것 같습니다. 12의 배수는 그러면 어떻게 될까요?

우선 얘네들을 우리가 신경 쓰기가 편해. 12인데 끝의 자리가 12고 여기에 다 더해서 3의 배수면서 전체가 12의 배수인 애를 빼주면 되겠죠.

끝이 12면서 3의 배수가 되려면 얼마가 되면 돼요? 이렇게 되잖아요. 다 더해서 3의 배수면서 끝에 있는 2개는 12, 4의 배수. 그러면 얘는 뭐의 배수가 될까요?

12의 배수가 되겠죠. 또 24로 끝날 때는요? 다 더해서 3의 배수가 되려면 6이니까 3도 되겠네요. 그다음 또 뭐가 있을까? 32면 얼마를 더하면 3의 배수가 돼요?

1을 더하면 3의 배수가 되죠. 또 32 자체가 이미 얼마예요? 5예요. 여기에 얼마를 더하면? 4를 더해도 3의 배수가 되겠죠. 그래서 이렇게 나올 수 있고요.

52는 7이에요. 7에다가 1을 더하면 8. 그다음 3을 더하면 얼마가 됩니까? 10이 되죠. 4를 더하면 11. 5는 더할 수 없어요.

그래서 12의 배수인 것은 모두 몇 가지가 나오느냐면 4가지가 나오게 되는 겁니다. 따라서 전체 경우가 몇 가지? 60가지였고요. 3의 배수가 24개, 4의 배수가 12개.

12의 배수가 4개라서 겹치는 4가지를 빼주면 돼요. 그러면 얘는 얼마가 됩니까? 32가 돼서 60-32 하면 모두 몇 가지? 28가지 경우가 나오게 되는 거고요.

그래서 실제로 이 문제는 하나하나 따져보면 되는 문제였고요. 3의 배수도 아니고 4의 배수도 아니고. 이런 말이 나왔을 때 3의 배수, 4의 배수의 특징들.

그리고 12의 배수의 특징까지 확인해 보는 괜찮은 문제였습니다. 26번 가겠습니다. 26번은 y=x의 3제곱 위의 점 (t, t의 3제곱)이 있어요.

이것에서 접선이 y축과 만나는 점을 Q라고 하고, x축 위에 있는 점 R에 대해서 PQ의 길이와 PR의 길이가 어떻게 되어야 된대? 같아지게 하는 R을 찾으래요.

그랬을 때 PR의 기울기를 f(t)라고 했습니다. 그래서 R의 좌표를 찾아야 돼. 그런 다음에 x의 증가량분의 y의 증가량을 f(t)라고 뒀고 걔의 극한값을 구하는 문제입니다.

어쨌든 이 길이와 이 길이가 같아야 하기 때문에 Q부터 구해야 돼요. Q는 P에서의 접선이 y축과 만나는 점입니다. 따라서 여기 한 번 갈게요.

y=x의 3제곱인데 y′은 그러면 뭐가 돼요? 3x²이고, (t, t의 3제곱)에서의 접선이죠. y-t의 3제곱은 기울기 3t²(x-t)가 되는데, 이 접선이 누구랑 만나야 돼요?

y축과 만나야 돼요. 즉 x에 얼마를 대입하자? 0을 대입했을 때의 y값이죠. 이거 계산하면 -3t의 3제곱+t의 3제곱이 돼서 -2t의 3제곱이라는 값을 찾아낼 수 있어요.

따라서 Q의 좌표는 x는 0이고 y좌표는 -2t의 3제곱인 겁니다. 그러면 R은 y좌표는 0이고 x좌표는 모르니까 (r, 0)이라고 한다면 지금 문제가 PQ의 길이와 PR의 길이가 같다고 했어요.

P는(t, t의 3제곱)이고 Q는 (0, -2t의 3제곱)이고요. 그다음 R은 (r, 0)이라고 뒀어요. 이미 우리는 r이 0보다 작은 쪽에 있는 것도 알겠어요.

그래서 r은 0보다 작다라고 해 놓고 하나하나 해 봅시다. PQ 사이의 거리와 PR 사이의 거리가 같다라고 했기 때문에 PQ의 거리의 제곱이나 PR의 거리의 제곱도 같아지게 되겠죠.

따라서 (t-0)²은 t²이고요. t의 3제곱-(2t의 3제곱)은 3t의 3제곱이죠. 이것의 제곱이랑 얘랑 얘의 사이가 같아야 돼요. PR.

따라서 (t-r)²+, (t의 3제곱-0)의 3제곱은 t의 6제곱이 같아지면 된다는 거예요. 그러면 t²+9t의 6제곱=(t-r)²+t의 6제곱이 되고, 우리는 뭘 구하는 게 목표야?

r을 구하는 게 목표입니다. 넘어갈게요. (t-r)²은 넘어가면 8t의 6제곱+t²이 된다고요. 그러면 t-r은 어떻게 될까요? 여러분, 봐요. 얘가 t고 얘가 r이에요. 그렇죠?

그러니까 t가 r보다 크죠. t가 반드시 r보다 커요. 그러면 t-r은 뭐보다 클까? 0보다 크겠죠. 따라서 (t-r)²이 이거면 (t-r)은 양수가 되어서 √8t의 6제곱+t²이 될 거라고요.

따라서 r의 값이 나오게 될 건데, 선생님이 왜 끝까지 안 가느냐면 지금 PR의 기울기를 구해서 걔를 뭐라고 했느냐면 f(t)라고 했거든요.

f(t)는 그래서 x의 증가량이에요. PR이잖아요. t-r분의, y의 증가량. t의 3제곱-0. 즉 t의 3제곱인 거예요. 그래서 t-r을 이미 구해 놨어요. 어떻게 나옵니까?

√8t의 6제곱+t²분의 t의 3제곱. 이렇게 우리가 바로 찾아낼 수 있게 되는 거예요. 그랬을 때, 진짜 너무 했죠. t가 ∞로 가래요. 누구를? f(t)를, 얘를.

즉 √8t의 6제곱+t의 3제곱분의 t의 3제곱을. ∞로 가고 있기 때문에 얘는 최고차항의 계수만 비교해 주면 돼요. 즉 t에 관한 삼차죠. 얘는 어떻게 됩니까?

√8에 t의 6제곱에 루트잖아요. t에 관한 삼차가 되어서 최고차항의 계수의 비. 즉 √8분의 1이 극한값이 되고요. 얘를 a라고 했을 때 문제에서 120a²의 값을 물어봤습니다.

120×, 제곱하면 8분의 1이죠. 8×1=8, 8×5=40. 정답은 15가 되는 거고요. 그래서 실제로 이것은 하나하나 차근차근 계산하면 다 해결되는 문제였어요.

접선을 구하고 Q의 좌표를 구하고 두 점 사이의 거리를 이용해서 뭘 구했습니까? t-r을 구했어요. 얘가 양수임을 확인했고요. 그런 다음에 그대로 기울기를 알고 있는 걸 이용해서

26번 문제도 해결해 봤습니다. 어때요? 조금 계산이 복잡했죠? 그래도 선생님이 항상 강조하는 것. 극한은 중간에 식이 복잡하더라도 답은 간단하게 나올 수 있다는

그런 우리의 목표를 가지고, 희망을 가지고 문제를 해결하면 충분히 할 수 있어요. 26번 문제였습니다.

27번 문제, 이건 여러분이 잘 생각하면 실제로는 굉장히 편하게 해결할 수 있었을 겁니다. 어떤 기차가 A역에서 출발해서 종착역이 B인데, 문제를 잘 읽어야 돼요.

종착역인 B역을 포함하여 11개의 역에 정차한대요. 그러니까 얘를 포함해서 11개. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 갑니다. 여덟, 아홉, 열, 열한 개.

A에서 출발해서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, B까지 포함해서 열한 개. 그래서 A역에서 몇 명이 탑승했느냐면 4명이 탑승했어요. A역에서.

B역을 포함한 4개의, 봐요. 서로 이웃하지 않은 역에 한 명씩만 내리는 경우의 수입니다. 그런데 뭘 포함하라고 했느냐면 B역을 포함했어요.

그러니까 4명 중에 1명은 반드시 어디에서 내린 거야? B에서 내린 거예요. 4명 중에 1명은 반드시 B에서 내렸어요. 그렇죠?

그리고 나머지 몇 개가 남았습니까? 10개가 남았는데, 거기에 몇 명이 내려야 되느냐면 3명이 내려야 되는 거예요. 그러니까 결국 여러분이 어떻게 해야 되느냐면

나머지 역 중에서 3명이 내릴 역부터 결정해 줘야 되는 거죠. 맞아요? 그런데 뭐라고 했느냐면, 서로 이웃하지 않은 역에 한 명씩만 내려야 돼요.

그러면 B에서 내릴 거니까 그 이웃한 여기는 내리면 돼요, 안 돼요? 안 된다는 거예요. 그래서 3명이 내릴 수 있는 곳은 결국 몇 가지냐면

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱. 갑니다. 여덟, 아홉 개의 역이었다는 거예요. 그런데 9개의 역에 몇 명이 내려야 돼? 3명이 내려야 돼. 그러면 빈 역은 뭐가 될까?

내리지 않는 역은 뭐가 되죠? 6개가 되겠죠. 그래서 합하면 9개가 되는 거야. 서로 이웃하지 않는다고 했잖아요. 그러니까 역을 먼저 뭐할까?

배치해요. 그러면 나머지 3명이 어디에 들어가면 될까요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개의 자리 중에서 몇 개를 선택해서? 3개를 선택해서 내리면 되는 거예요.

지금까지 순서 있어요, 없어요? 없어요. 7개 중에 3개를 선택했습니다. 그리고 나면 우리가 내릴 역 몇 개가 결정된 거예요? 4개가 결정됐죠.

그러면 내릴 역 4개에 몇 명이? 4명이 순서가 있게 되겠죠. 그래서 얼마를 곱해 주면 돼요? 4!을 곱해 주면 되는 거예요.

그러면 7C3은 7×6×5를 3×2로 나눠 주면 되고요. 4×3×2×1을 해 주면 3×2=6이고요. 5×2를 계산하면 10이에요. 7×4×3을 하면 84죠. 그래서 정답은 840가지가 되는 거고요.

그래서 27번째 내용이지만 실제로 이건 이웃하지 않는다. 그리고 문제만 잘 이해했으면 이 문제만큼은 편안하게 해결했을 것 같아요.

다음 28번째 문제인데요. 이것도 빈칸 추론 문제인데, 최근에 수학적 귀납법이 빈칸 추론 문제로 평가원에서 나온 적은 없잖아요. 그렇죠?

그래서 여러분이 너무 이걸 못한다고 해서 걱정할 필요도 없고요. 실제로 이 문제는 굉장히 간단한 문제입니다. 선생님이 항상 빈칸에 들어갈 게 뭔지만 찾으라고 했잖아요.

얘가 이렇게 변신한 거예요. 얘가 이렇게 변신했어요. 그리고 봤더니 분모가 (k+1)!이에요. 얘는 (k+2)!인데. 그러면 여러분, 봐요. (k+2)!이라는 건 뭐랑 같아요?

(k+2)(k+1)!도 같죠. 그러면서 위, 아래 식을 비교했더니 뒤에 뭐가 있어? 1이 있는 거야. 1이라는 건 분모와 분자가 같아질 때 약분하면 1이 되죠.

그래서 여러분, 봐요. (k+2)!, (k+2)!. 얘랑 얘를 약분하면 얼마? 1이 된 거야. 그러면 남은 건 뭘까요? 이만큼이겠죠. 이만큼이 어디에 있어지는 거예요?

여기에 있어지는 거예요. 그렇죠? 그런데 봐요. 1!, 2!, 3!, (k+1)!, (k+1)!. 그러면 뭐만 남았어요? (k+2)가 남았죠, 분모에. 따라서 (가)에는 k+2가 들어가면 되는 거죠.

(가)에 들어갈 값은 k+2가 된다. 다음 갈게요. 그래서 쭉 왔습니다. 뭐가 됐느냐면 우변은 1+(나)분의 2k+1이래요. 그러면 우변이 뭔지를 봅시다.

우변은 뭐냐하면 얘예요, 얘. 얘에다가 n=k+1을 대입한 값이겠죠. 따라서 1+, k+1을 대입하면 (k+1)이 되고요. +1을 했으니까 (k+2)가 됐고요.

k+1에 2배를 하면 2k에 +2-1이니까 +1이 됐어요. 그래서 우변을 봅시다. 우변은 1+(나)분의 2k+1이래요. 그러면 (나)에 들어갈 식은 뭐가 된다?

(k+1)에 (k+2)를 곱한 값과 같구나. 그래서 또 (가), (나), (가), (나)를 다 했어요. 끝났네. (가)에 알맞은 식을 f(k), 그다음 (나)에 알맞은 식을 g(k)라 할 때

f(10)+g(10)의 값을 물어봤습니다. 10을 대입하면 12고요. 10을 대입하면 11×12가 되어서 12, 12가 공통이죠. 그러면 얼마가 남아요? 1+11. 12×12=144가 정답이 되는 거고요. 아셨어요?

그래서 이 문제는 그렇게 어려운 문제가 아니었어요. 빈칸 추론 문제 치고는 굉장히 평이한 문제였고요. 다만 학생들은 빈칸 추론 문제가 어려울 뿐이죠.

그래서 이렇게 정리해 보면 좋을 것 같습니다. 29번 갈게요. 2 이상의 자연수 n에 대하여 함수가 나오는데 뭐가 있느냐면 절댓값이 있습니다.

따라서 여러분, 원래 이게 이차함수잖아요. 0과 3을 지나는 아래로 볼록인 이차함수인데, 0과 3 사이는 뒤집은 거예요. 따라서 여러분이 잘 봐야 할 건 뭐냐하면

여기랑 주황색, 여기 주황색 부분은 그냥 원래 뭐랑 같은 거예요? 이차함수랑 같아요. 따라서 주황색의 이름은 뭐가 될까? y=x²-3x 그대로 사용하는 거예요.

그리고 여기 0에서부터 3까지, 원래 x축 아래에 있던 부분이 절댓값이 되면서 뒤집어 올라갔죠. 그 말은 -y=x²-3x. 즉 y=-x²+3x였다라는 것을 우리가 알 수 있어요.

여기까지 이해됐나요? 그러면 이제 우선 여기까지 정리해 놓고 나면 뭘 알 수 있느냐면, n분의 x+1이라는 직선과 만나는 서로 다른 점 4개를 차례대로 An, Bn, Cn, Dn이라고 했지만

결국 An과 Dn은 주황색과 직선이 만나는 점이고, Bn과 Cn은 녹색과 직선이 만나는 점이라는 것까지 알 수 있어요. 여기까지 이해됐죠?

따라서 우리 한 번 가봅시다. 주황색을 구하기 위해서 x²-3x와 n분의 x+1을 같다라고 놓고 우리가 생각해 볼게요. n을 곱하면 nx²-3nx=x+1이 돼서 nx²-(3n.

-x가 넘어온 거예요. 그래서 +1)x-1=0이라는 x에 관한 몇 차방정식이 나옵니까? 이차방정식이 나와요. 여기에서 우리는 An과 Dn의 x좌표를 구할 수 있겠죠.

그래서 얘를 각각 αn, dn. an, dn이라고 쓸까요? an, dn이라고 써볼게요. 각각의 x좌표를 an, dn이라고 하면 근과 계수와의 관계에 의해서 an+dn은 뭐가 되고?

n분의 3n+1이 되고, an×dn은 -n분의 1이 된다는 걸 알 수 있어요. 이번에는 녹색. 즉 -x²+3x와 n분의 x+1을 같다라고 놔볼게요.

그러면 -nx²에다가 +3nx=x+1이죠. 또 한쪽으로 모을게요. -nx²에다가 얘가 -x, 이렇게 올 수 있겠죠. 그러면 +(3n-1)x-1=0이 되어서

여기서는 우리가 구할 수 있는 게 Bn과 Cn의 뭘 구할 수 있어요? x좌표를 bn, cn이라고 하면 bn+cn은 n분의 3n-1이 되겠죠.

그다음 bn×cn은 뭐가 돼요? n분의 1이 된다라는 것까지 알 수 있어요. 이제 가볼게요. 작은 것부터 An, Bn, Cn, Dn이라고 했는데 CnDn의 길이-AnBn의 길이를 계산하래요.

그러면 An의 x좌표가 an이에요. 그러면 y좌표를 여기에 대입하면 n분의 an+1이 되겠죠. Bn은 어떻게 됩니까? bn에다가 n분의 bn+1이 되겠죠. Cn은요?

(cn, n분의 cn+1)이 되겠죠. Dn은요? (dn, n분의 dn+1)이 될 거고요. CnDn의 길이부터 구해 볼게요. 누구랑 누구? 얘랑 얘예요. 누가 더 커요? 얘가 더 크죠.

여기에서 이걸 빼는 거예요. 루트에, 잘 봐요. (dn-cn)²이고요. y좌표끼리도 빼야 돼요. 즉 n분의 dn+1에서 얘를 또 빼는데 분모가 n이니까 -cn-1이 돼서

n분의 dn-cn만 남게 돼요. 즉 n²이 될 거고 (dn-cn)² 이렇게 되겠죠. 따라서 묶어버리면, 얘는 n²분의 n²(dn-cn)²+(dn-cn)²이 돼요.

따라서 n²에 루트는 n이 될 거고요. 여기 봐요. 얘는 (dn-cn)²이 공통이고 (n²+1)이 이렇게 붙어 있는 모양인데, (dn-cn)²에 근호가 있으니까 dn-cn에 뭘 씌워줘야 돼요?

절댓값을 씌워줘야 돼요. 그렇죠? 절댓값을 씌워줘야 되는데, 다행인 건 cn보다 dn의 x좌표가 더 커요. 따라서 그냥 뭐가 나올 수 있느냐면 dn-cn이 나오고 여기에 뭐가 붙는다?

n²+1에 이렇게 붙을 수 있게 되는 거죠. 복잡했죠? 그런데 찾은 거에요. 그래서 얘는 어떻게 된 거냐면 n분의 (dn-cn)에다가 (n²+1)에 루트가 붙어 있는 이런 모양이 돼요.

그러면 여러분, 어떻게 하면 될까요? AnBn도 같은 방법으로 하면 똑같이 생겼잖아요. 어떻게 생겼을까? n분의 (bn-an)√n²+1이 되는 거예요.

그래서 여기에 얼마를 곱하래? n을 곱하래요. 그러면 lim, 잘 봐요. n이 ∞로 갈 때 여기에 n을 곱하면 뭐만 남을까? (dn-cn)√n²+1이 남을 거고요.

빼기, 여기도 n을 곱하면 (bn-an)√n²+1 이것의 극한값을 구하는 문제로 바뀌게 되는 겁니다. 다 됐어요. 한 번만 더 써드릴게요.

lim n이 ∞로 갈 때 (dn-cn)√n²+1이 있고요. -(bn-an)√n²+1이 있단 말이에요. 어떻게 묶어낼 수 있어요? lim n이 ∞로 갈 때 √n²+1로 묶어내면, 봐요.

(dn-cn-bn+an)이 되어서 내가 아는 식이 생긴단 말이에요. 내가 뭘 알고 있었느냐면, an과 dn의 합을 알고 있었고.

그러면 여기에서 -(bn+cn)을 해서 an+cn의 값도 우리가 알고 있었단 말이에요. 그렇죠? 선생님이 여기 지운 곳에 그대로 들어 있었어요.

따라서 lim n이 ∞로 갈 때 √n²+1이 있고요. an+dn을 우리가 뭐라고 썼느냐면 n분의 3n+1이라고 써놨고요. 그다음에 bn+cn은 n분의 3n-1이라고 써놨었기 때문에

여기까지 우리가 식을 찾아낼 수 있게 되는 겁니다. 따라서 n이 ∞로 갈 때 √n²+1이죠. 여기는 어떻게 될까요? n으로 묶어버리면 얘는 뭐가 돼요?

3n+1-(3n-1)이 돼서 2가 남아요. ∞분의 ∞꼴이죠. 최고차항의 계수는 얼마입니까? 2가 돼서, 아까도 얘기했지만 극한값은 굉장히 간단하게 나올 수 있다는 것을

여러분이 확인할 수 있을 거예요. 그래서 이렇게 29번 문제는 계산이 좀 복잡했어요. 많이 복잡했습니다. 여러분이 하나하나 계산해 봤으면 좋겠고요.

실제로 절댓값 그래프가 나왔을 때 어떻게 확인할 수 있는지. 그리고 이차함수와 일차함수와의 관계 같은 것을 모두 알고 있어야만 해결이 되는 문제였습니다. 29번 문제였어요.

힘을 내서 30번 문제까지 가겠습니다. 지금 보면 최고차항의 계수가 1인 몇 차함수? 사차함수 f(x)가 있고요. 0이 아닌 실수 전체의 집합에서 정의된 새로운 함수 g(x)가 있는데

좋은 게 하나 나왔어요. f′(0)과 f(0)이 모두 얼마라고 되어 있습니까? 0이라고 되어 있습니다. 그리고 함수 f(x)는 x=2에서 극댓값 16을 갖는다. 또 알 수 있죠.

f′(2)도 얼마고? 0이고 f(2)에서의 값은 얼마가 된다? 16이 된다라는 것까지 우리가 알 수 있어요. 그러면 여러분이 우선 찾아낼 수 있는 것을 찾아봅시다.

f′(x)는 몇 차함수입니까? f(x)가 사차함수니까 f′(x)는 삼차함수. 최고차항의 계수가 1인 사차함수잖아요. 즉 f(x)=x의 4제곱+블라블라.

그러면 f′(x)는 뭐가 되죠? 4x의 3제곱+블라블라. 최고차항의 계수가 얼마가 돼요? 4가 돼요. 따라서 f′(x) 입장에서 생각하면 얘는 삼차함수인데 최고차항의 계수가 4고

f′(0)=0이래요. 즉 x-0을 인수로 가지죠. f′(2)=0이래요. 즉 x-2를 인수로 가지죠. 하나만 더 알면 되겠네? 그래서 x-a로 놓으면 이렇게 끝나는 거예요.

그래서 f′(x)가 대략적으로 4x에다가 {x²-(2+a)x+2a}의 모양으로 생겼구나. 한 번 더 계산하면 4x의 3제곱-4(2+a)x²+8ax의 모양으로 생겄구나라는 것을 알 수 있어요.

그런데 여기 보면 0에서의 함숫값이 0이고요. 2에서의 함숫값이 16이라고 했기 때문에 f(x)도 찾아낼 수 있어요. 뭐해버리면?

적분해버리면 x의 4제곱-3분의 4(2+a)x의 3제곱+4ax²+c였는데, 0을 대입하면 0이 되어야 하니까 c의 값은 0일 거고요. 2에서의 함숫값을 볼까요?

16-3분의 4(2+a)×2의 3제곱은 8+16a가 얼마였대? 16이었대요. 따라서 여러분 이 16, 16은 사라지겠죠. 그리고 여기에서 3배를 해버리세요.

그러면 -8-4a에다가 8을 곱한 것에 +3×16a가 얼마가 돼? 0이 된 거예요. 그래서 약분을 또 할게요. 따라서 -4a가 있고 6a가 있으니까 얼마가 되고?

2a가 될 거고요. -8이 넘어갔으니까 8이죠. 따라서 a의 값이 얼마다? 4라는 것. 우와, 진짜 소중한 걸 찾아낸 거예요. a값이 얼마였다? 4였습니다.

따라서 우리는 이제 뭐도 찾아낸 거냐면 f(x)도 찾아냈어요. a에 4 대입할게요. a에, 여기에도 4를 대입하고 여기에도 4를 대입하면 f(x)가 x의 4제곱이고요. 약분이 되겠죠.

여기가 얼마? 6이니까 여기가 2가 돼서 -8x의 3제곱+16x². 어? x²으로 묶인다. (x²-8x+16)이 되네? 인수분해가 된다. x²(x-4)²으로 인수분해가 되는 것까지 알아냈어요.

그래서 어떻게 하라고? 한 번 봅시다. f(x)가 x²(x-4)²인 것까지 알아냈는데, 여기에서 f(x)로 끝난 게 아니고요. f(x)=x×g(x)+16이래요.

그리고 g(x)=k가 서로 다른 네 실근을 갖도록 하는 정수 k의 개수를 물어보는 문제입니다. 여기를 해석하는 걸 잘 해석했으면 여러분이 진짜 똑똑한 거예요.

봅시다. 나는 g(x)가 궁금해. 그래서 g(x)를 식으로 표현할게요. 16을 넘기면 f(x)-16은 x×g(x)가 될 거고요. 따라서 g(x)는 뭐가 된 거냐면 x분의 f(x)-16이란 말이에요.

만약 이 식이 16이라는 값이 상수항으로 있어서 거기에서 16을 빼고 x로 나눠서 g(x)가 구해지면 얼마나 좋겠습니까? 여러분, 지금 g(x)라는 함수를

여기에 f(x)를 대입해도 분수 모양이기 때문에 어떻게 생겼는지 전혀 알 수가 없어요. g(x)를 못 그리는 거예요. g(x)라는 함수의 그래프를 그릴 수가 없어요.

여러분, 분수꼴은 미분도 못해요. 그러면 얘가 어떤 다른 의미를 가지지는 않을까라는 생각을 해 주셔야 돼요. 요즘 평가원에서 강조하고 있는 것. 뭐죠?

기하학적인 의미. x-0분의 f(x)-16을 의미하죠. 그 말은 g(x)라는 건 (x, f(x)), 즉 함수의 그래프 위의 점과 (0, 16) 사이의 기울기를 뭐로 약속하자?

g(x)로 약속하자는 거예요. 그러면 g(x)가 k가 됐는데 얘가 뭐가 되어야 한대요? 서로 다른 네 실근을 가졌다라는 건

어떤 기울기에 대해서 똑같은 기울기를 만족하는 x값이 몇 개여야 돼? 4개여야 된다는 것을 의미해요. 그런데 다행인 건 k가 다 뭐라고 했어요? 다시, 정수라고 했어요.

따라서 우리는 (x, f(x)) 함수와 (0, 16) 사이의 기울기를 확인할 수밖에 없어요. 그래서 선생님이 아까 다행이라고 한 거죠. x²(x-4)²이라는 함수를 찾았고요.

얘가 f(2)=16인데 이때 뭘 가졌느냐면 극댓값을 가졌거든요. 그래서 f(x)의 그래프를 우리가 그릴 수 있을 것 같아요. 여기 보면 0이 있고 2가 있고 4가 있고요.

2일 때 16인 거야. 2일 때 16. 그리고 0과 4에서 x축과 접해요. 이렇게 생긴 거죠. 극대네? 이렇게 생긴 y=f(x)라는 함수가 있는데, 뭐라고 했느냐면

(0, 16)과 f(x) 그래프 위의 점과의 기울기예요. 그래서 선생님이 편하게 하나만 보여 드릴까요? 만약에 이렇게 (0, 16)을 지나는 직선이 있잖아요.

그러면 기울기가 0인 x값은 뭐가 있어요? 여기 x일 때, 여기일 때, 여기일 때 이것을 만족하는 x의 값이 몇 개? 3개. 그러면 서로 다른 세 실근을 가진다고 하겠죠.

그러면 서로 다른 네 실근을 가지기 위해서는, 지금 봐요. 기준이 뭐냐하면 (0, 16)에서 이 곡선에 그어야 돼요. 그러면 봐요. 이렇게 그어볼게요.

그러면 얘랑 이 점까지의 기울기. 봐요, 여기 하나가 이렇게 나오죠. 이 기울기랑 얘랑 이 점까지의 기울기, 녹색. 그다음에 (0, 16)이랑 이 점까지의 기울기. 파란색.

그리고 (0, 16)이랑 이 점까지의 기울기. 이렇게 보라색. 해서 모두 몇 개? 서로 다른 네 개의 점에서 기울기가 모두 같은 게 생기는 거예요.

그래서 (0, 16)에서 곡선에다가 직선을 긋는데, 교점이 몇 개면 되는 거야? 4개면 되는 거예요. 따라서 기본적으로 우리가 아까 해 봤던 것.

기울기가 0인 것보다는 어때요? 아래에 있어야만 이렇게 4개의 점에서 만나겠죠. 따라서 지금 기울기는 뭐보다 작아야 돼? 0보다는 작아야 되는 거예요.

그걸 알고 있고요. 그다음에 여러분이 생각해 보자면, 이제 어떻게 되면 좋을까라는 생각을 해 봅시다. 어떻게 되면?

지금 이럴 때는 4개인데, 결국 선생님이 처음에 접근한 건 뭐냐하면. 여기에서 접하는 걸 찾으면 끝나요, 실제로는. (0, 16)에서 이 곡선에 이렇게 접선을, 쭉 가서 접선을 찾아.

그러면 하나, 둘, 세 개밖에 안 되잖아요, 저 위에서. 이 사이에 있으면 좋겠는데, 실제로 이 접선을 구하는 게 진짜 어렵더라고요. 그래서 선생님이 계속 생각을 했어요.

이 k는 뭐여야 돼? 정수여야 됩니다. 그래서 접선을 구하기 전에 여기 (4, 0)과 (0, 16)을 지날 때 어떤 일이 벌어지는지를 생각해 보자라는 거예요.

왜냐하면 여기 근처에서 어떤 일이 벌어질 것 같단 말이에요, 근처에서. 그래서 그 생각을 해 봤어요. 그래서 x가 얼마일 때를 생각해 보자?

x=4일 때를 생각해 보자. 즉 여기에서 x에 4를 대입해 볼게요. 그러면 g(4)예요. x가 4일 때, 그러면 4분의 f(4)-16인데 이때의 기울기가 얼마예요? -4거든요.

따라서 이 4일 때. 선생님이 지금 그래프를 그렸지만, 4일 때 접하지는 않아요. 그렇죠? 이렇게 되면서 이때의 기울기가 얼마가 된다? -4가 되는 거예요.

그러니까 k값이 -4일 때도 몇 개가 나와요? 4개가 나오는 거예요. 그것을 만족하는 x의 값이. 그러면 -5일 때 되나, 안 되나만 확인하면 되겠죠. 왜?

그것을 만족하는 정수만 찾아내면 되니까. 따라서 -5가 될 때 어떤 일이 벌어지는지를 생각해 보려고 선생님이 어떻게 했느냐? 여기를 그냥 넣어봤어요.

x=3일 때 어떤 일이 벌어지는지. 얘는 절대로 3개도 아니고 2개의 점에서밖에 못 만나요. 그래서 x=3일 때 g(3)의 값을 구해 볼게요.

이것은 3이고요. 그리고 f(3)-16. 이렇게 되겠죠. 오케이? 따라서 3일 때 여기는 4개가 되겠죠. 3일 때 이걸 구하는 게 아니고요.

(0, 16)이랑 (3, 0)을 지나는 직선의 기울기를 구하면 돼요. 따라서 얘는 얼마가 되죠? 3분의 -16이죠. 그래서 -5.xxx거든요. 그러니까 이 기울기가 이미 -5.xxx이 됐고요.

그래서 -5가 될 때도, 실제로는 기울기가 -5가 될 때도 이 사이에서는 만나는 점이 4개가 될 수 없다라는 것을 여러분이 사실 파악할 수 있게 되는 거에요.

선생님은 하나하나 찾아봤어요. 그래서 (3, 0)은 안 되네. 그러면 이제 또 뭘 해 볼까? (4, -4)일 때는 어떻게 될까? 그래서 (4, -4)일 때도 생각해 보면, 봐요.

(0, 16)이고요. 여기 4가 있고 아까 -4가 나왔으니까 (4, -4)일 때, (4, -4)를 지날 때 어떤 일이 벌어지는지를 보면. x의 증가량이 얼마예요?

0에서부터 4까지 4고요. -4-16을 하면 -20이죠. 그래서 -5가 되거든요. 즉 (4, -4)를 지날 때 이미 기울기가 -5가 되는 거예요. 여기가 -5인 거예요.

얘의 기울기가 -5인 거예요. 따라서 결국 이것을 만족하는 x의 값이 4개가 될 수는 없겠죠. 그러면 정수이기 때문에 우리는 몇 개만 찾아내면 된다?

정수의 개수만 찾아내면 되고요. 0보다 작고 -4보다는 크거나 같으면 돼요. -1, -2, -3, -4. 즉 몇 개가 된다? 4개가 나오게 되는 겁니다. 아셨어요?

그래서 실제로 이 문제는 여기에서도 찾아내는 방법 자체가 똑 떨어지지 않아요. 선생님이 접선도 구해 봤는데 굉장히 복잡하더라고요.

그래서 기울기가 -4일 때, -5일 때 어떤 일이 벌어지는지를 한 번 생각해 보고, 그리고 그렇기 때문에 정수가 되게 하는 것을 물어봤구나.

따라서 정수의 개수는 4개구나라고 결론을 내리시면 될 것 같아요. 그래서 약간은 저도 계산하면서 찝찝했어요. 딱 접할 때 알아내면 얼마나 좋을까라고 생각했는데 그게 아니더라고요.

그래서 30번 문제도 이렇게 해결해 봤습니다. 오늘도 진짜 진짜 여러분 힘들었을 거예요. 계산도 굉장히 복잡했고 내용 자체도 생소했고요.

조금만 더 힘을 내서 또 다음 회에서 만나도록 하겠습니다. 오늘 정말 정말 고생 많이 하셨습니다.
