반갑습니다, 우리 제자 여러분. 지금 들어온 너에게 진짜로 해주고 싶은 단 한 마디는 '너는 사실 잘못이 없어'. 정말 잘못한 게 하나도 없어요.

참 신기한 게 왜 게임에 롤, 고급시계 이런 거에서 플레티넘, 다이아 안 됐다고 누가 막 야단치지 않습니다, 그렇죠? 오빠를 좋아해요, 덕질을 합니다. 그런데 팬클럽 임원이 아니라고 그거밖에 못하냐고 하지 않아요. 

트리플 악셀 못한다고 그거 왜 못하냐고 얘기하지 않아요. 그런데 수학은 잘하지 않으면 정말 이거는, 그렇죠? 그렇게 우리 꽤 많은 시간들을 거쳐 온 제자들이 선생님 앞에 지금 앉아 있을 거예요.

그런데 정말 너희들은 잘못이 사실 없어요. 그런 의미에서 60점 보장 프로젝트, 진짜 잘못 없는 너희들에게 이제 다그치지 않고 이거는 꼭 해야 돼, 이렇게 막 압박감 주지 않고요, 진짜로, 진짜로 같이 한 번 해보려고 해요.

생각해보면 우리 수학이라는 거 어때요? 아까 얘기한 것처럼 생각만 해도 무섭죠? 그런데 맨 처음에 우리의 첫 수학의 시작은 이거였을 거야. 아기 때, 막 2살 때 손가락 펴면 '2쨜' 이러면 부모님들 막 천재라고 손뼉 쳐주셨잖아요.

그런데 지금은, 그렇지? 진짜 눈물 날 때도 되게 많을 거예요. 그런 생각이 좀 들었어요. 어제 수업 준비하느라 또 밤에 배가 고프더라고요. 그래서 항상 강의 시작하기 전에 선생님들도 엄청 긴장돼요.

특히 첫 강을 시작할 때 진짜 긴장이 되거든, 어젯밤에 굉장히 설렜어. 그리고 걱정도 되게 많이 됐어. 그래서 또 그럴 때 허기지잖아요. 그래서 치킨을 배달을 시켰어요. 그런데 너무 너무 앳된 배달원이 온 거예요.

그래서 혹시 고등학생이냐고 했더니 고등학생이라고 하더라고요. 그 학생 보면서도 오늘 진짜 잘해야 되겠다는 생각을 했어요.

만약에 진짜 여러 가지 형편상 학교 끝나고 밤에, 저녁에 배달하면서 지내는 어느 고2, 고3이 진짜 큰마음 먹고 아무것도 모르는 상태에서 수학 해보고 싶다, 이런 학생들에게 뭘 가르쳐줄 수 있을까,

내가 진짜 도움이 되고 싶은데 뭘 해야 될까, 이런 마음으로 이번 강의를 시작을 합니다. 그러니까 그 수학의 안전망이에요, 이 강의는 수학의 안전망이야.

내가 진짜 많이 소외되고 상처받은 학생들이 이번 60점 보장 프로젝트 통해서 안전망 안에서 안전하게 저랑 같이 가요, 알겠죠? 그러면 이제 수포 금지, 원점수 60점의 의의, 1강 같이 한 번 시작해 볼게요.

이번 첫 번째 강의는, 그래요, 솔직히 압니다. 수학 강의 듣는 거 너무 너무 힘든 거 알거든요. 그래서 첫 번째 시간은 이게 수학 공부하자, 이 느낌 말고 그냥 들어요.

이미지 아주머니가, 이미지 할머니가 들려주는 이야기처럼 그냥 들어요, 알겠죠? 선생님이 이번 시간 동안 수학 이야기 조금만 할 거예요. 이것도 거짓말이려나? 최대한 조금만 할 거거든요.

대신에 여러분들에게 진짜 해주고 싶은 4가지 이야기를 준비했습니다. 이제 준비되셨죠? 수학 공부는 아주 조금만 할 거야, 그러니까 그냥 들어요. 그 4가지 중에서 첫 번째 시작해 볼게요.

. 

방금 보셨죠? 그러니까 그 4등급, 5등급, 6등급, 7등급, 8등급, 9등급. 사실 9등급 정도 되면 이렇게 친구들이 박수 쳐주죠. 실제로 그 9등급 제자들 꽤 많이 봐요. 지금 분명히 이 강의 앞에 앉아 있는 9등급들도 있을 수 있어.

그런데 아까 얘기한 것처럼 당당하세요. 왜냐면 4, 5, 6, 7, 8, 9, 문과에서 이 정도 되면 사실 담임 선생님들께서는 이렇게 말씀하실 수도 있어요. 대학 힘들다, 힘들다. 진짜 힘들다. 대입? 이러실 수 있어요.

그런데 비율로 봤을 때 진짜 1, 2, 3등급은 전체의 23%예요. 그러면 100명 중에서 23명이 1, 2, 3등급이고 100명 중에서 77명, 대략적으로 얘기하자면 4명 모이면요, 그 중에 3명은 아까 말했던 4, 5, 6, 7, 8, 9등급이에요, 그렇죠?

그러면 4명 중에서 1명을 제외한 그 3명, 대부분의 학생들이 수학에서 약간 수포자, 수학을 못하는 사람들 이렇게 분류가 되는 거예요.

만약에 우리가 투표권이 있다면, 수학에 대한 찬반 투표가 있다면 우리 다 투표하겠죠, 수학 반대합니다. 그 비율이 77%인 거예요.

그런 의미에서 이번 며칠 전에 치러진 2018학년도 수능 보면서 왜 하필 60점인가, 그 많은 점수 중에서 60점, 어떤 의미를 가지나, 그거 같이 한 번 볼게요. 왜 하필 이번 강의 시리즈 이름이 60점 보장 프로젝트인가.

이게 보다시피 예상입니다. 아직 수능 치러진지 며칠 안 됐거든요. EBS 홈페이지에 나와 있는 예상 실시간 등급 컷이에요, 확정은 아니라서 조금 변동이 있을 수 있습니다. 그런데 거의 확정에 가까울 거예요. 

수학(나)형 같이 한 번 보자, 수학(나)형. 수학(나)형 원점수가, 원표백 뭐냐면 원점수가 수능에서 수학 다 맞으면 몇 점? 100점이야, 그렇죠? 100점이야, 100점. 이때 말 그대로 100점 중에서 몇 점 맞았냐는 게 원점수예요.

그다음에 옆에 표백, 표백하니까 하얗게 만드는 거 같다, 그렇지? 표 해주면 표준점수예요. 그러니까 과목별로, 사실 어떤 과목은 확 어렵고 이런 과목은 좀 쉽게 나오고 매년 다를 수 있죠? 거기에 대해서 약간 뭐랄까?

그 가치들을 주는 거예요. 이거는 확통 가서 제가 좀 간단히 설명을 드릴 건데요. 지금 보시면 같이 92점이어도, 같이 92점이어도 표준점수가 다를 수 있다는 것 정도만 일단은 알고 갑시다. 여기 백분위가 있어요.

이거는 뭐냐면 92점까지는, 원점수 92점까지는 전체 100명 중에서, 그러니까 잘하는 순서대로 봤을 때 100명 중에서 4명이 여기 1등급, 여기 1등급에 속하는 거예요. 어떤 느낌인지 알겠지?

그러니까 92점 밑으로 있는 학생들이 96명이라고 생각을 해주면 제일 편할 거예요, 좀 간단히 생각을 하자면, 그렇죠? 그렇게 따졌을 때, 제가 이번 강의 이름이 뭐라고? 60점 보장 프로젝트라고요.

그러면 60점 근처로 한 번 가볼게요, 60점 근처. 60점 근처 같이 한 번 가봤습니다. 이렇게 했더니 몇 등급? 4등급 돼요. 60점 보장 프로젝트야. 그 얘기는 60점은 무조건 맞게 해드려야 되겠다, 진짜. 진짜 많이 고심했거든요.

이게 조금 중간쯤 하다가 잘하게 하는 거, 그거보다 더 어려운 게 아무것도 없는 상태에서 중간까지 올리는 게 사실은 더 큰 에너지가 들고 더 힘든 작업이거든요.

그래서 60점 보장 프로젝트, 그래서 60점 보장되고 한두 문제 더 맞혀지면 4에서 이제 3등급 사이가 되는 거예요. 실제로 62점, 4등급에 대한 백분위를 보면 60%야.

이게 무슨 얘기인고 하니 전체 학생들을 성적순으로 쭉 줄 세웠어요, 쭉 줄 세웠어. 그러니까 여기가 진짜 원점수 100점인 학생들이 여기에 있다고 생각해보자. 

그러면 60점 근처 맞으면 이번 2018학년도 수능에서 62점, 정확히는 62점이지만 우리 60점이라고 생각해보자. 60점 되면 딱 어디에 오냐면 여기 처음부터 못하는 순서대로 했을 때 여기 60등에 서게 돼요, 재미있죠?

그러니까 60점 정도 맞으면 이렇게 100명 중에서 이렇게 1등부터 순서대로 본다면 40등에 서게 되는 거야, 무슨 말인지 알겠지?

여기 60점 맞으면 못하는 학생들이, 나보다 못하는 학생들이 60%고 잘하는 학생들이 40%라고 대략적으로 생각을 하면 된다고. 그러니까 그 이런 느낌 많이 받을 거예요.

학생들이 은근 내가 한 4, 5, 6, 7, 8, 9 되면 가망이 없다, 희망이 없다고 생각 많이 하면서 많이 무너질 거예요. 해봤자 될까? 사실 제일 무섭잖아, 해봤자 될까? 내가 해도 될까? 이런 거 진짜 무섭잖아요.

그런데 일단은 60점만 맞아도 100명 중에서 40등까지는 가요. 그렇게 되면 이게 대입에 가서 굉장히 큰 혜택을 갖죠. 내가 만약에 6등급인데 4등급 가봤자 뭐가 달라질까?

진짜 달라져. 내가 7등급인데 1, 2등급도 아니고 4등급 가봤자 뭐가 달라질까? 완전히 달라져요. 지금 보이죠? 이 밑에 있다가 이 위로 올라간다고. 

그러니까 수시에서 최저를 위해서라도, 정시에서의 점수를 위해서라도 여러분들 60점은 굉장히 큰 의미가 있다. 60점까지의 문제를 완벽하게 풀 수 있으면 거기에다가, 우리 그날 선생님이 항상 기도하거든요.

선생님 강의를 들은 녀석들은 운 대박 터진다. 2019학년도 수능에서 그냥 찍으면 다 맞는다는 기도를 하고 있습니다. 그러면 60점짜리만큼 풀어요.

거기에다가 선생님 기도 팍팍 받고 대박 나세요, 진짜 지금 상상할 수 없는 점수 가능합니다. 제가 진짜 그렇게 만들어드릴 거예요. 그리고 거기에 대한 증거들도 보여드릴 거예요, 아시겠죠?

그래서 지금 첫 번째 테마, 이번 수능에서의 원점수 등급 컷을 보면서 우리가 60점을 받았을 때, 여러분들의 수능에서 만약에 이번 수능과 비슷한 패턴의 원점수 거의 사실은 많이 안 바뀌거든요.

이 정도 나왔을 때 우리가 어디까지 갈 건지 일단은 감을 보면서, 감을 보면서 이제 이 이야기에서 두 번째로 같이 한 번 넘어가 볼게요. 두 번째 이야기가 뭐냐면은 이제 수능 이야기 같이 한 번 해볼게요.

. 

이제 수능 이야기로 넘어가 볼 건데 여기에서 3가지 이야기를 하려고 해요. 그러니까 수능 당연히 알죠, 그렇죠? 대학 수학 능력 평가, 줄여서 수능.

그러니까 얼마나 수학 가능한가에 대한 평가 시험이자 사실은 우리가 느끼기에는 거의 최종 보스급이죠. 게임에서 가장 마지막 파이널 라운드 같은 느낌입니다, 그렇죠? 수능 정확히 뭔지 알고 계세요?

제가 현장 강의에서 제자들 만나면 은근 수능이 뭔지도 모르고 그냥 막연히 공부하는, 그냥 나 못하니까 뭐라도 해야지, 수능이 뭔지 몰라. 이런 학생들 너무 많이 봐요. 그래서 3가지 이야기만 짧게 해줄게요.

첫 번째, 여러분들 지금 보는 시기가 다 천차만별일 겁니다. 분명히 3월 학평 전에 보는 학생들도 있고 9월 모평 끝나고 큰일 났다고 해서 보는 제자들도 있을 거예요. 3, 6, 9, 수능, 보통 고3 학생들에게 가장 큰 연례행사예요.

3월에 학평이라는 것을 보고요, 6월, 9월에 모평을 봅니다, 모의평가. 그리고 11월에 수능 보는 거죠, 그렇죠? 그런데 여러분들 3월에 치러지는 이 3월 학평은 평가원에서 출제하는 게 아니에요.

그러니까 평가원은 뭐냐면 수능을 출제하는 기관입니다. 그러니까 수능을 출제하는 기관에서 내는 모의고사는 6월, 9월 모평이에요. 그러니까 3월 학평은 교육청에서 출제를 해요.

보통 보면 제가 매년 수강 후기에서 3월 학평에 거의 학생들이 목숨을 걸어요. 왜냐면 보통 언제 공부를 진짜 열심히 하냐면 고2 겨울방학 때 참 열심히 하거든요.

고2 겨울방학 때 나 진짜 큰일 났다, 나 이제 새 됐다고 하면서 고2 겨울방학 때 급하게 뭐라도 해요. 그러면서 다들 단기 목표가 3월 학평인 경우가 많아.

그러니까 공부 안 하다가 겨울방학 때 급하게 시작해서 나 3월 학평에 4등급 맞을 거야, 3등급 맞을 거라고 했다가 무너지죠.

그러면 그때 또 수학 포기하고 다른 과목 잘하면 된다고, 나머지 국어, 영어 다 만점이면 된다고 생각을 합니다. 그런데 이 3월 학평은요, 그 출제기관 자체가 다르기 때문에 사실은 큰 의미가 없어.

큰 의미가 없어, 더 중요한 것은 6월 모평, 9월 모평이에요. 그러니까 수능을 출제하는 기관에서, 그러니까 얼마나 친절한 시험이냐면 미리 예고편을 합니다. 여러분들 아이돌 좋아하시는 분들 많죠? 그 티저인 거야, 티저.

수능 이렇게 날 거라고 예고편을 미리 친절하게 보여줘요. 얼마나 친절하냐면요, 올해 같은 경우에는 9월 모평에 굉장히 색다른 스타일의 21번이 등장을 했어, 신유형으로. 그래서 학생들도 선생님도 사실 다 '뜨헉' 했어.

심지어 어떤 선생님들은 그 부분은 절대 문제가 안 나와, 수능에서 안 나온다고 했던 게 2018학년도 9월 모평 21번에 나왔거든요. 그런데 거기 거의 유사한 문제가 수능에서 그 신유형이 그대로 연결돼서 문제가 나왔어.

그만큼 수능에서의 티저가 6월, 9월 모평이에요. 그러니까 지금 여러분들이 보는 시점에 따라서 다르겠지만, 그러니까 수능이라는 것 목표로 우리 60점 보장 프로젝트 가죠? 그러면 진짜 수능을 목표로 하세요.

중간 중간에 있는 3월 학평에서 무너질 필요도 전혀 없고요, 6월, 9월? 이것도 결국은 연습 과정일 뿐이에요. 그냥 의의 자체만 분명히 알면 돼.

수능에서의 예고편이구나, 수능 티저를 내가 방금 봤구나, 이 정도지 6월에서 내가 27점 받았다고 수능에서 내가 60점 어떻게 되겠어요? 아니에요, 충분히 가능해요. 

그러니까 평가원, 수능 출제 기관에서의 시험임을 분명히 아시고 3월, 6월, 9월을 거기에 맞춰서 해석을 할 수 있어야 돼요. 참고로, 불안하면 여기저기 많이 기웃기웃 하죠. 이 선생님이 좋다더라, 그러면 막 강의 사요, 그렇죠?

이 책이 좋다더라, 이거 사요. 엄마의 친구 아들이 이 문제집 보고 갑자기 수학이 올랐대요, 이거 사라고 하죠. 그런데 수능 출제위원인 그 평가원에서는 시중에 있는 문제들을 다 제쳐가면서 문제를 내요. 

그러니까 똑같은 문제는 내지 않아, 우리가 연계율 70%라고 해서 수능특강, 수능완성이 있죠? 그것도 숫자가 바뀌어서 나요.

그러니까 결국은 저랑 같이 기출 가지고 60점 보장 프로젝트하면서 60점을 대비하되 제대로 생각은 좀 많이 하면서 가야 돼요, 아셨죠? 평가원에 대한 이야기 잠깐 해봤습니다. 여담으로 이번 역사상 초유의 일이었죠?

수능이 일주일 연기됐죠? 선생님이 생각하기에 그 최대 피해자가 당연히 수험생이었을 거고 또 최대 피해자가 수능 출제위원님들, 어떻게 해요? 정말 그 속세를 분리돼서 계시거든요. 

그분이 버리는 휴지조각조차 바깥에 경찰을 통해서 버려진다고 해요. 그만큼 외부로 뭔가가 나가면 큰일 날 거 아니야. 그런데 또 갇혀 계시더라고요. 굉장히 안타까웠어요. 그리고 이 이야기도 한 번 해볼게요.

수능에서, 여러분들 지금 n수생 학생들도 보고 있을 거고 재학생 학생들도 보고 있을 겁니다. 그러니까 6월 모평부터 시작해서 아까 제가 수능 예고편이라는 말씀을 드렸는데요.

6월 모평, 9월 모평에서부터 이제 재수생이 신청을 해서 그 시험을 치를 수가 있어요. 그게 n수생 학생들은 느낄 겁니다. 똑같이 시험을 봤는데 성적이 좀 달라지네, 등급이 달라지네, 느낌 받을 수 있어요.

왜냐면 재수생들 때문이에요. 그러니까 이번 수능에서, 2018학년도 수능에서 수능 응시자 수가 59만 3327명이 치렀대요. 그 중에서 재학생이 74. 몇 %고요. 재수생이 23. 몇 %였어요.

그러니까 대략적으로 따졌을 때 4명 중에 1명이 거의 재수생인 거예요. 그래서 그 수능에서 진짜 이게 그 고등학교 4학년, 5학년들도 함께 우리와 같은 시험을 준비한다는 거 정도 알고 가셨으면 좋겠어요.

이거는 그냥 여담으로, 그러니까 이번 수능 아직 가채점 상태거든요. 확정은 아직 안 됐어요. 그러니까 전체 만점자가 7명이 있는데 재수생이 6명이래요. 그 중에서 재학생이 1명이래요.

그만큼 고등학교 4학년, 5학년의 힘은 굉장히 커요. 그러니까 진짜 제대로 해야 된다. 그리고 60점 진짜 꼭 맞혀야 된다, 그 얘기 꼭 하고 싶습니다. 마지막으로 세 번째, 점수배점이에요.

그러니까 60점 맞으려면 대체 뭘 얼마만큼 맞춰야 되나? 사실 이거 제일 중요하지 않아요? 그렇죠? 되게 막연하잖아, 60점. 우선 제가 한 번 물어볼게요. 2점짜리 몇 개예요? 몇 개야? 2점짜리 몇 개야?

3개 나와요, 2점짜리 3개 나와요. 그다음 3점 몇 개 나오지? 3점 몇 개 나와요? 14개 나와요. 4점 몇 개 나와요? 13개 나와요. 은근히 이거 물어보면 잘 모르더라고. 이거 알고 계셨어요?

일단 알고 계셨으면 여러분은 일단 반은 먹고 들어가는 겁니다. 그러면 봐요, 2점, 3점 다 맞히면 몇 점이냐면 6점에다가 3×14 해주면 42야. 그러면 42에다가 6 더해주면 48점이에요. 그렇지? 

그러니까 2점, 3점 다 맞히세요, 그러면 48점입니다. 거기에다가 4점 문항 13개거든요. 그러면 60점 되려면 여기 13개 중에서 몇 개 맞히면 돼? 한 3개 맞히면 돼요, 그렇죠? 그러면 4, 3, 12 해서 48이랑 더해지면 총 60점 딱 나와.

그런데 이게 지금, 저 지금 원점수 사실 17점인데, 아니면 저 2점짜리도 못 푼다고 하는 학생들도 있을 수 있습니다. 지금 불가능할 것 같잖아요. 잘 생각해보면 2점, 3점 풀 수 있을 만큼 되는 것은 선생님이랑 15강 가보면 압니다.

이거 생각보다 나도 되네, 이거 되네, 이 느낌 받을 수 있어. 진짜 누구나 받을 수 있어, 그렇게 만들어드릴 거거든요. 거기에다가 이제 4점짜리, 거기에서 한두 문제 더 풀면 돼. 남은 문제들 어차피 오지선다 문제도 많잖아요.

객관식 21거든. 그러면 하나 딱 찍어서, 5개 중에 하나 찍어서 몇 개 맞힐 수 있어요, 진짜로. 그러면 2점, 3점 맞히고 4점짜리 하나, 2개만 풀어도 여러분들 60점은 그냥 가요. 그리고 4점도 있잖아, 스펙트럼이 굉장히 커.

그러니까 우리에게는, 우리 제자들에게는, 우리 제자들에게는 엄청 큰 혜택입니다. 왜냐면 진짜 미친 킬러 문제들도 4점이에요. 그런데 4점이랑 3점의 약간 경계인 문제들도 있어요. 그런 문제들도 4점이에요.

그러니까 진짜 막 40분 걸려서 풀어야 되는 문제나 3점 문제랑 똑같네, 이게 4점이야? 이것도 똑같은 배점이에요. 그러니까 여기까지만 목표로 잡아도 여기는 자연스럽게 가. 이제 느낌 오죠?

우리의 최종 목표는 구체적으로 뭐라고? 60점 보장 프로젝트이면서 우선은 2점, 3점 다 풀기, 우리 15강 동안 같이 한 번 가볼 거예요. 이제 약간 60점, 그다음에 수능 이런 이야기들이 조금 와 닿기는 할 거예요.

그냥 막연하게 생각하다가 지금 내가 40점이니까 60점 되면 좋겠지, 이런 느낌 말고 약간 그렇구나, 조금은 구체화 됐죠, 그렇죠? 그런데 여기에서 솔직히 그 느낌 들지 않아요?

이게 수학인데, 이게 15강, 그동안 내가 수학 수업 아예 안 들은 것도 아닌데 점수가 이 모양이었는데 15강에 바로 60점이 보장이 된대요. 수능개념 강의도 있고 수능특강도 있고 수능완성도 있고, 그런데 그게 진짜 될까?

100강 들어야 될 것 같은데, 나 아직 사실 수학 1도 안 됐는데, 이런 생각 하실 겁니다. 그렇죠? 그래서 세 번째 이야기 시작할게요.

. 

믿음이 안 간다, 60점 보장 프로젝트. 분명히 그럴 수 있습니다. 보통 나의 꿈은 수학을 못하는 겁니다. 아니면 초등학교 들어가면서, 선생님 저는 장래희망이 있습니다. 고3 때 수포자가 되는 겁니다.

이런 결심을 가지고 수학을 못하게 된 학생들은 거의 없잖아요, 그렇죠? 그렇기 때문에 다들 잘하고 싶었지만 그동안 못했고, 아니면 안 해서 못했을 수도 있고, 그렇지? 그런데 갑자기 뚝딱 60점 맞게 해준대.

당연히 이렇게 될 수밖에 없어요. 그래서 선생님이 문제 2개를 준비했습니다. 일단 문제 보여드릴게요. 이번 수능 문제예요. 13번 문제였습니다. 이거 뭐야?

되게 복잡해요, a1이고 모든 자연수에 n에 대해서, 이게 대체 무슨 소리인지, 이게 무슨 소리인지 잘 모르겠어, 그렇지? a7의 값을 구하래요. 일단 문제 해석이 잘 안 될 거야. 여기에다가 한 문제 더 보여드리려고 해요.

2018학년도 6월 모평 문제입니다. 좀 닮았는데? 봐봐, 봐봐. 아까 방금 봤던 문제 눈으로 사진 찍어놓고 그다음 봐, 이거, 이거. 뭔가 여기가 좀 닮긴 닮았어요, 그렇죠? 그리고 이거는 문제 배점 보면 4점이래요.

그리고 일단 문제 번호 봐요, 29번이야. 29번이면 전설의 29번 아닌가요, 그렇죠? 최종 보스 30번 바로 전의 아이 아닙니까? 맞아요, 실제로 이 문제 오답률 랭킹 보여줄게요, 같이 한 번 봐요.

EBS 홈페이지에 나와 있는 오답률 자료입니다. 잘 보시면 방금 29번이었죠? 킬러 두 번째야, 넘버 2야. 30번이 이거는 진짜 미친 문제였고 오답률이 97.4%짜리. 이거 미친 문제야, 진짜 미친 문제였고 2등이 29번이에요.

그래서 오답률에 80.9%래. 지금 60점 보장 프로젝트라면서 이 문제를 왜 보여주는 거냐고 하는 학생도 있을 거예요. 그런데 지금부터 선생님이랑 이 문제를 한 번 가보려고 해, 말도 안 되지?

2점 문제도 아직 못 푸는데 말도 안 되지? 그런데 한 번 해볼게. 선생님 지금 약간 최면을 걸고 있어요. 할 수 있어요, 할 수 있어요. 선생님이 처음부터 다 설명해 볼게. 최대한 그냥 같이 가보는 거야, 우리 시간 많지?

같이 가봐. 다 몰라도 괜찮아. 봐요. 하나 하나 뜯어서 그냥 같이 봐. 풀려고 하지 말고 지금은 그냥 이야기 들어요. 저 사람이 저러는구나, 그냥 고개 끄덕이면 돼.

혹시 좀 막혀도 일단은 1강이고 지금 수업하는 게 아니라 그냥 보여드리는 거니까 그냥 이렇게 하시면 돼요, 알겠죠? 봐요. 수열이 a1이 2고 모든 자연수 n에 대하여, 이게 무슨 소리인가?

그러니까 이게 우리 맨 처음에 수학을 처음 접하던 시절, 보통 5살, 6살? 아니면 초등학교 1학년 때? 그때 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 보통 처음에 1부터 10까지 배워요. 너무 옛날이라 기억도 안 나지?

이런 숫자들, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 이런 숫자들을 자연수라고 합니다, 자연수라고 해요. 손가락으로 셀 수 있는 거, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 이런 것들을 자연수라고 해요.

그러면 수열은 뭐냐면 수를 쭉 나열해주는 거야. 이렇게 조회 시간이나 운동회 할 때 이렇게 줄 서는 것처럼 숫자를 줄 세워줘요.

그래서 1 다음에 2가 오네, 3이 오네, 4가 오네, 5가 오네, 6이 오네, 7이 오네, 8이 오네, 9가 오네, 10이 오네. 이게 바로 수의 나열이라고 해서 수열입니다. 그래요, 그러면 an은 뭔가? an은 뭐고 a1은 뭔가?

이게 뭐냐면 여기 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 있잖아요. 각각 출석번호처럼 이름을 지어줘. 맨 처음에 있는 애를 a1이라고 이름을 지어줘. 두 번째 있는 애는 그러면 a2, 출석번호 2번 이렇게 읽어주면 돼.

그다음에 세 번째에 있는 건 출석번호 3번, a3이라고 읽어주면 돼요, 알겠죠? 그러면 자연수 뭔지 알겠고 a1이 2다, 그러면 무슨 수열인지 모르겠지만 맨 처음에 출석번호 1번이 2부터 시작하는 거예요.

2부터 시작해서 이렇게 가는데 그다음은 잘 모르겠네. 그런데 봐요. an+1이 an-1, an+1, 일단 읽는데 힘이 들 거예요. 우리 제자들 이거 딱 보는 순간 힘들지? 힘들지? 그런데 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 숫자로 셀 수 있죠?

그러면 선생님 같이 한 번 해보자. 지금 수학이라고 생각하지 말고 그냥 손가락 놀이라고 생각하자. 봐봐. n이 1, 여기 n, n+1 이렇게 나오니까 n이 1일 때를 봐요.

지금 보면 an이 홀수일 때, 짝수일 때 이렇게 나와 있는데 n이 1일 때부터 볼게요. 그러면 짝수, 홀수에 따라서 식이 바뀌어서. 그렇지? 식이 바뀌어. n 자리에 1을 넣어주면, 1+1 해주면 얼마?

1+1은, 하고 싶다, 그러면 너희가 화내겠지? 귀요미가 아니라 1+1은 2잖아요, 그러면 a2지, a2. 등호하고 옆에다가 뭐를 쓰고 싶은데 옆에 이게 식이 너무 복잡한 거예요. 같이 눈 크게 뜨고 같이 한 번 보자.

이거 이번 수능 문제예요. 이번 수능 문제니까 눈 크게 뜨고 같이 한 번 보자. 지금 n이 1이면 a1이, 그렇죠? 여기 n 자리에 1을 넣어. 그러면 a1이 짝수인 경우, 홀수인 경우 묻고 있어요.

짝수, 홀수가 뭐냐면 짝수는 그 구구단의 2단 알죠? 2, 1은 2, 2, 2는 4, 2, 3은 6, 2, 4, 8, 2, 5, 10 이렇게 가지, 그렇지? 그러니까 2의 배수가 짝수예요, 자연수 중에서.

둥글게 둥글게 둥글게 둥글게 했을 때 둘 했을 때 딱 껴안고 아무도 없는 상태의 숫자 2, 4, 6, 8 이런 것들이 짝수야. 홀수는 2의 배수에다가 +1꼴인 거야. 1, 3, 5, 7, 9 이런 것들. 그러면 봐요. a2는 a1이, 지금 봤더니 2면 짝수죠?

그러면 위로, 여기 위의 식을 보는 거야, 이해 갔어? a1이 2잖아요. 그러니까 2는 짝수지. 그러니까 이 식을 보는 거야. 그러면 a2는 a1에다가 n 자리에 1 넣어주는 거니까 -1이에요. 여기까지 이해돼요? 훌륭합니다, 훌륭합니다.

그러면 a1이 방금 출석번호 1번이 2라고 했어요. 그렇죠? 그러면 이거는 2에다가 -1해주면 돼, 그러면 이거 얼마가 될까? 1이에요, a2는 1이 돼요, 맞죠? 어떻게 하나는 갔어요, n이 2일 때 상황도 한 번 볼게요.

그러면 여기에 있는 식에다가 n 자리에다가 다 2를 넣어주는 거예요. 2를 같이 넣어보자, 넣고, 넣고. 그러면 a2가 홀수인가, 짝수인가를 봐야 되는데 아까 a2가 얼마라고요? 1이었어요, 1, 1. 그렇지? 

그러면 1로 가보자, 1, 1, 1. 1은 홀수잖아요, 그러면 밑으로 가는 거야. n 자리에 뭐를 넣으라고? 2를 넣으라고. 그러면 a2에다가 +2를 해주는 거예요, 이해 갔지? 그러면 보자. 2+1에서 a3은, 그렇지? a2에다가 얼마?

2를 더하라고 합니다. 그러면 a2가 1이었으니까 1+2는 얼마? 3이죠. 여기까지 대답했으면 여러분들 다 풀 수 있어요. 이 문제 거의 한 근 50% 갔어. 이렇게 해서 n이 3일 때도 같이 한 번 가볼 거예요, n이 3.

n이 3이 되면 조금 느낌적인 느낌은 와. 2였고 3이었으면 여기는 a4가 될 거야, 그렇죠? 그다음에 느낌적인 느낌이 와요. a3에다가 뭐가 될 건데 위에 a3이 얼마였다? 3, 그러면 봐봐.

여기 n 자리에 3 가주면 홀수, 짝수 중에서 3이면 홀수입니까, 짝수입니까? 그렇죠, 홀수죠. 그러면 밑에 봐봐. a3에다가 얼마 더하자? n이 3인 거니까 3을 더해주면 되고, 그러면 a3, 3+3이니까 얼마예요? 3+3은 6, 그렇죠?

a4까지 구한 거야. 문제에서 어디까지 구하래? a7까지 구하래. 그러면 n이 4 해서 이제 a5 구하고, 이제 얼마 안 남았어. a5도 한 번 가볼게요. 그러면 a5는 a4에다가 뭔가를 해줘야 되는데 일단 짝수인지 홀수인지 봅니다.

지금 짝수죠? 그러면 다시 식으로 가봐, 식으로. 짝수인 경우로 올라가주면 되죠, 그렇죠? 짝수인 경우 어떻게 하래요? -1 하래요. 그렇지? -1 해주자. a4에다가 -1을 해. 그러면 다시 5가 돼요. 그렇죠?

이거 언제까지 합니까, 선생님? 이거만 하면 사실 다 끝났어, 봐봐. 그다음은 a6이거든, n이 5일 때 상황이야. a6일 때는 a5에다가 뭔가를 해줘야 되는데 a5가 홀수인지 짝수인지가 중요했습니다. 이제 조금 감오죠?

홀수일 때는 어떻게? +n이니까, n이 오니까 a5+5예요. 그러면 5+5 해주면 10이지, 조금 힘들지? 조금만 힘내자. 마지막 1개야. a7 한 번 가보자, a7. 그러면 n이 6일 때죠? 약간 고개 끄덕끄덕.

그러면 a6이 홀수인지 짝수인지 봅니다. 이거 뭐예요? 둥글게 둥글게 했을 때 둘 했을 때, 이거 혼자 남는 사람, 웃는 사람 없잖아요. 그러니까 10명이야. 그래서 짝수야, 짝수면 위에 있는 식 봐주는 거예요.

그래서 a6, 10에다가 어떻게 해주자? -1 해주면 돼. 그렇지? 여기에다가 -1 해주면 돼, 이해 갔지? 그러니까 이거 얼마가 돼? 9야. 그런데 이렇게 해서 여러분들 그 2018학년도 수능에서의 13번 문제를 푸셨습니다.

심지어 수열을 알고 들었던 학생들은 조금 더 쉬웠을 거고, 수열을 아예 몰랐던 학생들도 사실 지금 제가 한 게 뭐예요? 지금 계산 과정 볼래?

2-1, 그다음에 1+2, 3+6, 6-1, 그다음에 아까 5였으니까 5+5, 10-1 이렇게 했더니 답이 나와요. 이렇게 해서 여러분들 수능 3점 문제 1개 푼 거예요. 선생님 진짜 이렇게 다해서 푸는 거 맞아요? 그게 풀이예요.

어떤 느낌인지 알겠지? 그러니까 이거를 수열은 뭔데요, 등차수열의 일반항은 어떻고요, 합은 어떻게 되고요, 이렇게 해서 순차적으로 하지 않더라도 여러분들 유연하게 생각하면 문제를 풀 수가 있다고. 

그러니까 선생님이 그 이번 60점 보장 프로젝트에 대해서 조금 고민을 할 때, 아까 제가 처음에 시작할 때 어제도 그 치킨 배달 왔던 고등학생이 너무 앳되어서 생각이 좀 많았어요.

그러면서 만약에 진짜로, 만약에 형편상 학교 끝나고 공부할 여건이 안 돼, 아르바이트하면서 수능 준비할 상황이 안 되는 어떤 제자가 '선생님 저 지금 뭐라도 해보고 싶다고 봤습니다.'라고 왔다면,

이 학생한테 진짜 기초가 없네, 그러면 수학 1 듣고 수학 2 듣고 미적분 1 듣고 확률과 통계 듣자, 이렇게 해서 선생님하고 120강만 들으면 돼, 이렇게 해요.

그래서 내일 와, 선생님이랑 1강씩 듣자, 이렇게 하면 이 녀석이 시작이 가능할까? 책을 수학 1, 수학 2, 미1, 확통 이렇게 4권 쌓아놔. 그러고 공부하고 싶어? 이리와, 이만큼 두꺼운 책 옆에 쌓아놔요.

그러면 이 녀석이 시작할 수 있을까? 이런 생각을 했거든요. 그래서 진짜 만약에 그런 학생들이 왔다면 수능이라는 거 무섭지 않다는 걸 보여주고 싶어요. 그래서 아예 수능 문제를 펴놓고, 진짜 너 아무것도 모르는구나.

자연수 모르네? 그래, 어쩌겠어, 지금 어떻게 하겠어. 지금이라도 해보자. 그리고 수능 문제 펼쳐놓고 1번부터, 쉬운 문제부터 그냥 다 완전 처음부터 다 설명하면서 단원 다 파괴한 상태로 설명해줄 것 같아요.

그래서 그렇게 해서 1시간이 우리가 풀 수 있는 문제까지 보고 2점, 3점, 4점에서 한두 문제 보고 거기까지 정말 다 뜯어서 설명해줄 거야. 그러고 나서 이제 수능이라는 거 좀 알겠지? 알겠지?

그러면 우리 거기에서부터 살을 붙여보자고 공부를 시작할 것 같다는 생각이 들었거든요.

그래서 이번에 60점 보장 프로젝트는요, 보통의 강의처럼 수학 2 단원별로 공부하고, 그다음에 미적분 1 단원별로 공부하고, 확통 단원별로 공부하고 그렇게 하지 않을 거예요.

그냥 철저하게 수능 문제 가지고 그냥 완전 생자로 가볼 거야. 그렇게 한 번 가볼 거예요. 지금 저랑 같이 13번 문제 풀었습니다. 지금 이 내용은 수학 2에 나오는 수열, 특히 수열의 귀납적 정의에서 나오는 문제예요.

이 문제는 아예 출제 의도 자체가 축차대입이라고 해서, 말이 너무 어렵다. 축차대입이라고 해서 그냥 1부터 다 넣어보라는 얘기야. a1이 2예요. 그러면 a1이 2면 짝수인 거예요, 그렇죠? 그러면 n 자리에 1을 넣어봐. 

그러면 a1-1이죠, 짝수니까. a1-1, 그러면 2-1 해서 a1+1은 2니까 a2가 1이 되더라. 거기에서부터 스타트예요. 남아 있는 풀이 과정도 똑같았잖아. 방금 했던 거, 그렇지?

그렇게 해서 이렇게 문제를 풀어내는 거예요, 이런 과정들 같이 보여드릴 거예요. 그러면 아까 전에 선생님이 보여드렸던, 아직 나는 킬러, 마음의 준비가 안 되어 있는데? 당연해요, 당연해요.

지금 이 문제도 이해했으면 진짜 칭찬해. 선생님 지금 2점부터 시작할 거거든, 2강에서는. 그러니까 1강은 약간 너희와 함께 말 그대로 스트레칭 하는 거야. 앞으로 우리가 14강 가야 되는데 얘들아, 우리 이렇게 큰 산 갈 거야. 

조금만 더 힘내봐, 이거 이런 거 할 거라고 미리 알려드리는 강의예요. 그럼에도 불구하고 3점, 이 문제 이해했다면 진짜 대단한 거예요. 진짜로, 진짜로, 진짜로. 그러면 하나씩 다 해봤더니 답이 나오더라.

총 a7이라서 사실은 6번 연산을 해요. 6번 덧셈, 뺄셈했더니 답이 나오더라, 그러면 아까 그 킬러 파트 있죠? 이게 29번 문제였고 아까 오답률 혹시 확인하셨어요? 기억나요? 80.9%야. 이거 미친 문제 아니야, 킬러 두 번째니까. 

그렇지? 이 문제도 이렇게 봐서는 되게 어려운 문제 같죠? 그런데 아까 선생님이랑 하나 하나 다 넣었지? 똑같이 풀면 돼. 그래서 얘는 몇 번 해주면 되냐면 아까는 a7이어서 7번 해주면 됐죠? 여기는 10번만 해주면 돼.

그러면 킬러 파트 문제가 풀려. 너무 이거 이상한데? 이런 느낌 받을 수 있지. 아까는 a1이었는데, 선생님 b1은 뭐예요? 그러니까 수열이 여러 개 있을 수 있잖아. 제가 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13 이런 수열을 이야기했어요. 

그런데 저기 강원도에 사는 이미자 학생은 나는 2, 4, 6, 8, 10 이런 수열을 얘기할 수 있지. 그러니까 수열이 서로 다른 거야.

그 2개의 수열의 이름을 하나는 an 수열, 하나는 bn 수열이라고 그냥 이름 지어서 2개 수열에 대한 관계식을 그냥 줬을 뿐인 거예요.

그러니까 실제로 지금 선생님 1강에서, 우리 60점 보장 프로젝트인데 킬러 넘버 2 문제를 풀지는 않을 거야, 대신에 이것만 알아둬요. 60점을 맞고 나면 그다음으로 상상할 수 없는 점수로 갈 수 있어.

왜냐면 방금처럼 아까 7개 했던 것을 10개 하면 킬러 문제가 되어버려. 뭔지 모르겠지만 왠지 자신감이 생기죠? 그 자신감 근거 없지 않아요. 근거 있어요. 알겠죠?

그러니까 지금 저랑 같이 아주 쉬운 문제부터 시작해서 단원 다 파괴, 그냥 수능 문제 시험지 그대로 같이 수업할 겁니다.

일단 그 전반적으로 앞으로 어떻게 수업이 진행되는지에 대한 느낌은 올 거고 마지막 가장 근본적인 질문일 것 같아. 사실 제가 고3 강의를 EBS에서 진행하면서 제일 많이 들었던 질문, 저 해도 돼요?

사실 생각했을 때 그 말 만큼 답정너인 질문이 있니? 저 해도 돼요? 만약에 너가 선생님인데 선생님이, 제가 제자야. '저 해도 돼요?'라고 하면 여러분들이 해줄 수 있는 말이 사실 정해져 있잖아.

거기에다가 대고 해, 아니면 하지 마, 뭘 해, 이렇게 할 수 없는 거잖아. 그럼에도 불구하고 그 뻔한 질문이 가장 많이 올라오는 질문이에요, 수강 후기 확인해 봐요, 거의 다 '해도 될까?'예요. 

지금 여기 1강을 여기까지, 지금 39분 정도 됐는데 여기까지 온 학생들 똑같은 생각 할 겁니다. 그렇죠? 그래서 준비한 네 번째 이야기입니다.

. 

긴말 사실 뭐가 필요하겠어요. 진짜 해도 돼요, 진짜 해도 돼요. 저는 사실 강의를 진행하는 게 되게 배워가는 과정인 것 같아요.

저는 어릴 때 그랬거든요, 저보다 나이 많은 사람들 보면 진짜 나보다 많이 알겠지, 이렇게 생각을 하는데 너희가, 선생님 나이 되어봐라. 여전히 겉에만 늙지 속에는 아직 되게 부족해.

그냥 나이만 먹어요, 자꾸 외모만 늙고 속은 아직 미성숙해. 그거는 선생님도 마찬가지거든요. 이거 EBS 강의하면서 진짜 많이 배워요. 한 2년 전이었던 것 같아요. 현장 강의를 했었는데, 그게 스타특강쇼였나요? 

그게 마지막에 끝나고 학생들이랑 하나 하나 이렇게 다 만났는데 한 학생이 너무 너무 기억에 남아요.

그 학생이 아버지 폭력 때문에 집에서 나와서 시설에서 준비를 하면서 수능특강이랑 수능완성을 살 돈조차 빠듯한 상태에서 공부 방법을 몰라서, 그냥 EBS에서 공지가 떴길래 온 거예요.

그래서 처음 본 저한테 그냥 개인적인 얘기를 다 해요. 그러면서 저는 진짜 공부해서 이 삶을 변화시켜야 된다고, 그런데 워낙 뭘 모르니까 뭘 해야 될지조차 모르겠다고.

'이 자식' 하고 어깨 툭 치니까 대성통곡하면서 오열했던 제자가 기억에 남아요. 무조건 하세요. 무조건 하세요. 하면 알게 됩니다. 무조건 돼요. 저는 그 좋은 나라는 사회안전망이 잘 된 나라라고 생각을 해요. 그거 여러분 아세요?

장애인들의 90%가 후천적 장애예요. 10%만 태어날 때 장애를 가진 사람들이고 90%는 그 이후에 질병이라던가 아니면 사고로 장애를 입은 사람들이 10명 중에 9명이야.

그런 사람들, 정말 우리가 살면서 어떤 일을 겪을지 모르잖아요, 그렇죠? 그때 진짜 이렇게 사회안전망이 잘 되어 있는 나라가 좋은 나라라고 생각을 해.

마찬가지로 좋은 강의, 좋은 교육도 진짜 이렇게 소외되어 있는, 우리 다양한, 수학에서 상처받은 우리 제자 영혼들을 진짜 수학안전망 안에서 진짜 할 수 있는 거 보여드리는 거, 그게 제가 할 수 있는 사명이라고 생각을 합니다.

그리고 그런 경우들은 수년 동안 너무 많이 봤어요. 그 학생들이 진짜 독하고 밥 안 먹고 공부해서, 아니야. 그냥 너희랑 똑같아.

게임하고 딱히 공부를 아예 놓친 건 아니지만 성적은 계속 바닥이었고, 많이 좀 울었고, 이런 학생들, 그냥 평범했던 학생들이 진짜 수능에서 기적을 이루어내는 것을 너무 많이 봤어요.

그 학생들 정말 평범한 그냥 여러분이었거든요. 여러분도 진짜 할 수 있어요, 진짜로. 그래서 제가 할 수 있다고 얘기하는 것보다 실제로 지금 딱 닥쳤잖아요, 수능 끝난 며칠 뒤거든요.

수능 끝나고 나서 올라왔던 선배들의 이야기로 1강 마무리하려고 합니다. 선생님의 하고 싶었던 그 메시지가 다 그 안에 담겨 있으니까 그냥 읽어봐.

며칠 전에 수능을 봤던 선배들이 어떤 이야기를 해주고 싶은지 수강 후기 그대로 읽어드릴게요.

. 




