안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 실전 모의고사 4회고요. 우리 이번에 실전 모의고사 4회의 두 번째 시간입니다.

이번 시간에는 객관식 문제들 중에 15번 문제부터 연결해서 풀어볼 예정이에요. 실제로 여러분이 실전 모의고사 4회 정도로 오면 진짜 많이 지칠 때예요.

조금만 더 힘을 내시고요. 제가 지금 이걸 녹화하는 기간이 여름이거든요. 엄청 더운데, 제가 오늘 아침에 여기 오면서 라디오를 들었는데

더울 때는 겨울에 뭐했는지를 생각해 보라고 하더라고요. 그래서 반대로 생각하면 내가 이 상황이 극복이 가능할 수도 있는 거고

아니면 다가올 가을을 위해서 조금만 참자라는 생각을 하면 조금 더 이 시간을 잘 버틸 수 있지 않겠느냐. 이런 얘기가 라디오에서 나오더라고요.

여러분도 마찬가지예요. 지금 많이 힘들고 지칠 거예요. 그런데 저도 고등학교 3학년 때를 생각해 보면 항상 그런 생각을 했던 것 같아요.

대학교에 가서 어떻게 해야지, 대학교에 가면 뭘 해야지. 이런 걸 생각하면 조금은 기분이 좋아지더라고요. 그러니까 여러분도 내년의 오늘 내가 뭘 하고 있을까.

이런 것을 생각하면서 힘내셨으면 좋겠습니다. 우리 15번 문제를 풀어보도록 할게요. 이 문제는 선생님이 계속 얘기하지만 빈칸 추론 문제는 이걸 다 이해하려고 하지 말라고 얘기했고요.

빈칸 추론 문제가 실제로는 수학적 귀납법 문제보다는 확률과 통계에서의 빈칸 추론 문제로 더 많이 나오고 있다는 얘기도 해 드렸습니다.

어쨌든 수학적 귀납법이 나오면 오히려 우리는 좀 더 편하게 접근할 수 있어요. 왜냐하면 지금 이 문제는 2 이상의 자연수 n에 대하여

어떤 것을 수학적 귀납법을 이용하여 증명한 것이고요. 수학적 귀납법에서는 지금 이 문제는 2 이상의 자연수에 대하여라고 했기 때문에 n=2일 때 되는지 확인합니다.

그다음 n이 얼마일 때? k일 때 성립한다고 뭐하는 거죠? 가정을 하면 n이 얼마일 때도 성립하면 끝나요? k+1일 때도 성립함을 보이면 끝나는 거예요.

그래서 2일 때, k일 때 성립한다고 가정까지 한 거예요. 그랬을 때 ak를 우리가 뭐라고 뒀느냐면 2분의 k이므로, 다음 갈게요. a의 k+1은 이렇게 이렇게 주어졌습니다.

그랬을 때 (가)에 뭐가 들어가느냐라는 거예요. a의 k+1이 a1, 2분의 1a2, 3분의 1a3, k-1분의 1a의 k-1, k분의 1ak였으면 ak는 k+1일 때 여기서 끝났잖아요.

그러면 ak는 똑같이 가다가 k+1 대신에 k가 들어간 거잖아요. 하나 작은 값이 들어가면 되겠죠. 따라서 하나 작은 값, 여기까지가 들어가면 되는 거예요.

즉 k-1분의 1a의 k-1이 들어가면 되고, 즉 (가)에 들어갈 값은 어렵지 않게 뭐가 된다? k-1이 된다는 것을 우리가 알 수 있게 되는 거죠.

그다음에 (나)에 들어갈 것을 찾아야 하는데, (나)는 어떻게 하라고 했느냐면 ㉠에서 ㉡을 빼래요. 얘가 ㉠이고 얘가 ㉡인데, 여기에서 이걸 빼라고 했어요.

그랬더니 a의 k+1-ak가 됐고요. 어떻게 되는 겁니까? 어떻게 됐어요? 다 사라진 거야. 다 사라지고 얘만 남은 거죠. 여기에서 이걸 이해하지 못하더라도

(나)는 a의 k+1은 뭐ak니? 여기에서 바로 나오는 거예요. a의 k+1-ak가 k분의 1ak니까 나는 a의 k+1이 궁금하대. 그러면 ak를 반대로 보내면 k분의 1ak 이렇게 되겠죠.

그런데 ak로 묶으래요. 그러면 얼마가 남아요? (1+k분의 1)ak가 남겠죠. 따라서 (나)에 들어갈 식은 뭐가 된다? 1+k분의 1 또는 통분하면 k분의 k+1이 나오게 되는 거죠.

여기까지 됐어요. 그다음 볼게요. 이제 (다)에 들어갈 식을 찾아볼게요. (다)는 a의 k+1은 (나)×2분의 k래요. (나)를 우리가 뭐라고 했느냐면 k분의 k+1이라고 얘기한 거예요.

그러면 결국 (다)에 들어갈 식은 k, k 약분되죠. 2분의 k+1이 된다는 것. 너무나도 편하게 우리가 찾아낼 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 이해됐나요?

그래서 (다)는 2분의 k+1이다. 그랬을 때 문제로 갈게요. 문제를 보면 (가), (나), (다)에 알맞은 식을 각각 f(k), 그다음 얘를 g(k), 그다음 얘를 얼마라고 했을 때?

h(k)라고 했을 때 뭘 구하세요? f(6)+g(11)×h(10)의 값을 계산하래요. k에 6을 대입하면 얼마가 됩니까? 5가 되고요. +g(11)이래요. k에 11을 대입하면 11분의 12가 될 거고요.

h(10)은 k에 10을 대입하면 2분의 11이 돼서 사라지고 사라지죠. 그래서 5+6을 하면 정답은 11이 나오게 되는 겁니다.

그래서 이건 빈칸 추론 문제 치고는 꽤 쉬운 유형의 문제였습니다. 그래서 수학적 귀납법을 이용해서 빈칸 추론 문제를 해결해 봤어요.

16번 문제를 보겠습니다. 이 문제는 집합 문제인데 이렇게 고난도 문항으로 나오긴 했어요. 그래도 여러분이 생각보다는 어렵지 않게 접근할 수 있었을 겁니다.

기본적으로 전체집합이 주어져 있는데요. x의 절댓값이 5보다 작은데 x가 정수여야 된대요. 기본적으로 x의 절댓값이 5보다 작다라는 말의 의미는

-5보다는 x가 크고 x가 5보다는 작은 거예요. 그러면 전체집합은 정수이기 때문에 0, 1, 2, 3, 4. 이렇게 우리가 적어놓을 수 있겠죠.

그랬을 때 A, B, C 각각이 정수이기 때문에 원소 나열법으로 쓸 수 있어요. 그래서 A, B, C를 생각해 볼게요. A부터 보겠습니다. x+3은 |2x+1|보다 크거나 같대요.

실제로 지금 뭐가 나왔습니까? 절댓값이 나와버렸어요. 절댓값이 나오면 절댓값 안에 있는 값, 즉 2x+1이 0보다 크거나 같을 때와 2x+1이 0보다 작을 때로 나눠서 생각해야 돼요.

2x+1, 절댓값 안에 있는 값이 0보다 크거나 같으면 뭐가 되는 거죠? 절댓값이 그냥 2x+1이 되는 거고, 그다음에 2x+1이 0보다 작으면 앞에 뭐가 붙어서 나온다?

2x+1에 마이너스가 붙어서 나와요. 따라서 이 값은 첫 번째, 2x+1이 0보다 크거나 같다. 2x가 -1보다 크거나 같은 거죠.

즉 x가 -2분의 1보다 크거나 같을 때는 절댓값이 뭐로 나옵니까? 그냥 2x+1로 나오는 거예요. 즉 x+3은 2x+1, 이렇게 나오죠. 한쪽으로 모아버리면 얘는 뭐가 됩니까?

2가 x, 이렇게 되는 거예요. 즉 -2분의 1보다 크거나 같으면서 2보다 작거나 같은 것 하나가 나오게 되는 거죠. 그다음에 두 번째, 그러면 x가 -2분의 1보다 작을 때는

절댓값 안에 있는 값이 0보다 작아지기 때문에 절댓값이 뭐가 되는 거예요? 마이너스가 붙어서 나오게 되는 거죠. 따라서 -2x-1이 되고요. 넘어가면 뭐가 됩니까?

3x가 되고, 얘가 넘어오면 -4가 돼요. 따라서 x는 뭐보다? -4분의 3보다 크거나 같죠. 따라서 여기서 우리가 알 수 있는 건 뭐냐하면

-4분의 3보다 크거나 같고 -2분의 1보다 작다라는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 따라서 이 경우와 이 경우를 모두 합해 줘야 A를 만족하는 집합이 되는 거예요.

따라서 봤더니 -4분의 3에서 출발했는데 -2분의 1이 들어가지 않았다가 다시 -2분의 1이 들어갔다가 2까지인 거예요.

따라서 우리는 A를 만족하는 집합 x는 -4분의 3보다는 크거나 같고 뭐보다는 작거나 같다? 2보다는 작거나 같다라는 것을 알겠죠. 이해됐나요?

여러분이 이걸 절대 헷갈리면 안 되는 게, 우리는 원래 x를 계산할 때 실수 전체의 집합에서 되는 아이들을 찾아내는 거예요. 그런데 처음부터 우리는 나눠 준 거야.

-2분의 1보다 작거나 같은 범위 내에서 만족하는 부분을 찾아낸 거고, -2분의 1보다 큰 범위 내에서 만족하는 아이들을 찾았어요.

그러면 마지막에는 걔네들을 합해 줘야만 이 식을 만족하는 x들이 나온다는 거예요. 따라서 -4분의 3보다 크거나 같고 2분의 2보다 작거나 같은 정수. 얼마부터 시작합니까?

0, 1, 2 이렇게 실제로는 계산이 굉장히 복잡했지만 얘네들은 별로 어렵지 않게 얼마라는 걸 찾아낸 겁니까? {0, 1, 2}라는 것을 우리가 찾아낼 수 있게 되는 거죠.

여기까지 이해됐나요? 그다음 볼게요. 선생님이 지금 계산을 잘못한 것 같아요. 그렇죠? 여기가 -3분의 4여야 되죠. 죄송해요. 3분의 4가 되고 얘도 그러면 뭐가 됩니까?

-3분의 4여야 될 것 같아. 3x가 -4보다 크거나 같으니까 -3분의 4보다는 x가 크거나 같고 -2분의 1보다는 작아야 되겠네요. 따라서 여기도 살짝 바꿔 줄게요.

-3분의 4보다는 크거나 같고 2보다 작거나 같아야 되겠죠. 그러면 이걸 만족하는 a는 또 뭐가 되죠? 정수니까 얘가 -1보다 작죠. 따라서 뭐부터 시작해야 될까?

{-1, 0, 1, 2} 이렇게 4개의 원소를 가지게 되는 겁니다. 굉장히 복잡했지만 기본적으로 전체집합이 정수 안에서 한정되기 때문에 이렇게 4개만 될 수 있는 거예요.

이제 B도 찾아볼게요. B는 뭐가 될까요? B는 x²-x-2가 0보다 작아야 돼요. 이건 인수분해가 가능하죠. 이차부등식입니다. (x-2)(x+1)이 0보다 작은 거예요.

여기에서 x는 얼마가 나오고? 2. 여기에서 x는 -1이 나와요. 0보다 작은 경우이기 때문에 -1보다 크고 x는 뭐보다 작다? 2보다 작다라는 것을 알 수 있고요.

여기에 해당하는 정수는 뭐부터 시작한다? 0부터 시작해서 1까지만 가능하겠죠. 따라서 집합 B를 만족하는 전체집합 U의 부분집합 B는 뭐가 된다? 0, 1이 된다는 것.

C로 가볼게요. C는 x로 묶어낼 수 있어요. x(x-1)이 0보다 큰 거네요. 그러면 여기에서 뭐가 나오고? 0이 나오고 여기에서 1이 나오죠.

그런데 0보다 큰 범위니까 x가 0보다 작거나 또는 x가 1보다 크다라고 얘기해 줄 수 있는데, 실제로 우리가 가지고 있는 숫자는 -4에서부터 4까지의 정수입니다.

따라서 우리가 할 수 있는 것. C는 얼마부터 시작한다? 0보다 작아야 돼. 보이죠? 0보다 작아야 돼요. 0보다 작은 정수 -4, -3, -2, -1이 되어야 하고요.

1보다 큰 정수니까 얼마까지 가능하다? 2, 3, 4까지 이렇게 가능하다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 이제 문제를 볼게요. 첫 번째로 우리가 해야 될 일이 뭘까요?

첫 번째 해야 될 일은 B∩C부터 계산해야 될 것 같아요. 얘랑 얘랑 교집합을 하려고 봤더니만 공통부분이 없어요. 이렇게 열심히 했는데 교집합이 공집합인 거예요.

그러면 공집합의 여집합은 뭐죠? 전체집합이죠. 결국 A∩전체집합이 돼서 얘는 뭐가 된다? A와 같아져요. 따라서 이것의 원소의 개수는 A의 원소의 개수와 같아지고, 모두 몇 개가 된다?

4개가 나오게 되는 거죠. 아셨어요? 그래서 이렇게 정리하시면 되고요. 이것은 실제로 부등식을 얼마나 잘 계산하느냐. 이런 것을 물어보는 문제로 바뀌는 거예요.

그래서 절댓값이 포함된 일차부등식, 이차부등식, 계산하는 방법. 0보다 작을 때와 0보다 클 때 어떤 식으로 계산할 수 있는지, 부등식의 모든 게 다 나와 있는 문제죠.

이렇게 정리하시면 될 것 같아요. 다음 문제로 가겠습니다. 두 사람이 가위바위보를 한 번 하여 이긴 사람은 주사위 하나를 던지고 진 사람은 동전 5개를 던진대요.

그리고 만약 비기면 두 사람 모두 주사위를 한 번씩 던진대요. 실제로 가위바위보를 하잖아요. 가위바위보를 하면, 두 명이 하면 실제로 나올 수 있는 경우의 수는 몇 가지예요?

한 사람당 3개씩 낼 수 있으니까 3×3 해서 9가지의 경우의 수가 나와요. 그렇죠? 1명이 3개. 가위, 바위, 보를 3개 낼 수 있고 다른 한 명이 가위, 바위, 보 3개를 낼 수 있으니까

전체 경우의 수는 모두 몇 가지냐면 9가지가 나오게 되는 거예요. 2명이 가위바위보를 하면. 그러면 가위바위보를 했을 때 어떤 경우가 나올 수 있느냐면

승부가 나는 경우, 누군가가 이기는 경우와 비기는 경우. 이렇게 두 가지로 나뉘겠죠. 이걸 여러분이 아셔야 돼요.

그랬을 때 승부가 난 경우에는 이긴 사람이 주사위를 던져 나온 눈의 수와 진 사람이 동전을 던져 앞면이 나온 동전의 개수를 더하고요.

비긴 경우에는 두 사람이 각각 주사위를 한 번씩 던져 나온 두 눈의 수를 더한대요. 그랬을 때 더한 값이 5가 되었을 때 두 사람이 비겼을 확률입니다.

조건부 확률 문제고요. 이 문제를 읽으면서 진짜 그런 생각을 하면 안 되는데, 왜 이런 행동을 했을까. 그냥 이기면 이기는 거고 지면 지는 거지

이기는 사람은 굳이 주사위를 던지고 진 사람은 굳이 동전을 던지고, 이렇게 어이없는 행동을 했어요. 그렇죠? 그래서 동전 5개를 던지는 거고요. 주사위는 하나를 던지는 거예요.

이제 볼게요. 승부가 났어요. 승부가 났을 때 이긴 사람은 뭘 던지고? 주사위를 던지고, 그리고 진 사람은 동전을 몇 개 던지는 거예요? 5개를 던지는 거예요.

그래서 그 두 눈의 수를 더했을 때 결론은 뭐예요? 더한 값이 얼마여야 돼? 5여야 돼요. 마찬가지입니다. 비기는 경우에는 두 사람이 모두 주사위를 던지는 거예요.

주사위, 주사위. 이렇게 되는 거죠. 그랬을 때 두 개를 더한 값은 얼마가 되어야 해요? 5가 되어야 해요. 얘네 둘을 더하면 뭐가 된다? 분모가 되고요.

그 중에서 두 사람이 비겼을, 여기에 해당하는 경우의 수가 뭐가 되면 돼요? 분자로 올라가면 되는 거예요. 그래서 여러분이 문제를 이렇게 잘 만들어 놓기만 하면

그렇게 어렵지는 않아요. 그러면 가위바위보를 했을 때 9가지 경우가 있는데, 그 중에 승부가 날 경우와 비기는 경우에 대해서 생각해 볼게요. 뭐가 더 편해요?

비기는 경우가 훨씬 편하죠. 뭐예요? 둘 다 가위를 내거나 둘 다 바위를 내거나 둘 다 보를 내는 경우. 모두 몇 가지? 3가지예요. 따라서 비기는 경우는 9분의 3이 됩니다.

그러면 승부가 날 경우는 9분의 얼마가 될까? 6이 되겠죠. 그래서 이미 첫 번째 단계는 끝났어요. 이제 두 번째로 갈게요. 이긴 사람은 주사위, 그리고 진 사람은 동전 5개를 던지는데

더한 합이 얼마여야 돼요? 5여야 돼요. 그러면 잘 생각해 보세요, 여러분. 주사위에서 나올 수 있는 눈은 뭐예요? 1, 2, 3, 4, 5, 6입니다.

주사위에서 나올 수 있는 눈은 6인데, 더해서 5가 되어야 하는 거야. 그러면 실제로 동전을 5개 던지잖아요. 그것을 더해서 5가 되는 경우는 모두 얼마가 생길 수 있을까를 생각해 봐요.

봐요. 주사위가 1이 나왔어. 그러면 동전 5개를 던졌을 때 모두 뭐가 나와야 돼요? 앞면이 나와야만 되겠죠. 맞아요? 그래서 다시, 주사위를 던져서 1이 나왔어요. 그렇죠?

그러면 동전을 5개 던졌단 말이야. 동전을 5개 던졌으면 그 중에서 앞면이 몇 개가 나오면 돼? 4개가 나오면 돼요. 잘 봐요. 선생님이 다 쓰지 않아요. 앞면이 4개가 나오면 돼요.

그리고 주사위를 던져서 2가 나왔다? 그러면 얘는 앞면이 뭐가 나오면 되지? 앞면이 3이 나오면 돼요. 3번 나오면 돼요, 3번. 주사위를 던져서 3이 나왔어요.

그러면 얘는 앞면이 모두 몇 번? 2번 나오면 되죠. 주사위를 던져서 4가 나왔어요. 이 경우는 앞면이 모두 몇 번? 1번이 나오면 돼. 주사위를 던져서 5가 나왔다?

그러면 앞면이 모두 몇 번 나오면 돼요? 0번 나오면 되고요. 주사위를 던져서 6이 나온 경우는 여기 경우에 포함할 수 있을까요, 없을까요? 포함이 안 되겠죠.

그러면 이제 각각에 대해서 생각해 볼게요. 얘는 안 된단 말이야. 경우의 수에 포함이 안 돼. 더해서 5가 될 수 없어. 그러면 1이 나올 확률은 얼마입니까?

1이 나올 확률은 사실 6분의 1이에요. 2가 나올 확률도 6분의 1, 3이 나올 확률도 6분의 1, 4가 나올 확률도 6분의 1, 5가 나올 확률도 6분의 1이에요.

거기에다가 앞면이 4번 나올 확률을 곱하고 앞면이 3번 나올 확률을 곱하고 앞면이 2번 나올 확률을 곱하고 앞면이 1번 나올 확률을 곱하고 앞면이 0번 나올 확률을 곱해서

다 더해 줘야 된단 말이야. 그러다 보니 복잡하죠. 무슨 생각을 할 수밖에 없어? 여사건을 생각할 수밖에 없죠. 앞면이 0번부터 4번까지 나올 사건들이 있잖아요.

그러면 그것 말고 남은 거 하나는 뭐죠? 앞면이 몇 번 나올? 5번 나올 확률이잖아요. 따라서 앞면이 0번에서 4번까지 나올 확률은 어디에서 빼버리면 돼요?

1에서 앞면이 5번, 즉 2분의 1이 5번 나올 확률을 빼버리면 되는데 각각에 대해서 확률들이 다 얼마가 곱해저야 돼요? 6분의 1이 곱해져야 되기 때문에 이 확률은 뭐가 될까요?

6분의 1에 1-, 2분의 1의 몇 제곱? 5제곱이 나오게 되는 거예요. 아셨어요? 그래서 얘네들이 어떻게 일어납니까? 연달아 일어나죠.

곱해 주면 얘가 바로 승부가 났을 때 더한 합이 5가 나올 확률이 되는 거예요. 여기까지 이해됐죠? 그다음 볼게요. 이번에는 비기는 경우를 살펴보도록 하겠습니다.

비기는 경우는 비기고 나면 주사위 2개를 던져서 합이 얼마만 나오면 돼? 5만 나오면 돼요. 그러면 뭐가 있습니까? 1, 4. 그렇죠? 그다음 2, 3. 그다음 3, 2와 4, 1.

이렇게 4가지만 나오면 되잖아요. 주사위를 하나 던질 때마다 얼마만큼? 6가지인데 두 번 던졌으니까 6×6=36분의 모두 몇 가지? 4가지 경우가 나오게 되는 거죠.

그러면 분모는 뭐가 됩니까? 얘랑 얘를 더한 거고 분자는 얘가 되는 거예요. 그래서 한 번 계산해 볼게요. 얘는 2, 3이고요. 여기에서 얼마가 나옵니까?

얘는 1-32분의 1이 되죠. 따라서 32분의 31이 나오게 돼요. 즉 3분의 2×6분의 1×32분의 31이 나오게 되는데, 여기에서 우리가 또 약분이 되죠.

이렇게 약분하면 이렇게 돼요. 그러면 뭔가 복잡하니까 이거부터 먼저 계산합시다. 9분의 1×32분의 31이 나오는 거고요. 여기는 어떻게 돼요? 여기도 약분가능하죠.

그리고 여기도 이렇게 되네요. 따라서 27분의 1이 돼요. 따라서 얘는 27분의 1이다. 그러면 분모에는 뭐가 들어가죠? 9분의 1×32분의 31+27분의 1이고요.

분자는 27분의 1이 나오게 되는데, 이걸 그러면 뭘 할까요? 몽땅 9가 있으니까 이게 약분이 가능하겠죠. 이렇게 되겠죠. 따라서 분모에 있는 분수부터 먼저 통분해서 계산할게요.

이거 계산하면 96분의 93+32가 되어서 96분의 125가 나오게 되는 거예요. 그러면 3이랑 3이 3의 배수니까 약분할게요. 32가 나오죠.

그래서 정답은 125분의 32가 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 그래서 하나하나 하라는 대로 문제를 해결하시면 되는데

실제로 여러분이 확률과 통계에서 이런 조건부 확률 문제가 나오면 문제를 구조화시키는 연습을 하면 훨씬 더 편할 거예요. 그래서 처음에 이렇게 구조화시키는 것 자체가 힘들어서

여러분한테 선생님이 섣불리 얘기하기는 힘들지만, 그래도 이렇게 계속 연습하세요. 뭐가 먼저 일어났고 그다음에 어떤 일이 일어났고 그다음에 어떤 일이 일어났고.

결론은 뭐가 되어야 하지. 이런 생각들을 하면 그 안에서 여러분이 식을 세워 나갈 수 있을 겁니다. 그리고 경우의 수를 찾아낼 수 있을 거예요. 아셨죠? 이게 17번 문제였습니다.

이제는 이건 뭐예요? 표본비율에 대한 얘기가 나옵니다. 비율에 대한 얘기예요. 어느 지역의 고등학생 중 40%는 자전거를 타고 등교한다고 한다.

얘는 모든 학생들을 다 확인한 것이기 때문에 비율이에요. 그래서 40%, 숫자로 바꾸면 0.4가 되겠죠. 그런데 이 지역의 고등학생 중 몇 명을 다시?

600명을 임의추출하여 조사할 때 자전거를 타고 등교하는 학생의 비율이 0.37이 이상 0.44 이하일 확률을 오른쪽 표준정규분포표를 이용하여 구하세요라고 했습니다.

이제 잘 보세요. 600명을 임의추출을 해서 조사한 비율이라는 건, 이 표본에 대한 비율이에요. 그래서 표본비율을 우리가 뭐라고 하느냐면 p햇이라고 나타내는 거예요.

따라서 이 문제의 목표는 뭐냐하면 확률을 구하는 건데, p햇이 얼마보다? 0.37보다는 크거나 같고 0.44 이하일 확률. 이걸 구하는 게 목표에요.

따라서 우리는 p햇의 분포를 찾아내야 하는 겁니다. 그러면 지금 모비율이 0.4이기 때문에 p햇의 기댓값부터 찾아볼까요? 얘는 똑같이 0.4가 된다는 걸 여러분이 알고 있어야 되고요.

이제 뭘 구해야 돼요? p햇의 분산을 구해야 되죠. 그런데 얘가 0.4잖아요. 그러면 분산은 뭐가 되죠? 0.4×(1-0.4), 즉 0.6을 얼마로? 600으로 나눠주면 되겠죠.

따라서 여러분 볼게요. 0.4×0.6이니까 밑에 00을 붙여버리세요. 그리고 4×6 이렇게 되면 6이 약분돼서 이렇게 돼요. 짝수개만큼이 있죠. 즉 분모 자체가 누구의 제곱이냐면 100²이고요.

4는 누구의 제곱이에요? 2²이기 때문에 얘는 결국 100분의 2, 즉 0.02의 제곱으로 표현할 수 있게 되는 겁니다. 그래서 평균과 분산을 모두 구했기 때문에

p햇이라는 것은, 여기에 써드릴까요? 무슨 분포? 정규분포를 따르는데 평균이 0.4고 분산이 0.02²이 된다는 것까지 우리가 어렵지 않게 찾아냈어요.

그러면 바로 뭘 할 수 있어요? 표준화시키면 되겠죠. 따라서 얘는 P 0.37-0.4를 얼마로 나눈다? 0.02로 나눈다. 그리고 Z로 바뀌죠. 0.44-0.4를 0.02로 나눠 주면 되는 거예요.

그러면 얘는 얼마입니까? -0.03이죠. 0.02분의 0.03은 -1.5가 되겠죠. 얘가 -1.5예요. 얘는 뭐가 됩니까? 0.04고요. 0.02니까 얼마가 됩니까?

2분의 4, 즉 2가 돼요. 따라서 P -1.5보다 크거나 같고 2보다 작거나 같은 거죠. 얘는 그러면 여기에 그래프로 나타내 볼게요. 이렇게 생겨서 가운데 0이 있고요.

여기 뭐가 있는 거예요? -1.5가 있는 거고 여기에 얼마? 2가 있는 모양이에요. 따라서 우리가 기본적으로 0에서부터 2까지를 ①번이라고 하면

0에서부터 2까지는 0.4772라는 것을 알 수 있어요. 거기다가 -1.5에서부터 0까지를 ②번이라고 하면, 얘는 지금 표에 나타나 있지 않아. 어떻게 해야 왜요?

똑같이 반대쪽으로 가면 여기에 뭐가 있어요? 1.5가 있죠. 그래서 여기와 여기가 같아지는 값을 찾아낼 수 있어요. 얘도 똑같이 ②번이 되어서 1.5에 해당하는 것.

0.4332가 되죠. 따라서 확률은 얘네 둘을 모두 더해 주면 0.9104가 된다라는 것을 확인할 수 있어요. 기본적으로 표본비율에 대한 평균, 표본비율에 대한 분산을 알고 있어야 되고요.

그래서 이렇게 확률을 구하는 문제까지. 이런 것은 너무 기본적인 문제니까 여러분이 잘 알고 있어야 됩니다. 18번째 문제였어요. 다음 문제 가겠습니다.

이 문제는 A1B1=2고 A1D1=6인 직사각형이 나왔습니다. 그리고 선분 A1D1을 1:2로 내분하는 점을 E1, 선분 B1C1을 2:1로 내분하는 점을 F1이라고 했고요.

원을 막 그려 나가는 거야. 그런데 선생님이 뭐라고 했느냐면, 항상 기준이 되는 도형은 어디에 나온다? 가장 앞에 나오는 도형이다.

그러면 직사각형이라고 했잖아요. 그러면 두 번째 직사각형의 특징을 봐야겠지. 어디 나옵니까? 여기 보면 세로의 길이와 가로의 길이의 비가 1:3인 직사각형을 또 그리라고 했어요.

따라서 우리는 기준이 되는 직사각형의 특징을 알았어요. 세로의 길이와 가로의 비가 1:3이라는 거예요. 그리고 첫 번째 직사각형도 하나의 길이는 2, 하나의 길이는 6이니까

1:3이라는 걸 알겠죠. 그리고 1:2 내분하는 점들이 있구나라는 걸 그림을 통해서 확인해 볼게요. 이렇게 생긴 거예요. R1과 R2를 비교해 가면서 생각해 보겠습니다.

선생님이 우선 첫 번째 해야 될 일은 뭐라고 했습니까? 첫 번째 직사각형과 두 번째 직사각형의 길이의 비를 찾아내야 된다고 했고요.

기본적으로 문제를 보면 무슨 얘기가 나오느냐? A1B1이 얼마라고? 2라고 되어 있고요. 전체가 얼마라고 했느냐면 6이라고 했어요.

그러니까 세로의 길이가 2, 가로의 길이가 6이라고 했고요. 이 E1이라는 건 6을 1:2로 내분하는 점이라고 했어요. 즉 6을 1:2로 내분했어? 그러면 6을 몇 등분한 겁니까?

1:2, 3등분했을 때 그 중 하나죠. 그러니까 이건 얼마가 되는 거예요? 얘는 또다시 2가 되는 거예요. 결국 A1B1E1은 직각이등변삼각형이 되는구나라는 것도 확인할 수 있어요.

또 F1은 B1C1을 2:1로 내분하는 점이라고 했어요. 따라서 얘가 하나가 2니까 2:1이니까 여기는 얼마가 될까요? 4가 나오게 되겠네요.

이런 것을 우리가 알아낼 수 있고, 아까도 얘기했지만 얘가 직각이등변삼각형이기 때문에 여기는 몇 도가 될 수밖에 없어요? 45°고 여기는 직각이 될 수밖에 없겠죠.

이런 모양을 우리가 찾아낸 거예요. 그런데 선생님이 다시 얘기하지만 내 목표는 얘가 아니야. 여기 있는 새로운 두 번째 직사각형의 가로의 길이나 세로의 길이를 구해야 되는데

문제에서 뭐라고 했어요? 세로의 길이 대 가로의 길이가 1:3이라고 한 거예요. 그래서 얘를 x라고 둘까요? 그러면 얘는 뭐로 둘 수 있어요? 3x로 둘 수 있죠.

즉 여기도 뭐가 된다? 3x가 돼요. 그러면서 선생님이 아까 뭐라고 했습니까? 여기가 45°라고 했죠. 그러면 여기도 몇 도가 될까? 45°가 된 거야. 그런데 여기는 또 뭐예요? 직각이죠.

그래서 이 삼각형 역시도 여기가 45°고 여기가 직각이면 여기가 몇 도일 수밖에 없어요? 45°일 수밖에 없겠죠. 잘 봐요. 그러면 이 길이와 이 길이는 또 어떻게 됩니까?

직각이등변이니까 같아지겠죠. 여기 x가 된 거예요. 같은 의미로 여기에 있는 직각삼각형도 뭐가 될까요? 직각이등변삼각형이 되겠죠.

따라서 여기가 x니까 여기도 뭐가 된다? x가 돼요. 즉 B1에서 F1까지의 길이 B1F1이 4라고 했는데 걔가 x+3x+x가 된 거야. 즉 5x가 얼마가 된 거죠? 4가 나오게 된 거죠.

따라서 x는 얼마가 된다? x=5분의 4가 되어서 길이의 비를 알아냈어요. 큰 직사각형의 세로의 길이가 2고요. 두 번째 직사각형의 세로의 길이는 5분의 4가 되죠.

따라서 길이의 비를 구했습니다. 얼마예요? 2:5분의 4. 2로 나누면 1:5분의 2가 되는 거고요. 넓이의 비 갈게요. 넓이의 비라는 것은 얘를 제곱해야 돼요. 왜?

문제 자체가 넓이에 대해서 물어보고 있어요. 따라서 제곱하면 1:25분의 4라는 것을 알 수 있고요. 도형의 개수가 어떻게 되고 있어요?

첫 번째에서는 원이 2개였는데 두 번째에서는 원이 하나, 둘, 셋, 넷. 세 번째에서는 원이 더 늘어나는 것을 알 수 있어요. 2개, 4개 그다음에 8개. 몇 배씩 늘어나요?

2배씩 늘어나고 있습니다. 따라서 진짜 공비라는 건 25분의 4에다가 2배씩 늘어나니까 25분의 얼마? 8이라는 것도 알아낼 수 있어요.

이제 우리는 뭐만 구하면 끝날까? 첫째항만 구하면 끝나는 문제예요. 첫 번째 항을 살펴보기 위해서 여기를 볼게요. 지금 원이 몇 개가 있는 모양입니까?

원이 2개가 있는 건데, 똑같이 생겼어요. 그래서 하나의 원을 구해서 뭐만 해 주면 돼요? 2배만 해 주면 돼요. 그러면 이 원의 뭘 구하면 끝난다?

반지름의 길이를 구하면 끝나는데, 생각보다 이 원의 반지름의 길이가 쉽지 않았을 겁니다. 반지름의 길이를 보통 어떻게 구하는지 볼게요.

이렇게 가서 생각해 볼게요. 45°라고 했잖아, 45°. 진짜 좋은 거예요. 얘가 2죠. 여기가 45°죠. 그런데 여기가 뭐인 게 보여요? 직각인 게 보여요.

그러면 여기도 45°고 여기도 직각이니까 여기도 뭐가 될 수밖에 없어요? 45°가 될 수밖에 없어요. 따라서 이 주황색 2개는 또 어때요? 같은 길이가 되겠죠.

그러면 얘가 또다시 뭐가 되는 거예요? 직각이등변삼각형이 되는 거예요. 따라서 이 주황색 길이, 이 주황색 길이는 얼마가 되어야 합니까?

1:1:√2인데 √2에 해당하는 길이가 2가 되었으니까 주황색은 뭐가 될 수밖에 없습니까? √2가 되는 거예요. 또는 잘 모르겠으면 얘를 x로 둬.

그러면 x²에 x², 피타고라스의 정리를 쓰면 2²=4가 되어야죠. 즉 2x²=4예요. 즉 x²=2죠. x는 그러면 뭐가 된다? √2.

그런데 제발 45°인 직각이등변삼각형은 1:1:√2가 된다는 건 알아두세요. 그러면 이 주황색을 선생님이 왜 그렸는지 생각해 볼게요.

주황색을 봤더니만 여기에 뭐가 들어 있습니까? 반지름이 들어 있거든. 여기에 반지름이 들어 있어요. 여기가 r이에요. 그렇죠?

그러면 얘가 r이면 어떤 일이 벌어질지를 생각해 보세요. 원래 우리가 보통 이렇게 r을 그리고 나면 이렇게, 이렇게 만들어 내면 얘가 또 뭐가 되죠?

r이 되고 얘가 또 r이 돼요. 맞아요? 그래서 누구를 알아낼 수 있느냐면 이 길이를 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 이 녹색. 또 무슨 삼각형이에요? 직각이등변삼각형인 거예요. 왜?

지금 계속 45°에 90°가 나오고 있잖아요. 따라서 이 녹색은 뭐가 된다? 1:1:√2인데 r:r: 뭐가 돼? r√2가 되겠죠. 즉 √2r이 돼요.

그래서 전체의 길이가 √2인데 걔는 뭐와 뭐의 합으로 나타낼 수 있어요? r+√2r의 합인데 얘가 얼마? √2라는 거예요. 얘가 √2라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다.

여기까지 이해됐어요? 따라서 r은 1+√2로 묶어낼 수 있죠. 얘가 √2라는 것을 알 수 있고요. 따라서 r=√2-1분의 √2가 되어서 분모, 분자에 얼마를 곱해버릴까요?

√2+1, 그리고 √2+1을 곱하면 분모는 얼마가 되고? 1이 되고 분자는 2+√2가 된다라는 것을 찾아낼 수 있게 되는 거예요. 여기까지 이해됐나요?

아, 여기 더하기였죠? √2+1이니까 √2-1을 곱해야 되겠네. 죄송해요. √2-1을 곱할게요. √2-1, √2-1을 곱해버리면 분모는 그대로 1인 거예요. 그리고 얘는 뭐가 됩니까?

2-√2가 나오게 되는 거죠. 그래서 공비가 아닌 반지름의 길이를 구한 거예요. 계산이 약간 복잡했지만 할 수 있어야 돼요. 그러면 첫 번째 항은 원이 모두 몇 개가 있어야 돼?

2개가 있어야 돼요. 2개가 있어야 되는데, 반지름의 길이가 (2-√2)²π 이렇게 나오게 되는 거고. 이것을 그래서 한 번 더 계산해 볼게요. 이것을 계산하면 제곱하면 4-4√2+2가 되어서

6-4√2가 된다는 걸 알 수 있고요. 여기에 몇 배를 한 거예요? 2배를 한 것이기 때문에 (12-8√2)π 이렇게 쓸 수 있다는 것을 알 수 있어요. 공비와 첫째항을 구했습니다.

그러면 식은 1-공비, 25분의 8분의 (12-8√2)π 이렇게 나오게 되겠죠. 그래서 끝까지 계산합시다. 얘가 얼마예요? 25분의 25-8이니까 17이 돼요. 분모는 그래서 얼마로?

17로 정리할 수 있게 되는 거고요. 25×12 하면 얼마? 300-, 25×8을 하면 얼마? 200√2에 π. 이렇게 정리할 수 있게 되는 겁니다.

이게 정답이고요. 실제로 이 문제는 반지름을 구하는 게 굉장히 많이 나오는 편인데, 계산이 약간 복잡해요. 왜? 유리화가 들어가기 때문이에요.

그리고 나머지는 그렇게 많이 어려운 문제는 아니었어요. 그래서 이 정도의 등비급수 도형에의 활용 문제는 해낼 수 있어야 됩니다.

그리고 계속 나오는 직각이등변삼각형의 특징. 1:1:√2 된다는 것. 이런 것은 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 19번 문제였습니다.

이제 20번 문제로 가볼게요. 다과회 준비를 하고 있대요. 다과회를 위해서 다음 조건을 만족시키도록 감, 배, 사과 중에서 10개를 구입하려고 합니다.

그런데 과일을 구입하는 방법의 수를 구해야 되는데, 각 종류의 과일은 10개 이상씩 있고 같은 종류의 과일은 서로 구별하지 않기로 했대요.

그런데 3가지 과일을 적어도 1개 이상씩은 구입해야 되고요. 사과의 개수는 배의 개수보다 많아야 된대요. 어떤 식으로 문제를 해결해야 할지 생각해 봅시다.

감을 x개, 배를 y개, 사과를 z개라고 했을 때 여기에서 몇 개를 구입해야 돼요? 10개. 따라서 x+y+z는 얼마가 된다? 모두 총 10개가 되면 돼요.

여기까지 됐는데 3가지 과일을 적어도 1개 이상씩 구입한다고 했죠. 즉 x도 1보다 크거나 같아야 되고요. y도 1보다 크거나 같아야 되고요. z도 1보다 크거나 같아야 돼요.

이런 게 나오면 우리 어떻게 한다고 했죠? x에도 먼저 1을 주고 시작하고 y에도 먼저 1을 주고 시작하고 z에도 먼저 1을 주고 시작한다고 했어요.

즉 1씩 주고 나면 남은 숫자를 x′, y′, z′이라고 하면 다 1씩 줬으니까 여기에다가 얼마를 빼버리면 돼요? 3을 빼버리면 7. 이렇게 나오게 돼요. 그렇죠?

이때 x′, y′, z′은 다 0보다 크거나 같기만 하면 되는 거예요. 그러면 이건 뭐가 되죠? 3가지 과일을 적어도 1개 이상씩 구입하는 총 방법의 수가 나오게 되는 거죠. 몇 가지입니까?

3개를 중복을 허락해서 몇 개? 7개를 뽑는 방법. 따라서 얘는 뭐가 되죠? 10-1=9C7, 즉 9C2, 즉 9×8/2가 되어서 약분하면 총 경우의 수는 36가지가 되는데

문제는 뭐냐하면 사과의 개수가 배의 개수보다 많아야 된대요. 사과의 개수를 선생님이 뭐라고 했느냐면 y라고 뒀고요. 배의 개수를 z라고 뒀다면

y가 z보다 컸을 때 개수가 몇 개냐라는 거예요, 경우의 수가. 어떻게 해야 될까요? 지금 감은 의미가 없어요. 감은 어떻게 되어도 상관없는데, 사과의 개수만 배의 개수보다 많아야 된대요.

이 문제에 접근하는 방법은 진짜 좋은 방법이니까 잘 보세요. 전체 경우 중에 사과랑 배만 비교할 거다. 그러면 사과의 개수보다 배의 개수가 많은 경우도 있을 거고

사과의 개수와 배의 개수가 같은 경우도 있을 거죠. 그리고 사과보다 배의 개수가 많은 경우도 있겠죠. 그러면서 사과의 개수가 배의 개수보다 많은 경우와

배의 개수가 사과의 개수보다 많은 경우는 경우의 수가 어떨까요? 같겠죠. 맞아요? y 대신에 z라고 생각하고 z 대신에 y라고 생각하면 같은 경우예요.

따라서 전체 경우의 수를 우리가 알고 있잖아요. 그 중에서 누구를 빼는 거야? 사과와 배의 개수가 같은 걸 빼는 거야. 그러면 얘네 둘이 남을 텐데, 그 중에 우리는 얼마만큼만?

반만 사용하자. 이만큼만 경우의 수로 사용하자. 이걸 생각하시라고요. 왜 그러냐? 사과와 감의 개수가 같은 경우는 그리 어렵지 않아요.

만약 지금 y′, z′까지 왔으니까 얘를 뭐라고 둬도 돼요? y′, z′으로 갈게요. 이렇게 간 거야. 그러면 y′과 z′이 같기 때문에 z′ 대신에 y′을 넣어도 상관없죠.

즉 x′+2y′=7이 되게 하는 x′과 y′의 개수만 구해버리면 돼요. 얘는 x′도 y′도 0보다 크거나 같기 때문에 생각보다 구하는 게 어렵지 않아요.

y′이 만약 0이라면 x′은 뭐가 돼? 7이 되겠죠. y′이 만약 1이라면 x′은 5가 돼요. y′이 2라면 x′은 3이 될 거고요. y′이 3이라면 x′은 1이 되면 돼요.

y′이 4가 될 수 있어요? 없죠. 그래서 모두 몇 가지 경우밖에 없어요? 4가지 경우밖에 없어요. 그러면 전체가 36가지인데 그 중에 4를 빼면 몇 가지 경우가 남아요?

32가지 경우가 남죠. 그 중에 반, 즉 16, 16이 배가 사과보다 많은 경우나 사과가 배보다 많은 경우가 되는 거죠. 이해됐어요?

그래서 우리가 구하려는 경우의 수는 몇 가지다? 16가지가 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 그래서 이런 문제들을 팁으로 알아두세요.

사과의 개수는 배의 개수보다 많아야 된다라는 말. 이거 굉장히 재미있는 얘기인 거예요. 감의 개수는 상관이 없어요. 그러면 사과의 개수가 배의 개수보다 많은 경우는

결국 y와 z가 같은 경우랑 y가 z보다 큰 경우. 이 3가지인데, 얘랑 얘의 경우의 수가 같기 때문에 이걸 계산해서 전체 경우에서 이걸 빼서 나누기 2를 한다.

그러면 얘를 물어봐도 같은 방법이겠죠. 그래서 이런 식으로 여러분이 생각해 줄 수 있다라는 것을 20번 문제를 통해서 정리하시길 바랄게요.

이제 21번 가보도록 하겠습니다. 21번 문제, 계속 실전 모의고사에서는 합답형 문제들이 꽤 많이 나오고 있습니다. 이번에 평가원에서 합답형 문제를 낼지 안 낼지는 잘 모르겠지만

이런 문제를 통해서 많이 연습하시는 건 나쁘지 않은 것 같아요. 삼차함수 f(x)가 x의 3제곱-9x²+ax+b라고 주어져 있는데 x=2에서 극댓값 20을 갖는다. 굉장히 좋은 조건이죠.

x=2에서 극댓값 20을 갖는다. 우리는 뭘 알아낼 수 있습니까? 우선 f(2)가 얼마고? 20이고 f′(2)는 얼마라는 걸 알 수 있어요? 0이라는 걸 알 수 있어요.

x=2에서 극댓값 20을 통해서 우리는 이 두 가지를 알아낼 수 있는데, 실수 k에 대하여 곡선과 직선이 만나는 서로 다른 점의 개수를 g(k)라고 하고

실수 m에 대하여 곡선과 직선 y=mx가 만나는 서로 다른 점의 개수를 h(m). g(k)와 h(m) 두 개가 나왔을 때 각각을 물어보는 문제입니다.

어쨌든 간에 문제의 핵심은 곡선과 직선의 관계. 그리고 곡선과 직선의 관계예요. 따라서 우리가 중요하게 생각해야 될 건 뭡니까?

곡선이 어떻게 생겼느냐라는 거예요. 곡선을 찾아줘야 되죠. 그러려고 봤더니 미지수가 2개, 식이 몇 개가 나올 수 있어요? 2개. a, b를 찾아낼 수 있을 것 같아요.

그래서 f(x)부터 찾아볼게요. f(x)는 x의 3제곱-9x²+ax+b라고 했고요. 우리는 f′(2)=0이라는 걸 알고 있으니까 f′(x)를 구할게요. 3x²-18x+a인데 여기에 얼마를 대입하면?

2를 대입하면. 즉 12-36+a를 하면 얼마? 0이 됐대요. 따라서 a의 값은 얼마가 된다? 24가 나오게 되겠네요. 게다가 2에서의 함숫값이 얼마인 걸 알아냈어요?

20인 걸 알아냈어요. 따라서 x 대신에 2를 대입하면 8-36+, a가 24죠. 24×2+b를 하면 얼마가 된다? 20이 된다는 것을 알 수 있게 되는 거고요.

여기 보면 얘가 얼마입니까? 48이에요. 따라서 얘는 얼마죠? 56이네. 56-36을 하면 얼마가 됩니까? 20. 여기 20이 있어. 다 사라지죠. 따라서 b는 얼마가 된다?

0이 된다라는 것을 바로 알아낼 수 있어요. 그래서 우리는 f(x)를 찾아냈습니다. x의 3제곱-9x²+24x라고 알게 된 거예요.

기본적으로 여러분이 쓰면서 느껴야죠. 상수항이 사라졌습니다. 얘는 반드시 어디를 지난다? (0, 0)을 지나는 곡선이에요. 게다가 f′(x)를 볼게요.

f(0)=0이라는 것도 알아냈고, 3x²-18x+24가 되어서 3(x²-6x+8)이 되죠. 즉 3(x-2)(x-4)가 f′(x)라는 걸 알아냈어요. 즉 f′(x) 입장에서 보면 2와 4를 x축에서 만나고

최고차항의 계수가 양수니까 이렇게 아래로 볼록인 함수예요. 따라서 간단하게 f(x)를 살펴보면 어떻게 생길 수밖에 없습니까?

증가, 감소, 증가하는 이런 모양이라는 거예요. 그런데 실질적으로 이 문제가 중요한 이유가 뭐냐하면, 그래프 자체를 잘 그려야만 21번 문제가 해결될 것 같다라는 건

우리가 기본적으로 알고 있어요. 그래서 2에서의 함숫값이 이미 20이라는 걸 알고 있어요. 그러면 어디에서의 함숫값도 찾아내자? 4에서의 함숫값도 찾아내야 한다.

따라서 f(4)를 구해서 그래프를 좀 더 생각해 보도록 할게요. 4에서의 함숫값은 얼마가 되죠? 64-9×16+24×4가 되는 거예요.

그래서 이걸 계산하면 얘는 16이 된다는 것을 어렵지 않게 발견할 수 있어요. 그런데 함수의 그래프를 좀 더 디테일하게 잘 그려 보세요.

이렇게 그리면 여기 (0, 0)도 있고요. 2 콤마 얼마도 궁금하고 4 콤마 얼마도 궁금한 거야. 그래서 여기에 우리가 조금 과장해서 20이 있다고 하면, 이렇게 생긴 거죠.

그리고 4일 때는 16이 있으면 4와 만나는 이렇게 생긴 어떤 곡선이 나올 거예요. 그래서 2까지는 증가하는데 0에서의 함숫값이 0이어야 하기 때문에

굉장히 가파르게 증가하는 이런 모양일 거예요. 그리고 여기서 극대를 가지죠. 극댓값을 가지면서 다시 4에서 극솟값을 가지면서 16이 되는

y=f(x)의 그래프를 찾아낼 수 있게 되는 겁니다. 그래서 기본적으로 중요한 게 2일 때 얼마를 지난다는 것? 20을 지난다는 것. 그리고 또 4일 때 얼마를 지난다는 것?

16을 지난다는 것. 이런 것은 매우 중요하니까 이렇게 표현해 놓읍시다. 그랬을 때 우리가 또 하나하나 볼게요. 첫 번째, g(k)가 뭔지 볼게요.

g(k)는 곡선과 직선 y=k가 만나는 서로 다른 점의 개수래요. 그런데 ㄱ은 g(k)=3이 되게 하는, 곡선과 직선이 만나는 점의 개수가 3개가 되게 하는 정수 k의 개수는 몇 개냐는 거예요.

y=k와 곡선이 몇 개의 점에서 만나야 돼? 3개의 점에서 만나야 된다는 거야. 어떻게 되어야 할지 생각해 봅시다.

지금 기본적으로 여기 위에 만약 y=k가 있으면 1개의 점에서밖에 못 만나요. 그러면 어디를 지날 때? 여기 k의 값이 얼마면? 20이면 몇 개의 점에서 만납니까?

2개의 점에서 만나는 거야. 즉 g(20)은 얼마가 되는 거예요? 2가 되는 거예요. 그러면 조금 더 내려와 볼까요? 조금 더 내려와서 이렇게 되면 몇 개의 점에서 만나요?

3개의 점에서 만나는 거야. 그러다가 여기까지 오는 거예요, k값이. k값이 만약 16이 되면 다시 몇 개의 점에서 만나요? 2개의 점에서 만나요.

g(16)은 얼마가 되는 거야? 2가 되는 거예요. 즉 3개의 점에서 만나려면, 이거보다 아래에 있으면 무조건 1개의 점이죠.

3개의 점에서 만나려면 k값은 16보다는 크고 뭐보다는 작아야 돼? 20보다는 작아야 돼요. 이렇게 되는 정수는 17, 18, 19 해서 모두 몇 개가 된다? 3개가 나오게 되는 거죠.

그래서 앞으로 가볼게요. g(k)=3이 되는 정수 k의 개수는 3이다. 맞는 얘기가 되는 겁니다. 됐어요? 이제 또 볼게요. 곡선과 이번에는 직선이 만나는데

y=mx가 만나야 된대요. 이때 m의 역할은 뭐죠? 기울기예요. 그리고 이 직선은 반드시 어디를 지나고 있어요? 원점을 지나고 있어요.

곡선과 원점을 지나는 직선이 만나는 서로 다른 점의 개수를 h(m)이라 할 때 h(m)이 3이 되는, 즉 3개의 점에서 만나게 되는 정수 m의 최솟값을 구해야 돼요.

그래서 또 갑니다. 이번에는 이 그래프에서 이렇게 가로로 생긴 모양이 아니에요. 누구랑 만날 거냐면 직선이랑 만날 거예요. 그런데 걔는 반드시 어디를 지나야 돼?

원점을 지나는 직선이에요. 그래서 여러분이 기본적으로 이 문제를 보면 어떤 느낌이 들어야 되죠? 만약 원점을 지나는 직선인데 이렇게 생겼어, 그냥 이렇게.

그러면 몇 개의 점에서 만나요? 1개의 점에서 만나요. 그러면 점점 올라와서 뭐하는 경우가 있을까요? 접하는 경우가 있겠죠. 접하는 순간 몇 개의 점에서 만나요?

2개의 점에서 만나요. 그러면 그거보다는 어디에 있으면? 더 위에 있으면. 그거보다는 더 가파르면 어떻게 될까요? 이렇게 생겨져서 하나, 둘, 세 개의 점에서 만날 수 있겠죠.

그러니까 원점에서는 반드시 만나기 때문에 나머지 두 개의 점에서만 더 만나주면 되는 거예요. 그래서 또 어떤 순간이 생길 수 있을까?

여기에서 뭐하는 순간이 생길 수 있어요? 어디선가 접하는 순간이 생길 수 있겠죠. 그러면 접하는 순간, 저 위에서 한 번 더 만나잖아요. 맞아요? 저 위에서 만날 수 있어요?

그래서 거기에 대해서 우리가 생각해 볼 수는 있어요. 오케이? 그러면 결국 여기, 이 빨간색. 그리고 그 위에서 어떤 일이 벌어지는지를 생각해 줘야 되는데

기준은 그래서 뭐하는 거예요? 접하는 게 굉장히 중요한 거예요. 기준은 접하는 게 굉장히 중요해요. 그리고 지금 선생님이 문제를 다 안 풀 겁니다.

왜냐하면 이렇게 되게 하는 정수 m의 뭘 구하라고 했느냐면 최솟값을 구하라고 했거든요. 그러면 정수 m이지만 이 m은 뭐예요? 기울기란 말이야.

기울기의 최솟값을 구하는 거예요. 기울기 중에서 가장 작은 값인데 정수여야 돼. 그러면 결국 접하는 것보다 조금 더 큰 정수 하나만 찾아내면 끝나는 거야.

그래서 접점을 우리가 뭐라고 둘까요? (t, f(t))라고 둬볼게요. 그러면 이 접선은 반드시 어디를 지나고 있어야 됩니까? 원점을 지나고 있어야 되죠.

그것을 이용해서 문제를 풀자고요. 따라서 접점을 (t, f(t)), 즉 t의 3제곱-9t²+24t라고 둘게요. 그러면 y-(t의 3제곱-9t²+24t)는 x에 t를 대입하면 기울기 (3t²-18t+24)가 되고요. (x-t).

이렇게 나오게 되는 거예요. 따라서 여기서 x에다가 0, y에 0을 대입하면. 왜? 원점을 지나기 때문에 0을 대입하면 이게 바로 t에 관한 몇 차방정식이 되는 거예요?

삼차방정식이 되는 거예요. 얘를 계산하면 2t의 3제곱-9t²=0이라는 굉장히 간단한 식이 나오게 돼요. 그래서 여기에 0, 여기에 0을 넣고 한쪽으로 다 모아버리면

다 사라지고 이렇게 남게 돼요. 그러면 우리는 뭐로 묶어낼 수 있죠? t²으로 묶어내면 2t-9는 0이라는 것을 알아낼 수 있어요. 재미있는 게 있습니다.

t가 0일 때 이 직선과 접하는 거예요, 접하는 거. 그리고 t가 얼마일 때? 2분의 9일 때도 접하는 거예요. 그런데 여기서는 굉장히 재미있는 게 뭐냐하면 2번 접하는 거예요, 2번.

이게 무슨 의미인지 이따가 생각할 거고요. 따라서 t가 사실 0인 경우는 별로 의미가 없어요. t가 0인 경우는, t가 0일 때 여기 원점에서 접하는 걸 알고 있잖아요. 접하는 걸 알고 있어요.

따라서 2t의 접점의 x좌표가 얼마였다? 2분의 9였다는 거예요. 그러면 결국 이 직선의 기울기는 뭐가 될까요? 직선의 기울기는 t가 2분의 9잖아요. 접점이 2분의 9이기 때문에

우리 그러면 f′(2분의 9)를 구해 봐야만 높이를 구할 수 있겠죠. 그래서 m은 f′(2분의 9)가 되어서 여기에 그대로 대입하면 얼마가 나오느냐면 4분의 15가 나오게 되는 겁니다.

따라서 이거보다 크기만 하면 3개의 점에서 만나죠. 즉 m은 4분의 15보다 큰 거예요. 그 중에 가장 작은 정수이기 때문에 얼마가 된다? 정수의 최솟값은 4가 나오게 되는 거예요.

여기까지 이해됐나요? 그렇기 때문에 ㄴ으로 가보면 정수 m의 최솟값은 3이다라는 건 틀리게 된 거예요. 여기까지만 구했어요. 이제 우리가 좀 더 디테일하게 살펴볼 일이 생겼는데요.

바로 1에서부터 30까지의 h(m)의 값입니다. 지금 여러분이 봐서 알겠지만, 만약 m이 4잖아요. 그러면 h(4), 기울기가 4일 때 몇 개의 점에서 만나?

3개의 점에서 만난다고 했어요. 맞죠? 이런 것처럼 찾아줘야 되는 거야. 그래서 기준을 만들어 놔야 되는데, 우리가 이미 기준을 많이 만들어 놨어요.

첫 번째 기준이 얼마였습니까? 얘가 4분의 5일 때가 기준이에요. 4분의 5보다 크면 무조건 몇 개의 점에서 만나요? 이렇게 3개의 점에서 만난단 말이야.

그러면서 t의 값이 얼마일 때? 0일 때도 우리가 접하는 걸 알았죠. 따라서 f′(0)에서의 기울기는 얼마예요? 24가 돼요. 따라서 이때는 기울기가 얼마냐면 24라는 것을 알 수 있는 거예요.

맞아요? 즉 이 기울기가 24보다 더 커져. 그러면 저 위에서 만나고 여기에서 만나고 저 위에서 만나고 만나고 만나지겠죠. 0에서 만나고. 만나진단 말이야.

그래서 m의 값이 24보다 클 때 f(m)의 값은 몇 개의 점에서 만난다? 3개의 점에서 만난다는 것도 알 수 있게 되는 거예요. 그렇죠?

그리고 4분의 15보다 m의 값이 크고 24보다 작을 때 f(m)이 얼마인 것도 알아요? 3인 것도 알아요. 그러면 이제 우리는 하나하나 찾아봅시다. 24일 때 어떻게 되느냐라는 거예요.

24일 때 선생님이 아까도 얘기했지만 t가 0일 때예요. 뭐한다고요? 접한다고요. 그러니까 여기에서 접한 거야. 접했기 때문에 저 위에서 만나요. 2개가 되겠죠.

따라서 m=24일 때는 f(m)이 얼마가 된다? 2가 된다는 거예요. 그거보다 더 커지면 이제 만나고 만나고 만나는 거야. 이해됐죠? 그렇게 되는 거예요.

그런데 문제는 뭐냐하면 우리는 4분의 15, 즉 4에서부터의 값만 알고 있어. 4에서부터 24까지, 그리고 24, 25보다 클 때는 알겠어. 그러면 4보다 작을 때는 어떻게 됩니까?

4보다 작을 때는 아까 이런 경우라고 했잖아. 4보다 작을 때는 몇 개의 점에서밖에 못 만나요? 원점, 하나의 점에서밖에 못 만나요.

따라서 m이 4보다 작을 때는 f(m)은 얼마가 된다? 아, f가 아니죠. 다 h죠. 선생님이 f라고 썼네요. h가 되죠. h(m)은 다 뭐가 된다? 1이 된다는 것을 알 수 있어요.

그래서 우리가 기울기를 기준으로 하나하나 찾아냈더니만 m의 값이 1부터 30까지 h(m)을 구하라고 했는데, 1부터 3까지는 1이에요. 즉 1이 모두 몇 개? 3개가 되는 거고요.

4부터 23까지. 23까지 모두 몇 개죠? 23-4+1이니까 모두 몇 개? 20개가 되겠죠. 20개는 다시 뭐가 됩니까? 모두 3개의 점에서 만나요. 그렇죠?

그리고 24일 때는 몇 개의 점에서 만나요? 2개의 점에서 만나요. 그리고 24보다 클 때 다시 몇 개의 점에서 만납니까? 3개의 점에서 만나기 때문에 25, 26, 27, 28, 29, 30.

모두 몇 개? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 즉 3이 모두 몇 개가 생긴다? 6개가 생긴다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.

그래서 이건 여러분이 더해서 계산하면 83이 된다는 것을 알 수 있고요. 다시 문제로 갈게요. 1에서부터 30까지를 더하면 얼마가 된다? 83이 된다는 걸 알 수 있겠죠?

이렇게 정리할 수 있습니다. 기본적으로 이 문제는 한꺼번에 많은 것을 물어봤기 때문에 여러분이 조금 힘들 수는 있는데, 그래도 기본적으로 상수함수와 곡선과의 관계.

그리고 원점을 지나는 직선과 곡선과의 관계 같은 것은 매우 중요하고 잘 나오는 내용이니까 이 문제를 통해서 잘 정리했으면 좋겠어요.

그래서 실제로 곡선과 직선, 즉 원점을 지나는 직선과의 관계에 대해서는 접하는 것들이 기준이 되잖아요. 그래서 접할 때 어떤 일이 벌어지는지

그런 것도 여러분이 잘 확인하고 문제를 해결하시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 이렇게 객관식은 모두 끝냈고요. 이제 1강이 남았습니다.

4회의 마지막 강은 선생님이 22번부터 30번 문제까지 풀어드릴 테니까, 너무 걱정하지 말고 저와 함께 하나하나 해결해 보도록 해요. 여러분, 오늘도 정말 고생 많이 하셨습니다.
