안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 실전 모의고사고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다.

지금 제가 녹화하고 있는 시기가 여름방학 기간이에요. 재학생들은 여름방학 기간이겠죠? 정말 더워요, 진짜. 살다 살다 이렇게 더운 적이 있었나 싶을 정도로 굉장히 더운 날이더라고요.

학생들이 냉방병에 걸릴 때도 있고 지치고 이럴까 봐 상당히 걱정이 돼요. 하루하루 아이들이 아프면 안 되는데라는 생각이 많이 드는데

여러분 진짜 건강관리를 철저하게 해 주셔야 합니다. 어제 제가, 녹화 전날 잠을 잘 못 자요. 아직까지도 되게 그냥 떨리고 걱정되고 이러니까.

새벽에 3시쯤 일어났었나? 3시쯤 일어나서 문제를 막 풀었어요. 문제를 풀고 있는데, 아이들이 자고 있는 방에 제가 미처 신경을 못 쓴 거예요.

에어컨도 꺼져 있고 그랬나 봐요. 그런데 거실에서 공부를 하고 있으니까 한 명씩 계속 나오더라고요.

그래서 새벽에 보니까 저는 공부하고 있고 저희 쌍둥이들은 옆에서 굴러다니면서 자고 있고. 이런 모습을 제가 봤는데, 여기에 막. 아기들은 살이 무르잖아요.

이렇게 막 물집 같은 게 생겼더라고요. 그 정도로 더운 상황입니다. 그래서 아마 지방에 요즘 40도가 넘는 곳도 있다고 하더라고요.

건강관리를 잘 하시고 우리 1번 문제부터 4회를 풀어보도록 하겠습니다. 또 앞부분은 조금 빠른 속도로 나가보도록 할게요.

2분의 1제곱이 있기 때문에 64를 굳이 4의 몇 제곱 또는 2의 몇 제곱, 거듭제곱의 꼴로 바꾸지 말고요. 64가 8²이니까 2분의 1. 이렇게 쓸 수 있겠죠.

27은 3의 3제곱이죠. 그래서 3분의 2제곱으로 쓴다면, 얘네 둘을 곱해 줄 수 있고 얘네 둘을 곱해 줄 수 있어서 사라져요. 따라서 8이 남을 거고요. 얘는 어떻게 됩니까?

사라져서 3²은 얼마가 됩니까? 9가 돼서 정답은 17이 되겠죠. 그래서 우리는 1번 문제를 해결해 봤고요. 2번 문제로 갈게요. 극한값이 나와 있는데, ∞로 가고 있습니다.

∞-∞꼴의 극한값인데 근호가 있는 모양이네요. 따라서 얘는 유리화를 해 줘야겠죠. 우선 √n이 있고요. √n+4-√n이 있어요, 얼마를 곱할까?

√n+4+√n을 곱해 주면 돼요. 그러면 분모도 똑같이 √n+4+√n. 그러면 이 부분이죠. 유리화를 한 부분은 n+4-n이 돼서 얼마가 됩니까? 4가 돼요.

따라서 분자는 4√n이 있는 거예요. n에 관한 2분의 1차라고 생각하시면 돼요. 그러면 여기에서 최고차항은 √n+√n이니까 2√n이 되겠죠.

그래서 최고차항의 계수의 비는 2분의 4, 즉 2가 나오게 되는 겁니다. 그래서 극한값은 2가 된다는 것으로 정리해 봤습니다. 2번 문제까지도 할 수 있어야 돼요.

3번 문제는 이거 한 번 정리하고 넘어갈게요. 어떤 조건이 3개가 나왔고요. 2개의 명제가 모두 참일 때 다음 중 항상 참인 것을 고르는 문제들이 나옵니다.

얘는 p이면 ~q이다가 참이래요. 그리고 r이면 q이다가 참이래요. 어떤 명제가 참이면 그것의 대우명제도 참이 되죠. 대우명제, ~q의 q니까 q이면 ~p가 되고요.

~q이면 ~r. 여기까지 나와요. 그다음 삼단논법을 사용하는 거예요. p이면 q이고 q이면 r이다. 그러면 우리는 뭘 알 수 있죠? p이면 r인 것도 참인 거죠.

따라서 p이면 ~q예요. ~q면 ~r이에요. 그러면 p이면 ~r임을 알 수 있어요. 얘를 대우명제를 사용하거나, 아니면 q이면 ~p이죠. 그렇죠?

q이면 ~p 맞죠? 그다음 볼게요. r이면 q죠. 그리고 q이면 ~p죠. 따라서 r이면 뭐가 됩니까? ~p가 되죠. 대우명제고요. 삼단논법으로 찾아도 상관없어요.

어쨌든 두 개의 참인 명제가 나오면 적어도 몇 개의 참인 명제를 찾아낼 수 있다? 6개의 참인 명제를 우리가 찾아낼 수 있다는 거예요.

그러면 여기 보기 중에서 참인 것을 찾아볼게요. 어디 있습니까? p이면 ~r? 정답은 얼마가 된다? ①번이 된다는 것을 어렵지 않게 확인할 수 있겠죠?

그래서 3번 문제도 쉽게 해결했고요. 이런 삼단논법이나 대우명제를 확인하는 것을 잘 알고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 4번으로 갈게요. 우선 얘를 보는 순간 얘는 뭐인 것 같아요?

미분계수임을 의미하는 것 같아요. 그러면 나는 뭐가 있으면 좋겠다? h가 0으로 갈 때 h분의 f(1+h)가 있으면 뭐면 좋겠어요? -f(1)이면 얘를 우리가 뭐라고 쓸 수 있죠?

f′(1)이라고 쓸 수 있을 거 아니에요. 그래서 1에서의 함숫값을 찾아봅시다. 1에서의 함숫값은 4-7+3이 돼서 얼마? 0이야. 대박! 0이니까 그냥 -f(1)이라고 써도 되죠.

따라서 얘는 미분계수의 정의에 의해서 f′(1)이라고 쓸 수 있게 되는 거고요. f′(x)는 얼마가 됩니까? 12x²-14x+3이 되고, f′(1)은 12-14+3을 하면 얼마? 1이 되죠.

따라서 정답은 f′(1)=1이 된다는 것. 그래서 실제로 얘는 미분계수만 잘 알고 있으면 어렵지 않게 확인할 수 있었을 거고요. 이런 문제들도 가끔씩 나오니까 알고 넘어갑시다.

이번에는 등비수열에 대한 얘기가 나왔는데, 이것은 약간 독특해요. 우리가 보통 등비수열 하면 공비를 찾고 등비중항을 이용해서 푸는 문제들이 많이 나왔다면

얘는 합에 대한 얘기가 나왔기 때문에 그냥 기본적으로 개념에 충실한 문제라고 생각하시면 돼요. a4×a6. 즉 a1×r의 3제곱에다가 a1×r의 5제곱을 하면 4a9.

즉 a1×r의 8제곱이 나오는데, 모든 항이 양수인 등비수열이라고 했기 때문에 첫 번째 항도 0보다 커야 되고 공비도 0보다 커야 된다는 것을 우리가 알 수 있어요.

따라서 세 변의 a1. 지금 a1과 a1이 양변에 들어 있잖아요. a1 하나씩 약분이 가능할 거고요. 여기 계산했더니 r의 몇 제곱이에요? 8제곱이거든.

여기도 r의 8제곱이니까 다 사라져요. 따라서 a1은 얼마라는 것? 4라는 것을 찾아냈습니다. 다음 거 볼게요. a6은 a1×r의 5제곱이고요. a7은 a1×r의 6제곱인데 6a1×r의 4제곱이에요.

따라서 세 변에 똑같이 a1이 있으니까 a1, a1, a1. 이것은 덧셈이니까 지워지는 게 맞고요. r의 4제곱도 r의 4제곱, r, r². 이렇게 쓸 수 있겠네요.

따라서 r²+r-6은 얼마? 0. 즉 (r+3)(r-2)=0이 되어서 r은 얼마가 됩니까? r=-3 또는 r=2가 되죠. 그런데 r이 0보다 커야 된다고 했어요. r=2가 나옵니다. 그래서 공비는 얼마다?

2다. a3의 값을 물어보고 있네요. 4×2²이죠. 따라서 정답은 16이 나오게 되는 거고요. 그래서 지금까지 우리가 앞의 3회까지에서 5번까지는

거의 계산할 것도 없을 정도로 간단한 문제들이 나왔는데요. 여기 4회에서는 조금은 계산이 필요한 문제들이 들어 있다는 것도 확인할 수 있겠네요.

6번 문제를 보겠습니다. 상자에 1, 2, 3, 4, 5가 각각 하나씩 적혀 있는 5강의 카드가 들어 있는데 이 중에서 임의로 카드를 한 장 꺼내 카드에 적혀 있는 수를 확인한 후

다시 상자에 넣는 시행을 몇 번 했습니까? 2번 했어요. 그러니까 상자 안에는 계속 5개의 숫자들이 있어야겠죠. 두 번의 시행에서 확인한 첫 번째 수와 두 번째 수의 곱이 소수이거나

6의 배수일 확률입니다. 이 말은 뭐예요? 두 개의 숫자를 곱했더니 소수가 나왔대요, 소수. 소수라는 건 결국 두 개를 곱해서 다시 소수가 나왔다는 건

어떤 소수 2개를 곱하면 합성수가 되어 버리잖아요. 그렇죠? 합성수가 돼요. 그러면 2개를 곱해서 소수가 나왔다는 건 하나는 반드시 얼마여야 돼?

1이어야 되고 곱하기, 하나는 뭐여야 될까? 소수여야만 곱하면 소수가 될 수밖에 없는 거예요. 1을 제외한 나머지 숫자들은 다른 숫자들과 곱하면 뭐가 됩니까?

합성수가 나오게 되잖아요. 그러면 첫 번째 수와 두 번째 수의 곱이 소수여야 돼. 그러면 첫 번째 수가 1이야. 그러면 얼마죠? 5개 중에 1 하나예요.

그리고 두 번째 수가 소수. 2, 3, 5가 소수죠. 2, 3, 5가 소수니까 5개 중에 3개여도 되고요. 이번에는 첫 번째 수가 소수고 두 번째 수가 1이어도 상관없잖아요.

따라서 얘는 얼마가 됩니까? 25분의 6이 나오게 되는 거예요. 여기까지 이해됐죠? 그다음에 6의 배수여야 된대. 6의 배수는 어떻게 만들어 낼 수 있을까요? 6의 배수.

6의 배수는 만약에 첫 번째에 나온 숫자가 2라고 해 볼게요. 그러면 곱하기 얼마를 하면? 3을 하면 6이 되죠. 또 2와 얼마를 곱하면?

아, 2가 아니라 이번에는 4와 얼마를 곱하면 6의 배수가 돼요? 3이랑 곱하면 12가 돼서 6의 배수가 되겠죠. 하나하나 살펴봐요. 1과 2를 곱하면 돼요? 안 돼.

1, 3, 1, 4, 1, 5 안 돼요. 2, 3, 2, 4. 2×3은 6의 배수지만 2×4는 안 돼요. 2×5 안 돼요. 3×4 되죠. 3, 5 안 돼요. 4, 5 안 돼요.

따라서 2×3이나 4×3밖에는 6의 배수가 될 수 없단 말이에요. 여기까지 이해됐죠? 따라서 2×3이 되어야 해. 또는 4×3이 되어야 해요.

이 말의 의미는 첫 번째에 나온 숫자가 2 또는 4이고 두 번째 나온 숫자가 3이거나 아니면 두 개의 자리를 바꾸면 되겠구나. 첫 번째가 2 또는 4.

즉 5개 중에 2개. 두 번째는 3. 5분의 1이죠. 또는 첫 번째가 3, 두 번째가 2 또는 4. 5분의 2가 되면 25분의 얼마가 됩니까? 4가 됩니다.

두 개가 겹칠 수 있나요? 공통부분이 생길 수 있어요? 절대 안 되죠. 따라서 2개를 더하면 25분의 10. 즉 5분의 2가 우리가 구하려는 확률이 되는 겁니다.

그래서 이건 배반사건에 대한 얘기였어요. 그래서 교집합이 없는 문제였고요. 확률을 계산해 봤습니다. 이항분포에 대한 얘기가 나오는데, 기댓값이 나왔어요. 얘는 어떻게 쓸 수 있어요?

2배의 X의 기댓값+5가 얼마라는 것? 85라는 거죠. 따라서 5 넘어가면 80이고요. 2로 나눠 버리면 X의 기댓값은 얼마가 된다? 40이 된다는 걸 알 수 있어요.

그러면 이항분포에서 우리는 X의 기댓값을 어떻게 계산합니까? 두 개를 곱하면 3분의 n이 되겠죠. 얘가 얼마? 40. 따라서 n의 값은 얼마가 된다?

120이 된다라는 것. 그래서 기댓값을 구하는 것, 그리고 기댓값의 성질. 이런 것을 확인해 봤습니다. 이항분포에서 기댓값을 구할 수 있어야 되고

그리고 2X+5의 기댓값이 2배의 X의 기댓값+5라는 것도 기억하세요. 8번 가겠습니다. 얘는 할 수 있어요. 0보다 큰 쪽에서 0으로 왔을 때의 f(x)의 극한값은 얼마입니까?

2가 돼요. 우극한입니다. 두 번째는 x+1과 f(x)가 곱해져 있는데, 여기에서 여러분이 걱정할 필요가 없는 게 x+1은 다항함수예요.

x가 1보다 작은 쪽에서 1로 가든 1보다 큰 쪽에서 1로 가든 x+1은 다항함수이기 때문에 1에서의 극한값은 x에 1을 대입한 얼마가 됩니까?

2가 되고요. 그러면 우리는 뭐만 하면 돼요? 1보다 작은 쪽에서 1로 왔을 때의 f(x)의 극한값만 구하면 돼요. 1이 있는데 1보다 작은 쪽에서 1로 왔습니다.

그러면 함숫값은 얼마에 가까워지고 있어요? 1에 가까워지고 있죠. 2+2이기 때문에 정답은 4가 되는 거고요. 이 문제도 한 번 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.

실제로 우극한, 좌극한에서 다항함수가 곱해져 있는 모양이 나온 적은 없거든요. 그래서 한 번 더 정리하시면 좋을 것 같습니다. 9번 문제로 갈게요.

9번도 문제도 꽤 괜찮은 문제인데, 우선 급수입니다. 급수가 수렴해요. 즉 급수의 값이 정해져 있으면, 이렇게 숫자가 딱 떨어지면 an의 극한값은 얼마가 된다?

0이 된다는 사실은 매우 중요합니다. 따라서 여러분, 봐요. 급수가 수렴하죠. 그러면 급수 기호를 제외한 나머지는 어디로 수렴한다?

0으로 수렴해요. 따라서 뭐라고 쓸 수 있느냐면 lim n이 ∞로 갈 때 2n+1분의 (n+1)an-1의 극한값은 얼마가 된다? 0이 된다는 거예요.

그런데 실제로 우리가 급수를 배우기 전에 수열의 극한을 했어요. lim n이 ∞로 갈 때 an과 lim n이 ∞로 갈 때 bn의 극한값이 모두 존재한다면

실수배, 그다음에 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈을 자유롭게 할 수 있습니다. 당연히 나눗셈은 분모가 뭐가 아닐 때만? 0이 아닐 때만 자유롭게 할 수 있어요. 이 얘기를 왜 하느냐?

보세요. -1이에요. 1은 극한값이 존재하죠. 얼마로? 1로 존재하기 때문에 자유롭게 1을 넘겨도 상관이 없다는 거예요. 극한값이 존재하기 때문에.

따라서 lim n이 ∞로 갈 때 2n+1분의 (n+1)an의 극한값이 얼마? 1이 돼요. 그런데 또 한 번 볼게요. 여기 보면 2n+1분의 n+1을 볼까요?

∞분의 ∞꼴이죠. n에 관한 일차, n에 관한 일차죠. 극한값이 얼마로 존재합니까? 2분의 1로 존재하죠. 0이 아니에요. 따라서 얘도 자유롭게 계산할 수 있어요.

양변에 2를 곱해버리면 lim n이 ∞로 갈 때 an은 양변에 2를 곱하면 2라는 것을 그냥 여러분이 자유롭게 계산할 수 있어요. 왜?

극한값이 존재한다면 실수배, 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈은 자유롭고, 단 분모가 0이 아닐 때 이렇게 자유롭게 할 수 있다는 거예요. 그러면 또 갈까요? 또 가볼게요.

an의 극한값이 얼마인 걸 알고 있어요? 2인 걸 알고 있어요. 그러면 2-실수배, 곱하기죠. 따라서 이것도 자유로워요. 따라서 2의 극한값은 2고요. -4lim n이 ∞로 갈 때 bn은 -10.

이렇게 쓸 수 있다고요. 두 개의 자리를 바꾸면 12-4배의 lim n이 ∞로 갈 때 bn. 따라서 4로 나눠 버리면 n이 ∞로 갈 때 bn의 극한값은 얼마? 3이 된다.

이렇게 써버리면 돼요. 그래서 실제로 극한값이 존재하기만 한다면 그때부터는 그냥 사칙연산을 하는 거랑 극한값을 계산하는 게 다 똑같아진다는 것.

이런 것을 여러분이 정리해 놓으면 훨씬 편안하게 사용할 수 있을 거예요. 아셨죠? 10번 가겠습니다. 정적분을 해야 되는데 문제가 생겼습니다. 무슨 문제가 생겼느냐면

t의 절댓값이 들어 있어요. 그리고 다행인 건 여러분이 잘 봐야 되는 게, 얘는 t에 대해서 적분하는 거예요. 따라서 t의 범위가 -1에서부터 2까지라는 거예요.

t의 절댓값은 어떻게 됩니까? 그냥 t라고 써도 돼요. t가 0보다 크거나 같으면. -t라고 써야죠, t가 0보다 작다면. 그러면 t의 값이 -1에서부터 2까지이기 때문에

f(x)는 t에 관해서 정리되어 있는 함수인데, t가 만약에 -1에서부터 0까지. 즉 0보다 작은 쪽이라면 이 |t|가 -t가 되어야 해요. 즉 (t-xt)²dt가 되는 거죠.

이것에다가 0에서부터 다시 얼마까지 적분해야 돼요? 2까지 적분해야 되는데, 이때는 t가 0보다 큰 쪽이죠. 그래서 |t|가 그냥 t로 나와서 (t+xt)²dt. 이렇게 나오게 되는 거예요.

그래서 얘를 계산해서 x=a에서 최솟값을 갖는다. 최솟값을 찾아내면 되는 거죠. 이건 t에 관한 함수이기 때문에 여러분이 잘 봐야 돼요.

얘는 t로 묶어내면 1-x인데 이것의 제곱이에요. 따라서 t²(1-x)²이고 얘는 t에 대해서 적분하는 것이기 때문에 (1-x)²은 그냥 숫자에 불과한 거예요.

따라서 앞으로 나가도 상관이 없어요. 그리고 -1에서 0까지 t²dt. 같은 이유로 여기도 t에 대해서 묶어내면 (1+x)인데 이것의 몽땅의 제곱이니까 t²(1+x)²이에요.

(1+x)²은 t에 관한 함수가 아니기 때문에 숫자의 역할이에요. 따라서 ∫이 앞으로 나가면 (1+x)²에 0에서부터 2까지 t²dt 이렇게 쓸 수 있게 되는 거예요.

그냥 막 묶어내면 안 돼요. 앞에 실수배가 다르기 때문에 이것은 한꺼번에 계산할 수 없고요. (1-x)²에다가 우선 여기만 계산해 볼까요?

얘는 [3분의 1t의 3제곱]을 -1에서부터 0까지예요. 0을 대입하면 0이고요. -1을 대입하면 -3분의 1인데 앞이 마이너스죠. 따라서 3분의 (1-x)²이 되겠네요.

그다음 여기는 어떻게 될까요? 얘도 마찬가지로 이 부분을 계산하면 [3분의 1t의 3제곱]을 0에서부터 2까지. 즉 3분의 8이 되네요. 여기에 곱해버리면 +3분의 8(1+x)²이 바로 뭐다?

f(x)다라는 것까지 우리가 나올 수 있게 되는 겁니다. 그래서 이제 뭘 해야 될까요? 계산을 해야 돼요. f(x)의 최솟값을 찾아야 되기 때문에 이거 한 번 더 계산할게요.

우선 분모는 3이고요. 1-2x+x²이고요. 제곱 사라지면 안 돼요. 여기 계산하면 1+2x+x²에 얼마가 곱해지는 거예요? 8이 곱해지죠. 8을 곱하면 8x²+16x+8이 되어서

3분의, 이거 계산하면 9x². 이거 계산하면 +14x+9가 바로 f(x)였습니다. 따라서 얘랑 얘를 계산하면 3x²이고요. 3분의 14x+3 이렇게 나오게 되고요.

최솟값을 찾기 위해서 미분을 해도 좋고요. 그다음에 뭘 해도 좋습니까? 이차함수잖아요. 그냥 꼭짓점을 찾아버리면 될 것 같죠? 따라서 3으로 묶어낼게요.

x²+9분의 14x예요. 그러면 9분의 14를 2로 나눈 다음에 제곱한 값을 더해 줘야 돼요. 따라서 이렇게 되죠. 9분의 7의 제곱이에요. 즉 81분의 49가 되고요.

-3×81분의 49가 되면 같아지죠. +3을 해 주시면 돼요. 그러면 3(x+9분의 7)²에다가 얼마. 이런 모양이 되는 거고, 최고차항의 계수가 양수니까 아래로 볼록이죠.

x가 얼마일 때? -9분의 7일 때 최솟값을 가지게 되는 거예요. 따라서 최솟값을 가지는 x의 값만 구하라고 했기 때문에 굳이 선생님이 최솟값을 구하지 않습니다.

a의 값은 -9분의 7이라는 걸 확인할 수 있어요. 아셨죠? 그래서 이차함수의 최댓값을 꼭짓점을 이용해서 구하는 방법을 확인해 봤고요.

절댓값이 나왔을 때 어떻게 해야 되는지. 그리고 t에 관한 적분이기 때문에 x에 관한 식은 식으로 보이긴 하나, 결국은 뭐라고 생각하시면 돼요?

실수라고 생각하면, 숫자라고 생각하면 돼요. 그렇게 해결하면 된다는 것. 이렇게 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이제 11번을 살펴보도록 할게요.

실제로 11번은 x가 -1보다 큰 실수 x에 대하여 x²+2x+5분의 x+1은 x=a에서 최댓값 M을 갖는다. 최댓값을 갖는대요. 뭘 물어보느냐면 실제로 최댓값을 물어보는 문제인데

분수꼴이란 말이에요. 그렇죠? 그렇다고 우리가 얘를 유리함수 모양으로 배운 적도 없어요. 그래프를 그릴 수도 없고. 머리를 써야죠. 어떻게 해야 될까?

당최 모르겠다. 당최 모르겠어요. 그런데 눈에 뭐가 띄어야 하느냐면, x가 -1보다 크다라는 게 왜 들어 있을까? x가 -1보다 큰데 뭘 구하라고 했어?

최댓값을 구하라고 했어. 그러면 머릿속으로 어떤 아이들이 떠올라야 돼요? x+1의 꼴들이 더하거나 곱해져 있으면

뭔가 산술평균과 기하평균을 사용할 수 있지 않을까라는 생각을 할 수는 있어야 돼요. 여기까지 와도 절대로 쉬운 문제가 아닙니다.

분자에는 x+1이 있는데 문제는 분모예요. x²+2x+5를 (x+1)을 가지고 어떻게 만들어 낼 수 있느냐라는 거죠. 그래서 선생님도 이렇게 써놓고 생각했어요. 이거 뭐야? 뭐야?

써놓고 계속 쳐다봤죠. 제곱을 하면 뭐가 보입니까? x²+2x+1이 돼요. 거기에 +5니까 +4를 한 값이 분모에 있었네요. 따라서 (x+1)²+4라고 놓고, 그런데 나는 무슨 꼴이 필요하느냐면

보통 x+1 하나랑 그리고 x+1분의 뭐. 이런 게 있어야 두 개를 곱하면 사라져서 이렇게 되잖아요. 산술평균, 기하평균을 쓸 수 있죠.

즉 x+1이 뭔가 분모에 들어 있어야 된단 말이에요. 그래서 x가 -1보다 크기 때문에 x+1은 0이에요, 0이 아니에요? 0이 아니에요. 게다가 0보다도 어때요? 커져요.

0보다도 커져요. 따라서 분모, 분자를 x+1로 나눠 보는 겁니다. 그러면 1이 되고요. (x+1)²을 x+1로 나누면 x+1+x+1분의 4라는 내가 아는 모양의 식으로 바뀌게 되는 거죠.

그런데 선생님이 진짜 솔직히 얘기해서, 여러분이 만약 고등학교 3학년 학생이다? 이것은 절대로 바로 나올 수 있는 문제가 아니에요.

지금 그냥 알아두세요, 이 문제를 통해서. 아셨죠? x가 -1보다 크다라는 하나의 조건이 주어지고, 그리고 최댓값을 물어봤기 때문에 산술평균과 기하평균을 써야 될 것 같고

분자에 x+1이 있기 때문에 분모를 (x+1)의 완전제곱식의 모양으로 바꾼 다음에 x+1로 분모, 분자를 나누면 산술평균과 기하평균을 쓸 수 있게 된다라고 지금부터 알고 넘어가시면 돼요.

아셨죠? 그래서 우리는 분모를 봅니다. (x+1)이 있고요. 그다음 x+1분의 4가 있어요. 두 개가 더해졌죠. 얘도 양수, 얘도 양수예요. 따라서 2√(x+1)×x+1분의 4으로 만들어 낼 수 있고요.

이렇게 되죠. √4는 2예요. 2×2니까 얘는 얼마? 4보다 크거나 같아져요. 따라서 분모가 4보다 크거나 같죠. 역수잖아요. 얘는 뭐보다 작거나 같아질까요?

4분의 1보다 작거나 같아지게 되겠죠. 따라서 최댓값은 얼마가 된다? 4분의 1이 나오게 되는 거고, 이 최댓값이 나오게 하는 a의 값을 찾아야 돼요. x의 값.

그러면 산술평균과 기하평균에서 얘가 뭐가 되는 거죠? 등호가 되어야 하는 거죠. 등호가 되려면 안에 있는 두 값이 어떻게 되어야 해요? 같아져야 돼요.

즉 x+1과 x+1분의 4가 같아져야 돼요. 즉 (x+1)²이 얼마? 4가 되어야 하죠. 그런데 아까도 얘기했지만 x+1은 양수여야 돼요. 따라서 x+1은 얼마가 된다?

2가 되고 x는 얼마가 된다? 1. 따라서 얘를 뭐로 두자? a로 두자라는 겁니다. 즉 a+M=1+4분의 1이 되어서 정답은 4분의 5가 나오게 되는 거고요. 할 수 있겠습니까?

그래서 이렇게 우리가 정리해 봤고요. 산술평균, 기하평균은 지금 모의고사 때마다 나오는 유형이 하나 있죠.

a가 0보다 크고 b가 0보다 클 때 a+b의 최댓값과 최솟값을 많이 물어보고 있어요. 2√ab보다 크거나 같은데, 중요한 건 뭐냐하면 등호가 성립할 조건이에요.

즉 최댓값이 되거나 최솟값이 되는 그때는 a와 b가 같아져야 될 때다라는 것. 그래서 여기에서 a의 역할이 뭔지, 여기에서 b의 역할이 뭔지를 확인하고

그 두 개를 같다라고 놓을 때 뭐가 성립한다? 등호가 성립한다라는 것도 한 번 더 확인하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 이게 11번 문제였습니다.

12번 문제로 갈게요. 12번 문제는 여러분이 잘 봤으면 좋겠어요. 기본적으로 우리는 굉장히 기계적으로 (가)를 보는 순간, 저도 그래요. 두 가지를 생각합니다.

아래에 1이 있기 때문에 x에 얼마를 대입하고 싶어져요? 1을 대입하면 0이고, 여기에 1을 다 대입하면 1×g(1)+a+1 이렇게 돼요.

그래서 g(1)의 값이 -a-1이 된다는 것도 알겠어요. 그다음 우리는 뭘 하고 싶어지죠? x에 대해서 미분하고 싶어져요. 그러면 얘를 미분하면 f(x)만 될 거고요.

얘를 미분하면 곱의 미분법이에요. x를 미분하면 1. 즉 g(x)고요. +x×g′(x)까지 나오고 뒤에 거 미분하면 a, 1은 미분하면 0. 여기까지는 여러분이 잘 했을 거예요.

그런데 이제 문제를 봅시다. g(x)가 등장해서 g(x)는 x²-x에 0에서부터 1까지 f(t)dt-2라고 나와 있어요. g(x)를 구하고 싶어. 너무 너무 구하고 싶어.

그런데 눈에 띄는 게 하나 있어야 되죠. 얘, 정적분이에요. 정적분의 값은 딱 하나로 떨어진다고 했어요. 숫자 하나로. 그래서 얘를 c로 놓고 문제를 해결하는 학생들이 많았을 겁니다.

그러면 계속 문제가 복잡해진단 말이에요. 그래서 계속 쳐다보는 거야. 나는 0에서부터 1까지 f(t)dt의 값이 뭔지 알았으면 좋겠어.

그런데 나는 1에서부터 x까지 f(t)dt의 값은 구할 수 있어. 다시, 0에서부터 1까지의 정적분의 값이 내 목표. 그런데 알고 있는 건 1에서부터 x까지 정적분.

1이 있잖아요. x에 얼마를 대입하면? 0을 대입하면, (가) 식에서 x에다가 0을 대입하면 1에서 0까지 f(t)dt의 값을 구할 수 있겠죠. x에 0, x에 0, x에 0이니까 1이에요.

그런데 내가 궁금한 건 0에서부터 1까지야. 0에서부터 1까지 f(t)dt는 -∫ 1에서부터 0까지 f(t)dt와 같죠. 두 개 자리를 바꾸면 마이너스란 말이에요.

그런데 1에서부터 0까지 f(t)dt가 얼마? 1이기 때문에 이 값이 얼마? -1임을 알아낸 거예요. 그래서 생각보다 g(x)를 빠르게 해결할 수 있게 된다는 것.

그래서 (가) 조건에서 우리가 x에 0을 대입하는 이유를 반드시 아셔야 돼요. 그러면 (나)로 갑니다. g(x)=x²이고요. 마이너스, 마이너스니까 +x-2라는 것을 확인할 수 있게 되는 거예요.

그래서 f(x)=g(x)예요. 즉 x²+x-2에다가 +x에 g′(x)래요. g′(x)는 얼마가 됩니까? 2x+1이 되죠. 따라서 x(2x+1)+a가 된다라는 것까지 우리가 알아낼 수 있게 되는 겁니다.

여기까지 이해됐나요? 그러면 a의 값을 찾아야 되잖아요. a값은 어떻게 찾습니까? g(1)=-a-1이래요. 그런데 우리는 g(x)를 구했거든. 그러면 g(1)=1+1-2. 즉 얼마였어요?

0이었던 거예요. 따라서 g(1)=0이었어요. 따라서 a는 얼마? -1이었어요. 따라서 계산합시다. 얘는 2x²이니까 x²을 더하면 3x²이고요. 얘 계산하면 +x였는데 또 x가 있으니까 +2x.

그다음 a의 값이 -1이었어요. -2-1을 하면 -3. 따라서 f 얼마의 값은? 1의 값은 3+2-3 해서 정답은 2가 나오게 되는 거고요. 할 수 있겠죠?

그래서 이런 문제 자체가 실제로는 굉장히 괜찮은 문제인 것 같아요. 여러분이 다양한 것을 확인해 볼 수 있는 좋은 기회가 될 수 있어서 (가)와 (나) 조건을 이용해서 f(1)을 찾는 방법.

이런 것은 한 번 더 여러분이 눈여겨보길 바랄게요. 0에서부터 1까지인데 1에서부터 x까지면 x에 얼마도 대입해 볼 수 있다는 것?

0도 대입해 볼 수 있다는 것. 대신에 부호가 반대라는 것. 이런 것을 한 번 더 확인하세요. 이제 13, 14라고 되어 있습니다.

선생님이 실전 모의고사 4회를 보면서 13번까지 왔는데 깜짝 놀랐어요. 실제로 2014학년도 대학 예비시행이라는 게 있었거든요.

수능 체제를 약간 바꾸기 위해서 2014학년도 예비시행이라는 걸 쳤는데, 그때 이렇게 하나의 상황에 대해서 두 개의 문제를 붙여서 나오는 세트형 문항이 새롭게 등장했었어요.

그런데 사실 최근에 다시 시험이 A형, B형에서 가형, 나형으로 바뀌면서 세트형 문항이 사라졌거든요. 그런데 이번 모의고사에서 13, 14에서 세트형 문항이 다시 등장해서

'이게 웬일이야?' 이런 생각이 들긴 하더라고요. 세트형 문항이라는 것. 너무 이게 어려운 문제거나 하나를 못 풀면 뒤에 있는 것도 못 푸는 세트형 문항으로 내는 게 아니고요.

실제로 여러분이 생각하는 사고 과정을 줄여주기 위해서 상황을 하나를 주고 그 하나의 상황에 대해서 13번 문제와 14번 문제.

이렇게 2가지로 출제하는 것을 세트형 문항이라고 예전에 얘기했어요. 그래서 여러분이 아마 평가원 문제를 가끔씩 보면 이런 세트형 문항들이 나오는 경우가 있거든요.

그런데 요즘에는 나온 적이 없어요. 그래서 우선 살펴볼게요. 그림과 같이 유리함수 f(x)=x-a분의 bx+c. 여러분, 이걸 보면 이제 바로 알아야 돼요. 점근선이 뭐죠?

x=a, 분모를 0 만드는 x. 1분의 b인 y=b가 점근선이에요. 점근선이고 이 그래프가 두 점 A(3, 11), 그리고 B(1, -7)을 지나고라고 얘기했잖아요.

그리고 굉장히 좋은 조건이 하나 나옵니다. x가 a가 아닌 모든 실수 x에 대하여, 이걸 봐야죠. f와 f를 합성해서 x의 값을 계산했더니만 다시 뭐가 나온 거야?

x가 나온 거예요. 항등함수가 됐죠. 2개의 함수를 합성해서 항등함수가 됐어. 이거 뭐예요? f와 g를 합성해서 x를 대입했더니 x가 됐다는 건

f의 역함수가 뭐고? g고, g의 역함수가 뭐임을? f임을 의미하는 거라고 했어요. 이게 역함수에서 우리가 가장 중요하게 생각했던 거야.

그런데 문제는 (f*f)(x)=x라는 건 f의 역함수가 뭐고? f의 역함수가 f라는 거예요. 그래서 결국 f의 역함수와 f가 같아져요.

그런데 실제로 f의 역함수는 곡선 y=f(x) 또는 어떤 함수 y=f(x)에 대해서 직선 y=x에 대하여 대칭이잖아요. y=x에 대하여 대칭을 했더니 다시 자기 자신이 됐대.

이 말인 즉슨 f와 f를 합성했더니 다시 항등함수가 됐다라는 말을 보면서 y=f(x)라는 함수의 그래프는 직선 뭐에 대해서? y=x에 대하여 대칭이구나라는 것을 확인할 수 있어야 됩니다.

그런데 기본적으로 유리함수의 그래프를 볼게요. 선생님이 지난 강의에서도 설명한 적이 있는데, x분의 a라는 유리함수의 그래프는 점근선이 뭐가 되느냐면 x축과 y축.

즉 x=0과 y=0이고요. 대칭성은요? 대칭성은 원점에 대해서 대칭이에요. 즉 (0, 0)에 대해서 대칭이고요. 그리고 직선 y=x와 직선 y=-x에 대해서 대칭이에요.

그런데 기본적으로 많이 보이는 유리함수는 x-p분의 a+q의 꼴이에요. 즉 x축의 방향으로 얼마만큼? p만큼, y축의 방향으로 q만큼 평행이동한 함수란 말이에요.

따라서 점근선도 똑같이 움직입니다. 어떻게? x축으로 p만큼, y축으로 q만큼 움직이는 거고요. 대칭성도 똑같이 움직이는 거예요. 그러면 (0, 0)은 뭐로 움직일까?

(p, q)까지 가겠죠. 그리고 직선 y=x는 y축으로 q만큼, y-q. x축으로 p만큼, x-p를 대입한 모양까지 가는 거예요. 그리고 y=-x 역시 y-q=-(x-p) 이렇게 대칭성이 생기는데

결국 이렇게 움직여 놨더니만 직선 뭐에 대해서 대칭이라는 거예요? 얘가 결국 직선 y=x에 대하여 대칭이었다는 거예요. 그 말은 뭐랑 뭐가 같다는 거예요?

-q와 -p가 같아야 된다는 거죠. 즉 p와 q가 같아졌다라는 말을 의미하는 거예요. 아셨죠? 즉 x=p, y=q인데 이 y도 뭐였다는 거야? p. 또는 (p, q)인데 이 q도 p였다는 거예요.

그런데 봐요. 선생님이 아까 점근선을 이미 구해 놨어요. x=a, y=b인데 얘가 직선 y=x에 대하여 대칭이잖아요. 그러면 얘랑 얘가 어떻게 됐다는 것을 의미해?

b와 같아졌다라는 것을 의미한다고요. 아셨어요? 왜? 직선 y=x에 대해서 대칭이었기 때문입니다. 그렇다면 이제 a와 b가 같다는 것도 알아냈어.

a와 b가 같다는 걸 알아냈으니까 우리가 알고 있는 (3, 11)과 (1, -7)을 대입해서, b가 a로 변신했으니까 지금 미지수가 몇 개? a와 c로 2개죠.

그래서 2개의 점을 대입해서 a와 c의 값을 찾아보자고요. 즉 f(x)=x-a분의 ax+c인데 A라는 점 (3, 11)을 지난대요. 따라서 11=3-a분의 3a+c가 되고, 얘랑 얘를 곱해 볼게요.

33-11a=3a+c 이렇게 나오겠죠? 넘어가면 14a+c가 얼마가 된다? 33이라는 것을 알 수 있어요. 이제 B라는 점을 가지고 올게요. (1, -7)을 지나고.

즉 -7=1-a분의 x에 1을 대입하면 a+c예요. 두 개가 만나면 -7+7a=a+c가 되어서 넘어갔습니다. 그러면 6a-c가 얼마가 된다? 7이 된다는 것을 알 수 있겠죠.

두 개를 더해 볼게요. 두 개를 더하면 얼마가 됩니까? 20a가 40이 되어서 a의 값은 얼마? 2가 되네요. 여기에 2를 대입해 볼게요. 그러면 28이죠.

-28을 하면 c의 값은 얼마가 된다? 5가 된다는 걸 알 수 있고요. a와 b가 같으니까 b도 2라는 것까지 찾아낼 수 있게 되는 거예요. 따라서 f(x)를 구해버렸어요.

x-2분의 2x+5가 된다라는 것을 우리가 확인할 수 있어요. 그러면 이제 상황은 확인했다. 그렇죠? 상황을 확인했으면 13번과 14번 문제까지 가보도록 하겠습니다.

13번 문제 볼게요. y=f(x)의 그래프는 점 (s, t)에 대하여 대칭이라고 했고요. 그리고 f(0)에서의 함숫값을 물어봤어요. f(x)는 뭐냐하면 x-2분의 2x+5예요.

그러면 뭐에 대해서 대칭이라고요? 0을 만드는 x. 즉 x=2. 그리고 계수 1분의 2에 대해서 대칭이에요. 즉 y=2를 합해서 (2, 2)에 대해서 대칭인 거예요.

따라서 s도 2고 t도 2라는 걸 알 수 있고요. 0에서의 함숫값은 어떻게 됩니까? 0을 대입하는 거죠. 그러면 -2분의 5가 되어서 얘랑 얘랑 얘를 다 더하래요.

즉 4-2분의 5를 하면 2분의 얼마가 된다? 3이 된다는 것을 확인할 수 있겠죠? 그래서 13번 문제는 그렇게 어렵지 않게 해결할 수 있었어요. 그래프도 사실 필요 없는 문제였습니다.

이제 14번 가볼게요. 14번은 g(x)라는 함수가 굉장히 중요해요. 뭐라고 되어 있어요? 이차함수라고 되어 있어요, 이차함수. 뭐죠? 다항함수입니다.

다항함수에 대해서 f(x)라는 함수와 g(x)라는 함수를 곱했더니 x가 a가 아닐 때 h(x)인 거고요. x가 a일 때는 k가 됐어요. 그런데 얘가 실수 전체의 집합에서 연속일 때

g(1)+k의 값을 물어보고 있네요. 즉 h(x)라는 것을 봤더니만 f(x)가 뭐였느냐면 x-2분의 2x+5였단 말이에요. 거기에다가 g(x)를 곱하래요. x가 a가 아닐 때.

그리고 k가 됐대요. x가 얼마일 때? a일 때. 그런데 얘가 실수 전체의 집합에서 연속이래요. 그러면 어디서만 연속이면 끝나요? a에서만 연속이면 끝나죠. 왜?

선생님이 뭐라고 했느냐면, 다항함수에 대해서 곱셈이나 나눗셈은 항상 연속이에요. 단, 뭐만? 분모가 0이 아니면. 그렇죠? 그러면 결국 a라는 값이 얼마인 것도 알게 됐어요?

2가 되겠네. a가 2가 아닐 때 얘가 연속이죠. 그리고 a가 2일 때 k가 돼서 극한값과 함숫값이 같아지면 실수 전체의 집합에서 연속일 거란 말이에요.

따라서 a=2가 된다는 것. 그리고 원래 a가 얼마였어요? 2라는 것도 찾아냈었잖아요, 바로 앞에서. 그렇죠? 그래서 결국 a도 우리가 알고 있긴 했었어요.

2인데, 이 문제를 보아 하니 분모에 x-2가 있으니까 실제로 a=2가 될 거다라는 것을 유추할 수 있을 것 같아요. 그랬을 때 우리는 2에서만 연속이면 나머지는 다 연속이에요.

즉 x가 2로 갈 때 x-2분의 2x+5에다가 g(x)를 곱한 값의 극한값이 뭐면 됩니까? k면 되는 거예요. 그런데 봅시다. 분모가 0으로 가는데 극한값이 존재해요.

그러면 분자가 뭐예요? 이만큼인데 얘도 어디로 가야 돼? 0으로 가야 되고, 얘네는 다항함수입니다. 따라서 x에다가 2를 대입하면 4+5를 하면 9. 2를 대입하면 g(2)가 얼마?

0인 거예요. 따라서 2에서의 함숫값이 얼마라는 걸 알아냈어요? 0이라는 것을 어렵지 않게 확인했습니다. 그런데 g(x)가 뭐였게?

x²-px라는 이차함수였어요. 따라서 g에다가 x 자리에 2를 대입하면 4-2p고 얘가 0이 된다는 거예요. 그러면 2p가 4이기 때문에 p의 값은 얼마가 된다?

자연스럽게 2가 된다는 것도 알 수 있게 되고요. 따라서 g(x)는 뭐가 됩니까? x²-2x가 되었다는 것도 우리가 확인할 수 있게 되는 거고요.

그랬을 때 우리는 뭘 찾아야 됩니까? 뭘 찾아야 돼? k값을 찾아야 돼요, k값. 그래서 갑니다. lim x가 2로 갈 때 x-2분의 2x+5에다가 g(x)예요.

g(x)를 x로 묶어내면 x-2로 인수분해가 되죠. 따라서 사라져요. 그리고 다항함수인데 x=2니까 얘는 9×2=18이죠. 걔가 뭐가 되면 돼?

k가 되면 돼서 k값은 18이라는 것도 확인할 수 있게 되는 겁니다. 문제에서 g(1)에서의 함숫값과 k를 더하라고 했어요. 1에서의 함숫값은 -1이고요. 18을 더하면 얼마가 나오게 된다?

17이 나오게 된다는 것도 어렵지 않게 파악할 수 있습니다. 실제로 이건 어떤 함수 두 개가 곱해져 있을 때 연속성을 어떻게 확인할 수 있는지.

그리고 극한값에 대한 성질도 물어보고 있고요. 게다가 뭐도 물어보고 있느냐면, 유리함수에서 점근선이나 대칭성에 대한 것을 함께 물어보는 문제였어요.

그래서 13번, 14번 문제를 이렇게 확인할 수 있었던 겁니다. 아셨죠? 이렇게 14번 문제까지 열심히 달려왔습니다. 실제로 15번 문제는 빈칸 추론 문제인데요.

그렇게 많이 어려운 문제는 아니에요. 선생님이 빈칸 추론 문제를 어떻게 해결하라고 했어요? 빈칸에 뭐가 들어가는지만 확인하라고 했잖아요. 그래서 한 번 도전해 보세요.

그리고 우리 이제 몇 문제 남았습니까? 16번 문제부터 30번 문제까지 2강에 걸쳐서 강의를 할 거니까, 여러분 진짜 선생님이 계속 강조하잖아요.

제발 문제를 먼저 풀어보고, 아니면 한 번 읽어라도 보고 강의에서 활용하시길 바랄게요. 아셨죠? 여러분, 힘내시고 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.
