반갑습니다, 여러분. 2019학년도 대수능 6월 모의평가 수학 나형의 해설 심주석입니다. 두 번째 시간인데요. 여러분들한테 드리고 싶은 얘기 중 하나가

오늘 본 이 시험의 기억을 잊지 않으셨으면 좋겠습니다. 그러니까 전후 사정까지 다. 후 사정보다는 전의 사정을, 상황들을 여러분이 잘 기억해 주셔야 하는데

오늘 이 시험을 저번 시간에 말씀드렸다시피 약으로 쓰기 위해서는 우리가 이렇게 모의평가를 통해서 9월 모의평가, 그다음에 수능으로 가는

어떻게 보면 중간 휴게소적인 역할을 한 그런 시험이기도 하지만 아무래도 여러분이 긴장 속에서 뭔가를 치른다는 게 보통 일은 아니거든요.

그런데 최상의 컨디션을 만들어 냈는지의 상황. 어제 마침 휴일이었습니다. 현충일이었죠. 그래서 학생들이 다른 날보다는 조금 많은 휴식을 취한 다음에 오늘 시험을 봤기 때문에

그 상황이 수능의 상황과는 다를 수 있거든요. 그런 점을 여러분이 하나하나 정확하게 인지하고 있고 잊어버리지 않으려고 해야만

다음 모의평가 때 또 한 번 도전, 그다음에 수능 때 실력발휘를 제대로 하자라는 걸 큰 틀에서 염두에 두는 거죠. 어찌 됐든 수능에서 어떤 상황이 펼쳐지더라도

내가 제대로 해낼 수 있는가라는 거죠. 그렇다고 해서 억지로 밤을 샌 다음에 시험을 본다든지 이럴 이유는 없잖아요. 수능 전날 여러분이 다른 일을 하느라고 밤을 새고

그다음 날 허겁지겁 가서 수능시험을 보지는 않을 것 아닙니까? 어떻게 보면 어제 쉬었던 정도의 리듬이 수능시험장의 리듬과 많이 흡사하지 않을까.

좀 차분한 마음자세를 가질 수 있지 않았을까라는 생각을 해요. 그리고 우리가 그 전 상황을 잘 기억하고 이제 앞으로 해야 될 일들을

오늘 해설강의를 통해서 여러분에게 드리고자 하는 메시지는, 이런 경향을 똑바로 읽어내고 내가 지금 하고 있는 공부가 효율적인 공부가 맞는지.

내가 막 공부에 투자는 많이 했는데 시험에 안 나오는 것만 골라서 한 거야. 그러면 의미가 없잖아요. 수학적인 지식은 풍부해질 수 있었을지 모르겠지만

점수를 올리는데는 어떻게 보면 실패한 공부를 하고 있을 수도 있잖아요. 그래서 그런 점에 포커스를 맞춰서 선생님과 하나하나 따져보고 있다는 점을 염두에 두셨으면 좋겠습니다.

12번부터 들어갑니다. 이번 시간에는 많은 문항을 해결할 겁니다. 다음 3부의 30번에 주목하기 위해서 그런 거니까 여러분이 잘 따라와 주시길 바라요.

두 사건 A, B에 대해서 A라는 확률이 있고 동시에 일어날 확률이 4분의 1이라고 돼 있는데, 여러분이 아셔야 될 건 우리가 얘를 사건 A, 사건 B라고 읽고 있지만

그 표현에서는 집합에서 사용하고 있는 것을 많이 사용하고 있다는 거야. 그래서 A 사건이라는 게 이렇게 있고 B 사건이라는 게 이렇게 있을 것이다.

마치 벤다이어그램을 그려버리는 거지. 그런데 여기에서 보면 A 사건이 일어날 확률이라는 게 3분의 1이라고 주어졌고 동시에 일어난다는 건 이 부분을 얘기하는 거예요.

이 부분이 4분의 1이다. 이렇게 주어졌지. 그리고 얘를 묻고 있어. A가 일어났고 B가 일어나지 않은 걸 얘기하는 거지. 그러면 잘 보세요. 여기는 A가 일어난 거야.

여기는 B가 일어난 거고, 얘는 A와 B가 동시에 일어난 거야. 그런데 얘는 뭘 구하라는 거야? A가 일어났고 B는 일어나지 않아야 되는 거야.

B가 일어나지 않아야 되니까 이 부분이 돼 버린다는 얘기지, 이 부분. 이해되시죠? 따라서 이 내용은 P(A)라는 A가 일어날 확률에서 동시에 일어날 확률을 그냥 빼주면 되는 겁니다.

그래서 3분의 2니까 통분해버리죠. 그러면 8-3이니까 12분의 5라는 정답이 나온다는 사실을 알 수 있습니다. 그런데 여기에서, 우리가 여기에서는 아무것도 건들지 않았지만

9월이나 수능에 가면 두 사건 A, B가 예를 들어 이런 거야. 서로 독립일 때. 예를 들어 독립일 때라고 했어, 독립일 때. 이런 조건이 더 들어갔을 때 해석할 수 있어야 된다는 거지.

독립이라고 하면 동시에 일어날 확률이라는 건 P(A)×P(B)가 돼 버린다고. 그러면 얘가 4분의 1이라고 하면 얘가 3분의 2×P(B)가 되겠지. 그러면 2분의 3을 곱할 거야.

2분의 3을 곱하니까 P(B)는 8분의 3이 나와버리겠네, 8분의 3. P(B)가 8분의 3이 나오는 거야. P(B)를 구하라고 한다든지 아니면 이걸 구하라고 해도 마찬가지지.

이렇게 될 거니까 그냥 이걸 빼면 끝나는 거였지만, 다른 계산을 하라고 하면 P(A)×P(B)를 해 봤자 4분의 1일 테니까 그건 상관이 없겠네.

이걸 질문하는 의미는 없겠지만, 독립이라는 게 주어졌을 때는 뭔가를 더 해낼 수 있다는 얘기죠. 배반은 아닌 거죠. 배반이라면 서로 떨어져 있어야 돼.

그러면 동시에 일어날 확률이 0인데 이게 4분의 1이니까 배반은 아니야. 어찌 됐든 배반은 아니고 독립이라는 조건이 더 붙었을 때 이렇게 나올 수 있다.

그래서 독립이라는 조건도 여러분이 해석하는 것에 신경을 많이 써주세요. 여기에서는 제가 단편적인 거 이거 한 가지만을 얘기했지만, 독립이라는 건 이거 말고도 또 있죠.

B바A. A가 일어났을 때 B가 일어날 확률이나 A가 일어나지 않았을 때 B가 일어날 확률이나 얘가 B가 일어날 확률로서 같다. 이게 독립이라는 얘기야.

A와 B가 독립이라는 얘기야. 그리고 A하고 B가 독립이면 이게 P(A)×P(B)가 된다. 독립에 대한 이야기를 설명하고 있는 겁니다. 이게 첫 번째, 이게 두 번째, 세 번째.

A하고 B가 독립이면 A와 B의 여사건이 독립이 되고 A의 여사건과 B가 독립이 되고 A의 여사건과 B의 여사건이 독립이 된다라는 사실.

그래서 이 3가지가 다 독립에 대한 이야기를 해 주고 있다는 겁니다. 그래서 이런 것을 조금 더 기억해 주셨으면 좋겠습니다. 그러니까 여러분이 알고 있는 내용이 맞나.

나 이런 건 모르겠네요. 선생님, 저는 그런 얘기 처음 들어보는데요?라고 한다면 공부를 더 보강하셔야 되는 내용이 되는 거죠. 사건에 대해서 독립이라는 걸 더 공부해 보시라고요.

그래서 알면 되는 겁니다, 알면. 13번으로 가보겠습니다. 이게 로그의 계산 문제로 등장하는 건데, 좌표평면 위의 두 점이 주어졌고요. 두 점을 지나는 직선의 기울기.

이 두 점이 있다라고 이야기하면 두 점을 지나는 직선의 기울기라는 게 있어. 그건 어떻게 구하는 겁니까? x축으로, y축으로. 여기에서 x의 증분분의 y의 증분.

아니면 우리가 △x분의 △y. 이래가지고 두 점을 지나는 직선의 기울기라고 얘기하고, 평균변화율로 이해하셔도 되는 거고. 평균변화율.

평균변화율이라는 게 뭐예요? 얘가 (a, f(a))가 돼 있고 예를 들어서 (b, f(b))라고 이야기를 해 주면 평균변화율이라는 건 b-a분의 f(b)-f(a) 이게 평균변화율이었고

평균변화율의 기하학적 의미는 두 점을 지나는 직선의 기울기다. 이런 내용을 알 수 있는 거죠. 그래서 식을 만들어 버리면 x좌표를 빼줄 거야. 2에서 1을 빼준 것.

여기는 log2의 10에서 log2의 5를 빼주고 있는 거예요. 1분의니까 의미 없죠. 로그의 밑이 같습니다. log2의 10-log2의 5라고 돼 있는 건 진수끼리 나눠버리면 되는 거죠.

5분의 10이니까 10을 5로 나눠주면 되는 거죠. 진수끼리의 곱. 그러니까 loga의 MN이라고 이야기하면 얘가 loga의 M+loga의 N 이렇게 떨어지는 거고

loga의 N분의 M이라고 하면 loga의 M-loga의 N. 이런 로그의 성질을 알고 계시면 되는 거고, 또 한 가지 중요한 건 밑변환 공식이라는 겁니다. 밑변환 공식.

이것도 여러분이 챙겨주셔야 하는데. 제가 이 계산도 안 해 놓고 다른 걸 설명하고 있네요. 계산 마저 갑시다. 얘가 얼마예요? 2죠. log2의 2는 얼마다?

1이라고 해서 정답이 나오는 겁니다. 너무 간단해서. 그런데 여기가 log의 계산이 나오는 파트인데, log의 계산을 알기 위해서는 log의 성질이 필요한 거야.

이런 기본적인 성질이 있는 거고, 밑변환 공식이 있어요. 그러니까 로그를 계산하라고 했는데 밑이 달라. 그러면 밑변환 공식을 써주는 거야. 딱 기억하십시오.

그리고 우리가 이런 것. aloga의 b는 얼마다? b다라는 것. 그다음 또 한 가지, loga의 logb의 c가 있으면 얘하고 얘의 자리를 바꿔 버릴 수 있어.

c의 logb의 a 이렇게 써줄 수 있다는 거야. 그래서 이런 내용. 여기에서 한 가지만 더 특별하게 보여 드린다면 이런 경우도 많이 있었거든요.

예를 들어서 (a의 m제곱)의 loga의 b야. 그러면 얘하고 얘를 그냥 곱하잖아요, 이렇게. 그러면 이 m이 이쪽으로 올라가. 그러면 얘는 뭐가 되는 거야? b의 m제곱이 되는 거지.

그래서 이런 형태도 잘 봐주길 바라요. 이게 n제곱이었다고 얘기하면 그냥 이걸 이렇게 n제곱으로 써도 되잖아. 얘가 b니까 b의 n제곱이었던 거야.

그래서 로그는 다른 거 없어요. 이런 성질에 대한 것만 이해하시면 되는 거지 다른 걸 할 이유는 없습니다. 상용로그에 관련된 것.

상용로그에서 표를 읽는 법은 알고 있어야 돼. 상용로그의 표를 읽는 법은 필요할 수 있습니다. 하지만 그걸 가지고 실생활의 문제. 옛날 기출문제를 보면 실생활 문제들이 있는데

그런 문제들하고는 지금의 경향에는 차이가 있다는 점입니다. 그래서 여기에서는 로그 계산에 포커스를 맞춘다. 로그 계산을 하기 위해서 식을 만들어야 하는데 그 식을 뭐라고 준 거야?

직선의 기울기라고 준 거야. 두 점이 있었을 때 직선의 기울기를 구하는 건 중학교 2학년 때부터 했던 겁니다. 시간이 너무 옛날이어서 직선의 기울기를 까먹었어요?

말도 안 돼. 미적분1에서 평균변화율이라는 의미까지도 우리가 알고 있는 내용인데, 이런 걸 가지고 우리가 두려워 할 이유는 없다는 거죠. 여기까지가 3점 문항이었습니다.

이제 4점 문항으로 들어가는 거죠. 4점 문항에서 여러분도 그런 생각을 할 수 있을 텐데, 이 문제는 전형적인 조건부 확률의 문제라고.

문제를 보고 문제가 조건부 확률이라는 걸 아는 것도 중요한 거죠. 위의 상황을 보면 이거에 대한 설명이야. 어느 인공지능 시스템에 고양이 사진 40장, 강아지 사진 40장을 입력한 후

이 인공지능 시스템이 각각의 사진을 인식하는 실험을 한 거야. 표를 이해하기가 쉽지 않았어요. 여기가 입력이야. 입력이 이거라는 얘기잖아.

고양이 사진 40장을 입력할 거고 강아지 사진 40장을 할 거야. 그래서 인식을 시키는데, 고양이 사진 중에 고양이 사진이라고 32장. 그런데 강아지라고 오작동을 하는 거지.

강아지를 고양이라고 오작동하는 경우가 있고 강아지를 강아지로 인식하는 경우도 있다는 거야. 그래서 고양이로 인식한 게 이만큼이 있고 강아지로 인식한 게 이만큼이 있다는 거지.

어떻게 보면 80장 중에 잘못 인식된 것들이 있다는 뜻이야. 그걸 설명해 주고 있는 거죠. 그런데 이 표를 잘못 보면 안 된다고요. 입력, 인식.

그다음에 여기까지 어떤 상황이 주어졌던 거고 이걸 가지고 문제를 푸는 거잖아요. 이 실험에 입력된 80장의 사진 중에서 임의로 선택한 1장이

인공지능 시스템에 의해 고양이 사진으로 인식된 사진일 때라고 했어. 어떻게 판단하는 거냐면, 여러분 잘 봐봐. 80장 중에 1장을 뽑으면

걔는 인공지능 시스템에 의해서 고양이 사진으로 인식된 사진이 무조건 나오는 겁니까? 내가 사진 1장을 딱 뽑으면 얘는 고양이 사진으로 인식된 사진일 수도 있겠지만

강아지 사진으로 인식된 사진일 수도 있는 거야. 그런데 내가 원하는 건 고양이 사진으로 인식된 사진들만 가지고 이야기하겠다는 거지.

조건부라는 게 이런 겁니다. 3학년 학생 전체를 대상으로 한다. 그러면 그게 전체야, 3학년에 대해서. 그런데 1명을 뽑았더니, 3학년 학생 중 1명을 뽑았더니 안경을 꼈을 때라고 했어.

예를 들어서 안경을 썼을 때. 그러면 3학년 전체가 되는 게 아니고 3학년 학생 중에 안경을 낀 학생이 전체가 되는 거야, 전체가.

그 중에 이번에 졸업여행을 가는 학생의 수, 이런 걸 따지는 거지. 이게 조건부 확률, 전형적인 것. 그러니까 1장이 고양이 사진으로 인식된 것만 생각하라는 얘기지, 고양이 사진.

고양이 사진으로 인식된 것만 할 거니까 36장이 전체가 되는 거야. 그 안에는 실제 고양이 사진이 있고 강아지 사진도 있었던 거야. 그런데 그 사진이 고양이 사진일 확률을 구해 와라.

고양이가 몇 개야? 32장이 있잖아. 그러니까 1장 인식된 게 고양이 사진으로 인식된 건 36장이 있는데, 실제 고양이는 몇 장이다? 32장이라고.

따라서 4로 나누니까 4×9, 4×8=32. 그래서 9분의 8이라는 정답이 나온다. 표를 줬을 때 조건부 확률은 이게 4점짜리 문제이긴 하지만 실제 정답률이 엄청 높아요.

엄청 높습니다, 이거. 그런데 생각보다 우리 친구들이 이렇게 표로 주면 잘 해. 연습할 건, 이거잖아. 1장을 뽑았더니 입력한 사진이 고양이 사진이었을 때

인식은 예를 들어서 고양이 사진일 때 그 인식이 제대로 된 것. 고양이 사진으로 인식됐을 확률은 얼마냐. 이렇게 따질 수 있겠지.

그런데 그것은 의미가 없잖아. 제대로 인식될 확률이잖아요. 80%네. 얘는 90%고. 그렇죠? 80% 인식하고 있다. 40장을 인식하면 올바르게 80%, 올바르게 90%를 인식하고 있다.

이런 얘기인데 이쪽 걸 물어볼 필요는 없잖아. 그래서 이쪽 걸 물어보고 있는 거죠, 이쪽 것. 그래서 조건부를 표로 준 거고, 다만 여기에서 신경써야 하는 건

확률로서 계산할 때를 잘 생각해야 돼. 확률로서 계산하는 문제들. 확률로 직접 계산해야 되는 경우. 대표적인 게 이거예요. 우산을 잃어버린 확률.

A집 들렀다가 B집 들렀다가 C집 들렀다가 집에 왔더니 우산을 잃어버렸을 때 이때 B집에서 우산을 잃어버릴 확률. 문제의 문장 구조가 이렇게 나온다고.

뭐였을 때 뭐였을 확률을 구해라. 우산을 잃어버릴 확률이 가장 강하다고. 우산을 잃어버렸는데 B집에서 우산을 잃어버렸을 확률을 구하라는 거야.

그러면 이 확률이 분모에도 반드시 있어요. 그런데 우산을 잃어버렸을 때가 전체잖아. 제한이 걸린 거잖아. 우산을 잃어버렸을 때만 얘기하자는 거잖아.

그런데 우산을 잃어버리는 게 B집에서만 잃어버려? A집에서도 잃어버릴 수 있고 C집에서도 잃어버릴 수 있다. 이렇게 식을 세워 주는 연습을 해 주셔야 된다고.

이게 확률로서 계산되는 겁니다, 확률로서. 그래서 이런 문제도 조금 시간이. 지금 선생님 말이 뭔지 알아먹는 친구가 있고 못 알아먹는 친구가 있다면

조건부 확률을 이런 문제로만 연습해서는 대비가 안 되는 겁니다. 따라서 확률로서 조건부 확률을 계산하는 그와 같은 문제들에 대한 대비를 좀 더 해 주시기 바랍니다.

그래야만 대비가 되는 거죠. 14번이었습니다. 15번 가봅니다. 등비수열 an에 대해서. 등비수열이라고 이야기하면 우리가 기본적으로 하셔야 될 게

등차수열이라고 하면 일반항, 등차중항, 등차수열의 합 공식. 그다음에 등비수열이라고 하면 등비수열의 일반항, ar의 n-1제곱. 등비중항, 등비수열의 합 공식.

이런 것에 대해서는 기본적으로 여러분이 다 알고 계셔야 되는 거야. 그걸 모르는데 이 문제만 맞혔다? 우연찮게? 그러면 공부하셔야죠.

문제 봅시다. 등비수열이라고 했으니까 첫째 항을 제가 a라고 놓을 거고요. 첫째 항 a에 공비를 r이라고 놓겠습니다, r이라고. 등비수열이야.

그래서 세 번째 항이니까 ar²이야. 이건 4에 두 번째 항은 ar이야. 첫 번째 항은 a야. 여기에서 a로 묶어버릴 수 있네요. a로 묶어냈어. 그러면 a가 0이 아니라고 이야기하면

등비수열인데 첫째항이 0이야. 그러면 다 0이지. 다 0이야. 이렇게 합이 15가 나올 리가 없어. 이건 해설이니까 그렇게 하지

누가 '0인 경우에는 어떻게 됐지?' 그러면서 실전에서 풀지는 않았을 것 같아요. 그래서 r²=4r-4라는 게 나왔는데, 이항시켜보면 r²-4r+4가 0이 돼서, 이런 거 보이죠?

(r-2)²=0이다. 따라서 r은 얼마다? 2다라는 식이 하나 나오는 거지. r=2야. 그러면 이제 두 번째 조건에서 우리가 생각할 건데, 여섯째항까지의 합이거든요.

그러면 r-1에 첫째항은 몰라. 그다음 r의 6제곱-1 이렇게 갈 것 아닙니까? 그러면 얘가 1분의니까 의미가 없고, 이게 얼마가 돼? 15가 되는 거네.

그러면 a는, 2의 6제곱이 얼마예요? 64 아닌가요? 거기에서 1을 빼면 63. 63분의 15. 3으로 나누면 21분의 5라는 첫 번째 항을 찾아낸 거죠.

그래서 이제 첫째항과 공비를 다 알았으니까 이걸 구하라는 건데, 계산만 해 주시면 되는 거야. 이걸 또 착각하지는 않았겠죠? 이거 가운데 것의 2배, 이러지는 않았겠지?

그건 등차수열을 얘기하는 거지, 이건 등비수열이야. 그래서 구하라는 게 a+ar²+ar의 4제곱. 이렇게 구해 보라는 얘기죠. 이것을 계산하라는 얘기야.

그러면 얘는 a로 묶어버리면 (1+r²+r의 4제곱)이 돼 버려. a라는 게 21분의 5였고, 1에다가 2²은 4. 그다음 2의 4제곱 16을 더해버리니까 얘가 얼마야?

21, 21이 약분돼서 5라는 정답이 나온다고. 다른 부연설명을 하지는 않겠습니다, 이건. 이건 정말 등차수열, 등비수열에 대해서 계속 등장했던 개념이야.

일반항, 중항, 합. 일반항, 중항, 합. 이것을 반드시 알고 있어야 되는 내용이고, 계산하면 분명히 나옵니다. 계산을 줄일 수 있는 게 등차중항이라든지 등비중항.

이런 것을 이용해서 조금 간단하고 빠르게는 할 수 있을지 모르겠지만, 여기에서 간단한 건 보이지 않습니다. 이런 식을 준 게 그런 사이의 관계로서 보이는 건 없었어요.

모르죠. 제가 못 본 것일 수 있겠지만, 등비수열의 이런 조건을 만족시키는 게 어떤 특정한 수열이라고 판단되지 않습니다. 첫째항이 21분의 5 아니에요? 첫째항이.

그런 수열이었다는 겁니다. 16번으로 가봅니다. 미적분1에서 나온 겁니다. 도함수의 활용으로 가보면 도함수의 활용에는 첫 번째로 6가지가 있어.

접선의 방정식, 함수의 증가, 감소, 함수의 극대, 극소, 함수의 최대, 최소. 이런 그래프의 개형을 전부 이해하는 것. 그다음 활용할 때 방정식에 활용하고 부등식에 활용한다는 것.

그다음에 속도와 가속도까지. 속도와 가속도에 대한 내용입니다. 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치함수가 주어진 거야.

그런데 t=1에서 P가 운동 방향을 바꾼다는 얘기야. 운동 방향을 바꾼다는 얘기가 뭐냐는 거지. 이런 얘기를 하고 있는 거야. 이게 수직선이 이렇게 있다라고 이야기한다면

어디에서 움직이는지는 몰라. 여기에서 움직일 건데, 어떤 점에서 움직이기 시작해서 얘가 어디로 가는지는 몰라. 그런데 이리로 갔다가 이쪽으로 갔다가 이쪽으로 갈 수 있는 거겠지.

그런데 잘 보니까 이게 뭐야? 삼차함수인데 이게 삼차함수는 아닌 것 같잖아. 그러면 그 해석을 하려면 이런 해석이야. 이쪽 직선운동을 하는 거야.

여기에 시작점이 있어서 0일 때는 0이잖아. t가 0일 때는. 여기 t라는 축을 생각해 보라고, t라는 축. 이게 x(t)가 되는 거야, x(t).

시간이 지남에 따라서 여기에서 어떤 모습을 그리겠어? 삼차함수의 어떤 모습을 그려버리면 되는 거야. 이런 모습이라고. 선생님, 왜 삼차함수예요?

직선운동이라며. 여기에서 이만큼 갔다가 다시 이만큼 내려갔다가, 예를 들어서 이만큼 다시 올라가고 있는 이런 운동을 하고 있는 거라고. 출발해서 이렇게 갔다가 이렇게 갔다가.

그러면 운동 방향을 바꾼다는 건 이런 거야. 운동 방향을 바꿨다라는 게 이런 개념이라고. 함수로 보면 뭐야? 극대나 극소가 되고 있는 거야.

다시 말하면 v(t)가 0이 됐을 때. 그리고 0을 좌우해서 부호가 바뀌었을 때 운동 방향을 바꿨다고 하는 거야. 0이 되는 점의 좌우에서의 속도 그래프의 부호, 속도의 부호가 바뀌었다면

운동 방향을 바꾼 거야. 이렇게 갔다가 이렇게 갔다가 이렇게 간 걸 시간축으로 쫙 잡아당긴 거야. 그러니까 시간에 따라 높이가 이렇게 갔다가 이렇게 갔다가 이렇게 가는 거지

이걸 밀어봐. 그러면 다시 이렇게 나타나는 거지. 이런 모습이라고요. 그래서 이런 개념들을 여러분이 알고 있으면 좋을 것 같네요. 개념적인 거야.

그래서 쟤를 미분해 주면 그게 속도가 됩니다. 3t²+2at+b 이렇게 나올 건데, 1에서 운동 방향을 바꿨다고 하니까 1을 넣어줘. v(1)이 0이 됐다는 거야.

그래서 1을 넣어주니까 얼마입니까? 3+2a+b=0이 됐다라는 얘기를 해 주고 있는 겁니다. 그다음에 시각 2에서의 가속도는 0이다. 가속도, acceleration. 또 한 번 미분해.

6t+2a 이렇게 되겠지. 그런데 이 가속도, 2일 때 얼마가 된다? 0이 된다는 거예요. 여기에 2를 넣어줘. 그러면 12+2a=0이 되는 거잖아.

그래서 a값, b값을 찾으라는 얘기야. 그러면 a값은 얼마? -6. a값이 -6이야. 그러면 -12에 +3을 하면 -9에다가 +b를 한 게 0이니까 b는 얼마야? 9야.

그래서 a값, b값을 더해 주면 얼마가 된다? 3이 된다라는 결과를 만들어 낼 수 있는 겁니다. 할 수 있는 거죠. 못하는 건 아니죠.

그래서 시각에 대한 위치함수. 한 번 미분하면 속도, 또 한 번 미분하면 가속도. 그런데 속도가 0이 되는 점을 좌우해서 부호가 바뀌었다. 양수에서 음수, 음수에서 양수.

이게 뭘 나타내느냐? 운동 방향을 바꾼 거야. 부호를 바꿨다, 운동 방향을 바꾼 거야. 그래서 그런 개념으로 이해해 주시면 되겠습니다. 도함수의 활용, 속도와 가속도의 문제였고

17번 문제로 가시면, 이게 수능특강 거의 패러디라고 보시면 돼요. 수능특강에서도 미적분1에 있었던 내용 중 한 문제를 패러디 한 건데.

다른 거 없습니다. 얘를 만족시키는 f(x)가 뭘까를 생각하는 게 그냥 시키는 대로 가면 되는 거야. 얘는 얘한테 4배를 하래. 그러면 4ax²+4b야. 이건 f′(x)가 뭐예요?

f′(x) 구해 봐. 그러면 2ax야, f′(x)가. 그걸 제곱하래. f′(x)를 제곱하래. 그러면 4a²x²이 될 것 아닙니까? 거기다가 x²+4를 한 게 서로 같답니다.

그러면 얘는 x²으로 묶어버리니까 이렇게 될 것 아닙니까? x²에 +4 이렇게. 그러면 얘가 얘면 되고 얘가 얘면 되는 거잖아.

저걸 만족시키고 있으니까 항등식 개념으로 가주시면 되는 거지. 계수가 같은 것끼리. b는 얼마야? 1. 바로 보이네, b=1. 그리고 4a²+1=4a가 될 거니까 넘기면 0.

이건 앞에서 했지, 이런 것도. 제곱이 0이다. 따라서 a는 얼마? 2분의 1이라는 것까지 알아낸 거지, 2분의 1. 따라서 끝났습니다. f(2)의 값을 구하래요.

그러면 2분의 1에 2²=4. 그다음 +b니까 1을 해 주면 돼요. 약분해 주니까 3이라는 정답이 나오게 됩니다. 3, 3. 정답도 ①번, ①번. 저는 무슨 생각을 했느냐면

15번까지 푸는데 ①번이 거의 없는 거야. ①번이 아예 없었을 걸요, 그 앞에? 아, 하나 있었네요. 13번에. ①이 너무 안 나오는 거지. 13번에 처음 나왔어, ①이.

①이 없었을 걸요, 그 앞부분에? 12번까지 ①이 없어. 아니, 어쨌든 ①, ②, ③, ④, ⑤ 중에 답이 있는데 12번까지 ①이 없어. 그래서 13번에 ①이 나와.

①이 나올 때가 됐는데, 이런 생각을 하고 있었거든. 그런데 계속 연달아서 나오더라고, ①이. 18번 문제. 오늘 여러분이 여기에서 뭔가 하나를 덜커덕.

'이거 뭐지?' 이런 생각이 들었을 것 같습니다. 계산이 쉽지는 않았어요. 일단 이런 상황은 매뉴얼이죠. 거의 매뉴얼. 이런 직사각형에 대한 설명.

여기가 1, 가로의 길이가 2인 직사각형이 이렇게 있어서 여기 나비 리본 모양을 갖다가. 나비 리본 모양 아닌가요? 나비 리본은 이건가?

좀 비슷하잖아요, 라운드형처럼. 셔츠 카라라고 할까요? 이런 모양. 그것의 넓이를 R1이라고 했고 그다음 같은 모양으로 똑같이 만들어 내겠다는 거잖아.

닮은 도형을 만들어 나가고 있는 거죠. 똑같은 거예요. 그래서 색칠된 넓이를 다 더해 나간다면 어떻게 되겠니? 이것에 대한 질문이 되는 거죠.

이런 문제거든요. 상황만 판단해 주시면 되는데, 여기가 1, 여기가 2야. 그런데 얘를 갖다가 중심으로 해서 이렇게 돌렸어. 그래서 이렇게 이어.

얘도 마찬가지야. 여기를 중심으로 해서 얘를 갖다가 이렇게 돌려서 만난 점이 생겼어. 그러니까 이거는 뭘 얘기하느냐면, 부채꼴이라는 건 알아야 되는 거야. 부채꼴.

부채꼴이라는 건 인지했을 거야. 그러면 이제 가자는 거지. 이 넓이랑 이 넓이가 대칭이 된다는 건 알겠죠. 이 넓이하고 이 넓이가 달라질까?

똑같은 작업을 반대편에서 하고 있는 건데? 똑같이 되겠지. 그건 알 거야. 그러면 이 넓이를 구하고자 시도할 겁니다, 예를 들어서. 이 넓이를.

그런데 지금 뭘 모르느냐면, 이 각을 몰라. 이 각을 몰라. 이게 힘든 거죠, 각을 찾는다는 게. 그런데 각이라는 걸 우리가 찾으려면, 여러분 잘 생각해 봐.

이 각을 내가 찾으려고 하는데, 우리가 이런 것부터가 시작이라고. 우리가 각을 찾을 때는 직각삼각형이라든지 이런 데에서 각을 찾지 않았어?

예를 들어서 삼각형이 이렇게 있어서 삼각형이 있어야 각을 찾는 건데, 여러분이 잘 보면 그러면 이 삼각형에서 이 각을 찾는 거야? 물론 이등변이겠지.

하지만 이 사각형에서 이 각이야. 각을 그렇게 보는 게 아니지. 이 각과 같은 각이 여기에 있어. 여기에 있다고. 이게 직선이니까 엇각이잖아.

이 각과 이 각이 같은 걸 봐야 되는 거야. 그러면 왜 이 각을 보느냐? 여기에 뭐가 있어? 이렇게 직각삼각형이 있는 거거든. 직각삼각형이 나온다고, 이렇게. 이해되세요?

그러면 이 직각삼각형은 어찌 됐든 우리가 직각삼각형이 주어지면, 여러분이 이것도 기억을 해. 얘가 42° 이런 걸 줄 것 같아요?

직각삼각형이 있었는데 37°래. 직각삼각형이 있었는데 53°래. 이런 걸 주겠냐고. 우리가 배우는 직각삼각형은 뭐야? 30°, 60°, 90°와 45°, 45°, 90° 이거야.

그러면 이것도 그 중 하나라고, 분명히. 그런데 아니나 다를까 얘가 2니까 여기에서부터 여기까지도 얼마야? 2야. 여기 얼마야? 1이야.

그러면 sinθ가 주어진 거잖아. 얘를 이렇게 올려봐. 이렇게 뒤집어봐, 이렇게. 직각인데 이 각을 구하려고 하는 건데, 얘가 2고 얘가 1이라는 거야. 2:1:√3.

30°구나, 너! 이런 거라고. 얘가 몇 도였어? 30°였다라는 얘기야, 여기가. 이게 출발점이었어. 이게 보이면 얘기는 끝나는 거야, 이게 보이면.

그러면 첫 번째 항, 저 넓이로 가기 위해서 일단 반지름의 길이가 2인 원넓이가 있을 거야. 원넓이가 얼마일까요? 4π가 되겠네, 4π.

πr²이니까. 그런데 그 중에 30°라는 건 360°의 얼마야? 360° 중 30°라고 하면 12분의 1이야. 맞습니까? 이렇게 나올 거고, 그 부채꼴의 넓이에서 이거의 넓이를 빼줘야 되네. 이 넓이를.

그러면 이것도 여러분이 아실까? 여기에서 이렇게 반을 자르면 여기가 1이 된다는 건 아실까? 여기가 1. 이해돼요? 그러면 여기도 직각삼각형이니까 30°, 90°, 60°일 거 아니야.

예를 들면. 그러면 2:1:√3이잖아. 얘가 2일 때 1일 때 √3이잖아. 이 길이는 몰라. 지금 이 길이가 주어져 있는 거야. 물론 얘가 30°니까 이거에다가 tan30°를 해 주면 이 길이다.

이런 건 알겠지. 그러면 3분의 √3이야. 그런데 잘 보시면 직각삼각형에서 빨리 가는 이런 연습이 중요할 것 같아, 제가 볼 때. 여기 있는데, 직각이 이렇게 있는데

예를 들어서 이 길이가 주어졌어. 얘가 2a야. 그러면 얘는 a고 √3a가 된다고 했잖아, 여기가. 그러니까 이 길이가 주어졌을 때는 2배를 하고 √3배를 하면 돼. 이해돼요?

그런데 만약 이 길이가 주어져 있으면 이 길이는 어떻게 나오는 거야? 여기에서 √3으로 나가면 되지만, 이 길이가 주어졌을 때 이 길이보고 나오라고 하면 √3으로 나누면 되는 거야.

그러니까 이 길이가 √3분의 1이었던 거야, 얘가. 잘 생각해 보라고. 이게 주어졌을 때 얘가 되게 하려면 어떻게 하면 되는 거야? 비율을 맞춰주면 되는 거라고.

여기에 √3을 곱하면 이리로 가. 그러면 √3으로 나눠 주면 이리로 가는 거잖아. 이해돼요? 여기 얘도 마찬가지야. √3으로 나눠 주면 되는 거야. 여기 길이가 있다면.

여기 길이가 이쪽으로 온다고 하는 것도 마찬가지잖아, 예를 들어서. 2분의 √3을 곱해 주면 되잖아. 이걸 a라고 본 거잖아. 여기를 a라고 봐, 예를 들어서 a라고.

그러면 얘는 얼마야? 2분의 1. 왜? 2:1:√3이잖아. 그러니까 이쪽으로 가면 2배를 해야 되니까 이리로 가면 2로 나눠줘야지. 2:1:√3이니까 여기는 어떻게 해 줘야 돼?

a가 되려면 2분의 √3을 곱해 주면 되잖아. 그러면 이 값이 주어졌을 때 2분의 √3을 한다는 얘기는 이쪽 길이로 가려면 √3분의 2를 곱해 주면 된다고.

이 길이에 얼마를 곱해 주면 돼? √3분의 2를 곱해 주면 가는 거야. 여기를 1이라고 봤으니까 √3분의 2야. 얘가 √3분의 2라고. 그러면 다 √3을 곱해 봐.

2:1:√3 딱 나오는 거지. 이런 개념이 필요했던 거라고. 그러면 끝났지. 마이너스, 삼각형의 넓이니까 2분의 1× 밑변의 길이 2×에 높이가 얼마야? 3분의 √3이었던 거야.

그런데 이런 게 몇 개가 있어? 2개가 있다는 거지, 2개. 이게 S1입니다. 그래서 정리해 주시면 S1이라는 건 3분의 π, 3분의 2π에 마이너스 이렇게, 이렇게 해 주면 없어질 거고

3분의 2√3 이렇게 나온 거죠. 3분의 2π-3분의 2√3. 이게 첫째항이야, 첫째항. 그다음에 얘가 닮았잖아. 닮았으니까 닮음비를 찾아줘야 된다고, 닮음비.

그런데 우리는 길이를 어떻게 놓을 거냐면, 얘가 x라면 얘가 얼마였어? 2x였지. 몇 대 몇이니까? 1:2로 가게 해야 되니까. 그러면 이런 건 피타고라스 정리가 아니었고.

우리가 이 길이를 알고 있잖아, 2라는 것. 그러면 2에서 2x를 빼. 그런데 이 길이와 이 길이가 같은 건 알겠죠. 치우치지 않는다고. 같아야 돼.

그러면 2로 나눠 주면 여기서부터 여기까지가 1-x야. 그런데 중요한 건 아까도 했잖아. 이 삼각형을 봐. 이 삼각형은 직각인데 여기가 몇 도야?

여기가 30°잖아. 그러면 길이의 비가 있다는 거지. 1-x분의 x라는 것이, 이게 tan30°가 되는 거 아니에요? 3분의 √3 이런 것. 아니면 √3분의 1 이런 것. 이런 관계.

tan에 대한 얘기. 이거분의 이거는 tan 여기가 30°였잖아. 우리가 sin, cos, tan에 대해서 30°, 45°, 60°는 다 알고 있는 겁니다. 이렇게 처리된다고.

그래서 1-x=√3x. 정리하면 (√3+1)x가 1이 나올 거야. 그러면 x=√3+1분의 1이야. 유리화시키면 2분의 √3-1이야. 그러면 x라는 길이가 이렇게 됐는데, 우리 닮은 도형이라고 했어.

1:x야, 닮음비가. 닮음비가 1:x면 넓이의 비는 어떻게 되는 거예요? 1:x²이지. 이게 공비지, x²이. 이거 제곱할 거야. 그러면 제곱해버리면 4분의, 이거 제곱에 이거 제곱이면 4.

-2배의 이거, 이거니까 2√3. 이렇게 나온 거야. 그래서 이걸 2로 나눠 버릴 수 있네. 2, 2. 여기 2로 나누면 이거 없어질 거고. 그래서 1에서 얘를 빼준 다음에 분의 첫째항.

이렇게 가는 거라고. 그래서 얘만 계산해 줄 건데, 1에서 1을 빼면 없어질 거고 이렇게 가면 2분의 √3분의 S1이지. S1은 저기에 있으니까.

그러면 얘는 √3분의 2잖아. 유리화 시켜봐. 3분의 2√3이야. 그거에다가 S1, (3분의 2π-3분의 2√3) 이걸 곱해 주라는 얘기잖아. 그러면 9분의, 9분의 똑같아. 9분의.

그러면 4√3π-12. 이렇게 답이 나왔던 거야. 9분의 4√3π-12, 맞죠. 선생님, 저는 너무 어려웠어요. 그 스타트를 잘 보라고. 각을 보고 있었는데, 이 각을 찾는다는 게

여기만 뚫어지게 쳐다본다고 해서 보이는 게 아니잖아. 안 보이게 한 거죠. 변화를 준 겁니다. 인정돼요, 변화를 준 거. 그런데 직각삼각형에서 각을 찾으려고 시도했다.

어디인지 봐야 될 거 아니야. 2, 1을 괜히 주는 거 아니라고. 30°, 60°, 2:1:√3. 이런 걸 만들기 위해서 주고 있는 거라고. 그래서 그런 걸 찾아내는 연습인데

이것은 여러분이 자꾸 연습해 주셔야 돼. 어쨌든 나왔을 때 틀리면 손해가 이만저만이 아닙니다. 예측되고 있는 문제 중 하나잖아.

어쨌든 공비를 찾고 넓이를 찾는 연습을 많이 하면 할수록 도움 받을 수 있는 게 분명 아니겠습니까? 그래서 그런 관점으로 여러분이 대비해 주셔야 되겠습니다.

19번 가봅니다. 18번 문제는 어쨌든 여러분이 힘들어 했겠지만 풀 수는 있다라는 걸 말씀드리는 거고, 난이도는 자기가 준비한 실력에 따라서 가중의 정도는 차이가 있을 수 있는 거죠.

그에 비하면 19번은 '저는 확률을 공부 안 해서 너무 힘들었어요, 선생님.' 그게 아니고 케이스대로 해 보는 거죠. 한 개의 주사위를 세 번 던질 거야.

그러면 전체 경우의 수는 어떻게 될까요? 전체 경우의 수는 던졌을 때 나올 수 있는 거 6가지. 그다음도 6가지, 그다음도 6가지. 216가지야.

a, b, c가 될 거니까. 6가지, 6가지, 6가지. 그런데 이런 조건을 만족시킨다는 거야. 그러니까 2가지 조건을 만족시키는 거지. -2이고 b-2보다 c가 더 크거나 같다. 이거잖아.

이걸 만족하면서 이걸 동시에 만족하는 거잖아. 다시 말하면 이런 거지. -2가 이쪽으로 넘어가도 되잖아. 그러면 a+2 이렇게 되는 거 아니겠어요? a+2.

그러면 a하고 b만 맞혀 봐. a가 만약 1이라고 해 봐. 어쨌든 a, b, c는 1, 2, 3, 4, 5, 6 중 한 가지야. a가 1이면 3보다 더 큰 게 b야. 그러면 b는 얼마야? 4.

b가 5, b가 6인 경우가 이렇게 있겠지. a가 2라고 이야기한다면 4보다 더 커야 돼. 그러면 b는 얼마야? 5거나 b가 6인 경우가 나타나겠지.

a가 만약 3이어 봐. 그러면 b는 얼마야? 6이 되겠지. a가 4야. 그러면 6보다 큰 b는 없어. 그러니까 지금 이 조건을 만족시킨 게 이만큼 있는 거야.

그러면서 얘도 만족해야 되는 거야. b에서 2를 뺀 것보다 c가 더 크거나 같다는 거야. 그러면 c가 될 수 있는 건 4에서 2를 빼면 2잖아. 2보다 더 크거나 같은 건 2, 3, 4, 5, 6.

이렇게 나온다는 거지. 그러니까 1, 4, 2. 1, 4, 3. 1, 4, 4. 1, 4, 5. 1, 4, 6 이만큼이 있다는 얘기입니다. b가 5야. 그러면 3이야. 3보다 크거나 같으면 건 3, 4, 5, 6이 되겠지.

b가 6이야. 그러면 c는 4, 5, 6 이렇게 될 거고, b가 5야. 5일 때 똑같잖아. 3, 4, 5, 6이고 6일 때는 얼마야? 4, 5, 6이고, 6일 때는 얼마야? 4, 5, 6이고.

이렇게 되는 거 아니겠습니까? 그래서 사건의 개수는 여기에서 몇 가지? 5가지, 4가지, 3가지, 4가지, 3가지, 3가지. 10가지, 17에 다섯. 22가지. 얼마? 216분의. 2로 나눠.

108분의 11. 11이 소수니까 더 이상 안 나오는 거죠. 그래서 정답은 ④번이 되겠습니다. 이건 많은 생각을 안 해도 됐어, 확률이.

그러니까 이걸 그때 당시에 여러분이 못 풀었을지라도, 아마 해설을 듣고 나면 '나 이렇게 해 볼 걸' 이런 생각이 드는 친구들이 정말 많을 거야.

이건 그냥 수학적 확률을 물어보고 있는 거야. 전체 경우의 수분의 사건의 경우의 수. 사건이 뭐냐? 이런 사건을 그냥 생각해 보라는 얘기였어.

그런데 학생들이 '이게 왜 19번에 가 있느냐.' 생각보다 쉬운데 왜 19번에. 그건 여러분들의 생각이지 교육과정 위계상 수학적 확률이라는 건 아무래도 부담이 있지.

그래서 문항의 배치가 뒤로 가 있는 게 아닌가라는 생각을 합니다. 그다음 20번으로 가보겠습니다. 다른 부연 설명은 없어요. 이런 건 조건을 자꾸 해 봐야 돼.

그러면 선생님, 그런 연습은 어디에서 하나요? 우리가 수학적 확률 말고도 확률에서 수학적 확률, 확률의 덧셈정리, 여사건의 확률, 확률의 곱셈정리, 다섯 번째로 확률의 곱셈정리.

여섯 번째, 독립시행의 확률까지 그런 패턴 중 하나가 등장한 겁니다. 그런 패턴 중에. 그래서 저런 조건을 만족시키는 사건의 개수를 카운터하는 게 의미가 있다.

이건 직접 다 나열해 본 것뿐이고요. 그다음에 순열이라든지 조합이라든지 이런 수. 중복조합이라든지 이런 걸 사용해서 수학적 확률을 계산하는 문제가 나올 수도 있고.

그런데 이건 정말 쉽게 내려면 쉽게 낼 수 있고 어렵게 가려면 무진장 어렵게도 갈 수 있는 그런 고무줄 같은 내용입니다. 그래서 이런 건 자꾸 여러분이 틈 나는 대로 연습해 주면

조금 어렵게 나왔을 때 대비를 해 줄 수 있어요. 너무 쉬운 확률만 계산하지 마시고 조금 어려운 것도 도전해 주셨으면 좋겠습니다.

그런데 저희 학교 학생들을 보면 많이 연습하고 있더라고요. 경우의 수를 잘 세더라고요. 여러분도 그럴 거라고 저는 믿습니다.

20번, 이게 뭔가 싶었을 거야. 이건 중복조합의 개념을 알면 그렇게 어려운 내용은 아니야. 중복조합과, 그런데 그걸로만 끝나는 게 아니고 조합의 수까지 알아야 하니까

조금 번거로운 건 있었어요. 자연수 n에 대해서 이런 식을 만족시키는 음이 아닌 정수의 순서쌍을 다 구하는 거야. 그 순서쌍의 개수를 an이라고 할 거고

그 an을 다 더하겠다는 거지. n이 1일 때, n이 2일 때, n이 3일 때, 4일 때, 5일 때, 6일 때, 7일 때. 그때 순서쌍의 개수, 그 an을 n=1일 때부터 n=8일 때까지를 다 구해내겠다는 거야.

직접 다 하는 게 아니고 음이 아닌 정수, 이것을 만족시키는 음이 아닌 정수 k에 대해서 c+d가 2k가 되어야 한다. 여기 이게 하나 빠졌죠. 2a죠. 금방 보이죠, 이런 건.

그러니까 2a, 이거 짝수야. 이거 짝수야. 그러면 얘가 짝수여야 된다는 거지, 2n이라는 게 짝수니까. 얘가 홀수면 안 되잖아. 그래서 c+d를 2k라고 놔준 거야.

그런데 음이 아닌 정수 2개를 더해서 그 2개가 이게 짝수가 나오는 경우가 짝짝이거나 홀홀인 경우밖에 없다는 거지. 짝홀, 홀짝 더해서는 짝수가 안 나오지.

그래서 첫 번째, 이거에 대해서 둘 다 짝수인 경우와 둘 다 홀수인 경우를 나타내는 거야. 그런데 홀수면 일반적으로 2k-1 이렇게 놓을 텐데, 왜 여기를 +1로 놔요?

중복조합이기 때문에. 왜? 얘가 0이면 얼마야? -1이 나와. 2k값이 음이 아닌 정수가 되어야 하거든. 그러니까 0을 넣었을 때 1이 나오는 게 좋은 거지.

-1 이런 게 나오면 안 되기 때문에 0부터. 얘가 음아정으로 가고 있는 거야. 음이 아닌 정수. 얘가 음이 아닌 정수로 가고 있기 때문에 보통 이렇게 놔요. +1로 놓습니다.

그러면 0일 때 1, 이렇게 되는 거야. 홀수는 1부터잖아. 이렇게 보고자 하는 거야. 그래서 2k-1이라고 안 놓고 중복조합을 계산할 때 2k+1, 2k+1이라고 놓는다는 것.

이런 걸 잘 봐주셨으면 좋겠고, 첫 번째 경우를 보자는 거야. 첫 번째 경우는 전부 얘를 갖다가 2k1, 얘를 2k2라고 놔. 그러면 얘가 2k1이야. 잘 봐. 얘가 2k2야.

그러면 2로 다 나눠 버릴 수 있겠지. 2로 다 나눠 버리면 a+b+k1+k2. 이게 n이 될 건데, 얘네들은 음아정이지. 음이 아닌 정수를 음아정이라고 얘기하는 것뿐입니다.

그러면 여기에 들어갈 건 뭐야? 4Hn. (가)에 들어갈 게 4Hn이야. 그냥 쉽게 보시라는 얘기야. (가)에 들어갈 게 4Hn. 이렇게 된다라는 거야.

그리고 홀수인 경우를 볼 겁니다. c 대신에 여기 2k3+1, 2k4+1을 해 줘. 여기 2a+2b 이렇게 돼 있었고, 이게 2n이래. 그러면 여기 1, 1. 이거 넘어가. -2야.

그리고 2로 나눠. 2로 나눠, 2로 나눠, 2로 나눠, 2로 나눠. 이렇게 되겠네. 그리고 역시 a, b, k3, k4 전부 음아정이야. 그러니까 얘를 만족시키는 개수 (나)에 들어갈 건 뭐냐하면

4Hn-1 이 정도는 찾을 수 있을 것 같습니다, 여기까지. 그래서 (1), (2)에 의해서 얘를 만족시키는 개수는 (가)와 (나)를 더한 거다.

그런데 여기에서 뭘 주고 있어. (가)가 4Hn이라는 거야. 얘가 4Hn-1이라는 거야. 그런데 4Hn-1을 해 주면 얘가 된다라고 이야기하고 있어, 얘가.

그러면 이걸 얘가 얘가 되는 걸 확인하는 게 아니고 뭘 확인해야 되느냐면 얘에 대해서도 확인해 줘야 한다고. 지금 우리가 원하는 건 Σ n=1부터 m까지 an을 해 보고 싶은 거야.

그러면 an이라는 건 뭐냐하면 4Hn+4Hn-1인데, 그 중에 Σ가 이렇게 뿌려지는 거잖아요. 그런데 얘를 한 게 이거라는 거야.

그러면 이걸 계산하면 우리는 이거야. 그런데 이 계산이 여기가 Σ 4Hn-1. 이것을 해 준 값이 여기에 있어. 그러면 우리는 Σ 4Hn, 얘를 해 줘야 될 거 아니야. 이 값을.

그래야 (다)라는 걸 찾을 수 있잖아. 그래서 보는데, 얘는 조합의 수로 가야 되는 거 아니에요? 중복조합의 수를 조합의 수로 바꿨잖아.

2개를 더한 다음에 1을 빼. n+3Cn 이렇게 되고 있는 거야. 이걸 나타내고 있는 거죠. 아니면 얘를 어떻게 쓸 수 있죠? n+3C, 이거에서 이걸 빼줘. 3과 같은 거죠.

이것만 계산해 주면 되는 거라고, 이것만. 그래서 여러분이 Σ, 이 계산을 직접 해 줄 겁니다. 잘 보시면 Σ n=1부터 m까지 n+3C3 이걸 본다면, n에 1을 넣어주면 4C3+5C3+6C3+7C3+

이런 식으로 쭉 가서 얼마? n+3C3 이렇게 나오고 있는데, 이걸 계산하는 게 쉽지는 않았을 거라고, 우리 친구들이. 물론 연습해 본 친구들은 있겠지.

우리가 이 파스칼의 삼각형 수라는 걸 알고 있으면 되는데. n-1Cr-1+n-1Cr=nCr이라는 걸 들어본 적이 있을 거야. 그런데 이걸 어떻게 보면 물어본 첫 사례가 아닌가 싶기도 해요.

안 그러면 여기에 8을 그냥 대입해서 쭉 계산하면 돼. 8번 계산하면 되는 거야. 굳이 이걸 몰라도 8번 계산하면 돼. 인정하고 들어갑니다.

그러니까 약간 이걸 꼭 알아야 된다라는 건 아니지만 알면 손해볼 건 없다는 거지. 그냥 얘를 맞히기 위해서 뭐가 필요하느냐면, 5C3은 여기 있으니까 5C4가 필요한 거야.

5C4는 얼마냐면, 얘는 5야. 4C3은 얼마야? 4야. 그러면 얘를 5C4로 바꿔 버린다면, 얘가 5잖아. 그런데 4C3은 4였잖아. 그러니까 여기에서 1을 빼버릴 거라고.

5에서 1을 빼면 4잖아. 그러고 나서 보면 이렇게 2개를 더하면 얘가 6C4야. 이렇게 더하면 7C4야. 이런 식으로 온다고. 그래서 더하면 얼마야? 8C4 이렇게 될 거라고.

이렇게 더하면 얼마가 되는 거야? n+3C4가 됐을 거라고. 그래서 이렇게 두 개를 더하면 어떻게 되는 거야? n+4C4가 되는 거라고. 거기에서 -1 이렇게 되는 거라고.

뭐가? 이걸 계산한 게 n+4C4-1이라는 얘기예요. 계산을 해 주시면. 이런 의미를 가지고 있다는 겁니다. 그래서 여기에서 우리가 내용적인 걸 살펴봐야 되겠죠.

f(6)을 보라는 거예요. 여기에 6을 넣어. 그러면 6을 넣어줄 거니까 9C3이야. 9C3을 계산해 주시면, 계산할 수 있죠? 9×8×7을 3×2×1로 나누면 되니까 84가 나올 거고요.

(나)에다가, 여기다가 5를 넣어줄 거야. 여기에 5를 넣어줘. 그러면 4H4야. 4H4라는 게 얼마야? 7C4, 7C3이야. 그러면 (나)에 들어가는 게 g(5)가 35야.

그다음에 (다)에 들어가는 건데, 8까지만 더하면 되는 거잖아. 그러면 여기에 8을 넣어주면 돼. 그러면 얼마를 계산할 거냐면, 8을 넣어주면 12C4-1을 해 줄 거야.

(가)의 이것에 대한 합. 그러면 12C4를 계산해 줘야 하는데, 12C4는 330. 아, 12C4 값이 얼마가 나와요? 495-1이니까 494가 나오네. 얘가 495가 나와, 495.

그러면 이걸로만 끝나는 게 아니지. 이 얘기를 했잖아. an이라는 건 이것에 대한 합. 지금 8까지. 이것에 대한 8까지야. 그런데 이게 이거잖아. 이 값이 뭐였어?

n+3C4였잖아. 그러면 n에 8을 넣어주는 거라고. 8을 넣어주면 11C4잖아. 11C4가 얼마가 나오느냐면, 11C4가 330이 나와. 그래서 (다)에 들어갈 건 얘하고 얘를 더해 준 게 (다)야.

824가 (다)에 들어가는 내용이야. (다)에 들어갈 내용은 아니지. 여기 8까지하면 824. (다)에 들어가는 내용 맞죠. 그래서 얘랑 얘랑 얘를 더해 주면 되는 거야.

119를 더할 거네. 여기에 119를 더할 거야. 그래서 943이라는 답이 나온다는 것. 좀 복잡하죠? 복잡합니다. 인정 안 되는 건 아니라고요.

그래서 이런 이야기를 해 줄 수 있다는 겁니다. 가능할까요? 제가 막 이런 저런 설명을 하다 보니까 시간이 많이 흘러가긴 하는데, 21번을 안 할 수는 없잖아?

조금 오버되더라고 21번을 하고 마무리 짓도록 할게요. 21번까지 가봅시다. 이게 좀 어려웠죠. 좀 어려웠어요. 저는 문제는 괜찮다는 생각이 들어요, 21번.

일단 해석을 해야 돼. 삼차함수가 주어졌는데 얘는 원점을 지나. 선생님, 그거 어떻게 알아요? 0을 넣었을 때 0이 나오거든. 원점이 지나는 거야.

그러니까 다시 말하면 f(x)가 이렇게 돼 있지만 x로 묶어버릴 수도 있다는 얘기야. x²+ax+b 이렇게 되어 있는 거야. a나 b에 따라 상황이 바뀌겠지.

그런데 (가) 조건, (나) 조건을 만족시켜야 돼. (가) 조건을 봤어. -1을 넣어주래. 여기에 넣는 것보다 여기에 넣어야지. -1을 넣어주면 -1+a-b가 -1보다 크대.

그러면 얘는 이거, 이거 없어지니까 a-b가 0보다 큰 거야. a가 b보다 큰 거야. 이런 걸 알아내는 거지. a가 b보다 큰 거야, 이런 거. 그다음에 (나) 조건을 봤어. f(1)이야.

1+a+b야. 거기에서 -1을 넣어준 것. 아까 -1을 넣어준 게 이거지. (-1+a-b)야, -1을 넣어주면. 그걸 뺐어. 빼주니까 얼마가 나올까? 2에 a, a는 이렇게 없어지지 않나요?

+2b, 그게 8보다 크대. 그러면 2b는 넘어가면 6이 될 거니까 b가 3보다 크다라는 게 나온 거야, 3보다 크다. 이거 2개가 합쳐지면 a가 b보다 크고 얘가 뭐보다 커?

3보다 크다라는 이런 결과가 조건에 주어진 겁니다. (가)와 (나)의 조건이 주어진 거야. 그때 ㄱ번으로 가보겠습니다. f′(x)=0. ㄱ번을 보시면, 쟤 미분해.

3x²+2ax+b야. =0라는 이차방정식이야. 이차방정식이 두 실근을 갖느냐. 이것을 질문하고 있는 거라고. 그러면 근의 형태.

서로 다른 두 실근을 갖는다, 중근을 갖는다, 허근을 갖는다의 개념은 판별식이야. 짝수공식을 이용한다면 a²-3b가 되겠네. 그러면 우리가 알고 있는 정보는 여기 있어.

이 정보를 바탕으로 해서 이게 양수면 맞는 거야. 그런데 양수라는 법이 없으면 틀린 거지. 그걸 따져줄 건데, 보세요. 이건 a로 묶는 것보다, a²이잖아.

당연히 양수죠, a와 b는. 그러면 얘가 b²-3b보다는 크지 않겠어요? 얘가? 생각해 봐요. a가 b보다 더 커. 그러면 각각을 제곱해도 이걸 만족하는 거잖아.

거기에서 똑같이 3b를 빼, 3b를 빼. 이렇게 될 거라고. 그러면 얘가 b(b-3)이야. 그런데 b는 양수잖아. b-3도 b가 3보다 크니까 양수야. 양수에 양수를 곱하면 이게 양수야.

얘가 양수인데 그 양수보다 더 큰 수야. 판별식이 0보다 크다라는 조건이 나오는 거지. 그래서 ㄱ번은 서로 다른 두 실근을 갖는다. 맞는 말이야.

괜찮아, 여기까지. ㄱ이 맞는 거니까 일단 ④번은 답이 아니야. 그런데 문제는 ㄴ번이야. ㄴ번, ㄷ번인데 ㄴ번도 쉽지가 않아. ㄴ번도.

-1과 1 사이에서 f′(x)가 0보다 크다? 이건 어떻게 볼 거냐는 거지. 그러면 f′(x)라는 건 한 번 보여 줬으니까. ㄴ번으로 가볼게요. 이게 f′(x)거든.

이게 f′(x)인데, 물론 출제자나 이런 걸 다 감안해서 풀었겠지. f(x)인데 -1과 1 사이에서 항상 0보다 크거나 같다라는 얘기를 하고 있네.

그러면 나는 이렇게 볼 거야. -1일 때와 1일 때의 값을 보자고. 얘가 -1은 아니지만 -1을 넣어볼 겁니다. -1을 넣어보니까 f′(-1)을 해 본 거야. 그러니까 3-2a+b인데

얘가 어떻게 되는지 봐봐, 얘가. 이건 a를 몇 번 빼는 거야? 2번 빼는 거지. 2번 빼는 거야. 그런데 3에서 a를 빼면, 이거 음수야.

b에서 a를 빼면 작은 거에서 큰 걸 뺐으니까 음수야. 음수와 음수를 더하면 얘는 음수야. 값을 구할 수는 없어. 부호만을 판단해 보는 거야.

f′(1)을 볼 거야. 여기에 1을 넣어줘. 그러면 3+2a+b인데, 이건 당연히 양수 아니야? a, b 양수고 b도 양수고. 양수끼리 다 더하고 있는데.

그 얘기는 얘가 음수고 얘가 양수야. 어쨌든 2차함수니까 이어져 있을 거 아니야. 이어져 있을 거 아니야. 그런데 f′(x)가 0보다 크거나 같다? 항상 0보다 크거나 같아?

아니, 열린구간에서잖아. 그런데 여기에서 음수거든. 얘가 음수야. 0이 아니고 음수야. 얘는 양수고. 그러면 -1보다 큰 건 양수야?

얘가 음수면 여기가 이렇게 축이 있었을 때 여기가 x축이라고 얘기하면 얘는 음수라고 얘기할 수 없잖아. 그러면 x축이라는 게 이렇게 있다는 얘기지, x축이라는 게.

x축이라는 게. 그러면 f′(x)라는 게 이렇게 가고 있는데, 이 열린구간에서 항상 0보다 크거나 같다라는 얘기는 못한다는 얘기지. 할 수 없다는 얘기라고.

이걸 보고자 한 거지. 축이 여기에 있었어. 항상 이쪽. 여기가 x축이면 돼. 그런데 얘가 x축이라는 얘기는 얘가 0이라는 얘기인데, 0이 아니거든.

그러니까 x축이 이게 아니야. 이런 거지. ㄴ번이 틀린 거야, ㄴ번이. 이게 조금 여태까지 우리의 기출문제로 바라볼 때 이런 게 연습이 안 됐던 문항인 건 분명합니다.

사잇값의 정리죠. 옛날말로 사잇값의 정리. 그것을 응용할 수 있었던 거지, 그래서 ㄴ번이 틀렸다는 걸 알아내면 그래도 답은 편해져. ㄱ번 맞고 ㄴ번은 틀린 거야.

그래버리면 답이 딱 나와. 이런 문제는 그래서 ㄴ번, ㄷ번이 핵심을 가지고 있었던 거지. 답은 벌써 나왔어. 안 그래요? ㄴ번 틀렸잖아. ㄱ번은 들어가야 되고 ㄴ번 틀렸으니까

답은 둘 중에 하나 아닙니까? ①번 아니면 ③번이죠. 그다음 문제인데, 이거 해석도 쉽지는 않았어요. 이거 해석 쉽지 않았습니다.

해석을 보면 f(x)가 있어. x의 3제곱+ax²+bx야. 거기에서 f′(k). 아까 f′으로 하면 3x²+2ax+b였는데 여기에 k를 넣어줘. 그러면 어떻게 돼?

3k²+2ak+b야. 거기에 x를 해 준 게 0이라는 거야. 이런 방정식이야. 그런데 정리되는 게 있어요. 여기에서 bx, bx 없어집니다. 그렇죠?

그러면 얘도 x들을 가지고 있고 얘도 x를 하나 가지고 있으니까 x로 묶어내면. 얘가 x²+ax-(3k²+2ak) 이렇게 되겠지, 이렇게. 이렇게 된 거야.

삼차방정식이야. 이 식을 만들어 보면 얘는 몇 차 방정식이야? 삼차 방정식이야. 그런데 삼차 방정식이 서로 다른 실근의 개수가 2개래. 그 말의 뜻은 뭐냐?

3차 방정식인데 2개라면 x=0은 나온 거야, 벌써. 하나 나왔어. 그러면 얘가 중근을 갖는구나. 단, 0이 아닌 중근을 갖는구나.

이렇게만 생각하면 또 이 문제는 틀려. 얘가 두 실근을 가져도 돼. 어떤 실근을 가질 거냐?

여기에 0이 있으니까 x=0과 한 실근. 0이 아닌 한 실근을 가져버려도 근의 개수는 2개야. 1개, 2개 이렇게 2개가 될 수도 있지만 이렇게 되더라도 2개라는 거야.

여기에서 x가 나왔고 여기가 또 x라고 묶여버리는 거야. 이런 케이스가 돼 버린다고. x는 0이라는 해가 있다고. 그 얘기는 얘가 없다라는 얘기잖아. 예를 들자면.

그러면 얘를 x로 묶으면 x+a 이렇게 될 것 아닙니까? 맞아요? x+a, 이렇게 될 거 아니야. 이렇게 되는 경우가 있을 수도 있다라는 얘기야.

그래서 이런 케이스를 생각할 건데, 어쨌든 우리는 앞에 건 신경 쓰지 말고 이 부분을 들여다보자는 거야. 이 부분, 얘가 0이 되는 것. 그러면 이걸 넘겨서 해석해 볼게.

어떤 해석을 할 거냐면 x²+ax=3k²+2ak. 이건 어쨌든 상수니까 두 그래프의 교점의 x좌표가 근이잖아. 이런 근 아니면 이런 근이지. 그런데 이 그래프를 알고 있어, 이 그래프는.

이 그래프는 알고 있어. 얘가 x로 묶어벼리면 x+a가 될 텐데, 조건은 이런 조건이잖아. a가 3보다 큰 수잖아. 여기에 0이 있다면 여기에 a가 있었겠지. -a가.

0이 되는 값이 0과 -a잖아요. a가 이쪽이 아니고 이쪽이겠지. -a는 음수니까. 그러면 이차함수가 이렇게 있었던 거야, 이렇게. 이렇게 있었던 거고, 얘는 상수잖아.

x축과 평행한 직선이야. 그런데 그게 중근을 갖는 경우부터 해 보자고. 중근을 갖는 경우, 상수가 중근을 갖는 경우는 교점이 하나만 나타나야 돼. 여기잖아.

그러면 대칭축이 여기가 얼마야? -2분의 a지. -2분의 a일 때 이 함숫값이 얼마야? 여기에 -2분의 a를 넣어봐. -2분의 a를 넣고 ×2분의 a를 하면 -4분의 a²이라는 값이야, 이 값이.

3k²+2ak=4분의 a²이라고. 넘어가. +에 =0야. 4를 곱할 거야. 4를 곱해, 8. 4를 곱해 12야. 인수분해가 보여. 안 보여? (2k+a)(6k+a)=0.

따라서 k값을 구하는 거지 그런 k값 찾는 거야. k값 얼마? -2분의 a. k값 얼마? -6분의 a. 이렇게 2개가 일단 나와. 그래서 저 4개라는 게 핵심이었던 거야.

두 개는 일단 나왔거든, 두 개는. 그러면 옆으로 가보면, 이것만 해는 아니었다는 거지. 또 어떤 해가 있어?

중근을 갖는 경우 말고 이런 경우가 있다고 했잖아. 교점 중에 하나라도 0이 되어야 한다고. x=0. 그러면 교점이 어디라는 얘기야? 여기네.

교점의 x좌표가 하나 0이 되어야 해. 이거밖에 없잖아, 0이 되는 거. 이해돼요? 그래서 이 값이 얼마야? 0이면 되는 거야. 그러면 이 경우에서 나오는 건 뭐예요?

3k로 묶으면 (k+3분의 2a)=0가 될 거니까 k=0이거나 또는 k는 얼마가 나와? -3분의 2a 이렇게 나와버린다고, k값이. 오케이? 그래서 만족하는 경우는 k값이 몇 개가 나와?

4개가 나오는구나. 그래서 ㄷ번이 맞았던 내용입니다. 이건 오답이 오히려 제일 많은 건 ①번을 택했을 것 같아. ①번 아니면 ③번. 둘 중에 왔다 갔다 했을 것 같아요.

ㄴ, ㄷ이 다 틀렸거나 아니면 하나만 맞다. 왜? 이런 케이스를 생각한다는 게, 이거 쉽지는 않아. 그래서 이 문제가 좀 난이도가 있었던 문제였다라고 보여집니다.

시간이 좀 오래 걸리긴 오래 걸리네요. 이렇게 앞부분의 문제들까지 다 선생님이 설명한 게 좀 오래 됐죠. 작년까지만 해도 하영 선생님하고 저하고 나눠서 하다가

오늘 하영 선생님이 특별생방송에 나오실 겁니다, 저녁에. 그래서 분석이라든지 이런 것에 대한 이야기를 많이 해 드릴 테니까 그런 것도 참고해 보셨으면 좋겠습니다.

오늘 시간이 오래 됐지만 여기에서 마무리 짓는 걸로 하겠습니다. 수고하셨고 다음 시간에 주관식을 더 빠르게 진행하고

여러분이 힘들어 했던 문항에 대해서 집중적으로 조명하는 시간을 다음 시간에 꼭 갖도록 하겠습니다. 여러분, 수고하셨고 다음 시간 3부 기다려 주시기 바랍니다.
