여러분 정말 반갑습니다. 4월 전국연합학력평가 고3 수학 나형 해설강의를 맡은 정종영입니다. 지난 3월에 이어 4월의 해설강의로 만나 뵙게 되었습니다.

한 달 동안 어떻게 보냈을지도 궁금하고, 한 달 동안 열심히 준비하고 치러낸 오늘 시험이 어떤 느낌이었을지 궁금합니다.

상위권 친구들의 경우에는 갑자기 확 높아져버린 소위 킬러 문항들의 난이도 때문에 조금 당황했을 거라고 생각하고요.

그리고 상위권이 아닌 친구들에게는 그래도 갑자기 늘어나버린 시험 범위가 꽤나 부담스럽지 않았을까 생각합니다. 어제, 그러니까 학력평가가 있기 하루 전에

갑자기 서울에 굉장히 거센 바람이 몰아쳤습니다. 제가 자려고 누우니까 비도 오는 걸 보면서, 이 비바람 속에서 올해 벚꽃은 다 져버리고 없겠구나라는 생각을 했는데

아침에 아파트를 나서면서 벚꽃나무를 보니까 그 비바람을 버티고 있는 벚꽃잎들이 있더라고요. 그래서 이렇게 비와 바람 안에서도 버텨내는 벚꽃들만이

당당하게 저렇게 밝게 빛나는 태양을 마주할 수 있는 거구나라는 생각을 했습니다. 그런데 벚꽃 말고도 주변을 보니까 봄꽃들이 되게 많더라고요.

이제 피어나는 꽃들도 있고. 그러니까 여러분도 사실 똑같은 상황인 것 같아요. 먼저 화려하게 핀 벚꽃처럼 친구들을 보면서 너무 부러워하지 마시고요.

여러분도 분명히 여러분만의 꽃을 틔워낼 시기가 올 거라고 생각합니다. 어떤 꽃이든 간에 공통점 한 가지는 어떤 꽃들도 비에 젖지 않고 피어나는 꽃들은 없어요.

바람에 흔들리지 않고 피어난 꽃들은 없습니다. 다 그 비바람 속에서 버텨내야만 밝은 꽃을 틔워낼 수 있는 거겠죠. 여러분도 꽃과 똑같다고 생각합니다.

오늘 이 시간 조금 힘드셨을 수도 있으리라 생각하지만, 저와 같이 서른 문제를 잘 정리하셔서 다음 6월 모의평가 때에는 훨씬 더 좋은 모습이 되었으면 좋겠습니다.

오늘 우리 3시간에 걸쳐서 30문제를 같이 살펴볼 건데요. 우선 그에 앞서서 이번 시험이 어땠는지 총평부터 먼저 하고 들어가도록 하죠.

3월 학력평가와 4월 학력평가를 비교해 봤습니다. 3월에는 확률과 통계가 출제되지 않았죠. 수학2와 미적분1에서만 출제가 됐습니다.

수학2의 비중이 굉장히 컸죠. 그래서 겨울방학 동안 미적분1과 확률과 통계만 열심히 공부했던 친구들에게 첫 시험이 조금 당황스러웠을 거예요.

이번 4월 시험에서는 수학2 비중이 약간 줄긴 했지만 여전히 문제는 16문제, 52점이나 출제됐습니다. 미적분1에서 함수의 극한과 연속.

앞에서는 수열의 극한까지 들어갔었는데 이제 함수의 극한과 연속까지 들어갔어요. 9문제, 총 32점이고요. 확률과 통계, 처음으로 순열과 조합이라는 개념이 출제되었습니다.

5문제, 16점이죠. 이것만 보면 여전히 수학2의 비중이 굉장히 크고 확률과 통계의 비중이 굉장히 적지만, 하지만 결국 수능에 가고 나면 수학2도 미적분1도 확률과 통계도

전부 다 10문제, 10문제, 10문제가 기본적으로 배정되어 있어요. 하지만 그 중에서 약간씩 한두 문제씩은 주고받을 수 있는 거죠.

그래서 일반적으로 확률과 통계가 8~9문제가 출제될 거고요. 미적분1 같은 경우에는 10~11문제가, 그리고 수학2 같은 경우에도 10~11문제 정도가 출제되어서

합쳐서 총 30문제가 나올 겁니다. 확률과 통계도 무시할 수 있는 과목은 아니에요. 그렇죠? 이렇게 3월에 비해서 4월의 시험 범위가 조금 늘어났습니다.

그러면서 우리 이제 문항들을 조금 더 구체적으로 살펴보도록 하죠. 2017학년도 4월, 그러니까 작년 4월 학력평가입니다.

수학1에서 그때는 집합과 명제, 함수, 수열, 지수와 로그. 이 4개의 단원이 각각 4문항, 4문항, 5문항, 4문항. 이렇게 총 17문항이 출제되었고요.

그리고 미적분1의 경우에는 수열의 극한, 함수의 극한과 연속. 이렇게 이번과 마찬가지로 4개 단원 중에 2개 단원에서 9문항이 출제되었습니다.

확률과 통계는 순열과 조합, 첫 번째 단원이죠. 여기에서 4문항이 출제되었습니다. 그런데 이번 2018학년도 4월 문항이 집합과 명제에서 하나가 줄었어요.

그래서 3문항, 4문항, 5문항, 4문항 해서 수학1에서 총 16문항. 그리고 미적분1은 여전히 9문항. 그리고 확률과 통계도 1문항이 늘어서 5문항이 나왔습니다.

그런데 이 중에서 굉장히 어려웠던, 그리고 표현이 굉장히 낯설고 생소했던 문제들이 몇 개 있었을 것 같아요. 20번 같은 경우에는 수열의 표현을 띠고는 있지만

내가 수열을 이해했다고 해서 풀어낼 수 있는 문제가 아니었습니다. 수열의 합을 묻고 있었지만, 사실 그 문제를 풀어내기 위해서는 중학교 때 했던 도형이 필요했어요. 중등 도형.

도형의 성질을 이해하지 못하면 우선 수열을 구해낼 수 없는 문제가 하나 나왔죠. 그리고 21번, 객관식의 마지막 문항입니다. 굉장히 어려웠을 것 같아요.

그래도 단답형이 아니라 객관식이었기 때문에 내가 정확하게 개수를 세지는 못했지만 보기 중에서 내가 세어낸 것과 가까운 답을 체크한 친구들이 많았을 것 같습니다.

그래서 확률과 통계에서 킬러 문항 21번 하나 나왔고요. 그리고 29번 있죠. 29번이 사실 우리가 흔히 보지 못하는 유형이었어요.

그러니까 빈칸을 추론해내는 완성형 문항인데, 그게 단답형에서 나온 게 굉장히 색달랐으리라 생각합니다. 그렇지만 빈칸을 채워내는 것에만 초점을 맞춰냈었다면

문제를 풀 수 있었을 거고요. 사실 빈칸이 없이 그냥 문제를 풀라고 줬으면 너무 어려운 문제였을 것 같아요. 확률과 통계에서 5문항밖에 나오지 않았지만

킬러 문항이 2문항이나 확률과 통계에서 나왔습니다. 그리고 작년, 재작년 수능을 보더라도. 그리고 이번 4월 학력평가의 수학 가형과 나형을 보더라도

빈칸을 채워내는 완성형 문항은 이제 확률과 통계에서 내는 게 점점 추세가 되어 가는 것 같아요. 그래서 확률과 통계의 킬러 문항 두 문항 때문에 조금 힘드셨으리라 생각하고

마지막 30번, 개인적으로 생각했을 때 이게 수학 나형에서 4월 학력평가에 나오기에는 너무 가혹한 문제가 아닌가. 저걸 제대로 이해하고 풀어내려면 20분 이상의 소요됐을 텐데

정답률이 너무 낮지 않을까 생각합니다. 함수의 극한과 연속. 유리함수의 그래프 개형과 절댓값을 포함한 함수의 그래프 개형을 이해해야

우리가 주어진 조건을 만족하는 그래프들을 찾아낼 수 있었던 거죠. 계산은 훨씬 더 이후의 이야기입니다. 우선 그래프 개형을 추정해내는 것.

하지만 가형에서는 굉장히 자주 나오던 유형이거든요. 그래프의 개형에 대한 문제, 그래프의 개형. 그러니까 이번을 기회 삼아서 가형에 있는 문제들의 아이디어도

몇 개 봐두시는 게 좋을 것 같아요. 30번은 눈여겨볼 필요가 있어 보입니다. 그리고 확률과 통계의 킬러 문제들까지 제가 오늘 확실하고 꼼꼼하게 설명해 드리도록 할게요.

이렇게 4문항, 어려운 게 있었고요. 하지만 우리에게 아직 희망은 있다. 결국 이번 시험을 잘 치러내든 못 치든 그건 정작 중요한 게 아니야.

우리한테 중요한 건 마지막 대수능. 그렇죠? 11월에 치러낼 대학수학능력시험이 결국 우리의 골인 지점이라는 거죠. 이번 4월 학력평가는 시험 범위가 수학1 전범위가 다 들어가고

수학2의 전 범위가 다 들어가고, 그리고 수학1에서는 네 단원 중에 2개의 단원이 들어갔습니다. 4개의 단원 중에 2개의 단원.

수열의 극한이 있었고요. 함수의 극한과 연속이 있었죠. 확률과 통계는 크게 세 단원입니다. 순열과 조합, 경우 수에 대한 이야기. 그리고 확률에 대한 이야기, 통계에 대한 이야기.

이번에는 순열과 조합, 경우의 수에 대한 이야기만 들어갔어요. 6월 모의평가가 치러지면 본격적으로 N수생들이 투입되기 시작할 겁니다.

그리고 치열한 경쟁을 같이 치러내게 되겠죠. 지금보다 등급컷이 더 올라가게 될 겁니다. 그때까지 우리 남은 2개월을 어떻게 보내야 할까?

나는 수능 때까지 목표로 전 과목을 공부할 거야가 아니라 우선 6월까지를 목표로 잡고 2달 동안 내 가능성을 시험해 보셔야 할 것 같아요.

그래서 6월 모의평가에는 수학2 마찬가지로 전 범위가 다 들어가고요. 미적분1은 다항함수의 미분법 3단원까지가 들어갑니다.

그리고 확률과 통계에서도 순열과 조합뿐만 아니라 이제 확률에 대한 이야기도 들어가기 시작하죠. 9월이 되는 순간 이제는 뒤가 없어요.

이제는 정말 전 범위에서 치열하게 공부하고 시험을 치러내야 되는 거죠. 이번에 거세게 몰아친 비바람이 여러분에게 시련이 되었다고 생각하지 마시고

나를 더 성장하게 만드는 기회, 그런 시간이라고 생각하셨으면 좋겠습니다. 다음 6월 모의평가 때는 이번에 잘 정리해서 한 등급씩만 더 올려 보도록 합시다.

집합의 연산에 대한 문제입니다. 두 집합 A와 B가 주어져 있고, 그때 A∩B의 모든 원소의 합을 구하세요. A∩B라는 건 A에도 들어 있고 B에도 들어 있고

A와 B에 공통으로 들어 있는 원소들을 찾으라는 거죠. 원소가 몇 개 되지 않으면 1과 1이 공통된 게 있고 3과 3이 공통된 게 있고 나머지는 공통된 게 없어.

1과 3의 합을 구해내면 1번 문제는 끝이 납니다. 하지만 정말 쉬운, 몇 초 걸리지 않는 문제거든요. 그래도 이런 문제를 틀리면 안 되잖아요.

혹시라도 그냥 보기가 좀 불편해. 그러면 벤다이어그램을 그려서 잠깐 확인하고 넘어가자고요. A와 B가 있습니다. A라는 집합에는 원소가 4개 있고 B라는 집합에는 원소가 3개 있죠.

체크합니다. 공통으로 있는 게 1과 3인 것 같아. 그리고 A에는 2와 4가 있고 B에는 5가 있는, 이제 확인해 봅시다. A에 1, 2, 3, 4. B에 1, 3, 5. 맞죠?

A∩B, 겹치는 부분이겠죠. A와 B에 공통적으로 있는 원소는, 교집합이라는 건 1과 3. 이렇게 2개의 원소만 가지고 있구나. 모든 원소의 합을 구하세요. 합은 4.

이렇게 계산할 수 있겠죠. 항상 첫 페이지에 나오는 집합의 연산의 문제입니다. 그냥 집합을 보고 바로 풀어낼 수 있어도 좋지만, 그래도 항상 실수하지 않도록

이렇게 그려보는 습관도 중요할 것 같아요. 1번 간단히 보고 넘어가죠. 2번입니다. 두 번째 문제는 지수법칙에 대한 이야기예요.

그냥 이 문제를 내가 유리수 지수도 알고 그리고 자연수 지수도 이해해. 그러면 3의 4제곱이라는 게 81이니까 여기에 2분의 1제곱. 81의 2분의 1제곱이구나.

지수에 있는 유리수 지수는 거듭제곱근을 의미한다. √81을 이야기하는 거죠. 그러면 81이 9²이 되어서 9가 되어서 나오는 이 과정, 맞습니다. 잘못된 거 아니고 잘 하신 거예요.

그렇지만 지수법칙을 이해한다면 조금 더 깔끔하게 풀어낼 수 있을 것 같아요. 어떤 것? a의 m제곱, 거듭제곱의 거듭제곱. 이해해요?

a의 m제곱을 n제곱하면 위에 있는 거듭제곱들을 곱해서 a의 mn제곱이 되는 거죠. 맞아요? 그러면 이런 관점에서 다시 본다면 3의 4제곱을 2분의 1제곱합니다.

거듭제곱의 거듭제곱이니까 4와 2분의 1을 곱하면 되는구나. 따라서 3²이 되어서 9가 된다. 이게 훨씬 더 간단하고 계산 실수도 적을 겁니다. 그렇죠?

그래서 위와 같이 문제를 풀어낼 수도 있지만, 지수법칙을 이해하고 있다면 훨씬 더 손쉽게 풀어낼 수 있는 2번 문제였습니다. 됐죠? 3번으로 가시죠.

드디어 이번 확률과 통계의 순열과 조합 첫 문제가 나왔습니다. 순열의 수, 조합의 수. 이런 문제들도 항상 첫 페이지의 단골 출제 메뉴죠.

nPr이라는 것부터 생각해 보도록 합시다. nPr의 정의는 뭐예요? 그냥 계산하는 거 말고 정의. 정의라는 건 서로 다른 n개 중에서 몇 개를 선택해요? r개를 선택해요.

그냥 서로 다른 n개 중에서 r개를 뽑기만 하는 거면 그건 조합이죠. 선택한 걸 어떻게 해야 합니까? 그렇죠, 서로 다른 자리에 일렬로 배열해야 되는 거죠.

이게 nPr의 정의입니다. 맞아요? 물론 계산하는 건 이렇게 하는 거죠. 계산하는 방법은 n에서부터 n보다 1씩 작아지는 자연수 n개의 곱을 의미하는 거죠. n개의 곱.

n에서 1씩 작아지는 자연수를 n개 곱하세요, 이런 의미죠. 맞습니까? 그러면 9P2라는 건 의미 자체를 이해한다면 서로 다른 게 9개가 있는 거야.

서로 다르다고 했으니까 사람으로 생각해도 되겠죠. 9명의 사람 중에 첫 번째 1명을 뽑고 그리고 두 번째 1명을 또 뽑는 경우의 수를 생각하는 거죠.

선생님, 1명을 먼저 뽑을게요. 그게 몇 가지가 있어요? 9가지가 되는 거고, 1명을 이미 뽑았으니까 남아 있는 사람은 몇 명? 8명.

8명 중에서 두 번째. 1명을 더 뽑아내는 게 이렇게. 얘들이 곱의 법칙으로 72. 이렇게 나오는 거지. 이런 상황을 생각할 수 있으면 좋겠고요. 그냥 단순히 계산만 하더라도

9부터 시작해서 1씩 작아지는 자연수 2개. 그냥 9×8이구나. 그래서 72라고 계산할 수 있는 거죠. nPr 혹은 nCr. 순열의 수와 조합의 수를 계산하는 건 중요하지만

그 정의, 그 의미 자체도 항상 기억하셔야 돼요. 됐습니까? 3번까지 굉장히 쉬워요. 4번까지 4문제를 빨리 빨리 풀어보고.

그리고 4문제는 기분 좋게, 채점할 때도 첫 페이지 4문제는 다 맞혀주셔야죠. 이제 수열 an이 있습니다. Σ n=1부터 10까지 an. 제1항부터 제10항까지를 다 더하라는 얘기예요.

그런데 우리는 지금 수열 an이 어떻게 생겼는지 몰라. 하지만 1항부터 10항까지를 더하고 났더니 합이 20인 것만 아는 거죠. 수열의 합, Σ의 성질에 대한 문제입니다.

선생님, Σ라는 건 뒤에 있는 수열, 수열마다 분배해서 생각할 수 있어요. Σ를 an에, Σ를 -1에 이렇게 분배해 주면 Σ n=1부터 10까지 an-Σ n=1부터 10까지 1.

이렇게 표현할 수 있다는 거죠. 됐습니까? 수열 an이 무엇인지 몰라도 전혀 관계가 없습니다. 제1항부터 제10항까지 더한 그 값, 합이 20인 걸 이미 알아.

앞부분은 20이 되고요. 물론 이 문제 같은 경우에 객관식 문항이라 내가 실수하더라도 보기에 정답이 없네?라고 착각할 수 있어요. 그러면 다시 한 번 검산하시면 되죠.

하지만 단답형이었으면 이 부분에서 실수한 친구들이 많았을 겁니다. 20에서 그냥 1을 빼면 되는 게 아니죠. 맞아요? 얘는 첫 번째 항도 1, 두 번째 항도 1, 세 번째 항도 1.

계속 1인 애들이야. 그런데 그걸 첫 번째 항부터 제10항까지를 더하라고 하니까 1이 10개 있는 것과 같군요. 이렇게 생각해야 되는 거죠. 1이 10개 있는 거군요.

20에서 10을 빼서 정답이 얼마? 10이 되어야겠죠. 첫 페이지의 네 문제는 끝났습니다. 앞선 1, 2, 3번은 2점짜리였죠. 그래서 6점. 그리고 4번 문항이 3점짜리.

그래서 앞의 네 문항을 맞혔으면 9점은 따고 가는 거예요. 정말 우리가 이거 해설하는데 5분도 걸리지 않았거든요. 이 문제 정도는 반드시 여러분이 맞혀주셔야 합니다. 됐죠?

수열의 합 Σ의 성질, 4번까지 같이 살펴봤습니다. 이제 다음 페이지로 넘어가시죠. 5번입니다. 함수 이야기가 나왔어요. 함수 중에서도 우리가 이런 대응은 잘 이해하는데.

3월 학력평가의 킬러 문항에 이런 대응을 찾는 게 있었죠. 그런데 이번에는 역함수의 개념까지 같이 있어요. 한 번 생각해 볼까요?

f(2)는 얼마니? 이랬습니다. f(2)는 얼마니? 얘들은 이런 거야. f라는 게, 함수가 이런 상자예요. 이런 상자에 2라는 숫자를 넣으면 얼마가 되어서 나오니?라고 묻는 거야.

그것을 왼쪽처럼 대응으로 나타내는 거죠. 맞아요? 2를 넣었더니 얼마가 되어서 나옵니까? 화살표로 표시합니다. 2를 넣었더니 -1이 되어서 나왔어요.

f(2)는 -1입니다. 하나 찾았고요. 이런 내용을 이해한다면 2에서 화살표가 -1로 가네? 그냥 바로 체크하시면 돼요. 그런데 밑에 있는 역함수를 이해해야 하는데

역함수라는 건 거꾸로 가는 거죠, 거꾸로. 내가 얼마를 넣은 게 아니야. 선생님, 여기에 -3을 넣는 거 아니에요? 그런 의미가 아니라, 도대체 얼마를 넣었길래 -3이 돼서 나왔을까?

이걸 찾는 거죠. 어떤 수가 -3을 향해서 가고 있니? -3에서 거꾸로 거슬러 가보니까 3이 되더라는 거죠. f인버스, 역함수의 -3은 3입니다. 됐죠?

따라서 이 2개의 값을 더하라고 했으니까 -1에서 3을 더했더니 합이 2가 되더라. 됐습니까? 이렇게 역함수라는 걸 사고해서 풀어내시면 되고요.

그리고 굉장히 중요한 성질 1가지. 이렇게 생각해 볼까요? 보세요. f라는 상자에 a를 넣었더니 b가 되어서 나오더래. 그러면 이걸 기호로는 어떻게 표현하느냐면

f에 a를 넣었더니 b가 되었습니다. 이렇게 쓰는 거고, 이건 함수 f에 대한 표현이에요. 역함수에 대한 표현은 뭘까? 도대체 뭘 넣었길래 b가 나왔을까? 그걸 거꾸로 찾아가는 거죠.

f인버스(b)는 a입니다. 이 2개의 표현이 서로 같은 표현이라는 거죠. 이해하고 있어야 돼요. 기억하셔야 됩니다. 그러면 위에 있는 문제를 이렇게 다른 관점으로 생각할 수도 있겠죠.

f의 역함수에 -3을 넣었더니 얘가 얼마인지 모르겠어. k라고 할까? 이 k를 찾는 건데, 역함수를 구하라는 이야기가 아니라 얘도 원래 함수와의 관계를 생각해 본다면

f에 k를 넣었더니 -3이 되는구나. 이런 표현으로도 이해할 수 있었으면 좋겠다고요. 뭘 넣어야 -3이 되지? 어떤 수가 -3에 대응하지? 그래서 3을 찾아내서 -1과 3의 합.

이렇게 구해낼 수 있다는 거죠. 위에 있는 사고들을 이해할 수 있고, 그리고 밑에 있는 표현을 이해할 수 있으면 역함수에 대한 기본 개념만큼은 확실하게 알고 있는 거죠. 됐어요?

넘어갑니다. 6번이에요. 6번, 이번에는 자연수의 분할의 수가 나왔습니다. 자연수 7이라는 걸 3개의 자연수로 분할하는 방법의 수를 세어보라는 이야기죠.

자연수의 분할은 다른 요령 없어요. 하지만 빠지면 안 되고 중복되면 안 되고, 빠짐없이 중복없이 다 세어낼 수 있으면 됩니다. 가시죠.

7이라는 숫자를 3개의 자연수의 합으로 표현할 거야. 됐어요? 그런데 이건 빠지면 안 되고 그리고 중복되면 안 되니까 우리만의 일정한 규칙을 가지고 풀어내야 된다고요. 그렇죠?

그래서 약속하는 게 앞에 큰 수를 쓰는 게 헷갈리지 않을 거야. 이런 거죠. 7이라는 수는 5+1+1로 쓸 수 있어. 맞아요? 앞에 큰 수를 쓰고 뒤에 작은 수를 쓴 거예요. 됐죠?

제일 앞에 6이 오면 안 되잖아요. 그러면 뒤에 합쳐서 1이 되는 자연수는 존재하지 않으니까 처음 스타트는 5에서부터 시작해야겠죠. 맞아요?

그리고 가끔 친구들이, 선생님 5+1+1이 있으면 1+5+1도 있고 1+1+5도 있는 거 아닙니까? 이렇게 생각하지만 자연수의 분할에서 더하는 순서는 아무런 관계가 없어요.

얘들은 전부 다 1가지로 보는 겁니다. 됐어요? 1가지 찾았습니다. 그러면 숫자의 배열은 신경 쓸 필요가 없고 합이 7이 되는 숫자쌍들만 찾아내면 되는 거죠. 됐죠?

5로 시작하는 거 하나 찾았어요. 그러면 4로 시작합니다. 4로 시작하면 뒤의 두 수의 합이 3이 되는 거죠. 앞에 큰 수를 쓰자고 했으니까 2+1. 됐지?

4로 시작하면서 뒤가 3이 되는 경우는 더 없죠? 그러면 3으로 넘어갑니다. 3이 되었어요. 하나 더 넘겨줘서 3+1이 있을 수 있고요.

또 뒤에 합이 4가 되는 경우는 3+2+2도 있는 거죠. 앞이 2가 되어버리면 뒤에서 합이 5가 되어야 하니까 그런 자연수도 없을 것 같아요. 왜? 제일 앞에 가장 큰 수를 적자고 했으니까.

이렇게 해서 총 몇 가지가 있습니까? 4가지가 있습니다. 이렇게 되는 거죠. 이것은 굳이 자연수의 분할의 수라는 기호를 가지고 표현해 보면 P(7, 3) 이렇게 쓰는 거죠.

7이라는 자연수를 3개의 자연수의 합으로 표현한 방법입니다. 이렇게도 이해하셔야 돼요. 이게 값이 4구나라고 된 거죠. 그런데 세다 보면 내가 하나를 빠뜨릴 수도 있고

그리고 하나를 중복되게 세어내는 경우도 있을 수 있어요. 개수가 늘어나면 더 그렇겠죠. 하지만 내가 잘못 세어낸 개수가 항상 보기 중에 있는 게 문제야.

그래서 얘를 세지 않고도 풀어낼 수 있는 방법이 없을까? 제가 확률과 통계의 강의에서 이미 설명해 드렸습니다. P(n, 3). 사실 조금은 요령이고요.

증명 과정도 지금 하기는 힘들지만, 그런데 이 값을 구해내는데 요령 1가지. 이런 관계가 있어요. n²이라는 것. 여기 앞에 있는 숫자를 제곱해서 얘를 12로 나누는 겁니다.

그래서 이 수를 반올림하면 되는 거죠. 그래서 이 정도도 그냥 기억해 두는 게 좋지 않을까. 그러면 위의 P(7, 3)이라는 걸 봤어요. 나는 직접 세어내지 않을 거야, 이제.

직접 세어내지 않아도 자연수 7을 3개의 자연수의 합으로 분할하는 경우의 수는 7² 얼마예요? 49죠. 49라는 걸 12로 나누면 4보다 약간 넘겠네.

그래서 반올림 하니까 4가 되었다는 거죠. 반올림하면 4가 되는구나. 이해할 수 있을까? 됐어요? 한 번만 더 해 볼까요? P(8, 3)이 있어요.

8이라는 자연수를 자연수 3개의 합으로 분할하는 경우의 수입니다. 어떻게 될까? 8²=64. 64를 12로 나눠서 얘를 반올림하는 거죠. 약분해서 계산해 보셔도 되고요.

얘는 5 약간 넘죠. 그런데 6보다는 좀 모자라. 5에 가깝나, 6에 가깝나를 봤더니 5에 더 가까워요. 그래서 얘는 5구나. 이렇게 찾아낼 수도 있다는 거죠. 됐죠?

사실 이런 요령이 중요한 건 아닙니다. 자연수의 분할은 그냥 내가 직접 일일이 세어내는 것에 본질이 있어요. 하지만 세다 보면 불안할 때가 있잖아.

그래서 검산용으로라도 알아두면 도움이 분명히 될 겁니다. 됐죠? 넘어갑니다. 7번입니다. 무리함수의 그래프가 나왔고요. 그 무리함수의 그래프를 평행이동 했을 때 어떻게 되는지.

도형의 이동 내용도 들어 있는 거죠. 갑시다. y=√x+k라는 무리함수가 있습니다. 그런데 이 무리함수의 그래프를 평행이동 했어요. 어디로 얼마만큼 평행이동 했니?

x축의 방향으로 -1만큼, y축의 방향으로 +1만큼 평행이동 합니다. 됐어요? 선생님, 얘를 x축의 방향으로 +a만큼, y축의 방향으로 b만큼 평행이동 한다면

그러면 식이 어떻게 변합니까? x 자리에 x 대신에 x-a를 대입하는 거죠. y 자리에 y 대신에 y-b를 대입하면 됩니다. 기억나요? 부호를 바꿔서 대입하는 거였어요.

그러니까 위에 x축으로 -1만큼 평행이동 했으니까, x 자리에 x+1이 들어가야 되겠죠. y 자리에는 y-1이 들어가야 되겠지. 오케이, 갑니다.

y-1은 √x+1 여기에 k가 더해져야 한다는 거죠. 얘가 바로 주어진 무리함수의 그래프를 평행이동 하고 난 후의 함수식이에요. 맞아요? 그런데 얘가 어디를 지난대요?

(0, 4)를 지난대요. (0, 4)를 지난대요. 어떤 함수의 그래프가 어떤 점을 지난다고 했을 때 그 점의 x좌표, y좌표를 대입하면 식이 그대로 성립한다는 이야기죠.

갑니다. y에는 4가 들어가고 x에는 0이 들어갈 거예요. 좌변은 4-1입니다. 오른쪽, √ 안에 0+1. 여기에 k가 더해져 있는 것이죠. 좌변은 얼마예요? 3. 우변은 1+k.

3은 1+k가 되어서 따라서 k값은 2가 됩니다. 아직까지 어렵지 않아요. 하지만 도형의 이동을 이해하셔야 되고, 그다음 무리함수의 그래프는 지금 이 문제에서는 크게 중요하지 않잖아요.

주어져 있는 식을 평행이동 했더니 특정한 점을 지난대. 대입하는 순간 끝. 어렵지 않은 문제였습니다. 아직까지 할 만하죠? 가시죠, 8번.

또 집합에 대한 이야기가 나왔어요. 이번에 집합에 대한 문제들. 그리고 부분집합의 개수에 대한 문제들. 8번에서도 나왔고 29번에서도 나왔습니다.

그런데 29번에 나온 부분집합의 개수를 구하는 문제는 굉장히 어려웠거든요. 빈칸을 채워내는 완성형 문제가 아니었다면 정답률이 상당히 낮았을 겁니다.

그런데 그때 어떤 사고가 필요하느냐면, 그냥 부분집합의 개수라는 걸 공식만 외워서 풀어내는 친구들은 접근을 못하는 거예요. 8번 한 번 보시죠.

U라는 전체집합이 있습니다. 그런데 그 안에 부분집합 A가 있고요. A를 포함하는 집합 B를 찾으라는 이야기죠. A라는 집합에는 1과 2, 두 개의 원소가 있고 얘를 포함하는 B.

그리고 B는 당연히 전체집합인 {1, 2, 3, 4, 5} 안에 들어 있습니다. 그러면 가능한 집합 B는 몇 개가 있을까?라는 거죠, 가능한 집합 B.

다시 표현해 보면 1, 2, 3, 4, 5 중에 1과 2를 반드시 포함하는 부분집합의 개수. 그러면 굉장히 기계적으로 5개의 원소 중에 2개의 원소를 반드시 포함하니까

2의 5-2제곱 해서 2의 3제곱=8 이렇게 찾아내는 친구들이 많아요. 그런데 이걸 너무 기계적으로 풀어내다 보면

분명히 학교 시험에서도 선생님들이 이런 것의 맹점을 이용하는 경우가 있고, 그게 이번 29번에서도 나왔었죠. 항상 사고 자체는 벤다이어그램에서 생각합시다.

벤다이어그램이 있어요. 전체집합 U 안에 A라는 집합이 있고 그리고 A라는 집합을 포함하는 집합 B가 있습니다. 됐어요?

A라는 집합 안에는 원소 1과 2, 두 개가 들어 있죠. 그런데 어쨌든 U라는 전체집합 안에는 1, 2뿐만 아니라 3, 4, 5도 들어가야 하거든요.

그래서 3과 4와 5를 이 안으로 집어넣는 거죠. 그런데 생각하는 거야. A에는 이미 1과 2가 있는 게 결정된 거죠. A에는 더 이상 들어갈 수가 없어요. 여기는 B가 못 들어가는 거예요.

그러면 3한테 묻지. 3아, 너는 어디로 갈래? 3이 이야기합니다. A에는 이미 못 들어가는 거니까 A의 바깥 B에 들어가거나 혹은 B의 바깥에 들어가거나.

B-A, 그 차집합에 들어가거나. 링 모양 있죠? 아니면 밖에 있는 여집합, B의 여집합. 아예 밖에 들어가거나. 3이 결정할 수 있는 게 2가지가 된다는 이야기죠. 4도 마찬가지 아닐까?

4야 어디에 갈래? 나도 똑같아. 링 모양에 가든 밖에 가든 얘도 2가지야. 5야, 너는 어디로 갈래? 5도 마찬가지로 2가지가 있는 거죠.

그래서 2×2×2, 각각의 경우들. 얘가 들어가면 2가지, 얘가 들어가면 2가지, 얘가 들어가면 2가지. 얘를 합의 법칙으로 더해서 6이 되는 게 아니라

이 셋이 다 들어가야만 행위가 끝이 나는 거죠. 그 각각의 행위들을 잘라서 잘라서 잘라서 생각하는 겁니다. 얘네들이 동시에 이뤄져야 한다고.

곱의 법칙, 2×2×2. 그래서 총 8개의 경우가 있구나. 경우의 수의 관점으로 바라보면 저렇게 되는 거죠. 됐어요? 그래서 이런 관점들을 이해하셔야

나중에 29번 문제를 풀어낼 수 있습니다. 정리하고 넘어가죠. 부분집합의 개수. 그냥 기계적으로 외우지 말자. 벤다이어그램을 바탕으로 남아 있는 원소들이 어디에 갈지 물어보는.

얘들한테 직접 인터뷰를 하는 거죠. 8번 정리했습니다. 9번으로 가시죠. 9번, 이번에는 유리함수거든요. 무리함수 말고 유리함수. 유리함수에서 점근선에 대한 이야기입니다.

그리고 유리함수의 그래프를 이해하는지에 대한 이야기죠. 함수하고 y는 밑에 있는 식을 봤더니 일차식이 분모에 있어요. 그 그래프의 점근선을 찾을 수 있니? 찾을 수 있습니다.

그것을 정리하고 갈게요. 갑시다. 첫 번째, y=x-p분의 k+q라는 형태가 있어요. 물론 이때 k는 0이 아니다라는 조건이 있죠. 그때 이 유리함수의 점근선은 어떻게 됩니까, 선생님?

점근선이라는 건 표현이 불가능한 순간을 이야기합니다. 절대 분모가 0이 되면 안 되거든요. 그래서 분모가 0이 될 수 없어. x는 뭐가 될 수 없어요? p가 될 수 없어.

x=p라는 게 점근선이고, 그때 뒤에 있는 상수 y=q. 얘가 점근선이 되는 거죠. 그런데 그냥 단순히 p와 q라고 외우지 마시고, 여기에 있는 p는 뭐니?

분모가 0이 되게 하는 x값. 분모가 0이 되면 안 되거든. 그리고 q라는 건 뒤에 있는 상수 부분을 의미하는 것이죠. 뒤에 있는 상수 부분. 됐어요?

이런 일이 생기는 이유는 y=x분의 1이라는 그래프가. 원래 x축과 y축이 점근선이거든요. x=0, y=0. 그런데 얘를 평행이동 했다고 이해하는 거죠.

앞선 문제에서 평행이동을 설명해 드렸습니다. x축의 방향으로 p만큼, y축의 방향으로 q만큼 평행이동 했더니 점근선도 x=p, y=q가 되었다는 이야기입니다. 맞아요?

그런데 이런 문제보다는 두 번째 표현이 더 많이 나와요. y=ax+b분의 cx+d. 일차식분의 일차식. 위에 주어져 있는 이 문제처럼.

일차식분의 일차식을 보면 한 가지 할 수 있는 생각은, 위와 같이 고쳐서 점근선을 찾고 위와 같이 고쳐서 그래프를 그려낼 수 있겠구나. 맞아요.

그래프를 그리기 위해서 위처럼 고칠 수 있어야 합니다. 하지만 점근선만 찾을 때는 굳이 그러지 않아도 됩니다. 물론 여기 일차식분의 일차식에서 조건이 있겠지.

분모에 일차항이 살아 있어야 하니까 a는 0이 아니어야 되고, 그리고 얘가 만약 x+1분의 2x+2 이렇게 되어버리면 비율이 서로 같기 때문에 얘가 약분하고 나서 2로 나와버리거든.

x+1분의 2(x+1)이 되니까 약분해서 이런 모양이 되어 버리거든. 물론 분모에 대한, 정의역에 대한 조건은 필요하겠지만. 따라서 얘들의 비율이 같으면 이건 유리함수라고 하자.

우리가 보는 분수함수들은 얘들의 비율도 달라야 돼. 그래서 이렇게 쓸게요. ad-bc가 0이 아니야. 이 부분은 잘 이해를 못하셔도 괜찮습니다. 우선 얘가 중요한 건 아니니까요.

문제는 항상 이 둘을 만족하게끔 나올 겁니다. 그러면 점근선을 찾아볼게요. 점근선은 뭘까? 위에서 한 거야. 점근선이라는 건 분모가 0이 되게 하는 x값이 있습니다.

x에 뭘 넣었을 때? x에 -a분의 b가 들어갔을 때 분모가 0이 되죠. 점근선 x=-a분의 b 이렇게 외우지 마시고, 분모가 0이 된 x값. 분모가 0이 된 x값. 얘가 점근선 하나.

그리고 y= 하고 나타나는 얘는 일차항의 계수비, a분의 c 이렇게 되는 걸 기억해 두면 좋을 것 같아요. x는 분모가 0이 되는 x값. y는 일차항의 계수비.

일차항의 계수비. 정리가 될까요? 그러면 위의 문제를 보는 순간 이건 10초면 풀 수 있습니다. 그렇죠? 점근선을 찾으러 가죠.

우선 분모가 0이 되는 x값을 찾아야 되죠. 그래서 x가 2일 때 0이 됩니다. 점근선 x=2 하나 찾았습니다. 그리고 점근선 하나를 더 찾아야 하죠.

x 앞에 있는 일차항의 계수비, 1분의 3이죠. 따라서 y=3 찾았습니다. 점근선을 찾으라고 했으니까 지금 m이 2고 n이 3이구나. 우리한테 구하라고 한 값은 m과 n의 합.

둘의 합을 구하니까 얘가 5가 되는 거죠. 그래서 아래와 같이 주어지든 위와 같이 주어지든 점근선을 찾을 수 있다라는 게 굉장히 중요한 관점입니다.

그것을 가지고 그래프도 그려내야 되는 거죠. 그래서 유리함수의 점근선, 유리함수의 그래프는 굉장히 간단한 이야기니까

9번 풀어보시고 이제 10번으로 넘어가시죠. 함수 y=f(x)의 그래프가 그림과 같다. 함수의 극한에 대한 문제예요. f(1), 얘는 함수가 x=1일 때 함숫값이 얼마인지를 묻는 거고

뒤에 lim에 붙어 있는 걸 보니까 뭐예요? 극한값이죠. 그런데 4 뒤에 플러스가 붙어 있으면 오른쪽에서 오는 거고. 우극한.

4 뒤에 마이너스가 붙어 있으면 좌극한을 이야기하는 거죠. 우선 그래프를 볼까요? 지금 불연속인 점이 2번 있습니다. 주어진 그래프 안에서 x=1일 때 불연속이고

그리고 x=4일 때 불연속입니다. 생각. x=1에서 1의 좌극한은 얼마일까? 왼쪽에서 올 때 2네요, 선생님. 우극한은 얼마일까? 오른쪽에서 올 때 함숫값을 보는 거예요, 함숫값.

지금 우리가 하는 함숫값, 극댓값, 극솟값. 이런 극값, 나중에 배울 이야기들. 그리고 좌극한, 우극한 이런 것은 전부 함숫값 y값을 보는 거예요.

왼쪽에서 올 때 함숫값. y좌표가 있구나. 오른쪽에서 올 때 함숫값. y좌표가 4구나. 좌극한이 2, 우극한이 4. 선생님, 그러면 1에서 함숫값은요?

구멍 뚫려 있고 위에는 칠해져 있죠. 함숫값이 4구나. 얘는 4예요. 이 문제만 푸는 건 금방 하지만 제가 설명을 드리고 있는 겁니다. 됐죠?

이제 4를 기준으로 x가 4에 가까워질 때 좌극한 얼마입니까? 왼쪽에서 올 때 얘 y좌표니까 1에 가까워지고 있죠. 됐지? 4의 좌극한은 1.

4의 우극한은 오른쪽에서 올 때는 함숫값이 0을 향해서 가고 있는 거죠. y좌표가 0을 향해서 가고 있다. 우극한은 0. 그러면 함숫값은 얼마일까?

아래에는 구멍이 뚫려 있고 위는 색칠되어 있으니까 함숫값도 1이 되는 거죠. 됐죠? 우리한테 찾으라고 한 건 4의 좌극한입니다.

4의 왼쪽에서 올 때 y좌표가 어디에 가까워지니? 1. 그래서 답이 5가 되겠지. 내가 만약 이런 내용을 완전히 이해하고 있어. 그러면 보는 순간 함숫값을 찾으라는 이야기네. 4.

4의 좌극한 찾으라는 이야기네? 1. 그냥 바로 10초 안에 풀어낼 수 있습니다. 사실 10번 문제까지는 쉽습니다. 시험 범위가 늘어나서 약간 부담스러운 것만 빼면

여러분이 이번 모의고사를 치면서 앞쪽은 굉장히 쉬운데?라고 생각하셔야 돼요. 뒤에 킬러 문항이 굉장히 어려웠기 때문에 상위권 친구들이 어려웠을 테지만

그렇지 않은 나머지 친구들한테는 전혀 어려운 시험이 아니었을 겁니다. 됐죠? 10번까지 풀어봤고요. 11번으로 가시죠.

수열 an이 있습니다. 수열에서 네 번째 항을 구해 보세요라고 했네요. 위에 주어진 식은 n번째 항과 n+1번째 항의 관계식입니다.

앞의 항과 뒤의 항 사이의 관계식이 주어진 거야. 그런데 수열을 바라보는 관점 자체가 이렇게 되어야 해요. 항의 번호가 다섯 번째 항 이내인 경우에는

그때는 그냥 단순히 대입하면서 찾아가는 거죠. 대입하면서 하나 찾고 하나 찾고 하나 찾고 하나 찾고, 그렇게 하면서 계속 쭉 찾아가는 거예요. 찾아가기.

전혀 겁먹으실 필요 없습니다. 찾아가기. 그런데 만약 얘가 6번째보다 더 이후의 항이다. 여섯 번째 항이더라도 대입할 수 있죠.

그런데 10번째가 넘어간다라고 하면 계속 대입하면서 가기에는 조금 부담스러워요. 그래서 6번째 항 이후의 경우에 그때는 일반항인 an을 찾아서 a6, 제6항을 구해내거나

제7항을 구해내거나 이렇게 가는 거죠. 됐습니까? 그런데 일반항을 찾기 곤란한 경우도 있습니다. 그런 어려운 문제, 낯선 표현의 수열 같은 경우에는

일반항을 어떻게 찾지? 고민하지 마시고 그때도 여전히 대입이 중요한 관점이에요. 대입을 하고 대입을 하고 대입을 하고 찾아가다 보면 그 찾아낸 애들을 관찰했을 때

분명히 규칙성이라는 게 나타날 겁니다. 그걸 가지고 an을 다시 찾아가는 거죠. 내가 수열 자체를 이해를 못하겠어. 그러면 제1항, 제2항, 제3항, 제4항 찾아가면서

얘를 관찰하는 거야. 그러면 분명히 규칙이 있을 거거든요. 그것을 가지고 일반항을 찾아가는 거죠. 됐어요? 얘는 딱 봐도 네 번째 항을 찾으라고 했으니까

일반항을 구하라는 이야기가 아니라 하나씩 하나씩 찾아가 보자라는 이야기겠네요. 갑니다. 제1항이 있고 제2항이 있고 제3항이 있고 제4항이 있습니다.

별로 걱정이 되지는 않아요. 1번, 2번, 3번만 계산하면 되니까. 그렇죠? 제일 처음에 1에서 시작합니다. 규칙이 뭘까? 앞에 있는 항을 3배해서 2만큼 빼세요, 그게 분모입니다.

앞에 있는 항을 3배해서 2만큼 빼세요. 얘가 분모예요, 분모. 그다음에 앞에 있는 항에 1만큼 더해서 분자가 되죠. 됐어요? 1분의 2. 제2항은 2구나. 찾았습니다.

제3항을 찾으러 가죠. 2를 대입합니다. 3배해서 2만큼 빼세요. 분모가 6-2입니다. 분자는 얼마일까? 앞의 항에 1만큼 더하세요. 2+1이에요. 4분의 3.

제가 여기까지도 풀고 나서 계산 실수했어라고 생각했어요. 답이 자연수로 나와야 하는데 분수가 나와서 내가 계산을 실수한 것 같아. 다시 검산해 봤더니 틀리지 않았길래

한 번 더 믿고 왔습니다. 4분의 3, 계산하죠. 4분의 3을 3배 합니다. 분모가 4분의 9가 되고 여기에서 2를 뺐습니다. 됐죠? 분자는 얼마예요?

앞에 나온 항에 1을 더하니까 4분의 3+1이 되었죠. 계산. 분모, 4분의 9에서 2를 뺐더니 분모가 4분의 1이 되고 분자는 4분의 3에서 1을 더했더니 4분의 7이 되었습니다.

번분수 계산을 하셔도 되고요. 우리 이런 거 알죠? 분모, 분자에 똑같은 수를 곱하거나 나눠도 그 값은 변하지 않아. 그렇죠? 분모에 4배하고 분자에 4배하면 게임 끝.

분모가 1이 되고요. 분자는 7이 되니까 답이 7이네요. 이 문제 자체가 어떤 중요한, 엄청난 의미를 갖고 있느냐? 그렇지 않아요.

하지만 수열을 바라보는 관점은 중요하다는 거죠. 수열이라는 건 문자나 표현이나 공식이나. 문자, 공식 이런 것에 현혹되시면 안 됩니다.

표현에 너무 현혹되지 말고, 그 본질은 뭘까? 숫자들을 그냥 나열하는 거야. 숫자의 나열, 걔가 수열이잖아요. 겁먹지 말고 숫자들을 하나씩 하나씩 찾아가다 보면

분명히 얘네들 사이에서 규칙이 있을 거야. 그것을 관찰하시면 됩니다. 11번까지 같이 봤습니다. 12번으로 가시죠. 12번, 로그의 정의.

로그라는 것도 처음에 로그를 배우고 나면 굉장히 생소하거든요. 그래서 친구들이 표현 자체가 낯설어서 조금 어려움을 겪습니다.

하지만 전혀 겁먹을 필요 없어. 왜? 얘는 계산하는 문제가 아니거든요. 로그가 정의되기 위해서 어떤 조건들이 필요합니까? 이런 이야기지.

로그가 정의되기 위해서, 가죠. loga의 b가 있어요. 밑에 적혀 있는 작은 숫자를 로그의 밑이라고 부르고 위에 있는 숫자를 로그의 진수 부분이라고 합니다.

밑과 진수의 조건이 있어요. 밑과 진수가 조건을 만족해야만 로그가 정의됩니다. 기억해요? 밑과 진수는 둘 다 양수여야 돼. 그렇죠?

첫 번째, a가 0보다 크다. 그리고 두 번째, b도 0보다 크다. 둘 다 양수여야 합니다. 또 조건이 하나 더 있나? 그렇지, 진수는 1이 될 수 있어요. 하지만 밑은 1이 될 수 없어.

밑은 1이 될 수 없어. a는 1이 아닙니다. 그래서 기억하는 거죠. 둘 다 양수고 밑은 1이 아니야. 로그의 정의가 되려면, 로그가 정의되려면 뭐라고요?

둘 다 양수고 밑은 1이면 안 돼. 둘 다 양수고 밑은 1이면 안 돼. 가시죠. 얘를 딱 봤어요. 밑이 a고 진수가 -2a+14입니다. 밑과 진수의 조건이 있습니다.

첫 번째, 밑은 0보다 커야 돼요. 두 번째, 진수도 0보다 커야 돼요. 그리고 세 번째, 밑은 1이 아닙니다. 이 셋을 동시에 만족해야 된다고요. 셋 다 동시에 만족하는 a를 찾는 거야. 됐죠?

a가 0보다 크대. a가 1이 아니래. 이건 어렵지 않죠. 그냥 넘어갑니다. ②번만 해석하면 되겠네. 2a가 14보다 작아야 하니까 a는 7보다 작아야 되는 거죠.

위에 있는 ①번과 ②번을 생각해 보면 a라는 건 0보다 크고 7보다 작은 그런 정수인데, a가 1은 될 수 없어요. 이런 거죠. 0보다 크고 7보다 작은 정수 중에서

1을 제외하고 생각하시면 됩니다. 이걸 만족하는 정수 a는 누가 있을까? a는 2, 3, 4, 5, 6. 이렇게 5개가 있죠. 맞아요? 그래서 개수를 세세요라고 했으니까 답이 5개. 5가 됩니다.

혹은 이걸 만족하는 정수 a를 다 더해 보세요. 이런 문제가 나올 수 있겠죠. 그때는 이 다섯 수의 합을 구하면 될 겁니다.

12번, 로그가 정의되기 위해서 기억. 밑과 진수는 둘 다 양수고 밑은 1이 될 수 없어. 밑과 진수는 둘 다 양수고 밑은 1이 될 수 없어. 기억합시다.

다음에 6월에 나올 때는 이번에 틀렸던 친구들도 이 문제를 꼭 맞히셨으면 좋겠습니다. 가시죠, 13번. 함수가 있어요. 그런데 f(x)라는 게 x가 3이 아닐 때와 x가 3일 때

둘로 나눠져 있죠. 그런데 실수 전체의 집합에서 연속이 되어야 된대. 연속함수가 되어야 한다는 거죠. 함수의 연속. 연속의 정의를 알고 있는지 묻는 문제입니다. 가시죠.

한 번 생각해 볼까요? 연속함수가 있어요. 연속함수라는 것은 실수 전체에서 연속인 함수를 이야기합니다. 그리고 또 연속함수가 있어요.

이 연속함수들끼리 더하고 빼고 곱하고 나누더라도 그 결과는 연속함수가 됩니다. 수식으로 생각하지 마시고 그냥 제가 설명하느라고 쭉 풀어서 쓴 거예요.

연속함수와 연속함수는 더하고 빼고 곱하고 나눠도 연속함수가 됩니다. 그런데 한 가지 조심해야 되는 건, 나눌 때 0으로 나누는 건 제외해야 되죠.

0으로 나누는 경우만 아니면 연속함수와 연속함수끼리 더하고 빼고 곱하고 나누고 얼마든지 할 수 있습니다. 됐어요? 이거 한 가지 기억하셔야 되고.

그리고 우리가 알고 있는 함수. 다항함수 있죠. 다항함수 같은 경우에는 일차함수든 이차함수든 삼차함수든 전부 다 원래 연속함수예요. 끊어져 있는 부분이 없어.

직선이 끊어져있을 리가 없고 아래로 볼록, 위로 볼록한 이차함수가 끊어져있을 리가 없어요. 맞죠? 그래서 다항함수과 다항함수끼리는 더하고 빼고 곱해도 연속함수가 됩니다.

그런데 나눌 때만 조심하면 되는 거죠. 갑시다. 위의 f(x)를 봤어요. f(x) 이차함수를 일차함수로 나눴습니다. 그런데 이차함수도 원래 연속이고 일차함수도 원래 연속이에요.

실수 전체에서. 하지만 나누고 나니까 문제가 되더라는 거죠. 언제? 분모가 0이 될 때. 그래서 분모가 0이 되는 x가 3일 때는 빼버렸어요. 이해해요?

x가 3일 때를 뺐습니다. 그러면 위에 주어져 있는 이 함수는 x가 3이 아닌 곳에서는 연속인 함수구나. 이건 이해할 수 있죠.

그러면 우리는 실수 전체에서 연속이 되게 하려면 x=3에서만 연속이 되면 되겠네요. 그러면 한 가지, 이런 내용을 더 알아야겠네.

x=a에서 함수 f(x)가 연속이라는 건 어떤 의미가 있습니까? 물론 그래프를 그려보면 끊어져 있지 않으면 돼요. 그런데 그래프를 그려서 해결하자는 이야기가 아니야. 그렇지?

그래프를 다 그려서, 선생님 여기가 x=a면 얘가 끊어져 있지 않으면 됩니다. 그런데 그걸 수학적으로 어떻게 표현하느냐는 거죠.

왼쪽에서 오는 좌극한, 오른쪽에서 우극한. 함숫값이 서로 같으면 왼쪽에서 오고 오른쪽에서 오고 가운데에 딱 찍혀 있으면 얘는 이어져 있구나. x=a에서 연속이구나.

이렇게 얘기하는 거죠. 따라서 lim x가 a에 가까워질 때 f(x), 뭐예요? 극한값이야. x=a에서 좌극한, 우극한. 그 극한값이 같을 때.

좌극한값과 우극한값이 같을 때 극한값이 존재하는 거지. 얘가 바로 함숫값과 같으면 x 내에서 연속이라고 하는 거죠. 위에 있는 이 2가지 개념을 가지고 문제를 푸는 겁니다.

물론 이런 내용을 몰라도 풀다 보면 문제야 풀어내는 기술은 생기겠죠. 하지만 이런 내용이 담겨 있다는 걸 기억하시고 갑니다.

그러면 x가 3이 아닌 곳에서는 다 연속이니까, 우리가 해야 되는 건 lim x가 3에 가까워질 때 f(x)와 f(3)이 같으면 되겠군요, 선생님.

3에 가까워진다는 표현은 3은 아니라는 게 전제되어 있거든요. 그러니까 위에 있는 식을 택해야겠지. lim x가 3에 가까워질 때 x-3분의 x²-2x-3. 얘가 극한값이고, 함숫값은 얼마예요?

a라고 주어져 있으니까 이것만 계산하면 되는 거네요. 맞아요? 선생님, 분모가 0으로 가는데요? 그런데 극한값이 있으려면 분자도 0으로 가야 되는 거죠.

분모가 0으로 가고 분자도 0으로 가면 얘네들이 공통으로 있는 인수가 있으니까 약분이 되는 거예요. 됐지? 분모에 x-3이 있고 분자도 0으로 가는 걸 보니까

분자 안에도 분명히 x-3이라는 인수가 있어요. x-3이 있고 여기에 x+1이 있고. 오케이. 따라서 공통인 인수를 없애버리는 거죠. 왜? x가 3이 아니니까. 얘는 0이 아니야.

그래서 없앨 수 있다는 거지. 그러면 이제 x+1만 남았으니까 여기에 3이 들어가면 되겠네. 그렇지? 3+1입니다. 4가 되네요. 얘가 바로 a야. a=4.

이렇게 구해낼 수 있죠. 됐죠? 함수의 연속에 대한 설명을 드렸습니다. 연속함수와 연속함수는 더하고 빼고 곱하고 나눠도 연속함수가 되는구나.

다항함수는 항상 연속인 함수이기 때문에 다항함수와 다항함수는 더하고 빼고 곱하고 나누고가 자유롭구나. 그래도 연속함수가 될 거야.

하지만 0으로 나눈 순간만은 제외해야 하는데, 그 부분만 쏙 빠져있는 거죠. 극한값과 함숫값이 같다면 그 점에서 연속이라고 이야기할 수 있다.

13번까지 왔습니다. 14번으로 갈까요? 13번까지 3점짜리 문제였습니다. 이제 14번, 4점짜리 문제가 나왔어요. 수열의 극한에 대한 이야기입니다.

lim n이 한없이 커질 때 n+1분의 3n-1. 그 극한값이 3이래요. 생각해 보자. lim n이 한없이 커진대. 밑에도 n에 대한 다항식이 있고 위에도 n에 대한 다항식이 있더래요.

그때 우리가 생각해야 하는 건 여기 분모에 있는 n에 대한 다항식과 분자에 있는 n의 다항식. 얘네들의 극한값은 누가 결정합니까?

최고차항이 결정하는 거죠, 최고차항이. 최고차항이 결정하는 거야. 만약 삼차항이 최고차항이야. 그러면 일차항, 이차항, 상수항. 이런 애들은 극한값에 영향을 미칠 수 없습니다. 맞아요?

분모의 최고차항과 분자의 최고차항을 비교하는 거죠. 최고차항을 비교했는데 분자의 최고차항이 분모의 최고차항보다 더 크더래.

그러면 위에 있는 애가 더 크고 밑에 있는 애는 작네. 그런데 위에 있는 애가 한없이 커지네. 그러니까 얘는 +∞나 -∞로 발산하게 되겠죠. 맞습니까?

선생님, 분자에 있는 차수보다 분모에 있는 식의 차수가 더 크면 어떻게 됩니까? 차수에 대한 이야기예요, 지금. 분자는 작은데 분모가 엄청 큰 거야.

분자에 비해서 분모가 한없이 크니까 그 크기가, 그 전체 값 자체가 0에 수렴하게 되는 거죠. 그런데 분자도 분모도 차수가 서로 같은 경우에는 어떻게 될까?

지금처럼 1차분의 1차, 2차분의 2차, 3차분의 3차. 그런 경우에는 뒤에 있는 애들이 극한값에 영향을 미치지 못해. 따라서 최고차항의 계수비가 극한값이 되는 거죠.

이게 수열의 극한에 대한 기본 개념입니다. 됐죠? 누가 더 크고 누가 더 작은지. 사실 이런 것들을 비교하기 힘들어.

그런 경우에는 분모의 최고차항으로 분모, 분자를 똑같이 나누는 방법도 있습니다. 그것을 설명해 드릴게요. 갑니다.

lim n이 한없이 커질 때 n+1분의 3n-1입니다. 뒤에 +1이 있든 -100이 있든 +1000이 있든 뒤에 있는 상수항은 극한값에 영향을 미친다, 안 미친다? 못 미친다.

그래서 n분의 3n, 최고차항의 계수비만 봤더니 3. 얘가 바로 a군요. 이렇게 생각하면 되는데, 그런데 이 안에 또 어떤 내용이 담겨 있습니까? 그러면 분모가 1차.

n으로 분모, 분자를 다 나눠버리는 거구나. 그러면 이렇게도 사고를 하는 거죠, 원래는. lim n이 한없이 커질 때 n으로 나눕니다. 1+n분의 1.

n으로 나눕니다. 3-n분의 1 이렇게. 그러면 n이 한없이 커지면 얘가 0으로 가고 얘가 0으로 갈 거거든요. 그래서 1+0분의 3-0이 되어서 결국 극한값이 3. 이런 사고인 거죠, 원래는.

됐어요? 하지만 직관적으로는 최고차항의 계수비가 극한값을 결정한다. 차수가 같을 때. 됐죠? 그러면 이제 첫 번째, 한 가지를 해결했습니다. 보는 순간 3이라고 할 수 있어야 돼요.

두 번째, 그러면 두 번째 lim n이 한없이 커질 때 3의 n제곱-1분의 3의 n+2제곱+1. 얘의 극한값은 어떻게 계산합니까? 얘는 다항식 형태가 아니야. 그렇죠?

지수에 n이 있어요. 그럴 때는 밑이 큰 애들이 극한값을 결정합니다. 그런데 다행히 밑이 둘 다 3이네요. 그러면 어떻게 비교할까? 둘 다 지수를 n으로 통일해야 되겠죠.

선생님, 위에 있는 애는 3이 n번 곱해져 있고 2번 더 곱해져 있습니다. 그러니까 2를 앞으로 빼면 3²이 앞으로 튀어나오는 거지.

lim n이 한없이 커질 때 분모, 3의 n제곱-1입니다. 분자는 3², 9×3의 n제곱. 여기에 +1이 있는 거지. 이렇게 보면 3의 n제곱도 크기가 너무 크거든요.

그러니까 뒤에 있는 상수는 극한값에 영향을 미치지 못해. 3의 n제곱분의 9×3의 n제곱. 3의 n제곱을 약분하고 나니까 극한값이 그냥 9.

아까 우리가 했던 것. 최고차항의 계수비. 마찬가지의 사고입니다. 뒤에 있는 애들은 극한값에 영향을 미치지 못해. 3의 n제곱 앞에 1이 있네? 3의 n제곱 앞에 9가 있네?

1분의 9, 그냥 그대로 나오는 거죠. 그런데 이 안에도 원래 왼쪽과 같은 사고를 기본적으로 하셔야 된다고요. 어떻게? lim n이 한없이 커질 때 분모에 있는 최고차항.

이제는 등비수열의 형태지만, 밑이 가장 큰 3의 n제곱으로 분모, 분자를 나눕니다. 1-3의 n제곱분의 1 이렇게 했어요. 분자는 3의 n제곱으로 나누면 9+3의 n제곱분의 1 이렇게 되죠.

3의 n제곱이 계속 커지다 보니까 얘가 0으로 가는구나. 따라서 1-0분의 9+0. 그래서 극한값이 9가 된다고 생각해도 되죠. 됐습니까?

14번의 정답은 9입니다. 그런데 이 안에 담겨 있는 걸 다시 한 번만 확인합시다. 보세요. 다항식분의 다항식 형태에서는 최고차항의 차수를 비교하는 일이 중요하다.

시험에 나오는 건 차수가 같은 경우가 많이 나올 거야. 그러니까 어디에 수렴하고 극한값이 뭐가 되는지. 최고차항의 계수비만 보면 된다. 됐죠?

보는 순간 3. 그래서 a가 3이라는 걸 구해내고 나면 3의 n제곱, 3의 n+2제곱. n+2제곱을 뽑아내기만 하면 문제는 끝이 납니다.

14번, 깔끔하게 4점짜리 한 문제 풀었습니다. 4점짜리 중에서도 이건 3점짜리 아닌가? 되게 쉽게 느껴질 만한 문제였다고 생각해요. 15번, 마지막 문제.

이거 하나 하고 1부 마치도록 하겠습니다. 명제. 명제에서 중요한 것은 진리집합, 그리고 그 포함관계. 명제가 있어요. 명제라는 건 보통 p이면 q이다처럼

p, q라는 2개의 조건을 가지고 만들어 낸 명제문들이 있죠. 그런데 어떤 명제가 참인지 거짓인지는 조건 p를 만족하는 진리집합 P. 조건 q의 진리집합 Q.

얘들 사이의 포함 관계가 위에 있는 명제의 참, 거짓을 결정합니다. 가죠. 나에게 P가 Q에 포함되더래. 그러면 얘를 딱 봤어요. P가 안에 있고 Q가 밖에 있구나.

그러면 P에 있는 원소들은 전부 다 Q를 만족하는 거죠. p이면 P에 있는 애들은 전부 다 q이다. 이건 만족한다고요. 그때는 p이면 q이다라는 명제가 참이 된다는 이야기죠.

됐어요? 진리집합의 포함 관계와 명제의 참, 거짓입니다. P가 Q에 포함돼요. 그때 P에 있는 모든 원소는 다 Q에 속하는 거죠. p면 q다라고 이야기할 수 있다고요.

p이면 q이다라는 명제가 참이 되는 거죠. 됐습니까? 이렇게 기억합시다. 포함 관계와 화살표 방향. 포함 관계와 화살표 방향.

작은 집합에서 큰 집합으로 화살표가 가면 참. 이렇게 기억하자고. 안에 있는 집합에서 밖에 있는 집합. 작은 집합에서 큰 집합으로 화살표가 가면 그 명제는 참. 됐어요?

이것을 가지고, 이것을 기억하고 문제를 풀러 갑니다. ㄱ, ㄴ, ㄷ 명제가 참인지 확인하래. 그러면 조건 p, 조건 q, 조건 r. 걔네들의 진리집합 사이의 포함 관계를 이해해야 되는 거죠.

선생님, 조건 p라는 건 이차부등식의 형태예요. 최고차항이 양수인 이차부등식이 0보다 작거나 같대. 0보다 작거나 같다, 작거나 같다. 약간 갇혀 있는 느낌이죠. 사이 범위.

그런데 크다라고 하면 바깥쪽으로 쫙 뻗어나가는 거야. 바깥 범위가 되는 거지. 됐어요? 0보다 작거나 같대. 사이 범위입니다. 누구 사이? 얘가 0이 되는 x값, 얘가 0이 되는 x값.

0과 3 사이. 오케이, 조건 p라는 건 0보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 애들을 전부 모아놓은 거야. 그런데 실수라고 했거든요. 수직선에 그립니다.

수직선이 있어요. 수직선, 0보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 애들. 어디 있습니까? 여기 0부터 색칠, 3까지 경계 포함. 얘가 바로 p예요. 0부터 3까지. 이해할 수 있죠?

그러면 q는 뭘까? q는 주어져 있네요. 4보다 큰 애들. 4보다 큽니다. 여기에 4가 있고 4를 포함하지 않아. 구멍이 뻥 뚫려 있고 오른쪽으로 갑니다. 얘가 바로 q.

p와 q 사이에는 포함 관계가 있나? 없죠. p이면 q이다도 거짓이고요. q이면 p이다도 거짓입니다. 포함 관계가 있어야만 명제의 참, 거짓이 생기는 거야. 됐지?

r을 봤어요. 절댓값이 있는 부등식인데, 절댓값이 있는 것과 이차부등식이랑 비슷한 사고를 하는 거야. 위에서 뭐보다 작다고 하면 사이 범위가 나오는 거고

뭐보다 크다고 하면 바깥 범위가 나왔던 것처럼, 절댓값에서도 뭐보다 작다라고 하면 사이 범위, 크다고 하면 바깥 범위로 가는 거예요.

그러면 안에 있는 이 알맹이. 얘를 가지고 생각하는 거죠. 절댓값 안에 있는 애가 절댓값을 딱 씌웠더니 2보다 작거나 같대.

그러면 -2와 +2 사이. 오케이, x-1이 -2보다 크거나 같고 +2보다 작거나 같습니다. 얘가 바로 조건 r을 만족하는 진리집합이에요. 됐죠?

양변에 1, 1, 1 더해 줍니다. -1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같습니다. 얘가 바로 조건 r을 만족시키는 진리집합. 갑니다.

-1, 왼쪽에 있겠네요. 경계 포함하고. 그다음 3은 끝이 같습니다. 이렇게 끝이 겹치네요. 얘가 바로 r이야. 됐죠? p, q, r. 주어져 있는 조건을 수직선상에 표현했습니다.

이제 해석만 하면 되겠네요. 갑시다. ㄱ, p이면 q이다. 이게 참이니? 이렇게 물었어요. 얘는 다시 이야기하면 작은 데에서 큰 데로 가야 명제가 참이 되는 거니까

진리집합 P가 진리집합 Q에 포함되니? 이렇게 묻고 있는 거야. 돼요? P와 Q, 포함 관계가 있나? 없죠. 그래서 ㄱ은 거짓입니다.

ㄴ은 어때요? ㄴ은 조건 p를 만족하는 진리집합, 조건 r을 만족하는 진리집합. 이제는 P와 R 사이에 작은 데에서 큰 데로 이렇게. R이 P를 포함하는지 묻고 있는 거죠. 보여요?

주황색이 노란색을 포함하는 거 맞죠. 이 경계를 잘 체크해야 하는데, P도 3을 포함하고 R도 3을 포함하니까 둘 다 3. 경계가 딱 똑같은 거네. 따라서 ㄴ은 맞는 이야기네요.

ㄴ은 참의 명제. ㄷ 봅니다. 선생님, r과 ~q. ~q는 어떻게 해석해야 할까? 진리집합. 그렇죠, 얘는 진리집합 R이라고 쓰면 얘는 진리집합 Q의 여집합으로 생각해야 되는 거죠.

이게 만족하니? 이렇게 묻고 있는 거죠. 선생님, q라는 애는 x가 4보다 크다라고 했어요. 그러면 ~q라는 애는 뭘까? 그게 여집합이야. 반대로 가는 거죠. 어디?

이번에는 4를 포함하면서 왼쪽으로 쭉 가는 겁니다. x가 4보다 작거나 같다, 이렇게 되는 거지. 됐어요? Q의 여집합이 쭉 가니까 얘가 R을 포함한다. 오케이, 맞는 이야기네요.

ㄴ과 ㄷ 둘 다 맞습니다. 됐어요? 그래서 1부 총평과 1번 문제부터 3점짜리를 다 풀고 14번, 15번까지 15문제를 열심히 풀어왔습니다.

잠깐만 쉬었다가 저도 손만 씻고 바로 오겠습니다. 물 한 잔 마시고 기지개 켜고 바로 2부에서 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다.
