안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 우리 11강입니다. 벌써 두 자릿수가 되었어요.

지난 시간에 수열을 배웠고 이번 시간에도 연결해서 수열을 공부해 보도록 하겠습니다. 우선 등비수열에서 남겨 뒀던 문제 한 문항 있잖아요.

그거 풀어보고요. 그리고 등비수열의 합까지 해서 계속 연결해서 공부해 보도록 하겠습니다. 첫째항이 3이고 공비가 음수인 등비수열입니다.

여러분이 문제를 풀 때 굳이 주지 않아도 되는데 음수, 굳이 양수, 굳이 자연수라는 말이 있는 건 반드시 문제에서 사용될 것이라는 것을 여러분이 기억하셔야 돼요.

첫째항이 3이라는 건 알겠어요. a1은 얼마다? 3이다. 이렇게 써놓고요. 굳이 이 문제에서 공비는 뭐라고 되어 있습니까? 음수라고 되어 있습니다.

즉 공비를 r이라고 하면 r은 0보다 작다라는 새로운 조건이 하나 주어져 있고요. 얘는 무슨 수열이다? 등비수열에 대하여라고 했습니다.

세 점 An, Bn, Cn을 꼭짓점으로 하는 삼각형의 넓이를 Sn이라고 하고 S2는 64S1을 만족시킬 때 a6+a7의 값을 물어보는 문제인데요.

실제로 여러분이 봤을 때 a의 3n-2, a의 3n-1, a의 3n이라는 새로운 수열이 하나 있어요. 수열들이 어떤 모양이냐면, an이라는 것을 우선 알아야 될 것 같아.

an이라는 것을 우선 알아서 n 자리에 뭐가 들어가거나? 3n-2가 들어가거나 n 자리에 뭐가 들어갈 수도 있어요? 3n-1이 들어갈 수도 있고요.

n 자리에 뭐가 들어갈 수도 있는 거야? 3n이 들어가면 얘가 뭐가 돼요? 3n-2이라는 새로운 수열. 얘는 a의 3n-1이라는 새로운 수열. 얘는 뭐가 되는 거예요?

a의 3n이라는 새로운 수열이 되는 거예요. 즉 이 문제는 누구를 알아내야 되는 거예요? an이 무엇인지를 알아내야 되는 거예요. 즉 등비수열의 일반항을 알고 있어야겠네요.

따라서 첫째항은 3이라고 주어져 있고 공비가 r이라고 했기 때문에 an은 뭐라고 둘까요? 3r의 n-1제곱이라고 둬 봅시다. 그러면 우리가 필요한 걸 써볼게요.

3n-2라는 것은 다시 얘기하지만 이 n 자리에, 이 n 자리에 누가 들어 있는 거예요? 3n-2가 들어 있는 거예요. 그래서 3×r의 3n-2-1이기 때문에 3×r의 3n-3으로 쓸 수 있겠다.

또 a의 3n-1도 필요해요. 얘는 이 n 자리에, 이 n 자리에 3n-1이 들어 있기 때문에 3×r의 3n-1-1이 되어서 3×r의 3n-2제곱으로 쓸 수 있겠네요.

또 내가 필요한 건 뭐예요? a의 3n도 필요해요. 즉 이 n 자리에, 이 n 자리에 누가 들어 있어요? 3n이 들어 있어요. 즉 3×r의 3n-1 이렇게 쓸 수 있단 말이에요.

그러면 세 점이 나왔어요. An이라는 꼭짓점의 a의 3n-2, 즉 (3×r의 3n-3제곱, 0). 그다음 Bn이라는 점은 a의 3n-1이었기 때문에 (3×r의 3n-2제곱, 0)이 될 거고요.

Cn이라는 점은 x좌표가 0이고요. y좌표가 a의 3n이었어요. 즉 3×r의 3n-1제곱이 나오게 되는 겁니다.

이랬을 때 이 3개의 점을 꼭짓점으로 하는 삼각형 AnBnCn의 넓이를 Sn이라고 한 거예요. 그러면 여러분, 우선 봐요. 삼각형이라는 건 밑변의 길이와 높이를 알고 있어야 되는데

An과 Bn의 특징은 뭐예요? y좌표가 0이에요. 즉 An과 Bn은 어디에 있는 점이냐면 x축 위에 있는 점이라는 거예요. 그래서 x축 위에 x좌표가 뭐였냐면 3×r의 3n-3제곱이고

얘는 3×r의 3n-2제곱인 거예요. 선생님이 이렇게 쓰긴 했지만, 이 값 3×r의 3n-3제곱이 3×r의 3n-2제곱보다 작다라는 보장을 할 수는 없어요.

편의상 선생님이 이렇게 쓴 거예요. 어쨌든 누가 큰지 모르기 때문에 여기서부터 여기까지의 길이가 AnBn이 될 수도 있고 BnAn이 될 수도 있는 거예요.

다만 An과 Bn은 어디 위에 있다는 거죠? x축 위에 있다는 거예요. 이걸 여러분이 기억하시고요. 그리고 Cn이라는 점을 보면 x좌표가 0이에요.

그리고 y좌표가 3×r의 3n-1제곱인 거예요. 그래서 여기에 뭔지는 모르지만 x축이 여기 있을 수도 있고 여기 있을 수도 있고 여기 있을 수도 있어요.

어쨌든 Cn이라는 점은 y축 위에 있는 점이에요. 여기에 있을 수도 있고 아래에 있을 수도 있는 거죠. 어쨌든 Cn은 (0, 3×r의 3n-1제곱)이에요.

Cn이 여기 있을 수도 있는 거예요. 어쨌든 선생님이 얘기하고자 하는 건 뭐냐하면, 이렇게 삼각형을 만들고 싶은 거야. 그렇죠?

또는 Cn이 여기 있다면 삼각형이 어떻게 생기는 거예요? 이렇게 생기는 거죠. AnBn일 수도 있고 BnAn일 수도 있는 거예요. 어쨌든 모양은 이런 식으로 나타났어요.

즉 밑변의 길이를 결정하는 건 An과 Bn과의 거리. 높이를 결정하는 건 Cn의 y좌표라는 거예요. 따라서 Sn은 삼각형이기 때문에 우선 2분의 1이고요.

밑변의 길이 입장에서 보면 An에서 Bn까지의 거리인데, 누가 더 큰지 알아요, 몰라요? 지금 몰라. An이 1이고 Bn이 3일 수도 있지만 An이 3이고 Bn이 1일 수 있다는 거예요.

따라서 An에서부터 Bn까지의 거리는 얘네 둘 사이의 관계인데, 누가 더 큰지 모르기 때문에 뭘 붙여줘야 돼요? 절댓값을 붙여줘야 된다는 거예요.

따라서 ×, 밑변의 길이는 (3×r의 3n-3제곱-3×r의 3n-2제곱)인데 누가 더 큰지 모르니까 절댓값. 마찬가지입니다. Cn도 마찬가지예요.

지금 높이가 여기가 높이가 될 수도 있지만 누가 높이가 될 수도 있는 거예요? 여기가 높이가 될 수도 있는 거예요. 따라서 3×r의 3n-1제곱이 0보다 큰지 작은지를 몰라요.

여기서부터 여기까지가 이 값이 양수면 그냥 이 값을 쓰면 되는데, 만약 3×r의 3n-1제곱이 음수야. 그러면 뭘 써야 됩니까? 절댓값을 써줘야 되겠죠.

따라서 높이 역시도 3×r의 3n-1제곱에 반드시 절댓값을 붙여주셔야 된다는 거예요. 아셨죠? 물론 이 문제는 나중에 계산하면 절댓값이 그렇게 많은 의미가 있는 건 아니지만

그래도 여러분이 문제를 풀 때 제대로 풀고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이때 조건이 뭐였습니까? S2는 64S1일 때 a6+a7의 값을 물어보는 문제였습니다.

그러면 S2를 볼게요. S2라는 건 n 자리에 다 2가 들어간 거예요. 그러면 쓸게요. 2분의 1×, 3×r에 2를 넣으면 3×2=6-3이니까 3제곱. -3×r에 2를 넣으면 6-2니까 4제곱이고요.

곱하기 3×r에 2를 넣으면 2×3=6-1이니까 5제곱이 되겠죠. 절댓값이 있으니까 굉장히 불편해요. 그래서 절댓값 밖으로 나올 수 있는 값들은 다 뺄 거예요.

그리고 절댓값 2개를 곱하는 것도 굉장히 불편하단 말이에요. 그래서 우선 절댓값 2개를 곱하려면 이렇게 한꺼번에 해결해도 되죠.

즉 이 값이랑 이 값을 곱해서 절댓값을 해도 상관은 없어요. 그러면 몽땅 다 3에 r의 3제곱, 3에 r의 3제곱, 3에 r의 3제곱은 들어 있다. 그렇죠?

여기는 급기야 3에 r의 5제곱이 들어 있는 거야. 어쨌든 여기부터 볼게요. 그러면 3에 r의 3제곱이 들어 있어요. 다 나갔으니까 1-, 나갔고 r이 4개인데 r이 3개니까 이렇게 남아 있어.

3r의 3제곱, 3r의 5제곱이에요. 그러면 3×3을 하면 얼마예요? 9죠. 9는 절댓값이 없어도 돼요. 따라서 얼마가 앞으로 나온다? 2분의 9가 앞으로 나올 거고요.

r의 3제곱과 r의 5제곱을 하면 r의 몇 제곱? 8제곱이에요. 짝수 제곱을 하면 항상 뭐가 나옵니까? 양수가 나오죠. 따라서 절댓값은 필요 없어요.

그래서 r의 8제곱까지는 밖으로 나가도 되는데, 1-r의 값은 0보다 큰지 작은지를 모르니까 절댓값을 씌워 줘야 하는 거죠. 이해됐나요? 얘가 S2입니다.

또 가요. S1도 같은 방법으로 풀 거예요. S1은 n 자리에 다 1을 넣어주면 돼요. 그러면 2분의 1×에 3×, 1을 대입하면 r의 0제곱이네? 1이죠. 여기는 -3에 1을 대입하면 r.

여기는요? 곱하기 3×, r에 1을 대입하면 2제곱이 되는 거예요. 그러면 아까처럼 절댓값을 크게 한꺼번에 해 줘도 되고, 이 값과 이 값의 곱으로 나타내도 된다고요.

그러면 S1이라는 값을 보세요. 3, 3 하면 얘는 3×(1-r)이에요. 3×3=9. 밖으로 나갈 수 있죠. 따라서 2분의 9고요. 봤더니 여기 r의 뭐가 있어요? 제곱이 있어요.

짝수이기 때문에 얘는 양수. 그래서 1-r의 절댓값만 남게 되는 거죠. 그래서 S1과 S2를 다 구했습니다. 그대로 다시 대입할게요. S2는 2분의 9×r의 8제곱|1-r|=64×2분의 9r²|1-r|.

이렇게 쓸 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 됐나요? 시작할 때 선생님이 이런 얘기를 했어요. 공비가 굳이 음수라고 알려줬습니다. 그렇죠?

그러면 공비는 1이 될 수는 없겠다. 공비는 1이 될 수 없어요. 공비는 1이 될 수 없어요. 0이 아니라는 거죠. 따라서 얘는 뭐가 가능해요? 약분이 가능해요.

또 2의 9제곱 같으니까 약분 가능합니다. r의 8제곱, r의 제곱이니까 2개씩 약분되면 r의 6제곱이 남아서 r의 6제곱은 얼마? 64예요.

64는 2의 6제곱도 되지만 -2의 6제곱도 되죠. 이렇게 쓸 수도 있는 거예요. 따라서 r의 6제곱이 2의 6제곱일 수도 있는 거고 r의 6제곱이 -2의 6제곱일 수도 있어요. 왜?

짝수 제곱이니까. 따라서 r은 뭐라고 쓸 수 있어야 돼요? ±2라고 했는데, 선생님이 아까 그랬죠. 시작할 때 굳이 r은 음수라고 했기 때문에 공비는 얼마가 된다?

-2가 된다라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 이 문제는 실제로 공비를 찾는 문제였어요. 그래서 공비를 다 찾았고요. 이제 목표를 향해서 가볼게요. 공비가 -2였습니다.

그런데 an이 어디 있어요? 3×r의 n-1제곱이야. 즉 3×(-2)의 n-1제곱인데 a6+a7의 값을 구하래요. 그러면 6을 대입하면 3×(-2)의 5제곱이죠. 3×(-2)에 7-1=6제곱입니다.

음수 제곱은 얼마예요? 음수. -32가 되네. ×3을 하면 -96이고요. 짝수 제곱입니다. 얘는 짝수가 되죠. 2의 6제곱이니까 64×3을 하면 얼마가 됩니까?

192가 되어서 192에서 96을 빼요. 그러면 얼마입니까? 98 맞나요? 아, 96이죠. 96이 나오게 되는 거죠. 됐나요? 이렇게 여러분이 계산하시면 돼요.

실제로 이 문제는 절댓값이 나오기 때문에 어렵게 느낄 수 있어요. 분명히 어렵게 느낄 수 있어요. 오히려 아니면 정말 단순하게 생각해서 '대충 양수라고 보고 풀어?'

그래도 사실은 틀리지 않았을 거예요. 하지만 여러분이 꼼꼼하게 짚고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 절댓값을 계산하는 것. 그리고 누가 더 큰지 모르기 때문에

반드시 절댓값을 붙여야 된다는 것. 이런 것을 한 번 더 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 여기까지가 등비수열에 대한 얘기였고요.

이제 등비수열을 더 해 보도록 할게요. 여러분 교재를 보면 필수 유형 문제가 하나 나오는데요. 등비수열의 첫째항부터 제n항까지의 합 Sn에 대해서 S2분의 S4가 9일 때

a2분의 a4의 값을 물어보고 있습니다. 등비수열이에요. 그래서 2항, 4항과의 관계네. 그러면 이 문제의 목표는 결국 r의 뭐예요? 4-2, r의 제곱을 물어보는 문제예요.

r의 제곱만 구하면 끝나는 거예요. 어렵게 다 구하려고 하지 마세요. 그러면 이제 등비수열의 합만 알고 있으면 돼요. 첫째항이 a1이고 공비가 r인 등비수열에 대해서.

a1×r의 n-1제곱에 대해서 우리는 등비수열의 합 Sn을 어떻게 쓰느냐면 1-r분의 a(1-r의 n제곱)으로도 쓰죠. 그리고 어떻게도 쓰느냐면 r-1분의 a(r의 n제곱-1)로도 씁니다.

같은 얘기예요. 부호만 바꿔 준 거예요. 이때 공비가 1보다 작으면 앞에 있는 식. 공비가 1보다 크면 뒤에 있는 식을 쓰는 게 유리해요.

이 말을 할 때 우리는 항상 공비가 뭐가 아니다? 1이 아니다라는 말이 붙어 있어야 돼요. 그러면 만약 공비가 1이라면 Sn은 뭐가 됩니까?

첫째항도 a1, 둘째항도 a1, 셋째항도 a1, 네 번째 항도 a1, n번째 항도 a1이기 때문에 a1이 모두 몇 개? n개. n×a1으로 쓰죠. 공비가 얼마일 때? 1일 때. 그렇죠?

그러면 이제 볼게요. 두 번째 항부터 네 번째 항까지의 합이 9라고 되어 있습니다. 그러면 기본적으로 여러분이 S2분의 S4를 그대로 등비수열의 합 공식에 넣는다면, 얘는 뭐가 돼요?

1-r분의 a1(1-r²)이 되는 거고요. 1-r분의 a1(1-r의 4제곱)이 되는 거예요. 이렇게 됐다면 a1, a1 사라지죠. 1-r, 1-r 사라지죠.

그리고 분모에는 뭐만 남느냐면 1-r²만 남고요. 1-r의 4제곱이 분자에 남아요. 그런데 분모에 1-r²이 있어. 그러면 r의 4제곱이라는 건 뭐랑 같아요?

(r²)²과 같단 말이야. 1은 1의 제곱과 같죠. 따라서 (1-r²)(1+r²) 이렇게 쓸 수 있고, 또 누가 사라집니까? 1-r²이 사라져요. 그래서 뭐가 남는다?

1+r²이 남고 이 값이 9죠. 그런데 내 목표는 r²이었거든. r²은 얼마가 된다? 8이 된다라는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 여기까지 이해됐나요?

선생님, 그러면 공비가 1이 아니라는 보장이 없잖아요. 그래요, 여기 보면 1이 아니라는 보장이 전혀 없습니다. 그러면 여러분 보세요. 만약 공비가 1이라면 S2는 뭐랑 같다고요?

2a1. 그다음 S4는요? a1이 모두 몇 개? 4개. 약분하면 얼마가 됩니까? 2가 돼서 9가 될 수 없죠. 따라서 공비가 1일 수는 없는 거였어요.

그래서 이렇게 여러분이 따져 볼 수 있게 되는 거예요. 아셨죠? 이런 식으로 연습하시면 좋을 것 같습니다. 그러면 다음 문제를 볼게요.

공비가 2인 등비수열의 첫째항부터 제 n항까지의 합을 Sn이라고 하자. S10=341이래요. 공비는 이미 1이 아니에요. 따라서 S10인데, 공비가 1보다 크죠.

그러니까 공비 2에서 -1을 해 주면 돼요. 그리고 첫째항 a1이고 모두 공비의 몇 제곱? 10제곱에 -1을 했더니만 얼마가 됐다? 341이 됐고, 공비는 아까 얼마라고 했습니까?

2라고 했으니까 2의 10제곱이라고 해 주면 되겠죠. 그런데 분모는 1이에요. 의미 없어요. 여기는 1이고, 여기는 얼마입니까? 2의 10제곱이 1024에 -1을 하면 1023이죠.

몇 배 차이납니까? 3배. 따라서 약분하면 여기가 3, 여기가 1이 되죠. 즉 3a1=1이에요. 따라서 a1은 얼마가 된다? 3분의 1이 된다라는 것을 알 수 있게 되고요.

문제에서 굉장히 착하게도 a1의 값을 물어보고 있습니다. 이렇게 정리하시면 돼요. 아셨죠? 그래서 그냥 등비수열의 합 공식에 그대로 대입해서 연습해 봤다고 생각하시면 돼요.

다음 문제 보겠습니다. 등비수열 an의 첫째항부터 n항까지의 합을 Sn이라고 할 때 수열 an이 이런 조건을 만족시킨대요. a2×a3=1이고.

그다음 (나) 조건이 이렇게 주어져 있는데, a1이 0보다 클 때. 굳이 알려주고 있어요. a1S9분의 S18의 값을 물어보고 있습니다. 우선 등비수열의 합이 나와 있기 때문에

등비수열의 합 공식을 써야 되고요. 등비수열의 합 공식을 쓸 때는 공비가 1일 때와 공비가 1이 아닐 때로 반드시 나눠서 문제를 해결하셔야 돼요.

그래서 실제로 저도 그래요. 공비가 1이 아닐 때라고 가정하고 문제를 해결하죠. 그러면 진짜 어려운 문제는 공비가 1인 경우도 포함하는 경우가 있기 때문에

반드시 공비가 1인 경우부터 확인하고 지나가는 것도 나쁘지 않아요. 만약 공비가 1이라면, 여러분 (나) 조건을 볼게요. 공비가 1이면 a4도 a5도 a6도 a7도 a8도 a9도 다 뭐랑 같아요?

첫째항과 같잖아요. 즉 a1, a1, a1, a1, a1, a1. 모두 몇 개? 6개의 a1이 있는 거예요. 4, 5, 6, 7, 8, 9. 그다음 S3은요? S3이라는 게 원래 뭐예요?

a1+a2+a3을 의미하는데, 얘도 a1, 얘도 a1, 얘도 a1이잖아요. 공비가 1이라면. 그러면 a1이 모두 몇 개? 3개. 그러면 이거 약분되네? 얘는 얼마예요? 2죠.

따라서 이 값은 얼마가 되어야 해요? 2가 되어야 하는데, 문제에서 20이라고 했기 때문에 공비는 뭐가 아니다? 1이 아니다라는 걸 알 수 있게 되는 거예요.

이제 공비가 1이 아니야. 그러면 (나) 조건을 먼저 살펴볼게요. S3분의 S4부터 S9항까지의 합입니다. 여러분, 여기에서 선생님이 뭔가를 알려드릴 거예요. 잘 보세요.

S3이라는 건 우리가 알고 있어요. 1-r분의 첫째항 a1에 (1-r의 3제곱)이에요. a의 네 번째 항부터 a의 아홉 번째 항까지의 합을 여러분이 다양한 방법으로 풀 수 있었을 거예요.

그런데 선생님이 이렇게 써볼게요. a4+a5+a6+a7+a8+a9라고 했을 때 a4는 뭐가 됩니까? a1×r의 3제곱이에요. a5는 a1×r의 4제곱이죠. a6은 a1×r의 5제곱.

a7은 a1×r의 6제곱, a8은 a1×r의 7제곱, a9는 a1×r의 8제곱이에요. 즉 얘네들을 그냥 쳐다보세요. 더하기가 없다고 생각하고. 그러면 여기서 여기로 갈 때 뭐예요? ×r.

여기서 여기로 갈 때 ×r, 여기서 여기로 갈 때 ×r. 몽땅 다 공비가 r인 등비수열이에요. 그러면 얘는 결국 등비수열의 합이란 말이에요. 합이야.

그런데 다만 첫째항이 a1이 아니라 누구라는 거예요? a1×r의 3제곱이었다는 거야. 즉 첫 번째 항이 a4였다는 거예요. 이해돼요?

그러니까 여러분이 Sn, 등비수열의 합을 하면 잘 해요. 뭐라고 잘 하느냐면 1-r분의 a1(1-r의 n제곱) 이렇게 잘 해요. 그런데 얘는 항상 몇 번째 항부터의 합이에요?

a1+a2 해서 n번째 항까지의 합이거든. 그러니까 시작이 뭐냐하면 a1이에요. 그런데 네 번째 항부터 아홉 번째 항까지의 합을 궁금해 할 수도 있는 거잖아요.

그랬을 때 우리가 어떻게 하느냐라는 거예요. 똑같아요. 첫 번째 항이 단지 뭐로 바뀐 것밖에 없어요? a4로 바뀐 것밖에 없어요.

즉 첫 번째 항이 a1×r의 3제곱이었다는 거예요. 즉 첫 번째 항 자리에 누가 들어가면 돼요? a1×r의 3제곱이 들어가면 괜찮다는 거예요.

그래서 여러분이 어렵게 '이걸 어떻게 풀지?'라고 생각하지 마시고요. 이건 그대로 이렇게 쓰면 돼요. 1-공비에 첫째항 a1×r의 3제곱에 1-r의 모두 몇 개예요?

첫 번째 항, 두 번째 항, 세 번째 항, 네 번째 항, 다섯 번째 항, 여섯 번째 항. 이렇게 생각하면 되겠죠. 그래서 6제곱으로 써주시면 되는 거예요. 구별할 수 있겠어요?

여러분이 굳이 항상 모든 수열이 첫 번째 항부터의 합 공식에만 넣어야 되는 건 아니라는 걸 기억하시면 돼요. 여기가 a9라고 해서 여기가 9예요?

아니에요. 항이 모두 몇 개예요? 6개죠. 그러면 6제곱을 해 주시면 된다고요. 그래서 앞으로는 문제를 딱 봤어. an은 등비수열. 네 번째 항에서 아홉 번째 항까지의 합.

그러면 공비는 똑같이 r이네. 그리고 첫째항만 a4로 변신이야. 첫째항은 그래서 a1×r의 3제곱이겠구나. 1-r에 항이 모두 몇 개지? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 6제곱.

이렇게 써주시면 된다는 거예요. 그런데 공비가 이미 얼마가 아니라는 걸 알고 있어요? 1이 아니라는 걸 알고 있어요. 따라서 1-r은 사라지고요.

첫 번째 항도 0보다 크다라고 했기 때문에 약분 가능합니다. 그러면 여러분, 이제 보세요. 1-r의 3제곱이 있고 1-r의 6제곱이 있습니다.

그러면 1은 1²인 걸 알고 있고요. r의 6제곱은 r의 3제곱의 제곱인 걸 알고 있어요. 따라서 분모는 뭐가 남느냐? 1-r의 3제곱이 남고요.

분자에는 r의 3제곱에 1²-(r의 3제곱)²이야. 합차공식을 쓸 수 있겠죠. 즉 (1-r의 3제곱)(1+r의 3제곱) 이렇게 남게 되어서 또 누가 사라지느냐면 1-r의 3제곱이 사라지는 거죠.

그래서 이 값이 얼마라는 거예요? 20이 나오게 됩니다. 그러면 결국 r의 3제곱(1+r의 3제곱)이 20이에요. 어려워. 이거 계산이 잘 안 돼.

그러면 r의 3제곱을 뭐로 두고? t로 두고 볼게요. 얘는 뭐가 돼요? t(1+t)가 얼마? 20. t에 관한 몇 차방정식? 이차방정식으로 변신했죠. 따라서 그대로 계산할게요.

t²+t-20=0이 되어서 인수분해 가능하죠. (t+5)(t-4)=0이 되고 따라서 t는 -5 또는 t는 4가 되는 거예요. t가 뭔데? r의 3제곱이죠.

즉 r의 3제곱이 얼마이거나? -5이거나 r의 3제곱은 얼마가 된다? 4가 된다라는 것까지 우리가 알 수 있게 되는 겁니다. 굳이 여기에서 r을 구하려고 하지 말고요.

이제 남은 조건을 사용해 볼게요. (가) 조건을 봤더니만 a2×a3을 했더니 1이래요. 그러니까 a2는 뭐예요? a1×r이고요. 그다음 a3은 a1×r²인데, 이 둘을 곱했더니 1이에요.

그러면 a1²×r의 3제곱=1이라는 거네요. 그런데 r의 3제곱이 만약 -5라면 a1²은 뭐가 된다? -5분의 1이 되겠네. 만약 r의 3제곱이 4라면 a1²은 뭐가 된다?

4분의 1이 될 건데, a1은 실수여야 돼. 그런데 제곱한 값이 음수일 수 없는 거죠. 그러면 a1²이 4분의 1이면 a1은 뭐가 된다? ±2분의 1이 되는데, 선생님이 그랬죠.

굳이 a1은 뭐보다 크다라고 했어요? 문제에서 0보다 크다라고 했기 때문에 a1은 얼마가 된다? 2분의 1이 된다라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다.

우리가 얻은 이런 단서를 가지고 목표를 찾아볼게요. a1S9분의 S18이에요. 그러면 S18은 뭐라고? 1-r분의 a1(1-r의 18제곱). 그다음 분모를 볼게요. a1이 우선 하나 있고요.

S9는 1-r분의 a1(1-r의 9제곱)이에요. 그러면 또 누가 사라져? a1과 1-r이 사라지고요. (1-r)의 18제곱은 어떻게 됩니까? 1²-(r의 9제곱)²이죠.

왜 선생님이 굳이 이렇게 썼어요? 분모에 r의 9제곱이 있으니까. 따라서 이 값은 (1-r의 9제곱)(1+r의 9제곱)으로 쓸 수 있겠네요.

따라서 1-r의 9제곱에다가. 선생님이 이렇게 조금 당겨서 쓸게요. 따라서 (1-r의 9제곱)(1+r의 9제곱) 남아 있고요. 여기는 분모에 a1(1-r의 9제곱)이 남게 되어서 또 약분가능합니다.

이제 다 됐어요. a1은 얼마래? 2분의 1이고요. r의 9제곱이 있는데 r의 3제곱이 있어요. 그러면 봐요. r의 9제곱은 r의 3제곱 입장에서 생각하면 3제곱이죠.

그런데 r의 3제곱이 4니까 4의 3제곱을 하면 얼마? 64가 되겠네요. 따라서 +1을 하면 65가 되고요. 분모에는 a1. 즉 2분의 1이 있었죠. 두 수를 곱하면 130이 정답이 되는 겁니다.

아셨어요? 실제로 계산이 약간 복잡하긴 했지만, 그래도 여러분이 충분히 따라올 수 있을 거라고 생각할게요. 등비수열의 합은 그래서 뭐가 중요한 것 같아요?

합차공식이 매우 중요해요. 계속 나와요. 그래서 이런 것을 함께 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이렇게 우리가 14번 문제까지 모두 풀어봤거든요.

머리 잠깐 식히고 다음 내용으로 넘어가도록 하겠습니다.

선생님 집에, 선생님이 1층에 살거든요. 집 마당에 제가 왜 그런 무모한 행동을 했는지 모르겠는데. 아이들한테 자연학습장을 만들어 주겠다며 제가 요즘 상추와 방울토마토.

오이랑 가지, 나무 같은 걸 막 심어 놨어요. 정말 신기한 게, 저는 초보잖아요. 농사 초보인데 얘들이 자랄까 했는데, 매일매일 물을 주고 정성을 쏟아주니까

아까 그 사진처럼 정말 푸르게 푸르게 자라나더라고요. 그래서 급기야 요즘은 오이와 가지, 방울토마토가 막 열려 있는데 굉장히 신기하더라고요.

그리고 푸른색을 이렇게 쳐다보고 있으니까 마음이 약간 편안해지는 느낌? 그런데 자세히 들여다보면 안 돼요. 지렁이도 있고, 힘들어요.

어쨌든 정말 신기하더라고요. 그래서 예전에 저희 엄마가 저한테 그렇게 얘기해 주신 적이 있거든요. 꽃들이랑 강아지는 밥도 주고 예쁘다 예쁘다 하면 이렇게 예쁘게 잘 자라는데

너는 왜 밥도 주고 예쁘다 하는데 예쁜 짓을 안 하니? 이런 기억이 나기는 하는데, 어쨌든 푸른 걸 많이 보고 조금씩 안정을 취하면서 공부하셨으면 좋겠어요.

특히나 요즘 날씨가 굉장히 많이 바뀌고 있잖아요. 그래서 아픈 학생들을 너무 많이 보는 것 같아요. 그래서 건강관리도 철저히 하고 눈도 편안하게 하면서 공부하시길 바랄게요.

우리 이제 다음 내용으로 가볼게요. 선생님이 왜 15번을 다음 내용이라고 얘기해 놨느냐면, 실제로 여러분이 봤을 때는 첫째항부터 n항까지의 합이고 얘는 무슨 수열?

등비수열이기 때문에 등비수열의 합 공식을 넣으면 되는 거 아니에요? 맞아요. 그런데 선생님이 등차수열을 할 때도 이런 얘기를 했습니다.

어떤 게 중요하다고 했느냐면, a1+a5가 나왔어. 그러면 이건 뭐랑 같다고 했어요? a2+a4와 같고 얘는 a3이 모두 몇 개 더해져 있는? 2개 더해져 있는 2a3과 같다라는 얘기를

등차수열에서도 해 드렸어요. 그러면 등비수열에서도 이런 성질이 성립하지는 않을까라는 생각을 여러분이 해 보셔야 하는 거죠.

그래서 보면 a1a2a3a4a5가 있어요. 가장 기본적으로 푸는 학생들은 어떻게 푸는 겁니까? 일반항을 넣어서 a1은 그대로, a2는 a1×r. a3은 a1×r².

이런 식으로 해서 문제를 푸는 방법이 있어요. 그런데 여러분, 생각해 봅시다. a1a2a3a4a5가 있어요. 있으면 등차수열에서도 그런 걸 했으니까 등비수열에서도 그런 게 성립하지 않을까?

이런 생각을 해 보자고요. 그래서 선생님이 이걸 설명해 드릴게요. 그러면 a1, a2, a3, a4, a5가 있다고 해 볼게요. 등차수열은 합이 중요한 거잖아요.

그러면 등비수열은 곱이 중요해요. 좀 비슷할 것 같아. 그래서 곱하면 어떤 일이 일어날까? 이런 생각을 해 보자고요. 그래서 우리가 일반항에 생각해 볼게요.

a2는 a1×r이고요. a3은 a1×r²이고요. a4는 a1×r의 3제곱이고요. a5는 a1×r의 4제곱이에요. 어떻게 해 보고 싶다고? 등차수열에서는 얘네 둘을 더했잖아요.

등비수열에서는 얘네 둘을 곱해 볼 겁니다. 즉 a1×a5는 뭐가 돼요? a1×a1×r의 4제곱이 되어서 a1²×r의 4제곱이 돼요. 그러면 그다음은 누구, 누구를 곱해 보고 싶은 거야?

a2와 a4. a2×a4는 어떻게 됩니까? a1r×a1r의 3제곱이 돼서 a1²×r의 4제곱이 나오죠. 즉 얘네 둘이 어때요? 같아진다고요.

그러면 a3 입장에서는, 선생님 저는 지금 친구가 없는데요. 그렇죠, 얘는 뭘 해 주면 됩니까? 제곱을 해버리면 되죠. 따라서 a3이 뭐였어요?

(a1×r의 제곱)²을 하면 a1²×r의 4제곱이 돼서 또 어떻게 됩니까? 같아지게 되는 거예요. 그래서 문제에서 이렇게 나온 거예요.

a1×a2×a3×a4×a5가 나왔다. 얘가 32라고 문제에서 나왔단 말이에요. 그러면 바로 일반항을 넣으려고 하지 말고 1, 2, 3, 4, 5.

그러면 a1이랑 a5를 곱하면 a3²이잖아. a2와 a4를 곱해도 a3²이잖아. 그러면 a3², a3², a3이니까 a3이 모두 몇 개가 곱해져 있다? 5개가 곱해져 있네. 따라서 a3의 몇 제곱?

5제곱이 32였구나라는 걸 바로 알아낼 수 있는 거예요. 그러면 a3의 5제곱=32인데, 32는 2의 5제곱이잖아요. 따라서 자동으로 a3이 얼마라는 것?

2라는 걸 굉장히 빠르게 찾아낼 수 있다는 거예요. 아셨죠? 그래서 여러분, 이런 것에 익숙해지시면 좋을 것 같아요. 그래서 다시 한 번 문제에 왔습니다.

a1a2a3a4a5고 an이 등비수열이라고 했어요. 그러면 a3의 제곱, a3의 제곱. a3이 모두 4개가 됐는데 하나가 더 있어. a3의 5제곱이 32인데, 32는 2의 5제곱.

따라서 a3은 얼마다? 2. 이렇게 해 놓고 다음으로 갑시다. 마찬가지죠. 네 번째 항, 여섯 번째 항, 여덟 번째 항이에요. 그러면 a4와 a8을 곱하면 a6의 뭐와 같아요?

제곱이랑 같다고요. 따라서 a6²×a6이니까 a6의 몇 제곱? 3제곱은 16이고, a5a7이잖아요. a5와 a7도 중간에 누가 있어요? a6이 있는 거잖아요. 따라서 얘도 뭐랑 같아요?

a6의 제곱과 같죠. a6의 3제곱이 16(a6)²과 같다고요. 따라서 a6의 제곱 사라지면 a6은 얼마라는 걸 알아낼 수 있습니까? 16이라는 걸 어렵지 않게 바로 찾아낼 수 있어요.

그러니까 여러분이 굳이 a1×r, a1×r² 이것을 다 곱할 필요가 없어지게 되는 거죠. 그러면 등비수열인데, 항 2개를 찾았다. 그러면 뭘 해버리면 돼요?

여섯 번째 항에서 세 번째 항을 나눠버리면 r의 몇 제곱과 같아요? 6-3을 하면 3제곱과 같은데, a6이 16이고 a3이 2예요. 16을 2로 나누면 얼마? 8. 즉 2의 3제곱이란 말이에요.

따라서 공비가 얼마인 것? 2인 걸 바로 찾아낼 수 있게 되는 거죠. 공비가 2야. 그런데 문제에서 뭘 물어봤느냐면 다섯 번째 항까지의 합을 물어보고 있어요.

등비수열의 합을 알기 위해서는 첫 번째 항을 알아야 되잖아요. 따라서 a3이라는 건 a1×r²인데, r이 2니까 제곱하면 4a1이 돼서 a1은 다시 얼마?

4분의 2, 즉 2분의 1이라는 것도 쉽게 알아낼 수 있어요. 아셨죠? 이런 것을 잘 이용하면 계산 실수를 안 하고 빠르게 문제를 해결할 수 있어요. 이제 S5 갑니다.

S5는 공비가 2니까 1보다 크죠. 따라서 2-1분의 첫째항은 2분의 1이고요. 2의 몇 제곱? 5제곱에 -1을 해 주면 분모는 1이니까 2×1을 해서 분모를 2라고 써주고요.

32-1을 하면 31이 나오게 되는 거죠. 얘가 뭐래요? p분의 q일 때 p+q의 값은 얼마가 된다? 33이라는 것을 어렵지 않게 확인할 수 있겠죠.

그래서 이런 식으로 여러분이 좀 더 다른 방법으로 문제를 빠르게 풀 수 있는 방법을 연습해 주시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 그래서 등비수열에서 충분히 이런 내용이 나올 수 있다는 걸

한 번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이렇게 등비수열의 합까지 모두 풀어봤고요. 이제 다음 유형으로 넘어가도록 하겠습니다. 여러분 교재 32쪽에 있는 다음 내용은

수열의 합과 일반항 사이의 관계에 대한 얘기예요. 그래서 여러분이 실제로 이런 것을 알고 있어요. Sn은 뭐라고 했느냐면 a1+a2+ 해서 몇 번째 항까지의 합이냐면

n번째 항까지의 합이에요. 따라서 an 앞에 누가 있어요? n-1번째 항이 있고 그다음에 an이 있을 거란 말이에요. 그렇다면 n-1항까지의 합은 뭐라고 쓸 수 있어요?

S의 n-1로 쓸 수 있겠죠. 즉 a1+a2+ 몇 번째 항까지? n-1번째 항까지의 합. 위의 식에서 아래 식을 빼볼게요. 그러면 Sn번째 항에서 n-1번째 항을 빼면 어떤 일이 벌어져요?

사라지죠. 다 사라지고 뭐만 남는다? an만 남는다. 즉 an을 찾아낼 수 있어요. 다만 n-1이라는 숫자가 굉장히 중요하죠. 수열에서는 밑의 1, 2, 3, 4가 자연수여야 돼요.

따라서 n-1도 1보다 크거나 같아야 돼요. 즉 n-1이 1보다 크거야 같아야 하기 때문에 n이 얼마보다 크거나 같을 때? 2보다 크거나 같을 때만 an을 이렇게 표현할 수 있다는 거예요.

그러면 a1, 첫 번째 항. n=1일 때는 어떻게 해야 합니까? 얘는 뭐랑 같아요? 첫 번째 항까지의 합과 같죠. 그래서 a1은 반드시 S1을 이용해서 구해 줘야 된다는 사실도

기억하시면 좋을 것 같아요. 그런데 내신 시험에 익숙한 학생들은 어떤 식으로 문제를 해결하느냐면, Sn이 이렇게 나오잖아요. a4를 물어보잖아요. 뭐부터 하게?

an부터 구합니다. 그런 다음에 n 자리에 얼마를 대입해요? 4를 대입해요. 훨씬 더 복잡해요. 볼게요. an은 Sn-Sn-1이에요. 그런데 나는 뭐가 궁금해?

a4가 궁금해요. n 자리에 4죠. n 자리에 4를 넣으세요. 그러면 이건 뭐가 돼요? S4-S3이 될 거 아니에요. 그러면 S4는 뭔데? Sn에서 n 자리에 4를 대입한 값이에요.

따라서 얘는 뭐예요? 4+1분의 4, 즉 5분의 4예요. S3은요? Sn에서 n 자리에 3이 들어간 값이죠. n 자리에 3이 들어가면 3+1, 4분의 3. 이 값이 a4예요.

문제를 어렵게 해결하려고 하지 마세요. 바로 먼저 숫자를 대입하면 이렇게 쉽게 답이 나온다는 것. 따라서 이 값은 얼마? 20분의 16-15가 되어서 a4는 20분의 1이라는 것을

편안하게 알 수 있는 겁니다. 아셨죠? 실제로 이 문제는 수능에 나왔던 문항이고요. 2015학년도 대수능 3점짜리 문제였어요. 그래서 이런 유형들이 교육과정에서는 훨씬 더 중요하구나.

이런 생각을 하면서 Sn을 가지고 a의 몇 번째 항을 구하는 연습들은 이런 식으로 하는 게 좋겠구나라는 것을 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요.

그래서 다음 페이지에 있는 문제도 풀어볼게요. 마찬가지입니다. an의 첫째항부터 n항까지의 합을 Sn이라고 했을 때, 잘 보세요. 이 문제 좋죠?

a1이 8이고 Sn이 이렇게 주어진 거예요. 그랬을 때 k+a4의 값을 물어보고 있습니다. 왜 k를 물어봤느냐면, a1을 네가 어떻게 풀어볼래?라는 것을 알고 있는지.

a1을 구하는 방법을 알고 있는지를 물어보기 위해서 낸 거예요. 다시, a1은 선생님이 뭐랑 같다고 했어요? S1과 같다고 했어요. 따라서 n 자리에 1을 대입하면 4×3-k인데

문제에서 a1이 얼마라고 했습니까? 8이라고 한 거예요. 그러면 -k 넘어가면 k는 12-8이니까 얼마가 됩니까? 4가 나와요. 그래서 k값은 알아냈어요.

이번에는 a4의 값을 물어봤잖아요. 그러면 a4라는 건. 다시, an=Sn-Sn-1이에요. 단 n이 뭐보다 크거나 같을 때? 2보다 크거나 같을 때.

그러면 n이 4니까 2보다 크거나 같죠. 따라서 n 자리에 4를 대입하면 S4-S3과 같아요. 그러면 S4니까 n 자리에 4를 대입하면

4×3의 4제곱-, k 대신에 4를 넣어도 좋고 넣지 않아도 좋아요. 필요하면 나중에 넣어도 상관없어요. 우리는 알고 있으니까 넣을게요.

-S3은 n 자리에 3이죠. n 자리에 3. 4×3의 3제곱-, k가 4. 이렇게 되면 실제로 -4+4이기 때문에 k값은 사라지게 되는 겁니다. 그러면 4×3의 4제곱-4×3의 3제곱인데요.

이 값은 어떻게 돼요? 4×3의 3제곱까지가 공통이면, 3의 4제곱에서 3의 3제곱. 3개 나갔어요. 3 하나 남았고요. 빼기, 다 나갔으니까 1. 이렇게 남게 되겠죠.

따라서 여기는 얼마고? 2고 여기는 27이고 여기는 8이기 때문에 이건 어렵지 않게 여러분이 계산할 수 있을 겁니다. 이 값은 216이라는 걸 찾아낼 수 있어요.

그러면 a4와 k를 더하라고 했기 때문에 k+a4=4+216, 즉 정답은 220이 나오게 되는 거고요. 아셨죠? 그래서 실제로 첫 번째항을 이렇게 물어보는 문제들도 나올 수 있다는 것을

한 번 더 기억하시고요. 굳이 문제에서 얘기하지 않더라도 첫 번째 항은 반드시 S1을 이용해서 구해야 된다는 사실도 여러분이 잘 기억하시면 좋을 것 같아요.

다음 문제 또 볼게요. 실제로 이 문제는 선생님이 2가지 방법으로 풀어드릴게요. 아주 일반적인 방법, 그다음에 수열의 특징을 알면 좀 더 빠르게 풀 수 있는 방법.

2가지를 알려드릴 텐데, 첫 번째 방법입니다. 그냥 우리가 방금 배운 내용대로 해 볼게요. 수열 an의 첫째항부터 n항까지의 합을 Sn이라고 하자.

Sn이 주어져 있는데, 문제를 봤더니 8항, 4항, 3항, 5항 이렇게 나왔습니다. n이 다 2보다 크거나 같은 경우죠. 따라서 a1은 그다지 의미가 없어요.

따라서 an을 구해야 돼. 이 문제는 an을 구해야 돼요. 그러면 Sn-Sn-1을 계산합시다. Sn은 pn²+qn이고요. 마이너스, Sn-1. 즉 n 자리에, n 자리에, n 자리에 n-1을 대입해서 빼래요.

그러면 -p(n-1)²-q(n-1) 이렇게 나오죠. 선생님이 사실 두 번째 방법이 훨씬 더 편할 거라고 얘기했는데, 굳이 첫 번째 방법을 알려드리는 이유가 있어요.

수열의 합과 일반항 사이의 관계를 물어볼 때 자주 사용하는 식이 여기에 들어 있기 때문이에요. 이거 그냥 계산하는 학생들이 굉장히 많아요.

그런데 여러분 보세요. 얘랑 얘를 볼게요. 그러면 p, p가 공통입니다. 그러면 뭐만 남느냐면 n²-(n-1)²이에요. 무슨 공식? 합차 공식. 제곱-제곱이잖아요.

따라서 (n+n-1)(n-n+1) 이렇게 만들어 낼 수 있어요. 그렇다면 여기도 마찬가지예요. q끼리 보면 q, q 공통이죠. 그래서 q로 묶어내면 남는 것은 여기는 n이고요.

-n에 마이너스, 마이너스니까 +1. 이렇게 남게 돼요. 그러면 계산이 굉장히 간단해지는데, 왜 그런지 보세요. 사라지고 1만 남거든요. ×1을 하는 건 간단하잖아. 그 수 자체예요.

따라서 여기는 2n-1이 되어서 어떻게 되느냐면 2pn-p 이렇게 나와요. 이 뒷부분도 볼래요? n-n은 사라져요. q×1이 돼서 여기는 뭐가 된다? +q가 나오게 되는 겁니다.

즉 an이라는 것이 2pn-p+q가 되는 거예요. 그래서 수열의 합과 일반항 사이의 관계를 물어볼 때 합차 공식을 자주 사용한다는 걸 한 번 더 기억하시고요. 이제는 그대로 대입이에요.

a8-a4를 해 볼게요. 그러면 n 자리에 8이에요. 그러면 16p-p+q에다가 n 자리에 4를 대입해서 뺄셈을 하는 거죠. 즉 -8p+p-q 이렇게 되면 얘가 다 사라지고 뭐만 남는다?

8p만 남는데, 이 값이 얼마가 돼요? 16. 따라서 p의 값은 얼마가 돼요? 2가 된다는 것을 알 수 있어요. 그다음에 a3+a5의 값입니다. n 자리에 3을 대입하는 거예요.

그러면 6p-p+q고요. n 자리에 5를 대입하면 10p-p+q예요. 그러면 5p+9p니까 14p+2q죠. 이 값이 30인데, p의 값이 얼마라고 되어 있어요? 2라고 되어 있거든.

그러면 28이죠. 넘어갔어요. 즉 2q=2가 되어서 q의 값은 얼마가 된다? 1이 된다는 것까지 우리가 알 수 있게 되는 거거든요. 그래서 p와 q를 곱하면 얼마가 된다?

2가 된다라는 것을 확인할 수 있어요. 이게 일반적인 방법이고요. 두 번째 방법은 뭐냐하면, 여러분이 Sn을 보는 순간 느껴야 됩니다. n에 관한 이차식이에요.

Sn이 n에 관한 이차식? 등차수열의 합은 어떻게 생겼습니까? 2분의 n(2a1+(n-1)d)로 생겼죠. n에 관한 이차식이에요. 즉 Sn을 보는 순간 n에 관한 이차식이네?

그러면 an은 무슨 수열이다? 등차수열이구나라는 것을 여러분이 확인할 수 있다면 훨씬 더 문제는 빠르게 해결되죠. 등차수열인데, 8항에서 4항을 뺐어.

8-4를 하면 4d가 16이네. d는 얼마다? 4. a3+a5, 중간에 누가 있어요? a4가 있어요. 따라서 2a4=30. 즉 a4=15라는 얘기죠. 등차수열의 합이기 때문에 첫째항이 필요해요.

즉 a1+3d, 즉 a1+12를 했더니 15. 즉 첫째항은 얼마다? 3이라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 그러면 등차수열의 합 공식. 2분의 n에 2×a1+(n-1)4를 하면 누구와 같아져야 돼요?

이 값과 같아지면 되는 거예요. 아셨어요? 그래서 실제로 약분되고 여기도 약분돼요. 그러면 3+2n-2가 돼서 2n+1이 되고요. 따라서 2n²+n이라는 것을 어렵지 않게 발견할 수 있어요.

그러면 p의 값은 2가 되고요. q의 값은 1이 돼서 pq의 값이 2가 된다는 것을 찾아낼 수 있게 되는 거죠. 실제로 여러분이 등차수열의 합이 무엇인지만 알고 있었으면

이 문제는 그냥 등차수열 입장에서 접근해서 좀 더 편안하게 해결할 수도 있었다라는 사실을 여러분이 인지하고 있으면 좋을 것 같습니다.

물론 그게 안 돼. 그러면 배운 대로 풀면 돼요. 그런 것을 함께 알고 있으면 좋을 것 같아서 선생님이 2가지 방법으로 풀어드렸습니다. 아셨죠?

이렇게 선생님이 이번 시간에는 33쪽에 있는 17번 문제까지 풀어드렸습니다. 다음 시간에는 다음 문제부터 해서 수열의 합을 계속 공부할 거예요.

선생님이 진짜 계속 계속 얘기하고 있죠. 반드시 문제를 풀어보고 강의로 확인하셔야 된다는 것. 그게 훨씬 더 효과적이니까 꼭 그렇게 해 주셨으면 좋겠습니다.

여러분, 오늘도 정말 정말 고생 많이 하셨고요. 다음 시간에 수열의 합에서 다시 만나도록 하겠습니다.
