안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 우리 지금 실전 모의고사 공부하고 있고요.

벌써 몇 번째예요? 여섯 번째 강의입니다. 그래서 이번 시간에는 실전 모의고사 2회분의 남은 문항들. 무려 10문항입니다. 열심히 풀어보도록 할게요.

우선 21번 문항은 선생님이 지난 시간에 이미 어떤 식으로 풀어야 될지 팁을 드렸어요. 거기에 대해서 문제를 풀어보고요. 그리고 남은 문제들을 연속해서 풀어보도록 하겠습니다.

0이 아닌 실수 t에 대하여. t는 0이 아니래요. 두 곡선이 서로 다른 두 점에서만 만날 때의 t의 값을 α라 하고라고 했습니다. 지금 보면 얘는 몇 차? 이차함수고요. 얘는 몇 차예요?

삼차함수예요. 그런데 만났대요. 그러면 두 개를 같다라고 놓을 수 있겠네요. 두 개를 같다라고 놓으면 2x의 3제곱-x²과 누가 같아지는 거예요?

x²-2tx+2t의 3제곱이 같아지는 거예요. 그런데 만났단 말이에요. 그러면 x에 관한 몇 차방정식으로? 삼차방정식 입장에서 생각해야 되고, x에 관한 삼차방정식 입장에서

최대 근은 몇 개가 나올 수 있습니까? 실근이 3개가 나올 수 있는데, 뭐라고 했느냐면 서로 다른 두 점에서만 만난다고 했어요.

그러니까 여기에서 우리는 서로 다른 두 점에서만. 아까 선생님이 실근이 몇 개가 나올 수 있다고 했어요? 3개가 나올 수 있다고 했잖아요. 그러면 이건 어떻게 된 거예요?

하나와 다른 실근이 있어서 이 두 개는 뭐였다는 거예요? 중근이었다라는 것을 의미하는 거예요. 그게 바로 서로 다른 두 점에서만 만날 때라는 말을 의미하는 거예요.

그래서 얘를 봅시다. 삼차방정식인데요. 한쪽으로 넘기면 2x의 3제곱이고요. 넘어왔어요. -2x²이고요. 넘어왔습니다. +2tx-2t의 3제곱은 얼마? 0이라는 x에 관한 삼차방정식을 만들었어요.

그런데 열심히 봤더니만 대입해서. 지금 삼차방정식이잖아요. 그러면 얘가 지금 0이 되는 x를 찾는 게 우리의 목표예요. 다행인 건 몽땅 다 뭐예요? 2가 곱해져 있습니다.

그래서 x의 3제곱-x²+tx-t의 3제곱=0이고요. 대입해서 0이 되는 x를 찾아야 돼요. 그래서 봤더니 여기가 t의 3제곱이잖아요. 그래서 x에 얼마를 대입해 본다?

t를 대입해 본다. 그러면 t를 대입하면 t의 3제곱-t²+t²-t의 3제곱이 돼서 사라지고 사라져서 얼마가 됩니까? 0이 나온단 말이에요.

따라서 이 x의 3제곱-x²+tx-t의 3제곱은 (x-t)를 인수로 가지고 여기에 어떤 방정식이 있는 모양이겠죠. 그래서 여기에 들어갈 식을 찾기 위해서 얘를 조립제법해 볼게요.

1, -1, t, -t의 3제곱이고요. t로 조립제법을 하면 1이고 여기는 t고요. t-1이고 여기는 t²-t가 되죠. 더하면 t의 3제곱-t²이 되고. 아, t²만 남네요. 이거 사라지죠.

얘랑 얘를 곱하면 얼마가 됩니까? t의 3제곱이 돼서 0이 잘 나오게 되는 거죠. 상수항, 일차항, 이차항이기 때문에 x²이고요. 그다음에 뭐가 들어갈까?

+(t-1)x+t²이라는 x에 관한 이차방정식이 한 번 더 곱해지는 모양이 된다라는 것을 알 수 있게 되는 거예요. 그러면 여러분, 이게 무슨 얘기냐.

지금 삼차함수와 이차함수가 만났어요. 그런데 서로 다른 두 점에서만 만난다고 했고, 여기에서 이미 x는 얼마에서? t라는 한 점에서 만나죠.

그러면 여기에서 우리는 몇 개의 점에서만 만나게 해야 돼요? 다른 것. t 말고 다른 것 1개에서만 더 만나게 해야 돼요. 그런데 얘는 =0이라고 둔다면 얘는 x에 관한 몇 차방정식이에요?

이차방정식이에요. 그러면 이차방정식은 우선 서로 다른 두 점에서 만나야 되니까 실근이 2개가 있어야 될 거예요. 그렇죠?

실근이 2개가 있어야 하는데, 그 2개의 실근이 같을 수도 있고 다를 수도 있잖아요. 다시, 선생님이 뭐라고 했어요? 2개의 실근이 같을 수도. 즉 뭐일 수도?

중근을 가질 수도 있고, 아니면 서로 다른 두 실근을 가질 수도 있는 거예요. 그렇죠? 그러면 얘랑 얘로 만들어진 삼차방정식에서는 선생님이 뭐라고 했어요?

서로 다른 두 실근만 가져야 되죠. 그러면 얘가 t란 말이야. 그러면 여기에서 중근이 t면 될까, 안 될까? 안 되겠죠. 그러면 얘도 t고 얘도 t고 얘도 t니까

이 두 개의 함수가 만나는 점은 t 하나밖에 안 되는 거야. 그러면 서로 다른 두 점에서 만나야 되기 때문에 여기에서 나오는 중근은 t면 될까, 안 될까?

x=t면 안 된다는 거예요. 즉 다시 얘기하면 이 중근이라는 것은 x가 t가 아닌 어떤 새로운 중근을 가지게 된다라는 거예요.

x가 t가 아닌 중근을 가지면 여기에서 하나의 점, 여기에서 하나의 점. 그래서 서로 다른 두 개의 점에서 만날 수 있게 되는 거죠.

그리고 만약에 x²+(t-1)x+t²=0이라는 이차방정식이 서로 다른 두 실근을 가져. 그러면 여기에서 만약에 α, β라는 두 실근을 가진다고 해 봐요. 그러면 x=t, x=α, x=β.

만약에 α와 β가 t와 같지 않다면 결국 이것은 몇 개의 점에서 만나게 되는 거예요? 서로 다른 3개의 점에서 만나게 되죠. 그런데 선생님이 뭐라고 했어요?

문제에서 서로 다른 2개의 점에서만 만나야 돼. 그러니까 α와 β 중에 하나는 뭐여야 돼? t여야 된다는 것을 의미해요. 따라서 서로 다른 두 실근을 가지려면 하나는 뭐이고?

t이고 또 다른 한 실근. 얘를 x=β라고 둘게요. 이렇게 해서 β는 뭐가 아니어야 돼요? t가 아니다라는 것을 우리가 알 수 있게 되는 거죠.

그래서 지금부터 우리는 어디에 대해서 살펴볼 거다? 이차방정식에 대해서 살펴봐야 될 것 같아요. 그래서 x²+(t-1)x+t²=0이라는 이차방정식 입장에서

첫 번째, 중근을 가져야 돼요. 그러면 판별식 D는 뭐가 됩니까? (t-1)²-4t²이죠. 판별식이 뭐가 되어야 해요? 0이 되어야 한단 말이야. 그런데 4t²이라는 건 4가 2²이니까 (2t)²이 되고요.

따라서 (t-1+2t)(t-1-2t)=0일 때 중근을 가질 거예요. 즉 (3t-1)과 여기에서는 뭐가 되죠? (-t-1)은 0일 때 중근을 가지게 되는 거예요. 즉 t가 얼마이거나?

3분의 1이거나, 0을 만드는 t는 또 얼마일까요? -1일 때 중근을 가지게 되는 거예요. 그런데 그 중근이 x가 뭐이면 된다, 안 된다? 뭐이면 돼요, 안 돼요?

t이면 안 되는 거야. 그렇죠? 그래서 우선 t가 3분의 1일 때부터 살펴볼게요. t가 3분의 1이라면 그대로 대입할게요. x²이고요.

3분의 1-1을 하면 -3분의 2x가 될 거고 (3분의 1)²이잖아요. 됐나요? 따라서 이때 x는 뭐가 된다? (x-3분의 1)²이 되겠죠. 그래서 x가 얼마가 된다?

3분의 1이라는 것을 우리가 알 수 있게 되는 거예요. 이때 x가 3분의 1인 거야. 그리고 여기에서 볼게요. 여기에서 보면 t가 -1일 때를 생각해 볼게요.

t=-1이라면 여기는 x²이고요. 들어갔어요. 그러면 얼마가 됩니까? -2x, 여기는 +1은 0이 되어서 얘는 뭐가 됩니까? (x-1)²=0이 되어서 이때의 중근은 얼마가 된다?

1이 된다라는 것까지 우리가 알 수 있게 되는 거죠. 여기까지 이해됐나요? 그렇다면 t가 3분의 1일 때와 그리고 t가 얼마일 때? -1일 때에 대해서 중근이 무엇인지까지 찾았어요.

여기까지는 이해됐죠? 그래서 얘는 우선 하나 남겨 놨는데, 지금 실제로 보니까 어떤 느낌이 들어요? t의 값이 왠지 하나여야 될 것 같은데, t의 값이 몇 개가 나온 거야?

2개가 나온 거예요. 둘 중에 왠지 우리가 하나만 선택해야 문제가 연결될 것 같죠. 그리고 그때의 t의 값을 우리가 α라고 둬야 할 것 같잖아요. 그래서 우리 다시 생각해 봅시다.

어떤 내용이 있었느냐면, ②번 내용이 있었어요. ②번을 보면 x=t이고 x=β인 경우가 있었어요. 그렇죠? 그래서 x가 만약 t일 때 어떤 일이 벌어지는지 볼게요.

x가 만약에 t라면 t²+(t-1)×t+t²=0이 돼요. 그런데 선생님이 시작할 때 써놨던 거 기억나요? t가 뭐가 아니다? 0이 아니라고 했거든요. 따라서 t로 몽땅 다 나눠 줘도 상관은 없어요.

그러면 t고 t고 t니까 얘는 뭐가 됩니까? 3t가 되고요. -1이 넘어가면 1이 돼요. 따라서 t는 얼마가 된다? 3분의 1이 돼요. 무슨 얘기냐면 x=t인데 그 t가 3분의 1이잖아요.

그러면 3분의 1이면, 아까 선생님이 t가 3분의 1이면 뭘 갖는다? x가 3분의 1이라는 중근을 갖는다고 했어요. 그리고 또 다른 한 개가 뭐여야 돼?

t여야 되는데 걔도 뭐인 거예요? 3분의 1인 거죠. 선생님이 아까 삼중근을 가지면 된다고 했어요, 안 된다고 했어요? 안 된다고 했잖아요.

그래서 t가 3분의 1인 경우에는 결국 우리가 해 보니까 뭐가 되는 거예요? 삼중근이 되는 거예요. 그런데 우리는 몇 개? 서로 다른 2개의 점에서만 만나야 되기 때문에

t가 3분의 1일 때는 된다, 안 된다? 안 된다라는 것을 알 수 있고요. 결국 우리가 원하는 것을 모두 만족하는 t의 값은 뭐가 되는 거예요?

-1이 되는 거예요. 아셨죠? 그리고 그때의 뭐는? x의 값은 얼마가 된다? 1이 된다라는 것을 알 수 있게 되는 거예요. 여기까지 이해됐나요?

그래서 여러분이 여기까지만 우선 알게 돼도 우리는 충분히 많은 걸 알아냈어요. 얘를 만족하는 t의 값을 α라고 뒀기 때문에 α=-1이고요. 그때의 x값은 얼마가 된다?

1이 된다는 것. 그리고 그때 다른 한 근은 뭐가 된다는 것? t였죠. t는 뭐였어요? -1이었던 거예요. 이해됐나요? 결국 여러분, 어떻게 쓸 수 있느냐면 x-t였잖아요.

그런데 t가 얼마예요? -1이에요. 즉 (x+1)이었고요. (x-1)²=0이라는 식으로 우리는 바꿔 낼 수 있다는 거죠. 그리고 이때의 α값은 얼마였다? -1이었다는 거예요.

여기까지만 찾아냈으면 이제는 결국 문제를 해결해버리면 되는 거예요. 이제 계산만 하면 돼요. 여러분, 이제 봅시다. 여기까지 왔어요.

지금 이 말은 뭐냐하면 서로 다른 두 점에서만 만날 때의 t의 값을 α라고 했는데 α=-1이고요. 이 두 교점을 각각 A와 B라고 했을 때

두 곡선 위의 두 점 A, B에서의 접선을 각각 lA, lB라 할 때 곡선과 두 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하는 문제인데, 다행인 건 뭐냐하면 x1보다 x2가 더 크다고 했어요.

이미 x1과 x2를 구해 놨습니다. 뭐? 여기에서 x가 얼마가 나와요? -1이 나오고 여기는 x가 얼마가 나왔습니까? 1이 나왔어요. 그리고 1에서는 제곱이니까 뭐하고 있어요?

접하고 있는 거예요. 그렇죠? 어쨌든 x1과 x2는 더 작은 걸 x1이라고 뒀기 때문에 A의 x좌표는 뭐가 되고? -1이 되고 B의 x좌표는 뭐가 된다? 1이 된다는 것까지 알고 있어요.

그리고 여기서는 뭐가 되는 거예요? 접한다라는 사실도 우리가 기억하고 있어야 됩니다. 그러면 이제 y=2x의 3제곱-x² 위의 두 점에서의 접선을 구해야 돼요. 따라서 얘를 뭘 할까요?

미분해 줘야 되겠죠. 6x²-2x고요. y좌표를 구해 봅시다. x에 -1을 대입하면 -2-1이니까 -3이 될 거고요. x에 1을 대입하면 y좌표는 얼마? 1이에요.

따라서 각각에 대해서 접선 lA와 lB를 구해 볼게요. lA는 그러면 뭐가 됩니까? y-y좌표는, 기울기를 구해야 돼요. 여기에 얼마를 대입합니까? -1을 대입하죠.

6+2니까 8(x-(-1)) 이렇게 나오게 되겠네요. 따라서 접선의 방정식은 8x고요. +8-3을 하면 +5가 나온다는 것은 어렵지 않게 알 수 있고요. B에서의 접선의 방정식도 구할게요.

y-y좌표는 x에 1을 대입하면 기울기는 얼마가 나옵니까? 4(x-1)이 되고요. y는 뭐가 돼요? 4x. -4+1을 했으니까 -3이라는 것도 알아낸 거예요.

그런데 지금 문제는 뭐냐하면, 잘 보세요. 이 접선을 각각 lA, lB라 할 때까지 우리가 계산했고요. 또 곡선이 나옵니다. 이 곡선은 x²-2tx인데 -2αx로 변신한 거예요.

즉 우리가 α=-1이라는 걸 구했잖아요. 그래서 이 t가 -1로 변신했을 때의 이차함수로 변신한 거예요. 따라서 y=x²이고요. α=-1이니까 이건 뭐가 돼요?

2x-2라는 이차함수와 두 직선으로 둘러싸인 부분의 넓이를 S라고 할 때 이 S의 값을 구해 주라는 뜻이에요. 그러면 여러분이 실제로 생각해 보세요.

lA와 lB를 보면, lA는 y=8x+5였어요. 8x+5였고요. lB는 y=4x-3이었고요. 그다음 이차함수는 x²+2x-2였습니다. 그런데 결국 이 이차함수도 누구와의 관계에서 나온 거였냐면

2x의 3제곱-x²과의 관계에서 나온 거거든요. 그렇죠? 그러면 이 삼차함수부터 우리가 생각해 볼게요. 얘는 x²으로 묶어내면 (2x-1)이 돼요.

즉 0에서 접하고 2분의 1에서 통과하는 삼차함수의 모양이에요. 즉 여러분이 생각하면 어떤 식으로 생겼느냐면, 여기가 0이고 여기에 2분의 1이 있으면

이 삼차함수는 2분의 1을 통과하고 0에서 접하는 이런 모양이었을 거라고요. 2x의 3제곱-x²이고요. 얘는 어떻게 생겼습니까? 얘는 기본적으로 꼭짓점을 우리가 찾아보면, 완전제곱식.

(x+1)²이죠. +1만큼 나갔으니까 -3인 거예요. 따라서 -1일 때 얼마를 지나는? -3을 지나는 어떤 모양이었을까요? 곡선이겠죠. 그런데 실제로 어떻게 되어야 합니까? 어떻게 되어야 해요?

A라는 점이 뭐였냐면 (-1, -3)이었거든. 즉 이 이차함수와 삼차함수는 (-1, -3)에서 만났어야 돼요. 그러니까 (-1, -3)이 있으면 여기에서 만난 거예요.

그래서 선생님이 아까도 뭐라고 했느냐면 B라는 점은 뭐라고 했습니까? (1, 1)이었잖아요. 얘는 뭐해야 돼? (1, 1)이라는 점에서 뭐해야 돼요? 접했다고 했잖아요.

따라서 그래프가 어떤 식으로 생겨져야 하느냐면, 여기는 그냥 만나기만 한 거야. 이차함수의 그래프죠. 그리고 얘가 뭐여야 돼? 꼭짓점이어야 되는 거예요.

꼭짓점이 되면서 얘는 계속 어떻게 돼서? 올라가서 결국 어디에서? 1이라는 점에서 뭐가 되는 거예요? 이렇게 접하는, 선생님이 조금은 과장해서 그렸지만 이런 모양이 되는 거예요.

아셨죠? 이런 모양도 여러분이 알고 있어야만 조금 더 고난도 문항이 나왔을 때 잘 문제를 해결할 수 있을 거예요.

그런데 실제로 이 문제에서 삼차함수는 선생님이 그냥 사족으로 알려드린 거고요. 얘는 지금 우리가 뭐랑 뭐의 관계에서 넓이를 구해야 되느냐면

-1과 -3, (-1, -3)을 꼭짓점으로 하고요. y절편이 -2인 이런 이차함수가 있어요. y=x²+2x-2라는 이차함수가 있고요. y=8x+5라는 직선이 하나 있는 거예요.

직선이 있어서 여기가 지금 y절편이 얼마입니까? 5잖아요. 그렇죠? 그리고 실제로 얘랑 얘는 어때요? 어디에서 만나야 합니까? (-1, -3)에서 아까도 얘기했지만 만나야 돼요.

그래서 얘는 어떻게 생긴 거냐면, 이렇게 생긴 직선이 lA였던 거예요. 그리고 y=4x-3이었잖아요. 그리고 어디에서 만나야 할까? (1, 1)에서 만나는 이렇게 생긴 직선이 있어서

얘가 뭐예요? lB였던 거예요. 그리고 얘는 결국 뭐였습니까? (1, 1)에서 만나야 돼요. 그렇죠? 그리고 (-1, -3)에서, 여기서도 이렇게 만난 거예요.

그런데 실제로 우리가 필요한 건 뭐예요? 이 넓이란 말이에요. 그래서 여러분이 이걸 잘 봐야 된다는 거죠. 지금 우리가 적분을 해서 넓이를 구할 때 중요한 건 뭐냐하면

항상 x의 범위에 따라서 적분을 할 수 있다라는 게 가장 핵심이에요. 여러분이 지금 보면 뭔가를 잘라서 문제를 해결해야 될 것 같기는 한데

내가 항상 주의를 해야 될 건 뭐냐하면, 뭐라고요? x의 범위에 따라서 우리는 적분을 할 수 있다는 거예요. 그래서 이 점이 뭔지 모르겠지만 이 교점에서부터 어디까지?

여기까지를 적분하면 어디가 나오는 겁니까? 이 삼각형의 넓이가 나올 거라고요. 그리고 내가 아는 걸 해야 되기 때문에 그래요. 여기에서부터, -1에서부터 얼마까지는?

1까지는 여기 이차함수와 직선을 이용해서 적분을 해 줘야 된다라는 거예요. 이것만 여러분이 파악했으면 사실 문제는 다 끝난 거죠. 뭐해야 됩니까?

교점의 x좌표를 구해야 돼요. 그래서 얘네 둘을 어떻게 놓자? 같다라고 놓고 한쪽으로 넘기면 4x가 되겠죠.

써드릴게요. 8x+5=4x-3이 돼서 한쪽으로 넘기면 4x가 되고요. 넘어오면 -8. 즉 x는 얼마? -2가 돼요. 즉 여기 x좌표가 얼마예요? -2인 거예요.

따라서 넓이 S는 -2에서부터 -1까지. -2에서부터 -1까지는 누가 위에 있어요? y=8x+5라는 직선이 위에 있고 y=4x-3이라는 직선이 아래에 있는 거예요.

즉 8x+5에서 -(4x-3)을 해서 -2에서부터 -1까지 적분하는 거고요. 그다음 -1에서부터 얼마까지는? 1까지는 누가 위에 있습니까? 곡선이 위에 있는 거예요.

즉 얘. x²+2x-2에서 누구를 빼줘야 됩니까? 이 직선을 빼줘야 돼요. lB, 즉 y=4x-3. 즉 4x-(-3). 얘를 뭐해 주면 돼요? 적분해 주면 걔가 바로 S값이 되는 거죠.

여기까지 이해됐나요? 그러면 실제로 얘는 얼마예요? 4x고요. 이거 계산하면 +8을 -2에서 -1까지 적분하는 건 어렵지 않고요.

여기는 더 쉬워요. x²이고요. 이거 계산하면 -2x+1인데, -1에서부터 1까지 적분이죠. 누가 사라집니까? -2x는 적분하지 않아도 좋아요. 그리고 얘는 어디에서부터 어디까지?

2배의 얼마부터? 0에서부터 1까지. [3분의 1x의 3제곱+x] 0에서부터 1까지를 적분해 주면 되고요. 얘는 어떻게 됩니까? [2x²+8x]를 -2에서 -1까지 적분해 주시면 돼요.

그래서 이 넓이를 계산하면 얼마가 나오느냐면 3분의 14가 나온다는 건 어렵지 않게 확인할 수 있어요. 그리고 끝을 잘 내줘야 하더라고요. α+S의 값을 굳이 물어봤습니다.

α=-1이고요. 그다음 넓이가 얼마였습니까? 3분의 14였기 때문에 정답은 3분의 11이 된다라는 것을 확인할 수 있습니다. 실제로 선생님도 이 문제를 풀 때 계산이 복잡하더라고요.

그러니까 하나에서 끝나는 게 아니라 계속 문제를 해결해야 되기 때문에 쉽지 않은 문제였어요. 그래서 여러분이 논리적으로 이해하는 것 자체는 그렇게 어렵지 않은 문제인데

계산 과정이 워낙 다양하게 계속 나오기 때문에 정신을 바짝 차리고 넓이까지 구하는 연습을 해 보시는 걸로 연습하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠?

우리 이제 조금은 빠르게 가보도록 할게요. 22번 문제 보도록 하겠습니다. 4P 나오고 그리고 H도 나왔어요. 이거 계산할 수 있어야 되죠. P는 4×3을 계산하면 되고요. 얘는요?

4H2는 두 개를 더해서 -1을 하면 얼마입니까? 5C2와 같아지게 되죠. 그러면 5C2는 얼마예요? 5×4/2가 돼서 얼마가 됩니까? 10이 돼요.

따라서 12+10이니까 정답은 22가 나온다는 것. 이것은 기본적으로 여러분이 다 알고 있어야 될 내용이니까 이 정도로만 하고 넘어갈게요. 잘 나오는 내용이긴 해요.

다음 거 볼게요. 적분하래요. 이거 적분하면 얼마가 됩니까? [2x의 3제곱-x²]을 0에서부터 3까지죠. 3 대입하면 얼마예요? 54. 3 대입하면 -9가 돼서 정답은 45가 나오게 되겠네요.

그래서 이것도 어렵지 않게 해결할 수 있었을 겁니다. 다음 문제 볼게요. 닫힌 구간에서 최솟값과 최댓값을 구하는 문제입니다.

따라서 f(x)가 있네요. 얘를 미분해 볼게요. x의 3제곱+6x²-15x+k인데, f′(x)를 구하면 얼마예요? 3x²+12x-15가 되고요. 3으로 묶어내면 (x²+4x-5)가 되죠.

인수분해 할게요. 3(x+5)(x-1) 이렇게 인수분해가 돼요. 즉 이 f′(x)라는 건 x가 -5와 x가 1일 때 x축과 만나고 최고차항의 계수가 양수니까 아래로 볼록인 함수예요.

따라서 얘는 -5와 1이 있으면 이렇게 생긴 아이라는 걸 우리가 알 수 있어요. 따라서 -5와 1을 기준으로 함수의 그래프는 어떻게 됩니까? 증가, 감소, 증가죠.

증가, 감소, 증가하는 이런 모양을 갖게 되는데, 실제로 우리가 필요한 건 뭐냐하면 -2에서부터 2까지예요. 그래서 -2에서부터 2까지에서 최댓값과 최솟값을 찾아줘야 돼요.

어쨌든 최솟값은 얼마일 때 무조건 결정이 됩니까? 1일 때 결정되죠. 즉 최솟값이 0일 때라고 했습니다. 즉 f(1)은 얼마예요? 1+6-15+k가 얼마래요? 0이라는 거예요.

그러면 얘가 뭡니까? -8이니까 k의 값은 얼마라는 걸 알 수 있어요? 8이라는 걸 우리가 어렵지 않게 알 수 있고요. 이때 최댓값을 구하래요.

여러분, 선생님이 지금 그래프를 이렇게 그려놨지만 꼭 2에서 최댓값을 가진다라는 보장은 없어요. 따라서 -2와 2에서, 양 끝값에서의 함숫값을 비교해서

그 중 큰 것이 최댓값이 되어야 해요. 따라서 -2부터 대입할게요. f에 -2를 대입하면 -8+24+30+k가 되고요. 이거 계산하면 얼마입니까?

k는 우리가 이미 계산했죠. k는 얼마예요? 8이에요. 그냥 더해버릴게요. 8을 더하면 얼마가 됩니까? 우선 -2에서의 함숫값은 얼마가 돼요? 54가 돼요.

그리고 2에서의 함숫값을 볼까요? 8+24-30+8이죠. 이건 딱 봐도 54보다는 작아 보이네요. 그래서 최댓값은 얼마가 된다? 54가 된다라는 것. 이렇게 확인할 수 있게 되는 거예요.

그래서 최대, 최소에 대한 기본적인 3점짜리 문제들. 그리고 이런 내용들은 다른 문제들이랑 함께 나와서 4점짜리 문제로도 충분히 갈 수 있기 때문에 잘 정리하셔야 돼요.

24번 문제예요. 25번 문제로 가겠습니다. 유리함수의 그래프와 무리함수 그래프의 관계에 대한 얘기네요. 얘가 지금 제1사분면에서 만나도록이라는 말이 나옵니다.

실제로 유리함수의 그래프, 무리함수의 그래프 문제가 나오면 좌표평면을 그려야 되고요. 1사분면에서 만나도록. 어디에서 만나야 돼요? 이 부분에서 만날 거예요.

두 개가 만나도록 해야 돼. 그러면 누가 기준입니까? 얘는 지금 꼭짓점이 뭐고? 0을 만드는 x는 k죠. 즉 (k, 0)이고 함수의 그래프는 이렇게 생겼는데

k값이 정해져 있지 않기 때문에 유동적이에요. 하지만 얘는 뭐예요? 유리함수의 그래프고 유동적이지 않아요. 정해져 있어요. 우리가 기본적으로 얘를 보는 순간 뭘 알고 있어야 돼요?

점근선을 찾을 수는 있어야 돼요. 분모에서 0을 만드는 x가 x에 대한 점근선이에요. 즉 x는 -3이 점근선이고요. 분자에서 x의 계수.

분모의 x의 계수가 1이기 때문에 분자의 x의 계수가 -2죠. 그러면 얘는 뭐예요? 점근선이 y=-2임을 의미해요. 딱 보고도 이걸 알고 있으면 정말 좋고요.

잘 모르겠다? 지금부터 보세요. f(x)=x+3분의 -2x+8이라고 주어져 있을 때 얘의 점근선을 찾는 방법이에요. x+3이라고 쓰고요.

분자의 계수인 -2에다가 분모에 있는 걸 그대로 넣어줍니다. 그러면 얘를 계산하면 -2x-6인데 +8이 되어야 해. 얼마를 해 주면 돼요? 14를 해 주면 +8이 되겠죠.

그렇게 한 다음에 어떻게 계산합니까? 이렇게 먼저 쓰고 그다음에 이렇게 계산하면 돼요. 즉 x+3분의 14에다가 이거 계산하면 사라지고 -2가 되는 거예요.

x+3분의 -2x+8이라는 건 x+3분의 14-2였던 거예요. 따라서 여러분, 보세요. 점근선을 결정하는 게 누구냐면 분모는 그대로 점근선을 결정하고요.

이 -2가 어디에서 왔다고? 여기에서 온 거예요, 여기서. 그리고 f(x)의 그래프는 결국 y=x분의 14의 함수의 그래프를 x 대신에 x+3이잖아요. x축의 방향으로 얼마만큼?

-3만큼, y축의 방향으로 얼마만큼 평행이동? -2만큼 평행이동한 거예요. 즉 얘는 실제로 x분의 14는 이렇게 생긴 아이였잖아요. 얘네가 단체로 -3, -2만큼 간 거예요.

이런 것을 여러분이 함께 알고 있어야 됩니다, 실제로는. 그래서 점근선은 알아냈어요. -3. 그리고 -2가 점근선이에요. 그런데 기본적으로 중요한 건 뭐예요?

여기 1사분면에서 어떤 일이 일어났는지가 중요하죠. 그래서 아래쪽에 있는 유리함수는 의미가 없고요. 여기에서 어떤 일이 일어났는지를 알기 위해서 어떻게 해야 될까요?

x절편은 뭔지, y절편은 뭔지를 찾아줘야 되는 거예요. 따라서 x절편과 y절편을 찾기 위해서 우선 x에 0을 대입할게요. 0, 0 대입하면 f(0)은 얼마가 됩니까?

3분의 8이 돼요. 즉 이 함수, 유리함수의 그래프는 0일 때 얼마를 지나느냐면 3분의 8을 지난다는 거예요. 즉 y절편이 3분의 8이고요. y에 0 대입할게요.

x+3분의 -2x+8이죠. 분모는 0이 될 수 없어요. 분자가 0이 되려면 x는 얼마여야 된다? 4여야 돼요. 그래서 x절편은 4였다는 거예요. 그래서 함수의 그래프가 어떻게 생겼다?

이런 식으로 생기게 되는 거죠. 그러면 이 하얀색, 위에 있는 함수의 그래프와 y=√x-k가 몇 사분면? 노란색 부분에서 만나야 돼요, 노란색 부분에서.

실제로 얘는 어떻게 생긴 아이예요? 얘는 어떻게 생긴 아이냐면 이런 식으로 생긴 아이잖아요, 이런 식으로. 이런 식으로, 이런 식으로.

꼭짓점이 x축 위에 있는 모양이에요. 그러면 앞의 2가지 경우는 1사분면에서 만나지 않지만, 이런 경우들은 1사분면에서 만나겠죠. 따라서 어디가 기준이 되어야 할까요?

이 무리함수가 누구를? 3분의 8을 지날 때와 이 무리함수가 (4, 0)을 지날 때 이 사이에 있으면 1사분면에서 만날 수 있겠죠.

따라서 기준은 뭐냐하면 (0, 3분의 8)과 (4, 0)이었던 거예요. 따라서 무리함수에다가 (0, 3분의 8)을 대입하면 3분의 8은 √-k예요. 양변을 제곱하면 9분의 64=-k.

즉 k의 값은 얼마가 된다? -9분의 64가 되는 거예요. 그리고 (4, 0)을 대입할게요. 0=√4-k죠. 따라서 k의 값이 얼마일 때? 4일 때도 만나는 거예요.

이 사이에 있어야 되죠. -9분의 64보다는 k가 크고 4보다 작아야만 1사분면에서 만날 수 있게 되는 겁니다. 이렇게 되게 하는 정수 k의 최댓값은 얼마일까요?

3이겠죠. 이것을 대문자 M. 그리고 최솟값을 소문자 m이라고 했는데, 이것은 뭐예요? 9×7=63. 따라서 얼마부터 시작할까요? -7부터 시작하겠죠.

그래서 최솟값은 -7이 된다. M에서 m을 빼래요. 3-(-7)을 하면 얼마가 된다? 10이 된다는 것까지 정리할 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요?

그래서 실제로 25번 문제는 그리 어려운 문제는 아니었고요. 기본적으로 자주 등장하는 내용의 문제이기 때문에 여러분이 그래프 그리는 연습들.

그리고 유리함수의 그래프를 어떻게 확인하는지, 무리함수의 그래프는 어떻게 생겼는지 한 번 더 정리하는 기회로 삼으시면 좋을 것 같아요.

실제로 26번 문제는 여러분이 잘 봐둬야 됩니다. 26번 문제가 뭐냐하면 집합의 원소의 개수를 물어보는 문제인데

최근에 원소의 개수를 물어보는 문제들의 난이도가 조금씩 높아지고 있어요. 특히나 이런 것을 많이 물어봅니다. 최댓값과 최솟값에 대한 것을 물어보고 있어요.

그래서 여러분이 기본적으로 최댓값과 최솟값을 집합의 원소의 개수에서 물어볼 때는 우리가 알아둬야 될 게 뭐냐하면

기본적으로 A∪B의 원소의 개수는 전체의 원소의 개수보다 작거나 같다라는 사실. 이것은 매우 중요한 얘기예요. 그리고 A∪B의 원소의 개수는 n(A)+n(B)-n(A∩B)로 나타낸다는 사실도

매우 중요한 사실이죠. 그리고 n(A-B)라는 것은 n(A)-n(A∩B)가 된다는 것. 같은 이유로 B-A라는 건 n(B)-n(A∩B)가 된다는 사실 정도도 여러분이 알고 있어야 돼요.

여기에서 이렇게 살짝 넘어가면 n(A)는 뭐가 됩니까? n(A-B)+n(A∩B)가 되겠죠. 여기도 마찬가지예요. n(B)의 원소는 넘어가면 n(B-A)+n(A∩B)가 되겠죠.

이런 것은 다 알고 있어야 돼요. 그리고 부등호. 최댓값과 최솟값이니까 부등호의 관계에 대한 건 매우 중요해요.

A∩B의 원소의 개수는 A의 원소의 개수보다는 항상 작거나 같아야 돼요. 그리고 동시에 A와 B의 교집합의 원소의 개수는 또 뭐보다도 작거나 같아야 된다?

B의 원소의 개수보다도 작거나 같아야 돼요. 그래서 최대, 최소를 물어보는 문제는 아마 대부분 여기 안에서 해결이 될 겁니다. 이것을 기억하시고요.

어느 고등학교 학생 200명을 대상으로라고 했잖아요. 그러니까 전체집합의 원소의 개수는 몇 명이에요? 200명인 거예요. 제주도와 경주를 방문한 적이 있는 학생 수를 조사했는데

제주도를 방문한 적이 있는 학생은 128명입니다. 따라서 제주도를 A라고 하면 n(A)는 뭐가 된다? 128명이 되는 거고, 제주도와 경주 모두 방문한 적이 없는 학생.

이건 진짜 잘 보셔야 돼요. 모두 방문한 적이 없어야 돼요. 그러니까 제주도도 안 갔고 그리고 경주를 B라고 하면 경주도 안 간 거예요. 모두.

따라서 n(A의 여집합∩B의 여집합)이 얼마라는 거예요? 36이라는 거예요. 여기에서 여러분이 알아둬야 할 것. 이거 드모르간의 법칙이죠. 따라서 n((A∪B)의 여집합)은 36이었던 거야.

얘랑 얘가 같은 거예요. 그런데 여집합은 또 뭐라고 했어요? 전체집합에서 A∪B의 원소의 개수를 빼준 거랑 같겠죠. 그런데 전체가 모두 몇 명이라고 했어요?

200명이라고 했거든. 그러면 200에서 얼마를 빼야 36이 됩니까? n(A∪B)는 200에서 36을 빼버리면 되니까 164가 된다라는 것까지 우리가 알 수 있게 되는 거예요.

여기까지 이해됐죠? 그리고 문제를 볼게요. 여기까지가 중요하고, 문제는 경주를 방문한 적이 있는 학생 수. 즉 경주를 B라고 했잖아요. n(B)의 최댓값과 최솟값을 물어보는 문제예요.

기본적으로 n(A∪B)의 원소의 개수가 전체집합 200보다 작거나 같은 건 써먹을 수가 없어. 너무나도 당연해서. 그렇죠? 그러면 우리가 다음 걸 볼게요.

A∪B의 원소의 개수라는 것은 n(A)+n(B)-n(A∩B)네. A∪B가 나와 있으니까 n(A)+n(B)-n(A∩B)라는 걸 알겠어요. 그런데 n(A)가 얼마래? 128이래.

그리고 128이고, 이걸 한 번 봅시다. n(B)-n(A∩B). 어디 보여요? 여기 보이죠. n(B)-n(A∩B)는 뭐로 고쳐 줄 수 있다? n(B-A)로 고쳐줄 수 있어요.

따라서 우리는 또 뭘 알 수 있느냐면 n(B-A)가 뭐가 된다? 128이 넘어가면 얼마가 됩니까? 36이 된다라는 사실까지 우리가 알 수 있게 되는 거예요.

그런데 실제로 내가 궁금한 건 뭐라고요? B라는 아이가 어떻게 생겼는지가 궁금하다고요. 그리고 내가 궁금한 건 또 뭐예요?

B라는 아이를 얘를 이용해서 표현할 수 있는지가 궁금한 거예요. 그리고 A라는 아이들도 있기 때문에 한 번 생각해 봅시다. 선생님이 중요한 건 뭐라고 했습니까?

부등식이라고 했어요. 왜? 최대, 최소를 물어보고 있기 때문에. 따라서 n(A∩B)는 뭐보다 작거나 같을까요? n(B)보다는 작거나 같겠죠. 그리고 너무나도 당연한 건

집합의 원소의 개수는 당연히 0보다도 크거나 같을 거예요. 그래서 최대, 최소가 나올 거라고요. 그렇죠? 그런데 우리는 여기에서 뭘 알 수 있습니까?

B-A의 원소의 개수가 얼마라는 걸 알 수 있어요? 36이라는 걸 알 수 있어요. 그러면 우리는 어떻게 하면 될까요? 어떻게 하면 될까?

B-A라는 건 뭐랑 같다고요? n(B)-n(A∩B)와 같아요. 그렇죠? 따라서 n(B)라는 녀석은 얘랑 얘를 뭐해 주면 돼요? 더해 주면 돼요. 더해 주면 돼.

그리고 n(A∩B)라는 아이도 누구보다도 작거나 같냐면 n(A)보다도 작거나 같아요. 그렇죠? 왜 이걸 썼느냐면, 나는 n(A)가 128인 걸 알고 있거든.

따라서 여기에다가 얘가 넘어갔어요. 얘가 됐죠. 즉 한 번 더 써줄까요? A∩B에다가 n(B-A)를 더하면 n(B)가 되기 때문에, 나는 얘가 궁금해서 n(A∩B)에 얘를 더해 주는 거야.

n(B-A)를. 알겠죠? 그런데 걔가 얼마예요? 36인 거예요. 즉 세 변에 36을 똑같이 더해 주자라는 거예요. 그러면 얘는 36보다는 크거나 같고

n(A∩B)에다가 n(B-A)를 더했더니 얘는 n(B)가 된 거고, n(A)는 얼마였어요? 128이었죠. 거기에 36을 더했더니만 얘는 얼마가 된 겁니까? 164가 된 거예요.

따라서 최댓값은 164고요. 최솟값은 36이 되어서 M과 m을 더하면 얼마가 된다? 200이 된다는 것을 알 수 있게 되고요.

그래서 이 문제는 실제로 최대, 최소가 나왔을 때 기본적으로 해 왔던 얘기와는 약간 다른 유형의 문제였어요. 그래서 기본적으로 알아야 될 내용들을 이 문제로 정리해 드렸으니까

나올 때마다 얘네들을 써놓고 확인해 보세요. 아셨죠? 27번 가보도록 하겠습니다. 이번 문제는 삼차함수가 나와 있고요. 얘가 위의 점 (0, 0)에서의 접선이 우선 나와요.

우선 보면 (0, 0)은 x에 0을 대입하면 0이 되는 거 아시겠죠? 따라서 (0, 0)에서의 접선이 우선 필요한데, 그것을 위해서 우리는 y′을 계산해 봅시다.

따라서 3x²+2ax+3이고요. 위의 점 x는 얼마에서? 0에서의 접선이 궁금하니까 기울기는 얼마가 된다? 0, 0을 대입하면 3이 나오게 되는 거예요.

따라서 이 접선의 방정식은 y-0=3(x-0)이 돼서 y=3x라는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 여기에 수직이라고 했습니다. 따라서 수직인 것의 기울기를 구할 수 있겠네요.

기울기는 얼마예요? 3과 수직이려면 -3분의 1이 되어야 해요. 즉 기울기가 -3분의 1이고 점 O를, 즉 (0, 0)을 지나는 직선이라고 했어요. 따라서 얘는 뭐가 됩니까?

y-0=-3분의 1(x-0)이라서 y=-3분의 1x라는 직선이 나오는데, 이 직선이 다시 곡선에 접한대요. 곡선에 접한대요. 그 말의 의미는 뭡니까?

얘랑 얘가 우선 같다라고 놓을게요. 즉 x의 3제곱+ax²+3x와 -3분의 1x가 같다라고 놓을게요. 한쪽으로 모으면 x의 3제곱+ax²+3분의 10x=0이 됐어요.

그러면 당연히 지금 O를 지나는 직선이 곡선에 접할 때이기 때문에 x=0에서는 반드시 한 번 만날 거예요. 지나는 직선이었으니까. 그렇죠?

그래서 x로 묶어내면 x(x²+ax+3분의 10)이라는 x와 이차방정식의 곱으로 우리가 나타낼 수 있는데, 얘가 지금 뭐한 겁니까? 접했잖아요.

접했기 때문에 0이 아닌 다른 점에서는 뭐해야 돼요? 접했다? 중근을 가졌다라는 뜻이죠. 따라서 우리는 뭘 써버리면 끝나요? 판별식을 쓰면 끝나요.

따라서 a²-4ac. 즉 3분의 40이죠. 3분의 40을 계산하면 얼마? 0이 되면 돼요. 따라서 a²은 얼마가 되고? 3분의 40이 되고, 문제에서도 깊이 나가지 않았습니다.

a²=p분의 q래요. 따라서 p+q는 얼마가 된다? 43이 된다라는 것까지 알 수 있게 되는 거예요. 그래서 실제로 이 삼차함수의 그래프가 (0, 0)에서 접선을 가지는데

그 접선에서 다시 수직이게 직선을 그으면 삼차함수와 만나는데 어떻게 만난다? 접하게 만난다는 것. 이런 것을 한 번 더 알고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.

다음 문제예요. 실제로 28번 문제가 조금 힘들 수 있습니다. 왜냐하면 글이 굉장히 많고요. 그리고 지금까지 봐왔던 조건부 확률 문제와는 약간 모양이 달라요.

그래서 여러분이 잘 이해하셔야 돼요. 어느 고등학교 3학년 전체 학생 300명을 대상으로 진로 희망 조사를 한 후 희망에 따라 진로박람회가 하나 있고요.

그다음에 뭐가 있느냐면 직업체험이 하나 있어요, 직업체험. 이거 둘 중 반드시 하나를 선택해야 돼요. 그러니까 얘랑 얘를 합하면 몇 명이 되어야 해?

300명이 되어야 하는 거예요. 반드시 하나만 선택하는 거예요. 그랬을 때 진로박람회와 직업체험을 체험한 학생 수의 비가 3:2래요. 그러면 진로박람회를 체험한 학생은 몇 명일까요?

300명 중에 3:2니까 5분의 3이 되겠죠. 따라서 얼마가 됩니까? 약분하면 180명이 될 거고요. 직업체험은 그러면 몇 명이 될까? 300명 중에 180명이 진로박람회니까

직업체험은 120명이 되는 거예요. 그래서 3:2 나오나요? 6×3, 6×2. 3:2 나왔죠? 그런데 진로박람회와 직업체험을 체험한 다음에 모두 끝난 후 진로 희망을 다시 조사했더니

진로박람회 체험 주 진로 희망이 바뀐 학생 수는. 봐요. 진로박람회 체험 후 진로 희망이 바뀐 학생 수는 직업체험을 한 후 진로 희망이 바뀐 학생 수의 3분의 2였던 거예요.

머릿속에 뭐가 있어야 돼요? 학생들이 진로박람회도 갈 수 있었고요. 박람회. 왜 이렇게 말이 어렵냐. 그렇죠? 그다음에 뭐도 할 수 있었느냐면 직업체험도 할 수 있었을 거예요.

그런데 이렇게 딱 하고 났더니 진로 희망이 바뀌었다는 거야, 원래 진로와. 그러면 희망이 바뀌지 않은 학생도 있겠죠. 그래서 바뀐 학생이 있을 거고요.

바뀌지 않은 학생들도 이렇게 각각에 대해서 있을 거예요. 어쨌든 원래 진로박람회를 했던 학생은 180명이고 직업체험에 참가한 학생은 120명이에요.

그런데 뭐라고 했느냐면 진로박람회 체험 후 진로 희망이 바뀐 학생은 직업체험 후 진로 희망이 바뀐 학생 수의 3분의 2래요. 누가 기준일까?

직업체험 후 진로 희망이 바뀐 학생 수를 기준으로 얘가 얼마라는 거예요? 3분의 2x가 되었다라는 뜻이겠죠. 그러면 여기는 뭐가 될까요? 180-3분의 2x명이 될 거고

여기는 120-x명이 되었다는 거예요. 이제 조건부 확률로 갑니다. 이 학교 학생 중 임의로 선택한 1명이 체험 후 진로 희망을 바꾸지 않은 학생일 때.

여기예요. 바뀌지 않은 학생일 때 그 학생이 진로박람회를 체험하였을 확률은 10분의 7이에요. 체험하였을 확률은 10분의 7이겠죠. 그렇죠?

진로박람회. 어디 있습니까? 여기 있어요. 빨간색분의 주황색을 하면 10분의 7이 됐다라는 겁니다. 여기까지 이해됐어요? 따라서 빨간색을 계산해 볼게요.

얘랑 얘를 더하면 300이고요. 얘랑 얘를 더하면 -3분의 5x예요. 즉 300-3분의 5x분의 주황색 180-3분의 2x를 했더니만 10분의 7이 되었다라는 얘기죠.

그래서 여러분, 이거 대각선으로 계산할 수 있어요. 계산하면 x값이 얼마가 나온다? 60이 나온다는 건 편안하게 해결할 수 있을 거고요. 문제에서 뭘 얘기했느냐면

직업체험 후 진로 희망을 바꾸지 않은 학생 수를 구하래요. 그러면 120-x, 즉 몇 명이 된다? 60명이 나오게 되는 거죠. 아셨어요?

그래서 이 문제 역시도 조건부확률에 대한 문제입니다. 조건부확률은 선생님이 항상 강조하죠. 표를 만들어라. 표를 만드는 게 가장 편하고 가장 정확한 방법이니까

이런 식으로 표를 만드는 것을 연습해서 28번째 문제도 잘 해결하시면 좋을 것 같아요. 그런데 이건 쉬운 문제는 아니었어요. 29번으로 가겠습니다.

x가 0보다 크거나 같을 때는 5x-x², 이차함수네요. x로 묶어내면 5-x네요. 0과 5를 지날 거고요. x가 0보다 작을 때는 이렇게 생겼습니다.

x의 3제곱-x라는 건 x(x²-1)이겠네요. 따라서 x(x+1)(x-1)이니까 0, -1, 1을 지나는데 x가 0보다 작은 경우니까 0과 -1을 지나겠다. 이 정도는 여러분이 알고 있어야 돼요.

이것에 대해서 y=f(x)의 그래프와 직선 y=ax가 서로 다른 세 점에서 만나도록 하는 실수 a가 있대요. 어떻게 되어야 할지 생각해 볼 거고요.

y=f(x)의 그래프와 직선 y=ax로 둘러싸인 부분의 넓이를 S(a)라 할 때 S(a)의 최솟값이 p분의 q래요. S(a)를 찾아야 돼. 둘러싸인 부분의 넓이를 찾아야 됩니다. 그렇죠?

그런데 몇 개의 점에서 만나야 돼요? 서로 다른 3개의 점에서 만나야 된대요. 그래서 이거 선생님이 아까 설명했던 것 그대로, 이렇게 함수의 그래프가 있죠.

-1과 0, 0과 5를 지나고 이차함수고요. 얘는 뭐가 될까요? 삼차함수의 일부인 거예요. 그런데 y=ax와 몇 개의 점에서 만나야 돼요? 이처럼 3개의 점에서 만나야 돼요.

그러면 여러분이 섣불리 문제를 해결하지 마시고요. 지금 넓이가 a값에 따라서 달라지잖아요. 그 말의 의미는 뭐냐하면, a의 범위가 반드시 있을 거예요.

a의 범위 안에서 이 문제가 실제로 뭘 구하라고 했느냐면 S(a)의 최솟값을 구하라고 했잖아요. 그러니까 a의 범위가 있어야만 최대나 최소가 나오기 때문에

a의 범위가 하나 있어야 되겠구나라는 생각을 하고 접근하셔야 돼요. 그렇다면 3개의 점에서 만나야 되잖아요.

3개의 점에서 만나게끔 하는 a의 범위가 뭔지를 여러분이 생각해 주셔야 돼요. 이 부분은 이름이 뭐라고요? 이 부분의 이름은 뭐예요? 5x-x²이었어요. 그렇죠?

그다음 이 부분의 이름은 뭐였죠? x의 3제곱-x였어요. 그런데 여러분, 만약에 함수의 그래프. 이 y=ax가 이쪽 편에서 접했다. 접하면 서로 다른 세 개의 점에서 만날 수 있어요, 없어요?

두 개의 점에서밖에 못 만나겠죠. 따라서 접하는 것보다는 a값이 어떻게 되어야 해? 작아져야 되는 거예요. 또 마찬가지로 이쪽에서도 이렇게 돼서 접했다?

그러면 이쪽에서 접했기 때문에 서로 다른 세 개의 점에서 만날 수 없죠. 즉 녹색과 주황색을 구해서 a의 범위를 우선 찾아주는 게 1번이 되어야 한다는 거예요. 여기까지 이해됐어요?

따라서 우리가 지금 뭘 구해 보자? 접선을 구해 보자라는 거예요. 얘를 미분할게요. 미분하면 얘는 뭐가 됩니까? 5-2x인데 어디에서? 원점에서죠.

x에 0을 대입하면 기울기가 얼마예요? 5예요. 따라서 이 주황색은 뭐가 된다? y=5x였던 거고요. 얘를 미분하면 어떻게 됩니까? 3x²-1이었죠. 여기 x에 얼마를 대입하자?

0을 대입하면 기울기는 얼마? -1인 거예요. 따라서 이 녹색은 y=-x였다는 거예요. 따라서 ax와 f(x)가 세 개의 점에서 만나려면 a의 값의 범위는 -1보다 크고 얼마보다 작다?

5보다 작다라는 게 우선 정리가 되어 있어야 되죠. 됐어요? 이제 됐습니다. 넓이를 구하기 위해서 이 점의 x좌표를 구해야 되고 이 점의 x좌표를 구해야 돼요.

이 점의 x좌표는 어떻게 구합니까? x의 3제곱-x와 누가 만났어요? ax가 만났죠. 한쪽으로 넘기면 x의 3제곱-(a+1)x=0 이렇게 돼요.

그런데 이미 x가 0이 아닌 범위에서 생각해야 되기 때문에 얘는 제곱이 될 거고 얘는 사라져요. 즉 x²=a+1이 되겠네요. 따라서 x는 뭐가 될까?

±√a+1이 나오게 되겠죠. 그런데 얘는 어떤 부분이에요? 음수인 부분이니까 마이너스인 거예요. 따라서 이 점의 x좌표는 -√a+1이 될 거고요. 여기는요?

마찬가지예요. 5x-x²과 누가 만나? ax가 만나야죠. 즉 x²+ 넘어오면 (a-5)x=0이었던 거예요. 마찬가지입니다. 0이 아닌 부분에서 만났으니까 이렇게 생겼죠.

따라서 x는 뭐가 되죠? 5-a가 된다라는 걸 알겠죠? 여기가 뭐예요? 5-a였던 거예요. 그래서 교점도 다 찾아버렸어요. 이제 우리는 어떻게 하면 될까요?

누가 위에 있는지 누가 아래에 있는지만 확인하면 되는데, 곡선이 다 직선보다 위에 있습니다. 따라서 하나하나 할게요. -√a+1에서부터 0까지는, 곡선의 이름이 뭐예요?

x의 3제곱-x고요. 직선은 ax죠. 빼서 적분에다가 0에서부터 5-a까지 곡선의 이름은 5x-x²이었고요. 직선의 이름은 ax. 이렇게 적분하면 얘가 결국 뭐였다는 거예요?

S(a)가 된다는 거예요. 아셨죠? 그래서 실제로 이건 계산만 하면 끝나는 문제거든요. 이거 계산해 보면 x의 3제곱-(a+1)x를 적분해 주셔야 되기 때문에

[4분의 1x의 4제곱-2분의 (a+1)x²]을 -√a+1에서 0까지예요. 조금 어렵죠? 귀찮죠? 얘는 뭐예요? -x²+(5-a)x예요. 그렇죠?

따라서 적분하면 [-3분의 1x의 3제곱+2분의 (5-a)x²]을 0에서부터 5-a까지예요. 그러면 0을 대입하면 0일 거고요.

마이너스에 4분의, 얘의 4제곱이에요. 마이너스는 4제곱하면 플러스죠. 루트는 제곱하면 사라져요. 그런 게 2개가 있으니까 (a+1)²이 될 거고요.

-2분의, 얘를 제곱하면 뭐예요? 그냥 a+1이겠죠. 여기 a+1 하나 더 있으니까 (a+1)² 이렇게 생기게 되는 거고, 여기는요? -3분의 (5-a)의 3제곱이죠.

+2분의 (5-a)에 (5-a)²이 더 들어가서 이렇게 생기게 되는 겁니다. 다행인 건 (a+1)²이 똑같아요. 따라서 4고 2잖아요. 얘가 뭐가 될까? 4분의 2니까 -4분의 (a+1)²인데 마이너스.

즉 4분의 (a+1)²이 될 거고요. 여기도 마찬가지예요. 얘는 6분의 -2인 거고요. 6분의 3인 거예요. 따라서 6분의 (5-a)의 3제곱. 이렇게 나오게 되는 거예요.

조금 복잡한데, 얘가 뭐라는 거죠? S(a)라는 거죠. 그래서 문제에서 뭐하라고 했느냐면 얘의 최솟값을 구하라고 했기 때문에 얘를 다 전개해야 돼요. 한 번 봅시다.

29번 문제인데 이 정도는 투자해야겠죠? 그래서 S(a)=4분의 (a+1)²+6분의 (5-a)의 3제곱인데, 나는 뭐가 하고 싶은 거예요? 최솟값을 구하고 싶은 거예요.

따라서 얘를 뭐해 줘야 됩니까? 미분을 해 줘야 돼요. 그래서 실제로 여러분이 미분하는 게 조금 복잡할 수도 있겠지만, 이거 전개한 다음에 다시 미분해 주셔야 돼요.

이건 할 수 있겠죠? 그래서 얘를 미분하면 어디까지 나오느냐면 2분의 -a²+11a-24가 된다라는 것까지는 여러분이 계산할 수 있어요. 그러면 어떤 일이 벌어지게요?

2분의, 마이너스로 묶어내면 -(a²-11a+24)가 되어서 -(a-3)(a-8) 이렇게 인수분해가 되잖아요. 따라서 이차함수의 그래프인데 누구와 누구를?

3과 8을 지나고 위로 볼록인 거예요. 따라서 3과 8을 기준으로 얘는 뭐예요? 감소, 증가, 감소죠. 그리고 우리는 어디에서부터 살펴볼 거냐면 -1부터 얼마 사이에서?

5 사이에서 살펴볼 것이기 때문에 최솟값은 얼마일 때 생긴다? 3일 때 생기는 거예요. 따라서 최솟값은 S 얼마가 된다? 3이 되는 거죠. 4분의 4²+6분의, 3을 대입하면 2의 3제곱=8.

이런 식으로 여러분이 계산할 수 있고요. 따라서 얘는 얼마가 됩니까? 4고 얘는 3이고요. 얘는 4가 되죠. 3분의 16이 정답이 되는 거예요. 아셨어요?

그래서 얘를 뭐로 두재요? p분의 q로 두재요. 끝까지 해야 됩니다. 따라서 p+q는 얼마가 된다? 19가 된다라는 것까지 우리가 확인할 수 있게 되는 거예요.

실제로 이 문제는 하나하나 따져가면서 계산이 약간 복잡한 유형의 문제였어요. 그래서 많이 어려운 문제는 아닌데, 29번에 나왔다는 것 자체가 계산이 좀 복잡하겠구나.

이런 생각을 하고 여러분이 접근하시면 되겠죠. 그래서 이렇게 29번 문제를 해결해 봤습니다. 힘들어도 1문제만 풀고 마무리할게요. 30번 문제인데요.

실제로 이게 30번 문제에 나온 이유를 선생님이 잘 모르겠어요. 그렇게 많이 어려운 문제는 아니거든요. 검은 공, 흰 공, 파란 공 중에서 일부를 중복 사용하여 일렬로 나열할 때

검은 공, 흰 공, 파란 공의 개수를 각각 a, b, c라 하자. 개수가 이렇게 있는 거예요. 단, 모든 색의 공은 각각 7개 이상씩 있고 같은 색의 공은 서로 구별하지 않는대요.

그런데 검은 공의 개수와 흰 공의 개수와 파란 공의 개수가 모두 1보다 크거나 같대요. 즉 검은 공도, 흰 공도, 파란 공도 무조건 1개씩은 사용해야 된다는 뜻이고요.

이때 a+b+c의 값이 얼마래요? 7이래요. 그러면 여러분이 a와 b와 c가 될 수 있는 숫자의 조합은 생각할 수 있겠다. 하나 이상씩 있어야 되니까 자연수의 합인 거예요. 그렇죠?

개수가 같아져도 상관은 없어요. 따라서 a와 b와 c가 될 수 있는 숫자가 5+1+1을 하면 7이 나오죠. 또 얼마가 되면? 4+2+1을 해도 7이 나올 거예요. 그다음 뭐가?

3+3+1을 해도 7이 나오죠. 그다음 3+2+2를 해도 7이 나와요. 다른 방법은 없어요. 그래서 이 4가지에서 우리가 생각할 거예요. 이 말의 의미가 뭐예요?

검은 공 5개, 흰 공 하나, 파란 공 하나가 될 수도 있는 거고 흰 공이 5개, 검은 공 하나, 파란 공이 하나 될 수도 있는 거고

파란 공이 5개, 검은 공 하나, 흰 공이 하나가 될 수도 있는 거예요. 그렇죠? 그런데 어쨌든 그 개수들은 각각에 대해서 같은 값들이 나오기 때문에

우선 우리가 가장 앞에 있는 것을 검은 공의 개수, 그다음 흰 공, 그다음을 파란 공의 개수라고 생각하고 첫 번째부터 생각할 거예요. 그러면 검은 공을 선생님이 이렇게.

검은 공이니까 색깔을 칠하지 말고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개라고 해 볼게요. 그러면 남은 건 흰 공 하나, 파란 공 하나잖아요.

갈면 예를 들어 여기에 흰 공이 들어가고 여기에 파란 공이 들어가야 한다는 얘기인데, (다) 조건을 볼게요. 같은 색의 공끼리는 서로 이웃하지 않는대요.

검은 공이 5개가 되는 순간 무조건 이웃하는 경우가 생길 수 있기 때문에 5개, 하나, 하나의 경우는 나올 수가 없다는 거죠. 그러면 이제 생각할게요. 4개, 2개, 하나예요.

즉 4개, 2개, 하나를 검은 공이 몇 개라고 생각하고? 4개라고 생각하고 흰 공이 몇 개? 2개, 그리고 파란 공이 1개라고 생각하고 먼저 생각해 보자고요.

그렇게 한 다음에 나머지는 똑같은 개수니까 4, 2, 1. 다른 개수, 3!을 곱해버리면 되겠죠. 이제 검은 공은 미리 배열을 했습니다.

검은 공은 미리 배열한 다음에 어디에 2개, 하나를 넣어줄지를 생각하자고요. 그런데 지금 이미 4개밖에 없기 때문에 이런 곳이나 이런 곳에는 들어가면 될까요, 안 될까요?

안 되죠. 왜? 여기에 그러면 들어갈 수 있는 게, 만약 여기에 공이 하나 들어가면 2개가 남잖아요. 그러면 여기 2개가 들어가면 얘네 둘은 뭐할 수밖에 없어?

이웃할 수밖에 없는 거예요. 따라서 2개, 하나는 반드시 어디에 들어갈 수밖에 없느냐면 여기 사이. 이 3가지 중 하나에 들어갈 수밖에 없는 거예요. 여기까지 이해됐죠?

그리고 3가지 중에서 파란 공이 결정되면 흰 공은 자동으로 결정되잖아요. 즉 세 자리 중에서 파란 공이 들어갈 한 자리만 결정해버리면 돼요.

그러면 이제 검은 공, 흰 공, 파란 공이지만 얘가 파란 공이 되고 흰 공, 검은 공이 될 수도 있죠. 그 차례는 모두 몇 가지입니까? 3개를 줄 세우는 3!이 되겠죠.

따라서 3×6 해서 모두 18가지의 경우가 나와요. 이제는 3개, 3개, 1개인 경우를 생각해 볼게요. 3개, 3개, 1개인 경우와 3개, 2개, 2개인 경우만 남았는데

3개, 3개, 1개의 경우는 검은 공을 우선 3개라고 둬볼게요. 검은 공을 3개라고 두고. 이건 이따가 쓸게요. (3, 2, 2). 검은 공을 3개라고 두면 흰 공이 3개.

그리고 파란 공이 1개. 이런 경우가 있겠죠. 그러면 얘네들은 실제로 3개만 놓여 있기 때문에 여기, 여기, 여기, 여기. 4개에 4개가 들어가도 아무 문제가 없어요. 그렇죠?

그러면서 흰 공끼리 서로 만날 일도 없겠죠. 즉 어떻게 하면 될까요? 4개의 자리 중에서 흰 공 3개가 들어갈 자리를 결정해. 그러면 파란 공이 자동으로 결정되겠죠.

또는 4개의 자리 중에 파란 공이 들어갈 1자리만 결정하면 나머지는 무조건 흰 공이 될 거예요. 즉 4C1 해서 4가지가 우선 나와요. 이것만 있느냐?

검은 공을 이렇게 선생님이 먼저 3개를 앉혀 볼게요. 실제로 문제에서 뭐라고 했느냐면, 같은 색의 공끼리는 서로 이웃하지 않는다고 했잖아요.

그래서 얘네 둘은 이웃해도 상관이 없는 거야. 그래서 얘네를 하나라고 볼게요. 그러면 결국 공이 몇 개가 있는 거랑 똑같아요? 하나, 둘, 세 개가 있는 거랑 똑같죠.

3개가 있는 것이기 때문에 이렇게 4개에서 3개를 고르는 순간 얘네들이 붙어버릴 수 있어요. 따라서 우리는 어떻게 할 수 있다?

여기랑 여기랑 여기 중에서 얘네가 들어갈 1자리를 결정하면 나머지는 흰색이 되겠죠. 다시, 3개 중에서 1자리를 결정하면 나머지는 흰색이에요.

그런데 얘네 둘은 그 안에서 자리를 바꿀 수 있죠. ×2를 해 주면 6가지가 나와요. 또 같은 이유로 검정색, 검정색, 검정색을 두고

여기랑 여기랑 여기에서 3가지 중에서 1가지를 선택해서 얘를 넣어. 그러면 나머지는 흰색이 되겠죠? 그러면 얘네 둘을 자리를 바꾸는 방법. 모두 6가지가 나오게 되겠죠. 이게 다인가?

아니죠. 잘 봐요. 그렇게 나오면 흰색이 3개고 파란색이 하나 있기 때문에 이런 경우로도 묶어낼 수 있어요. 흰색 하나랑 흰색, 흰색 사이에 누구를 넣어서?

파란색을 넣어서 얘네를 하나로 보고 공을 몇 개라고 생각하고? 2개라고 생각하고 문제를 해결해도 돼요. 얘네 셋은 자리가 바뀌면 될까, 안 될까?

얘네 둘이 자리가 바뀌는 순간 흰, 흰이 붙으니까 절대 안 돼요. 얘네는 무조건 이 모양으로 하나씩 따라 다녀야 돼. 따라서 하나, 둘, 셋. 검은 공 자리 잡았어요.

2개가 들어가야 하니까 자리는 몇 개? 2개가 되겠죠. 맞아요? 둘 중에서 얘네 들어갈 자리 하나를 선택하는 방법이니까 2C1을 해서 모두 몇 가지가 더 생기게 된다?

2가지가 더 생기게 되는 거예요. 따라서 (3, 3, 1)인 경우는 총 몇 가지가 우선 생기는지 볼게요. 총 몇 가지가 생겼느냐면 18가지가 먼저 생기게 되는데

지금 우리는 뭐한 거예요? 검정색을 3개, 흰색을 3개, 파란색을 1개라고 둔 거죠. 그렇죠? 그러면 얘네들이 검정색이 꼭 3개일 필요가 없잖아요.

3개, 3개, 1개니까 1개가 될 아이만 선택하면 돼. 3가지 색 중에서 1개를 결정할 방법의 수가 뭐예요? 3C1이었잖아요. 그래서 3가지의 똑같은 경우가 생겨서

모두 54가지의 경우가 또 생기게 되는 거예요. 이제 1가지 남았습니다. (3, 2, 2)인 경우도 볼게요. (3, 2, 2)인 경우도 검정색을 우선 3개라고 놓고 흰색은 몇 개가 남았고? 2개.

그다음에 파란색이 2개라고 생각하고 문제를 먼저 해결해 볼게요. 가장 편한 방법은 뭐예요? 4개의 자리 중에 흰색 2개가 들어갈 걸 선택하면 되죠.

그러면 파란색은 자동으로 들어갈 거니까 4C2. 그래서 몇 가지? 6가지가 나오게 되는 거예요. 이번에는 아까처럼 하는 거예요. 아까처럼 어떻게 하느냐면, 얘네 둘을 하나로 묶어주는 거죠.

그러면 하나, 둘, 세 개의 검정공이 있고 하나, 둘, 세 개의 공이 생긴 거예요. 따라서 얘네가 들어갈 수 있는 건 뭐예요? 여기 아니면 여기 아니면 여기겠죠.

3개의 자리 중에서 얘가 들어갈 1자리를 선택하는 거예요. 끝났습니까? 아니죠. 어떻게 해 줘야 돼요? 3개의 자리에서 1자리를 선택하는 걸 3가지라고 해 볼게요.

그러면 2개의 자리가 남았는데, 흰색과 파란색은 다른 색깔이잖아요. 따라서 흰색이 들어갈 수 있는 자릿수는 몇 가지? 2가지. 남은 자리에 파란색이 들어가야 돼서

3개가 모두 다를 때는 결국 뭐랑 같냐면 3개의 자리에 3개를 줄 세우는 3!과 같아지게 되는 거예요. 그런데 여기에서 얘네 둘은 또 뭐할 수 있죠?

자리를 바꿀 수 있죠. 그래서 몇 가지? 12가지가 나오게 되는 거고요. 또 똑같은 이유로 이렇게 생길 수도 있다고 했잖아요. 여기, 여기, 여기. 같은 방법이겠죠.

12가지가 더 나오게 되는 거예요. 이것만 있느냐? 동그라미 쳐놓고 생각해 보세요. 흰색이 여기에 와서 붙으면 얘네 둘, 얘네 둘. 이렇게 짝 지어도 같은 색이 겹치지 않잖아요.

그래서 검정색 3개를 해 놓고 자리는 몇 가지가 필요할까? 2가지가 있어야 되겠죠. 그러면 여기에 하나 들어가고 여기에 하나 들어가는 방법이 있을 거예요.

그런데 여기에 무조건 들어가야 하니까 1가지인데 얘네 둘 자리를 바꾸고 얘네 둘 자리를 바꾸죠. 따라서 자리를 바꾸고 자리를 바꾸고. 그래서 모두 몇 가지?

4가지가 더 나오게 되는 겁니다. 이게 끝일까? 서로 이웃만 안 하면 되잖아요. 흰색, 흰색 안에 뭐가? 파란색이 하나 들어가서 한 뭉텅이가 되고

다시 파란색이 하나 남아 있는 방법이 있겠죠. 또는 파란색과 파란색 사이에 흰색이 들어가고 하나의 흰색이 있는 이런 모양이 있을 수 있겠죠. 이것은 같은 경우의 수일 거고.

따라서 3개의 자릿수 중에 몇 개가 필요해요? 두 자리가 필요한 거야. 그렇죠? 얘네 둘이 다르기 때문에 두 자리 중에서 하나의 자리를 선택하면 나머지는 파란색이 들어가면 돼.

똑같은 방법이죠. 따라서 2, 얘도 마찬가지로 2. 이렇게 나오게 되는 거예요. 그래서 2+2=4+4=8+12=20, 32, 38가지가 나오게 되는 거예요. 아셨죠?

그런데 (3, 2, 2)였잖아. 38가지 중에서 문제는 뭐냐하면 얘네들이 해결이 되어야 해요. 검정, 흰, 파랑일 수도 있지만 다를 수도 있잖아요.

그래서 세 개의 공을 선택할 경우가 모두 몇 가지일까요? 검정일 수도 있고 흰 공일 수도 있고 파란 공일 수도 있으니까 3을 더 곱해 줘야 끝나는 거예요.

그래서 114가지가 더 나오게 되는 겁니다. 따라서 아까 얼마였습니까? 얘랑 얘랑 얘를 더해 주면 정답은 186가지가 된다라는 것을 정리할 수 있게 되는 거예요.

그래서 실제로 이 문제는 여러분이 하나하나 따져보면 그렇게 많이 어려운 문제는 아니었고요. 선생님이 설명을 하느라 시간이 좀 걸렸지만

실제로 써놓고 하나하나 따져보는 연습을 30번 문제를 통해서 해 보면 충분히 이것은 이해가 될 겁니다. 아셨죠? 이렇게 좀 오래 걸렸습니다.

그래도 마무리하는 게 좋을 것 같아서 선생님이 다 풀어드렸고요. 다음 시간에는 3회로 넘어갈 겁니다.

3회 역시도 다 문제를 풀어보고 저와 함께 하나하나 차근차근 해결해 나갔으면 좋겠습니다. 여러분, 오늘도 정말 고생 많이 하셨습니다.
