안녕하세요? 수능완성 수학 나형 실전 모의고사고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 이제 이번 시간부터 3시간 동안 2회를 풀어볼 예정이고요.

앞부분의 간단한 내용들은 빠르게 하고요. 중요한 내용들을 강조해서 선생님과 같이 열심히 풀어봤으면 좋겠습니다.

항상 나오는 1번 문제입니다. 뭐예요? 지수를 계산하는 문제죠. 지수나 로그 계산에서 중요한 건 뭐예요? 소인수분해입니다. 그래서 4라는 건 2²으로 소인수분해가 가능하고요.

8은 2의 3제곱으로 소인수분해가 가능하죠. 그러면 얘네 둘을 곱하고 얘네 둘을 곱할 수 있게 돼서 얘는 2의 몇 제곱입니까? 사라지고 3제곱. 그리고 얘는 사라져서 2의 1제곱.

즉 2의 4제곱이죠. 정답은 16이 나오게 되고요. 제발 이런 문제들은 틀리지 않고 맞힐 수 있도록 하셔야 됩니다. 다음 문제 볼게요.

A∩B의 여집합입니다. 다시 한 번, A∩B의 여집합은 A-B로 표현할 수 있고요. A에서 A와 B의 공통 부분을 빼주면 되겠죠. 3 있고 5도 있어요.

따라서 A∩B의 여집합은 {1, 2, 4, 6}이고요. 뭘 물어보고 있습니까? 원소가 모두 몇 개니?라고 했어요. 따라서 정답은 4가 나오겠죠. 이런 것은 쉽게 해결할 수 있으니까

잘 정리하고 넘어가세요. 3번 갈게요. 얘도 마찬가지입니다. ∞분의 ∞꼴의 극한값에 대한 얘기고요. 이때 차수를 비교합니다. n에 관한 일차, n에 관한 일차예요.

따라서 최고차항의 계수인 2분의 6이 극합값이에요. 정답은 얼마가 된다? 3이 나오게 된다는 것. 이것도 여러분이 잘 할 수 있어야 합니다.

그래서 ∞분의 ∞꼴의 극한값, 3번 문제를 해 봤어요. 4번 문제 보겠습니다. f와 g를 이렇게 대응 관계로 표현했고요. 첫 번째 해야 될 일은 뭡니까?

f의 역함수(3)의 값을 구해야 되겠네요. 이렇게 가는 게 f라면 거꾸로 가는 게 뭐예요? f의 역함수예요. 3은 누구와 대응됩니까? 3이랑 대응되죠. 따라서 얘는 g 얼마로 변신?

3으로 변신이에요. g(3)은 얼마예요? g라는 함수에 의해서 3은 얼마로? 2로 대응되고요. g의 역함수(4)의 값을 구하라고 했습니다. 마찬가지죠. 거꾸로 가는 게 g의 역함수인데

4가 누구랑 대응돼요? 2랑 대응되죠. 따라서 2+2로 정답은 4가 나오게 되는 거예요. 역함수 계산할 수 있어야 되고요. 그리고 합성함수를 어떤 식으로 계산하는지 알고 있어야 되고요.

대응 관계를 이용할 수 있겠죠? 5번, 좌극한과 우극한에 대한 얘기네요. 1로 가는데 1보다 작은 쪽에서 1로 왔어요. 1에서 막혔습니다. 1로 갈 거예요. 작은 쪽에서 1로 왔어요.

막혔어요. 얼마입니까? -2예요. 이번에는 -1로 갈 거예요. -1로 갈 건데 -1보다 큰 쪽에서 -1로 왔습니다. 막혔죠. 얼마예요? 2예요. -2+2를 하면 얼마가 된다?

0이 된다는 것. 5번 문제와 같은 문제는 계속 거의 빠짐없이 출제되고 있습니다. 좌극한, 우극한을 한 번 더 확인하시면 좋을 것 같아요.

이번에는 등비수열의 합에 대한 얘기입니다. 이 문제 역시도 여러분이 보면, 첫째항이 3이고 공비가 r인 등비수열의 첫째항부터 n항까지의 합을 Sn이라고 했을 때

2S2+S7=2S4+S5예요. 물론 여러분이 등비수열의 합의 공식에 그냥 대입해도 문제는 해결이 가능하고요. 이것을 조금 다르게 봅시다.

2S4고 여기도 2니까 2S4-2S2라고 볼 수 있죠. 얘를 이쪽으로 넘긴 거예요. 그리고 S5를 반대쪽으로 넘기면 S7-S5 이렇게 나타낼 수 있겠죠.

즉 2(S4-S2)=S7-S5라고도 표현이 가능해요. 그러면 네 번째 항까지의 합에서 두 번째 항까지의 합을 빼래요. S4가 뭐예요? a1+a2+a3+a4고요. S2는 a1+a2니까 사라지죠.

따라서 얘는 결국 뭐랑 같느냐면 a3+a4와 같아져요. 그러면 같은 이유로 일곱 번째 항까지 다 더한 것에서 다섯 번째 항까지의 합을 빼래요. 그러면 뭐만 남을까?

여섯 번째 항과 일곱 번째 항이 남겠죠. 즉 a6+a7이라고 고쳐 줄 수 있어요. 그러면 등비수열이잖아요. 첫째항이 3이래. 즉 2(3r²+3r의 3제곱)은 3r의 5제곱+3r의 6제곱이 되겠죠.

그러면 누구랑 누구랑? 3r², 3r², 3r², 3r²을 모두 인수로 가지고 있기 때문에 3r², 얘는 뭐만 남아요? 그러면 r이 1개만 남겠죠. 3 사라지고 r²으로 나눴으니까 얘는 3개가 남을 거고요.

3r의 몇 제곱? 제곱이니까 4제곱. 이렇게 남게 될 거예요. 그래서 우리 정리할게요. 2배에 다 사라지고 1 남았고요. 여기는 r이 하나 남았어요.

여기는 r의 3제곱+r의 4제곱이 남아 있죠. 그러면 r의 3제곱으로 묶어내면 (1+r) 이렇게 표현할 수 있겠죠. 여기에서 우리는 1+r로 양변이 나눠지면 너무 좋겠다.

그러면 r이 뭐만 아니면 돼요? -1만 아니면 되겠죠. r이 -1이 아니래. 그러면 약분이 가능해서 따라서 r의 3제곱은 얼마가 된다? 2가 된다라는 것을 알 수 있고요.

문제에서 a의 네 번째 항과 a의 일곱 번째 항을 물어보고 있어요. 등비수열이죠. 첫째항이 3이래. 그러면 r의 3제곱에 3r의 6제곱이 되고, 3에 r의 3제곱이 얼마? 2예요.

3에다가 r의 6제곱은 r의 3제곱의 제곱이잖아요. r의 3제곱의 제곱이기 때문에 r의 3제곱이 2니까 2²=4가 돼서 3×4 이렇게 되면 돼요. 6+12가 돼서 정답은 18이 나오게 되는 겁니다.

실제로 여러분이 이런 느낌을 가지는 것도 나쁘지 않기 때문에 이렇게 풀어드렸고요. 등비수열의 합 공식에 그대로 대입해서

같은 숫자를 다 약분해서 같은 방법으로 문제를 해결하셔도 돼요. 6번 문제였습니다. 7번 문제로 가겠습니다. 확률의 계산 문제인데요. 여기에서 정말 중요한 게 바로 뭐예요?

독립이라는 얘기입니다. 두 사건 A, B가 서로 독립이라는 말에서 우리는 무엇을 알 수 있느냐면 B라는 사건이 일어났을 경우에 A라는 사건이 일어날 확률이나

B라는 사건이 일어나지 않았을 경우에 A라는 사건이 일어날 확률은 항상 A라는 사건이 일어날 확률과 같다라는 게 두 사건 A, B가 서로 독립이라는 것을 의미해요.

그러니까 엄마가 잔소리를 해도 나는 공부를 안 할 거고 잔소리를 안 해도 나는 공부를 안 해. 그런 거예요. 내 마음대로 나는 안 해. 이런 게 독립이에요.

그러니까 B라는 사건이 일어났을 가정 하에 A가 일어날 사건이랑, B라는 사건이 일어나지 않았을 가정 하에 A가 일어날 사건이 만약에 같지 않다면

두 사건 A, B는 서로 독립이라는 얘기를 할 수 없는 거예요. 그러니까 B라는 사건과 상관없이 내가 일어날 확률은 항상 그냥 내가 일어날 확률과 같다라는 것.

이게 두 사건 A, B가 서로 독립인 거죠. 그러면 같은 의미로 A라는 사건이 일어났을 가정 하에 B라는 사건이 일어날 확률이나, A라는 사건이 일어나지 않았을 가정 하에

B라는 사건이 일어날 확률이나 그냥 B가 일어날 확률이 같을 때, 이럴 때 우리는 A, B는 서로 뭐라고 해요? 독립이라고 해요. 이게 정의입니다.

그런데 A, B가 서로 독립일 때는 필요충분조건으로 무슨 얘기를 해 줄 수 있느냐면, A와 B가 동시에 일어날 확률은

A가 일어날 확률에다가 B가 일어날 확률과 같다라는 얘기를 해 줄 수 있어요. 따라서 여기에서 여러분이 더 알아둬야 될 것이 뭐냐하면

서로 독립이라고 하면 학생들이 진짜 이건 잘 생각해요. 그런데 실제로 독립의 정의 자체는 이 내용이라는 것. 이걸 하나 더 알아 두시고요. 그다음 하나만 더 팁으로 알아 둘게요.

A, B가 서로 독립이잖아요. 그러면 다음 것들도 다 서로 독립입니다. A와 B의 여사건도 서로 독립, A의 여사건과 B도 서로 독립, A의 여사건과 B의 여사건도 서로 독립이에요.

따라서 A, B가 서로 독립일 때 우리는 뭐라고 얘기할 수 있어요? A와 B의 곱사건의 확률은 A가 일어날 확률에다가 B가 일어날 확률을 곱해 준 것과 같다고 했죠.

그러면 얘는 A와 B의 여사건이 서로 독립이니까 얘는 뭐랑 같다? P(A)P(B의 여사건)과 같다. 이렇게 쓸 수 있어요. 그러니까 A, B가 서로 독립이라는 말이 있기만 하면

우리는 얘네들, 얘네들, 얘네들을 다 자유롭게 쓸 수 있는 거예요. 그러면 여기서는 A의 여사건과 B가 서로 독립인 거랑 같으니까

A의 여사건 곱사건 B는 A의 여사건에 B의 확률을 곱해 준 것과 같다. 얘는 그러면 뭐라고 쓸 수 있을까요? A의 여사건 곱사건 B의 여사건은 A의 여사건과 B의 여사건의 곱과 같다.

이것을 다 얘기해 줄 수 있어요. 그래서 나온 김에 선생님이 정리해 드리는 겁니다. 이것을 알고 있으면 문제를 풀 때 훨씬 더 편하고 간단하게 풀 수 있을 거예요.

우선 이것을 기억하시고, 이제 서로 독립이라는 말 안에 다양한 것들이 들어 있다고 가정했을 때 A와 B가 동시에 일어날 확률이 12분의 1이래요.

서로 독립이라고 했어요. P(A의 여사건 바 B)예요. 얘는 뭐랑 같다고? 그냥 A의 여사건과 같다고요. 그러면 얘는 뭐랑 같을까? 그냥 B가 일어날 확률이랑 같다고요.

얘가 12분의 11임을 의미하는 거라고요. 아셨죠? 그러니까 이런 다양한 의미를 여러분이 알고 있으면 훨씬 더 도움이 될 거라는 것. 그러면 이제 뭘 해 줘야 될까?

A든 B든 뭔가를 우리가 계산해 줘야 될 것 같아요. 그러면 A의 여사건은 또 뭐랑 같아요? 1-A가 일어날 확률과 같으니까 우리가 이렇게 고쳐 줄 수 있겠죠.

그러면 A든 B든 구해야 되는데, P(A∩B). A와 B가 동시에 일어날 확률이 12분의 1이야. 그러면 우리는 뭐도 알 수 있어요? P(A)와 P(B)의 곱이 12분의 1이구나를 알 수 있죠.

따라서 여기에서 P(B)는 1이 넘어가고 -P(A)가 넘어가면 P(A)-12분의 1이네. P(B) 자리에 그대로 대입하면 P(A){P(A)-12분의 1}이 얼마네? 12분의 1이네라는 것까지 알 수 있겠죠.

여기까지 이해됐나요? 따라서 양변에 12를 곱해버릴게요. 그러면 12{P(A)}². 그리고 얘랑 얘가 만나서 12를 곱하면 -P(A).

얘는 12를 곱하면 1인데 넘어오면 -1=0이라는 것까지 알아낼 수 있습니다. 인수분해 가능하죠. 그러면 {3P(A)-1}{4P(A)}. 조금 넓게 써드릴게요.

여러분, 보면 12가 뭐랑 같아요? 3×4와 같고 여기가 마이너스가 되어야 하잖아요. 그리고 -1이니까 -1, 1 이렇게 되겠죠. 따라서 3P(A)-1 하나 있고요.

그리고 {4P(A)+1} 이렇게 곱해서 0이 된다는 사실까지 알 수 있게 되는 겁니다. 그러면 여러분, 봐요. 앞부분에서 P(A)는 얼마가 돼요?

3분의 1이 되고 뒷부분에서 P(A)는 -4분의 1이 되어야 하잖아요. 그런데 확률이 음수가 될 수 있습니까? 없죠. 따라서 P(A)는 얼마가 된다?

3분의 1이 된다는 것을 알 수 있게 되는 거예요. 오케이. 그런데 P(B)는 두 개를 곱해서 12분의 1이 되어야 하죠. 따라서 P(B)는 얼마가 돼요? 4분의 1이 되는 거고요.

A의 여사건 곱사건 B의 확률은 서로 독립이기 때문에 이렇게 그냥 써도 상관없다, 무방하다고 얘기했고요. A의 여사건의 확률은 뭐가 됩니까? 1-P(A), 즉 3분의 2고요.

P(B)는 4분의 1이 되어서 약분이 가능하죠. 정답은 얼마가 된다? 6분의 1이 나오게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 여러분이 다양하게 접근할 수 있고

다양한 방법으로 문제를 해결할 수 있어요. 독립에 대해서는 어렵게 내려면 충분히 어렵게 낼 수 있으니까 선생님이 아까 설명해 드렸던 내용을 잘 기억하시면 좋을 것 같아요.

다음 문제 보겠습니다. 이차방정식의 서로 다른 두 실근을 logα, logβ라 할 때라고 했습니다. 이차방정식의 서로 다른 두 실근. 근과 계수와의 관계죠.

따라서 ax²+bx+c=0의 두 근을 α, β라고 하면 두 근의 합 α+β=-a분의 b고요. 두 근의 곱 αβ는 뭐가 돼요? a분의 c가 돼요. 이걸 기준으로 문제를 해결할게요.

서로 다른 두 실근을 logα+logβ라고 했으니까 logα+logβ와 logα×logβ는 우리가 바로 구할 수 있겠네요. 두 근의 합은 -1분의 -4니까 4가 되고요.

두 근의 곱은 1분의 1이니까 얼마? 1이 되겠네요. 그런데 문제에서 logα의 β+logβ의 α라고 했어요. 내가 알고 있는 건 뭐예요? 상용로그잖아요.

따라서 얘도 밑을 10으로 하는 로그로 바꿔 주자고요. 그러면 얘는 뭐가 돼요? logα분의 logβ가 되고요. 얘는 뭐가 됩니까? logβ분의 logα가 돼요.

분수꼴이 나왔으니까 뭐해야 돼요? 통분. 그러면 logα×logβ가 되고요. logβ의 제곱+logα의 제곱이죠. 다시, 분자는 (logα)²+(logβ)². 내가 아는 건 logα+logβ와 logα×logβ.

내가 궁금한 건 (logα)²+(logβ)². 그러면 뭐라고 해 주면 됩니까? (logα+logβ)²-2logαlogβ 이렇게 되겠죠. 그러면 logα×logβ는 얼마? 1. 분모 1은 사용하지 않아도 좋고요.

logα+logβ=4예요. 따라서 4²=16이죠. 16-, 2×1이니까 2. 그래서 정답은 얼마가 된다? 14가 나오게 되는 겁니다. 그래서 근과 계수와의 관계는 로그에서도 물어볼 수 있고

다른 단원 어디에서든지 함께 나올 수 있기 때문에 이차방정식의 근과 계수와의 관계는 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이번 기회로 한 번 더 반드시 정리하시길 바랄게요.

9번 문제를 살펴보도록 하겠습니다. 이 문제에서 여러분이 잘 봐야 할 내용이 뭐냐하면, 지금 여기를 보면 0과 1까지 정적분을 하는데 얘는 뭐에 대한 함수예요?

t에 대한 함수예요. 따라서 이 x-1은 t라는 함수 입장에서 보면 얘는 숫자에 불과한 거예요. 따라서 실제로 얘는 f(x)를 뭐라고 쓸 수 있어야 되느냐면

6x²+2배의 (x-1)은 실수배이기 때문에 Σ가 앞으로 나와서 이렇게 적어줘도 아무 문제가 없다는 것. 이렇게 적어야 된다는 거예요.

그렇게 하고 보면 얘는 지금 0에서부터 1까지 f(t)dt잖아요. 정적분의 값이에요. 따라서 정적분, 정해진 적분이니까 얘는 숫자 하나로 딱 떨어질 거잖아요. 얘를 뭐로 둘까?

k라고 둘 수 있잖아요. 그러면 결국 f(x)=6x²+2(x-1)k가 되어서 6x²+2kx죠. 얘랑 얘랑 얘가 만나면 -2k라는 x에 관한 이차함수라는 것을 알 수 있어요.

그러면 여러분, 봐요. 0에서부터 1까지 f(t)dt를 뭐로 둔 겁니까? k로 뒀는데, 우리 f(x) 알고 있잖아. 여기 f(t)야. x 자리에 뭐가 들어가면 돼요? t가 들어가면 되죠.

즉 0에서부터 1까지 6x²+2kx-2k를 적분하면 뭐가 되면 돼요? k가 되면 되는 거예요. 따라서 적분합시다. [2x의 3제곱+kx²-2kx]를 0에서부터 1까지.

1 대입하면 2+k-2k고요. 0 대입하면 0이니까 얘가 k가 되면 돼요. 그러면 -k죠. 넘어갔습니다. 2k=2가 돼서 k의 값이 얼마임을 알아냈어요? 1임을 어렵지 않게 알아낼 수 있어요.

지금 문제에서 뭘 물어보고 있느냐면 f(-1)의 값을 물어보고 있습니다. 따라서 f(x)가 있잖아요. k가 얼마라고요? 1이라고요. 따라서 f(x)=6x²+2x-2인데 f(-1)이에요.

f(-1)은 6-2-2가 되어서 정답은 얼마? 2가 나오게 되는 거고요. 할 수 있겠습니까? 그래서 기본적인 정적분의 성질을 알고 있어야만 해결 가능한 거고요.

항상 정적분을 볼 때는 뭐에 대해서 적분하는지가 매우 중요합니다. 그래서 여러분이 봐서 알겠지만 t에 관한 함수예요. 그래서 x-1은 뭐에 불과하다?

숫자에 불과하다. 그래서 이런 것을 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이제 10번 문제를 볼 건데요. 연속, 불연속에 대한 새로운 유형의 발문이라고 생각하시면 좋을 것 같아요.

f(x)가 x가 1보다 작거나 같을 때는 다항함수입니다. x가 1보다 클 때는 분수 모양이에요. 분수 모양은 굉장히 중요하죠. 왜요?

분모가 0일 때는 우리가 잘 봐야 된다고 했어요. 그리고 나머지는 다항함수분의 다항함수니까 연속이에요. 그런데 문제를 봤더니만 x=1에서 이미 불연속이래요.

즉 lim x가 1보다 큰 쪽에서 1로 갈 때와 lim x가 1보다 작은 쪽에서 1로 갈 때와 1에서의 함숫값 중에 적어도 하나가 같지 않다는 거예요.

그런데 1보다 작은 쪽에서 1로 갈 때와 1에서의 함숫값은 다 어때요? 같은 함수를 따라가죠. 얘네는 무조건 같아야 된단 말이에요.

따라서 x=1에서 불연속이라는 건 1보다 큰 쪽과 1보다 작은 쪽에서의 극한값이 같지 않아요. 그리고 자연스럽게 함숫값도 같지 않았을 거라고요. 그렇죠?

그리고 f(x)의 절댓값은 x=1에서 연속이래요. 그러면 lim x가 1보다 큰 쪽에서 1로 왔을 때의 f(x)의 절댓값이랑 x가 1보다 작은 쪽에서 1로 왔을 때의 f(x)의 절댓값이랑

1에서의 함숫값의 절댓값이랑은 어떻게 된다는 거죠? 같아져야 된다라는 거잖아요. 그래서 이렇게 써놓고 생각해 보자고요. 우선 기본적으로 내가 뭐는 구할 수 있습니까?

이 값은 우리가 구해낼 수 있어요. 이 값은 내가 구해낼 수 있잖아요. 그래서 1보다 작은 쪽에서 1로 올 때 1에서의 함숫값은 다 어디? 여기에서 결정되죠.

따라서 f(1)은 얼마입니까? -1-2가 돼서 얘는 -3이 되는 거예요. 따라서 이 부분은 -3이 되는 거고요. 얘네는 거기다가 뭘 해 준 거야? 절댓값을 해 줬으니까 얘는 뭐가 된 거예요?

3이 된 거예요. 그렇죠? 그러면 f(x)는 결국 -3은 아니어야 되는데, f(x)의 절댓값은 3이 되어야 한단 말이야. f(x)의 절댓값이 3이라는 건 f(x)가 3이거나 -3이어야 된다는 뜻이죠.

그런데 -3은 아니래. 따라서 x가 1보다 큰 쪽에서 1로 갈 때 f(x)는 무조건 얼마여야 돼? 3이어야 된다는 거죠. 다시, f(x)의 절댓값이 3이라는 것에서 f(x)는 ±3이어야 돼요.

그런데 f(x)가 -3이 될 수는 없대. 따라서 f(x)의 극한값은 3이 될 수밖에 없다는 거죠. 여기까지 이해됐나요? 따라서 1보다 큰 쪽에서 1로 갈 때의 f(x).

즉 lim x가 1보다 큰 쪽에서 1로 올 때 x-1분의 x²+ax+b가 극한값이 얼마가 되어야 한다? 3이 되어야 한다는 것을 알 수 있게 되고요. 봤더니만 분모에 1을 대입하면 0이 됐죠.

그런데 극한값이 존재하죠? 그러면 분자도 x에 얼마를 대입하면? 1을 대입하면 0이 되어야겠죠. 즉 1+a+b=0이고요. b=-a-1이에요.

분자를 계속 연결해서 계산합니다. x²+ax+, b 대신에 -a-1이 나오는데, 얘는 반드시 극한값이 존재하기 때문에 x가 1로 갈 때. 즉 x-1을 인수로 가져요.

인수분해를 잘 하는 학생은 괜찮아요. 그냥 하세요. 잘 안 된다? 조립제법. x²의 계수 1, x의 계수 a, 상수항은 -a-1이고요. 1로. 그러면 1, 1, a+1, a+1, 0.

상수항, 일차항이죠. 어떻게 인수분해가 됩니까? x+a+1로 이렇게 인수분해가 돼요. 그러면 이제 극한값을 계산할게요. x가 1보다 큰 쪽에서 1로 올 때 x-1분의 (x-1)(x+a+1)이 되고요.

사라지죠. x에 1 대입하면 a+2인데 이 값이 3. a는 얼마가 된다? 1이 된다. a에 1 대입할게요. b는 얼마? -2. 따라서 a-b는 1-(-2)니까 정답은 3이 나오게 되고요.

이런 식으로 여러분이 기본적으로 연속, 불연속에 대한 얘기를 많이 봐 왔어요. 구간이 주어져 있을 때. 그런데 이 문제는 뭐라고 표현했느냐면

x=1에서 불연속이고 f(x)의 절댓값은 x=1에서 연속이다. 표현이 굉장히 좋죠. 그래서 f(x)의 값을 딱 정할 수 있게 되는 거예요. f(x)의 값? f(x)의 극한값을.

그래서 이런 문제를 가지고 한 번 더 절댓값의 의미에 대해서 생각해 보는 것도 괜찮을 것 같아요. 10번 문제였습니다. 이제 11번 문제로 가봐야 할 것 같습니다.

표본평균에 대한 표준정규분포를 이용해서 확률을 구하는 문제입니다. 어느 공장에서 생산되는 야구공 1개의 무게를 X라고 하면 이 X는 평균이 141, 표준편차가 4인 정규분포를 따른다.

여기까지 해서 우리는 무엇을 알 수 있어요? X는 정규분포 노말을 따르는데, 평균이 141이고 표준편차가 4니까 4²을 따르는 거예요.

그런데 얘를 바로 가는 게 아니고요. 이 공장에서 생산된 야구공 중 몇 개를? 100개를 임의추출했대요. 표본의 크기가 100인 어떤 표본을 만들어서 조사를 했더니 야구공 무게의 뭘?

표본평균이 생긴 거죠. 걔를 X바라 하자. 그러면 표본평균의 분포를 우리가 알아야 되겠다. 그렇죠? 표본평균의 분포. 평균은 똑같이 141을 따라가지만 분산은 뭐가 됩니까?

4²을 크게 얼마로 나눠 줘야 돼요? 100으로 나눠 줘야 돼요. 그런데 실제로 분산은 표준편차의 제곱으로 표현하는 것이 좋기 때문에 100은 뭐예요? 10²이고 4²이죠.

즉 (10분의 4)²=0.4²으로 분산을 이렇게 써주는 게 좋다는 거예요. 여기까지 나왔습니다. 그래서 X바도 정규분포를 따르는데

X바가 140.4 이상, 그리고 141.8 이하일 확률을 구하세요라고 했습니다. 다시, X바는 정규분포 (141, 0.4²)을 따라가죠. 그러면 표준화시켜야죠.

140.4-141을 얼마로 나눠 주면 돼요? 표준편차 0.4로 나눠 주면 되고, 얘는 뭐로 변신? Z로 변신. 얘는 141.8에서 141을 빼고 이것을 0.4로 나눠 주면 되겠죠.

그래서 여기를 봤더니만 -0.6이에요. 그러면 -4분의 6이죠. -2분의 3이죠. 아, -2분의 3 맞죠? 따라서 얘는 얼마가 됩니까? -1.5가 되네요. 그렇죠?

그다음에 얘는 어떻게 됩니까? 141.8에서 141을 뺐으니까 0.8. 즉 4분의 8이니까 얘는 얼마가 돼요? 2가 나오게 되는 거예요. 그래서 함수의 그래프를 이제 나타낼게요.

여기가 얼마고? 0이고요. 여기는 얼마가 됩니까? -1.5에서부터 얼마까지? 2까지의 확률이에요. 그러면 ①번이랑 ②번을 계산하면 되는데

①번은 0에서부터 2까지, 얼마예요? 0.4772가 될 거고요. ②번은 -1.5에서 0까지죠. 0에서 얼마와 같아요? 1.5일 때까지의 확률과 같죠. 따라서 1.5는 얼마?

0.4332를 더해 주면 정답이 나오게 되는 거죠. 확률은 그래서 얼마가 된다? 0.9104가 나오게 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 이렇게 확인해 볼 수 있고요.

정말 전형적인 기본 중의 기본을 물어보는 문제였습니다. 그래서 11번 문제도 충분히 잘 따라오셨을 거라고 믿을게요.

이 문제가 야구공 1개의 무게인지, 아니면 야구공 무게의 표본평균인지. 이런 걸 잘 확인하고 문제를 해결하시면 될 거예요. 이게 11번 문제였습니다.

12번 문제로 갈게요. 실수 x에 대한 두 조건 p, q가 나와 있습니다. 여러분, 이거 한 번만 정리하고 넘어갈게요. p가 q이기 위한 무슨 조건? 필요조건입니다.

다시 한 번, 조건 입장에서 볼게요. p이면 q이다가 참이에요, 참. 참이 되려면 p의 진리집합을 대문자 P, q의 진리집합을 Q라고 하면 얘는 어떤 관계?

이런 관계여야 되고, 이 앞에 있는 p를 화살표를 주고 있으니까 무슨 조건? 충분하니까 주는 거잖아요. 충분조건. 그다음에 여기 뒤에 있는 q는 화살표를 받고 있죠.

따라서 이것은 무슨 조건? 필요조건이 되는 거예요. 이것만 여러분이 통으로 잘 기억하고 있으면 된다고요. 그러면 p가 q이기 위한 필요조건이잖아요. 필요한 거예요.

화살표를 받아야 되죠. q이면 p이다가 참이어야 되고요. 진리집합 입장에서는 Q와 P가 이런 관계에 있으면 된다는 거죠. 그러면 P부터 확인해 볼게요. 얘는 인수분해가 되네요.

(x-3)(x+1)이 0보다 크거나 같아요. 따라서 x는, 얘는 뭐예요? 3이고 0을 만드는 x가 얘는 -1이죠. x는 -1보다 작거나 같거나 또는 x는 3보다 크거나 같다라는 게 나와요.

Q는 당연히 절댓값이니까 A가 만약 0보다 작으면 절댓값은 성립을 안 할 거고요. 당연한 거니까. A가 만약 0이라고 한다면. A가 만약에 0이라고 해 볼까요?

A가 0이라면 |x-2|이 얼마가 대요? 0보다 크거나 같은 거죠. a가 만약에 0이라면. 그러면 x는 뭐가 돼요? 실수 전체잖아요. 너무나도 당연한 얘기잖아, 절댓값은.

그러면 Q가 P의 부분집합이어야 된대. 실수 전체가 x는 -1보다 작거나 같거나 또는 x는 3보다 크거나 같다 안에 들어가요? 안 들어가지. a가 0일 수는 없어요.

a가 0보다 작아도 같은 얘기를 해 줄 수 있겠죠. 따라서 a는 0보다 커야 되는 거예요. 따라서 a가 0보다 커져야 되고, x-2가 -a보다 작거나 같거나

또는 x-2가 a보다 크거나 같아져야 되겠죠. 따라서 똑같이 얼마를 더할까요? 2를 더하면 x는 2-a보다 작거나 같거나 또는 x는 2+a보다 크거나 같아져야 돼요.

얘가 바로 q에 대한 얘기입니다. Q가 P의 부분집합이어야 된대요. 따라서 Q를 나타낼게요, 녹색으로. 2-a보다 작거나 같거나 2+a보다 크거나 같아야 돼요. 녹색이 Q예요.

이 Q가 P 안에 쏙 들어가야 돼. P는 -1보다 작거나 같거나 3보다 크거나 같다. 이렇게 되는 거죠. 따라서 2-a는 -1보다 작거나 같으면 되겠죠.

그리고 3보다는 누가 크거나 같으면 돼요? 2+a가 크거나 같으면 돼요. 자리 바꿀게요. 그러면 3보다는 a가 크거나 같아야 되고 동시에 넘어가면 a는 1보다 크거나 같아야 돼요.

따라서 a는 뭐보다 크거나 같아야 될까요? 3보다 크거나 같아야 되고 최솟값은 3이 되는 겁니다. 아셨죠?

그래서 필요조건 같은 게 나오면 수직선에서 포함 관계를 이용해서 문제를 해결하면 된다는 걸 한 번 더 확인아시고요.

필요조건, 충분조건. 이런 게 나왔을 때 어떻게 해결하는지, 절댓값이 나왔을 때 어떤 식으로 해결하는지. 이런 것은 12번 문제로 충분히 연습할 만한 내용이었습니다.

13번으로 가볼게요. 13번을 봤더니만 n이 ∞로 갈 때 3n-1분의 an의 극한값이 주어져서 얘가 5래요. 실제로 그래서 an의 극한값을 구할 수 있습니까?

없어요. 왜? 분모가 어디로 갑니까? ∞로 가요. 만약에 분모가 어떤 극한값이 딱 0이 아닌 극한값으로 정해진다면 바로 an의 극한값을 구할 수 있지만

이 문제의 경우에는 an의 극한값은 몰라요. 선생님이 뭐라고 했느냐면, 극한값을 물어볼 때는 항상 주어진 것에서 출발하면 돼요. 그러면 내가 주어진 게 뭐예요?

3n-1분의 an의 극한값을 알고 있죠. 이것을 만들어 내면 돼요. 그래서 문제를 봤더니만 nan+1분의 10n²-3n의 극한값이에요.

우선 기본적으로 나는 an만 필요해. 앞에 n이 곱해져 있으면 안 돼. 그러면 분모, 분자를 다 뭐로 나눠 줄까? n으로 나눠 주면 an만 남겠죠.

수학은 공평하니까 몽땅 다 n으로 나눠 주는 거예요. 그러면 lim n이 ∞로 갈 때, 잘 봐요. n으로 나눠 주면 10n²을 n으로 나눠 주면 n. 3n을 n으로 나누면 3.

얘는 n으로 나누면 an. 얘는 뭐가 됩니까? n분의 1. 여기까지 나오게 되는 거예요. 그런 다음에 an의 극한값은 나 몰라. 하지만 3n-1분의 an의 극한값은 알죠.

즉 여기를 뭐로 나눠 주고 싶은 거야? 3n-1로 나눠 주고 싶은 거야. 그러면 얘도 공평하게 3n-1. 얘도 3n-1, 얘도 3n-1. 이렇게 나눠 주면 돼요.

그래서 한 번 써볼게요. n이 ∞로 갈 때 3n-1분의 an+n(3n-1)분의 1. 그리고 3n-1분의 10n-3n-1분의 3. 이렇게 해 놓고 각각에 대해서 극한값을 계산해 보면 돼요.

그런데 극한값을 계산할 때 분수꼴이니까 분모만 뭐가 아니면? 0이 아니면 오케이예요. 따라서 3n-1분의 an의 극한값은 얼마? 5예요.

n(3n-1)분의 1이죠. 얘는 어떻게 됩니까? 분모가 어디로 가고 있어요? ∞로 가고 있고 분자는 숫자예요. 따라서 얘는 어디로? 0으로 수렴해요.

얘는 n에 관한 일차, n에 관한 일차죠. 그래서 최고차항의 계수의 비인 3분의 10으로 수렴하는 거예요. 얘는요? ∞분의 숫자니까 얘는 0으로 가겠죠.

즉 5분의 3분의 10이 되는 거고요. 얘는 약분이 가능하잖아요. 그래서 정답은 얼마가 된다? 3분의 2가 나오게 되는 겁니다.

선생님이 지금 계속 얘기하고 있습니다. 아는 데에서 출발하면 돼요. 내가 아는 것을 가지고 걔를 만들어 내면 자연스럽게 문제는 해결될 거예요. 아셨죠? 이게 13번 문제였습니다.

이제 14번 문제 볼게요. 이것은 경우의 수를 물어보는 문제네요. 서로 다른 종류의 학용품 4개가 있고요. 학용품이 4개가 있대.

4개, 서로 다른 종류. 이게 있고요. 같은 종류의 보조 전지 6개. 얘는 같은 종류. 이렇게 준비되어 있습니다.

6개를 3명의 학생에게 남김없이 나누어 줄 때 학용품과 보조 전지를 각각 적어도 하나씩 포함하여 나누어 주는 경우의 수입니다.

그러니까 학용품 4개도 학생들한테 무조건 몇 개씩은 돌아가야 돼? 하나씩은 돌아가야 되죠. 학생이 지금 몇 명이에요? 3명이에요.

여러분이 그냥 내가 실제로 나눠 준다고 생각해 보세요. 학용품이 이렇게 4개가 있는데 3명의 학생에게 나누어 주는 거예요.

그러면 무조건 하나씩은 줘야 되니까 1명이 몇 개를 가지고 가면 될까? 2개를 가지고 가고 이렇게, 이렇게 되겠죠. 이해됐어요? 그다음 보조 전지도 마찬가지로 6개잖아요.

6개니까 무조건 6개 중에 하나, 하나, 하나는 주고 나머지 3개를 가지고 한 명한테 다 줘도 되고 걔네를 또 나눠 줘도 되고.

이런 유형으로 문제를 해결해야 되겠구나라고 생각할 수 있을 거예요. 그러면 우선 학용품이랑 보조 전지가 성격이 달라요. 뭐부터 먼저 나눠 줄까요?

둘 중에 아무 거나 원하는 것부터 나눠 주세요. 학용품을 먼저 나눠 준다고 생각하면, 선생님이 아까도 얘기했지만 4개인데 3명의 학생에게 무조건 1개 이상씩 나눠 줘야 돼요.

그러면 어떻게 되어야 할까요? 얘는 2개, 1개, 1개로 우선 나눠 줘야 되겠죠. 맞아요? 그래서 이렇게 하는 겁니다. 학생들한테 우선 나눠 주기 전에 얘네를 몇 묶음으로 만드는 거야?

세 묶음으로 만드는 거예요. 2개, 1개, 1개가 되도록. 알겠어요? 그러면 어떻게 해야 될까요? 4개 중에서 2개를 먼저 선택하죠. 맞아요?

그러면 남은 2개 중에서 몇 개를? 1개를 선택하고 남은 1개 중에서 1개를 선택하면 세 묶음으로 나누는 방법인데, 여기는 여러분이 조심해야 될 게 있습니다.

예를 들면 A, B, C, D 네 개가 있는데 AB 두 개. C, D. 이렇게 나누는 방법이랑 AB에다가 D, C. 이렇게 나눠 주는 방법이 여기에 다 포함이죠.

그런데 이 경우와 이 경우는 어떤 경우예요? 같은 경우예요. 그렇죠? 똑같은 게 몇 가지가 나옵니까? 2가지씩 나오니까 반드시 2분의 1을 곱해 줘야 돼요. 왜 그래요?

1개, 1개가 있기 때문이에요. 같은 숫자가 2개 있기 때문에 반드시 이렇게 나눠 줘야 돼요. 그래서 3개의 묶음으로 나누어 놓은 겁니다. 나눠 놨어요.

그런 다음에 얘네를 모두 몇 명의 학생에게? 3명의 학생에게 나눠 줘야 하니까 3!을 곱해 주면 되겠죠. 따라서 4C2는 4×3/2가 되어서 6가지가 되고 2C1은 2, 1C1이에요.

그리고 2분의 1×3!, 3×2가 되죠. 그러면 여기 또 사라지네요. 6×6니까 모두 몇 가지? 36가지의 경우를 만들어 놨어요. 그러면 학생들 각각에 대해서 2개, 1개, 1개까지 다 나눠 줘서

그 3개의 그룹은 다 다른 그룹이 되겠죠. 맞아요? 여기에다가 이제 보조 전지 몇 개를 나눠 주면 돼요? 6개를 나눠 주면 돼요. 보조 전지는 지금 어떤 느낌이에요?

6개가 모두 같은 종류고요. 반드시 1개 이상씩은 나눠 줘야 되니까 몇 개씩 나눠 주면 좋을까요? 우선 1개, 1개, 4개. 이렇게 나눠 주면 되겠죠. 맞아요? 또 어떤 방법이 있을까?

1개, 2개, 3개를 나눠 주는 방법이 있겠죠. 그다음 또 어떻게 나눠 주는 방법? 2개, 2개, 2개 나눠 주는 방법이 있을 거예요.

그러니까 얘랑 얘가 동시에 일어나니까 여기에서 일어나는 경우의 수와 36을 곱해버리면 끝나는 거죠. 그러면 얘는 뭐가 될까요? 지금 학용품까지 받은 세 명의 학생이 있는 거예요.

다른 그룹입니다. 그러면 세 명 중에서 네 개를 받을 사람을 1명만 결정하면 나머지 둘은 하나씩 가지고 가면 끝나는 거죠. 따라서 3명 중에서 4개를 받을 사람을 하나 결정하는 방법.

3가지예요. 얘는 뭐가 됩니까? 3명 중에서 1개를 받을 사람을 결정. 그렇죠? 그러면 나머지 2명 중에서 2개를 받을 사람 1명 결정. 그러면 나머지 하나가 3개를 받아버리면 되죠.

따라서 얘는 몇 가지? 6가지. 얘는 똑같이 2개, 2개, 2개니까 얘는 몇 가지? 1가지가 되겠죠. 따라서 총 몇 가지가 돼요? 10가지가 돼요. 동시에 일어나죠. 얼마?

360가지가 나오게 되는 거고요. 아셨어요? 그래서 이런 문제가 나왔을 때 여러분이 문제를 잘 보고 뭐부터 먼저 해결해야 될까?

아니면 실제로 내가 이걸 나눠 줄 때는 어떻게 하는 게 좋을까? 이런 것을 생각하면서 하나하나 배운 대로 문제를 해결하면

실제로 경우의 수 문제는 그렇게 어렵지 않게 출제되고 있으니까. 물론 어려운 문제도 있긴 하지만, 이 정도는 여러분이 충분히 해결 가능할 겁니다.

40분 39초, 40초가 됐는데 14문제 풀었어요? 대박입니다. 고난도 문항에서 좀 더 힘을 실어줘야 하기 때문에 어쩔 수 없이 선생님이 굉장히 빠르게 해결했고요.

15번 문제를 하면 아마 마무리가 될 거예요. 어디까지 하나 보고 있죠, 여러분도? 여기까지입니다. 그래서 2 이상의 자연수 n에 대하여 우선 뭐가 출현했어요? 원이 출현했습니다.

원과 직선이 오직 한 점에서 만나도록 하는 모든 실수 k의 값의 합을 f(n)이라고 하고 2에서부터 10까지 f(n)의 값을 모두 더하세요라는 문제입니다.

우선 느낌적인 느낌으로 원과 직선 사이의 관계에 대한 얘기인 것 같고요. 그리고 원이 나왔습니다. 그러면 원이 나왔을 때 우리가 해야 될 일은 뭐예요?

중심이랑 그리고 반지름을 구하는 게 가장 중요해요. 중심은 어떻게 돼요? 0을 만드는 x는 2고요. 0을 만드는 y. (2, 0)이고요, 반지름은요? n²이니까 n만 있으면 되고

2²이 4니까 n분의 2가 반지름이겠죠. 2 이상의 자연수니까 얘는 0보다 커요. 잘 됐어요. 따라서 실제로 얘는 어떻게 생긴 거냐면, 이렇게 원이 있잖아요.

그러면 중심이 (2, 0)이고 반지름이 n분의 2인데, 이 원과 y=kx-1이라는 직선이 오직 한 점에서 만난대요. 세 글자로 줄이면 '접한다'.

접한다라는 말의 의미는 중심에서부터 직선 사이의 거리가 뭐여야 된다? 반지름. 즉 n분의 2여야 된다라는 것을 의미하죠.

결국 점과 직선 사이의 거리가 n분의 2가 되게 해야 된다라는 거예요. 그러면 점과 직선 사이의 거리에서의 직선은 =0의 꼴이어야 되잖아요.

따라서 kx-y-1=0이라는 직선에 대해서 (2, 0)과의 거리예요. 따라서 √, x의 계수는 k²+. y의 계수 -1의 제곱은 1이고요. x에 2 대입하면 2k. y에 0 대입하면 0-1에 절댓값이죠.

얘가 얼마가 되어야 한다? n분의 2가 되어야 한다라는 거예요. 그러면 실제로 얘가 뭘 의미하는지 봅시다. 여러분, 헷갈릴 수 있어요.

k를 구하라는 건지 n을 구하라는 건지 모르겠어. 그런데 문제를 봤더니 모든 실수 k의 값의 합을 f(n)이라고 했잖아요. 그러니까 k를 구해서 걔네들을 더한 게 f(n)인 거예요.

k를 구해야 돼. 그래서 k를 봤더니만 하나는 절댓값, 하나는 루트예요. 상당히 불편해요. 절댓값과 루트를 한 번에 해결하는 방법으로 가장 좋은 게 뭐예요? 제곱이잖아요.

그래서 절댓값을 제곱하면 (2k-1)²이 될 거고요. 루트를 제곱하면 k²+1이 될 거고요. n을 제곱하면 n², 2를 제곱하면 4. 이렇게 나오게 되는 겁니다.

그러면 이렇게 분수꼴로 해결할 수 있겠죠. 즉 n²에 (2k-1)²은 4k²-4k+1은 두 개가 만났어요. 4k²+4고요. 다시 한 번 얘기하지만 나는 뭘 구하는 게 목표다? k를 구하는 게 목표다.

그래서 k끼리 모으는 거예요. k끼리 모으면, 여기 보면 4n²k²-4k²이 넘어온 거죠. 따라서 (4n²-4)k² 하나 나왔고요. 그다음 일차식은 뭐예요?

-4n²k예요. 그다음 상수항은 +n²-4=0이라는 뭐에 대한? k에 관한 이차방정식이 나오게 되는 거예요. 그러면 모든 실수 k의 값의 합을 f(n)이라고 했으면

그냥 실근의 합? 이렇게 되면 사실 될까, 안 될까? 답은 맞아요. 그런데 실제로 여러분이 확인해야 될 게 뭐냐하면

여기에서 실제로 얘가 실근을 가지는지 중근을 가지는지 허근을 가지는지는 확인해 줘야 돼요. 그래서 실근을 가진다라는 걸 확인하기 위해서 판별식을 써야 하는데, 짝수잖아요.

따라서 4분의 D 공식을 쓰면, 2로 나눴어요. 2n²이죠. 그것의 제곱. (2n²)²-ac예요. 즉 (4n²-4)(n²-4)의 값이 0보다 큰지, 0인지, 0보다 작은지는 실제로 확인해 봐야 됩니다.

그래서 우리가 계산해 볼게요. 2²=4, n²의 제곱은 n의 4제곱이고요. 얘랑 얘가 만나면 -4n의 4제곱이죠. 얘랑 얘가 만나면 16에 플러스. 16n².

-4n의 제곱에 플러스니까 +4n²이고요. 16인데 앞이 마이너스니까 -16이 돼요. 따라서 사라지네요. 이거 계산하면 얼마가 됩니까?

20n²-16이 되고요. 얘가 0보다 큰지, 0인지, 0보다 작은지 어떻게 알아요? n이 2 이상의 자연수라고 했거든요. 그러면 n²은 얼마보다? 4보다 크거나 같겠죠.

거기에 20을 곱하면 80보다 크거나 같겠죠. -16이니까 얘는 반드시 0보다 커지게 돼 있어요. 즉 판별식이 0보다 크기 때문에

아까 우리가 봤던 k에 관한 이차방정식의 서로 다른 두 실근이 바로 k라는 거예요. 얘가 서로 다른 두 실근을 가지고, 그러한 k값의 합이죠. 그것을 f(n)이라고 했어요. 그러면 뭐예요?

근과 계수와의 관계에서 두 근의 합. 즉 4n²-4분의 마이너스, 마이너스로 4n²이 바로 우리가 원하는 f(n)이라는 거예요. 몽땅 다 4의 배수이기 때문에 4로 나누면

n²-1분의 n²이 되는 거고, 여기에서 여러분이 생각해 봅시다. 문제에서 뭐라고 했느냐면 n=2부터 10까지 f(n)이라고 했어요. 끝까지 괴롭히더라고요.

2부터 10까지 f(n)이 바로 이 값이에요. n²-1분의 n². 우리 이거 어디에서 본 적이 있습니까? 없어요, 문제는. 이것을 본 적이 없기 때문에 여러분이 지금부터 알아낼 수밖에 없는 거죠.

지금부터 여러분이 생각해 둬야 하는 게 뭐냐하면, n²-1분의 n²? 둘 다 n²에 관한 꼴인데 분수꼴에 대해서 우리는 Σ를 배운 적이 없어요. 그러면 이걸 어떻게 하면 되느냐?

n²-1분의 분모에 있는 걸 그대로 쓰세요. 그런데 n²이니까 +1을 해 주면 되죠. 그렇게 한 다음에 이렇게 한 번 계산하고 이렇게 한 번 계산해 주는 거예요.

그러면 얘는 n²-1분의 n²-1. +n²-1분의 1로 변신할 수 있고요. 얘를 보면 n²-1²분의 1이니까 (n-1)(n+1)분의 1이 되겠죠. 그러면 얘는 부분분수꼴이 돼서 여기에서 이걸 빼면

2분의 1(n-1분의 1-n+1분의 1) 이렇게 바꿔 쓸 수 있게 돼요. 이것을 처음부터 아는 학생들은 별로 없습니다. 선생님은 문제를 많이 풀어봤기 때문에 이것을 아는 거예요.

지금부터 알아두시면 돼요. 따라서 n=2부터 10까지 우선 얼마가 있고? 1+2분의 1(n-1분의 1-n+1분의 1) 이렇게 우리가 나타낼 수 있어요.

그러면 얘랑 얘가 만났어. 뭐예요? 2일 때도 1, 3일 때도 1, 10일 때도 1이죠. 1이 모두 몇 개? 2부터 10까지 9개. 2분의 1은 Σ가 앞으로 나갈 수 있고요.

그다음 우리가 해결해야 될 건 Σ 2에서 10까지 (n-1분의 1-n+1분의 1). 2부터 대입하는 거예요. 1-3분의 1, 3을 대입하면 2분의 1-4분의 1. 또 4를 대입하면 얼마가 됩니까?

3분의 1-5분의 1. 그다음 5를 대입하면 4분의 1-6분의 1 이렇게 되겠죠. 따라서 바로 바로 지워지는 모양이 아니니까 9부터 대입할게요.

8분의 1-10분의 1, 그다음 10을 대입하면 9분의 1-11분의 1이 되어서 -3분의 1 두 칸 띄우고 사라져요. -4분의 1 두 칸 띄우고, -5분의 1 두 칸 띄우고.

-6분의 1 두 칸 띄우고 사라져서 남는 값은 9+2분의 1(1+2분의 1-10분의 1-11분의 1)이라는 것을 우리가 알아낼 수 있고요. 이것은 여러분이 계산해 보세요.

55분의 얼마가 된다? 531이 된다는 것을 확인할 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요? 실제로 이 문제가 여기서, 다시. 1+n²-1분의 1이 된다는 사실은 학생들이 잘 알 수 없는 상황이었어요.

그래서 이것을 반드시 기억하시고 얘는 부분분수 꼴이 되고 1은 1대로 계산할 수 있다는 것. 이것을 한 번 더 정리하시고, 나머지는 점과 직선 사이의 거리, 원과 직선 사이의 관계.

이런 것은 여러분이 잘 기억하고 정리하시길 바라겠습니다. 이렇게 우리가 15번 문제를 풀어봤고요. 다음 시간에는 선생님이 연결해서 16번 문제부터 쭉 풀어드릴 예정입니다.

그래서 좀 어려운 문제들이 꽤 뒤에 가면 있을 거예요. 선생님이 자세하게 설명해 드릴 테니까 잘 모른다고 해서 걱정하지 마시고, 겁 먹지 마시고

저와 함께 5강에서 만나도록 하겠습니다. 여러분, 오늘도 정말 정말 고생 많이 하셨습니다.
