안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 제가 이거 지금 강의를, 지금이 몇 월입니까? 7월이거든요.

방금 봤어요. 이게 TV 방송으로 나가는 강의거든요. 그런데 10월 30일에 방송을 한대요. 10월 30일에 방송을 보는 학생이 있으면 절대 안 될 것 같다는 생각이 들면서

우리 수능이 11월이잖아요. 그렇죠? 큰일납니다. 10월 30일에 이걸 보고 있다니, 말도 안 되죠. 어쨌든 재미있네요.

우리 정적분에서 남은 내용들을 이번 시간에 열심히 달려야 될 것 같아요. 다른 얘기를 할 시간이 없습니다. 그래서 남은 문제들을 풀어볼 거고요.

그리고 반드시 이번 시간에 합의 법칙과 곱의 법칙으로 들어갈 겁니다. 제 목표예요. 98페이지에 있는 필수 유형 문제부터 살펴볼게요.

함수 f(x)=x의 3제곱의 역함수를 g(x)라고 하자. 함수 y=g(x)의 그래프와 직선 y=x로 둘러싸인 부분의 넓이입니다. 어쨌든 내가 알고 있는 건 y=x의 3제곱의 함수의 그래프는 알고 있어요.

이렇게 생겼죠. y=x의 3제곱이고요. 그랬을 때 역함수라는 걸 선생님이 계속 강조하고 있습니다. 누구랑? 직선 y=x에 대하여 대칭인 함수예요. 그렇죠?

그래서 대칭인 함수이기 때문에, 선생님이 그림을 예쁘게 그리지 않기는 했지만 이런 식으로 생기겠네요. 이런 식으로 생기겠죠. 그래서 y=g(x)예요.

그러면 실제로 내가 구하고자 하는 것은 어디냐면, 이 함수 y=g(x)의 그래프와 직선 y=x로 둘러싸인 부분. 여기와 어디예요? 여기란 말이에요.

그런데 이 부분은 뭐랑 같냐면 y=x에 대해서 대칭이니까 이 빨간색 부분과 같단 말이에요. 그렇죠? 그래서 결국 나는 y=x의 3제곱이라는 함수의 그래프를 알고 있기 때문에

이 흰색의 그래프를, 흰색의 넓이를 구하기 위해서 빨간색의 넓이를 구해도 아무 문제가 없다는 거예요. 그리고 선생님이 그림을 아주 나쁘게 그렸지만

그러기 위해서는 우리가 이 점과 뭘 알아야 될까? 이 점을 알아야 될 것 같고, 원점을 지나는 것도 알겠네요. 따라서 x의 3제곱과 누가 만나는?

x의 3제곱과 x가 만나는 점의 x좌표를 구해 봐야 될 것 같아요. 그러면 x의 3제곱-x=0이 되어서 x로 묶어내면 (x²-1)은 0이죠. 따라서 x(x+1)(x-1)=0이라는 것을 알 수 있고요.

0과 -1과 1에서 만난다라는 것을 알 수 있게 되는 거고요. 또 선생님이 지금 계속 사죄하고 있습니다. x의 3제곱의 그래프는 원점 대칭인 함수예요. 그렇죠?

직선 y=x도 원점 대칭인 함수거든요. 그래서 결국 이 부분과 이 부분은 뭐예요? 원점 대칭이어야 돼서 빨간색 두 개 부분의 넓이는 어때야 합니까? 같아져야 돼요. 그렇죠?

그래서 실제로 우리가 구해야 될 것은 빨간색 2개의 넓이인데, 이 빨간색의 각각의 넓이가 같기 때문에 0에서부터 1까지만 적분한 다음에 거기에 몇 배를 해 주면 될까요?

2배를 해 주면 우리가 원하는 넓이가 나오는 거죠. 그런데 누가 위에 있어요? 직선이 위에 있어요. 따라서 x-x의 3제곱을 해 주면 우리가 구하려는 넓이가 나오게 되고요.

[2분의 1x²-4분의 1x의 4제곱]을 0에서부터 1까지죠. 그러면 계산하면 2분의 1-4분의 1이 되어서 얘는 4분의 1이고요. 거기에 2배를 하면 얼마가 됩니까?

2분의 1이 나오게 되는 겁니다. 그래서 이런 식으로 여러분이 문제를 해결하면 되고요. 역함수라는 건 뭐다? 다시 한 번, 직선 y=x에 대하여 대칭이다라는 것.

이것만 잘 기억하시면 되겠죠. 또 문제 풀어볼게요. 함수 f(x)가 있어서 이차함수네요. x²-2x+2의 역함수를 g(x)라 하자.

두 곡선 y=f(x), y=g(x)로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하는 문제인데요. 우선 f(x)가 어떻게 생겼는지부터 살펴볼게요. 얘는 x²-2x까지 해서 완전제곱식으로 만들어 보면

-2를 2로 나눠서 제곱하면 +1이죠. 더한 만큼 빼줘야 하는데 2가 있으니까 -1+2니까 +1이 돼요. 따라서 (x-1)²+1이라는 것을 알 수 있어요.

즉 꼭짓점이 뭐예요? (1, 1)이고요. 아래로 볼록인 함수죠. 따라서 이렇게 보면, 꼭짓점이 (1, 1)이에요. 그렇죠? 그리고 y절편은 0, 0을 대입하면 2가 되기 때문에

이렇게 생긴 함수의 그래프를 우리가 나타낼 수 있어요. x²-2x+2라는 것을 알 수 있고요. 그랬을 때 역함수를 g(x)라고 했잖아요. 역함수라는 게 뭐라고요?

직선 y=x인데 꼭짓점이 (1, 1)이니까 이렇게 생겼겠다. 그렇죠? 직선 y=x에 대하여 대칭이죠. 그런데 우리는 x가 1보다 크거나 같은 부분에 대해서만 대칭이동을 시키면

이런 식으로 생기게 되겠네요. 얘가 바로 y=g(x)예요. 그러면 f(x)와 g(x)로 둘러싸인 부분의 넓이라는 건 결국 이 넓이와 이 넓이가 어떻다고요?

직선 y=x에 대하여 대칭이니까 같죠. 따라서 우리는 뭐만 구하자? 내가 구할 수 있는 넓이를 구해서 몇 배를 해버리자? 2배를 해버리자라는 겁니다.

그러면 여기가 얼마예요? 여기는 1이고 여기가 얼마인지가 궁금하네? 얘를 찾아보자고요. 얘는 이 함수와 이 함수가 만나는 점이죠.

즉 x²-2x+2와 x가 만났어요. x²-3x+2=0이 되어서 (x-1)(x-2)=0이네요. 즉 x는 1과 2에서 만난다. 그러면 우리는 2배를 하면 되는데, 1부터 2까지. 누가 위에 있어요?

직선이 곡선보다 위에 있죠. 따라서 x-x²+2x-2를 적분해버리면 되는 겁니다. 따라서 -x²이고요. 계산하면 +3x-2가 되죠. 2배의 [-3분의 1x의 3제곱+2분의 3x²-2x]를 1부터 얼마까지?

2까지 적분해버리면 돼요. 2 대입할 수 있죠? 그러면 -3분의 8+2분의 12-4가 되고요. 마이너스, 마이너스 해서 +3분의 1-2분의 3+2가 되어서 이거 계산해서 몇 배 해버리면 된다?

2배를 해버리면 되는 거죠. 그래서 선생님이 정답만 간단하게 알려드릴게요. 정답은 3분의 1이 된다는 건 어렵지 않게 계산할 수 있을 겁니다.

여기에서 중요한 건 뭐예요? 계속 나오죠. 직선 y=x에 대하여 대칭이기 때문에 넓이가 같은 부분들이 반드시 존재한다는 거예요.

그래서 내가 구할 수 있는 것만 구해서 여기에 똑같은 게 몇 개가 있는지만 잘 확인하면 충분히 문제를 해결할 수 있을 겁니다.

다음 문제 볼게요. f(x)라는 함수가 있어서 x²+x라고 주어져 있습니다. 얘는 딱히 그림이 없어요. 이것의 역함수를 y=g(x)라고 했어요.

y=g(x)라고 하고 닫힌 구간 f(1)에서 f(2)까지예요. 보세요. f(1)이잖아요. x에 1 대입한 값이죠. 얼마입니까? 얘가 2라는 거예요. f(2)는 뭐예요?

x에 2를 대입하죠. 2²+2니까 얼마가 됩니까? 6이에요. 즉 닫힌 구간 2에서부터 6까지에서 함수 y=g(x)의 그래프와 x축 및 두 직선 x=f(1), 즉 x=2와 x=f(2).

즉 x=6으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라고 했는데 우리가 실제로는 역함수를 구할 수 있어요, 없어요? 없어요. 따라서 내가 아는 걸 이용해 봅시다.

직선 y는 어디에 대해서? x에 대하여 y=f(x)와 y=g(x)는 대칭이에요. 따라서 여러분이 보면 얘가 지금 x가 2일 때잖아요. x가 2일 때 g(2)의 값을 가진다고 했을 때

얘가 x가 2니까 여기가 뭐가 될까요? y값이 2가 되는 값이 여기에 존재하겠죠. 그리고 여기는 6이니까 쭉 올라가면 역함수를 구하기 위해서 결국 y=g(x)를 뭐해?

직선 y=x에 대하여 대칭이동 하는 거예요. 그러면 여기는 x=2고 x=6이니까 여기는 뭐가 될까? y=2가 될 거고. 그렇죠? 그다음에 이렇게 올라가면 여기에 뭐가 있을까요?

y=6이 있을 거 아니에요. 오케이. 그러면 여기에서 2 콤마 무슨 값이 있을 거 아니에요? 그러면 여기에 무슨 값이 있겠죠. 6 콤마 무슨 값이 있으면

여기 직선 y=x에 대하여 대칭이동하면 이런 식의 함수의 그래프가 나오게 되는 거예요. 얘가 바로 뭐예요? y=f(x)가 되는 거죠.

그러면 우리는 결국 이 넓이와 뭐랑 같아요? 이 넓이가 같다는 걸 알겠죠. 이걸 여러분이 잘 기억하시면 돼요. 그래서 우리는 빨간색의 넓이를 구해 볼 겁니다.

그러면 여러분이 이제 봐야 될 게 뭐냐하면, 선생님 얘가 뭘까요? 선생님이 다른 색으로 나타낼게요. 얘가 뭘까요? 그리고 얘가 뭘까요?라는 거예요.

그러면 여러분, 봐요. 지금 무슨 값입니까? y값이잖아요. y=2가 되게 하는 x값을 찾으면 돼요. y=2가 되게 하는 x의 값을 찾아내면 돼요.

따라서 x²+x-2=0이니까 (x+2)(x-1)=0이라서 x가 -2거나 x는 1이죠. 그런데 지금 양수니까 얘는 얼마가 됩니까? 1이 된 거예요. x가 1일 때 y값이 2였던 거예요.

이번에는 y값이 6이 되게 하는 x값을 찾을 거예요. 그러면 6=x²+x가 될 거고요. x²+x-6=0이죠. 또 인수분해. (x+3)(x-2)=0이 되어서 x가 -3이거나 x가 2예요.

그런데 양수니까, 선생님이 그림을 잘 그렸죠. 여기가 얼마였던 거예요? 2였던 거예요. 그래서 이렇게 생기게 되는 겁니다.

그러면 여러분이 기본적으로 빨간색의 넓이는 우리가 바로 적분을 이용해서는 구할 수 없어요. 왜? 우리는 항상 함수의 그래프와 x=1, x=2로 둘러싸인 이 부분의 넓이는 구할 수 있죠.

녹색은 구할 수 있어요. 그렇죠? 그런데 나는 빨간색을 구하고 싶은 거야. 그러면 빨간색을 녹색 입장에서 바라보자고요. 그러면 전체에 뭐가 있습니까?

직사각형이 있죠. 직사각형이 있고, 이 빨간색이라는 건 파란색 직사각형에서 녹색은 1에서부터 2까지를 f(x)를 정적분한 값. 그러면 남은 부분이 하나 더 있어요.

어떤 부분이 남아 있습니까? 어떤 부분? 이 보라색 직사각형을 빼주면 뭐가 된다? 빨간색이 되겠죠. 다시, 커다란 직사각형. 가로의 길이가 2, 세로의 길이가 6이에요.

즉 6×2=12에서 누구를 뺀다? 녹색, 적분이에요. 즉 1에서부터 2까지 f(x)가 x축 위니까 (x²+x)를 적분한 값을 뺐어요. 녹색을 뺐어. 그리고 또 뭘 빼줘야 돼?

보라색. 가로의 길이가 1, 세로의 길이가 2죠. 그래서 1×2를 빼주면 내가 원하는 부분의 넓이가 나오게 된다는 사실을 알면 되는 거예요.

그래서 12에서 2를 뺐습니다. 그러면 얼마입니까? 10이죠. 빼기, 이것만 계산하면 되겠죠. 이거 계산할게요. 3분의 1x의 3제곱+2분의 1x²을 1에서부터 2까지.

그러면 3분의 8+, 2분의 4니까 2고요. -3분의 1-2분의 1이 되네요. 따라서 6분의 16+12-2-3을 하면 28-5니까 얼마가 됩니까? 23이 되겠죠. 6분의 23이 되네요.

그래서 10-6분의 23을 계산해 주면 6분의 60-23이니까 37이 나오는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 그래서 계산은 여러분이 훨씬 더 잘 할 겁니다.

이 문제는 역함수를 이용해서, 즉 직선 y=x에 대하여 대칭이동 했을 때 x의 값들을 찾아낼 수 있어야 되고요. 결국 우리가 아는 것에서 출발하면 돼요.

그래서 직사각형에서 내가 아는 것. 그리고 또 내가 아는 것을 빼주면 내가 원하는 부분의 넓이가 남는다라는 사실을 그래프를 통해서 확인하시면 좋을 것 같습니다. 됐죠?

다음 문제 볼게요. 다음 문제가 조금 어려웠을 겁니다. 잘 봤으면 좋겠는데요. 실수 전체의 집합에서 증가하는 몇 차함수? 삼차함수의 역함수를 g(x)라고 할 때

두 함수 f(x)와 g(x)는 이런 조건을 만족시킨대요. 우선 f(x)는 삼차함수입니다. 그런데 f(x)가 f에 -x를 대입한 값과 -f(x)의 값이 같대요.

이것을 보는 순간 우리는 f(x)가 무슨 대칭이라는 걸 알아야 돼요? 원점 대칭이라는 걸 알아야 되고요. 선생님이 원점 대칭인 함수의 특징을 저번 강의에서 설명해 드린 적이 있어요.

원점 대칭인 함수의 특징. 특히나 다항함수에서는 차수가 뭐다? 홀수 차수라는 걸 알려드렸어요. 그러면 잘 모르겠어. 그러면 삼차함수 f(x)라고 생각해 봅시다.

그러면 ax의 3제곱+bx²+cx+d라고 놓을 수 있는데, 우리가 기본적으로 원점 대칭인 함수는 홀수 차수를 갖는다라는 것을 아는 학생이라면

짝수 차수나 상수항은 가지지 않으니까 f(x)를 ax의 3제곱+cx라고 놓을 수 있었을 거예요. 그게 안 되는 학생은 삼차함수 f(x)를 이렇게 놓고 뭐랑 같다라고 했느냐면

-x를 대입한 값과 비교하라고 했죠. -x를 대입하세요. -x의 3제곱. 그러면 -ax의 3제곱. -x를 제곱하면 +x²이죠. 그리고 여기는 -cx+d가 되고요. 얘랑 뭐가 같대요?

-f(x)가 같대요. 얘랑 -f(x), -ax의 3제곱-bx²-cx-d와 같대요. 그러면 양변에 똑같은 것은 사라지잖아요. 사라지죠. 한쪽으로 넘기면 2bx², 넘기면 +2d가 뭐가 돼서?

0이 돼서 2b가 0, 2d가 0이니까 b도 0이고 d도 0이구나라는 것을 거꾸로 유추할 수도 있어요. 그런데 우리가 기본적으로 알아둡시다.

f(x)가 원점 대칭이에요. 그런데 f(x)가 다항함수야. 그러면 기본적으로 얘네들은 홀수 차수만 가지게 된다는 것. 따라서 삼차함수 f(x)라고 했으니까 홀수 차수.

ax의 3제곱. 제곱은 가질 수 없어요. 그리고 +bx, 그리고 상수항은 없기 때문에 이렇게 놓을 수 있다라는 것을 (가) 조건을 통해서 우리가 알 수 있게 되는 거죠.

그다음 볼게요. f(2)와 g(2)가 같대요. 그런데 f와 g는 뭐라고요? 역함수 관계잖아요. 그러면 역함수 관계에 있을 때 2에서의 함숫값이 각각 같다라는 건

이 역함수 2개가 만났다는 거죠. 어디에서? x=2일 때 만났다는 거예요. 그런데 어떤 함수의 그래프와 그것의 역함수의 그래프는 반드시 어디에서 만나게 되어 있습니까?

직선 y=x에서 만나게 되어 있죠. 따라서 얘의 x값이 2라면 얘의 y값도 뭐가 되어야 해요? y=x 위에서 만나야 되니까 2가 되어야 해요.

즉 f(2)도 얼마? 2. g(2)도 2라는 뜻이에요. 그런데 원점 대칭이라고 했잖아요. x에 2를 대입하면 f(-2)=-f(2)가 되어야 하는데 f(2)가 2니까 f(-2)의 값은 얼마가 된다?

-2가 되고, g(-2)의 값도 그래서 어떻게 나올 수 있겠죠. 그래서 어쨌든 여기까지는 우리가 알 수 있게 되는 거예요. 여기까지를 확인했습니다.

이제 볼게요. 굳이 왜 이런 말들이 있었는지 우리가 좀 더 생각해 봐야 할 것 같은데. 실수 전체의 집합에서 증가하는 삼차함수 f(x)라고 했어요.

그러면 이 f(x)라는 아이가 실수 전체의 집합에서 증가하기 때문에 얘의 도함수 입장에서 바라보면 3ax²+b인데, 얘는 항상 실수 전체의 집합에서 증가해야 되니까

f′(x)는 0보다 크거나 같아야 된단 말이에요. 그러면 이차함수가 0보다 크거나 같다라는 말의 의미는 모든 실수에서 어떻게 생겨야 돼요?

아래로 볼록이면서 x축 위에 있거나 아니면 x축과 접해야 된다는 뜻이고, 따라서 아래로 볼록. 즉 3a가 0보다 커야 돼요. 따라서 a값은 얼마? 0보다 커져야겠죠.

그리고 판별식을 구하고 나면, 판별식이 뭐예요? b² 없어요. 일차항이 없고 -4ac. -12ab가 되겠죠. 맞아요? 얘가 뭐보다? 0보다 작거나 같아져야 된다는 것을 알 수 있겠네요.

그러면 여기 -12가 있으니까 양변을 -12로 나눌게요. 음수로 나눴으니까 이것은 부등호 방향이 바뀌죠. 따라서 ab가 0보다 크거나 같아져야 되고요.

a가 0보다 크대. 그러면 양변을 또 a로 나눠도 아무 문제없네요. 양수로 나눴으니까 부등호 방향은 그대로죠. 따라서 b는 0보다 크거나 같다라는 이 2가지 사실을 우선 알 수 있게 돼요.

거기에다가 우리가 알고 있는 걸 좀 더 연결지어서 생각해 볼게요. 2에서의 함숫값이 얼마라고 했습니까? 2에서의 함숫값이 2라고 했어요. 따라서 f(x)에다가 2를 대입하면 8a+2b인데

이 값이 또 뭐가 되는 거예요? 2가 되면 되겠죠. 따라서 2로 다 약분해버리면 여기는 4, 여기는 1, 여기는 1이 되어서 4a+b=1이라는 것까지 하나 더 알아낼 수 있게 되는 겁니다.

여기까지 우리가 조건을 알아냈습니다. 이제는 어떤 걸 해 봐야 될까요? 진짜 우리가 필요한 게 뭘까를 생각해 볼게요. 실수 전체의 집합에서 증가하는 삼차함수가 있습니다.

뭔가 이렇게 있을 거예요. 증가하는 삼차함수가 있고요. 그것의 역함수가 있는데, 얘는 항상 뭐라고 했습니까? 선생님이 직선 y=x에 대하여 대칭이라고 했잖아요.

그래서 역함수가 있으면 이런 식으로 생길 거란 말이에요. 그랬을 때 우리는 이 둘러싸인 부분의 넓이의 최댓값을 구하는 게 목표예요.

그런데 다행인 건 뭐라고 했느냐면, 얘가 2일 때 얘도 얼마예요? 2였어요. 그래서 교점을 알고 있고요. -2일 때 또 얼마였습니까? -2였어요. 교점을 알고 있단 말이에요.

그래서 둘러싸인 부분의 넓이는 얘랑 얘랑 얘랑 얘랑 똑같은 게 모두 몇 개가 생겨요? 4개가 생겨요. 왜? f(x)가 원점 대칭이기 때문입니다. 그러면 우리는 뭐만 하면 될까?

0에서부터 2까지 뭐만 구해버리면 되는 거예요? 이 부분만 구해버리면 되는 거죠. 거기에 몇 배를 하면 될까? 4배를 하면 돼요. 따라서 우리는 어디까지 알 수 있느냐면

4배를 할 거야, 나는. 0에서부터 2까지를 적분할 건데, 지금 누가 위에 있어요? 직선이 위에 있죠. x-f(x), 즉 (ax의 3제곱+bx)를 뺄 거야. 그것의 뭘 구하고 싶은 거야?

최댓값을 구하고 싶은 겁니다. 여기까지 이해됐죠? 그러면 여기는 뭐가 돼요? -ax의 3제곱이고요. 얘는 뭐가 됩니까? (1-b)x가 돼요. a와 b가 다 있으니까 불편하단 말이에요.

그래서 봅니다. 4a+b=1이란 말이에요. 그런데 나는 1-b가 필요해. b를 반대쪽으로 보내버리면 여기에서 1-b는 뭐가 돼요? 4a가 되죠. 그래서 여기에 4a를 대입할 수 있게 되네요.

따라서 4배의 0에서부터 2까지 -ax의 3제곱+4ax라는 x에 관한 식으로 바뀌게 되고, 따라서 4배의 [-4분의 ax의 4제곱+2ax²]을 0에서부터 2까지 적분하면 돼요.

그러면 2 대입하면 16이니까 4배에 -4a가 될 거고요. 여기는 +8a가 되고 0 대입하면 0이죠. 즉 4a×4니까 16a까지 나오게 되는 겁니다. 얘의 최댓값을 물어보는 거예요.

그러면 나는 누구의 범위만 알아내면 돼? a의 범위만 알아내면 되겠죠. 그러면 여기를 볼게요. a의 범위를 어떻게 알아낼 수 있을까를 생각해 봅시다.

여기 보면 b가 0보다 크거나 같다라고 했어요. b가 0보다 크거나 같다라고 했기 때문에 여기에서 생각해 보자고요. 그러면 나는 a의 범위가 궁금하잖아요.

a라는 건 뭐가 돼? 4분의 1-b가 되겠네요. 그렇죠? 그래서 여기에서 우리는 뭘 찾아내면 끝나는 거예요? 뭘 찾아내면 끝나요? a의 범위를 찾아내면 끝나.

b가 0보다 크거나 같대요. 그러면 -b예요. -b는 0보다 작거나 같겠죠. 거기에 1을 더하래요. 그러면 1-b는 뭐가 될까요? 1보다 작거나 같겠죠.

여기 4로 나누래. 4분의 1-b는 그러면 뭐보다 작거나 같아요? 4분의 1보다 작거나 같아요. 걔가 누구예요? a잖아요. a가 4분의 1보다 작거나 같대요.

거기에 16배를 했으니까 얘는 뭐보다 작거나 같아질까요? 4보다 작거나 같아지겠죠. 따라서 최댓값은 얼마가 된다? 4가 나오게 되는 겁니다. 결코 쉬운 문제 아니었어요.

그런데 여러 가지를 생각해 볼 수 있게끔 해 주는 문제였기 때문에 그런 대로의 의미가 있는 겁니다. 여러분이 역함수도 알고 있어야 되고요.

그리고 이 원점 대칭인 함수의 특징도 알고 있었어야만 해결이 가능한 유형의 문제였다는 것을 한 번만 더 기억해 주셨으면 좋겠습니다. 아셨죠?

머리를 잠깐 식히고 간단하게 속도와 거리를 하고 다음 내용으로 넘어가도록 할게요.

풍덩 빠져버리고 싶다. 그렇죠? 요즘 진짜 습하고 덥고. 제가 다른 소리를 할 시간이 없는데, 진짜 너무 더워요. 너무 덥고, 여러분이 이 강의를 10월 30일에 보면 안 되겠지만

실제로 이게 TV에는 가을 지나고 나갈 것 같긴 한데, 지금 제가 녹화를 하고 있는 이 시점. 오늘 며칠입니까? 7월 19일입니까? 진짜 더워요.

그래서 저도 모르게 아이들한테도 짜증을 내요, 집에 가면. 그래서 아이들이 아기니까 자꾸 안기고 이러잖아요. 그런데 저도 모르게 자꾸 이렇게 밀어내는 거예요. 찝찝하고 이러니까.

그래서 참 미안한 마음이 없지 않아 있는데, 어쨌든 굉장히 저 물속으로 푹 빠져버리고 싶네요. 속도와 거리로 갈게요.

선생님이 이 문제는 속도 그래프를 가지고 설명을 해 드릴게요. 실제로 여기에서 여러분 눈에 뭐가 들어와야 하느냐면, 움직인 거리라는 말이 들어와야 돼요.

그러면 속도가 -2t+4라고 했어요. 속도 그래프 입장에서 선생님이 설명해 드릴게요. 지금 속도 그래프 입장에서 여기는 t고 여기는 뭐가 될까?

v(t), 속도가 될 텐데 지금 딱 보면 y절편이 뭐예요? 4예요. 그러면 t절편은요? y값이 0이라고 하면 2t=4, t=2가 되겠죠.

따라서 2일 때 t절편을 지나서 이렇게 생긴 속도 그래프가 나오게 되는 거예요. 즉 처음에 속도가 4였던 거예요. 속도가 4였다가 점점 속도를 줄이는 거죠.

그래서 2초가 되는 순간 이 차는 멈춘 거예요. 그런데 여러분, 봐요. 속도가 4였어요. 앞으로 가겠죠. 앞으로 가요. 앞으로 가는데 속도를 줄인다고 해서 차가 뒤로 가는 거예요?

아니에요. 앞으로 가는데 점점 느리게 가는 거예요. 그런 거 본 적 있죠? 막 달리다가, 그게 나와요. 내비게이션에서 삐뽀삐뽀 이러면서 속도를 줄이세요라고 하잖아요.

그러면 속도를 줄이잖아요. 그래도 차는 어디로 가요? 앞으로 가는 거예요. 그러다가 2초가 되는 순간 차가 멈춘 거예요. 그 찰나에 멈췄어요.

그리고 속도가 점점 음수가 됐다는 건 다시 뭐가 되는 거예요? 후진을 하고 있다는 뜻이에요. 이렇게 생각하셔야 돼요.

그러면 결론적으로 앞으로 간 것과 뒤로 간 것의 거리가 같아지는 그 시점이 되면 위치는 뭐예요? 0이 되는 거예요. 위치의 변화량은 0이에요.

하지만 이 차는 움직였잖아요. 그래서 실제 움직인 거리라는 건 얘랑 얘를 모두 더하세요라는 뜻이라고요. 그러면 이렇게 간 건 어느 부분이냐면, 바로 이 부분의 넓이예요.

양수이기 때문에 그냥 계산하면 되고요. 거꾸로 오잖아요. 그런데 t가 얼마까지예요? 4까지예요. 얘가 4까지래요. 그런데 여러분, 지금 보니까 뭐예요? 직선이란 말이에요.

그러면 여기 0에서 2, 2에서 4죠. 그러면 이 넓이와 이 넓이는 어떨까요? 같겠죠. 그래서 여기서부터 여기까지, 2까지 이렇게 간 거리는 이 넓이가 되는 거고요.

①번이라고 하면, 2에서부터 4까지 뒤로 간 것의 거리는 얼마가 돼요? ②가 되는 거예요. 그러면 실제로 움직인 거리는 ①번과 ②번을 더해 주면 되는 거고요.

위치 변화량 입장에서 생각하면 ①번에서 ②번을 뭐해 줘야 돼요? 얘가 마이너스니까 빼주면 되는 거예요. 알겠어요? 그래서 움직인 거리를 구하라고 했으니까

①번과 ②번을 더해 주면 되는데, 이건 그냥 적분할 필요 없습니다. 뭐예요? 삼각형의 넓이잖아요. 똑같은 게 모두 몇 개? 2개. 2개고요, 삼각형의 넓이.

2분의 1×밑변의 길이는 2고 높이는 얼마예요? 4죠. 이렇게 계산해버리면 정답은 얼마가 된다? 8이 나오게 되는 겁니다. 그래서 기본적으로 속도와 거리에 대한 문제들이 나왔을 때

속도가 일차함수 모양이면 적분하지 마시고 그냥 삼각형을 이용해서 문제를 푸는 게 훨씬 더 빠르게 풀릴 거예요.

그래서 그래프를 그려보는 연습도 해 보는 것이 좋을 것 같다는 생각이 들어요. 그런데 이렇게 27번처럼 속도가 이차함수 모양일 수도 있어요.

지금 보면 원점을 출발했다라는 말이 굉장히 중요합니다. 시작이 원점이었던 거예요. 이 말은 t가 0일 때의 위치가 얼마라는 거예요? 0이라는 거예요. 이거 한 번 더 기억하시고요.

속도가 t²-2t-3이래요. 얘는 그러면 막 뭐하고 싶어집니까? 인수분해를 하고 싶어져요. 그런데 문제에서 뭐라고 했느냐면, 점 P가 출발 후 운동 방향이 바뀌는 시각.

운동 방향이 바뀐다? 속도가 뭐가 되는 거죠? 0이 되는 거죠. 속도가 0이 되어야 하는데, 과거로는 돌아갈 수 없죠. t가 마이너스가 될 수는 없어요.

따라서 운동 방향이 바뀌는 시각은 t가 얼마일 때? 3일 때예요. 시각까지 뭐한 거리? 실제로 움직인 거리입니다. 따라서 속도 그래프를 그려봐야 되는데

얘가 -1, 0, 1, 2, 3이라면 속도 그래프는 어떻게 생겼어요? 이렇게 생겼어요. 그렇죠? 그런데 지금 우리는 어디에서부터? t가 0에서부터 3까지만 살펴보고 싶은데

얘를 봤더니 속도가 다 뭐예요? x축 아래, t축 아래. 음수예요. 그러니까 얘는 후진만 하고 있는 거예요. 후진을 하다가 3초가 되는 순간 멈추면서 다시 전진하는 거라고 생각하면 돼요.

아셨죠? 어쨌든 다 음수입니다. 그런데 움직인 거리라고 했으니까 넓이의 개념에서 마이너스를 붙여주시면 돼요. 0에서부터 3까지 t²-2t-3을 적분해 주면 되겠죠.

-[3분의 1t의 3제곱-t²-3t] 0에서부터 3까지. 3 대입하면 얼마입니까? 마이너스에 얼마예요? (9-9-9) 이런 식으로 되네요. 이거 사라지고요.

-(-9)니까 실제 움직인 거리는 9가 나오게 되고요. 아셨죠? 그래서 이렇게 앞으로 가는지, 뒤로 가는지 그래프를 보면서 확인하시고

실제로 움직인 거리가 어떻게 되는지, 위치 변화량은 어떻게 되는지. 이런 것도 살펴보시길 바랄게요. 실제로 27번 문제는 시작할 때 선생님이 원점을 출발하여라는 말을 했잖아요.

이게 뭐라고요? 시간이 0일 때 위치가 0이라는 뜻이에요. 그런데 다음 문제를 볼게요. 다음 문제를 보면 수직선 위를 움직이는 두 점 P, Q가 나오는데

시각 t에서의 속도가 각각 v(t)=2t+3이래요. 얘가 P고 얘가 Q라고 했을 때 얘의 속도는 뭐라고 했느냐면 -4t-1이래요. 그런데 여기에서 중요한 사실은 뭐냐하면

점 P는 원점에서 출발하고 점 Q는 점 A(20)에서 출발할 때 두 점 P와 Q가 만나는 시각 t예요, 만나는 시각. 용어들을 살펴볼게요.

얘가 속도입니다. 그러면 속도를 뭐하면? 적분하면 위치가 된다고요. 그렇죠? 그러면 적분하면 t²+3t+, 적분상수는 모르니까 c1. 적분한 것을 g(t)라고 할게요. 그러면 뭐가 되죠?

-2t²-t+, 적분상수를 c2라고 했는데 여기에서 적분상수 c1과 c2를 어떻게 구하느냐? 여기에 있습니다. 점 P는 원점에서 출발했대요. 즉 t가 0일 때의 값이 0이었다는 거예요.

t에 0을 대입하면 c1인데 c1이 0이었다는 거예요. 그래서 위치를 이렇게 찾아낼 수 있어요. 또 볼게요. 점 Q는 20에서 출발했대요.

즉 t가 0일 때, 출발할 때, 시간이 0일 때 이미 얼마를? 20을 갖고 있었다는 거예요. 저 앞에서 출발한 거예요. t에 0을 대입하면 뭐예요?

c2인데 c2가 얼마라는 거죠? 20이라는 것을 이렇게 표현한 겁니다. 이 표현 방법을 잘 알고 있어야 돼요. 그래서 여기에 얼마를 더해 준다? 20을 더해 줬을 때 P와 Q가 만났잖아요.

만났다라는 말의 의미는 뭐예요? 같은 위치에 있어야 만나는 거죠. 즉 얘랑 얘가 어떻게 됐다? 같아졌다라는 것을 이렇게 표현하는 거예요.

그래서 t²+3t와 -2t²-t+20이 같아졌을 때의 무슨 값을 구하는 거예요? t의 값을 구하면 끝나는 거예요. 그러면 한쪽으로 모으면 3t²이고요. 한쪽으로 모으면 얼마입니까?

4t-20=0 이렇게 나오게 되겠죠. 이것은 그냥 인수분해만 하면 끝나요. 3, 1이고요. 위를 10, 여기를 2라고 하면 6이고 10이죠. 그러면 4가 되기 위해서는 누구한테?

여기한테 마이너스를 주면 되겠죠. 즉 (3t+10)(t-2)=0인데 과거로는 돌아갈 수 없죠. 따라서 만나는 시각은 얼마였다? 2였다는 거예요. 아셨죠?

그래서 원점에서 출발한 점 P가 열심히 달려와서 Q를 만난 거네요. 그래서 이렇게 여러분이 기억하시면 좋을 것 같습니다.

이제 29번 문제인데요. 이 문제를 여러분이 잘 보셨으면 좋겠어요. 그래프가 나오고 ㄱ, ㄴ, ㄷ 합답형 문제이기 때문에 굉장히 어렵다고 생각할 수 있는데요.

그렇지 않아요. 이건 속도의 그래프입니다. 속도의 그래프인데 여러분의 느낌적인 느낌으로 2까지 어디로 간 거예요? 속도가 양수니까 앞으로 간 거예요.

그리고 2에서부터 6까지는 속도가 음수죠. 뭐예요? 뒤로 가는 거예요. 그리고 6에서부터 10까지는 다시 앞으로 간 거예요.

그런데 0에서부터 2까지 앞으로 갔을 때의 위치 변화량을 우리가 뭘 이용해서 구할 수 있을까요? 삼각형의 넓이를 구해서 찾을 수 있겠죠.

그래서 이 삼각형의 넓이를 ①번, 이 삼각형의 넓이를 ②번, 이 삼각형의 넓이를 ③번이라고 하면 앞으로 ①번만큼 가는 거예요.

봅시다. 앞으로 ①번만큼 가는 거예요. 그러면 ①번은 얼마가 됩니까? 2분의 1×, 밑변의 길이는 2고 높이가 1이에요. 2×1이라서 이건 1이에요, 1.

따라서 선생님이 이렇게 표현해 볼게요. 1만큼 앞으로 간 거예요, 1만큼. 이렇게 간 거예요. 그리고 이때의 시간은 얼마였습니까? 2였던 거예요.

그러다가 얘가 다시 어디로 가죠? 뒤로 가는 거예요. 그러면 ②번의 넓이를 구해 볼게요. ②번은 2분의 1×, 밑변의 길이는 2에서 6까지 4죠. 높이는 얼마예요? 2가 돼요.

그래서 넓이가 4예요. 그런데 얘는 어떻게 간 거예요? 뒤로 간 거예요. 그런데 여기가 얼마였습니까? ①번이 1이었잖아요. 얘가 1이었어요. 그러면 4니까 어디까지 간 거예요?

뒤로 1이니까 조금만 그릴게요. 1만큼 왔어요. 그리고 이렇게 그려볼게요. 4만큼 뒤로 간 거예요. 하나, 둘, 셋, 넷만큼 뒤로 간 거예요. 아셨어요?

그래서 이렇게 갔다가 여기까지 온 거예요. 그러면 사실 출발점은 어디였어요? 여기죠. 얘가 위치가 0인 부분이었다고요. 오케이?

그리고 여기는 t가 얼마일 때예요? t가 6일 때예요. 그랬다가 다시 앞으로 가는 거죠. 그런데 ②번과 ③번은 딱 봐도 넓이가 어때요? 똑같죠. 그래서 다시 어떻게 가는 거예요?

네 칸을 반대쪽으로 이렇게 간 거예요. 그러면 이때의 시간은 다시 뭐가 될까요? t=10이 된 거예요. 아셨어요? 그래서 다 해버렸어요. 지금 볼게요.

점 P의 좌표는 t=6일 때 최소이다라고 했습니다. 좌표가 최소라는 것은 값이 가장 작아야 돼요. 얼마입니까? t=6일 때 가장 왼쪽에 있죠. 가장 뒤로 와 있죠. 최소가 맞아요.

그리고 이 값은 얼마일까요? 얘가 0이잖아요. 0에서 뒤로 하나, 둘, 세 칸 왔죠. -3인 거예요. 됐죠? 점 P와 원점 사이의 거리가 최대가 되는 시각은 2래요.

여기가 원점이잖아요. 원점 사이의 거리가 최대예요. 원점 사이의 거리는 1이에요. 원점 사이의 거리는 3이에요. t=6일 때 원점 사이의 거리가 최대입니다.

그런데 t=2라고 했기 때문에 탈락인 거죠. 아셨어요? 그다음 점 P는 출발 후 원점을 2번 지난다라고 했어요. 우선 출발할 때는 원점인 게 의미가 없어요.

그래서 왔죠. 여기에서 어때요? 한 번 지났죠. 주황색에서 한 번 지났고요. 파란색에서 한 번 지나는 거 보이시죠? 그래서 출발 후 원점을 2번 지난다는 건 맞는 얘기가 되는 겁니다.

그래서 정답은 ㄱ, ㄷ이고요. 이런 문제들이 익숙하지 않을 수 있어요. 여러분이 그래프를 보면서 천천히 이해하셨으면 좋겠고요.

선생님은 조금 더 편안하게 이해하는 이유가, 사실 저는 자연계열이잖아요. 자연계열 학생 같은 경우는 물리를 배워요. 물리를 배우면 벡터나 스칼라 같은 것에 익숙할 수 있는데

우리 문과 학생들은 벡터를 따로 배우지 않기 때문에 생소할 수 있어서 여러분이 잘 보고, 차라면. 내가 운전을 한다면 어떻게 되는지를 잘 생각해 보세요.

그래서 전진과 후진이 있고, 그랬을 때 어떻게 위치 변화가 있는지를 생각하면 이런 문제들도 조금은 편하게 접근할 수 있을 겁니다. 아셨죠?

이렇게 다항함수의 적분법을 모두 마쳤고요. 우리 10여 분 남았는데, 바로 합의 법칙과 곱의 법칙으로 가보도록 할게요.

합의 법칙, 곱의 법칙을 구별해서 생각하지 마시고요. 실제로 문제를 딱 보면 각각 또는 동시에. 이런 말이 있으면 사실 곱해 주면 되고요.

따로 따로 일어나는 경우에 대해서는 그냥 더해 주면 되는 게 사실 합의 법칙과 곱의 법칙에 대한 얘기인데요. 이런 문제들은 굳이 합의 법칙, 곱의 법칙이 필요 없이

그냥 거듭제곱근에서 나왔던 내용이라고도 생각하면 돼요. m의 값이 1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같다라고 했고요.

m의 값은 1보다 크거나 같고 8보다 작거나 같은 두 자연수 m, n에 대하여 이렇게 생겼습니다. 그러면 이것은 얘가 자연수가 되도록이라고 했기 때문에 얘를 바꿔 줄게요.

어떻게 생기면 돼요? n의 3분의 m제곱이 뭐가 되면 돼요? 자연수가 되면 되겠죠. 이렇게 문제를 해결할 때는 뭔가 하나를 기준으로 두고 문제를 해결하면 끝나요.

그래서 n을 기준으로 둬도 되고 m을 기준으로 둬도 아무 문제가 없어요. 그래서 하나하나 생각해 볼게요. n이 눈에 보이니까, m과 n은 자연수예요.

n이 만약 1이라고 해 볼게요. 그러면 1의 3분의 m제곱이죠. 1은 아무리 거듭제곱을 해도 1이에요. 그래서 자연수입니다. 따라서 m의 값은 누가 와도 상관이 없는데

m의 값은 1보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 뭐예요? 자연수예요, 자연수. 따라서 m의 값은 뭐가 된다? 1, 2, 3 해서 모두 몇 가지가 돼요?

3가지가 나오게 되는 거죠. 그러면 만약에 n=2라고 해 볼게요. 얘가 2면 2의 3분의 m제곱이에요. 그러면 2의 거듭제곱꼴인데, 2는 뭐의 3제곱꼴이 아니잖아요.

따라서 여기에서 m의 값은 뭐가 되어야만 이 몽땅이 자연수가 될까요? 그렇죠, 3의 배수가 되어야겠죠. 그래야 3이 사라져서 2의 자연수 모양이 되겠죠. 됐나요?

따라서 m은 3의 배수여야 되는데 m이 될 수 있는 숫자는 1, 2, 3밖에 없어. 그 중에 3의 배수는 3밖에 없죠. 따라서 m이 될 수 있는 숫자는 뭐밖에 없어요? 3.

몇 가지밖에 없어요? 1가지밖에 없게 되는 거예요. 그러면 또 해 볼게요. n=3이라고 하면 3의 3분의 m제곱이죠. 마찬가지네요.

3은 어떤 수의 3제곱꼴이 아니라서 이 3을 없앨 수가 없어요. 그러면 분모에 있는 3을 없애기 위해서는 m이 3의 배수여야 하는데 m은 1, 2, 3 중에 하나밖에 안 돼.

즉 m이 또 얼마가 돼요? 3이 되는 거예요. 그러면 n=4일 때도 마찬가지, 5일 때도 마찬가지, 6일 때도 마찬가지, 7일 때도 마찬가지로 m의 값은 얼마가 될 수밖에 없다?

3이 될 수밖에 없죠. 따라서 이건 모두 몇 개입니까? 1가지, 1가지, 1가지, 1가지. 2, 3, 4, 5, 6, 7. 그래서 모두 몇 가지가 나와요?

6가지가 더 나오게 되는 거죠. 그러면 선생님이 왜 7에서 끝냈을까요? 8은 좀 독특하게 생겼죠. 2의 몇 제곱꼴이에요? 3제곱꼴이에요.

어떤 수의 3제곱꼴이기 때문에 n이 2의 3제곱이 됐고 얘의 3분의 m제곱이 되어서 3, 3이 사라져서 2의 m제곱의 꼴로 바뀌게 되는 거예요.

따라서 m이 1이라도, m이 2라도, m이 3이라도 다 자연수 모양이 되겠죠. 따라서 m의 값은 얼마가 된다? 1, 2, 3. 모두 몇 가지? 3가지가 나오게 되는 거예요.

그래서 몽땅 다 더해 줄게요. 모두 몇 개? 12개가 나오게 되는 거죠. 그래서 실제로 이런 문제들은 하나하나 세어 보면서 여러분이 찾아내면 되는 유형의 문제예요.

이걸 이렇게 순열과 조합으로 바라볼 수도 있고요. 거듭제곱근 문제로도 바라볼 수 있고, 이런 식으로 여러분이 생각해 주시면 될 것 같아요.

실제로 그래서 1번 문제는 딱히 쉬운 문제는 아니었을 거예요. 지금 이 문제는, 여러분이 정말 확률과 통계 문제는 정말 하나하나를 잘 읽어봐야만 틀리지 않아요.

여기 보면 서로 다른 두 자연수 a, b의 최소공배수가 2의 3제곱×3의 4제곱이에요. 그랬을 때 a, b의 모든 순서쌍의 개수를 구하는 문제입니다.

기본적으로 여러분이 최소공배수를 구할 때 어떻게 해요? 2는 2끼리 해서 3제곱을 만들고 3은 3끼리 해서 3의 4제곱으로 만들잖아요. 맞아요?

보세요. 6은 2×3이에요. 8은 어떻게 됩니까? 2의 3제곱이잖아요. 그러면 최소공배수는 어떻게 돼요? 2의 1제곱과 2의 3제곱 중에 큰 것은 2의 3제곱.

3의 1제곱이고 없으면 그냥 3. 이렇게 되는 거잖아요. 그런 것처럼 최소공배수 입장에서 여러분이 잘 생각해 줘야 되는 건 뭐냐하면

a라는 숫자도 2의 무슨 제곱, 3의 무슨 제곱의 꼴일 거고. 왜? 그래야 최소공배수가 나오니까. b라는 숫자도 2의 거듭제곱, 3의 거듭제곱의 모양이었을 거라고요.

따라서 여기에 있는 거듭제곱을 우리가 한 번 나타내 봅시다. x, y라고 두고요. 여기를 p, q라고 뒀을 때 2의 3제곱이 어떻게 만들어지는지부터 생각해 보자고요.

즉 x와 p의 관계에 대해서 생각해 볼게요. 그래서 x와 p를 먼저 찾아볼게요. 무슨 얘기냐? 만약에 x가 0이라고 해 볼게요. 0이어도 상관없어요. 그렇죠?

그러면 2의 0제곱과 뭐가 있었기에 2의 3제곱이 된 거예요. 그러면 p가 얼마였으면? 3이었으면, 아까 선생님이 보여 드렸잖아요. 8 같은 경우는 2의 3제곱이고 6은 얼마예요?

2×3이었잖아요. 그러면 여기는 지금 3의 뭐가 숨겨져 있는 거예요? 0제곱이 숨겨져 있는 거예요. 그러면 최소공배수 입장에서는 3의 0제곱, 3의 1제곱. 누구를 선택해?

3의 1제곱을 선택하는 거예요. 그래서 3의 1제곱이 최소공배수에 들어 있었고, 2의 3제곱이 최소공배수에 들어 있는 거잖아요.

그런 것처럼 x가 만약에 0이잖아요. 2의 0제곱이었으면 최소공배수가 2의 3제곱이 되려면 2의 3제곱이어야지 여기가 최소공배수가 나왔던 거예요. 이해되죠?

그러면 만약에 x가 1이라고 해 볼게요. 2의 1제곱이에요. 2의 1제곱인데 최소공배수가 2의 3제곱이 나왔대. 그러면 어떻게 됐다는 얘기입니까?

얘가 3이어야 최소공배수가 3이었을 거 아니에요. 그렇죠? 같은 이유로 만약 x가 2였어. 그러면 얘는 또 뭐가 되어야 할까요? 3이었어야 되겠죠. 맞아요?

그런데 어디로 가볼까요? 얘가 만약에 3이라면 0, 1, 2, 3까지 갈 수 있잖아요. 얘가 3이라면 거꾸로 p가 뭐여도 상관없습니까?

0이어도 상관없고요. 3이었으면 1이어도 상관없고요. 3이었으면 2여도 상관없고요. 3이었는데 3이어도 상관없죠. x와 p와의 관계를 우리가 이렇게 찾아낼 수 있게 되는 거예요.

그리고 같은 이유로 y와 q와의 관계도 찾아볼게요. 최소공배수가 3의 4제곱이 나왔습니다. 그러면 같은 방법으로 0일 때 4여야 되고 1일 때 4여야 되고 2일 때 4여야 되고

3일 때는 4여야 돼요. 그런데 만약에 y가 4였으면 (4, 0), (4, 1), (4, 2), (4, 3), (4, 4). 이렇게 되면 최소공배수가 이런 식으로 나올 수 있게 되겠죠.

즉 무슨 얘기냐면 a라는 아이가 2의 0제곱×3의 0제곱이고요. b라는 아이는 2의 3제곱×3의 4제곱이면 최소공배수는 2의 3제곱×3의 4제곱이 나올 수 있다는 거예요.

그리고 1, 3, 1, 4. 이런 꼴이어도 나오겠죠. 그런 식으로 여러분이 여러 가지의 a와 b를 찾아낼 수 있어요.

문제가 생깁니다. 시작할 때 뭐라고 했느냐면 서로 다른 a, b라고 했거든요. 그래서 우리가 이렇게 될 수 있는 a, b를 모두 찾아냈어요.

모두 몇 가지냐면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 가지에다가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉 가지가 있어요.

그러면 7에 9를 곱하면 a와 b의 조합이 나오겠죠. 그런데 그 중에서 a와 b가 어떻게 되면? 같아지면 돼요, 안 돼요? 안 된다고요.

보세요. x랑 p, x는 a에 관한 거고 p는 b에 대한 거예요. 그래서 a가 2의 3제곱, 그리고 b도 2의 3제곱을 가지고요. 그리고 이 4는 뭐예요? y에 대한, 즉 a에 대한 값이고요.

이 4는 q에 대한, 즉 b에 대한 값이었잖아요. 그래서 2의 4제곱, 2의 4제곱이 되면 두 수가 어때요? 같아져버리게 돼요. 그래서 이 경우. 즉 1가지는 뭐해 줘야 돼요?

빼줘야 되죠. 따라서 -1을 하면 모두 몇 가지 경우가 나온다? 62가지 경우가 나오게 되는 거예요. 그래서 실제로 선생님이 최소공배수를 여러분이 혹시나 이해하지 못할까 봐

조금 자세하게 설명을 해 드렸는데요. 최소공배수는 위에 있는 거듭제곱으로 결정이 되고, 결국 여러 가지 모양으로 나타낼 수 있기 때문에

이렇게 경우의 수에서도 출제할 수 있구나라는 것을 알아두시면 좋을 것 같아요. 2번 문제 볼게요. 텔레비전은 T라고 할게요. 냉장고를 R이라고 해 볼까요?

에어컨을 A라고 하면 서로 다른 제품 2개를 구입한대요. 3개를 다 살 수는 없어. 너무 비싸. 그래서 2개만 구입하러 매장에 갔대요.

그러면 텔레비전이랑 냉장고를 구입할 수도 있을 것 같고요. 가서 보는 거지. 그리고 뭘 구입할 수도 있어요? 냉장고랑 에어컨을 구입할 수도 있어요.

그리고 또 뭐를 구입할 수도 있죠? TV와 에어컨을 구입할 수도 있겠네요. 그렇죠? 그런데 텔레비전 6종류, 냉장고 5종류, 에어컨은 4종류가 있대요.

이 매장에서 텔레비전, 냉장고, 에어컨 중 서로 다른 제품 2개를 선택하여 각각 1종류씩 구입하는 경우의 수입니다. 그러면 다 돼 버렸어요.

텔레비전이 6종류가 있고 냉장고가 5종류가 있대. 1가지씩 선택하면 되잖아. 모두 30가지. 냉장고가 모두 5종류고요. 에어컨이 4종류가 있대요. 그러면 모두 몇 가지?

20가지의 경우가 나오겠죠. TV는 모두 6종류, 그리고 에어컨은 4종류가 있으니까 모두 24가지의 종류가 있겠죠. 얘네들을 모두 뭐해버리면 돼요?

더해버리면 얼마가 나옵니까? 74가지가 나오게 되는 거고요. 아셨어요? 그래서 이건 여러분이 하나하나 따져주면 되는 유형의 문제니까

문제를 잘 읽고 이렇게 표로 나타내든 식으로 나타내든, 그래서 여러분이 그냥 풀어내시기만 하면 될 것 같습니다. 다음 시간에는 조금 더 생각을 해야 되는 문제들이 등장하거든요.

선생님이 다음 시간에도 문제를 하나하나 차근차근 풀어드릴 테니까 여러분도 먼저 생각해 보고 저와 함께 문제를 해결해 봤으면 좋겠습니다.

여러분, 이번 시간에도 정말 정말 고생 많이 하셨어요.
