여러분 반갑습니다. 2018학년도 10월 전국연합학력평가 수학 나형의 정종영입니다. 드디어 대망의 3부입니다. 우리 21번까지 열심히 풀어봤고요.

이제 남아 있는 22번부터 30번까지 단답형 9문제를 같이 살펴볼 텐데요. 그런데 지금까지 우리가 풀어봤던 문제들 중에서 사실 아이디어를 생각하기가 쉽지 않은 문제들이 있었죠.

그런데 21번 같은 경우에는 문제 자체가 해석하기 어려운 문제는 절대 아니었습니다. 대신에 계산하는 과정에서 분수식을 많이 다뤄 보지 않았던 친구들.

특히나 미지수가 너무 많아 보일 때 m을 찾고 k를 찾는 과정이 순탄치 않았을 수 있다. 그렇지만 대칭성이라는 건

우리가 6월 모의평가, 9월 모의평가에서도 y=x라는 직선에 대칭인 점들이 어떤 관계, 위치에 있는지에 대해서 살펴봤기 때문에

거기를 잘 분석했던 친구들이라면 21번에서 아마 굉장히 간단하게 m을 구했을 거고, 그리고 식을 전개하면서도 '이게 맞나? 미분 안 하고 푸는 문제가 맞나?'

불안해 하면서 정답을 맞히지 않았을까라고 생각합니다. 남아 있는 22번부터 30번까지의 문제들 중에서는 30번이 굉장히 어려웠습니다.

그렇지만 나머지 문제들은 그렇게 어렵지 않거든요. 30번에 집중해서 제가 설명을 드릴 테니까, 앞선 문제들은 간단하게 풀고 넘어가도록 합시다.

우리 이제 22번부터 시작합니다. 22번입니다. 22번 같은 경우에는 경우의 수에서 단순히 순열의 수, 중복조합의 수. 이런 것을 계산하라는 이야기인데요.

왼쪽에 있는 4P2라는 건 쉬워요. 4P2는 많이 봐서 압니다. 4부터 시작해서 하나씩 작아지면서 2개를 곱하라는 얘기니까 4×3.

그런데 4파이2가 4²인지 2의 4제곱인지 헷갈려 하는 친구들이 있을 것 같아요. 이런 걸 헷갈려 하시면 안 됩니다. 이건 잘 정리하셔서 이 정도는 읽어내실 수 있어야 되고요.

그래서 이건 4를 2번 곱하라는 이야기. 그래서 4²이 되어서 16이 됩니다. 둘을 더하는 거니까 답이 28이겠네요. 하나 혹시 조심해야 되는 건 4파이2가 4²인지 2의 4제곱인지

이 부분들만 헷갈려 하지 않으시면 될 것 같아요. 모양을 앞에 있는 게 밑, 뒤에 있는 게 지수. 혹은 4를 2번 곱하세요.

이런 계산 말고도, 얘네들이 갖는 의미가 무엇인지를 생각했으면 좋겠습니다. 서로 다른 4개 중에서 중복을 허용해서 2개를 뽑는 거예요.

그러니까 여기에서 별표랑 하트랑 네모랑 세모가 있으면 이 중에서 하나를 뽑는 게 4가지잖아요. 그런데 또 이 4가지 중에서 하나를 더 뽑는 거야.

그래서 중복을 허용해서 뽑는 거니까 얘가 4² 이렇게 되는 거죠. 그래서 중복순열의 수를 계산하는 것뿐만 아니라 그 정의도 한 번쯤은 이해하고 가셨으면 좋겠다.

단순히 곱의 법칙을 사용하는 겁니다, 경우의 수에서. 23번으로 갑니다. 세 수가 나와 있고요. 이 순서대로 등비수열을 이룬다. 너무 많이 보던 모양이죠.

그냥 단순히 수열이 등비수열입니다라고 이야기하는 게 아니라, 세 수가 이 순서대로 등비수열을 이룹니다. 예를 들면 2와 6과 18 같은 경우에는

지금 이 순서대로 등비수열을 이루는 거 맞죠. 공비가 지금 3입니다. 그러면 가운데에 있는 항은 어떤 성질이 있을까? 등비중항인데요.

이 양쪽에 있는 두 수의 곱과 가운데에 있는 걸 제곱한 게 같습니다. 등비중항의 성질이죠. 양쪽의 두 수의 곱과 가운데 있는 항의 제곱이 같습니다.

등비수열에서 중항, 가운데 있는 항의 성질인 거죠. 등비중항의 문제. 됐습니까? 그러면 앞에 있는 a+3과 4를 곱합니다. a+3과 4를 곱하면 가운데에 있는 a를 제곱한 것과 같습니다.

이런 이야기죠. a에 대한 이차방정식입니다. 당연히 a를 구할 수 있겠죠. 몇 개가 나와요? 2개가 나올 거야. 그런데 양수 a라고 했으니까 이런 부분을 체크해서 답을 찾으시면 됩니다.

a²에다가 4a가 넘어왔습니다. -4a. 12가 넘어와서 -12=0이 되고요. 인수분해. (a-6)(a+2)가 되어서 결국 a값은 6 또는 a=-2 이렇게 되는 거죠. 됐죠?

양수 a를 찾으라고 했으니까 답은 6이 되겠습니다. 세 수 a, b, c가 이 순서대로 등비수열을 이룹니다. 혹은 세 수 a, b, c가 이 순서대로 등차수열을 이룹니다라고 하면

등비중항 혹은 등차중항을 가장 먼저 떠올려야 되는 키워드들이라는 거죠. 가볍게 풀어봤고요. 이제 24번으로 넘어갑니다. 아, 복잡해요. 그렇죠?

an이라는 게 뭔지 모르겠는데, an이 저 사이에 있다는 사실만 압니다. 그러니까 밑에 있는 애를 봤더니 분자는 지금 둘 다 10이고요. 밑에 있는 분모가 달라요. 그렇지?

그런데 an은 저 사이에 있대요. an을 구할 수 있나? 아니, 못 구하죠. 그런데 an의 극한값을 구할 수 있나? 아니, 그렇지도 않을 걸?

그런데 주어져 있는 이 식의 극한값은 구할 수 있어요. 아, 얘네들의 극한값도 당연히 구할 수는 있죠. n이 한없이 커지면 분모가 굉장히 커지니까 얘도 0으로 가고 얘도 0으로 가니까

가운데도 0으로 갈 거예요. 그런데 지금 그런 문제가 아닙니다. 그렇지? 주어져 있는 식은 an에다가 제곱이 곱해져 있는 형태예요.

극한의 대소관계. 흔히 이야기하는 샌드위치 정리입니다. 샌드위치 정리. 그러니까 an이라는 애가 뭔지 몰라도 관계가 없어. 그런데 an에 n²을 곱할 거야라고 했을 때

부등식에서 중요한 건 곱할 때 부등호 방향이 바뀌느냐, 바뀌지 않느냐인데, n 곱할 수 있어요? 곱할 수 있죠. n이 자연수니까.

n² 곱할 수 있어요? 곱할 수 있죠, 자연수니까. 부등호 방향은 안 바뀝니다. 그러면 왼쪽에 2n²+3n분의, 위에 분자는 10이었는데 이제 10n²이 될 거고

가운데는 an에다가 n²을 곱해서 n²×an이 될 거고, 오른쪽에는 2n²+n분의 10n²이 되겠죠. 맞습니까? 이 부등식, 맞아. 그런데 여기에 극한을 취하래.

그러면 왼쪽에도 lim, 가운데도 lim, 여기 끝에도 lim를 취하는 순간 뭐가 생겨요? 없던 등호가 생기는 거야. 그렇죠? 만약에 an보다 bn이 크고 bn보다 cn이 크대.

그런데 극한을 취하는 순간에는 같아질 수도 있다는 이야기. 심지어 왼쪽에 있는 이 수열의 극한. 얼마입니까? n²으로 분모, 분자를 나눠 보시면 됩니다.

그런데 이 정도는 직관적으로 해결할 수 있죠. n이 한없이 커질 때 수열의 극한, 분모의 n에 대한 다항식, 분자도 n에 대한 다항식이 있으면 누가 극한값을 결정합니까?

최고차항의 계수. 최고차항, 얘네들만 비교해 보면 극한값을 계산할 수 있다. 이차항들만 비교하면 돼. 일차항은 극한에 아무런 영향이 없어.

그러면 2n²분의 10n²이라고 이해한다면 얘가 5가 되는 거죠. 선생님, 오른쪽에 있는 얘도 5가 되겠네요? 그렇지. 그러니까 가운데에 있는 얘도 5가 될 수밖에 없어. 이런 거야. 맞습니까?

이런 모양이에요. 수열 an보다 수열 bn이 크다. 수열 bn보다 수열 cn이 크대. 그런데 얘네들이 극한을 취하면, 극한을 취하면, 극한을 취하면 등호가 생겨.

처음에 있던 얘가 만약에 α에 수렴을 해. 그리고 마지막에 있는 얘도 α에 수렴을 해. 그러면 가운데에 있는 애가 α에 갈 수밖에 없다. 끼어서 가니까, 샌드위치 정리.

샌드위치라는 이름은 되게 직관적으로 잘 지었죠? 극한의 대소관계라고 하면 사실 그렇게 잘 와 닿지 않지만, 수학적인 표현입니다.

극한을 취했을 때 등호가 생기는 것. 그리고 양쪽에 있는 애가 같은 값에 수렴한다면 가운데에 있는 값도 극한값이 그 값에 수렴할 수밖에 없다.

25번으로 갑니다. 다항함수 f(x)가 모든 실수 x에 대해서, 이거 뭐예요? 오른쪽은 뭡니까? 오른쪽은 x에 대한 삼차함수인데. 그런데 왼쪽에는 ∫이 있네요. 정적분으로 정의된 함수.

∫ 밑에는 상수가 있고 위에는 변수 x가 있고 f(t)dt 이런 꼴이야. 여기에 있는 상수가 지금 a라고 주어져 있는데, 이걸 보는 순간 사실 본질적으로 갖는 의미를 이해하면 좋겠지만.

이해하면 좋겠지만, 얘네들을 전부 다 증명하기는 힘들 거고요. 대신에 직관적으로 이해 정도는 할 수 있을 것 같아요. 직관적으로 이 정도를 이해하면 되지 않을까?

여기 t축이 있고 y=f(t)라는 애가 있어요. 여기 y=f(t). 그러면 쟤는 의미하는 게 뭘까? 그냥 직관적으로 이해하는 거니까, 지금 t축 위에서 생각합니다.

여기 a부터 여기 x까지 이야기를 하는 거야. 그리고 이 부분의 넓이를 이야기하는 거네요. 지금 t축보다 위에 있으니까 정적분 값이랑 넓이가 같아.

선생님, t가 변할 때 그때의 함숫값은 얼마만큼 변합니까? x가 변할 때, x가 변해요. 이만큼 오면 넓이가 늘어날 거야. 이만큼 오면 넓이가 늘어날 거야.

조금 변하면 그 변화율은 어떻게 될까? 변화율은 이 함숫값이랑 같을 거야. 얘를 지금 x에 대해서 미분하면 그 순간적인 변화율.

x에 대해 미분하면 x가 변할 때 그때 넓이가 얼마만큼 변하니? 얼마만큼 변하니? 얼마만큼 변하니? 사실 넓이라고 하면 직사각형의 넓이의 의미는 아니겠지만

마치 느낌이 구분구적법에서처럼 함숫값들을 더해 간다는 느낌으로 오면 그때 순간적인 변화율이 f(x)가 될 거야라고 이해는 할 수 있다는 거죠, 이해는.

전혀 엄밀하지 않고요. 약간 어떻게 생각하면 엉터리일 수 있습니다. 그렇지만 정적분과 넓이의 관계를 직관적으로 이해하며 변화율을 이렇게 연상해서 기억해 두면 도움이 되지 않을까.

그리고 x 자리에 만약 a를 대입해서 보면 ∫ a부터 a까지입니다. a부터 a까지, a부터 a까지, a부터 a까지. 선 하나니까 넓이가 없죠.

그러니까 ∫ a부터 a까지 f(t)dt라고 하면 얘는 정적분 값이 0이 될 거야. 이런 거죠. 잠깐 설명을 굳이 드리자면, 이렇게 정적분과 넓이와의 관계를 가지고 이해해 보자.

그런데 전혀 관계를 모른 채로 기억하는 것보다는 저렇게 그려보면서 이런 느낌이구나라고 생각해 두면 연상해서 기억하기가 조금은 쉬울 거야.

정적분으로 정의된 함수를 보면 딱 2가지를 합니다. 첫 번째는 아래에 있는 상수와 같은 값을 대입하자. 그러면 x에 a를 대입하는 순간 정적분 값이 0이 될 거야.

또 하나, x에 대해서 미분하자. 그러면 x가 마치 't! 거기 내 자리거든? 비켜!' 이런 거랑 똑같아. 't! 거기 내 자리거든? 비켜!'

이러면서 x 자리에 t가 쏙 들어가는 모양이라고 생각하시면 돼요. 문제 한 번 볼게요. 지금 이 문제는 정적분으로 우선 정의되어 있습니다.

보는 순간 첫 번째로 뭘 할 거냐면, x 자리에 a를 대입할 겁니다. 두 번째, 뭘 할 거냐면 양변을 x에 대해서 미분할 거야. 양변을 x에 대하여 미분하자.

이 2가지만 하면 문제는 깔끔하게 풀릴 겁니다. 항상 그래요. x 자리에 a를 넣었습니다. 왼쪽, ∫ a부터 a까지. 0이 되는 거 보이죠?

우변, 3분의 1a의 3제곱-9입니다. -9가 넘어가서 +9가 될 거고요. 양변에 3배를 하는 순간에 a의 3제곱이 27이 되겠죠. 따라서 a=3이 될 거야.

3제곱해서 27이 되는 수라고 하면 자연스럽게 a=3이라는 걸 찾을 수 있겠지만, 나는 이 부분을 좀 더 확인하겠어라고 하면 (a-3)(a²+3a+9)=0으로 인수분해를 해 보시면 됩니다.

그러면 앞에서 실수 a가 하나 나오죠. 뒤에서 실수 a 나오나? 나오나? 판별식을 써보면 b²-4ac 하면 0보다 작네. 무슨 말? 얘가 0이 되는 방정식에 실수 a는 없다.

얘가 절대 0이 될 수 없다. 실수 a 중에는 이 식이 0이 되게끔 만드는 실수 a는 없다는 거죠. 그러니까 삼차방정식이지만 실수 a는 하나밖에 없음을 확인할 수 있습니다.

그런데 보통 이런 경우들을 다 따지면서 시험 문제를 풀지는 않아요. 그런데 지금 해설하는 입장에서 설명을 드렸습니다. 됐죠? 밑에 있는 걸 봅시다.

x에 a를 대입했더니 뭘 알아요? a=3이라는 사실을 알아. 그러면 이제는 x에 대해서 미분하는 순간에 왼쪽은 뭐가 됩니까? x가 t한테 '비켜! 거기 내 자리거든?' f(x)가 되는 거야. 됐죠?

그런데 오른쪽은 x에 대해서 미분하면, 되겠죠. 3이 튀어 나와서 x² 됩니다. f(x)=x²이잖아. 그런데 뭘 구하래? f(a)를 구하래. a가 얼마인데? 3인데.

그러면 f(3)이 얼마니? 3² 해서 답이 9가 되겠네요. 이 문제는 철저하게 '너네 정적분으로 정의된 함수를 해석할 수 있니?'를 묻고 있어요. 이거 어떻게 풀어야 되는지 아니?

이 두 가지 방법만 쓰면 문제는 풀릴 거야. 밑에 있는 상수와 같은 값을 x에 대입하자. 대입해서 한 번 식을 찾고, 그러고 나서 x에 대해서 양변을 미분하면 됩니다.

오른쪽은 미분할 수 있어요. 그런데 왼쪽을 미분했을 때 뭔지 몰라. x가 t 자리에 들어가서 f(x)가 됩니다. 이해할 수 있겠어요? 25번 설명 드렸습니다. 26번으로 가시죠.

26번, 단답형에서 4점짜리입니다. 제가 처음에 설명을 드렸을 때 하위권인 친구들은 우선 2점짜리, 3점짜리를 다 정복해라라고 말씀드렸어요.

그리고 중위권인 학생들, 객관식 뒤에 3개, 단답형 뒤에 3개. 6개를 제외하고 24문제를 맞히는 데 우선 집중하자라고 말씀드렸습니다.

상위권인 친구들. 킬러 문제 21, 29, 30. 세 개를 제외하고 27문제를 먼저 풀고 남은 여유 시간 동안 3문제를 고민하거나 혹은 앞을 검토해 보자.

각각의 수준에 맞춰서 4점짜리를 바라보는 시선이 다를 건데요. 26번 같은 경우는 어렵지는 않습니다. 그런데 얘가 함수의 개수를 세는 게 문제인데요.

함수의 개수를 세어 내는데, 중복조합의 수가 필요합니다. 사실 26번, 27번 같은 경우에 저와 같이 확률과 통계를 정리했던 친구들이라면 굉장히 편안한 마음으로 맞혔을 거라고 생각해요.

집합 X가 있습니다. {1, 2, 3, 4, 5, 6, 7} 이렇게 X에는 7개의 원소가 있고요. X에서 X로 가는 함수입니다. 정의역에도 7개의 원소가, 공역에도 7개의 원소가 있습니다.

함수의 개수를 세는데 조건 (가)를 봤어요. 함수 f의 치역의 원소의 개수는 3이다 이랬어요. 치역이라는 건 뭡니까?

공역에는 7개가 있지만 여기 정의역에 있는 각각의 원소들이 화살표를 쏠 거야. 대응이에요. 화살표를 쏠 거야. 그래서 화살표를 윽! 하고 맞는 순간

걔가 바로 치역의 원소가 되는 거예요. 그러면 (가)를 해석하면 여기에 있는 7개 중에서 화살표를 받는 애는 3개밖에 없어. 이런 거죠. 그러면 누가 화살표를 받을까?

조건 (가)를 해석합니다. 누가 화살표를 받을까? 7개 중에 3개를 뽑아내요. 7C3 해서 계산하면 35가지의 경우가 나옵니다. 됐죠?

우리는 조건 (가)를 해석하고 조건 (나)를 해석해서 각각의 경우들을 따질 겁니다. 그러고 나서 필요하다면 지금 곱의 법칙을 사용할 건데

7개 중에 3개를 뽑은 상황을 먼저 상상할 수 있어야 돼요. 예를 들면 2와 4와 5를 뽑았다고 하자. 이런 거죠. 그러면 이제 1, 3, 6, 7에는 화살표를 보낼 수 없습니다.

그런데 (나)에서 뭐라고 했느냐면, (나)에서 집합 X의 임의의 두 원소에 대해서 x1보다 x2가 크면 그때 함숫값 f(x1)과 f(x2)를 비교했을 때 등호가 들어가 있는 거예요, 부등호.

부등호에서 등호가 있는 거예요. 선생님이 만약 여기에 있는 2, 4, 5 중에 내가 7개를 뽑을 겁니다. 그런데 뽑을 건데요. 등호가 있으니까 같은 걸 뽑아도 괜찮아요, 같은 걸.

뽑아볼까? 얘들을 7번 그냥 쓰는 거야. 예를 들어서 선생님 2, 2, 4, 4, 4, 4, 5 이렇게 했어요. 그러면 무슨 말이니? 비록 등호가 있긴 하지만 순서가 정해져 있는 거야.

1이 화살표를 쏘려고 해요. 2가 화살표를 쏘려고 해. 그런데 앞에 있는 애들이 뒤에 있는 애보다는 더 작거나 같은 애들한테 쏠 수밖에 없는 거야.

선생님, 1이 만약에 5한테 쏠 수 있어요? 안 되지. 그러면 2도 5한테 쏴야 되고 3도 5한테 쏴야 되고 그렇게 되니까. 그러면 7개를 뽑아냈다는 사실은 무슨 말입니까?

2에 쏴야 되는 애가 두 개야. 그러면 너네가 제일 작으니까 너네가 2에 쏘아야만 해. 4에 화살표를 쏴야 하는 게 4개야. 그러면 차례대로 너네 넷이 4에다가 화살표를 쏴야 돼.

5에 화살표를 쏠 수 있는 건 1명이면 당연히 가장 큰 7이 화살표를 쏘아야 된다는 사실이죠. 화살표를 맞아야 되는 애가 3개다. 얘들 중에서 중복을 허용해서 7개를 뽑아요.

만약에 선생님, 저는 2를 뽑고 나머지는 4, 4, 4, 4, 4, 4 이렇게 뽑을게요. 그러면 2에다가 화살표를 누가 쏴야 된다는 얘기예요? 1이 쏠 수밖에 없다는 이야기야.

나머지 애들은 다 4에 쏴야만 한다는 이야기죠. 7개를 뽑아놓고 나니까 알아서 순서가 정해지는구나. 그렇다면 중복을 허용해서 7개를 뽑는 거구나.

2라는 원소에 화살표 몇 개를 쏠까? a개. 4라는 원소에 화살표를 몇 개 쏠까? b개. 5라는 원소에 화살표를 몇 개 쏠까? c개. 그러면 a와 b와 c를 더해서 7이 되는 거구나.

중복조합의 수구나. 됐죠? 서로 다른 3개 중에서 7개를 선택합니다. 그렇다고 해서 얘를 3H7이라고 하면 될까? 아니, 안 되겠지. 안 될 거야. 뭐가 문제니?

이 중복조합의 수는 a만 7개 뽑은 애도 가지고 있는 거야. 지금 아까 전에 내가 잡았던 조건도 사실 해당사항이 없는 이유가 뭐냐하면

치역이 3개라고 했는데, 그러면 최소한 2를 향해서 화살표를 쏘는 애도 적어도 하나는 있어야 한다. 4를 향해서 화살표를 쏘는 애도 적어도 하나는 있어야 돼.

5를 향해서 화살표를 쏘는 애도 적어도 하나는 있어야 돼. a와 b와 c가 1 이상인 그런 자연수구나. 이런 거죠. 중복조합의 수는 자연수 조건에서 쓸 수 있는 게 아니야.

그러면 어떻게 해야 돼요? 음아정으로 바꿔야 되죠. 음아정으로 바꿔야 돼. 치환합니다. 하나씩 넣고 생각하면 a′+b′+c′은 4가 되고, 이제는 비로소 a′도, b′도, c′도 음이 아닌 정수.

음아정이 된다는 사실. 이제는 중복조합의 수를 쓸 수 있어요. 서로 다른 3개 중에 4개를 뽑아내는 거죠. 중복을 허용해서 4개를 뽑았습니다. 조합의 수를 바꾸면 6C4가 되고

결국 6C2와 같으니까 15가 되네요. 조건 (가)에서 치역의 원소가 3개입니다. 뽑아낸 게 7C3=35예요. 그런데 그 중에서 딱 3개를 제가 골라서 해 본 거야.

그러니까 각각의 경우들마다 몇 개씩 생긴다? 15개씩 더 생긴다는 이야기죠. 처음에 자연수 조건에서 중복조합의 수를 썼던 친구들은 틀렸을 겁니다.

조심하셔야 되고, 중복조합의 수임을 찾아내지 못했던 친구들도 틀렸겠죠. 등호가 있는 함수의 개수, 중복조합의 수를 가지고 해결할 수 있구나.

대신에 음아정이라는 조건이 반드시 있어야 된다는 거죠. 답은 35에다가 15를 곱하면 됩니다. 35×15 하면 350에다가 175를 더하니까 답이 525가 되겠네요. 됐죠?

조건을 만족하는 함수의 개수를 찾아내는데 중복조합의 수가 활용되었습니다. 사실 함수의 개수 하면서 특강처럼 전부 다 정리를 해 드렸던 적이 있죠.

확률과 통계에서 보면 이게 지금 부등호가 없을 때는 조합의 수를 쓰고 부등호가 있을 때는 중복을 허용하니까 중복조합의 수를 쓴다 정도로만 기억해 두셔도 좋을 것 같아요.

그런데 직접적인 상황을 그려보고 화살표를 실제로 쏘면서 생각하는 습관이 중요할 것 같습니다. 넘어가시죠. 27번입니다.

27번은 경우의 수입니다. 제가 문제를 읽으면서 1, 2, 3이 각각 하나씩 적힌 세 가지의 그림 카드 9장이 있다. 처음에 저는 1이 3개 있고 2가 3개 있고 3이 3개 있는 줄 알았어요.

그런데 보니까 너무 깜찍하지 않아요, 얘? 얘는 지금 사자인가? 사자고요. 사자, 얘는 지금 토끼, 얘는 지금 호랑이인가? 고양이인가? 어쨌든 서로 다른 동물이에요.

그러니까 1이 3개, 2가 3개, 3이 3개 있지만 사실은 서로 다른 9장의 카드입니다. 서로 다른 9장. 숫자가 같더라도 모양이 달라요, 지금.

그런데 그 중에서 5장의 카드를 선택합니다. 9개 중에서 내가 5개를 뽑을 거야. 그런데 조건은 뭐예요? 1, 2, 3이 적힌 카드가 적어도 한 장씩 포함되도록 선택하는 경우의 수는?

1, 이 세 개 중에 적어도 하나는 뽑으래. 1개 이상. 2, 이 세 장의 카드 중에 적어도 하나 이상은 뽑으래. 3, 이 중에서도 적어도 하나 이상은 뽑으래.

그런데 적어도라는 키워드를 너무 많이 봤습니다. 평가원이나 교육청에서 너무 좋아하는 경우의 수에 대한 여사건을 이용하는 문제입니다. 됐죠?

1개 이상, 1개 이상, 1개 이상 하는 게 좀 나는 귀찮을 것 같아. 그래서 전체 경우에서 뺄 겁니다, 반대의 경우를. 전체 경우의 수는 어떻게 됩니까?

서로 다른 9장 중에서 몇 장을 뽑아요? 5장을 뽑아. 9C5입니다. 그렇죠? 그런데 반대의 경우라는 건 뭘까? 반대의 경우라는 건 1도, 2도, 3도 적어도 1장은 있어야 되는데.

그러면 1이 만약에 하나도 안 뽑혔어. 그런 경우를 빼자는 거죠. 1이 하나도 안 뽑히고 2랑 3 중에서만 5개를 뽑는 경우가 있을 거야. 2랑 3에서 5개를 뽑는 경우가 있을 거야.

선생님, 1과 3 중에서도 5개를 뽑는 경우가 있겠죠. 선생님, 1과 2 중에서도 5개를 뽑는 경우가 있을 겁니다. 맞아요. 이렇게 된다고요.

그러면 2와 3, 총 몇 개 중에서? 6개 중에서 5개를 뽑아내는 것. 오케이, 6C5구나. 얘도 당연히 6C5구나. 얘도 당연히 6C5구나.

6, 6, 6 해서 9C5에서, 전체 경우의 수에서 18개를 빼면 답이 나오겠구나. 이게 여사건의 아이디어죠. 적어도 하나씩 뽑아내는 게 귀찮아?

그러면 반대의 경우를 생각하는 거야. 1도 하나 이상, 2도 하나 이상, 3도 하나 이상 있어야 하는데, 1이 하나도 없는 경우는 어떻게 될까?

2가 하나도 없는 경우는 어떻게 될까? 3이 하나도 없는 경우는 어떻게 될까? 얘네들 각각을 빼주는 게 훨씬 더 간단할 거라는 생각이죠.

9C5는 어떻게 계산합니까? 9C4와 같으니까 9×8×7×6 곱한 걸 4!, 4×3×2로 나눈 것. 이렇게 되는 거죠. 약분하면 8 없어졌어요. 약분하면 얘는 9×14입니다. 얼마니?

126인가요? 126에서 18을 뺍니다. 그러니까 답이 108이 되겠네요. 너무 많이 봤던 유형입니다. 기출문제 중에서도 적어도라는 키워드가 들어 있는 문제는 굉장히 많아요.

그래서 적어도라는 키워드가 있으면 여사건을 활용하자라고 기계적으로 외우고 있는 친구들도 있겠지만, 사실 그렇게 외우는 건 추천할 만한 방법은 아니고요.

우선 내가 구해 내야 되는 경우의 수를 구할 수 있나? 간단하다면 그냥 구해도 됩니다. 그런데 케이스들을 나누다 보니까

내가 구해야 되는 경우보다는 반대의 경우를 세는 게 더 쉬울 것 같다. 전체 경우에서 반대의 경우를 세어서 빼는 게 더 쉬울 것 같다라는 판단이 들면 그때 여사건을 쓰면 좋은데.

굉장히 높은 확률로 적어도라는 키워드가 여사건과 연결돼 있긴 합니다. 이제 27번 같은 경우도 사실 굉장히 간단했던 문제입니다.

사실 27번이라고 하면 꽤 어려운 문제인데. 그런데 계산이 굉장히 간단했던 거 보이죠? 그냥 9C5에서 18을 빼서 답이 나왔습니다.

그러니까 확률과 통계의 문제들은 엄청난 고난도 문제로 출제될 가능성은 낮죠. 그런 경우는 별로 없을 것 같아요. 그럼에도 불구하고 사실 비슷한 개념들이 굉장히 많아서

혼동하는 친구들이 많습니다. 어떤 개념을 써야 될까? 그것을 기계적으로 외웠던 친구들은 문제에 적용이 안 된다는 거예요. 그러니까 상황을 이해하고

내가 저 입장에 있다고 생각하는 게 중요해요. 이제 28번으로 갑니다. 3문제 남았어요. 28번도 집합에 대한 이야기네요.

두 집합 X와 Y가 있습니다. X에서 Y로 가는 함수. 정의역 X네요. {1, 2, 3, 4}. 그리고 공역이 Y입니다. {2, 4, 6, 8}. X에서 Y로 가는 함수는 f.

조건들을 보세요. (가)를 봤습니다. 일대일 대응이래요. 간단해요. 그런데 아직은 무슨 말인지 모르겠어.

일대일 대응이라는 건 결국 1명이, 여기 있는 1이라는 원소가 어딘가 화살표를 쐈어요. 그러면 나머지 원소들은 화살표를 받은 애. 걔한테는 못 보내죠. 제외하고 보내야 합니다.

일대일 대응이라는 건 정의역에 있는 원소가 화살표를 하나씩 보내고, 공역에 있는 원소도 화살표를 하나씩만 받아야 돼요. 여러 개 받거나 혹은 화살표를 받지 못한 애가 있으면 안 돼.

하나씩 주고받는 거구나. 너무나 사이좋게, 전부 다 짝을 지어달라는 거죠. 그런데 일대일 대응이 되려면 역함수가 존재합니다.

역함수가 존재하면 일대일 대응입니다. 그러니까 둘은 자연스럽게 왔다 갔다 할 수 있어야 돼. 그렇죠? 그런데 이제 두 번째, (나)라는 조건을 봤어요. f(1)은 2가 아니래.

f(1)은 2가 아니야. 그러면 이건 해석하기가 사실 쉽지 않을 것 같아요. 이건 뭐야? f(1)이 2가 아니면 f(1)=4거나 혹은 f(1)=6이거나 혹은 f(1)=8이라는 이야기구나.

굳이 이렇게 해석할 수 있다는 거지. 1은 2로 화살표를 쏠 수 없어. 그러면 1은 4나 6이나 8로만 쏴야 되네? 이렇게 이야기한 거야.

(다)를 보면, (다)가 이번 28번을 풀어내는 중요한 키워드였는데, 이것을 제대로 해석하지 못한 친구들이 굉장히 많을 거라는 거죠.

역함수의 성질에서 이건 잘 이해합니다. 저는 이 문제가 너무 좋은 문제였다고 생각해요. 이해한다면 정말 간단하게 풀 수 있는데

그냥 이해의 과정 없이 결과만 외운 친구들은 혼란스러웠을 거예요. 왼쪽에 2분의 1×f(a)가 있어요. 친구들이 어떻게 기억하고 있느냐면, 함수 f와 역함수를 합성하면

마치 역수를 곱한 것처럼 없어져라고 생각을 해요. 사실 함수 f와 그 역함수가 존재할 때 역함수와 원래 함수 f를 합성하면 항등함수가 돼요.

그래서 사실 생략할 수 있음이 맞아. 마치 곱셈에서 두 역수를 곱해서 없어지는, 1이 되어서 생략하는 것과 똑같은 과정이야. 곱셈에서 역수를 곱하면 1이니까 생략했던 것처럼

함수에서 역함수와 원래 함수를 합성하면 항등함수가 되니까 생략하는 거 맞습니다. 이거 맞는 표현이에요. 그런데 이걸 가지고 해석할 수 있나?

그러면 f(a)=2a가 된다는 이야기인데, f(1)은 2가 아니래. 그러면 2가 4일 수 있고 3이 6일 수 있고 4가 8일 수 있고. 그런데 그게 2개라고?

이렇게 해석하는 친구들은 1, 2, 3, 4와 2, 4, 6, 8이 있으면 그러면 2와 4가 이렇게 가는 경우가 있겠지. 그런데 1은 2한테 갈 수 없으니까 이렇게 가야 되겠네라고 생각했거나

혹은 1, 2, 3, 4랑 2, 4, 6, 8이 있으면, 선생님 이번에는 3이랑 4가 이렇게 가로로 가고 크로스되는 모양이 되겠네요. 조건들을 해석하고 나니까 가로줄 2개와 크로스가 생겨야 되네요.

이런 걸 찾는 거야. 1, 2, 3, 4랑 2, 4, 6, 8이 있는데 이번에는 2와 4가 가로로, 그리고 크로스되는 애가 있네요. 케이스가 3개인데 답이 안 나오네.

분명히 조건 (다)를 제대로 해석한 거라고 생각했을 텐데, 답이 유일하게 나오지가 않더라는 거죠. 그러면 내가 뭘 빠뜨린 걸까? 다시 한 번 갑니다.

왼쪽에 있는 얘를 보면 f(a)라는 건 f라는 함수에 들어간 애야. 얘가 f의 정의역의 원소구나. 정의역의 원소구나. 이렇게 해석하는 거죠.

그런데 그 역함수에다가, 얘는 f에다가 f의 역함수(a)를 넣으라는 얘기니까. 어쨌든 안에 있는 얘만 본다면 역함수의 a에 대응하는 함숫값. 화살표 방향이 바뀌는 거야.

Y에서 X로 가는 거야. 오케이, 얘는 원래 Y의 원소를 이야기하는 거네. 얘는 X의 원소를 이야기하는 거네. 다시, 함수 f라는 건 왼쪽에서 오른쪽으로 가는 거예요.

그러면 a에서의 함숫값이라는 건 a가 X에 있는 원소라는 의미야. 그런데 역함수에 a를 넣었다는 이야기는 화살표를 반대로 보낸다는 이야기니까 Y에 있는 원소구나라는 이야기야.

X에도 들어 있으면서 Y에도 들어 있는 원소 a를 찾으라는 이야기네. X에도 있으면서 Y에도 들어 있는 원소를 찾으라는 이야기네. a가 2 또는 4구나. 2와 4구나. 얘들이구나. 이런 거죠.

이걸 만족하는 애는 2와 4구나. 그러면 2는 어디로 가요? 2는 4로 가죠. 4는 어디로 가요? 4는 8로 가지. 1이 2로 갈 수 없대. 비로소 (가)라는 조건이 의미가 있어지더라는 거죠.

이 모양이에요. 2가 4로, 4가 8로. 가운데에 있는 이 모양. 양쪽에 있는 애들은 될 수가 없다. 됐죠? f(2)×f인버스(2). f(2)는 얼마? 4고요.

f의 역함수에다가 2를 넣은 거니까 화살표를 거꾸로 보내서 3입니다. 답이 12가 되네요. 됐죠? 답은 간단합니다. 그래서 4×3입니다. 그런데 왜 4×3이니?

함수의 대응이 위에 있는 모양처럼 화살표가 간다는 사실을 어떻게 아니? 그게 중요하다는 거죠. 보세요. 일대일 대응이라고 했어요. 역함수가 존재하지.

1은 2로 가질 않는대. 그런데 (다)를 해석하는데, 그냥 합성함수. 얘 없어질 거야. 땡큐! 얘만 찾아서는 안 된다는 이야기죠. 역함수에 들어갔네? 얘 Y의 원소예요.

f에 들어갔네? 얘는 X의 원소야. X랑 Y에 동시에 있는 원소가 a구나. 동시에 있는 건 2와 4. a가 2, a가 4. 이 두 개가 되는구나라는 걸 찾아야 된다는 거죠.

이제 두 문제 남았습니다. 29번으로 갑니다. 29번 같은 경우는 사실 많이 봤던 문제일 가능성이 커요. 내가 엄밀하게 증명하지는 않아도

정적분과 넓이의 관계를 이해하고 있는 많은 친구들은 아마 29번의 그래프를 해석하면서 어렵지 않게 풀어내지 않았을까.

물론 정답률은 낮겠지만, 보면 저 이야기구나라고 생각할 겁니다. 보세요. 최고차항의 계수가 양수인 이차함수. 땡큐. 킬러 문제에 이차함수가 나오는 경우는 많이 없는데.

삼차함수가 제일 많은데. 그렇죠? 이차함수래요. 그러면 최고차항의 계수가 양수니까 아래로 볼록하네요. y=f(x). 조건 (가)를 봤습니다. 실수 t에 대하여 0부터 t까지 정적분한 것과

2a-t부터 2a까지 정적분한 것. 그 정적분 값이 서로 같습니다. 이거 무슨 말일까? 0부터 t까지랑 그다음 2a-t부터 2a까지랑. 이건 무슨 말일까?

사실 함수의 대칭성이라는 게 이차함수에서 너무나 중요한 키워드인데요. 이차함수 f(x)에 대해서 이런 모양을 본 적이 있을 겁니다.

만약 f(1-x)와 f(1+x)가 서로 같다라고 했으면 얘는 무슨 말일까? 보통 직관적으로는 x가 실수라고 하더라도 x가 0보다 큰 상황으로 생각하잖아요.

그러면 1을 기준으로 1보다 왼쪽으로 x만큼 간 것. 그리고 1보다 오른쪽으로 x만큼 간 것. 1의 왼쪽, 1의 오른쪽. 함숫값이 같아. 같은 높이에 점이 찍히는 거예요.

그러니까 1을 기준으로 왼쪽과 오른쪽의 점들이 서로 대칭인 형태, 접으면 포개지는 형태가 되는구나. 1의 왼쪽과 1의 오른쪽. 함숫값이 같아. 그래프 모양이 접으면 포개져.

이렇게 이해해야 된다고요. 그러면 이 조건을 보는 순간 우리는 자연스럽게 함수 f(x)라는 게 x=1에 대칭이구나라는 것을 이해할 수 있다는 거죠.

x가 실수이지만 0보다 클 때라고 생각하면 된다고. 0보다 작을 때의 상황을 생각해도 사실 결과는 똑같아요. 그런데 이 문제가 표현이 바뀌어서 이렇게 바뀌면 어떨까?

f(2-x)와 f(x)가 같아요. 자리를 바꿔 볼까요? f(x)랑 f(2-x)가 함숫값이 같다고 했어요. 이건 잘 이해가 안 되죠. 얘는 잘 이해가 안 돼요.

그런데 모양을 보면 여기에 0이 있어. 여기에 2가 있어. 그러면 생각. x가 양수라고 생각해 보세요. 그러면 오른쪽으로 x만큼 간 거고, 얘는 왼쪽으로 x만큼 간 거고.

그때 함숫값이 같아? 같은 높이에 점이 찍혀. 왼쪽에서 오고 오른쪽에서 오고, 그때 같은 높이에 점이 찍혀. 점들을 쭉 찍고 오다 보면 마찬가지로 얘는 어디에?

x=1에 대칭이라는 것. 똑같은 이야기라고요. f(x)가 x=1에 대칭인 거야, 이렇게. 0에서 오른쪽으로 x만큼 오는 거고 2에서 왼쪽으로 x만큼 가는 거고

그때 점들의 높이가 같아. 쭉쭉 찍다 보면 가운데 1에서 좌우대칭인 형태를 살필 수 있다는 이야기죠. 위에 있는 거나 아래에 있는 건 사실 문자만 치환해서 봐도 똑같은 결론입니다.

그래서 만약 이차함수 f(x)가 a-x와 그다음 b+x. 함숫값이 서로 같더래요. 모양 복잡하죠? 그런데 특이한 건 이 괄호 안에 있는 애들을 더하면 x가 없어져요.

-x와 +x가 없어지고 둘의 평균, 2분의 a+b. 얘가 대칭축이 됩니다. 그래서 이런 건 기억해 두시면 좋을 것 같아요. 대칭성에 대한 이야기야. 개념 설명입니다.

선생님, 만약 이차함수 f(x)가 x+6과 12-x. 얘가 서로 함숫값이 같대요. 6에서 오른쪽, 12에서 왼쪽. 쭉쭉쭉 점을 찍어 오다 보면 가운데. 둘의 평균이라고 생각하시면 됩니다.

x랑 -x 없어져. 6과 12의 평균, 오케이. x=9에 대칭이구나. 이런 생각을 할 수 있다는 거지. 됐어요? 양수라고 생각하면서 저렇게 직관적으로 이해하시면 됩니다.

이런 모양들이구나. 그런데 이걸 왜 이야기를 한 걸까? 지금 모든 실수 t에 대해서인데요. 그냥 한 번 생각해 보는 거야. 여기 0이 있고 오른쪽으로 t만큼 가서 여기 t가 있어요.

그러면 여기 2a가 있고 왼쪽으로 t만큼 가서 여기에 2a-t가 있는 거예요. 그러면 그때 0부터 t까지와 2a-t부터 2a까지. 정적분을 했는데 정적분 값이 같더래.

그러면 그래프가 대칭성이 있다면 양쪽에서 정적분을 해 오더라도. 오케이, 0부터 t까지 정적분한 거랑 2a-t부터 2a까지 정적분한 거랑 넓이가 같으려면

여기 가운데가 대칭이 있으면 되겠네. 그러면 같은 길이만큼, 구간의 길이가 같으니까 정적분 값도 똑같을 거야. 대칭성이 있다는 이야기구나.

오른쪽에 있는 건 대칭성에 대한 1차원적인 굉장히 간단한 이야기였지만, 이번에는 정적분의 기호를 통해서 대칭성을 설명하고 있구나.

저런 내용을 알았으면 딱 보는 순간에 싱긋이 웃으면서 0부터 t까지, 0에서 t까지, 2a부터 왼쪽으로 t까지. 오케이. f(x)라는 건 대칭성이 있구나. f(x)는 어디에?

x=a에 대칭이구나라는 이야기를 하고 있다고요, 그냥. 되겠습니까? a에 대칭이구나. 그러면 생각해 봅시다. 여기에 0이 있고요. 여기에 2a라는 애가 있어요.

그래서 0에서부터 양수라고 생각하고 t를 이렇게 생각한 거야. 그러면 여기에 t가 있고 여기에 2a-t가 있고. 그걸 통해서 뭘 알았어요?

아래로 볼록한 이차함수가 어디에? x=a에 대칭이구나라는 걸 이해한 거야. 이 그래프의 개형을 생각한 거죠. 맞습니까? 조건 (가)였습니다.

그런데 조건 (나)를 볼까요? 조건 (나)를 봤더니 a부터 2까지 정적분한 것과, 그것의 함숫값이 주어져 있고요. 정적분 값이. 절댓값을 씌워서 정적분한 값이 주어져 있어요.

그런데 얘들을 가지고 생각했더니 뭐냐하면, 밑에 있는 것부터 볼게요. 방정식이 0이 되는 그런 실수 k가 a보다 작다라고 한 거야. 여기 이 문장이 중요해요, 우선.

a보다 작은 쪽에서 함숫값이 0이 되는 순간이 있어. a보다 작은 쪽에서 함숫값이 0이 되는 순간이 있어. a의 왼쪽에서 함숫값이 0이 되는 순간이 있어. 그게 바로 k야.

x축이랑 만난다는 거죠. x축이랑 만난다는 거야. 여기가 k예요. 그렇지? 그러면 선생님, 조금 더 찾을 수 있나요? 좀 더 찾을 수 있는 것도 있죠.

여기가 a-k입니다, 길이가. a-k. 그러면 여기도 길이가 a-k일 테니까 더해 주면 오케이, 2a-k구나, 여기가. 이런 정도는 찾을 수 있어요. 여기까지 왔습니다.

대칭성 이해했고요. 그리고 x축과의 관계도 그렸어요. 그런데 정적분 값을 어떻게 활용할까라는 거죠. 친구들이 이런 생각은 해요.

선생님, 절댓값을 씌우면 x축 아래에 있던 부분이 꺾여 올라오니까 정적분 값이 무조건 양수겠네요. 그런데 한 가지 확인해야 되는 건, a부터 2까지라고 했을 때

a가 정말 2보다 작은 값인가에 대한 고민은 해야 돼요. a가 2보다 작나? a가 2보다 크나? 선생님, 밑에 적혀 있으니까 얘가 작은 값이겠네요?

그건 아니라고요. ∫ 5부터 3까지 f(x)dx 하더라도 이건 계산하면 된다고. 정적분 값이 존재한다고. 아래가 크더라도 정적분 값이 존재한다고요.

그런데 이걸 생각해 볼까요? 여기가 만약 a고요. 여기가 만약 b예요. 그런데 절댓값을 씌우면 어쨌든 x축 위에만 있을 거야. y=f(x)라고 해 봅시다.

절댓값을 딱 씌웠어요. 절댓값을 씌운 거야. 원래 x축 아래에 있던 부분이 꺾여 올라갔어요. 그러면 정적분 값을 구해 볼래?라고 하면 ∫ a부터 b까지 |f(x)|dx를 하니까

얘는 무조건 0보다 클 겁니다, 넓이를 의미하니까. 그렇지? 그런데 만약에 얘가, 대소가 바뀌면 어떻게 되나? 여기가 b고 여기가 a면 어떻게 되나?

그러면 a부터 b까지 정적분하면 이게 0보다 큰가? 아니죠. 왜? 얘는 뭐랑 같으니까? |f(x)|dx, ∫ b부터 a까지로 정적분의 구간을 고치면 앞에 마이너스가 튀어나가요.

둘이 자리가 바뀌면 마이너스가 튀어나가잖아. 그러면 b부터 a까지 정적분한 이 값이 양수일 것이기 때문에 마이너스가 있으면 어떻게 한다고? 얘는 0보다 작다고요.

선생님, 정적분. 여기 함수 f(x)에다가 절댓값을 씌웠는데, 정적분 값이 양수예요라는 것 자체가 여기에 있는 조건이 사실 아무 의미가 없는 건 아니고

a가 2보다 작다라는 단서가 되는 거예요. a가 만약 2보다 컸으면 어떻게 된다고? 둘이 자리가 바뀐다고. 예를 들어서 a가 5야. 그러면 둘이 자리가 바뀌면서 마이너스가 튀어나오겠죠.

그러니까 음수가 될 수밖에 없다는 거지. a가 2보다 작구나. a가 2보다 작구나. 그러면 여기 a가 있죠, 지금. 여기 a가 있어요. 그러면 2라는 게 여기보다 오른쪽에 있다는 이야기야.

선생님, ∫ a부터 2까지 f(x)dx라는 건 지금 2라고 주어졌고 ∫ a부터 2까지 |f(x)|dx라는 건 지금 9분의 22라고 주어졌는데, 2가 a보다는 오른쪽에 있어요.

이렇게 이야기하는 거야, 만약. 그러면 보세요. x축 아래에 있죠. x축 위에 있어요. 정적분을 하고 나면 처음에는 음수이다가 나중에는 양수가 될 거야.

아! 선생님, 만약에 이쪽 넓이를 A라고 하고 이쪽 넓이를 B라고 하면, 여기 A와 여기 B를 정적분 값이 아니라 넓이라고 한다면 절댓값을 씌운 이 값은 A+B가 되고

그냥 단순히 정적분 값을 이야기하면 얘는 정적분을 하면 -A가 나올 테니까 얘는 B-A를 이야기하네요. 그렇죠? 절댓값을 씌우면 그냥 넓이의 합.

그런데 정적분을 계산하세요라고 하면 얘는 음수가 나올 테니까, 넓이의 부호를 바꿔서 나올 테니까 -A+B. 오케이, 이렇게 나온다는 거죠.

그러면 아래에서 위에 걸 만약에 뺐어요. 아래에서 위에 걸 뺐어요. 그러면 B랑 B가 없어지니까 2A가 9분의 22에서 9분의 18을 빼니까 9분의 4가 되고요.

따라서 A=9분의 2구나라는 찾는다고. 뭐가? 여기 넓이가 9분의 2구나. 그러면 9분의 2 들어가고 나면 B의 넓이는 9분의 20이구나라는 걸 찾는 거죠.

선생님, A의 넓이를 구했고요. A값 구했고요. 그다음 B값 구했어요. 그런데 문제에서는 뭘 구하래? 이제는 ∫ k부터 2까지 f(x)dx를 구하래. 절댓값 있어요, 없어요? 없지.

그러면 k부터 2까지래. 처음에 정적분할 때 어떻게? 넓이의 부호 바꿔서, 넓이의 부호 바꿔서. 나중에는 넓이 그대로 오는 거예요. 여기 넓이는 대칭이니까 똑같겠죠.

그러면 뭘 구하라는 이야기야? 그렇지, -2A+B를 구하라는 이야기죠. A 자리에 9분의 2 들어갑니다. -9분의 4고요. B는 9분의 20이니까 답이 9분의 16이 될 거야.

결국 p분의 q 해서 분모, 분자를 더하면 합이 25가 나오네요. 다시 한 번 확인합니다. 이 문제 같은 경우에는 첫 번째 포인트는 이차함수라는 게 대칭성이 있다는 이야기예요.

이차함수가 어디에 대칭이니? 정적분의 표현을 보고 x=a에 대칭이라는 걸 알아야 돼. 그러고 나서 x축과의 교점을 보고 그래프를 이렇게 그려냅니다. 됐죠?

그런데 정적분을 보면서 넓이만 생각하는 게 아니라, 뒤에 있는 이 절댓값을 씌운 애가 구간이 a부터 2까지인데, 이걸 보고 뭘 찾아야 된다?

a가 2보다 작다라는 사실을 이해해야 한다. a가 2보다 작기 때문에 a부터 2까지, a부터 2까지 정적분과 넓이의 관계는 이렇게 나타낼 수 있다는 거죠.

그러면 각각의 넓이를 A와 B라고 하면 절댓값을 씌운 정적분 값은 A+B가 되겠지만, 그냥 정적분하면 어떻게 된다? 부호를 바꿔서 B-A가 나온다.

그래서 결국 우리한테 k부터 2까지 정적분하세요. 그러면 A 2개, 부호 바꿔서 -2A+B의 값을 구하세요. A+B와 B-A가 주어져 있고 -2A+B값을 구하라고 하는 단계까지 오면

그건 진짜 기본적인 연립방정식입니다. A값, B값을 계산해서 대입만 하시면 돼요. 이제 대망의 30번입니다. 표현 자체가 굉장히 생소하고요.

그리고 저런 주제를 봤던 기억도 아마 없을 것 같아요. 정말 잘 다루지 않는 재료, 주제인데요.

그런데 이게 또 2014학년도, 그때 자연계열 30번 문제에 나왔던 아이디어와 굉장히 흡사합니다. 사실 이 문제를 풀어내는 게 어려울 것 같아서, 30번이.

그래서 개념부터 잠깐 설명하려고요. 개념을 봤어요. 제가 갖고 온 겁니다. 교과서나 혹은 여러 문제집이나

그리고 기출문제들, 학교에서 친 시험 중에서도 이런 문제들은 많았을 것 같아요. 뭐냐하면 최고차항이 양수인 삼차함수입니다. 그런데 극값을 가져요, 지금 모양이.

인수분해를 해 보면 y=, -x를 뽑아내면 여기 (x+√2)(x-√2) 이렇게 돼요. 그러니까 x축이랑 교점이 여기 -√2, 여기 0, 여기 √2가 되니까

삼차함수, 최고차항의 계수가 음수인 삼차함수의 그래프. 얘가 y=f(x). 우선 그냥 대충 그렸어요. 그런데 여기 밖에 점이 있어. (-2, k).

(-2, k), 이쯤으로 생각해 볼까? 여기쯤으로 생각해 볼게요. 여기 (-2, k)에서 그은 접선이 3개가 나오도록. 접선이 3개가 나오나?

하나, 또 하나. 선생님, 이쪽도 쭉 올라갈 테니까 여기에도 분명히 하나가 존재하긴 하겠네요. 접선이 3개가 그어지도록 하는 실수 k의 값의 범위를 구하세요.

이거 구할 수 있나? 이런 문제들은 본 적이 있어요. 접선의 방정식을 가지고 해결하다가 마지막에 서로 다른 접선이 3개면 서로 다른 접점이 3개가 생기는 거야.

그러면 방정식을 풀었을 때 교점이 지금 3개. 아, 서로 다른 세 실근이 되도록 문제를 해결하는 그런 패턴의 문제였습니다. 아마 이런 건 본 적이 있을 거예요.

삼차함수. 곡선 밖의 한 점에서 그은 접선. 우리가 제일 많이 보고 제일 기본적으로 먼저 다뤘던 건, 도함수의 활용에서 첫 번째로 뭘 했느냐면 접선의 방정식을 했어요.

그런데 접선의 방정식에서 케이스가 3개가 있었거든. 곡선 위의 한 점이 주어졌을 때 혹은 접선의 기울기가 주어졌을 때 혹은 곡선 밖의 한 점이 주어졌을 때.

곡선 밖의 한 점의 좌표가 주어지면 접선의 방정식을 구하는 건 잘 해요. 그건 많이 풀어봤어. 그런데 얘처럼 밖의 점에서 접선을 3개 그을 수 있는 그런 실수 k의 범위를 구하세요.

이것도 풀어봤어요. 그런데 한 번도 고민을 안 해 본 거야. 접선의 개수가 3개일 수도 있고 접선의 개수가 2개일 수도 있고 접선의 개수가 하나일 수도 있고.

그건 도대체 뭐에 따라 달라질까? 그 점이 도대체 어디에 있는 점이어야 접선을 3개 그을 수 있고, 어디에 있어야 접선을 2개 그을 수 있고

어디에 있어야 접선을 하나 그을 수 있는지 고민해 본 적이 없는 거예요. 그래서 이 문제, 30번을 시작하기 전에 제가 우선 개념부터 설명을 드릴 겁니다.

개념을 이해하면 문제는 굉장히 간단해집니다. 문제는 30번임에도 불구하고 정말 몇 줄 안 적고 풀 수 있어요. 그런데 그 개념이라는 게 너무 생소해. 나는 본 적이 별로 없는 개념이야.

그래서 같이 살펴봅니다. 보세요. 우선 첫 번째, 접선의 방정식에 대해서 설명을 드릴게요. 첫 번째, 접선의 방정식. y=f(x)라는 점이 있습니다.

y=f(x)라는 함수의 그래프가 있어요, 지금. 이 곡선 위에 한 점이 있습니다. 이 점의 x좌표를 만약 별표라고 할까요? 그러면 점의 좌표가 (별표, f(별표))가 될 거야. 이건 이해하죠?

x좌표가 별표라고 하면 저 점의 좌표가 (별표, f(별표)). 그런데 접선의 방정식을 구하려고 하면 점의 좌표뿐만 아니라 기울기도 알아야 하는데

그때의 기울기라는 건 미분계수인 f′(별표)와 같다. 그래서 접선의 방정식을 표현하면 y=기울기가 f′(별표), 그리고 (x-별표)+f(별표) 이런 모양인 거죠. 무슨 말?

(별표, f(별표))의 점을 지나고 기울기가 f′(별표)인 그런 접선의 방정식입니다. 그런데 만약에 얘가 곡선 밖에 있는 어떤 점 (a, b)를 지난대.

그러면 x 자리에 a를, y 자리에 b를 대입하면 b=f′(별표)(a-별표)+f(별표) 이런 모양일 거야. 이해하죠? 위에 건 접선의 방정식이고요. 만약에 이 접선이 점 (a, b)를 지난다고 하면

x에 a, y에 b를 넣어서 아래에 있는 식이 나오는 거지. 이게 접선의 방정식에 대한 이야기입니다. 그리고 그 접선이 어떤 특정한 점, 곡선 밖의 한 점을 지난다는 의미야.

그런데 그러면 접선이라는 건 도대체 몇 개가 생길까?에 대해서 생각하면, 이런 관점들이 있어요. 만약에 아래로 볼록한 이차함수를 생각해 봐.

그러면 여기 곡선보다 아래에 있는 거죠. 볼록한 부분의 밖에 있는 거야. 여기에 점 P가 있으면 접선을 긋고 여기도 접선을 그을 수 있어요. 접선 2개가 생길 거야.

사실 모양이 좀 더, 여기 앞쪽으로 당길까요? 여기 점 P가 있으면 하나 긋고 그다음에 이렇게 곡선이 생길 테니까 여기에 또 하나 그을 수 있죠. 접선이 2개가 생길 거야.

그런데 만약에 볼록한 부분의 안쪽에 점 Q가 있으면 접선을 그을 수 있을까? 볼록한 부분의 내부, 안쪽에. 얘는 지금 바깥쪽 느낌이고 얘는 안쪽 느낌이잖아요. 그렇죠?

그렇게 구분해 볼게요. 여기에 점 Q가 있으면 접선을 그을 수 없어요. 접선은 0개야. 그런데 곡선 위의 점이 하나 있다고 하면, 곡선 위의 점은 접선이 몇 개?

1개인 거죠. 곡선 위의 점은 무조건 접선을 하나 그을 수 있어요. 왜? 미분계수라는 게 존재하니까. 그런데 밖에 있는 얘랑 내부에 있는 얘랑

접선의 개수가 2개라는 영향은 달라지더라는 거죠. 물론 위로 볼록할 때는 이렇게 되지 않겠습니까? 위로 볼록할 때는 곡선의 바깥쪽에 있는 점 P. 얘는 2개가 생길 거고

그리고 곡선의 안쪽에 있는 점 Q. 얘는 접선이 없을 거야. 그러니까 곡선 위에 있는 점 R. 얘는 1개가 생기겠죠. 맞습니까? 그러면 만약 삼차함수가 있어요, 이렇게.

최고차항이 양수일 때를 생각해 볼까요? 최고차항이 양수일 때 삼차함수가 있어, 삼차함수. 그러면 생각. 선생님, 만약에 여기에 점 P가 있어요.

여기에 점 P가 있어요. 그러면 접선을 그어 볼게요. 지금 얘처럼 생각하는 거야. 우리는 변곡점이라는 건 다루지 않았지만, 지금 곡선을 쪼개서 생각하면 이렇게 생각한다는 거죠.

위로 볼록하게 쭉 올라가던 얘와, 그리고 아래로 볼록한 형태의 지금 이 모양. 나눠서 생각하겠다는 거지. 그러면 점 P의 입장에서 생각하세요.

점 P는 파란색에 그을 수 있는 접선 몇 개? 2개. 빨간색에 그을 수 있는 접선 몇 개? 지금 1개. 점 P가 그을 수 있는 접선은 3개예요. 이해하죠? 맞지?

그런데 여기에 만약 이렇게 점 Q라는 애가 여기에 있다고 생각해 봅시다. 점 Q라는 애가 여기에 있다고 생각해 보자. 점 Q라는 애가.

그러면 파란색에 접선 그을 수 있어요? 있지, 하나. 빨간색에 접선 그을 수 있어요? 아니, 오목한 부분 안쪽에 있으니까 빨간색에는 그을 수 없어.

파란색에는 지금 하나 그을 수 있어. 계속 왔었으면 오른쪽에도 있었을 텐데, 끊어졌기 때문에 하나밖에 없어. 오케이. 점 Q가 그을 수 있는 접선은 하나구나.

곡선 위의 점이 만약에 있다고 하면, 그때 빨간색에 접하는 걸 하나 그을 수 있겠죠. 그리고 파란색에 접하는 것도 하나 그을 수 있을 거야. 얘는 2개가 되네요.

삼차함수의 그래프를 그려놓고 생각하니까 곡선 밖의 한 점에서 그을 수 있는 접선이 3개일 때가 있고 그을 수 있는 접선이 하나밖에 없을 때가 있어.

그런데 곡선 위의 점이 주어지면 그때 그을 수 있는 접선의 개수는 2개네. 이런 걸 생각해 본 적이 별로 없다는 거죠. 그리고 사실 자주 다루는 주제도 아닙니다.

그런데 이걸 정리해 드리면, 외우실 필요는 없어요. 아마 어쩌면 수능 때까지 한 번도 보지 않을 수도 있어. 그렇지만 한 번 소홀하게 생각했던 개념을 한 번쯤 정리하고 넘어가자고요.

y=f(x)라는 애가 있어. 방금 곡선의 입장에서 보니까 위로 볼록하다가 아래로 볼록하게 되는 이 점이 중요한 것 같아.

그러면 이 점을 기준으로 여기에서 미분계수를 구해서 접하는 직선을 그었습니다. 그러면 이 노란색 직선 위에 있는 점들은 그을 수 있는 접선이 지금 그 노란색 선 하나뿐만 아니라

여기에서 위로 볼록한 데에 긋든 혹은 여기에서 아래로 볼록한 데에 긋든 노란색 위에 있는 애들은 그을 수 있는 접선의 개수가 2개인 점들이에요.

그리고 아까 전에 봤다시피 이 곡선 위에 있는 점들도 그을 수 있는 접선이 2개씩 있는 점들이야. 선생님, 여기에 만약 점 P가 있으면 접선 하나, 접선 둘.

2개 그을 수 있는 점들이라는 이야기야. 그런데 특이한 애가 하나 있죠. 여기 이 점에서는 그을 수 있는 접선이 1개밖에 없어요.

이 선 말고는 위로 볼록한 데에도, 아래로 볼록한 데에도 그을 수 있는 접선이 없다는 이야기야. 선생님, 그러면 이 영역에 있는 점들을 같이 생각해 보면

여기에 점 하나를 잡더라도 위로 볼록한 애한테는 접선을 그을 수 있어요. 그런데 아래로 볼록한 애한테는 접선을 그을 수 없어요. 왜?

아래로 볼록한 애의 내부의 오목한 부분에 있으니까. 그렇게 따지면 이쪽 아래에 있는 애들도 그을 수 있는 접선이 1개밖에 없는 점이지 않나?

오목한 부분의 안에 있으니까 위로 볼록한 데에는 접선을 못 긋고 아래로 볼록한 데, 여기에는 그을 수 있으니까.

아, 밖에 있는 여기 영역은 그을 수 있는 접선이 3개가 있는 점들이야. 위로 볼록한 데에 2개, 아래로 볼록한 데에 하나.

마찬가지로 여기 파란색으로 색칠한 여기도 그을 수 있는 접선이 3개가 있는 점들이야. 이렇게 되는 거예요. 한 번도 생각해 본 주제는 아닙니다.

굉장히 생소한 주제일 수 있는데요. 삼차함수의 그래프에 대해서 그을 수 있는 접선의 개수가 하나일 수도 있고 두 개일 수도 있고 세 개일 수도 있는데, 그 점은 도대체 어디에 있니?

접선을 하나 그을 수 있는 애는 이렇게 오목한 영역에 있는 모양들이고, 그다음 접선의 개수가 3개가 있는 애들은 이렇게 볼록한 부분의 바깥쪽에 있는 애들이야. 그렇죠?

그리고 곡선 위에 있거나 이런 경우에는 접선의 개수가 2개. 그리고 이 점은 되게 특이한 점이죠. 위로 볼록하다가 아래로 볼록하게 바뀌는 이 점을 쭉 미분계수를 구해서 쭉 그어 주면

이 직선 위에 있는 애들도 접선의 개수가 2개가 있는 점들입니다. 그래서 이런 내용을 한 번도 생각해 본 적은 없겠지만, 알고 있었다면 훨씬 간단하게 풀었을 거고.

사실 이런 내용을 대부분의 친구가 다 몰랐을 거예요. 그래도 이 문제는 풀 수 있었을 겁니다. 훨씬 더 간단한 개념을 담고 있어서.

훨씬 더 간단하게 풀 수는 있는데요. 개념을 한 번쯤은 정리하고 가자. 30번에 필요한 거 2개를 설명해 드렸습니다.

첫 번째는 뭐냐하면 접선의 방정식. 그리고 그 접선이 곡선 밖의 한 점을 지날 때. 됐죠? 그리고 또 하나는 삼차함수의 그래프. 이 곡선에 대해서 한 점이 주어졌을 때

그 점에서 곡선에 그을 수 있는 접선의 개수가 몇 개가 있을까를 영역별로 나눠서 설명을 드렸어요. 문제 한 번 풀어볼게요. 문제를 풀러 갑니다.

최고차항의 계수가 1인 삼차함수의 f(x)가 있습니다. 오케이, f(x)라는 건 뒤에 있는 식은 모르지만 x의 3제곱 하고 시작하는 애야.

그런데 등식을 봤어요. x 자리에 a 넣었네? a에 대한 삼차식. 얘는 미분했으니까 a에 대한 이차식. 곱했으니까 a에 대한 삼차식. 그런데 3a²이 나올 테니까 a가 없어지진 않겠네.

삼차방정식이네. f(a)+1=f′(a)(a-t)라는 걸 보면 무슨 말인지 하나도 모르겠어. 이게 의미하는 게 무엇인지는 하나도 모르겠어. 그렇지? 그런데 한 가지 아는 건 뭐냐하면

이건 a에 대한 삼차방정식이야. 이 정도는 알 수 있죠. a에 대한 삼차방정식이야. 그런데 이 삼차방정식에서 얘를 만족시키는 실수 a. 실수 a가 6 하나밖에 없어야 돼.

이 삼차방정식인데, 실수 a가 6만 있어야 돼. 6 하나만. 이렇게 이야기하는 거예요. a에 대한 삼차방정식인데 그걸 만족하는 실수 a가 6 하나만 있어야 된다라고 한 거야.

그런데 그러기 위한 필요충분조건은. 필요충분이라는 건 서로 같다는 이야기예요. 그러니까 이건 그냥 생략해도 돼요. 그냥 그러기 위해서는 이게 이렇게 되어야 해라는 이야기.

그러면 위에 있는 건 삼차방정식인데 실수 a가 6 하나밖에 없어야 돼. 모양이 좀 의심스러운데. 사실 함정이 또 하나 있는 거예요.

t랑 a가 자리가 바뀌었으면 모양을 좀 더 잘 봤을 겁니다. 뭐예요? 접선의 방정식 모양이야. 접선의 방정식 모양이에요. y=f(x)가 있는 거야.

y=f(x) 위의 점 (a, f(a))라는 곳에서 그은 접선의 방정식의 모양이야. 그걸 지금 떠올릴 수 있어야 되는데요. 지금 모양이 잘 안 보이죠? 접선의 방정식이 그러면 어떻게 되니?

y=f′(a)(x-a)+f(a)가 되어야 하는데, 오~ f′(a), f(a). 넘길 거라는 거죠. 그러면 위에 주어져 있는 조건을 다시 씁니다. 첫 번째, 넘겨요.

그러면 f′(a)에 둘의 자리를 바꿀 수 있습니다. 이렇게 한 번 써볼까요? 넘기면서 자리를 바꾸면 f′(a)에 부호 바꿔서 (t-a)+f(a)는 얘가 -1. 이렇게 쓰는 거야. -1이라고 쓴 거야.

x 자리에 뭐가? t가. y 자리에 뭐가? -1이 들어가 있구나. 오~ 얘가 위의 점에서 그은 접선인데, 이 접선이 어디를 지난다? (t, -1)을 지난다라고 해석하는 거죠.

그런데 거꾸로 생각하면 이렇게 생각하는 거야. t의 영향을 받아서 바뀌니까, 오케이. (t, -1)에서 곡선 y=f(x)에 그은 접선인데

그 접선의 접점의 x좌표. 접점의 x좌표가 지금 a예요. 그런데 접선을 긋고 나면 접점이 생길 텐데, 그 접점의 x좌표가 a인데 a가 6 하나밖에 없어?

접선을 그었더니 얘가 하나밖에 존재하지 않는구나. 그런데 그 접점의 좌표가 (6, f(6))이구나라고 이야기하는 거야. 다시, 접선의 방정식이에요.

그런데 얘가 지금 어디를 지나? (t, -1)을 지나요. 그런데 거꾸로 생각하는 거야. (t, -1)에서 곡선에다가 접선을 그었는데, 그러면 접점이 존재하겠죠.

접점의 x좌표가 바로 a인데, a가 6 하나밖에 없다고? 접점의 좌표가 하나밖에 없네. 접선을 하나밖에 그을 수 없네? 방금 우리가 봤던 그래프의 모양. 어디?

볼록하면 그 내부, 오목한 부분에 있는 거지. 그런 거구나. 우선 얘를 지금 해석했어요. 그런데 밑에 있는 애를 보면, 선생님이 두 번째 조건을 해석해 보면

그런 a의 값이 6 하나밖에 없으니까 이 식의 a 자리에 6을 대입하면 성립하겠네요. 방정식의 실근이니까, 방정식의 실근이면 6을 대입하면 성립하겠네.

f(6)+1=f′(6)(6-t) 이렇게 되는 거죠. 됐어요? f(x)가 뭔지는 몰라도, 6일 때 함숫값이야. 1 더했대. 상수예요. 얘도 당연히 상수야. 그런데 t가 변해. 어디부터?

-2부터 k까지 변해요. 얘가 변하는데 이게 항상 성립해야 된다고? 항등식인데. 나는 모양이 만약에 잘 안 보여라고 하는 친구들은 얘를 넘겨서 이런 모양으로 바꾸는 수밖에 없어요.

잘 안 보이면 넘기세요. 그러면 f′(6)×t는 얘가 넘어오면 -f(6)-1+f′(6)×6 이렇게 되는 거죠. 넘긴 거야. 그런데 여기 있는 t가 변해요. 그런데 값이 항상 일정하다고?

앞에 있는 얘가 0이 되어야 하는구나. 오른쪽에 있는 애도 0이 되어야 하는구나. 이런 거죠. 이 이야기를 하고 싶었네. f′(6)=0이구나. 그러면 얘가 0이니까, 뒤에 걸 생각하면 0이니까

그러면 f(6)은 여기가 0이 돼서 없어지니까 -1이구나. 이런 이야기를 하고 있다고. f(x)라는 게 나는 뭔지 몰라. 그런데 6에서의 미분계수가 0이야.

극값을 가질 것 같아. 극값을 안 가질 수도 있죠. 그런데 어차피 미분계수가 0이면서 함숫값이 -1인 애들은 케이스가 3개밖에 없어요. 이렇게.

쭉 올라가서, 최고차항의 계수가 양수입니다. 쭉 올라가다가 잠깐 멈췄다가 올라가는 것. 여기 접선의 기울기가 0이 되는 순간이 1번 있을 수 있어요. y=f(x), 이런 모양 가능해요.

그리고 함숫값이 -1이니까 여기가 (6, -1)일 수 있습니다. 그런데 또 어떤 경우가 있어요? 위로 볼록, 아래로 볼록. 위로 볼록, 아래로 볼록한데

여기에 있는 이 점이 (6, -1)일 수 있어요. 여기에 있는 이 점이 (6, -1)일 수 있어요. 접선의 기울기가 0이면서 함숫값이 -1인 건 하나, 둘, 셋. 케이스가 3개가 있다고요.

케이스가 3개. 그다음 케이스2, 그다음 케이스3. 이렇게 케이스가 3개가 있을 수 있어요. 그런데 생각해 봐. 접선을 그었는데, 아까 이런 거야.

접선이 하나만 존재하는 t의 범위가 -2부터 k까지라고. k가 뭔지 몰라. 그런데 -2부터 k까지 있는 애들이 접선을 하나씩만 그을 수 있대.

여기가 6이거든요. 여기가 6이거든요. 지금 (t, -1)이라는 점은 여기 위에 있어요. 여기가 y=-1이야. 그러면 -2부터 여기 k까지, 여기 있는 점들에 대해서 생각하면요.

접선 몇 개 그을 수 있니? 그러면 접선 파란색 하나, 그다음 아래. 얘는 지금 위로 볼록한 형태니까 아래에도 그을 수 있죠. 여기에 있는 점은 접선을 2개 그을 수 있어요. 그렇지?

선생님, 얘는 안 되네요, 그러면. 두 번째 케이스는 어때요? 두 번째 케이스는 이렇게 쭉 그었어요. y=-1이야. 그러니까 여기 위에 (t, -1)이라는 점이 지금 여기에 있는 거예요.

볼록한 부분의 외부에 있네? 그렇죠? 그러면 이 점의 입장에서 봤을 때 접선을 몇 개 그을 수 있어요? 하나 그을 수 있고 두 개 그을 수 있고 여기에도 세 개 그을 수 있죠.

접선을 3개나 그을 수 있는 애들인데? 그러니까 여기 이쪽 직선 위에 있는 애들은 접선을 하나만 그을 수 있는 애들이 없어요, 지금. 그렇지? 케이스 2번도 탈락입니다.

그러면 케이스 3번을 생각해 볼까요? 케이스 3번, 여기 y=-1이 있어. 접선의 개수가 하나인 점들. 어? 여기에 있으면 볼록한 애의 내부에 있으니까

위로 볼록한 애한테는 못 그어요. 그런데 아래로 볼록한 애한테는 하나 그을 수 있는 거지. 언제까지? 곡선이 위로 볼록에서 아래로 볼록으로 쭉 바뀌는 이 점까지.

오케이, 여기가 -2고 여기가 k구나. 이 사이에 t가 있다면 접선은 하나밖에 그을 수 없구나. 그게 아까 했던 이야기야. 됐죠?

여기에 있는 거네. 그러면 y=f(x)라는 애가 사실 이렇게 생긴 거네. y=f(x)라는 애는 함숫값이 -1이 되는 순간. 여기 y=-1인데요. 만나는 거야, 2번.

-2에서 한 번, 그리고 여기 6에서 두 번. 중근을 갖는 거죠. 그러면 도대체 f(x)는 어떻게 생겼니? 인수정리라는 걸 알면 이 f(x)라는 애와 y=-1이라는 애의 실근을 구해 봤더니

결국 -2 하나와 6이 중근으로 나타난다는 이야기죠. 그러니까 넘기고 나면 f(x)+1=0이라는 방정식의 실근이 이렇게 생긴다는 이야기예요.

-1을 넣었는데 0이 돼? 6을 넣었는데 0이 돼? 그런데 중근이고 얘는 삼차식이야. 인수정리에 의해서 x+2라는 인수가 있구나. x-6이라는 인수가 제곱, 2번 있구나.

따라서 f(x)=(x+2)(x-6)²-1입니다. f에 8을 대입한 값을 찾으세요. 10×2²-1입니다. 40-1이 돼서 답이 39예요, 이렇게. 사실 계산 과정은 많지 않습니다.

그런데 제가 참고적으로 곡선 밖의 점에서 그은 접선의 개수들에 대한 설명을 잠깐 드렸는데요. 사실 이 문제는 그래프의 개형을 생각하면서 찾으면

케이스 3개 중에 얘밖에 될 수 없다는 사실을 찾는 게 그렇게 어렵지는 않아요. 그런데 관련된 개념을 설명해 드렸고, 문제를 간단하게만 다시 한 번 보겠습니다.

첫 번째 필요했던 개념은 접선의 방정식입니다. 그런데 곡선 위의 한 점에서 접선을 그었어요. 걔가 곡선 밖의 한 점을 지나. 그러면 대입했을 때의 모양을 보고

곡선 밖의 (t, -1)이라는 점에서 곡선에 그은 접선이 딱 하나 존재한다는 의미구나. 그런데 t는 지금 범위가 있으니까 변하는데, 상수에 대해서 항상 성립해야 되니까

미분계수와 그리고 함숫값에 대해 우리가 찾을 수 있는 조건이 있어서 될 수밖에 없었던 그래프 3개 중에 케이스 3번을 남겨서 문제를 풀어냈다는 거죠.

결국 주어져 있는 조건을 만족하는 그래프의 개형을 추정, 추론하는 문제였습니다. 관련해서 정리해 드린 부분들도 한 번 공부는 해 보시고요.

그리고 어쨌든 처음 말씀드렸다시피 성적이야 어쨌든 간에 내 스스로 자신감을 갖는 게 훨씬 더 중요한 시험이었다. 제발 흔들리지 마시고요.

딱 30일이면 여러분의 많은 것들이 변할 수 있습니다. 한 달 후면 누구보다 밝게 피어 있는, 환하게 피어 있는 꽃이 될 여러분을 진심으로 응원하겠습니다.

오늘 정말 고생 많으셨고요. 이제 수능 대박을 기원하겠습니다. 수고하셨습니다. 정종영이었습니다.
