안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 우리 지난 시간에 방정식에의 활용에서 24번 문항을 남겨놨습니다.

이거 선생님이 조금 설명할 거리가 있다고 했잖아요. 그래서 이 문제 풀고 그리고 함수의 그래프, 속도, 가속도에 대한 얘기를 연결해서 해 보도록 하겠습니다.

우선 24번 문제는 기본적으로 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중 옳은 것을 있는 대로 고른 것은? 이런 문제들이 나오면 학생들이 조금은 힘이 들어 해요.

그런데 실제로 이 문제가 그렇게 많이 어려운 문제는 아니거든요. 한 번 잘 봤으면 좋겠어요. 사차함수 f(x)의 도함수 y=f′(x)예요. 사차함수의 도함수이기 때문에 f′(x)는 몇 차함수입니까?

삼차함수입니다. 삼차함수가 이런 식으로 생겼어요. 그래서 -3과 0과 3에서 뭘 가지고 있어요? 근을 가지고 있는 삼차함수의 그래프가 주어져 있습니다.

즉 도함수의 그래프가 주어져 있을 때 ㄱ, ㄴ, ㄷ 중 맞는 얘기들을 골라 볼게요. 열린 구간 a에서 a+1에서 감소할 때 실수 a의 최댓값이 2이다라고 했습니다.

열린 구간인데요. a에서부터 a+1까지예요. 그러니까 이 구간의 크기는 얼마일까요? 1이겠죠. a가 1이면 1+1=2, a가 2면 2+1=3.

그러니까 구간의 크기가 1인 어떤 범위 내에서 함수 f(x)가 감소할 때라고 했습니다. 그러면 감소할 때라고 했기 때문에 f′(x) 입장에서는 뭐해야 돼요?

0보다 작아야 되잖아요. 즉 x축 어디에 있어야 됩니까? 아래에 열린 구간이 있어야 돼요. x축 아래에 열린 구간은 어디예요? 아래에 있는 구간이 여기란 말이에요.

이 구간에서 구간이 얼마였습니까? 구간의 크기가 1이었죠. 예를 들면 여기에 -4가 있고 -5가 있어요. 그러면 -5에서 -4까지는 어때요? x축 아래에 있으니까 감소하고 있는 게 맞아요.

그때의 a값은 얼마라고 볼 수 있어요? -5라고 볼 수 있죠. 왜? a에서부터 a+1까지에서 감소해야 되니까. 그러면 -4에서 -3까지도 감소하고 있나요?

그렇죠. 그러니까 a값이 얼마가 될 수도 있는 거예요? -4가 될 수도 있는 거예요. 그런데 만약 a값이 -3이라고 하면 -3에서 -2까지는 뭐예요? 증가하고 있죠. 그러면 돼, 안 돼?

안 된다는 거예요. 그 중에서 a값이 가장 커져야 됩니다. 그러면 x축 아래에 있는 아이들만 쳐다봤을 때 구간의 크기는 1이에요. 그 1인 범위 내에서 x축 아래에 있어야 되고

a값은 가장 커져야 돼. 가장 오른쪽에 있어야 되죠. 그러면 어떻게 되면 될까요? 이 부분 중에서 제일 끝이 얼마예요? 3이잖아요. 그러면 a+1이 3이 된 거야.

그러면 a는 얼마가 되어야 해요? 2가 되어야만 어디서부터? 2에서부터 3 사이에서 감소하고 있다라는 얘기를 할 수 있고, 그때의 a값은 2가 되겠죠.

그거보다 더 커지면 돼요, 안 돼요? 안 된다는 거예요. 이해됐나요? 그래서 그때 a가 될 수 있는 최댓값은 얼마가 된다? 2가 된다는 것을 우리가 그래프에서 확인할 수 있고요.

보세요. 실수 a의 최댓값은 2이다. ㄱ은 맞는 얘기가 되겠죠. 그래서 ㄱ은 맞는 얘기예요. ㄴ 볼게요. f(x)가 x=b에서 극소인 실수 b의 값의 개수는 2이다. 이게 무슨 얘기예요?

극소가 되게 하는 x의 값이 모두 몇 개다? 2개다. 그래서 극솟값이 되게 하는 x의 값을 찾아봅시다. 극솟값이라는 것은 뭐예요? 감소하다가 증가하는 찰나. 이게 극솟값이에요.

그래서 여러분이 f′(x)의 그래프를 보면 x가 -3, x가 0, x가 3인 것을 기준으로 x축 아래, 감소하죠. -3에서 0까지는 x축 위, 증가.

다시 감소, 다시 증가하는 y=f(x)의 그래프를 어렵지 않게 그릴 수 있고요. 이때 극솟값은 언제? -3과 3. 이렇게 두 개에서 생기겠죠.

그래서 x=3이랑 x=-3일 때 뭘 가진다? 극소를 가진다. 몇 개예요? 2개네요. 그래서 ㄴ으로 다시 가볼까요? 보면 x=b에서 극소인 실수 b의 값이 뭐예요?

3과 -3이고 그것의 개수는 2이다. 맞는 얘기죠. 그래서 ㄴ도 맞는 얘기가 되는 거예요. ㄷ 볼게요. f(0)이 0이면, 0에서의 함숫값이 0이면

방정식 f(x)×f′(x+1)의 서로 다른 실근의 개수는 6이다라고 했습니다. 여러분 우선 실근을 찾기 위해서 이 식을 자세히 살펴보면

f(x)라는 식이랑 f′(x+3)이라는 식이 곱해져 있는 모양이에요. 따라서 이건 0이라는 건 f(x)가 뭐이거나? 0이거나 f′(x+3)이 0이 되게 하는 x값이 모두 서로 다른 게 몇 개냐는 뜻이죠.

그래서 우리는 ㄷ에서 서로 다른 실근의 개수를 찾기 위해서 f(x)가 0이 되게 하는 x와 f′(x+3)이 0이 되게 하는 x의 값들을 찾아줄 겁니다.

그런데 조건이 뭐예요? f(0)에서의 함숫값이 0이라는 거예요. 따라서 앞에서 다시 함수의 그래프를 볼게요. 얘가 f′(x)잖아요. 그러면 f(x) 그래프 입장에서는 아까 뭐라고 했어요?

감소, 증가, 감소, 증가하는 이런 모양을 띤다라고 했어요. 그런데 얘가 뭐예요? 0이잖아요. x가 0일 때인데 이 0일 때의 함숫값이 0이라는 건 0일 때 뭘 지난다?

이렇게 x축이고 얘가 뭐예요? y축이다라는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 그러면 서로 다른 실근을 찾아야 되는데, 이 값은 몰라요.

-3보다 작은 어떤 값이 하나 있어요. 얘랑 또 뭐일 때? 0일 때도 맞죠. 그리고 얼마일 때? 3보다 큰 어떤 값일 때 x축과 만나는 거예요.

그래서 f(x)가 0이 되게 하는 x값은 α, 0, β라는 것을 하나 알아냈어요. 그다음 우리는 f′(x+3) 이것도 확인해 보고 싶은 거예요.

그런데 f′(x+3)=0이 되게 하는 x값을 찾는 방법을 우선 그래프에서 볼게요. 여기서 보면 x 자리에 얘는 뭐가 들어간 겁니까? x+3이 들어간 거예요.

그래서 실제로 f′(x)을 0 만드는 x는 뭐가 있어요? -3과 0과 3이 있는 거야. 그런데 이 x가 뭐였던 거야? x+3이었던 거야.

즉 x+3이 -3, x+3이 0, x+3이 3이 될 때 f′(x+3)은 0이 되겠죠. 따라서 이때의 x값은 뭐가 되죠? -6. 이때의 x값은 -3. 이때의 x값은 0이 나오게 되는 거예요.

그래서 f′(x+3)=0을 만족하는 x는 우리가 방금 구했죠. 얼마가 됩니까? -6, -3, 0 이렇게 나오게 되는 거예요. 실제로 문제에서 뭐라고 했느냐면

이것을 만족하는 서로 다른 실근 x의 개수를 물어보고 있습니다. 아까 우리가 얘기했지만 α는 -3보다 작은 값이었고요. β는 3보다 큰 값이었어요.

그래서 α와 β가 -6, -3이 될 수는 없어요. 따라서 얘를 만족하는 x값은 우선 α, 0, β, -6, -3까지는 나왔고요. 이 0은 이 0과 같잖아요.

그런데 서로 다른이라는 말이 있었기 때문에 0은 2번 카운트하면 안 되겠죠. 그래서 모두 몇 개가 된다? 5개가 나오게 되는 거고요. 서로 다른 실근의 개수가 6개라고 했기 때문에

ㄷ은 틀린 얘기가 되는 겁니다. 그런데 이 f′(x)라는 함수의 그래프를 이용해서 우리가 f′(x+3)=0이라는 새로운 방정식의 근을 구하는 그래프적인 해석 방법도 알고 있어야 되거든요.

여러분, 잘 보셨으면 좋겠어요. 얘는 y=f′(x)예요. 얘는 f′(x+3)이에요. 따라서 f′(x+3), 즉 y=f′(x+3)이라는 이 함수는 x 대신에 누가 들어 있는 거예요?

x+3이 들어 있어요. 다시, x 대신에 누가 들어 있다? x+3이 들어 있단 말이에요. 그 말은 y=f′(x)의 그래프를 x축의 방향으로 얼마만큼?

-3만큼 평행이동한 거잖아요. 따라서 3일 때 x축을 지났다면 옆으로 세 칸 가봐. 0일 때 x축을 지나는 거야. 0일 때 x축을 지났다면 옆으로 세 칸 가면 -3일 때 x축을 지났다는 거예요.

또 -3일 때 x축을 지났다면 옆으로 세 칸 가면 -4, -5, -6일 때 x축을 지났고요. 옆으로 세 칸씩 움직였기 때문에 함수의 그래프는 어떻게 그린다?

이렇게 그려질 수 있는 거예요. 얘가 y=f′(x+3)의 그래프죠. 이 y=f′(x+3)의 그래프와 0. 뭐예요? x축이 만나는 점의 좌표가 누구예요? -6, -3, 0이다.

이렇게 문제를 해결하셔도 돼요. 아셨죠? 그래서 똑같죠? -6, -3, 0. 이런 식으로 문제를 바라볼 줄도 알아야 된다는 것까지 여러분이 알고 있으면

훨씬 더 다른 문제를 풀 때도 도움이 될 거예요. 아셨죠? 그래서 이렇게 방정식과의 관계를 알아봤습니다. 이제 다음 유형으로 넘어가도록 할게요.

실제로 이 유형도 거의 같은 유형이라고 생각하시면 돼요. 함수의 그래프를 어떻게 바라볼 수 있는지를 다시 한 번 살펴볼 텐데요.

삼차함수 f(x)의 도함수, 즉 이차함수겠죠. 이차함수 y=f′(x)의 그래프와 이차함수 g(x)의 도함수. 몇 차함수일까요? 일차함수죠. 일차함수 y=g′(x)의 그래프가 이렇게 주어져 있는데

여기에서 여러분이 잘 봐야 할 건, 주어진 함수는 h(x)라는 새로운 함수고요. 이 h(x)라는 함수는 f(x)-g(x)라고 했어요. 그리고 모든 문제가 누구를 물어보고 있습니까?

h(x)를 물어보고 있어요. 따라서 우리는 h(x)의 그래프가 필요한 거예요. 그러면 h(x)가 f(x)-g(x)라면 내가 궁금한 건 뭐죠? h′(x)예요.

도함수는 뺄셈에 대해서 자유롭게 계산할 수 있으니까 얘는 f′(x)-g′(x)라고 두면 되겠죠. 그런데 실제로 우리가 궁금한 건 뭐예요?

h′(x)가 0보다 큰지 아니면 0인지 아니면 0보다 작은지가 궁금한 거예요. h′(x), 즉 f′(x)-g′(x)가 0보다 크다라는 말의 똑같은 의미는 또 뭘까요?

f′(x)가 g′(x) 넘어가면 g′(x)보다 크다라는 거예요. 즉 f′(x)가 g′(x)보다 어디에 있으면? 위에 있으면 h′(x)는 0보다 크다라고 얘기해 줄 수 있는 거고

같은 얘기로 f′(x)보다 g′(x)가 위에 있으면, 반대로 됐다면 f′(x)-g′(x)는 뭐가 되죠? 0보다 작아지죠. 그런데 얘가 뭐예요? h′(x)인 거예요. 그래서 h′(x)은 0보다 작은 것.

즉 x축 아래에 있는 거죠. 어떨 때? f′(x)보다 g′(x)가 위에 있을 때. 그래서 여러분, 잘 보이기 위해서 선생님이 f′(x)를 이렇게 녹색으로 나타낼게요.

그리고 g′(x)를 주황색이라고 나타낸다면, 잘 보세요. 0을 기준으로 0보다 작은 쪽은 녹색이 주황색보다 위에 있어요. 녹색이 뭐예요? f′(x)죠. 주황색이 g′(x)예요. 위에 있다고.

즉 h′(x) 입장에서는 h′(x)가 0보다 큰 거예요. 그다음 0과 2 사이에서 볼까요? 0과 2 사이에서는 주황색이 녹색보다 위에 있어요. 주황색이 뭐예요? g′(x)죠.

g′(x)가 f′(x)보다 위에 있어요. 그러면 h′(x) 입장에서는 0보다 작아지겠죠. h′(x)는 0보다 작은 거예요. 2보다 클 때는요? 녹색이 주황색보다 위에 있는 거 보이시죠?

녹색이 주황색보다 위에 있죠? 따라서 h′(x)는 0보다 커져요. 이 말의 의미는 h(x)라는 함수의 그래프는 증가, 감소, 증가.

즉 증가, 감소, 증가하는 이런 그래프를 찾아낼 수 있다는 것까지만 알아내면 실제로는 다 끝난 거예요. 볼게요. 0에서부터 2 사이에서 h(x)는 감소한다.

얘가 x=0이죠. 얘가 x는 뭐예요? 2예요. 감소하고 있죠. ㄱ은 맞는 얘기입니다. h(x)는 x=2에서 극솟값을 갖는다. x=2에서 극솟값을 갖고 있죠. ㄴ도 맞는 얘기가 되는 거예요.

ㄷ 볼게요. 방정식 h(x)=0은 서로 다른 세 실근을 갖는다라고 했는데요. 그러려면 실근이라는 건 누구와의 관계예요? x축과의 관계예요.

x축이라는 건 y가 0이 되는 값이잖아요. 그래서 또 다른 조건이 있는지를 살펴봤더니만, f(0)과 g(0)이 어떻대요? 같대요. f(0)과 g(0)이 같대요.

즉 0에 대한 얘기가 나왔어요. 그래서 x에 0을 대입해 볼게요. 그러면 h(0)이라는 건 f(0)-g(0)인데, 0을 다 대입했는데 f(0)과 g(0)이 같으니까 얘랑 얘가 같은 것.

같은 걸 뺐으니까 얼마가 돼요? 0이 되죠. 즉 h(0)이 0이라는 거예요. 즉 x가 0일 때 y값도 0이죠. x가 0일 때 y값도 0. 즉 뭘 지난다? 여기가 x축이라는 거예요.

그러면 서로 다른 실근의 개수는 x축과 만나는 것. 하나, 둘. 맞아요? 따라서 서로 다른이라는 말이 있기 때문에 서로 다른 세 실근이 아니라 서로 다른 몇 개의 실근을 갖는다?

두 실근을 갖는다는 것을 알 수 있겠죠. 얘는 지금 뭐예요? 중근을 가지는 거예요. 그러니까 똑같은 근이죠. 서로 다른 두 실근.

그리고 실근 입장에서는 그냥 세 실근을 갖는 게 맞아요. 그래서 ㄷ은 틀린 얘기가 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 ㄱ, ㄴ이 맞다라는 것을 이런 식으로 확인할 수 있고요.

실제로 2012학년도 6월 모의평가에서 이 문제를 많은 학생들이 틀렸어요. 익숙하지 않아서 그랬거든요. 이런 식으로 문제를 해결할 수 있다는 걸 확인하고 넘어가면 좋을 것 같습니다.

그렇다면 수능완성에 있는 문제를 풀어보도록 할게요. f(x)와 g(x)가 주어져 있는데요. 모든 실수 x에 대하여 f(x)가 g(x)보다 크거나 같다가 성립해야 된대요.

그러면 f(x)라는 함수의 그래프가 g(x)라는 함수의 그래프보다 위에 있거나 같아져도 된다는 뜻이에요. 그런데 실제로 사차함수와 삼차함수를 비교하는 것 자체는 굉장히 힘들어요.

그래서 f(x) 자리에 그대로 넣어볼게요. 그리고 g(x) 자리에 그대로 넣으면 이렇게 쓸 수 있고요. 우리가 불편하니까 한쪽으로 다 넘겨볼게요.

그러면 x의 4제곱이고요. x의 3제곱 넘어왔으니까 -4x의 3제곱, -k가 넘어오면 +k는 0보다 크거나 같아지죠. 즉 얘를 h(x)라고 둔다면 h(x)가 0보다 크거나 같아야 되는 거야.

그 말의 의미는 뭐죠? h(x)는 x에 따라서 함숫값들이 막 정해지잖아요. 1이 될 수도 있고 2가 될 수도 있고 -5가 될 수도 있어요.

그런데 그 값들이 몽땅 다 뭐보다 크거나 같아야 된대? 0보다 크거나 같아야 된대요. 그 값들을 다 확인했더니 0보다 크거나 같아야 된대.

그 말은 h(x) 중에서 누구를 데리고 올까요? 몽땅 다 0보다 크거나 같대요. 제일 작은 아이를 데리고 와서 그 값이 0보다 크거나 같기만 한다면

나머지 아이들은 당연히 0보다 크거나 같아지겠죠. 즉 h(x)의 뭘 구하는 문제로 바뀌느냐면 최솟값을 구하는 거예요. 가장 작은 값을 구해서 걔마저도 0보다 크거나 같다면 끝나는 거야.

따라서 h(x)의 최솟값을 구해버리면 되는 거예요. 그러면 h(x)를 우리가 x의 4제곱-4x의 3제곱+k라고 뒀어요. 그러면 최솟값을 찾기 위해서 그래프 개형을 알아야겠죠.

h′(x)를 구해 볼게요. h′(x)=4x의 3제곱-12x². 즉 4x²으로 묶어주면 (x-3)이 남게 되네요. h′(x)는 지금 몇 차함수예요? 삼차함수 그래프고요.

그리고 얼마와 얼마를 지나느냐면 0과 3을 지나는데, x-3은 하나만 있어요. 따라서 3에서 통과예요. 그런데 x는 제곱이죠. 뭐예요? 중근을 가진 겁니다.

따라서 0에서는 어떻게 되어야 합니까? 이렇게 반사하는 모양으로 y=h′(x)의 그래프를 그려낼 수 있어야 돼요. 그리고 누구와 누구를 기준으로?

0과 3을 기준으로 마이너스, 마이너스, 플러스예요. 따라서 감소. 그리고 모양을 약간 바꿔서 감소. 그리고 증가하는 y=h(x)의 그래프를 찾아낼 수 있게 되는 거죠.

그런데 실제로 목표는 뭐였습니까? 가장 작은 최솟값을 찾는 거였거든요. x가 얼마일 때 최솟값을 갖는다? 3일 때 최솟값을 갖게 되는 겁니다.

따라서 x 자리에다가 얼마를 대입해 볼까? 3을 대입하는 거죠. 그러면 얼마예요? 81-108+k가, 이 최솟값마저 얼마보다 커져야 돼요? 0보다 크거나 같아지면 돼요.

그러면 이거 넘어가면 k는 뭐보다 크거나 같다? 27보다 크거나 같고요. 이때의 최솟값이니까 k의 최솟값은 27이 되는 거고요. 아셨어요?

그래서 이런 유형의 문제들이 나올 겁니다. 모든 실수 x에 대하여 어떤 부등식이 성립하도록이라는 말이 나오면 한쪽으로 다 모아버리세요.

그러면 그 한쪽으로 모은 식에서의 최솟값이 0보다 크거나 같아지면 되겠죠. 이것만 잘 기억하시면 좋을 것 같아요. 26번 문제입니다. 이 문제는 학생들이 딱 봤을 때

'나 못 풀어'라고 생각할 수 있을 법한 문제인데요. 실제로 그 안을 잘 들여다보면 문제 자체가 굉장히 빨리 끝난다는 것도 알 수 있어요.

여러분이 문제를 풀면서 자신감을 많이 가지셨으면 좋겠습니다. 이런 식으로 문제가 길게 나오고 그래프도 나오고 그리고 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 나오면 '나 이런 거 못해'라고 생각할 수 있어요.

선생님이 이게 어렵지 않다는 걸 바로 알려드릴게요. 최고차항의 계수가 음수인 사차함수 f(x)에 대하여 도함수 f′(x)가 x=a에서 극소이다라고 설명을 해 놓은 거예요.

그래서 사차함수의 도함수니까 f′(x)는 삼차함수일 거고요. 삼차함수인데 최고차항의 계수가 뭐였어요? 음수. 사차함수도 최고차항의 계수가 음수니까

삼차함수도 최고차항의 계수가 음수예요. 그래서 아래에서 올라가고 있습니다. 그런데 x=a에서 극소예요. 그래서 a에서 극소인 모양으로 f′(x)의 그래프가 나왔네요.

그때 y=f′(x)의 그래프와 직선 y=f′(a)와 만나는 점 중 (a, f′(a))가 아닌 점의 x좌표를 b라 하자라고 했어요. 그런데 이게 사실 어려울 게 아닌 게

그랬을 때 g(x)를 f(x)-f′(a)x라고 뒀대요. 다른 건 신겅 쓰지 말고, 이렇게 뒀대요. 그랬을 때 문제를 보면 뭐에 대해서 물어보고 있습니까?

g(x), g(x), g(x)라고 물어보고 있어요. 즉 목표만 잘 잡으세요. 나는 뭘 찾고 싶은 거야? g(x)가 어떻게 생겼는지가 궁금한 거예요. 따라서 g(x)를 보는 거예요.

나는 g(x)가 어떻게 생겼는지 궁금할 뿐이고, g(x)가 어떻게 생겼는지를 알기 위해서는 g′(x)가 어떻게 생겼는지가 궁금할 뿐이고. 그러면 얘를 미분했으니까 공평하게 얘도 미분합시다.

f(x)를 미분하면 f′(x)고요. f′(a)는 뭐예요? 숫자예요. 숫자에 x를 곱한 거죠. 그러면 미분하면 뭐예요? 숫자만 남게 되는 거죠. 2x 미분하면 뭐예요? 2.

f′(a)x를 미분하면 f′(a)라고요. 이렇게 된 거예요. 그러면 나는 이 g′(x)가 0보다 큰지, 0인지, 0보다 작은지가 궁금한 거잖아요. 즉 f′(x)가 넘어가서 f′(a)보다 크다면 g′(x)는 뭐가 돼요?

0보다 큰 거죠. 그리고 f′(x)가 g′(a) 넘어가서 f′(a)보다 작다면 g′(x)는 뭐보다 작은 거예요? 0보다 작은 거예요. 같아지면 g′(x)가 0이 된 거예요.

그런데 f′(x)의 그래프 있고요. 그렇죠? 그래서 선생님이 주황색으로 나타낼게요. f′(x)의 그래프가 여기 있고요. 그다음에 f′(a)도 여기 있잖아요. f′(a)도 여기 있는 거예요.

따라서 봐요. f′(x)가 f′(a)보다 크다? 주황색이 녹색보다 위에 있어야 돼요. 어디까지는? 여기까지는 주황색이 녹색보다 위에 있거나 만나긴 해요. 따라서 여러분, 느낌이 있죠.

a에서 만나긴 하는구나. 어쨌든 a가 될 때까지는 f′(x)가 f′(a)보다 위에 있어요. 즉 뭐예요? g′(x)가 0보다 크죠. 즉 뭐하는 거예요? 증가하는 거예요.

그러다가 a라는 점에서 두 개가 같아졌어요. 그렇죠? 같아졌어요. 즉 접선의 기울기가 0이 된 거예요. 그랬다가 다시 a에서부터 b까지도 f′(x)가 f′(a)보다 위에 있어요.

즉 g′(x)는 0보다 커요. 즉 뭐해야 돼요? 증가하는 거죠. 증가하다가 b보다 커지면 녹색이 주황색보다 위에 있게 돼요. 이 경우죠. g′(x)가 0보다 작아져요. 즉 뭐하는 경우?

감소하는 이런 모양의 누구를 찾을 수 있다? y=g(x) 그래프를 찾아낼 수 있게 되는 거예요. 그래서 g(x) 그래프를 찾아내고 나면 실제로 문제는 어렵지 않게 해결이 됩니다.

그래서 문제를 살펴볼게요. 열린 구간 a에서부터 b. 얘가 뭐예요? a였고요. 다시, 확인해 봅시다. a 맞죠? 그리고 얘가 뭐였어요? b. 그리고 여기가 0이었어요. 여기가 0이야.

여기 연결해서, 갑시다. a에서부터 b까지에서 함수 g(x)는 뭐하고 있습니까? 증가하고 있어요. 그다음 g(a)에서, a에서의 함숫값이 0이면. a에서은 함숫값이 0이다. 뭘 지나는 거죠?

a에서 x축과 이렇게 만나는 거예요. 그러면 y=g(x)의 절댓값에 대한 얘기를 하고 있네요. 그러면 얘가 지금 g(x)잖아요. 얘의 절댓값 함수의 그래프, 진짜 중요해요. 잘 보세요.

x축 위는 어떻게 됩니까? 그대로예요. 여기까지는 그대로예요. 그러다가 x축 아래는 접어올려야만 절댓값이에요. 이 부분은 어떻게 됩니까? 접어올리면 어떤 일이 벌어지느냐면

a를 기준으로 a보다 작은 쪽, 큰 쪽이 다 뭐예요? 접선의 기울기가 0이기 때문에 얘가 이렇게 뾰족하게 올라가는 게 아니라 이렇게 부드럽게 올라갈 수 있게 되는 거예요.

얘가 y=|g(x)|의 그래프인 거예요. 그러면 미분가능하지 않은 실수 x의 개수를 찾아봅시다. 미분가능, 미분가능, 미분가능. a에서도 미분가능이죠.

미분가능, 미분가능, 미분가능하다가 이 점이 뭔지는 모르지만 이 점에서는 미분 뭐예요? 불가능한 거예요. 그래서 미분가능하지 않은 실수 x의 개수는 몇 개가 되는 거예요?

1개가 되는 거예요. 그래서 함수의 그래프만 잘 그려보면 어렵지 않게 이 값도 찾아낼 수 있고요. 이번에는 g(b)가 0보다 크면, b에서의 함숫값이 0보다 크면

g(x)의 절댓값 함수와 g(b)는 서로 다른 실근의 개수가 3개래요. 지금 보면 이미 여기를 우리가 x축으로 뒀잖아요. x축으로 뒀기 때문에 b에서의 함숫값이 0보다 커요.

그리고 g(x)의 절댓값의 함수의 그래프도 그려버렸어요. 이것과 누가 만나야 돼요? y=g(b)예요. y=g(b)라는 건 함숫값이 b에서의 함숫값과 같아져야 돼요.

그러니까 이렇게 생긴 아이가 y=g(b)라는 상수함수죠. 그러면 서로 다른 실근의 개수는 몇 개? 하나, 둘, 셋. 맞나요? 그렇죠?

그래서 서로 다른 실근의 개수가 3개예요. 선생님, 그러면 다른 경우도 다 이렇게 되나요? 해 보세요. b에서의 함숫값이 x축보다 위에 있기만 하면 되니까

x축이 이렇게 있어도 여러분이 절댓값 함수 그래프를 그릴 수 있죠. 그렇죠? 그리고 또 조금 내려서 그려 보세요. 그러면 항상 y=g(b)와 3개의 점에서 만난다는 것은

어렵지 않게 확인할 수 있어요. 그래서 정답은 ㄱ, ㄷ이 된다는 것을 확인할 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그래서 실제로 이런 유형의 문제가 평가원에서도 한 번 출제됐기 때문에

이 문제를 눈여겨보고 함수의 그래프를 그리는 연습은 충분히 해 주시는 게 좋을 것 같아요. 아셨죠? 여러분, 머리를 잠깐 식혀야 될 것 같아요.

그래서 속도와 가속도로 가기 전에 잠깐 머리 식히고 다음 내용으로 넘어가도록 하겠습니다.

우리 이제 속도와 가속도만 하면 다항함수의 미분법도 끝이 나는 것 같아요. 속도와 가속도에서 우리가 미분법에 대해 알아둬야 할 건 뭐냐하면 위치와 속도, 그리고 가속도의 관계.

이게 가장 중요하죠. 위치, 속도, 가속도 모두 뭐에 대한 함수입니까? 시간에 대한 함수입니다. 제가 이걸 설명할 때 가장 많이 하는 얘기가 뭐예요?

자동차예요, 자동차. 그래서 차에 탔어요. 시동을 걸죠. 그다음에 뭘 해요? 엑셀레이터를 밟아요. 여러분이 엄마, 아빠 밟아!라고 하는 게 엑셀레이터예요.

걔가 바로 속도에 가한다, 가속도가 되는 거고요. 그래서 엑셀레이터를 밟으면 뭐가 돼요? 속도가 나게 되는 거고, 속도가 나면 차가 어떻게 되는 거예요? 움직이기 시작하죠.

그래서 내가 집에 있다가 어디로 갈 수 있어요? 학교로 갈 수 있는 거야. 위치가 변하는 겁니다. 이제 그러면 거꾸로 가는 거예요. 위치를 뭐하면?

미분하면, 잘게 잘게 잘라서 확인하면 걔가 속도가 되는 거고요. 속도를 미분하면 뭐가 되는 거예요? 가속도가 되는 건데

여러분이 문제를 풀 때는 이 3개가 모두 시간에 대한 함수이기 때문에 위치는 보통 x(t)에 대한 함수, 속도는 v(t)에 대한 함수, 가속도는 a(t)에 대한 함수.

이런 식으로 나타내는 것이 가장 좋아요. 그래서 기본적으로 위치를 미분하면 뭐가 되고? 속도가 되고 속도를 미분하면 뭐가 된다?

가속도가 된다라는 게 우리가 다항함수의 미분법에서 배우는 기본적인 내용이에요. 그래서 여러분이 이건 알고 있었으면 좋겠고요.

실제로 도라는 말이 붙어 있고 위치라는 말이 붙어 있기 때문에 이 3가지는 모두 뭐가 있는 거냐면 방향성이 있어요, 방향성.

그래서 앞으로 가잖아요. 앞으로 가는 걸 플러스라고 하면 뒤로 가는 걸 뭐라고 해요? 마이너스라고 해요.

그래서 실제로 속도, 가속도, 위치는 더하기의 값도 있고 마이너스의 값도 생기게 되는 거예요. 그래서 여러분이 운전할 때, 지금은 운전을 안 하겠지만 나중에 데이트를 해요.

그러면 어디에 가잖아요. 그래서 음식점에 도착했어요. 그러면 어떻게 합니까? 약간 요즘 사람들은 이해를 못한다 하더라고요. 슬프네요.

옛날에는 남자친구들이 탁 한 다음에 뒤로 막 후진을 해요. 요즘은 카메라로 본다고 하더라고요, 후방카메라. 어쨌든 후진을 하잖아요. 후진이 바로 뒤로 가는 거예요.

그래서 실제로 자동차에 있는 계기판에는 항상 양수만 표현되지만, 후진을 하잖아요? 그러면 속도가 뭐가 되는 거예요? 마이너스가 된다고 생각하셔야 돼요.

그리고 앞으로 가는 건 속도가 플러스가 된다고 생각하셔야 돼요. 앞으로 가는 건 플러스, 뒤로 가는 건 마이너스. 이런 식으로 방향성이 있다는 것을 반드시 기억하셔야 돼요.

문제는 어렵지 않게 나와요. 그리고 나올 때마다 용어들을 여러분이 잘 정리하시길 바랄게요. 첫 번째 문제입니다.

수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 x는 이렇게 주어져 있잖아요. 문제를 풀 때도 x=-t의 3제곱+t²+5t라고 했지만 뭐라고 쓰냐면, t에 관한 함수니까 x(t)라고 쓰세요.

-t의 3제곱+t²+5t. 밑줄 쫙, 방향이 바뀌는 시각입니다. 선생님이 아까도 얘기했어요. 앞으로 가는 게 뭐라고 했습니까? 플러스라고 했어요. 그러면 뒤로 가는 건 뭐라고 했어요?

마이너스라고 했어요. 그래서 자동차가 앞으로 간다? 가다가 어떤 레스토랑에 도착해서 뭐해야 돼요? 후진 주차를 하기 바로 직전에 방향이 뭐예요? 바뀌는 거죠.

그러면 더하기로 오다가 빼기로 가는 그 직전, 그 순간은 속도가 뭐가 되어야 할까요? 0이 되어야겠죠. 그래서 방향이 바뀌는 시각이라는 말은 뭐냐하면 속도가 뭐가 되는 시각?

0이 되는 시각이에요. 따라서 속도 옆에 써놓으세요. 방향이 바뀐다라는 말이 나오면 속도가 뭐가 된다? 0이 된다. 이런 식으로 정리해 두시면 돼요.

그러면 속도가 필요하네요. 얘를 뭐할까요? 미분할 겁니다. 속도는 -3t²+2t+5인데 얘가 뭐가 됐어요? 0이 됐어요. 마이너스를 곱하면 3t²-2t-5가 0이죠. 인수분해 되나요?

3, 1, 1, 5 이렇게 하면 -2가 나오죠. 따라서 (3t-5)(t+1)=0이 되었어요. 즉 여기서 t값은 얼마가 나옵니까? 3분의 5가 나오고요. 또는 여기서 t값은 -1이 나오는데

우리가 과거로는 돌아갈 수가 없죠. 그렇죠? 그래서 시간은 3분의 5예요. 즉 방향이 바뀌는 시각이 3분의 5였다라는 거예요. 여기까지 이해됐죠?

그때의 뭐를 구하라고 했느냐면, 가속도를 구하라고 했어요. 속도를 다시 뭐해야만? 미분해야만 가속도가 되고요. -6t+2인데 이때 t에 얼마를 대입하자?

3분의 5를 대입하면 -6×3분의 5+2, 즉 가속도는 얼마가 된다? -8이 되는 거예요. 그래서 여러분이 기본적으로 기억해야 될 건 뭐냐하면

가속도가 음수가 될 수도 있다는 사실도 반드시 기억하셔야 합니다. 아셨죠? 그래서 이렇게 기본적으로 자주 등장하는 필수 유형 문제를 한 문제 풀어봤습니다.

다음 문제도 볼게요. 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치 x가 이렇게 주어져 있습니다. 그래도 선생님이 뭐라고 했어요? x(t)라고 쓰고 문제를 시작하라고 했어요.

속도가 3이래요. 위치를 미분해야 속도죠. -3t²+6t인데 이 값이 얼마가 돼요? 3이 됐대요. 그러면 -3으로 나눠버리면 t²-2t=-1이고요. t²-2t+1=0이고요.

인수분해. (t-1)²=0이 되어서 t가 얼마가 된다? 1이 된 거예요. t가 1일 때 속도가 3이었고요. 이때의 뭘 물어보고 있어요? 위치를 물어보고 있습니다.

따라서 t에다가 1을 대입하면 -1+3+5가 되어서 얼마가 된다? 이때의 위치는 7이 나오게 되는 거죠. 어렵지 않아요. 그래서 이런 식으로 문제를 해결하시면 되는 겁니다.

그러면 다음 문제를 가지고 다른 생각을 해 볼게요. 이번에는 두 개의 어떤 점이 나온 거예요. 그러면 하나를 f(t), 하나를 g(t)라고 했잖아요.

그럼에도 불구하고 여러분이 얘의 이름을 바꿔 주세요. P, Q의 시각 t에서의 위치라고 했기 때문에 얘는 P에서의 위치, Q에서의 위치예요.

그래서 헷갈리지 않게 xp에서의 위치를 이렇게 여러분이 나타내 주세요. 3분의 1t²+2t-1. 그러면 얘는 Q에서의 위치니까 xq일 때의 위치. 즉 이렇게 쓸 수 있겠죠.

이렇게 쓰고 나면 그다음 문제가 뭐예요? 속도와 가속도에 대해서 나왔어요. 그래서 각각에 대해서 얘를 미분하면 뭐가 됩니까?

P에서의 속도. 점 P의 속도가 돼요. 그래서 이걸 미분하면 t²+2가 될 거고요. 얘를 다시 한 번 미분하면 p의 가속도죠. 즉 2t까지 나오게 되는 거예요.

얘도 마찬가지입니다. q의 속도는 얘를 미분하면 나오겠죠. 이렇게 쓸게요. 얘는 2t+k가 되고요. 얘를 한 번 더 미분하면 q의 가속도가 돼서 얘는 2가 돼요.

그런데 문제가 뭐라고 했느냐면, 속도가 같은 시각에 뭐도 같대요? 가속도도 같대요. 즉 얘네 둘이 같아지게 하는 t의 값일 때 얘네 둘이 같아진대요.

위에 있는 게 계산이 편해요, 밑에 있는 게 계산이 편해요? 밑에 있는 게 훨씬 편해요. 즉 2t가 2가 됐대요. 그러면 t가 얼마일 때예요? 1일 때 속도도 같아졌대요.

t에 1 대입하면 얼마죠? 3이죠. t에 1 대입하면 2+k죠. 따라서 k값은 얼마가 된다? 1이 나오게 되는 겁니다. 상수 k의 값을 바로 구해버렸죠?

점이 2개가 나왔어요. 그러면 f(t), g(t)라고 놓고 풀면 나중에 복잡해져요. xp(t), xq(t)라고 놓고 미분, 미분하면 vp, vq. 한 번 더 미분하면 ap, aq로 놓고 문제를 풀면

훨씬 더 편하게 풀 수 있을 거예요. 이건 여러분이 팁으로 기억하시길 바랄게요. 그래서 이렇게 정리해 봤고요. 이제 한 문제가 남아 있는데, 이 문제는 조금 어려웠을 겁니다.

우선 하나하나 선생님이 설명해 드릴게요. 수직선 위를 움직이는 두 점 P, Q의 시각 t에서의 위치가 각각 이렇게 주어져 있대요. 그래서 선생님이 뭐라고 쓰라고 했느냐면

xp(t)=t의 3제곱-3t²이라고 쓰고요. xq(t)=2분의 9t²-9t라고 썼다. 그랬는데 문제가 굉장히 어려워졌어. 두 점 P와 Q가 서로를 향해 움직이는이라고 했어요.

봐요. P라는 아이는 이렇게 움직이고 Q라는 아이는 이렇게 움직이면 서로를 향해 움직이는 거죠. 우선 서로를 향해 움직인다라는 말의 의미는

방향성이 있어지고 얘는 속도에 대한 얘기가 되겠네요. 따라서 vp(t)가 만약 양수라면 vq(t)가 뭐가 되면 돼요? 음수가 되어야만 서로를 향해 만날 수 있겠죠.

그러니까 하나가 앞으로 가면 하나는 이렇게 반대로 와야 되는 거예요. 즉 서로를 향해 움직인다라는 말의 의미는, 얘네들을 미분했어.

미분했을 때 속도가 서로 하나가 양이면 하나가 뭐여야 돼요? 음수여야 된다는 거예요. 또는 이렇게 생길 수도 있는 거죠. 이렇게 가서 vq(t)가 만약 0보다 크면 이렇게 와야 돼.

vp(q)는 뭐보다? 0보다 작아야만 서로를 향해 움직일 수 있겠죠. 따라서 첫 번째 조건은 뭐냐하면 속도들을 2개 곱해서 계산한 값이 하나가 양, 하나가 음, 하나가 양, 하나가 음이니까

0보다 작아져야 된다는 게 첫 번째 조건이 되는 거예요. 따라서 우리는 첫 번째 조건을 생각해 볼게요. 미분하겠습니다. vp(t)는 뭐가 됩니까? 3t²-6t가 될 거고요.

vq(t)는 뭐가 되느냐면 9t-9가 되어서 3t²-6t와 그리고 9t-9를 곱한 값이 0보다 작아야 어쨌든 반대 방향으로 올 수 있게 되는 거예요.

그런데 여러분, 한 번 볼게요. 이거 3t로 묶어내면 3t(t-2)가 되고요. 여기는 9로 묶어내면 (t-1)이 0보다 작은 거예요. 그러면 어쨌든 시간은 0보다 커져야 되죠.

그러니까 t는 0보다 커. 약분 가능. 3도 양수니까 약분 가능, 9도 양수니까 약분 가능이에요. 따라서 (t-2)(t-1)이 0보다 작아야 하니까 얘는 1보다 크고 t는 뭐보다?

2보다 작다라는 조건이 하나 먼저 나올 수 있게 되는 거예요. 이 조건 하에서 다음 생각을 하지 않을 수 없습니다. 만약 이렇게 됐는데 속도 두 개가 부호가 반대라는 건

이것만 있을 수 있는 건 아니죠. 어떻게 생길 수도 있느냐면, 속도가 얘가 음수인 거야. 지금 우리가 구한 건 얘가 음수가 되면서 얘가 양수가 되는 경우까지도 구해버린 거죠.

서로 멀어질 수 있는 거예요. 여러분이 잘 봐야 하는 게, 서로를 향해 움직이는 거나 서로 멀어지는 거나 다 속도의 곱은 0보다 작았다는 거예요. 이 사실을 우선 기억합시다.

그러면 이제 어떻게 해야 될까? 서로를 향해 움직였다는 것은 얘네들과의 위치가 점점 어떻게 되어야 해요? 점점 작아져야 되죠.

이 위치의 차가 점점 작아질 때 서로를 향해 움직이고 있다는 뜻인 것 같아. 따라서 여기서 이걸 빼볼게요. 즉 t의 3제곱-3t²-2분의 9t²+9t가 두 점 사이의 위치 관계예요. 차예요.

얘의 뭐가? 절댓값이 어떻게 되어야 할까요? 작아져야만, 점점 작아져야만 서로를 향해서 다가가고 있겠죠. 그래서 얘를 우선 h(t)라고 놓겠습니다.

그리고 얘의 절댓값 그래프를 살펴봐야 될 것 같아요. 그래서 얘를 보면 t의 3제곱이고요. 이거 계산하면 -2분의 15t²+9t가 되고요. 2t로 묶어버리면 얘는 뭐가 됩니까?

2t²-15t+18. 이렇게 우리가 나오게 되겠죠. 여기까지 이해됐나요? 아, 2분의 1로 묶어야 되죠? 죄송해요. 여기 2분의 1이 있어서 2분의 t로 묶어낸 거예요.

2분의 t로 묶어내면 만나면 t의 3제곱, 만나면 맞고 만나면 9t. 이렇게 나오겠죠. 얘를 보니까 t가 있어. 그러면 t에 0 대입하면 뭐가 되는 거예요? 0이 되는 거고요.

이거 인수분해도 가능해요. 그래서 여러분이 보면 2, 1이 되고요. 그리고 6, 3을 하면 12, 15가 돼서 이렇게, 이렇게 인수분해가 돼요.

즉 2분의 t(2t-3)(t-6) 이런 식으로 인수분해가 된단 말이에요. 즉 h(t)라는 함수의 그래프는 0과 2분의 3과 6에서 t축과 만나게 된다는 사실까지 알 수 있게 되는 거예요.

그리고 내 목표는 뭐였더라? h(t)의 절댓값이 궁금한 거잖아요. 그래서 h(t)를 다시 볼게요. t의 3제곱-2분의 15t²+9t가 있으면 얘를 미분하는 거예요.

그러면 3t²-15t+9가 되죠. 따라서 3(t²-5t+3)이라는 이차방정식을 구할 수 있게 되는데, 우리가 궁금한 건 h(t)란 말이에요. 그래서 얘가 h′(t)가 0보다 큰지 작은지.

0이 되게 하는 t의 값을 찾는 게 목표인데, 정말 너무나도 나빴어. 인수분해가 안 돼요. 그런데 판별식을 썼더니 0보다 크더라고요.

그러니까 근의 공식에 넣으면 얘를 0을 만들게 하는 t의 값이 나와서 2분의 5가 되죠. ±√에 25-12니까 13이라는 근이 생기게 되더라고요.

그래서 여러분이 잘 보면, 우리는 사실 0도 필요했고 그리고 2분의 3도 필요해요. 2가 있으면 여기에 2분의 3도 필요해요. 그리고 2분의 5-√13도 필요하고 2분의 5+√13도 필요한데

실제로 우리가 필요한 범위가 어디서부터? 1에서부터 2 사이에서만 무슨 일이 일어나면 되는지 알면 되잖아요. 왜?

이미 우리가 서로를 향해 움직이려면 t값이 1과 2 사이에 있을 때만 서로를 향해 움직일 수 있을 것 같다라는 것을 미리 좁혀놨어요, 범위를.

그래서 우리는 실제로 1과 2 사이에서만 확인할 겁니다. 그런데 h′(t)는 뭐예요? 2분의 5-√13이에요. √13은 √9보다 크죠. 그러니까 3.몇이에요.

그러면 5-3.몇은 1.몇이죠. 2로 나누면 0.몇이에요. 그래서 어떤 하나의 값이 있을 거예요. 0보다 큰 값이 있을 거고요. 1보다 작고.

그리고 2분의 5+√13이잖아요. 그러면 3.몇에 5를 더하면 8.몇. 2로 나누면 4보다 큰 어떤 값에 대해서 함수의 그래프는 어떻게 생겼을까요?

이런 식으로 생겼을 거라고요. 그렇죠? 그러면 어떤 값을 기준으로 뭐예요? 증가, 감소, 증가하기 때문에 우리는 이 값에서, 0일 때는 증가하는 모양이죠. 그래서 증가하는 거예요.

그러다가 이 값을 기준으로 감소하다가 증가하는 y=h(t)라는 함수의 그래프를 그릴 수 있고요. 그런데 중요한 건 뭐냐하면, 0이랑 2분의 3에서 뭘 지나고 있습니까?

0을 지나고 있어요. 따라서 선생님이 그림을 좀 더 낮춰서 0일 때의 함숫값을 이렇게, 2분의 3과 똑같이 맞춰 주면 이런 식으로 h(x)의 그래프를 그려낼 수 있게 되는 거고요.

그런데 우리는 뭐가 궁금한 거예요? 뭐가 궁금한 거야? 서로 이렇게 만나야 되는, 즉 h(t)의 뭐가 궁금한 거예요? 절댓값이 궁금한 거잖아요.

따라서 t축 아래에 있는 건 접어올릴 겁니다. t축 아래에 있는 걸 접어올리면 어떤 일이 발생하는지 볼까요? 어떤 일이 벌어져요?

여기는 이렇게 생겼고 여기는 어떻게 생겼어? 이런 식으로 생기게 되는 거죠. 여기까지 이해됐나요? 그래서 여러분이 실제로 y=|h(t)|의 그래프도 나타낼 수 있게 되는 거예요.

그러면 결국 어떻게 된다는 걸 느끼겠어요? 실제로 이 값이 얼마입니까? 이 값은 지금 t의 값이 1일 때예요. 1일 때고요. 이 값은 t의 값이 얼마일 때입니까?

2분의 3일 때고요. 이 값은 t의 값이 2일 때예요. 우리는 여기서만 어떤 일이 벌어지는지 알고 싶은 거잖아요. 점점 어떻게 해요? 위치가 점점 작아지죠. 차가 작아지죠.

점점 만났다는 거예요. 서로를 향해서 만나다가 여기에서는 어떻게 돼요? 딱 만났다가 다시 점점 벌어지죠. 벌어지고 있는 거예요.

서로를 향해서 다가오고 있는 건 그래서 어느 부분입니까? 여기서부터 여기까지가 되는 거죠. 따라서 t의 값은 1보다 크고 2분의 3보다 작다라는 것을 확인할 수 있게 되는 겁니다.

아셨어요? 그래서 실제로 이 문제는 저도 풀면서 이렇게까지 해야 되나라는 생각이 들 정도로 계산 자체가 조금 복잡했어요.

그런데 함수의 그래프 자체를 다른 방법으로 바라볼 수 있다는 점에서 연습을 하고 넘어가면 나쁘지는 않겠다. 이 정도로만 29번을 생각하면 좋을 것 같아요. 아셨죠?

그래서 우리가 다항함수의 미분법은 모두 끝이 났고요. 조금 남은 시간 동안 다항함수의 적분법으로 조금만 들어가도록 할게요.

어렵지 않은 내용이잖아요. 바로 부정적분에 대한 얘기입니다. 여기에 보면 중요한 발문이 하나 있죠. y=f(x)의 그래프가 점 (0, 6)을 지날 때라는 말.

이런 말이 있으면 x값이 0일 때 y값은 뭐가 된다? 6이 된다는 것을 알 수 있어요. 그러면 f′(x)를 뭐하면?

적분하면 f(x)는 3분의 6이니까 2x의 3제곱+4x+적분상수 c가 붙는다는 건 여러분이 알고 있어야 되고요. 이때 x에 0을 대입하면 0, 0 해서 c만 남는데 얘가 6이 되는 거죠.

이때 f(1)의 값을 구하세요라고 했습니다. x에 1을 대입하면 2+4+c인데 c가 6이니까 얼마가 됩니까? 정답은 12가 된다라는 것을 어렵지 않게 확인할 수 있어요.

그래서 부정적분에서 여러분이 해야 될 건 뭐냐하면, 그냥 부정적분을 잘 구하는 연습. 이것만 잘 해 주시면 돼요. 그래서 한 문제 더 연습해 보도록 할게요.

다항함수 f(x)의 도함수 f′(x)가 3x²+2래요. 그러면 f(x)는 뭐가 되죠? 3분의 3, 즉 x의 3제곱+2x+c가 되는데 0일 때의 함숫값. 즉 0, 0. c가 얼마래요? -1이래요.

그러면 -1을 대입할 수 있죠. 이때 f(1)의 값을 물어보고 있습니다. 1, 1 대입하면 1+2-1이 되어서 정답은 얼마가 된다? 2가 된다라는 건 어렵지 않게 확인할 수 있겠죠.

이렇게 여러분이 하나하나 찾아내기만 하면 되는 거예요. 그래서 부정적분 연습을 해 봤습니다. 한 문제 더 보도록 할게요. 다항함수 f(x)의 도함수 f′(x)가 이렇게 주어져 있는데

함수의 그래프 위의 점에서의 접선의 y절편이 3이래요. 함수의 그래프 위의 점에서의 접선의 기울기는 우리가 뭐라는 걸 알 수 있어요? f′(1)이라는 걸 우리가 알고 있잖아요.

따라서 x 자리에 1을 대입할게요. 1 대입하면 2-1+1이 돼서 접선의 기울기가 2였어요. y절편이 3이래요. 따라서 이 접선의 방정식은 y=2x+3이라는 걸 알겠죠.

그러면 이 접선의 방정식 위의 점 (1, f(1))이잖아요. x에 1을 대입하면 f(1)은 얼마가 된다? 5가 된다라는 것까지 알 수 있겠죠. 따라서 얘를 적분할게요.

f(x)는 뭐가 됩니까? 2분의 1x의 4제곱-2분의 1x²+x+c인데, 우리는 x 자리에 1. 즉 2분의 1-2분의 1+1+c를 하면 얼마가 된다? 5가 된다는 걸 파악한 거예요.

그러면 이거 사라지고요. c의 값은 얼마다? 4가 된다는 걸 알겠죠? 이때 f(2)의 값을 물어보고 있습니다. 2의 4제곱=16 나누기 2니까 8이고요. 2²=4 나누기 2니까 -2가 되고요.

x에 2 대입하고 c에 4를 대입하면 정답은 얼마가 나온다? 12가 나온다는 걸 어렵지 않게 파악할 수 있게 되는 거예요. 아셨죠?

실제로 접선의 기울기에 대한 얘기들은 나중에 또 나올 겁니다. 그래서 지금 나올 때 여러분이 개념을 정확하게 기억하시고요.

거꾸로 부정적분을 하는 연습들은 지금 나올 때 충분히 해 두시면 나중에 틀리지 않고 할 수 있을 거예요. 아셨죠? 남은 3번 문제도 그렇게 어렵지는 않았을 겁니다.

이거 다음 시간에 연결해서 풀 거고요. 계속 연결해서 다항함수의 적분법을 공부해 보도록 할게요. 여러분, 오늘도 정말 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
