반갑습니다. 여러분, 2019 대수능 수학 나형의 해설을 맡은 심주석입니다. 이제 3부를 맞이하고 있습니다.

어떻게 보면 저번 시간에 많은 문항을 풀어드리지는 못했지만 거기에 담긴 뜻에 대해서 여러분들한테 부연 설명하고 약간의 요령,

어떻게 접근한다 이런 설명들을 좀 많이 드리느라고 그랬던 것 같습니다. 오늘 21번부터 해서 30번까지 해서 여러분들이 정말 관심 있는 게

21번, 29번, 30번 이 세 가지가 남겨져 있는 거고 나머지 문제들은 그렇게 여러분들을 괴롭혔던 문항 같지는 않다라는 생각이 들어요.

그래서 21번부터 볼 텐데요. 저는 이런 생각을 했어요. 뭔가 원리 원칙적인 것도 우리가 앞에서 이렇게 접근해야 된다. 원리원칙은 이거다라고 했지만

하나의 예를 들어서 이렇게 쭉 전개해 나가더라도 일단 답은 낼 수 있다. 그러니까 시험에서 우리가 시험에서는 꼭 곧이곧대로

원리원칙대로 하는 게 아니고 약간의 요령도 피울 줄 알아야겠죠. 하지만 공부할 때는 원리원칙대로 접근해 나가야 되는 게 맞는 거고요.

그래서 그런 관점에서 여러분들이 문제를 다루는 그런 하나의 패턴을 여러분들이 보셨으면 좋겠습니다. 21번도 마찬가지 패턴인데요.

최고차항의 계수가 1인 3차 함수 f(x)가 있습니다. 최고차항은 1이고 뭔가 3차 함수가 정해져 있는 거야. 그리고 실수 전체의 집합에서

연속인 함수 g(x)가 있어. 염속인 함수 g(x)가 있는 겁니다. 연속인 함수 g(x)가 있습니다. 그러니까 연속인 함수니까 끊기지 않고 이어져 있는 함수인데

그 함수가 뭔지는 모르는 거죠, 우리는. 다항함수도 아니잖아. f(x)는 3차 함수라는 건 알았는데 이게 어떤 함수인지는 모르겠어. 그리고 조건을 봤더니

모든 실수 x에 대해서 이런 관계를 만족하고 있다라고 해요. 모든 실수 x에 대해서. 모든 실수 x에 대해서 이런 관계를 만족하고 있고

또 g(0)은 1이라고 했습니다. g(0)은 1이다. 또 조건 보니까 f(1)은 자연수래. 그리고 g(2)의 값이 있을 텐데 이게 여러 개가 나오나 봐요.

그래서 그거의 뭘 구해라? 최솟값을 따져봐라. g(2)의 값은이 아니고 g(2)의 값의 최솟값이다. 어떤 값들이 있는데 그중에 제일 작은 값이 뭐냐?

이런 얘기를 묻고 있는 거죠. 조건도 많고요. 일단 (가) 조건 모든 실수 x에 대해서 얘가 성립하는데 모든 실수 x라고 했으니까 1 넣어도 0 넣어도

2를 넣어도 100을 넣어도 1000을 넣어도 다 만족한다는 거잖아. 그런데 g(0)이 1이라고 했으니까 0 넣어볼게요. x에다 0 넣어봅시다.

f(0) 곱하기 g(0) x에다가 0 넣었습니다. 0이네. 그런데 g(0)이 얼마야? 1이야. f(0)은 얼마야? 0이야. 아, 일단 f(x)인데 f(x)가 3차 함수인데 최고차항의 계수는

1이고 그리고 f(0)이 0이야. 상수항이 없다라는 거지. 다시 말하면 x³+ax²+bx+c 이렇게 놓을 수 있었는데

0 넣었을 때 0 나오려면 이 c가 0이 된다라는 얘기를 하고 있는 거라고. 이해됐습니까? 그러면 이제 우리 이거 x로 묶이니까 x에 x²+ax+b.

여기에 g(x)가 곱해져 있는 거고요. 그게 x(x+3)인데 모든 실수 x에 대해서 이게 다 성립해야 된다고요. 그렇죠? f(x) 곱하기 g(x)가 x(x+3)이다.

그러면 여기도 x가 있고 여기도 x가 있으니까 x²+ax+b에다가 g(x)를 곱해 준 게 x+3이 되겠군요. 이렇게 되겠네요. 그런데 우리는 g(x)에 대해서

관심이 있는 거잖아. 그래서 무조건 또 이렇게 나누죠, 여러분들은. 그런데 g(x)라는 거는 좀 구별을 주자면 이런 개념이죠. g(x)라는 게

x²+ax+b가 0이 아니면 그냥 나눠줄 수 있는 거지. x²+ax+b분의 x+3 이렇게 될 거고 그럼 얘가 만약에 이런 생각도 가질 수 있을 거야.

선생님, 얘가 0이면 어떻게 되는 건데요? 몰라. 뭐가 있대. 뭔지는 모르지만 뭐가 있다라고 가정을 해. 했어. 어쨌든 g(x)는 모든 실수에서

뭐라고 그랬어? 연속이라고 그랬잖아. 연속이라고 했잖아. 그러면 예를 들어서 어떤 x값의 함수가 이렇게 갖는데 여기가 뚫렸어. 이 값을 몰라.

얘가 0이 되는 x값은 2차 방정식이니까 2개의 값을 갖든지 하나의 값을 가질 거 아니야. 그 x값에 대해서 우리가 g 무슨 값

이렇게 찾을 수 있을 거 아니야. 함수값이잖아. 그냥 이렇게 뚫려 있어. 예를 들어서 이거에 의해서 뚫려 있는데 결국 연속이니까 이 값이 여기 와서

채워질 거잖아. 그럼 우리는 g(x)라는 함수를 굳이 이 함수값을 몰라도 상관없지. 극한값으로 다 처리해도 되니까. 왜? 모든 실수에서 연속인 함수면

극한값은 함수값과 같다 이렇게 돼 있지. 연속의 정의가 뭐야? 정의가 되어 있고 극한값 존재해서 함수값 존재해서 서로 같을 때 아닙니까?

그러면 함수값을 구하라는 거는 극한값으로 구해 버려도 된다라는 얘기지, 결국. 그러면 g(2)라는 값을 구하라는 얘기는 여기다 2를 넣어줄 거야.

4+2a+b분의 2 넣어주면 얼마? 5. 이 값을 구하라는 얘기야. 그런데 우리는 a랑 b를 모르잖아. 그래서 못 구해지는 건데 아, 조건이 있었잖아.

x²+ax+b가 0이 아니라며? 모든 실수 x에 대해서 0이 아니어야 되잖아. 2차식이 0이 아니려면 이거 아래로 볼록인 2차 함수라고 생각하면

이걸 y라고 놓는다면 이 그래프가 공중에 떠야 되는 거잖아요. x축과의 교점이 없어야 되는 거잖아. 맞아요? 판별식 d가 0 나올 거라고.

판별식 d. 그러면 a²-4b가 0이 아니고 0보다 작게 나와야 되는 거지. x축과의 교점이 없는 거니까. 이런 식 하나 얻어내줄 수가 있어.

이런 식. 이해되시죠? 그리고 또 조건이 있죠. g(0)이 1이라고 했잖아. 그러면 여기다 한번 넣어보죠. g(0)이 1이다. g(0). 여기다 0 넣어봐. x에다가.

이 관계도 만족해야 되니까. 0 넣어주니까 b 곱하기 g(0). x에다 0 넣어주면 3. 그런데 얘가 얼마지? g(0)이 1이었잖아. b가 3이야. 그래서

3 더해지니까 7 이렇게 돼버리는 거지. 여기도 b가 3이야. 그래서 12. a값의 범위가 나와버리지. 그러면 a라는 거는 a²이 12보다 작으니까

루트 씌워버리면 되잖아요. 그러면 4, 3 12이니까 2√4, -2√3 이런 범위를 가지고 있는 거야. a값이 이런 범위를 가지고 있을 것이다.

그때 이 값의 최솟값을 구할 것이다. 그런데 또 f(1)은 자연수여야 돼. 그러면 얘가 f니까 f(1)을 봅시다. 그러면 1+a+b인데 b가 3이었으니까 4+a야.

이게 자연수여야 돼. 이게 자연수려면 a값도 뭐여야 돼? a값은 자연수이려면 -3, -2, -1 이런 것들 아니야? 0, 1, 2 이런 값들이 되겠네.

3, 4, 5 뭐 이런 식으로 되겠네. a값이. 그런데 또 이 범위에 있어야 되잖아. 이게 약 얼마인가요? 1.7의 2면 3.4. -3.4에서 3.4 사이, 대략적으로.

그러면 이 a값들만 해당 사항이 있는 거네요. 계속 가는 게 아니고 이 a값들로 제한이 걸리잖아. 그러니까 유리함수 문제야. 연속과 유리함수까지

걸쳐진 거야. 물론 핵심은 연속이죠. 그러면 이 그래프를 그려본다라고 하면 이게 a축이라고 보면 되는 거죠. 이 함수값을

이제 새로운 h(a) 이렇게 보는 거죠. h(a)라는 함수. 그러면 점근선이 얼마가 되는 거야? -2분은 7. y좌표는 0. 거기에서 함수가 이렇게 그려질 거 아닙니까?

그런데 -3부터 3까지 가니까 -3부터 3까지 가면 점점점점 줄어드는 값이 나오는 거지. 그러니까 언제가 최솟값이야?

3일 때가 바로 최솟값이 된다는 사실을 알게 된 거다. 그래서 여기에다가 a에다고 3 넣어줄 거니까 7에다 6 더했으면 얼마?

13분의 5 그래서 최종적인 정답이 13분의 5라는 정답을 가리키고 있습니다. 우리 친구들 이것도 많이 했을 거야.

이건 원칙이니까 이렇게 한번 적어본 거고 결국 이런 얘기들은 했을 거야. 나눠서 g(x) 찾은 다음에 이렇게 이렇게 이렇게. 21번 문제로써는

어쨌든 원칙적으로 접근하자 그러면 다 이유를 따져야 되고 더 복잡해질 수도 있겠지만 어쨌든 이런 것들을 가볍게 조금만 처리해 나간다면

그래도 비교적 여러분들, 이런 관계를 나타낼 수 있지 않을까. 이거를 딱 보는 순간 근접했구나라는 생각을 많이 했습니다. 이걸 딱 보는 순간.

a값의 범위만 찾아주면 되네? 여기서 걸리네. 먼저 b값 나왔어요. 그래서 21번 문제 어렵습니다. 인정하는 거예요. 쉽다라는 얘기가 아니에요.

이런 문제. 연속의 정의로써 어떻게 보면 신유형이죠. 유리함수하고 어떤 관계식을 유리함수로 만들어서 제한된 a 범위에서의 최솟값 이렇게

구하고 있다라는 거죠. 그래서 괜찮은 문제였다라는 생각을 가져봤습니다. 21번. 좋습니다, 이런 거. 그래서 앞으로 여러분들 대비해 줄게

그냥 연속의 정의들 이런 것들 정확하게 구사할 수 있어야 되겠다라는 생각을 다시 한 번 갖게 해 주는 문제였어요. 선생님은 그냥 쉽게 풀었지만

그냥 딱 읽었을 때 느낌 안 옵니다. 다시 한 번 잘 생각을 해 봐. 일단은 모든 실수 x에 대해서 이게 성립해. 그러니까 g(0)이 1이래. 그러면

모든 실수 x에 대하여였으니까 0 넣어봤을 거야, 분명히. 그러면 f(0)이라는 값이 0이 된다라는 사실로써 일단 상수항이 처리되는 거죠.

그래서 f(x)를 이렇게 만들어놓고 x²+ax²+bx 여기까지는 많이 왔을 거야. 그리고 적어놓고 x, x 그래서 또 관계식 만들어놓고 거기에서

계속 또 작업을 해 나가고 있는 그런 일련의 절차. 그리고 g(x)를 찾아야 된다라는 거. g(x)가 뭘까? g(x)를 알아야 될 거 아닙니까? 그래서 어떻게 찾아갈까?

계속 조건을 사용하는 거죠. 썼던 조건 또 쓰고 또 쓰고 이렇게 들어가고 있죠. 그래서 결코 쉽지 않은 문항이었지만 어쨌든 연속의 정의

이걸 이용하고 있다라는 사실을 다시 한 번 상기해 보시기 바랍니다. 22번 주관식 6P2 이런 건 쉬운 계산이잖아요. 예전에는 다 1개짜리였는데

이번에는 2개. 내년에는 다 2개로 고착될 것 같습니다. 6월달에는 1개, 9월 수능 2개 이렇게 나오지 않을까 그런 생각이 드네요. 6, 5 30이고요.

6C2 6, 5를 2로 나누니까 15 해서 얼마? 15라는 정답이 된다. 이거의 의미까지 생각하실 이유는 전혀 없습니다. 15가 정답이었고요. 23번.

이것도 23번 자리로써 작년 대수능 올해 9월 모의평가 계속 똑같이 나오고 있는 문제죠. 미분해 줘요. 4x³-6x가 된 거죠. f'(x)가.

여기다가 2 넣어주면 됩니다. 8, 4 32에서 6, 2 12를 빼니까 20이라는 정답 나옵니다. 이거는 뭐 미분만 할 줄 알면 되는 거죠.

기본적인 미분이니까 이것도 충분히 하실 수 있었을 겁니다. 24번 가봅니다. 등비수열이야. 첫째 항이 7인 등비수열 an의 첫째 항부터 n항까지의 합을

sn이라고 하자. 이거는 sn와 an 사이의 관계식에 관련된 내용입니다. 여러분들, 생각해 봐. 첫째 항부터 여섯 번째 항까지야. 첫째 항부터

두 번째 항까지야. 그러면 첫째 항부터 여섯 번째 항까지 합에서 첫 번째 항, 두 번째 항 합을 빼. 그러면 분모에 남는 거는 여섯 번째 항, 다섯 번째 항,

네 번째 항, 세 번째 항이 남는 거 아닙니까? 여기서부터 여섯 번째 항에서 두 번째 항까지 뺐어. s9 첫 번째 항부터 아홉 번째 항까지 합에서 첫 번째 항부터

다섯 번째 항까지 뺐어. 그러면 남는 거는 아홉 번째 항, 여덟 번째 항, 일곱 번째 항, 여섯 번째 항이겠죠. 이렇게 될 겁니다. 그런데 등비수열이야, 이게.

그러면 이거의 관계가 있다라는 거지. 잘 보면 얘가 r³ 곱하면 이리로 가. 얘가 r³ 곱하면 이리로 가. 얘가 r³하면 이리로 가고.

얘도 r³하면 이리로 가는 거야. 그러니까 얘를 어떻게 사용할 수가 있냐면 a6, a5, a4, a3 이거의 곱하기 r³이다 이거지.

이렇게 전개해 주면 a6, 이렇게 하면 a7, 이렇게 하면 a8, 이렇게 하면 a9가 되는 거죠. 아홉 번째 항. 그럼 자연스럽게 얘하고 얘가 약분이 되고

남는 거는 r³이 남았던 겁니다. 그런데 걔가 얼마다? 3이라는 얘기를 해 주고 있는 거지. r에 대한 정보를 찾았어. 그럼 일곱 번째 항이라는 거는

첫째 항 곱하기 r의 육제곱이 되는 거죠. r의 육제곱은 뭡니까? r³의 제곱이죠. 그래서 7 곱하기 이게 3이니까 3² 얼마? 9.

구구단이네. 7, 9 63 이런 정답이 나온다라는 사실을 확인해 줄 수 있습니다. 가능하겠죠? 이것도 등비수열의 이거는 합공식도 아니에요.

이거는 합공식을 유도. 합공식을 써서 여러분들한테 정리하라는 의미가 아니고 sn과 an 사이 그러니까 우리가 sn과 an 사이의 관계라는 게

어디서부터 어디까지 합에서 어디서부터 어디까지의 합을 빼버린다 그러면 남는 게 뭐냐 이 차이라고. 그 원리를 이용한 겁니다. 25번 가봅니다.

절댓값이 있으면 여러분들이 힘들어할까? 우리 절댓값이 있으면 원칙이 뭐냐하면 부호가 달라지는 거잖아, 함수가 달라지는 거잖아.

예를 들어서 절댓값 x라는 함수가 이렇게 있었어. 그럼 0보다 클 때는 이 절댓값 안에 있는 게 양수일 때는 x로 나오는 거고 절댓값 안에 있는 게

음수일 때는 마이너스를 달고 나오잖아. -x가 된다. 이런 원리잖아요. 그러면 얘는 뭡니까? 이 x-3이 0보다 크거나 같을 때 다시 말하면 x가 3보다 크거나

같으면 얘는 그냥 나오는 거지. 절댓값 안에 있는 게 그냥 나오는 거야. 그냥 나와버리니까 이거에다가 이거 x를 더할 거니까 얼마야?

2x+3이 돼버리는 거죠. 이 함수가 얘를 f(x)라고 한다면 2x+3이 되는 거야. 그러면 x-3이 0보다 작으면 다시 말하면 x가 3보다 작다면 뭘 달고 나와?

마이너스를 달고 나올 거라고 x-3이. -x+3. 거기다 x를 더해 버리면 3이 될 거라고요. 그러면 그림을 그려본다면 그래프를 그려본다면

1, 2, 3. 1, 2, 3이 있어. 3보다 작을 때는 3으로 가. 3으로 쭉 가는 거야 이렇게. 3보다 크거나 같을 때는 여기 3 넣어줘보세요. 이게 기울기가 2인

직선이라는 건 알겠죠? 이런 직선. 그런데 3 넣어주면 여기다가 제가 이거 여기 마이너스죠. 큰일 날 뻔했다. 마이너스죠. 그냥 나온 거에다가

x 더한 거잖아. 2x-3. 그러면 3 넣어주면 3이네. 그러면 이 점을 지나면서 기울기가 2인 직선으로 갈 거라고. 이렇게. 그런데 그 상황에서

우리가 정적분을 그냥 또 이렇게 나눠가지고 정적분하지 마시고 1부터 어디까지야? 1부터 4까지잖아. 다시 말하면 이 f(x)라고 놓은 함수가 지금 양수니까

이 넓이를 구해 달라라는 얘기죠. 이 넓이를 구해 달라는 얘기야. 1부터. 그러면 4일 때는 얼마입니까? 여기다 4 넣어보세요. 그러면 8에서 3 뺐으니까

5. 기울기가 2니까 1 갔을 때 2 가면 되는 거잖아. 그러면 이렇게 잘라준다라고 생각을 하면 여기가 3, 여기 3. 그러면 9. 여기 1, 높이 2

그러니까 넓이 1. 됐나요? 그래서 9에다가 1 더해 주면 얼마다? 10이다. 이렇게 찾는 게 낫지 이거를 정적분하실 이유는 없습니다. 정적분해서

1부터 3까지는 3을 적분하고 3부터 4까지는 2x-3을 적분한다. 굳이 이럴 이유 없다라는 얘기입니다. 뭐 해도 나오죠. 이거 3x가 될 거고 3 넣어준 거에서

1 넣어준 거 뺄 거니까 3 넣어준 거에서 1 넣어준 거 빼면 얼마야? 2. 그러면 6이 나올 거고 얘는 x²-3x, 4 넣어준 거에서 3 넣어준 거 빼겠다라고 해서

4 넣어줘. 16-12. -3 넣어줘 9-9 이렇게 되겠네요. 그럼 얘 얼마? 4. 얘는 0이잖아. 그러면 4, 6. 더해서 10. 정적분하면 되는 거야.

그래서 이런 이야기를 해 줄 수가 있다. 아까 6 나오는 의미가 뭐냐하면 1부터 3까지 정적분한 거잖아, 이 넓이. 이 넓이는 얼마야? 2, 3 6.

여기가 3이잖아. 그러니까 얘를 정적분하면 이거 얼마 나오는 거야? 4 이렇게 나오는 의미를 가지고 있는 거죠. 얼마든지 여러분들이

하실 수 있었을 것 같습니다. 절댓값에 겁 먹지만 않는다면요. 26번 가보겠습니다. 이건 무리함수 그래프 개형을 여러분들이 제대로

이해하고 있는지에 대한 질문을 하고 있는 겁니다. 이거 완벽한 함수로 주어졌습니다. √x의 의그래프를 x축으로 -3만큼 평행이동하는 겁니다.

√x의 그래프를 -3만큼 평행이동다하라고요. 여기서 무리함수의 그래프가 이렇게 그려지겠죠. 이렇게 그려질 겁니다. x축, y축. 이 그래프를 이해해야죠.

이 그래프는 조금만 변형하면 이 그래프가 있을 텐데 y축으로 k만큼 평행이동하는 거야. 오르락내리락하겠다라는 얘기지. 그런데 이 안에 있는 걸 보니까

얘는 뭐냐하면 루트 마이너스로 묶어내면 -(x-1)+k. 어떤그래프를? 루트-x의 그래프. 루트-x의 그래프는 이런 그래프입니다. 그걸 x축으로 1만큼.

y축으로 k만큼 움직여라 이거야. y축으로는 x축으로는 1만큼, y축으로는 얼마큼인지 몰라. 여기에서 점이 시작돼서 가는 거야. 만약에 여기였다 그러면

이렇게 가는 거야. 여기였다 그러면 여기에서 이렇게 가는 거야. 이런 그래프야. 그런데 예를 들어서 여기에서 이렇게 가다가 만날 수도 있겠지.

그런데 그거의 최댓값이야. 그러면 더 올라가면 만날 수 있겠지 여기서 만날 수 있겠지. 그런데 이런 데서 시작하면 안 만나. 안 만난다고.

그러면 k라는 거 y축으로 높이 올리면 최댓값이 되는 거잖아. 어디까지? 이 점을 지나는 것까지가 바로 최대가 되겠지. 이게 만나는 거잖아, 이 점에서.

그 밑에 있는 건 무조건 만난다고. 그러니까 이 점이 관건이 되는 거야, 이 점이. 이 점의 좌표가 얼마인데? x좌표 1 여기다 1 넣어주면 2. (1, 2)거든요.

그러면 얘도 마찬가지잖아. 1 넣어줬을 때 2가 나와야 되는 거잖아. (1, 2)도 이 그래프 위의 점이잖아. 그러면 1 넣어줘. 그러면 0. k가 얼마라는 얘기야?

2 그래서 최대의 k값은 얼마가 된다? 2가 된다라는 사실 확인해 줄 수가 있는 겁니다. 그래프의 개형을 이해해야 된다. 평행이동.

무리함수에서는 평행이동이 대세잖아요. 그것도 이해하셔야죠. 27번 가볼게요. 이것도 간만에 나온 것 같습니다.

수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치함수가 이렇게 주어졌어. 그거의 가속도가 0이래. 가속도. 그러면 시각에 대한 위치함수를

한 번 미분하면 속도가 나오는 거야. 한 번 미분해. -t²+6t. 그리고 얘를 또 한 번 미분하면 가속도가 됩니다. -2t+6. 그런데 이 가속도가 0이 된대.

그러면 t가 얼마라는 거야? 3이야. t가 3일 때의 위치가 얼마라는 얘기야? 40이라는 얘기야. 그러면 3을 여기다 넣어주겠지.

그러면 3³ 3으로 나누면 -9 플러스 3의 세제곱 27. 플러스 k해 줬는데 이게 40이 되고 있다. 이런 식입니다. 그냥 k에 대한 1차 방정식.

끝난 거잖아. 이게 얼마예요? 18. 그러면 얘는 얼마? 22면 되겠네요. 넘기면 되잖아요. k값 22가 정답이 된다라는 사실 확인해 줄 수가 있겠습니다.

속도, 가속도. 이 정도까지는 나오더라고요. 이거에 대해서 심오하게 다루는 건 아니고요. 어떤 위치함수 x(t) 한 번 미분, 두 번 미분 그런데

두 번 미분하는 걸 많이 다루지는 않았었거든요, 솔직하게. 이번에는 다뤘네요. 이것도 용어에 대한 이해만 잘하고 있었으면 됐을 것 같아.

27번 자리 치고 여러분들, 이런 문제 나오면 어떻게 보면 보너스죠. 28번 우리 친구들이 확률 문제 어려워하니까 쉽게 내려고 냈어요.

숫자 1, 2, 3, 4가 하나씩 적혀 있는 흰공이 있어. 저는 흰공을 갖다가 동그라미라고 할게요. 1, 2, 3, 4 흰공이 있어. 그다음에

4, 5, 6이 하나씩 적혀 있는 검은공 3개가 있어. 검은공은 네모라고 할게. 이게 검은공이야. 4, 5, 6 이렇게 돼 있어요. 7개의 공을 일렬로 나열할 거야.

일렬로 나열한다라는 얘기는 일렬로 나열한다. 뭘 가지고 있어? 순서를 가지고 있는 거야. 순열이야. 일단. 같은 숫자가 적혀 있는 공이

서로 이웃하지 않게 나열될 확률을 구해 봐라. 그러면 같은 공이라는 건 같은 숫자가 적혀 있는 공 얘를 얘기해 주는 거죠. 얘가 이웃하면 안 된대.

이 4자가 적혀 있는 게 흰공과 검은공이 이웃하면 안 되는 거야. 어디에 떨어져 있는지 모르겠지. 그러면 이렇게 떨어져 있나? 이렇게 있나?

이렇게 있나? 케이스가 너무 많잖아. 그 여사건은 뭐지? 이웃하지 않는 거의 여사건은 뭐지? 이웃하는 거잖아. 그러니까 전체에서

여사건 이웃할 확률을 빼면 되지. 여사건의 확률 1 마이너스 이 확률을 빼주겠다. 뭐? 이웃할 확률을 빼겠다. 그럼 전체의 경우의 수는

7개를 나열하는 거니까 7!. 얘가 이웃한다 그러면 묶어버려야 될 거 아닙니가, 얘를? 그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개밖에 없는 거지.

일렬로 나열해. 6!. 그런데 얘네 둘이 자리를 바꿀 수 있잖아. 곱하기 2. 왜? 순열이니까. 이렇게 되는 거죠. 따라서 얘는 1 마이너스 이거 약분하면

7. 7분의 2. 그래서 7분의 5라는 이런 확률이 되는 거고 2개를 더해 주면 얼마다? 12라는 최종적인 정답이 나오고 있는 겁니다.

여사건의 확률. 이 28번짜리는 계속 확률 문제였어. 확률 문제였는데 학생들이 많이 힘들어하고 그러니까 좀 부담감을 줄여줬던 것 같아요.

앞에 19번, 20번, 21번 연타였잖아요. 원, 투, 스트레이트 이러니까 주관식에서 조금 완화시켜주려고. 공부만 돼 있으면 너무 쉬운데

이게 안 돼 있는 친구들은 다 어렵지. 다 어려운 거 아니겠습니까? 그러니까 내가 뭔가를 준비했을 때 가치를 봐야 되는 거잖아요. 선생님은

어찌됐든 이런 시험을 많이 봐온 사람이고 그리고 예전에 비해서 28번에 이 정도의 문제의 난이도 수준이 어떠합니까라고 제가 평가한다면

예전보다는 이건 쉽다 이거지. 그렇다고 해서 이번 시험이 쉽다라는 얘기는 절대 아닙니다. 어쨌든 부담감은 상당히 많이 느꼈을

그런 시험이었을 겁니다. 그리고 1교시가 최근 어떤 모의평가나 기존에보다 국어영역이 좀 많이 어려웠잖아요. 그러니까 1교시가 사실 어려우면

우리 친구들 많이 힘들거든요. 수학에서 만회하려고 하는 게 아니고 수학에서 또 힘들죠. 그래서 아까 선생님도 녹화 중간에 저희 반 학생한테

문자가 왔는데 이런 얘기를 하더라고요. 최선을 다했습니다. 잘 보지는 못했지만 최선은 다한 것 같습니다. 이렇게 표현을 하더라고요.

그래서 고생했다, 수고했다. 잠깐 쉬어라 이렇게 얘기해 줬는데 마찬가지입니다, 여러분들. 여러분들 잘하고 있는 거고 나만 어렵습니까?

내가 어려운 거 남들도 어려운 거고 그러니까 등급컷 낮아지는 거고. 이제 심리적으로 쫓기지만 않으면 되는 거예요. 그다음에 이제 29번 이것도

수열 문제인데 그러니까 요즘 수열 문제가 교육 과정에서 개차수, 옛날에 개차수열이다 뭐다 해서 좀 교육 과정이 간소화된 부분은 있지만

역시나 등차수열, 등비수열에 대해서는 수준이 정말 많이 올라가 있습니다. 그래서 이런 문항에 대한 해석이 우리 친구들 쉽지는 않아.

그런데 계산이 익숙한 사람들은 그냥 또 막 해서 해요, 이런 거. 또 어렵지 않아. 그런데 우리 학생들이 느끼기에는 29번 같은 경우도

상당히 버거울 수 있습니다. 분명히 계산 깁니다, 이거. 첫째 항이 자연수이고 공차가 음수인 등차수열이 있어. an은 등차수열이야.

그러니까 첫째 항이 자연수야. 그런데 공차가 음수야. 첫째 항이 자연수였는데 공차가 음수면 점점점점 이렇게 낮아지는 거 아닙니까?

처음에 자연수에서 출발을 했어. 이 값이 이게 더 큰 값, 이게 더 작은 값이라고 해 봐. 등차수열이라고 한다면 이 값이 점점점점 일정한 간격으로

이렇게 이렇게 떨어지는 거 아니야, 이렇게? 이게 등차수열일 거 아니야. 공차가 음수인 아, 이런 게 an이다. 어떤 값이 있었으면

점점점 음수들을 더해 나갈 거니까 항들의 값이 점점점점 음수 그러니까 더 작아질 것이다. 이렇게 생각해 주셔야 되고 첫째 항이 자연수고

공비가 음의 정수야. 첫째 항이 자연수야. 자연수인데 공비는 등비수열인데 공비가 음수야. 그래, 이건 양수지만 여기에다가 음수 곱하면 음수 나오고

음수에다 또 음수 곱하면 양수 나오고 그다음 음수 나오고 그다음 양수 나와. 아, 얘가 만약에 b1, b2, b3, b4, b5라고 한다면 이런 생각은 할 수가 있어.

자연수도 양수야. 그런데 양수, 음수, 양수, 음수, 양수 나와. b5. 다섯 번째 항. 양수, 음수, 양수, 음수, 양수야. 이건 많이 봤죠? 공비가 음수일 때.

그리고 중요한 건 다 정수야. 자연수에다가 음의 정수를 계속 곱해 나가는 거야. 그래봤자 정수야. 얘네들은 다 뭐다? 정수일 것이다. 선생님,

왜 b5 다섯 번째 항까지만 합니까? 관련이 다 다섯 번째 항까지만 있습니다. 그리고 이런 거지. a1, a2, a3, a4, a5 이렇게 있다면 얘가 자연수였어.

그런데 점점점점 어떻게 될 거라고? 작아질 거라고. 점점점점 작아질 거라고. 그런데 절댓값이 있는 걸로 봐서는 절댓값 an이 있는 걸로 봐서는 추측이야.

어떤 추측이냐면 아, 양수가 있고 음수가 있는 거야. 아, 그럴 것 같아. 그렇지 않았다면 절댓값을 씌우나 마나 다 양수였다면 똑같은 거게?

그렇지 않을 거 아니야. 자연수 양수의 양의 정수에서 뭔가 음의 정수로 가는 뭔가가 있을 것이다. 이런 생각 정도는 추측이 가능할 것 같아.

그래서 일곱 번째 항, 등차수열의 일곱 번째 항, 등비수열의 일곱 번째 항을 찾으라는 얘기입니다. 직접 찾으라는 얘기지. 이거는 뭡니까?

a1, a2, a3, a4, a5. b1, b2, b3, b4, b5 그걸 다 더한 게 27. 얘는 뭡니까? a1, a2, a3, a4, a5에다가 절댓값 b1, 절댓값 b2, 절댓값 b3, 절댓값 b4,

절댓값 b5를 다 더한 게 67이다. 아, 어떤 식은? 얘에서 얘를 빼보는 거지. 그러면 시그마 n이 1부터 5까지 a1부터 a5까지는 사라질 거고

결국은 절댓값 bn에서 bn을 빼준 거에 대한 값이 나올 텐데 67에서 27 빼주면 40이라는 이런 식이 나옵니다. 이해되시죠? 그런데 잘 봐.

아까 우리 해 놓은 거 있어. 이거 양수, 음수, 양수, 음수, 양수야. 그러니까 이게 절댓값을 씌워놓으면 얘가 뭐가 돼? 얘는 b1이잖아요, 양수니까.

음수잖아, 얘가. 그러면 절댓값을 씌워버리면 어떻게 돼? -b2가 되겠지. 얘는 뭐야? b3. 얘는 -b4. 얘는 뭐가 돼? b5가 되는 거예요. 그래서

이 값에서 이 값을 지금 빼라는 얘기잖아. 이걸 다 더한 거에서 이걸 다 더한 거를 빼라는 얘기잖아. 그러니까 b1, b1 없어지고 -b2에서 b2 빼면

-2b2가 될 거고. b3에서 b3 빼면 없어지고 -b4에서 b4를 빼면 -2b4가 될 거고 b5에서 b5 빼면 없어지는 게고 얘가 40이다 이거지. 그러면 b2에다가

b4를 더해 준 게 얼마가 되는 거야? -20이 되겠네. -2로 나눠버리면. 그럼 잘 봐봐보세요. b2, b4를 보는 거야. 여기서 계산이 힘들었을 거야.

b2, b4를 보면 첫째 항이 자연수 b를 자연수라 할게. 이게 첫째 항이야. 그러면 공비를 r이라고 할 겁니다. 그러면 br이라는 게 두 번째 항이잖아.

네 번째 항은 뭐야? br³이잖아. 이게 -20이야. 그러면 얘는 br로 묶어버리면 1+r²이 될 거고 얘가 -20인데 중요한 건 얘 자연수, 정수, 얘 정수,

정수의 제곱도 정수. 1 더해도 정수. 이거 다 정수야. 이거 다 정수야. 그러면 여기가 -20이라는 건 부호는 생각하지 마. 어차피 제곱하면 얘는 양수야.

그러면 얘가 음수라는 얘기야. 그런데 b는 양수야. 양의 정수. 그러면 r이 음수야. 이렇게 나오게 돼 있잖아. 그걸 맞춰주는 거지.

그러면 20이라는 것만 생각을 해 준다면 얘가 1 곱하기 20이었든 2 곱하기 10이었든 3 안 되잖아. 4 곱하기 5였든 5 곱하기 4였든

이런 식으로 간다 이거지. 이런 식으로. 더 나갈 수도 있죠. 5 다음 6 안 되죠. 7, 8, 9, 10, 10 곱하기 2 그다음에 20 곱하기 1 이렇게 될 텐데

그러면 1 더하기 r²이 20이면 r²은 19 이건 말이 안 되잖아. 왜? r은 뭐라 그랬어? 공비 r은 음의 정수라고 했거든. 이건 안 돼. 정수가 안 나와.

이게 10이려면 r²이 10에서는 r²이 얼마 나온다는 얘기야? 9 나온다는 얘기야. 좀 기다려요. 5는 얼마예요? r²이 얼마가 나온다는 얘기야?

얘가 4가 나온다는 얘기지. 4는 r²이 3? 그건 정수 아니고 r²이 1. 여기서 r²이 1 나오네. 2가 1이면 r²이 0? 그러면 r이 0인데?

이건 안 되지. 그러면 이 상황에서 또 여기 맞춰보는 거죠. 그러면 b가 자연수야. 자연수인데 얘가 2가 될 건데 그러면 r은 음수라 그랬지.

그럼 -3이라는 얘기야. 얘가 -3이야. 그런데 b 곱해서 2가 나와? 이거 안 돼. 안 되잖아. 그럼 r이 -2라는 얘기지. r이 -2야.

그러면 얘가 전체가 4가 돼야 돼. 그러면 b가 2면 되잖아. b가 2고 r이 -2면 일단 돼. 또 r이 -1이여 봐. r이 -1이래. 그러면 얘가 10이야.

r이 -1이래. 그런데 전체가 10이래. 그러면 b가 10이 돼야 돼? 따라서 이것도 조건을 만족하는 것 중에 하나죠. 그래서 이것 또는 b가 10이고

r이 -1인 경우 이렇게 생각해 줄 수가 있을 거야. 그런데 저는 여기에서도 요령이야. 그러니까 이 두 가지에 대해 얘에 대해서 풀고 얘에 대해서 풀고

또 an에 대해서 구해서 너는 안 되는구나. 나중에 만약에 이렇게 해서 나온 답이 있고 이렇게 해서 나온 답이 달라. 다르다면 우리가 구해야 되는

b7도 달라지는 거 아니겠어? 만약에 여기에서 이게 어떻게 b7이 지금 b7은 같지가 않잖아. 그럼 저 답도 분명히 달라져야 될 거 아니야. 그러면

그거의 값을 구하라가 아니고 여러 개가 있다라는 뜻이겠지. 그러니까 둘 중에 하나는 분명히 모순이라는 거야. 이런 데서도 여러분들이

시간을 조금 줄일 수가 있어야 되겠죠. 어떻게 보면. 이걸 가지고 여러분들이 문제를 풀어버렸다라고 하면 나중에 문제의 모순이 나타날 거예요. 봅시다.

그러면 얘는 첫째 항이 10이고 공비가 -1이라고 그러면 어떻게 일어나는 거야? 10, -1, 10, -1, 10 이렇게 되는 거야. 이해되시죠?

그러면 여기다가 대입해 봐. 그걸 다 더하래. 10, -10, 10, -10, 10 다 더하면 10이야. 그러면 첫째 항부터 다섯 번째 항까지 합이 얼마야? 27이니까

a1+a2+a3+a4+a5는 얼마가 돼야 돼? 17이 돼야 돼. 그런데 우리 등차 중앙 알고 있지? 이 2개의 합은 a3의 2배랑 같아. 이 2개의 합도 a3이랑 2배랑 같아.

그러니까 2배 a3, 2배 a3, a3 5배의 a3가 17이 된다라고 하면 a3는 5분의 17이 나와. 그런데 a1, a2, a3, a4, a5는 정수야. 자연수에서

점점 작아진다라고 해도 공차가 음의 정수라고 했으니까 정수야. 이건 정수가 아니야. 모순이 발생된다 이거야. 얘는 안 된다라는 사실을 안다 이거지.

이런 것까지 생각 안 하셔도 그러니까 하나의 값으로 분명히 갔을 거야. 이게 좀 더 타당성이 있지 않아? 공비가? 그래서 얘를 가지고

우리가 판단을 할 겁니다. 그러면 어떤 이야기를 해 줄 수가 있냐. 어떤 이야기. 첫째 항이 2고 공비가 -2니까 얘가 2야. -4, 8, -16. 얘가

32 이렇게 가고 있는 거라고. 얘들을 다 더해 볼게요. 그러면 얘는 -20, -20에다가 10 더하면 -10. -10에다가 32 22. 첫째 항부터 다섯 번째 항까지

합이 얘가 22가 나오는 거야. 그럼 첫째 항부터 다섯 번째 항까지 합은 얘는 얼마가 나와야 돼? 이렇게 해 준 게 22가 나오면 이렇게 한 값이

27이 되려면 얘가 5여야 되잖아. 이런 관계라고. 그럼 앞에서 똑같아, 이거는. 이거의 2배, 이거 2개 더한 건 이거의 2배. 이거.

그러면 5배의 a3가 5가 될 거니까 세 번째 항은 1이다라는 사실을 알게 되는 거지. 세 번째 항은 1이다. 이런 사실을 알게 된 겁니다.

또 알 수 있는 것 중에 하나가 절댓값을 여기다가는 대입시켜봤자 똑같은 결과가 나올 거야. 다 절댓값 씌워, 다 절댓값 씌워.

그러면 2, 4, 8, 16, 32 더할 거니까 10. 이 절댓값 씌운 거 양수로 만들어버리겠다 이거지. 30, 62야. 얘가 62가 나오면 얘는 5가 나오는 게 맞지,

67이니까. 그런데 여기다가 적용해야 되겠죠. 이렇게 전개한 게 62야. 그러면 이렇게 전개한 게 얼마야? 19라는 얘기를 하고 있네.

그러면 이거 지우고. an의 절댓값이야. 그러니까 절댓값 a1, 절댓값 a2, 절댓값 a3, 절댓값 a4, 절댓값 a5 이 값이 얼마야? 이게 19라는 얘기야.

그런데 어쨌든 a3이 1이잖아. 그럼 a1은 양수라는 건 알겠죠. 양수인 거 알겠잖아. 이거보다 더 큰 값에서 작아지는 거라고 그랬으니까.

이렇게 될 거라고. 이렇게 되는 거죠. 그리고 또 한 가지 아는 거 있잖아요. 우리가 a1+a2+a3이 1이었고 a4+a5가 지금 얼마 나왔어? 5 나왔었잖아.

그러면 이제 이 부분인데 어차피 공차는 지금 음의 정수라 그랬어. 음의 정수니까 예를 들어서 음의 정수라는 건 -1, -2, -3 이런 것들이라는 거 아니야?

최소 -1이라도 얘는 0이야. 그러면 얘는 0보다 작거나 같은 정수일 거야. 0보다 작거나 같은 정수, 0보다 작거나 같은 정수.

그러면 얘는 뭘 달고 나와? 마이너스를 달고 나온다. 이렇게 생각해도 되겠죠. 이렇게. 0이라면 0에다 마이너스 붙여도 0이니까 똑같은 거야.

그러면 이거를 더해 버리면 띠딕띠딕 얘 없어져. 그러면 2배에 더할 거니까 a1+a2라는 것에다가 2를 더해 줬고 여기가 24가 될 겁니다.

그러면 2가 넘어가서 빼주면 22가 될 거고요. 2로 나눠버리면 얼마다? 얘가 11이라는 거 알아냅니다. 그러면 첫째 항을 a라 그러고 공차를 d라고 그러면

얘는 a, 얘는 a+d니까 2a+d 얘가 11이 되는 거고 그다음에 우리 세 번째 항이 1이라는 거 알았잖아. a+2d가 1이라는 사실을 알고 있잖아.

그러니까 연립방정식 풀어버리면 되는 거고 아니면 여러분들 맞춰볼 수 있는 거 아닙니까? a1, a2, a3이 있는데 얘가 1이야. 그리고 이거 2개 합친 게

얼마여야 돼? 11이어야 돼. 그러면 한번 여러분, 생각해 봐. 여기서 11 되게. 여기가 6, 5 이렇게 돼버리면 등차수열이 안 되잖아.

그러면 7, 4. 3 빼고 3 빼면 되네. 이렇게 찾아줘도 되는 거고 알겠어요? 그래서 여기다가 2배를 해 버릴까요? 2배 하면 4.

2배 하면 2. 그래서 빼, 빼. 3d는 빼 -9. 따라서 d가 얼마? -3. d가 -3이니까 넘어가면 2로 나눠버리면 7. -3. 이렇게 돼버린다 이겁니다.

첫째 항이 7이고 공차가 -3인 an을 찾아냈다 이거지. 그래서 일곱 번째 항을 구해라라고 하면 첫째 항 플러스 n-1d니까 6d잖아. -18.

그러면 -11이 될 거고 b7을 구해라라고 이야기하면 여기서 더 가면 되는 거잖아. -2 곱해 주면 -64. 여기에다가 -2 하면 128. b7은 128.

그래서 얘랑 얘를 더해 줄거야. 11을 빼주니까 117이 되겠네. 최종적인 답 117. 이런 답이 나온다라는 사실을 확인해 줄 수 있고.

복잡하죠? 절댓값 아마 시험지 여러분들 빼곡히 썼을 거야. 그런데 차분히 해 주면 되고 아까 정수끼리 계산했을 때 어떤 사항이 펼쳐지는 거 그리고

시간을 좀 줄일 수 있는 거는 지금 해당되는 게 어쨌든 두 가지가 나왔지만 한 가지는 분명히 식에서 모순이 발생된다라는 얘기죠.

그러니까 그런 검증까지 하면서 여러분들이 문제를 과연 푸실까요? 저는 그런 생각이 들어요. 하나 나오면 잡고 가는 거지. 왜? 값들이 아니고 값이잖아.

하나 찾으면 된다 이겁니다. 그런데 사실 요즘 문제 스타일들이 대부분 그렇습니다. 원칙적인 것도 보여드렸죠. 그런 스타일들을 좀 잘 한번 적용,

활용해 보는 거죠. 조금 이해해 보는 겁니다. 아시겠죠? 이제 마지막 30번인데 실제 이 문제를 풀 때 알고 들어가버리면 너무 쉬워져버려.

함수가 떠올라버리면 얘기는 끝나버리는 거야. 그런데 그게 왜 그런지를 검증하려고 했더니 선생님이 이만큼 들어가, 양이.

선생님은 이제 왜 그런지 검증을 해야 되는 거잖아요. 검증의 예를 보여줄 거야. 한번 선생님의 접근 방식을 한번 여러분들도 한번.

그렇게 접근하실 것 같아. 최고차항의 계수가 1인 3차 함수가 있어. 최고차항의 계수가 -1인 2차 함수가 있어. 2차 함수는 위로 볼록.

최고차항의 계수가 1인 3차 함수다? 그러면 3차 함수의 그래프 개형은 어찌됐든 몇 가지가 있다고 그랬어요? 세 가지 형태가 있다고 그랬잖아.

이런 형태가 되든지 아니면 이렇게 돼서 여기에서 이렇게 가든지 여기에 있어서 이 점에서 이렇게 가고 이렇게 가든지 이 세 가지 형태가 있다고

그랬잖아. 3차 함수. 최고차항의 계수가 1이니까 분명히 이것 중에 한 가지일 거야. 그런데 f(x) 위의 점 (0, 0)에서의 접선 그다음에

g(x) 2차 함수 (2, 0)에서의 접선은 모두 x축이다. 그 말뜻이 뭐냐하면 x축이 이렇게 있다면 3차 함수를 생각할 건데 (0, 0)이라는 게

이렇게 만약에 간다 이거지. 예를 들어서 여기가 (0, 0)이라고 한번 해 봐. 그럼 이 점에서의 접선은 이거야. 무슨 말인지.

그런데 꼭 0이 이렇게 돼라는 법은 없잖아. 이런 생각도 가질 거야, 아마. 이렇게. 아, 여기가 0. 그러면 0에서의 접선 이런 생각 가질 겁니다.

가질 수 있지. 없는 건 아니죠. 그런데 이게 (2, 0)인데 (2, 0)이 여기 있을지 여기 있을지 모르는 거지. (2, 0)이 여기 있겠지, 이런 데 있겠지.

그래서 이런 상황인 건 알겠어. 일단 여기까지 갔을 것 같아. 이 문제를 푼 친구들은 어? 선생님, 왜 그것만 생각해요? 0에서의 접선? 그게 답이거든.

여기에 그리지 않은 그게 답이거든. 그 그래프를 알고 있으면 끝나는 거야. 그래서 그다음으로 갈 것 같아. (2, 0)에서 f(x)에 그은 접선의 개수가 2개래.

그러면 만약에 2라는 게 여기 있다라고 한다면 접선은 하나. 만약에 2가 여기 있다고 그래 봐. 둘 그리고 3개야. 안 되지. 그러면 2가 여기 있다면

여기서 하나 그은 거야. 이쪽에서 안 그어져. 만약에 이런 게 여기가 점 대칭, 3차 함수의 점 대칭점이라면 이런 게 가능할 거야. 이런 게.

이렇게 갔어. 이 점에서 만약에 접선을 그으면 이렇게 하나 그을 수 있고 이렇게 하나밖에 못 그어. 이런 경우될 거라고 그런데 만약에 여기에서

(2, 0)에서 그어, 접선. 그러면 여기서 하나 나와. 2개 나왔지. 이쪽으로도 있어, 3개. 이거는 무조건 안 되는 거야. 이건 무조건 안 될 거라고.

이런 형태는. 가능하지 않다라는 거를 여러분들이 알 수가 있지. 이런 형태가. 아니, 여기에서 그러면 하나, 둘 긋고 이쪽으로도 분명히

그을 수 있거든. 선생님, 더 멀리 떨어져 있으면요? 이쪽은 못 긋는 것처럼 보여요? 이거 계속 가는 거잖아. 그러면 하나 그어줘. 2개, 이쪽으로 3개.

3개야. 그런데 접선은 2개밖에 안 된다며. 그래서 예를 들어서 여기가 2야, 또. 그래, 이건 될 것 같아. 그래서 ㄷ번으로 갔어.

그랬더니 f(x) 이코르 g(x). g(x)는 최고차항의 계수가 -1인데 (2, 0)에서의 접선이라고 했잖아. 그리고 g(x)의 그림도 이거 아니야?

여기가 (2, 0)이 있다면 접선이어야 되니까 2가 이렇게 돼야 되는 거야. 여기에서 접선이 x축이라며.

이렇게 된다며. 그러면 2에서 접하는 거지, 이렇게. 접하는 거야, 이렇게. 함수가 이렇게 접하게 될 텐데

이렇게 2차 함수가 될 텐데 f(x)와 g(x)라는 이 방정식을 오직 하나의 실을 갖는대. 하나, 둘 이거보다

얘가 더 가파른 거잖아, 3차니까. 세 점에서 만나. 두 점에서 만날 수가 없거든. 하나의 실근을 갖는다라고 얘기가 안 된다고 이것도 안 된다고.

도대체 뭐야? 이게 안 되는 거지, 해결이. 이게 문제였던 거지. 그런데 우리가 이 그래프를 볼 때 이거 말고 이런 경우가 있는 거거든요.

여러분들, 이런 경우 한번 생각해 봐. 이런 경우. 이거 뭔지 알아요? x³의 그래프 같은 거. 그러면 0에서 접선 그어보면 이거거든요. 0에서.

그리고 (2, 0)에서 이런 데가 (2, 0)이 있었다 그래봐 그러면 접선 그으면 이쪽에 하나, 이쪽 하나 2개, 2개 그을 수 있는 거 맞거든 그리고 여기에

(2, 0)의 2차 함수가 달라붙어 이렇게 달라붙어. 그리고 얘는 가파르고 얘는 이렇게 갈 거니까 한 점에서 만나는 거 맞거든. 이거거든요.

이런 형태라는 걸 알아버리면 이 문제는 그냥 끝나버리는 거야. 끝나버린다고. 그런데 접근에는 들어가야 될 거 아니야.

접근에 들어가야 될 거 아닙니까? 그래, 한번 생각해 봅시다. f(x)라는 건 최고차항의 계수가 1인 함수인데 이렇게 표현할 거야. (0, 0)에서의

접선이라 그랬어. (0, 0)에서 이렇게 접하고 있는 거잖아. 3차함수가. 그렇다는 얘기는 제곱인수를 가지고 있다는 얘기 아닙니까?

거기다가 x+k 이렇게 놔버릴 수가 있겠네. 그래서 f(x)를 이렇게 놔준 것뿐이에요. 일단 한번 설정을 해 보는 거지. 그 얘기는 이 값이

이 k값이 0이 되는 값이 -k잖아. 그 값에 따라서 어떻게 바뀔지 모르는 거지, 이 상황이. 그런데 어쨌든 이 형태 이렇게 될 거야. 이렇게 되거나

그래프의 형태가 이 형태는 여기가 0이 있어가지고 이렇게 돼서 이렇게 여기가 0이고 여기가 얼마? -k 이렇게 되든지 아니면 이렇게 돼서

이렇게 되는 형태다 이거지. 0, 여기가 -k든지 이렇게 된다라는 얘기지. 이걸 생각을 했을 테니까, 분명히. 그러면 2다라고 하면 아까처럼 안 되죠.

하나, 둘, 세 개. 이 형태는 아니구나라는 사실을 알아. 그럼 2가 된다라는 데가 이런 데라고. 여기서 점 대칭점. 이렇게 지나겠지.

그런데 또 여기가 2라고 한다면 (다)에 모순이 생기는 거야. (다)에 모순이 생긴다고. 또 이것도 안 된다라는 거 안다고. 그래서 저 같은 경우는

여기가 2였을 때 안 되는 거라고. 그러면 저는 어떤 생각을 했냐면 얘가 2일 때를 생각을 해 본 거야. 그래도 모순이야. 이렇게 갈 거니까.

만나는 점이 한 점, 두 점에서 만나잖아. 한 점에서만 만나야 되는데. 그러면 또 2가 여기 있다라고 생각을 한 거야. 그러면 어쨌든 이렇게 간다?

이렇게 접하는 순간이 있나? 이렇게 접하는 순간? 여기서 딱 접한다? 2가 여기 있다? 그래서 (2, 0)에 대해서 어떤 생각을 했냐면 2가 여기인 경우를

먼저 생각했더니 (2, 2)가 곡선 위의 점이라고 한다면 이게 안 돼, 여기에서 모순이 생기잖아 약간. 한 점, 두 점에서 만나니까. (2, 0)이라는 게

여기나 여기에 있다라고 생각을 한 거야. 그래서 이 점에서의 접선을 그으면 하나, 둘, 세 개 나오니까 여기도 안 되잖아. 분명히 이 사이에 있을 거라고.

2라는 게. 그래서 (2, 0)에서 접선을 긋겠다고. 그래서 접선의 방정식을 만드는 거죠. 좌표를 t라고 놓은 거야. 이 점을 t라고 놓은 거야.

곡선 (2, 0)이 이 곡선 밖의 점이라고 생각을 해서 이 점을 놓을 거야. t일 때에 이 좌표를 임의의 점을 생각을 하자고. 그러니까 접선의 방정식을

찾을 거라고요. 그러면 t 넣어주면 곡선 위의 점이 t³+kt² 이렇게 돼버릴 거고 기울기는 얼마가 되는 거야? 3t²+2kt

이렇게 될 거 아닙니까? 그러면 y-(t³+kt²)이 기울이 (3t²+2kt)(x-t)이렇게 생각한 거죠. 접선의 방정식이잖아, 이게. 어떤 곡선 위의 점에서

접선의 방정식인데 그게 우리가 (2, 0)에서 접선을 그으라고 했으니까 이 점이 어디를 지나는 거야? (2, 0)을 지나는 거야. 곡선 위의 임의의 점에서의

접선의 방정식을 생각을 했어. 그런데 그게 어디를 지나? (2, 0)을 지나는 거야. 그러면 얘는 0이니까 필요 없고 여기가 2야. 이걸 정리해.

그러면 -t³-kt² 이코르 6t²+4kt-3t³-2kt 이렇게 돼서 정리해 주니까 이거 넘어가면 2t³ 또 이거, 이거 하면 -3t³ 넘어가는 겁니다. 또 얘, 얘, 얘가 넘어갔어.

그러면 마이너스. 이거는 처리된 거고요. 제곱도 처리. 이게 제곱이죠. 이게 이쪽으로 넘어간다고 생각해 봐요. 그러면 마이너스.

제가 이거 식 좀 보겠습니다. 어디 식이 잘못된 것 같은데 -6t², 4kt, -3t², -2kt²이네요. 이렇게 정리했으니까 t²이죠. 이거 또 실수지. 그래서 이게 넘어가니까

kt²이 될 거고 -6이니까 (k-6)t². 맞죠? 그다음에 k-6t² 마이너스 이거 넘어가니까 4kt 이코르 제로가 된다고. 그러면 얘는 t로 묶여.

t로 묶어버리면 2t²+k-6t-4k 이코르 제로가 되는 거야. 그런데 지금 제가 이 접선의 방정식을 구하는데 이 방정식인데 이게 지금 이거의 해를 보면

t 이코르 0이 나오잖아. 여기서 t 이코르 0이 나오잖아. 그런데 (2, 0)에서 곡선 밖의 점에서 곡선 위의 점은 아니라고 했으니까. 그 곡선에 그은

접선의 개수가 2개라는 얘기는 이 t를 만족시키는 값이 2개가 나온다라는 얘기야. 그런데 하나는 나왔잖아. 하나는 나왔잖아. 그러니까

얘가 가질 수 있는 해가 뭐야? 0 또는 0이 아닌 어떤 α면 1개, 2개 이렇게 되는 거잖아. 1개, 2개. 또는 뭘 가질 수 있어?

0이 아닌 중근을 가질 때가 있겠지. 중근을 가질 때가 있을 거 아니야. 그러면 얘가 0이 된다 그러면 t가 0이여봐. 그러면 k가 0이야. 얘가 0이면

k가 0이야. 하나잖아. 안 된다고. t가 0이라고 해 봐. 이 방정식의 해가 t 0이라는 근을 가졌다라고 이야기를 하면 0이면 0이잖아.

그러면 k가 0이 돼버린다고 k가 0. 그러면 k가 0이라고 해 봐. k가 0이면 2t². k가 0이면 -6t 이코르 제로가 돼.

그러면 2t(t-3) 이코르 제로가 될 거니까 t는 0 또는 t는 3 이렇게 나온다고. 그러면 해당되는 게 지금 이거와 이거일 때는 지금 k가 0이 되는 건데

k가 0이 된다면 어떤 사실인지 봐보세요. k가 0이 된다고 그러면. 이게 x³이 돼버리는 거잖아. 이렇게 함수가 구해지는 거야. 이게 된다고.

그런데 0이 아닌 중근일 때는 여러분들, 보시면 0이 아닌 중근을 가질 거니까 우리가 판별식 쓸 거잖아. 판별식 써서 0 되면 이거 여러분들이

한번 해 보세요. 해 보셔도 될 거야. 그리고 계산해 보면 k값이 -2거나 또는 k값이 -18이 나와. 이렇게 나와. 그런데 얘도 결국은 곡선 위의 점이 돼서

곡선 위의 점이잖아요. -2면 얘가 -2면 아까 0이고 여기가 -2니까 2를 지나잖아. 이렇게 돼버리는 지금 형태잖아. 이렇게 되는 형태.

지금 이 점에서 접선 긋겠다라는 얘기잖아. 하나. 곡선 위의 점일 때 분명히 안 됐잖아. 뭐 어디서 안 됐어? 2차 함수에서 결국 이렇게 만나게 되면

두 점에서 만나니까. 안 된다라고 얘기했고 결국 여러분들이 이것도 해 보셔도 마찬가지야. 조건을 만족시키지 못한다고. 그래서 해당되는 게

안 나온다라는 거야. 이거를 그러니까 (나) 조건에 대한 거를 대수적으로 이렇게 계산을 해서 보더라도 지금 이런 형태에서 어떤 이 형태가

x축에 이렇게 접하는 이런 형태로써는 등장할 수가 없다라는 얘기지. 결국 가능한 거 딱 뭐 나온다? x³ 이거 하나 나온다라는 거야.

그런데 이거를 우리 친구들이 과연 물론 시간이 있다면 이런 과정까지 다 검증 절차를 거치겠지. 어차피 x축에 접하는 그런 형태의 그래프에서는

안 된다라는 거 알았으니까 이런 형태 가지고는 이런 형태 이렇게 되거나 여기에서 이렇게 되는 형태 가지고는 지금 안 된다라는 사실을 알았으니까

그럼 뭘까? 세제곱 떠올렸으면 끝나는 거라고. 그럼 너무 쉬워져버리는 거거든요, 이게. 그러니까 30번답지 않게 되는데 사실 그건 직관이잖아.

아, 이거밖에 없을 거야라는 직관이잖아. 다른 게 있다면 검증한 거라고 나머지 것들에 대해서 모순이 생긴다고 접선의 방정식을 따져보면.

그래서 이제 함수를 만들어낼 수가 있다라는 얘기입니다. 어떻게 될 거냐? x³의 그래프가 되는 거야. 이렇게 그래서 이렇게 가는 그래프가

되는 거죠. x³의 그래프가 그려지게 되는 거고 그다음에 여기에 2가 있어서 이렇게 접하는 거야. 2차 함수. 이렇게 그래서 지금 안 만나는 것처럼

보이지만 여러분들, 분명히 만나는 겁니다. 이 형태가 뭐랬어? x의 x-2의 제곱이라 그랬잖아. 이게 g(x)야. 이런 함수라고, 지금. f(x)는 어떻게 된다?

x³이었던 거고 그러면 0일 때의 값도 알 수 있어요. 이 값 얼마야? -4야. 이런 그래프가 되고 있고 결국은 여기서 만납니다. 이렇게.

여기서 만나고 있는 거야. 대략적으로 그린 거야. 너무 심했다. 그런데 만나게 할 수 없는 걸 어떻게 해. 만나는 거야. 얘가.

그래서 이제 그다음 내용을 봤더니 어떤 내용이냐면 모든 실수 양수인 모든 실수. 여기만 보는 거네, 양수. 여기 볼 필요도 없었잖아. 그릴 필요도 없죠.

양수인 데서 f(x)와 g(x) 사이에 있어. 뭐가? 이 함수가. 그거의 최댓값과 최솟값을 따지라는 얘기야. y절편은 주어졌네. y절편이 얼마? -2일 때 y절편이야.

그러면 최솟값은 어떻게 되겠어요? 이렇게 갈 때 아니야? 이렇게 접하는 거고 최댓값은 뭐겠어? 이거네. 이게 최소, 이게 최대가 되는 상황이죠.

그래서 또다시 접선을 찾아야 되는 거야. 여기 접할 때의 k값을 보고자 하는 거죠. 보겠습니다. 그러면 이 함수 -(x-2)²과 kx-2가 접한다 이거죠.

그러면 옮기겠습니다. (x-2)²+kx-2 이코르 제로. 그러면 x²+(k-4)x+4-2+2 이코르 제로. 접하니까

판별식 이거의 제곱 k²-8k+16. -4ac 8. 그러면 여기가 플러스 8이 되겠죠. 이코르 제로 접할 때니까. 따라서 만족하는 k값은

근의 공식 써버리면 되는 거죠. k값 찾는 거니까. k값의 최댓값 최솟값이잖아. 이게 최솟값이잖아. 따져주니까 짝수 공식 쓰면 a분의 필요 없고

b 플러스마이너스 계산 잠깐만 보겠습니다. 또 실수하면 안 되니까. 그다음에 루트 b'의 제곱. 16. -a 곱하기 18. 여덟이죠. 16-8.

그러면 루트해야 되니까 2√2 이렇게 되겠네요. k값이 지금 여러분들이 보면 2개가 나오고 있다라는 사실 알겠는데 어쨌든 지금 최솟값이잖아.

이거 아니면 이거. 둘 중에 하나 찾아줄 겁니다. 그런데 이것도 1점. 얘가 1.4의 2면 2.8. 4에서 2.8 빼면 1.2 정도. 1.2가 될 거냐 2.8 더하면

6 점 얼마가 될 거냐 이 정도의 차이네요, 지금. 두 값의 차이가 있고요. 또 이따가 최소는 이따가 결정할 거니까 또 봅시다.

여기 최댓값 이렇게 있는데 x³이에요. 이 점을 (t, t³)이라고 놓습니다. 그러면 y-t³은 기울기 3t²(x-t)가 될 거고

그 접선이 어디를 지나? (-2, 0)을 지나는 거죠. (0, -2)를 지나는 거죠. 이 점에서의 접선이 (0, -2)를 지나는 거죠. 그래서 정리해 주니까

이렇게 해 주면 -3t³ 넘어가 2t³. 여기 넘어가면 2. 따라서 t가 얼마? t³이 1이니까 t가 1이야. 여기가 (1, 1)이 되겠지.

그럼 기울기가 얼마가 되는 거죠? 이거 x축으로 1만큼, y축으로 3만큼 가는 겁니까? 이렇게 되겠네요. 1만큼, 3만큼 그러면 기울기가 3이네.

최댓값은 3이야. 그런데 이게 기울기가 3인데 얘가 더 클 리는 없잖아. 얘가 최솟값이지. 그래서 얘가 얼마가 되는 거야? 최댓값 얘가 α가 되고

얘가 β가 되는 거죠. α에서 β를 빼랍니다. 이거에서 이걸 빼. 그러면 -1+2√2라는 이게 최종적인 답입니다.

그래서 이 값이 a가 이 값이 b라서 이거 제곱에다 이거 제곱 더하면 최종적인 정답은 5라는 정답이 나옵니다. 그런데 사실 이 문제는 우리 친구들이

실전에서 만약에 문제 풀어요. 문제를 푸는데 그래프 개형을 생각을 한 거야. 처음 단계처럼 이런 그래프가 있고 이렇게 접할 수가 있고

0에서 접했다라는 얘기는 이런 경우도 접하는 경우가 있으니까 이렇게까지 만약에 생각하고 들어갔다면 이런 경우는 여기에서 이런 경우가 있지만

결국 (다) 조건 안 되는 거고 얘 탈락, 얘 탈락. 그러면 얘는 되네라고 해서 이렇게 삼 중근을 간다. 0에서 삼 중근을 갖는다. 최고차항의 계수 1이야.

그러면 이거거든. 이렇게 만약에 추론해서 들어갔다면 그 풀이는 딱 이거밖에 없어. 이거밖에 없는 거야. 30번 치고 이거밖에 없었다? 역대급이죠.

아니, 30번 문제가 역대급 이 정도의 계산으로 답이 나오는 게 어디 있어. 학생들이 30번을 너무 피하니까 30번을 그래도 맞힐 수 있는 문항을 주려고

시도한 게 아닐까요? 그런 의도 엿볼 수 있고 요즘 학생들 30번 다 포기하잖아. 저도 그래요. 야, 30번 풀지 말고 나머지 거 풀어. 그런데 30번이

이렇게 들어갔을 때는 쉽지만 그 검증 단계를 아까 거친다라고 생각을 해 보세요. 아까 제가 여기서 0이 아닌 중근을 갖는다라고 했지만

그것도 두 가지 케이스가 나오고 실제 그 두 가지 케이스를 다 검증을 또 해야 되는 거야. 그 단계까지 다 간다 그러면 기존에 30번 문항의

어떤 위력을 가지고 있는 게 아닌가라는 생각을 하는 거죠. 그런데 많은 친구들이 아마 이렇게 문제를 끝내버리지 않았었을까라는 생각이,

도전했다고 하는 친구들이 이 그래프의 개형만 알고 있다면 이렇게 마무리를 짓지 않았을까라는 생각이 드는 겁니다. 그래서 어찌됐든

쉽지 않은 문제입니다, 30번. 딱 봤을 때 어떻게 그걸 딱 떠올린다라는 게 쉽지는 않죠. 우리가 그래프 개형 계속 이렇게 하지만 우리 이런 거 있잖아요.

여기에서의 우리가 접선이다라고 이야기 이것도 접선은 접선인데 접선이라는 건 보통 이렇게 강조했지 이걸 접선으로 많이 강조하지는 않았잖아요.

그러니까 이런 부분이 강조된 함수가 아니었나라는 생각이 듭니다. 그래서 이렇게 30번까지 해서 여러분들과 함께 이 시간을 다뤄봤습니다.

오늘 시험 본 우리 수험생들 정말 고생 많으셨고 다시 한 번 말씀드리지만 예비 고3 학생들이라면 이 해설 강의라는 게 지금 오늘 개봉돼서

선생님도 급하게 준비했고 어쨌든 이 해설 강의보다 이제 계속 여러분들이 어떤 강의를 본다면 어느 누가 됐든 어떤 선생님들의 강의를 보면

점점 업그레이드된 풀이들이 등장하기 시작할 거라고요. 그래서 저는 가급적 이렇게 하는 풀이었구나라는 거와 그리고 그런 경향 30번이라고 해서

우리가 그냥 막상 다 포기할 게 아니다. 그리고 어떤 함수를 잡아서 들어갔을 때 이렇게 편리해질 수 있다라는 거 그리고 아까도 29번 같은 경우도

어떤 문제의 스타일로 접근해 치고 들어가는 거잖아요. 그래서 그런 스타일의 방식도 있다. 시간을 줄이는 방법은 얼마든지 존재할 수도 있다라는 점을

여러분들이 참고해 주셨으면 좋겠습니다. 정말 긴 시간 고생 많으셨고요. 예비 고3이 됐든 올 수능을 끝내 친구든 아니면 다시 도전해야 되는

친구든 여러분들이 정말 어떤 좌절보다는 더 큰 희망을 가지고 한 걸음, 한 걸음 이렇게 걸어나갔으면 좋겠습니다. 제가 드라마를 다 챙겨보는 편은

아닌데 학급 급훈을 정하면서 드라마를 갖다 좀 따왔습니다. 그런데 거기 대사 중에 그런 말이 있다고. 러브가 무엇이오? 그런데 그 뒷말이

멋있더라고요, 저는. 뒷말이 걷는 쪽으로 한 걸음 더 걸어아라는 얘기가 있더라고요. 걷는 쪽으로 한 걸음 더.

여러분들의 가는 길 쪽으로 한 걸음 더 걸어보면 분명히 우리가 보지 못하는 무언가가 또 등장할 거고 그게 이제 희망의 어떤 씨앗이 돼서

여러분들이 원하는 목표들을 이룰 수 있지 않을까라는 생각을 가져봅니다. 여러분들, 정말 수고하셨고 기회가 되면 본격적인 수능개념,

수능특강 이 강의에서 여러분들 찾아뵙도록 하겠습니다. 지금 심주석이었습니다.
