반갑습니다, 여러분. 수능완성 수학 나형의 심주석입니다. 여러분들과 같이 지금 확률 단원 우리가 연습해 나가고 있는데 이제 거의 끝부분이 보이죠.

그런데 이 확률 파트가 선생님도 강의 준비하면서 이렇게 저렇게도 생각해 보고 많이 풀어봤지만 조금 어렵다라는 느낌이 듭니다.

우리 친구들 또 이렇게 어려운 파트를 만났을 때 너무 힘들어요, 뭐해요 이게 아니고 아, 이 문제를 어떻게 바라볼 것이냐.

어떻게 카운트를 할 것이냐 이런 데 포커스 맞춰서 여러분들이 보시면 되는 거지.

뭐 어려운 문제다, 손 못 대겠다 해서 너무 우울해 있거나 좌절하고 이럴 이유는 전혀 없다라는 점 다시 한 번 강조해 드리고 싶습니다.

우리가 할 수 있는 만큼 노력해 보는 거예요. 그게 최선이 아닌가라는 생각을 해요.

우리가 뭐 지금 수능완성을 통해서 하늘의 별을 따려고 하는 것도 아니고. 그러니까 이런 사고를 할 수 있다, 없다를

문장 속에서 어떻게 해석을 할 거냐. 지금 여러분들 보시면 딱 느낌이 우리가 확률 단원에서는 전체 경우의 수가 있고 사건.

이런 이런 조건을 줬을 때 그 조건에 해당되는 경우의 수를 어떻게 카운트할 거냐. 그게 좀 어려웠던 거잖아요.

그래서 그런 부분들을 조금 더 훈련해 본다라는 생각을 가지고 여러분들이 도전해 주셨으면 좋겠습니다.

오늘 이 시간에 11번 문제부터 다뤄보도록 할 건데요. 어느 시험장 좌석의 배치가 그림과 같이 주어졌습니다.

이렇게 그림 1열 3명 앉을 수 있고, 2열, 3열 이렇게 앉을 수가 있는데 A고등학교 학생 2명, B고등학교 학생 2명.

그다음에 그 이외의 서로 다른 학교의 학생 5명 해서 총 9명이 이런 임의로 배치돼서 시험을 보려고 하나 봐요.

그러면 일단 전체 경우의 수다라는 건 9명을 그냥 나열해 버리면 되니까 9팩토리얼이다라는 사실을 알 수가 있습니다.

그중 두 학교 A, B 중 적어도 어느 한 고등학교 학생들끼리 이웃하는 열의, 이웃하는 열의.

이웃하는 열이라는 건 이 열과 이 열. 1열, 2열. 또는 2열, 3열 이렇게 돼 있는 거잖아요.

그 열의 좌우에 인접하여 배치될 확률을 구해 봐라. 아, 그러니까 여기를 얘기하는 거네요. 여기. 여기를 얘기해 주는 거죠.

A고등학교 2명, B고등학교 2명이 적어도 어느 한 고등학교는, A, B 중 어느 한 고등학교는 이렇게 이웃해서 앉아야 된다 이거죠.

그러면 이런 사건을 생각해 보자고. A고등학교 학생 2명이 이웃하는 걸 생각해 봐. A고등학교가 이웃한다라고 생각을 해 봅시다.

그러면 얘네들이 일단 앉을 수 있는 곳을 보니까 이렇게 앉거나 이렇게 앉거나 이렇게 앉거나 이렇게 앉는 경우가 있겠죠.

아, 그렇다면 일단 네 가지 경우가 있습니다. 네 가지 경우. 그래서 이 경우라고 한번 생각을 해 보는 거야.

그러면 A고등학교 2명이 여기, 여기 앉을 거냐, 이렇게 앉을 거냐 달라지는 거잖아요. 그러니까 2팩토리얼 들어가주겠죠.

그리고 나머지 7명을 그냥 앉혀버리는 거야. 같은 것이 있는 건 아니니까. 이런 경우의 수가 나온다 이거죠. 이런 경우의 수가.

그다음 B고등학교 학생이 앉는 경우를 한번 생각해 봅니다. B고등학교. B고등학교는 똑같은 상황 아닙니까? 위랑 똑같이 나타나지겠죠.

2팩토리얼 곱하기 7팩토리얼 이렇게. 그런데 이 항과 여기에는 공통인 게 있습니다.

예를 들어서 A고등학교 학생 여기 앉았는데 B고등학교 학생이 이렇게 앉아버리는 거지. 그러니까 이 안에 A 2명, B 2명이 다 들어와버리는 거예요.

그래서 A도 이웃했고, B고등학교 학생 2명도 이웃한 경우를 한번 생각해 보자라는 얘기예요.

그래서 이런 경우가 일단 몇 가지인지를 생각해 봅시다. 그러면 A고등학교가 여기 앉았을 때

B고등학교 학생들이 이웃해서 앉는 거 두 가지가 있습니다. 이렇게 앉거나 이렇게.

만약에 A고등학교 학생이 여기 앉았다면 B고등학교 학생이 앉을 수 있는 건 여기나 여기.

A고등학교 학생이 여기 앉았다라고 하면 B가 여기나 여기. 여기 앉았다면 여기나 여기. 아, 여덟 가지가 있구나. 여덟 가지.

그러면 예를 들어서 A고등학교가 여기 앉았고, B고등학교가 여기 앉았다. 2명 나열, 2명 나열. 그러니까 2팩토리얼, 2팩토리얼 들어가겠죠.

그러면 A고등학교 학생, A고등학교 학생, B고등학교 학생, B고등학교 학생 이렇게 앉았어.

그리고 나머지 5명을 일렬로 그냥 앉혀버리면 되는 거죠. 그래서 중복이 일어나고 있는 건 이만큼이다 이거죠.

그래서 이거에다가 이거를 더해서 이거를 뭐 해 주면 돼? 빼준 게 사건의 경우의 수가 돼버리죠.

그런데 여기 문제는 사건의 경우의 수를 세기가 조금 번거롭죠. 이거에다 이거 더한 다음에 이걸 빼. 계산이 쉽지가 않아. 직접 확률로 계산해 봐.

그럼 얘를 9팩이라고 한다면 7팩토리얼, 7팩토리얼 없어지고 9, 8. 그런데 얘가 8이니까 아, 1/9이야. 얘도 1/9이었던 거죠. 여기도.

이거만 계산해 주면 좋겠죠. 얘가 9팩토리얼이다 그러면 여기가 9, 8, 7, 6 그다음에 5팩토리얼 될 거니까 5팩토리얼 약분될 거고 8, 8 약분되고.

이거 4라는 게 여기 하나 2, 3과 약분되는 거 아닙니까? 그럼 구칠에 육십삼에 3을 곱해 준다라고 하면 얘가 219 이렇게 되지 않나요?

이 확률이 그러니까 구칠에 육십삼에. 육삼 열여덟에 9. 189가 되겠네. 그래서 얘가 2/189 이렇게 나온다라는 사실을 알 수가 있다고요.

그래서 이거에다가 이거, 이거를 빼준다 이렇게 생각하는 게 더 빠를 것 같아요. 그런데 얘가 21을 곱해 주면 되잖아요. 189에 21.

이렇게 되면 1/9이잖아요, 얘가. 그래서 21, 21 더한 다음에 2를 빼줄 거니까 40/189이라는 이와 같은 정답이 나온다라는 사실을

확인해 줄 수가 있을 겁니다. 이렇게. 이게 뭐 그렇게 까다롭고 어렵다라는 느낌까지는 아니고요.

이렇게 배치를 할 수 있다라는 거고. 그다음 여러분들이 힘들어했던 건 아마 12번 이 문제 아닌가라는 생각이 들죠.

이 원점을 포함해서 이렇게 점이 9개가 있는데 이 9개 점에다가 파란색 스티커 아니면 노란색 스티커를 이렇게 붙일 거라고.

파란색 붙이든 노란색 붙이든 이렇게 하나씩 붙인 거야. 붙였을 때 이 9개 점 중에서 4개의 점을 이어 만든 한 변의 길이가 1인 정사각형이라는 건

이걸 얘기합니다. 이거나 이거나 이거나 이걸 얘기하는 거야. 4개의 정사각형.

거기에는 파란색과 노란색 스티커가 각각 2개씩 붙어 있을 확률을 구해 봐라라는 거예요.

그러면 일단 전체 경우의 수를 보면 전체 경우의 수는 여기에다 붙일 수 있는 파란색 아니면 노란색. 얘도 파, 노. 얘도 파, 노.

파, 노. 파, 노. 파, 노. 파, 노. 파, 노. 파, 노. 그러니까 아, 두 가지씩이 아홉 번. 2의 9제곱 512가지가 전체 경우의 수입니다.

그런데 이제 사건의 경우의 수를 생각을 하는데 고정시켜볼 거라고요. 어떻게 나열해 보는 거야.

다 512가지를 다 나열하는 건 아니고 일단 1개를 나열해 보자고. 예를 들어보는 거야.

여기를 파란색, 파란색, 파, 파, 파. 여기를 우리가 칠하는 경우의 수가 몇 가지가 나와요? 파, 노. 파, 노. 파, 노. 여덟 가지야.

그 여덟 가지에 대해서 위가 배치가 되는 현황을 본다라고 한다면 여기가 파, 파 들어갔으면 파 2개니까 여기에는 노, 노가 들어가야 되고.

이쪽으로도 파 2개, 노 2개니까 노, 노가 돼. 그러면 이쪽 정사각형으로 보면 노 2개가 들어갔으니까 여기에는 파, 파가 들어가야 되는 거고.

이쪽으로 볼 때도 노, 노가 들어갔으니까 파, 파가 들어가야 되는 거야. 아, 밑에 파, 파, 파 결정돼버리면 여기는 무조건 노, 노, 노에 파, 파, 파야.

그러니까 이렇게 되는 거 한 가지밖에 없다 이거지. 얘가 결정되어졌을 때 위가 결정되는 건 여러 가지가 있는 건 아니야. 한 가지야.

그러니까 사건의 경우의 수를 셀 건데 여기에 파, 파, 파가 들어가 있다라고 하면 얘는 한 가지가 나온다라는 사실을 알 수가 있다.

이런 식으로 선생님은 다 해 봤습니다. 그럼 파가 다 있다? 그다음에 파가 없는 경우가 있잖아. 그럼 파, 파, 노 이렇게 보는 거지.

파, 파, 노. 파, 파, 노 이렇게 보는 거야. 파, 파, 노. 파, 노, 파. 그다음에 노, 파, 파 이렇게. 파 2개에 노 하나.

그다음에 파 하나에 노 둘 이렇게. 그다음 노, 파, 노. 그다음에 노, 노, 파. 그다음에 노, 노, 노 이렇게 되겠죠.

이 여덟 가지에 대해서 다 해 보겠다고요, 제가. 그러면 이번에는 파, 파, 노를 봅시다.

파, 파, 노를 보면 이렇게 정사각형 잡았을 때 파 2개 됐으니까 여기는 노, 노야, 무조건. 결정 사항이 없죠.

그럼 이렇게 잡아줬을 때 노 2개에 파 2개여야 되니까 여기는 무조건 파야. 그럼 노 2개가 나왔으면 위에는 무조건 파, 파야.

그리고 이렇게 봤더니 얘 노로 무조건 결정해 줘. 아, 얘도 한 가지야. 이런 식으로 카운트해 나간다고. 이런 식으로. 이것도 마찬가지지.

여기가 노, 노, 노였어. 그럼 파, 파, 파. 노, 노, 노. 여기 한 가지야. 이런 식으로 여러분들이 조금씩조금씩 줄여나가면 되는데 관건은 여기 있어.

얘랑 얘가 의미가 달라지는 거야. 잘 보시면 파, 노, 파를 봅시다. 파, 노, 파라고 본다면 여기를 결정해 줄 때

파 2개, 노 2개면 파, 노가 될 수도 있지만 노, 파가 될 수 있는 거야. 그럼 여기에 파, 노라고 잡아주면 여기는 무조건 파가 결정되는 거지.

그러면 이쪽에서 바라볼 때 이게 파, 노였다라고 이야기하면 파, 노가 되든 노, 파가 되든 또 두 가지가 있다 이거지.

그럼 여기를 파, 노라고 이야기해 봐. 아니면 노, 파라고 잡아도 돼. 노, 파라고 잡아주면 이렇게 잡았을 때

파 2개에 노 2개니까 여기는 노 결정돼버린다고. 아, 그러면 파, 노, 파일 때는 여기를 결정해 줄 수 있는 게 두 가지에 얘는 고정.

그 두 가지 각각에 대해서 위의 것도 두 가지가 나온다 이거지. 왜? 여기도 예를 들어서 노, 파라고 얘기하면 노, 파가 있고, 파, 노가 있고.

두 가지가 나온다 이거지. 그래서 두 가지에 두 가지. 아, 여기는 네 가지가 돼버리는구나. 그럼 이것도 여러분들이 해 보시면 한 가지요.

얘도 한 가지요. 얘도 한 가지라는 거 알 수 있고. 여기만 봅시다. 노, 파, 노를 봅시다. 노, 파, 노를 봅시다. 그럼 이렇게 결정할 때 잘 보세요.

여기가 노, 파가 될 수 있죠. 파, 노가 될 수 있다고. 그럼 여기 노, 파라고 잡아 봐. 그럼 이렇게 해서 여기는 노 결정이야, 그냥. 선택권이 없어.

그럼 다시 이렇게 볼 때 여기가 노, 파가 될 수 있지만 파, 노가 될 수 있다고.

그럼 여기를 파, 노라고 잡아주면 다시 여기를 볼 때 얘는 무조건 파로 결정이라고.

그러니까 여기를 결정해 줄 수 있는 게 두 가지, 두 가지 그래서 네 가지가 나오는 거야, 여기가. 네 가지.

그래서 사건의 경우는 수는 이렇게 되는 겁니다. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개, 열 개. 14개가 바로 사건의 경우의 수가 된다라는 사실을

알 수가 있는 거죠. 그래서 14/512니까 7/256. 이건 2의 거듭제곱이니까 더 이상 약분 안 되고 바로 이게 정답이 된다라는 사실을 알 수가 있다.

이 문제 어려운 문제입니다. 그런데 어려운 문제지만 해 본 거야. 다른 거 없지.

선생님도 처음에 아이고, 이거를 뭐 어떻게 하라는 얘기야? 왜? 512가지라는 생각에.

그래서 일단 문제를 이해해야 되니까 한번 해 볼까라고 했는데 딱 규칙이 나와버리는 거지. 이게 고정 딱딱 나와버리는 거죠.

아, 그러니까 해결이 되는 거죠. 해설지도 마찬가지예요, 보니까. 그래서 이런 식으로 풀고 있는 겁니다.

12번 어려웠을 것이고. 이런 걸 못 풀었다고 너무 기죽을 필요는 없다라는 점 말씀드리고 싶습니다.

다음 필수 유형으로 가보죠. 이제 여사건의 확률로 가는 겁니다. 여기 2행. 여기가 행이 지금 1행, 2행.

이 2행 2열을 제외한 8개의 좌석이 있다 이거야. 그런데 여학생 4명, 남학생 4명을 1명씩 배정할 때 적어도 2명의 남학생이 이웃해야 되는 거야.

적어도 2명의 남학생이 이웃해야 된다라는 거에 우리가 적어도라는 말 나왔으니까 여사건을 한다면 모두 이웃하지 않는 거지.

그럼 남학생 4명이 모두 이웃하지 않게 앉아야 돼. 그럼 생각을 해 봐. 남학생이 만약에 여기를 앉았다 그래 봐.

모두 이웃하지 않아야 되니까 여기는 앉으면 안 돼. 그럼 남학생 여기 앉고. 여기에 또 이웃하면 안 되니까 남학생 여기 앉고.

여기 이웃하면 안 되니까 남학생 여기 앉고. 4명이 이렇게 앉으면 되는 거야.

그런데 이거를 아니, 이웃하면 안 된다라고 해서 여기를 반드시 앉으라는 법 없잖아요. 그러면 저는 여기 앉힐래요. 앉혀 봐.

그러면 여기 이웃하면 안 되니까 앉으면 안 되잖아. 그럼 여기 앉을 수 있겠네. 여기 이웃하면 안 되잖아.

그럼 한 명이 여기 앉아야 되는 거 아니야? 아니, 여기 앉으면 이웃해 버리는데. 그럼 여기 앉으면 이웃할 거고, 여기 앉아도 이웃하고.

배치가 안 돼 버린다라는 얘기지. 그래서 4명이 이웃하지 않게 앉으려면 여기를 남자를 먼저 기준으로 잡는다면 남, 남, 남, 남 이렇게 앉거나

또는 아니면 남자가 여기에 들어가는 경우도 이런 경우밖에 없다라는 겁니다. 그래서 여사건의 확률이니까 1 마이너스 이렇게 갈 겁니다.

전체는 8명을 나열해 주는 거고. 사건의 경우의 수만 생각을 하면 되는데 이거는 원순열이 아닙니다.

1행 1열에 앉은 남자 이렇게 딱 고정되는 거지. 그래서 4팩토리얼 일단 들어가는 거지. 4팩토리얼.

그 4팩토리얼 들어갔을 때 나머지 자리 여자 쫙 앉아버리면 되는 거야. 그럼 여자 앉히는 방법 4팩토리얼.

그런데 이렇게 앉히는 건. 남, 녀, 남, 녀, 남, 녀, 남, 녀 이렇게도 있지만 왜 1행 1열에 남자가 앉아야 되는데.

여, 남, 여, 남, 여, 남, 여, 남 이렇게 앉아도 되거든. 그래서 곱하기 2가 들어가버리는 거죠. 그래서 얘를 계산해 주시면 얘가 1/35이 나와요.

그래서 35분의. 1에서 빼준 34. 여사건 쓸 때 반드시 조심하라는 거. 이거 1에서 빼줘야 된다라는 거. 그래서 이게 답이 되는 거고. 답은 아니죠.

이게 p고 여기다 70을 곱할 거니까 최종적인 정답은 68이라는 정답이 나오고 있다라는 사실 확인해 주실 수가 있겠습니다.

그다음에 13번 문제로 가보죠. 이거 우리 벤다이어그램으로 생각해도 되는 거거든요. A가 일어나지 않고 B가 일어나지 않은 거야.

그 말뜻은 합사건의 여사건이다 이렇게 봐도 되지. 합사건의 여사건. 그럼 여사건이니까 1에서 빼버릴 거니까 합사건의 확률이 얼마가 되는 거예요?

7/12이 되는 거죠. 7/12. 이게 이렇게 보시면 된다고. A가 일어나지 않고 B가 일어나지 않은 거의 공통부분

그러면 여기 표본 공간이다라고 하면 바깥쪽을 얘기해 주는 거잖아. 그 전체에서 합사건을 빼버리면 되는 거라고.

이게 바깥쪽에 있을 확률이야. 그럼 합사건의 확률이라는 게 얼마야? 7/12이다 이거지. 합사건의 확률이.

그런데 A가 일어나고 B가 일어나지. A만 일어난 거잖아. 여기가 얼마라는 얘기야? ⅓. 그럼 얘가 4/12라는 얘기야.

그런데 합쳐서 7/12이 돼야 되니까 이 부분이 얼마가 되는 거야? 3/12이 된다라는 얘기지. 1/4이라는 얘기죠. 1/4. 정답 끝난 겁니다.

14번. 간단한 건 또 빠르게 진행해 보죠. 흰 공 4개, 검은 공 3개가 들어 있는 주머니가 있어. 임의로 4개의 공을 동시에 꺼낼 겁니다.

그런데 흰 공이 2개 이상 꺼내져야 되는 거야. 흰 공이. 몇 개를 꺼낼 건데? 4개를 꺼낼 거야.

그러니까 이게 2개 이상 꺼낸다면 이렇게 풀어도 틀리는 거 아니야. 7개에서 4개를 꺼낼 건데 흰 공을 2개 이상 꺼낸다라고 하면

흰 공 4개에서 2개를 꺼내고 검은 공 3개에서 2개 꺼내도 되지. 이런 경우만 있는 건 아니야.

흰 공에서 3개 뽑고 검은 공에서 하나 뽑아줘도 되지. 그다음에 이런 경우만 있는 게 아니고 흰 공 4개에서 4개 다 뽑아줘도 되는 거지.

이렇게 해도 된다 이거지. 안 되는 건 아닙니다. 그런데 이런 것들을 우리가 여사건을 이용해서 풀 수도 있다라는 얘기지.

이래서 빼버리겠다 이거야. 2개 이상을 뽑지 않겠다라는 얘기잖아. 그럼 7개에서 4개를 뽑아줄 건데

흰 공을 2개 이상 뽑으면 안 되니까 흰 공을 하나 뽑아 봐. 그러면 4C1 곱하기 3C3 이렇게 되는 거죠.

흰 공을 0개 뽑을 수 있나? 그럼 검은 공을 4개 뽑아야 되는데 검은 공 3개밖에 없잖아.

그래서 2개 이상이 아닌 건 흰 공을 하나 뽑는 거밖에 없어. 4개 뽑을 때. 그래서 이게 7C4분의. 이건 1이니까 4. 답이 이렇게 될 거고.

이거 정리해서 계산해 보시면 31/35이라는 이런 답이 나온다라는 사실 확인해 주실 수가 있을 겁니다. 식만 잘 보시기 바랍니다.

이런 계산 안 해 드리고 있죠. 그다음에 15번으로 가보시면 12 이하의 자연수 집합이 있는 거야. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.

원소가 3개인 집합 S의 부분집합. 원소가 3개인 건 결국 12개에서 3개의 원소를 골라내주면 되는 거 아닙니까? 이게 전체 경우가 될 거야.

전체 경우가. 그런데 그중에서 하나를 선택할 때 선택된 집합의 어떤 원소 x에 대해서는 이 부등식을 만족해야 된다.

어떤 원소 x에 대해서는 얘를 만족한다야. 얘를 만족하는 걸 봤더니 얘가 인수분해가 되네. (x-4)(x-8). 얘가 0보다 작다.

그러면 x는 4보다 크고, 8보다 작다. 이런 식이 나올 거라고요. 맞습니까? 그러면 우리가 여기를 보면 얘와 4과 8 사이에 있는 게 5, 6, 7인데

어떤 x는 이 5, 6, 8이 있다라는 얘기잖아. 5, 6, 7이. 하나만 있어도 얘를 만족시켜버리는 거잖아.

그러니까 이런 경우 여사건으로 가버리라는 얘기지. 1에서 빼줄 건데 12개에서 3개 꺼낼 거예요.

5, 6, 7을 제외한 데서 만약에 꺼내버리면 얘는 0보다 작지 않을 거 아니야. 거기에 있는 모든 x들에 대해서 0보다 작지 않잖아.

이렇게 돼버린다 이거지. 따라서 이거의 부정이라는 것이 모든 x들에 대해서 0보다 크거나 같게 된다라는 뜻을 가지고 있는 거지.

그러면 12개 중에 3개를 제외. 그럼 9개 중에 3개를 뽑아버리면 되는 거 아니냐라는 얘기죠.

그래서 얘를 계산해 주시면 바로 정답이 될 겁니다. 이렇게 약분하면 안 되는 거 아시죠?

12C3 계산해 주시고 9C3 직접 계산해서 정리해 보셔서 다시 약분까지 해 주신다면

34/55라는 이와 같은 정답이 나온다라는 사실을 확인해 주실 수가 있게 될 겁니다.

다음 16번으로 가보겠습니다. 문제가 그렇게 어렵지 않으니까 이렇게 패스해 나가는 거예요.

6을 k개의 자연수의 합으로 나타내었을 때. 그런데 그 k개가 2부터 6까지야. 아, 2개, 3개, 4개, 5개, 6개로 나열하겠다 이거야.

그래서 그 k개의 자연수를 일렬로 나열해서 k자리의 자연수를 만든다. 예를 들어서 6이 1, 1, 4라고 한다면 3개의 자연수로 나눴잖아요, 이렇게.

그럼 얘 가지고 자연수를 만들어내라 이거야. 114, 141, 411 이렇게 만들어내겠다 이거지.

그랬을 때 이와 같이 방법으로 모든 자연수 중에서 임의로 하나를 선택할 때

이 수의 각 자리의 수에 3 이상의 수가 적어도 하나 포함되어 있는 거의 확률을 구해 봐라 이겁니다.

그러면 일단 6을 2개로 분할해 봅시다. 그러면 1, 5 이렇게 분할하든지 2, 4 이렇게 분할하든지 3, 3 이렇게 분할하는 겁니다.

이렇게 분할하든지 이렇게 분할하든지 이렇게 분할하는 거죠. 그리고 이걸 계속 뭐 4, 2. 아니요. 자연수의 분할처럼 이해하는 거야.

그리고 나열해 버려. 15가 있고 51이 있잖아. 24가 있고 42가 있고. 얘는 33이 있고. 그러니까 여기가 몇 가지가 나온 거야?

나열해 보면 다섯 가지가 나온다라는 사실 알 수가 있지. 이번에는 3개로 나열해 보는 거야. 3개.

그러면 1, 1, 4 이러면 6이 되겠지. 그다음에 1, 2, 3 이렇게 되겠네. 더 이상 안 되니까 자연수의 분할처럼 하시라는 얘기야.

2, 2, 2 이렇게 놔야 되고. 그럼 얘를 나열하면 3개, 얘를 나열하면 여섯 가지가 있지. 서로 다른 3개를 나열할 거니까 얘는 한 가지.

그럼 3개, 6개, 1개니까 10개가 있겠네. 10개. 이번에는 4개로 분할해 보는 겁니다. 1, 1, 1, 3. 1, 1, 1, 2 이렇게 있겠네. 다른 거 없죠.

아, 1, 1, 1, 3. 6 맞았고요. 1, 1, 2, 2 이렇게 돼야 되겠죠. 더 이상 없죠. 6을 만들어내는 거.

그래서 이 두 가지가 있는 거고. 얘를 나열하면 뭐야? 같은 것이. 4팩토리얼, 3팩토리얼 나눠서 네 가지.

얘는 4팩토리얼을 2팩토리얼, 2팩토리얼로 나눠주면 되니까 24를 4로 나눠주면 6. 네 가지, 여섯 가지, 열 가지가 있다 이거지. 열 가지.

이번에는 5개의 자연수로 분할해 봅니다. 그럼 1, 1, 1, 1. 여기가 2. 이걸로 끝나는 거죠. 그럼 얘를 나열하면 몇 가지가 있는 거예요?

다섯 가지가 있겠지. 다섯 가지. 그다음에 6개로 나열하겠다. 그럼 1, 1, 1, 1, 1, 1이잖아. 이건 한 가지가 있는 거지. 한 가지가.

그래서 나열해 보면 전체가 31가지가 있는 거예요. 31가지. 그런데 그중에 3 이상의 수가 적어도 하나 포함돼 있는 걸 찾으라는 얘기야.

그러면 여사건으로 생각하겠다. 3이 아예 없는 걸 생각해 보자고. 3이 아예 없는 거. 3 이상의 수가 적어도 하나 포함된다.

그럼 1과 2로만 구성된 걸 찾으면 되잖아. 1과 2로만 구성된 건 없어. 1과 2로만 구성된 거. 아, 여기 있네. 1과 2로만 구성된 거 여기 있네.

1과 2로만 구성된 거 여기 있네. 1과 2로만 구성된 거 여기 있네. 그럼 얘는 한 가지고, 얘는 여섯 가지고, 얘는 다섯 가지고 얘는 한 가지였잖아.

그래서 11, 12, 13. 13을 빼버리면 되는 겁니다. 13을. 그래서 31분의 얼마? 18, 이런 정답이 최종적인 정답으로 나오고 있는 거죠.

그래서 이거는 자연수의 분할과 같이 연결시켜서 이해해 보셔도 됩니다. 이런 거. 우리가 이런 거 있잖아요.

6을 2개 자연수로 분할한다라고 이야기하면 이건 3이야. 3개. 6을 3개의 자연수로 분할하겠다라고 했을 때

얘가 3개가 나오는 이런 식으로 보시면 됩니다. 아, 3개. 놓친 거 없다, 이렇게 자연수의 분할과 연결시켜서 보시는 게 좋을 것 같습니다.

그래서 이렇게 해 봤고. 17번도 여러분들 어려워할 것 같은데요. 17번. 이것도 조금 어려워하셨을 것 같아요.

1, 2, 3, 4, 5에서 1, 2, 3, 4, 5로의 함수 f가 있는데 다음 조건을 만족시킨대요. 잘 봐보세요. 1, 2, 3, 4, 5. 여기도 1, 2, 3, 4, 5.

여기에 여기로 하는 함수가 있어. 그런데 어떤 조건을 만족시켜야 되냐면 먼저 2는 2로 갔어. 4는 4로 갔어. 이건 간 거야.

그런데 아니, 얘는 2라며요. 얘는 4라며. 그럼 어떤 식이 나오는 거냐면 ㈏에서 f(1)과 f(3)과 f(5)를 더한 게 얼마가 돼야 돼?

10이 돼야 되는 거야, 이게. 얼마를 가지고? 1, 2, 3, 4, 5 가지고. 3개의 수의 합이 10이 돼야 되는 거예요. 10.

그걸 우리가 생각해 보겠다라는 얘기지. 10이 되는 경우를. 그래서 그 함수 전체를 여러분들이 생각해 주셔야 되는 거고.

그렇게 됐을 때 치역의 원소의 개수가 3개 이상인 걸 찾아봐라 이거지. 3개 이상.

그럼 얘를 만족시키는 걸 생각해 보면 여기 1. 1, 1. 예를 8 이런 거 없잖아. 8이 없으니까.

그럼 2, 7 이런 것도 없잖아. 그럼 3, 6 이런 것도 없잖아. 그럼 되는 건 1, 4, 5 이런 게 있는 거죠. 1, 4, 5.

그다음에 이거 넘어가면 안 되는 거죠. 이게 자연수의 분할처럼 생각하셔야 되고요.

그럼 2를 많이 써. 2, 2, 6 이런 거 안 되잖아. 6이 없으니까. 2, 3, 5 이렇게 되는 거죠. 이런 경우는 있겠네. 그다음에 2, 4, 4 이런 거 되겠네.

그다음 될 수 있는 걸 생각한다면 또 뭐가 있겠습니까? 그다음에 2. 2는 더 이상 없잖아. 그럼 3을 많이 써.

3 두 개에 3, 3, 4 이런 거 있지 않겠어요? 3, 3, 4. 그다음에 더 이상은 없잖아. 4, 4. 이제 없는 거죠.

아, 이런 경우이거나 이런 경우이거나 이런 경우이거나 이런 경우가 있을 거다 이거죠.

그런데 f(1)이 이 순서대로 1이다, 얘가 4다, 얘가 5다 그런 거 아니죠. 그럼 얘를 나열해 버리는 거야.

나열해 버리니까 얘가 몇 가지예요? 여섯 가지가 있고, 여섯 가지가 있고, 얘를 나열하면 세 가지가 있고, 얘를 나열하면 세 가지가 있는 거지.

아, 그래서 함수 전체의 경우의 수는 6, 6, 6. 육삼 열여덟 개가 있는 거야. 열여덟 개.

그런데 치역의 원소의 개수가 3개 이상인 거 찾으래. 그럼 여사건으로 갈 거야. 뭐 이상, 뭐 이하? 여사건.

그러면 치역의 원소의 개수가 2개, 또는 하나인. 아니, 일단 2개는 기본이야. 그러면 3개 이상인 거의 여사건이라는 건 2개로 끝나버려야 된다고. 2개로.

그런데 이거 말고 다른 치역을 가지면 안 되는 거지. 1, 4, 5 가지면 다른 것도 가졌잖아. 2, 3, 5 그러면 다른 거 또 가졌잖아.

2, 4, 4. 아, 얘는 다른 거 가진 거 없지. 여기는. 그다음 3, 3, 4 그러면 다른 거 가졌잖아. 그러면 안 되는 거지. 얘만 해상 사항 있네.

이게 몇 가지야? 세 가지였잖아. 그래서 1에서 1/6을 빼주면 5/6라는 최종적인 정답이 나오고 있는 거다.

함수를 이해를 못 하면 조금 어려울 수가 있습니다. 그런데 이것도 해 보는 거야.

그래서 이런 방식으로 문제를 해결해 볼 수가 있었고요. 자꾸 연습을 해 보시면 겁니다.

아, 여기에서 왜 느닷없이 자연수의 분할처럼. 그런 걸 배운 거니까 자꾸 써먹어보는 거죠 한번.

그다음에 18번 갑니다. 5개의 숫자 1, 2, 3, 4, 5를 일렬로 나열하여 만든 다섯 자리의 수 중에서 임의로 1개를 뽑을 거예요.

임의로 다섯 자리를 만들어서 뽑겠다. 그럼 전체 경우의 수는 일단 몇 가지가 되는 겁니까? 5팩토리얼.

전체는 5팩토리얼이 되는 거 아니에요? 5팩토리얼, 이렇게 되는 거 아닙니까? 그런데 만의 자리의 수에 1과 2를 제외한 수가 들어가야 돼.

1과 2를 제외한 숫자가 들어간다면 여기에 들어갈 수 있는 숫자는 3이나 4나 5가 들어갈 수 있는 거야. 5가.

그리고 1의 자리 숫자는 1과 5를 제외한 수가 들어가야 돼. 그럼 어차피 1, 2, 3, 4, 5가 들어갈 건에 여기에는 1과 5를 제외해야 된다고.

그러면 2와 4밖에 올 수 없지. 왜? 아니, 그냥 5개를 나열하는 건데 3이 들어가면 안 되잖아. 이렇게 들어가고.

4였다 그러면 1과 5를 제외해야 되니까 2 되죠. 3 되죠. 다른 거 안 되는 거 아니에요? 2나 3밖에 안 되는 거잖아. 2나 3.

그다음에 여기는 1 들어가면 안 되고, 2 들어가도 되죠. 3 들어가도 되죠. 4 들어가도 되는 되죠.

그럼 이런 경우 생각해 주면 여기 3이 들어가고 여기 2가 들어갔다 그러면 여기만 채워주면 되는 거잖아. 3팩토리얼 이렇게 돼버리겠지.

그런데 그런 3팩토리얼이 몇 가지가 있는 거야? 얘도 3 팩토리얼, 얘도, 얘도, 얘도, 얘도, 얘도. 곱하기 일곱 가지가 있구나.

그걸 5팩토리얼로 나누어주면 얘는 전체 경우의 수가 확률을 우리가 구하고자 확률이 나오는 거죠.

그래서 이건 여사건으로 굳이 제가 풀지 않았습니다. 이 방식이 더 빠른 것 같아요, 그냥.

7/20이라는 정답이 나온다라는 사실을 확인해 줄 수가 있겠습니다. 이렇게 여러분들이 해 주실 수 있겠죠.

다음 이제 유형으로 또 가봅니다. 이제 우리가 조건부 확률에 관련된 건데. 두 사건 A, B에 대해서 A가 13/16이고 얘는 A만 일어난 거잖아.

그게 1/4이야. 얘를 구해라라는 이야기는 우리가 얘 공식 아니에요? P(A)분의 동시에 일어날 확률을 구할 건데 P(A)는 알고 있어.

그럼 얘만 구해 주면 된다고. 얘는 뭔데? P(A)가 이렇게 있고, P(B)가 이렇게 있으면 A만 일어난 게 얘잖아.

그런데 A가 얼마야? 13/16이니까 얘가 4/16 아닙니까? 그럼 동시에 일어난 건 16분의 얼마가 되겠어요? 9 이렇게 되겠네. 9/16.

2개 더하면 13/16 나오잖아. 동시에 일어날 확률이 이만큼이야. 그럼 끝난 거죠.

여기가 13/16분의 9/16가 될 거니까 16 없어지면 9/13라는 이런 답이 나온다. 3점짜리죠. 2017학년도 모의평가.

그러니까 조건부 확률이라는 이런 공식을 정확하게 알고 있느냐. 이거 테스트한 문제 아닙니까?

그래서 이쪽 파트에서 만약에 문제를 틀리신다면 여러분들 이거 우리 심히 반성해야 됩니다. 이런 문제.

확률 값 계산하는 문제를 틀렸다? 이거 심히 반성하셔야 되는 겁니다. 절대 틀리는 일 없도록 여러분들이 해 주셔야 되겠죠.

이 문제를 보시면 P(A)가 1/5이고, B가 아닌 게 2/3니까 아, B가 일어날 확률은 얼마라는 얘기예요? ⅓다라는 거 알 수 있는 거고.

그다음에 합사건의 확률이 1/2이니까 우리가 P(A)에다가 P(B) 더한 다음에 합사건의 확률을 빼버리면 동시에 일어날 확률 나오는 거 아닙니까?

이거는 얘에다가 얘를 더한 다음에 이거를 빼면 이거잖아. 맞아요? 덧셈 정리에 의하면.

그러면 이걸 어떻게 구할 거냐면 얘 2개를 더한 다음에 얘를 빼버리면 되는 거야. 1/5에다가 ⅓ 더해 준 다음에 마이너스 합사건의 확률.

합사건 이쪽으로 가고 얘가 여기로 오면 똑같은 덧셈 정리 공식 아니겠어요?

그래서 얘를 계산해 주시면 얘가 얼마가 나오냐면 1/30이 나오네요. 1/30. 6/30, 이거 10-15 이렇게 되잖아요. 1/30 이렇게 나옵니다. 그럼 끝났죠.

제가 P(B)분의 동시에 일어날 확률 이렇게 가는 거 아니에요? 그래서 P(B)가 얼마였어요? ⅓.

얘가 1/30 이렇게 될 거니까 3/30 그래버리면 1/10이라는 정답이 나와버리는 겁니다. OK.

20번 가보겠습니다. 20번. A가 일어날 확률 1/4. 여기. 얘하고 얘를 통해서 동시에 일어날 확률을 구해낼 수가 있겠죠.

왜? 이 확률이라는 게 1/2이라는 게 P(A)분의 동시에 일어날 확률 이렇게 되는 거잖아요. 그런데 얘가 1/4이야.

그럼 곱해 버리면 되니까 이 값이 얼마? 1/8이다라는 거 알겠죠. 1/4분의  1/8은 1/2 나오는 거죠.

그러면 여기에서 얘는 뭘 나타내는 거예요? 이 ⅓이라는 건 P(B)분의 동시에 일어날 확률 1/8인 거잖아요.

그래버리면 여기서 P(B)라는 게 얼마가 나올 거냐면 얘랑 얘 자리 바꿔버리면 되니까 ⅓분의 1/8은 3/8이라는 이런 식이 나옵니다.

그런 지금 A가 이렇게 있고, B가 이렇게 있다라고 할 때 지금 구하라는 거 A가 일어나지 않고 B가 일어나는 건

얘 B만 일어난 걸 얘기하는 거지. B만. 그럼 우리가 여기가 얼마예요? 동시에 일어날 확률이라는 게 1/8. 여기가 3/8에서 1/8 빼버리면 되잖아.

3/8에서 1/8 빼버리면 2/8가 될 거고 결국 1/4이 바로 B만 일어난 확률로서 계산이 될 것이다. 이렇게 보시면 되겠습니다.

구체적인 어떤 식을 제가 깔끔하게 적어드리는 건 아니지만 이 정도 여러분들이 따라와주실 수 있었으면 좋겠습니다. 이해되시죠?

B에서 동시에 일어날 확률 빼면 B만 일어날 확률을 지금 구하고 있는 겁니다. 그래서 B에서 동시에 일어날 확률 얘만 빼주면 끝나는 거죠.

21번으로 가보겠습니다. A 확률 1/2이고요. B 확률 1/4이고요. 얘를 더한 게 2/5다. 이걸 구해라.

그럼 이거는 우리가 합사건의 확률을 알아내면 그거 그냥 1에서 얘 빼버리는 되는 거 아니에요?

A가 일어나지 않고 B가 일어나지 않는 건 1에서 합사건의 확률 빼버리는 거잖아. 합사건의 확률을 구하는 게 관건이죠.

얘를 통해서 우리가 볼 수 있는 게 P(B)분의 동시에 일어날 확률 이렇게 했고. 이건 공식이니까.

P(A)분의 동시에 일어날 확률 이렇게 되는 거네요. 이렇게. 그럼 얘가 2/5다라는 거 알았는데 얘를 지금 구해낼 수가 있다라는 얘기지.

얘가 1/2이니까 이 동시에 일어날 확률을 P라고 잡을게요. 1/4분의 P. 그럼 4P. 그럼 얼마? 6P.

이게 2/5다라는 거니까 이걸 통해서 P 동시에 일어날 확률이라는 건 1/6을 곱해 주면 되잖아. 그래서 1/15 이렇게 나와버리는 거.

동시에 일어날 확률. 그럼 합사건의 확률이니까 1/2에다가 1/4 더한 다음에 동시에 일어날 확률을 빼버리면 되는 거겠죠.

그래서 합사건의 확률을 계산해 주시면 얘가 41/60이 나오네요. 그래서 1에서 41/60을 빼줄 거니까

19/60라는 최종적인 정답이 나온다라는 사실을 확인해 주실 수가 있게 되는 겁니다. 이 정도 따라와지죠? 그렇게 문제를 해결해 볼 수가 있었고요.

다음은 이제 조건부 확률의 활용 문제 들어갑니다. 여기도 이제 쉬운 거 있고, 어려운 거 있는데 일단 표를 만들어보는 게 좋아요.

이거 대수능 문제니까 차근차근 풀어봅시다. 전체 360명이야. 각 학생은 체험 학습 A나 B 중에 하나를 선택하게 돼 있는 거야.

아, 360명이라는 인원이 있었는데 체험 A를 선택하든지 체험 B를 선택하게 되어 있는 거야.

그런데 이 학생 중 체험 A를 선택한 학생은 남학생이 있고, 여학생이 있나 봐요. 체험 A를 선택한 학생이 남학생이 90이고, 여학생이 70이었어.

그럼 여기가 160이 되잖아. 그럼 얘가 160이면 여기도 160이겠네. 체험 B. 그럼 봐보세요.

이 임의로 뽑은 학생이 체험 B를 선택했을 때 체험 B를 선택한 학생 중에 그 학생이 남학생일 확률이 2/5야. 남학생이 얼마인지는 몰라.

그런데 이거분의 이게 2/5다 이거지. 그럼 얘를 160으로 맞춰버릴 거니까 얼마를 곱해 주면 되는 거예요? 오삼 십오, 오이 십, 32.

그러면 32를 곱하는 건가요? 아이, 제가 여기 160을 잘못하네. 360이 나오려면 200이죠. 마음이 급했네.

그럼 200분의 x가 2/5가 돼야 되니까 40 곱해 주면 되잖아. 그러면 40. 2에다가 40 곱할 거니까 여기가 80이 되는 거야.

그럼 여기가 120이 되네. 그럼 여기가 170이 되는 거고, 여기가 210이 돼서. 아, 190이 되는 거죠. 190이 돼서 360 딱 맞아떨어지죠.

그래서 이런 표를 다 채울 수 있는 거고. 여학생 수를 구해라. 아, 190명이다, 이렇게 정답 내주시면 되는 겁니다.

그래서 어떤 이런 문제에서 A, B. 체험 학습 A, B, 남학생, 여학생 이러면 이 명수 퍼센티지는 이렇게 표를 만들어서

우리가 조건부 해석을 해 줄 수가 있다. 1명 뽑았더니 얘일 때 그중에 남학생이었다. 조건부 확률이 여기 들어가 있는 겁니다.

조건부 확률은 거의 출제율 100%라고 말씀드렸죠. 이렇게 풀 수가 있겠고요. 필수 유형 보시면 더 빠르게 갈 수도 있습니다. 이런 문제 이제.

30명 탁구 회원 동아리. 탁구 동아리. 저자분이 탁구에 관심이 있으시니까 탁구 동아리라고 얘기했죠.

배드민턴 좋아하시면 배드민턴 동아리 이랬을 거고. 축구는 축구 동아리 뭐 이렇게 했겠죠. A라켓이 있고, B라켓에 대한 선호도를 조사했어요.

남자, 여자 이렇게 다 분류를 해 놓은 거예요. 이 동호회 회원 중에 임의로 뽑은 1명의 회원이 B라켓을 선호한 사람이었을 때

그 사람이 여자일 확률을 구해 봐라. 6/16. 그냥 바로 끝나는 거죠. 3/8 이게 답이 된다라는 사실이죠. 이건 뭐 딱 문제 보는 순간 알아버리는 거죠.

23번 가봅니다. 4개의 당첨 제비를 포함한 10개의 제비가 들어 있는 상자에서 A, B 두 사람이 이 순서대로 임의로 1개씩 제비를 뽑았다.

B가 뽑은 제비가 당첨 제비였을 때. A가 뽑고, B가 뽑을 건데 당첨 동그라미. 꽝. X.

그럼 B가 당첨 제비를 뽑았다라는 얘기는 A가 당첨 제비를 뽑을 수도 있지만 당첨 제비를 뽑지 않은 경우도 있을 것이다.

B가 당첨 제비를 뽑은 경우는 이런 경우가 되는 거죠. 그때 A가 뽑은 것도 당첨일 확률이 얼마냐 이걸 구하는 거죠.

그래서 분모에 들어가는 건 이거와 이게 들어가는 거죠. B에서 당첨 제비를 뽑았다. 그럼 여기는 두 가지라고.

이게 첫 번째, 두 번째 이렇게 들어가는 거야. 이게 분모에 들어가. 그럼 A가 당첨 제비 뽑으려면 4/10.

다시 넣지 않을 거니까 9개 중에 그다음 당첨 제비 3개 있는 거. 얘는 당첨 제비가 아닌 거를 뽑았고. 그다음에 9개 중에 당첨 제비 4개 있었죠.

이런 경우 중에 여기는 아, A, B 모두 당첨 제비를 뽑은 게 이렇게 있는 거죠. 그래서 계산하실 때 90, 90, 90. 이거 계산 안 합니다.

그러면 여기가 12. 육사 이십사. 여기 12가 될 거니까 약분해 보면 ⅓. 12. 이건 12의 2개잖아.

그러니까 12가 하나, 12가 3개 이렇게 보시면 되는 거죠. 그래서 답은 ⅓이라는 정답이 된다라는 사실을 확인해 줄 수가 있겠습니다.

24번도 그렇게 어렵지 않으니까요. 어느 학교 학생이 전체 200명이고, 남학생, 여학생, 운동과 영화 감상 조사하겠다.

표 만들어버린다고요. 표 만들어버릴 거라고. 전체가 얼마라고 했어요? 200명이 있어. 남학생이 있고, 여학생이 있어.

그다음에 운동을 좋아하는 친구가 있고, 영화 감상이 있어. 영화 감상. 조사할 거예요. 그래서 이 중 남학생이 120명이고, 여학생은 80명이다 이거지.

이렇게 채워주는 거고요. 여기까지 왔어요. 이 학교 학생 대상으로 운동과. 조사했더니 운동을 선호하는 학생은 60%야.

운동을 선택한 게 60%. 이거의 60%면 아, 120명. 이렇게 가는 거 아닙니까? 여기가 120명이면 여기는 80명이잖아. 아, 영화 80명이구나.

그래서 나머지 학생들은 영화 감상을 선호한다. 여기까지 왔습니다. 이 학교 학생 중 임의로 뽑은 1명의 학생이 운동을 선호하는 학생일 때.

아, 운동을 선호하는 학생일 때 그 학생이 남학생일 확률이 2/3가 돼야 돼. 그럼 2/3가 된다라는 얘기는 여기가 80명이라는 얘기를 하고 있네.

그럼 8/12. 그러면 2/3잖아. 여기까지 온 겁니다. 그런데 여기까지 옴으로써 얘 하나 드러났는데 나머지가 다 채워진다고.

얘가 40이 되고, 얘가 40이 되고, 여기도 40이 돼버리는네. 그리고 이제 질문 들어가는 거죠. 임의로 뽑은 1명의 학생이 여학생이었을 때.

여학생이었을 때, 여학생이었을 때 그 학생이 이 영화 감상을 좋아할 확률을 구해 봐라. 40/80. 아, 1/2이네요. 1/2이야.

그래서 2개를 더해 주면 얼마다? 3이다라는 정답이 나오고 있다라는 사실을 확인해 줄 수가 있게 됩니다. OK. 좋습니다. 이런 문제였고요.

그다음은 25번으로 가봅니다. 25번 문제 보시면 어느 고등학교 1학년, 2학년 학생을 대상으로 사생대회를 실시하기 위해

수채화와 유화 부문에 대한 신청을 받은 결과 참가 신청한 전체 학생 수 400명.

각 부문의 학생, 신청한 학생 수는 다음 표와 같았다라는 거죠. 이렇게. 수채와, 유화. 1학년, 2학년.

사생대회에 참가한 학생 중 임의로 뽑은 1명의 학생이 수채화를 신청한 학생일 때 그 학생이 1학년일 확률이 4/9이다. a-b의 값을 구해라.

한 학생은 한 분야만 신청할 수 있다. 중복 신청 안 된다 이거죠. 그러면 수채화를 신청한 학생은 a+150명 이렇게 되는 거죠.

여기는 80 더하기 b명 이렇게. 그런데 전체가 몇 명이었어요? 전체가. 전체 400명 이렇게 있으니까 a+b는 얼마 이렇게 할 필요도 없어.

왜? 1명 뽑았더니 얘였어. 수채화를 선택한 학생이었어. 그런데 그 학생이 1학년인 학생 이 확률이잖아.

아, a+150분의 a가 이게 조건부 확률인데 그 확률이 4/9다라는 얘기네. 여기 4 곱해 줄 거니까 4a+600은 9a가 되네요.

넘어가서 빼주니까 5a가 600이 될 거니까 a가 얼마다? 120이다라는 사실을 알게 되는 거예요. a가 120이야. 그럼 얘가 270이네.

그럼 얘가 130이어야 되잖아. 왜? 합친 게 400이 돼야 되니까. 그럼 80 더하기 b가 130이어야 되니까 b는 얼마라는 얘기야?

b는 50이라는 얘기를 하고 있는 거죠. 그래서 a에서 b를 빼주면 얼마다? 70이다라는 정답이 나와버리는 겁니다. OK. 여기까지죠.

오늘 이 시간 마지막 문제로 가겠습니다. 26번 문제인데. 26번 문제도 우리 친구들이 이 문제를 어렵게 내려고 작정을 하신 거야.

그러니까 설명도 좀 길고. 이런 걸 생각한다라는 게 쉽지는 않을 거다라는 생각이 듭니다. 일반적인 조건부부터 조금 한 단계 더 나간 겁니다.

흰 공 3개, 검은 공 3개 들어 있는 상자 A에서 임의로 3개를 꺼낼 거예요. 꺼낸 공을 확인하지 않은 채 비어 있는 B상자에다 담아버릴 겁니다.

그런데 B상자에서 다시 2개의 공을 동시에 꺼내서 3개를 확인한 후 다시 B에 되돌려놔.

아, 여기서 여기 A라는 상자가 있는데 흰 거 3개가 있고, 검은 거 3개가 있어, 공이. 검은 거. 여기서 3개를 꺼낼 거야. 확인.

여기다 확인하지 않고 여기다 집어넣을 거야. 3개의 공을 집어넣을 거예요. 그런데 여기서 다시 2개를 꺼낼 거야. 그리고 다시 집어넣어.

집어넣고 다시 하나를 꺼낸 거야. 여기 상황이 여기야. 2개를 동시 꺼내어 색을 확인했어. 그리고 다시 넣었어.

그리고 하나를 꺼냈어. 그런데 B에서 처음에 꺼낸 2개의 공이 모두 검은 공이었을 때만을 보자라는 얘기지.

그럼 이때라는 게 분모에 들어가는 거잖아. 제한이 걸린 거잖아. 그럼 한번 생각해 보세요.

분모를 보면 여기서 꺼낸 2개가 모두 검은 공이어야 돼. 3개를 갖고 올 건데.

그럼 케이스는, 케이스는 2개 이상 여기다 갖고 와야 되는 거 아닙니까? 검은 공을.

그러니까 검은 공, 검은 공, 검은 공 이렇게 뽑아오는 경우가 있을 수 있고. 검은 공, 검은 공, 흰 공 이렇게 뽑아오는 경우가 있을 거다 이거야.

3개를 갖고 왔을 때. 이런 경우 또는 이런 경우가 있을 수 있다라는 얘기죠. 아니, 생각해 보세요. 여기서.

그런데 꺼낸 2개의 공이 모두 뭐여야 돼? 검은 공일 때만 갖고 오라고. 제한이 걸렸다고.

아니, 여기서 3개 꺼내면 검, 검, 검. 검, 검, 흰 이것만 있는 게 아니고 검, 흰, 흰도 있고, 흰, 흰, 흰도 있을 텐데

우리가 B에서 꺼낸 2개가 모두 검은 공일 때만을 생각하자라는 얘기야. 그럼 이 경우밖에 없다라는 얘기지. 이 경우.

그때 두 번째로 꺼낸 공이 흰 공인 확률을 구해 봐라. 이런 거네. 여기서 검은 공만 2개를 뽑아내는 거고,

여기서 검은 공만 2개를 뽑는 경우를 생각해 보자는 얘기지. 그럼 전체 6개 중에 3개를 뽑을 건데 B, B, B는 3개 중에 3개를 다 뽑아오는 거잖아.

그래서 B, B, B가 담겨져 있어. 그런데 그중에서 3개 중에 2개를 뽑을 건데 검은 공에서만 2개가 뽑힐 거 아니야.

그러니까 아니, 이 안에 검은 공 3개가 있어. 그럼 아무리 내가 2개를 뽑더라도 다 검은 공 아닙니까? 둘 다. 이거야.

그다음에 이런 경우는 6개 중에 3개를 뽑을 건데 검은 공에서 2개를 뽑아오고, 흰 공에서 하나를 뽑아오라 이거야.

그럼 이 안에는 들어가 있는 게 이건데 그다음 후속 작업을 했잖아. 3개 중에 몇 개를 꺼낼 거냐면 2개를 꺼낼 거야.

그런데 검은 거에서만 2개가 나와야 되잖아. 2C2죠. 이게 분모야. 꺼내서 B에다 넣었어.

그런데 거기서 2개를 꺼냈더니 2개 모두 검은 공인 경우는 이런 경우 또는 이런 경우라고.

그런데 거기 중에 이제 다시 이거 2개를 넣어주고 1개를 꺼냈을 때 그 공이 검은 공일 확률을 구하라는 얘기잖아.

그럼 얘는 어떻게 될까? 여기 경우를 보면 얘가 6C3에 3C3인데. 2개 확인했어, 검은 공인 거. 넣었어. 그리고 하나를 꺼낼 거야.

그게 검은 공이야? 무조건 검은 공이잖아, 얘는. 이런 경우. 또 여기까지는 그대로 가는 거야. 6C3. 3C2 곱하기 3C1 곱하기 3C2분의 2C2까지 갔어.

그러니까 검은 공 2개를 뽑았어. 검, 검, 흰 갖고 왔고 2개를 뽑았더니 검, 검이었어. 다시 복원했어.

그리고 하나를 꺼냈더니 그게 검은 공이어야 되는 거야. 검은 공일 확률이 얼마인데? 2/3잖아. 2/3잖아요.

그래서 이걸 계산해 주시면 되는 거예요. 이걸. 그럼 이건 직접 계산을 해 보겠습니다. 마지막 마무리니까. 6C3. 20입니다.

얘 1/20 더하기. 얘는 9/20죠. 얘는 1이고, 얘가 3이니까 하나 약분하면 3/20이 나옵니다. 여기 1/20입니다. 더하기.

얘를 보면 여기 20분의. 이거 3이면 이거 약분됐고, 얘도 3 하나 약분되고. 결국 2/20야. 여기가 2/20가 됩니다.

20 다 없애버리면 3/4이라는 이런 확률이 나와요. 이거 답을 여러분들 혹시라도.

그러니까 오해를 해서 ⅓이라든지 이런 확률이 나왔다 그러면 조금 조건부에 대해서 조금만 더 생각해 보면.

이런 식을 구사할 수가 있게 될 거야. 이런 식을. 그러니까 뭐뭐 했을 때 뭐뭐 할 확률을 봐라. 우산을 잃어버렸을 때.

그럼 우산 잃어버릴 확률이 분자에 들어가는 거야. 그 우산 잃어버린 것 중에 b 집에서 잃어버릴 확률이 분자로 가는 거지. 이렇게.

그래서 이런 식을 구사하고 있는 모습을 조금만 유념해서 봐주셨으면 좋겠습니다. 오늘 이 시간에 문제 좀 많이 풀었죠.

선생님이 친절한 정도는 아니라는 거 분명히 압니다. 인정. 인정. 하지만 그렇다고 해서 너무 날림으로 풀었다라는 생각도

저는 공감할 수는 없을 것 같습니다. 이 정도를 여러분들이 이해를 하고 따라와주셔야 되는 거죠.

계산이 포커스가 아니잖아. 왜 그런 사고를 했는지 어떻게 카운트하고 있는지 이런 모습을 보는 게 중요한 거니까.

그래서 마무리 한번 잘 해 보시고. 이제 유형은 몇 가지 유형 안 남았죠. 그러니까 지금 우리가 유형 여기가 11번까지 있나요?

10번까지 있잖아요. 8, 9, 10 남은 겁니다. 그래서 마지막 다음 시간을 통해서 잘 마무리해 드릴 테니까

여러분들 복습하시면서 잘 따라와주시기 바랍니다. 문제 맞히고 틀리고에 너무 연연해하는 우리 친구 아니길

제가 꼭 부탁드리도록 하겠습니다. 여러분들 오늘 수업 수고하셨습니다.
