여러분, 정말 반갑습니다. 2018학년도 3월 고3 전국연합학력평가 수학 나형 해설강의를 맡은 정종영입니다. 여러분, 우선 너무 너무 고생 많으셨습니다.

성적이 만족스러운 그런 점수를 얻은 몇몇 친구들도 있겠지만 대부분의 친구들은 내가 열심히 한 노력에 비해서 그 점수가 만족스럽지 못하겠죠.

하지만 그런 친구들 전부 다 정말 하나같이 고생 많으셨습니다. 100분이란 시간 동안 그 마지막까지 포기하지 않고 최선을 다한다는 것은 결코 쉬운 일이 아닙니다.

그것만으로도 여러분께 박수를 보내드리고 싶습니다. 고3이라는 압박감. 그리고 그 속에서 뜨거운 겨울방학을 보냈을 텐데. 3월 처음 맞은 모의고사가 많이 아프기도 하고

그리고 많이 힘들 겁니다. 그렇지만 시간이 지나고 났을 때 나를 아프게 했던 시험이 아니라 나를 단단하게 만들어준 시험이었다라고 느낄 수 있도록 저도 오늘 세 시간 동안

정말 여러분께 콕콕 짚어드리도록 하겠습니다. 항상 시험이라는 게 마치고 나면 뿌듯함보다는 아쉬움이 훨씬 더 많죠. 하지만 시간은 충분합니다. 아직 250일이 지나야 그 대망의,

결전의 날이 오는 거죠. 그때까지 좀더 단단해지고 좀더 치열하게 1년을 보내셨으면 좋겠습니다. 우선 저와 같이 문제를 세 시간 동안 살펴볼 텐데요.

우선 문제 하나 하나 살펴보기 전에 전체적인 시험의 출제에 대한 경향들 같이 한번 살펴보고 들어가도록 하죠. 2017학년도 3월, 그러니까 작년에 치러졌던

고3 전국연합학력평가입니다. 수학II에서 집합과 명제, 함수, 수열, 지수와 로그 각 단원에서 6문제씩 출제가 됐었었고요. 그리고 미적분I의 수열의 극한과 급수에서

각각 3문제씩 출제가 되었습니다. 하지만 이번에 우리가 치러낸 2018학년도 3월 모의고사를 보면 집합과 명제 6문제, 함수 6문제. 그런데 수열이 1문제가 줄었죠.

그래서 수학II에서 전체적으로 23문제가 출제가 됐습니다. 미적분I에서는 수열의 극한이 1문제가 더 늘어서 7문제가 출제가 되었어요. 수학II 비중이 굉장히 컸죠.

겨울방학 동안에는 미적분I 공부 정말 열심히 하셨을 거고. 그리고 확률과 통계 공부 열심히 하셨을 텐데 이번 시험에서는 수학II 문제가 많이 나오다 보니까

상대적으로 예전에 내가 익혔던 것들 많이 잊어버렸다, 잊고 있었다. 그래서 그 부분들 놓치고 있었던 것들. 이번 시험을 통해서는 수학II에 내가 놓치고 있었던 부분들.

내가 지금 어느 부분에서 문제를 해결하지 못했는지 그 부분들을 단원별로 체크하면서 내 약점을 없애는 기회로 삼으셨으면 좋겠습니다. 이번에는 수학II에서 77점의 배점이 있었고

그다음에 미적분I에서 23점의 비중이 있었습니다. 그런데 그 중에서 조금 특이한 부분이 있는데요. 그 부분들 같이 살펴보도록 하죠. 킬러문제라고 이야기하는 21번.

그리고 29번과 30번 다 수학II 앞 부분에서 출제되었습니다. 집합과 명제에서 29번 문제가 출제되었고요. 그리고 객관식 마지막 문제인 21번 그리고 30번.

이 킬러문제들이 전부 다 집합과 명제 그리고 함수에서 출제되었다는 거죠. 특히나 여기 있는 30번 같은 경우에는 유리함수를 잘 이해해야 풀어낼 수 있는 고난도 문제였는데요.

사실 마지막 수능시험장에 갔을 때는 아마 수학II에서 이렇게까지 큰 비중을 갖지도 않을 거고 그리고 킬러문제라고 하는 것들도 수학II보다는 미적분I에서 출제될 가능성이

더 높습니다. 뒤에 있는 미분, 적분 아직 나오지 않았죠? 그 부분들이 나오면 응용된 문제가, 심화된 문제가 거기에서 출제될 가능성이 있구나. 수열의 극한에서 18번과 20번,

이 문제들도 조금 눈여겨 볼 만했죠? 18번 같은 경우에는 완성형. 흔히 우리가 이야기하는 빈칸을 채우는 문제가 수열의 극한에서 출제가 되었고요.

그리고 20번은 그렇죠, 이번에는 합답형 문제. 흔히 참과 거짓을 판단하는 진위 판정 문제가 수열의 극한에서 출제가 됐습니다. 그리고 급수에서는 항상 나오죠?

도형에 대한 이야기들. 그리고 등비급수, 닮음을 계속 닮음인, 닮음인, 닮음인 도형들이 나타났을 때 그 합을 구해내는 문제가 여기에서 출제되었습니다.

2점짜리 문제가 총 3문제가 있었고요. 항상 나오는, 제일 첫 페이지를 보면 너무나 기분 좋게 풀어낼 수 있는 문제들 4문제 있죠. 이번에도 1번은 집합에서 원소의 개수를 묻는 문제.

그리고 2번은 지수법칙 혹은 거듭제곱근의 계산 문제. 수열의 극한, 간단한 수열의 극한 문제도 나왔고요. 그리고 등차수열 혹은 등비수열을 묻는 네 문제는 작년에도, 재작년에도

항상 1, 2, 3, 4번을 차지했었던 주제입니다. 2점이 3문제. 그래서 총 6점. 3점이 14문제. 총 42점. 4점짜리 문항이 13문제, 총 52점의 배점을 가지고 있습니다. 그렇죠?

2점짜리와 3점짜리를 내가 맞혔어. 그러면 17문제, 절반보다 더 많은 문제를 풀어낸 거지만 그 점수는 절반에 조금 못미치는 48점을 받습니다. 사실 이번 첫 시험은, 이번 첫 모의고사는,

전국연합학력평가에서는 내가 만족스런 점수를 얻지 못했더라도 마지막 결과를 보면 등급이 생각보다 높게 나올 겁니다. 그리고 그걸 보고 많이들 자만하고 많이들 긴장이 풀어지는데요.

3월 학력평가 같은 경우에는 등급컷이 굉장히 낮은 편입니다. 작년과 재작년의 경우를 보면 이 48점, 2점짜리와 3점짜리 다 맞추지 못하더라도 한두 문제 실수하거나

고난도 문제를 내가 풀어내지 못하더라도 약 40점 정도만 받으면 그때 4등급을 받아낼 수 있었고요. 그리고 2점짜리, 3점짜리 다 맞혀내고 4점짜리 문항을 한 3문제 정도 맞혀서

약 60점을 받아낸다면 3등급을 받았었습니다. 이걸 보는 순간 내가 점수는 낮지만 나보다 못한 친구들 많이 많네? 내가 등급은 생각보다 높네라고 자만하는 경우들이 있습니다.

절대 그러시면 안 됩니다. 그 이유는 제가 조금 있다가 다시 한 번 더 설명을 드리도록 하겠습니다. 그래서 여기에 있는 걸 보고 여러분이 느끼셔야 되는 것은

이번에 수학II에서 많은 비중이 있지만 결국에 수능까지 갔을 때는 수학II보다는 미적분I의 비중이 더 커질 거야. 하지만 이번에 풀었던 수학II의 문제만큼은

내가 어느 부분에 약점이 있는지 반드시 확인해서 똑같은 문제, 나중에 절대 틀리지 않겠다는 다짐을 하고 그런 각오로 공부를 하셔야 됩니다. 이번에도 고난도 문제들을 보면

나중에 수능에서 어떻게 출제될지 작년과 재작년을 비추어 보더라도 그 경향들을 살펴봤을 때 합성함수 굉장히 중요하게 생각하고 있고요. 그리고 합성함 수뿐만 아니라

역함수에 대한 이야기들도 잘 정리해 두셔야 합니다. 물론 마지막 30번의 문제는 미적분I에서 미분의 개념과 적분의 개념이 섞여 있는 다항함수를 해석하는 그런 문제가

킬러문제로 출제될 가능성이 높다. 그리고 비록 나형에서는 빈칸을 채워내는 완성형 문제가 수열의 극한에서 나왔지만 작년과 재작년 수능 어디에서 출제했습니까?

그렇죠, 확률과 통계에서 출제했어요. 이번에도 수학 가형의 문제를 보면 확률과 통계에서 완성형 문제를 출제했습니다. 여러분도 수능시험장에 갔을 때 완성형 문제,

만약에 출제된다면 확률과 통계에서 출제될 가능성이 더 높다라고 생각을 하고 정리하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 그러면 이제 문제에 대한 전체적인 총평은 여기까지 하고요.

여러분이 이번에 치른 학력평가라는 게 어떤 의미가 있는지 잠깐 설명을 하도록 하겠습니다. 학력평가는 교육청에서 주관하는 시험이죠. 그래서 3월뿐만 아니라

4월, 7월, 10월에도 있습니다. 그런데 그 3개의 학력평가는 우선 제가 뺐어요. 6월부터 본격적인 싸움입니다. 6월에는 교육과정평가원에서 출제하는 수능을 준비하기 위한

모의평가가 있죠. 그리고 9월에도 모의평가가 있고요. 대망의 11월 15일, 약 250일 남았습니다. 대수능이죠. 3월달에는 친구들이 시험에 임하는 자세가,

혹은 내가 공부했던 것에 비해서 수학II에서 너무 많은 문제가 출제되었기 때문에. 혹은 N수생, 재수생, 삼수생들이 아직은 많이 참여하지 않아서 등급컷이 굉장히 낮습니다.

아까 말씀드렸다시피 40점 정도가 4등급. 그리고 60점 정도가 3등급이 되지만 3월 모의평가가 되는 순간 본격적으로 N수생들이 싸움에 끼어들지 시작하죠.

그리고 여러분도 더 처절하게 시험에 임하게 됩니다. 자세가 달라지죠. 누구나 하나같이 전부 다 열공하게 됩니다. 그렇기 때문에 이제 6월부터는 등급컷이 훨씬 높아집니다.

4등급이 약 60점 정도. 그리고 3등급이 약 70점 후반대까지 올라가죠. 그러니까 이번 시험이 점수에 비해 등급이 잘 나왔다고 절대 자만하지 말자. 못 쳤다고 기죽을 필요도 없지만

잘 봤다고 자만하는 게 훨씬 더 위험합니다. 이번 3월 학력평가 수학II에서 굉장히 많이 출제되었죠. 그리고 미적분I에서 수열의 극한 그리고 급수까지, 급수의 극한.

이런 것까지 출제가 되었던 거죠. 하지만 6월달이 되면 미적분I의 미분까지 시험에 들어가고요. 그리고 확률과 통계에서도 순열과 조합 그리고 확률 부분들이 들어가죠.

9월에 들어가면 수능과 마찬가지로 전 범위가 시험에 출제됩니다. 그때가 되면 수학II에서 보통 11문제가 출제가 되고요. 그리고 수학II에서 11문제가.

그리고 미적분I에서도 11문제가. 확률과 통계에서 8문제가 출제가 됩니다. 물론 이중에서 한 문제가 줄어들고 한 문제가 더 늘어날 수는 있죠. 하지만 전반적으로 수학II와 미적분I

11문제씩. 그리고 확률과 통계는 8문제 정도가 출제됩니다. 그러니까 이번 3월에 치렀던 시험과 시험범위는 굉장히 차이가 납니다. 하지만 내가 무엇을 모르는지 잘 확인하셔서

훨씬 더 단단해지는 계기가 되어야 한다는 거죠. 이번 시험에 대한 총평도 말씀을 드렸고요. 그리고 앞으로 여러분이 나아갈 방향들 그리고 시험을 치러나가는 흐름들 전부 다

설명을 드렸습니다. 이제는 본격적으로 시험문제 다같이 한번 풀어보도록 하시죠. 각 문제들마다 제가 필요한 개념들 그리고 어느 단원에서 출제되었는지 여기 머리표처럼 달아놨습니다.

1번 문제부터 같이 들어가 볼까요? 1번. 집합 A라는 게 있습니다. 그런데 뭘 물어봤어요? 그렇죠, n(A). n(A)라는 수학적인 표현이 무엇을 의미하는지만

알면 누구나 다 풀어낼 수 있는 문제입니다. 그렇죠? n(A)라는 건 뭘까요? 얘는 집합 A가 과연 원소가 몇 개 있는지 그 개수를 세어볼래라고 하는 거지. 맞습니까?

집합 A에는 원소가 몇 개 있습니까? 하나, 둘, 셋, 넷. 원수가 4개가 있어요. 따라서 n(A)의 값은 얼마니 하면 그 값이 4가 되는 거겠죠. 집합 A의 원소의 개수라는 정의만 안다면

그러면 문제는 간단히 풀어낼 수 있습니다. 됐죠? 2번으로 넘어가시죠. 2번. 2번에는 지수 단원에서 나왔고 그리고 거듭제곱근을 계산할 수 있는지 물었습니다.

우선 이 문제를 봤을 때 그냥 단순히 거듭제곱근의 관점으로만 해결할 수도 있고요. 거듭제곱근의 관점으로. 혹은 유리수 지수로 바꿔서 지수법칙의 문제로 해결할 수도 있죠.

이번에는 거듭제곱근에 대한 간단한 문제가 나왔지만 보통은 지수법칙을 활용한 계산문제가 더 많이 출제됩니다. 거듭제곱근 먼저 한번 살펴보시죠. √ 안에 뭐가 있어요? 4가 있습니다.

4는 2²이기 때문에 √2² 이렇게 되는 거죠. 그리고 세제곱근 안에는 8, 2³이 들어 있습니다. 맞아요? 앞에 있는 제곱근, 여기에는 숫자가 아무것도 없지만

2가 생략되어 있는 거죠. 따라서 거듭제곱근의 정의만 안다면 같은 숫자야? 그러면 튀어나오는 거죠. 같은 숫자야? 튀어나오는 거죠. 제곱근 안에 제곱이 있네? 2가 튀어나오고.

세제곱근 안에 세제곱이 있네? 2가 튀어나와서 2×2. 간단히 답이 4인 것을 찾을 수가 있습니다. 맞아요? 연습한다고 생각하고 이제는 이걸 지수법칙, 유리수 지수로도 생각해 봅시다.

4는 2²이죠. 거기에 제곱근이 있으니까 2분의 1제곱입니다. 맞아요? 또 8이라는 건 2³, 여기에 3분의 1제곱이 있으니까 둘을 곱하세요. (a의 m제곱)을 n제곱.

거듭제곱에 거듭제곱을 하면 위에 있는 지수들을 곱하면 되는 거죠. 따라서 2랑 2분의 1을 곱해서 2¹이 되고 위에서도 2¹이 되니까 답이 4다. 이건 지수법칙의 관점에서 해결한 겁니다.

거듭제곱근의 계산도 그리고 유리수 지수의 계산도 둘 다 할 수 있어야겠죠. 2번 됐습니까? 3번으로 가시죠. 3번, 아주 간단한 수열의 극한 문제입니다. 그렇죠?

lim n이 한없이 커집니다. 계속 계속 계속 커져가는 상태를 이야기하는 거죠. 이렇게 적으면 안 되지만 제가 그래도 여러분이 이해하기 쉽도록 무한대분의 상수라는 형태에 대해서

설명을 드리면 위에 있는 분자는 고정되어 있어요. 얘는 변하지 않아. 하지만 분모가 계속 커지고 있잖아요. 그러면 그 값 자체가 점점점 0에 수렴하게 되는 거예요.

우리가 이런 건 압니다. 수렴하는 수열이 있으면 각각 찢어서 생각할 수 있어. 극한 문제에서 각각이 수렴한다면 찍고 찍고 찍고 나눠서 문제를 해결할 수 있다라는 거죠, lim가.

영향을 주면 결국에 n분의 2라는 건 분모가 굉장히 크네. 따라서 얘가 0으로 갈 거야. 위에 있는 건 0+2분의 1이니까 답이 2분의 1이 되겠죠. 맞습니까?

분자는 고정되어 있지만 분모의 크기가 점점점 커지고 있어. 그러면 그 값이 0에 수렴한다더라. 이 내용만 알고 있으면 몇 초 안에 풀어낼 수 있는 간단한 문제였습니다.

넘어갑시다. 4번. 4번은 등비수열에 대한 문제입니다. 등비수열 혹은 등차수열이 나오면 땡큐, 너무 간단한 문제죠. 더군다나 첫 페이지에 나왔어?

그러면 그냥 기본적인 정의만 가지고 우리가 초등학교 때 했던 거 규칙성 찾을 수 있니? 그냥 그 정도로 게임 끝입니다. 그렇죠? 4번을 봤어요. 세 개의 수가 있대.

3이 있고 그리고 -6이 있고 그리고 a가 있는데. 이 순서대로 등비수열을 이룹니다. 등비수열의 관점에서 생각하자면 등비수열에서 중요한 것은 뭘까? 공비.

등차수열에서 중요한 건 뭐예요? 공차. 공비인 r이 얼마인지만 구해낼 수 있다면 게임 끝인 거예요. 그렇죠? 앞에 있는 항에다가 도대체 뭘 곱해야 뒤의 항이 나옵니까?

아, -2을 곱하면 뒤의 항이 나오네. 따라서 공비가 -2라는 거죠. 그러면 a는 뭡니까? 앞에 있는 항에다가 -2를 곱하면 뒤의 항이 나온다면서요. a=-(6)×(-2)=12가 되겠죠.

이게 공비를 찾아내서 접근하는 아이디어. 하지만 만약에 세 개의 수가 있을 때 얘가 등비수열을 이룹니다. 얘를 등비중앙의 관점에서 해석을 할 수도 있죠. 등비중앙 기억나요?

여러분이 기억하지 못하고 잊고 있는 부분이 있을까 봐 제가 기본적인 것부터 다시 설명드리는 겁니다. 등비중앙은 뭘까요? 등비수열에서 가운데 있는 항 얘가 어떤 성질이 있는지를

찾자는 거죠. 앞에 있는 항과 뒤에 있는 항, 양쪽에 있는 항들을 곱하고 나면 걔가 뭐랑 같다. 가운데 있는 항을 제곱한 것과 같다. 그게 등비중앙입니다. 그렇죠?

a와 b와 c가 이 순서대로 등비수열을 이룹니다. 그때 a와 c를 곱한 것과 가운데 있는 b를 제곱한 것은 서로 같습니다. 이런 내용을 가지고 문제에 들어간다면 둘을 곱해

3a가 (-6)²과 같습니다. 따라서 3a=36. a=12구나. 위와 같이 공비를 직접 구해내서 a를 구할 수도 있고. 혹은 공비를 구하지 않더라도 a랑 b랑 c랑 이 세 개의 수가

이 순서대로 등비수열을 이룬다라는 표현이 나오면 등비중앙으로도 문제를 풀어낼 수가 있다는 거죠. 1번, 2번, 3번, 4번 기분 좋게 앞에 있는 네 문제 전부 다 풀었습니다.

첫 페이지에 있는 네 문제를 다 풀어냈다면 9점을 받았겠죠. 됐어요? 4번까지 잘 정리하시고. 이제 다음 페이지로 넘어갑니다. 5번. 함수가 이번에는 두 개가 주어져 있죠.

합성함수의 문제입니다. f(x)라는 무리함수와 g(x)라는 일차함수가 있습니다. 그런데 뒤에 있는 이 합성함수의 값을 구할 수 있니? 합성함수에서 중요한 키포인트 뭘까요?

둘이 있으면 우리가 한글을 읽어나가는 데 익숙해져 있어서 g를 보고 f를 보니까 g부터 하라는 이야기인가라고 헷갈릴 수 있습니다. 하지만 잘 기억하셔야 돼요.

합성함수는 항상 뒤에서부터. 이걸 기억하셔야 돼요. f를 먼저 하고 그러고 나서 g로 가야 된다는 거죠. 함수라는 것은 함, 상자를 의미하죠. 보석함 그런 것처럼 함은 상자예요.

그러면 수는 숫자죠? 숫자가 들어가는 상자, 걔가 함수입니다. 맞아요? 우리가 초등학교 때 이런 그림들 많이 봤죠. 이런 상자에 어떤 규칙이 있어서 규칙이 있는 상자,

그걸 함수라고 한다고요. 여기에 함수가 2개 있네? 상자가 2개 이어져 있네? 그게 합성함수죠. 맞습니까? 뭐부터 해야 된다고요? f를 먼저 해야 된다고.

그러고 나서 g를 해야 된다는 거죠. f를 거치고 그리고 g로 가는 거야. 그게 gㆍf 이 합성함수를 의미하는 거죠. 여기에다가 3을 넣으면 f(3)이 될 거야.

그러면 얘를 넣었을 때 g(f(3))이 되는 거죠. 계산해 봅시다. f(3)은 얼마일까? 여기에 3을 넣었다는 이야기야. 그러면 2-3이니까 오케이, -1이죠.

-1이 g라는 상자에 들어갔습니다, 여기에. 그러면 g(-1). 결국에 0이 되더라는 거죠. 답이 0 끝났습니다. 합성함수라는 거 어렵게 생각하실 필요없고요.

규칙이 있는 상자를 여러 번 거치는 거구나. 하지만 매번 이렇게 그려내는 게 번거로우니까 이 상자 대신에 어떤 표현을, 함수라는 표현을 사용하자 이런 거죠.

뒤에 있는 함수부터 해야 된다. 그걸 명심하셔야 됩니다. 다시 한 번 적어볼게요. g에다가 f(3)을 넣으라는 이야기죠. 그렇기 때문에 f(3)이 얼마니? -1이요.

g(-1)로 표현할 수 있고. g에 이번에는 -1을 넣으니까 -1+1이 돼서 0이구나. 두번째 페이지지만 정말 간단한 문제구나. 이 정도는 내가 몇 번만 풀어본다면

다음 번에 무조건 맞힐 수 있겠어. 맞아요? 6번으로 갑시다. 6번, 이번에는 집합의 문제입니다. 집합의 연산 아셔야 되고요. 우선 전체집합이 있어요.

x│, 여기에 있는 │라는 것. 저걸 조건제시법이라고 합니다. 뒤에 있는 게 조건이에요. 조건을 알려주는 거죠. │를 해석할 때는 뭐냐면 말이야, 뭐냐면 말이야 이런 의미야.

x는 뭐냐면 말이야, x는 6 이하의 자연수야. 뒤에 있는 애가 설명을 해 주고 있는 거죠. 맞습니까? A라는 집합에는 누가 들어 있어요? 5 이하인 자연수가 들어 있어요.

B라는 집합에는 누가 들어 있어요? 홀수가 들어 있어요. 그런데 걔네들은 어디 안에서? 6 이하인 자연수 안에서 생각해야 된다는 거죠. 가장 먼저 해야 되는 건

조건제시법으로 주어져 있는 집합들을 하나씩 하나씩 하나씩 다 적어보는 겁니다. 그게 수가 너무 많아. 그래도 하나, 둘, 셋 찾아보면서 어떤 숫자들이 있는지

느낌들을 아셔야 돼요. 전체집합 U. 원소 몇 개 있습니까? 6 이하의 자연수 6개 있죠. 적어봅시다. {1, 2, 3, 4, 5, 6} 6개의 원소 안에서만 생각할 겁니다. 그렇죠?

그러면 A라는 집합에는 누가 있습니까? 5 이하인 자연수. 어디에서? 여기에 있는 6개 중에. 따라서 {1, 2, 3, 4, 5} 이 5개의 원소가 집합 A에 있는 거 맞습니까?

그러면 집합 B는요? 이제 홀수만. 누구? 1, 3, 5. 오케이. {1, 3, 5}가 있는 집합입니다. 그런데 원소로 나열해 보더라도 마지막에 여러분이 실수가 적으려면,

혹은 이 집합의 관계를 직관적으로 이해하려면 집합의 꽃 벤다이어그램이 있습니다. 벤다이어그램으로 그려내는 순간 집합 사이의 관계가 훨씬 더 명확해진다는 거죠.

간단한 문제는 벤다이어그램 그리지 않더라도 머릿속에 충분히 그려낼 수 있습니다. 하지만 문제가 복잡해질수록 시각화하는 게 큰 힘을 가질 겁니다. 됐죠? 그려봅시다.

전체 집합이 있어요. 이 안에 원소가 1, 2, 3, 4, 5, 6. 6개가 있습니다. 그런데 A와 B는 전체 집합 이 안에 들어 있는 애들이야. 보세요. 1이 있고 3이 있고 5가 있네.

와우! 집합 B에 있는 원소 전부 다 A에 있구나. B가 안에 이렇게 있고 A가 그걸 포함하고 있는 형태로 그려지는구나. 집합 B에는 원소 뭐가 있어요? 1, 3, 5가 있습니다. 집합 B에는.

그리고 A 안에, B 밖에 누가 있어야 됩니까? 2와 4가 있어야 되고요. A의 바깥에는 6이 있어야 되는 거죠. 위에서 조건제시법으로 제시한 게 이런 거구나.

얘가 이 이야기를 하고 싶었던 거구나. 마지막 문제 A∩B의 여집합. 물론 B의 여집합을 직접 구해낼 수도 있습니다. 그렇죠? 왜? B라는 게 원소 3개밖에 없고 전체집합도 원소가

6개밖에 없으니까 여집합 해 봤자 짝수 3개 나오겠지. 2, 4, 6. 직접 구해서 생각할 수도 있지만 집합의 연산을 이해한다면 A∩B의 여집합은 뭐랑 같습니까?

그렇죠, 두 집합의 차집합과 같습니다. 어디에 있는 애들? 여기. A 안에 있으면서 B의 바깥 이 부분의 원소 누가 있니? 2랑 4가 있죠. 여기에 속해 있는 원소들 다 더해 보세요.

2와 4를 더하니까 답이 6이 되겠네요. 됐습니까? 6번 같은 경우에는 굉장히 간단한 집합의 문제입니다. 하지만 기본적으로 생각할 수 있는 힘. 여러분이 어떻게 사고해야 되는지

그 흐름을 설명드렸습니다. 조건제시법으로 나타나면 원소나열법 하나씩 우선 나열해 봐라. 나열해 본 것을 벤다이어그램으로 표현한다면 훨씬 더 이해하기가 쉬울 것이다.

여기까지 설명을 드렸어요. 됐죠? 괜찮습니까? 6번까지 했고요. 7번으로 갑시다. 7번. 함수 y=x+3분의 1+8이라는 게 있어요. 분모에 미지수가 있죠. 아, 유리함수구나.

분모에 일차식 미지수가 있구나. 유리함수네 지금. 그런데 그 그래프의 점근선을 찾아볼래? 이게 문제야. 그렇죠? y=x분의 1이라는 애가 있어요. x분의 1. 알죠?

그래프를 그려보면 위에 있는 애가 양수이기 때문에 이 x축과 y축을 기준으로 그려지는데 처음에는 적을 찍어가면서 우리가 충분히 연습을 해 봤었습니다. 그렇죠?

얘의 점근선은 어디 있을까? 점근선이라는 건 점점점 근접해가는 선이지만 어떻게? 좌표평면에 그림을 그려보면 이렇게 나타날 텐데. 이 노란색 그래프가 어디에 가까워지니?

x축에 가까워지고 있고 y축에 가까워지고 있고 점점점 근접해가고 있습니다. 하지만 우리가 이해하기에는 표현이 불가능한 순간이라고 정리하시는 게 좋을 것 같아요.

분모에 어떤 x들을 넣어도 되지만 절대 0을 넣을 수는 없어. 왜? 분모 안녕. 분모는 0이 될 수가 없거든. 그렇죠? 따라서 분모가 0이 되면 안 돼.

x=0이라는 건 표현이 불가능한 순간이구나. x축과 y축이 점근선인데 이걸 함수의 형태. 표현하자면 y=0 그리고 x=0이라는 애들 어떻게? 표현이 불가능한 순간이구나. 됐습니까?

그러면 이 기본적인 형태들. x축 방향으로 p만큼. y축 방향으로 q만큼 평행이동한다면 y=x-p분의 1 여기에 q를 더하는 이런 형태가 되는 거죠. 식이 변하면서 뭐도 따라 변합니까?

점근선도 따라 변합니다. 그러면 점근선은 어떻게 찾니? 표현이 불가능한 순간이에요. 분모가 0이 되는 x값. 그리고 뒤에 있는 상수 얘가 바로 점근선이더라. 맞습니까?

기본적인 유리함수의 그래프에 대해 설명을 드렸고. 평행이동했을 때 점근선을 찾는 방법까지 설명을 드렸습니다. 표현이 불가능한 순간을 찾자. 분모는 절대 0이 될 수 없어.

따라서 x에 얼마? -3. x=-3과 뒤에 있는 상수 y=8 얘가 바로 점근선이구나. 따라서 a=-3이고요. 그리고 b=+8입니다. 둘을 더하세요. 답은 5가 되겠죠. 기억합시다.

유리함수에서 정말 중요한 것은 점근선을 찾는 일입니다. 그건 나중에 뒤에 30번에서도 또 나올 거예요. 30번에 유리함수 문제 나왔거든. 그래서 점근선을 어떻게 찾을 수 있니?

물론 처음에는 기본형태에서부터 평행이동을 해서 이해했지만 이제는 식만 주어지더라도 찾아낼 수 있어야 돼. 어떻게? 분모가 0이 되는 x값. 그리고 뒤에 있는 상수.

그게 바로 x 점근선, y 점근선이 되더라는 거죠. 할 수 있겠어요? 문제 보는 순간 이거 -3이고 이게 8이야. 그러면 10초 안에 풀 수 있는 문제라고요. 그렇죠?

8번으로 갑시다. 8번. 우선 조건이 모든 항이 양수인 수열. 수열의 극한 문제구나. 전부 다 양수인데 그때 lim n이 한없이 커질 때 분모에 있는 애가 양수인데 분자는 1이고.

극한값이 0이네? 아까 전에 우리 봤던 거죠. 분자는 고정되어 있는데 분모의 값이 그 크기가 계속 커진다면 0에 수렴할 거야 설명을 드렸습니다. 맞아요?

얘를 보는 순간 뭘 알아요? an은 한없이 커지고 있구나. 한없이 커지고 있구나. 물론 그런 관점에서 문제를 풀어내셔도 되고요. 왜? 엄청 큰 애한테 1을 더하든 10을 더하든 3을 더하든

100을 더하든 100을 빼든 무한대한테는 아무런 의미가 없어. 그래서 an의 크기가 엄청 엄청 엄청 크다면 뒤에 있는 상수는 극한값에 아무런 영향을 못미칠 거야.

따라서 극한값은 얼마니? 앞에 있는 계수만 따서 1분의 -2. 답은 -2구나 이렇게 하는 거죠. 뭐라고요? 크기가 계속 커지고 있어, 무한대. 무한대에 있는 상수를 더하거나 빼더라도

그 극한값에 영향이 없다. 그러니까 얘도 신경쓸 필요가 없어요. an 앞에 있는 계수들의 비율만 보고 극한값을 찾아낼 수 있습니다. 하지만 그 안에 어떤 수학적인 내용이 담겨 있습니까?

그러면 위에 있는 얘를 활용해서 다시 한 번 정석대로 풀어보겠습니다. 분모 분자에다가 같은 수, 0이 아닌 수를 곱하거나 나눠도 그 값은 변하지 않죠.

따라서 an 얘는 모르겠어. 그런데 an분의 1. an이 분모에만 있으면 이 극한값이 0인 건 알거든요. 그래서 분모 분자를 전부 다 an으로 나눌 겁니다.

lim n이 한없이 커질 때 분모를 an으로 나눕니다. 1이 되고. 3을 an으로 나눕니다. an분의 3이 되겠죠. 됐어요? 분자 an으로 나눴더니 -2. an으로 나눴더니 an분의 1이 됐습니다.

아까 말씀드렸죠? 수렴하는 애들한테는 lim라는 것들을 찢어서 찢어서 찢어서 생각할 수 있어. 맞아요? lim가 아래에 있는 얘에도 영향을 주고 lim가 위에 있는 얘에도 영향을 줄 거야.

앞에 있는 부분은 상수니까 물론 영향이 없겠죠. 그러면 어떻게 됩니까? 앞에 있던 1과 위에 있는 -2 얘들은 변함이 없지만 an분의 1 극한값이 얼마예요?

그렇죠, 위에서 0이라고 했잖아. 0이야. 그런데 얘는? an분의 1이 아니라 an분의 3이네? 하지만 3×an분의 1이라고 이해할 수 있다면 3×0이네. 맞아요?

분모 얼마? 1. 분자 얼마? -2. 그래서 답은 -2가 되는 거죠. 이런 과정들을 거치고 답을 찾는 거지만 아까 말씀드렸다시피 an이 한없이 커지고 있네. 가리고 -2 이렇게 찾더라도

답은 일치하는 결과를 얻을 수 있다. 됐어요? 아직 요령을 익히시지 말고요. 지금은 요령만 익힐 단계가 아니라 지금은 정확히 풀어내는 과정들을 이해하시는 단계입니다.

아직 시간 충분하니까 천천히 천천히 천천히. 빨리 가는 것보다 옳은 방법으로 꾸준히 가는 게 훨씬 더 중요한 일이에요. 천천히 갈수록 더 멀리 갈 수 있습니다.

조급해하지 마시고 옆에 친구 공부하는 거 보고 초조해하지 마시고 나한테 맞는 공부법이 따로 있는 거예요. 내 수준에 맞춰서 한발한발 성실하게 나가다 보면

분명히 내가 꿈꿨던 곳까지 도달할 수 있을 거라 믿습니다. 이제 8번까지 했고요. 9번으로 갑시다. 9번. ∑라는 게 있죠. 어떻게 보면 되게 귀엽게 생기기도 했는데요.

그런데 사실 되게 나를 힘들게 했던 그런 기호이기도 합니다. 그렇죠? 수열의 합 ∑, 그 기호에 대해서 이해해야 되는데. 한 가지만 생각을 합시다.

∑라는 건 표현하기에는 너무 효율적이다. 하지만 철저하게 표현하는 사람의 입장에서 편하려고 만들어낸 기호야. 그렇기 때문에 이해하는 데 친절한 기호는 아니다. 뭐라고요? 얘가.

표현하기에는 간단하지만 이해하기에는 친절하지 않아. 그러면 어떻게 합니까? ∑ 없이 어떻게? 풀어써봐야 된다는 거죠. ∑를 봤는데 모양이 잘 보이지 않는다면 풀어 적어보자.

풀어 적는 순간 모양들이 보이기 시작할 거야. 갑시다. k가 변합니다. 어디에서? 1부터 5까지. k가 변합니다. 어디에서? 1부터 5까지. 누가? 여기 있는 k가 변하고 있어요.

여기에 있는 k가 변하고 있어요. 그러고 나서 다 더해 보라는 거죠. k에 1 넣었을 때부터 2 넣고 3 넣고 4 넣고 5 넣고 얘네들을 더해봐. 좌변에 있는 건 풀어 적어 보면

(1+2분의 1+3분의 1+4분의 1+5분의 1) 얘들을 더하라는 거고. 우변에 있는 건 앞에 a 하나 있고요. 뒤에 있는 거 풀어 적을 겁니다. 그런데 모양 보세요. k+1이죠.

k에 1 넣으면 어떻게 돼요? 2분의 1 되지. k에 2 넣으면 어떻게 돼요? 3분의 1 되죠. 아, 그러면 얘는 6분의 1까지 더하라는 표현이구나. 좌변과 우변의 값이 서로 같다고 했는데.

같은 모양들이 있죠. 2분의 1+3분의 1+4분의 1+5분의 1 얘는 서로 같아. 그러니까 없어질 거야. 양변에서 쟤를 빼버리면 없어지니까. 그러면 좌변에 누가 남아요? 1만 남죠.

우변에 누가 남습니까? a와 6분의 1만 남습니다. 따라서 넘겨주면 a는 얼마니? a=6분의 5가 되겠죠. 1-6분의 1. 기억합시다. ∑는 뭐라고요? 표현하기에는 효율적이지만

이해하기에 친절하지 않아. 모양이 잘 보이지 않는다면 풀어 적어 보자. 풀어 적어 보는 순간 수열의 합 그 모양들이, 그 의미가, 구조가 보이기 시작할 겁니다. 됐습니까?

10번으로 가죠. 벌써 10번입니다. 그렇죠? 3분의 1 왔습니다. 이제 상용로그표를 줬는데요. 교과서에서 분명히 다루었던 예제입니다. 그렇지만 이게 낯설게 느껴지는 친구들이

있을 거예요. 왜? 자주 출제되지 않았거든. 그러면 보통 출제될 때 어떤 형태들을 많이 다뤘습니까? log2=0.3010이야 이런 것들을 주고. log3=0.4771이야. 이런 값들을 주고.

마지막에 괄호에서 이런 값들을 적어두고. 문제 log*는 얘는 과연 얼마니? 이런 문제들이 많이 나왔던 거야. 그렇죠? 그래서 log*라는 것을 2와 3에 대한 표현들로 바꿔내면

위에 있는 값을 대입해서 짜잔 하고 찾아내는 게 일반적인 문제였다고요. 하지만 이 문제는 그렇지 않아, 그렇죠? 상용로그표를 읽어낼 수 있어야 되는데.

상용로그표를 딱 봤습니다. 419라는 값이 이 안에 있니? 그렇지가 않아요. 그러면 상용로그표를 해석하는 데 있어서 가장 중요한 첫번째 스텝은 뭡니까?

첫번째 스텝. log값이 어느 하나가 주어져 있더래. 그렇지만 걔네들이 이 표에서 바로 찾아낼 수 없는 값일 가능성이 커요. 그런 문제들이 나오겠죠. 그러면 뭘 해야 됩니까?

우선은 여기에 있는 *라는 것들을 10의 거듭제곱에 대한 곱으로 이렇게 나눠서 log♥라고 써볼까요? +정수 이런 꼴로 고쳐야 된다는 거죠. 이런 꼴로 먼저 표현을

해야 된다는 겁니다. 그러면 선생님, 여기에 있는 ♥는 도대체 정체가 뭡니까? 이 ♥라는 건 1보다는 크거나 같고 10보다는 작은 그런 수와 정수의 합으로 표현해야 된다는 거죠.

그러면 정수의 합으로 표현하기 위해서 얘를 먼저 10의 거듭제곱 형태로 표현을 해야 하는 거죠. 한번 무슨 말인지 문제를 통해서 가도록 하겠습니다. 가시죠. √가 있어요. 제곱근.

제곱근이라는 건 유리수 지수로 표현할 수 있죠. 위로 올라갑니다. log(419)의 2분의 1제곱입니다. 위에 있던 지수가 앞으로 뿅 튀어나올 수 있어요. 그렇죠?

위에 있는 지수가 튀어나오고 올라가고 튀어나오고 올라가고 마음대로 할 수 있는 거예요. 그러면 2분의 1이 앞으로 튀어나오는 순간 log 419가 주어지는 거죠.

그런데 표를 보는 순간에 419가 있을 리가 없습니다. 하지만 비슷한 숫자가 있는 건 보이죠. 어디 있습니까? 4.1이 있어요. 그리고 여기에 9가 있네?

와우! 이 값이 뭘 의미한다는 이야기야? 4.19의 상용로그값을 이야기한다는 거죠. 아, log 4.19. 419에 대한 상용로그값은 모르지만 4.19에 대한 상용로그값은 알더라는 거죠.

1과 10 사이에 있는 수대로 표현을 해야 된다는 겁니다. 얘가 얼마야? 0.6222인 걸 표를 통해서 찾고. 이걸 어떻게 활용할 것인지 생각해야 된다고요. 됐어요?

4.19가 되려면 소숫점이 하나, 둘 올라가야 되죠. 보여요? 따라서 2분의 1은 앞에 있고 log 4.19에다가 10²으로 이렇게 표현할 수만 있다면 log들의 진수에 있는 곱이

각각의 log로 찢어질 수 있죠. 이렇게 되겠어요? 2분의 1×log 4.19에다가 더하라고요. 뭘? log 100을. 아, 이런 모양이구나. 할 수 있겠어요? √라는 것을 지수로 올렸다가

앞으로 튀어나갔습니다. 그러고 나서 419가 아니라 4.19×10²으로 표현한 거죠. 그러면 log 4.19과 log 100의 합이 될 테니까 정수의 형태. 이 이야기구나.

log와 여기에 있는 진수가. 이렇게 이렇게 1과 10 사이의 값에 들어가게 만들고 뒤에 있는 것을 10의 거듭제곱 형태를 이용해서 정수로 찢어내야 하는 거구나.

그러면 갑시다. 얘가 얼마니? 0.6222죠. 앞에 있는 2분의 1이 곱해지니까 0.3111+1이 되니까 답은 1.3111이 되겠습니다. 분명히 교과서에서 있었던 예제이고

수업시간에 다뤘던 문제일 겁니다. 하지만 오래 되었기 때문에, 그리고 자주 출제되지 않았기 때문에 낯설 거예요. 이런 문제들 반드시 기본부터 다시 학습을 하셔야 되고요.

다시 교과서 찾아보실 필요는 없고. 제가 설명드린 부분들 어떤 내용인지 나서 이해하고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 10번 됐죠? 상용로그표에 대한 문제 설명드렸습니다.

가시죠. 이제 3분의 1을 넘었습니다. 11번입니다. 등비급수 기억나요? 어떤 걸 계속 거듭제곱 거듭제곱 거듭제곱 거듭제곱. 아, 위에 있는 지수가 커지고 있구나.

그런데 그 등비급수가 수렴하기 위한 조건 기억나니? 이런 거예요. 수렴하기 위한 조건. 왠지 들어는 본 것 같아. +1과 -1 사이 뭐 이런 이야기 들어본 것 같아.

왜냐하면 곱할수록 곱할수록 곱할수록 크기가 커지는 애도 있고 곱할수록 곱할수록 곱할수록 크기가 작아지는 애도 있고. 걔네들을 판단하는 기준, 걔네들을 가르는 기준은

크기가 1보다 작은지 크기가 1보다 큰지 그런 이야기들이었거든요. 하지만 여러분이 주위에서 정리해야 되는 건 등비수열이 있고 그리고 등비급수가 있는데.

이 등비수열과 등비급수가 그 수렴하는 조건들이 서로 같은 듯 다르기 때문에 이 둘을 어떻게? 그렇죠, 비교해서 정리할 필요가 있다. 등비수열과 등비급수 그 각각이 수렴하는

조건들에 대해서 비교해서 알아둘 필요가 있다. 등비수열 lim n이 한없이 커질 때 □의 n제곱이라고 한번 적어보고. 등비급수 ∑ n=1부터 무한대까지 □의 n제곱 이 각각이 수렴하더라.

등비수열이 수렴할 때와 등비급수가 수렴할 때 그 각각을 어떻게 해석을 해야 할까. 등비수열이라는 건 크기가 1보다 작을 때 곱할수록 곱할수록 곱할수록 크기가 작아져서 어디에?

0에 수렴하게 됩니다. 그렇죠? 그런데 만약에 얘가 1이야, 값이. 1을 거듭제곱 하면 1, 1, 1, 1. 1에도 수렴할 수 있구나. 따라서 □가 -1보다 크고 1보다 작거나 같을 때

수렴을 하는 거죠. 하지만 등비급수라는 건 크기가 -1과 +1 사이. -1보다 크고 +1보다 작을 때만 수렴합니다. 왜? 선생님, 얘가 1이면 수렴 안 해요? 안 하지.

왜? ∑는 다 더한다는 의미니까. 1+1+1+1+1. 1을 계속 무한 개 더하니까 발산할 수밖에 없죠. 따라서 등비수열은 그 등비수열이 수렴할 때 등호 1에서 등호가 들어가지만

등비급수는 여기에 등호 빠지는 거죠. 그러면 위에서 주어진 문제. 아, 급수가 수렴한대요. 등비급수가 수렴한대요. 이 알맹이만 보면 되는 거구나. 얘가 키포인트죠. 맞습니까?

7분의 2x+3이 -1보다 크고 +1보다 작은 그런 정수 x는 몇 개가 있니? 양변에 7배씩 해 주고 -7보다 크고 그리고 +7보다는 작습니다. 3을 더해 주고 3을 더해 주면 -4보다 크고.

+10보다 작다 이렇게 되는 거겠죠. 이제 x 범위 나오죠? -2보다 크고 5보다 작습니다. 이 안에 과연 정수 x가 몇 개가 있니? 몇 개 없죠? 세어보면 됩니다. 그렇죠?

몇 개 있어요? 실수할 수도 있으니까 세어봅시다. -1, 0, 1, 2, 3, 4. 따라서 몇 개? 6개가 있구나. 됐습니까? 그렇지만 정수의 개수를 세어라 하는 문제도 굉장히 많이 나오거든요.

한 번만 그래도 팁을 정리해 드리자면 a도 b도 x도 정수입니다. a보다 크고 b보다 작은 그런 정수 x. a도 정수이고 b도 정수일 때 만약에 3부터 15까지 이 안에 정수 몇 개 있니라고

묻는다면 4, 5, 6, 7, 8. 14까지 다 세어보는 것도 다 방법이지만 개수가 너무 많아지면 일일이 세는 것보다 일반화된 형태들을 이해하는 게 더 편하겠죠.

15에서 3을 빼고요. 여기에서 1만큼 빼주면 됩니다. 하나 빼야 된다고요. 왜 양쪽 끝에 경계들이 다 빠져버리니까. 그러면 이 경우에는 b에서 a를 빼서 하나 더 작게.

정수 x의 개수가 있는 거죠. 5에서 -2를 빼면 7. 하나 작게. 그래서 6이 된다는 거죠. 물론 여기에 등호가 들어갈 때마다 하나씩 더 늘어나겠죠.

그 부분들은 여러분이 확인을 해 보시면 되겠습니다. 11번 등비급수의 수렴. 잘 정리를 해 두시고요. 12번으로 가시죠. log를 더하래요. log의 덧셈에 대한 이야기입니다.

그렇지만 함부로 더할 수 없는 이유는 뭐야? log가 분모에 있기 때문에. 그냥 분수들 더하는 것도 어려웠는데 분모에 log가 있으니까 어려운 것 같아. 그리고 밑이 다르죠.

log를 더하고 빼려면 두 log의 밑이 같은 경우에만 log를 더하고 빼고 간단하게 정리할 수 있었는데 지금 그렇지 않더라는 겁니다. 하지만 밑은 다르지만 뭐가 같아요? 진수가 같죠.

진수와 밑의 자리를 바꾸면 되겠네? log의 밑의 변환입니다. log의 밑의 변환. 선생님, 어떤 내용을 알고 있어야 됩니까? log a에 b가 있어요. 물론 a와 b가 둘 다 양수이고

a는 1이 아니고 b도 1이 아닐 때 1이 아닌 양수 a, b에 대해서예요. 1이 아닌 양수 a, b에 대해서. 4와 18. 9와 18. 둘 다 만족하는 거네. 그러면 밑과 진수의 자리를

바꿔버릴 수 있습니다. 대신에 밑과 진수의 자리를 바꾸면 둘의 자리를 바꾸면 역수가 된다. 기억나요? 여기에서부터 이런 내용도 정리를 했었죠. loga에 b에다가

logb에 a를 곱하면 얘네들 둘이 밑과 진수의 자리를 바뀌었네? 역수 관계야. 곱하니까 1이 돼. 이런 것들도 체크를 해 두셔야 되죠. 맞습니까? 이제 문제 풀겠습니다. 보세요.

밑과 진수 자리 바꿀 거야. 그러면 뒤집히죠. 역수를 취해. log18에 4입니다. 맞아요? 그런데 뒤에 있는 이 부분 실수하는 친구들이 많은데요. 선생님, 밑과 진수의 자리를 바꿨어요.

그러면 얘랑 얘랑 자리가 바뀌어서 2분의 log18을 밑으로 하는 9. 이렇게 적는 친구들이 있는데 그런 거 아니죠. 조심하셔야 됩니다. 둘의 자리를 바꾼다.

원래 얘는 말이야, 2×log9에 18분의 1 이렇게 되는 거죠. 그래서 둘의 자리를 바꾸면 역수가 되니까 2배의 log18에 9가 되는 거죠. 위에 있던 2까지 뒤집어버리는 거 아닙니다.

1은 따로 생각하셔야 되고. 2×하고 뒤에 있는 log 부분을 계산하는 거죠. 맞습니까? 아까 했던 거 뭐였어요? 그렇지, 아까 했던 거 얘가 지수에 있는 애가 진수의 지수,

여기 위에 있던 애가 튀어나갈 수 있고 앞에 있는 애가 올라갈 수도 있습니다. 2를 9²으로 올릴 수도 있고 혹은 4가 2²이니까 2배에 log 18에 4+2배의 log. 2네요, 2.

2배의 log18에 9 이렇게도 적을 수 있다는 거죠. 2²이니까 제곱이 튀어나간 거야. 됐어요? 앞에도 2가 있고 뒤에도 2가 있으니까 2로 묶어낸다면 log18에 2+log18에 9가 돼.

이제는 밑이 같은 두 log니까 더할 수 있죠. 어떻게 됩니까? 진수의 곱이 된다. 뭐라고요? 밑이 같은 두 log의 합은 진수의 곱이 된다. 앞에 있는 2배 뒤에는 log18에

2×9=18 이렇게 했습니다. 이런 건 알죠. loga에 a는 밑과 진수가 같을 때 그 값이 1이야. 따라서 이 부분이 1이니까 답이 2가 되겠죠. log의 밑의 변환 아셔야 됩니다.

1이 아닌 두 양수에 대해서 밑과 진수의 자리를 바꾼다면 역수가 돼. 따라서 밑과 진수의 자리가 바뀌는 애들끼리 곱했어. 1이 됩니다. 그런데 계산, 밑의 변환 할 때 실수하는 거

조심하시고요. 그리고 진수의 지수는 앞으로 튀어나갈 수 있어. 혹은 앞에 있는 2가 위로 올라가서 9²이 될 수도 있어. 하지만 기왕이면 숫자가 간단해지는 게 편하기 때문에

2가 올라오는 것보다는 2², 1을 앞으로 빼내는 걸 추천드리는 바입니다. 실수가 적어질 거야. 12번까지 풀었습니다. 아직은 문제가 어렵지 않죠?

사실 이번 시험이 몇몇 문제만 굉장히 어렵고 나머지 문제들은 조금 평이한 그런 시험이었던 것 같아요. 13번 한번 봅시다. 조건 p와 q가 있습니다. 진리집합.

조건 p를 만족하는 원소들을 다 모은 거예요. 조건 q를 만족하는 애들을 다 모은 거예요. 그런데 이 부분 명제의 역. 이 부분을 잘 생각하셔야 되는데.

첫번째 정리해야 되는 부분. 어떤 명제가 주어져 있습니다. p면 q이다. 이런 명제가 있더래. 그러면 그 명제에 역도 있고 대우도 있고 이도 있고. 이 명제의 역은 뭡니까? 역은 뭘까?

이 명제의 역은 주어져 있는 원래의 명제의 역은 역지사지 기억나요? 역지사지 무슨 말이에요? 입장 바꿔 생각해 보자. p와 q의 입장을 바꿔서 생각해 보자. 그게 명제의 역입니다.

p와 q의 자리를 바꿔서 p면 q이다의 역은 q면 q다. 됐어요? 이 둘은 이걸 자리 바꿔도 얘가 되니까 서로 역의 관계에 있다. 그러면 이라는 건 뭘까요? 명제의 이.

그건 p와 q 얘네들 각각의 조건들을 부정하는 거죠. not p면 not q야. 이런 게 명제의 이입니다. 물론 이 둘도 서로 이해관계에 있죠. 마지막 주어져 있는 명제의 대우는 뭘까?

대우명제. 대우명제는 p와 q의 자리도 바꾸고 각각 부정하는 것. 뭐라고요? 자리도 바꾸고 각각 부정하는 것. 자리 바꾸고 부정하는 것. not q면 not p다. 얘가 대우가 되는 거죠.

선생님, 원래 명제의 대우명제가 중요한 이유는 뭡니까? 원래 명제가 참이면 대우명제가 참이고 원래 명제가 거짓이면 대우명제도 거짓입니다. 거꾸로 대우명제의 참, 거짓과

원래 명제의 참, 거짓도 서로 같습니다. 그래서 원래의 명제의 참과 거짓을 판단하기 힘들 때 대우명제를 이용하는 방법도 배웠죠. 맞습니까? 이 아래에 있는 두 가지도,

여기 아래에 있는 두 가지도 서로 역의 관계에 있고 여기에 있는 둘도 이해관계에 있고. 이 둘도 대우의 관계에 있습니다. 이 그림을 하나 기억해 주셨으면 좋겠는데요.

사실 역과 대우를 잘 알아두시면 되는 거죠. 맞습니까? 그리고 두번째, 선생님 어떤 명제가 참이랍니다. p면 q이다. 우선 역부터 가져와서 문제를 생각해 볼까요?

p면 q이다의 역이 참이다라고 했어요. 뭐가? 둘이 자리바꾼 게. q면 p다. 이 명제가 참이랍니다. 참인 명제에서는 화살표를 두 줄로 표시하는 것도 배웠죠.

아, q면 p이다가 참일 때 이렇게도 표현하는 거예요. 그러면 그 의미는 뭘까? q를 만족하는 원소들이 있고 p를 만족하는 원소들이 있을 텐데. q면 q이다.

아, q에 있는 애들 전부 다 p를 만족한다는 의미구나. 조건 q의 진리집합이 있을 텐데. 여기 안에 원소들이 많이 있을 거야. 그런데 Q면 P이다라는 표현은

Q에 있는 애가 전부 다 P를 만족한다는 의미죠. Q에 있는 애가 전부 다 P를 만족한다는 의미죠. 따라서 Q이면 P이다라는 명제가 참이려면 Q가 P의 부분집합이어야 합니다.

이제 정리할게요. 명제와 진리집합의 포함관계 굉장히 중요합니다. 명제의 참, 거짓과 진리집합의 포함관계 중요한데요. 이렇게 기억합니다. 화살표는 항상 작은 집합에서

큰 집합으로 가야 참이 된다. Q에서 P로 화살표가 간다면 Q가 작은 집합이고 P가 큰 집합이구나. 포함관계 이해하고 있으면 됩니다. 왜? Q에 있는 애들은 전부 다 P를 만족해.

Q에 있는 애들은 전부 다 P를 만족해. 따라서 Q가 P의 부분집합이야. 이걸 기억하자고요. 어떻게? 명제가 참이려면 작은 집합에서 큰 집합으로 화살표가 간다.

Q가 작고 P가 커. 포함관계까지 찾을 수 있으면 됩니다. 그래서 13번의 문제는 명제의 역이 무엇인지 찾을 수 있니? 그리고 명제의 참과 진리집합의 포함관계,

그 관계를 이해할 수 있니? 이 두 가지가 복합적으로 엮여 있는 문제입니다. 그러면 문제 풀게요. 여기까지 왔습니다. Q가 P에 포함되더라. 따라서 Q에 있는 원소들이

전부 다 P에 있어야 돼요. 그런데 4를 봤는데 4가 없잖아. 그렇죠? a²=4여야 한다는 거죠. 아, 명제의 역을 이해하고. 그리고 진리집합의 포함관계를 이해했더니

결국에 a²=4라는 단계까지 왔구나. 그러면 a=+2거나 혹은 a=-2가 되겠죠. 선생님, a가 +2면 어떻게 됩니까? 그때 진리집합 P={2, 3, 4}가 되고 진리집합 Q는 a가 2니까 얼마?

{4, 3}이 있습니다. Q에 있는 원소가 전부 다 P에 있는 거 맞죠? 오케이. 얘는 성립하네요. 따라서 a=2야. 하지만 a=-2일 때도 한번 확인해 볼까? a에 -2를 넣었어요.

집합 P는 뭐? {2, 3, 4}입니다. 똑같아요. 하지만 a에 -2를 대입하는 순간 집합 Q는 {4, -1}이 되죠. 선생님, Q에 있는 원소랑 P에 있는 원소랑 비교를 해 봤더니 -1이 없어요.

포함하지 못하네. 따라서 모순이 생기니까 답은 a=2가 되는 거죠. 다시 한 번 정리합시다. 명제의 역과 대우 같은 것들을 잘 기억해 두셔야 되고요.

역인 명제 찾았습니다. 그때 명제 참과 진리집합의 포함관계도 이해하셔야 돼요. 항상 화살표는 작은 집합에서 큰 집합으로 가야지만 명제가 참이 된다.

명제가 참이라면 그 두 진리집합 사이의 포함관계를 알 수 있다. 됐어요? 이제 마지막으로 한 문제만 더 풀고 이제 1부 쉬었다 하도록 하겠습니다.

마지막 14번 한번 보도록 하시죠. x에 대한 이차방정식이 있습니다. 그때 두 개의 근을 ³√3과 b라고 주어졌어요. 이차방정식 우리는 다 풀어낼 수 있습니다.

왜? 방정식의 근을 찾아내는 끝판왕 누구를 아니까? 근의 공식을 아니까. 하지만 근의 공식을 사용하는 순간 그 값이 깔끔하게 나오지 않을 수 있습니다.

따라서 이 문제에서 필요한 개념. 무엇을 알고 있어야 되느냐 하면 이차방정식이 있어요. 이차방정식 ax²+bx+c=0. 이차방정식이기 때문에 a가 0은 아니야.

이차방정식의 두 근인 α와 β가 있습니다. 이 두 근을 구해낼 수 있습니까? 구해낼 수 있죠. 왜? 근의 공식을 아니까. 하지만 그 근을 각각 구하지 않더라도

우리는 무엇을 찾을 수 있다? 두 근의 합과 두 근의 곱을 찾을 수 있다. 무엇을 보고? 계수만 보고. 두 근의 합과 두 근의 곱을 이차방정식에서 계수들을 보고 찾아낼 수 있다.

그게 바로 근과 계수와의 관계입니다. 맞아요? 합은 어떻게 됩니까? 앞에 있는 a가 분모가 되어서 a분의 b, a분의 c 이렇게 갈 거야. 그런데 앞에서 -, 뒤에서 + 부호가

교대로 나타나기 때문에 합은 -a분의 b고 곱은 a분의 c입니다. 이 내용을 우선 아셔야 됩니다. 이차방정식의 근과 계수와의 관계. 물론 삼차방정식에서 세 근과 계수와의 관계도 있죠.

그것도 똑같은 흐름으로 분모 a분의 b, a분의 c, a분의 d. 부호가 -, +, - 가면 됩니다. 그러면 다시 이 문제를 보자고요. 두 개의 근이 주어졌어요.

³√3과 b를 더한 값을 찾을 수 있고 ³√3과 b를 곱한 값을 찾을 수가 있습니다. 뭘 보고? 계수들만 보고. 두 근의 합은 뭐가 될까요? 앞에 1이 있어요. 따라서 1분의 ³√81.

앞에 -의 부호를 바꾸니까 그냥 ³√81이 됐네요. 두 근의 곱은 뭡니까? 1분의 a 그대로 오는 거죠. 됐어요? 그런데 밑에는 a와 b 모르는 게 두 개죠.

그런데 위에는 모르는 게 b 하나밖에 없습니다. b를 찾아야 될 텐데. 여기까지 전개한 친구들 많았을 겁니다. 하지만 4점짜리죠? 이 부분이 잘 해결이 되지 않았을 거야.

의외로 21번과 30번에서 막히면 어려운 문제구나 하고 포기하고 넘어가고 나중에 다시 봐야지 생각한 친구들이 많아요. 하지만 앞쪽에 14번이면 그렇게 어렵지 않을 것 같은데.

그런데 하다 보니까 잘 안 풀려. 그래서 못 넘어간 친구들 많죠. 잘 안 됐을 겁니다. 어떻게 할까요? 그렇지, 이렇게 하셔야 돼요. 여기에 있는 81이라는 게 3⁴입니다.

3⁴의 3분의 1제곱이니까 3분의 4제곱이에요. 여기까지 됐어요? 그런데 이 부분을 다시 한 번 정리하면 3¹×3의 3분의 1제곱이죠. 맞습니까?

앞에 있는 얘도 3의 3분의 1제곱이기 때문에 b라는 건 3×3의 3분의 1제곱에서 뺍니다. 뭘? 3분의 3분의 1제곱을. 3의 3분의 1제곱이라는 걸 만약에 □라고 한다면

3배의 □-□니까 2배의 □가 되는 거지. 맞습니까? 얘에서 얘를 뺐어요. 뭐가 된다고요? 2×3의 3분의 1제곱이 된다고요. 얘가 바로 b입니다.

그러면 선생님, b 자리에 들어가는 순간에 a는 구할 수 있겠네요? 구할 수 있죠. 3의 3분의 1제곱에다가 b를 곱하면 2×3의 3분의 1제곱. 따라서 2×3의 3분의 2제곱이에요.

a도 구했고 b도 구했고 둘 다 구했습니다. a와 b의 곱을 구하세요. 둘을 곱해낸다면 4×3¹이 되죠. 답은 얼마? 12가 되는 거죠. 이차방정식에서 근과 계수와의 관계를 아셔야 되고.

그리고 두번째, 뭐라고요? 이 부분 해결할 수 있어야 됩니다. 여기를 해결해서 b값을 찾아낸다면 지수법칙으로 나머지 a값까지 계산을 해서 계산 끝. 답을 찾을 수 있었다는 거죠.

오늘은 우선 3월 고3 수학 나형에 대한 총평부터 시작을 해서 1번부터 14번까지 열심히 달려왔습니다. 잠깐 손만 씻고 다시, 물만 마시고 다시 2부에서 바로 뵙도록 하죠.

저도 손만 씻고 바로 오겠습니다. 조금 있다 만나겠습니다. 수고하셨습니다.
