반갑습니다. 여러분은 어떤 면에서 좀 부러워요. 그래서 또 어떤 면에서는 제가 더 열심히 하게 된다는 생각도 하는데요. 저는 왜 그런지 모르겠는데 사실은 학창 생활을 하면서 이렇게 막 선생님한테 

크게 사랑을 받았다는 느낌을 사실은 받은 적이 별로 없었던 것 같아요. 제가 좀 특이한 경우겠죠? 그런데 이제 EBS에서 와서 봤더니 너무 좋은 선생님들이 많으신 거예요. 그래서 학생들 너무너무 예뻐하고 

정말 내 자식처럼 아끼고 이런 분들이 정말 많아서 '진짜 멋있다. 저도 진짜 더 노력해야겠다.' 생각 되게 많이 하거든요. 그래서 지금 딱 촬영 전에 바로 옆의 스튜디오에 정승제 선생님이 계세요. 

그런데 학생들 지루할까 봐 또 이렇게 춤추시고 그러잖아요, 강의 시작할 때. 지금은 또 이렇게 키보드, 미국에서 직구하셨나 봐요. 한 5만 원 주고 사셨다고 합니다. 이렇게 돌돌 마는 피아노 건반 펼쳐놓고요. 

막 노래 연습하시는 것 같아요. 저보고 피아노 치래요. 그런데 피아노가 안 쳐져요. 왜 그런지 모르겠습니다. 건반이 안 눌러져요. 그러니까 어찌 됐건 그렇게 여러분은 사랑받고 있다는 거 꼭 알고 가셨으면 좋겠습니다. 

귀엽잖아요. 여러분이 지루할까 봐 노래도 하고 춤도 준비하는 선생님들도 계시고. 진짜 부럽습니다. 우리는요. 우리 뭐 배우고 있어요? 확통 배우고 있습니다. 지난 시간에 확통 첫 시간이었고 

확통의 전반적인 큰 흐름들을 같이 보면서 마지막에 이항정리까지 갔죠. 그래서 오늘 이 시간에 2018학년도 수능에서 몇 문제 더 한번 가볼게요. 먼저 8번 보고 그다음에 7번이랑 10번 같이 한번 가볼 겁니다. 

2018학년도 수능 8번 문제, 같이 한번 가보자. 문제부터 읽어볼게요. 자연수 11을 3 이상 7 이하의 자연수로 분할하는 방법의 수는. 그러니까 자연수의 분할 문제입니다. 그래서 먼저 자연수의 분할이 무엇인지부터 

한번 시작해 볼게요. 그러니까 분할하는 방법의 수. 분할하는 방법의 수. 분할하는 방법의 수, 특히 원래 교과서에서 배울 때는 집합 분할 그다음에 자연수의 분할, 두 가지인데 어차피 수능에서는 

거의 자연수의 분할 문제만 출제가 되고 있습니다. 그러니까 '분할' 하면 이렇게 쪼개는 거잖아요. 케이크 한 판을 분할합니다. 쭉쭉 쪼개주는 거예요. 그거 분할하는 거죠. 분할, 좀 어색하긴 어색하다. 

피자를 쭉 잘라서 나눠 먹습니다, 분할. 좀 어색하긴 하지만, 그렇죠? 나눈다는 뜻이죠. 예를 들어서 이렇게 완전히 똑같은, 뭐로 한번 해볼까? 바둑알 한번 해볼까요? 바둑알을 분할하는 방법.

그러면 예를 들어서 접시 한 칸에, 접시 하나에 세 개를 한꺼번에 둬도 됩니다. 호빵으로 할까, 호빵? 겨울이니까. 호빵 세 개가 이렇게 올라갈 수도 있어요. 똑같은 호빵이야. 그런데 두 개.

이렇게 첫 번째 방법. 두 번째로 분할하는 방법은 접시에다가, 똑같은 접시예요. 하나에는 두 개 놓고 하나에는 하나 넣고. 이렇게 해서 두 번째로 분할하는 방법이 있겠죠? 그렇죠? 어차피 똑같은 접시고 

똑같은 호빵이니까 이 접시를 바꿔도 그냥 두 개, 하나 그냥 나눈 거예요. 아니면 이렇게 해줄 수도 있죠. 이렇게 똑같은 접시 세 개에다가 호빵을 하나씩 놓는 겁니다. 하나씩 놓는 겁니다. 

이렇게 해서 또 세 가지, 세 번째 분할하는 방법이죠. 빈 접시가 있는 걸 허용하지 않으면 사실 호빵을 분할하는 방법은 사실 이게 전부죠? 그렇죠? 그러니까 이걸 이렇게 한번 나타내 보자.

이거는 3, 한 덩어리로 3이 있어요. 호빵 세 개. 그다음에 여기는 호빵이 두 접시에 두 개, 하나 들어가는 거죠. 그래서 2+1, 이렇게 써줘도 되겠다. 어차피 똑같은 호빵이니까. 그렇지? 

그다음에 여기는 또 어떻게 해주면 돼? 1+1+1. 이렇게 표현해 주면 되겠네. 그렇죠? 그래서 3을 분할하는 방법을 구하라? 그러면 3을, 3 그대로 하나만 둬도 됩니다. 아니면 두 개의 합으로 2+1 해줘도 돼요. 

그다음에 하나씩 둬도 되겠지? 1+1+1. 이게 3을 분할하는 방법의 수예요. 이게 끝입니다. '그러면 뭐 여기는 다 관련된 공식이라든가 개념이라든가 이런 거 없습니까?'. 없어요. 그러니까 분할 문제는요. 

그냥 이렇게 숫자 몇 개 쓰잖아요? 그러면 3점 문제 하나 가져가는 거예요. 그러니까 분할은 얘들아, 공부할 필요도 없어. 1, 2, 3, 4, 5, 6. 이렇게 손가락 세서 자연수 알면 그냥 자연수의 합으로 나타내버리면 끝나요. 

뭐 특별한 게 없어, 얘들아. 그러니까 무조건 맞히고 가야 되는 문제입니다. 참고로 3이니까 그래도 좀 덜 헷갈려요. 만약에 7, 이렇게 되면 은근히 좀 헷갈리기 시작해. 7이 있으면 두 개의 합으로 나타내면 6+1.

그다음에 5+2, 그다음에 4+3. 두 개로 분할하는 방법의 수고, 그렇지? 이렇게 되면 막 쓰다 보면 나도 모르게 2+5 한 번 더 해서 한 번 더 이렇게 카운트를 할 수도 있어요. 더 셀 수도 있습니다. 

이게 실수를 줄이려고 하나의 약속을 해요. 보통 일반적인 약속이에요. 어떻게 쓰냐 하면 큰 수를 먼저 써요. 그다음에 작은 수를 써요. 이 규칙을 만드는 거야. 이런 실수를 할까 봐, 수능 들어가서 실수할까 봐.

그래서 5+2나 2+5나 마찬가지잖아요. 완전히 똑같은 접시라고 생각해 주면. 그러니까 어떻게 생각하면 되냐면 호빵이 7개 있어요. 그리고 그 비닐봉투 있잖아요. 어머님들이 뭐 먹을 거 싸줄 때 쓰시는 

그 똑같은 비닐봉투에다가 호빵 5개, 그냥 2개 담은 거예요, 그냥. 그러니까 5+2나 2+5를 구분하지 않아. 무슨 말인지 알겠지? 그냥 봉지에다가 하나에는 호빵 5개, 하나에는 2개 그냥 이렇게 분할하면 끝나는 거야.

그러니까 5+2나 2+5나 구분하지 않으니까 이거 중복해서 쓰지 않도록 항상 큰 수를 먼저 쓴다는 규칙을 가지면 실수를 줄입니다. 만약에 7을 3개 숫자로 분할할 거예요. 그러면 5+1+1도 되겠지, 그렇지? 

그다음에 또 뭐 있을까? 4+2+1도 될 거예요, 그렇죠? 그다음 또 뭐 있을까? 3+2+2도 될 거예요. 그러면 3+4해서 또 7 되죠? 또 뭐 있나? 그러면 3+3+1 뭐 이렇게도 되죠, 그렇죠? 이런 식으로 여기 7이라는 자연수를 

자연수의 합으로 나타낼 수 있는 방법의 수. 그걸 뭐라고? 자연수의 분할의 방법의 수라고 이야기를 해 주는 거예요. 그래서 완전히 똑같은 물체를 완전히 똑같은 가방 또는 완전히 똑같은 박스.

뭐 아니면 지금처럼 완전히 똑같은 접시에 나누는 방법의 수가 나오면 '숫자들을 이렇게 만들어주면 되는구나.' 해석해 주면 돼. 이렇게 그냥 숫자만 몇 개 썼어요. 사실 이거 전부잖아요. 

3, 2+1, 1+1+1. 그렇죠? 자연수의 합으로 나타내는 방법의 수. 이게 수능 문제입니다. '특별한 뭔가 공식이라든가 계산 필요 없습니까?'. 네, 이게 전부입니다. 그래서 수능 문제에서 어떻게 나왔는지 같이 한번 보자고요. 

지금 펜 들고 저랑 같이 손가락만 잘 펴시면 돼요. 11을 3 이상 7 이하의 자연수로 분할하는 방법의 수. 일단은 해석을 하자면 11을 3보다 크거나 같은, 7보다 작거나 같은 자연수의 합으로 나타내는 거예요. 

그러면 뭐가 있을까? 예를 들어 7을. 죄송해요. 11. 그러면 뭐가 있을까? 11을 만약에 2개의 수의 합으로 나타내 봅시다. 그러면 예를 들어서 10+1, 이런 건 되나? 안 돼. 뭐로만 나타내? 

3, 4, 5, 6, 7 해서 5개 숫자의 합으로만 나타내야 되는 거예요. 그러니까 이거를 수능 문제라고 생각하지 말고 이렇게 예능 같은 데서 문제적 남자라든가 아니면 예능에서 나오는 그냥 심심풀이 퀴즈 같은 느낌으로

그냥 막 쓰시면 돼. 같이 한번 해봐요. 그러면 10이나 1의 합은 안 되죠? 3, 4, 5, 6, 7만 써서 어떻게 11을 만들어내는 거예요. 그러면 10, 1은 안 되네. 그다음에 9, 2도 당연히 안 될 거고, 그렇죠?

그다음에 8, 3도 당연히 안 될 거야. 8은 여기서 벗어나니까. 그러면 2개의 합으로 나타내는 방법의 수는 7+4. 일단 가능하다. 7과 4 놓고. 그렇죠? 그다음에 또 뭐 있을까? 6이랑 5도 가능할 겁니다, 그렇죠?

이렇게 해 주면 또 2개 되죠. 또 뭐 있을까? 만약에 여기가 4로 내려가면 7 되니까 2개로 나타내는 방법은 끝났어요. 그렇죠? 그러면 이제 3개로 나타내는 방법의 수. 3개의 합으로 11을 만드는 방법의 수는 또 뭐가 있을까? 

한번 생각해 봅시다. 어떻게 해 주면 3개를 만들어줄 수가 있습니까? 뭐 어떻게 해 주면 될까? 만약에 7로 시작해주면 제일 작은 수가 3이니까요. 7에서 3 더해버리면 이미 10이야. 그러면 안 되지? 그렇지?

그러면 7로 시작할 수는 없어, 가장 큰 수가 7로 시작해줄 수는 없어. 6으로 만약에 시작한다고 해봅시다. 그러면 6에다가 더하기 5니까. 5를 여기 있는 2개의 숫자로 쪼갤 수가 있나? 없죠. 4+1도 안 돼, 1은 탈락. 

3+2도 안 돼. 2도 탈락이니까. 그렇죠? 그러면 7이나 6으로 못 시작해요. 그러면 5로 한번 시작해 볼게요. 5로 시작할 때 뭐가 될 수 있는 게 있나, 한번 해보자. 그러면 5에다가 6을 더해야겠죠. 

그러면 여기 있는 숫자 2개로 6을 만드는 방법, 3, 2개죠? 그래서 5에다가 3+3. 이렇게 해 주면 또 11 되겠네, 그렇죠? 그다음에 또 뭐 있을까? 4, 이렇게 해버리면 4+7, 이렇게 돼야 되잖아요. 

4 들어오면 그다음에 다시 또 뭐가 돼? 7 더해져야 되고 7이 2개의 합으로 나타나야 된다. 그러니까 또 어떤 게 있어요? 그러면 4에다가 더하기 4를 하고 거기에 3. 이렇게 나타내도 되겠다, 그렇죠? 

또 있을까요? 그러면 3으로 만약에 내려가보자, 3. 그러면 3 되면 그다음은 3이 제일 큰 수면 3, 3, 3 해봤자 9니까 여기에서 끝났네요. 3개로 나타내는 방법의 수. 그렇죠? 4개로 갈 수 있는 방법도 있나 

한번 생각해 봅시다. 4개로 갈 수 있는 방법 있어요? 그러면 여기에서 지금 4, 4, 3이고 5, 3, 3 이렇게 들어갔는데 뭐가 있을까? 4로 만약에 시작을 한번 해봅시다. 그러면 뒤의 3개의 합이 얼마가 되면 돼? 

그러면 7이 되면 돼요. 그런데 여기 있는 숫자 3개로 7 만들 수 있나? 불가능해요. 그러면 4로 시작하는 것조차 또 불가능합니다. 그렇죠? 3으로 시작한다고 해도 여기 3개 숫자가 들어가 줄 건데, 그렇죠? 

그러면 여기 합이 얼마가 돼야 돼? 8이 돼야 돼. 그러면 3, 4, 5, 6, 7 중에 3개 합해서 3 만들 수가 있어요? 없어요. 그러면 3으로 시작할 수도 없어. 제일 큰 수가 그러면 2가 돼야겠다. 

그러면 2로 시작하는 것도 당연히 없죠. 그러면 결국 여기 11을 자연수의 합으로 나타낼 수 있는 전체 경우의 수, 몇 가지가 됩니까? 여기에서 (7, 4), (6, 5), (5, 3, 3), (4, 4, 3) 해서 총 네 가지죠. 그렇죠? 

그래서 답은 네 가지예요. 지금 제가 이렇게 설명을 하니까 뭔가 되게 복잡한 것 같은데 어떻게 하면 될까? 수능 들어가서? 막 써요, 막 써. 막 써. 그다음에 막 써. 막 쓰다가 안 되는 거 그냥 지워버리면 되잖아.

그렇지? 3, 4, 5, 6, 7 범주에 없으면 막 지워버려. 그러다 보면 그냥 4개 끝나요. 이렇게 하면 수능 문제 하나가 풀리는 거야. 그래서 이런 분할 문제가 한 문제 정도 3점 문항으로 출제가 됩니다. 

그럴 때 항상 보통 보면 조건이 주어져요. 홀수의 합으로 나타내는 방법의 수. 그러면 홀수로만 나타낼 수 있는 방법의 수. 이렇게 5, 3, 3처럼 이런 것들 골라내면 돼, 그중에서. 

아니면 지금처럼 3 이상 7 이하의 자연수로만 합으로 나타내라든가 이런 조건이 하나 더 추가됩니다. 이 문제는 뭐예요? 산수 문제예요. 그러니까 여러분이 꼭 맞히고 가셔야 돼요. 알겠죠? 

자연수의 분할. 이제 알겠죠? 똑같은 호빵을 똑같은 봉투에 담는 방법의 수다. 그래서 2개 넣고 5개 넣든, 5개 넣고 2개 넣든 이거는 구분하지 않는다. 그래서 완전히 똑같은 봉투, 똑같은 박스에 

똑같은 물건을 집어넣을 때의 상황이 자연수의 분할이에요, 알겠죠? 이게 8번 문제였습니다. 이렇게 해서 우리 분할을 일단은 들어갔어요. 자료에 보면 분할 관련된 설명 들어있으니까 잘 읽어주시고요. 

이제 지난 시간 이야기를 살짝만 좀 요약을 해보자면 처음에 합법칙, 곱법칙부터 시작을 해서 순열, 조합. 기본적인 요약 강의였고 마지막에 이항정리 갔습니다. 그리고 오늘 수능에서의 8번 문제 보면서

자연수의 분할. 이제 어디 가서 자연수의 분할, 나 이제 좀 알 것 같다고 할 수 있겠죠? 말을 그대로 자연수의 합으로 나타내주면 돼. 여기까지 됐으면 이제 그다음, 확률로 한번 넘어가 보려고 합니다. 

그래서 확률 문제 같이 한번 볼게요. 10번 문제. 이 문제 한번 가볼 건데. 우선 여기만 보고 '이거 수학 2에서 집합 문제 아닙니까?'라고 질문하는 학생들도 있을 것 같아요. 그래서 우선 확률에 대한 

기초적인 표현들 연습 한번 해봅시다. 확률. 확률. 결론은 확률이라는 건 그냥 경우의 수죠. 경우의 수 분의 경우의 수. 일어날 확률, 경우의 수 분의 경우의 수야 결국은. 그러니까 더 정확히 이야기하자면 

일어날 수 있는 전체 경우의 수 분의, 전체 경우의 수 분의 특정 사건 경우의 수. 특정 사건. 사건이 뭔데요? 그러니까 우리 확률과 통계에서 사건이라는 말 굉장히 많이 씁니다. 그러니까 뭔가 경우의 수라든가 

확률이 발생하게 만드는 계기라고 생각해 주면 돼. 왜, 확통에서는 맨날 이거 나오잖아요. 이렇게 주사위 던지기. 주사위 던지기. 보드게임 좋아하십니까? 저 많이 사다 놨는데 할 시간이 없네요. 

언젠가 우리가 만나게 된다면 선생님이 보드게임을 이렇게 다 챙겨서 오겠습니다. 최근에는 그 전기 충격 보드게임, 보드게임이라고 해야 되나? 그것도 샀거든요. 그래서 궁금해서 한번 사봤어요. 

음악이 나와요. 그러면 거기에 맞춰서 약간 눈치 게임처럼 전기가 진짜 올라요. 그래서 그냥 재미있어 보여서 샀는데 거의 그건, 그 전기 강도가, 제가 불량품을 산 건지, 정말 너무 깜짝 놀랐어요. 

제일 약하게 해도 진짜 순간 비명 질러요. 스릴 만점이죠. 우리 만나면 한번 해봅시다. 이렇게 뭔가 주사위를 던지고 동전을 던지고 이런 경우의 수나 확률이 발생하게 만들어주는 그 계기 자체를 사건이라고 이야기를 해줘요. 

동전을 던집니다, 이것도 하나의 사건이 되는 거겠지. 그러면 지금 여기에서 확률 이야기를 하는데 어떤 사건 A라고 한번 해봅시다. A에 대한 확률, 이렇게 나타내줘요. A 사건이 일어날 확률이야.

만약에 동전에서 숫자 면이 나오는 사건을 A라고 한번 해보자, 동전 하나 던졌을 때. 그러면 P(A) 해 주면 동전 한번 던졌을 때 앞면이 나오는 사건이 A였으니까 그에 대한 확률이에요. 앞면, 뒷면이죠. 

숫자면, 그림면이죠. 그중에서 하나니까 2분의 1이죠. 이렇게 표현해 주면 되는 겁니다. P 해서 확률 나타내 줍니다. 그러면 '선생님, 여기 A는 일단 알겠습니다. A의 확률, 3분의 2구나.' 그렇지? 

확률이니까 0 이상, 1 이하. 아예 안 일어나. 절대 일어나지 않는 일이야. 그건 0. 무조건 일어나요. 그러니까 사람은 언제나 죽는다. 사람이 죽을 확률, 그러면 1이잖아요. 무조건 일어나는 건 무조건 1이에요. 그렇죠? 

0과 1. 0 이상, 1 이하 범위에서 P(A)가 3분의 2래요. 그러니까 A가 일어날 확률이 지금 3분의 2인 겁니다. 그리고 지금 이 표현이 주어져 있어요. 그러면 A가 있고 B가 있는데 두 사건이 있는데.

아까 앞면이 나온 사건, 예를 들어서 주사위를 던졌을 때 홀수가 나오는 사건. 이런 걸 B라고 한번 잡아 봐요. 그러면 이건 집합에서의 합집합 기호입니다. 그렇죠? 그런데 왜 확률 파트에서 다시 나올까요? 

우리 집합에서 이 기호가 나오면 A가 있고 그다음에 B가 있죠, 그렇죠? 이거를 뭐라고 이야기하더라? 합집합이라고 해주더라, 수학 쪽에서는. 그래서 A 또는 B예요. 그렇죠? A 또는 B예요, A 또는 B입니다. 

그런데 지금 사건에서 A 또는 B라고 이야기해 주면 이 사건이 일어나거나, A 사건이 일어나거나 또는 B 사건이 일어나거나, 그렇죠? 1부터 10 중에서 만약에 짝수를 사건 A라고 한번 해봅시다. 

그다음에 3의 배수를 B라고 한번 해봅시다. 그러면 1부터 10까지 잡아주면 짝수들, 3의 배수. 그러면 겹쳐지는 부분에 뭐가 있지? 3, 6, 9니까 6 있어요. 그다음에 여기 2, 4, 6, 8, 10 있을 거고.

그다음에 3의 배수니까 그러면 3, 6, 9 있을 거예요. 1부터 10까지를 전체로 놓고 봤을 때, 그렇죠? 이때 A 또는 B 사건이라고 이야기해 주면 A 사건이 일어나거나 B 사건이 일어나는 경우의 수다.

그러니까 2, 3, 4, 6, 8, 9, 10이 일어나는 사건인 거지. 그러니까 집합이랑 사실은 똑같아요. 그러면 A가 일어나거나 또는 B가 일어날 확률입니다. 그래서 뭔가가 확통에서의 논리가 수학 2의 집합과 완전 똑같죠. 

진짜 똑같아요. 얼마나 똑같냐면 만약에 A 또는 B가 일어날 확률 이야기를 해요. A 또는 B가 일어날 확률. 그러면 이거를 우리 집합에서는 원소의 개수로 이렇게 나타냈어요. 집합에서는 원소의 개수로 

A∪B의 원소의 개수. 여러분이 써주세요. 이게 뭐 됩니까? 어떻게 돼? A하고 그다음에 B 더하고 거기다가 겹쳐지는 부분을 어떻게 해? 빼주면 되겠죠. 그렇죠? 그러니까 A∩B 부분은 중복되니까.

만약에 여러분을 다 모았습니다. 제가 물어보죠. '여기 학생들 중에 SNS 하는 사람들, 인별그램, 이런 SNS 하는 사람?' 했더니 손을 누군가가 들었어요. 그래서 SNS를 하는 수강생이 예를 들어서 10명이에요. 

그리고 제가 또 묻습니다. '우리 학생들 중에 지금 PC방에 가고 있는 학생들?'. 그랬더니 또 10명이 손을 들어요. 그런데 그중에서 5명이 겹쳐져 있어요. 이 학생은 인별그램도 하고 PC방도 가는 학생인 거예요. 

그러면 이 학생은 계속 손들고 있는데 선생님이 2명으로 카운트하지? 그러니까 한 사람을 두 번 뽑은 거예요. 그래서 한 번은 빼주는 겁니다, 그렇죠? 이거 집합에서 배웠다, 그렇지? 

그러면 여기 A 사건 또는 B 사건이 일어날 확률도 마찬가지예요. A가 일어날 확률에다가 B가 일어날 확률을 더해요. 그런데 둘 다 일어날 확률은 중복해서 카운트한 거야. 그래서 한 번 빼주면 돼요. 

'집합이랑 완전 똑같네?'. 맞아요. 완전 똑같아요. 완전 똑같아. 그러면 A의 확률이 3분의 2로 주어져 있는데 B의 확률 물어봅니다. 그러면 A의 확률 대신에 뭐 넣어주면 될까? 이거 대신에 일단은 3분의 2 넣어주면 돼요. 

그다음에 B의 확률을 지금 물어보고 있는 거니까 B의 확률 몰라요. 그래서 그냥 모르니까 미지수로 b라고 한번 해볼게요, b. A 또는 B가 일어날 확률은 6분의 5래요. 그런데 여기까지는 그래, 그렇다 셈 치고.

여기는 그러면 어떻게 처리하지? A랑 B가 동시에 일어날 확률. 여기 이 부분을 같이 고민을 한번 해보자. 고민을 한번 해보자. 지금 여기 A 또는 B가 동시에 일어날 확률이 이 문제상에 드러나 있어요? 없어요. 

대신에 어떤 말이 나와 있어? 서로 독립이라는 말이 나와 있습니다. 수학에서 의미 없는 말은 나오지 않습니다. 그냥 수학에서 아무 말을 하나? 수학은 진짜 정직해요. 진짜 단순해요. 아무 말을 절대 하지 않아.

뭐 하나, 말 한마디를 진짜 열심히 고민해서 해요. 그러니까 지금도 의미 없이 독립이라는 표현이 나오지 않았어. 그러면 독립은 뭔지. 확률에서의 독립 이야기, 한번 가볼게요. 지금 우리가 필요한 건 이것인데 

선생님이 갑자기 독립 이야기로 넘어왔습니다, 독립. 독립적이라는 이야기는 서로가 서로에게 영향을 끼치지 않아요. 그러면 서로 독립적이다, 그렇지? 대한 독립 만세, 말 그대로 대한 독립 만세야.

독립, 혼자 서는 거지. 그러니까 만약에 두 사건이 있어요. 두 사건이 있는데 A랑 B, 두 사건이 있는데 얘네가 서로가 서로에게 영향을 끼치지 않습니다. 이때 두 관계를 서로 독립이라고 이야기해줘. 

무슨 이야기인가 하니, 이게 만약에 동전이라고 생각해 봅시다. 동전이 없어서, 선생님이 주머니에 뭐 하나 넣어 올걸. 동전이라고 생각해 봐. 여기가 예를 들어서 숫자면이라고 해봅시다. 여기 숫자가 써지려나? 

이렇게 해서 이게 100원의 숫자가 나오는 숫자면이라고 생각하고 이거를 그림면이라고 생각해 보자. 이렇게 던져요, 첫 번째로 던졌을 때 숫자면이 나올 확률, 2분의 1입니다. 앞, 뒤니까. 동전이라고 상상하세요. 

그런데 두 번째 동전을 던져요. 그러면 앞면이 나올 확률을 또 생각해 보면 여전히 2분의 1이야. 앞에서 2분이 1이 나왔어요. 앞에서 앞면이 나왔습니다, 1회차에. 그런데 두 번째 동전을 던질 때 

첫 번째에 앞면이 나왔다고 두 번째에 뒷면이 나오나? 아니에요. 전혀 영향을 받지 않아요, 앞에 뭐가 나왔든. 보드게임, 여러분과 같이하러 갔습니다. 그런데 주사위를 던졌어요. 친구가 던졌는데 6이 나왔어요. 

그런데 내가 그러면 6을 피해서 나오나? 아니에요. 그러니까 내가 만약에 주사위를 던졌을 때 1이 나올 확률만 생각해준다면 첫 번째에 던져도 6분의 1, 두 번째 던져도 6분의 1, 세 번째 던져도 6분의 1이에요. 

친구가 뭐 4가 나오든 3이 나오든 상관없이 나는 항상 6개의 면에 나온 숫자, 그 확률이 6분의 1로 고정돼요. 이렇게 영향을 안 받아. 서로 독립적이야. 말 그대로 독립적이야. 이걸 사건에서의 독립이라고 이야기를 해줍니다.

그래서 독립일 때는 어떤 일이 벌어지냐면 A랑 B가 동시에 일어날 확률을, A가 일어나고 거기에다가 다시 한번 B가 일어날 확률을 그냥 단순히 곱해버리기만 하면 돼요. 곱해버리기만 하면 돼.

그냥 단순히 곱해버리기만 하면 돼. 예를 들어서 아까 선생님이 이야기한 것처럼 500원 동전이 있습니다. 500원 동전. 그다음에 100원 동전. 아기들 보면 500원 동전 진짜 좋아해요. 1000원 지폐랑 500원, 

둘 중에 고르라고 하면, 요즘 아기들은 안 그런가? 보통 보면 500원짜리 동전 골라요. 저도 어릴 때 큰 동전 진짜 좋아했거든요. 500원을 이렇게 던졌을 때 앞면이 나오는 사건, 숫자면이 나오는 사건을 A라고 합시다. 

그다음에 100원짜리 동전에서 던졌을 때 숫자면이 나오는 사건을 B라고 한번 해볼게요. 그러면 A 그다음에 B. 그리고 이 기호가 나오면 뭐야? 여기서도 숫자면이 나오고 and 100원에서도 

숫자면이 나올 확률을 이야기해 주면 되죠? 그러면 봐. 여기에서 숫자면이 나올 확률, 2분의 1이에요. 그다음에 여기서도 숫자면이 나올 확률, 2분의 1입니다. 그러면 둘이 곱해주면 4분의 1인 거지? 그렇지? 

즉, 500원도 500, 숫자면이 나오고 'and', 그리고 100원짜리도 다시 앞면이 나오는 사건. 그러면 2분의 1×2분의 1 해서 4분의 1이 되는 거예요. 됐죠? 이때 그러면 이 숫자면이 나오는 사건과 

100원에서의 숫자면이 나오는 사건은 서로 독립이라고 봐주면 돼. 서로 독립이다, 이렇게 봐주면 돼. 그런데 여기서 잠깐. 그러면 독립이 아니면요? 이렇게 이야기를 듣다 보면 다 독립인 것 같아. 

그러면 독립이 아닌 건 뭔데요? 만약에 제비뽑기 같은 거. 여기 보이지 않아요. 이렇게 까만색 막이 둘러져 있어요. 마술할 때 쓰는 바구니처럼 까만색 막에 들어가 있어. 여기 이렇게 당첨 제비를 넣고 하는 것도 있잖아요.

그렇죠? 이런 것들 한번 해보자. 만약에 제가 여러분이, 앞에 보고 있는 우리 제자가 먼저 이렇게 뽑아요. 먼저 뽑고 그다음에 제가, 그다음에 제가 가서 이 뽑기를 할 거예요. 그러면 여러분이 만약에 

이 별표가 당첨 제비고 나머지가 꽝이었다고 생각해 봐. 그러면 이 친구가 당첨 제비를 뽑아버리면요. 나는 당첨 제비 뽑을 가능성이 없어요. 그렇죠? 완전 얘가 하나 있는 걸 갖고 갔으니까, 다시 놓지 않는다면. 

그건 뭐 당연하죠? 그러니까 만약에 이 친구가 꽝을 뽑았습니다. 그러면 저는 당첨 제비를 뽑을 확률이, 얘가 꽝 하나를 가져갔으니까 3개 중에서 하나라서 3분의 1 확률인 거예요. 그러니까 내 입장에서는 

첫 번째로 여러분이 주머니에 손을 넣었을 때 뭘 뽑느냐에 따라서 내가 당첨 제비를 뽑을 확률이 달라져. 이건 이 사건과 이 사건이 독립적인가? 독립적이지 않은 거야. 왜냐하면, 여기 이 사람이 

당첨 제비를 뽑을 그 경우에 따라서 내가 확률이 달라지잖아. 그렇지? 이때는 독립이라고 이야기를 못 하는 거야. 조금 어렵습니까? 조금 어려운 학생들은 이렇게 정리하자. 한글에서의 독립. 서로 영향을 끼치지 않는다. 

두 사건이 서로 영향을 끼치지 않아. 그럴 때는 동시에 일어난다고 해줬을 때는 단순히 그냥 곱해버리면 끝나요. 됐죠? 그래서 만약에 500원, 100원에다가 예를 들어서 10원 동전까지 같이 한번 가볼게요. 

이 3개를 던졌을 때 '모두 앞면이 나올 확률은 얼마입니까?' 해주면 어떻게 해주면 돼? 2분의 1을 세 번 곱해버리면 돼. 2분의 1의 세제곱 해서 8분의 1 되겠지. 2분의 1, 4분의 1, 8분의 1. 

단순히 이렇게 곱해요? 그러면 두 사건은 서로 독립인 거예요. 알겠죠? 그러면 여기로 한번 가볼게요. 그러면 A랑 B가 서로 독립이래. 그 이야기는 동시에 일어날 확률은 2개를 어떻게 해? 곱해버리면 돼.

그렇지? 3분의 2이고 b니까 여기는 어떻게 해주면 될까? 3분의 2b 만들어주면 되죠? 왜? 서로 독립이니까. 서로 독립이니까, 아까 2분의 1×2분의 1처럼 3분의 2×b 해줬다고. 그러면 정신 차리고 보니 

단순히 b에 대한 방정식입니다. 그렇죠? 그래서 정신 차리고 정리를 한번 해볼게요. b에다가 3분의 2를 빼줍니다. 그러면 1-3분의 2니까 여기에서 얼마가 돼? 3분의 1b죠. 6분의 5에다가 빼기 3분의 2 해봅시다. 

그러면 6분의 5에다가 6분의 4를 빼주는 거니까 이거 6분의 1이에요. 그렇죠? 따라서 b는 뭐가 돼? 양변에 3을 곱해버리면 6분의 3 해서 2분의 1 돼버리죠? 그렇죠? 그러니까 b가 뭐였습니까? 

확률 B였습니다. 사건 B가 일어날 확률이었습니다. 그러니까 2분의 1 하고 끝내버리면 돼. 2분의 1 하고 끝내버리면 돼요. 됐죠? 그러니까 자꾸 보다 이것도 익숙해집니다. 표현 자체가 집합과 동일하게 나올 것이다, 확률에서.

그래서 확률 문제도 어떻게? 집합이랑 똑같이 그림 그려서 풀어. 집합에서 생각나요? 어려우면 무조건 벤 다이어그램 해서, 그림 그려서 문제 풉니다. 확률도 마찬가지야. 그래서 만약에 A 또는 B가 일어날 확률. 

그러면 A의 확률, B의 확률. 거기에다 겹쳐지는 부분 한 번 빼버리면 돼요. 특히 같이 일어날 때. A도 일어나고 B도 일어난다는 사건에 대한 확률을 이야기해줄 때는 독립, 같이 나와요. 그러면 그냥 A랑 B랑 

단순히 곱해버리면 돼요. 2분의 1×2분의 1. 단순히 해줬던 것처럼. 알겠죠? 이게 10번 문제였습니다. 어느 고등학교 전체 500명을 대상으로 합니다. 그리고 조사를 해요, 뭘 조사하냐면 지역 A랑 지역 B, 

국토 문화 탐방 희망 여부를 조사했다고 해요. 그래서 이렇게 그 조사 결과가 표로 나와 있고 마지막에 물어보는 게 뭐냐면 임의로 선택한 1명이 지역 A를 희망한 학생일 때, 이 상황에서 

지역 B도 희망한 학생일 확률을 구하라고 돼 있습니다. 이거 어떻게 해 주면 될까? 우선 표를 한번 해석해 보자. 그래서 일단 우리 고등학교 일이라고 생각하고 상상해 봅시다. 지역 A를 예를 들어서 경주라고 한번 해봐요. 

그다음에 지역 B를 평창이라고 한번 해보자. 그래서 소풍을 떠날 거예요. 그래서 여기에 대해서 이제 투표를 한 겁니다. 그래서 경주를 희망한 학생이 총 몇 명이야? 180명이에요. 경주 안 가고 싶다고 한 학생이 320명이에요.

그렇죠? 그다음에 평창에 대해서도 조사를 했습니다. 평창 가고 싶다, 총 몇 명? 450명이래요. 그런데 평창, 나는 안 가고 싶다고 한 학생이 50명인 상황이에요. 이제 표는 해석이 되죠? 지금 문제를 잘 해석해 봐.

그러면 지역 A를 희망하는 학생일 때, 이게 무슨 소리인가 하니, 이렇게 학생들이 쭉 있어요. 거기에서 임의로 선택한 1명이. 임의로가 뭐지? 눈 감고 이렇게 랜덤하게 1명 딱 뽑았더니 이 학생이 우연히도 

지역 A를 희망한 거예요. 그러니까 경주를 희망한 겁니다. 경주 가고 싶은 학생 중에서, 경주를 가고 싶은 학생 중에서 지역 B, 평창도 가고 싶은 학생의 수는 몇 명인가? 지금 특히 확률을 묻고 있습니다, 그렇죠? 

그러면 이거를 지금 원래는 조건부 확률에서 기본적인 정의를 설명해야 되는데 그냥 한글만 해석해 보자고. 지역 A, 경주 가고 싶은 학생 중에서 평창도 가고 싶은 확률이에요. 그러면 경주 가고 싶어 하는 학생이 

180명이었는데 그중에서 평창도 가고 싶어 하는 그 비율이에요. 180명 중에서 140명이 지역 B도 가고 싶어 해요. 그렇죠? 그러면 이거 9분의 7이죠. 20으로 약분해주면. 이게 끝나는 거예요. 

끝났습니다. 이게 뭐냐면 조건부 확률이에요. '저 조건부 확률 모르는데, 이렇게 하니까 답이 나오네요?'. 네, 이게 끝이에요. 그러니까 지금 표가 사실은 희망함, 희망하지 않음으로 해서 조금 와닿지 않을 수가 있는데.

보통 보면 예를 들어서 국어, 수학 그다음에 방과 후 수업 신청이라고 해볼게요. 남, 여. 예를 들어서 남학생 중에서는 국어를 100명이 신청을 하고 수학을 200명이 신청을 했습니다. 만약에 여학생 같은 경우에는 

국어를 200명이 신청을 하고 수학을 200명이 신청을 했습니다. 그러면 total, 여기 이 학교의 전체의 명수는 몇 명이 되냐면 300명 에다가 400명 더해주니까 총 700명이 있어요, 그렇죠? 그런데 만약에 물어볼게.

선생님이 임의를 1명을 딱 잡았어요. 눈 감고 이렇게 1명을 잡았더니 귀여운 여학생인 거예요. 그런데 이 여학생이 우연히도 여학생 중에서도, 여학생 중에서 우연히 잡은 학생이 여학생일 때 

그 여학생이 국어를 신청했을 수도 있고 수학을 신청했을 수도 있는데 우연히 잡은 그 여학생일 때 '그 여학생이 수학을 신청했을 확률은 얼마입니까?'라고 물어보면 어떻게 해줍니까? 여학생이 전체 몇 명 있어요? 

400명 있어요, 그렇죠? 여학생 중에서 수학을 신청한 학생의 비율이야. 그러면 반인 거잖아, 그렇지? 여학생 중에서 반인 거잖아, 그러니까 2분의 1이에요. 이게 조건부야. 지금 보면 여학생이라는 조건하에서 

그 여학생이 수학도 동시에 신청했을 확률. 그러니까 여학생 중에서, 국어 신청한 사람도 있고 수학 신청한 사람도 있는데 그중에서 수학을 신청한 그 비율이 되는 겁니다. 그러니까 이거 팁을 좀 알려줄게요. 

조건부 확률이 나오면 끊어 읽어요. 언제에서? 무엇무엇 할 때, 무엇무엇일 때. 때, 때. 왠지 목욕탕 가고 싶다. 그렇지? 초록색 수건이 생각나고. 무엇무엇 할 때에서 끊어 읽습니다. 그러고 나서 

'지역 A를 희망하다'가 분모로 내려가면 돼. 그러고 나서 뒤에 A도 희망했고 B도 희망한 부분이 분자로 올라가면 돼요. 그런데 한글로 해석하는 게 더 빨라. 그래서 어떻게 해석해주면 되냐면, A 사건이 있습니다. 

그다음에 B 사건이 있습니다. 제가 아까 확률을 이야기하면서 집합을 이야기를 했으니까, 그렇죠? 여기에서 만약에 A 사건일 때, A 사건일 때 B에도 해당되는 확률. 뭐 이런 식으로 해주면.

무엇무엇 할 때가 A라면 A를 전체로 보고 그중에서 B의 비율을 찾아주면 돼. 알겠지? 여학생일 때, 그 여학생이 수학을 신청했을 확률이라고 해주면 여학생이 전체가 되는 거야. 400명 중에서 200명, 

이렇게 끊어주는 거예요. 무엇무엇 할 때. 목욕탕 그 때. 때가 나오면 분모로 내려주면 돼. 알겠지? 이 문제는요, 제가 이어서 또 문제를 풀어드릴 테니까 조건부 확률, 일단 제가 잠깐 쉬는 시간 넣어드릴 겁니다. 

쉬는 시간 동안 자료 한번 쭉 읽어보세요. 그러면 지금 제가 말로 설명했던 부분이 다시 기록화되어 있어요. 글을 읽으면서 좀 정리 한번 하고 그 이야기 연결 한번 해볼게요. 

.

이번 60점 보장 프로젝트의 수강 후기에 있는 글이었습니다. 여러분도 됩니다. 곧 되실 겁니다. 방금 조건부 확률 이야기를 했는데요. 이렇게 수학적인 식으로 설명을 안 했어, 그렇지? 그러니까 지금 한글, 말, 

거의 국어 시간처럼 해석을 했는데 여기 2018학년도 9월 모평에서의 조건부 확률 문제도 연이어서 같이 한번 가볼게요. 10번 문제, 같이 한번 가봅시다. 14개의 공에 각각 검정색도 있고 흰색도 있어요. 

거기 숫자에 이렇게 포켓볼처럼 자연수들이 쓰여 있는 거예요. 각각 공에 칠해져 있는 색과 적혀 있는 수에 따라 분류한 공의 개수는 다음과 같다. 검정색 공이 총 9개 있어요. 그다음에 흰색 공이 총 5개가 있어.

그래서 14개가 지금 있어요, 총 14개. 그중에서 검은색 중에는 홀수가 쓰여 있는 게 5개, 9개 중에. 짝수가 쓰여 있는 게 4개. 그래서 총 9개래. 그다음에 흰색 공에는 홀수가 쓰여 있는 게 3개고 

그다음에 짝수 쓰여 있는 게 2개, 그래서 총 5개예요. 그렇죠? 지금 이 표는 해석이 되죠? 검은 공 중에서도 숫자가 홀수가 쓰여 있는 것, 짝수가 쓰여 있는 것 따로따로 있는 거야. 그다음에 흰색 공 중에서도 

홀수가 쓰여 있는 것, 짝수가 쓰여 있는 것 따로따로 있는 거예요. 그리고 14개 공 중에서 또 눈 감고 하나 뽑습니다. '임의로 선택한 하나의 공이 검은색 공일 때 이 공에 적혀 있는 수가 짝수일 확률은?'이라고 물어봅니다. 

무엇무엇 할 때, 무엇무엇 할 때, 끊어보자. 그러면 검은색 공을 봐요, 검은색 공일 때, 그러면 9개에 대한 이야기다, 그렇지? 그중에서 공에 적혀 있는 수가 짝수일 확률이래요. 이 9개 중에서 짝수는 몇 개 있어요? 

4개 있어요. 그러면 뭐라고 답 써주면 돼? 9분의, 9개 중에서 4개가 짝수라고 이야기해 주면 되죠? 그러면 9분의 4 하고 끝나요. 됐죠? 그러니까 조건부 확률이 이런 거 생각해 주면 돼요. 

전교생 중에서 안경을 쓴 학생일 확률. 그거랑 고3 학생으로 조건을 달아줍니다. 조건부로 고3 학생 수 중에서, 고3들 중에서 안경을 쓴 사람이라고 했을 때는 이야기가 달라지지. 그걸 생각해 주면 돼요. 

14명 중에서를 보는 게 아니라 검은색 공일 때, 검은색 공 중에서의 이야기야. 아까 고3 중에서 안경 쓴 비율은 다르잖아요. 검은색 중에서 하필 홀수도 있고 짝수도 있는데 홀수일 확률을 물어보는 거니까 

9개 중에서 4개 해서 9분의 4 해 주면 된다고. 문제 조금만 더 연습해 봅시다. 만약에 문제가 임의로 선택한 1개의 공이 이번에는 흰색이에요. 흰색일 때 홀수일 확률은? 이렇게 문제를 바꿔 봅시다. 

우연히 하나를 딱 잡았더니 흰색이야. 그러면 전체 5개에 대한 이야기예요. 그중에서도 홀수일 확률이니까 5개 중에서 3개죠? 만약에 문제가 그렇게 나왔으면 5분의 3이야. 5개 중의 3개가 홀수입니다. 

좀 와닿죠? 그러니까 조건부 확률에서, 원래는 조건부 확률의 정의 그다음에 조건부 확률이 주어졌을 때 확률의 곱셈 법칙, 이런 것들 다 정리해서 배워요. 그런데 그것 없이 그냥 여기 표 해석하고 그냥 한국말,

그냥 이 의미만 이해했는데 문제가 풀립니다. 그렇죠? 이게 10번 문제였습니다. 그다음에 22번 문제 같이 한번 가보자, 22번. 7P3의 값을 구하시오. 이거 제가 지난 시간에 Combination, 

그다음에 Permutation이라고 해서 조합과 그다음에 순열 이야기를 했습니다. P는 뭐야? 순열이야. 그러면 이거 해석하자. 해석해 보자. 7P3이면 7명 중에서, 7명 중에서 몇 명을 뽑아서? 3명 뽑아서.

3명을 일렬로 나열하는 방법의 수예요. 일렬로 나열하는 방법의 수. 그래서 이럴 때는 1등, 2등, 3등 자리를 먼저 마련해 놓자고 했죠? 그렇죠? 그러고 나서 들어갈 수 있는 경우의 수를 생각해 주면 돼요. 

첫 번째 자리에 올 수 있는 게 7명이야, 그렇지? 두 번째 자리에 올 수 있는 게 6명. 그다음에 세 번째 자리에 올 수 있는 게 5명이라고. 그러니까 7×6×5 해 주면 이게 7P3이에요. 

그래서 6×5=30에 곱하기 7이니까 210이지. 우리 배웠으니까 다시 차분하게 정리하자. 7P3은 7부터 시작해줍니다. 그래서 3개를 연속해서 곱해줍니다. 7×6×5 해 주면 돼요. 7부터 시작.

그다음에 뒤에 있는 이 3의 의미는 뭐다? 3개를 연속으로 곱하라는 의미가 돼요. 그렇죠? 그래서 7, 6, 5 곱해주면 돼. 7명의 아이돌 그룹이 있습니다. 그중에서 1등, 2등, 3등 자리를 마련해 놓고 무대를 봤을 때, 

무대를 봤을 때 가장 왼쪽 자리, 가운데 자리, 센터 자리, 가장 오른쪽 자리. 이렇게 해서 3명의 유닛을 만드는, 그래서 무대에 배치를 하는 방법의 수라고 생각해 봐요. 여러분이 좋아하는 아이돌을 생각하면서.

그러면 처음에 올 수 있는, 7명 모두 후보가 될 수 있죠. 그래서 그중에서 1명을 딱 여기 세웠습니다. 그러면 1명이 일단은 자리가 완성됐으니까 그다음에 올 수 있는 거, 6명 중의 1명이 오겠죠? 

둘 다 자리를 잡았어요. 그러면 남아 있는 사람이 5명이지? 5명 중에서 1명이 이 자리에 와주면 돼. 그래서 곱해 주면 7×6×5, 이렇게 처리해 주면 돼요. 됐죠? 7P3, 순서가 있을 때야.

왼쪽, 센터, 오른쪽. 이런 식으로 이름이 붙잖아. 또는 1등, 2등, 3등 아니면 보컬, 댄스 담당, 랩 담당 내지는 반장, 부반장, 환경미화. 뭐 이런 식으로 차별성이 생길 때는 순열의 수예요. 알겠죠? 

이게 3점 문항이고 22번 문제였습니다. 말 나온 김에 하나만 더 연습해 볼까요? 만약에 이 문제가 7C3이었으면 어떻게 해 주면 된다? 우리 조합의 수도 가보자. 7부터 시작해요, 7×6×5. 

이건 7P3이었지? 그렇지? 여기에다가 C 해 주면 콤비네이션 피자 생각하자. 순서에 의미가 없습니다. 뽑아서 토핑을 올려주면 돼. 해물 올리든 그다음에 치즈를 올리든 순서에 전혀 영향을 끼치지 않습니다. 

서로의 순서에 의미가 없습니다. 그러면 3개 안의 순서, 이 3개 안의 순서를, 경우의 수를 나눠줘요. 즉, 3×2×1을 분모로 다시 한번 내려주면 돼. 그래서 이때의 값은 6, 6, 날려버리면 35가 돼요. 

아까 7P3은 210이었는데, 그렇지? 이 문제가 보통은요, 주관식 첫 번째나 두 번째에 항상 등장을 합니다. 그냥 7P3, 7C3 정도 계산하면요. 일단 3점 문제 또 하나 가지고 가는 거예요. 그러니까 그냥 산수 하시면 됩니다. 

이 문제도 꼭 맞히고 가셔야겠죠? 그다음에 이제 순서를 좀 바꿔서요. 6번 문제 같이 한번 가보려고 해요. 서로 다른 5개의 접시를 원 모양의 식탁에 일정한 간격을 두고 원형으로 놓는 경우의 수.

단, 회전하여 일치하는 것은 같은 것으로 본다. 이것도 같이 한번 해보자. 그러니까 가족들끼리 이렇게 테이블이 돌아가는 중식당 같은 데 가본 적 있어요? 이렇게 식탁이 원형으로 되어 있는데 

가운데에 또 이렇게 동그란 게 있어요. 여기에 예를 들어서 탕수육도 놓고 여기 팔보채도 놓고 예를 들어서 여기에다가 깐풍기를 놔요. 그러면 여기 제가 앉아 있고 여기 여러분이 앉아 있고 

여기에 또 여러분의 친구가 또 앉아 있고 여기에 또 다른 정승제 선생님이 여기서 피아노를 치고 계신다고 한번 해봅시다. 그러면 이 넷이서 먹을 때 앞에 있는 것만 자꾸 먹게 되잖아요. 

그러니까 이걸 회전하게 만드는 이런 스타일의 테이블 본 적 있어요? 그 테이블을 생각해 주면 돼. 이게 바로 뭐냐면, 원순열이에요. 이때는 어떤 일이 벌어지냐면 여기에 탕수육을 놓고 여기에다 깐풍기를 놓고.

하나 뭐였죠? 여기다가 팔보채, 팔보채를 넣었다. 배고프다, 그렇지? 이 3개를 놓고 돌린다고 생각해 주면 탕수육, 깐풍기, 팔보채 이렇게 놓든 아니면 탕수육이 여기 가고 깐풍기, 팔보채 놓든 

이게 돌아가면 다 똑같은 케이스예요. 그러니까 뭐 생각해 주면 되냐면 초등학교 동생이 있는 제자들은 알 거예요. 요즘 팽이가 그렇게 유행이죠? 팽이가 굉장히 유행하더라고요. 팽이의 윗면을 한번 생각해 봐.

팽이의 윗면. 그런데 팽이가 예를 들어서 반으로 딱 180도로 쪼개져서 한쪽은 노란색이 색칠돼 있고 한쪽은 빨간색이 색칠돼 있어요. 이거하고, 문방구에 갔더니 바로 옆에 이렇게 팽이고 똑같은데 

이번에는 빨간색이 여기 색칠돼 있고 여기에서는 노란색이 색칠돼 있습니다. 이걸 보고 '서로 다른 팽이네? 이거 뭐 사지?' 이렇게 고민하면 이거 진짜, 진짜 좀 초등학생인 거죠. 왜? 이거 이렇게 돌리면 똑같은 거잖아요. 

그렇죠? 이거 이렇게 돌리면 똑같은 경우지. 그러니까 이거나 이거나 사실은 똑같은 팽이인 거잖아요. 팽이가 이렇게 놓여 있을 때랑 그다음에 이렇게 돌렸을 때랑 '서로 다르네?' 이러면서 '뭐 고를까?' 

고민하고 있는 거나 마찬가지야. 이해 갔지? 아니면 디스코 팡팡 있죠? 항상 그 디스코 팡팡 하면 탈 때마다 이걸 왜 타는지 항상 막 그래요. 제 친구는 그거 타다가 다리도 부러졌거든요. 

굉장히 과격한 놀이기구죠, 그렇죠? 그 디스코 팡팡을 생각해 보면 이게 막 회전하잖아요. 그렇죠? 회전하는 경우들. 회전하는 경우에 대한 순서, 이게 바로 원순열이에요. 원 위에다가 이렇게 올려주는 거야.

이렇게 팽이 모양 생각해 주면 돼요. 이거랑 회전해서 같다. 회전해서 같아질 수 있어. 그러면 봐. 만약에 이 두 가지를 가지고 일렬로 나열하는 방법의 수 해주면 2×1이에요. 첫 번째로 색칠하는 것 2개.

두 번째로 색칠하는 것, 남은 거 하나. 그런데 회전해서 갔기 때문에 그냥 2×1이 아니라 이게 1개가 돼요. 어떻게 해 주면 되냐면, 색깔이 2개면 하나를 빼, 그래서 (2-1)! 해 주면 돼.

원래는 정확히 제가 확통 기본 개념, 이렇게 쭉 긴 강좌를 할 때는 순서에 의미가 없을 때는 나눈다는 개념을 가지고 조합과 원순열을 같이 설명을 합니다. 그런데 우리는 일단은 60점 목표로 최대한 일단 단기적으로 

일단은 한 바퀴 돌자, 이게 우리의 목표잖아요. 그래서 너무 깊이 가지 않을게요. 그래서 2개 있으면 (2-1)! 해서 결국은 한 가지다, 이렇게 해 주면 돼. 만약에, 이번에는 아까 3개의 음식을 라운드 테이블, 

회전하는 라운드 테이블 위에 올리는 것처럼 A, B, C 3개의 음식을 이렇게 돌릴 수 있는 그 테이블 위에 올리는 방법의 수는 전체 몇 가지가 있냐면, 3에다가 하나 빼요. 원래는 3, 2, 1 곱해줘야겠지? 순열의 수였다면.

거기서 하나 빼서 두 가지, 2!이니까 그냥 두 가지 하고 끝나요. 왜냐하면, A, B, C. 이거를 돌려, 120도 돌려. 그러면 A, B, C. 똑같죠? 아까 팽이 똑같은 거 옆으로 놓고 '어? 다르네?' 이러는 것처럼.

그다음에 여기도 만약에 A, B, C. 이렇게 와도 똑같아. 그런데 대신에 A, B, C랑 이건 다르잖아, A, C, B. 이거를 어렵게 생각하지 말고 이렇게만 돌릴 수 있다고 생각해요. 이걸 막 뒤집고 이런 건 상상하지 말고. 

그냥 이렇게 돌릴 수만 있어, 디스코 팡팡처럼. 그러면 A 있고 그다음에 B 자리에 네가 앉고 만약에 C 자리에 선생님이 앉아요. 이렇게 앉는 거랑 A 기준으로, A를 여러분이 좋아하는 누군가라고 한번 해볼까? 

만약에 A를 강다니엘이라고 한번 해봅시다. 강다니엘 앉고 그다음에 여러분이 앉고 제가 앉는 거랑 그다음에 강다니엘이 앉고 제가 앉고 여러분이 앉는 거랑 사실은 서로 다르잖아. 강다니엘 기준으로 

오른쪽, 왼쪽이 달라지는 거죠, 그렇죠? 그러니까 다른 경우가 되는 거야. 그래서 3명을 동그라미에다 앉히는 방법의 수, (3-1)!. 둘을 이렇게 원 위에다가 회전해서 같아지는 것 위에 배치하는 경우의 수, (2-1)!.

그런 의미에서 지금 5개의 음식이 있습니다. 이거를, 5개의 접시를 원 모양의 식탁에 일정한 간격을 놓고 원형으로 배치한대. 그러면 5개니까 (5-1)! 해 주면 돼. 그러니까 이건 4!이죠. 4! 뭡니까? 

4, 3, 2, 1. 순서대로 곱해 주는 거예요. 4×3×2×1. 그러면 총 6×4=24죠. 이렇게 해서 24가지입니다. 됐죠? 이렇게 해서 순열의 굉장히 특수한 경우예요. 원순열에 대해서 같이 한번 생각해 봤습니다. 

우리 2018학년도 9월 모평에서의 확통 3점짜리 문제는 이미 다 끝났어요. 그러니까 우리가 수능 문제를 봤고요. 그다음에 9월 모평 문제 봤는데요. 이렇게 문제들이 조금, 조금, 조금 겹쳐지는 부분도 있고 

조금 다른 부분도 있었어. 그래서 다음 시간에는 겹쳐지는 부분 그다음에 서로 다른 부분들, 이거 좀 비교할 수 있게 2017학년도 수능 문제로 같이 넘어가서요. 확통 한 번 더 공부해 보도록 하겠습니다. 

자료 꼭 한 번 읽어보시고 마무리해 주세요. 오늘도 고생 너무너무 많으셨습니다. 

.




