안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 우리 다항함수의 적분법 공부하고 있고요. 이번 시간은 세 번째 시간입니다.

지난 시간에 선생님이 집에 가서 반성을 했어요. 유형4, 필수 유형을 설명하면서, 제 강의가 지금 제한된 시간 안에 많은 것을 알려드려야 되잖아요.

그래서 설명이 좀 부족하지 않았을까 이런 고민을 막 하면서 집에 가면서 자기 전에 이불킥 한 번 하고 '에잇, 진짜 잘 할 걸!' 이런 생각을 하면서 잠들었거든요.

다행인 건 우리가 필수 유형 문제가 그대로 10번, 11번, 12번에서 다시 사용되는 개념이라는 것. 그래서 선생님이 개념을 이번에는 먼저 설명해 드리고

10번, 11번, 12번을 순서대로 알려드릴게요. 아마도 필수 유형 문제를 여러분은 똑똑하시니까 잘 이해했겠지만, 그래도 선생님 그 개념이 왜 그렇게 돼요?

이런 게 궁금한 학생들이 있었을 겁니다. 그걸 선생님이 좀 더 자세하게 설명해 드릴 거고요. 그리고 이런 유형의 문제가 나왔을 때 어떻게 접근하는지에 대한 얘기까지 해 드릴게요.

기본적으로 우리가 배우는 내용이 정적분이에요. 정적분이라고 하면 어떤 식으로 생겼느냐면, 어떻게 생겼습니까? a에서부터 b까지 f(x)dx 이렇게 생긴 것이 정적분이에요. 그렇죠?

그런데 어떤 함수, 소문자 f(x)의 부정적분이라는 것은 부정적분은 여러 개가 있겠죠. 그래서 우리가 부, 정해지지 않은 적분. 부정적분이라고 얘기해요.

그래서 이만큼은 정적분인데 실제로 정적분의 정의는 선생님이 다음 유형에서 알려드릴 거예요. 정적분은 정의 자체가 굉장히 복잡하단 말이에요.

그래서 lim와 Σ를 이용해서 계산하기가 불편해요. 그런데 다행인 건 f(x)의 한 부정적분을 F(x)라고 하면

우리가 이 정적분을 부정적분을 이용해서 F(b)-F(a)의 꼴로 쓸 수 있다는 게 가장 큰 장점이죠. 그래서 정적분을 부정적분을 이용해서 문제를 해결할 수 있어요.

그런데 문제가 뭐냐하면 a에서부터 x까지 f(t)dt의 꼴로 문제가 나왔어. 이랬을 때 우리가 어떻게 해야 될까라는 겁니다. 얘는 결국 t에 대한 함수를 a에서부터 x까지 적분하는 거예요.

그래서 소문자 f(t)라는 어떤 함수의 부정적분을 대문자 F(t)라고 한다면, 그러면 얘는 어떻게 됩니까? t에다가 x를 대입한 F(x)-F(a) 이렇게 쓸 수 있겠죠.

그러면 결론적으로 이 정적분의 결과는 F(a)에서 a는 숫자란 말이에요. 얘는 숫자예요. 대문자 F(x)는 뭐가 됩니까? x에 관한 함수가 되는 거예요. 그렇죠?

그랬을 때 여러분 생각해 볼까요? 이 F(x)는 우리가 너무나 잘 안다? x에 대해서 미분하면 뭐가 됩니까? 소문자 f(x)가 되잖아요. 따라서 얘를 x에 대해서 미분합니다.

그러면 대문자 F(x)는 미분하면 뭐로 바뀌고? 소문자 f(x)로 바뀌고요. 이것은 아까 뭐라고 했어요? 숫자죠. 숫자는 x에 대해서 미분하면 뭐가 돼요? 0이 된단 말이에요.

그래서 여러분이 기본적으로 이걸 잘 기억하자고요. 정적분인데 아래에는 숫자가 있고 위에는 뭐가 있어? x가 있어요. 그리고 우리가 보통 생각했던 정적분은 여기가 x, x였는데

지금은 t란 말이에요. t에 관한 함수를 a에서부터 x까지 적분한 다음에 다시 그 함수를 x에 대해서 미분하면 뭐가 된다? f(x)가 돼요.

이 f(t)라는 함수의 t 자리에 뭐가 들어간 겁니까? x가 들어간 거예요. 그래서 여러분이 기본적으로 a에서부터 x까지 f(t)dt라는 어떤 문제에서 조건이 주어졌어요.

그러면 첫 번째로 해야 될 일은 뭐냐하면 x에 대해서 미분해 보는 거예요. 두 번째 해야 될 일을 생각해 볼게요. 다시 한 번 써볼게요.

a에서부터 b까지 f(x)dx는 F(b)-F(a)라고 했어요. 그래서 얘를 우리가 어떻게 쓸 수 있다? F(x)-F(a)라고 쓸 수 있어요. 그러면 x 자리에 a를 넣어볼까?

다시, x 자리에 a를 넣어볼까? 수학은 공평해요. x 자리에 a를 대입하잖아요. 그러면 a에서부터 a까지가 되죠. a에서부터 a까지 f(t)dt는, 쓰지 말고 봐요.

f(t)dt는 뭐가 된다? F(a)-F(a)가 돼서 똑같은 값이니까 얘는 뭐가 돼요? 0이 돼요. 그래서 x 대신에 뭘 대입한다? 아래에 있는 숫자를 대입하면 이 값 전체는 뭐가 된다?

0이 된다라는 것을 이용해서 문제를 해결할 수 있게 되는 거예요. 그래서 기본적으로 여러분이 이런 식이 문제에서 출제되었어요. 그러면 이렇게 바꿔서 해결하면 되고요.

아까도 얘기했지만 실제로 중요한 건 뭐냐하면 a에서부터 b까지 f(x)dx. 이거 뭐라고요? 정적분이라고요. 얘는 반드시 뭐로 나타나요? 숫자로 나타나죠. 숫자 하나로 나타나요.

이런 내용들도 여러분이 함께 기억하시면 문제를 풀 때 충분히 해결 가능하실 거예요. 그래서 문제를 한 번 다시 살펴보도록 할게요.

다항함수 f(x)에 대하여 0에서부터 x까지 f(t)dt예요. 얘는 x의 3제곱-2x²-2x를 0에서부터 1까지 f(t)dt라고 했었죠. 그래서 우리가 이 문제를 지난 시간에 풀었단 말이에요.

그래서 얘를 어떤 식으로? x에 대해서 미분도 했었고요. 그리고 0에서부터 1까지 f(t)dt라는 것은 선생님이 뭐라고 했어요? 정적분이라고 했죠.

그래서 얘를 숫자로 놓고 문제를 해결하셔도 되고요. 선생님이 지난 시간에는 약간 다른 풀이 방법으로 문제를 풀어드렸어요. 왜?

0에서부터 1까지란 말이야. 그런데 여기가 0이에요. 그러면 x에 얼마를 대입할 수 있다? 1도 대입할 수 있죠. 그래서 x에 공평하게 1을 대입해서 문제를 해결할 수 있다는 것.

그게 지난 시간에 설명해 드렸던 내용이었습니다. 이제는 좀 이해가 되겠죠? 그러면 우리 이제 다음 문제를 가지고 다시 한 번 연습해 볼게요.

소문자 f(x)는 0에서부터 x까지 t에 관한 함수를 적분한 거예요. 그런데 우리는 뭘 알고 있느냐면, 지금 x로 끝났어요. 그리고 적분을 했단 말이야.

그러면 양변을 x에 대해서 뭐할 수 있다? 미분할 수 있어요. 그러면 수학은 공평해요. 이쪽을 미분할 거면 여기도 미분해야 되겠죠.

즉 x에 대해서 미분하면 f′(x)고요. 이 부분을 x에 대해서 미분하면 뭐라고요? 여기 있는 t 자리에 다 뭘 대입하면 된다? x를 대입하면 된다. 그게 바로 이 f(x)라는 뜻의 의미예요.

따라서 x²-x+2가 바로 f′(x)였어요. 그런데 f′ 얼마를 물어보고 있어요? 3의 값을 물어보고 있죠. 9-3+2가 되어서 얘는 얼마가 된다? 8이 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.

이것은 굉장히 기본적인, 기초적인 내용의 문제였고요. 또 다음 문제 살펴볼게요. 다항함수 f(x)가 모든 실수 x에 대하여 이런 것을 만족시킨대요.

실제로 선생님이 미분법을 할 때 계속 강조했던 게 뭐냐하면, 최근에는 곱에 대한 미분법이 진짜 시험에서 많이 출제되고 있어요. 여기도 마찬가기예요. 우선 눈에 뭐가 보여야 돼요?

이 부분이 보여야 돼요. 여러분 눈에는 1에서부터 x까지 f(t)dt가 보이는구나. a에서부터 x까지 f(t)dt의 꼴이구나. 그러면 기본적으로 몇 가지를 생각하자?

2가지를 생각하자. 그래서 첫 번째, 뭐에 대해서? x에 대해서 뭐해 보자? 미분해 보자. 그러면 앞부분도, 뒷부분도 다 미분해 줘야 되는데

앞부분을 봤더니 곱의 미분법이죠. x×f(x)예요. 그러면 앞에 거 미분하면 1×f(x)+x×f′(x)가 될 거고요. 뒷부분을 미분하면 뭐가 돼요? 3x²-2x가 되고요. 여기는 미분하면 어떻게 된다고?

f(x)가 된다고요. 그래서 우리가 (1)번 성질을 썼어요. 그래서 어떻게 고칠 수 있어요? +f(x)라고 고칠 수 있게 되고요. 그래서 양변을 잘 비교해 보면 f(x), f(x) 같으니까 사라져요.

즉 x×f′(x)=3x²-2x가 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 그런데 다항함수 f(x)가 모든 실수에 대해서 이런 것을 만족시키기 때문에 양변을 x로 나눠버리면 f′(x)는 뭐가 된다?

3x-2가 된다라는 것까지 알 수 있게 되고요. 그러면 어떤 느낌이 들어요? f(x)를 대략적으로 구할 수 있을 것 같네요. 이거 다시 적분하면 뭐예요?

2분의 3x²-2x고 모르니까 적분상수 c를 붙여줄게요. 이제 두 번째로 할 수 있는 일이 있어요. x에 얼마를 대입할 수 있다? a를 대입할 수 있다.

그러면 이 문제에서는 a값이 얼마예요? 1이죠. 따라서 두 번째, x에 얼마를 대입하자? 1을 대입해 보자. 그러면 1을 대입하면 1×f(1)=1-1이고 여기는 얼마가 된다고요?

0이 된다고요. 이렇게 쓸 수 있어요. 따라서 1에서의 함숫값이 얼마가 됨을 알 수 있습니까? 0이 됨을 우리가 바로 알 수 있게 되는 거예요.

그러면 f(x) 구해 놨고요. 1에서의 함숫값을 알고 있으니까 x에 1 대입할게요. 2분의 3-2+c가 얼마가 되는 거예요? 0이 되는 거고 여기가 -2분의 1이죠.

따라서 c의 값은 얼마가 돼요? 2분의 1이 된다는 것도 어렵지 않게 알 수 있겠네요. 이때 f(2)의 값을 물어보고 있어요. x에 얼마를 대입할까?

2를 대입하면 2분의 3×4죠. 그러면 6이에요. 마이너스에 2×2는 4. 플러스, c가 얼마다? 2분의 1. 2+2분의 1이니까 정답은 2분의 5가 나오게 되는 거고요. 어렵지 않게 할 수 있겠죠?

그래서 기본적으로 a에서부터 x까지 f(t)dt의 꼴. 1에서부터 x까지 f(t)dt의 꼴은 두 가지를 기억합시다. 뭐에 대해서 미분하자? x에 대해서 미분하자.

그리고 아래에 있는 숫자를 그대로 x에 대입하자. 이 2가지 포인트만 잘 알고 있으면 충분히 이런 문제가 나와도 여러분이 문제를 해결할 수 있을 겁니다. 됐죠?

다음 문제 살펴볼게요. 이 문제는 조금 헷갈릴 수 있어요. 배운 대로 해야 됩니다. 여러분이 봤을 때 대문자 F(x)가 x에서 a까지를 적분한 거예요.

그런데 선생님이 지금 계속 강조했던 건 뭐냐하면, a에서부터 x까지 f(t)dt의 꼴은 내가 어떻게 할 수 있었죠. 이렇게 되면 뭐할 수 있어요?

우선 첫 번째, 미분해 볼 수 있고요. 두 번째는 x에 얼마를 대입할 수 있어요? a를 대입할 수 있었단 말이야. 그런데 문제는 x가 어디에 있어요? 밑에 있단 말이에요.

그런데 내가 필요한 건 x가 위에 있어야 되죠. 그러면 위, 아래를 바꾸고 싶어. 그러면 정적분의 성질에서 뭐가 있었습니까?

a에서부터 b까지 f(x)dx가 있는데, 나는 b에서부터 a까지가 궁금하단 말이야. 어떻게 하면 돼요? 마이너스를 붙여버리면 된다고요.

두 개를 바꾸려면 앞에 마이너스를 붙이면 돼요. 다시, a와 x의 자리를 바꾸고 싶어요. 그러면 얘는 앞에 뭘? 마이너스를 붙이면 a에서부터 x까지 f(t)dt. 이렇게 고칠 수 있는 거죠.

여기까지 이해됐나요? 그러면 이제 우리가 배운 대로 할 수 있어요. x에 대해서 미분할게요. F(x)를 미분하면 F′(x)가 될 거고요. 마이너스는 실수배니까 의미 없어요.

마이너스는 그대로 놔두면 되고요. 이 뒷부분은 미분하면 뭐가 된다? f(x)가 된다고요. 그래서 대문자 F(x)를 미분하면 소문자 f(x)가 되는 게 아니라, 굉장히 독특한 케이스예요.

-f(x)가 된다라는 새로운 사실을 하나 더 알아낸 거예요. 두 번째, x에 a를 대입할 수 있습니다. x에 a를 대입할 거예요. 그러면 여기도 x에 a를 대입해야 되죠.

즉 F(a)는 -0이죠. 그래봤자 뭐예요? 0이란 말이에요. 그래서 우리가 첫 번째로 주어진 이 식에서 2가지를 알아낼 수 있어요.

이제 (가) 조건으로 갈 겁니다. (가) 조건을 보면 엄청난 게 들어 있죠. 우리가 미분계수에서 배웠던 것, 그리고 함수의 극한의 성질에서 배웠던 것을 다시 한 번 생각해 볼게요.

지금 보면 lim x가 2로 갑니다. 그런데 분자가 어디로 가요? x에 2를 대입하면 4-4니까 분자가 0으로 가요. 그런데 극한값이 존재해요. 그러면 분모도 x에 얼마를 대입하면?

2를 대입하면 뭐가 되어야 합니까? 0이 되어야 하죠. 결론적으로 대문자 F 얼마는? 대문자 F(2)는 얼마가 된다? 0이 된다라는 사실을 하나 알아냈어요.

그다음 미분계수의 성질, 미분계수의 정의 기억납니까? lim x가 a로 갈 때 x-a분의 f(x)-f(a)를 우리가 뭐라고 정의했습니까?

f′(a)라고 정의했거든요. 그러면 (가) 조건을 볼게요. x가 2로 갑니다. 분자가 x²-4였어요. x²-4를 보는 순간 우리는 막 인수분해가 하고 싶죠. 이렇게 되고요.

분모가 F(x)였단 말이에요. 그런데 F(2)가 얼마래요? 0이래요. 그러니까 0이라는 숫자는 있으나마나죠. 그러면 -F(2)라고 써도 무방해요. 왜? 0이니까.

어떤 수 빼기 0이 된 거잖아요. 그러면 여러분 눈에는 뭐가 보여야 됩니까? 이 부분이 보여야지. 주황색 볼게요. 이 부분이 보여야죠. 이 부분 보여요?

x-a, 그리고 F(x)-F(2). x가 2로 가요. 얘 모양이 어떻게 된 거예요? 바뀐 거라고요. 그렇죠? 따라서 주황색 부분은 F′(2)분의 1이 되겠죠.

F′(2)분의 1이 되는 거고요. 그러면 또 누가 남았어요? 극한값이랑 x+2가 남았는데, x가 2로 갈 때 x+2는 어디로 가요? 4가 되기 때문에 얘는 뭐가 됩니까?

F′(2)분의 얼마? 4가 된다는 것을 알 수 있고요. 이 값이 문제에서 얼마라고 했느냐면 -3이라고 했어요. 그러면 여기서 F′(2)는 -3분의 4가 된다는 사실도 찾아낼 수 있게 되는 거죠.

그래서 또 하나 씁시다. F′(2)는 -3분의 4가 된다는 것까지 우리가 무슨 조건을 이용해서 찾아냈어요? (가) 조건을 이용해서 찾아냈어요.

이렇게 하고 보니까 뭔가 많이 알아내긴 한 것 같은데, 또 볼게요. 함수 F(x)가 일대일 대응이래. 일대일 대응이라고 했어요. 그런데 여러분 눈에 뭐가 띄어야 되느냐면

F(a)=0인데 F(2)=0이래. 얘랑 얘가 똑같이 생겼죠. 그런데 일대일 대응이에요. 그러면 a는 뭐가 될 수밖에 없어요? 2가 될 수밖에 없어요.

따라서 a는 얼마가 된다? 2가 되는구나라는 것을 알아냈고요. 또 볼게요. F′(x)는 -f(x)예요. F′(2)는 뭐라고 쓸 수 있어요? -f(2)라고 쓸 수 있겠네요.

그러면 -f(2)가 -3분의 4야. 따라서 f(2)는 얼마라고 쓸 수 있어요? 3분의 4라고 쓸 수 있겠죠. 그런데 f(2)를 물어봤어요. 따라서 f(2)는 3분의 4고요. 얘네 둘을 더하래요.

정답은 3분의 얼마가 된다? 10이 된다라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 그래서 이 문제는 정말 다 물어보고 있어요. 뭘 물어보고 있었느냐면, 이거.

a에서부터 x까지 f(t)dt. 이거 아는지 물어봤고요. 두 번째는 함수의 극한에서 극한값이 존재하는데 분자의 극한값이 0이다? 그러면 분모의 극한값도 얼마? 0이 되어야 해요.

물론 얘가 0이 아닌 극한값이 존재한 거예요. 세 번째, 미분계수의 정의도 알고 있었어야 되죠. 그래서 이런 내용들을 모두 물어보는 좋은 문제였어요.

그래서 12번 문제는 여러분이 잘 보고 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 이제 우리는, 선생님은 진짜 이런 문제가 나오면 너무나도 슬퍼요.

왜냐하면 유형으로 만들어 놨더라고요. 뭐라고 만들어 놨느냐면 정적분과 급수라는 유형이 하나가 만들어졌어요. 그래서 너무 슬퍼요.

왜냐하면 이건 정적분의 정의거든요. 선생님이 학생들한테 진짜 많이 물어봤어요. 제가 올해는 3학년 문과 학생들도 가르치고 이과 학생들도 가르쳐요.

문과 학생들은 미적분1을 가르쳤고요, 1학기 때. 그리고 이과 학생들은 미적분2를 가르쳤어요. 둘 다 미적분이죠.

들어갔는데 정적분의 정의가 뭐냐. 그리고 정적분과 부정적분의 관계가 뭐냐. 이런 것을 물어보면 학생들이 딱히 편안하게 얘기하는 학생이 잘 없더라고요.

그러면서 제가 항상 얘기하는 게 뭐냐하면, 정적분과 급수에 대한 얘기를 합니다. 이걸 왜 유형으로 공부하니, 얘들아. 외우지 말아라. 이런 얘기를 정말 많이 해요.

왜냐하면 얘는 그냥 정적분이에요, 정적분. 그래서 정적분의 정의를 선생님이 설명해 드릴게요. 정적분이라는 건 여러분의 이해를 편하게 하기 위해서

함수가 이렇게 x축 위에 있는 경우에 대해서만 우선 설명해 드릴게요. 얘가 x축이고요. 0이고 여기가 y축이에요. 정적분이라는 건 a에서부터 b까지 f(x)dx.

얘를 정적분이라고 생각하는데, 따라서 정적분을 하기 위해서는 반드시 x의 구간이 있어야 합니다, a에서부터 b까지라는. 구간이 굉장히 중요해요. 그래서 정적분인 거예요.

이 구간을 몇 등분하는 겁니까? n등분하는 거예요. 다시, 여러분 생각해 보세요. 1에서부터 3까지의 구간이 있어요. 그러면 얘는 크기가 얼마예요?

1에서부터 3까지, 2라고 여러분이 잘 해요. 얘들아, 0에서부터 3까지는 얼마니? 3이라고 해요. 맞아요? 2에서부터 4까지 얼마예요?

2에서부터 4까지 크기는 2예요. 어떻게 구했어요? 3에서 1을 빼면 돼요. 그렇죠? 그런 것처럼 a에서부터 b까지의 구간이 있어요. 그러면 이 구간의 크기는 뭐가 됩니까?

b에서 a를 빼면 되겠죠. b에서 a를 뺀 거예요. 여기서부터 여기까지의 크기는 b에서 a를 빼주면 돼요. 그것을 선생님이 몇 등분했다고 했습니까?

n등분했다라고 얘기했어요. 그렇죠? 그래서 이 각각의 구간은, 이 각각의 구간은 다 뭐예요? n분의 b-a가 되는 거예요. 이 n분의 b-a가 됐을 때 얘는 어떻게 됩니까?

a에서 출발해서 n분의 b-a만큼 더해 주면 되죠. 한 번 더했어요. 그러면 얘는 어떻게 됩니까? a에서 출발해서 몇 칸 간 거예요? n분의 b-a가 두 칸 간 거죠.

따라서 n분의 b-a가 모두 몇 칸? 두 칸 간 거예요. 그러면 얘는 어떻게 됩니까? a에서 출발해서 n분의 b-a가 모두 몇 칸? 세 칸 간 거죠.

그래서 마지막, 이 b라는 녀석은 어떻게 된 거예요? a에서 출발해서 n분의 b-a가 모두 몇 칸? n칸 간 거예요. n번 간 거예요. 따라서 n, n은 약분되고요.

a+b-a가 돼서 b가 되는 거예요. 그러면 이 구간들이 생겼습니다. 이 구간들에 대해서 어떤 것을 우리가 생각할 거냐면, 이 a+n분의 b-a에 대한 함숫값이 있을 거 아니에요.

a+n의 b-a에 대한 함숫값에 뭐라고 이름을 붙이느냐면, f라는 함수에서 뭘 대입한 거예요? x에 a+n분의 b-a를 대입한 값이에요. 여기는 어떻게 됩니까?

여기는 f라는 함수의 x 자리에 a+n분의 b-a가 모두 2개가 있는 걸 대입한 값이에요. 그러면 얘는 뭐가 될까, 함숫값이? 얘는 f에 a+n분의 b-a가 모두 3칸 간 값을 대입한 함숫값이에요.

그러면 정적분이라는 것은 어떻게 정의할 거냐면, 실제로는 극한값이에요. 어떤 극한값이냐면, 다 더한 극한값이에요. 다 더했는데 뭘 더했느냐면 f라는 함수에다가 어디에서 출발했습니까?

a에서 출발했어요. a에서 출발해서 n분의 b-a를 한 칸, 두 칸, 세 칸, 네 칸, 다섯 칸 해서 k번째 칸, n번째 칸까지의 함숫값에 뭘 곱한 겁니까?

구간을 n등분한 값을 곱한 거예요. 그래서 정적분이 굉장히 계산하기가 불편한 거예요. 그렇죠? 그래서 사람들이 막 생각을 하다 보니

얘가 부정적분으로 대문자 F(b)에서 F(a)를 빼주면 되는구나라고 생각해낸 거예요. 그래서 실제로 얘가 정적분이란 말이에요.

그러면 정적분을 생각할 때 여러분이 굳이 따로 정적분과 급수라는 유형으로 외우려고 하지 마시고요. 이렇게 생각합시다.

f라는 함수가 있는데 구간이 어디에서 출발한 거예요? a에서 출발한 거예요. a에서 출발해서 어떤 값까지 간 그 구간을 몇 등분한 거야? n등분한 거잖아요.

그래서 b-a를 n등분한 걸 몇 번 간 거야? 한 번 갔다가 두 번 갔다가 세 번 갔다가 해서 n번 간 거예요. 그것의 함숫값에 뭘 곱한 겁니까?

구간을 n등분한 값을 곱한 거예요. 그래서 기본적으로 정적분에서 가장 많이 나오는 모양이 뭐냐하면 실제로 0에서부터 얼마까지예요?

0에서부터 a까지의 모양이 많이 나와요. 그러면 우리가 기본적으로 이걸 외우려고 하지 말고요. 어떤 함수가 있어. 그러면 얘는 어디서부터 시작했다는 거예요?

0에서부터 a까지 시작했다고 생각하시면 돼요. 그러면 0에서부터 a까지를 몇 등분한 거야? n등분한 거예요. 그래서 어떻게 쓸 수 있는 거예요?

얘를 생각하세요. 0에서부터 a까지 f(x)dx라는 건 원래 뭐예요? lim예요. 그리고 원래 뭐예요? Σ예요. 뭘 곱한 거냐면 함숫값과 구간을 n등분한 걸 곱한 거예요.

그런데 구간이 0에서부터 a까지죠. 그러니까 n분의 뭐가 돼요? a-0이니까 a가 들어간 거라고요. 그리고 시작이 얼마? 0. 0+는 안 쓰죠. 그리고 n분의, 구간을 n등분한 값.

a를 몇 번 간 거야? k번 간 거예요. 그래서 실제로는 여기에 대한 식이 많이 나오는데, 여러분이 그러면 불만이 나오죠. 선생님은 이렇게 쓰잖아요.

그런데 우리는 문제에서 어떻게 나와요? 거꾸로 나오잖아요. 맞아요. 이제 이렇게 가는 게 문제에서 나온단 말이에요. 그러면 잘 봐요. 시작이 얼마였던 거야?

a였던 거예요. 그리고 끝이 b인 것만 잘 찾아내면 돼요. 그리고 여기에 나오는 값 자체가 어디에 나오는 거예요? 여기에 나오는 거예요.

여기를 봐요. 시작이 없어. 그러면 0에서 시작했다는 거고, 여기에 나온 구간이 뭐예요? 구간을 n등분한 게 여기에 나오는 거예요. 이거 기억하시면 돼요.

그러면 시작과 끝점을 찾을 수 있고요. 두 번째, 얘가 어디에 들어 있는 아이예요? 이 x 자리에 들어 있는 아이였죠. 그래서 n분의 ak가 무슨 역할을 한다고 생각하시면 돼요?

x 역할을 한다고 생각하시면 돼요. 그러니까 이 부분을 여러분이 외우려고 하지 마시고 계속 생각하면서 이해를 하셔야 돼요.

물론 선생님이 지금 정적분을 얘기하면서 함수의 값을 양수로 표현했어요. 하지만 이 함수의 그래프는 어떻게 생길 수도 있어요? 이렇게 음수로 생길 수도 있어요.

따라서 정적분의 값은 뭐가 나옵니까? 음수가 나올 수도 있죠. 왜? 함숫값×구간을 n등분한 값이기 때문에. 구간을 n등분한 값은 정해져 있어요.

그런데 함숫값은 어때요? 양수가 될 수도 있고 0이 될 수도 있고 음수가 될 수도 있어요. 그래서 걔네들을 더하다 보니

정적분은 양수의 값이 될 수도 있고 음수의 값이 될 수도 있는 겁니다. 우선 지금 우리는 넓이를 배우기 전 단계이기 때문에 굳이 선생님이 넓이에 대한 얘기는 하지 않았습니다.

그냥 정적분과 급수와의 관계라고, 유형이라고 나와 있으니까 이렇게 알려드린 건데요. 실제로는 어떤 식으로 공부하는 게 좋다?

정적분이라고 생각하고 공부하는 게 좋다는 거예요. 아셨죠? 그래서 우리 방금 배운 내용을 여러분이 한 번 더 정리하시고 머리 잠깐 식히고 그거 그대로 이용해서 문제 풀어 볼게요.

다시 살펴보도록 할게요. 2017학년도 9월 모의평가 문제고요. 실제로 평가원에서도 굉장히 고민이 많을 겁니다. 교육과정 자체에서 학생들이 정적분이 뭔지도 모르고

그냥 부정적분을 이용해서 막 계산하고 있잖아요. 그런데 진정으로 정적분이 뭔지를 아는지가 궁금하단 말이에요. 그래서 그런 문제를 내고 싶은데

문제집 같은 데에 보면 얘네들을 그냥 다 유형으로 만들어 놓고 공식화 시켜놓고 학생들한테 외우게 만들어 놨어요. 실제로도 그것을 외우면 문제가 풀리기는 해요.

딜레마죠. 굉장히 중요한 내용이에요. 그런데 우리는 외우지 말고 한 번 해 보자고요. 다시, lim예요. 그리고 뭐가 나온다? Σ가 나옵니다. 뭐가 들어가야 된다고요?

함숫값이 들어가야 되는데, n분의 k인 거예요. 여러분, 이걸 잘 봐야 됩니다. 시작이 얼마라는 겁니까? 0이라는 거예요. 시작은 0이었어요. 그렇죠?

그리고 n등분해서 k를 곱한 거예요. n분의 k 그대로 있죠. 그러면 여기에 얼마가 들어 있다는 얘기예요? 1이 들어 있다는 얘기예요.

그러면 실제로 시작이 0인데 구간의 크기가 1이라는 건 0에서부터 얼마까지가 1이 되는 거예요? 0에서부터 1까지가 1이 되는 거잖아요.

그러니까 1-얼마였다는 거예요? 0이었다는 거예요. 그래서 여기가 같아졌어. 그러면 여기에 반드시 뭘 곱해야 된다? 구간을 n등분한 n분의 1이 곱해져 있어야 돼요.

그런데 여러분, 이제 보세요. 위, 아래식을 비교하려고 봤더니만 n제곱인데 n 하나 썼어. 그러면 뭐가 남아 있습니까? 얘가 남아 있는 거야.

n분의 k를 잘 봐요. 이 n이라는 건 물론 Σ 앞으로는 갈 수 있지만 극한값 앞으로는 못 나가. 왜? n에 관한 극한이니까. 이 k는 Σ 자체가 k에 관한 식이기 때문에

Σ 밖으로도 못 나가요. 여기에 있어야 할 것 같아. 그러면 우리가 배운 대로 생각해 봅시다. 얘는 선생님이 뭐라고 했느냐면, 이만큼이 하는 일이 뭐라고 했어요?

x의 역할을 한다고 했어요. 즉 n분의 k가 x였던 거야. 따라서 얘도 뭐가 될까요? x가 될 수 있겠죠. 그렇죠? 따라서 다 됐습니다. 얘는 어떻게 돼요?

어디서부터? 0에서 시작해서 1까지고요. 원래는 f(x)dx였잖아요. 그런데 앞에 누가 한 번 더 곱해져 있는 모양이에요? x가 한 번 더 곱해져 있었던 모양이라는 거죠.

이걸 여러분이 잘 이해하시면 돼요. 그래서 우리 이제 계산만 해 보도록 할게요. f(x)가 여기 나와 있습니다. 4x²+6x+32라고 했고 거기에 x를 곱한 모양이에요.

즉 0에서부터 1까지 x를 곱하면 4x의 3제곱+6x²+32x가 되겠죠. 정적분, 부정적분을 이용해서 계산할게요. x의 4제곱이고요. 2x의 3제곱이고요. 16x²을 얼마?

0에서부터 1까지입니다. 1 대입하면 1+2+16이고요. 0 대입하면 0이 되기 때문에 정답은 19가 나오게 되는 거고요. 아셨죠? 그래서 계산은 여러분이 잘 하실 거고요.

급수로 표현된 것. 사실 이게 뭐냐하면 정적분의 정의였다는 거예요. 그래서 이렇게 표현됐을 때 정적분으로 바꾸고 부정적분을 이용해서 계산을 편리하게 할 수 있다는 사실.

이것을 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요. 연습해 볼게요. 다시 보겠습니다. 여기 보면 선생님이 쓰는 걸 다시. 극한값, Σ예요. 그다음에 함수 썼습니다.

얼마에서 시작한 거예요? 0에서 시작한 거예요. 앞에 아무것도 없잖아. 0에서 시작했고요. n분의 k가 있어요. n분의 k가 있는데, 여기 있는 숫자가 얼마예요? 2라는 거예요.

그러면 구간의 크기가 2라는 거죠. 그런데 0에서 출발한 거예요. 그러면 뭐가 된 겁니까? 2-0이었기 때문에 2가 된 거예요. 그러면 여기 곱할 숫자는 선생님이 항상 뭐라고 했습니까?

구간의 크기를 n등분한 것. 즉 n분의 2가 곱해져야 돼요. 써놓고 비교하시라고요. lim, lim 같고 Σ, Σ 같고 f(n분의 2k)까지 같아요. n분의 1이 어디로 온 거예요?

여기로 왔는데 n분의 1이 아니라 n분의 2가 온 거예요. 즉 분자에 얼마를 곱해버렸습니까? 2를 곱했죠. 수학은 공평해요. 그러면 얼마를 해 주면 돼?

2분의 1을 해 주면 위, 아래식이 똑같아지는 거죠. 그러면 2분의 1은 우선 놔두고요. 이만큼이 얼마로 변신? 시작은 0, 끝은 2에 f(x)dx 이렇게 된다고요. 아셨죠?

그런데 f(x)가 여기 나와 있어요. 따라서 2분의 1에다가 f(x)를 적분하면 4분의 1x의 4제곱-x²+x를 0에서부터 2까지 적분하면 되겠죠.

따라서 이 부분부터 먼저 살펴볼게요. 4분의, 2의 4제곱은 16입니다. 그래서 4-4+2가 되고, 0 대입하면 0이죠. 따라서 여기는 얼마? 2고요.

앞에 2분의 1이 있었기 때문에 정답은 얼마가 된다? 1이 된다는 것을 알 수 있게 되는 거고요. 할 수 있겠어요? 그래서 기본적으로 정적분이 어떤 의미를 가지고 있는지를

이런 문제를 통해서 계속 확인하시면 좋을 것 같아요. 또 한 번 연습해 보도록 할게요. 최고차항의 계수가 1인 삼차함수 대문자 F(x)가 있고요.

함수 f(x)가 모든 실수에 대해서 이렇게 정의되었대요. 여러분, 우선 눈에 띄는 게 뒷부분입니다. 그래서 뒷부분을 정리하면 lim n이 ∞로 갈 때 바로 뭘 쓰라고 했습니까?

Σ k=1부터 n까지 쓰라고 했어요. 그런 다음에 여러분이 보세요. n분의 xk잖아요. 얼마에서 시작한 겁니까? 0에서 시작한 거예요. 0에서 출발했고요. n분의 k가 있어요.

그런데 구간이 얼마라고 했어요? x인 거예요. 즉 x에서 끝났어. 시작은 얼마? 0이었던 거죠. 그러면 여기에 똑같이 얼마가 곱해져야 된다?

n분의 x가 곱해져야 된다는 건데, 다행히 Σ 앞에 n분의 x가 있죠. 뒤로 와도 상관없죠. 여기까지 된 거예요. 즉 대문자 F(x)라는 것은 얼마에서부터?

0에서부터 x까지 f(x)dx가 되었네요. 우리 오늘 강의 첫 번째에서 만났던 겁니다. 0에서부터 x까지라고 했잖아요. 그러면 양변 뭐할 수 있어요?

x에 대해서 미분. F′(x)가 뭐랑 같다? 뭐랑 같아요? 여기는 지금 x를 대입한 값과 같아지게 되는 거죠. 그래서 f(x) 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠. 여기까지 이해됐나요?

그래서 실제로는 생각보다 이게 어렵지 않게 문제가 바뀌었어요. 여러분이 약간 헷갈릴 수 있는 건 뭐냐하면, 선생님이 지금 여기 이만큼을 x로 두고 싶긴 한데

여기 x가 있어서 여러분이 헷갈리겠다. 그렇죠? 그래서 얘를 그냥 뭐로 둘까요? 우리 편한 식으로, 여기 x가 있으니까 여기를 그냥 t라고 둬도 상관없겠죠. 그리고 여기를 뭐로 둘까요?

t라고, 우리가 아는 모양으로 바꿔버릴게요. 그렇게 한 다음에 x에 대해서 미분하면 조금 더 설명이 편하겠죠? 그래서 여기까지 온 거예요.

즉 F(x)를 미분하면 f(x)가 됐어요. 그런데 삼차함수 대문자 F(x)였어요. 최고차항의 계수가 1인 삼차함수 대문자 F(x)예요. 걔를 미분했습니다.

그러면 이 f(x)라는 것은 몇 차함수로 변신? 삼차함수로 미분하면 이차함수가 되고, 최고차항의 계수가 1인 삼차함수였으니까 x의 3제곱의 꼴이었겠죠.

얘를 미분하면 최고차항의 계수는 3인 이차함수로 변신하게 되는 거예요. 그런데 문제에서 뭐라고 했어요? 대문자 F(x)가 x=0에서 극대, x=5에서 극소래요.

그러면 얘를 미분할 때 f′(x)는 0을 대입해도 0, 5를 대입해도 0. 즉 0과 5를 근으로 가져야 되죠. 그런데 F(x)를 미분한 f(x)는 이차함수고, 얘를 0이라고 보면 이차방정식이고

그때의 근은 0과 5라는 거예요. 따라서 근이 0이라는 건 x를 인수로 가진다. 근이 5라는 건 x-5를 인수로 가진다는 것으로 표현할 수 있게 되겠죠.

그런데 문제에서 f 얼마를 물어보고 있습니까? 6을 물어보고 있어요. 3×6=18에 6-5 하면 1이네요. 그래서 정답은 18이 되는 거죠.

실제로 이 문제도 조금 신유형 문제이긴 한데요. 여러분이 눈여겨볼 만한 의미가 있을 것 같아요.

그리고 아까도 선생님이 살짝 여러분이 헷갈릴 수도 있겠어요라는 설명을 한 게 뭐냐하면, 얘가 지금 뭐에 대해서 나왔습니까?

x에 대해서 나왔기 때문에 이 전체를 보통 우리가 뭐로 뒀어요? x로 두면 여러분이 헷갈릴 수 있잖아요. 그래서 얘를 그냥 뭐로 두면 된다?

t라고 생각하면 된다는 것도 한 번 더 기억하시고요. 아셨어요? 그래서 이렇게 정리해 볼 수 있게 되는 겁니다. 그러면 우리 이제 다음 문제 볼게요.

이 문제 역시 학생들이 조금은 헷갈릴 수 있었던 내용의 문제였던 것 같아요. 그리고 이 문제가 굉장히 어렵게 느껴졌을 수 있을 것 같습니다.

우선 기본적으로 성질을 하나만 생각해 볼게요. a에서부터 b까지 f(x)를 정적분하는 적분을 우리가 배웠단 말이에요.

그리고 또 뭐도 배울 수 있느냐면, a에서부터 b까지 f(x)의 절댓값을 적분할 수도 있어요. 선생님이 다시 얘기하지만 정적분이라는 것은 넓이와 매우 밀접한 관련이 있긴 하지만

항상 양수가 나오지는 않아요. 예를 들어서 f(x)가 이렇게 양수라고 해 볼게요. 양수라고 하면 a에서부터 b까지를 적분했어요.

그러면 f(x)가 항상 양수에 있기 때문에 a에서부터 b까지 f(x)를 적분한 값이나, 절댓값을 가지고 적분한 값은 어떻게 될 수 있어요? 같아질 수 있어요.

같아질 수도 있어, f(x)가 x축 위에 있으면. 그렇죠? 그리고 그 자체가 넓이예요. 정적분한 값 자체가 넓이예요. 얘는 f(x)가 뭐보다? 0보다 크거나 같을 때는 이게 가능해요.

그리고 생각을 조금 편하게 하기 위해서 f(x)가 이렇게 x축 아래에 있다고 볼게요. 몽땅 다, 구간 안에서. 그러면 정적분한 값은 항상 뭐가 나올까?

음수가 나와요. 하지만 이 넓이를 선생님이 A라고 한다면. 즉 a에서부터 b까지 f(x)의 절댓값을 적분한 값을 A라고 한다면, a에서부터 b까지 f(x)를 정적분한 값은 뭐가 될까?

-A가 되겠죠. 몽땅 다 음수니까. 이렇게 나타낼 수 있게 되는 거예요. 그런데 이런 경우도 있어요. 어떤 경우도 있느냐면, 정말 이런 경우가 사실 제일 많아요.

함수가 이렇게 생긴 거예요. 그래서 얘는 f(x)가 0보다 작은 경우였어요. a에서부터 b까지의 구간이 있는데 그 사이에 c가 있어서 a에서부터 c까지의 구간에서는 x축 위.

c에서부터 b까지의 구간에서는 x축 아래에 함수가 있는 경우가 있어요. 그러면 넓이 입장에서 봤을 때 얘를 A라고 하고 얘를 B라고 해 볼게요.

그러면 a에서부터 b까지 f(x)의 절댓값을 적분한 값은 넓이에 대한 얘기니까 A+B가 될 거라고요. 그렇죠? 그런데 그냥 적분한 값은요?

얘는 양수니까 그냥 A라고 써도 되죠. 그런데 얘는 뭐가 되는 거예요? -B가 되는 거예요. 선생님이 무슨 말을 하고 싶게?

같아질 수도 있지만 절댓값은 같고 부호가 달라질 수도 있고요. 그리고 이것처럼 A+B와 A-B의 모양으로 나타날 수도 있어요.

따라서 여러분, 얘가 -A+B의 모양으로도 나타날 수 있겠죠. 그런데 선생님이 뭘 하고 싶으냐면, 여기에다가 절댓값을 붙이고 싶어요.

그러면 아까처럼 f(x)가 0보다 크거나 같을 때는 이 값이나 이 값이 같고 다 양수이기 때문에 절댓값을 붙여도 두 값은 어떻게 될 수 있어요?

같아질 수 있어요. 그런데 이 경우는 어떻게 됩니까? 여기에 절댓값을 붙이잖아요? 그러면 여기에도 절댓값을 붙인 거니까 얘도 뭐가 돼요?

A가 돼서 얘네 둘이 또 어떻게 돼요? 같아질 수도 있어요. 그런데 문제는 뭐예요? 아래와 같은 모양입니다. 여기에 절댓값을 붙인 거랑 얘랑 비교해 보자고요.

아, 여기에 절댓값을 붙여야 되죠. 즉 A-B에다가 절댓값을 붙인 값이랑 A+B를 비교해 보자고요. 얘네는 항상 양수죠. 양수 두 개를 더한 거예요.

A와 B는 둘 다 넓이에 대한 얘기니까 양수예요. 그런데 1-3이랑 1+3인 거예요. 이해돼요? 누가 더 커요? 얘가 더 크겠죠, 항상. 그렇죠?

그래서 정적분을 계산한 다음에 절댓값을 붙인 값이랑 먼저 f(x)의 절댓값을 확인한 다음에 a부터 b까지 정적분한 값을 비교하면 항상 이 값이 더 크거나 같다라는 걸 알 수 있게 돼요.

이것을 여러분이 기본적으로 알고 있으면 이 문제에 접근하는 게 조금은 편했을 겁니다. 그렇다면 이 문제를 볼게요. 얘를 보면, 여러분 이제 보이시죠?

뭐가 보이느냐면, 어디에서부터 출발한 거예요? m에서부터 출발한 거예요. 그리고 크기는 얼마였다는 거예요? 크기는 3이었다는 거예요.

그러면 여러분, 기본적으로 m에서 출발한 거예요. 그러면 크기가 3이 되려면 여기는 뭐가 되어야 할까? m+3이 되겠죠. 그리고 f(x), 크기는 3이니까 n분의 x니까 이렇게 쓸 수 있어요.

그런데 얘에 뭘 붙여놓은 거야? 절댓값을 붙여놓은 거예요. 그리고 여기는 뭐가 된 거냐면 lim Σ고 n분의 3은 그냥 안으로 들어가도 아무 문제가 없죠.

그러면 여기 봐요. m에서부터 출발해서 크기가 3이니까 얘도 마찬가지로 뭐라고 쓸 수 있느냐면, m에서 출발해서 m+3인데 f(x)에 뭐가 붙어 있어요?

절댓값이 붙어 있죠. 그래서 이렇게 비교할 수 있는데, 얘가 항상 뭐해야 된대? 커야 된대요. 그런데 이미 선생님이 설명을 다 해 버렸어요.

얘네 둘의 값이 같아지려면 f(x)가 몽땅 다 x축 위에 있거나 f(x)가 몽땅 다 x축 아래에 있을 때만 얘네 둘이 같아진다고 했죠.

그러니까 f(x)가 구간 안에서 한쪽은 x축 위에 있고 한쪽은 x축 아래에 있거나, 한쪽은 x축 아래에 있고 한쪽은 x축 위에 있으면 두 개의 값이 어떻게 돼요?

상쇄될 수 있잖아요. 그렇기 때문에 커지게 되려면 이것은 뭐가 되어야 해요? 구간 안에 있는 함숫값들이 몽땅 다 x축 위에 있거나 x축 아래에 있는 경우는 제외해야 한다는 거예요.

이해됐어요? 그러면 이제 구간을 봅시다. 구간이 뭐예요? m에서부터 m+3까지죠. 구간의 크기는 아까 얼마라고 했어요? 3이라고 했어요.

그 구간 안에서 함수의 그래프가 한쪽은 x축 아래, 한쪽은 x축 위에 있는 경우를 찾아내면 되는 거예요. 구간의 크기는 얼마라고요? 3이라고 했습니다.

그러면 한 번 보세요. 예를 들어 이렇게 구간이 주어져 있어요. 그러면 몽땅 다 x축 아래에 있기 때문에 이런 경우는 돼요, 안 돼요? 안 된다는 거예요.

예를 들어서 그러면 이런 경우는 될까요? 여기 0이 있네? 그러면 -1, -2, -3. 구간을 3이라고 하면 이 경우에는 여기에서부터 여기까지는 음수, 여기에서부터 여기까지는 양수니까

얘를 만족한다라는 겁니다. 여기까지 이해되겠죠? 그래서 이런 식으로 여러분이 찾아내시면 돼요. 그러면 0, -1, -2. 여기는 뭐예요? -3이죠.

m이 -3이면 그때부터는 가능해지는 거예요. 그렇죠? 그래서 m이 얼마일 때부터? -3일 때부터 가능하죠. m이 만약 -2라고 해 보세요. -2에서부터 세 칸.

하나, 둘, 세 칸 왔어요. 어때요? 이 안에서 x축 아래와 x축 위 모두 함수가 있죠. 그래서 -2일 때도 돼요. -1일 때는 어때요? -1, 0, 1, 2까지 몽땅 다 x축 위에 있으니까 안 된다고요.

그러면 0일 때는 어떻게 됩니까? 1, 2, 3. 어때요? x축 위, x축 아래. 모두 함수의 그래프가 있죠. 따라서 m이 얼마일 때도 된다? 0일 때도 되는 거예요.

그러면 m이 1일 때 어떻게 돼요? 1에서부터 한 칸, 두 칸, 세 칸 왔어요. 어때요? x축 위와 x축 아래에 모두 함수의 그래프가 있죠. 그래서 m이 1일 때도 가능해요.

m이 만약에 2가 됐어요. 2일 때 이미 0이네? 세 칸 갈게요. 하나, 둘, 세 칸 왔어요. 어때요? 몽땅 다 x축 아래에 있죠. 안 돼요. 그러면 3이면 또 어때요?

3일 때는 3, 4, 5. 여기까지겠죠. 몽땅 다 x축 아래에 있기 때문에 안 돼요. 그러면 이제 다음 볼게요. 3일 때 안 되고 4일 때 볼까요?

4일 때를 보면 4, 5, 6. 돼요, 안 돼요? 몽땅 다 x축 아래에 있죠. 안 돼. 그런데 5가 되면 어때요? 5가 되면. 아, 4일 때 다시 한 번 살펴볼게요.

4일 때예요, 4일 때. 그러면 얘가 4죠? 4, 5, 6, 7까지 이렇게 되겠네요. 맞아요? 그래서 x축 아래, x축 위에 모두 있는 이런 모양을 가지게 되겠네요. 그래서 m이 얼마일 때도 된다?

4일 때도 된다. m이 5일 때는 어때요? m=5가 여기죠. 세 칸 가요. 하나, 둘, 세 칸 갔습니다. x축 아래, x축 위. 모두 함수의 그래프가 존재하네요.

m이 6이 되는 순간 돼요, 안 돼요? m이 6이 됐어요. 몽땅 다 x축 위에 있죠. 그 뒤로 가면 몽땅 다 x축 위에 있기 때문에 안 되는 거예요.

그래서 우리는 이렇게 되는 m의 값을 찾았고요. 개수를 물어보고 있으니까 모두 몇 개라고 얘기해 줄 수 있어요? 6개라고 얘기해 줄 수 있게 되는 겁니다.

실제로 이런 문제는 굉장히 처음 보는 유형의 문제였을 겁니다. 선생님도 되게 오랜만에 봤거든요. 그래서 이거 어떻게 해야 될지 고민이 될 거예요.

이런 문제를 보면서 한 번씩 생각해 보는 기회를 가졌으면 좋겠고, 선생님이 아까 설명해 드렸던 내용도 한 번 더 정리하시면 좋을 것 같아요.

그래서 이제 넓이로 가볼게요. 정적분이라는 건 부호가 정해져 있긴 하지만 뭐와 굉장히 밀접한 관련이 있다? 넓이와 굉장히 밀접한 관련이 있어요.

그래서 함수의 그래프가 x축 위에 있으면 구간에서 그 정적분한 값 자체가 뭐예요? 넓이예요. 그런데 중요한 건 뭐예요? 함수의 그래프가 x축 아래에 있잖아요?

그러면 구간에서 걔를 정적분한 값에다가 뭘 붙여버리면? 마이너스를 붙여버리면 걔가 뭐가 되는 거예요? 넓이가 되는 거예요.

그래서 중요한 건 함수의 그래프가 x축 위에 있는지, x축 아래에 있는지가 매우 중요해지는 거예요. 그래서 넓이를 구하시오라는 문제가 나오면

항상 함수의 그래프를 그려주셔야 됩니다. 특히 누구를 기준으로? x축을 기준으로. 그래서 문제를 볼게요. f′(x)가 이렇게 주어져 있대요.

그러면 곡선 f(x)와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이이기 때문에 f(x)를 구해 주셔야 돼요. 즉 적분을 해야 된다는 얘기죠. 즉 3분의 1x의 3제곱-x+c 이렇게 쓸 수 있어야 되는데

0에서의 함숫값이 0이래요. 그래서 0을 대입하면 0. 이렇게 나오게 되네요. 쓰면서 느껴야지. 얘를 봐요. x에 관한 삼차, x에 관한 일차. 상수항도 없어요. 얘는 무슨 대칭이게?

원점 대칭입니다. 머릿속으로 생각하세요. 그러면서 3분의 1x로 묶어내면 x²-3. 이렇게 쓸 수 있죠. 3이라는 숫자는 뭐와 같아요?

√3의 제곱과 같아지기 때문에 3분의 1x에다가 (x+√3)(x-√3) 이렇게 인수분해가 가능해요. 재미있는 게 뭐냐하면, 잘 보세요.

여기가 -√3, 여기가 0, 여기가 √3이 되어서 최고차항의 계수가 양수죠. 내려올 겁니다. 내려왔다가 0을 통과했다가 이렇게 되는 함수의 그래프를 그릴 수 있어요.

그러면 x값에 둘러싸인 부분의 넓이는 얘랑 얘. 두 가지 부분이 될 텐데, 무슨 대칭? 원점 대칭이에요. 그래서 여기가 -√3이면 여기가 √3인 거예요.

즉 얘를 a라고 하잖아요, 넓이를. 그러면 얘도 넓이가 뭐가 되어야 해요? a가 된다고요. 그래서 여러분, 굳이 모든 것을 다 정적분할 필요가 없습니다.

하나만 정적분해서 몇 배를 해버리면 돼요? 2배를 해버리면 되고요. -√3에서부터 0까지 함수의 그래프는 x축 위에 있죠. 따라서 3분의 1x의 3제곱-x를 그냥 적분하면 되는 거예요.

따라서 2배에 얘는 얼마가 됩니까? 12분의 1x의 4제곱-2분의 1x²을 -√3에서부터 0까지예요. 0을 대입하면 0이고 -√3을 대입할 거예요. 얘를 4제곱하면 얼마가 됩니까?

9가 되죠. 따라서 12분의 9고요. -2분의, -√3은 제곱해 봤자 3이에요. 그런데 뭐예요? 0일 때 0이었으니까 빼기가 되겠죠. 그리고 거기에 2배를 해 주시면 돼요.

그러면 여기는 얼마가 됩니까? 4분의 3이고요. 4분의 6이죠. -4분의 3에 마이너스. 4분의 3×2가 되어서 얘는 얼마가 된다? 2분의 3이 된다는 것을 알 수 있게 되고요. 아셨어요?

그래서 실제로 넓이라는 것을 구할 때 그냥 기본적으로 x축 위, x축 아래만 잘 알고 있으면 x축 위에 있는 부분을 이렇게 적분만 해버리면 되고요.

x축 아래에 있는 부분을 적분한 다음에 나중에 마이너스를 붙여버리면 돼요. 그런데 이 문제처럼 넓이가 똑같은 경우는 하나만 구해서 2배를 해버리면 된다는 것.

이런 것을 여러분이 문제를 통해서 다양하게 익히시길 바랄게요. 아셨죠? 이렇게 선생님이 유형 6번의 필수 유형 문제까지 풀어드렸습니다.

다음 시간에는 남은 문제들을 열심히 풀어봐야 될 것 같아요. 그래서 선생님이 계속 강조하고 있죠? 여러분이 먼저 반드시 문제를 풀어오셔야 돼요.

그리고 틀린 문항들, 궁금했던 문항들을 저와 함께 정리해 보는 시간들로 마무리하셨으면 좋겠습니다. 여러분, 오늘도 정말 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 만나도록 할게요.
