안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 약간 흐린 것 같아서 머리를 살짝 긁었는데 나온 것 같기도 하고.

여하튼 이제 우리 드디어 함수를 오늘 배울 거예요. 함수 하기 전에 집합과 명제에서 마지막에 있는 절대부등식에 대한 얘기를 해 보도록 하겠습니다.

그거 하고 함수로 넘어갈 텐데, 실제로 절대부등식을 학생들이 어려워 한 이유는 예전에 1학년에 이걸 배울 때 뭘 했기 때문에? 증명을 했기 때문에 어려운 겁니다.

제가 요즘, 저는 학교에서 3학년 학생들을 가르치는데요. 3학년 문과 학생들을 가르쳐요. 이과 학생들도 가르치고.

문과 학생들을 가르치는데, 학생들이 저한테 그랬어요. 선생님, 왜 우리는 1학년 때 그렇게 어렵게 배웠던 걸까요? 수능에 나오는 아이들은 이런 식으로 해서 공부하면 됐었는데

왜 그렇게 어렵게 배웠을까요? 이런 얘기를 해요. 종종 해요, 학생들이. 어렵게 배웠던 게 아니라 내신이라는 시험의 특성상 학생들을 뭘 해야 합니까?

줄을 세워야 되잖아요. 슬픈 우리 교육의 현실이긴 하나. 그러다 보니까 증명도 되어야 하고 이것 저것 '학생들이 이건 모르겠지?' 그런 부분들을 내다 보니까

그 부분이 그렇게 많이 중요한 건 아니었는데 이만큼 부풀려져 있었던 거예요. 실제로 수능이라는 시험은 교육과정평가원에서 정말 중요하다고 생각하는 것을 내고 있기 때문에

학생들이 딱 봤을 때 이 개념이 이랬구나. 그래서 이렇게 하면 되는구나. 이것을 쉽게 느낄 수 있을 거예요. 그래서 여러분, 내가 어려웠다라고 생각했던 그 부분이

그렇게 많이 어렵지 않기 때문에 어떤 식으로 문제에 출제되는지 출제 유형을 파악하고, 또 평가원에서 어떤 개념을 중요하게 여기는지를 잘 알면 좋을 것 같아요.

따라서 절대부등식 문제는 실제로 여러분이 보면 어떤 얘기들이 가장 많이 나오느냐면, 단어에 집중하세요. 최솟값에 대한 얘기 또는 최댓값에 대한 얘기들을 물어보는 거예요.

그래서 실제로 제가 이런 정리를 해 드려요. 문제에서 최댓값이나 최솟값을 물어보는 유형이 꽤 많은데, 그 중에서도 어떤 범위가 주어져 있어요.

이런 문제처럼 x가 뭐보다 크다? 2보다 크다라는 범위가 주어져 있고, 그리고 뭐에 대한 얘기? 합이나 곱에 대한 문제가 나오면 얘는 산술평균 또는 기하평균을 이용하는 문제일 거다.

그리고 그렇게 접근해 봐라. 이런 얘기를 굉장히 많이 하고 있어요. 그렇다면 산술평균은 뭐고 기하평균은 뭐예요? 산술평균과 그리고 기하평균의 관계를 잘 알고 있어야 되는데

산술평균과 기하평균과의 관계를 얘기할 때는 항상 둘 다 어떤? 양수에 대한 얘기만 해 줄 겁니다. 왜? 기하평균이 근호에 대한 얘기이기 때문에

근호 안에 있는 값이 0보다 커야만 문제가 해결될 수 있기 때문이에요. 그래서 a가 0보다 크고 b가 0보다 크다라는 말을 보통 문제에서 뭐라고 해요?

두 양수 a, b에 대하여. 이렇게 출제되기도 하죠. 그래서 여러분이 문제를 잘 봐야 돼요. a가 0보다 크고 b가 0보다 크다? 두 양수 a, b에 대하여라고도 나올 수 있어요.

그렇게 됐을 때 산술평균이 뭐냐하면 우리가 보통 시험을 치는 것. 두 과목을 시험쳤어. 그러면 두 개를 더해서 나누기 2를 한 게 산술평균이죠.

기하평균은 뭐예요? √ab예요. 두 개를 곱해서 양의 제곱근. 그러면 산술평균이 항상 기하평균보다 크거나 같습니다. 그래서 여기에 대한 관계를 많이 물어보고 있고요.

단, 등호가 들어가고 있어요. 그래서 등호가 성립할 때도 알고 있어야 되죠. 등호는, 같아질 때는 a와 b가 같을 때 성립한다 정도로 알고 있으면 돼요.

여기에 더 나아가서 양변에 뭘 곱할 수 있어요? 2배를 할 수 있죠. 즉 a+b는 뭐보다 크거나 같다? 2√ab보다 크거나 같다. 이걸 이용해서 문제를 해결하셔도 되고요.

그래서 문제에 맞춰서 해결하시면 돼요. 그러면 이 문제를 볼게요. 선생님, 그러면 숫자 2개가 나와야 되잖아요. 그리고 양수가 나와야 되잖아요. 그런데 x가 2보다 크대요.

여기에서 여러분이 뭘 느낄 수 있어야 됩니까? x가 2보다 크다? 그러면 2를 반대로 넘기면 x-2가 0보다 크다라는 것. 양수 모양으로 바뀌었잖아요.

즉 여기에서 a에 해당하는 숫자가 뭐가 될 수 있을 것이다? x-2가 될 수 있을 것이다라는 생각을 해 주시면 되는 거예요. 아셨죠? 그랬을 때 산술평균과 기하평균에 관한 문제에서

그것을 이용해서 가장 많이 나오는 유형이 뭐냐하면, 이렇게 숫자 하나만 나오는 유형이에요. 그래서 여러분이 보면 이런 식으로 유형이 나오죠.

a가 만약 0보다 크다. 그러면 a분의 1도 뭐보다 커요? 0보다 크단 말이에요. 따라서 얘를 b라고 하면 a+a분의 1이죠. 이것은 2√a×a분의 1보다 크거나 같다고 표현할 수 있어요.

그렇게 하다 보니까 약분되잖아요. 그래서 a+a분의 1은 뭐보다 크거나 같습니까? 2보다 크거나 같은 거예요. 그래서 선생님, 양수 1개만 나왔는데요?

그러면 산술평균, 기하평균을 못 쓰나요? 아니고, 이런 역수관계에 대해서도 물어볼 수 있다는 것까지 여러분이 기억하세요. 그러면 이 문제를 이제 보도록 할게요.

x-2가 0보다 커요. 얘가 기준입니다. 그런데 문제에서 x+2와 x-2분의 4가 나왔어요. 그러면 내가 아는 데에서 출발하자고요. 나는 뭘 알고 있다?

x-2랑 x-2분의 4. 이건 내가 할 수 있을 것 같아. 그러면 봐요. 위 식, 아래 식이 같아야 되는데 x+2인데 내가 x-2라고 했잖아요. 그러면 두 개가 같아지려면 더하기 얼마를 하면 돼요?

4를 하면 되잖아요. 그러면 여러분, 보세요. x-2는 0보다 커요. 그러면 x-2가 0보다 크죠. 그러면 x-2분의 4도 뭐보다 큽니까? 0보다 큰 것분의, 4도 0보다 크니까 0보다 큰 거예요.

그러면 0보다 큰 것 2개를 뭐한 거예요? 더했죠. 더한 것은 크거나 같아요. 2√(x-2)×x-2분의 4보다 크거나 같은 거예요. 그리고 뒤에 뭐가 붙어 있는 거예요?

4를 더해 주면 되겠죠. 그러면 누가 사라져요? x-2가 사라져요. 그러면 √4가 얼마예요? 2죠. 2×2=4+4니까 얼마보다 크거나 같다? 8보다 크거나 같게 되는 거예요.

그러면 여러분, 이제부터 잘 봐야 합니다. 잘 봐야 돼요. 선생님이 뭐라고 했느냐면 a가 0보다 크고 b가 0보다 클 때 a+b는 2배를 해 줘서 2√ab보다 크거나 같다라고 했고요.

이때 등호는 a=b일 때 성립한다라는 게 산술평균과 기하평균의 관계라고 했어요. 그래서 여러분이 보면 a에 해당하는 게 x-2인 거예요. b에 해당하는 게 x-2분의 4인 거예요.

그랬을 때 8보다 크거나 같죠. 8보다 크거나 같으니까 최솟값은 뭐가 된다? 8이 돼요. 즉 b는 얼마인 걸 알아냈어요? 8인 걸 알아냈어요.

이제는 x=a일 때 8이 됐다는 거예요. x가 얼마일 때 8이 됐니? 즉 등호가 성립했니?죠. 등호가 성립했니. 그러면 a에 해당하는 게 뭐라고? x-2. b에 해당하는 게 x-2분의 4잖아요.

따라서 등호가 성립하기 위해서는 x-2와 뭐랑 같으면 돼요? x-2분의 4가 같으면 되는 거예요. 그러면 양변에 x-2를 곱해버리면 (x-2)²=4죠.

그런데 아까도 얘기했지만 x-2는 0보다 커야 돼요. 따라서 제곱해서 4가 되어야 하는데 양수여야 하니까 x-2는 얼마가 되고? 2가 되어야 하죠. -2는 안 되는 거야.

x는 얼마가 된다? 4가 되는 거죠. 즉 x=a일 때 b=8이잖아요. a가 얼마일 때? a가 4일 때 등호가 성립. 즉 최솟값을 가지게 되는 거죠.

이때 a+b의 값을 물어보고 있습니다. a+b를 하면 얼마가 된다? 12가 된다는 건 어렵지 않게 확인할 수 있겠죠.

그래서 산술평균과 기하평균과의 관계에 대한 최대, 최소 문제들이 등장할 수 있습니다. 딱 산술평균, 기하평균을 이렇게 보여 주면서 풀라는 문제도 있겠지만

이것을 연습하는 이유는 뭐냐하면, 다른 단원에 있는 개념을 이용해서 막 문제를 풀다가 뭐가 되는 거예요? 최솟값을 구해야 되는 단계가 온 거야.

그때 산술평균과 기하평균과의 관계를 이용해서 해결해야 하는 문제도 나올 수 있다는 거예요. 그래서 여러분이 어떤 조건이 있으면?

양수라는 조건이 있으면 잘 보고 문제를 해결해야 되겠구나라는 생각을 해 주셔야 합니다. 아셨죠? 이게 절대부등식에서 가장 많이 나오는 유형 중 하나예요.

그러면 다음 문제를 살펴보도록 할게요. 이 문제는 다른 유형의 문제입니다. 여러분, 보면 절대부등식이에요. 절대, 무조건, 완전이에요.

그러니까 수학에서 절대라는 말이 붙어 있는 건 모든 실수 x에 대하여, 모든 값에 대하여 부등식이니까 얘가 절대부등식인 거예요.

모든 실수 x에 대하여 부등식이 성립하도록 하는 정수 k의 개수를 물어보고 있는데, 문제를 봤더니만 얘가 뭐예요? x에 관한 이차부등식 모양이란 말이에요.

그래서 이걸 기억합시다. 모든 실수 x에 대하여 이차부등식이 성립할 조건에 대한 것을 기억하세요. 이차부등식입니다. 이차함수에 대한 부등식이에요.

따라서 이차부등식 모양은 이렇게 생각할 수 있어요. 여러분, 볼게요. ax²+bx+c라고 표현할 수 있겠죠. 당연히 a는 뭐가 아니어야 돼요? 0이 아니어야만 이차부등식이에요.

이때 ax²+bx+c가 모든 실수 x에 대하여 0보다 클 수 있습니다. 또는 ax²+bx+c가 0보다 크거나 같을 수 있어야 돼요. 이거 알아야 돼요. ax²+bx+c가 0보다 작은 경우에 대해서.

그리고 또 뭐가 있어요? ax²+bx+c가 0보다 작거나 같은 경우. 이 4가지는 여러분이 반드시 알고 있어야 합니다. 그러면 이 말의 의미가 뭔지만 알면 돼요.

y=ax²+bx+c라는 이차함수의 그래프가 뭐? y=0이에요. 즉 x축입니다. y=0은 x축이에요. 그러면 이차함수의 그래프가, 얘는 뭐예요? x축보다 뭐해야 됩니까?

위에 있어야 돼요. 모든 실수 x에 대하여 몽땅 다. 함수의 그래프로 이해할게요. x축이 있는데 이차함수의 그래프가 몽땅 다 x축 위에만 그려져야 돼요. 등호 있어요?

아니요. 만나도 안 돼. 그러니까 위에만 그려져야 돼요. 그런데 이차함수의 그래프는 크게 몇 가지 유형으로 알고 있냐면, 아래로 볼록이거나 위로 볼록인 2가지 유형으로 알고 있거든요.

그런데 만약 위로 볼록인 이차함수라고 해 보세요. 저 위에 이차함수가 있다? 그런데 언젠가는 x축 아래로 내려가죠. 몽땅 다 x축 위에 있어야 되는데

이렇게 생긴 아이는 언젠가는 내려온다고요. 따라서 어떻게 생길 수밖에 없어요? 아래로 볼록이게 생길 수밖에 없고, 얘가 몽땅 다 x축 위에 있어야 하니까 이렇게 생기게 되는 거예요.

아셨죠? 그러면 다시, 아래로 볼록이잖아요. 아래로 볼록이기 때문에 a값은 뭐보다 커야 돼요? 0보다 커야 돼요. 아래로 볼록이니까.

그리고 ax²+bx+c=0이라고 둔 이차방정이라고 했을 때 판별식을 b²-4ac라고 두면. 물론 a는 0이 아니라고 했습니다. 이제 방정식 입장에서 생각하는 거야.

x축과 만나요, 못 만나요? 못 만나죠. 그러면 실근이 존재해요, 안 해요? 안 해요. 허근이 존재하는 거야. 즉 판별식이 0보다 어떻게 되어야 해?

작아지면 되는 거예요. 이걸 기억하시라고요. 그러면 두 번째 거 볼게요. ax²+bx+c라는 이차함수의 그래프가 x축 위에 있거나 뭐해도 돼? 만나도 돼요.

그런데 아래로 내려가면 안 되는 거야. x축이 이렇게 있잖아요. 위에 있어도 된대요. 붕 떠 있어도 되는데, 만나도 되는데 밑으로만 안 내려오면 되는 거예요.

선생님이 아까도 얘기했지만 위로 볼록인 아이는 언젠가는 내려온다고 했어요. 그래서 이렇게 생겨야 돼. 둘 다 아래로 볼록이죠. 그러니까 a의 값은 0보다 커야 돼요.

최고차항의 계수는 0보다 커야지 아래로 볼록이고요. 위의 경우가 뭐예요? 판별식이 x축과 만나지 않았어. 허근이 존재하는 경우죠. 얘는 뭐예요? 중근, 즉 d가 어떤 경우?

0인 경우예요. 따라서 두 개를 합체하면 판별식이 0보다 작거나 같다라고 정리하시면 돼요. 그러면 얘는 뭐가 될까요? 이차함수의 그래프가 x축보다 아래에 있어야 돼. 몽땅 다.

따라서 여기 이렇게 x축이 있잖아요. 만약 아래로 볼록이다? 이 밑에 있어. 언젠가는 x축 위를 뚫고 올라가겠죠. 몽땅 다 아래에 있어야 하니까 얘는 어떻게 생길 수밖에 없어요?

이렇게 생길 수밖에 없는 거예요. 따라서 위로 볼록이죠. a의 값은 0보다 작아야 돼요. 만나요, 못 만나요? 못 만나요. 방정식 입장에서는 실근이 존재하지 않는 겁니다.

따라서 판별식은 0보다 작다라고 정리해 줄 수 있게 되는 거예요. 마지막 거 볼게요. x축이 있는데 아래에 있거나 만나도 되는데 위로는 못 올라간대.

즉 아래에 있거나 만나도 되는데 위로 못 올라간대요. 따라서 위로 볼록, a가 0보다 작죠. 판별식이 x축과 못 만났어. 0보다 작은 경우, 중근을 가지는 경우죠.

두 개를 합체하면 뭐가 됩니까? D가 0보다 작거나 같게 되는 거예요. 그래서 이 4가지는 여러분이 잘 알고 있어야 합니다. 모든 실수 x에 대하여 이차부등식에 관련된 문제예요.

모든 실수 x에 대하여 이차부등식이 성립할 네 가지 조건에 대한 건 여러분이 반드시 알고 있어야 되고요. 판별식까지 기억하고 있으면 좋을 것 같아요. 아셨죠?

그러면 문제로 가보도록 하겠습니다. 선생님, 0보다 크거나 같다라고 했잖아요. 그런데 여기는 0이 아닌데 어떻게 해야 돼요? 한쪽으로 모아야죠.

그러면 2x²이 넘어왔어. x²과 만나면 3x²이 되는 거고요. -3x가 넘어오면 +3x죠. 즉 k-1+3이니까 (k+2)x가 되고요. -k 넘어오면 +k니까 +2가 0보다 크거나 같은 겁니다.

몽땅 다 x축 위에 있거나 만나도 돼요. 다시, 몽땅 다 x축 위에 있거나 만나도 되죠. 함수의 그래프 기억하세요? 그러면 어떤 조건을 만족해야 돼요?

최고차항의 계수는 0보다 커야 되고요. 판별식은 0보다 작거나 같으면 되는 거예요. 다시 가볼까요? 최고차항의 계수가 얼마예요? 3이죠. 3이에요. 0보다 크죠. 오케이.

그러면 이제 뭐만 하면 돼? 판별식이 0보다 작거나 같아지기만 하면 되는 거예요. 따라서 우리 판별식을 구할 거예요. 판별식은 (k+2)²-4ac죠.

4×3=12(k+2)가 뭐보다 작거나 같으면 된다? 0보다 작거나 같으면 끝나는 문제예요. 아셨죠? 그래서 우리 이제 계산해 보도록 하겠습니다.

이거 k+2가 공통으로 들어 있으니까 k+2로 묶어버리면, 두 개인데 하나 나갔죠. 몇 개 남았어요? k+2 하나 남았고, k+2 나갔으니까 -12만 남았죠.

그래서 0보다 작거나 같아졌어요. 한 번 더 계산할까요? k+2고요. k-10이 0보다 작거나 같아요. k는 여기서 얼마가 나옵니까? 0을 만드는 k는 -2고요. 0을 만드는 k는 10이에요.

따라서 뭐보다 크거나 같고? -2보다 크거나 같고 k는 10보다 작거나 같다라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 이것을 만족하는 정수 k의 개수예요.

-2, -1, 0까지 3개에다가 1부터 10까지 10개. 더하면 모두 몇 개? 13개가 나오게 되는 거죠. 아셨어요? 그래서 실제로 절대부등식이라고 하면 2가지를 기억하면 되겠다. 뭐에 대한?

이차부등식에 대한 절대부등식을 하나 알고 있으면 좋을 것 같고요. 그다음에 산술평균, 기하평균에 대한 얘기도 물어보는구나.

이렇게 2가지를 기억하시면 충분히 문제를 해결할 수 있을 거예요. 아셨죠? 이게 바로 25번 문제였습니다.

26번 갈게요. 너무나도 떡하니 알려주고 있다. 둘 다 뭐예요? 양수래요. 둘 다 양수래요. 그랬을 때 얘의 최솟값을 물어보고 있는데요.

실제로 문제를 보면 알겠지만 두 개가 곱해져 있는 모양이에요. 그러면 뭐부터 먼저 하고 시작해야 돼요? 전개부터 먼저 하고 시작하셔야 돼요.

그래서 얘랑 얘가 만났어요. 그러면 얼마가 됩니까? a가 약분되면서 4가 될 거고요. 그다음 얘랑 얘가 만났습니다. 그러면 뭐가 돼요? b분의 8a가 되겠죠.

그다음 또 누구랑? 얘랑 얘가 만났어요. 그러면 분모는 뭐가 되고? a분의 8b가 되겠죠. 그다음에 마지막, 얘랑 얘가 만났습니다. b가 약분돼서 +16이 돼요.

그러면 써놓고 생각해 볼게요. b분의 8a와 a분의 8b를 더한 다음에 4와 16은 그냥 더하면 20이 돼요. 얘의 최솟값을 물어보고 있습니다.

뭔가 2개가 뭐해졌어요? 더해졌고, 거기에 20이 더해진 모양이잖아요. 얘의 최솟값에 얼마를 더하면 돼? 20을 더하면 끝나는 문제예요.

그래서 봤더니 2개의 합인데, a도 0보다 크고 b도 0보다 큰 거예요. 따라서 b분의 8a도 뭐보다 커요? 0보다 크죠. 0보다 크니까. 그렇죠?

그리고 a분의 뭐도? 8b도 당연히 0보다 크겠죠. 둘 다 0보다 크니까 크거나 같죠. 2배에 √b분의 8a×a분의 8b에다가 얼마를 더해 주면 돼요?

20을 더해 주면 되는 거예요. 그러면 약분되죠. 약분되죠. 8의 제곱에 루트니까 뭐예요? 8×2=16+20이니까 36보다 크거나 같게 되는 거예요.

36보다 크거나 같으니까 최솟값은 얼마가 된다? 30이 되는 거죠. 아셨어요? 그래서 실제로 양수라는 조건이 나왔을 때 최솟값을 구하는 문제는 충분히 나올 수 있어요.

그래서 잘 기억하시길 바랄게요. 27번 가도록 하겠습니다. 27번 문제는 또 마찬가지예요. 두 양수 x, y에 대하여 두 수의 합이 주어져 있어요. 그런데 x+2y예요.

즉 x가 0보다 크고 y가 0보다 크지만, 여기 x+2y니까 2y도 생각해 볼까요? 양변에 2배를 하면 얘도 양수야. 그래서 양수에 대해서 두 개를 더했는데 5가 됐대요.

문제를 봤더니 x분의 1+2y분의 1의 최솟값을 물어보고 있습니다. 기본적으로 얘는 뭐에 대한 문제입니까? 분수에 대한 문제입니다. 분수가 나오면 통분부터 해 봐야죠.

그러면 분모는 2xy가 될 거고요. 분자는요? x에 2y를 곱한 거죠. 분자도 2y를 곱해야 되고요. 2y인데 x를 곱한 거니까 여기도 x를 곱해 주면 돼요.

그러면 볼게요. x+2y네? x+2y네? 분자가 얼마로 변신? 5로 변신한 거예요. 결국 이 문제는 2xy분의 5의 최솟값을 물어보는 문제로 바뀌는 겁니다.

그래서 아는 대로 해 볼게요. x+2y가 있어요. 그러면 x도 양수고 2y도 양수니까 2분의 x+2y는 √에 뭐보다 크거나 같다? x×2y보다 크거나 같죠.

그리고 이 값이 얼마인 거예요? 5인 거예요. 그런데 다행인 건 뭐냐하면, 다 양수잖아요. 그러면 이 값도 양수고 이 값도 양수니까 뭐할 수 있게 되는 거예요?

그렇지. 안에 있는 게 궁금하잖아, 2xy. 뭐할 수 있어요? 양수이기 때문에, 둘 다 양수이기 때문에 제곱이 가능해졌어요. 그러면 2분의 5를 제곱하면 4분의 25가 되고요.

부등호 방향은 바뀌지 않죠. 근호가 사라져서 2xy가 되는 거예요. 여기까지 이해됐나요? 그런데 내가 궁금한 건 2xy분의 1이거든. 역수를 하고 싶어.

이제 역수를 하는 거예요. 역수를 하면 얘는 얼마? 25분의 4가 되고, 얘는 2xy분의 1인데. 얘네 둘 다 양수죠. 역수를 하고 나면 부등호 방향이 이렇게 바뀌게 되는 겁니다.

여기까지 이해됐어요? 따라서 2xy분의 5잖아요. 그러면 얘는 여기에 몇 배를 해버리면 돼? 5배를 해버리면 되겠죠. 5배를 하면 25분의 4×5가 2xy분의 5가 되는 거죠.

따라서 이건 어떻게 돼요? 5가 되어서 5분의 4보다 얼마? 크거나 같아지게 되는 거죠. 됐나요? 따라서 최솟값은 얼마가 된다?

5분의 4가 된다는 걸 어렵지 않게 확인할 수 있는 겁니다. 아셨나요? 실제로 선생님이 하나하나 다 적어드렸는데요.

이런 문제들이 나오면 편안하게 산술평균, 기하평균을 이용하면 된다라는 것까지 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이렇게 절대부등식에 대한 얘기를 모두 마쳤고

따라서 집합과 명제를 모두 마쳤습니다. 우리 이제 함수로 넘어갈 거거든요. 머리 잠깐 식히고 함수로 넘어가도록 할게요.

진짜 PD님 대단하신 것 같아요. 화면을 계속 바꿔 주시네요. 저는 그냥 학생들이 머리를 좀 식혔으면 좋겠습니다라고 얘기한 것밖에 없는데.

여러분을 진짜 사랑하는 것 같습니다. 바다를 보니까 기분이 어때요? 저도 고등학교 때 꿈이 하나 있었어요. 저는 바닷가가 되게 유명한 시골에서 살았거든요.

포항이라는 곳에서 살았는데, 정말 되게 웃긴 건 바다를 잘 못 봤어요. 왜냐하면 고등학생이다 보니까, 맨날 동네에만 있잖아요.

그러니까 바다에 갈려면 버스를 타고 나가야 된단 말이에요. 바다를 잘 못 봤던 것 같아요. 바닷가에 살면서도 수능을 치고 친구들과 꼭 바다를 보러 가야지.

이랬던 꿈이 있었어요. 대학교에 와서 처음으로 기차여행을 가잖아요. 정동진, 아직도 기억나요. 정동진에 갔는데 밤새도록 기차를 타고 가는 거예요.

그래서 꼭 꿈이 있잖아요. 뭐예요? 해가 뜨는 걸 봐야겠다. 도착하죠? 이미 너무 지쳐. 그리고 해가 바로 안 뜨더라고요.

그래서 추위에 오돌오돌 떨면서 해 뜨는 거 봐야 하는데라고 하다가, 꼭 그런 날은 어떻게 돼요? 구름이 잔뜩 껴 있잖아요. 그래서 계속 추운 거야.

계속 춥다가 어느 순간 해가 어디 있어요? 중천에 떠 있는 거예요. 그래서 소원도 못 빌고 이랬던 기억이 나는데, 어쨌든 바다를 보니까 마음이 많이 편안해지는 느낌이 드네요.

나중에 꼭 한 번 친구들과 그런 추억여행을 할 수 있을 거라고 믿고 함수로 가보도록 하겠습니다. 실제로 함수로 넘어왔는데요.

함수는 집합과 명제와 똑같아요. 교육과정이 바뀌면서, 물론 유리함수와 무리함수도 마찬가지지만 새롭게 등장한 단원이기 때문에.

물론 우리가 수능에서 새롭게 등장한 단원이기 때문에 기출문제 자체가 그렇게 많지는 않아요. 그런데 문제가 딱 2가지 유형으로 나눠져 있어요.

아주 쉽거나 아주 어렵거나. 그래서 여러분이 기본적인 개념은 반드시 알고 거기에 대한 문제를 맞히셔야 돼요. 그렇죠? 대응 관계, 역함수 계산하는 것.

이런 기본적인 문제는 반드시 알고 있어야 되고요. 문제는 뭐예요? 최근에 2018학년도, 2017학년도부터 어마어마한 일이 벌어지고 있죠. 뭐예요?

합성함수와 역함수를 가지고 문제를 계속 어렵게 출제하고 있어요. 개념을 진짜 잘 알아야만 문제가 해결되거든요. 그래서 수능완성에 나오는 문제들을 잘 보면서

역함수, 일대일 대응, 합성함수. 이런 특징들이 무엇인지를 잘 알고 있어야만 그것들을 모아, 모아서 나온 21번 문항 같은 것을 해결할 수 있다는 생각을 가지고

문제를 막 기계적으로 풀려고 하지 말고요. 개념을 생각하고 그래프가 어떻게 되는지. 이런 생각을 많이 해 주셨으면 좋겠어요.

실제로 함수에서 고난도 문항은 굉장히 디테일함에서 승부가 나거든요. 그런 것을 생각하면서 하나하나 다시 공부해 봤으면 좋겠습니다.

우선 첫 번째 필수 유형을 보면 이렇게 나와 있습니다. 다음 조건을 만족시키는 집합 X가 {1, 2, 3, 4}인데, {1, 2, 3, 4}에서 공역이 {1, 2, 3, 5, 6}으로의 함수 f에 대하여

f(2)+f(4)의 최댓값을 물어보고 있습니다. 두 개를 더해서 최댓값이라는 건 둘 다 함숫값이 어떻게 되어야 할까? 커야 돼. 함숫값이 커야 돼요.

2와 대응된 값과 4와 대응된 값이 가장 커져야 돼요. 그리고 f가 뭐라고 했느냐면 일대일 함수라고 했습니다. 일대일 함수라고 했어요.

그러니까 어떤 친구가 짝 지은 아이는 침범하면 돼요, 안 돼요? 안 되는 거예요. 그래서 한 번 생각해 볼게요. X에서 Y로의 함수예요. X가 1, 2, 3, 4고요.

Y라는 공역이 있어서 얘가 1, 2, 3, 5, 6이라고 되어 있는데, f(1)=2래요. 1이 누구랑 대응되고 있느냐면, 2와 대응되고 있어요. 이건 무슨 얘기예요?

2, 3, 4는 2와 짝꿍하면 돼, 안 돼? 안 되는 거예요. 그게 1:1 함수의 특징이죠. 그러면 보세요. 2, 3, 4가 나머지와 대응되어야 하는데

f(2), 2에서의 함숫값과 3에서의 함숫값의 곱이 6이래요. 그러면 함숫값 2개를 곱해서 6이죠. 그런데 함숫값이 1, 3, 5, 6만 남았어요.

1, 3, 5, 6 중에서 곱해서 6이 되는 숫자는 뭐밖에 없습니까? 1과 6밖에 없는 거예요, 1과 6. 그러면 f(2)와 f(3)이 될 수 있는 숫자는 1과 6인 거예요. 그러면 f(2)가 1이면 f(3)이 얼마고?

6이고, f(2)가 6이면 f(3)은 얼마면 돼요? 1이면 돼요. 다른 방법은 있어요, 없어요? 없어요. 그래서 여기까지 나오게 되는 거죠. 이렇게 놓고 생각합시다.

그러면 2와 3은 반드시 1, 6과 짝꿍이 될 거예요. 그러면 이제 4 입장에서 생각합시다. 4는 그러면 1, 6과 짝꿍할 수 있어요, 없어요?

없어요. 그러면 4가 짝꿍할 수 있는 건 3, 5인데 아까도 얘기했지만 우리는 뭘 궁금해 하는 거야? 최댓값을 궁금해 하고 있어요.

그러면 4는 3이랑 짝꿍하는 게 좋아, 5랑 짝꿍하는 게 좋아요? 당연히 5와 짝꿍해야 값이 커지겠죠. 그러면 이제 2, 3 입장에서 생각할까요?

그러면 최댓값이니까 2는 1과 대응하는 게 좋아, 6과 대응하는 게 좋아요? 6과 대응해야지 두 개를 더해서 최댓값이 나오겠죠. 그래서 3은 어디로 대응되는 거예요?

1이랑 대응되는 거예요. 따라서 f(2)는 얼마가 되고요? 6이 되고 f(4)는 얼마가 돼요? 5가 돼서 최댓값은 얼마가 된다? 11이 나오게 되는 겁니다.

그렇게 어려운 문제는 아닌데요. 그래도 일대일 함수가 무엇인지, 함숫값이 어떻게 만들어지는지. 이런 것을 기억하시면 좋을 것 같아요.

여러분이, 앞으로 계속 나올 텐데요. 일대일 함수와 그다음에 누가 고난도 문항으로 많이 나와요? 일대일 대응이 고난도 문항으로 많이 나와요.

일대일 함수라는 건 봐서 알겠지만 다른 친구가 찜한 것. 1이 찜한 걸 2가 찜하고 그러면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 그게 그냥 일대일 함수예요.

그래서 여러분이 지금 보면 알겠지만 1, 2, 3, 4가 있고 Y는 1, 2, 3, 5, 6이 있으면 1이 아까 어디로 대응했어요? 2랑 대응했고요. 2는 6과 대응했고요.

그다음에 3은 얼마랑 대응했더라? 1과 대응했고 4는 5와 대응했다고 해 볼게요.

그러면 굉장히 슬픈 일이 발생하죠. 어떤 친구가 있어요? 짝꿍이 없는 친구가 있어요. 너무 슬퍼. 그렇죠? 너무 슬퍼서 만들어 낸 게 뭐예요? 일대일 대응이라고 생각하시면 돼요.

그래서 일대일 대응은 뭐냐하면 서로 서로 다 짝꿍이 되면서 빠지는 애가 없이 짝꿍이 되면 되는 거예요. 그래서 이런 경우는 이렇게 생길 수밖에 없겠죠.

1, 2, 3, 4와 y가 이렇게 있으면 1, 2, 5, 6 이런 식으로 되어야겠죠. 그래서 한 명도 빠지는 애 없이 짝꿍을 잘 만들어 내면 돼요. 이렇게.

그리고 3과 1, 4와 5. 이렇게 되면 한 명도 빠짐없이 다 짝꿍이 만들어졌죠. 무슨 얘기를 하고 싶냐면, 1:1 함수는 치역과 공역이 같지 않아도 가능해요.

치역이 뭐예요? 값 치자예요. 값을 가진 아이들. 그래서 1과 2, 5와 6은 값을 가졌잖아요. 그리고 공역은 뭐예요? 화살표를 받기 위해서 기다리고 있는 아이들.

1, 2, 3, 5, 6인데 치역과 공역이 같지 않아도 뭐는 돼요? 일대일 함수는 돼요. 그런데 일대일 대응은 치역과 공역이 어떻게 되어야 해요? 같아져야 돼요.

학생들이 이걸 잘 까먹어요. 왜냐하면 일반적으로 실수 전체의 집합에서 일대일 대응을 하면 치역과 공역에 대한 생각을 덜 하게 되거든요.

따라서 일대일 대응이라는 건 일대일 함수가 우선 되어야 해. 이게 되면서 동시에 하나 더 만족해야 되죠. 치역과 공역이 같아져야 합니다.

이런 것까지 여러분이 함께 기억하시면 좋을 것 같아요. 나올 때마다 알려드릴 테니까 잘 기억해 두시면 좋을 것 같습니다.

이제 기본적으로 함숫값을 한 번만 찾아보도록 하겠습니다. X는 1, 2, 3, 4, 5고요. 집합 Y는 정수들의 모임이래요. 그런데 함수 f(x)를 x²을 7로 나눈 나머지로 정의했대요.

약속하는 거예요. 봐요. f(x)라는 건 뭐라고? x²을 7로 나눈 나머지로 정의했대요, 나머지. 그렇죠? 그런데 정의역이 1에서부터 5까지니까 이건 하나하나 해 보라는 뜻이에요. f(1)은요?

그러면 1²을 7로 나눴죠. 1을 7로 나누면 나머지는 얼마예요? 1이잖아요. f(2)는 어떻게 될까? 2², 즉 4를 7로 나눴어요. 몫이 0이죠. 나머지는 얼마예요? 4가 되는 거죠.

f(3)은요? 3²이에요. 즉 9란 말이에요. 9를 7로 나누면 어떻게 됩니까? 9를 7로 나누면 7×1=7 해서 2가 남죠. 따라서 f(3)은 얼마가 된다? 2가 된다는 걸 어렵지 않게 알 수 있어요.

또 갑니다. f(4)도 해 볼게요. 이번에는 16이죠. 4², 16을 7로 나누면 7×2=14죠. 따라서 얼마가 된다? 2가 되겠네요. 그다음 마지막 f(5)는 어떻게 됩니까?

5²=25죠. 25를 7로 나눠. 7×3=21에 나머지는 얼마? 4가 되겠죠. 따라서 치역은 뭐가 돼요? 1, 4, 2, 또 2, 4이기 때문에 두 번 쓰면 안 되잖아요. 치역은 1, 2, 4가 되고요.

따라서 원소의 개수는 모두 몇 개가 된다? 3개가 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 치역은 그냥 함숫값을 찾는 거예요. 하나하나 해 보면 된다는 것.

이렇게 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이게 바로 1번 문제였어요. 2번 문제로 갈게요. 2번 문제는 여러분이 잘 기억하시길 바랄게요. 어떤 말이 나오냐면 일대일 대응이라는 말이 나와요.

일대일 대응입니다. 하나에 하나씩 잘 대응되는 관계여야 되면서, 선생님이 아까도 얘기했지만 치역이랑 뭐랑 같아야 돼요? 공역이랑 같아야 돼요.

얘를 우리가 그래프에서 생각할 겁니다. X라는 집합에서 X라는 집합으로의 함수예요. 따라서 이 X라는 집합은 뭐도 될 수 있고? 정의역도 될 수 있고요.

X에서 X로의 집합이니까 공역도 될 수 있는데, 얘가 일대일 대응이어야 하니까 얘가 뭐도 되어야 해요? 치역도 되어야 하는 거예요. 이게 이 문제의 핵심입니다.

x가 어떤 값보다 크거나 같은 게 정의역이잖아요. 그러면 함숫값들도 뭐보다 크거나 같아야 돼요? k보다는 크거나 같아야 된다는 거예요. 아셨죠?

그러면서 일대일 대응이라는 건 모든 아이들이 다 짝꿍이 있어야 되는 거야. 그렇죠? 한 명도 빠짐없이 짝꿍이 있어야 해.

그런 범인을 찾아내야 돼요.그런 범인을 찾으려고 봤더니 f(x)가 몇 차 함수예요? 이차함수입니다.

여러분, 이차함수 그래프의 특징도 잘 알고 있어야 하는데, 얘를 2가지 시각에서 살펴볼 거예요. f(x)를 우선 그냥 x²-2x라고 보면, 우리 뭐하고 싶어요?

인수분해 하고 싶어요. 그러면 x(x-2) 이렇게 볼 수 있나요? 따라서 이 이차함수의 그래프는 어떻게 생기게 되느냐면 x가 0일 때와 x가 2일 때 x축을 지나면서.

x축과 만나면서 아래로 볼록인 함수예요. 그러면 어떤 느낌이 들어요? 얘는 꼭짓점이 누구일까도 알아내야 됩니다. 꼭짓점이 누구인지 알아내기 위해서 완전제곱식이 필요해요.

완전제곱식을 계산하는 방법. x의 계수인 -2를 2로 나눈 다음에 제곱해 주시면 돼요. -1의 제곱이니까 +1이죠. 더한 만큼 뭘 해 주면 돼요?

빼주면 등호 성립이죠. 따라서 얘는 어떻게 됩니까? 완전제곱식 x고요. -2분의 2니까 -1에다가 제곱하고 -1이에요. 따라서 꼭짓점을 찾아냈죠. 꼭짓점은 (1, -1).

0을 만드는 건 (x, -1)이에요. 따라서 꼭짓점은 (1, -1)이 된다는 것도 알 수 있게 되는 거죠. 그래서 함수의 그래프가 어떻게 생기게 되는 거예요?

이런 식으로 생기게 되는 거죠. y=f(x)의 그래프가 나왔습니다. 여러분, 우선 이 그래프에서 선생님이 하나만 보여 드릴게요. 만약 k가 0이라고 해 볼게요.

그러면 0보다 크거나 같은 부분에서. 만약에 여러분 봐요. 0보다 크거나 같은 부분에 대해서 얘를 보면 0과 -1 사이에 있는 이 y값에 대해서 x값이 몇 개와 대응되고 있어요?

2개와 대응되고 있어요. 맞아요? 선생님이 뭐라고 했죠, 일대일 대응은? 하나에 하나씩 대응되어야 하잖아요.

얘는 뭔지는 모르겠지만 이 값에서 y값이 하나 대응되고 이 값에서 y값이 하나가 대응되는 거야. 예를 들어서 정확한 건 아니지만

예를 들어 여기가 만약 2분의 1이고 얘가 2분의 3이라고 했잖아요. 그러면 2분의 1과 2분의 3에서 y값이 똑같아지는 아이가 생기게 된다는 거예요.

실제로 해 볼까요? f(2분의 1)은 얼마가 되죠? 4분은 1-1이라서 -4분의 3이고요. f(2분의 3)을 계산해 볼까요? 2분의 3의 제곱은 4분의 9죠.

4분의 9-2×2분의 3을 하면 약분되죠. 4분의 9-4분의 12가 돼서 -4분의 3이 되는 거예요. 무슨 얘기를 하고 싶냐면, y값이 -4분의 3이 되게 하는 x값이 몇 개가 생기는 거야?

2개가 생기는 거예요. 여러분이 이게 이해가 안 되잖아요? 그러면 이렇게도 볼 수 있어요. 만약 우리 아까 대응 관계 입장에서 생각했잖아요.

그러면 X, Y가 있는데, 여러 개의 X들이 있는데 그 중 하나가 2분의 1이고 하나가 2분의 3인 거예요. 그런데 얘네가 모두 얼마와 대응되는 거야? -4분의 3이랑 대응되는 거예요.

싸움이 일어난 거죠. 그러면 이건 일대일 대응이 된다, 안 된다? 안 된다는 거예요. 그래서 여러분, 보세요. k값이 만약 0이었어. 0보다 크거나 같은 값에 대해서.

0보다 크거나 같은 x값에 대해서 어떤 y값을 하나 잡았더니 이것을 만족하는 x가 2개가 생겼죠. 그러면 돼요, 안 돼요? 안 된다고요.

따라서 여러분, 생각해 보세요. k값이 적어도, 얘가 지금 아래로 볼록해서 이렇게 두 개씩 생길 수 있잖아요. 그러니까 어떤 y값에 대해서 x값이 2개가 되면 돼, 안 돼?

안 된다고요. 따라서 k값은 적어도 어디보다는 크거나 같아야 될까요? k값이 0이기 때문에 지금 이런 일이 벌어졌잖아요. 더 땡기는 거야. 왜?

내러갔다가 올라가니까 이런 일이 벌어지잖아요. 내려갔다가 올라가니까 똑같은 y값이 생기게 되잖아요. 못 생기게 하는 거야. 적어도 k는 어디보다는? 여기.

꼭짓점보다는 크거나 같아야만 우리는 여기 함수만 생각할 수 있게 되는 거죠. k값이 이쪽으로 있으면 내려갔다 올라가는 불상사가 발생하는 거예요.

그래서 k값은 적어도 1보다는 크거나 같아야 돼요. 그런데 동시에 뭐라고 했느냐면, 일대일 대응이 되려면 치역과 공역이 같아져야 된다고 했잖아요.

예를 들어 지금 k를 1이라고 해 볼게요. 그러면 공역도 뭐보다 크거나 같아야 되는 거예요? 1보다 크거나 같아야 되는 거예요. 그렇죠?

그러면 여기에 해당하는 함수의 그래프는 어떻게 생겼어? 이렇게 생겼잖아요. 맞아요? 그러면 이제 문제가 생기죠. 봐요. 정의역은 분명히 1부터 시작했는데

정의역 안에 있는 이 값. 1에서부터 이 값에 대해서, 뭔지는 모르겠지만 이 값에 대해서 짝꿍이 있어요, 없어요? 없어요. 갈 곳이 없다고요. 그렇죠? 어떻게 되어야 할까요?

어떻게 해야만 이런 불상사가 생기지 않을까요? 어떻게 해야 될까? 선생님이 지금 1을 너무나도 강하게 그려놨는데요. 어떻게 되어야 하느냐면

치역이 곧 공역이고 공역이 곧 뭐여야 돼? 정의역이어야 되잖아요. 그러니까 결국 어떻게 생길 수밖에 없느냐면

어떤 k값보다 크거나 같은 것에 대해서, 다시. 선생님이 약간 그림을 잘못 그렸는데, 얘도 k가 되어서 이 모양이 여기서부터 하나하나 잘 연결되어야만

얘가 일대일 대응이 될 수밖에 없다는 거예요. 결론은 다 끝났습니다. 즉 x값이 k일 때의 함숫값도 뭐가 되면 돼요? k가 되면 돼요.

그것보다 크거나 같아지면 얘네들은 일대일 대응이 되겠죠. 따라서 f(x)의 이름이 뭐예요? x²-2x거든요. 그렇죠? 여기에다가 x 대신에 얼마를 대입하면?

k를 대입하면 k²-2k가 되겠죠. 걔가 다시 뭐가 되면 돼요? k가 되면 된다고요. 한쪽으로 모으면 k²-3k가 0이 되면 되고요. k(k-3)=0이 되어야 하기 때문에 k는 얼마이거나?

0이거나 k는 3이 되는데, 아까도 얘기했지만 k는 1보다 커야 돼요. 그래서 k값은 얼마가 된다? 3이 되는 겁니다. 아셨어요? 그래서 실제로 일대일 대응에 대한 기본적인 문제를

우리가 한 번 살펴봤어요. 그래서 그래프 내에서 일대일 대응이 되려면 어떤 일이 벌어져야 하는지를 살펴보시고요.

아까도 얘기했지만 이렇게 내려갔다가 올라가거나 올라갔다가 내려가면 하나의 Y값에 대해서 X값이 몇 개가 대응돼요? 2개가 대응되죠.

이런 일이 벌어지면 일대일 대응이 된다, 안 된다? 안 된다. 이게 기본적인 얘기예요. 그래서 일대일 대응에서 우리가 기본적으로 알아야 할 건 뭐냐하면

계속 이렇게 증가하거나 계속 이렇게 감소해야만 우선 일대일 함수 조건을 만족한다는 것. 그리고 대응이 되려면 뭐와 뭐가 같아져야 돼요?

치역과 공역이 같아져야만 된다는 것까지 여러분이 기억하시면 충분히 문제를 해결하실 수 있을 겁니다. 아셨죠? 그래서 한 문제 더 연습해 보도록 할게요.

이 문제를 보면 이렇게 나오네요. 함수 f(x)가 있는데요. 얘랑 얘가 지금 범위에 따라서 모양이 달라지고 있어요. 몇 차 함수? 1차함수. 몇 차 함수? 1차함수예요.

x에 관한 1차함수 2개가 있는 거예요. 1차함수 2개가 있는데, 얘가 뭐가 되어야 된대요? 1:1 대응이 되어야 한대요. 기본적으로 이 문제에서 그게 답에 영향을 미치지 않고 있지만

일대일 대응이 되어야 하잖아요. 그러면 여러분, 생각해 볼게요. 얘도 직선이고 얘도 직선인데, 기본적으로 누가 기준이 되는 거죠?

x=1인 게 기준이에요. x=1을 기준으로 만약에 일차함수가 이렇게 생겼다고 해 볼까요? 만약에 일차함수가 이렇게 생겼어. x가 1보다 작을 때.

그리고 x가 1보다 크거나 같을 때. 이렇게 생겼다고 해 볼까요? 학생들이 가장 많이 하는 실수 중 하나거든요. 일대일 대응일까요? 아니라는 거예요. 왜?

이 값이 만약 3이라고 해 볼게요. 3을 만족하는 x가 있어요, 없어요? 어디에도 3을 만족하는 x가 존재하지 않아요. 그렇죠?

그러면 짝꿍이 있어요, 없어요? 짝꿍이 안 생긴 거잖아요. 일대일 대응이 될 수 없어요. 그래서 기본적으로 일대일 대응이 되려면 얘네 둘이 어떻게 해야 돼요?

붙어 있어야 돼요. 그래서 짝꿍은 무조건 생겨야 한다는 것. 즉 x는 얼마에서? 1에서 뭐여야 돼요? 연속인 게 사실 기본 중에 기본이에요.

그런데 이 문제는 조금 아쉬운 게 뭐냐하면, 연속이 자동으로 만족되더라고요. 하지만 여러분, 반드시 확인하셔야 합니다.

x는 1에서 뭐인  걸 확인해야 돼요? 연속인지 반드시 확인하셔야 돼요. 그러면 얘가 뭐예요? x가 1보다 작으니까 좌극한.

얘가 뭐예요? 1보다 크거나 같으니까 우극한이 되면서 함숫값이 되죠. 그래서 1을 대입하면 2+a-a-1이고요. 여기도 1을 대입하면 1-a+a가 돼서 얘가 원래는 어떻게 해요?

같아지는지 반드시 확인하셔야 돼요. 그런데 다행인 건 얘가 너무나도 허무하게 1과 1은 같잖아요. 그래서 자동으로 연속인 아이를 보여 준 거예요.

그러면 이제 구멍 난 것 없이 잘 연결되어 있는 함수예요. 이제 생각합시다. 그러면 얘가 일대일 대응이 되려면 어떻게 해야 될까. 누가 기준이라고요?

x=1이 기준인데, 선생님이 아까 힌트를 다 드렸어요. 올라갔다가 내려가면 어떤 불상사가 발생해? 같은 y값에 대해서 x가 2개가 생긴다고 했죠.

내려갔다가 올라가도 같은 y값에 대해서 x가 몇 개 생겨요? 2개 생겨요. 그렇죠? 따라서 2+a가 만약 양수예요. 그래서 어떻게 되고 있어요?

아까 1일 때 얼마였습니까? 함숫값이 1이었죠. 아, 1일 때 1이 되나? 1 대입해 볼까요? 2+a-a-1이니까 1일 때 함숫값이 1이에요.

1일 때 얼마를 지났느냐면 반드시 1을 지나야 하는데, 얘가 기울기가 양수라고 해 봅시다. 기울기가 양수예요. 그러면 녹색도 기울기가 양수여야지 내려오면 된다, 안 된다?

내려오면 이런 불상사가 생긴다고요. 그러니까 얘는 어떻게 해야 될까? 올라가고 있어야겠죠. 그러면 일대일 대응이 되는 거예요. 또는 이 기울기가 음수다.

그러면 얘도 기울기가 어떻게 되어야 해? 음수가 되어서 이런 식으로 되어야만 내려갔다가 올라가는 불상사가 생기지 않는 거죠. 이해됐나요?

그래서 결국 어떤 식으로 문제를 해결해야 하느냐면 2+a가 기울기예요. 또 다른 하나의 기울기는 1-a인 거예요. 그러면 빨간색이에요.

빨간색이 양수잖아요. 그러면 1-a, 녹색도 양수여야 돼요. 주황색, 2+a가 음수잖아요. 1-a도 음수여야 돼요. 이걸 우리가 어떻게 표현하죠?

곱해서 0보다 크다라고 표현하잖아요. 그래서 이것만 이해하면 끝나는 거예요. 1차함수 2개가 이렇게 범위가 주어져 있는데, 얘가 일대일 대응이 되어야 된대요.

그러면 첫 번째, 갈리는 구간에서 뭐여야 된다? 연속이어야 돼요. 그리고 두 번째는 기울기가 같은 부호여야 돼요. 그래서 두 개 곱해서 뭐가 되어야 한다?

양수가 되어야 한다는 사실을 기억하셔야 된다고요. 따라서 여러분, 이제 볼게요. 얘는 그냥 (a+2)가 되고요. 얘는 뭐가 됩니까? 마이너스로 묶어내면 (a-1)이 되죠.

따라서 양변에 마이너스를 곱하면 a-1이 되고 0보다 작아져서 a에 관한 이차부등식이 되는 거예요. 따라서 얘는 얼마가 돼요? -2고 얘는 1이죠.

그래서 -2보다 크고 a는 뭐보다 작다? 1보다 작다라는 게 나오게 되는 겁니다. 따라서 이 값을 만족하는 정수는 -1이랑 0 그래서 모두 몇 개다? 2개가 나오게 되는 거죠. 아셨어요?

실제로 이걸 선생님이 일부러 굉장히 자세하게 설명해 드렸어요. 왜냐?

역함수에 대한 얘기들, 일대일 대응에 대한 얘기들이 고난도 문항으로 자꾸 나와요. 기본적인 문제들을 여러분이 잘 이해하고 그때그때 개념을 잡아야만

좀 더 고난도 문항이 나오더라도 여러분이 충분히 편안하게 해결할 수 있거든요. 실제로 오늘 배운 문제 중에서 2, 3번 문제는 충분히 시험에 나올 법한 내용들이에요.

그래서 여러분이 잘 보고 여러분의 것으로 만들려고 노력을 해 두셨으면 좋겠습니다. 아셨죠? 이제 다음 시간부터 하는 내용들은

기본적으로 함수의 종류에 대한 것을 잘 알고 있는지 물어보는 문제들이 몇 문제 더 나올 거고요. 그리고 함수의 개수라고 해서 함수에 대한 얘기를 연결해 보도록 할게요.

여러분, 오늘도 정말 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 만나도록 하겠습니다.
