반갑습니다, 여러분. 2019학년도 9월 모의평가 수학 (나)형의 해설, 3부 해설을 진행할 심주석입니다. 여러분들과 같이 이제 마지막 시간인데요, 어쨌든 이제 최고난도 문제라고 할 수 있는 30번 포진되어 있고요, 29번.

30번이 아마도 여러분들이 이 주관식에서는 가장 힘들어했던 파트가 아닐까 하는 생각이 듭니다. 이제 주관식만 남아 있잖아요, 이제 우리가 풀고 나면 9문항이 준비되어 있는데요,

문제 해설 들어가기 전에 여러분한테 좀 말씀드리고 싶은 것 중에 1가지가 바로 우리가 이 수능이라는 시험을 대할 때 물론 이제 수학 실력이 좋은 친구가 좋은 점수를 받는 건 분명합니다.

그런데 이제 이 조그마한 어떤 실수, 이런 것들에 의해서 점수가 이제 깎여 나가는 거고, 그런데 그런 실수라는 부분이 과연 우리가 이 친구들이 수학 실력이 없는 거냐? 없는 건 아니라는 얘기죠.

그 실수만 없었더라도 높은 점수를 받고 우리가 원하는 등급을 받았을 거라는 생각, 우리가 종종 해보긴 하죠.

그런데 그 학생들한테 제가 진짜 드리고 싶은 메시지 중에 하나가 이게 수학 실력을 뽐내는 시험은 아니라는 얘기입니다. 

내가 이 100점을 맞겠다, 물론 목표니까 좋지만 수학 실력이 어찌 됐든 간에 원점수를 확보하는 게 훨씬 더 의미가 있다는 거예요.

과연 지금 우리가 이 시험 문제에서 어느 정도 수학 공부를 했다고 할 때 여러분들이 한 번 이 생각을 해보라고요. 나는 지금까지 수학 공부를 해왔는데 정말 내가 이거는 아니지 않냐는 문제가 과연 몇 문항이냐는 거죠.

21번? 30번? 난도 높다는 건 인정합니다. 그런데 20번, 아니면 29번? 시간을 조금 더, 나머지 문제들은 솔직한 말로 10초짜리도 있었고 1분 만에도 풀고 20초 만에도 풀고 그랬잖아요.

그러니까 나머지 문제, 그 20번, 21번에 내가 10분을 투자한다고 할지라도 충분한 시간이라는 거죠. 그러면 어떻게 보면 20번, 29번까지 전력질주를 하고 나머지에서 실수가 없는 시험이면 원점수 92점은 일단 확보입니다.

그리고 저번 시간 마지막에 말씀을 드렸지만 21번은 어쨌든 간에 객관식이라는 거야, 객관식. 그래서 문항의 배치한 어떤 한 번호에 뭐 10개가 정답이다, 이런 일이 일어나지 않거든요.

수학 시험은 한 줄로 기둥 세우는 학생들도 있어요. 그러면 그 친구는 한 줄로 기둥을 세우는데 누군가는 1번으로 세웠더니 10문항 맞고, 누군가는 5번으로 세웠더니 2문항 맞고, 이거는 말이 안 되는 거잖아요,

점수 차이가 너무 크죠. 그래서 문항 개수도 어느 정도 안배는 되어 있다는 거야, 정답의 개수가. 그래서 그런 것을 어떤 데이터, 자료로 삼아서, 정보 삼아서 21번도 추론해서 대략적인 어떤 답을 갖다가 추론해내려고 한다든지,

이런 시도가 가미될 때 정말 하늘이 도우사, 행운이 함께 해서, 그렇게 해서 딱 했는데 하나 더 맞은 거야. 그러면 96점, 96점. 그러니까 92점, 96점, 이것은 차이가 나잖아요, 솔직히. 88점, 84점, 이것도 차이가 난다는 거죠.

그래서 그런 것들을 여러분이 잘 시험의 성격에 맞게 그 시험 원점수를 잘 보기 위한 시험을 보는 게 중요하다는 거죠. 그냥 순서대로 차근차근 풀어야 해, 잘 풀어야 해, 이것만 가지고는 안 된다.

거기에 수능이라는 시험에 요령까지 가미를 해줘야만 정말 정점, 극대의 점수를 얻어낼 수 있지 않을까 하는 생각을 가집니다.

그래서 이런 정보도 여러분들 잘 기억해서 최선을 다해서 그냥 느낌 가는 숫자 찍는 게 아니고 최대한 잘 찍고 어디에 이 출제자분이 정답을 숨겨 놨을까, 이런 고민도 해본다면 분명히 도움이 되지 않을까 하는 생각을 합니다.

얼마 전에 요즘 모의고사 연습 많이 하잖아요. 학생이 21번 물으러 왔더라고요. 그래서 21번 풀기 전에 일단 찍어보자고 하고 학생하고 찍는 연습을 한 번 해봤어요.

분수였는데 이쪽에는 분모가 같은 숫자가 3개가 있고, 같은 숫자가 2개가 있더라고요. 그러면 2개짜리는 아니죠. 구별을 주거든요, 3개, 2개. 아니면 2개, 2개, 1개, 이렇게 분류를 한다고요.

그래서 이 느낌을 가지고 이렇게 찍었더니 학생이 그렇게도 찍냐고 하더라고. 그것을 다 안다는 거죠, 학생들이. 이렇게 찍는 방법에 대해서도 많이 일반화되어 있다는 얘기예요.

그래서 그런 시험의 성격 잘 좀 이해하고 최고의 점수를 꼭 찍기를 바랍니다. 물론 마지막까지 개념 정리 놓치지 말아야 하는 거고, 부족한 단원 차근차근 메꿔가면서 성실하게 준비하는 건 기본입니다.

거기에 요령, 이런 것까지 가미해보시기를 바랍니다. 주관식 첫 번째 문제부터 들어가겠습니다. 이것도 주관식 첫 번째 문제, 이런 패턴 노상 보지 않았나요? 퍼뮤테이션, 콤비네이션.

그다음에 π, H 이런 기호까지 있으니까 여러분이 신경을 써보면 되겠죠. 수능 때는 H로 나오지 않을까요? 나올 때가 됐는데요.

이거는 서로 다른 3명 중에 2명을 뽑아 일렬로 나열하겠다는 얘기니까 3×2, 그다음에 3C2는 3명 중에 2명을 뽑아내겠다, 3가지. 그래서 6+3이니까 9라는 정답이 나온다, 이 정도도 충분히 계산할 수 있을 것 같고요, 23번.

미분계수. 이것도 23번 자리에 6월 모의평가 때도 그랬고요, 작년 대수능 때도 그랬고, 다 미분계수 자리야, 23번이.

올해는 그렇게 될지 안 될지는 모르겠지만 어쨌든 이 미분계수 단순하게 물어보고 있는데 조금 난도 높인다고 해봤자 곱의 미분입니다, 곱의 미분.

그래서 미분을 해주면 f'(x)가 3x제곱+10x 이렇게 될 것이니까 1 넣어주면 13이라는 정답이 되겠죠? 그런데 이런 것도 센스 있는 친구는 f'(1), 계수의 합이잖아요, 어찌 됐든.

그러니까 나가는 개수만 본다고, 3, 10, 13, 그래서 암산으로 끝내버리지 f'(x) 이렇게 쓰지도 않는다는 얘기죠. 좋습니다, 그 정도로 우리는 연습이 되어 있다는 것으로 제가 생각을 하겠습니다.

24번 보시면 유리함수 대칭성이라고 했고, 점근선을 읽어줘야 하는 거야. 그런데 이것을 이제 여러분이 점근선을 구할 건데 그냥 원리원칙대로 순박하게, 물론 그렇게 할 수 있어.

분모가 x+b, x+b의 여기에 a배를 해주면 ax+ab니까 +2가 있고, -ab. 그래서 얘는 x+b분의 2-ab+, 이렇게 해주면 약분해서 a, 점근선의 방정식, 물론 이렇게 갈 수 있겠지. 

안 되는 건 아니지만 점근선에 관련된 것은 분모가 0이 되는 거와 그다음에 x가 무한대로 갈 때를 생각해봐. 1차분의 1차니까 결국 x의 계수분의 x의 계수라고.

그러면 점근선이 어떻게 나왔냐면 이런 과정 없이도 점근선이 바로 튀어나오고 있다는 얘기죠. 그 정도로 시간을 좀 세이브하는 겁니다. 그러면 x는 -b가 점근선이고, y는 a라는 게 점근선이라는 얘기죠.

점근선 알았어, 점근선의 교점이래. 그러면 여기가 x는 -b가 될 것이고, 여기가 y=a가 되는 거예요. 그러면 이 점의 좌표는 뭐야? (-b, a)가 되는 거 아닙니까? 그런데 그게 이거라는 거지. (-2, 3)이라는 거죠.

따라서 a는 3이요, b는 2가 돼서 5라는 정답이 된다는 사실을 확인해줄 수가 있겠습니다. 가능하겠죠? 이런 모습을 띠고 있습니다. 유리함수, 대칭성, 그 대칭성이라는 건 점근선이야.

점근선, 점근선, 이 점에 대해서 대칭, 그리고 이 점을 지나면서 기울기가 1인 직선에 대해서 대칭, 기울기가 -1인 직선에 대해서 대칭, 이런 것을 기억해야 한다는 겁니다. 아시겠죠? 25번 로그 계산 문제입니다.

우리가 수학 2의 4단원이죠, 지수와 로그. 지수 문제 1번, 그리고 로그 계산 문제가 나온다는 거예요. 로그의 성질을 이용해서 계산하는 거뿐이야. log2값 계산하래. 그런데 a를 알아야 할 거 아닙니까?

그러면 a를 구해야 하는 거 아닙니까? 양변을 제곱해버려, 그러면 a야. 그러면 8의 제곱이야, 8의 제곱은 8이 2의 3제곱이니까 2의 6제곱입니다. 그러면 a 대신에 log2의, a 대신에 2의 6제곱이다.

그러면 이 6 튀어 나가고 log2의 2는 1이잖아. 그러면 얼마예요? 6이죠, 그냥. 이런 것도 쉽게 계산이 되는 거 아닙니까? 이 정도야 로그의 계산, 절대 막 상용로그의 어떤 성질을 이용해서, 그런 거 아니라고요.

왜 이 얘기를 하냐면 가끔 이제 마지막 실전 연습을 할 때 로그 파트에서 이런 로그의 간단한 성질을 이용해서 로그식을 간단히 하는 문제가 등장하는 게 일반적인데 그게 아니고 옛날 교육 과정에서 사라진 내용들,

지금 교육 과정에서 사라진 상용로그의 어떤 성질들을 지표와 가수라는, 성질을 이용하는 그런 문제까지 있다는 거죠. 그런 문제를 맞혔다고 해서 수능 성적 잘 나오는 거 아니라는 얘기죠.

그래서 시험에 나온 거, 이 내가 공부해야 할 수위를 잘 보셔야 한다고 지수와 로그의 수위는 낮은 수위라고, 낮은 수위. 로그의 성질까지만 알면 되는 거야. 차라리 그 시간에요, 합성함수에 대한 공부를 더 하세요.

수학 2에서 합성함수, 역함수에 대한 공부를 더 하시고요. 거기 문제는 내신 문제 같은 것도 많이 연습을 해보셨으면 좋겠어요. 그럴수록 더 좋아져, 점점. 그다음에 미적분 1에서 미분, 적분 열심히 하세요.

그러면 정말 고득점으로 가는 비결입니다. 남은 기간 동안 그냥 실전 연습, 나머지들은 그냥 실전 연습으로 끝나는 거야. 그리고 내가 집중적으로 연습하는 것은 수학 2에서는 2단원, 함수 파트의 합성함수, 역함수.

그다음에 미적분 1의 미분, 적분 파트. 이것만 여러분이 열심히 해주시면 점수 이제 마지막, 기본은 됐고 거기에 이제 고난도 문항까지 섭렵하게 되는 거. 26번 가보겠습니다. 

모든 항이 양수인 등비수열, 모든 항이 양수여야 하니까. 첫째 항부터 n항까지의 합을 Sn이라고 한다고 이야기를 하고 있습니다. 그러면 잘 보시면 S4라는 것은 첫째 항, 둘째 항, 셋째 항, 넷째 항까지의 합이야.

S3은 첫째 항, 둘째 항, 셋째 항까지의 합이야. 그것을 빼버려. 얘가 나타내주는 게 네 번째 항이 2가 된다는 얘기고, 여섯 번째 항까지의 합이고, 다섯 번째 항까지의 합을 빼버려.

그러면 여섯 번째 항이라는 게 50이라고 이렇게 주고 있는 거죠. 문제에서 이거를 줄 것을 Sn과 an 사이의 관계식으로 이해하게끔 여러분들한테 설명하고 있는 거죠. 2가 너무 작아, 2. 이렇게 되는 거라고. 이해되죠?

Sn과 an 사이의 관계식, a1부터 a4, 3항까지 합을 빼, a4 남는 거고, 여섯 번째 항까지의 합에서 다섯 번째 항까지의 합을 빼버리면 여섯 번째 항 남는 거고, 그런데 등비수열이야.

그러면 얘로 이렇게 넘어가려면 여기에 공비를 한 번 곱하면 다섯 번째 항, 또 한 번 공비를 곱하면 여섯 번째 항, r제곱이 얼마라는 얘기죠? 25라는 얘기를 하고 있는 거지. r제곱. 그러면 r은 얼마여야 해? 5여야 하죠. 왜?

모든 항이 양수라고 했으니까. 만약에 -5면 다섯 번째 항이 음수가 되어버리게요? 그러면 안 되죠. 그래서 r이 5라는 거 알았고, 그리고 다섯 번째 항을 구하라고 하잖아.

그래서 또 이것에서 첫 번째 항을 구하려고 하지 말고 다섯 번째 항은 이 사이에 있는 거잖아요, 지금. 다섯 번째 항. 그러면 다섯 번째 항은 여기에 얼마를 곱해? 5 곱하면 10 이렇게 나오는 거 아닙니까?

아니면 어떻게 구할 수 있을까요? 얘하고 얘를 줬으니까 이거는 이런 관계도 필요 없어, r을 구할 필요도 없었던 거야, 왜? 왜? 등비중항 아니야, 다섯 번째 항이라는 것은 a4, a5, a6이 순서대로 등비수열을 이루고 있는 거잖아.

그러면 a5의 제곱은 2개를 곱한 100이었어. 그러면 a5는 10이지. 모든 항이 양수니까. 이렇게 끝날 때 있어. 26번 4점짜리인데 그 4점짜리가 이 등비중항 문제라는 게 여러분들, 그러면 이 시험지가 쉬운 시험이었죠?

21번, 30번 그 위력 때문에 무겁게 느껴졌던 거지 나머지 4점짜리 주관식이 이 정도, 등비중항을 물어보고 있다, 쉬운 문항이라고요. 인정되죠, 여러분들?

물론 시험 볼 때는 등비중항 이런 것까지 안 떠올리셨겠지만 떠올린 친구들도 있을 거라고. 너무 쉬운데, 이렇게 넘어간 거죠. 26번까지 우리가 다뤄봤고요, 27번 가봅니다.

이항분포를 따를 때 확률변수 X에 대해서 이거 값이 5고 n의 값을 구하라는 건데 이거는 우리 친구들이 잘하는 겁니다. 이항분포를 이렇게 따른다.

n, p를 따를 때 평균, X의 평균이라는 것은 np가 될 것이고, 분산이라는 것은 뭐가 된다? npq가 된다는 사실을 잘 알고 있는 거고, 이항분포에서. 여러분이 정말 많이 알고 있는 np, npq, 이거는.

그런데 이거에 대한 분산을 물어보고 있거든요, 확률변수 성질 아닙니까? aX+b의 평균이 뭔지, 분산이 뭔지, 표준편차가 뭔지. 평균은 x의 평균에다가 a배하고 b 더해주고, 분산은 X의 분산에다 a제곱을 곱해주는 거죠.

2분의 1X+1은, 이거의 제곱, X의 분산에다가 2분의 1의 제곱, 4분의 1을 해준 게, 이게 5가 된다는 얘기예요. 그러면 V(X)가 얼마가 나온다는 얘기야? 20이 나온다는 얘기야. 그런데 이 분산이 뭐야?

npq, n, p, q, 1에서 얘 빼는 거죠, 1에서 얘를 빼면 2분의 1. 그러면 얘가 4분의 1이니까 4 곱해버리면 n은 얼마다? 80이라는 정보가 나오는데 이거 역시 통계 이항분포라는 것만 알고 있어도 여러분이 잘 해결을 하죠.

유형으로 얘기하면 통계는 어쨌든 유형이 있잖아요. 이게 두 번째 유형이고요, 이게 이항분포 세 번째 유형이고요. 세 번째와 두 번째, 이거를 믹스시킨 거죠. 이런 문제구나, 27번도 그렇게 여러분들을 괴롭혔던 문제는 아닐 겁니다.

만약에 괴롭혔다고 하면 여러분이 지금 통계 공부가 안 된 거라고요, 얼른 하셔야죠. 언제까지요, 마냥 기다릴 거야? 수능 끝난 다음에 이해해봤자 필요 없어, 우리한테 주어진 시간에 최선을 다 해줘야 해요, 여러분들. 

그런데 선생님 저 이것도 하고 저것도 하고 바빠 죽겠는데 그거 할 시간이, 저도 해야 한다는 건 알죠. 그런데 바쁜 것을 어쩌냐고 이야기를 하지만 정말 우리 친구들한테 제가 해드리고 싶은 말이 선생님도,

선생님 아들 녀석이 있잖아요. 지금 입시를 하고 있는데 이렇게 바라보고 있으면 본인은 최선을 다 한다고 저한테 항상 얘기합니다. 그런데 빈틈이 보여.

어떨 때 이렇게 바라보고 있으면 공부하지 않고 핸드폰 만지작거리고 있다든지, 노트북 켜놓고 공부한다고 했는데, 시험 문제를 보고 공부한다고 하는데 노트북 켜놓고 계속 메신저 오는 거 확인한다든지,

이런 모습이 보인다는 거죠. 그래서 그런 것 좀 자제해라, 공부할 때는 공부에 전념해야 한다고 얘기를 하면 전념하고 있다고 저한테 대들죠. 하고 있는데 왜 그러냐고. 좀 간섭 좀 덜하라고, 이런 이야기를 해요.

그런데 부모 입장에서, 선생님 입장에서 여러분들을 볼 때는 그래도 여러분이 마지막 그 순간까지 조금 더 최선을 다 해줬으면.

우리 그런 거 있잖아요, 막 달리기를 해요, 오래달리기를 하는데 정말 심장이 터질 것 같이 미쳐버리겠어요. 정말 못 달리겠어요. 그때 선생님이나 부모님들은 여러분들을 부축해서라도 한 발이라도 더 내딛기를 바라는 거야.

선생님이랑, 여러분이 그렇게 힘들어, 심장이 터질 것 같은데 그래, 우리 아들, 딸 힘들잖아. 여기 잠깐 앉아, 쉬렴. 이러지 못한다고요, 지금 상황에서. 여러분이 고1, 고2였으면 그렇게 했을 거예요.

유치원 다닐 때 여러분이 그렇게 막 달리고 있는데 심장이 터질 것 같다고 하는데 더 달리라고 할 것 같아요?

안 그래요, 그러기도 했었다, 유치원 때 보니까 저도 아들 녀석 유치원 때 보면 이 엄마들, 아빠들이 이 아이들이 달리기 시합을 하잖아요, 초등학교 때도. 1등으로 달리고 있으면 막 달리라고 해요, 소리 지르고.

더 달리라고 채찍질하긴 하지. 그런데 어찌 됐든 시기가 시기니까. 여러분들한테 그러한 어떤 부모, 그런 선생이어서 정말 미안한데요, 그런데 지금은 그래도 힘들더라도 한 발 더 내딛길 정말 간절한 거죠.

저희 반 학생들 바라보더라도요, 정말 간절해요. 정말 조금만 더 하면 뭔가 터질 것 같은데 그 순간이 안 오니까 저도 너무 안타까운 거야. 학생도 그렇고. 그런데 분명히 그날이 옵니다.

그런데 아무한테나 모든 학생들, 모든 수험생들한테 이런 기회가 공평하게 다 주어지는 아니라는 생각이 듭니다.

노력하는 자, 끝까지 포기하지 않는 자, 그런 자만이 누릴 자격이 있다는 거, 그런 자격을 갖추기 위해서라도 빈틈을 보이지 않고 최선을 다해 봅시다. 알겠죠?

이런 문제도 분명히 개념에 있는 거야, 통계가 아직까지 안 되어 있다는 건 여러분이 좀 게을렀던 거야, 어찌 됐든. 그래서 반성하고 남은 기간이라도 최선을 다한다면 우리는 선방할 수 있다는 점을 분명히 말씀을 드립니다.

다음은 28번 가보겠습니다. 시각, 이거는 용어를 잘 이해를 하시라고요, 용어. 앞에서도 우리가 그런 거 풀었잖아. 위치가 바뀌지 않는다, 이런 거. 용어야, 용어. 시각 t=0에서 동시에 원점에서 출발을 하고 있어.

t가 0일 때의 위치는 0이야. 원점이야. 수직선 위를 움직이는 두 점의 시각 t에서의 속도를 준 거야, 도함수를 준 거야. 속도, 속도를 준 거야. 출발한 후 두 점 P, Q의 속도가 같아지는 순간, 순간 그러면 그런 순간을 찾아볼까?

속도가 같아진대, 그러면 3t제곱+t라는 속도와, 2t제곱+3t라는 속도가 같아지는 거잖아. 그러면 t제곱은 2t가 되어버리는 거고, t는 0은 아니고, 0일 때는 원점에서 똑같은 거고, t가 얼마일 때?

2일 때 또 같아지는구나, 0과 2가 있잖아. 그런데 출발 후니까 2에서 속도가 같아지는 거지, 또. 그때 두 점 사이의 거리야. 그리고 점의 위치가 필요하네. P점의 위치, Q점의 위치가 있어야만 그게 두 거리를 구할 거 아니야.

이 위치, 이 위치, 두 점 사이의 거리를 구할 거 아닙니까? 그러니까 여기에서 거리를 구하려면 어떻게 해줘야 해? 적분을 하는 거지, 적분을. x1t라고 이야기를 하면 처음 원점에서 했고 0부터 얼마까지? 2까지, t가.

3t제곱+t를 적분을 해주면 되는 거였다는 얘기죠. 그래서 얘를 보니까 얘가 0, 0은 필요 없잖아. 얘 적분해주면 t3제곱+2분의 1t제곱, 그래서 2일 때니까 여기가 2 넣어주고 0 넣어줄 거예요. 그러면 8+, 여기가 얼마가 됩니까?

여기가 4에서 2, 그래서 10이라는 사실, 위치가 10인 거야, 얘는. 그러면 이번에는 x2, 얘 위치를 보여요. 얘도 원점에서 출발했어. 0부터 2까지 속도 2t제곱+3t를 적분을 해주겠다는 얘기죠, 얘를. 적분해주니까 얼마가 나옵니까? 

3분의 2t3제곱+2분의 3t제곱이 될 것이고, 여기에서 2 넣어준 것에서 0 넣어준 거 빼겠다. 0은 넣어봤자 0이니까 2만 넣어줄게요. 그러면 3분의, 8, 2, 16+, 여기에 2 넣어주면 4니까 6 이렇게 되겠네, 6. 계산되겠죠?

그러면 얘는 3분의 18이잖아, 18. 그러면 34가 되나요? 34. 얘는 3분의 30이잖아. 그러면 두 점 사이의 거리가 얼마야? 3분의 30과 3분의 34, 3분의 4 차이네, 3분의 4. 3분의 4. 차, a가. 거기에다가 얼마? 

9를 곱해, 그러면 약분하면 3, 4, 12라는 최종적인 정답이 나오고 있다. 이것도 공식이라고요, 이거, 이거. 위치, 위치. 시작하는 위치에서 그 시간만큼 속도를 적분해주면 얘가 뭐가 된다? 위치. 얘가 뭐를 나타내는 거예요?

위치의 변화량. 위치의 변화량, 여기에 속도에 절댓값 씌우면 뭐? 움직인 거리, 실제 움직인 거리.

그래서 이런 내용, 그런데 이렇게 그냥 문장제로 나와 있는 문제 말고도 여러분이 조금만 더 연습을 해줬으면 하는 것은 저런 거 연습을 해보셨으면 좋겠어, 그래프.

도함수의 그래프 주어졌을 때 움직인 거리 아니면, 실제로 움직인 거죠. 그다음에 위치의 변화량, 이런 것들 문제까지 조금 섭렵해보셨으면 좋겠습니다. 분명히 문제가 있습니다. 그러면 문제를 바라보면 됩니다. 29번 가봅니다.

최근에 이런 문제가 등장하지 않았거든요, 옛날 우리가 수열 파트에서 이런 문제가 항상 등장을 하던 적이 있었는데 수열 파트가 좀 약화가 됐어요. 발견적 추론이라는 것을 잘 안 썼다고요.

그런데 딱 이번에 추론 문제로 나왔습니다. 좌표평면에서 그림과 같이 길이가 1인 선분이 수직으로 만나도록 연결된 경로가 있다.

그러니까 이런 문제가 또 앞으로 계속 나올 것이라는 생각은 조금 그렇고, 어쨌든 이런 발견적 추론이라는 문제라는 생각으로 한 번 문제를 바라봤으면 좋겠어요.

오늘도 감독 끝나고 나왔더니 29번 맞혔다고 좋아하는 친구들 있더라고요. 퍼즐 푸는 듯한 느낌이죠? 그래서 이 경로를 따라 원점에서 멀어지도록 움직이는 점 P의 위치를 나타낸 점 An이 다음과 같은 규칙을 정한다. A0은 원점이야.

n이 자연수일 때 An은 An-1에서 점 P가 경로를 따라 25분의 2n-1만큼 이동한 위치에 있는 점이다. 얼마만큼 이동하냐면 25분의 2n-1만큼을 이동할 거야. 바로 이전 점에서 n 대입한 값, 이것을 바라보는 거죠.

예를 들어 주네, 예를. A2라는 것을 보겠다는 거야. A0가 원점이었잖아. A1을 보면, 여기에 1 넣어줘봐. A0가 0이라고, 그러면 A1이라는 것은 여기에 1 넣어주는 거잖아요. 1 넣어주면 25분의 1이잖아, 25분의 1.

25분의 1만큼 이동하는 거야, 이렇게. 그다음에 A2가 어떻게 되냐면 n에 2 넣어줘봐, 그러면 25분의 3만큼 여기에 더 갈 거야. 그러면 얘는 25분의 1만큼 갔고 25분의 3만큼 갈 거라고. 그러니까 얼마로 간 거야?

(25분의 4, 0), 보시면 알 겁니다. 6이래, 6이래. 그러면 A3이라는 것을 봐봐, 그냥. 이제 발견적 추론이니까. 그러면 25분의 1, 25분의 3, 그다음에 25분의 얼마? 5까지 갈 거니까. 얘는 25분의 얼마입니까? 9만큼 간 거야.

그런데 그림 보시면 알겠지만 이 길이가 1이라고, 계속 여기 25분의 9는 여기야, 아직까지. 이렇게 가고 있는 거야. 보이세요, 느낌? 그다음에 A4라는 거 봅니다. A4라는 것은, 그러면 여기 25분의 9에다가 또 얼마를 더하는 거야?

25분의 7을 더해주는 거지. 4 넣어줄 거니까 7, 여기에 25분의 7을 더해봐. 그러면 25분의 16만큼 가는 거야. 아직 그 x축 위를 떠나지 못한 거야. 왜? 1이 된 다음에 올라갈 거니까.

A5를 봤더니 그러면 이제 여기에 얼마를 해줘야 해? 얘가 25분의 7, 5를 넣어주면 9, 25분의 9를 넣어줄 거니까 25분의 25, 1이야. 그러니까 그림을 보면 A5가 여기에 있는 거야, 1, 여기.

그다음에 이제 또 A6이라고 하면 25분의 6 넣어주면 얼마예요? 11, 25분의 11만큼 올라가야 한다고. 여기에서, 여기 1까지 왔잖아, A5. A6은 여기에서 이만큼 올라가잖아. 그러면 좌표는 뭐야? (1, 25분의 11)이지.

그래서 본 거잖아, (1, 25분의 11). 이렇게 나가고 있다는 거야, 얘를 갖다가 확인해본 거죠, A6까지 가본 겁니다, 지금.

그때 자연수 n에 대하여 An 중 y는 x, y는 x라는 직선 위에 있는 점을 원점에서 가까운 순서대로 나열할 때 두 번째 점의 x좌표를 찾으라는 얘기입니다. 이런 문제야, 그러면 잘 봐. 

y는 x라는 점 중에 다가오는 점이 있을 거라고요. 두 번째 점을 찾으라는 얘기야, 두 번째 점. 그런데 길이를 보면 얘가 1, 1, 그러니까 2만큼 왔다면 여기에 있는 거야. 2만큼이 됐다면. 그런데 또 1, 1 이렇게 가거든.

그러니까 여기에 오려면 길이가 얼마여야 해? 2여야 해. 3, 4만큼 왔다면 여기야. 6만큼 왔다면 여기야, 8만큼 왔다면 여기야. 이렇게 가게 될 거라고. 그 점의 x좌표를 찾으라는 얘기라고.

그런데 규칙이 있는 거야, 우리는 이것을 생각해 보라고. 얘를 우리가 얼마까지 더해나갈지 모르겠어. 그런데 예를 들어서 내가 만약에 9만큼 왔다고 쳐봐, 이 거리가 9만큼 이동한 것이다, 전체적으로.

그러면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9만큼, 여기야, 9만큼 온 것은. 이런 식으로 우리가 전체 길이를 쪼개서 보겠다는 얘기죠. 그렇다는 얘기는 결국 이것의 값에서 Σ 해줄 것인데 n이 1부터 계속 가는 거지. 얼마까지 갈지는 몰라.

여기를 k라고 바꿔, k라고 바꿔. 그래서 n까지 가본다고 생각을 해봐, n까지. 그러면 잘 봐두세요. 여기에 1 넣어준 거야, A1, 1 넣어준 것까지의 합이잖아. 1 넣어주면 되잖아, n에 1. n에 2 넣어줬어. 2 넣어준 게 이거야.

An은 뭐냐? 1부터 n까지의 합이야, 이게. 그런데 이 합을 보면요, 이게 25분의 1 나가잖아, Σ k가 1부터 n까지 2k-1이 되면 여러분들 이 공식 안 써서 암기가 되어 있는 친구들 있을 겁니다. 1부터 시작하는 n개의 홀수의 합 뭐야?

n제곱. 실제 이거 계산해보면 2 튀어 나갔고 Σ k, 2분의 n(n+1)-, 1을 n번, n. 약분, n제곱+n에서 얘 빼니까 n제곱 이렇게 나온다고. 얘가 25분의 n제곱이야, 뭐의? 총 길이가.

그래서 A1은 25분의 1, 얘는 25분의 1, 2의 제곱, 4까지. 얘는 25의 3의 제곱, 9까지. 다시 말하면 얘가 5분의 n의 제곱이었던 거야, 이렇게. 그런데 제가 왜 5분의 n의 전체 제곱으로 만드느냐?

이 점, 어쨌든 2, 4, 6 이런 점들로 나타날 거니까. 자연수인 점이 돼야 할 거 아닙니까? y는 x축 위에 올 거면 전체 길이가 짝수 길이만큼 와야 한다고, 짝수 길이만큼. 그러면 만약에 얘가 1이면 안 되잖아.

자연수가 되는 것을 봐봐요, n이 1이어봐. n이 1이면 이거 얼마만큼 간 거야? n이 5여봐, n이 5면, n에 5 넣어봐. 그러면 1, 1의 제곱은 1이야. 길이 1만큼 간 거야.

그러니까 다시 말하면 A5가 1이라는 얘기를 하고 있는 거야, 좌표가 (1, 0)이지, 이렇게. 아니면 총 이동 거리라고 할게, 그러면 l5라고 해봅시다. l5가 1이야. 길이, 이동 거리가. l? l은 길이, 길이? 거리, 거리니까 d라고 할까요?

d5가 1이야. 만약에 n이 10이어봐. 10이면 다른 건 다 분수야, 6 들어가봐, 5분의 6에 제곱을 해봐. 그러면 어쨌든 y는 x에 있을 수 없어. 그러니까 10이어봐, 10이어봐, 그러면 2의 제곱, 2의 제곱, d10이 얼마야?

d10이 4야, 그렇죠? 4. 그러면 길이 4를 보세요, 1, 2, 3, 4야, 이 점의 좌표가 A10이었던 거야, A10. 이렇게 나온다는 거지. A10의 좌표가 얼마야? A10의 좌표가 (2, 2)였던 거야, (2, 2), 이렇게 되고 있다는 얘기지.

그다음에 n이, 그냥 가보는 거야, n이 이제 15야. 5의 배수로 가면 돼, 그러면 d15라는 길이는 9야. n이 홀수일 때는 안 된다니까요, 9만큼 갔다고. 9만큼 가봐. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9만큼, 여기가 A15인 점이야. A15인 점.

n이 20이어봐, 이제. 그러면 20이면 4의 제곱, d20은 얼마야? d20은 4, 4, 16, 이렇게 되네. 16, 짝수잖아. 어떻게 되는 거야? 쭉 가다 보면 뭔가 여기에서 이 점에서 다시 와, 여기가 A20이었던 거야, A20.

이게 y는 x에 있는 첫 번째 점, 두 번째 점이 되는 거죠. 그렇지? 아주 간단합니다. 좌표 보세요. 얼마예요? 2잖아, 이 좌표는 얼마냐? 이 x좌표가 얼마인지를 찾으라는 얘기입니다, 지금. 이 x좌표. 이 x좌표가 얼마가 나왔어?

이 x좌표가 2가 나왔다고, 2. 결국 이것의 반이야. 왜? 반 접어버리니까. 그러니까 20의, 얘의 반이야. x좌표 얼마야? 8이야, (8, 0). (8, 8)이죠, (8, 8). 이렇게 되어 있던 거구나.

x축으로 2만큼, y축으로 2만큼, 그래서 4였다는 얘기야. x축으로 8만큼, y축으로 8만큼, 그래서 16만큼 된 거야. 그게 y는 x에 있는 거죠. 그래서 x좌표를 물었으니까 최종적인 정답은 얼마다? 8이라는 정답이 나오는 겁니다.

물론 이런 거에서 조금 빠르게 진행할 수 있어요. 그런데 이게 발견적 추론이라고, 추론. 그런데 이것은 약간 퍼즐 같잖아요.

어떤 대단한 수학적인 어떤 원리에 의해서 뭔가 진행되는, 내막은 있습니다, 수열의 합도 있죠, 자연수의 거듭제곱의 합도 있죠. 물론 그런 것도 있지만 그냥 나열해보면 이게 약간 퍼즐 같은 거야.

1부터 시작하는 n개의 홀수의 합, 25분의는 다 똑같잖아. 25분의는 다 똑같아, 1개, 2개, 3개, 1, 3, 5, 이 3개를 더한다? 3의 제곱이야. 1, 2, 3, 3의 제곱. 1, 3, 5, 7, 9, 이거는 얼마? 25야.

1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19 더하면 얼마야? 100이야, 왜? 1부터 시작하는 10개의 홀수의 합, 10의 제곱, 100이야. 이렇게 가고 있는 거야.

이런 발견적 추론에 의해서 여러분이 29번을 바라볼 수 있지 않을까, 저는 29번 솔직히 다른 풀이 없다고 봅니다. 이렇게 해보면 되는 거지, 대단한 어떤 또 여기에서 이론을 생각하고 그럴 이유는 없습니다, 29번이었고.

이제 핵심, 30번입니다. 일단 저도 30번에서 많은 시행착오를 했습니다. 처음 시행착오는, 보세요. 이런 여러분들, 여러분들도 그런 생각을 했을 거야. 최고차항의 계수가 양수인 3차함수가 있어.

그런데 이것의 근이 이렇게 주어진다는 얘기죠. 그러면 이 방정식을 봤더니, 이것은 변함이 없어. f(f(x))가 x가 된다는 거야. 그러면 3차함수 x 자리에 f(x), 3차식을 다시 넣어줘. 그러면 결국 이 방정식은 6차가 될 거야, 6차가. 

그런데 6차의 근이 이거라는 거지. 처음 시도로 저는 이거를 방정식으로 만들려고 시도했던 거야, 방정식의 근이 이거니까.

그런데 최고차항의 계수는 변화가 없으니까 k에 x가 근이요, x-1이 근이요, x-a가 근이요, x-2가 근이요, x-b가 근인데 원래는 6개가 나와야 하는데 5개가 있다는 얘기는 뭔가 중근을 갖지 않았느냐?

이 생각을 한 거야, 처음에 시도는. 그래서 뭔가를 맞춰보려고 했는데 도저히 안 되더라고, 왜? 생각을 해봐. 지금 우리가 다항함수를 다루고, 다항함수의 미분, 적분을 다루고 있는데 6차함수를 다룬다?

아니, 만약에 6차함수가 출제의 의도였다면 이거는 출제 위원님이 절대 그럴 리가 없어. 우리가 살면서 왜 6차함수를 해야 하는데? 우리는 그냥 3차나 4차야. 그러면 이 문제는 일단 취지에 어긋났다는 얘기야, 생각은.

취지에 어긋났다는 게 아니고 내 풀이, 제 풀이 방식이 일단 어긋난 거야. 그러니까 처음에 시도는 했지, 이거를 6차로 풀어. 그래, 한 번 미지수 잡고 30번이니까 네가 이기나, 내가 이기나 한 번 해볼까, 왜?

30번의 성향이 그러니까. 했어, 이거는 하면 할수록 아니라는 생각이 드는 거야, 왜? 여태까지 30번이라고 할지라도 6차를 거론한 적은 없어, 6차를. 다른 접근을 시도했어야지. 그래서 두 번째 시도로 이어진 거야.

f(f(x))가 x라는 거야, x. 이것의 해가, 해가 α라고 해보자고요, 예를 들어서 α라고 해보자고. 방정식의 해가 α라고 해보자고. 그러면 f(f(α))가 α가 된다는 얘기야. 이것의 해가 α라는 얘기는 α를 넣었을 때 만족하는 거야. 

그러면 이것을 만족하는 것을 잘 보시면 어떤 식일 때 만족하냐면 f(α)가 α면 만족하는 거야. 봐보세요, f(α), 이것의 해는, 이것의 해는 이것의 해가 들어가 있는 거야. f(α)가 α라고 해봐, 그러면 f(α)가 α가 되는 거잖아.

그러니까 이거의 해는 이거를 만족시킨다고. 그런데 3차함수가 아무리 많아봤자, 많아봤자, 그리고 이거는 f(x)고 얘는 x가 되는 거잖아. f(x)=x라는 근의 방정식이 α라는 거잖아.

그러면 얘하고 y는 x라는 직선이 어디에서 이렇게 달라붙어 가더라도, 달라붙어 가더라도 이 교점의 x좌표는 하나나 2개나 3개야. 절대 5개가 될 수가 없다고, 5개가. 그러니까 이것의 해는 이것의 해와 같다는 건 아니라는 거야.

이게 일부라는 얘기지. 이것을 만족시키는 해를 찾을 건데 이 일부는 하나 찾은 거야. 그러면 또 어떤 게 있느냐?

이게 우리 친구들 힘들어했을 것 같은데, 이거 또는 이런 거만 있는 게 아니고 어떤 게 있냐면 f(α)가 다른 값을 가져버리는 거야. f(α)가 α를 가져도 되지만 f(α)가 α가 아닌 다른 값을 가졌다고 쳐.

그런데 이게 합성함수니까 이거이면서 다시 f(β)가 α가 되어버린다면 이것을 만족시켜 버린다는 얘기지, 잘 봐. 여기에 α를 넣었어. 그러면 f(α)는 β야. f(β)는 α잖아. 

이것을 만족시키는 어떤 해는 이 방정식을 만족시켜버리는 거야. 그래서 이거를 알아낸다는 게 사실 여러분들이 쉽지 않았을 거라고.

그런데 이거는 우리가 저번에 6월 모의평가 때도 보면요, 어떤 문제가 있었냐면 우리가 y는 f(x)와 역함수하고의 교점이래.

그런데 우리가 일반적으로 교육 과정에서 y는 f(x)와 인버스하고 역함수의 교점은 y는 f(x)와 y는 x하고의 교점으로 카운트해? 지장 없었어, 그런데 문제에서는 그 교점의 개수가 달라. y는 x하고의 교점의 개수로 하니까 달라.

그게 뭔가 다른 게 있다는 얘기였지, 이것도 마찬가지지. 이거의 해를 이거만 있다고 생각하면 안 된다는 얘기야.

다시 말하면 이 방정식의 해를 찾을 건데 그 방정식의 해를 f(x)=x를 만족시키는 해, 이거만 찾아서는 안 된다는 얘기야.

이거 말고도 이런 조건을 만족시켜야 한다는 거지, f(α)가 β가 되고, 이거이고, f(β)가 f(α)가 되는 이런 애를 만족시키는 것도 찾아줘야 한다는 거지. 그 해가 지금 몇 개가 나오고 있는 거야? 이렇게 5개가 나오고 있는 거야, 5개가.

그러면 결국 우리는 얘를 몇 차로 풀겠다는 얘기예요? 3차에서 풀겠다는 얘기가 되어버리는 거야, 6차까지 가는 게 아니라고. 3차로 풀겠다는 얘기지. 그런데 이거의 특징도 여러분이 잘 봐야 해, 이거의 특징.

이거는 뭐냐면 이 f(x)라는 어떤 식이 있는 건데, 왜는 f(x)라는 게 있는 거잖아요. α 넣어줬을 때 β가 된다는 얘기는 (α, β)라는 점이 있는가 하면 (β, α)라는 점도 가지고 있어야 한다는 거야. f(x)가.

f(x)라는 함수가 이 점 가지고, 이 점만 가지고 있으면 안 된다고, 이 점도 가지고 있어야 해로 튀어나올 수 있다고. 그 얘기는, 그 얘기는 이 점과 이 점이, 이 점이 y는 x라는 직선에 대해서 대칭이 되고 있다는 얘기야.

x좌표, y좌표 바꿀 수가 있다는 얘기잖아. 이렇게 대칭인 점에 대해서는 두 점을 가지고 있으면, 두 점을 가지고 있으면 합성시켰을 때 y는 x하고의 해가 될 수가 있다고, 해가 될 수 있다고. 

그래서 이거를 몰라버리니까 사실 30번은 손대기가 힘듭니다. 물론 여기에서는, 이거는 나오겠지. 그런데 이것만 나온다고 해서 그래프를 알 수 있는 건 아니거든. 원칙적으로 푸는 방식을 얘기합니다.

그런데 이 문제도 역시나 허점은 있어요, 어떤 허점이냐? 찍어버리는 거야, 이거일 거라고 추론해서 답을 내버리는 거야. 그런데 항상 그것은 아니겠지만 그것일 것이라고 했는데 맞아버리는 거지, 답이.

식은 너무 간단하게 나와버리니까. 그래서 이제 갈 것인데, 이거의 해와 이거의 해가 결국에는 얘야, 얘야. 5개가 되는 거야.

그러면 3차함수인데 이것은 어쨌든 이 두 점이라는 것은 곡선 위의 두 점인데 그 두 점이라는 것은 얘만 있어서 안 되잖아, 얘로 나오잖아.

하나 있으면 그거에 대칭점도 있어야 해, 그러니까 짝수개도 나와야 해, 2개 아니면 4개 이렇게 나오는 거야. 5개 이하여야 하니까.

어차피 얘는 0개는 아니잖아, 그러면 얘가 2개라면 얘가 3개가 되고 얘는 1개가 돼야 해, 이렇게 돼야 한다고. y는 x하고 교점이 1개, 4개 이렇게 돼야 하든지, 아니면 3개, 2개가 되든지, 이런 식이야.

그런데 여기에서도 이제 추론을 해야 하는데 3차함수의 개형을 여러분이 생각을 해봅시다. 3차함수의 개형은 극대와 극소를 다 갖는 경우, 극대와 극소. 이렇게 증가해, 이렇게.

그리고 이렇게 가는 경우, 여기에서 이 점에서 증가하다가 여기에서 또 증가하는 이런 함수야. 그런데 잘 보면 이게 3차함수 f(x)인데 미분계수, 1에서 음수야, 도함수. 미분계수가 음수야, 감소하고 있는 거야.

2에서도 감소하고 있는 거야. 증가하고 있지, 이거 아니야. 3차함수, 이런 개형이야. 이런 개형에 대해서 우리는 이제 조사하기 시작할 거야, 이런 개형에 대해서.

그러면 또 이제 조사해야 하는 것 중에 하나가 이 케이스, 이 케이스를 구별해줘야 하는데 y는 x라는 직선에 대해서 생각을 할 거라고. 이게 이렇게 있다고 한 번 가정을 해봐, 이게 f(x)야, 이제. 어디에 있는지 몰라, 이게 f(x)야.

그런데 한 점에서 만났다고 해보자고. y는 x라는 직선이 이렇게 있대. 그러면 얘가 하나에서 만난 거잖아, 하나에서. 어딘가에서 만난 거지. 그러면 이게 크기 순서도 있어요, 0, 1, a, 2, b, 크기 순서가 있어.

그러면 나머지 두 점은 대칭점이어야 해, 뭐에 대해서? 이 직선의, 이 y는 이 직선에 대칭이어야 하잖아. 그런데 봐봐, 여기에 대해서 대칭시켜 버리면 이리로 갈 텐데 그래프 없잖아, 교점 안 나오는 거야. 교점 안 나와버린다고.

이거에 대해서 대칭시킬 거 아닙니까? 대칭시킨다는 거는 기울기가 -1이어야 하잖아. 그러면 이 선분 위에 2개의 점이 있어야 하는데 아무리 보더라도, 보더라도, 선생님 이 점과 이 점이 대칭 아니에요?

이거에 대해서, 이 점에 대해서 뭔가 대칭인 게 여기에 나타나줘야 하는데 그런 꼴이 안 된다는 거지. 이것도 이렇게 접했다고 생각해봐. 이거 2개는 갖지 않잖아. 그러면 3개를 가졌다, 이렇게 됐다는 얘기야, 3개를 가진 케이스가.

그러면 이제 얘기가 된다는 얘기지. 하나인 것은 안 된다는 게 나와. 이거는 될 수가 없어, 이렇게 판단해서 3개가 되고 2개가 돼야 한다는 거야. 그러면 3개가 되는 케이스는 이거잖아, 지금. 이거잖아. 오케이? 이거 y는 x라니까요.

3개의 점이 나온 거야, 여기에, 교점의 x좌표가. 교점의 x좌표가 이렇게 나온 거야. 여기 교점의 x좌표가 이렇게 나오는 거라고, 뭔가. 그다음에 이제 뭐야? 대칭인 점이 2개 있어야 한다.

y는 x라는 직선에 대칭이어야 해, 여기는 아니겠지, 당연히. 잘 보라고, 여기는 아니겠지. 그런데 여러분들 잘 생각해봐, 대칭이 되려면, 3차함수에서. 어딘가 대칭이 되려면 이렇게 돼야 할 거 아니야, 이렇게, 여기는 아니잖아.

여기 뭔가 이렇게 나타나져야 할 거 아니야. 그러니까 이게 기울기가 1이면 기울기 -1인 게 이렇게 있어도 안 되잖아. 이거의, 이거의 대칭이 여기로 와야 하는데 여기에 없잖아. 그러면 이 근처에 있잖아, 뭔가.

그러면 기울기 -1인 것으로 대칭인 게 이렇게 간다는 거야. 대칭인 게, 그래서 해가 이 점과 이 점에 대해서 해가 나오는 거야, 이 점과 이 점에 대해서. 그래서 5개가 되고 이 점은 중복돼야 한다고.

그래서 여기가 0, 1, a, 2, b, 이게 나오는 거야. 이거를 알아내기까지 시간이 무지 걸리는 거지, 무지 걸리는 거야. 그래서 다시 보면 이 점, 이 점, 이 점이 다시 어디 위의 점이어야 해? 

이게 이 점, 이 점은 y=x라는 직선 위의 점이야. 그러니까 이 점은 (0, 0)이야. 이 점 뭐야? (a, a)고, 이 점은 (b, b)가 되는 거야. 이 점이.

그리고 이게 또 다시 대칭점이 됐으니까 이 점은, 예를 들어서 이 점에 1, 뭐였고, 이 점은 2, 뭐였는데 대칭해야 하니까 여기에 2 줘야 하고 여기에 1 주면 되잖아, 바꾸면 되는 거잖아. 그러면 이 두 점을 지난다고 생각을 해봐.

이 두 점을 지나는 직선의 방정식을 구해보지. 두 점을 지나는 직선의 방정식을 구해보자고, 왜? a만 구하면 이 얘기는 끝나니까. 그러면 직선이 얼마가 되냐면 기울기가 1 갔을 때 1 내려간 거니까 -1이죠. -x+, y절편 몰라.

그런데 2 넣어줬을 때 1 지나는 거야. (2, 1), 그러면 얼마야, k값? 3이야. 이 직선의 방정식이 얘였어, 이렇게 구해. 그리고, 그리고 이 직선 위에 (a, a)가 있으니까 a 넣어봐. 그러면 넘어가면 2a가 3이니까 a값은 얼마가 나와?

2분의 3이야. 얘가 (2분의 3, 2분의 3)이었어. 다시 말하면 제가 그냥 임의대로 찍어볼 수 있다고 했잖아. 어차피 3차함수고 여기에서 이 a일 때 점대칭 점이야, 이 (a, a)가 점대칭 점이었던 거야. 이과로 얘기하면 변곡점. 

그러니까 그냥 이거 2분의 3 아니야, 이렇게 찍고 들어간 친구들은 그냥 맞혀버리는 거야. 그런 친구 분명히 있을 것 같습니다.

그래서 이제 식만 세워주면 되는데, 어떻게, 이거는 이거를 잡아줘도 되고, 이 점에 대해서 대칭이니까 (3, 3)이 되지 않겠어요? 그렇게 가는 거야, 그런데 이 직선으로 잡아준다고 얘기하면 f(x)하고 이 직선, -x+3, 얘를 빼줘.

그게 근이야. 최고차항의 계수 몰라. 그런데 그 근이 x좌표가 1, 2분의 3, 2 이렇게 나온 거지. (x-1)(x-2분의 3)(x-2) 이렇게 나온 거야, 이렇게. 

다 맞잖아, 여기가, 여기가 좀 이 그래프상으로 조금 그런데 1과 2에서 미분계수가 음수여야 하거든요. 이 그림을 좀 잘못 그렸고 정확하게 그려주자면 이런 그림이야, 이런 그림. 여기에서 이 점에서 점대칭 점에서 이렇게 지나가.

여기가 (0, 0), (a, a), (b, b) 이렇게 되는 거고, 1과 2는 여기에 있는 거야, 왜? 감소하는 상태에 있어야 하거든. 이 두 점을 지나는 이 기울기가 -1인 게 여기에 있는 거야, 여기가 수직이고. 이런 그림으로 그려져.

여기가 1이고 여기가 2고, 여기가 얼마? 2분의 3 이렇게 나왔던 거라고. 제가 왜 그러냐면 여기가 1이고 여기가 2라고 하면 음수 아니잖아, 증가하고 있으니까. 여기 안쪽으로 와야 해요, 조금. 그림 수정하는 겁니다.

잘못 그린 거 아니고, 이거는 써먹은 거야. 얘만 본 거거든, 미분해야 해. 미분할 거라고. 그러면 f'(x), +x 미분하면 +1은 k로 묶여버릴 거고, 여기 x에 대해서 미분할 거야. 이거 미분하는 거야, 3개짜리 곱이야.

앞의 거 미분, 이거 미분, 이거 미분해봤자 다 1이니까 2개씩 짝지어주면 돼. (x-2분의 3)(x-2)+(x-1)(x-2)+(x-1)(x-2분의 3) 이렇게 됩니다. 이렇게 나온 거야. 두 번째 식, f'(0), 0 대입할 거야. 0 대입합니다.

여기에 0 대입해, x에다가. 그러면 3, 여기에 0 대입해, 2. 여기에 0 대입해, 2분의 4. 그러면 2분의 얼마예요, 이게? 5, 13k. 이렇게 나오는 거야. 2분의 13k. 그다음에 f' 이번에 1 넣어줄 거야, 1. 1+, x에 1 넣어줘, 1 넣어줘.

1 넣어주면 0, 1 넣어주면 0이야. 여기에 1 넣어주면 되지, 1에서 얘 빼면 -2분의 1×, 1 넣어주면 -1, 얼마야? 2분의 k야, 오케이. 그래서 이거에서 이거를 뺄 거야, 이거는 없어지고, 이거에서 이거 빼니까 6이야.

이거에서 이거 뺄 거야. 그러니까 2분의 10이니까 6k가 되잖아. 그래서 k값이 1이 나와, k값이 1이야. k값. 얼마를 구하래요? 얼마를? f(5)를 구하래, f에 5 넣어. f(5), 여기에 5 넣어줄 거야. 5 넣어주니까 +2는, 여기에 5 넣어줘.

4×, 5 넣어줘. 2분의 7, 여기에 5 넣어줘, 3. 이렇게 되는 거죠. 그래서 f(5)라는 값이, 여기 약분하면 2, 6, 7에 42에서 2 빼줘서 40이라는 최종적인 정답이 나온다는 사실로 마무리가 되는 겁니다. 이것도 만만치가 않다고.

선생님도 이런 게 예측될 것이었으면 얘기를 하죠. 그런데 하나 이제 징조라는 것은 있었다는 거예요. 제가 볼 때 그 6월 모의평가에서 역함수에 대한 문제 내신 분이 이 문제를 내신 것 같아.

아니면 그것을 조금 아이디어 삼아서 이런 식으로 문제를 발전시켰을 가능성도 없지 않을 것 같다는 생각이 듭니다.

왜 그러냐면 우리가 해석해야 하는 게 f(f(x))가 x가 된다는 이 방정식, 이거는 f(x)의 합성함수를 그릴 게 아니라고요, 지금. 6차함수를 그릴 게 아니라고, 실패, 실패.

그런데 얘를 만족시키는 것을 우리 친구들이 그냥 생각해서 f(x)가 x가 되면 되겠네, f(x)하고 x하고의 교점이 되겠네, 그게 5개가 될 리가 없다고. 그것만 있는 게 아니었다는 얘기지, 그것만.

그래요, 어떻게 보면 우리도 이런 거잖아. 이 증가함수, y는 x라는 직선이 있으면 이거의 역함수라는 것을 보면 얘하고 얘, 얘하고의 교점이나 역함수하고 얘하고의 교점이나 똑같았어.

그런데 그때 우리 9월 달에 시험 나온 것 중에 한 문제는 어떤 문제였냐면 이런 문제야. 이거 하고, 이게 만약에 f야. 그러면 이거 하고 y는 x하고의 대칭을 시켜버리면 이렇게 된다고, 대칭이.

그러면 f하고 y는 x하고의 교점은 얘밖에 없지만 f하고 f인버스 하고의 교점은 이 점도 있고, 이 점도 있고, 이 점도 있었어.

뭔가 다른 게 튀어나온다는 거야, 다른 게. y는 x가 아니고 y는 -x하고의 뭔가의 교점 위에 뭔가 있다는 얘기지. 그러니까 그런 것들이, 이런 것도 마찬가지라는 거죠.

단순하게 생각하면 f(x)하고 x하고의 교점으로 보일지 모르겠지만 그게 아니었다는 얘기, 뭐라고요? 짝 되는 것도 된다고, f(α)가 β이고, f(β)가 α이면 얘를 만족한대도, 얘를.

(α, β)나 (β, α), 2개의 점을 가지고 있으면 얘를 만족하는 x값이 튀어나오는 거라고, α, β가 튀어나오는 거라고, 근이. x좌표가 근이니까. 여기에 α를 넣어줘도 만족하고 β를 넣어줘도 만족한다고, 이 2개를 만족한다고.

그 얘기는 y는 x라는 직선에 대칭인 두 점을 반드시 갖고 있어야 하는 거야. 3차함수가. 그것을 표현한 것이라고. 그러면 결국에는 얘하고 얘가 대칭이었던 거야, 순서대로 볼 때. 얘하고 얘가 대칭이 아니고.

아니면 이 문제를 아까처럼 풀어도 돼요. 0, 2분의 3, 여기는 3이지, (3, 3). 그래서 f(x)하고 x하고의 교점으로 찾아도 되고, 전혀 지장이 없어요.

그래서 그런 의미가 담긴 문항이 아닌가, 선생님도 이 30번 문제를 가지고 정말 많은 시간을 투자했어요, 마찬가지야, 선생님도. 앞에서 시간을 생각하다가 실패, 어떻게 풀어야 할까, 그 고민의 시간이 무지 긴 겁니다.

무지 긴 거야. 선생님이라고 이런 문제를 주면 5분 만에 풀어버리고 그럴 것 같습니까? 지금 해설이니까 그렇죠, 해설이니까. 여러분들한테 어떻게든 설명을 해야 하니까.

다시 말해서 이 방법이 최선의 방법이 아닐 수 있다는 생각을 갖습니다, 제가. 하지만 출제 의도는 분명하다는 것을 말씀을 드리고 싶어요, 출제 의도는.

출제하신 분이 이 생각, 이것을 이렇게만 바라보지 말고, f(x)=x라는 것만 바라보지 말고 이것을 바라봐야 한다는 생각을 가지고 있냐, 없냐가 아이디어의 출발점이었다는 것, 그게 출제 의도였다는 거 저는 확신합니다.

그래서 이 문제에 대해서도 여러분이 결국에는 계속 변하지 않습니까, 우리가. 합성함수에 대해서 이런 방정식의 해, 무궁무진하다고. 그런데 우리가 30번을 맞히기 위한 공부를 할 것은 아니야. 잘하는 친구들은 해줘야죠.

그런데 그게 아니라고 한다면 이런 것도, 이런 사고를 할 수가 있겠구나, 제가 아까 찍어서 맞힌다는 게 뭐야? 그런 친구 분명히 있을 거라고, 해설도 안 보겠지. 아니, 해설을 볼지도 모르겠다, 자기 생각이 맞았는지, 틀렸는지.

잘한 겁니다, 여러분들. 실제, 30번 같은 경우에는 어떤 상황을 주는 거거든, 결국에는. 원래는 이게 2분의 3, 2분의 3, 3, 2 이렇게 되어 있는 거야, 이게.

그런데 그것을 미지수로 숨기고 이런 조건 줘서 얘를 찾을 수 있겠니, 이렇게 만들어나가고 있는 거라고. 그런데 찍어버리니까 그냥 되어버리는 거지. 그리고 얘가 점대칭점이라는 것, 이게 무지 큰 거죠, 이렇게 돼야 한다는 거. 왜?

y는 x에 대칭이 돼야 하는 거니까, 대칭이 돼야 하는 거니까. 이 그 분명히 잘못된 겁니다, 이거, 이거. 이 그림이 맞는 겁니다, 이 그림이.

그래서 이런 생각으로 3차함수를 그려내고 저 방정식의 해를 그래프적으로 해석을 해서 문제를 푸는 거지 이것을 대수적으로 푸는 거 절대 아니라는 사실이죠, 아시겠습니까? 정말 많은 고생을 하셨습니다, 여러분들.

이제 모의고사는 끝났습니다. 모의평가는 끝났어. 이제 여러분들 전국 연합 10월 달, 재학생들 전국 연합도 있긴 있지만 어쨌든 여러분이 남은 기간 동안 개인적인 어떤 실전 연습을 해줘야 합니다.

제가 모의평가 끝났다는 얘기는 우리한테 주어진 것은 실전이라는 얘기예요. 언제까지 연습을 하고 있을 겁니까? 모 축구선수로 활약하다가 해설위원이 되신 분이 그러더라고요. 올림픽을 설명하면서, 월드컵, 월드컵.

월드컵은 시험하는 자리가 아니다. 뭔가를 보여줘야 하는 자리다, 이런 얘기. 연습의 시간이 아니다, 실전이다. 왜? 지면 끝나는 거니까. 우리는 그 무시무시한 수능을 향해서 가고 있는 겁니다.

겁나기도 하죠, 그런데 두려움이 크면 클수록 가기 힘들고, 여러분이 절대 거기에 도달하지 못합니다. 수능이라는 것은 이제 어떻게 보면 너무 뻔해졌어, 왜? 나온다는 게 분명해. 30번 신유형이에요. 신유형. 

인정, 그런데 우리가 30번? 아니면 안 풀어. 그러니까 중상의 난도를 평가원에서 신경을 많이 쓰려고 지금 썼지만, 그래서 나머지 문제들이 오히려 더 다운되는 중상의 난도가 많이 들어가니까 시간이 오래 걸릴 거 아닙니까?

그러니까 나머지 문제들이 전반적으로 쉬워졌다고. 그러니까 그런 시험의 경향을 여러분이 연습할 때도 잘 활용을 해야만 우리가 수능 그날, 왜?

내가 시험을 아는데, 성격을 알고 들어가고, 정말 좋은 점수를 받을 수 있지 않을까 하는 생각을 합니다. 그래서 항상 최선 다하고 끝날 때까지 끝난 게 아니라는 사실을 꼭 명심해주셨으면 좋겠습니다.

이제 여러분들을 언제 찾아뵐지 모릅니다, 제가. 그런데 다시는 뵙지 않았으면 좋겠습니다.

정말 끝내고 올해 꼭 여러분이 원하는 목표를 이루어서 정말 합격증 부모님, 선생님들한테 자신 있게 내밀면서 여러분이 남은 올해 2018년도, 그리고 내년에 2019 화려한 대학 입학 꼭 여러분이 이루어 보시기를 바랍니다.

지금까지 심주석이었습니다.

. 




