오늘부터 확률과 통계입니다. 확률과 통계가 보통 제일 마지막에 배우죠, 문과 학생들이. 보통 수학 2, 미적분1 특히 수학 2는 처음에 공부를 되게 열심히 하려는 의지가 들 때 공부를 시작을 하고 

미적분 1은 워낙 선배들이 미적분 1 중요해, 어려워. 이야기를 해서 좀 긴장하면서 듣고 확통은 뒤에 있다 보니까 약간 등한시해요. 그런데 확통, 보면요. 사실 제일 재미있을 수도 있어.

아직 공부를 안 해봐서 못 느껴지죠? 그런데 수학 문제가, 어떤 문제가 막 이래요. 기차 타고 비행기 타고 사탕 접시에 나눠 담고 과자를 먹는데 과자가 초코 과자, 이런 문제가 사실 별로 없잖아요. 

피자를 시키는데 피자가 뭐 어떻다. 아니면 한 번은 수능 문제에 분식점 메뉴가 나온 적도 있어요. 만두, 쫄면, 김밥 중에서. 막 이렇게 문제가 나와요. 그러니까 문제가 굉장히 인간적이잖아요. 

우리 미적분 1에서 막 ∫x, 1에다가 (t-2)(t-3)dt. 이렇지가 않아요, 그렇죠? 그러니까 좀 사랑해 주세요. 오늘부터 시작해서 세 강에 걸쳐서 9 그다음에 10, 11에 걸쳐서 우리 확률과 통계 같이 공부해볼 건데 

많이 좀 사랑해 주세요. 부탁드립니다. 그러면 지금부터 시작해서 우리 2018학년도 수능에서 확통 문제에서 3점 문제만 쏙쏙 뽑아서 같이 한번 봐볼 겁니다. 여러분, 제가 시간 드릴 테니까요. 

음악 들으면서 혹시 자료 출력 안 한 학생들, 자료 출력해서 다시 모니터 앞에 앉아주세요. 

.

우리가 대부분이 잘 못하는 게 있죠? 아닌가? 다 그렇던데, 결정에 있어서 되게 어렵지 않아요? 선택하는 거? 여럿이 친구들이 모여서, 예를 들어서 보통은 이렇게 해요. 저 친구들 만나면 일단은 커피를 마시면서 

커피숍에서 장소를 잡아요. 그러면서 우리 뭐 먹으러 갈까? 이렇게 이야기가 나와. 그래서 미리 맛집을 검색해 보거나 이랬을 때는 괜찮은데 다들 비슷비슷하게 아무 생각 없이 이렇게 친구들이 한 다섯 명 앉아요. 

'그러면 우리 뭐 먹을까? 너는 뭐 먹고 싶어?' 그러면서 서로 미뤄. '야, 너 생일이잖아.', '너 다이어트 이제 끝났잖아, 빨리 골라, 골라.'. 이거로 한 10분 이야기해요. 그래서 몰라, 몰라.

'우리, 요즘 피자 못 먹었는데 피자 먹을까?' 이래요. 그러면 거기서부터 또 결정 장애가 시작이 되죠. '그러면 무슨 피자 먹을까? 여기 얇은 피자 파는 데도 있고 저기는 화덕 피자 파는 데 있고.' 

그거로 또 한 10분 가요. 그렇죠? 그러니까 뭔가를 선택지가 많으면 그걸 가지고 굉장히 고민하게 됩니다, 그렇죠? 그런데 확률과 통계에서 잘 보면 사실은 경우의 수, 그다음 확률, 이 모든 것이 

아까 이야기했던 전체 그 경우의 수에 대한 이야기들이거든요. 그래서 맨 처음에 배우는 게. 확률과 통계. 확률과 통계에서 맨 처음에 배우는 게 경우의 수예요. 교재마다 문제집마다 이름이 조금씩 다른데 

경우의 수로 나오는 데도 있고 아니면 순열과 조합으로 나오는 데도 있어요. 순열과 조합. 이렇게 해서 처음에 경우의 수에 대해서 배우고요. 그다음에 뭘 배우냐면 확률 배워요. 확률. 

그래서 로또에 당첨될 확률이 얼마인데? 이런 것들 있잖아요. 비가 올 확률이 얼마인데? 확률. 그다음에 통계 배웁니다. 통계. 이번 수능 응시자 수가 59만 몇 명이었고 작년, 재작년 봤을 때 

항상 60만 명 밑으로 떨어진 적이 없는데 2018학년도 수능에서 60만 명 밑으로 떨어졌고. 뭐 이런 이야기들이 나와요. 특히 큰 선거 앞두고, 대선이나 이런 것들 앞두고 무슨 어떤 당의 어떤 후보의 지지율이 

몇 퍼센트입니다, 신뢰구간 95%로, 오차범위 몇 퍼센트로 지지율이 몇 퍼센트라서 당선 가능성이 얼마나 있습니다. 당선 가능성이 얼마나 있습니다. 뭐 이런 이야기들 들어봤죠, 그렇죠? 

아니면 집에 있다가 요즘 유선 전화가 없어서 잘 모르겠다. 저는 어릴 때 유선 전화가 없는 집이 없었겠죠, 당연히? 핸드폰이 없었던 시절이니까. 그러니까 집에서 막 있다가 동생이랑 맨날 집에서 굴러다니고 있다가 

전화가 막 와요. 내 기억에는 되게 자주 왔던 것 같아. 그러면 전화 받으면 되게 딱딱한 목소리로 한국 무슨 갤럽입니다. 이러면서 설문 조사 전화가 굉장히 자주 왔던 거로 기억이 나요. 

이런 것들이 다 통계거든? 그래서 확률과 통계를 해 주면 이렇게 해서 세 개의 큰 덩어리를 배웁니다. 그런데 잘 생각해 보면 확률이라는 것도 경우의 수를 알아야지 확률 계산이 가능하겠지? 그렇지? 

경우의 수가 두 가지, 그러면 두 가지 중의 한 가지라면 만약에 완전히 같은 비율로 일어난다면 2분의 1이 될 거 아니야, 그렇지? 그러니까 경우의 수 배우고 확률 배워요. 그러고 나서 확률과 비율이라는 말이 

뭔가 비슷하면서 다릅니다, 그렇죠? 그래서 여기에서 연결돼서 통계로 넘어가는 거예요. 맨 처음에 배우는 그 경우의 수 이야기부터 간단하게 정리를 한번 해볼게요. 우리가 전체적으로 배우는 게 일단은.

원래는요. 총 네 개를 이야기를 해줘야 하는데 일단은 첫 시간이니까, 첫 시간이니까 좀 간단하게 설명을 해줄게요. 자, 순서 그다음에 중복. 아이고, 그래 중복 부분은 나중에 배우자, 나중에 배우자. 

우선은 순서가 있는가 없는가에 따라서 달라져요. 순서가 있는 것 그다음에 순서가 없는 것. 이렇게 구분해서 봅니다. 예를 들어서 a, b 이렇게 두 개가 있어요. 두 개로 순서 있게 일렬로 나열을 한번 해볼 겁니다. 

방 청소해요, 방 청소합니다. 여기 봤더니 수능 특강 책이 있어요, 수특 책이 있습니다. 여기 다이어리가 있습니다. 다이어리가 있습니다. 이거를 일렬로 나열하는 방법의 수는 수특을 앞에 놓고 다이어리를 뒤에 놓든.

아니면 다이어리를 앞에 놓고 수특을 뒤에 놓든 두 가지 방법밖에 없는 거죠? 일렬로 나열하는 거. 그래서 이거는 두 가지예요, 그렇죠? ab로 놓을 수도 있고 ba로 놓을 수도 있어요. 그렇죠? 두 가지예요.

이거를 우리는 앞으로 어떻게 표현하냐면 두 개를 순서대로 두 개 그대로 일렬로 나열한다고 해서 2P2, 이렇게 이야기를 해줘요. 이 이야기도 선생님이 자세히 해줄게. 일단은 그냥 들어요. 

그다음에 순서가 없을 때. 그러니까 엄마가 빨리 책 두 권 챙겨서 나오래요, 빨리. 카페 같이 가자고 해요. 그러면 가방을 이렇게 폈다? 가방에다가 책 두 개 넣으래. 그런데 딱 내가 가진 책이 

사실 이거 두 개밖에 없었던 거야. 수능 특강 수학책이랑 다이어리, 이게 내가 가진 모든 책이 두 개가 전부예요. 그런데 엄마가 책 두 권 갖고 빨리 나오라고 하니까 가방에다가 뭘 집어넣을까요? 

그냥 이렇게 집어넣겠지? 그렇지? 그러면 경우의 수가 있어, 없어? 그냥 한 가지야, 그렇지? 그냥 한 가지라고. ab든 ba든 같으니까, 그렇죠? 이게 뭐냐 하면 수능 특강을 먼저 집어넣고 다이어리를 집어넣든

아니면 다이어리를 집어넣고 수능 특강을 뒤에 넣든 의미가 없습니다. 그렇죠? 쇼핑 카트 생각해 주면 돼요. 쇼핑 카드에 뭐 이것저것 담겨 있어, 막 담겨 있어요. 막 담겨 있어. 

과자도 담겨 있고 파도 담겨 있고 또 과자도 담겨 있고, 왜 과자만 자꾸 담겨 있는 거야? 라면도 담겨 있고 콜라도, 이렇게 음료수도 담겨 있고 막 그래요, 그렇죠? 그런데 이게 만약에 이렇게 넣는 순서를 고려하지 않는다면

그냥 이렇게 딱 하나로 봐버리면 돼, 경우의 수. 이게 바로 뭐냐 하면 조합의 수입니다. 두 개 중에서 두 개를 순서 상관없이 뽑아내는 거예요. 그래서 우선은 맨 처음에 배우는 경우의 수에서는

가장 중요한 게 순열과 조합이야, 순열과 조합. 여기 P로 썼던 게 순서가 중요하다고 해서 순열. 순서대로 나열하는 방법이라고 해서 순열이라고 이야기를 해 주고 그다음에 여기 C라고 이야기했던 거, 순서 없죠?

이게 조합이야, 조합. 이게 원래 우리가 차례대로 배울 때는요, 순열도 종류가 굉장히 많아요. 중복 순열도 있고 순서가 이미 정해져 있는 같은 것끼리의 순열 하면서 이렇게 쪼개서 공부를 합니다.

일단 우리는 대문만 일단 쭉 나열해 주는 거야. 그다음에 조합은 뭐냐 하면 조합도 마찬가지로 중복이 허용되는가 허용되지 않는가에 따라서 중복 조합을 따로 배워요. 일단 우리 대문만 열자고. 순열이고 조합이에요.

순서가 있다, 없다가 중요한 포인트가 되는데 이거를 지금 기호로 나타냈죠? 2P2 그다음에 2C2 이렇게 기호로 나타냈잖아요. 그렇죠? 그래서 이 기호를 어떻게 쓰는지 또 추가적으로 설명을 해줄게요.

먼저 순열부터 가보자, 여기는 순열. 순서대로 나열해 주는 겁니다. 순서대로 나열해 주는 겁니다. 순서 있게 나열해 주는 거예요. 순서 있게 나열해 줍니다. 그래서 아까처럼 예를 들어서 2P2면 두 개를 골라서

두 개를 순서 있게 나열해 주는 거예요. 그러면 2×1을 해 주면 돼. 그런데 난데없이 '선생님, 왜 갑자기 곱하기가 나타나요?', '곱하기가 여기서 왜 나타나? 왜 나와?' 그렇지? 곱하기가 여기서 왜 나와?

그래서 사실은 순열과 조합을 배우기 전에 합법칙, 곱법칙이라는 걸 배웁니다. 그런데 합법칙, 곱법칙 관련해서 또 순열과 조합에 관련해서 선생님이 사실은 굉장히 할 말이 많은데

확통 수업하면 또 굉장히 선생님이 말이 많아요. 왜냐하면 이게 공식이 될 필요가 없는 것들이 공식이 너무 많아. 그러니까 미적분 1에서 미분법 공식, 우리 배웠잖아요? 그거는 인정합니다.

그거 알면 너무너무 세상이 편해지거든. x의 세제곱 미분해 주면 3x의 제곱이래요. 바로 나올 수 있거든. 그래, 이건 알 만하네. 그런데 확률과 통계 맨 처음에 합법칙, 곱법칙 이런 것들은 사실은 굳이 배워야 되나 싶어.

이게 무슨 내용이냐 하면 잘 들어봐, 얘들아. 우선 합법칙, 곱법칙은 두 개의 일이 벌어질 때, 이거 확률과 통계에서는 사건이라고 이야기를 해줘요. 두 개의 사건에 대해서 경우의 수를 어떨 때는 합하고 어떨 때는 곱해줘요.

그거를 막 법칙이라고 해서 굉장히 거창하게 배우는데, 이런 거야. 내가 옷을 입으려고 옷장을 열었어, 너희 옷 많니? 옷 많아? 옷장을 열었더니 옷이 이렇게 반팔, 나시라고 이야기하면 안 되겠다. 민소매, 그렇죠? 

반팔이랑 민소매 이렇게 있고 그다음에 이렇게 털옷이 있어요, 털옷. '선생님, 옷을 대체 어떻게 입고 다니는 거야?'. 뭐 이런 털옷이 있어요. 굉장히 가난해 보이는데? 그런데 이것들을 다 겹쳐 입지 않아요. 

그러면 내가 입을 수 있는 건 전체 몇 가지야? '그러면 세 개잖아요.'. 맞아요. 이게 합법칙이에요. 하나, 하나, 하나잖아요. 반팔 하나였고 민소매 하나였고 니트 하나였죠?

그래서 하나, 하나, 하나 다 더해서 경우의 수가 세 가지인 거죠? 이게 합법칙이에요. '동시에 일어나지 않을 때 합해줍니다.'라고 배워요. 그래서 우리가 배우는 교과서에서 어떻게 나오냐면 A 사건과 B 사건이 있을 때

두 사건이 동시에 일어나지 않는대요. 그런데 하나의 사건에 대한 경우의 수가 m이고 하나의 경우의 수가 n이야. 그러면 m+n. A 또는 B 사건이 일어나는 경우의 수는 m+n. 그래서 합의 법칙, 이렇게 배우는데.

그냥 이렇게 생각하면 돼요. 그냥 동시에 일어나지 않으면 그냥 더한다고 생각을 해 주면 돼. 예를 들어서 카페에 갔습니다. 이렇게 메뉴판이 있어요. 메뉴판이 있는데 커피 메뉴가 이렇게 세 개가 있었어요.

커피 메뉴가 세 개가 있어. 그다음에 주스 메뉴가 두 개가 있어요. 오렌지주스, 자몽주스 이렇게 있어요. 그런데 내가 이걸 동시에 고르지 않을 거야. 커피도 하나 먹고 주스도 하나 먹고 이렇게 안 할 거예요.

그러면 나는 커피 하나 사든가 아니면 주스 하나 사든가 어쨌건 하나만 살 거예요. 동시에 안 살 거예요. 배부르잖아, 그렇지? 하나만 먹을 거라고. 그러면 여러분이 고를 수 있는 전체 경우의 수가 몇 가지가 있습니까?

커피에서 세 가지 있었고 주스에서 두 가지 있었죠. 이거 그냥 더하죠? 동시에 일어나지 않으니까, 동시에 선택하지 않을 거니까. 그래서 전체 경우의 수 몇 가지라고? 다섯 가지라고. 이걸 합법칙이라고 해서 배우는 거예요.

별것 없죠? 당연한 이야기지. 곱법칙이라는 건 뭐냐 하면 여기 곱한 것에 대한 논리인데, 곱법칙은 이래요. 이번에는 어떤 동네에 새로운 수제 햄버거 가게가 문을 연 거예요. 그래서 딱 갔어요.

그런데 세트 메뉴를 내가 구성할 수가 있는 거예요. 그래서 햄버거가 총 세 종류가 있어요. 새우 햄버거가 있고 그다음에 불고기 햄버거가 있고 그다음에 치킨 햄버거가 있어요.

그다음에 음료로 고를 수 있는 게 일단 주스가 있고요. 그다음에 탄산음료가 있어요. 이렇게 두 종류가 딱 있어. 그래서 세트 메뉴를 어떻게 구성하냐 하면 여기에 있는 햄버거 중에서 하나를 딱 고르고

그다음에 여기 음료수 중에서 하나를 골라요. 그렇게 해서 세트 메뉴를 만들 거예요. 그러면 우리가 만들 수 있는 전체 세트 개수가 몇 개가 있을까? 한번 생각해 봐요. 세트 개수 몇 개 있어?

일단 여기 햄버거 하나 와야 될 거고. 햄버거 이렇게 와야 될 거고 그다음에 음료 하나 골라서 넣어주면 되겠지, 그렇지? 이것도 잘 생각해 보면 햄버거 고르고 and, 동시에 음료수 하나 고르는 거예요. 맞죠?

그러면 동시에 고르는 거야. 햄버거도 하나 골라야 되고 그리고 여기 음료수도 하나 골라야 되는 거야. 그렇죠? 그러니까 여기 햄버거로 올 수 있는 게 세 가지였죠? 그다음에 음료수로 올 수 있는 게 두 가지였죠?

총 곱해서 여섯 가지의 경우의 수가 있는 거예요. 그렇지? 생각해 보면 새우, 이렇게 누구는 새우 버거를 좋아하는 학생이 있죠? 새우 버거를 골랐습니다. 그러면 음료수 두 가지 고를 수 있으니까 두 가지 경우의 수 있어요.

그리고 또 어떤 학생은 불고기 굉장히 좋아하는 학생도 있습니다. 불고기 골랐어요. 그러면 음료수 두 개니까 세트 또 두 개죠? 치킨 골랐습니다. 거기에 대해서 또 두 가지 있죠?

그러면 전체 두 개, 두 개, 두 개니까 총 여섯 가지 있는 거 맞잖아? 그거를 곱하기로 그냥 이렇게 심플하게 가버릴 수 있다고. 그렇죠? 이게 곱의 법칙이에요. 잘 생각해 보면 이것도 고르고 이것도 골라요.

그래서 and, ~이고, 뭐도 하고 햄버거도 하고 이것도 하고. 그리고 '동시에'라는 말. 확통에서는 '동시에'라는 말을 제일 많이 써, 동시에. 이렇게 나왔을 때는 곱해주면 돼요.

그러니까 햄버거도 먹고 동시에 음료수도 먹어야겠죠? 목메니까, 그렇죠? 이럴 때는 경우의 수를 곱해줬습니다. 이걸 곱법칙이라고 해서 배우는 건데 이걸 굳이 공식화시켜서 외울 필요가 있겠니?

지금 선생님 설명 들으면서 너희가 처음 배운 확통의 첫 공식인데 너무 당연하지 않아? 그렇죠? 이거 햄버거 개수도 이거 세트 개수 알겠지, 그렇지? 그리고 아까 전에 이거 딱 카페 갔더니 커피 세 종류, 주스 두 종류.

그러면 내가 고를 수 있는 선택지는? 다섯 종류, 그렇죠? 그냥 둘이 더했습니다. 이해 갔죠? 이게 처음에 배우는 경우의 수에서는 연산이에요. 이럴 때는 더하고 동시에 일어나지 않을 때는 더하고 동시에 일어날 때는 곱해준다.

됐죠? 그리고 참고로 여기 '동시에'라는 말 확통에서 제일 많이 쓴다고 이야기했는데 '동시에'라는 표현은, 이건 알고 가야 돼. 영어에서 '동시에' 하면 at the same time이잖아요.

만약에 엄마랑 나랑 같이 동시에 출발하기로 했어요. 그러면 어머님과 제가 같은 시간에 출발을 한다는 이야기예요, 그렇죠? 그런데 확통에서 '동시에'라는 말은 꼭 같은 시간에, 완전히 같은 시의 그런 의미는 아니에요. 

예를 들어서 확통에서 경우의 수 말고, 경우의 수에서도 자주 나오지만 확률에서 더 많이 나옵니다. 뭘 그렇게 집어던져요, 확통에서는. 자꾸 주사위를 던지고요. 그다음에 막 동전을 던져요. 그렇게 던져대요.

던질 때 예를 들어서 파란 분필을 던지고요. 흰 분필 던져요. 그런데 확통에서의, 이 언어에서는 이거를 동시에 이렇게 딱 던져도. 확 던지고 싶은데 깨질까 봐 못 던지겠다. 이렇게 확 던져도 이거는 동시에 던진 거예요.

그런데 이거 던지고, 파란색 던지고 흰색을 한 1분 뒤에 던져요. 이것도 '동시에'야. 이거 던졌다? 그리고 한 1년쯤 지났어. 여러분 수능 볼 때쯤 2018년 한 11월 지났어. 그때

'아, 맞다. 내가 이 강의 중에서 던지기로 했지?' 하고 이거 딱 던져요. 1년 뒤에. 이것도 '동시에'야. 그러니까 말 그대로 이거 던지고 이것도 던졌다는 걸 동시에 던졌다고 표현을 해줍니다.

그래서 확통에서는 '동시에'는 약간 이거랑 비슷하게 생각해도 돼요. 연속하여. 이거 하고 연속하여 이것도 던졌다. 이렇게 해석해도 돼요, 알겠죠? 그러니까 경우의 수에서 두 가지 사건이 있어요.

햄버거 사건, 음료수 사건. 거기에 대해서 이거 먹고 이것도 먹고 and, ~이고, '동시에'니까 곱해주는 거예요, 알겠죠? 그러면 순열에서 2P2가 2×1, 이렇게 썼는데 이건 무슨 의미를 갖냐면.

두 사람을 데리고 두 사람을 일렬로 나열하는 경우의 수라서 그냥 2×1인 거예요. 봐봐, 1등 자리, 2등 자리가 이렇게 있어. 그러면 1등 자리에 올 수 있는 사람이 두 사람인 거지. 그렇지?

그리고 한 사람 배정했어요. 그러면 남아 있는 자리에는 한 사람 남아 있는 사람 그냥 넣어주면 되잖아. 이것인 거야. 그러면 또 한 번 해보자. 3P3, 3P3은 세 명을 순서 있게 나열해 주는 방법의 수입니다.

여러분이 좋아하는 아이돌을 한번 상상해 봅시다. 아이돌 중에서, 아이돌에서 세 명만 딱 뽑아볼 거예요. 상상 한번 해보세요. 상상 한번 해보자, 그 세 명을 뽑아서 유닛을 만듭니다.

그런데 무대에 이렇게 배열을 한번 해봐야 될 거예요. 무대에서 왼쪽에 서는 사람이 있을 거고 센터에 서는 사람이 있을 거고 오른쪽에 서는 사람이 있을 거야. 그렇게 우리가 할 수 있는 전체 경우의 수를 한번 생각해 보자고.

그러면 맨 처음에 올 수 있는 사람이 세 명이죠? 한 사람 배정했다? 그러면 남아 있는 둘 중에서 한 사람만 센터에 또 오면 되죠? 그다음에 마지막 남아 있는 한 사람은 그냥 여기 남아 있는 한 자리에 그냥 넣어주면 돼, 그렇지? 

전체 경우의 수 몇 가지? 3×2×1이야. 전체 여섯 가지 생기는 거예요, 그렇죠? 그러니까 소녀시대가 아홉 명인가요? 아닌가요? 몰라요? 선생님이 지금 던지고 나서 정확히 모르겠어. 미안하다, 얘들아.

그래, 빅뱅이 다섯 명인 건 아니까. 빅뱅을 무대 배열할 거예요. 일렬로 나열하게 할 겁니다. 춤을 출 때 다 각자의 멤버들 얼굴이 보여야 되니까 겹치지 않게 일렬로 쭉 나열해줄 거야. 그러면 어떻게 해 주면 돼?

5×4×3×2×1 해 주면 돼. 그런데 이게 너무 길잖아요. 그래서 확통에서는 새로운 기호가 등장을 해요. 5!이라고 이야기를 해줘. 5부터 시작해서 쭉 1까지 연속해서 다 곱해주는 걸 이렇게 느낌표 해서 5!이라고 해줍니다.

문제적 남자 프로그램에 봤더니 이렇게 누군가가 3! 이렇게 답을 썼는데 이거를 가지고 거기에 출연하셨던 전현무 씨가 계속, '3! 3!' 이렇게 읽어요. 이렇게 하면 3, 느낌표 찍은 게 아니라 얘들아, 우리 이제 알겠지?

팩토리얼이야. 그러니까 3이 아니라 6이야, 얘들아. 맞지? 3이 아니라 6인 거야. 누가 이렇게 '3!' 이렇게 읽고 있으면 약간 토닥토닥해줘. 그리고 알려줘. 그거 느낌표 아니라 팩토리얼이란다, 이렇게 읽어주세요. 알겠죠?

그러면 일단 팩토리얼, 이 기호를 배웠고 그러면 이런 것도 몇 개 한 번 더 해보자. 5P2도 한번 해보자. '선생님, 이거 자세히 설명 안 했는데요?' 맞습니다. 여기에 숫자가 있어요.

지금 팩토리얼 설명하려고 다 맞춰준 거고 지금 숫자가 달라졌죠? 이건 대체 무슨 의미일까? 이건 뭐냐 하면 다섯 명 중에서 두 명을 뽑아서 일렬로 나열하게 하는, 순서 있게 나열하는 방법의 수입니다.

빅뱅 멤버 다섯 명 중에서 두 명을 골라요. 그래서 두 명을 가지고 1등 자리, 2등 자리에 놓는 거야. 그러면 1등 자리, 2등 자리가 이렇게 있으면 첫 번째에 올 수 있는 사람, 다섯 명이죠? 그다음에 올 수 있는 사람 네 명이죠?

그래서 20가지의 경우의 수가 생겨요. 그러니까 5P2 해 주면 5부터 시작해 주는 거야, 시작이 5야. 그런데 여기 있는 두 개는 뭐예요? 두 명을 뽑아서 순서대로 나열하는 거니까 2등 자리까지밖에 없는 거야.

그러니까 두 개를 연속해서 곱해주면 돼. 처음 배웠으니까 연습 좀 합시다. 그러면 5P3 해 주면? 다섯 명 중에서 세 명을 골라서 순서대로 나열해주면 돼요. 그러면 5×4×3이야. 세 개 연속으로 곱해주면 돼.

그러니까 이것만 해줘도 얼마입니까? 그러면 20×3이라서 60가지예요, 그렇죠? 그러니까 여러분이 얼마 전에 열광하셨던 '나야 나, 나야 나' 했던 그 프로그램 있잖아요. 프로듀스 101인가?

거기에도 잘 생각해 보면 만약에 101명의 사람이 일렬로 나열한다, 순서대로 나열한다고 하면 그 경우의 수가 어마어마할 거야. 생각해 봐라? 세 명을 이렇게 무대에 일렬로 나열하는 경우의 수만 여섯 가지야.

다섯 명을 무대에 배치하는 경우의 수만 하더라도 5!, 이거 계산해 주면 120가지거든요? 그런데 101명을 가지고, 101명을 순서대로 나열해줄 거예요. 그러면 경우의 수는 진짜 미친 듯이 크겠지?

다섯 명만 일렬로 나열해도 120명인데, 아니 120가지인데. 이거 진짜 클 거야. 그중에서 한 가지가 여러분이 보셨던 딱 그 배열인 거예요. 지금 5P3까지 했습니다. 그래서 만약에 nPr 해 주면, nPr해 주면 이건 무슨 소리야?

n명 중에서 r명 뽑아서 순서대로 나열하라는 뜻이 되는 거야. 그러니까 n부터 시작이에요, n. 그렇지? 여기서부터 하나씩 줄어들면서 곱해 나가요, 이런 식으로. 어디까지 가주면 될까? 마지막이 n-r+1이야.

마지막이 마음에 안 든다고 하는 학생도 있어. 왜 갑자기. n은 알겠다, 시작이 n인 건 알겠다. 2라서 2로 시작한 거 알겠다. 그런데 여기에 이건 또 뭐냐? 어려운 건 아니고요. 여기 전체가 몇 개가 되면 돼, 얘들아?

r개가 되면 되지, r개. r개가 되게 맞춰준 거야. 왜냐하면 이건 n-0이거든, 그렇지? 0부터 시작했으면 n-1일 거고 그다음 n-2가 될 거고 맨 마지막은 r개가 채워지려면 n에다가 빼기, r-1을 빼줘야 되거든.

그러면 0, 1, 2, 3, 4 해서 r-1까지 가야지 딱 r개 되는 거거든. 그래서 마지막에 n-r+1이 되는 거야. 그러니까 이거는 굳이 외우지 말고요. 이렇게 생각하세요. n개부터 시작해서 r개를 곱한다, 이게 뭐야? 순열, nPr이에요.

nPr이야. 이게 얼마나 간단해져요? 만약에, 선생님이 확신은 없지만 소녀시대가 만약에 아홉 명이에요. 그중에서 세 명을 뽑아서 유닛을 만들어서 활동할 겁니다. 그런데 일렬로 나열할 거예요. 그러면 어떻게 해 주면 돼?

9×8×, 세 개 연속이라고 해서 7. 이렇게 계산하는 게 더 빨라. 이걸 굳이 이 공식에 맞춰서 9-3+1, 이렇게 하지 말라고, 맨 마지막. 그렇지? 세 개 연속 곱해버리면 돼. 됐지? 이게 순열입니다. 순서가 가장 중요해요.

순서가 가장 중요해요. 이거 그다음에 이제 조합으로 한번 가볼까? 조합. 조합 한번 가봅시다. 조합, 같이 한번 가 볼 건데, 조합은 말 그대로 조합이라는 말 많이 쓰잖아요. 농어민조합, 그렇지? 무슨 소상공인조합.

이런 말들 쓰잖아. 그냥 이렇게 모아두는 거야. 그냥 이렇게 딱 뽑아내면 그냥 조합이에요. 이거 분필 조합이에요, 말 그대로. 분필 조합이야. 그런데 이거를 순서를 고려하지 않는 거예요. 이거를 할 때

'제가 주먹에 파란색을 먼저 쥐었습니다. 흰색을 먼저 쥐었습니다. 그다음 세 번째로 분홍색을 쥐었습니다.' 이런 거 안 따져 그냥 이렇게 딱 뭉텅이로. 이렇게 딱 해서 '이게 분필 조합입니다.'

이렇게 이야기하면 되는 거죠? 그렇죠? 그러니까 조합에는 순서에 의미가 없어요. 순서가 없어. 아까 기억나죠? 수능 특강이랑 다이어리 딱 책 두 권밖에 없는데 저희 어머니께서 '카페 가서 같이 공부하자.

빨리 가방에 책 두 권 담아 와.' 하면 그 두 권 그냥 딱 담으면 되지 경우의 수 생각할 게 뭐가 있겠어요? 그렇죠? 순서에 의미가 없기 때문에. 이때, 이때 쓰는 기호가 콤비네이션을 써 줍니다. 

그런데 콤비네이션 우리 제일 많이 들은 게 언제 들었지? 이거 지울게요, 순열. 언제 제일 많이 들었냐면 피자에서 제일 많이 듣지 않았어? 콤비네이션 피자. 그 콤비네이션 피자 이렇게 뭐 시켜야 될지 

또 선생님 강의 맨 처음에 이야기했던 것처럼 친구들과 모였는데 '피자 뭐 먹지? 너 뭐 좋아하니?' 서로 또 막 너무 이타적이야. '너 혹시 감자 좋아하니?', '너 혹시 베이컨 좋아하니?' 이러고 있어요. 

그러면 누군가 이렇게 '복잡해, 그냥 콤비네이션 시키자.' 이렇게 되잖아. 이것저것 다 들어있어, 햄도 들어가 있고 블랙 올리브도 들어가 있고 피망도 들어가 있고 치즈도 다 들어가 있어요. 그렇죠? 

이때 이거를 햄을 먼저 올렸다, 아니면 피망을 먼저 올렸다, 이런 것들 따지지 않죠? 그렇죠? 그러니까 그냥 다 올라가 있으면 돼, 토핑이. 순서 따지지 않습니다. 그래서 콤비네이션이에요. 

그래서 여기 있는 콤비네이션 nCr에 대해서 한번 배워볼게요. 이거 해석해 주면 n개 중에서 r개를 택하는 경우의 수예요. 그런데 잠깐만, 집중해서 잘 들어야 돼. 선생님이 뭐라고 이야기했지? 

택한다고 표현했어. 택한다. 택한다, 택한다. 뽑는다, 막 이래요. 아까는 나열한다, 순서 있게 뭐 배치한다, 무대 배열을 한다, 이런 말을 했죠? 아까 순열에서는. 순서 있게 나열하는 방법이라서. 

조합에서는 그냥 택하거나 뽑아버리면 돼. 택하거나 뽑아버리면 됩니다. 마트에 갔습니다. 과자가 이쪽 벽에 다 있어요. 이쪽 벽에 다 있어요. 거기에다가 과자 세 봉지를 담습니다. 

그러면 그냥 이렇게 뽑고 이렇게 뽑고 이렇게 뽑으면 돼요. 순서 의미가 없죠? 그러면 조합의 수가 되는 거야. 알겠지? nCr 그러면 계산은 어떻게 해 주는데? 이 해석은 n개 중에서 r개를 뽑는 경우의 수라서 

이 r은 가장 크면 n이고요. 가장 작으면 0이에요. 그렇죠? 그래서 예를 들어서 5C2 한번 해봅시다. 그러면 다섯 개 중에서 두 개를 고르는 경우의 수예요. 봐라, 그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 해서 

선생님이 분필을 총 다섯 가지 색깔을 갖고 있어요. 이 중에서 두 개를 고르는 경우의 수예요. 그러면 뭐 이렇게 뽑을 수도 있고, 그렇지? 나는 뭐 이렇게 뽑겠다, 이렇게 뽑을 수도 있고 이렇게 뽑을 수도 있고.

그래서 이렇게 두 개를 뽑을 수 있는, 다섯 개 중에서 두 개를 고를 수 있는 전체 경우의 수가 몇 가지인데? 이걸 다 계산하잖아요? 그러면 몇 가지가 나오냐면 열 가지가 나와요. 

이거 어떻게 선생님이 계산을 이렇게 빨리했을까? 어떻게 계산을 빨리했을까? 왜냐하면 하나의, 이것도 스킬이거든. 이거를 다 써도 돼, 만약에 이거를 a, b, c, d, e라고 각각 이름 지어놓고 

두 개를 다 골라내도 돼요. ab 뽑고 ac 뽑고 ad 뽑고 ae 뽑는 경우의 수. 그다음에 b, ab 뽑으나 ba 뽑으나 똑같잖아. 그렇지? 두 개 그냥 뽑는 경우의 수니까 이거를 흰색 먼저 뽑았고 파란색 먼저, 

이런 거 안 따진다니까? 그냥 두 개 딱 뽑은 게 중요해. 그러니까 ab 뽑고 ba, 이건 안 따져. 그럼 bc 그다음에 bd 그다음에 be 있겠지, 그렇지? 그다음에 ca나 cb는 이미 했잖아요. 

그러면 그다음에 cd 그다음에 ce 이렇게 있겠지. 그다음에 de 이렇게 있겠지. 그러면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열. 열 개예요. '선생님, 어떻게 그런데 빨리 10, 바로 대답했어요?' 

이것도 아까 nPr처럼 규칙을 정하는 거야. 그래서 5×4. 거기에다가 2죠. 우리 팩토리얼 배웠지? 느낌표 아니고 팩토리얼. 2! 딱 나눠주면 돼. 봐라, 그러면. 5×4 했지만 20이야. 2! 해 주면 2×1이니까 2지? 

그러면 20÷2니까 이거 뭐야? 그대로 10, 계산된다고. 그런데 이 안에는 굉장한 의미가 담겨 있습니다. 이게 그냥 5C2는 5×4, 이거 뭐였지? 순열의 수였다. 거기에다가 2! 나눠주면 되네, 

여기 있는 거 분모를 내려주면 되네, 이렇게 달달 외우지 말고 그 의미를 생각해 봐. 왜냐하면 5×4해 주면요, 이걸 어떻게 한 거냐면, 여기 다섯 개 중에서 순서 있게 다, 두 명을 뽑아서 

순서 있게 나열하는 전체 경우의 수를 다 고려해 주면 20가지가 돼. 왜냐하면 이거 안에는 ab도 있고 ba도 있어. 그렇지? 따로따로지? 순서에 의미가 있다면. 이건 a가 앞에 먼저 왔고 이건 b가 먼저 앞에 온 거잖아. 

그런데 그중에서 이거 두 개가 완전히 같아서 뽑는다는 개념이 됐을 때는 그냥 이거 두 개 있다고 생각해 주는 거니까 이거 먼저 뽑고 이거 뽑는 거나, 이거 먼저 뽑고 이거 다음에 뽑는 거나 

그냥 한 가지 경우의 수로 생각합니다. 그러면 친구가 와서 이러겠지. '너 흰색이랑 연두색 뽑았구나.'라고 이야기를 해 주겠죠? 그렇죠? 그러니까 이 두 가지가 한 가지가 되는 거야. 그러니까 2로 나눠주는 거예요. 

2로 나눠주는 겁니다. 그러니까 5×4÷2! 해서 전체 열 가지가 되는 거야. 이거는 좀 깊이 이야기하긴 해야 되는데 이것만 알고 가자. 순서에 의미가 없을 때는 순서의 경우의 수를 나눠주면 돼.

두 개 안의 순서에 의미가 없었어. ab를 먼저 뽑든 ba를 먼저, b를 먼저 뽑든 순서에 의미가 없기 때문에 두 개의 순서의 경우의 수, 2!을 나눠주는 거예요. 몇 개 더 연습해 보자. 그러면 5C4 한번 해볼까요? 5C4.

5C4 해주면 5×4×3×2까지 가요. 그러고 나서 5P4지, 이건? 거기에다가 4!을 나눠준다. 그러면 4, 3, 2, 1. 이렇게 나눠주면 돼. 그러면 날리고 날리고 이거 다섯 가지야. 여기까지 되죠? 

그래서 5C4는 5예요. 그런데 여기에서 잠깐만 생각해 보자. 5C4? 5? 그러면 이거는 5C1이나 마찬가지 아닌가? 5C1 해 주면 다섯 개 중에서 하나 뽑는 경우의 수니까 말 그대로 다섯 개죠. 그러네? 

그래요, 아까 5C2였잖아요. 여기 봐봐. 5C2에다가 5C3을 한번 계산해볼까? 5C3 해 주면 5×4×3이에요. 거기에다가 3!을 나눠주죠, 여기에다가. 그러면 3×2×1이야. 그렇지? 약분해 보자.

3, 3 날리고 2야. 그러면 5×2=10. 같네? 5C2나 5C3이나 같아요, 5C4나 5C1이나 같아요. 왜지? 왜지? 얘들아, 택하거나 뽑기 때문이야. 봐라, 여기 다섯 개의 분필이 있어, 그런데 선생님이 이걸 다섯 개를 다 들고 

수업하기가 좀 힘든 거예요. 그래서 어떻게 할 거냐면 여기서 두 개만 골라서 딱 단출하게 들고 수업을 할 거야. 그러면 여기 다섯 개 중에서 두 개를 뽑는 경우의 수는 안 쓸 세 개를 뽑는 경우의 수나 마찬가지겠지? 

다섯 개 중에서 선생님이 한 개만 들고 수업을 할 거예요. 그러면 이렇게 해서 하나 뽑는 경우의 수나 내가 안 쓸 네 가지를 뽑는 경우의 수나 마찬가지지? 그렇지? 친구들 다섯 명 모였습니다. 

그런데 선생님이 막 불러. '이 중에서 두 명, 선생님이랑 같이 뒷정리 좀 하자. 청소 좀 하자.' 해요. 그러면 그 경우의 수는 다섯 명 중에서 청소할 두 명을 뽑는 거나 청소 안 하고 집으로 갈 세 명을 뽑는 거나 

그 경우의 수는 마찬가지지? 이해 갔지? 그래서 nCr이나 nCn-r이나 같아요. 조합이기 때문에, 택하기 때문에 가능합니다. 택하기 때문에. 그러니까 내가 뽑을, r명을 뽑는 경우의 수나 내가 안 뽑을 n-r명을 뽑는 거나 

결과적으로는 같아진다, 그렇지? 그래서 예를 들어서, 싹 지울게요. 이거 선생님이 계산한 거 자료에 다 들어있으니까 놓쳐서 좀 불안한 학생들은 자료 보시면 돼요. 100C99예요. 

그러면 아까 선생님이 계산한 것처럼 100부터 99개를 곱해. 막 곱해. 거기다가 이걸 다시 팩토리얼로 나누는 거야. 99×98×97. 이렇게 할 필요가 있을까? 필요 없어. 어차피 이거 날리면 100되지? 약분해 버리면.

그리고 잘 생각해 보면 100명 중에서 99명을 뽑는다는 이야기는 안 뽑힐 한 명 뽑는 경우의 수나 마찬가지야. 그래서 100C99나 100C1이나 마찬가지인 거예요. 알겠죠? 

일단은 여기까지가 순열, 조합에 대한 기본적인 이야기였습니다. 또 자료에 자세히 설명돼 있으니까 추가적으로 읽으시고요. 이게 어떻게 3점 문항으로 출제가 되는지 같이 한번 봅시다. 22번 문제야.

이번 강의는 좀 순서를 오가면서 진행을 할 거예요. 5C3 계산하래요. 다섯 명 중에서 C니까 콤비네이션이야. 순서가 의미가 없어. 다섯 개 중에서 세 개 그냥 뽑는 경우의 수예요. 이거는 이대로 계산해줘도 되고 

아니면 5C2로 계산해줘도 되지, 그렇지? 이건 뭘까? 열 가지지. 5×4 해준 다음에 둘 안의 순서에 의미가 없습니다. 2! 나눠주는 거라서 20 나누기해서 10이에요. 이거 눈에 익히자, 처음 본 학생들은 

처음에는 이거 연습 많이 해야 돼. 5지? 그러면 5부터 시작해. 이건 시작이야. 뒤에 있는 2는 어떤 의미를 가져? 여기에 있는 이 2는 두 개를 곱해라, 두 개 연속으로 곱하라는 의미가 되고 

여기서 2는 다시 또 2!로 내려와요, 알겠지? 그래서 이거 몇 개만 연습하고 갈게요. 6C2 해 주면 6부터 시작합니다. 그렇죠? 몇 개? 두 개 곱해요. 그다음에 2! 나눠줘요. 그러니까 이건 뭐가 될까? 

30÷2니까 15야. 됐죠? 또 한 번 가볼게요. 5, 5는 많이 했으니까. 7C3도 한번 해보자. 그러면 7부터 시작하죠? 그런데 몇 개 곱하는 거야? 세 개 곱해주는 거야. 6×5. 거기에다 어떻게? 

3! 나눠줍니다. 그러면 3×2×1 나눠줘요. 그렇죠? 그러면 날리고 날리면 7×5=35가 답이야. 그렇죠? 그러면 7C4는 뭘까? 7C4. 계산해도 되고 아니면 7C3이랑 답은 똑같을 거야. 그렇지? 

그래서 35개. 됐죠? 일곱 명 중에서 뽑을 세 명 고르는 거나 안 뽑힐 네 명 고르는 거나 경우의 수는 마찬가지입니다. 처음에 배우면 좀 헷갈릴 수 있는데 이것만 딱 생각하면 돼. 순열이 있으면, 

아니, 순서가 있으면 순열이야. 순서대로 나열하는 거니까. 순서 의미 없어, 콤비네이션 피자처럼 그 토핑이 순서, 전화해서 '저 콤비네이션 피자 패밀리 사이즈로 갖다 주십시오. 그런데 꼭 햄은 먼저 올리시고요. 

그다음에 꼭 불고기를 올리셔야 됩니다.' 이거 의미가 없는 거죠? 그렇죠? 순서 의미 없어요. 그러면 콤비네이션, 조합이 되는 거야. 이렇게 해서 조합 문제 출제가 됐습니다. 그런데 여기, 여기는 

콤비네이션 조합 문제로 났는데 순열 문제로 나기도 해요. 그냥 산수만 해 주면 문제 일단 3점 하나 가지고 가는 거야. 그다음에 나와 있는 게 여기 이 전개식에서 'x의 네 제곱의 계수는?'을 묻는 문제가 출제가 됐는데 

이거 조금 어려울 수 있어요, 처음에 배우면. 이 이야기도 같이 한번 가볼게. 이거를 딱 멋모르고 배울 때는 풀면 막 이런 느낌이 들어요. 예를 들어서 x+1의 전개식에서, (x+1)의 제곱에서 'x의 제곱의 계수 얼마입니까?'라고 

물어본다면 이거는 아무 생각 없이 그냥 이렇게 하면 돼. 제곱이라는 건 두 번 곱하라는 이야기니까. 그렇지? 전개하는 거야. 이렇게 곱해주면 x의 제곱이죠? 1x고 1x 해 주면 2x죠? 거기에 1, 1이면 1이죠? 그렇죠? 

이렇게 그냥 해버리면 돼. 그런데 (x+x분의 2)의 여덟 제곱이래요. 일단 x에다가 더하기 x분의 2를 한 것도 조금 불편한데다가 여덟 제곱이래요. 이게 얼마나 복잡한 일이냐면 (x+1)의 여덟 제곱을 한다고 생각해 봐.

아니, 지금 두 번 곱했는데 이거거든요? 이걸 몇 번 곱해야 돼? (x+1)의 제곱을 전체 네 번 곱해야 돼. 그러면 이걸 여기다 넣어줘 봐. 그러면 2차식을 또 네 번 곱해야 돼. 생각만 해도 진짜 토할 것 같지 않아요? 그렇죠? 

그래서 우리가 조합의 수 배웠다, 그래서 조합의 수로 되게 뜬금없이 갑자기 이런 완전제곱 꼴에 대한 전개식에서의 계수가 정리가 됩니다. 조합의 수. 그 이야기, 연결해서 같이 한번 해볼게요. 

우선 여기 지우겠습니다. 여기 순서에 의미가 없으면 조합이었어요. 순서에 의미가 없으면 조합이었습니다. 이거 눈으로 사진 한번 탁 찍어놓고. 여기 방금 나왔던 문제가 조합에서 연결해서 이항정리를 배워요. 

그러니까 우리 제자들, 진짜 이거 강의 듣고 '나, 여기 조금 더 배우고 싶은 거야. 이미지 선생님이랑 60점 보장에서 약간 맛보기를 했는데.'. 그래도 좀 궁금한 거예요. 이거 뭐 어떻게 된 건지 조금 자세히 알고 싶은 거야.

그러면 찾아가야 되는데, 노베이스인 학생들의 특징이에요. 이건 설명하면 어디인지 잘 몰라. 이거 어디 있냐면 확률과 통계 책으로 가요, 강의든 책이든 가요. 그다음에 조합에서 조합, 보통 조합 배우고 중복 조합 배우거든요. 

그다음에 이항정리 배워요. 거기 가면 돼. 알겠지? 이항정리가 뭐냐면 말 그대로 이항이에요. 이가 숫자 2야, 항 두 개짜리. 그러면 (a+b). 이렇게 해 주는 항이 두 개인 거거든? 

(a+b)에 대한 n제곱 꼴 되었을 때 그 전개식이 어떻게 되는지. 이거를 진짜 n번 곱하지 않고 전개식 할 수 있도록 만들어주는 겁니다. 이걸 어떻게 생각하냐면 (a+b)에 제곱을 해 주면 a의 제곱+2ab+b의 제곱이에요. 

이거는 완전제곱, 여러분이 곱셈 공식을 통해서 많이 알고 있을 겁니다. (a+b)×(a+b) 해 주면 돼. 그렇지? 그런데 어디를 자세히 보냐면, 얘들아. 눈 크게 뜨고 계수만 봐봐. 읽어 봐, 계수. 

a의 제곱의 계수 얼마니? 1이지. ab의 계수 얼마야? 대답해줘. 2지. b의 제곱의 계수 얼마야? 너무 좁게 썼잖아, 그렇지? b의 제곱의 계수 얼마니? 1이야, 1. 그러면 계수만 봐주면 1, 2, 1이네? 

여기에서는 우리가 그냥 막연하게 전개해서 외웠습니다. 그렇죠? 그런데 이 안에 이런 비밀이 들어있었어. 2C1에, 아니, 2C0에 a의 제곱. 그다음에 2C1에 a1에 b1. 그다음에 2C2에다가 b의 제곱.

이런 비밀이 있었다고. 왜지? 일단은 계산해 볼게. 뒤에 0이 있는 경우 우리 설명하지 않았습니다. 그런데 이거는 하나의 약속이에요. 그러면 두 명 중에서 0명을 택하는 경우의 수죠? 

그러면 경우의 수라는 개념으로 봤을 때는 아무도 뽑지 않으면 되는 거니까 경우의 수 딱 하나인 거야. 아무도 뽑지 않는 경우의 수는 하나인 거잖아. 그렇지? 아무도 안 뽑으면 되는 거니까.

약속이에요. 그냥 이건 1로 약속해요. 그러면 이거 1이야. 1C1 해 주면 두 개 중에서 하나 택하는 경우의 수입니다. 그렇죠? 두 개 중에서 하나 택해. 경우의 수 몇 가지야? 두 가지야. 그러니까 이거 2지? 

2C2 해 주면 이거 1이야. 두 개 중에서 두 개 골라라, 얘들아. 이거 그냥 두 개 갖고 가면 되잖아. 경우의 수 1인 거지? 그러니까 이거 1이야. 계수가 같네? 또 한 번 해볼게요. (a+b)의 세제곱 합니다. 

이거 전개하면 이거는 고1, 1학기 곱셈공식에서 배웠어요. 이거 전개해 볼게요. 그러면 a의 세제곱+3a의 제곱 b+3a b의 제곱+b의 세제곱이야. 여기도 눈 크게 뜨고 계수만 보자, 계수. 그러면 1이지? 그다음에 3이지?

그다음, 3이지? 그다음, 1이야. 그리고 이건 자세히 봤더니 3C0에다가 a의 세제곱, 이거는 1로 약속했으니까. 그다음에 3C1에다가 a의 제곱 b의 1제곱. 그다음에 3C2에다가 a의 1제곱 b의 제곱. 거기에다가 3C3에다가

b의 세제곱 해 주는 거나 마찬가지가 돼요. 그렇지? 이거 해 주면 1이었지? 3C1 해 주면 세 개 중에서 하나 고르는 경우의 수니까 3이야. 3C2 해 주면 아까 똑같잖아? 3C1이나 3C2나 똑같이 3이고.

3C3 해 주면 세 개 중에서 세 개 고르는 경우의 수. 세 개 딱 주면서 세 개 갖고 가라고 하면 그냥 이거 세 개 다 갖고 가면 되죠? 그러니까 이거 1이야. 1, 3, 3, 1. 똑같네? 그렇죠? 

그러니까 이렇게 생각하시면 돼요. a의 세제곱이면 (a+b)(a+b)(a+b)가 이렇게 세 번 곱해지는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 a의 세제곱이면 여기서 a 뽑고 여기서 a 뽑고 a 뽑는 거야. 그러니까 a, a, a 뽑는 거니까 

한 가지 경우의 수밖에 없어. a의 제곱 b는 잘 봐라 그러면 a 두 번에 b 한 번 뽑는 거잖아. 그러면 a 여기에서 두 번 뽑고 b를 여기에서 뽑는 경우의 수, 일단 체크. 그런데 b를 여기서 뽑고 

이렇게, 이렇게 a 뽑는 경우의 수, 또 있어요. b를 여기서 뽑고 a를 여기서 두 번 뽑는 경우의 수도 있어. 그렇지? 그러면 b×a×a니까 a의 제곱 b 되잖아요. 총 세 가지의 경우의 수가 있는 거예요. 그렇죠? 

그러니까 지금 보면 제가 아까 여기에서 a 뽑고 여기에서 a 뽑고 여기에서 a 뽑는다. 뽑는다는 말을 하고 있기 때문에 조합이야. 그러면 우리 여기까지 됐으면 여러분이 이제 마음대로, 지금 정확히 배운 게 아니니까 

마음대로 대답해 보세요. (a+b)에 네 제곱을 해 주면 이거를 (a+b)의 제곱을 완전제곱 한다든가 아니면 여기 세제곱에다가 (a+b) 곱하지 않고 여기에 이 식이 어떻게 전개되는지 여러분은 감으로 압니다. 

어떻게 해 주면 돼? 이거는 4C0에다가 a의 네 제곱 될 거고요. 그렇죠? 그다음 뭐가 될 것 같아? 4C1에다가 a의 세제곱에 b의 1제곱이 될 것 같아. 이렇게 어쨌건 a, b에 대한 1차식을 네 번 곱했으니까 a, b에 대한 4차식 돼야겠지? 

그다음에 4C2에다가 a의 제곱 b의 제곱 될 거야. 그렇지? 그다음에, 아이고, 길다. 4C3에 a, 그다음 b의 세제곱 될 거야. 거기에다가 4C4에다가 b의 네 제곱, 이렇게 될 거야. 그렇지? 그래서 계수를 보면 1일 거고 4가 될 거고 

4C2 계산해 주면 4×3=12, 나누기 2 해서 6이에요. 4C3 해 주면 4C1이랑 같아서 4 돼요. 그다음에 4C4 해 주면 1이에요. 그래서 (a+b)의 네 제곱은 a의 네 제곱에 4×a의 세제곱 b에다가 4C2, 아까.

4×3=12, 나누기 2. 6이라고 그랬지? 6×a 제곱 b 제곱이고 이거는 4×a b의 세 제곱이고 여기는 1×b의 네 제곱 되겠구나. 그래서 계수만 읽어주면 1, 4, 6, 4, 1 되겠네? 그렇죠? 그렇구나, 되게 신기하다. 

(a+b), 항 두 개짜리. 이항인 것을 전개를 싹 해줬더니 다른 건 모르겠고 일단 계수가 콤비네이션 수로 딱딱 나오는구나. 그렇죠? 그래서 이게 이항정리예요. (a+b), 항 두 개짜리를 n제곱 취해줬습니다. 

n, 자연수에 대해서만 생각할게요. 이거를 해 주면 각각이 어떤 꼴을 하고 있냐면 이렇게 하고 있어. nCr에다가 a의 (n-r)에 b의 r제곱 꼴로 항상 각각의 항이 나오더라. 이렇게 쓰면 되게 어려운 것 같은데 

그냥 이거야. n이면, n이야. n개, (a+b)가 n개 있다고 생각하면 돼. 그중에서 r개를 뽑아내는 거야. 뭘? b를 r개 뽑아냈어. 그러면 a, b가 전체 n개가 맞춰져야 되잖아. 아까 (a+b)의 제곱이면 

어찌 됐건 a, b가 항상 두 개는 있어야 돼. a, a 해서 a의 제곱이든 a, b 해서 a 하나, b 하나든 아니면 b 두 개든. 그렇지? a, b 합해서 몇 개 있어야 된다고? n개 있어야 된다고. 그러면 r개 나오면 여기 n-r이야.

연습 한번 해보자. (a+b)의 여덟 제곱이에요. 여덟 제곱. 이렇게 됐을 때, 뭐 해볼까? a의 다섯 제곱 b의 세제곱의 계수는 뭐가 될까? 그러면 여덟 개의 주머니 중에서 사실은 선생님이 여기 3이랑 똑같이 썼어. 

이거랑 이거랑 같이 썼지. 그런데 어차피 똑같다? 8C3 해 주나. '저는 이거 왜 이렇게 해야 되는지 모르겠어요. 저는 이게 너무 헷갈려요. 그래서 a의 r제곱 b의 n-r, 이렇게 외우면 안 돼요?'

상관없어, 봐라. 5를 기준으로 잡아도 8C5에 a의 다섯 제곱 b의 세제곱 이렇게 써줘도 결국 같잖아, 얘들아. 그렇지? 그러니까 nCr은 기억해. 그런데 어떤 게 n-r이고 어떤 게 r인지에 대해서는 헷갈려하지 마.

어차피 똑같아. 알겠지? 그리고 또 한 번 보자. (a+b)의 여덟 제곱에서 a의 여섯 제곱 b의 제곱의 계수는 뭘까? 그러면 8C6이나 8C2 해 주면 돼. 8C2 해줘도 되고 8C6 해줘도 돼. 알겠지? 

a의 여섯 제곱, b 제곱. 됐죠? 만약에 a, 뭐 해볼까? 네 제곱, b의 네 제곱이에요. '이거의 계수 얼마입니까?'라고 물어보면 8C4 해 주면 된다고. 됐지? 만약에 a의 일곱 제곱에 b의 1제곱이라서 이거 안 쓰죠, 보통. 

이렇게 되면 이거의 계수는 뭘까? 이걸 쫙 전개했을 때. 그러면 여덟 개 중에서 일곱 개. 이렇게 해버리면 돼. 이렇게 해도 되고 아니면 8C1에 a의 일곱 제곱 b. 이렇게 써도 돼요. 결국 8, 이렇게 나오겠지. 그렇지? 

지금 저는 완전 골격만 설명을 했습니다. 그런데 지금 문제는 항 두 개고 여덟 제곱인 것까지는 OK. 그런데 뭐야? 여기 이게 단순히 a, b가 아니에요. x와 x분의 2죠, 그렇죠? 그런데 이것도 똑같다? 

결국 a랑 b 자리에 x 넣고 x분의 2만 넣어주면 돼요. 오늘 여기까지만 선생님이 하겠습니다. 뭔가 지금 '이거 왜 안 풀어줘요?'라는 의문이 드는 학생들은 답답함 조금만 내려놓고 이항정리 자료에 있는 

선생님 설명 쭉 읽어 봐. 그리고 혼자 힘으로 일단 여기 2018학년도 12번 문제 풀어봐요, 숙제처럼. 틀려도 괜찮습니다. 잘 모르면 그냥 받아쓰기라도 하세요. 그리고 다시 그다음 강의 오세요. 

그러고 나서 이항정리, 숙성된. 여러분의 개념을 가지고 다시 한번 문제 풀이, 같이 한번 해보자고. 알겠지? 확률과 통계, 첫 시간이라서 오늘 개념 설명이 굉장히 많았습니다. 

다음 시간에는 조금 속도 올릴 테니까요. 내일 오세요. 내일 시간 되시면 내일 꼭 오세요. 기다리고 있겠습니다. 고생 많으셨어요. 

.

 




