안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 또 여담을 할 시간도 없이 열심히 문제를 풀어봐야 될 것 같습니다.

16번 문제부터 넓이를 구하는 문제잖아요. 넓이하면 딱 기억해야 될 것. 함수의 그래프를 그리는데, 함수의 그래프에서 넓이에서 중요한 건 뭐다?

x축과의 관계예요. 그래서 x축과 만나는 점을 찾고요. 그리고 x축 위에 있는지, x축 아래에 있는지를 확인하기. 이런 걸 잘 기억하면서 16번 문제부터 다시 풀어보도록 할게요.

곡선 y=x²-3x와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하는 문제입니다. 그래도 약간 자존심이 상해야 돼요. 이 정도는 바로 인수분해가 가능하죠.

x(x-3)이라고 인수분해가 가능하고요. 이차함수의 그래프고 최고차항의 계수가 양수니까 0과 3을 지나는 아래로 볼록한 함수의 그래프입니다.

x축으로 둘러싸인 부분은 여기고요. 따라서 함수의 그래프가 x축 아래에 있기 때문에 0에서부터 3까지 x²-3x를 정적분한 값에다가 뭘? 마이너스를 붙여주자고요.

그러면 -[3분의 1x의 3제곱-2분의 3x²]을 0에서부터 3까지. 따라서 마이너스에 3의 3제곱을 3으로 나눴으니까 3²=9죠. -2분의 27. 이렇게 나오게 되겠네요.

즉 2분의 18이에요. -2분의 9인데 마이너스가 앞에 있죠. 따라서 정답은 2분의 9가 나오게 되는 겁니다. 실제로 이번에 제가 서술형 문제를 출제했을 거 아니에요, 학교에서.

3학년 1학기 기말고사가 굉장히 중요한데, 넓이를 구하라고 했는데 생각보다 마이너스값이 나온 학생들이 많더라고요. 넓이는 항상 양수여야 되잖아요.

그래서 항상 함수의 그래프를 잘 확인하고 문제를 푸는 연습을 하셨으면 좋겠습니다. 다음 문제 볼게요. 다음 문제를 보면 x의 3제곱+x-2라는 함수의 그래프를 아예 그려놨고요.

함수 y=f(x)의 그래프와 x축 및 y축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하는 문제인데요. 그러면 결론적으로 f(x)는 주어진 구간 안에서 x축 아래에 있습니다.

그러면 뭐만 찾아내면 돼요? 이 값만 찾아내면 돼요. 즉 y값이 0이 되게 하는 x값만 찾아내면 되죠. 그래서 y에 0 대입하고 x에 관한 삼차방정식 입장에서 생각해 보자고요.

그러면 대입해서 0이 되는 값을 찾아야 되잖아요. 따라서 x에 얼마를 대입하면? 1을 대입하면 0이 되네요. 자동으로 0이 됐어. 그러면 1, 0, 1, -2가 되고요.

우리가 1로 조립제법을 하면 1, 1, 1, 1, 2, 2, 0이 되죠. 따라서 얘는 어떻게 인수분해가 되느냐면 (x-1)이고요. 얘네들은 (x²+x+2)=0과 같이 인수분해가 돼요.

그러면 뒤에서도 혹시나 실근이 존재하는지 확인해 봐야 되겠죠. 얘를 0이라고 놓고 판별식을 구하면 1-8이 돼서 0보다 작아지게 돼요.

따라서 여기서는 실근이 존재하지 않네요. 따라서 실근은 x가 얼마밖에 없어요? 1 하나밖에 없어요. 즉 얘가 얼마였다? 1이었다는 거죠.

그러면 이제 다 됐습니다. 0에서부터 1까지를 우리는 적분을 하면 돼요. 0에서부터 1까지 적분할 건데, 실질적으로는 함수의 그래프가 x축 아래에 있기 때문에

0에서부터 1까지 x의 3제곱+x-2를 적분한 값에 뭘 붙여버리자? 마이너스를 붙이자라는 거예요. 그래야만 뭐가 된다? 넓이가 된다.

따라서 -[4분의 1x의 4제곱+2분의 1x²-2x] 0에서부터 1까지죠. 따라서 마이너스에 1 대입하면 4분의 1+2분의 1-2고요. 0 대입하면 0이잖아요. 따라서 여기는 얼마예요?

4분의 1+2-8이 되어서 -4분의 얼마가 돼요? 5가 되죠. 앞에 마이너스가 있었네요. 따라서 정답은 4분의 5가 나오게 되는 거고요. 넓이 구할 수 있겠죠?

그래서 이런 식으로 기본적으로 넓이는 구할 수 있다는 것을 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 다음 문제는 진짜 헉! 했어요. 여러분이 익숙하지 않았을 수 있었을 것 같아요.

하나하나 살펴볼게요. 최고차항의 계수가 1인 삼차함수 f(x)입니다. f(x)는 최고차항의 계수가 1이기 때문에 어떤 식으로 쓸 수 있었을 것 같아요?

x의 3제곱+ax²+bx+c의 꼴로 우리가 쓸 수 있을 것 같다라는 생각은 할 수 있어요. 아, 사차함수네요. 죄송해요. 사차함수, 너무 했다. 그렇지?

x의 4제곱+ax의 3제곱+bx²+cx+d의 꼴로 나타낼 수 있어요. 그런데 문제를 볼게요. x가 0으로 갑니다. 극한에 대한 얘기예요. 그런데 극한값이 존재하는데 분모가 어떻게 됩니까?

x에 0을 대입하면 0이죠. 그러면 분자도 x에 얼마를 대입하면? 0을 대입하면 0이 되어야 해요. 분자 x에 0 대입할게요. 0, 0, 0, 0 해서 뭐만 남아요?

d만 남는데 이 값이 얼마? 0이라는 얘기죠. 따라서 이런 모양을 가지게 되는 거죠. 누가? f(x)가. 그런데 밑에 분모를 봤더니 f′(x)가 들어 있어요.

따라서 f′(x)를 생각해 볼게요. 4x의 3제곱+3ax²+2bx+c가 되겠네요. 그러면 (가) 조건을 그대로 이용해 볼게요. x가 0으로 가는데, xf′(x)래요. (4x의 3제곱+3ax²+2bx+c)가 있고요.

분자가 f(x)래. 이거 그대로 써볼게요. x의 4제곱+ax의 3제곱+bx²+cx래요. 그런데 다행인 건 여기도 x, 여기도 다 x가 있기 때문에 x로 나눠지죠.

여기는 3, 여기는 2, 여기는 1, 여기는 사라져요. 그러고 나서 x에 0을 대입할 거란 말이에요. x에 0을 대입하고 나면 분자에 남는 수는 c예요, c. 그렇죠?

그리고 분모에 남는 수도 0, 0, 0이 돼서 뭐만 남아요? c만 남아요. 그런데 만약 c가 0이 아니라면. 뭐라고? c가 0이 아니라면 얘가 뭐가 됩니까?

약분이 되겠죠. 그러면 이건 얼마가 됩니까? 극한값이 1이 되어야 해요. 그런데 문제에서 극한값이 얼마라고 했어요? 2분의 1이라고 했으니까 같지 않잖아요.

따라서 c가 0이 아니면 극한값이 1인데, 얘는 2분의 1이 아니야. 틀리는 거죠. 따라서 c는 무조건 뭐가 되어야 하는 거예요? 0이 되어야 하는 거예요.

어떤 것까지 알아냈느냐면, c의 값이 0이었다는 거예요. c의 값이. 그래서 얘도 0이고 얘도 0이 된 거예요. 그리고 여기서도 c의 값이 0이니까 얘도 사라지고 얘도 사라지는

이런 모양이었다는 거죠. 여기까지 이해됐어요? 그러고 나서 다시 봅시다. 우리가 아까 여기에 x가 있었잖아요. 그래서 x의 값을 하나씩 다 약분했더니 이렇게 남았어요.

그러면 남은 게 x의 3제곱+ax²+bx고요. 분모는 4x의 3제곱+3ax²+2bx였단 말이에요. 그러면 또 누구를 가지고 있어요? x를 다 인수로 가지고 있죠. 그래서 하나 더 해 볼까?

하나 더 지워. 하나 사라지고 얘는 사라졌어요. 얘는 제곱, 얘는 1제곱, 얘는 사라졌어. 그러면 남은 게 뭐예요? x에 0을 대입하고 남은 값은 여기는 b. 여기는 얼마? 2b가 되는 거죠.

됐어요? 그러면 만약에 b가 0이 아니라면 어떻게 됩니까? b, b 약분돼서 극한값은 얼마가 돼요? 2분의 1이 되죠. 아까 극한값 얼마라고 했어요?

2분의 1이라고 했기 때문에 b는 0이 아닌 것까지 우리가 확인할 수 있게 되는 거예요. 여기까지 왔습니다. 그래서 c도 d도 0이었고요. b는 뭐가 아니다?

0이 아니다라는 것을 파악했어요. 그다음 볼게요. f(x)=0의 서로 다른 실근의 개수가 몇 개래요? 2개래요. 그런데 f(x)를 봤더니만 뭐로 인수분해가 가능해요?

x²으로 묶어낼 수 있죠. 그러면 x²+ax+b 이렇게 나오게 되고, 여기에서 근은 몇 개가 나옵니까? 0, 0 해서 0 하나가 나와요. 서로 다른 입장에서 보면.

그러면 여기에서 근이 몇 개가 나와야 돼요? 하나가 나와야 되는데 얘가 뭐야? 이차방정식인 거예요. 따라서 x²+ax+b에서는 실근은 가져야 되고

걔의 근이 서로 다른이라는 입장에서는 하나여야 하니까 얘는 뭘 가질 수밖에 없습니까? 중근을 가질 수밖에 없겠죠.

따라서 x²+ax+b=0이라고 했을 때 이 이차방정식이 뭘 가져야 되기 때문에? 중근을 가져야 되기 때문에 판별식 a²-4b가 얼마가 되어야 해요?

0이 된다라는 것까지 알 수 있게 되는 겁니다. 따라서 a²-4b=0이라는 사실까지 우리가 확인할 수 있게 되는 거죠. 여기까지 이해됐어요?

여기서 우리가 변신시킬 수 있겠죠. a²=4b라고도 변신시킬 수 있고요. b=4분의 a²이라고도 변신시킬 수 있을 것 같아요. 그다음 또 볼게요.

f′(x)=0의 모든 실근의 합이 3이라고 했어요. 그래서 f′(x)로 왔습니다. 여기로 와서 x로 묶어볼게요. 그러면 뭐가 돼요? (4x²+3ax+2b) 이렇게 되겠죠.

그러면 여기서 실근은 뭐가 나와요? 우선 0이 나와요. 그런데 실근이 있어서 그 실근의 합이 3이어야 되는데 하나는 0인 거야. 그러면 여기가 몇 차?

이차방정식이죠. 이 이차방정식의 두 실근의 합이 얼마여야만? 3이어야만 얘랑 얘를 더하면 3이 되겠죠. 따라서 우리는 4x²+3ax+2b=0의 두 실근의 합을 구하면 뭐가 되죠?

-4분의 3a가 되는데, 근과 계수와의 관계에 의해서 얘가 얼마다? 3이라는 걸 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 따라서 a의 값이 얼마다? -4라는 것도 알아낼 수 있게 되는 거죠.

그러면 여기에서 b는 뭐가 된다고? 4분의 a²이 되는데, a가 -4래요. 그러면 b의 값도 얼마가 된다? 4가 된다라는 것을 어렵지 않게 확인할 수 있게 되는 겁니다.

그래서 a값도, b값도 알아냈어요. 이제 문제로 갈게요. 함수 y=f(x)의 그래프와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이입니다. 이제 우리는 누구만 필요해요? f(x)만 필요해요, f(x).

그런데 a가 -4고 b가 4래요. 따라서 f(x)=x²(x²-4x+4)가 되고요. x²(x-2)²이 되네요. 따라서 f(x)의 그래프를 그려보도록 할게요. 여기에서 0, 여기에서 2인데 둘 다 뭐예요?

중근을 가지게 되죠. 따라서 0이랑 2에서 다 중근을 가지고, 최고차항의 계수가 양수니까 (x-2)²을 인수로 가지고 있다. 뭐예요? 2에서 반사해요.

다시 0으로 가야 하는데 0도 x²을 인수로 가지고 있으니까 이렇게 생긴 모양이 나오게 되는 거죠. x축으로 둘러싸인 부분의 넓이는 어디에서부터?

0에서부터 2까지를 적분하면 되겠죠. 따라서 0에서부터 2까지를 x²(x²-4x+4) 이렇게 적분해내면 얘를 뭐라고 할 수 있는 거예요? S라고 둘 수 있게 되는 겁니다.

이거 계산하면 x의 4제곱-4x의 3제곱+4x²이 되고요. 따라서 [5분의 1x의 5제곱-x의 4제곱+3분의 4x의 3제곱]을 0에서부터 2까지.

2를 대입하면 5분의 32-16+3분의, 8×4=32가 나오는 겁니다. 이거 여러분 계산 잘 할 수 있을 거예요.

그래서 정답이 15분의 16이 나오게 되거든요. 그래서 느낌이 이상하잖아. 분수꼴로 나왔잖아요. 그래서 문제로 갈게요.

60S의 값을 구하세요라고 했습니다. 60×15분의 16이 되겠죠. 그래서 이거 얼마입니까? 이렇게 약분하면 얼마가 되죠? 4가 되죠. 그래서 정답은 64가 나오게 되는 거고요. 아셨어요?

그래서 실제로 이 문제에서 (가), (나), (다) 조건을 이용해서 f(x), 이런 걸 찾는 것도 굉장히 의미가 있고요. 그다음에 선생님이 얘기하고 싶은 건 뭐냐하면

f(x)의 그래프를 그려보는 건 굉장히 의미가 있어요. x²(x-2)²이잖아요. 둘 다 제곱을 가지고 있잖아요. 0에서 제곱이고 2에서 제곱이에요.

그러면 2에서 반사, 0에서 반사되는 이런 모양을 갖게 된다라는 것. 이런 것은 의미가 있기 때문에 함수의 그래프를 잘 봐두시길 바라겠습니다. 아셨죠?

그래서 이렇게 18번째 문제를 풀어봤습니다. 이제 우리는 다음 유형으로 갈게요. 두 곡선 사이의 넓이를 생각해 볼게요. 두 곡선 사이의 넓이도 어려울 게 하나도 없습니다.

항상 함수의 그래프를 그리세요. 그리고 주어진 구간에서 누가 위에 있는지, 그리고 누가 아래에 있는지를 살펴봅니다. 그래서 위에 있는 식에서 아래에 있는 식을 빼주면

두 곡선 사이의 넓이가 된다는 사실. 이것만 잘 기억하시면 되는데, 실제로 이 문제는 예전에 2014학년도 9월 모의평가에서는

13번, 14번 문제가 이렇게 하나의 상황을 두고 세트형 문항이라고 해서 출제됐던 문제 중 하나예요. 그래서 실제로는 이런 많은 내용들이 의미가 없어요, 이 문제에서는.

보면 n이 얼마일 때? 4일 때 두 곡선 y=x², y=4분의 1x²과 직선 AB로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하는 문제였어요. 위에 있는 내용은 별로 의미가 없는 내용이죠.

n이 4래요. 얘가 4라는 거예요. 그러니까 여기가 얼마라는 거죠? 4일 때. 즉 0에서부터 4까지를 적분하세요. 누가 위에 있습니까? x²이.

그래서 이 문제는 0에서부터 4까지, 누가 위에 있어요? x². 누가 아래에 있어요? 4분의 1x². 위에 있는 식에서 아래에 있는 식을 빼서 적분해버리면 돼요. 그러면 얘가 얼마입니까?

4분의 3x²이 되기 때문에 얘는 [4분의 1x의 3제곱]을 0에서부터 4까지 적분해버리면 되겠죠. 4의 3제곱을 4로 나눴으니까 4², 즉 64고요. 0을 대입하면 얼마?

4의 제곱이 어떻게 64입니까? 4의 제곱은 16이죠. 16이고요, 0 대입하면 0이 돼서 넓이는 16이 나오게 되는 거고요. 아셨어요?

그래서 실제로 이 문제를 보면서, 이거 어려운 거 아니야? 아니에요. 이게 세트형 문항으로 출제되었던 문제이기 때문에 그런 거고요.

실제로 문제가 나오면 n=4일 때, 이렇게까지 나오지는 않을 것 같아요. 그래서 함수의 그래프를 이해하고 두 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이만 구할 수 있으면 된다는 것.

이것을 한 번 더 기억하시길 바랄게요. 다음 문제는 여러분이 잘 봅시다. 곡선이 나왔는데요. y=x의 3제곱과 y=x²이 나왔어요.

그러면 여러분, 기본적으로 x의 3제곱과 x²의 그래프를 그려봐야 하는데, x²의 그래프는 어떻게 생겼다는 걸 알고 있어요? 이렇게 생겼다는 걸 알고 있어요.

그러면 x의 3제곱의 그래프는 어떻게 생겼습니까? 이런 식으로 생겼거든요. 그래서 둘러싸인 부분의 넓이가 나오긴 해요. 이 부분을 찾으라는 겁니다. 그러려면 뭐가 필요하죠?

교점의 x좌표가 필요해요. 여기도 교점의 x좌표예요. 그래서 이 점들을 이용해서 함수의 그래프를 다시 한 번 생각해 볼게요.

교점을 찾기 위해서 x의 3제곱과 x²을 같다라고 놓고 한쪽으로 몰게요. x의 3제곱-x²=0이 되고요. x²으로 묶으면 x-1은 0이 되어서 x가 0이거나 또는 x는 얼마가 된다?

1이 된다는 것을 알 수 있어요. 따라서 x의 3제곱의 그래프과 x²의 그래프는 0과 1에서 아까 만났던 거예요. 그런데 누가 더 위에 있는지, 누가 더 아래에 있는지를 생각해 보세요.

0과 1 사이에 있는 숫자 아무 거나 생각해 볼게요. 2분의 1? 2분의 1을 3제곱하면 얼마예요? 2분의 1을 세제곱하면 8분의 1이고요. 2분의 1을 제곱하면 얼마예요? 4분의 1이에요.

누가 더 커요? 4분의 1이 더 크죠. 즉 x²이 더 위에 있다는 거예요. 그래서 함수의 그래프는 어떻게 그리면 되냐면, 조금 과장해서 그려볼게요.

x의 3제곱의 그래프는 이런 식으로 이렇게 있다고 생각하시면 돼요. 그리고 x²의 그래프는 이렇게 생겨서 이런 식으로 생겼다라고 생각하시면 돼요. 아셨죠?

그래서 이 넓이가 나오게 되고요. 여기는 0이고 여기는 얼마인 거예요? 1인 거예요. 따라서 0에서부터 1까지 누가 위에 있다고요? x². 누가 아래에 있다고? x의 3제곱.

이렇게 계산하시면 되는 겁니다. 주어진 구간에서 누가 위에 있는지, 누가 아래에 있는지가 궁금한 거예요. 따라서 이건 적분하면 3분의 1x의 3제곱-4분의 1x의 4제곱을 0에서 1까지.

1 대입하면 3분의 1-4분의 1이고요. 0 대입하면 0이죠. 따라서 이 값은 12분의 1이 된다. 넓이 구할 수 있겠죠? 이렇게 구해 봤습니다.

그래서 x의 3제곱과 x의 제곱의 그래프를 그려본다는 의미. 이런 의미를 가지는 것도 괜찮을 것 같아요. 실제로 시험 문제에서는 다음과 같은 문제도 자주 등장합니다.

왜냐하면 그냥 넓이만 물어보는 게 아니라 접선의 방정식을 구할 수 있는지, 그리고 접선의 방정식과 곡선 사이의 관계가 어떻게 이루어지는지.

그리고 넓이까지 다 물어볼 수 있는 좋은 문제예요. 그래서 이런 문제들은 눈여겨볼 필요가 있고요. 함수 f(x)가 있습니다. 함수 f(x)에 대해서 이렇게 선생님이 주황색으로 나타낼게요.

이 f(x)에 대해서 곡선 y=f(x) 위의 점 (1, f(1))입니다. 그러면 얘는 결국 x좌표가 1이고 y좌표는 1-2+3이 돼서 얼마가 됩니까? y좌표는 2가 되겠죠.

(1, 2)에서의 접선과. 여기에서는 뭘 그은 겁니까? 접선을 그은 거예요. 접선과 y=f(x)의 그래프로 둘러싸인 부분의 넓이. 기본적으로 누가 위에 있어요?

주어진 구간에서는 주황색이 위에 있어요. 그리고 녹색이 아래에 있고요. 여기는 얼마라는 게 바로 나와요? 1이라는 게 바로 나와요. 그러면 어디만 찾아내면 될까요?

이 x값만 찾아내면 되겠죠. 그러면 이 x값은 뭐예요? 주황색과 녹색이 만나야 하기 때문에, 주황색의 이름은 알고 있어요. 그러면 나는 누구의 이름을 찾아내야 된다?

녹색의 이름을 찾아내야 되는구나라는 것까지 생각할 수 있게 되는 거예요. 그러면 녹색은요? (1, 2)를 지나요. 한 점은 알고 있죠. 그러면 뭐만 알아내면 돼요?

기울기만 알아내면 돼요. 기울기는 뭐죠? f′(1)에서의 값입니다. 따라서 f′(x)를 구해야 돼요. f′(x)는 3x²-2가 되고요. 1 대입하면 얼마? 기울기는 1이에요.

따라서 접선의 방정식은 y-y좌표인 2고요. 기울기 1에 x-x좌표가 되겠죠. 따라서 y=x+1이라는 것도 우리가 알 수 있게 되는 겁니다.

따라서 녹색의 이름은 y=x+1이에요. 그러면 이 점의 x좌표를 찾아야 하기 때문에 얘네 둘을 같다라고 놔야 되겠죠. 그러면 x의 3제곱-2x+3과 x+1을 같다라고 놓고 한쪽으로 모아볼게요.

x의 3제곱-3x+2=0이에요. 선생님이 여기에서 정말 유용한 팁을 하나 알려드릴게요. 지금 뭘 찾아야 됩니까? 교점의 좌표를 찾아야 되는데, 이미 교점이 하나 나와 있습니다.

그 말의 의미는 1에서 뭐하고 있어요? 접하고 있잖아요. 따라서 곡선과 직선을 같다라고 놓은 x에 관한 방정식은 반드시 x=1을 근으로 가져야 되는데

그것도 중근으로 가져야 돼요. 왜? 1에서 접하고 있기 때문이에요. 따라서 삼차방정식이잖아요. 우리는 뭐할 수 있어요? 1, 0, -3, 2.

조립제법을 할 수 있는데, 얼마로 반드시 조립제법이 가능하다? 1로 조립제법이 가능한데 그마저도 몇 번? 2번 가능하다는 거예요. 이것을 아셔야 돼요.

그러면 1, 1, 1, 1, -2, -2, 0. 물론 여기에서 인수분해가 바로 가능하지만 조립제법을 해도 된다고요. 1, 1, 2, 2, 0이에요. 따라서 1로 조립제법 2번.

즉 (x-1)²을 반드시 가져야 되고요. 남은 인수는 (x+2)였다라는 겁니다. 따라서 교점의 x좌표는 1과 -2였다는 거예요. 그래서 이 값이 얼마다? -2라는 것을 알 수 있게 되는 거죠.

그러면 우리는 적분을 어디서부터 한다? -2에서부터 얼마까지? 1까지 하는데, 누구에서? 곡선에서 직선을 뺀다. 즉 x의 3제곱에 -2x-x니까 -3x고요. 3-1을 하면 +2죠.

이거 아까 방정식을 할 때 이미 구해 놨던 거예요. 따라서 적분합니다. [4분의 1x의 4제곱-2분의 3x²+2x]를 얼마에서? -2에서부터 1까지.

1을 대입한 값에서 -2를 대입한 값을 뭐해버리면 돼요? 빼버리면 되죠. 그래서 이건 여러분이 계산하세요. 정답은 4분의 27이 된다는 것. 이건 어렵지 않게 계산할 수 있을 겁니다.

1 대입하고 -2 대입해서 빼주면 되죠. 그래서 이런 것은 여러분이 할 수 있어야 되고요. 실제로 이 문제는 선생님이 하나 팁을 알려드렸죠.

두 개가 같다라고 놓고 x에 관한 방정식이 되고 나면 접점이 있기 때문에 1로 몇 번? 2번 조립제법이 가능하다. 다른 말로 (x-1)²을 인수로 가진다.

이런 것을 여러분이 알고 있으면 훨씬 더 계산할 때 편리할 거예요. 그래서 이거 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다. 접선의 방정식을 이용해서 넓이를 구해 봤어요. 21번 볼게요.

이 문제 어려워 보였죠. 그런데 실제로는 그렇게 어려운 문제가 아닌 게, 0에서의 함숫값이 6이고 6에서의 함숫값이 6이래요.

그래서 여러분이 기본적으로 0에서의 함숫값이 0이라고? 그러면 원점을 지나네. 그리고 6에서의 함숫값이 얼마라고? 6이라고? 그러면 (6, 6)을 지나는구나라고 알 수 있어요.

다항함수 f(x)가. 그러면 0과 6 사이에 있는 모든 실수라는 것에 대해서 f(x)라는 함수는 0보다 크대요. x축 위에 있으면서 뭐보다는 작대요? x보다 작대요.

x가 의미하는 게 뭐예요? y=x죠. 그런데 y=x는 원점도 지나고 (6, 6)도 지나니까 얘가 y=x인 거예요. 그러면 f(x)는 어디에 있어야 돼요? 얘랑 얘를 지나서 이 아래에 있어야 되겠죠.

이 아래 어딘가에 있는 거예요. 그래서 f(x)라는 함수의 그래프는 어떤 식으로 생겼을까? 다른 데는 모르겠지만 이런 식으로 생길 수밖에 없겠죠.

닫힌 구간 0에서부터 6까지에서 y=f(x)의 그래프와 직선 y=x로 둘러싸인 부분의 넓이. 이 넓이가 얼마래요? 3이래요. 즉 다시 볼게요.

0에서부터 6까지 누가 위에 있다고요? x가 위에 있다고요. -f(x)를 해서 적분을 했더니만 걔가 넓이가 얼마래? 3이라고요. 그러면 적분은 뺄셈이 가능하잖아요.

따라서 0에서부터 6까지 xdx-0에서부터 6까지 f(x)dx를 하면 얼마가 됐다? 3이 됐다는 거예요. 실제로 얘를 그냥 적분해도 좋고요. 얘는 실제로 뭐랑 같습니까?

삼각형의 넓이와 같죠. 따라서 2분의 1×6×6이라고 해도 돼요. 그리고 그냥 적분해도 마찬가지죠. 2분의 1x²을 0에서부터 6까지니까 2분의 6²과 같아져요.

그래서 얘는 얼마가 되는 겁니까? 18이 되는 거예요. 즉 이 값이 얼마라고요? 18이에요. 그러면 얘는 얼마가 되어야 3이 될까요? 이 값은 얼마가 될 수밖에 없어요?

18에서 얼마를 빼야 3이에요? 15를 빼야 3이 되겠죠. 따라서 0에서부터 6까지 f(x)를 적분한 값은 얼마가 된다? 16이 된다라는 것을 확인할 수 있어요.

그래서 실제로 이렇게 정교하게 함수의 그래프를 그리지 않고도 우리가 알고 있는 조건을 이용해서 넓이를 계산할 수 있다는 사실.

이런 것을 여러분이 한 번 더 확인하면 훨씬 더 도움이 되겠죠? 우리 그래서 21번 문제까지 풀어봤습니다. 잠시 머리를 식히고 다음 유형으로 넘어가도록 할게요.

이제는 넓이와 정적분과의 관계에 대한 것을 알아보도록 하겠습니다. 실제로 이 문제를 여러분이 보도록 할게요. 굉장히 복잡해 보이는데요.

한 번만 이해하면 어렵지 않으니까 아예 이 문제를 가지고 설명해 드릴게요. 0에서부터 4 사이에 있는 어떤 a값에 대해서 두 함수 f(x)=x²-a라고 했어요.

f(x)=x²-a죠. 아래로 볼록인 함수고요. 꼭짓점은 (0, -a)예요. 그런데 a가 0과 4 사이에 있는 양수이기 때문에 꼭짓점은 (0, -2), 음수가 되겠죠.

따라서 f(x)에 대해서 얘는 뭐가 될까요? 이 값이 뭐가 되는 거예요? -a가 되는 거예요. 그래서 얘가 바로 y=f(x)의 그래프일 겁니다.

그러면 여러분 생각해 볼게요. a라는 값은 뭐가 됩니까? √a의 제곱이기 때문에 이 값은 (x+√a)(x-√a)로 인수분해가 가능하죠. 왜? a가 양수이기 때문이에요.

따라서 여기가 √a고요. 여기는 그러면 뭐가 될까? -√a가 되는 거예요, 실제로는. 그래서 여기까지도 그래프에서 잘 설명하고 있고요.

g(x)라는 함수의 그래프는 -x²+a래요. 꼭짓점이 (0, a)인 거죠. 그래서 꼭짓점은 (0, a)였던 거고요. 얘는 최고차항의 계수가 음수니까 위로 볼록이에요.

이렇게 생긴 아이였던 거예요. 얘도 마이너스로 묶어서 인수분해를 하면, 여기 앞에 마이너스를 붙이는 거랑 똑같잖아요.

그래서 √a와 -√a를 지나는 위로 볼록인 y=g(x)라는 함수가 있습니다. 그런데 닫힌 구간 어디에서? 0에서부터 √a에서 두 곡선과 y축으로 둘러싸인 부분의 넓이와

닫힌 구간 √a에서부터 2까지에서 곡선 2개와 x=2로 둘러싸인 부분의 넓이가 같대요. 쓰면서 여러분이 느낄 거예요. 그리면서 봤을 겁니다. 지금 어떤 느낌이냐면

f(x)의 그래프와 g(x)의 그래프 특징부터 살펴볼까요? 어때요? x²-a, -x²+a예요. 두 개의 함수를 보면 a, -a. 뭐에 대해서 대칭입니까?

x축에 대해서 대칭인 아이예요. 따라서 여러분, 선생님이 이 부분을 볼게요. 이 부분을 A라고 둘게요, 넓이를. 그러면 얘도 넓이가 뭐가 될까?

A가 될 거예요. 그렇죠? 그런데 또 뭐라고 했느냐면, 이 A 2개를 더한 것과 뭐가 같다고 했느냐면 이 부분이 같대요. 그런데 이미 봤지만 얘는 뭐에 대해서 대칭이에요?

x축에 대해서 대칭이고, 따라서 얘를 만약 넓이를 B라고 하면 이 넓이도 뭐가 될까? B가 될 거란 말이에요. 그렇죠? 그런데 A 2개를 더한 거랑 B 2개를 더한 게 같대요.

다시, 2A와 2B가 같대요. 즉 A와 뭐랑? B랑 넓이가 다 같다는 거예요. 그러니까 이 4개가 넓이가 다 같아졌다라는 것을 알 수 있게 되는 거예요.

그러면 여러분, 이제 봐요. 하나만 살펴볼게요. 얘도 A고 얘도 A고 얘도 A고 얘도 A였다는 거죠. 그러면 이제 문제를 어떻게 하면 좋을까요?

나는 그냥 소문자 a의 값만 찾아내면 되는데, y=f(x) 입장에서 생각해 볼까요? y=f(x) 입장에서만 생각하는 거예요. 그리고 누가 있어요?

여기 x축이 있습니다. 그러면 x축을 기준으로 0에서부터 √a까지 f(x)를 정적분한 값이랑, √a에서부터 2까지 f(x)를 정적분한 값을 생각해 볼게요.

0에서부터 √a까지를 정적분한 값은 주황색의 그래프가 x축 아래에 있기 때문에 넓이가 A고 정적분은 그러면 뭐가 돼요? -A가 되겠죠.

√a에서부터 2까지는요? 함수의 그래프가 x축 위에 있어요. 따라서 √a에서부터 2까지를 정적분한 값은 그냥 넓이와 같아지기 때문에 이렇게 되겠죠. 그래서 결국 뭐가 돼요?

0이 돼요. 그런데 여러분 보세요. 0에서부터 √a, √a에서부터 2까지죠. 얘는 뭐라고도 표현할 수 있죠? 0에서부터 2까지 f(x)dx라고 표현할 수 있잖아요.

그래서 0에서부터 2까지 f(x)를 정적분하면 얼마가 된다? 0이 된다는 사실을 알 수 있어요. 그래서 여러분이 기본적으로 여기를 보세요.

지금 봤더니만 0에서부터 √a가 있고 여기 2가 있는데, 함수의 그래프 자체가 어떻게 생겼느냐면, 이런 식으로 생겼어요.

그래서 이 넓이와 이 넓이가 같다라고 했어요. 그러면 0에서부터 2까지 f(x)를 정적분하면 얼마가 된다? 0이 된다라는 사실을 여러분이 아셔야 돼요.

한쪽은 x축 아래, 한쪽은 x축 위에 있는데 두 개의 넓이가 같아. 그러면 굳이 √a를 신경 쓸 필요 없이 0에서부터 2까지를 정적분하면 얼마가 된다?

0이 된다는 사실을 아셔야 돼요. 그래서 실제로 선생님이 지금 설명을 하기 위해서 여기까지 왔지만, 딱 문제를 보는 거야. 어? 얘를 A라고 두면 얘도 A죠. 왜? x축 대칭이니까.

그런데 이 넓이와 이 넓이가 같다라고 했어. 그러면 얘는 똑같은 게 또 2개야. 그러면 얘도 A고 얘도 A구나.

따라서 이 함수 입장에서 보면 0에서부터 2까지 하나는 x축 아래, 하나는 x축 위에 있는데 두 개의 넓이가 같대. 그러면 그냥 0에서부터 2까지를 f(x)를 적분해버리면 얼마가 되는구나?

0이 되는구나라는 것을 이용해서 바로 문제를 풀 수 있는 거예요. 그런데 f(x)라는 것을 뭐라고 줬느냐면 x²-a였던 거예요. 따라서 적분하면 [3분의 1x의 3제곱-ax]를 0에서부터 2까지죠.

즉 3분의 8-2a가 얼마가 되면 돼요? 0이 되면 되겠죠. 따라서 2a=3분의 8이 되고요. a의 값은 얼마가 된다? 3분의 4가 나오게 되는 겁니다. 됐어요?

그래서 이렇게 여러분이 문제를 풀어내시면 되고요. 이때 60a의 값을 물어봤으니까 60×3분의 4를 계산하면 정답은 얼마가 된다? 80이 나오게 되는 거죠.

그래서 선생님이 일부러 조금 자세하게 이 문제를 가지고 설명해 드렸습니다. 왜냐하면 기본적으로 우리는 x축 아래, x축 위에 있는 것에 대한 개념은 많은 학생들이 알고 있어요.

그런데 이 문제의 경우에는 이 둘이 무슨 관계에 있었습니까? x축에 대해서 대칭인 관계에 있었잖아요. 그래서 오랜만에 봤죠.

원점 대칭과 y축 대칭은 어디에서 많이 봤지만 x축 대칭은 본 적이, 잘 보지 않았어요. 그래서 어쨌든 x축 대칭 관계에 대한 것도 우리가 살펴본 겁니다.

또 한 번 연습해 볼까요? 이번에는 사차함수가 나왔습니다. (x²-1)²이고 (x²-a²)인 거예요. 그래서 얘를 보면 여러분이 (x+1)(x-1)(x+a)(x-a) 이런 식으로 표현할 수 있구나.

그래서 a, 1, -1, -a를 지나는 사차함수구나. 그리면서 느껴야죠. 얘는 뭐에 대해서 대칭입니까? y축에 대해서 대칭이네요.

따라서 이 넓이를 A라고 하면 이 넓이도 뭐가 될까? A가 되겠네요. 이런 것을 여러분이 확인할 수 있을 것 같아요. 그러면서 닫힌 구간 -a에서 -1 사이에서.

-a에서 -1 사이에서 곡선과 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이와 1에서 a에서 곡선과 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이의 합이라고 하면서 느껴야죠.

이 넓이와 이 넓이가 같으니까 B, B라고 놓을 수 있을 것 같은데, 이 합이 구간 -1부터 1에서 y=f(x)와 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이와 같대요. 무슨 얘기예요?

2A와 2B가 같대요. 그러면 A와 B가 같다는 얘기죠. A와 B가 같은데, 그리고 봤더니 여기서부터 여기까지 하나는 x축 위, 하나는 x축 아래잖아요.

따라서 0에서부터 얼마까지? a까지 f(x)를 정적분하면 뭐가 되어야 한다? 0이 되어야 한다라는 것을 이런 식으로 표현한 겁니다. 아셨죠?

따라서 f(x)를 살펴볼까요? f(x)는 적분을 해야 되니까 좀 복잡하네요. -a²이에요. 한 번 더 전개할게요. 곱셈에 대해서 적분을 할 수 없기 때문에 끝까지 다 전개해야 돼요.

x의 4제곱이고요. 얘는 a²x², 1x²이죠. 둘 다 마이너스예요. 그래서 (a²+1)x²이고요. 두 개가 만나면 +a². 이렇게 쓸 수 있겠네요. 따라서 적분할게요.

[5분의 1x의 5제곱-3분의 (a²+1)x의 3제곱+a²x]를 0에서부터 a까지. 그러면 5분의 1a의 5제곱-3분의 (a²+1)a의 3제곱+, a를 대입하면 a의 3제곱.

0을 대입하면 0이 돼서 얘가 0이 되는 거예요. 그런데 다행인 건 뭐냐하면, a가 너무 많았지만 a가 1보다 크다라고 했기 때문에

a의 3제곱, a의 3제곱, a의 3제곱이 다 약분돼도 상관이 없는 거예요. 왜? a가 1보다 크다라고 했잖아요. 그래서 이거 약분되면 3개 사라지면 2개가 남고요.

이거 사라지고 이거 사라져요. 그러면 여러분이 어렵지 않게 이건 계산할 수 있겠죠. 15를 곱해버리면 3a²이고요. 여기는 -5(a²+1)이고요. 여기도 사라졌다고 해서 0이 된 거 아니에요.

15죠. +15는 0이 되고요. 3a²-5a²=-2a²이 넘어가면 2a²이고요. -5+15니까 10. a²은 얼마? 5. 따라서 a는 1보다 크니까 √5라는 값을 구해낼 수 있게 되는 겁니다.

그래서 실제로 여러분이 이런 문제가 나오면 당황을 할 수밖에 없어요. 그런데 잘 보면 대칭성이 보이고요. 그리고 한쪽은 x축 위에 있고 한쪽은 x축 아래에 있고.

이런 것이 보이기 시작할 겁니다. 그러면 문제를 훨씬 더 간단하게 풀 수 있겠죠? 실제로 23번 문제는 조금 여러분이 힘들 수 있었을 거예요. 그래서 잘 봤으면 좋겠습니다.

함수 f(x)=x²이라는 이런 함수가 있어요. 이 함수에 대해서 곡선 y=f(x)를 직선 y=x에 대하여 대칭이동 했대요. 그래서 실제로는 대칭이동 했으니까 g(x)는 역함수일 겁니다.

대칭이동한 곡선을 y=g(x)라고 했어요. 그렇죠? 이렇게 하자. 연립부등식 f(x)보다 크거나 같고 g(x)보다는 작거나 같아야 돼요.

f(x)보다 크거나 같고 g(x)보다 작거나 같은 이 부분을 S1이라고 했고요. 그다음 꼭짓점의 좌표가 (0, 0), (k, 0). 그다음 B는 뭐라고요? (k, k). C는 (0, k)인 사각형 OABC에 대하여

사각형 OABC의 내부와. 이제 연립부등식을 볼 거예요. f(x)보다 y가 작거나 같아야 돼. 흰색보다 아래. g(x)보다 y가 크거나 같아야 되죠. 파란색보다 위에 있는 영역의 공통부분의 넓이.

어디입니까? 여기예요, 여기. 이 내부의 넓이를 뭐라고 했어요? S2라고 했는데, 이 역시도 S1과 S2가 같대요. S1과 S2를 구해야 하는데, 우선 기본적으로 보세요.

흰색과 파란색은 직선 y=x에 대하여 대칭이죠. 따라서 여기에서 주황색으로 표현할게요. 이 부분이랑 뭐랑 같은 거예요? 이 부분이 같은 거예요.

그래서 우리는 뭐만 생각하면 될까요? 하나만 생각하면 돼요. 선생님이 이걸 하나만 생각할게요. 여기 부분만 생각할게요. 왜? 우리는 f(x)를 기준으로 생각할 거니까 얘만 생각할게요.

그러면 얘는 2분의 1S일 겁니다. 또 어떤 부분을 생각할 수 있을까요? S1과 S2가 같은데, 결국 여기랑 여기도 어때요? 넓이가 같겠죠.

따라서 f(x) 입장에서 보면 여기 이 넓이 보여요? 이 넓이도 2분의 1S2가 되어서 노란색 2개의 넓이는 어떻게 될까요? 같아지게 될 거예요.

그런데 이 문제는 그렇다고 해서 그냥 막 풀 수가 없는 게, 하나는 x축 위고 하나는 x축 아래가 아니죠. 하나는 직선 y=x 위, 하나는 직선 y=x 아래가 아니에요.

그래서 여러분이 내가 할 수 있는 걸 생각할 수밖에 없어요. 이 부분에 대해서, 2분의 1S1에 대해서는 0에서부터 이 값을 알아내기만 하면

직선이 위에 있으니까 x-f(x)를 계산할 수 있을 것 같아요. 그런데 지금 문제는 뭐냐하면 이 부분이에요. 이 부분은 우리가 할 수 있는 건 항상 x의 범위예요.

여기까지는 구할 수 있겠죠. 곡선이 위에 있고 직선이 아래에 있으니까 이 부분의 넓이는 구할 수 있어요. 그러면 남은 게 보여야 돼요. 어디가 보여야 되느냐면

이 부분의 넓이를 더해 줘야만 2분의 1S2가 될 겁니다. 그런데 얘는 다행히 뭐예요? 여기가 직각이죠. 선생님이 직각으로 내렸으니까. 그리고 직선 y=x인 거예요.

직선 y=x이기 때문에 이 길이와 이 길이가 어떻게 될 수밖에 없어요? 같아질 수밖에 없죠. 왜? 여기 45°란 말이에요. 그러면 여기도 45°죠.

그러면 여기도 45°, 여기도 45°가 되는 거예요. 그래서 직각이등변삼각형을 더해 주면 얘가 2분의 1S2가 되는 거죠. 따라서 S1과 S2가 같다라고 놓고 k값을 찾아낼 수 있을 것 같아요.

그러면 문제는 뭐냐하면 이 값을 찾아야겠죠. 이 값이 과연 뭘까요? 이 값이 뭘까라는 겁니다. 아, 이 값은 찾아낼 수가 있겠네요. 이 값이 중요하네.

이 값을 찾아내는 게 중요할 것 같아요. 그래서 이 값부터 볼게요. 이 값은 직선 y=x와 f(x)가 만나는 점이에요. f(x)가 뭐예요? x²입니다.

x²이랑 x가 만나는 점이에요. 따라서 x²-x를 0이라고 하면 x(x-1)=0이 되어서 x가 0이거나 x가 1이죠. 맞아요. 그래서 원점에서 만났고요. 여기는 1이 된 거예요.

그다음 우리는 여기까지, 이등변삼각형이 되기 전까지의 값을 알아야 하는데. 다행인 건 얘는 y=f(x)고요. y값이 얼마일 때예요? k일 때예요.

y값이 k일 때의 x값을 알아내야 되죠. x²이 k가 되는 x인데, x가 뭐예요? 양수니까 얘는 뭐가 된다? √k가 나오게 되는 거죠. 됐어요?

여러분이 헷갈리면 선생님이 그림을 조금 더 크게 그려드릴게요. 어떻게 생긴 거냐면, 얘가 y=f(x)인 거고요. 그다음에 여기에 뭐가 있는 거예요?

직선 y=x가 있어서 여기가 1인 거예요. 그리고 우리는 어디까지가 궁금한 거냐면, 여기에 뭐가 있고? √k가 있고요. 그다음에 어디까지가 궁금한 거예요?

여기까지가 궁금한 거예요. 여기에 직각이등변삼각형이 있어서. 그러면 여러분, 생각해 봐요. 그러면 이제 하나하나 볼 겁니다. 여기가 이렇게 생긴 거예요, 이렇게.

조금 안 예쁘다. 그렇죠? 이렇게, 이렇게 생겨서 여기, 여기가 같은 거예요. 따라서 선생님이 그림은 약간 안 예쁘지만, 여기가 2분의 1S1인 거고요.

그다음에 이 부분이 뭐가 된 거예요? 2분의 1S2가 된 거예요. 그런데 2분의 1S2라는 것은 어떤 부분과? 이 적분 부분과 그다음에 누구의 합입니까?

이 부분, 직각이등변삼각형의 합인 거죠. 여기까지 이해됐어요? 따라서 2분의 1S1이랑 2분의 1S2가 같기 때문에 결국 S1과 S2가 같은 거잖아요.

따라서 2분의 1S1부터 구해 볼게요. 즉 0에서부터 1까지 누가 위에 있습니까? 직선이 위에 있어서 (x-x²)을 해 줄 수 있어요. dx한 값이랑 뭐가 같느냐면 1에서부터 √k까지.

1에서부터 √k까지, 이번에는 잘 봐요. 누가 위에 있습니까? x²이 위에 있고 아래에 직선이 있어요. 이렇게 생기게 되는 거고요. 그다음 직각이등변삼각형인데, 여기가 뭐였게?

k였단 말이에요. 따라서 이 변의 길이는 뭐가 돼요? k에서 √k를 뺀 값이 돼요. 그러면 여기도 k-√k가 되겠죠. 따라서 +2분의 1(k-√k)²이 된 거예요.

그런데 여러분이 쓰면서 느껴야죠. 얘네 둘이 부호가 반대란 말이에요. 그래서 한쪽으로 넘겨볼게요. 그러면 0에서부터 1까지 (x-x²)dx고요. 넘어가면 뭐가 돼요?

마이너스에 1에서부터 √k까지 (x²-x)dx는 2분의 1(k-√k)²이 됐단 말이에요. 다시, 얘네 둘이 뭐라고? 부호가 반대라고요. 그러면 얘는 결국 마이너스로 묶어내면 (x-x²)과 같죠.

그러면 마이너스, 마이너스니까 얘는 뭐가 된 거예요? 플러스가 될 수 있어요. 그러면 봐요. 0에서 1, 1에서 √k까지 x-x²이니까 얼마에서?

0에서부터 √k까지 (x-x²)을 적분하면 뭐가 된다? 2분의 1(k-√k)²이 된다라는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 그래서 얘가 뭐가 되는 거예요?

k에 관한 방정식이 되는 거예요. 여기까지 이해됐나요? 그러면 여기를 살짝 적분할게요. 이제 적분해서 답을 구해 보도록 하겠습니다.

다시, 0에서부터 √k까지 (x-x²)dx는 2분의 1(k-√k)²이 되고요. 이거 이제 적분할게요. 이거 적분하면 얼마입니까? [2분의 1x²-3분의 1x의 3제곱]을 0에서부터 √k까지가 되겠죠.

따라서 √k 대입하면 2분의 k-3분의 k√k가 되고 얘가 2분의 1(k-√k)²이 돼요. 상당히 불편하게 생겼습니다. 그래서 얘를 어쩔 수 없이 전개합니다.

2분의 1(k²-2k√k+k) 이렇게 전개한 다음에 그냥 한쪽으로 다 모아줄 거예요. 그런데 문제는 2도 있고 3도 있고 2도 있어서 분모에 있는 숫자들이 복잡하잖아요.

6을 곱해버릴게요. 그러면 얘는 뭐예요? 3k-2k√k가 되고요. 얘는 3k²-, 얼마가 되죠? 3을 곱했으니까 6k√k가 되고요. 여기에 3을 곱하면 3k 이렇게 나오게 되겠죠.

그래서 3k, 3k는 사라져요. 이거 계산이 약간 복잡하지만 조금만 더 힘을 내 볼게요. 3k²이고요. 넘어오면 -4k√k가 0입니다.

여러분, 기본적으로 k값이 양수이기 때문에 양변을 k로 나눠도 아무 문제가 없어요. 따라서 지금 3k-4√k=0이라는 것까지 나올 수 있게 되는 거죠. 여기까지 이해됐나요?

그러면 이제 k값을 구해야 하는데, 이제 어떻게 하면 좋을까요? 얘는 k고 얘는 √k잖아요. 그런데 우리가 √k도 0보다 큰 걸 알고 있잖아요. 따라서 √k로 또 나눠버릴게요.

그러면 k는 뭐만 남아? k가 √k의 제곱이잖아요. 따라서 얘는 약분돼서 √k만 남게 되는 거예요. 따라서 3√k-4가 0이 되어서 √k는 얼마가 된다?

3분의 4가 되는 거죠. 따라서 양변을 제곱하면 k값은 9분의 16이 된다라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 실제로 여기까지 계산하는 것 자체도 굉장히 복잡했을 거예요.

여러분이 쉽지만은 않았을 거고요. 중간에 정적분의 성질도 나왔고요. 그리고 넓이와의 관계를 파악하는 것 자체도 그리 쉽지 않은 문제였습니다.

아마도 유형8에서 가장 어려웠던 문제를 꼽으라면 23번 문제를 꼽을 수 있을 것 같아요. 여러분이 이런 식으로만 잘 정리하고 넘어가시면 충분히 될 것 같아요.

그래서 여러분이 한 번 정리하고요. 실제로 이번 시간에 이 문제를 통해서 우리가 뭘 알 수 있었느냐면 직선 y=x에 대하여 대칭인 관계에 대한 적분을 확인할 수 있었어요.

그래서 지금 보면 선생님이 직선 y=x가 나왔네? 뭐지? 역함수 관계인가 보다. 이러면서 이 넓이와 이 넓이가 같죠. 그리고 이 넓이와 이 넓이가 같죠. 이런 얘기를 했었어요.

그래서 다음 시간에 배울 내용은 역함수, 직선 y=x에 대한 넓이에 대한 관계들을 좀 더 확인해 볼 거예요. 그래서 그 문제들을 풀어볼 거고요.

그리고 정적분에서 남은 내용들을 정리하고 마무리하도록 하겠습니다. 여러분, 이번 시간에도 정말 고생 많이 하셨고요.

저는 다음 시간에 정적분을 마무리하고 다음 내용으로 만나도록 하겠습니다.
