안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 이제 실전 모의고사 4회의 마지막 강의입니다.

지금 몇 강이 흐른 겁니까? 이제 12강이죠. 13, 14, 15를 하면 끝나는 것 같아요. 대단합니다. 우리 오프닝 시작할 때 PD님과 카메라 감독님이 멋있게 효과를 주시잖아요.

제가 지지난 주인가? EBS 뉴스에 출연한 적이 있었거든요. 그런데 뉴스 시작할 때 처음 봤어요. 들어가서 처음 봤는데, 보니까 앵커들이 시작하기 전에 커피 같은 걸 드시다가

딱 하니까 내려놓고 이렇게 열심히 보는 모습들부터 시작하더라고요. 저도 그런 걸 하고 있는 것 같아서 괜히 오늘 기분이 좋아지네요. 처음도 아닌데 말이죠.

어쨌든 이번 시간에는 22번부터 30번 문제까지 풀어볼 거고요. 실제로 문제들이 그래도 여러분이 좀 생각해 볼 만한 거리들이 많아서 괜찮은 것 같아요.

함께 하나하나 해결해 보도록 하겠습니다. 22번 문제는 함수의 극한에 대한 문제입니다. 그런데 지금 보니까 x에 우선 다항함수니까 1을 대입하면 얼마?

분자는 0으로 가죠. 분모도 x에 1을 대입하면 √4, 2예요. 2-2를 하니까 0으로 가요. 0분의 0꼴인데 뭐가 있는? 근호가 있는 경우입니다.

근호가 있을 때는 뭐해 줘야 됩니까? 유리화를 해 줘야 되죠. 따라서 lim x가 1로 가는데 √x+3-2가 있고요. 분자는 x²+x-2가 있으면 유리화를 하는 거예요.

√x+3+2를 분모, 분자에 똑같이 곱해 보도록 할게요. 그러면 여기 분모는 뭐가 됩니까? √가 사라져서 x+3-, 2²인 4가 돼서 x-1이 되네요.

그리고 x²+x-2가 인수분해가 되죠. (x+2)(x-1) 이렇게 인수분해가 되어서 누가 사라집니까? x-1이 사라져요. 결국 남는 게 뭐냐하면 x+2와 이만큼이 분자에 남아 있고요.

분모는 다 사라지고 1만 남게 되는 거죠. 따라서 분자에다가 x 대신에 1을 넣어도 문제가 안 생기죠. 그래서 3이고요. 여기는 1을 대입하면 √4. 즉 2예요.

2+2를 하면 4가 돼서 두 개를 곱하면 정답은 12가 나오게 되는 거죠. 그래서 이렇게 극한값을 구할 수 있다는 것. 0분의 0꼴인데 근호가 있어요. 그러면 뭐하자?

유리화하자라는 것. 이 정도는 여러분이 알 수 있겠죠? 다음 문제 볼게요. 다음 문제는 23번 문제입니다. 23번 문제는 뭐하는 문제입니까?

적분하는 문제인데, 여러분 눈에 뭐가 보여야 돼요? 0에서부터 1까지, 1에서 3까지예요. 그리고 덧셈입니다. 그러면 우리 한꺼번에 쓸 수 있죠.

굳이 0에서 1, 1에서 3까지 하지 말고 0에서부터 3까지 f(x)를 적분해 줘도 상관이 없어요. 그러면 f(x)의 부정적분을 구하면 [x의 3제곱-x²+x]를 0에서부터 3까지.

3의 3제곱은 27, 3²=9에 +3. 0 대입하면 0이죠. 따라서 얼마입니까? 30-9=21이 나오게 되겠죠. 어렵지 않게 해결할 수 있어요.

정적분에서 여기 위에 있는 숫자와 아래에 있는 숫자가 같고 더하기면 0에서부터 3까지만 적분하면 된다는 걸 한 번 더 기억합시다.

24번 갈게요. 이것은 등차수열에 대한 문제인데요. 선생님이 등차수열에 대해서는 여기에 대한 개념을 굉장히 많이 강조해 왔습니다.

그래서 기본적으로 학생들이 a3+a8과 a13+a18이 나왔을 때 일반항을 이용해서 구해도 상관은 없어요. 상관은 없는데 선생님이 어떤 얘기를 했느냐면, a3+a8은 뭐랑 같다고 했느냐면

a2+a9와 같다고 했어요. 그렇죠? 3이랑 8을 더하면 11이잖아요. 2랑 9를 더하면 11이잖아요. 첨자를 가지고 두 개의 합을 같다라고 놓을 수 있다고 했어요.

따라서 지금 a3+a8이 나왔으면 우리는 어떤 얘기들을 해 줄 수 있느냐면, a1+a10이랑 a2+a9랑 a3+a8이 모두 같은 거예요. 그러면 뭐랑도 같을까?

a4+a7도 같을 거고 a5+a6도 같다는 거예요. 이거 굉장히 중요한 얘기라고 했어요. 그래서 얘네들이 몽땅 다 얼마예요? 6이라는 얘기예요.

그러면 13+18이 나왔다? 13+18이 나왔으면 같은 이유로 뭐가 같을까요? a12+a19도 같겠죠. 그리고 a11+a20도 같아질 거라고요. 그리고 a14+a17도 같아질 거고

a15+a16도 모두 같은 값이 될 거라고요. 따라서 얘네들이 모두 얼마가 되는 거예요? 36이 되는 거예요. 그런데 문제에서 1항부터 20항까지의 합을 물어봤어요.

잘 봐요. a1+a2+a3+a4, 선생님이 그냥 설명의 편의를 위해서 다 쓰는 거예요. 여러분은 나중에 이해하고 넘어가시면 돼요. 이렇게 가는 거야.

a9+a10+a11+a12 해서 a20까지 있다고 해 봐요. a19+a20이라고 쓸게요. 그러면 눈에 뭐가 들어와야 돼요? a1이랑 a10이랑 얘를 더한 값이 얼마라는 거예요?

6이라는 거예요. 또 a2랑 a9랑 더한 값도 6이라는 거예요. 그리고 a3이랑 a8이랑 더한 값도 6, a4와 a7을 더한 값도 6, a5와 a6을 더한 값도 모두 6이라는 거예요.

즉 6이 모두 몇 개가 생긴 겁니까? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 생긴 거죠. 따라서 굳이 다 계산할 필요 없이 6이 모두 몇 개? 5개.

더하기, a11과 a20을 더한 값은 얼마? 36. a12와 a19를 더한 값도 36인 거예요. 그러면 a13이랑 a18과 a14와 a17이랑, 그다음 a15랑 a16이랑 더한 값도 다 얼마가 된다고요?

36이 되어서 36이 모두 몇 개? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 되겠죠. 따라서 36을 5로 곱해버리면 되는 거죠. 그래서 선생님이 이렇게 장황하게 쓰기는 했지만

기본적으로 여러분이 앞에 있는 등차수열의 특징을 알고 있었다면 그냥 바로 답이 이렇게 보이는 유형의 문제였다는 거예요. 아셨죠?

그래서 30이고요. 여기는 얼마가 됩니까? 180이 되어서 두 개를 더하면 210이 나온다는 것. 어렵지 않게 확인할 수 있어요.

그래서 실제로 등차수열에서 이런 특징들이 자주 등장하고 있습니다. 잘 기억하고, 그러면 등비수열에서도 어떤 특징이 나타나는지 이런 것까지 함께 기억하면 좋겠죠?

25번 갈게요. 다음 조건을 만족시키는 2 이상 1000 이하의 세 자연수 a, b, c의 모든 순서쌍의 개수를 구하세요라는 문제입니다.

(가)와 (나) 조건이 있기 때문에 식이 2개가 있는 거예요. 그러면 문자들과의 관계식을 찾아낼 수 있겠죠. 그다음에 어떤 기준을 정해서 어떤 값들이 각각 될 수 있는지를 찾아내면 돼요.

즉 여기 봤더니만 logc의 a와 2logb의 a가 같대요. 그런데 여러분이 봤을 때 우리가 로그값을 비교하려면 밑이 같아야 된단 말이에요. 그렇죠?

밑이 같아야 되는데 진수가 같은 모양이야. 따라서 밑을 얼마로 바꿔주면 좋을까요? 밑을 a로 바꿔주면 좋겠어. 밑변환공식이 어떻게 됩니까?

loga의 b는 뭐랑 같다? logb의 a분의 1과 같아요. 따라서 밑을 a로 만들면 loga의 c분의 1=loga의 b분의 2가 된다라는 것을 알아낼 수 있겠죠. 이것은 어렵지 않았어요.

그러면 양쪽을 이렇게 곱해 봅시다. loga의 b는 2loga의 c가 되고, 여기 있는 2는 어디로 올라갈 수 있어요? c로 올라갈 수 있죠. 그렇게 되면 누구랑 누가 같아지는 거야?

loga, loga가 같으니까 b와 c에 2가 올라온 제곱이 같아지게 되는 거죠. 즉 b는 c의 제곱으로 쓸 수 있어요. 따라서 c만 결정되면 b는 자동으로 결정되는 거겠죠.

c가 만약에 2야. 그러면 b는 4가 되는 거고, c가 3이면 b는 9가 되는 거예요. 이렇게 알 수 있어요. 또 하나 더 볼게요. loga의 b+loga의 c가 1이래요.

그러면 우리는 뭘 알아낼 수 있느냐면, 밑이 같으니까 loga의 bc가 1이라는 것을 알아낼 수 있죠. 즉 a와 뭐가 같은 거예요? bc가 같은 거야.

그런데 b=c²이니까 c²에 c를 곱했으니까 c의 3제곱과 같아지죠. 즉 a=c의 3제곱으로 쓸 수 있게 되는 거예요. a도 역시나 c가 결정되면 a가 바로 결정되는 거죠.

c가 만약에 3이면 a는 c의 3제곱이 되는 거예요. 그런데 a도 b도 c도 모두 2 이상 1000 이하의 자연수입니다. 따라서 누가 기준이 되어야 할까요? 누가 제일 커요?

a가 제일 크죠. 그렇죠? a인 c의 3제곱의 값이 2보다 크거나 같고 뭐보다 작거나 같으면 돼요? 1000보다 작거나 같으면 돼요.

그런데 1000이라는 건 10의 몇 제곱입니까? 3제곱과 같잖아요. 따라서 c는 뭐보다 작거나 같다라는 걸 알 수 있어요? 10보다 작거나 같다라는 것을 알 수 있어요.

그리고 모든 값들은 다 얼마보다 크거나 같아야 돼요? 2보다 크거나 같아야 되니까 c는 2보다 크거나 같고 10보다 작거나 같은 값이 되는 거죠. 그래서 c가 될 수 있는 값이 뭐예요?

2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. 아홉 개예요. 따라서 c가 결정되는 순간 a, b는 자동으로 결정되죠. 그래서 순서쌍의 개수는 모두 몇 개가 된다? 9개가 나오게 되는 겁니다. 아셨어요?

그래서 얘는 사실 밑변환 공식을 알고 있는지 물어봤고요. 그리고 로그 계산을 할 수 있는지를 물어보고 계산할 수 있는 문제들이었습니다. 26번 가겠습니다.

무리함수가 나오네요. 무리함수의 그래프를 x축의 방향으로 -5만큼, y축의 방향으로 1만큼 평행이동한 다음 y축에 대하여 대칭이동하였더니 이 함수의 그래프와 일치했다고 했습니다.

x축의 방향으로 -5만큼, x 대신에 x-(-5). 즉 x+5를 대입하자 y축의 방향으로 1만큼 평행이동. y 대신에 뭘 대입하자? y-1을 대입하자. 얘가 첫 번째 해야 될 일입니다.

따라서 y-1=√2(x+5)-a-3이 되죠. 여러분, 잘 봐야 될 게 뭐냐하면 이 y와 이 x에 몽땅 대입한 거예요. 됐죠? 다음 거 볼게요. y축에 대하여 대칭이동을 하래요.

y축에 대하여 대칭이동? x 대신에 뭘 대입하자? -x를 대입하자. 그러면 여기에서 이동한 다음, 이 식에서 누구를 찾아서? x를 찾아서 얘 대신에 -x를 대입하면 돼요.

즉 y-1=√2(-x+5)-a-3. 이렇게 나오게 되는 거죠. 여기까지 됐나요? 그랬을 때 얘랑 누가 일치한대요? 이 함수가 일치한대요. 이 함수가 y의 과열이니까 y=으로 바꿔 주고요.

근호 안도 계산할게요. -2x+10-a-3에 -1이 넘어오면 +b가 되죠. 그러면 b 자리에 해당하는 값은 얼마가 되고? -2가 될 거고요. 여기 10-a가 뭐면 돼요?

4면 되죠. 따라서 a는 얼마? 6이 되면 되겠네요. 그다음에 c 자리에 뭐가 있습니까? -2가 있죠. 따라서 c=-2가 되어서 a+b+c는 6-2-2니까 정답은 2가 되는 거예요.

그래서 이것은 기본적으로 평행이동과 대칭이동에 대한 연습을 꽤 많이 했었기 때문에 잘 정리하고 넘어가시면 충분히 맞힐 수 있을 겁니다. 26번 문제였어요.

이제 27번 문제로 가보겠습니다. 이 문제 역시도 평가원에서 굉장히 좋아하는 개념 중 하나입니다. 어떤 확률이 최댓값을 가진다라는 것의 의미라는 것.

이게 정규분포잖아요. 다시, 지금 보면 a보다 크거나 같고 x가 a+4보다 작거나 같을 확률을 생각해 볼게요. 만약에 어떤 정규분포가 있어요.

정규분포가 있을 때 가장 가운데에 평균이 있다고 해 볼게요. 그러면 a보다 크거나 같고 a+4보다 작거나 같다라는 건 여기에 a가 있고 여기에 a+4가 있을 때 이 넓이를 의미해요.

그런데 이 폭은 정해져 있단 말이에요. 그런데 a값이 정해져 있지 않은 상태야. 그러면 이 넓이와, 만약에 여기에 a가 있고 여기에 a+4가 있을 때의 이 넓이와

누가 더 크다는 게 바로 보여요? 녹색이 훨씬 더 크다는 게 확실하게 보이죠. 그러면 이 폭이 정해져 있는 상태에서 이 확률의 그래프와 x축과의 넓이가 가장 커지려면

얘네들이 어디에 있어야 될까요? 평균 가까이에 있어야 돼요. 게다가 좀 더 디테일하게 얘기하면 가장 가운데에 누가 있어야 돼요? 평균이 있어야만, 봐요.

지금 여기는 약간 다른데, 그림을 선생님이 약간 이렇게 내려서 그릴게요. 똑같이 그릴게요. 이렇게 그리면, 봐요. 여기가 지금 가장 가운데에 평균이 있는 모양이잖아요.

여기에서 조금만 옆으로 가볼까요? 이렇게 돼요, 이렇게. 그렇죠? 그래서 이 부분은 공통이지만 어떤 부분이 다른지 봐요. 여기랑 여기 부분이 달라요.

선생님이 넓이를 똑같이 그릴게요. 그러면 이 두 개의 파란색 부분을 비교해 보세요. 누가 더 많아요? 얘가 훨씬 더 많죠. 맞아요?

따라서 어떤 확률이, 정규분포에서 어떤 확률이 최대가 됐다라는 말의 의미는 결국 이 두 개, a와 a+4의 가운데. 즉 더해서 2로 나눈 값이 뭐였다?

정규분포의 평균이었다는 거예요. 굉장히 중요합니다. 이거 평가원에서 자주 물어보고 있어요. 그러면 그걸 알고 있으면 문제가 훨씬 더 편해지죠. 한 번 볼게요.

확률변수 X는 정규분포 N(m1, σ²)을 따르고, 확률변수 Y는 정규분포 N(m2, 4σ²)을 따르는데 두 실수 a, b에 대하여 함수를 어떻게 정의했느냐면

a보다 크거나 같고 a+4보다 작거나 같을 확률. g(b)는 Y가 b보다 크거나 같고 b+4보다 작거나 같을 확률이라고 정했대요. 그런데 여기가 중요하죠.

f(a)는 a=10일 때 최댓값을 갖고 g(b)는 b=16일 때 최댓값을 갖는대요. 그런데 X라는 아이는 (m1, σ²)을 따르고 있기 때문에 평균이 m1이고요. 확률변수 Y는 평균이 m2예요.

그래서 선생님이 그대로 써볼게요. X는 정규분포 (m1, σ²)을 따르고요. Y는 (m2, 4σ²)을 따르죠. 그러면 여기도 써볼게요. 4σ² 역시도, 4는 2²이에요.

2²×σ²이기 때문에 (2σ)²으로 쓸 수 있죠. 따라서 여러분이 이렇게 바꿔서 써놓은 다음에, 다시 f(a)가 뭐라고 했어요? P에 a보다 크거나 같고 a+4보다 작거나 같고요.

g(b)는 P에 b보다 Y가 크거나 같고 b+4보다 작거나 같을 때 a=10일 때 최댓값을 가지고요. 그다음 b가 얼마일 때? 16일 때 최댓값을 가진다라는 게 이 문제의 전부입니다.

그러면 결국 a가 10일 때, 즉 10보다 크거나 같고 14보다 작거나 같을 때 최대라는 건 10과 14를 더해서 나누기 2를 하면 뭐가 됐다는 거예요? m1이 됐다는 거예요.

따라서 m1은 24/2, 즉 12가 되는 거죠. 여기까지 이해됐나요? 그래서 m1은 바로 얼마인 걸 알아낸 거야? 12임을 우리가 알아낸 거예요.

또 같은 방법으로 b가 16일 때, 즉 16에서부터 16+4=20까지 확률을 계산했는데 최대가 됐다는 건 두 개를 더해서 나누기 2를 했더니 뭐가 나왔다는 거야?

m2가 나왔다는 거예요. 36을 2로 나누면 18이죠. 따라서 m2는 뭐가 된다? 18이 된다. 그래서 여기가 뭐였다는 거냐면 18이었다는 거예요.

여기까지 우리가 이렇게 발견해 낸 겁니다. 그런 다음에 문제로 가볼게요. 하나 봅시다. f(12)=0.3413이래요. 그러면 a에 12를 대입한 f(12)라는 건

P에 12보다 크거나 같고 X가 12+4=16보다 작거나 같을 확률이 0.3413일 때 5000×g(10)의 값은? 그러면 g(10)은 뭐랑 같아요?

b에 10을 대입한 10보다 크거나 같고 Y가 14보다 작거나 같을 확률을 구하래요. 다시, 우리 정규분포를 알고 있는데 12보다 크거나 같고 X가 16보다 작거나 같을 확률이 0.3413일 때

뭐가 궁금한 거냐면, 10보다 크거나 같고 Y값이 14보다 작거나 같을 확률이 궁금한 거예요. 그래서 하나하나 해 봅시다. (12, σ²)을 따르고 있어요.

표준화를 시키면 12-12를 하면 0이죠. 그래서 0보다 크거나 같고 Z가 16-12를 하면 4죠. 즉 σ분의 4를 했더니 0.3413이 되었대요. 0에서부터 어떤 값까지의 확률이 0.3413이래요.

0.3413 보이죠. 즉 1일 때예요. 누가? σ분의 4가 1이 됐다는 거죠. 따라서 σ는 얼마가 됐다? 4가 됐다. 그러면 σ가 4니까 얘는 얼마가 될까요? 8²이 되겠죠.

그래서 Y는 누구의 제곱을 따른다? (18, 8²)을 따르는 거예요. 그러면 이제 확률을 구하면 끝나는 거야. 10-18을 8로 나누고요. Z, 그리고 14-18을 얼마로 나눈다?

8로 나누면 얘가 얼마가 됩니까? -8이 돼서 이 전체는 얼마가 돼요? -1이 되고요. 여기는 -4죠. 즉 -2분의 1이네요. 그래서 얘는 얼마가 된다?

-0.5가 되는 겁니다. 따라서 얘는 어떻게 되는 거예요? -1보다 크거나 같고 -0.5보다 작거나 같대요. 확률분포표로 가볼게요. 이렇게 된 거예요.

여기에 -0.5가 있고요. 여기에 -1이 있는데, 이 넓이가 궁금한 거야. 그러면 이 넓이는 어디랑 같아요? 이렇게 가면 여기에 뭐가 있고? 0.5가 있고, 이렇게 가면 여기에 뭐가 있어요?

1이 있어요. 그래서 여기까지의 넓이를 의미하는 거예요. 그러면 이 넓이는 어떻게 됩니까? 0에서부터 어디까지? 1까지의 넓이에서 누구를 빼주면 돼요?

0에서부터 0.5까지의 넓이를 빼주면 되죠. 따라서 여기에 그대로 계산해 볼게요. 0에서부터 1까지 0.3413에다가 0에서부터 0.5까지 0.1915를 뺐어요. 그러면 이건 얼마가 됩니까?

0.1498이 나오게 되는데, 문제가 재미있죠. 0.1498인데 여기다가 얼마를 곱하라고 했느냐면 5000을 곱하래요. 왜냐하면 이게 객관식이 아니잖아요.

0.1498. 그러면 5000이고요. ×10000분의 1498이 돼서 얘랑 얘가 얼마로 약분됩니까? 2로 약분되죠. 그래서 749가 정답이 되는 겁니다. 아셨죠?

그래서 이런 식으로 답을 계산하는 게 중요한 게 아니고요. 이 문제의 핵심은 뭐냐하면, 확률이 최대가 됐을 때 어떤 특징을 갖는지 알고 있어야 되고요.

그리고 확률변수가 이렇게 2개가 나왔다고 해서 절대 어려운 문제가 아니라는 것. 그러니까 여러분이 충분히 도전해 볼 만한 문제이기 때문에 이런 문제를 잘 맞혀주셔야 돼요.

그런데 오답률이 굉장히 높아요, 학생들을 보면. 잘 정리하고 넘어가시길 바랄게요. 28번째 문제를 보도록 하겠습니다. 이 문제가 잘 이해만 하면 정말 쉽게 끝나죠.

1개의 주사위를 던져서 다음 규칙대로 한 변의 길이가 1인 정삼각형 ABC의 변을 따라 시계 방향 또는 시계 반대 방향으로 이동하는 점 P가 있대요. 그래서 선생님이 생각해 볼게요.

정삼각형이 있어요. ABC가 있는데, 짝수의 눈이 나오면 눈의 수의 길이만큼 시계 방향으로 이동하고 홀수의 눈이 나오면 눈의 수의 길이만큼 시계 반대 방향으로 이동한대요.

짝수가 나오면 시계 방향으로, 홀수가 나오면 시계 반대 방향으로, 반시계 방향으로 이동하는 거예요. 그랬을 때 한 번 가 봅시다. 1개의 주사위를 몇 번 던져?

6번 던져서 꼭짓점 어디의 위치에? A의 위치에 있는 점 P가 꼭짓점 C까지 이동하는 경우의 수를 구하래요. 지금 보니까 A에서 출발해서 어떤 일이 벌어지는지부터 확인해야 되는데.

삼각형이 여기 있네요? 다시, 짝수의 눈이 나오면 시계 방향으로. 그다음에 홀수의 눈이 나오면 반시계 방향으로 움직이는 거예요.

그래서 한 번 했을 때 어떤 일이 벌어지는지부터 살펴볼게요. 우선 1이 나왔어요. 그러면 시계 반대 방향으로 1만큼 움직이는 거니까 B로 가겠죠.

한 번 했을 때 어떤 일이 벌어지는지 보는 거예요. 그다음 2가 나왔습니다. 2는 시계 방향으로 몇 칸 가는 거야? 두 칸. 시계 방향으로 두 칸. 하나, 둘.

그래서 똑같이 B로 와요. 3이 나오면 반시계 방향으로 몇 칸 가는 거야? 세 칸. 한 칸, 두 칸, 세 칸. 다시 자기 자리로 돌아오네요.

그다음 4가 되면, 4는 짝수니까 시계 방향으로 네 칸 가는 거예요. 한 칸, 두 칸, 세 칸, 네 칸. 이렇게 가는 거예요. 5가 나오면 반시계 방향.

한 칸, 두 칸, 세 칸, 네 칸, 다섯 칸. 이렇게 가겠네요. 6이 나오면 시계 방향으로 여섯 칸. 한 칸, 두 칸, 세 칸, 네 칸, 다섯, 여섯 칸. 이렇게 나와요. 그렇죠?

선생님이 지금 무슨 얘기를 하고 싶은 거냐면, 여섯 개의 경우가 생기는데 그 경우마다 모두 몇 가지씩? B로 가는 경우 2가지, C로 가는 경우 2가지, A로 가는 경우가 2가지씩 생겨요.

그렇죠? 그러면 어쨌든 주사위를 던졌을 때 점 P는 6번 던지잖아요. 그러면 우리는 어디까지 갈 수 있어? 5번까지는 갈 수 있어요, 5번까지.

그러니까 우선 5회만큼 자유롭게 가보자고요. 5회만큼 자유롭게 가면 1번 당 6가지 경우니까 6×6×6×6×6 해서 6의 5제곱만큼의 경우의 수들이 생겨요.

그래서 5번을 던졌을 때 여기 아니면 여기 아니면 여기에 있었겠죠. 맞아요? 그러면 만약에 A에 있었어. A에 있었으면 어디로 가야 됩니까?

C까지 이동해야 되잖아요. A에 있었으면 C까지 이동하는 경우 몇 가지? 3이나 6이 나오면 되니까 2가지. 만약에 B에 있었으면 B에서 C까지 가면 되니까 1 또는 2가 나오면 되죠.

그러면 2가지. C에 있었으면 다시 C로 오는 경우, 4 또는 5가 나오면 되니까 2가지예요. 각각에 대해서 몇 가지씩만? 2가지씩 경우가 생기면 C로 가는 거예요. 이해됐어요?

그래서 5번 던질 때까지는 아무렇게나 어디에 있어도 돼요. 그런데 마지막에서 어디로 가기만 하면 돼? C로 가기만 하면 돼요. 그런데 각각에 대해서 몇 가지씩?

2가지씩 생기게 되는 거죠. 그랬더니만 2의 a제곱×3의 b제곱이래요. 6이라는 건 뭐죠? 2×3이죠. 이것의 5제곱×2. 즉 2의 5제곱×3의 5제곱×2의 1제곱이 되어서 2의 몇 제곱?

6제곱×3의 5제곱이 되고요. 따라서 a+b는 6+5니까 얼마가 된다? 11이 되는 거예요. 그래서 실제로 주사위를 던지든지 동전을 던지든지 해서

어디에서부터 어디까지 가는 경우의 수를 구하는 문제들이 있어요. 그러면 만약 5번을 한다. 그러면 어디에서부터, 거꾸로 가는 거예요.

네 번째에 어떤 일이 있었는지, 세 번째에 어떤 일이 있었는지, 두 번째에 어떤 일이 있었는지, 첫 번째에 어떤 일이 생겼는지 거꾸로 역추적해서 가는 것이

경우의 수를 구할 때는 훨씬 더 편할 거예요. 그래서 이 문제 같은 경우도 해 봤더니 1번 던지면 A 아니면 B 아니면 C. 3개의 점 중에 하나로 가는데 각각에 대해서 2가지야.

그러니까 6번 던져서 C로 가려면 5번까지는 자유롭게 움직이다가 마지막에 C로 가면 되잖아요. 그 경우의 수만 생각해 주면 된다는 것. 이렇게 생각하시면 돼요. 아셨죠?

그래서 28번째 문제도 여러분이 처음에 생각하기는 어려웠겠지만, 이렇게 이해하고 넘어가실 수 있을 거예요. 29번째 문제를 살펴보도록 하겠습니다.

최고차항의 계수가 1인 삼차함수가 나옵니다. 삼차함수와 실수 k에 대하여 방정식 |f(x)|=k의 서로 다른 실근의 개수를 g(k)라고 했을 때 g(k)의 그래프가 그림과 같대요.

지금 여러분이 보면 알겠지만 0보다 작을 때는 g(k)가 0이에요. 그렇죠? 그러면 0보다 작을 때 g(k)가 0이라는 말의 의미는, k의 값이 0보다 작을 때.

즉 어떤 함수가 있어서 k의 값이 0보다 작다? 뭐예요? k가 이렇게 됐다는 거죠. 이때는 f(x)의 절댓값이기 때문에 f(x)의 절댓값은 항상 0보다 크거나 같은 범위에 있죠.

그래서 절댓값의 그래프가 여기 위에만 생길 수밖에 없기 때문에 하나의 점에서도 만나지 못해요. 그래서 0개의 점에서 만난다라는 얘기가 있는 거예요. 여기까지 이해됐죠?

그다음 만약에 k값이 0이라고 했어요. k값이 0이 됐더니만 몇 개의 점에서 만난 거예요? 2개의 점에서 만난 거예요. 갑시다. k값이 0이라는 건 뭐가 됐다는 거야?

k가 x축에 있다는 거예요. 그러면 x축과 몇 개의 점에서 만났다? 2개의 점에서 만났다라는 겁니다. 그런데 얘가 지금 몇 차함수의 그래프예요? 삼차함수란 말이에요.

삼차함수의 그래프를 아무리 접어 올리더라도 몇 개의 점에서? 원래는 최대 x축에서 3개의 점에서 만나는데 얘는 몇 개의 점에서 만났다는 걸 의미해? 2개의 점에서.

서로 다른 두 개의 실근을 가졌다는 것은 하나는 뭐였다는 거예요? 중근을 가진다는 거예요. 그래서 이런 식으로 함수의 그래프가 생겼거나 아니면 어떤 식으로 생길 수밖에 없어요?

여기가 x축이면 여기에서 통과해서 이런 식으로 중근을 가지는 이런 모양이 될 수밖에 없겠죠. 선생님이 지금 무슨 얘기를 한 거냐면, 삼차함수의 그래프가 최고차항의 계수가 양수니까

이렇게 될 수밖에 없어요. 여기에서 가장 좋은 힌트는 k=0일 때 두 개의 점에서 만났다라는 게 굉장히 중요한 단서가 되는 거죠. 그래서 한 근을 α라고 하고 중근을 β라고 해 볼게요.

그러면 이렇게 생기거나, 중근을 β라고 할게요. 얘를 α. 이렇게 될 수 있다라는 것. 여러분이 여기에서 이걸 캐치하고 있어야 된다는 거죠. 여기까지 이해됐나요?

그러면 결국 f(x)는 최고차항의 계수가 1이기 때문에 (x-α)(x-β)²의 꼴로 나타낼 수 있구나. 그런데 β가 α보다 클 수도 있고요. β가 α보다 작을 수도 있다라는 것을

우리가 여기까지는 생각할 수 있어야 돼요. 그다음에 우리는 이렇게 개형을 찾아놓고 나서 f(x)가 중요한 게 아니라 뭐가 중요합니까?

f(x)의 절댓값이 중요하니까 접어 올릴게요. 이렇게 생겨지겠죠, 절댓값으로 생각하면. 이 빨간색이 f(x)의 절댓값의 그래프예요. 여기는 이런 식으로 생기게 되겠네요.

그래서 얘가 f(x)의 절댓값의 그래프가 돼요. 그렇죠? 그랬을 때 지금 k값이 0과 4 사이에 있을 때는 함숫값이 뭐예요? 4란 말이에요.

즉 k가 뭐인지는 모르겠지만, 이 k가 f(x)의 절댓값의 그래프와. 아, 여기도 절댓값을 안 했네. 이렇게 생기게 되겠죠. 이렇게 생기는데, 원래 f(x)의 함수를 선생님이 그려놓을게요.

이렇게 되겠죠, 이렇게. 그다음에 원래는 이런 식이었습니다. 그렇죠? 그랬을 때 여러분 볼게요. 지금 빨간색이랑 상수함수가 몇 개의 점에서 만나야 돼?

4개의 점에서 만나야 돼요. 그러면 4개의 점에서 만나려면 어떻게 생겨야 될까? k가 이런 식으로 생겨야 되겠죠. k가 이런 식으로 생겨야만 4개의 점에서 만나는데

그렇게 되게 하는 k의 범위가 0과 4 사이에 있대요. 0보다 큰 건 알겠어. 그리고 4 사이에 있으니까 누가? 얘가 되는 순간 몇 개의 점에서 만나요?

3개의 점에서 만나죠. 그렇죠? 그러니까 얘가 뭐였다는 거야? 4였다는 거예요. 그러면서 봅시다. k=4가 되었더니 몇 개의 점에서 만나요?

3개의 점에서 만났고 4보다 클 때는 2개의 점에서 만나는 걸 알겠죠. 즉 이 값이 뭐였냐면 원래 f(x)의 그래프에서 극솟값이었어요. 극솟값이 어떻게 된 겁니까?

아니죠, 선생님이 죄송해요. 그래프를 잘못 그렸네요. 이렇게 생겼었네요. f(x)가 이렇게 생겼었죠. 맞아요? 이렇게 생겼어요. 즉 원래 f(x)의 그래프에서 뭐?

극댓값이 얼마가 됐다는 거야? 4였다는 거예요. 그렇죠? 그리고 이 경우에 대해서는 똑같아요. 얘가 얼마가 되는 거고? k값이 4가 되는 거고, 결국 이 하얀색이 접혀 올라간 거죠.

즉 극솟값이 얘는 얼마였다는 거예요? -4였다는 거예요. 그래서 두 가지 경우에 대해서 우리가 따로 계산해 줘야 돼요. 즉 극댓값이 얼마여야 된다?

얘는 4여야 되고요. 여기는 극솟값이 얼마여야 된다? -4여야 됨을 의미하는 겁니다. 아셨죠? 그래서 이제 극댓값과 극솟값을 찾기 위해서 f(x)를 뭐해 보자?

미분해 보자라는 거예요. 그러면 얘를 미분하기 위해서 여기를 전개할게요. x²-2βx+β²이죠. 따라서 f′(x)는 앞에 거 미분하면 1이에요. 따라서 (x-β)² 그대로 들어가고요.

x-α가 그대로 있고요. 뒤에 거 미분하겠습니다. 노란색을 미분하면 2x-2β가 되어서 둘 다 2의 배수네요. 즉 얘는 2(x-β)로 쓸 수 있겠죠.

그러면 누가 공통으로 들어 있느냐면 x-β가 공통으로 들어 있어서 x-β가 이렇게 나오고요. 하나 남았죠. x-β에 2배의 (x-α)가 남아서 2x-2α 이렇게 f′(x)를 나타낼 수 있어요.

즉 x-β에다가 얘는 뭐가 되죠? 3x-2α-β 이렇게 쓸 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 이해됐나요? 그런데 우리가 조건들을 찾아보도록 할게요.

지금 보면 여기에서 x=β이거나 x는 얼마일 때? 3분의 2α+β일 때 우리는 극대나 극소를 가지는 것을 알 수 있어요. 그런데 문제에서 뭐라고 했느냐면

f′(1)=0이고요. f(1)은 0이 아니다라고 했어요. 그렇죠? 즉 f′(1)이 0이기 때문에, 0이 되게 하는 x값이 1이기 때문에. 즉 0이 되게 하는 x값이 β거나 3분의 2α부터 β가 뭐이기 때문에?

0이기 때문에 결국 β가 1이거나 3분의 2α+β가 얼마여야 돼요? 0이죠. 1이어야 되겠죠, 1. 이해되나요? f′(1)이 0이라는 조건이 문제에서 나와 있는 거예요.

그러면 β일 때 0이거나 3분의 2α+β일 때 0이기 때문에 얘가 1이거나 얘가 1이어야 된다고요. 그렇죠? 그런데 만약에 β=1이라고 한다면, β일 때 0이 된다고 한다면

지금 β가 1이면 뭐가 됩니까? 얘가 β잖아요. 그렇죠? 그래서 f(β)가 뭐가 되어 버려요? 0이 되어 버려요. 그렇죠? 그런데 헷갈려요. 1일 때의 함숫값이 뭐가 아니래?

0이 아니래요. 그런데 무조건 β일 때의 함숫값은 뭐예요? 0이죠. 따라서 β가 1이 될 수는 있다, 없다? 없다는 거예요. 1에서의 함숫값은 0이 아니기 때문에

β가 1이 되면 β일 때의 함숫값이 무조건 0이어서 β가 1이 될 수는 없다고요. 따라서 3분의 2α+β가 얼마가 될 수밖에 없어요? 1이 될 수밖에 없다는 것을 알 수 있게 돼요.

즉 2α+β가 얼마가 된다? 3이 된다는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 여기까지 이해됐나요? 따라서 여기를 보면, 여기에서 마이너스로 묶어내면 2α+β거든요. 얘가 3인 거예요.

따라서 (x-β)(3x-3)이라는 f′(x)를 우리가 찾아낼 수 있게 되는 거예요. 여기까지 이해됐죠? 따라서 이제 봅시다. f′(x)를 우리가 찾아냈어요.

어디까지 찾아냈느냐면 (x-β)(3x-3)이라는 것까지 우리가 찾아낸 겁니다. 그리고 f(x)도 좀 더 가보도록 할게요. f(x)가 뭐라고 했느냐면 (x-α)(x-β)²이라고 얘기했어요.

그리고 2α+β는 3이었다고 얘기했어요. 선생님이 지금 뭘 하고 싶은 거냐면, 계속 미지수를 줄이고 싶은 거야. 그러면 여기에서 β는 뭐가 되죠? 3-2α가 되겠죠.

따라서 x-β=x-(3-2α)가 되어서 x-3+2α가 되겠죠. 즉 x-β 자리에 뭐가 들어갈 수 있느냐면 x+2α-3 몽땅의 제곱. 이렇게 들어갈 수 있게 되는 거예요.

그러니까 선생님이 지금 어디까지 한 겁니까? 미지수를 많이 줄여줬어요. 그리고 우리는 이제부터 볼게요. 뭘 찾아야 되느냐면 극댓값이 얼마가 되거나?

4가 되거나 극솟값이 -4가 되게 하는 α의 값만 찾아내면 되는데, 아까도 얘기했지만 β에서는 무조건 뭐가 돼요? 0이 됐잖아요. 따라서 다른 극대, 극소는 무조건 어디에서 생깁니까?

1일 때 생겼잖아요. 즉 이 말이 뭐예요? 1에서의 함숫값이 얼마라는 거야? 4라는 거예요. β랑 1 두 개가 있었잖아요. 그렇죠? 그러면 β일 때는 지금 뭐예요? 극솟값이에요.

그러면 극댓값을 가지게 하는 x의 값은 1이었다는 거예요. 여기는 β와 1이 있었는데 β일 때 극댓값을 가졌죠. 그러면 극솟값을 가지게 하는 x의 값은 얼마가 된다?

1이 된다는 거예요. 따라서 f(1)이 얼마가 되는 거예요? -4가 되는 거예요. 각각에 대해서 구해 봅시다. 첫 번째, f(1)=4가 됐다라고 해 볼게요. 그러면 얘는 뭐가 되죠?

1-α가 되고요. 1 대입하면 (2α-2)²이 얼마? 4가 된 거예요. 그러면 얘는 또다시 어떻게 생각할 수 있어요? 2(α-1) 몽땅의 제곱으로 생각할 수 있죠.

그러면 2²은 4이기 때문에 4(1-α)(α-1)²이 4라는 것을 알 수 있는데, 제곱이기 때문에 (α-1)²은 1-α가 있잖아요. 뭐로 바꿔 줄 수 있어요? (1-α)²으로 바꿔 줘도 상관없죠.

부호가 반대인데 제곱이니까 같아지는 거예요. 따라서 4, 4 나눠 주면 (1-α)의 3제곱은 얼마가 된다? 1. 따라서 1-α는 뭐가 된다? 1. 따라서 α는 얼마가 된다?

0이 나오게 되는 거예요. α가 0이 나온 거야. 그러면 결국 얘는 뭐가 됩니까? α=0이니까 f(x)=x에 α 대신 0, (x-3)²이 나오게 되는 거고요.

지금 문제에서 f(4)의 최댓값이니까 x에 4를 대입하면 4×, 4-3=1²이라서 4가 나와요. 이번에는 두 번째, f(1)에서의 함숫값이 -4일 때를 볼게요. 1을 대입하겠습니다.

그러면 (1-α)고요. 또 마찬가지예요. (2α-2)²이 이번에는 -4가 나와야 돼요. 그러면 2²은 아까 4였고요. (α-1)²은 (1-α)²과 같아져서 1-α와 (1-α)².

즉 3제곱이 -4가 된 거죠. (1-α)의 세제곱은 -1이 되고요. 1-α는 얼마? -1이 되어야 하죠. -1은 -1의 3제곱이니까. 자리를 바꾸면 α는 결국 얼마?

2가 나오게 되어서, f(x) 갑시다. 그대로 α에 2를 대입하면 f(x)=(x-2)가 되고요. 2×2=4-3이니까 (x+1)²이 되고요. 이때 4에서의 함숫값은 2죠. (4+1)²=5².

즉 25가 되어서 얼마가 나옵니까? 50이 나오게 되는 거예요. 문제에서 왜 f(4)의 최댓값을 구하라고 했는지 알겠죠? 4에서의 함숫값이 2개이기 때문이고요.

둘 중에서 더 큰 값은 50이 되는 거예요. 아셨나요? 그래서 실질적으로 이 문제 자체는 함수의 그래프의 개형을 잘 파악한 학생이라면

그래도 무난하게 해결할 수 있는 정도의 문제예요. 그래서 삼차함수의 그래프를 찾아내는데, 첫 번째 단서는 뭐였다? 0에서의 함숫값이 2였다.

즉 x축과 서로 다른 두 개의 점에서 만났다. 즉 우리는 이렇게 하나의 점에서 접하고 하나의 점에서 통과하는 모양이었다라는 것.

그래서 항상 문제를 볼 때는 α와 β 중에서 누가 더 큰지에 대한 단서는 당연히 있어야 돼요. 그다음에 4가 됐다라는 것.

함숫값이 4가 됐다는 건 삼차함수의 그래프를 접어올린 모양이 상수함수와 4개의 점에서 만났다는 거예요. 그렇죠? 그리고 4가 되는 순간 3개의 점에서 만난 거야.

그러니까 접할 때, 즉 극대 또는 극소에서 어떤 일이 벌어졌는지를 이 함수의 그래프를 통해서 거꾸로 유추할 수 있다는 거예요. 그래서 이런 문제는 충분히 수능에서도 나올 수 있어서

잘 보고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 잘 이해하시길 바랄게요. 이제 30번 문제입니다. 30번 문제는 그냥 선생님이 항상 얘기하는 거 있잖아요.

수능에서는 수학을 잘 하는 학생을 뽑고 싶은 생각도 있겠지만, 실제로 나형 학생들은 수학과를 가는 게 아니에요. 지구력이 얼마나 있는지, 아니면 순서대로 문제를 잘 해결할 수 있는지.

이런 것을 물어볼 수 있는데, 그게 바로 30번 문항에서 드러나는 것 같고요. 선생님이 이 문제를 푸는 방법 자체를 알려드릴 테니까 잘 보세요.

지금 문제를 보면 서로 다른 종류의 공 모양의 장식품이 8개가 있는 거예요. 그러니까 공을 선생님이 이름을 붙이자면 A공, B공, C공 해서 8개가 있는 거예요.

A, B, C, D, G, E, F, H까지 이렇게. 그러면 얘는 서로 다른 공이 되겠죠. 그리고 문제는 뭐냐하면, 서로 같은 종류의 별 모양의 장식품이 6개가 있는 거예요.

그러니까 별 모양의 장식품은 서로 구별이 된다, 안 된다? 구별이 되지 않는 별은 6개가 있어요. 그리고 같은 종류의 트리 3개가 있는 거예요.

그러니까 트리도 같은 종류가 3개 있는 거예요, 이렇게. 그렇죠? 그래서 남김없이 장식하는 경우의 수를 n이라고 할 때 10분의 n의 값을 구하라고 했는데요.

지금 보면 각 트리에 공 모양의 장식품은 1개 이상 4개 이하로 장식하고요. 3개의 트리에 별 모양의 장식품을 모두 2개씩 장식하는 경우는 제외하라고 했습니다.

그리고 나머지는 자유롭게 할 수 있을 것 같아요. 그러면 여러분 머릿속으로 생각할게요. 공은 서로 다른 다이들이고요. 트리와 별은 서로 같은 종류예요.

그러면 항상 뭐부터 해결? 90% 이상은 같은 종류부터 먼저 해결하는 것이 훨씬 더 문제를 풀 때 편할 겁니다.

그러니까 다른 걸 먼저 넣어버리면 여러분이 서로 다른 경우들이 너무 많이 생기기 때문에 헷갈릴 거예요. 따라서 우선 같은 종류의 별을 같은 종류의 트리에 먼저 배치시켜요.

그런 다음에 서로 다른 종류의 공을 넣어버리면 훨씬 더 문제를 풀 때 편하게 풀 수 있어요. 그러면 이제 트리 3개는 같은 종류잖아요.

3개의 같은 종류의 트리에 별 모양을 배치해야 되는데, 뭐라고 했느냐면 이거 2개만 만족하면 돼요. 이거 2개만. 그렇죠? 그러면 트리 하나에다가 별 6개를 다 넣어도 상관이 없어요.

그렇죠? 그리고 트리 2개에만 별을 넣어도 상관이 없어요. 그리고 트리 3개에 별을 넣어도 상관이 없는 거예요. 그리고 여기에 별이 장식되면 순서가 있어요, 없어요? 없죠.

그래서 그냥 몇 개를 붙일 건지만 결정해버리면 돼요. 그리고 3개의 트리가 모두 같은 트리이기 때문에 그냥 순서를 생각하지 말고 몇 개를 붙일까만 생각하자고요.

즉 6개의 별을 최대 몇 개의 자연수로? 3개의 자연수로 분할해버리면 되는 거예요. 그래서 우리가 다음 조건들까지 읽고 하나하나 좀 더 고민해 볼게요.

각 트리에 공 모양의 장식품은 1개 이상 4개 이하로 장식할 거예요. 공은 나중에 할 건데, 공은 1개 이상 4개 이하로 장식할 거고요.

세 트리에 별 모양의 장식품을 모두 2개씩 장식하는 경우는 제외하래요. 즉 이렇게, 이렇게, 이렇게 되는 경우는 제외. 이 노란색은 제외. 선생님이 써놓을게요.

그다음에 (다) 조건을 볼게요. 별 모양의 장식품을 장식하지 않는 트리도 있을 수 있다. 이게 굉장히 중요한 조건이에요. 별 모양의 장식품은 넣지 않아도 된대요.

그리고 각 트리에 공 모양의 장식품과 별 모양의 장식품의 개수의 합이 5개 이하가 되도록 장식한다라는 말이 있습니다. 선생님이 뭐부터 먼저 넣자고 했어요?

별부터 먼저 넣자고 했어요. 그러면 하나의 트리에 별을 다 몇 개를 넣어도 상관없어요? 6개를 넣어도 상관없어요. 그렇죠?

그런데 여기에 6개, 여기에 6개, 여기에 6개를 넣는 방법은 모두 같은 방법이라고요. 왜? 트리가 같고 별이 같기 때문에. 그래서 6개를 넣어도 되는데

각 트리에 장식품의 개수는 5개 이하로만 넣어야 되기 때문에 6개는 넣을 수 있다, 없다? 없다는 거예요. 아셨죠? 이제 두 번째, 5개를 넣고 1개를 넣고 0개를 넣어도 되나요?

이렇게는 된다고요. 그렇죠? 또 4개를 넣고 2개를 넣고 0개를 넣어도 된다고요. 3개를 넣고 3개를 넣고 0개를 넣어도 돼요. 즉 트리 2개에만 장식해도 상관은 없어요.

2개, 4개, 0개는 의미가 있어요? 없다고요. 왜? 트리가 같은 트리이기 때문이에요. 그래서 트리에다가 2개의 트리에만 별 모양을 장식하는 방법. 이렇게 나올 수 있어요.

그다음 생각해 볼게요. 3개의 트리에 장식하는 방법은 4개, 1개, 1개. 이렇게 들어가도 되고요. 3개, 2개, 1개 이렇게 들어가도 되고요.

2개, 2개, 2개. 이렇게 들어가도 되는데, 아까도 얘기했지만 별 모양이 2개, 2개, 2개가 되는 경우는 제외하라고 했기 때문에 여기도 탈락인 거예요. 여기까지 됐죠?

그래서 이제는 뭘 한 거냐면, 트리에다가 별을 붙여놓은 거예요. 아셨죠? 그래서 이제 하나하나 생각해 볼게요. 이 경우는, 선생님이 트리를 그냥 세모낳게 해 놓을게요.

세모난 트리 3개가 있다고 해 보세요. 하나하나 선생님이 설명해 드릴게요. 여기에다가 별을 몇 개를 붙여놓은 거야? 둘, 셋, 넷, 다섯 개를 붙이고 여기는 한 개. 이렇게 붙여놨어요.

이제 공이 모두 몇 개가 남았습니까? 8개가 남았거든요. 공이 모두 8개가 남았는데, 이 공 8개를 각각의 트리에 붙여야 돼요.

그런데 (가) 조건에서 뭐라고 했느냐면 각 트리에 공 모양의 장식품은 반드시 1개 이상이 들어가야 돼. 그래서 만약 여기 공이 하나가 들어가잖아요.

그러면 트리에 장식이 너무 많아지죠. 6개가 돼요. 트리에 장식은 몇 개 이하여야 돼요? 최대 5개 이하여야 돼요. 따라서 이 경우도 자연스럽게 제외가 되는 거예요.

그러면 결국 우리는 뭐만 생각하면 돼요? 이 4가지 경우에 대해서만 공을 넣어주기만 하면 되는 거예요. 그래서 선생님이 우선 트리를 하나 그려볼게요. 트리를 그리고요.

트리 3개가 있는데 별이 몇 개가 있느냐면 하나, 둘, 셋, 네 개가 있고요. 여기에 2개가 있는 경우부터 생각해 볼게요. 그러면 이제 공을 넣어줘야 되잖아요.

1개 이상 4개 이하의 공을 넣어줘야 돼요. 그러면 여기는 공이 몇 개만 들어가면 돼요? 공이 1개밖에 못 들어가요. 공 1개만 넣어주면 돼. 그렇죠? 공이 1개가 들어갈 거예요.

그래야 5개 이하니까. 1개 이상 4개 이하의 공을 넣을 겁니다. 그러면 여기 하나도 없잖아요. 여기에 하나도 없고 여기는 1개 이상이 들어갈 거예요.

그런데 공이 모두 몇 개가 있었느냐면 8개가 있었어요. 8개가 있었는데 하나를 쓴 거야. 그러면 이제 몇 개가 남았죠? 7개의 공이 남았어요.

그러면 실질적으로는 1개, 6개를 넣어도 되는데 여기는 최대 몇 개까지 들어갈 수 있어? 5개까지 들어갈 수 있는 거예요. 그러니까 1개, 6개는 안 돼. 그렇죠?

그러면 2개, 4개. 2개, 4개. 이렇게 넣을 수 있어요? 한 번 볼게요. 아, 1개, 6개니까 2개, 5개. 2개, 5개 맞나요? 2개, 5개를 넣을 수 있는지 생각해 볼까요?

공이 여기에 2개가 들어가고 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 들어갔다라고 해 볼게요. 그러면 공이 아까 몇 개라고 했어? 1개에서 4개까지만 들어갈 수 있다고 했으니까

이것도 돼요, 안 돼요? 안 된다고요. 따라서 될 수 있는 방법은 결국 3개를 넣고 4개를 넣는 방법밖에는 없게 되는 거죠. 왜요, 선생님?

여기 4개를 넣고 여기 3개를 넣으면 여기에 4개를 넣는 순간 6개가 되잖아요. 장식은 5개 이하여야 되기 때문에 여기에 공 3개, 그리고 여기에 공 몇 개가 들어가는 방법?

4개가 들어가는 방법밖에는 없어요. 그렇죠? 그런데 여러분이 지금부터 잘 봐야 됩니다. 공의 모양이 모두 다르고요. 트리는 별이 붙는 순간 서로 다른 모양의 트리로 변신한 거예요.

그렇죠? 그래서 여러분이 이제부터 봐야 될 건 뭐냐하면, 반드시 8개의 공 중에서 하나를 뽑아요. 그러면 그 공이 어디로 들어가야 돼? 여기로 들어가야 돼요.

따라서 8C1이 되겠죠. 하나가 들어갔어요. 그러면 이제 모두 몇 개가 남았습니까? 7개가 남았죠. 7개 중에 몇 개를 뽑아서? 3개를 뽑은 건 반드시 여기에 들어가야 돼요. 그렇죠?

그리고 나머지 4개는 여기에 붙여주면 되겠죠. 그러면 얘는 얼마가 됩니까? 8이 되고요. 7, 6, 5를 3, 2로 나누면 이렇게 되네요.

8×5=40×7은 얼마가 됩니까? 280가지가 나오게 되는 거예요. 또 갑니다. 여기에 써놓을게요. 공은 1개에서 4개까지. 그리고 최대 5개의 장식만 사용할 수 있다라는 것을 기억하고

4개, 2개, 0개 하는 걸 했어요. 이제 3개, 3개, 0개 하는 걸 볼게요. 3개, 3개, 0개. 지금 보면 별을 3개 붙이는 거예요. 여기에, 여기도 3개. 그리고 0개.

힌트. 2개는 같은 트리예요. 별도 같이 붙어 있어요. 그러니까 얘네 둘은 같은 트리라고 생각해야 돼요. 아셨죠? 이거 기억하면서 이제 공을 1개에서부터 4개까지 넣어보도록 하겠습니다.

그러면 여기는 최대 몇 개까지 들어갈 수 있다고 했어요? 4개까지만 들어갈 수 있죠. 맞아요? 왜? 공은 4개만 사용할 수 있어요, 최대.

따라서 여기는 지금 몇 개의 공이 들어가면 돼요? 4개의 공이 들어가면 돼요. 그다음은 어떻게 해야 될까요? 몇 개가 남았어요? 8개 중에 4개를 썼죠. 4개가 남은 거예요.

이 4개를 여기에 넣어줘야 되는데, 최대 장식은 5개까지만 가능하죠. 여기는 몇 개가 될까요? 2개, 2개. 이렇게 되는 방법밖에는 없는 거예요. 그렇죠?

그래서 여러분이 하나하나 따져주면 돼, 이런 식으로. 그래서 만약 여기가 1개가 됐잖아요? 여기가 3개가 되면 돼요, 안 돼요? 안 되죠.

그러니까 이런 식으로 여러분이 하나하나 따져주면 그렇게 어렵지 않게 문제는 해결할 수 있고요. 여기는 그래서 선생님이 잘 보라고 했습니다.

원래 이 트리 자체가 같은 트리였다고요. 같은 트리에 다른 공이 들어가는 거예요. 그래서 우선 공을 먼저 분류시켜 볼게요. 8개 중에서 몇 개를 뽑아요.

2개를 뽑고요. 그다음 남은 6개 중에 2개를 뽑으면 나머지 4개는 여기로 들어가면 끝나요. 그런데 공이 A, B 이렇게 있는 거랑

이렇게 하고 C, D. 이렇게 뽑힌 거랑 C, D와 그리고 A, B. 이렇게 뽑힌 경우는 어떤 경우가 되는 거예요? 같은 경우가 되는 거예요.

여기에서는 다른 경우만큼 카운트 됐기 때문에 똑같은 경우들이 모두 몇 가지씩 생겨요? 2가지씩 생기죠. 따라서 반드시 얼마를 곱해 줘야 돼요?

2분의 1을 곱해 줘야만 된다라는 것. 이거 굉장히 중요합니다. 아셨죠? 그러면 8×7을 2로 나눴고요. 6×5를 2로 나눴고요. 다시 2분의 1을 해 주면 2, 4, 8 이렇게 되죠.

6×5=30×7이라서 얘는 얼마가 된다? 210가지가 나오게 되는 거예요. 아셨죠? 이제 3, 3, 0까지 했어요. 4, 1, 1과 3, 2, 1이 남았어요.

따라서 4, 1, 1을 하고요. 3, 2, 1은 이따가 할게요. 4개와 1개, 1개예요. 봐서 알겠지만 얘네 둘은 어떤 트리다? 같은 트리라고요, 같은 트리.

따라서 여기에 공을 1개 이상 4개 이하로 넣어줘야 하는데, 최대가 5개니까 여기부터 결정할 수 있죠. 여기는 공을 몇 개만 넣어줘야 돼요?

1개만 넣어주면 돼요. 따라서 8개 중에서 우선 몇 개를 뽑았어? 1개를 뽑았습니다. 그러면 이제 공이 몇 개가 남았어요? 7개가 남았죠.

7개가 남았는데 우리는 최대 4개까지만 쓸 수 있어요. 그렇죠? 그리고 최대 합이 5개까지니까, 여기 공을 4개를 넣어. 그러면 여기 공은 몇 개가 될까?

3개가 되겠죠. 맞아요? 그러면 3, 4일 수 있고 2, 5는 될까, 안 될까? 안 되죠. 여기에서 6개로 돼 버리잖아요. 그래서 더 이상의 방법은 없어요.

따라서 이렇게 되는 방법밖에 없기 때문에 7개에서 몇 개? 4개를 뽑든 3개를 뽑든 해 주면 돼요. 4개를 뽑았습니다. 그리고 4개에서 4개를 뽑으면 되죠.

그리고 다행인 건 여기는 들어가는 공의 개수가 다르기 때문에 아까처럼 2분의 1을 해 줄 필요는 없겠네요. 여기는 원래 트리도 같고 별도 같고 공의 개수도 같으니까

2분의 1을 해 준 거고요. 여기는 원래 트리는 같았는데 공의 개수가 다르기 때문에 그냥 이렇게 계산하면 끝. 즉 8×7×6×5. 얘가 뭐랑 같아요? 7C3과 같죠.

그래서 3×2로 나눠 주면 3×2=6이죠. 8×5=40×7 해서 모두 몇 가지? 280가지가 나오게 되는 겁니다. 그리고 이제 마지막입니다. 3개, 2개, 하나의 경우는 여러분이 잘 봐야 돼요.

지금 보면 별이 3개, 2개, 하나로 있어요. 이렇게 보면 별이 3개, 2개, 그다음에 하나. 모두 다른 트리가 된 거예요, 모든 다른 트리가. 그렇죠?

그러면 이제는 여러분이 어떻게 해결해 줘야 될까요? 3개, 2개, 하나로 나왔을 경우에는. 지금 공을 넣어줘야 되잖아요. 공을 넣어주는데 몇 개씩 넣어주면 될까라는 생각을 해 봅시다.

여기에서는 여기에 지금 몇 개, 여기에 몇 개, 여기에 몇 개가 들어갈지를 생각해 봐요. 공이 모두 몇 개가 있다고요? 8개가 있다고요.

그러면 여기에 몇 개를 넣으면 돼? 우선 최대를 생각해 봅시다. 공을 4개를 넣었어. 그러면 몇 개가 남았죠? 8개 중에 4개가 남았어요. 여기에 몇 개를 넣을 수 있어요?

3개를 넣을 수 있죠. 그러면 여기에 공을 1개 넣는 방법. 다 다른 경우이기 때문에 그냥 이렇게 계산할 수 있어요. 또 4개를 넣고 몇 개, 몇 개?

4개 남았으니까 2개, 2개. 공을 이렇게 넣어도 상관없겠죠. 그다음에 3개를 넣었어. 3개를 넣어도 상관없잖아요. 그렇죠? 3개를 넣고 나면 몇 개가 남았습니까?

5개가 남았죠. 따라서 3개, 2개. 2개, 3개를 넣을 수 있어요? 3개가 되면 6개가 돼서 안 되겠죠. 그래서 이런 방법을 생각할 수 있어요.

여기에 2개를 넣는 순간 공이 몇 개가 남습니까? 6개가 남게 되죠. 6개가 남는데 걔네들을 가지고 조건에 맞게끔 공을 넣을 수는 없어요.

그래서 이 경우, 이 경우, 이 경우에 대해서 각각을 생각해 봅시다. 얘는 뭐가 됩니까? 8C1이 되고요. 7개가 남은 것 중에 3개.

그리고 남은 4개를 여기에 넣어주면 되는 방법이에요. 그래서 이건 여러분이 계산을 계속 하고 있어요. 280가지가 되는 거고요. 2개, 2개, 4개는요?

8C2고요. 남은 6개 중에 2개, 그리고 남은 4개를 넣으면 되죠. 이건 여러분이 계산하면 420이 된다라는 것을 어렵지 않게 확인할 수 있어요. 얘는 어떻게 됩니까?

8개 중에서 2개를 뽑고요. 6개 중에서 3개를 뽑죠. 그러면 남은 3개가 얘가 되는 거예요. 이건 계산하면 얼마가 되느냐면 560이 돼요. 여기에서 질문이 나올 수 있어요.

선생님, 아까처럼 이거 2개, 3개, 3개 같은 숫자인데 2분의 1을 안 나눠줘도 되나요? 선생님이 얘기했잖아요. 트리가 이미 달라졌기 때문에 2분의 1로 나눌 필요는 이제 없는 거예요.

그래서 얘네들을 몽땅 다 더한 값이 바로 n이 되고요. 그래서 n을 계산하면 2030이 돼요. 그래서 우리가 세 자리수밖에 못 쓰잖아요. 그래서 10분의 n을 물어본 것 같아요.

그래서 정답은 203이 된다는 것. 이렇게 정리할 수 있게 되는 겁니다. 그래서 30번 문제는 선생님이 일부러 하나하나 다 찾는 방법을 알려드렸습니다.

이 문제는 그렇게 하라고 낸 문제예요. 그래서 조건을 잘 만족하고 있는지를 체크하면서 문제를 해결해야 된다는 걸 한 번 더 기억하시면 좋을 것 같아요.

이렇게 4회에 있는 문제도 모두 풀어봤습니다. 여러분, 힘드셨을 겁니다. 그림을 그려 가면서 하나하나 잘 따져가는 연습을 했으면 좋겠고요. 이제 5회가 남았습니다.

마지막 모의고사라고 생각하고 제대로 진짜 수능처럼 쳐보시고요. 내가 몇 점이 나오는지, 그리고 내가 어떤 부분이 부족한지를 잘 파악하는 시간을

남은 3시간을 가지고 만들어 봤으면 좋겠습니다. 여러분, 오늘도 정말 정말 고생 많이 하셨어요.
