안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 우리 함수를 공부하고 있습니다. 함수가 총 5강으로 구성되어 있잖아요.

그만큼 굉장히 개념도 많고 내용도 많은 부분이에요. 그래서 우리 지난 시간까지는 역함수에 대한 얘기까지 모두 마쳤고요. 이번 시간에 드디어 유리함수에 대한 얘기를 해 보겠습니다.

실제로 유리함수에서 우리가 알아야 될 것은 유리함수의 점근선이라는 거예요. 유리함수 그래프의 점근선이 거의 모든 것을 얘기해 준다고 생각하시면 좋을 것 같아요.

그래서 실제로 점근선을 가지고 함수의 그래프도 그릴 수 있고 대칭성도 찾을 수 있고요. 그래서 점근선이 매우 중요하다라는 것.

거기에 대한 문제를 풀어보면서, 우리가 점근선이 생겼다는 것 자체가 대칭이동에 대한 얘기들. 그리고 평행이동에 대한 얘기들. 그런 것을 같이 포함하고 있는 내용이기 때문에

나올 때마다 선생님이 개념을 정리해 드릴 테니까 그때 그때 잘 정리하시길 바라겠습니다. 아셨죠? 그래서 실제로 우리가 유리함수 하면 가장 먼저 나와야 되는 게 뭐냐하면

y=x-p분의 k +q의 유리함수의 그래프의 꼴입니다. 그런데 우선 기본적으로 이 k값에 따라서 유리함수의 그래프 모양이 달라지죠.

그래서 k값이 양수일 때는 어떤 점근선을 기준으로. x=p, y=q라는 점근선을 기준으로 이런 식으로 그래프가 생겼어요. 그리고 k값이 0보다 작을 때는 점근선을 기준으로.

x=p, y=q라는 점근선을 기준으로 이런 식으로 함수의 그래프가 생겼거든요. 그래서 여러분이 k값을 가지고 우선 그래프의 개형을 파악하고 점근선까지 가는

그런 것을 알고 있어야 되거든요. 기본적으로 선생님이 그래프를 그릴 때는 k값이 뭐보다 큰 것에 대해서? 0보다 큰 것에 대해서만 설명을 자세하게 해 드리도록 할게요.

기본적으로 원래 이 아이는 어떻게 생긴 아이를? y=x분의 k라는 아이를 이렇게 옮겨 준 거예요. x 자리에 뭐가 들어간 거죠? x-p가 들어간 거고요.

q를 살짝 옮겨주면, 원래는 뭐였냐면 y-q였단 말이에요. 그래서 y 자리에 뭐가 들어 있는 모양? y-q가 들어 있는 모양이에요.

따라서 y=x분의 k의 그래프를 x축의 방향으로 얼마만큼? p만큼, y축의 방향으로 얼마만큼? q만큼 평행이동한 아이가 바로 이 아이라는 거예요.

그래서 기본적으로 y=x분의 k라는 그래프가 기준인데, k값이 0보다 크다면 얘는 이렇게 생겼단 말이에요. 이렇게 생겼어요.

그런데 얘를 단체로 x축으로 p만큼, y축으로 q만큼 평행이동시킨 거예요. 따라서 가장 중요한 건 x축으로 p만큼, y축으로 q만큼 평행이동시켰다라는 사실이고요.

따라서 함수의 그래프는 어떻게 생긴 겁니까? 기본적으로 이런 식으로 함수의 그래프가 생기게 되는 거죠. 그래서 x=p, y=q.

여기에서 나오는 p, 여기에서 나오는 q가 점근선이 되는 거고요. 그리고 또 이 점이 뭐가 됩니까? 점근선의 교점이죠. 점근선의 교점은 뭐가 돼요? (p, q)가 돼요.

그래서 뭐라고도 표현하느냐면, 점근선의 교점의 좌표가 (p, q)일 때. 그 말의 의미는 점근선이 x=p, y=q라는 것과 똑같은 얘기예요.

그리고 동시에 이 유리함수의 그래프는 뭐에 대해서 대칭이냐면 (p, q)에 대해서 대칭이에요. 그래서 유리함수의 그래프에서 가장 중요한 값은 뭐예요?

이 p와 q라는 거예요. 아셨죠? 얘가 점근선이면서 점근선의 교점의 좌표도 되고 그리고 대칭인 관계도 되는 거예요. (p, q)에 대해서 이 유리함수의 그래프는 대칭이 되는 겁니다.

그러면 만약 k값이 0보다 작아요. 그러면 함수의 그래프는 어떻게 생겼냐면, 이런 식으로 생겼거든요. 이런 식으로. 그래서 얘도 단체로 x축으로 p, y축으로 q만큼 옮겨지기 때문에

옮겨지면 어떻게 될까요? 이런 식으로 생기게 돼요. 그래서 똑같이 점근선은 x=p, y=q고요. 똑같이 점근선의 교점의 좌표는 (p, q)고요.

똑같이 (p, q)에 대해서 대칭인 관계가 되는 거예요. 그래서 기본적으로 p와 q가 무엇인지는 반드시 잘 알고 있어야 됩니다. 그러면 이 문제에 대해서 어떤 문제가 나왔는지 볼게요.

실제로 2018학년도 대수능에서 유리함수 그래프의 문제는 3점짜리 문항으로 출제되었어요. 지금 여러분 눈에 어떤 문장이 보여야 되느냐면

x좌표와 y좌표가 모두 자연수라는 말이 보여야 돼요. 우리가 이런 것을 이름하여 뭐라고 했느냐면 격자점이라고 했거든요. 격자점이 뭐냐하면, 이렇게 모눈종이처럼 생겼을 때

이런 점들을 우리가 격자점이라고 하거든요. 그래서 이런 격자점의 개수를 물어보는 문제들이 예전에는 굉장히 어려운 고난도 문항으로 나왔어요.

그래서 학생들이, 저도 그래요. 인내심 테스트라고. 지구력을 테스트하는 문제로 많이 나왔는데, 나올 거라는 예상을 하긴 했었지만 이게 3점짜리 문항으로 나왔어요.

뭐라는 거예요? 유리함수 그래프의 개념만 잘 알고 있으면 되는 문제로 내겠다라는 것을 보여 주는 거죠. 그래서 기본적으로 아주 어려웠던 격자점 문제가 나온 게 아니고

그냥 유리함수의 그래프가 어떻게 생겼는지를 네가 잘 아니? 이걸 내가 물어보겠어. 이런 문제로 출제되었다는 사실을 기억하세요. 최근에 나왔기 때문에 반드시 기억해야 되고요.

이 곡선은 어떻게 생겼는지 보겠습니다. 그러면 y는 1이고, 이건 뭐로 묶어내야 돼요? 2로 묶어내면 (x-4)가 되죠. 그리고 +3인 거예요. 아셨죠?

그러니까 원래 누가 있었던 거예요? y=2x분의 1이 있었던 거예요. 2x분의 1. 여기에서 아까 우리가 k에 해당하는 숫자는 뭐예요? 2분의 1인 거죠. 양수예요.

2x분의 1의 그래프를 x축의 방향으로 얼마만큼? 4만큼. 그리고 y축의 방향으로 얼마만큼? 3만큼 평행이동한 거예요. 그러면 얘는 점근선은 x가 뭐가 되고? 4.

y는 3이 된다는 것까지 여러분이 아셔야 된다고요. 따라서 이 함수의 그래프는 어떻게 생겼느냐면, 이렇게 생긴 거예요. x=4라는 점근선과 y=3이라는 이렇게 생긴 점근선이 있고

2분의 1이 양수이기 때문에 함수의 그래프는 어떻게 생겼느냐면, 이런 식으로 생긴 거예요. 이런 식으로. 아셨어요? 이렇게 생겼을 때 x좌표와 y좌표가 모두 자연수라고 했어요.

자연수는 몇 사분면에 대해서만 생각하면 돼요? 1사분면에 대해서만 생각하면 되죠. 모두 자연수인 점의 개수인데, 어디로 둘러싸였는지를 여러분이 잘 보셔야 돼요.

누구로 둘러싸였느냐면 곡선과 x축, y축이에요. x축이랑 y축으로 둘러싸여야 돼요. 그러면 얘는 둘러싸일 수 있어요, 없어요? 없죠. 그러니까 어떤 부분을 보는 거다?

이 부분을 보는 거예요. 이 안에서 x좌표와 y좌표가 모두 자연수인 점의 개수를 물어보는 겁니다. 아셨죠? 그러면 우선 기본적으로 보면 x좌표는 1 아니면 2 아니면 3 중 하나일 거예요.

그리고 y좌표도 3을 넘어가지는 않으니까 1이나 2 중 하나일 거예요. 그래서 격자점을 찾아내야 돼요. x가 1일 때 어떻게 되는지 살펴봅시다.

x가 1일 때 이 점이 뭔지를 살펴보자고요. 즉 y=2x-8분의 1+3이잖아요. 여기에서 x에다가 1을 대입할게요. x에 1을 대입하면 y의 값은 뭐가 됩니까?

1을 대입하면 2-8이니까 -6분의 1+3이죠. 3에서 조금 빠진 숫자예요. 즉 3에서 조금 빠진 숫자라고요. 따라서 격자점은 뭐가 있을까요?

(1, 1)이 들어가겠죠. (1, 2)도 들어가는 거예요. 이해됐죠? 그다음 x가 2일 때를 볼게요. y는 2를 대입하면 4-8이니까 -4분의 1+3이잖아요. 3에서 1보다 작은 숫자를 뺀 거예요.

아직 2까지 내려와요, 안 내려와요? 못 내려오죠. 따라서 얘도 마찬가지로 (2, 1)과 (2, 2)를 모두 지날 거라고요. x가 3일 때도 살펴보는 거죠.

x가 3이면 2×3=6이죠. -2분의 1이에요. y=-2분의 1+3이니까 아직까지 -2까지 내려올 수 있어요, 없어요? 없잖아요. 이건 -0.5잖아요. 2.5라고요.

따라서 이 값이, 선생님이 약간 그래프를 잘못 그렸는데 얘가 3이라고 하면 이 값이 2.5인 거예요. 2.5니까 여기에 (3, 1)과 (3, 2)도 들어가서 함수의 그래프가 이런 식으로 생겼겠다.

그래서 x좌표와 y좌표가 모두 자연수인 점의 개수는 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개가 되는 거죠. 그래서 6이라고 해 주시면 되는 거예요. 아셨나요?

그래서 이런 격자점에 대한 문제가 나오면 함수의 그래프를 좀 더 디테일하게 그려보는 연습들을 한 번 더 해 주시면 좋을 것 같습니다.

28번째 문제를 보겠습니다. 이 문제는 여러분이 잘 봐야 되는데요. 어떤 유리함수의 그래프가 나왔는데 x+c분의 ax+b, 굉장히 복잡한 모양이에요.

그럴 때는 문제를 봅니다. 유리함수의 그래프가 점 (3, 2)에 대하여 대칭. 선생님이 뭐라고 했느냐면 y=x-p분의 k +q라는 유리함수는 점 뭐에 대해서 대칭이다?

(p, q)에 대하여 대칭이다라고 얘기했어요. 그러면 점 (p, q)에 대하여 대칭인 유리함수의 그래프는 y=x-p분의 k +q로 쓸 수 있어야 된다는 거예요.

그런데 점 뭐에 대해서 대칭? (3, 2)에 대해서 대칭이죠. 그러면 이 유리함수의 그래프는 y=x-3분의 k+ 얼마라고? 2라고 쓸 수 있어야 된다고요.

그래서 여러분이 첫 번째 줄에서 바로 어디까지 나와야 되느냐면, 여기까지 나와야 돼요. 유리함수의 그래프가 점 (3, 2)에 대하여 대칭?

y=x-3분의 k+2의 꼴이구나라고 가야 된다고요. 여기 지금 미지수 몇 개예요? 3개죠. 여기는 미지수 몇 개예요? 하나밖에 안 된다고요. 그렇죠?

그러면 이 유리함수가 또 뭐라고 했느냐면 (1, -2)를 지날 때라고 했어요. 이 유리함수의 그래프가 (1, -2)를 지난다는 말의 의미는 x 자리에 1, y 자리에 -2를 대입해도

이 식은 만족한다는 뜻이에요. 따라서 -2는 1-3이니까 -2분의 k+2를 만족해야 되고요. -2분의 k를 반대로 보내면 2분의 k가 될 거고, -2를 반대로 보내면 4가 되죠.

따라서 k값이 얼마가 된다? 8이 된다는 것까지 알 수 있게 되는 거예요. 따라서 이 유리함수의 그래프는 어떤 이름을 가지고 있느냐면, y=x-3분의. k가 얼마라고? 8.

그래서 8에 +2가 된다는 것까지 알 수 있게 되는 거예요. 그런데 얘가 누구라고? 얘가 누구라고? 이 유리함수라고요. +2와 같은 모양이 있어요, 없어요?

없죠. +2를 분자로 올리겠습니다. 그러면 x-3이고 8이죠. 2와 x-3을 곱해 주면 2x-6이 되어서 이 값은 얼마가 돼요? x-3분의 2x+2가 된다라는 것까지 알 수 있는 거죠.

이제는 이 함수와 이 함수를 비교하면 끝나는 거예요. ax인데 2x니까 a는 얼마? 2가 되고요. b는 얼마예요? 2가 된다는 걸 알겠죠. c 자리에는 얼마가 들어 있어요?

-3이 들어 있습니다. 이때 a+b+c의 값은 얼마가 된다? 1이 된다는 건 어렵지 않게 확인할 수 있겠죠? 이렇게 정리하시면 돼요.

실제로는 이런 문제들이 많이 나와요. 그래서 대칭성에 대한 것들. 그리고 어떤 함수의 그래프가 어떤 점을 지난다는 말. 이런 용어들은 굉장히 중요하니까

한 번 더 기억하시길 바랄게요. 이게 몇 번? 28번째 문제였습니다. 30번째 문제를 볼게요. 유리함수의 뭘 물어보는 문제가 나왔느냐면 역함수를 물어보는 문제가 나왔습니다.

여러분이 역함수에서 하나 더 기억해야 될 게 뭐냐하면, f의 역함수를 이렇게 쓰잖아요. 그러면 여러분이 f의 역함수의 역함수는 뭐가 된다는 사실도 알아야 돼요?

f가 된다는 사실도 알아야 돼요. 왜 이걸 선생님이 썼느냐면 f의 역함수가 이거라고 했는데, f를 봤더니 미지수가 너무 많아요. 이거 역함수 구하기 힘들단 말이에요.

그런데 f의 역함수가 주어져 있잖아요. 그러면 얘의 역함수를 구하는 건 어렵지 않죠. 왜? 이건 숫자로 표현되어 있으니까. 그러면 역함수를 구하는 방법은 뭐죠?

역함수 구하기. 두 번째, 역함수 구하기. 역함수는 원래 어떤 모양으로 나와 있어요? y=(x에 관한 식)이 주어져 있습니다. 그렇죠?

이걸 어떻게 바꿔요? x=(y에 관한 식)으로 바꿔 주세요. 바꿔 준 다음에 x 대신에 뭘 대입하고? y를 대입하고 y 대신에 x에 대입하면 걔가 역함수예요.

다시, f의 역함수가 주어져 있기 때문에 f의 역함수의 역함수를 하면 f가 돼요. 그렇죠? 따라서 얘의 역함수를 구하는 게 관건이에요. 그러면 역함수를 구하기 위해서는 얘를 뭐로 두자?

y로 두자. 1-x분의 3+x로 우선 두자는 거예요. 그다음에 뭐에 대한 식으로 바꿔요? x=y에 대한 식으로 바꿔야 돼요. 그래서 x=이 필요한 거요.

양변에 1-x를 우선 곱해 볼게요. 그러면 (1-x)y=3+x가 되겠죠. 그러면 곱하면 얼마예요? y-xy=3+x가 되어서 내 목표가 뭐예요? x=이에요.

그래서 x끼리 모아주는 거야. 그리고 x가 없는 애들은 x가 없는 애들끼리. 그러면 이거 넘어가면 뭐예요? xy+x=y-3이 되는 거죠. 그러면 이건 뭐로 묶어낼 수 있어요?

x로 묶어낼 수 있죠. 그래서 (y+1)=y-3인 것까지 나오게 됐어요. 그러면 뭐에 대한 식으로 쓸 수 있어요? x는 뭐라고 쓸 수 있다? y+1분의 y-3이라고 쓸 수 있게 되는 겁니다.

이제 뭐한다고요? x 대신에 뭘 대입하고? y를 대입하고 y 대신에 x를 대입하면 이게 바로 뭐다? f의 역함수예요. 그런데 지금은 f의 역함수의 역함수니까 얘가 바로 뭐가 되는 거예요?

f(x)가 되는 거죠. 그러면 얘랑 누구랑 같아져야 돼요? x+c분의 ax+b와 같아져야 되는 거죠. 얘가 f(x)니까. 따라서 a는 얼마가 된다? 1이 된다는 걸 어렵지 않게 알겠죠?

그다음 b는 얼마가 돼요? -3. c는 얼마가 돼요? 1이 되어서 a+b+c의 값은 얼마가 돼요? -1이 되는 겁니다. 할 수 있겠어요? 그래서 역함수를 구하는 연습까지 해 봤고요.

실제로 역함수에 대한 얘기들은 계속 등장하고 있으니까 나올 때마다 한 번씩 더 정리하시면 좋을 것 같아요. 이제 다음 문제로 가볼게요.

30번 문제입니다. f(x)는 x-2분의 2x에 대하여 보기에서 옳은 것을 있는 대로 고르시오라고 했는데요. 우선 f(x)의 그래프를 평행이동 하면 함수 y=x분의 4의 그래프와 일치하느냐.

f(x)의 그래프가 원래 어떻게 생겼는지를 알아야 돼요. 그런데 바꾸는 방법을 알려드릴게요. f(x)는 지금 x-2분의 2x의 모양이에요. 그런데 우리는 어떻게 생긴 게 필요하죠?

내가 어떻게 생겼는지를 알고 싶어. 그러면 f(x)는 계속 보고 있잖아. x-p분의 k +q의 꼴이면 내가 어떻게 생겼는지 알 수 있어요. 그렇죠?

그런데 얘는 x-p분의 k +q의 꼴이 아니에요. 바꾸는 방법. 우선 분자에 있는 x의 계수. 얼마예요? 곱해진 수는 2죠. 2를 우선 쓰세요.

2를 우선 쓰고, 선생님이 괄호를 쳤어. 이 괄호에 뭘 넣어주면 되느냐면 분모에 있는 것을 그대로 넣어주시면 돼요. x-2. 그러면 분자가 어떻게 되느냐면 2x-4가 됐어요.

그런데 이 식이랑 이 식은 같아야 하는데, 2x였는데 2x-4가 된 거죠. 그러면 얼마를 더해 주면 될까? +4를 더해 주면 2x-4+4 해서 2x가 되는 거예요. 이렇게 맞춰주시면 돼요.

맞춰주고 나서 다음에 할 일은 뭐냐하면, 뒷부분부터 하트표로 나타낼 거예요. 이렇게. 됐죠? 그러면 얘는 뭐냐하면 x-2분의 4가 됐고요. 그다음 앞부분도 이렇게 하트 모양으로 바꿔주면

x-2, x-2 약분되죠. 그래서 플러스 얼마가 된다? +2가 된다는 것을 알 수 있게 되는 거예요. 이렇게 바꿔 놓고 나면 문제가 보이기 시작할 겁니다.

f(x)=x-2분의 4+2라고 하고 나서 문제를 살펴볼게요. 얘를 평행이동하면 y=x분의 4의 그래프와 일치하느냐라는 거예요.

그런데 거꾸로 생각하면 이 함수의 그래프가 원래 누가 있었다는 거죠? y=x분의 4의 그래프가 있었다는 거죠. 이것을 얼마만큼 평행이동한 거죠? 2.

그리고 y축으로 얼마만큼 평행이동한 거예요? 2만큼 평행이동한 거예요. 얘를 평행이동했더니 얘가 됐죠. 그러면 얘도 평행이동하면 뭐가 될까요? 얘가 되겠죠. 어떻게 하면 될까?

x축으로 2만큼 간 거니까 다시 -2만큼. y축으로는 얼마만큼 다시 가면 돼요? -2만큼 가면 얘가 될 거 아니에요. 그래서 ㄱ은 맞는 얘기가 되는 겁니다. 여기까지 이해됐죠?

이제 다음 거 볼게요. 함수 y=f(x)의 그래프는 제3사분면을 지나지 않는다. 이 내용도 굉장히 중요하니까 잘 보세요. 이제 우리는 f(x)를 이렇게 만들어 놓고 생각할 건데

이때 점근선은 뭐가 됩니까? 점근선은 x=2, y=2가 돼요. 학생들이 여기까지는 참 잘 해요. 그래서 함수의 그래프를 그리는데, 어떻게 잘 그리느냐면 이렇게 그리죠.

x=2, 그리고 y=2를 잘 그린 다음에 이 부분은 잘 그려요. 그런데 이 부분에서 항상 문제가 생겨요. 이 부분에서 문제가 생기는 이유는 바로 뭐 때문이냐면 원점 때문입니다.

그래서 x가 0일 때의 y값을 반드시 확인해 주셔야 돼요. 이 f(x)라는 아이의 이름이 뭐였냐면 x-2분의 2x였거든요. 원점이 여기에 들어가고 있잖아요.

그러면 반드시 x에 얼마를 대입해 봐요? 0을 대입해 봐요. x에 0을 대입하면 -2분의 0이 되죠. 따라서 f(0)은 얼마가 돼요? 0이 돼요.

이 말의 의미는 이쪽 부분에 있는 유리함수의 그래프는 반드시 원점을 지난다는 뜻이고, 그래서 함수가 어떻게 생겨지는 거예요? 이렇게 생긴다는 뜻이에요.

따라서 몇 사분면을 지나지 않아요? 3사분면을 지나지 않는다는 걸 아시겠죠? 그래서 ㄴ도 맞는 얘기입니다. 아셨어요? 이제 ㄷ으로 가볼게요.

y=f(x)의 그래프와 그 역함수의 그래프가 만나는 점의 개수가 몇 개냐. y=f(x)의 그래프가 여기에 있습니다. 그것의 역함수의 그래프를 찾아봐야 하는데요.

실제로 선생님은 역함수를 찾지 않고도 교점의 개수를 바로 찾아낼 수 있어요. 왜일까요? 이 y=f(x)라는 함수를 그려봤더니만 뭐에 대해서 대칭입니까?

(2, 2)에 대해서 대칭이거든요. 그리고 하나 더, 우리 지금 원점을 지난다는 것도 봐버렸죠. 역함수는 선생님이 뭐라고 했어요?

직선 y=x에 대하여 대칭이동시키면 역함수라고 했잖아요. 그런데 이미 이 f(x)라는 함수의 그래프가 그 자체로 이미 뭐예요? 직선 y=x에 대하여 대칭이에요.

그러니까 이 부분을 대칭이동 시키면 여기로 올 거고, 이 부분을 대칭이동 시키면 여기로 온다고요. 같은 이유로 이 부분을 대칭이동 시키면 여기.

이 부분을 대칭이동 시키면 여기로 와요. 선생님이 지금 무슨 말을 한 것 같아요? y=f(x)의 그래프와 y=f의 역함수(x)의 그래프가 어때요? 같아요.

같으면 교점이 몇 개예요? 엄청 많은 거죠. 같다고요. 같으니까 다 교점이잖아요. 그래서 만나는 점의 개수는 무수히 많아요.

그러면 진짜 같은지 봐야지요. 보여 드릴게요. f(x)가 x-2분의 2x예요. 그러면 우리 역함수를 다시 구해 볼게요. 뭐라고 놓고? y라고 놓고 x-2분의 2x라고 놓을게요.

그러면 우리는 x=이 필요하니까 양변에 x-2를 곱해버리면 y(x-2)는 뭐가 된다? 2x가 된다. 전개할까요? yx-2y=2x고, 내 목표는 뭐라고요?

x=이라고요. 따라서 2x를 이쪽으로, 2y를 이쪽으로 보내버리면 x=이 목표니까 x로 묶으면 y가 되고요. 2 넘어왔으니까 -2가 돼요. 이건 2y가 되는 거죠. 따라서 x는 뭐가 된다?

y-2분의 2y가 되어서 x 대신에 y, y 대신에 x를 대입해야 역함수죠. x 대신에 y, y 대신에 x를 대입하면 이렇게 돼요. 그래서 두 개의 역함수가 같아지는 겁니다.

그러니까 이 함수 자체가 직선 y=x에 대하여 대칭인 함수였기 때문에 그 함수와 역함수의 그래프는 같고요. 따라서 교점은 무수히 많게 되는 거예요.

그런데 여러분, 여기에서 더 중요한 특징이 뭐라고요? 지금 봤더니 점근선이 x=2, y=2라고요. 점근선의 교점의 좌표를 봤더니 (2, 2)라고요. 어디 위에 있어요?

직선 y=x 위에 있죠. 그래서 이 유리함수는 직선 y=x에 대하여 대칭인 거예요. 따라서 그 함수와 역함수의 그래프는 같은 거라고요.

그러면 거꾸로 문제에 이렇게 나옵니다. 어떤 f(x)라는 유리함수가 있는데 얘가 직선 y=x에 대하여 대칭이래요. 그러면 점근선은 무조건 어떻게 되어야 해?

이 값과 이 값이 같아져야 된다고요. 그런 식의 문제도 출제될 수 있어요. 그래서 반드시 기억하시길 바랄게요. 어쨌든 30번 문제. ㄱ, ㄴ이 맞는 얘기였죠. 이렇게 풀어봤습니다.

여러분, 유리함수의 그래프를 이 정도로 하면 실제로는 많은 내용들을 충분히 이해할 수 있을 텐데요. 머리가 약간 아팠을 겁니다. 잠시 쉬었다가 다음 내용으로 넘어가도록 할게요.

여러분, 진짜 이렇게 조금씩 쉬는 시간 자체도 여러분한테는 굉장히 소중한 시간일 거라는 생각이 저는 듭니다. 여러분이 조금씩 내려놓을 줄도 알아야 되거든요.

그래서 다 붙들고 가려고 하지 마시고 진짜 1시간 정도 공부하면 10분 정도는 쉬고. 이런 식으로 공부를 탄력적으로 하시길 바랄게요.

선생님이 시작할 때 들려드렸던 노래가 스윗소로우의 첫사랑이라는 노래인데, 제가 왜 들려드렸느냐면 오늘 제가 수업에 들어갔는데 어떤 남학생이 그랬어요.

제가 그랬거든요. 누구는 나중에 대학교에 가면 뭐할 거야? 막 이런 얘기를 했어요. 그랬더니 저 첫사랑이랑 연애할 거예요. 이러는 거예요.

그래서 제가 정말 많이 웃었어요. 너 아직까지 연애를? 아니요, 저는 첫사랑 만날 거예요. 막 이러더라고요. 갑자기 생각나서 들려드렸고요.

여러분이 너무 힘들거나 이럴 때는 진짜 내가 내년에 오늘 뭘 하고 있을지. 이런 것을 생각해 보면 조금은 힘이 나지 않을까. 저도 그랬거든요. 힘을 내시길 바랄게요.

24쪽에 있는 31번 문제를 살펴보도록 하겠습니다. 역함수가 나왔고요. 합성이 되어 있습니다. 하나하나 살펴보도록 할게요. h(1)의 값을 물어보고 있네요. 뭘 물어보고 있습니까? h(1).

항상 목표를 생각해 볼게요. 그러면 얘는 뭐가 되죠? g의 역함수*f의 역함수의 뭘 물어보는 거예요? 1의 값을 물어보는 문제예요.

그러면 역함수가 나왔으니까 우리 이거 할 수 있어, 없어? 할 수는 있겠지만 어려워. 그러면 뭘 이용하자? 역함수가 나왔을 때는 얘를 a라고 두자라는 거죠.

그러면 여러분, 우선 기본적으로 g의 역함수잖아요. 그러면 얘를 없애고 싶어. 역함수를 없애고 싶어. g를 합성하면 돼요. 그렇죠?

그러면 하나하나 선생님이 해 드릴게요. 얘가 항등함수가 되어서 뭐가 되느냐면 f의 역함수(1)은 g(a)가 되겠죠. 여기에 g를 합성했으니까 여기도 g를 합성한 거예요.

이렇게 된 거예요. 그렇죠? 그래서 얘가 사라지고 여기까지 남았어요. 그러면 여러분, f의 역함수를 없애기 위해서는 뭘 합성해 주면 돼요?

f를 합성해 주면 돼요. 그러면 항등함수가 되고 뭐만 남아? 1만 남죠. 그리고 여기도 똑같이 f를 합성해버리면 f(g(a))가 되는 거죠. 맞아요?

그래서 여러분이 우선 이렇게 써도 되고요. 이렇게 하나하나 찾아도 되고요. 이렇게 생각합시다. h(1)의 값을 물어봤는데, g의 역함수와 f의 역함수 몽땅의 1이 된 거잖아요.

이것을 우리가 그래서 목표인 a로 뒀으면, 얘가 뭐예요? 얘가 사실 뭐랑 같아요? (f*g)의 역함수와 같잖아요. 그래서 (f*g)를 똑같이 해 주면 돼요. 그렇게 생각해도 된다고요.

그래서 여러분이 편한 대로 생각하시면 되고요. 우리는 이렇게 되게 하는 뭘 찾는 게? a값을 찾는 게 목표입니다. 그러면 뭐부터 해결할까? g(a)부터 해결해야 되겠죠.

따라서 x 자리에 a를 대입하면 g(a)는 뭐가 된다? 2a-3분의 a-1이 돼요. 이만큼이 이 값으로 변신했어요. 그런데 나는 f의 이만큼이 필요한 거예요.

그러면 f의 이만큼은 뭐예요? 이만큼+2래요. 즉 이만큼. 즉 2a-3분의 a-1에다가 +2를 해 주면 된다는 거죠. 그래서 2를 반대쪽으로 보내버리면 1-2니까 -1이 되고요.

2a-3분의 a-1이 되고요. 이거 이쪽으로 보내볼게요. 그러면 뭐예요? -2a+3=a-1이 되겠죠. 넘어왔습니다. 그러면 3a는 얼마가 돼요? 넘어가서 4가 되어서 a값은 얼마가 된다?

3분의 4가 된다는 것을 알 수 있죠. a가 뭐였어요? 목표였어요. 따라서 h(1)의 값은 얼마가 돼요? 3분의 4가 되는 거죠. 어떤 식으로 하는지 아시겠죠?

그래서 역함수가 나왔을 때 당황하지 말고 이게 유리함수에서 나오긴 했지만, 그냥 합성함수의 역함수. 이런 걸 물어보는 문제였다고요.

그냥 편안하게 해 왔던 대로 해결하시면 될 것 같아요. 아셨죠? 32번 가겠습니다. 이 문제도 여러분이 잘 보셨으면 좋겠어요.

f(x)의 그래프가 있는데요. 뭘 지난다고 했느냐면, (3, 14)와 (0, -4)를 지난대요. 이 말인 즉슨 x에 3, y에 14를 대입해도 식은 성립해야 하고요.

x에 0, y에 -4를 대입해도 이 식은 성립해야 된다는 뜻인데요. 중요한 게 하나 나옵니다. 중요한 게 뭐가 나오느냐면 f(x)와 f의 역함수(x)가 같아진대요. 뭐죠?

f(x)와 f의 역함수(x)가 같아진대요. 역함수 구할 거예요? 힘들어요. 그렇죠? 선생님이 뭐라고 했습니까? f(x)와 f의 역함수(x)가 같다라는 말은

이 f(x)라는 함수의 그래프가 직선 뭐에 대해서 대칭인 아이라고요? y=x에 대하여 대칭인 아이라고요. 따라서 (3, 14)를 지나기 때문에

얘를 직선 y=x에 대하여 대칭한 (14, 3)도 이 곡선 위에 있어야 돼요. 유리함수 위에 있어야 된다고요. 또 (0, -4)도 직선 y=x에 대하여 대칭이동을 시키면 (-4, 0)이 되죠.

얘도 이 곡선 위에, 이 유리함수 그래프 위에 있어야 된다고요. 여러분이 이것만 잘 이해했으면 점을 모두 몇 개를 찾아낼 수 있어요? 4개를 편안하게 찾아낼 수 있다는 거예요.

이렇게 하고 나면 미지수 몇 개예요? 3개. 식은 몇 개? 4개가 되기 때문에 a, b, c를 어렵지 않게 확인할 수 있게 되는 거죠. 그래서 선생님과 같이 확인해 볼게요.

f(x)가 x-a분의 bx+c인데, 여기 위에 있는 점 몇 개를 찾아낸 거야? 4개를 찾아냈어요. 그 중에서도 편한 것부터 해 보자고요. (0, -4)와 (-4, 0)이 좀 편하잖아요.

그리고 문제에서 (3, 14)도 나와 있었고 (14, 3)을 지난다는 것도 알아냈으니까 하나하나 대입해 봐요. y값이 -4일 때 x에 0을 대입하는 거예요.

x에 0을 대입하면 뭐가 돼요? -a분의 c가 되어서, 이건 어떻게 됩니까? 마이너스, 마이너스는 플러스가 되죠. 따라서 c는 얼마가 된다? 4a가 된다는 건 어렵지 않게 알 수 있어요.

그다음 (-4, 0)을 대입하는 거예요. 그러면 0은 -4-a분의, 여기 0 대입하면 c죠. 맞아요? 그러면 여기에서 여러분이 뭘 알 수 있는지.

왜 0을 대입했나요? x에 0을 대입하면 안 되죠. x에 -4를 대입하면 -4b+c가 돼요. 분모가 0이 되면 돼요, 안 돼요? 안 되죠. 따라서 분자가 뭐가 돼요? 0.

-4b+c가 0이에요. 따라서 여기서도 c는 뭐가 된다? 4b가 나와요. 얘도 c, 얘도 c니까 4a와 4b가 같겠네요. 따라서 우리는 뭐도 알아낼 수 있다?

a와 b가 같다라는 것도 알아낼 수 있고, a와 b는 뭐가 된다? 4분의 c가 된다는 것까지 확인할 수 있게 되는 거죠. 됐어요? 그러면 (3, 14)도 대입해 볼게요.

14는 3-a분의 3을 대입하면 3b+c가 되는데, 우리 a가 뭔지 알고 있어요. 4분의 c. b도 4분의 c예요. 따라서 14=, 써볼게요. 3-4분의 c에다가 4분의 c죠.

4분의 3c+c가 되는 거예요. 그러면 이 값은 얼마가 돼요? 4분의 3c+4c니까 즉 7c. 이 값은요? 4분의 12-c가 돼서 이것도 사라지죠. 그리고 누가 또 사라져요?

봐요. 여기가 14고 여기가 7이니까 이렇게 된다고요. 따라서 넘어가면 2(12-c)=c가 되죠. 24-2c=c가 돼서 넘어가면 24=3c. 따라서 c의 값은 얼마가 된다?

8이 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 대입할게요. a와 b는 얼마가 돼요? 2가 된다는 것까지 알 수 있게 되는 거죠. a와 b가 2고 c가 8이래요.

문제로 가겠습니다. a와 b가 2고 c가 8이래요. 즉 f(x)=x-2분의 2x+8인 것까지 나왔는데, 여기에서 그냥 a, b, c나 더하라고 하지.

아니에요. 문제에서 뭐라고 했느냐면 y=f(x) 그래프 위의 점 중에서 x좌표, y좌표가 모두 뭐인? 정수인 점의 개수래요. 이 위에 있는 점 중에서 x좌표와 y좌표가 모두 정수여야 된대요.

잘 모르겠어. 그러면 어떻게 해야 돼요? 내가 아는 모양으로 바꿔야겠죠. 그래서 선생님이 바꾸는 방법을 알려드렸습니다. 분모를 x-2로 두고요.

분자에 x의 계수인 2를 우선 쓰고 괄호를 넣어주라고 했어요. 그러면 괄호에는 뭐가 들어가야 한다? 분모에 있는 값이 그대로 들어가면 돼요.

그러면 이거 계산하면 얼마가 됩니까? 2x-4가 되죠. 그러면 +8이 되고 싶어요. 얼마를 더해 주면? 12를 더해 줘야지만 8이 되잖아요. 그러면 그다음 계산은 어떻게 하자고?

뒤에 것부터 먼저 하자고요. 뒤에 것부터 먼저 계산하면 x-2분의 12가 되고요. 그다음에 앞에 거 계산할 겁니다. 누가 사라져요? x-2가 사라지죠. +2. 이 모양까지 나오게 됐어요.

엄청난 걸 발견해야 되는데. 2는 뭐예요? 정수예요. 따라서 누가 정수가 되면 돼요? 앞부분이 정수가 되어야 하고요. 그런데 분자가 12예요.

따라서 x-2는 우선 12의 약수여야 되겠다라는 생각까지 드는 거예요. 여기까지 이해됐어요? 그러면 x-2가 뭐여야 된다고? 12의 약수여야 되는데

여러분이 잘 봐야 하는 건 뭐냐하면, 자연수가 아니라 정수라고 한 거예요. 따라서 얘네가 음수가 되어도 아무 문제가 없는 거야.

즉 12의 약수가 원래 뭐가 있느냐면 1, 2, 3, 4, 6, 12가 있는데, x-2가 1이면 x는 정수 나와요. x-2가 2여도 x는 정수 나오죠. x-2가 3이어도 맞아요.

그리고 얘네 분모 0 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 돼. 이것만 되는 게 아니라 뭐도 된다? -1, -2, -3, -4, -6, -12가 되어도 뭐가 나와요? x값이 정수가 나와요.

x값이 정수가 나오면서 x-2가 이 값들이기 때문에 12의 약수여서 약분돼서 여기 정수가 되죠. +2를 해도 정수가 되죠. 그래서 x좌표, y좌표가 모두 정수인 점의 개수는

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉, 열, 열하나, 열두 개가 나오게 되는 거죠. 개수를 물어봤기 때문에 그냥 이렇게 찾아내시면 되는 겁니다. 아셨어요?

그래서 실제로 이 문제가 쉬운 문제는 아니었어요. 여러분이 하나 알아야 되지. f(x)와 그것의 역함수가 같다라는 말의 의미는 이 함수 자체가 뭐랑 같다는 거야?

직선 y=x와 대칭이다. x에 대해서 대칭이다. 따라서 점이 2개가 주어져 있지만 점이 몇 개 있는 것과 마찬가지예요? 4개 있는 것과 마찬가지다.

a, b, c를 구하고 정수가 되게 하는 특징들을 찾아내시면 되는 겁니다. 아셨죠? 이렇게 32번을 해 봤고요. 유리함수 그래프 마지막 문제를 보도록 하겠습니다.

y=x-1분의 9의 그래프 위의 점 P가 있는데요. 얘가 (t, t-1분의 9)라고 했습니다. 그런데 x가 1보다 크대요. 그러면 여기 위에 있는 점이니까 t도 1보다 크겠죠. t도 1보다 커요.

쓰면서 뭔가 느껴져야 돼. t가 1보다 크다고? 그런데 분모에 t-1이 있네? 그러면 t-1은 뭐보다 커요? 0보다 커요. 어디에서 많이 본 것 같은데? 느낌을 잡아봅시다.

이 점에서 x축에 내린 수선의 발을 Q라고 했어요. 그러면 Q는 좌표가 뭐가 되죠? x좌표는 t고 y좌표는 0이 되겠네요. 그다음 y축에 내린 수선의 발을 R이라고 했어요.

R은 뭐랑 같아요? y좌표와 같죠. 즉 (0, t-1분의 9)가 되는데, PQ와 PR은 t=a에서 뭘 갖는다? 최솟값. 범위가 주어져 있는데 0보다 큰 범위에 대해서 최솟값을 물어보고 있습니까?

머릿속에 뭐가 떠올라야 돼요? 산술평균과 기하평균과의 관계를 물어보는 건 아닐까라는 생각을 해 주셔야죠. 그러면 PQ의 길이는 얼마예요? t, t가 같으니까 t-1분의 9가 PQ의 길이예요.

t-1분의 9+, PR은 이만큼이죠. 얼마예요? 0에서부터 t까지죠. 그래서 +t의 최솟값을 구하는 문제로 바뀌게 되는 거죠. 그러면 우리가 산술평균, 기하평균을 쓰기 위해서는

뭐보다 큰 게 필요해요? 0보다 큰 값이 필요해요. 그러면 여기는 t-1이 0보다 크니까 0보다 큰 것분의 9는 0보다 크죠. 그러면 여기는 뭐라고 써야 합니까?

t-1을 해 줘야 0보다 큰 값이라고 정리가 돼요. 왜? 얘랑 얘랑 같아지니까. -1을 했으니까 더하기 얼마를 해 주면 돼요? 1을 해 줘야 값이 같아지겠죠. 이해돼요?

따라서 이 값이랑 이 값을 뭐한 거예요? 더한 거예요. 그러면 주황색은 뭐보다 크거나 같아요? 2√t-1분의 9×(t-1)보다 크거나 같고, 플러스 얼마를 해 주면 돼?

1을 해 주면 돼요. 그런데 약분되죠. 따라서 √9는 얼마? 3. 3+2는 6. 6+1은 7이 되어서 이 값이 뭐가 돼요? 7보다 크거나 같으니까 최솟값이 돼요.

따라서 최솟값 b를 갖는다. b는 얼마가 된다? 7이 되는데, 이렇게 되는 t값이 뭐니?라는 겁니다. 같아지려면 어떻게 되어야 한다고? 이 두 개가 같아지면 된다고 했죠.

즉 t-1분의 9와 t-1이 같아지면 돼요. 그러면 t-1을 양변에 곱하면 (t-1)²이 얼마가 되고? 9가 되고, 계속 강조하고 있어요. t-1은 뭐보다 커요? 0보다 커야겠죠.

제곱이 9니까 0보다 큰 값은 얼마밖에 없어요? 3밖에 없고, 따라서 t가 얼마일 때? 4일 때 최솟값을 갖게 되는 거예요. t가 a일 때 최솟값이라고 했기 때문에 a의 값은 얼마?

4가 나오게 되고요. 얘네 둘을 더하래요. 따라서 a+b는 얼마가 된다? 11이 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.

그래서 유리함수의 그래프에서는 가끔 이렇게 산술평균과 기하평균과의 관계를 물어보는 문제가 나올 수 있습니다. 생긴 게 이미 이렇게 생겼잖아요. 그렇죠?

그래서 이런 문제도 나올 수 있다는 것까지 함께 기억하시면 좋을 것 같아요. 됐죠? 이렇게 유리함수 그래프에 대한 문제를 모두 풀어봤고요.

이제 마지막 유형으로 가볼게요. 무리함수의 그래프에 대한 얘기를 할 텐데요. 선생님이 실제로 이 강의를 시작할 때 무슨 얘기를 했느냐면

유리함수든 무리함수든 뭐가 중요하느냐면 평행이동과 대칭이동이 매우 중요하다는 얘기를 했어요. 그래서 이 문제는 지금 평행이동과 대칭이동을 모두 물어보는 문제거든요.

이걸 가지고 정리할게요. x축의 방향으로 -4만큼, y축의 방향으로 3만큼 평행이동한 후라고 했습니다. 이게 먼저 되어야 해요. x축의 방향으로 -4만큼 평행이동했다.

기억하세요. x 대신에 x-(-4)를 대입하는 거예요. -4만큼 -4를 대입하면 돼요. x-(-4). y축의 방향으로 3만큼 평행이동했죠. 그러면 뭐 대신?

y 대신에 3만큼이니까 y-3을 대입하면 돼요. 그러면 여기까지가 ①번인데, y-3을 대입하는 거예요. y 자리에 y-3. √a에 이 x 자리에 x. 빼기, 빼기니까 +4를 대입하고

나머지는 그대로 써주면 되는 거예요. 여기까지 됐죠? 그다음 뭐가 나오느냐면, y축에 대하여 대칭이동이라는 말이 나옵니다. y축에 대하여 대칭이동. 뭐예요?

x 대신에 뭘 대입하는 거예요? -x를 대입하면 돼요. 여기까지가 ②번이라고 하면, ②번은 y-3은 √a에, 그대로 다 써놓고 x 대신에 -x만 살짝 이렇게 바꿔 주면 되는 거죠.

그랬더니 누구랑 일치했대요? y=√-2x+9 +6의 그래프와 일치하였대요. 어떤 꼴입니까? y=의 꼴이죠. 그래서 y=의 꼴로 바꿔줘야 돼요.

그래서 세 번째, y=. 근호 안도 계산해 볼게요. -ax죠. +4a+b +c에다가 -3이 넘어오면 +3인데, 얘가 누구랑 일치했대요? √-2x+9 +6과 일치했대요. 따라서 a는 얼마가 되고?

2가 되고요. 8+b가 9죠. 그러면 b는 얼마가 되고? 1이 되고 c+3이 6이니까 c는 3이 되어서 a+b+c의 값은 얼마가 된다? 6이 된다는 걸 확인할 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요?

그래서 여러분이 이런 평행이동과 대칭이동에 대한 문제들은 잘 알고 넘어가시는 게 좋기 때문에, 평행이동에 대한 얘기들. 그리고 대칭이동에 대한 얘기를 한 번만 정리해 드릴 테니까

한 번만 더 확인하세요. y=f(x)라는 어떤 도형이 있습니다. 도형의 그래프를 x축의 방향으로 m만큼, y축의 방향으로 n만큼 무슨 이동을 했다? 평행이동.

평행이동을 했다는 말은 어떻게 하면 되느냐면, 얘가 어떻게 변신한다? y 자리에 y-n, x 자리에 x-m을 대입해 주면 돼요. 그걸 이렇게 표현하는 거예요. 이 말의 의미가 뭐라고요?

x 대신에 x-m, 그리고 y 대신에 y-n을 대입하세요라는 뜻이라고요. 그래서 평행이동이 나왔는데 도형이야. 그러면 x축으로 m, y축으로 n이면 x 대신에 x-m.

y 대신에 y-n을 대입하면 돼요. 그리고 여러분이 하나 더 기억해야 될 게 뭐냐하면, 대칭이동에 대한 얘기거든요. 그래서 대칭이동에 대한 얘기만 한 번 더 정리할게요.

대칭이동은 모두 몇 가지로 우리가 기억하고 있어야 되느냐면 4가지를 기억하고 있으면 충분해요. 첫 번째는 x축 대칭이에요. 여러분이 이렇게 기억하세요.

점이든 도형이든 다 똑같아요. 이렇게 보면 여기에 (2, 1)이라는 점이 있었어요. (2, 1)이라는 점이 있었으면 x축으로 대칭한다는 건 뭐냐하면

똑같은 길이로 수직으로 반대쪽으로 내려가는 거예요. 그러면 얘는 좌표가 뭐가 될까요? (2, -1)이 되겠죠. (2, 1)이 (2, -1)이 된 거예요. 뭘 했더니만?

x축 대칭을 시켰더니만. x는 그대로인데 뭐의 부호만 바뀌었어요? y의 부호만 바뀌었죠. x축 대칭은 y가 뭐로 변신하는 거예요? 부호가 변신하는 거라고 생각하시면 돼요.

그러면 두 번째, 무슨 대칭이 있어요? y축 대칭이 있겠죠. y축 대칭은 그러면 어떻게 되는 거냐면, 여기에서 y축으로 가요. 그러면 똑같은 길이만큼 반대로 가주면 돼요.

그러면 이 좌표는 뭐가 될까요? 2였으니까 여기는 (-2, 1)이 되겠죠. 따라서 y좌표는 그대로인데 x좌표만 부호가 반대로 되는 거예요.

즉 x 대신에 뭐가 된다? -x가 되면 되는 거예요. 그다음 원점대칭은 어떻게 되느냐면, 원점까지 쭉 가요. 그래서 반대로 쭉 가주면 돼요.

결국 x축 대칭을 한 다음에 y축 대칭을 한 거랑 똑같아요. y축 대칭을 한 다음에 x축 대칭을 한 거랑 똑같아요. 따라서 원점대칭이라는 것은 x 대신에 뭘 대입? -x.

y 대신에 -y를 대입해 주면 돼요. 그래서 둘 다 부호를 바꿔 주시면 되는 겁니다. 선생님이 아까 몇 개를 할 거라고 했지? 4개를 할 거라고 했는데. 마지막은 뭐죠?

직선 y=x에 대하여 대칭이동 한 것. 여기까지 알고 있어야 되고요. 얘는 우리가 뭐라고 하죠? 그래서 역함수의 그래프와 밀접한 관련이 있었죠. 얘는 뭐였습니까?

x 대신에 뭐가 들어가요? y. 그다음 y 대신에 뭐가 들어간다? x가 들어간다라는 거예요. 그래서 여기까지 여러분이 대칭이동으로 알고 있으면 돼요.

선생님, 이건 왜 그림을 안 보여 주나요? 보여 드릴게요. 보면 (2, 1)이라는 점이 있었어요. 얘가 (2, 1)이었는데 직선 y=x에 대하여 대칭이동을 하잖아요.

y=x에 대하여 대칭이동을 하면, 선생님이 아까도 얘기했지만 어떻게 가야 된다고요? 길이가 똑같고 수직으로 가야 돼요. 그래서 이 점이 되는 거예요, 이 점.

이 점은 그래서 어떻게 된다? 결국 이렇게 삼각형을 다 그리고 나면 얘랑 얘가 합동이에요. 그래서 결국 얘랑 얘가 합동이 되고, 이 길이가 이 길이가 되면 돼요.

따라서 얘는 뭐가? y좌표가 2가 되는 거예요. 이 길이가 이 길이죠. 이게 y좌표죠. 그러니까 y좌표가 x좌표로 가서 이렇게 되는 거예요.

그래서 x 대신에 y, y 대신에 x라고 쓸 수 있게 되는 겁니다. 그래서 실제로 대칭이동까지만 여러분이 잘 알고 있으면

함수에서 고난도 문항들은 이 개념에 대한 걸 물어보는 것이기 때문에 충분히 해결할 수 있을 거라고 제가 믿을게요. 아셨죠?

이렇게 선생님이 무리함수의 그래프에서 가장 중요한 내용들을 정리해 드렸습니다. 다음 시간에는 남은 문제들을 가지고 선생님이 문제들을 쭉 풀어드릴 거예요.

그러고 나서 어디로 갈까요? 수열로, 드디어 다음 단원으로 넘어갈 예정이거든요. 무리함수의 그래프 남은 부분도 여러분이 잘 정리해 보고

그리고 저와 함께 다음 시간에 정리해 보도록 하겠습니다. 다음 시간에 수열에서 만날 거고요. 여러분, 오늘도 정말 정말 고생 많이 하셨습니다.
