반갑습니다, 여러분. 2019학년도 9월 모의평가 수학 (나)형의 2부 해설 심주석입니다. 여러분들 이제 정말 우리가 수능이 얼마 남지 않았죠?

여러분들 지금 한참 수시 때라서 또 정신없고 이렇겠지만 어쨌든 우리가 수시의 최저 없이도 가는 대학도 있습니다. 그런 친구들은 주력해야 할 것은 주력해야 하죠. 그런데 여러분들 이런 생각도 가져보세요.

제가 수시에 나 100% 합격할 자신이 있어. 이게 아니라면 정시까지 염두에 둬야 하는 거잖아요. 그런데 학생들의 마음은 원서를 쓰다 보면 합격할 것 같은 그런 느낌이 들어요, 이상하게도. 이 근거 없는 뭔가 느낌이 와.

그런데 그것에 의존하다가 여러분이 정말 중요한 시간 다 놓쳐버리고 결국에는 수시에 딱 됐는데 최저를 못 맞춰서 대학을 못 간다든지 이러면 너무 억울할 것 같아요.

그래서 여러분들이 지금 자기 자신을 정말 객관적으로 잘 판단하고, 그리고 앞으로 이를 어떻게 내가 전개해나갈지에 대해서 좀 계획을 잡아야 하는 거죠.

그런 계획 없이 그냥 무작정 주어지는 시간에 자소서 쓰고, 수시 원서 내고, 또 공부하면 되겠지, 이런 안일한 생각을 가지고는 우리가 원하는 그 거대한 목표를 이루기는 조금 힘들지 않을까 하는 생각이 듭니다.

어찌 됐든 수시에서 우리가 하향하는 건 없잖아요. 수시는 상향이 기본이잖아요.

그래서 조금 더 신경을 써주시고, 그리고 마지막으로 여러분에게 드리고 싶었던 말 중에 하나가 어떻게 보면 끝날 때까지 끝난 게 아니라는 얘기 많이 들어봤죠?

스포츠 경기 같은 거 보면 정말 감동의 순간이 많이 나오는데, 이번 아시아 게임 때도 그랬더라고요, 저희가 금메달 땄죠, 아시아 게임 때는.

정말 어떤 경기는 엎치락뒤치락 하다가 연장전까지 가서 결국에는 이겨내고, 그런데 전반전, 후반전이 끝나기 전까지 지고 있다가 동점 골로 해서 연장전에 도입하고, 기회, 불씨를 살리는 거죠.

정말 끝날 때까지 손에 땀을 쥐게 하는 거죠. 숨 막히고, 그런 경기들을 정말 많이 봐요, 운동 경기 시합에서. 우리 수능도, 어떻게 보면 공부도 마찬가지인 것 같아요. 

정말 끝날 때까지 끝난 게 아니기 때문에 내가 수능 그날 정말 온 정성을 다하고 수능 시험장을 빠져나오는 그 순간까지 우리가 긴장을 늦추지 말고,

정말 한 문제라도 내가 더 맞혀야 된다는 그런 각오를 가지고 여러분들이 시험에 임한다면 분명히 우리가 생각했던 그런 목표 이룰 수 있지 않을까 하는 생각을 합니다.

그래서 지레 겁먹고 뭔가를 소홀히 한다기보다 정말 누구도 몰라요, 끝날 때까지 끝난 게 아니니까.

내가 지금 조금 쳐져 있더라도 이런 분석을 통해서 내가 뭔가를 보강하고 더 만회를 해나간다면 분명히 좋은 결과가 있을 것이라는 그런 믿음 가지고 여러분이 하루하루 최선을 다 해주셨으면 좋겠습니다.

친구 따라서 이리 휩쓸 저리 휩쓸, 수시에 완전히 빠져가지고, 수시에 몰입만 하면 되는데 괜히 웹서치하고, 요즘 학생들이 음악을 들을 때 이 음원 파일로 안 듣고 대부분 유튜브 같은 것을 통해서 많이 듣더라고요.

거기 동영상 보고 있는 거야. 그러면서 너 뭐 하냐고 하면 음악 듣는다고 해요. 제가 볼 때는 동영상을 보고 있었거든요, 분명히. 그런데 뭐하냐가 하면 음악 듣는대.

본인은 음악만 듣는다고 생각하지만 그 옆에 있는 사람들이 볼 때는 음악만 듣는 게 아니고 동영상까지 보고 있더라는 거죠, 공부를 안 하고 있는 거죠. 그렇죠?

그래서 그런 습관도 조금씩 남은 기간 동안에는 좀 바꿔서 조금 더 여러분이 공부에 에너지를 더 많이 쏟을 수 있었으면 좋겠습니다. 저번 시간에 이어서 16번부터 우리가 다뤄보도록 하겠습니다.

이것도 이제 연계 교재에 문제가 있으니까 여러분이 연습을 해보는 게 좋을 것 같아요. 그런데 전형적인 기본 개념 패턴을 물어보고 있는 것 같다는 생각이 들었습니다.

우리가 서로 다른, 서로 다른, 아니면 어떤 사탕이 됐든 뭐가 됐든, 사탕이 됐든 구슬이 됐든 이것을 상자에 담을 거야, 상자에 담는 거야.

그런데, 그런데 이게 만약에 서로 다른, 서로 다르다, 서로 다른 상자에, 똑같은 상자에 담는다. 똑같은 상자에 담는다고 이야기를 했을 때 얘는, 얘는 집합의 분할이야. 집합의 분할. 이런 거 개념을 잘 알고 있으면 좋겠어요.

여기는 서로 같은 사탕이나 구슬을, 서로 같은. 똑같은 상자에 담아, 똑같은 상자에 담는다. 이것은 자연수의 분할이야. 개념 설명을 하고 있잖아, 이유가 있어요. 왜 개념 설명을 하느냐? 

이것은 이 문제를 보고 식을 만들어야 하는데 그 식을 못 돌려버리면 이 문제는 무지 어려운 거야. 그런데 이거를 알면 이 문제는 너무 쉬운 거야, 4점도 아니야. 사탕 구슬이 서로 다른 거야.

서로 같은 거야, 서로 같은 사탕과 구슬이 있는데 서로 다른 상자에 넣어, 다른 상자에. 이게 중복 조합이야, 이게. 이 패턴을 여러분이 알고 있어야 하죠. 이 패턴을.

이게 이 문제에 해당하는 건지 이 문제에 해당하는 건지 이런 것들을 여러분이 잘 알고 계셔야 된다는 거지. 지금 이것을 보면 서로 다른 사탕 3개가 있어.

사탕 3개는 달라, 사탕이 파란 사탕, 노란 사탕, 빨간 사탕 이렇게 다른데 상자가 있어, 똑같은 상자야. 똑같은 상자, 상자가 3개에 담을 거래, 담을 거래. 그다음에 똑같은 종류의 구슬 몇 개가 있어? 4, 5, 6, 7개가 있어.

이 7개도 여기 상자에 담을 거래. 담을 거래. 그런데 각 주머니에는, 이게 똑같은 주머니네, 상자가 아니고 주머니네요. 이 주머니에는 사탕과 구슬이 각각 1개 이상씩 들어가야 한대, 1개 이상씩. 그러면 이런 생각을 해볼게요.

이 사탕, 이 사탕, 서로 다른 것을 A, B, C라고 해봅시다. 그러면 하나씩은 넣어줘야 하는 거 아니야, A, B, C. 그런데 우리가 이런 생각을 해, 학생들 중에. 순열 A, B, C, A, C, B. 예를 들어서 A, C, B라고 해봐, A, C, B.

그러면 얘와 얘가 어떤 케이스죠? 똑같은 거지, 똑같은 상자가 있어. 똑같은 주머니 3개가 있는 거야. 거기에 하나씩 넣어줬어, 하나씩. 그러면 이렇게 있는 거나 이렇게 있는 거나 무슨 상관이냐는 거죠. 직접 넣어봐, 만들어서.

결국은 얘를 이렇게 바꿔놔도 똑같은 거라고, 하나씩 들어가 있는 형태는 똑같은 거라고. 주머니에 A 하나, B 하나, C 하나 이렇게 들어가 있는 거죠. 그래서 이것을 나열하는 순서에는 관련이 없다는 얘기지.

그러면 이런 생각을 해봐, 서로 다른 거를, 서로 다른 것을 똑같은 상자 3개 넣겠다고 이야기를 하면 집합의 분할이었어. 그런데 집합의 분할인데 3개를 어떻게 넣겠대? 1개, 1개, 1개 넣으라는 얘기잖아.

집합의 분할에서 3개 중에 하나를 선택해, 2개 중에 하나를 선택해, 1개 중에 하나를 선택했어. 그런데 이거는 순서의 의미가 없다고 했잖아.

그래서 1, 1, 1, 3개가 같으니까 이 3개의 덩어리를 나열한 방법의 수만큼으로 나누어주게 되어 있잖아. 그래서 결국 계산해보면 1가지야, 이게, 왜? 3, 2, 6이죠? 3!, 6, 6×6분의 1은 1이야.

그러니까 이렇게 나누는 방법은 1가지밖에 없다고. 똑같은 주머니에 A, B, C, 서로 다른 사탕 3개를 하나씩 담는 방법은 유일한 방법이야. 다른 방법 없어, 담아보세요, 여러분들. 담아보세요, 다른 방법 있어요?

A, B, C 담았어, A, C, B 담았어, 똑같은 거야. 하나씩 들어가 있네. 하나씩 들어가 있네. 순서는 없는 거니까, 주머니가 어디가 먼저 와 있어, 이런 거 없잖아, 구별 안 되는 주머니인데, 여기에 들어가 있나, 저기에 들어가 있나.

여기에 B가 들어가 있나, 여기에 C가 들어가나, 무슨 차이냐고, 똑같은 주머니인데. 1가지밖에 없다는 얘기지. 그런데 이렇게 주머니에 사탕을 넣었어, 이제. 넣고 나니까 주머니가, 똑같은 주머니가 아니라는 얘기지.

A가 A 사탕이 들어가 있는 주머니고, B 사탕이 들어가 있는 주머니고, C 사탕이 들어가 있는 주머니야. 그러면 이게 다르다는 얘기지, 이게. 그런데 서로 같은 구슬을 서로 다른 상자에 나눠 담을 거야, 하나 이상씩. 그게 뭐야?

중복 조합이 되어버리는 거야. 그러면 여기에 담기는 개수를 내가 x개라고 하고, 여기에 담기는 것을 y개라고 하고, 여기에 담기는 구슬의 개수를 z개라고 한다면 이거를 다 더한 게 몇 개가 돼야 해?

7개가 돼야 하는데 적어도 하나 이상씩은 넣어주라고 했잖아. 그러니까 하나씩은 일단 줘버리는 거야, 다. 하나씩은. 그래서 x, y, z가 하나 이상씩이다, 이런 이야기잖아. 그러면 이거 중복 조합의 음아정 아닙니까?

그런데 얘 1 이상이니까 하나, 하나, 하나를 미리 줘버려. 그러면 여기에서 3을 빼니까 여기가 얼마가 되는 거야? 4가 되고, 이거 프라임, 프라임 많이 봤죠? 이게 0 이상이 된다, 음아정 이렇게 된 거죠.

그래서 여기에서 얼마가 나와? 3H4가 나와버리는 거지. 이렇게 변형만 되고 나면 바로 식으로 떨어져 버리잖아, 이런 게 편한 거지. 응용을 하는 거야. 집합의 분할, 자연수의 분할, 그런데 그것을 이용해서 중복 조합.

중복 조합은 출제에 정말 많이 되는 패턴 아닙니까, 이거는. 음아정으로 특히. 음아정 나왔잖아, 음아정. 이렇게 변형할 수 있어야 한다. 생각을 해보세요, 하나씩 줘버렸어. 그러면 몇 개가 남았어? 

하나씩 줘버리고 나니까 몇 개 남은 거야? 4개가 남은 거야. 그러면 이 상자에 하나씩 들어가 있는 것은 똑같은 거야. 그다음 4개를 내가 여기에 다 넣어버릴 수 있고, 여기에 넣을 수 있고, 나누어서 넣어주기만 하면 되잖아.

그러니까 이런, 여기에 넣는 개수를 x, y, z, 이거 합치면 4개가 되는 건데 안 넣어도 되는 거잖아요. 그래서 x, y, z가 0보다 크거나 같다, 음아정 이렇게 되어버리는 거라고. 

이런 개념으로 여러분이 중복 조합의 개념을 살려서 문제를 풀어주셔야 하는 거죠. 그래서 계산을 해주면 얘는 더해서 1을 뺄 거니까 6C4, 6C4는 6C2랑 같죠? 그래서 15가지가 될 겁니다.

이렇게 한 다음에 이렇게 할 거예요, 곱의 법칙이죠? 1×15 해서 얼마? 15가지가 정답이 됩니다. 1가지는 의미가 없었으니까 15가지가 바로 끝입니다, 끝나는 거죠.

그래서 이 문제는 여러분이 이 상황을 알고 있다면 정말 이 문제는 4점 같지 않은 4점이 되어버리는 건데 이 개념이 안 되어 있으면 이 문제는 여러분이 직접 나열을 하려고, 막 하다가 실패한다. 뭔가 식으로 나오면 깔끔해.

그런데 그게 아니고 뭔가를 막 이렇게 머릿속으로 생각해서 답을 내려고 하니까 조금 힘들 수 있겠죠.

그래서 그런 개인적인 어떤 난도의 차이는 있다고 보지만 그래도 중복 조합을 공부한 친구라면 이 정도의 문제는 해결이 가능한 것입니다. 

여기에도 분명히 이런 관련된 문제가 있으니까 여러분이 그 문제를 풀어봤다면 이 문제는 분명히 풀 수 있는 겁니다. 분명히 예측되는 거니까요.

그래서 여기도 부족하다고 하면 분할의 개념, 자연수의 분할을 어떻게 활용하는 건지, 그리고 중복 조합의 식을, 음아정을 어떻게 만들어내는 건지. 그런데 중복 조합이라고 하면 더 나아가서 음아정만 있는 거 아니잖아요.

서로 다른 항의 개수, 그다음에 함수 등호에 관련된 것까지 있으니까 그런 유형들을 정복하면 수능 때 100% 클리어할 수가 있게 되는 겁니다. 아시겠죠? 17번 문제, 이 문제는 이게 모비율 추정이에요.

비율에 대한 신뢰도, 이게 뭐라고요? 모비율 추정. 저는 제가 문과에서는 모평균 추정이 나올 것이다, 왜? 모평균 추정, 모비율 추정이 있으니까 문과 학생들한테는 모평균 추정, 이과생들한테는 모비율 추정,

이게 개념적으로 잘 연결이 되거든요. 사실 모평균 추정보다 모비율 추정이 학생들이 느끼는 체감은 조금 더 어렵게 느껴집니다.

하지만 어쨌든 모평균 추정이 됐든 모비율 추정이 됐든 여러분이 그 신뢰 구간이라는 것을 정확히 알고 계셔야 하죠. p햇이라는 게 있죠? p햇. 이것을 바탕으로 해서 모비율 p를 추정하는 거야. 

모평균 추정도 마찬가지고, 그래서 p햇에서, p햇에서 -1.96, 여러분이 알고 계시는 루트n분의 pq인데 여기가 p햇q햇으로 대신할 수 있다고 얘기하고 있죠. 원래 pq예요, pq.

그런데 모비율을 추정할 건데 p라는 것을 p햇으로 봐도 상관은 없다고 이야기를 하는 거야. 그래서 p라는 것이 여기 p햇에 +1.96×루트n분의 p햇q햇 이렇게 되는 거죠, 이게. 참고로 모평균 추정은 어떻게 됩니까?

모평균 추정은, 모평균 추정. 이과 것에는 모평균 추정이 나온 것 같아요, 오히려 반대로 됐죠? 이 평균을 X바라고 한다면 이것을 바탕으로 해서, 이것을 바탕으로 해서, 표본 평균을 바탕으로 해서 모평균을 추정하는 거야.

그래서 X바-1.96×루트n분의 σ보다 크거나 같고, m, 모평균 m이라는 게 X바+1.96×루트n분의 σ. 보통 95%의 신뢰도가 1.96, 이거죠? 여러분들 이것을 보고 1.96 잡아내는 겁니다, 95%.

이런 내용인데요, 대입만 하면 끝나, 대입만. 그러면 여러분들이, 제가 여기에서 그냥 공식처럼 처리하는 게 아니고 모비율 추정을 그냥 공식으로 외우세요, 이렇게 설명하는 선생님이 어디에 있겠어요, 안 그래요?

왜 이게 나오는지 다 설명을 드린다고요. 그런데 결국 그 설명을 잘 이해하고 오면 되는 거고, 이해가 잘 안 됐어? 그러면 공식만 알고 있어도 문제는 풀린다는 거야. 공식만 알고 있어도.

그래서 어쨌든 잘 이해하는 게 중요한 거니까 여러분들 이 과정, 왜 이런 식이 나왔는지 궁금하면 여러분들 해보시라고. 그래서 그 개념 표본 비율의 평균, 이거의 평균을 구하면 이 모비율 p랑 같아.

이거의 분자를 구하면 m분의 pq가 된다고, 그거의 표준편차야. 표준편차라고. 이것의 표준편차가 이거야. 표본평균의 표준편차.

표본평균의 평균은 모평균 m과 같고, 표본평균의 분산은 모분산을 표본의 크기로 나누어준 것과 같고, 루트n분의 σ가 표준편차야. 그 개념 가지고 있는 거고, 우리가 95% 신뢰도 표준 정규 분포에서 우리가 찾아내고 있는 식이라고.

그냥 잘 보면 어느 고등학교, 지역 고등학교 학생들 중에 100명을 추출한 거야. 표본 추출하는 거잖아. n이 100이야. 그런데 최근 1년 내에 헌혈을 한 사람이 30명이야. 이 얘기가 뭐냐면 표본 비율이야.

이 p햇이라는 것을 봤더니 100명 중에 30명, 다시 말하면 10분의 3, 0.3이라는 비율이 표본 비율이라고. 어떤 집단의 표본을 구해서 그 표본이 가진 어떤 모집단의 특성,

내가 조사하고 싶은 특성을 가진 숫자를 봤더니 30명이 나왔다, 이게 표본 비율이라는 거라고. 그래서 p햇 0.3이고, n이 지금 얼마야? 표본의 크기가 100에 해당하는 거야. 그거 대입해준 거라고요, 그거 대입해준 거.

비교해 보세요, 0.3, 0.3에서 빼고 더해주고, 1.96, 1.96. 루트, 이게 a네, 이게. 그러면 a라는 것은 100분의, n이 100이니까 100분의 p햇, 얼마? 0.3, q햇 0.7 이렇게 될 거라고. 그러면 얘는 100분의, 100분의, 얘는 얼마야?

100분의 21, 0.21이니까. 그러면 얘는 10000분의, 10000분의 21, 따라서 0.0021, 이게 바로 우리가 구하는 지금 a값이다, 이렇게 찾아줄 수가 있다는 얘기죠. 0.0021. 대입만 하면 되는데, 그런데 왜 이게 4점짜리냐?

아는 사람은 이거 10초도 안 돼서 끝납니다, 계산도 쉽고. 이것을 직접 계산하는 것도 아니고 이 안에 있는 이거, 이거 계산하라는 산수에 뭐 시간이 걸립니까. 절대 시간 걸리지 않죠.

그런데 많은 친구들이 이 공식까지 알고 있고 그것을 이해해서 공식을 알고 있다는 것은 쉬운 일은 아니라고 평가원이 지금 예측하고 있는 거죠. 그리고 또 모비율 추정인 거죠.

4점짜리, 그래도 이 뒷부분에 배치된 게 아닌가, 학생들이 이거에 대한 이해도가 떨어질 것이다, 다시 말해서 정답률은 낮아진다, 그래서 뒤에 배치가 되어 있는 것. 그런데 우리가 공부했다면 이런 거 금방 맞혀버린다는 거죠.

그래서 그런 근성을 여러분이 길러줘야 하겠다는 겁니다. 18번 가봅니다. 그래서 잘 모비율 추정, 이게 뭔지 모르겠으면 다시 한 번 개념 정리해 보라고요. 그게 공부야, 알겠죠?

이 시간에 선생님이 개념까지 다 설명을 해주세요, 그게 아니라고요. 요점 정리죠? 나중에 요점 정리 강의도 있지 않겠습니까? 닫힌 구간 (-1, 1)에서 f(x)의 그래프가 이렇게 주어진 겁니다.

그런데 이 (-1, 1)에서 두 함수 h와 g(x)가, g(x)가, 일단 살펴볼 건데 g(x)라는 것은 f(x)에다가 절댓값 f(x)를 해주래, 절댓값 f(x). 이거를 해서 g(x)를 찾아줄 거야. 그런데 g(x)를 볼 건데요, g(x)를 볼 건데 한 번 그려보자고.

우리가 f(x)가 이렇게 생각을 해. f(x)가 0보다 크거나 같다면 그냥 f(x)로 나와. f(x)로, 얘가 f(x)로 나와. 그러면 f(x)가 f(x)면 2배의 f(x)야. 그런데 f(x)가 0보다 작으면 얘는 마이너스를 달고 나와. 그러면 0이야.

이렇게 되어버릴 거라고. 그러면 잘 봐보세요, 이 g(x)라는 것은, g(x)는 0보다 크거나 같을 때는 2배가 될 거예요, 0보다 작을 때는 0이 된다. 그러면 0이잖아, 0. 0일 때도 0이야. 0에 2배 해봤자 마찬가지잖아.

이쪽으로 쭉 오겠네, 이렇게. 0보다 작을 때는. 0보다 클 때는 어떻게 하라고 했지, 크거나 같을 때는. 2배 하라고. 그러면 2분의 1에 2배하면 얼마야? 1이 되겠지, 1. 그리고 이 함수에 2배 해봐.

2배 하면 여기에서 이렇게 가는 함수가 되지 않겠어요? 얘가 1 갈 때 2분의 1 가니까 2분의 1x잖아, 얘가. 거기에 2배 해봐. x지, 여기 동그라미 되어 있고, 이런 그래프가 바로 g(x)의 그래프라는 사실을 알 수가 있습니다.

여기에 그려놓겠습니다, g(x)의 그래프. 이렇게 되어 있으면 여기 -1, 여기가 1이라고 이야기할 때 여기에서 0으로 이렇게 온다는 거야. 0으로. 그리고 0일 때는 얼마야? 1이야, 1이라는 값.

그다음에 여기는 뚫려 있고요, 그다음에 1에서 1로 가는 거야. 0에서 1로 가, (1, 1)로 가. 이렇게 가는 이 그래프가 바로 g(x)의 그래프가 되는 겁니다. 여러분들이 판단을 해줘야 해요. 다 연속인데 어디에서만 불연속이에요?

0에서만 불연속이야, 극한값과 함숫값이 다르잖아. 일단 g(x) 알아냈고요, 그다음에 h(x)라는 함수를 봅시다. h(x)라는 함수를 보면 h(x)라는 함수는 어떤 함수냐면 f(x)에 f(-x)를 더하래. f(x)는 알고 있는 함수입니다.

f(-x)는 뭐예요? y축 대칭이죠. 얘를 y축 대칭을 시켜, y축 대칭. f(x) 그대로 있고 얘를 y축 대칭을 시켜버릴 겁니다. y축 대칭, 여기 들어가 있고 이렇게 가겠죠? 이 그래프 y축 대칭을 시킬 거니까.

이 그래프 y축 대칭시키면 어떻게 돼, 이거? 여기가 0이고, (1, 0), 여기는 뚫려 있고 이렇게 가는 그래프 아닙니까? 이 점은 그대로 있을 거고, 됐죠? 그러면 이 노란색의 함수가 f(-x)야. 원래 주어진 함수가 f(x)야.

그 2개를 뭐하래? 더하래, 더하래. 이렇게 생각합시다. 직접 더해볼 겁니다, 우리는. 0에 2분의 1 더하면 2분의 1부터 출발을 해. 그런데 어차피 1차에 1차를 더하는 거잖아, 맞아요? 1차에 1차, 직선에 직선을 더해봐, 그래 봤자 뭐야? 

직선이야. 1차식에 1차식 더해도 1차식이야. 물론 이 식도 만들 수 있죠, -2분의 1x, 얘기는 기울기가 -1, y절편 -1, 얘하고 얘를 더해봐. -2분의 3x-1 이렇게 나올 거라고. 직선이야.

그런데 그것을 좀 빨리 그리는 방법은 어차피 직선이라는 거 알고 있으니까 경계값만 보면 되는 거야. 0에 2분의 1 더했어, 얼마 나온다고? 2분의 1 나온다고. 여기가 -1이고 여기가 1입니다. 여기 1이면 2분의 1이 나온다고.

이 점부터 출발이야, 이 점부터 출발할 거고, 0일 때의 값도 한 번 생각해 보세요. 0에다가 -1 더할 거니까 -1이야. 그래서 이 두 점을 지나가는 직선의 방정식이 되는 거라고, 이렇게. 여기까지 올 수 있겠습니까?

여기 구멍 뚫려 있는 거, 그다음에 f(0)일 때 2분의 1이었죠? 여기에 0 넣어줘도 2분의 1이죠. 2분의 1+2분의 1은 얼마야? 1이죠, 1. 그다음에 여기도 이제 더해야 해, 여기는 2분의 1x야. 이 함수가 뭔데?

기울기가 1이고 y절편 -1, 2개 더해봐. 그러면 2분의 3x-1이야. 그런데 그렇게 하지 말고 어차피 직선에다가 직선 더하면 직선이라고, 이런 게 좀 빨라야 하는 거야, 그래프에서. 그러면 0에 -1 더하면 아까 -1이었잖아.

0에 2분의 1 더하면 2분의 1이잖아. 여기 2분의 1이 있어, 여기까지 가는 거야. 이게 기울기가 얼마야? 1 갔을 때 2분의 3 가는, 기울기 2분의 3. y절편 -1. 그래서 여기에서 이쪽으로 이렇게 가는 이런 함수가 바로 뭐다?

얘가 h(x)의 그래프가 되는 거야. 이게 g(x), 이게 h(x)의 그래프가 되고 있다는 점을 여러분이 볼 수가 있다는 겁니다. 그래서 문제를 푸는데 이제 옳은 것을 보라는 거죠.

ㄱ번 보시면, ㄱ번 보시면 g(x)에 대해서 0으로 가까이 갈 때 극한값 0이다? 맞죠, 0으로 가까이 갈 때 0이잖아요. ㄴ번 가봅니다. 절댓값 f(x)는 0에서 연속이다. 절댓값 f(x)를 봐. 그러면 얘는 f(x)는 0에서 불연속이야.

그런데 절댓값이라면 x축 아래에 있는 것을 이쪽에 꺾어 올릴 건데 얘가 -1이었고 얘가 1이었잖아. 그러면 얘가 이쪽으로 오겠지? 그래서 이렇게, 이렇게 될 거 아니야. W 모양이 딱 나와버리네, 다 이어져 버리잖아. 

절댓값 f(x)는 0에서 연속이 되는 거 맞죠? 이어져 있잖아, 극한값과 함숫값이 같죠, 절댓값 f(x)는. ㄴ번까지 왔어. 사실 여기까지 오면 ㄱ, ㄴ이 정확히 맞다고 생각이 들면 이제 선택지에서 여러분이 골라볼 수 있는 거 아닙니까?

ㄱ, ㄴ 다 들어간 거 3번 아니면 5번이네, 이렇게 가는 거 아니에요? 판단하실 수 있을 것 같아요. 그런데 그렇게 어려운 건 아니니까. g(x)하고 이번에는 절댓값 f(x)를 곱할 거래. 그럼 얘를 생각하지 말고 절댓값 f(x)를 생각해.

절댓값 f(x)라는 건 연속이잖아, 모든 실수에서. 얘는 필요 없어, 절댓값 f(x). 얘하고 얘를 곱할 건데 0에서, 얘는 0에서 연속이고 얘는 0에서 불연속이야. 그런데 곱한 것이 연속이냐고 묻고 있어. 그러면 좌극한 보겠습니다.

좌극한 보면 0, 좌극한, 1. 0×1은 0, 우극한 보겠습니다. 우극한 0, 우극한 1, 0×1은 0, 이렇게 되겠죠? 극한값은 얼마야? 0이야. 그런데 이제 함숫값 봐야 하잖아. 함숫값, 0에서 얼마야? 1, 0에서 얼마야 1. 1×1은 1이야.

극한값과 함숫값은 각각 존재했는데 같지 않아. 그러니까 0에서 불연속이지. 연속이라고 할 수 없다, 그래서 옳은 것은 ㄱ, ㄴ이 정답이라는 사실을 알 수가 있다는 겁니다. 이렇게 여러분이 생각을 해주시면 됩니다.

그래서 이렇게 18번 문제, 함수를 직접 그려보면 별거 아닌데 이런 함수, 어렵게 구해지는 함수는 아니니까. 약간 시간을 줄일 수 있는 것은 직선에다 직선 더하면 직선이야. 1차에다가 1차 더하면 1차야.

그러면 그림을 조금 더 빨리 패턴화시켜 버릴 수 있다는 거죠. 그런 차이는 있었습니다. 그다음에 19번으로 갑니다. 전형적인 문제죠? 등비급수, 도형과 관련된 문제 아닙니까? 

상황 판단만 여러분이 해주면 되는 거고, 넓이들을 다 더해나갈 겁니다, 넓이들을. 똑같은 닮은 도형을. 여기가 1이고, 여기는 3이야. 여기가 1이면 여기를 중심으로 돌렸다는 얘기잖아. 여기가 1이죠? 그러면 여기는 얼마야?

2야, 2야. 그래서 이 넓이를 찾아야 하는데 우리는 직사각형 넓이는 알아, 직사각형 넓이. 직사각형 넓이는 3이야. 거기에서 사분원의 넓이, 이거 빼. 이 넓이만 빼면 첫 번째 넓이가 나올 텐데. 그런데 문제는 이 넓이를 못 구해.

이 넓이가 도대체 뭐냐는 거지. 그런데 어찌 됐든 얘를 중심으로 해서 여기를 반지름으로 하는 원을 돌리고 있는 거잖아. 그러면 여기까지 이 점에서 이렇게 연결을 해주면 이거는 부채꼴이잖아, 분명히.

이거는 반지름의 길이가 얼마인 부채꼴이야? 2인 부채꼴이야. 센스 있는 친구들은 금방 알아내는 것 중에 하나가 어차피 부채꼴이면 이 각도 필요합니다. 이 각이 필요해, 이 각이 얼마야? 잘 생각해봐.

여기에서부터 여기까지 90도야. 그런데 이 각이 60도겠어? 그거 아니면 45도 아니면 뭐야? 30도겠지. 어차피 우리한테 주어지는 각은요, 30도, 45도, 60도 중에 하나야. 그거 여러분들 잘 알고 계시라고요. 왜?

특수각에 대한 것만 알고 있으니까, 우리는. 이렇게 이해를 해야 해. 그런데 어찌 됐든 얘가 2야, 얘가 1이야. 이쪽에서 바라보면 직각삼각형, 여기가 얼마? 루트3, 피타고라스 정리에 의해서 루트3이라는 거 알게 되지, 2:1:루트3.

여기 60도, 여기 얼마? 30도, 그런데 이 30도와 60도는 감으로도 찍을 수 있다는 얘기지. 그게 정말 속된 게 아니야. 그런 생각을 가질 수 있다는 얘기입니다.

그래서 전체 넓이에서 부채꼴 넓이, 부채꼴 넓이, 삼각형의 넓이를 뺄 거예요. 그래서 그 넓이를 S1이라고 하면 S1이라고 하는 것은 전체 넓이 3에서 부채꼴의 넓이부터 뺍니다.

이 원넓이가 π, π의 4분의 1이니까 4분의 π가 될 것이고요, 그다음에 또 부채꼴의 넓이, 원넓이가 얼마예요? πr제곱, 4π지. 4π를 얼마로 나누어주면 돼? 360도에서 30도를 차지하고 있잖아. 12분의 1이 되겠네, 12분의 1.

그러면 12분의 4니까, 12분의 4, 적어두죠. 12분의 4. 적어두죠. 통분을 해버리면 되니까. 그다음에 삼각형의 넓이를 빼줘야 하잖아요. 2분의 1×루트3×1이니까 2분의 루트3, 여기까지.

조금 더 정리를 해준다면 루트가 앞으로 나오고 있으니까 3-2분의 루트3-, 얘는 12분의 3이니까 12분의 7π라는 사실. 이게 S1입니다. S1. 그러면 이제 닮음비를 찾아줘야 해, 닮음비. 그러면 누가 닮았어? 누가 닮았어?

이 직사각형과 이 직사각형이 닮았어, 닮았어. 그러면 여기 길이의 비가 유지가 된다고 했잖아. 여기가 a라고 하고 여기는 몇 a야? 여기는 3a가 돼야 하는 거야, 1:3이 돼야 하는 거니까, 그렇죠?

그러면 아까 우리가 여기에서 이 길이는 알고 있잖아, 이 길이. 이 길이잖아. 그렇죠? 그런데 여기에서 직각삼각형이 나왔던 거 아닙니까? 이게 직각삼각형 아닙니까? a, 3a면 얘가 루트10a가 되는데 그게 얼마야? 2였던 거죠.

여기 2, 여기. 그래서 비교적 쉽게 갈 수 있었는데 이거를 못 봐서 어려웠을 거라고, 못 본 친구들은. 2:1:루트3이 30도, 60도, 90도라는 게 안 보였던 거야, 각을 주면 쉬웠을 텐데. 각을 이렇게 숨기고 있죠.

그래서 후반부에 배치가 된 겁니다, 문항 자체가. 그래서 a라는 게 얼마다? 루트10분의 2라는 게 나오는 겁니다, a가. 그리고 닮음비는 1이었을 때 루트10분의 2잖아. 1:루트10분의 2야. 넓이의 비는 제곱의 비랑 같잖아요.

넓이의 비는 1 대, 제곱해주면 10분의 4. 10분의 4가 얼마죠? 1:5분의 2, 끝났죠? 1-5분의 2분의 S1이야, 그렇죠? 1-5분의 2가 얼마야? 5분의 3. 다시 말하면 5분의 3분의 S1이니까 3분의 5S1이 된다는 얘기지.

이거 계산을 해주면 되는 거야. S1에 얼마를 곱해주라고? 3분의 5 곱해주라고. 3분의 5 곱해봅니다. 5 나오죠, -3분의 5, 6분의 5루트3 나옵니다. 여기에 3분의 5 해봅니다. 36분의 35π 나옵니다.

그래서 정답 2번이라는 사실을 알 수가 있습니다. 굳이 또 답 안 내고 3분의 5 살펴보면 되죠. 5부터 시작하는 건 지금 2번밖에 없어요. 답도 깔끔하게 만들어져서 이거인가, 저거인가, 막 이렇게 머리 굴리지 않아도 되죠. 2번.

이렇게 되어버립니다. 그래서 19번 문제, 이게 19번 자리까지 온 거 다시 한 번을 드리지만 이거입니다. 이거야, 이거. 2:1:루트3, 각을 알 수가 있다. 1:1:루트2, 45도, 45도, 90도예요. 이거 명심하세요.

그리고 잘 안 되더라도, 잘 안 보이더라도 각이라고 하면 잘 찍으라고. 어차피 각이라는 것은 30도, 45도, 60도라고. 그런 감을, 이거는 시험의 요령이잖아, 요령이야. 그래서 이런 것들을 조금만 여러분이, 너무 정말 그래요.

우리가 원리원칙대로 수학 선생님 입장에서는 학생들이 잘 이해해서 문제에 적용해서 풀었으면 하는 것도 좋지만 그냥 감으로 잘 푸는 것도 실력이야. 저는 그것도 인정을 해주고 싶어. 여러분이 시험 끝나고 나서 해설합니까?

선생님이야 이거를 어떻게 설명할까 하고 생각을 하고 고민을 하는 거지만 여러분은 그냥 풀면 끝나는 거야. 그래서 그런 감들 여러분이 잘 생각해줬으면 좋겠습니다.

이제 이런 문제가 이제 20번, 21번이 조금 시간이 걸릴 수 있는 문제죠. 20번 같은 문제도 마찬가지입니다. 좀 시간이 걸릴 수 있죠? 생각이, 생각이, 그런데 정말 못 풀 것은 아니야.

그러니까 난도로 본다면 20번, 21번, 29번, 30번, 이 네 문항 중에는 오답률로 얘기한다면 얘가 제일 그나마 나은 거지, 얘가. 얘가 나은 거죠.

29번을 또 그냥 수열이니까 막 나열해서 어떤 친구들은 주관식이었지만 그것을 잘 푼 친구들도 있을 거야. 개인적인 자기가 좋아하는 선호도에 따라서 약간 다를 수 있지만 20번이나 21번, 비슷한 난도.

그런데 주관식이니까 아무래도 정답률은 떨어질 거고요. 이거는 객관식이니까 뭔가 계산해서 잘못 나왔어. 그러면 뭔가 다시 수정의 기회가 있잖아. 문제 상황을 이해해 봅시다.

상자 A와 상자 B에, 여기 상자 A가 있어, A 상자가 있고, 여기 상자 B가 있어. 문제 상황을 이해하는 거예요. 그런데 여기에 공이 6개가 있어, 6개. 여기도 6개의 공이 있어. 동전을 던질 거야, 이제.

그래서 앞면이 나오면 여기에서 하나를 꺼내서 이리로 보내, 앞면이 나오면, 앞면이 나오면. 그런데 뒷면이 나오면 여기에서 하나를 꺼낼 거야, 뒷면이 나오면. 하나를 꺼내서 여기에 넣을 거야. 그런 상황이야.

그런데 위의 시행을 6번 반복할 때, 6번 반복하겠다는 거야. 그랬더니 B에 들어 있는 공의 개수가 여섯 번째 시행 후 처음으로, 처음으로, 이게 중요하지. 처음으로 공이 8개가 될 확률을 구해보라는 거야.

이게 8개가 되려면 어떻게 해야 하냐는 거지, 8개. 이런 식으로 생각을 하면 돼. 앞면 나왔어, 그러면 공 하나 나와. 예를 들어서 앞면 나왔어, 그러면 공 하나 여기에 집어넣었어. 또 동전 던져, 또 앞면 나왔어. 그냥 했어.

그러면 공 8개가 된 거야, 여기. 8개 되어버리면 여섯 번째 만에, 여섯 번째 시행에서 처음으로 8개가 돼야 하는데 이렇게 나와버리면 지금 끝나, 안 돼. 이런 것을 원하는 게 아니라고.

그래서 판단을 해야 하는데, 그러면 어쨌든 서로 주거니받거니 하는 거 아니에요? 앞면 나오면 얘가 많아지고, 뒷면 나오면 얘가 많아지는 거 아니야? 가위, 바위, 보하고 똑같은 거야. 이겼다, 졌다, 이렇게 생각을 해, 그냥. 

비기는 건 없다. 이렇게 생각을 해버리면 되는 거예요. 어떻게 보면 비슷하죠, 상황이. 그러면 얘가 여섯 번째에 8개가 됐다는 얘기는 치고받고 한 게 있는 거잖아. 줬다 뺐다, 이거지? 또 줬다 뺐다, 이거지?

그리고 주고, 주고 이런 건 되는 거지. 예를 들어서 앞면 나왔어, 앞면을 H, 뒷면을 T라고 해. 앞면 나오고 뒷면 나왔어. 앞면 나왔어, 뒷면 나왔어, 원위치야. 앞면 나왔어, 뒷면 나왔어, 다시 줬다 빼. 다시 앞면 나왔어, 앞면 나왔어.

그러면 처음으로 8개가 되는 게 맞아, 이런 게. 이런 거 찾아내라는 얘기입니다. 이런 거 찾아내라는 얘기야. 처음으로 8개가 돼야 한다고. 그런데 그것을 찾기 위해서는 여러분이 생각을 할 때 어쨌든 앞면이 몇 번 나와야 해?

4번 나오고, 뒷면은 2번 나와야 한다는 사실을 확인을 해야 해. 이런 게 다 되는 건 아니야, 그런데 앞면 4번에 뒷면 2번에 전체적인 결과는 이것을 만족하고 있어야 한다는 것을 알아내는 게 포인트야. 이거를.

안 그러면, 생각해봐. 앞면, 그냥 이렇게 다 뭉뚱그려서 생각해. 앞면 4번 나오면 4개 줬어, 뒷면 2개 나왔어, 2개 줘. 그러면 8개가 되는 거야, 얘가. 이거는 4개 가졌다가 2개 줬으니까 원래 6개에서 2개 남았잖아.

그러니까 8개가 되는 거지. 그런데 처음으로 8개가 돼야 한다는 거야, 6회 때. 그래서 이것의 방법을 처음에는 저도 시도를 이렇게 나열한 다음에 여기에서 제거를 할까, 이 생각을 했어.

그런데 그렇게 하지 마, 나열해볼 거야, 수형도. 처음에는 앞면 나와도 되고 뒷면 나와도 돼. 그런데 중요한 것은 전체가 이렇게 돼야 한다고 이야기를 했어요.

그러면 다시 여기에서, 여기에서 또 두 번째 시행에서 앞면이 나와버리면 여기에서 만약에 앞면이 나와 봐. 그러면 앞면, 앞면 그러면 벌써 8개가 되어버린 거야. 그러니까 얘는 못 나와, 앞면이.

그러면 두 번째 시행에서 반드시 뭐가 나와야 하는 거야? 뒷면이 나와야 하는 거야, 뒷면이. 그리고 다시 봐봐. 앞면 나왔고 뒷면 나왔어, 원위치야, 원위치. 줬다가 다시 줬잖아, 6개, 6개가 된 거지. 구슬 6개, 6개가 된 거야.

6개, 6개. 다시 그러면 여기에서 얘가 앞면이 나와도 되고, 그러면 7개, 7개, 5개가 될 거 아니야. 뒷면 나와야 되는 거야, 뒷면. 앞면 나왔어, 그런데 또 안 나오면 안 된다고. 그러니까 뒤가 나와야 해, 여기에서 뒤가.

그러면 앞면, 뒷면, 앞면, 뒷면 나왔잖아. 그런데 전체적인 결과는 앞 4에 뒤 2이어야 한다고 했죠? 그러면 이후에는 뭐야? 전부 앞면, 앞면 나와야 하는 거야. 앞면, 뒷면 나왔어.

뒷면 나왔어, 그러면 그다음에 나올 수 있는 거 뭐야? 앞면 나와야 해. 선생님 뒷면 또 나올 수 있잖아요. 그러면 뒷면이 몇 번 나온 거야? 3번이야. 그러니까 얘는 뒷면이 앞면, 뒷면, 뒷면, 그러면 뒷면 2번은 벌써 다 나왔다고.

그러면 이후로는 뭐만 나와야 해? 앞면만 나와야 해, 앞면만. 이 경우에 이거밖에 없어. 처음에 앞면이 나온 경우는 앞, 뒤, 앞, 뒤, 앞, 앞. 앞, 뒤, 뒤, 앞, 앞, 앞 이렇게 나와야지 처음에 6회 만에 8개가 되는 거라고.

그러니까 이렇게 카운트를 해보니까 별거 아니라는 거지, 이게. 그러면 뒷면 나왔어. 그러면 여기에서 나올 수 있는 거는 앞면 나와도 되고, 뒷면 나와도 돼. 그런데 뒷면, 뒷면 나오잖아. 그러면 얘는 끝났어, 왜?

뒷면은 2번밖에 안 되는 거거든. 그러면 무조건 앞면이 나와야지 되는 거야. 생각해봐. 뒷면, 뒷면 나왔어, 2개가 넘어갔잖아. 그러면 얘가 8개가 되려면 계속 앞면이 나와서 4개를 가져와야 처음으로 8개가 된다는 거지.

이런 케이스를 얘기를 해주는 거야. 뒷면, 앞면 나왔어, 그러면 원위치야. 여기가 결국 6, 6이 됐다고. 그러면 우리가 다시 여기에서 분류를 하겠지. 앞면 나와도 되고, 이번에는 뒷면 나와도 돼. 됐어요?

그리고 또 보는 거야, 이게 만약에 뒷면 나왔어, 그러면 얘는 뭐야? 전부 앞면 나와야지. 3, 앞면 나와줘야죠, 왜? 뒷면 2번 나왔으니까. 그러면 여기도 한 번 보세요. 다시 얘가 앞면이 나왔어, 앞면.

그러면 여기에서는 벌써 여기에서 앞면이 나와버리면, 한 번 봐봐. 뒷면 나왔어, 공 하나 줬어, 5개야, 여기. 그런데 앞면 나왔어, 6개. 또 앞면 나왔어, 7개. 또 앞면 나왔어, 8개야. 이거 안 돼.

여기에 앞면 나와버리면 처음으로 8개가 된다는 것에 어긋난다고, 개수를 보면. 그러니까 얘는 반드시 또 뭐로 가야 하는 거야? 그러면 뒷면이 나와야 한다는 거지, 그러면 원위치야. 뒷면이 몇 번 나왔어?

2번 나왔잖아, 그러면 앞면, 앞면 나와야 하는 거라고. 그래서 가능한 케이스가 이거밖에 없다는 얘기라고요. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 이 경우밖에 없어. 그리고 앞면 나올 확률 얼마야?

2분의 1, 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1. 확률을 보시라고, 확률을. 우리가 카운트를 해야 하잖아, 8분의 1이 될 확률을. 그러면 2분의 1을 6번 곱해, 그러면 얼마야? 2의 6제곱이니까 2의 3제곱 8, 8, 8에 64분의 1.

얘도 64분의 1, 64분의 1, 64분의 1, 64분의 1. 그래서 64분의 1이라는 확률이 몇 번 있는 거야? 5번 있다, 64분의 5라는 이런 정답이 나온다는 사실.

그래서 제가 오늘 끝나고 또 학생 푼 것 봤더니 20번은 이렇게 잘 풀었더라고요, 의외로. 잘하는 친구였어요, 그러니까 잘 풀었지. 그런데 어쨌든 이것을 그냥 나열하는 방식 가지고는 안 된다. 처음으로 8이 돼야 하거든.

그래서 그 처음으로 8이 된다는 것을 갖다가 케이스로 물론 생각해줄 수 있겠지만 나열해봤자 별거 아니더라는 거지. 나열해봤자 별거 아니라는 것을 그러면 어떻게 판단한 겁니까? 봐보면요, 분모가 다 64죠?

그러면 이 조건을 만족시키는 것은 1개나 3개나 5개나 7개나 8개밖에 없다는 얘기야. 64가지가 아니고 1개, 3개, 5개, 7개, 9개 케이스 만족하는 게, 세는 게 더 빨랐다는 얘기지.

거기에서 힌트야, 내가 방향을 어떻게 이끌고 갈 것이냐의 문제입니다. 그래서 20번 문제, 이런 문제도 우리가 연계는 안 했지만 수학 공부하면서 그래도 이 정도의 비슷한 유사 문제들은 여러분이 보신 적이 있을 겁니다. 

그래서 이런 문제로 여러분이 정리를 해주면 될 것 같아요. 자꾸 연습을 해보시고요, 21번. 어려웠죠? 어려웠습니다. 21번 해석을 할게요. f(x)가 4차함수인데요, 일단 우리가 이런 식이 주어졌어요, 홀수 차수가 없어.

그러면 이 함수는 y축 대칭이야. y축 대칭인 4차함수입니다. 4차함수야, 그 중에 0보다 크거나 같은 곳에서 정의된 함수인데 g(x)가 이렇게 정의되고 있어요. 이 함수를, 이 함수를 -x부터 2x까지 적분하겠다는 거야.

적분한 함수가 g(x)라는 함수입니다. 물론 이제 우리가 이게 정적분으로 정의된 함수죠. 그런데 다음 조건을 만족시킨다. 0과 1에서는 g(x)가 상수고, 1과 5에서는 감소할 것이고, 5보다 큰 곳에서는 상수야.

그때 f(루트2), f(x)를 찾아야 하는 거야. 이 조건을 보고 f(x)를 찾아야 하는 거야, 추론하라는 얘기지. 그러면 4차함수라는 게, 여러분들 4차함수의 개형 알고 계시죠?

이런 개형이거나, 아니며 여기에서 내려오면서 이렇게 돼서 이렇게 되는 개형이거나, 여기 이렇게 와서 이렇게 되는 경우나, 이렇게 되는 경우야. y축 대칭이 될 수 있는 것은 이 2개는 아웃, 됐어요? 아웃입니다. 이거 아니면 이거야.

이렇게 판단에 들어가야 해요. 그러면 이거부터 갑니다, 이거부터. 그러면 y축 대칭이라고 했으니까 b가, b가 어떻게 되어 있는지 모르겠지만 y축 대칭이면 이런 함수면 이렇게 되어 있거나, 이렇게 되어 있거나,

밑으로 내려간 경우일 거야. f(x)가, 그런데. f(x)가 그렇다는 얘기죠. 그런데 f(x)가 만약에 0보다 커, 0보다 커. 얘가. 이게 0보다 크잖아요, f(x)가, 0보다 클 때. 0보다 큰 함수 아닙니까? 절댓값 f(x)는 어떻게 돼?

f(x)가 돼, f(t)가 되지. 그러면 f(t)에서 f(t)를 빼, 0이야. 0이야. 그러면 얘는 어떻게 되는 거야? 여기에서부터 여기까지 적분해봤자 이 함수는, 이 함수는 적분하는 함수를 생각해봐요.

f(t)-절댓값 f(t)인데 이렇게 전부 양수가 되어 있으면 얘는 0이야. -x부터 2x까지 0을 적분해준 함수가 g(x)야. 0은 적분해봤자 다 뭐야? 0이야. 어디에서 어떻게 적분하든지 0이야, 이렇게 될 리가 없다는 얘기지.

그러면 당연히 0보다 크거나 같은 것도 말이 안 돼. 0보다 작은 것 생각해 봅시다. 이 경우를 한 번 가봐. 이 경우는 어떤 케이스가 되는지, 이런 거 구별하셔야 하는 거야, 그래서 어려운 거지.

그러면 0보다 크거나 같은데 얘에서는 0이라는 함수를, 0이라는 함수를 적분하는 거고, 0보다 크거나 같을 때는 0을 적분하는 거잖아, f(x)가. 0보다 작을 때를 봅시다. 이렇게 구별을 해주면 돼, 여기에서.

-x부터 2x까지인데 f(t)가 만약에 0보다 크거나 같았다면 0을 적분해주는 거고, f(t)가 만약에 음수였다고 이야기를 하면, 음수면 -x부터 2x까지 적분할 건데 음수는 마이너스 달고 나와,

2배의 f(t) 적분해주면 되는 거야, 이거를. 이거를 이해하셔야 해. f(2)가 0보다 크거나 같으면 g(x)라는 것은 0을 적분해주고, 0보다 작은 곳에서는 2f(t)를 적분해 주라는 얘기야. 

그러면 0보다 크거나 같을 때는 0을 적분하는 거고, 0보다 작을 때는 2f(t), 얘를 적분해주는 거야. 그래서 이 함수를 적분하는 거야, 이 함수를. 그러면 생각을 해봐. x가 0과 1 사이라고 했는데 여기가 -x면 여기가 2x야, 2배된 게.

그러면 이거, 얘를 적분하는 거야. 그러면 넓이에 마이너스가 붙어 있겠지. 그런데 그게 조금 더 가봐, 조금 더 넓어졌어. 그게 상숫값이 나올 수가 없지, 똑같은 값이 아니잖아. 조금 벌어짐에 따라 음수쪽으로 더 내려가잖아.

안 되는 거야, 이 경우도. 이 경우도. 그래서 4차함수에서 이 경우만 안 된다는 것을 밝혀내야 해, 먼저. 이제 극대와 극소를 다 갖는 경우를 가질 거야.

그러면 이것도 그래프 개형을 본다면 물론 여기에서 이렇게 되는 경우를 생각해볼 수가 있을 거야. 이렇게 되는 경우. 그러면 0보다 크거나 같을 때는 뭐를 적분한다고?

0을 적분한다고, 그러면 이 (가)조건, (나)조건, (다)조건을 만족시킬 수가 없어. 그런 것을 생각해야 한다고. 그래서, 만약에 다 음수였다고 해봐. 다 음수야, 이렇게. 그러면 아까랑 똑같은 상황이야.

점점점 0과 1 사이에서 상수라는 값이 아니야, 일정한 값이 아니고 어떤 값이 돼? 점점 감소하고 있지? 이런 값이야. 그런데 잘 보면 g(x)라는 것은 0과 1에 대해서는 상수를 가져야 하고, 1과 5에서 g(x)값은 점점 감소해야 하고,

5보다 크거나 같을 때는 상숫값을 다시 가져야 해. 그게 뭐를 나타내는 거냐는 거지. 이거는 0보다 크거나 같을 때는 0을 적분할 것이고, 음수일 때는 어떻게 한다고 했어?

2배의 얘를 갖다가 적분할 거고, 이거를 적분하는 거야, 이거를 적분한다고. 그러면 예를 들어 여기가 -x라고 하면 이거의 2배 값, 여기까지야, 2x가. 얘를 적분해. 적분한다고 쳐봐. 그러면 x값이 0에서, 0에서 가까워, 조금.

그러면 0부터 시작해서 점점 어떻게 되는 거야, 이 구간이 어떻게 되는 거야? 0부터 조금 커지면 0부터 감소하기 시작한다고. 그러면 0에서, 1 사이에서 상수라는 것은 거짓말이라고.

그러면 그런 그래프가 되려면 이제 추론을 해서 여러분이 어떤 식의 그래프가 나와야 한다는 것을 알아내냐면 이런 그래프가 돼야 한다는 사실을 알게 되는 거야.

y축 대칭인 이런 그래프가 돼야 한다는 것을 여러분이 밝혀내면 이제 얘기는 끝나. 왜? 이제 0보다 크거나 같을 때는 0을 적분한다고 했고, 0보다 크거나 같을 때는 0을 적분해 나가는 거야.

0보다 크거나 같을 때는 0을 적분하는 거야. 그런데 0보다 작은 것에서는 2배의 얘를 적분할 거야. 얘는 필요 없죠, 이제. 필요 없죠. 2배의 얘를 적분할 거야, 똑같은 값이 나와. 얘를 적분하게 되어 있는 거지.

이거를 적분한 함수가 뭐가 된다? g(x)가 된다, g(x)가 돼. 그러면 봐봐. 여기가 -x부터 2x까지, 0을 적분해봤자 뭐야? 0이야. 그러니까 여기에서 x값이, x값이 조금 벌어짐에 따라 적분해봤자 다 0이야, 그러니까 상숫값 나왔던 거야.

그런데 여기에서부터 예를 들어 여기에서 여기까지 간다고 쳐봐. -x, 2x, 거기에서 더 늘어나, 더 늘어나. 그러면 어떻게 되는 거야? 여기 넓이에 음수가 붙은 값이 지금 정적분값이야.

그런데 이만큼이 더 늘어난다는 것은 밑으로 음수값이 더해지는 거잖아. 그러니까 계속 감소하는 거야. 그러다가 여기가 -x일 때 여기가 2x라고 해봐.

그러면 여기에서 여기까지 적분하면 이 넓이, 이 넓이 똑같은 넓이고, 2배에 마이너스 붙여진 넓이로 계속 가는 거지? 적분에 변화가 없잖아. 그래서 상수가 나온다는 뜻이야, 상수가. 그러면 여러분이 판단을 해봐, 이제.

-x, 2x가 될 건데 어디까지 가야 할까? 어디까지. 여기가, 이 값이 -5면 되는 거 아닙니까? -5. 그러면 -5부터 얼마까지? 여기가 예를 들어, 여기가 그러면 5가 돼, 10. 여기가 와.

그러면 -5부터 여기까지 적분한 값은 여기 적분한 값이나 여기 적분한 값이나 다 같게 되어버린다는 거야. 그것을 이해해야 해. 그리고 y축 대칭이니까 여기가 얼마가 됐어? 5가 되는 거였지, 5가. 이해됩니까? 이런 값이야.

또 여기를 결정하는 게 이제 관건인데 이것도 여러분들 되게 조심해야 해. 여기에서 실수한 친구들이 있을 거야, 그래서 답이 잘 안 나오는 거지. 0과 1 사이에서 상수가 돼야 하는 거거든, 0과 1 사이에서. 

그러면 여러분들 이 값이 얼마일까, 이 값이. 여기까지 적분된 게 상수로 나올 거 아니야. 만약에 여기 값이 예를 들어서, 여기 값이 -1이라고 해봐, 그러면 1, 1이 아니고 얼마야? 2, -1부터 2까지 적분한 게 상숫값이 아니잖아.

여기가 -1이면 얘는 1이야, 이 길이가 1이면 1이고, 2x니까 2까지 가야 해. 그러니까 이거 조심해야 하는 게 여기가 얼마야? 2가 되는 지점까지야, 이쪽을 봐야 해. 그러면 여기가 -2야, 그래서 x값이 얼마까지? -1부터 2x, 여기까지.

x가 1일 때까지는 여기를 그냥 여기에서부터 여기까지 적분하나, 여기에서부터 여기까지 적분하나 다 0이 되는 거야. 그런데 여기에서 여기까지 늘어나지, 2배니까. -x와 2x 차이잖아. 그러면 상숫값이 아니라고요.

그래서 4차함수 아까 이렇게 갔던 4차함수가 있었죠? 그 4차와 x축하고의 교점이 -5와 -2와 2와 5였던 거라고. 그러면 결국 근이 4개가 나왔다는 얘기 아니야? 4개 나왔는데 어떻게 나왔다는 얘기야? 

x제곱, +2, -2가 나와야 하니까 -4, x제곱, ±5가 나와야 하잖아. 그러니까 25, 이거였던 거죠. 최고차항의 계수는 1이었던 거고. 이게 f(x)였던 거야. 이렇게 찾아줘야죠. 이게 쉽지 않았다는 얘기를 하고 있는 겁니다. 계산이. 

그래서 이제 최종적으로 루트2의 값을 구하겠다, 루트2의 제곱이 2잖아. 그러면 -2×, 여기가 얼마입니까? 2에서 -2, 2-4, -2고, 2-25니까 -23, 그래서 46이라는 최종적인 정답이 나왔던 겁니다. 정말 괜찮은 문제예요.

인정합니다. 그런데 지금 사실 우리 친구들이 이게 미분만의 문제가 아니고 적분까지, 이게 적분이야, 미분은 이용하지도 않았어, 사실.

미적분이 약간 섞여 있다고 봐도 되는데 이것을 정적분으로 정의된 함수니까 얘를 미분해서 g'(x)에 대해서 뭔가를 시도하려고 했던 친구들도 있을 거야. 그런데 그냥 이 자체를 보면 적분한 함수가 g(x)야. 뭐를 적분할 거냐?

0보다 클 때는 0을 적분할 거고, 0보다 작을 때는 2f(t)를 적분하는 거야. 그것을 적분한 함수가 상수이다가 감소하다가 상수가 된다는 거야. 

g(x)의 그래프는 이거야, 상수이다가 어떤 식으로 감소하다가 상수로 가는 이런 그래프가 되어버리는 게 g(x)의 그래프야, 이런 거야.

그러면 이렇게 적분을 해봤자 똑같은 값을 갖는다는 얘기는 이 구간에서 변화가 없는 구간이 있다는 얘기야. 여기에서 여기까지 적분하나, 여기에서부터 여기까지 적분하나 똑같은 값이라고. 왜?

변하는 건 얘만 그냥 끼고 있으면 되는 거니까. 그래서 이런 값들을 알아낸다는 게 쉬운 일은 아니었고, 그래서 21번이야. 그래서 어찌 됐든 21번이 단독적인 어떤 적분 문제로서는 위력은 꽤 있었다. 하지만 이런 생각도 가져 봐요.

만약에 20번까지 본인이 푼 게 정확해, 예를 들어. 저는 20번까지 개수를 세어봤어. 그랬더니 개수가 몇 개가 나왔냐면 5, 5, 4, 3, 3 나왔어. 5, 5, 4, 3, 3, 20번까지. 그러니까 저는 1번, 2번은 아닐 거라고 생각을 했어.

그리고 3번은 안 찍거든요, 21번. 4번 아니면 5번이야. 이런 판단을 했어. 확률은 무지 높아지는 거 아니겠습니까? 그래서 어쨌든 21번은 내가 앞에 있는 문항이 완벽하면 뒤의 것은 찍을 수 있는 여지가 좀 있습니다.

주관식처럼 1000분의 1은 아니야. 1000분의 1, 1부터 999까지잖아요, 1부터. 그러니까 1000분의 1은 아니야. 1000분의 1이면 몇 퍼센트인데? 근거가 있잖아.

물론 이제 못 풀었을 때, 그렇다고 나 오늘 1번이 당겨, 이런 건 아니지. 오늘 9월 5일이라고 5번 찍은 애들도 있을 거예요, 분명히. 모평이 9월 5일이라고 5번 찍어, 그런 법이 어디에 있어? 15번은 뭐, 수능 날은 뭐로 찍을 건데?

그렇게 하는 게 아니고 합리적인 근거를 가지고 한 번 해보라는 거야. 물론 여러분들이 이런 적분의 내용까지 이해를 해줬으면 좋겠다.

얘를 적분할 거냐, 얘를 적분할 거냐를 선택하는 건데 선생님도 이거 시간 오래 걸렸습니다, 왜? 이것을 받아들이기까지가 생각이야, 계속 생각하는 거야. 처음에는 미분했지. 그래서 그래, 대입하는 거야, 막.

그런데 이렇게 가서 안 되겠다는 생각이 들었어, 왜? 계수, 이 연립 방정식을 푸는데 만 자리가 나오더라고, 만. 평가원에서 아무리 어렵게 낸다고 해도 계산에서 숫자가 만 자리가 나오지는 않을 거야.

그래서 이게 뭐냐, 뭐냐, 그래프 그려보고 막 하다 보니까 적분하는 얘야. 적분값이 바뀌지 않는 거구나. 해석이 되는 순간 이제 풀리기 시작하더라. 그런데 그 아이디어까지 오는 게 쉽지 않았다는 거죠, 여러분들.

어쨌든 그런 문제가 21번이었습니다. 그래서 이런 사고하는 훈련도 여러분이 실전 연습을 하면서 자꾸 해봐야 해요.

단순히 이것을 맞히겠다는 게 아니고 그런 생각이 나중에 일부의 조그마한 생각으로 좀 난도 낮은 4점, 3점짜리로도 출제가 될 수 있는 거니까, 그때는 얼마든지 맞혀줘야 하는 거죠. 

그래서 이렇게 적분의 절댓값이 있다, 어떤 함수를 적분하는 건지, 이런 패턴도 여러분이 기억을 해두면 분명히 수능 때도 비슷한 유형으로 출제된 문제에 대한 정답률은 확실히 높아질 것이라는 것을 말씀을 드리고 싶습니다.

여러분들 고생하셨고요, 2부 21번 고생하셨고, 다음 시간 3부에 여러분이 기다리고 있는 29번과 30번 가지고 여러분들 찾아뵙도록 하겠습니다. 3부에서 만나 뵙도록 하겠습니다.

. 




