안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 여러분, 지금 나오는 노래를 알고 계실까요?

알면 옛날 사람. 그런 느낌의 노래인데요. 제가 오늘 비가 굉장히 많이 왔거든요, 오는 길에. 오면서 갑자기 이 노래가 생각이 났어요, 진짜로.

그래서 너무 듣고 싶어서 PD님께 틀어달라고 했는데, 여러분은 아마 이 노래를 잘 모르실 수도 있을 것 같아요. 하여튼 제가 좋아하는 노래라서 들려드렸습니다.

이재훈이라는 가수를 여러분이 아실지, 참 그러네요. 사랑합니다라는 노래였는데요. 여러분, 편안한 마음으로 시작할 수 있지 않을까라는 생각에서 노래를 틀어드렸고요.

이번 시간은 함수의 극한과 연속 첫 번째 시간이라고 나갔는데요. 아마 등비급수 도형에의 활용까지 먼저 공부한 다음에 함수의 극한과 연속으로 넘어가야 할 것 같아요.

아마 이번 시간에 하는 내용이 여러분한테는 조금 많이 힘들 수 있을 겁니다. 그래서 정신 바짝 차리고 여러분과 함께 정리해 봤으면 좋겠고요.

실제로 23번, 24번 문제는 굉장히 생소했을 거예요. 유형 자체가 생소한 유형이고요. 그리고 등비급수의 도형에의 활용 문제도 조금은 제 느낌에는 재미있는 유형도 있었는데요.

저랑 같이 확인해 보도록 할게요. 우선 23번 문제입니다. 이건 급수가 수렴하도록인데, 결국 등비급수예요.

등비급수가 수렴하도록이라고 할 때 기본적으로 등비수열의 일반항은 1부터 ∞까지 ar의 n-1제곱의 꼴로 나타났을 때 얘가 수렴하기 위한 조건은 2가지예요.

뭐냐하면 첫 번째 항이 0이어도 수렴하고요. 그리고 공비가 -1과 1 사이일 때도 수렴하는 거죠. 그런데 실제로 시험에는 뭐가 더 많이 나옵니까?

공비가 -1과 1 사이인 경우만 시험에 나오겠죠. 왜? 첫 번째 항이 0이면 이 전체는 결국 0이 될 수밖에 없잖아요. 그래서 기본적으로 이런 등비급수의 수렴에 대한 얘기는

어떤 모양으로 많이 나오느냐면, r의 n-1제곱 또는 r의 n제곱의 꼴로 많이 나와요. 그러니까 첫 번째 항은 1이고 공비가 r인 이런 등비급수 모양이 나왔을 때

얘가 수렴하도록이라는 말이 나와요. 수렴하려면 -1과 r이 1 사이에 있으면 된다는 것. 이렇게 여러분이 기억하시면 되겠죠. 얘가 만약 r의 n제곱의 꼴이어도 같은 얘기를 할 수 있어요.

어쨌든 간에 r의 n-1제곱이 수렴하도록이라고 했기 때문에, 첫 번째는 -1과 1 사이에 있어야 돼요. 누가? 2x²-x, 즉 공비를 찾는 문제예요.

그러면 공비가 -1과 1 사이에 있도록 하는 모든 실수 x에 대하여 이 급수가 수렴할 때 실수 a의 최댓값과 최솟값의 합입니다.

그러니까 이것을 만족하는 어떤 x들에 대해서 두 번째도 수렴해야 돼요. 여기에 나오는 x의 범위에 한정해서 그 범위에 있는 모든 실수 x에 대해서 누가?

2분의 1x²-x+a도 -1과 1 사이에 있어야 된다라는 뜻이죠. 그러면 부등식 문제잖아요. 이거 어떻게 계산해야 돼요? 이거 하나, 그리고 이거 하나.

각각을 계산해 줘야 돼요. 첫 번째 볼게요. 그래서 -1이 넘어가면 2x²-x+1이 0보다 커져야 돼요. 그런데 기본적으로 얘가 인수분해가 안 되는 꼴이라는 건 알겠어요. 그렇죠?

인수분해가 되지 않을 때는 그다음 단계가 뭐예요? 판별식을 계산해 봐야 됩니다. 이차부등식을 계산하는 방법이에요. 이차부등식의 해를 구할 때 인수분해가 안 돼.

그러면 뭘 해 보자? 판별식을 구해 보자. 판별식, -1의 제곱은 1이죠. -4×2×1을 계산하면 얘가 1-8이니까 -7이에요. 즉 0보다 작아요. 실근이 존재해요, 안 해요?

안 한다는 뜻입니다. 즉 최고차항의 계수가 양수잖아요. 그래서 아래로 볼록인데, 여기 x축이 있으면 이 이차함수의 그래프는 다 이 x축 위에 있어요.

그래서 이차함수의 그래프가 x축 위에 몽땅 다 있네? 그렇죠? 이것을 만족하는 x는 뭐가 된다? 모든 실수가 되는 거예요.

그래서 (1)번은 모든 실수에 대해서 얘가 성립을 해요. 그러니까 x가 모든 실수예요. 그러면 이제 (2)번으로 가볼게요. (2)번은 어떻게 되느냐?

(1)번은 그래서 모든 실수임을 알았어요. 이제 (2)번으로 갈게요. 2x²-x에 1이 넘어오면 -1은 0이죠. 얘는 인수분해가 되죠. 2, 1, 1, 1 해서 이렇게 하면 인수분해가 되어서

(2x+1)(x-1)이 0보다 작아져요. 가장 기본적인 이차부등식을 계산하는 문제죠. 이건 얼마? -2분의 1이고요. x, 1 이렇게 돼요.

따라서 모든 실수와 (2)번의 교집합이니까 여기서 나온 x의 범위는 결국 뭐가 돼요? -2분의 1보다 크고 x가 1보다 작다라는 거예요.

-2분의 1보다 크고 1보다 작은 x의 범위에 대해서 또다시 누가 성립해야 돼요? 얘가 성립해야 되는 거예요. 그러면 여러분, 생각해 볼게요.

x가 지금 -2분의 1보다 크고 1보다 작다라는 어쩌면 우리가 함수 입장에서 보면 뭐가 주어진 거냐면, 정의역이 주어진 거예요.

정의역이 주어졌을 때 이 값이 -1과 1 사이에 있어야 된다라는 말의 의미는 뭐예요? 얘는 결국 함수잖아요. 함수의 값이 -1과 1 사이에 있어야 돼. 어떤 범위에서?

-2분의 1과 1 사이에 있는 범위에서. 그러니까 결국 뭐예요? 얘가 이차함수고 이차함수의 함숫값이 -1과 1 사이에 있어야 돼요. 어떤 정의역에 대해서?

-2분의 1보다 x가 크고 1보다 작은 범위에 대해서. 따라서 여러분, 얘를 뭐라고 둘까? f(x)라고 두고 함숫값의 범위를 찾아야 돼요.

즉 최대, 최소를 구해야 가장 작은 값이 -1, 가장 큰 값이 1이 된다는 뜻이에요. 오케이. 그러면 f(x)가 어떻게 생겼는지 최대, 최소를 구하기 위해서는 뭘?

완전제곱식으로 고쳐 놔야 되죠. 그래서 x²이고요. 얘는 얼마가 돼? -2x가 되겠죠. 그리고 완전제곱식을 하려면, 여러분 2분의 1로 묶어준 거예요.

그러면 얘랑 얘가 만났을 때 -x가 되면 되니까 얘가 -2x가 되면 두 개를 곱해서 -x가 됐죠. 그러면 -2를 2로 나눠서 제곱한 값을 여기에 쓰죠. +1이네요.

더한 만큼 뭐해 줘야 돼요? 빼줘야 하는데, -1을 빼야 하는데 앞에 2분의 1. -2분의 1이고요. +a 이렇게 나오면, 완전제곱식. 2분의 1(x-1)²-2분의 1+a가 나오게 되는 거예요.

즉 이 이차함수의 그래프는 아래로 볼록이죠, 최고차항의 계수가 양수니까. 그리고 이 꼭짓점이 (1, a-2분의 1)이라는 거예요. 이거 두 개 자리를 바꿔서 이렇게 썼어요.

그런데 나는 어디서부터? -2분의 1에서부터 1까지의 범위가 궁금한 거예요. -2분의 1에서부터 1까지의 범위가 궁금한데, 결국 최솟값은 얼마?

a-2분의 1일 거고요. 최댓값은 x가 얼마일 때? -2분의 1일 때 나오겠죠. 그래서 이걸 살짝 지워드릴게요. 안 예쁘다. x가 -2분의 1일 때 최댓값을 가지고

x가 1일 때 최솟값 a-2분의 1을 가진다는 것을 알 수 있어요. 그런데 이 값이 얼마와 얼마예요? -1에서부터 1까지죠. 따라서 -2분의 1을 대입한 값이 얼마여야 된다는 거야?

1이어야 된다는 거야. 제일 위에. 그리고 f(1)을 대입했을 때의 값은 얼마가 되어야 해요? -1이 되면 되겠죠. 여러분, 아마 궁금한 게 있을 거예요. 선생님, 등호는요?

보세요. x가 -2분의 1보다 크고 1보다 작아요. 그러니까 x 범위에 -2분의 1과 1은 원래 들어가지 않아요. 따라서 1일 때의 함숫값 a-2분의 1이 -1이 되어도

여기 등호가 들어갈 수 있어요, 없어요? 없다는 거예요. 왜? 여기 등호가 없으니까. 같은 이유로 -2분의 1일 때의 함숫값이 1이 되어도 여기 등호가 들어가지 않아요.

그래서 우리가 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠. 됐나요? 그러면 f(x)가 뭐였더라? 보자. 2분의 1x²-x+a였으니까 f(-2분의 1)을 대입하면 4분의 1×2분의 1=8분의 1이고요.

마이너스, 마이너스니까 +2분의 1+a가 되네요. a+8분의 얼마? 5가 얼마예요? 1이라는 거예요, 1. 그렇죠? 그러면 a는 얼마가 된다? 8분의 3이 되겠죠.

그리고 f(1)은 얼마였어요? a-2분의 1이었죠. 이 값이 얼마? -1이면 돼요. 따라서 a값은 얼마가 된다? -2분의 1이 된다는 거예요. 그러니까 선생님이 지금 무슨 얘기를 한 거예요?

a의 뭘 구하고? 최솟값을 구한 거고요, 그다음 a의 뭘 구한 거예요? 최댓값을 구한 거죠. 아셨어요? 실제로 선생님이 이걸 1이라고 놓고 풀었죠.

편하게 풀려고 이렇게 푼 거예요. 원래는 이 값이 -1과 1 사이에 있으면 되니까 이렇게 되는 거예요. 그리고 얘는 어떻게 되면 되는 거예요?

이렇게 되면 되는 거예요. 그래서 최댓값과 최솟값을 찾기 위해서 선생님이 그냥 등호로 놓고 문제를 해결했다고 생각하시면 돼요.

어쨌든 최솟값은 -2분의 1이고 최댓값은 8분의 3입니다. 두 개를 더하래요. 그러면 -8분의 4+8분의 3이니까 정답은 -8분의 1이 나오게 되는 거고요. 아셨어요?

그래서 이렇게 정리하면 되고요. 실제로 선생님이 이 문제가 여러분한테 생소한 유형이라는 얘기를 한 이유가 뭐냐하면, 결국 이 문제는 이차부등식 문제였어요.

그래서 이차부등식의 해를 계산하는 여러 가지 방법과 등비급수의 성질을 함께 물어보는 문제였다는 걸 알고 넘어가시면 될 것 같습니다.

이 문제는 어땠어요? 저는 그냥 하나하나 해 봤거든요, 실제로. 여러분, 첫째항이 1이고 모든 항이 양수인 수열 an에 대해서 이렇게 생긴 아이를 우리가 한 번도 본 적이 없어요.

이렇게 생긴 식을 한 번도 본 적이 없어요. 그러면, 여러분 이걸 어떻게 식으로 계산해서 예쁘게 문제를 풀어야겠다? 그렇게 문제를 해결하려고 하지 마세요.

우리는 이게 논술도 아니고 그냥 문제를 맞히는 게 목표잖아요. 그래서 선생님은 실제로 어떻게 계산했느냐면, 첫째항이 1이고 모든 항이 양수인 수열에 대해서 n=1부터 쭉 가잖아요.

그래서 사실 n에 1부터 대입해 봤어요, 처음에. n에 1을 대입하면 k는 1부터 얼마? 2고 2의 1제곱ak는 n에 다 1을 대입하는 거야.

a의 1+1, a2에 k=1부터 1까지 ak+a의 1+1, 2의 제곱. 이렇게 된단 말이에요. 그러면 얘는 이게 뭐예요? 1부터 2까지죠. 즉 2a1+2a2가 될 거고요.

얘는 그냥 a1이잖아요. 즉 a2×a1+a2² 이렇게 된단 말이에요. 그러면 얘는 2로 묶어내면 (a1+a2)는 a2로 묶어내면 a2(a1+a2)예요. 쓰고 나니까 어떤 느낌이 들어요?

a1+a2가 약분되면 좋겠죠. 그러면 0이 아니라는 보장이 있어야 되는데, 다행히 뭐라고 했느냐면 모든 항이 양수라고 했기 때문에 a1+a2는 0이 될 수 없어요. 사라지는 거예요.

그래서 n에 1을 대입했더니 a2가 얼마? 2라는 걸 알아낸 거예요. 그리고 n에 2를 또 대입해 봤어요. n에 2를 대입하면, n을 다 찾아서 2를 넣으면

k=1부터 3까지 2²ak는 a의 2+1, 3에 k=1부터 2까지 ak+a의 2+1, 3의 제곱이잖아요. 그러면 또 1부터 넣는 거야. 2²a1+2²a2+2²a3까지죠.

여기는 a3으로 묶어내면 k가 1부터. (a1+a2)가 되고 a3²이 되더라고요. 그러면 이 부분을 보면 2²으로 묶어내서 (a1+a2+a3)이 될 거고요.

여기도 a3, a3 공통으로 들어 있으니까 묶어내면 a1+a2에 하나 나갔으니까 a3. 이렇게 되더라고요. 그런데 모든 항이 양수니까 이거 약분 가능하죠. 따라서 a3은 2²이에요.

a1이 1이었죠. 첫째항이 1이었고 a2가 2고, a3이 2²이다? 뭔가 느낌이 오지 않아요? 등비수열 같았어요. 그래서 뭔가 될 것 같다? 그래서 선생님이 써봤죠.

1부터 쭉 넣는 거야. 2의 n제곱에, 2의 n제곱은 k와 상관없으니까 앞으로 나갈 수 있죠. 그러면 Σ a1+a2+a3 해서 얼마까지? n+1까지를 더하래요.

더했더니만 a의 n+1은 앞에 있고, 여기는 뭐가 돼요? a1+a2+ 해서 an까지죠. 이것에다가 a의 n+1의 제곱이 있어요. 그러면 a의 n+1로 묶어낼 수 있죠.

n+1로 묶어내면 a1+a2 해서 여기서 an+a의 n+1 이렇게 나올 수 있게 되고요. a1에서부터 a의 n+1까지 모든 항이 양수니까 0이 될 수 없어서 약분이 가능해요.

그러면 남은 게 뭐냐하면 a의 n+1=2의 n제곱이라는 걸 찾아낼 수 있게 되는 거죠. 그래서 이렇게 찾았어요. 그런데 문제는 뭐냐하면 n+1이 아니라 an을 물어보고 있어요.

여기서 우리가 어떻게 해야 될까요? an을 찾아야겠죠. 바로 앞에 있는 항이야. 그러면 2의 n-1제곱인데, 항상 이렇게 쓸 때는 조심하라고 했어요.

n 자리에 n-1이 들어가면 얘는 항상 자연수일 때 만족해야 되니까 n-1이 뭐보다 크거나 같아야 돼요? 1보다 크거나 같아야 돼요. 즉 n이 얼마보다?

2보다 크거나 같을 때만 이것을 쓸 수 있는 거예요. 사실 급수이기 때문에 나중에 그렇게 많이 달라질 건 아니지만, 그래도 한 번 확인해 보자고요.

a1은 n에 1을 대입하면 2의 0제곱=1이죠. 그런데 문제에서 a1=1이라고 했기 때문에 굳이 n이 2보다 크거나 같지 않더라도.

즉 n이 1보다 크거나 같더라도 이 식은 성립하는구나. 사실 이렇게 마무리해 주는 게 정확한 표현이에요. 따라서 n=1부터 ∞까지 2의 n-1제곱분의 1이고요. 이거 무슨 수열이에요?

등비수열이죠. 공비는 2분의 1. 즉 1-2분의 1이고 첫째항은 아까 얼마? 1이었죠. 따라서 값은 얼마가 된다? 2가 나오게 되는 겁니다.

그래서 이 문제는 딱 봤을 때 당황할 수밖에 없어요. 왜? 배운 적이 없거든. 그럴 때는 어떻게 해 보자? 하나씩 대입해 보세요.

하나씩 대입해 보면 뭔가 할 수 있을 것 같다라는 생각이 들 거예요. 그런 다음에 우리가 규칙성을 발견했으니까 똑같이 an을 구해 보자는 것.

이렇게 문제를 해결하시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 이제 드디어 마지막 유형입니다. 실제로 2018학년도 6월 모의평가에 나왔던 등비급수의 도형에의 활용 문제는

아주 기본적인 것을 물어보는 좋은 문제였어요. 그래서 문제를 해결하는 방법을 선생님이 우선 알려드릴게요. 우선 이런 문제가 나왔을 때 우리 머릿속에는 뭐와 뭐가 필요하느냐면

공비와 첫째항이 필요해요, 첫째항. 그래서 공비를 먼저 구하고 첫째항을 구하면 되는데, 공비는 몇 가지 유형으로 구할 수 있느냐면 문제가 3가지 유형으로 나올 거예요.

뭘 물어볼 수 있느냐면, 길이에 대한 것을 물어볼 수 있고요. 그다음에 넓이에 대한 것을 물어볼 수 있고요. 그다음에 둘 중 하나를 물어보는데 k배씩 도형의 개수가 늘어나는

그런 유형의 문제가 나올 수 있어요. 어쨌든 기준은 뭐냐하면 길이예요, 길이. 길이의 비를 구해요. 그래서 길이를 물어봤으면 거기에서 바로 공비로 가면 돼요.

그런데 넓이의 비를 물어봤어요. 그러면 길이의 비를 제곱하면 돼요. 또는 k배씩 개수가 늘어나면 길이에서 구한 것에 k를 곱하면 공비.

넓이에서 구한 것에 k를 곱하면 공비가 되는 거예요. 이것을 기억하시고 그다음에 첫 번째 항을 구하면 되는데, 기본적으로 또 나오는 도형이 거의 정해져 있습니다.

정삼각형 또는 직각이등변삼각형, 직사각형. 이 정도로만 나오고 있기 때문에 여러분이 나올 때마다 정리를 해 두시면 돼요.

그래서 실제로 이 문제는 정삼각형에 대한 것을 물어보고 있어서 선생님이 정삼각형을 정리해 드릴게요. 얘는 60°예요. 정삼각형이면 한 내각의 크기가 다 60°인 삼각형이죠.

그랬을 때 항상 이렇게 생각합시다. 한 변의 길이를 2x로 두는 거예요. 원래는 선생님이 설명할 때 한 변의 길이를 얼마로 먼저 두느냐면, 2로 둬요.

2로 두면 여기도 2고 여기도 2죠. 얘를 어떻게 하느냐면 반으로 자르죠. 반으로 자르면 여기서부터 여기까지의 길이는 얼마가 되고? 1이 되죠.

그러면 이 주황색 길이는 뭐가 돼요? 피타고라스 정리에 의해서 2²=4-1이니까 3이 돼요. 그래서 길이의 비가 2:1:√3이에요. 2:1:√3이고 이 각은 몇 도가 돼?

30°가 되겠죠. 여기에 대한 문제가 가장 많이 나오는데, 여러분이 2, 1, √3이라고 하면 잘 하는데 이 숫자가 조금씩 바뀌면 헷갈리기 시작하는 거예요.

그래서 어쨌든 2:1:√3을 잘 기억하고 이 비에 대해서 문제를 해결하면 된다라는 사실을 알고 문제를 봅시다. 이 문제를 봤더니 한 변의 길이가 2√3인 정삼각형이라고 했고요.

각의 이등분선과 이등분선이 만나는 점을 A2라고 하고 반원의 내부와 공통부분에 색칠하여 얻은 그림을 R1이라고 했는데, 문제를 보면 마지막이 중요합니다. 뭐예요?

넓이를 물어보고 있어요. 따라서 우리는 뭐로 가야 된다? 넓이까지 가야 된다라는 것을 알 수 있고요. 그러면 이제 넓이까지 가야 되는데, 길이의 비를 그러면 어떻게 구할 것이냐.

항상 가장 앞에 나오는 도형이 기준입니다. 뭐가 기준이에요? 정삼각형이에요. 뭐? 정삼각형. 그러니까 여러분은 문제에서 뭘 찾으면 되느냐면

정삼각형 2개만 찾아내면 돼요. 즉 첫 번째 정삼각형은 여기 있었잖아요. 첫 번째 정삼각형이 있었죠. 한 변의 길이가 얼마였어요? 2√3인 정삼각형이죠.

그러면 두 번째 정삼각형의 길이를 구해내면 돼요. 그러면 이왕이면 한 변의 길이를 구해도 되고요. 한 변의 길이를 구해도 되고, 걔를 잘 모르겠어.

걔를 잘 모르겠으면 뭘 구해도 되는 거예요? 아까도 봤지만 높이를 구해내면 되는 거예요. 높이를 구해내도 상관없습니다.

그러면 2:1:√3이라고 했잖아요. 얘가 얼마예요? 그러면 √3이에요, 반. 그리고 주황색은 여기에 √3을 곱하면 돼요. 얘가 얼마예요? √3×√3이니까 √3의 제곱, 3이 되겠죠.

그러면 이제 여기로 왔어요. 나는 여기가 궁금한 거야. 이것을 선생님이 주황색으로 나타내지 않고 녹색으로 나타낼게요. 나는 이 높이를 알아내고 싶어, 이 높이.

그런데 잘 봐요. 얘가 60°예요. 이등분선이라고 했죠. 그러면 30°가 돼요. 얘가 몇 도가 돼? 30°가 돼요. 잘 안 보이죠? 여기에 써드릴게요. 얘가 몇 도? 30°예요.

그리고 여기는 뭐였어요? 높이니까 직각이 됐죠. 그러면 여기는 또다시 몇 도가 된다? 60°가 되는 거예요. 그런데 이 길이가 얼마인 걸 우리는 알고 있어요?

√3인 걸 알고 있죠. 맞아요? 그러면 선생님이 뭐라고 했어요? 2:1:√3이라고 했잖아. 그런데 얘가 √3인 거예요. 그러면 녹색은 뭐가 될 수밖에 없어요?

1이어야 1에 √3을 곱하면 √3이 되지. 그리고 결국 이 길이도 우리가 구해버린 거예요. 이 길이는 얼마가 된다? 2가 된다. 즉 반원의 지름의 길이가 얼마인 것?

2인 것까지 구해버린 거예요. 그러면서 동시에 우리는 길이의 비를 구했죠. 똑같은 자리에 있는 걸 비교하시면 돼요. 그래서 길이의 비는 몇 대 몇?

3:1이 되는 거예요. 그런데 문제에서 뭘 물어보고 있어요? 넓이를 물어보고 있으니까 넓이의 비를 구하면 돼요. 제곱하면 되죠. 9:1. 즉 9로 나눠 주면 1:9분의 1이 되어서

공비는 얼마가 된다? 9분의 1이라는 것을 우리가 알 수 있게 되는 거예요. 개수가 2개에서 4개, 8개로 늘어나지 않고 있죠. 그러니까 그냥 넓이를 물어보는 문제고

공비는 9분의 1인 걸 구해버린 겁니다. 아셨죠? 그래서 공비가 9분의 1이야. 공비 구했어요. 이제 첫째항을 찾아봅시다. 공비는 9분의 1이고, 첫째항을 구하려고 봤더니만

똑같이 생긴 도형이 몇 개? 2개가 있어요. 따라서 우리는 하나만 구해 주면 되는데, 다행히 이게 뭐예요? 반원이라고 문제에서 나왔어요.

반원이라고 문제에서 나왔고 반원의 지름도 우리가 2라는 걸 구해버렸어요. 그러면 여러분이 이런 모양이 나오면 상당히 당황할 수밖에 없어요. 어떻게 하면 되느냐?

내가 아는 도형으로 나눠서 생각하시면 돼요. 이 문제는 실제로 학생들이 여러 가지 방법으로 풀 수 있는데요. 어쨌든 틀리지 않는 방법을 알려드릴게요.

얘가 반원이잖아요. 그랬을 때 이렇게 생겼단 말이에요. 그리고 여기가 몇 도인 걸 알아요? 이 각, 이 각이죠. 이 각이랑 이 각의 이등분선이라고 했으니까 30°예요, 30°.

그러면 실제로는 학생들이 어떻게 구하면 되느냐면, 반원은 구할 수 있을 것 같아. 그러면 뭘 빼자? 이 넓이를 빼면 내가 원하는 넓이가 나오지 않을까? 빨간색.

이렇게 구해도 되고요. 원래 빨간색을 구하는 게 목표잖아요. 그러면 내가 아는 건 뭐예요? 삼각형이나 부채꼴밖에 없기 때문에

얘를 이렇게 삼각형으로 나눠서 삼각형과 부채꼴의 합으로 문제를 해결하셔도 돼요. 아셨죠? 그래서 여러분이 편한 방법대로 사용하시면 되고요.

선생님, 그러면 하얀색은 어떻게 구해요? 부채꼴이잖아요. 여기에서 삼각형을 빼면 되는 거고요. 그래서 다양하게 문제를 해결하실 수 있어요.

그러면 실제로 여기는 각이 몇 도일까요? 여기는 60°란 말이에요. 그렇죠? 그리고 사실 여기도 120°라는 걸 알겠죠. 얘는 선생님이 이렇게 파란색. 그러면 얘는 뭐가 될까?

120°가 될 거예요. 그래서 다양하게 여러분이 문제를 해결할 수 있어요. 선생님은 이번에는 반원에서 빼볼게요. 반원, 반지름의 길이가 얼마였습니까?

지름이 2였으니까 반지름의 길이가 1이었어요. 반원이잖아요. 따라서 2분의 1×π×1²이에요. 원래 원인데 반원이니까 2분의 1을 해 준 거예요.

반원에서 우리는 흰색을 빼주고 싶은 거예요. 그러면 흰색은 어떻게 구할까요? 흰색 부분은, 다시 볼게요. 흰색 부분은 어디에서?

이렇게 생긴 부채꼴에서 뭐를 빼주면 돼요? 이 삼각형을 빼주면 되겠죠, 이 삼각형. 그래서 부채꼴을 보겠습니다. 부채꼴은 반지름의 길이가 1이고 중심각의 크기가 120°니까

부채꼴은 어떻게 돼요? π×1²×360°분의 120°예요. 부채꼴에서 뭘 뺄 거라고요? 삼각형을 뺄 거예요. 그러면 이 삼각형은 어떻게 생겼어요?

얘가 30°죠. 얘도 그러면 뭐예요? 반지름이니까 여기도 30°가 되겠죠. 그래서 여기를 이렇게 연결하면 높이가 나온단 말이에요.

그런데 봐요. 이 길이가 얼마? 1이라고 했어요. 선생님이 뭐라고 했지? 30°, 직각, 60°죠. 그러면 2:1:√3이라고 했잖아.

그런데 얘가 지금 얼마야? 1이에요, 1. 그러면 얘는 2분의 1이 되어야겠죠. 그러면 얘는 뭐가 될까? 2분의 √3이 되면 돼요. 그러면 여기도 뭐가 되어야 하지?

2분의 √3이 되면 되죠. 즉 밑변의 길이가 √3이고 높이가 2분의 1인 삼각형이에요. 즉 2분의 1에 밑변의 길이 √3, 높이가 2분의 1. 이렇게 되겠죠.

얘를 반원에서 빼주면 돼요. 그런데 이렇게 생긴 게 모두 몇 개가 있다고요? 2개. 얘가 바로 S1이라는 거예요. 아셨죠?

그래서 이런 식으로 여러분이 하나하나 찾는 연습을 해 주시면 충분히 이런 문제들은 맞힐 수 있을 겁니다. 그래서 이건 여러분이 계산해 보세요.

계산하면 3분의 π+2분의 √3이 나온다는 걸 알 수 있고요. 그러면 이제 공식에 넣으면 끝이에요. 1-공비 9분의 1에 첫째항 3분의 π+2분의 √3을 계산하면 되고

이건 9분의 8이 되는 걸 알 수 있고요. 이것도 통분 가능하죠. 6분의 2π+3√3이 되죠. 그래서 이렇게 계산하면 정답은 16분의 9√3+6π가 된다는 걸 여러분이 확인하실 수 있을 겁니다.

아셨어요? 그래서 실제로 이 문제는 기출문제에서도 많이 나왔던 유형 중 하나이기 때문에 이렇게 선생님이 일부러 풀어드렸고요.

이 빗금 친 부분도 일부러 부채꼴에서 삼각형을 빼는 모양으로 보여 드렸어요. 여러분은 삼각형에 부채꼴을 더하는 방법도 생각해 보세요.

답이 같은지도 확인해 보면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 이렇게 아주 기본적인 필수 유형 문제를 한 문제 풀어봤고요.

머리가 아프기 시작하죠? 잠깐 식히고 남은 문제들을 풀어보도록 할게요.

저거 뭡니까? 저거 녹즙인가요? 옛날 사람처럼 얘기하죠? 녹즙? 요즘 아이들은 저걸 뭐라고 할까? 여하튼, 스무디? 하여튼 맛있어 보이네요. 건강해질 것 같아요.

25번 보겠습니다. 이 문제 역시도 굉장히 생소한 유형의 문제인데요. 왜냐하면 모양이 반복되는 게 아니라 그냥 공통부분의 넓이를 an이라고 하고

an을 급수로 만들어서 문제를 해결했어요. 그러면 이 문제를 어떻게 해결하는지를 잘 봅시다. 우선 좌표평면에서 원이 나왔습니다.

원이 나오면 우리는 항상 뭐와 뭘 생각할 수 있느냐면, 중심과 반지름을 생각할 수 있어요. 그렇죠? 따라서 중심은 뭐냐하면 (0, 2의 -n제곱)인 걸 알고 있고요.

반지름은 √2의 1-2n제곱인 걸 알겠어요. 얘의 내부와 이 원을 직선 y=x에 대하여 대칭이동하여 얻은 도형의 내부래요. 지금 보면 이 원이 있는 거예요.

이 원이 하나 있어서 얘가 중심이 (0, 2의 -n제곱)에 있었잖아요. 얘를 직선 y=x에 대하여 대칭이동했대요. 그러면 여러분, 반지름의 길이는 바뀌어요, 안 바뀌어요?

안 바뀌어요. 대칭이동이니까 중심만 바뀐단 말이에요. 중심은 직선 y=x에 대하여 대칭이동했기 때문에 뭐가 바뀌는 거예요? x좌표와 y좌표가 바뀌는 거죠.

그래서 새로운 원의 중심은 뭐가 될까요? (2의 -n제곱, 0)이 되는 거예요. 직선 y=x에 대하여 대칭이동을 하면. 그래서 새로운 원이 하나 생겼어요.

얘가 지금 중심이 뭐가 된 거냐면, (2의 -n제곱, 0)이 된 거예요. 즉 여기가 2의 -n제곱이었던 거예요. 여기까지 이해됐죠?

그러면 여러분, 이제 우리는 공통부분의 넓이를 구하고 싶어요. 느낌적인 느낌으로 또는 정말 수학적으로 직선 y=x에 대하여 대칭이동했기 때문에 똑같은 게 몇 개가 있는 것 같아?

2개가 있는 것 같아요. 그래서 이 넓이를 어떻게 구하느냐라는 생각을 해야 되는데, 실제로 여러분이 보면 하나만 구하면 거기에 2배를 해 주면 될 것 같은데

그렇다면 얘는 어떻게 구하느냐라는 거예요. 얘가 뭔데? 얘가 뭘까요? 원 2개가 나왔습니다. 우리가 할 수 있는 일이 몇 가지가 없어요.

원에서 우리가 할 수 있는 건 반지름밖에 모르는데. 중심과 반지름, 중심과 반지름. 그렇죠? 그래서 선생님도 어떻게 고민을 했느냐면

중심 사이의 거리는 과연 뭘까를 고민하기 시작한 겁니다. 그래야 뭔가 부채꼴에서 삼각형이라도 빼볼 것 아니에요. 그렇죠? 그래서 여러분 보세요.

중심 사이의 거리를 보면 하나는 (0, 2의 -n제곱)이고요. 다른 하나는 (2의 -n제곱, 0)이에요. 그래서 중심 사이의 거리는 √에 얘 제곱하면 2의 -2n제곱+, 제곱하면 2의 -2n제곱.

똑같은 게 2개니까 2배의 2의 -2n제곱. 즉 √2에, 2의 1제곱×2의 -2n제곱이니까 1-2n제곱이 나와요. 이거 어디에서 많이 본 숫자죠. 뭐와 같습니까?

반지름과 같아요. 이게 같지 않으면 문제를 내기가 굉장히 힘들었을 거라고요. 그래서 얘가 반지름이랑 같아요. 반지름은 어디 있어요?

얘도 반지름이죠. 얘도 반지름이죠. 얘도 반지름이죠. 얘도 반지름이에요. 이 빨간색들이 다 길이가 같은 거예요. 그러면 이거 삼각형이잖아.

세 변의 길이가 같으니까 정삼각형, 여기도 세 변의 길이가 같으니까 정삼각형. 따라서 여기도 몇 도가 될까요? 60+60=120°가 되겠죠. 그래서 120°라는 것까지 알아낼 수 있는 거예요.

됐죠? 그러면 주황색을 구해서 우리는 두 배를 할 거란 말이에요. 그러면 주황색을 잘 봅시다. 주황색이라는 건 어디서? 부채꼴에서.

부채꼴에서 뭘 뺄 거냐면 삼각형을 뺄 거라고요. 그렇죠? 거기에다가 몇 배를 해버리면 될까? 2배를 해버리면 되겠죠. 그런데 부채꼴이 반지름이 굉장히 복잡하잖아요. 반지름이 복잡해.

그래서 선생님이 r로 둘게요. 얘도 r이고 얘는 120°예요. 그러면 얘도 r이란 말이야. 120°니까 반으로 나눴어. 그렇죠? 그러면 얘는 뭐가 돼?

60°, 여기는 30°, 여기는 90°죠. 그러면 r이면 여기는 2분의 r. 여기는 뭐가 될까? 2분의 √3r 이렇게 되겠죠. 따라서 2배의 πr²×360분의 120, 3분의 1에다가

빼기, 여기서부터 여기까지는 뭐가 될까? 2배를 하면 삼각형이니까 2분의 1이고요. √3r×높이 2분의 r. 이렇게 나오게 되는 거예요. 아셨어요?

그래서 이거 계산하면 얼마가 될까? 3분의 2πr². 그리고 얘랑 얘가 만나면 사라지죠. -2분의 √3r²이 바로 an이었다는 얘기예요.

그런데 r을 우리가 해 놨으니까 이제 봅시다. 반지름이 √2의 1-2n제곱이었어요. 그런데 둘 다 r²이 필요하니까 제곱합시다. 2의 1-2n제곱이죠.

따라서 an=3분의 2π×2의 1-2n제곱-2분의 √3×2의 1-2n제곱이 된다라는 사실까지 알 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 이해됐나요?

그러면 여러분, 이제 우리는 계산만 하면 끝나는 건데 딱 봤더니 누가 또 공통으로 들어 있습니까? 여기 지금 보니까 2의 1-2n제곱만큼이 다 공통으로 들어 있잖아요.

그래서 이것을 계산해 볼게요. 계산하면 2의 1-2n제곱이 있는데. 여기 2의 1-2n제곱, 2의 1-2n제곱이 있어요. 그런데 여기는 분모에 2가 있단 말이에요. 그러면 또 뭐가 가능합니까?

약분이 가능하죠. 그래서 2의 -2n제곱이 남아 있어요. 그러면 여기도 2의 -2n제곱만 남기고 싶어. 그러면 2의 1제곱은 누구랑 만나면 돼? 2랑 만나면 되죠.

즉 3분의 4π×2의 -2n제곱-√3×2의 -2n제곱. 이렇게 쓸 수 있고, 이제 계산을 많이 한 학생이라면 얘가 뭐예요? (2의 -2제곱)의 n제곱이라서 2의 제곱분의 1.

즉 (4분의 1)의 n제곱이라는 것도 알 수 있잖아요. 따라서 (3분의 4π-√3)×(4분의 1)의 n제곱의 꼴로 바꿔 주면 훨씬 더 계산은 편하지 않을까라는 생각을 할 수 있게 되는 겁니다.

여기까지 이해됐죠? 그러면 이제 다 됐어요. n=1부터 ∞까지 (3분의 4π-√3)(4분의 1)의 n제곱. 이거 급수 구하는 문제죠?

따라서 1-공비는 4분의 1이고요. 첫째항을 잘 봐야 합니다. 여기에 1을 반드시 대입해 주셔야 돼요. 따라서 3분의 4π-√3에 얼마까지? 4분의 1까지 곱해줘야 첫째항입니다.

그리고 얘는 얼마예요? 4분의 3이라서 사라지겠죠. 따라서 이거 계산하면 얼마가 됩니까? 3분의 1(3분의 4π-√3)이 정답이 되는 거고요.

그래서 이렇게 정리할 수 있고요. 그래서 이 문제는 결코 간단해 보이지 않았을 거예요, 여러분한테도. 그리고 조금 생소한 문제인데요.

원이 나왔을 때 우리가 할 수 있는 건 몇 가지가 없다는 것. 이걸 이용해서 잘 해결해 보셨으면 좋았을 것 같습니다. 아셨죠?

다음 문제 갈게요. 다음 문제는 기본적으로 아주 기본적인 문제예요. 그래서 결론을 먼저 볼게요. 둘레의 길이를 물어보고 있습니다.

길이에 대한 얘기라서 제곱할 필요도 없고요. 그렇다면 뭐가 기준인지 보세요. AB의 길이가 4고 AD의 길이가 2인 직사각형 ABCD예요.

그리고 두 번째는 A1B1C1D1이 직사각형 ABCD와 닮은 도형이 되도록이래요. 닮았다는 건 얘가 4, 2잖아요. 몇 대 몇? 4:2, 2:1이에요.

2:1이 되도록 직사각형 하나를 더 만든 거예요. 그리고 기준은 직사각형이 되어야 해요. 그래서 한 번 봅시다. 여기 보면 얘가 1:2잖아요.

그리고 여기 중점을 잡았다고 했으니까 여기는 얼마? 2가 돼요. 직각이등변삼각형이 나왔어요. 즉 여기도 몇 도? 45°. 여기도 몇 도? 45°인 직각이등변삼각형이 하나 있으면서

우리는 기준이 뭐라고 했느냐면 직사각형이 가장 먼저 나왔으니까 첫 번째 직사각형, 그다음에 두 번째 직사각형의 한 변의 길이 아무 거나 하나 구하면 되는 거죠.

1:2니까 얘를 x라고 두고 얘를 뭐라고 두면 돼요? 2x라고 둘게요. 그런데 여러분 봐요. 여기가 45°죠. 그러면 여기도 몇 도? 45°가 될 수밖에 없죠. 직사각형이었으니까.

여기는 뭐예요? 직각이에요. 따라서 여기도 몇 도? 45°. 따라서 이 길이도, 이 길이도 다 뭐가 될 수밖에 없어요? x가 될 수밖에 없어요.

그러면 x+2x를 하면 3x인데, 우리는 2, 2니까 얘가 뭐라는 걸 알아요? 여기서부터 여기까지 2√2인 걸 알잖아요. 따라서 x의 길이는 3분의 2√2라는 걸 바로 구해냈어요.

즉 길이의 비는 2:3분의 2√2예요. 따라서 2로 나눠 주면 1:3분의 √2가 되어서 얘가 뭐가 된다? 공비가 된다라는 것도 알 수 있게 되는 거예요. 됐죠?

그러면 이제 첫 번째 항만 구하면 끝나는데, 첫 번째 항을 봐요. AnBnCnDn의 둘레의 길이를 ln이라고 할 때 이거예요. l1이에요.

즉 A1B1C1D1의 길이, 둘레의 길이예요. 그러면 x+2x=3x죠. 그런 게 몇 개? 2개. 즉 6x가 l1인 거예요, 6x. 그러면 6×, x는 3분의 2√2이기 때문에 3분의 12√2. 즉 얼마가 된다?

4√2가 첫째항이 되는 거죠. 여기까지 이해됐나요? 그러면 이제 다 끝났죠. 1-3분의 √2분의 4√2만 여러분이 계산하면 끝나는 거고요.

유리화해서 계산하면 7분의 12(3√2+2)라는 걸 확인하실 수 있을 겁니다. 그래서 기본적으로 이건 길이의 비를 가지고 길이를 구하는 문제로 연습해 봤다고 생각하시면 좋을 것 같아요.

이제 마지막 문제입니다. 기준 잡읍시다. 반지름의 길이가 1인 원의 지름 A1B1이에요. 그러니까 원 2개를 찾는 문제예요. 그리고 뭘 물어보는지 볼까요?

넓이를 물어보는 문제예요. 그래서 길이의 비를 구한 다음. 길이의 비를 구하고 넓이의 비까지 구해야 된다라는 것을 기억하시고 S1도 구해야 되겠구나. 이렇게 접근하시면 돼요.

그러면 여러분 보세요. 반지름의 길이가 1인 원이었어요. 그러면 얘가 뭐예요? 2예요. 그렇죠? 그러면 또 어떻게 될까요, 여러분? 반지름의 길이가 1이에요, 1.

그러면 나는 뭐가 필요한 거냐면, 이 두 번째 원의 지름이나 반지름의 길이만 구해버리면 끝나잖아요. 그러면 여러분 봐요. 얘가 얼마입니까?

반지름이 1이죠. 얘도 그러면 얼마일까? 1이겠네. 그렇죠? 그리고 얘도 1, 얘도 1로 다 1이에요. 여기도 얼마? 1이란 말이에요. 정삼각형을 반으로 나눈 모양이죠.

즉 얘가 1이면 얘는 2분의 1이고 얘는 2분의 √3이 된다는 걸 이제 우리는 너무나도 잘 알고 있잖아요. 따라서 길이의 비는 뭐가 된다?

지름의 길이를 둘 다 구했으니까 2:2분의 √3이 되고, 넓이의 비는 제곱. 4분의 3이 되어서 1:16분의 3. 도형의 개수가 막 늘어나는, 몇 배씩 늘어나는 문제가 아니니까 얘가 뭐가 된다?

공비가 되는구나라는 것까지 알 수 있게 돼요. 또 너무나도 다 구해버렸어. 첫 번째 항은 어디에서 빼면 돼요? 사다리꼴에서 원을 빼버리면 되죠.

그러면 사다리꼴은 2분의 1에다가 윗변의 길이는 얼마예요? 1. 밑변의 길이는 2. 즉 1+2에다가 우리가 높이도 구해 놨죠. 얼마라고? 2분의 √3-원을 해 주면 돼요.

그런데 지름이 2분의 √3이잖아요. 그러면 반지름은 4분의 √3이죠. 즉 π×(4분의 √3)²을 해 주면 되는 거예요. 여기는 3이죠. 따라서 4분의 3√3-, 이거 얼마입니까?

16분의 3π를 해 주면 얘가 뭐가 된다? 첫째항이 돼요. 즉 1-16분의 3분의 얼마? 4분의 3√3-16분의 3π를 계산해 주면 정답이 나오게 되고요.

16분의 13이 되니까 이것도 그렇게 어려운 계산은 아닐 거예요. 13이 될 거고요. 3(4√3-π) 이렇게 정답이 나오는지 확인하시면 돼요. 아셨죠?

그래서 등비급수 문제가 기준만 잘 알고 도형의 특징들 몇 가지만 잘 알고 있으면 실제로는 그렇게 많이 어렵지는 않은데, 학생들 느낌에는 어려운 게 사실이에요.

그래서 보면서 많이 연습하고 평가원 기출문제들로 도형을 많이 확인하시길 바랄게요. 됐죠? 조금 빨리 선생님이 설명을 했는데요. 계산은 여러분이 꼭 해 보셨으면 좋겠고.

왜 빠르게 했느냐? 우리 이제 함수의 극한으로 가봐야 될 것 같아요. 함수의 극한에서는 무조건 나오는 문항이 시작이 됩니다. 뭐예요?

우극한, 좌극한, 함숫값. 이런 극한값을 그래프를 통해서 물어보는 문항들이 시험에 무조건 나와요. 몇 점짜리 문제로 나오느냐면, 3점짜리 문항으로 나오는데

이것은 너무나도 쉬운데 알면 쉽고 모르면 틀리는 유형이잖아요. 갑니다. 0으로 가는데 0보다 작은 쪽에서 0으로 와요. 그러니까 막아버리세요. 0 이상 못 가. 못 가는 거예요.

0보다 작은 쪽에서 0으로 와요. 그런데 얘는 뭐에 대한 얘기입니까? f(x), 함숫값이 어떻게 되느냐에 대한 얘기예요. 그러니까 y값이 어떻게 되느냐라는 거예요. 이땠을 때?

x가 0보다 작은 쪽에서 0으로 왔을 때 함숫값이 어디에서 멈췄니?라는 뜻이에요. 이렇게 기억하세요, 그냥. 그러면 이건 1이에요.

사실 멈추는 게 아니죠. 어디어디에 아주 가까워지니라는 건데, 이렇게 기억하세요. 이번에는 어디로 가래요? 1까지 가보래요. 1에 아주 아주 가까워지래요.

그런데 1보다 뭐한 쪽에서? 큰 쪽에서 1에 아주 아주 가까워졌어. 부딪혔죠. 어디에 가까워졌습니까? 얘도 1이네요. 그러면 1이랑 1을 더하면 정답은 얼마가 된다? 2.

이렇게 찾아내면 돼요. 그래서 실제로 이 문제가 어렵지 않아요. 그런데 무조건 몇 점짜리로 나옵니까? 3점짜리 문항으로 나오니까 나올 때마다 무조건 맞히세요. 아셨죠?

또 봅니다. 이 문제는 1보다 큰 쪽에서 1로 오래요. 1에서 막아버리세요. 1보다 큰 쪽에서 1로 왔어요. y값은 얼마에 가까워졌습니까? 0에 가까워졌죠.

0-2배의, 2로 가래요. 2보다 작은 쪽에서 2로 왔어요. 얼마에서 막혔습니까? y값에 대한 얘기라고 했어요. 2에서 막혔죠. ×2를 하면 얼마? -4.

맞힐 수 있어야 돼요. 이렇게 기본적으로 그래프에 대한 문제가 나올 수 있고요. 지금 보니까 어때요? 어떤 값보다 큰 쪽에서 오고 작은 쪽에서 오잖아요.

그래서 실제로 식으로 문제가 출제되었을 때 가장 많이 나오는 유형이 절댓값에 대한 얘기입니다. 절댓값을 다시 한 번 기억하세요.

f(x)가 지금 x-1의 절댓값이래요. 그러면 우리는 2가지로 나눠서 해결해야 돼요. 절댓값 안에 있는 값이 0보다 크거나 같을 때와 절댓값 안에 있는 값이 0보다 작을 때.

절댓값 안에 있는 x-1이 0보다 크거나 같으면 그냥 x-1이 나오고, 절댓값 안에 있는 x-1이 0보다 작으면 앞에 마이너스가 붙어서 나온다.

그런데 이 말은 뭘 의미하는 거예요? x가 1보다 크거나 같다라는 걸 의미하는 거고, 얘는요? x가 1보다 작음을 의미하는 거예요.

그런데 문제를 보면, 잘 봐야 돼요. x가 1보다 큰 쪽에서 1로 간대요. 이 말의 의미가 뭐냐면, 여러분 x가 아까 뭐라고 했어요? 1보다 큰 쪽에서 1로 가죠.

그런데 1은 아닌 거예요. 그러니까 x가 1보다 크다라는 것을 이렇게 표현했다고 생각하시면 돼요. 그러면 x가 1보다 큰 쪽, 여기죠. f(x)는 뭘 따라간다?

x-1을 따라가는 거예요. 그다음 플러스, x가 1-라고 표현된 건 뭐냐하면 x가 1에 아주 아주 가까워지는데 1보다 작은 쪽에서 1에 아주 아주 가까워졌다라는 뜻이고

1보다 작은 쪽은 여기죠. 따라서 f(x)는 뭐가 된다? -(x-1)이 되는 거예요. 그리고 분모에 x-1이 있었던 거죠. 그러면 얘네 둘은 뭐예요?

절댓값은 같고 부호가 반대니까 약분하면 -1이네요. -1의 극한값은 -1이고요. 얘도 마찬가지네? 따라서 +(-1)을 하면 얼마가 된다? -2가 나오게 되는 거죠. 아셨어요?

그래서 실제로 이런 문제들이 함수의 극한에서 나온다면 함수의 그래프에서 우극한, 좌극한, 좀 더 나오면 함숫값 또는 극한값. 이렇게 물어볼 수 있고요.

두 번째로 문제가 출제된다면 바로 이런 유형이에요. 그래서 절댓값에 대한 얘기는 여러분이 잘 알고 있어야 되고, x가 1보다 큰 쪽에서 1로 간다.

x가 1보다 작은 쪽에서 1로 간다라는 말의 의미. x가 1보다 크다라는 것, x가 1보다 작다라는 것. 그리고 x가 둘 다 1은 아니라는 것.

이런 것을 여러분이 개념적으로 잘 이해하고 절댓값과 연결해서 우극한, 좌극한의 값들을 구하는 연습을 충분히 많이 해 주셨으면 좋겠습니다.

실질적으로 선생님이 계속 얘기하고 있지만 그래프에 대한 문제는 계속 많이 출제되어 왔잖아요. 그래서 우극한, 좌극한, 함숫값, 극한값을 찾는 그래프 문제들이 워낙 많이 출제돼서

살짝 저는 걱정이 되기도 해요. 더 이상, 너무 학생들이 기계적으로 잘 푸는데 이것을 더 이상 문제에서 출제할 수 있을까? 이런 생각이 들긴 하거든요.

그래서 그 대안으로 만약 우극한과 좌극한, 함숫값, 극한값을 출제할 수 있는 부분은 바로 절댓값에 대한 얘기들이에요.

그래서 절댓값 함수가 나올 때마다 잘 정리하고 여러분의 것으로 만든다면 함수의 극한과 연속에서 기본적인 3점짜리 문제들은 반드시 맞힐 수 있을 거고요.

절댓값은 다른 단원들, 다른 내용들에서 어려운 문제의 부분으로도 출제될 수 있잖아요. 그래서 절댓값도 나올 때마다 잘 정리해 두시길 바라겠습니다.

실제로 이번 시간에 이렇게 함수의 극한과 연속에서 가장 기본적인 얘기를 해 봤습니다. 다음 시간에는 연결해서 성질들.

그리고 좀 더 고난도 문항들, 활용된 문항들도 같이 풀어볼 예정이에요. 그러니까 여러분, 선생님이 계속 잔소리 같이 얘기하지만

여러분이 먼저 문제를 풀어보고 어떤 부분이 내가 부족한지를 알고 있어야만 더 효과적으로 공부할 수 있어요.

반드시 먼저 문제를 풀어보고 다음 시간에 오시길 바라겠습니다. 여러분, 이번 시간에도 정말 정말 고생 많이 하셨어요.
