반갑습니다, 여러분. 수능완성 수학 나형의 심주석입니다. 요즘 학교에서 제가 있다 보면 하루하루가 정말 빨리빨리 지나가는 것 같습니다.

여러분들도 마찬가지의 느낌을 가지실 것 같은데요. 우리가 수능이라는 시간이 지금 이제 150일도 남지 않았죠.

오늘 140대에서 지금 형성되고 있는데. 어떻게 보면 이제 5개월도 채 남지 않은 시간 내에 모든 입시라는 게 대부분 다 끝납니다.

물론 수능 이후에도 논술이라든지 이런 것들이 있겠지만 수능에서 여러분들이 최저라든지 이런 걸 맞춰내지 못한다면, 최소한이라도.

그렇다면 논술의 기회도 날아가게 되는 거잖아요. 그래서 어찌 됐든 우리가 정말 주력해서 달려가야 될 시간은

이제 5개월도 채 남지 않았다라는 생각이 듭니다. 그런데 그 기간만 느끼는 것이 아니고. 그래서 더 열심히 여러분들이 달려나가야 된다.

그냥 하루 열심히 살았다라는 걸로 끝나는 것이 아니고 내가 목표한 데까지 내가 이루고 있나를 갖다가 늘 점검하면서

여러분들이 달려나가주셔야 된다라는 거죠. 다시 말해서 우리가 9월 모의평가, 6월 모의평가가 끝났지 않습니까?

9월 모의평가 때는 전 범위거든요. 수능과 똑같은 시험 범위입니다. 그런데 공부를 우리가 조금 잘 안 해 놓으면

예를 들어서 미적분 Ⅰ의 적분 파트, 다항함수의 적분법 같은 경우에는 정적분 계산 정말 쉬운 게 주어지는데도 공부를 안 했기 때문에

그게 쉽게 준 건지 어려운 건지 판단을 못해 버리는 거죠. 그래버리면 그 시험의 의미가 퇴색될 수밖에 없다라는 점을

여러분들이 알고 계셔야 되지 않을까라는 생각을 갖게 돼요. 그래서 좀 더 열심히 준비해서 모든 시험 준비를 수능처럼 다 마무리 짓고

우리가 9월 모의평가에 임해 줘야 되지 않을까라는 생각을 가져보게 됩니다. 여러분들 지금도 열심히 하고 계시지만

절대 주춤거리거나 좌절하지 마시고 힘내셔서 열심히 달려보시기 바랍니다. 오늘 이 시간에는 유리함수하고 무리함수.

저번 시간에도 말씀드렸지만 유리함수에서는 보통 대칭성, 무리함수에서는 평행 이동.

그렇다고 해서 유리함수에서 평행 이동을 몰라도 된다 이런 건 아닙니다. 그러니까 유리함수에서는 주로 다루는 게 대칭성.

그래서 점근선, 대칭인 직선들, 이런 것들에 대한 생각을 많이 가져주셔야 되고.

무리함수에서는 아직까지 등장한 문제가 아니지만 제가 생각할 때는 무리함수를 갖다가 정의역과 치역으로서

그래프의 개형을 여러분들이 알아낼 수 있는지 이 내용도 꼭 한번 챙겨주셨으면 하는 파트라는 것 여러분들이 기억해 주시기 바랍니다.

오늘 이 시간 유리함수 문제부터 달려보도록 하겠습니다. 좌표 평면에서. 작년 대수능 문제네요. y=2x-8분의 1 더하기 3. 유리함수가 주어진 거죠.

그러면 일단 점근선 보입니다. 분모가 0 되는 점. x는 4, 그다음에 y는 3이 점근선이 되겠죠. 그럼 그림을 이렇게 그려줄 것 같습니다.

x축 있고, y축 있고, x는 3이라는 직선, y는 3이라는 직선 이렇게 그어주겠네. 여기가 3이고, 여기가 3입니다. 유리함수가 그려질 텐데

여기하고 여기가 그려지겠죠. 여기하고 여기. 그래프 어떻게 그려질 겁니다. 그런데 그 그래프와 x축, y축으로 둘러싸인 부분.

여기에 만약에 그래프가 그려졌을 때 x축, y축으로 둘러싸인 부분의 넓이, 영역 없습니다. 아, 그러니까 여기는 우리가 생각할 필요 없고.

여기 영역이 있겠구나. 그래프와 x축, y축으로 둘러싸인 부분이 있을 텐데 x좌표, y좌표 모두 자연수인 걸 찾아 봐라라고 이야기하고 있어요.

그런데 점근선이니까 우리가 생각해 보면 여기가 1이고, 여기가 2고, 여기가 1이고, 여기가 2라고 한다면 점이 무수히 많은 건 아닙니다.

점을 잘 보면 x좌표, y좌표가 자연수인 것만을 우리가 이야기하고 있잖아. 그럼 자연수 안에 들어간다라는 건

이 점이나 이 점, 이 점, 이 점 이런 점들을 우리가 생각해 볼 수가 있을 것이다라는 점입니다. 제가 점근선 잘못 그었네요.

이 2x-8이니까 얘가 0이 되는 x값은 4죠. 여기가 3이 아니고, 점근선이. 3이 아니고 점근선이 x=4라는 점근선이 되겠죠.

여기가 점근선입니다. 점근선 잘못 그었습니다. 왜 3이라고 생각했죠? 이렇게 되겠죠. 그래서 이쪽하고 이쪽에서 그래프가 그려질 건데.

어쨌든 얘의 그래프라 우리가 x축, y축으로 둘러싸인 부분은 없기 때문에 이쪽에서 뭔가 나타날 것이다라는 점입니다.

그래서 그래프를 우리가 그냥 막 그어버리면 안 되는 거고. 0일 때의 값을 생각해 볼게요.

그래프가 어디를? 여기는 분명히 지나. 여기를 지날 건데 어디를 지나냐. x가 0이면 여기가 0이잖아.

그럼 3에서 ⅛을 빼주는 거예요. 3에서 ⅛을 빼준다고. 이 점 정도를 지나고 있는 거야. 여기를 지날 거고.

그다음에 1이었다 그러면 3에서 1/6빼주는 거잖아요. 여기를 지나는 거겠네요. 그러니까 2를 넣어주세요.

그럼 3에서 -1/4을 빼주겠네. 여기를 지날 거고. 그다음에 3 넣어주면 -1/2을 빼주겠네요. 그렇죠?

그다음 4일 때는 안 만나잖아요, 그래프가. 그러니까 지금 유리함수의 그래프가 이런 모양을 취하고 있다라는 얘기예요.

이런 모양, 이런 모양. 이렇게 점근선이 되고 있는. 얼마든지 여러분들이 점을 갖다가 이거 어렵게 생각하지 마시고 찍어보면 된다 이거지.

그러니까 이 그래프하고 x축과 y축으로 둘러싸인 부분 중에 x좌표, y좌표가 모두 자연수인 건 딱 여기만 나타나준다 이거지.

어디를 지날 건지만 딱 찍어보면 여러분들이 판별이 금방 될 것이다라는 겁니다.

그래서 6개라는 정답이 나온다라는 사실을 확인해 줄 수가 있겠습니다. 다시 말씀드리겠습니다.

점근선, 분모가 0 되는 거니까 x는 4, y는 3이라는 것이 점근선이었다라는 점 여러분들이 기억해 주셨으면 좋겠습니다.

다음 28번째 문제 가보겠습니다. 유리함수의 그래프가 3 콤마 2에 대하여 대칭이고. 이런 정보가 중요한 거거든요.

이 점에 대해서 대칭이다라는 정보를 주고 있는데 이걸로 하여금 우리는 뭘 얻어낼 수 있냐면 점근선의 방정식을 얻어내버릴 수가 있는 거예요.

왜? 이 점에 대해서 대칭이다라는 얘기는 우리 좌표 평면이 이렇게 있었으면 여기가 3이고, 여기다 2다라고 해서 이 점에 대해서 대칭이 되는 거야.

그런데 유리함수라는 게 이 점에 대해서만 대칭이 되는 건 아니죠. 이 기울기가 1인 거, 기울기가 -1인 거. 이거에 대해서 대칭이 되니까.

이 점에 대해서 대칭이다라는 걸 통해서. 아, 점근선이 여기하고 여기가 점근선이 된다라는 사실을 알게 된다라는 거예요.

따라서 만들어버리면 y는 이런 형식이 되겠죠. x-3. x가 3일 때 x는 3이 점근선이 되고 있는 거고. 여기가 2잖아요. 그럼 여기가 2x 플러스.

얘만 결정해 주면 되는 거거든요. 여기만. 우리 점근선도 맨날 여기에다 쓰는 게 아니고. 물론 이 방식을 이렇게도 쓰죠.

이거분의 k 플러스 y절편 2. 점근선. y는 2. 이렇게도 가겠지만 점근선 읽어내는 게 분모가 0인 거,

그다음에 x, x 있었을 때 최고차항 계수분의 최고차항 계수. x가 무한대로 갈 때의 상황을 볼 거니까 여기가 그냥 2x,

그리고 여기만 결정해 주면 된다. 따라서 얘를 그냥 k라고 이렇게 놔버리죠 뭐. x라고 이렇게 놔봅시다.

그런데 또 이 유리함수가 여기를 지난다 그랬어. 1 콤마 -2. x에다 1 넣어줘요. 그러면 -2가 될 거고.

1 넣어주면 2+k가 될 건데 그게 -2가 된다 이겁니다. 그럼 곱해지면 4가 될 거니까 k값은 얼마다? 2다라는 사실을 알게 되는 거고.

이게 이거랑 같다라는 사실이죠. 그래서 읽어내주면 되겠죠. a값 얼마? 2. b값 얼마? 2.

c값 얼마? -3, 이런 식으로 나온다라는 사실을 알 수가 있겠습니다. 그래서 모두 다 더해 주면 1이라는 정답이 돼버리는 거죠.

그래서 아, 유리함수가 어떤 점에 대칭이다라고 이야기했을 때는 바로 점근선에 대한 정보를 주고 있다라는 사실을 이해해 주시면 되겠습니다.

29번 문제는 유리함수의 역함수가 얘다라고 이야기하고 있어요. 그럼 우리가 얘를 갖다가 이거의 역함수가 이거니까

다시 이거의 역함수가 얘가 되는 거지. 2개가 역함수 관계야. 이거의 역함수가 이거라면 이거의 역함수가 이거죠.

그럼 우리가 f인버스의 인버스는 f 자기 자신이다, 이런 얘기 많이 하잖아. 그래서 여기는 미지수가 있으니까

얘의 역함수를 다시 구해 보겠다라는 얘기예요. 그래서 f인버스(x)를 봤더니. 마이너스로 묶어내버릴게요.

그럼 x-1이 돼버릴 거고. 그 마이너스로 묶어낸 걸 위에다 올려버리면 -x-3, 이렇게 되겠네요. 그렇죠?

그래서 얘를 갖다가 y라고 놓고. 또 y는 돼 있는 걸 갖다가 정리해서 x는 해서 역함수를 찾겠다.

그렇게 하지 마시고 이거의 역함수라는 거 그냥 여기서 바로 읽어내줄 수 있다라고 했잖아요. 어떻게? 이렇게 자리 바꿔주는 거고.

이쪽으로는 부호를 바꿔주면 된다, 이런 식으로 기억을 하셔야 되는 거라고. 그래서 역함수가 바로 이제 f(x)가 돼버리는 건데 그 f(x)가.

여기 자리 바꿔보세요. 그럼 -x가 될 거고. 여기는 -1 그대로고. 부호 바꿀 거니까 +3이 되고 -x가 되잖아.

그럼 마이너스로 묶어내면, 마이너스로 묶어내면 +1. 그 마이너스를 위에다 올려버려.

여기 마이너스 끄집어냈고. 얘도 마이너스로 끄집어내라는 얘기입니다. 그러면 여기가 -3이 돼서

마이너스분의 마이너스는 플러스로 바뀌어버릴 테니까 바로 역함수가 이렇게 된다라는 사실이 나옵니다.

그럼 계수만 맞춰주면 되죠. a는 얼마? 1. 그다음에 b가 -3. c가 1. 그래서 1, -3, 1 이렇게 나온다라는 사실 정리해 주실 수가 있게 됩니다.

가능하겠죠. 30번 문제 가보겠습니다. 역함수 구하는 방법들 이런 거. 선생님의 방법을 좀.

어? 저건 뭐야? 이런 것들은 다 어느 정도 설명이 된 것들이에요. 한 번도 설명 안 드린 건 아니니까 여러분들이 좀 그런 역함수 바꾸는 것들도.

어, 저거 뭐지? 아니면 질문을 올려 주세요. 그럼 제가 설명을 또 드리도록 할 테니까.

유리함수 이거에 대해서 옳은 걸 찾아봐라라고 이야기하고 있으니까 점근선부터 봐버릴 수 있다고요.

분모가 0되는 거 x는 2. x 계수분의 계수, 이렇게 된다고. 아니면 이걸 이렇게 바꾸는 거죠.

x-2분의 2배에 x-2 해 주면 여기가 2x 마이너스 하니까 +4 해 주면 식의 변화는 없다고요.

그러면 이렇게 먼저 적어주면 x-2분의 4. 이렇게 적어주면 +2가 돼버려서 분모가 0 되는 거야.

x는 2, y는 2가 점근선이 된다라는 사실이죠. 이렇게 있으면 x는 2가 있고, y가 2가 있어서 얘가 점근선이 되고 있고.

x분의 4라는 걸. x분의 4라는 유리함수가 이렇게 있는 거죠. 이렇게 있는 거고. 0 넣어줘볼게요.

여기를 지난다라는 거 아는데 여기쯤인가, 여기쯤인가, 여기쯤인가, 이런 거 확인하면서 x에다 0 넣어버리면 -2+2. 그러니까 0. 여기를 지난다.

그래서 그래프가 이렇게 된다라는 사실을 알게 되는 겁니다. 아, 이렇게 되고 있는 유리함수구나.

그럼 f(x)를 평행 이동하면 이 그래프와 일치시킬 수 있나요? 당연하죠. 이 그래프 평행 이동하면 이게 되죠.

x축으로 -2만큼, y축으로 2만큼 내려주면 되죠. x축으로 2만큼 왼쪽으로 -2만큼, y축으로도 -2만큼 평행 이동하면 x분의 4랑 일치한다.

f(x)의 그래프 맞는 거고요. f(x)의 그래프는 3사분면 지나지 않죠. 1사분면 지나죠. 2사분면, 그다음에 제4사분면 지나고 있습니다.

3사분면 지나지 않는다. 맞는 말이 되겠죠. f(x)의 그래프와 그 역함수의 그래프가 만나는 점의 개수는 2개이다 그랬는데.

이런 것도 잘 보세요. 이거의 역함수라는 건 뭐냐 하면 y=x라는 직선이 있을 거야. 그 직선에 대해서 대칭인 게 역함수입니다.

그런데 이 점이 지금 점 대칭점을 봐보면 얘가 2 콤마 2잖아요. y=x라는 직선 위에 있죠. 그러면 이거 대칭시켜봤자 자기 자신이 돼버린다고.

그러니까 우리가 이 함수의 역함수 f인버스를 구해 보면 실제 똑같은 함수라고. 그럼 똑같은 건 전부 교점이 수도 없이 나오는 거죠.

2개다라고 얘기할 수는 없는 거다. 정말 많이 나올 테니까. 그래서 ㄷ번은 틀린 내용이다라는 사실을 확인해 주실 수가 있겠다라는 겁니다.

유리함수 개형만 여러분들이 아신다면 여기까지 문제에서 여러분들이 힘들어하고 그러지는 않으실 것 같습니다.

31번 가보겠습니다. f(x) 주어져 있고요. g(x) 주어져 있고요. x가 5/2가 아니다, 이런 말이 있네요. 5/2가 아니다.

그때 h를 g인버스 서클 f인버스라고 할 때 h(1)의 값을 구해라. 여기다 1 넣어주라는 얘기했잖아요. 1.

그럼 얘는 g인버스에 f인버스(1)을 얘기해 주는 거 아니겠어요? 이걸 얘기해 주고 있는 거라고요. f인버스(1)부터 구해 버리죠.

그럼 얘가 1이 나오게끔 해 주는 x값을 찾는 거 아닙니까? 쟤가 1이 나오는 x값 얼마입니까?

-1 넣어주면 -1+2는 1 될 거니까 이 값이 얼마예요? -1이죠. 그러면 얘는 g인버스(-1)이라는 값을 구하라는 얘기라고.

그럼 다시 여기로 왔다라고 하면 얘가 얼마가 되는? -1이 되는 x값 찾아주면 이 값이죠. g인버스(-1).

그래서 이게 -1이니까 이렇게 곱해 버리면 x-1은 -2x+3이 돼버리겠네요. 그래서 넘어가니까 3x가 넘어오면 4가 돼서 결국 얼마다?

4/3라는 값이다. x에다 4/3를 넣어주면 이게 -1이 나오게 돼 있다 이거야. 4/3가 -1로 왔어.

그러니까 -1은 얼마에서 왔겠니? 이거 질문하고 있는 거잖아. 이런 생각을 가지고 연습해 주시면 되겠죠.

이 정도도 우리 친구들 충분한 연습이 돼 있는데. 다만 조금 여러분들한테 부연설명 드리자면 이걸 굳이 막 이 값이 k일 때

이 값을 k라고 놓고 식을 막 쓰는데 그냥 알고 있으면 조금 단계를 줄여가면서 얼마든지 여러분들이 해낼 수 있지 않을까라는 생각도 가져봅니다.

다음 문제는 조금 어려워보이기도 할 것 같습니다. 유리함수의 그래프가 3 콤마 14와 0 콤마 -4를 지나고 x가 a가 아닌 모든 실수 x에 대하여.

분모가 0이 아니어야 되니까. f(x)랑 f인버스(x)가 서로 같다. 역함수가 서로 같다라는 얘기입니다. 역함수가 서로 같다.

두 가지 조건이 있는 거죠. 이게 있고, 이런 점을 지난다. 물론 한 점마다 식 하나, 식 하나, 여기서도 하나.

그래서 3개의 어떤 조건을 가지고 문제를 찾아버릴 수가 있을 것이다. f(x) 위의 점 중에서

x좌표, y좌표가 모두 정수인 점의 개수를 찾아 봐라라는 질문입니다. 이다음 문제는 다른 어떤 해결이죠.

여기서부터 여기까지는 다른 문제라고 할 수가 있겠어요. 일단 a, b, c를 찾는 게 관건이다.

그래서 먼저 0이 있으니까 0이 더 빠르지 않나요? x에다 0 넣어버려. 0 넣어버리면 -a분의 c가 -4다라는 식이 나올 거니까.

플러스로 바뀌어버리면 여기에서 나오는 거는 c는 4a다라는 이런 식이 하나 나오는 거죠. c는 4a다.

그다음에 또 3 콤마 14를 지날 거니까 또 대입해 줍니다. 그러면 3-a. 3b+c. 이게 얼마다? 14다라는 식이 있는 거죠. 이런 식이요.

이렇게 곱할게요. 그러면 3b+c는. 이렇게 곱해 주면 42-14a. 정말 방정식 푸는 거밖에 지나지 않습니다. 그런데 c가 4a야. 4a.

그러면 여기가 3b 플러스. c가 4a는 42-16a라는 또 이런 식이 나오는 거죠. 이런 식이 하나 또 있습니다. 이런 식이 있어요.

또 조건에서 역함수라 그랬는데 이거의 역함수 바로 구해 버린다고요. 어떻게 구한다 그랬죠? 얘랑 얘 자리 바꿔.

그럼 -a, +b가 될 거고. x가 될 거고. 부호를 바꿔주랬잖아. -c, -x. 이게 역함수거든요. 얘를 x-b분의 ax+c 이렇게 잡아줄 수 있잖아.

그런데 얘가 뭐랑 같다라고 이야기했냐면 f(x). x-a분의 bx+c랑 같은 거다 이거예요.

아, 그러면 여기에서 또 하나의 식이 나오네. 어떤 식이야? +c 똑같고 a, b. a, b. 아, a랑 b가 같구나, 이런 사실이죠.

이런 사실 나오는 거야. 이 사실, 이거, 그다음에 얘를 가지고 우리가 a, b, c를 이제 다 찾아주는 겁니다. 그럼 a하고 b가 같으니까 얘가 a네.

그럼 7a. 7a고. 14a인데, 여기. 갑자기 또. 여기 7a고, 얘가 넘어가니까 14a 더하면 21a가 42가 될 거니까 a값 얼마 나와요? 2.

그럼 b값도 같다 그랬으니까 2. 그럼 c값은 4a니까 c는 얼마예요? 8. 이렇게 해서 a, b, c가 다 결정된 f(x)가 나온 거죠.

f(x)라는 건 x-a. 2x+8이라는 이런 식이라고. 그럼 여기서 또 가봅니다. x-2분의 2배에 x-2로 해 버리면 여기가 -4니까 플러스 얼마?

12를 해 주면 되는 거지. 12. 그래서 이 f(x)라는 게 x-2분의 12. 그다음에 이렇게 적어주면 +2. 이게 바로 f(x)야.

그런데 f(x) 위의 그래프 점 중에 x좌표, y좌표가 모두 정수인 거의 개수를 찾으라는 겁니다. 어떤 x가 이거잖아요.

정수 넣었을 때 정수 나와야 되는 거잖아요. 정수 나와야 되잖아. 그런데 +2를 해 줬을 때는 상관이 없을 거야. 어떤 값만.

얘만 바로 뭐가 되면? 정수가 돼버리면 되는 거죠. 분수만 아니면 된다 이거지. 정수에다 2 더하면 정수야.

얘가 정수가 나오려면 x-2라는 것이 12의 약수. 예를 들어서 1, 2, 3, 4, 6, 12면 어쨌든 이게 정수가 돼버리는 거죠.

그런데 거기에 마이너스를 붙여도 되는 거지. 되는 게 1, 2, 3, 4, 6, 12, 이런 게 들어갔다고 생각해 봐. x-2라는 값이 이 값들이다 이거예요.

이 값이 12/1. 그럼 12잖아. 12/2, 6. 12/3, 4. 12/4, 3. 12/6, 2. 12/12, 1. 결과가 y값이 정수가 될 거다 이거지.

그런데 이거만 있는 게 아니고 플러스, 마이너스 다 된다 이거지. 마이너스 부분도 되는 거다 이거지. 정수 부분도.

그래서 1, 2, 3, 4, 6, 12 여섯 가지에 플러스, 마이너스 되는 거니까 12개의 정수 격자점이 나온다라는 사실을 알 수가 있다.

그래서 이거는 좀 추가적인 문제로 여러분들이 생각을 해 주셔야 돼요. 유리함수가 정수가 되는 부분을 어떻게 해석하냐.

이런 방식으로 해석을 해 준다. 굳이 x값을 구하지 않아도 되죠. 어차피 여기에 있는 값에다가 이 값이 이게 된 거라고요. 이 값이.

그럼 넘겨버리면 되니까 이 값에다 얼마를 더해 주면 되는 거야? 2를 더해 주면 다 되는 거죠. 2를. 그런 값이 x값인데 역시 정수지.

정수에다가 2 더해도 정수 아닙니까? 그래서 32번 조금 복잡한 것 같지만 얼마든지 여러분들이 해결을 볼 수 있지 않을까라는 생각을 해 봤고요.

유리함수 마지막 문제입니다. 33번 문제는 그림과 같이 y는. 유리함수가 있다 이거야. 그때 1보다 클 때. 왜? 점근선이니까.

x는 1이 점근선이잖아. y는 0. 얘가 점근선이고, x는 1이라는 게 점근선이야. 그래서 1보다 큰 쪽의 그래프를 가지고 왔다 이거죠.

그래서 x축, y축에 수선의 발을 내릴 거야. 그때 PQ의 길이하고 이 길이의, PR의 길이의 합은 t=a에서 최솟값을 갖고 있다라는 문제가 되는 겁니다.

그럼 이 점의 좌표를 제가 여기를 t라고 놔봐. 그럼 이 점의 좌표가 t 콤마 얼마가 되냐면 t-1분의 9가 되겠죠.

그러니까 이 길이는 이 길이랑 같은 거고. y좌표. 이 길이라는 건 이 길이랑 같은 거지. 이 길이가 같고, 이 길이랑 이 길이가 같은 거죠.

그 이 길이라는 게 t고, 이 길이라는 건 이 길이 이거죠. 그래서 얘랑 얘를 더하겠다라는 얘기잖아요.

그래서 문제는 t 더하기 t-1분의 9. 이거의 최솟값을 찾아보라는 얘기예요. 그런데 t가 1보다 크다 이거야.

이 값은 1보다 큰 값인 건 분명한 거죠. 그래프상의 점이니까. 산술 기하를 쓰는 건데. 이걸 맞춰주는 거야.

이거랑 이걸로 곱했을 때 t가 없어지지 않잖아요. 그럼 -1을 해 줬다면 원래 식에다가 1 더해 주면 되는 거지.

1에서 1 빼버리면 식의 변화는 없잖아. 그럼 이 값과 양수고, 이 값도 양수예요. 왜? t-1. t가 1보다 크니까 양수. 9를 양수로 나눠도 양수.

그래버리면 얘 둘 가지고 산술기하가 들어갈 수 있죠. 2배에 루트. 2개 곱해 버리면 9. 그리고 원래 앞의 1은 있었던 거, 이렇게 돼버리는 거죠.

그래버리니까 얘가 얼마가 되는 거예요? √9가 3이니까 삼이 육에 1. 그래서 얼마? 7. 이게 최솟값 b가 되는 거죠. b가 7이 된다 이거야.

그럼 언제 최소가 일어나는 거냐. 이 값과 이 값이 뭐 할 때죠? 같을 때죠. 이 값과 이 값이 같을 때.

그럼 이렇게 곱해 버리면 t-1의 제곱이라는 게 9가 될 때. 그럼 t-1이라는 건 3 또는 t-1이 -3이 되면 되고.

t=4거나 또는 t=-2가 될 건데 1보다 큰 t값이니까 얘가 된다. 바로 얘가 얼마가 된다? 얘가 a가 되는 거죠. t=a에서 최솟값 얘를 갖는다.

그래서 2개를 더해 주면 11이라는 최종적인 정답이 나온다라는 사실을 확인해 줄 수가 있겠습니다. 유리함수 문제였습니다.

이제 무리함수 가보겠습니다. 무리함수 평행이동에 대한 게 대표적으로 지금 등장하고 있죠. 2018.

이런 무리함수가 있는데 x축 방향으로 이만큼 평행이동할 거야. 그럼 x 대신에 x+4를 넣어주면 되네요. 루트. x 대신에 x+4.

이게 x축으로 -4만큼 평행 이동했잖아. 그다음에 원래 b라는 건 있었고, +c라는 게 있었고.

그런데 이 그래프를 y축 방향으로 3만큼 평행 이동하겠다라는 얘기는 여기다 3을 더해 주겠다라는 얘기지.

그리고 나서 이 그래프를 y축에 대해서 대칭 이동해라. y축 대칭 이동한다는 건 뭐야? x 대신 -x를 넣어주겠다 이거지.

-x를 넣어주겠라는 얘기야. x 대신. 그랬더니 이 함수가 얘가 됐다라는 얘기를 해 주고 있는 겁니다. 그러면 그대로 다시 한 번 적어보겠습니다.

-ax+4a+b 그다음에 +c+3이 될 건데. a값이 얼마면 돼? 2면 되는 거죠. -2x. a값이 2야.

그럼 8에다가 b를 더한 게 9면 되니까 b는 1이면 되겠네요. 그다음에 c+3이 6이면 되니까 c값 얼마면 돼? 3이면 되겠네요.

그래서 a, b, c 다 구했고, 다 더해 주면 얼마가 정답이 된다? 6이라는 정답이 된다라는 사실을 확인해 주실 수가 있겠다, 이런 겁니다.

무리함수 평행 이동. 그러니까 기존의 평행 이동이라는 게 그냥 y는 루트 뭐를 갖다가 x축으로 얼마만큼, y축으로 얼마만큼이었는데

이게 애당초 평행 이동돼 있는 거야. 무리함수. √ax의 그래프를 평행 이동한 건데 그걸 평행 이동하고 대칭 이동했을 때 그래프가 이렇게 나왔거든.

a, b, c 찾아볼래? 이런 문제가 되고 있는 겁니다. 그래서 이런 관점에서 바라보시면 되겠습니다.

이 정도 4점짜리라고 하지만 잘 아실 것 같고. 이 y축에 대하여 대칭이다라는 의미만 여러분들.

그럼 y축 대칭 나왔으니까 원점 대칭이다 그러면 어떻게 해야 돼? 원점 대칭일 때는. x 대신에 -x 넣어주고, y 대신에 -y 넣어주면 되는 거야.

원점 대칭일 때는. x 대신 -x, y 대신 -y 넣어버리면 원점 대칭이 된다. 대칭 이동이라는 게. 이런 거잖아.

y축에 대해서 대칭 이동시키겠다 그러면 x 대신에 -x 넣어주면 되는 거고. 원점 대칭이다라고 이야기하면

이 점의 좌표가 x 콤마 y였다라고 이야기하면 이 점은 어떻게 되는 거예요? -x 콤마 -y가 되거든.

얘가 원래는 x′, y′. 그럼 x는 -x′, y는 -y′. 그러니까 대입한 다음에 프라임 지워버릴 거니까 그냥 이런 의미로 여러분들이 이해해도 되는 거죠.

원점 대칭일 때는 이런 방식을 취한다라는 것까지 기억을 해 주시기 바랍니다. 무리함수 문제 또 보겠습니다.

-1에서 4에서 정의된 무리함수. 무리함수가 다가 아니고 구간이 정해져 있는 거죠.

그때 이 무리함수의 최댓값이 5일 때. 최댓값이 5라고 했는데 이 그래프가 어떤 그래프냐면요. x 앞의 계수로 묶어봐.

그럼 (x-a)+2가 됩니다. 이런 함수야. f(x)라는 게. 그럼 이 그래프는 애당초 어떤 그래프를 √-x라는 그래프를 평행 이동하는 겁니다.

그러니까 √-x라는 그래프는 여기에서 출발해서 이렇게 가는 그래프가 되는 거죠. 어느 쪽으로 평행했는지 몰라.

x축으로 갔는지 이쪽으로 갔는지는 몰라. 그런데 이쪽으로 가고 y축으로 이만큼 올린 거야.

x축으로 이만큼 가고, y축으로 이만큼 가서 여기에서 그림이 이렇게 그려졌다라고 보시면 되는 거죠. 이런 그래프에서.

그런데 정의역이 어디서부터 어디까지냐면 -1부터. 여기가 a잖아요. 어디까지 가는지 이걸 넘어가지는 않겠지.

여기가 얼마까지야? 4까지, 이렇게 가고 있다라는 얘기지. 그러니까 a가 이쪽으로 한참 갔겠네.

그런데 최댓값은 -1일 때 최댓값이 된다 이거야. x에다 -1 넣어주는 거야. 그럼 루트 얼마 돼? a+1+2가 5라는 값을 가졌다 이거지.

그러면 여기에서 √a+1이라는 값이 3을 가진 거니까 √9가 3이잖아요. 따라서 a는 얼마다? 8이다라는 이런 정보를 얻어내게 돼 있는 거죠.

그럼 이제 최솟값 구하라 그랬으니까 4일 때 바로 최솟값이 되는 거잖아요. 이 그래프에서만 우리는 따져주는 거니까. 이 그래프에서만.

그래서 x에다 4를 넣어버릴 거예요. 루트. a가 얼마였어? 8. x에다 4를 대입해 줄 거고 거기다 2를 더해 주면 되겠다 이거지.

그럼 √4니까 2+2. 그래서 얼마? 바로 최솟값은 4라는 정답이 나온다라는 사실을 확인해 주실 수가 있겠습니다. 이런 문제였고요.

35번 가보겠습니다. 우리 친구들 중에 또 이런 거 어려워하는 친구들 정말 많아요.

x는 -1보다 크거나 같은 데에서 함수가 정의될 건데 -1부터 0까지는 이 그래프, 3보다 크거나 같을 때도 이 그래프, 0과 3 사이에서는 이 그래프야.

그럼 우리는 이 그래프는 알고 있잖아. V자 그래프죠. y=x라는 직선이 있었으면 얘를 대칭시켜버린다.

그러면 얘가 절댓값 x라는 게 되는 거고. 그걸 x축으로 1만큼 평행 이동하면 이렇게 되는 거지.

그래서 저 그래프를 그려본다라고 이야기를 하면, 그래프를 그려보면 여기가 -1, 2, 3 이렇게 갈 텐데. 4, 이렇게 갈 텐데

이렇게 오는 그래프라는 거지. 이렇게. V자의 그래프로 가고 있는 거지. 이런 그래프예요.

그런데 그 그래프가 다 정의가 되는 게 아니야. -1보다 크거나 같을 때만 정의될 거니까 -1일 때야, 여기가. -1일 때. 그럼 마이너스.

절댓값 x-1을 봐보세요. -1 넣어보세요. 2라는 값을 가지고 있죠. 2라는 값. 그래서 여기에서 여기까지 갈 건데 0일 때는 1이죠. 여기가 1이야.

이건 포함돼 있고, 여기 색칠이 되면서 이런 그래프고. -1부터 0까지 정의돼 있죠. 2, 3. 3일 때는 얼마입니까? 여기다 3 넣어보세요. 2예요.

아, 이렇게 가서 여기서 만나는군요. 이 점이죠. 여기가 3일 때. 그래서 3보다 크거나 같을 때의 그래프가 그려진다 이거지.

여기가 3보다 크거나 같을 때. 3보다 크거나 같을 때. 이 그래프가 그려지고 있는 거야. 이게 절댓값 x-1.

절댓값 x-1에서 -1과 0 사이 3보다 크거나 같을 때의 그래프다. 그다음에 여기 0부터 3까지. 0보다 크거나 같고, 3보다 작은 곳에서는 무리함수예요.

√x의 그래프가 있는데 x축으로 -1만큼 평행 이동하는 이렇게 되는 그래프지. 이렇게 올라가는 그래프잖아.

0 넣어봤어. 아, 여기를 지나네요. 또 3 넣어봤어. 3에다 1 더하면 4, 루트 씌우면 2. 아, 여기.

그래서 무리함수가 여기에서 이렇게 되는 그래프야. 이렇게. 이렇게 되는. 무리함수가 이렇게 되는 것 중에 0부터 3까지의 그래프를 가지고 온 거지.

그래서 만족시키는 그래프는 일단 이런 겁니다. 이런 그래프예요. 그다음에 이제 봅시다. f(x)의 그래프는 우리가 이제 알게 된 거고.

직선 y는 k. x축에 평행한 직선이죠. 그런데 만나는 점의 개수가 2개가 되도록, 2개가 되도록.

그 2개가 된다라는 말뜻이 뭐예요? x축에 평행한 직선 그었을 때 여기서 그어봐. 이렇게 그었다 그러면 x 그래프와 만나는 점은 한 점밖에 없어.

두 점에서 만난다라는 건 적어도 여기지. 적어도 여기야. 두 점에서 만난다라는 건 여기서부터 되기 시작하겠죠. 2, 여기서부터.

그다음에 여기에서 만났다, 1에서 만났다라고 이야기를 하면 얘는 한 점에서 만난 거잖아. 그러니까 1보다 조금이라도 더 커버리면 되는 거죠.

그래서 두 점에서 만나게 되는 그 범위, k값의 범위를 보면 1보다는 어때야 돼? 커야 되고. 2보다는 작거나 같아야 되죠. 2일 때 여기 되잖아.

점 하나, 점 하나 이렇게 되는 거죠. 이해되셨어요? 무리함수도 이렇게 다. 일대일 대응 함수죠. 이렇게 될 테니까.

그래서 k값의 범위가 이렇게 나온다 그랬는데 β-α의 값이 최대일 때. 이런 말뜻은 뭐냐 하면 이 범위가 좀 줄어들더라도 2개는 맞는 거야.

예를 들어서 여기서부터 여기까지라고 이야기해도 범위 맞는 거죠. 2개가 되도록 하는 k값의 범위가 되기는 하는 거지.

그거 여기서도 이렇게 직선 그어주면 두 점에서 만나게 돼 있다 이거야. 그러니까 최대니까 다 되는 걸 찾아라. 이걸 찾으라는 얘기죠.

그래서 얘가 α고, 얘가 β가 되는 거네요. α보다 크고, β보다 작거나 같다. 이렇게요. 그래서 이거 제곱하면 1, 이거 제곱하면 4.

그래서 5라는 최종적인 정답이 나오는 건데. 일단 이런 그래프를 똑바로 이해할 수 있겠느냐. 이게 관건인 문제였다라는 점 말씀드리고 싶습니다.

그다음 36번으로 가볼게요. 무리함수의 그래프를 x축 방향으로 3만큼 평행 이동한 그래프. 그래프를 그려봐야 되겠죠.

a는 양수야. 여기에서 이렇게 되는 거지. 그걸 x축으로 얼마만큼? 3만큼 보냈어.

그럼 여기서부터 출발해서 무리함수가 이렇게 그려지는 이런 무리함수가 그려지겠죠. x축이고. 이게 그래프가 있고. 그다음에 y는 x분의 20.

아, 여기랑 여기서 그려지는 건데 x가 0보다 큰 쪽에서만. 아, 여기에서 0보다 큰 쪽에서 이렇게 그려진다 이거지. 유리함수가 그려지는 거.

대충 그린 겁니다. 대충. 그런데 만나는 점, 이 점 a라는 점인데 그거의 x좌표가 얼마라는 얘기야? 5라는 얘기야. 5라는 얘기야.

그 얘기는 이 점의 좌표가 다 나왔어. 왜? 5 콤마. 유리함수에다 대입해 봐. 여기다 5 넣어주면 y값 얼마 나오죠? 4.

아, 이런 점을 지나고 있는 거야. 그런데 이 점은 무리함수 위의 점이기도 하거든요. 그러면 x에다, 무리함수에다가. 무리함수.

√ax가 있으니까 x에다 5를 넣어줄 거야. 그럼 5a. 그게 얼마야? 4가 나와야 된다 이거지. 4가. 그럼 a값도 사실 구해지는 거 아닙니까? a값.

이게 4가 나온다라는 얘기니까 이게 얼마여야 되는 거야? 루트. 아, 이거 3만큼 평행 이동한 거네. 이거 큰일 날 뻔했다. 큰일 났다.

이게 √ax의 그래프는 이거잖아요. 그걸 3만큼 평행 이동한 거니까 a에 x-3. 이 함수잖아, 지금. 이 함수가. y는 이런 함수지.

여기에다 5를 대입해 줘야지. 그러니까 5 대입해 주면 어떻게 되는 거고. 5 대입하면 2a. 이런 거 실수하면 안 될 것 같아.

이게 얼마다? 4다, 이렇게 되겠네. 그럼 이 안에 있는 게 16이어야 되니까 a는 얼마다? 8이다라는 이런 a값에 대한 정보를 또 얻게 되는 거죠.

무리함수 a에서 8이야. 그때 점 B는 3 콤마 f(3)이다. 무리함수 이제 f(x)라는 함수 알았잖아. f(x)라는 건 루트 얼마라는 얘기야? 8x라는 얘기거든.

8x. 그러면 3일 때 f(x). 이게 무리함수의 그래프가 여기에 이렇게 있는 거 아닙니까? 이렇게. 이렇게 있을 텐데.

좀 이상하기는 하지만 3일 때 이 점을 얘기해 주는 거죠. 이 점. 아, 이 점이 3일 때. x좌표가 3이잖아.

그럼 넣어주면 팔삼 이십사야. √24 얼마죠? 사육에 이십사니까 2√6 이렇게 나오겠네. 2√6. 그래서 a, b를 다 찾게 된 거고. 5ab.

이 삼각형의 넓이를 구해 달라라는 얘기입니다. 이 삼각형의 넓이를 구해 달라는 겁니다. 여기는 원점이고요.

여러분들, 이것도 정말 기하에서 선생님이 수능특강 미적분에서도 보여 드렸고 7대 함정에서도 이런 얘기를 많이 해 드렸는데. 이런 모습이거든요.

만약에 여기 원점이 있고, 여기 점이 a 콤마 b가 있고, 이 점이 c 콤마 d가 있었어.

그래서 이 세 점으로 이루어진 삼각형의 넓이다라고 이야기를 하면 이걸 한번 쪼개보는 거야. 이렇게. 이렇게 쪼개 봐.

그래서 이 삼각형의 넓이를 어떻게 구할 거냐면 이 점으로부터. 이 점의 좌표가 다 나온 거잖아요. 좌표가.

여기가 a일 때 b고, c일 때 d가 되는 거였잖아. 그런데 여기에서 이 삼각형의 넓이라는 걸 이렇게 한번 봐보세요.

이렇게 쪼개갰다 이거야, 이렇게. 이렇게 쪼개서 봐. 그럼 이 삼각형의 넓이라는 건 얘를 밑변으로 한다면 이 삼각형의 넓이랑 같아. 맞아요?

그다음에 이 삼각형의 넓이라는 건 얘를 밑변으로 한다면 높이만 같으면 되잖아. 이 삼각형의 넓이랑 같아. 이 삼각형의 넓이랑.

그리고 얘는 공통이잖아. 그러니까 삼각형의 넓이는 이 지금 선생님이 빗금 친 이렇게 이 부분, 이 부분, 이 부분의 넓이랑 같은 거야.

그럼 그 부분의 넓이라는 건 이 기역자의 절반이야. 기역자의 절반이지. 왜? 반반이거든. 그럼 ㄱ자라는 건 이 큰 넓이에서 이 넓이 빼주면 돼.

그러니까 큰 넓이가 얼마예요? bc. 이 넓이 얼마야? ad를 빼. 그런데 이 a, b, c, d가 이렇게 바뀔 수도 있거든.

그래서 절댓값 씌워주는 의미밖에 없어. 그거의 얼마라고? 1/2이라고. 이렇게 돼버린다 이거야. 이 모양을 잘 보라는 얘기야.

그래서 기억하는 건 이겁니다. 어떤 두 점이 있고, 원점이 있었어. 그러면 이렇게 곱한 거에서 이렇게 곱한 거 뺀 거의 절댓값을 해 주면 된다고.

거기다 1/2 해 주면 삼각형의 넓이가 나온다 이거야. 그러면 이 점, 이 점이 있는 거잖아.

좀 구체적으로 적는다면 2√6이 있고, 여기 5 콤마 4라는 점이 이렇게 있었다라고 이야기하면 이렇게 곱한 거에서 이렇게 곱한 걸 빼도 되고.

이렇게 곱한 거에서 이렇게 곱한 걸 빼도 된다고. 절댓값 씌울 거라고. 이렇게 곱해. 그럼 10√6에서 삼사 십이를 뺀 거야.

이게 더 클 거 아닙니까? 앞의 게. 양수니까 그냥 나오는 거지, 절댓값. 여기다 얼마 해 주면 된다고? 1/2 곱해 주라고.

1/2만 곱해 주면 된다고. 그래서 5√6-6이라는 이런 넓이가 나온다라는 사실을 알 수가 있다라는 겁니다. 답 골라낼 수 있겠죠.

안 그러면 여러분들 이거 이 두 점을 지나는 직선의 방정식, 또는 이 두 점을 지나는 직선의 방정식 구한 다음에 원점에서 여기.

여기를 직선이라고 해 봐. 그럼 이 점에서 이 점까지 구하는 거리 구했고. 이 점에서 이 직선에 이르는, 이 직선에 이르는 거리를 구하는 거야.

여기서부터 여기까지의 길이를 구하고. 길이 구할 수 있잖아요. 이거 제곱, 이거 제곱 더한 다음에 루트 씌워버리면 길이고.

이 점에서 이 직선에 이르는 거리를 구해 버리면 높이, 그리고 1/2. 밑변 곱하기 높이 곱하기 1/2. 시간 오래 걸리죠.

그래서 이런 걸 갖다가 우리가 신발 끈이라고 얘기했던 부분들을 여러분들이 좀 알고 계시면 좀 더 빠르게 접근해서

해결을 볼 수 있지 않을까라는 생각을 가져봅니다. 36번이었고요. 37번 가보겠습니다. 실수 전체 집합 R에서 R로의 함수인데.

이 함수가 역함수가 존재하도록이야. 역함수가 존재해야 돼. 그런데 무리함수를 보니까 어떻게 되는지는 모르겠지만. x는 1이 기준이야. 여기가.

무리함수 √x의 그래프가 있으면 x축으로 1만큼 평행 이동해. 이거잖아. √x의 그래프. x축으로 1만큼 평행 이동해 왔어.

그다음에 y축으로 평행 이동한 다음에 그림이 그려질 거야. 어느 쪽에서 그려지든 그려질 거라고. 그런데 이 그래프 봐봐. 이건 이차함수잖아.

그럼 ax²의 그래프를 x축으로 1만큼, y축으로 3만큼 평행 이동하는 거야. 아, 어쨌든 여기 1, 2, 3이 있다면 여기까지 평행 이동해서

아래로 볼록이든 위로 볼록이든 갈 거라고. 그런데 무리함수는 여기에서 그어져야 되는 거 아니야? 이렇게 가줘야 되는 거 아니야?

역함수가 존재하려면 일대일 대응은 돼야 되니까. 끊기면 안 되잖아. 끊겨 있으면. 이어져는 있어야 된다 이거지.

그러면 이 이차함수가 여기에서 어떻게 나와야 되냐면 a라는 폭은 모르지만 이렇게 나와야 될 거라고. 이렇게.

그리고 무리함수로 이렇게 가게 되는 거지. 이런 식으로. 무리함수. 이렇게 돼야지만이 역함수가 존재할 수 있는 거지. 얘가 있고, 여기가.

얘는 이렇게 있는데 무리함수가 여기에서 이렇게 가고 있다. 이런 식으로 가고 있다. 이게 역함수 존재하는 거 아니지. 같은 값이 있으니까.

아, 역함수가 존재하려면 여기서부터 이렇게 해서 가야 되는구나. 그러니까 y축 여기 b라는 값이 3이었는데

이 b가 3이다라는 이야기를 해 주고 있는 거지. 그리고 다른 건 없어. a값이 얼마인지는 모르지만

a값이 음수여야지 위로 볼록인 그래프가 그려져야지 아래로 볼록인 그래프가 그려지면 안 된다 이거지.

아래로 볼록인 그래프가 그려지면 어차피 얘는 올라가게 돼 있으니까 일대일 대응이 안 되고, 역함수가 존재하지 않게 돼버린다라는 뜻입니다.

그래서 이 조건, 이 조건을 가지고 있는 걸 얘기하는 겁니다. 그래서 x-3이 됐고 a인데 이게 음수다라는 얘기지. 음수.

그럼 그래프 그려준다면 이 x분의 a라는 건 여기하고 여기에서 그려지는 거죠. a가 음수니까.

그런데 그걸 x축으로 얼마만큼? 3만큼 가서 그래프가 그려지니까 이렇게 하고 이렇게 그려지는 거지.

그럼 지나는 사분면은 1사분면, 2사분면, 4사분면을 지나는데 3사분면은 안 지나는 거죠.

그래서 1, 2, 4 지난다는 ④번이 정답이 된다라는 사실을 알 수 있게 되는 겁니다.

서른여덟 번의 문제. 이 문제도 여러분들한테는 조금 어려울 수는 있습니다. 유리함수가 있고, 무리함수가 있는데 서로 다른 두 점에서 만나야 된대.

유리함수부터 생각해 볼 거야. 유리함수. 점근선을 그어볼까요? 점근선을 그으면 x는 1, y는 1이야. 여기가 점근선이야. 여기가 점근선이래.

그래프 그려보면 x-1. x-1+3 이래버리면 되니까 x-1분의 3 더하기 1 이렇게 될 거라고. 그럼 여기하고 여기서 그려지는 거야.

x절편 한번 찾아보자. x절편. x절편. 그럼 y가 0일 때의 x값이잖아. x가 0일 때 x값은 -2야. 아, 여기에서 마이너스. 여기를 지나.

뭐가? 유리함수가. 유리함수가 이렇게 되고 있다 이거야. 이렇게, 이렇게. 또 이쪽에서 이렇게 그려지는 거고. 이렇게.

그다음에 이제 무리함수인데 √x의 그래프야. 그걸 x축 방향으로 -k만큼 이동이죠. -k만큼 이동하는 거야. 여기가 -2였고.

그런데 -k만큼 이동할 건데 여러분들이 잘 봐봐. -k만큼 이동할 건데 여기에서 무리함수가 가는 거잖아. 그런데 두 점에서 만나야 된다고.

만약에 여기에서 있었으면 한 점에서밖에 안 만나잖아. 이쪽으로 이동해. 예를 들어서.

이쪽으로 가봤자 한 점에서 만나는 거니까 이쪽으로 가면 아, 그래 봤자 한 점에서 만나는 거네.

그럼 언제부터? 아, 여기일 때 두 점에서 만나는 거잖아. 여기 한 점 만날 거고, 여기 한 점 만날 거고.

여기에 있다면 이렇게 무리함수가 올라가는 거니까 이 점에서 만나고, 이 점에서 만나는 거잖아. 여기가 -k였던 거잖아.

그럼 -k라는 값이 -2보다 오른쪽에 있으면 안 되고, 왼쪽에 있어야 되는 거죠. 작아야 되는 거고 같아도 되잖아.

따라서 양변에 마이너스를 곱해 버리면 k는 2보다 크거나 같다고 나오고 k의 최솟값은 얼마다? 2다, 이렇게 설정돼버리는 겁니다.

그래서 그래프의 개형만 여러분들이 보시면 되지 않을까라는 생각이 들어요. 그런데 이 그래프를 잘 못 그려버리면 너무 힘든 거죠.

이거는 어떤 계산식이 들어가는 게 아니거든요. 이런 점을 봐주시면 되겠고. 마지막 문제입니다.

39번 문제 보면 두 집합에 대해서 교집합이. 교집합의 개수가 3개다. 동시에 만나는 게 세 점에서 만난다, 이런 말뜻이라고요.

그러면 두 그래프 무리함수 완벽하니까 얘부터 그립니다. 무리함수부터 그려줄 거예요. x축, y축이라고 이야기하면. 이 무리함수는 뭐예요?

√x의 그래프를 x축으로 -4만큼 평행 이동하는 거야. -4만큼 평행 이동할 겁니다. 여기가 -4.

그래서 √x의 그래프를 그려주면 되는데. 0일 때 얼마야. 2죠. 여기를 지나는 거야. 무리함수의 그래프가 여기에서 이렇게 가는 겁니다. 이렇게. 이렇게.

그리고 두 그래프를 물론 얘하고 얘를 볼 건데 얘를 그려도 돼. 마이너스 얘가 루트 마이너스에 x-4 이렇게 돼버릴 거니까

√-x의 그래프를 x축으로 4만큼 평행 이동하면 돼. 그런데 잘 보면 x 대신에 -x잖아.

아, y축 대칭. 얘를 y축 대칭시켜버리는 거야. 1, 2, 3, 4. 여기에서 출발해서 대칭시켰으니까 아, 이렇게 가는 그래프가 되는 거지.

이런 그래프가 되는 거야. 그래서 A집합에 있는 점들은 여기 위에 있는 모든 점들이 되는 겁니다.

그런데 B집합은 직선인데 기울기가 2인 직선이야. y절편이 a고. 그런데 교점이 3개가 있어야 돼.

그럼 기울기가 2인 직선 여러분들 이렇게 그어 봐, 예를 들어서. 그럼 교점 2개밖에 안 나와.

그럼 3개가 되는 순간이 어떻게 될까? 여기는 2개고, 여기도, 여기. 이렇게 지나면 여기는 1개죠, 오히려.

이렇게 지나도 2개고. 아, 이렇게 지나면 한 점, 두 점, 세 점에서 만나게 되네. 아, 이런 a야.

그러니까 직선이 어디를 지날 때? -4 콤마 0을 지날 때도 되는 거지, 일단. -4 콤마 0. -8+a가 0이 될 거니까 a값 얼마? 8. 이렇게 나온다 이거야.

그런데 이런 거만 있는 게 아니고 얘가 계속 가봐. 여기 여러분들 잘 안 보이시겠지만 이렇게 좀 크게 확대해서 보면 되는 거거든.

이 부분만 확대해서 이렇게 본다면 이렇게 지나갔을 때 지금 이 점, 이 점 다시 여기에서 이렇게 만나고 있는 거잖아. 여기에서.

무리함수가 이렇게 있었다라고 얘기하면, 이렇게 있었다라고 하면 한 점, 두 점, 세 점에서 만나고 있는 거라고. 여기를 지나도 마찬가지지.

한 점, 두 점, 세 점에서 만난다고. 언제까지? 이렇게 딱 접하는 순간까지가 되겠다. 접하는 순간이 있을 거라고, 이렇게.

이렇게 되는 이 순간까지 가는 거지. 그럼 우리가 이 그래프를 갖고 올 건데. 이 그래프. 이 그래프가 뭐였어요? √4+x였고. 4+x.

그다음에 직선은 뭐였어요? 얘요. 이 무리함수가 있고, 직선이라는 건 2x+a가 있는데 얘가 접할 거라고. 접할 거라고.

그런데 사실 이렇게 접하는 순간에 뭔가의 문제가 나온다라는 건 여러분들 쉬운 게 아니야. 왜 그러냐면 이 무리 방정식처럼 느껴지거든.

이게 같다라고 한번 만들어보자고. 같아야 될 거 아닙니까? 접한다. 양변 제곱해 버린다고.

얘하고 얘가 같다라고 할 때 양변 제곱하면 4x²+4ax+a²=x+4가 돼버릴 거고. 넘어가. 4x²+(4a-1)x+a²-4=0이라는 건데.

일반적으로 이 무리함수하고 얘가 만나면 두 점에서 만나. 그런데 이렇게 한 점에서 만난다라는 얘기는 딱 접한다는 얘기야.

무리함수 자체가 이런 이차함수 생각해 주면 되는 거지. 어차피. 그건 두 점에서, 직선은 두 점에서 만나거나 한 점에서 접하거나 만나지 않는다고.

그럼 판별식으로 생각할 거라고. 접할 때다 이거야. 그래서 판별식 이용해 버리면 이거의 제곱. 16a²-8a+1. -4배에 이거, 이거. 그걸 빼주겠죠.

그럼 4배 하면 16. 16에 a²-4를 뺀 게 판별식이 0이면 된다고. 그럼 16a², 16a²은 없어져버리는 거고. -8a+1+64가 0이 될 거야. 넘어가.

그럼 얘는 65고, 8a가 65. 8로 나눠줘버리면 a값이 65일 때 접하는 거야. 이 값이 65/8일 때 이렇게 접하게 돼 있다고. 이런 의미를 가지고 있어.

그래서 a값의 범위가 어떻게 나올 거냐면. 이 a값의 범위가 어떻게 돼? 여기서부터 되는 거잖아.

그리고 얘가 딱 접할 때라고 한다면 한 점, 두 점밖에 안 만나는 거잖아. 얘보다 조금이라도 낮아야지만이 되는 거지.

이 접할 때보다는 낮아야지 세 점에서 만나는 거잖아. 그래서 8보다 크거나 같고, a라는 값이 65/8보다 작다 이렇게 나오는 겁니다.

그래서 얘가 β고, 얘가 α가 되는 거죠. 이거에서 이거 빼라. 1/8이라는 정답이 나온다라는 사실을 확인해 줄 수가 있겠습니다.

이렇게 해서 Ⅱ 단원 함수의 파트까지의 문제를 다뤄봤는데요. 제가 좀 빠르게 빠르게 진행하고 있습니다.

여러분들 스피드하게 따라오셔야 되는 부분이고. 조금이라도 내용 풀이상에서 잘 이해가 안 되는 부분은 왜 그런지에 대해서 그걸 알려고 하는 순간

여러분들이 좀 더, 지금 현재의 수학 실력에서 좀 더 한 단계 업그레이드된 어떤 실력을 갖출 수 있지 않을까라는 생각을 가져봅니다.

여러분들, 조금 더 분발해서 더 열심히 노력하는 우리 친구들 되어주시기를 부탁드리도록 하겠습니다.

저는 다음 시간에 수열 가지고 찾아뵙도록 하겠습니다.
