안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 실전 모의고사고요. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다.

마지막 5회분의 두 번째 강의입니다. 이번 강의, 다음 강의를 하면 끝나는 거예요. 여러분, 당황했죠? 제가 지난 시간에 17번 문제까지 풀었습니다.

남은 문제들을 2강 동안 풀어드릴 예정이고요. 좀 어려웠던 복잡한 문제들도 꼼꼼하게 풀어드릴 테니까 지금부터 잘 보셨으면 좋겠어요.

실제로 18번째 문제부터는 내용들의 난이도가 올라간다는 걸 느꼈을 겁니다. 그리고 굉장히 중요한 내용이 하나 나오는데요.

실제로 우리가 곱의 미분법은 잘 해요. 그런데 얘는 미분계수를 굳이 알려주고 미분계수가 4일 때라는 말이 나왔다는 것. 그리고 얘가 어떤 내용을 모두 함축하고 있는지.

이런 것을 여러분이 이 문제를 통해서 한 번 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같고요. 최고차항의 계수가 1인 이차함수 f(x)가 우선 하나 있습니다.

이차함수 f(x)가 있고 g(x)라는 함수가 있어서 x가 1이 아닐 때는 이차함수예요. 다항함수꼴이고요. x=1일 때는 5라고 되어 있어요.

1에서 연속이에요, 연속이 아니에요? 1에서의 극한값은 -2고요. 함숫값은 5이기 때문에 불연속인 g(x)라는 어떤 함수가 있는 거예요.

그랬을 때 새로운 h(x)라는 함수를 만들어서 f(x)라는 함수와 g(x)함수 두 개를 곱한 것을 h(x)라고 두고요. 함수 h(x)의 x=1에서의 미분계수가 4일 때 f(5)의 값을 물어보고 있습니다.

실제로 1에서의 미분계수가 4라고 하면 h′(1)이 얼마라고 놓고? 4라고 놓고, 이거 곱의 미분법이네? 그래서 h′(x)=f′(x)g(x)+f(x)g′(x)라고 놓고 x에 1 대입하면 되는 거 아니야?

아니죠. 왜 아니에요? g′(x)를 말할 수 있어요, 없어요? 없어요. g(x)는 이미 x=1에서 불연속이기 때문에 도함수가 존재해요, 안 해요? 존재하지 않아요.

따라서 우리는 이렇게 문제를 해결할 수 없겠구나라고 우선 생각해야 돼요. 그런데 h(x)는 h′(1)=4라는 미분계수가 존재한다라는 것은

g(x)는 x=1에서 불연속이긴 하지만, h(x)라는 것. 즉 f(x)와 g(x)를 곱하고 나면 이 함수는 x=1에서 뭐가 가능한 거예요? 미분이 가능해지는구나라는 것도 파악할 수 있어요.

굉장히 짧은 문장 속에서 우리가 많은 것을 알아낼 수 있어요. 동시에 x=1에서 미분가능하다라는 말은 뭐하다라는 말도 포함이에요?

연속이다라는 말도 포함이죠. 그래서 연속일 수도 있겠구나라는 것도 생각해 주셔야 돼요. 또한 h′(1)=4라는 것에서 우리는 곱의 미분법을 사용할 수 없기 때문에

미분계수의 정의도 잘 기억하고 있어야 됩니다. 미분계수의 정의가 뭐였어요? x가 어디로 갈 때? 1로 갈 때 x-1분의 h(x)-h(1)을 의미하는 거죠.

따라서 실제로 뭔가 식이 필요하고요. 그때의 극한값이 4가 되겠구나라는 것으로 이 문제에 접근하셔야 돼요. 그러면 하나하나 살펴볼게요.

이제는 선생님이 단서가 되는 것을 다 적어놨어요. f(x)g(x)는 x=1에서 뭐여야 합니까? 우선 연속이어야 돼요. 그런데 f(x)는 이차함수입니다. 즉 다항함수죠.

따라서 1에서 극한값과 1에서의 함숫값이 같아지면 돼요. 언제? f(x)g(x)가. 1에서의 g(x)의 극한값. 아까도 얘기했지만 얼마였습니까?

-3이었고요. 함숫값은 얼마예요? 5예요. 그런데 f(x)는 다항함수이기 때문에 1에서의 극한값이나 함숫값이 항상 다 뭐로? f(1)로 결정이 되죠.

즉 극한값은 -3f(1)이고요. 함숫값은 5×f(1)이 되는 거예요. 한쪽으로 모아버리면 8f(1)이 얼마? 0이 돼서 1에서의 함숫값이 얼마가 된다?

0이 된다라는 사실을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 이해됐어요? 따라서 1에서의 함숫값이 0이 되는 최고차항의 계수가 1인 이차함수라고 했으니까

f(x)는 뭐라고 쓸 수 있어요? (x-1)과 뭔가 다른 근 하나를 가져서 x-α로 쓸 수 있겠구나라는 생각을 할 수 있게 되는 거죠. 됐어요?

그러면 이제 여기까지 해결할 수 있을지 생각해 볼게요. 이렇게 되면 lim x가 1로 갈 때. x가 1로 간다라는 말도 의미를 잘 기억하세요.

x가 1이 아니면서 1에 아주 아주 가까워지는 거예요. x가 1이 아니면서 1에 아주 가까워질 때 g(x)는 x²-3x예요. 즉 h(x)라는 함수가 뭐랑 같아요?

f(x)g(x)와 같은데, f(x)는 (x-1)(x-α)고요. g(x)는 뭐예요? (x²-3x)를 따라간다고요. 이것에다가 빼기 h(1)을 해 줘야 돼요. h(1)이라는 건 뭐가 되죠?

f(1)g(1)인데, 아까도 얘기했지만 f(1)에서의 함숫값은 얼마? 0이에요. 0×어떤 값은 얼마? 0이죠. 따라서 뺄 게 없어요. 그리고 분모는 뭐가 된다?

x-1이 되는 거예요. 극대의 극한값이 얼마가 되어야 해? 4가 되어야 해요. 따라서 x-1이 사라지네? x에 1 대입하면 얼마예요? 1-α고요. 1 대입하면 -2인데 얘가 4가 되면 돼요.

따라서 1-α는 얼마? -2. 따라서 α의 값은 얼마가 된다? 3이 된다라는 것까지 찾아낼 수 있게 되는 겁니다. 그러면 이제 f 얼마를? 5의 값을 물어봤어요.

4×2가 돼서 정답은 얼마? 8이 되는 거죠. 할 수 있겠습니까? 이런 식으로 여러분이 하나하나 차근차근 찾아내는 연습을 해 주는 게 좋고요.

이건 선생님이 계속 강조하지만, 굉장히 괜찮은 문제예요. 거의 평가원 수준의 문제라고 여러분이 생각할 수 있어야 돼요.

그래서 곱의 미분법이 아닌 어떤 두 다항식의 곱으로 표현된 함수의 미분계수. 즉 미분계수의 정의를 잘 알고 있느냐를 물어보는 거고요.

미분계수가 존재한다는 건 그 점에서 미분가능한 건데, 미분가능이라는 말 안에는 연속이라는 말이 포함되어 있다는 것도 알고 있어야 되고요.

동시에 두 개가 곱해져 있을 때 그 함수가 어떤 값에서 연속이 되려면 다항함수가 어떤 특징을 가지게 되는지. 이런 것을 한꺼번에 물어보는 문제였어요.

그래서 이 문제는 잘 보고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이게 18번째 문제였습니다. 다음 문제 가볼까요? 19번입니다. 19번 문제는 여러분이 조금 생각해 줘야 될 것 같아요.

이 문제는 문제 자체를 이해해야 빈칸에 뭐가 들어갈지를 확인할 수 있기 때문에, 지금까지 봤던 빈칸 추론 문제보다는 좀 더 난이도가 있는 문제라고 생각하셔야 돼요.

1부터 n까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 n장의 카드가 있는 거예요. 생각해 보자. 1, 2 해서 적어도 수학 공부를 하는데 한 10장이 있다고 해 볼게요. 6, 7, 8. 너무 많은가? 9, 10.

열 장이 있다고 해 볼게요. 그래서 n이 얼마가 된 거야? 10이 된 거예요. 이 카드 중에서 임의로 서로 다른 4장의 카드를 선택할 겁니다.

서로 다른 4장의 카드를 선택할 때, 선택한 카드 4장에 적힌 수 중 가장 큰 수와 가장 작은 수의 차를 확률변수 X라 하자라고 했어요.

그래서 여기에서 보면 자연수 k에 대해서 k는 3보다 크거나 같고 n-1보다 작거나 같은 자연수 k에 대해서 확률변수 X의 값이 k일 확률입니다. 확률변수 X가 뭐가 됐어?

k가 될 확률을 구해 보자고요. 확률변수가 뭐라고요? 가장 큰 수와 가장 작은 수의 차를 확률변수라고 한 거예요. 그래서 여러분이 하나만 생각해 보세요.

만약에 가장 큰 수와 가장 작은 수의 차를 3이라고 해 보자고요. 가장 큰 수와 가장 작은 수의 차가 3이 되려면 어떻게 되어야 할까를 여러분이 생각해 보면

충분히 경우의 숫자들이 나오게 되는데, 한 번 볼게요. 전체의 경우의 수는 말 그대로 nC4예요. n장 중에 4장을 뽑아버리면 돼요.

그러면 이 말의 의미와 그다음에 이 말의 의미가 뭔지를 찾아봐야 되잖아요. 4장을 꺼냈는데 가장 큰 수와 가장 작은 수의 차가 3이 되어야 해. 어떻게 되어야 할까라는 겁니다.

가장 큰 수와 가장 작은 수. 예를 들어 1부터 10까지 있는데 우리는 4장을 꺼낼 거예요. 그러면 가장 큰 수와 가장 작은 수의 차가 3이 되어야 해.

예를 들면 가장 큰 수가 10이잖아요. 그러면 자동으로. 지금 선생님이 자동으로라는 말을 했어요. 가장 작은 수는 뭐여야 돼? 7이어야 돼요, 가장 작은 수는.

4장의 카드를 꺼내는데 가장 큰 수가 만약 10이잖아요. 그러면 자동으로 가장 작은 수는 7이어야 돼요. 그렇죠? 차가 3인 건 조금 여러분이 이해하기에 힘들겠다.

5라고 해 볼게요. 가장 큰 수가 10이면 가장 작은 수는 5가 되어야만 가장 큰 수와 가장 작은 수의 차가 5가 돼요.

그러면 여기 안에 들어 있는 2개의 값은 5와 10 사이에 있는 숫자가 되어야죠. 맞아요? 5와 10 사이에 있는 숫자가 되어야 하기 때문에, 결국은 봐요.

5와 10 사이에 뭐가 있어요? 6, 7, 8, 9가 있죠. 6, 7, 8, 9. 즉 4개 중에서 몇 개를 뽑아야 돼요? 2개를 뽑아야 되는 거예요.

그런데 가장 큰 숫자가 얼마가 될 수 있어요? 9가 될 수 있어요. 9가 되었다면 자동으로 가장 작은 수는 4가 될 수밖에 없고, 그러면 여기에 들어갈 수 있는 숫자는 뭐가 됩니까?

뭐가 돼요? 5, 6, 7, 8 네 개 중에서 두 개를 골라주면 되겠죠. 만약에 여기에 가장 큰 수가 8이에요. 그러면 여기는 뭐가 되어야 하죠?

3이 되어야만 가장 큰 수와 가장 작은 수의 차가 5가 되겠죠. 그러면 여기 가운데 2개 숫자가 될 수 있는 건 4, 5, 6, 7. 즉 4개 중에 몇 개? 2개가 들어갈 수 있는 거예요.

만약에 가장 큰 수가 7이다? 가장 작은 수는 2가 될 수밖에 없죠. 그리고 여기 가운데는 뭐가 들어가야 되지? 3, 4, 5, 6. 즉 4개 중에 2개를 선택하면 되는 거예요.

또 만약에 6이 들어갔어. 그러면 가장 작은 수는 얼마? 1이어야만 가장 큰 수와 가장 작은 수의 차가 5가 되겠죠. 그리고 가운데는 뭐?

2, 3, 4, 5. 즉 4개 중 2개를 고르는 방법이에요. 그러면 결국 확률변수가 5가 될 경우의 수는, 잘 봐요. 몽땅 다 각각이 4C2가 되고요.

그리고 앞에 몇 가지가 있는지 봐요. 10부터 6까지의 몇 가지예요? 5가지가 되는 건데, 이 5가지가 어디에서 나올까요? 10에서 출발했잖아요.

n=10이었어요. 10에서 출발해서 뭐를 뺀 값까지? 5를 뺀 값까지 해서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개가 되는 거죠. 5가 되는 순간 0이 돼 버려서 안 된다는 거예요.

따라서 여기는 10-5였던 거예요. 그리고 이 4는 어디에서 나왔을까요? 4는 또 어디에서 나왔어요? 차가 5여야 되잖아요. 그러면 그 안에 들어 있는 숫자는 4개죠.

4개 중에 2개를 뽑아야 하기 때문에 5-1에서 2개를 뽑아준 게 되는 거예요. 이걸 일반화시켜 볼게요. 10이 뭐였어요? n이었고요. 5가 뭐였어요? k였죠.

그리고 k-1C2가 바로 분자에 들어갈 숫자였다는 거예요. 비교해 볼게요. 잘 했어요? 그래서 (가)에 들어갈 식은 뭐가 된다? n이 되는 거예요.

그래서 이건 사실 여러분이 문제 자체를 이해하지 않으면 찾아내기가 조금은 힘든 내용이었어요. 그래서 (가)에 들어갈 식이 n이라는 것을 찾아냈습니다.

이제 (나)에 들어갈 식을 찾아봐야 될 것 같은데, 이것도 적잖이 당황했어요. 여기가 n이잖아요, (가)니까. 그러면 이 식이 이렇게 변신한 거예요.

그래서 봤더니만 nC4는 여기 어디에 있는 것 같은데. 와, 이렇게 됐던 식이 갑자기 다 사라지고 kC3과 k+1C4로 변신한 거예요.

그래서 선생님이 어떻게 해야 될지 진짜 저도 고민이 됐어요. 그래서 이렇게 계속 쳐다봤어. 계속 쳐다봤더니만, 약간 매직아이처럼 여기 kC3, 여기 kC3이 하나 들어 있네요. 그렇죠?

그리고 여기 k+1C4인데 여기도 k+1C4라는 식이 하나 들어 있더라고요. 얘네 둘을 이용해야 될 것 같다라는 생각이 그때 들기 시작했어요. 그래서 우리 한 번 볼게요.

우선 여기를 보면 얘부터 해결해 봅시다. 얘부터 해결하면. 그러니까 여기부터 해결할게요, 여러분이 헷갈릴 수 있으니까. 여기는 뭐가 돼요?

kn-k²이죠. 여기에 뭐가 곱해진 거예요? k-1C2가 곱해진 거예요. 따라서 이 부분, 이 부분을 정리해 볼게요. kn×k-1C2가 되고요. -k²×k-1C2가 됐어요. 여기까지는 이해되죠?

그러면 여러분이 기본적으로 이 n은 k와 상관이 없다라는 건 알겠죠. 따라서 n이 앞으로 나오고 k×k-1C2가 됐단 말이야. 그리고 k²×k-1C2가 되었는데, 선생님이 아까도 얘기했잖아요.

k×k-1C2가 어디에 있어요? k×k-1C2, 여기 있어요. 그래서 얘네가 전체적으로 얼마로 변신하는 거야? 이만큼이 3×kC3으로 변신한 거예요.

그리고 얘는 어디 있었느냐면 k²×k-1C2죠. 그래서 이만큼이 조금 복잡하지만 이만큼으로 변신했던 거예요. 그래서 얘네들은 뭐로 변신한 거냐면 3×(4×k+1C4-kC3)으로 변신한 거예요.

따라서 우리가 (나)에 들어갈 식을 찾아내기 위해서 생각해 볼게요. 얘를 정리해 봅시다. 얘랑 얘가 만났습니다. 그러면 3n×kC3이 됐고요.

마이너스에 얘랑 얘가 우선 만났죠. 얘랑 얘가 만나면 얼마가 됩니까? -12×k+1C4가 됐고요. 마이너스에 3×(-kC3)이에요. 마이너스, 마이너스는 플러스고요.

3×kC3 이렇게 나오게 되는 거죠. 그러면 또 kC3, kC3이 똑같이 들어 있기 때문에 뭐로 묶어낼 수 있어요? (3n+1)×kC3으로 묶어낼 수 있고요. -12×k+1C4로 묶어낼 수 있는 거예요.

선생님이 지금 뭐했게요? 여기 계산한 거예요, 이만큼. 이만큼이 뭐였냐면 3(n+1)×kC3-12×k+1C4였던 거예요.

그리고 앞에 Σ nC4분의 1이 붙어 있는 거죠. 그런데 실질적으로 여러분이 보면 얘만 k에 관한 거예요. 아, 3n+1이죠. 큰일 날 뻔 했다. 3n+1은 어디로 나갈 수 있어요?

Σ 앞으로 나갈 수 있죠. 그래서 (나)에 들어갈 식은 3n+1이 되는 거고요. 여기는 -12만 앞으로 나갈 수 있죠. 그래서 이 식이 나오고 이게 그대로 남아 있게 되는 거예요.

그래서 조금 힘들긴 했지만. 선생님이 계산을 다시 볼게요. 조금 헷갈리는 것 같아요, 여러분이. 선생님이 여기도 잘못 썼다. 그렇죠? 3n과 3이 더해졌죠. 그렇죠?

그래서 3n+3이니까 3(n+1)이 되네. 이렇게 되고요. 여기도 똑같이 3으로 묶어내면 3(n+1), 여기도 똑같이 3(n+1) 이렇게 나오게 되는 거예요. 아셨죠? 이거 보이죠? 3n+3.

따라서 3으로 묶어서 3(n+1). 따라서 (나)에 들어갈 식은 3(n+1)이 된다는 사실을 우리가 찾아낼 수 있게 된 거죠. 여기까지 이해됐죠? 그래서 또 가봅시다.

(다)에 들어갈 걸 또 찾으래요. 이 문제는 약간 어렵다고 했어요. 얘가 지금 k가 3부터 n-1까지 kC3이 nC4예요. 선생님이 여기에 써놓을게요.

k=3부터 n-1까지 kC3이 nC4고요. 그다음 k=3부터 n-1까지 k+1C4가 n+1C5일 때 X의 기댓값은 (다)이다라고 했습니다.

따라서 우리가 X의 기댓값을 구해 놓은 것까지 왔어요. 그런데 nC4분의 (나), 즉 3(n+1)×얘죠, 얘. 얘가 뭐예요? 선생님이 여기에 써놨죠. 얘가 nC4예요.

그리고 -nC4분의 12가 있고요. 누가 필요한 거예요? 나는 이만큼이 필요한데, 이만큼이 어디 있어요? 여기 있죠. 똑같이 생겼죠. 얘가 n+1C5가 된 거예요.

얘가 바로 뭐라고요? 기댓값이라고요. 따라서 얘를 정리만 하면 걔가 바로 어디에 들어갈 식이 된다? (다)에 들어갈 식이 되는 거예요. 조금 지저분하지만 한 번 해 볼게요.

3(n+1)이고요. 얘는 nC4, nC4. 두 개가 같은 값이니까, 다행이다. 사라지고요. 그리고 -12에 nC4는 뭐예요? n(n-1)(n-2)(n-3)까지 4개를 순서대로 쓰고

여기에 4!이 들어가는 걸 위에 써버릴게요. 4×3×2×, 1은 안 써도 되고요. n+1C5는 뭐가 됩니까? n+1에서 출발해서 5개죠. n(n-1)(n-2)(n-3) 하면 몇 개?

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개네요. 거기다가 5!이에요. 2×1. 그러면 4×3×2, 4×3×2 사라지고요. n에서부터 n-3까지가 다 사라지게 되어서 뭐만 남게 되느냐면

3(n+1)-5분의 12죠. 5분의 12(n+1) 이렇게 남게 되는 거예요. 그런데 3이라는 건 5분의 15죠. 따라서 5분의 3(n+1)이라는 기댓값을 찾아낼 수 있게 되는 겁니다.

그래서 (다)에 들어갈 식도 찾았어요. 5분의 3(n+1). 됐나요? 각각의 식을 f(n), 그다음에 g(n), 그다음에 얘는 h(n)이라 할 때, 문제로 가겠습니다.

f(7)+g(8)+h(9)의 값을 구하래요. f(7)+g(8)+h(9)의 값을 구하래요. 7을 대입하면 그냥 7이고요. 8을 대입하면 9×3=27이 되겠네요. 9 대입하면 10이죠.

즉 5분의 3×10이 되어서 이렇게 하면 약분돼서 6이네요. 그래서 34+6을 하면 얼마가 됩니까? 40이 나오게 되는 거죠. 됐나요? 그래서 이렇게 정리할 수 있어요.

19번 문제는 그래서 지금까지 우리가 실전 모의고사에서 했던 빈칸 추론 문제보다는 조금은 어려운 내용의 문제였지만

그래도 여러분이 충분히 이해하고 따라올 수 있었을 거라고 생각할게요. 이제 20번 문제 가볼게요. 양수 t와 삼차함수에 대해서, 문제가 뭐냐면 x에 대한 방정식인데 얘가 뭐로 나왔어요?

절댓값으로 나왔습니다. 이것의 서로 다른 실근의 개수가 6개나 될 때 t의 값은 α보다 크고 β보다 작다라고 얘기했습니다. 양수 t라고 했어요. 왜 그러느냐?

절댓값이기 때문이에요. 절댓값이 양수라는 말이에요. 그러면 여러분이 기본적으로 이 방정식이라는 건 f(x)-t²은 뭐이거나?

2t이거나 f(x)-t²=-2t를 만족하는 서로 다른 실근의 개수가 6개라는 거죠. 즉 f(x) 입장에서 생각해 보면 f(x)=t²+2t가 되거나 f(x)=t²-2t가 되게 하는

서로 다른 실근의 개수가 6개라는 거예요. 즉 삼차함수의 그래프와 t²+2t나 t²-2t는 다 뭐냐하면 y=t²+2t죠. y=t²-2t죠. 이거 뭐예요? 상수함수예요, 숫자니까.

따라서 어떤 삼차함수의 그래프랑 어떤 값이, 상수함수가 만나는 서로 다른 실근의 개수가 여기에서, 여기에서 다 계산했더니만 몇 개가 됐다는 거야?

6개의 점에서 만났다는 거예요. 그러니까 결국 이 문제에서 제일 중요한 건 뭐죠? f(x)의 그래프를 그려내야만 실근의 개수를 찾아낼 수 있겠구나라는 겁니다.

따라서 우리가 f(x)의 도함수를 찾아볼게요. f′(x)=3x²-6x-9가 되겠죠. 3으로 묶어내면 x²-2x-3이고요. 한 번 더 인수분해를 하면 3(x+1)(x-3) 이렇게 나오게 되는 거예요.

따라서 여기 -1과 3에서 x축과 만나죠. 최고차항의 계수가 양수니까 f′(x)는 이렇게 생겼고요. -1과 3을 기준으로 증가, 감소, 증가니까 f(x)의 그래프는 이렇게 생기게 되는 거예요.

그래프의 개형을 파악하긴 했지만, 선생님이 다시 얘기하지만 이 문제는 그래프를 좀 더 디테일하게 그리는 게 중요해요. 따라서 -1에서의 함숫값과 3에서의 함숫값을 계산해서

f(x)의 그래프를 그려보자라는 겁니다. 따라서 f에 -1을 대입해 볼게요. -1-3이죠. 여기에 대입하는 거예요. +9+30이 되겠네요. 그러면 39-4니까 얼마가 된다?

35라는 값을 가지게 되고요. 3에서의 함숫값도 똑같은 방법으로 계산할게요. 27-27-27+30이 되어서 사라지고 얘는 얼마가 된다? 3이 된다라는 것을 알 수 있어요.

게다가 여러분이 항상 기억해야 될 건 0일 때의 함숫값도 알고 있으면 좋다고 했어요. 즉 f(0)=3이고요. f(-1)=35가 되고요.

f(3)=3이 되고 그래프의 개형은 올라갔다 내려갔다 올라가는 이런 함수구나. 따라서 우리는 함수의 그래프를 그려낼 수 있겠구나. 어떻게 됩니까?

-1일 때는 35인 거예요. 그래서 우리가 이렇게 잡아서 그릴게요. 이렇게 그리면 여기를 지나야 돼요. 그렇죠? 그리고 0일 때는 3을 지나면 돼요.

그리고 3일 때도 얼마를 지나면 돼요? 3을 지나는 함수의 그래프가 되는 거죠. 그래서 이건 싹 지우고 함수의 그래프만 우리가 열심히 쳐다보도록 하겠습니다.

따라서 어떻게 되는 겁니까? 아, y절편을 선생님이 또 3이라고 했나요? 0을 대입하면 30이죠. 따라서 3이 아니고 30이 될 거예요. 여기를 지나겠죠. 따라서 어떻게 그리면 돼요?

올라가죠. 그리고 내려오는데 30을 지나면서 내려오는 거예요. 그리고 3일 때 얼마를 지나면 돼? 3을 지나면 되는데, 이때 뭐가 되죠? 극소가 돼서 이렇게 생긴 y=f(x)의 그래프가 되는데

아까도 얘기했지만 얘가 누구랑 만나야 되느냐면 t²+2t와 그리고 t²-2t와 만나야 돼요. 기본적으로 이 값은 t가 양수이기 때문에 0보다 커요. 얘는 잘 모르겠어요.

그러면 봐요. 만약에 얘가 지금 더 크죠. t가 양수이기 때문에 t²+2t가 t²-2t보다 큰 건 알겠어요. 만약에 t²-2t가 이렇게 생겼다? 그러면 하나의 점에서 만나죠.

그러면 실근은 하나 생겼어. 몇 개가 더 생겨야 돼? 5개가 더 생겨야 돼. 그러면 얘가 이 곡선이랑 5개의 점에서 만날 수 있어요? 없어요. 그러면서 생각이 드는 거지.

이 곡선이 삼차함수의 그래프인데 상수함수와 만났을 때 최대 몇 개까지 만날 수 있어요? 최대 3개까지 만날 수 있어.

그러면 최대 3개까지인데 2개의 상수함수와 만나면 최대 6개까지밖에 못 만나잖아요. 그렇죠? 따라서 결국 서로 다른 실근의 개수는 6개고 최대 6개까지 만날 수 있으니까

t²+2t도 이렇게 생겨야 되고 t²-2t도 이렇게 생겨서 둘 다 3개의 점에서 만나게끔 해야만 여기에서 3개, 여기에서 3개 해서 서로 다른 실근의 개수가 몇 개가 된다?

6개가 나오게 되는 거고요. 따라서 위에 있는 게 뭐가 되면 돼요? t²+2t. 아래에 있는 게 t²-2t가 되는구나라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다.

그러면 잘 봐요. t²+2t와 t²-2t는 어디와 어디 사이에 있어요? 여기에 뭐가 있습니까? 3이 있는데 그거보다는 커져야 되죠. 등호가 들어가면 2개가 돼서 안 돼요.

그다음 누가 기준이에요? 35가 기준이 돼서 35보다는 작은 곳에 있어야 되는 거예요. 됐어요? 그리고 t²-2t가 당연히 t²+2t보다 작죠. 왜? t가 뭐라고 얘기했기 때문에?

양수라고 얘기했기 때문입니다. 그래서 실제로 원래는 어떻게 풀어야 되느냐면, 하나하나 따져봐야 돼요. 즉 3보다 크고요. 누가? t²+2t가.

t²+2t가 뭐보다 작아야 돼? 35보다 작은 거 하나 해야 되고요. t²-2t도 같은 방법으로 3과 35 사이에 있다고 하고 원래대로는 풀어야 돼요.

그래서 한 번 계산해 볼게요. 얘부터 먼저 확인해 보도록 할게요. t²+2t-3이 0보다 커야 돼요. 그러면 인수분해를 하면 (t+3)(t-1)이 0보다 커야 되는데

실제로 여러분이 여기에서 t에 관한 이차방정식을 풀 때 t<-3 또는 t는 1보다 크다. 이렇게 풀잖아요. 그럴 필요가 전혀 없어요. 왜? t는 양수입니다.

양수에 3을 더하면 양수죠. 양수는 양변을 나눠 줘도 부등호 방향이 바뀌지가 않아요. 즉 t-1이 0보다 큰 거랑 t는 뭐보다 크다? 1보다 크다라고 결론을 내리셔도 돼요.

두 번째, 여기에 대해서 또 해 볼게요. 마찬가지로 t²+2t-35가 0보다 작아지면 되죠. 즉 (t+7)(t-5)가 0보다 작은 거예요. 맞나요?

그러면 아까처럼 t가 양수니까 t+7은 양수예요. 양변을 나눠 줘도 부등호 방향은 바뀌지 않아요. 따라서 t는 뭐보다 작다? 5보다 작다라는 게 나와요.

그래서 이것도 만족하면서 얘도 만족해야 된다라는 걸 하나 찾아냈고요. 또 가는 거예요. 여기에서도 마찬가지로 이렇게 이차부등식 한 번, 이렇게 이차부등식 한 번.

이렇게 계산하면 t²-2t에다가 3이 넘어오면 -3이죠. -3이 뭐보다 커져야 돼요? 0보다 커져야 돼요. 즉 (t+1)(t-3)이 0보다 커져야 되는데, 다시. t는 양수니까 t+1은 양수고요.

양수는 양변을 나눠 줘도 부등호 방향이 바뀌지 않아서 t는 뭐보다 크다? 3보다 크다라는 게 하나 나와요. 마지막, t²-2t-35가 0보다 작아지죠.

따라서 (t+5)(t-7)이 0보다 작아지면 되는데, 마찬가지로 t+5는 양수이기 때문에 양변을 나눠 줘도 부등호 방향이 바뀌지 않고요. t는 7보다 작다라는 것을 알아낼 수 있어요.

이제는 어떻게 해야 됩니까? 이 4개를 모두 만족하는 t의 범위를 찾으면 걔가 우리가 원하는 값이 되는 거예요. 그런데 t는 1보다 크면서도 3보다 커야 돼요.

두 개의 공통부분은 t가 뭐보다 크다죠? 3보다 크다겠네요. t는 5보다 작고 t는 7보다 작아요. t가 7보다 작으면서 5보다 작으려면 공통부분은 5보다 작은 거죠.

따라서 얘네 둘을 합체하면 t의 범위가 뭐가 됩니까? 3보다 크고 t는 5보다 작다라는 게 나오고요. 원래 문제에서 α보다 t의 값이 크고 β보다 작을 때 α와 β값의 합을 구하라고 했으니까

α=3, β=5. 즉 더하면 8이 나오게 되는 겁니다. 이 문제는 그래서 꽤 아름다운 문제예요. 실질적으로 여러분이 이차부등식이지만

양수일 때 어떻게 빠르게 계산할 수 있는지도 확인할 수 있었고요. 함수의 그래프를 그리는 연습도 해 봤고요. 그리고 절댓값이 있을 때 방정식의 서로 다른 실근의 개수를

어떤 식으로 파악할 수 있는지에 대한 것도 모두 확인할 수 있었던 문제였습니다. 이게 20번 문제였어요. 이제 21번 가보도록 하겠습니다.

21번 문제는 정적분이 나왔는데 위에 있는 숫자가 x로 주어져 있을 때 우리가 굉장히 많이 봐왔던 내용의 문제고요. 합답형 문제예요.

그래서 양은 굉장히 많았을 겁니다. 그래서 하나하나 여러분이 확인해 줘야 될 부분들이 있는데, 기본적으로 우리가 이런 아이들이 나오면 해야 될 일이 있잖아요. 뭐예요?

아래에 있는 숫자를 위에 대입하는 거예요. 즉 x에 -1을 대입하는 건 기본적으로 해 놓고 시작해야 되죠. -1을 대입하면 f(-1)이 되고요. -1에서 -1까지의 적분의 값은

뒤가 무엇이든지 간에 얼마가 나옵니까? 0이 나오는 거예요. 두 번째로 우리가 하는 일이 뭐죠? x에 대해서 미분하는 일이죠.

그러면 f(x)를 미분하면 f′(x)가 될 거고요. 얘는 미분하면 어떻게 된다고요? t 대신에, 여기 있는 t들 대신에 다 뭘 넣는다? x를 넣는다.

따라서 (x²-1)(|x|-k) 이렇게 생긴 조금은 독특한 f′(x)를 구할 수 있게 되는데요. 이때 ㄱ은 우리가 바로 볼 수가 있을 것 같아요.

f′(x)가 있는데 f′(1)의 값을 물어보고 있습니다. x에 1을 대입하면 1-1을 하면 0이 돼 버려요. 그래서 f′(1)=0이라는 것을 우리가 바로 구해낼 수 있게 되는 거죠. 여기까지 됐어요?

그다음 f(1)=2분의 7일 때 k의 값을 구하는 문제가 나왔습니다. 이제 f(1)이래요. x 자리에 1이 들어간 거예요. 그렇죠? 그러면 여러분이 잘 봐야 되는 게 뭐냐하면

-1에서부터 1까지 (t²-1)(|t|-k)를 적분했더니만 얼마가 된 거예요? 2분의 7이 된 거예요. 상당히 불편해요. 뭐가 있어서? t의 절댓값이 있어서.

그런데 한 번만 우리가 불편함을 감수하고 전개해 볼게요. 그러면 t²|t|이고요. 그리고 이렇게, 이렇게 만나면 -kt²이고요. 이렇게 만나면 -|t|이고요. 이렇게 만나면 +k가 되거든요.

그러면서 여러분 눈에는 -1에서부터 1까지라는 단서가 보여야 됩니다. 그렇지 않고 풀면 t의 절댓값 때문에 굉장히 복잡해져요. 그렇죠?

t가 0보다 클 때와 t가 0보다 작을 때로 나눠서 문제를 해결하다 보면 문제 자체가 굉장히 복잡해지고 여러분도 실수를 하게 되는데, 다행인 건 -1에서부터 1까지인 거예요. 뭐예요?

절댓값이 같고 부호가 반대인 두 숫자가 있는 거잖아요. 그랬을 때 우리는 함수들을 면밀히 살펴볼 필요가 있는데, t의 절댓값은 뭐예요? y축 대칭입니다.

t²도 y축 대칭이죠. y축 대칭인 아이 두 개가 곱해진 모양이에요. 그러면 y축 대칭이에요. 그리고 t²은 y축 대칭, t의 절댓값은 y축 대칭, k는 상수함수. y축 대칭이에요.

y축 대칭인 함수는 굳이 -1에서 1까지 적분할 필요가 없죠. 어디서부터? 0에서부터 1까지를 적분한 다음에. 써볼게요. -|t|+k.

적분한 다음에 몇 배를 해버리면 되죠? 2배를 해버리면 얘가 얼마다? 2분의 7이라는 거예요. 그러면 2는 나중에 나눠 버리면 되고요. 여기 t의 절댓값, t의 절댓값이 있는데

우리는 이미 0에서부터 1까지만 살펴볼 거예요. t가 이미 양수가 된 거죠. 따라서 t의 절댓값은 그냥 t고요. t의 절댓값은 그냥 t가 나와서 결국은 뭘 계산하는 문제냐면

0에서부터 1까지 t의 3제곱-kt²-t+k 얘를 적분하면 얼마가 된다? 2로 나눠 준 4분의 7이 된다라는 것을 알 수 있게 되는 거예요. 이제 적분하겠습니다.

[4분의 1t의 4제곱-3분의 kt의 3제곱-2분의 1t²+kt]를 0에서부터 1까지 하면 4분의 1-3분의 k-2분의 1+k인데 얘가 얼마? 4분의 7이 되면 되죠.

얘랑 얘를 계산하면 얼마가 됩니까? 3분의 2k가 되고요. 얘랑 얘를 계산하면 얼마예요? -4분의 1. 넘어갔습니다. 4분의 8이 됐네요. 따라서 얘 약분하면 2고요.

2, 2 들어 있기 때문에 k의 값이 얼마가 된다? 3이 나온다라는 것을 알 수 있어요. 그런데 ㄴ 가볼까요? k의 값이 2분의 5래요. 어디에서 나왔는지 모르겠지만 k값은 3이기 때문에

틀린 얘기가 되는 겁니다. 이제 ㄷ으로 가볼게요. g(k)라는 함수가 나와서 g(k)의 최댓값이 4분의 7이래요. g(k)가 뭐지? g(k)를 봤더니만, 이거 이제 지울게요.

g(k)를 봤더니만 g(k)가 다행히 설명이 되어 있네요. 뭐라고 설명이 되어 있느냐면, g(k)는 x가 0보다 크거나 같을 때 g(x)의 극솟값을 g(k)라고 했네요.

따라서 f(x)가 어떻게 생겼는지를 알고 있어야 되겠네. 그렇죠? 그러면 f(x)가 어떻게 생겼는지 알기 위해서는 뭐가 필요해요? f′(x)가 필요하다. 그렇죠?

그래서 f′(x)를 살펴봐야 되는데, 기본적으로 얘를 볼게요. k는 뭐보다 크다라고 했느냐면 1보다 크다라고 했고요. 어떤 범위에서 살펴보라고 했느냐면

x가 0보다 크거나 같은 범위에 대해서만 우리는 g(k)를 살펴보면 된다고 했어요. 따라서 x의 절댓값이 여기 들어 있긴 하지만, x가 0보다 크거나 같기 때문에

이 경우에 대해서 f′(x)는 뭐가 되죠? (x²-1)(x-k)라고 놓아도 문제가 안 생기겠다. 따라서 얘는 인수분해를 하면 (x+1)(x-1)(x-k) 이렇게 되고요.

기본적으로 원래 -1과 1과 k가 있는데, k가 1보다 크다라고 했으니까 이렇게 쓸 수 있고요. f′(x)가 최고차항의 계수가 양수니까

이렇게 갔다가 이렇게 갔다가 이렇게 되는 함수가 되는 거예요. 따라서 기준은 -1과 1과 k인데요. 뭐예요? 감소, 증가, 감소, 증가하는 y=f(x)의 그래프를 찾아낼 수 있게 되는 거고요.

그런데 우리는 뭐보다 큰 범위에 대해서만 살펴볼 거예요? x가 0보다 크거나 같은 범위에 대해서만 살펴볼 거예요. 이때 극솟값은 어디에서 생긴다라는 것?

k일 때 생긴다라는 걸 알겠죠. 따라서 극솟값을 g(k)라고 했는데, 결국 걔는 뭐랑 같은 거예요? f(k)와 같아지게 되는 겁니다. 아셨어요?

따라서 f(k), 즉 g(k)의 최댓값을 찾아내는 건 f(k)의 최댓값을 찾아내는 거랑 똑같아요. 그래서 k의 최댓값을 어떻게 찾아낼 거냐?

f(k)를 구해야죠. f(k)는 그러면 뭐예요? 다시 여기에서 여러분이 보이는 데에서 써볼게요. 극솟값을 g(k)라고 했는데 얘는 그냥 f(k)인 거예요.

따라서 x 자리에 뭐가 들어간 거죠? k가 들어간 거예요. 따라서 f(k)는 -1에서부터 k까지 (t²-1)(|t|-k)dt 이렇게 되는 거죠. 여기까지 이해됐나요?

그래서 얘를 계산해서 그 중에 가장 큰 값만 찾아내면 끝나는 거예요. 그런데 우리가 사실 k가 뭐보다 크다는 걸 알고 있어요? 1보다 크다는 걸 알고 있죠.

따라서 이 범위에 대해서는 절댓값을 계산하기 위해서 두 개의 범위를 나눠 줘야 됩니다. 즉 -1에서부터 0까지는 t가 뭐보다 작은 거예요? 0보다 작은 거죠.

따라서 t의 절댓값은 뭐가 돼요? -t가 되어서 (t²-1)(-t-k)dt를 계산해 줘야 되고요. 그다음 0에서부터 얼마까지는? k까지는 0보다 커요. t가 0보다 크죠.

따라서 t의 절댓값이 뭐가 된다? t가 돼서, 여기가 t가 돼서 (t²-1)(t-k)를 적분해 주시면 돼요. 따라서 우리는 이걸 하나하나 적분해 보도록 하겠습니다.

이거 정리할게요. 정리하면 -t의 3제곱이고요. -kt²이고요. +t+k가 나오게 되겠네요. 따라서 얘는 [-4분의 1t의 4제곱-3분의 kt의 3제곱+2분의 1t²+kt]를

-1에서부터 0까지 계산해 주시면 되는데, 실제로 0을 대입하면 다 0이잖아요. 그래서 -1을 대입한 다음에 앞에 뭘 붙여줘야 돼요? 몽땅에 마이너스를 붙여줘야 돼요.

그리고 여기는 어떻게 됩니까? 먼저 전개하면 t의 3제곱-kt²-t+k가 돼서 얘도 적분하면 [4분의 1t의 4제곱-3분의 kt의 3제곱-2분의 1t²+kt]를 얼마에서?

0에서부터 k까지예요. 즉 k만 대입한 값에다가 0을 대입하면 0이니까 0을 대입한 값은 별로 의미가 없어져요. 따라서 이걸 다 정리하잖아요.

그러면 -12분의 1k의 4제곱에다가 +2분의 1k²에다가 +3분의 2k-4분의 1이 된다라는 것은 여러분이 계산하면 간단하게 찾아낼 수 있을 겁니다. 이게 뭐예요? 쭉 가볼까?

g(k)예요. 그래서 g(k)가 또다시 뭐로 나타난 거예요? 사차함수로 나타난 거예요. 진짜 끝도 없죠. -12분의 1k의 4제곱+2분의 1k²+3분의 2k-4분의 1이라는

k에 관한 식으로 나타난 거예요. 그런데 문제에서 뭐라고 했게? 가볼래요? g(k)의 최댓값을 구하라고 한 거예요. 사차함수의 뭘 구하라고 한 거예요?

최댓값을 구하라고 한 거예요. 따라서 사차함수 그래프의 개형을 파악해 봐야 합니다. g′(k) 구할게요. 계속 미분만 합니다. -3분의 1k의 3제곱이고요. +k+3분의 2라는

조금은 간단한 식이 나오게 되겠죠. 따라서 -3분의 1로 묶어보면 (k의 3제곱-3k-2)라는 식을 찾아냈어요. 우리 목표는 뭐냐하면 g′(k)가 어떻게 생겼는지를 알아야 g(k)를 찾아낼 수 있고

g′(k)를 구한 이유는 0을 만드는 k를 찾는 게 목표였어요. 다행인 건 얼마를 대입하면 0이 될 것 같아요? 1은 안 되고 -1을 대입하면 -1+3-2. 그래서 얼마가 나와요? 0이 나오죠.

따라서 -3분의 1에 -1을 대입해서 0이 되어야 하니까 (k+1)을 인수로 가진 거예요. 그리고 조립제법을 해 볼게요. 1, 0은 반드시 붙여주시고요. -3, -2를 얼마로 조립제법?

-1로. 1, -1, -1, 1, -2, 2 하면 0이 되죠. 즉 여기에서 뭐가 나오죠? x²-x-2, 한 번 더 하면 (x+1)(x-2)로 인수분해가 돼요. 그런데 이건 k에 관한 식이죠.

따라서 (k+1)(k-2). k+1이 하나 있었죠. 제곱에 (k-2). 이렇게 인수분해가 된다는 것을 우리가 찾아낸 거예요. 여기까지 됐죠? 따라서 갑니다.

-1일 때랑 2일 때 x축에서 만나는데, 최고차항의 계수가 음수니까 위로 올라가요. k-2는 하나만 있죠. 하나만 곱해져 있으니까 뚫고 올라가요.

그러다가 -1에서는 접하죠. 어떻게 돼요? 이렇게 생긴 g′(k)의 그래프를 구했어요. 그러면 -1과 2를 기준으로 증가, 증가, 감소예요.

따라서 증가, 증가, 감소하는 이런 모양을 갖게 되고, 최댓값은 얼마일 때 생긴다? 2일 때 생긴다라는 걸 알 수 있게 되는 거죠.

따라서 최댓값은 g에 k가 2일 때의 함숫값입니다. -12분의, 2의 4제곱=16이고요. 2²인데 2분의 1로 나눴으니까 2가 되겠죠. 3분의 4-4분의 1이 나오게 되는 거고요.

이것은 계산하면 4분의 7이 된다라는 것을 확인할 수 있어요. 실제로 얘가 4고 얘가 3이거든요. 그래서 -3분의 4, 3분의 4가 사라지죠.

그래서 4분의 7이 나오게 된다는 것을 확인했습니다. 됐죠? 그래서 21번, 최댓값은 4분의 7. 맞는 얘기가 되고요. 할 수 있겠습니까?

그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 굉장히. ㄱ은 좀 그랬지만 ㄴ, ㄷ이 굉장히 까다로웠어요. 뭐가 있어서? 절댓값이 있어서. 그리고 새로운 함수를 또다시 정의했고.

이렇기 때문에 굉장히 복잡한 문제였고요. 여러분이 의미를 하나하나 생각하면서 해결해 나가시면 충분히 해낼 수 있어요, 이 문제도. 그래서 이렇게 기억하시면 좋을 것 같습니다.

객관식 문제 모두 끝났습니다. 다음 시간에는 선생님이 22번 문제부터 해서 30번 문제까지 풀어드릴 건데, 실제로 앞부분에 있는 내용들은 괜찮아요.

여러분이 도전해 볼 만한 문제들이 꽤 많아요. 그리고 뒷부분에 있는 문제도 지금까지 나왔던 문제보다는 난이도가 조금 쉽기 때문에 여러분이 미리 풀어봤으면 좋겠고요.

실제로 30번 문제는 생각만 잘 하면 답은 금방 나오거든요. 그래프의 개형, 특히 사차함수 그래프의 개형을 여러분이 한 번 정리하고 오시면 좋을 것 같아요.

여러분, 오늘도 정말 정말 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.
