반갑습니다. 이미지 선생님입니다. 여러분들 사실 지칠 때도 됐죠? 그리고 막연할 수도 있고.

이제 선배들 수능 보는 거 보면서 좀 떨렸다가 이제 내 일이 된다고 하니까 뭐 해야 될지 모르겠고, 그렇다고 강의를 처음부터 듣자니 너무 많고, 그리고 기초도 너무 없고, 그리고 최근 모의고사 성적표는 내 것인가 싶고, 그렇죠?

그래서 오늘 짧은 이 영상을 통해서 선생님이 그동안 꽤 오래 준비했던 60점 보장 프로젝트 짧게 설명해주려고 해요. 우리 수능에서 60점, 별 거 아닌 걸 수도 있고 또 별 거인 걸 수도 있어.

그런데 그게 정말 간절한 우리 제자들이 있다면 무조건 60점 만들어드리고 싶거든요. 그래서 열심히 준비한 강좌가 이번 강의입니다. 어디서부터 시작해야 될지조차 사실 모르겠잖아. 고1 수학, 그러면 중학교 수학으로 내려가나?

그래서 제가 준비한 것은요, 작년 수능 시험지입니다. 며칠 안 된 시험지예요. 여기에서 60점 거리들 선생님이 다 체크해줄 거야. 그리고 나서 처음부터 끝까지 수학 2, 미적분 1, 확률과 통계가 아니라 이렇게 설명할게.

1번 문제, 이 문제 어떻게 푸는지. 2번 2점짜리 문제였거든. 2번 문제 어떻게 푸는지. 3번 문제, 이거는 어떻게 푸는지. 그래서 60점짜리, 정말 60점 딱 될 수 있게 문제 탕탕탕 찍어서 과목 파괴.

실제로 이 문제들 어떻게 풀 수 있는지 15강으로 정말로 여러분들의 수능에서 그 60점 거리 풀 수 있도록 선생님이 찍어서 그 문제당 다시 설명해드릴 거예요. 60점 막연하지?

우선 2점 3개는 풀고 가야겠지, 2점짜리 3개 나와서 6점 일단 완성. 그리고 3점 문항 총 14개 있죠? 거기도 하나씩 다 풀어나가면 됩니다, 3점짜리. 두 번째 페이지 다 3점이고요, 그다음에 세 번째 페이지도 3점 또 들어 있고.

그다음에 다시 한 번 또 3점 11번, 12번도. 또 3점이죠? 13번, 14번부터 4점 시작되는데요, 이 문제 3점이랑 별 차이 없어요. 사실은 13번이 학생들이 더 어려웠을 수 있어. 이 4점 문항 풀고 갈 거예요. 

그다음에 확률과 통계에서 전형적인 문제거든요. 그리고 하나 더 가볼 거예요, 로그 문제, 수학 2. 이 뒤에 있는 어려운 문제들은 지금은 안 건드릴 거예요. 지금 못 푸는 거 아니고 안 가요. 그리고 다시 주관식부터 3점 같이 갑시다.

여기까지 하고 24번도 3점 문항, 25번도 3점 문항. 여기까지 하고 나면 딱 60점이에요. 같이 체크한 문제들 딱 60점이거든요. 여러분들 60점 원점수 딱 도달하면, 그러니까 2점, 3점 다 맞추고 4점 3개 풀면 딱 60점 돼요.

그러니까 4점 3개도 너무 부담감 갖지 마요. 2개 정도 풀고 하나는 그래도 찍어서라도 맞힐 수 있거든. 그러면 2점, 3점 다 맞힌다는 목표만 가지고 가도 여러분들 4등급 돼요. 4등급까지가 아니라 4등급 돼요.

4등급 이상도 된다는 이야기예요. 무서울 겁니다. 그리고 내가 될 수 있을까 싶을 겁니다. 내가 진짜, 이렇게 지금 안 되는데 60점까지 될 수 있을까? 그런데 돼요. 그런데 돼요.

앞으로 나가기 힘든 거 진짜 압니다, 걷기 힘든 것도 알아요. 거의 기어가야 되는 수준인 것도 알아요. 그러면 그냥 가만히 있어요, 제가 그냥 끌어줄게요. 느리면 어때요, 일단 안 멈추고 가고 있으면 진짜 무조건 돼요.

그냥 가만히 있어요, 제가 끌어드릴게요. 우리 60점 보장 프로젝트 통해서 15강, 진짜 여러분만의 나도 된다, 그 변화 같이 만듭시다.

. 




