여러분, 정말 반갑습니다. 2018학년도 7월 고3 전국연합학력평가 수학 나형 해설 강의를 맡은 정종영입니다. 오늘 하루 정말 고생 많으셨습니다.

사실 제가 학생 때를 생각해 봐도, 그리고 학교에서 가르치고 있는 학생들 시험 감독을 들어가 봐도

마지막까지 하루 동안 정말 온전히 집중해서 풀어내기가 쉽지 않거든요. 그런 친구들 정말 최선을 다해서

마지막까지 포기하지 않고 치러낸 여러분들 정말 대단합니다. 그런데 제가 수학 나형을 치르는 학생들이 있는 그런 교실을 시험 감독 들어가보면

마지막까지 최선을 다하는 학생들 정말 몇 없습니다. 한 30분 지나고 나면 한 절반이 엎드리고,

한 시간이 지나면 또 절반이 엎드리고 남아 있는 친구들 정말 많지 않아요. 그럼에도 불구하고 여러분들이 7월 성적표를 딱 받고 나면

굉장히 많은 변명거리, 핑계거리들을 찾아가죠. 선생님이 물어볼 때마다 다들 그날 컨디션이 안 좋았다거나

아니면 기말고사가 끝난 직후라서 집중을 하지 않았다거나, 혹은 마침 전날에 너무 늦게까지 무리해서. 요즘 월드컵도 있잖아요.

너무 늦게까지 무리해서 시험 시간에 온전히 집중을 못 했다는 이야기들 굉장히 많이 합니다.

그런데 이번의 시험은 사실 성적 자체가 중요한 건 아니거든요. 하지만 내가 어떤 내용을 알고 어떤 내용을 모르는지

내가 아는 것과 모르는 것을 확실하게 잡고 넘어가야 하는 시기라고 생각을 합니다. 우선 가장 궁금한 건 이번 7월 학력평가의 난이도겠죠.

도대체 어떤 시험이었을까. 저도 한번 같이 풀었거든요. 그래서 제가 생각했을 때 7월 학력평가는 이렇습니다. 캐리커처 저입니다. 되게 많이 닮았죠?

막힌 문제를 체크하고 넘어가는 노련함만 있었다면 30번 외에는 풀 만했던 시험이라고 생각합니다. 30번 굉장히 어려웠습니다.

그런데 나머지 스물아홉 문제, 그중에서도 킬러 문항이라고 하는 21번, 29번 어렵지 않았습니다.

물론 최상위권 학생들 이야기고요. 또 중하위권, 중상위권 학생들의 입장은 또 조금 다르겠죠.

그런데 여기에서 되게 주의 깊게 봐야 되는 게 이 부분이에요. 노련함. 막힌 문제를 체크하고 넘어갈 수 있느냐.

시간 안배를 해서 내가 100분 안에 정말 마지막까지 내가 아는 문제는 최소한 하나도 놓치지 않고 풀어낼 만큼 시간 안배를 잘할 수 있느냐.

사실 재수생과 고3 현역인 수험생들의 실력 차이라고 하면 재수생들 같은 경우에 처음부터 수학을 좀 잘하는 학생들이 재수를 하는 경우들이 많죠.

재수를 하는 1년 동안 수학 실력이 갑자기 확 상승했다기보다는 원래 기본적으로 어느 정도 이상 하던 학생들이 1년 동안 이 노련함을 갖추는 겁니다.

가장 많이 차이 나는 게 이런 부분이에요. 내가 모르는 문제 체크하고 넘어갈 수 있나.

그냥 나중에 넘어갔다가 다시 한 번 보면 되는데 지금 당장 그걸 잠깐 놓아두고 넘어갈 수 있는지 그게 중요한 거죠.

어중간하게 잘하는 학생들이 이런 거 잘 못해요. 그래서 뒤쪽의 쉬운 문제가 분명히 있었음에도 불구하고

끝나고 나서 다시 푸니까 뒤에 풀 수 있는 것들이 있었어요. 그런데 제가 앞쪽에서 몇 번이 막혀서 거기까지 보지 못했어요.

이런 친구들이 굉장히 많죠. 그러니까 7월 이번의 시험은 성적이 중요하다기보다 시간 안배하는 그런 노련함들,

그리고 내가 모르는 것을 확인하기 위한 그런 시기라고 생각을 하셔야 될 것 같습니다. 3월과 4월 학력평가, 그리고 6월은 모의평가죠.

그다음에 이번에 치러진 7월까지 시험 범위들이 조금씩 늘어나고 있습니다. 당연히 수학Ⅱ에 집중되어 있었던 초반의 배점들이

조금씩조금씩 넘어가고 있는 거죠. 이번에는 수학Ⅱ 전 범위, 그리고 미적분Ⅰ 전 범위. 그런데 확률과 통계는 전 범위가 아니었습니다.

통계 단원 안에서 확률 분포까지만 나왔고 통계적 추정은 출제가 되지 않았죠. 마지막 단원이라 많은 학생들이 굉장히 소홀히 하는 단원입니다.

모비율의 추정, 모평균의 추정, 신뢰 구간의 길이, 표본 평균의 분산, 평균 이런 것들.

분포, 이런 것들을 마지막까지 잘 체크를 해 두셔야 분명히 9월이나 대수능에서는 통계적 추정에서도 한 문제 정도 나올 수도 있거든요.

그래서 마지막 단원까지 꼼꼼하게 보셔야 이제 비로소 남아 있는 9월 모의평가에서는 전 범위가 들어가는 거죠.

이제 배점은 세 과목이 비교적 비슷해졌습니다. 딱 10문제, 10문제, 10문제는 아니지만. 그건 수능에서도 마찬가지일 거예요.

작년 대수능, 그 전년도 대수능을 보더라도 수학Ⅱ와 미적분Ⅰ의 보통 열한 문제, 열한 문제. 그러니까 조금 더 비중이 높죠.

확률과 통계에서 8문제 정도 나옵니다. 미적분Ⅰ에서는 고난도 문항이 많이 나오기 때문에

4점짜리가 많기 때문에 같은 열한 문제더라도 미적분Ⅰ에 실려 있는 비중이 좀 더 크죠.

물론 어떤 단원 하나에 국한되어 있는 문제가 아닐 수도 있습니다. 고난도 문항이면 당연히 여러 개의 개념들이 섞여서 나오겠죠.

그럼에도 불구하고 여러분들이 아, 이 문제에서 어떤 핵심 개념들이 필요했는지가 눈에 쏙쏙 들어와야 된다고요.

그래서 지금은 단순히 계산을 못 해도 괜찮습니다. 그냥 문장을 읽어가면서 해석하는 게 중요해요.

요즘 수능, 혹은 모의평가, 학력평가의 트렌드 고난도 문제는 해석하는 거. 논리적으로 사고하는 것. 마지막 계산 과정은 쉽습니다.

그런데 조건을 만족하는 그래프의 개형을 그려낼 수 있나 그게 굉장히 중요한 거죠.

이제 127일이 남았습니다. 한 4개월 조금 더 남았는데요. 9월 모의평가 한 번 남았고, 그다음 10월 학력평가 한 번 남았습니다.

전국에서 내 실력이 어느 정도 되는지 가늠할 수 있는 기회는 딱 두 번밖에 없어요.

그러니까 누구보다 뜨거운 여름방학을 보내고 모의평가 잘 치고 학력평가 잘 치고 대망의 그날 대수능 때 더 잘 치면 됩니다.

지금부터 하셔도 분명히 많은 것들이 변할 겁니다. 이번 해설 강의를 통해서 여러분들이 내가 실수한 것들을 반드시 잡고 가시기 바랍니다.

달콤한 7월이라고 했거든요. 사실 저는 달콤하다기보다 좀 잔인한 7월인 것 같아요. 7월이 되면 학생들 굉장히 초조한 시기입니다.

해야 될 건 너무나 많고 이제야 비로소 내가 부족한 점들이 보이기 시작하는데요. 나에게 주어진 시간은 많지 않죠.

그런데 이번 7월 학력평가는 처음 말씀드렸던 것처럼 재수생, N수생, 반수생들이 별로 참여하지 않는 시험이에요.

그러니까 다들 우리 현역인 학생들만 시험을 치른 거죠. 현역인 학생들 사이에서 등급들을 매겨내고.

그리고 현역인 학생 중에서도 집중하지 않는 학생들이 굉장히 많다고요. 나는 이번 7월 학력평가를 잘 못 쳤어. 내가 만약에 60점이 나왔어.

그런데 60점이 나왔더라도 어, 어쩌면 나는 3등급을 받을 수도 있는 성적이에요.

그렇지만 대수능까지 가서 정말 잘하는 학생들, 집중해서 치러내다 보면 60점이 5등급이 될 수도 있다는 이야기죠. 무슨 말인지 이해해요?

여기에서 만약에 난 75점을 받았어요. 어, 2등급 중에서도 여유 있네. 혹은 2등급 정도 되네.

막상 수능 치러보면 4등급이 될 수도 있다는 이야기입니다. 그러니까 이번 점수, 그리고 이번 등급에 자만하시면 안 됩니다.

오, 생각보다 등급이 잘 나왔어요. 그런 거 가지고 너무 기뻐하시면 안 돼요. 우리한테 중요한 건 뭐니까? 결국에 대수능이니까.

대수능까지 겸손한 자세로. 수험생에게 정말 중요한 겁니다. 겸손한 자세로 하루하루 보내셨으면 좋겠습니다.

이제 본격적으로 문항별로 어떤 단원에서 출제되었는지, 어떤 개념들이 필요했는지 한번 살펴볼 건데요.

2점짜리 세 문제 항상 나오는 지수의 계산, 그리고 수열의 극한. 보통 집합 문제가 많이 나오는데 이번에는 통계에서 한 문제가 나왔죠.

그래서 6점 되어 있습니다. 그리고 3점짜리 문항들 14개 42점. 그리고 4점짜리 문항 13개 52점입니다.

그러면 내가 만약에 2점짜리와 그리고 3점짜리를 전부 다 맞혀낸다면 몇 점일까요? 그렇죠.

6점에다가 42점을 더해서 48점이 되는 거죠. 이 48점이라는 게 굉장히 상징적입니다.

고3 현역인 학생들만 놓고 보면 한 50점 정도 받으면 정말 한 중간보다 약간 잘하는 수준이에요.

다시 이야기하면 이것도 못 맞히는 학생들이 절반 이상이라는 거죠. 그러니까 이 48점을 기본적으로 맞추어놓고 간다면

4점짜리 문제에서 내가 3개 정도만 풀어내고 나머지를 찍는다면. 혹은 내가 못 풀더라도 찍은 것 중에 몇 개가 맞아준다면

60점 이상으로 올라가는 거죠. 내가 최소한 공부를 안 하지는 않았어 이야기를 하려면 50점은 받으셔야 돼요.

내가 그래도 수학 공부 조금은 했어 그럼 70점은 받으셔야 됩니다. 이렇게 단원 별로 쭉 살펴봤는데

마지막에 제가 게시판에 각 문항별로 필요한 개념들 어느 단원에서 출제되었는지 다 정리해서 올려 드릴 거예요.

그럼 여러분들이 확인하시는 겁니다. 아, 내가 이쪽 개념의 문제를 몰라서 틀렸구나. 내가 이쪽 단원의 문제가 취약하구나.

그래서 그런 것들을 확인하셔서 여름방학을 통해 갈고 닦아서 올라가셔야 된다고요.

그럼 이런 문제들 1번, 2번, 3번 해설 강의 보러 온 친구들 별로 없을 거거든요. 거의 없겠죠. 주요 문항들 한번 살펴보겠습니다.

가장 어려웠던 문제 당연히 30번입니다. 주어진 조건을 만족하는 점을 찾아야 돼요.

그런데 문장을 쭉 읽어내면서 얘가 점을 찾으라는 이야기인가? 그거 자체도 해석이 잘 안 된다고요.

문제는 조건을 만족하는 점이 어디 있는지를 먼저 찾는 거였어요. 그리고 교점의 개수로 새로운 함수를 만들어냈을 때. 아, 연속성을 판단할 수 있는지.

30번은 굉장히 어려운 문제입니다. 사실상 96점을 맞아도 만점을 받은 것과 마찬가지라고 생각을 하셔도 될 것 같아요.

그런데 제가 앞에서 쭉 적어놓은 것들 일곱 문항이 있거든요. 이 일곱 문항 이외에 스물세 문제는 어렵지 않았다.

내가 공부를 조금만 하더라도 맞힐 수 있었다. 당연히 21번과 29번 원래 어려운 문제죠. 다 뭐라고요? 조건을 만족하는 애들.

여기도 조건을 만족하는 애들. 그리고 밑에는 부분집합의 문제처럼 보이지만 사실은 확률과 통계에서 조합의 수를 할 수 있는지.

그러니까 조건들이 주어지는데 그 조건을 만족하는 함수의 그래프는 어떻게 생겼을까? 그걸 논리적으로 사고하고 해석할 수 있는지가 중요하다고요.

계산이 중요한 게 아니라. 그런데 의외로 학생들이 이번 시험이 어려웠다고 느낀 이유는.

저는 30번만 어렵다고 이야기를 했지만 많은 학생들은 그렇게 느끼지 않았을 겁니다. 그리고 점수도 그렇게 좋지 않을 거예요.

왜냐하면 준킬러 문제기 때문에. 내가 쭉 풀고 가다 보니까 나는 평소에 16번, 17번에서 막히던 실력이 아니야.

그런데 16번에서 막혀버린 거죠. 합성함수의 그래프를 그려야 되는데 그걸 못 그려서. 혹은 17번에서 막힌 겁니다.

삼차함수의 그래프 보고 내가 식을 찾아내지를 못해서. 어쩌면 12번에서 막혔을 수도 있어요.

12번 같은 경우에는 내가 이번 수능에 들어가는 범위. 수학Ⅱ, 미적분Ⅰ, 확률과 통계 정말 열심히 공부했더라도 어쩌면 풀지 못했을 문제.

왜? 1학년 때 수학이 필요했거든요. 그러니까 나머지 정리, 혹은 부분분수 이런 계산들까지 할 수 있어야 풀어내야 했던 의외의 복병이 12번.

심지어 3점짜리입니다. 여기에서 많은 시간들을 보낸 친구들도 분명 있었을 것 같아요. 일곱 문제 조금 더 눈여겨보시고요.

이제 그러면 본격적으로 문제들 풀어보러 들어가겠습니다. 전반적인 흐름들을 쭉 말씀을 드렸어요.

그리고 눈여겨봐야 되는 것들 단원별로 이제 내가 어디에서 출제되었는지를. 그리고 이 시험을 통해서 여러분들이

무엇을 해야 되는지도 설명을 드렸습니다. 1번부터 나가는 2점짜리 세 문제는 굉장히 쉽습니다. 그냥 계산만 해도 되는데요.

그리고 필요한 내용들 같이 정리해 드릴게요. 첫 번째 갑니다. 지수법칙이에요. 24에다가 어떤 걸 곱하는 거예요.

그런데 24에 뭘 곱해야 될까라고 했더니 2의 마이너스 세제곱이에요. 2의 세제곱이라고 하면 그냥 2를 세 번 곱하라는 이야기죠.

그런데 2를 마이너스 세제곱하라고? 그럼 마이너스 세 번 곱하라는 이야기인가? 그렇지가 않다고.

그래서 지수의 확장이라는 걸 이해하셔야 돼요. 아, a의 -n제곱. 이게 자연수 앞에 마이너스 붙은 겁니다. 음의 지수에 대해서.

음의 정수인 지수를 어떻게 해석해야 될까. 지수에 있는 마이너스는 뭐예요? 그렇죠. 역수 취하라는 이야기야.

아, 역수 취해서 a분의 1을 n제곱하라는 이야기구나. 되겠습니다. 혹은 a의 n분의 m제곱. 무슨 소리? 유리수지수.

a의 3/2제곱, a의 3분의 4제곱 이런 거 어떻게 해석해야 돼요? 그렇지. 지수에 있는 분모는 뭐로 나타나요? 거듭제곱근. OK.

n제곱근 안에 a의 m제곱이 들어있는 것이죠. 이 부분도 잡고 가셔야 됩니다. 나올 수 있어요.

밑에 있는 것 2번 문제랑 관계없지만 하셔야 됩니다. 됐죠? 그리고 문제 풀어봅시다. 2의 마이너스 세제곱이에요. 1/2을 세 번 곱하라는 이야기죠.

그럼 당연히 24에다가 1/2의 세제곱 1/8이 되어서 약분하면 답이 3. 간단하게 풀 수 있습니다. 뭐만 알면? 음의 정수인 지수를 이해할 수 있다면.

2의 마이너스 세제곱을 1/8이라고 이해만 할 수 있으면 1번은 간단하게 풀 수 있는 문제였습니다. 됐죠?

2번으로 갑니다. 수열의 극한이에요. 수열의 극한, 혹은 함수의 극한 보통 3점 자리에, 3번 문제에, 3번 자리에 나옵니다.

그런데 이번에 2번에 나왔던 이유는 뭘까? 원래 기존의 2번은 집합이 나오는 자리예요.

아, 처음에 방금 했던 지수법칙 나오고, 혹은 로그의 계산 나오고, 2번 자리에 집합 문제가 나오고, 3번에 수열의 극한이 나오죠.

그런데 수열의 극한이 2번으로 온 이유는 뭐야? 얘가 더 쉽고 집합 문제가 더 어렵다는 이야기야. 뒤로 빠졌어요.

그럼 수열의 극한을 딱 보는 순간 내용을 아는 학생이라면 선생님, 밑에 있는 일차항, 위에 있는 상수항 극한값에 아무런 영향이 없어요.

왜? 수열의 극한은 차수가 큰 애들이 결정을 하는 거야. 그렇지? 이차항과 이차항 있으면 얘들이 극한값을 결정하는 거죠.

n제곱근에 2n². 약분하면 답이 2, 이렇게 되는 거지. 아, 최고차항의 계수의 비만 본다면 저렇게 풀어낼 수 있구나. 됐죠?

그런데 lim x가 한없이 커질 때 f(x)분의 g(x). 다항함수분의 다항함수꼴이 이렇게 주어졌어요.

함수의 극한이나 수열의 극한이나 기본적인 관점은 똑같거든요. 뭘 확인해야 될까? 최고차항인 차수가 중요한 거예요.

최고차항의 차수를 서로 비교해 봐야 된다. 뭘? 분모와 분자를. 분모에 있는 f(x)라는 다항함수의 몇 차인지를 보고.

위에 있는 g(x)가 몇 차인지를 보는 거예요. f(x)와 g(x)의 차수를 비교했는데 만약에 분자의 차수가 더 커요.

혹은 분모에 있는 차수가 더 커요. 혹은 분모와 분자의 차수가 서로 같습니다. 최고차항이네. 분자의 차수가 더 크면 밑에 있는 분모는 작아.

그런데 위에 있는 분자가 너무 큰 거야. 밑은 작은데 위는 크면 어떻게 돼요? 그렇지. 발산하게 되지.

양의 무한대, 혹은 음의 무한대 이렇게 발산하게 됩니다. 선생님, 분모랑 분자랑 비교했는데 분모가 훨씬 더 크면 어떡합니까?

분모는 너무 큰데 분자는 에계, 너무 작은 거야. 그러면 분호가 플러스든 마이너스든 관계없이 분모는 큰데 분자는 작아.

그러니까 얘는 0에 수렴을 하는 거죠. 분모와 분자의 차수가 똑같습니다. 그럼 어떡해야 돼요? 그렇지.

최고차항의 계수비에 수렴을 하게 되는 거지. 최고차항의 계수비에 수렴을 하게 된다. 그러니까 얘 딱 보는 순간 2/1 이렇게 끝난다고.

그래도 얘들을 좀 더 이해하면서 적어나간다면 n이 한없이 커질 때 어떻게 표현해야 돼요?

분모에 있는 최고차항으로 분모, 분자를 나누는 거예요. n²으로 분모, 분자를 나눕니다. n²으로 나누면 1 플러스 n분의 1.

n²으로 나누면 2 마이너스 n²분의 6 이렇게 되는 거지. 분모가 크네요. 0으로 가고. 분모가 크네요. 0으로 가고.

결국에는 1+0분의 2-0이 되어서 답이 2 이렇게 되는 거죠. 그런데 이런 과정들 내가 이해는 하고 있지만 문제를 풀어낼 때는 굳이 적지 않아요.

최고차항만 딱 보는 순간 2/1 이렇게 하고 넘어가는 거라고. 관련된 내용 같이 한번 정리는 해 드렸습니다.

세 번째 3번 문제로 넘어갑니다. 3번에서 갑자기 조금 생뚱맞게 확률 변수 x가 이항분포를 따를 때 이항분포의 평균을 구하라는 문제가 나왔어요.

이항분포의 평균. 이항분포라는 건 도대체 뭘까? 이항분포라는 건 도대체 뭘까? 여기 n 콤마 p 이렇게 쓰는 거예요.

그런데 n이 의미하는 건 뭐니? n이 의미하는 건. 그렇죠. 시행 횟수예요. 몇 번 시행할까? 이걸 묻는 거예요. 이걸 적는 거죠.

그럼 p는 뭐예요? 사건이 발생할 확률입니다. 확률. 그럼 위에 있는 걸 그대로 한번 읽어보면 선생님, 확률 변수 x는 이항분포를 따릅니다.

몇 번 시행했어요? 열두 번 시행했어요. 사건이 발생한 확률이 ⅓입니다. 그런데 확률이라는 건 이런 거죠.

내가 세 번을 시행하면 한 번도 발생하지 않을 수도 있고, 한 번 발생할 수도 있고, 두 번 발생할 수도 있고, 세 번 발생할 수도 있지만

그래도 내가 세 번 중에 한 번 꼴로 발생할 거라고 기대할 만해. 그러게 확률이야. 확률이 ⅓이라는 건 뭐라고요?

세 번을 던졌다고 해서 꼭 한 번이 발생한다는 이야기는 아니야. 그렇지만 세 번 시행하면 평균적으로 한 번 정도 발생할 거라고 기대하는 거죠.

아, 그럼 열두 번 시행했으니까 ⅓의 확률이라면 몇 번 발생할 거라고 기대할 수 있습니까? 그럼 12 곱하기 ⅓ 이렇게 되는 거죠.

그래서 답이 4 이렇게. 시행 횟수와 확률을 곱하기만 하면 확률 변수 X의 평균이 나온다는 거죠.

확률 변수 X의 분산은 어떻게 됩니까? np 거기에 뭘 곱해요? 사건이 발생하지 않을 확률.

1-p까지 곱하면 분산이 되는 거죠. n, p. 사건이 발생하지 않을 확률. ⅔까지 곱해 버리면 뭐가 된다? 분산이 된다.

그래서 확률 변수 X가 이항분포를 따른다는 게 어떤 의미인지 이해하셔야 되고. 그리고 답을 찾는 건 너무 쉬운 이야기.

그냥 단순히 내용만 안다면 곱하면 되는 거죠. 그런데 나는 내용을 몰라. 그러면 손도 못 대는 겁니다. 맞아요? 통계 단원이 주로 그렇죠.

알면 손쉽게 풀지만 모르면 손도 댈 수가 없어요. 그러니까 헷갈려서 쉬운 건 맞히고 어려운 건 틀리고 이런 게 아니야.

통계 단원은 어렵게 낼 수가 없어요. 항상 정해져 있는 패턴이 있는 거야. 그래서 그 패턴이라는 걸 내가 조금만 연습을 하면

분명히 다 맞혀낼 수 있는 단원이 통계다. 2점짜리 세 문제 간단하게 다 풀었습니다. 이제 본격적인 3점짜리로 들어갑니다. 3점.

네 번째 문제입니다. 전체집합 U는 x들이 들어 있어. 그런데 어떤 x들이니? 그때 뒤에 서 있는 이 문장이 x를 설명하고 있다고.

그게 뭐예요? 조건 제시법. x는 말이야. 10 이하의 자연수야. 1부터 시작해서 10까지 자연수들이 다 들어 있는 그 안에서 생각을 하는 거야.

그런데 집합 A와 집합 B가 있습니다. 와우. A와 B를 우리가 보기 좋게 나타내려면 집합의 꽃 벤다이어그램으로 갑니다. 이렇게 딱 생깁니다. 그렇죠?

전체집합 U 안에는 1부터 10까지가 다 들어 있어요. 그런데 집합 A, 집합 B 봤습니다. A에는 4 이상 8 이하의 자연수 5개가 들어 있어요.

그런데 B는 쭉쭉 6개가 들어 있네요. 공통된 원소 뭐예요? 4부터 8까지. 아, 4, 7, 8. 여기도 4, 7, 8.

아, 공통으로 있는 원소가 여기 교집합에 들어가는 거지. A에만 있는 원소 누구예요? 5랑 6. B에만 있는 원소 누구입니까? 1, 3, 9.

이렇게 A와 B라는 집합에 들어 있는 원소들 표현할 수 있어요. 물론 밖에 2라는 애랑 10까지 그려내면

전체집합 U 안에 있는 원소들이 어디에 속해 있는지 다 나타낼 수 있습니다. 됐어요? 우선은 벤다이어그램으로 먼저 나타내는 거예요.

벤다이어그램 할 수 있어야 됩니다. 너무 간단한 이야기죠. 그럼 이제 집합의 연산으로 가죠. A의 여집합 교집합에 B입니다.

둘이 한번 자리를 바꿔보면요. B 교집합 A의 여집합이에요. 그러니까 그대로 읽으시면 됩니다. B에 들어 있고. 얘 And거든. B에 있고.

그런데 A에는 없는 것. 무슨 말이에요? B에는 있는데 A에는 없는 것. B에만 있는 걸 찾으라는 이야기죠. 아, 얘를 이야기하는 거구나.

B에만 있는 걸 찾으라는 이야기네. 교집합에 여집합이, 교집합에 여집합이 차집합으로 바뀌는 거. 이런 거 배웠었죠.

원소 누구 있어요? 1과 3과 9 이렇게 3개의 원소가 들어있는 집합인 거네요. 원소의 합은 얼마? 13 되겠지. 첫 페이지의 네 문제입니다.

기분 좋게 다 맞히셔야 돼요. 2점짜리 3개, 3점짜리 하나 이것만 맞혀도 우선은 9점. 그런데 너무나 간단하거든요. 전혀 어렵지 않아.

여러분들이 정말 하루만 딱 마음먹고 그냥 공부하면 당연히 한 20점 정도는 맞을 수 있습니다. 그렇게 만들어드릴게요.

5번으로 갑니다. 5번은 사실 5번에 나오기에 조금은 어려운 문제가 아닌가 싶어요.

여기에서 필요한 건 충분조건, 필요조건이라는 걸 이해해야 돼. 단계를 나누어 드릴게요. 필요조건, 충분조건 이런 명칭이 나왔어.

필요조건과 충분조건 이런 게 나왔어. 그럼 뭘 해야 되냐면 조건들이 각각 있는 거거든요. 지금 p라는 조건과 q라는 조건.

조건이 2개가 있는 거예요. 그런데 각각의 조건들을 만족하는 진리집합이 있어요.

p을 만족하는 x값들 모으면 진리집합 p가 되고, 무조건 q를 만족하는 x값들을 다 모으면 진리집합 q가 되는 거예요.

그럼 필요조건과 충분조건을 딱 보는 순간에 우선은 참인 명제를 찾습니다. 뭘 해야 된다는 이야기냐면

두 조건들 사이의 화살표의 방향을 보낼 수 있어야 돼요. 화살표. 조건들 사이의 화살표가 어디에서 어디로 가지?

p에서 q로 가나, q에서 p로 가나 화살표를 보내는 연습을 먼저 할 겁니다. 그럼 이게 되고 나면 다음에 해야 되는 건 진리집합들 사이의,

조건들을 만족하는 진리집합 사이의 포함관계를 찾아요. 그런데 이 포함관계라는 게 앞에서는 벤다이어그램을 그렸거든요.

벤다이어그램은 언제 쓸모가 있냐면 원소가 몇 개 없을 때 쓰는 거예요. 유한 개일 때. 그런데 이건 범위로 나타나거든요.

실수 x라고 했으니까 어떤 범위 안의 x가 너무 많아. 그걸 벤다이어그램으로 나타낼 수는 없겠죠. 그럼 어디로 갑니까?

그렇지. 수직선으로 가는 거. 이걸 하셔야 돼요. 세 단계를 먼저 거쳐야 문제를 풀 자격이 생기는 겁니다. 됐어요?

첫 번째 우선 필요조건, 충분조건 보고 참인 명제를 찾을 겁니다. 화살표 보낼 거예요. 갑시다. 조건 p와 무조건 q가 있어요.

첫 번째 스텝입니다. p와 q. 생각하는 거야. 이 문장이 도대체 뭘 말하는 걸까. 주인공이 누구인지를 먼저 찾아요.

주인공은 누구일까? p예요, q예요? p야. p. p가, p가 q가 되기 위해서. q이기 위한 충분조건이래요.

충분조건, 필요조건은 정말 상식적으로 생각하시면 됩니다. 상식적으로 뭘? 내가 가진 게 만약에 충분해.

내가 가진 게 이미 충분하면 나누어줄 수 있잖아요. 그런데 나는 아직 부족해서 더 있어야 돼. 필요해. 그럼 필요하면 받는 거야. 생각합니다.

충분하면 주고 필요하면 받는다. 충분하면 주고 필요하면 받는다. 누가? 철저하게 주인공이. p의 입장에서 생각을 하는 거죠.

야, p야. p는 충분하대. 그러니까 주는 거죠. 이렇게 화살표를 보내는 거예요. 화살표를 두 줄로 그은 건 무슨 말이에요?

p이면 q이다라는 명제가 참이라는 의미야. 참인 명제 찾았어요, 이제. 화살표 보내면서.

그럼 두 번째로 갑니다. 조건 p를 만족하는 진리집합 라지 P, 조건 q를 만족하는 진리집합 라지 Q. 얘들이 있어요. 둘 사이에 포함관계가 있는 거예요.

위에 있는 애를 다시 읽어보면 p이면 q이다라는 표현은 P에 들어 있는 원소들이 너무.

몇 개가 있는데 그런데 얘네들은 전부 다 Q를 만족한다는 이야기죠. 아, P에 있는 애들은 전부 다 Q를 만족해. 그게 P이면 Q이다라는 의미야.

P에 있는 원소들은 전부 다 Q를 만족해. P가 안에 포함되어 있고, Q가 밖에서 포함하고 있고. P가 작은 집합이고, Q가 큰 집합이고.

그래서 이제 같이 기억을 하는 거죠. 화살표는 항상 작은 집합에서 큰 집합으로 간다.

포함관계가 있을 때 작은 집합에서 큰 집합으로 가야지만 참인 명제가 나타나는 거죠. p이면 q이다라는 명제가 참이야.

아, 집합 P인 네가 작구나. 집합 Q 네가 크구나 이렇게 포함관계 찾을 수 있어야 된다고요. 집합 P를 봤어요.

k보다 크거나 같고, k+3보다 작거나 같은 애들. 얘가 집합 P야. 여기에 k 경계 포함하고, k+3 경계 포함하고. 얘가 집합 P에요.

조건 p를 만족하는 진리집합. x들 다 모은 게 여기 안에 있는 거야. 됐죠? 그런데 조건 q는 뭐예요? 이차부등식이야.

이차부등식 풀 수 있어야 되거든요. 이차식이 왼쪽에. 최고차항이 양수죠. 그러면 0이 되는 x값 3이랑 0이 되는 x값 10이 있습니다.

얘가 0보다 작거나 같대. 기본적으로 작다고 하면 갇혀 있는 느낌이에요. 그러니까 사이 범위가 나오는 거예요.

0보다 커 하면 밖으로 뻗어나가는 느낌. 바깥 범위가 나오는 거죠. 이차부등식에서 0보다 작아. 사이 범위. 0보다 커. 바깥 범위. 됐어요?

0보다 작거나 같다고 했으니까 당연히 사이 범위에 등호 들어갈 거예요. 그런데 0이 되는 x값 3이에요. 0이 되는 x값 10입니다.

그러면 3보다는 크거나 같고, 10보다는 작거나 같아. 이게 바로 조건 q죠. 그런데 우리는 진리집합 Q가 진리집합 P를 얘가 포함해야 된다고 했거든요.

밖에 그리는 거죠. 아, 3이 여기 있고, 10이 여기 있고. Q가 P보다 더 바깥 범위로 이렇게 나타나는 거죠. 되겠습니까?

이제 얘를 딱 보는 순간에 안에 있는 진리집합 P는 움직이는 거야. 그런데 3을 벗어날 수는 없어요. 10을 벗어날 수는 없어요.

그러니까 당연히 k라는 건 3보다는 커야 되고, k+3이 10을 넘어갈 수는 없으니까 7보다는 작아야 되지. 그런데 k가 3이어도 되나? 되거든요.

등호 들어가고. k+3이 10이어도 되나? 되거든. 그래서 등호 들어가는 거죠. 수직선에 마지막 나타내고 조심해야 되는 거 있습니다.

등호가 들어가는지 등호 유무를 반드시 판단을 하셔야 돼요. 만약에 밖에서 여기 10에 색칠되어져 있지 않고

여기 3에 색칠되어져 있지 않고 만약에 구멍이 이렇게 뚫려 있다고 치면 무슨 말?

진리집합 Q가 만약에 3보다 크고 10보다 작다고 했으면 그때는 k가 3이 될 수는 없거든요. 등호 빠질 거예요. k가 7이 될 수는 없거든요.

등호 빠질 거야. 등호 유무를 반드시 확인하셔야 됩니다. 지금 하는 건 이렇게 k의 범위 나오고요.

최댓값을 구하세요 하니까 답이 7이 되는 거겠죠. 됐죠? 5번을 굉장히 공들여서 설명을 드렸습니다.

필요조건, 충분조건 나올 가능성이 굉장히 크거든요. 너무 중요한 이야기니까 이번 문제 통해서 확실하게 정리하시면 됩니다.

딱 세 단계로 넘어가시면 돼요. 됐죠? 이제 넘어가서 6번입니다. 6번. 두 사건 A와 B가 서로 독립입니다.

사건이 독립이라는 건 무슨 말이에요? 그렇지. A라는 사건이 발생하든 발생하지 않든 B에는 영향을 미치지 않아.

역으로 B가 발생하든 발생하지 않든 A에도 영향을 미치지 않아. 두 사건이 서로 아무런 영향을 미치지 않는 거죠.

한 사건의 발생 유무가 다른 사건의 발생 유무, 발생 확률에 아무런 영향을 미치지 않는 거예요.

그런데 조건부 확률에서 기억해야 되는 거 딱 세 가지 있습니다. 정리해 드릴게요. 첫 번째, 조건부 확률을 무시할 수 있다.

아, 두 사건 A, B가 서로 독립이면, 독립인 사건이 나오면 첫 번째, 조건부 확률을 무시할 수 있다.

무시라는 명칭이 조금은 너무나 좀 직설적이게 느껴질 수도 있는데요. 조건부 확률이라는 건 이런 거거든요. P에 B|A야. 해석할 수 있어요?

A라는 사건이 발생했을 때 B가 발생할 확률. A가 발생했다는 전제하에 B가 발생할 확률.

그런데 아까 이야기하기를 A가 발생하든 발생하지 않든 B에는 영향을 미치지 않아.

그게 바로 두 사건이 독립이라는 의미야. A가 발생하지 않았을 때 B가 발생할 확률이나. 얘는 똑같습니다.

그냥 B가 발생할 확률에 영향을 주지 못해요. A가 발생했을 때 B가 발생할 확률이나 A가 발생하든 발생하지 않든

B가 발생할 확률에는 아무런 영향을 미치지 않는다. 그래서 두 번째, 곱사건의 확률 이야기로 가는 거죠. 곱사건이라는 건 무슨 말이에요.

두 사건이 동시에 발생할 확률. 두 사건 A와 B가 동시에 발생할 확률이에요. 그러면 원래 이건 어떻게 계산해야 될까? 원래는 A가 발생하는 거야.

그리고 A가 발생했을 때 B가 발생할 확률을 곱하는 거지. 원래 곱사건의 확률.

두 사건이 동시에 발생할 확률이라는 건 각각의 사건이 발생할 확률을 곱한다고 해서 나오지 않아, 일반적으로.

A가 발생할 확률에다가 A가 발생했을 때 B가 발생할 확률을 곱해야지만 두 사건이 동시에 발생할 확률이 나오는 거죠.

그런데 두 사건 A, B가 서로 독립일 때만 조건부 확률을 무시할 수 있다면서요.

뒤에 있는 이 부분이 A가 발생할 확률에 A가 발생하든 발생하지 않든 B가 발생할 확률에 영향을 미치지 않는 거죠. 그래서 정리하는 겁니다.

두 사건이 독립일 때는 A, B가 동시에 발생할 확률과 각각의 사건이 발생할 확률의 곱이 서로 같습니다.

역으로 밑에 있는 등식이 성립하면 두 사건은 서로 독립인 거야. 그런데 얘가 성립하지 않아. 그럼 두 사건 독립이 아닌 거죠.

뭐? 종속. 됐어요? 마지막 세 번째 이야기는 이런 겁니다. 두 사건 A와 B가 서로 독립이래요.

그러면 A의 여사건과 B도 서로 독립이에요. A와 B의 여사건도 서로 독립입니다. A의 여사건과 B의 여사건도 서로 독립이에요.

이 4개 중에 어느 하나만 문제에서 주어지더라도 나머지 관계들도 서로 다 독립인 관계기 때문에 위에 있는 두 가지를 마음껏 쓸 수가 있다는 거죠.

이게 그냥 개념이에요. 이걸 잘 정리를 해 두시고. 이제 문제는 간단합니다. 문제 한번 풀어볼게요. A와 B가 동시에 발생할 확률이래요.

그런데 이거 뭐라고 배웠어요? 방금. A가 발생할 확률에 B가 발생할 확률을 곱하면 됩니다. 이런 식으로.

A가 발생할 확률이 얼마인데? 발생하지 않을 확률이 ⅔니까 발생할 확률은 ⅓이겠죠. 여기에 P(B)를 곱하면 뭐가 된다? 1/12이 된다.

그럼 P(B)가 얼마예요? P(B)는. B가 발생할 확률은 1/4 이렇게 계산은 간단합니다.

확률과 통계 단원에서 독립인 사건이 주어지고 어떤 확률을 구하세요 하는 문제 굉장히 자주 출제되는 요소 중의 한 가지입니다.

잘 기억을 해 두시기 바라요. 넘어갑니다. 이제 일곱 번째 문제 7번입니다. 영어에도 직독직해라는 거,

읽으면서 바로바로 해석하는 게 있는 것처럼 수학에서도 아무런 풀이 없이 그냥 눈으로 보면서 답을 찾아낼 수 있는 문제가 있는데

그게 7번과 같은 유형입니다. 7번까지 보통 한 문제 정도가 이런 그래프를 주어주고 좌극한과 우극한을 찾으라는 문제가 나오죠.

너무 간단한 이야기입니다. 그냥 보면서 읽어내시기만 하면 되는데. 단 주의해야 될 것. 부호를 눈여겨보자.

몰라서 틀리는 친구들은 별로 없어요. 그런데 부호를 잘못 봐서 틀리는 친구들 많습니다. 마이너스를 플러스로 봤대.

그래서 좌극한이 아니라 우극한을 구하고 이런 경우들 많다는 거죠. 읽어봅시다. 차근차근. -1 뒤에 마이너스가 있죠.

무슨 말이야? -1보다 작다는 이야기야. -1 기준으로 왼쪽에서 그래프를 타고 옵니다. 와우, 좌극한 찾으라는 이야기네. 됐어요?

함수의 그래프를 쭉 타고 내려오다가 결국에 오른쪽의 y축을 딱 보는 순간에 함숫값이 어디에 가까워지고 있어요? 0에 가까워지고 있죠. 됐죠?

두 번째, 1 뒤에 플러스가 있어요. 무슨 말? 1보다는 크다는 이야기야. x는 1을 기준으로 이번에는 어디에서? 오른쪽에서 그래프를 타고 갑니다.

오른쪽에서 그래프를 쭉 타고 가다가 y축을 탁 쬐려보는 거야. 얼마? -1. 0과 마이너스를 더하세요. 답이 -1이 되겠죠.

이런 게 그냥 함수의 그래프를 보고 좌극한과 우극한을 찾는 문제. 단순히 그래프를 따라가면서

y축에 있는 함숫값이 어디에 가까워지고 있는지만 찾으면 되는데 조심할 것. 부호를 눈여겨보자. 부호 때문에 실수하는 거다.

어디에서 실수하는지를 알아야 내가 조심해서 건너가겠죠. 여기에 돌이 있는 걸 알아. 그럼 눈여겨보면서 지나갈 거야.

그러니까 이런 거 조심하셔야 된다고요. 7번까지 문제들은 문제의 배열 순서가 조금 바뀔 수는 있어도

수능에서도 일곱 문제 중에서 한 다섯 문제 정도는 이 7번 안에서 나올 겁니다. 문제가 크게 바뀌지 않아요.

다시 거꾸로 이야기하면 이 일곱 문제 잘 정리하면 수능에서 다섯 문제 정도 맞힐 수 있다는 이야기입니다. 되겠어요?

8번으로 갑니다. 미분법에서 나왔죠. 미분 가능성. f(x)가 끊어져 있어요. 범위가 나눠져 있어.

2를 기준으로 2의 왼쪽, 2의 오른쪽. 함수의 그래프가 가는 거예요. 그런데 미분 가능하다는 이야기는 그냥 이렇게 꺾여 있으면

x=a에서 연속이기는 하지만 미분이 불가능하거든요. 미분이 가능하다는 건 무슨 말이에요? 이어져 있고. 매끄럽게 이어져 있어.

아, 끊어진 부분이 없고, 뾰족한 부분도 없이 매끄럽게 넘어가는 거야. 어디에서? x=2에서.

그런데 미분 가능성을 보면 그냥 정말 교과서적으로 우리가 접근을 하고 정석적인 정의를 생각해 보면 이런 거예요. 우선은 연속이어야 돼. x=2에서.

그다음 두 번째, x=2에서 미분계수가 존재해야 되는 거죠. 연속이어야 되면 어떤 개념을 가지고 있어요? 그렇지.

왼쪽에서 오는 것, 오른쪽에서 오는 것. 좌극한과 우극한과 함숫값이 같아야 되는 거예요.

lim x가 2의 왼쪽에서 갈 때 f(x)와 lim x가 2의 오른쪽에서 갈 때 f(x)와 뭐가 같아야 돼요? 그렇지. f(2)가 같아야 돼, 함숫값이.

좌극한과 우극한과 함숫값이 x=2에서 다 같아. 그럼 x는 2에서 연속이야. 그런데 방금 이야기한 것처럼 이어져 있더라도 뾰족하면 안 되잖아요.

그래서 미분계수가 필요하지. 미분계수. lim x가 2에 가까워질 때 x-2분의 f(x)-f(2). 혹은 lim h가 0으로 가까워질 때 h분의 f(2+h)+f(2).

맞아, 이런 거였어. 이게 존재해야 f′(2)라는 미분계수가 존재하는 거지. 이게 정의예요.

이걸 굳이 설명드린 이유는 이런 모양 자체를 아셔야 식을 변형해서 풀어내는 고난도 문제들.

고난도가 굳이 아니더라도 이 형태들은 언제든지 출제될 수 있다. 그런데 위의 문제는 이렇게 복잡한 계산을 요구하는 게 아니야.

미분 가능하다고 했으니까 아, 원래는 좌극한, 우극한, 함숫값이 같은 건데. 보통은 이 2라는 경곗값을 위의 식에 대입하고 아래 식에 대입해도 같다,

이렇게 오는 거야. 연속인 거 확인하려면 어떻게 한다고요? 2 대입하고, 2 대입하고. 위에 2 대입하면 8-2a+2는 밑에 2를 대입하면 10-2a.

그런데 써먹을 게 없네요. 그렇죠? 좌변, 우변 똑같지 생겼으니까 a값 안 나올 거 같아.

그런데 밑에 있는 미분계수를 계산하려고 하면 위에 주어져 있는 식에서부터 뭘 구할 거야? f′(x)를 구할 거야.

그러면 위에 있는 식을 미분하면 3x²-a 되겠지. 아래 있는 식을 미분하면 5 이렇게 될 거야. 그런데 위에 있는 거 언제? x가 2보다 작을 때.

밑에 있는 거 언제? x가 2보다 클 때. x는 2에서 미분이 가능한지 불가능한지 모르기 때문에 여기 미분계수가 있는지 없는지 몰라요, 우선은.

여기 등호가 안 들어가는 거야, 지금은. 아, 2보다 작은 쪽에서는 위의 식을 미분한 것. 2보다 큰 쪽에서 아래 식을 미분한 것.

그런데 여기 x 자리에 2를 넣었을 때 같아진다면 미분계수인 f′(2)가 존재하는 거죠. 밑의 거 풀게요. x 자리에 2가 들어갔어요. 12-a는 5.

따라서 a는 7. 이런 걸 가르쳐주면 학생들이 꼭 이런 생각을 해요. 선생님, 그럼 위의 식에는 2 넣고, 아래 식에 2 넣고. 같다 한번 찾고.

각각 미분해서 또 2 넣고, 2 넣어서 같다 하면 풀 수 있겠네요. 결론은 그렇죠. 이 문제만 풀어내는 게 목적이라면 그렇게 하셔도 됩니다.

그런데 이게 목적은 아니잖아요. 내일이 수능인 것도 아니고 수능이 127일이 남았는데.

그렇게 공부하지 마시고 밑에 있는 내용도 우선 알고는 있어야 된다. 그런데 이 문제를 풀어낼 때는

굳이 정의에 입각해서 이런 복잡한 식을 쓰지 않더라도 위에 그냥 대입을 해서 풀어낼 수는 있지만 그래도 아래에 있는 미분계수의 모양.

그리고 연속의 정의를 알아야 조금 더 내가 한층 더 탄탄해질 수 있다는 거죠. 아홉 번째 문제로 넘어갑니다.

9번이에요. 함수 y는 -√x+3 플러스 a. 무슨 함수예요? 그렇죠. 무리함수. 그런데 무리함수에서 최댓값과 최솟값에 대한 이야기를 하려고 합니다.

그럼 기본적으로 뭘 할 수 있어야 될까? 그렇죠. 무리함수의 그래프 그릴 수 있어야죠. 그래프를 그려야 최댓값과 최솟값을 찾는 거예요.

왜? 최댓값이라는 건 가장 높이 있는 점의 y좌표야. 최솟값은? 가장 아래 있는 점의 y좌표죠.

y좌표 함숫값이 가장 클 때, 함숫값이 가장 작을 때를 찾으라는 거기 때문에 그래프에 입각해서 생각하는 거죠.

그런데 무리함수의 모양 y는 루트 안에 a에 (x-p)+q 이런 애가 있으면 무리함수를 그려내는 데 필요한 첫 번째 포인트. 시작하는 점입니다.

그래프의 모양을 생각을 하셔야 돼요. 시작하는 점 p 콤마 q. 무슨 말? 루트 안이 0이 되는 x값.

그리고 뒤에 있는 y값 여기에 시작을 하는 거야. 위에 있는 애 봐요. 시작하는 점. 0이 되는 x값 -3. 뒤에 있는 a.

아, 얘는 -3 콤마 a에서 시작을 하는구나. 주어져 있는 식은 p 콤마 q에서 시작하는구나.

그런데 루트 앞에 플러스가 있고, 마이너스가 있을 수도 있거든요. 무리함수의 그래프 모양은 크게 네 가지입니다.

시작하는 점 딱 찍어서 오른쪽 위로 날아가는 모양, 오른쪽 아래로 날아가는 모양, 왼쪽 위로 날아가는 모양, 왼쪽 아래로 날아가는 모양,

이렇게 네 가지예요. 그러면 얘가 왼쪽으로 갈지 오른쪽으로 갈지 위로 갈지 아래로 갈지 누가 결정합니까? 여기 있는 얘가.

루트 앞에 붙어 있는 애가 플러스면, 마이너스면 얘는 위아래, 상하를 결정하는 거예요.

선생님이 x 앞에 붙어 있는 계수의 부호. 얘가 결정하는 건 뭘까? 왼쪽, 오른쪽. 좌우를 결정하는 거죠. 다시. x 앞의 부호를 보면 좌우를 결정해요.

시작하는 점 딱 찍어놓고 왼쪽으로 갈지 오른쪽으로 갈지 x 앞에 딱 보라고. 위로 갈지 아래로 갈지 어디? 루트 앞을 딱 보라고.

그러면 날아가는 방향이 보입니다. 이해할 수 있어요? 플러스, 플러스. 오른쪽 위로 날아가요.

루트 앞이 마이너스고, 안이 플러스면요? 그러면 오른쪽 아래로 날아가는 거죠. 읽어내야 돼요. x 앞의 부호 보고 좌우.

루트 앞의 부호 보고 위아래. 봤어요? x 앞에 플러스죠. 그럼 오른쪽으로 가는 거야. 루트 앞에 마이너스죠. 아래로 가는 거야.

와우, 오른쪽 아래로 날아가네. 얘가 바로 y는 마이너스 루트. 쟤인데. -√x+3 플러스 a. 그냥 f(x)라고 쓸게요. 이렇게 날아가는 겁니다.

-3 콤마 a에서 시작해서 오른쪽 아래로. 그런데 어디부터 어디까지 보라는 이야기야? x가 -2에서 자르라는 이야기죠.

x는 -2부터 어디까지? x는 +6까지. 여기 사이만 보세요. 선생님. 가장 높이 있는 점의 y좌표가 최댓값이고,

가장 아래 있는 점의 y좌표가 최솟값인데 최댓값 언제? f에 -2. 최솟값 언제? x가 6일 때 f(6) 이렇게 되는 거죠.

x 자리에 -2를 넣으세요. 그러면 -1+a입니다. x 자리에 6을 넣으세요. -3+a예요. 최댓값이 얼마래요? 최댓값이 1이래.

뭘 아니? a는 2구나, 이걸 찾는 거지. a가 2니까 최솟값은 -1이구나. a가 2고, 최솟값이 -1이니까 둘의 곱을 구하세요. 답이 -2가 되겠죠.

풀이는 별로 없어요. 사실 여러분이 무리함수의 그래프 그릴 수 있으면요. 왼쪽은 제가 설명하려고 적은 거고 얘가 다입니다.

뭐 하라고요? 최댓값, 최솟값 문제 나오면 우선 그리라고요. 무리함수의 그래프 그린 거 너무 쉽다고.

시작하는 점 딱 찍어놓고 좌우, 상하 결정하면 4개 중의 하나. 그려놓고 나서 잘라서 가장 높이에 있는 점의 y좌표를 최댓값,

가장 아래에 있는 점의 y좌표를 최솟값이라고 한다. 10번으로 가죠. 수학에서 직독직해라고 할 만한 게

아까 그래프에서 좌극한, 우극한 자르는 거 있었죠? 또 하나 더 있어요. 조건부 확률입니다. 조건부 확률은 실생활 문장.

실생활의 예시가 쭉 문장으로 나와 있어요. 그런데 표가 주어질 수도 있고, 주어지지 않을 수도 있어요.

얘가 만약에 한 13번, 14번쯤에 나왔다면 표가 주어지지 않았을 수도 있어요. 그럼 표가 없으면 어떻게 해야 돼요? 표를 먼저 그려야죠.

읽어봅니다. 1학년, 2학년 학생 32명을 대상으로. 1학년, 2학년 합쳐서 32명이에요. 1학년 15명, 2학년 17명.

박물관 A에 갈래, 박물관 B에 갈래. 선호도를 조사했어요. 그래서 하나를 선택한 거죠. 1학년과 2학년.

박물관 A와 박물관 B. 딱 이렇게 대비되는 개념이 2개씩 나타나면 이렇게 표를 그리는 겁니다. 표가 없더라도 조건부 확률 문제죠.

문제 한번 읽어봅니다. 이 조사에 참여한 역사 동아리 학생 중에서 임의로 선택한 1명이 박물관 A를 선택한 학생일 때. 탁 끊는 거야.

쟤가 전제조건이에요. 아, A를 가겠다고 한 친구. A의, 선호도가 A를 선택한 친구. A를 선택한 친구도 있고, B를 선택한 친구도 있잖아요.

그런데 A를 선택한 친구만 보고 싶은 거야. 이제 박물관 B를 보고 싶은 친구들 뺐어요. A를 선택한 친구들 얘만 보고 싶은 거야.

몇 명 있어요? 24명. 전체 32명 중에서 생각하는 게 아니야. 이제 24명만 보는 거야.

이 24명 중에서 1학년 학생일 확률, 비율을 찾으라는 이야기죠. 9/24. 얘가 답입니다. 3으로 약분하면 3/8 이렇게 나오죠.

문장을 내가 제대로 읽어낼 수만 있다면 마지막에 약분하는 분수 계산하는 순간 답은 나와요. 끝입니다. 할 수 있겠죠. 전혀 어렵지 않아요.

한 번 더 넘어가서 이제 11번입니다. 11번. 다항함수 f(x)의 도함수 f′(x)가 주어져 있습니다. 도함수가 가르쳐 줄게.

원래 함수 찾을 수 있니? 이렇게 묻는 거야. 부정적분에 대한 이야기죠. 갑니다. f(x)라는 애가 있어요. 다항함수야.

f(x)라는 걸 미분을 하면 그 도함수인 f′(x)가 나와요. 그런데 거꾸로 f′(x)를 적분하시오. 적분하면 당연히 식이 나오겠죠. 식이.

미분하면 차수가 하나 낮은 식이 나오고, 적분하면 차수가 높은 식이 나와요. 뭘 구하라는 얘기냐? 부정적분을 구하라는 이야기.

그런데 부정적분이라는 건 말 그대로 정해지지 않는다는 의미거든요. 왜? 왜? 상수를 찾을 수가 없어서.

아, 적분하고 나면 원래 식을 그대로 찾아낼 수 있는 게 아니라 적분상수 C가 생기는군요. 이런 거지.

미분했을 때 상수가 없어졌을 거야. 그럼 거꾸로 상수 찾을 수 있나? 우선 그걸 못 찾는 거죠. 그래서 적분상수 C라는 게 필요하다고요.

얘를 적분해 봐. f(x)는 뭐니? 3x² 뭘 미분해야 얘가 나올까? x의 세제곱. -2x 적분하면 -x². +7 적분하면 7x. 그런데 상수를 몰라요. 적분상수 C.

얘는 어떻게 찾을 수 있는 거예요? 함숫값이 하나는 주어져야 찾을 수 있는 거야.

아, 도함수가 주어지고 원래 식을 찾으라고 하면 마지막 상수항을 찾을 수가 없구나.

그런데 그 마지막 상수항을 알려고 하면, 적분 상수 C를 알려고 하면 상숫값이 하나는 주어져야 된다고요. 그래야 C가 나오는 거야.

x에 1 넣었습니다. f(1)은 얼마니? 1-1+7에 +C 했는데 얘가 0인 거지. C는 얼마야? -7. 얘 -7이구나. 얘 -7이구나.

따라서 f(2)를 구할 거야. 2가 들어갑니다. 8 빼기 4에 더하기 14. C가 -7이라며. 됐죠? 4+7 해서 답이 11이 되는 거죠.

이렇게 우리 부정적분에 대한 개념도 설명을 드렸어요. 도함수가 주어졌다고 해서 원래 함수인 f(x)를 바로 구할 수는 없어.

상수를 구할 수가 없으니까. 그렇지? 그래서 그 상수를 구하려면 적어도 하나의 함숫값이 주어져야 된다. 부정적분 한 문제 풀었습니다.

12번. 제가 아까 처음에 시작하면서 설명을 드렸는데. 내가 미적분 열심히 공부했어요. 수Ⅱ 열심히 공부했어요. 그래도 못 풀었을 겁니다.

얘는 수학Ⅰ에서 했던 이야기. n이 자연수일 때 x에 대한 다항식. 삼차식이네요. x³+(1-n)에 x²+n을 나눕니다.

뭐로? x-n으로. 이렇게 나누는 거예요. 그런데 직접 나눠보라는 이야기가 아니라 분명히 나누고 보면 여기에 몫이 나올 거고.

그리고 나머지가 나올 거야. 그냥 자연수에서 나머지 했던 그 사고들, 나눗셈했던 사고를 이해하셔야 돼요.

아, 저렇게 몫이 나오고 나머지가 나오겠구나. 초등학교 때 내가 나눗셈을 계산할 때 항상 실수를 했었어.

그래서 선생님이 뭘 하라고 했냐면 검산을 하라고 하셨지. 검산은 뭘까요? 원래 나눈 식에다가 몫을 곱하고

나머지를 더하는 순간 원래 식이 나오는지 확인하라는 이야기야. 맞습니까? x³+(1-n)에 x²+n이라는 건

x-n에 여기에 몫을 곱하고 나머지를 더하면 원래 식이 나오는 거지. 얘가 서로 같아요. 이걸 좀 우아하게 있어보이게 몫을 Q(x) 이렇게 쓴다고요.

나머지는 보통 R(x)라고 쓰지만 an이라고 하자 이랬네. 얘를 an이라고 하자. 그런데 얘를 구하고 싶어요.

이게 바로 항등식에서 대표적인 케이스거든. 항등식이기 때문에 x에 1을 넣어도 성립하고, 2를 넣어도 성립하고, 3을 넣어도 성립하고

뭘 넣어도 성립을 하거든요. 그런데 1 같은 거 넣으면 안 되지 않겠어요? 그러니까 뭘 넣을까? x에 n을 넣어야 되겠지.

x에다 n을 넣었어. xn을 넣는 순간 좌변이 n³+(1-n)에 n²+n이 되고요. 오른쪽은 x에 n이 들어가면 Q(x)가 뭔지 몰라.

n을 넣든지 상관없이 얘는 0이 될 거야. xn이 들어가서 0 곱하기 Q(n)이니까. 얘가 바로 an의 정체라는 거죠. 0 플러스 an.

-n의 세제곱 나와서 없어질 거고. an이라는 건 n²+n입니다. 와우, an 찾았네요. 여기까지가 우선은 나머지 정리에 대한 이야기예요.

항등식에 대한 이야기죠. an을 찾았어요. 그러면 올라옵니다. 시그마 n=1부터 10까지. an. n²+n분의 1. 선생님이 말씀하시길 수열을 몰라?

그럼 n에 1 넣어보고, 2 넣어보고, 3 넣어보고, 4 넣어보고, 5 넣어보고 쭉쭉쭉 적어보면 된다고 하셨어. 물론 맞는 이야기예요.

그런데 이 정도는 할 수 있어야죠. 뭘 해야 됩니까? 그렇지. 분모에 있는 애 인수분해해야 돼. 얘를 n 곱하기 n+1분의 1로 우선 고쳐야 돼요.

분모에 있는 둘의 곱이. 곱이 있는 거야, 분모에. 그런데 곱해져 있는데 둘의 차이가 분자에 있어요. 뒤의 거에서 앞의 걸 뺐더니 위에 있어.

n+1과 n에 1만큼 차이 나는데 분자 1이 있어. 아, 찢을 수 있겠구나. 부분분수야. 시그마 n은 1부터 10까지. 찢습니다. n분의 1 빼기 n+1분의 1.

선생님, 위에서 아래로 어떻게 내려온지 모르겠어요. 그러면 부분분수 조금 공부하셔야 됩니다.

그런데 아래 걸 통분하면 위의 식이 나온다는 건 이해하죠? 그게 자연스러워져야 위에서 아래로 내려올 수 있어요.

무슨 말? 통분을 할 수 있거든. 밑의 걸 계산해서 위에 게 나온다는 건 알거든. 그런데 위에서 아래 걸 잘 몰라. 그럼 연습하셔야 돼요.

찾아보셔야 됩니다. 갑니다. n에 1이 들어갔어요. 어떻게 되니? 1 빼기 1/2. 2가 들어갔습니다. 1/2 빼기 ⅓. 3이 들어갔어요. ⅓ 빼기 1/4.

쭉쭉쭉 갑니다. 어디까지? n에 10 들어가서 1/10 빼기 1/11. 와우, 너무 많아요.

분수라는 건 자고로 통분해야 계산 덧셈, 뺄셈이 가능한데 분수가 너무 많아. 하지만 걱정할 필요가 없죠. 왜? 다 없어지니까.

-1/2과 +1/2 없어지는 거 보이죠? 앞에 있는 마이너스와 뒤에 있는 플러스가 없어집니다.

앞에 있는 마이너스와 뒤에 있는 플러스. 앞에 있는 마이너스와 뒤에 있는 플러스가 없어지면

항상 앞에 남은 것과 뒤에 남은 게 대칭 형태로 나타나요. 대칭이라는 건 어떤 의미입니까? 개수는 같아. 그런데 부호가 반대야.

앞에 만약에 플러스가 3개 남았어. 그럼 뒤에 마이너스 3개 남아야 돼요. 앞에 플러스 2개 남았어. 뒤에 마이너스 2개 남아야 돼요.

앞에 마이너스가 하나 남았네. 뒤에 플러스 하나 남아야 돼요. 그냥 그렇게 없어지게끔 설계가 되어 있어요. 남은 것만 계산하면 되겠죠.

1 빼기 1/11. 답이 10/11이 됩니다. 할 수 있겠죠? 12번 같은 경우에는 듣다 보면 아, 맞아. 저런 게 있었지.

그런데 내가 막상 시험 현장에 가면 잘 기억이 안 나는 거야. 개념이 머릿속에 예전에 들어봤던 기억은 있는데

내가 계속 끄집어내서 풀어낸 경험이 많지 않으면 문제를 볼 때마다 당황하게 되는 거죠.

눈에 한번 익었을 때 직접 자기 손으로 적어보셔야 됩니다. 수학Ⅰ의 나머지 정리, 그리고 부분분수에 대한 이야기,

이렇게 두 가지를 아셔야 문제들을 풀 수 있는 거죠. 수열입니다. 친구들 중의 상당수가 수열을 어렵다고 해요.

특히나 수학을 잘 못하는 친구들이 수열을 어렵다고 해요. 그건 수열을 순전히 문자라고 생각하고

수열을 무슨 알파벳처럼 그냥 바라보고 공식으로만 접근을 해서 그래. 수열이라는 건 말 그대로 숫자들의 나열이거든요.

그래서 겁먹지 말고 숫자들 나열을 해 보시면 돼요. 수열에서 여러분들에게 바라는 것도 그런 겁니다. 나열해 보세요.

그리고 숫자들을 바라보고 규칙을 찾을 수 있니? 이런 거예요. 숫자들을 바라보고 규칙을 찾을 수 있니? 첫 번째 항이 있어요. a₁, 2입니다.

두 번째 항이 있어요. 3입니다. 세 번째 항 몰라. 네 번째 항 몰라. 다섯 번째 항 몰라. 여섯 번째 항 몰라.

여섯 번째 항을 알려고 하면 일반항을 찾아야 된다는 강박관념이 너무 심해요. 그런데 시험 출제하는 요소 중의 한 가지가 제 6항인데요.

6항보다 이전의 항을 물어보는 경우도 있어요. 이때는 그냥 대입하는 거야. 얘들은 원래 숫자를 나열하는 게 본질이에요.

그 숫자들을 나열해 보는 거죠. 그런데 한 10항 정도 넘어간 항들을 찾으라는 이야기가 있거든요.

그럼 이럴 때는 내가 만약에 일반항을 알면 일반항을 구해야지 찾을 수 있어요.

100항 찾아봐 이랬다고 해서 100항까지 하나씩 하나씩 대입하면서 찾는 게 아니라고요. 일반항을 찾으라는 이야기죠.

그런데 좀 어려워지면 일반항이 바로 안 보여. 얘도 마찬가지로 대입하면서 규칙 찾는 거예요.

10항 넘어가는데 규칙이 안 나오는데 얘들은 구하세요, 이런 문제는 없어요. 규칙이 무조건 나옵니다. 그러면 이제 얘들 한번 볼게요.

a에 n+2, a에 n+1, an이라는 애가 있는데 얘들은 봐. 뭘 의미하고 있니 그러면 항의 순서를 의미하고 있어. 순서.

이웃한 항들 사이의 관계를 의미하고 있어. 그럼 항이라는 건 항상 번호가 작으면 앞의 항, 크면 뒤의 항이야.

그런데 우리 앞에 2개는 아는데 뒤의 게 궁금해. 아, 제일 숫자가 큰 얘가 바로 주인공이구나. 얘가 주인공이야.

a에 n+2는 넘어가면 a에 n+1에다가 5를 더하고 빼세요. 2배에 an 해 주는 거죠. 숫자가 클수록 뒤의 항이고,

숫자가 작을수록 앞의 항이야. 항의 번호가. 그럼 얘가 주인공이야. n+1. 앞의 항을 이야기하고. an. 앞 항의 이야기해요.

세 번째 항을 알고 싶어. 앞의 항에 5 더하고 그 앞의 항 두 배 해서 빼, 이런 거라고.

아, 앞의 항에 5를 더하고 그 앞의 얘를 두 배 해서 빼. 이러면 얘가 4죠. 그럼 네 번째 항을 알고 싶어요.

앞의 항에 5를 더하고 그 앞의 항을 두 배 해서 빼, 이런 이야기. 다섯 번째 항을 알고 싶어.

앞의 항에 5를 더하고 그 앞의 항을 두 배 해서 빼. 0이 되는 거죠. 얘 찾을 수 있나? 되겠지. 앞의 항에 5를 더하고 그 앞의 항을 두 배 해서 빼.

그러니까 -1. 얘가 답이 되는 거죠. 이해할 수 있겠습니까? 여기까지가 우선 객관식에서 3점짜리 문제들 쫙 다 풀었어요.

그러니까 본질적으로 얘들이 계속 개념을 많이 건드리고 있거든요. 계산 자체는 복잡한 게 있을 수가 없어요, 13번까지는.

그런데 이제 14번부터 본격적인 4점짜리가 시작이 되는 거죠. 한 문제만 더 풀고 1부 마치도록 하겠습니다. 가시죠.

원점을 동시에 출발해서 수직선 위를. 학생들은 운동을 잘 이해 못하는 친구들은 막 좌표 평면 위를 돌아다닌 복잡한 운동을 하는

점 P와 점 Q를 상상을 해요. 그런데 그런 거 아니야. 수직선 위를 왔다 갔다, 왔다 갔다.

얘가 지금 좌우로만 움직이는 애다. 원점이 있어요. 오! 그런데 원점에서 동시에 출발합니다. 시각 t라는 게 주어지죠.

t가 -1일 때, t가 -2일 때 이런 거 안 건드려요. 0일 때부터 시작입니다. t가 0일 때 시작했어요.

어디에서? 원점에서. 뭐가? 점 P와 점 Q가 둘 다. 그때 속도가 주어져 있습니다. 점 P의 속도, 점 Q의 속도 이렇게 주어져 있는 거야.

속도라는 거 어떤 의미가 있니 그러면 속도의 부호라는 게요. 속도의 부호라는 게 운동하는 방향을 결정해요.

이렇게 좌우로 움직인 수직선이면 속도가 음수일 때 왼쪽으로, 속도가 양수일 때 오른쪽으로 이렇게 움직인다고 생각을 하시면 되는 거죠.

그런데 처음에 같이 시작을 했는데 무슨 말? t가 a일 때 다시 만난대요. 막 처음에 얘들이 흩어졌다가 어느 순간 딱 만나는 순간이 있대.

다시 만나는 순간이. 당연히 a라는 건 0보다 크겠죠. 시각이라는 건 0일 때 이후만 생각하는 거니까.

0일 때 이후로 돌아다니다가 다시 만나는 순간 언제입니까? 이런 이야기야. 위치의 변화가 같다 이런 거야. 위치의 변화가.

아, 속도라는 걸 적분하면 위치의 변화가 나타나는 거죠. 위치의 변화. 지금 우리한테 0부터 a까지.

아, 0부터 a까지 점 p는 어떻게 움직였니? 얼마만큼 위치가 변했니? 이걸 적분하는 거야.

(3t²+6t-6)dt 하면 얘가 0부터 a까지, t가 0부터 a까지 점 P의 위치의 변화입니다.

그럼 당연히 뒤에 있는 거 0부터 a까지 (10t-6)dt하면 얘는 점 Q의 위치의 변화죠. 그런데 그게 서로 같대.

물론 각각을 정적분하셔도 되고, 얘를 넘겨서 한 번에 계산하셔도 돼요. 정적분의 성질. 0부터 a까지. 넘기면 부호 바뀔 테니까 빼요.

3t²-4t. 와우, 상수항 없어지고 dt 이렇게 되는 거죠. 얘가 바로 0이야. 3t의 제곱 적분하면 t³-2t². 0부터 a까지입니다.

계산하면 a³-2a²이 0. a 얼마니? 이렇게 묻는 거죠. a² 뽑아내면 a-2가 남으니까 a가 0이거나 또는 a가 2입니다.

그런데 우리는 처음 원점을 출발하고 나서 다시 만나는 순간이니까 a가 양수여야 되겠지. 그래서 답이 2 이렇게 되는 거죠. 되겠습니까?

우리 1번부터 14번까지 쭉 풀어왔습니다. 이번 시험을 토대로 자신감을 가졌으면 좋겠고요.

그래서 여러분들이 조금 더 스스로에게 나를 믿고 문제를 풀어낼 수 있는 시간이 되었으면 좋겠습니다.

저는 손만 씻고 바로 2부에서 뵙도록 하겠습니다. 여러분도 물 한잔 마시고 집중 흐트러뜨리지 말고 바로 2부로 오시기 바랍니다.

수고하셨습니다. 정종영이었습니다.
