반갑습니다, 여러분. 2019학년도 9월 모의평가 수학 (나)형의 해설을 맡은 심주석입니다. 여러분들 어찌 됐든 오늘 하루 또 마지막, 2019학년도 대수능을 향한 마지막 모의고사를 여러분이 치러보셨습니다. 선생님 같은 경우에도,

아니면 주변에 있는 선생님들도 아마 이 모의평가를 모의평가로 바라보지 말고 수능으로 바라보고 여러분이 열심히 노력해야지 우리가 수능에서의 어떤 목표를 이뤄낼 수 있을 것이라는 말들을 자주 들었을 겁니다.

그런 어떤 이야기를 많이 들어서인지, 또 우리가 수능까지 지금 얼마 남지 않은 시간 속에서 오늘 많은 긴장을 하면서 여러분들이 시험에 임하지 않았을까 하는 생각을 합니다.

점심시간 포함하면 어찌 됐든 자연, 문과 학생들 같은 경우에 제2외국어까지 한다면 9시간이 넘는 시험 기간 동안 여러분이 하루종일 집중한다는 게 쉬운 일은 아니지 않나 하는 생각을 가져봅니다.

하지만 어찌 됐든 이 9월 모의평가는 수능의 거울이라고 우리가 이야기를 하고 있고요, 이 9월 모의평가를 통해서 수능의 어떤 스타일로 진행이 될 것이라는 것을 어느 정도 예측,

그러니까 아무것도 없는 상태에서 뭔가 투여돼서 그날 뭔가 다 쏟아낸다는 것은 조금 부담스럽죠? 그런데 이런 어떤 예방주사라고 할까요?

예방주사를 맞고 뭔가를 딱 맞이했을 때는 그 느낌은 분명히 다르지 않을까 하는 생각을 가져봅니다. 6월 달에는 그랬지만 9월 달에 보니까 작년까지는 어떻게 보면 30번을 제외한 나머지 문항은 조금 평이하지 않았나,

그러니까 30번은 누가 봐도 어렵고, 그래서 아예 그냥 학생들 사이에서 소문나기로는 그냥 30번은 시험지에서 없는 거, 그러니까 100점이라는 점수를 노리려고 하지도 않고 그냥 96점만 받더라도 잘 보는 시험이야,

이런 생각을 우리가 늘 가져왔었죠? 그런데 올해 6월 달도 그랬고 9월 달도 보면 아무래도 평가원 입장에서는 제가 전체적인 어떤 분위기로 바라볼 때 전체적인 분위기는 이 한 문제에 의해서 성적이 좌우되는,

그러니까 30번이 너무 어려우니까 30번을 제거하고 나면 그다음에 이제 변별력이 있어야 어떤 등수가, 어쨌든 상대평가니까 등급이 나와야 하는 거 아닙니까?

그러니까 그 나머지 문제의 변별력이라는 게 너무 조금 퇴색되지 않나, 이런 부담감을 가지고 있었던 것 같아요.

그래서 30번을 제외한 나머지 문항에서도 중상난도를 갖다가 곳곳에 배치를 하자는 분위기의 어떤 시험, 분위기가 형성된 게 아니었을까 하는 생각을 합니다.

그래서 예년 같지 않고 30번 못지않게 21번도 많이 어려운 스타일이었다는 생각이 들고요. 그다음에 이제 중상난도로는 20번, 29번 같은 경우에는 어느 정도의 난도를 가지고 있습니다.

하지만 이 네 문항을 제외한 나머지 문항은 어찌 됐든 시간을 10분, 15분 이 정도,

아무리 그 26문항에 대해서는 조금 더 많은 투자를 하면 얼마든지 맞혀낼 수 있는 그런 어떤 시험의 형상을 띠고 있었다는 것에 우리가 주목을 해봐야 합니다.

그러면 예측되는 분위기로는 어떤 분위기를 예측할 수 있냐면 어쨌든 1등급 컷은 그러면 2개나 3개에서 끊어집니다.

그런데 바로 2등급, 3등급, 4등급, 이 구분 점수가 바싹 위로 올라가는 경향을 갖게 되어버린다는 얘기예요.

다시 말하면 일수 하나 가지고도 등급이 좌우될 수 있는 시험으로 갈 수 있다는 것을 우리가 절대 간과해서 안 되는 겁니다.

그러니까 내가 맞힐 문제는 정말 실수 없이 완벽하게 맞혀내야지 내가 생각하는 어떤 목표에 도달할 수 있는 그런 시험이 아닐까?

그런 시험을 이번 수능에서도 만나게 될 테니까 거기에 대한 대비를 철저해 해줘야 하지 않을까 하는 생각이 듭니다. 전반적인 문항의 배치는 이제 수능과 똑같은 구조를 띠고 있는 것 같습니다.

작년 대수능하고 보면 수학 2에서 11문항, 미적분 1에서 11문항, 그다음에 확률과 통계에서 8문항, 그래서 30문항이 출제고 되고 있는데 이거는 작년 대수능 때도 마찬가지입니다, 작년 대수능도.

그런데 분위기라고 할 수 있는 것은 어찌 됐든 수학 2에서는 합성함수 파트가 중요하긴 하지만 문항 수가 그렇게 많은 비율을 차지하지 않았고, 수열이 약화되어 있었는데 수열 문항 수가 늘어났어요, 이번 시험에서는.

그래서 수열이 4문항 출제가 되고 있다는 점. 그래서 등차, 등비, 그다음에 나열해서 수열의 일반항을 찾아내는 귀납적 추론, 이 문제랑 그다음에 또 추론에 관련된 어떤 수열의 자연수 거듭제곱의 합,

성질 이런 것을 이용해서 수열을 추론해내는 그와 같은 문제, 그러니까 추론형이 어찌 보면 좀 그 전에는 어떤 점화식이 주어진 상태에서 추론을 했다면,

그런 상태가 없는 상태에서 점이 어떻게 이동하고 있는지를 살펴야 하는 그런 문제가 조금 여러분을 힘들게 하지 않았나, 그게 29번 문제가 되겠죠? 그다음에 미적분 1에서는 역시나 미적분이 좀 강화가 되고 있습니다.

사실 앞에 수열의 극한이나 함수의 극한과 연속을 보면 2문항, 2문항밖에 배치가 되고 있지 않아요. 그런데 미분에서 4문항, 적분에서 3문항, 

그런데 이 문항 수가 전체적인 어떤 분위기로 본다면 11문항에 7문항을 차지하고 있다는 것은 역시나 미적분 1에서는 미분과 적분 파트에 어떤 강세를 보이고 있다,

따라서 남은 시간 동안 우리가 앞 단원에 이렇게 치중하기보다는 오히려 다항함수의 미분법, 다항함수의 적분법에 대한 공략을 조금 더 많이 해줘야 하지 않을까 하는 생각을 가져봤고요.

그다음에 확률과 통계에서는 안배가 잘 됐습니다. 1단원, 2단원, 3단원으로 갈 때 3문항, 3문항, 2문항, 그래서 안정적으로 돌아가고 있다는 생각이 들어요.

단 1가지 조금 시험 패턴에서 없어졌던 것은 우리가 빈칸을 채우는 문제가 있었잖아요. 그런데 그 문제가 9월 달에는 들어오지 않았어요. 수능에서도 빠질 것 같구나, 이거 아닙니다. 절대 아니에요.

그러니까 어찌 됐든 확률과 통계의 문제 중에 빈칸으로 가야 하는 문제가 있었을 텐데 빈칸으로 주고 나니까 이거는 너무 쉬운 거겠지.

아니면 너무 어려워서 빈칸으로 주기가 힘들다든지, 너무 쉬워서 빈칸으로 주기가 좀 힘든 그런 것 때문에 이번 시험 문항에서는 모의고사에서는 빈칸이 빠진 게 아닌가 하는 생각이 들어요.

그래서 수능 때는 빈칸이 확률과 통계에 다시 재등장할 수 있으니까 그런 거 빠진다는 거 섣부른 판단하지 말고 까지 빈칸 채우는 연습도 우리가 부지런히 해나가줘야 하지 않을까 하는 생각이 듭니다.

역시나 또 통계 공부가 안 되어 있던 친구들은 이게 무슨 소리하는지 몰라서 또 틀린 친구들도 있을 겁니다.

통계는 공부하면 다 맞힐 수 있어야 한다는 거 여러분 명심하시고 우리가 남은 기간 동안 최선을 다해줘야 하지 않을까 하는 생각이 듭니다.

3부에 걸쳐서 여러분과 설명을 드릴 거고요, 문항마다 이제 우리가 기존에 연습했던 것, 선생님 강의로 본다면, 선생님 수능특강, 수능완성, 그리고 7대 함정도 했었고, 그리고 만점 마무리, 우리 모의고사 연습했었죠?

그런데 모의고사 연습 제가 말씀드리는 이 26문항이 모의고사에서 우리가 연습했던 그런 문항들과 크게 다르지 않다는 것을 여러분이 좀 기억을 해보셨으면 좋겠어요.

다시 말하면 이 강의를 듣고 있는 친구들 중에 만점 마무리를 안 했던 친구들은 한 번, 강의를 보라는 게 아닙니다.

남은 기간 동안 수학을 어느 정도 공부를 했다고 했을 때 실전 연습, 제한된 시간 내에 이렇게 문제를 풀어나가고 사고하는 연습을 반드시 거친 후에 수능 시험장 가야 한다는 거 여러분들 명심해 주시기를 바랍니다.

먼저 1번 문제부터 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 1번 문제 보시겠습니다. 1번 문제 보시면 27, 이런 건 암산으로도 가능한 거 아닙니까? 27이라는 게 3의 3제곱이라는 거 알고 계시는 거죠.

그래서 3의 3제곱의 3분의 1제곱. 이런 정도의 계산은 안 적어도 될 것 같아요. 그래서 이 지수는 이렇게 곱해주게 될 것이니까 약분이 되면 결국 얼마다? 3이라는 정답을 여러분이 알 수가 있습니다.

1번 문제는 어찌 됐든 지수 계산 문제가 나왔네요. 그러니까 우리가 수능 때도 분명히 지수 계산 문제로 나올 테니까 이런 것에 대한 대비를 어떻게 할까, 그런 거 없죠?

간단한 지수 법칙 여러분이 공부해서 몇 문항만 연습을 해보더라도 1번은 충분히 여러분이 해결할 수 있는 거지, 이런 것을 대비하는 건 아닙니다. 2번 문제는 이제 집합의 연산이 출제가 된다고 했잖아요. 그래서 합, 교, 차, 여.

합집합, 교집합, 차집합, 여집합, 차집합에 대한 이야기가 나온 거죠. 그러니까 A 집합의 원소가 이렇게 있고 B 집합의 원소가 이렇게 있는데 A 집합에서 B 집합의 원소를 걷어내라는 얘기죠.

그러면 1하고 5를 갖다가 걷어낼 거니까 남는 것이 바로 차집합의 원소가 되겠네요. 그래서 3과 7, 이렇게 될 것이고, 두 원소의 합이라고 이야기를 하고 있습니다. 2개 더해주면 10이라는 정답이 된다는 사실.

이것도 부연 설명을 하지 않겠습니다, 여러분들한테. 우리가 어느 정도 공부가 다 되어 있는 상태에서 여러분이 오늘 시험 보셨을 거고, 공부가 안 된 상태에서 이 해설, 해설 보려 하지 않죠, 관심도.

어쨌든 전형적인 1번과 2번 패턴을 가지고 있고요, 3번 패턴도 전형적인 패턴입니다. 1, 2번은 연계라고 안 되어 있지만 3번은 연계라고 되어 있는데 이것도 연계의 의미는 없죠, 저희가. 많은 연습을 했었으니까요.

물론 분모, 분자를 4의 n제곱으로 나누어서 정리를 해주면 됩니다. 그런데 이런 것도 금방 금방 하셔야죠. 4의 n제곱보다 뭐한 것은 지워버리면 되는 거죠. 그냥 4의 n제곱으로 나누어 버리니까 결국 답은 얼마다?

3이라는 거 우리가 알아내는 거죠. 이것을 우리가 해설지 만든다고 4의 n제곱으로 나누어서 1, 여기는 4의 n제곱분의 3, 4의 n제곱으로 나누면 3+(4분의 2)의 전체 n제곱.

그래서 얘가 0으로 가고, 무한대분의 상수니까 0으로 가서 1분의 3은 3이다, 이게 해설지인데 우리가 해설지 만들 이유는 없다는 얘기예요. 그래서 이 극한값 계산 문제도 전형적인 스타일입니다. 이거는 등비수열의 극한이죠?

그래서 다른 유형으로 보면 무한대분의 무한대 꼴, 무한대-무한대 꼴의 극한값 계산하는. 그래서 유형이 3가지가 있고, 그 3가지가 돌아가고 있다는 사실만 여러분이 알아두면 될 것 같습니다.

3번 전형적인 문제입니다, 처음 보는 문제 아닙니다. 인정? 인정하셔야죠. 4번은 함숫값 읽어내는 문제잖아요, 수학 2에서 출제됐던 문제고, 이것 역시 연계의 의미는 크게 작용하지 않는다고 봅니다.

2로 갈 때 함숫값을 보라는 건 2는 어디로 갔다는 얘기죠? 5로 갔다는 얘기죠. 앞의 것 해결됐고요, f인버스(3)이라는 것은 어떤 x가 f에 의해서 왔는데 그 값이 3이다, 어떤 x라는 값이 무슨 값이냐? 이거 아니에요?

3이, 3으로 오는 그 값을 채택해 달라는 얘기죠. 이 내용이 얘를 k라고 하면 다시 말하면 f(k)가 3이 됐다, k값이 얼마냐는 거 아닙니까? 그래서 3이 3으로 오고 있으니까 이 값은 3이죠. 그래서 3과 5를 더해서 얼마다? 

8이라는 최종적인 정답을 얻어낼 수 있는 겁니다. 이것도 여러분들 앞 페이지 푸는데 한 15초, 20초면 그래도 공부한 친구들은 다 해결하지 않았을까 하는 생각을 가져봅니다.

5번은 어찌 됐든 간에 우리가 확률에서 여러분이 많이 이해하고 있어야 하는 게 이 형태보다는 수능 때는 조금 더 의미가 있을 거예요.

두 사건이 배반이다, 두 사건이 독립이다, 이런 조건이 붙을 수 있고, 어찌 됐든 여기에서 우리가 덧셈 정리 공식, 그다음에 곱셈 정리 공식, 그리고 조건부 확률 공식,

이런 공식들을 철저하게 알고 계셔야만 문제에 접근 가능하다는 거. 그다음에 어떤 확률의 어떤 값들이 주어져 있지만 우리가 집합에서처럼 벤다이어그램을 통해서 이해를 해도 상관없다고 말씀을 드렸죠?

이것을 나타내주는 게 A라는 사건이 이렇게 있다고 하면 A라는 사건이 일어날 확률이 2분의 1을 나타내주고 있는 거고, 얘는 뭐를 나타내는 겁니까? A, 사건 A가 일어나고 B는 일어나지 않은 거예요.

B가 만약에 이렇게 있었다고 이야기를 한다면 A가 일어났고, A가 일어났고 B는 일어나지 않은 거야. 그러면 이 A를 보면 A가 일어난 것에서 B가 일어나지 않은 부분이 이 부분이고, 여기는 A가 일어났고 B가 일어난 거죠.

그러니까 얘를 나타내주는 파트가 바로 여기가 된다는 사실을 알 수가 있는 거거든요. 여기가 바로 5분의 1이라는 사실이죠. 그런데 A 전체는 얼마였습니까? 전체는 2분의 1이었잖아요.

그러면 우리가 원하는 것은 이 동시에 일어난 부분 찾아내줄 수가 있다는 얘기입니다. 어찌 됐든 얘가 얼마냐면 10분의 5가 될 거고, 얘는 10분의 2가 될 거니까 이 안에 있는 얘는 10분의 얼마다?

3이라는 사실을 알 수가 있죠. 10분의 3에 10분의 2 하면 10분의 5하니까 2분의 1 이렇게 나오고 있다는 겁니다. 그리고 또 한 번 이제 이해하기를 바랐던 거죠. 얘가 뭐를 나타내는 건지를 알고 있느냐는 얘기죠.

표본 공간 S라는 게 이렇게 있었다고 이야기를 해줬을 때 A가 일어나지 않거나, A가 일어나지 않거나, 이 부분을 나타내주는 거죠, 이 부분.

그다음에 B가 일어나지 않거나, B가 일어나지 않은 거, B가 일어나지 않은 것은 이 부분이죠? 이 부분. 그러면 그것을 갖다가 어떻게 하는 거예요? 합해버리는 거잖아.

A가 일어나지 않거나 또는 B가 일어나지 않은 것을 찾는 거니까 이거의 여사건을 생각을 해버리는 거야, 여사건. 그 여사건은 뭡니까? A가 일어나고 B가 일어난 것을 얘기해준다고.

그래서 이 확률을 우리가 생각해볼 수가 있다는 얘기죠. 그런데 여기에서 우리가 10분의 3이라는 거 알고 있잖아.

그러면 이 확률이라는 것은 전체에서 A가 일어나지 않고 또는 B가 일어나지 않는 것은 전체에서 뭐를 빼버리면 되는 거야? A가 일어나고 B가 일어난 것을 빼버리면 되는 거죠, 여사건의 개념이니까.

따라서 1에서 10분의 3을 빼준 10분의 7이 바로 정답이 된다는 사실을 알 수가 있다는 겁니다. 그래서 이런 용어들, A가 일어났다는 사건 잘 아실 거고 B가, A가 일어나고 B가 일어나지 않은 게 뭐를 나타내는 건지,

A가 일어나지 않거나 B가 일어나지 않는다는 이 기호에 대한 이해를 하고 있는지에 대한 문제입니다.

그래서 이 부분이 악한 친구들은 어쨌든 집합처럼 생각을 해보는 게 오히려 좀 더 여러분이 편하게 이 내용을 이해할 수 있지 않을까?

그런데 단순히 이 문제를 풀었다고 해서 끝날 문제가 아니고 수능에서는 이거보다 한 단계 높아진다는 우리가 대비해야 할 문제는 뭐다?

배반이다, 독립이다, 덧셈 정리 공식, 곱셈 정리 공식, 조건부 확률 공식까지 여러분이 다 챙겨주면 그 안에서는 이렇게 출제되는 유형의 문제는 무조건 맞힐 수 있다는 얘기입니다.

그래서 이런 문제도 절대 틀려서는 안 되는 문제 중에 한 문제라는 사실을 강조해 드립니다. 6번 문제로 가보겠습니다.

이 문제도 우리가 여태까지 기출 문제를 하든 아니면 수능특강, 수능완성을 하든 처음 보는 유형이 아니라는 것에 주목해볼 필요가 있죠. 앞에 5번도 마찬가지입니다. 처음 보는 문항 아니라는 겁니다.

그러면 여러분 맞혀주셔야죠, 왜? 처음 보는 문항이 아닌데 내가 틀렸다는 것은 공부를 안 했다는 거잖아요. 빨리 공부를 해주면 되죠, 이해하는데 그렇게 어려운 내용은 아니라는 거, 여러분들 자신감 갖고 도전합니다.

그래서 1로 가까이 갈 때 좌극한이니까 1로 가까이 갈 때 좌극한입니다. 그러면 얼마? 1이라는 값이죠. 2로 가까이 갈 때 우극한, 2로 가까이 갈 때 우극한 이쪽에서 접근하는 거죠?

이렇게 따라오죠, 함숫값이 여기를 향해 가고 있잖아요, 얼마를 향해 가고 있어? 1로 향해 가고 있죠. 그래서 1+1이니까 최종적인 정답은 2가 된다는 사실을 확인해줄 수가 있습니다. 

좌극한, 우극한, 이 문제 역시 함수의 극한값을 정말 개념적으로 가장 충실히 물어보고 있는 문제의 유형이라고 우리 인지하고 있는 거고, 그래서 이게 문제야,

그냥 읽으면 끝나는 거 아니냐고 생각할지 모르겠지만 그런 문제를 평가원이 출제를 해주고 있다는 얘기죠. 그래서 이 문제도 반드시 맞혀야 되는 문제 중에 한 문항이었습니다. 7번으로 가보겠습니다.

7번은 이제 수학 2의 집합과 명제에서, 집합은 1번에서 나왔죠? 이거는 명제 파트에서 이게 나오는 겁니다. 그다음에 명제 파트에서는 어쨌든 간에 진리 집합 사이의 포함 관계로서 이해를 한다.

조건 P, Q인데 P는 방정식, Q는 부등식입니다. 그러니까 방정식이니까 해가 있다는 얘기지, x값이 얼마라는 얘기예요? 2분의 a+1이라는 이런 하나의 실숫값을 얘기해주는 거죠. x는 얼마, 그 얼마가 뭔데?

2분의 a+1이라는 값이다. Q라는 범위도 나오겠죠? 양변에 1씩 더하면 3, 2x, 1 더해주면 13. 그다음에 2로 나누어주면 2분의 3부터 2분의 13까지 갖는 x값, 이 안에 있는 x들을 다 가지고 있는,

모든 실수를 가지고 있는 집합이 진리 집합이 되는 거죠. 그런데 P가, P가, 넣는 이가 주어 입장에서 Q이기 위한 충분조건이라는 얘기는 주어가 화살을 쏴야 하는 거다, 쏴야 하는 거다. 

충분조건, 필요조건은 주어가 화살을 맞아야 하는 거고, 충분조건은 화살을 쏘는 거예요. 주어 입장에서, 주어 입장에서 화살을 쏘기에 충분한 실력. 화살을 맞아, 피 흘려, 화살을 맞으면 피 흘려, 아야. 피 흘려, 필요.

이 개념만 잘 알고 있으면 되죠? 그러니까 진리 집합 사이의 포함 관계는 이런 포함 관계를 가져야 한다는 얘기죠. 그러니까 다시 말하면 이 Q의 진리 집합이라는 게 여기가 2분의 3부터 시작해서 2분의 13까지 이렇게 있는데, x가.

이 안에 경계를 포함한 이 안에 뭐가 있어야 한다는 얘기를 하고 있는 거예요? 2분의 a+1이 있어야 한다는 얘기요.

그러니까 얘가 갈 수 있는 것은 당연히 크고, 당연히 작아야 하는 거고, 같아도 되고 같아도 되고, 그러면 당연히 얘는 이 집합 안에 포함되게 되어 있다는 얘기죠. 그래서 1씩을 또 빼버릴 겁니다.

그러면 2분의 1부터 2분의 a, 1 빼줬으니까. 1 빼주면 2분의 11이 될 것이고, 양변에 2를 곱해버리면, 부등호 모양 안 바뀌죠, 양수를 곱했으니까.

따라서 a는 1보다 크거나 같고 11보다 작거나 같다는 이런 범위가 나오게 되는 거고, 자연수 a라고 했으니까 1부터 11까지 몇 개? 11개, 1부터 11, 세기도 편하잖아요.

여기에서부터 여기까지라고 할 때 이거에서 이거를 뺀 다음에 등호 2번 들어갔으니까 +1을 해주면 되는 거죠? 등호 1번만 들어가면 그냥 빼면 정답이고, 등호 둘 다 안 들어갔다고 하면 뺀 다음에 -1을 해주는 되는 겁니다.

그런 관계만 여러분이 잘 알고 있으면 개수 카운트에서도 흔들림은 없을 겁니다. 그래서 11개라는 정답을 우리가 밝혀낼 수가 있는 거죠. 이것도 우리가 연습 안 하셨다고요? 얼마든지 연습했습니다. 필요조건, 충분조건.

진리 집합 사이의 포함 관계로서 문제를 해결한다는 거, 이거보다 더 어려운 문제도 여러분이 푸셨습니다, 그렇죠? 착안해 주시고요. 8번 가보겠습니다. 정적분, 간단한 정적분 계산 문제 분명히 등장을 한다고 이야기했죠?

그래서 안에 있는 것을 그냥 적분을 해주면 됩니다. 그러면 뭐를 미분했냐고 생각을 해주면 되는 거죠. 이런 문제가 나오는데 사실 이런 문제 여러분들 정답률이 얼마라고 생각하십니까?

수학을 공부했으면 다 맞혀야 하는 거 아니야? 100%? 100명이 풀면 100명이 맞힐까요? 이거 정답률 사실 80%, 제가 볼 때 한 75%에서 80% 정도요. 

그러면 100명 중에 25명, 20명에서 25명 정도는 틀리고 있다고, 이런 문제들. 그런데 그 틀리는 친구들의 공통점은 뭐냐면 적분 공부를 안 한 거야. 아무리 쉬운 적분을 줘도 적분 문제는 어려운 거죠.

다시 말하면 정적분 계산 문제 나온다니까요. 출제가 된다고요. 간단한 정적분이라고, 공식만 알아도 될 정도로. 그래서 뭐를 미분하면 이게 될까요? x3제곱 아닙니까?

이거 적분하면 이거지, 이거 미분하면 이거야, 이거 적분하면 이게 나오는 거지. 그리고 무엇을 미분해줘야 2x가 돼요? x제곱 미분하면, 이거 미분하면 이거잖아. 그러면 이거 적분하면 이거죠.

그래서 여기에 2 넣어준 것에서 0 넣어준 것 빼겠다. 2 넣어주면 8+4가 될 것이고, 0은 넣어봤자 0이니까 빼나 마나, 0 빼주나 마나잖아요. 그래서 최종적인 정답은 얼마다? 12라는 정적분값을 알아낼 수가 있는 거겠죠. 

이거보다 이제 난도가 조금 높아지면요, 적분 구간이 대칭인 경우로 주어질 거예요. -a부터 a까지, -3까지 3까지, -1부터 1까지.

그런데 그것을 이제 순박하게 해도 되겠지만, 기함수 같은 경우, 우리가 원점 대칭인 함수는 적분해봤자 그 정적분 값 0이 되어버리고요, 우함수 같은 경우에는 그 반쪽이죠?

그래서 0부터 a까지의 2배에 해당하는 적분값을 계산한다. 그 정도로 난도가 조금 높아지는 것뿐이지 더 어려워지지 않을 겁니다. 

그래서 이런 정적분 계산 문제도 여러분이 적분을 지금 아직 공부를 안 한 친구들은 이 문제를 틀렸을 겁니다. 그것은 이제 등급에서 조금 미끄러질 수 있는 거죠. 공부를 안 했으니까 당연한 거 아니겠습니까?

그래서 공부를 해서 맞힌 친구들은, 공부를 한 친구들은 이 정도 문제까지도 거침없이 오지 않았을까 하는 생각이 들고요, 그다음 9번 문제는 이항계수 문제입니다.

(x+a)의 5제곱의 전개식에서 x3제곱의 계수가 40일 때 x의 계수를 찾아봐라. 이게 조건 아닙니까, 이게. x3제곱이라는 것은 x나 a 중에 선택하는 거야. 합쳐서 몇 번? 5번 선택할 건데 그 선택한 것을 곱해줄 거거든요.

x를 선택하든 a를 선택하든 선택을 해야 하는 거야, 무조건. 5번. 그런데 얘를 몇 번 선택해야 해? 3번 선택하고 얘를 2번 선택해서 곱해주게 된다면 결국에는 어떻게 될까요? x3제곱의 계수가 튀어나오게 되는 거죠.

그래서 5번 중에 3번, x를 3번 선택할 것이고, a는 2번 선택한다. 그래서 10a제곱x3제곱 이렇게 되는 버리는 거고, 그 x3제곱 앞의 계수라는 건 이거, 이게 얼마다? 40이라고 이야기를 하고 있는 거죠. 그래서 a제곱은 얼마다?

4라는 정보가 나오는 겁니다. 물론 여기에서 이제 a가 양수라고 하면 a는 2고, 그런 조건이 없으면 분명히 a제곱, 얘를 이용해서 문제를 푸는 거겠죠?

이번에는 이제 뭐를 풀라는 얘기냐면 x의 계수라는 얘기는 얘를 몇 번 선택하라는 얘기야? 1번 선택하고 얘를 몇 번? 4번 선택하라는 얘기 아닙니까? 그래서 5번 중에 1번 선택하겠다, x 1번, a는 4번 이렇게 되어버리는 거죠.

그러니까 이게 5a4제곱x가 될 것이고, 그래서 x 앞에 계수, 이게 바로 x의 계수가 되는 거죠. 그래 주면 5×, 4제곱이라는 건 이거 제곱 아니에요? 그래서 4의 제곱, 16이니까 x의 계수는 바로 정답 얼마다?

80이라는 문제가 되는 거죠. 그러니까 역시 이항계수 문제는 간단한 문제로 출제가 되는 거지, 복잡한 문제로 출제가 되지 않는다.

복잡한 문제로 만약에 이항계수가 출제가 된다면요, 제가 말씀을 드리지만 그것은 네모, 빈칸 채우기로 출제가 된다는 사실,

그래서 너무 어려운 스타일로 공부하실 이유는 없고 빈칸을 이해하는 정도로 훈련을 해주면 대비는 충분하지 않을까 하는 생각을 가져봅니다. 이렇게 한 번 연습을 해보기를 바랍니다. 가능하겠죠? 이 정도 문제.

왜 그런지, 선생님은 되게 쉽게 풀고 있는데요, 저는 이항계수가 왜 그런지 모르겠다고 이야기하면 제가 여기에서 개념 설명을 드리는 부분은 아니라고요. 해설 강의잖아요. 

선생님이 이렇게 쉽게 팍 치고 넘어갔다는 얘기는 어찌 됐든 간단한 문제라고 여러분이 인식을 하셔야 하는 거고 이항계수 문제,

정말 50분 강의 하나만 하더라도 이항계수에 관련된 문제는 분명히 수능에서 맞힐 수 있는 문제가 될 겁니다.

그래서 그 정도의 공부는 여러분이 내가 이 부분을 공부 안 한 거니까 공부를 해야 되겠다고 메모를 해두는 게 시험 이후에 여러분의 올바른 자세가 아닌가? 저는 이런 거 자연스럽게 선생님 말씀대로 아주 편하게 풀었어요.

그러면 패스하면 되는 겁니다. 아시겠죠? 10번 문제는 이제 무리함수에 관련된 문제인데 제가 여러분한테 누누이 얘기하는 게 그거죠?

유리함수는 대칭성에 대한 정보고 무리함수는 평행이동, 유리함수에서도 평행이동을 물어볼 수 있어요.

그런데 정말 유리함수하고 무리함수가 가진 특징을 얘기해 보라고 할 때 어찌 됐든 특징은 얘는 대칭성에 있고 얘도 역함수 개념에서,

2차함수의 역함수로서 무리함수가 등장했던 건데 출제를 이렇게 물어보고 이렇게 물어볼 때 역함수를 물어보기가 조금 애매한 부분이 있거든요.

그래서 어찌 됐든 지금까지의 출제 경향으로 보면 항상 그래왔던 게 유리함수에서는 대칭성, 무리함수에서는 평행이동, 이런 식으로 좀 학습이 안배가 되는 그런 경향을 보여줬다는 겁니다. 

역시 평행이동에 대한 이야기가 나왔어요. 그래서 y는 지금 무리함수라는 게 루트3x인데 그것을 x축 방향으로 1만큼 이동을 하겠다는 얘기는 x 대신에 x-1을 넣어줘야 하죠.

이게 루트3x의 그래프를 x축으로 1만큼 평행이동하는 거잖아요. 그리고 y축으로 2만큼 평행이동하고. 이렇게 평행이동을 하면 이런 함수와 일치해 버렸다는 얘기입니다. 그리고 정리를 해주면 이게 어떻게 되는 겁니까?

y는 3x-3+2가 되고 있잖아요. 그래서 a값 읽어주면 되죠, a값 얼마? -3이 될 거고요, b값 얼마? 2라는 사실을 2개 더해주면 -1이 정답이 된다는 거,

여기까지도 큰 무리 없이, 무리함수라서 무리하지 않고 여기까지 올 수 있지 않았나, 말도 안 되는 소리죠. 그래서 일단은 시험지 3쪽까지 여러분이 공부한 어느 정도 베이스가 있다면 충분히 넘어오셨을 겁니다.

여기까지 해서 만약에 걸린 게 있다면 여러분들은 반성하셔야 합니다. 그리고 만약에 실수가 있었다? 더 큰 반성을 하셔야 합니다.

제가 오늘 수업 이 해설 강의 서두에서 말씀을 드렸다시피 이 실수 하나가 등급을 결정해줄 거고 백분위를 결정해준다는 거예요.

그러면 어쨌든 백분위가 떨어지게 되면 내 목표, 아니면 등급이 떨어져서 최저를 못 맞췄다고 하면 너무나도 억울한 일이 펼쳐질 수 있는 거죠.

그래서 여기까지는 절대 틀리지 마셔야 하는 부분이고요, 그다음에 11번 문제로 가면 이게 이제 점화식이라는 거예요. 수열의 관계식이잖아. 항과 항 사이의 관계식을 준 거고, 그것은 어떤 공식으로 처리하는 게 절대 아닙니다.

제가 얼마 전에요, 학생이 이제 사설 인강인 것 같아요. 학원이든 어디든. 그런데 거기에서 이 수열의 귀납적 정의에 대해서 옛날 교육 과정에서 사라졌던, 그러니까 이런 점화식을 보고 일반해를 구하는 거야. an은 뭐.

그래서 두 번째 항 거기에 대입하면 얼마? 5 대입하면 얼마, 그래서 답 이렇게 구하는 몇 가지 샘플을 갖다가 학생이 필기를 해놨더라고요. 그런데 그것을 이해하느니, 제가 얘기하잖아요.

그것은 수능에 대한 지금 접근을 여러분이 못하고 있는 거야. 물론 선생님이 시키니까 하셨겠지만, 그것을 그 사실을 여러분이 시험지에서 몰랐다는 것도 어떻게 보면 잘못된 학습을 하신 거잖아.

이런 스타일의 문제는 무조건 뭐한다? 나열하는 거라고요. 공식으로 기억하는 게 아니고 나열하면 전부 다 나오게 되어 있습니다, 나열하면.

그래서 수열 an이 모든 자연수 n에 대해서라고 했으니까 n이 1일 때, n이 2일 때, n이 3일 때, n이 4일 때, n이 5일 때 다 성립하는 거야. 그런데 a3이 1로 주어진 거지. 1부터 넣어볼 겁니다. a1×a2는 n에 1 넣어주면 2야.

이런 거 알 수 있고, 그다음에 an에다가 2 넣어줄 겁니다. a2, a3은 2 넣어주면 4야. 이런 거잖아요, 지금. 그런데 a3이 이게 1이라고 했어. 그러면 여기에서 a2 나온 거 아닙니까? a2 얼마입니까? 4 아닙니까? a2가 4가 됐대요.

그러면 a1은 얼마입니까? 2분의 1 아닙니까? 하나씩 알 수가 있는 거 아니에요? 그다음에 n에 3 넣어버리면 a3, a4를 곱해준 게, n에 3 넣어주면 뭐야? 3 넣어주니까 6이야. 그런데 3, 3, 1이래. 

그러면 a4, 여기에서 a4도 알아, a4가 얼마? a4가, a3이 1이잖아. 그러면 1×a4가 6이니까 6이야. 그다음에 n에 4 넣어주면 a4, a5를 해준 게 여기에 4를 넣어주니까 8일 겁니다. 그런데 얘가 6이었잖아. 얘가 6입니다.

그러면 a5는 얼마냐는 거지, 여기에서. a5라는 것은 6분의 8 아닙니까? 그러면 3분의 4 이렇게 되어버린다는 얘기지, 끝났죠? 문제에서 요구하는 것은 두 번째 항과 다섯 번째 항을 더하라고 했거든요.

그래서 계산해주면 3분의, 4라는 건 12죠? 여기에 4를 더했으니까 3분의 16이라는 이와 같은 정답이 나온다는 사실. 아니면 여기에서도 처리를 해줄 수 있는 것 중에 하나가 이렇게 나왔어요.

그런데 제가 a4를 구했는데 a4를 안 구하는 방법은 이렇게 나누어 버리는 거야, 여기를. 나누어 버리면 a4, a4 약분입니다. 그런데 얘는 1이야. 

그러니까 여기에서 나오는 게 뭐가 나오냐면 a5분의 1, 다섯 번째 항분의 1은 약분해주면 4분의 3이죠? 그러면 a5라는 건 3분의 4야. 이렇게 구할 수도 있다는 얘기야, a4를 건너뛰고 a5로 바로 갈 수 있다.

그런데 그런 기교까지 여러분이 아실 이유도 없다고, 이런 문제는. 그냥 1, 2, 3, 4, 대입해서 나열해보면 되는 거라고.

대입해보면 얼마든지 정답으로 갈 수 있다는 사실을 우리가 확인해줄 수 있다는 거 여러분이 잊지 않았으면 좋겠습니다. 12번 가보겠습니다, 12번. 확률 문제라는 것은 알 거야. 12번 문제를 대하는 태도.

이 문제를 보고 이 문제가 확률 문제라는 것을 모른다? 말도 안 되지. 수학 2예요, 이게? 집합과 명제입니까? 유리함수와 무리함수야? 이게 수열이야? 이게 지수와 로그야? 미적분 1의 수열의 극한이야? 함수의 극한과 연속이야?

미분이야? 적분이야? 아니야, 확률과 통계라는 거 알 거고, 확률과 통계의 순열과 조합이야? 아니라고요, 확률과 통계, 확률이죠. 확률 문제라는 것은 인지할 것이라는 거예요. 그리고 문제를 보는 거죠.

여학생 40명이 있고 남학생 60명이 있는데 축구와 야구에 대한 선호도를 조사하고 있어. 학교 학생이 70%는 축구를 선택하고 나머지 30%는 야구를 선택하고 있는 상황에 대한 설명을 해주고 있는 거죠.

이 학교 학생 중 임의로 1명을 뽑았더니 축구를 선택한 남학생. 축구를 선택한 남학생. 안경 낀 남학생, 이런 거죠. 그게 5분의 2야. 그런데 이 학교 학생 중에 임의로 뽑은 1명이 야구를 선택한 학생일 때, 때, 때, 때. 무슨 때?

조건부 확률의 때. 그러니까 1명을 뽑으면, 1명을 뽑으면 반드시 야구를 선택한 학생입니까? 축구를 선택한 학생도 있고, 야구를 선택한 학생도 있을 텐데 우리가 원하는 것은 야구를 선택한 학생들만 보겠다는 거야.

그 학생이 여학생일 확률은 무엇이냐는 거지. 그러면 야구를 선택한 학생 중에는 남학생도 있고 여학생도 있을 텐데 야구를 선택한 학생 중에 여학생 비율이 얼마 정도냐?

그것을 묻고 있는 문제다, 당연히 조건부 확률 문제라는 거죠. 그리고 이런 문제에서 명수라든지, 명수. 퍼센티지로 나오는 것은 뭐를 만들어버릴 수 있다? 표를 만들어버릴 수 있다, 이런 이야기.

그러면 표를 만들어주겠다는 이야기입니다, 표를. 표로 문제가 주어진 경우도 여러분들 보셨죠? 훨씬 쉽죠? 남학생이 있고, 문제에서 여학생이 있고 남학생이 있으니까 여, 남, 남, 여 말고 여, 남 이렇게 가겠습니다.

여학생 40명이 있고요, 남학생 60명이 있어요. 그래서 100명이 있었던 겁니다. 우리가 조사하는 것은요, 축구와 야구에 대해서 조사하고 있습니다.

그리고 조사에서 모든 학생들은 축구와 야구 중에 1가지만 선택하지, 2가지 선택 없다, 선택 안 하는 사람 없다는 얘기를 해주고 있는 겁니다. 그런데 이 학생 100명 중에 70%가 축구를 선택해. 70명이 되는 거죠. 여기는 몇 명?

30명. 100명 중에 70명이 선택한 거야, 그게 70%, 30%. 이렇게 되고 있는 거죠. 그리고 이 학교 학생 중에 임의로 뽑은 1명이, 그러니까 100분의죠, 100분의. 남학생일 확률이 5분의 2라는 거야. 축구를 선택한 남학생일 확률.

축구를 선택한 남학생은 여기죠? 축구를 선택한 남학생은 여기입니다. 축구를 선택한 남학생, 남학생이면서 축구를 선택한 학생. 그게 5분의 2라는 거야. 5분의 2라는 얘기는 100명 중에 몇 명이냐는 거죠.

1명을 뽑은 거야, 100명 중에 1명을 뽑았더니 그 학생이 축구를 선택한 남학생이었던 거야. 그게 5분의 2다, 5분의 2라는 것은 100분의 20을 해주면 되는 거니까 40 되는 거 아닙니까?

100명 중에 40명, 그게 5분의 2를 나타내주고 있는 거죠. 얘 하나를 결정함으로 나머지를 다 결정해버릴 수 있습니다. 여기는 20이고요, 여기가 10이죠? 30이 돼야 하니까. 그리고 여기가 30이 되겠네요.

그러면 70, 40 딱 맞아떨어지는 거죠. 끝났습니다, 이제 문제를 풉니다. 어떤 문제냐? 1명이 야구를 선택한 학생일 때, 야구를 선택한 학생일 때. 그 학생이 여학생일 확률을 구하라는 거죠.

30명 중에 10명은 여학생이고요, 30명 중에 20명이 남학생입니다. 야구를 선택한 30명에서 내가 1명을 뽑았을 때 그 학생이 여학생일 확률은 30분의 얼마다? 10이다, 그래서 3분의 1이라는 정답이 나와버리는 거죠.

이렇게 문제를 해결해줍니다. 이것도 우리 많은 연습을 했기 때문에 여러분이 잘 해결하실 수 있지 않을까? 이것을 읽고 조건부라는 것을 모른다. 아니면 이런 것을 표로 갈 줄 모른다.

아직 여러분이 조금 공부에 부족함이 있다, 조금 채우라고요. 그런 부족한 것을 잘 기억을 했다가 여러분이 바로, 오늘은 좀 쉬고, 오늘까지 무리해서 막 그럴 필요는 없고요,

오늘은 조금 여러분이 자신 있는 과목에 대해서 오답을 하시고, 그리고 바로 내일부터라도 여러분이 잘 모르는 내용들은 다시 한 번 수능특강, 수능완성을 통해서 정리를 해보실 필요가 있겠습니다.

그리고 여기 문제마다 여기 보여드리는 거 있죠? 수능특강, 확률과 통계, 67쪽의 1번 문제와 비슷하다는 뜻입니다. 평가원의 어떤 출제가 연계를 띠고 있는 거잖아요.

그 연계성으로 볼 때 우리 수능특강 확률과 통계 67쪽의 1번 문제니까 그런 것도 한 번 찾아봤으면 좋겠습니다. 저희가 그 연계에 대한 어떤 분석은요, 전국 최강이죠?

타 사이트에서도 저희 EBS의 분석을 참고하고 있으니까 여러분들도 참고하셔서 EBS,

그래서 한 번 살펴보고 이런 문제 내가 틀렸다면 다시 수능특강 문제도 다시 한 번 풀어보면서 내가 맞힐 수 있나를 확인해보는 작업도 중요한 공부가 될 수 있다는 점 강조합니다. 13번으로 가보겠습니다.

여기가 이제 3점짜리 마지막 문제입니다. 등차수열이 있어요. 첫째 항과 공차라는 게 있는 거죠. 그런데 첫째 항은 줬습니다. 그러면 우리한테 필요한 것은 뭐야? 공차가 필요한 거지. 그러면 일반항도 많이 알고 있어요.

첫째 항+a1, 첫째 항+(n-1)d, 공차를 d라고 한다면. 이런 사실도 일반항, 합공식 이런 거 많이 알고 있어. 그런데 어쨌든 수열의 일반항, 일반항을 찾아내면 끝나는 건데 첫째 항 알고 있으니까 뭐만 찾으면 끝나요?

공차만 찾으면 되는 거죠, 공차만. 그런데 이제 두 번째 조건이 그러면 여기를 통해서 뭐를 알아내는 게 관건이다? 공차를 알아내는 게 관건이 될 텐데, 절댓값이 있어요. 절댓값.

그러면 우리는 무슨 생각을 하냐면 절댓값이 나왔을 때는 여러분 여지없습니다. 이 생각 꼭 가지세요. 그러면 세 번째 항이 만약에 0보다 크거나 같다고 한다면, 크거나 같다고 한다면 절댓값 무시하고 그냥 나오는 거죠?

그래서 이게 0이 된다는 얘기를 해줄 수가 있어. 그러면 얘가 a3이 결국 a4가 된다는 얘기인데, 등차수열인데 어떻게 세 번째 항하고 네 번째 항이 같아? 그 얘기는 뭐야? 공차가 0이라는 얘기지.

공차가 0이었다는 얘기는 첫 번째 항부터 모든 항이 다 같다는 얘기 아닙니까? 공차가 0을 더하나 마나, 선생님 0이 등차수열은 아니잖아요, 0을 더해서 얻어진 수열을 등차수열. 0은 더하면 안 된다는 법 없습니다.

공차 0이야, 등차수열 되는 거라고요. 그런데 문제는 뭐냐면 모든 항이 다 같게 된다는 거야. 그러면 결국 얘랑 또 뭐가 같게 돼야 해? a1과 같게 되는 거고, 그게 얼마라는 얘기야?

-15가 된다는 얘기인데 세 번째 항이 -15가 된다는 얘기라고. 그러면 0보다 크거나 같아야 하는 건데, 모순이 나와버리는 거죠, 모순. 그러니까 세 번째 항은 절대 0보다 크거나 같으면 안 된다는 뜻이야.

그러면 0보다 세 번째 항은 작다는 얘기를 하는 거지. 그리고 절댓값이 그냥 없어지면 안 되고 마이너스를 달고 없어져야 하는 거죠, 마이너스를 달고. 이런 식이 나오는 거야.

그러면 양변에 마이너스를 곱해버릴 거니까 이렇게 되어버리겠죠? 세 번째 항과 네 번째 항을 더한 게 0이 되는 겁니다. 그러면 우리 세 번째 항이라는 건 a, 첫째 항 a라고 한다면 a+2d, 공차 d라고 할 때.

그다음에 네 번째 항은 a+3d가 될 것이고 얘가 0이 된다는 얘기죠. a에다가 a, 2a. 그러면 -30+5d가 0이 된다는 얘기라서, 따라서 d가 얼마다? 6이라는 사실을 알게 되는 겁니다.

그러면 끝났죠, 일곱 번째 항을 구하라는 얘기는 첫 번째 항에다가 6d를 해주면 되잖아, 6d. 이 아래첨자 잘 봐야 하죠, 일곱 번째 항이니까 공차를 6번만 더해주면 돼. 그러면 6, 6에 36을 더해준 거죠. 따라서 얼마? 

21이라는 일곱 번째 항의 값을 알아낼 수 있다는 얘기. 그래서 3점짜리 문제도 그렇게 어려운 편에 들어가는 거 아닙니다.

우리 친구들이 중위권 이상 되는 친구들에서 제가 볼 때는 3등급, 4등급에서는 이 정도 문제의 정답률은 거의 7, 80%에 육박하지 않을까?

등급들. 1등급은 거의 100%일 것이고, 2등급, 2등급도 거의 90, 99, 98% 이 정도 나올 것 같고, 3, 4등급, 5등급에서 한 70% 이 정도 나오는 문항이 아닐까 하는 생각을 해봅니다. 분석을 해보는 거죠.

그다음에 이제 4점짜리로 가보겠습니다, 이제부터가. 4점짜리라고 해서 겁먹지 마세요, 여러분들 절대. 4점은 어려울 거야, 이런 생각하지 마. 4점 앞부분은 또 쉬워, 어쨌든 14번. 용어를 잘 알아야 해, 용어를.

수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서 위치함수가 이거야. 그런데 점 P가 움직이는 방향이 바뀌지 않아. 움직이는 방향이라고 이야기를 하고 있습니다.

그러면 움직이는 방향은 어디에서 정보가 튀어나오는 거냐는 거죠, 움직이는 방향은 속도의 그래프에서 튀어나오는 거야. 속도의 그래프에서 튀어나오는 거야. 예를 들어서 이게 3차야.

그러면 위치함수를 한 번 미분하면 속도가 되는데 속도 지금 몇 차야? 2차야 해야 예를 들어서 속도함수가 이렇게 나왔다고 쳐봐, 예를 들어서. 그러면 이 속도와의 부호가 양수라는 거는, 양수라는 것은 이 t축 위에 있잖아.

양수라는 것은 양의 방향으로 점이 이동하고 있다는 정보. 음수일 때는 반대 방향. 그리고 다시 양수일 때는 양의 방향으로, 이렇게 가고 있다는 정보를 주고 있는 거라고요. 그런데 이런 것은 방향이 바뀐 거죠.

이 점, 이 점에서 바뀐 거야, 바뀐 거야. 그런데 운동 방향이 바뀌지 않았다는 해석을 해줘야 한다고 했지, 바뀌지 않았다. 그러니까 속도의 그래프를 보면 v(t)라는 것은 일단 쟤를 미분해줘야 해.

그래서 3t제곱-10t+a 이렇게 될 겁니다. 이렇게 될 거야. 이 상황에서 여러분들이 이제 이게 문제가 만약에 조금 더 어렵게 내면, 우리가 이런 생각을 하셨을 거야.

결국에는 2차함수고 운동 방향이 바뀌지 않을 거니까, 않을 거니까 이렇게 t축 밑으로 내려가는 게 없어야 해, 아래로 볼록이면서.

그러면 아래로 볼록이면서 여러분이 보시면 아래로 볼록인 2차함수는 이런 형태나 이런 형태나 이런 형태라고. 이런 형태라고. 그러면 이런 형태를 해주는 것이라는 생각을 가질 수가 있겠죠? 이런 형태로.

그러면 그래프 자체가 이렇게 되거나 아니면 이렇게 된다면 운동 방향이, 방향이 바뀌는 게 아니라고, 방향이.

그래서 우리가 이제 판별식, 2차함수니까 판별식으로 생각할 거고 중근이나 허근, 서로 다른 두 실근을 갖는 게 아니야. 그래서 짝수 공식 이용할 거니까 b'의 제곱, 25-3a가 0보다 작으면 허근, 얘는 같은 거. 이렇게 되는 거죠.

그래서 넘기고 3a가 25가 될 거니까 3으로 나누어 버리면 3분의 25, 3분의 25가 얼마입니까, 이거? 3, 8에 24니까 8.얼마얼마 아닙니까? 이렇게 가겠지. 그것보다 크거나 같은 a, 그런데 자연수 a니까 a는 뭐부터 되는 거예요? 

9부터 10, 11 이렇게 되기 시작하는 거죠. 그래서 최솟값은 바로 얼마다? 9라는 정보가 나오는 겁니다. 그런데 이런 거 여러분들, 여기에서는 이렇게 푼 게 정답이야.

그런데 조금 만약에 어렵게 한다면 이런 생각도 가져줄 수가 있을 것 같아요. 어떤 생각이냐면 이게 t축이었잖아. 그런데 여기가 0이야. 여기에서 이렇게 되더라도 운동 방향을 바꾸지 않아.

우리가 얘기했잖아, t는 0보다 크거나 같은 곳에서 움직여. 그때 그래프를 보면 v(t)는 이렇게만 가. 그러니까 서로 다른 지금 두 실근을 갖더라도 운동 방향을 바꾸지 않는 케이스가 생길 수 있어.

그런데 왜 여기에서 고려하지 않았냐? 대칭축의 값을 보라는 얘기예요, 대칭축의 값. 대칭축을 보면 얘를 미분해주면 되니까 6t-10=0이면 t가 얼마야? 3분의 5야. 그러면 t축이 이렇게 있으면 여기가 0이죠?

여기가 대칭축이야, 여기가. 그러면 서로 다른 두 실근을 갖는다는 건 어찌 됐든 이렇게 가는 거잖아, 이렇게. 그러니까 이렇게 갔다고 하면, 이렇게 갔다고 하면 이거 운동 방향 바꾼 거야.

만약에 이렇게 간다고 해도 얘에서 운동 방향 바꾼 거야. 얘는 우리가 관심 갖지 않는다고. 어찌 됐든 대칭축이 이렇게 되어버리면 이쪽에서 운동 방향을 바꾸는 점이 생기게 되어버린다고, 서로 다른.

이 대칭축 때문에 이쪽에서 서로 다른 두 실근을 가지면 안 된다는 것을 알 수가 있다는 얘기입니다.

그래서 이런 단계까지 가면 우리 친구들 상당히 어려울 수 있었을 것 같은데 그냥 가볍게 생각하라고 이렇게 문제가 주어진 것이 아닌가 하는 생각을 해봤습니다. 4점짜리 처음이니까.

그래서 이런 생각을 여러분이 가지고 있어야 한다는 거, 조금 부연 설명을 제가 더 드린 겁니다. 분명히 이거는 어디 해설지를 보더라도 그냥 이렇게 나올 겁니다.

그런데 서로 다른 두 실근을 갖더라도 분명히 되는 케이스가 있다는 얘기야. 그래서 무조건 이거는 아니라는 얘기지.

그런데 우리가 이 대칭축이 음수쪽에 가 있으면, 음수쪽에 가 있으면 여기에 있었을 때는 서로 다른 두 실근을 갖더라도 운동 방향이 안 바뀔 수 있다, 왜? 그래프가 이렇게 되어버리면 안 바뀌는 거야, 운동 방향.

서로 다른 두 실근을 가져야지, 두 실근을 가졌는데 이렇게 가진 거야, 예를 들어서. 그러면 0보다 크거나 같을 때의 그래프만 필요하니까 우리는 얘만 필요한 거거든. 그러면 운동 방향 안 바뀐다고.

그러니까 운동 방향이 바뀌지 않는다는 것을 무조건 중근이나 허근을 가져야 한다는 것으로 생각을 하는 건 약간의 금물이라는 얘기예요.

여기에서는 운동 방향이 바뀌지 않는데 운동 방향을 한 번만 바꾸도록, 이런 식으로 출제를 했을 때도 이런 생각을 가져야 하니까 난도가 높아질 수 있다는 얘기입니다. 그래서 이런 것들도 여러분이 잘 이해를 하시라는 뜻입니다.

어쨌든 이 문제는 이런 식으로 나올 텐데 이 부분에 대한 것까지 여러분이 알고 있으면 이제 이 부분은 끝난 거예요, 개념 정리가.

이 부분 부족하다면, 잘 이해가 안 됐다면 조금 더 운동 방향이라는 거, 이거에 대한 개념을 조금 더 정립하실 필요가 있습니다. 분명히 말씀을 드립니다. 여러분들 이런 것도 오해하면 안 돼요.  

문제를 푸는 것과 이해는 분명히 다른 거죠, 아시겠죠? 15번 문제를 보겠습니다. 이것도 전형적인 문제입니다. 우리가 도함수를 활용해서 할 수 있는 것들을 생각하는데, 어쨌든 도함수의 활용에 가면 6가지가 있다고 했어.

접선의 방정식, 증가, 감소, 극대, 극소, 최대, 최소, 이런 것들을 이용해서 그래프를 이해하고, 그리고 방정식과 부등식을 활용할 수 있고 속도와 가속도, 이거는 방정식에 활용하는 거죠, 미분은.

그래서 이 방정식이라는 것을 서로 다른 실근의 개수가 3개가 되도록 하는 정수 k의 최댓값을 구해보라고 했는데, 저는 이 방정식을 이렇게 바꿔버리겠다는 거죠. 3x제곱-9x, 얘가 넘어가면 k 이렇게 보겠다는 거야.

이게 방정식이라는 것은 얘를 갖다가 제가 f(x)라고 만약에 놔준다면 f(x), f(x)=x3제곱-3x제곱-9x 이렇게 되는 거고 y는 k 이런 거죠. 두 그래프의 교점의 x좌표야. 이것을 y라고 두면 되는 거야, y. 방정식이라는 게 뭐야?

두 그래프의 교점에, 교점의 x좌표가, x좌표가 바로 방정식의 실근이 되는 거죠. 그런데 그 실근의 개수가 3개가 된다는 것은 이 교점이 일단 몇 개가 나와야 해? 3개가 나온다는 얘기, 3개.

그렇게 찾아줄 거니까 우리는 이 그래프를 이해해주는 거죠. 얘를 그냥 f(x)라고 이렇게 이해합시다, f(x)라고. 그래버리면 f'(x) 구해보면 3x제곱-6x-9 이렇게 될 것이고, 3으로 묶어주니까 x제곱-2x-3, 기계적으로 가는 거죠?

3(x-3)(x+1) 이렇게 됩니다. 도함수의 그래프가 2차함수, 여기가 -1, 여기가 3, 그래서 도함수의 그래프가 이렇게 그려지는 거죠. 그러면 원함수의 그래프를 얘를 통해서 그려준다는 얘기입니다. 여기까지 뭐하다가?

증가하다가, 증가하다가. 여기까지 뭐하다가? 감소하다가 증가하는 그런 그래프의 개형을 가지게 되겠다. 여기가 x=-1, 여기는 x=3, 그러면 이 함숫값을 계산해보는 거예요. -1을 여기에 대입하는 거지, 여기에.

그러면 -1 대입하니까 -1, -3, -1 해주면 9, 그래서 얼마가 나와? 5가 나와, 5가. 3을 대입해 볼까요? 3 대입해 보세요. 27, 9, 3, 27 빼주고 3 대입해 주니까 -27, 그래서 -27이라는 정답이 나온다. 

-27이 되는 거야, 이 값이 -27. 그러면 x값은 어디에 있냐면 x축은 여기에 있는 거죠. x축이 여기에 있는 거지. 보일 수 있어야 하잖아, y축은 여기에 있겠지, 어딘가에 있겠지.

그런데 우리는 f(x)는 알아냈고 이제 y는 k라는 것은 x축에 평행한 직선이야. 평행한 직선은 이렇게 그어주면 세 점에서 만난다고. 교점의 좌표, 교점의 x좌표 3개 나와, 실근 3개야. 어디까지? 여기까지 될 수가 있다는 거지.

가능해요? 잘 보시면 정수 k값이라고 했으니까 최댓값은 얼마까지 가겠어? 4까지 가지 않겠습니까? k=4. 5일 때는 안 되잖아, 5. 중근, 여기에서 접하는 거고, 여기 한 실근 이렇게 될 테니까. 근 2개 나오죠?

이렇게, 근 3개가 나올 거 아니야. 그러니까 k값이 얼마일 때? 5보다 작을 때가 되는 거야, 5보다 작고, k가 뭐보다 커? -27보다 큰 이런 k값이 된다는 거지. 그래서 정수 k의 최댓값이니까 바로 얼마?

4가 정답이 된다는 사실을 알 수가 있게 되는 겁니다. 가능할까요? 물론 여기에서 3을 대입하니까 우리가 이런 것은 쉽죠? -1 대입했을 때 값 금방 알아내지 않나요? -1은 대입하는 게 그렇게 어렵지 않잖아요.

그런데 이런 것도 보셨으면 좋겠어. -1일 때 극댓값이고 3일 때 극솟값이야. 그러면 3차함수니까 점대칭 점이 있을 거 아닙니까? 점대칭 점 값은 얼마야? x=1이야. 그러면 여기에 1을 한 번 넣어볼게요, 1 넣어봐.

그러면 1-3-9 해주면 -11이야. 여기가 -11이라는 값을 가져. 그러면 이 차이가 얼마야? 16, 여기에서 16만큼 더 가, -27 나오지. 왜? 대칭이니까, 대칭이니까. 이 간격, 이 값과 이 값 y값 사이에 16 차이야.

그러면 여기도 16 차이가 돼야 하지. 그래서 이런 것들을 굳이 얘를 안 대입해도 얘를 대입해서도 함숫값은 알아낼 수가 있다. 이런 것들이 잘 믹스가 되면 여러분들이 이제 이런 것에 대한 강자지, 부등식.

저는 오히려 여러분이 지금 이 문제는 방정식이죠? 부등식에서도 여러분이 해결할 수 있는 문제를 연습해보면 좋지 않겠어요? 방정식과 부등식의 활용이에요, 유형이. 방정식만 나와, 그러면 부등식이 울지.

왜 나는, 나도 좀 내주지, 왜 방정식만 대접받는 이 세상, 이럴 거 아닙니까? 부등식을 연습해보는 거야, 우리는 또. 그게 모의평가가 수능의 거울이라는 게 그런 의미를 가지고 있는 거예요. 방정식 문제 연습해봐.

그러니까 이 문제를 풀었어, 그러면 연계 교재 문제에서 한 번 이 문제도 연습을 해보시고, 그리고 더 나아가서 뭐도? 부등식에 관련된 문제도 연습을 해보면 많은 준비가 되겠죠?

그렇게 연습을 해봤는데 부등식 딱 나온 거야, 얼마나 자신 있다고요. 그게 분석입니다, 여러분들. 그래서 그런 마음가짐을 가지고 여러분이 연습을 해줬으면 좋겠습니다.

오늘 첫 번째 시간 1부에서는 15번까지 문제를 해결한 것으로 마무리 짓도록 하겠습니다. 다음 시간에 또 객관식 달려보고 또 가능하다면 주관식까지 풀고 이후의 문제.

어쨌든 우리 오늘 이 시간에 여러분이 가장 관심 있는 포인트는 20, 21, 29, 30입니다. 그래서 거기 가서 선생님이 자세한 설명을 드릴 수 있는 시간을 갖도록 하겠습니다. 여러분 수고하셨고 2부에서 찾아뵙도록 하겠습니다.

. 




