안녕하세요? 수능완성 수학 나형, 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영샘입니다. 우리 지난 시간에 다항함수의 적분법으로 겨우 쏙 들어왔어요.

그래서 부정적분에 대한 공부. 아주 쉬운 문제들을 몇 문제 풀어보고 약간 워밍업을 했다고 생각하시면 좋을 것 같습니다.

실제로 제가 아까 분장실에 있는데 사회탐구 법과 정치였던 것 같아요. 최적 선생님의 강의를 봤는데요. 제가 부럽더라고요.

뽀로로 얘기도 해 주시고 세상 사는 얘기를 막 하시면서 강의를 하시는데, 엄청 부러운 거예요. 저는 오늘 이걸 다 풀 수 있을까? 맨날 이런 마음으로 강의에 오거든요.

그래서 어떻게 하면 효율적으로 빠르게 이 문제를 해결하는 방법을 알려줄 수 있을까? 오늘 몇 문제 풀어야 되지? 맨날 그런 생각만 하고 오는데, 되게 멋있더라고요.

나도 세상 사는 얘기도 해 주고 싶고, 제가 아는 게 없어서 세상 사는 얘기를 해 줄 수 있을지도 의문이지만 살짝 그런 부러운 마음이 들더라고요.

오늘도 다른 얘기를 하겠습니까? 문제를 더 풀어야겠죠. 그래서 3번 문제부터 다시 한 번 달려 나가겠습니다. 말이 어쩔 수 없이 빨라지는 것 같아요.

굉장히 슬퍼요. 문제의 양이 워낙 많고 여러분에게 알려줘야 된다라는 강박관념 같은 게 생겨서 이것도 알려줘야 될 것 같고 저것도 알려줘야 될 것 같고 그래서 말이 좀 빠르지만

여러분이 잘 따라올 거라고 믿겠습니다. 우선 3번 문제는 괜찮은 문제예요. 같이 볼게요. 우선 볼게요. 다항함수 f(x)의 도함수 f′(x)가 이렇게 주어져 있습니다.

그런데 닫힌 구간에서 f(x)의 최솟값이 0일 때 이 구간에서 f(x)의 최댓값을 물어보고 있습니다. 최대, 최소에 대한 얘기는 f′(x)에서 우리가 유추해 낼 수 있죠.

어떻게 할 수 있어요? 인수분해를 하면 (x-1)(x-5)가 바로 f′(x)예요. 즉 f′(x) 함수의 그래프를 그리면 최고차항의 계수가 양수고요.

x가 1과 x가 5일 때 아래로 볼록인 이런 모양의 함수의 그래프를 그려 낼 수 있습니다. 이때 우리는 x=1과 x=5를 기준으로 플러스, 마이너스, 플러스이기 때문에 어떻게 돼요?

증가, 감소, 증가하는 y=f(x)의 그래프를 찾아낼 수 있고요. 기본적으로 닫힌 구간 0에서부터 3까지만 우리는 확인하면 돼요. 0에서부터 3까지에서 함수 f(x)의 최솟값이 0이래요.

실제로 선생님이 이렇게 그래프를 그리긴 했지만, 0과 3에서 누가 더 작은지는 알 수 없어요. 다만 최댓값은 반드시 x가 얼마일 때 생기는 거예요?

1일 때 가장 위에 그래프가 생기죠. 따라서 f(0)과 f(3). 0에서의 함숫값과 3에서의 함숫값을 계산해서 둘 중에 작은 값이 0일 때 최댓값은 f 얼마에서 생긴다?

1에서의 함숫값을 구하세요라는 뜻이에요. 그러려고 봤더니 f′(x)만 있는 거야. 그래서 얘를 뭐하면? 적분을 하면 f(x)가 나오겠죠.

적분하면 3분의 1x의 3제곱-3x²+5x에 플러스 뭐가 됩니까? 적분상수 c가 붙어야 되고요. 여기에 0을 대입하면 0일 때의 함숫값은 뭐가 돼요? c가 된다는 걸 알 수 있겠죠.

그다음에 3일 때의 함숫값은요. 27×3분의 1이니까 얘는 뭐가 되고? 9가 되고 -27+15+c 이렇게 나오게 되네요. 따라서 얘는 -3+c가 돼요.

둘 중에 작은 값인데, 얘는 c고 얘는 c에다가 -3을 더한 거죠. 음수를 더했으니까 둘 중에 얘가 더 작은 값이죠. 최솟값이 0이래요. 따라서 c의 값은 얼마가 된다?

3이 된다는 것을 알 수 있고요. 이때의 최댓값. 1에서의 함숫값을 구하라고 했으니까 1을 대입하면 3분의 1-3+5+c, 3이 되죠. 그래서 3분의 1+5가 돼서 3분의 15.

즉 3분의 16이 바로 최댓값이 된다는 걸 알 수 있게 되는 겁니다. 그래서 실제로 이 문제는 다항함수의 미분법에서 함수의 그래프를 그리는 방법도 알아야 되고요.

그리고 부정적분도 알고 있어야 되는 2가지를 모두 물어볼 수 있는 문제였어요. 이렇게 여러분이 부정적분을 계산하는 것을 연습했다면

이제는 우리가 정적분으로 가보도록 하겠습니다. 정적분은 여러분 눈에 뭐가 보여야 합니까? 이 ∫ 안에 숫자들이 보여야 돼요.

그래서 정적분은 항상 구간에 대한 얘기를 해 주는 것이라고 생각하셔야 돼요. 그래서 부정적분이었잖아요. 부는 뭐예요? 아니에요. 정, 정해지지 않은 적분이었어요.

그래서 항상 뭐가 붙었습니까? 적분상수 c를 붙였다면, 정적분이라는 건 구간이 정해져 있고 그 안에서 적분을 하는 것이기 때문에 항상 값이 똑 떨어지는 거예요.

그래서 정해진 적분, 정적분이라고 얘기한다고 생각하셔야 돼요. 실제로 부정적분이랑 정적분은 전혀 다른 나라에서 온 아이예요. 그렇게 생각하시면 돼요.

그런데 어찌하다 보니 부정적분도 미분과 관련이 있고 정적분도 미분과 관련이 있어서 걔네들을 합쳐서 정적분을 우리는 뭐로 계산할 수 있게 되는 겁니까?

부정적분을 이용해서 계산을 편리하게 할 수 있는 거예요. 그런 생각을 하면서 문제를 살펴볼게요. 그런데 f(x)가 지금 뭐라고 했느냐면 이차함수라고 했어요.

이차함수가 0에서의 함숫값이 0이래요. 즉 x가 0일 때 x축과 만나는 거예요. 그러면 다른 한 점. x축과 만나는 다른 한 점은 뭘까? 또는 x축과 만날 수 있을까?

또는 어떻게 생겼을까? 이런 생각, 상상을 하면서 (가), (나) 조건을 봤더니만 f(x)의 절댓값을 0에서부터 2까지 정적분한 값이

f(x)를 그냥 0에서부터 2까지 정적분한 값에 뭘 붙인 거랑 같아요? 마이너스를 붙인 거랑 같대요. 이 말의 의미가 뭡니까?

기본적으로 f(x)의 절댓값이라는 건 어떻게 나타낼 수 있어요? 그냥 f(x)로 나타낼 수도 있고 -f(x)로 나타낼 수도 있어요. 절댓값 안에 있는 값 f(x)가 뭐보다 크거나 같으면?

0보다 크거나 같으면 그냥 f(x)고요. 절댓값 안에 있는 f(x)가 0보다 작으면 앞에 마이너스가 붙어서 나와요. 그러면 실제로 이 말의 의미, 이 말의 의미는 뭐예요?

이 말의 의미는 y=f(x)의 그래프가 0. 뭐죠? x축 어디에 있어? 위에 있을 때는 그냥 f(x)를 사용하라는 뜻이고요. f(x)의 그래프.

y=f(x)의 그래프가 x축보다 뭐해요? 작죠. 아래에 있을 때는 f(x)에 뭘 붙여라? 마이너스를 붙여라라는 뜻이에요. 그러면 여러분, 보세요.

마이너스라는 건 실제로 실수배에 대한 얘기고요. 그래서 ∫ 안으로 들어가도 돼요. 그래서 0에서부터 2까지 f(x)의 절댓값을 적분한 것은 0에서부터 2까지 -f(x).

얘를 적분한 것과 같다라는 것으로 쓸 수 있겠죠. 무슨 얘기예요? f(x)의 절댓값이 -f(x)라는 뜻이잖아요. 이 얘기예요. 즉 f(x)의 그래프가 x축 아래에 있다는 뜻이에요. 언제?

0과 2 사이에서. 이해됐나요? 따라서 f(x)의 그래프는 이차함수고요. 아까도 얘기했지만 0에서의 함숫값이 0이래요. 원점을 지나요. 그리고 0과 얼마 사이에서?

0, 1, 2 사이에서는 f(x) 그래프가 어디에 그려져 있어야 돼? x축 아래에 그려져 있어야 된다는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 여기까지 이해됐나요?

그러면 (나) 조건을 볼게요. (나) 조건을 봤더니만 2에서부터 3까지 f(x)의 절댓값을 정적분한 값이랑 2에서부터 3까지 f(x)를 정적분한 값이 같대요.

그러면 여러분 눈에는 뭐가 보여야 합니까? f(x)의 절댓값과 f(x)가 같은 거죠. f(x)의 절댓값이 그냥 f(x)래. 무슨 얘기예요?

2에서부터 3 사이에서는 y=f(x)의 그래프가 x축 어디에 있었다? 위에 있었다는 뜻이에요. 2에서부터 3 사이에는 f(x)의 그래프가 x축 위에 있었다라는 뜻이라고요.

그러면 이차함수의 그래프는 어떻게 생겼어요? 아래로 볼록이거나 위로 볼록이어야 된단 말이에요. 그런데 반드시 원점은 지나야 된다고 했어요. 왜?

f(0)이 0이니까. 그러면 여기를 지나고, 0에서부터 2 사이에서는 x축 아래에 있어야 되고 2에서부터 3 사이에는 x축 위에 있어야 되니까 함수의 그래프는 어떻게 생길 수밖에 없어요?

2일 때도 무조건 뭐여야 될 것 같아? 0이어야 되겠죠. 그러면 함수의 그래프는 이렇게 생길 수밖에 없겠죠. 따라서 y=f(x)의 그래프는 누구와 누구를?

0과 2를 근으로 가진다라는 걸 알 수 있고요. 아래로 볼록이에요. 따라서 우리는 f(x)를 어떻게 나타낼 수 있을까요? 최고차항의 계수는 모르니까 a라고 두고요.

x-0과 x-2를 근으로 가진다. 이렇게 쓸 수 있어요. 그리고 아래로 볼록이니까 a값이 뭐보다 크다? 0보다 크다라는 것을 우리가 (가), (나) 조건을 이용해서 찾아낸 거예요.

그래서 이 내용은 굉장히 중요하고 시험에서도 잘 나올 수 있는 내용이에요. 이거 문제 볼까요? 2016학년도 대수능 4점짜리 문제였어요. 많은 학생들이 틀렸습니다.

이 두 조건을 가지고 f(x)를 이렇게 찾아내기만 하면 끝나는 문제였는데도요. 그래서 f(x)를 가지고 답을 찾아내야 하는데, (나) 조건은 우리가 더 이상 사용할 수 없잖아요.

(가) 조건을 봤더니 뭐예요? 0에서부터 2까지 f(x)를 정적분해서 마이너스를 붙이면 4가 된대요. 그래서 f(x) 자리에 얘를 그대로 넣어볼게요.

즉 양변에 우선 마이너스를 곱해 볼게요. f(x)를 정적분하면 뭐가 되면 돼요? -4가 되면 되죠. 그러면 f(x)는 뭐죠? ax²-2ax. 얘를 적분하면 3분의 ax의 3제곱-ax²이고 0에서부터 2까지.

즉 2를 대입하면 3분의 8a고요. 2를 대입하면 -4a가 돼요. -3분의 12a니까 -3분의 4a가 되겠죠. 0을 대입하면 0이기 때문에 여기까지만 계산하면 되고요. 이 값이 얼마래요?

-4래요. 따라서 마이너스, 마이너스는 플러스고 4 사라져서 a값은 얼마가 된다? 3이 된다는 것을 어렵지 않게 구할 수 있게 되는 겁니다.

이때 f(5)의 값을 구하세요라고 했어요. 그러면 x에 얼마를 대입할까? 5를 대입하면 되겠죠. 그런데 a는 얼마였어요? 3이었고요. x에 5. 5-2를 하면 얼마예요? 3이죠.

따라서 정답은 얼마가 된다? 45가 나오게 되는 겁니다. 그래서 이 문제는 이차함수의 그래프이기 때문에 그나마 쉽게 접근할 수 있었을 거예요.

그래서 이차함수의 그래프가 방정식 입장에서 보면 서로 다른 두 실근을 가질 수 있잖아요. 그랬을 때 f(x)를 어떻게 표현하는지와 같은 것들.

그리고 절댓값에 대한 얘기들. 정적분에서 매우 중요한 얘기들이니까 잘 알고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이제 다음 문제를 볼게요.

-1에서부터 4까지 정적분한 값이 11이고요. 4에서 -1까지 f(x)-g(x)를 적분한 값이 5래요. 어떤 느낌이 들어요? 문제의 목표를 볼까요? -1에서 4까지예요.

그러면 이게 4와 -1이니까 두 개의 자리를 바꾸고 싶어지죠? 그래야 돼요. 그래서 첫 번째 정적분에서 a에서부터 b까지 f(x)를 정적분한 값은 뭐랑 같아요?

얘네 둘 자리를 바꾸고 싶어. b에서부터 a까지 f(x)dx. 앞에 뭘 붙여버리면 되죠? 마이너스를 붙이면 되잖아요. 이거 기억합시다. 그러면 여러분 보세요.

4에서부터 -1까지 f(x)-g(x). 이 값은 뭐랑 같은 거죠? 마이너스에 -1에서 4까지 f(x)-g(x)와 같아지고요. 이 값이 얼마라고 했느냐면 5라고 한 거예요.

그러면 양변에 마이너스를 곱해버리면 -1에서 4까지 f(x)-g(x)는 얼마가 된다? -5가 나오게 되는 거죠. 맞아요? 그런데 우리가 앞에서 조건이 하나 더 있었어요.

-1에서부터 4까지 f(x)+g(x). 얘를 정적분한 값이 얼마라고? 11이라고 주어져 있거든요. 하나만 더 기억할까요? 정적분의 성질입니다. 선생님이 성질이 뭐라고 했어요? 성질.

수학에서의 성질이라는 건 실수배, 그다음에 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈을 자유롭게 할 수 있느냐에 대한 게 성질이라고 얘기했는데

정적분에서 우리는 실수배, 덧셈, 뺄셈만 자유롭게 할 수 있어요. 실수배, 덧셈, 뺄셈만. 즉 뺄셈, 덧셈이잖아. 자유롭게 할 수 있어요.

자유롭다라는 말은 우리가 그냥 연립방정식을 풀 듯이 풀어도 상관없다는 거예요. 그러면 -1에서 4까지 f(x)+f(x). f(x)가 몇 개? 2개. 2개는 숫자 2를 곱한 거니까 실수배예요.

따라서 2가 앞으로 나가서 f(x), 이렇게 써도 된다고요. 얘랑 얘를 더하면 어떻게 돼요? 사라지죠. dx는 얘랑 얘를 더하면 6이 된 거예요.

실수배는 자유롭다고요. 2로 나눠버리면 -1에서부터 4까지 f(x)를 정적분한 값은 얼마가 된다? 3이 된다. 그러면 자유롭다고 했잖아요. 덧셈 자유로워요.

f(x)를 정적분한 값이 얼마? 3이에요. 그러면 g(x)를 정적분한 값이 얼마여야 11이 될까? 8이어야 되겠죠. 따라서 -1에서부터 4까지 g(x)를 적분한 값은 얼마가 된다?

8이 된다는 것을 알 수 있게 되는 겁니다. 문제 갈게요. f(x)를 -1에서 4까지 적분한 값이 얼마라고요? 3이라고요. 자유로워요. 덧셈, ×2는 실수배.

g(x)를 적분한 값이 얼마라고 했습니까? 8이죠. 그래서 2×8 이렇게 계산해버리면 된다고요. 따라서 3+16이니까 정답은 19가 나오게 되는 겁니다.

그래서 정적분은 뭐만 자유롭다? 실수배, 덧셈, 뺄셈에 대해서 자유롭다라는 것. 그러니까 곱셈, 나눗셈은 자유롭게 할 수 있다, 없다? 없어요.

그래서 실제로 어렵게 문제가 나올 수가 없겠죠. 그래서 이 정도만 여러분이 잘 알고 있으면 되는 것 같아요. 또 다음 문제 볼게요. f(x)라는 아이가 x가 0보다 작을 때는 2x를 따라가고

x가 0보다 크거나 같을 때는 이차함수를 따라가는데 -1에서부터 2까지를 적분하라고 했습니다. 그러면 기준은 누구예요? 0이에요, 0.

즉 -1에서부터 0까지와 그다음에 0에서부터 2까지의 f(x)dx를 계산해 주면 돼요. 그러면 -1에서부터 0까지는 0보다 작은 범위죠. 따라서 f(x)가 뭐가 된다라는 걸 알겠어요?

2x가 된다는 걸 알 거고요. 0에서부터 2까지는 0보다 크거나 같은 범위니까 f(x)가 뭐가 되면 될까? 3x²-x가 되면 돼요. 따라서 적분할게요. x²이죠. -1에서 0까지.

적분하면 x의 3제곱-2분의 1x²을 0에서부터 2까지. 0을 대입하면 0이고요. 따라서 빼기에 -1의 제곱은 1이니까 이렇게 되겠네요. 2를 대입하면 얼마예요?

8-, 2분의 4니까 2가 되고요. 0을 대입하면 0이죠. 따라서 이 값은 얼마가 된다? 5가 나오게 되는 거죠. 어렵지 않죠?

그래서 정적분은 부정적분만 잘 하고 있으면 어렵지 않게 해결할 수 있어요. 이렇게 연습하시길 바라겠습니다. 다음 문제를 잘 봤으면 좋겠는데요.

이 문제를 봤더니만 양수 a에 대하여 함수 f(x)=x(x-a)래요. 그런데 0에서부터 a까지 f(x)의 절댓값을 적분했대요. 그러면 아까도 얘기했지만 f(x)의 뭐가 나온 거예요?

절댓값이 나왔어요. f(x)의 절댓값이 나오면 항상 누구를 쳐다봐야 돼요? 절댓값 안에 있는 값을 쳐다봐서 0보다 크거나 같으면 그냥 뭐가 되고?

f(x)가 되고 절댓값 안에 있는 값이 0보다 작으면 앞에 뭐가 붙어야 돼요? 마이너스가 붙어야 돼요. 다시, 이 말의 의미는 뭐라고요?

y=f(x)의 그래프가 x축보다 어디에 있어야 돼요? 위에 있을 때. 이 말의 의미는 y=f(x)의 그래프가 x축보다 어디에 있을 때? 아래에 있을 때는 앞에 마이너스를 붙인다는 거라고요.

그러면 f(x)의 그래프를 살펴봐야 되겠네요. f(x)의 그래프를 봤더니 이차함수고요. x니까 0일 때. x가 0일 때 0이죠. 그리고 x가 얼마일 때? a일 때도 0인데, 양수 a라고 했잖아요.

0보다 큰 쪽에 a가 있어서 얘는 어떻게 됩니까? 아래로 볼록이게 y=f(x) 이렇게 생긴 거예요. 그런데 문제는 0에서부터 a까지 적분하래요.

즉 0에서부터 a까지는 f(x)의 그래프가 x축 어디에 있어요? 아래에 있죠. 따라서 f(x)의 절댓값은 f(x)의 그래프가 x축 아래에 있기 때문에 -f(x)가 되는 거예요.

그래서 여러분이 써보면 0에서부터 a까지 {-f(x)}dx는 a에서부터 a+3까지 f(x)dx. 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠. 이 마이너스는 실제로 실수배이기 때문에 여기에 들어가도 돼요.

그러면 한 번 더 써볼게요. 마이너스에 0에서부터 a까지 f(x)dx는 a에서부터 a+3까지 f(x)dx 이렇게도 쓸 수 있고. 마이너스가 있으니까 불편하잖아요. 반대로 넘길게요.

그러면 플러스가 되겠죠. 그래서 0에서부터 a까지 f(x)dx, a에서부터 a+3까지 f(x)dx. 이거 더했더니 얼마가 됐다는 거예요? 0이 됐다는 거예요.

그런데 얘가 a고 얘가 a잖아요. 0에서부터 a까지 적분한 다음에 다시 a에서부터 a+3까지 적분한 거는 뭐랑 같아져요? 뭐랑?

0에서부터 어디까지 적분한 거랑 같아져요? a+3까지 적분한 거랑 같아지죠. 그래서 0에서부터 a+3까지 f(x)를 적분했더니만 뭐가 됐다는 거예요?

0이 됐다는 거예요. 이미 우리는 f(x)를 알고 있습니다. f(x)는 x(x-a)예요. 즉 x²-ax란 말이에요. 따라서 f(x)에 x²-ax를 넣어서 적분하면

3분의 1x의 3제곱-2분의 ax²을 0에서부터 a+3까지 적분한 값이 뭐가 된다? 0이 된다는 얘기고요. 따라서 a+3을 대입하면 3분의 1(a+3)의 3제곱-2분의 a(a+3)²이 얼마라는 거죠?

0이라는 거예요. 그런데 이미 a가 양수라고 했기 때문에 (a+3)²도 양수죠. 양변에 양수가 있으니까 그냥 나눠줘도 아무 문제가 없어요.

따라서 얘는 제곱만큼 사라지고요. 여기는 하나만 남게 되는 거죠. 양변에 6을 곱해버리면 2(a+3)-3a가 뭐가 된 거예요? 0이 된 거예요.

그러면 2a-3a가 넘어가면 a가 되고요. 2×3=6. 그래서 a값이 얼마가 된다는 걸 알 수 있어요? 6이 된다는 걸 어렵지 않게 알 수 있어요. 그러면 다 됐네.

f(8)의 값을 물어보고 있습니다. x 자리에 8이고요. x 자리에 8. a값은 얼마라고요? 6. 그래서 8×2=16이 정답이 되는 거고요.

그래서 실제로 이 문제는 절댓값에 대한 걸 다시 물어보고 있고요. 정적분의 성질에서 우리가 a에서부터 b까지 f(x)를 정적분한 것에다가 b에서부터 c까지 f(x)를 정적분한 것을 더했어요.

그러면 뭐가 된다고요? a에서부터 c까지 f(x)를 정적분한 것과 같아진다. b, b, 더하기가 나오면 a에서부터 c까지로 바꿀 수 있게 된다는 것.

이것을 알고 있으면 편안하게 문제를 해결할 수 있었던 유형의 문제였습니다. 아셨어요? 그래서 이렇게 문제를 한 번 풀어봤고요.

이제 유형 3번은 선생님이 설명할 거리들이 있어요. 그래서 먼저 머리를 좀 식히고 마음의 준비를 한 다음에 유형3으로 넘어가도록 할게요.

선생님이 뭘 그렇게 설명하려고 쉬는 시간까지 줬을까요? 우선 여러분이 보면 눈앞에 어떤 모양이 보여야 되느냐면, f에 -x를 대입한 값이 -f(x)와 같다라는 것.

그리고 g에 -x를 대입한 값이 g(x)와 같다라는 이 두 개의 성질을 알고 있어야 돼요. 그래서 이름하여 2가지를 알고 있어야 되는데요.

y축 대칭인 함수와 그다음에 뭘 알고 있어야 되느냐면 원점 대칭인 함수의 특징을 알고 있어야 합니다. 지금 여러분 눈으로 봤던 게 뭐냐하면

y축 대칭인 함수는 -x를 대입한 값과 x에서의 함숫값이 같으면 우리는 y축 대칭인 함수라고 하고요. 원점 대칭인 함수는 -x를 대입한 값이 f(x)의 값에 마이너스를 곱한 값과 같으면

그것을 우리가 원점 대칭인 함수라고 얘기해요. 그래서 실제로 우리가 y축 대칭인 함수는 다항함수 입장에서 살펴보면 무슨 함수가 있느냐면 상수함수가 있어요.

상수함수는 뭐라고 쓰느냐면 y=1, y=2, y=-5와 같은 아이들을 상수함수라고 하고요. 그다음에 다항함수 입장에서 생각하면

y=k×x의 짝수제곱의 모양인 것을 y축 대칭인 함수라고 얘기해요. 이렇게 쓰면 여러분이 이해를 잘 하실 수 있겠죠? 어떤 아이들이냐면, 짝수제곱. 2x², 4x의 4제곱, -x의 6제곱.

이런 아이들은 다 y축 대칭인 함수예요. 왜 그런지 볼까요? f(x)를 2x²이라고 해 볼게요. 그러면 함수 그래프 입장에서 보면 어떻게 생겼어요?

아래로 볼록이고 원점이 꼭짓점인 이런 함수잖아요. y축 대칭이게 생겼죠. 또는 f에 -x를 대입해 볼게요. 그러면 2(-x)²이죠. 마이너스를 제곱하면 플러스가 돼서 2x²이 되죠.

뭐랑 같아요? f(x)와 같아지죠. 따라서 짝수 제곱 모양이면 이런 아이들은 다 y축 대칭인 함수입니다. 아셨어요? 그리고 원점 대칭인 함수는 그러면 어떤 특징이 있느냐?

y=k×x의 무슨 제곱일까요? 홀수제곱이면 이것은 원점 대칭인 함수입니다. 예를 들면 y=2x, y=-x의 3제곱. 이런 모양은 다 원점 대칭인 함수예요.

나올 수 있는 건 3제곱정도까지만 나올 수 있기 때문에 이 정도로만 알고 있어도 충분해요. 그렇다면 이들의 특징을 살펴볼게요.

이들의 특징은 우선 적분 입장에서 살펴보면 -a에서부터 a까지예요. 두 개의 숫자가 절댓값은 같고 부호가 반대인 모양입니다. 이때 f(x)를 적분하잖아요.

그러면 이 값은 0에서부터 a까지 f(x)를 적분한 값에다가 2배를 해 준 값과 같아져요. 원점대칭인 아이들은 똑같이 -a에서부터 a까지를 적분하면 얼마가 되느냐?

0이 됩니다. 선생님이 예를 하나 들어드릴게요. 상수함수, y=3이라고 해 볼게요. y=3이라는 상수함수의 그래프가 있어요. 얘가 y=3이에요.

얘를 -1에서부터 1까지 적분하고 싶은 거야. 그러면 뭘 의미합니까? 이 부분을 의미하잖아요. 그런데 얘가 y축 대칭이니까 얘랑 얘가 어때요? 똑같이 생겼죠.

똑같은 게 2개가 있는 거예요. 그래서 얼마에서부터? 0에서부터 1까지만 적분해서 몇 배를 해버리면 돼요? 2배를 해버리면 돼요.

그러면 선생님, 만약에 y=-x²이 있으면요? 이렇게 생겼어요. 얘도 y축 대칭이잖아요. 얘를 -2에서부터 2까지 적분하래요. 그러면 결국 이 부분이랑 이 부분인데

넓이의 개념과도 매우 밀접한 관련이 있지만, 함수의 그래프가 x축 아래에 있기 때문에 넓이 2개를 계산해서 뭘 해 주면 돼요? 마이너스를 붙여버리면 되잖아요.

그런데 이 넓이 2개는 또 어떻게 생겼어요? 똑같이 생겼어요. 그래서 하나만 계산해서 몇 배를 해버리면 되죠? 2배를 해버리면 되는 거예요.

그게 바로 y축 대칭인 함수의 특징입니다. 그래서 0에서부터 a까지를 적분해서 몇 배? 2배를 하자. 그게 바로 y축 대칭인 함수의 특징이라면, 그러면 원점 대칭인 함수는

실제로 y=x라는 함수를 생각해 볼게요. 이렇게 생겼죠. 원점 대칭이에요. x의 1제곱이니까. 그러면 -1에서부터 1까지를 적분할 거예요.

그러면 빨간색이랑 그다음에 뭐? 파란색을 적분해서 더해 주면 돼요. 그런데 빨간색과 파란색은 원점 대칭이기 때문에 넓이는 어때요? 같은 거예요.

그런데 빨간색은 음수, 파란색은 양수인 거예요. 그러니까 만약 파란색 부분을 A라고 하잖아요. 그러면 얘는 뭐가 될까? -A가 되는 거예요.

-A와 A를 더하면 뭐가 됩니까? 0이 되죠. 따라서 -a에서부터 a까지 원점 대칭인 함수를 적분하면 0이 나오게 되는 거예요. 3제곱 함수를 볼까요?

y=-x의 3제곱. 어떻게 생겼어요? 이런 식으로 생겼거든요. 그랬을 때 뭐? -2에서부터 2까지를 적분하라고 했어요. 그러면 이 넓이와 이 넓이는 어때요? 같아요.

얘를 만약에 A라고 하면 적분한 값은 뭐가 될까? x축 아래에 있으니까 -A가 되겠죠. 두 개를 더하면 뭐가 됩니까? 0이 된다고요.

그래서 원점 대칭인 함수는 여러분의 요즘 표현으로 멍멍이득. 그래서 3제곱, 5제곱, 1제곱. 이런 아이들이 나오는데 -a에서부터 a까지라고 하잖아요?

적분하면 그냥 뭐라고 해 버리면 돼요? 0이라고 해 버리고 그냥 문제를 풀면 된다고요. 아셨죠? 이제 하나만 더 기억합시다.

y축 대칭인 함수와 원점 대칭인 함수를 미분할 거예요. 도함수를 구할 겁니다. 그러면 상수함수는 도함수를 구해 봤자 0이니까 의미가 없어요.

이렇게 생긴 아이들의 도함수를 구하면 어떤 모양이 될까요? k×짝수에다가 x의 짝수-1. 이런 꼴이겠죠. 짝수에서 1을 뺐어요. 그러면 뭐가 되지?

2에서 1을 빼면 1. 4에서 1을 빼면 3. 6에서 1을 빼면 5. 뭐예요? 홀수제곱으로 변신해요. 따라서 y축 대칭인 아이들의 도함수를 구하잖아요. 그러면 무슨 대칭으로?

원점 대칭으로 변신해요. 굉장히 중요한 얘기입니다. 그다음 같은 이유로 원점 대칭인 아이를 미분하잖아요. 그러면 얘는 뭐가 될까?

홀수가 앞으로 나오고 홀수-1이니까 짝수제곱이 돼서 무슨 대칭이다? y축 대칭으로 변신합니다. 이걸 여러분이 통으로 다 기억하고 있어야 되고요.

원점 대칭인 함수의 특징 하나만 더 알려드릴게요. 이건 묻지도 따지지도 말고 기억하세요. x에 0을 대입했습니다. 그러면 f(0)=-f(0) 이렇게 쓸 수 있죠.

한쪽으로 모으면 마이너스가 넘어와서 더하기가 돼서 2f(0)은 뭐가 돼요? 0. 2로 나누면 0에서의 함숫값은 뭐가 돼요? 0이 돼요.

원점 대칭인 함수의 정말 중요한 특징. 0에서의 함숫값은 뭐가 된다? 0이 된다. 즉 어디를 지난다? 원점 대칭인 함수는 원점을 지난다라는 사실까지 기억하세요.

다항함수에서 일어나는 일들이에요. 그래서 이것만 잘 알고 있으면 실제로 고난도 문항이 나와도 여러분이 편안하게 접근할 수 있거든요.

이런 것을 이용해서 문제를 보도록 할게요. 첫 번째 봅니다. f(-x)=-f(x)예요. 즉 f(x)는 무슨 대칭이다? f(x)는 원점대칭인 함수예요.

g(x)는 어때요? -x를 대입한 값과 x에서의 함숫값이 같대요. 따라서 g(x)는 무슨 대칭이다? y축 대칭인 함수입니다. 그러면 머릿속으로 머리를 굴려.

원점 대칭인 함수? x의 홀수제곱. g(x)는 x의 짝수제곱이구나라는 것까지 생각하면서, h(x)라는 함수가 또 등장하네요. f(x)×g(x)래요.

그러면 실제로 문제를 봤더니 h′(x), h(3)이라고 나왔으니까 내가 궁금한 건 h(x)거든요. h(x)가 원점 대칭인지 y축 대칭인지가 궁금한 거야.

따라서 h의 x 자리에 -x를 대입하면 f(-x)g(-x) 이렇게 되겠죠. 그런데 f(-x)는 뭐랑 같다? -f(x)와 같다. g(-x)는 g(x)와 같대요. 그러면 f(x)×g(x)가 또 등장했네?

f(x)×g(x)는 h(x)죠. 즉 -h(x)라는 것을 알 수 있어요. 그래서 원점 대칭인 함수와 y축 대칭인 함수 2개를 뭐했어요? 곱했죠. 그랬더니 h(x)는 -x를 대입했더니 -h(x)니까 무슨 대칭?

원점 대칭인 함수가 되는구나라는 것도 우리가 확인할 수 있게 되는 거예요. 그런데 문제를 봤더니만 -3에서 3까지는 있는데 x+5와 h′(x)를 곱하래요.

선생님이, 적분의 성질입니다. 정적분의 성질에서 곱셈은 자유롭다, 자유롭지 않다? 자유롭지 않다라고 얘기를 했어요. 그래서 이렇게 두 개가 곱해져 있으면

더 이상 적분이 되지 않습니다. 그러면 뭐로 바꿔 줘야 돼? 덧셈이나 뺄셈의 모양으로 바꿔 줘야 돼요. 따라서 이 적분은 x×h′(x)+5h′(x)를 뭐해 줘야 돼요?

적분했더니 10이 됐다라고 바꿔 주셔야 돼요. 즉 우리는 x×h′(x)와 5×h′(x)가 어떠한 유형인지를 파악해 줘야 돼요. 그런데 h′(x)란 말이야. h(x)를 미분한 h′(x)예요.

원점 대칭인 함수를 미분하면 무슨 대칭? y축 대칭이 됐다라고 얘기했어요. 그래서 h′(x)는 y축 대칭인데, 거기다가 x를 곱한 거예요.

다시, y축 대칭인 함수에다가 x를 곱한 거야. 그러면 k×x의 짝수제곱에다가 x를 곱했어요. x의 1제곱이죠. 그러면 얘는 k×x의 짝수+1이니까 뭐가 된 거예요? 홀수제곱이 된 거예요.

그래서 y축 대칭인 다항함수에 x를 곱하면 얘는 무슨 대칭이 되는 거죠? 원점 대칭인 함수가 되는 거예요.

그래서 -3에서 3까지 적분하면 얘는 그냥 자동으로 0이 된다는 걸 알 수 있어요. 원점 대칭이니까. 그런데 y축 대칭인 함수에 5배를 한다고 해서 얘가 원점 대칭으로 바뀌지는 않죠.

또는 남은 게 이제 이거다? 그러면 5는 실수배죠. 어디로 나갈 수 있어요? 앞으로 나가고 -3에서 3까지 h′(x)dx가 10. 이렇게 됐죠. 양변을 5로 나누면 어디까지 나와요?

2까지 나와요. 그러면 h′(x)는 뭐예요? y축 대칭이죠. y축 대칭이기 때문에 얘는 2배의 0에서부터 3까지 h′(x)라고 쓸게요.

2배의 0에서부터 3까지 h′(x)를 적분하면 얼마가 되는 거랑 같아요? 2가 되는 거랑 같죠. 그러면 2는 또 사라져서 얘는 1이 됐어요. h′(x)는 y축 대칭이에요.

0에서부터 3까지 적분하면 되는데, h′(x)는 h(x)의 도함수죠. 거꾸로 h′(x)의 부정적분은 뭐예요? h(x)가 되겠죠. 따라서 얘는 뭐라고 쓸 수 있을까?

우리 평소에 쓰는 걸로 쓰면 h(x)를 0에서부터 3까지 하면 1이 됐다. 이렇게 쓸 수 있는 거예요. 여기 이해 됐나요? 그러면 h 뭐예요? h(3)-h(0)이 얼마예요? 1이에요.

그런데 h(x)는 원점대칭인 함수죠. 다시, 다시. 원점대칭인 함수는 0을 대입한 함숫값이 항상 얼마? 0이라고요. 다시, 다시. h(0)이죠. 이거 얼마? 0. 얘가 0이라고요.

따라서 h(3)의 값은 얼마가 된다? 3에서의 함숫값은 1이 되는 겁니다. 그래서 문제에서 h(3)의 값을 물어봤거든요. 얼마라고? 1이라고 마무리하시면 되는 거예요.

그래서 이 문제가 굉장히 학생들을 그 당시에 힘들게 했어요. 왜냐하면 익숙하지 않았거든요. 원점 대칭, y축 대칭인 함수도 학생들이 헷갈려 하는데

그것을 미분하고 거기에 x를 곱하고 이러다 보니까 학생들이 '이게 뭐지?'라는 생각이 들었고, 원점 대칭인 함수의 가장 큰 특징은 원점을 지난다는 사실인데

그것을 잘 몰랐으면 이 문제에 학생들이 접근하는데 굉장히 어려웠을 거예요. 그래서 선생님이 자세하게 설명해 드렸고요. 이런 유형의 문제들은 나올 가능성이 높아요.

잘 보고 넘어가셨으면 좋겠습니다. 아셨죠? 7번 문제 갈게요. 정적분을 하라고 했는데, 두 개가 절댓값이 같고 부호가 반대잖아요. 그러면 눈을 크게 뜨고 찾아보세요.

이 위에 있는 차수가 짝수냐, 홀수냐. 만약 홀수면 홀수인 아이들은 적분하면 다 뭐가 돼요? 0이 된다고요. 그리고 짝수인 아이들은 몇 배 하자? 2배 하자. 어디에서부터?

0에서부터 2까지 6x²+1. 이렇게 되면 되는 거예요. 그러면 2배에, 적분하면 얼마가 됩니까? 2x의 3제곱+x가 되고 0에서부터 2까지죠.

따라서 2배의 얼마입니까? 16+2. 0일 때는 0이니까 18×2니까 얼마가 돼요? 정답은 36이 나오게 되는 거죠. 어려울 거 하나도 없어요.

이런 식으로 여러분이 빠르게 계산할 수 있게 되는구나라는 것을 느끼시면 좋을 것 같아요. 두 번째도 살펴볼게요. 이 문제는 잘 보세요.

-a에서부터 a까지가 나왔어요. 나왔는데 얘는 x의 절댓값이고 얘는 -2다? 다행히 a는 양수래요. 실제로 얘네들이 나오면 우리는 무슨 생각을 해야 되죠?

y축 대칭이냐, 원점 대칭이냐를 찾아야 하는데 2는 상수함수니까 뭐예요? y축 대칭이에요. 그러면 x의 절댓값은요? x의 절댓값? 뭐예요?

절댓값 함수만큼 y축 대칭을 잘 대변하는 아이는 없잖아요. 선생님이 이거 아까 다항함수에 대해서만 써줬는데요. 하나 더 써줍시다. 뭐도?

y=|x|도 무슨 대칭이에요? y축 대칭이에요. 어떻게 생겼어요? 이렇게 생겼잖아, 이런 식으로. 그렇죠? 그래서 여러분 보세요. 얘도 y축 대칭인 함수이기 때문에 어디서부터만?

0에서부터 a까지만 적분해 주면 돼요. 그래서 몇 배를 해버리면 돼요? 2배를 해버리면 돼요. 그런데 다행인 건 양수 a이기 때문에 0에서부터 a까지는 구간이 양수입니다.

따라서 x의 절댓값은 그냥 뭐라고 써도 상관없어요? x로 써도 상관이 없겠죠. 이렇게 나오게 되는 거예요. 따라서 2배의 [2분의 1x²-2x]가 되고요. 0에서부터 a까지.

즉 2배의 (2분의 1a²-2a). 0을 대입하면 0이죠. 이 값이 얼마가 된다? 5가 된다는 것을 알 수 있게 되고요. 이거 계산하면 얼마? a²-4a-5=0 이렇게 한쪽으로 모을 수 있겠죠.

인수분해 할게요. (a-5)(a+1)=0이고요. a는 얼마이거나? 5이거나 a는 -1인데 양수 a의 값이라고 했기 때문에 a값은 5가 나오게 되는 겁니다. 아셨죠?

그래서 실제로 절댓값 함수를 선생님이 처음에 설명할까 말까 엄청 많이 고민했어요. 나올 때마다 이렇게 정리해서 넣어주시고요.

이건 사실 선생님이 이 표는 다항함수에 대해서만 처음에 시작한 거거든요. 거기에 첨가한다면 이런 절댓값도 들어갈 수 있다는 사실을 한 번 더 기억하시고요. 아셨죠?

그 이상으로 sin, cos, tan가 나오지는 않아요, 여러분 교육과정에서는. 그래서 이 정도로만 알고 넘어가시면 충분할 겁니다.

이제 우리 다음 문제를 살펴보도록 할게요. 최고차항의 계수가 1인 이차함수 f(x)가 있대요. 다행히 이차함수고요. 실수 t에 대하여 y=f(x) 그래프 위의 점을 (t, f(t))라고 하고

원점이 중심이고 OP를 반지름으로 하는 원의 넓이를 S(t)라고 했대요. 여러분, 봐요. 원의 넓이입니다. 원의 넓이는 π×반지름의 뭐예요? 제곱이 S(t)였다는 거예요. 그렇죠?

그랬을 때 여러분이 생각해야 되는 건, 그러면 반지름이 뭔데?라는 거예요. 그래서 반지름을 봤더니만 선분 OP를 반지름으로라고 했어요. 그렇죠?

그러면 반지름이라는 건 선분 OP인데, O는 원점이고 P는 (t, f(t))잖아요. 즉 (0, 0)에서부터 (t, f(t))까지의 거리가 반지름이라고요.

그러면 반지름, 두 점 사이의 거리니까 (t-0)², 즉 t². (f(t)-0)², 즉 {f(t)}²의 양의 제곱근이 반지름이었다고요. 그러면 S(t)는 π×반지름의 제곱이죠. 그러니까 √가 어떻게 될까?

사라져서 실제로 S(t)는 π에 (t²+{f(t)}²)을 곱한 값이라는 것을 우리가 실제로 그렇게 어렵지 않게 찾아낼 수 있어요. 그런데 (가) 조건을 볼게요.

S(t)와 S(-t)가 같대요. 그러면 π는 그대로고요. -t의 제곱은 뭐랑 같아요? t²과 같죠. 그리고 -t를 똑같이 대입하면 이렇게 쓸 수 있겠네요.

두 개가 같대. 그러면 누가 사라져요? π가 우선 사라졌어요. t² 양쪽이 똑같으니까 사라지죠. 따라서 어떤 식을 알아낼 수 있느냐면, {f(t)}²은 {f(-t)}²이라는 것을 알 수 있어요.

여러분, 여기서 우리가 알 수 있는 건 뭐죠? a²과 b²이 같다? 한쪽으로 모을까요? a²-b²=0이죠. 그러면 얘는 (a+b)와 (a-b)의 곱이 0이라는 거예요.

따라서 a=-b이거나 a=b라고 쓸 수 있죠. 얘가 0이거나 얘가 0이니까 얘가 0일 때 a=-b, 얘가 0이면 a=b예요. 이건 여러분이 진짜 잘 해요.

f(t)의 제곱과 f(-t)의 제곱이 같대요. 그러면 결론은 뭐가 되어야 해요? f(t)와 -f(-t)가 같거나 f(t)랑 f(-t)가 같거나 이렇게 되겠죠.

그래서 여러분이 여기까지 나와야만 다음 단계로 넘어갈 수 있어요. 여기까지 왔어요. 그러면 f(t)가 -f(-t)이거나 f(t)는 f(-t)인데, 그러면 f(x)가 뭐라고 했지?

최고차항의 계수가 뭐인? 1인 이차함수라고 한 거예요, 이차함수. 이차함수가 원점 대칭일 수 있어요? 말도 안 되지. 그렇죠? 이차함수는 무슨 대칭입니까?

y축 대칭일 수는 있죠. 따라서 이차함수이기 때문에 얘는 또 안 되네. 따라서 이 f(x)는 최고차항의 계수가 1인 이차함수이면서 무슨 대칭입니까?

y축 대칭이구나라는 것까지 우리가 확인할 수 있게 되는 거예요. 아셨어요? 그리고 나면 여러분이 f(x)를 놓을 수 있게 되는데

f(x)는 우선 최고차항의 계수가 1이라고 했으니까 x²으로 시작해요. 그러면 원래 f(x)는 x²+ax+b의 꼴인데, 무슨 대칭? y축 대칭이라고 했죠.

그러면 일차항, 홀수항이 있으면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 따라서 x²+상수항의 꼴로 나타낼 수 있다는 것. 그래서 미지수가 a 하나로 확 줄어버린 거예요. 여기까지 이해됐나요?

그래서 이제 여기까지 와버렸어. 이제 갈게요. S′(1)=0이래요. 얘를 미분해서 1을 대입하면 0이래요. 그러면 얘를 미분해 봐야 되겠죠.

따라서 미분하려고 봤더니 {f(t)}²이 있어. 그러면 f(t)는 t²+a일 거고 {f(t)}²=(t²+a)²이라서 t의 4제곱+2at²+a²이 된다는 걸 알 수 있어요.

따라서 S(t)=π(t²+, 이거 그대로 들어가면 돼요. t의 4제곱+2at²+a²)이라는 것까지 우리가 알아낼 수 있죠. 따라서 S′(t)는 뭐가 될까요? π는 그대로 있고 이거 미분하면 2t.

이거 미분하면 4t의 3제곱. 이거 미분하면 4at. 이거 미분하면 0이니까 이렇게 나오고요. S′ 얼마를 우리가 알 수 있다? 1. 1을 대입할까요?

2+4+4a가 되죠. 이 값이 얼마래요? 0이래요, 0. 그러면 여기가 뭐가 되어야 할까? 0이 되어야겠죠. 즉 4a=-6이 되죠. 따라서 a는 뭐가 된다?

-4분의 6, 즉 -2분의 3이 된다는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그런데 문제는 다행히 S(t)를 더 이상 사용하지 않고 f(x)를 사용한대요.

즉 f(x)가 x²+a인데 a가 -2분의 3이니까 여기까지 우리가 나타낼 수 있게 되겠죠. 그랬을 때 -1에서부터 f(x)를 적분한 값을 물어보고 있습니다.

다행히 f(x)는 무슨 대칭? y축 대칭. 따라서 2배의 0에서부터 1까지 x²-2분의 3을 적분해 주면 되는 거고요.

따라서 2배의 3분의 1x의 3제곱-2분의 3x를 0에서부터 1까지 적분해 주시면 돼요. 그러면 2배의 3분의 1-2분의 3이고요. 0 대입하면 0이죠. 따라서 여기는 뭐가 됩니까?

6분의 2-9가 되나요? 그래서 -6분의 7인데 앞에 2가 곱해져 있죠. 따라서 정답은 -3분의 7이 된다라는 것을 파악할 수 있게 되는 겁니다. 여기까지 이해됐나요?

그래서 실제로 여러분, 이 문제는 뭘 알아야 될까? OP를 구할 수 있어야 돼요. 두 점을 지나는 선분 OP의 길이를 구할 수 있어야 되고요.

그다음 원의 넓이 같은 것에 겁먹으면 사실 도전하기가 힘들어요. 겁먹으면 잘 못하지만, 그래도 내가 할 수 있다는 생각으로 도전하면 충분히 해낼 수 있었던 문제였습니다.

계산이 약간 복잡할 수 있지만 여러분이 잘 도전해 보고 마무리할 수 있기를 선생님이 기도할게요. 다음 문제 갈게요. 실제로 이 문제는 여러분이 0에서부터 x까지에 대한 식이 나왔을 때

문제를 어떻게 해결하느냐를 물어보는 문제인데, 여러분 우선 눈에 딱 띄는 게 뭐냐하면 0, 0이에요. 그렇죠? 그런데 여기는 1이란 말이야. 1이 들어 있어.

그러면 x 자리에 얼마를 넣어볼까? 1을 넣어볼까?라는 생각을 할 수 있어야 돼요. 그래서 되면 정말 좋지. x에 1을 대입하면 0에서부터 1까지 f(t)dt가 되고요.

1을 대입하면 1. 1을 대입하면 -2. 1을 대입하면 -2에 0에서부터 1까지 f(t)dt라는 것을 우리가 알 수 있게 되잖아요. 그러면 -2가 넘어가면 +2가 되죠.

2배의 0에서부터 1까지 f(t)dt가 넘어온 거야. 그러면 1개가 있었는데 2개가 넘어왔으니까 3개의 0에서부터 1까지 f(t)dt는 계산하면 -1이 되죠.

따라서 0에서부터 1까지 f(t)dt는 얼마라는 것? -3분의 1이라는 걸 바로 알아낼 수 있어요. 따라서 얘가 뭐가 된다? -3분의 1이 되는 거예요.

그러면 0에서부터 x까지 f(t)dt=x의 3제곱-2x²이고요. 마이너스, 마이너스는 플러스. 2×3분의 1=3분의 2x. 이렇게 나오게 되겠죠.

그러면 여러분, 실제로 문제가 뭐냐하면 0에서의 함숫값을 물어보고 있어요. 그런데 우리는 여기가 뭐로 끝났죠? x로 끝났죠. 하나만 기억할까요?

a에서부터 x까지 f(t)dt를 뭐에 대해서? x에 대해서 다시 미분하면 뭐가 된다는 걸 알아요? f(x)가 된다는 걸 알아요. t에 x를 대입한 것이 된다는 걸 알고 있어요.

이거 알아야 돼요, 지금부터. 그러면 여기 보세요. 0에서부터 x까지 f(t)dt죠. 미분하자고요. 그러면 뭐가 된다? f(x)가 되고요. 수학은 공평해요. 똑같이 미분하세요.

3x²-4x+3분의 2가 되어서 f(0)의 값이죠. 0, 0 대입하면 얼마가 된다? f(0)의 값은 얼마가 돼요? 3분의 2가 돼요. 얘를 뭐로 두자? a로 두고요. 그러면 60a=60×3분의 2가 되어서

정답은 얼마가 된다? 40이 된다라는 것을 어렵지 않게 파악할 수 있어요. 여기에 대한 문제는 선생님이 다음 시간에 연결해서 개념 정리를 해 드리고

문제를 한 번 더 연습해 드릴 거예요. 이 내용을 잘 모르는 학생은 시간을 내서 개념 정리도 해 보시고

이런 문제 유형들을 다음 문제로 연습해 보고 오시면 훨씬 더 도움이 많이 될 겁니다. 여러분, 이번 시간에도 적분하느라 정말 고생 많이 하셨어요.

선생님이 다음 시간에 남은 정적분의 내용을 다 정리해 드릴 테니까 먼저 문제 풀어보고 저와 함께 정리해 보는 시간을 가지도록 하겠습니다.

여러분, 오늘도 정말 정말 고생 많이 하셨습니다.
