여러분 반갑습니다. 2018학년도 10월 전국연합학력평가 고3 수학 나형의 정종영입니다. 이제 수능 직전의 마지막 시험이었습니다. 어땠어요?

어려웠던 친구도 분명히 많았겠죠. 이번 시험이 힘들었던 친구들도 있었겠지만, 결국에 우리한테 남은 건 대수능. 딱 한 달 남았습니다.

그래서 오늘은 우선 이번 학력평가에서 어떻게 출제되었는지 출제 경향을 살펴보는 것보다 남아 있는 한 달이라는 시간을 수준별로 어떻게 준비해야 할지.

그리고 시험에 임하는 자세와 전략에 대해서 같이 생각해 보도록 할 텐데요. 이번 10월 전국연합학력평가 한 줄 평으로 먼저 시작해 보도록 하겠습니다.

낯설었던 표현들이 몇몇 있었습니다. 그에 비해서 계산 과정은 간단했고요. 그래서 킬러 문제라고 하는 21번과 30번, 조금은 생소할 수 있는 낯선 표현 속에서도

계산이 간단했기 때문에 그렇게 많은 시간이 걸리지는 않았다. 그래서 이번 해설강의에서도 개념 위주로 설명해 드리도록 할 겁니다.

수능 직전의 마지막 시험으로는 개인적으로 굉장히 적절했던 시험이라고 생각해요. 평가원에서 출제하는 경향을 얼마만큼 반영했느냐의 여부를 떠나서

내가 조금 놓치고 있었던 부분들이 확실히 있지 않았을까. 그래서 부족했던 개념들을 확인하고 그리고 낯선 표현들에 익숙해지는 직전 시험으로써는 굉장히 좋았던 시험이라고 생각합니다.

이제는 딱 수능까지 30일 남았습니다. 정말 꿀 같은 30일이에요. 이 30일을 어떻게 보내느냐에 따라서 한 달 후에 여러분의 모습이 굉장히 많이 달라져 있을 겁니다.

수능이 끝나고 나면 몇몇 친구들은 드디어 지긋지긋했던 수능이 끝이 났구나라고 기뻐하는 친구들도 있겠지만, 이게 정말 끝이야? 굉장히 허무함을 느끼는 친구들도 많고요.

제발 딱 한 달 전으로 돌아갈 수만 있다면 하고 기도하는 친구들도 있습니다. 지금 여러분이 그렇게 다시 염원하던 한 달 전으로 돌아왔다고 생각하는 겁니다.

그러면 나한테 주어져 있는 30일이라는 시간을 도대체 어떻게 보내야 할까? 내가 힘들었다고 포기했던 단원이 있지 않았을까?

그리고 분명히 '이 문제는 제발 나오지 마라, 나오지 마라' 했던 것들이 수능에 출제된 문제들도 분명히 있었을 겁니다.

그래서 남은 시간들은 그런 개념들을 자꾸 가시는 겁니다. 나한테 주어진 30일. 이번 시험은 부족했던 개념을 확인하는 데 있어서 중요한 시험이긴 하지만

무엇보다 중요한 건 흔들리지 않는 것. 나 자신에 대한 자신감을 잃지 않는 것. 사실은 그게 훨씬 더 중요한 거죠, 성적보다.

이번 시험을 토대로 정신을 제대로 가다듬고 남아 있는 30일을 진짜 집중해서 살펴볼 텐데요. 제가 굉장히 좋아하는 시입니다. 흔들리며 피는 꽃.

흔들리지 않고 피는 꽃이 어디 있으랴. 이 세상 그 어떤 아름다운 꽃들도 다 흔들리며 피었나니. 흔들리면서 줄기를 곧게 세웠나니. 흔들리지 않고 가는 사랑 어디 있으랴.

젖지 않고 피는 꽃이 어디 있으랴. 이 세상 그 어떤 빛나는 꽃들도 다 젖으며 젖으며 피었나니. 사실 여러분이 지금 분명히 힘든 순간들이 있을 거고 지치는 순간들이 있을 겁니다.

하지만 무엇보다 중요한 건 누구나 다 겪는 과정이야. 그리고 언젠가는 나만의 꽃을 틔워 낼 날이 올 거야. 그 기대감을 절대 잊지 않으셨으면 좋겠습니다.

지금 내 모습이 당장 초라해 보이더라도 '나는 왜 열심히 해도 안 돼?'라고 생각하지 마시고, 남아 있는 한 달을 정말 같이 열심히 해서

한 달 후에는 그 누구보다 아름답게 꽃을 틔우셨으면 좋겠습니다. 이번 학력평가를 통해서 남아 있는 30일을 어떻게 보내야 할까? 수준별로 확실히 다를 겁니다.

상위권이라고 하는 친구들은 임하는 자세가 이제는 한 문제, 한 문제를 정말 소중하게 다뤄야 합니다. 맞힌 문제, 내가 높은 점수를 받았어. 이게 당장 중요한 게 아니라

틀린 문제 하나, 하나, 하나가 나를 성장하게 만든다고 생각하셔야 돼요. 그래서 틀린 문제를 다음에는 꼭 맞히고 말 거야.

그래서 남아 있는 시간 동안에는 실전 모의고사를 정말 수능처럼 임하고 치러 내면서 틀린 오답들을 다 체크하는 겁니다. 그런 부분에서 수능에 나오고 또 실수할 수 있으니까

다음번에는 꼭 맞혀 낼 거야. 보통 어떤 게 어려울까요? 그렇지, 미적분에서 그래프의 개형을 추론하는 그런 문제들이 어려울 겁니다. 그런 것을 정리하시는 거예요.

그런데 중간 정도에 있는 학생들은 사실 킬러 문제, 그 3문제가 내 성적을 좌우하는 건 아니거든요. 그러니까 쉬운 4점짜리 반드시 맞히겠다는 자세로 연계교재와 기출문제.

그래서 좀 눈에 익은 쉬운 4점짜리를 맞혀 내겠다. 그러면 연계교재에서, 기출문제에서 틀렸던 것들을 오답정리하셔야겠죠. 연계교재 안에서도 너무 어려워서 지금 당장 이해 못해.

그런 문제들은 시험장에 가서도 또 틀릴 겁니다. 그러니까 그런 문제들은 추려놓고 나머지 내가 풀 수 있는, 이해할 수 있는 문제들을 전부 확실하게 정리하시면 될 것 같아요.

그런데 하위권에 있는 친구들은 사실 50점을 목표로 먼저 공부하십니다. 그런데 거기까지는 한 달이면 충분해요. 무조건 기출만 보는 거예요.

2점짜리, 3점짜리 기출문제들을 계속 풀어보면서 '이건 그냥 내가 개념이 없어서 도저히 이해가 안 돼'라는 것이 있으면 개념을 찾아보시면 됩니다.

기출 공부를 하면서 모르는 것들을 개념을 찾아보는 거예요. 우리가 영어 문장을 해석할 때도 모르는 단어는 사전을 찾아보듯이

문제를 풀면서 어려운 개념들, 이해가 안 되는 개념들을 찾으면서 가면 됩니다. 2점짜리와 3점짜리만. 우선은 그것부터 하세요.

그런데 내가 단기간에 수학 성적을 엄청나게 향상시킬 수 있는 방법이 있느냐? 그러면 사실 그런 방법은 없습니다. 하지만 시험에 어떻게 임하느냐.

시간 안배를 어떻게 하느냐에 따라서 분명히 성적은 많이 달라질 수 있다. 두 문제, 세 문제 정도는 차이가 난다는 거죠. 그래서 상위권인 친구들은 1등급, 92점을 목표로

어쨌든 킬러 문제 세 문제는 마지막에 풀어냅니다. 그리고 27문제를 50분 만에 풀어내야지라는 목표로 우선 공부하시는 거고, 시험에 임하시는 거고

그리고 중간 정도의 친구들은 80점을 목표로 공부합니다. 그래서 단답형 문제들 중에서 뒤에 3개, 객관식 중에서 뒤에 3개를 제외하고 24문제만 먼저 맞혀내는 걸 목표로 공부해요.

그러면 6문제를 빼면 24점이 빠지니까 76점. 그리고 나머지 6개 중에 하나 정도는 찍어서라도 맞힐 수 있지 않겠습니까?

그런데 하위권인 친구들은 다르죠. 2점짜리, 3점짜리만 우선 다 맞히는 공부를 하셔야 돼요. 그래서 객관식 13번까지 먼저 풀고 14번, 15번이 보이더라도 우선 풀지 말고

뒤에 있는 단답형으로 먼저 넘어가세요. 그래서 22번부터 25번까지 풀어내면 여기에서 얻을 수 있는 점수가 48점입니다.

그러면 나머지 문제 중에서 2개, 3개 정도는 분명히 더 맞힐 수 있겠죠. 55점, 60점까지도 갈 수 있다는 거지. 그러면 이렇게 내가 전략을 다르게 접근한다면

분명히 시간을 안배하는 부분에서도 유리한 점이 있을 거고, 그리고 해설강의를 보는 입장에서도 바라보는 자세가 달라야 된다는 거죠.

하위권에 있는 친구들은 분명히 이 쉬운 문제들에 좀 더 집중해서 해설강의를 들으셔야 될 거고

솔직히 말해서 50점이 안 나온 친구들이 킬러 문항인 21번과 29번, 30번을 이번 해설강의를 통해서 풀어낸다? 그건 힘든 이야기라고요.

그러니까 내 목표치를 정확하게 인식하고 거기에 맞춰서 이 강의를 보다 더 효율적으로 활용하셨으면 좋겠습니다. 됐죠?

이번에는 수능을 맞이하는, 수능 직전의 마지막 시험이었기 때문에 제가 설명이 우선 길었습니다. 단원별로 어떤 문항들, 몇 문항이 출제되었는지.

거기에 배점이 몇 점인지. 사실 이런 게 이제는 중요하지 않아요. 대신에 내가 틀린 문제. 그 문제가 어떤 개념을 필요로 했는지 정도는 필요하겠죠.

그런 것은 제가 해설강의를 하면서도 문항 위에 출제된 단원, 그리고 필요한 개념을 전부 다 적어드릴 겁니다. 그래서 틀린 문항들이 있으면 내가 저런 부분들을 놓치고 있었구나라는 것.

이것을 확인하고 넘어가시면 될 것 같아요. 이번 주요문항 분석입니다. 킬러 문항과 준킬러 문항. 우선 3문제, 3문제씩 뽑아봤습니다.

객관식에 있는 마지막 3문제. 19번과 20번, 21번. 준킬러와 킬러라고 했고요. 그리고 단답형 마지막에 있는 28번과 29번과 30번. 그러니까 객관식 마지막 3문제, 단답형 마지막 3문제.

여전히 가장 어려웠다는 거죠. 그런데 19번의 등비급수라는 건 계속 항상 나오고 있습니다. 닮음인 도형을 찾아내야 되는데, 분명히 닮았다는 사실도 아는데

이번 문제는 닮음비를 찾는 것 자체가 쉽지 않았을 것 같아요, 닮음비 찾기. 이게 어려웠다. 여러분이 많이 틀린 문항들은 다 이런 것 아니겠습니까? 그렇죠?

그런데 28번에서 중요한 건 역함수라는 걸 최대로 이해해야 하는데, 역함수라는 것의 정의를 이해하지 못한 친구들은

이 조건을 해석하는 데 있어서 어쩌면 답이 하나가 아니라 여러 가지의 케이스가 될 수 있지 않을까 해서 시간을 뺏긴 친구들이 있을 것 같아요.

그래서 실수하기에 분명히 함정이 될 만한 요소가 있었다는 거죠. 그런데 29번은 대칭성과 넓이, 정적분과 넓이의 관계를 잘 이해하면 의외로 쉬웠어요. 의외로 쉬웠다.

그러니까 표현에 너무 겁먹지 말자. 그런데 킬러문제로 가면 20번에서 사차함수 그래프의 개형이 있고요. 유리함수의 그래프와 평행이동에 대한 얘기가 있었고

곡선 밖에서 그은 접선의 개수, 30번 어려웠습니다. 삼차함수의 그래프에서 곡선 밖의 한 점에서 곡선에다가 그은 접선이 몇 개가 생길까?

그런 개수를 고민해 본 적이 없다라는 거죠. 표현도. 주어진 조건도 너무 낯설었고요. 그리고 주제 자체도 굉장히 생소했던 주제였을 것 같습니다.

30번은 어려웠으니까 여러분만 힘들었던 거 아니다. 좀 자신감을 가지시고요. 그런데 의외의 복병으로 26번에서 함수의 개수를 세어내는 데

중복조합의 수를 활용해야 되는 문제가 있었거든요. 그런데 치역이 3개라는 조건과 그다음에 중복조합의 수를 적절히 잘 이용하지 않으면

여기에서도 실수할 만한 요소가 분명히 있었다는 거죠. 이렇게 7문제를 상위권 친구들, 중위권 친구들은 좀 더 눈여겨보셨으면 좋겠고요.

그리고 내가 50점을 맞는 게 힘들었어라고 하는 친구들은 나머지 문제들부터 먼저 욕심을 내셔야 할 것 같습니다. 이제 1번부터 본격적으로 들어갑니다. 총평이 좀 길어졌죠?

그렇지만 수능 직전의 마지막 학력평가에서 꼭 해 주고 싶었던 이야기예요. 남은 30일, 정말 소중한 시간이니까 수준별로 어떻게 임해야 할까를 꼭 기억하시면서

내가 눈여겨봐야 되는 문항이 몇 번인지를 집중해서 살펴보시기 바랍니다. 1번입니다. 지수 단원에서 지수법칙입니다. 항상 나오고 있는 거죠.

밑이 같은 두 수를 곱했어요. 그러면 위에 있는 지수들의 합이 되겠죠. 2분의 5와 -2분의 1을 더해서 위에 있는 지수가 2가 됩니다. 2²을 구하라는 이야기예요. 2를 2번 곱해서 답이 4.

이건 너무나 간단한 이야기입니다. 그렇죠? 2번으로 가시죠. 함수 f(x)가 주어져 있습니다. 몇 차함수? 삼차함수. 그런데 미분계수를 구하래.

미분계수의 정의를 활용하라는 이야기가 아니라 도함수를 구해서 대입해 보라는 의미죠. f′(x)는 도함수입니다. 3x²+4x고요. 그러면 f′(1)은 x 자리에 1을 대입해서 3+4가 되니까

결국 답이 7이 될 거야. 가볍게 풀어내시고 3번 봅니다. 두 집합 이야기가 나왔어요. 보통 집합 문제가 2번으로 많이 나오는데 이번에는 3번으로 출제됐습니다.

1번, 2번, 3번. 우리 시험에 단 3개의 2점짜리 문항들이에요. 항상 비슷한 유형들로 나오고 있죠. 가볍게 맞히셔야 합니다.

집합 A가 있고 집합 B가 있어요. 집합 앞에 있는 n이라는 건 원소가 몇 개 있는지 원소의 개수를 이야기하는 거죠. A라는 집합과 B라는 집합이 있습니다.

해석만 잘 하면 되겠네요. A라는 집합 안에는 원소가 몇 개? 원소가 5개 들어 있어요. 이렇게 해석하는 거예요. 그런데 A와 B의 교집합에는 원소가 2와 3. 몇 개? 2개가 들어 있습니다.

그러면 A에만 들어 있는 원소는 몇 개일까를 묻는 거죠. 5개 중에 공통으로 함께 들어 있는 게 2개니까 A에만 들어 있는 게 3개일 거야.

그래서 A-B에 있는 원소의 개수는 답이 3. 이렇게 되는 거죠. 집합에서 표현만 읽어낼 수 있었다면 그냥 5-2, 5개 중에 2개를 빼고 남아 있는 3개. 그냥 그런 계산이에요.

전혀 어렵지 않았을 거라고 생각합니다. 여기까지 6점입니다. 됐죠? 2점짜리 3개. 이제 3점짜리로 들어갑니다. 정적분의 계산. 주어져 있는 식은 이차식입니다.

그런데 얘의 부정적분을 먼저 구해서 우리 정적분을 계산해 낼 겁니다. 그렇죠? 적분합니다. x의 3제곱-2x. 정적분에서는 적분상수는 필요 없고요. 0부터 1까지 이렇게 되는 거죠.

x에 1을 넣고 x에 0을 넣고 빼니까 결국 1-2. 1을 넣어면 1, 1을 넣으면 -2. 그런데 0을 넣으면 0이니까 계산할 필요가 없을 겁니다. 그렇죠? 답이 -1이 되겠네요.

이제 5번으로 갑니다. 5번은 수열에 대한 이야기인데요. 사실 이 문제부터 막힌 친구들도 있었을 거예요. Sn이라는 걸 뭐라고 하자라고 했느냐면 1항부터 n항까지의 합입니다.

Sn이라는 건 제1항, 제2항, 제3항 쭉쭉 계속 더해서 n번째 항까지 다 더한 거예요. 반에서 1번부터 n번까지 너네 다 나와 봐. 1번부터 10번까지 나와 봐.

이러면 1번부터 10번까지, 걔가 S10이 되는 거죠. 그렇죠? S15라고 하면 제1항부터 제15항까지입니다. 항상 시작은 1항부터예요. 됐죠?

그 식이 주어져 있습니다, 이렇게. 그런데 우리는 3항과 4항과 5항의 합을 구하세요라는 거죠. 선생님, Sn이라는 건 1항부터 n항까지의 합인데

어떻게 3항부터 5항까지의 합을 구할 수 있습니까? Sn를 이용해서 얘네들을 생각할 수 있느냐라는 건데요. 보세요. 제3항, 제4항, 제5항을 더하라는 건

항상 스타트, 시작은 1항부터 생각하는 겁니다. 그러면 1항부터 5항까지의 합에서 뭘 빼면? 1항과 2항의 합을 빼면 되겠다는 거죠.

1번부터 5번까지 너네 와 봐. 그런데 1번, 2번 너네는 가. 이러면 3, 4, 5번이 남는다는 이야기죠. 맞아요? 앞에 있는 얘가 뭘까요? 제1항부터 제5항까지의 합이니까 S5가 되는 거지.

뺍니다. 뭘? 1항부터 2항까지의 합이니까 S2네요. 그러면 주어져 있는 Sn에다가 n에 5를 대입하면 S5가 나올 거고 n에 2를 대입하면 S2가 나오겠죠.

S 자리에 5를 넣어보세요. 얼마? S에 5를 넣으면 2×5²입니다. 50+5가 되고요. 빼. 2×2²입니다. 8+2예요. 보여요? 앞에 있는 거 얼마? 55. 뒤에 있는 건 10이 되니까

55에서 10을 빼서 답이 45가 되는 거죠. 지금 우리가 풀어낸 과정은 그냥 Sn이라는 걸 있는 그대로 정의 자체를 이해하고 그대로 활용한 거예요. 그렇지?

그런데 조금 더 다른 관점으로 보면 이런 생각들도 할 수 있어요. 선생님, 저는 Sn이라는 것에 대해서 충분히 공부를 많이 했습니다라는 친구들은

Sn이 n에 대한 이차항, n에 대한 일차항. 상수항이 없네? 오케이, 땡큐. Sn이 상수항이 없는 이차항이라면, 상수항이 없는 이차식이라면 그러면 뭘 더한 거니?라고 했을 때

an이 등차수열이라는 사실을 나는 알아요. 이런 친구들도 있을 거예요. 등차수열 an에 대해서 제1항부터 n항까지의 합 Sn이라는 걸 구해내면

상수항이 없는 이차식이 나옵니다. 역으로 상수항이 없는 이차식을 보고 an은 등차수열인데라는 것만 안다면, 등차중항을 이용해서 구하라고 하는 바가

그냥 a4가 3개 있는 것과 같아요라고도 해석할 수 있습니다. 맞아요? 그러면 a4는 어떻게 구합니까? 그냥 얘는 S4-S3 하면 되는 거죠.

이걸 계산해서 3배를 해서 구하더라도 답은 똑같이 나온다. 이것은 등차수열이라는 성질을 알아서 풀 수 있는 거고요. 그런데 이 문제를 풀어내는 것뿐만 아니라 개념을 정리합시다.

우리는 수능을 준비해야 하니까 개념을 정리합니다. Sn이라는 게 2n²+n이라고 주어져 있어요. 나는 Sn이라는 걸 한 번 분석, 뜯어서 뜯어서 뜯어서 얘네들을 해석해 보고 싶어.

그러면 a1이라는 건 어떻게 구합니까? 얘는 S1과 같아요. 선생님 a2는 어떻게 구합니까? S2-S1과 같고, a3라는 건 어떻게 구합니까? S3-S2와 같은 거야.

그래서 쭉 내려오다 보면 제2항부터의 항들은 Sn에서 Sn-1을 빼서 an을 구할 수 있다는 이야기죠. 언제? n이 2보다 크거나 같을 때는.

1항부터 n항까지의 합이에요. 그런데 1항부터 n-1. 앞에 하나 빼고 너네 가! 이러면 n번째 항만 남는다는 이야기죠. 이해하죠?

그러면 an을 실제로 구해낼 수도 있다는 이야기입니다. 이 문제를 풀 때는 이런 개념을 쓰지 않아도 됩니다. 그런데 얘가 만약 10번 이후에 나왔어?

그러면 이런 개념을 알아야 된다는 거죠. an은 어떻게 구하니? 그러면 Sn에서 Sn-1을 뺄 건데, Sn은 뭔데? 2n²+n이야. 여기에서 빼자. 뭘?

n-1을 넣은 것. 2(n-1)²+(n-1) 얘를 빼자는 거죠. (2n²+n)에서 뺍니다. 정리할게요. 2n²에 -4n 나오죠. +n 있습니다. -3n. +2와 -1이 있습니다. +1.

그래서 2n², 2n² 없어지고 나면 4n-1이라는 걸 찾을 수 있다는 거죠. 선생님, 10번째 항은 얼마입니까? 그러면 S10에서 S9를 빼야지.

그러지 않아도 일반항을 구해내면 여기 식을 넣어서 39구나라는 걸 찾아낼 수 있다는 이야기죠. Sn이 주어졌을 때 an을 찾아내고 해석하는 방법입니다.

a1은 n 자리에 1 대입해서 찾아. 그런데 제2항부터는 Sn에서 Sn-1을 빼서 찾아. 그러면 일반항을 찾을 수 있는데, 찾고 나니까 뭐라는 이야기예요?

등차수열 맞네. 공차가 얼마인? 공차가 4인 등차수열이네. 지금 5번을 풀어내는 건 굉장히 간단한 이야기입니다. 그런데 바라보는 관점에 대해서 제가 2가지를 더 설명 드렸어요.

상수항이 없는 이차식의 형태로 Sn이 주어진다면 an은 등차수열이구나. 나는 저런 걸 몰라. 기억하고 싶지 않아. 그러면 유도해서 찾으시면 됩니다, an이라는 걸.

한 가지 팁이라고 알려드리면, 그러면 이 등차수열에서 정말 중요한 공차라는 건 얼마니?라고 하면 위에 있는 제곱이랑 앞에 있는 계수랑 곱해서 4라는 걸 찾아낼 수도 있습니다.

항상 그렇게 돼요. 방금 구해 보니까 an이 4n-1. 공차가 4인 건 나왔죠. 그런데 계수들을 보는 순간 바로 찾을 수 있다는 이야기죠.

5번은 조금 눈여겨보셨으면 좋겠어요. 특히나 개념 정리가 잘 안 된 친구들은 제가 설명 드린 3가지 이야기를 전부 다 꼭 기억하시길 바랍니다. 넘어갑니다. 6번이에요.

6번은 함수의 그래프가 나와 있습니다. 끊어져 있죠. 그렇지만 전혀 겁먹을 필요 없어. 한 6번, 7번, 8번 정도에 나오는 함수의 그래프 관련된 문제들은 보는 순간 답이 나오게 돼 있어요.

뭐만 조심하면? 부호만 조심하면. 부호 조심하셔야 됩니다. 보죠. lim x가 어딘가에 가까워지고 있어요. 어디에 가까워지고 있니? -1. 뒤에 또 마이너스가 붙어 있죠.

-1의 좌극한입니다. -1을 기준으로 왼쪽에서 다가올 때 함숫값이 어디에 가까워지고 있는지, 좌극한을 묻고 있다는 거죠. x=-1 딱 잘랐어요. 그래프를 타고 옵니다. 어디에서?

왼쪽에서. 왼쪽에서 그래프를 타고 오다가 함숫값이 어디에 가까워질까를 보니까 오케이, 1에 가까워지고 있네요. 바로 나오는 거예요, 해석만 하면. 뒤에 있는 건?

선생님, 이번에는 1 뒤에 플러스가 붙어 있네요. 그러면 1보다 큰 쪽에서 다가온다는 이야기죠. 1에서 잘라서 오른쪽에서 그래프를 타고 다가옵니다.

함숫값이 어디에 가까워질까? y축을 봤더니 3에 가까워지고 있네요. 1+3 해서 답이 4가 되는 거죠. 숫자 앞에 있는 부호들은 잘 봅니다.

그런데 숫자 뒤에 있는 부호는 실수하는 경향이 종종 있어요. 특히나 -1 뒤에 마이너스가 있거나 -1 뒤에 플러스가 있으면

해석하는 데 있어서 왠지 부호들을 잘못 보고 실수하고 넘어갈 가능성이 있다는 거죠. 그러니까 너무나 쉬운 문제입니다. 30초 안에 풀 수 있어요.

이건 누구나 공부하면 금방 풀어낼 수 있습니다. 대신에 실수하지 말자. 숫자 앞과 뒤로 부호를 잘 보고 어디를 향해서 다가가는 좌극한인지 우극한인지를

확실하게 구분하고 가야 된다는 거죠. 됐죠? 7번으로 가시죠. 7번, 이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타냈습니다. 이름하여 확률분포표.

X가 1일 확률, X가 2일 확률, X가 3일 확률입니다. 그런데 친절하게 확률들을 다 더하니까 합이 1이야라고 이야기하고 있는 거죠.

앞에 있는 확률 3개를 다 더하면 합이 1이야. a와 a와 a. a가 3개로 3a고, 4분의 1과 2분의 1을 더하면 4분의 3입니다. 얘를 다 더하면 1이에요. 간단하죠?

넘어가면 우리 a값을 구할 수 있지 않을까. 그렇죠? 3a가 얼마? 4분의 1이니까, 따라서 a=12분의 1이구나. 여기서 끝내시면 안 되고요.

이제 우리는 확률분포표를 채워 낼 수 있다. 이제야 비로소 각각의 확률들을 알 수 있다는 거죠. a가 12분의 1이에요. a가 12분의 1이고 a가 12분의 1이야.

그런데 밑에 거 보세요. 확률변수 X가 2보다 작거나 같을 확률은 얼마니? 그랬어. 확률변수 X가 취할 수 있는 값은 지금 1, 2, 3 세 개밖에 없어요.

그런데 2 이하일 확률이라고 하니까 2보다 작거나 같은 이 두 확률을 더해 봐. 이런 이야기겠죠. 해석하자면 X=1일 확률과 X=2일 확률을 더해 보세요라는 표현이에요. 되겠습니까?

확률변수 X가 1일 확률은 a고요. 2일 확률은 a+4분의 1입니다. 그러니까 2a+4분의 1이 되겠죠. a가 얼마니까? 12분의 1이니까. 들어가면? 빙고! 금방 나옵니다.

6분의 1+4분의 1 이렇게. 통분해야 되겠죠. 분모 얼마로? 12로. 그러면 12분의 2와 12분의 3이 되니까 답은 얼마다? 12분의 5가 된다. 7번이었습니다.

이산확률변수가 나오면 이런 문제가 아니더라도 우리가 항상 가장 먼저 해야 되는 건 뭐냐하면, 각각의 확률들을 구해 내요. 각각의 확률들을 구해 내요.

그래서 확률분포표를 그리는 순간 이산확률변수는 게임 오버. 이산확률변수를 뭐라고 하자? 각각의 확률들을 구해서 확률분포표를 채워내자.

확률분포표를 채워내면 뭘 할 수 있는데? 평균도 구할 수 있고 분산도 구할 수 있고. 됐죠? 8번으로 갑시다. 이 표현, 오랜만에 봤으면 좀 낯설 것 같은데.

예전에는 로그라는 단원이 여러분이 굉장히 힘들어하고 어려워하는 단원이었거든요. 그런데 지금은 지수나 로그, 이런 단원에서. 특히나 로그에서는 단순 계산밖에 출제되지 않습니다.

얘를 딱 보는 순간, 이건 뭐야? 10을 제곱하면 100이 되고 10을 3제곱하면 1000이 되는데 10의 0.94제곱. 0.94번 곱하라는 이야기인가?

아니, 지수가 자연수일 때는 몇 번 곱하세요? a의 n제곱이라는 것에서 위에 있는 지수가 자연수일 때는 a를 n번 곱하세요라는 의미였어요. 그렇죠?

그런데 자연수에서 지수들로 점점 확장해 갑니다. 정수가 되고 지수가 유리수가 되고 지수가 실수가 되고. 그래서 이제는 지수가 실수 전체로 확장됨에 따라서

더 이상 몇 번 곱하세요라는 의미를 가지고 있지는 않아요. 그렇지만 지수법칙은 여전히 성립한다. 그리고 저런 자연수가 아닌 지수들.

0.94제곱. 얘를 딱 보는 순간에 이걸 생각해야 되는 거죠. a를 n번 제곱하면 b가 됩니다. 이런 표현이 있더라. 그런데 위에 있는 n이 이제는 자연수가 아니라 실수여도 괜찮습니다.

그리고 a와 b가 1이 아닌 양수일 때 로그의 표현으로 바꿀 수 있는 거죠. n은 뭐니? n은 loga의 b라고 하자, 이런 거야. 선생님, 2를 몇 제곱해야 5가 됩니까?

이 네모는 나 몰라. 그런데 얘를 어떻게 쓰자고? log2의 5라고 쓰자라는 뜻. 지수의 표현을 로그의 표현으로, 로그의 표현을 지수의 표현으로 바꿀 수 있어야 돼요.

그러면 거꾸로 읽을 때는 어떻게 읽습니까? 2를 네모 제곱하면 5가 됩니다. 한 번 통 치고 오는 거야. 됐죠? 보세요. 2의 3제곱이 8이래. 2의 3제곱은 8 맞죠?

그런데 그게 아니라 지수의 표현을 로그로 고쳐볼까? 어떻게? 위에 있는 지수인 3은 log2의 8이 됩니다. 2의 3제곱은 8. 읽을 수 있나? 될까요?

별표는 log네모의 세모. 이런 모양이다. 그러면 얘를 보고 읽어낼 수 있어야 된다고요. 네모의 별표제곱은 세모구나. 네모의 별표제곱은 세모구나.

물론 로그가 정의되려면 밑과 진수가 둘 다 양수고 밑은 1이 아니야라는 조건이 필요하지만, 지금 공부한 건 뭐냐하면 지수의 표현을 로그의 표현으로, 로그의 표현을 지수의 표현으로

왔다 갔다 왔다 갔다 하자는 거죠. 그래서 단원의 명이 뭐예요? 지수와 로그야. 그렇죠? 지수를 이해하고 지수를 바탕으로 로그를 바라봐야 된다는 이야기죠.

그러면 문제를 봅시다, 다시. 이 모양을 이해하면서 봐요. 위에 있는 지수 동그라미 친 거 보이죠? 0.94는 뭐니? 얘는 log10의 k야. 이렇게 쓸 수 있어야 된다고요.

10의 0.94제곱은 k. 이렇게 나오는 거라고. 그런데 밑이 10인 로그를 우리는 상용로그라고 하고요. 10을 생략합니다. 그래서 뒤에 있는 문제에서도 지금 밑이 없죠?

10이 생략돼 있는 거라고요. 됐지? 그러면 얘를 딱 봐봐. k라는 게 분명히 0보다 크긴 할 거야. k라는 게 0보다 크긴 할 거야. 따라서 2가 앞으로 튀어나가서 2배의 logk가 되고요.

뒤에 있는 건 로그의 연산을 알아야 되죠. logk-log10입니다. logk, logk 나오고 있죠. 2배의 logk+logk니까 logk가 3개 있네요. 3배의 logk-, 뒤에 있는 log10은 얼마?

10을 몇 제곱해야 10이 되는지. 그러니까 결국 1이 되는 거죠. logk라는 건 위에서 짜잔! 구해 뒀습니다. 0.94가 쏙 들어가야 하는 거죠.

선생님, 0.94×3. 계산이 복잡한데요?라고 하는 친구들은 이 정도 계산은 당연히 할 수 있어야 되지만, 잘 안 되면 1-0.06으로 생각해도 될 것 같아요.

1에서 0.06 모자라. 그런데 얘는 1-0.06이라고 생각하면 3×(1-0.06) 해서 1을 빼도 답을 구할 수 있다는 거죠. 0.18을 빼면 되니까 1.82 이렇게 답을 구할 수 있습니다. 됐죠?

혹시나 해서 실수하기 쉬운 부분들을 잠깐 다르게 바라보는 방법을 드린 거고요. 그런데 94×3 이 정도는 그냥 하세요. 됐지?

로그의 정의부터 잠깐 설명을 드렸습니다. 그리고 로그의 성질을 알아야 풀 수 있는 문제가 8번에 나왔는데, 로그에서는 이런 계산들만 할 수 있으면 됩니다.

로그와 지수의 표현들이 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 것, 우선 1가지. 그다음 log가 정의되기 위한 조건. 밑과 진수가 둘 다 양수고 밑은 1이 아니어야 돼. 됐죠?

그리고 이런 단순 계산을 하려면 로그의 성질을 이해하고 연산할 수 있으면 됩니다. 되겠죠? 9번으로 갑시다. 문장이 기네요.

어느 공장에서 생산하는 축구공 1개의 무게. 이런 거 많이 봤습니다. 우리 통계 단원에서 정규분포를 이야기해요. 그렇죠?

어느 공장에서 생산하는 축구공 1개의 무게를 확률변수 X라고 하자. 그러면 X는 평균이 430, 표준편차가 14인 정규분포를 따른다.

기호로는 이렇게 써야죠. X라는 건 정규분포를 따라요. 평균이 430이고 그리고 표준편차가 14입니다. 그런데 정규분포 곡선을 그려보면 좌우대칭인 종 모양.

평균 주변에 밀접한 모양으로 생겼어요. 여기가 430이에요. 됐죠? 이건 평균치입니다. 평균이 430이라는 이야기야. 내가 축구공 하나를 뽑았더니 어쩌면 420g이 될 수도 있고

내가 축구공 하나를 뽑았더니 450g이 될 수도 있어요. 그런데 뭐래요? 430 주변에 많이 있을 거야, 축구공이. 그래서 430 근처에서 뽑힐 확률이 커!라고 얘기하는 거죠.

내가 하나를 뽑았는데 임의로 선택한 축구공 1개의 무게가 409g 이상일 확률을 구하시오. 뭘 통해서? 표준정규분포표를 통하여, 얘를 이용해서.

409라는 건 430에서 왼쪽으로 21만큼 가서 여기에 409라는 게 있을 거예요. 409 이상일 확률이니까 색칠한 부분의 넓이를 구하세요 하는 문제로 바뀌는 거죠.

그런데 전체의 확률이 1인데 빠진 부분, 애걔? 조금 빠졌으니까 1에 가까운 수일 거야. 맞죠? 그러면 어떻게 구하니? 평균에 대해서 좌우대칭이니까 오른쪽은 0.5일 거예요.

그러면 왼쪽 사이, 409부터 430 사이. 확률변수 X가 409 이상일 확률을 구하라고 하면 한쪽은 0.5, 나머지 부분을 구해내면 되는데 평균에서부터 얼마만큼 떨어져 있니?

평균에서 21만큼 떨어져 있어요. 그 숫자가 중요한 게 아니라 표준편차의 몇 배만큼 떨어져 있는지가 중요한 거야. σ가 지금 14입니다.

그런데 21이라는 건 여기 1.5σ만큼 왼쪽으로 갔다는 얘기예요. 그러면 평균에서부터 1.5σ까지 떨어져 있는 곳의 넓이는 얼마일까? 그것을 얘가 알려주고 있는 거죠.

1.5σ까지. 그러면 1.5 사이에 있는 얘가 되는 거지, 0.4332. 표준편차의 몇 배만큼 떨어져 있니? 그걸 의미하는 상수라고요, z는. 둘을 더합니다. 답은 0.9332가 되겠죠.

간단하죠? 정규분포라는 건 항상 평균에 대해서 좌우대칭인 종 모양이다. 그런데 평균에 대해서 대칭이기 때문에 양쪽은 각각 0.5, 0.5로 같다.

409 이상일 확률이라고 하면, 430에 오른쪽은 지금 0.5니까 409와 430 사이에 있는 이 부분의 넓이만 구하면 되는데. 평균에서부터 표준편차의 몇 배만큼 떨어져 있는지를

표를 보고 해석하는 겁니다. 그런데 이런 과정들을 이해한다면 너무나 쉽게 풀 수 있지만, 잘 안 돼. 그러면 표준화 하셔야 돼요, 표준화.

z라는 걸 찾는 거죠. z는 뭔데? X-m을 σ로 나눈 것. 이렇게 된다고. 그러면 409에서 m을 빼요, 430을. 그리고 표준편차로 나눠. 14. 그러면 계산하면 뭐가 나와요?

-1.5가 나오는 거지. 이 확률이라는 건 사실 z가 -1.5보다 크거나 같을 확률을 구하는 거구나. 그래서 과정은 똑같습니다. 됐죠? 그냥 표준편차의 몇 배니?

그 정도로 이해하는 게 훨씬 더 간단하지 않을까? 정규분포 곡선에 대한 설명들을 드렸습니다. 표준화하는 과정이 갖는 의미까지 같이 정리해 드렸어요. 10번으로 넘어가시죠.

두 사건 A와 B가 다음 두 개의 (가), (나) 조건을 만족시킨다. A와 B가 동시에 발생할 확률은? 곱사건의 확률에 대한 이야기입니다.

사실 확률을 바라보는 관점이나 집합을 바라보는 관점이나 비슷한 부분이 있어서 집합처럼 생각하는 거죠. 벤다이어그램을 통해서 이렇게 생각하는 거예요.

그러면 A와 B가 동시에 발생할 수 있는 확률이라는 건, 여기네. 얘를 구하라고. 이걸 x라고 해 볼까? 이렇게. P(A). A가 발생할 확률은 3분의 1입니다.

B가 발생할 확률은 2분의 1이에요. 지금 저기에 있는 영역을 생각하면서 바라봐야 되는데. 조건부확률이에요. 이번 10월 전국연합학력평가에 조건부 확률이 2문제나 나왔습니다.

조건부 확률에 대한 문제는 항상 빠지지 않고 한 문제씩 출제되고 있었어요. 그런데 이번 10번은 평소에 보던 조건부 확률의 문제와 조금 다릅니다.

평소에 보던 조건부 확률의 문제는 표를 보고 단순히 비율을 찾아서 계산하는 정도였지만, 얘는 그냥 정의만 이해하고 있으면 식을 계산하는 거예요.

조건부 확률의 단순 계산입니다. 선생님 P(A|B)와 P(B|A)가 갖는 의미는 뭡니까? 이런 거죠. 뒤에 있는 애를 분모처럼 생각하는 거예요.

사건 B가 발생했을 때 A가 발생할 확률입니다. 전체 사건 S. 이걸 가지고 생각하는 게 아니라, 사건 B가 발생했을 때 이 부분 안에서만 생각하는 거예요.

그러면 전체 확률이 1이 아니라 사건 B가 발생할 확률이 분모가 되는 거죠. B 안에서 A가 차지하는 비율, A와 B의 곱사건의 확률. 이렇게 된다고요. 됐어요?

밑에 있는 것도 마찬가지로 이번에는 사건 A가 발생했을 때 그게 기본 전제 조건이에요. 사건 A가 발생했을 때 B가 발생할 확률. 마찬가지로 곱사건의 확률이 됩니다.

동시에 발생할 확률. 됐죠? 그러면 문제에서 주어져 있는 걸 그대로 대입해 보세요. P(B)는 얼마? 지금 P(B)는 2분의 1이고, 위에 있는 건 x라고 하자고 했잖아요.

그러니까 계산하면 2x가 되는 거죠. 맞습니까? 밑에 있는 건 A가 발생할 확률이 얼마? 3분의 1이고 A와 B가 동시에 발생할 확률은 x니까 번분수를 계산하면 3x입니다.

선생님, 얘가 2x고 얘가 3x예요. 그러면 둘을 더하면 5x인데, 얘가 지금 7분의 10이라고 하는 거죠. x는 얼마니? x는 7분의 2가 되는구나.

얘가 바로 A와 B가 동시에 발생할 확률입니다. 그렇게 놓고 푼 거죠. 이 문제에서 중요한 키포인트는 뭘까요? 그냥 조건부 확률의 정의를 이해하는 겁니다. 이 부분 있죠?

사건 B가 발생했을 때 A가 발생할 확률이라는 건 B를 전체로 보고 B에 대해서 겹치는 부분, A가 발생한 것. 이 색칠한 부분 있죠? 그 비율을 나타낸다고요.

저 부분만 이해하신다면 번분수 계산을 조금만 연습하시면 5x=7분의 10. 저걸 누가 답을 계산 못합니까? 5로 나누기만 하면 되는데. 됐죠?

10번은 이렇게 조건부 확률에 대한 걸 같이 살펴봤습니다. 11번으로 가시죠. 11번, 좌표평면에서 네 점 (1, 1), (6, 1), (6, 7), (1, 7) 네 점을 꼭짓점으로 하는 직사각형을 우선 그렸어요.

그리고 함수 y=√x+3+a. 이게 뭐예요? 무리함수야. 무리함수의 그래프가 직사각형 ABCD와 만나도록 하는 정수 a의 개수는? 무리함수의 그래프를 그려야 한다는 거죠.

무리함수의 그래프는 이해하셨죠? y=±√a(x-p)+q. 무리함수의 일반적인 모양입니다. 그러면 무리함수를 그려내는 데 있어서 필요한 건 딱 2가지라고 설명을 드렸는데. 뭐예요?

시작하는 점을 알아야 돼. 시작하는 점을 알아야 돼. 시작하는 점을 루트, 근호 안이 0이 되는 x값. x=p. 그리고 뒤에 있는 상수 y=q 해서 시작점이 (p, q)입니다. 읽어낼 수 있어야겠죠.

위에 있는 무리함수는 그러면 시작하는 점이 몇 콤마 몇이니? 해 보세요. 루트 안이 언제 0이 돼요? x=-3일 때. 그리고 뒤에 있는 a. (-3, a)예요, 이렇게.

시작점은 찾을 수 있습니다. 그러면 두 번째, 날아가는 방향을 알아야 돼요, 날아가는 방향. 무리함수는 어느 한 점에서 시작해서 날아갑니다. 그런데 그건 누가 결정하니?

여기 x 앞에 붙어 있는 부호 있죠? x 앞에 붙어 있는 x의 계수의 부호입니다. 얘가 뭘 결정합니까? 좌우, 왼쪽으로 갈지 오른쪽으로 갈지 결정해요.

루트 앞에, 근호 앞에 붙어 있는 애의 부호예요. 루트 앞의 부호. 이건 뭔 결정할까? 당연히 위로 갈지 아래로 갈지를 결정하겠죠.

어느 한 점을 콕 찍어놓고 나서 어느 방향으로 날아가는지 보면서 해석할 수 있으면 된다고요. x 앞에 보세요. x 앞에 플러스네요. 그러니까 오른쪽으로 가요, 오른쪽.

루트 앞도 플러스네요. 위로 갑니다. (-3, a)에서 시작해서 오른쪽으로 날아가는 함수의 그래프구나. (-3, a)라는 점을 딱 찍고 오른쪽 위로 그리면 무리함수의 그래프가 된다는 거죠.

간단하죠? 시작하는 점을 찍어놓고 어느 방향으로 날아가는지 부호를 보면서 판단하시면 됩니다. 그러면 (-3, a)라는 건 어디 있니?

여기가 지금 x좌표가 1이에요. 왼쪽으로 한 칸, 두 칸, 세 칸 가서 여기에 (-3, a)라는 점이 있습니다. 오른쪽 위로 쭉 올라가면 직사각형이랑 만나네. 그렇죠?

그런데 얘가 만나고, 만나고, 시작하는 점의 x좌표가 -3이기 때문에 x=-3이라는 직선 위에서 시작한다라고 생각하셔야 돼요. 그런데 언제까지 만날까?

쭉 그려서 (6, 1)을 지나는 순간부터 올라옵니다. 언제까지? 여기 (1, 7)이라는 점을 지나는 순간까지입니다. (6, 1)을 지날 때부터 (1, 7)을 지날 때까지니까

x에 6 넣고 y에 1 넣고 만족하는 a를 먼저 찾아요. 해 볼까요? x에 6 넣었어요. y에 1 넣었어. 1은 √9니까 3+a가 되네요. a가 -2일 때부터구나.

쭉쭉 올라갑니다. 언제까지? (1, 7)을 지날 때까지. x에 1 넣고 y에 7 넣으면 7=2+a가 되니까 a는 얼마? 5가 되는 거죠. a는 -2부터 7까지네.

-2보다 크거나 같고 5보다 작거나 같은 -2부터 5까지. 몇 개가 있습니까? 그냥 세세요. -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, 5. 몇 개? 8개. 답이 8이네요.

이 문제는 제가 무리함수의 그래프를 그리는 기본적인 내용부터 설명을 드렸습니다. 시작하는 점을 콕 찍고 나서 네 방향 중에 어디로 날아가는지 찾을 수 있으면 됩니다.

그러면 그래프를 그렸을 때 만나도록 하니까, 어떤 특징적인 점을 지나는 순간들을 캐치하면 경계의 양끝을 찾을 수 있다. 12번으로 가시죠.

12번, 수직선 위를 움직이는 점 P가 있습니다. 어떤 물체의 움직임을 이해할 때 좌표평면을 막 복잡하게 움직이지 않아. 그냥 단순하게 수직선 위를 움직여요.

점 P라는 게 여기 있는 거야. 됐죠? 그런데 점 P는 시각 t에 따라서 위치가 달라진다라고 이야기한다고. 위치가 변하는구나. t에 대한 함수구나. 이렇게 써볼까요?

x(t)라는 건 t의 4제곱+at의 3제곱입니다. t가 1일 때의 위치. t에 1 넣으면 돼요. t가 2일 때의 위치. t에 2 넣으면 되죠. 그래서 t에 어떤 값을 대입하면

그때 점 P의 위치라는 걸 알 수 있다는 거죠. 그런데 속도 이야기가 나와 있네요. t=2일 때 속도가 0이에요. t가 2일 때 속도가 0이에요.

위치라는 것과 속도라는 것은 둘의 관계가 있구나라는 거죠. 물론 가속도도 있습니다. 그런데 위치와 속도 이야기가 많이 나오니까 얘만 우선 살펴보면요.

물체가 움직여요. 그런데 얘는 빨리 움직이는지 천천히 움직이는지 알고 싶어. 뭐의 영향을 받는대? 시각 t의 영향을 받으니까.

시각 t에 대해서 시간이 변할 때 위치가 얼마만큼 변할까? 그게 속도예요. 속도라는 건 시각 t에 대한, 시각 t가 변할 때 위치가 어떻게 변하는지 위치의 변화율을 나타냅니다.

짧은 시간에 많은 거리를 움직였으면 빠른 거죠. 그런데 긴 시간에 짧은 거리를 움직였으면 느린 거야. 그래서 시각 t. 시각에 따라서 위치가 어떻게 변하니?

그 변화율을 속도라고 한다. 그러면 위치가 t에 대한 함수 x(t)면, 결국 t에 대해서 미분하는 순간 속도가 나온다라는 거죠. x′(t)라는 건 얘가 속도야. v(t)라고 쓸까?

위치를 미분하면 속도가 돼. 그러면 속도를 적분하면 당연히 위치가 되겠죠. 물론 적분상수가 필요하겠지만. 속도라는 걸 다시 한 번 바라보면 위치라는 함수의 도함수인데.

속도는 위치함수의 도함수인데, 도함수가 갖는 의미는 뭘까? 원래 함수를 해석하고 싶어요. 그런데 원래 함수를 해석하고 원래 함수를 그려내고 싶은데 그게 여의치 않아.

그래서 도함수가 필요한 거야. 왜? 도함수의 부호가 뭘 결정하니까? 원래 함수의 증가, 감소를 결정하니까. 도함수라는 건 속도입니다.

속도의 부호가 위치가 증가하는지 감소하는지, 위치의 증가와 감소를 결정합니다. 증가와 감소. 결국 위치가 증가하느냐, 감소하느냐라는 건 운동 방향과 관계가 있어요.

수직선을 놓고 보면 오른쪽을 양의 방향이라고 하면 속도가 플러스면 오른쪽으로 움직이는 거예요. 속도가 마이너스면 왼쪽으로 움직이는 거죠.

그래서 오른쪽으로 움직일까, 왼쪽으로 움직일까는 누가 결정해요? 속도의 부호가. 속도의 부호가 물체의 운동 방향을 결정한다. 이게 가장 중요한 포인트라고.

속도의 부호가 물체의 운동 방향을 결정한다. 그러면 보세요. 지금 위치함수가 주어져 있어요. 그러면 얘를 미분하면 뭐가 될까? 속도함수가 되겠죠.

v(t)=4t의 3제곱+3at²입니다. 속도함수예요. 선생님, t=2일 때 속도가 0이래요. 오케이. t=2일 때 그때 속도라는 건 2를 대입하면 32+12a인데 얘가 0이래요.

넘기고 계산하면 12a=-32니까 a라는 건 얼마일까? -12분의 32. 4로 약분하면 -3분의 8. 얘가 바로 a의 값이죠. 선생님, 이제는 속도함수를 압니다.

v(t)는 뭐냐하면 얘는 4t의 3제곱에서 -3분의 8이 들어가면 -8t²이 되는 거죠. 맞아요? 4t² 뽑아내고 보면 4t²(t-2) 이렇게 돼요. 속도함수의 그래프를 그려낼 수 있다는 거죠. 왜?

쟤 부호를 알고 싶어서. 그러면 t가 0일 때, 그리고 t가 2일 때 축이랑 만나니까, 최고차항이 양수인 삼차함수. 내려오다가 뚫고 지나갔다가 튕기고 내려가는 얘가 속도함수인 거죠.

됐어요? 그런데 t가 0보다 크거나 같을 때, 이때를 봅니다. 0보다 크거나 같을 때. 그러니까 t가 0일 때부터 t가 2일 때까지는 속도가 음수야. 무슨 말? 위치가 감소한다.

운동 방향이 지금 바뀌지 않아. 오른쪽을 양의 방향이라고 하면 처음 시작하면 얘는 왼쪽으로 갑니다. 언제까지? t가 2가 될 때까지.

t가 2인 순간까지 왼쪽으로 가는구나. 그러면 그다음부터는 속도가 플러스니까 t가 2보다 클 때는 오른쪽으로 다시 오는구나. 이런 움직임인 거죠.

t가 2일 때까지는 왼쪽으로 가다가 그다음 다시 오른쪽으로 와. 선생님, 그러면 t가 2인 순간까지 움직인 거리는 어떻게 됩니까?

운동 방향이 안 바뀌었잖아요? 운동 방향이 만약 바뀌었어. 그러면 위치와 움직인 이동거리는 다릅니다. 위치의 변화와 움직인 이동거리는 달라요. 그런데 얘는 운동 방향이 변하지 않잖아?

계속 한쪽 방향으로 가잖아? 그러면 위치만 이해하면 된다는 거죠. 굳이 밑의 식을 정적분하지 않더라도 t에 0을 넣으면 t=0일 때 처음 위치. 여기에 0 들어가겠죠? 0입니다.

그런데 t에 2가 들어가면 얘는 16-3분의 8에 2가 들어가면 2의 3제곱 이렇게 되는 거죠. 그래서 16-3분의 64입니다. 됐죠? 3분의 48. 3분의 64를 뺐어.

그래서 -3분의 16이 되겠죠. 왼쪽으로 3분의 16만큼 갔습니다. 움직인 거리라는 것. 답은 3분의 16이 되는 거죠. 위치의 변화는 -3분의 16이지만

움직인 거리는 그 크기라고 생각하시면 됩니다. 됐어요? 12번, 이제 위치와 속도에 대한 이야기를 설명해 드렸고요. 마지막 3점짜리 13번까지 같이 보겠습니다.

13번 같은 경우에는 하나의 동전을 사용해서 다음 규칙에 따라 점수를 얻는 시행을 한다. 한 번 던져서 앞면이 나오면 +2점. 그리고 뒷면이 나오면 +1점입니다.

그런데 이걸 5번 한대요. 앞면이 나온 횟수가 있을 거고 뒷면이 나온 횟수가 있을 텐데, 어쨌든 5번 하니까 케이스를 나눠 보면 앞면만 5번 나오고 뒷면이 0번 나올 때가 있을 거예요.

혹은 앞면이 4번, 뒷면이 1번 나올 때가 있을 거고 앞면이 3번, 뒷면이 2번 나올 때가 있을 거고 앞면이 2번, 뒷면이 3번 나올 때가 있을 거고

그다음에 앞면이 1번, 뒷면이 4번. 마지막입니다. 앞면이 0번, 뒷면이 5번 나올 때도 있겠지. 됐죠? 이렇게 케이스를 쭉 정리했어요.

그러면 그때마다 얻는 점수는 몇 점일까를 생각해 보면 될 것 같아요. 그렇죠? 앞면이 나오면 +2점을 얻습니다. 뒷면이 나오면 +1점을 얻어요.

앞면만 5번 다 나왔어. 몇 점이에요? 10점. 앞면이 4번 나오고 뒷면이 1번. 그때는 9점. 8점, 7점, 6점, 5점. 이렇게 얻을 수 있는 점수가 나타나는 거죠. 맞습니까?

그런데 그 점수의 합이 6점 이하일 확률. 합이 6 이하일 확률. 뭘 구하라는 얘기예요? 이때 2번을 구하라는 얘기야. 확률이 얼마일까? 확률이 얼마일까?

독립시행의 확률이라고 적어뒀는데요. 독립시행이라는 건 결국 우리가 경우의 수를 구해내는 데 있어서 효율적으로 구해내는 방법이에요.

그래서 독립시행의 확률로 물론 풀 수도 있습니다. 독립시행의 확률로 생각해 볼게요. 앞면이 나올 확률이 2분의 1이고 뒷면이 나올 확률도 2분의 1이에요.

앞면이 나올 확률 2분의 1, 뒷면이 나올 확률도 2분의 1이라는 거죠. 선생님, 앞면이 1번, 뒷면이 4번 나올 확률은 5번 중에 하나 뽑는 거예요. 5C1.

그리고 2분의 1의 1제곱, 2분의 1의 4제곱. 앞면이 1번 나올 확률이에요. 뒷면이 4번 자연스럽게 나오겠죠. 또 선생님, 앞면이 1번도 나오지 않는 건요?

그러면 2분의 1의 0제곱에다가 2분의 1의 5제곱. 얘를 곱해 주면 되는 거야. 뒤에 있는 건 32분의 1, 32분의 1. 똑같습니다. 32분의 5가 되고, 얘는 32분의 1이 되니까

더하면 32분의 6. 약분해서 16분의 3이 되는 거죠. 맞아요? 그런데 독립시행의 확률은 경우의 수를 효율적으로 세는 방법이다라고 설명을 드렸잖아요.

사실 그냥 경우의 수를 생각하셔도 상관없습니다. 동전을 던지면 앞면 아니면 뒷면이야. 그런데 5번 던진다고? 그러면 당연히 분모는 32겠죠. 2의 5제곱, 경우의 수.

전체 경우의 수분의 앞면이 1번, 뒷면이 4번 나오는 경우의 수. 5C1+, 앞면이 1번도 나오지 않고 뒷면만 5번 나오는 경우의 수는 5C0입니다.

그렇게 계산하면 32분의 6이 나와서 16분의 3이 돼요. 독립시행의 확률을 모르면 풀 수 없나? 그런 거 아니라고요. 독립시행의 확률을 가지고 풀어내도 되지만

결국 확률이라는 건 본질적으로 경우의 수 사이의 비율이니까, 전체 경우의 수분의 사건이 발생할 경우의 수를 계산해서 확률을 찾아낼 수도 있다는 거죠.

이제 3점짜리까지는 다 풀었습니다. 본격적으로 4점짜리 문제로 들어갈 겁니다. 14번입니다. 집합에 대한 이야기인데요. 문장으로 쭉 나와 있는 걸 읽으면서 집합 기호를 체크할게요.

어느 학급에 총 30명이 있습니다. 그런데 A와 B와 C 3가지 프로그램을 준비했어요. 그래서 진로 체험 활동을 실시하는데, 그때 모든 학생이 A, B, C 중에서

반드시 서로 다른 2가지 프로그램을 선택해야만 한다라고 이야기하고 있어요. 프로그램 A를 선택한 학생의 수, 프로그램 B를 선택한 학생의 수.

프로그램 C를 선택한 학생의 수가 있습니다. 이제 이걸 집합의 관점에서 어떻게 바라볼지를 생각해야 하는데요. 사실 왠지 모르게 4점짜리라고 하면 불안한 감은 있어요.

갑자기 어려워지지는 않을까? 혹은 4점짜리가 너무나 간단하게 풀리면 내가 실수하거나 잘못 푼 건 아닐까? 사실 14번은 조금 후자인 것 같아요. 굉장히 간단한 문제입니다.

상식적으로 생각해도 너무 쉽게 풀 수 있어요. 예를 들어서 생각해 보면, 저희 반 학급회장 선거를 하는데 A, B, C, D 네 명의 학생이 나왔어요.

그런데 저희 반 학생은 30명이거든요. 30명에게 '회장 누구 시킬까?'라고 투표를 해 보자. 선거를 했어요, 선거.

그런데 30명이 1표씩 투표를 하면 왠지 당선되더라도 몇 표를 못 받고 당선될 것 같더라고요. 그래서 제가 그랬어요. 너네 그냥 각각 2명씩 뽑아. 2표씩 투표하자. 이렇게 이야기한 거예요.

2표라고 할까요? 그런데 결과가 이렇게 나왔대요. A가 18명. B을 선택한 게 17명, C와 D를 선택한 게 각각 15명이래요.

그런데 이걸 보고 상식적으로 지금 이 투표 결과를 인정할 수 없어. 재투표해야 된다고 한다고요. 왜? 30명이 2표씩 투표를 하면 당연히 합이 몇 표?

60표가 되어야 하는데, 합치고 나니까 60표가 넘더라는 거죠. 그러면 분명히 누군가가 2표 이상을 투표한 애가 있었다는 거거든. 그러니까 이건 잘못된 거예요. 맞잖아요.

선생님, 만약에 A가 지금 18표를 얻었대. B는 17표를 얻었대. 그런데 C와 D는 이번에 10표를 얻었대요. 그러면 이것도 잘못된 거 아닌가? 왜?

합치면 55표밖에 안 되잖아요. 그렇죠? 합쳐서 55표가 되니까, 분명히 60표가 나와야 하는데. 투표를 제대로 하지 않은 애가 있다는 거죠.

그러면 결국 1명이 2표씩 투표를 하면 얘네들을 다 더했을 때 60표가 되어야 하는 게 자연스러운 것 아닌가요? 너무나 당연한 이야기야. 그런 상황을 이야기하고 있어요.

보세요. 30명의 학생이 있습니다. 너네 A 할래, B 할래, C 할래? 두 개는 무조건 골라야 된다라고 이야기한 거야. A 할 사람 손 들어봐!

손 드니까 20명이래요. B 할 사람 손 들어봐! 17명이래. C 할 사람 손 들어 봐! 사실 하지 않더라도 합쳐서 총 몇이 되어야 하니까? 60이 되어야 하니까.

그러면 C를 선택한 학생은 몇 명이 되어야 해요? 당연히 23명이 되어야 한다는 이야기죠. 그런데 이게 4점짜리라고 해서 내가 겁을 먹었어. 문장이 너무 기니까 복잡해 보여.

겁먹을 필요가 전혀 없다는 거죠. 그냥 상식적으로 생각하면 됩니다. 그렇죠? 그런데 사실 실제 상황이었으면 이렇게 조사하지는 않았을 것 같아요.

만약에 우리 반이었으면 A, B 고를 사람 손들어 봐. A와 B. A랑 C 고를 사람 손들어 봐. B랑 C 고를 사람 손들어 봐. 이렇게 해서 30명이 되게 맞췄겠죠.

그런데 각각 조사를 했으니까 결국 다 조사한 결과가 60이 나와야 된다는 거지. 자연스럽죠? 14번, 4점짜리였지만 그냥 일상생활의 이야기라서

제가 집합 기호 하나도 쓰지 않고 설명했습니다. 굳이 집합 기호를 사용하려면 A라는 건 벤다이어그램을 그리고 B라는 벤다이어그램을 그리고 C라는 벤다이어그램을 그리고

A와 B가 주어져 있으니까 교집합에 있는 원소의 개수. 그다음 A와 B의 합집합에 있는 원소의 개수. 이런 걸 생각해야 하지만, 그럴 필요는 없을 것 같아요. 넘어갑니다. 15번이에요.

함수 f(x)가 있습니다. 그런데 f(x)가 x가 a보다 작거나 같은 부분. 여기 x=a를 기준으로 왼쪽에서는 기울기가 1인 직선이에요.

그러니까 쭉 올라오고 있는 거죠. 등호가 들어가 있네? 여기 한 칸을 딱 칠하고. 그런데 a보다 큰 부분. a의 오른쪽이에요. a의 오른쪽에서는 이차함수입니다. 아래로 볼록한 이차함수.

이렇게 쭉 그려달라는 거죠. 선생님, 왼쪽에서는 연두색, 오른쪽에서는 주황색. 왼쪽은 직선이 올라오다가 오른쪽에서는 주황색, 이차함수의 그래프인데

그러면 얘네들 둘을 합쳐서 y=f(x)라는 애가 된 거예요. 얘는 지금 연속입니까? 연속 아니에요. 끊어진 부분이 있습니다. x 내에서 끊어져 있어요. 맞지?

a의 왼쪽에서는 일차함수니까 당연히 연속이에요. 끊어진 부분이 없어. a의 오른쪽에서도 이차함수. 아래로 볼록한 포물선을 그리면 얘도 연속이에요. 끊어진 부분이 없어요.

그런데 당연히 우리가 주목해야 되는 곳은 어디일까? x=a에서죠. 맞아요? 그런데 y=f(x)가 둘로 나눠져 있을 때 x=a에서 연속성을 판단하는 건 너무나 쉽습니다.

여기 a 넣고 여기 a 넣으면 돼요. 그래서 그게 서로 같으면 됩니다. 원래는 좌극한, 우극한, 함숫값이 일치하는지 확인해야 하지만

문제를 풀어낼 때는 같은 값을 대입해서 나오는지 확인하시면 돼요. 그런데 f(x)가 연속인지를 확인하자는 게 아니라 절댓값을 씌우자는 이야기죠.

선생님, 설령 f(x)가 지금 불연속이더라도 만약에, 정말 만약에 x축이 여기에 있어요. 그러면 f(x)에다가 절댓값을 씌우는 순간 x축 아래에 있는 부분이 꺾여 올라가겠죠.

x축 아래에 있는 부분이 꺾여 올라가. x축 아래에 있는 부분이 꺾여 올라가. 꺾여 올라가면 얘가 연속이 될 수도 있지 않나? 그런 거죠.

f(x)가 불연속이더라도 절댓값을 씌우는 순간 얘는 연속이 될 수도 있다. 만약 함숫값이 이때 -3이었어. 그러면 이때는 함숫값이 +3이 된다면 절댓값을 씌웠을 때 맞닿을 거라는 이야기죠.

우선 그래프, 함수에 대한 건 이해를 하시죠? 그러면 도대체 어떻게 절댓값이라는 걸 이해해야 될까? 도대체 어떻게 절댓값이라는 걸 이해해야 할까?

얘가 연속이 되려고 하면 물론 a보다 큰 쪽, a보다 작은 쪽에서는 당연히 연속이겠지. 그런데 lim x가 a의 왼쪽에서 올 때 |f(x)|와 lim x가 a의 오른쪽에서 올 때 |f(x)|

그리고 x=a에서의 함숫값에 절댓값을 씌운 게 서로 같아야 되겠지만, 계산을 해 보면 결국 위의 식에 a를 넣은 것과 그다음 아래 식에 a를 넣은 것, 둘을 비교하면 분명히 될 것 같아요.

어쨌든 절댓값을 씌우면 마이너스가 플러스로 바뀌더라도 처음부터 크기가 같아야만, 크기가 같아야만 꺾어 올렸을 때 연속이 될 수 있다는 거죠.

크기가 같아야 된다는 이야기예요. 하나가 -2면 하나는 +2여야 되고 하나가 -1이면 위는 +1이어야 된다는 이야기죠. 부호는 다르더라도 크기는 같아야 돼.

오케이. 얘가 서로 크기가 같아야 되는구나. 그러면 크기가 같은 애들을 어떻게 비교할까? 이런 거죠. 선생님, 절댓값 안에 별표가 있습니다. 절댓값 안에 하트표가 있어요. 크기가 같대.

크기가 같대. 그러면 어떻게 해석해야 합니까? 얘가 처음부터 별표와 하트가 같을 수 있고요. 또는 별표와 -하트가 같을 수 있는 거야.

만약 |x|가 |3|과 같대요. 그러면 x=3일 수도 있고 x=-3일 수도 있다는 이야기죠. 선생님, -x가 +3이랑 같거나 -x가 -3이랑 같은 건요? 이거랑 똑같은 과정이에요.

별표와 하트가 같거나 혹은 부호가 반대거나라는 의미죠. 그러면 왼쪽에 있는 얘도 이제 이해할 수 있겠네요. 처음부터 값이 같거나, 첫 번째 케이스. 언제?

a+2와 a²-4가 같을 때 또는 a+2와 부호를 바꾼 -a²+4가 같을 때 이걸 만족하는 a를 찾아달라는 거지. 위에 거 풀까요? 넘깁니다. a²-a-6=0.

인수분해하고 그리고 a값을 구합니다. a는 얼마? 3 또는 -2예요. 오케이, 찾았어. 밑에 있는 걸 풀면, 넘깁니다. a²+a-2=0이 나오니까 (a+2)(a-1)로 인수분해가 돼서

결국 a=-2 또는 a=1이 되는 거죠. 가능한 실수 a를 전부 다 더해 보라고 했을 때 실수할 수 있는 요소가 있습니다. 실수에서 틀린 친구들이 분명히 있었을 거예요.

얘네들을 다 더하면 되나? 이 둘을 더하면 +1이고 얘네들을 더하면 -1이니까 답이 0인가? 그렇게 하면 안 된다는 거지. 왜요?

중복이 있잖아요. 그렇죠? 3이랑 -2랑, 어? -2와 1. 가능한 애는 3이랑 -2랑 1이랑, 이 세 개구나. 그래서 합을 구하라는 얘기니까 답이 얼마?

답이 2가 되어야 한다는 거죠. 되겠습니까? 3이랑 1이랑 -2는 한 번만 세어 줘야 된다. 되겠죠? 그러면 여기까지 해서 우리 15번까지 같이 살펴봤습니다.

잠깐만 쉬었다가 바로 2부에서 만나도록 하겠습니다. 고생 많으셨고요, 2부에서 뵙겠습니다. 정종영이었습니다.
