반갑습니다. 우리 세 번째 시간 좀 만만치 많았죠? 세 번째 시간에 특히 그 점찍는 문제 어려웠다, 지금 약간 헉헉대면서 쫓아온 제자도 있을 것 같아요.

그래서 제가 그 3강 자료를 만들면서 혼자 미리 완전 선 걱정, 그래서 3강이 이해가 안 됐으면 어떻게 하지, 이렇게 하면서 쓰다 보니까 거기 페이지가 7페이지가 되더라고요, 3강 자료가. 그렇죠? 3강 좀 어려웠을 겁니다. 

그거 저도 인정하니까요, 3강 어려웠다고 무너지지 말고 이번 네 번째 시간 같이 한 번 시작해 보는데, 그런데 여러분들 제가 지금 어떻게 진행을 하고 있냐면 이 흐름을 빨리 이렇게 적응을 하셔야 돼요. 

그러니까 제가 과목별로, 예를 들어서 수열의 귀납적 정의 이런 문제들 나왔어. 수열의 귀납적 정의가 이런 거라고 문제들을 빵빵빵빵, 비슷한 문제를 숫자 바꿔서 나타내는 평범한 그런 흐름이 아니에요.

아예 그냥 문제를 덜컥 보여드려요. 그리고 이 문제는 무슨 과목의 무슨 단원인데 이렇게 푸는 거라는 식으로 지금 매번 설명을 합니다. 그래서 수능부터 시작해서 평가원 문제들 쭉 순서대로 보고 있는 거죠, 그렇죠?

이 흐름에 익숙해지되, 이게 매년 나왔던 문제가 계속 나와요. 그래서 그 3점 강의들, 선생님 제목 보면 뻔한 3점이지? 그러니까 예를 들어서 지난 세 번째 점찍는 문제, 유리함수가 너무 너무 어려웠어요. 

그 문제를 듣고 풀고 이미지 선생님 강의를 들으면서 벌벌 떨었던 제자도 있지? 그런데 똑같은 문제가 오늘 이 시간에 거의 비슷하게 또 등장을 할 겁니다.

왜냐면 그거는 작년, 그러니까 2018학년도 수능 문제였고 오늘은 또 2018학년도 9월 모평 볼 거거든요. 그러니까 비슷한 것들이 계속 반복될 거예요. 계속 반복될 거야.

그래서 처음 들었을 때는 많이 어렵고 두 번째 들었을 때는 익숙하고 세 번째 들으면 이제 풀 수 있다, 약간 이거를 원하거든요.

그러니까 이 사이클에 빨리 적응을 하셔야 되고, 그리고 좀 팁을 드리자면 여러분들에게 부탁은요, 자료를, 전 강의 자료를 항상 이어서 가지고 오셔야 돼요, 아시겠죠? 그러면 우리 본격적으로 강의 시작해 보도록 합시다.

. 

그러면 안 돼, 그러면 안 돼. 3강 자료의 내용 다시 4강으로 이어지기 때문에 했던 얘기 그대로 반복할 수 없잖아, 선생님이. 그러니까 3강 자료 펼쳐놓고 책상 싹 밀어, 싹 밀어. 이것저것 있죠, 과자봉지 다 치워.

깨끗하게 하고 한쪽에다가 3강 자료, 그다음에 4강 자료 펼치고 저랑 같이 쭉 이어서 듣는 겁니다, 아시겠죠? 아시겠죠? 준비되어 있죠?

그러면 오늘은요, 어디서부터 시작해볼 거냐면 2018학년도 수능 13번 문제 같이 한 번 볼 거예요. 이거, 이거? 이런 느낌이 들어야 돼요. 이거 왜 '이거'예요? 

이거 1강에서 제가 우리 수능 문제 할 수 있다는 거 보여드리면서 제가 가져왔던 문제가 바로 이 문제였죠? 그때는 수열이 뭐라고 하면서 수열을 쭉 나열하는 거다,

그래서 이거 1부터 다 넣어보자고 하면서 1강에서 설명을 드렸습니다, 그렇죠? 오늘은 같은 문제, 문제풀이를 똑같은 문제를 다시 반복하지는 않을게요. 1강에서 제가 근 10여 분 동안 풀었기 때문에, 그렇죠?

대신에 개념 정리만 한 번 해볼게요. 이게 어디에 나오는 이야기냐면 수학 2에, 수학 2에 수열의 귀납적 정의에서 나와요. 수열의 귀납적 정의.

교재에도, 선생님 자료에도 이렇게 필기가 잘 되어 있고요, 여러분도 같이 필기하면서 들으시면 더 좋겠죠? 손 많이 쓰세요, 그러면 이해가 더 빨라져. 수열의 귀납적 정의인데 뭐냐면 수열, 하나 생각해 봅시다.

1, 4, 7, 그다음에 10, 그다음 13, 그다음 뭐가 올까요? 뭐가 올까? 대답해 주세요. 뭐가 올까요? 이 빈칸에 뭐 들어올까? 16 들어올 거 같죠? 그다음에 19 들어가고 22 들어가고 이렇게 계속 진행해 나가는 수열이 있어요.

그러면 이 수열을 표현하는 방법에서 크게 2가지가 있어요. 그러니까 이 수열 뭐냐고 얘기했을 때 여러분들 뭐라고 얘기하실래요?

그러니까 만약에 초등학교 한 3, 4학년 꼬마들한테 놀이터에 놀러가서 이거 딱 써놓고 물어봐요. 얘들아, 이거 고3 언니, 오빠들이 배우는 거다. 이거 대체 숫자의 규칙이 뭐냐고 얘기하면 그 녀석들 어떻게 얘기할까?

3씩 커진다고 얘기를 하겠죠, 그렇죠? 그래서 이거를 첫 번째 항, 출석번호 1번은 1, 출석번호 2번은 4, 출석번호 3번은 7 출석번호 4번은 10 이렇게 이름 지어준다고 얘기를 했죠?

그래서 an+1은 an이랑 어떤 관계가 있냐면, 그러니까 그다음 항은 그 전에다가 뭘 해주면 돼? 3을 더해주면 돼, 맞지? 그다음 항은 그 전 항에다가 뭐를 해주면 된다? 3을 더해주면 돼요.

그 전 항에다가 3을 더해줬더니 다음 항이 된다는 이 관계식 있죠? 이해 가요? n 자리에 1을 넣어봐. 그러면 a1+3은, a1+1은 2죠? a2가 그래서 1+3 해서 4 되는 거야, 1+3 해서 4 되는 거야, 이해 갔지? 

수열을 표현하는 이 방법이 수열의 귀납적 정의예요. 그냥 이거예요, 3씩 커진다는 것을 되게 수학적으로 정리해서 쓰면 수열의 귀납적 정의예요.

아까 제가 수열을 나타내는 방법에 2가지가 있다고 얘기했는데 이렇게 an과 an+1의 관계식을 통해서, 다음 항으로 넘어갈 때 3씩 커집니다, 또는 1씩 작아집니다. 아니면 ×2 해주면 다음 항이에요.

이런 것들은 수열의 귀납적 정의가 되고, 여기에다가 하나 비교해서 일반항이라는 것을 배워요. 예를 들어서 선생님이 물어볼 테니까 답해봐. a2 값 얼마예요? 얼마, 얼마? 그렇지, 4야. a4 얼마야, a4. 그렇지, 10이지, 10. 

그러면 a6은 뭐가 될까? 16이지? 잘했어요, a7은? 19죠? 그러면 a2019는 뭡니까? a 그러면 10238은 뭡니까? 이렇게 하면 갑자기, 그렇지? 좀 약간 부담스러워, 그렇죠?

이렇게 해서 이 an 했을 때 바로 n에 대한 식으로 나타내주는 거예요. 지금 보면 1이고 4고 7이고 10이고 13이야. 그러면 이거는 사실 3씩 커지기 때문에 이거는 등차수열이죠?

등차수열, 이거 수열에서 제가 설명했던 내용 한 번만 더 가볼게요. 등차수열은, an번째 항은 첫 번째 항을 a, b, c, d, e에서의 첫 번째라서 a로 쓰고, 이게 n이면 여기에다가 n-1 넣어주고 하나 부족하게, 그리고 공차 d.

공차는 뭐였다? 공통된 차이, 공통된 디프런스(difference)야. 공통된 차이, 공통된 디프런스에서 d라고 해주는데 예를 들어서 여기는 3씩 커지니까 공차가 3, 그렇죠? 그 '공차' 좋아해요?

저 한동안 이거 공차, 뭔지 알죠? 그 길가에 가면 있어요, 그렇죠? 여기 동그란 거, 버블티 막 팔고, 그렇죠? 이거 볼 때마다 수학 선생님이어서 항상 나는 등차수열이야, 항상 그렇게 생각이 나요.

이거 공차, 공통된 차이. 그래서 an, 여기에 있는 이 1, 4, 7, 10, 13, 16, 19, 22 이렇게 가는 수열을 이렇게 표현해줄 수 있다고. an은 첫 번째 항 1에다가요, 3이 n-1번 더해지면 된다고 써주면 돼.

예를 들어서 볼까요? a4 해봐요. 그러면 a4는 1에다가 3이 몇 번? 4에다가 하나 부족하면 3번 더해지면 되겠지. 그러니까 1에서부터 1번, 2번, 3번 더해져서 10 되는 거예요, 1+9는 10, 그렇지?

그러니까 수열을 나타내는 방법이 2가지인 거야. an 그다음 번째 항, 이 둘의 관계식으로 나타내는 것은 수열의 귀납적 정의라고 얘기해주고, n에 대한 식으로 나타내는 거예요. 이거를 뭐라고 나타낸다고?

n에 대한 일반항이라고 이야기를 해줘요. 그런데 결과적으로 정리하면요, 이 수열의 귀납적 정의가 훨씬 더 자유로워. 진짜 말도 안 되는 수열 다 만들어 낼 수 있어. 예를 들어서, 예를 들어서 그냥 선생님 마음대로 해볼게요. 

an이, an+1이 an에다가 n제곱 더해주면 된대요. 아무렇게나 만들 수 있어요. 그러면 봐요. a1이 예를 들어서 1이야. 그러면 a2는 여기에 n 자리에 1 넣어주면 되지?

그럼 a1, 1에다가 플러스, n 자리에 1 넣어주면 1의 제곱이니까 a2는 2예요, 맞죠? 그러면 a3 한 번 가보자. 이제 여러분들이 식 세워 봐요. n 자리에 2 넣어주면 되겠지? a3은 그러면 a2에다가 뭐 해주면 돼?

+2의 제곱 해주면 되니까 a2에다가 2 넣어줄게요. 2+ 얼마? 4, 그러니까 6이요. 그러니까 1, 2, 그다음에 6, 그다음에 4고 9 들어오니까 15. 그다음에 16에는 31 이렇게 진행하는 수열인 거야, 맞죠?

1에다가 1 더해주고, 그다음에 2에다가 4 더해주고, 6에다가 9 더해주고, 15에다가 16 더해지는 희한한 수열도 있을 수 있구나. 마음대로 만드시면 돼요. 저기 울릉도에 사는 미자는 여기에다가 n3제곱+3 썼대요.

그래도 수열이 될 수 있는 거예요. 알겠죠? 그래서 여기 보는 13번 문제는 제가 1강에서 풀어드렸으니까요, 문제만 읽고 지나갑시다.

an이 짝수인지 홀수인지에 따라서 아까 선생님이 얘기했던 an과 an+1의 관계식이 달라지는 거예요, 그렇죠? 거기에 맞춰서 숫자 1부터 넣어서 몇 번까지? a7까지 넣어주면 됩니다, 알겠죠? 1강 풀이 확인해주시고 넘어갑시다. 

24번, 그러니까 이거 합집합, 교집합. 여기에 있는 거 항상 나옵니다, 그렇죠? 그러니까 맨 앞부분, 객관식 3점이나 2점에서 나오거나 아니면 주관식 24번, 22번부터 시작해서 다시 주관식이 시작이 되죠?

거기의 초반부에 쉬운 문제 또 등장을 해요. 앞에서 안 나오면 뒤에서 나오고 뒤에서 나오면 앞에서 안 나오는 항상 집합 연산 문제. 그래서 일단은 전체 집합 U에 대해서 A, B가 주어져요. 잘 모르겠다, 그러면 일단 그림 그립니다.

이거 뭐라고? 수학자 벤이 만든 벤다이어그램이에요. 그러니까 제가 봤을 때 수학자 벤이 짱인 것 같아요. 우리가 아는 수학자 이름 사실 몇 명 없어요. 피타고라스, 그렇죠?

그런데 벤다이어그램 모르는 사람 아무도 없잖아, 그렇지? A랑 B라는 집합이 있는데 여기 1, 2, 3/2, 4, 6, 8, 그러면 겹쳐지는 부분이 2, 2 있네, 그렇죠? 2 가운데에 들어가고 A에는 1, 3 원소 더 추가로. 

B에는 짝수 2, 4, 6, 8 있어요. 원래 전체 집합이 1부터 시작해서 1, 2, 3, 4, 5, 5, 5. 그러면 여기에다가 써야 되겠네, 그렇죠? 6, 그다음에 7 어디 갔어, 7. 그러면 이것도 바깥에 7 있는 거겠죠?

그다음에 8까지 해서 전체집합 U, 그러면 이제 벤다이어그램은 끝났어요. 여기에서 이게 뭐였지? A∪B여집합.

그러니까 일단 B의 여집합은, B의 여집합은 B가 아니라고 생각해주면 돼, B가 아니라고 생각해주면 돼, B가 아니라고 생각해주면 돼. 집합에서 집합을 나타내는 2가지 방법이 있죠?

예를 들어서 빅뱅은 GD, 그다음에 대성, 승리 이렇게 멤버들이 있다, 하나 하나 하나 이름을 불러주는 게 원소나열법이고. 수능에서 원소나열법, 조건제시법 이런 용어가 등장할 리는 없어요.

그냥 나타내는 방법에, 이름을 하나 하나 불러주는 거, 그게 원소나열법, 그다음에 이거는 조건제시법이야. x들 다 모이라고 해준 다음에 그 x 뭔데? x들에 대한 설명 이 뒤에다가 붙여주는 거예요, 조건을 제시합니다.

x들을 다 모아서 집합 하나, 이렇게 모둠을 만들 겁니다. 그 x가 뭔데요? 그 x는 뭐냐면 B의 원소가 아닌 거예요. B 아닌 것들 다 모이라고 해주면 B의 여집합이에요.

그러니까 이거는 명제랑 같이 연결해서 공부하시면 되는데 not B라고 생각해주면 돼, B가 아닌 것, B가 아닌 것. 그러면 봐요. 합집합이니까 A이거나 또는 B가 아닌 것이에요.

잘 모르겠다고 그러면 B 아닌 거 색칠해요, B 아닌 거 색칠해요. B 아닌 거니까 B를 제외한 나머지들 다 색칠해주면 되겠죠, 그렇죠? B가 아닌 나머지 다 색칠하세요. 이번에는 A를 색칠을 한 번 해봅시다, A, A, A.

A는 여기 이 부분, 그렇죠? 여기 이 부분. 여기에 대해서 어떻게 하래요? 합집합 취해주래요, 합집합. 합집합은 '또는' 된다, 그렇지? B가 아니거나 또는 A가 되니까, 그러니까 뭐가 된다?

여기 4, 6, 8만 제외하고 나머지 다 챙겨주면 돼요, 그렇죠? A이거나 B 아니거나. 그러니까 전체 지금 해당하는 부분이 여기에 색칠된 부분은 다 읽어주면 돼. 연두색이든 오렌지색이든, 그렇죠? 그런데 지금 뭐예요? n이에요, n.

원소의 개수입니다, n. 넘버 할 때 원소의 개수야. 그러면 1, 2, 3, 4, 5개죠, 그렇죠? 그래서 총 몇 개? 5개, 5 이렇게 답 써주시면 끝나요, 됐죠? 결국 순수한 B를 제외한 나머지 다 읽어주면 된다, 알았지?

집합 관련된 문제는 일단 합집합, 교집합, 합, 교, 여, 차에서 여집합, 차집합 정도까지 알고 가고, 만약에 연산이 막 복잡해서 갑자기 생각이 안 나요, 멍해졌어요.

그러면 하나 하나 다 빗금 치시거나 아니면 색연필로 색칠해서 보면 돼, 알겠지? 여기까지 해서 일단은 수학 2에서 나왔던, 2018학년도 수능에서 수학 2에서 나왔던 3점 문항을 일단 봤습니다.

지금 이렇게 뭔가 여기에 봤다가 저기에 봤다가 해서 약간 정리가 안 되는 느낌이 있죠? 그럴 때 필요한 게 우리 한 번 더 돌자. 지금 한 바퀴 돈 거야, 그렇죠? 그러면 지금부터 시작해서는 잠깐 쉬었다가 이제 9월 모평이에요.

9월 모평도 전범위 시험이기 때문에 9월 모평으로 한 바퀴 더 수학 2의 3점 문항을 한 바퀴 더 돌아봐요, 알겠죠?

. 

제가 사실 그랬습니다. 3강을 강의하면서 평행이동에 대해서 설명을 깊게 못 들어간 게 약간 한이 되었습니다.

왜냐면 우리 제자들에게 처음부터 끝까지 다 알려주기에는 15강이 너무 짧았고, 그래서 자료에 보면, 자료를 꼼꼼하게 읽어본 제자들은 거기에다가 저의 미안함을 좀 느꼈을 거예요.

평행이동 안 되는 제자들 많을 거다, 그런 학생들은 작년 선생님의 다른 강의에서 평행이동 보라고 하면서 볼 수 있는 강의들, 검색어까지 제가 넣어드렸잖아요. 그래서 미안한 마음 있었거든.

그래서 이번 7번, 2018학년도 9월 7번 문제 풀면서 평행이동에 대해서 짧게 정리를 한 번 해드릴게요. 우선 닫힌구간 (2, 4), 이게 무슨 뜻이야? x가 2 이상 그다음에 4 이하가 된다는 이야기예요.

닫혀 있다는 얘기는 뭐가 닫혀 있냐면 x축이 있으면 2 이상이면 2도 포함해준다는 얘기예요. 수학에서 이거 색칠해주죠? 2 너도 껴. 그다음에 2보다 더 커져야 돼요.

그다음에 4가 있으면 중간에 3도 있을 것이고, 4가 있으면 4, 너도 껴. 그래서 색칠해줘요. 그리고 4보다 작거나 같은, 그래서 여기가 색칠되면서 닫히죠, 동그라미가. 그래서 닫힌구간이야.

그러니까 x가 2 이상 4 이하에서 함수 y는 x-1분의 1+3의 최댓값은 얼마냐고 물어봅니다. 먼저 여기에 있는 그래프 그리는 방법 좀 단계별로 쪼개주고 그다음에 평행이동, 아까 전에 미안했던 평행이동 정리해줄게.

이제 유리함수, 우리가 3강에서 점찍기로, 사실 그게 3점 문항치고는 굉장히 어려운 문제였거든요. 쉬운 4점보다 아마 더 어려웠을 거야. 그때 봤던 그래프 다시 한 번 보시면서, 그래서 제가 3강 자료 펼쳐놓고 하라는 겁니다.

이거 딱 봤을 때 새로워, 이런 제자들은 3강 내용 다시 한 번 읽어봐. 먼저 이렇게 분수분의, 1차분의 상수오거나 아니면 1차식분의 1차식, 지금은 1차식분의 상수에다가 +3꼴인데 1차분의 1차 나올 수도 있거든요.

이런 꼴을 우리가 수학 2에서 배우는 유리함수라고 이야기를 해줘요, 유리함수. 우리 숫자에서 유리수 해주면 정수분의 정수꼴로 나타낼 수 있는 수를 유리수,

그러니까 비가 있다고 해서 분수꼴로 나타낼 수 있으면 유리수, 그렇죠? 똑같아, 분수꼴로 나타내서 유리함수 해서 배우는 내용이야. 그렇게 나오면 스텝 1은 일단 여기에 관련된 문제가 항상 나오면 그래프 문제예요.

그래서 수능 문제, 우리 3강에서 풀었던 수능 문제는 그래프 그려서 x축, y축으로 딱 가둬. 여기 이 땅따먹기 하듯이, 땅따먹기 여러분들 또 모르는 거 아니야? 저는 진짜 다양한 땅따먹기 했거든요.

땅바닥에 돌 치고도 땅따먹기했고, 그다음에 저 어렸을 때는 오락실에 가면 땅따먹기 진짜 많았어요. 이렇게, 뭐라고 하지? 컴퓨터 이렇게 볼록한 화면 있잖아. 그런 거의 오락실을 가면 커서가 움직여요.

커서가 이렇게 해서 움직여서 이렇게 딱 닫잖아요? 여기 가려져 있던 그림의 일부가 보이기 시작하는 거예요. 그런데 이거 뭐 어려워요? 그런데 여기에 몬스터들이, 몹들이 막 돌아다니거든. 얘 한 대, 코너로 부딛히면 죽어.

그래서 얘를 피해가지고 이거를 맞닥뜨리는 게 관건인, 요즘 잘 안 보여요, 요즘 못 봤어요. 굉장히 재미있어요. 그 뒤에 미소녀들 그림이 있었어요. 그래서 궁금해가지고 항상 이거 깨려고 되게 열심히 했거든.

가면 선생님 항상 하는 거 비행기 게임이랑 이거 땅따먹기 게임이었어. 어쨌든 제가 갑자기 이 얘기를 왜 하지? 땅따먹기 게임. 왜 했을까, 왜 했을까? 선생님 이럴 때 굉장히 당황스러워요.

선생님 분명히 너희에게 무슨 얘기를 하려고 했었는데. 선생님 왜 이러지? 그래요, 유리함수의 이야기를 하다가 지금 여기로 넘어왔는데요. 그러니까 여기 맨 처음에 하셔야 되는 건 점근선 그어야 돼요, 점근선. 

점근선부터 체크하고 그다음에 한 번 가볼 건데 제가 3강에서 설명했기 때문에. 어떻게 해주냐면 여기에 있는 식이 y는 x-1분의 1+3 이렇게 들어가주면 2개가 등장을 합니다. 첫 번째는, 첫 번째는 분모가 0이야.

그러니까 x-1은 0 만들어주면 x는 1이죠, 그렇죠? 이게 하나의 점근선이야. 여기 왜 점근선이 되는지도 제가 설명을 드릴게요. 그다음에 여기 1차분의 분수꼴 되어 있으면 손바닥 쫙 펴요. 그리고 가려버려요, 여기 식을.

그러면 뭐만 남아? y는 +3만 남죠. 이게 또 하나의 점근선이 돼요, y는 3. 그렇지? 점근선은 뭐의 약자냐면 점점 근접하는 선이에요. 점점 근접하는 선이에요. 그래서 여기 한 번 보자.

여기 좌표평면에서 그릴 거니까 먼저 x축, 이렇게 y축 놓고 좌표평면 만들어주고, 그리고 나서 점근선을 먼저 그어요. 그러면 훨씬 더 편해, 점근선 먼저 그리기. 구체적으로 써줄게, 점근선 먼저 그리기.

x는 1은 어떻게 생긴 거냐면 x가 1, 말 그대로 x가 1인 점들 다 모이는 거야. 그러면 (1, 0)도 있고, 그다음에 (1, 1)도 있고, (1, 2)도 있고, (1, 3)도 있고 (1, 4)도 있겠죠?

(1, -1)도 있을 것이고, (1, -2)도 있을 것이고 이런 점들을 다 모아주는 거예요. 그러면 이렇게 세로선이 생기겠지, 이렇게. 이렇게 해서 x는 1인 점근선 하나 그어주고. 그다음에 y는 3도 그어봅시다.

그러면 1, 2, 3 해서 3, 이제 y가 3인 점을 다 모아주는 거예요. 그러면 이렇게 가로선이 생기겠지? 이렇게 가로선이 생기죠. y는 3. 됐죠? 먼저 스텝 1, 점근선 먼저 그리세요.

그다음에 우리 3강에서 배웠던 내용 유리함수는 쌍둥이 곡선이더라, 2개가 세트로 생기더라, 기억나죠? 세트로 생기더라.

그래서 여기에서 이제 쌍곡선이 세트로, 쌍둥이로 나올 건데 이렇게 생길 수 있고, 아니면 여기 2, 4사분면 방향으로 이렇게 생길 수 있어요, 그렇죠?

이거 잘 모르겠다, 진짜 잘 모르겠다, 수능 가서 잘 모르겠다고 하면 어떻게 해주냐면 점찍어주면 돼. 항상 그래프는 모르겠으면 점찍으면 돼요. 봐봐. 여기 x-1분의 1+3 해주면, 일단 분모가 0이 되면 될까, 안 될까? 

수학에서 분모가 0인 경우는 무조건 제외합니다. 절대 있을 수 없는 일이죠, 그렇죠? x가 1은 제외해. 그러니까 x가 1인 점들은 사실은 이 그래프를 이야기하는 부분에 있어서 빠져요, 함수를 정의할 수가 없어요, 그렇죠?

그래서 여기 x=1들은 빠지면서 점근선이 되는 거고, 아니면 다른 점들 한 번 가볼게요. x에다가 0을 한 번 넣어보자, 0. 그러면 3-1 되어버리죠, 맞아요? 0-1분의 1에다가 +3 해주자고, x에다가 0 넣어주면.

그러면 3-1이나 마찬가지지. 이거 뭐가 돼? 2가 돼. 그래서 0일 때는 2 지나가요. 그렇죠? 그다음에 2일 때도 한 번 보자. 여기에다가 2 넣어주면 2-1 해주면 1 되죠? 이번에는 여기에다가 2 넣어주는 거야, 2.

그러면 3에다가 1 더해주는 결과나 마찬가지니까 2일 때는 4 지나가요. 2일 때는 어디 지나간다고? 저기 4 지나간다고. 그렇죠?

그래서 이렇게 점찍어가는 거, 점찍고 방향 찾으셔도 되고, 그래도 모르겠다면 점 더 많이 찍으셔도 돼요. 그래서 연결해주면 이 점 지나가야 되고 그다음에 이 점 지나가면서 점점점 붙네? 얘도 가다 보면 점점점 붙네. 

얘도 가다 보면 점점점점 붙네. 얘도 가다 보면 x는 1에 점점점 붙네, 이런 그래프가 되는 거예요. 알겠죠? 그래서 점근선 먼저 그리고 나서 스텝 2가 이제 점찍어서 그래프 완성하세요. 알겠죠?

그래서 보통 유리함수에 관련된 3점 문제는 지금 이 문제처럼 그래프 개형 찾아서 최댓값이나 최솟값 찾는 문제거나 아니면 대칭 기준 찾는 문제가 나와요. 대칭 기준 문제도 항상 점근선 그려주면 다 해결돼.

그러니까 유리함수에서 가장 중요한 세 글자는 점근선이에요. 그래서 점근선 그리는 거, 이거 꼭 필기해놓고 연습하고 넘어가세요, 알겠죠? 그래서 문제로 돌아가면 닫힌구간 (2, 4)니까 x가 2부터 시작을 해줘요.

x가 2부터, x가 2부터 시작해. 아까 (2, 4)였죠? 여기서부터 시작해서 3일 때 그다음에 4일 때까지 봐주면 된다. 3일 때, 4일 때까지. 3이 들어가주면, 여기 3 들어가주면 분모가 2가 되네, 3-1이니까.

그러면 3+2분의 1이니까 3.5지? 그러니까 3일 때는 3.5가 돼요, 여기가 3.5. 그다음에 4가 됐을 때는 3과 3분의 1, 3.3333... 정도 돼요, 그렇죠? 그러니까 여기에서부터 여기까지야. 

사실 이거는 우리 뭐라고 얘기해주냐면 감소한다고 얘기를 해주거든요, 감소한다. 우리가 현실에서 증가, 감소 얘기하면 되게 쉬운데. 나 몸무게가 자꾸 증가한다. 그러면 살찐다고 얘기해요.

나 요즘에 그렇게 그렇게 몸무게가 감소하더라는 얘기는 살이 빠지고 있다는 얘기예요, 그렇죠? 이렇게 그 그래프들, 미적분 1 가서도 다양하게 나올 텐데 이런 방향으로 가면 살이 빠지고 있는 겁니다.

더 정확히 얘기하면 x가 커지는 동안 y는 작아져요, 그렇죠? 이런 것을 감소한다고 얘기해줘. 여기 이 구간에서 실제로 함숫값이 감소해요, 맞죠? 살이 점점점 빠지고 있어. 홀쭉하게 빠지고 있어요, 그렇죠?

그러면 여기에서 최댓값은 뭘까? 참고로 최댓값은 얘들아, y 중에서 제일 큰 거다. 함숫값 중에서 제일 큰 거예요, 함숫값. 지금 y 중에서 제일 큰 거야.

그러면 여기에 있는 점들이 있는데 이 중에서 y가 제일 큰 거는 뭐냐고 물어보면 x가 2가 됐을 때 y값이 4였죠? 그러니까 최댓값은 4야. 됐죠?

그러니까 이거 밑에 선생님이 거의 비슷한 문제 하나 넣어드릴 테니까 꼭 연습하고 지나가세요. 항상 점근선 먼저 그리고 그다음에 뭐해주자?

점찍어서 그래프 어디에 있는지 알아낸 다음에 대칭성이라든가 아니면 최대, 최솟값 잡아주면 돼요, 알겠죠? 우선은 유리함수 자체를 그리는 방법으로 이야기를 해줬었고, 제가 아까 평행이동 이야기 잠깐 한다고 했잖아요.

평행이동 한다는 건 x축과 평행하게, y축과 평행하게 움직이는 것을 평행이동이라고 얘기해. 그러니까 x축이 뭐니? 가로선이잖아, 가로선. 그다음에 y축이 뭐야? 이렇게 세로선이지, 그렇지? 얘랑 평행하게 이사시키는 거예요.

이게 평행이동이야. 지금 같은 경우에 처음에 y는 x분의 1부터 한 번 시작해 봅시다. 왜 난데없이 x분의 1인가요? 여기에다가 같이 한 번 해봐. x 자리에다가 x-1을 넣어주자, x-1. x 자리에다가.

그다음에 여기에다가 y-3을 한 번 넣어보자. 선생님 왜 난데없이, 일단 같이 따라와 봐요. 일단 믿고 따라와 봐. 그러면 x 자리에 x-1 넣어 봐요. 그러면 x-1분의 1, 오른쪽은 그렇게 될 거고.

그러면 왼쪽은 y 자리에 y-3 넣어주면 돼요. 그러면 써요, 써. y-3 이렇게 되죠, 그렇죠? 따라왔어요. 그러면 y= 하고 남겨주면 x-1분의 1에다가 뭐해주면 돼? +3 해주면 돼요, 그렇죠? 이해 갔죠?

그러니까 선생님 왜 하필 이 얘기가 갑자기 왜 등장을 해요? 결국 무슨 얘기하고 싶은 거냐면 x에다가 x-1 식에 넣어주면 어떤 일이 벌어지냐면 이 원래 그래프를 x축 방향으로 +1 평행이동해준 거야.

그다음에 이거는 y 대신 y-3이죠? 그러면 실제로는 y축 방향으로 +3 평행이동해준 거야, +3. 그렇죠?

그래서 어떤 일이 벌어지냐면 원래의 y는 x분의 1 그래프는 어떤 쌍둥이 곡선이냐면 여기 (0, 0)을 대칭 기준, 점근선이 x축, y축이야. 왜냐면 분모 0 해버리면 x는 0 되죠? x는 0, y축이야.

이거 손으로 딱 가려버리면 아무것도 없잖아요, 그렇죠? 손바닥 아까 펴가지고 가리라고 했잖아. 그러면 y는 0이죠? y는 0이 x축이거든. 그래서 x축과 y축을 점근선으로 갖는 이 쌍둥이 곡선이 원래 y는 x분의 1이에요.

그래서 예를 들어서 한 점 잡아주면 (1, 1) 지나가, 서로가 역수니까. 그렇지? 이 상황에서 어떻게 하라고? x축 방향으로 1 옮겨주고, 그러니까 x축 방향으로 1만큼 더 가줘요, 이 점을. 1만큼, +1만큼. y축 방향으로 어떻게?

3만큼 더 올라가주는 거야. 한 칸, 두 칸, 세 칸 올라가줘. 그러면 여기까지 가겠죠, 그렇죠? 그러면 이 점이 이 점으로 가도록 쭉 옮겨주는 거야, 이렇게 쭉 옮겨줘, 그렇지?

여기도 마찬가지로 이렇게 다시 옮겨주면 여기 세트인 쌍둥이 곡선이 이렇게 이사 갈 거예요.

그리고 이런 식으로, 그러니까 여기 x축 방향으로 1만큼, y축 방향으로 위로 세 칸 올라간다는 규칙을 여기 2개에 모든 점에 적용해버리면 이쪽으로 훅 올라가 버리는 거야, 그렇지?

그 얘기는 이거를 다시 이렇게 위치를 잘 조정해주면 얘네 둘이 어떻게 될까? 일치될 수도 있다는 이야기예요, 알겠죠? 그러니까 평행이동에서의 식이 어떻게 변해갈 때? 실제 그래프가 어떻게 이동했나?

그거를 잘 정리하면 돼요, 어렵게 생각하지 말고. x 대신에 x-1 들어왔어. 그러면 대답해보자. x축 방향으로는 부호를 바꿔. 마이너스는 플러스로 바꿔요. 그러면 +1 이동한 거야. 그러니까 가로로 한 칸 더 가, 한 칸 딱 밀어.

그다음에 y 대신 y-3이 들어왔으면 실제로는 y축 방향으로 +3이에요. 위로 +3 밀어주면 돼, 이해 갔죠? 이렇게 그려준 상황에서 제대로 점 잡아서 아까처럼 2에서부터 4까지 그래프가 어떻게 움직였는지 확인해주셔도 됩니다.

알겠죠? 이렇게 해서 우리 7번, 유리함수 최댓값 찾는 문제 같이 한 번 봤습니다. 이게 제가 보기에요, 그 유리함수가, 제가 정확히는 기억이 안 나요. 2016학년도인가? 그때는 점근선 찾는 문제가 막 4점 문항이었거든요.

그러니까 유리함수 문제가 약간 3점 문항으로 내려왔는데 그 난도 자체는 예전 4점만큼은 나오는 거 같아요. 그리고 또 한 번 봅시다. 제가 집합, 명제, 이 문제도 비슷한 문제 봤었다, 그렇지?

그때 제가 빅뱅이면 남자다, 이런 얘기했던 거 기억하고 계십니까? 이런 얘기했던 거, 그때 방탄소년단이면 남자다, 이런 예를 들었던 게 기억이 나요. 이 중에서 참인 명제.

만약에 p이면 q이다, 이게 참이 되려면, 여러분들이 이제 그림 그려주세요. 뭐 그려야 될까? 뭐 그려야 될까? p이면 q이다, 이게 참이 된다. 이거 수학 2에서의 명제 이야기입니다. p이면 q이다, 이게 참이래요.

방탄소년단이면 남자라는 게 참이래요. 그러면 그 틀의 포함 관계를 한 번 그려보자. 방탄소년단을 P라고 한 번 해볼게요. 남자를 Q라고 한 번 해볼게요. 그러면 방탄소년단이 남자에 들어가 있으면 돼.

그러면 방탄소년단의 멤버이면, 멤버가 되면 무조건 뭐가 돼? 남자가 되는 거 맞죠, 그렇죠? 그래서 p면 q라는 게 참이 된다는 이야기는 진리집합이 이렇게 되는 거야.

P가 Q의 부분집합, 안에 들어가야지 p이면 q이다, 이게 참이 돼요. 알겠죠? 레드벨벳이면 여자다. 그러면 레드벨벳이 여자그룹 안에 들어 있기 때문에 레드벨벳이면 여자인 거예요, 그렇죠? 트와이스면 여자다.

트와이스 여자멤버로만 이루어진 거 맞죠, 그렇죠? 여자에 들어가 있기 때문에 트와이스라는 게 확정됐어요. 그러면 여자인 거 맞아요. 그런데 선생님이 트와이스야? 말도 안 되잖아요, 그렇죠?

그러니까 'p이면 q이다'가 참이 되려면 이 그림 자체를 눈으로 사진을 찍어놔야 돼. 그런 의미에서 이거 한 번 봐요. p가 (x+2)(x-4)가 0이 아니래. 그리고 q가 -2 이상 4 이하래요. 이게 얘들아, 봐봐.

이게 명제, 어떤 참과 거짓이 분명한 식이나 문장이었어요. 그런데 (x+2)(x-4)가 0이 아니래. 그러면 이거 봐라. 이거를 1번, 예를 들어서 이거를 잘 모르겠는 거예요, 어떤 제자가. 그렇죠? 그 제자한테 제가 빙의 한 번 해볼게요.

빙의해서. 그러면 이 학생의 입장에서 'p이면 q이다'를 읽어보려고 해. 그러면 (x+2)×(x-4)가 0이 아니면 x는 -2 이상 4 이하다, 이렇게 읽을 거 아니야.

그러면 멍해지겠지, 이게 대체 무슨 말이야? 나도 지금 내 입 밖으로 내뱉으면서 무슨 말인지 잘 몰랐어요, 그렇죠? (x+2)(x-4)가 0이 아니면 이거라고? 이게 대체 무슨 말이야, 그렇지?

그러니까 이렇게 막 엄청 헷갈리는 문제가 수능 문제에서 안 나와. 그러면 명쾌하게 만들어주면 돼. p가 이거면, p가 아니라는 것에서 부정을 위해주면, 아까 여집합 할 때 이게 c 머리에 붙었던 거 기억나죠? 

B의 여집합 할 때. 그때 not B, B가 아닌 거 얘기해주면 된다고 했잖아. 사실 여집합 할 때 '여'가 나머지 얘기할 때 '여'예요. 왜 잉여인가, 나 왜 이렇게 잉여지? 이렇게 얘기할 때, 여가 약간 나머지의 느낌이 있잖아.

약간 나머지, 그런 느낌이잖아요, 그렇죠? 그래서 B가 아닌 나머지가 여집합이야. 그러니까 not B라고.

지금도 ~p 한 번 해보면, p가 아니라고 부정을 해보면, ~p에 보면 (x+2) 하고 (x-4)를 곱한 게 0이 아니라는 게 아닌 거야. 0이 아니라는 것을 부정해줘요. 그러면 뭐가 될까? 그렇지, 0이라고 해주면 돼, 0이다. 됐어요? 

그러면 봐라. 이게 결국 뜻하는 바가 뭘까요? 이게 0라고 해버리면 x가 -2거나 또는 x가 4가 된다는 얘기야. 4-4 해주면 0 되니까 그렇죠? 정리를 해보자면 ~p가 뭐가 된다? x는 -2 또는 x는 4예요, 그렇죠? 

그러니까 좀 이해될 것 같지 않아? 그러면 -2거나 4가 되면 q 안에 쏙 들어가는 거죠, 맞아? 봐봐.

q가 이렇게 x축상에서 표현해주면 -2부터 시작해서 -1, 0 쭉쭉쭉쭉 있을 텐데 4까지, -2 이상 그다음에 4 이하를 다 아우르는 범위가 q예요, q. 그렇죠? 그런데 ~p가 뭐가 된다고? -2거나 또는 +4예요. 그렇죠? 

양 끝이 닫혀 있으니까 -2 끼워줄게, 닫아. +4도 끼워줄게, 이렇게 된 상황이잖아. 그러면 not p가 q 안에 들어가 있는 거죠, 그렇죠? 이게 헷갈리면 이렇게 보자. ~P가 Q 안에 쏙 들어가 있다고. 

Q가 이렇게 있으면 뭐가? ~P, P의 여집합이 이 안에 들어가 있는 거야. 그렇지? 그러면 이 상태에서 P의 여집합이면 q라고 얘기를 해주는 건데 그냥 쉽게 얘기해서 이렇게 생각해주면 돼. 집합에서 not B야.

그러면 B에 이렇게 c 달아주면 돼, 여집합이야. 명제에서는 ~p 해주면 p가 아니라고 해주면서 이렇게 뭐로 나타내지, 고민하다가 물결처리 해요, 물결처리. 그러니까 ~p나 P의 여집합이나 그냥 동일시해버리면 돼. 

그게 그거라고 생각하면 돼, 알겠지? 집합에서는 c, not, 그러니까 그게 아니라는 의미로 c 붙여주면 되고 명제에서는 물결 붙여주면 not의 의미가 돼요. 그래서 ~p이면 q라는 게 뭐가 된다? 참이 된다고 생각해주면 돼. 됐죠?

그래서 여기 1, 2, 3, 4, 5에 대해서 몇 번? 5번 골라주면 끝나겠다, 됐죠? 1, 2, 3, 4에 대해서 각각의 증명 과정은 선생님이 자료에 넣어드렸으니까요, 참고해 주시고요. 여기에 있는 이 9번 문제 통해서 이거 다시 한 번 확인하자.

p면 q이다, 언제 참이 되었나? 빅뱅이면 남자였고요, 트와이스면 여자라고 말하는 게 참이야. 그러니까 집합 사이의 포함 관계로 '~이면 ~이다'가 참인지 아닌지가 결정이 되더라. 그리고 부정하는 거 배웠어요.

~아니다, 이거를 부정해주면 ~이다, 같지 않다는 게 되니까 같지 않은 게 아닌 거야. 그러니까 같은 게 되는 거예요, 알겠죠? 이 2가지 확실하게 정리를 하자, 됐지? 9번 문제. 그러고 보니까 이 문제도 벌써 낯익습니다, 그렇죠?

집합, 명제 설명하고 그때도 똑같은 문제 거의 비슷하게 봤는데 다시 한 번 9월 모평 문제에서 출제가 된 거예요. 이제 11번 같이 한 번 가봅시다, 11번. 이거는 수학 2에서의 수열의 합에서 나오는 내용입니다.

수열이 2개가 있어요. 그리고 모든 자연수 n에 대해서 an+bn이 10이래요. 이게 무슨 소리야? 그러니까 n 자리에, 잘 이해가 안 될 때는 모든 자연수 n에 대해서 이게 성립한다. 

수능 문제 봤을 때 이게 무슨 말인지 몰라서 가만히 멍하게 있을 때 있죠? 잘 모를 때는, 제가 여러 번 얘기하죠? 첫 번째, 받아써요. 안 되면 숫자 1부터 다 넣어요. 지금 자연수라고 했으니까 a1+b1은 10이에요, 그렇죠?

그다음에 n 자리에 2 넣어주면 a2+b2가 10이에요. 그렇지? a3+b3이 10이라는 얘기예요. 그러니까 어떤 수열인지 모르겠지만 얘네 둘이 숫자가 같으면 무조건 10이구나, 이렇게 생각해주면 돼.

그다음에 문제에서 보면 이거 뭐다? 합의 기호 Σ(시그마)야. 이거 합의 기호 Σ라고, 합의 기호 Σ. 이거는 뭐냐면요, 다 합하라는 뜻이에요. 연습 한 번 해볼게요. k는 1부터 시작해서 3까지 예를 들어서 k 이렇게 나와. 

합의 기호니까 합하라는 얘기겠죠? k에 1 넣어주면 1이죠? 그다음에 합의 기호니까 덧셈을 써요. 1부터 순서대로 3까지 넣어주라는 얘기야, 여기 이 자리에.

그러면 그다음에 2가 되고 그다음 3이 되고, 이거를 줄여서 딱 이렇게 써주는 거예요. 예를 들어서 k는 1부터 시작해서 5까지 k제곱이라고 되어 있으면 이거는 뭐냐는 k 1부터 시작해서 5까지 쭉 넣어줍니다.

그러면 1의 제곱+2의 제곱+... 해서 어디까지? 5의 제곱까지 가주는 거야. 이거죠? 이거 쓰기 너무 귀찮잖아요, 그렇죠? 그래서 이렇게 써주는 거야. 이해 가요? 그러면 봐봐. 여기에서 ak+2bk가 160이래요.

그러면 이게 무슨 소리인고 하니 문제에서 k는 1부터 10까지 ak+2×bk, 잘 모르겠다, 이 문제 잘 몰랐다는 제자들은 지금 연필 들고 같이 받아쓴다. 조금 빨리 빨리 받아써요.

k는 1부터 시작해요. k는 1부터 시작해서 10까지 되니까, 우리가 알고 있는 거는 이거, 이거 같을 때 10인 거 알고 있잖아요, 그렇죠? 그러면 이거 ak면 여기 똑같이 만들게요, bk. 그런데 여기 2개잖아요, 그렇죠?

그러면 하나 더 더하자, bk. 이렇게 더했을 때 이 전체의 값이 얼마가 된다고? 이게 160이래요. 그렇죠? 그러면 선생님은 아까 이 기호가 뭐라고? 1부터 10이 될 때까지 순서대로 다 넣어주라는 얘기겠죠?

잘 모르면 1부터 다 넣어주는 거예요. a1+b1에다가 거기에다가 b1 한 번 더 해요, 그렇죠? 거기에다가 a2 그다음에 b2, 이제 k 자리에 2 넣어주니까 다시 b2 더해주래요. 이렇게 해서 어디까지? 

마지막에 10이니까 a10에다가 더하기 어디? b10에다가, 거기에다가 b10 한 번 더해주면 돼, 그렇지? 굳이 뭐하러 그렇게 해요? 이거 10이고 같으면 10이라면서요. a2, b2 10이잖아요. a10, b10도 10이잖아요, 그렇죠?

그러니까 10이 몇 개 있는 거야? 10이 10개 있어요. 맞죠? 그다음에 남아 있는 것들 잘 봤습니다. 남은 것을 봤더니만 여기 b1이 있죠? 그다음에 b2 있죠? 그다음에 b3 있을 거고 어디까지?

b10까지 다 더해주는 거예요 남아 있는 거, 그렇죠? 그러면 남아 있는 거 다 한 번에 썼습니다. b1, b2 해서 어디까지? b10까지죠, 그렇죠? 그런데 지금 물어본 게 뭐예요? k는 1부터 10까지 bk들이에요. 이거를 풀어써봐.

그러면 b1+b2+b3 해서 어디까지? b10까지 더하라는 얘기죠? 이거 물어보라는 거죠, 이거 얼마냐고 물어보는 거예요. 그런데 지금 문제에서 이게 얼마? 160인 거예요, 전체. 그러면 여기에서 100이고 이 값이 얼마였을까? 

60이었다는 얘기겠지, 60. 됐죠? 이거는 선생님 다 풀어서 설명을 드린 거고, 여기까지 이해가 됐으면 이제 정리해서 이 정도 알고 계시면 좋을 것 같습니다.

여기 k는 1부터 10까지, 10까지. 애당초에 문제가 (ak+bk)+k면 이 상태에서 그냥 쪼개 써도 돼요, bk면. 그래서 여기 이렇게 되어 있으면 합의 기호를 마치 분배법칙처럼 각각 써줄 수 있어. 

ak+bk, 거기에다가 k는 1부터 시작해서 10까지 bk들을 다시 한 번 싹 더해줍니다, 이렇게 써줘도 돼. 여기 이렇게 하고 더하기니까 한 번 더 이렇게 가주는 거예요, 그렇죠? 그래서 이게 10이었잖아요.

이게 항상 10이잖아. 10을 10번 더했으니까 10×10 해서 100이었고, 거기에다가 뭔지 모르겠습니다. k는 1부터 시작해서 10까지 bk들 싹 더했더니 이게 160이 되는 상황이야. 그렇지?

그러니까 여기가 60이라고 대답해주셔도 되는 거예요, 알겠죠? 여기 11번은 수학 2에서의 수열의 합 문제였어요. 됐죠? 그러니까 오늘 굉장히 중요한 이야기들을 많이 했다.

합의 기호 Σ 다시 한 번 정리해봤고, 그다음에 집합과 명제 한 번 보기는 했지만 이제 부정하는 거 연습 한 번 해봤습니다, 알겠죠?

오늘 여기까지 하고요, 다음 시간에 13번부터 시작해서 로그 이야기, 그다음에 저랑 같이 배웠던 평행이동 이야기 있잖아요. 그거 연결해서 같이 한 번 보도록 할게요. 고생 너무 많으셨고요, 너무 길어지면 안 돼.

당장 내일 오세요. 너무 길어지면 못 해. 내일 꼭 오세요, 기다리고 있겠습니다.

. 




