반갑습니다. 이번 강의 제목이 뭐예요? '2점, 시작이 반이다!'예요. 지금 이 강의 들어온 우리 제자 여러분, 그동안 아무것도 안 했고, 보통 아무것도 안 하면 반이라도 한다는 말이 있잖아요.

아무것도 안 하셨을 거고 시작하셨으면 일단 여러분들은 완벽합니다. 여러분 자체로도 완벽해요. 이번 두 번째 시간은 1강에서 전반적인 프리뷰를 했다면 2강에서는 이제 시작합니다. 2점짜리들 모아서 볼 거야.

그런데 그 2점짜리들 무시할 거 아니에요. 왜냐면 2점이 있어야지 그다음 3점 갈 수 있고요, 3점 가다 보면 4점 가는 거예요. 그러니까 2점 풀기 시작하면 원점수 100점 가능해지는 거예요, 진짜로 그렇거든요. 

그러면 이번 2강 본격 같이 한 번 시작해 봅시다.

. 

이제 준비되셨으면 며칠 전에 치러졌던 역사적인 수능이죠? 무려 일주일이 연기됐던 2018학년도 수능 2점 문항부터 같이 한 번 시작해 볼 거예요. 먼저 우리 훅 한 번 보죠, 훅 한 번. 훅 한 번 봐.

이게 2018학년도 수능 1번, 2번, 3번이에요. 제가 1강에서 점수 배점 설명했던 거 기억나시죠? 2점 몇 개 나온다고, 몇 개? 그렇지, 3개 나오지. 그 3개 한 화면에 보여드릴 겁니다.

지금 뭐하냐면 풀지 마요, 눈으로 거만하게 보세요. 이렇게 거만하게 봐, 괜찮아, 괜찮아. 이렇게 드라마 보듯이 거만하게 봐요. 수능 문제 거만하게 봅니다. 그다음에 9월 모평, 그러네요. 6월 모평 문제입니다. 

그냥 그림, 작품 감상하듯이 보세요. 그다음에 작년 수능 문제예요. 그다음에 9월 모평 문제입니다. 그리고 6월 모평 문제예요. 약간 비슷한 그림들이 자꾸 반복적으로 보이는 게 보여요?

1번에서 약간 이런 것들, 곱하기 계산 나오고 림인가 임인가, 이게 뭔지 모르겠지만 이렇게 하고 이렇게 집합 이야기들 나오고 간혹 보면, 똑같네요. 간혹 로그 나오네요, 그렇죠?

또 림 나오고 곱하기 나오고 집합 이야기 나오고, 그다음에 9월에서 곱하기 나오고 집합 나오고 여기는 특이하게 함수 하면서 그림이 나오고, 그리고 지금도 보면 곱하기 나오고, 림 나오고 이렇게 나오네요, 그렇죠?

그러니까 항상 비슷한 자리에 비슷한 문제들 나와요. 그러니까 지금 여러분들에게 약간 희망을 주려고 거짓말하는 게 아니라 진짜로 제가 수능 강의를 계속 진행을 하면서, 10년 넘었거든요. 선생님 나이가, 그래.

10년 넘게 수능 강의를 하면서 확신할 수 있는 것은 최근의 수능 문제에서는 27개까지는 진짜 공부하면 무조건 성적 나와요. 내가, 제가 1강 마지막에 수강 후기 보여드렸죠?

1강 마지막에, 그때처럼 3월 학평에 27점이었던 학생들도, 아니면 6월 모평에서도 공부를 안 해봤던 학생들도 2등급까지 충분히 가요. 그거 왜 그러냐면 공부하면 27문제는 무조건 가요. 

다시 바꿔서 얘기하면 27문제 아직 다 맞힐 수 없잖아요. 그거는 그냥 공부를 안 해서 그런 거예요, 되게 단순한 거예요. 공부 시간 늘이면 무조건 다 맞힐 수 있어. 그리고 그 시작이 2점 문제야.

그 1, 2, 3번 본격적으로 시작해 봅니다. 첫 번째에 자주 자주 등장을 하던 이 곱하기, 곱하기 한 번 해보자. 기본적으로 구구단은 다 알고 오셔야 됩니다, 구구단. 구구단 알아요? 그러면 다 시작할 수 있어. 

2×16의 4분의 1이래요. 일단 여기에 있는 이 작은 숫자, 여기에서 조금 걸리는 학생들 있을 수 있을 것 같아. 그래서 여기 나와서 이 이야기 잠깐만 해볼게요. 1번 문제는 과목은 수학 2의 이야기입니다.

수학 2에서, 수학 2에서 가장 마지막에 배우는 지수, 로그에서 지수 이야기야. 그러니까 2를 3번 더해요. 이거는 뭐야? 2×3이야, 3번 더해지는 거, 그렇지? 그래서 2가 3번 더해져서 2, 4, 6이나 2, 3은 6이나 같아지는 거야.

그러니까 예를 들어서 막대사탕, 그거 편의점에 가서 3개 사요, 200원이래요. 3개 사요, 그러면 600원 되죠? 그 이야기야. 그러면 이번에는 2를 3번 곱해볼게요.

2×2×2, 이거 뭐라고 표현해주냐면 2가 3번 곱해졌으니까 2의 3제곱이라고 하고 이게 위로 올라가. 이거를 거듭제곱이라고 이야기를 해줘요. 2를 3번 곱하라고 그러면 2의 3제곱이어서 2, 4, 8이니까 8이에요. 이렇게 되죠?

그래서 여기 위에 올라가 있는 이 조그마한 3을 지수라고 해. 자꾸 아재 개그 치고 싶어요, 블랙핑크 지수, 예쁜. 지수고요, 상대적으로 이 밑에 있는 숫자 있죠?

이거를 밑이라고 해요, 수능에서 지수, 밑 이런 용어는 안 나와, 지금 그냥 이렇게 들으면 돼요. 이렇게 해서 거듭제곱 가는데 수학 2 지수에서 뭘 배우냐면 지수법칙이라는 것을 배웁니다.

이렇게 얘기하니까 되게 어려운 공식 같죠? 그냥 그거예요. 예를 들어서 2의 제곱×2의 1제곱 한 번 해볼게요. 그러면 2의 제곱은 아까 위에서 배웠죠? 2×2예요, 2번 곱한 거예요. 2의 1제곱 해주면 2가 한 번 곱해진 겁니다.

그러니까 2가 총 몇 번 곱해져 있어? 3번 곱해져 있어서 2의 3제곱이에요. 이거 사실 너무 당연하지? 4×2니까 8인 거잖아요, 그렇죠? 이거 지수법칙에서 이렇게 배워.

a의 x×a의 y가 a의 x+y다, 여기에서 a는, a는 양수, 그다음에 x, y는, x, y는 실수라고 들어가요. 그래서 방금처럼 밑이 a로 공통되어 있으면 양수이면 x, y 이렇게 지수에 올라가 있으면 여기 더해주면 돼요.

그래서 아까처럼 2의 제곱×2의 1제곱은 2의 3제곱 이렇게 들어가 주는 거야. 알겠지? 2번 곱하고 한 번 곱하고, 그런데 x, y 실수라고 되어 있잖아요. 실수는 뭐냐면 이렇게 수직선이라는 말은 들어봤을 거야.

그러니까 숫자로 빼곡히 차 있는 직선이에요. 수학에서 직선은 끝이 없다는 선이거든. 곧은 선인데 끝이 없는 것을 직선이라고 얘기해, 수직선은 수가 빼곡히 차 있어.

진짜 이거 몇 개의 숫자로 채워져 있냐고 묻는다면 대답할 수 없을 만큼 무수히 많은 숫자로 채워져 있어요. 그 위에 있는 모든 숫자가 실수야. 그러니까 더 쉽게 얘기하자면 여러분이 대부분이 아는 숫자가 다 실수야.

수능에서 나오는 숫자가 다 실수야. 루트2, 루트3 이런 거 들어봤죠? 그런 거 다 실수예요. -1, 영하 1도, 지하 1층, -1 이런 거 다 실수예요. 1.5, 아니면 0.01 이런 거 실수예요, 알겠죠?

그냥 우리가 아는 숫자 다 실수라고 생각해주면 돼. 그래서 예를 들어서 2에다가 0.5×2의 0.5 이렇게 되어버리면 이거는 2의 0.5+0.5라서 1이 되는 거야, 지수끼리 더해주는 거야. 또 한 번 가보자.

2의 3분의 1에다가 ×2의 3분의 2 해주면 이것도 뭐가 돼? 2의 1제곱이라고 들어가는 거예요, 알겠죠? 여기에다가 또 하나, 원래 지수법칙에서 총 4가지를 배우는데, 전체 내용 펼쳐놓지 않을게.

어차피 선생님의 이번 60점 보장 프로젝트는, 되게 친절한 거 있잖아요. 수학 2에 처음에 집합, 명제, 그다음에 함수, 수열, 그다음에 지수, 로그 이렇게 처음부터 끝까지 가는 강의가 아니야.

수능 시험지 펼쳐놓고 우리 쉬운 거부터 일단은 가자고 여러분을 끌고 와요. 저는 버스 운전할 겁니다. 여러분 버스 태워줄 거예요. 여러분은 그냥 가만히 앉아 있으면 돼, 이런 강의거든.

그래서 지수법칙의 처음부터 끝까지 확장한다든가 증명한다든가 이런 거 안 해. 필요한 이야기만 딱딱 골라서 줄게요. 알겠죠? 그래서 두 번째 이제 익힐 것은 이거예요. a의 x에다가 만약에 y 이렇게 들어가.

지수끼리 직접 만났네. 이때는 a의 xy예요. 이렇게 쓰니까 어렵지? 예를 들어 2의 제곱에다가 3번 한 번 해보자. 그러면 2의 제곱해주면 4잖아요. 4를 3번 곱해볼까?

그러면 4, 4, 16, 16에다가 4를 곱해주면 64, 64가 2가 몇 번 곱해지면 나오는지 알아요? 2가 6번 곱해지면 나와. 그러니까 봐라. 결국 2의 제곱을 3제곱 해줬더니 이거 뭐가 되는 거야?

6이 되는 거야, 2, 3은 6 이렇게 들어가는 거라고. 그렇지? 그래서 예를 들어서 2의 제곱에다가 지수가 만약에 2분의 1이에요. 그러면 어떻게 해?

직접 곱해주는 거니까 2에다가 제곱에다가 ×2분의 1, 그러니까 이게 뭐가 된다고? 2의 1제곱 된다고, 됐죠? 또 한 번 해보자. 2의 3제곱에 3분의 1 한 번 해볼게요. 여러분이 대답해 주세요, 이거 뭐가 돼? 2의, 그렇죠?

역수끼리 곱해줬으니까 2의 1제곱 해서 2가 되는 거야, 이해 갔어요? 지수법칙에서 원래는 4가지 배워야 되는데 우선은 이 2가지 가지고 아까 수능에서 1번 문제 가자, 가자. 2×16의 4분의 1이죠.

그러면 2에다가 곱하기, 16은 2의 4제곱이었고, 여기에다가 4분의 1이야. 그렇지? 2, 4, 8, 16이니까, 이렇게 직접 만나면 어떻게 돼야 된다고? 그냥 곱하라고요, 그러면 약분되죠? 4분의 4는 1이잖아. 그러면 2, 2는 4죠. 끝났어요.

그다음에 2번 넘어가 보려고 해요. 1번 이해됐어, 곱하기해서 알았지, 2번 같이 한 번 가볼게요. 집합이라는 게 나와요, 집합, 집합. 그런데 집합이라는 말 우리 많이 들어보잖아. 청소 안 한 녀석들 운동장으로 집합, 그렇지?

모이라는 이야기야. 모이라는 이야기야. 누가 모이냐면 2랑 a+1이랑 5랑 모였어요. b는 2랑 3이랑 b가 모였어요. 여기에서 a랑 b랑 같대요. 그 얘기는 여기 원소들이 완전히 같다는 이야기야. 여기 2 있죠, 여기 2 있어요.

그다음에 3, 그러면 여기도 3이 있어야 돼. 여기 5가 있어? 그러면 여기도 5가 있어야 돼, 이 이야기야. 그러면 이제 여러분이 대답해 봐요.

둘이 원소가, 여기 원소라고 이야기해줘야 되는데 더 쉽게 얘기해주면, 이렇게 아이돌 그룹이 있으면 각각의 멤버라고 생각해주면 돼, 알았지? 엑소가 있으면, 저 아는 분이 그 시우민밖에 몰라요.

엑소 팬분에게 굉장히 미안합니다. 그분밖에 성함을 모르겠네. 그래서 만약에 시우민은 엑소라는 집합의 원소가 되는 거야, 그 하나 하나 멤버가 아이돌, 멤버가 원소라고 생각해주면 돼요.

그 멤버들이 완전히 똑같으면 돼. 2랑 2랑 같은 거 확인, 그러면 3이 여기에 있어야 되는데 a+1밖에 없죠? a에다가 +1 한 게 3이래요. 그러면 a는 얼마였을까? 2였으니까 2+1은 3 됐겠지. a는 2예요 그렇죠? 이제 b 찾아가보자.

b는 여기에 있는데 여기에는 5가 있어요. 그러니까 b는 얼마야? 5, 끝. 2개 더하래요. 2랑 5 더해주면 얼마입니까? 7이에요. 끝. 됐죠? 3번 가볼 건데, 이제 3번 이야기는, 이 이야기는 조금 깊이 한 번 생각을 해봐야 돼.

그래서 넘어가서 한 번 해볼게요. 3번은, 수학 2 이야기했으니까 이거 지울게. 3번 이야기는 미적분 1 문제예요. 미적분 1에서도 어떤 단원 문제냐면 수열의 극한에서 등비수열의 극한 문제예요.

이렇게 얘기하니까 되게 어렵다, 그렇죠? 미적분 1에서의 3번 이야기 같이 한 번 해볼게요. 그런데 선생님이랑 아까 훅 봤잖아요. 이게 되게 거만하게 우리 전체 문제를 한 번 훑어봤잖아. 그때 저 림 문제 되게 많이 나오죠?

미적분 1에서의 함수 극한의 이야기 한 번 해볼게요. 먼저 알려면 이것부터 알아야 돼. 아까 그 식 그대로 써준다면 리미트 하고 n이 무한대로 갔을 때 5의 n+1, 그다음에 5의 n제곱-3이에요. 이거 계산하여라. 

이거의 무슨 뜻인지 지금 잘 모르는 학생들 있을 수 있겠죠? 같이 한 번 가보자고요. 먼저 이거 제가 아까 자꾸 림이라고 읽은 게 수강 후기에, 작년이었는지 재작년이었는지 수강 후기에 어떤 학생이,

저는 수학을 진짜 몰라서 리미트, 이거 모의고사에 볼 때 항상 림이라고 읽었다고 하는 제자가 있었어요. 그리고 시그마 M, 아직 여러분도 모르는 제자 있을 수 있어. 거기, 여러분들 이제 선배네요.

그 시그마를 보고 왜 M이 잘못 오타 난 줄 알았다고. 실제 그런 수강 후기들을 봤어요. 그래서 진짜 친절하게 더 쉽게 많이 가야 되겠다는 생각을 참 많이 했거든요. 그러니까 이거는 뭐냐면 리미트 해서 1개야, 1개.

극한까지 가는 거예요. n이 지금 화살표하고 이렇게 되어 있지? 사실 이 기호 너무 예쁘지 않아, 이거? 너무 예쁘지? 약간 리본 같기도 하고, 그렇지? 이거의 무한대라는 기호예요, 무한대. 여러분들은 애니 좋아하세요?

저는 지금도 그 애니메이션 너무 좋아해요. 특히 선생님 인생 애니가 그 '빅 히어로', 혹시 봤어요? 그거랑 '토이스토리'. 토이스토리에 보면 그 버즈 라이트이어 있잖아요, 뭔지 알죠, 우주인. 

걔가 항상 이렇게 버튼 누르면 이렇게 얘기하잖아, beyond and infinity, 나 영어 하면 너무 부끄러워. beyond and infinity 하잖아요. 이 인피니티가 무한대라는 뜻이야. 

그러니까 그 버즈 라이트, 그 우주인 인형이 딱 버튼 누르면 '무한대 너머로' 이렇게 그 소리를 내는 거예요. 토이스토리 봤니? 거기에서 나왔던 그 인피니티, 무한대가 기호로 이렇게 쓰는 거야. 이거는 뭐냐면 진짜 진짜 큰 수야.

그 숫자 자체만 뜻하는 게 아니라 그 수가 또 커지고 있는 상태야. 빅뱅처럼 터지는 거야, 숫자가. 진짜 여러분이 알고 있는 가장 큰 수를 생각해봐요. 만 원, 억, 천억, 조, 그렇지?

그 조가 또 커지고 있는 상태가 무한대라고 생각을 해주면 돼요. n이 무한대로 갔을 때 이 값이 어디로 갈까 하는 것을 생각해주면 됩니다. 그런데 5의 n+1이야, 방금 우리 지수 설명했죠?

그러면 5의, 여기 지수 부분에 무한대가 들어왔다는 얘기는, 예를 들어서 5의 제곱이면 5, 5, 25야, 2번 곱하라는 얘기야. 그러면 여기 n에 무한대 들어왔으면 이거 무슨 얘기일까? 무한 번 곱하라는 얘기예요. 한 번 해볼까?

한 번 해보자. 그러면 5 그다음에 25, 그다음에 125, 그다음에 625, 선생님 갑자기 계산이 안 되는데 어떻게 해? 3125인가요? 이렇게 해서, 여기까지만 하도록 하겠습니다.

5를 계속 곱해나가면 확실한 건 엄청나게 커진다는 사실이에요, 그렇죠? 심지어 5를 무한 번 곱하면 이것도 무한대로 갈 거야, 그렇지? 이것도 무한대로 갈 거야. 어떻게 계산해요? 숫자 아니라면서요. 무한대는 숫자다?

아니에요, 그런데 숫자도 아닌데 분수 계산하라고요? 이거 어떻게 해줘야 될까? 여기부터 한 번 생각을 해보자. 리미트 하고 n이 무한대로 가요. 이때 5의 n제곱에다가 5의 n제곱 해주면, 물론 숫자는 아니야.

그런데 5의 n제곱, 5의 n제곱 해주면 분모, 분자가 어때요? 똑같아요, 그렇죠? 그러니까 이거는 뭘까? 그냥 1이야. 참 어렵지? 어찌 됐건 분모, 분자가 같으니까 1이라고, 3분의 3 해주면 1이지? 2분의 2 해주면 1이지?

똑같이 생각해주면 돼. 여기에다가 하나 조금 더 확장해 볼 거야. 리미트 하고 n이 무한대로 가요. n이 무한대다, n이 무한대 상태로 갔다고 생각해주면 돼요.

여기에다가 5의 n제곱에다가, 지금부터 이제 턱 괴고 심각하게 같이 생각해봐. 5의 n제곱에다가 -1을 해보자, 이거는 뭘까?

이거는 굉장히 어려운 이야기거든, 사실 이게 논리학에서는 이거를 가지고 근 대학교 때 한 학기를 공부할 만큼 굉장히 어려운 이야기야. 지금 만약에 유추가 된다면 여러분들은 천재예요.

5의 n제곱분의 5의 n제곱-1, 어떤 값이 될까? 언젠가 그런 글을 본 적이 있어요. 진짜 세계 유명한 자산가들 있잖아, 빌 게이츠라든가.

만약에 그분이 길을 이렇게 걷고 있었을 때 바닥에 만 원짜리 한 장이 달랑달랑 너풀너풀 거려, 길바닥에. 그러면 이 사람이 주워야 될까, 말아야 될까에 대한 글을 본 적이 있어요.

그러니까 이 사람이 초당 벌어들인 동이 워낙 어마어마하기 때문에 그 초를 버려서 만 원짜리를 줍는 게 이 사람한테는 이득이 아닌 거야. 이 얘기를 하는 이유는요, 정말 자산이 많아요. 거기에다가 1원을 딱 뺀다고 큰 차이 있니?

없을 거야, 상상만 해도 좋다, 그렇지? 너희가 재산이 무한대야. 거기에다가 1원이 빠졌어. 그렇다고 그 재산에 큰 변화는 없을 거예요, 그렇죠? 똑같아. 그러면 이거는 5n제곱분의 5n제곱-1도 1이에요. 어렵지?

대충 어떤 느낌인지 알겠지? 내가 재산이 무한대라고, 무한대. 거기에서 1 빠졌다고, 그러면 거의 차이가 없어. 이 사람은 1원이 빠졌다는 것조차 모를 거예요, 그렇죠? 

그러니까 그 비율이 거의 1이야, 분모, 분자 거의 비율이 1이라고. 5n이나 5의 n제곱이나 5의 n제곱-1이나 결과적으로는 1이 된다고. 여기에서 한 단계 더 간다. 그러면 여기도 한 번 같이 고민해보자.

리미트 하고 n이 무한대로 갔지, 그렇지? 그러면 5의 n+1이라는 건, 선생님이 아까 지수법칙 설명했잖아요. 그래서 이거는 5의 n제곱에다가 뭐냐면 ×5야, 5의 1제곱이라서, 됐어? 그러면 5의 n제곱 한 번 해보자.

이거 같이 고민해보자. 그러면 지금 분자가 5의 n제곱이라는 희한한 숫자고 분모가 5의 n제곱의 ×5래요. 그 얘기는 5배 했다는 얘기야, ×5배. 그러면 분자가 있고 분모가 있으니까 이거 뭘까?

5배니까 이거 그냥 5분의 1이겠지, 그렇지? 그러면 봐라. 지금 5의 n제곱, 무한대의 재산을 가진 너, 너 복 받을 거야, 너 진짜 그렇게 될 거야. 거기에다가 -3 했어, 그래도 여전히 5분의 1이겠지.

전체에다가 영향을 미치지 않으니까, 그렇지? 그래서 이거 답은 5분의 1이에요. 5분의 1이에요, 5분의 1, 5분의 1. 5분의 1. 선생님 매번 그거를 그렇게 무한대 재산의, 이렇게 생각할 수 없잖아요.

당연하죠, 이 문제를 가지고 진짜 30분씩 고민할 필요는 없거든. 그러니까 일단 무한대가 뭔지 알았지? 엄청나게 큰 수가 또 빵 터져서 증가하고 있는 상태. 그리고 분모, 분자의 비율을 계산하는 거라는 거 정도의 느낌 따라왔어?

그러면 계산하는 방법 알려줄게. 이렇게 문제가 나오면 리미트 하고 n 무한대 써준 다음에 일단 쪼개요. 5의 n+1은 지수법칙, 5의 n제곱×5죠. 그다음에 이거는 5의 n제곱-3이죠, 그렇죠?

그러면 분모에서 5의 n제곱, 그다음에 사실 2개의 대소 관계를 따져준다면 이거는 무한대고 이거는 3이야, 이거는 그냥 무시해도 돼. 그러면 이거 2개만 봐줘요. 그런데 분모가 5배잖아. 그러니까 5분의 1이야.

만약에 이 문제가 이렇게 되어 있어요. 5의 n제곱에다가 ×3에, 그다음에 분자가 5의 n제곱-3이었어. 리미트 하고 n이 무한대로 갔을 때, 이건 뭐가 될까? 얘는 개무시해, 그러면 5의 n제곱×3, 5의 n제곱이니까 이거 뭐가 된다고? 

3분의 1 된다고요, 됐죠? 이거를 미적분 1에서 진짜 제대로 배울 때는 이거를 가지고 근 두 강은 가요, 50분짜리 한 두 강은 가. 그래서 어떻게 배우냐면 n이 무한대로 간다는 이 의미에 대해서 일단 배우겠지.

그리고 나서 여기를 어떻게 배우냐면 분모에 절댓값이 가장 큰 항, 이렇게 얘기하면 좀 어렵다. 그러니까 제일 큰 것, 등치가 제일 큰 거. 정확한 표현은 아니지만요, 절댓값 이야기가 나올 때 선생님이 다시 할게요.

덩치가 가장 큰 것으로 분모, 분자를 똑같이 나누어주는 거야. 그래서 계산을 한다고 교과서에 나와 있습니다. 그러니까 지금 이렇게 되어 있으면 양변 5의 n제곱으로 나누어버리는 거야.

그러면 분모는 5만 남지, 5의 n제곱으로 나누어버리면. 5의 n제곱 나누어버리면 1이지, 1. 그렇지? 5의 n제곱 나누어버리면 5의 n제곱분의 3이야. 그런데 n이 지금 무한대로 갔잖아요.

그러면 이거는 무한대분의 3이다, 무한대분의 3, 무한대분의 3. 분모가 진짜 미친듯이 컸네, 뭐야, 이거? 분자는 3인데 분모가 진짜 이만큼 커요. 그 값은 0이겠지, 이거는 0으로 가.

그래서 5분의 1이라고 계산한다고 정석적인 풀이는 이렇게 해요. 그런데 어떻게 해주면 돼? 아래, 위 맞춰주고 계수 그대로 읽어주면 돼, 5분의 1인 거야. 이거 지워버리고 3이고 1이야, 그러면 3분의 1인 거야.

이렇게 생각해주면 된다고요, 알겠지? 그래서 사실은 이거 굉장히 여러 가지 개념이 필요한 내용인데 이 정도로 정리를 하자. 무한대라는 거 선생님이 같이 배웠다, 그렇지? 무한대라고 다 똑같은 게 아니야.

n이 무한대로 갈 때 n이랑 2n이 있으면 2n이 더 큰 무한대야, 진짜. 5의 n제곱도 무한대였어. 그런데 5×5의 n제곱은 둘 다 무한대인 거 맞아, 그런데 얘는 5배로 더 빨리 증가하는 무한대야. 이게 5배 더 큰 거야.

무한대니까 상상이 사실 안 돼, 선생님도 사실 상상이 안 돼. 선생님 사실 고등학교 때 리미트 이런 거, 무한대 이런 거 배울 때 진짜 한참 고민했어요, 진짜. 이게 어떻게 된다는 거야? 왜 -1 했는데 왜 같다는 거야?

진짜 이해가 안 돼서 진짜 많이 고민했어. 지금 저랑 같이 미적분 1에서 극한, 특히 수열의 극한, 특히 등비수열의 극한 파트 같이 한 번 보셨습니다. 저랑 같이 지금 2점짜리 통해서요, 맛보기 하는 거예요.

맛보고, 여기에서 맛보는 게 사실 제일 중요해요. 맛보고 나서 그 뒤에 알차게 그다음 버전에서, 15강은 그냥 다 진짜 맛볼 거야. 맛보는 것만으로도 60점 갈 수 있거든. 그리고 나서 15강 이후에 만약에 시간적 여유가 있어.

수능 전에 한 달 정도, 아니면 2주 정도라도 시간이 남았으면 그때 개념 다시 교과서로 공부하든 아니면 EBS에서 개념 강좌 봐도 돼요. 일단은 같이 맛봅시다, 알겠죠? 1번, 2번, 3번 수능 문제 같이 한 번 봤습니다.

다시 한 번 읽어보자. 지수법칙 배웠다, 수학 2에서, 그렇지? 곱하기 문제. 그다음에 수학 2의 집합 문제, 같다는 건 각각의 멤버들이 같아지면 되더라. 3번, 이거 림씨 아니고, 임씨 아니고 리미트였습니다.

n이 무한대로 갈 때 5의 n+1분의 5의 n제곱-3이야, 알겠지? 이 3번 문제는 거의 항상 나오거든. 이것도 봐요. 이게 수능 문제였지, 조금 시간을 돌려서 9월로 가보자. 9월 문제입니다. 이제 조금 알 것 같습니다.

3의 3분의 2×3의 3분의 1이에요. 곱하기 문제, 이거 선생님이 얘기했던 지수법칙. 그리고 참고로 지금 자료실에서 자료 안 뽑고 듣는 제자들은 진짜 정리가 안 될 거다.

선생님이 사실은 이 비슷한 수포자 강의들을 매년 진행을 했어요. 그때는 이런 형식이 아니었어. 

그때는 선생님이 아까 여러분이 얘기했던 거, 수학 2가 있으면 처음에 집합 설명하고 명제 설명하고 함수 설명하고 그다음에 지, 로그 설명하고 수열 설명하고 이런 식으로 그냥 단원에 맞춰서 쉽게 갔어.

그런데 지금 완전 다 깼잖아요. 단원 다 파괴하고 가잖아요. 그래서 대신에 자료가 진짜 상세해, 그렇지? 그러니까 자료실에 있는 자료 꼭 출력해서 봐야 돼요. 1번에 필요한 개념들 밑에 다 나와 있어, 그렇지?

2번에 필요한 개념들 다 나와 있어요, 자료에 진짜 상세하게. 선생님, 이거 너무 오바라고 싶을 정도로 자세하게 있어요. 그러니까 자료 펴놓고 보셔야 돼요, 알겠죠? 이거 같이 한 번 가봅니다.

그러면 밑이 3, 3 똑같네. 그러면 어떻게 해? 3의 3분의 2+3분의 1, 그러면 3분의 3이니까 3이에요, 끝. 우리 아까 조금 전에 배웠죠? 2의 제곱, 2의 1제곱 해주면 8, 왜? 2의 3제곱이니까, 2+1은 3이니까, 똑같아.

3, 3이니까 더해주면 돼요, 됐죠? 여기에 보면 2개의 집합이 딱 주어지고요, 여기 문제 봐요. 이거 뭐야? A, B 하고 여기 뭐가 이런 게 있다, 컵 뒤집어놓은 이 모양이 있다. 이것의 모든 원소의 합은 얼마냐고 물어봐요. 

이거 뭐라고 하냐면 교집합이라고 읽어, 교집합. 교집합은 뭐냐면요, 만나는 집합이야. 그러니까 둘 다 겹쳐지는 부분이야, 교, 교, 교. 만나는 점을 교점이라고 하고 길이 이렇게 만나는 것을 교차로라고 하지, 그렇지?

그래서 교집합이에요. 북한말로 하면 되게 감성감성한데 북한말로 교집합이 '사귐'이에요, 사귐. 두 집합이 있으면 사귀어지는 부분이에요. 그러니까 지금 A가 1, 2, 3 원소로 가집니다, 그렇죠? 

1, 1, 그다음에 2, 3 가져요. B 봤더니 1, 3, 5 가져요. 그러면 1번, 3번은 A에도 들어 있고 B에도 들어 있죠. 그러니까 A∩B는 이게 이 부분이야, 사귐 부분, 그렇지? 여기에서 모든 원소의 합, 1+3 해서 4죠, 끝.

이것도 수학 2의 집합 이야기예요. 아까 수능이랑 똑같이, 그렇지? 같은 자리에 거의 비슷한 문제 나왔죠. 그다음에 3번 같이 한 번 봅니다. 함수 x에서 y로 갑니다. f라는 거, 우리를 사실 중학교 때 머리 아프게 했던.

우리가 보통 수학 포기가 대부분 제자들은 언제 시작이 되나요? 고1 때 수포하는 제자들도 많고 중학교 때 함수 나오면서, 그거 진짜 어렵지 않아? 막 함포자들 되게 많죠.

이렇게 해서 중학교 때 보통 함수 공부하면서 포기를 시작하는 학생들도 굉장히 많고, 함수 다시 등장을 했습니다. 그런데 함수, 여기에 나와 있는 함수 1번만 알면 돼. 지금 여기에서는 f에다가 -1 들어가 있다.

그리고 4의 값을 구하래, 이거는 또 뭐야? f라는 것은요, 그냥 대응 관계라고 생각해주면 돼, 짝을 지어주는 거야, 짝을 지어주는 거야. 고등학교에서, 선생님은 남녀합반이었거든요. 한 반에 30명이었어요.

그래서 그 한 달에 한 번씩 짝을 바꿔. 그런데 가장, 학생들의 가장, 1년 내내 가장 큰 관심사가 그 매달 1월에 짝 바꾸는 그 행사, 별의별 것을 다해요. 사다리 타기도 하고, 별의별 거 다하는데 되게 미묘한, 뭔지 알지?

내가 되게 멋있어 하는 남학생이랑 같이 앉고 싶고, 그런 거 있잖아요, 그렇죠? 그러니까 함수라는 건 그렇게 대응 관계야, 짝을 지어주는 거야, 짝을 지어줘. 봐봐.

남자 1호, 2호, 3호가 나왔고 4호, 5호, 6호, 여기 여자로 바꿀까? 여자 1호, 2호, 3호고 남자 4호, 5호, 6호예요. 이들이 미팅이 나왔다고 생각하면 돼. 1번은 5번이 좋고, 2번 여자는 6번 남자가 좋고, 3번 여자는 4번 남자가 좋다.

그래서 이거를 화살표로 그어준 게 그냥 함수야, 함수. 그래서 이거를 우리가 뭐라고 얘기하냐면 f(1)은, 1번 어디로 갔다? 5번으로 갔네, 이렇게 읽어주는 거야. 이렇게 하니까 이제 함수 조금 느낌 오죠?

f(1) 함숫값이 5네, 이렇게 읽는 거야. 1이 5로 화살표를 쐈으니까, 그렇지? 그다음에 f(2)는 얼마가 될까? f(2) 얼마예요? 6이에요. 그다음에 f(3)은 얼마예요? 4예요, 4. 됐지? 이제 이 그림이 대체 뭔지는 알겠지?

그런데 지금 물어본 게, 이거는 뭐야? -1 하고 이거는 왜 달려 있대? 이거는 뭐래? 이거는 뭐냐면 역함수예요, 역함수. 이것도 수학 2에서 나오는 내용입니다. 자료에 보면 선생님 개념 정말 상세히 넣었어요.

강의 보면서 밑에 있는 개념 보면서 따라오는 거다. 역함수에서의 4의 값이야. 그래요, 이렇게 x에서 y로 이렇게 화살표 쏘는 게 함수라면서, f. 그러면 역함수는 뭘까, 역함수. 역, 역, 역. 이게 역이라는 말 언제 써요, 보통.

뭐랄까, 거꾸로, 방향이 거꾸로 되는 거 역이라는 말을 쓰잖아. 세면대 물이 이렇게 내려가야 되는데 얘가 갑자기 이렇게 올라와. 생각만 해도 싫어, 그렇지?

변기의 물이 이렇게 내려가야 되잖아, 그런데 변기의 물이 변기 위로 올라와. 이러면 뭐라고 해? 역류라고 얘기하지, 그렇지? 역이라고 하면 방향을 뒤집어주면 된다고. 그러니까 지금 방향을 나타내는 화살표가 있죠?

이 방향을 뒤집어줘. 이게 뭐야? 역함수야. 별거 아니에요, 별거 아니에요. 그러니까 역함수는 그거를 생각하면 돼. 인터넷 쇼핑으로 모자도 사고 가방도 사고 티도 사고 하죠? 반품했다고 생각해주면 돼, 반품, 반품.

그러면 봐요. 4는 반품 어디로 했어요? 3으로 하죠, 그렇죠? 그러니까 역함수 4는 뭐가 되더라? 3이 되더라. 조금 더 연습해볼게. 여러분들 대답해 봐요. f의 역함수의 5는 얼마일까요? f의 역함수의 6은 얼마일까요?

5는 그러면 1로 가죠, 그렇지? 6은 어디로 가? 2로 가요. 됐죠? 그러니까 함수라는 건 대응 관계, 짝을 지어주는 과정 자체가 함수라고 생각을 해주시고 역함수는 역류 생각하시면서,

변기의 역류 생각하시면서 여기 화살표 방향을 훅 뒤집어주면 돼. 택배가 왔는데 옷 너무 작아요. 반품 시켜버리는 겁니다. 여기에서 여기로 옷 보내는데 너무 작다, 다시 보내줘. 그러면 이게 역함수예요, 알겠죠?

어렵게 생각할 필요가 없어. 그래서 4는 3으로 가니까 f의 역함수 4는 해당하는 값이 3이 되는 겁니다. 알겠죠? 이렇게 해서 우리 9월 모평에서 1번, 2번, 3번 문제도 같이 한 번 봤습니다.

그런데 조금 조심스러운 부분은 60점 보장 프로젝트에서는 모든 개념 세 과목 다 하나 하나 일러주면 우리 15강 안에 못 끝내. 그리고 우리 학생들에게는 일달 손맛이 필요하다. 

그러니까 우선은 세 과목에 대해서 개념을 정말 제대로 쌓으려면 최소한 제가 보기에, 그냥 수학 선생 입장에서는 최소한 60강에서 100강 정도는 공부를 해야 되거든.

그런데 그거가 안 돼서 지금 우리가 여기에 온 거잖아요, 그렇죠? 그래서 제가 처음부터 끝까지 모든 개념 설명을 다 하고 다 증명을 해주면 지칠 것 같아요.

그래서 지금 이렇게 설명을 하는 거고, 남은 그 부족함이 자료에 들어 있어요. 분명히 그거를 알고 가셔야 돼요. 제가 작년에도 수강 후기에 보면 어떤 학생이 그랬어요.

정적분의 정의라고 해서 나중에 미적분 1에서 배우는데 왜 정적분의 정의에서 구분구적으로 설명을 안 하냐고 컴플레인을 한 학생이 있어요. 그런데 제가 분명히 강의에서 그랬거든.

우리는 어차피 수포자 강의다, 그리고 정적분의 강의는 최근 2년 동안 딱 2번 나왔다. 그런데 학생들이 느끼는 체감률은 최고야, 진짜. 문과 학생들한테 어디가 제일 헬이냐고 물어보면 다 똑같이 얘기해. 정적분과 급수요.

그러니까 그 부분은 빼고 가거든요. 그런데 거기에 대한 컴플레인을 한 학생도 있었어, 왜 그거 가르쳐주지 않습니까. 그런데 우리 강의는 특수한 강의예요. 그러니까 그 점 꼭 먼저 알고 시작하셔야 돼요, 알겠죠?

그렇게 해서 우리 9월 모평에 있던 2점 문항들도 다 봤습니다. 그러면 조금 스피드를 한 번 내보자, 조금 해보자. 그러면 3×27의 3분의 1입니다.

이거는 어떻게 해주면 될까? 3에다가 곱하기, 27은 3, 9, 27이니까 3의 3제곱 취해줘. 여기에다가 3분의 1 이렇게 들어가요. 이거 기억나요, 기억나. 이렇게 다이렉트로 만나면 어떻게 해? 그대로 곱하라고 얘기했지, 그렇죠?

그러면 3×3이에요, 9예요, 끝. 그렇지? 리미트, 임씨 나왔어요, 임씨. 그런데 봐요. 8의 n제곱+3이고요, 8의 n+1의 -4의 n제곱이에요. 이거 좀 거슬린다고 하는 학생들 있어요. 왜?

여기에서는 5분의 1인 것은 좀 이해 갔어요, 그렇죠? 그런데 여기는 뭐야, 이거. 8의 n제곱도 있고 4의 n제곱도 있고. 무한대도 크기가 다 다르다는 거, 일단 지금 들으셨어요, 그렇죠?

그러면 봐봐. 8의 n제곱이 있고 8의 n+1이 있고 4의 n제곱도 있어. 4를 무한 번 곱해도 양의 무한대 돼요. 그런데 8의 n제곱이랑 4의 n제곱은 비교해보면 뭐가 더 크지? 8의 n제곱이 더 클 거라고, 그렇지?

그러니까 여기에 분모에서 제일 큰 8의 n제곱으로 아래, 위로 똑같이 나누어 준다고 생각해 봅시다. 지금 샤프 들고 같이 저랑 보셔야 돼요.

8의 n제곱 나누어주자, 그럼 8의 n+1은 8의 n제곱에다가 ×8의 1제곱 해준 것을 이렇게 써준 거거든요. 여기까지 이해됐지? 오케이. 8의 n제곱 나누어주면 8만 남아, 8. 그렇지? 그다음에 8의 n제곱분의 4의 n제곱 되겠죠?

분자를 8의 n제곱으로 다 나누었습니다. 분모를 8의 n제곱으로 나누어요, 그러면 1이죠? 거기에다가 8의 n제곱분의 3이야, 분모, 분자 똑같이 나누어줬어. 그런데 여기는 보면 분모가 분자 대비 미친듯이 커요.

이거는 무한대고 위에는 고작 해봐야 3이거든, 3. 이거는 빵 3개를 무한 명이 나누어 먹는 상황이 돼요. 뭐 먹으라는 거야, 말라는 거야, 그렇지? 3개 빵 주고 무한 명이 나누어 먹으래. 입에 들어오는 게 없다고.

그러니까 이거 0이야, 0. 이것도 마찬가지야, 4의 n제곱, 8의 n제곱. 분모, 분자 상대적으로 비교해주면 뭐가 더 커? 당연히 분모가 미친듯이 클 거라고. 2번만 곱해도 4의 제곱은 16이에요. 그런데 8의 제곱 해주면 64야.

이만큼 차이가 나는데 이게 곱하기 수가 더 늘어나면 더 0으로 갈 거라고. 그러니까 결국 이거는 8이에요, 그렇죠? 이제 익숙해지면 딱 봐, 8이 있고 4가 있고 8이 있지. 그러면 그냥 큰 거에서 다 끝나. 다른 거 다 제쳐.

그다음에 8의 n제곱이고 8의 n+1이지. 그러면 8의 n제곱×8에다가 ÷8의 n제곱으로 그냥 계산해버려도 상관없어. 아까 무한대 우리가 재산을 가졌는데 1원, 1원 동전 여러분 본 적 없죠? 저 어릴 때 1원 있었거든요.

뜬금없는 나이 자랑. 어쨌거나 1원 하나 가져간다고 재산에 영향을 미치지 않았어, 똑같아. 상대적으로 더 작은 값들을 무시해 버리고 여기에다 계산해버리면 바로 8, 이렇게 계산될 수도 있다고, 알겠지?

이렇게 해서 3번 문제도 풀어봤어요. 2번 문제 한 번 가보자. 아까 전에 교집합 하면서 이렇게 되는 모양 봤습니다. 이거 교집합, 그다음에 이거는 뒤집혀 있지? 이거는 합집합이야. 헷갈리는 학생들은 이렇게 보면 돼요.

제가 아까 북한말로 교집합이 되게 예쁘게 사귐이라고 했잖아요, 그렇죠? 이거를 영어로 해주면 인터섹션(Intersection)이야, 그러니까 교차로라는 뜻이라는 거예요. 교, 만나는 부분이라고 생각해주면 돼. 

그래서 인터섹션할 때 n이라고 생각해주면 돼. 그다음에 합집합은 영어로, 그게 왜 여러 사람들이 모여 있으면 합, 그래서 유니언(Union)이라고 하거든. 그래서 U라고 생각해주면 돼요, 유니언의 U. 

그러니까 이거는 뭐냐면 A가 있고 B가 있습니다. 그런데 지금 봤더니 A가 1, 2 원소로 갖고 b는 1, 2, 4 원소로 갖네요. A∪B 해주면 A랑 B 있는 거 다 해주면 돼. 여기에 있는 거 다 해주면 돼. 여기가 합집합 부분이에요.

그러니까 여기에서 모든 원소 뭐 있어요? 1, 2, 4 있죠? 이거 다 합하래요. 그러면 1+2+4, 얼마야? 그대로 3+4 해서 7 계산되는 거야, 됐지? 다시 한 번 볼게요. 합집합은 A 또는 B입니다.

A 또는 B예요, 그래서 A인 부분들, 그다음에 B인 부분들이야. 지금 학생들 중에 SNS, 얼굴책 있잖아요. 그거 다 비활하셨죠? 그 여러분들 지금 저랑 같이 15강 동안 공부하고요, 한 번은 좀 고생을 합시다.

그러려면 그 누구도 그래, 그 누구나, 선생님조차도 그래요. 주변의 유혹 거리가 있으면 아무리 독한 사람도 공부 못해요. 저도 이제 사실 웹툰 이런 거 되게 좋아하거든요. 저는 TV는 잘 안 보는데 웹툰은 꼭 봐.

그래서 한 번 시작하면 이게 진짜 재미있는 건 밤새서 보는 것을 저 스스로가 알기 때문에 진짜 바쁠 때는 아예 핸드폰을 비행기모드로 해놔요. 그러니까 여러분들도 그 얼굴책 때문에 공부 좀 못하는 학생들 있지?

그러면 다 비활 아니면 삭제해 버리세요. 만약에 그 얼굴책, 그거를 하는 학생들이 있고 그다음에 게임 중에 요즘에 핫하다는 배틀, 그거 있죠? 그거를 하는 학생이라고 해보자.

그러면 페북을 하든 아니면 그 게임을 하든, 이거를 하거나 또는 이거를 하는 학생이라고 얘기해주면 얼굴책, 그 SNS만 하는 학생들도, 그다음에 게임만 하는 학생들도, 이런 말 못하니까 좀 답답하다.

SNS랑 게임 둘 다 동시에 하는 학생들도, 이 세 그룹을 다 합해서 뭐라고 얘기해? A 또는 B라고 해주는 거야. A 또는 B, A, 이거나 B, A or B, 이게 바로 합집합이에요, 알겠죠? 6월 문제까지 봤습니다.

이제 2017학년도 같이 한 번 가보자. 2017학년도에서 8×2의 -2예요. 이것도 한 번 해볼까? 8은 2가 3번 곱해지면 돼. 그렇지? 그다음에 2의 -2지, 이거는 뭐야? 사실은 마이너스 들어가면 역수라는 뜻이에요.

2를 제곱해주면 얼마일까? 2, 2는 4야. 마이너스 들어가 있으면 역수니까, 4의 역수니까 4분의 1, 0.25야. 그렇게 계산하셔도 되고요, 아니면 밑이 같잖아요. 우리 이거 배웠죠, 어떻게? 3-2 해주면 돼. 그러니까 이거 뭐가 될까?

2의 1제곱 해서 2야, 됐지? 이제 조금 이 1번 문제 스타일은 익숙해질 겁니다. 사실 잘 봐요. 이 자리 그대로 있어, 눈 고정하고, 눈 크게 뜨고 같이 보자.

1번, 그다음에 여기 1번, 그다음에 1번, 1번, 계속 지수 곱하기 문제 나오죠, 그렇죠? 이제 조금 감 올 겁니다. 그래서 밑이 같으면 그냥 더해버리면 돼. 그래서 답은 2예요. 알겠죠?

그다음에 집합 문제도 2번에서 참 꾸준하게 나옵니다, 그렇죠? 합집합, 교집합 이렇게 하면서 A랑 B랑 같다. 이거 수능 출제위원님들도 되게 힘든 거예요. 보면 같다고 문제 냈어요, 수능에서. 

그 전에, 두 달 전에는 교집합으로 문제 내요. 그리고 나서 3개월 전에는 또 합집합 문제를 냈던 거예요. 그리고 나서 그 전 해에는 합집합의 원소로 문제를 내요.

이게 똑같은 문제를 낼 수가 없으니까 굉장히 비슷비슷하게 옮겨 다니세요, 그렇죠? 여기 n 들어가 있습니다. 이 n은 도대체 뭔가? 이 n은 뭔가? 넘버(number)의 n이야. 뭐냐면 그 아이돌그룹이라면 멤버 수 있잖아. 

그게 n인 거예요. n(A∪B)면 A∪B 그룹에 멤버가 몇 명 있냐고 묻는 거나 마찬가지야, 원소 몇 개냐고 묻는 거예요. 그러면 A랑 B를 일단 살펴볼게요. A가 있고 그다음에 B가 있어요. 그렇죠?

A가 1, 2, 3, 4, 5고 B가 2, 4, 6, 8, 10이에요. 그러고 봤더니 2랑 4는 동시에 펼쳐져 있어, 그렇지? 그러니까 2랑 4 여기에 있고 여기도 2랑 4랑 있죠, 그렇죠? 2, 4 그냥 가운데에 있으면 되죠, 여기도 있고 여기도 있으니까.

A 봤더니 1, 2, 3, 4, 5, 그러면 1, 2, 3, 4, 5 이렇게 읽어주면 되지. 그다음에 B도 가볼게요. 2, 4, 6, 8, 10, 그러면 2, 4 여기에 있으니까 6, 8, 10 이렇게 읽어주면 됩니다. 됐죠? 합집합 배웠어요, 합집합.

유니언 해서 합집합이죠. A 또는 B, A이거나, 페북하거나 아니면 게임하거나, 그렇죠? 이 멤버가, 원소의 개수가 몇 개냐고 물어봅니다. 몇 개예요? 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 해서 몇 개? 총 8개예요. 됐죠?

이제 그 1, 2, 3번에 대한 뭔가 그, 뭐랄까? 이렇게 비슷비슷한 문제가 나온다는 느낌을 받을 거야. 사실 로그 계산 문제, 학생들이 은근 힘들어하는 부분이기는 한데 여기 3번 문제로 출제가 됐습니다.

로그, 이거 수학 2에서 마지막에 배우는 지수, 로그 부분이에요. 여기 로그 하면 선생님 저 너무 약하다고 하는 학생들 많아. 2의 3제곱 해주면 2를 3번 곱해서 2, 4, 8, 오케이. 그런데 로그는 모르겠다고 하는 학생들 많이 있다고.

그러니까 지금은 로그 정의부터 시작해서 가기에는 너무 장황하고 그 짧은 짧은 이야기들은 선생님이 그 자료에 넣어드렸고요. 일단 얘를 통해서 같이 한 번 보자.

우리는 지수는 익숙하니까 2를 3번 곱하면 8이다, 이번 시간에 알았죠? 그러면 이거 로그로 바꿔주면, 봐. 2, 3, 8이라는 3개의 숫자가 있잖아, 내가 자리를 바꿀 거야, 자리 바꾸기. 로그를 써, 이거 로그라고 읽어요.

그다음에 2, 이거 아까 뭐라고 했지? 상대적으로 밑에 있다고 해서 밑이라고 얘기했잖아. 얘는 밑이니까 밑으로 가, 조그마하게. 그다음에 8이 여기로 와요. 그러면 이거 3이야, 3.

좀 더 직관적으로 설명하자면 8에는 2가 곱하기로 몇 번 들어갈까를 생각해주면 돼. 알겠지? 그러면 봐라. 2의 4제곱은 2, 4, 8, 16 해서 16이에요. 그러면 log2의 16은 4가 되는 거야. 됐지? 여기까지 됐지? 

선생님 그런데 이거는 어떻게 계산해요? 15고 여기가 3인데. 이것도 이것만 알면 돼. 봐봐. 1+2는 3입니다. 이거 좀 너무 심했는데. 선생님 이거를 제가 지금 들을 입장은 아니라는 학생도 있을 거예요. 1+2는 3 맞아, 그렇지? 봐.

아까처럼 이렇게 써준다면 1 대신에 이렇게 써줄 수 있지. log2의 2, 맞지? 그러면 2의 제곱이 4니까 3제곱 해서 8이면 log2의 8이 3이었잖아. 2의 16이 4였잖아. 그러면 2는 log2의 4 이렇게 읽어줄 수 있지, 그렇지? 

그러면 3은 뭐야, 3. 아까 이거라면서요. 3 대신에 log2의 8 이렇게 써봐. 로그의 연산에서 어떤 일이 벌어지냐면 밑이 2로 다 통일이 되어 있으면, 이거 밑이라고 하거든요. 그러면 2, 4, 8이야. 맞지? 이거 2개 곱해서 8이야. 됐어? 

그러면 봐봐. 여기 더해져 있어요. 아까처럼 더해져 있어요. 밑도 15, 15 같아요. 그러면 이거는 log15에다가 하나로 합해주려면 어떻게? 3이랑 5를 어떻게? 2, 4, 8 했던 것처럼 어떻게? 곱해주면 돼요, 3, 5, 15예요. 

15는 15, 곱하기로 몇 번 들어가? 1번 들어가잖아, 1이지. 아까 1을 log2의 2라고 썼던 것을 15의 15면 1인 거예요. 그래서 답은 1이에요. 로그가 분명히 별로 안 봐서 지금 낯선 거예요. 

로그 정의랑 이런 내용들 선생님이 밑에 넣어드리니까요, 딱 여기까지 보고 밑에 있는 그 내용까지 다 읽어보면서 이번 강의 마무리해주세요.

선생님이랑은 2017학년도 수능까지 보고요, 그 뒤의 이야기들은 선생님 자료에 다 넣어드렸으니까 연습으로 그냥 풀어 봐요. 지금 양극일 것 같아요.

너무 쉬었다고 하는 학생도 있을 거고, 또 어떤 학생들은 '선생님 로그가 뭐냐고요.', '림이 뭐냐고요.' 하면서 좀 답답한 학생들 있을 겁니다.

쉬웠던 학생들은요, 다음 시간부터 이제 3점 진행을 하니까 3점으로 이번 시간 조금 배속 빠르게 들었으면 더 좋았을 거고 이제 3점 가서 본격적으로 본인한테 맞는 옷 입으시면 되고요.

만약에 너무 어려웠던 학생들 있을 수 있습니다. 나 2점도 안 되니까 나는 안 되나봐. 아니에요, 선생님 자료 계속 봐요. 계속 봐요. 계속 보다 보면 돼요. 걱정하지 마요. 지금 시작이에요, 알겠죠? 

그러면 3강에서 만날게요. 3강에서 기다리고 있을 테니까 빨리 오세요.

. 




