반갑습니다. 오늘 이어서 같이 한 번 문제 풀어볼 건데요. 우리 지난 9월 모평 전범위에서 11번까지 같이 한 번 풀어봤습니다. 그러니까 수열의 합까지 공부를 했고요, 이제 13번 보면서 로그 싹 정리 한 번 해보자, 13번.

두 실수 a, b가 주어지고 곱한 게 log3의 5고 b-a가 log2의 5래요. a분의 1-b분의 1의 값은 얼마녜요. 일단 로그가 나왔기 때문에 왠지 샤프가 바로 움직여지기 무섭습니다, 그렇죠? 그러면 끝에 일단 이거를 한 번 보자. 

이게 뭔데, ab랑 b-a가 나왔을까? 우선 숫자 계산을 할 때요, 산수 해줄 때 분모가 서로 다르면 바로 계산이 안 돼. 예를 들어서 3분의 1-2분의 1, 그러면 3-2에서 1 이렇게 계산하면 안 돼, 그렇지?

피자의 3분의 1조각 먹었고 2분의 1조각 먹었고 이렇게 생각을 해야 되는 거예요. 그러면 이거는 통분이라는 과정을 거쳐줘, 그렇지? 그래서 ab 해서 아래, 위로 b를 똑같이 곱해준 겁니다, 그렇죠? 그러면 b가 되겠지.

아래, 위로 똑같이 a를 곱해준 거야, 그렇지? 그러면 -a가 되겠지. 그리고 났더니 ab분의 b-a인 거예요. 그래서 ab 나와 있고 b-a구나. 일단은, 일단은 모르겠지만 일단은 그대로 써볼게요. ab가 log3의 5입니다. 

그다음에 분자가 log2의 5입니다. 그다음 어떻게 처리해야 될까? 어떻게 처리해야 될까? 로그 관련해서 딱 3가지만 정확히 알고 있으면 돼, 로그. 로그 관련해서, 선생님이 기본적인 지수, 로그 변화는 설명을 드렸어요, 그렇죠?

2점 문항 설명하면서 설명을 드렸는데 모든 게 그래. 한 번 지나가면 아련해지지. 참고로 지금 잠깐 우리 제자 여러분 저랑 같이 이제 4시간 공부하고 다섯 번째 만난 거야.

그 전에 선생님을 어디에서 봤던 학생들도 있을 것이고 그냥 60점, 그 매력에, 그 말에 꽂혀서 그냥 갑자기 뜬금없이 들어온 제자들도 있을 거예요. 그런데 어떤 제자들이든 그러니까 우리가 지금 만났잖아요.

그러면 진짜 수능에서 60점 꼭 나야 되거든. 너무 구체적으로 60점이라고 질렀기 때문에, 그리고 심지어 보장이에요. 60점 도전이 아니라. 그렇기 때문에 무조건 60점, 최소 60점은 내가 맞히게 해줘야 된단 말이에요.

그런데 저는 인강 안에서 여러분들을 거들 뿐이에요. 나는 그냥 거둘 뿐이야. 공부는 결국은 여러분들이 하셔야 되거든요.

그런 의미에서 지금 저랑 같이 빠르게 손수 해서, 그러니까 전체 내용을 한 번에 15강으로 끝내기는 힘드니까 그러니까 필요한 내용들을 그냥 딱딱딱딱 짚어가면서 문제들을 보고 있어요.

문제 보면서 거기에 필요한 개념들을 역순서로 사실은 봐. 보통 우리가 보는 공부의 완전 반대 순서가 60점 보장 프로젝트예요, 그렇죠? 그 의미에서 우리가 개념 공부를 해야 된단 말이야. 모두가 개념이 중요하대. 

개념, 개념. 발음 잘해야 돼, 개념. 그런데 이 개념이라는 거 학생들이 어디에서 진짜 실수를 많이 하냐면, 그리고 진짜 다 맹목적으로 어디에서 그런 생각을 하냐면 수능개념을 들으면 개념이 되었다고 생각을 해요. 

수학 2, 무슨 강의를 들으면 개념이 되었다고 생각해. 그런데 수능 볼 때까지 개념이라는 건 여러분 그냥 내가 개념 강의를 듣는 게 개념이 아니야. 개념이라는 것은 수능 전날까지 계속해서 이어지는, 약간 업데이트되는 거예요.

그러니까 게임으로 치면 완전, 나쁜 말이라서 못하겠다. 그 되게 밑 단계 레벨 있잖아요. 거기에서부터 시작해서 계속해서 업그레이드해가면서 레벨 업 하는 것처럼 똑같아. 개념도 예를 들어서 한 바퀴 돌았어요.

아니면 선생님과 함께 60점 보장 프로젝트를 약간 구멍지지만 어쨌든 60점까지는 빵빵빵빵 스피드하게 갔어. 그러면 그다음에 뭔가 또 다른 개념 강의를 들으면 저랑 같이 공부하지 않았던 내용 분명히 업데이트가 돼.

그러면 추가해서 넣는 거예요. 그리고 3월 학평이 끝나잖아. 그러면 분명히 우리는 또 많이 틀릴 거야. 그러면 틀린 문제들을 다시 한 번 공부하면서 또 몰랐던 것 새로 알게 되죠. 그러면 개념이 또 업데이트가 되는 거야.

그다음에 6월 모평 때 또 많이 틀릴 거예요. 그러면 그때 몰랐던 거 다시 재공부하고 복습하면서 또 새로웠던 거. 그 전에 몰랐는데 이런 게 있었구나. 이런 것도 있어요, 그런 것들을 계속해서 업데이트해야 돼.

그런데 그러려면, 그러니까 개념이라는 게 이런 식으로 여기에 막 공부했어, 오늘. 이미지 선생님 만나서 막 공부했다. 그러고 나서 열심히 했다고 휙 던져. 그러면 그다음에 업데이트하기가 너무 힘들어요, 그렇죠?

그러니까 제발 천 원짜리라도 좋으니까 두꺼운 파일 있잖아요. 그거 사서 선생님 교재 다 자료 모아요. 그리고 그 뒤에 추가되는 내용들 있잖아. A4도 좋고, A4 그냥 중간 중간 끼워 넣으면 되잖아.

그렇게 해서 넣든가 아니면 포스트잇 있잖아요. 거기에 써가지고 붙여도 좋아. 뭔가 나만의 파일이 있어야 돼. 그래야지 수능 전날까지 계속 업데이트를 할 수 있어. 그리고 이게 진짜 중요한 게 우리는 내일의 나를 믿을 수가 없어.

왜냐면 지금 나는 로그, 지금부터 저 설명할 거거든요. 그러면 로그 알아요. 그런데 내일의 나는 또 까먹어. 한 달 뒤의 나는 더 까먹어. 그럴 때 어떻게 해야 될까? 수학 2의 로그 단원 다 돌려야 되나? 아니야.

지금 선생님 아까 모으라고 했던 그 두꺼운 파일 다시 들어가요. 그래서 로그 부분 다시 필기한 부분 읽어봐요. 5분이면 돼, 알겠지?

그런 식으로 계속 보고 보고 보고, 업데이트하고 업데이트하고 업데이트하고, 틀리고 틀리고 틀리고, 틀린 거 다시 풀고 다시 풀고 다시 풀고, 그러면 새로운 거 만들면 그 안에 집어넣고,

그렇게 해서 수능 전날 너만의 파일 만드는 거야. 그거 선생님한테 팔아요, 수능 끝나고. 그거 팔아요. 저 사겠습니다.

그만큼 굉장히 중요한 자료가 되기 때문에 개념이라는 것에 대해서 분명히 하자, 계속해서 업데이트하는 거야, 수능 전날까지. 그거 가지고 수능 보는 거예요, 알겠죠? 그런 의미에서 로그 3가지 이야기해볼게요.

loga의 b, 이렇게 되어 있으면 이거는 로그 정의, 로그가 정의되기 위해 a는, 이거 선생님이 이야기했죠? 밑에 있는 수라고 해서 밑이라고 이름 짓고 1 아니면 양수라고 해주면 돼요. 밑이 1이 될 수는 없어.

그다음에 b를 진수라고 해줘요, 진수. 친구 중에 진수 꼭 하나씩 있지? 진수라고 얘기하고 얘도 양수예요, 똑같이. 아까 a가 1 아닌 양수였고 b는 양수야. 그러니까 밑이 하나 더 조건이 추가되죠, 1 아닌 양수. 다음에 양수야.

그러니까 log2의 3, log3의 5 이런 거 다 돼요. 그다음에 log5의 1, 이거 돼요. 1 아닌 양수고 양수니까. 그런데 만약에 log1의 7이야. 이거는 돼, 안 돼? 이거는 로그가 정의되지 않는 거예요, 분모가 0인 것처럼, 알았지? 

이런 거는 절대 있을 수 없어. 그래서 로그 정의였고 사실 로그가 너무 낯설어서 항상 지수랑 연결 지어서 생각하면 좀 편해요. 이거를 x라고 해주면, 지수로 생각하면 a의 x 지수 올려준 게 b라고 생각해주면 돼요. 이것도 어렵다?

그러면 실제 숫자로 얘를 항상 몇 개 써, 수능 가서도 로그 너무 어렵더라. 그러면 2의 3제곱이 8이죠? 이거를 로그로 바꿔줘. log2의 8이 3이야. 이렇게 바꿔주는 건 제가 지난번 로그 설명할 때 이 방식으로 설명을 했어요, 그렇죠?

그래서 바꿔주는 방법은 여기 지수에서 밑, 아래에 있는 것을 밑이라고 하고 위에 있는 것을 지수라고 해주지? 여기 밑이 로그에서 밑으로 그대로 가. 그래서 밑은 밑으로, 5글자 기억하면 돼요.

밑에 있는 것은 상대적으로 밑으로 보내버리면 돼, 밑은 밑으로. 여기 지수에서 밑이 로그에서 밑이 됩니다. 나머지 숫자들은 자리 바꾸기 하면 돼. 2를 3번 곱하면 2, 4, 8 해서 8이 돼요.

log2의 8은 8이 2가 실제로 몇 번 곱해지면 8이 되나? 3번 곱해지면 8이 돼요, 이렇게 정리해주면 돼. 알았지? 우선 로그 정리, 로그의 정의가 제대로 되어야 하고, 두 번째는 로그의 연산이에요.

밑이 모두 다 1이 아닌 양수 조건 달고 간다. 그런 loga의 M에다가 +loga의 N 되어 있으면 이거는 loga의 MN. 두 번째, loga의 M-loga의 N이면 이거는 loga에다가 나누기로 N분의 M 이렇게 들어가져요. 

자료를 선생님이 쭉 다 넣었으니까 자료 보면서 읽으셔도 돼요. loga의 M의 k 되어 있으면 이거는 k하고 loga의 M 해주면 돼. 이거 무슨 소리인고 하니 밑이 같으면요, 밑이 같으면 로그, 로그 더해지면 합해질 때 곱하기야. 

밑이 통일되어 있으면, 빼기가 되어 있으면 나누기예요. 그다음에 진수라고 얘기했지, 이거. 진수의 지수는 앞으로 떨어져. 이거 진짜 잘 안 와 닿지? 그래서 이렇게 보면 돼. 1+3은 4, 그다음에 4-1은 3, 이것만 알면 돼요. 

1은 log2의 2 해보자. 그다음에 3은 log2의 8 해보자. 이제 로그 조금 알겠죠, 그렇죠? 그러면 4는 log2의 뭘까? 2가 4번 곱해져야 되니까 16이죠? 그렇죠? 그럼 봐봐. 밑이 모두 2다. 그러면 2, 8 곱해져서 16 되는 거라고. 

그냥 이 이야기야. 4-1이에요. 그러면 log2의 16이지. 1이 뭐였다? log2의 2지? log2의 2야. 3은 그러면 log2의 8 써줄 수 있지, 그렇죠? 이 관계를 보자고. 밑이 모두 2예요. 그런데 빼기 했다. 

그랬더니 하나로 합해질 때 어떻게 되냐면 16÷2 해서 8 된 거야, 그렇지? 이 이야기예요. 그다음에 log2의 8은, 이거는 log2의 2의 3제곱이에요. 맞죠? 

그러면 이 3이 앞으로 떨어질 수 있다고, 진수의 지수는 앞으로 떨어질 수 있어. 그러면 3×log2의 2 해줄 수 있지. log2의 2 얼마인데요? 이거 1이거든요, 1, 1, 1. 그렇죠? 그러면 이거는 3×1이라서 3이에요. 

log2의 8은 3이거든요, 그렇죠? 이 정도 숫자 얘랑 같이 필기해놔. 그러면 숫자랑 같이 보면 이거 진짜 안 헷갈려. 이거를 대부분의 우리 제자들 보면 어떻게 보냐면 외워요.

loga의 M+loga의 N은 loga의 MN, 그러고 나서는 숫자 시험지를 딱 받아. 그 순간 갑자기 멍해지면서 예전에 내가 헷갈렸던 기억이 나면서 순간 그때부터 갑자기 불안한 거야. 미리 선 불안, 선 불안해. 내 자신을 못 믿는 거지.

그러면 이게 곱하기였는지 더하기였는지, 이 안에서 더하기였는지 막 헷갈려요, 그렇죠? 그러니까 숫자 예랑 같이 써둬라. 그래야지 훨씬 더 빨리 익숙해져요, 알겠죠? 여기 숫자 1+3은 4까지 다 쓰세요.

이렇게 해서 두 번째 기본적인 로그 연산들, 더하고 빼는 과정 정도는 할 수 있어야 되고 여기까지 필기 되셨죠? 우리가 인터넷 강의기 때문에 필기가 덜 따라오는 제자들 어떻게 하면 되겠니? 일시정지 해주면 돼.

2번 이제 지울 거야, 선생님은. 싹 지우고 선생님이 로그에서 3가지만 알면 된다고 얘기했죠? 세 번째 이야기 같이 합니다. 세 번째 이야기는 밑변환 공식 같이 한 번 가볼 거예요. 밑, 그러니까 밑이 중요해.

아까 이거 변할 때 선생님 뭐라고 얘기했지, 5글자. 말해주세요. 밑은 밑으로, 밑은 밑으로. 알겠지? 그래서 '밑은 밑으로' 기억하면서 봐요. loga의 b면 이거는 logc의 a, logc의 b야. 

아니, 왜 난데없이 c는 등장했으며, 갑자기 등장했으며 loga의 b를 왜 굳이 이렇게 쓰는가? 아무리 봐도 솔직히 왼쪽이 더 예쁘잖아요, 더 간단하잖아요, 그렇죠? 

이거를 뭐하러 이렇게 써요? 분수로 쪼개지면 사실 통분도 가능해지고 약분도 가능해지고 곱하기도 돼. 로그랑 로그랑 곱해지는 게 또 가능하다니까요. 규칙을 잘 보면 여기 밑이었죠? 그냥 밑으로 가면 돼, 밑은 밑으로. 

진수는 위로 가주면 돼. 그래서 이번에도 밑은 밑으로 가면 돼, 상대적으로 아래에 있잖아요, 그렇죠? 밑은 밑으로 분해해버리면 돼. 그러면 c는 뭔데요? 아무거나 써주면 돼. 무슨 얘기인고 하니 로그, 예를 들어서 2의 5예요.

이거는 상용로그라서 해서 일상적으로 쓴다고 해서 상용로그야. 그러니까 우리는 십진법 세상에서 살고 있잖아. 그러니까 밑이 10인 로그는 그냥 일상적으로 쓰니까 우리 10 제외하자, 안 써도 돼.

log2에 log5 이렇게 써버리면 돼요. 여기 그러면 밑이 10 아닐 수 있잖아. 맞아요, 3 돼도 성립하고요, 10 돼도 성립고요, 100 돼도 성립하고요, 20922가 돼도 성립해요, 오케이? 1 아닌 양수면 다 성립해.

이렇게 만들 수 있는 게 밑변환 공식입니다. 그래서 어떻게 생각하냐면 우리 제자들은 이렇게 봐요. log2의 5잖아. 그러면 보이지 않는 투명선이 이마에서부터 나온다, 레이저가. 그래서 여기 이렇게 선을 만들어. 

그래서 분수로 보여. 딱 로그를 보는 순간 밑은 밑으로 해서 밑에 있는 것은 딱 밑으로 가고 위에 있는 것은 위로 가면서 분수꼴로 보이는 거야, 여기에서부터 레이저가 나와서. 딱 투명선. 그러면 봐요. 혼자 선생님 뭐하니?

이렇게 투명선이 나와버리면 위에도 분수꼴이고 밑에도 분수꼴이 된다. 한 번 써볼게. log2의 5는, 투명선 이렇게 나갑니다. 여기도 나갑니다. 그러면 이거는 log2분의 log5죠. 이렇게 옮겨오죠? 밑에는 그러면 log3분의 log5죠? 

여기까지 됐지? 이렇게 되어버리면, 여러분들 이거 로그의 정의 지워도 되겠습니까? 필기하셨다고 믿고 저는 지우겠습니다. 이렇게 되어버리면요, 봐요. 분수, 분수예요. 이런 거 번분수라고 얘기하지, 분수 안에 분수 들어 있는 거.

이거는 같은 자리에 있는 것끼리 약분해도 좋아요. 이거, 이거. 분자는 분자끼리니까 약분해. 그러면 이거 계산해주면 이거는 혹시나 모르는 제자들 위해서, 이렇게 가운데 곱한 게 밑으로 내려가요.

가운데 곱한 게 무거울 중이라 밑으로 내려가. 굉장히 억지스럽다, 그렇지? log2×1이라서 log2 분모로 내려가고, 그다음에 양 사이드 곱해서 분자로 올라가주면 돼. log3이죠? 그러면 이것도 생각해봐. 

log2분의 log3이라고 생각해도 좋아요, 그렇게 해도 좋아. 그런데 아까 보이지 않는 투명선이 이렇게 생기면서 이렇게 만들어줬지? 그러면 반대로 이렇게 되어 있으면 하나로 합해질 수도 있죠? 그러면 봐.

log2분의 log3은 뭐라고 합해주면 될까? 여전히 밑은 밑으로 해주면 돼요. 밑에 있는 게 밑에 가게 만들어주면 돼, log2의 3이야. 그러니까 이거 뭐라고 얘기해주면 돼요? 우리 보기에서, 보기가 안 나와 있구나. 

log2의 3 그대로 답 써주면 되겠다, 알겠지? 로그에서 밑변환 공식 꼭 기억하기. 그래서 항상 어렵게 생각하지 말고 보이지 않는 투명선 기억하세요, 그렇죠?

보이지 않는 투명선이 생겨서 로그가 분수꼴로 보이기 시작한다면 밑변환 공식 제대로 되어 있는 겁니다. 됐죠?

밑변환 공식에 대한 증명 과정도 제가 자료에 넣어드렸으니까 그거 왜 그러냐고 하는 제자들은 자료 읽어보시면 돼요, 알겠죠? 그런데 그 증명 과정이 수능에서 절대 안 나와요.

그러니까 그 공식 익숙해진 다음에 이 정도의 문제들 연습 좀 많이 하고 가면 돼, 알았지? 이제 24번 한 번 넘어가 볼게요, 24번. 함수 y는 2루트x, 이거를 y축 방향으로 k만큼 평행이동 시킨 그래프가 (1, 5) 지난대요.

상수 k의 값을 구하시오. 이 문제 딱 보는 순간 우리가 지난 시간에 평행이동 했던 이야기가 주마등처럼 스쳐 지나가길 바랍니다. 모든 공부들이 이렇게 약간 이어졌으면 바랍니다.

왜냐면 계속해서 연결해서 공부를 하고 있기 때문에. y는 2루트x, 이렇게 함수에서 루트, 무리식이지? 왜? 루트2, 루트3 무리수라고 얘기하잖아. 식에서 루트 들어가 있으면 무리식이에요.

이렇게 되어 있으면 이거 무리함수라고 얘기해주는데, 그러니까 유리함수에 대해서는 선생님이 점근선이 가장 중요하다고 얘기를 했지?

이렇게 무리함수가 주어지면 이 문제는 사실 평행이동 문제기는 한데 이렇게 무리함수 자체에 대한 문제가 주어지면은요, 항상 정의역과 치역만 잘 챙겨주면 돼. 그리고 그래프는 무서워하지 말고 점 찍어주면 되고.

정의역과 치역이 왜 중요하냐면요, 그러니까 루트 안에 -1, -2 이런 게 들어가도 될까? 한 번 생각해봐요. 우리가 그래프를 그리는 공간은 실수로 빼곡히 차 있는 공간이야.

x도 실수로 빼곡히 차 있고 y도 빼곡히 차 있어서 여기에다가 점을 찍잖아? 그러면 이 점도 (실수, 실수) 하면서 숫자 평면으로 딱 잡혀. 그러니까 여기 그래프를 막 그린다. 그러면 실수 범위에서 난리 치는 거예요. 

실수에서는 항상 루트 안이 양수가 되어야 돼. 루트1, 루트2 이런 것만 된다고. 루트 안에 -1 이런 거 들어가면 안 돼. 그 얘기는 x가 언제만 취급하겠다?

우리 실수로 가득 찬 평면에서 이야기하니까 x가 0 이상에서만 이야기를 하겠다. 그다음에 루트라는 값 자체도 0 이상이죠? 루트2도 1.얼마얼마 값이고 루트3 해주면 1.7얼마얼마 값이야, 그렇지?

그러니까 항상 루트해주면 루트 자체는 양수예요. 그러면 양수에다가 2 곱해줬으니까 y도 0 이상이죠, 이해 갔지? 그러면 이게 정의역이고 치역이야. 정의역은 x는 항상 0 이상이구나. 치역은 값 치자야.

함숫값들의 모임이에요, 값 치자. 함숫값들의 모임이야. 즉 y들의 범위 뭔데? 0 이상이에요. 왜냐면 루트에다가 2 곱했거든, 그렇지? 그래서 실제로 그려주면 (0, 0) 지나가고요, (1, 1) 지나가고요.

미안합니다, (1, 2) 지나가는구나. (1, 2) 지나가고요, 1일 때 2 지나가고. 2 지나가고 그다음에 예를 들어서 4 넣어주면 2×루트4, 2×2 해서 여기 x가 저쪽으로 더 연장해 볼게요.

1, 2, 3, 4 가주면 4가 들어가주는 순간 3, 4 하면서 4가 되는, 증가하기는 증가해요, 성적이 이렇게 올라가는 건 맞아. 성적이 점점점 뛰고 있네, 훌륭하다, 훌륭하다.

그런데 증가하는 속도 자체가 처음에는 빠르게 가다가 나중에는 조금 느려지면서 증가하죠? 이런 모양의 그래프예요. 이게 y는 2루트x의 그래프다. 만약에 수능 들어가서도 유리함수 문제가 나오면 일단은 루트 자체를 생각해.

루트 안에는 0 이상. 그다음에 루트값 자체도 0 이상이다, 루트양양이야, 루트양양이야. 이 2가지 의미를 갖는 거예요. 루트 안도 0 이상, 양수 되어야 되고 루트 자체도 양수다, 0 이상이라는 거 기억해주시면 돼요.

언제? 실수 범위에서. 이거 이용해서 정의역, 치역 잡아주시고. 그런데 문제는 여기에서 끝난 것은 아니고요, 사실은 이 문제는 그래프 개형이 필요가 없어. 다 몰라도 풀 수 있는 문제야, 봐라.

y는 2루트x 그래프가 맨 처음의 그래프예요. 얘를 가지고 이사시켜줘요, 이동을 시켜줘. 어떻게? y축 방향으로 +k만큼 평행이동 시켜줍니다, 그렇죠? 그러면 봐.

y축 방향으로 +k 이동을 시켜주면, 우리 지난 시간에 배웠던 거, 평행이동에서. 실제로 +k 이동했으면 y 자리에 뭘 넣어준다? 모르겠다고 하는 학생들은 우리 지난 강의나 지지난 강의들을 빠르게 훑어봅니다. 

y 자리에 y-k를 넣어주면 돼. 그렇지? 이거는 설명했던 내용이니까 빠르게 지나갈게요. y-k는 2루트x 이렇게 식이 변해간다고. 그래서 y는 2루트x+3k예요, 그렇죠? 여기까지 됐죠? 그런데 여기가 어떤 점을 지난대?

(1, 5)를 지나간대. 그러면 봐라. (1, 5)를 지나간다는 건 y 자리에 뭐 넣어줄까? 5, 5. 그러면 2루트 하고 x 자리에 뭐를 넣어줄까? 1, 거기에 +k가 성립한다는 얘기야. 그러면 k가 얼마예요?

2에다가 k 더했더니 5래요, k는 3 되지? 됐죠? 그래서 상수 k의 값은 3 처리됩니다. 됐죠? 24번까지 문제 풀어봤고, 이제 평행이동 이야기들 자꾸 반복적으로 하고 있는데 유리함수에서도 나오고 무리함수에서도 나왔다.

이제 조금 친해졌길 바라, 조금 친해졌길 바라. 우리 슬슬 좀 지루하잖아요. 선생님이, 제가 언젠가 얘기한 거 같은데 제가 아침 녹화가 있으면 잠을 사실 잘 못 자요. 그래서 오늘도 거의 밤을 새고 왔거든.

그래서 EBS 홈페이지에 가서 제 강의도 모니터링하고 다른 선생님들의 강의들도 다 봤어요. 그런데 되게 재미있는 거예요. 너희 진짜 좋겠더라. 선생님 공부할 때는 이렇게 많은 것을 할 수가 없었거든요.

자꾸 선생님 나이 자랑한다, 그렇지? 이렇게 보는데 좀 재미있더라고요. 그래서 선생님들의 특징이 있어요. 그래서 선생님 몇 가지, 특징 있는 선생님들을 한 번, 분석을 한 번 해봤어요. 비슷한가 봐요. 그런데 하나도 안 닮았어. 

그런데 그 느낌적인 느낌은 좀 이해가 갈 거야. 25번 풀기 전에 잠깐만 놀고 갈게. 그러니까 강봉균 선생님 있잖아요, 한국지리 강봉균 선생님. 아시죠? 강의 많이 들으시죠? 강의 정말 잘하시는 장신 미녀분이시죠?

그분의 강의를 봤는데 보통 선생님들이 앞으로 쏟아져요. 뭐냐면 이렇게 수학 선생님이 특히 약간 거북목이야. 나도 거북목이어서 앞으로 쏟아져. 특히, 뭔지 알지? 정승제 선생님을 보면 '전국에 계신 여러분' 이렇게 시작하잖아요.

저도 모르게 앞으로 쏟아지면서 강의를 한단 말이야. 이하영 선생님 보면 앞으로 쏟아지고. 그런데 강봉균 선생님은 뒤로 넘어가세요, 약간 이렇게. 약간 되게 빳빳하게 뒤로 넘어가시면서, 한 번 상상해봐.

6시에, 저녁 6시에 아버지가 족발 사오시기로 했어요. 그래서 배고픈데 기다렸습니다. 그런데 아버지가 6시가 돼도 안 와요. 한 8시 됐어. 배 얼마나 고파요? 족발을 폈어.

그래서 너무 배가 고파가지고 상추에다가 깻잎에다가 밥을 이만큼 쌓고 족발을 올려서 한 입 크게 먹지? 그거를 생각하면서 입을 최대한 크게 벌리면서요, 이렇게 말씀하시면 돼요.

강봉균 선생님의 특징은 '한국지리-이-, 강봉규-운' 이렇게 하세요. 항상 말투가 '한국지리-이' 그리고 이렇게 지리를 얘기할 때요, '룩세-엠부르크', '아르-으헨티나' 이렇게 하세요. 그래서 굉장히 특이하시더라고요. 

'겨-엉상도 보시면' 이렇게 말씀하시고요, 항상 이렇게 뒤로 넘어가시면서 이렇게 말씀을 하시더라고요. 강봉균 선생님한테 혼나겠죠? 몇 명 분석했는데 하면 안 되나 봐요. PD님이 X를 해요. 그러지 말라고, 혼나나 봐요.

나쁘지 않으면 또 선생님이 강의 중에 다른 선생님도 해드릴게요. 강봉균 선생님한테 혼날 수도 있어요. 그래, 25번 같이 한 번 갑시다. 첫째 항과 공차가 같은 등차수열 an에 대해서, 선생님 너무 민망해.

a2랑 a4가 24일 때 a5의 값을 구하래요. 같이 한 번 가봅시다. 첫째 항과 공차가 같은 등차수열이야. 그러면 등차수열에 대해서 제가 쭉 정리했던 거 이제 총정리 한 번 해보자.

말 그대로 총정리. 일단 일반항 한 번 정리해 볼게요, 일반항. 일반항은 첫 번째 항을 a라고 잡아주면 n이었으니까 어떻게? 하나 부족하게 (n-1)d 해주면 돼, 그렇지? an은 a+(n-1)d야, 그렇지?

두 번째, 수열의 귀납적 표현으로 생각해 봅시다. 다음 항은요, 그 전 항에다가 항상 어떻게 해주면 된다? 어떤 공통된 차이, 공차를 더해주면 돼요. 예를 들어서 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13 이렇게 진행하는 수열이 있어, 그렇지?

그러면 첫 번째 항이 1이 되는 거고 공차가 얼마일까? 공차 d가 2씩 커지니까 공차가 2인 거야. 공통된 차이가 모두 2죠, 그렇죠? 그래서 예를 들어서 세 번째 항은, a3은 1에다가 공차 d를 몇 번? 2번 더해주면 돼.

그러니까 1에다가 2+2, 2번 더해서 5가 되는 거라고, 그렇지? 이 얘기는 뭐냐면 세 번째 항, 5는요, 두 번째 항 3에다가 공차 2를 더해주면 됩니다. 그러니까 앞항에다가 뒤를 더해주면 그다음이 된다는 게 수열의 귀납적 정의.

우리 등차수열에 대한 귀납적 정의 기억해두시고, 그다음에 세 번째 이야기가 등차중항이에요.

그래서 an번째, 그다음에 an+1번째, 그다음이 an+2번째 이렇게 3개가 쭉 연속하면 가운데에 있는 항 an+1은 2분의 an에다가 +an+2 해주면 돼. 이거 무슨 얘기인고 하니 양쪽 사이드의 평균이야. 봐요.

1과 5의 평균 잡아주면 얼마야? 1, 5의 평균, 그러면 3이지? 6÷2니까 3 맞지. 그러면 3과 7의 평균 잡아봐. 3, 7에 평균, 그러면 더하면 10이고 ÷2면 5, 5 맞아, 그렇지? 5, 7, 9예요.

이 양 사이드의 평균, 5랑 9의 평균, 5랑 9, 그러면 더하면 14고 ÷2 해주면 7이지, 맞지? 그러니까 항상 3개가 이렇게 연속하잖아? 가운데에 있는 항, 중항은, 중항, 가운데에 있는 항, 중항은 양 사이드의 평균이에요.

이게 등차중항. 이 3가지 정리하고 가시면 돼요. 거기에다가 등차수열의 합공식까지 완벽하게 외워주시면 이제 등차수열에서는 이제 다 풀 수 있을 거예요. 

결국은 등차수열 문제는 항상 첫 번째 항 a, 그다음에 d, 이 2가지의 방정식입니다. 이거 2개만 알아내면 돼요. 첫 번째 항과 공차가 같아요. 그러면 첫 번째 항, 공차를 d라고 해주면 첫 번째 항도 그냥 d라고 해버리면 되겠지? 

그냥 다 똑같대, 첫째 항도 공차도 다 똑같대. 이때 a2+a4가 24래요. 그러면 봐봐. a2는 일반항으로 나타내주면 첫 번째 항 a, 그런데 첫 번째 항이 d네. 첫 번째 항에다가 2니까 하나 부족하게?

그러면 d+d예요. a4는 첫 번째 항이 d였으니까 거기에다가 공차를 3번만 더해주면 돼, 3d, 그렇죠? 그러면 d가 몇 개 있는 거야? 다 더하라는 얘기니까 2개에다가 4개 더해주니까 총 6개 있고 이게 24죠, 그렇죠?

따라서 공차 d가 얼마였을까? 6, 4, 24였지, 그렇지? 그러니까 a5의 값은 첫 번째 항도 d였으니까 4에다가 5예요? 그러면 4개 더해주면 되겠네, 공차 4개. 그렇죠? 그래서 얼마가 된다?

4가 5개 있는 거나 마찬가지라서 20 되는 거예요. 그런데 되게 열심히 공식화시켜서 풀었던 거고 쉽게 생각하면 이거잖아. 첫 번째 항이 d였어. 그다음에 공차 d를 더해주면 돼, 2d야. 그다음 항은 3d야.

그다음 항은 4d야, d씩 커지니까. 그다음 항은 5d야. 이렇게 되는데 a2랑 a4랑 더해서 24래요. a2 두 번째 항, a4 네 번째 항, 이거 2개 더했더니 얼마래? 24래. 그래서 6개 했더니 24니까 d가 4죠?

그래서 4, 8, 12, 16, 20 이래서 등차수열이었구나. 그래서 다섯 번째 항 해주면 20 계산되는 거죠, 그렇죠? 등차수열 했을 때 이 정도의 기본적인 3가지들은 스스로 좀 정리될 만큼은 익숙해지기를 바라요, 알겠죠? 잘 정리해놔요.

여기까지 해서요, 9월 모평까지 마무리하도록 하겠습니다. 그러면 잠깐 쉬었다가 우리 그다음 평가원의 몇 문제 골라서 또 같이 한 번 추려볼게요.

.

그러면 우리 2017학년도 수능으로 넘어가 봤어요. 그래서 아예 전범위로 그냥 쭉 넘어가 봤어. 그래서 여기 수능 문제인데요, 이 문제는 뭔가 모양새가 어때요? 집합과 너무 너무 닮아 있어요. 그렇죠?

이거 교집합이고 여집합 기호잖아요. 그런데 왜 P예요? 그러니까 이거는 확통 문제예요. 그래서 여기에 있는 확통 문제를 이 기호만 보고 수학 2로 분류할 것 같은 학생들이 있어서 이 문제를 가져옵니다.

그런데 모양새가 완전히 똑같죠? 그런데 집합이란 표현 대신에 사건이라는 말이 나와요, 그렇죠?

그래서 이 이야기는 확통에서 다시 설명을 드릴 거고 은근 이 문제 보고 수학 2에서 이 문제 찾는 학생들이 있어서 일단은 보여드리려고 가지고 왔어요, 알겠죠? 그러니까 이거는 뭐야? 확통 문제인데, 그런데 모양새가 똑같아.

그리고 심지어는 문제풀이도 우리 수학 2의 내용과 완전히 같아요. 그러니까 이러나저러나 집합이 꽤 중요해. 집합이 지금 수학 2를 배우는 관점에서는 왜 중요했어?

명제에서, 명제, p이면 q이다, 이런 거 문제 풀 때 선생님이 계속 반복적으로 했던 얘기가 방탄소년단이면 남자다, 결국 이게 무슨 얘기야? 집합 간의 포함 관계로 명제 문제 풀어내는 거거든.

거기에다가 더불어서 이런 문제들도 결국 집합 문제로 풀이 방법은 똑같아집니다. 그래서 이거는 제가 확통 가서 다시 한 번 풀어드리도록 할게요. 이거 수학 2 문제 아니에요. 그다음으로 한 번 넘어가 볼게요. 등비수열입니다.

제가 조금 전에 등차수열에 대한 3가지 바로 다 정리를 해드렸죠? 그러면 이번에는 등비수열에 대해서 선생님이 똑같이 정리를 한 번 해줄게. 등비수열, 예를 들어서 이거 한 번 해보자.

1, 2, 4, 8, 16, 32 이렇게 진행하는 수열이 있어요. 이거는 어떤 규칙이야? 2배, 2배, 2배, 2배, 2배, 2씩 곱해주면 돼, 그렇지? 여기에서도 등비수열 나오면 크게 3가지 기억해주시면 되고, 등비수열은, 등차수열에서 결국은 뭐?

2가지로 문제를 푸는 거잖아. a랑 d 찾기지? a랑 d 찾기지? a랑 d 찾기지, 그렇지? 그러니까 등비수열은 뭐 찾아주면 될까? 뭐 찾아주면 될 것 같아요? 그렇지, a랑 r 찾아주면 돼. a랑 r 찾아주면 돼.

r은 뭐냐면 여기 2씩 곱해지면 다음으로 넘어간다고 해주죠? 즉 1분의 2 해주면 2고, 2분의 4 해주면 2고, 4분의 8 해주면 2고, 8분의 16 해주면 2고, 16분의 32 해주면 2예요. 항상 그 비가 똑같이 2죠?

그래서 공통된 비다, 그래서 이름 뭘까? 아까 공통된 차이가 공차였죠. 뭘까요? 공비예요, 공비. 그래서 레이시오(ratio) 해서 r로 씁니다. 첫 번째 항은, 첫 번째는 일반항. 그런데 똑같다, 똑같다.

등차에서는 차이기 때문에 뭔가 더해져. 등비면 곱하고 나눌 때 비의 이야기를 하죠? 그래서 an은 첫 번째 항에다가 공차를 몇 번? 하나 부족하게 곱해주면 돼. 봐라.

여기 1, 2, 4, 8, 16, 32 수열에서, 예를 들어서 8을 한 번 보자. 이거는 네 번째 항이라서 a4예요. a4는 어떻게 이루어졌나 봐. 첫 번째 항 1에다가 공비가 2였죠?

2를 몇 번? 하나 부족하게, 4에다가 하나 부족하니까 3, 지수 올려주면 2의 3제곱해서 8 되는 거예요, 알겠죠? 그래서 등비기 때문에 곱하기 됩니다. 첫 번째 항에다가 공비가 몇 번 곱해진다? n이면 하나 부족하게 곱해지면 돼요. 

a4면 2가 3번 곱해지면 돼요. 만약에 a5면 2가 4번 곱해지면 돼요, 하나 부족하게. 됐죠? 일반항 알아야 되고 그다음에 귀납적 정의, 귀납적 정의. an+1, 그다음 항이 an에다가 r 곱해주면 된다고 얘기해주면 돼.

그다음 항은 전 항에다가 2 곱해집니다. 다음 항은 전 항에다가 ×2 하면 됩니다. 똑같은 얘기죠, 그렇죠? 그다음에 우리 마지막에 등차중항이었거든요. 또 여기 뭘까? 등비중항이야, 등비중항.

이번에도 3개 연속으로 되는 숫자 세트를 보고 한 번 어떤 특징이 있나 봅시다. 2는요, 양 사이드 1과 4랑 무슨 관계일까? 무슨 관계지? 잘 안 보이는 그다음으로 넘어가 볼게요. 2, 4, 8이에요. 4는 2, 8이랑 무슨 관계일까?

그러니까 2, 4, 8 생각해보면, 2, 4, 8, 2, 4, 8. 여기 제곱해요. 그 4를 제곱합니다, 가운데 거. 4를 제곱해주면 뭐랑 같아? 2×8이랑 같아지지, 그렇지? 그다음에 2, 4, 8, 16이었죠? 이번에는 이렇게 3개 봐요.

그러면 8의 제곱, 가운데에 있는 8의 제곱은 양 사이드 제곱이랑 같죠? 4×16 해줘도 이거 뭐야? 6, 4, 24에 4, 1은 4니까, 그래서 64되잖아. 항상 가운데 거 제곱은 양 사이드 곱이에요.

항상 가운데 거 제곱은 양 사이드 곱이에요, 그렇죠? 그래서 an, 그다음에 an+1, 그다음에 an+2 이렇게 순서대로 간다.

3개가 연속으로 등비수열을 이룬다면 가운데에 있는 항은 an+1의 제곱은 양 사이드 an에다가 an+2 곱해주면 됩니다. 이렇게 3개 정리하고 ar 찾아서 문제 풀어주면 돼.

이 문제 봐요. 4분의 9, a, 4가 이 순서대로 등비수열을 이룬대요, 양수 a의 갓은 얼마녜요. 순서대로 등비수열 이룬다, 그러면 3개 순서대로 등비수열이니까 이거 제곱한 게 양 사이드 곱되면 되겠죠, 그렇지?

아까 2, 4, 8처럼. 그러면 a제곱한 게 얼마가 되면 될까? 4분의 9랑 4 곱해주면 9죠? 그런데 이거 양수 a라고 했으니까 제곱해서 9 되는 거 뭐 있어요? 제곱해서 9 되는 거. 3이지, 3. 그래서 a는 3인 거예요. 됐죠?

잘 생각해보면 4분의 9고 여기가 3이고 4예요. 그러니까 4분의 9, 그러니까 여기에다가 뭐해줬냐면 3분의 4 곱해진 거야. 그러면 이렇게 약분해서 3이고 4, 4 되면서 3 됐겠지. 봐라. r이 지금 3분의 4인 거야.

그래서 a가 지금 3이었죠? 거기에다가 다시 3분의 4 곱해봐요. 그러면 날아가고 다시 4 되는 거잖아, 그렇지? 3분의 4 곱해지고 3분의 4 곱해지고 3분의 4 곱해지는 등비수열이었던 거예요, 그렇죠? 등비수열 3가지 잘 정리해놓기.

항상 등차, 등비는 한 문제씩은 꼭 나와요, 30문제 중에서. 사실 굉장히 노력대비 점수를 많이 주는 개념입니다, 등차, 등비. 그래서 꼭 알고 가시기를 바라요. 반드시 알아야 돼.

사실은 수능에서 컴퓨터용 사인펜만큼 중요한 게 등차, 등비예요. 이제 함수 문제, 이것도 꽤 여러 번 봤었죠? 함수. f(2) 해주면 2에 대응하는 값이야. 여기 X에서 X로 가는 함수 f에 대해서 2에서 지금 4로 갑니다.

그 얘기는 2가 어디에 대응되더라? 4로 대응하더라. 역함수 2래. 역함수 2는, 이거 뭘까? 이렇게 가는 게 f예요. 역해주면, 역류도 방향이 원래 밑으로 내려가야 되는데 위로 흘러넘치는 게 역류인 거죠?

함수라는 것도 이렇게 흐름이 있단 말이야, 그렇지? 그거를 바꿔, 흐르는 방향을. 그게 바로 뭐가 돼? 역함수야, 역함수. f의 역함수. f의 역함수 2예요. 그러면 여기 이 방향으로 간다고 생각해봐.

그러면 2는 어디로 흘러갈까? 3으로 흘러가겠지, 역류돼서. 그렇죠? 그러니까 2랑 대응되는 건 3이죠, 이렇게 읽어주면 돼. 항상 원래 함수랑 역함수는 화살표 방향 그냥 뒤집어주기만 하면 돼요, 별 게 없어요.

화살표 방향 그대로 뒤집어주기만 하면 된다고, 알겠죠? 그래서 지금 6번 같이 한 번 가봤습니다. 우리 마지막 7번 풀고요, 남아 있는 문제는 선생님이 추가 자료로 또 친절하게 손글씨로 풀어드릴게요.

우선 여기 7번 문제, 충분조건 이야기 같이 한 번 가볼게요. p가 q기 위한 충분조건이 되도록 하는 자연수 a의 최솟값은? 뭔가 어디에서 들어본 듯한 느낌이 계속해서 누적될 거예요, 그렇죠? 

선생님 이런 얘기 했었는데, 이런 얘기 했었는데. 그러니까 느낌만 남아도 일단은 지금은 괜찮아요, 지금은 괜찮아요.

대신에 정확히, '내가 충분조건 들어본 거 같은데', '이미지 선생님이 설명한 것 같은데'까지라면 그냥 잠깐 일시정지하고 앞에 있는 강의들 한 번 훑어봐. 

그러면 충분조건, 만약에 필요조건 p이면 q이다, 이 부분 필기 된 부분이 있으면 거기 잠깐 펼쳐서 5분 동안 읽으면 돼요, 알겠죠? 계속 그런 과정 반복해. 그러면 'p이면 q이다'가 충분조건이 된다는 얘기는, 봐라.

'p이면 q이다'가 참이 될 때, 참이 될 때 충분한 사람이, 충분한 사람이 필요한 사람에게 화살표 방향으로 주면 돼요. 밥이 충분합니다. 배부른데 밥이 너무 많아, 너무 많아. 그러면 지금 얘 배 엄청 고파. 그러면 어떻게 하면 돼?

밥을 얘한테 주면 되겠지? 충분한 사람이 필요한 사람한테 밥을 주면 돼. 밥그릇의 흐름이라고 생각해주면 돼, 그렇지?

이렇게 될 때 p가 q이기 위한 충분조건이 되고, 이게 참이 된다는 얘기는 집합 사이에는 이렇게 관계식이 성립, 관계가 P가 Q 안에 들어가주면 돼, 알겠지? 그래서 그림으로 기억하세요.

'p이면 q이다' 해줬을 때 두 줄 돼, 참이 된다는 얘기예요. 맞는 말이라는 얘기야. 방탄소년단이면 남자다, 이렇게 해주면 참이 된다고. 이렇게 될 때 방탄소년단은 남자이기 위한 충분조건이 되는 거예요, 알겠죠?

문제에서 p가 이렇게 주어져 있고 q가 이렇게 주어져 있대. p가 q이기 위한 충분조건, 이게 헷갈리면 어떻게 해? '은/는/이가', 주어만 읽으라고 했다. p가 충분조건이 되도록 하는 자연수 a의 최솟값은 얼마냐고 물어보고 있어요.

실제로 이거를 이용해서 수직선에서 문제가 출제가 됩니다. 그러면 p부터 일단 한 번 부숴보자. 절댓값 해준 게 3보다 작거나 같아요. 그러면 이 절댓값 안이 뭘까? 3 돼도 되지? 2 돼도 되고, 1 돼도 되죠, 그렇죠?

그러면 절댓값 해주면 3보다 작거나 같으니까. -1 돼도 될까? -1 절댓값 씌워주면 +1이죠? 맞아요, -2도 되죠, -3도 되죠. 즉 x-1 절댓값 씌운 게 3보다 작거나 같다는 얘기는 얘가 -3이 돼도 되고요, +3이 돼도 돼요.

또는 그 사잇값이 돼도 된다는 얘기예요, 알겠죠? 그러니까 절댓값이라는 건 원점으로부터의 거리잖아요. 수직선이 펼쳐져 있어. 그리고 정 가운데가 이렇게 딱 원점이야. 그러면 절댓값 씌워준 게 3 이하래.

그러면 거리가, 원점으로부터의 거리가 3보다 작거나 같으면 되잖아요. 그러면 3은 점보다 더 안쪽, 그다음에 -3보다는 더 가까이, 그렇죠? 그래서 -3보다는 더 가까이, +3보다는 가까이. 양변에 1 더해주자.

그러면 x는 -2 이상, 그다음에 +4 이렇게 되겠죠? 이게 뭐라고? 이게 p라고, 이게 p. 그러면 이거 헷갈릴까 봐, 이 밑에다가 바로 선생님이 수직선 그려볼게요. 

지금 -2, 그다음에 -1, 0, 1, 2, 3, 4, 그다음에 -3, -4 이렇게 표시 한 번 해봅시다. 먼저 p를 수직선상에 나타내주면 -2는 포함해 줍니다. -2 너도 껴, 그렇죠? 등호 있으니까. +4, 너도 껴.

그다음에 여기에서부터 여기까지 이렇게 읽어줘요. 그렇죠? 이게 지금 뭐다? p의 범위예요. 이제 q로 가볼게요. 이게 뭐야? x도 있고 a도 있네요. 어떻게 하라는 얘기지?

아까 절댓값이 3보다 작거나 같았을 때 3보다 작거나 -3보다는 크거나 같았어야 돼, 그렇지? 원점으로부터 거리가 3보다 짧은 거니까 3과 -3 기준으로 더 가까이 있는 것들, 원점 대비.

원점을 기준으로 더 가까이 있는 것들이었지. 그러면 똑같이, 절댓값 씌운 게 a보다 작거나 같다, 자연수 a니까 양수죠?

그러니까 원점으로부터의 거리가 a거나 또는 -a가 있으면 이거 포함해서 더 가까워야 되는 거예요, 이 안에 있는 거. 그렇지? 절댓값이 더 작거나 같아야 되니까, 됐죠? 그런데 이게 지금 q예요, q. 이게 q래요, q.

그러면 q의 범위는 결국 0을 기준으로 좌우대칭 하게 벌어진 거야, 그렇지? +a, -a 하면서 좌우대칭 하게 벌어져. 그런데 봐라. 이 관계가 성립하려면, 이게 p면 q가 어떻게 돼야 될까? Q는 P를 포함해야 돼.

그러면 범위가, 사실은 별 게 별 게 다 돼요. 이게 원점이면 아예 대칭 하게 여기 6이고, 여기에 -6 잡고 p가 이렇게 들어가 줘도요, 잠깐만. q가 -6 이상 +6 이하 이렇게 돼도 이 p를 안으로, 그림처럼 품고 있는 거 맞죠? 그렇지? 

그런데 문제는 자연수 a의 최솟값이에요. 그러니까 a가 언제가 될 때, 품는 범위 내에서 a가 최소를 만들라는 거야. 예를 들어서 2로 잡아버리면, 2로 잡아버리면 q가 -2부터 +2면 p가 q 안에 들어가 있는 거 아니지?

즉 q가 적어도 4는 가지고 있어야 되는 거예요. 그러면 q가 이렇게 들어와서 양쪽 대칭 하게 하니까 -4부터 +4까지 이렇게 해주면 어때요? p가 그 안에 들어 있으면서도 실제 a라는 범위가 최소로 4를 가집니다, 그렇죠?

이게 가장 작을 때잖아, 더 커지면, 4보다 더 커지면 당연히 Q를 포함하지. 100부터 저 밑에 -100까지 가줘도 P는 그 안에 들어가는 거 맞아요. 그 중에서 a가 가장 작은 거니까 a는 그대로 4 대답해주면 되겠지, 그렇죠?

끝났습니다. 그러니까 충분조건, 필요조건은 이 그림 한 장으로 문제 풀어내면 돼, 알았지? 이 그림 한 장으로 문제 다 풀어내면 돼.

그래서 항상 헷갈린다, 수직선 문제 헷갈린다고 그러면 이게 샤프로 막 하면 헷갈려요. 볼펜 딱 2개 들고, 색깔 볼펜 들고 선생님처럼 그냥 분필로 했던 것처럼 그림 그려봐, 몇 개 그어봐.

그게 사실은 제일 좋은 풀이인 거 같아요, 처음 배울 때. 이렇게 해서 우리 3점 문항 중에서 수학 2 관련된 문제들 몇 문제 골라서 같이 한 번 봤습니다. 조금 불안한 마음 들 수도 있을 것 같아요, 그렇죠?

남아 있는 문제들 선생님이 풀이 자세히 올려드릴 테니까 혹시 '나 공부 조금 더하고 싶어요.' 하는 학생들은 보충자료 더 공부하시면 돼요. 선생님 항상 자료 요청하면 무조건 들어줄 생각 있으니까,

공부하겠다는데, 내 새끼들 공부하겠는데 뭐라도 해줄 거야. 그러니까 '저 이거 부족해요.'라고 말 좀 많이 해줘요. 알겠죠? 오늘도 고생 너무 많으셨고요, 다음 시간은 미적분 1으로 뿅 가보자.

. 




