반갑습니다, 여러분. 수능완성 나형의 심주석입니다. 제가 여러분들한테 좀 듣기 힘들지만 꼭 받아들였으면 하는 이야기 중의 한 가지가

우리 친구들은 뭔가 성장을 하고 싶어 해요. 점수 같은 경우도 내가 지금 이런 상황에서 좀 더 더 노력해서 어떤 멋진 결과를 만들어내고 싶어 하고.

대학도 우리가 생각했던 것보다 내 목표 대학에 딱 철썩 이렇게 합격하기를 이렇게 바라죠.

그런데 그런 과정 속에서 이제 선생님이나 옆의 주변 사람들이 여러분들한테 어떤 뭐라고 할까요? 코치를 해 주는 거죠.

이렇게 해야 돼, 어떻게 해야 돼, 너는 이런 것들을 좀 보완해야 돼. 이런 이야기를 해 줬을 때

본인이 그 얘기에 대해서 좀 진중하게 고민을 해 봐야 돼. 그런데 선생님들은 어떤 입장에서 바라보면 여러분들을 지켜보면서

아, 이 친구는 이런 면이 좀 더 바뀌면 훨씬 더 성장할 텐데 이런 생각을 가지고 여러분들한테 어떤 조언을 해 주는 건데

우리 친구들은 그냥 그걸 너무 가볍게 생각하는 경향이 있는 게 아닌가라는 생각을 선생님이 해 보게 됐어요.

우리는 본인이 무엇이 부족하다라는 걸 정말 뼈저리게 느껴봐야지 그다음에 그걸 채우기 위한 노력들을 해 나가요.

그런데 그게 아니고 어떤 조언이 들어왔을 때 내가 뭐 크게 잘못한 거 없는데. 나 그냥 이대로 열심히 하면 되는 거야.

이렇게 스스로 뭔가를 딱 결정 내려버리는 거죠. 그럼 크게 변화가 없다라는 거죠.

여러분들이 생각한 대로 이렇게 딱딱딱 이렇게 갈 것 같지만 그게 아니고 여러분들이 나중에는 결국은 지쳐서 왜 내가 했는데도 이런 결과지?

이런 생각이 들 수도 있거든요. 그래서 선생님들이 이렇게 해 주는 조언에 대해서 좀 더 진지하게 생각을 하고 본인이 무엇을 바꿔야 되는 건지

그 밑바닥부터 한번 들여다보는 게 어떨까라는 생각을 해 봐요. 수학을 잘해 보고 싶다? 잘해 보고 싶다. 그런 원칙들이라는 게 있잖아요.

이런 공부를 어떻게 해야 되고, 또 거기에서 여러분들이 어떤 자세를 취해 줘야 되는 거고.

또 한 문제에 시간을 오래 소비하면 안 된다라는 그런 룰이라는 게 있잖아요. 그런 룰 같은 것도 여러분들이 지켜야 되는 거고.

그러니까 나중에 시험 끝나고 시간이 조금 더 있었으면 아, 다 풀 수 있었는데. 이번에 실수가 많았었어요. 그런데 매번 실수가 많잖아.

그걸 고쳐내려면 분명히 여러분들이 시간을 제대로 운영을 못 한다든지 실수가 유발되게끔 약간 덤벙되는 어떤 계산 습관이라든지

이런 것들이 존재하니까 그런 거다라는 거죠. 그래서 그런 점들을 여러분들이 한번 뼈저리게 느껴보고

바꿔내려고 노력을 해 주셔야 되지 않을까라는 생각을 해 봤습니다. 이제 이런 잔소리도 거의 끝이잖아요. 누구한테도 듣기 힘든 거고.

여러분들이 대학생 되면 대학생들한테 이렇게 잔소리하지 않습니다. 그래서 조금 더 힘내서 여러분 목표 꼭 이룰 수 있기를 진심으로 바라겠습니다.

오늘 이 시간에는 이제 우리가 확률을 하는데 이 확률에서 출제되는 유형은 여섯 가지 유형이 있습니다. 이 유형을 벗어난 문제는 없었어요.

그런데 우리 수능완성 문제를 선생님이 보니까 순열과 조합 Ⅰ단원 내용보다도 조금 무거운 문제들이 많이 있습니다.

그래서 여러분들 많이 좀 당황했고 이런 거 어떻게 푸는 거야. 이런 문제 나오면 난 어쩌지? 이런 고민 많이 했을 텐데.

어쨌든 집약적인 거고. 이 확률 파트에서는 난이도 있는 게 나올 수도 있죠. 없는 건 아니에요.

그래서 자꾸 생각하고 이런 유형에 포커스를 맞추어서 여러분들이 아, 이런 유형에서는 이렇게 접근했었지.

이런 유형에서는 이렇게 접근했었지라는 그런 어떤 알고리즘들을 기억해 보는 게 상당히 유리할 것이다라는 점을 말씀드리고 싶습니다.

그래서 첫 번째는 수학적 확률. 원칙이라는 건 있어요. 근원사건의 확률이 일정할 때.

근원사건의 확률이 모두 같을 때 이런 이야기를 하지만 그냥 전체적인 윤곽은 전체 경우의 수분의 사건의 경우의 수 이렇게 처리하는 걸

우리가 수학적 확률이라고 이야기합니다. 두 번째는 확률의 덧셈 정리 이야기하죠. 확률의 덧셈 정리.

그래서 이 덧셈 정리에서 우리가 배반이라는 거. 두 사건이 서로 배반이다라는 이야기를 하잖아요.

두 사건이 독립일 때 덧셈 정리 이런 이야기 하지 않는다라는 얘기죠. 그다음에 세 번째, 여사건의 확률. 여사건의 확률.

적어도라는 말 이건 당연한 거고. 그다음에 뭐 이상, 뭐 이하 이런 것들을 여사건을 이용하는 사례가 나타나진다.

그러니까 뭐를 직접 카운트하려고 했더니 케이스가 너무 많아. 이거 혹시 여사건 아니야? 이런 식의 의심도 한번 해 주셔야 된다라는 거.

네 번째, 조건부 확률. 조건부 확률이라는 거. 그다음 다섯 번째, 확률의 곱셈 정리가 있죠. 확률의 곱셈 정리.

그래서 이 곱셈 정리에서는 우리가 독립이라는 이야기를 다룹니다. 그래서 독립조건에서도 여러분들이 알고 있는 거 동시에 일어날 확률은

각각의 확률의 곱과 같다라는 거 떠나서 이 문제에서도 등장할 거니까 그런 내용들을 개념을 정확하게 알고 있어야지

독립일 때 딱딱 여러분들이 뭔가를 잡아내실 수가 있을 겁니다. 여섯 번째, 독립시행의 확률. 독립시행의 확률.

그래서 이 여섯 가지 유형이 시험에 출제되고 있다. 독립시행의 확률 같은 경우도 n회의 독립시행에서 이 공식 nCr pr²q(n-r²).

이 공식만 알고 계시면 안 되는 거고. 이 독립시행의 확률이 어떤 상황인지 그 상황에 대한 어떤 문장 구조를 알고 있는 게 좋죠.

그래서 n회의 독립시행에서 사건 a가 일어날 확률 p에 대하여 사건 a가 r회 일어날 확률. nCr pr²q(n-r²).

이런 동전을 갖다가 열 번 던졌을 때 앞면이 네 번 이상 나올 확률 몇 번? 다섯 번 나올 확률.

이런 확률들이 바로 독립시행의 확률들을 나타내주고 있다 거다라는 이 확률에서 여섯 가지 유형을 여러분들이 철저하게 알고 계셔야 되는 거고.

각 유형들에 대해서 여러분들이 어떻게 개념 반드시 챙기셔야 되고. 어떻게 문제를 해결한다라는 것까지 좀 가지고 계신다면

이런 유형들 정복해 나가실 수 있지 않을까라는 생각을 가져 봐요. 그래서 수능완성에서 이런 유형들을 연습하시면서도 항상 좀 신경을 써 보세요.

내가 지금 뭐가 부족한 것인가. 그래서 그 부족한 부분들을 채워내는 그런 훈련을 여러분이 해 주시기 바랍니다.

필수 유형 문제 보시면 1개의 주사위를 두 번 던질 때 나오는 눈의 수를 차례로 a, b라고 하자라고 이야기했고요. f(x)는 이렇게 이차함수죠.

이거에 대해서 f(a)f(b)가 0이 성립할 확률. 그러니까 이게 이제 전체 경우의 수는 분명하죠.

1개의 주사위를 던졌을 때 우리가 순서쌍, 처음 나온 거, 두 번째 나온 거 이렇게 이제 이야기를 할 거니까 순서쌍의 개념으로 갈 거예요.

그럼 1개의 주사위 여섯 가지 있고, 여섯 가지 있으니까 곱의 법칙에 의해서 육육에 삼십육 가지가 있는 거다라는 사실을 알게 되는 거죠.

그리고 이 이차함수를 보시면 얘가 (x-2)(x-3)=0가 될 거니까 x가 2 또는 x가 3일 때 f(x)가 0이 된다고요.

그러니까 여기가 a가 2 또는 3, b가 2 또는 3일 때 그게 들어가면 0이 나오게 돼 있다고.

여기에다가 2를 대입해 줘도, 3을 대입해 줘도 0이 나오게 돼 있다고. 그런데 이걸 만족시킬 확률이라는 건 f(a)가.

얘를 해석해 보면 f(a)가 0이거나 또는 f(b)가 0이 되는 거잖아요. 0이 되는 거잖아. f(a)가 0이거나 또는 f(b)가 0이 된다고요.

그래서 직접 여러분들이 카운트를 해 보시면 되는 거야. f(a)가 0이 된다라고 하면 이 a에 들어갈 수 있는 게 2 또는 3이라고.

그럼 2가 들어갔을 때 1, 2, 3, 4, 5, 6. 3이 들어갔을 때 1, 2, 3, 4, 5, 6. 아, 열두 가지가 있구나.

그리고 또 b가 이번에는 2 또는 3이라고 생각을 해 봐요. 그럼 a에 들어갈 수 있는 거 1, 2, 3, 4, 5, 6. 3이 들어갔을 때 1, 2, 3, 4, 5, 6.

또 열두 가지가 있구나. 그런데 지금 중복 생겼다고. 여기가 2가 있었을 때 여기에 2, 3. 여기 3이 들어갔을 때 여기 2, 3. 중복이 있다고요.

그래서 중복되는 건 2, 2. 2, 3. 3, 2. 3, 3. 이게 여기에도 카운트됐고, 여기에도 카운트됐으니까 그 네 가지를 빼주게 돼 있는 거죠.

그래서 여기가 스무 가지가 된다라는 사실을 알 수가 있는 거야. 그래서 전체 경우의 수는 36분의 얼마가 됩니까? 20.

그래서 4로 나눠버리면 5/9라고 최종적인 정답이 나온다라는 사실을 여러분들이 확인해 주실 수가 있겠죠.

이런 식으로 여러분들이 보시면 되는 겁니다. 아니면 이거 또는 이거다의 여사건으로 생각하면 어떻게 될까요?

그러면 f(a)는 0이 아니고, f(b)도 0이 아니다, 이렇게 갈 거 아닙니까? 그럼 f(a)가 0이 아니다라고 이야기했으니까 여러분들이 생각을 해 봐.

2하고 3 들어가면 안 되잖아. 그러면 1, 3, 4. 아, 죄송합니다. 1, 4. 2, 3 빼야 되잖아요. 5, 6이잖아요. 네 가지밖에 없어.

그럼 b에 들어갈 것도 네 가지밖에 없잖아. 그럼 4 곱하기 4니까 a에 들어갈 수 있는 게 이거고.

b에 들어가는 것도 0이 안 되려면 이거밖에 못 들어가잖아요. 그러면 열여섯 가지잖아. 사사 십육. 전체 경우의 수는 36가지고.

그래서 1에서 빼버리는 거예요. 그러면 20/36 이렇게 나온다라는 사실이죠. 오히려 이렇게 직접 나열하는 것보다

우리가 이렇게 a또는 b 이런 건 여사건을 이용했을 때 훨씬 더 깔끔할 수가 있다라는 사실을 여러분들이 확인해 볼 수 있을 겁니다.

그다음에 1번 가보겠습니다. 1개의 주사위를 두 번 던져 나오는 눈의 수를 차례대로 a, b라고 하자.

그럼 전체 경우의 수는 일단 결정됐습니다. 전체 경우의 수는 36가지가 되는 거죠. 앞에서와 같은 경우죠. 여섯 가지, 여섯 가지.

그런데 모든 실수 x에 대해서 이게 성립해야 된대. 그리고 주사위의 눈이야. a, b, c, d는 1, 2, 3, 4, 5, 6. 1, 2, 3, 4, 5 이렇게 나오는 거죠.

b도 1, 2, 3, 4, 5, 6. 그래서 어차피 이거는 지금 최고차항의 계수가 양수니까 아래로 볼록한 함수인데

모든 실수 x에 대해서 항상 0보다 크기 위해서는 이게 이차함수라는 건 이렇게 되거나 접하거나 공중에 뜨는 경우니까

공중에 뜨는 경우를 이야기해 주는 거죠. 그럼 방정식으로 얘기했을 때 이퀄 제로라는 방정식이 허근을 가져야 돼.

아, 판별식. 짝수 공식이네요. 그래서 b′² 마이너스 a 곱하기 c 하면 2ab가 0보다 작으면 되는 거예요. 작으면. 그래서 a²이 2ab 이렇게 돼버릴 거고.

우리가 어쨌든 a는 음수는 아니잖아. 양수니까 양변을 a로 나눠버려. 그러면 여기가 2b가 되겠지.

그래서 이 경우를 여러분들이 카운트를 해 주면 되는 거야. 그러면 a가 1일 때 보겠다라고 이야기하면 b는 1부터 얼마예요?

1부터 6까지가 들어가겠지. a가 2라고 이야기해 준다면 2. a가 2입니다. 그럼 b 1은 안 되잖아. 그럼 b가 2부터 6까지가 되겠죠.

a가 3이라고 해 봅니다. 3이면 b는 마찬가지로 2부터 6까지가 되겠죠. 이런 식으로. a가 4다라고 이야기를 해 버리면 4일 때.

여기가 4라고 생각을 해 봐. 그럼 b 2도 안 되잖아. 그러면 b라는 건 3부터 6까지가 되겠구나.

a가 5다라고 얘기하면 여기가 5입니다. 1 안 돼, 2 안 돼. 3부터 되는 거죠. b가 3부터 6까지가 되겠구나. a가 6이라고 한다면. 여기가 6이에요.

그러면 3도 안 되는 거잖아. 그럼 b는 4부터 6까지가 되겠구나. 이렇게 생각해 줄 수가 있죠.

카운트해 주시면 되니까 여섯 가지, 다섯 가지, 다섯 가지. 열여섯. 열여섯에 스무 가지. 스물네 가지, 스물일곱 가지가 되겠네요. 스물일곱 가지.

그래서 전체 경우의 수는 27/36. 그래서 약분해 주면 얘가 3/4이다라는. 구사, 구삼 이십칠 이렇게 되겠죠. 정답을 확인해 주실 수가 있습니다.

2번 가보겠습니다. X가 1, 2, 3, 4에서 1, 2, 3, 4로 가는 일대일 대응입니다.

그러면 여기가 1, 2, 3, 4에서 여기에서 1, 2, 3, 4로 가는 일대일 대응이라고 했어. 그러면 전체 함수의 개수는 몇 개냐 이거죠.

일대일 대응이라는 건 하나에 하나씩만 딱 연결돼야 되는 거잖아요. 하나에 또 빈틈없이 이렇게 가야 되는 거니까

1이 갈 수 있는 거 네 가지, 2가 가는 건 1 간 걸 빼야 되니까 세 가지, 그다음 두 가지, 한 가지.

아, 전체 경우의 수라는 건 전체는 4팩토리얼 이렇게 되겠네요. 스물네 가지가 전체 경우의 수가 나오는 겁니다. 전체 경우의 수.

그런데 사건을 볼 건데 f(1)은 2보다 작거나 같대. 그러면 케이스를 나눠줘야 되겠네.

얘가 1인 경우와 여기 1, 2, 3, 4에서 1, 2, 3, 4로 가는 일대일 대응을 생각할 건데 1이 2로 간 경우 이렇게 생각하면 되잖아.

f(1)이 2 이하. 그다음 ㈏ 조건을 보면 2, 3, 4일 때는 1 한 번씩 넣어보는 거야. f(2)라는 걸 보면 여기다 2 넣어주면 3보다 크거나 같다예요.

얘가 3보다 크거나 같은 데로 가야 돼. 그럼 3으로 가거나 또는 4로 가겠다 이거잖아. 두 가지가 있겠네.

그럼 4로 갔다고 쳐. 그럼 3을 넣어주면 f(3)이라는 건 3보다 크거나 같아야 돼. 2보다 크거나 같은 거 역시 몇 가지가 있죠? 두 가지가 있어.

그래서 뭔가로 갔어. 이렇게. 그다음에 f(4)라는 걸 보면 f(4)는 1보다 크거나 같아. 1보다 크거나 같으면 얘는 여기로밖에 못 가잖아요.

선택권이 없지. 그래서 이런 경우가 네 가지 경우가 나온다라는 사실 알 수가 있는 거고. 마찬가지 방법으로 가는 거예요.

2가 3 이상으로 가야 되니까 3 이상으로 갈 수 있는 거 두 가지가 있습니다. 그래서 이렇게 갔어.

그런데 3이 갈 수 있는 건 2 이상이야. 그런데 2 이상인 건 하나밖에 없죠. 선택권이 없다고. 그리고 1 이상인 거 얘 선택권 없죠.

그래서 두 가지밖에 없는 거예요. 이런 경우에는. 그래서 여기 네 가지와 두 가지. 그래서 전체 경우의 수는.

사건의 경우의 수는 여섯 가지고, 전체가 스물네 가지니까 이거는 1/4이라는 이런 확률을 갖는다라는 사실을 알 수 있는 겁니다.

이 정도도 여러분들이 함수에 관련된 문제가 조금 어려울 수는 있지만 이 정도는 여러분들이 따라와주실 수 있을 것 같고요.

3번으로 가보면 이게 뭔 소리인가 싶어요. 일단 새롭게 어떤 형태들이 나오고 있습니다.

4개의 숫자 1, 2, 3, 4 중에서 중복을 허락해서 2개를 택하여 일렬로 나열하여 만든 두 자리 자연수 n이 있다. 여기까지.

그러면 숫자가 많은 게 아니잖아. 1, 1. 1, 2. 1, 3. 1, 4. 그다음에 2, 1. 2, 2. 2, 3. 2, 4. 중복해서 나열하는 거니까. 31, 32, 33, 34.

그다음에 41, 42, 43, 44 이렇게 있을 겁니다. 아, 전체는 일단 몇 개가 있는 거예요? 16개. 사사 십육이 있네요.

그래서 n의 십의 자리 수와 일의 자리 수의 곱을 f(n)이라고 할 거예요. f(n)을 봤더니 이건 1이야. 이게 f(n)입니다. 이게 f(n)이야.

얘는 2가 될 거고요. 얘가 3이 될 거고요. 얘가 4가 될 거고요. 얘가 2가 되고 있고요.

얘는 4가 되고 있고, 얘는 6이 되고 있고, 얘는 8이 되고 있습니다. 얘는 3이 되고 있고, 얘는 6, 그다음에 9, 그다음에 12가 되고 있고요.

얘는 4가 되고 있고. 사일은 사, 사이 여덟, 사삼 십이, 사사 십육 이렇게 된다라는 사실을 알고 있는 거죠. f(n)이 이렇게 된다 이거예요. n 중에서.

그러니까 몇 개죠? 16개 중에서 임의로 선택한 두 수가 그랬어. 아, 그러면 전체 경우의 수가 열여섯 가지가 아니고

n 중에서 임의로 선택한 두 수를 가지고 이야기하는 거죠. 두 수. 그러니까 전체 경우의 수는, 전체는 16개에서 2개를 선택하는 게 되겠네요. 그렇죠?

그래서 얘를 계산해 주시면 이 16, 15를 2로 나눠줄 거니까 8 곱하기 15. 팔오 사십. 120가지가 전체 경우의 수가 되는 거야.

그다음 사건이라는 건데 어떤 사건이냐면 두 수가 이러할 때. 두 수가 이러할 때 그 합이 5인 경우를 찾아 봐라라는 얘기야. 5인 경우.

그러니까 이런 경우를 직접 여러분들이 카운트를 해 봐라라는 얘기지. 그럼 f(a)랑 f(b)를 더한 게 이 f(a) 값이나 f(b)의 값을

취하는 값은 1, 2, 3, 4 이런 값들이라고. 16까지. 그런데 2개를 더해서 5가 된다라는 건 f(a)가 얼마일 때?

1이면 f(b)는 얼마가 돼야 돼요? 4가 돼야 되는 거고. f(a)가 얼마? 여기가 2가 됐다면 f(b)는 3이 되는 경우를 생각해 줄 거고.

f(a)가 3이라고 한다면 f(b)가 2가 되는 경우 생각할 거고. f(a)가 4라고 한다면 f(b)가 1인 경우 이걸 생각하겠다라는 얘기지.

그런데 어떤 조건 가지고 와야 돼? a가 b보다 더 뭐 할 때? 클 때를 생각을 할 거다라는 얘기지.

이런 경우에서 얘를 만족시키는 것을 찾아 봐라라는 얘기죠. 그러면 f(a)가 1인 건 이거밖에 없네요.

그때 4가 나온 거는 아, 여기 있고, 여기 있고, 여기 있네. 그러니까 11보다 14가 더 크고, 22가 더 크고, 41이 더 크잖아.

그래서 몇 가지가 나오는 거야? 얘가 1일 때 세 가지가 나온다라는 사실을 알 수 있지. 여기 세 가지가. 이번에 2인 거야.

f(a)가 2인 경우를 봐요. 여기 있네. 2인 경우. 여기 있어. 2인 경우. 얘보다 크거나 같은 걸 한번.

숫자는 이쪽으로 갈수록 더 크거나 같아지는 거잖아. 그럼 그때 f(b)가 3 되는 건 이거죠. 하나. 3 되는 것 또 있나 봐. 여기 둘.

아, 2개가 일단 나오네. 2개가. 그런데 그 2개로 끝나는 게 아니었다라는 거죠. 왜? 여기 보니까 또 2가 있잖아. 2인 게.

그럼 2보다 더 큰 거에서 3 나오는 거 하나가 더 있네. 아, 여기 한 가지가 더 있어. 그래서 세 가지가 된다라는 사실을 알 수가 있다라는 거죠.

이번에는 f(a)가 3인 경우를 보겠습니다. f(a)가 3인 경우. 이거 3인 경우. 이거에 대해서 이거보다 더 큰데 f(b)가 2가 돼야 돼.

그럼 2가 되는 건 하나밖에 없네. 하나. 하나 있죠. 또 3인 건 여기 있잖아. 그런데 얘보다 큰 수 중에 이 곱이 2가 되는 건 없죠.

3이 되는 경우는 이거랑 이거밖에 없는 거 아닙니까? 끝났지. 아, 한 가지가 있는 거지. 한 가지. 4인 경우 한번 봅니다. 4인 경우는 이 경우에 있어.

그런데 f(b)가 1 나와야 되는데 여기에 얘보다 큰 수에서 1은 없습니다. 아, 해당 사항. 얘를 잡아도 마찬가지지.

얘보다 큰 거에서 1은 없습니다. 얘는 없죠. 그래서 만족하는 건 7개가 있다라는 사실을 알게 된다.

그래서 최종적인 답은 7/120. 이게 바로 정답이 돼버리는 거죠. 아, 일곱 가지가 있다. 뭔가 되게 새롭기는 해요.

그런데 이거 직접 한번 여러분들이 보시면 되는 거야. 이런 것들은. 그냥 빨리 푼다의 개념이 아니고

이렇게 여러분들이 문제를 이해하는 게 되게 중요한 거지. 문제 해석. 우리가 영어도 독해를 하고 국어도 독해를 하듯이 이런 것도.

수학도 마찬가지입니다. 질문을 이해하면 그다음부터는 카운트에 들어가는 거죠.

다음 필수 유형은 A, A, A, B, B, C 문자가 하나씩 적혀 있는 6장의 카드가 있는데 이 카드를 한 번씩 사용하여 일렬로 나열할 거예요.

그런데 양쪽 끝에 A가 적힌 카드가 나오게 나열될 확률을 구해 봐라 이거야.

그러면 전체 나열을 해 버리면, 전체 나열하면 이건 같은 문자 나열이잖아요. 6개를 나열할 건데 같은 게 3개, 2개 있다 이겁니다.

그래서 얘를 계산해 주시면 얘가 720가지가 나오죠. 720. 죄송합니다. 이게 6 곱하기 5팩토리얼이니까 5팩토리얼, 3팩토리얼, 2팩토리얼 하면

10이고 60이죠. 제가 실수했고요. 60이고. 사건이라는 경우의 수를 봅시다. 사건.

그런데 이건 다 같은 문자니까 맨 앞에 A가 와야 되고, 맨 뒤에도 A가 와야 된다 이거야. 그럼 4장의 카드가 이 안에 들어와야 돼.

그럼 이 안에 들어오는 카드는 A, B, B, C잖아요. 그래서 얘만 나열되면 되는 거지.

그래서 사건의 경우의 수는 4팩토리얼을 2팩토리얼로 나눠준. 24를 2로 나눠줬으니까 12가 되겠네.

그러니까 60가지가 있는데. 나열된 전체는 60가지가 있는데 그중에 양 끝에 A가 와 있는 건 얼마다? 몇 개가 있다? 12개가 있다라는 얘기야.

그래서 수학적 확률은 12/60 그래서 1/5이라는 이와 같은 정답이 나온다라는 사실을 확인해 줄 수가 있습니다.

4점짜리였는데 그냥 나열하는 방식만 알고 있으면 얼마든지 해결 가능한 문제가 아니었나라는 생각이 듭니다.

그다음 문제 조금 이것도 어렵습니다. 조금 어려운데. 그림과 같이 2명이 앉을 수 있는 원형인 탁자 4개가 있어, 이렇게. 4개가 있습니다.

그래서 네 쌍의 부부. 그러니까 한 쌍이 2명이잖아. 부부라고 했으니까. 그래서 부부가 3명은 아니겠죠, 설마.

그러니까 2명이 부부야. 남녀, 남녀 이렇게 부부가 되는 거죠. 8명이 이 의자에 임의로 앉을 때

부부끼리 같은 탁자 의자에 앉을 확률을 구해 봐라 이거야. 전체 경우의 수를 본다면 전체라는 건 어떻게 바라볼 거죠?

8명을 나열하는 거잖아. 8팩토리얼. 그래서 원순열이라고 해서 여기다 8을 쓰면 얘는 틀려. 8이 아니야.

8이라는 건 직순열로 나열한 다음에 돌릴 때마다 같은 거잖아요. 돌릴 때마다. 그런데 예를 들어서 A, A′이 부부야. B, B′이 부부야.

그런데 한 칸 돌려 봐. 한 칸 돌렸다면 B가 이쪽으로 와. 그러면 A′, B 얘가 부부는 아니잖아.

그럼 한 번 돌린 게 같은 게 아니고 두 번 돌렸을 때 같아진다고. 그러니까 이 테이블에 있는 게 이쪽에 왔을 때,

또 이쪽에 왔을 때, 또 이쪽에 왔을 때가 같아지는 거죠. 그러니까 여기 있는 게

이쪽에 왔을 때, 이쪽에 왔을 때, 이쪽에 왔을 때 같아지는 거라서 그게 이제 8로 나눈 게 아니고 4로 나눠줘야 된다라는 얘기야.

전체 경우의 수는. 그래서 이 점을 여러분들이 조금 조심해야 되는 거고. 사건의 경우의 수를 생각을 한다면

사건의 경우의 수는 일단 부부를 생각해 봐. 부부가 A, B, C, D라고 생각을 해.

그럼 이 A, B, C, D를 먼저 어디 블록에 앉힐 건지를 결정하겠다. 그러면 3팩토리얼이 되는 겁니다. 4팩토리얼을 4로 나눠주면 되는 거잖아.

그래서 이 블록이 지금 A, B, C, D라는 이런 블록을 결정됐다라고 이야기한다면

여기에서 자리 바꿀 수 있고, 자리 바꿀 수 있고, 자리 바꿀 수 있고, 자리 바꿀 수 있는 거잖아.

그래서 두 가지, 두 가지, 두 가지. 두 가지, 두 가지, 두 가지, 두 가지를 곱해 준다라는 얘기죠.

그럼 얘가 6 곱하기 16이니까 이렇게 놔두고요. 그 나머지를 계산해 주시면 되는 거죠.

그래서 4분의 8팩토리얼분의 6 곱하기 16 해서 여러분들이 얘를 계산해 주시면 정답이 나올 겁니다.

그래서 계산을 해 주시면 얘가 1/105이라는 정답이 될 겁니다. 계산이. 그래서 이 계산은 별개니까 그런 거 신경 쓰지 말고.

아, 전체에서 이렇게 8로 나눈 게 아니고 4로 나눠야 된다는 이유를 이해하는 거와 사건의 경우 수가 왜 이렇게 되는지를 이해하는 게 포커스죠.

그다음은 산수니까 산수는 아무것도 아닌 거죠. 그다음 5번 문제로 가보겠습니다. 그림은 어느 우등 고속버스. 우등 고속버스 좌석표가 실제 이렇죠.

그래서 예약 상태를 나타낸 건데 헌재 예약 가능한 번호는 3, 4, 5. 예약 가능한 번호를 얘기합니다.

3, 4, 5가 있고 13, 14가 있고 16, 17, 이렇게 일곱 자리가 있다라는 얘기예요. 일곱 자리가 예약 가능한 거야.

그런데 부부 한 쌍을 포함해서 남자 3명, 여자 4명에게 임의로 좌석을 배정할 때 부부끼리는 좌우로 이웃하고

부부를 제외한 나머지 중 여자 3명은 좌석 번호가 5 이하에 앉아야 된대. 그럼 부부라고 여기서 했으니까 남자 1명이 있고, 여자 1명이 있는 거야.

그런데 그 부부의 여자 1명을 제외한 여자 3명은 5 이하의 좌석에 가야 돼. 아, 여기에 가야 된다고. 무조건 3명은.

그럼 먼저 부부가 앉을 수 있는 곳을 택해 준다라고 하면 여기에 앉거나 여기 앉는 거. 먼저 전체 경우의 수도 생각을 안 해 줄 수는 없죠.

전체라는 건 7명을 그냥 앉혀버리는 거잖아. 7명을 전체를 그냥 앉혀버릴 거니까 7팩토리얼이 되겠네.

그다음 우리는 사건의 경우의 수를 카운트해 줄 거잖아요. 사건의 경우의 수만 카운트를 잘하면 되는 거죠.

그래서 사건의 경우의 수를 계산을 해 본다면 부부가 앉을 수 있는 건 일단은 여기나 여기에 앉아야 된다라는 생각을 해야 되겠죠.

여기 앉을까, 여기 앉을까? 부부가. 이쪽 줄에 앉을까요? 여기 줄에 앉을까요? 두 가지가 있는 겁니다. 자리 열이.

그래서 여기에 앉겠다라고 결정을 했다고 해 봐. 그러면 부부가 이렇게 있었을 때 남녀가 이렇게 앉을 수도 있잖아.

2명이 나열해서 앉을 수 있는 거지. 부부가 앉는 방법이야. 부부가. 그다음에 우리가 들어가야 되는 건 나머지.

여기에 이제 남 하나, 여 하나가 온 거죠. 여자 3명은 여기 앉아야 된다고 그랬잖아. 그러니까 3팩토리얼이 들어가는 거지.

그럼 이제 남자 2명 남았어. 남자 2명은 여기 앉아야지. 다른 데 앉을 수 있는 게 아니잖아. 곱하기 얼마? 2팩토리얼 들어가는 거죠.

그래서 2, 2, 2, 8. 그다음에 얘가 6이니까 팔육에 사십여덟 가지가 되겠네요. 그래서 7팩토리얼분의 48 이렇게 계산해 주면 바로 정답이 될 겁니다.

이것도 1/105. 위에도 1/105이었는데 밑에도 계산하면 1/105이더라고요. 그래서 정답이 이러하다라는 것만

여러분들이 체크를 해 주시면 될 것 같습니다. 사건의 수 한번 이렇게 카운트할 수 있다라는 것 참고해 주시고요.

다음 또 필수 유형 보겠습니다. 2011학년도 대수능 문제인데. 조금 어려울 수도 있죠.

남자 탁구선수 4명과 여자 탁구선수 4명이 참가한 탁구 시합에서 임의로 2명씩 4개 조를 만들려고 해.

그러니까 1조, 2조, 3조, 4조 만드는 게 아니야. 그냥 2명씩 4개 조를 만들려고 하는 거야.

그러면 전체 경우의 수라는 거는. 전체는. 이런 오해는 하지 마세요. 여기서 2명씩 4개조라고 했는데 꼭 혼복으로 들어가야 된다 이거 아니죠. 그렇죠?

남, 남. 여, 여 이런 것도 있는 거야. 그렇죠? 뒤에 보면 남자 1명과 여자 1명으로 이루어진 혼복조가 2개만 있는 걸 확률을 찾으라고 했잖아요.

그러니까 저기 있는 8명을 갖다가 그냥 2명씩 4개 조로만 구별하면 돼. 그러면 얘가 처음 8명에서 2명 선택하고, 6명에서 2명 선택하고,

4명에서 2명을 선택하고, 2명에서 2명을 선택을 한 거야. 그럼 이게 순서가 생겼다고. 예를 들어서 여기서 1 2, 3 4, 5 6, 7 8 이렇게 하나.

이 8번까지 번호를 부여해 준 다음에 그렇게 하는 거나. 여기서 3 4, 1 2, 5 6, 7 8 이렇게. 이렇게 4개 조나 이렇게 4개 조 똑같다고.

그래서 구별이 안 되는 거니까 이거를 갖다가 얼마? 4팩토리얼분의 1로 이렇게 나눠줘야 되는 거죠.

그래서 얘를 계산해 보시면 얘가 105라는 계산이 나옵니다. 이제 중요한 건 사건이죠. 사건.

사건인데 남자 1명, 여자 1명의 혼복조가 2개가 있어야 된다 이거야. 그러니까 2개 조를 이렇게 생각해 보세요.

그럼 남자가 있고, 여자가 있고. 남자가 있고, 여자가 있고. 그다음에는 어떻게 만들어져야 돼요? 조가. 이렇게 혼복조 하나, 혼복조 둘.

그다음부터는 남녀 혼복조 없어. 그럼 여기에 남, 남이 돼야 되고, 여기에 여, 여가 와야 되는 거 아니냐라는 거죠. 이해되세요?

그러면 우리가 이렇게 4개 조가 될 사건을 생각해 본다면 일단 우리가 따져보는 거야. 어떤 걸 따지냐. 4명 중에 1명을 뽑아와. 여기다 넣어.

4명 중에 1명. 그다음에 3명 중에 1명을 뽑아오겠다 이거야. 3명 중에 1명. 그런데 엄밀히 얘기하면 여기서 순서는 없는 거죠.

순서는 없는 거죠. 이게 순서를 가질 이유는 없잖아. 그러니까 1번 남자 왔다, 2번 남자 왔다.

2번 남자 왔다, 1번 남자 왔다 의미가 없는 거잖아. 그렇죠? 그래서 여기가 이제 남자 1번이고, 남자 2번이었다라고 생각을 해 봐.

그다음에 이제 4명 중에 여자 1명을 뽑아 와야 되는 거지. 여자 1명을. 여자 1명을 뽑아서 여기다 넣어버리는 거야. 여기다가.

그다음에 3명 남았으니까 3명 중에 여자 1명을 뽑아 와서 여기다 넣어버리는 거야. 그럼 얘네가 팀이 되고, 얘네가 팀이 되는 거지.

얘도 순서를 무시하는 게 아니지. 여자 A와 B. AB라고 했을 때 이게 바뀌어버리면 1A가 1B가 되는 거잖아. 바뀌는 거라고. 바꿀 수 없는 거죠.

그래서 이렇게 뽑아 와서 팀을 만들어버린 거죠. 그러면 이제 끝났어. 왜? 남은 남자끼리 팀이고, 남은 여자끼리 팀이야.

그래서 이렇게 우리가 카운트를 해 주면 된다 이겁니다. 그래서 얘는 4, 4. 4C1, 4C1. 이게 4. 이건 3.

얘는 3. 2로 나눠주면 되니까 16 곱하기 9를 1/2 해 주면 돼요. 팔구 칠십이 가지가 되겠네요. 사건의 수가.

그래서 최종적인 거는 72/105. 그래서 약분해 버리면 35분의. 3으로 나눴네요. 삼이 육, 삼사 십이.

그래서 24/35라는 정답을 얻어줄 수가 있을 겁니다. 이렇게 계산해 주시면 되고요.

그다음 이제 6번 문제로 가보면 6번 문제는 검은 공 6개, 흰 공 4개가 들어 있는 주머니에서 공을 한 번에 1개씩 임의로 꺼내어 검은 공이 모두 나오면

꺼내는 것을 멈출 거예요. 그런데 이때 꺼낸 공의 개수가 8일 확률을 구해 봐라라는 문제로 등장을 했죠.

그러면 이런 생각을 가져보는 거야. 우리가 검은 공 6개, 흰 공 4개가 있는데 이걸 그냥 나열한 거야. 쭉 나열해 보는 거죠.

10개를 나열할 건데 6개가 같은 거, 4개가 같은 거 이렇게 처리가 되겠죠. 그래서 얘를 계산해 주시면 얘가 210이 나오네요. 210.

그런데 문제의 사건은 뭐냐 하면 꺼낸 거. 검은 공이 모두 나오면 멈출 거예요. 그런데 꺼낸 공의 개수가 8개야.

여기 마지막에 검은 공 여덟 번째, 여덟 번째에 검은 공을 꺼내버리면, 마지막으로 꺼내버리면 멈추겠다 이거죠. 멈추겠다 이거죠.

그러면 이 앞의 상황을 보라는 얘기야. 이 앞의 상황은 어떤 상황이냐면 앞에는 검은 공이 몇 개? 5개.

그다음에 흰 공이 몇 개? 흰 공이. 지금 여기까지가 7개가 배열돼야 되니까 2개가 되겠죠. 2개. 그러면 여기는 배열이고 자시고 없어.

무조건 뭐야? 흰 거, 흰 거가 되는 거죠. 흰 거 2개만 남는 거니까. 검은 거 6개에 흰 거 2개, 흰 거 2개.

이렇게 될 거니까 결국은 이런 모양을 띠고 있는 건 여기 앞의 배치만 보면 되는 거죠.

그래서 사건의 배치는 어떻게 되냐면 7개를 나열할 건데 5팩토리얼 같은 게 5개, 2개. 그래서 5팩토리얼, 2팩토리얼.

얘 계산해 주시면 얘가 21가지 나온다라는 얘기죠. 그래서 21/210이니까 최종적인 정답은 얼마다?

1/10이다라는 사실을 확인해 줄 수가 있게 됩니다. 이 정도도 하실 수 있을 텐데. 그다음 게 많이 귀찮고 힘든 문제 중의 하나입니다.

이쪽 오늘 이 시간에 거기까지 갈 수 있을지 모르겠지만 하여간 이 문제도 되게 힘든 유형 중의 한 가지입니다.

그림과 같이 원 둘레에 15개의 점을 찍었어. 그래서 일정한 간격으로 찍었고.

점 3개를 동시에 선택할 때 원의 중심이 그 세 점을 꼭짓점으로 하는 삼각형 안에 들어가야 된다 이거야, 얘가.

그런 걸 따진다라는 게 쉽지가 않다라는 거지. 일단 전체는 쉬워. 전체는 점 3개를 선택해 버리면 삼각형이 만들어진다 이거야.

예를 들어서 이렇게, 이렇게, 이렇게 선택해 버리면 삼각형 만들어질 거고, 삼각형 내부에 있다 이거지.

그런데 점을 갖다가 이렇게 선택해 버렸다. 그러면 내부에 있지 않은 거야. 그러니까 어쨌든 점이 몇 개 있냐면 15개가 있는 거고.

그중에 몇 개를 선택해? 3개를 선택하겠다라는 것이 전체 경우의 수가 되는 겁니다. 그래서 이거 계산해 주시면 얘가 455가지가 나와요.

직접 계산하는 겁니다. 선생님이 시간 세이브를 조금 하는 것뿐이에요. 그런데 이제 사건은 어떤 사건을 카운트해야 되냐면 이 점.

세 점 안에 이 점이 들어가 있어야 되는 거야. 그런데 포인트는 잘 보시면 여러분들이 이 간격을 잘 보셔야 되는데

이 A1에서 중심과 연결을 해 봐, 이렇게 쭉. 연결을 하면 이쪽 점과 이쪽 점 가운데에 떨어진다고.

그러면 제가 A1을 기준으로 한번 지금 잡아보겠습니다. A1을 한 점을 선택을 한 거야. 선택을 한 거야.

그런데 이 점을 내부에 갖고 있으려면 만약에 이쪽이나 이쪽에서 점 2개를 선택해 버리면 무조건 내부에 있지 않아. 왜? 이 점 선택했지.

예를 들어서 얘 선택했어, 얘 선택했어. 이렇게 만들어 봐. 그러면 내부에 저 중심을 포함하고 있지 않은 점이 되죠.

그럼 다시 말하면 어찌 됐든 우리는 얘를 포함하기 위해서는 여기에서 2개를 선택한다거나 여기서 2개를 선택하면 안 되는 거야.

그러면 하나, 하나씩 선택을 해야 되겠지. 그러면 이제 카운트에 직접 들어가는 겁니다. 하나, 하나씩 선택했을 때 저는 이렇게 잡아볼게요.

하나를 또 얘를 잡아주는 거야. 얘를 잡아줬을 때 얘를 이렇게 연결을 해 보면 아니, 이 점과 연결을 해 버리면 이제 중심 포함하죠.

이 점과 연결해도 중심 포함. 2개, 3개, 4개, 5개, 6개, 7개, 이렇게 될 거라고. 아, 이 점을 선택했을 때 7개가 나와.

그걸 직접 카운트를 해 보는 겁니다. 그럼 이 점을 선택했다 그래 봐. 그럼 이렇게 연결된 거야. 그러면 이 점 선택하면 안 되잖아.

이 점 선택해도 되는 거죠. 왜? 바깥쪽에 있잖아, 이렇게. 이거 안쪽으로 들어오잖아요.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 신난다고 여기까지? 아니, 6개야. 여기까지만 되는 거지. 얘를 선택해 버리면 이쪽으로 와버린다고.

얘 밖에 있는 거죠. 이렇게, 이렇게, 이렇게 선택했다고요. 왜? 이거 이렇게 되는 거잖아. 이쪽 영역으로 치우쳐버리는 거지.

그럼 6개가 된다고. 6개. 이런 식으로 여러분들이 카운트를 해 보시면 돼. 얘를 선택했다라고 해 봐.

그럼 이렇게 연결된 거야. 이 점, 이 점 선택하면 안 돼. 이 점 선택해도 돼요. 둘, 셋, 넷, 다섯. 5개까지만 될 거라고요. 5개.

그럼 이 점을 선택했다라고 생각을 해 보세요. 이렇게 연결됐다. 여기는 안 돼. 여기는 되죠. 하나, 둘, 셋. 4개밖에 안 된다고. 4개. 이렇게.

그럼 이 점을 선택했다라고 해 봐. 이렇게. 그럼 여기 점들은 안 되는 거고, 이거 되네. 둘. 3개밖에 없는 거야. 3개.

이 점을 선택했다라고 해 보세요. 여기는 안 되고. 하나, 둘. 2개밖에 안 돼. 이 점을 선택했다라고 해 봐. 이렇게 연결된 거야.

그럼 가능한 게 이쪽에서는 선택하면 안 된다 그랬잖아. 얘밖에 안 돼. 하나밖에 없어. 하나, 하나.

그래서 A1을 선택했다라고 했을 때 이 점을 갖다가 중심을 내부에 갖게 되는 삼각형은 1, 2, 3, 4, 5, 6, 일곱. 7까지가 있는 거야.

그럼 이 개수가 10개, 스물하나, 28개가 있지. A1에 대해서, A1에 대해서. 그런데 A1을 무조건 기준점으로 잡으라는 이유는 없잖아.

A2를 기준으로 잡아도 되고, A3를 기준으로 잡아도 되고 다 똑같은 상황이지. 그런 게 열다섯 번 돌아간 거지.

그런데 잘 생각해 보세요. 여기에서 만약에 삼각형이 이렇게 만들어졌다라고 이야기하면 얘를 기준으로 했을 때의 삼각형과

얘를 기준했을 때의 이 삼각형. 얘를 기준으로 했을 때도 똑같은 삼각형이잖아. 그러니까 3개씩이 같은 거지. 그래서 3으로 나눠버리는 거야.

그래서 사건의 경우의 수를 계산해 봤더니 얘가 5가 될 거니까 140개가 된다라는 사실을 여러분들이 아실 수가 있다고.

그래서 전체 455 중에 140개. 그래서 약분해 보면 4/13라는 최종적인 정답이 나오는 겁니다. 이런 식의 설명을 하고 있는 겁니다.

중요한 건 140개를 어떻게 카운트하고 있냐라는 모습을 잘 보시라는 얘기죠. 제가 다른 방법 없잖아. 직접 카운트해 보는 거야.

기준을 잡아서 돌려보고 있다라는 점을 여러분들이 생각해 보시면 되겠죠. 그다음 문제로 가보겠습니다.

2013학년도 모의평가 문제인데. 주머니 안에 1, 2, 3, 4의 숫자가 하나씩 적혀 있는 4장의 카드가 있어요.

갑이 2장의 카드를 임의로 뽑을 거야. 2장의 카드를 임의로 뽑아 봐. 1, 2. 1, 3. 1, 4. 2, 3. 2, 4. 3, 4. 이렇게 뽑을 수 있는 거 아닙니까?

그렇게 뽑았고 남은 카드 중에 1장의 카드를 을이 뽑는 거야. 을이 그럼 뽑은 거를 봐봐.

여기에 대해서 3이나 4를 뽑을 수 있고, 여기서 2나 4를 뽑을 수 있고, 2나 3.

여기는 1이나 4를 뽑아야 되고, 1이나 3을 뽑을 수 있고, 1이나 2를 뽑게 돼 있는 거지. 이런 상황으로 갔습니다.

그런데 갑이 뽑힌 두 장의 카드에 적힌 수의 곱이 을이 뽑은 카드에 적힌 수보다 작을 확률을 구해라.

일단 전체 경우의 수는 이거 하나에 두 가지. 1, 3, 2 뽑은 거. 1, 3, 4 뽑은 거.

1, 4, 2 뽑아주고 이렇게 갈 거니까 여섯 가지 각각에 두 가지니까 전체 경우의 수는 아, 열둘 가지구나라는 사실을 알 수가 있는 거죠.

그러면 이제 사건 남았습니다. 사건의 경우의 수를 생각을 할 건데 어떤 거냐. 두 수에 적힌 수의 곱이라고 했어.

곱 2. 곱이 3이고, 곱이 4고, 곱이 6이고, 곱이 8이고, 곱이 12야. 이 곱이 을이 뽑은 카드에 적힌 수보다 작아야 돼. 곱이 작아야 돼. 되네.

2가 3보다 작잖아. 4보다 작은 거고. 3은 얘는 안 되지만 얘보다 작잖아. 4가 얘네들보다 작을 리 없잖아.

6이 얘네들보다 작을 리 없잖아. 8이 얘보다 작지 않잖아. 12가 얘보다 작지 않잖아. 되는 건 몇 개밖에 없어? 3개. 사건은 3개밖에 없는 거야.

그래서 전체 경우의 수 3/12. 그래서 최종적인 답은 얼마다? 1/4이다라는 우리가 확률을 구해내줄 수가 있는 거예요. 이런 문제가 되겠습니다.

그다음 문제 가봅니다. 두 사건이 서로 배반. 배반이라는 걸 아셔야 되는 거지. A사건이 이렇게 있어. B사건이 이렇게 있어.

동시에 일어난 사건이 없다라는 뜻이에요. 그러면 합사건이라는 건 어떻게 되냐면 아, P(A)에다가 P(B)를 더해 준 게 바로 합사건이야.

그러면 이 합사건에다가 -1/12을 해 준 게 1/2P(A)가 된다라는 사실이고. 다시 P(A)+P(B)-1/12을 해 준 게

⅓P(B)가 된다라는 이야기를 해 주고 있는 거잖아. 아니, 얘랑 얘가 같다라는 식 하나.

또 얘와 얘가 같다라는 식 하나 이렇게 만들어내줄 수 있는 거 아닙니까? 그러면 1/2P(A)가 넘어가서 빼면 1/2P(A)가 될 거고.

얘가 넘어가면 1/12이다라는 게 나오고요. ⅓P(B)가 넘어가서 빼주면 여기가 얼마가 될 거냐면 ⅔P(B)가 되는 거고.

얘가 넘어가면 1/12이 되는 거잖아요. 예를 들어서 P(A)를 갖다가 P라 그러고 얘를 Q라고 해 봐. 그럼 1/2P+Q는 1/12. P+⅔Q는 1/12.

그럼 연립방정식 풀어버리면 되는 거죠. 그러면 P(A)값 P(B)값 이렇게 구해내줄 수가 있는 거죠.

그래서 구해 보시면 P(A)값이 1/24이 나오고 P(B)값이 1/16. 연립방정식 푸는 겁니다. 그래서 얘에서 얘를 빼준 게 바로 정답이다.

그래서 P(B)-P(A)를 해 주면 얘가 1/48 이런 정답이 나온다라는 사실을 알 수가 있습니다.

이거는 우리가 합사건이라는 게 배반일 때는 P(A)+P(B)다, 이 사실. P(A)+P(B)다라는 것만 알면

연립방정식 풀어서 얼마든지 해결해 줄 수 있는 부분이 아닌가라는 생각이 듭니다. 9번 문제로 가보겠습니다.

1부터 10까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 10장의 카드 중에서 3장의 카드를 뽑을 거야.

그럼 일단 전체 경우의 수는 얼마가 되는 거야? 10장에서 3장을 뽑겠다 이렇게 되는 거 아닙니까?

그래서 10C3을 계산해 보시면 얘가 120이다라는 거 알고 있는 거고. 이제 사건의 수만 생각하면 되는 거야.

어떤 사건이냐면 3장의 카드에 적혀 있는 수의 최댓값과 최솟값의 차를 a라고 할 건데 그 자연수 a에 대해서 얘를 만족시켜야 되는 거야.

그럼 얘는 (a-3)(a-4)가 0보다 작거나 같다니까 a는 3보다 크거나 같고, 4보다 작거나 같다야. 그런데 그 차라는 건 자연수잖아. 자연수 a잖아.

따라서 a는 얼마? 3이거나 또는 a는 4다라는 이야기를 해 줄 수가 있는 거죠. 3 또는 4. 그러면 a가 3인 경우를 봅시다.

두 수 중에 최대와 최소의 차가 3이 된다 이거야. 최대와 최소. 세 수 중에 두 수가. 그럼 1, 4 이렇게 돼 있는 거 아니야? 2, 5 이렇게.

3, 6 이렇게 되면 이거에서 이거 빼면 얼마가 돼요? 3이 되고 있다라는 거지. 4 얼마? 7. 5, 8. 6, 9. 7, 10 이렇게 돼 있는 거 아닙니까?

그러면 우리는 이 안에 아, 이렇게 하나, 둘 해서 일곱 가지가 있구나가 아니고 그 일곱 가지 곱하기 이 열네 가지가 여기 들어간다고.

왜? 세 수랬잖아. 제일 작은 거, 제일 큰 거. 그다음에 나머지는 중간이어야 되잖아.

2나 3. 3, 4. 4, 5. 5, 6. 6, 7. 7, 8. 8, 9. 두 가지씩이 생긴다고. 그래서 14개가 최대와 최소의 차가 3이 되는 경우다라는 얘기지.

그러면 a가 4다라고 이야기한다면. 다시 만들어보는 거죠. 1, 5. 2, 6. 3, 7. 4, 8. 5, 9. 6, 10 이렇게 될 거 아니야.

여섯 가지가 아니라는 얘기지. 그 안에 들어올 수 있는 걸 생각해 봐. 2, 3, 4. 3, 4, 5. 4, 5, 6. 5, 6, 7. 6, 8.

아, 이거는 지금 4가. 4 맞죠? 6, 7, 8 세 가지. 7, 8, 9 세 가지. 아, 그래서 육삼 열여덟.

아, 사건의 수라는 건 2개를 더해 주면 32가지가 사건의 수다라는 얘기입니다. 32가지. 그래서 최종적인 정답은 얼마가 되는 거야? 32/120.

이거 약분해 버리면 4/15다라는 이와 같은 정답이 만들어지고 있다라는 사실을 여러분들이 보실 수가 있겠죠.

한 문제만 더 풀고 마무리 짓도록 하겠습니다. 10번도 쉽지는 않습니다. 얘도 쉽지는 않아요. 좀 어렵습니다.

남학생 대표 1명을 포함한 남학생 3명, 여학생 대표를 포함한 여학생 3명이 있는 거야. 아, 그러니까 남대, 나머지 남, 남이 있는 거야.

그다음에 여대, 그다음에 여, 여가 있는 거지, 이렇게. 대표 1명을 포함한 여학생 3명. 그래서 얘들을 일렬로 자리를 배치할 때.

자리를 배치한다. 그럼 전체 경우의 수를 생각해 줘야 될 거 아닙니까? 전체 경우의 수는 그냥 다 일렬로 나열해 버리면 되는 거 아니에요?

6명을 일렬로 나열하겠다. 전체는 6팩토리얼이 되는 거죠. 5팩토리얼이 120이니까 6 곱하면 720가지가 나옵니다. 720가지.

그중에 이제 사건을 보면 어떤 사건이냐면 남학생 대표 양쪽에는 여학생이 있거나 여학생 대표 양쪽에는 남학생이 있어야 된다 이거야.

그러니까 이런 경우 또는 이런 경우지. 그래서 이런 경우를 먼저 한번 해 볼게요.

그러면 남학생 대표 옆에는 여학생이 있어야 된다고. 여, 여가 있어야 돼. 반드시. 그러면 얘네를 묶음으로 생각을 해 버리는 거야.

그럼 남는 건 남자 2명이 더 있고, 여자 1명이 또 있는 거지. 대표는 어디 있는지 몰라. 여자 대표는.

그래버리면 이 경우를 카운트해 버리면 일단 남자 대표는 그대로 고정이야. 걔가 어디 자리를 가는 게 아니고.

그럼 여기 들어올 여자 2명을. 여자 3명에서 2명을 뽑아서 일렬로 나열해 주면 되는 거지. 그리고 얘가 이제 묶음이 된 거고.

그리고 서로 다른 4명을 일렬로 나열하겠다. 그럼 4팩토리얼 이렇게 생각해 버리면 된다라는 거야. 그래서 얘가 24하고 6을 곱해 버리는 거죠.

그럼 144가지가 나올 겁니다. 여기가 144가지. 이런 경우가. 또 이런 경우 한번 생각해 보세요. 이런 경우.

여기 여학생 대표가 있다면 그 양옆에는 남자가 와야 되고, 여기 남자가 와야 된다 이거야. 이게 묶이는 거고.

그럼 여자 2명. 여학생 2명과 남학생 1명이 있는 거지. 남자 대표는 어디 있는지 몰라. 그럼 얘도 똑같은 거 아니에요?

여대를 비롯해서 남자 3명 중에 2명을 뽑아서 일렬로 나열해 주고 얘를 하나로 봐서 아, 4명을 일렬로 나열하겠다.

4팩토리얼 144가지가 있는 거야. 그런데 여기와 여기에는 중복이 있다라는 얘기지. 중복이.

그러면 어떤 중복이 있을 거냐라는 걸 생각해 줘야 되는 거 아닌가요? 그러면 우리가 이 남 대표 옆에 여학생이 오는데

이 여학생이 대표인 거야, 예를 들어서. 이런 케이스를 생각해 볼 수가 있다 이거죠.

그래서 남대, 여대 이렇게 생각해 보라고. 이건 남자 대학, 여자 대학이 아닌데. 남 대표, 여 대표가 이렇게.

그런데 남 대표가 이쪽에 오고, 여 대표가 이쪽에 오라는 고정은 없지. 그러니까 2명을 일단 나열할 거야. 2팩토리얼.

그러면 남자 옆에 여자가 오는 거 맞아. 그러면 이쪽에 반드시 여자가 또 와야 되는 거잖아.

그 여자가 대표 빼놓고도 지금 2명이 더 있었는데 그 2명 중에 1명을 선택해서 여기다가 일렬로 나열.

2명 중에 1명을 뽑아서 일렬로 나열하는 건 의미가 없잖아. 그러니까 2명 중에 1명만 뽑아내면 되는 거고.

그럼 남자 대표 옆에 여자가 있어. 그런데 또 뭐가 있어? 이 여자 대표 옆에도 남자가 앉아야 되는 거잖아. 아무나 앉는 게 아니잖아.

그럼 남자 2명 남았는데 그 2명 중에 1명을 뽑아와. 그래서 여기다가 자리를 딱 고정시켜주는 거지. 그래서 이 묶음으로 돌아가는 거야.

이거는 여기에도 있고, 여기에도 있다 이거야. 여러분들이 보시면. 한번 잘 생각해 보라고. 여기에도 있다고.

남자 대표, 여자 대표, 남자, 그리고 여자가 여기 온 거야. 그런 경우 있을 거 아니야. 여기에도 있다 이거지.

남자 대표, 여자 대표, 여학생하고 꼭 남자가 여기 또 와. 그럼 또 여기도 있는 거잖아. 중복이 일어나고 있다 이거지.

그리고 남는 애들이 남, 여가 남았으니까 곱하기 3팩토리얼을 해 주는 거죠. 여기는 팔육에 사십여덟 가지가 일단 중복이 있는데 이거만 있는 게 아니야.

그래서 이 문제가 조금 까다로운 겁니다. 또 어떤 케이스가 있냐면 남자 대표 옆에 여, 여 오는 거 맞습니다.

그런데 이렇게 이제 묶음이 하나 됐는데 또 어떤 묶음이 있냐면 여자 대표 옆에 남, 남이 온 이런 묶음이 또 있을 수 있다라는 얘기지, 이렇게.

여기, 여기에 이게 중복돼 있지는 않아요. 얘는 딱 분리가 돼 있잖아. 남대, 여대 이렇게.

그래서 이 케이스 생각한다면 여자 2명을 나열해야 되니까 2팩토리얼. 남자 2명 나열할 거니까 2팩토리얼.

그리고 이 덩어리와 이 덩어리가 나열될 거니까 2팩토리얼. 그러면 여덟 가지가 중복돼 있는 거야.

여기에 있고, 여기에도 있다 이거지. 이 두 가지 케이스가 여기에도 있고, 여기에도 있는 거죠.

그래서 사건의 경우의 수라는 건 어떻게 카운트가 될 거냐면 144가지에다가 144가지를 더해 줄 거고 48가지, 8가지를 빼줄 거라고.

그래서 최종적인 경우의 수라는 게 232가지가 나오는 거야. 그래서 232/720가 사건의 확률이 되는 겁니다.

그래서 이거 정리해 주시면 얘가 29/90라는 사실이 된다라는 거. 제가 이 문제를 왜 어렵게 생각을 하는 거냐. 이거거나 이거야.

그래서 이거 계산했고 이거 계산했는데 그 안에 중복이 있는 거야. 그거 계산한다라는 게 쉽지가 않다 이거지.

중복을 배제한다라는 게 쉽지가 않았어요. 이런 건 배제할 것 같아. 하나만 놓쳐도 끝나잖아. 이런 것도 배제를 해 줘야 돼.

그래서 이런 문제를 이렇게 여러분들이 정리해 주시면 될 것 같습니다. 오늘 이 시간에 또 시간이 너무 또 오버되면

선생님이 또 그러니까 오늘 이 시간은 여기서 마무리 짓는데 오늘은 두 문제가 조금 까다로운 걸로 보여져요.

이거 잘 메모하세요. 10번 문제, 7번 문제. 7번, 10번이 제일 좀 까다로운 문제가 아니었나. 여러분들한테. 이런 생각을 가져봅니다.

그래서 좀 차분히 정리해 보시고. 아, 이렇게 카운트해 보면 되는 구나. 중복을 잘 잡아내야 되겠구나, 이런 식의 정리를 해 주시면 될 것 같습니다.

다음 시간에 11번부터 여러분들 확률 문제 가지고 찾아뵙도록 할 테니까 여러분들 너무 또 못 풀었다고 기죽지 마시고

남은 기간 동안 하루하루 최선을 다하는 우리 수험생들 되어주시기 바랍니다. 오늘 수업 수고하셨습니다.
