반갑습니다, 여러분. 수능완성 수학 나형의 심주석입니다. 요즘 학교에서 학생들을 이렇게 보고 있으면요.

제가 아침에 조회 시간이나 종례 시간에 들어가서 정말 시간이 빨리 가지 않니? 그러면 학생들이 깜짝깜짝 놀라요.

선생님, 정말 그거밖에 안 남은 거예요? 이러면서 정말 빨리 간다라는 생각을 합니다.

그런데 이게 하루하루가 여러분들 보시면 1학년, 2학년 때의 그런 여유라는 건 거의 찾아볼 수가 없죠.

정말 아침에 일어나서 학교 등교한다면 등교해서 수업 끝나고 수업하고 그다음에 자율 학습하고,

집에 가면 또 공부하고 뭐 하고 하다 보면 그냥 하루가 후딱 가버리고. 잠도 편하게 자지도 못하고.

졸리다고 해서 마음 놓고 잘 수 있는 그런 생활도 우리가 한 건 아니잖아요. 적어도 우리 수능완성에 들어와 있는 친구들이라면

그렇게 막 여유 있는 공부하는 친구들은 거의 없을 것 같습니다. 제가 다음 주. 어제 종례 시간에 그랬거든요.

다음 주 우리 월요일날 만날 때는 우리 이제 150일 남았네. 제가 이런 얘기 했거든요. 금방금방인 것 같아요.

또 이제 기말고사다, 아니면 여름방학 바로 닥치면 자기 소개서 준비해야죠. 그다음에 9월달에 수시 들어가죠.

수시 들어가기 전에 모의평가 있으니까 모의평가 막 달리다가. 모의평가만 준비하던 게 이제 모의평가에 수시 준비까지 플러스돼서.

그러니까 얼마나 더 많은 일들이 이제 여러분들한테 쭉 쓰나미처럼 몰려온다고요. 이때 조심해야 될 건 건강, 건강. 감기.

이 에어컨 바람이라는 거 밑에 오래 노출돼 있으면 감기가 걸리기 쉽거든요. 그래서 이 건강 관리도 제가 볼 때

수험 생활에서 정말 중요한 요소 중의 한 가지인 것 같아요. 왜? 감기 걸리면 집중력 떨어지게 돼 있고, 공부 잘 안 되는 건 분명한 거거든.

그런 시간이 일주일 간다라는 건 너무 아깝죠. 그런 얘기가 있어요. 감기 걸리면 약을 먹으면 일주일 후에 낫는 거고. 일주일 만에.

약을 안 먹으면 7일 걸린다고 그러더라고요. 약 먹으나 안 먹으나 일주일은 날아가게 된다라는 거지.

그래서 그런 건강 관리도 우리 수험생들한테는 정말 중요한 요소 중의 하나가 아닌가라는 생각을 해요.

그래서 좀 신경 써서 우리 이렇게 바쁘게 움직이는 와중에서도 내가 할 것을 착실하게 해 나가는 그런 수험생들이 돼주셨으면 정말 좋겠습니다.

오늘 이 시간에는 명제에 대한 얘기를 해 나갈 텐데요. 이 명제라는 게 무엇이냐 이런 걸 논하는 건 절대 아닙니다.

그런데 이런 건 아셔야 돼요. 모든 실수 x에 대하여, 모든 실수, 모든 x에 대하여, 모든 실수 x에 대하여 조건 p를 만족한다. p를 만족한다.

p를 만족시킨다. 그러니까 그 어떠한 것도 만족시키지 않는 게 없다라는 뜻이라고.

모든 x에 대해서 이 조건을 다 만족시키고 있다라는 얘기는 진리집합. 이 조건을 만족시키는 x들을 다 모아놓으면 전체 집합이 돼버리는 거야.

모든 실수라는 말은 그렇죠. 모든 x에 대하여. 그다음에 또 어떤 x에 대해서는 p를 만족하는 게 있을 수도 있다, 이렇게 얘기한다고.

이거는 그 진리집합이 공집합만 아니면 되는 거야. 어떤 하나만이라도 만족하면 이 조건을 만족시키고 있다라는 거지.

그래서 우리는 모든과 어떤에 대한 이걸 가지고 질문으로 삼는 문제가 출제됐었고요. 출제될 가능성이 있는 거고.

그리고 여기에서 가장 핵심은 바로 뭐냐 하면 조건 p를 만족시키는 x들을 다 모아놓은 집합을 진리집합이라고 이야기하는 거예요.

그래서 그 진리집합의 사이의 포함 관계로서 우리가 어떤. 여기 이 진리집합 사이의 포함 관계로서 조건이 참이다, 거짓이다 이런 것들을 갖다가

우리가 판별해낼 수가 있다라는 얘기죠. 그래서 분명 우리가 집합에서 포함 관계에 부분집합 사이의 관계가 많이 등장하기도 하지만

자세히 보면 결국 여기서도 집합의 포함 관계로서 뭔가를 이야기하거든요. 그래서 부분집합하고 이 진리집합.

그게 같은 출제의 요소기 때문에 그 두 가지가 각각 나올 때도 있었지만 한 가지로.

이 명제 파트에서 등장하는 경우도 있었다라는 얘기를 여러분들이 알고 계시면 좋을 것 같습니다.

그리고 어떤 명제 p이면 q이다의 역명제 q이다 p이다. 대우명제 ~q이면 ~p이다 이런 거.

그다음 필요조건, 충분조건. 필요조건, 충분조건. 그다음에 필요충분조건. 필, 충. 필요충분조건.

이런 말뜻은 우리가 진리집합 사이의 포함 관계로서 표현한다. 얘는 p는 얘가 만약에 참이라고 한다면 p가, p는 q이기 위한 충분조건이 되는 거지.

화살 쏜 거니까. 만약에 q 입장에서 보면 q는 p이기 위한 필요조건이죠. 화살을 맞았으니까 필요조건. 이렇게 생각해 두시면 된다.

필요충분조건은 필요조건이면서 충분조건이면 바로 필요충분조건이라고 이야기하는 것. 이런 이야기고.

명제의 증명 파트는 우리가 증명 박스 채우는 거 있잖아요. ㈎, ㈏, ㈐. 이거는 통계 파트에서 지금 계속 2년간 나오고 있습니다.

그래서 다른 영역에서 나올 가능성이 조금 많이 줄어들지 않았나. 여기 보시면 삼단 논법, 대우를 이용한 증명 방법, 귀류법 이런데

이런 거보다는 완성형 문제. 뭘 구하는 과정이다, 이런 식의 문제로 등장할 가능성이 높다라는 사실.

그다음에 절대 부등식은 문제 속에서 사용되는 거지 단독적인 문제로 등장하고 있지는 않다라는 추세가 있습니다.

옛날에는 절대 부등식 옳은 것을 모두 골라라 이런 문제가 정말 있었거든요. 그런데 그건 옛날이야. 옛날.

10여 년 전의 얘기를 하는 거지 지금 여러분들의 수능 입장하고는 조금 차이가 있다라는 점을 아셔야죠.

여러분들이 대학 입학하면 여러분들 몇 학번이에요? 19학번입니다. 그런데 학교를 다니는데 10학번을 만났다? 조상님을 만난 겁니다. 조상님을.

그러니까 우리가 10년 전의 어떤 기출문제라는 건 지금의 기출과는 조금 차이가 있을 수도 있으니까 최신의 경향을 여러분들이 읽어내주는 게 좋겠죠.

그래서 오늘 이 시간에는 명제 파트에 대한 이해를 나눠보려고 합니다. 실수 x에 대하여 두 조건 p, q가 다음을 만족시킨다 그랬습니다.

p라는 조건을 보면 (x+2)(x-4)가 0이 아니야. 그 얘기는 x가 -2가 아니고 x가 4가 아니라는 걸 얘기하는 거야.

그러니까 실수 전체 중에 -2를 제거할 거고, 4만 제거하면 되는 거야. 그럼 나머지 이런 실수 값들이 들어갔을 때는 0이 아닌 거야.

이게 p 조건을 만족시키는 진리집합이 되는 모든 실수. -2와 4가 아닌 모든 실수. 그리고 q라는 건 지금 -2부터 4까지만이다 이렇게.

이게 진리집합이 되는 거지. 진리집합. 그래서 다음 명제 중에 참인 걸 골라봐라 이거야.

그러면 이거이면 이거냐 이거지. 포함 관계가 성립하냐 이겁니다. 성립하지 않잖아. ①번 틀린 거지.

그럼 ~p이면 ~q이다. 이걸 보려면 이게 만약에 참이라 그런다면 이거의 대우명제 q이면 p이다가 참이어야 돼. q이면 p이다가.

그럼 이런 포함 관계가 성립하는 거냐 이거지. 아니, 진리집합 q, 진리집합 p라 그런다면 이런 포함 관계가 나와야 되는 거거든.

그러니까 이 집합이 여기에 포함되냐. 그럼 -2나 4는 가지고 있지 않다라는 거지. 포함되지 않는다 이거지.

그다음에 q이면 ~p. ~p는 뭔데? ~p는 x=-2 또는 x=4. 딱 이렇게 되는 거잖아.

그럼 q라는 게 여기에 포함된다? 아, 이것도 틀렸잖아. q이면 p이다. 이건 얘랑 같은 거죠, 지금.

얘랑 얘는 같은 거니까 얘도 틀렸다라는 거 알고 있는 거죠. 그럼 답은 ⑤번이겠네. ⑤번. ~p, ~p. ~p라는 게 뭐예요? 이거라 그랬잖아.

이거는 여기에 포함된다. 맞습니까? 포함되는 거. -2 가지고 있고요. 4도 가지고 있잖아. 되네. ⑤번이 정답이 된다. 이렇게 직접 해 봐야 되는 거죠.

작년 9월 모의평가에요. 9월 모의평가. 그래서 진리집합을 그려놓고 포함 관계로서 참이다, 거짓이다를 판별해내고 있다라는 이런 문제가

실제 명제에서 주요한 역할을 하고 있다라는 겁니다. 19번 문제를 가시면 명제 p이면 q이다가 참이다 이거야.

p이면 q이다가 참인 건데 이걸 직접 보이기가 힘든 겁니다. 왜? 아니, x²-2ax+5가 0이 아닌 x들은 -1이 아니다.

이걸 보여야 된다라는 건데 이게 쉽지가 않다고. 그럼 어떤 명제가 만약에 참이라 그러면 반드시 대우인 명제 ~q이면 ~p다도 반드시 참이라고.

그럼 얘를 적어봐. 이거의 부정 x가 -1이면 x²-2ax+5가 이거의 부정 0이 된다라는 뜻이라고. 그냥 x가 -1이면 얘를 만족한다고.

그럼 x에다 -1 넣어봐. -1의 제곱 1. -1+2a. 그다음에 +5. 얘가 0이 될 거라고. 따라서 a값 얼마? -3. 이렇게 나와버리는 겁니다.

어렵지 않을 거다라는 생각이 드는데. 이렇게 접근하면 어려워요. 그래서 대우명제로 가고 있다라는 거죠.

20번 가봅니다. 두 조건이 이렇게 있는데 이게 바로 진리집합을 통해서 비교하는 거야.

이 명제가 참이다라는 얘기는 이거의 진리집합과 이거의 진리집합을 잡았을 때 진리집합 사이의 포함 관계가 이렇게 돼야 된다고.

화살이 나가야 되니까. 그런데 이 집합은 딱 있잖아. 이 집합에 포함된다라고 이야기하고 있으니까 여기가 뭐가 돼야 돼?

k+1부터 여기가 얼마가 되는 거야? 2k+3, 이렇게 돼줘야 되는 거죠. 이렇게. 그게 여기에 있는 거지.

얘가 -1부터 얼마? 여기가 11. 이렇게 성립해야지만이 q가 p를 포함하고 있다라고 얘기할 수가 있다라는 겁니다.

그래서 얘는 이렇게 되고. 같아도 상관없죠. 얘가 여기로 와도 되잖아. 커야 되고 같아도 상관없죠, 이렇게.

그래서 k값을 보니까 넘어가면 -2보다 크거나 같고. 얘 넘어가면 얼마예요? 8. 2로 나눠버리면 4.

그래서 -2부터 4까지가 될 것이다라는 얘기입니다. 그래서 최댓값, 이게 최솟값 이렇게 되겠죠.

그런데 이런 것도 저는. 이제 정답이 됐죠? 답은 얼마예요? 2라는 답이 나왔는데. 왜 이게 -2보다 크거나 같다라는 조건을 줬을까요?

이런 의미를 보시면 이거 다 의미가 있답니다. 선생님이 이거를 갖다가 이렇게 잡았잖아.

그런데 k값에 따라 여기가 바뀌어버릴 수도 있거든. 얘가 얘보다는 크다, 같다 이렇게 놔봐. 그럼 넘기면 k, 넘어가면 -1. 그거 때문에 그렇죠.

그래서 항상 이쪽을 갖다가 더 큰 쪽으로 봐라. 오른쪽으로 봐라. 이런 의미를 가지고 있는 메시지라고. 저 단이라는 조건이.

그래서 이렇게 문제를 해결해 줄 수가 있겠고요. 21번 가보겠습니다. 세 명제가 모두 참일 때

다음 명제 중에서 항상 참인 거를 찾아봐라라고 이야기하고 있어요. p이면 q이다 성립하면 이거의 대우명제도 성립하는 거고,

이게 참이면 이거의 대우, 이게 참이면 이거의 대우도 성립하는 거야. p이면 q인데 또 이 삼단 논법처럼 돼 있어.

그럼 이거의 대우는 뭐예요? ~r이면 ~q다의 대우면 이거의 부정. q이면 r이다야. 이게 성립하는 거고 q이면 r이라고 성립하는 거고.

이거의 대우도 한번 생각해 봐요. s이면 ~p이다. 이것도 성립하는 거야. 물론 이것도 있죠. ~q이면 ~p. 이것도 성립하는 거야.

그래서 이제 성립하는 것들을 다 찾아냈으니까 이제 보면 ~q이면 ~p이다. ㄱ번 성립하는 거 맞아요. 맞습니다.

그리고 딱 눈에 보이는 거부터 해 보는 거야. 그런데 이 2개를 보고. 여러분들이 잘 봐. p이면 q인데, q면 r이야.

그럼 p이면 r이라고 할 수 있겠지. 내가, 이 p가. 내가 p야. 그런데 q에 포함돼. 그런데 q는 r에 포함돼. 그럼 p는 r에 포함돼. 당연한 거 아니야.

그래서 ㄷ번도 맞는 거야. ㄷ번도. 그런데 얘를 봅시다. 얘가 맞을까? 과연. s이면 ~p가 돼야 돼. 그런데 ~q래. ~q.

그럼 얘하고 관련 있는 건 뭐가 있을까? ~p이면이라는 건 없잖아. p가 들어가 있는 건 얘밖에 없잖아.

이 자체에서 지금 q하고의 어떤 관계를 밝히기가 힘들잖아요. 그럼 얘밖에 없거든요. 얘밖에.

그런데 ~p이면 해서 뭔가 더 갈 수 있는 건 없다라는 얘기지. 그러면 얘하고 이 집합 사이의 어떤 포함 관계는 나타나지 않는다라는 얘기입니다.

그럼 우리가 얘는 성립하는 거지만 이게 성립하는지는 알 수 없다가 돼버리는 거지. 왜? q. ~q하고의 포함 관계를 모른다고.

우리가 알 수 있는 건 만약에 s라는 조건들을 다 모아놓은 집합을 s라고 한다면 ~p. p의 여집합들이 이렇게 다 되어 있는 거라고.

이런 관계가 있는 거라고. 그런데 q의 여집합에 얘가 들어가는지 안 들어가는지는 우리가 알 수 없다 이거지. 알 수 있는 건 딱 이거잖아.

~q가 ~p에 들어가고 있다라는 것만 알고 있거든. ~q가 ~p에. 그러니까 ~q라는 게 이런 관계에 있으면 되는 거잖아. 이런 관계.

이런 관계에 있으면 s하고 ~q하고의 관계는 없다고. 그렇죠? 그런데 여기의 부분집합인데 얘가 여기에 들어갈 수도 있는 거지.

될 때도 있고, 안 될 때도 있는 거잖아, 이런 관계. 여기 있으면 되는 거지만 여기 있거나 여기 있었다 그러면 안 되는 거잖아. 이거.

그래서 ㄴ번은 틀린 거다, 이런 관계를 알아낼 수가 있었습니다. 그래서 옳은 것은 ㄱ, ㄷ이 정답이 된다라는 사실 확인해 주실 수가 있겠고요.

다음 필수 유형 또 가봅니다. 2018학년도 대수능. 대수능 정말 중요하죠. p라는 조건을 봤더니 (x-1)(x-4)가 0이니까 이거는 x.

그러니까 진리집합. p라는 집합 자체가 어떻게 돼 있냐면 1과 4, 이렇게 돼 있는 거죠. 쟤를 만족시키는 x들을 다 모아놓은 집합. 이게 진리집합이거든.

이 진리집합을 2로 나눠. 그럼 2분의 1보다 크고 x가 2분의 a, 이렇게 돼버릴 거라고.

그런데 p가 q이기 위한 충분조건이라는 얘기는 화살을 쏘게 돼 있는 거고 이런 포함 관계가 나와야 된다고.

그러면 여기가 지금 2분의 1보다 크고, 여기가 뭐가 있냐면 2분의 a보다 작거나 같다인데 이 집합이 얘를 반드시 포함하고 있어야 된다고.

1은 여기 있는 거네. 4도 여기 있어야 되겠지. 4가 여기 있으면 포함 못 하는 거잖아. 그러니까 4가 반드시 여기 있어야 되는 거지. 안쪽에.

얘보다는 커야 되고, 같아도 되는 거지. 얘가 4보다 작거나 같다, 이렇게 되잖아.

2분의 1보다 크고 4보다 작거나 같다라고 해도 이렇게 되더라도 1, 4를 다 포함하고 있는 거지. 포함 관계가 성립한다는 거. 그래서 여기에서 a의 관계.

a가 뭐보다 크거나 같다? 8보다 크거나 같다라는 이런 해가 딱 나와버리는 거고.

a의 최솟값 딱 맞죠. a의 최솟값. 얼마? 8. 이렇게 찾아줄 수가 있다라는 얘기입니다. 이런 스타일 평가원 문제.

저는 평가원 문제를 정말 올바로 잘 이해하고 있었으면 좋겠어요. 이게 밑바탕이 돼서 계속 다른 생각을 해 보는 게 좋죠.

진리집합 사이의 포함 관계입니다. 포함 관계. 학생들이 힘들어가는 게 저 등호가 들어가냐, 안 들어가냐.

자꾸 이거 갖고 힘들어하는데. 일단 크다랑 작다, 크다 이건 나오는 거야. 오른쪽에 있으면 큰 거지.

그런데 그게 등호가 됐을 때 가능할까, 안 할까를 생각하라고. 만약 이런 거야. 예를 들어서 여기가 1이야.

1보다 작다 그랬고 여기가 a보다 작다 이렇게 가고 있는 거야. 만약에 a가. 그런데 얘가 이쪽에 오고 싶어.

그럼 당연히 이건 맞지. 얘를 포함해 버리려면 얘가 1이 돼도 상관없다라는 얘기지.

그런데 학생들은 여기가 뚫려 있으니까 등호는 안 된다라고 이런 식으로 생각을 해. 여기가 뚫려 있고, 안 뚫려 있고가 중요한 게 아니고 한번 보라고.

이 값이 1이 됐다라고 생각해 보라고. 예를 들어서 여기가 0이야. 0이 있고, 여기도 -1이 있었다 그래.

그럼 이쪽만 확인해 주면 되는 거잖아요. 이쪽만. 그럼 만약에 a가 1이었다라고 생각을 해 봐.

그럼 -1보다 크고 x가 1보다 작다 이렇게 되는 거잖아. 이 안에 있는 건 0보다 크고, x가 1인 거고. a가 1이 되더라도 상관없다고.

그러니까 등호가 되는 거라고. 그런데 학생들은 뚫려 있으니까 등호는 안 된다고 판단을 하는 거야. 이 개념이 너무 약하더라고.

그게 등호가 된다, 안 된다 판단을 갖다 잘 못하더라고. 그래서 그런 친구들은 이 부분을 좀 강화할 필요가 있습니다.

왜 등호가 되는지를 명확하게 여러분들이 이해하고 남들한테 설명을 해 봐. 설명을 해 봐. 설명할 수 있으면 여러분들이 이해를 한 거예요, 보통.

22번으로 가보겠습니다. 세 조건 p, q, r에 대해서 p는 ~q이기 위한 충분조건이래. 충분조건이니까 화살을 쏘기에 충분한 거야.

포함 관계는 이런 거라고. 이런 관계에서. 그러니까 p이면 ~q이다. 이게 성립한다라는 뜻이야. 그런데 q는 ~r이기 위한 필요조건이다.

그럼 얘가 주어 입장에서 화살을 뭐 한 거야? 맞아버리는 거라고. 맞아버리는 거. 포함 관계로 보면 이렇게 되는 거라고, 필요조건.

그럼 어떤 관계야? ~r이면 q이다, 이게 성립하고 있다라는 얘기랑 같은 거지. 충분조건이다, 필요조건이다. 이런 게 참이다라는 얘기예요.

이게 참이야. 그러면 얘가 참이니까 이거의 대우 ~q이면 이거의 부정 r이다가 참이 되는 거죠.

아니, 선생님, 선생님은 왜 이렇게 딱 적고서 얘를 건드리고 얘는 왜 안 건드려요?

아니, 느낌이 대부분 이런 문제들은 여기와 여기를 통해서 이거이면 이거고, 이거이면 이거니까 이거면 이거다라는 걸 이끌어내는 경우가 정말 많거든요.

그래서 결국 p이면 ~q고, ~q이면 r이니까 p이면 r이거든. 이게 성립하는 거야. 이게 참이야. 골라보는 거지. p는. 아이, 딱 있네. ①번.

딱 보인다 이거지. 그러니까 선생님이 해설지의 어떤 방식으로 간 게 아니고 늘 이런 패턴이라는 거지. 문제들을 보면. 그래서 뭐가 있어. 또 있어.

그럼 물고 들어가는 게 있나 없나를 갖다가 봐주면 딱 그게 정답이 되는 거. 그래서 이런 식으로 여러분들이 조금 더 훈련을,

문항에 대한 훈련을 해 보는 거죠. 23번 가봅니다. 세 조건의 진리집합을 각각 이렇게 했을 때

p는 q이기 위한 필요조건, p는 r이기 위한 필요충분조건. 이런 말뜻을 잘 이해를 해야 됩니다.

그런데 p는 r이기 위한 필요충분조건이라는 얘기는 진리집합 p, 진리집합 r이라고 했을 때 그 집합이 같아야 되는 거야. 같아야 되는 거야.

그리고 p는 q이기 위한 필요조건이라는 얘기는 화살을 맞았다라는 얘기잖아. 그 진리집합 사이의 포함 관계가 이렇게 돼야 되는 거지.

다시 말하면 이거의 진리집합, 이거의 진리집합 사이의 포함 관계가 이렇게 된다라는 얘기는 3-a가 얘 아니면 얘라는 얘기지.

두 가지 케이스가 있는 거야. a+1이 3-a든지 아니면 a-1이 3-a일 것이다, 이런 생각을 가져줄 수가 있다라는 얘기입니다.

그럼 얘를 만족시키는 a값은 얼마예요? 1이네요. 1. 얘를 만족시키는 a값은 얼마예요? 2네. 2예요. 그렇게 잡아보는 거죠.

이 필요조건 때문에 이런 관계까지 진행할 수 있는 거고. 그때 p하고 r은 같다 이겁니다.

만약에 얘가 이제 p가 1이라면 P집합은 어떻게 되나요? a가 1이면 P집합은 1, 1 더해 봐. 1 빼봐. 0, 이렇게 나온다고.

만약에 a가 2라고 한다면 3, 2 넣어주면 1. 이게 P집합일 것이다라고 얘기하는 거라고. 그럼 이제 R집합을 비교해 보면 R집합은 어떻게 나올까?

조건을 만족시키는. a가 1이라고 해 봐. 그러면 1 나와. 그다음에 1의 제곱에서 3 빼면 -2야. R이 이렇게 나온다고.

만약에 a가 2일 때 R집합을 봐봐. 그럼 3 나와. 2의 제곱에서 3 빼면 1 나와. 그런데 두 집합이 같다 그랬잖아. 필요충분조건이니까.

아, 너구나. a값은 얼마구나? 2구나. 너는? 아니잖아. 그럼 이 P조건과 R조건이 필요충분조건이 되지를 못하잖아.

그러는 얘고, 얘는 얘여야 되는데 안 되잖아. 그래서 만족하는 a값은 2가 된다라는 사실을 확인해 줄 수가 있게 되는 겁니다.

23번 내용이었습니다. 이해되시죠? 이 정도는. 24번으로 와보시면 실수 x에 대한 세 조건 p, q, r이 다음과 같은 조건을 만족시키고 있습니다.

그래서 이것도 다 진리집합 사이의 관계를 보는 거라고 했잖아요. 그러면 먼저 p 조건을 만족시킨다. 이것 좀 정리해. 넘어가서 빼줘.

그러면 x가 될 것이고. 넘어가서 더해 줄 거니까 아, 6보다 크거나 같다라는 이런 진리집합이 나와버리는 거지. x는 6보다 크거나 같은 거.

그다음에 r은 이렇게 딱 줘버렸네. 8부터 9까지다, 이렇게. 그런데 이제 관건은, 이 문제의 관건은

그러면 q라는 조건의 해석 아닙니까? q라는 조건. 이차부등식인데. 제가 저번 시간에도 한번 말씀드렸죠.

그러니까 제가 문제를 바라볼 때의 어떤 느낌을 여러분들도 한번 느껴보시라는 얘기야. 어떤 느낌이냐면 이차부등식인데 여기가 인수분해가 돼.

a²-a-6은 (a-3) (a+2). 선생님, 저는 그런 게 잘 안 보이는데요. 자꾸 보려고 해야지. 보려고 해야지 보이는 거 아닌가?

사람의 관계도 그런 거 아니야? 저 사람을 보기 싫으면 아무것도 안 보여 버리는 거야. 그런데 저 사람을 정말 보고 싶으면 자꾸 봐.

그러면 장점도 보이고 단점도 보이기 시작하는 거야. 그런 게 의미가 있지. 문제도 마찬가지. 자꾸 보시라는 얘기야.

얘가 어떻게 될 거냐면 여기가 (a-3)(a+2) 이렇게 인수분해된다 이거지. a²-2-6 이렇게. 이거 인수분해.

그런데 그걸 더해서 -2a+1이 되는지를 보려고 하는 거죠. -2a+1. 그럼 -2a니까 여기다 마이너스 붙여줘. 여기다 마이너스 붙여줘.

그럼 -2a. 이렇게 하면 3. -2는 1. 맞네. 그러면 x 붙여서 인수분해가 된 거야. x 붙여서.

0보다 작거나 같은 거지. 이런 이차부등식. 선생님, 만약에 이게 성립 안 하면 어떻게 해요?

의도성을 가지고 있다라는 거지. 이게 인수분해가 되게끔 저렇게 조정해 주고 있는 거지 안 되면 자체적으로 풀어야 되는데.

그래서 다 이렇게 되는지 먼저 테스트해 보는 거다 이거야. 그럼 0이 되는 값이 이거거나 이거야. 그럼 누가 더 큰 거야? 얘가 더 큰 거지.

똑같은 a에다 2 더했고, 얘는 3을 뺐는데. 얘가 얘보다 더 클 리는 없지. 당연하지.

그래서 q라는 조건을 만족시키는 집합은 a-3보다 크거나 같고, x가 a+2보다 작거나 같다. 이런 진리집합이 나와버리는 거라고.

그런데 이제 하나하나 따져볼 건데 p는 q이기 위한 필요조건이다 이거야. 그러면 화살을 맞아야 되는 거잖아.

포함 관계는 이렇게 돼야 되는 거지. 진리집합 사이가 포함 관계를 보면 q라는 게 이거였는데 지금 여기가 a-3보다 크거나 같고, a+2보다 작거나 같다.

이게 q였는데 이 q가 p에 포함돼야 된다고. 6보다 크거나 같아에 이게 다 들어가야 된다고.

그 6보다 크거나 같아야 되는데 이런 데 있으면 안 되잖아. 아, 6보다 크거나 같다가 여기 있어버리면 포함되고 있는 거.

그래서 당연히 얘 a-3이라는 게 6보다는 어때야 돼? 커야 되고 거고. 같아도 6보다 크거나 같으면 상관없다 이거지. 이렇게 돼.

그래서 a는 넘어가면 9보다 크거나 같다라는 이런 조건이 나오는 겁니다. 첫 번째 해석을 했죠. 여기 q는 r이기 위한 필요조건이다.

얘가 화살을 맞아야 되는 거야. 필요조건. 그래서 포함 관계는 이렇게 돼야 돼.

그러면 r이라는 게 지금, r이라는 게 8부터 9까지라고. 8부터 9까지. 그런데 이 r이 q에 포함된다라는 얘기는 q집합이 어떻게 돼 있어야 돼?

여기가 a-3보다 크거나 같고, a+2보다 작거나 같아야 된다라는 이런 애가 있는 거죠. 이런 애. 당연히 이거, 당연히 이거.

같아도 되고, 같아도 되고. 동시에 만족해야 된다고. 동시에. 그러니까 여기서 보면 a는 넘어가.

11보다 작거나 같고, 이거 넘어가면 7보다 크거나 같다, 이렇게 나오는 거지.

그래서 여기서는 이런 조건을 만족시켜야 되고, 여기서는 이런 조건을 만족시켜야 돼. 그런데 둘 다 만족하는 거잖아.

이것도 만족해야 되고, 이것도 만족해야 되는 거잖아. 그러니까 얘하고 얘하고의 공통부분을 잡아버리겠다라는 얘기죠.

그 공통부분 잡아버리면 9보다 크거나 같고, a라는 건 11보다 작거나 같다, 이렇게 해석이 될 수가 있는 거다.

그래서 만족하는 a값은 9나 10이나 11, 이렇게 3개가 나올 거고 이걸 다 더해라. 30이라는 정답이 나온다는 사실로 해결을 해 주실 수가 있겠습니다.

가능하겠죠? 이런 내용입니다. 그래서 이제 집합과 명제의 마지막 유형 7 절대부등식 파트로 넘어옵니다.

저번 시간에 많이 달렸더니 그래도 이번 시간 명제 파트에서는 조금 여유가 있죠. 실제 다 풀어드리고 있습니다.

그런데 되게 빠르게 진행되는 거니까 여러분들이 좀 이해해 주시고. 제가 뭐 계속계속 좀 더 시간을 갖다가.

그렇다고 해서 제가 막 1시간에 60분, 70분, 80분 이렇게 강의하지는 않겠습니다.

그러니까 적정 수준으로 여러분들이 지금 아, 이런 문제 힘들 것이다. 제가 그런 걸 많이 생각을 할게요.

그런데 집합과 명제는 크게 정말 어려운 문제는 없어요. 여러분들이 이런 거 가지고 어렵게 느끼지는 않았으면 좋겠어요. 그래서 정말 많은 문제.

여기서도 집합과 명제만 하더라도 34문항을 연습해 본 거 아닙니까? 그래서 그런 생각을 가지고 여러분들이 문제를 보셨으면 좋겠습니다.

필수 유형인데. 이런 거 생각하기가 이게 여기 제목에 절대부등식이라고 달려 있어서 이게 쉬운 거지

사실 그냥 이 자체만 가지고 문제를 풀어라 그러면 정말 어려운 문제죠. 절대부등식이라는 이 유형을 갖다가 지워버리면 이거를 내가 어떻게 풀까?

이거 아는 거 쉽지 않다라는 얘기입니다. x가 2보다 큰 실수에 대해서 이거하고 이거 더한 건

x가 a일 때 최솟값 b를 갖는다 이런 얘기를 하고 있는데. x가 2보다 크니까 얘는 양수야. 4를 양수로 나눠도 양수가 보존됩니다.

그런데 얘를 맞춰주는 거야. 이 형태로. 곱했을 때 여기가 이제 완벽하게. 이게 양수라는 보장이 있기 때문에

얘하고 곱했을 때 상수가 되는 뭔가를 생각하라는 거예요. 상수가 되는 거. 그러니까 얘하고 뭔가를. x라는 건 변하는 거잖아.

그런데 x-2를 여기다 딱 곱해 버리면 4 딱 나와버린다고. 상수. 그래서 얘를 갖다가 x-2로 바꿔버리겠다고. x-2. 그러면 거기에 얼마가 있는 거죠?

4를 더해 버리면 이게 x+2잖아. 전혀 지장 없지. 식의 변화. 그다음 플러스 x-2분의 4 이렇게 돼버릴 거다라는 얘기입니다.

그러면 이 값은 얘가 양수라는 보장이 있는 거고. 얘가 양수라는 보장이 있기 때문에 이 합의 뭔가를 구해낼 수 있다야.

곱이 일정할 때 합의 최솟값을 구해낼 수 있다고. 왜? 곱이 일정하다고, 지금. 이 2개를 곱해 버리면 4야. 곱이 일정해.

그래서 산술 기하의. 끝나고 다 푼 다음에 여러분들한테 정리해 드리겠지만 산술 기하라는 건 이거라고. 곱이 일정하냐, 합이 일정하냐.

먼저 이거부터 파악하는 거라고. 그래서 얘는 여기만 먼저. 원래 4는 그대로 있는 거고 산술 기하를 쓴다면 산술 기하 평균 알잖아, 여러분들.

이게 b. 양수 a, b에 대해서 이게 산술 평균, 이게 기하 평균. 이런 관계가 있다. 양변에 2를 곱하면 이런 관계가 성립하는 거거든.

그래서 얘를 a라 그러고 얘를 b라고 한번 해석을 해 봐. 그러면 4에다가 플러스 2배에 루트. 2개를 곱해 버리면 4. 이런 관계가 성립해 버리는 거라고.

아니면 얘하고 얘 사이에 이런 관계가 성립하죠. 그리고 양변에 4를 더해 줘도 부등호가 바뀌고 이런 거 아니잖아.

그러니까 이 값이 얼마가 되는 거야? 4가, 얘가 √4가 2니까 이이는 사. 4에다 4를 더했으니까 얼마? 8.

그래서 이 값의 최솟값은 8이다라고 이렇게 나오는 거라고. 그러면 이 8이 될 때 등호가 될 때가 언제냐.

등호가 됐다라는 얘기는 이 값이 나왔다라는 얘기거든. 등호가 됐을 때가 언제냐. 얘가 등호가 성립할 때가 언제냐. 등호가 성립할 때.

a하고 b가 같을 때라고. 아, 이 값과 이 값이 같을 때야. 그러면 x-2와 x-2분의 4가 같다라는 얘기는 0이 아니니까.

2보다 크니까 절대 0은 안 나오잖아요. 양변에 곱해 버리면 x-2의 제곱이 4가 되는 거지. 또 이거 풀어헤친다고. 물론 헤쳐도 상관없네.

x²-4x+4가 4가 될 거니까. 이렇게 돼버리면 x²-4x가 0이 될 거니까 x로 묶어버리면 x는 0 또는 4가 될 건데 2보다 큰 x는 4네.

물론 이렇게 가겠지만 저 같은 경우에는 무작정 이렇게 여기 제곱식 되어 있는 걸 다 풀어서 전개해서 하는 게 능사만은 아니다.

그러니까 x-2라는 값을 봐봐. x-2라는 값은 뭐를 제곱해야 4가 돼? 2를 제곱하거나 -2를 제곱하면 4가 되는 거다.

그럼 여기서 x=4 나오고. 여기서는 x가 얼마 나와? 0 나와. 그런데 x가 2보다 큰 거니까 x는 4였던 거야. 아, x가 얼마일 때? 4일 때.

최솟값은 얼마가 된다? 8이 된다. 이런 사실을 구해낼 수가 있는 거지. 그래서 a랑 b를 더하면 12라는 정답이 나온다고.

그래서. 물론 이런 문제가 일반 문제의 약간 중간에 사용하는 형식으로 나오는 거지 단독적으로 문제로 등장하지는 않는다라는 거지. 특징이 그래.

그래서 산술 기하는 여러분들이 알고 계셔야 될 게 이런 내용 알고 계시면 좋습니다. 합이 일정할 때 곱의 최댓값.

곱의 최댓값을 알 수가 있는 정보를 얻을 수 있다라는 얘기예요. 그다음에 곱이 일정할 때 합의 최솟값에 대한 정보를 알 수가 있어요.

이게 산술 기하 평균입니다. 아까도 얘기했잖아. 산술 기하 평균이 a+b가 2√ab 이렇게 된다 이거야.

얘가 일정할 때 a, b의 최댓값을 알 수가 있다고. 2로 나누고 양변 제곱해 버리면 돼. 얘가 일정해 버리면 합의 최솟값을 알 수가 있는 거라고.

합의 최솟값. 왜? 이거보다 크거나 같다. 최솟값이 얼마까지는 간다. 이런 얘기를 알 수가 있다라는 거.

이런 내용을 여러분들이 정리해 주실 필요가 있겠다라는 점입니다. 25번 가봅니다.

모든 실수 x에 대하여 이 부등식이 성립하도록. 이거는 산술 기하를 이용하는 거 아니고 이차부등식입니다, 자체가. 정리 좀 해보면.

넘기면 3x²+. 얘 넘어가면 +3x잖아. -x+3x 하면 +2x. 그러니까 k+2에 x. 그다음 넘어가면 +k. k+2. 이게 0보다 크거나 같다.

모든 실수 x에 대해서 이게 항상 0보다 크거나 같아야 된다고. 이 의미가 뭘 나타내는 거냐 이거지.

이 얘기는 이거를 함수로 생각을 해 봐. 함수. 얘를 y라고, 이차함수라고 생각하면 아래로 볼록인 함수야.

그러면 아래로 볼록인 함수의 그래프는 세 가지 형태밖에 없어. 이 형태나 이 형태나 이 형태밖에 없는 거라고.

이차함수가 아래로 볼록인 세 가지 형태는 이거라고. 그런데 모든 실수 x에 대해서 항상 0보다 크거나 같아야 된다고.

얘 꽝. 왜0보다 작은 값 나타나지. 0보다 크거나 같아. 빙고, 빙고 이렇게 된다고. 그러면 얘를 구별하는 방법이 뭐냐 이거야.

방정식으로 봤을 때. 방정식으로 본다라는 얘기는 y가 0일 때를 보는 거야. x축과의 교점. 그게 실근이거든.

아, 서로 다른 두 실근을 갖는다, 중근을 갖는다, 허근을 갖는다, 이런 뜻이거든. 0보다 크거나 같게 되려면

이런 케이스가 돼야 된다라는 얘기는 중근 또는 허근을 가져야 된다라는 이야기를 해 주는 거라고. 뭐에? 이 이차식에, 이차식에.

그래서 판별식. 이차방정식이라고 생각해 놓고 보는 거죠. 판별식을 이용할 겁니다.

D를 이용하면 k+2의 제곱 마이너스 사삼 십이에 k+2를 해 준 게 판별식인데 얘가 0보다 작거나 같다가 되는 거야.

왜? 0일 때 중근, 0보다 작으면 허근을 갖게 돼 있는 거. 따라서 k². 4k-12k는 -8k. 여기서 4-24. 4-24.

-20이 0보다 작거나 같다, 이렇게 풀어주면 되죠. 인수분해 보이죠? (k-10)(k+2)가 0보다 작거나 같다 될 거니까

결국 -2부터 k가 얼마까지? 10까지 이렇게 범위가 나오는 겁니다. 여기에 있는 정수의 개수라고 했으니까. 또 세지 마시라고 했지, 자꾸.

이거에서 이걸 빼. 그럼 열둘. 그런데 둘 다 들어가고 있어. +1. 둘 다 들어가고 있어. +1.

그래서 13개의 정수가 있다라는 사실을 확인해 주실 수가 있게 되는 겁니다. 이런 관계를 여러분들이 이해해 주시면 되는 거죠.

이건 절대부등식에 관련된 내용입니다. 모든 실수에 대해서 항상 0보다 크거나 같으려면 어떻게 돼야 돼?

이차식이 항상 크거나 같으려면 아, 접하거나 공중에 떠야 된다 이런 생각 가져주시면 되는 거지.

26번. 26번은 전형적인 이게 산술 기하 평균이죠. 딱 봐도. 전국연합에서는 그냥 딱 하나 던져지는 것 같아. 간혹가다.

a가 양수, b가 양수일 때 뭔가의 곱의 최솟값, 이런 거라고 했지. 그렇죠? 뭔가의 곱이잖아.

그렇다고 해서 여기서 산술 기하 쓰고, 여기서 산술 기하 쓰면 안 돼. 그거 조심하세요. 그건 오류야.

이게 어떤 식이 하나의 덩어리 내에서 동일한 조건이 들어가야 되는데 얘하고 얘가 성립할 때랑 얘가 성립할 때 a, b 사이의 관계가 서로 달라.

그래서 답이 다르게 나올 수가 있을 거야. 그래서 우리 친구들 중에 여기서 산술 기하 쓰고,

여기서 산술 기하를 써서 이 문제를 푼 친구는 답이 안 나왔을 거라고. 그러면서 왜 내가 답이 안 되지 이런 생각을 할 수 있는 거고.

그 안 되는 이유는 뭐냐. 여기서 등호가 성립할 때는 얘랑 얘가 같은 거잖아. 그러면 a=2b잖아.

여기서는 a분의 4와 b분의 8이 같아야 되는 거잖아. 얘랑 얘가 같아야 되는 거라고 했잖아. 그러면 4b가 8a다 그러면 4로 나눠버리면 b가 2a다.

야, 얘랑 얘가 다르다고, 조건이. 그럼 이거일 때, 이거일 때 최솟값, 이거일 때 최솟값 이런 식으로 최소와 최소일 때를 곱한 게 최소 아니겠냐.

그거 아니라고. 그러면 이런 거 어떻게 풀어야 되는데요, 선생님. 전개, 먼저 전개. 이렇게 전개. 4. 이렇게 전개하면 이팔에 십육.

얘는 그냥 나오는 거잖아. a, b 사이의 관계가 아니고. 그럼 이렇게 전개하면 어떻게 되는 거야? b분의 8a.

이렇게 전개하면 뭐가 되는 거예요? a분의 8b. 이렇게 되겠네. a분의 8b. 됐습니까? 그러면 여기서 나온다 이거야. 20은 그대로 보존되고 거고. 20은.

여기서 산술 기하가 나오는 거야. 왜? 잘 보면 곱이 일정해. 얘랑 얘를 곱해 보면 일정하다고. 그렇죠?

그러면 합의 최솟값이 나오게 돼 있다고. 합이잖아. 이 값과 이 값의 합의 최솟값이 나오게 돼 있다고.

부등호가 이렇게 된 거죠. 플러스 2배에 루트. 이 2개를 곱하면 a. b, b 없어지고 팔팔에 육십사 이렇게 나오는 거지.

그럼 이 값이 얼마야? 8이니까 이 값이 얼마야? 16. 아, 그러면 36보다 크거나 같다라는 식이 나와버리는 거야.

그래서 이 식이 이 식과 같은 거잖아. 그런데 그 값의 최솟값이 얼마다? 36이다라는 정보가 되는 거지. 한 가지 중요한 건 이런 게 있어요.

얘가 한번. 얘랑 얘가 같을 때를 봐봐. 같을 때. 그럼 8, 8은 없어지고. 아, a²과 b²일 때 성립하는 거야.

그런데 a, b가 양수랬으니까 결국 a²이 b²이야. a하고 b 다 양수면 a하고 b가 같을 때지 뭐. a하고 b가 같을 때 이런 게 나오는 거라고.

아니면 저는 이런 생각도 들어. a하고 b가 같을 때니까 a, b에다 1, 1 넣어봐, 한번.

그럼 1, 1 넣어주면 얼마야? 3. 1 넣어줘. 4. 1 넣어줘. 8. 곱하기 얼마야? 12. 36. 똑같이 나온다고.

2를 넣더라도 마찬가지야. 이 a에다 2, b에다 2 넣어도 똑같은 값이 나올  거야. 2 넣어봐. a에다 2 넣고, 2 넣어봐.

그럼 2, 4, 6 곱하기 2분의 4 얼마야? 2 더하기. 2분의 8 얼마야? 4. 그럼 육육에 삼십육. 똑같이 나온다고.

이거일 때는 무조건 36이 되는 거야. 양수에 대해서, 양수에 대해서. 이런 관계를 알 수가 있었다.

그다음에 27번. 산술 기하는 그렇게 많이 강조하고 싶은 생각 없습니다, 여러분들한테. 합이 일정해. 그리고 뭔가를 구하래.

그런데 x, y 양수니까 이것도 양수고, 이것도 양수야. 그럼 우리가 x분의 1 더하기 2y분의 1이라는 건 크거나 같다 2배에 루트 씌워버리면

2xy분의 1 이렇게 되는 거잖아. 그러니까 이거의 최솟값을 구하라 그랬으니까 이 관계를 찾아주는 되는 거라고, 뭔가. 관계가 나올 거라고.

그런데 얘의 정보가 있다라는 거지. 그러면 5라는 값이 있는데 x+2y가 5라는 거야. 그럼 x, y 양수니까 산술 기하 성립해.

2배에 뭐야? 루트 곱해 버리면 2xy. 이런 관계를 만족하게 돼 있다고. 그럼 얘를 2로 나눠. 2로 나눠. 이게 필요한 거잖아. 역수를 취해.

그러면 5분의 2가 될 거고. 역수를 취해 버리면 여기가 2xy분의 1이 되고, 부등호 방향은 바뀌어버리잖아. 바뀌어버린다. 여기 있네. 여기 있네.

얘보다는 뭐라고? 여기다가, 양변에다가 2를 곱해. 2 곱해 줘, 이렇게. 상관없잖아.

그럼 결국 이 값이라는 게 뭐보다 크거나 같다라는 게 나왔어? 5분의 4보다 크거나 같다는 게 나오잖아.

아, 그래서 이 값의 최솟값은 얼마까지 갈 수 있는 거야? 5분의 4까지 갈 수 있다라는 이런 정보가 나오는 거다라는 사실을

정리해 줄 수가 있다라는 겁니다. 그래서 일단은 두 시간 만에 끝냈습니다. 그리고 제가 안 풀어드린.

간단하게 넘어간 건 정말 여러분들이 충분히 맞힐 수 있는 문제였기 때문에 제가 그렇게 정리해 드린 거고.

다시 말씀드리지만 Ⅰ 단원 집합과 명제에서는 두 문항에서 세 문항이 출제되게 돼 있는 거고. 집합. 이게 안배가 돼야죠.

집합 한 문항, 명제 한 문항은 분명히 있어야지. 그 집합의 연산이라는 게 등장하게 돼 있는 거고. 2점짜리.

그다음에 이쪽에서 명제인데 만약에 진리집합 사이의 포함 관계로 가면 여기 집합에서 포함 관계랑 충돌이 인다고.

그래서 가급적 여기에서 명제에서 나올 때는 명제의 순수한 명제가 있어. 그래서 모든 x에 대해서 항상 성립한다.

어떤 x에 대해서 뭐 성립한다 이런 말뜻이 주로 많이 나왔던 거고. 필요조건, 충분조건이라는 건

이쪽과 연결되는 공통적인 특성이 드러나더라 이거죠. 그래서 보통은 두 문항이야. 세 문항도 많아. 두 문항 또는 세 문항.

그런데 별개가 돼버린다 이거지. 그래서 그런 출제 경향 같은 것들 여러분들이 좀 읽어내주실 수 있었으면 좋겠습니다.

다음 시간에 할 내용인데 이제 함수예요. 함수는 제가 3시간 동안에 여러분들과 함께하려고 준비 중이고.

기본적인 내용들은 여러분들이 좀 학습하고 왔으면 좋겠어요. 함수라는 게 뭐다라는 걸 모르는 친구는 없을 거야.

그런데 여기에서 다루는 함수가 예를 들어서 일대일 함수, 그다음 일대일 대응, 항등 함수, 상수 함수, 그다음에 합성 함수, 역함수

이런 거 모르면 안 되잖아. 기본적인 것들 좀 챙겨서 여러분들이 수업에 참여해 주셨으면 하는 바람이 듭니다. 그래서 기본.

다음 시간에는 그래서 그런 기본에 대한 이야기는 여러분들과 많이 다루지는 않을 겁니다. 일단 앞부분. 이 함수 파트가 두 가지로 나눠져요.

함수 그러면 일대일 함수, 일대일 대응, 상수 함수, 항등 함수. 이게 함수의 기본이야. 이런 거 바탕으로 해서 역함수, 합성 함수.

그런데 요즘 21번이 역함수, 합성 함수. 이 자리 많이 갑니다. 역함수, 합성 함수에 관련된 변별력 있는 문제가 21번.

이번 6월 모의평가 때는 29번으로 간 겁니다, 이게. 29번. 오답률 2위였죠. 2위였죠.

그래서 이쪽 파트는 여러분들이 신경 써서 좀 봐주셔야 되는 파트고. 그다음에 유리 함수, 무리 함수.

유리 함수에서는 보통 대칭성, 무리 함수에서는 평행 이동. 이런 내용 가지고 3시간에 걸쳐서 여러분들과 같이 함수 파트를 다뤄볼 테니까

여러분들이, 개념은 여러분들이 챙겨 오시고 저하고는 문제 또 부지런 풀어나가는 시간으로 활용해 보도록 합시다.

여러분들, 수고하셨고 다음 시간에 찾아뵙도록 하겠습니다.
