여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 9강 시작하도록 하겠습니다. 9강은 벡터의 평행에 대한 내용입니다. 지난 시간에 못한 것 조금 복습 겸해서 하고요. 

이제 벡터의 평행 들어갈 텐데 벡터의 평행도 역시 향후에 여러분들이 배울 내용들에 아주 많이 쓰이는 내용들이기 때문에 정말 수학이면 기초가 탄탄해야 된다는 말을 정말 많이 하잖아요.

기초가 중요해, 어쩌고저쩌고 정말 많죠. 그런데 진짜 그래요. 그게 뻥이 아니에요. 1도, 하나도 뻥이 아니에요. 너무 너무 기초가 중요해요. 이걸로 다 표현이 되니까 그런 것들을 자유롭게 쓸 수 있을 때까지 연습이 필요하다.

하다못해 벡터의 뺄셈은 정말 뒤에 가면 많이 쓰입니다. 정말 많이 쓰입니다. 정말 열심히 연습해둬야 돼요. 그래서 지난 시간을 사실 간단하게 줄이면 벡터의 뺄셈이에요. 선생님이 '공부는 정의다' 이렇게 정리하잖아요. 

여러 문제 나왔고 그림 나왔고 하지만 벡터의 뺄셈 연습이 제대로 안 되어 있다면 여러분 의미가 없는 거예요. 다시 복습하고 갑니다. 지난 시간 마지막에 어떻게 했어요? 이런 거 했었죠. 그래서 O, A, B.

A, B, C로 해도 상관없어요. 그래서 AB벡터라는 것 정말 여러 번 이야기하네요. AB벡터를 뭐로? AB벡터를? O를 시점으로 해봐요. 그러면 OB벡터-OA벡터 이렇게 쓰는 거죠.

만약에 어떤 점 C가 있어서 이렇게 삼각형이 있다고 생각해봅시다. 그래서 CAB라는 삼각형이 있었다고 생각해봐요. 그러면 이 AB벡터를 C를 시점으로 하는 벡터로 한번 써보세요.

그러면 어떻게 된다고요? AB면 B, A죠. CB벡터-CA벡터 이렇게 쓴다고요. 만약에 Q라는 점이 있었다고 생각한다면, P라는 점이 있었다고 생각한다면,

여기에 P가 있고 Q가 있고 이렇게 있으면 PB벡터-PA벡터, QB벡터-QA벡터, 이런 식으로 전부 다 이쪽은 B고 전부 다 A고. 얘네 둘이 같다, 얘네 둘이 같다, 얘네 둘이 같다는 것은 똑같은 거예요.

그렇게 해서 여러분들이 익혀두면 벡터의 뺄셈 어렵지 않게 익숙하게 만들 수 있을 거라고 생각합니다. 합으로 변형해서 이해해도 됩니다. 당연히 그렇게 나왔으니까요.

그런데 바로 바로 쓸 수 있을 정도로 연습이 되어야 된다는 것을 강조한 거예요. 이제 문제 5번으로 한번 가보도록 하겠습니다. 문제 5번. 지난 강에서 못한 내용인데 EF벡터 볼까요? EF벡터. 

여기에 지금 정육각형이 있는데 AB벡터를 a벡터로, BC벡터를 b벡터로. 그래서 이런 평면에는요. 이렇게 벡터 2개만 있으면 이 벡터 2개로, 평행하지 않은 두 벡터가 있다면 이 벡터 2개로 나머지 벡터를 다 표현할 수가 있어요.

그런 연습하고 있는 거예요. EF벡터는 어떤 거냐 하면 EF니까 이렇게 되겠네. 이 벡터예요. EF벡터. 그러면 이게 b벡터인데 정육각형이라고 했으니까 얘네 둘은 평행할 것이고 됐네. BC벡터가 b벡터면 EF벡터는 뭐겠습니까?

-b벡터가 되겠죠. 이건 바로 할 수 있는 거고요. 그러면 BO벡터는 어떻게 됩니까? 이제 BO벡터는 이거예요. BO벡터. 이거 벡터를 찾아라. BO벡터는 이거죠.

쓴다면 BO는 덧셈이든 뺄셈이든 이런 거는 간단하니까 상관없긴 한데 BO는 BC, CO, 혹은 BA, AO, 이렇게 쓸 수 있겠죠. BO는 BC, CO로 해볼까요? 그러면 CO벡터다. BC, CO. BC, b벡터죠. 그리고 CO, -a벡터.

그래서 b벡터-a벡터 이렇게 쓸 수가 있겠네요. 간단하죠. 그다음 DF벡터는 어떻게 됩니까? DF벡터는 이 벡터네요. DF벡터는. DF벡터다. 그러면 DF벡터를 쓸 수 있는 방법은 아주 많이 있는데, 많이 있어요.

왜냐하면 DE, EF로 갈 수도 있고요. DA, AF도 가도 되고요. DO, OF 가도 되고요. DC, CF 이렇게 가도 돼요. DC, CB, BA, AF로 가도 돼요. 결국 그게 다 DF벡터예요. 그런데 뭣 하러 굳이 그렇게 복잡하게 하겠어요?

간단한 걸로 가면 되죠. 그렇죠? 그래서 DE, EF로 가면 DE는 -a벡터잖아요. 이 AB가 a벡터니까 평행한 거니까 DE는 -a벡터. 그러면 EF는 아까 했죠. -b벡터가 되니까 -a벡터-b벡터가 바로 DF벡터라는 것을 알 수가 있겠죠.

그러면 뺄셈 연습 한번 해볼까요? 뺄셈 연습 한번 해볼게요. DF벡터라고 한다면 얘를 O를 시점으로 한번 해볼까요? 그러면 DF야. 그러면 OF벡터-OD벡터 이렇게 되는 거죠. 

그러니까 덧셈으로 할 수도 있는데 뺄셈이 워낙 많이 나오니까 이런 연습을 선생님도 학교에서 많이 시키고 하는 거예요. OF벡터는 뭐예요? OF벡터. -a벡터군요. OF벡터니까 AB벡터에 어때요?

크기는 같고 방향이 반대인 벡터잖아요. OD벡터는 어떻습니까? OF벡터, OD벡터. OD벡터. OD벡터는 BC벡터와 같네요. 빼기니까 -a벡터-b벡터. 아까랑 똑같잖아요. -a벡터-b벡터. 그렇죠? 됐어요.

그래서 덧셈으로도 해보고 뺄셈으로도 해보고 이렇게도 해보고 저렇게도 해보고 여러분들이 한번 해봐야 돼요, 이런 것들도. 직접 안 해보면 전혀, 누가 해주는 것 보면 여러분들이 잘 될 것 같아요?

절대로 그런 일은 일어나지 않아요. 조금이라도 여러분들이 해볼 수 있는 것은 다 해보는 게 좋습니다. 다 해봐야죠, 여러분. 연습은 여러분들 몫인 거예요. 선생님들이 이렇게 떠먹여줘요, 처음에는.

그런데 그걸 받아먹고 그다음에 연습해야죠. 다음 이제 6번. 이런 거 은근히 어려워요. 잘 봐야 돼요. 헷갈릴 수 있어요. 뒤에 있는 풀이하고 약간 좀 다르게 한번 풀어줄 테니까 뒤의 풀이도 참고하고 선생님 풀이도 참고해보고.

풀이가 1가지는 아니니까요. 평행이동 하는 방법에 따라서 다를 테니까요. 한 변의 길이가 1인 정사각형 25개로 이루어진 모눈종이에서 가로줄과 세로줄의 교점을 시점과 종점으로 갖는 세 벡터 a벡터, b벡터, c벡터가 

그림과 같을 때 저 벡터의 크기를 구하라고 그랬어요. 그래서 이걸 벡터로 하는 방법은 이 2개로 하는 방법. a벡터-b벡터로 하는 방법. 이거 하나로 해서 c벡터를 빼는 방법. 그리고 a벡터-c벡터하고 b벡터를 빼는 방법.

혹은 또 b벡터하고 c벡터를 괄호로 이렇게 쳐서 더해주고 하는 방법. 여러 가지 중에 선생님 보기에는 이게 제일 편한 것 같았어요.

a벡터-(b벡터+c벡터) 이렇게 해주면, 그러면 이 b벡터+c벡터를 하나의 벡터로 써서 d벡터라고 해볼게요. d벡터. b벡터, c벡터는 뭘까요? 이렇게 c벡터를 평행이동하면 바로 이 벡터하고 이 벡터를 더해준 거예요.

그러면 어떻게 됩니까? 바로 이 벡터가 d벡터가 되겠네요. 이 벡터가 d벡터. 그래서 a벡터하고 d벡터를 빼주는 거예요.

그러면 이 벡터를, 또 이렇게 1칸 가고 3칸 간 이 벡터를 평행이동하면 여기를 시점으로 맞춰준다면 이렇게 되는 거예요. 1칸 가고 3칸 가니까 여기가 끝점이 되겠네. 이렇게 되는 거죠. 이 벡터를 평행이동했어요. 

이게 d벡터가 되는 거예요. 이게 d벡터니까 이렇게 d벡터로 왔죠. 그래서 이 점, 이 점, 이 점. 세 점을 끝점으로 하는 삼각형에서 나오게 되는 거죠. 그래서 a벡터에서 d벡터를 빼준 거예요. 그래서 이름을 잠깐 붙여볼게요.

여기를 O라고 하고요. 여기를 A라고 하고 이 점을, 이 끝점을 D라고 해볼게요. 그러면 우리가 찾아야 되는 것은 무엇이냐.

a벡터에서 d벡터를 뺀 건데 실제로는 여러분 사실 이 AD벡터가 되든 DA벡터가 되든 우리는 크기를 구하는 거니까 뭐만 구하면 되느냐하면 이 길이만 구하면 되는 거예요. 이 길이. 즉 이렇게 된 것에서 대각선 길이네요.

이거, 이거, 이거 직각삼각형에서. 2칸이고 3칸이니까 답은 루트13인 거죠. 왜? 2개, 3개니까 2의 제곱, 3의 제곱해서 9하고 4. 루트13이 답이 될 거예요, 크기는. 이렇게 되는 거죠. 그러면 어쨌든 공부한다 생각하고요.

우리 AD벡터를 한번 구해보고요. AD벡터. 그리고 DA벡터를 구해보자는 거죠. 그래서 O를 시점으로 했으면 OD벡터-OA벡터가 될 것이고 얘는 OA벡터-OD벡터가 되겠죠. 즉 우리가 찾을 것은 뭐였느냐. 바로 이거였네요.

OA벡터가 a벡터고 OD벡터가 d벡터였으니까 a벡터-d벡터가 되는 거예요. 얘는 뭐가 되는 거예요? d벡터-a벡터 이렇게 되는 거죠. 그러니까 우리가 찾으려고 했던 a벡터-d벡터는 사실은 DA벡터의 크기였다.

그런데 결국 AD벡터하고 크기는 같은 거예요, 사실은. 크기는 같잖아요. AD벡터하고 DA벡터는 크기는 같고 방향이 반대인 벡터죠. 그래서 a벡터-d벡터는 DA벡터였다. DA벡터였다는 것을 알 수가 있는 겁니다.

이렇게 한번 해보는 것도 괜찮죠. 연습하는 거예요. 연습하는 거예요. 그래서 좀 자유로워져야 돼. 그리고 구하는 게 어떤 게 편한지 생각해봐야 돼. 여러분들은 어떻게 풀었는지 여러분들 고유의 풀이가 있을 수도 있고요. 됐고.

다음 이제 기출은 진리다. 굉장히 그림이 어려워 보입니다. 겁먹기 딱 좋죠, 이제 초보 학생들은. 그런데 읽어보면 이게 그렇게 어려운 문제는 아니었다는 생각을 하게 될 거예요.

그래서 너무 겁부터 먹지 않는 게 진짜 중요한데 겁을 먹으면 문제를 읽는 것부터 거부감이 생겨서 집중력이 좀 떨어지거든요. 그래서 그런 부분 굉장히 조심해야 돼요. 한번 읽어보죠. AB는 8. 이 길이가 8입니다.

그리고 BC가 6입니다. 직사각형 ABCD에 대하여 네 선분 AB, 그리고 CD, 그리고 DA, 그리고 BD. BD가 어디 있습니까? BD 여기 있네요. 이게 중점이에요, 지금. E, F, G, H. E, F, G, H가 지금 각각 선분들의 중점이죠.

선분 CF를 지름으로 하는. 그러면 여기 중점이, 이 CF의 중점이 중심이 되는 이런 원이 하나 있네요. 지름으로 하는 원 위의 점 P에 대하여, EG벡터 여기 있죠. 그리고 HP벡터 여기 있습니다. EG벡터는 고정된 벡터예요.

여기 중점이고 여기 중점이니까 얘는 변하지 않아요. 그런데 어느 게 변하느냐하면 점 P가 이 원 위를 움직이고 있기 때문에 점 P는 동점. 얘는 고정점이고 얘가 움직여요. 그러니까 벡터의 크기가 바뀌죠.

얘는 고정되어 있고 얘도 고정되어 있는데 얘가 점 P가 움직인단 말이에요, 이렇게. 그랬을 때 두 벡터, 이 벡터하고 이 벡터를 더했을 때 크기의 최댓값을 구하라는 거예요.

여러분 그러면 이렇게 되어 있고 이렇게 되어 있는 벡터의 합벡터를 구하는 게 그렇게 쉬운 일은 아니죠. 따로 따로 떨어져 있기 때문에. 그래서 2가지 방법이 있어요. 어떤 게 유리한지 생각해봐야 돼.

보통 벡터의 합을 생각할 때 평행이동해서 이 벡터의 시점과 이 벡터의 종점을 일치시키는 방법. 이렇게 오는 방법이 있겠죠. 바로 EG하고 BH. 

혹은 얘를 이쪽으로 이동해서 EG하고 HD도 또 평행한 벡터가 되어서 같은 벡터가 되잖아요. 그러면 이쪽으로 와서 합벡터를 생각하는 방법. 어느 쪽이 유리합니까?

바로 여기서 EG벡터가 HD벡터로 가면 이렇게 되고 이게 움직여서 여기 벡터의 크기가 어딘가 이렇게 만들어지겠죠. 그런데 이쪽으로 오면요.

즉 EG벡터를 BH벡터를 평행이동해서 이렇게 시작을 한다면 바로 이 벡터가 되는 거예요. BH, HP는 BP벡터가 되는 거예요. 그러니까 알아보기가 쉬워요. 왜요? 이 길이가 언제 제일 커지느냐는 것. 원 밖에 한 점이 있어.

원 위에 어떤 점이 있어. 여기 B라고 하고 여기를 P라고 해요. 그러면 P는 이렇게 움직여요. 이 길이가 언제 제일 커지겠습니까? 이 길이가 언제 제일 길어지겠습니까? 라고 묻는다면 여러분들은 어떻게 대답합니까?

이 원의 중심을 지날 때라고 여러분 잘 알고 있잖아요. 그러니까 이 원의 중심을 지날 때라고 해서 바로 이렇게 해서, 아이고, 삐뚤어지네요. 다시요. 

그래서 C하고 F의 중점, 여기가 원의 중심이고 이렇게 지나는 직선, 즉 점 P가 여기 올 때가 되겠네요. 점 P가 이렇게 와서 HP벡터 이렇게 될 때. 그러면 이 길이가 얼마라고 했느냐하면 이 길이 6이에요.

이 길이가 8이었잖아요. 그러면 중점이니까 4, 여기 4니까 반지름의 길이는 2가 된단 말이에요. 여기는 직각이고요. 여기가 2면 여기도 2예요. 따라서 B, 이 중점, M 없죠? 

M이라고 한다면 BM, MP가 바로 이 벡터의 크기의 최댓값이 된다는 거죠. 다시 한 번 보세요. EG벡터 대신에 BH벡터를 선택했습니다. 혹은 HD벡터를 선택할 수도 있겠죠.

그런데 그거는 유리한 게 별로 없으니까, 이게 더 유리하니까 BH로 선택을 하고 HP였는데 이 P가 동점인데 점 B가 밖에 있었다. 그러면 BP벡터의 크기. BP벡터의 크기는 언제 제일 크겠느냐.

바로 원의 중심을 지나면서 이렇게 직선 여기에 있을 때 이 길이가 제일 멀어지잖아요. 그래서 이 길이에다가 반지름 더해주면 된다. 제일 짧을 때는 사실 여기예요.

그래서 중심까지의 거리에다가 반지름의 길이 빼주면 제일 짧을 때가 되겠죠. 이런 건 많이 했으니까. 그러면 값을 구해보면 이 길이는 어떻게 됩니까? 루트, 6의 제곱 36, 2의 제곱 4에다가 2를 더해준 값이 되겠네요.

이거 얼마입니까? 루트40이니까 2루트10이죠. 2루트10+2가 답이네요. 끝났습니다. 그래서 이 문제가 겉으로 보기에는 굉장히 어려워 보일 수 있는데

벡터 문제고 하니까 벡터의 어떤 합의 최댓값, 합벡터의 크기의 최댓값을 구하는 문제는 사실은 이런 유의 문제가 아니라 내적을 이용해서 하는 문제들이 훨씬 많이 있거든요.

그래서 기본적인 문제가 이렇게 흔하지는 않은데 2016년 10월에 출제가 되었어요. 이 문제도 알뜰하게 잘 챙겨두기 바랍니다. 여기까지 하고요. 다음 이제 오늘의 메인 테마는 바로 벡터의 평행입니다.

벡터의 평행은 뒤에 가서도 역시 많이 쓰이는데 앞에서 하는 내용들은 다 뒤에 가서 쓰여서 그래서 하는 거예요. 베이스를 깔아주는 거죠. 벡터의 실수배에 대한 연산을 할 수 있다. 벡터의 평행에 대해 이해한다. 

사실 이 벡터의 평행에 대한 것, 이걸 이해하는 것이 매우 중요합니다. 그래서 어떤 벡터의 표현들을 익히는 것도 중요한데 기하학적인 의미를 아는 것도 매우 중요해요. 뒤에 가서 설명할게요. 이제 하나하나 가봅시다.

벡터의 실수배부터 생각해봅니다. 굉장히 여러 가지가 많이 있지만 아주 크게, 별 게 아닙니다. 사실 여기 보세요. 그림을 한번 보면 이런 거예요. 얘가 훨씬 더 편하지 않아요? a벡터하고 a벡터 더한 것. 

a벡터하고 a벡터를 더한 것. 2a벡터가 된다는 거 아니겠습니까? -a벡터하고 -a벡터하고 더한 것. -2a벡터 된다는 것 아니겠습니까? 이렇게 해서 어떤 벡터 앞에 실수가 곱해져 있는 것, 이게 벡터의 실수배라고 하는 거예요.

그리고 2a벡터가 있었어요. 2a벡터. 거기다 3배해주면 2a벡터, 2a벡터, 2a벡터, 3개가 이렇게 있는 거니까 6a벡터다. 이렇게 예를 통해서 보면 굉장히 어려울 거 없어요.

앞으로 넘어가서 문자로 된 거 볼 텐데 그것도 그렇게 어려운 내용은 아니죠. 숫자로 보면 훨씬 마음이 편하죠. 세 번째, 2a벡터하고 3a벡터 더하면 5a벡터 아닙니까? 2a벡터하고 3a벡터 더하면 전체 5a벡터가 되겠죠.

그리고 얘는 -2a벡터-2b벡터는 -2로 묶어줘서 a+b벡터. "선생님, 이거 그냥 보니까 실수의 연산과 아주 흡사한데요." 그래, 그러니까 그렇게 만든 거예요. 정의 자체를 그렇게 해서 실수의 연산과 비슷하게 만든 거죠.

뺄셈도 마찬가지였잖아요. 실수의 연산과 비슷하게 만들었잖아요, 다. 그렇죠? 그래야 우리가 거부감이 없잖아요. 그렇죠? 그래서 보면 이것도 -2a벡터, 그림으로 설명하고 있지만 이게 a벡터니까 -2a벡터 이쪽으로 가죠.

이게 이제 b벡터예요. 그러면 -2b벡터라는 것은 이렇게 b벡터니까 -2b벡터 이렇게 쓴 거죠. 그러면 보세요. 이게 a벡터, b벡터. a벡터, b벡터니까 이게 합벡터예요. a벡터, b벡터의 -2배면 이쪽으로 가야 되는 거예요.

a벡터, b벡터의 합벡터가 이렇게 있으면 -2배니까 이렇게 가죠. 그래서 -2a벡터하고 -2b벡터 더해주면 바로 이 벡터와 같다는 것을 보여주는 겁니다.

그래서 이 벡터를 -2배한 벡터나 -2a벡터하고 -2b벡터를 더한 벡터가 바로 이 벡터가 된다는 것. 이거, 이거 같으니까 그림 증명으로 -2로 묶어서 사용해도 돼. 전개해도 돼. 이런 말해주는 거예요. 이제 5번을 보세요.

이게 뭐예요? 곱해주고 9a. -6b. 곱해주니까 2a. +4b. 마치 a, b가 문자였을 때, 벡터 기호 위에 안 붙었을 때 하는 거랑 똑같잖아요. 그렇죠. 그런 거 하는 거예요. 묶어주고 전개해주고 이쪽으로 몰아서 9하고 2 더해주고.

그래서 -6+4니까 -2b벡터 이렇게 된다는 거죠. 실수의 연산처럼 할 수 있다는 것을 설명해주려고 하는 거군요. 예, 맞아요. 그래서 이런 예들을 통해서 이제 일반화를 시키는 겁니다. 한번 가볼까요? 바로 이런 겁니다.

임의의 실수 k와 벡터의 곱 ka벡터를 벡터의 실수배라고 한다. a벡터의 실수배라고 한다. 영벡터가 아닐 때 양수, 0, 음수, 이렇게 되어 있죠. k가 0보다 클 때, k가 0일 때, k가 0보다 작을 때, 이렇게 되어 있는 거예요.

어떤 a벡터에 k를 곱했는데 양수일 때가 있을 수도 있고요. 0일 때가 있을 수도 있고 음수일 때가 있을 수가 있어요. 그러면 양수라면 ka벡터. k 벡터a, 이러면 좀 이상하잖아요. ka벡터. a벡터와 방향이 같고. 방향이 같고. 

양수니까 방향이 같고 크기는 k가 양수니까 절댓값 씌워도 그대로 k로 나오고 이렇게 씌워준 겁니다. k가 0이라면 이 벡터가 어떤 벡터든 0 곱해졌으니까 0이라는 겁니다. 영벡터라는 거죠.

0보다 작으면 방향이 반대로 가고, a벡터와 방향이 반대이고 크기는 이렇게 된다. 왜? 음수니까 절댓값 붙여야 되겠죠. 절댓값 붙인 거예요. 그러면 이게 k가 음수이기 때문에 -k가 되어야 돼요. 그렇죠?

k가 음수니까 -ka벡터의 크기. 이러면 되겠죠. 이렇게 해서 아주 심오한 내용이 있는 거 아니에요. 가벼운 내용이에요. 벡터 a와 실수 k에 대하여 다음이 성립한다. a벡터하고 1을 곱하면 그냥 a벡터와 같다는 것.

-1×a벡터는 -a벡터와 같다는 것. 그렇죠? 이런 건 어때요? 실수 0하고 a벡터하고 곱하면 영벡터가 된다는 것. 영벡터에다 k 곱해도 영벡터가 된다는 것. 사실 여기 보면 a벡터가 영벡터가 아닐 때였잖아요.

그러면 a벡터가 영벡터였을 때는 이거죠. a벡터가 영벡터일 때는. 어떤 실수를 곱해도 영벡터가 된다는 겁니다. 그래서 영벡터가 아닐 때, 영벡터일 때, 이렇게 보면 되겠네요. 됐죠?

이렇게 해서 가벼운 내용 오케이, 한 번씩 읽어보고 가도 충분한 내용이네요. 한 번만 딱 읽어보면 이거는 어려울 내용은 아니죠. 다시 보고 막 이렇게 고민하고 그럴 내용은 아니고요.

그래서 이런 걸 통해서 실수 k하고 l과 a벡터, b벡터에 대해 다음이 성립한다. 결합법칙 성립한다. 2고 3이었다. 앞에서 선생님이 이거 넘어가서 예를 보여줬었잖아요. 이런 거예요. 이런 거. 그렇죠? 

k(la)는 k하고 l을 곱한 것과 같다. 그렇죠? k(la)벡터는 (kl)a벡터와 같다는 거죠. 분배법칙 성립합니다. ka벡터, la벡터. 그리고 a벡터 공통이니까 이렇게 묶어줄 수도 있는 거고.

전개해줄 수도 있는 거고 묶어줄 수도 있는 거고. 이렇게 ka벡터, kb벡터 혹은 이렇게 k가 공통이니까 묶어줄 수도 있는 거고. 실수의 연산과 흡사하다. 이 정도로 정리하면 되겠네요.

그래서 그림으로 여러분들이 이해를 하기 바랍니다. 아하, 이런 거구나. 예도 한번 봤으니까 이제 간단히 하여라. 산수네요. 산수. 이런 거 하려면 갑갑하죠. 빨리 하고 끝냅시다. -a벡터+2b벡터+4a벡터-6b벡터. 

-a벡터+2b벡터, -(-4a벡터). -2, 3. -6b벡터. 끝났죠. 그래서 이렇게 해주면 -1에 4니까 3a벡터-4b벡터 이렇게 되겠네요. 이렇게 간단히 했습니다. 정의하셨으니까 간단하게 한번 연산해봤고요.

다음 등식을 만족하는 x벡터를 a벡터, b벡터로 나타내어라. 2x벡터 되겠죠. 3a벡터+2b벡터다. 마치 방정식 푸는 것과 똑같네요. 2분의 3a벡터+b벡터가 된다는 것을 알 수가 있겠습니다. 됐어요.

한번 하면 되는 거죠, 뭐. "선생님, 이런 거 안 해도 될 것 같아요." 맞아요. 우선 간단한 거니까. 그래요. 간단한 거니까. 벡터의 평행.

이제부터 이거는 아니더라도 이 뒤쪽에 있는 벡터의 평행에서는 좀 더 의미 있는 내용들이 나오니까 집중해야 될 필요는 있어요. a, b벡터의 방향이 서로 같거나 반대일 때. 다시요. 뭐라고 했어요?

벡터의 평행이라는 것은 서로 방향이 같거나 반대일 때 평행하다고 그래요. 봐요. a벡터가 있어요. 2a벡터 어때요? -2a벡터 어때요? 방향이 같은 애고 얘가 방향이 반대인 애죠. 그래서 이런 걸 평행이라고 한다고요.

방향이 같아도 평행, 방향이 반대여도 평행. a벡터, b벡터의 방향이 서로 같거나 반대일 때 a벡터와 b벡터는 서로 평행하다고 하고 기호로 이렇게 나타낸다. 이건 많이 썼던 거니까.

평행하다면, 즉 a벡터하고 b벡터하고 평행하다면 이렇게 어느 하나의 벡터를 하나의 벡터의 어떤 상수배꼴로 나타낼 수가 있다는 거죠. 그렇잖아요. 평행하니까 이 벡터에다가 어떤 것을 곱해서 얘가 될 수 있다는 거죠.

이렇다면 평행한 거고 평행하면 이렇게 될 수 있다는 것 알 수 있을 것 같아요. 이것도 마찬가지. 평행하니까 b벡터는 어때요? 2a벡터. b벡터는 -2a벡터. 봐요.

a벡터, b벡터가 어떤 상수배꼴의 곱의 형태가 되어 있다는 것을 알 수 있어요. 이렇게 상수배, 실수배꼴이 되었다는 것을 알 수가 있습니다. 됐어요. 평행이라는 것은 이거예요. 같거나 반대일 때.

방향이 서로 같거나 반대일 때는 평행인 거죠. 같을 때만이 아니라 방향이 반대일 때도 평행이다. 그게 포인트예요. 다음 벡터의 평행에서 평행하지 않은 두 벡터에 대하여 이렇다면 이렇대요.

이게 무슨 말입니까? 이 벡터하고 이 벡터하고 지금 a벡터하고 b벡터가 있는데 영벡터도 아니고요. 평행하지도 않은 두 벡터가 있는데 거기에 상수배 해줬고 거기다 상수배 해줬어요.

거기다 또 상수배 해줬고 거기다 상수배 해줬어요. 얘네 둘이 평행하지 않고 영벡터가 아니라면 k하고 m은 같아야 되고 l하고 n은 같아야 된다는 뜻이에요. 이게 무슨 이야기냐 하면 증명도 너무너무 간단하게 할 수 있어요. 

보세요. k-m, 이항해준다면 (k-m)a벡터예요. +. 그다음 (l-n)b벡터가 돼요. 이렇게 해서 영벡터가 됐죠. 이렇게. 그러면 얘도 영벡터가 아니에요. 그리고 얘도 영벡터가 아니에요. 

어떤 영벡터가 아닌 두 벡터를 더했는데 영벡터가 됐다면 얘가 0이고 얘가 0일 수밖에 없는 거예요. 그래서 k하고 m은 같고 l하고 n은 같은 거예요. 이게 0이고 이게 0이니까. 만약에 k하고 m이 0이 아니라고 해봐요.

0이 아니라고 해봐. k하고 m이 같지 않다고 해봐요. 그러면 a벡터. 이렇게 되겠죠. k-m, 그리고 a벡터는. 이항해주면요. -l+n이 될 것 아니에요. 그러니까 n-l로 쓸까요? b벡터 이렇게 쓸까요? 되겠죠?

그러면 a벡터는 얘가 0이 아니었으니까 k-m분의 n-lb벡터가 됩니다. 즉 어떤 상수예요. t라는 상수죠. 그래서 a벡터, b벡터는 평행하게 되어버려요. 그런데 평행하지 않은 것이라는 것에 모순이 나오죠. 

그러니까 k하고 m이 같지 않으면 이런 모순이 나온단 말이에요. 그러니까 k하고 m은 같아야 돼요. 마찬가지 l과 n에서도 마찬가지죠. 그러니까 이런 증명 없이도 사실은 직관적으로 이해할 수 있어요.

왜? 영벡터도 아니고 영벡터도 아닌 두 벡터를 더했는데 이게 영벡터가 나왔다면 얘네들이 0이 아니고서는 그런 일이 일어날 수가 없다는 뜻이거든요. 그렇죠? 직관적으로 이해가 되고요. 증명도 간단하게 해봤고요.

그래서 평행하지 않은 두 벡터가 이렇게 됐다면 이거 계수가 같아야 되는 거예요. 이 계수가 같아야 되는 거예요. 되겠죠? 좋습니다. 중요하죠. 평행하지 않은 두 벡터여야 되고 영벡터가 아닐 때는 그렇게 된다는 겁니다.

그렇지 않을 때는 항상 이렇다고 말할 수는 없는 거예요. 다음. 영벡터가 아닌 두 벡터에 대하여 p벡터는 3a-2b벡터, q벡터는 6a벡터-4b벡터일 때는 q가 2p벡터이므로 p하고 q벡터는 평행하다.

당연히 이거 2배해준 것, 이게 이거잖아요. 2배해주면 이게 이거니까 평행하다, p벡터하고 q벡터는. 예제입니다. 다음 문제 3번으로 가겠습니다. 세 벡터 중에서 어느 두 벡터도 서로 평행하지 않고 벡터와 벡터가 평행할 때.

이런 말들을 잘 봐야죠. 이걸 놓치면 안 돼요. 평행하다는 말을 놓치면 안 되겠죠. 그래서 문제를 해결할 수 있는 단어들이, 핵심 단어들이 문제에 있거든요. 그런 것들을 놓치면 안 되고 그런 것들은 꼭 표기를 해두는 게 좋죠. 

두 실수의 합을 구하여라. 평행하다. 그러면 어디에다 문자를 곱할 거냐는 거예요. 왜냐하면 어떤 두 벡터가, p벡터하고 q벡터가 평행했다는 말은 이렇게 쓸 수 있잖아요. p벡터는 tq벡터 이렇게.

혹은 kp벡터는 q벡터 이런 식으로도 쓸 수 있잖아요. 그러니까 어느 쪽에다가 문자를 곱할 거냐는 것을 정해야 될 텐데 여기다 곱해도 되고 여기다 곱해도 되는데 이쪽에다 한번 곱해볼게요.

k하고 l이라고 했으니까 평행하다고 그랬으니까 t배를 해줄게요. a벡터+3b벡터-c벡터 이렇게 되는데 이것이 3a벡터+kb벡터+lc벡터와 같다고 했으니까 전개해주면요.

ta벡터+3tb벡터-tc벡터 이렇게 되니까 두 벡터가 서로 평행하지도 않고 벡터들이 다 영벡터가 아니기 때문에 계수끼리 같아야 돼요. 이게 ta벡터예요. 그러면 a벡터의 계수가 3이니까 t가 3이어야 되고요.

3t가 k여야 되고요. l이 -t가 되어야 됩니다. 그러니까 l은 -3이 되고요. t가 3이니까 k는 9가 되는 거네요. 그래서 k하고 l의 값을 더하라는 거죠. 그래서 답은 6이 됩니다. 그래서 간단한 문제네요.

역시 개념 연습하는 그런 문제일 뿐입니다. 여기에 별표를 좀 해놓고 앞으로 많이 쓰입니다. 정말 많이 쓰여요. 뒤의 단원에서도 계속 나올 수 있어요. 특히 직선의 방정식이나 이런 데에서 나오니까 이런 거 잘 해둬야 돼요.

이거 정도 이렇게 좀 나눠주면 좋아요. '역으로' 해서 이렇게 2개. 이렇게 해서 이 표현. 주제가 뭐예요? 토픽 4 해서 세 점이 한 직선 위에 있을 조건이다. 세 점이 한 직선 위에 있을 조건, 그리고 표현들이거든요.

우선 이렇게 A, B, C가 직선에 있어요. 한 직선 위에 있는 거예요. 세 점이 한 직선 위에 있을 조건인데 첫 번째, 두 번째, 이렇게 되어 있는데 자연스러워요. 한번 봅시다.

서로 다른 세 점 A, B, C에 대하여 AC벡터가 kAB벡터를 만족하는. 이게 뭘까요? AC벡터하고 AB벡터는 평행하다는 뜻이죠. 그런데 평행하면요. 꼭 한 직선 위에 있다는 보장은 없어요.

이렇게 평행하고 방향이 반대일 때도 평행한 거니까 한 직선 위에 있으리라는 보장은 없어요, 평행하다는 게. 그런데 A, C, B. 세 점이거든요. 2개의 AC하고 AB벡터, 벡터 2개가 있는데 이 벡터에 공통점이 하나 있어요.

A라는 점이. 당연하게도 AC벡터하고 AB벡터는 평행한데 공통점이 있기 때문에 한 직선 위에 있을 수밖에 없어요. AB벡터하고 AC벡터하고 평행한데 공통점이 A가 있기 때문에

얘는 평행할 수밖에 없고 k배가 있으니까 그리고 한 직선 위에 있을 수밖에 없죠. 그래서 AB하고 AC가 평행하므로 세 점 A, B, C는 한 직선 위에 있다. 이 뜻이에요.

만약에 이게 A가 아니고 다른 점이었다면 평행하다는 것이 꼭 한 직선 위에 있다는 것을 보장할 수는 없죠. 이렇게. 그런데 공통점이라는 점이 하나가 있다면, 세 점 중에. A, B, C 세 점 중에 AC, AB.

이렇게 벡터, 벡터 중에 공통점이 하나 있으면 얘네들이 이런 식으로 평행이라는 표현이 되면 세 점은 한 직선 위에 있다는 것이 보장이 되겠죠.

역으로 A, B, C가 한 직선 위에 있으면 AC하고 AB벡터는 이렇게 실수배 관계에 있으니까 당연히 된다. 그래서 세 점이 한 직선 위에 있다고 한다면 이런 게 만족한다. 그래서 이런 표현이 있다면 세 점이 한 직선 위에 있다.

한 직선 위에 있다. 세 점 A, B, C가 한 직선 위에 있다면 이런 표현이 가능하다는 것을 말해주고 있는 내용입니다. 그래서 이건 너무 당연한 거고 이거에 대한, 이 부분을 이해를 잘 못한 학생들이 간혹 있더라고요. 간혹.

"위치하고 관계없는 거 아니야? 그런데 왜 저게 한 직선 위에 있어?" 이렇게 생각하는 학생들이 있더라고요. 여럿 만났어요, 선생님은. 아주 많이. 그래서 뭘 설명해? 봐라. A가 공통이지 않느냐. 

평행한데 점 하나가 공통이니까 얘들이 같은 직선 위에 있는 거라고 말을 해줘도 잘 이해를 못하는 학생들이 좀 있긴 있어요. 그래서 이거를 좀 이해하는 데 시간을 보내기 바랍니다. 그래서 이렇게 이거 끝냈고 이거 끝냈고요.

같은 뜻을 가진 다른 표현 보세요. 이게 뭘까? 이거는 이거예요. AC벡터, 그리고 kAB벡터, 이렇게 됐다면 얘네들을요. 얘네들을 이렇게 뺄셈으로 쓰는 거예요.

어딘가에 점 O가 있어서 OA벡터, OB벡터, OC벡터, 이렇게 있는데 AC벡터라는 것은 이렇게 하면 OAB 삼각형으로 본다면 AC니까 OC-OA 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그렇죠? AC니까 C, A. 뺄셈 많이 쓰인다고 했잖아요.

AB니까 어떻게 되겠어요? OB-OA 이렇게 쓸 수 있겠죠. AB니까 B, A. 그러면 OC벡터를 이렇게 쓸 수 있어요. OA 이항해준다고 생각한다면 OA벡터-kOA벡터+kOB벡터 이렇게 되겠죠. 

따라서 이거 계산해주면 (1-k)OA벡터+kOB벡터 이렇게 됐네요. 그러니 지금 저기하고 문자가 조금 달라졌을 뿐이고요. 똑같은 내용이에요.

무슨 이야기냐 하면 얘를 m이라고 두고 얘를 n이라고 둔다면 m과 n을 더해서 뭐가 됩니까? 항상 1이 되는 거예요, 이 경우에. 그래서 A라는 점, B라는 점, C라는 점들은 한 직선 위에 있다.

여기하고 여기 더해서 1이 될 때라는 거예요. 그래서 여기를 t로 바꾸고 여기를 어떤 문자로 바꿔도 여기하고 여기가 합해서 1이 된다는 거, 그건 바뀌지 않는다는 뜻입니다. 다시 한 번 가볼까요? 같은 뜻을 가진 다른 표현.

보세요. OC벡터가 mOA벡터+nOB벡터로 이렇게 표현이 됐다. 그런데 m과 n을 더해서 1이 됐다고 한다면 A하고 B하고 C는 같은 직선 위에 있다는 표현이고요. 이것도 마찬가지예요. 

이 t하고 1-t하고 더해서 1이 되잖아요. t가 실수예요. 그래서 얘네 둘이 더해서 1이 됐기 때문에 A하고 B하고 C는 같은 직선 위에 있다는 뜻이 되는 겁니다.

그리고 좀 더 배우게 되면 이 숫자들에 의해서 A, B, C의 점의 위치들도 판단할 수가 있어요. 그거는 조금 후에 하도록 하겠습니다. 그래서 우선은 같은 직선 위에 있다는 것만 명심하기 바랍니다. 우선은.

그런데 이 m과 n이라는 어떤 숫자, t하고 1-t라는 이런 숫자들에 의해서 A, B, C의 위치 관계를 알게 되는 거예요. 그래서 예를 통해서 그걸 볼 거예요. 그게 중요하다는 거예요. 한 직선 위에 있다.

그게 중요한데 더 중요한 건 A, B, C의 위치 관계들. 뭐? 1:2로 내분하는 점이라든지 B가 AC를 1:2로 내분하는 점이라든지 이런 것들로 나올 수가 있다는 거예요. 표현이. 

이런 표현을 보고 k라는 숫자를 보고 우리는 위치 관계를 알아낼 수도 있다는 거예요. 기하학적인 거죠. 한번 볼게요. 예제 한번 보겠습니다. 평면 위의 서로 다른 네 점 O, A, B, C에 대하여. 이 예제를 정말 잘 알아둬야 돼요.

OA는 a벡터, OB는 b벡터, OC는 2a벡터-b벡터인데요. 세 점 A, B, C가 한 직선 위에 있음을 보이라고 했어요. 그러면 여러분 A, B, C가 한 직선 위에 있음을 보이는 것은요. AB벡터가 t배의 AC벡터 이렇게 해도 되고요.

또 이렇게 안 해도 돼요. 어떻게 해도 돼요? AB벡터, 뭐라고 쓸까, BA벡터라고 쓸까요? BA벡터, 그리고 k배의 BC벡터. 이런 식으로 해도 되고요. 그러니까 표현이 여러 가지가 나올 수 있잖아요.

그런데 중요한 것은 이 벡터하고 이 벡터에 A라는 공통점이 있고 이 벡터하고 이 벡터에 B라는 벡터의 공통점이 있잖아요.

그러니까 이런 실수가 찾아진다면, 그렇게 표현이 되면, 이렇게 표현이 되면 A, B, C가 한 직선 위에 있음을 보인 거잖아요. 그래서 이걸로 한번 해보겠습니다. AB벡터라는 것은 어떻게 쓰면 돼요? OB벡터-OA벡터가 되겠죠.

그래서 OB벡터-OA벡터를 한번 찾아봐요, 먼저. OB벡터-OA벡터. 이게 뭔데요? AB벡터니까요. 그러면 OB에서 OA 빼줘요. OB에서 OA 빼줘요. 그러면 b벡터-a벡터가 되겠죠. 그러면 AC벡터 또 찾아볼까요? AC벡터.

AC벡터는 뭐가 돼요? AC는 OC벡터-OA벡터. 봐요. 덧셈보다 뺄셈이 훨씬 더 뒤에서 유용하게 쓰인단 말이에요. C에서 A를 빼야 돼요. 그러면 여기에서 여기를 빼면 2a벡터-b벡터에서 다시 또 a벡터를 빼야 된단 말이죠.

따라서 결론적으로 뭐가 되는 거냐 하면 a벡터-b벡터가 됩니다. 결론적으로 말한다면 b벡터-a벡터잖아요. 얘는 -(b벡터-a벡터) 이렇게 되겠네요. -b벡터, 틀렸다. 이렇게 되겠죠. -로 해서 a벡터-b벡터.

이렇게 되어야 되겠죠. 이게 뭡니까? 이거잖아요. -1이 있고 -AC벡터라고 쓸 수가 있는 거예요. 뭐를? AB벡터를 -AC벡터라고 쓴 겁니다. 되겠어요? 그러니까 AB벡터가 tAC벡터로 쓰인 거죠. t가 지금 -1로 나온 거예요. 

이렇게도 할 수 있고요. 또 다른 방법으로도 할 수 있어요. 지금 AB하고 AC로 했잖아요. A, B, C가 한 직선 위에 있는 것을 보이는 걸 AB하고 꼭 AC로 해야 되느냐. 그것이 아니란 말이죠.

그래서 BC하고 BA로 한번 생각해보세요. B를 시점으로 한번 해볼까요? 그러면 BC는 어떻게 됩니까? 그러면 OC벡터-OB벡터죠. OC벡터-OB벡터 이렇게 되는 거죠. BC니까 C, B로. 그러면 얘는 어떻게 돼요?

BA니까 OA벡터-OB벡터 이렇게 되겠죠. BA니까 A, B로. 그러면 OC벡터에서 OB벡터 빼주면, OC벡터에서 OB벡터 빼주면 이게 2a벡터-b벡터고요, OC벡터가. B벡터는 b벡터거든요.

그러면 결국 얘는 2, a벡터, -2b벡터니까 이렇게 됩니다. 그런데 얘가 보면 a벡터-b벡터가 되잖아요. 다시 말해서 BC벡터가 이렇게 표현이 되었단 말이에요. 그러면 BC벡터는. 

2배의 a벡터-b벡터니까 2배의 BA벡터. 이렇게 됐단 말이죠. 그러니까 지금 A, B, C가 한 직선 위에 있음을 보인 거예요. 왜?

B가 공통점으로 있고 BC, BA니까 평행하기 때문에, BC하고 BA벡터는 평행하기 때문에 A, B, C는 같은 직선 위에 있다. 앞에서 한 거는 뭐였느냐 하면 AB벡터가 -AC벡터와 같다. 

AB와 AC가 이런 실수배로 표현이 되어 있기 때문에 AB벡터하고 AC벡터는 평행하고 A, B, C는 한 직선 위에 있다는 것을 이렇게 보인 거예요. 그러면 이 숫자들로 인해서 우리는 얘네들의 위치 관계를 알 수가 있어요.

얘네들이 어떤 위치 관계에 있느냐하면 A하고 B하고 C하고 이렇게 있었다고 한다면 BC벡터가 2배의 BA벡터예요. BA벡터. 그러면 이렇게 있는 게 아니네. 그러면 어떻게 있어야 돼?

이 상태로 BA벡터가 있다면, BA벡터가 있다면 BA벡터를 2배하면 BC벡터가 된다는 거예요. 그러니까 이런 관계에 있네. BA벡터를 2배해주면, BA벡터를 2배해주면, BA벡터, BA벡터 해주면 BC벡터가 된다는 거예요. 이렇게.

그러니까 B, A, C, 이런 순서 있고 이 길이, 이 길이 같고 BC의 중점이 바로 A가 된다는 뜻이죠. 다시요. BA벡터를 2배해주면 BC벡터가 되는 거예요. BA벡터가 어딘가에 있어요. 이렇게 BA벡터가.

그런데 BA벡터를 2배해줬더니 BC벡터가 됐다. 혹은 또 이렇게 될 수도 있겠죠. BA벡터는 2분의 1BC벡터도 돼요. 즉 BC벡터를 반으로 줄이면 BA벡터가 된다. 되겠죠?

어쨌든 이것도, 이것도, 이것도 다 B하고 A하고 C의 관계가 바로 뭐? BC의 중점이 A를 나타낸다는 거죠. 이건 어떻게 이해할까요. AB벡터는 이렇게 된 거죠. -AC벡터와 같다.

그러니까 AB벡터하고 AC벡터 더해주면 영벡터가 된다는 거예요. AB벡터하고 AC벡터 더해주면 영벡터가 된다는 거잖아요. 그렇죠. 오케이. 그러면 AB벡터하고 AC벡터는 어때요? 시점이 지금 같잖아요. AB벡터.

색깔로 좀 칠해볼까요? AB벡터는 이런 벡터예요. 그런데 AC벡터라는 것은 어떨까요? AC벡터는 이렇게 된 거예요. 그런데 거기에 -를 붙였으니까 반대 방향으로 이렇게 와야 되겠죠. 되겠어요? 그래서 이것도 되죠.

CA벡터가 되는 거예요. AB벡터는 CA벡터와 같다. AB벡터는 CA벡터와 같다. 그러니까 바로 이 A라는 것은 BC의 중점이 된다는 것을 기하학적인 관계를 알 수가 있는 거예요. 그래서 이런 것들을 놓치면 좀 안 되겠다.

이런 것들을 해석할 수 있어야 되겠다는 것을 말하고자 하는 겁니다. 그래서 이 예제가 중요하다는 겁니다. 이 예제가 중요하다. 그래서 이런 것들을 여러분들이 열심히 연습해보라는 겁니다. 다음 보겠습니다.

이걸 설명해준 거죠, 선생님이 여태까지. 이 내용들을 별을 붙이면서까지 설명을 해준 거예요. 그래서 4번 보겠습니다. 문제를 쭉 한번 보면 평행하지 않은 두 벡터에 대하여 서로 다른 네 점 O, A, B, C가 이렇게 있어요.

그런데 A, B, C가 한 직선 위에 있도록 하는 실수 k의 값을 구해 달라. 이건 좀 간단하니까. 세 점 A, B, C가 한 직선 위에 있다고 했어요.

그런데 OC가 이렇게 문자가 있고 OA하고 OB가 이렇게 있으니까 이렇게 하면 좋을 것 같아요. AC벡터는. 여기에 k가 있으니까 t배의 AB벡터. 이런 정도로 써준다면 이걸 만족하는 것 찾아주면 될 것 같아요.

그러면 AC하고 AB가 평행하다. A, B, C가 한 직선 위에 있는 표현이죠. 따라서 이거는 OC벡터-OA벡터. t배의 OB벡터-OA벡터. "선생님, 그런 건 어떻게 정해줘요?" 문제를 보고서 약간은 융통성 있게 할 수 있어야 되겠죠.

다르게 한다고 해서, 이것과 좀 다르게 한다고 해서 문제가 안 풀리지는 않아요. 다르게 해도 돼요. OC벡터-OA벡터라는 것은 뭐예요? -a벡터+kb벡터. OA벡터, -a벡터는 t벡터. OB벡터는 2b벡터고요.

-a벡터 이렇게 되겠죠. 이렇게 해주니까 -2a벡터+kb벡터 이렇게 되고요. 얘는요. 2t. 2t 먼저 쓰지 말고 -ta벡터+2tb벡터 이렇게 됩니다. 그러면 이항해서 해도 되고요. 평행하지 않은 두 벡터고요.

평행하지 않은 두 벡터고 서로 다른 네 점. 서로 다른 네 점이기 때문에 영벡터가 될 수가 없겠네요. a벡터, b벡터, 이런 것들은. 그렇죠. 그러니까 -t가 -니까 t는 2가 되어야 되고요.

k는 2t가 되어야 된다는 걸 알 수 있고 k는 4가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 서로 다른 네 점이기 때문에, 예를 들어서 O, A, B, C가 되기 때문에 OA벡터를 a벡터로 잡았으니까 영벡터가 될 수 없고요.

평행하지 않은 두 벡터가 된다고 그랬잖아요. OB벡터는 2b벡터라고 했잖아요. 이게 2b벡터라고 했으니까. 이해되겠어요? 영벡터도 아니고 평행하지 않으니까 얘네 둘이 계수들이 같다고 쓸 수가 있는 겁니다.

됐습니다. 됐고 다음 이제 5번을 한번 볼까요? 길이가 6인 선분 AB 위의 한 점에 대하여 이것이 성립할 때. 그러니까 이것은 뭘 말해줍니까? A하고 P하고 B가 한 직선 위에 있다는 거예요.

A하고 B하고 P가 어떻게 위치하느냐는 것을 이걸 통해서 알아내라는 거죠. 그랬을 때 AP의 크기를 구하라. AP의 크기를 구하라. AP 선분의 길이를 구하라는 뜻이잖아요. 그러면 이것들은 어떻게 하는 게 편할까.

길이가 6인 선분 AB. 우선 첫 번째, AB의 길이가 우리가 6이라는 건 아는 거예요. AB 위에 한 점이 어딘가에 있다는 거죠. 그러면 어떻게 찾아요? 이걸로 알아낸다는 거예요. 그러면 어떻게 하면 좋을까?

시점을 일치시키는 게 중요해요. 선생님은 A로 일치시켜볼게요. AP벡터는 -2. A로 시점이 일치한다면 AP-AB가 돼요. 이게 익숙하지 않은 학생들은 "선생님, 이거 어떻게 이렇게 바꿔요?" BP잖아요. 그러면 P, B로.

A는 우리가 지정해주는 거예요. 벡터의 뺄셈이 이렇게 중요해요. -2AP벡터+2AB벡터. 이거 이항해준다면 3AP벡터가 되고요. 2AB벡터가 되죠. AP벡터는 3분의 2AB벡터가 된다는 것을 알 수가 있어요.

다시 말해서 AP벡터의 크기라는 것은 이렇게 되겠죠. 3분의 2AB벡터의 크기와 같다는 거죠. AB의 길이가 얼마입니까? 선분의 길이 6이니까 3분의 2×6. 바로 4가 된다는 거죠. 바로 이겁니다. 

3분의 2AB벡터라는 것은 뭐냐 하면 여기에 P가 있다는 이야기죠. AP벡터는 정리해보니까 3분의 2AB벡터. 이게 A, P, B가 한 직선 위에 있다는 것뿐만 아니라 AP벡터라는 이 벡터는 AB벡터의 3분의 2지점. 3등분됐어요.

둘, 둘, 둘이죠. 둘, 둘, 둘. 그러면 이 벡터가 바로 AB벡터의 3분의 2가 된다. 그러니까 점 P가 여기 있다는 거예요. 그러면 이게 어떻게 돼? 2, 2, 2니까 이 길이 AP벡터의 크기는 4가 될 수밖에 없다.

이렇게 대수적으로 안 하고 위치 관계만으로도 충분히 판단할 수 있다는 거죠. 이런 점들이 바로 강력한 점이죠. "선생님, 꼭 A를 시점으로 해야 되나요?" 아니요. 다르게도 할 수 있겠죠. 

그건 여러분들이 한번 해봐야 되는 거예요. 주어지는 것만 하지 말고. 뒤의 답하고 좀 다르지 않아요? 주어지는 것만 하지 말고 여러분들이 생각해보고 문제를 풀어보라는 뜻입니다.

다음 문제가 있는데 이건 금방 합니다, 사실. 그런데 선생님은 급하게 할 생각이 없어서요. 6번, 그리고 7번, 그리고 8번도 다음 시간으로 넘기겠습니다. 이거. 오늘 공부는 정리다. 어떤 내용? 벡터의 평행이죠. 평행.

AB벡터가 k배의 AC벡터다. 그러면 A, B, C가 한 직선 위에 있을 뿐만 아니라 숫자의 배열에 의해서 이 k값에 의해서 뭘 알 수 있다? 위치 관계도 알 수 있다는 거죠. A가 있고 B가 있어요.

P가 있는데 1:2로 내분하는 점이었다고 한다면 AP벡터는 3분의 1AB벡터가 되는 거잖아요. AP벡터는 AB벡터의 3분의 1로 축소한 벡터라는 거죠. AB벡터를 3분의 1로 축소하면 AP벡터가 된다.

AB벡터는 3배의 AP벡터라고 쓸 수도 있겠네요. AP벡터를 3배해주면 AB벡터가 된다. 그러니까 이게 기하학적인, 그러니까 벡터가 크기와 방향을 가지고 있기 때문에 기하학적인 것을 잘 설명해줘요.

A하고 P하고 B가 같은 직선 위에 있다. 뿐만 아니라 AB벡터를 3분의 1로 줄이면 AP벡터가 된다는 거죠. 그러니까 AB를 1:2로 내분하는 점이 P가 된다는 것이 이 안에 있는 거예요.

이것을 알아보는 눈을 기르자는 게 바로 이 벡터의 평행에서의 의미라고요. 됐습니다. 여기까지 하고요. 남은 문제가 조금 있었는데 이거 다음 시간에 같이 하면 됩니다.

조금씩 조금씩 밀리고는 있지만, 그리고 이것도 마찬가지로 '기출은 진리다' 문제도 굉장히 좋은 문제입니다. 이 문제에도 이런 표현들이 있잖아요. 그런 것 때문에 여기에 넣은 거예요. 

다음에 여러분들 풀 건데 미리 공부를 좀 하고 왔으면 좋겠습니다. 선생님은 이 기·벡을 정말 많이 강의를 했어요. 고3을 정말 많이 맡았거든요. 그래서 기·벡을 많이 했고 또 EBS도 기·벡을 많이 했잖아요. 

중요한 걸 정말 많이 알고 있고 어떤 거를 여러분들 놓치는지, 잘 놓치는지, 매년 선배들이 뭐 때문에 힘들어하는지 너무나 많이 봐왔어요.

여러분들이 그런 것들을 잘 챙긴다면 기·벡이 마냥 어려운 과목만은 아닌데, 라는 생각이 정말 많이 듭니다. 여러분 조금씩만 챙겨가세요. 정확하게요. 다음 시간 보겠습니다. 수고 많았습니다.

. 




