여러분 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다.

8단원 공간벡터의 두번째 시간이고 이 벡터단원의 내적을 통해서 여러 가지 응용문제들을 풀어보겠습니다.

사실 벡터의 내적에 관한 연산은 우리 앞에 평면벡터에서 여러 차례 문제도 풀어보고요.

이론정리도 하고 또 고난도의 문제에 대한 접근방법에 대한 고민도 같이 해 봤습니다.

그 내용들이 3차원 공간도형상에서 벡터연산을 하는 그런 문제로 이 단원이 출제되겠고 사실 이 단원은 지난 시간에 강조했던 내용이 뭐였습니까?

이 단원이 공간벡터지만 공간벡터에 대한 공식이 앞단원에 있는 평면벡터랑 따로가 아니라 평면벡터의 공식이 그대로 유지가 되면서

그와 동시에 공간좌표, 공간도형이라고 하는 3차원 연산들이 추가가 되는 것뿐이다라고 이야기했습니다.

따라서 평면벡터에 대한 개념이 부족한 부분이 있는 학생들은 다시 한 번 복습한다는 의미로서 접근해 주시고

선생님은 이번 시간에 내적을 통한 연산을 집중적으로 공부해 보도록 하겠습니다. 간단하게 이론정리 지난 시간에 했지만 다시 한 번 확인하겠습니다.

이번 시간에 다루는 모든 문제가 다음의 이 공식들을 활용하게 되기 때문에 다시 한 번 공식을 확인해 주십시오.

우선 벡터a랑 벡터b를 내적하는 방법인데 두 가지가 있었죠. 첫번째는 벡터a랑 벡터b를 크기를 구하고 cosα 끼인 각을 통해서 구하는 방법.

두번째는 좌표로 나와 있와 있을 때 이게 평면좌표건 공간좌표건 x좌표끼리의 곱, y좌표끼리의 곱, z좌표끼리의 곱

그리고 이걸 덧셈으로 합을 하면 내적을 구할 수가 있습니다. 이 기본개념을 통해서 문제에 적용하는 연습을 해 보고요.

또 이 중에서 자주 나오는 아주 중요한 변형방법이 하나가 있는데 그것도 같이 한번 공부하겠습니다. 우선 문제를 풀어보겠습니다.

그림과 같이 한 모서리의 길이가 2인 정육면체가 있는데 내적 AC, FD를 내적하십시오. 그러면 어떻게 해요?

각을 구하고 각각의 길이를 구해서 문제를 풀 수 있습니다. 그런데 그 방법이 길이 구하고 각 구한 다음에 cosα를 통해서 구할 수 있고요.

또 하나는 좌표를 통해서도 구할 수 있는데 여러분은 매문제마다 어떤 고민을 하셔야 하냐면 문제를 보고 이걸 좌표로 옮기는 게 편리한지

아니면 길이 구하고 각 구하는 게 편리한지를 생각해 보시고 문제마다 거의 대부분의 문제는 두 가지 풀이방법이 전부 다 가능합니다마는

또 굉장히 많은 문제는 그중의 한 가지 방법이 특별히 조금 더 편리하기 때문에 그 방법들을 이용할 생각을 해 주십시오.

이 문제는 벡터AC나 벡터FD를 내적하는 건데 정육면체, 직육면체입니다.

그래서 실제로 이건 이렇게 좌표축을 잡으시면 x축, y축, z축을 잡으시면 이 A, C, F, D라고 하는 걸 전부 다 몇 콤마 몇 콤마 몇으로 표현할 수가 있습니다.

예를 들자면 F라는 점은 x좌표 모든 모서리의 길이가 2니까 2, y좌표도 2, z좌표는 0이라고 표현할 수 있습니다.

C라는 점은 x좌표는 0이네요. y좌표는 2고요. z좌표가 2가 되겠습니다. 이런 식으로 찍을 수가 있고요.

A라고 하는 게 x좌표가 2고요. y좌표가 0이고요. z좌표가 2가 되겠습니다. D는 뭐가 됩니까? z축 위의 점이니까 z좌표만 살아 있겠죠.

따라서 (0, 0, 2)가 되겠습니다. 따라서 우리는 벡터AC랑 벡터FD를 구하는데 벡터AC는 뭐라고 표현할 수 있냐면 C의 좌표에서 A좌표를 빼주시면 됩니다.

빼니까 (-2, 2, 0) 이렇게 되겠습니다. 이해되나요? 그리고 벡터FD는 여기다 쓸까요.

벡터FD는 어떻게 표현할 수 있냐면 이 D라는 좌표에서 F를 빼주니까 (-2, -2, 2) 이렇게 표현할 수 있습니다.

따라서 이 2개를 내적하는 것은 x끼리의 곱, y끼리의 곱, z끼리의 곱 하시니까 정답은 0이 나오게 되겠습니다.

내적값이 0이라는 말은 무슨 말입니까? 두 벡터가 서로 수직이라는 사실을 알 수가 있습니다. 계속해서 7번 문제부터 보겠습니다.

좌표공간 위의 두 점 A, B가 있을 때 OA벡터랑 BA를 내적한 값이 14일 때 양수 a값을 구하십시오. 그럼 하나씩 구하는 겁니다.

벡터OA는 어떻게 구하느냐. O가 원점이니까 그냥 A좌표 그대로입니다. (a+1, 2, 3)이고요. 벡터BA는 어떻게 구합니까?

A의 좌표에서 B의 좌표를 빼주니까 여기서 이걸 빼주게 되면 여기는 a 남고요. 2에서 -a를 빼주니까 a+2가 되겠고요.

3에서 1을 빼주니까 2가 되겠습니다. 되겠습니까? 이거 2개 내적하니까 x좌표끼리의 곱, y좌표끼리의 곱, z좌표끼리의 곱.

이렇게 한 값이 문제에서 14라고 나와 있으므로 이거 정리해 보겠습니다.

a². a고 2a니까 +3a라고 쓸 수가 있고요. 여기에 +10을 한 값이 14가 되겠습니다. 여기서부터 암산할 수 있겠습니까?

넘어가니까 -4고요. 인수분해하면 +4랑 -1이므로 따라서 a는 -4와 1이 있는데 문제의 조건은 항상 마지막까지 확인하셔야 되죠.

양수 a의 값이니까 -4가 사라지고요. 정답은 1이 되겠습니다. 되겠죠? 다음 문제. 두 벡터 a, b가 또 나와 있습니다. 이번에는 뭐가 나와 있느냐.

내적값이 나와 있을 때 벡터a, b가 이루는 각에 대한 Θ값을 구하십시오. 이게 벡터내적이 바로 각과 연관된 중요한 내용입니다.

이건 평면벡터에서도 역시 똑같이 성립했던 공식인데 공간벡터건 평면벡터건 벡터방정식으로 표현했을 때 식은 동일합니다.

그래서 Θ는 어떻게 구하느냐. 우선 Θ는 바로 못 구하고요. cosΘ를 구할 수가 있는데 벡터a 내적 벡터b/|벡터a||벡터b|라고 쓸 수 있고

보통 벡터의 내적이라고 하는 것을 내적 자체의 값을 구하는 게 아니라 내적을 알고 각각의 크기를 알았을 때 이걸 통해서 Θ.

두 벡터가 이루는 두 직선이 이루는 각을 구하는 문제로서 굉장히 많이 활용이 됩니다. 그래서 반드시 정리하시고요.

그래서 이걸 구하고 이걸 구하는데 벡터a랑 벡터b가 나와 있으니까 |벡터a||벡터b|는 구할 수 있습니다.

물론 |벡터b|의 크기라고 하는 것은 벡터a의 크기 벡터b의 크기는 x를 통해서 표현할 수 있죠. 여기는 상수고 이건 x에 관한 식이고요.

이거 내적하는 것도 마찬가지로 각각 곱하게 되면 x를 통해 표현할 수 있습니다. 그래서 일단은 이걸 먼저 정리를 하는데요.

이걸 전개하게 되니까 벡터a라고 하는 게 문제에서 그대로 (2, 2, 1)이고요. 벡터b를 쓰지 않고 벡터a+b를 한번 써보도록 하겠습니다.

이거 2개 더하는 것은 각각의 좌표끼리 더하면 3, 2+x, 그다음 이거 2개 더하니까 0이 되어서

결국 이거 2개를 내적한 값을 여러분들이 좌표를 통해 표현할 수 있습니다.

x좌표끼리 곱하니까 6이고요. +. y좌표끼리 곱하니까 4+2x고요. z좌표끼리 곱하면 0이 되겠습니다. 이게 뭡니까?

각각의 내적한 값인데 문제가 이 값이 18이라고 나와 있으므로 x는 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

x가 4가 되니까 최종적으로 우리는 벡터a랑 벡터b를 깔끔하게 구할 수 있고요. 이 식에 대입하면 답이 나오게 되겠네요. 암산해 보겠습니다.

벡터a의 크기는 얼마입니까? 제곱, 제곱, 제곱 더하면 9가 되니까 √를 씌우면 3이 되겠습니다.

이거 2개는 제곱, 제곱, 제곱 더하게 되니까 √18이 되나요. 1+16+1이니까 3√18입니다, 분모가.

분자는 얼마입니까? 벡터a랑 벡터b를 내적하게 되면 x좌표끼리 곱하니까 2, y좌표끼리 곱하니까 8. 그거 2개 더하면 10이죠.

거기다가 1을 빼주니까 여기는 9가 되겠습니다. 따라서 최종적으로 이 값이 얼마가 되냐면 √18은 3√2입니다.

그래서 3하고 3 곱하니까 9가 약분돼서 이 값은 1/√2이 나오고요. cosα가 1/√2이므로 α가 얼마입니까? 45도. π/4가 답이 되겠습니다.

문제가 Θ 구하는 문제니까 정답은 π/4. 그래서 이 문제가 굉장히 어렵지는 않습니다마는 문제 안에 내적 개념 들어가 있고요. 좌표 개념 들어가 있고요.

그 좌표도 공간좌표고요. 그걸 통해서 각을 구하는 내적의 가장 중요한 연산법칙도 들어가 있습니다.

그래서 이런 게 흔히 말하는 이 단원의 필수유형이라고 얘기합니다. 그래서 필수유형 먼저 학습하시고 그다음에 어렵거나 지엽적인 내용들까지 학습하시면

여러분들이 이 단원을 성공적으로 마무리할 수 있을 것 같습니다. 다음 9번 또 볼까요. 대표유형 4번의 벡터의 내적을 지금 공부하고 있습니다.

9번 문제는 어떤 문제입니까? 좌표공간의 세 벡터가 나와 있습니다. 한마디로 벡터OA, OB, OC가 나와 있다는 뜻은 점 A, B, C가 나와 있다는 뜻이죠.

문제가 각 ACB의 크기가 나와 있을 때 tan²Θ를 물어봤습니다. 이건 어떻게 구하느냐.

각 ACB지만 결국에는 이런 삼각형 생각해 볼까요. A, B, C. A, C, B는 순서는 어떻게 되든지 상관없습니다. 그리고 이것들을 점을 찍어보겠습니다.

A라는 점은 몇 콤마 몇 콤마 몇이냐면 (3, -3, 3)이고요. B라는 점은 (-1, 2, 2)라고 표현할 수 있고요.

C라는 점은 (1, 0, 2)라고 표현할 수 있는데 지금 이 문제 실제로 공간상에 있는 점이기 때문에

어떤 식으로 정확하게 읽는지를 나타낸 게 아니라 대략적으로 표현한 겁니다.

그리고 나서 물어보는 게 ACB를 물어봤으니까 한마디로 이 각이 얼마가 되는지를 물어보는 겁니다. 이 각을 Θ라고 그랬을 때 cosΘ를 구하십시오.

구하는 방법은 방금 앞에서 풀었던 문제하고 똑같습니다. 먼저 이 길이 구합니다. 알겠습니까? 그다음에 이 길이 구합니다.

왜 이 두 길이를 구하냐고 물어보시면 이 벡터CA랑 CB벡터의 크기를 구하기 위함입니다. 그다음 뭐예요? CA벡터랑 CB벡터를 내적합니다.

그 내적한 것을 이용해서 여러분이 cosΘ를 구할 수 있죠. 해 보겠습니다. 벡터CA는 어떻게 표현할 수 있습니까?

여기에서 이걸 빼주네요. 따라서 2, 여기서 이걸 빼니까 -3, 여기서 이걸 빼니까 1. 벡터CB도 구할 수 있습니다.

벡터CB는 B의 좌표에서 C의 좌표를 빼주니까 여기는 -1에서 1 빼니까 -2가 되겠고요. 2가 되겠고요. 0이 되겠습니다. 되겠죠?

그다음에 이 둘이 이루는 각을 구하는데 옆에 써볼까요. cosΘ는 어떻게 구하느냐. 물어보는 건 tan²Θ이지만 일단 cosΘ를 먼저 구하는 겁니다.

구하는 방법은 |CA벡터|. CA벡터에 절댓값 씌웠죠. 무슨 말이에요? 벡터CA의 크기입니다. 그다음에 벡터CB의 크기.

그리고 CA벡터랑 CB벡터를 내적해서 써주십시오, 이 말이고요. 이걸 구하는 방법은 방금 이 두 벡터를 좌표로 표현했습니다. 한번 다시 써볼까요.

(2, -3, 1)이 벡터CA고요. 그다음 (-2, 2, 0)이 벡터CB입니다. 그럼 분모에 뭐가 들어갑니까? 제곱, 제곱, 제곱해서 더하게 되니까 √14가 됩니까?

√14가 되겠네요. 그다음에 제곱, 제곱, 제곱해서 더하게 되니까 √8이 되겠습니다. 알겠죠?

그다음에 분자에 들어가는 것은 뭐가 되겠습니까? 이렇게 2개 곱하고 이렇게 2개 곱하고 이렇게 2개 곱한 다음에 더하니까 -4, -6이니까 -10 이렇게 되겠네요.

됐나요? 이거 조금만 더 정리해 보겠습니다. 이걸 정리하니까 여기는 4√7인가요. 4√7이 되겠습니다. 여기는 -10이 되겠고요.

분자, 분모를 계산하고 나니까 -5/2√7가 나왔습니다. 실제로 cosΘ가 양수인지 음수인지는 중요하지 않습니다.

왜냐하면 두 벡터가 이루는 각이 양수건 음수건 내가 지금 마지막으로 찾고 싶은 것은 tan²Θ를 찾고 싶은 거거든요.

그런데 어차피 제곱을 하기 때문에 이게 양수인지 음수인지는 크게 중요하지 않습니다.

이걸 구하는 방법은 1+tan²Θ=sec²Θ라고 하는 이런 공식을 우리가 미적분Ⅱ에서 배운 적이 있죠.

따라서 tan²Θ는 1이 넘어가게 되면 sec²Θ는 뭡니까? cosΘ를 전체를 제곱한 것의 역수가 되겠죠. 맞습니까? 여기에 -1 해 주시면 되겠습니다.

그런데 이 cosΘ를 방금 구했고요. 이것을 제곱한 다음에 역수를 취하니 결국에는 뭐하고 똑같냐면 28/25-1하고 똑같은 것을 알 수 있습니다.

따라서 정답이 뭡니까? 3/25이 정답이 되겠습니다. 알겠죠? 그래서 이런 것들을 부호들을 처리한 것에 대해서 여러분들이 조심하시고

제곱하는 경우이기 때문에 부호가 상관이 없습니다. 10번도 계속해서 보겠습니다.

이번 단원이 벡터의 내적에 관한 거죠. 내적의 다양한 문제 활용하는 형태입니다. 10번은 4차원 문제답게 굉장히 도형이 오묘하게 놓여 있죠.

어떤 도형인지 보니까 그림고 같이 좌표공간에 y=x²이라고 하는. 무슨 함수죠? y=x². 2차함수입니다.

(0, 0)을 지나는 2차 함수인데 이걸 공간상에서 표현하니까 (0, 0)을 지나는 게 아니에요. y=x², z=0이기 때문에 (0, 0, 0)을 지나는 겁니다.

z좌표까지 표현해 주셔야 돼요. 그리고 그래프가 우리에게 익숙한 이런 표현이 아니죠. 왜 그렇습니까?

이건 x축, y축이 돼 있는데 이건 y축이 여기에 있기 때문에 x축, y축 하면 이렇게 빨간색처럼 표현하셔야 됩니다. 이게 차이가 있고요.

그랬을 때 곡선 위의 두 점 P, Q와 점 A(0, 0, 3)에 대하여 두 벡터의 내적의 최솟값을 구하십시오.

이게 어떤 문제냐면 내적을 구하세요가 아니에요. 내적을 한 것의 최솟값을 구하십시오.

그런데 일단 이 문제는 A라는 점은 고정인데 P랑 Q라는 점이 바로 이 곡선 위의 두 점인데 어떤 조건이 있는지를 알 수가 없습니다.

그래서 P, Q를 임의의 문자라고 놔볼게요. 선생님은 개인적으로 a, b 또는 s, t 이런 걸 좋아합니다. 그러니까 t를 한번 써볼까요.

P라는 점은 x좌표를 t라고 하면 이 빨간색 그래프가 y=x²이면 y좌표는 무조건 t²이 되겠습니다.

그리고 xy평면 위에 있기 때문에 z좌표는 항상 0이라는 것을 알 수 있습니다.

Q는 어떻게 됩니까? 이 Q의 좌표는 x좌표를 s라고 놓으면 y좌표는 s²이고요. z좌표는 0이 되는 것을 알 수 있습니다.

그러면 지금 내가 물어본 것은 AP랑 AQ의 벡터에 내적을 하는 거니까 P에서 A를 빼주고요.

Q에서 A를 빼주면 결국에는 벡터AP를 구할 수 있고 벡터AQ도 구할 수 있는데 구하는 방법은 (t, t², -3) 이렇게 되겠습니다. 여기서 이걸 빼주니까.

되겠어요? 그다음에 여기서 또 이걸 빼주게 되면 AQ도 구할 수 있죠. AQ는 공간이 부족하니까 이거 지우고 아래에 써볼까요.

벡터AQ는 똑같은 방법으로 (s, s², -3)이 되겠습니다. 우리는 이거 2개 내적한 값의 최솟값 찾는 건데 내적하는 것은 좌표로 표현돼 있으니까

x좌표끼리의 곱, y좌표끼리의 곱으로서 표현할 수 있습니다. 따라서 st. x좌표끼리의 곱. 그다음에 (st)². y좌표끼리의 곱.

그리고 z좌표끼리의 곱은 9 이렇게 표현할 수 있고요. 이게 우리가 찾고 싶은 내적인데 이것의 최솟값을 물어보는 문제입니다.

s하고 t는 바로 이 함수의 x좌표에 해당하는 게 s하고 t이기 때문에 그래프를 그려보면 실수 전체의 값을 가질 수가 있으므로

s·t도 임의의 값을 가질 수가 있는 것을 알 수가 있습니다. 그걸 토대로 이 식을 변형하는데 st라고 하는 것들이 바로 완전제곱 형태로 표현이 됩니다.

그래서 이거 최솟값은 s·t가 얼마일 때 최소입니까? -1/2일 때 최소가 되는 거 알겠습니까?

내림차순으로 정리했을 때 -b/2a꼴이 우리가 알고 싶은 최솟값이 되겠습니다.

따라서 이 st 자리에 -1/2을 집어넣게 되면 이때 최솟값이 얼마가 되냐면 집어넣는 겁니다. 여기는 1/4, 여기는 -1/2이니까 -1/4이 되겠고요.

따라서 구하면 정답은 4분의 9×4=36에서 1을 빼니까 35가 나오게 되겠습니다. 알겠죠?

그리고 항상 문제 풀 때는 최솟값을 묻는 문제지만 최솟값과 함께 이게 과연 문제의 조건에서 만족할 수 있는지를 항상 확인하셔야 됩니다.

문제에서 단 s·t는 얼마부터 얼마 사이다가 나오면 꼭 최솟값을 35/4라고 말할 수가 없습니다. 어떻게 벡터내적 공부하는지 알겠습니까?

이렇게 벡터내적에 관한 다양한 연산을 하고 있는데 유형 4번의 문제 하나를 더 풀어보겠습니다.

대표유형 4번의 마지막 문제는 이런 문제네요. 좌표공간에 이번에는 구가 있습니다. 원이 아니에요. 구가 있습니다.

구는 원점 중심이 (0, 0, 0)이고 반지름이 5인 구입니다. 그리고 평면 z=3이 만나서 생기는 도형 C입니다. 우리 여러 차례 공부했죠.

이 C의 도형은 뭡니까? 당연히 원입니다. 그림을 한번 그려볼까요. 구가 하나가 있고요. 이게 지금 (0, 0, 0)입니다. 구의 반지름은 5고요.

그런데 문제가 평면 z는 3이니까 이렇게 있는 겁니다. z=3이라고 하는 평면인데 선생님, 이게 과연 평면입니까라고 물으시면

이 평면에 관한 방정식은 바로 다다음 시간에 마지막 9단원에서 이론 정리를 하니까 일단은 z값이 3인 걸 모두 모아놓으면 평면이 되나봐,

이렇게 생각을 하시고 어쨌든 z=3이라는 것을 생각해서 구하면 이것과 이용해서 만나는 이런 원이 등장합니다. 이런 원.

그런데 이 원은 원의 방정식을 깔끔하게 구할 수 있습니다. 구하는 첫번째 방법은 z=3이라는 값을 이 식에 집어넣습니다.

그러면 식은 x²+y²+9는 25니까 =16이 되고요. 단 z값은 3이 되는 게 이 노란색 원의 방정식이 됩니다. 좀 어색하죠? z가 3이라는 게 나와 있으니까.

어쨌든 반지름이 얼마입니까? 반지름이 4인 원이고요. 이렇게 구하셔도 되겠고 또는 이렇게 구할 수 있습니다.

이걸 2차원상에서 보면 여기서부터 여기까지 길이는 3이에요. 왜 3이냐고 물어보시면 이건 (0, 0, 0)이고요.

이건 z가 3이니까 z좌표의 차이만큼 3 차이가 나는 겁니다. 그런데 여기 있는 이 원은 반지름의 길이가 5입니다.

따라서 여기서부터 여기까지 길이는 피타고라스의 정리에 의해서 4라고 말할 수 있고 이 원의 방정식도 구할 수 있습니다.

다양한 방법으로 접근을 전부 할 수 있어야 되고요. 따라서 문제가 점 (6, 8, 3)을 지나고 도형 C랑 두 점 P, Q에서 만나도록 직선을 그을 때.

그런데 (6, 8, 3)은 이런 것이 딱 눈에 들어와야 돼요. z좌표가 3이네. 그 말은 무슨 말입니까?

z=3이라고 하는 평면이 여기에 이렇게 있는데 이 z=3이라고 하는 평면 위에 a라는 점이 있나 보네.

그랬을 때 이 원하고 만나는 두 점을 P, Q라고 했을 때 질문이 AP랑 AQ를 내적한 값을 구하십시오, 이런 문제입니다.

그럼 선생님이 이걸 3차원상에서 문제를 이해할 수 있게 그려놓은 거고요. 그중에서 z=3이라는 평면 위에서 한번 이 도형을 다시 보도록 하겠습니다.

그러면 이렇게 되는 겁니다. z=3이라고 하는 평면이 하나가 있습니다. 커다란 평면이네요. z=3이라는 평면.

그 안에 지금 방금 노란색으로 표현했던 원이 하나가 있는 겁니다. 알겠죠? 이 원의 반지름은 얼마입니까? 4라는 거 확인했었죠.

그리고 그 위에 어떤 점이 하나가 있는데 이 점은 (6, 8, 3)이고요. 이 점의 좌표를 A라고 놓은 겁니다.

그리고 여기에서 이렇게 한마디로 도형 C랑. 이게 도형 C예요. 도형 C입니다. 도형 C랑 두 점 P, Q에서 만나도록 했습니다. 이 점이 P고요. 이 점이 Q입니다.

그래서 최종적인 질문이 이거예요. 벡터AP 내적 벡터AQ를 구하는 건데 두 벡터는 무슨 벡터입니까? 바로 방향이 완전히 똑같은 벡터입니다.

평행한 벡터입니다. 그러면 cosΘ가 얼마입니까? cosΘ가 1이므로 각도가 0이니까.

따라서 두 벡터를 내적하세요라는 뜻은 한마디로 이 두 길이를 곱하세요라는 문제고요.

이것도 역시 우리 앞에 평면도형 문제를 푸는 과정에서 등장을 했었습니다. 뭐였습니까? A에서 이렇게 그어서 접점 하나를 잡습니다.

이 접점을 선생님이 T라고 놓으면 결국 어떻게 구하냐면 AP랑 AQ를 내적한 값은 선분 (AT)²하고 똑같습니다.

한마디로 이 길이 곱하기 이 길이는 이 길이의 제곱하고 똑같고요. 이 길이 제곱은 어떻게 구하냐면 지금 여기 있는 이 점의 좌표를 우리가 알고 있고 이렇게.

다른 색깔로 해 볼까요. 이렇게 이렇게 이렇게 생긴 직각삼각형을 얻었을 때 지금 이 원의 반지름이 얼마입니까? 4였습니다.

이 점의 좌표는 (0, 0, 3)입니다. z좌표가 3이기 때문에. 따라서 점과 점 사이의 거리 구하는 공식을 통해서 이 길이를 구할 수가 있습니다. 얼마입니까?

6²+8² 하게 되면 6×6=36, 8×8=64. 100이니까 10이네요. 따라서 (AT)²을 구할 수 있습니다. 따라서 (AT)²은 어떻게 구합니까?

피타고라스 정리에 의해서 이거 제곱 100에서 16을 빼니까 정답 84가 나오게 되겠습니다. 이 문제의 답은 84예요. 알겠죠?

여기까지 내용 간단하게 정리하고 넘어가겠습니다. 지금 공부했던 벡터의 내적. 이번 단원에서 공부할 가장 중요한 개념을 녹색 분필로 정리하겠습니다.

이거예요. 그냥 내적이 아니라 공간벡터를 이용한 공간벡터상에서의 내적을 구하는 겁니다. 공간벡터의 내적을 구하는 방법은 공식 자체는 똑같아요.

어떤 공식이냐면 벡터a랑 벡터b를 내적하세요는 벡터a의 크기랑 벡터b의 크기를 구한 다음에 cosΘ. 두 벡터가 이루는 각을 써주시면 되겠고요.

똑같이 이 값이 0이면 cosΘ가 0이니까 한마디로 수직인 경우예요. 이 값이 양수면 예각, 음수면 둔각입니다.

또는 이 벡터a랑 벡터b를 뭘 통해서 구할 수 있습니까? 좌표를 통해서 구할 수 있습니다.

벡터a의 좌표는 a1, a2, a3. (a1, a2, a3). 벡터b1에 해당하는 좌표는 (b1, b2, b3)이라고 가정하게 되면

이건 x좌표끼리의 곱, y좌표끼리의 곱, z좌표끼리의 곱으로 구할 수 있습니다.

그런데 실제로 문제를 푸는 과정에서 벡터건 공간도형이건 공간좌표건 이걸 물어보는 문제가 굉장히 많이 나왔거든요.

그랬을 때 cosΘ를 구하는 방법은 뭘 이용하면 구할 수 있다? 두 벡터의 크기 구하시고요.

두 벡터를 내적한 값을 구하시면 최종적으로 마지막까지 깔끔하게 구할 수 있습니다. 이 과정에서 보통은 보통 시험문제는 이렇게 돼 있어요.

두 벡터의 내적은 아래 식을 통해서 구하고요. 그러니까 좌표로 나와 있으면.

또 두 벡터의 크기는 바로 점과 점 사이 거리 구하는 공식을 통해서 구하시면 바로 두 벡터가 이루는 각에 대한 cosΘ를 구할 수 있습니다.

그리고 방금 풀었던 문제 중에서 cosΘ를 통해서 tanΘ를 구하는 문제 같은 경우는 삼각함수의 성질을 통해서 구할 수가 있었습니다.

이런 내용이 이과 수학이건 고교과정 어떤 거 상관없이 그냥 전체입니다.

공간벡터에서의 내적을 구할 수 있으면 결국에는 벡터연산의 가장 복잡한 부분을 여러분이 해결할 수가 있는 거라고 생각합니다.

기하와 벡터가 거의 끝나갑니다. 가장 마지막 단원이 공간도형의 방정식.

도형의 방정식인데 3차원 도형의 방정식인데 그 3차원 도형의 방정식에서 방향벡터랑 법선벡터라고 하는 독특한 개념을 배우는데

그런 평면과 직선의 방정식을 완벽하게 구현할 수 있으려면 3차원 벡터인 이 공간벡터를 자유롭게 다룰 수가 있어야 합니다.

그런 의미에서 이 단원은 이 단원 자체에 대한 개념도 굉장히 중요합니다마는 다음 단원과의 연관관계에 있어서도

벡터 연산은 반드시 완벽하게 짚고 넘어가시기 바랍니다. 그러면 이제 대표유형 5번으로 넘어가서 두 벡터의 평행과 수직이라는 주제가 나와 있네요.

역시 평면벡터에서 공부했던 내용이니까 가볍게 확인하겠습니다. 두 벡터가 평행합니다. 그럼 무슨 말이에요?

서로 실수배 관계에 있습니다라고 말할 수가 있고요. 이 k값이 양수면 방향이 똑같아. 음수이면 방향이 반대야.

한마디로 두 벡터가 이루는 각이 180도입니다. 한마디로 이렇게 실수배 형태로 표현되면 두 벡터가 이루는 각은 0도 또는 180도입니다라고 생각하시고요.

k값이 0이면 당연히 영벡터가 되죠. 두번째 수직 조건은 내적이 0이면. 한마디로 cosΘ가 0이 되면 되는데 내적이 0이려면 각도가 90도가 되면 되겠습니다.

그래서 수직이라는 조건과 내적이 0이라는 조건은 같은 의미입니다. 문제를 한번 풀어볼까요.

대표유형 5번 문제는 두 벡터가 나와 있습니다. 이것의 값은? 그런데 문제가 서로 수직이라고 나와 있으니까 내적한 값이 얼마입니까? 0입니다.

그래서 x좌표끼리 곱합니다. 얼마인가요? t고요. y좌표끼리 곱하게 되면 -2t+4고요. z좌표끼리 곱하면 3t 이렇게 표현할 수 있습니다.

그리고 구했더니 이 값이 2t 남나요. 이렇게 구하니까 2t 남고요. 2t+14=0. 따라서 t가 얼마입니까? -2입니다. 그리고 나서 물어본 게 뭐냐.

방금 녹색 분필로 정리했던 내용입니다. t가 -2이면 이것을 내적한 값을 구하는 건데 일단은 -2를 대입합니다.

문제에 따라서 내적값을 물어보는 문제가 나오기도 하고요. 또는 벡터a랑 벡터a+b가 이루는 각을 구하십시오, 이렇게 나오게 됩니다. 다 정리했었죠.

그래서 벡터a는 t에 -2를 대입하게 되니까 얼마가 되나요? -2, 여기는 +8, 여기는 +8이니까 16이 되겠고요. 여기는 3이 되겠고.

그다음에 이거하고 이 벡터b는 뭐가 되냐면 (1, +1/2, -2) 이렇게 되겠습니다.

그래서 벡터a랑 벡터b를 더하게 되면 이거랑 이걸 더하는 걸 써주시면 되겠죠. 그래서 얼마가 되나요?

더하니까 여기는 -1이고요. 16하고 1/2 더하니까 33/2이 되겠고요. 숫자가 크네요. 그다음에 3하고 -2를 더하니까 1이 되겠습니다.

이거 2개 내적한 값은 어떻게 구하나요? 이걸 통해서 내적까지 해 보겠습니다. x좌표끼리 곱하면 2가 되겠고요. y좌표끼리 곱하면 33·8. 숫자가 큽니다.

z좌표끼리 곱하면 +3이 되고요. 이걸 더했더니 8×3=24, 8×3=24. 264에서 5 더하니까 269가 나오게 되겠습니다.

숫자는 크지만 연산해서 올려놨기 때문에 답이 되겠습니다. 그러면 계속해서 12번 문제부터 대표유형 5번과 관련된 문제 풀어보겠습니다.

두 벡터 p, q에 대하여 벡터p는 a에 관한 식이고요. 벡터q는 b에 관한 식인데 서로 평행하다고 합니다.

우선은 이걸 통해서 식을 세우는 방법은 벡터p는 실수배 곱하기 벡터q 이렇게 표현하시면 됩니다마는

이걸 또 이용해서 k값 구하고 b값 구하고 a값 구하니까 앞에 선생님이 평면벡터를 구하는 과정에서 쉽게 푸는 테크닉을 설명했습니다. 어떻게 구했죠?

x좌표의 비와 y좌표의 비와 z좌표의 비가 똑같으면 됩니다. 따라서 x좌표의 비는 a+1/1이고요. y좌표의 비는 1/b이고요.

그러니까 x좌표끼리의 비, y좌표끼리의 비 그다음에 z좌표의 비는 1-2a/-1라고 표현할 수 있고 이게 죄다 같으면 됩니다.

따라서 첫번째랑 세번째가 같으므로 우리는 크로스로 곱하니까 -a-1=1-2a라는 식을 얻을 수가 있고요. 넘기니까 a=2가 되는 것을 알 수 있습니다.

b는 얼마입니까? a는 2라는 값을 여기에 집어넣게 되니까 여기는 3이 되겠죠. 따라서 b는 1/3이 되고요.

문제에 2개 더한 값이니까 정답은 7/3이 나오겠습니다. 됐죠? 다음 문제 대표유형 5번의 13번. 두 벡터 p, q가 나와 있습니다. 이번에 묻는 건 뭐냐.

모든 실수에 대해서 절대로 수직이 되면 안 된대요. 무슨 말이지? 모든 실수에 대해서 수직이 되면 안 된다.

일단은 수직이 되려면 어떻게 하면 되겠습니까? 내적한 값이 0이 되면 되겠죠. 내적한 값 구해 볼까요. 좋아요.

벡터p 내적 벡터q를 구했는데 이게 만약에 수직이 되려면 x좌표끼리의 곱+y좌표끼리의 곱+z좌표끼리의 곱이 0이 되면 항상 수직이 되는 겁니다.

그런데 문제가 뭐냐 하면 모든 실수에 대하여 수직이 안 돼야 되니까 이 값이 0이 아니면 되겠죠. 여기까지는 이해하겠습니까?

그런데 여러분들은 아마 이런 생각이 들 것 같아요. 우리가 고등학교 수학과정에서 이렇게 생긴 식을 풀었던 경험이 있습니까?

항상 이거 이거 이거는 0이다라는 풀었었죠. 그런데 이거 이거 이거는 0이 아니어야 한다. 이런 것들은 아마 풀었던 기억이 잘 안 날 겁니다.

그런데 사실은 우리가 수의 연산과정에서 이 등호를 기준으로 오른쪽과 왼쪽의 관계는 크게 세 가지밖에 없습니다.

오른쪽과 왼쪽이 같거나 오른쪽이 왼쪽보다 크거나 오른쪽이 왼쪽보다 작거나. 한마디로 크거나 같거나 작거나입니다. 실수끼리 연산했을 때는.

그래서 이게 같지 않다는 뜻은 0이 아니라는 뜻은 왼쪽이 항상 오른쪽보다 크거나 왼쪽이 항상 오른쪽보다 작거나 이 둘 중에 하나라는 뜻입니다.

그래서 이걸 조금 더 정리해 보겠습니다. 주어진 식이 이 왼쪽 것만 다시 한 번 정리하게 되면 k²이라는 k에 관한 이차식이고요.

k에 관한 일차식은 +(1-a)k라고 표현할 수 있고요. 상수항은 -a가 있고 +4가 있네요. 그래서 +4-a라고 표현할 수가 있고.

그런데 이 주어진 식이 k값에 관계없이 절대로 0이 아니어야 하거든요.

0이 아닌 방법은 이 식은 k에 관한 이차식 형태로 표현되어 있으니까 k값이 무한히 커지면 이 좌변은 항상 무한히 커질 수밖에 없으므로

절대로 이 왼쪽 값은 양수라는 값을 항상 가질 수밖에 없습니다. 그래프로 그리면 이게 k축이에요, x축이 아니라.

그래프가 지금 이런 꼴이 되면 되는 겁니다. 항상 k축보다 더 위에 있으면 k값과 상관없이 이 좌변의 식은 항상 양수가 될 수 있습니다.

0이 되지 않을 수가 있습니다. 그래서 이건 한마디로 이걸 푸는 문제하고 똑같다는 거고요.

사실 여기서 이렇게 넘어가는 과정은 정확하게는 고1 과정에서 배웠습니다. 알겠어요?

만약 이 앞의 계수가 음수면 이 부등호 방향을 반대로 바꿔서 이렇게 생긴 그래프를 떠올리시면 되겠습니다.

이제 이걸 푸는데 이렇게 생긴 부등식이 항상 만족하려면 절대부등식 판별식을 풀면 되겠죠.

좌변=0이라고 하는 이차방정식을 생각했을 때 판별식 b²-4ac에 해당하는 형태가 음수가 되면 되겠고요.

이 식에서는 이 값의 제곱. (1-a)²-4(4-a)가 항상 0보다 작게 되면 k값과 상관없이 이 식은 항상 0이 되지 않을 수 있습니다.

이 식을 a에 관한 식으로 바뀌었네요. a에 관해서 내림차순으로 정리해 보도록 하겠습니다.

그래서 이 식은 a²항이 하나가 있고요. -2a에 +4a니까 +2a가 남고요. 상수항은 +1-16이니까 -15가 되겠고요. 이 값이 0보다 작다가 되겠습니다.

따라서 이거 인수분해 됩니까? +5랑 -3으로 인수분해 되죠. 따라서 (a+5)(a-3)이 0보다 작으므로 a의 범위는 -5보다는 크고 3보다는 작다가 되겠습니다.

문제가 뭐냐 하면 이걸 만족하지 않은 정수 a의 개수를 물어봤습니다. 그러면 손가락으로 세도 되지 않습니까? -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2.

그래서 답은 7개입니다. 그런데 이렇게 풀면 굉장히 찜찜해야 돼요. 왜냐하면 이게 -50부터 +30까지 있으면 이걸 손가락으로 세다가는

실수할 수밖에 없지 않습니까? 그래서 이걸 구하는 방법. 부등호에서 양쪽 다 등호가 있고 양쪽이 전부 다 정수가 되면

큰 것 빼기 작은 거 플러스 1개만큼 있습니다. 한쪽에만 등호가 있으면 양쪽이 정수라는 가정하에서 큰 것 빼기 작은 것만 하시면

그 안에 들어 있는 정수의 개수가 나옵니다. 그리고 이것처럼 양쪽에 등호가 없는 문제는 큰 숫자 빼기 작은 숫자 하신 다음에 -1 하시면

이게 바로 여기에 들어 있는 정수의 개수가 되겠습니다. 그래서 8-1이니까 정답은 7개가 나오게 되겠습니다. 되겠죠? 다음 문제 보겠습니다.

다음 문제는 개념은 따로 정리하지 않고요. 지금 앞에 했던 1번부터 5번까지의 내용이 복잡한 문제의 응용이 되는 문제입니다.

그래서 이 벡터의 응용문제 그리고 나아가서 고난도 문제나 이런 문제들까지 풀어보시면 여러분 이 단원의 마지막 마침표를 찍을 수가 있습니다.

봐보겠습니다. 벡터의 응용 6번 문제입니다. 그림과 같이 한 모서리의 길이가 1인 정육면체가 있습니다.

그다음에 자연수 n에 대해서 세 선분을 n:(n+1)로 내분하는 점을 Pn, Qn, Rn이라고 했습니다.

이 문제는 무슨 말이냐면 이 Qn, Rn 그다음에 Pn 어디 있습니까? 여기가 Pn이죠. Pn, Qn, Rn. Pn, Qn, Rn은 DE, EG, GD.

순서대로 DE 이걸 n:(n+1). 알겠습니까? 그다음에 EG 이걸 또 n:(n+1). 그다음에 GD 이걸 또 n:(n+1) 이렇게 되는 겁니다.

그랬을 때 이걸 만족하는 점을 Pn, Qn, Rn이라고 했을 때 문제가 두 벡터의 내적의 극한값을 구하십시오. 우선 이런 고민부터 합니다.

마지막 질문이 뭐예요? 극한입니다. 극한 연산할 줄 알아야 됩니다. 그런데 그 극한 연산하기 전에 또 마지막에 뭐가 있습니까?

두 벡터를 내적하세요, 이런 말이 나와 있죠. 그러니까 일단 내적을 해야 되는데 내적을 구하는 방법이 크게 두 가지.

첫번째 길이, 길이 구하고 Θ 구하고 두번째 이것들을 좌표로 표현한 다음에 좌표의 연산을 통해서 구하는 거.

그 두 가지를 수업시간에 지금 계속해서 이야기를 하고 있습니다. 그러면 이것들을 좌표로 찍는 좋은 방법이 없을까? 있습니다.

우리가 이 중에 특정한 점 하나를 원점으로 잡고요. 나머지가 직육면체이기 때문에 좌표를 찍게 되면 내분점 공식을 통해서

우리가 Pn, Qn, Rn을 전부 표현할 수가 있습니다. 그래서 그 연습을 먼저 하고 그다음 넘어와서 마지막 연산 한번 해 보겠습니다.

결국에는 이 문제는 이렇게 원점을 잡을까요. 이렇게 x축, 이렇게 y축, 이렇게 z축을 잡으면 여기가 원점.

한마디로 H를 원점으로 잡고 문제를 풀어나갈 수가 있습니다. H를 원점으로 잡고요.

모든 한 변의 길이가 1이므로 우선 이 점부터 E라는 점은 뭐가 됩니까? E라는 점은 (1, 0, 0) 되겠어요? (1, 0, 0).

그다음에 이 점. G부터 할까요. G라는 점은 (0, 1, 0). 그다음에 D라는 점은 (0, 0, 1).

이렇게 E라는 점, D라는 점, G라는 점을 전부 다 찍을 수가 있습니다. 그다음은 뭐하느냐.

이걸 내분하는 점을 찍는 건데 결국 우리가 관심 있는 것은 바로 이런 점이에요. Pn. Pn은 뭐예요?

n:(n+1)을 내분하는 거니까 한마디로 D랑 E를 D랑 E를 n:(n+1)로 내분하므로 Pn을 ( , , ,) 이렇게 표현할 줄 알아야 돼요.

이게 이 문제를 풀 때 가장 중요한 내용이 되겠습니다. 한마디로 말하면 여기서부터 시작해서 순서를 잘 봐야 돼요. 어디서부터 출발해서 어디까지인지.

이 문제는 지금 D부터 출발해서 E까지 갈 때 n:(n+1)이므로 D부터 시작해서 E까지 갈 때 n:(n+1) 이렇게 되니까 분모는 2n+1이 되는 것을 알 수 있습니다.

됐나요? 분자는 뭐가 되냐면 여기서 시작해서 n:(n+1)이므로 n에다가는 이거 곱하고요. n+1에다가 아래 걸 곱하시면 되겠습니다.

따라서 여기는 n대고요. 여기는 0대고요. 0, 0이니까. 그다음에 여기는 2n+1분의 뭐가 되겠습니까?

바로 n대 풀었으니까 n+1이 되는 것을 알 수 있습니다. 오케이. 그다음에 Qn도 똑같은 방법으로 구할 수 있습니다.

Qn도 ( , , ) 이렇게 표현할 수 있습니다. Qn도 앞의 그림 잠깐 봐볼까요. Qn은 E부터 시작해서 G까지를 n:(n+1)입니다.

E부터 시작해서. 여기서부터 시작해서 여기까지를 n:(n+1)이니까 n에는 이 좌표 곱하고요. n+1에는 이 좌표 곱한 다음에 더하시면 2n+1분의.

n에는 이걸 곱하게 되는 거니까 0. n+1. 그다음에 n/2n+1 입니다. 마지막 z값은 0. 그다음에 Rn도 마찬가지로 구합니다. Rn도 순서만 주의하십시오.

다시 마지막으로 그림을 봐보겠습니다. 왔다갔다 하니까 복잡한가요? Rn은 G부터 시작해서 D까지를 n:(n+1). 역시 분모는 2n+1이고요.

그다음에 G부터 시작해서 D까지 가는 거니까 여기는 1이 아니죠. 여기는 그냥 0이네요. G부터 시작해서 D까지 가는 거고요.

그다음에 여기는 여기에다가 n 곱해 주고 여기에다 n+1을 곱해 주시면 되겠습니다. n+1/2n+1, 여기는 n/2n+1 이렇게 되겠습니다. 다 구했습니다.

마지막 물어보는 문제를 최종적으로 이용해서 풀겠습니다. 마지막 물어보는 문제가 뭐였습니까? 문제가 벡터PnQn 내적 벡터PnRn을 물어보는 문제입니다.

그럼 PnQn은 Qn의 좌표 빼기 Pn의 좌표를 해 주시면 되겠습니다. 그래서 앞에  했었던 빨간색으로 표현했던 것을 이용해서 구하면 분모는 2n+1로 동일하고요.

Qn에서 Pn을 빼니까 여기는 1만 남고요. 여러분 써놨던 걸 보면서 따라오십시오. 여기도 역시 2n+1이고요. 죄송합니다. Qn에서 Pn 빼는 거죠. Qn에서 Pn.

그러니까 n+1/2n+1에서 n/2n+1을 빼는 거고요. 여기는 n/2n+1이고요. 여기는 -n-1/2n+1 이렇게 쓸 수 있습니다. 알겠죠?

마찬가지로 PnRn은 어떻게 되겠습니까? Rn에서 Pn을 빼주시면 되겠습니다. 그래서 구하니까 (-n/2n+1, n+1/2n+1, -1/2n+1) 이렇게 되겠습니다.

다 구했습니다. 이 문제 식이 복잡하죠. 마지막 문제는 이거랑 이걸 내적하십시오. 그 내적한 값이 an입니다. 어떻게 구합니까?

이렇게 곱하고 이렇게 곱하고 이렇게 곱해서 쓰시면 되겠네요. 구해 보니까 최종적으로 따라서 an은 분모는 (2n+1)²으로 동일합니다.

분자끼리 x좌표끼리 곱하면 여기는 -n이고요. 여기는 n(n+1)이고요. 그다음 제일 마지막은 +n+1 이렇게 남게 되겠습니다.

그래서 이것의 극한값 limn이 무한대로 갈 때 an이 최종적인 문제인데 이거 어떻게 구합니까? 이것과 이것의 최고차항의 계수만 구하면 되겠습니다.

n에 관한 이차식이고 최고차항의 계수는 4고요. 여기는 n에 관한 이차식이고 최고차항의 계수는 1이므로 정답은 마지막 계산은 오히려 간단하네요.

1/4이 되겠습니다. 알겠죠? 그래서 이 Pn, Qn, Rn을 구하는 과정 하나하나를 좌표에 대한 연산의 실수 없이 하셔야지만 이 문제를 완벽하게 풀 수가 있습니다.

되겠습니까? 그러면 다음 문제로 넘어가겠습니다. 대표유형 6번의 벡터의 응용부분의 두번째 문제가 되겠습니다.

이 문제는 어떤 문제냐면 그림과 같은 정육면체가 있습니다. t가 0 이상 1이하일 때 벡터EP는 t·벡터EG.

여기까지는 많이 나왔던 형태고 보통 이랬을 때는 그 뒤에 1-t에 어쩌고저쩌고 나오지 않습니까? 그런데 보니까 여기는 (2t-2)벡터EA가 나와 있고요.

이걸 만족하는 점 P가 나타내는 도형과 선분 EF가 이루는 예각의 크기를 구하십시오. 선분 EF는 이렇게 나와 있습니다.

그러니까 이것이 나타내는 자취를 찾는 건데 이건 이 도형을 보기 전에 이 식을 변형하는 방법에 대해서 먼저 알아야 됩니다.

이 식을 봤더니 벡터EP는 우선 앞부분에 t벡터EG까지는 그냥 평범하죠. 그런데 우리가 뭘 공부했냐면 두 벡터의 시점이 2, 2, 2로 전부 다 동일합니다.

그러면 그 앞에 계수의 합을 얼마로 만들면? 1로 만들면 중점을 연결한 선분 또는 직선으로 표현할 수 있다는 것을 배웠습니다.

따라서 이 뒤에는 뭐가 있으면 좋냐면 1-t가 있어야지만 이 앞의 둘의 숫자의 합이 1이기 때문에 종점을 연결한 선분을 의미하게 되겠고요.

그랬을 때 이 뒤에 들어가는 이 네모가 뭔지를 찾는 겁니다. 그런데 이 네모가 뭐냐 하면 여기 주어진 식에서 이걸 1-t로 만들어내면

-2·벡터EA 이런 꼴로 표현할 수가 있습니다. 한마디로 -2로 묶어내면 이 앞에 있는 숫자가 1-t가 되면서

결국 이것과 이것을 나타내는 계수의 합이 1이 되는 겁니다. 그러면 이제 최종적으로 우리는 어떻게 구하느냐. 이렇게 구하는 겁니다.

여기 있는 노란색 밑줄 친 벡터. 여기는 있는 이 노란색 밑줄 친 벡터, 이 둘의 뭘 연결합니까?

종점을 연결해서 그 종점을 연결한 벡터가 과연 어떠한 선분을 어떠한 직선을 어떠한 선분을 나타내는지를 확인하시면 되는데

문제에서 t의 범위가 0부터 1까지니까 정확하게는 내분점 관계가 있고요. 정확하게는 선분이 되는 겁니다, 직선이 되는 게 아니라.

그래서 그림을 표현해 보겠습니다. 우선 그림을 표현하는 방법이 그림 보러 갈까요. t벡터EG인데 벡터EG는 E부터 시작해서 G까지 이렇게 있습니다.

이 점이죠. 그리고 -2벡터EA는 2부터 시작해서 벡터A까지가 E부터 시작해서 벡터A까지인데 이걸 반대방향으로 곱하기 2니까 아래로 2만큼 내려가겠죠.

이걸 3차원 그림으로 잠깐 옮겨서 그리시면 이렇게 되는 겁니다. 현재 여기서 출발해서 여기까지 가는 게 벡터EA입니다.

그런데 EA를 아래방향으로 한 번, 두 번 이렇게 갔을 때 한마디로 여기서 부터 시작해서 여기까지 가는 이 벡터가 내가 찾고 싶은 노란색 밑줄 친 벡터입니다.

그러면 최종적으로 찾고 싶은 건 뭡니까? 이 종점과 그다음에 EG. 이 종점을 연결한 이 선분의 길이가 얼마인지를 찾고 싶은 겁니다.

그리고 이 선분의 길이 또는 이 문제 같은 경우는 이 선분이 또 어떤 직선과 이루는 각 이걸 물어보는 겁니다. 우선 이 길이부터 찾아볼까요.

길이가 얼마입니까? 지금 문제가 한 변의 길이가 얼마인지 안 나와 있나요? 안 나와 있습니다.

한 변의 길이를 1이라고 가정하게 되면 이 길이가 얼마인가요? 이 길이가 2가 되겠죠. 여기서부터 여기까지 길이를 구할 수 있겠습니까?

바로 √2가 나오는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이 길이는 이 각이 직각이기 때문에 이 직선 자체가 이 xy평면하고 서로 수직이죠.

그래서 이 길이는 제곱, 제곱해서 더하게 되니까 √6이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠?

그런데 물어보는 건 이거예요. 이 선분과 그다음에 이 대각선에 해당하는 이게 이루는 각을 구하는 겁니다.

그걸 조금 더 도식화시키면 여기에는 안 보이는 뒤에 부분을 이렇게 이렇게  이렇게 그으면

빨간색 부분은 여기 있는 이 빨간색 부분과 평행하다는 것을 알 수 있습니다. 여기까지 되겠습니까?

그러면 나는 이 둘이 이루는 각 Θ는 결국에는 빨간색과 노란색이 이루는 것은 서로 꼬인 위치니까

평행이동해서 만나게 한 다음에 이 각을 찾는 문제하고 똑같고요. 결국에는 빨간색, 노란색 그리고 여기서부터 이렇게 연결하면 파란색을 지나는

직각삼각형을 그려서 이 문제를 풀어나갈 수 있습니다. 그려보니까 이렇게 이렇게 이렇게 되고요. 이 길이는 방금 1이라고 가정했고요.

여기서부터 여기까지 길이는 방금 √6이라고 얻었고요. 여기가 직각이고. 따라서 이거 제곱 플러스 이거 제곱하니까 √5가 되겠네요.

문제는 이 각이 Θ고요. cosΘ가 얼마입니까? 1/√6. 유리화하면 √6/6이 나오게 되겠습니다. 이번 시간은 이 문제까지 풀어보도록 하겠습니다.

마지막에 3차원과 관련된 내용들이 공간도형이나 공간좌표가 나왔죠. 거기에 벡터연산이 추가적으로 되어 있어서 여러분들과 문제를 풀어봤고요.

결국에는 공간벡터를 공부하는 가장 큰 이유는 이 다음 단원이 평면이나 직선의 방정식을 벡터로 표현했을 때

평면과 직선이 3차원 공간상에 놓여 있을 때 그것을 식으로 표현하기 위함이라고 표시하시고 이 단원은 앞에 벡터 다시 한 번 복습하고요.

공간도형, 공간좌표 복습하고요. 또 다음 단원을 공부하는 준비를 하는 과정이라고 생각하시면 되겠습니다.

이번 시간 여기까지 진행하고 선생님이 다음 시간에 공간벡터 마지막 세번째 시간을 통해서 여러분과 만나겠습니다. 감사합니다.
