여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 33강 시작하도록 하겠습니다. 33강은 공간벡터 세 번째 시간입니다. 여러분 이제 문제만 남았습니다, 문제가 뒤쪽에 어렵게 느껴질 만한 문제가 있죠? 기출 문제, 특히.

그 문제는 여러분들 레벨 3 문제랑 비교해보면 상당히 난도도 있고 계산도 복잡합니다. 물론 레벨 3도 조금 어려운 문제죠, 앞에 레벨 1, 2에 비한다면. 그런데 특히 그 기출 문제는 여러 번 생각해야 될 가능성이 있습니다.

왜 이렇게 구해야 되는지, 이렇게 구하는 방법밖에 없는지, 이거는 조금 그래도 복잡한데, 이런 느낌들이 남아 있을 거예요.

그래서 미리 미리 좀 풀어보고 선생님이 어떻게 푸는지, 어떻게 접근하는지 좀 미리 공부를 해봤으면 좋겠습니다, 알겠습니까? 조금씩 조금씩 차근차근 해나가야 됩니다. 한꺼번에 하는 것은 잘 안 될 겁니다.

그리고 기억이 오래가지 않습니다. 공부를 한 다음에는 일정 시간, 잊히기 전에 다시 한 번 봐주고 복습해주는 것이 학습 효과를 높이는데 매우 중요하다.

잘 알고 있을 거라고 생각하지만 생각보다 잘 지켜지지 않는 것이 예습, 복습입니다. 그것이 공부 원칙이 돼야 합니다. 잘 하려면요, 출발할게요. 이제 유제 7번입니다. 지난 시간에 선생님이 여러분 한 번 더 생각해봐라, 이게 뭐냐?

이게 뭐를 말하는 것 같냐? 세 점 A, B, C가 있다. 점 C에서 직선 AB에 내린 수선의 발을 H라고 할 때 선분 AH의 길이를 구해달라고 했어요. 이렇게 해서 세 점이 있는데 직선 AB라고 했잖아요.

직선 AB 이렇게 구해줄 거예요, 여기 A, B. C가 여기에 있다. 선생님 C가 여기에 있는지, 여기에 있는지, 여기에 있는지 어떻게 압니까? 그것과 관계없이 구할 수 있으니까.

적당히 개념상으로 이쪽에 있다, 이게 여기에 있어도 똑같은 거예요. 똑같이 구할 수가 있어요. 세 점이 있다, 점 C에서 AB에 내린 수선의 발을, 수선의 발을 H라고 하자.

선분 AH의 길이를 구해 달라, 이게 x, 이거를 구해달라는 거예요. 그러면 결국 이 AC의 정사영이에요. AC의 정사영, 그러면 이 길이를 알고, 그리고 여기 cos값을 알면 되겠죠. 즉 AH는 AC 바로 cosθ가 됩니다.

여기 θ, 여기 θ. 그렇죠? 나중에 가면 이 직선도 구하고 여기 점과 직선 사이의 거리도 구하고 이렇게 할 수 있겠지만 여기에서 원했던 것은 바로 이 AC, AC가 정사영이, AH가 된다.

바로 이 cos의 관계를 찾아보라는 뜻이었던 거예요. 그러면 AC는 어떻게 구합니까? AC, 좌표가 나와 있기 때문에 그렇게 어렵지 않게 구할 수 있습니다. C의 좌표, AC의 좌표, AC. C에서 A를 빼줘요, 여기에서 이거를 빼줘요.

그러면 0-(-1)이니까 1, 제곱해도 1. 빼주니까 2-0, 4, 제곱해주니까. 3-1, 또 4. 3이구나, 루트9야. 오케이. 3, 이제 cosθ, 얘만 구하면 되겠어요. 이 길이가 3이었어. 그러면 cosθ는 과연 어떻게 구할 것이냐는 거예요.

사실 이렇게 좌표가 나와 있으니까 눈치채기 쉽기는 하겠지만 만약에 또 다른 요소로서 주어졌다면 이 길이를 구한다거나 혹은 이 길이를 구할 수 있으면 cosθ를 구할 수 있는 거잖아요.

그런데 이 길이를 구하는 건데, 지금 AH를 구하는데 이 길이를 줄 이유는 없고, 이 길을 어떻게든 구하면 사실 또 구할 수 있는 거예요, 이 길이를 구하면. 이거는 점과 직선 사이의 거리가 되겠네요.

그래서 구할 수 있는 방법은 이거 말고 다른 방법이 있기는 해요, 바로 점과 직선 사이의 거리 공식을 이용하면 되는데, 거리 공식은 따로 없어요, 공간에서는. 점과 직선 사이의 거리를 구할 수 있어요, 공식은 따로 없어요.

그런데 알고리즘, 어떤 방법으로. 선생님 평면에서는 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식 있었는데요?

그래요, 좀 공부하는 친구들은 알겠지만 그 공식이 사실은 나중에 점과 평면 사이의 거리 공식과 거의 흡사하다는 것을 알 수 있을 거예요.

공간에서는 점과 이 직선 사이의 거리 공식은 따로 없고 구할 수는 있어요, 공식은 아니고. 그런 과정, 몇 가지 과정. 이 벡터하고 이 벡터 내적하면 0이다, 수직이니까. 그런 것을 이용해서 구하거든요.

그런 또 내용을 다루는 곳이 있으니까 그때 해보도록 하고요, 그거는. 여기가 3이었으니까 cosθ만 구하면 되는데 cosθ를 이렇게 성분을 다 알 수 있으니까 뭐하고 뭐예요?

AC벡터하고 이 AB벡터의, 두 벡터가 이루는 각을 이용해서 구할 수 있잖아요. 그래서 AC벡터가 필요하죠. 그리고 AB벡터가 필요합니다. AC, 이거 또 필요하네, 적어둘 걸 그랬네.

C에서 A 뺍시다. 0-(-1), 2-0이니까 2가 되고 3-1이니까 2 이렇게 돼서 됐고요, AB, AB. 여기에서 이거 빼주면 5, 그리고 3-0이니까 3, 5-1이니까 4 이렇게 됩니다.

됐어요, 그러면 우리가 구하려고 하는 것은 바로 cosθ라는 것은 공식을 한 번 써봅시다. AC벡터의 크기, 그리고 AB벡터의 크기분의 AC벡터 그리고 AB벡터의 내적의 값으로 계산할 수 있잖아요.

그러니까 할 수 있는 거, cosθ를 구할 수 있는 거예요. 그래서 크기를 구하면 여기 3이었죠? 여기 크기는 얼마입니까? 3, 3이니까 25, 9, 16이니까 루트50이죠, 그렇죠? 루트50. 그러면 5루트2가 됩니다.

내적해주면 5, 6, 8 이렇게 됩니다. 그러면 얼마예요? 19가 되네요. 15루트2분의 5, 6, 8, 19라고 나왔어요. 숫자가 그렇게 마음에 들지 않지만 아마 맞을 겁니다.

그래서 AH의 길이는 3×cosθ, 즉 15루트2분의 19라는 것을 알 수 있고, 여기에 5가 돼서 바로 5루트2분의 19가 되고, 루트2, 루트2 유리화해준다면 10분의 19루트2가 답이라는 것을 알 수가 있을 겁니다.

이렇게 구하는 거예요. 뭐를 이용하라는 거였습니까? cosθ, 두 벡터가 이루는 각을 θ라고 했어요, 두 벡터가 이루는 각을 θ라고 했을 때 cosθ의 값을 구할 수 있겠느냐? cosθ의 값을 어떻게 구할 수 있겠느냐?

이렇게 내적의 정의를 이용해서 구한다는 것을 알 수가 있었습니다. 됐어요, 그래서 이거를 푸는 방법은 한 가지는 아니지만 지금은 아직 C하고 H, 이 길이를 구하는 방법은 아직은 안 배웠으니까, 금방 합니다, 사실 그것도.

이것도, 이게 더 편하죠, 사실. 바로 cosθ만 구할 수 있으면 되니까, 이렇게 하는 게 맞습니다. 다른 방법이 있다고 하더라도, 다른 방법이 조금 더 복잡하다면 생각해볼 필요가 있죠, 비교해볼 수 있어야 되겠습니다,

실력을 키운 다음에, 뒤에서 배운 다음에 한 번 비교해보세요. 다음 이제 레벨 1으로, 쉽네요, 그렇죠? 2a벡터, 2a벡터가 뭔데요? (4, 0, 2) 이렇게 되잖아요.

그래서 -b벡터, 2a벡터에서 b벡터를 빼달라, 이거에서 이거 빼달라, 4에서 -1을 빼니까 어떻게 됩니까? 5가 됩니다. 0-k니까 -k가 되겠죠, 그다음에 2-2니까 0이 됩니다.

그래서 이 크기가 7이라고 했으니까 25+k의 제곱, 루트 이렇게 하면 이게 7이라는 거예요. 양변 제곱해주니까 25+k의 제곱은 7의 제곱, 49가 돼서 k의 제곱은 얼마입니까? 24가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 끝났습니다.

양수 k의 값을 구하라고 했으니까 k는 루트24, 4, 6에 24니까 2루트6이다. 1번 문제답습니다. 그래서 성분을 계산한 후에 크기가 7이라고 해서 양수 k의 값을 구해내는 가벼운 문제. 다음 이제 2번입니다.

좌표공간에 있는 세 점에 대하여 AB, BC의 내적의 값은? 이것도 역시 레벨 1 문제답게 아주 아주 기초 문제를 다루고 있네요. AB벡터라는 것은 무엇인가요? BC벡터라는 것은 무엇인가요? 성분, 좌표, 이런 것들을 구하면 되겠습니다.

AB니까 B에서 A 빼요. 이것은 1-0이니까 (1, 1, -1)이 되겠네요. BC니까 C에서 B예요, 이렇게 빼주니까 (1, -2, 2)가 되겠네요, 이렇게 해서. 내적의 값은 (1, -2, -2). 이렇게 돼서 -3이라는 것을 알 수가 있습니다.

곱하고, 곱하고, 곱하고 하면 되겠죠. 그렇게 해서 내적의 값이 금방 구해져서 레벨 2 문제도, 아니, 레벨 1의 2번 문제도 역시 가벼운 문제였다는 것을 알 수가 있습니다.

사실 이런 기초적인 문제들을 몇 번은 풀어봐야 익숙해지는 건 사실이잖아요, 그렇죠? 다음 문제 이제 레벨 1의 3번입니다.

어떤 벡터의 개수를 구하라는 문제네요, 차분히 읽어봐야 하겠지만 그 크기가 유리수인데 AB벡터와, AB벡터, 이 벡터. 이 벡터와 수직이라는데 이런 조건들을 만족시켜야 돼요. AB벡터와 수직이면서 크기는 유리수이다.

그런데 AB가 지금 루트5거든요, 이 길이가 루트5라고 주어져 있고, AD는 2라고 주어져 있고, AE는 2루트3이라는 주어져 있는 거예요.

직육면체가 있는데 꼭짓점 A를 시점으로 하고, 시점으로 하고 동시에 나머지 7개의 점 중, 꼭짓점 중 한 점을 종점으로 한 벡터 중에서,

그러면 지금 벡터를 다 그린다면 이런 벡터, 이런 벡터, 이런 벡터, 지금 이것을 시점으로 한다고 했으니까 이런 벡터, 이런 벡터, 이런 벡터 이제 이거, 그리고 이제 이거 이렇게 되겠네요.

그래서 이거를 제외한 거 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7개, 이렇게 있는데 다음 조건을 만족시켜야 된다. 수직이라고 했어, 이 AB벡터와 수직이라고 했어, 7개의 벡터 중에 수직인 것은 어떻게 돼? 3개가 있네요.

이 AEH 뒤에 있는 AD 벡터, AE벡터, AH벡터 이렇게 3개의 벡터가 수직이죠. 이쪽은 안 됩니까? A를 시점으로 하라고 했으니까 AB벡터와 수직인 것은 BC, BF, BG,

이런 CG 이런 게 있는데, 있긴 있는데, GB 이런 게 있는데, CF도 있고. 그런데 AB벡터 수직인 것만 안 되고 A를 시점으로 하라고 했으니까,

A를 시점으로 하고 나머지 7개의 점 중 한 꼭짓점을 종점으로 해야 된다고 했으니까 이런 벡터, 지금 8개를 지금, 7개죠? 이거 빼고 7개니까 4개, 3개니까 7개 중에서 수직이면서 크기가 유리수인 거니까 얘가 유리수가 됐어요,

얘 AD는 됐어, 얘는 됐네. 그러면 2루트3, 얘는 안 되네. 얘가 되는지, 안 되는지만 보면 되겠네, 셋 중에서. 얘가 될까요? 얘가 2고 얘가 2루트3이니까 4+, 4, 3, 12가 되니까 16이잖아요. 4니까 유리수 맞네요, 길이가 4예요.

그래서 AH벡터도 되고 AD벡터도 되네요. 그래서 2개가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 됐어요, 그렇게 어렵지 않죠? 문제가 길면 어렵다는 선입견을 가질 수 있습니다만 생각보다 그렇게 어렵지 않았죠?

AB벡터가 서로 수직인 것은 1, 2, 3개였는데, 얘가 2, 얘가 4, 얘가 2루트3이니까 얘 안 돼, 끝났죠. 2개라는 것을 알 수가 있습니다. 됐고요, 역시 레벨 1 문제답습니다만 길어서 좀 그랬을 수 있지 않았을까?

다음 이제 PM벡터+PD벡터의 합벡터의 크기의 최솟값. 이 합벡터의 크기의 최솟값. 그러면 PM하고 PD가 어떤 거냐는 거지. 이 M하고요, D는 고정이네요, 딱 봐도. 이 M이 어떤 점이냐?

보니까 모서리의 길이가 4인 정육면체에서 B하고 F의 중점이라고 했어요, 중점. 오케이, 여기에 표현이 되어 있네요. 평면 EFGH를 움직이는 점이에요. 이 점 P에 대하여 PM벡터, PD벡터의 최솟값을 구해 달라.

이것도 평면에서도 여러 번 해왔기 때문에 뭔가 여러분들이 자연스러운 느낌을 가졌으면 좋겠는데 원래 처음부터 한다면, 만약에 처음부터 한다면 이렇게 해서 이런 벡터가 되겠네요,

PM벡터, PD벡터니까 이런 벡터가 된다고 이렇게 생각을 할 수도 있겠어요, 이렇게 되고 이렇게 되니까, 평행사변형 만들어서 이런 벡터가 된다.

이 벡터가 언제 크기가 제일 작겠느냐, 이 길이가 언제 제일 짧겠느냐, 이것을 얘기하고자 하는 건데, 그런데 여러분 이럴 때 우리가 어떻게 했었어요? 이 평행사변형이니까 대각선의 어떤 교점 가지고 했었잖아요. 

이 M과 D의 중점을 N이라고 한다면, M이 있으면 N이라고 한다면 M과 D의 중점을 N이라고 한다면 PM벡터 그리고 PD벡터라는 녀석은 원래는 여기 M, P'이라고 할까요?

원래는 얘가 PM벡터하고 PD벡터의 합벡터는 PP'벡터가 돼야 됩니다. 그렇죠? 돼야 되는데 이 PP'벡터는 바로 PN벡터의, PN벡터의 2배잖아요.

그러니까 우리가 지금 크기를 찾으라고 하는 거였으니까, 이것의 크기를 찾으라고 했으니까 이것의 크기를 찾아도 되는데, 이것의 크기를 찾아도 되는 거잖아요. 따라서 우리가 찾아야 되는 것은 2PN벡터의 크기입니다. 

그런데 이것이 제일 작을 때가 언제냐는 거예요. 즉 이게 제일 작을 때니까 바로 PN벡터가 제일 작을 때가 언제냐를 묻고 있는 거예요. PN벡터, PN벡터가 뭔데? 이거죠, PN벡터, 바로 이 벡터가 언제 제일 작겠느냐는 거예요.

그러면 이 M하고 D가 고정이기 때문에 이 중점도 고정이에요, 이 PN이 제일 짧으려면 그게 언제 제일 짧겠습니까? 점 N에서 수선의 발을 내렸을 때, 즉 F, EFGH라는 평면에 수선의 발을 내렸을 때가 제일 짧을 때가 되겠죠,

점 P가 여기에 올 때예요. 그러니까 이게 제일 짧을 때예요. 그러면 얘를 어떻게 구하면 되겠느냐는 게 문제가 되겠죠. 그러면 얘를 구할 수 있는 방법, 한 모서리가 4인 정육면체라고 했기 때문에 좌표를 잡아서,

얘를 잡아서 이 길이를 구할 수 있겠지만 그 정도까지 할 수 없죠, 비례식만으로도 충분하다는 것을 알 수 있습니다, 이렇게. 여기가 4잖아요, 여기가 2잖아요, 그러니까 여기에 뭐가 있어, 여기에.

이게 이것의 수선의 발, 수선의 발 내렸으면 이것의 중점이잖아요, 얘가 이것의 중점. 여기 동그라미, 동그라미 한다면 이 MD의 중점이니까 얘도 이 FH의 중점에 떨어진단 말이에요,

이렇게 해서 수선의 발을 내리면 이게 바로 정사영이니까. 얘도 또 역시 중점이란 말이에요, 이거를 뭐라고 할까? N'이라고 할까요? FH는, FH의 중점이 바로 N'이 된다는 말이야. 그러니까 이게 몇 대 몇이 되는 거야?

1:1이 되는 거죠, 1:1. 그래서 이게 중점이네, 그렇다면 이거 중점에서 여기에다가 수선의 발을 이렇게 내린다면, 수선의 발을 내린다면 이게 1:1이니까, 여기도 1:1이니까, 여기도 또 1:1이니까,

그러면 여기가 몇 대 몇이 돼야 되냐는 것을 알 수 있겠네요. 몇 대 몇이에요? 여기가 4고 전체가 4인데 여기가 중점이잖아. 그러니까 여기가 2잖아. 그러면 여기가 몇 대 몇으로?

여기도 닮음이니까 이렇게 되어서 이게 닮음이니까 여기가 1:1이기 때문에, 여기도 1:1이기 때문에, 여기도 1:1이, 여기는 1:2가 돼야 되겠네, 여기가 1:2니까, 이렇게 되니까. 그래서 여기가 2기 때문에 여기는 1이 되는 거예요.

그래서 높이가 얼마가 돼? 3이 된다는 것을 금세 알 수 있는 거죠. 설명하려고 하니까 선생님이 그렇지, 여기가 2고 4고 여기 중점 잡았으니까 여기가 2고 여기가 1이니까, 여기가 2니까 1:2가 될 테니까, 여기가 중점이니까.

1:2, 그러면 얘도 1:2가 되겠네, 1이니까 1이겠구나. 이렇게 해서 바로 3이라는 것을 금방 하는 거예요. 그래, 얘의 최솟값은, 얘의 최솟값은 3이겠구나, 그래서 최솟값은 얼마? 6이라는 것을 알 수가 있는 거예요.

이렇게 해서 1번의, 레벨 1의 4번도 금방 해결할 수 있는 건데 최솟값이 6이 되는 거예요. 다른 방법들도 물론 있을 수 있습니다. 그게 어떤 방법이든지 간에, 그게 많이 어렵지 않을 겁니다.

이것의 중점, 그래서 이것의 좌표 잡고 또 이것의 좌표 잡아서 중점을 잡고, 중점에서 잡았으면, 이 중점만 잡으면 그게 사실 그렇게 또 어려운 일이 아니잖아요. 보세요.

이 점, 한 변의 길이가 4라고 했으니까 여기, 여기가 4, 여기가 4란 말이에요. 그러면 M이라는 좌표는 뭐가 되냐면 (4, 0, 2)가 되는 거예요, D라는 좌표는 어떻게 됩니까? (0, 4, 4)가 된다는 말이에요.

그래서 아까 잡았던, 이렇게 해서 여기 중점 N이라고 한다면 N은 뭐가 됩니까, N은. 2개 더해줘서 2로 나누니까 2가 되겠지, 여기, 여기 더해서. 이거, 이거 더해서 또 2로 나누면 되겠고, 이거 더해주면 6이니까 3이 됩니다.

그래서 이 좌표가 뭐가 되냐면 (2, 2, 3)이 되는 거예요, (2, 2, 3). 그러니까 여기에다가 수선의 발을 내리면 여기가 (2, 2, 0)이라는 얘기고 여기가 (2, 2, 3)이라는 얘기. 

그러니까 여기가 3이라는 것을 금세 알 수 있다는 거죠, 됐습니다. 수선의 발을 내리면. 그래서 그렇게 해서도 할 수 있고요, 비례식을 세워서 도형을 이용해서 할 수 있고 가벼운 느낌으로 여러분들이 해결할 수 있으면 좋겠습니다.

최솟값 금방 구해낼 수 있을 거라고 생각합니다. 되겠죠? 다음 이제 5번으로 가겠습니다. 5번, 좌표공간의 두 점이 있다, 이것이, 이것을 만족시키는 점 P에 대하여,

이게 구라는 것을 금방 알 수 있는 학생들이 있고 이게 잘 아는 되는 학생들도 물론 있어요. 그런데 이 정도는 알 수 있었으면 좋겠습니다. 이 점을 만족시키는 점 P에 대하여, OP벡터의 크기의 최댓값을 구하라고 했는데,

물론 잘 안 보이는 학생들은 대수적으로 점 P를 x, y, z의 공간, 좌표공간이라고 해서 이것을 PA벡터 구하고 PB벡터 구해서 내적해주면 찾아집니다, 그게 구의 방정식이.

그런데 이것은 이 정도는 이렇게 해줘야 되는 거예요, 실제로. 왜 그러냐면 두 점이 있다, PA하고 PB의 내적이 있다. 두 점이 있다고 했어. 그런데 봐. PA벡터하고 PB벡터가 내적이라고 해요, 내적이 0이라고 했어.

그러니까 수직이라는 얘기죠, P가. 이렇게 되어 있어. PA벡터, PB벡터가 내적이 0이다, 그러면 이게 이렇게 원처럼만 되겠느냐? 공간이니까 얘가 바로 점 P는 구를 나타낸다, 이게 평면이었다면, 평면이었다면 뭐가 되겠습니까?

바로 이 두 점을 지름의 양 끝점으로 하는 원이 되죠. 그런데 그것만 되는 게 아니라, 원만 되는 게 아니라 이쪽도 있으니까 이거는 구가 된다는 말이에요, 이거는 구예요.

이렇게 되는구나, PA, PB, 이게 평면 위의 원이지만 공간이 구가 된다는 것을 알 수가 있어요. 이렇게 해놓고, 그러면, 그러면 또 뭐를 구하라고 했냐면 이런 거, 구라는 거 알았다고 해. 그러면 OP벡터 크기의 최댓값을 구하라?

여기가 (4, 0, 0), 여기가 (4, 6, 0)이야. 예를 들어 여기 어딘가에 원점이 있다고 해요. 그러면 이 OP벡터의 최댓값, 이 P가 어디에 있느냐에 따라서 이 이가 달라질 텐데, 이 OP의 길이가 달라질 텐데 언제 제일 최대가 되냐는 거야.

바로 어디에 있을 때겠어요, 어디에 있을 때? 어디에 있을 때? OP벡터 제일 클 때는, 지금 그림을 봐서도 이쯤이잖아요. 즉 AB의 중점이, 지름이 양 끝점이니까 뭐라고 할까? C, 센터라고 합시다.

이 구의 중심이라고 한다면 (4, 0, 0), (4, 6, 0)이니까 중점이니까 4, 3, 0 이렇게 되겠네요. 이 C는 이 구의 중심은 (4, 3, 0)이 된단 말이야, (4, 3, 0).

따라서, 따라서 이 중에서 이 P가 여기에 있냐, 여기에 있냐, 여기에 있냐, 여기에 있냐, 이 중에 제일 큰 것은 이 중심을 지나는 직선이 지날 때겠죠. 따라서 이 원점하고 C까지의 거리를 구해준 다음에 반지름,

구의 반지름을 더해준다는 것을 알 수가 있겠죠. 이런 것들은 많이 했으니까, 그동안. 어떤 원이 있었을 때도 마찬가지고, 이렇게 해서 여기가 아니고, 다시. 원이 있었어. 원 밖의 한 점에서 P가 이렇게 있어.

이 P가 언제 이 P, OP의 길이가 언제 제일 길고 언제 제일 짧으냐의 문제는, 제일 길 때는 이 중심을 지날 때겠죠?

중심을 지나서 이렇게 해서 제일 길 때, 여기까지 길이를 먼저 구한 다음에 반지름 r을 더해주고 반지름 r을 빼주면 제일 짧은 쪽, 제일 긴쪽이 된다는 것을 알 수 있었잖아요.

그러니까 이런 문제들은 처음이라면 이게 어려운 문제가 되지만 어려운 문제는 아니게 되는 거죠. 따라서 이 OC의 길이가 이게 사실은 5가 되죠. (4, 3, 0)이니까, 16, 9니까 루트25, 5가 됩니다. 반지름의 길이만 찾으면 되겠어요.

그러면 이쪽이 (4, 0, 0)이고 이쪽이 (4, 6, 0)이니까 이 두 점 사이의 거리, AC가 바로 반지름 r과 같으니까 AC의 길이를 구하면 4-4, 0이고요, 3-0이니까 3의 제곱, 따라서 반지름 r은 3이라는 것을 알 수가 있어요.

4-4, 0이잖아요. 3-0은 3의 제곱해서 3이 나온다는 것을 알 수가 있습니다, 루트9니까. 오케이, 그러면 여기가 3이니까 5+8이라는 것을 알 수 있고, 최댓값, OP벡터의 최댓값은 8이라는 것을 확인할 수 있었습니다.

이렇게 하도록 하죠. 어려운 문제는 아니고요, 제일 먼저 중요한 것은 이것이 9임을 알 수 있겠느냐, 평면이 원임을 알 수 있겠느냐?

실제로 우리 선생님 수능개념도 그렇고 어떠한 책이든 대략, 교과서에도 이런 내용이 나오기 때문에 이거는 좀 알고 있어야 돼요. 모르겠어? 그러면 어떻게 해야 돼? P의 (x, y, z). A 있잖아요.

그러니까 PA벡터를 찾을 수 있죠. 찾아, 이렇게 찾아. A에서 P를 빼버려, 4-x, 0-y, 0-z 찾으면 되고, PB벡터 찾으면 되고, 얘네들을 이 성분, 이 성분, 이 성분 3개 나올 거 아니야. 내적해주고, 정리해주면 구의 방정식이 나와요.

그렇게 하는 것도 물론 필요합니다만 지금 이 문제를 해결하는데 있어서는 지금의 방법, 구라는 것을 바로 알고 하는 것이 좋겠죠. 구라는 것을 정말 모르겠다면 그렇게 해야 되는 거고요, 여기까지 하겠습니다.

설명을 여기까지 하고 이제 레벨 2의 1번입니다. 이런 문제들, 이제 보세요. 서로 다른 벡터의 개수를 구하라고 하면 이게 조금 헷갈리는 게 뭐냐면 내가 다 세었는가, 이게 문제죠.

빠뜨리지 않았는가, 중복되게 세지 않았는가, 이런 게 문제라는 거예요. 그래서 이런 문제를 볼 때는 정말 꼼꼼하게 해야 되는 측면이 있어서 잘하는 학생들도 실수할 수 있다는 거죠.

실제로 잘하는 학생들 많이 실수 안 하지만 실수할 수 있어요. 그러니까 꼼꼼하고 정확하게 하는 습관을 길러야 되겠습니다, 한 번 볼까요, 이제. 정육각기둥이 있는데 6개의 점 중 한 점을 시점으로 합니다.

A, B, C, D, E, F. 한 점을 시점으로 하고 6개의 점 밑에 있는 거네요, G, H, I, J, K, L, 그렇죠? 이것을 한 점을 종점으로 하는 서로 다른 벡터의 개수를 구하시오.

이 위에 있는 것을 시점으로 하고 G, H, I, J, 아래에 있는 것을 종점으로 하는 서로 다른 벡터의 개수를 구하시오. 그러면 어떻게 하는 게 좋겠느냐? 서로 다른 벡터를 구하라는 거예요.

이게 개수가 많아 보여서 쉽지 않을 것 같은데 어떻게 분류할 것이냐는 거예요. 어떻게 분류할 것이냐? 우선 눈에 잘 띄는 게 이 AG벡터, AH벡터, 이 A를 시점으로 하는 벡터로 해서 종류를 나눌 수가 있겠습니다.

여기 시점으로 한다고 했으니까 여기를 시점으로 하나, 여기나, 여기나, 여기나, 여기나 어느 거 하나는 종류가 달라지는 건 아니니까.

AG, AH, AI, AJ, AK, AL 이렇게 있는데 생각해 보니까 AG는 괜찮은데 AH하고 AL은 어떨까요? 그래, 다른 벡터인데 크기는 같겠다는 생각이 들죠?

여기도 마찬가지, AI하고 AK가 다른 벡터인데, 다른 벡터인데 크기는 같을 수 있겠다, 맞나요? 이렇게 되니까 이쪽하고 이쪽하고 이쪽으로 했으니까 맞아요. 그러면 얘는 제일 긴 벡터가 되겠다, 이런 벡터가 제일 긴 벡터가 되겠다.

종류가 그렇게 많이 나오지 않아, 하나. 크기가 1, 2, 3, 4종류, 크기는 A를 시점으로 해서 크기가 나올 수 있는 게 4종류가 나오네요.

이런 길이를 가지고, 크기를 가지고 있는 벡터, 이런 크기를 가지고 있는 벡터, 이런 크기를 가지고 있는 벡터, 이렇게 제일 긴 것을 가지고 있는 벡터, 이렇게 종류는 한 4종류, 크기는 4종류를 나눌 수가 있잖아요.

그래서 분류하는데는 그것으로 사용할 수 있겠다, 즉 AG벡터로 같은 거, 서로 다르다고 했으니까 첫 번째, AG를 기준으로 생각해본다면 AG와 크기가 같은 벡터는 여기에 1, 2, 3, 4, 5, 6개나 있어요. 그런데 얘네들은 뭐야?

서로 다른 벡터를 가진다고 했으니까 AG는 하나야, 이런 벡터 하나야. 이런 벡터, 이런 점 중 한 점을 시점으로 하고 이것을 종점으로 한 서로 다른 벡터의 개수를 다 구하라고 했으니까 AG벡터 오케이.

두 번째는 AH벡터와 같은 벡터들을 한 번 찾아봐요, 뭐를? 크기가 같은 벡터들을 찾아보자는, 종류로 크기가 같은 벡터. AH벡터가 있잖아요, AH벡터, 이렇게. AH벡터.

그러면 선생님 이거 AG벡터는 그러면 BI벡터, 이런 건 안 합니까? BI벡터래, BH벡터는 안 합니까? 이거는 평행이동하면 같은 벡터니까 이거 하나로만 세면 된다는 뜻이에요.

B를 시점으로 했을 때 BH, CI, DJ, EK, FL 이런 거 안 하는 거죠, 이거 하나로 충분하니까. AH, 이제 이 길이로. 이거와 같은 크기를 가지고 있는 벡터들은 그러면 몇 개나 가지고 있는가?

그러면 이 사각형에서 생각해봐도 AH, BG가 있네요. AH, BG벡터. 오케이, 그다음에 AH, BG벡터, 이쪽에서는, 이거는 다른 벡터죠, 이렇게 BI하고, BI하고, BI하고 CH벡터는 역시 또 다른 벡터입니다.

얘네들을 이 AH하고 평행한 게 아니기 때문에, 이 AH하고 평행한 것은 EJ잖아요, EJ. BG하고 평행한 건 DK가 되겠죠. 그러니까 여기에서는 각각의 벡터가 되는 거야, 이 면에서는.

AH, BG, AH, BG. BI, CH, 또 있어요, 이쪽에 있는 거 CJ, CJ벡터, DI벡터. 이제는, 보세요. 이렇게 한 면에 2개씩, 2개씩, 2개씩. 위쪽에서 아래쪽으로, 위쪽에서 아래쪽으로 가는 거.

그런데 이제 이쪽에 있는 거, 이 면, 이 면, 이 면은 셀 필요가 없어요, 왜요? 아까 얘기했듯이 AH하고 EJ는 평행한 벡터고요, 크기도 같고, 같은 벡터가 돼요. DK는 바로 BG와 평행한 벡터잖아요. 

그러니까 셀 필요가 없어요, 여기에서. 그러니까 여기에서 또 셀 필요가 없는 게 BI하고 FK하고 EL하고 CH하고는 같은 벡터니까 여기에서 세어줬으니까 안 세도 되고 이쪽하고 이쪽하고 또 평행하니까 안 세도 되고,

그래서 이쪽 크기가 바로 이것과 같은 것들은 이렇게 6개가 나온다는 것을 알 수 있죠, 이제 세 번째 종류. 이 길이, 이 길이. 세 번째 종류, 이거. 겹쳐 있으니까 잘 안 보이겠네요. 이렇게 되어 있는 벡터 AI와, AI, AI벡터.

그러면 이거는 어떻게 생각하면 좋으냐면 이런 거예요, 이런 직사각형이라고 생각하면 돼, 이런 직사각형. AGIC, AGIC. 그러니까 AI벡터하고 또 뭐가 있을 수 있냐면 CG벡터가 있을 수 있죠.

그러한 사각형, 직사각형이 있다고 생각하면 되겠네요. 그러면 또 지금 A를 시점으로 했으니까 B를 시점 하는 것도 있을 수 있죠. 그러니까 이렇게 직사각형을 하나 또 만들어요.

그러면 뭐가 있냐면 BJ, BJ, 그리고 DH 이렇게 있을 수 있죠. BJDH, 여기만 있느냐? 또 있죠. 어떻게 있어요? 이렇게 직사각형을 만들면 되겠네요. 그래서 CK, CK 그다음에 EI, EI벡터 이렇게 해서 또 6개가 나왔습니다. 

그러면 그다음 것은 안 해도 되냐? DF, 이렇게 되어 있는 거. DFLJ는 안 해도 되느냐? 안 해도 되는 게 ACIG, 이거. ACIG하고 FDJL하고는 평행하죠.

그러니까 이쪽에서 했던 것을 이쪽에서 반복할 필요가 없어요, 똑같다는 것을 알 수가 있죠. 나머지도 마찬가지죠, 나머지도 마찬가지다. 이쪽에서 나오는 것들은 안 해도 되겠다는 것을 알 수가 있습니다.  

여기에서 반복되었듯이 이쪽에서도 반복된다는 것을 알 수 있어요. 이제 네 번째 제일 긴 거, 이렇게 된 거. AJ의 길이만큼 되어 있는 거. 그러면 이거는 어떠한 직사각형 안에서 생각하면 됩니까? 이렇게, 이렇게 되겠네요.

그러니까 AJ, AJ벡터하고 또 DG벡터. 마찬가지네요, 그러면 지금 여기에서 1, 2, 3칸 떨어졌잖아요. 이렇게 해서 2개 찾았으면 이제 B를 시점으로 한다면 이렇게 된 직사각형에서 생각할 수 있겠네요.

1, 2, 3개 떨어졌으니까 BK, BK, BK, 그리고 EH. 선생님이 일일이 다 보여주려고 하니까 이렇게 다 세었지만, 이름을 적으면서 여러분들을 보여주지만 선생님이 셀 때는 이렇게 이쪽에 6개, 이쪽에 6개, 이렇게 금방 세죠, 사실은.

설명하려니까 시간이, 일일이 쓰려니까 시간이 걸리는 거고 이렇게 2개, 이렇게 2개, 이렇게 2개니까 6개, 이쪽에서 6개, 이렇게 되는구나, 이렇게 가는 게 맞아요. 그다음에는 어떻게 됩니까? A에서 했고 B에서 했고 C에서 했어.

C에서 했으니까 F, 이런 거. CFLI가 되니까 써보면 CL하고, CL벡터 그리고 FI벡터가 되겠죠. 이런 식으로 해서. CL벡터, FI벡터 이렇게 제일 긴 벡터들이 된다. 더 가면 반복되는 거예요.

DA, 똑같은 직사각형이 된다는 알 수가 있네요. 이런 것과 똑같겠죠. AIGJ, 이렇게 D를 시점으로 해서 A로 가면 이런 직사각형이 되잖아요. 그래서 아까 했었던 AJ하고 DG가 나온다는 것을 알 수 있어요.

그러니까 더 이상 할 필요가 없겠죠. 그래서 6개, 6개, 6개, 6, 3, 18해서 하나 해서 총 19개가 된다는 것을 알 수가 있죠. 일일이 세야 되니까, 일일이 세야 되니까 조금 어렵지만 이 규칙성이 발견되잖아요.

이렇게 되니까 여기에서 2개씩 나오는구나, 한 면에, 이런 직사각형이 2개씩, 2개씩, 2개씩 반복되는 거고, 2개씩, 2개씩 2개씩 반복되는 거고, 2개씩, 2개씩, 2개씩 반복되는구나.

이것만 제대로 찾아준다면 이 뒤에 있는 것들은 금방 반복이라서 어렵지 않게 할 수 있었을 것 같다는 생각이 좀 들기는 했습니다. 이렇게 해서 레벨 2의 1번 문제 마치도록 하겠습니다.

빠짐없이, 빠짐없이 중복되지 않게 세었는지만 잘 확인해보기를 바랍니다. 규칙성이 발견되면 그것으로 잘 해결될 수 있겠죠? 여기까지 하고요, 잠시 쉬어가도록 하겠습니다.

. 

이제 남은 문제 여러분들 보면 약간은 좀 생각을 해야 되는 문제들이에요. 그래서 만약에 여러분들 안 풀어봤다면 조금 풀어보고 왔으면 좋겠습니다.

이렇게 연속으로 쭉 보는 학생들이라면 조금 더 생각을 해보고, 이게 맞나, 아닌가 이런 것 좀 생각을 해보고 왔으면 좋겠습니다. 바로 가겠습니다.

문제 직접 한 번 풀어보고 고민을 한 결과, 이렇게 접근하는구나, 저거는 저렇게 해결하는구나, 그런 것들을 좀 지켜봤으면 좋겠습니다, 출발할게요. 이제 레벨 2의 2번 문제입니다.

이거는 우리가 이런 기호들을 바로 보고 알 수 있으면 참 좋겠습니다. 이게 뭐를 의미하는지 기하학적인 의미를 알아야 된다고 했잖아요, 이런 것을 보고, 이런 것을 보고.

사면체 OABC에서 삼각형 ABC는 한 변의 길이가 4인 정삼각형, ABC가 한 변의 길이가 4인 정삼각형이에요. 그런데 OA, OB, OC, 이거는 2루트2고, 밑의 면은 정삼각형, 위에 이것들은,

그러니까 이 옆에 있는 면들은 정삼각형은 아니네요, 그렇죠? 그래서 사면체는 사면체다. 그러면 이 OP벡터는 2분의 1OA벡터라고 했으니까 여기가 중점이라는 것을 알 수가 있겠네요. 그래서 이 벡터, OP벡터.

그런데 얘는 뭡니까? PQ벡터가, PQ벡터가 4라고 쓰면 잘 안 보일 수도 있겠지만 사실 이 숫자가 조금 달라도 조절할 수 있습니다. 그런데 이거는 아주 예쁘게 줬네요.

그러니까 3+1분의 3PO벡터+1PB벡터 이렇게 쓸 수 있겠네요, 보세요. P, P, P를 다 시점으로 하고 있죠? 그리고 우리가 O를 시점으로 하는 건 익숙한데 P를 시점으로 하는 건 익숙하지 않을 수 있습니다.

그래서 보면 m+n분의 mb벡터+na벡터 이런 식으로 해서 기억을 한다면 OB를 1:3으로, OB를 1:3으로 내분하는 점 Q가 된다는 것을 알 수가 있죠. OB를 1:3으로, OB를.

BO를 3:1로, BO를 3:1로, 1:3으로, 3:1로 내분한 점이라는 것을 알 수가 있는 거예요, 이 Q가. 그래서 얘도 알겠고 얘도 이제 알겠다는 것을 알 수 있겠죠? 이것을 통해서 기하학적인 위치 관계를 알려준 거예요. 

이제 첫 번째, OP하고 OQ의 내적은 0인가? OP하고 OQ의 내적은 0인가? 그러면 여러분 이게 지금 한 변의 길이가 4라고 했고요, 여기라고 했고, 여기가 4라고 했고요. 한 변의 길이가 OA, OB, OC는 2루트2라고 했거든요.

그래서 2루트2, 여기가 루트2, 여기가 루트2가 되겠네요, 여기도 2루트2 이렇게 되잖아요. 그래서 OA, 지금 PQ니까 OAB를 이렇게 그려본다면, OAB인데요. 여기가 2루트2고요, 여기가 2루트2고요, 여기가 4예요.

그래서 이제 한 번에 사실은 알아볼 수 있는 학생들도 있는데 못 알아보는 학생들도 있어요. 여기가 8이잖아요, 8이잖아요, 16이잖아요, 제곱해주면 이게 이 길이 같고 이 길이 같아. 직각이등변삼각형, 이게 직각이에요.

이것을 바로 못 알아봤다면 사실은 이등변삼각형이니까 수선의 발을 내린다면 여기가 2가 되고, 여기가 2가 되고, 2루트2가 되겠네. 직각인데 1:1:루트2, 1:1:루트2.

여기가 1:1:루트2니까 여기가 45도네, 그러면 여기도 45도네, 그러면 여기 직각이네. 이렇게 해서 해도 되겠습니다. 그래서 어떻게 하든 이게 어쨌든 직각삼각형이라는 것을 감각적으로 바로 찾아내는 게 중요하겠네요.

이게 직각이등변삼각형, 직각이등변삼각형이라는 것을 알았다면 문제는 거의 다 해결이 됩니다. 그래서 OA의 중점이 여기가 P라고 했기 때문에, 그리고 여기를 몇 대 몇으로?

1:3으로 내분하는 게 Q라고 했기 때문에 OP벡터하고 OQ벡터 내적해주면 여기가 직각이니까 이 길이에 관계없이 사실은 0이죠, 내적이니까. 그래서 ㄱ은 맞아요, ㄱ은 맞다. OP벡터하고 OQ벡터의 내적은 0이다.

ㄱ은 맞고, 됐어요. ㄴ 이제 갑시다, ㄴ. CO벡터, CO벡터하고 PQ벡터의 내적이 0인가, 이렇게 되어 있어요. CO가 어디입니까? CO벡터, 이렇게 되어 있는 거 CO벡터하고 PQ벡터, PQ벡터 이렇게 되어 있어요, PQ벡터.

그러니까 지금 O 시점으로 바꿔주면 우리가 알아보기 편할 것 같아요. 이거 하고 이거 하고 잘 모르잖아.

그러니까 얘도 -OC벡터라는, O를 시점으로 해준다든가, 필요하면 이렇게 하고 그냥 CO벡터로 써도 상관없겠어요, 사실 크게. 그래서 얘를 O로 시점으로 해준다면 OQ벡터-OP벡터 이렇게 되잖아요.

그래서 얘를 아까 바꿔준 대로 바꿔줄까요, 그러면? -OC벡터라고 하면 마음이 조금 더 편할 수 있습니다. OC벡터, OQ벡터+OC벡터, OP벡터 이렇게 됩니다. 그런데 OC하고 OQ라고 했어요, OC하고 OQ라고 했어. 그런데 봐.

이게 OAB만이 아니라 OBC, OCA도 다 직각이등변삼각형이에요. 따라서 OC하고 OQ, OC하고 OQ도 역시 여기가 직각이기 때문에, 여기가 OCB가 직각삼각형,

직각이등변삼각형이기 때문에 OC벡터하고 OQ벡터의 내적도 이게 0이 됩니다. 여기 -2 있지만 어쨌든 0이 돼요. 그러면 OC하고 OP는 어떤가? OC하고 OP도 어떤가? 

역시 마찬가지, OCA도 직각이등변삼각형, 여기가 직각이라는 말이죠. 따라서 OC벡터하고 OP의 내적도 또한 0이라는 것을 알 수가 있어요, 그러니까 0이다, 맞다. ㄴ도 맞다는 거죠, 그래서 ㄴ도 맞아요. 금방 하네요.

ㄷ번은 그러면 어떻습니까? QO벡터하고 PQ벡터의 내적의 값이 얼마인가? 이것을 묻고 있습니다. 그래서 O를 시점 하는 게 편할 것 같으니까 OQ벡터로 바꿔버리고요,

얘도 O를 시점으로 해서 OQ벡터-OP벡터 이렇게 내적해준다면 QO는 OQ로 바꿨어요, OQ로. 그리고 PQ는 OQ-OP, 뺄셈으로 바꿨습니다. 이렇게 할 수 있죠?

O를 시점으로 해서 다 바꿔준 거예요, 벡터의 뺄셈 정말 중요하죠. 여러 군데 정말 많이 나오잖아요, 그렇죠? 그래서 내적해주면 -OQ의 크기의 제곱입니다, 내적, 내적이니까. 그다음에 +OQ벡터 그리고 OP벡터의 내적이에요.

그런데 OP벡터하고 OQ벡터, OQ벡터하고 OP벡터의 내적은 어차피 앞에서, ㄱ에서 0이라는 것은 이미 나왔고요, 이것만 계산하면 되겠네요. OQ벡터의 크기의 제곱을 구하면 되겠습니다.

그런데 OQ벡터라는 것은 O하고 B를 몇 대 몇으로 했었냐면 1:3으로 내분하는 점이란 말이에요. 그러니까 OQ벡터, 선분의 길이, OQ라는 선분의 길이에 제곱을 해서 마이너스만 붙여주면 되는 거예요.

그런데 이 전체의 길이가 얼마였냐면 2루트2였단 말이에요. 2루트2의 몇 분의 몇? 4분의 1이죠. 따라서 2분의 루트2가 됩니다. 다시 말하면 루트2분의 1인데 그것의 제곱이니까 -2분의 1이 된다는 것을 알 수가 있어요.

그래서 내적의 값이 -2분의 1, 맞습니다. ㄷ도 맞는 얘기, 그래서 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 다 맞죠. 이렇게 계산하면 됩니다. 그렇게 해서 내적의 값을 구하는데 실제로 제일 중요한 역할을 했던 건 뭡니까, 여러분?

바로 첫 번째 우리가 생각했던 이거, 이거, 얘네들을 해석해내면 기호가 가진 어떤 위치 관계들, 기하학적인 의미들을 생각해봐서 문제를 해결했잖아요. 다른 거보다도 그게 제일 중요했죠.

이게 직각이등변삼각형이라는 것을 찾아내는 것도 중요했지만, 이런 것들이 시작이 되어서 문제를 해결할 수 있었던 거니까 기호의 의미를 알아내는 것이 정말 중요합니다.

이게 비단 이런 기하와 벡터의 문제가 아니라 미적분에서도 마찬가지가 되겠죠, 적분 기호라든지, 미분 기호라든지, 이런 게 어떤 의미를,

어떤 기하학적인 의미를 갖고 있는가를 찾아내는 게 문제 해결에 아주 중요한 단서가 될 수 있습니다. 다음 이제 레벨 2의 3번. 길이가 4인 선분 AB를 밑면을 지름으로 하는 원뿔이 있다,

이 원뿔의 밑면의 중심을 C라고 하고 꼭짓점을 D라고 할 때, 이것을 가지고 문제를 푸는 거네요. DA, DB의 내적이 해야 DA, DB의 내적이 20일 때 DA, CB, DA, CB. 그러면 CB 대신에, CB는 AC하고 같잖아요.

그렇잖아요, 이게 중심을 지난다고 했으니까 CB벡터나 AC벡터나. 그러니까 DA, DA, AC는 결국 DA벡터, AC벡터의 크기를 구하는 것이니까 DC벡터의 크기를 구하라는 문제네요, DC의 크기라니, 이 높이 구하라는 문제죠?

한 변의 길이가 그림과 같이 길이가 4인 선분, 이게 4인 선분이라고 했으니까 여기는 2네요, 여기 2. 여기 중심이라고 했고, 원뿔의 중심이라고 했으니까.

그러면 DA하고 DB의 내적이 20이라고 주어졌는데, 그러면 이 DC벡터의, 이 DC벡터의 크기는 어떻게 구하는가? 이거를 x라고 둔다면 여기는 수직일 테니까, 우리는 이 t값만 알아내면 되겠네요.

이 값, 이 값만 알아내면 되겠다는 것을 알 수가 있어요. 그러면 어떻게 그것을 알아낼 것이냐가 문제가 되겠죠? 그러면 언뜻 드는 생각은 이런 것입니다. 드는 생각은 이렇게 단면, DAB를 지나는 단면으로 생각한다면,

이런 단면으로 생각한다면 여기가 θ가 되는 거고 DA벡터, DB벡터, 여기가 D가 되고 여기가 A가 되고 여기가 B가 되고.

DA벡터, DB벡터가 있지만, 이 길이가 4가 되는 거고, 이 길이 t가 되고, 이 길이 t가, t만 알아내면 되는 거잖아요. 그런데, 그런데 여기가 cosθ, cosθ를 생각해본다면 뭐를 이용해서? cos 법칙.

그러니까 cos 법칙을 알면 이 문제가 조금 더 쉬울 것 같아요. 2×t×t, 그다음에 cos 법칙으로 해서 할 거예요. 다른 방법도 하겠지만. t제곱+t제곱-, 4의 제곱 16 이렇게 되거든요. 

그래서 이게 얼마냐? 2t의 제곱분의 2t의 제곱-16이기 때문에 2로 나눠주면 t제곱분의 t제곱-8 이렇게 돼요. 이게 cosθ가.

무슨 얘기냐면 DA벡터하고 DB벡터의 내적의 값이라는 것은 이 길이를 t라고 했으니까 t×t×cosθ인데 이 cosθ의 값이 얼마냐면 t제곱분의 t제곱-8이었단 말이에요. 그러니까 이게 약분되고 t제곱-8이, 이게 얼마야? 

이 내적의 값이 20이라고 했기 때문에 t제곱은 28이 되어서 t가 양수니까 루트28, 7, 4, 2루트7이 된다는 것을 알 수 있는 거죠. 그래서 우리가 구하려고 하는 것은 높이였단 말이에요, 높이. 중점 여기에서 높이.

이 x를 구하라는 거였잖아요. 그러면 어떻게 하면 돼? 이게 루트t제곱이 28이었으니까 x의 제곱+, x의 제곱+, 2의 제곱 4가 t제곱, 28과 같다는 거 아니에요. 그러니까 x제곱은 얼마? 24, x는 루트24.

그래서 6, 4, 2루트6해서 끝났어요. DC벡터의 크기라는 것이 2루트6이 돼요. 그렇죠? 그러니까 이 cosθ를 구하니까 굉장히 쉽네요. 문제가 그냥 쓱쓱쓱 풀려버리네요, 그렇죠? 그러면 cosθ를 모르는 사람은 못 풉니까?

그것도 아니죠, 여기가 이렇게 수선의 발을 내리면, 여기가 이제 θ라고 뒀다면 여기는 2분의 θ고, 또 여기는 2분의 θ니까 cos2분의 θ를 이용해서, cos2분의 θ가 뭔데? t분의 x잖아요.

그런데 x라는 값이, x라는 값이 무엇이냐면, x가 무엇이냐면 2x가, x의 제곱+4가 t제곱이기 때문에 x제곱은 t제곱-4가 돼요. 그래서 x는 양수로만 본다면, x는 길이니까 t제곱-4 이렇게 쓸 수 있잖아요.

그러니까 x의 자리에 루트t제곱-4 이렇게 쓸 수 있습니다. 그래서 cos2분의 θ를 이용해서도 역시 마찬가지로 구할 수가 있어요. t분의 루트t제곱-4a니까. 이런 걸 이용해서도 역시 구할 수 있었다, 왜?

cosθ라는 것은 cos(2분의 θ+2분의 θ)라고 해서 cos2분의 θ의 제곱-sin2분의 θ의 제곱이니까. 그래서 2cos2분의 θ의 제곱-1, 이게 1-cos2분의 θ의 제곱이니까 여기에다가 대입해주면 되겠네요.

그래서 2×, 이거 제곱해주는 거니까 t의 제곱분의 t제곱-4-1 이렇게 되겠죠. 그래서 이거를 정리를 해주면 t제곱분의 2t제곱-, 2, 4, 8,

다음에 -t제곱 이렇게 해주면 되니까 이거 소거돼서 결국 뭐가 되냐면 t제곱분의 t제곱-8이라는 아까 cosθ의 값이랑 똑같은 값이 나오잖아요. 그러니까 이제 끝났죠, 이렇게 해서.

cos 법칙을 몰라도 cos 덧셈 정리를 이용해서 이렇게 해결할 수 있었죠. 그런데 선생님 문제의 의도가 이거입니까? 아니요, 문제의 의도는 이거는 아니에요.

문제의 의도는 어떤 것을 원했냐면 DA벡터 그리고 DB벡터의 내적이 20이라는 것을 뭐를 이용해서 구하기를 원했냐면, 여기 다시 씁시다. 우리가 구하려고 하는 이 DC의 크기를 구하는 것이 목적이니까, 수선의 발을 내려서.

그래서 DA하고 DB의 내적의 값이 20이라는 것을 이용하는데 이것을 어느 것을 시점으로 해서? C를 시점으로 해서 바꾼다든지, 또 다른 벡터를 점으로 해서 바꾼다든지 할 수 있는데 C가 좀 편해요.

그래서 CA벡터, CD벡터, CB벡터-CD벡터 이렇게 나누어서, DA는 CA, CD, AD죠? DA는 AD, DB는 BD로, 시점을 다 시점으로 해서. 그래서 CA벡터, CB벡터 내적해주는 거, -CA, CD. CA, CD. -CD, CB.

마이너스, 마이너스, +CD벡터의 내적이니까, 내적, 내적이니까 크기의 제곱 이렇게 되죠. 그래서 이게 이제 20이라는 것을 이용하는데 CA와 CB라는 건 뭐야? CA하고 CB, 이러면 어떻게 됩니까? 내적해주면?

이게 크기가 얼마냐면 2, CA벡터의 크기가 2고, 얘네 둘이 π니까 cosπ는 -1이 되죠. 그래서 -4가 된 거예요. -CA, CD는 CA, CD니까 수직이니까 이거 0이죠. CD하고 CB니까 내적하면 0이죠, 이것도 0인 거예요.

그래서 -4예요, 이거 -4. 그러면 CD벡터야, 우리가 구하려고 하는 거잖아요. 그래서 x의 제곱이라고 할까요? x의 제곱은 이게 얼마?

20이다, 따라서 x제곱이 바로 24라고 해서 x는 루트24 해서 4, 6, 2루트6, 이렇게 해서 금방 구해냅니다. 그런데 이런 생각을 할 수 있겠느냐? 선생님 이런 생각을 갑자기 어떻게 해요?

그러니까 갑자기라고 생각할 수 있겠는데, 이 내적의 값을 이렇게 분리해서 나눠서 계산하는 방법은 사실 한두 번 나오는 것은 아니에요.

그래서 좀 더 익숙한 앞에 있는 어떤 길이를 구하는 것은 익숙한 방법으로 선생님이 cos 법칙을 옛날부터 많이 써왔기 때문에 선생님들은 그게 더 편해요. 그러니까 그게 더 편해서 그것을 썼죠.

그런데 그것 말고도 다른 방법들은 여러 가지가 있을 수 있어요, 이런 문제를 해결하는데 이런 방법도 있고 또 다른 방법도 있을 수 있겠죠. 꼭 여기를 C를 시점으로 해야 된다는 법칙은 없는 거니까.

그렇게 해서 문제를 다양한 방식으로 해결해 봤습니다. 여기까지 할 거고요, 다음 시간에 이제 레벨 2의 이제 몇 번? 4번 남았고 이제 레벨 3 이런 게 남았잖아요.

그러니까 미리 좀 풀어보고 오라는 말이 무슨 말인지 이해가 되지 않아요, 여러분? 그래서 이렇게도 접근할 수 있고 저렇게도 접근할 수 있구나. 그러면 어느 것으로 실전에서는 풀 거냐?

언제나 결론은 내게 익숙한 방법인 거야, 내게 익숙한 방법. 내가 편하게 구할 수 있는 방법, 안 구해지면 어려운 방법이라도 어떻게든 어떻게든 꾸역꾸역이라도 해결해내야 되는 거야, 그게 중요한 거야, 실전에서는. 

그게 불편하더라도 어떤 방법으로든 결론을 낼 수 있어야 되는 거예요. 그런데 시간이 너무 많이 걸리면 잘 생각해봐야 돼요. 이것을 푸는 것이 정말 지금 현재 이 정말 가치로운 일인가를 생각해봐야 돼요.

시간 투자를 어떻게 분배를 잘 하느냐에 따라서 그날의 시험은 달라지는 것이니까요. 좋습니다, 이런 문제들도 한 번씩 여러 가지로 생각해볼 필요는 있죠.

됐습니다, 이렇게 해서 됐고요, 이제 레벨 2의 4번 문제, 이런 것, 레벨 3의 3번 문제 다음 시간에 하도록 하겠습니다. 공부는 정리다. 선생님은 레벨 2의 2번 뽑고 싶습니다.

그리고 사실은 그리고 유제 7번도 괜찮아요, 이번 시간에 한 것만 가지고 생각한다면 괜찮은 게 레벨 2의 2번이 어떤 문제인지 잘 기억이 안 나죠? 이렇게 본다면, 레벨 2의 2번이라고 한다면, 잠깐만 볼게요.

레벨 2의 2번, 이거예요. 이런 것들의 어떤 기호의 의미, 이거 하나만이라도 대표적으로 이게 뭐다, 이게 숫자가 좀 달라지면 그러면 과연 찾아낼 수 있느냐? 이런 연습들이 필요하다는 말이에요.

이게 꼭 4여야만 문제를 해결할 수 있느냐? 그렇지 않거든요. 그러면 선생님 다른 것도 가능합니까? 가능하죠, 숫자들을 조절해서. 축소되거나 확대되거나 이렇게 할 수 있어요, 숫자들을 잘 조절하면.

그렇게 해서 내가 이것들의 이 여기에서 위치 관계를 내분점이라든지 외분점이라든지 어떤 중점이라든지, 이런 것들의 관계를 찾아낼 수 있어야 되는 거야, 이것을 보고서, 식을 딱 보고서. 그런 연습들이 꼭 필요하다.

그래서 이때, 이렇게 배울 때 잘 정리해서, 이런 것을 잘 정리를 해둬야 돼. 이 뒤에서, 레벨 3에서 또 나오죠, 외분점. 그러니까 그런 것들이 문제 해결의 키포인트가 된다는 것을 명심하기를 바랍니다. 여기까지 하겠습니다.

도형 나오면 겁을 먹는 학생들이 상당수 많이 있는데요, 어떻게 보면 당연해요. 학습된 두려움이잖아요. 그래서 자꾸 맞으면, 자꾸 또 맞으면 자신감도 생깁니다.

그러니까 답만 보려고 하지 말고 생각을 통해서 그림도 보려고, 분석하려고 노력하기를 바랍니다. 여기까지 하겠습니다. 수고 많았습니다, 다음 시간에 보겠습니다.

. 




