반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 공간도형 마지막 시간 이제 공간도형 관련돼서 수능특강의 레벨이 높은 난이도가 높은 형태의 문제를 집중적으로 풀 텐데. 공간도형 단원은 이래요.

우리 지난 4시간 동안에 정말 디테일하게 이론 정리를 했어. 그런데 그 이론과 문제 사이 갭이 큰 단원입니다. 그런데 여러분이 공부를 하면서 수학 실력이 점점 쌓이고 이 공간 도형이 익숙해지는 어떤 시점이 올 거야.

그러겠지? 그랬을 때 그 시점이 오면 이 공간도형 단원은 오히려 뻔해요. 시험에 출제될 것도 뻔하고요. 문제를 풀 때 사용되는 이론도 뻔하고요. 그 자연스러움, 그 익숙함이 어느 순간 여러분에게 찾아올 겁니다.

이 이야기를 왜 하느냐? 왜 하느냐? 실제 이과 상위권 학생들은 이 공간도형을 어려워하지 않습니다. 수능에서 출제가 되었던 공간도형이 아무리 어려웠던 기출 문제를 싹 다 모아서 푼다고 하더라도

처음 공부할 때는 어려워요. 그건 분명해요. 이건 선생님도 그랬고 여러분 선배도 다 그랬습니다. 그러다가 그 어떤 임계점을 딱 넘으면 물이 확 끓는 것처럼 그 임계점을 넘으면 이 공간도형은 3차원 도형일 뿐이지, 

2차원 상에서 풀었던 도형의 그 논리하고 똑같다는 걸 느낄 수가 있습니다. 그래서 선생님이 왜 이 공간도형 마지막 시간에 이 이야기를 하냐면 오늘 풀 문항. 특히나 레벨2나 3 문제 중에서 어려운 문항들이 있어.

그리고 그 어려운 문항 때문에 강의를 듣고 해설 강의를 듣고 해설지를 보고 이렇게 할 겁니다. 그런데 그 또한 이 손바닥 안에서 왔다 갔다 하는 거야. 그걸 여러분이 느껴야지만 자신감이 생기고 앞으로 수학 공부함에 있어가지고

포기하지 않고 끝까지 갈 수 있을 거라고 생각합니다. 알겠죠? 지금부터 지난 시간 이어서 레벨1의 마지막 문제인 8번부터 풀어 나가겠습니다. 뭐 이게 사실 레벨 1, 2, 3는 큰 의미가 없어요.

개인적인 생각으로는 이 수능특강 레벨3 문제. 이 공간도형 파트의 레벨3 문제는 오히려 레벨2 문제보다 쉬워, 선생님 생각으로는. 단 연산이 조금 복잡해. 그런 것뿐이지, 오히려 레벨2 문제가 조금 더

아이디어가 많이 들어가 있는 문제들도 있습니다. 이거 레벨 1의 마지막 문제도 굉장히 좋은 문제입니다. 이런 문제가 살짝 다듬어지면 수능에서 이제 4점짜리 문항으로 나오는 거야. 봅시다.

그림 먼저 볼게요. 평면이 α가 있고 β가 있습니다. 좋아. α가 있고 β가 있고. 우리가 이면각 할 때 많이 푼 형태죠. 그리고 삼각형 ABC가 있는데 이게 α 위에 있으면서 정삼각형이야. 볼게요. 교선 l 위에 두 점 A, B가 있고요.

그 AB를 한 변으로 하는 정삼각형 ABC가 평면 α 위에 있습니다. 그리고 C에서 β에 내린 수선의 발을 H라고 했을 때 AB길이랑 CH길이가 나와 있습니다. 일단은 삼각형 ABC가 있는데 이 ABC는 한 변의 길이가 4라고.

아, 잠깐만요. 교재 순서랑 좀 똑같게 해볼까요? 이렇게. 여기 A B C가 있으면. 어쨌든 한 변의 길이가 4라고 나와 있습니다, 한 변의 길이가. 그렇죠? 그러면 이제 이런 거 알 수 있겠습니까?

이 정삼각형의 높이 구하는 공식. 2분의√3× 한 변의 길이 4하면 이 길이가 2√3이 나오는 거. 이 정삼각형의 넓이 구하는 공식. 4분의√3×A의 제곱. 이런 것들 알 수 있겠죠? 그래서 이런 방법으로 이제 구할 수가 있고.

CH 수선의 길이가 √10일 때 질문이 삼각형 AHB를 구해서 그거를 α위로 정사영 하십시오. 그러니까 정사영 문제인 겁니다. 그래서 AHB가 뭐냐면 AHB. 다시 말하면 평면 β 위의 삼각형의 넓이니까 정사영을 구하는 방법은

S＇은 Scosθ. 당연히 외울 건 외우셔야 돼. 알겠지? 그리고 이거, 이걸 구해서 얘를 구하면 되는데 여기 있는 이 S라고 하는 건 뭐냐면 삼각형 AHB의 넓이가 되는 겁니다. 그럼 어떻게 구합니까?

2분의1에. 밑변의 길이 뭡니까? AHB니까 A부터 B까지 길이가 밑변. 아까 4라고 나와 있죠. 그리고 뭔지는 모르지만 높이를 이용해서 구하시면 되겠고요. 그다음에 cosθ까지 구하시면 최종적인 답이 나오는 겁니다.

항상 복잡한 수학 문제는 나눠가지고 잘게 쪼개가지고 이렇게 하나씩 처리하는 거야. 여러분은 아마 지금 대부분 수험생들이 이제 부모님의 도움을 받아가지고 공부를 하고 있을 겁니다.

아침이 되면 '일어나, 우리 아들. 착하지. 학교 가.' 부터 시작해서 밥도 해주시고 뭐 학교 가서 필요한 것들도 준비해주시고. 물론 이제 아닌 경우도 있어요. 선생님이 선생님 남동생 같은 경우는 예전에 말했지만

25살에 N수를 해서 대학을 갔어. 그 경우에 20대 때 공부할 때는 그냥 혼자 공부했습니다. 혼자 아침에 일어나서 혼자 독서실 가서 공부하고 뭐 이랬었는데. 일단은 여러분 나중에 이제 성인이 돼서 사회에 나오면

여러분이 스스로 대부분을 해야 돼요. 아침에 일어나는 것부터 시작해서 공부하는 것부터 시작해서. 또 내가 인생에서 뭐하고 살지부터 시작해가지고. 그럼 이제 그런 여러 가지 일을 갖다가 선생님 같은 경우는

예전에 뭐 '어떤 일을 할까'를 노트 같은 데 써가지고 여러분 같으면 다이어리 같은 거 쓰는 사람들 있잖아요. 그런 것들 이제 할 일들이 쫙 있으면 이거를 그냥 막 하면 사실상 굉장히 비효율적일 수가 있어가지고

할 일이 많고 단계가 많을수록 정리를 해서 계획을 세워서 하나씩 처리했던 경험들이 있습니까? 없으면 앞으로 그렇게 될 겁니다. 수학 문제가 그래요. 수학 문제가 복잡하고 단계가 많은 문제일수록

이거를 하나씩 처리해가지고 정리를 하고 나면 의외로 낱개, 낱개, 낱개는 어렵지 않거든요. 그래서 의외로 쉽게 풀 수가 있습니다. 이런 문제 같은 경우에 정사영 구하는 문제인데 딱 봤을 때 와, 굉장히 막 입체적인

그런 느낌이 들잖아. 그런데 결국에는 정사영 하기 전의 넓이 구하고 그다음에 각 구하면 끝나는 겁니다. 그런데 정사영 하기 전의 넓이가 삼각형이기 때문에 2분의1에 밑변×높이 구하는 거는 높이만 구하면 되는 거야.

그러면 그 높이가 뭡니까? 그 높이가 뭡니까? 이 H에서부터 선분AB에 수선을 그었을 때 이 빨간색 길이가 바로 H가 되는 거 아닙니까? 이걸 구하면 이걸 구할 수가 있는 겁니다.

그런데 이걸 딱 구하는 과정에서 봤더니 어라? 이거 뭐지? C에서 β에 내린 수선의 발이네. 거기에서 β위에 선분 직선 l에다가 이렇게 수선을 그었네. 그러면, 선생님 무슨 말 할 거 같아요? 선생님이 무슨 말을 할 거 같습니까?

바로 삼수선의 정리에 의해서. 이게 지금 튀어나왔어요? 그럼 지금 잘 따라오고 있는 거야. 그래서 삼수선의 정리에 의해서 평면 바깥에서 평면에 수선을 긋고요. 여기에서 어떤 평면상에 직선의 수선을 그으면

이거 두 개는 연결하면 자동으로 수직이 되는 것을 배웠습니까? 안 배웠습니까? 

배웠습니다. 특히나 이렇게 바닥에 내린 수선이 등장하면 항상 제1감으로 삼수선의 정리를 떠올리십시오. 이 이야기를 왜 하느냐? 방금 이 길이 구했습니까?

구했죠. 얼마였습니까? 2√3이었어요. 정삼각형 높이잖아, 지금. 그리고 C부터 H까지가 문제에서 √10이라고 나와 있어요. 그러면 피타고라스 정리에 의해서 이 h 길이가 얼마가 됩니까?

√12제곱에서 √10의 제곱빼가지고 루트 씌우면 이 길이가 √2가 돼서 h가 √2가 된다는 걸 알 수 있습니다. 됐습니까? 이제 뭐만 하면 됩니까? 지금 내가 구하고 싶은 S＇은 이렇게 S를 구한 다음에 ×cosθ를 하면 되는데

이 cosθ의 θ가 뭐라고? 바로 이면각이야. 평면 α, β가 이루는 각이야. 그러면 그 이면각을 구하는 과정. 그래서 여기에서 이제 이면각을 구하는 겁니다. 그래서 이면각 어떻게 구합니까?

교선 잡고 그 교선에 수선, 수선 그어서 두 수선이 이루는 각을 구하면 되는데 이미 여러분 칠판 봤더니 교선이 l이고요. 그다음 거기에다가 C부터 여기까지. 또 H부터 여기까지 그은 것이 바로 교선의 수선, 수선이기 때문에

그렇습니다. 이 각이 바로 θ가 됨을 알 수 있습니다. cosθ가 얼마입니까? (빗변)분의(밑변)이니까 바로 2√3분의h가 되는 거죠. 따라서 2√3분의, h가 뭐예요? √2가 되는 것을 알 수 있고.

문제 끝났습니다. 그래서 구하고 구하니까 최종적인 정답이 얼마가 됩니까? 약분이 돼서 √3분의1. 3분의. 잠깐만요. 약분, 약분돼서 2√3분의. 아, 잠깐만요. 미안해요. 약분이 아니죠. 이걸 밑에다 써서 약분이라고 썼네요.

약분 아니야, 이거. 큰일 날 뻔 했어. 여기가 √2고요. 여기가 √2가 되는 거니까 이거 두 개는 곱하는 거지. 그래서 이렇게 뾱 뾱 뾱 이렇게 사라져서 이거 약분, 약분하면 여기가 2가 돼서 √3분의2가 돼서

3분의2√3이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 다 해놓고 마지막에 틀리면 안 돼요. 선생님도 이렇게 가끔씩 인간적인 모습을. 무슨 말이냐면 수학 문제에서 항상 꼬리표처럼 따라다니는 게 계산 실수예요, 계산 실수.

그런데 선생님은 정말 아침부터 밤까지 강의하고 강의 끝나면 다음 날 수업 준비하고 그때 짬 내가지고 교재 만들고 하루 내내 수학만 하거든요, 진짜로. 선생님 인생은 진짜 단순해요. 

아침에 일어나. 그다음에 밥을 먹고 그다음에 강의 준비하고 강의하러 가. 강의 해. 끝나고 나면 강의 준비 해. 하루 내내 수학만 하는데 그럼에도 불구하고 실수 정말 많이 합니다.

수험생은 실수 자체가 성적으로 직결되잖아. 그러니까 반드시 계산 연습을 꼭 꾸준하게 하셔야 되는데. 기벡은 그나마 나아. 미적분2가 연산이 무지하게 많이 나오기 때문에 특히나 미적분2는 계산 연습을 많이 하시고요.

어쨌든 이 문제는 별표 하나 치겠습니다. 레벨1의 문제임에도 불구하고요. 우리 교육 과정의 중요한 내용이 싹 다 들어가 있어요. 정사영의 개념. 됐습니까? 그러면서 삼수선의 정리. 그러면서 이면각의 정의.

문제 하나에 선생님이 핵심이라고 하는 공간도형 파트의 3가지 개념이 다 들어가 있습니다. 보니까 가장 수능에서 수능 출제 빈도가 높은 형태이기 때문에 완벽하게 그렇게 푸시고요. 됐습니까? 다음 문제 레벨2로 넘어가겠습니다.

레벨 2의1번부터 시작할게요. 'ㄱ, ㄴ, ㄷ' 문제가 나왔습니다. 'ㄱ, ㄴ, ㄷ' 문제가 재밌는 거는 최근에 작년 9월 평가원이나 작년 수능 문제는 기하와 벡터에서 'ㄱ, ㄴ, ㄷ' 문제가 출제가 되었습니다.

이제 보통 'ㄱ, ㄴ, ㄷ'문제가 보통은 미적분2에서 많이 나왔었거든요. 그러다가 작년부터 좀 트렌드가 바뀌어서 작년 수능 같은 경우는 공간도형, 공간좌표에서 'ㄱ, ㄴ, ㄷ' 문제가 나오고.

작년 9월 평가원은 벡터 문제에서 'ㄱ, ㄴ, ㄷ' 문제가 나오고. 어쨌든 같이 한번 보겠습니다. 특히나 이 레벨2의 1번에 이 도형. 직육면체 내지는 정육면체 문제가 나왔을 때 한 가지 여러분들이 기억했으면 좋겠다는 게 

이 보기 중에 하나가 있거든요. 같이 문제 살펴봅시다. 한 모서리 길이가 2이고요. 그다음에 정육면체입니다. 선분 BD의 중점 잡고 그다음에 D에서 내린 수선의 발을 I라고 할 때. 그러니까 M하고 I가 중점이고 

수선의 발이 I였을 때 옳은 것만을 있는 대로 고르십시오. 보니까 이거 중점 잡고요. 그다음 여기에서 수선의 발을 그었더니 이게 I가 됐습니다. 그랬을 때 'ㄱ, ㄴ, ㄷ'. 'ㄱ'을 보겠습니다.

BD랑 CG는 수직입니까? BD. BD. 이게 BD. BD. CG 이거. 수직입니까? 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각은 수직인지 어떻게 확인하죠?

바로 확인할 수 없고 평행이동해서 확인하면 되는데. 그 평행이동도 할 필요가 없는 경우도 있어요. 수직이라는 상황은 직선과 평면의 수직이라는 상황은 이거 확인하면 됩니다. 이 직선과 이 직선이 수직합니까?

오케이. 이 직선과 이 직선도 수직합니까? 오케이. 그러면 이 직선은 만나는 두 직선과 수직하니까 바로 이 두 직선을 포함하는 평면과 수직이란 사실. 그러니까 수직 조건은 그냥 수직인 평면을 찾는 게 훨씬 더 쉽습니다.

그러니까 이 직선 CG는 이 위쪽 평면과 수직이죠. 이거 직관적으로 됩니까? 직육면체에서 높이에 해당하는 게 정육면체의 높이에 해당하는 게 윗면이나 아랫면과 수직한 느낌 듭니까? 안 듭니까?

들죠. 그래서 따라서 이 평면 상에 있는 모든 직선이 바로 DB하고도 수직일 수밖에 없습니다. 됐습니까? 모든 직선과 수직이니까 BD하고도 수직이어서 'ㄱ'은 참이 되고요. 'ㄴ, ㄷ'이 중요해요.

'ㄴ', AG하고 BD가 수직이냐? AG는 이게 AG야. 그리고 BD는 이게 BD입니다. 이걸 이제 공간 지각력이 조금 있는 학생들은 이런 느낌이 있어요. AG와 BD. AG와 BD. 그러니까 이걸 갖다가 이렇게 평면을 자르면

쉽게 말하면 정육면체가 반으로 똑 잘라지는 거 아닙니까? 그러니까 왠지 이거하고 이게 수직이 되는 것 같은 느낌이 드는 수험생들도 있을 수 있어요. 그러나 이런 거야. 수능 수학 문제는 천재를 뽑는 시험이 아니기 때문에

정확한 교육과정의 논리를 가지고 모두 풀 수가 있고 그거를 할 수 있어야지만이 어떠한 문제도 풀 수 있습니다. 공간 지각력 있으면 조금 편리해. 조금 빠르게 풀 수 있을 수도 있어.

그러나 모든 문제를 풀 수는 없습니다. 그러니까 이런 것도 그냥 직관적으로 수직인 느낌이 든다고 하는 것으로는 부족합니다. 문제기 때문에. 그래서 어떻게 풀까 했더니 아까 선생님께서 

직육면체나 정육면체에서 자주 나오는 논리가 하나가 있는데 이게 수능특강 교재에도 레벨2에도 있고 뒤에 레벨3에도 있고 좀 자주 나오는 편이기 때문에 하나를 기억했으면 좋겠습니다.

그게 뭐냐면 이거야, 이거. 이거. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 방금 선생님이 자른 평면 있잖아요? 이 평면. 이 평면이 이렇게 생긴 직선하고 수직을 이룹니다. 그게 왜 그런지를 지금 설명할 테니까 잘 보세요.

이거는 수직 맞습니까? 이 위에가 정사각형이면 그 정사각형에서 서로 대각선이 서로가 서로를 수직이등분하는 거 알고 있죠? 이게 수직이야. 그리고 또 하나. 방금 했던 것처럼 D부터 B까지가 C부터 G까지 수직이죠.

이거 맞습니까? 그렇죠? 이거는 C부터 G까지가 위쪽에 있는 모든 직선하고 수직이기 때문에 BD랑 그다음에 CG가 수직인 겁니다. 그러면 이 빨간색 직선은 만나는 두 직선과 수직이니까 AC하고도 수직,

CG하고도 수직이니까 AC와 CG를 포함하는 이 하얀색 사각형과 수직일 수밖에 없고 따라서 D부터 B까지는 A부터 G까지랑 수직이라고 말할 수 있어서 'ㄴ'이 참이 되겠습니다. 되겠습니까?

그럼 이제 이것만 되는 게 아니라 이 하얀색에 있는 이거하고도 수직이고 그다음에 여기서 이렇게 하고도 수직이고 하얀색상에 있는 이 모든 직선하고 수직이라는 사실을 알 수가 있습니다. 알겠죠?

'ㄷ'번 보기도 마찬가지입니다. MI하고 AG가 수직이냐? MI가 뭐냐면 이게 I잖아요. 이게 M이니까 이거 MI하고 그다음 AG는 이 대각선에 해당하는 건데 이게 수직이냐를 물어봤는데 이거 수직인 걸 어떻게 확인할까?

MI. MI. 좋아요. 방금 했던 것처럼 이렇게 생긴 평면이 지금 B부터 D까지랑 수직이잖아, 지금. 이거는 방금 직접 확인했잖아요. 그러면 이 문제는 무슨 문제냐면 삼수선의 정리 문제입니다.

이게 왜 그러냐면 이 하얀색 평면을 선생님이 α라고 놓으면 이 평면 α밖에 있는 한 점 D에서 이렇게 그으면 이게 수직이 된다는 뜻은 이 평면 α에 내린 수선의 발이 얘가 된다는 말하고 똑같습니다.

마찬가지 이유로 D부터 B까지 이 직선이 이 평면 자체하고 수직이니까 D에서 내린 수선의 발이 M이 되는 겁니다. 그리고 지금 D에서 이 AG에다가 평면상에 있는 한 직선. 

그러니까 이게 지금 직선 l인 거지. 이 직선 l에다 뭐한 거야? 수선의 발을 그은 겁니다. 그러면 바로 'ㄷ'번 삼수선의 정리에 의해서 이 점에서. 수선의 발에서 여기랑 연결을 하시면 자동으로 수직이 되는 것을 알 수 있고

이 'ㄷ'번도 참이 되겠습니다. 그럼 이제 이런 거야. 이런 거야. 이 2-1번 문제가 아마 좀 어려워서 어색해서 강의 듣는 학생들이 있을 거야. 그런데 그 학생들이 어떤 점에 착안을 하셔야 되냐면

지금 이 문제가 어렵냐고 하면 물론 어려울 수 있어. 그런데 사실상 이 문제의 논리는 교육과정에 있는 삼수선의 정리, 직선과 평면의 수직 관계. 이걸로 모두 풀 수 있거든요. 단, 이게 왜 어렵게 느껴지느냐?

보통 우리가 삼수선의 정리 활용하면 어떤 평면 α가 있고 직선이 있고 평면 한 점이 있으면 여기서 바닥에 수직, 그리고 여기서 이렇게 해가지고 수직하면 이거 두 개 연결하면 자동으로 수직이 됩니다. 

이게 삼수선의 정리 아닙니까? 그러면 이렇게 생긴 그림은 익숙하단 말이야. 이 문제가 만약에 이렇게 나왔으면 그냥 다 풀었을 거야. 맞니? 그런데 이 문제가 어렵게 느껴지는 이유는 뭐야? 평면이 바닥에 있지 않고 

어떻게 있어요? 이렇게 이 평형사변형처럼 비스듬하게 있기 때문에 수선을 긋는 과정. 이 3차원 상에 그 입체적인 느낌이 익숙하지 않기 때문에 그래. 그래서 어떤 느낌이냐? 좀 직관적이지 않은 느낌인 거야.

이게 이런 상태는 그냥 직관적으로 잘 떠오르는데 이거는 잘 떠오르지 않는 겁니다. 그럼 이거 어떻게 해야 되느냐? 당연히 연습해야 되는 거예요. 이거를 연습하지 않고 자연스럽게 내가 이걸 보면 삼수선 정리를 떠올릴 수 있을까?

이러면 그렇지 않을 수 있는 거지. 항상 우리가 평면이라고 하는 것은 중력 때문에 바닥 평면의 그 느낌이 강하잖아. 그리고 실제로 수능 문제도 한 열 문제 중에 아홉 문제는 바닥 평면이 기본적으로 α라고 놓고 문제를 풀었습니다.

그런데 그렇지 않은 문제가 나올 수 있습니까? 당연히 있는 거지. 벽면도 평면이고요. 그다음 이렇게 비스듬한 평면도 평면이기 때문에 당연히 나올 수가 있는 겁니다. 그러면 그런 평면에 대해서 삼수선의 정리를 쓸 수 있어야만

제대로 아는 거야. 연습하십시오. 그래서 그런 의미에서 좋은 문제입니다. 또 하나는 이 문제 같은 경우는 'ㄱ, ㄴ, ㄷ' 문제인데. 수능에 출제가 되는 'ㄱ, ㄴ, ㄷ' 문제는 보통 다음과 같은 논리를 따라요.

이런 'ㄱ'에서 사용했던 논리. 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각을 그다음에 'ㄴ'에서 사용을 했습니다. 직선과 평면의 수직 관계를 이용하기 위해서 방금 'ㄱ'이 사용이 된 겁니다.

또 마찬가지로 이 'ㄱ'에 사용된 논리가 'ㄴ'에 사용이 되고요. 그 'ㄴ'에서 이 평면과 이게 수직이라는 사실을 이용해서 구하는 과정이 최종적으로 이 삼수선의 정리. 이 'ㄷ'까지도 활용이 돼서 실제로 밀접한 관계가 있습니다.

'ㄱ, ㄴ, ㄷ' 문제가 수능에 출제가 되면 이제 과거처럼 막 여러 문제가 나오지 않고 한 문제 정도가 나오거나 작년에 평가원 시험 6월 평가원 같은 경우는 안 나오기도 했거든요. 그럼 한 문제 정도 나온다고 치면

그 문제가 대부분 'ㄱ, ㄴ, ㄷ'이 밀접한 상호작용을 하고 있고요. 재밌는 사실은 논리의 흐름이 이렇게 됩니다. 여기서 이렇게 가는 경우는 보통 수능 문제에서는 없다고 생각하시고. 알겠습니까?

순차적으로 논리의 흐름대로 문제를 푸시면 되겠습니다. 됐습니까? 그럼 이제 기출 하겠습니다. 

두 번째, 그림 먼저 볼게요. 그림과 같이 한 모서리 길이가 2인 정사면체에서 AD의 중점잡고 C에서 수선의 발을 H라고 할 때 CH의 길이를 구하십시오. 궁금한 게 얘가 궁금한 거네요.

C에서 이렇게 내린 수선의 발의 길이가 궁금한 겁니다. 그럼 어떻게 하면 되겠어요? 지금 여기 이게 지금 M이라고 하는 게 AD의 중점이고 한 변의 길이가 2인 정사면체야. 보통 이제 우리가 길이를 구하는 문제가 나오면

기하와 벡터 문제는 거의 대부분이야. 그 선분을 포함하는 삼각형. 그중에서도 직각삼각형을 통해서 일반적으로 길이를 구합니다. 그러니까 C부터 H. 그럼 얘를 포함하는 삼각형. 그렇지, CHB 내지는 CHM.

또는 뭐 더 크게 M하고 C를 연결하게 되면 CMB를 활용해서 저 빨간색 길이를 구하게 됩니다. 됐습니까?

그런데 CMB를 지금 그려보니까 여기가 지금 C고요. 여기가 M이고요. 여기가 B가 되는 건데 그려보니까 지금 이 문제가 여기서 이렇게 수선을 그은 이 길이 구하는 문제 아닙니까? 

그런데 이걸 봤더니 얘가 이등변 삼각형이죠. M부터 B까지 길이 얼마입니까? √3입니다. 2분의√3×2. M부터 C까지 길이 역시 또 √3이 되는 것을 알 수 있고요. B부터 C까지 길이는 그냥 2가 되겠네. 여기까지 오케이?

그러면 세 변의 길이 알 때 이 높이 구할 수 있겠습니까? 당연히 구할 수 있지. 이등변 삼각형이니까 이거는 위에서 아래에다 이렇게 수선을 그어볼게요. 됐어요? 그러면 피타고라스 정리에 의해서 이 길이 얼마입니까?

1이에요, 1. 그러면 이 길이 얼마입니까? √2가 될 수밖에 없겠지. 그러면 이 삼각형 넓이는 2분의1에다가 ×밑변 2×높이 √2. 그리고 이 삼각형의 넓이는 또 다른 방법으로 2분의1에다가 이 길이를 밑변으로 해서 √3

그리고 ×높이인 h라고 이렇게 구할 수 있습니다. 많이 했었죠? 그래서 이렇게, 이렇게 약분하고 나면 h는 √3분의2√2가 되겠고요. 분자, 분모에 √3을 곱하게 되면 3분의2√6이 나오게 되겠습니다.

지금 기하와 벡터 하고 있는데 여기서부터 마지막 답이 나오는 과정까지는 이 오른쪽에 선생님이 칠판에 판서한 내용들은 절대 공간도형이 아니야. 공간도형에서 내가 필요한 단면만 딱 잘라가지고 따온 다음에

그다음부터는 전부 다 2차원 삼각형. 거기에서의 길이 구하는 과정. 전부 다 중학교 2, 3학년 과정에서 배웠던 내용입니다. 그럼 기벡에서는 오히려 이래요. 기벡이 중요한 게 아니라 중학 부분이 중요해.

선생님이 수능개념 그 중학. 아, 이과 수학을 위한 도형 총정리 강좌를 제작해놓은 이유가 실제 기벡을 어려워하는 학생들이 이걸 못하는 거야, 이거를. 너무 안타까운 거지. 정작 기벡을 배웠어.

수능 문제는 못 풀어. 왜 못 풀까 봤더니 기하와 벡터의 포물선, 타원, 쌍곡선을 못 하는 게 아니라 그건 할 줄 아는데 도형에 대한 기본적인 내용이 익숙하지 않기 때문에 그렇습니다. 그런데 이 또한 이 또한 반복돼요.

지금 했던 이 내용이 이 문제에서 유니크한 내용입니까? 그게 아니야. 모든 문제에서 반복되는 내용입니다. 그래서 만약에 이게 안 채워진 학생들은 도형 총정리 강의 들으시고 그다음에 또 그것도 이미 들었는데 안 되는 학생들은

나올 때마다 연습장에 노트에다 필기해가지고 정리 해놓으시면 이게 교재 1권 정도가 끝날 때쯤 되면 어느 순간 '아, 반복되는구나. 어차피 문제가 거기서 거기구나.' 선생님 항상 정말 입버릇처럼 하는 이야기가

아무리 수능 문제가 어려워봤자 고등학교 문제야. 전부 다 그 안에서 풀 수 있고 고등학교 이외의 내용을 알아야 풀 수 있는 문제는 없습니다. 그 생각을 하시고 따라오세요. 알겠죠?

또 다음. 레벨 2의 3번 문제. 그림 먼저 볼까요? 정팔면체가 하나가 있습니다. 한 모서리 길이가 문제에서 2인 정팔면체가 있고요. 정팔면체 이야기는 선생님이 뭐 지난 시간 같은 경우 했었죠.

정팔면체는 기본적으로 이 삼각형하고 이 아래 삼각형이 이루는 각도라든지, 관계가 이 삼각형과 이 옆면에 해당하는 이 삼각형이 이루는 각이랑 똑같습니다. 그러니까 정다면체는 모든 방향에 대해서 대칭성이 있기 때문에

이 두 삼각형이 해당하는 이런 논리나. 알겠습니까? 그다음에 이 삼각형 ABC하고 이 노란색 삼각형에 해당하는 이 논리가 똑같단 말이야. 알겠습니까? 이런 게 이제 기본적인 내용들이고요. 이런 것들도 있었죠, 선생님이.

이게 바로 대각선이야, 대각선. 대각선. BD. 그런데 C부터 E까지 그으면 이것도 역시 대각선입니다. 가장 멀리 떨어진 꼭짓점 연결한 겁니다. 그런데 이 길이들이 A부터 F까지 그은 이 길이하고도 똑같습니다. 알겠습니까?

전부 다 길이 똑같은 거야. 그리고 이거를 반으로 싹둑 자르면 위쪽은 정사각뿔. 되겠니? 수능에 정사각뿔이 나오면 이 도형을 생각을 하시고요. 지금부터 이제 이걸 통해서 문제를 풀어보겠습니다.

모든 모서리 길이가 2인 정팔면체가 있을 때 삼각형 ABC를 BCDE 위로의 정사영을 S라고 하고 이걸 여기를 정사영한 것을 T라고 할 때 S제곱+T제곱의 값을 물어봤습니다.

정사영 하는 문제니까 넓이를 구하면 되겠네. ABC가 이거니까 S＇=Scosθ라는 공식이 있잖아요. 그래서 원래 넓이가 뭐냐면 4분의√3× 한 변의 길이의 제곱인 4가 돼서 이 값은 √3이 되는 것을 알 수 있습니다.

결과적으로 뭘 구하는 겁니까? 원래 넓이가 √3일 때 이걸 갖다가 BCDE. BCDE. 보이나요? 이 BCDE에 정사영한 넓이를 구하시고. 또 BCF. BFC. 여기에다가 이거를 정사영한 넓이를 구하는 형태의 문제가 되겠습니다.

그러면 정사영 넓이를 구하는 문제가 나오면 얘를 이미 구했으니까 cosθ만 구하면 나오고요. 또는 필요에 따라서 정사영한 거 나왔어야 도형이 바로 보이면 이걸로 문제를 풀어도 되겠네요.

첫 번째 BCDE에 정사영하려고 봤더니 얘는 이게 가능합니다. A부터 F까지 그으면 이 상황이 아까 선생님이 이렇게 그었잖아요. 현재 지금 이 A부터 F까지 선분이 BCDE랑 수직한 직선이야.

그러니까 이 삼각형 BCD를 정사영하게 되면 아, ABC를 정사영하게 되면 이게 삼각형 ABC에서 BC는 그대로 이미 정사영이 되어 있고요. A를 정사영하면 어디로 오냐면 이 점으로 오는 거 알겠니?

그래서 정사영하고 나서의 도형이 뭐가 되는 겁니까? 이렇게 이렇게 이렇게 되는 거 알겠습니까? 그래서 한 마디로 말하면 S가 뭐예요? 이 넓이가 바로 내가 찾고 싶은 S가 됩니다. 

이 S 말고 이거는 교과서에 나와 있는 공식이고요. 이 S가 바로 이 노란색 삼각형을 BCDE에 정사영한 도형이 되겠습니다. 그럼 이게 얼마가 됩니까? 위에서 바라보면 BCDE가 이런 정사각형 아니겠습니까?

왜냐면 여기에 대각선의 교점이 여기 있잖아. 그럼 이 넓이가 지금 내가 찾고 싶은 주황색 넓이가 되는 거야. 이 주황색 삼각형. 그럼 얼마입니까? 이 길이가 2니까 이 넓이가 4니까. 이 길이 얼마가 되는 거예요?

1이 되는 것을 알 수 있죠. 전체 4분의1. 그래서 첫 번째 이 문제 S말고요. 문제에서 말하는 S는 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그다음에 T는 어떻게 구하냐면 이 T를 구하는 방법은 지금 문제에서 물어본 이 ABC를

ABC를 그다음 여기에다가 정사영을 한 거야. 그럼 이 cosθ를 구하면 되겠지. 맞습니까? 그런데 이제 이거 푸는 방법이 조금 많긴 한데. 한 가지 방법은 아닌데. 선생님이 두 가지 방법으로 풀어드리겠습니다.

첫 번째 풀이 방법은 어쨌든 이 둘이 이루는 각을 구하면 돼요. 그런데 이걸 옆에서 바라보니까 이런 느낌이 드니? 이렇게 높이를 그었을 때 이렇게 긋고 이렇게 그으시면 그다음에 이걸 이렇게 그으시면

한 마디로 말하면 이게 지금 내가 찾고 싶은 θ＇이라고 치면 이 각도 대칭성에 의해서 θ＇이 되면서 한 마디로 말하면 단면화를 시켜서 살펴보면 이 삼각형 ABC하고 이 노란색 삼각형하고 BCDE란 평면이

딱 반으로 싹 자르는 느낌이 들어? 안 들어? 듭니까? 정다면체기 때문에 대칭성이 있는 거야. 그러니까 옆에서 바라보면 이런 평면이 있고요. 이런 직선, 이런 직선일 때 지금 이 각을 구하는 문제인 거야, 지금 이게.

그런데 내가 이 각을 구할 수만 있으면 그 각에 2배를 하면 이 θ가 되는 거 알겠습니까? 이런 방법으로 구해보려고 하는 거야. 그래서 이거 두 개를 지금 연장해가지고 이렇게 쭉 그어봤더니 잘 봐요.

현재 이 길이가 얼마가 되면 정삼각형의 높이 구하는 공식에 의해서 2분의1√3× 한 변의 길이 하니까 √3이 되는 것을 알 수 있습니다. 그다음에 이 길이가 얼마가 되냐면 A부터 F까지 길이는 B부터 D까지 길이하고 똑같아요.

다시 말하면 정사각형의 대각선의 길이기 때문에 √2×2. 다시 말하면 이 길이가 2√2가 되고요. 따라서 이 길이가 그냥 √2가 되는 것을 알 수 있습니다. 그리고 이 길이가 얼마입니까?

1인 것을 알 수 있습니다. 그래서 실제로 cosθ＇. 그러니까 반절이지, 반절. 2분의θ. 그렇지? 이게 얼마가 되냐면 √3분의1이 되고요. sin에 θ＇은 √3분의√2가 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 지금 내가 찾고 싶은 게 cosθ 찾고 싶죠. 이 cosθ는 cos(θ＇+θ＇)이야. 대칭성에 의해서 위쪽도 θ＇, 아래쪽도 θ＇. 그럼 이게 코코사사 공식 알고 있습니까? 

따라서 코코사사니까 코 코 사 사니까 이거 제곱하면 3분의1. 여기 더하니까 여기 빼기가 되고요. 그다음에 여기 구하게 되면 값이 3분의2가 되어서 이 값은 -3분의1이 되는 것을 알 수 있습니다. 무슨 말입니까?

이게 둔각이란 뜻이야. 둔각. 그럼 당연히 두 평면이 이루는 각이 둔각이 되면 이걸 답으로 쓰면 안 되는 거야. 이것을 두 평면이 이루는 각으로 구해야 되는 겁니다. 따라서 이 θ를 답지에 쓰면 안 되고요.

실제로 여기에 π-θ를 써야 돼서 진짜로 내가 이 공식인 이 θ랑 이 θ가 지금 다른 거야. 지금 이 공식인 cosθ에다가 집어넣으려고 하면 얼마를 집어넣어야 돼요?

3분의1을 집어넣어야 되는 겁니다. 지금 이 문자랑 헷갈린 학생들은 여기 있는 이 S랑 θ는 그냥 교과서에 나온 공식이야. 그리고 이제 여기 있는 이 θ, θ＇ 같은 경우는 이제 지금 이 문제에 대해서 지금 이야기를 하는 거고

결과적으로 이 T는 어떻게 구합니까? 원래 넓이가 얼마였어요? 아까 √3이었죠. 곱하기 그다음 여기다가 3분의1하시면 답이 되겠습니다. 따라서 최종적으로 T의 제곱 얼마입니까?

3분의1이고요. S제곱 얼마입니까? 1이고요. 더하면 정답은 3분의4가 답이 되겠습니다. 됐습니까? 이렇게 푸는 방법이 첫 번째 방법이야. 첫 번째 방법이 그래서 단면화를 시켜가지고 이 도형을 잘랐어요, 이렇게.

빨간색처럼 잘라가지고 그 자른 걸 갖다가 덧셈정리로 문제를 풀었습니다. 또 이런 원리. 지금 이 ABC와 바닥 평면이 이루는 각을 지금 구했어. 그게 바로 cosθ＇이야. 이거를 두 배 해서 구한.

뭐 단면화를 시켜도 되고 안 시켜도 되고 도형의 대칭성에 의해서 이 바닥 평면과 정삼각형이 이루는 각을 구해서 ×2해서 문제 푸는 겁니다. 그럼 또 다른 방법은 없느냐?

이런 방법이 있어요. 사실상 거의 원리가 비슷하긴 한데. 뒤에 이제 공간벡터를 배우면. 첫 번째 방법이 단면화로 문제를 푸는 거야. 

.

그럼 θ=2θ＇ 이걸 구한 겁니다. 또 다른 방법은 아직 안 배웠는데 뒤에 가서 벡터를 이용해서 문제를 풀 수 있습니다. 벡터를 이용해서 구하는 방법은 이런 거야. 이 세 삼각형의 법선 벡터.

이 세 삼각형의 법선 벡터를 구할 수만 있으면 실제로 문제를 풀 수가 있는데 이게 이제 공간상이기 때문에 좌표를 옮기기가 조금 번거로워. 그래서 보통 이런 방법은 뒤에 가서 직육면체의 경우에 많이 사용합니다.

아직 공간좌표라든지 이런 걸 안 배웠기 때문에 그냥 이거는 그냥 써놓기만 하시고 나중에 배우십시오. 다음 세 번째 방법. 이런 것도 가능해요. 삼각형의 덧셈정리를 이용해서 구하지 않고요.

한 방에 cosθ를 구하는 방법이 우리가 벡터 문제를 풀 때 결국에는 지금 이 문제가 이거잖아. 이렇게 이렇게 이렇게잖아, 지금. 이 값 구하는 문제 아닙니까? 

그러면 이 삼각형의 세 변의 길이만 구할 수 있으면 코사인 법칙으로 구할 수가 있는데. 기벡은 코사인 법칙이 의외로 굉장히 많이 나옵니다. 수능특강 같은 경우도 코사인 법칙으로 풀 수도 있고

덧셈정리로 풀 수도 있고 뭐 이런 문제가 있다고 하더라도 코사인 법칙으로 푸는 것이 교육과정 외의 내용이긴 하지만 실제로 피타고라스 정리로 간단하게 증명할 수 있기 때문에 수능에서 최근에 사용이 되고 있습니다.

2017년도 수능 같은 경우에. 그래서 얘는 익혀두시고요. 이런 거야. 현재 이 길이가 얼마냐면 이 길이가 √3이야. 이 길이가 역시 √3이야. 이 길이 아까 얼마였습니까?

2√2였어요. 이 각을 θ라고 하시면 이런 방법이 있죠. 이거의 제곱 8= 이거의 제곱 3+이거의 제곱 3- 2×√3×√3 그리고 끼인각 cosθ. 이렇게 표현할 수 있고 따라서 cosθ가 얼마가 됩니까?

얘는 넘어가게 되니까 8-6하니까 2가 되고요. 2가 되고요. 여기는 6이니까 -6분의2해서 -3분의1이 돼서 아까 했던 것처럼 동일하게 cosθ를 구할 수가 있습니다. 됐습니까? 이런 방법들.

뭐 이거 이외에도 굉장히 많아요. 그런데 일단은 공간 도형 문제는 그냥 대부분의 문제를 2차원 단면화해서 푸는 게 기본이라고 생각하십시오. 이게 선생님이 지금 이 단원 마지막 시간에 던져준 메시지야.

공간도형 문제는 3차원 문제입니다. 처음 공부하면 굉장히 충격이 커. 와, 정말 나는 공간 지각 능력이 부족해서 정말 걱정이네. 그런데 문제를 풀다보면 이런 느낌이 들어야 돼요. 현재 이 시점에서

'아, 공간도형 문제 중에서 3차원의 느낌으로 푸는 문제는 한 문제도 없네. 결국 전부 다 단면화 시켜서 삼각형, 단면화 시켜서 직선, 결국에는 전부 다 2차원화시켜서 문제를 풀었네.'

이런 느낌이 들어? 안 들어? 듭니까? 그러면 이걸 가지고 이제 나머지 새로운 낯선 문제가 나올 때도 풀 수가 있습니다. 계속해서 레벨 2의 마지막 문제입니다. 4번 문제까지.

역시 굉장히 난해한 형태의 문제예요. 도형은 평범하지. 이 문제는 지금 직육면체야. 이 길이가 2, 2, 3. 그러니까 정확하게는 정사각기둥이네. 여기가 2, 2, 높이가 3. 높이가 좀 기니까 마치 우리가 필통처럼. 그렇지?

뭐 이렇게 생긴 직육면체입니다. 그랬을 때 문제에서 뭘 물어봤냐면 이렇게 대각선을 긋고 대각선 긋고 그어가지고 이렇게 얻었을 때 마지막 질문이 EFD, FDH. 어, 문제가 이런 것들도 눈여겨보세요.

FD가 공통이야. 찾았습니까? 그러니까 EFD와 FDH. EFD와 FDH. 아, 여기서 EFD가 이거구나. 이거구나. 이거구나. 그리고 FD가 공통이야. 그다음에 FDH는 뭡니까? 이거, 이거, 이게 FDH구나.

그러니까 두 평면이 이루는 각을 구하는 문제입니다. 그 각에 대해서 사인 값을 물어봤는데 봐봐요. 얘들아 잘 봐봐. 이렇게 생긴 두 평면이 있어. 교과서에 가장 많이 나온. 두 평면이 이루는 각 어떻게 구합니까?

당연히 교선 찾고 수선 긋고 수선 그어서 이면각의 정의로 구합니다. 필요하면 삼수선의 정리도 활용합니다. 어쨌든 간에 이런 방법 구했는데 이 문제가 혹시나 여러분들 어렵게 보입니까?

그러면 뭐가 어려운 거냐면 아까 했던 이 레벨 2의 1번 문제처럼 평면의 교선이 바닥에 편안하게 있는 게 아니라 옆으로 이렇게 있는 거 아니야? 지금.

그러니까 어색해 보이는 것뿐이야. 그런데 문제를 푸는 논리는 똑같다고. 알겠습니까? 그래서 봐봐요. 봐봐요. 어떻게 구하느냐? 이면각 구하는 방법은 무조건이야, 무조건. 

교선 안 구하면 구할 수 없습니다. 됐죠? 그다음에 교선을 구했어. 그래. 여기에서 이렇게 수선을 한번 그어봤습니다. 왜 그래? 어차피 교선에 수선, 수선 그어야 하니까. 됐죠?

그다음에 이 바닥은 뭐죠? DHF. DHF에서 또 어딘가에 수선을 그어야 돼요. 그럼 이제 뭐지? H부터 이거 연결하면 이게 수직이 되나? 또는 뭐 여기서 이렇게 그으면 수직이 되나?

다시. 지금 이 주황색으로 표현한 DHF란 평면이 있잖아요. 그렇죠? 여기서 이제 이 교선에다 수선을 그어야 된단 말이야. 그런데 그 수선을 어떻게 그을까 봤더니 야, 이게 그림으로 와 닿지가 않는 거야.

그래서 이제 그냥 적당히 H부터 이 점을 갖다가 M이라고 놓으면 EM. 그다음에 HM. 그걸 가지고 왠지 HM이 수직일 거 같다는 느낌으로 문제를 풀어가지고 틀린단 말이야. 그런데 이 문제는 뭐가 필요하느냐? 봐봐요. 

두 평면이 있으면 여기에 지금 교선에다가 수선을 그으면 여기는 그냥 아무데나 수선 긋는다고 해서 여기 만나는 게 아니야. 여기에서 수선을 그었으니까 여기 딱 만나게 되는 이 점은 분명히 정해져 있습니다.

그래서 이걸 여러분 찾는 과정이 문제인데 여기에서 선생님이 정말 개념 강의 할 때부터 항상 강조했던 바로 뭐가 출제 빈도가 높다? 뭐가 항상 사용된다?

이면각과 꼬리표처럼 붙어있는 쌍둥이 형제가 뭐다? 바로 삼수선의 정리입니다. 그 삼수선의 정리가 뭐였어요? 무조건 한 평면에 수선을 빡 그어. 그다음에 수직. 이거 자동으로 수직.

그러니까 사실은 이 문제가 이런 상태로 문제를 풀어야 되는데 그 과정에서 그냥 DEF에서 이렇게 수직 긋는 건 어렵지 않습니다. 조금 다르게 그을게요. 이상하니까. 

이렇게 긋는 건 어렵지 않는데. 지금 이거 H부터 그냥 그으면 왠지 될지, 안 될지 모른단 말이야. 그럼 뭘 해야 돼요? 

바로 DHF란 평면에다가 E에서 수선을 긋는 작업이 필요합니다. 그런데 그걸 우리가 앞에 했던 레벨 2의 1번 문제부터 했습니다. 선생님이 아까 레벨 3이라고 잘못 말했는데 레벨 2의 문제에서도 이게 나옵니다.

이런 직육면체나 정육면체가 등장했을 때 항상 이게 좀 재밌는 성질이야. 이렇게 생긴 이 AC라는 직선은 반드시 DBFH라는 이 평면에 수직이 됩니다. 왜 그래요?

이렇게 생긴 이 직선은 이 직선과 수직 맞습니까? 또 이 직선과도 수직 맞습니까? 그럼 당연한 거지. 그리고 또 이렇게 생긴 이 직선은 이 직선하고도 수직인 거 맞습니까?

맞죠. 그럼 결국에는 만나는 두 직선과 수직이니까 이걸 포함하는 이렇게 생긴, 이렇게 생긴, 이렇게 생긴, 이렇게 생긴 평면하고 수직일 수밖에 없습니다. 그 말은 다시 말하면

A부터 C도 그런데 당연히 E부터 G까지 이 직선도 마찬가지로 이 빨간색 직선하고 수직이고 이게 뭡니까? 두 대각선의 교점이 되는 겁니다. 그럼 이게 역시 삼수선의 정리 문제야. 왜 그러냐면 E부터. 잘 봐요, 잘 봐요.

평면 DBFH 보입니까? 그리고 G부터 F까지 이 대각선의 길이는 그 평면상에 있는 직선이죠. 그래서 E부터 이 점. 이 점을 갖다가 선생님이 N이라고 할까? N. 그러면 E부터 N까지 직선은 이 바닥 평면에 수선을 그은 겁니다.

그리고 이 평면 DBFH 밖에 있는 한 점에서 평면상에 있는 직선 DF에다가 수선을 그은 겁니다. 그러면 삼수선의 정리에 의해서 여기서부터 이거를 연결하면 자동으로 수직이 되는 것을 알 수 있습니다. 이거 되겠습니까?

그러니까 결국에는 H에서 연결하면 수직이 되는 게 아니에요. 그냥 막 그으면 되는 게 아닙니다. 무조건 그 평면에 내린 수선의 발이 필요한 거야. 그러니까 이게 이런 그림에서 이게 있으면 여기에서 

무조건 수선의 발 있어야 되는 거야, 이게. 그래야지 이게 수직이 되면 자동으로 수직이 되는 겁니다. 되겠습니까? 그런데 이거는 익숙한데 이거는 익숙하지 않지. 그래서 이 레벨 2의 1번하고 3번을 연습을 해야 돼요.

계속 보면서 아, 비스듬한 평면에 수선을 긋는 방법들. 사실 논리가 유사하기 때문에 레벨 2에 1번. 아, 1번하고 4번. 1번, 4번이 거의 똑같아. 똑같은데 어쨌든 익히시고. 그래서 결국에는 이 삼각형을 가지고 문제를 푸는 겁니다.

이게 바로 내가 찾고 싶은 이면각 θ가 되는 겁니다. 됐습니까? 그러면 이거 이제 어떻게 구하냐면 E부터 이렇게 그은 것은 이 평면하고 수직이니까 당연히 여기서부터 여기 M이라고 치면 이 M까지.

NM이란 직선하고도 수직이 될 수밖에 없어요. 그래서 옮겨 그리면 이렇게 이렇게 이렇게. 여기가 M이고요. 여기가 N이고요. 여기가 E가 되고요. 그랬을 때 이 각이 지금 θ가 되는 겁니다. 됐습니까?

이 길이가 얼마입니까? 이 대각선의 길이가 2√2이기 때문에 절반인 √2가 되는 것을 알 수 있죠. 됐습니까? 그리고 M부터 N까지 길이가 좀 구하기가 힘든가? 힘든가? 뭐 그럴 수 있어.

그러면 이 길이 구하면 되는 거야. 편할 대로 구하시면 되겠습니다. E부터 M까지 어떻게 구합니까? 

DF에다가 내린 수선이죠. 그럼 봐봐. 삼각형 DEF를 잠깐 옮겨서 그려볼게. 옮겨서 그려볼게요. 삼각형 DEF를 이렇게 옮겨서 한번 그려보겠습니다. 그럼 이 길이가 얼마입니까? 

EF 길이 문제에서 2라고 나와 있습니다. 그렇죠? 그다음에 D부터 E까지 길이는 이 대각선의 길이입니다. 얼마입니까? 이 길이, 이 길이 3이니까 이 길이는 √13, 어마어마하네.

그리고 이 길이가 얼마입니까? 여긴 피타고라스 정리에 의해서 이 길이는 √17이 되겠죠. 됐습니까?

이게 왜 직각인지 알겠어요? E부터 F까지가 옆면하고 수직이니까 거기 있는 모든 직선과 수직이기 때문에 직각삼각형. 그다음 내가 찾고 싶은 것은 E부터 M은. 여기 이렇게 수선을 긋는 

이 길이를 찾고 싶은 거야, 이게 M이 되는 게. 그럼 이거는 넓이 구하는 공식. 2분의1에 ×밑변 2× 높이 √13이 이 삼각형의 넓이인데 이거는 2분의1× 밑변 √17× 높이 h라고 표현할 수 있고

없어지고 없어지니까 h는 √17분의2√13이 되겠습니다. 이 길이는 √17분의2√13이라는 어마어마한 숫자가 되는데. 그럼 이거 어쨌든 구할 수는 있죠. 그런데 문제가 뭘 물어봤어요?

sinθ를 물어봤어. 그럴 수밖에 없는 이유가 있어. 이거 cosθ 물어보면 이 길이 구하는 게 너무너무 번거롭잖아. 그래서 sinθ 바로 구하면 되겠습니다. 얼마입니까?

계산은 (이것)분의(이거)니까 √17분의2√13분의√2가 돼서 이 식은 식이 좀 복잡하네. 그렇죠? 그래서 이게 넘기시면 루트. 잠깐만요. 여기 이렇게 없어져버리죠. √2로 만듭시다. 그럼 이 값은 √17이 되고요.

여기는 √26이 되겠네요. 이런 숫자. 뭐 유리화시킬 수도 있긴 한데 문제가 뭘 물어봤냐면 sin의 제곱θ를 물어봤기 때문에 이걸 제곱하면 되기 때문에 정답은 26분의17, 분자랑 분모 더하니까 정답은 43이 되겠습니다.

숫자가 좀 예쁘지가 않네. 그렇지? 이거는 확실합니다. 수능에서 이런 형태 문제가 출제가 되면 계산만큼은 심플하게 출제가 됩니다. 그런 확신을 가지시고 레벨 3의 문제로 넘어가겠습니다.

이 레벨 3의 문제는 레벨 2의 문제에 비해서 오히려 평이한 느낌이 좀 있어요. 아, 문제 길어. 당연히 이해하는데 시간이 필요하지. 그래서 반드시 여러분들이 스스로 문제를 읽어보고 문제가 뭘 물어보는지를 확인한 다음에

문제를 푸는데 오히려 레벨 2에 비해서 한 가지 개념만 딱 알고 나면 푸는 과정이 연산은 좀 복잡하고 이해하는데 시간도 필요하고 길지만 의외로 간단하게 풀 수 있습니다.

이거는 이제 시간상 선생님이 다음 시간에 레벨 3의 1, 2, 3을 한꺼번에 풀 텐데. 이번 시간은 대표 기출 문제 중에서 지금 했던 내용하고 관계있는 거 하나를 풀고 마무리하겠습니다.

2016년도 평가원 모의고사 이게 26번이었던가? 문제였는데요. 지금 배웠던 문제의 개념이 그대로 다 녹아들어가 있습니다. 특히나 이번 시간 처음에 했던 레벨 1의 마지막 8번 문제와 굉장히 유사한 느낌이 들어가 있는데

사면체가 하나가 있고요. 같이 읽어보겠습니다. AB길이가 9, BC가 12. 음, 좋아. AB길이가 9, 이 길이가 12. 좋아요. 그리고 각ABC에 대한 cos값이 3분의√3이니까 이 각에 대한 코사인값 3분의√3이라고 나와 있습니다.

그랬을 때 문제에서 뭘 물어보느냐? 이게 사면체에서 A의 정사영을 P라고 하고 BC에 내린 수선의 발을 Q라고 했을 때 질문이 cos 이게 나와 있을 때 질문이 삼각형 BCP의 넓이를 물어봤습니다.

문제도 굉장히 길어, 역시. 그런데 어려운 거랑 긴 거랑은 별개의 문제야. 레벨 3의 문제도 마찬가지입니다. 지금 이 색칠한 부분 넓이를 구하는 건데 뭐 구하면 됩니까?

2분의1× 밑변× 높이 구하면 되는 거 아니야? 그럼 잘 보세요. 이걸 정사영 하니까 P야. 그리고 여기서 수선을 그은 게 Q입니다. 그러면 당연히 뭐에 의해서?

삼수선의 정리에 의해서 연결하면 자동으로 수직되는 거 아니겠습니까? 그럼 높이가 뭡니까? PQ 길이가 높이야. 이게 선분 PQ가 높이가 되는 겁니다. 그다음 밑변이 뭡니까?

BC는 문제에 나와 있잖아, 12. 그러니까 이게 4점짜리 문제고 주관식 문제고 많이 틀렸던 문제지만 실제로 저 PQ만 구하면 끝나는 거야, 그냥. 알겠습니까? 

PQ 어떻게 구하냐면 이 PQ 길이가 문제에 안 나와 있고 그 대신 막 각들이 나와 있어요. 이 각이 얼마인지가 나와 있고 이 각이 얼마인지가 나와 있습니다. 이 길이가 9고요. 문제에서 cos각ABC가 3분의√3이니까

이 길이가 얼마가 됩니까? 3분의√3이니까 3√3이 됩니까? 뭐 이렇게 되는 거군요. 그다음에 sin은 3분의√6이니까 이 길이. 이 길이가 지금 3√6이라고 이렇게 쓸 수 있습니다. 됐죠?

그리고 또 하나 문제에서 뭐 나와 있어요? 지금 문제에서 cos각AQP. AQP 이게 나와 있습니다. 이게 문제에서 지금 6분의√3이니까 실제로 이 길이가 얼마예요?

6분의√3에다가 방금 구한 3√6을 곱해주시면 되는 거죠. 거길 보니까 약분한 이 값이 분모가 2가 돼서 2분의3√2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그래서 계산을 이게 대입해갖고 하니까 약분, 약분하면 6이 되고요. 또 약분하면 이 값이 3이 돼서 정답은 9√2가 되는 것을 알 수 있고요. 이걸 제곱하는 문제니까 9×9=81에다가 2 곱하니까 162가 되겠습니다.

딱 문제에 필요한 수준의 이론. 정확하게 복잡한 연산이 들어가 있지도 않고요. 교육과정의 내용이 정직하게 들어가 있는 문제가 바로 수능 문제입니다. 이런 형태의 문제들을 다음 시간에 초반부에 레벨3 문제하고 

함께 공부를 할 테니까 공간도형 파트 마무리하고 또 깔끔하게 공간좌표로 넘어가겠습니다. 이번 시간 여기까지입니다. 마치겠습니다.

.




