반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터의 차현우입니다. 5강부터 또 새로운 주제를 가지고 이야기를 하겠습니다. 바로 접선에 관한 주제인데요. 이차곡선 부분이 크게 2가지 테마. 첫 번째, 정의.

두 번째, 접선. 이렇게 나누어서 구분 지을 수가 있는데. 첫 번째 정의에 관한 내용을 지난 4시간 동안 꼼꼼하게 공부했습니다. 뒤에 이제 마지막 최고난도 문제 두 문제를 남겨두고 있는데 그 부분은 이번 시간에 시작할 때

같이 고민하면서 진행을 할 거고요. 이번 시간 중반부부터 이제 총 3시간에 걸쳐서 접선에 관한 내용을 집중적으로 학습하겠습니다. 우선 이에 관해서 수능에 어떤 출제원리 하나가 있는데 그 이야기를 먼저 

잠깐 전체를 정리를 하고 구체적인 문제를 풀면서 또 진행을 하겠습니다. 이게 교육과정이 정의를 다루는. 우리가 지금 1에서부터 4강까지가 이렇게 되는 겁니다. 그다음에 접선을 다루는 이게 이제 5강에서부터 7강까지가

다루게 되면서 이 내용이 이차곡선이라는 내용 전체가 되겠습니다. 2017년도 수능 같은 경우에는 4점짜리 한 문제, 한 문제 출제됐었고요. 2018년도 수능 같은 경우는 단편적인 연산 문제 하나. 여기는 단편적인 연산 문제 하나랑

4점짜리 문제 하나 이렇게 출제가 됐었는데. 출제가 어떻게 되는지와 상관없이 기본적으로 각각 최소한 한 문제씩은 출제가 안 된 적이 없다고 봐도 무방할 정도로 출제가 되고 있고 또 하나는 이 정의 관련된 문제는

반드시 4점짜리 문제가 출제가 됩니다. 이게 지금 지난 시간 후반부에 했던 그 내용들입니다. 포물선 나오고 타원 나오고 쌍곡선 나오고 직선 나오고, 원 나오고 이러면서 이제 그 안에서 정의와 도형의 방정식과

이것들의 관계를 입체적으로 살펴보는 형태들의 문제들. 그런데 이제 이 접선은 이렇게 되어 있어요. 오늘 배운 접선은 일단 미분법 두 가지를 배웁니다. 첫 번째가 음함수의 미분법. 두 번째, 매개변수로 나타낸 함수의 미분법.

이렇게 배우고 그다음에 이것들을 이차곡선의 정의에서 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선. 이렇게 해서 이제 교육과정이 구성이 되어 있는데 이런 거예요. 이 앞에 2개 내용은 예전 수능 교육과정에서는 기벡이 아니라

미적분2에 있던 내용이 이제 넘겨서 기벡으로 온 겁니다. 그래서 실제로 이 내용은 순수하게 기하와 벡터라고 하기에는 약간의 이렇게 겹쳐져 있는 내용은 있어요. 미분이 사용이 되면서 기하와 벡터도 사용이 되면서.

그런데 이런 거지. 이 내용이 최근 수능에서 단편적인 연산 문제로 한 문제 정도 나오고요. 그다음에 그때 이거는 나온 적도 있고 나오지 않은 적도 있고. 이게 이제 차이점입니다. 그리고 이게 나왔을 때도 

4점짜리 나오기도 하고 3점짜리 나오기도 하고. 그러니까 이런 정의와 관련된 부분에 비해서는 출제 빈도가 조금 더 낮습니다. 어쨌든 나올 가능성이 있는 내용은 빠지지 않고 선생님이 전부 다 설명해줄 테니까

이번 시간, 다음 시간은 이와 관련된 모든 이론 및 문제풀이들. 그리고 그 다음 시간에는 집중적으로 이 이차곡선의 접선 관련된 고난도 문제들을 같이 풀어나갈 겁니다. 알겠죠? 그럼 지난 시간에 마무리.

최고난도 문제 두 문제가 기다리고 있습니다. 두 문제는 2012년도 평가원 모의고사에 나왔던 22번 문제. 여러분 교재 평가원 모의고사 22번이 아니라 여러분 교재 22번 문제입니다. 이런 그림이 있는 거 확인했습니까?

타원 관련된 문제입니다. 그런데 이 문제가 최고난도 문제인 이유는 이때까지 평상시에 봤던 타원 문제가 아니에요. 왜냐면 타원이 있고 초점이 2개가 있고 이렇게, 이렇게 있는 게 아니라 뭐 이상하게 돼 있죠?

그리고 그게 끝이 아닙니다. 여기서 갑자기 수선을 그었습니다. 이런 느낌이기 때문에 이게 이제 우리가 일반적으로 봤던 형태가 아니어서 굉장히 많은 수험생들이 풀다가 이제 포기를 해버렸어요. 이런 문제 하나가 있고요.

그다음 또 그다음 문제는 더 재미있는 문제인데 기대하시고. 보겠습니다. 두 점 F랑 F＇을 초점으로 하는 타원이 있습니다. 타원의 초점이 나와 있네요. 그렇죠? 그다음에 서로 다른 두 점 P, Q에 대하여

원점에서 선분 PF와 QF＇에 내린 수선의 발을 각각 H랑 I라고 하자. 그랬을 때 문제가 뭐 중점이고. 중점이고 그다음에 OH랑 OI가 곱한 게 10이야. 무슨 말이냐면 여기가 O고요. 여기가 H입니다.

여기가 O고 여기가 I입니다. 그러니까 한 마디로 이 길이와 이 길이를 곱한 값이 10이라고 나와 있기 때문에 선분의 길이가 나와 있고요. 또 하나 특징은 이 선분에 수선을 그었더니 바로 중점에 도착한다는 겁니다.

여기까지 알겠습니까? 이게 이제 독특한 조건입니다. 이 노란색 두 길이의 곱이 10이야. 그랬을 때 질문이 뭐냐면 이 타원의 장축의 길이를 구해서 제곱하십시오. 결국에 물어본 게 타원의 장축 길이를 물어봤기 때문에

타원의 방정식을 a의 제곱분의x의 제곱+b의 제곱분의y의 제곱=1이라고 표현하면 결국에는 2a값을 구하십시오. 이게 문제인 겁니다. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 또 하나의 특징은 초점이 이렇게 나와 있으니까

이런 거 알고 계셨습니까? a제곱-b의 제곱=5의 제곱. 이런 식도 얻을 수 있습니다. 어쨌든 a를 구하는 문제야. 그런데 봐. a를 구하는 문제인데 이 식을 알고 있으니까 a하고 b값 구하려면 식을 하나만 더 얻으면 되겠지.

그런데 그 식을 뭘 활용할 것이냐? 뭘 활용하면 되겠어요? 바로 곱이 10이란 조건을 활용하는 겁니다. 그래서 이제 고민을 어떻게 하냐면 이 그림을 보고 이런 부분이 이런 거예요.

이 22번하고 23번. 선생님 아직 풀기 전이야. 반드시 이 두 문제만큼은 이차곡선을 마무리하는 의미에서 설사 못 풀더라도 강의 없이 꼭 미리 풀어보기 바랍니다. 여러분들 온라인 강의로 지금 만나기 때문에 강의 잠깐 멈춰놓고

이거 한 5분 정도 고민해보면서 이제 뭐 되면은 되게 좋고요. 안 되면 그 안 되는 포인트를 딱 한번 여러분이 찾아보십시오. 그러면서 이제 흔히 말하는 수학적 사고력을 키우는 그런 어떤 도구로 사용을 하시는데.

이런 게 이제 이 문제가 어려운 부분인 거야. 굉장히 정형화된 게 아니라 뭔가 이렇게 비틀어져 있어요. 그 뒤틀려 있는 거를 여러분이 딱 제대로 찾아가지고 정리를 해야 됩니다. 어떻게 할까 봤더니 잘 봐봐.

초점이야, 초점이야. 타원상의 점이야. 이게 수직이야. 이렇게 하고 싶습니까? 문제 풀 때 보조선이 필요합니다. 이게 왜 그래요? 타원의 정의에 의해서 두 초점으로부터 거리의 합이 일정하니까 이 길이+이 길이의 합을 해야 되겠지.

그런데 그 과정에서 이 보조선이 필요하단 말이야. 또 마찬가지입니다. 여기서 이렇게 그을 수 있습니다. 그러면 이 길이+이 길이가 역시 장축의 길이 l하고 똑같은 겁니다. 결국 무슨 문제야?

이 길이+이 길이가 l이니까 이거 구하는 겁니다. 됐습니까? 이 길이+이 길이 구하는 겁니다. 그럼 나와 있는 게 뭐냐면 지금 현재 이 길이가 나와 있는 거야, 이 길이가. 이 길이하고 이 길이의 곱이 나와 있는 겁니다.

그럼 이걸 통해서 식을 세울 수가 있는데 잘 봐요. 이 길이를 m이라고 놓을게요. 이 길이를 n이라고 놓을게요. 문제에서 m×n의 값이 10이라고 나와 있는 거야. 여기까진 알겠어요?

그다음에 이거를 FP, PF＇ 사이의 관계로 바꿔줘야 되는 겁니다. 그러려면 우리는 PF＇길이가 2m인 것을 알 수 있습니다. 알 수 있어? 없어? 생각해보세요. 알 수 있습니까? 없습니까?

알 수 있습니다. 왜 그래요? 삼각형의 닮음에 의해서. 잘 보세요. 어떤 삼각형이. 이게 이제 선생님이 기초 도형 관련된 내용. 이과 수학을 위한 도형 총정리 강좌에 이걸 실어놨는데 이게 평행하면 

이 조그만 삼각형하고 큰 삼각형이 닮음이에요. 알겠습니까? 닮음비가 몇 대 몇입니까?

이것:이것이 닮음비가 되는 겁니다. 또는 이것:이것이 되는 겁니다. 또는 이것:이것이 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 현재 이 길이가 H란 점이 F에서부터 P까지 중점이기 때문에 보세요.

삼각형 F＇FP라는 이 삼각형 보입니까? 여기에서 이게 지금 1:2가 되는 것을 알 수 있죠. 마찬가지로 이 길이와 이 길이 똑같습니까? 그렇죠? F랑 F＇이 원점에 대해서 대칭이기 때문에 그래서 마찬가지로 

이것도 1:2가 되는 것을 알 수 있습니다. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 따라서 이 조그만 삼각형 이거하고요. 이 커다란 삼각형은 닮음비가 1:2가 되니까 이것도 1:2가 되고 서로 평행한 것을 알 수 있는 겁니다.

이 논리 되겠어요? 아, 좋아. 그래서 최종적으로 이 문제는 이 길이를 m이라고 놓으면 너무 자연스럽게 이 길이는 2m이 됩니다. 이 길이를 선생님이 n이라고 놨죠. 그럼 너무 자연스럽게 이렇게 긋게 되면 이 길이가

2n이 되는 것을 알 수가 있습니다. 여기까지. 뭘 찾고 싶다고요? 장축의 길이 찾고 싶어요. 우리가 l을 찾고 싶은데 그 l이 2m+세모야. 2m+이 길이 구하고 싶은 겁니다, 지금. 그럼 이 길이 어떻게 구할 것인가 봤더니 잘 봐요.

또 하나의 조건이 있습니다. 바로 이게 수직하다는 조건이 있습니다. 그럼 자연스럽게 이것도 수직하게 됩니다. 잘 봐요. 이 문제 이제 키가 되는 부분이에요. 이 수직하게 되는 부분으로부터 우리가

피타고라스 정리 같은 거 활용할 수도 있죠. 그런데 잘 보면 이 위쪽만 있는 게 아니라 아래쪽도 있거든요. 그런데 이 아래쪽도 마찬가지로 수직이니까 이거랑 수직이 될 수가 있습니다.

그럼 이로부터 어마어마한 조건 하나를 찾을 수가 있습니다. 이게 기하 문제에서 너무너무 많이 사용된 내용이야. 잘 보세요. 수직, 수직, 이 조그만 삼각형 보입니까? 이 삼각형이 직각삼각형. 여기도 직각삼각형.

그러면 어떤 직각삼각형이 존재를 했을 때 이 직각삼각형 하면 떠오르는 것 중에 하나가 이 직각삼각형은 피타고라스 정리도 떠오르고요. 그다음에 이 타원과 관련된 내용을 떠올리다 보면 이런 개념 하나가 떠오릅니다.

이 점하고 이 점이 지름이 되는 그리고 이렇게 생긴 원이 하나가 떠오릅니다. 이게 왜 그렇습니까? 바로 외접원의 성질입니다. 어떤 원이 있는데 삼각형의 외접원은 반드시 그 삼각형이 그 원의 중점을 지나면

그 안에 내접하는 삼각형은 그 원에 해당하는 원에 내접하는 삼각형은 반드시 직각삼각형이 됩니다. 이게 어떤 내용이냐면 중심각과 원주각 내용이에요. 원이 있으면 이 원의 지름이 있으면 이 지름에 대해서 

이렇게 생기면 무조건 직각이 되는 겁니다. 이렇게 되면 무조건 직각이 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그러니까 이게 지금 거꾸로 생각하는 거야, 거꾸로. 이 직각 삼각형이 등장을 했었죠?

그래서 여기를 지름으로 하는 원 하나를 떠올리면 왜 하필이면 이걸 떠올리냐면 지금 문제가 뭐냐면 이 점하고 이 점의 관계를 살펴보려고 하는 건데. 지금 현재 이 점하고 이 점은 이 삼각형과 타원의 교점이기도 하지만

이 원과 타원의 교점인데 원도 원점 대칭이고요. 타원도 원점 대칭이니까 이 교점 역시 원점 대칭이자 y축 대칭이자 x축 대칭의 관계가 있는 겁니다. 그러니까 이 점하고 이 점은 x축 대칭. 그리고 이 점하고 이 점도 보이죠? 

이 점하고 이 점은 원점 대칭. 이 점하고 이 점은 y축 대칭이 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그럼 뭐를 알 수가 있는 거냐면 이 점하고 이 점의 x좌표가 동일해. 이 점하고 이 점이 서로 x축에 대해서 대칭이야.

그러면 우리는 이 위쪽의 하얀색 삼각형과 아래쪽의 하얀색 삼각형이 서로 합동임을 알 수가 있고요. 따라서 우리는 이 길이가 2n이었기 때문에 이 길이가 역시 2n이 되는 것을 알 수가 있습니다.

이걸 이제 선생님이 설명을 이론적으로 한 거야. 물론 이런 것도 가능해. 그냥 이거 뭐 원 안 그리고 지금 이게 문제가 2n이었잖아요, 방금. 이 길이가 지금 문제에서 2m이었잖아요.

느낌이 이 길이가 왠지 뭔가 비슷해서 2n이 아닐까? 뭐 이런 느낌이 들어갖고 답을 맞힌 학생들도 있습니다. 그러나 논리적으로는 확실하게 이 부분이 왜 완전히 똑같은지를 확인이 돼야 됩니다.

바로 원하고 타원의 대칭성. 그리고 이 직각삼각형하고 관계가 있는 겁니다. 이해되겠습니까? 그럼 잘 봐봐, 이제. 내가 최종적으로 이거 두 개를 더하는. 다시 말하면 2m+세모가 아니라 2m+2n을 구하는 문제야. 알겠니?

그래서 이 m×n이 10이고요. 또 하나 타원의 정의를 활용해서 그 타원의 정의를 활용해서 이게 지금 장축 길이잖아요. 그런데 그 타원의 정의를 활용하기 위해서 초점에 대한 정보가 또 나와 있지, 문제에서? 얼마였습니까?

5라고 나와 있습니다. 그런데 이걸 이렇게 활용하면 될까요? 지금 이 길이가 얼마입니까? 이 길이 얼마입니까? 10이야, 10. 이 길이 얼마입니까? 2m이야. 이 길이 얼마입니까? 2n이야.

그러니까 결국에는 타원의 정의에 의해서 이게 바로 내가 찾고 싶은 장축 길이거든요. 그런데 그게 m하고 n이 (2m)의 제곱+(2n)의 제곱하게 되면 이 값이 10의 제곱인 100임을 알 수가 있습니다.

양변을 4로 나누면 m의 제곱+n의 제곱=25라는 것을 얻을 수가 있고요. 따라서 이걸 구하는 문제니까 이거 m하고 n을 곱한 값이 10이고 이게 나와 있으니까 이거 어떻습니까?

(m+n)제곱=. m의 제곱, n의 제곱에다가 +2×mn하니까 20하면 이 값이 45가 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까? 문제에 뭐 찾고 싶어요? l의 제곱 찾고 싶죠. 마지막 질문이 l의 제곱이에요.

l이 이거잖아요. 따라서 4로 묶으면 4(m+n)의 제곱이 되고요. 이 값이 문제에서 45니까 정답은 180이 나오게 되겠습니다. 이해되겠습니까? 이 문제는 이제 이런 자잘한 연산 말고 핵심이 되는 두 가지.

첫 번째, 바로 정의에 의해서 m하고 n에서 이런 식으로 표현할 수 있는데 이건 문제에 주어져 있고요. 이 과정에서 바로 대칭성을 활용한다. 두 번째, 이걸 피타고라스 정리로 식을 세운다.

그걸 연립해서 풀면 답이 나오겠습니다. 잘 됩니까? 좀 만만치 않죠. 만만치 않은 문제들입니다. 평가원 문제들이기 때문에 완벽하게 반복해서 풀어보십시오. 알겠죠? 

마지막 문제입니다. 이 문제는 무려 2006년도에 나왔던 문제예요. 2006년이니까 정말 여러분이 2006년 때 뭐하고 있었습니까? 유치원 다니고 있었을라나? 그 정도의 문제야. 선생님은 이때 언제더라? 군대에 가 있었던가?

아, 그런 느낌이야. 선생님도 하여튼 그런 시절의 문제인데. 이 문제를 보면 이 문제에서 아주 수능에서 강조하는 바로 새로운 문제 상황이 주어지고 이거를 해석하는 것을 강조하는 바로 그런 문제고요.

그게 무려 10년도 더 된 시절부터 이게 나오고 있는 겁니다. 봅시다. 쌍곡선 9분의x제곱-3분의y제곱=1. 평이하죠? 이걸 보는 순간에 쌍곡선이기 때문에 초점 찾을 수 있겠습니까?

응, 찾을 수 있죠. 초점 나와 있네, 문제에서. 그다음에 차가 얼마로 일정합니까?

차가. 차가. 봅시다. 차가 얼마로 일정해요? 6으로 일정합니다. 그다음 초점은 얼마입니까? c의 제곱=a제곱-b제곱 하게 되니까 이 값은 9-3하니까 6이 되는 겁니다. 됐죠? 그래서. 아, a제곱+b제곱이군요. 죄송합니다.

12, 12. a제곱+b의 제곱. 타원하고 헷갈리면 안 돼요. 그다음에 뭐가 나왔어요? 점근선을 구할 수 있습니다. 점근선. 점근선은 y=플마 그다음 뭐예요? a분의bx인데. a가 3, b가 √3이니까 √3분의1x 이렇게 표현할 수 있는 거야.

그러니까 문제가 어떻게 나오던지간에 이 세 가지를 가지고 풀 수가 있는 거야. 여기까지 오케이. 그다음 잘 보세요. 문제가 이 쌍곡선 위를 움직이는 점 P에 대하여. 이게 이제 이 문제에서 독특하게 새롭게 나온 겁니다.

선분 F＇P위의 점 Q가 FP는 선분 PQ를 만족할 때 Q가 나타내는 도형의 길이를 구하십시오. 그러니까 딱 봤을 때에는 '이게 무슨 소리야? 너무 쉬운 문제인가?' 이런 느낌이 들지만 막상 해석을 해보면 만만치 않습니다.

이걸 선생님이 그림으로 한번 옮겨서 같이 해볼게요. 잘 보세요. 이렇게 x축 하나 그리시고. 그다음에 y축 하나 그리시고. 그다음에 점근선을 먼저 그리겠습니다. y=√3분의1x. 또 점근선을 그릴게요, 이렇게.

y=-√3분의1x. 됐죠? 그다음이 쌍곡선이 이렇게 있는 거야, 지금 이 문제에서. 이렇게 있는 겁니다. 이 쌍곡선이 이렇게 있는 겁니다.

.

이 점의 좌표가 문제에서 F, 이 점의 좌표가 문제에서 F＇. 잘 봐요. 문제가 F＇P선분. 이 선분 F＇위에 Q를 잡습니다. 그런데 그 Q가 뭐를 만족하냐면 문제에서 선분 FP=선분 PQ를 만족합니다.

다시 말하면 이 노란색으로 쓴 새로운 부분을 해석하는 게 여러분이 해야 되는 겁니다. 그래서 이거를 강의 듣고 이해를 하면 이해가 되게 잘돼. 되게 쉬운 문제처럼 보여요. 그런데 그렇지 않습니다. 만만치 않은 문제야.

이게 선생님하고 작년하고 재작년에 수능개념 기하와 벡터 강의 진행할 때 똑같이 풀었거든요? 그리고 선생님이 검색을 해봤어. 질문 답변 게시판에 학생들이 1년 동안 질문 올렸던 게 수천 개는 진작 넘었고

다 합하면 1만 개가 넘어요. 굉장히 많은 질문, 답변이 올라와 있는데 이 강좌에만. 그중에서 이 문제를 똑같은 걸 질문한 사람이 수십 명이야, 수십 명. 그 말은 무슨 말이냐면 분명히 이 논리를 되게 간단해 보이는데

이 마지막까지 매끄럽게 안 되는 부분이 분명히 있는 거야. 그거를 강의를 통해서 이해를 하려고 하지 마시고 여러분이 먼저 고민을 해보세요. 그리고 되면 되게 좋고요. 안 되면 그 안 되는 이유가 무엇일까를

계속해서 찾아나가는 겁니다. 그래서 지금 이 수능개념 기하와 벡터가 30강이야. 문제가 백 뭐 열 몇 문제를 풀어줄 겁니다. 모든 문제를 그렇게 풀 수는 없어요. 하지만 선생님이 딱 찍어주는 일부 문항들은 미리 풀어보고요.

강의를 들을 때에는 강의를 먼저 쭉 듣는 거 무방합니다. 어차피 기출 문제는 수십 번 풀어야 되기 때문에 복습을 할 거기 때문에. 그러나 이제 일부 문항들은 굉장히 소중한 문제들이니까 꼭 미리 풀어보시고. 봅시다.

어떤 쌍곡선 위에 점 P가 있습니다. 그랬을 때 그 P가 F＇P가 있어. 이거 위에 어떤 점 Q를 잡는 거야. 여기 이렇게 이 노란색으로 된 Q가 있는 거야. 그런데 그게 뭘 만족하냐면 FP. FP. 이 길이하고 PQ.

P에서부터 출발해서 여기까지 어딘가에 Q가 있어요. 이게 서로 같다고 나와 있는 겁니다. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 그러니까 지금 뭐가 궁금한 거야? Q가 궁금한 거야, Q가. 이 Q가 어떤 느낌이냐면 얘가 움직이면

이 F＇P가 계속 움직이죠. 그러면서 이 길이와 이 길이가 똑같은 어딘가에 Q가 있는 겁니다. 그럼 이제 완전히 처음 보는 문제야. 어려워보여. 하지만 이 문제를 푸는 핵심적인 원리는 의외로 가까운데 있습니다.

그게 왜 그러냐면 이 문제가 무슨 문제야? 쌍곡선 문제지. 그럼 아마도 이게 수능 출제 원리에 부합하게 제대로 만들어졌으면 쌍곡선의 뭐랑 관계가 있을까?

그럼 항상 지금 항상 선생님이 5시간째 지금 강조하고 있습니다. 쌍곡선의 정의. 이 정의랑 관계가 있을 가능성이 굉장히 높아. 왜냐면 쌍곡선의 초점. 맞습니까? 초점. 쌍곡선상의 점. 이런 느낌인 거야. 그런데 이 정의에 의해서

이 쌍곡선은 차가 얼마로 일정하다고요? 6으로 일정하다고요. 이 쌍곡선의 방정식이 9분의x제곱 -3분의y제곱=1이기 때문에. 그럼 이게 뭐가 성립하냐면 우리는 P가 어디 있던지 간에 이 길이에서 이 길이 빼주면 

6이 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그런데 이 길이에서 이 길이를 뺀단 말은 이 길이가 빨간색이니까 여기는 이 길이를 빼는 거하고 똑같죠. 다시 말하면 이 길이에서 이 길이 빼는 거하고 똑같습니다.

그럼 뭐가 남습니까? 기막힌 일이 보이죠. 여기서부터 여기까지 길이만 남게 되고요. 이 파란색 길이가 얼마가 되는 겁니까? 6이 되는 겁니다. 알겠어요. 이게 정의와 맞물려서 해석하는 과정이야.

그럼 결국에는 뭘 물어본 거야? Q의 자취를 물어보는 겁니다. 그런데 그 Q의 자취는 어떤 상황인 거야? F＇이 고정 맞습니까? P 움직입니까? 그럼 당연히 Q도 움직입니까? 움직여. 그런데 그냥 막 움직이는 게 아니라

이 점으로부터 거리가 6인 상태에서 움직이는 거야. 무슨 도형이야? 동그라미 1, 2, 3, 4, 5번 보세요. π가 들어가 있죠. 무슨 도형이야? 그렇지, 원이지, 원. 그러니까 한 마디로 이 점을 중심으로 하고 

반지름이 6인 원과 Q랑 밀접한 관계가 있습니다. 여기까지 알겠습니까? 그럼 정답이 얼마일까요?

반지름 길이가 6인 Q의 점이 원에 해당하는 자취니까 6×2π하면 되나? 따라서 12π인가? 객관식 답지에 답이 없습니다. 왜냐? 이게 원 전체가 아닙니다. P가 아무리 움직여봤자 이 Q란 점이 이 뒤로 돌아갈 순 없는 거야.

됐어요? 이 점은 고정, 얘가 움직임에 따라서 Q가 점점점 위로 올라가겠지. 그랬을 때 어디까지 갈지를 보는 거야. 이 점은 고정이야. Q가 점점점 위로 가는 겁니다. 어디까지 갈까? 어디까지 갈까?

여기서 이제 극한의 개념이 들어갑니다. 그런데 극한을 갖다가 구하는 게 아니라 그냥 여러분들이 이 P점을 무한히 움직여보세요. 그럼 어떻게 되겠습니까? 이게 지금 현재 반지름 길이가 6인 원인 거야, 이렇게.

6인 원인 거야, 이렇게. 6인 원인 겁니다. 그런데 그중에서 이 점이 이 P가 움직임에 따라서 계속 이렇게 위로 올라가겠지, 이렇게 Q가. 이해되겠습니까? 그래서 이런 느낌인 거야. 하지만 P가 아무리 움직여봤자

바로 이 문제가 또 뭐랑 관계가 있냐면 아무리 움직여봤자 이 점근선 보입니까? 이 점근선 위로 솟아오를 수가 없단 말이야. 그러니까 이 문제는 정의도 관계가 있고요. 점근선도 관계가 있고요.

다시 말하면 이차곡선에서 쌍곡선의 아주 중요한 핵심논리가 문제 안에 다 들어가 있습니다. 그런데 이게 숨어있어요. 여러분 찾아야 됩니다. 그래서 한없이 가면 어떤 느낌이야?

절대 이 점근선 위로 솟아오를 수가 없어요. 따라서 이게 무한히 가면 무한히 가면 이런 느낌인 거야. 저기 어디선가 만나는 겁니다. 그럼 이 Q가 어디까지 올라갈 수 있겠습니까?

바로 결론. 뭐하는 순간까지? 여기 있는 이 점근선하고 이 점으로부터 평행한 순간까지. 왜냐면 점근선하고 얘가 평행하면 영원히 만나지 않겠지. 그럼 이 평행한 것보다 조금 기울기가 작으면 언젠가는 만나겠지.

그러니까 결국에는 이 평행한 순간까지 가능하고요. 평행할 때는 지나지 않습니다. 왜냐면 이게 아무리 P가 움직인다고 하더라도 이 선분하고 그다음에 이 F＇에서부터 P까지 연결한 게 평행할 순 없으니까. 알겠어요?

이게 F＇, 그다음에 이게 쌍곡선 상에 있으면 연결하면 반드시 이렇게 된 게 삼각형이 만들어지기 때문에 반드시 이 각은 얘랑 얘는 평행할 순 없는 거야. 이해되겠습니까?

그래서 이런 느낌이기 때문에 결과적으로 뭐가 되는 겁니까? 점근선의 위쪽으로 평행한 순간. 마찬가지 이게 P가 이렇게 움직일 수도 있겠죠, 이렇게. 그리고 마찬가지로 여기서 쭉 뻗어나가서 아래쪽으로 평행한 순간

이 순간은 되지 않고 여기에 해당하는 이게 모두 답이 되겠습니다. 그래서 Q의 자취는 바로 이 부채꼴의 호의 길이 구하시면 되겠고요. 구하는 방법. 이 점근선의 기울기가 얼마입니까?

점근선의 기울기가 √3분의1입니다. 그러면 tanθ. tanθ가 √3분의1이 되려면 세타가 얼마가 됩니까? 6분의π가 돼야함이 미적분2에서 나옵니다. 모르는 학생들은 그냥 이렇게 생각하면 돼요.

기울기가 tanθ야. 그런데 아직 안 배웠어. 미적분2에서 배울 거야. 이렇게 생각해도 됩니다. 그래서 이게 6분의π예요. 6분의π. 뭐 30도. 미적분2 안 배웠던 학생 중에서. 이게 30도가 되면 이 길이가 2, 여기가 1, 이게 √3이에요.

그래서 tan30도가 √3분의1이 되는 겁니다. 이게 기울기가 되는 거야, 기울기. 이 직선의 기울기가 바로 √3분의1이 되는 겁니다. 알겠죠? 따라서 이쪽의 이 각이 얼마가 됩니까?

6분의π. 이 각이 얼마입니까? 6분의π. 이게 얼마입니까? 3분의π. 해서 60도가 답이 되는 겁니다. 따라서 반지름 길이가 6이고 60도가 되는 것의 최종적인 정답은 3분의π×6하면 2π가 답이고요.

아직 호도법 안 배운 학생들은 원의 둘레의 길이가 12π입니다. ×6분의1하면 정답이 2π가 나오게 돼 있습니다. 알겠죠? 설명을 들었을 때 가장 어려운 부분은 아마 이 부분일 것 같아요.

이 주황색 부분이 왜 점근선하고 평행해야 되는가? 이거를 끊임없이 고민해두세요. 알겠습니까? 강의 듣고 이해하려고 하지 마세요. 어차피 똑같이 절대 안 나옵니다. 또 새롭게 나올 겁니다.

그 새롭게 나온 걸 풀어내려면 기본적인 지식. 이건 배워야 돼. 하지만 그 생각하는 과정은 생각하는 방법을 배우지. 생각하는 것을 끝까지 따라가서 똑같이 나오는 게 아니기 때문에 반드시 스스로 해봐야 됩니다. 알겠죠?

이렇게 첫 번째 파트 마무리해보겠습니다. 아주 큰 덩어리 하나 끝났어요. 이쯤에서 중간쯤 다시 한 번 선생님이 물어보겠습니다. 기하와 벡터 할 만합니까?

만만치 않습니까? 지난 시간 마지막부터 이번 시간 초반까지 문제가 좀 어려웠어요. 그런데 어쨌든 이런 느낌인 거지. 이 정도만 돼도 선생님은 굉장히 만족합니다. 선생님은 선생님 강의를 듣는 모든 학생이 이 강의를 듣고

강의를 듣기 전의 나와 완전히 다른 사람이 됐다는 이야기를 했으면 좋겠어. 그게 학습 태도에 대한 부분이건, 지식에 대한 부분이건, 뭐 시험 스킬에 대한 부분이건 어쨌건 그렇게 되길 선생님 진정으로 바라고 있고요.

그러면 선생님이 이제 흔히 말하는 보람이 있을 것 같습니다. 실제로 강의할 때 가장 큰 보람은 그런 것 같아요. 여러분들이 공부를 하면서 지금 이차곡선에서 여기까지 내용이 기하와 벡터 중에서 난이도가 

최상은 아니지만 최소한 상 수준은 됩니다. 그러니까 이런 거예요. 기벡에서 최상 난이도의 어떤 내용들이 있습니다. 이건 뒤에 가서 이제 벡터나 또는 어떤 공간 파트랑 굉장히 밀접한 관계가 있습니다.

그러니까 이게 이제 수능에서 29번 문제로 나오는 거야. 6월 평가원 29번, 9월 평가원 29번. 그런데 그 직전 상태에 해당하는 내용이 지금 배우고 있는 부분이야. 그러니까 절대 이게 쉬운 부분이 아니에요.

그런데 이런 부분을 여러분들이 완벽하게 다 이해했고 끝났다고 하면 이런 부분들은 충분히 해낼 수가 있고요. 기하와 벡터가 이과 수학에서 어려운 과목 중에 하나거든요. 

해낼 수 있으면 이과 수학은 자신감 있게 여러분들이 해결할 수 있습니다. 

지금부터 할 내용은 바로 이차곡선의 접선에 관한 내용인데 아까 설명했던 것처럼 접선은 다음의 세 파트로 나눠져 있습니다. 첫 번째, 간단한 미분법. 그러니까 미분법은 뭐냐면 미분하는 방법이에요.

그중에서 첫 번째, 음함수의 미분법. 두 번째, 매개변수로 나타낸 함수의 미분법. 이렇게 두 가지를 배우고요. 그다음 이거를 포물선, 타원, 쌍곡선과 관련해서 접선을 배우는 부분으로 나뉘어져 있습니다.

그래서 이 접선의 방정식이란 주제. 이 단원명 안에 실제로 이 내용을 다루고 있고요. 작년 수능은 여기서 나왔어요. 그래서 이 접선이 나오지 않았습니다만 또 재작년 수능은 여기서 나왔거든요. 싹 다 학습해야 되고.

지금부터 여러분 교재 보겠습니다.

.

음함수의 미분법인데 선생님도 역시 매년 듣는 이야기야. '선생님 제가 미적분2를 안 했어요. 그런데 이 단원 공부하니까 미분이 현란하게 계속 나오니까 너무 어렵습니다. 저 어떻게 해야 됩니까?'

이런 질문을 선생님이 매년 받거든요. 일단은 알려줄게요. 이 단원. 기벡 전체에서 미분하고 적분이 나온 단원이 두 파트가 있습니다. 첫 번째가 지금 하고 있던 4강부터 7강까지 내용이야.

이 미분, 적분에 대한 기본기가 필요한데. 어떤 기본기가 필요하느냐? 이것만 알면 돼요. x의 n제곱을 미분하면 n×x의 n-1제곱이다. 이 공식만 알면 됩니다. 

또 e의 x제곱 미분하게 되면 그대로 e의 x제곱이 됩니다. 그런데 이런 공식들은 이제 미적분2에서 나오거든요. 코사인 함수를 미분하게 되면 cosx를 미분하게 되면 x를 미분하게 되면 -sinx가 됩니다. 이런 것들.

이런 것들은 혹시나 모르면 미적분2 교과서 꺼내놓고 옆에 펼쳐놓고 같이 확인해야 됩니다. 공식만 알면 돼, 공식만. 알겠습니까? 미분하는 고귀한 어떤 정의, 원리 이런 거는 미적분2에서 배우시고 공식만 알면 되고요.

그다음에 이 4강부터 7강 말고 또 하나가 있습니다. 뒤에 가서 평면 벡터 제일 마지막에 평면 운동이라고 하는 부분이 있습니다. 속도, 가속도, 이동거리. 역시 미적분이 필요하고 이 두 부분은 혹시나 너무 버거우면

스킵하고 다시 말하면 지금 이차곡선 정의가 끝났어요. 그다음에 아직 미적분 기본 베이스가 너무 부족해. 그런 학생들은 그거 잠깐 스킵하고 바로 벡터로 넘어가는 것도 괜찮습니다. 알겠습니까?

하지만 만약에 내가 어느 정도 할 만 하다는 느낌이면 그냥 쭉 순서대로 들으시고. 알겠죠? 그래서 음함수의 미분법을 하는데 미분하는 방법이야. 음함수가 뭐냐면 이런 겁니다.

y=f(x). 이런 게 이제 이런 꼴로 표현하는 게 일반적으로 함수야, 함수. 그래서 이 함수. 음함수가 뭐냐면 이런 꼴로 표현하는 게 불가능하거나 힘든 형태들을 표현하는 새로운 방법이 어떤 함수의 음함수의 표현입니다.

그게 뭐냐? 대표적으로 원이야, 원. 원은 x제곱+y제곱=r의 제곱으로 표현하잖아. 그런데 이 식을 y= 이런 꼴로 표현하면 식이 굉장히 괴상해지지. ±√뭐 제곱. 그러니까 이렇게 표현을 안 한단 말이야, 원을. 이해되겠습니까?

원은 이 자체로 이해할 수 있고 이걸 우리가 함수라고 부르지 않고 바로 도형의 방정식이라고 표현하는데. 지금 우리가 배웠던 모든 도형의 방정식. 이차곡선의 포물선, 타원, 쌍곡선이 전부 다 

y=f(x)꼴로 표현하기 굉장히 까다롭습니다. 알겠습니까? 그래서 포물선의 아주 일부만 빼놓고는 이게 다 까다롭기 때문에 이걸 어떤 식으로 표현할까 봤더니 이렇게 표현하는 거야. 한쪽은 0으로 만들고요.

나머지 한쪽의 식을 싹 다 쓰는 겁니다. 원 같은 경우에 x제곱+y제곱-r의 제곱=0. 이런 꼴로 표현한 것을 바로 음함수의 표현이라고 하고 이런 꼴로 표현됐을 때 이거를 미분해서 결국에는 dydx.

다시 말하면 y를 x로 미분해서 구한 이 도함수를 찾는 과정을 이제 우리가 음함수의 미분법이라고 부르는 겁니다. 알겠습니까? 이 식을 선생님이 줄여가지고 y＇이라고 쓸 거야. 

그런데 보통 여러분 교육과정은 y＇은 쓰지 않아. 왜냐면 이과 수학은 x에 대해 미분할 수도 있고 t에 미분할 수도 있고 뭐에 미분할 수도 있고 굉장히 많은데. 강의의 어떤 편의성을 위해가지고 

이 y＇이라고 쓰면 여러분은 이 단원에서는 dydx라고 이해하기로 합시다. 알겠습니까? 그래서 이제 이렇게 하는 거야. 음함수의 미분법은 어떻게 쓰느냐?

어떻게 미분하느냐? 이런 겁니다. 문제에서 어떤 함수가 일단 음함수로 표현했단 뜻은 y=f(x) 형태로 표현되어 있지 않다는 뜻입니다. 그럼 이 식을 이용하는 방법은 양변을 x에 대해서 미분합니다.

이때 주의할 점. x는 x에 대해 미분하면 뭐가 됩니까? 1이 됩니다. y는 x에 대해 미분하게 되면 이 값은 dydx. 다시 말하면 y＇이 됩니다. 잘 봐요. xy는 뭐가 될까? 

함수의 곱의 미분. 앞에 거 미분 뒤에 거 그대로. 플러스. 뒤에 거 미분 앞에 거 그대로. 그러면 뒤에 거 미분하면 뭐가 되는 거예요? y＇이니까 xy＇ 이렇게 되는 겁니다. 또 해볼게요.

y의 제곱 미분하면 뭐가 됩니까? 이게 미적분2에서 배웠던 합성함수의 미분인데 역시 이것도 버거운 학생들은 그냥 받아들이거나 후수 단원을 먼저 공부하십시오. 이 식은 겉에 미분하면 2y 되는 거 알고 있습니까?

그리고 곱하기 안쪽을 미분한 y＇ 이렇게 쓰시면 되겠습니다. 이 미분 방법만 알면 돼요. 그래서 이거를 지금부터 몇 개의 예를 통해서 한번 같이 미분해보겠습니다. 이게 끝인 거야, 이 단원. 음함수의 미분법.

선생님 왜 하필이면 하고 많은 것 중에 음함수입니까? 이 음함수의 '음'이 뭐야?

진짜 이거야, 진짜. 그럼 반대말은 뭘까?

.

이거 아닐까? 그런데 보통 우리가 양은 생략하는 경우가 많잖아. 일반적으로 말하는 함수가 그냥 함수야. 그게 양함수야. 그리고 그렇게 표현되는 것을 어떤 반대말의 의미. 실제로 반대말은 아니지만.

하여튼 그런 것들을 음함수라고 부르는 거고. 그래서 그 음함수가 일반적으로 y=f(x)꼴로 표현하기 힘든 형태들을 다룬다고 생각하면 되겠습니다. 그래서 이 형태는 어떻게 미분하냐면 양변을 x로 미분하면 얘가 뭐가 됩니까?

2x가 되고요. 이게 뭐가 됩니까? 2y×y＇. 그리고 4를 미분하면 0이 되는 겁니다. 그럼 이 식으로부터 우리가 y＇ 구할 수가 있죠. 2가 약분되고 넘기고 나누시면 이 값은 y분의-x 이렇게 되겠습니다. 무슨 말이야?

이게 내가 찾고 싶은 dydx인 겁니다. 알겠어요? 이런 형태로 표현되더라도 우리는 이렇게 순간 변화율. 접선의 기울기를 구할 수가 있습니다. 이게 무슨 말이냐면 이런 원이라고 하는 특정한 점에서의 

접선의 기울기와 관계가 있는 개념인 거야. 하여튼 이거는 다음 시간에 자세히 얘기할 텐데 이거는 이번 시간에 미분하는 방법만 같이 봅시다. 두 번째, 이번에는 이런 어마어마하게 복잡한 형태입니다.

고민하지 마세요. 양변을 x로 미분합니다. y세제곱 뭐가 됩니까? 3y제곱y＇. 됐어요? 그다음에 어마어마하게 복잡하지만 합성함수 미분해서 일단 겉의 덩어리를 미분합니다. 4×(3-x의 제곱)의 세제곱.

그리고 합성함수 미분은 반드시 이 안쪽을 미분해야 돼요. 3-x제곱을 추가로 미분한 걸 뒤에 써줘야 됩니다. 하면 -2x. 여기까지 알겠습니까? 그리고 여기 xy는 앞에 거 미분 뒤에 거 그대로.

y+, 뒤에 거 미분 앞에거 그대로니까 xy＇. 이거로부터 뭘 구하는 거야? 나는 y＇을 구하고 싶습니다. 여기에 써볼까요? 따라서 y＇=. 이렇게 쓰면 되겠네. 3y제곱-x분의.

이걸 넘긴 다음에 양변 나눈 거야, 지금. 이거 그대로 쓰면 되는 거지. 4(3-x제곱)의 세제곱(-2x)+y. 이게 음함수의 미분법입니다. 그러니까 이걸 할 수만 있으면 이 자체로써 수능에서 단독 문제로 한 문제 정도 

출제가 되기 때문에 그 문제를 맞힐 수가 있는 거야. 알겠습니까? 해볼게요. 여러분 교재에 지금 음함수의 미분법을 하고 있습니다. 우선은 첫 번째 하고 싶은 거는 이게 사실 매년 수능에서 한 문제 정도가 나오거든요.

2017년도 수능도 비슷한 게 나왔었고. 매년 한 문제 정도는 나오는데 그게 뭐냐면 바로 역함수의 미분법이야. 그런데 이 역함수의 미분법은 정확한 교육과정이 미적분2입니다. 미적분2. 알겠습니까?

그 미적분2이기 때문에 이 부분은 미적분2하고 같이 밸런스를 맞춰서 같이 공부해야 돼. 그래서 혹시나 뭐 좀 어렵다고 느낀 학생들은 미적분2 배운 다음 와도 되고요. 일단은 부딪혀 보겠습니다. 보세요.

f(x)가 이렇게 생긴 함수가 있습니다. 이 함수 역함수를 g(x)라고 할 때 g＇(4)의 값을 구하는 겁니다. 그러면 역함수의 미분법을 이용해서 미적분2스럽게 풀 수 있습니다. 이게 뭐냐면 마지막 질문이 g＇(4)를 물어보는 거야.

그런데 미적분2에서 뭘 배우냐면 역함수의 미분법은 원래 함수 미분의 역수. 이렇게 배웁니다. 알겠습니까? 2학년 2학기 내신 시험 범위야. 그런데 혹시나 좀 공백이 있는 학생들은 지금이라도 익히면 되겠습니다.

역함수의 미분법은 원래 함수 미분의 역수를 구합니다. 그런데 이 안에 들어가는 게 숫자 4가 아니라 이 함수가 몇 콤마 몇을 지나는지를 찾는 건데 이게 바로 원래 함수 f(x)의 x좌표. 그때의 y좌표가 4가 될 때를 찾는 겁니다.

그러니까 이 함수는 몇 컴마 4를 지나는지를 보는 거야. 몇 컴마 4를 지납니까?

보입니까? (1, 4) 지난 거 맞습니까? 따라서 여기 들어갈 숫자가 바로 f＇(1)분의1입니다. 알겠어요? 그래서 이걸 구하면 답이 되는 거야. 그러면 이제 f＇(x) 구해보겠습니다. f＇(x)가 뭡니까?

이 식을 미분하면 3x의 제곱+2x+1이 되죠. 따라서 f＇(1)이 얼마입니까? 3, 2, 1 더하니까 6이 돼서 정답 뭐가 되는 거예요? 이 값은 6분의1이 되겠습니다. 이게 미적분2스러운 풀이입니다. 굉장히 깔끔한 풀이예요.

이걸 반드시 알아야 되고요. 이거를 음함수의 미분법으로도 접근할 수가 있습니다. 그러니까 무슨 말이냐면 이 함수가 y=x의 세제곱+x제곱+x+1이라고 하는 식이야. 그럼 이런 거지.

얘의 역함수를 g(x)라고 하면 그 역함수 g(x)가 뭐냐면 이거 역함수 어떻게 구합니까?

x, y를 이렇게 하면 역함수 아니야? 맞아요? 그래서 이 식은 x=y의 세제곱+y제곱+y+1. 이게 바로 이 함수의 역함수입니다. 그래서 이때 이 y가 뭡니까?

이 y가 바로 g(x)인 겁니다. 이해되겠어요? 그런데 문제가 뭐냐면 이 식을 적당히 정리해서 y=어쩌고저쩌고로 표현하기가 힘들어. 그래서 y=g(x)꼴로 표현하기가 힘들단 말이야.

그래서 이거를 바로 음함수의 미분법을 통해서 구할 수 있습니다. 어쨌든 이 식에서 y가 g(x)니까 내가 지금 g＇(4)를 구하는 거잖아요. 그럼 이게 뭐하고 똑같냐면 이 식에서 dydx를 구해.

그다음에 거기에 무슨 자리에? x자리에 4를 집어넣으면 되는 겁니다. 알겠습니까? 이게 뭐야? 그러니까?

이 식의 y자리를 갖다가 x로 미분해서 여기에 x에다 4 대입하면 되는 겁니다. 알겠습니까? 그럼 이 식을 어떻게 미분하느냐? 음함수의 미분법에 의해서 양변을 x로 미분하게 되면 x는 1이 되고요.

이 y세제곱은 3y제곱y＇이 되고요. 여기는 2yy＇이 되고요. 여기는 +y＇이 됩니다. 따라서 y＇이 뭐가 되는 거냐면 이 식을 나누게 되면 3y제곱+2y+1분의1 이렇게 표현할 수 있습니다.

그럼 이런 거야. 이 식의 x자리에 4를 집어넣으면 끝나는 거야. 그런데 x가 눈 씻고 찾아도 없지? 그런데 이 식은 원래 함수가 (1, 4)를 지나죠, f(x)가. 그럼 이것의 역함수는 뭘 지납니까?

(4, 1)을 지나는 거야. 그럼 무슨 소리야? 이 식의 x자리에 4를 집어넣으란 뜻은 y자리에는 1을 집어넣으란 말하고 똑같거든요. 그래서 이게 뭐하고 똑같습니까?

이 식에다가 y에 1, 1을 집어넣으면 따라서 이 찾고 싶은 g＇(4)가 얼마가 되는 거냐면 g＇(4)가 여기다 1, 1 집어넣게 되니까 이 값은 6분의1 동일한 값이 나오게 됩니다. 뭐 어느 게 더 쉽냐? 이런 게 아니야.

이런 형태로 음함수의 미분법이 사용된다는 사실을 기억을 하시고 관련된 문제를 같이 한번 해보겠습니다. 24번부터 몇 개의 연산 문제. 3개 정도의 간단한 연산 문제가 있습니다.

전부다 수능 및 평가원 모의고사에 나왔던 문제니까 빠른 호흡으로 해보겠습니다. 좌표평면에서 이렇게 생긴 음함수가 있습니다. 그래서 문제가 (2, 2)에서의 접선의 기울기. 어떻게 구하나요?

이 식의 양변을 x로 미분하는 거야. 그럼 y세제곱은 뭐가 됩니까? 3y제곱y＇. 이게 dydx입니다. 그리고 이 로그함수 미분하면 lnx를 미분하게 되면 x분의1입니다. 외우세요. 알겠습니까?

그래서 ln동그라미를 미분하면 동그라미분의1이야. 따라서 5-x제곱분의1입니다. 하지만 합성함수 미분에 의해서 이 안쪽을 미분한 -2x를 반드시 써줘야 되고요. 그래서 이걸 미분하면 얘가 되는 겁니다.

+xy는 앞에 거 미분 뒤에 거 그대로. 앞에 거 그대로 뒤에 거 미분. 이렇게 쓸 수 있습니다. 따라서 최종적으로 y＇= 어떻게 되는 거예요? 

3y제곱-x분의5-x의 제곱분의-2x+y. 이렇게 되겠습니다. 그럼 질문 뭐야?

(2, 2)에서의 접선의 기울기니까 x에다가 2y 2 대입하면 되겠네요. 그래서 대입해보니까 12에서 2를 빼니까 10분의. 여기다 2 대입하고 2 대입하니까 -4+2니까 -2가 돼서 구하면 -5분의1. 이렇게 나오겠습니다.

계산 문제죠? 계산 문제는 가능한 한 여러분이 스스로 풀어보는 걸 선생님이 추천합니다. 넘어가서 25번. y가 x의 함수일 때. 역시 이렇게 생긴 식도 일반적인 함수 형태가 아니에요. 알겠습니까?

그래서 이 식의 위의 점에서의 접선의 기울기네요. 역시 음함수의 미분법에서 양변에 x를 미분합니다. 앞에 거 미분 뒤에 거 그대로 플러스. 뒤에 거 미분하면 y분의y＇이거든요.

그리고 앞에 거 그대로하고 =0 이렇게 되겠습니다. 됐습니까? 그래서 이거는 e의 x제곱이 사라지고요. 넘기면 y＇=-ylny로 표현할 수 있습니다. 그렇게 된 문제고요. (0, 2)에서의 접선의 기울기니까

여기에다가 x에 0, y에 e를 대입하니까 e를 대입하면 -e가 답이 되겠습니다. 잘 됩니까? 좋아요. 26번. 역시 비슷한 문제입니다.

곡선 5x+xy+y제곱=5 위의 점 (1, -1)에서의 접선의 기울기를 구하십시오. 접선의 기울기가 뭐라고요? 

미분계수. 다시 말하면 y＇을 구하는 거야. 그래서 이 식을 양변을 또 봤더니 이게 y=f(x)꼴이 아니잖아. 그래서 음함수의 미분법에 의해서 양변을 x로 미분합니다. 5 앞에 거 미분 뒤에 거 그대로 y

뒤에 거 미분 앞에 거 그대로 xy＇ 이렇게. +2yy＇=0. 됐죠? 그다음에 이로부터 우리가 y＇을 구하시면 이렇게 되네요. x+2y 넘기면 -5-y가 되겠습니다. 이 점에서 (1, -1)이기 때문에 여기다가 x에다가 1, 

y에 -1을 대입하면 되겠죠. 따라서 -1분의. x는 1, y는 -1이니까 -4가 돼서 계산하면 4가 되겠습니다. 이 문제가 작년에 9월 평가원에 나왔던 문제입니다. 이런 게 시험에 나오면 얘가 변별력이 굉장히 높은 형태는 아니지만

이런 게 나왔을 때 시간 낭비 없이 실수 없이 푸는 것도 연습을 안 하면 누구나 잘 할 수 있는 게 아니에요. 연습 반드시 해야 됩니다. 그래서 이제 선생님이 강의를 진행을 할 때 항상 하는 이야기가 이런 거야.

계산을 하면 그 계산은 여러분이 해야 돼요. 강의를 들으면 이런 느낌이 들잖아. 선생님께서 문제를 막 쑥쑥쑥 잘 푸시니까. 

맞나요? 쭉쭉쭉 잘 푸니까 왠지 내가 수학을 되게 잘하는 느낌이 드는 거야. 그러나 그거는 오해입니다. 뭐냐면 강의를 듣고 이해를 하는 것은 분명히 중요해. 이해 없이 잘할 순 없어요.

그러나 그거는 또 하나의 새로운 영역이고 이거를 스스로 내 것이 돼서 내가 잘 풀어내려면 강의를 듣는 것보다 훨씬 많은 시간이 투자가 돼야 됩니다. 그래서 선생님은 개인적으로 고3이 제일 중요한 거

훌륭한 강의를 듣는다? 훌륭한 선생님을 만난다? 물론 그것도 중요할 수 있어. 그러나 훨씬 중요한 거는 내가 진짜 공부할 시간이 확보가 되었는가? 그리고 강의를 듣고 이해를 하는 것으로 끝나는 게 아니라

이거를 직접 문제를 풀어보는 개념들을 쌓았느냐? 그래서 선생님의 그 학습 자료실에 보면 지금 이 수능개념 교재를 통으로 파일로 올려놨어. 아마 알고 있는 학생도 있을 겁니다.

그러면 그걸 어떻게 활용하느냐? 우선 수능개념 교재는 당연히 있어야 되지. 그래서 그 교재를 가지고 강의를 듣고. 그다음에 끝났으면 복습을 해야 될 거 아니야?

그럼 복습을 할 때 여러분이 특별히 어렵다고 느껴지는 문항. 책을 펼쳐보면 거기에 풀이가 다 적혀 있잖아. 그래서 그게 아니라 그 파일에서 특정 부분을 추가로 프린트해가지고 여러분이 풀어보면

그 자체로 굉장히 큰 도움이 될 겁니다. 좋아, 말 나온 김에 여러분이 활용할 거를 잠깐 정리를 해주고 이번 시간 마치겠습니다. 보세요. 질문 답변 게시판이 있어요. 이 질문 답변 게시판은 수학적인 내용을 질문하십시오.

이렇게. 뭐 36강 25초에 이런 부분을 선생님께서 설명하셨는데 잘 이해가 안 됩니다. 이걸 이런 관점에서 설명해주세요. 이러면 이 질문 답변 게시판은 거의 대부분 24시간 이내에 답변이 올라올 겁니다.

조심할 거는 이게 반드시 쓰고 등록을 해야 돼요. 안 해가지고 작년에 답변 안 올라온다고 굉장히 클레임이 있었는데. 여러분이 잘 확인하셔야 됩니다. 그리고 수강후기가 있어요.

이 수강후기는 선생님이 관리하는 거야. 여기에는 질문을 올리면 안 돼. 왜냐면 이 수강후기에는 수식이 안 써집니다. 오직 한글밖에 안 써져. 그래서 이걸 수식을 수학 과정을 쓰면 괜히 이상해지기 때문에

이런 부분은 이제 가능한 한 학습 방법론적인 이야기. 또는 완강을 다 한 경우에는 선생님하고 어떤 또 여러 가지 상담을 하고 싶으면 이걸 활용하시고. 그다음에 자료실에는 뭐가 올라갈 거냐면

수능개념 교재 플러스 작년 수능 기출 문제를 또 올려놓을 겁니다. 이건 이제 마지막 29강, 30강 할 때 이게 사용이 되니까 그때 그 자료실에 있는 자료를 적극적으로 활용해주시고.

어쨌든 지금 공부한 이 내용 마지막 30강까지 잘 진행이 되면 분명히 결과로 보답 받을 것입니다. 이번 시간 마무리 하고요. 다음 시간에 이차곡선의 접선과 관련해서 계속해서 공부하겠습니다. 마치겠습니다.

.




