여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 36강 시작하도록 하겠습니다. 36강은 도형의 방정식 두 번째 시간입니다. 우리 도형의 방정식에서는 점과 직선, 이런 것들이, 점과 직선, 평면 이런 것들이 주를 이루죠.

그래서 직선의 방정식을 어떻게 유도했는가를 잘 봐야 되고요, 이제 뒤에 배울 평면의 방정식을 어떻게 유도했는가, 그 과정을 보면 거의 대부분 다 앞에서 배운 내용들이에요. 신기하게도 그렇죠, 신기하게도.

그래서 그런 내용들이 어떻게 평면하고 연관 지어지는지, 이런 연결점, 평면에서 이런 것들이 이렇게 공간에서 이어진다는 것을 하나씩 하나씩 찾아가다 보면 신기하기도 하고 재미있기도 할 텐데,

그게 본질을 깨달았을 때 그런 거예요. 그래서 겉으로만 보면 잘 모르는데 이거구나, 이거였구나, 이런 것을 알게 되는 시간이기를 바랍니다. 출발할게요. 지난 시간에 우리 이제 문제 좀 남겨놨었죠?

유제 1번부터 시작하도록 할게요. 직선의 방정식을 구하는 것을 잘 기억하고 문제에 적용할 수 있도록 해야 되겠습니다. 출발. 좌표공간에서 점을 지나고 직선에 평행한 직선을 l이라고 하자.

직선 l이 점을 지날 때 a+b의 값을 구하시오. 그러면 직선을 구하라는 뜻이에요. 그러면 직선은 점 하나 방향벡터, 이렇게 주어지면 되는데, 혹은 두 점을 지나는 직선 이렇게 구할 수 있잖아요.

이번 경우에는 점을 지나는, 이 점을 지나는 어떤 직선의 방정식을 구하라는 건데, 그런데 직선에 평행하대. 우리가 찾을 직선, 이 점을 지나는 직선, 이 직선을 l이라고 한다면, l이라고 하죠.

이 직선을 우리가 m이라고 해봅시다, m이라고 합시다. 그러면 l과 m은 평행한 거예요. 이 점을 지난다는 거죠, 이거를 A라고 한다면 이 A를 지나면서 이 직선에 평행하다는 거예요.

그러면 이 직선의 방향벡터와 평행하다는 얘기죠, 얘가. 따라서 이 직선의 방향벡터를 u1벡터라고 해볼까요? 그러면 u1벡터는 (2, 1, -3)이네요, (2, 1, -3).

그러면 이 벡터를, 이 벡터를 이 직선의 방향벡터로 사용해도 괜찮죠, 왜요? 평행하니까, 평행하니까 그렇다는 거죠, 평행하니까. 그래서 이 점이 뭐냐면 (2, a, b)였단 말이에요.

그러면 이것을 방향벡터로 써도 좋다고 했으니까 l이라는 방정식은 (2, 1, -3) 이렇게 써줘요, 분모에. 0이 아니니까 이렇게 쓸 수 있고, 이게 0이 없잖아요.

쓸 수 있고, 이 점을 지난다고 했으니까 x-2, y-a, z-b, (2, a, b)를 지난단 말이에요, (2, a, b)를 지난다. 이게 직선 l이에요. 그런데 이 직선 l이 또 어떤 점을 지나냐면 (4, 1, 3)을 지난다. (4, 1, 3)을 지난다.

그러니까 대입해야 되겠죠, 4를 대입해주세요. 4, 그리고 1, 그리고 3을 대입합시다. 4-2니까 1이 되겠네요. 그리고 1-a가 되겠죠? 3-b, 그리고 -3, -3분의 3-b. 그러니까 a는 바로 구해졌습니다, a가 얼마입니까? 0입니다.

0이 돼야 1과 같아지겠죠? 이것 또한 1과 같아져야 돼. 그러면 3-b는, 이게 1이니까 -3과 같다. 따라서 b는 6이라는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 a+b는 6이라는 것을 알 수가 있네요. 뭐를 원하는 거죠, 이 문제가?

직선의 방정식을 구할 수 있느냐, 점이 주어졌을 때, 방향벡터가 주어졌을 때 구할 수 있었잖아. 그 방향벡터를 직접 주지 않고 이것에 평행하다. 그러니까 평행한 직선의 방향벡터를 사용해도 괜찮다는 것을 알 수가 있었습니다.

됐습니다, 그렇게 해서 우리가 모르는 값 a, b의 값을 찾아냈습니다. 됐어요, 이렇게 해서 한 문제 또 정리했고요, 다음 문제 보겠습니다. 유제 2번입니다.

문제를 딱 보기 전에 우선은 이 표현이 낯설다면, 이 표현이 낯설다면 이 직선의 방정식에 대한 공부가 아직은 조금 부족하다. 딱 보고 알아야 돼요. 점 A를 지나고 BC벡터에 평행한 직선이라는 것을 알 수가 있습니다.

선생님 그것을 어떻게 알죠? 개념쪽에 한 번 가보세요. 그러면 나와 있죠? 이것을 가볍게, 지금 문제 안 푼 거예요, 시작도 안 한 거야. 이것을 위치벡터라고 해서 p벡터, 그리고 a벡터+tBC벡터 이렇게 써 있을 거예요, 거기 가보면.

이거는 u벡터라고 쓴다든가, 이런 식으로 써 있을 거예요. A를 지나고, 점 A를 지나고 u벡터에 평행한 직선의 방정식, 이렇게 있었단 말이에요, 앞에서.

그래서 이것의 앞에는 어떻게 되어 있냐면 사실은 p벡터-a벡터가 tu벡터 이렇게 되어 있고, 이것이 이제 OP벡터-OA벡터 이렇게 있었고, 이것이 이제 전에는 AP벡터 이렇게 있었단 말이에요.

그래서 AP벡터가 뭐하고, AP벡터가 뭐하고? AP벡터가 뭐하고? 바로 u벡터랑 평행하다고 해서 이거를 가지고 이렇게 써주고, 그래서 이거를 이렇게 바꾸고, 이거를 이렇게 바꾸고, 이거를 이렇게 바꿔서 썼었잖아요.

그래서 이거를 딱 봐도 A를 지나고, 점 A를 지나고, 그리고 BC벡터에 평행한 직선의 방정식이라는 것을 알 수가 있어야죠, 사실은 그런 거예요. 그래서 오케이, 그렇다면, 이것을 이해했다면 문제를 해결할 수 있겠죠.

세 점과 직선 l이 있다, 직선 l이 있다. 직선 위의 임의의 점 P에 대하여 이것을 만족시키는 실수 t가 항상 존재할 때 직선, 그러니까 결국에는 직선의 방정식 l을 구해야 돼요. 직선 l이 yz 평면과 만난다. yz 평면 x=0이 되겠네요.

그러니까 이거는 안 보고도 0이라는 것을 알 수가 있는 거예요. xz 평면이니까 x가 다, xz라네. yz 평면이니까 x가 다 0인 것이잖아요, 그렇죠? 그런 평면들에는. 그래서 x는 0이다, 우선은 직선 l을 구하자. 직선 l을 구하자.

그러면 점 A를 지나고, A가 (2, 1, 0)이니까 여기를 지나고, BC벡터고 바로 방향벡터인 것이죠. BC벡터를 구해보자. 그러면 C에서 OC벡터-OB벡터니까 C에서 B를 빼줘요. 빼주니까 1이죠? 빼주니까 0이죠?

빼주니까 -2가 돼요, 1-3이니까. 0이 있어요, 주의해야 되겠죠? 따라서 직선 l의 방정식은 (1, 0, -2)예요. 따라서 1분의 x-2, 그리고 -2분의 z 써야 되겠죠? 2, 1, 0인데 2, 1은 놔두고요, 0 이렇게 써서, 이렇게 쓰면 되겠네요.

그다음에 여기에 0이 있으니까 y는 1, 이게 바로, 이게 바로 뭐야? 직선 l의 방정식이에요. 바로 볼 수 있겠어요? BC벡터가 (1, 0, -2)야. 0이 하나 있기 때문에 주의해야 돼, 이것과 이것의 교집합으로서 써줘야 된다는 말이야.

그래서 콤마 이렇게 써줘야 되겠죠. 그래서 (1, 0, -2)니까 이렇게는 못 쓰고, 기계적으로 쓰려면 (1, 0, -2) 써놓고 이렇게, 이렇게, 이렇게 써주고,

그다음에 (2, 1, 0)이라고 했으니까 x-2, y-1, z-0 해서 2, 1, 0을 지나고 방향벡터는 (1, 0, -2)다, 이러면 안 되겠다, 이렇게 쓰자. 이렇게 써도 상관은 없겠지만. 조금 더 익숙해지면 이렇게 쓰도록 하기를 바랍니다.

그렇게 해서요, 이렇고 해서 이런 실수가 항상 존재한다, 직선 l을 구했어, 이게 직선 l입니다. 그런데 l이 yz 평면과 만나는 점의 좌표가 (a, b, c)다. 그래서 x=0, 0 대입해주면 -2가 되죠.

그래서 -2분의, (a, b, c) 대입하면 여기가 b죠, b. c가 되는 거죠, c는 1이라는 것을 알 수가 있습니다. 따라서 b는 얼마가 되는 거예요? 4다.

yz 평면이니까 x에다가 0 대입하는 거예요, (0, b, c), 0 그리고 b, 그리고 c라는 것을 알 수, 실수했네요. 여기에다가 b를 대입했네, 그렇죠? 선생님이 이런 어이없는 실수. 이게 z죠, 이게 y죠. 그러니까 0, -2, b, 여기에서 b는 1.

c는 -2분의 z 이렇게 해서 c 이렇게 돼. a, b, c인데, a, 여기가 b, 여기에 c를 대입해야 되는데 여기에다가 대입했네요, 미안합니다.

그래서 c는 4가 된다는 것을 알 수 있고 b가 1이 된다, a는 0이 된다, 다 더해달라고 했으니까 a가 0, b가 1, c가 4니까 답은 5가 되겠다는 것을 알 수가 있어요. 그래서 (0, 1, 4)가 되겠네요. 그래서 유제 2번은 5번입니다, 5번.

5가 되기도 하고 5번이기도 하고, 실수할 뻔했네요. 그러니까 직선 잘 찾아놓고 점 엉뚱하게 대입해서 실수할 뻔했어요. 다행이다, 그렇죠?

그렇게 해서 또 하나의 문제를 해결했고요, 직선의 방정식을 잘 찾고, 이것을 잘 해석하는 방법이죠. 이것을 잘 해석할 수 있겠는가? 잘 모르겠다고 하더라도 그냥 대입하면 돼요, 사실은 이것들을.

선생님 그러면 이거를 바로 안 쓰면 못합니까? 그렇지 않죠, 점이라고 했으니까 임의의 점 x, y, z라고 해놓고, A라고 했으니까 (2, 1, 0)이라고 하고요, +t, BC벡터, BC벡터니까 C에서 얘를 빼,

여기에서 여기를 빼면 (1, 0, -2) 이렇게 되잖아요. 따라서 이거를 써주면, 정리해보면 2+t가 되죠, 그리고 여기가 뭐야? 1이 되죠, 그리고 여기가 뭐예요? 0, -2t, -2t가 되겠네요. 이렇게.

따라서 x는 2+t가 되고 y는 1이 되고 z는 -2t가 된다는 말이에요. 그러니까 얘네들은 t가 매개변수로 같다고 놓을 수 있으니까 x-2는 t가 되죠. 그리고 y는, z는 t는 -2분의 z 이렇게 쓸 수가 있잖아요.

이런 식으로 해서 그다음에 이제 y는 1, 이렇고 해서 직선의 방정식을 그대로, 이것을 그대로 쓰면 돼요.

그러니까 아는 학생들은 이것을 안 거치고 직선의 방정식을 바로 쓸 수 있었겠지만 모르는 학생들은 그냥 해도 이게 직선의 방정식이 나온다는 것을 알 수가 있어요. 이렇게 해도 되겠죠, 이렇게 해도 된다.

그렇게 해서 이제 (a, b, c)를 지난다고 해서 x가 0이라고 해서 문제를 해결하면 되겠죠. 됐습니다, 그래서 미리 알고 있으면 조금 더 줄어드는 게 있죠, 이런 문제 같은 경우에도, 그렇죠? 시간을 줄일 수 있잖아요.

다음 이제 두 직선이 이루는 각의 크기입니다. 두 직선이 이루는 각의 크기, 평면에서도 역시 했었습니다. 그래서 여러분들이 어렵지 않게 좀 알았으면 좋겠네요.

두 직선이 이루는 각의 크기에서 두 직선의 방향벡터가 각각 u1벡터, u2벡터라고 하자. 두 직선이 이루는 각의 크기를 θ라고 하면 이 절댓값이 붙어 있는 의미를 여러분들이 정확하게 알고 있으면 좋겠다고 얘기를 했었죠?

그래서 다시 한 번 설명합니다. 두 직선이 이루는 각, 얘가 θ라고 합시다. θ라고 하는데, 그러면 이쪽은 π-θ가 되겠죠, 그래서 보통은 예각으로 합니다. 

그래서 u1벡터가 이쪽으로 가고 u2벡터가 이쪽으로 간다면 두 직선이 이루는 각의 크기는 바로 뭐와? u1벡터와 u2벡터가 이루는 각의 크기와 같다고, 이렇게만 말하면 일부분인데 대부분 다 이제 이렇게 하죠. 왜? 

방향은 잘 모르니까, 이쪽인지 이쪽인지 모르잖아. 그러니까 얘가 이쪽으로 가는지, 이쪽으로 가는지 모른단 말이야. 그래서 이쪽인지 이쪽인지 모른다고, 즉 θ인지 π-θ인지 모른단 말이야. 어느 쪽이냐? 

그런데 예각으로 한단 말이야, 보통 두 직선이 이루는 각의 크기는 예각으로 하기 때문에 cos(π-θ), 만약에 둔각이라고 할지라도 얘가 뭐냐면 -cosθ니까 이것의 절댓값을 붙여준다면,

절댓값을 붙여준다면 cosθ가 된다는 것을 알 수가 있어요. 그래서, 그래서, 봐요. 절댓값을 붙여주고 있죠, 평면에서 했으니까 이 정도만 해도 그렇다는 것을 알 수가 있죠. 그래서 벡터가, 두 벡터가 이루는 각의 크기와는 다르다.

두 직선이 이루는 각의 크기는 보통 예각으로 잡기 때문에 이거 절댓값, 절댓값을 씌워줘야 된다는 것을 알 수가 있습니다.

됐습니다, 이렇게 해서 절댓값은 같으니까 cosθ나 -cosθ는 절댓값은 같으니까 그렇게 하자, 예각으로 하자.

그러면 이제 가볍게 예를 하나 보면 두 직선이 이루는 각의 크기를 구하라고 하면 이제 l1의 방향벡터를 u1벡터라고 한다면 (2, 1, 1), (2, 1, 1), 보이죠? (2, 1, 1), 그리고 u2, 뭐예요?

l2의 방향벡터를 이제 (1, 2, -1)로 쓰면 되겠네요, (1, 2, -1), 그렇죠? l2의 방향벡터를 u2라고 하면 이거 마이너스로 묶어냅니다, 마이너스로. 그러면 z-3 이렇게 되겠죠? -z+3이니까, 그러면 -1을 이렇게 해주면 오케이, -1.

1, 2, -1, 그러니까 바로 쓸 수 있으면 좋죠. 그래서 3-z라고 하는 것은 z의 계수를, z의 계수를 1로 만들어줘야 되는데 그러면 이렇게 쓰면 되겠죠?

그래서 두 직선이 이루는 각의 크기를 구하여라, cosθ를 구하면 되겠다는데 u1벡터의 크기 얼마예요? 루트6이네요. 4, 1, 1, 얘도 루트6이죠?

내적해주면 2, 2, -1, 이렇게 절댓값, 두 직선이 이루는 각의 크기는 절댓값 붙이는 거, 이거 잊지 말아야 되겠습니다, 양수라고 하더라도. 그래서 6분의 3이라는 것을 알 수 있고요, 그래서 2분의 1이죠?

그래서 θ는 60도라는 것을 알 수 있어요, 3분의 π라는 것을 알 수 있죠. 이렇게 해서 또 한 문제 해결했습니다. 예제니까, 예제니까 이 정도야 여러분들 다시 한 번 복습을 해본다면 u1벡터, u2벡터의 크기, 

그리고 u1벡터, u2벡터의 내적의 크기 됐어요. 이렇게 해서 두 직선이 이루는 각의 크기를 구해주자는 거죠. 다음 이제 두 직선의 평행과 수직. 평행하면, 수직하면 두 직선이 이루는 각의 크기의 특별한 경우죠.

두 직선이 이루는 것 중에 특별한 경우, 평행한 경우와 수직한 경우입니다. 따라서 두 직선이 평행하다, 방향벡터가 평행하다는 거죠.

직선이 평행하다는 뜻은 방향벡터가 평행하다, 방향벡터가 평행하다는 것은 벡터끼리 평행하다는 것은 상수배, 어떤 벡터에다가 어떤 상수를 곱해주면 그 다른 벡터가 된다는 것으로 표현할 수 있고,

그리고 각각의 성분들의 비가 같은 비율을 이룬다는 것을 알 수가 있죠. 비가 같다. 이렇게 해서 평행하다는 거 보통 이거로 많이 하죠, 이거로 문제를 많이 해결합니다.

그다음에 수직한다는 것은 두 직선이 수직한다고 한다면, 수직한다면 방향벡터가 또한 수직한다고 말할 수 있겠습니다. 두 직선이 수직하니까 방향벡터가 수직한다.

직선이 수직하면 방향벡터가 수직한다, 그래서 내적은 0이라는 것을 알 수가 있겠습니다. 그래서 내적의 계산을 이렇게 했죠.

이 정도의 내적들은 이미 앞에서 해왔기 때문에, 직선에서도 했으니까 자연스럽게 넘어갈 수 있을 것 같아요. 벡터에서도 했으니까, 여러 번 했어요, 사실.

다음 점과 직선 사이의 거리, 주제를 하나로 딱 뽑아놨는데, 점과 직선 사이의 거리. 이게 뭐냐면 평면에서는요, 여러분 공식이 있죠?

ax+by+c=0, 그리고 (x1, y1) 이렇게 해서 이 점과 이 직선 사이의 거리, 점이 여기에 있고 (x1, y1) 이렇게 해서 이 직선 사이의 거리, 이것을 구하라고 했었어요, 이렇게.

그래서 이 d는 루트(a제곱+b제곱)분의 절댓값 ax1+by1+c 이런 공식이 있었습니다. 그래서 점과 직전 사이의 거리, 이것은 평면이 있을 때죠, 평면. 그런데 공간에서는 이 공식이 없어요, 따로 없어요.

그리고 나중에 보면 알겠지만 이 공식은 점과 평면 사이의 거리 공식의 특별한 경우라고 생각하면 될 거예요, 나중에 보면 알겠지만.

이렇게 해서, 어쨌든 이거는 평면에서만 쓰는 거예요, 점과 직선 사이의 거리인데, 점과 직선 사이의 거리인데 이거는 평면에서 쓰는 공식이라는 거예요. 공간에서는 이 공식을 쓸 수가 없다.

그래서 공식은 없지만 그렇다고 못 구하는 건 아니라는 거예요. 공식이라는 것은 숫자 몇 개만 딱 대입해서 바로 구할 수 있으면 그게 공식이죠.

그런데 얘도 구할 수 있으나 숫자 몇 개를 딱 대입하는 것이 아니라 다른 방법으로, 일종의 알고리즘 같은 거죠. 이렇게 이렇게 구하면 구해진다는 거예요, 보세요.

그래서 여러분들 그 교재 말로 많이 쓰여 있을 텐데 실제로 어떤 예제를 보면서 생각하면 좋은데, 우선 개괄적으로 방법은 한 번 봅시다, 어떻게 구하는지. 점이 있고 직선이 있어, 이거는 공간이에요.

아까랑 모양이 똑같더라도 공간에 있는 점과 공간에 있는 직선이에요. 그러면 여기에서 여기까지의 수선의 발을 내리죠, 그러면 A라고 하고 H라고 해요. 그러면 이 AH의 벡터의 성분을 구해요, AH의 벡터.

그런데 이 직선의 방향벡터를 u벡터라고 한다면 바로 AH벡터는 u벡터, 수직이기 때문에 AH벡터하고 u벡터의 내적은 0이라는 것을 알 수가 있거든요, 바로 이거예요. 다른 게 없어. 그러면 A라는 점이 (x1, y1, z1)이라고 해요.

이 점에서 이 점까지의 거리 어떻게 구해? 이 H는 이 직선 위의 점이기 때문에 a분의 x, a분의 x-, 뭐라고 할까요? 1 같은 거, b분의 y-2, c분의 z-3 이런 직선이라고 해요. 이런 직선이라고 해.

그러면 이 직선은 x는 이렇게 t라고 두어서 1+at 이렇게 쓸 수 있고 y는 2+bt, z는 3+ct 이런 식으로 쓸 수가 있단 말이야. 그러니까 이 점의 좌표를, 이 점의 좌표를 바로 at+1, bt+2, ct+3 이런 식으로 쓸 수가 있다고.

그래서 AH벡터의 성분을 찾을 수가 있는 거예요. AH벡터의 성분을 찾아서 이 u벡터를 찾아서 내적해주면 0이다, 그래서 t값이 나오면 이 점이 나와서 이 두 점 사이의 거리를 구한다, 혹은 AH벡터의 크기를 구한다,

이렇게 생각하면 되는 거예요. 잘 안 되죠? 그러면 이렇게 문자로 보면 잘 안 돼요. 그래서 구체적인 예를 보는 게 좋아요, 여러분들 교재에 이런 내용이 있는데, 이런 내용이 있는데 그런 건 그런 방법이라는 거야, 이렇게 하는 거야.

대신 예를 보는 게 좋아요, 쉬운 예로 한 번 봅시다. 원점에서 직선에 내린 수선의 발을 H라고 할 때 선분 OH의 길이를 구해달라는 거잖아요. 그러면 이런 직선이 하나 있고요, 원점이 여기에 있어요. 수선의 발을 내린 거죠. OH.

원점에서 직선에 내린 수선의 발을 H라고 할 때 선분 OH의 길이, 이것을 구해달라는 거예요. 그러면 아까 얘기한 대로 OH벡터를 구해요, OH벡터를. 그런 다음에 뭐하고?

이 직선의 방향벡터를 u벡터라고 해서 u벡터하고 내적해서 0이 되면 이때의 OH벡터의 값을 할 수가 있어요. OH벡터의 크기를 구할 수가 있어요.

그러면 우선 H라는 것은 직선 위의 점이기 때문에 직선 위의 점이니까 이것을 뭐라고 두냐면 이것 전체를 t라고 둬요. 그러면 이 직선 임의의 점이니까 x는 t+1, y는 2t-1, z는, -z+1이 t니까 이항하고 이항 오면 1-t가 되겠네요.

이런 식으로 해서 이게 H의 점이라고 합시다, 직선 위의 점이니까 H도 이 점이라고 하죠. t값에 달려 있는 거예요. 그런데 얘가 (1, 2, 3)일 수도 있지만 얘가 원점에서 (0, 0, 0)이죠.

따라서 OH벡터를 구하면 이 H에서 O의 성분을 빼주면 돼. 이거에서 0, 이거에서 0, 이거에서 0 빼니까 얘랑 같네. (t+1, 2t-1, 1-t).

만약에 이것이 1, 2, 3이었다면 이것에서 이거 1 빼고, 이거에서 2 빼고 이거에서 3 빼서 OH벡터를 만들면 되는 거야, AH벡터를 만들면 되는 거죠. 이번의 경우는 O니까, 원점 O였으니까 이렇게 똑같게 되는 거죠.

그런데 u벡터는 어떻게 되냐? 이 직선의 방향벡터라는 것은 (1, 2, -1)이잖아요, (1, 2, -1). 금방 할 수 있겠죠? 무슨 얘기야? -z+1이니까 마이너스로 묶으면 z-1 이렇게 돼서 이렇게 된 거죠.

그래서 (1, 2, -1), 이게 방향벡터란 말이야. 따라서 이거 하고 뭐하고? OH벡터하고 내적 해줘, 이거 하고 이거 내적 해줘. 그러면 t값이 바로 나오잖아요. 그러면 t값이 나왔다는 건 무슨 말이야?

이 OH벡터의 크기만 구하면 되는 거야, 이 OH벡터의 크기. 그러면 점과 직선 사이의 거리가 되는 거죠. 내적해주세요. 그러면 t+1이 되죠, 2를 곱해주면 4t-2, 4t-2가 되죠. -1+t는 0이다. 따라서 4t, t, t, 6t가 되고요, 6t. 

-1하고 1 소거되고 -2는 0, 따라서 t는 6분의 2, 즉 3분의 1이라는 것을 알 수가 있는 거예요. 따라서 OH벡터라는 녀석은 3분의 1 대입해주면 3분의 4, 3분의 1 대입하니까 -3분의 1, 3분의 1 대입하니까 3분의 2, 되죠? 됐어요.

그러면 이제 우리가 구해야 되는 것은 크기니까 OH벡터의 크기는 루트 해서 9분의 16, 9분의 1, 9분의 4 이렇게 해서 루트 뭐예요? 9분의 21이 되겠네요. 따라서 답은 3분의 루트21이라는 것을 알 수가 있어요.

이것이 점과 직선 사이의 거리죠. 앞으로 문제가 꼭 원점하고 나온다는 보장이 없으니 이 과정을 알아야 돼, 이게 뭐라고, 여러분? 공식이 없어, 이 과정. 이 과정을 여러분이 봐야 되겠다. 제일 먼저 뭐해야 된다?

수선의 발을 내린다. 그래서 우리가 찾으려고 하는 이 길이를 찾는다. 이 길이는 OH 선분의 길이기도 하고 OH 벡터의 크기기도 하다는 거죠. 그래서 이 H, 임의의 점을 잡는다, 잡는다. H, 직선 l 위에 임의의 점을 잡는다.

그래서 성분으로 좌표를 표시해주고 OH벡터를 찾죠. 이게 지금 원점이었지만 (a, b, c)라고 한다면 이거에서 a 빼고, 이거에서 b 빼고, 이거에서 c 뺀 것을 AH벡터라고 할 수 있겠죠.

그런 다음에 이 u벡터하고 내적 하는, 직선의 방향벡터하고 내적해서 0 되면 그게 뭐가 나오냐? 이런 t값이 구해진다는 것을 알 수가 있죠. 그래서 t값을 다시 OH벡터, 혹은 AH벡터에 대입해주면 구체적인 숫자가 나오겠죠?

그래서 그 거리, 원점으로부터의 거리를 구할 수 있게 되는 거죠. 그런 과정들 여러분들이 익혀놔야 된다는 겁니다. 이게 뭐라고요? 점과 직선 사이의 거리를 구하는 과정입니다. 또 다른 방법이 있긴 해요.

실제로 또 다른 방법이 있기는 한데 그 방법은 2차식을 이용하는 방법이에요. 이제 두 번째 방법 안내는 해줄 텐데 이렇게 쓰는 것보다는 방금 전에 쓴 거, 방금 전에 쓴 것을 여러분이 과정으로 알아두면 좋겠고,

2번은 그렇게 구할 때도 있겠지만 그렇게 많이 구하지 않아요, 많이 쓰지 않아요. 무슨 얘기냐? 점과 직선 사이의 거리를 구하는데 언제 제일 최소가 되겠느냐는 거예요. 바로 수선의 발일 때, 수선의 발을 내렸을 때가 최소가 되죠.

그러니까 이 H라는 점을 직선 위의 점이라고 본다면 t+1이죠? t+1, 2t-1, 그리고 1-t 이렇게 잡았습니다. 이것을 이제 임의의 어떤 t값으로 두고요, 그러면 이제 이것을 O라고 한다면 OH의 길이, 루트 해서 뭐예요?

원점하고 거리니까 이거에서 이거 빼면 (0, 0, 0)이네요, (0, 0, 0) 빼니까 (t+1)의 제곱+(t-1)의 제곱+(1-t)의 제곱 이렇게 해서 이 안에 몇 차식이 나오냐면 2차식이 나온단 말이에요, 2차식.

그러니까 t는 임의의 실수니까 그래, 2차식. 근호 안에 어떤 2차식이니까 이렇게 아래로 볼록 2차, 최고차항이 지금 6t제곱이 되겠네요, 6t제곱. 그러니까 여기 이 점에서, 꼭짓점에서 뭐를 가져요? 최솟값을 갖죠?

미분해서 0 되는 점을 찾으면 되는 거야, 그때의 t값을 찾으면 되죠. 이게 그렇게 어렵지 않기 때문에 이것으로 선생님 이게 더 편한 거 같은데요?

그래, 편할 수 있지 모르겠으나 이것이 앞으로 향후 많이 다양한 문제에 쓰일 수 있겠느냐? 그렇지 않다는 거지. 이 문제에서는 문제를 해결하는 방법으로 쓰일 수 있으나 다른 뒤에서는 이렇게 벡터,

방향벡터와 이런 방향벡터 찾아서, 아니, 벡터 찾아서 이런 벡터 찾고 이런 벡터 찾아서 내적이 0이다, 이런 것은 뒤에 벡터가 여러 가지가 쓰이나 이것은 이 문제에서나 혹은 다른 문제 조금 쓰이겠죠? 그렇게 할 수 있는 거예요.

그래서 t제곱+2t+1+4t제곱-4t+1, 이거 전개한 겁니다. 4t의 제곱-4t+1+, 제곱해주면 이거 t제곱-2t+1 이렇게 해서 얘네들을 정리해주면, 다 더해주면 이게 얼마입니까? 6t의 제곱, 이거 소거되면 -4t+3 이렇게 되는 거죠.

이게 이제 근호 안에 2차식이 나왔단 말이에요. 그래서 이것을 f(t)라고 둔다면, 양변을 미분해준다면 이거 2차식이죠, 아래로 볼록한. 여기에서 이제 미분, 0 되는 점이 나오니까. 

12t-4는 0 해서 t는 12분의 4, 3분의 1이라는 것을 알 수가 있는 거예요. 이렇게 해서 똑같은 값을 찾을 수가 있다는 것을 알 수 있어요. 그래서 t가 3분의 1일 때예요, 그래서 여기에다가 3분의 1을 대입해주면 되는 거예요.

그게 이제 OH가 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 혹은 여기에다가 3분의 1을 대입해주든가, 계산은 여기가 조금 편할 것 같은데. 이렇게 해도 선분 OH의 길이를 구할 수 있어요, 두 번째 방법이죠, 이게. 두 번째 방법이다.

그런데 선생님은 어떤 방법을 추천한다? 첫 번째 방법을 적극 추천합니다. 두 번째 방법은 저렇게 구할 수 있다는 정도만 알아두고요, 첫 번째 방법으로 이제 풀어서 뒤까지 응용력을 넓혀야 된다고 생각합니다.

그래서 공부할 때는 2가지 다 공부할 수 있겠지만 되도록이면, 되도록이면 첫 번째 방법으로 여러분들이 연습을 했으면 좋겠습니다. 여기까지 하고요, 잠깐 쉬어가겠습니다.

. 

이제 우리가 직선의 방정식에서 기본적으로 배워야 될 것들은 다 배운 거예요. 그래서 지난 시간에 우리가 미리 보는 기출을 했었는데 못 풀었거든요.

이게 다 안 배웠기 때문에, 평행이나 이런 것들을 안 배웠기 때문에, 물론 풀 수 있었겠지만. 그래서 그 문제 풀어보고 이제 또 가보도록 하겠습니다. 기출 분석, 2017학년도 10월 문제입니다.

좌표공간의 두 점을 지나는 직선과 직선이 서로 평행할 때, 직선과 직선이 평행하다. 방향벡터가 평행하다는 얘기가 되겠죠. 두 점을 지나는 직선과 직선이 서로 평행하다, 방향벡터가 평행하다.

그러면 두 점 A, B를 지나는 직선, l이라고 하죠. l이라고 한다면 이 l의 방향벡터를 u1벡터라고 한다면 방향벡터 어떻게 찾습니까? 그런 것은 AB벡터, 혹은 BA벡터로 쓰면 되겠네요, 그렇죠?

그러면 여기에서 이거 빼려면, BA벡터라고 할까요? BA벡터라고 씁시다. A에서 B 빼줍니다. 1에서 -1 빼면 뭐가 됩니까? 2가 되죠, 2. 2에서 2-a 빼니까 2-, 그러니까 2 소거되고 +a가 되겠죠. 0에서 이거 빼니까 4가 됩니다.

따라서 u1벡터는 (2, a, 4)라는 성분을 갖고 있어요. 그러면 이제 이 직선, 이 직선. 이 직선을 직선 m이라고 한다면, m이라고 한다면 이 직선의 방향벡터를 u2벡터라고 합시다.

그러면 서로 평행하다고 했는데 여기는 (1, 6, 2)예요. 그래서 (1, 6, 2)다. 그러면 딱 봐도 이거를 2배해야 된다는 것을 알 수 있죠, 2배해야 된다는 것을 알 수 있죠? 이거를 2배해야 하니까 A는 12라는 것을 알 수가 있어요.

선생님 바로 아나요? 바로 알 수 있는 거예요, a는 12예요. 그럴 수밖에 없는 것이 u1벡터는 tu2벡터 이렇게 쓸 수 있는 거잖아요. u1벡터, u2벡터 평행하다는 뜻이죠.

u2벡터에다가 t배를 해주면 (t, 6t, 2t) 이렇게 써준 건데, 그렇죠? (t, 6t, 2t). t가 2잖아요, t가 2. 2배해준 거니까. 그래서 6, 2, 12라는 것을 알 수가 있습니다.

그렇게 해서 또 가볍게 기출 문제 하나 풀어봤고요, 기출 문제라고 다 어려운 거 아니니까요, 이런 식으로 무엇을 묻는가, 무엇을 묻는가? 여러분이 포인트를 잘 봐야죠. 문제에서 요구하는 것을 잘 봐야 되겠습니다.

이것은 조금 더 난도가 있습니다. 앞의 문제는 가벼운 문제고, 2016학년도 수능 문제, 아주 좋은 문제입니다. 여러 가지로 개념을 아주 잘 표현하고 있습니다. 좌표공간에서 직선과 평면 α가 점 P에서 수직으로 만난다. 

이 상황을 그림으로 표현한다면 이거죠? 어떤 직선이 있는데 이렇게 있는 거예요. 직선 l과 평면 α가 점 P에서 이렇게 수직으로 만난다는 뜻이에요, 여기까지 표현 잘 됐죠? 직선 l 위의 점 A, 여기라고 합시다, A. 

(a, b, c)와 평면 α 위의 점 여기 어딘가에 Q가 있다, Q가 있다. Q에 대하여 이게 무슨 말입니까? 이게 내적의 값이네요, 내적의 값. AP, AP, AQ. AP벡터하고 AQ벡터의 내적의 값이 6이라는 거예요. AP, AQ 내적.

이게 이제 가장 키포인트가 되겠어요, 이 문제를 해결하는데. 그러면 (a, b, c)의 값을 구하라고 했는데 내적의 값을 어떻게 이용할 것인가를 잘 보면 AP, AQ의 내적이 6이라고 했는데 사실 이게 직각삼각형이든요, 어떤 게?

AQP가. 그렇잖아요, 이거 수직으로 만난다고 했으니까 AQP가 직각삼각형이야. 따라서 여기가 θ나 이런 거 안 써도 내적의 값이니까 이 AP벡터의 크기, AP벡터의 크기, AQ벡터의 크기에다가 cosθ를 곱해야 되겠는데,

AP, 그리고 AQ의 내적은 AP의 크기, AQ의 크기 그리고 cosθ 이렇게 곱해야 되는데 AQ벡터, cosθ 곱하면 이게 바로 뭐와 같습니까? AP벡터의 크기와 같잖아요.

따라서 결론, 이제 이런 과정을 잘 안 있고, 잘 안 쓰고 바로 AP벡터의 크기의 제곱이라는 거, 이거 2개 길이의 곱이라는 거. 왜냐면 수선의 발 내려서 길이의 곱이었잖아요.

그러니까 오케이, 이게 6이라는 것을 알 수가 있었던 거죠. 그런데 이제 이 점은 알고 있어요, (2, 5, 7)이라는 것을 알고 있어. 그러면 AP벡터의 크기라는 것은, AP벡터의 성분을 나타내야 되겠는데, AP벡터의 성분.

그런데 이제 P에서 이거를 빼려면 2-a, 이렇게 빼주면 되기는 되겠는데 문제는 그것이 이제 a, b, c라는 문자를 가지고 있단 말이야.

그렇다면 이게 A라는 점이 직선 위의 점이기 때문에, 직선 위의 점이기 때문에 이것을 문자 하나 이렇게 t, 임의의 실수 t라고 둘 수 있잖아요. 그러니까 소거가 된다는 거야. 그래서 2분의 a, 점 (a, b, c)를 대입해요.

2분의 a, 그리고 6-b, 그리고 c-6이라고 해요. 그리고 이거를 t라고 두자고 한다면 a는 뭐라고 쓸 수 있어요? 2t라고 쓸 수 있죠, b는 뭐라고 쓸 수 있습니까? 6-t라고 쓸 수 있죠, c는 뭐라고 쓸 수 있습니까?

t+6이라고 쓸 수가 있다는 거예요. 따라서 이제 이게 (a, b, c) 자리에 이거, 이거 t로 쓸 수가 있고, AP벡터, 우리가 구하려고 하는 것은 크기니까 AP벡터의 크기나 PA벡터의 크기는 같으니까 A에서 P를 빼봅시다.

이거에서 이거를 빼요. 그러면 2t-2가 되겠죠? 크기니까 루트해서 (2t-2)의 제곱+, 사실 이거의 제곱이죠, 사실 제곱인데, 그래서 이렇게 합시다. 6-t에서 5를 빼요. 6-t에서 5를 빼니까 (1-t)의 제곱이 되죠. 

그다음에 t+6에서 7을 빼요, 그러면 t-1이에요. (t-1)의 제곱 이렇게 됩니다. 그래서 이거를 다 전개해서 제곱할 수 있습니다. 그렇게 해도 괜찮은데 그것보다는 이게 더 나을 겁니다.

2로 묶어주면, 얘도 2로 묶어주면 t-1 이렇게 되잖아요. (4t-1)의 제곱이고, 얘는 (1-t)의 제곱이나 (t-1)의 제곱이나 같으니까 4, 1, 1이니까 6(t-1)의 제곱 이렇게 나온단 말이에요.

이거 정리하면, 이거 정리하면 이렇게 되는 거예요. 그런데 AP의 벡터의 크기의 제곱이 6이라고 했으니까 이거 루트6이란 말이죠. 그러니까 이게 얼마예요? 이게 얼마야? 이게 6이라는 말이야. 6(t-1)의 제곱은 6인 거야.

따라서 약분해주면 (t-1)의 제곱이 1이 된 거지. 양변 제곱하면 되는 거니까요. 그래서 t-1은 1일 수도 있고, t-1은 -1일 수도 있는 거예요. 그래서 t가 얼마? 2 또는 t는, 여기 2개의 값이 나옵니다.

그런데 t가 2라고 한다면 여기는 8이 되는데 t가 0이 된다고 하면 a는 0이 되어버려요. 그런데 문제 조건에서 a가 0보다 크다는 조건이 맨 끝에 나와 있어요. a가 단, a는 0보다 크다. 따라서 0은 안 되고 t는 2가 되는 거예요.

그래서 2 대입해주면 a, b, c의 값을 구할 수가 있는 거죠. 그래서 a의 좌표가 나오게 됩니다. 2 대입해주니까 4가 되고요, 2 대입해주니까 4가 되고요, 2 대입해주니까 8이 돼서 이게 a, b, c가 됩니다.

이것을 더해주면 16이라는 것을 알 수가 있네요. 됐죠? 이렇게 해서 문제 또 하나 해결했습니다. 지금 지우고 있는 이 내용 중에 이게 또 제일 중요한 오늘의 문제, 이 문제에서는 핵심이 되겠죠.

AP하고 AQ의 내적, 직각삼각형에서 이렇게 된다는 거, 이런 것을 잊지 말아야 됩니다. 그래서 선생님이 아까 설명은 했지만 사실 그냥 나와야죠, 그냥.

그냥 나와야 돼, 설명 없이 가면 건너뛴다고 할까 봐서 했지만 바로 쓸 수 있는 정도까지는 돼야 돼요, 워낙 자주 나오니까. 자주 안 나오면 그렇게까지 하라고 안 하지만 자주 나오는 것은 좀 그렇게 해야 될 필요가 있겠죠.

이제 이렇게 정리하고요, 이제 새로운 주제로 갑니다. 예제가 남았죠, 예제가 남았습니다. 직선에 관한 예제 좀 쭉 풀어보고 가도록 합시다. 두 직선의 위치 관계에 대한 예제입니다.

이 문제가 겉으로 보면 굉장히 어려울 것 같은 느낌은 있어요. 그래서 문제가 길면 그런 느낌이 가질 수 있고, 또 문자가 많아.

그러니까 겁먹기는 딱 좋은데 별거 아니라고 생각하면 또 그런 거였구나, 그대로 원리원칙대로 하면 돼요. 여기에서 두 직선의 위치 관계잖아요. 직선이 다음 조건을 만족시킬 때 이 값을 구하래요.

보통 이런 형태로 주는 것은요, 이게 비례식 값이에요. 구체적으로 어떤 값이, 어떤 값이 구체적으로 나온다기보다는 비례식일 가능성이 높죠.

양의 상수라는 거 놔뒀고, 우선 (가) 조건에 의해서 직선 l과 z축이 이루는 예각의 크기는 3분의 π다. 여러분 직선과 직선이 이루는 예각의 크기래요. 직선과 직선이 이룬다는 거, 직선과 직선이 이루는 거. 

그러면 뭐로 해요, 우리가. 직선과 직선이 이루는 것은 방향벡터로 할 수밖에 없잖아요, 지금 우리가 배운 게 그거밖에 없는데. 그래요, 그러면 선생님 z축은 뭐라고 써야 됩니까?

이 x, y, z가 이렇게 있으면 x축, y축, 이렇게 z축이 있으면 여기에 있는 z축의 방향벡터는 우리가 필요에 따라서는 u1벡터라고 한다면 (0, 0, 1) 이렇게 많이 쓰죠.

2라고 써도 되고 루트2라고 써도 되지만 굳이 그럴 이유가 없기 때문에 평행한 거 중에 숫자로 좀 쉬운 거 (0, 0, 1)로 쓴단 말이에요. 그러니까 x축은 (1, 0, 0), y축은 (0, 1, 0) 이런 것을 쓴다고요.

그래서 u1벡터라고 하고 (0, 0, 1)로 합시다. 그러면 직선 l과 z축이 이루는 예각의 크기, 여기에 있는 방향벡터, z축하고요, 그러면 직선 l의 방향벡터는 뭐예요? u벡터라고 할게요. u벡터는 (a, b, c).

여기에 있는 것을 보니 다 0은 아닌 거예요, 그리고 보니까 또 양의 상수라고 되어 있네요, 됐어요. 그러면 두 직선이 이루는 예각의 크기는 cosθ라고 해서 구하잖아요. 그런데 cos3분의 π야, cos3분의 π는 2분의 1이구나. 

얘는 어떻게 구합니까? u벡터, u1벡터, 그리고 u벡터, 그리고 u1벡터의 내적이라고 해서 절댓값 이렇게 씌워주면 되겠죠. 그러니 u벡터의 크기는 1이죠, u벡터의 크기가 1이 아니고 u1벡터의 크기가 1이죠.

그래서 루트, u벡터의 크기는 a제곱, b제곱, c제곱 이렇게 됩니다, u벡터니까 이거 a제곱, b제곱, c제곱, 됐어요. 거기에다가 u1벡터의 크기는 1이고요.

내적해주면 이 벡터하고 이 벡터하고 내적해주면, u벡터하고 u1벡터 내적해주면 c예요, 이렇게 해서. 이것이 2분의 1이라는 뜻이에요. 그렇다면 곱해주고 곱해주면 이게 어떤 식이 나오겠네.

2c는 루트(a제곱+b제곱+c제곱)이니까 양변 제곱해주면 4c의 제곱이 될 것이고 a제곱, b제곱, c제곱 이렇게 해서 a제곱+b제곱은 3c제곱이라는 어떤 정리된 식이 나오겠네요, 이렇게 해서. 이게 뭐에서 나온 거예요?

이게 (가) 조건에 의해서 나온 거예요. (가) 조건 이거 딱 하나. 뭐? 직선과 z축이 이루는 각의 크기는 3분의 π라고 해서 두 직선이 이루는 각의 크기라고 해서 어떤 a, b, c에 관련된 식을 하나 유도해내는 거예요.

어떻게 나올지 선생님도 몰라, 다 풀어보기 전까지는 모르지, 이미 풀어봤지만, 물론. 그래서 식을 쓴 다음에 고민을 하는 거야, 이게 어떻게 쓰일 것인지는, 이런 식을 어떻게 쓰일지는 아직 모르는 거야.

(나)를 보면서 판단을 해야 되겠지, (나)를 보자. 직선 l과 x축이 이루는 각의 크기는 직선 l과 y축이 이루는 각의 크기와 같다고 했어요. 그러면 x축과 l과 이루는 각의 크기하고, 그리고 l과 y축과 이루는 각의 크기가 같대. 같대.

그거를 θ라고 해봐, θ라고 해봐, 같다고 해. 그러면 x축의 방향벡터를 u2벡터라고 해서 (1, 0, 0)이라고 쓸게요. 그리고 얘를 u3벡터라고 해서 방향벡터를, 이 y축의 방향벡터를 (0, 1, 0)이라고 쓸게요.

그러면 이 녀석의 방향벡터는 아까 u벡터라고 해서 (a, b, c)라고 썼단 말이에요. 따라서 얘네 둘이 이루는 각을 지금 θ를 모르니까 같다는 거잖아, cosθ라는 값은 같다는 거야.

그러니까 u벡터의 크기, u2벡터의 크기분의 u벡터하고 u2벡터의 내적의 크기. 그리고 얘는 u벡터의 크기, 얘하고 얘하고죠. 그러니까 u3벡터의 크기분의 u벡터, 그리고 u3벡터의 크기 이렇게 해주는 거예요.

그러니까 지금 문제에 나와 있는 대로 선생님은 배운 대로 쓴 것뿐이야, 선생님은 고민한 게 없어, 어떤 아이디어, 특별한 아이디어를 제공한 게 없단 말이야, 식은 좀 복잡하지만.

그래서 u벡터의 크기는 루트(a제곱+b제곱+c제곱) 이거 안 써도 되기는 하는데, 왜? 이게 약분될 거 아니에요, 같은 거니까, 크기니까, 어떤 실숫값이니까. 쓰기는 한다면 1.

u2벡터하고 u벡터의 내적해 준다면 이거는 a가 남네요, 그리고 여기는 루트(a제곱+b제곱+c제곱), 그리고 이거는 크기가 1이죠. 그리고 u벡터하고 u3벡터하고 내적해주면 b가 남죠.

결국 이거, 이거 약분돼서 결국 얘가 남는 건 a하고 b가 같다는 식 하나가 남는 거예요. 그래서 이게 (나)에서 같은 식이죠. 우리가 이제 (가)하고 (나)에서 찾은 2개의 식이 나왔어요.

a제곱, b제곱은 3c의 제곱이라는 것과, 그리고 a와 b가 같다는 거, 그런데 뭐를 찾으라고 했냐면 (c분 a+b)의 전체의 제곱을 찾아달라는 뜻이에요. 그러면 얘는 c분의 이거, a하고 b가 같으니까 2a의 제곱과 같은 거예요.

결국에는 c제곱, 4a의 제곱 이렇게 쓸 수가 있는 거야. 그러면 a하고 b하고 같다고 했으니까 얘도 마찬가지인 게 b의 자리에 a 쓰면 2a의 제곱이 된다는 말이죠. 그래서 a제곱은 c제곱으로 표현이 돼요.

따라서 c제곱분의 4a의 제곱을 뭐라고 쓸 수 있어요? 2분의 3c의 제곱, 2분의 3c의 제곱이죠? 따라서 이렇게 c제곱을 약분시켜주고, 이렇게 약분시켜주고 2니까 이렇게 6이라는 것을 알 수가 있는 거죠.

구체적으로 a가, b가, c가 뭔지 몰라요. 알 필요도 없고, 지금 주어진 식이 이렇게 2개가 있기 때문에 a제곱+b제곱은 3c의 제곱이랑 a랑 b랑 같다, 이 2개의 식밖에 없기 때문에 실제로 구하기도 어렵죠.

그래서 이렇게 구할 수 있었다는 것을 알 수 있어요. a하고 b가 같으니까 여기에다가 대입해서 이렇게 3c의 제곱은 2a제곱과 같다는 거,

그리고 a, b가 같으니까 2a로 써서 c제곱, 4a제곱이니까 a제곱 대입해서 오케이, 정리되었죠? 그래서 막상 굉장히 어려울 것 같은 느낌은 들었으나, 썼죠? 뭘 썼어요? 

배운 대로, 우선 써봐야 돼, 쓴 다음에 주어진, 우리가 주어진 조건으로 나온 식들을 이용해서 문제를 푸는 거잖아요. 언제나 겁먹고 내가 뭐를 해야 될지 모르겠다고 하면 못 풀어요.

그런데 주어진 조건을 가지고 우리가 배운 것, 두 직선이 이루는 예각의 크기, 두 직선이 이루는 각? cosθ, 그 벡터의 내적하고 크기하고 그런 거구나.

그래서 식을 우선 써놓고 거기에서 나온 것 가지고 고민을 하는 것이 타당하다는 것을 알 수가 있습니다. 됐어요, 다음 이제 유제 3번입니다. 좌표공간에서 두 점을 지나는 직선과 이 직선이 서로 수직이다.

두 점을 지나는 직선과 이 직선이 서로 수직이다, 오케이. 그러면 u1벡터하고 u2벡터라고 한다면 내적은 0이라는 거죠. 두 점을 지나는 직선의 방향벡터를 u1벡터라고 한다면, 빼줍니다. 3, 이거에서 이거 빼는 거예요.

그리고 -1에서 0 뺐으니까 -1, 2, 이렇게 되겠죠? u2벡터는요? 이 직선의 방향벡터라고 합시다. a는 0이 아니라고 되어 있었죠? 2, 4, a니까 끝났네요, 3, 2, 6-4+2a는 0, 내적해준 겁니다. 그래서 2가 되죠?

그래서 a는 -1이다, 유제 3번은 -1이라는 것을 알 수가 있었습니다. 가벼운 문제네요, 그렇죠? 가벼운 문제는 가벼운 문제대로 넘기겠습니다. 다음 문제는, 유제 4번은 약간 좀 타이트한 문제입니다. 

남은 시간 동안 약간 좀 타이트한 문제네요. 다음이 이제 미리 보는 기출, 다음 단원으로 넘어가니까 사실은 이거는 조금은 시간이 필요한데 어떻게든 아이디어를 제공해 드리도록 하겠습니다, 아이디어.

다음 시간에 여러분들 한 번 풀어보도록 하죠. 왜냐면 시간이 약간 걸려요. 그래서 아이디어를 한 번 봅시다. 이거 보세요, 점을 지나고 y축에 평행하는 직선을 l이라고 하고, 두 직선을 지나는 직선을 m이라고 하자. 

그래서 지금 두 직선 l과 m이 있는 거야. 그런데 꼬인 위치에 있도록 하라고 했어요. 이거를 일부라고 생각하고 어떤 아이디어를 좀 알려주겠습니다. 잘 보세요. A를 지나고 y축에 평행한 직선 l을 찾을 수 있겠네요.

그리고 두 점을 지나는, 이거 문자가 있지만 어쨌든 찾을 수 있습니다. y축에 평행한 것도 찾을 수 있고, 둘 다 표현할 수 있어. 꼬인 위치에 있다고 한다면 이것을 어떻게 해야 될 것이냐는 거예요.

그리고 a, b가 무작정 있는 것이 아니라 정수이면서 -10하고 10 사이, b도 -10하고 10 사이 이렇게 있다는 말이죠. 순서쌍의 개수, 어떤 식이냐? 직선의 위치 관계, 직선의 위치 관계. 두 직선의 위치 관계.

두 직선의 위치 관계. 여러분들 두 직선의 위치 관계는 어떻게 있습니까? 평행하고 만나고 꼬인 위치에 있죠. 이게 두 직선의 위치, 공간에서의 두 직선의 위치 관계 우리가 공간도형에서 배웠죠?

그러니까 우리가 찾고자 하는 것은 이거예요. 꼬인 위치에 있도록 하는 두 정수의 값을 구하라. 그러면 첫 번째 뭘 찾아? 만나는 것을 찾아, 두 번째 뭘 찾아? 평행하는 것을 찾아.

그러면 전체 이 a, b가 가질 수 있는 경우의 수에서 만나는 것, 그리고 평행한 것을 빼주면 돼. 그래서 전체의 경우의 수에서, 전체에서 뭐를? 만나는 경우의 수에서, 그리고 평행한 경우의 수를 빼주면 그것이 바로 뭐가 된다?

꼬인 위치에 있는 두 직선의 위치 관계에 있는 a, b값이 된다는 것을 알 수가 있잖아요. 그렇게 해서 문제를 구하는 거예요. 그래서 이거는 구하기 쉽고 이거는 구하기 쉬워요.

그런데 이거는 구하기가 많기도 하고 좀 어려운, 경우가 여러 가지니까. 따라서 마치 여사건처럼 3가지 경우밖에 없으니, 이거는 구하기 힘드니, 이거는 구하기 쉬움, 상대적으로 쉽고,

이거는 상대적으로 쉽기 때문에 전체에서 얘하고 얘의 경우를 빼주라는 거죠, 그렇게 해서 이 아이디어를 설명해줬습니다. 이 방법대로 한 번 생각해봐서 풀어보기를 바랍니다.

됐습니다, 이렇게 해서 이거 다음 시간에 아이디어는 설명했고요, 다음 시간에 이거 내용 풀어주도록 하겠습니다. 이렇게 해서 오늘 정리하도록 하죠. 다음 시간에 우리 배울 내용들이 사실은 평면의 방정식에 대한 내용들이에요.

그래서 평면의 방정식, 선생님이 사실은 개인적으로 만약에 수업을 할 때 평면의 방정식을 먼저 하면 어떨까 하는 생각을 많이 가졌었어요, 왜? 직선을 할 때, 직선에 대한 것을 공부할 때 평면을 좀 알면 좀 편한 부분도 있어요.

그래서 그렇게는 안 했지만, 여태까지 그렇게는 안 했지만 다시 한 번 꼭 직선의 방정식, 평면의 방정식을 배운 다음에 직선의 방정식을 보라고 했었죠? 여러분 이거를 공부한 다음에 직선의 방정식을 다시 한 번 보세요.

하는 과정에서도 선생님이 약간 약간 섞어서 설명을 하겠지만 그렇구나, 직선의 방정식이 두 평면의 교선으로 표현이 되어 있다는 것을 알게 될 겁니다. 그래서 뭔가 몰랐던 것을 알게 되는 그런 기쁨을 느껴보기를 바랍니다. 

그래서 평면의 방정식을 한 번 공부를 미리 좀 해보기를 바라고요. 그렇게 해서 예를 들어주겠습니다. 마지막 오늘의 공부는 정리다. 오늘 공부는 정리다, 첫 번째는 여러분 이거 꽤 많이 나옵니다.

두 직선이 위치 관계에서 두 직선이 이루는 각이죠, 두 직선이 이루는 각. 그래서 u1벡터, u2벡터 해서 cosθ 이렇게 해서 u1벡터, 그리고 u2벡터 기억날 겁니다.

u1벡터, 그리고 u2벡터의 내적, 여기에다가 절댓값 이렇게 해서, 이거 많이 나오니까 좀 잘 알아둬야 되겠고, 두 번째 이제 이게 두 직선이 이루는 경우에, 특별한 경우죠? 

두 직선이 평행한 경우와 수직한 경우, 워낙 많이 나오니까, 특히 수직한 경우가 정말 많이 나오죠. 잘 알아둬야 되겠습니다. 세 번째 여러분들이 정리해둬야 될 게 점과 직선 사이의 거리. 점과 직선 사이의 거리.

공식은 평면에서는 공식이 있었으나 공간에서는 공식이 따로 없고 어떤 방법이 있다고 했어요. 그렇죠? 그래서 그 방법 자체를 여러분들이 알아둬야 된다는 거예요. 어떤 점이 있다, 이 점에서 이 직선 사이의 거리를 구하라.

그러면 수선의 발을 내리고 이 직선의 방향벡터하고 AH의 벡터하고 내적이 0이다, 수직이니까, 수직이니까. 내적이 0이라는 것을 이용해서 문제를 해결하는 그런 과정들이 뒤에서 많이 쓰입니다. 그래서 잘 알아둬야 돼요.

잘 알아둬야 돼요. 잘 여러분들이 정리를 해뒀으면 좋겠습니다. 그래서 예제 하나를 가지고 그 책에 나와 있는 것처럼 여러분 그 문장을 여러 가지로 외우는 게 아니에요.

그렇죠, 어떤 구체적인 숫자를 가지고, 직선을 가지고 과정을 해봐야 되는 거야. 여러분들 책에는 그런 구체적인 숫자가 뒤에 나와요, 뒤에.

예제로서 뒤에, 또 문제로서 나오기 때문에 예제를 가볍게 원점하고 거리를 구하는 것을 연습을 해봤는데 스스로 여러분들이 정리를 해뒀으면 좋겠어요.

노트 한 켠에 점과 직선 사이의 거리를 구하는 방식, 방법 1, 방법 2 해서, 방법 1이 선생님의 추천 방법, 방법 2는 할 수는 있다, 미분을 이용하기도 하고 꼭짓점으로 구하는 방법.

2차함수가 근호 안에 들어가 있으니까 얘가 최소일 때 전체적으로 최솟값을 갖는다. 이런 식으로 정리를 해두면 됩니다. 그러나 첫 번째 방법을 추천한다고 했어요, 왜? 내적이 0이라는 것이 정말 많이 쓰인단 말이야.

그것을 이용하는 게 그 점과 직선 사이의 거리의 목적이란 말이에요. 그래서 여러분들이 그거를 알아두었으면 좋겠다고 강조, 강조, 강조하는 것이고 여러분들이 알아뒀으면 좋겠습니다. 노트 한 켠에 꼭 정리해 두세요.

오늘은 여기까지 하겠습니다, 다음 시간에 좀 더 재미있게 즐겁게 공부할 수 있도록 합시다. 수고 많았습니다.

.




