여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 이제 공간좌표 첫 번째 시간입니다. 그러나 지난 시간에 우리들 못 푼 문제들 있어서 공간도형에 대한 문제 좀 마무리하고요, 공간좌표 개념부터 들어갈 겁니다.

공간좌표 개념은 개념 자체로는 아주 어렵지 않아요. 그래서 가볍게 가볍게 다룰 수 있고요, 많은 글의 내용을 사회나 과학, 이런 어떤, 혹은 수학 공식 암기하듯이 그렇게 다 암기할 부분은 아니고 이해하고 이런 식이구나,

이런 내용이라고 가볍게 넘어갈 부분은 가볍게 넘어가고, 제대로 해야 될 부분 또 제대로 해야 되고, 산수 계산해야 되는 부분들이 있습니다. 그런 부분들은 정확하게 안 틀리도록 연습을 해야 되겠죠?

필요한 부분들이니까요, 출발합니다. 갑니다. 지난 시간에 우리가 못 풀고 온 레벨 3의 3번 문제입니다. 이 문제도 역시 과거 기출 문제를 약간 바꾼 문제입니다.

그때는 이제 원기둥 3개를 놓고요, 원기둥, 원기둥, 원기둥 3개를 놓고 이 문제처럼 이렇게 점 잡고, 똑같아요, 문제 구조가.

그래서 안 풀어본 학생들은 이런 구조가 굉장히 어렵게 느껴지겠지만 선생님은 이미 그 전에 이것과 비슷한 유사한 문제를 풀었기 때문에 이 문제가 그렇게 어렵게 느껴지지 않고,

이 문제풀이 방법이 이미 머릿속에 있기 때문에 난도가 많이 낮아지죠. 그런데 이런 문제를 처음 본 학생들은 이 문제 굉장히 어려울 수가 있어요. 도대체 어떻게 해야 되는 거냐? 이런 G1, G2, G3를 왜 줬느냐?

이게 굉장히 어렵게 느껴질 수 있습니다. 그래서 문제를 잘 읽어보면서 뭐를 구하라는 걸까를 잘 봅시다.

그래서 어떨 때는요, 문제를 읽을 때 이거 다 읽어야 되기는 하지만 구해야 되는 게 뭔지를 먼저 보는 게 더 좋을 때가 있거든요, 보세요. 평면과 평면이 이루는 각의 크기, cos값을 구하라.

그러면 이 평면, 두 평면이 이루는 각의 크기를 구할 때 이면각을 이용해서 구하는 방법이 있고요, 그리고 정사영을 이용해서 하는 방법이 있고요,

법선벡터를 이용하는 방법이 있는데 우선 우리 책의 구조상 얘는 의도가 법선벡터는 아닐 거라는 거죠, 왜? 뒤에 있으니까. 그래, 구조를 알고 있다면.

그렇다면 남은 건 2개인데 이면각, 즉 교선 찾고 수선의 발 내리고 수선의 발 내리고. 이거인지, 아니면 S', S를 구해서 cosθ가 S분의 S', 이것을 이용해서 구하는 건지. 

딱 그런 느낌이 와야 되는데, 이런 삼각형을 넓이를 구할 수 있는가를 잘 봐야 돼요. G1, G2, G3를 이용해서 삼각형의 넓이를 구할 수 있는가, 아니면 G1, G, G3, 이 세 점을 지나는 평면을 확장해서,

확장해서 이 평면 α하고 교선을 찾는 것이 쉬운가, 이것을 생각해봐야 돼요. 다른 것은 모르겠는데 얘가 S라고 한다면 S'은 아주 쉽게 구할 수가 있겠네요.

이 점, 이 점, 이 점이니까 이렇게 해서 이게 S'에 의해서, S' 쉽게 구할 수 있는데 S만 쉽게 구할 수 있다면 이대로 정사영을 이용해서,

즉 S'은 S×cosθ에서 cosθ를 할 때 이거, 이거를 구해서 할 수 있으면 좋겠는데, S'은 아주 쉽게 구할 수 있을 것 같아요. 과연 S를 구할 수 있겠는가? 그런 다음에 우리가 구해야 되는 것은 4a제곱.

이 cosθ를 주었다는 것은, cosθ를 줬다는 것은 이 S하고 S'이 a에 관한 식으로 주어지는 거구나. 그러면 a에 관한 어떤 방정식이 나오겠구나, 이런 짐작을 할 수가 있죠. 그래서 문제는 이제 S의 넓이를 a로 표현할 수 있겠는가?

이거는 숫자로 나올 것 같아요. 그러면 a에 관한 방정식이 나오겠구나. 이렇게 이제 문제에 접근할 수가 있겠는데 이게 처음부터 쉬우냐? 절대로 안 쉽다는 거죠.

선생님은 이미 풀어봤고 이런 구조를 알고 있기 때문에 쉬운데 그런 아이디어를 찾아가는 것은 절대 쉬운 일은 아니니까 한 번 잘 따라오기를 바랍니다. 그래서 아이디어는 다 설명했습니다.

S'은 S×cosθ인데, 이것을 구하는, 이 값은 이미 알려줬단 말이에요. 그래서 S' 먼저 구해봅시다. 즉 정사영 된 넓이. S는, 나중에 S는 A로, A에 관한 식으로, A에 관한 식으로 쓸 수 있는 거고,

이거는 이제 어떤 숫자로 금방 나올 거고, 얘는 이미 6분의 루트6이라고 알려준 거니까 이거 하고 이거만 구하면 되는 거예요. 그래서 S'을 먼저 구할 건데, ABC가 어떻게 돼요? 한 변의 길이가 4인 정삼각형 ABC예요. 그래?

ABC는 한 변의 길이가 4인 정삼각형이야, ABC야. 정삼각형 ABC, 세 변 AB, BC, CA의 중점을 각각 D, E, F라고 할 때, D, E, F라고 할 때 이렇게 된 삼각형이 나오겠군요. 삼각형 ADF, DBE, FEC, ADF.

ADF, 그리고 DBE, 그리고 FEC를 밑면으로 하고, 이렇게 해서 삼각기둥을 세운다는 거예요. 높이가 2라는 얘기, 여기가 높이가 2고, 이 높이가 2+a라는 얘기고, 이 높이가, 이 높이가 2+2a라는 뜻이죠. 그러니까 이게 2예요.

그런데 a만큼 더 올라갔고요, 이만큼이 a만큼 올라갔고요, 여기는, 여기 2a만큼, 여기에서부터 a만큼 더 올라간 거겠죠? 이해가 되나요, 여러분?

오케이, 그러면 평면 α 위에 놓다, 세 삼각기둥의 밑면 중 평면 α에 있지 않은 밑면의 중심 G1, G2, G3라고 하자. G1, G2, G3가 평면 α가 이루는 각, 평면과 평면이 이루는 각의 크기를 θ라고 할 때 이것을 구해라.

그러니까 작전은 이렇다고요, S×cosθ 해서 S'을 먼저 구할 거예요. 그러면 G1, G2, G3를 정사영 한 것이, G1을 정사영 하면 여기, G2를 정사영 하면 여기, G3를 정사영 하면 여기가 된다는 말이에요. 

즉 여기, 여기, 여기 이렇게 온단 말이죠, 이게 정사영 한 거예요. 그러니까 이 정사영 된 넓이는 이렇게 연결해주고, 이렇게 연결해주고, 이렇게 연결해서 이 넓이가 바로 뭐가 되는 거예요? 이 넓이가 S'이 되는 거예요. 

이만큼이 S'이 되겠죠. 이만큼이 S'이 되겠죠. 이것도 역시 정삼각형이라는 것을 알 수가 있겠어요. 이거 하나만 해본다면 한 변의 길이가 4라고 했으니까 이게 4야, 이게 전체 4. 그러면 여기는 2가 되겠죠, 2:1:루트3이 되겠죠.

무게중심이니까 2:1이 되겠죠. 역시 마찬가지, 이렇게 수선의 발을 내리면 여기가 어떻게 되냐면 전체의 삼각형에서 반이 될 거 아니야, 그러니까 여기는 1이 되겠죠. 여기도 마찬가지, 여기에 수선의 발을 내리면 여기가 1이 되겠죠?

여기가 2예요, 2. 마찬가지로 여기도 2가 되고 여기도 2가 된다는 말이에요. 한 변의 길이가 2인 정삼각형이에요, 이게. 여기가 한 변의 길이가 2인 정삼각형.

따라서 S'은 4분의 루트3, 한 변의 길이 2니까 2의 제곱해서 약분시켜주고, 루트3이 됩니다. 그래서 루트3 찾았어요. 이제 문제는 바로 S를 a에 관한 식으로, 왜냐면 cosθ를 이미 알고 있기 때문에, a값을 구하는 게 목적이거든요.

그래서 얼마나 높이면 되느냐? 아까 얘기했듯이 한 변의 길이가 여기는 2였어요. 그렇죠? 여기는 얼마여야 되냐면, 한 변의 길이가 아니라 높이가 2였어요. 여기는 2에다가 a만큼 더했어.

그러니까 여기 이만큼, a만큼 높였다는 얘기죠? 그리고 여기는 또 2+2a라는 뜻이니까 2+a에다가 다시 또 a만큼 높인 거예요.

그래서 이것을 그림을 좀 그려보면 어떤 것을 그릴 거냐면, 어떤 것을 그릴 거냐면 이 점하고 이 점하고 이 점하고 연결해서 이렇게, 이렇게, 이렇게 되어 있고, 여기에다가 수선의 발 내리고, 수선의 발 내리고,

여기에다가 수선의 발 내려서 밑에 삼각형이 보이면서, 이렇게 삼각형이 보이는, 이런 거 한 번 크게 확장해서 그려볼 테니까 잘 보세요.

여기가 G1이고, 적당히 이만큼 올라와서 여기가 G2가 되고, 이 정도 올라와서 여기가 G3가 된다고 생각해 봅시다. 그래서 이렇게, 이렇게, 이렇게 되죠.

그러면 수선의 발을 내린 거 여기, 그리고 수선의 발 내린 거 여기, 그리고 수선의 발 내린 거 이 안쪽에 이렇게 있다고 해요. 그러면 이 정도, 이렇게 되겠죠? 그러면 이제 뭐냐면 이게 ABC 안에 있는 이거, 이거, 이거, 이거.

G1', G2', G3'이 되겠어요. 그래서 이 길이가 얼마가 되냐면 이게 2가 된 거예요, 이게 2. 여기가 2가 된 거고, 여기가 2+a가 되겠죠?

그러면 여기에서 수선의 발을 내리면, 여기에서 수선의 발을 내리면 이렇게 되고, 이것과 넓이가 똑같은 거.

그러면 이러한 단면을 여기 지나면서 여기가 G1이고 여기가 G2고 여기가 G3인데 이 점을 지나면서 밑면과 평행한 면을 딱 잘랐어. 그러면 높이가 여기가 2니까 이만큼이 A란 말이에요.

그러면 한 변이 2인 정삼각형이 있어, 2가 되니까 여기도 2가 되죠. 그러니까 이 길이가 나와. 실제로 사실 이 길이하고 이 길이가 같고요, 이게 이등변삼각형이 나와요. 어떻게 해서 이등변삼각형이냐?

보세요, 이 길이, G1하고 G2의 길이가 얼마가 됩니까? 루트2의 제곱이니까 4+A의 제곱이 되죠. 마찬가지로 여기에 이제 수선의 발을 내릴 거예요, 어디에서?

이 점에서 이 G3에서 수선의 발을 내린 거 G3'이라고 한다면, G3'이라고 한다면, 여기는 G1', 여기는 G2'이라고 한다면 이 선분의 길이하고 이 G2에서 수선의 발을 내린다면,

수선의 발을 내린다면 이렇게 또 직각삼각형이 될 텐데, 이 길이만큼이 a가 되죠, 여기가 a니까. 이렇게 해서, 여기가 a고 여기가 a란 말이에요.

그러니까 여기가 이 길이가 같고, 이 길이가 같고, 이 길이가 같다, 한 변의 길이가 2니까 여기도 2다, 여기는 a다.

따라서 이 직각삼각형에서 본다면, 이 직각삼각형에서 본다면 이 길이도 또한 여기가 직각이기 때문에 루트(4+a제곱)이 돼서 이 길이하고 이 길이가 같아 버렸죠. 

그래서 결국 이 길이, G2하고 G3의 길이, 그리고 G1하고 G2의 길이가 같은 이등변삼각형이 된 거예요, 이렇게 연결해서 이등변삼각형이 됐죠.

그래서 이 길이, G1과 G2가 같고 G2와 G3가 같은데, 그러면 이제 넓이를 구하려면 이 길이도 필요하거든요. 그러면 어떻게 하면 되냐면, 여기에서는 노란색으로 한 번 그려볼까요? 이 길이, 그리고 이 길이를 이용해야 되겠네요. 

그러면 이 길이가 얼마냐면 이 길이와 같으니까 2죠, 여기가 2예요. 그러면 이 높이는 얼마가 되냐? 2a가 되겠네. 바로 a만큼 올라가고 또 a만큼 올라갔으니까 여기가 a가 되잖아요.

그래서 이러한 직각삼각형이 되는 거예요, 2고, 여기가 2고, 높이는 2a가 되고, 직각. 따라서 여기가 G1, 여기가 G3가 되는 거야. 그래서 이 길이를 구한다는 거죠. 되겠어요? 그래서 이 길이는 뭐가 될까요?

루트(4+4a의 제곱)이 되는 거예요. 그래서 G1, G2, G3의 길이를 다 알아낸 거예요, 세 변의 길이를. 그래서 이제 찾아보면 여기가 G2가 되고, G1 여기로 할까요? G3 이렇게 된 거죠.

그래서 루트4니까, 루트4, 4로 묶으면 2루트(1+a의 제곱)이 되죠. 2루트(1+a의 제곱), 이쪽이 루트(4+a의 제곱), 루트(4+a의 제곱).

이 점 이등변삼각형의 수선의 발을 내리면, 수선의 발을 내리면 밑변×높이 해줄 거니까 이 길이 이제 구하면 되거든요. 그런데 여기 길이가 뭐냐면 이만큼 길이가 1+a의 제곱이잖아요, 여기도 루트(1+a의 제곱)이니까.

이거 제곱해서 이거, 이거 빼주면 이 높이 나오겠네. 제곱, 제곱해서 빼주면 4+a제곱에서 1+a제곱 빼주니까 a제곱, a제곱 소거되고 3이 남아. 따라서 이 높이는 루트3이지, 되겠어요? 

제곱해서, 제곱해서 빼주니까 a제곱 소거되고 4에서 1 빼주니까 루트3이 돼. 따라서 S라는 넓이는, S라는 넓이는 2분의 1, 밑변 이거. 2루트(1+a제곱), 높이 루트3이라는 것을 알 수가 있는 거죠.

따라서 루트3루트(1+a의 제곱)이 바로 S였어요. 그러면 아까 찾아놓은 거, S'은 S×cosθ, 이제 대입만 하면 돼. S'이 얼마였습니까? 루트3이었습니다. S는 얼마였습니까?

루트3루트(1+a제곱)이고요, cosθ는 문제에서 주었습니다. 6분의 루트6, 루트6분의 1입니다. 그래서 약분시켜주고요, 루트(1+a의 제곱)이 루트6과 같다. a제곱이 얼마예요? 5하고 같다.

따라서 4a제곱은 20이라는 답을 찾을 수가 있습니다. 이렇게 하면 됩니다. 이렇게 쉽게 쉽게 갈 수 있는 문제냐? 그렇지 않을 수 있다는 거죠.

이 문제가 나왔을 당시에는 이 문제도 상당히 어려웠고, 지금 원기둥에서 연습을 해왔기 때문에 삼각기둥에서는 그렇게 어렵지 않게 실제로 이등변삼각형이라는 것을 증명하기 전에 이미 감각적으로 이거 이등변삼각형이잖아,

이 길이하고 이 길이 같다는 것을 알았죠? 그때 당시에는 이 길이 같고 이 길이 같다는 것을, 물론 그때도 감각적으로 알 수 있어요. 그래서 계산도 해보고 그렇게 해서 이등변삼각형이구나.

비슷한 형태기 때문에 선생님도 빨리 풀었고 할 수 있죠. 그래서 사실 이런 게 대부분일 수 있어요, 여러분. 문제 중에 예전에 아이디어를 이용해서 문제를 변형하는 것도 상당히 많아요. 그 안에 깔려 있는 개념이 뭐예요?

평면과 평면이 이루는 각의 크기, cosθ잖아요. cosθ를 뭐로 구하느냐? 넓이와 넓이의 관계를 구하는구나, 이런 게 이제 포인트야. 이런 게 똑같이 안 나오겠지.

그런데 내가 접근하는 방법을 결정하는 게 문제에서 가장 어렵거든요. 그렇잖아요, 길이나 넓이 구하는 거 어떻게든 구해낼 수 있어요, 방법만 맞는다면. 어떻게든 구해내면 돼요.

그런데 아이디어가 정해지지 않으면 그거는 방향도 못 잡잖아요. 이게 어떻게 될까? 두 평면이 이루는 각의 크기는 cosθ? 그러면 정사영인가? 넓이 구할 수 있나? 이거는 위인데, 정사영 된 것은 넓이 구할 수 있겠는데?

이면각인가, 연장해서 하면 되나? 안 될 것 같은데, 만약에 정사영 된 것이라든지 이 넓이가 쉽게 구해지지 않는다면 연장해서 한다거나 아니면 법선벡터를 이용해서 해야 되는 거예요.

그거로 이제 순번을 따져야 되겠죠, 어느 게 유리한가, 어느 게 내가 유리한가. 다음 문제 보겠습니다. 대표 기출 문제, 선생님이 이 문제를 굉장히 추천합니다. 아주 좋은 문제입니다, 사실은.

여러분들이 잘 알고 있었으면 좋겠습니다. 지난 시간에 마지막에 이 문제를 '공부는 정리다.'에 추천했었죠, 왜? 이 문제는 좋거든요, 여러분 면에서 여러분들이 아주 여러분들이 공부하기 좋은 문제예요. 

두 직선, 보세요. 직선을 교선으로 이루는 각의 크기, 이 l이 교선이죠? 이루는 각의 크기가 4분의 π라는 것을 줬고, 두 평면 α, β, 두 평면이 이루는 각의 크기를 줬잖아요.

그래서 이게 수직이고, 여기가 수직이니까 이렇게 평행이동해서 이면각이 나오네요, 4분의 π. 수선의 발, 직선에서 내린 수선의 발, 직선 AB에서, AB에서, 여기 C하고 D라는 거 설명해주는 거네요.

AB, 이 길이를 줬네요, AB 2, 그리고 AD, 이 길에 줬죠? 루트3. 직선 AB와 β, 여기에 있네요. 직선과 평면을 이루는 각의 크기, 평면과 두 평면이 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각,

AB하고 이 평면이 이루는 각, 그러면 어떻게 한다고 했어요? 이 점에서 무조건 수선의 발을 내려야죠. 그리고 수선의 발하고 이거는 연결해주면 이 각이, 이 각이 바로 이 직선과 평면을 이루는 각이라는 말이에요.

그림 좀 크게 해놓고 생각해보도록 할 거예요. 그래서 AB가 2고 AD가 루트3이다. 이거는 써놓고 갑시다. AB가 2고, AD가 루트3이고, AB하고 β하고, AB, 직선 AB하고 β하고 이루는 각이 몇 도? 6분의 π라는 거, 이런 거.

그런데 우리가 구해야 되는 건 사면체 ABCD의 부피예요. 사면체, 사면체 ABCD의 부피를 구하자는 거죠. 이제 그거 해봅시다. 그림 한 번 볼까요? 그림 좀 크죠? 시원시원하네요.

그러면 사면체 ABCD라는 것은 A, B, C, D 이렇게 되네. 그러니까 이런 거네, 결국에는 이렇게 되고, 이렇게 되고, 이렇게 되고, 이렇게 돼. 이런 것의 부피를 구하라고 했으니까 밑면적×높이인데 어느 것을 밑면으로 할 것이냐?

이게 문제가 되잖아요. 그렇죠, 이게 어떤 것을 밑면으로 할 거야? 그런데 이게 힌트가 되는 게 뭐냐면 점 A에서 수선의 발을 내리면 이게 높이가 되잖아. 그러니까 부피는 3분의 1밑면적×높이가 돼야 될 텐데, 이게 h가 되잖아요.

그래서 이것을 구할 수 있으면 문제에서 이거를 h로 쓰고 넓이는 이거를 쓰면 되겠다, 뭐? CDB, 그래서 3분의 1, 삼각형 CDB, BCD. 삼각형 BCD하고 높이 h 이렇게 하면 될 것 같은데 그게 되면 되는 거고 아니면 다시 찾아야죠. 

이 문제에서 줬으니까, 보세요. AB의 길이가 얼마냐면 2라고 줬어요. 이 거리가 2예요, 2. AD가 루트3이에요, AD가 이렇게 해서 루트3이에요.

그리고 AB하고 β하고, AB하고 β하고 이루는 각이라고 했으니까 여기에서 수선의 발을 내린 점을 선생님이 A'이라고 할게요, A'. 그러면 이렇게 연결해준다면 아까도 얘기했듯이 여기가 수직이기 때문에 이 각이, 이 각이 뭐야?

이 직선과 평면을 이루는 각이라는 말이야. 이런 점이 좋단 말이야, 이 문제에서. 이것도 알아야 되고 또 다른 것도 알아야 되고, 이런 여러 가지가 있으니까. 삼수선의 정리도 들어가고 있고, 좋아요, 그래서.

그래서 됐어, 우선은 AB하고 이거를 이용해서 AB라는 직선하고 평면 β가 이루는 각이 바로 6분의 π라는 것을 이용해서 이 높이를 구할 수가 있어요, 이 높이. AA', 이 h가 바로 AA'으로 생각하면 되겠네요.

옆에서 삼각형으로 본다면 이렇게 된 거예요. 여기가 A고요, 여기가 A'이고 수직이고, AB의 길이가 2라고 했으니까 이 길이가 2고 이게 몇 도라고 했냐면 6분의 π, 30도예요, 30도. 그러면 2:1:루트3이 되겠네요.

그러니까 여기가 B였죠? 이렇게 해서 높이, AA'이, 즉 h가 1이 나왔다는 것을 알 수가 있는 거예요. 그래서 BCD를 구할 수 있으면 이제 끝났다는 거죠.

그러면 이렇게 해서 높이를 하나 구했고요, 이제는 뭐를 구하고 싶냐면 삼각형 BCD의 넓이를 구하고 싶어. B하고 C하고 D의 넓이를 구하고 싶어.

그러면 이게 수직이니까, 여기가 수직이니까, 여기가 수직이니까 이렇게 된 직각삼각형의 넓이를 구하려면 이 길이 구하면 좋겠다, 이 길이, 이 길이. 이 길이는 또 어떻게 구할까? 구할 수 있겠어요?

이 길이, CD는, 여기도 직각삼각형인데, ACD가 직각삼각형인데 여기 루트3이니까 이 길이만 알면 이 길이 구해낼 수 있겠는데요. 이제 구해봅시다. 이게 또 여기에서 삼수선의 정리로 쓰이잖아요.

무슨 얘기냐면 여기에서 수선의 발 내렸잖아요, 여러분. 여기에서 수선의 발 내렸어.

점 A에서 이 평면에 수선의 발을 내렸는데 여기에서 또 여기가 직각이라고 이미 수선의 발을 내렸다고 했기 때문에 이 A'하고 C하고 이렇게 연결해주면 또 여기가 직각이 된다는 것을 알 수가 있겠죠.

그러면 이렇게 돼야 되겠네요. A죠, C죠, 여기가 A'이죠. 그런데 여기가 45도예요. 왜? 여기가 45도니까. 수직이고, 수직이니까 이면각이 되어버려, 이면각. 여기 θ가, 여기 4분의 π.

그래서 여기가 4분의 π, 그래서 45도가 되는 거예요. 수선의 발 내려준 거고, 이 점에 수선의 발 내리죠, 왜? 이렇게 해서 수선의 발, 점 A에서 평면 β에 수선의 발 내렸으니까 이렇게 연결해주면 여기가 수직이다. 이거 45도구나.

그런데 여기가 1이잖아요. AA'이잖아요, AA' 1이잖아요. 우리 구했잖아요. 그러니까 여기가 1이면 여기도 1이죠, 여기가 수직이니까. 여기가 루트2가 된다는 것을 알 수 있어요.

그래서 여기가 루트2예요, AC가 루트2야, 여기가 루트2. 그러면 이 길이가 1이죠? 그러면 이제 여기 구했으니까 이 BD만 구하면 직각삼각형이니까, 이 길이하고 이 길이 구하면 된다고 했으니까 이 길이만 구하면 되겠네, 이 길이.

그러면 이거는 이제 또 이 CDBA'을 좀 잘라서 생각해볼 거예요, 이렇게. 이거만 좀 잘라서 이렇게 가져올게요, 이렇게 가져올게요. 조금만 더 크게. 여기가 C고요, 여기가 D고요, 여기가 B고요, 여기가 A'인 거예요.

그래서 여기가 1이라는 거 알았고요, A'C, CA'도 여기가 1이라는 거 알았고요. 그러니까 이 길이를 구하려면 이 길이가 이제 1이고 여기 지금, 이거 알고 있죠, 이거. 이 길이 알고 있잖아.

이게 1이라는 거 알고 있고, 여기에서 수선의 발 내리면 여기도 1이고, 1, 1, 1. 그러면 이 길이만 알면 되겠네? 그런데 A'B, A'B 어디에 있어? 여기, 여기 직각삼각형. 여기 A'B 여기에 있네, 루트3 여기에 있네. A'B, 이거 A'B.

A'B, AA'B, AA'B. AA'B, 이 직각삼각형에서 이 길이 알고 있었잖아요. A'B, 루트3이라는 거 알고 있으니까 여기도 찾았네. 여기가 1이니까 루트2가 되죠.

따라서 우리가 구하려고 하는 것은 이 전체 삼각형이 아니라 이 넓이거든요, 이거로 할까요? 이거 하고 이거 하고 이거, 이 넓이. 그러니까 1이 있고 루트2가 있는 거예요. 부피는 3분의 1밑면적, 삼각형 뭐였어요? DBC, BCD.

2분의 1, 밑변 1+루트2, 그다음에 높이 1. 3분의, 이게 S고 h 1. 3분의 1, 밑면적 그리고 높이 h는 1이라는 것을 알았으니까. 밑면, 삼각형. 끝났습니다. 그래서 6분의 1+6분의 루트2가 됐네요. 얘가 a, 얘가 b가 되죠.

문제에서 어떻게 나왔죠? a+b루트2가 되어서 36 해서 6분의 1+6분의 1 해서 6+6 go서 12가 답이 됩니다. 선생님이 이 문제를 좋아하는 이유는 다른 게 아니라 부피 구하는 것은 그렇게 중요한 건 아니고요,

여기에서 중요한 것은 우선 직선과 평면이 이루는 각 주어서 길이 찾는 거, 그리고 여기에다가 수선의 발 내렸고 여기에도 수선의 발 내렸으니까 이렇게 연결해서 삼수선의 정리에 의해서 여기가 수직이라는 것, 그렇죠?

그래서 이렇게 해서 45도가 되니까 여기도 45도가 된다는 것. 그래서 길이를 알고 찾아내는 거, 그래서 평면과 평면, 직선과 평면이 이루는 것, 삼수선의 정리.

이런 아주 다양하게 경험해볼 수 있는 좋은 예제가 된다는 것을 알 수 있어요. 이런 문제를 하나 가지고 있어야 되고, 여기에서 정의를 어떻게 활용했는지를 잘 봐야 됩니다.

직선과 평면이 이루는 각의 정의를 어떻게 활용했는가? 그거를 쓰고 있잖아요. 평면과 평면, 수직이고 수직이니까 45도, 이렇게 평행이동, 이렇게 되면 이 45도는 어떻게 쓸 것인가? 종합적으로 꼭 연습해두세요, 좋은 문제.

다음 이제 대표 기출 문제 두 번째 문제입니다. 두 번째 문제는 뭐를 구하라고 했습니까? 삼각형 BCP의 넓이는 k다. BCP, 정사영인 것 같죠? 그림과 같이 AB는 9, AB는 9, BC는 12, cosABC, 3분의 루트3, ABC.

이 각에 대한 θ, θ라고 한다면 cosθ의 값이 3분의 루트3이라는 거예요. 그러면 이 길이 구할 수 있겠네요, cos값을 알고 있으니까 길이 구할 수 있고요.

ABCD에 대하여 점 A의 평면 BCD 위로의 정사영을 P라고 할 때 점 A에서 BC에 내린 수선의 발을 Q라고 하자. 그러면 이렇게 연결해주면 여기도 수직이죠, 삼수선의 정리에 의해서. cosAQP, AQP, 이게 6분의 루트3이다.

삼각형 BCP의 넓이는, BCP의 넓이는? 삼각형 BCP의 넓이를 S'이라고 합시다, 정사영 된 넓이니까. 그러면 S'은 원래 넓이가 무엇입니까? 삼각형 ABC라고 합시다.

그리고 cosθ 이렇게 할 텐데 이게 k라는 얘기 아니야, 정사영 된 넓이라는 거죠. 삼각형 ABC의 넓이만 구하면 됩니다. 왜냐면 cosθ, 이게 바로 이 θ가 AQP잖아요. AQP지, 왜?

수직이고 수직이니까 이게 바로 이 평면과 이 평면이 이루는 이면각의 크기가 되어서 각 AQP가 θ가 되니까 이거는 이미 알고 있는 거예요. 그래서 삼각형 ABC의 넓이만 구하면 되는 거네요.

됐어요, 그러면 이제 넓이 구하는 방법이야 여러 가지가 있는데 여러분들 편한 대로 하세요. 보면은 12고 밑변은 이미 알고 있고, 이 높이, 이것만 구하면 되겠네, 삼각형 ABC에서. 2분의 1, 밑변이 얼마야? 12죠?

높이 AQ만 구하면 돼. 그런데 AQ는 이게 직각삼각형인데, 여기가 9인데요, 이 각에 대한, 이 각의 뭐야? α라고 한다면 cos값이 이미 주어져 있어요. 이것을 t라고 한다면 9분의 t, cosα, 9분의 t가 얼마냐면, 주었잖아요.

cosABC, ABC잖아요. 그러니까 이 각에 대한 거란 말이에요, α라고 둔 거예요. 3분의 루트3이에요, 루트3분의 1이란 말이죠. 3분의 루트3이라고 할까요? cosα값이에요. 그러면 t라는 값은 얼마냐면 9 곱해지면 3루트3이에요.

3루트3인 거죠. 그러니까 이 높이가 구해집니다. 그래서 81에서 9, 3, 27을 빼준 값이 되는 거예요. 81에서 27 빼면 54. 그래서 루트54, 이 길이가. 그래서 여기에 루트54를 곱해주면 되는 거죠.

그래서 k는 여기에서 6루트54, 이거 약분해주고 6루트54, cos 각 AQP가 얼마야? 6분의 루트3, 이렇게 cos값이 들어가고 넓이가 들어가서. 이것의 제곱 값을 구해달라고 했는데, 약분시켜줄까요?

이렇게 약분시켜주니까 루트54×루트3인데 k제곱의 값을 구하라고 했으니까 54×3이 되겠네요. 3, 5, 15, 3, 4, 12, 162가 답이 되겠죠. 끝났습니다. 이렇게 하면 되는데, 이거를 구하는 방법은 여러 가지가 있어요.

ABsinθ, 이 길이를 알고 이 길이를 알고 있으니까 sinθ, cos 알고 있으니까 sin값을 구해서 해도 되고, 이렇게 높이 구해도 되고, 그게 sin 구하는 것인데, 사실은 본질적으로는 똑같은 풀이라고 볼 수 있는 거죠.

어쨌든 정사영의 넓이는 원래 넓이에다가 cosθ, 그런데 cosθ 이미 알고 있으니까 원래 넓이만 구하면 되는 거죠. 이해됐나요? 원래 넓이를 구하면 곱해줘서 정사영 된 넓이 구할 수 있습니다. 끝, 됐어요, 여기까지.

이렇게 해서 마무리하고요, 이제, 이제 잠깐 쉬었다가 뭐요? 우리 이제 공간좌표 들어갈 거예요. 잠깐 쉬죠.

. 

이제 여러분 새로운 단원에 들어갈 텐데, 선생님 아들이 지금 10살이 됐어요. 그래서 조금씩 조금씩 뭔가를 배워나가는데, 성장하는 게 보여요.

예를 들어서 겨울방학 동안에 수영을 시켰는데, 이거 보호 장비만 하고 들어갔다가 보호 장비 없이 이제 조금씩 조금씩 발전하고, 어떨 때는 한 번 왔다갔다 매고 갔다가 이제 푸르고 갔다가, 그래서 일주일에 3일 정도 가는데,

그런데 처음에는 안 되다가 조금씩 조금씩 바뀌어 가는 게 눈에 보이거든요. 그러다가 이제 어느 날 이제 놀이공원에 가서 수영장 큰 곳에 가서 잠수하고 이런 것도 하고 그러더라고요.

그래서 풍덩 빠져서 이제 헤엄쳐가는, 처음에는 겁을 내던데. 선생님은 그것을 보니까 어느 순간에 성장해 있는 거예요. 여러분들 그래요, 대부분. 깜짝깜짝 놀라요. 

이 정도 했던 내가 갑자기 어느, 너 언제 이렇게 공부했냐고 하면 겨울방학 동안에 공부 열심히 했다고. 이게 학생들 무시하면 안 됩니다. 학생들의 잠재 능력은 대단해요. 그런데 그것을 놓치고 있는 학생들이 너무 너무 많은 거죠.

자신을 무시하고 있는 학생들이 너무 너무 많은 거예요. 선생님 저는 안 돼요. 안 되기는, 해보지도 않고 안 된다고 해요. 안 된다는 생각도 물론 가질 수 있어요. 왜?

그동안 시험도 못 보고, 안 해서 못 보고, 하기 싫어서 못 보고, 그런데 정말 하고 싶은 마음이 들었을 때조차도 이게 하기 싫어서,

그냥 귀찮아서 그렇다면 조금 어쩔 수 없지만 정말 하고 싶은 마음이 들 때 열심히 해보면 변화가 느껴집니다, 진짜로. 그러니까 마음을 먹고 도전하고 꾸준히 기록해가면서 오늘은 여기까지, 오늘은 여기까지, 다음은 여기까지,

남들 신경 쓰지 말고 자신의 진도를 맞춰간다면 잘할 수 있습니다. 누구나 잘할 수 있습니다. 그거는 선생님이 확인했고, 이제 공간좌표 들어갑니다. 출발합니다. 공간좌표, 미리 보는 기출. 진짜로 이렇게 출제가 됩니다.

이렇게 간단한 문제로 이 단원에서는 간단한 2점짜리로, 간단한 3점짜리로 출제가 되죠. 무게중심의 좌표가 이럴 때 a, b의 값을 구해달라고 하든가, 이렇게 될 때 yz 평면의 대칭이동 하는 점을 이용해서 거리를 구해달라. 

실제로 이제 이번 시간에 배우고 나면 이런 것들은 아주 간단한 내용이니까 어려울 건 없는데, 세상에 98점짜리도 있어요, 여러분들 수능에. 그게 무슨 말이야?

다 맞고, 어렵다는 30번 문제도 다 맞고 2점짜리 틀리는 학생들도 있다니까. 신기하죠? 그럴 수도 있다는 거예요. 우리 학교에도 있었어요. 그러니까 이런 거 너무 무시하면 안 돼요. 그래서 계산을 어떻게 하면 정확하게 하느냐?

헷갈리지 않게 하느냐? 그런 것들을 준비하기를 바랍니다. 출발합니다. 공간좌표, 굉장히 말이 많아요. 선생님 이거 다 읽어야 됩니까? 읽고, 한 번 읽고 개념을 잡고 가는 거예요.

이런 것을 다 읽으면서 여러분이 뽑아내야죠, 뭐를 뽑아내요? 선생님이 이거를 읽으면서 모를 것은 없는 거 같아요. 맞아요, 이게 뭐예요?

그렇죠, 좌표공간을 생각한다는 거, 예전에는 우리가 뭐만 생각했냐면 좌표평면을 생각했었잖아요. 뭐를 어떻게 해서? 수직하는 x축과 y축 잡아서 이렇게 좌표평면을 잡았단 말이야, 좌표평면. 좌표에 잡을 수 있는 평면.

얘는 이제 공간으로 갔으니까 좌표평면이 아니라 좌표공간. 어디에? xy 평면에 수직하는 점 O를 지나는 수직하는 어떤 z축을 하나 세워요. 그래서 x축, y축, z축이죠. 보세요.

한 점 O에서 서로 직교하는 세 수직선을 그어 x축, y축, z축이라고 한다. 그동안 우리는 뭐만 써왔다? x, y 평면만 써왔다. 거기에 z축 하나를 딱 세워서 이런 공간을 만들어내요, 좌표공간을 만들어내는 거죠.

그래서 이런 x축, y축, z축을 뭐라고 한다? 좌표축이라고 한다. 우리가 x축, y축 불렀듯이 이 z축도 x축, y축, z축이라고 해서 좌표축이라고 부른다. 이러면서 외우는 거고, 이렇게 좌표축으로 정해진 공간을 좌표공간이라고 한다. 

좌표를 찍을 수 있는 공간이라고 해서 좌표공간, 좌표를 찍을 수 있는 공간이라고 해서 좌표평면이다. 평면과 비교해서 보면 이름이 이해가 되죠.

그래서 xy 평면, x, x, y축으로 결정되는 평면을 xy 평면, y, z축으로 결정되는 평면을 yz 평면. xz 평면, x, z축으로 결정되는 평면을 xz 평면이라고 하고, xz 평면 상관없어요. 보통은 zx라고 많이 하죠. xy, yz, zx 평면.

이렇게 해서 3개의 평면이 교차하고 있다는 것을 알 수가 있습니다. 이런 것을 우리가 통틀어 좌표평면이라고 한다. 그동안 우리는 좌표평면, xy 평면만 쓰고 있었다는 것을 알 수 있겠죠? 됐습니다.

그러니까 간단한 내용들이니까 한 번 읽고 넘어가는 거예요. 됐고, 두 번째 이제 공간좌표라고 했어. 선생님 말장난하는 거 같습니다. 좌표공간에다가 이제 공간좌표는 뭡니까?

공간좌표, 이거를 공간, 공간이 아니라 평면좌표라고 생각해봐요. 평면이랑 비교해 보라는 얘기죠. 평면좌표는 뭐예요? 좌표평면에서 이제 평면좌표. 점을 찍을 수 있는 거예요, 평면에 좌표를 찍을 수 있다는 거예요.

그래서 좌표공간에 한 점을 잡아서 x축, y축, z축에 수직인 평면이 각각 x축에 수직인 거, y축에 수직인 거, z축에 수직인 평면을 딱 잡아서 교차하는 점, 이것을 이제 ABC라고 하자, 보세요. 만나는 점을 A, 그리고 B, C라고 하자. 

A, B, C의 x축, y축, z축에서의 좌표를 a, b, c라고 하자. 그 점을 이제 (a, b, c)라고 쓰자. 이렇게 된 거예요, 어려운 거 아니에요, 평면에서도 마찬가지였잖아요.

평면에서 보면 점 하나 잡고 P, 이렇게 해서 (a, b)라고 해서 수선의 발 내리고 수선의 발 내리고, 이 점을 (a, 0)이라고 하고, 여기를 (0, b)라고 잡아서 이제 이런 점을 (a, b)라고 쓰자. 이렇게 했다는 것과 똑같은 내용이에요.

수직인 평면, 수직인 평면, 수직인 평면. 그래서 여기를 a, 여기를 b, 여기를 c라고 해서 이 좌표를 이렇게 (a, b, c)라고 쓰자는 말을 이렇게 한 거예요.

그래서 일대일로 대응되는구나, 순서쌍 (a, b, c)를 점 P의 공간좌표라고 하고 a, b, c를 각각 점의 x좌표, y좌표, z좌표라고 한다. 한 번 읽고 넘어가는 그런 내용이라는 것을 알 수가 있어요.

그래서 이렇게 많이 보여주는 것은 이런 내용들을 하나 하나 외우라고 하는 게 아니라는 거예요. 이해하고 이렇게 됐어, 됐어, 좌표축 잡은 거구나. 가볍게 넘어가 주세요, 됐어요.

그다음에 이제 공간좌표 참고, 점 P의 좌표가 (a, b, c)일 때 이것을 기호로 이렇게 쓰고 다음과 같이 이렇게 나타낸다. 원점은 (0, 0, 0)이다, 당연한 말들. 자연스럽죠? 당연한 말들인데 이게 정해줘야 돼요.

그렇게 선언 없이 가면 안 되니까. 다음 이제 수선의 발 좌표다. 점이 있어, 이제 수선의 발을 내릴 거야, 어디에? x축, y축, z축에. 또 xy, yz, zx에 수선의 발을 내릴 거란 말이에요.

그런 좌표들을 금방 금방 찾아야 되는 그런 연습들을 할 거야, 수선의 발. 그다음에 또 뭐할 거냐면 대칭이동에 대한 거 할 거예요.

x축, y축, z축에 대한 대칭이동, 그다음에 xy, yz, zx에 대한 대칭이동, 이런 것들을 찾는 연습을 할 거예요. 이거 안 하고 그냥 가면 뒤에 가서 문제를 풀 때, 보세요. 

수선의 발을 내릴 때, 점 P에서 수선의 발을 내릴 때 이렇게 부피를 구하라, 이런 문제를 하라고 할 때 이게 생각보다 쉽지 않을 수가 있어요, 여러분. 연습하세요. 무시하지 말고 연습해야 돼.

그러면 어떻게 하면 쉽게 찾을 수 있을까? 생각해 봅시다. 숫자로 해보자, 숫자로. 문자로 해보면 (a, b, c)에서 x축, y축, z축에 내린 수선의 발의 좌표는?

이 점에서 여기에다가 수선의 발을 내렸다는 것은 이렇게 해서, 여기에다가 수선의 발을 내렸으니까 여기가 수직이라는 얘기예요, 이렇게, 이렇게 수직이라는 얘기야.

이렇게 수선의 발을 내렸으니까 여기가 수직이라는 얘기고, 이렇게 수선의 발을 내린 여기가 수직이라는 얘기야. 수선의 발을 내렸다는 얘기예요. 그러면 (a, b, c)야. 그러면 얘는 뭐라고 쓰겠어요? (a, 0, 0)이죠.

여기는 (0, b, 0)이죠. 얘는요, (0, 0, c)가 되죠. 당연히 그렇게 될 거예요. 왜? x축 위니까 나머지 y, z는 0, 0. y축이니까 나머지 x하고 z는 0, 얘만 살아남는다. 숫자로 해본다면 (2, 1, 3)이라고 해봅시다.

그러면 x축에 수선의 발 내린다. y축, z축이라고 생각해 보세요. 수선의 발을 내린다고 생각해봐. 그러면 수선의 발을 내리면, x축에 수선의 발을 내리면 얘만 살고 나머지는 0이에요.

그러니까 (2, 1, 3)이면 2, 1, 3만 살고 나머지는 0, 0, 0, 0 이렇게 쓰라는 얘기죠. 수선의 발의 좌표는, 여기에서 수선의 발을 내린다?

그러면 x축에 내리면 x만 살아 있고, y축에 내리면 y만 살아 있고, z축에 내리면 z만 살아 있네, 다른 건 다 0이네, 오케이. 그렇게 알고 가자는 거죠. 숫자를 보면 마음이 편해요, 문자보다는.

아무래도 이런 단순한 거라도, 그런데 바로 바로 찾을 수 있어야 돼. 즉 막 그림 그려서 할 수 있겠지만 어떨 때는 그림 없이 바로 찾아야 돼요, 익숙하게 만들어서. 그렇게 대수적으로 그렇게 다루는 거예요.

이제 xy 평면, xy 평면의 수선의 발, 이거죠? yz 평면 이거예요, 수선의 발. zx 평면의 수선의 발 이거예요. 이런 좌표들을 쉽게 쉽게 찾을 수 있어야 되겠다는 얘기를 하는 거예요. 그래서 이거는 (a, b, 0)이죠.

z의 성분이 0입니다. xy 평면에 내리면 z의 성분이 0이죠. yz 평면에 내리면 얘는 이렇게 내려졌어, yz잖아. 그러니까 (0, b, c)가 되는 거예요. 왜 (0, b, c)가 돼? 이쪽으로 가면 x 성분들이 다 0이에요. x좌표들. b, c만 살아 있다.

그대로다, 그대로. 그대로. 여기에서 이제 xz, zx 평면에 내렸다면 이렇게 가니까 (a, 0, c)가 되죠. y 성분, 즉 zx잖아. y가 없죠? xy잖아, xy잖아. z가 없어. yz니까 x가 없어, zx니까 y가 없어. 없는 것이 0이 되는 거다.

숫자로 해볼까요? 숫자만 써봅시다. (3, 4, 5)로 할까요? (3, 4, 5). xy, yz, zx다. 그러면 xy, 수선의 발의 좌표를 쓰는데 xy면 여기가 0이야, 반드시. yz면 여기가 0이에요. zx면 y가 없으니까 여기가 0이야.

따라서 3, 4/4, 5/3, 5 이렇게 돼야 된다는 얘기죠. 그러니까 의심 없이 바로 바로 쓸 수 있도록 숫자로 연습을 해두자. 별거 아니지만 연습시켜주는 겁니다. 다음 이제 대칭이동이다, 대칭이동. 

이제 축에 대한 대칭이동이라는 거예요. 이 점에 대한 대칭이동이 저 멀리 이쪽에 있겠죠, 저 멀리 이쪽에서 대칭이동 해 있으면 이렇게 해서 이쪽에 어딘가에 여기에 있을 거예요. 

그러면 이 점과 이 점, 여기를 P'이라고 한다면 이 P'과 P의 중점이 얘가 되겠죠? 그러니까 (a, b, c), 여기는 (a, 0, 0)이 된다는 말이야. 그래서 중점이 돼야 돼, 이 길이하고 이 길이 같아야 된단 말이야, 대칭이동 했으니까.

따라서 여기가 0, 0이 나오려면 이쪽은 뭐가 나와야 되냐면 (a, -b, -c)가 나와야 돼, 왜? 이거 2개 더해서 2로 나누면 0이 돼야 되니까, 이렇게 돼서 되는 거예요. 그리고 이거 더해서 2로 나누니까 a가 되니까 이렇게 되는 거죠.

그러니까 그런 원리에 의한다면 x축에 대해 대칭이동 하면 x만 제외하고 나머지는 부호가 바뀌죠. y축에 대해 대칭이동 하면 y만 놔두고 부호가 바뀌죠. z축에 대해 대칭이동 하면 z만 놔두고 부호가 바뀝니다. 

P가 (2, 1, 3)이라고 해봅시다. 그러면 x축, y축, z축에 대칭이동 하는 거야, 대칭이동. 그러면 x축에 대하여 대칭이동, y축에 대하여 대칭이동, z축에 대한 대칭이동 한 다음에 x축에 대한 대칭이동이라고 한다면 2를 쓰고,

y는, z는, 나머지는 -1, -3/-2, -3/-2, -1. x만 그대로, y만 그대로, z만 그대로, 나머지는 부호를 바꿔야 돼요, 나머지는 부호를 바꿔야 돼요. 이렇게 빠릿빠릿하게 할 수 있도록 준비를 해두기를 바랍니다. 

그다음 이제 평면에 대한 대칭, 방금 전에 뭐했어? 축에 대한 대칭이동이었죠, 이번에는. 평면에 대한 대칭이동, 평면에 대한 대칭이동. 그러면 이 xy 평면에 대한 대칭이동이라면 이렇게, 여기에 와 있는 거예요.

이 길이하고 이 길이 같아야 된다는 말이죠. 그러니까 뭐가 같겠어요? 여기가 (a, b, 0)이었단 말이에요. 그러면 이게 (a, b, -c)가 돼야지 이것과 이것의 중점이 얘가 되죠.

그렇죠, a하고 b는 같고 c하고 -c 더해서 2로 나눠서 0이 되는 거잖아요, 중점이니까. 이 길이, 이 길이 같아야 되니까. 따라서 여기가 c면 여기가 -c구나.

그래서 xy 평면에 대한 대칭이동이라고 한다면, xy 평면에 대한 대칭이라고 한다면 xy는 그대로, 부호는 z만 바뀐다. yz는 x만 바뀐다, zx는 y만 바뀐다는 얘기고, 다른 것도 연습해봐야 되겠고,

원점에 대하여 대칭이동 시킨 것은 부호를 다 바꿔야 되겠죠, 원점에 대한 대칭이동이니까, 왜? 중점이 원점이니까. P가 있어. P'으로 해서 원점대칭 했어. 그러면 이게 무슨 말이냐면 이 길이하고 이 길이 같아.

즉 이거 하고 이거를, 여기가 만약에 (a, b, c)였다면, 그리고 여기가 (-a, -b, -c)가 돼야 되는데, 왜냐면 얘하고 얘하고 더해서 2로 나누면 여기 (0, 0, 0)이 돼야 돼요, 2로 나눠서. 이거, 이거 더해서 2로 나누면. 

더해서 2로 나눠, 그러니까 얘가 (-a, -b, -c)가 될 수밖에 없는 거예요. 이렇게 됐죠. 나머지 역시 여러분들 자연스럽게 대칭이동이다, 그러면 어떻게 한다고? xy야, z만 부호 바뀌어. yz야, x만 부호 바뀌고, zx야? y만 부호 바뀌죠.

원점대칭이야? 다 바꿔야 된다. 부호를 다 바꿔라, 됐어요. 이 정도만 해두면 됩니다. 그러면 이제 예제 1번으로 갑니다. 그렇게 해서 숫자로 여러분들 연습해 두세요. 연습해봅시다, 또 이제.

좌표공간의 점 P에서 xy 평면에 내린 수선의 발을 A, 그러면 이렇게 x, y, z라고 합시다. (3, 4, 5) 적당히 해서 이렇게 만들어놨죠? 아주 정확하게는 안 해도 될 것 같아요. 그래서 대략, 대략적으로만 합니다. 왜 2개가 그어지죠?

부러져서 그래요. 이렇게 해서 점 P가 여기에 있습니다. xy 평면에 내린 수선의 발을 A라고 했습니다. P가 (3, 4, 5)라고 했어요. 그러니까 여기가 3이고 여기가 4고 여기가 5가 되는 거죠. 그러면 얘는 (3, 4, 0)이 됩니다.

점 P에서 y축, z축에 내린 수선의 발을 y축, 이거네요. y축에 내린 거, z축에 내린 거, 이렇게 내린 거, 이렇게 내린 거. 여기를 B, 그러면 (0, 4, 0)이죠? 여기를 C (0, 0, 5)가 되죠. 그랬을 때 사면체 어느 거?

OABC, 여기가 원점입니다. O, OABC, C 이렇게. 이렇게 되겠네요. OABC의 부피를 구해달라는 거죠, 이렇고 되어 있네요. 그러면 부피는 3분의 1밑면적×높이가 됩니다. 3분의 1, 밑면적은 어떤 것으로?

여기에 높이가 있으니까 수직이니까 이것을 밑면적으로 잡으면 되겠네요, 됐죠? 그래서 3분의 1, 밑면 넓이, 이제 직각삼각형 2분의 1, 밑면 4, 높이 3, 높이 5, 끝났습니다.

그래서 이렇게 풀면 되고 이렇게 약분되면 5, 2, 10, 부피는 10이라는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 해서, 그림도 그려봤고, 항상 그림을 그리는 건 아니에요. 필요에 의해서 좌표만 가지고도 할 수 있어요.

이거는 부피 구하는 거니까 아마도 그림을 그리는 게 조금 더 도움이 되겠죠? 그래서 수선의 발 다 잘 찾았기를 바랍니다. 간단간단한 내용이니까. 역시 익숙함이에요, 이렇게 무시할 만한 내용이기는 하죠, 분명히.

그렇게 어려운 건 없어. 그런데 이것을 다 잘할까? 선생님이 봤을 때는 다 잘하지 못해요. 선생님 이걸 못하지는 않아요, 그런데 내가 조금 느려. 그러니까 그거를 좀, 이런 것을 생각 아주 오래 하면 안 된다고.

이게 마치 인사처럼, 우리가 말 튀어나오는 것처럼 자연스럽게 나올 때까지 연습을 해달라는 뜻이에요, 멈칫멈칫하지 말고 연습을 해야 돼. 다음 이제 유제 1번입니다.

좌표공간의 점을 x축에 대하여 대칭이동 시킨 점을 Q라고 하자. x축에 대하여 대칭이동을 시켰어요, 2 그대로 놔두고요, 1, -3, 보세요. 얘 부호 바꿨고요, 얘 부호 바꿨어요. 점 Q를 다시 yz 평면에 대칭이동 시킨 점을 R이라고 하자.

yz 평면에 대하여 대칭이동 시켰다. 여러분 아직 익숙하지 않을 수 있어요. yz 평면이야? 그러면 yz는 그대로고 x만 바뀌어요. 그래서 얘를, Q를 yz 평면에 대칭이동을 시켰다고 하면 -2가 되고 1하고 -3은 그대로죠.

yz 평면이니까 얘도 그대로, 얘만 바뀌었어. R이라고 하자. 점 R의 좌표가 (a, b, c)일 때 a, b, c의 값을 더해 달라. 그러니까 -4가 답이라는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 구하면 되겠죠?

그래서 어렵지 않게 여러분들 이 단원에 맞게 적당한 문제인 것 같습니다. 다음 이제 유제 2번. 유제 2번은 뭐를 구하라고 했냐면 H의 좌표, 이것의 좌표가 (a, b, c)일 때 그 좌표들의 값을 다 더해서,

값을 더해서 제곱하달라고 했네요. 그러면 문제에서 주어진 조건이 AD, AB, AE가 각각 x축, y축, z축에 평행하다. 오케이, 직육면체가 있는데 점 E를 원점에 대하여 대칭이동 시킨 점은 점 G다.

이 점을 원점에 대하여 대칭이동 시켰다는 말은 무슨 말이냐면 이렇게 두 점을 이어주면 이 점의 중점이 바로 뭐가 된다? O가 된다는 뜻이에요. 이게 원점이라는 얘기예요, 얘가 원점이라는 얘기.

E하고 G가 원점대칭이라고 했으니까 얘네들의 중점이, E하고 G의 중점이 원점이라는 얘기야. 그런데 문제에서 주기를 이 x축, y축, z축이 어디와 평행한다고 했냐면 모서리 AD하고 그리고 AB하고,

그리고 AE하고 평행하다고 했으니까 이렇게 x축이 지나가야 되고요, 이렇게 y축이 지나가야 되고요, 이렇게 z축이 지나가야 된다는 뜻입니다. 그렇게 해서 꼭짓점 B의 좌표가 뭐라고 되어 있냐면 여기가 (2, 3, 5)라고 줬어요.

여기, 여기가 원점이고. 그렇다면 이제 이 좌표, 여기에다가 수선의 발을 내린 이 좌표는 뭐였냐면 (2, 3, 0)이 되는 거예요. 그리고 이 HEFG가 직사각형이기 때문에 대각선이 이렇게 교점이 이렇게 될 텐데,

대각선의 교점이 원점이 될 텐데 바로 이 점에 대한 원점대칭 점이 바로 H가 되는 거죠. 이것에 대한 원점대칭 점이니까 H라는 것은 부호를 다 바꿔줘야 돼. (-2, -3, 0), -0은 0이니까. 그래서 이게 (a, b, c)가 되는 거죠.

그래서 합을 구해주면 -5고 그것의 제곱이니까 25가 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 그래서 이 점은 이 점에서 수선의 발이죠? (2, 3, 0), 직육면체니까. 그런데 이 점하고 이 점은 어때요? 원점대칭 점이잖아요.

그러니까 얘네들의 부호를 다 바꿔줘야 되겠죠, 끝났습니다. 이렇게 해서 정리하도록 하죠. 그래서 이게 이 말이 그래서 준 거예요. 이것이 각각 x축, y축, z축에 평행하다는 거죠.

이런 것들이 x축에 평행하다, AD가 x축에 평행하다. 그리고 AB가 y축에 평행하다. AE가 z축에 평행하다. 그래서 여기 원점 잡고 이렇게 x축, y축, z축을 할 수 있었던 겁니다.

이제 어느덧 벌써 '공부는 정리다.' 할 시간이 왔습니다. 오늘 배운 내용들은 어떤 내용이 있습니까, 여러분? 앞에 사실 우리가 많은 부분을 공간도형의 내용들을 했었죠?

그거 대표 기출 문제 꼭 정리를 해둔다, 그전 시간에 말했으니까 됐고, 오늘 것만 얘기를 해준다면, 오늘 내용은 사실 많지 않아요.

그래서 수선의 발 내용하고 대칭 했을 때, 축에 대해 대칭 했을 때, 평면에 대해서 대칭 했을 때 좌표를, 좌표를 좀 쉽게 찾는 그런 연습들을 해야 돼요. 이런 것들은 되게 무시하기 쉬워요.

그런데 시간이 많이 걸리는 친구가 있고 그냥 바로 찾는 친구들이 있단 말이야. 익숙함, 익숙함. 누가 더 많이 보았는가, 해내는가, 이런 차이밖에 없으니까, 난도가 있는 건 아니니까 잘해두고요,

더불어 다음 시간에 뭐하냐면 내분점, 외분점, 중점, 무게중심 이런 것을 합니다. 그런데 주로 이런 문제들이 기출로 2점짜리로 많이 나와요. 아까 초반에도 얘기했지만 98점짜리도 있을 수 있어요.

내분점, 외분점의 부호를 틀린단 말이에요. 아주 아주 선생님은 많이 봤습니다. 안 틀릴 것 같잖아요? 그렇죠, 당연히 안 틀려야 되죠, 당연히. 그러고 싶잖아, 더하기, 빼기 틀린다는 것은 너무 아깝잖아요.

그런데 틀리는 일이 있어요, 실제 한단 말이죠. 이렇게 해서 정리를 할 수 있도록 하고요, 다음 시간까지 여러분들이 문제를 정리하고, 뒤에 있는 내용이 거리 구하는 거, 내분점, 외분점 좌표 구하는 거, 이런 것들이에요. 가벼워. 

그다음에 구의 방정식 이렇게 해서 하기 때문에 이번 단원은 아주 무겁지 않아요. 대신 부호를 틀리지 않는 연습을 하는 것이 필요하다는 겁니다. 그래요, 이번 단원은 조금 가벼워요, 공간좌표는.

그런데 이 뒤의 단원, 여러분들 우리 기하와 벡터의 가장 꽃이라고 할 수 있는 공간벡터가 남아 있거든요. 그것을 하기 위한 전초 단계, 전초 준비예요.

이것을 해서 여기에서 잘 가지고 나가서 공간벡터에서 벡터를 이용해서 여러 가지 다양한 것을 할 거니까 기초 잘 쌓는다고 하고, 여기에 독립적인 문제보다도 기초 잘 쌓는다고 생각합시다.

다음 시간에 또 열심히 보도록 하죠. 수고 많았습니다.

. 




