전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 식사 맛있게 하셨는지요. 만점을 향한 진짜 수학에 김경한입니다. 지난 시간에 우리가 공간도형 수능유명 맛보기까지 모두 마쳤죠?

공간좌표를 들어가야 되는데 또 역시 한 번 더 마지막 정리하는 시간을 가져야겠다라고 해서 보충문제 세 문제를 준비해 왔습니다. 이 보충문제로 공간도형을 총정리하고

공간좌표로 갈게요. 왜냐하면 공간좌표도 결국은 공간도형이 기본이 되어 있어야 됩니다. 공간벡터도 결국 공간도형에서 배운 내용을 다 근간으로 하고 있다.

그래서 이 공간도형을 제대로 숙지하지 못하고 다음으로 넘어가면 거의 그냥 밑빠진 독에 물붓기에 불과합니다. 그래서 오늘 간단히 세 문제로 다시 한 번 총정리해 보자.

밑면이 정사각형이고 옆면이 이등변삼각형인 정사각뿔. 2개 합동인 것을 이 면을 일치시켜서 만들어놓은 도형이다. 이 도형에 대한 설명을 하고 있습니다.

AB가 3√2. 그러면 3√2, 3√2, 3√2, 3√2. BC가 4, 4, 4, 4. 이렇게 되겠죠. 이랬을 때 얘는 직선과 직선이 이루는 예각의 크기에 대한 sin값을 구하세요가 문제죠.

AB 표시해 볼까요? 여기 있습니다. 그다음에 CF 표시해 볼까요? 여기 있습니다. 이 두 직선이 이루는 각의 크기에 대한 sin값을 구하세요.

그러면 평행이동을 시켜서 한 점에서 만나게 해야 하는데. 이걸 평행이동을 아직 못 시키는 친구가 있다면 복습을 아직 못한 겁니다.

그래서 이 문제가 아직 잘 안 풀린 친구들은 공간좌표로 들어가기 전에 공간도형의 복습을 좀더 하고 오셔야 돼요. 바로 한눈에 선생님, AB와 DF가 평행하잖아요.

그러니까 결국 이 두 개가 이루는 각의 크기 이게 두 직선에 이르는 각의 크기에 대한 sin값을 구하는 θ입니다라는 게 바로 보여야죠. 이유는 이 빨간색 AB와 DF가 왜 평행하죠?

그 이유는 그렇죠, 이 사각형이 마름모이기 때문에 그렇죠. 마름모이기 때문에 그렇죠. 일단 이 네 점은 한 평면 위에 있습니다. ABDF라는 이 네 점은 한 평면 위에 있습니다.

맞아요? 이렇게 생각하면 되죠. 잘 안 보이는 친구들은 보조선. 그래, ABD가 한 평면 위에 있고 FBD가 한 평면 위에 있으며 이렇게 대각선이 서로 한 점에서 만나겠군.

그러면 결국 이 네 점은 한 평면 위에 있는 평면도형 중 사각형이구나라는 게 먼저 보이시고 이 네 변의 길이가 모두 같으니 마름모, 마름모는 평행사변형.

그러니까 마름모는 평행사변형이니까 AB와 DF가 평행하다, 평행하다라고 바로 눈치를 채야 되는 거죠. 여기에서 다시 한 번 왜 마름모는 평행사변형입니까?

이렇게 공부를 하다가 문득문득 어? 왜 마름모가 평행사변형이지? 중학교 때 배운 내용이 가끔 생각이 안 날 때가 있어요. 그러면 그냥 대충 넘어가는 것이 아니라

스스로 증명을 하고 스스로 납득이 된 다음에 넘어가셔야 됩니다. 왜 마름모는 평행사변형입니까? 자, 보세요. 이렇게 보조선만 그려볼게요.

마름모니까 우선 네 변의 길이 모두 같습니다. 마름모니까 네 변의 길이가 모두 같아요. 그러면 위에 있는 이등변삼각형과 아래쪽에 있는 이등변삼각형은 SSS 합동관계에 있죠.

같다면서요. 같다면서요. 공통이잖아요. SSS 합동이죠? 따라서 이 각의 크기와 이 각의 크기는 같은데 얘는 또 이등변이에요. 맞아요? 그러면 이것과 이것이 같고

이것과 이것이 같죠? 아, 엇각의 크기가 서로 같네. 엇각의 크기가 서로 같네. 따라서 이것과 이것이 서로 평행하고 이것과 이것도 서로 평행하구나.

그래서 마름모는 평행사변형이지. 언제 배웠습니까? 중학교 때요. 이런 걸 까먹을 때마다 다시 한 번 셀프 증명을 해 보셔야 됩니다. 그러니까 AB와 DF가 서로 평행해서

문제에서 AB와 CF가 이르는 것을 우리는 DF와 CF가 이루는 각의 크기로 바꿔 구할 수 있다라는 얘기죠. 되겠습니까? 좀 큰 그림으로 볼까요?

그러면 이제 이 두 개가 이루는 각의 크기는 얘가 이등변삼각형이잖아요. 노란색도 얼마라고 했습니까, 문제에서? 3√2. 그리고 빨간색도 3√2잖아요.

그러면 이게 4이지 않습니까? 이게 4, 이게 3√2씩 나눠가지면 되는 거죠. 맞습니까? 그러면 보기 힘들면 다시 그리세요. 아, 노란색의 길이도 3√2.

그다음에 빨간색의 길이도 3√2. 그리고 이 길이가 4. 이렇게 생긴 이등변삼각형에서 이 각의 크기에 대한 sin값을 구해 주세요가 문제입니다.

그러니까 다 해 놓고 못하면 안 되죠? 크게 두 가지로 할 수 있겠습니다. 첫번째, 이등변삼각형의 성질을 이용하면. 선생님, 여기에서 밑변에 수선의 발을 내리면

밑변이 수직이등변이 되지 않습니까? 따라서 이 각을 사이좋게 나눠가져요. 그래, 이 각을 저는 각각 α, α라 두겠습니다. 그러면 2α가 θ라고 주어져 있는 거죠.

sinθ를 구하라는 것은 결국 sin2α를 구하라는 것이고 배각공식에 의해서 2sinαcosα를 구하세요와 같은 문제죠. sinα 구하러 가자. 이 길이는 2죠?

sinα는 3√2분의 2가 되겠습니다. 그다음에 cosα는 얘가 10이고 여기는 2니까 √10이 되겠죠? 아, √8이 되겠죠. 다시 한 번 계산을 잘 합시다.

18이고 4니까 √14네요. 따라서 3√2분의 √14 이렇게 되겠습니다. 따라서 계산하시면 √2, √2가 2와 약분이 되고 9분의 2√14가 이 문제의 정답이 되겠습니다.

이렇게 배각공식을 이용하는 게 첫번째고요. 다음 두번째, 삼각형의 넓이를 이용할 수 있죠. 지금 얘가 밑변의 길이가 4고 높이가 조금 전에 얼마? √14라고 구해놨죠?

밑변×높이×2분의 1 이렇게 구하는 것과 낀각을 구하라고 했으니까 낀각 θ를 바로 구할게요. 2분의 1 이웃한 두 변의 길이가 같으니까 sinθ.

이렇게 해서 sinθ의 값을 구하셔도 되죠. 맞습니까? 이렇게 삼각형의 넓이를 이용하는 게 조금은 더 간단하겠습니다. 두 가지 방식으로 sinθ의 값을 구할 수가 있었네요.

결국 이 문제는 두 직선이 이루는 각의 크기를 구하는 문제로서 둘 중 하나를 평행이동시켜서 한 점에서 만나게 해야 되는데. 그 과정에서 얘가 마름모이고

마름모는 평행사변형이다라는 중학교 때 배웠던 성질이 매우 중요한 역할을 했다. 그래서 다시 한 번 이 문제를 통해서 여러분에게 강조하고 싶은 바는

이런 공간도형도 결국 그 근간은 평면도형, 여러분이 중학교 때 배웠던 도형에 밑바탕을 두고 있다. 그렇기 때문에 나올 때마다 중학교 도형을 까먹었습니까?

선생님 설명을 듣고 오랜만에 아, 그렇구나. 까먹었던 것을 다시 한 번 알았어요? 그러면 그때 그때 정리해 두셔야 됩니다. 그렇죠? 지나간 과거의 교육과정의 내용을

다시 돌아가서 복습하고 오면 이 진도를 절대 못 따라간다고 했어요. 그러면 이걸 하는 과정에서 기하와 벡터를 공부하는 그 과정에서 그때 그때 중학교 때 배웠던 내용도

까먹은 게 있다면 그때 그때 메워넣는 식으로 공부하셔야 된다라고 했습니다. 그래야 진도를 놓치지 않고 제대로 따라올 수 있다. 정사각뿔이 있어요.

정사각형 BCDE의 평면 ABC 위로의 정사영의 넓이를 구해 주세요가 문제입니다. 그러면 얘는 한 모서리의 길이가 6이라고 했으니까 얘는 정사각형으로서

넓이가 36이라는 건 쉽게 알 수 있다. 그러면 36에다가 뭘 곱해 주면 되겠어요? 이면각의 크기에 대한 cos값만 곱해 주면 끝나는 문제죠.

그러면 이 cosθ를 구하는 과정. 이면각의 크기 구하는 거 지난 시간에도 강조했죠. 얘는 두 가지 방법 중에서 무얼 이용하는 게 더 쉬울까라고 했습니다.

얘는 넓이를 이용하는 게 조금 더 쉽지 않을까요? 생각을 해 보자. ABC라는 것을 지금 현재 무엇과 무엇이 이루는 각의 크기를 구해야 되는 거예요?

ABC라는 이 평면과 밑면 BCDE가 이루는 이면각의 크기에 대한 cos값을 구해야 되지 않습니까? 그러면 얘를 정사영시키면 옆면이 합동인 정삼각형이니까,

옆면이 합동인 정삼각형이니까 얘는 수선의 발을 내려. 즉 정사영을 시키면 정확하게 어떻게 바뀌겠습니까? 이 노란색의 정사영은 이렇게 가서 정사영이 되겠다.

나머지 합동인 옆면 4개가 똑같이 이런 식으로, 합동인 이등변삼각형. 얘는 얘가 정사각형이니까 직각이등변삼각형으로 정사영이 되겠습니다. 맞아요?

그러면 얘는 또 넓이까지 갈 필요도 없어요. 선생님, 얘는 그냥 넓이와, 정사영의 넓이와 정의가 그냥 한 번에 자연스럽게 그냥 하나로 연결이 되는구나라는 것을 알 수 있습니다.

이면각의 크기를 구하는 과정에서 정사영의 넓이를 이용하는 것과 삼수선의 정리를 이용해서 정의를 이용하는 방법이 그냥 자연스럽게 하나로 이어지죠.

왜냐하면 여기에서 A에서 밑면으로 정사영을 시키면 대각선의 교점에 가서 박힐 것이고 거기에 수선의 발을 내리면 BC의 중점에 가서 박힐 것이고

역시 삼수선의 정리에 의해서 이렇게 수직. 얘가 지금 다 정삼각형이니까 이것도 이등변삼각형이니까 결국 이 넓이의 비는 BC를 공통변으로 갖고 있고

원래 ABC의 넓이와 정사영을 시킨 넓이 사이에서는 얘를 공유하고 있고 이 높이분의 이 높이. 다시 말해 그대로 정확히 삼수선의 정리에 의해서 이 각의 크기,

이 각의 크기가 이면각의 크기가 되겠다라는 이야기죠. 맞습니까? 그러면 나는 이 높이는 어떻게 구하면 되겠어요? 한 변의 길이가 6인 정삼각형의 높이니까

2분의 √3, 한 변의 길이 6. 따라서 3√3이 되는 것이고 그다음에 이만큼의 길이는 한 변의 길이의 절반이죠? 이 한 변의 길이의 절반이죠? 따라서 이 밑변의 길이는 3이 되겠다.

따라서 cosθ의 값은 3√3분의 3이 되어서 √3분의 1이네요. 그냥 √3분의 1이 되겠다. 그래서 계산하시면 이 정사영의 넓이는 얼마가 되겠습니까? 12√3.

12√3이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 얘는 넓이로 가려고 했더니 결국 넓이나 정의나 그게 그게 하나로 크게 연결이 되는 그런 문제였네요.

그다음 보충문제 3번 갑니다. 원래는 직사각형이었대요. 원래는 AB의 길이가 20이고 BC의 길이가 15인 이렇게 생긴 원래는 직사각형이었답니다. ABCD.

그런데 얘를 대각선 BD를 접는 선으로 해서, BD를 접는 선으로 해서 접었대요. 그래서 이 꼭짓점 A를 밑면 BCD로 정사영시킨 A'이 선분 CD 위에 놓이도록 접었답니다.

그랬을 때 ABD의 내접원, ABD의 내접원, 이렇게 생긴 내접원이 있겠죠? 이 내접원의 BCD 위로의 정사영의 넓이를 구해 주세요. 일단 내접원의 반지름은 있다가 구하시고

두 평면이 이루는 이면각의 크기를 구하세요가 문제가 되겠습니다. 맞아요? 그러면 얘는 정사영의 넓이를 이용할 것인가 정의를 이용할 것인가.

얘는 정의를 이용하라고 일종에 힌트를 주고 있죠. 왜? 벌써 정사영을 시켰대요. 평면 BCD로 수선의 발을 내렸더니 그게 CD 위에 놓였다라는 겁니다.

그러면 삼수선의 정리에 의해서 여기에서 BD로, 즉 대각선으로 수선의 발을 내리면 이 대각선 BD로 수선의 발을 내리면 이것도 삼수선의 정리에 의해서 무엇이 되겠습니까?

수직이 되겠죠. 맞습니까? 아니, 그러면 여러분. 이걸 한번 펼친다 생각해 보세요. 원래 그림을 펼친다. 이 접은 것을 원래대로 펼친다라고 해 보세요.

펼쳐도 이 점의 위치에는. 이걸 H라고 이름 붙입시다. 변함이 없겠죠. 그리고 이게 직각이라는 사실은. 왜냐하면 이것과 이것이 직각이라는 사실은 얘를 펼쳐도 변함없을 것입니다.

마찬가지로 이게 직각이다, 이게 직각이다라는 사실은 이걸 펼쳐도 변함이 없을 것이다. 다시 말해서 여기에서 이 대각선으로 수선의 발을 내린 이 점.

이 점이 이 그림에서의 H와 같다라는 얘기죠. 그리고 마찬가지, A'에서 이 BD로, 대각선으로 수선의 발을 내린 게 H로 일정하다는 것은 결국 이것의 연장선을 그렸을 때,

연장선을 그렸을 때 CD와 만나는 점, 여기가 A'이야라는 것을 가르쳐주고 있는 거죠. 여기까지 되겠습니까? 아니, 왜냐하면 여기 한 점에서 BD로 수선의 발을 내렸어요.

그걸 H. 마찬가지 CD 위의 한 점에서 BD로 수선의 발을 내렸어요. 그런데 그게 일치한다고요. 그게 일치한다고요. 그림을 펼쳐도 이게 직각이다, 이게 직각이다라는 사실은

변함이 없다고요. 맞습니까? 같이 그림을 봅시다, 같이. 쟤랑 얘랑. 그래서 결국 이 대각선에 수선의 발을 내렸을 때 그 H. 여기에서 수선의 발을 내렸을 때

이게 일치한다라는 얘기죠. 그러면 결국 내가 원하는 건 이면각의 크기. 얘가 이면각의 크기라고요, 얘가, 얘가. 이게 θ. 이 θ에 대한 cos값을 구하는 게 문제였죠.

아, 정사영의 넓이를 구하려면 cosθ의 값을 구해야 되죠. 그러면 여기에서 cosθ는? 얘가 직각삼각형이니까 여기가 직각. 왜? 밑면으로 수선의 발을 내린 거잖아요.

정사영시킨 거예요. 이게 직각이니까. 아, AH분의. 이걸 굳이 쓴다면 얘는 AH의 길이분의 A'H의 길이. 이게 바로 내가 원하는 θ에 대한 cos값이다라는 것을 알 수 있겠습니다.

맞아요? 그러면 이제 이 펼친 그림에서 AH의 길이와 A'H의 길이. 이 각각의 길이를 구해 주면 끝난다. 해 볼게요. 지금 이 삼각형 안에는 닮음인 직각삼각형이

많이 그려져 있다라는 것을 눈치채고 이제 나는 이 두 종류의 길이를 구해야 되는데. 닮음을 이용하겠구나라는 필을 받으셨어야 됩니다. 여기 직각이었어요.

이걸 동그라미라 한다면 이걸 세모라 합시다. 동그라미와 세모는 더해서 90도 관계에 있어야 돼. 여기 직각이니까 여기가 세모입니다. 그러면 여기 동그라미죠.

여기 세모니까 직각. 여기 동그라미, 여기 세모. 다시 여기 직각이니까 여기 동그라미, 이런 식의 관계에 있겠구나라는 것을 알 수 있겠습니다. 맞아요?

그랬을 때 여기 AA닮음인 직각삼각형들이 여러 개 생기죠? 이 삼각형, 이 삼각형, 이 전체 삼각형. 그리고 이 삼각형까지 모두 닮음의 관계에 있다.

그리고 얘가 5×3이었어. 5×4였어. 5×5=25가 되겠습니다. 대각선의 길이는 25. 그리고 얘는 어차피 비율이 중요하니까 선생님이 이렇게 다시 한 번 떼어내서 그려볼게요.

여기 직각, 여기 동그라미, 여기 세모라고 했을 때 여기가 3, 여기가 4, 여기가 5. 비율은 3:4:5의 관계에 있구나라는 것을 알 수 있죠.

이걸 이용해서 이제 노란색 두 부분의 길이를 구하겠다는 말입니다. 맞아요? 가보자. 먼저 이만큼 AH의 길이 구해 볼게요. 이 20이라는 걸 이용하자. 이게 직각이었어요.

그리고 이 동그라미를 끼고 있습니다. 동그라미를 끼고 있어요. 그러면 긴 것 대 짧은 것이 5:3. 긴 것 대 짧은 것이 5:3. 여기 12. 바로 구할 수 있죠.

지금 닮음 이용하고 있는 겁니다, 지금. 그렇죠? 마찬가지 이만큼의 길이 구하러 가자. 그러면 여기가 12였어요. 여기 3×4예요. 여기 3×5예요. 여기 9가 되겠네요.

3×3=9가 되겠습니다. 그러면 여기 직각 끼고요. 여기 동그라미에 대한. 직각 끼고 동그라미에 대한 짧은 것과 긴 거. 3분의 4. 즉 9에다가, 이만큼의 길이는 9에다가 4분의 3.

9에다가 4분의 3을 곱해 주면 되겠습니다. 맞아요? 여기 직각, 여기 직각, 여기 동그라미. 여기 직각, 여기 동그라미. 여기 긴 게 4, 짧은 게 3. 그렇죠?

이게 4:3. 따라서 9에다가 4분의 3을 곱해 주면 되겠다. 끝났다. 내가 원하는 건 AH분의. AH가 얼마였다고요? 12. A'H가 얼마라고요? 9×4분의 3.

따라서 계산하시면 얘는 얼마가 되겠습니까? 3으로 약분시키면 4. 16분의 9. 16분의 9가 되겠습니다. 아직 끝난 게 아니죠? 얘는 이면각의 크기에 대한 cos값을 구해 놓은 거예요.

그런데 마지막 마무리는 뭘 하라고 했습니까? 그렇죠, 내접원의 정사영의 넓이를 구해 주세요가 문제였습니다. 어디에 내접하는? ABD에 내접하는.

즉 ABD에 내접하는 이 원, 이 원 ABD에 내접하는 이렇게 접하는 원, 이 원. 이 원의 BCD 위로의 정사영의 넓이. 그러면 얘는 그림이 복잡하니까 다시 떼어내서 그립시다.

이쪽으로 와서 ABD. 이게 얼마였습니까? 15. 이게 20. 이게 25. 이게 ABD에 내접하는 원이었어요. 여러분, 내접원의 문제는 여러분이 고1 때부터 많이 했을 거라 믿습니다.

제일 먼저 생명선을 어떻게 그리셔야 돼요? 중심에서 접점 연결 수직. 중심에서 접점 연결 수직. 중심에서 접점 연결 수직부터 표시를 하셨어야죠.

그러면 여기는 정사각형이 되겠습니다. 이 길이는 정사각형. 왜? 얘가 직각, 직각입니다. 여기도 직각이고요. 그러면 얘도 직각이죠? 그리고 이 길이와 이 길이가 같아요.

직사각형인데 이웃한 두 변의 길이가 반지름, 반지름으로 같습니다. 따라서 얘는 무슨 사각형? 정사각형이 되는 거죠. 이 반지름의 길이를 r이라 둡시다.

반지름의 길이를 r이라 두자. 그러면 차례대로 길이를 쓰면 되죠. 접선의 길이는 같다. 이만큼의 길이가 20-r. 그러면 이만큼의 길이도 20-r.

그다음 이만큼의 길이는 15-r. 그러면 이만큼의 길이는 15-r. 따라서 이 두 개 합한 게 25와 같아야 됩니다. 이 두 개를 합한 것이 25와 같아야 된다.

35-2r이 얼마와 같아야 돼요? 25와 같아야 된다. 따라서 r값은 얼마? 5라는 것을 확인할 수 있겠습니다. 됐어요? 따라서 이 내접원의 넓이는 얼마?

반지름의 5니까 25π. 25π에다가 원래 여기 있었던 원의 넓이가 25π². 25π에다가 이것을 정사영시켰어요. 이면각에 대한 cos값이 16분의 9였습니다.

따라서 이것이 문제의 정답이 되겠죠. 16분의 얼마예요? 225π. 서로소죠? 얘는 2의 거듭제곱, 얘는 2의 배수가 아닙니다. 따라서 더하시면 241.

241이 문제의 정답이 되겠죠. 됐어요? 결국 얘도 삼수선의 정리를 이용해서 즉 정의를 이용해서 이면각의 크기에 대한 cos값을 구하는 게 포인트였습니다.

이 과정에서 아, 정사영이 CD 위에 놓였다. 여기 직각, 여기 직각. 결국 여기에서 BD에 수직인 직선을 그렸을 때 만나는 점, 여기가 바로 A'이구나라는 것을 이용해

이 직각삼각형들이 AA닮음의 관계에 있다라는 것을 이용하여 AH의 길이와 A'H의 길이를 구해서 cosθ의 값을 구하면 끝나는 문제였죠. 다시 한 번 또 중학교 내용 나왔습니다.

이 중학교 내용 복습하는 과정에서 기억은 난다. 원의 밖의 한 점에서 원에 그은 접선의 길이. 다시 말해 접선까지의 거리는 서로 같다. 이게 우리가 다음에 배울 내용과 똑같죠.

9가 있다. 9, 외부의 한 점에서 여기에 그은 접선. 접선을 무수히 많이 그릴 수 있는데 그 접점까지의 거리. 그 접점까지의 거리는 서로 같다라는 거죠.

이게 왜 그런가를 설명할 수 있어야 돼요. 중학교 때 배운 거. 까먹었다면 지금 복습. 멈춰놓고 생각해 보셨어야 합니다. 어떻게 확인할 수 있죠?

직각삼각형의 닮음을 이용하면 되죠. 접선이래. 그러면 중심의 접점인 게 수직. 접선이래. 중심의 접점인 게 수직. 표시하시고 이렇게 보조선만 그리시면

이 두 직각삼각형은 서로 무슨 관계에 있어요? RHS 합동의 관계에 있습니다. 맞죠? 여기 직각이죠, 직각? 그리고 이게 H, 빗변으로 서로 같죠?

그리고 이게 반지름, 반지름으로 서로 같죠? RHS 합동. 따라서 이 길이와 이 길이도 서로 같구나. 그래서 원의 한 점, 외부의 한 점. 구의 외부의 한 점에서 그은

접점까지의 거리, 접선의 길이는 항상 일정하다라는 것을 증명하게 되는 겁니다. 됐어요? 이렇게 해서 세 문제를 통해서 우리가 공간도형에서 배운 내용을 간단히 정리해 보았고

이제 공간좌표로 갑니다. 공간좌표는 여러분이 고1 때 수학I에서 평면좌표에서 공부한 것을 그대로 z축을 추가해서 확장한 것에 불과합니다. 이쪽으로 와볼까요?

그러면 평면좌표는 뭐였습니까, 여러분? 그냥 말장난 같은데. 평면좌표와 좌표평면은 무슨 뜻이에요? 똑같은 거예요? 여기에서도 보시면 여기 공간좌표라는 말이 나오고

좌표공간이라는 말이 나옵니다. 그냥 앞뒤 순서가 바뀌었어요. 공간좌표, 좌표공간. 그리고 얘는 평면좌표, 좌표평면 그냥 앞뒤가 순서가 바뀌었습니다.

이건 똑같은 거예요, 다른 거예요? 크게 중요하지는 않지만 가끔 이런 질문을 하는 친구들이 있습니다. 맞아요, 정확한 질문이에요. 평면좌표란 뭐냐 하면

평면에 있는 점의 좌표라고 생각하시면 돼요. 평면에 있는 점의 좌표. 그러면 좌표평면은 뭐냐? 좌표축이 있는, 좌표축이 세워진 평면이라고 생각하시면 됩니다.

마찬가지 공간좌표는 뭐라 이해하시면 돼요? 공간에 있는 점의 좌표. 공간에 있는 점의 좌표. 얘는 좌표축이 정해진 좌표를 매길 수 있는 공간이라고 생각하시면 됩니다.

좌표축이 주어진 공간, 좌표를 매길 수 있는 공간이라고 생각하시면 돼요. 크게 중요하지 않습니다. 아무튼 이 평면좌표, 좌표평면에서 했던 것을

그냥 확장시킨 것에 불과하다라는 얘기입니다. 그러면 보세요. 이렇게 좌표축 2개에 의해서 한 점에서 만나는, 직교하는. 한 점에서 만나며 직교하는 이 두 직선에 의해서

하나의 평면이 결정되죠. 우리가 평면의 결정조건. 한 점에서 만나는 두 직선은 하나의 평면을 결정한다. 그 평면이 바로 좌표평면입니다.

그리고 이 두 직선에 의해서 이 칠판이라는 평면은 4개의 영역으로 나뉘어지죠. 원래 하나의 직선만 있었다면 위아래 두 영역으로 나뉘어질 겁니다.

그런데 하나의 직선이 더 한 점에서 만나면서 있으니까 오른쪽 왼쪽 좌우, 이런 식으로 또 영역이 나뉘죠. 총 몇 개의 영역으로 나뉘어지는 거예요? 4개의 영역으로 나뉘어져서

우리가 이것을 1사분면, 2사분면, 3사분면, 4사분면이라고 불렀습니다. 정확하게 1사분면은 x좌표도 양수, y좌표도 양수. 2사분면은 x좌표 음수, y좌표 양수.

여기는 x좌표 음수, y좌표도 음수, 얘는 x좌표는 양수, y좌표는 음수. 그러니까 이 x축보다 위냐 아래냐에 따라서 y의 부호가 결정이 될 것이고

이 y축보다 오른쪽이냐 왼쪽이냐에 따라서 x좌표의 부호가 결정이 됩니다. 맞아요? 그러니까 여기에 들어갈 부등호가 2개, 여기 들어갈 부등호가 2개.

그래서 곱의 법칙, 각각에 대하여 두 가지. 두 가지 각각에 대하여 두 가지씩 있으니까 총 4가지의 영역. 1, 2, 3, 4분면으로 좌표평면을 분할할 수가 있었던 것이죠. 맞습니까?

참 잘 들으세요. 괜히 하는 게 아닙니다. 다 필요해요. 그러면 이걸 그대로 가져가서, 그대로 가져가서 공간으로 갑니다. 기존에 한 점에서 만나는 두 직선에 의하여

한 점에서 만나는 두 직선에 의해서 하나의 평면. 그래서 우리가 이 평면을 뭐라고 불렀어요? xy 평면이라고 불렀잖아요. 그냥 좌표평면이라고 불렀지만

정확히 말하면 x축과 y축에 의해서 결정되는 얘는 xy 평면이라고 부를 수 있는 거죠. 맞습니까? 이처럼 한 점에서 만난 두 직선이 있었다면

이렇게 xy 평면 하나만 결정이 될 텐데 여기에 각각 수직인, 각각 수직인, 직교하는 z축이라는 것을 세우면 이제 공간, 이 공간이 3개의 평면에 의하여.

잘 들으세요. 3개의 평면에 의하여 총 8개의 영역으로 분할이 됩니다. 왜 그럴까요? 잘 생각해 보세요. 당연하죠? xy 평면에 의해서 위아래가 나뉠 것이다.

zx평면에 의하여 오른쪽 왼쪽 좌우가 나뉘겠죠. yz평면에 의해서 앞뒤 영역이 나뉘겠죠. 즉 보세요. 선생님, 축이 3개 있다 보니까 한 점에서 만나는 세 직선에 의해서

평면은 총 3개가 결정이 되죠. 세 직선. 3개 중 2개를 뽑는 조합의 수 몇 가지예요? 3가지. 이렇게 만나서 xy평면, 이렇게 만나서 yz평면, 이렇게 만나서 zx평면.

총 3개의 평면이 생긴다. 맞아요? 그 한 평면당 공간을 2개로, 2개로, 2개로 분할을 합니다. 즉 x좌표가 양이냐 음이냐. yz평면보다 앞쪽에 있으면 x좌표가 양수이고

yz평면보다 저 뒤로, 이 뒤로 있으면 x좌표가 음수가 되겠죠. 즉 yz평면에 의해서 x좌표의 부호가 결정이 됩니다. 맞죠? 그다음 이 zx평면에 의해서

오른쪽이면 y좌표가 양수, zx평면보다 왼쪽이면 y좌표가 음수. 따라서 y좌표가 역시 양이냐 음이냐 두 가지로 나뉩니다. 마찬가지 z 좌표는 xy평면보다 위에 있으면 양수,

아래에 있으면 음수. 역시 z좌표도 xy평면에 의해서 부호가 2개로 나뉘죠. 여기 2가지. 각각에 대하여 여기 2가지. 각각에 대하여 여기 2가지.

그래서 총 몇 개의 영역? 8개의 영역으로 공간을 분할할 수가 있다라는 얘기예요. 맞습니까? 그래서 우리가 좌표평면 위에 있는 점, 즉 평면 위에 있는 점의 좌표, 평면좌표는.

평면 위에 있는 점의 좌표 평면좌표는 2개의 순서쌍, 두 실수의 순서쌍에 의해서 좌표를 매길 수 있었다. (x, y)좌표. 그런데 공간 위에 있는 이 점은

이제 (x좌표, y좌표, z좌표) 이렇게 세 실수의 순서쌍을 이용해서 공간에 있는 점의 좌표, 공간좌표를 나타낼 수 있다라는 이야기죠. 됐습니까?

너무나 쉬운 얘기. 그냥 직관적으로 하고 넘어가도 되는 얘기를 굳이 이렇게 자세하게 논리적 근거에 의해서 설명을 하고 있습니다. 이렇게 처음 공부할 때부터

그래, 점 좌표쓰면 되지, 뭐. 이렇게 공부하는 친구와 정확하게 하나씩 따져가면서 공부한 친구는 나중 문제에 가서 필요없는 것은 하지 않습니다.

선생님은 여태까지 단 한 번도 필요없는 내용을 한 적이 없어요. 다 필요한 것만 합니다. 중요한 것만 합니다. 그래서 나중에 다 쓰이는 내용이기 때문에

이렇게 자세하게 하고 있습니다. 이렇게 여기에서도 입체적으로 지금 나와 있죠, 그렇죠? 3개의 평면이 지금 초록색, 노란색, 보라색 평면에 의해서

총 8개의 영역으로 분할하고 있구나라는 것을 입체적으로 표현하고 있고 이제 여기 있는 점들의 좌표를 우리가 (x좌표, y좌표, z좌표)를 이용해서

세 실수의 순서쌍을 이용해 나타낼 수 있다라는 이야기까지 했어요. 되겠습니까? 여기까지 어려운 거 전혀 없었습니다. 그러면 이제 이 공간좌표를 나타낼 때는 보세요.

이것도 살짝 벡터를 이용해서 설명해 보면 우리가 원점에서 출발해서 얘는 오른쪽으로 가는 이 벡터, 크기가 1인 단위벡터를 사용해 볼게요.

x축의 양의 방향을 방향으로 갖고 크기가 1인 벡터. 그리고 y축의 방향을 양의 방향을 방향으로 갖고 크기가 1인 벡터를 생각해 보면 이 평행하지 않은 두 기본벡터를 이용해서

이 평면 위에 있는 모든 벡터를 이 평면 위에 있는 모든 점의 위치벡터를 나타낼 수 있다라고 했습니다. 선생님, 이쪽으로 가는 건요? 얘는 이것의 음의 실수배를 하면 되니까.

실수배와 덧셈을 이용해서 이 평면 위에 있는 위치벡터를 나타낼 수 있다라고 했던 말 기억나시죠? 맞습니까? 그러면 이 공간에서는 역시 x축의 양의 방향을 갖고 크기가 1인 벡터.

y축의 방향으로 1의 크기를 갖는 기본벡터. z축의 양의 방향으로 크기가 1인 기본 벡터. 이 3개의 기본 벡터를 이용하면 이 공간에 있는 모든 점의 좌표를

나타낼 수가 있겠구나라는 얘기죠. 따라서 원점에서 출발해서 x축의 방향으로 몇 칸 갔니? 얼만큼 갔니? y축의 방향으로 몇 칸 갔니? 얼마 갔니? z축의 방향으로 몇 칸 갔니?

얼마 갔니를 이용해서 우리가 점 p의 좌표를 세 실수의 순서쌍으로 나타낼 수 있다라는 얘기고. 나중에 공간벡터에 가면 결국 하나이기 때문에 설명하는 김에 한 번에 표현합시다.

이 기본벡터를 e1, 이 기본벡터를 e2, 이 기본벡터를 e3이라 한다면 e1의 a배+2e의 b배+e3의 c배 해서 결국 이 점의 위치벡터를 성분으로 (x성분, y성분, z성분)으로

나타낼 수 있다라는 얘기죠. 그래서 결국 시점을 원점으로 고정시킨 위치벡터는 공간에 있는 모든 점과 1:1 대응이 되어서 우리는 쉽게 이 점의 좌표를

이 점의 위치벡터의 성분표시로 이해할 수도 있다라는 것이죠. 됐습니까? 그리고 이게 공간적으로 입체적으로 잘 보이지 않는다면 나중에 익숙해지면

굳이 이런 직육면체를 그릴 필요가 없는데 처음 공부할 때 선생님, 평면은 잘 하겠는데 공간에 있는 점의 좌표를 잘 나타내겠어요라는 친구는 이 그림처럼

직육면체를 이용해서 그리면 좀더 입체적으로 잘 나타낼 수가 있을 겁니다. 있다가 문제 풀면서 다 해 볼게요. 그러면 [보기]를 봅시다, 이런 것처럼.

좌표공간에서 세 점의 좌표를 구하라라는 문제예요. P부터 구해볼까요? 자, 이쪽 x축이 양의 방향인데 얘는 얼만큼? 뒤로 3칸을 갔습니다.

따라서 x좌표는 -3이 되겠죠, 뒤로 갔으니까 음의 방향으로. 그리고 y축의 방향으로는 움직이지 않았네요. 얘는 현재 zx평면 위에 있습니다.

위로만 몇 칸? 2칸 올라갔습니다. 따라서 y좌표는 0이고 z좌표 자리에 2를 써야겠다라는 얘기죠. 이게 점 P의 공간좌표가 되겠습니다. 그냥 좌표라고 부를게요, 앞으로.

그다음에 Q는요? 그대로 얘와 무슨 차이가 있습니까? x축의 방향으로 얘는 똑같이 -3만큼 가고 얘는 왼쪽으로, 즉 y축의 음의 방향으로 1칸, 왼쪽으로 1칸이니까 -1.

얘는 그대로 x좌표, z좌표는 그대로 가고 무엇만? y좌표만 -1로 바꿔주면 이것이 점 Q의 좌표가 되겠다. 그다음 점 R은요? 원점에서부터 다시 출발해 볼까요?

x축의 방향으로. 앞이나 뒤로 움직이지 않았습니다. 그래서 x좌표는 0. y축의 방향으로 -1만큼 갔네요. 그리고 z축의 방향으로 2만큼 갔습니다, 2.

따라서 (0, -1, 2)라고 R의 좌표를 쓸 수가 있겠습니다. 됐어요? 지금부터 본격적으로 공간좌표의 내용이 시작되는데. 별표 치고 시작합시다.

얘는 기본적으로 선생님, 딱 보니까 공식인 것 같은데 그냥 외우면 되죠, 뭐. 아닙니다. 아니에요. 이 안에도 매우 중요한 내용이 담겨져 있습니다.

먼저 우리가 공간좌표를 다루기 전에 평면좌표에서 한 번 복습을 해 볼게요. 좌표평면이 있다. 이 위에 점이 (3, 5)라는 점의 좌표를 갖고 있다라고 해 볼게요.

(3, 5) 이쯤 좌표에 있다. 그러면 얘를 x축으로 수선의 발을 내려라. x축에 수선의 발을 내려라라고 한다면 결국 이 점과 이 점은 무슨 좌표? x좌표는 변함이 없고

y좌표만 0으로 옮기겠죠. 당연하죠. x축에 수선의 발을 내렸다는 것은 x축 위에 있다는 것은 y좌표가 무엇과 같다는 거죠? 0과 같다는 겁니다.

그러니까 x좌표는 그대로 살리고 y좌표만 0으로 옮기면 되는 거죠. 즉 여기 위에 있는 모든 점들은 (3, -2), (3, -5), (3, -7) 이런 모든 점들은 x축에 수선의 발을 내리면

y좌표와 상관없이 다 어디로? (3, 0)으로 옮겨가게 되는 것이죠. 이 점을 이번에는 y축에다가 수선의 발을 내려봅시다. 그러면 y축에 수선의 발을 내리면

y축 위에 있다는 것은 결국 x좌표가 0이라는 얘기죠. 따라서 x좌표가 0이 되고 얘는 y좌표만 그대로 옮겨가서 (0, 5)로 수선의 발이 내려지겠죠.

마찬가지 이 점뿐만 아니라 이 수직인, 이 y축에 수직인 직선 위에 있는 모든 점들, 이런 모든 점들은 y축에 수선의 발을 내리면 (0, 5)로 수선의 발을 내릴 수가 있을 것이다.

맞아요? 그러면 올라가서, 넘어가서. 공간에서 이 점이 있다. 그러면 얘를 각각의 평면에 수선의 발을 내려라라고 한다면 얘는 xy 평면이라는 건 보세요, 여러분.

x축, y축, z축이 있습니다. xy평면에 수선의 발을 내려라. 그러면 무슨 좌표가 0이 된다? 그렇죠, z좌표가 0이 된다라는 얘기죠. z가 0이다. 그래서 xy평면은 방정식으로 나타내면

z=0이다라고 쓸 수 있겠죠. yz평면이라고 하면 yz평면은 x좌표가 0인 점들의 집합이다라고 볼 수 있겠죠. 따라서 얘는 방정식으로 나타내면 x=0이다라고 쓸 수 있고

zx평면이다 그러면 얘는 y좌표가 0인 점들의 집합으로 볼 수 있겠습니다. 따라서 y좌표가 0이 되면 되겠죠. 그러면 나머지 점들은 그대로 유지하면 된다.

수선의 발을 내린다라고 했을 때 xy좌표는 그대로 가고 z좌표만 0으로 바뀐다. yz평면으로 수선의 발을 내려. 그러면 yz좌표는 그대로 가고 x좌표가 0,

얘는 y좌표가 0으로 바뀌면 된다라는 얘기죠. 수선의 발, 우리가 평면에 수선의 발 내린 거 많이 했잖아요. 다시 한 번 처음이니까 이런 직육면체를 하나 그려서 이해를 해 봅시다.

여기 점 P가 있다. 여기가 (a, b, c)라는 점이라고 해 보세요. 그러면 xy평면으로 정사영이 되려면 이 점, 이 점의 좌표는 (a, b, 0)이 되겠죠.

yz평면으로 정사영시켜라 그러면 이 점, 이 점의 좌표는 (0, b, c)가 되겠죠. zx평면으로 정사영시켜라. zx평면으로 수선의 발을 내려라. 지금 선생님이 말을 혼동해서 쓰고 있습니다.

혼동이 아니라 혼용해서 쓰고 있습니다. 네, 평면에 내린 수선의 발은 곧 정사영과 같으니까 똑같은 말이죠. 바꿔 쓰세요. 정사영, 정사영.

그러면 얘는 그대로 뭐? zx평면이니까 y좌표가 0이 되어서 (a, 0, c)라고 쓰면 되겠습니다. 됐어요? 여기 평면에 내린 수선의 발, 평면에 내린 정사영의 좌표는

쉽게 이해가 됩니다. 그런데 지금부터 헷갈리는 친구들이 있는데. 이제 x축, y축, z축에 내린 수선의 발을 한번 써볼게요. 이게 중요합니다.

여기에서 바로 삼수선의 정리가 중요하게 사용되죠. 삼수선의 정리. 분명히 이야기했어요. 공간도형은 끝나는 게 아니라 공간좌표, 공간벡터를 공부하면서

제일 근간이 되는 게 공간도형에서 배운 내용들이다라고 했습니다. 질문, 이 P라는 점을 x축에 수선의 발을 내려보세요. 그러면 어디에 가서 박힐까요?

x축에 수선의 발을 내리면 어디에 가서 박힐까요? 정확히 여기죠, 여기. 왜 여기입니까? 삼수선의 정리 갑니다. 여기에서 xy평면에 수선의 발을 내립니다.

그리고 여기에서 x축에 수선의 발을 내립니다. 그러면 삼수선의 정리에 의해서 이 점과 이 점을 연결하면 이것이 곧 삼수선의 정리에 의해서 여기도 수직이 되죠. 맞습니까?

그래서 결국 이 점의 좌표가 뭐였어요? 일단 xy평면으로 정사영시키면 (a, b, 0). xy평면에서 x축에 수선의 발을 내리면 그렇죠. 평면에서, 평면에서.

x축에 수선의 발을 내리면 x좌표는 그대로 가고 y좌표는 0으로 바뀐다. x좌표는 그대로 가고 y좌표가 0으로 바뀐다. 따라서 이 점의 좌표는 (a, 0, 0)이 되겠구나라는 얘기죠.

다시 한 번, 굳이 직관적으로 그냥 이렇게 되면 이렇게 되지. 알지? 넘어가도 돼요. 하지만 정확하게 삼수선의 정리를 이용해서 이해해 두셔야 나중에 이와 관계된

어려운 문제를 헷갈리지 않고 풀 수 있다. 됐습니까? 마찬가지, y축에 수선의 발을 내려볼게요. 또다시 삼수선의 정리갑니다. xy평면에 수선의 발을 내렸어.

여기에서 y축에 수선의 발을 내리면 삼수선의 정리에 의해서 이것도 수직이 되죠. 맞습니까? 따라서 이 점을 y축에 수선의 발을 내리면 y좌표가 그대로 가고

x 좌표가 0으로 바뀌면 되니까 (0, b, 0). 그래서 이 점을 y축에 수선을 내리면 (0, b, 0)으로 옮겨간다라는 것이죠. 맞습니까? z축에 수선의 발을 내려볼까요?

이번에는 여기에서 zx평면으로, zx평면으로 정사영을 시켜봅시다. 이리로 정사영시키든 이리로 정사영시키든 상관없죠. 얘도 이렇게 정사영시켜서 이렇게 삼수선의 정리를 이용하든

이렇게 정사영시켜서 이렇게 삼수선의 정리를 이용하든 그게 그거죠. 그러면 여기에서 수선의 발을 내렸습니다. 다시 여기에서 z축에 수선의 발을 내린다.

그러면 삼수선의 정리에 의해서 이것도 수직이 된다라는 걸 알 수 있죠. 따라서 이 점을 z축에 수선의 발을 내리면 z좌표만 살아남고 나머지 좌표가 0으로 바뀌면 되니까

이 점의 좌표는 (0, 0, c). 그래서 (a, b, c)를 z축에 내린 수선의 발은 (0, 0, c)가 된다라는 것입니다. 됐어요? 다시 한 번 이렇게 직육면체가 그려져 있으면

굳이 삼수선의 정리를 쓰지 않아도 여러분이 직관적으로 그렇지, 이렇게 이해할 수 있습니다. 그런데 문제는 친절하게 이런 직육면체를 앞으로 그려주지 않습니다.

그렇잖아요? 처음이니까 그린 거지. 앞으로 문제 푸는데 누가 이런 직육면체를 그려주겠습니까? 여러분이 그리면 되지 않습니까? 그 문제에서 이런 직육면체를 그리기가

쉽지도 않습니다. 그러니까 결국 이런 축. 축이라는 건 또 뭐예요? 직선이지 않습니까? 이 x축이 뭐야? xy평면에 있는 직선이잖아. y축이 뭐예요? xy평면에 있는 직선이잖아요.

z축이 뭡니까? zx평면 위에 있는 직선 혹은 yz평면 위에 있는 직선이잖아요. 그러니까 삼수선의 정리를 이용해서 그런 축, 다시 말해 직선에 내린 수선의 발을

정확하게 나타낼 수 있다라는 얘기죠. 얘가 축이에요. 얘가 x축이야. 점이 여기 있어. 그래, 평면에 정사영을 시키자. 여기에서 수선의 발을 내리자.

그러면 삼수선의 정리에서 이거. 이게 바로 이 점에서 z축에 내린 수선의 발이다라는 거죠. 되겠습니까? 다시 한 번, 처음 공부할 때 당연하지, 당연하지 이렇게 넘어가는 것이

쌓이고 쌓여서 나중에 여러분의 발목을 잡는다라는 것을 명심하시기 바랍니다. 처음에 이런 쉬운 것도 이런 직관적으로 당연한 것도 정확하게 앞에서 배운

근거를 대면서 공부하셔야 그런 것들이 쌓여야 나중에 공간도형은 여러분의 디딤돌이 된다라고 했습니다. 됐어요? 다음 대칭점의 좌표. 역시 평면에서부터 먼저 복습해 보자.

좌표평면이 있다. xy평면이 있어요. 점 (3, 2) 같은 것을 생각해 보자. 얘를 x축에 대칭을 시켜보자. x축에 대칭을 시킨다. 그러면 여러분, x축에 대칭이라는 게 뭡니까, 결국은?

그렇죠, 이 점과 옮겨진 점의 중점이. 다시 말해 중점이 어디 위에 있어야 된다는 얘기입니까? x축 위에 있어야 된다라는 얘기예요. 우리가 앞에서 포물선 배웠잖아요.

이차곡선, 포물선. 포물선이 x축에 대해서 대칭이다, 어떤 포물선 기본형이 x축, 이 축에 대해서 대칭이다라는 것은 뭡니까? 이 점을 이렇게 x축에 대해서 대칭이동시킨 점.

이 점과 이 점의 중점이 항상 어디 위에 놓인다라는 얘기예요? 이 x축 위에 놓인다라는 얘기입니다. 맞아요? 그래, 그러니까 결국 이 점과 이 점의 중점이

이 x축 위에 놓이려면 결국 나는 이 점은 x좌표는 그대로 가고 y좌표가 부호가 반대로 바뀌면 되겠구나라는 얘기죠. 마찬가지 이 점을 y축에 대칭이동시켜라라는 것은

이 점을 지나면서 수직인 직선 위에 있으며 그 녀석의 중점이 이 y축 위에 놓여야 된다. 이 y축 위에 놓여야 된다라는 얘기입니다. 그러면 얘가 수직이등분되려면

결국 이 점의 좌표는 x좌표의 부호가 반대로 바뀌고 y좌표의 부호는 그대로 가면 되겠다라는 것을 알 수 있겠죠. 그래서 대칭을 시켜라. x축에 대해서 대칭이동시켜라.

그러면 x좌표 그대로 가고 y좌표의 부호를 반대로 바꿔야겠죠. y축에 대하여 대칭이동시켜라. 그러면 y좌표는 그대로 가고 x좌표의 부호를 반대로 바꿔야겠죠. 맞습니까?

그러면 그대로 이제 공간에서도 점이 있습니다. 이 점을 x축, y축, z축에 대해서 각각 대칭이동시켜라라고 한다면 그대로 x좌표만 그대로 유지시키고

나머지 점의 좌표를 부호를 반대로 바꿔주면 되겠죠. 역시 y축에 대해서 대칭이동을 시켜라. 그러면 y좌표만 그대로 두고 xz좌표의 부호를 반대로 바꾸면 되겠고

얘는 z좌표만 그대로 가고 xy좌표의 부호를 반대로 바꾸면 되겠죠. xy평면, 평면 xy 좌표 그대로 두고 z좌표의 부호를 반대로 바꾸면 되겠죠.

yx 그대로 되고 x좌표의 부호를 반대로. zx평면, xz좌표 그대로 y좌표의 부호를 반대로 바꾸면 되겠습니다. 역시 이것도 한 번씩 그려서 여러분이 생각을 해 보셔야 됩니다.

마찬가지 점 P를 원점에 대해 대칭이동시켰다. 평면에서 원점에 대해서 대칭시켰다. 그러면 결국 이 점과 이 점의 중점이 원점이 되어야 된다.

이 점과 이 점의 중점이 원점이 되어야 된다. 그러면 이 점의 좌표는 (-3, -2)가 되어야겠죠. 따라서 공간 위에 있는 이 점을 원점에 대해서 대칭이동시킨 점은

이 두 점의 중점이 원점이 되어야 되니까 이 점의 좌표는 xyz 좌표를 모두 부호를 반대로 바꿔주면 되겠습니다. 됐어요? 이렇게 해서 우리가 수선의 발의 좌표와

대칭점의 좌표까지 같이 해 봤고 특히 이 각 축, 직선에 내린 수선의 발은 삼수선의 정리를 이용해서 정확하게 좌표를 구할 수도 있다라는 거 꼭 명심하시기 바랍니다.

오늘 공간좌표에 대해서 아주 기본적인 것들만 체크했고 다음 시간부터 본격적으로 공간좌표 이어갈게요. 수학은 역시 김경한입니다.
