여러분 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터 차현우입니다.

이번 시간은 공간벡터와 또 공간도형의 방정식이 통합된 마지막 기하와 벡터의 8, 9단원의 대단원 종합문제를 푸는 두번째 시간이 되겠습니다.

여러분들 수학 공부 열심히 하고 있습니까? 갑자기 너무 뜬금없이 수학 공부를 많이 하고 있냐고 물어보고 있습니다. 그런데 그 이유가 뭐냐.

아마 여러분들이 어떤 식으로 공부하는지와 상관없이 수학 공부를 해야 되는 그 양에 있어서는 다른 문과 학생들이나 또는 이과의 다른 어떤 과목보다

시간투자나 노력을 많이 해야 한다는 사실은 알고 있을 것 같습니다. 그런데 정작 여러분은 얼마나 열심히 공부하고 있습니까?

얼마나 많은 문제를 풀고 있습니까? 이런 질문했을 때 학생들이 뜨끔하는 마음이 들면서 자신감이 없는 경우가 많이 있을 것 같습니다.

그래서 작년에 선생님이 1년 동안 가르쳤던 학생이 1년 동안 어떻게 얼마나 많은 수학 문제를 풀었는지 잠깐 소개를 하면

예전에 선생님이 잠깐 지나가는 얘기로 했던 적이 있었는데 작년에 가르쳤던 재수생 중의 한 명이 서울대 수학과에 들어간 학생이 한 명 있습니다.

서울대 수학과 하면 그래도 나름대로 수학을 굉장히 잘하고 좋아하는 학생들이 모여 있었고 수시전형을 통해서 서울대에 들어갔는데

그때 그 친구가 1년 동안 재수하면서. 재학생이 아닙니다. 재수하면서 풀었던 수학 문제량.

재수를 시작했던 3월달부터 수능을 보는 11월달까지 수능 및 논술 관련된 문제를 각 과목별로 15권씩.

그러니까 작년이기 때문에 이과 수학 과목이 네 과목이 있습니다. 각 과목별로 15권씩 총 60권의 문제를 풀었습니다.

그런데 시간이 3월 고3부터 수능 11월달까지는 만 8개월밖에 안 됩니다. 1년도 아닙니다. 그러니까 3분의 2년인 거예요.

3분의 2년 동안에 60권의 문제를 풀었다고 하는데 선생님은 그 권수의 그 숫자를 가지고 이야기하려고 하는 게 아니라

그 정도의 문제를 풀었다고 자신감 있게 선생님한테도 이야기를 하고 심지어는 서울대 입학전형에 보면 자기소개서를 써야 되거든요.

그 자기소개서에도 이 정도로 수학 공부했다고 쓰고 그것 때문에 구술면접고사에서 담당교수님께서 물어봤을 때도 자신감 있게 대답을 하고

그런 것들이 자신감 플러스 수학실력이 되어서 합격의 결과를 가져왔지 않나 이런 생각을 합니다.

물론 양이 무조건적으로 중요하다고 말할 수는 없습니다마는 양이 받쳐지지 않고 얄팍하게 머리를 써서

최소한의 노력으로 최대한의 결과를 얻어가고자 하는 학생들은 결코 그렇게 되지 못한 경우들을 선생님은 항상 봐오고 있습니다.

그래서 혹시나 여러분이 공부하고 있는 방법이 가장 효율적인 방법은 아닐지라도 충분한 시간과 노력을 들여서 수학 공부를 하게 되면

어떠한 교재, 어떠한 강의, 어떠한 방법으로 공부를 하든지간에 여러분이 원하는 결과를 얻어낼 수 있을 거라고 생각합니다.

물론 좋은 선생님과 좋은 교재를 통해서 공부를 하면 조금 더 효율적일 수 있을 수는 있지만

그렇다고 해서 노력이 받쳐주지 않고 강의만 듣고 문제집 한 권만 풀고 그게 끝이라고 하면

수학시험의 결과는 여러분들이 원하는 결과를 얻지 못하게 될 가능성이 높습니다.

그러면 선생님과 함께 이번 시간 대단원 종합문제 두번째 시간인데 지난 시간에 이어서 8번부터 풀어가도록 하겠습니다.

지난 시간 7번 문제는 마지막에 좌표 잡는 연습을 했었는데 지금 8번 이외의 문제도 종종 좌표를 잡아서 풀어야 되는 문제들이 있습니다.

8번 문제는 계산문제네요. 보겠습니다. 벡터a, 벡터b가 나와 있습니다. 그리고 벡터a+t벡터b에 절댓값을 붙였을 때. 한마디로 벡터의 크기를 물어본 거죠.

그것이 최소가 되도록 하는 실수 t의 값을 구하십시오. 한마디로 말하면 이걸 먼저 한번 써볼까요. 벡터a+t벡터b를 좌표로 표현할 수 있습니까? 있지요.

1, t를 곱하게 되니까 1+t라고 표현할 수 있고요. 1+2t라고 표현할 수 있고요. 여기는 0이니까 여기는 -2t라고 표현할 수 있습니다.

그런데 내가 찾고 싶은 것은 벡터a랑 t벡터b의 크기를 물어보는 거야. 그럼 어떻게 구합니까?

이걸 제곱, 제곱, 제곱해서 더한 다음에 √를 씌워주시면 되겠죠. 그런데 많이 어려운 계산이 아니기 때문에

혹시나 미리 풀어보지 않은 학생들은 지금 보면서 이 계산을 여기 들어가는 숫자를 바로 제곱, 제곱, 제곱 쓰지 않고 쓸 수 있는지도 확인해 주십시오.

제곱, 제곱, 제곱해서 더합니다. t² 앞에 계수가 보입니까? 어렵지 않죠.

제곱, 제곱, 제곱하게 되면 4, 4가 되겠고요. 여기가 1이니까 여기 9가 되겠습니다. 알겠어요?

t 앞에 계수가 보입니까? 여기는 2t, 여기는 4t, 여기는 없기 때문에 여기는 6t가 되겠습니다. 제곱한 거예요.

상수항은 여기 1, 여기 1이니까 +2가 되겠습니다. 문제는 최솟값을 찾는 게 아니라 최소가 되도록 하는 실수 t를 물어봤으니까

이 √ 안이 최소가 되면 전체 최소가 되겠죠. √ 안은 t에 관한 이차식이므로 이 이차함수에 해당하는 y=9t²+6t+2에 대한 이차함수에 해당하는

꼭짓점의 좌표가 최소가 되는 순간이고요. 그때의 x좌표가 최소가 되는 순간. 그러니까 한마디로 이 문제에서는 t죠.

t의 값이 얼마가 되는? -b/2a니까 -3/9이 되겠습니다. 구하니까 -1/3이 우리가 찾고 싶은 최소가 되는 순간이고요.

최솟값이 얼마냐고 물어보시면 이 -1/3 여기에 대입해서 아까 말했지만 이차함수의 꼭짓점의 y좌표를 구하시면 되겠습니다.

물론 이 문제는 √를 씌워서 답지에 쓰셔야 합니다마는 이 √ 하기 이전에 t가 -1/3인 순간 이런 걸 찾으면 그다음 계산은 어렵지 않을 것으로 생각  됩니다.

되겠죠? 다음 문제 보겠습니다. 그다음 문제는 좌표를 이용해서 풀 수 있는 문제입니다.

왜 좌표를 이용해서 풀 수 있는 문제라고 이야기하냐면 마지막에 물어보는 게 두 벡터가 이루는 cos값을 물어보는 문제입니다.

그런데 그 도형 자체가 우리에게는 굉장히 익숙한 도형입니다. 무슨 도형입니까? 바로 직육면체입니다.

직육면체를 좌표를 통해서 푸는 연습들은 앞에 수없이 반복했으므로 그것의 연장선상에서 이 문제를 풀어나가도록 하겠습니다.

물어보는 게 AG랑 HF가 이루는 각에 대한 cos을 물어봤습니다. 그래서 그림 보니까 AG는 A부터 G고요.

HF는 여기 H부터 F까지 파란색 화살표가 이루는 cos값을 물어보는 건데 일단은 좌표를 통해서 풀면 문제를 해결할 수 있습니다.

H가 원점으로 이렇게 잡고요. 여기가 x축 양의 방향. 이렇게 잡고요. 이게 y축의 양의 방향. 이렇게 잡고요.

이걸 z축의 양의 방향을 잡게 되면 H는 원점이죠. 어렵지 않습니다. F 같은 점을 좌표로 찍을 수 있는지를 보는 겁니다. 찍을 수 있겠습니까?

x값은 2만큼 커졌으니까 2, y는 6이고요. z는 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 이걸 매끄럽게 쓸 수 있어야 돼요.

그다음에 A라는 점은 어떻게 됩니까? 이 A라는 점은 여기다 써볼까요. x는 4군요. 잘못 봤습니다. 여기가 4입니다.

이게 4이기 때문에 x가 4고요. z값이 2네요. 그래서 실제로 A라는 점은 여기가 4고요. (4, 0, 2) 이렇게 표현할 수 있습니다.

마찬가지로 G라는 점도 표현할 수 있는데 이 G라는 점을 어떻게 표현할 수 있겠습니까?

G라는 점은 일단은 y축상에 있기 때문에 x좌표나 z좌표는 0이고요. 그다음에 y좌표만 6이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이 4개의 점을 전부 다 구했습니다, 원점을 포함해서. 그래서 우리는 뭘 구할 수가 있느냐. 벡터AG나 벡터HF를 표현할 수가 있습니다.

한번 해 볼까요. 벡터AG는 어떻게 표현할 수 있습니까? G의 좌표에서 A의 좌표를 빼주시면 되겠습니다.

0에서 4를 빼니까 -4고요. 6에서 0 빼니까 6이고요. 0에서 2를 빼니까 -2가 되겠습니다. 되겠습니까?

벡터HF는 어떻게 구합니까? H가 어차피 원점이기 때문에 F의 좌표를 그대로 써주면 되겠죠. (4, 6, 0)이라고 쓸 수 있고요.

한마디로 이 두 벡터가 이루는 각은 우리 지난 시간까지 여러 번 반복했습니다마는 내적과 벡터의 크기를 통해서 구할 수 있습니다. 구해 보겠습니다.

cosΘ는 어떻게 구합니까? 우선 내적해 볼까요. -16+36 이게 내적입니다. 크기는 어떻게 구합니까? √. 4², 6², 2².

그러니까 4² 하면 16, 6² 하면 36, 2²이면 4. 또 √ 이 뒤에 것은 4², 6²이니까 16+36을 이렇게 쓰시면 되겠습니다.

전부 다 앞에 4로 이렇게 묶어낼 수 있는 거 보이죠. 그래서 구하는데 우선 이거 계산해 보겠습니다.

16에 36 더하니까 52고 4를 더하니까 56입니다. 그러니까 여기는 √56이고요. 여기는 √52가 되겠습니다. 이게 복잡해 보입니다.

그런데 56을 소인수분해 해 보면 4 곱하기 얼마인가요? 4×16이니까 14가 되겠습니다. 4×14 맞죠? 4×14. 52는 4×13입니다.

그래서 결과적으로 이 식은 √ 안에 4, 4가 앞으로 2가 돼서 끄집어나올 수 있으니까 분자는 20이 되고요. 분모는 4√14×13이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 14하고 13을 곱해 보는 겁니다. 곱해 보니까 여기는 42가 되겠고요. 여기는 14가 돼서 분모가 √182라는 어마어마한 숫자가 됐습니다.

그런데 √182는 소인수분해하면 어차피 14는 2×7이고 13은 소수이기 때문에 더 이상 제곱수가 되지 않습니다.

그래서 이걸 유리화하면 약분하고 나니까 여기에 5가 남고. 정답은 그래서 5√182/182로 더 이상 간단하게 할 수가 없습니다. 이게 답이 되겠습니다.

문제 풀다 보면 cosΘ는 어차피 0부터 1 사이이기 때문에 0부터 1 또는 문제가 둔각이면 -1부터 0.

그러니까 한마디로 -1부터 1 사이인데 보통 예각을 묻는 문제가 많기 때문에 0부터 1 사이가 나옵니다마는 어쨌든 분수로 나와요.

분수로 나오고 내적을 구하는 그 구조적인 이유 때문에 보세요. 내적값은 일반적으로 좌표가 정수로 나오면 답도 정수로 나옵니다마는

여기는 이 벡터의 크기를 구하는 과정은 필연적으로 √가 들어갈 수밖에 없습니다.

그래서 이렇게 식이 복잡하게 나오는 것은 문제를 잘못 만들었다, 이런 게 아니라 어쩔 수 없는 것들이고요.

보통 수능문제나 내신문제, 시험문제는 학생들의 계산을 조금 더 편리하게 하기 위해서 이런 숫자들이 조금 더 간단한 √2, √3, √5 이렇게 나오는데

이렇게 되는 문제도 풀어보셔야 됩니다. 되겠죠? 그러면 다음 10번 문제. 앞에 배웠던 내용들이 반복해서 나오고 있습니다.

좌표공간에 A라는 점이 있습니다. 그리고 직선의 방정식이 나와 있네요. 우리 9단원에서 배웠던 내용입니다.

그랬을 때 이 점에서 직선에 내린 수선의 발을 H라고 할 때 H의 좌표를 구해 보십시오.

그림 잠깐 그리면 A라는 점이 하나가 있고요. 직선이 하나가 있을 때 여기에서 수선의 발을 딱 그었을 때

이 점의 좌표를 H라고 하면 이 H의 좌표 (α, β, γ)를 구하십시오, 이런 문제고요. 푸는 방법은 여러 가지 있습니다.

보통 이 길이 구하는 문제가 많이 나왔기 때문에 선생님이 길이의 최솟값을 통해서 구했는데

이 문제는 좌표를 물어보는 문제니까 다른 방법으로 풀어보겠습니다. 이런 방법으로 풀어볼까요.

이 점의 좌표는 직선상의 한 점이기 때문에 =t라고 놓으면 (3t, 2t+1, -t+1) 이렇게 표현할 수 있습니다. 잘 안 보이네요. +1. 이렇게 표현할 수 있습니다.

되겠죠? 이래놓고 나서 우리는 t값만 구하게 되면 이 좌표를 구할 수 있겠습니까? 그렇죠.

그런데 A라는 점이 문제에서 (3, -1, 0)이므로 또 이 직선의 방향벡터 빨간색으로 표현해 볼까요. 이 직선의 방향벡터. 이 방향벡터가 얼마입니까?

이 분모에 있는 한마디로 (3, 2, -1)이므로 A부터 H까지 가는 벡터가 이 빨간색 벡터하고 서로 수직이 돼야 됩니다. 이걸 이용해서 구할 수 있겠죠.

따라서 벡터AH는 어떻게 됩니까? H의 좌표에서 A의 좌표를 빼주시면 (3t-3, 2t+2, -t+1) 이렇게 표현할 수 있고요.

이거하고 이 방향벡터. 방향벡터를 u라고 표현해 볼까요. 벡터u는 (3, 2, -1)이라고 하면 이거 내적한 값이 0이 되시면 되겠습니다.

내적한 값도 바로 암산하겠습니다. t에 관한 일차식. 9t, 4t, +1. 되겠습니까? 14t.

그다음에 상수항 -9, +4 하면 -5가 나옵니까? 거기에다가 -1 하게 되니까 -6은 0이 나오면서 t가 얼마가 나오나요? 3/7이 나오는 것을 알 수 있습니다.

그래서 최종적인 정답은 이 3/7을 여기에 대입, 대입, 대입해서 이 세 좌표를 합하면 되는데 여기에서 약간의 테크닉을 이용할 수 있습니다. 뭡니까?

결국에는 이 좌표, 이 좌표, 이 좌표를 더할 거 아닙니까? 그러면 t에 대입하기 전에 먼저 더해 볼까요.

한마디로 말하면 3t에다가 2t+1 더하고요. -t+1을 더하게 되면 몇 t가 됩니까? 4t.

상수항은 +1이고 +1이니까 +2가 돼서 결국 내가 구하고 싶은 것은 4t+2를 구하고 싶은 겁니다. 이게 α+β+γ가 되겠고요.

방금 t가 3/7이라고 하는 것을 구했으므로 정답은 얼마가 되겠습니까? 빨간색으로 쓸까요.

=7분의. 4×3=12에다가 14를 더하니까 26이 최종적으로 찾고 싶은 답이 되겠습니다. 알겠죠?

마지막 과정을 문제에서 물어보는 거에 맞춰서 간략하게 해 봤습니다. 11번 풀어보겠습니다.

그다음 문제 직선과 x축 사이의 거리는. 이 문제는 앞에서 이와 비슷한 유형을 2번 풀었습니다.

2번 풀었는데 우선은 문장을 딱 읽고요. 이 문제의 상황을 먼저 이해를 해야 돼요. 직선과 x축 사이의 거리는.

직선과 x축 사이의 거리 무슨 말이지, 이게? 직선, 직선. 이 직선의 방향벡터가 (1, 2, -3)입니다.

한마디로 직선이 이렇게 있는 거예요, 지금. 그런데 x축은 어떻게 있냐면 x축의 방향벡터는 x좌표는 살아 있지만 y좌표랑 z좌표는 0입니다.

그러니까 한마디로 이 두 직선은 서로 평행해요, 평행하지 않습니까? 평행하지가 않습니다.

이 x축이라고 하는 것이 나타내는 직선은 바로 (1, 0, 0)이 방향벡터이기 때문에 방향벡터가 서로 평행하지 않으니까 평행하지 않고

한마디로 두 직선은 꼬인 위치에 있다는 사실을 알 수 있습니다. 그랬을 때 엄밀한 의미에서 직선과 직선 사이의 거리라는 말보다는 이렇게 말했죠.

여기 사이에서 한 점 P를 잡고 여기서 한 점 Q를 잡고 PQ길이의 최솟값 이런 문제를 풀었던 기억이 날 겁니다. 그래서 어떻게 구했습니까?

여기서 수직이고 수직이고 동시에 두 직선에 수직이 되는 이게 우리가 찾고 싶은 길이가 되겠고요.

문제에서 거리를 물어봤으니까 이 길이를 찾으시면 되겠습니다. 이 점의 좌표를 P라고 놓고요. 이 점의 좌표를 Q라고 놓겠습니다.

그럼 Q의 좌표는 x축 위의 점이기 때문에 이게 x축이에요. 그러면 x좌표는 s라고 놓고 y좌표랑 z좌표는 0이라고 놓을 수 있습니다.

그런데 이 직선상에 있는 이 P라는 좌표는 어떻게 놓을 수가 있냐면 이렇게 놓을 수 있죠.

P라는 좌표는 이렇게 생긴 것을 =t라고 놓게 되면 (t+2, 2t-2, -3t-2)라고 놓을 수가 있고

이게 바로 직선상에 있는 임의의 점 P, 직선상에 x축 위에 있는 임의의 점 Q가 되겠고요. 우리는 이 둘 사이의 거리의 최솟값을 찾으시면 되겠습니다.

찾는 방법이 점과 점 사이 거리 구하는 공식의 최솟값으로 완전제곱식을 통해서 구할 수도 있고요. 또는 이렇게 구했습니다.

벡터PQ를 구합니다. 또는 벡터QP를 구합니다. 그게 첫번째 직선하고도 수직이고요.

두번째 직선하고도 수직이라는 사실을 통해서 내적을 통해서도 구할 수 있습니다. 그 방법이 좀 더 쉽습니다.

벡터QP를 구할게요. PQ를 구해도 되고 QP를 구해도 됩니다. 그러니까 QP라고 하는 것은 이 좌표에서 이 좌표를 빼준 거죠.

따라서 (t-s+2, 2t-2, -3t-2)라고 표현할 수가 있고 한마디로 이 벡터가 뭐랑 수직이다? (1, 0, 0)하고 수직입니다.

또 뭐랑 수직이다? (1, 2, -3)하고 수직입니다. 이것을 옮겨서 선생님이 식으로 한번 표현해 보겠습니다. 이거 2개가 수직인 건 쉽죠.

왜냐하면 z랑 y좌표가 0이기 때문에 내적한 값이 얼마가 되겠습니까?

0이 돼야 되니까 이거랑 이거 곱한 게 0이 되면 되기 때문에 첫번째 식은 t-s+2=0이라는 간단한 식이 나오게 되겠습니다. 되겠습니까?

두번째 식은 방금 얻었던 QP라는 식과 써볼게요. (t-s+2, 2t-2, -3t-2). 여러분이 보기 편하게 쓰겠습니다.

그리고 (1, 2, -3). 이거 2개가 서로 수직이 되면 되겠네요. 이해하겠어요?

그래서 x좌표끼리 곱하니까 t-s+2. y좌표끼리 곱하게 되니까 +4t-4가 되겠고요. z좌표끼리 곱하니까 +9t+6=0이라는 두번째 식을 얻었습니다.

그런데 방금 구했듯이 이 식 자체가 지금 0인 것을 얻었습니다. 따라서 저 식 자체가 0이기 때문에

우리는 이 뒤의 부분이 0이라는 걸 얻을 수 있으므로 t값을 구할 수 있습니다. t가 얼마입니까?

4t, 13t고요. 넘어가니까 t는 -2/13가 되는 것을 알 수 있습니다. s도 구할 수가 있죠. s는 어떻게 구합니까? 여기에다가 대입할까요.

그러면 -2/13니까 s는 넘어가게 되면 13분의. 26에서 2를 빼주니까 24 이렇게 나오게 되겠습니다. 알겠죠?

그래서 뭘 구하느냐. 방금 벡터QP를 구했습니다. 이 벡터QP의 크기를 구하는 게 우리가 해야 될 일이에요.

그런데 이 벡터QP라고 하는 것은 결국에는 뭘 말하는 겁니까? 봐보세요, 같이. 이걸 구하는 겁니다.

그런데 이 값이 방금 했지만 t가 얼마 나왔다고요? -2/13가 나왔습니다. s가 얼마 나왔습니까? 24/13가 나왔나요. 이렇게 나왔습니다.

이걸 대입해서 구하면 되는 거예요. 알겠어요? 그래서 구해 봤더니 t-s+2는 얼마였습니까? 이건 아까 구했죠. 0이죠. 여기는 0이고요.

그다음에 2t-2는 t에다가 -2/13를 대입하게 되니까 결국에는 -2/13 그리고 -26인가요. -26. 다시. 2t-(-4/13)군요. 여기가 4가 되겠고요.

-4-26/13이 돼서 구해 보니까 -30/13이라는 굉장히 복잡한 숫자가 됐습니다. 그래서 두번째 좌표는 이렇게 되고요.

세번째 좌표는 -3t-2이기 때문에 암산하겠습니다. -3t라고 하는 것은 +6이고요, 분자가. 이건 분자가 -26이므로 -20/13이 되겠습니다.

그래서 이게 z좌표, y좌표 그다음에 이 값이 0이 되는 게 x좌표이기 때문에 이것의 크기를 구하시면 되겠고요. 써보겠습니다.

(0, -30/13, -20/13)이 되겠고요. 벡터QP의 크기가 결국에는 찾고 싶은 거리의 최솟값.

우리가 찾고 싶은 두 직선 사이의 거리이므로 13, 13. 제곱, 제곱, 제곱 더한 다음에 √를 씌우면 되는 10/13이 전부 다 공통으로 들어 있으므로

앞에 10/13으로 묶어내시고요. 그다음에 뒤에는 √에 남아 있는 3², 2² 더하시면 그냥 13이 되겠습니다. 이게 끝이네요.

그래서 정답은 10/13√13이 최종적인 답이 되겠습니다. 이 문제는 이미 자체가 원래 계산이 복잡한 문제고요.

앞에 올림포스 평가문제집을 풀었을 때 이런 유사한 문제가 앞에 2번 정도 출제가 됐었는데

그 앞에 나왔던 문제들을 풀었을 때 전부 다 이런 방법으로 계산을 연립방정식을 풀 수밖에 없었습니다.

그래서 이런 방법들이 여러분들이 고교과정에서 반드시 연습해야 되는 과정이라고 긍정적으로 생각하시면서 스스로 계산 반드시 해 보시고요.

답이 맞는지까지도 확인하십시오. 스스로 자기가 풀어야지 답이 맞는 게 중요한 겁니다.

선생님이 아무리 열심히 풀어봤자 정작 시험장에서는 내가 풀지 못하면 안타까운 상황이 생길 수가 있습니다.

혹시 그런 생각해 본 적 없습니까? 선생님은 학창시절에 시험을 봐. 옆에 친구들도 같이 시험을 보고 있습니다.

그런데 한없이 외롭다는 생각을 해 본 적이 있습니다. 무슨 말이냐면 분명히 주위에 사람이 굉장히 많고 시험 보고 있는데 정작 시험 볼 때는 말도 한마디 못하잖아요.

그렇죠? 그리고 오직 나랑 그 시험지랑만 대화를 하는 겁니다, 연필로. 그런 과정이 학창시절에 약간 외롭다는 느낌을 살짝 가졌던 적이 있는데.

맞습니다. 뭐냐 하면 마지막에 시험을 보는 그 순간에서는 어느 누구도 여러분을 도와줄 수 없습니다.

스스로 하셔야 되기 때문에 특히 수학에서의 계산부분은 반드시 여러분이 스스로 해 보시기 바랍니다. 알겠죠?

다음 12번 문제로 넘어가겠습니다. 12번 문제는 두 직선이 한 점에서 만나도록.

이 앞에 있는 11번 문제는 두 직선 사이의 거리. 두 직선이 한 점에서 만나도록.

일반적으로 평면상에서는 평행하지만은 않으면 분명히 만나게 되어 있습니다마는 공간상에서는 꼬인 위치라는 게 있기 때문에 만날지 아닐지 알 수가 없습니다.

구하는 방법은 이것을 매개변수 t로 표현하게 되면 첫번째 직선상의 임의의 점은 2t+3, 이거 어떻게 쓰는지 알고 있죠? =t라고 놓고 푼 겁니다.

그다음에 -t+k, t 이렇게 놓을 수 있습니다. 이 두번째 점은 매개변수 s를 통해서 표현하겠습니다.

=s라고 놓으면 여기는 (3s+1, 2s+2, s-1) 이렇게 쓸 수가 있고요. 한 점에서 만난다는 뜻은 이거 2개가 x, y, z값이 통째로 똑같은 점.

s나 t값이 반드시 존재한다는 뜻입니다. 그러니까 원래는 이거 똑같고 이거 똑같고 이거 똑같으면 t하고 s에 관한 방정식이 세 쌍이 나옵니다.

그래서 문자는 2개고 식은 세 쌍이기 때문에 식이 하나도 답이 없을 수가 있습니다.

그런데 이 문제는 그게 있게 하기 위해서는 일단은 이거 이거 이것이 똑같은 s, t가 있어야 되는데

보니까 k라는 값이 얼마인지 모르기 때문에 양쪽 끝만 놓고 보면 첫번째 얻게 되는 식은 2t+3=3s+1이라는 식 하나 얻었고요.

그다음에 세번째에 의해서 t=s-1이라는 식을 또 하나 얻었습니다. 그러니까 결과적으로 여기 주어진 식을 연립하게 되면 t하고 s를 구할 수가 있고

그 t, s를 만족하는 게 결국에는 가운데 식도 똑같다는 식을 통해서 k값을 구하시면 되겠습니다.

구해 보면 t자리에 s-1 이 식에 위쪽에 대입하게 되니까 이 식은 2s-2니까 3하고 더하게 되면 2s+1=3s+1이고 넘기고.

따라서 s가 얼마 나옵니까? 0이 나오는 것을 알 수 있습니다. s가 0이면 t가 얼마입니까? t는 -1이 되는 것을 알 수가 있죠.

그리고 찜찜하면 검산해 보십시오. 어떤 검산하느냐. 자기가 실수를 할 수가 있기 때문에 여기 주어진 s하고 t값을

첫번째 식에다가 또는 두번째 식에다 대입하게 되면 값이 똑같아야 됩니다. s에 0 대입하니까 이 값은 1이고요. t에 -1 대입하니까 역시 1입니다.

똑같습니다. 또 s에 0 대입하면 -1이고요. t에 -1 대입하게 되니까 또 -1이기 때문에 똑같습니다. 오케이. 이 식이 되는 거예요. s가 0, t는 -1.

그러면 이 가운데 식을 놓고 비교를 하게 되면 t에다 -1 대입하니까 1+k는 s에 0 대입하니까 2가 되어서 여러분들은 k값이 1이 되면

결국에는 x, y, z값이 전부 다 똑같다는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠? 다음 문제 13번 보겠습니다.

두 직선 x=2-y=z-3. 그다음에 이 식은 어색합니까? 선생님은 어색한데요. 뭐가 어색합니까?

보통 직선의 방정식은 분수형태로 표현해서 방향벡터를 알기 편하게 썼기 때문에 좀 어색합니다.

어쨌든 이 두 벡터가 이루는 각의 크기를 물어봤는데 기본적으로 각의 크기는 두 방향벡터가 이루는 각의 크기로 구하시면 되겠고요.

그중에 cosΘ는 항상 직선이 이루는 각은 90도가 아닌 이상 항상 두 종류가 나옵니다.

그중에서 예각을 물어봤기 때문에 어느 걸 물어보든지간에 크기는 같고 부호가 반대니까 마지막에 절댓값을 씌워주시면 되겠습니다.

그래서 첫번째 방향벡터는 (1, -1, 1)이라고 쓸 수 있습니다. 첫번째 직선의 방향벡터.

두번째 직선의 방향벡터는 어떻게 되겠습니까? 이 상태로는 알기가 힘들기 때문에 양변을 6으로 나눕니다.

여기는 분모가 1, 여기는 분모가 3, 여기는 분모가 2니까 (1, 3, 2)라고 쓸 수가 있고요. 따라서 cosΘ는 어떻게 구합니까?

두 벡터의 크기분의 내적한 값으로 구하시면 되겠습니다. 첫번째 크기는 √3, 두번째 크기는 제곱, 제곱, 제곱해서 더하니까 √14가 됩니까?

이런 간단한 암산은 이과 학생답게 기하와 벡터 후반부를 달려가는 이 시점에서는 빠르게 구해 보겠습니다. 익숙해지도록 하세요.

내적하는 것은 1이고요. -3이고요. 2인데 더하니까 0이네요. 분모가 복잡하게 나와서 고민했습니다마는 결국에는 cosΘ가 0입니다. 무슨 말이에요?

두 벡터는 서로 수직이라는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠? 다음 문제 14번. 14번은 여러분에게 조그마한 별표 하나 치겠습니다.

14번의 계산과정을 유심히 지켜보십시오. 점 A와 직선을 포함하는 평면의 법선벡터를 (a, b, c)라고 했을 때 a, b, c의 비를 구하십시오, 이런 문제입니다.

그러니까 한마디로 점이 하나가 있고요. 직선이 하나가 있으면 이걸로부터 이루어지는 평면이 하나가 생기지 않겠습니까?

그랬을 때 이 평면에 수직인 이 법선벡터 벡터n을 구하십시오. 이런 문제입니다.

그럼 푸는 방법이 이 평면의 방정식만 구하면 법선벡터는 x.y, z 앞의 계수를 이용해서 구할 수가 있습니다.

그런데 이 평면의 방정식 구하는 방법이 이 점 알고 이 직선상의 점 2개를 임의로 잡아서 점 3개를 연립방정식으로 풀 수도 있습니다마는

선생님이 수차례 강조하는 게 계산을 조금 더 간단하게 만들기 위해서 조금 더 쉬운 방법이 없을까, 그런 고민을 하는 겁니다.

그런데 고민 중의 하나가 벡터n이 (a, b, c)니까 평면 자체에 이 수직한 벡터는 평면상에 있는 모든 직선하고 수직입니다.

그런데 이 직선은 뭘 알고 있냐면 이 직선의 방향벡터를 알고 있습니다.

이 방향벡터가 뭐가 되냐면 직선에 있는 이 분모를 보게 되면 (1, 2, 3)이기 때문에 결과적으로 (1, 2, 3)이라고 하는 것이 (a, b, c)하고 서로 수직이 돼야 됩니다.

따라서 내적한 값이 0이 돼야 되기 때문에 여러분 어떤 식을 얻을 수 있느냐. a+2b+3c=0이라는 이 식 하나를 공짜로 얻을 수가 있습니다.

하나의 식만 더 얻으시면 돼요. 하나의 식만 더 얻으시면 a, b, c의 비율을 구할 수 있고 최종적으로 답을 할 수 있습니다.

그랬을 때 또 하나의 식은 어떻게 하느냐. 점으로 이용해야 될 텐데. 점을 이용해야 되는데 점을 어떻게 이용하느냐.

우선은 이 직선상에 임의의 점 하나를 잡아보겠습니다. 이런 점 잡아볼까요. 이런 점. 이게 직선이니까 =0이 되면 (0, 0, 0)을 지납니다. 맞습니까?

x가 0, y가 0, z가 0이면 직선의 식을 만족합니다. 이 하얀색 점의 좌표는 (3, 1, -2)입니다. 그럼 이렇게 생각하면 안 되겠습니까?

이렇게 생긴 녹색 벡터와 노란색 벡터는 역시 수직입니다. 그래서 역시 내적한 값이 0이므로 x좌표끼리 곱하고 y좌표끼리 곱하고 z좌표끼리 곱하면 0이 되고요.

이걸 식으로 쓰면 3a+b-2c=0이라고 쓸 수가 있고 이 두 식을 연립해서 a:b:c를 쓰시면 최종적으로 여러분이 원하는 답을 얻을 수가 있습니다.

계산해 보겠습니다. 그러면 이거 연립하기 위해서 암산해 보겠습니다. 이 아래 식에다 곱하기 2를 한 다음에 위에서 아래 걸 빼볼게요.

아래 식에다 곱하기 2를 하게 되면 이 값은 6a가 되고요. 여기서 빼게 되니까 -5a가 남습니다. b는 사라지고요.

곱하기 2를 하면 -4c가 되는데 이걸 빼게 되니까 +7c가 돼서 =0이라고 하는 첫번째 식 하나를 얻었습니다. 이걸로써 a:c는 구할 수 있죠. a:c는 몇 대 몇.

그리고 또 뭘 구해 볼까. 여기에서 a자리에다 넘긴 다음에 나누게 되니까 7/5c를 대입할 수가 있습니다.

그러면 첫번째 식에 의해서 7/5c+2b+3c=0이기 때문에 이걸 전개하시면 b하고 c 사이의 관계식을 얻을 수가 있습니다. 한번 써볼까요. 옆에 써보겠습니다.

첫번째 얻은 식은 5a=7c. a하고 c 사이의 관계를 얻었습니다. 방금 얻었던 두번째 식은 7/5c+2b+3c=0인데 c끼리 묶어서 5로 통분하게 되면

7+. 5×3=15니까 22c. 그리고 +2b=0 이렇게 나왔습니다. 그러면 a:b:c를 구하고 싶은 겁니다. a, b, c의 값을 못 구하지만 비는 구할 수 있습니다.

a자리에는 7/5c를 대입할 수 있습니다. 되겠습니까? 그리고 b자리에는 이거 넘기고 나누면 -11/5c를 대입할 수 있습니다.

c자리에는 그냥 c를 대입합니다. 그리고 c가 0이 아니면 이렇게 이렇게 이렇게 약분해서 양분에 5를 곱하게 되면 7:-11:5라는 값을 얻을 수 있습니다.

이걸로 푸시면 되겠습니다. c가 0인지 아닌지는 대입해 보면 압니다. c가 0이 되면 무슨 일이 벌어집니까?

c가 0이 되면 법선벡터가 c가 0이 되면 x, y값이 전부 다 0이 되기 때문에 결과적으로 법선벡터가 정의가 안 되는 거죠. 그래서 c가 0이 될 수가 없고.

이렇게 되는 것을 물어보는 게 지금 문제에서 a+b/c를 물어봤으므로 c자리에는 5를 대입하고요.

a자리에는 7, b자리에는 -11을 대입하면 정답은 -4/5를 하시면 되겠습니다. 할 수 있겠어요? 다음 주제로 넘어가겠습니다. 15번 문제.

문항이 전부 다 여러분들의 벡터에 관해 여러 가지 관점에서 계산연습을 할 수 있게 되어 있습니다. 뒤로 갈수록 어려워져요.

15번 문제는 두 평면의 교선이 직선과 수직입니다. 이제 감이 와야 돼요. 여러분에게 생각할 시간을 잠깐 주겠습니다.

두 평면의 교선이 직선과 수직이야. 뭘 이용해서 풀어야 되겠습니까? 먼저 두 평면의 교선이기 때문에 두 평면을 연립해서 직선의 방정식을 얻습니다.

또 하나 그 교선이 이 직선과 수직이려면 뭘 이용한다? 바로 내적을 이용해서 구하시면 되겠습니다.

그 내적을 이용해서 구하는 방법은 바로 방향벡터들이 서로 수직이라는 걸 이용해서 내적이 0이라는 것을 이용해서 구하면 되겠고요.

우선 연립해서 풀겠습니다. 2개를 더하게 되니까 4x. y는 사라지고요. +2z=1이 나오게 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 이걸 통해서 x하고 z의 비를 구할 수가 있죠. 그리고 그다음에 이 둘의 교선의 방정식을 구하는 거니까 일단은 x하고 z의 관계식을 구했고요.

또 y하고 z 또는 x하고 y 사이의 관계식을 구하면 되겠습니다. 그래서 구하는 방법은 z자리에 넘기고 2로 나누니까 -2x+1/2을 넣을 수가 있습니다.

그래서 마지막 세번째 식 같은 경우에 이 z자리에 이걸 대입하게 되면 x+y-2x+1/2=1 이걸 푸시면 되겠습니다.

그러면 y하고 x 사이의 관계를 얻을 수 있네요. 봤더니 y 하나 남고요. x 남으니까 결과적으로 y는 x는 넘어가고요. +1/2 이렇게 나왔습니다.

그러면 직선의 방정식은 이렇게 되네요. 몇 x는 몇 y는 몇 z 이런 꼴로 표현하는 게 직선의 방정식인데

이 직선의 방정식 식 안에는 뭐가 들어가냐면 등호가 2개 들어가고요.

여기 같다, 같다, 같다가 들어가는데 이건 z를 x에 관한 식 그다음에 y도 x에 관한 식으로 표현했기 때문에 결국에는 이 식을 x, x로 만들면 됩니다.

무슨 말이냐면 이 식은 x만 남기고 결과적으로는 이 식을 다시 넘기고 양변을 -2로 나누시면 x만 남길 수가 있는데

x는 여기 들어가는 식은 x를 y에 관한 식으로 바꿔주는 겁니다. 뭡니까? 1/2만 넘기게 되면 y-1/2 이렇게 만들 수 있습니다. 직선처럼 보입니까?

또 여기는 z에 관한 식으로 x를 만드는 겁니다. 이걸 하는 게 더 편하겠네요. 대입해서 썼기 때문에.

이거 넘기고요. 양변을 4로 나누게 되면 -4를 쓸까요. 4분의. 이거 넘기면 1-2z 이렇게 표현할 수 있습니다.

이걸 통해서 이 직선의 방향벡터 표현할 수 있겠습니까? 이걸 벡터u1이라고 놓을까요. 벡터u1은 1, 또 1, -2/4니까 -2라고 표현할 수 있겠죠.

분모에 -2가 들어갈 수 있다고 생각할 수 있고요. 그다음에 벡터u2가 뭡니까? 문제에서 주어진 직선의 방정식에 해당하는 방향벡터가 되겠습니다.

바로 이 직선의 방향벡터인데 분모에 1이 있고 4가 있고 그다음에 a가 있으니까 u2는 (1, 4, a)라고 표현할 수 있습니다.

문제에서 두 벡터를 내적한 값이 0이다. 왜냐하면 수직이라고 나와 있기 때문에. 구하면 1, 4.

한마디로 5-2a=0이 돼서 a값이 얼마가 나옵니까? 5/2가 나오게 되겠습니다. 마지막 계산보다는 뒤에 이 식을 세우는 과정을 유심히 봐주시기 바랍니다.

계속해서 그다음 16번 문제로 넘어가겠습니다. 16번 문제부터는 약간씩 응용이 되어 있는데 계산은 앞의 과정보다는 훨씬 더 간단합니다마는 중요합니다.

우선 첫번째는 두 평면이 이루는 각을 물어봤습니다. 앞에 풀었던 직선이 이루는 각과 똑같다고 느껴지겠지만 사실은 이런 이론이 숨어 있었죠.

평면이 하나가 있고요. 평면이 하나가 있으면 평면이 이루는 각을 물어봤지만 이 각을 바로 구하기가 힘들기 때문에

평면에 수직인 벡터와 평면에 수직인 벡터 이 두 벡터가 이루는 각을 통해서 이걸 통해서 구합니다.

그래서 결국에는 평면에 수직인 벡터를 먼저 각각 구하는데 첫번째 벡터를 벡터n1이라고 놓겠습니다.

벡터n1은 이 앞의 계수를 그대로 따시면 (3, -1, 2)가 평면에 수직인 벡터가 되겠습니다.

두번째 평면에 수직인 벡터 벡터n2는 이 앞에 있는 계수를 따시면 (1, -2, -3)이라고 쓸 수 있고요.

이것이 이루는 각을 물어보는 거니까 한마디로 두 벡터가 이루는 각인데 항상 평면이 이루는 각은 이 각만 있는 게 아니라 이 각도 있으므로

항상 예각인지 둔각인지 확인을 하셔야 되는데 일반적으로 예각 조건이 나와 있으므로 cosΘ는 절댓값을 씌워서 구하시면 되겠습니다.

이 두 벡터가 이루는 각의 크기 어떻게 구합니까? cosΘ는 바로 가겠습니다. √ 이거 제곱, 이거 제곱, 이거 제곱. 얼마예요? √14입니까?

√ 이거 제곱, 이거 제곱, 이거 제곱. 또 14네요. 그리고 여기는 내적하게 되면 3+2+6 이렇게 쓰시고 절댓값을 쓰시면 되는데 절댓값 쓸 필요가 없습니다.

그래서 3하고 2하고 6 더하니까 11이 되고요. 구해 보니까 2하고 -3이네요. -6입니다. 정답은 구해 보니까 -1이 되므로 절댓값을 씌워야 되겠군요.

구하니까 1/14이 나오게 되겠습니다. 여기서 마지막 과정을 유심히 보십시오. 이거 구했더니 분자가 만약에 -가 나왔어. 절댓값을 씌웠습니다.

답은 1/14인데 문제에서 둔각을 찾으세요라고 나올 수 있습니다. π/2부터 π 사이가 나오면 여기 주어진 이 값이 만약에 양수로 나왔다고 하더라도

그런 경우는 -부호를 붙여주셔야 됩니다. 실제로 이걸 물어보는 문제인데 실수로 이걸 구할 수도 있잖아요.

그러면 이 각을 구하기 위해서 cos 앞에 -를 붙여주고요. 그것은 cos의 이런 원리죠.

cos(π-Θ)=-cosΘ라는 이 원리에 의해서 결국에는 이걸 구하는 것과 이걸 구하는 것은 -부호만큼 차이가 있다는 성질을 통해서 구할 수 있습니다. 알겠죠?

그래서 계산이 복잡하지는 않습니다마는 중요한 문제들입니다. 다음 17번. 점점 더 중요해져요. 예전에 선생님이 별표까지 쳤던 그런 유형이죠. 뭡니까?

평면과 구가 만날 때 생기는 원의 넓이는. 이런 문제 나올 때 어떻게 풀었습니까? 구를 먼저 하나 그리시고요.

평면이 지금 어디 있는지 모르겠지만 만나긴 만나니까 이렇게 가겠습니다. 2차원적으로 가겠습니다. 이건 x+2y+2z=1 이렇게 표현할 수 있습니다.

그리고 구의 중심 (0, 0, 0)이고요. =9니까 여기서부터 여기까지의 길이가 3인 것을 알 수 있습니다.

그러면 일단 여기서부터 여기까지 수선을 그었을 때 점과 평면 사이 거리 구하는 공식을 통해서 이 길이 구할 수 있겠습니까?

d라고 놓으면 d를 구할 수 있습니까? 구할 수 있습니다. √ 제곱, 제곱, 제곱 더하니까 9가 되겠고요.

그다음에 절댓값에 0, 0, 0 들어가니까 1이 돼서 구하면 1/3이 되는 것을 알 수 있습니다.

그러면 여러분 여기서부터 이 길이를 구하면 이게 반지름 r입니다. 생기는 원의 반지름인데.

이 r을 구할 수 있고 피타고라스 정리에 의해서 다음과 같이 쓸 수 있습니다. 3²은 r²+(1/3)²이라고 쓸 수 있습니다.

그래서 r²이 얼마입니까? 3²-(1/3)²이고요. 숫자가 크네요. 90분의 얼마예요? 9×9=81이니까 1을 빼게 되면 80이 되겠습니다. 80/90이 되겠습니다.

이게 r²이에요. r은 얼마입니까? √80/90입니다. 알겠죠? 그래서 이렇게 구할 수 있고요. 이 r²을 80/9이라고.

80/9이라고 썼는데 문제에서 물어보는 게 원의 넓이니까 결국은 π·r²이라고 하는 걸 쓰기 때문에 선생님이 굳이 √를 써서 √80/9라고 쓰지 않았습니다.

어떻게 쓰면 되겠어요? 여기다 π만 곱해 주시면 되겠죠. r²이 있기 때문에. 정답은 80/9π가 최종적인 답이 되겠습니다.

여기서 마찬가지로 뭐가 중요합니까? 이 도형을 이용해서 피타고라스 정리를 통해서 식을 세우는 과정에 주의해 주시기 바랍니다.

다음 18번 대단원 종합문제의 서술형 고난도 문제 앞에 있는 마지막 문제네요.

두 점 A, B를 지름으로 양끝점으로 하는 구가 있는데 그 구 위를 움직이는 점 P와 이 평면 사이의 거리의 최솟값을 물어봤습니다.

그러면 여러분들 지금 구가 하나가 나와 있고요. 항상 기하학적으로 이해를 하셔야 돼요.

문제에서 지금 A라는 점이 여기 있다고 가정을 하고요. 그다음에 지름의 양끝점이기 때문에 B라는 점을 여기에 있다고 가정을 하게 되면

구의 중심 구할 수 있겠습니까? 구할 수 있겠죠. 이게 (-1, 2, 1)이고 이게 (3, 2, 3)이니까

이 중심은 O라고 표현하게 되면 이거 2개를 중점 구하는 공식을 통해서 구하면 되겠습니다. 어떻게 구합니까?

더하니까 1이고요. 그다음에 더하게 되니까 이건 2가 되겠고요. 콤마. 1하고 3 더하니까 4가 돼서 나누기 2 하면 2가 되겠습니다.

그리고 반지름도 구할 수 있습니까? 구할 수 있습니다. 반지름은 B라는 좌표지만 (3, 2, 3)이니까 한마디로 여기서부터 여기까지 이 길이가 반지름이 됩니다.

따라서 빼고 제곱하고 빼고 제곱하고 빼고 제곱하게 되니까 √5가 나오는 것을 알 수 있네요.

그런데 여기서의 문제는 이게 아니에요. 어떤 문제냐면 이 구상의 한 점을 잡았어. 구의 방정식을 구할 수 있겠죠.

그리고 구 밖에 평면이 하나가 있습니다. 이 평면이 x+y+z=11이라는 평면인데 이 상의 한 점과 평면 사이의 거리.

이 점을 잡았다고 치면 이렇게 그었을 때 이 사이의 거리가 최소가 될 때가 언제인지를 물어보는 겁니다. 언제가 최소입니까? 아마 감이 올 겁니다.

이미 원이 공부하는 과정에서 특히 기하와 벡터에서는 굉장히 여러 번 나왔었는데 원 같은 경우는 원상의 한 점과 원 밖의 한 점으로부터 거리가 최소가 되는 거.

뭡니까? 원의 중심을 연결했을 때 이 점으로부터 이 점까지의 거리가 원상의 한 점으로부터 원 밖의 점 사이 거리 최솟값이고요.

한마디로 원의 중심을 지나는 직선을 그었습니다. 똑같아요. 이 문제도 구의 중심을 지나는 구의 중심을 지나는 이 구의 중심에서 평면까지를 수선을 빡 긋습니다.

그러면 이 빨간색이 이 점의 좌표 알고 이 평면의 방정식 알기 때문에 유일하게 구할 수가 있습니다.

그런데 내가 찾고 싶은 것은 구의 구상이 한 점으로부터 이 평면까지 거리 최솟값이니까 뭘 빼주면?

바로 구의 반지름을 빼주면 이 길이가 우리가 찾고 싶은 답이 되겠습니다. 알겠습니까?

그래서 우선은 이 점으로부터 한마디로 (1, 2, 2)로부터 x+y+z=11 사이의 거리를 먼저 구하시고요. 선생님이 그 거리를 d라고 하겠습니다. 빨간색 d.

그리고 방금 구했던 r은 √5를 빼주시면 최종적으로 찾고 싶은 여러분들이 l을 구할 수가 있습니다. 알겠습니까?

식으로 표현하게 되면 l=d-r 이렇게 쓸 수 있고요. d는 옆으로 옮겨서 표현해 보겠습니다. 어떻게 구합니까?

d는 √. 1², 1², 1² 더하니까 3이 되겠습니다. 되겠죠? |x+y+z-11|을 쓰는데 x, y, z자리에는 (1, 2, 1)을 대입하니까

1+2+2-11 이렇게 쓰시면 되겠습니다. 구해 보니까 √6/3이고요. 이것들을 유리화시키면 2√3이 되는 것을 알 수 있습니다. 6/√3이 되겠고요.

3√6/√3분이 아니라 6/√3이 되겠고요. 6/√3은 분자, 분모에 √3을 곱하게 되면 2√3이 되는 것을 알 수 있습니다.

그럼 답안지에 답은 뭐라고 써야 되느냐. 이걸 열심히 구해서 신나서 이걸 답을 쓰는 사람이 있는데 실제로는 l을 구하는 게 우리가 해야 될 일이죠.

l이라고 하는 것은 2√3에서 방금 반지름인 √5를 빼주시고요. 정답은 2√3-√5가 최종적인 답이 되겠습니다. 됐나요?

이번 시간 배웠던 내용 중에 중요한 것을 녹색 분필로 정리하면서 강의를 마무리해 보겠습니다.

이번 시간은 방금 했던 18번 문제까지 풀고 서술형 문제 및 고난도 문항은 본격적으로 다음 시간과 다다음 시간을 통해서 마지막까지 풀어나가도록 하겠습니다.

여러분, 강의가 끝날 날이 얼마 안 남았습니다. 좀 아쉽고 또 시원섭섭하지만 마지막까지 최선을 다해 주시고요.

이번 시간에 정리할 내용은 굉장히 다양한 공간도형의 식들이 나왔는데 그중에서 고3의 출제빈도가 높은 형태들을 몇 가지를 다시 한 번 쓰면서

복습하는 시간을 갖도록 하겠습니다. 그래서 항상 제가 강조하지만 복습하십시오.

특히 단원종합문제는 복습을 하는데 중요한 것들은 반드시 빠뜨리지 않고 기억을 하시고요.

그중에서 방금 마지막에 했던 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식은 수능에서도 여러 차례 등장했습니다.

a²+b²+c²에 √를 씌운 다음에 |ax1+by1+cz1+d|. 이게 뭡니까? 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식입니다.

어떤 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식이냐. 곡선 밖의 한 점 (x1, y1, z1). 실제로는 공간상의 한 점이네요.

그리고 평면 ax+by+cz+d=0. 이 사이의 거리 구하는 공식. 이렇게 해서 구할 수 있습니다. 되겠습니까?

또 이런 것도 나왔습니다. cosΘ를 묻는 문제가 굉장히 많이 나왔었죠.

그런데 이 cosΘ를 묻는 문제는 기본은 벡터a의 크기랑 벡터b의 크기랑 벡터a랑 벡터b를 내적하는 걸 통해서 구했습니다.

이건 앞에 기하와 벡터 평면벡터까지 표현하면 정말 한 10번은 선생님이 쓴 것 같아요. 엄청 중요합니다.

그런데 이걸 여러분들이 어떻게 기억하셔야 되냐면 직선과 직선이 이루는 각을 구할 때는 직선에 뭘 쓰는 겁니까? 직선의 방향벡터.

직선의 방향벡터 이걸 통해서 계산하시면 됩니다. 그런데 이런 경우 있었죠.

이렇게 생긴 평면이 하나가 있고요. 이렇게 생긴 평면이 하나 있을 때 이 두 평면이 이루는 각에 대한 이 Θ를 구할 때는 평면의 법선벡터, 평면의 법선벡터.

평면에 수직인 벡터 2개를 통해서 이 두 벡터가 이루는 각을 통해서 구할 수가 있습니다.

그리고 우리 앞에 개념 공부를 하는 과정에서 직선과 평면이 이루는 각은 cos이 아니라 sin이 되는 이유까지도 설명했었고요.

그런 형태를 토대로 다양한 문제를 풀고 있습니다. 이 내용은 뒤에 가서 고난이도 문제나 서술형 문제에서도 반복적으로 등장을 하고

나아가서 고3 수능에도 빠지지 않고 나오는 내용이기 때문에 반드시 확실하게 정리하시고 넘어가주시기 바랍니다. 되겠습니까?

선생님은 다음 시간에 단원종합문제 세번째 시간을 통해서 만나도록 하겠습니다. 수고했습니다.
