반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터의 차현우입니다. 6강 평면 곡선의 접선에 관한 주제 두 번째 시간이고요. 이번 시간 조금 더 본격적으로 직접 이차곡선 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선을 구해볼 겁니다.

그리고 그 과정을 익히고나면 여러분들이 직접 이차곡선과 접선에 관련된 고난도 문항들을 풀어나갈 수가 있습니다. 이번 시간은 다른 시간과 다르게 굉장히 많은 증명들, 어떤 과정들이 있습니다.

이 과정을 익히는 게 다른 단원보다 좀 어려울 수 있습니다. 하지만 이 부분을 말끔하게 정리를 하고나면 분명히 여러분들이 한 차원 높은 수학 실력을 갖게 될 거라고 선생님 믿습니다. 잘 따라오시고요.

우선 첫 번째로 이야기할 내용은 바로 매개변수로 나타낸 함수의 미분법이 되겠습니다. 지난 시간에 이런 얘기했습니다. 지난 시간 마지막 부분에 이차곡선의 접선 부분 세 파트로 나누어져 있어.

첫 번째, 음함수의 미분법. 두 번째 매개변수로 나타낸 함수의 미분법. 세 번째 진짜 이차곡선의 접선. 이렇게 세 가지 있는데 그중에서 지난 시간 마지막에 했던 부분하고 이 부분은 미분하는 어떤 방법론적인 이야기고요.

이런 겁니다. 매개변수가 뭐야? 매개변수가 뭐야?

음, 나야, 나. 그리고 어떤 다른 사람이야. 서로 소개팅을 했어. 그러면 누군가가 연결을 시켜줄 거 아니야? 연결시켜줄 거 아닙니까? 이 사람이 나도 알고 이 친구도 알고 그래서 결국에는 이게 빠지고 이렇게 관계가 바로

실제로 내가 어떤 궁금한 사항들. 이런 겁니다. 무슨 말이냐면 매개변수라고 하는 것은 실제로 x하고 y 사이가 궁금해. x하고 y 사이가 궁금한데. 이 x하고 y를 다이렉트로 표현한 게 바로 이런 거지.

y=2x. x하고 y는 이런 관계가 있어. 되겠습니까? 또는 뭐 음함수 형태로 표현할 수도 있고요. 그런데 그게 아니라 이렇게 표현한 거야. 이 값을 t라고 하면 x는 t랑 이러한 관계가 있어. 그리고 y도 t랑 이런 관계가 있어.

그럼 이 정보만 있어도 우리는 x하고 y가 무슨 관계가 있는지를 알 수가 있습니다. 이걸 우리가 매개변수라고 부르고요. 보통 고교 수학과정에서는 매개변수를 이용한 복잡한 미적분은 출제 범위가 아니기 때문에

출제가 되지 않습니다. 그러나 매개변수로 나타낸 함수의 미분법과 관련된 형태들은 직접적으로 연산 문제가 나오니까 그에 대한 수준까지 선생님이 딱 수능에 더도 말고 덜도 말고 딱 필요한 이 내용을 지금부터 하겠습니다.

이런 거예요, 그러니까. x좌표가 t에 관한 함수야. f(t)야. 알겠습니까? 그다음에 y좌표도 t에 관한 함수야, g(t)야. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 이랬을 때 이 x하고 y 사이가 궁금한 거야.

그중에서 미분법이니까 결국 내가 궁금한 거는 dydx가 궁금한 겁니다. 무슨 말인지 알겠습니까? 그러니까 이 도함수가 궁금한 거야. 그렇죠? x에 대한 y의 순간 변화율이 궁금한 겁니다.

그래서 이거 어떻게 구할 것이냐고 하면 이런 방법으로 구하는 거야, 이게. 이거 갖다가 y를 x로 미분할 수가 없는 거야. 그런데 이거는 가능하죠. 이 식을 마치 분수 연산 취급을 해서 연산을 하면 되겠습니다.

이 식은 먼저 dydx니까 이렇게. 내가 dydt랑 dxdt를 구할 수만 있으면 마치 이게 번분수 연산 취급을 받아서 이 식과 이 식이 똑같게 됩니다. 그러면 이걸 구하면 되는 거야. 이걸 구하고 이거를 구하면 

이로부터 우리가 이 값을 구할 수가 있습니다. 이게 뭡니까? y를 t로 미분하네. y를 t로 미분하네. 이 y를 t로 미분하니까 결국에는 뭐가 되는 거예요? g＇(t)가 되고요. x를 t로 미분하네.

f＇(t)가 돼서 결과적으로 최종적으로 f＇(t)분의g＇(t)를 구하게 되면 이게 y를 x로 미분하는 형태가 됩니다. 여기서 주의할 점. 내가 이 y를 x로 미분할 때는 이때까지 미적분 단원에서는 이 결과가 항상

x나 또는 y에 관한 식으로만 나왔었는데 매개변수로 나타낸 함수의 미분법을 통해서 미분하게 되면 이게 마지막에 t에 관한 식으로 남을 수도 있습니다. 무슨 말인지 알겠습니까?

그래서 이제 그 점을 생각하시고. 다행인 거는 수능시험에서는 이게 이걸 구하는 게 아니라 여기에 t가 얼마일 때를 구하는 거니까 이 t자리에다가 적당한 숫자를 대입해가지고 최종적인 형태는 값으로 구한다는 것을 명심하시고.

일단 이해는 되겠습니까? 지금부터 연습을 해보겠습니다. 봅시다. x는 t제곱+1. y=3분의2t세제곱+10t-1. 보통 이제 이 매개변수로 나타낸 함수의 미분법은 뒤에 가서 평면 벡터. 평면 벡터 마지막에 평면 운동이 나오거든요.

그때 속도, 이동거리, 가속도, 위치 이런 것들을 쭉 이렇게 계산하다보면 그때 이제 이런 형태가 굉장히 많이 나옵니다. t는 시각 t. x나 y는 어떤 위치 이런 느낌으로. 알겠죠? 일단 해보면 dydx 어떻게 구한다고요?

dydx 어떻게 구한다고요? y를 t로 미분하고. 2t의 제곱+10. 되겠습니까? 그다음 x도 t로 미분하고. 2t. 이렇게 구하는 거야? 이게 끝이야, 끝. 그럼 이제 이때 이렇게 나오는 거야.

이렇게 주어진 경우에 dydx를 구하라고 하면 이걸 쓰면 되는 거야. 그럼 이때 만약에 t가 1일 때 dydx를 구하세요. 이렇게 나오면 이렇게 구한 다음에 t에다가 1을 집어넣으면 되는 거야.

그러면 2분의12가 돼서 6 이렇게 나오는 거죠. 어떻게 하는지 알겠습니까? 그러면 최근의 수능 또는 평가원 모의고사에 어떤 식으로 출제가 됐는지를 한번 살펴보겠습니다. 작년 6월 평가원 시험 문제입니다.

단편적인 계산 문제가 출제가 됩니다. 이렇게, 이렇게 주어져 있을 때 t가 1일 때 dydx의 값을 구하십시오. 어떻게 구합니까? dydx=. y를 t로 미분하세요. 3t의 제곱+1. x도 t로 미분하세요. 2t, 이렇게. 되겠어요?

그리고 문제가 t가 1일 때를 구하니까 t에다가 1을 쇽 집어넣으면 t에 1을 집어넣으면 2분의4가 돼서 계산하면 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까? 객관식 보기의 답이 4번으로 나와 있는 거죠. 오케이?

좋습니다. 1번이 아니라 4번이에요. 넘어가서 28번. 매개변수 t로 나타낸 함수가 있을 때 t가 1일 때 역시 dydx를 구하십시오. 이것도 재작년 9월 평가원에 나왔던 문제입니다. 어떻게 구할까?

똑같아요. dydx=. y를 t로 미분해. 그걸 t로 미분하니까 2t. 이때 조심해야 돼요. 이거는 2×t의 -2제곱 아닙니까? 이 뒷부분이?

이걸 t로 미분하면 -2가 앞으로 튀어나오니까 -4가 되고요. 그다음 이 값은 t의 마이너스 세제곱이 됩니다. 이거 알겠어요? 이거 알겠어요? 오케이. 그다음에 x를 또 t로 미분하면 이 값이 1이 되고요. 이건 똑같아요.

2×t의 -1이니까 미분하면 -1이 앞으로 튀어나오니까 이 값이 마이너스, 마이너스니까 +2가 되고요. t의 -2제곱이 되겠습니다. 됐죠? 여기서 질문이 t가 1일 때의 값을 구하니까 1, 1 대입하게 되면 이 값은 3분의.

1 1 대입하면 -2. 이렇게 답이 나왔습니다. 그래서 이제 이번 단원에서는 활용은 아니야. 그냥 순수하게 계산, 미분하는 방법. 그럼 이게 다음 단원. 평면 벡터 후반부에 가면 이를 활용해서 이제 이동거리 구하고 속력 구하고

속도 구하고 이런 것들이 매개변수 t를 통해서 굉장히 많이 나오니까 그때 이제 공부하면 되겠습니다. 알겠죠? 이렇게 두 번째 파트가 끝났고. 이번 단원 마지막 주제가 뭐냐면 바로 실제로 접선을 구해보는 겁니다. 어디에서?

포물선, 타원, 쌍곡선에서. 가장 최근 수능 문제 기준으로 2017년도 수능 문제 20번 문제가 바로 이와 관련되어 있고요. 선생님이 이번 단원 후반부에 이걸 풀어줄 겁니다. 다음 시간에 풀 겁니다.

그러니까 일단은 그 문항이 바로 이런 거랑 관계가 있어요. 그래서 수능 문제가 단편적인 연산 문제로써 작년 수능에 나왔었어요. 2018년도 수능에. 그렇게 나올 수도 있고요.

그다음 이렇게 구체적으로 포물선의 접선, 타원의 접선과 관련해서 나올 수도 있습니다. 그런데 보통은 구체적인 함수. 음함수 형태. 하지만 포물선, 타원, 쌍곡선 나오는 형태가 훨씬 난이도가 높기 때문에

이거를 빠짐없이 증명하고 공식 외우고 그다음에 고민하면서 같이 풀어야 되고요. 선생님이 필요한 공식, 고교과정에서 알아야 되는 공식은 모조리 다 써주고 증명해주고 풀어줄 테니까 여러분들은 그냥 다 흡수하십시오.

알겠습니까? 그래서 이런 거예요. 접선에 관한 이야기를 할 겁니다. 접선에 관한 이야기. 실제로 미적분을 선생님이 공부하면 미적분2 공부를 할 때 접선 이야기를 조금 자세하게 해. 접선의 정의부터 시작해가지고.

그런데 이제 기벡이기 때문에 간단하게 우리가 접선은 뭐냐면 이런 게 접선인 거지. 접선은 한 점에서 만난다고 해서 접선은 아니에요. 이런 것들은 한 점에서 만나지만 접선은 아닙니다.

그래서 이제 이거는 극한의 개념이 들어가 있는데 이건 미적분2에서 이야기하도록 하고. 일단은 기벡에서 접선은 그냥 우리가 흔히 아는 접선인 거야. 왜냐면 이게 전부 다 이차곡선이기 때문에

우리가 이차식으로 표현된 접선은 전부다 한 점에서 만나는 거랑 관계가 있거든요. 판별식과 관계가 있는데. 일단은 접선에 관한 어떤 형태들 쭉 정리를 해보겠습니다. 보통 접선에 관해 수능 문제가 출제가 되면

다음에 세 가지 중에 하나입니다. 이거는 미적분1, 미적분2, 기벡 전부 동일합니다. 무슨 말이냐? 어떤 함수가 있으면 동그라미 1번의 형태는 이 점이 접점이야. 그러면 이 점이 주어지면 이게 접선이 되는 겁니다.

그래서 이때의 접선의 방정식을 구할 수 있느냐? 이해되겠습니까? 만약에 이 점이 접점이야. 그러면 이렇게 접선의 방정식을 구할 수 있습니까? 이 점이 접점이야. 구할 수 있습니다만 접점이 달라짐에 따라

접선이 어떻게 달라지는지 구할 수가 있겠죠. 두 번째, 이번에는 그게 아니라 기울기가 주어진 경우 접선을 구할 수 있겠습니까? 이렇게 생긴 함수가 있다고 치면 기울기가 1인 접선의 방정식.

그러면 이렇게 되면 접선이 아니죠. 기울기가 1이니까 이렇게 쭉 평행이동 하다보면 언젠가 접하지 않겠습니까? 언젠가 접하지 않겠습니까? 언젠가 접하지 않겠습니까? 이런 식으로 기울기가 주어진 경우에 

접선의 방정식을 구해야 됩니다. 되겠죠? 세 번째, 이런 것도 가능합니다. 이런 그래프가 있고요. 했을 때 이런 점에서 접선의 방정식 구하는 거야. 그러니까 곡선 밖의 한 점에서 접선의 방정식 구합니다. 이거 잘 보세요.

그림 봤을 때는 이런 접선이 가능합니다. 또 있습니까? 얘가 이렇게 가면 어딘가 뒤에 접하게 됩니다. 가능합니다. 또 있습니까? 여기서 이렇게 가면 또 접선이 됩니다. 이런 것들이 있는데.

이걸 이제 미적분2를 배우면 정확하게 논리적으로 수식으로 구하는 걸 배워. 그러나 기벡에서는 다루는 함수가 한정적이야. 포물선, 타원, 쌍곡선이야. 그러니까 이 내용은 굉장히 한정적으로 이 동그라미 1, 2, 3을 배우기 때문에

쉽게 여러분들이 구할 수가 있습니다. 그 구하는 과정에 뭐가 사용되느냐? 바로 음함수의 미분법이 사용됩니다. 지금부터 시작하겠습니다. 됐죠? 두 번째, 접점이 주어진 형태를 살펴볼 겁니다. 어떤 순서냐면 이런 거야.

접선 관련 형태가 동그라미 1, 2, 3이야. 그중에서 이 형태의 포물선, 타원, 쌍곡선 배울 거야. 이 형태의 포물선, 타원, 쌍곡선 배울 거야. 이 형태의 포물선, 타원, 쌍곡선 배우면 이 단원 끝. 그다음 벡터로 출발.

어떤 느낌인지 알겠습니까? 좋아요. 그래서 접점이 주어진 경우. 포물선 가장 기본적인 거죠. y제곱=4px위의 점 (x1, y1)에서 접선의 방정식 구해보십시오. 이게 공식이 있습니다. 공식을 외워야 됩니다.

그러나 우리가 외우기 이전에 이 식을 증명하는 게 수학적으로 굉장히 의미가 있으니까 딱 이번 한 시간만 집중해서 들으시면 여러분 다 해낼 수 있습니다. 보세요. 접점이 주어져 있습니다.

우리가 어떤 그래프에서 접점이 주어져 있으니 접선의 방정식 구하는 방법은 이런 거지. y- 지나는 한 점. y1 그리고 기울기 괄호 열고 (x-x1) 하게 되면 우리가 이런 거예요.

직선의 방정식 구하는 방법. 지난 한 점과 그리고 기울기를 알면 직선을 구할 수 있습니다. 지난 한 점 (x1, y1) 기울기 m 해서 구하면 되는데. 지금 문제가 이 포물선 위의 점이니까 그 접선의 방정식은

반드시 이 점을 지나는 거 맞습니까? 따라서 x1하고 y1은 그대로 쓰면 되겠습니다. 그러나 이 m자리에 뭘 써야 돼요? 바로 접선의 기울기를 써야 됩니다. 그러니까 이런 포물선이 있으면 이 포물선 상의 한 점이 있는데

이 점이 (x1, y1)이야. 그럼 이걸 구하는 방법은 이 점을 아니까 기울기만 구하면 되는 겁니다. 그런데 그 기울기를 어떻게 구하느냐? 바로 음함수의 미분법으로 구하는 겁니다. 이 식을 음함수를 미분하게 되면

음함수의 미분법으로 미분하게 되면 이 값이 2yy＇=4p라고 표현할 수 있고요. 따라서 y＇=y분의2p라고 쓸 수가 있습니다. 이게 뭡니까? 임의의 (x, y)에서의 접선의 기울기입니다. 그런데 그게 아니라 이건 임의의 점인 거고요.

그중에서 특별한 점 (x1, y1)에서의 접선의 기울기는 어떻게 구합니까? 이 y자리에다가 y1을 집어넣으면 되는 거야. 따라서 이 m자리에는 최종적으로 y1분의2p를 쓸 수가 있고요.

y-y1=y1분의2p(x-x1)이 우리가 구하고 싶은 접선의 방정식이 되겠습니다. 잘 보세요. 다시 써볼게요, 선생님이.

y-y1=y1분의2p(. 이 m자리 집어넣는 거야. (x-x1)이 우리가 구하고 싶은 식인데. 식이 너무 난잡하잖아. 그래서 식을 살짝 한번 바꿔볼게요. 우선은 이 식을 다시 한 번 써볼게요. 

y-y1=y1분의2p(x-x1)이라고 쓸 수가 있습니다. 이 식을 음함수의 미분법으로 지금 구한 거죠. 그런데 이 식을 좀 예쁘게 정리를 해볼 거야. 이 상태로 놔둬도 사실은 무방해. 괜찮아. 그러나 너무 외우기가 힘들잖아.

그래서 양변에 분수가 좀 보기 싫으니까 y1을 곱하시면 y1y-y1의 제곱=2px-2px1. 이렇게 풀 수 있습니다. 이렇게 지금 이렇게, 이렇게 나눈 거야, 지금. 그리고 이 식을 조금 더 정리하면 앞에 거 보세요.

이 포물선 위의 점 (x1, y1)이니까 이 x1과 y1이 밀접한 관계가 있죠. 어떤 관계? y1의 제곱=4px1 이걸 대입할 수가 있습니다. 오케이. 잘 봐요. 그러면 이 식의 y1제곱 자리에 4px1을 집어넣어주면 되는 거야.

그리고 이 식을 갖다가 이항을 시키면 -2px1과 서로 없어지지. 최종적으로 무슨 식이 나옵니까? y1y=2p(x+x1) 이렇게 남게 됩니다. 이 식을 외우는 겁니다. 조금 더 예쁘게 바꿔볼게요. 

이 식은 4p×2분의x+x1으로 바꾸는 겁니다. 그러니까 원래 뭐야? y제곱=4px라고 하는 포물선이 있을 때 이 포물선 위의 (x1, y1)의 접선의 방정식인 거야. 외워야 됩니다. 어떻게 외운다고요?

이 y제곱 자리에 뭐가 들어간 거야? y1y가 들어간 형태로 기억하는 겁니다. 4p는 똑같습니다. 그리고 이 x자리에 뭐가 들어간 거야? 2분의x+x1이 들어간 형태로 외우시면 됩니다. 증명할 수 있겠습니까?

증명은 2016학년도 아, 2017학년도 수능을 위한 2016년 6월에 봤던 평가원 모의고사에서 17번 문제가 이 이차곡선에서 포물선의 접선과 관련된 네모 빈칸 채우는 문제야. (가), (나), (다). 그러니까 이런 과정들을 알아야 돼.

알겠습니까? 그러니까 공식을 외우면 한 7, 80% 문항은 어렵지 않게 풀 수가 있는데 이 과정을 알아야만 조금 더 깊이 있고 조금 더 다양하게 변화된 형태들을 풀 수가 있습니다. 수능은 무조건 새롭게 나와요.

기하와 벡터 같은 경우에 작년 수능에서 20번 문제가 있습니다. 그 20번 문제가 'ㄱ, ㄴ, ㄷ' 형태가 나왔었는데 정말 새롭고 독특한 형태로 나왔거든요. 선생님 마지막에 이 강의 30강에서 풀어줄 겁니다.

그런데 그런 형태들을 풀려면 기본적으로 이 과정들에 대한 이해를 되게 하기를 좋아라 해야 돼. 알겠죠? 그래서 이렇게 나오고. 됐습니까? 그럼 이제 이 접점이 주어진 경우에 포물선은 접선의 방정식 구했습니다.

그러면 타원도 한번 해볼까요? 타원? 선생님이 타원까지 할 거야. 쌍곡선 안 할 거야. 그런데 이 타원도 원리가 똑같습니다. 이 식을 음함수의 미분법으로 미분하게 되면 이 식은 이런 거예요.

a의 제곱분의2x +b의 제곱분의2y 그리고 y＇=0이 남습니다. 그래서 2, 2가 사라지면서 뭐가 남냐면 이 식의 y＇은 얘 넘기고 역수를 취해주면 -y분의b의 제곱 그리고 a의 제곱분의x 이렇게 남게 됩니다.

이게 뭡니까? 임의의 점에서 바로 접선의 기울기입니다. 그럼 이게 된 거죠. 이거 위의 점 (x1, y1)에서의 접선의 방정식 어떻게 구합니까? y-y1= 기울기 여기다 (x1, y1) 집어넣게 되면 마이너스에 괄호 열고

y1a제곱분의b의 제곱x1(x-x1) 이렇게 쓸 수가 있습니다. 이해되겠습니까? 증명을 하는 거야, 선생님이. 그래서 이 식을 정리하면 되는데. 정리할 때 지금 보기 싫으니까 이 식은 y1을 곱해볼까요?

y1y 그리고 여기는 y1의 제곱. 되겠어요? 그리고 b의 제곱으로 나눠볼까요? 그럼 이 식이 이렇게 되는 겁니다. 이 식 잘 보세요. 이 식은 b의 제곱분의y1y-y1의 제곱= -a제곱분의x1x+x1의 제곱.

이렇게 쓸 수가 있습니다. 식이 되게 이상해보이지만 전혀 안 이상해요. 이 식을 갖다 이렇게 이항을 시킵니다. 이렇게 똑 떼어냅니다. 그럼 이쪽은 또 이쪽으로 이항시키면 이렇게 되는 거야.

a의 제곱분의x1x +b의 제곱분의y1y=a의 제곱분의x1제곱+. 어? 잠깐만요. 이게 마이너스가 아니라 잠깐만요. 이게 이렇게 되고 이렇게 마이너스가 되는 게 맞네. 마이너스하고 플러스 됐으니까.

이렇게 되고 +b의 제곱분의y1의 제곱이 됩니다. 이렇게 해놓고 나니까 이 뒷부분은 어떻게 바꿀 수 있냐면 보세요. 원래 주어진 식이 이거 위의 점 (x1, y1)이니까 여기에다가 x1y1을 대입하게 되면

a제곱분의x1제곱+b제곱분의y1제곱=1이란 식을 얻을 수가 있습니다. 오케이? 따라서 뭐가 되는 겁니까?

여기 주어진 이 식이 얼마가 되는 거야? 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 답이 뭐예요?

a제곱분의x1x+b제곱분의y1y=1이라고 하는 접선의 방정식을 얻을 수가 있습니다.

그러니까 원래는 a제곱분의x제곱이잖아요. b제곱분의y제곱이야. 이건데 이거 위의 점 (x1, y1)의 접선의 방정식은 이 x제곱 자리에 x1x가 들어가는 형태인 겁니다.

y제곱 자리에 y1y가 들어가는 형태로 외우면 실제로 접점이 주어진 모든 이차곡선의 접선의 방정식을 구할 수가 있습니다. 사실은 지금 했던 이 내용까지만 알아도 수능문제 풀 때 한 90%는 채울 수가 있습니다. 한 95%?

그럼 이제 교육과정상 조금 더 깊은 내용이 나올 가능성이 있기 때문에 그 이야기까지 같이 하겠습니다. 정리를 합니다. 타원의 방정식 구하는 방법 알겠어요?

그래서 쌍곡선도 해보면 쌍곡선은 증명을 안 하겠습니다. 원리가 똑같기 때문에. 이 쌍곡선 위의 점 (x1, y1)에서 접선의 방정식 어떻게 구합니까?

이렇게 구하는 거야. x제곱 자리가 보이면 이 자리에 x1x를 대입합니다. x자리가 보이면 2분의x+x1을 대입하면 이게 원이건 포물선이건 타원이건 쌍곡선이건 전부 다 접선의 방정식을 구할 수가 있습니다.

그 x1y1 바로 접점이야, 접점. 그래서 이 식은 이렇게 구하면 되겠네요. a의 제곱분의. x제곱 자리에 x1x-b의 제곱분의y1y=1. 끝.

지금 우리가 뭐하고 있어요? 이차곡선의 접점이 주어진 경우에 접선의 방정식을 3가지를 확인했습니다. 공식 외우시고 이중에서 포물선 관련된 내용 중에는 아주 중요한 개념 하나가 더 있거든요.

이거는 이제 조금 이따가 후반부에 4번 할 때 하겠습니다. 이제 세 번째 내용은 기울기가 주어진 거야. 이 형태는 조금 더 복잡한데. 우선 되게 조심스러운 것 중에 하나는 이게 과거에는 이 단원이 미분이 아니라

판별식으로 풀게 돼 있었습니다. 교육과정이. 그래서 과거 기출 문제는 이 기울기와 관련된 형태가 무지하게 많이 나왔어요. 그러다가 교육과정 개편이 되면서 현재 우리 교육과정은 이게 미분을 통해서 구하게 돼 있기 때문에

일단 기울기가 주어진 경우를 미분을 통해서 구하는 것을 연습을 하고 또 하나는 이 과정의 풀이가 좀 길기 때문에 선생님은 최종적으로 공식을 알려줄 겁니다. 그래서 이 공식을 외워서 수능 보러 가기 바랍니다. 무슨 말이냐?

y제곱=4px란 포물선이 있어요. 이 포물선에 기울기가 m인 직선이 있습니다. 그럼 이게 기울기가 m이니까 접할 수 있지 않겠습니까? 그럼 이 직선의 방정식 구하는 겁니다. 이걸 어떻게 구합니까?

이건 당연히 y=mx+얼마 이런 꼴로 표현되지 않겠어요? 이 세모를 구하는 거야. 그런데 이 세모가 공식이 있습니다. 결론부터 말하면 공식은 바로 여기 들어갈 말은 m분의p라고 하는 값이고요.

이게 나오는 과정을 지금 살펴볼 테니까 해주세요. 어떻게 구하냐면 이 동그라미 3번 내용 하기 전에 동그라미 2번에서 뭘 배웠냐면 접점을 알고 있으면. 이 접점을 (x1, y1)이라고 하면 이거를 알고 있으면

바로 이차곡선에서 접선의 방정식 구할 수가 있었습니다. 현재 지금 (x1, y1)이 안 나와 있어요. 모르는 거야. 그래서 이걸 어떻게 활용할까를 봤더니 이런 걸 생각하는 거지. 일단 y1제곱=4px1이 성립하고요.

이 점이 이차곡선을 향해있으니까. 또 하나가 이 점에서 접선의 기울기가 뭡니까? m이에요. 그러면 이거를 음함수의 미분법으로 이 식을 미분하시면 2yy＇=4p라는 식이 나오고 따라서 y＇=y분의2p라는 식이 나옵니다.

이게 뭡니까? 기울기야. 이 기울기가 얼마가 되면? 이 기울기가 m이 되면 그때 얻어지는 이 값이 접점 y1 또는 x1이 되는 거 아닙니까? 무슨 말인지 알겠어요?

그러니까 한마디로 말하면 이게 지금 임의의 점에서의 기울기인데 이 기울기가 m인 접선의 방정식 구하는 거니까 이렇게 생긴 방정식을 풀어서 y1을 구하면 이 y1이 뭡니까?

바로 이 접점이 되는 겁니다. 따라서 우리는 어떤 식을 얻게 되냐면 현재 이 직선의 방정식을 이렇게 구하는 거예요.

x1과 y1과 기울기가 m이기 때문에 이렇습니다. y-y1= 기울기 m(x-x1)으로 이렇게 구할 수가 있습니다. 됐습니까? 방금 얻어진 식이 y1분의2p가 m이므로 우리는 y1자리에 m분의2p를 집어넣을 수 있습니다.

실제 문제는 x1, y1이 없지? 그러니까 기울기가 m인 접선의 방정식은 오직 m만 들어가 있어야 돼. 그래서 그런 방법도 뭐냐면 이게 지금 우리가 찾고 싶은 답인데 x1, y1을 모르니까 y1 자리에 이렇게 집어넣을 수가 있는 거야.

그럼 x1자리는 어떻게 집어넣죠? y1제곱=4px1이기 때문에 그 x1 자리에는 4p분의y1의 제곱을 집어넣을 수가 있고 y1이 이거니까 제곱하게 되면 4p×m의 제곱분의4p제곱으로 이 식을 제곱한 걸

분자에 집어넣으면 되는 겁니다. 따라서 이 식은 없어지고 m제곱분의p가 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠어요? 그래서 이 식을 정리하게 되면 y-m분의2p=m(x-m제곱분의p)라고 쓸 수가 있고요.

이거 정리하면 mx-m분의p라고 쓸 수가 있습니다. 오케이? 이제 뭐합니까?

이 m분의2p를 갖다가 이항을 시키면 되는 거죠. 그러면 답이 뭐가 나와? y=mx, -m분의p+m분의2p가 되니까 +m분의p.

이렇게 얻을 수가 있고 이 식이 최종적으로 우리가 시험볼 때 외워야 되는 식이 되겠습니다. 기울기가 m인 형태가 좀 단편적인 연산이 수능에서 출제될 가능성이 있느냐? 없느냐?

당연히 있습니다, 교육과정에 있으니까. 그러니까 현재 이제 수능의 추세가 너무 복잡한 연산을 조금 지양하기 때문에 이런 형태가 이제 나올 가능성이 높진 않아 보입니다만 어쨌든 교육과정에 있으니까 하셔야 되고요.

보통 선생님이 현장에서 수업을 해보면 또는 온라인에서 피드백을 해보면 중상위권 학생들은 수능 볼 때 이 식은 다 외워서 들어가기 때문에 여러분들 반드시 외워주시기 바랍니다. 알겠죠?

같은 방법으로 이번엔 이제 선생님이 미션 하나 줄게, 미션. 다 하면 너무 시간도 많이 걸리고 번거로우니까 미션이야, 미션. 미션.

이 타원하고 쌍곡선에 대해서도 역시 구할 수가 있습니다. 그런데 이 타원만 여러분이 동일한 방법으로 해보십시오. 연산이 조금 더 복잡합니다. 그리고 타원하고 쌍곡선은 이 식의 b제곱 자리에 

-b제곱이 들어간 형태 정도만 차이가 있어요. 그러니까 실제로 이 식의 어떤 형태를 봤을 때 타원하고 쌍곡선은 거의 유사하기 때문에 답도 거의 유사합니다. 이 식은 타원에 대해서 기울기가 m인 접선의 방정식은

y=mx 답이 ±√a제곱m제곱+b제곱이라는 답이 나옵니다. 역시 이 식도 외워주시고요. 그다음 이 식도 y=mx±√a제곱m제곱-b제곱이 됩니다. 그러니까 실제로 이 식과 이 식이 b제곱 자리에 -b제곱이 들어가는 차이기 때문에

이 식도 그런 느낌으로 이해하시면 충분히 외울 수가 있고. 어쨌든 지금 했던 이 내용까지만 딱 익히면 현재 25년 동안 나왔던 접선 관련된 모든 수능 문제 싹 다 풀 수 있습니다. 할 수 있겠죠?

그래서 외울 건 외워주시고요. 혹시나 외우는 것 때문에 수학 공부하기가 좀 싫어. 부담돼. 이런 학생들은 이렇게 해도 돼요. 지금 칠판에 선생님이 썼던 이 식들 있잖아요. 여러분들이 조그만 종이에다가 써.

그다음 내가 주로 공부하는 책상. 주로 공부하는 어떤 집의 어떤 장소. 이런데다가 딱 붙여놔. 다이어리에 붙여놓거나. 그러면서 하루에 펼 때마다 한 번씩 봐. 그럼 정말 놀라운 경험을 하게 될 겁니다.

너무 자연스럽게 외워져. 그래서 이렇게 활용하시고. 보겠습니다. 이제 곡선 밖의 한 점이 주어진 경우. 아까 말했지만 접선의 마지막 형태입니다. 그래서 이 형태는 2017년도 수능 20번 문제를 푸는 과정에서 이 형태가

이제 직접 출제가 됐었고 그중에서 포물선 같은 경우는 정말 정말 중요한 어떤 아이디어가 하나 있습니다. 그거를 함께 이야기를 해줄게요. 일단은 최종적인 결론은 곡선 밖의 한 점이 주어진 경우에 문제를 어떻게 푸느냐?

우리가 앞에 동그라미 1번 뭘 배웠어요? 접점이 주어진 경우. 동그라미 2번. 곡선의. 아니, 기울기. 기울기가 주어진 경우. 여태 했잖아요. 지금 우리가 하는 게 뭡니까?

곡선 밖에 있는 한 점이 주어진 경우를 구하는 겁니다. 구하는 방법은 얘나 얘를 갖다가 우리가 공식으로 구했지. 그 대신 이 경우는 (x1, y1)이 주어져 있는 경우고요. 이 경우는 기울기가 주어져 있는 경우입니다.

현재는 기울기는 안 주어지고 곡선 밖의 한 점이 주어져 있어. 그럼 어떻게 푸느냐? 곡선 밖의 한 점이 주어져 있으면 바로 기울기를 갖다가 m이라고 가정하는 거야. 또는 이 접점을 (x1, y1)이라고 가정하는 겁니다.

동그라미 1번이나 2번 중에 냅킨과 하나를 딱 뽑아가지고 그 식으로부터 공식으로 문제를 풀면 되겠습니다. 해볼게요, 잘 보세요. y제곱=4x라는 이차곡선이 하나가 있습니다. 그렇죠?

y제곱=4x. 그리고 곡선 밖의 한 점 (-2, 0)이라고 하는 게 있습니다. 그럼 이런 느낌인 거야. y제곱=4x. 곡선 밖의 한 점. 했을 때 이 점에다 여기 접선을 몇 개 그을 수 있습니까?

봤더니 느낌상 한 2개 정도 그을 수 있지 않을까. 이런 느낌이 들죠. 그럼 이 접선의 방정식은 어떻게 구하느냐? 하면 이 접선의 방정식 구하려면 한 점 알고 기울기 알면 구할 수 있습니다. 맞아요?

한 점 나와 있습니까? 이 점 나와 있죠. 그럼 기울기 나와 있습니까? 안 나와 있습니다. 일반적으로 이 형태 많이 사용하는데 기울기를 m이라고 가정하면. 잘 보세요.

기울기가 m인 포물선의 접선의 방정식 구하는 방법은 y=mx+m분의p 이렇게 표현할 수 있는 거 알겠어요? 외웠잖아.

y=mx+m분의p인데 p가 1이죠. 그러면 이게 뭐예요? 기울기가 m인 포물선의 접선의 방정식인데. 그중에 이게 뭘 지나는 겁니까?

(-2, 0)을 지나는 겁니다. 그래서 여기다가 -2를 집어넣고요. 여기다가 0을 집어넣게 되면 어떻게 되는 거야? -2m+m분의1=0이 되고요. 넘긴 다음에 정리를 하게 되면 m의 제곱이 얼마가 됩니까?

2분의1이 되는 것을 알 수 있습니다. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 넘긴 다음에 봤더니 2m제곱이 1이니까 m의 제곱은 2분의1입니다. 그럼 m이 얼마입니까?

±√2분의1이어서 이 직선은 기울기가 얼마인 거야? √2분의1인 겁니다. 이 기울기가 얼마입니까? m은 -√2분의1이 되는 겁니다. 그럼 이 직선의 방정식 구할 수 있겠습니까?

오케이. 기울기 알고 한 점 아니까 구할 수가 있는 거죠. 이런 논리로 구할 수 있습니다. 알겠어요? 그래서 우리가 뭘 외워야 돼요? 접점이 주어진 경우 접선의 방정식 구하는 방법 알아야 돼요. 이거 모르면 안 돼.

이거는 수능에서 가장 출제 빈도가 높습니다. 그리고 또 하나 기울기가 주어진 형태 아까 y=mx+m분의p. y=mx±√a제곱m제곱+b제곱. y=mx±√a제곱m제곱-b제곱이라고 하는

기울기가 주어진 경우도 외우셔야 되고요. 그다음에 곡선 밖에 한 점이 주어진 경우는 동그라미 1번이나 2번 중에 하나를 가지고 활용해서 세 번째 걸 얻는데 일반적으로 기울기를 활용하는 게 조금 더 쉽습니다. 알겠습니까?

여기까지 이제 이론적인 부분이고. 이중에서 포물선이 정말로 중요한 이론이 하나가 있습니다. 실제로 출제 빈도도 최근 한 2, 3년 사이에 포물선의 접선이 두 번이나 나왔었고요.

어떤 내용을 하려고 하냐면 x축이 있으면 사실 더 깊은 내용도 많이 있는데 일단은 수능을 준비하는데 부족하지 않은 내용을 싹 다 설명을 해주겠습니다. 포물선은 이 점이 초점이에요. (p, 0).

보세요. 포물선 상에 어떤 점이 하나가 있습니다. 이 점이 (x1, y1)이야. 그러면 이 점에서 포물선의 접선이 있겠지. 됐습니까? 그럼 이 노란색 접선의 방정식은 뭐냐면 이 식이 y제곱=4px야.

어떻게 구한다고요? 접점이 주어져 있는 경우 구하는 방법은 y제곱 자리에 y1y를 집어넣고요. 4p에 x자리에 2분의x+x1을 집어넣을 수 있습니다. 여기까지 오케이?

됐죠. 그런데 이렇게 표현해놓으면 뭐가 성립하냐면 이 점이 아주 중요한 어떤 특징이 하나가 있습니다. 이 점을 우리는 x절편이라고 부르죠. 잘 봐요. 이 노란색 직선의 방정식이 이겁니다. x절편은 얼마입니까?

x절편 어떻게 구합니까? y대신 0을 집어넣는 거야, 이렇게. 그럼 이것도 역시 0이 돼야 되죠. 그럼 x가 얼마가 되면 됩니까? 바로 -x1이 되기 때문에 이 점 좌표가 (-x1, 0)이 되는 겁니다.

이게 무슨 말이냐? 우와, 기가 막합니다. 기가 막힌 내용인 거야. 포물선은 어떤 접점이 (x1, y1)이면 그 접선이 x축과 만나는 점은 반드시 이것의 x좌표에다가 부호만 반대로 만드시면 되는 겁니다.

또 하나의 특징. 현재 이 길이가 얼마입니까? y1이지. 이 값이 양수라고 치면. 그러면 여기 있는 이 정보도 구할 수 있습니다. 왜냐면 여기가 x1 맞습니까? 이 x좌표가?

여기가 0 맞습니까? 여기가 -x1 맞습니까? 이 길이가 동일한 거 알겠어? 모르겠어? 그럼 반드시 이것:이것은 2:1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 다시 말하면 1:2니까 이것도 1:2가 되는 겁니다.

그런데 이게 뭡니까? y1이기 때문에 이 y절편이 뭐가 되냐면 바로 2분의y1이 되는 것을 알 수 있습니다. 어떤 느낌인지 알겠어요? 2분의y1. 그래서 이제 이런 거야.

이 조그만 삼각형과 큰 삼각형이 닮음이기 때문에 이걸 통해서 많은 걸 할 수가 있는 거야. 그럼 이 내용이 최근 3년 사이에 두 번이 나왔어요, 평가원 시험에서. 그래서 외워두시고.

이 점하고 이 점이 크기는 같고 부호가 반대라는 사실이 일단 굉장히 크리티컬한 부분이고요. 작년 수능 같은 경우 이렇게 나왔습니다. 이 점의 좌표가 (-k, 0)이야. 아, (-a, 0)이야.

그러면 이 점의 좌표를 바로 (+a, 얼마)로 말할 수 있어야 됩니다. 알겠습니까? 좋아요. 이와 관련된 문제풀이 지금부터 해볼 테니까 29번부터 같이 살펴봅시다. 지금 우리 뭐하고 있습니까?

접선 이야기를 하고 있습니다. 그중에서 음함수의 미분법. 매개변수로 나타낸 함수의 미분법을 했고 지금 구체적으로 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선 이야기를 하는 겁니다. 선생님은 모든 문제를 공식으로 풀 겁니다.

왜냐하면 우리가 공식을 다 증명을 했잖아. 그러니까 증명하는 과정이 굉장히 괴로웠지만 굉장히 막 좀 진도가 더뎠지만 결국에는 공식을 활용하면 문제를 푸는 과정은 굉장히 호흡이 빠릅니다. 보세요.

포물선 y제곱=4x. 2010년도 수능 문제입니다. 위의 점. 무슨 말이야? 곡선 위의 점. 곡선 위의 점이 아니라 곡선상의 점. 바로 곡선 위의 점 (a, b)에서의 접선이. 이거 어떻게 구합니까?

이게 뭐예요? 접점이잖아, 접점. 이거는 y제곱 자리에 y1y. by=4에 x자리에 2분의x+x1 이렇게 쓰면 되는 거 아닙니까? 되겠죠? 이랬을 때 접선이 x축과 만나는 점을 Q라고 하자.

아. 봐봐. 또 나왔어, 이게. 여기서의 접선이 x축과 만나는 점이 Q. Q가 바로 나오지 않나요? 어디? 방금 직전에 했다. 포물선의 접선이 x축과 만나는 점. 사실 이걸 안 구하더라도 바로 나옵니다. 뭡니까?

바로 (-a, 0)이라고 쓸 수가 있습니다. 되겠어요? 이거랑 부호만 반대가 되는 거예요. 질문이 뭡니까? 선분PQ 길이 구하는 겁니다. 이 점이 Q네요. 따라서 PQ 길이 얼마인 겁니까?

이거에서 이걸 갖다가 뺀 걸 제곱하게 되니까 4a제곱이 되는 거죠. 그래서 4a제곱+b의 제곱에 루트를 씌운 게 4√5가 됩니다. 그러면 루트를 안 씌우면. 이걸 제곱하게 되니까 16에 5 곱하니까 80이 되는 것을 알 수가 있죠.

되겠습니까? 또 하나의 식. 문제가 a제곱 b제곱이 필요한데 또 하나의 식 뭡니까? 이 (a, b)가 이거 위에 있는 거야. 그러니까 이런 발상을 하려면 증명을 해봐야 돼요. 이거는 오히려 잘하는데

그다음 두 번째 식을 못 세워가지고 헤매는 학생들이 있다고 하면 증명을 안 해본 거야. 증명을 해보면 너무 당연하게 어? 이거 위의 점이네. 그럼 당연히 대입할 수 있는 거 아닙니까?

b의 제곱=4a 쓸 수가 있는 겁니다. 알겠습니까? 따라서 이 b제곱 자리에다가 4a 집어넣고 양변에 4로 약분한 다음에 왼쪽으로 이항시키면 a의 제곱+a-20=0이 되겠고요. 인수분해 됩니까?

(a+5)(a-4)=0. 따라서 a가 양수니까 4가 될 수밖에 없겠네요. 왜 양수야? 그렇지. y제곱=4px니까 포물선이라고 하는 게 항상 그렇지? 지금 이 y제곱이 양수기 때문에 이 x도 양수일 수밖에 없는 거.

y제곱이 0 이상이므로 x도 0 이상. 따라서 이거는 4밖에 안 되는 거죠. 됐습니다. 그래서 a는 4가 되고 b제곱=4a네. 그러면 b제곱은 뭐가 되는 겁니까? 16이 되고. 그래서 a제곱도 16, b제곱도 16이 되니까

정답은 32가 되는 것을 알 수 있습니다. 할 수 있겠습니까? 좋아요.

.

2014년 수능 문제. 좋습니다. 좌표평면에서 포물선. 또 나왔습니다. 이 접하는 두 직선의 기울기가 m1, m2가 이 방정식의 근이래. 그럼 뭐야? 이게?

이차방정식이네. 1 2. 이거 1 1. -3을 만들려면 이렇게, 이렇게 마이너스, 마이너스 되면 되겠습니까? 오케이. x가 뭐야?

x-1, 2x-1. x가 2분의1이거나 또는 1이거나. 무슨 말이냐면 이 m1, m2가 하나는 2분의1, 하나는 1이란 뜻인 거야. 별 거 아니네요. 그렇죠? 그래서 이런 거지. 여기에 접하는 두 직선의 기울기가 m1, m2니까 

하나는 2분의1, 하나는 1이란 뜻인 거야. 오케이? 질문이 뭐예요? l1과 l2의 교점의 x좌표를 구하는 건데 공식. y=mx+m분의p. 다시 말하면 기울기만 알면 이 접선의 방정식을 구할 수가 있습니다. 오케이.

그래서 만약에 m이 2분의1이면 y=2분의1x+, m자리에 2분의1 집어넣고 p자리에는 2를 집어넣는 거죠. 4×2×x니까. 따라서 2분의1분의2니까 이 값이 4가 되겠습니다. 또 만약에 m이 1이면

y=x+, 1분의p니까 2 이렇게 되겠습니다. 오케이? 그래서 문제가 뭐예요? 그래서 이게 l1하고 l2라고 하는 게 바로 이 두 직선인 거야. 그럼 이 두 개의 교점을 구하는 거니까 뭐하면 돼요?

연립해서 구하면 되겠죠. 그래서 이 식은 2분의1x+4=x+2. 2분의1x+4=x+2. 푸시면 넘기면 2분의1x=2가 되고요. x는 4가 나오는 것을 알 수 있습니다. 교점의 좌표 4가 되는 거죠. 됐죠?

오케이. 계속 하겠습니다. 3점짜리 문제입니다. 역시 쌍곡선의 접선 문제인데 어떤 문제냐면 위의 점에서의 접선인 거야. 그러니까 항상 이런 거야. 문제를 푸는 해설을 바로 보면 또는 강의를 바로 들으면

그냥 바로 문제를 풀기 시작한단 말이야. 그런데 여러분이 공부를 할 때는 아니, 이게 왜 그 공식을 쓰지? 다시 말하면 이런 거 있잖아, 이런 거. 이런 거. 왜 그 공식을 쓰지?

왜 이 단계를 반드시 해야 되는 거지? 이거를 여러분이 이해를 해야 됩니다. 그래서 그 이유가 뭐냐? 위의 점이 주어져 있으니까 너무 자연스럽게 이 위의 점에서의 접선의 방정식은 x제곱 자리에 bx, 그다음에 4에

y제곱 자리에 1y=a 이렇게 세울 수가 있는 겁니다. 오케이? 이랬을 때 이게 쌍곡선의 한 점근선과 수직이래. 그러니까 이 접선은 y로 정리하면 y= 넘기고 나누니까 4분의bx-4분의a라고 표현할 수가 있고요.

그때 이 4분의b가 뭡니까? 기울기야. 그런데 이게 이 점근선과 수직이래. 점근선의 방정식 구해야 되겠죠? 어떻게 구합니까?

공식을 외웠습니까? 공식이 굉장히 많이 나옵니다. ±a분의bx. 맞아요? y=±a분의bx니까 이 식을 양변을 a로 나눠볼게요. 잘 보세요. 이거 연습해야 됩니다. a분의x의 제곱-. 이 4를 잘 봐야 돼, 저기서는.

4분의a분의y제곱=1. 그러니까 이게 뭐예요? 우리가 흔히 말하는 a제곱. 이게 뭡니까? 우리가 흔히 말하는 b제곱입니다. 따라서 이 점근선의 방정식은 y=±a분의4분의a가 아니라 여기다가 루트를 씌운 x가 되는 겁니다.

다시. 이게 a제곱이야. 이게 b제곱이야. 그러니까 (이것)분의(이것)하면 a제곱분의b제곱이 되는 겁니다. 거기에 루트를 씌워야만 a분의b가 되는 겁니다. 오케이?

따라서 이 식은 이렇게, 이렇게 없어지면 4분의1에 루트를 씌우니까 이게 뭐가 되는 거예요? ±2분의1x가 되는 겁니다. 그러니까 이 점근선에 수직이래. 그러면 또 수직인 걸 어떻게 구합니까?

기울기의 곱이 -1인 걸로 구하는 거죠. 기울기 곱이 -1이니까 현재 지금 문제가 a, b가 양수니까 이 값은 4분의b입니다. 문자 중에서 +2분의1, -2분의1중에서 아마 -2분의1인 것 같아요.

그러면 이 기울기가 얼마가 돼야 되는 거야? 2가 돼야지만 곱하게 되면 -1 되는 거 아닙니까? 따라서 b가 얼마가 돼야 되는 겁니까?

8이 되는 것을 알 수 있습니다. 질문이 a+b의 값을 물어봤네. b는 구했고요. a는 어떻게 구합니까? a. 의외로 간단해요. 여기 주어진 것의 a를 구하는 방법은 이 b에다가 지금 8을 집어넣게 되고

이 점에 여기 집어넣으면 되는 겁니다. 그럼 8의 제곱 얼마입니까? 8×8=64. 마이너스, 4×1의 제곱하면 4하면 이 값이 60이 나오고요. b가 60이 됩니다. 따라서 아, a가 60이 됩니다.

따라서 b가 8, a가 60이 되므로 정답은 68이 나오게 되겠습니다. 됐어요? 하나만 더해보겠습니다. 32번.

이 문제는 4점짜리 문제인데. 조금 독특해요. 독특한데. 4점짜리 문제지만 한줄 만에 풀 수 있습니다. 잘 봐요. 이 쌍곡선 위의 점에서의 접선 어떻게 구해?

공식으로 구하는 겁니다. 알겠죠? 그래서 구하는 방법은 12분의. x제곱 자리에 ax 그다음에 y제곱 자리에 by=1. 됐어요? 여기까지?

그다음에 이 타원의 넓이를 이등분한대. 그럼 이 타원은 어떤 타원이냐면 잘 봐요. 원래는 이런 타원이야. 이 타원이 뭐냐면 4분의x의 제곱+y제곱=1. 그런데 이걸 어떻게 한 겁니까?

x축으로 이만큼 평행이동을 시킨 겁니다. 이렇게. 그럼 이 타원을 이등분한다는 뜻은 우리가 타원을 이등분하는 방법. 타원의 넓이를 이등분하는 방법은 따로 배운 적이 없어.

하지만 특징 하나를 알고 있습니다. 어디를 지나느냐? 이 타원의 중심을 지나면 돼. 이 느낌 알겠어요? 교과서에 안 나와 있어. 그런데 시험에 출제가 됩니다. 그래서 이 중심이 뭔지 봤더니 너무 간단하지 않습니까?

원래는 (0, 0)이었는데 이게 x축으로 얼마큼? 2만큼 평행이동하니까 한 마디로 뭐 지나는 거야? (2, 0)을 지나는 겁니다. 아, 그 말이구나. 그래서 실제로 이 문제는 한 줄 만에 풀 수가 있어요.

이게 중심이 (2, 0)이네. 그 말은 얘가 (2, 0)을 지난다는 뜻입니다. x에다가 2를 집어넣고 y에 0을 집어넣는 거야. 그럼 12분의2a가 1이므로 a가 얼마가 나옵니까?

6이 나오는 것을 알 수 있습니다. b는 어떻게 구합니까? (a, b)가 이 쌍곡선 위를 지나지. 선생님이 지금 왜 아까 증명을 해보세요. 그 이야기를 하느냐? 

이걸 여기에 대입하는 과정을 증명에서 수도 없이 연습하기 때문이야. 알겠습니까? 따라서 대입하니까 12분의. 여기 a가 6이니까 6의 제곱인 36-8분의b의 제곱=1이 되고요.

약분하면 3이 되기 때문에 이 뒤에 것이 얼마가 돼야 돼요? 2가 되어야 합니다. 따라서 8분의16이 되어야 하니까 b값이 얼마가 되는 거야?

4가 되는 것을 알 수가 있고요. a제곱+b제곱은 얼마가 되는 거야? 문제에서?

36에서 16 더하니까 정답은 52가 되겠습니다. 조금 더 정확한 풀이는 쌍곡선 상의 점. a나 b는 실제로 양수도 될 수 있고 음수도 될 수 있습니다. 실제로 그래요. 양수도 돼서 그래서 실제로 b가 4도 가능하지만 ±4가 다 됩니다.

그러나 어차피 제곱, 제곱 구하는 과정에서는 부호는 상관없기 때문에 선생님이 그중에서 특정한 값 하나를 구해보는 겁니다. 일단 이렇게 32번까지 이차곡선의 접선에 관한 내용, 모든 이론 마무리했습니다.

다음 시간에 공부를 할 때는 이차곡선의 접선과 관련된 이제 난이도가 굉장히 높은 형태들. 4점짜리 중에서 이제 변별력이 있게 출제가 되었던 그런 형태들을 같이 공부할 겁니다.

그 과정에서 뭐가 나오느냐? 접선보다 더 중요한 게 있어요. 그게 뭘까? 바로 이차곡선의 출발. 이차곡선의 출발은 바로 정의야, 정의. 그래서 실제로 굉장히 난이도가 높은 문제들은 이차곡선의 정의,

플러스 접선이 통합형으로 나오거나 또는 이차곡선이 아니라 아, 이차곡선인데 우리가 배웠던 포물선, 쌍곡선이 아니라 원. 원에다가 어떤 접선의 개념. 또는 직선에다가 어떤 개념이 통합형으로 나오면서

최고난도 문항을 구성하게 됩니다. 다음 시간에 문제를 풀어보면서 이 내용들을 같이 정리를 할 거고요. 이번 시간은 여기서 마무리하겠습니다. 복습 열심히 하시고 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.

.




