여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 이제 6강 시작하도록 하겠습니다. 단원 바뀌었어요, 평면 곡선의 접선 첫 번째 시간인데, 지난 시간에 못한 문제 하나 풀고 이제 바로 음함수의 미분법에 관련된 내용 할 건데요.

미분이에요, 그냥 미분. 합성함수의 미분이라고 생각하면 돼요. 그게 어떻게 그렇게 되는지를 본격적으로 설명할 것이고, 문제 하나 풀고 가도록 할게요, 출발합니다.

이 문제입니다. 대표 기출 문제, 아주 좋은 문제고요, 약간 난도가 있었어요. 그러면 우리가 여기에서 어떤 것을 배워야 될 것인가를 잘 봐야 되겠죠? 결국 우리가 구해야 되는 결론은 뭐냐면 주축의 길이란 말이에요.

쌍곡선인데 주축의 길이. 초점이 x축 위에 있으니까 a제곱분의 x제곱-b제곱분의 y제곱=1, 이러한 쌍곡선이라고 합시다. 그러면 주축의 길이는 2a가 되겠죠? 그래서 2a를 구하라는 겁니다. 그러면 어떤 것을 이용해서 구하는가?

점근선의 방정식이 y=±3분의 4x다, 오케이. a분의 b가 3분의 4라는 것을 알려줬고요. 우선 한 가지, 그리고 (c, 0), (-c, 0)이니까 a제곱+b제곱은 c제곱이니까 오케이, 우리는 a를 구할 거니까 b를 소거할 수 있어요.

b는 뭐가 됩니까? 3분의 4a라는 것을 알 수 있어요. 그래서 대입해주면 a제곱+9분의 16a의 제곱은 c제곱이죠? 그러면 얘가 얼마냐면 9분의 9, 9분의 25a의 제곱은 c의 제곱이라는 것을 알 수 있고요.

따라서 c라는 값은 3분의 5a라는 것을 알 수가 있어요. 이렇게 a와 c에 관련된 식을 하나 찾은 거죠. 됐고, 하나는 적당히 이렇게 찾아봤어요.

위에 있는 거 내용만으로 이런 게 필요한지, a에 관한 식으로 가야 되니까 필요할 것 같고요. 쌍곡선 위의 한 점 P에 대하여 PF'이 30이고, 어떤 구체적인 값을 주지 않고 어떤 범위를 줬어요.

이런 점이 특이하다고요, 부등식을 줬다는 점이. 또 하나 줬어요, AF의 길이, x좌표가 양수인 꼭짓점 A에 대하여 AF의 길이가 자연수다, 이것도 좀 특이하죠? 자연수라는 조건을 주었습니다.

그래서 그림을 그려가면서 생각해 볼게요. 적당히 한 번 그려보겠습니다. 점근선이 이렇게 있다고 해요. 쌍곡선이 이렇게 있다고 합시다. 여기에서 여기를 F, 여기를 F', 이렇게 하죠. 됐어요. 

쌍곡선 위의 한 점 P에 대하여, P 여기에 있다고 합시다. PF'이, 여기 길이가 얼마? 30이다, 30이다. 그러면 PF가 어디냐면 여기 길이죠, 여기 길이. 여기 길이가 16에서 20 사이에 있다. 

그런데 x좌표가 양수인 꼭짓점 A, 여기죠? 이 A에 대하여 AF의 길이, AF의 길이. 얘는 (c, 0)이고요, 얘는 (a, 0)이니까 AF의 길이라는 것은 c-a예요. 이게 뭐다? 자연수라는 거예요, 이게. 이게 좀 중요한 조건입니다, 자연수.

그런데 위에서 c는 3분의 5a라는 것을 이미 찾아뒀습니다. 그래서 계산을 해보면 c 대신에 이제 3분의 5a를 대입해준다면 3분의 5a-a, 즉 3분의 3a를 빼준다면 결국 남은 것은 3분의 2a가 됩니다.

그런데 이 값이 자연수라는 얘기는 이 값이 자연수라는 얘기인데, 이게 자연수가 되기 위해서 a는 어떤 값이면 됩니까? 바로 3의 배수면 되죠, a가. a가 뭐면 된다? 3의 배수, 즉 3이면 자연수가 되죠.

6도 되고요, 9도 되고요, 이런 3의 배수면 돼요. a로 가능한 후보군은 이렇게 3의 배수였다는 것을 알 수가 있어요. 그러면 우리 이거를 찾기 위해서 PF라는 값이 16하고 20 사이라는 값으로 나왔는데, PF가 어디냐면 이거예요.

그러면 이 PF 대신에 어떻게 표현할 수가 있느냐? 30-PF가 뭐와 같다? 바로 2a와 같다, 정의죠? PF'에서 PF의 쌍곡선 위의 점이고,

초점까지의 거리의 차가 일정한 점들의 집합이니까 30에서 PF 빼면 그게 주축의 길이인 2a와 같다고 할 수 있죠? 그래서 PF 대신에 바로 이것을 쓸 수가 있습니다. PF는 30-2a라고 쓸 수가 있죠.

그래서 대입해주면 계산 나옵니다. 해보죠. 30-2a, 16, 그리고 20. 양변에 마이너스를 곱하겠습니다. 2a-30, 그다음에 -20보다는 크거나 같고, -16보다는 작거나 같겠죠? 따라서 2a, 30 이항해주면 30-16이니까 14.

30-10이니까 10, a는 5하고 7 사이가 된다. 그런데 a라는 값은 3의 배수가 돼야 된다고 했으니까 3, 6, 9, 12 이런 수였는데 이 안에 있는 수는 a는 6이라는 것을 알 수가 있어요. 3의 배수는 6 하나 있네요, 이 안에. 끝났습니다.

이렇게 해서 주축의 길이를 구하라고 했으니까 2a가 되어서 12가 답이 됩니다. 문제가 이렇게 물 흐르듯이 쉽게 풀릴 만한 문제가 이게 사실은 아닐 수가 있습니다. 왜? 이게 낯설어요, 낯설어.

어떤 점이 낯설었냐면 이런 식으로 부등식으로 준 게, 선생님 기억으로는 처음이었던 것 같아. 있을 수도 있었겠지만, 다른 문제집에. 이렇게 부등식으로 준 것은 흔하지 않은 문제예요.

그리고 자연수라는 조건으로도 이렇게 준 것도 흔하지 않았어. 그래서 이런 이차곡선의 문제 중에서 이런 유형의 문제가 조금 흔하지 않았기 때문에 좀 낯설었을 가능성이 있다. 이게 뭐를 알라는 거지? 그런데 결국 보세요.

풀이를 다 해놓고 보니까 어때? 초점하고 a하고 b의 관계, 그리고 정의 쓴 거죠. 아무리 여기에 c-a가, 즉 AF의 길이가 자연수라는 이런 조건이 들어갔다고 하더라도 이러한 정의를 쓴다는 것은 달라지지 않았습니다.

그러니까 잘 모르겠으면 정의부터 써놓고 시작해도 되는 거예요. 이 문제가 이차곡선 문제야? 우선 써보자.

내가 이 문제를 잘 모르겠지만 정의는 쓰일지도 모른다는 생각으로 우선 써놓고 요리조리 고민을 해보는 것이 타당하겠다는 거죠. 그동안의 문제 출제의 기준에 비춰본다면. 여기까지 하겠습니다.

이제 오늘의 본격적인 주제, 평면 곡선의 접선입니다. 거기에서 이제 음함수의 미분법, 이런 것들을 배우게 되고요. 매개변수로 나타내는 함수의 미분법, 이런 것들을 배우게 됩니다.

실제로 기출 문제를 보면 2018학년도 수능에 곡선 위의 점에서의 접선의 기울기를 구하시오. 이 접선 뭔지 잘 모릅니다. 선생님도 잘 모르고 관심 없어요, 사실. 왜?

우리는 접선의 기울기만 구하면 되니까, 얘를 미분할 줄만 알면 돼요. 그리고 x에다가 1, y에다가 1 대입해주면 미분계수가 나오는 거죠.

이런 것을 미분할 수 있는 방법, 이런 거 잘 모르지만 바로 음함수의 미분법을 이용한다는 거고요. 다음 문제 보면 2017학년도 9월 문제, 이것도 기출 문제들로 꽤 많이 나옵니다. 보세요.

x는 t에 관한 식으로, y도 t에 관한 식으로, 매개변수 t로 나타냈죠? 그때 t가 1일 때 미분계수를 구하라는 문제와 같습니다. dy/dx의 값을 구하라는 거예요.

즉 t로 나타내어진 이것을, 매개변수로 나타내진 함수를, 매개변수 t로 나타내진 함수를 미분하라는 거, 그때 이제 t가 1일 때 그 값이 얼마냐? 그러니까 접선의 기울기를 구하는 것과 마찬가지가 되는 거예요. 됐어요?

그러니까 이런 유형의 문제가 나온다. 이거는 선생님이 꼭, 꼭 이 문제를 풀어주지 않을 겁니다. 무슨 얘기냐면 뒤의 문제들과 예제가 똑같아요.

이거나 이거나 뒤에 있는 예제, 유제가 똑같기 때문에 이 문제를 꼭 풀어주지 않아도 여러분들이 할 수 있어요.

그러니까 적어두었다가, 혹은 여러분들이 기출 문제집 한두 개는 가지고 있을 테니까 그것을 문제를 보면 대부분 이 문제에서는, 이 단원에서는 아주 어렵다기 보다는 아주 간단한 미분법에 의한 거,

혹은 어떤 큰 문제의, 조금 어려운 문제의 일부분으로 들어갈 수는 있어요. 그래서 독립된 문제로 출제가 될 수도 있고, 어려운 문제 일부로 들어갈 수도 있긴 있어요. 그렇기 때문에 꼭 알아는 둬야 돼요.

그런데 아주 아주 어려운 주제는 아니기 때문에 가볍게, 가볍게 미분법을 익혀나갔으면 좋겠습니다, 출발합니다. 첫 번째 이제 음함수의 미분법인데, 음함수는 무엇이냐는, 음함수가 무엇이냐는 거지. 그게 뭐예요, 선생님?

여기죠? 음함수가 무엇이냐? 방정식 f(x, y)=0, 이거는 또 뭐냐? 이상하다. 그렇죠? 여기에서 x와 y의 값의 범위를 적당히 정하면 y는 x에 대한 함수가 된다. 이런 거예요, 선생님이 이상한, 이상한 곡선을 하나 그려놨어요.

얘도, 얘도 함수인가요? 얘도 함수가 아니에요, 그렇죠? 이런 건 함수가 아니에요, 왜? x의 값에 대해서 이렇게 하나의 값이 있는 게 아니라 여러 개 값이 있기 때문에 함수는 아니에요. 원도 함수가 아니잖아요, 그렇죠?

그런데 이런 것은 어떤 것을 표현하는 거냐면, 예를 들면 이런 거예요. 이렇게 되어 있는 것을 x-y+1=0 이렇게 표현한 거죠. 그러니까 y=f(x)의 꼴인 거고, 이런 것들은. 이거는, 이런 것들은 우리가 f(x, y)=0 꼴이라고 해요.

그러면 이런 것도 있잖아요. y제곱=4x, 그러면 얘는 우리가 포물선이라는 거 알지만 4x-y제곱은 0, 이렇게 쓰면 이런 것들은 이런 모양과 똑같은 거잖아요.

그러니까 어떤 곡선을 나타내는데 이런 것들을 우리가 대표로 f(x, y)=0 이렇게 쓴단 말이에요. 이런 것을 방정식이라고 하잖아요. 그래서 방정식 f(x, y), 이렇게 어떤 식으로 놓고 =0 쓰는 거죠.

이것도 마찬가지, 살짝만 변형하면 되는 거니까. 어떤 건 y=f(x)로 쓸 수 있지만 어떤 것은 y=f(x)로 쓰기 좀 곤란한 것도 있어요. 좀 복잡한 것들, 지금은 간단한 것만 예를 들어서 그렇지,

여러분들 지금 교재에 나온 것들만 예를 들어봐도 조금 복잡한 것이 있어요. 앞에서도 잠깐만 봐도 그렇죠? 한 번 볼까요? 이런 것들. 여러분들 이거 y에 대해서 정리하기가 쉽지 않겠죠, 그렇죠?

y=f(x)로 정리하기 쉽지 않아요. 그렇죠? 뒤에 나오는 거 한 번 볼 거예요. 뒤에 한 번 보자. 뒤로 넘어가면 이런 것들이 있지만 아주 복잡한 게 있을 수 있어요, 이런 거.

2분의 πx는 y+sinxy, 이거 y에 대해서 정리할 수 있겠어요, 여러분? 그러니까 뭐가 필요한 거야? 이대로 두고 미분하는 법을 배우고 싶은 거예요. y=f(x)로 표현하는 게 너무 어렵거든. 아니면 못하는 것도 있고.

그러니까 음함수의 미분법은 저대로 이렇게 f(x, y)=0, 이 상태로 뒀을 때 어떻게 하면 미분할 수 있는가? 바로 이런 것들을 배우는 거예요. 이제 앞으로 쭉쭉 넘어갈게요. 이제 그래서 하나 하나 배우게 될 거라는 얘기죠.

그래서 방정식에서 x하고 y의 값의 범위를, 여기가 중요해. 적당히 정하면 y는 x에 대한 함수가 된다. 그러니까 이거 자체는 함수가 아닌데 x와 y의 범위를 적당히 자르면, 예를 들어 이 정도 잘랐어, 함수가 된다는 말이에요.

범위를, x하고 y의 범위를 잘 자르면. 이렇게 여기에, 이 범위를 잘랐어, x하고 y 범위를 잘랐어. 함수가 되죠. 그래서 f(x, y)=0에서 x와 y의 범위를 적당히 정하면 y는 x에 대한 함수가 된다.

즉 다시 말하면 y=f(x)로 적당히 쓸 수 있다는 뜻이에요. 이와 같은 의미에서 x에 대한 함수 y는 f(x, y)=0의 꼴로 주어졌을 때 이 방정식, 이런 꼴로 주어졌을 때 이 방정식을 y의 x에 대한 무슨 표현? 음함수 표현이라는 거예요.

음함수 표현이라는 거, 이게 음함수 표현이라는 거예요. 그러니까 어려운 것들은 그렇게 못해요.

그런데 적당히 자르면 해서, x와 y의 값의 범위를 적당히 정하면 y는 x에 대한 함수가 된다는 것을 예를 들어주면 보통 여러분들 교과서, 어느 교과서, 어느 참고서에도 다 원 가지고 해요. 예를 들자면 x제곱, y제곱은 1이다.

그러면 이렇게 단위원이잖아요. 1, 1, -1, -1. 그런데 얘는 분명히 함수가 아닙니다. 얘도 이렇게 돼서 음함수 표현으로 나타내었죠. 그러면 y제곱 해서 정리해주면 1-x의 제곱이고요, y는 ±루트(1-x의 제곱)이 되잖아요.

그래서 2개로 나누어본다면 y는 루트(1-x의 제곱), 그리고 y는 -루트(1-x의 제곱) 이렇게 2개로 나눌 수 있는데 이거만 봐도, 이 위쪽이죠? 위쪽, 봐요. x하고 y의 범위를 적당히 정하면 어떻게 됩니까? 함수가 되었죠?

얘는 이 아래쪽입니다, 함수가 되었죠. 그래서 x하고 y의 값의 범위를 적당히 정하면 y는 x에 대한 함수가 된다. 즉 y=f(x) 꼴로 이렇게 쓸 수도 있다는 거, 적당히 정하면. 그런데 이렇게 바꾸는 게 원이나 이렇게 쉽지, 아까 봤잖아요.

sin도 막 섞여 있고 그러면 y에 대해 정리하는 게 쉬운 게 아니에요. 그러니까 이 자체로, 이렇게 음함수 표현으로 자체로 된 것을 미분할 수 있는 범위 없느냐? 그것을 찾은 게 바로 음함수의 미분법인 거예요.

됐습니다, 어쨌든 이런 의미예요. x하고 y의 값의 범위를 적당히 정하면 y는 x에 대한 함수가 된다, 적당히 자르면 함수가 된다. 이런 표현을 음함수 표현이라고 한다, 오케이, 여기까지 이 정도 개념 잡으면 되고요.

다음 이제 음함수의 미분법, 그러면 얘를 이제 미분을 어떻게 할 것이냐는 거예요. x의 함수, y가 음함수의 꼴로 주어질 때는, 여기를 봐요. y를 x의 함수로 보고, 이런 말들을 이제 잊으면 안 되죠.

여러분들 교과서의 어디든 다 적혀 있어요. y를 x의 함수로 보고, y를 x의 함수로 보고, y를 x의 함수로 보고, 이런 꼴로 한 번 보라, 그 부분에 대해서. 각 항을 x에 대하여 미분하여 dy/dx를 구한다는 거예요.

이게 무슨 말인지를 이제 예를 한 번 들어줘 볼게요, 예를 한 번 들어줘 볼게요. 방정식, 원이죠, 아까 썼던. x제곱+y제곱=1에서 y를 x의 함수로 생각할 때 dy/dx를 구해보자는 거예요. 그러면 잠깐 동안 이렇게 써볼게요.

y를 x의 함수로 본다고 했으니까 y 대신에 f(x)라고 써볼게요. 그러면 여러분 f(x)라고 쓴다면, y 자리에 f(x)라고 쓴다면 이것의 제곱은 1이잖아요. 여러분 이런 것을 미분할 때 우리 어떻게 했어요?

x로 미분한다고 하면 dy/dx, y를 x로 미분하라고 했어요. 그러면 어떻게 미분하죠? x로 미분하니까 2x가 되겠죠? 얘는 미분하면 어떻게 되겠어요?

2 내려오고 f(x) 되고, 한 차수 낮으니까 f(x)1제곱, 그리고 이 안에 있는 거 한 번 더 미분해주죠. 미분하면 0이고요. f(x) 자리에 y를 써준다면 2x+2yy'은 0이 되겠죠?

약분시켜주고 y'은, 다시 말하면 얘가 뭐냐면 dy/dx는, y'은, 이렇게 쓰는 거야, 얘가. 그래서 이거, 이거, 이제 이항해준다면 -x가 있었고 y로 나눠주면 되겠지. 물론 y는 0이 아닐 때 이렇게 쓸 수가 있어요, -y분의 x가 되는 거죠.

실제로 조금 더 꼼꼼하게 쓴다면 이 양변을 어떻게 해줘야 되는 거예요? d/dx의 x의 제곱, 이거, d/dx의 {f(x)}제곱, 그리고 d/dx의 1, 상수함수. 그러니까 2x 되고, 이거 0 되고요, 이거 2f(x)의 'x가 된 거죠.

그러면 이거는 f(x)로 바꿔서 했는데, 그러면 매번 이렇게 바꾸는 것도 귀찮잖아요. 그러니까 그대로 하는 거예요. 어떻게 하면 그대로 할 수가 있을까요? 이거 역시 t/dx로 x의 제곱이죠?

그런데 이게 문제인데, d/dx, 즉 x로 미분하는 거예요, y제곱을. d/dx의 1. 그러면 이거는 x로 미분하는 거니까 문제가 안 생겼어요. 합성함수의 미분법이 되는 거예요, 여기에서. 그러니까 어떻게 해줘야 돼?

사실 이런 과정을 거치기는 해야 돼요. y로 미분하고 다시 y를 x로 미분하고, 그래서 이거를 y로 미분하니까 이게 뭐가 돼? 2y가 되고, 이 뒤에 이게 뭐야? dy/dx, 즉 y'이라고 써주면 되고, 이게 0이 되는 거죠.

그래서 이 부분이, 바로 이 부분이 이거와 동일한 거예요, 이거와. 2x, 2y, 이거 미분하면 2y, y'은 0, 이렇게 되죠. 선생님 그런데 제가 여태까지 이렇게 음함수의 미분법 보니까 별거 없던데요.

그냥 y 나오면 y로 미분하고 그 옆에다가 그냥 y' 곱해주면 되던데요. 맞아요, 단순하게 보면 그런 거예요. y제곱이 있죠? y를 미분하면, y로 미분해요, 우선. 2y가 되죠, 이게 2y가 되는 거예요. 그런 다음에 이게 뭐예요? y'이죠?

이게 2y가 되는 거고, 옆에 y'이 곱해지면 됩니다. 그런 겁니다. 아주 단순해요.

실제로 그래요. 이렇게 쉬운 예를 봤으니까 별로 어렵지 않게 느낄 수 있지만 약간 복잡한 것을 보면 결국에는 우리가 이 음함수의 미분법은 결국에는 뭐다, 이게? 합성함수의 미분법의 연장선상에 있다는 것을 알 수가 있습니다.

바탕에는 뭐다? 합성함수의 미분법이 있는 거야. 그러면 예를 들어 봅시다, 이제. dy/dx를 구하여라. x제곱-y제곱은 1이다, 이거 어떻게 하면 돼? 미분해주면 2x-2yy'=0, 이거예요.

그리고 y'에 대해서 정리하는 거죠, dy/dx가 이게 y'이에요, 이게. 그러면 어떻게 해주면 돼요? yy'은, 이항해준 거고 x, 따라서 y'은 y분의 x가 된다. 단, y는 0이 되면 안 되겠네요, 분모는 0이 아닐 때는 가능하다는 거죠.

그러면 이제 됐고요, 이렇게 해주면 되고, 그러면 이제 이거, 이게 조금 문제가 될 수 있어요. xy는 1, 이거는 어떻게? 곱의 미분의 내용이죠? 곱의 미분.

양변을 x로 미분한다는 거니까 x×y는 1인데 여기에서 이렇게 따로 따로 미분하는 거예요. 곱의 미분, 우선 첫 번째, 얘를 먼저 미분한, f×g가 있으면 여러분 어떻게 했어요, 미분. f'g+fg' 이렇게 했었잖아요.

그래서 얘를 미분하면 어떻게 돼요? x를 미분하면 1이죠? 1. 미분하는 거예요. 얘 미분하고 그다음에 y를 곱해주고,

플러스, x 그대로 놔두고 y를 미분하는데 이거는 x를 미분해야 되는 거니까 y로 미분하는 것으로 합성함수의 미분법을 바꿔줘서 y로 미분하면 1이고, fg' 하는 거예요, 지금. 이거 미분하는 거예요.

1이고, 다시 여기 뒤에다가 y'을 곱해주고. 1은 미분하면 0이고, 이거예요. 곱의 미분이다, x 미분하면 1, 그대로 곱해주고, 그다음에 x 그대로 오고 y로 미분하고 뒤에다가 y' 다시 곱해주고, 끝난 거예요.

그래서 y', xy'은 -y, 따라서 y'은 -x분의 y, 물론 x는 0이 아닐 때, 이렇게 돼요. 이렇게 써주면 이게 dy/dx입니다. 됐나요? 그다음에 이제 세 번째 문제, 똑같죠. 미분해주면 2x예요, 마이너스.

xy 미분하면 1×y, 위에 있는 거 한 번 더 연습해보는 거예요. 더하기, x 그대로 놔두고 y를 미분하면 1, 그다음에 미분했으니까 y'. 플러스, y제곱이니까 2y가 되고요, 그다음에 y'.

y 있으면 그대로 y로 미분해준 다음에 뒤에 옆에다가 y'만 붙이면 되네요. 맞습니다, y'에 대해서 정리하면 되겠지만 선생님은 따로 정리하지 않겠습니다. 선생님 왜 안 하세요? 못해서 안 하는 건 아니잖아요.

그런데 실제로 이제 정리해야 될 일도 분명히 있어요. 그런데 x에다가, y에다가 그 값을 대입해서, 그 값을 대입해서 미분계수만 구할 필요도 있어요. 그러니까 항상 y'에 대해서 정리해야 된다는 그 강박을 가질 필요는 없어요.

정리하지 않고도 x에다가, y에다가 값을 집어넣어서 기울기를 구해서 할 수 있어요. 이따 보여줄게요. 그러니까 정리해야 되는 문제라면 정리해야 되죠, 당연합니다. 정리하지 않고도 기울기를 구할 수 있다면 그대로 대입하세요. 

이제 봅시다. 그런 게 나올 거예요, 곧 있으면. 음함수의 미분법을 이용한 접선의 방정식을 구해볼 건데요, 이제 미분을 할 수 있었어. 그런데 이게 목적 자체가 이런 접선을 구하라는 문제들도 상당히 많거든요.

그러면 접선을 구하려면 어떻게 구하느냐? 평면 곡선 위의 점, 위의 점에서의 접선의 방정식은 다음과 같이 구할 수 있다.

사실 접선의 방정식 구하는 것은 곡선 위의 점, 곡선 밖의 한 점, 기울기가 주어졌을 때 이렇게 다양하게 줄 수 있는데 여기에서는 보통은 곡선 위의 점을 줍니다.

곡선 위의 점에서의 접선의 방정식이라고 했으니까 이미 점이라고 한다, 곡선 위의 점 P를 (x1, y1)이라고 한다면 y-y1은 기울기 m, x-x1, 이 점은 이미 알고 있는 거잖아요. 그러니까 우리가 필요한 건 뭐?

기울기만 구하면 되는 거예요. 곡선 위의 점을 줬을 때는, (x1, y1)을 알고 있는 거니까. 그래서 음함수의 미분법을 이용하여 도함수를 구한다.

그다음에 도함수에 점 P의 좌표를 대입하여, 점 P의 좌표를 대입하여, 예를 들어 (1, 2)라면 x에다가 1, y에다가 2를 대입해서 기울기를 구한다, 이 기울기를 구해서 바로 점 P의 좌표를 이용하여 접선의 방정식을 구한다.

여기 이제 기울기를 대입해주면 그게 접선의 방정식이 되는 거죠. 이런 것을 외워서 하는 게 아니라 우리 실제 문제를 풀어보면서 연습을 해야 되겠죠. 그래서 여러분들 교재에는 없지만, 앞에 예제도 교재에는 없잖아요.

그래서 이런 연습을 해보도록 합시다. 이런 건데, 물론 미리 공부를 한 학생들은 곡선 위의 점이니까, (1, 2)니까 이 (1, 2)에서의 접선의 방정식이 뭔지 아는 학생들이 있어요.

이제 바로 뒤에서 배울 텐데 그렇게 공식 사용하지 않고, 바로 사용하지 않고 일반적으로 한 번 해봅시다. 어떻게?

(1, 2)니까 y-2, 기울기 m, x-1, (1, 2)에서의 접선의 방정식이니까 (1, 2) 지나고 이제 기울기 m만 찾으면 되는 거야. 그러면 이거를 미분해서 2yy'은 4죠.

따라서 y', 도함수는 2y분의 4, 2y분의 4, 즉 다시 말하면 y분의 2가 됩니다. 이게 도함수가 되는 거예요. 그러면 우리는 (1, 2)에서의 접선의 방정식이라고 했으니까 x에다가는 뭐를 대입해야 되냐면 1 대입하고요,

y에다가는 2 대입하면 그때가 기울기가 되는 거예요. 그러면 m, 기울기 m은 뭐가 돼? x에다가 1, 대입할 게 없네요, 선생님. 없을 수도 있어. x에다가 1 대입할게요. y에다가 2 대입하면 2분의 2, 1이 되는 거야, 그때의 기울기 1.

여기 1 대입해서 y-2는 1×(x-1), 이렇게 해서 이게 바로 접선의 방정식이 되는 거예요. 그래서 곡선 위의 점 알고 있으면 기울기만 찾으면 된다. 그 기울기는 무엇으로 하는가?

바로 음함수의 미분법, 함수가 아닌 경우에 이렇게 음함수의 미분법을 이용해서 접선의 기울기를 구한다는 것을 알아두면 되겠습니다. 그게 합성함수의 미분법이죠. 됐어요, 됐어요, 이렇게 하면 돼요.

선생님 공식은 어떻게 하는 겁니까? 이제 곧 배울 거니까 잠시만 기다려라, 잠시만 기다려라. 보세요, 이제 뿅 하고 나타났죠?

보통은 사실은 여러분 이거를 하기 전에 이런 거, 이런 거, 이런 거를 한 몇 개, 서너 개 좀 더 찾아서 여러분 연습해야 돼요. 실제로 여기 뒤에 예제, 유제 이런 게 있잖아요.

그런 것을 보면 이거보다 조금 더 복잡하면서 접선의 기울기를 구하라, 접선의 방정식을 구하라, 이런 게 있을 거예요. 그거 연습하세요. 사실 연습을 해야 돼요.

이렇게 알고 있는 것만 있는 게 아니라 우리가 모르는 곡선에 대한 접선도 구해야 된단 말이에요, 알겠죠? 그러면 뿅 하고 이제 포물선 위의 점에서의 접선의 방정식 이렇게 됐는데, 잘 보세요. y제곱=4px인데 이렇게 바뀌었어.

y1y는 2p(x+x1)이라고 되어 있는데 이거 4p라고 쓰고 2분의 x+x1 이렇게 쓸 거예요, 선생님은. 이거는 x제곱은 4py 위의 점에서의 접선의 방정식은 x1x, 2p(y+y1)인데 4p(2분의 y+y1) 이렇게 된다고요. 이게 뭐예요?

그러니까 이차곡선 중에 포물선은 이렇게 된다는 거야. 이 곡선 위의 점에서 접선의 방정식은 이렇게 된다는 거예요. 선생님 그러면 잠시만요, 방금 전에 우리 했었잖아요.

y제곱=4x 위의 점 (1, 2)에서의 접선의 방정식은 이 공식에 의한다면, 얘가 x1, y1이라고 한다면, 그러니까 앞에서처럼 미분 안 해도 된다는 얘기예요? 이차곡선에서만큼은 그래요. 보세요. y1y라고 했잖아요, y1y.

그러니까 y1y, 2y. 4p, 4p가 4잖아, 그러니까 4를 그대로 내버려두고 x의 자리에는 2분의, 2분의 x+x1, 1 이렇게 쓰면 끝이야.

그래서 이렇게 약분시켜주면 2고, y는 x+1이라는 것이 이게 바로 y제곱을 4x의 (1, 2)에서의 접선의 방정식이 되는 겁니다. 그래서 어떤 게 생략되어 있냐면 미분이 생략되어 있어. 미분 없이 공식으로 이렇게 바로 할 수가 있어요.

선생님이 이거를 왜 4p라고 씁니까? 아니면 2p를 계산을 해야 되잖아. 그렇죠? 이거를 우리가 4p가 4인 것을 그대로 놔두고 x 자리에 2분의 x+x1을 넣는 게 편해요, x의 자리에.

그렇기 때문에 2p로 안 바꾸고 4p라는 게 계수를 그대로 놔두고, x의 자리에 2분의 x+x1을 대입해주는 게 편하죠, 나중에 계산하는데. 그러니까 이렇게 하세요. 좀 특징이 있어요. 공식의 특징이 있어요.

어떤 특징이 있냐면 y의 제곱 자리에는 y1y, x제곱 자리에는 x1x. x의 자리에는 2분의 x+x1, y의 자리에는 2분의 y+y1이 대입되어 있어.

그게 여기에서만 그런 게 아니라 타원에서도 그래요, x제곱 자리에 x1x, y제곱 자리에 y1y, 쌍곡선에서도 그래요. x제곱 자리에 x1x, y제곱 자리에 y1y, x제곱 자리에 x1x, y제곱에 y1y. 원에서도 그랬잖아요. 기억나요, 여러분?

x제곱+y제곱=r제곱, 원 위의 점에서의 접선의 방정식, x1x+y1y는 r제곱, 기억납니까? 이차곡선에서는 그런 특징이 있어요. 선생님 이거 한꺼번에 공부할 수 있겠는데요? 맞아요. 쌍곡선, 타원, 포물선, 다 그래요. 

이제 이거에 관한 증명을 할 거예요. 증명을 해야죠, 여러분. 다는 안 하고 이 중에 몇 가지만 할 거예요. 이것이 이렇게 나오는 건 어떻게 나온 걸까요? 약간의 복잡한 계산은 거쳐야 돼요, 어떤 계산을 거칠까?

어떤 계산을 거칠까? 앞에 산, 앞에 산, 이렇게 이 과정을 거치는 거예요. 점은 하나 알고 있다고 생각하는 거죠, 점은 이미. 점은 하나 이미 주어진 거고, 기울기만 구하면 되잖아.

이거를 음함수의 미분법으로 기울기를 구해서 정리하면 이런 모양이 나오거든. 이제 시작할 건데 잠시 쉬었다가 이제 이 공식 유도할 거예요. 정신 맑게 하고 돌아오기를 바랍니다. 잠시 쉬어갑니다.

. 

여러분 잠깐 쉬었죠? 바로 갈 거예요. 선생님 브레이크 타임이라면서요. 잠깐 쉬었잖아, 그 화면 보면서, 그렇죠? 오늘은 공식을 좀 증명해야 돼서 시간이 좀 빡빡해요.

그래서 바로 이제 공식 들어갈 건데 약간 머리를 가볍게 하고 왔기를 바랍니다. 안 됐다면 잠깐 쉬었다가 공식 증명하는 거 보세요. 출발합니다. 1번을 해줄 거예요.

1번을 해줄 거고, 이런 것은 비슷하니까 여러분들 잘 한 번 연습하기를 바랍니다, 나머지는. 포물선 위의 점에서의 접선의 방정식이 이게 된다는 것은 어떻게 유도가 되느냐? 포물선의 위의 점, 여기 어떤 점이 있다고 해요, P. 

(x1, y1)이 있다고 합시다. 그런 것의 접선의 방정식을 구한다고 한다면 기울기만 구하면 돼요. y-y1은 기울기 m(x-x1), 이 이후로는 이제 이차곡선에서는 이런 공식을 쓸 거예요. 이렇게 증명을 했다니까.

바로 기울기 m만 구하면 되는데, 그거를 어떻게 아느냐? y제곱=4px니까 음함수의 미분법에 의해서 2yy', 간단하죠? 그래서 4p, 따라서 y', dy/dx는 나눠준다면 y분의 2p가 됩니다. 물론 y는 0이 아닐 때입니다, 이 상태에서는.

그런데 나중에 정리해보면, 여기 보세요. y가 0이 아닐 때, 이런 게 없잖아요. 다 되거든요, 한 번 보세요. 이게 도함수입니다. 따라서 여기에 뭘 대입해주면?

(x1, y1) 위에서의 점이니까 x의 자리에 x1, y의 자리에 y1을 대입해야 되는데, 그때의 기울기를 m이라고 한다면 x1은 대입할 곳이 없어요. y1 대입하면 y1분의 2p가 바로 (x1, y1)에서의 접선의 기울기가 되는 거라는 거죠.

따라서 이것을 여기에다가 대입해주는, 됐죠? 정리만 하면 이런 꼴이 나오는 거예요, 봅시다. y-y1은 y1분의 2p, 그리고 x-x1 이렇게 되죠. 이제 정리할게요. y1y-y1의 제곱은 2px-2px1 이렇게 되죠. 거의 다 됐어요.

y1y는 2px-2px1+y1의 제곱인데 이 (x1, y1)이 포물선 위의 점이기 때문에, y제곱은 4px 위의 점이기 때문에 대입해주면 y1의 제곱은 4px1을 만족하죠? 따라서 이 y1의 제곱 자리에 4px1을 대입하면 끝. 2p, 조금 밑에 쓸까요? 

2px, -2px1+4px1이니까 +2px1이 되고요, 따라서 2p(x+x1), 그래서 증명이 끝났습니다. y1y는 2p(x+x1)인데, 선생님은 이렇게 안 쓰고 4p, 그리고 2분의 x+x1 이렇게 쓴다고 했었죠, 이게 더 편리해요. 왜?

y제곱=x 이렇게 되어 있으면 4p가 1인 거잖아. 그러면 예를 들어서 (1, 1)이다. 이거의 위의 점 (1, 1), (1, 1) 위의 점이잖아요. 그러면 접선의 방정식야 어떻게 해주면 되는 거예요?

1×y는 4p 그대로 놔두고 2분의 x+x1 이렇게 해주면 된다는 거야. 그래서 미분을 안 하고 할 수가 있다는 거죠. 뭐는 가능하다? 이차곡선은 그게 가능하다. 됐어요, 이렇게 해서 정리했습니다. 증명 끝났죠? 어떤 게 끝났습니까?

바로 이 첫 번째 포물선 위의 점에서의 접선의 방정식에서, 이게 끝났습니다. 이것도 비슷하니까 여러분들 한 번 해보고요, 타원이 있고 쌍곡선이 있습니다. 이것도 역시 방법은 비슷해요.

그러면 매번 다 반복할 수는 없으니까 기본적인 이 타원을 해주고요, 쌍곡선 여러분들이 한 번 연습해 보기로 합시다. 그러면 이것도 똑같죠? 

이것 위의 점에서의 접선의 방정식은 이것이 된다고 했는데, y-y1, 기울기 m(x-x1) 이거예요. (x1, y1). 우리는 기울기만 찾으면 돼요. 저거는 음함수 표현이니까 음함수 미분법으로 하면 되겠죠. 미분해 줍시다, 이것을.

그러면 a제곱분의, 미분해주니까 2x예요, x로 미분하니까. +b제곱분의, y제곱 미분하면 2y가 되겠죠, 옆에다가 y'을 항상 붙여야 돼요. 1은 미분하면 0이 됩니다. 양변에 2분의 1을 곱해주면 약분되겠죠? 

따라서 b제곱분의 y의 y'은 이항해주면 -a제곱분의 x가 되고요. 따라서 y', dy/dx는 -a의 제곱분의 x 있고 양변에 y분의 b제곱을 곱해주면 y분의, 맞죠? b제곱분의 y 맞아요, y분의 b의 제곱을 양변에 곱해준 거예요.

y분의 b제곱, 약분되고 여기에 곱해줬죠? 따라서 이렇게 쓰면 되겠네요, -a의 제곱분의 b의 제곱, 그리고 y분의 x 이렇게 쓰면 되겠습니다. 이렇게 써도 상관없고요, 이게 뭐가 되냐면 도함수가 되는 거예요, y'.

그런데 우리의 기울기는 (x1, y1)에서니까 x1, 그리고 y1을 대입해주면 되는 거예요. 따라서 이 m의 자리에, 따라서 y-y1은 기울기 m의 자리에 x1, y1을 대입해준 거죠, 이거는 굳이 쓸 필요 없으니까.

여기에다가 y1, 여기에다가 x1 쓰면 돼요. -a제곱분의 b의 제곱, 그리고 y1, x1. 그리고 x-x1 이렇게 된 거예요. 이제 곱해주고 정리합니다. a의 제곱y1y-a의 제곱y1의 제곱, 이거, 이거.

a제곱y1을 여기에다가 곱해준 거예요, a제곱y1y, a제곱y1의 제곱. -b제곱x1x, 곱해주고요, +b제곱x1의 제곱 이렇게 되겠죠. 이제 얘를 이항해 가고요, 얘랑 더해주고 얘를 이항해 올 거예요. 

그러면 b의 제곱x1x+a의 제곱y1y는, 이것이 a의 제곱y1의 제곱+b의 제곱x1의 제곱 이렇게 됩니다. 세상에 뭐가 이렇게 첨자도 많고 복잡해 보여요. 그러니까 선생님이 잠깐 쉰 거예요. 정신을 맑게 하라고. 

그런데 이게 별게 아니라 a제곱분의 x의 제곱+b의 제곱분의 y의 제곱은 1, 이게 타원의 방정식이었는데 이 타원 위의 점이라고 했으니까 x1, y1이 x1의 제곱, y1의 제곱 이렇게 대입해도 되겠죠?

그런 다음에 양변에 a제곱b제곱을 곱해서 정리해보면, 곱해주면 여기에는 a제곱b제곱 곱해주면 a제곱이 약분되니까 b의 제곱x1의 제곱, 

여기에서는 b제곱이 약분되니까 a의 제곱y1의 제곱은 a의 제곱b의 제곱, 여기 1에다가 곱해주니까. 따라서, 보이죠?

이만큼이 여기에 있네, b제곱x1의 제곱, b제곱x1의 제곱, a제곱y1의 제곱, a제곱y1의 제곱, a제곱b제곱이네요, 이게 a제곱b제곱입니다. 여기까지. 양변을 a제곱b제곱으로 나눕니다. 나눠줘요.

그러면 a제곱b제곱으로 나눠주면, 나눠주면 a제곱 남고요, x1x+, b제곱 남고요, y1y는 1이 되는 거죠. 이렇게 됩니다. 복잡해 보이지만 결과는 간단합니다. 이제 하나, 예민한 부분을 정리해줄 거예요. 

무슨 얘기냐면 여기에서 보면 y가 0이 되면 안 됩니다. 여기에서 y가 0이 되면 안 됩니다. 아까 포물선에서도 마찬가지예요. 넘길 때 0이 되면 안 돼요, 원래는. 여기에서, 여러분들 책에도 나와 있을 거예요.

이거 정리할 때 보면 2yy' 해서 4p 이렇게 되어 있잖아요. 그래서 y'은 2y분의 4p 해서 y분의 2p 이렇게 돼서 이거 y가 0이 아닐 때만 쓸 수 있는 거잖아요, 선생님.

그런데 그런 게 없습니다, 그렇지가 않아도 되는 게 이렇게 해서 보면 원래는 이게 y가 0이 아닐 때만 쓸 수 있는데 여기가 x축이고, 여기가 y고, 여기가 (p, 0)이고 초점이에요.

그러면 이 점에서는 안 된다는 거예요, y가 0이라는 것은 여기거든요, 이 포물선에서는. y가 0이 아닐 때, 즉 이런 때는 다 쓸 수 있는 거예요, 접선에 다 쓸 수 있는, 이때는 못 쓰냐? 그런데 여기 보면 접선은 뭐가 됩니까, 여러분?

y축이죠, 즉 x=0이라는 접선이 되는 거예요. 이 포물선에서, 즉 (0, 0)에서의 접선에, 이 포물선의 (0, 0)에서의 접선은 어떻게 됩니까? (0, 0), 그러면 여기에다가 대입해주면 y1이 0, x1이 0이니까 뭐가 됩니까? x는 0 나오네요.

0은 2p(x+0)이니까 x는 0이 돼지, 약분돼서. 그러니까 원래는 y가 0일 때는 쓸 수 없으나, 되네. 그래서 y가 0이 아닐 때, 이런 표현이 없는 거예요. 마찬가지예요.

타원에서도, 타원에서도 여기에서 보면, 여기에서도 이렇게 되어 있을 때 보면은 이 점, 예를 들어 (a, 0)에서의 접선의 방정식은 사실은 x=a가 되잖아요. 아까는 x=0이었잖아요.

그런데 이게 (a, 0)을 대입해주면 (a, 0), ax, a의 제곱+, 0을 대입했으니까 이쪽은 0 쓰지 말고 1, 약분해주면 x=a, 되네? 이것도 또한, 그러니까 이게 원래는 안 돼, 왜?

미분했을 때 보면 a제곱분의 2x+b제곱분의 2y, 그다음에 y'은 0 이렇게 해서 이거 넘기고 해서 이거로 나눠줄 때 분모에 y가 가버린단 말이에요. a제곱하고 b제곱은 0이 될 수가 없으니까.

나눠주다 보면 이 분모에 y가 0이 나와서 y는 0이 아닐 때 이렇게 해서 정리가 되는 거예요. 그런데 원래 이 식은 0이 아닐 때인데 y가 0일 때도 돼. (-a, 0)일 때도 돼. 그러니까 여기에 그런 특별한 단서를 안 단 것뿐이라는 겁니다.

됐어요. 그래서 다 되더라, 접선이더라는 거죠. 여기까지 하고요, 나머지는 이제 여러분들이 연습합시다. 그래서 기억해 봅시다. y제곱 자리에 y1y, x의 자리에 2분의 x+x1.

x제곱 자리에 x1x, y 자리에 2분의 y+y1, 나머지들은 x제곱, y제곱, x1x, y1y. x제곱, y제곱, x1x, y1y. 말하면 입만 아프죠.

다른 건 아니고 이차곡선에서만 이렇게 미분 안 하고 바로 공식을 이용해서 접선의 방정식을 구할 수 있다는 것을 전해줬습니다. 이제 예제로 가겠습니다. 예제 1번입니다. 음함수의 미분법, 첫 번부터 좀 센 게 나왔어요.

간단하게 나왔으면 좋겠는데 예제라고 하면, 예제가 좀 쉬워야 되는데 이게 아주 쉬운 예제는 아닌 거예요. 곡선 위의 점 (4, 2π)에서의 접선의 기울기. 접선의 기울기라고 했으니까 미분해야 돼요.

그러니까 얘를 가지고 이제 미분해보자. x로 미분하니까 2분의 π, x로 미분하니까 1, 그리고 y1이 되겠죠? y를 미분하니까 1, 그다음에 y'+, 이제 여기가 문제인데, sin, 이게 어떤 합성된 함수예요. sinf(x)가 있는 거예요.

여러분들 sin의 자리에 f(x)가 있으면 이거 미분했을 때 어떻게 했어요? cosf(x)가 되고, 이렇게 해서 cosf(x)가 되고 이 안에 있는 거 다시 한 번 또 미분해서 f'(x) 이렇게 곱해줬었잖아요.

그것처럼 sinxy가 되어 있으니까 얘는 cosxy로 이렇게 나오는 거 맞아요. 그런 다음에 xy를 다시 한 번 미분해줘야 돼요. 이것처럼, 그러니까 실수할 수 있죠, 조심해야 돼요. 음함수의 미분법이랑 섞여 있기 때문에.

그래서 이제 계속 적어주면 y'+cos, xy는 그대로 씁시다. 괄호 이렇게 해서. 곱하기, 이제 xy를 미분하는 거예요. 음함수의 미분법에서 1y+, x 놔두고 y를 미분해주면 1, 다시 y' 이렇게 되는 거죠. 얘예요, 얘, 이렇게 해서. 

그래서 y'에 대해서 정리하면 됩니다만 굳이 정리를 안 하겠습니다, 선생님은. 왜 그러냐면 x에다가 얼마? 4, y에다가 얼마? 2π. 대입해서 그때의 기울기를 m이라고 할게요.

정리한 것은 여러분 교재에 나와 있으니까 그거로 보고요, 2분의 π 그대로 쓰고요, 그때의 기울기를 m이라고 쓰고요. +cosxy, 곱하니까 8π야, cos8π. 얘가 뭘까? 그다음에 상수고요, y가 2π고요, +x가 4예요.

y', 그때의 기울기를 m이라고 할 거예요, 이렇게 해서 m에 대해서 정리하면 돼요. 그런데 cos8π는 cos 주기가 2π기 때문에 cos8π는 바로 cos2π랑 그 값이 같고, cos2π는 1이죠? 그러니까 얘가 1이에요.

그렇다면 정리하면, 정리하면, 어디다가 정리할까요? 여기에다가. m+2π, 이게 1이니까 +4m이 되는 거죠. 다시 말하면 5m, 5m은 2분의 π-2π가 된다, 따라서 2분의 4니까 -2분의 3π가 되고,

따라서 m은 나눠주면 -10분의 3π가 된다는 거죠, 그때의 기울기는. 그래서 p와 q가 서로소인 자연수, p+q의 값을 구해 달라, 13이 답이 되는 겁니다. 됐죠? 이렇게 하는 거예요, 이렇게. y'에 대해서 정리 안 해도 됩니까?

안 해야 된다고요, 우선 기울기만 구하는 거라면. dy/dx, 즉 도함수를 구하라고 했으면 그렇게 하겠죠. 그런데 정리하는데 실전에서 시간이 많이 걸리니까 만약에 기울기만 구하라고 했다면 대입하세요, 그냥.

이렇게 하겠습니다. 됐고요, 다음 문제 보겠습니다. 유제 1번, 이게 더 쉽죠? 앞의 것보다는. 위의 점 (2, 3)에서의 접선의 y절편. 우선 접선 구한 다음에 y절편 구하면 되겠네요.

y-, 이차곡선 아니니까 y-3, 기울기 m, x-2, 이거잖아요. 우리는 기울기 m만 구하면 돼요, (2, 3)에서의 접선의 y절편이니까 y절편을 구한다는 것은 뭐예요? x가 0일 때를 구하라. 우선 접선의 방정식 구해야 되겠어요.

그러면 미분해야 됩니다, 미분합시다. y3제곱이니까 3y의 제곱y'은 e의 x-2+, xy제곱이니까 미분하면 1y제곱+, 곱의 미분입니다. x 그대로 놔두고요, y제곱 미분하니까 2y가 되고 y'이 되죠. 그다음에 +4x 미분하니까 4가 됩니다.

(2, 3)이니까 뭐를 대입합니까? x에다가 2, y에다가 3 대입하면 그때의 기울기, y' 자리에다가 m이라고 써주겠습니다.

3y제곱이니까 9, 3, 27m은, x에다가 2 대입해주면 2의 0제곱은 1+, y제곱은 9+, 여기가 2고요, y가 3이니까 12m이죠? 2, 3, 2, +4, 됐어요. 15m, 그렇죠? 27에서 12 빼니까 15m. 얼마예요? 14, 9하고 1하고 4.

따라서 기울기 m은 15분의 14가 된다. 여기에다가 대입해주면 됩니다. y-3은 15분의 14(x-2) 이렇게 되겠죠. y절편을 구하라고 했으니까 x에다가 0 대입해줍니다. x에다가 0 대입해주면 y는 3+15분의 14×(-2) 이렇게 되겠죠.

그래서 15분의, 3이니까 45-28입니다. 따라서 15분의, 45에서 28 빼면 17이죠? 이게 답이 되네요, y절편. 그래서 유제 1번은 15분의 17입니다. 이렇게, 됐어요. 이렇게. 이렇게 해주면 되는 거예요. 다른 거 없죠?

음함수의 미분법입니다. 이런 문제가 출제가 됩니다. 기출 문제 보세요, 이거랑 똑같죠? 함수 모양만 약간 다를 뿐이라는 거죠. 알겠습니까?

좋습니다, 오늘 이 시간 여기까지 하고요, 유제 1번까지 하고요, 다음 시간에 이제 남은 문제들, 유제 2번, 뒤에 있는 예제 2번 이런 문제들 풀어주도록 하겠습니다. 남은 시간 공부는 정리다. 정리하겠습니다.

첫 번째, 음함수, 음함수 미분법. 음함수 미분이란 결국에는 어떤 것이다? 합성함수의 미분법이라는 것을 알 수가 있었고요, y가 나오면 y를 미분해주고, y로.

그다음에 옆에 y'만 붙여주면 된다는 아주 단순한 방법이었지만 그 안에 있는 배경지식은 바로 뭐였다? 합성함수의 미분법이야, 다른 게 아니다.

기계적으로 알고 있었던 아이들은 그거 왜 그렇게 하냐고 묻는다면 그거 합성함수의 미분법이잖아, 앞에서 배웠죠? 그렇게 대답하면 됩니다.

여러분들 교과서에 그렇게 친절하게 나와 있는데 그거를 보통 기계적으로만 연습하지 의미를 되새겨보는 일을 하지 않죠, 잘.

두 번째, 이 음함수의 미분법을 이용해서 이제 접선의 방정식을 구하는데, 접선의 방정식을 구하는데 보통은 y-y1, 기울기 m(x-x1) 이렇게 구합니다. 즉 점을 주었다면 기울기만 구하면 돼요. 

그런데 특별하게도 이차곡선에서 만큼은, 이차곡선에서 만큼은 공식이 존재했습니다. 그런데 그 공식에 x의 제곱 자리에는 뭘? x1x, y의 제곱 자리에는 뭐를? y1y. x의 자리에는 무엇을?

2분의 x+x1, y 자리에는 2분의 y+y1을 대입하는 그런 특징들이 있더라. 그래서 공식을 기억하는 게 어렵지 않더라는 거죠. 됐습니다, 이 정도 여러분들이 정리를 하고요.

여러분들이 한 번씩 써보고 음함수의 미분법에 대한 예제를 한 번 써보고, 공식 한 번 정리하고 하는 것이 바로 여러분들의 할 일이 됩니다. 여기까지, 어때요, 여러분? 힘든가요?

한 번 손을 쫙쫙 펴면서, 어깨도 한 번 돌리고, 그렇습니다. 이렇게, 이렇게 손을 펴보면서, 목도 돌리면서 그래, 이렇게 하고서 약간 떨어져 보기도 하고 확 가까워져 보기도 하고,

공부라는 게 말이에요, 항상 이렇게 푹 파묻혀서 한다고 해서 잘 되는 것도 아닌 것 같아요. 살짝 떨어져 있으면 더 잘 보일 때가 있어요. 냉정하게, 그런 여유가 있으면 조금 더 시야가 넓어집니다.

공부 열심히 합시다. 다음 시간에 또 열심히 공부하도록 하죠. 다음 시간에 보겠습니다.

. 




