반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터의 차현우입니다. 공간좌표 두 번째 시간이고 본격적으로 공간좌표를 이론적인 내용을 완벽하게 채우는 시간이 되겠습니다. 

공간좌표는 우선 전체적인 안목, 전체 공간좌표와 앞 단원에 배웠던 공간도형과의 비교. 이런 내용들이 이제 지난 시간에 이야기했었는데 그 내용이 먼저 머릿속에 들어가 있어야 됩니다. 

왜 이 공간좌표를 배우느냐. 이 공간좌표로 무엇을 뒤에 가서 할 수 있느냐. 이런 거에 대한 이해 없이 그냥 공식만 외워. 그냥 문제만 풀어.

이렇게 돼 버리면 이제 공부를 할 때 이게 새롭고 낯선 형태가 나오면 이걸 여러분들이 해결할 수 없게 됩니다.

항상 전체를 보는 안목을 키우도록 하시고 정리하면 공간도형은 도형 자체를 가지고 길이도 구하고 넓이도 구하고 각도도 구하는 그런 단원이었습니다.

이걸 이제 좌표로 옮겨서 좌표의 연산으로, 다시 말하면 수식 연산을 통해서 앞에서 했던 동일한 과정들. 전부 다 하려고 하는 게 이 공간좌표 단원의 목적이 되겠고요. 지난 시간 마지막에 숙제를 내줬어. 기억납니까?

뭐였습니까? 바로 대칭이동에 관한 이 점들을 대칭이동 했을 때 어떤 게 되는지에 대한 이야기. 근데 이게 다 뭐하고 관계가 있었습니까? 

지난 시간에 했을 때 바로 이런 점들이 정사영 했을 때 뭐가 되고 축의 정사영 할 때나 또는 평면의 정사영 했을 때 어떤 점이 되는지를 이야기했었고요. 대칭이동은 이제 이런 느낌인 거지.

만약에 내가 이게 xy평면이나 yz평면이나 또는 zx평면. 평면이라는 단어는 생략하겠습니다. 여기에 대해서 (a, b, c)를 대칭이동 하게 되면 그림상 이런 거예요. 이게 만약에 xy평면이야.

그러면 어떤 점이 있으면 이걸 xy평면에 대칭이동 했다는 뜻은 이게 이렇게 수선의 발을 그었을 때, 다시 말하면 이걸 갖다 xy평면에 정사영 했을 때

그 정사영 한 만큼 더 가서 이 길이, 이 길이 똑같고 수직이 되면서 이 점으로부터 이 점을 구하는 과정이 되겠습니다. 현재 이 점을 (a, b, c)라고 하면 xy평면을 정사영 하면 지난 시간에 배우기를 어떻게 했습니까?

a하고 b는 그대로 있고 바로 xy평면상의 모든 점은 z성분이 0이기 때문에 이렇게 되는 것을 배웠단 말이야. 그러면 대칭이동을 하면 어떻게 되느냐. (a, b, c)가 (a, b, 0)으로 바뀌는 것만큼 한 번 더 가면 되는 겁니다.

뭐가 되겠습니까? 바로 (a, b, -c)가 되는 것입니다. 알겠니? 근데 이 과정을 그림을 가지고 처음에 이해할 수는 있지만 나올 때마다 그림을 그릴 수는 없는 거야. 여러분들은 어떤 상태가 돼야 되느냐.

이걸 보고 xy평면에 대칭이동을 시켜. 그럼 이게 이 점으로부터 바로 튀어나와야 돼요.

바로 튀어나올 수 있게 하는 방법 중에 하나는 xy평면에 정사영을 하고 나면 x하고 y성분은 그대로 있고 나머지만 부호가 바뀐다고 이해하면 되겠습니다.

yz평면에 대칭이동 시키면 y하고 z성분은 그대로 있고 x성분만 부호가 바뀌고요. 마찬가지로 그대로 있고 y만 바뀌게 되겠습니다.

되겠죠? 이번에는 x축, y축, z축에 대해서 축에 대해 대칭이동을 시키는, 잘 보세요. 여기가 만약에 y축이라고 치면 어떤 점이 (a, b, c)라고 하면 y축에 대해서 대칭이동 했다는 뜻은 이런 점으로 간다는 뜻인 거야.

그럼 이걸 어떻게 구하느냐. y축으로 정사영 한 것만큼을 또 가면 되는 겁니다. 근데 이게 뭐가 되느냐. y축상의 모든 점은 x성분이나 z성분이 0이 되고, 그렇죠?
그다음 y성분이 그대로 남아 있으니까 이걸 한 번 더 가게 되면 a가 0이 된 만큼 0은 다시 -a가 되고요. b는 그대로니까 그대로 b가 되고요.

c가 0이 된 만큼 다시 c만큼 줄어들면 -c가 돼서 결국에는 이것으로부터 이걸 바로 얻어낼 수 있어야 합니다. 알겠습니까? 이걸 연습을 하는 거야. 이걸 이제 시험 문제에는 공간좌표의 많은 문제가 그림이 없습니다. 

그냥 문제에서 문장으로 나와. 또는 뒤에 가서 배우는 도형의 방정식으로 나와. 그래서 문장으로 쭉쭉 나오면 이 상황을 이러이러한 상황인 것을 이해를 해 가지고 여러분이 수식 연산으로 쭉 계산을 하는 거고요. 

이것도 특징이 어떻습니까? 방금 y축에 대한 대칭이동 했으니까 y축에 대한 대칭이동은 y성분 그대로 살아 있고 나머지 부호가 달라졌지? 맞습니까?

x축에 대한 대칭이동은 x성분 그대로 살아 있고 나머지가 부호가 달라지는 걸로 하고 z도 마찬가지로 나머지 그대로 바뀌고 z성분 그대로 있고.

이해되겠습니까? 그래서 이렇게 하면 우리가 고교 과정에서 배우는 축 또는 평면에 대한 대칭이동 전체를 전부 다 하게 된 겁니다. 여기까지 알겠습니까? 이건 이제 굉장히 기본적인 내용이야.

어떤 공식이라고 부르기도 약간 불편할 정도로 굉장히 기본적인 내용들을 하는 건데 이걸 이제 중간 과정 없이 바로 할 수 있게 연습을 하고요. 이제 진짜 공식들이 나옵니다. 크게 공식을 세 가지를 배웁니다.

이번 시간에 배운 내용이 공간좌표 이론의 전체고 이번 시간에 배운 내용만 제대로 이해를 하시면 공간좌표는 이론적으로는 끝입니다. 다음 시간에는 문제 풀이 중심으로, 알겠죠?

제일 처음 등장하는 게 점과 점 사이의 거리. 두 점 사이 거리 구하는 공식이 되겠습니다. 공식이 총 세 개 나온다고 했죠? 첫 번째가 점과 점 사이의 거리 구하는 공식.
그다음이 내분점과 외분점의 좌표를 구하는 공식, 세 번째 구와 관련된 공식. 세 가지가 있습니다.

그중에서 구는 압도적으로 중요하기 때문에 이 앞의 자잘한 두 개의 공식은 조금 스피디하게 진행을 하고 그 대신 공식을 그냥 알려 주면 한 줄이야. 

그러나 개념 강좌에서만큼은 그 공식이 나오는 과정도 함께 여러분들이 학습해야 됩니다.

어차피 이제 고3이, 또는 N수생 생활 시작을 하면 초반부에는 개념 학습을 하다가 어느 순간에 이제 문제 풀이 중심으로 강의를 진행하고 공부를 하게 될 겁니다. 그런데 문제를 풀다 보면 굉장히 새롭고 낯선 문제가 등장을 해.

근데 오히려 그 새롭고 낯선 문제를 푸는 데 도움이 되는 게 지금 하는 과정에서의 어떤 이론 전개 과정, 증명 과정.

이런 부분이 굉장히 큰 도움이 되기 때문에 선생님이 수능개념 강좌에서는 가능한 한 여러분이 알아야 되는 내용들은 빠트림 없이 증명을 하겠습니다. 알겠죠? 좌표공간에서 두 점 P, Q 사이의 거리 구하는 겁니다. 

그럼 점과 점 사이의 거리는 어떻게 구하냐 하면요. 그 두 점이 어디에 있는지를 잘 몰라. 일반적으로 선생님이 이렇게 한번 도형을 그려 보겠습니다.

보통 직육면체를 가지고 공간좌표에서 이야기를 합니다. 직교좌표이기 때문에. 이게 z축, 여기가 y축, 여기가 x축.

그러니까 x축, y축, z축상에 어떤 점이 있는데 x축, y축, z축의 이 공간상의 어딘가에 있는데 그게 양수인지 음수인지를 잘 모르겠어. 일반적으로 그냥 두 점을 잡아 보겠습니다. 이 점을 (x1, y1, z1), 이 점을 (x2, y2, z2)고요.

이 직육면체는 각각의 모서리가 축하고 평행하다고 이해를 하십시오. 알겠죠? 그러면 이거예요, 지금. 점과 점 사이 거리를 이 좌표를 통해서 구할 수 없을까? 구할 수 있습니다.

이 점과 이 점은 이렇게 생긴 직각삼각형을 떠올리시면 이 점하고 이 점은 뭐만 차이가 나냐 하면 z성분만 차이가 있어요. 위아래만 차이가 있는 겁니다. 따라서 이 길이를 뭐라고 표현할 수 있냐 하면요.

z2에서 z1을 뺀 것이라고 말할 수 있습니다. 지금 나는 이 길이 구하고 싶지? 이 길이는 직각삼각형을 이용해 가지고 구할 수가 있단 말이야. 그래서 그 높이에 해당하는 부분이 얘가 되는 겁니다. 다만 z1이 큽니까? z2가 큽니까?

몰라요. 실제로 어느 게 큰지 알 수가 없단 말이야. 심지어 같을 수도 있습니다. 그래서 이 사이 거리를 뭐라고 쓰는 게 정확하냐 하면 여기에 절댓값 기호를 쓰는 게 정확합니다.

그리고 만약에 이 도형이 z1, z2가 같게 되면 입체가 아니라 평면이 되겠죠. 이렇게 이해를 하시고 그다음에 이 길이를 구하는데 이번에는 이렇게 생긴 이 길이 한번 구해 볼까요? 이 길이 한번 구해 볼까요?

우선은 이 점하고 이 점은 무슨 차이가 있냐 하면요. 여기에서 여기까지 이 길이. 이 길이 어떻게 구하냐 하면 이 점하고 이 점은 여기가 x축이니까 x축 방향으로 앞뒤로 움직입니다.

따라서 이 길이가 뭐냐 하면 역시 x2-x1 한 다음에 절댓값을 붙여야 됩니다. 마찬가지로 이번에는 여기서부터 이 길이. 구하는 과정은 절댓값의 y2에서 y1을 빼서 구하시고요. 그러면 이 빨간색 부분 어떻게 구합니까?

피타고라스 정리에 의해서 이거 제곱 더하기 이거 제곱에 루트를 씌우시면 되겠죠. 따라서 최종적으로 이 식은 루트, 이거 제곱 더하기 이거 제곱. 그러면 이 길이는 어떻게 구합니까?
이거 제곱에 이거 제곱 더하니까 루트를 없앨 수 있고 더한 다음에 루트를 씌우시면 되겠죠? 제곱, 제곱, 더해서 루트를 씌우면 되기 때문에 최종적으로 다음과 같은 공식이 나옵니다. 

점과 점 사이 거리. 선분 PQ의 길이는 루트, 외워야 됩니다. 알겠죠? (x2-x1)의 제곱. '절댓값 씌워야 되는 거 아닙니까?'

절댓값 제곱하나 그냥 제곱하나 어차피 양수이기 때문에 똑같습니다. 0이거나 양수이기 때문에 똑같습니다. (y2-y1)의 제곱+(z2-z1)의 제곱. 이게 끝입니다. 이런 식으로 두 공간상의 두 점.

점과 점 사이의 거리 구하는 공식은 x성분, y성분, z성분 각각을 뺀 다음에 제곱, 제곱, 제곱해서 더하면 되겠고요.

이게 약간 어떤 느낌하고 비슷하냐 하면 아직 우리가 공간벡터를 안 배웠지만 뒤에 가서 공간벡터를 배우면 벡터PQ하고 비슷한 느낌이야. 벡터PQ 어떻게 구합니까? 그렇지. 이게 (x1, y1, z1), (x2, y2, z2). 

그래서 이걸 갖다 빼고 나서 그다음에 그 벡터의 크기. 루트, 제곱, 제곱, 제곱. 이렇게 한 거하고 비슷한 느낌이니까 그 정도만 기억을 하시고 공간벡터를 다시 하겠습니다.

일단 공간상의 임의의 두 점이 주어지면 이 공식을 구할 수가 있고요. 이게 약간 어떤 거랑 또 비슷한 느낌이냐 하면 이 부분이 만약에 없으면 평면상의 점과 점 사이의 거리 구하는 공식 배웠습니까?

√(x2-x1)의 제곱+(y2-y1)의 제곱. 이게 평면상의 점과 점 사이의 거리 공식이기 때문에 거기에 이 z 부분만 추가가 된 이런 생각으로 접근하면 되겠습니다. 끝.

보통 수능에서 최근 5년 동안 항상 수능의 1, 2, 3번 중에 한 문제가 이 공간좌표에서 나왔어요. 1, 2, 3번. 2점짜리 문제 중에서. 그래서 그중의 하나가 점과 점 사이 거리 구하는 공식.
또 좀 있다 배울 내분점이나 외분점의 좌표를 구하는 공식이 출제가 됐으니까 공식을 외워두는 것은 굉장히 의미가 있습니다. 넘어가서 두 번째는 내분점과 외분점이야. 내분점과 외분점은 공식을 알고 있죠?

A, B라고 하는 두 점에서 이 선분을 m:n으로 내분 또는 외분하는 점의 좌표를 구하는 건데 이게 공간좌표가 아니라 평면좌표에서 우리가 배웠단 말이야. 어떻게 합니까? (n+m분의 mx2+nx1, m+n분의 my2+ny1).

이렇게 해서 배웠는데 그거랑 관계가 있습니다. 근데 이걸 공간상으로 확장을 하는 거야. 알겠습니까? 답이 있습니다. 답을 먼저 말하고 시작할게요.

P의 좌표를 구하는데 P의 좌표는 두 점을 m:n으로 내분하니까 x성분은 m+n분의, m에는 크로스로 곱하는 거죠? m에는 이렇게 2를 곱하고요. n에는1을 곱합니다. 알고 있습니까?

그래서 mx2+nx1 콤마 m+n분의 my2+ny1. 그래서 이게 원래는 끝이었는데 공간상에는 z성분까지 그대로 써 주시면 되겠습니다. mz2+nz1, 끝.

외분점은요. 여기가 이 Q라고 하는 점은 여기가 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스, 마이너스하면 됩니다. 외워야 됩니다. 되겠습니까? 그런데 이제 이게 증명이라고 하는 과정을 한 번쯤은 해 봐야 돼요. 

할 테니까 여러분 교재에 보면 비어 있는 칸들이 있지? 비어 있는 칸에 이렇게 필기하면서 따라오십시오. 그럼 이제 증명을 해 보겠습니다. 증명하는 과정은 이렇게 할 수 있습니다.

공간좌표니까 이렇게 z축, y축, 여기 x축. 됐죠? 공간상의 두 점이 있어. 이게 P야, 이 점이 Q야. 이렇게 선분이 있으면 이걸 이제 m 대 n으로. 알겠습니까? m 대 n으로 지금 내분하는 점이 되는 겁니다.

P, Q가 아니군요. sorry. A, 이게 B입니다. 이 점이 P가 되는 거야, 이 점이 P가 되는 거야, 내분점 P. 그렇지? A, B. 이런 좌표가 (x1, y1, z1), (x2, y2, z2). 어떻게 구하느냐. 이렇게 구합니다. 정사영을 배웠습니다.
이거를 xy평면에 정사영을 해요. 여기도 xy평면에 정사영을 합니다. 그럼 점이 이렇게 도착을 하고요. 이렇게 도착을 하고요. 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다.

그럼 P가 어디로 가냐 하면 여기 어딘가에 또 가는 것을 알 수 있습니다. 우리가 알기로 정사영을 하는 것은 전부 다 바닥 평면에 수직이니까 이 점선들이 서로 평행한 거 알겠습니까? 오케이.

그러면 이 도형이 지금 사다리꼴 또 사다리꼴이 되면서 실제로 이런 현상이 벌어져. m 대 n이면, 그렇지? 이것 대 이것도 m 대 n이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

근데 이거를 xy평면에 정사영을 했으니까 이 점이 A'이라고 치면 그 A'이 뭐냐 하면요. x1 그대로 있고 y1 그대로 있고 z성분이 0이 됩니다. 여기도 마찬가지예요. 

이걸 B'이라고 할까요. B' 구하시면 x2 그대로 y2 그대로 z성분은 0. 그러면 이 점은 P'이라고 쓸 수가 있고요. P'을 구할 수가 있습니다. 왜냐하면 이 점하고 이 점은 평면상의 점이지?

그 평면상의 점을 m 대 n으로 내분한 점은 우리가 앞에서 고1 과정에서 배웠습니다.

평면상의 x성분과 y성분을 우리가 고1 과정에서 배웠던 공식에 의해서 (m+n분의 mx2+nx1, m+n분의 my2+ny1, 0)이 바로 우리가 찾고 싶은 이 P'의 점이 되는 겁니다. 나는 뭐 구하고 싶어요? P를 구하고 싶어. 

그러면 이 P랑 P'은 무슨 관계냐. P랑 P'은 여기에 이 x성분과 y성분이 똑같습니다. 따라서 최종적으로 P의 좌표는 이 부분이 그대로 여기 들어오는 거고요. 이 부분이 그대로 여기에서 이렇게 들어오는 겁니다.



그리고 여기만 뭐가 들어갈지 모르는 거야. 이해되겠습니까? 이거 구하면 P좌표 구하는 게 끝이죠? 근데 구하는 과정은 이걸 이제 xy평면이 아니라

이렇게 zx평면이나 또는 yz평면으로 정사영을 해 가지고 동일한 과정으로 이렇게 해서 구하시면 여기 값이 우리가 했던 것처럼 m+n분의 mz2+nz1이 나오는 것을 알 수 있습니다. 끝.

됐습니까? 증명을 한 번은 꼭 해 보시고요. 이제 공식을 외우는 거야. 근데 이게 위치벡터 공부할 때도 비슷하게 나왔기 때문에 아마 이런 공식들이 낯설지는 않을 겁니다. 이걸 가지고 문제에 적용을 하는 거고요. 

뒤에 문제가 나올 때 이건 다시 할 테니까 여기까지 홀드를 하시고 구체적인 예 하나만 보겠습니다. 수능 시험에도 종종 나오는 형태이기 때문에 이거는 결과를 외우셔야 돼.

공간상에 점이 세 개가 있어요. 그럼 당연히 삼각형을 만들 수가 있단 말이야. 이 세 점을 꼭짓점으로 하는 삼각형의 무게중심을 구하는 방법을 좌표로 구하는 연습을 해 보겠습니다.

현재 이 점이 A야. (x1, y1, z1). 공간상이야. 이 점이 B입니다. (x2, y2, z2). 이 점이 C입니다. C는 (x3, y3, z3). 삼각형이 나오는 거야, 이렇게.

이 삼각형의 무게중심 좌표를 구할 수 있습니까? 물어보는 건데 좌표를 구하는 겁니다. 근데 이게 평면상에서는 이미 했었지? (x1, y1), (x2, y2), (x3, y3)라고 하면 이거 구하는 방법. (3분의 x1+x2+x3, 3분의 y1+y2+y3).

근데 이게 공간상이니까 z성분만 뒤에 추가가 되면 답이 되는 겁니다. 이걸 증명을 간단히 해 볼게요. 하는 방법. 무게중심 어떻게 구합니까? 먼저 이걸 긋게 되면 중선이 되는 거죠.




이 점 구하는 방법. 이걸 M이라고 놓으면 구하는 방법은 이거 두 개를 더하는 거니까 (2분의 x2+x3, 2분의 y2+y3, 2분의 z2+z3). 되겠니? 그다음에 이 점, 무게중심을 보통 우리가 Center of Gravity의 약자를 따서 G라고 씁니다.

구하는 방법은 이게 어떻게 되죠? 2 대 1로 내분 되는 점이 바로 무게중심입니다. 그러니까 이것과 이것을 2 대 1로 내분하게 되면 최종적으로 G를 구하는 방법은 2 대 1이니까 '2+1분의'가 들어가는 거야. 

그리고 2에는 이걸 곱하고요. 1에는 이걸 곱하는 겁니다. 그럼 2에는 이걸 곱하게 되니까 '2분의'가 사라져서 x2+x3 더하기, 1에는 얘를 곱하니까 x1이 돼서 x1+x2+x3가 되는 것을 알 수 있습니다. 

됐습니까? 그다음 y도 마찬가지죠. '3분의'라고 쓸까? 3분의, 이렇게. z도 마찬가지죠. 3분의, 이렇게. 

쓸 수가 있어 가지고 평면상에서 좌표를 이용해 가지고 삼각형의 무게중심을 구하는 거랑 똑같은데 z성분까지 확장이 되는 것만 차이가 있다는 점을 기억을 하시고 반드시 외우셔야 됩니다.

오늘 수업 시간에 이론을 세 가지를 얘기할 거야. 오늘 수업 시간에 할 이론이 세 가지야. 근데 그 세 가지가 공간좌표 단원의 교육 과정 전체입니다. 그러니까 정말 여러분이 집중해서 들으시면 한 시간 만에 끝장을 볼 수가 있어. 

공간좌표의 내용 끝입니다. 공간좌표는 공간도형에 비해서 난이도가 어떻습니까? 공간도형 난이도가 앞의 부분에 비에서 높았잖아? 그렇지? 앞의 부분에 비해서 공간도형의 난이도가 삭 높았잖아, 지금. 

평면벡터의 고난도 문제에 비해서 더 어려운 게 많았었습니다. 근데 이제 공간좌표는 이것보다 약간 낮아. 공간도형은 수능에서 29번 문제라든지 4점짜리 중에 난이도가 높은 문제가 나온 적이 아주 많았었습니다. 

근데 공간좌표는 한 2015년 수능 정도만 29번으로 한 번 나왔었고요. 그마저도 공간좌표가 메인이 아니라 구가 메인이었어. 물론 구가 공간좌표에서 배우긴 합니다만 그래서 약간 낮아. 

하지만 이 역시 3차원 도형이고 약간 어색하기 때문에 앞의 2차원에 비해서 어렵게 느껴지는 학생들이 많다는 점을 참고하시고 선생님 개인적인 생각으로는 공간좌표는 이 자체가 중요한 게 아니야. 

이 공간좌표에서 배웠던 논리를 가지고 뒤에 가서 벡터, 그렇지? 도형의 방정식. 여기에 확장이 되기 때문에 훨씬 더 큰 의미가 있다는 생각을 하면서 공부해야 됩니다. 앞의 두 가지가 공식은 정리가 됐습니까?

이제 진짜 중요한 것 시작할 거야. 바로 그 이름도 유명한 구의 방정식이야. 정신을 바짝 차려야 돼요. 이렇습니다. 앞에 지금 20분 동안 했던 내용, 몰라도 돼.

왜냐, 수능 시험에는 공식만 알면 답을 낼 수 있는 경우가 대부분이기 때문에. 그 정도로 이 앞의 내용은 라이트 한 부분이야. 수능에서 2점짜리 문제로 항상 나오는 부분이야. 근데 이 구는 달라요. 너무너무 중요해. 

이 구가 수능의 출제 빈도가 몇 퍼센트냐? 100%야. 이 구가 공간도형으로 나오건 공간좌표로 나오건 공간벡터로 나오건 그건 알 수 없지만

구 자체의 중요성은 선생님 개인적인 생각으로는 기하와 벡터에 나오는 모든 도형, 등장인물들 있잖아. 삼각형도 나오고 직선도 나오고 뒤에 가면 평면도 나오고 구도 등장하고 직육면체도 등장하고. 

모든 그 등장인물 중에서 가장 중요도가 높아. 가장 중요해. 그렇게 생각합니다. 이게 왜 그런가 하니 앞에 벡터 문제를 풀면서 그런 느낌 없었습니까?

원이나 구가 많이 등장하는 이유가 뭐냐 하면 벡터 문제 풀다 보면 이 중심으로부터 이렇게 생긴 벡터가 등장을 하면 항상 크기가 일정하잖아.
맞습니까? 방향은 달라지지만 크기가 일정하기 때문에 수능 문제 자체도 단골손님인 거야. 다음 단원이 공간벡터거든요. 공간벡터 배울 때에도 공간상에서 이 구의 중심이 시점이 되고 구상의 점이 종점이 되는 벡터들.

앞으로 많이 보게 될 겁니다. 이런 것들도 역시 벡터의 크기와 방향의 관점에서 크기가 일정하기 때문에 큰 의미가 있습니다.

구는 너무너무 중요해. 그래서 구는 이 단원이 지금 공간좌표잖아. x, y, z를 통해서 구를 표현을 할 겁니다. 그래서 이걸 갖다 우리가 구의 방정식이라고 부릅니다.

그러나 이걸 하기 전에 과연 순수하게 내가 진짜 구를 잘 알고 있느냐. 알겠습니까? 구를 진짜 잘 알고 있느냐. 구에 대해서 내가 오해하고 있는 게 없느냐.

또 구에서 각각에 등장하는 어떤 주요 개념들을 내가 빠트리지 않고 모두 알고 있느냐. 이런 것들을 한번 정리를 해 보겠습니다. 중학 과정 내용들이 일부 있습니다. 보세요. 우선은 구는 정의가 뭡니까? 구는 정의가 뭡니까?

공간상의 한 점으로부터 같은 거리인 점들의 집합입니다. 한 정점을 우리가 구의 중심이라고 부르고요. 같은 거리인 점들의 집합이기 때문에 같은 거리를 r이라고 하면 이걸 구의 반지름이라고 부릅니다.

구는 입체이기 때문에 그냥 그림을 그리면 굉장히 원하고 헷갈릴 우려가 있기 때문에 보통 구에는 이렇게 입체감을 살리기 위해서 보조선을 두 개를 그어 가지고 구를 표현합니다.

되겠습니까? 그럼 이제 그리면 이것도 구의 반지름이잖아요, 이렇게. 근데 여기서부터 이렇게 그어도 구의 반지름이야. 여기서 이렇게 구의 반지름이고요. 여기서 이렇게 그어도 구의 반지름이고요. 

선생님이 칠판에 그린 모든 선분의 길이가 다 똑같아. 왜? 구의 반지름이니까.
그러나 그냥 눈대중으로 봤을 때 길이가 짧은 것도 있고 긴 것도 있어 보이지만 그거는 3차원 도형과 2차원 도형 사이의 어떤 괴리감 때문에 그렇다는 것을 기억을 하시고, 진짜 많은 학생들이 오해하고 있는 것.

선생님이 공간도형 이야기를 할 때 이 전전 시간에 공간도형 문제를 풀다가 설명을 이미 했었어. 왜? 공간도형에도 구가 등장을 하니까. 근데 그 이야기가 뭐냐 하면 이 구는, 구에 대해 할 얘기가 진짜 많아요. 

선생님이 항상 구 강의할 때는 진짜 강의 시간이 너무 짧은 게 너무 안타까울 정도로 구 이야기를 정말 마음껏 하고 싶어. 그런 느낌입니다. 이 구가 껍데기만 구야. 이게 무슨 말이냐 하면 선생님이 이걸 물어봤어. 

일상생활에서 볼 수 있는 도형 중에서 가장 구랑 비슷한 거 하나만 골라 보라고 말을 해. 뭐가 비슷합니까? 많은 수험생들이 구슬, 그다음에 공, 구 하면 우리가 그런 느낌이잖아, 실제로. 볼링공, 야구공. 

하지만 그런 게 다 구랑 안 비슷해요. 왜냐하면 구는 껍질만 구야. 구가 뭡니까? 공간상의 한 점으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합이잖아. 그러면 이 같은 점들만 구입니다. 이 안쪽이 어떻게 돼요? 텅 비어 있습니다.

이해되겠습니까? 가장 많이 오해하는 부분이야. 그래서 이 구라고 하는 것이 일상생활에서 제일 비슷한 건 뭐냐고 하면 속이 텅 빈 공 같은 게 뭐가 있을까요? 흔히 말하는 탱탱볼? 탱탱볼.

그냥 우리 여름에 물놀이할 때, 피서를 갈 때 풍선에 바람을 불어 갖고 공을 만들잖아. 그래서 이렇게 배구 같은 거 하잖아요. 그런 게 구랑 비슷하고요. 전혀 안 비슷한 것. 구슬, 전혀 안 비슷해요.

왜냐하면 구슬은 속이 꽉 차 있습니다. 겉에 그냥 모양만 비슷한 거. 쇠구슬, 전혀 안 비슷하고 야구공, 안 비슷해. 야구공 속이 꽉 차 있습니다. 볼링공, 꽉 차 있습니다. 골프공, 꽉 차 있습니다. 알겠습니까?


그나마 비슷한 거는 배구공이나 축구공은 좀 비슷하겠죠. 이런 생각인 거야. 여기까지 알겠습니까? 또 하나는요. 이 구라고 하는 게 점들의 집합이잖아. 실제로 이 구는 두께가 0이야. 왜냐하면 점이라고 하는 건 두께가 없습니다.

이 점이 두께가 0이란 말을 수학적으로 고교 과정에서 잘 쓰지 않기 때문에 선생님이 이 0이라는 말보다는 점은 크기가 없어. 점들의 집합이면 이 구는 두께가 없습니다.

그러니까 두께가 0인 어떤 속이 텅 빈 공이니까 실제로 이런 것들은 상상 속에만 존재하는 형이상학적인 도형입니다. 우리가 기하와 벡터에서 배우는 모든 도형이 사실은 가짜였어. 사실은 가짜야, 진짜로. 일상생활에 없어요.

여러분, 삼각형이 일상생활에 있습니까? 삼각형 모양은 있지만 삼각형 자체가 점들의 집합이기 때문에 실제로 이 삼각형은 두께가 0이에요.

여러분이 옷걸이로 삼각형을 이렇게 철사로 된 걸 휘어 가지고 만들 수 있겠지만 그걸 만들어 봤자 두께가 0은 아니잖아. 점들의 집합이기 때문에 역시 그렇지 않습니다. 직선이 일상생활에 있습니까? 없죠.

무한히 뻗어 나가는 게 없단 말이야. 평면도 없어. 전부 다 기하적으로 새롭게 정의된 수학에만 존재하는 그런 도형이 바로 우리가 공부하고 있는 내용이고요. 점도 마찬가지죠.

점을 이렇게 찍잖아. 이거 사실 찍는 순간 점이 아니야. 왜냐하면 점은 크기가 없기 때문에 이 어떤 색칠된 부분 넓이가 없어야 돼요. 그럼 점을 이렇게 찍어 놓으면 잘 모르겠잖아. 

그래서 그냥 수학적으로는 이렇게 굵게 찍기로 약속을 한 것뿐입니다. 알겠습니까? 됐죠? 이런 것도 한번 해 보겠습니다. 여러분의 어떤 구에 관한 다양한 관점. 구는 구를 지나는, 구를 뚫고 지나가는 직선이 있을 수가 있습니다.

그렇죠? 이렇게 구를 뚫고 지나가는 마치 우리가 꼬챙이로 풍선을 이렇게 하는 그 느낌. 그렇지? 풍선은 터지겠지만 배구공 같은 경우는 이렇게 철사 같은 걸로 뚫고 지나갈 수 있습니다.

그랬을 때 우리가 보통 이 구는 이 직선이 구에 의해서 잘린 길이. 이런 게 수능에서 나오는 용어야. 그러면 이 길이를 구하면 됩니다. 직선이 또는 선분이 구에 의해서 잘린 길이. 이 길이 구하면 되는 겁니다. 구의 안쪽 부분.

그다음 이런 거. 구가 있으면 이런 식으로 구에 접하는 직선이 있을 수가 있습니다. 그러면 당연히 접점이 있을 수가 있고요.

너무나 당연하게 원이 직선과의 관계처럼 구도 직선과 이렇게 접점 연결하게 되면 수직이 되는 것을 알 수 있습니다. 이거 되겠습니까? 그다음 이제 이게 중요해.

구에만 등장하는 독특한 내용 중의 하나가 구는 평면하고도 접할 수가 있습니다. 그러니까 봐 봐. 여러분이 공을 땅바닥에 올려놓으면 땅바닥에 이렇게 가만히 서 있잖아.

그러면 사실은 이렇게 자세히 보면 땅바닥과 한 점에서만 접하고 있거든요. 무슨 말인지 알겠습니까? 그래서 그렇게 어떤 구가 이렇게 생긴 평면하고 접할 수가 있고요. 역시 접하는 점, 접점을 한 점만 딱 가지게 됩니다.

이해되겠습니까? 그럼 역시 뭐가 성립하냐 하면요. 구의 성질에 의해서 구의 중심이 있습니다. 이 접점이 있습니다. 연결하면 수직이 되고요.

따라서 뭐가 수직이냐면 구의 중심으로부터 접점까지 연결하는 직선은 이 평면과 수직이 되는 것을 알 수 있는데 그에 바로 이 직선의 이 상황하고 동일한 느낌으로 이해하면 되겠습니다. 그럼 이렇게 되는 거죠?



이 구의 중심으로부터 구의 접점과 연결하려면 이게 이 직선이 이 평면과 수직이니까 평면상에 있는 모든 직선과 수직이라는 사실을 여러분들이 알 수 있습니다. 이런 것들도 문제 풀 때 필요한 기본적인 이론이야.

하나만 더 할까요? 하고 싶은 말이 너무 많아. 시간이 제한돼 있어. 시간이 제한돼 있기 때문에 좀 아쉬운 마음이 들지만 지금 하고 있는 내용이 뭐냐 하면 수능에 얘가 나오는 게 아니야.

수능에는 어떤 수학적 상황의 문제를 해결을 해야 되거든요. 근데 그 해결하는 과정에서 자주 등장하는 게 접하는 상황, 뚫고 지나가는 상황.

이런 게 등장을 하면서 그 상황에 대한 개념을 알고 있어야 되기 때문에 지금 이야기를 하는 거예요. 이번에는 구가 있으면 직선이 뚫고 지나가는 게 아니라 평면이 뚫고 지나갈 수가 있습니다.

한마디로 말하면 구를, 수박을 칼로 쓱 자른 겁니다. 싹둑 자르면 그 단면이 나오지 않겠어? 그 단면은 도형이 뭐가 될까? 단면은 뭐가 될까? 원이 되는 거 알겠습니까? 그래서 구를 자른 단면은 원이 됩니다.

어떤 방향으로 자르든지 원이 되는데 그 원은 가장 반지름이 크더라도 바로 구의 반지름보다 클 수는 없어요. 구를 자르면 당연히 구의 일부분이니까, 그렇잖아.

아무리 커도 구의 반지름보다 클 수는 없는 거야. 그래서 언제냐? 구의 중심을 지나면서 자르면 구의 반지름과 똑같게 됩니다. 앞에 나왔던 내용이죠? 됐습니까?

이게 이제 중학 과정 내지는 고등 과정에서 상식적인 내용이고 이거를 가지고 이제 구의 방정식으로 넘어갑니다. 이거는 이제 좌표로 표현하는 겁니다. 중심이 (a, b, c)고 반지름이 r인 구의 방정식.



도형의 방정식 구하는 방법은 내가 구하고 싶은 구상의 임의의 점을 (x, y, z)라고 놓습니다. 됐습니까? 그다음에 구의 성질. 구는 구상의 어떤 점이 (x, y, z)라고 하더라도 언제나 구의 중심 (a, b, c)하고의 거리는 r로 일정합니다. 

따라서 구의 방정식 구하는 방법 뭡니까? 점과 점 사이 거리 구하는 공식. 구상의 어떤 점이건 여기까지 거리가 r입니다. 식으로 표현하면 루트, 점과 점 사이 거리 구하는 공식. 

x성분의 차이, (x-a)제곱. y 성분의 차, (y-b)의 제곱. (z-c)의 제곱. 이게 뭐하고 똑같습니까? 반지름 r하고 똑같고요. 이거를 양변을 제곱하면 다음과 같은 아름다운 식을 얻을 수가 있습니다.

(x-a)제곱+(y-b)의 제곱+(z-c)의 제곱=r의 제곱이 되면서 실제로 여러분들은 수능에서 어떻게 되느냐. 이런 구의 방정식이 나와.

또는 이게 전개가 돼서 x에 관한 이차식, x제곱, y제곱, z제곱, 그다음에 몇 x, 몇 y, 몇 z 나오면서 이거를 가지고 이제 구의 중심의 좌표. (a, b, c) 또는 구의 반지름. 이런 것들을 뽑아낼 수 있어야 되는 겁니다. 알겠습니까?

외워야 되는 것은 이 노란색 식을 외우는 거야. 그리고 이런 식으로 만약에 문제가 x제곱+y제곱+z제곱+2z=3. 이런 문제가 있어, 예를 들어서. 그럼 이걸 가지고 바로 뽑아낼 수 있어야 돼요.

중심이 몇 콤마 몇 콤마 몇? 중심이? 어떻게 구한 거지? 이 식을 x제곱은 그대로 놔두고요. y제곱도 그대로 놔두고요. 

z제곱+2z는 (z+1)의 제곱하게 되면 전개하면 z제곱+2z+1이니까 양변에 1을 더해 주면 =4가 되는 거 알겠습니까? 중심이 얼마인? (0, 0, -1)인, 반지름이 얼마인? 2인 구라는 것을 이 식만 가지고 뽑아낼 수 있어야 됩니다.


어렵지 않지? 그럼 이제 이런 거야. 이게 사실은 여러분 교과서상에 나와 있는 구에 대한 이론 전체야. 구의 방정식 전체입니다. 수능은요. 만만치가 않아. 아까 말했지만 가장 중요한 도형이 구라 그랬지? 

어느 정도 중요하냐면 수능에서 가장 어려운 기·벡 문제가 보통 29번 문제로 나옵니다. 흔히 말하는 킬러 문항. 그해 수능에서 가장 변별력이 있는 문제.

2014년부터 이과하고 문과하고 수능이 완전히 분리가 돼 가지고 2014년부터 A형, B형이 나오다가 지금 가형, 나형으로 나오기는 하는데 어쨌든 문·이과 수능이 분리가 되면서 현재 수능의 형태를 그대로 따르고 있습니다.

2014년도 수능부터 29, 29, 29, 29, 29. 작년 2018 수능까지도 전부 다 29번 문제가 기·벡 문제였어요. 그리고 그중에서 2017 수능을 제외한 all, 모든 문제가 구랑 관련이 있는 문제가 출제가 됐습니다.

어떤 문제는 그냥 구밖에 없는 문제. 어떤 문제는 구가 등장하면서 뭐가 등장하면서 뭐가 등장하는 문제.

어쨌든 이게 어떤 단원, 공간도형일지 공간벡터일지 공간좌표일지 이거는 정해져 있지 않더라도 구가 그 정도로 중요하다는 사실 여러분들이 인지를 하시고 설사 29번이 안 나오더라도 다른 단원에서 역시 계속해서 나옵니다.

알겠습니까? 그래서 구가 중요한데 구가 이렇게 그냥 심플한 구의 방정식으로 안다고 푸는 게 아니라 여기에 이제 어떤 추가적인 개념이 있어요.

그 개념 중에서 반드시 알아야 되는 내용을 지금부터 정리해 줄 테니까 여러분 수능개념 교재에 비어 있는 칸들 있죠? 거기에 꼼꼼하게 채우시고 어떤 마음을 먹느냐.



'선생님 강의를 쭉 듣고 중요한 것만 골라 적어야지.' 이게 아니라 지금부터 설명하는 내용은 '농담까지 받아 적어야지.'라는 마음으로 완벽하게 숙지를 하시기 바랍니다. 가장 중요한 도형이기 때문에.

정말 불러 가지고 앞에서 과외를 해 주고 싶은 그런 마음이야. 구만큼은 그렇게 해야 돼. 그 정도로 구가 중요합니다. 알겠죠? 뭘 하는 거냐 하면요. 방금 설명하다가 구가 접한다. 또는 잘린다.

이런 이야기 했었는데 그중에 접하는 과정은 앞으로 계속 만나게 될 겁니다. 그중에서 축 또는 평면에 접하는 구의 방정식. 뭐냐 하면요. 구는 중심 (a, b, c)와 반지름 r만 알면 구의 방정식 알 수가 있잖아. 맞습니까?

근데 그 구가 만약에 xy평면이나 만약에 x축과 접한다고 나오면 문제를 어떻게 풀 것이냐. 식을 어떻게 세울 것이냐. 이걸 하는 겁니다. 당연히 외우는 게 아니야. 외울 필요가 없습니다. 다 이해해야 돼요.

xy평면에 접한다는 것은 이 말인 거지. 여기가 xy평면이야. xy평면입니다. 구가 이렇게 접하고 있다는 뜻인 거야. 알겠습니까? 물론 위에만 있는 게 아니라 아래에 접할 수도 있습니다.

이게 xy평면이고 이렇게 접할 수도 있습니다. 무슨 말인지 알겠습니까? 어쨌든 그림상으로 이렇게 표현을 하고 이게 이제 어떤 식을 만족하느냐. 보세요. 이런 평면을 부르는 이름이 접평면이라고 불러요, 접평면.

그러면 이렇게 접하니까 접점이 하나가 있겠죠? 맞습니까? 구도 중심이 하나가 있겠죠. 중심이 뭡니까? (a, b, c). 그럼 잘 보세요. 구의 중심, 구의 접점. 이 둘을 연결하면 무슨 일이 벌어져?

바로 수직하다는 것을 알 수가 있습니다. 그럼 이런 거야. 저 노란색 선분은 xy평면에 수직해. 그 말은 무슨 말이야? xy평면에 수직하니까 한마디로 말하면 바로 z성분만 다른 겁니다. 근데 우리가 알기로 뭘 배웠냐 하면요.


정사영을 배웠습니다. 지난 시간에 정사영을 배웠어. (a, b, c)를 xy평면에 정사영 하면 이 점이 뭐가 되나요?

바로 a는 그대로 b도 그대로 xy평면상의 모든 점은 z성분이 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 그 말은 이 중심과 접점 사이의 거리가 점과 점 사이 거리 구하는 공식에서 뭐가 되냐면 바로 c의 절댓값이 되는 것을 알 수 있습니다. 

c가 양수인지 음수인지 모르니까 c라고 말하면 안 돼요. 이 사이의 거리는 a끼리 똑같고 b끼리 똑같으니까 이거의 제곱, √c의 제곱이니까 절댓값 c가 되고요. 이게 뭐 하고 똑같냐면 바로 방금 구했던 r.

구의 반지름하고 똑같게 되면 xy평면과 접하게 됩니다. 이렇게 하셔도 되고요. 절댓값 보기 싫은 학생들은 제곱해서 c의 제곱은 r의 제곱. 그러니까 구가 xy평면과 접하기 위한 조건인 거야. 외워야 됩니까?

외울 필요 없습니다. 이 상황을 이해하면 됩니다. '선생님, 만약에 구가 yz평면과 접하면 어떻게 됩니까?' 똑같아요. 현재 xy평면과 접하니까 x좌표, y좌표 말고 z좌표의 제곱이 r의 제곱하고 똑같았잖아요. 그럼 똑같아요.

yz평면하고 접하면 xy가 아니라 yz평면하고 접하면 y하고 z 놔두고 x, 다시 말하면 a제곱이 c제곱이라는 식을 얻을 수가 있는 겁니다. 이런 식으로 식을 쫙 확장할 수가 있는 거야. 되겠어요? 이것도 해 볼까요.

이번에는 어떤 구가 하나가 있는데 이 구가 x축에 접한대. x축이 사실은 이렇게 있지만 이렇게 있으면 구가 접하는 그림이 나와서 힘들기 때문에 그냥 선생님이 x축을 이렇게 표현할게.

실제로 이게 y축 방향이지만 이렇게 표현하는 이유는 그냥 x축이 이렇게 되면 이 구랑 접하는 그림이 잘 안 나타나기 때문에 이렇게 표시를 해 보겠습니다. 이렇게 됐다고 가정을 하게 되면 또 뭘 만족하느냐. 잘 봐요. 


이게 구의 중심이야. (a, b, c)야. 그럼 이게 접점이잖아. 연결하면 반지름하고 똑같잖아요. 그럼 이 점은 과연 어떻게 구합니까? (a, b, c)를 x축에 수선의 발을 내린 겁니다. 역시 지난 시간 마지막에 했습니다.

이런 거를 하려고 지난 시간에 정사영, 수선의 발, 이번 시간 초반에 대칭이동. 이런 걸 한 겁니다. 알겠습니까? 좋아요. 그래서 얘가 뭐가 됩니까?

x축상의 모든 점은 x성분을 제외하고 yz성분이 0이기 때문에 여기는 그대로 있고요. 나머지가 0, 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 그럼 무슨 식이 성립합니까? 점과 점 사이의 거리 구하는 공식.

루트, 제곱, 제곱, 제곱, b제곱+c제곱 남네요. 그게 r하고 똑같으니까 그냥 제곱하게 되면 b제곱+c제곱=r의 제곱이라는 식이 나오게 되겠습니다. '그럼 선생님, y축과 접하면 어떻게 됩니까?'

a제곱+c제곱=r제곱. z축과 접하면 어떻게 됩니까? a제곱+b제곱=r제곱. 이렇게 되는 겁니다. 식을 외우는 게 아니라 이 과정을 이해를 해야 됩니다. 다행인 것은 구랑 직선의 위치 관계는 다음의 세 가지밖에 없어요.

안 만난다. 접한다. 이렇게 뚫고 지나간다. 다시 말하면 두 점에서 만난다. 이 세 가지밖에 없어. 근데 이렇게 된 형태는 구랑 안 만나기 때문에 사실은 문제로서 가치가 높지 않아.

이걸 가지고 문제를 만들기가 쉽지 않기 때문에. 접하는 걸 지금 배운 거야. 그리고 지금부터 만나는 경우를 배울 겁니다. 그러면 사실은 구랑 직선의 위치 관계 끝이야, 끝. 또 구랑 평면의 위치 관계도요.

구가 있으면 평면이 이렇게 안 만난다. 접한다. 또 자른다. 이렇게 있으면 이거는 역시 문제로서 가치가 높지 않아. 접하는 건 지금 배웠어. 잘리는 건 지금부터 배울 겁니다.

그래서 역시 구랑 평면, 구랑 직선의 위치 관계가 이걸 다 배우고 나면 끝인 거야.
그럼 이 안에서 이제 유한한 내용을 가지고 문제로써 이렇게 나오고 구가 두 개 붙어 있고 구가 삼각형이 등장하고 구가 직선이 등장하고 이러면서 이제 문제를 새롭게 만드는 거지.

수능 문제가 이렇게 구성이 되어 있다는 점을 명심하시고요. 해 보겠습니다. 이번에는 축 또는 평면과 만나는 구의 방정식을 해 봅시다. 축하고 만나는 것 먼저 해 보겠습니다. 아까는 평면을 먼저 했었는데.

구가 있으면 이게 x축이라고 가정해 볼게요. 그러면 x축이 구를 뚫고 지나가는 거야. 만나는 거야. x축이 아니라 뒤에 가면 직선도 있습니다만 그러면 이 점하고 이 점 사이에 거리가 있겠지?

그러니까 x축이 구에 의해서 잘리는 길이가 얼마입니까? 이렇게 물어볼 수 있단 말입니다. 이걸 어떻게 구하느냐. 어떻게 구하느냐. 이렇게 구하는 거야. 이게 지금 구의 중심이에요. (a, b, c)입니다.

그럼 이걸 갖다가 수선을 긋습니다. 그러면 이렇게 길이 똑같은 거 알겠습니까? 뭐가 생기냐 하면 이렇게 생긴 직각삼각형이 생기는 것을 알 수 있습니다. 그중에서 여기서부터 여기까지 길이는 구의 반지름 r하고 똑같아요.

지금 뭐 구하고 싶어요? 이 길이 구하고 싶어요. 왜? 거기다 곱하기 2 하면 이 길이 구하고 싶으니까. 알겠습니까? 그런데 이 점은 (a, b, c)고요. 그다음에 이 점의 좌표를 우리가 구할 수가 있었잖아. 

x축상의 모든 점은 (a, 0, 0). 다시 말하면 x성분만 살아 있고 나머지는 0, 0이란 말이야. 그중에서 이 점은 (a, 0, 0)인 거죠. x축상의 모든 점은 여기만 살아 있습니다.

알겠습니까? 그래서 이렇게 되기 때문에 결국에는 점과 점 사이 거리 구하는 공식으로 이 길이 구하고요. 그다음에 이 길이를 알고 있으니까 피타고라스 정리로 돌리면 이 길이 구할 수 있는 거 알겠습니까?

선생님이 이 길이를 어떻게 구하냐 하면 √r의 제곱 빼기, 그다음에 이 길이의 제곱인데 점과 점 사이 거리 구하는 것을 제곱하게 되니까 a는 똑같고 바로 b의 제곱+c의 제곱이라고 쓸 수가 있습니다. 

이게 답이 아니야. 조심해야 돼요. 이거는 이 길이야. 실제로 잘린 길이는 뭡니까? 여기다가 2를 곱하면 바로 구에 의해서 축이 잘리는, 알겠죠? 축 또는 평면과 만나는 구에 대해서 이런 식의 식을 얻을 수가 있습니다. 

외워야 됩니까? 선생님도 안 외우고 있어요. 외울 필요 없습니다. 외워야 되는 게 따로 있어. 그걸 외우는 거지 이런 건 외우는 게 아니에요. 알겠죠? 마지막으로는 구가 있으면 이 구를 평면에서 자릅니다. 

선생님이 xy평면으로 한번 잘라 볼게요. 자르면 이 도형이 원이 나오잖아. 맞습니까? 이 원의 반지름 한번 구해 보자. 어떻게 구하느냐. 원리는 똑같습니다. 이게 구의 중심이야. 수선을 그어. 

그러면 이렇게 긋게 되면 이렇게 생긴 직각삼각형이 나옵니다. 알겠습니까? 그때 이 길이가 똑같이 r이고요. 그다음에 이 구의 중심이 (a, b, c)고요. 이 점의 좌표가 뭡니까? (a, b, c)를 xy 평면에 수선의 발.

정사영을 내리기 때문에 a하고 b는 그대로 있고 z성분이 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 이 길이가 뭐가 됩니까? 아까 절댓값 c하고 똑같았었죠. 따라서 피타고라스 정리.

내가 구하고 싶은 이 원의 반지름을 선생님이 구해 보면 √r의 제곱-c의 제곱이라고 세울 수 있습니다. 이해되겠습니까? 이거를 가지고 이제 문항을 해결을 하는 거고요.

가장 최근에 2014년 수능 같은 경우에 4점짜리 난이도가 높은 문항 중에서 이 형태를 그대로 사용한 형태가 출제가 됐었고 이거를 선생님이랑 다음 수업 시간에 진행을 하겠습니다.


이해됐습니까? 오케이. 이제 이 형태가 공간좌표와 관련된 모든 이론이야. 순수하게 공간좌표만 관련된 내용은 이걸로 충분합니다. 근데 이제 뒤로 갈수록 공간벡터 통합, 공간도형 통합.

이러면서 이제 점점 난이도가 높은 문항들이 등장을 하는 거죠. 좋습니다. 79번부터 문항들이 몇 개가 있는데 굉장히 많은 문제가 2점 수준의 문제야.

왜냐하면 수능에서 최근에 한 문제 정도가 점과 점 사이의 거리 내지는 내분점, 외분점 문제가 나오고 있기 때문에 공식 그대로 외워 가지고 문제를 빠르게 해결해 보겠습니다.

좌표 공간에 P와 A 사이의 거리는 P와 B 사이의 거리의 2배이다. 그렇죠? 점과 점 사이의 거리 구하는 공식. 루트, P와 A 사이는 뺀 것 제곱, 1 더하기. 뺀 것 제곱, 4 더하기. 뺀 것 제곱, a제곱이 됩니다.

이거는 P와 B 사이의 거리 2배래. 루트, 0에서 1 빼니까 제곱하면 1. 3에서 2 빼서 제곱하면 1. 1, 됐습니까? 이것의 두 배가 됩니다. 됐습니까? 따라서 이걸 넘기니까 분모 2√3은 √12하고 똑같죠? 루트 안이 12.

여기도 12가 되려면 a제곱이 얼마가 돼야 돼요? 여기가 5니까 7이 돼서 a. 양수 a 값이니까 √7이 되겠습니다. 2점짜리 문제니까 선생님이 그냥 농담 비슷하게 한쪽 눈 감고 왼손으로 풀 수 있어야 된다고 얘기를 하거든. 

그 정도, 그러니까 문제를 보는 순간 답이 나와야 되지. 그렇지? 이런 것들은 그런 수준의 문제고요. 다음 문제 보겠습니다.

80번. 좌표공간의 두 점이 나와 있고 선분 AB를 2:1로 내분하는 점이 x축 위에 있으니까, 이 'x축 위에'가 무슨 말입니까? y랑 z성분이 0이란 뜻이야. 



그러니까 이 앞의 x성분은 모르지만 나머지 두 개가 0이 된다는 조건이 나와 있고 이거를 어떻게 구합니까? 2:1로 내분하니까 2+1분의 2×b의 y성분, -6이죠? 그리고 +1×a. 이렇게 되는 겁니다.

그 말은 무슨 말입니까? 0이 되려면 a가 6일 수밖에 없는 거야. 똑같아요. 그다음 z성분 어떻게 구합니까? 2+1분의 2×b, 2b. 1×-2 되는 거고 0이 되려면 b가 1, a+b는 얼마야? 7. 이렇게 답이 나오는 겁니다. 

할 수 있겠죠? 이런 비슷한 문제가 최근에 평가원, 9월 평가원 시험하고 수능에서 정말 매년 나오고 있습니다. 그러니까 얘는 중요하다는 것보다는 계산을 빨리하는 것을 연습하는 게 필요한 단원. 알겠습니까? 

이번엔 두 점을 또 2:1로 내분하는 점이야. 거의 똑같은 거지. 또 x축 위의 점이야. 뭐야, 이거? 작년 9월 평가원에 나왔던 문제. 봅시다. 어떻게 구합니까? 똑같아요. 앞부분은 몰라. 얘가 0, 0이 돼야 돼요. 

그럼 이건 어떻게 되는 겁니까? 2+1분의, 암산할게요. 2 곱하기, 이게 뭐야? 이것도 필요 없네요. 문제가 이거 물어보네. a 값 물어봤으니까. a 여기 있으니까 2+1분의 2× a+4가 돼서 a=-2 이렇게 나오겠습니다. 

2점짜리 문제니까 연산이 조금 더 쉽네. 됐죠? 또 해 보겠습니다. 82번. 이게 2017년 수능인데 2017년도 수능에서 20년 만에? 거의 처음으로 외분이 시험에 나왔어요. 이때까지 계속 내분만 나오다가. 

하지만 외분이라고 달라질 건 하나도 없죠. 똑같습니다. 외분하는 점이 x축 위에 있습니다. 그럼 역시 마찬가지로 (얼마, 0, 0)이 되고요.

이 0이 나오는 과정은 이제 3:2니까 3-2분의 3×2, 6에서-2×a. 이렇게 되는 거죠. 마찬가지입니다. 3-2분의 3×b. 그다음에 -2×6하니까 이 값은 +12가 돼서 a는 3, b는 -4가 나와서 a+b 하면 -1이 나오게 되겠습니다.



오늘은 공간좌표 관련해 가지고 이론은 처음부터 끝까지 싹 다 설명했어요. 이 안에서 시험이 나오는 겁니다. 거기에 통합 교과적으로 다른 공간벡터나 공간도형과 같이. 

그러면서 이제 문제 풀이를 연산 중심으로 라이트 한 부분을 했는데 문제 풀이는 구를 안 했어.

그래서 다음 시간에 공간좌표 마지막 부분에서 구랑 관련해 가지고 난이도가 조금 더 높은 또 일부 문항은 수능의 최고난도 문항인 29번 문제까지 다뤄 드리도록 하겠습니다.

이렇게 공간좌표 마무리하고 공간벡터로 넘어갈 수 있는 토대가 되길 바라고요. 마무리하겠습니다. 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다. 


