여러분, 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 42강 시작하도록 하겠습니다. 42강은 선생님이 개인적으로 준비한 내용들이 좀 주를 이룰 겁니다. 지난 시간에 못 푼 문제

대표기출문제 두 개를 풀고요. 나머지 시간은 선생님이 여러분들에게 필요할 만한 내용들, 기출 되었던 문제들을 통해서 이런 개념들이 이렇게 쓰이는 구나라는 것들

특별한 몇 개의 개념들 정리해서 여러분들의 안목을 좀 넓히는 시간을 마련하였습니다. 그러니까 잘 가져가기 바랍니다. 자, 출발할게요. 

자, 대표기출문제입니다. 간단하지만 여러분들 개념을 잘 복습할 수 있는 문제 중에 하나예요. 잘 봅시다. 좌표공간에서 직선 이것이, 직선 이거와 직선 ℓ이 점에서 수직으로 만난다. 

이 점에서 수직으로 만난대요. 그러니까 어떤 직선 ℓ이 있다고 해요. 어떤 직선, 여기 ℓ이 있구나. 그러면 m이라고 하죠. 이걸 ℓ이라고 했으니까 얘는 m이라고 해봅시다. 

그래서 이렇게 수직으로 만난다는 거예요. ℓ이 있고 여기 m이 있고. 그런데 이 수직으로 만나는 점 이 점이 뭐냐 하면 (1, a, 0)이라는 뜻이군요. 자, 그래서 이렇게 ℓ과 m이 만나는데

직선 ℓ이 이 점도 지난다고 했어요. 어떤 점이냐면 (b, －3, －2)도 지난대요. 자, 그러면 여러분, 우선 이 점이 이 m이라는 직선 위의 점이기도 하고 ℓ 위의 직선 위의 점이기도 하죠. 

그래서 이 점을 어디에다? m에다가 대입해도 만족해야 돼요. 그러니까 a 값이 나오겠죠. 그러면 여기에 방향벡터가 있고 여기에 방향벡터가 있을 텐데 이 두 개의 방향벡터의 내적, 

자, m의 방향벡터를 u1, 이걸 u2라고 한다면, ℓ의 방향벡터를 u2라고 한다면, u2벡터라고 한다면 내적은 0이 돼야 됩니다. 그래서 우선 대입해야 됩니다. 

1, a, 0을 먼저 대입해 보죠. 1, a, 0을 어디에 대입해요? m에다가 대입해요. 그러면 2분의, 1 대입해 주니까 0이네요. 그냥 바로 0. 1 대입했으니까. a 대입하니까 a+1. 

그러니까 a는 －1이군요. 그다음에 0 대입하니까. 자, 그러니까 a는 －1. ok. 끝났어. 그러니까 여기가 －1이었던 거죠. 자, 그러면 이 m의 방향벡터를 u1벡터라고 한다면 

2, 1, 1이에요. 2, 1, 1. 그러면 ℓ의 방향벡터를 u2벡터라고 한다면 얘는 이거에서 이거 뺀 거, b－1. 이거에서 이거 빼면 －3+1이 되니까 －2. －2 이렇게 되겠네요. 

따라서 얘네 둘이 내적하면, 즉 u1벡터하고 u2벡터 내적해주면 0입니다. 서로 수직한다 그랬으니까. 자, 끝났습니다, 이제. 내적해주면 2b－2－2－2＝0입니다. 따라서 2b는 6이네요. 

b는 3인 거죠. a+b의 값은 얼마예요? 2라는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 끝났죠. 자, 그래서 가벼운 문제지만 어쨌든 내적 0이다. 수직하면 내적은 0이다. 

방향벡터를 찾아보라는 내용이었습니다. 자, 됐고요. 바로 가겠습니다. 자, 이 문제 여러분들 잘 알아두라고 분명히 강조를 했던 문제죠. 지난 시간에 꼭 좀 풀어보라고. 

자, 점과 평면이 있다. 그런데 점을 대입해 보면 이 평면 위의 점이 아닙니다. 이걸 대입했을 때 만약에 0이 되면 그 평면 위의 점이겠죠. 그게 아니라는 얘기고요. 

그렇다면 이렇게 있네요. 점 A가 여기 있어요. 자, 평면이 있다. α 위의 점 P가 AP, 거리가, 선분의 길이, AP의 거리가 3보다는 같거나 작다는 거예요. 3보다는. 

그러니까 이게 이렇게 이런 모양이 나올 수밖에 없겠네요. 왜요? 이 거리가 3인 것보다 작으려면 이렇게 돼야 될 거 아니에요. 이쪽이 3이고 이렇게 뺑 돌아서. 그렇죠? 

3이 있어. 그러니까 마치 어떤 평면이 어떤 원뿔을 이렇게 딱 밑면을 평행하게 자른 그런 단면처럼 보일 수 있습니다. 이 거리가 3보다 작은 것은 여기 있겠죠, 어딘가에. 

그리고 이 밖으로는 다 거리가 3인 걸로 한 바퀴 휙 돌리면 그 안에는 다 작은 거죠. 자, 이것을 만족시킬 때, 여기까지 한 거예요. AP가 3보다 작거나 같다는 것은 이런 것이 되겠네요. 

α 위의 점 P가, 이 α 위의 점 P가 어딘가에 이렇게, 여기 P가 다 있는데 이런 거죠. 그런데 점P가 나타내는 도형이 원이 됩니다. 그 도형의 xy평면 위로의 정사영의 넓이를 구해 달라. 

xy평면이라는 것은 z＝0이라는 거죠. 따라서 정사영의 넓이는 S′＝S×cosθ인데 S를 구하고 cosθ를 구해야 되겠어요. 먼저 S를 한번 구해봅시다. 그러면 원이니까 반지름을 구하면 되겠어요. 

그러면 반지름을 어떻게 구할 것이냐? 바로 이 점에서 평면까지의 거리 구하면 이렇게 해서 반지름 r을 구할 수 있겠네요. 이게 직각삼각형이 될 테니까. 그래서 3을 알고 있으니까 

이 점과 평면 사이의 거리 d를 구해서 이거하고 이거 알면 이거 구할 수 있는 거니까요. 우선 d를 구해봅시다. 그러면 d는 어떻게 됩니까? 점과 평면 사이의 거리 구하니까 1, 4, 4가 되니까 9죠. 

3이네요. 자, A라는 점은 (2, 2, 1)이에요. (2, 2, 1), (2, 2, 1). 자, 그러니까 여기다가 대입해 주죠. 2, 4, 2－14에 절댓값 되겠네요. 그래서 3분의, 얼마예요, 이게? 2, 4, 2, 8이죠. 

14에서 8 빼니까 6에서, 절댓값이니까 6 해서 2가 됐습니다. 아하! 얘는 2예요, 2. d가 2였어요. 그러니까 9에서 4 빼주면 되겠네요. 그러니까 r은 √5가 된다는 거 잘 알 수 있고. 

우리가 찾으려고 하는 것은 r의 제곱 π니까 5π가 된다는 것을 알 수 있죠. 자, 그러니까 이제 우리는 뭐만 찾으면 돼? cosθ만 찾으면 돼. 그러면 cosθ는 어떤 거냐 이거지. 

바로 이 평면에 법선벡터가 있고 z＝0이라는 것이 있으니까 법선벡터를 찾으면 되겠죠. 자, 이 평면, α라는 평면의 법선벡터를 n1벡터라고 한다면 바로 1, 2, 2가 되고요. 

z＝0이라는 평면의 법선벡터를 n2벡터라고 한다면 얘는 0, 0, 1이 됩니다. 따라서 이 도형, 원이라는 이 도형, 반지름의 길이가 √5인 이 원을 어디에다? xy평면으로 정사영했다 그러면 

두 평면이 이루는 각은 바로 두 법선벡터가 이루는 각을 이용해서 구하죠. 따라서 그 각을 θ라고 한다면 cosθ는 이 벡터의 크기 3, 이 벡터의 크기 1. 내적해 주면 2. 

따라서 cosθ는 3분의2가 되는 군요. 따라서 여기에 3분의2를 대입해주면 끝났다. 따라서 3분의10π라는 것이죠. 그래서 끝났습니다. 이게 간단해 보여도 이런 유의 문제가 아주 많아요. 

그리고 자주 출제돼요. 점과 평면사이의 거리를 이용해서 그리고 정사영의 넓이를 구하는 문제들은 언제나 출제돼도 이상하지 않다. 그러니까 잘 대비를 해 둬야 되겠다는 거 알 수 있습니다. 

이렇게 해서 교재 내용은 다 끝났습니다. 자, 그래서 이게 원이 된다는 거 찾고 점과 평면 사이의 거리를 이용해서 정사영의 넓이, 아! cosθ를 구해야 되겠구나. 

두 평면의 법선벡터를 이용하는 구나라는 거 그동안 연습 많이 했으니까 바로 바로 풀었으면 좋았을 텐데 연습을 잘 해둬야겠죠. 자, 이제 선생님이 준비한 시간입니다. 특강. 

첫 번째는 축을 포함하는 평면의 방정식입니다. 평면의 방정식은 워낙 자주 나오기 때문에 여러분들에게 어떤 좀 빠르게 이 상태를 알 수 있는 거, 이 평면이 어떤 것인지를 

알 수 있는 방법들 몇 가지 팁을 알려줄 건데요. 바로 이것도 하나입니다. 자, x축을 포함하는 평면이라는 게 무슨 말이냐면 어떤 평면이 있는데 x축을 포함한다는 말은 

(0, 0, 0) 원점을 포함하고 (1, 0, 0) 얘를 포함한다는 뜻과 같죠. "어! 선생님, 꼭 원점하고 1, 0, 0이어야 되나요?" 아니오. 얘는 t, 0, 0. 뭐 －2, 0, 0. 1, 0, 0. 2, 0, 0. √2, 0, 0 해도 되겠죠. 

똑같아요, 결과는. 0, 0, 0을 대입해 주면, 0, 0, 0을 대입해주면 바로 d가 0이라는 것을 알 수 있겠죠. 자, 그러니까 1, 0, 0을 대입해 주면, 1, 0, 0을 대입해 주면 d가 0이니까

얘를 대입하니까 a도 또한 0이 되겠죠. 그래서 1번에서 x축을 포함한다는 것은 이 두 점을 대입해 주면, 직선은 두 점으로 한 직선이 결정이 되니까. 대입해 주면 

바로 이런 형태가 나온다는 거 알 수 있어요. a가 0이고 d가 0. a가 0이고 d가 0이니까 by+cz＝0이라는 얘기예요. 자, 그러니까 예를 들자면 이런 거예요. x＝y, 즉 x－y＝0. 

이게, 아, 이게 아니지. 이거는 y, z로만 이루어졌으니까 y＝z 이런 거. y－z는 이런 거. 아주 단순하게 돈다면. 얘네들은 이렇게 생겼죠. 그런데 뭘 포함해요? x축을 포함한다고. 

y하고 z로만 이루어져 있잖아요. y하고 z로만 이루어져 있어요. 그리고 또 하나, 이걸 좀 이해하고 난 다음에는 이런 것도 이해할 수 있어야 돼요. y＝z+1이다. 

이거를 하지 말고 z＝y－1이다, +1이다? +1이다 이렇게 할까요. 이러면 뭐냐 하면 사실은 이제 여기가 y고 여기가 z라고 한다면, y＝z라고 한다면 원래 어떤 거였었냐면

z＝y니까 이런 거예요, 이거. z＝y. 그런데 z＝y+1이라 하면 이런 것이 되거든요. 여기가 －1이 되겠죠. 평행이동한 거야. 그러니까 x축이 어디 있냐면 여기에 수직으로 이렇게 돼 있는 거예요. 

그러니까 얘가 평면이거든. 즉 x축을 포함하고 있었는데 얘는 평행이동해서 x축을 포함하지 않고 이렇게 위로 간 거죠. 평면이야, 평면. 얘 이해해야 돼요. 평면이에요, 평면. 

얘가 평면이란 말이야. 여기가 x축이 있어서 이렇게 위아래로 무한히 뻗어 나가는 평면이죠. 그런데 그게 평행이동해서 y축으로 －1만큼, 혹은 z축으로 1만큼 평행이동했다고 생각하면, 

1, 여기 －1. 이렇게 평면이 이렇게 평행이동했죠. 그러니까 z축을 포함하지 않고 z축과 평행한 평면이 되는 거예요. ok? 그러니까 아하! 이렇게 y와 z로만 이루어져 있다면 

x축을 포함하는 평면이 되고요. y와 z로 이루어져 있는 어떤 상수가 있다면 그건 x축과 평행한 평면이 되는 겁니다. 이렇게 해서 여러분들이 이 상태를 좀 안다면, 

선생님이 지금 설명한 내용들이 이게 익숙하지 않은 학생들에게 뭔 소리인가 싶을 거예요. 그런데 이것만 좀 익숙하게 하면 금방 눈에 보일 때가 있어요. 아! 이게 이런 평면이구나. 

문제에서 그렇게 주어질 때가 많거든요. 그래서 여러분들 잘 한번 알아두기 바랍니다. 그래서 x축을 포함한다면 그렇게 되고. 두 번째, y축을 포함한다면 이제 원점은 반드시 포함할 테니까 

이제 0, 1, 0으로 한다면 이건 반드시 d는 0이 될 것이고, 0, 1, 0이니까 뭐가 되겠어요? 0, 1, 0이니까 d가 0이니까 b도 0이 되는 거죠. 따라서 d하고 b가 0이 되니까, 

d하고 b가 0이 되니까 ax, cz, 그러니까 x하고 z로만 표현되는 그런 평면이 된다는 거죠. 그러면 반드시 얘는 y축을 포함해요. 자, 마찬가지로 z축도 마찬가지죠. 

세 번째, 0, 0, 0. 그리고 0, 0, 1을 포함하면 d가 0이 되겠고 0, 0, 1이니까 c가 0이 되겠죠. 따라서 여기, 여기 0인데 ax+by＝0이 되는 거죠. 자, 보면 알겠지만 특징이 있어요. 

x축을 포함하면 y, z로 되고요. y축은 x, z로 되고요. z축은 x, y로 돼요. 그러니까 기억하기가 그렇게 어렵지 않단 말이에요. 그래서 아하! 이렇게 축을 포함하는 평면의 방정식은 이렇고, 

이런 상태에서 평행이동한 것은 각각의 축과 평행한 평면이 된다는 것을 명심하세요. 이런 것들을 이용해서 문제를 좀 한번 볼 거예요. 자, 한번 보세요. 이런 거. 

2006학년도 대수능 문제인데 옛날 문제지만, 최근의 문제들도 있는데 그 문제들이 좀 복잡해서 그걸 좀 제외하고 예쁜 문제를 가져온 거예요, 그 중에서. 

구하고 평면이 만나서 생기는 원을 C라고 하자. 구하고 이렇게 해서 평면이 이렇게 만났죠. 이렇게 만났어. 그래서 뭐가 생겼냐면 이렇게 원이 생긴 거야. z＝1이라는, 

아! z＝－1이라는 평면과 만나서 생겼죠. 구의 중심이 이렇게 돼 있는 거죠. 그런데 x축을 포함하는 평면 α와, 그랬어요. x축을 포함한다고 했었어요. 평면 α가 있는데 이게 이제 사실은 

x축을 포함하는 평면을 그리기가 좀 힘들기는 하죠. 그런데 어쨌든 이거와 구가 만나서 생기는 원이 있는데 그 원이 C와 오직 한 점에서 만난다면 이렇게 x축을 포함하면서 

이런 평면이 있을 거예요, 이렇게. x축을 포함하면서 이런 평면. 그래서 여기 원하고 한 점에서 만난다는 거예요. x축을 포함하는 평면 α와 구가 만나서 생기는 원이, 

자, 이렇게 생기는 이런 원이, 원이 C와 오직 한 점에서 만날 때. 이렇게 한 점에서만 만난다는 얘기죠. 그러면 이렇게 그리면 굉장히 좀 어렵게 느껴질 수가 있어요. 

그래서 단면을 보는 게 좋죠. x축을 포함하는 평면 α와 구가 만나서 생기는 원이 이렇게 원이 있는데 x축을 포함하니까 이렇게 돼 있어요. 그 원이 이 C하고 오직 한 점에서 만난다. 

이렇게 만나거나 아니면 이쪽으로 만나겠죠. 이렇게 된 평면으로 해서 이쪽에서 만나는 점이 있을 거예요. 이쪽으로 하던 이쪽으로 하던 문제는 똑같으니까, 결과는. 

평면 α의 한 법선벡터를 a, 3, b라고 하자. a의 제곱, b의 제곱의 값을 구해라 이런 말인데, 자, 분명히 a는 0이 됩니다. 왜요? 아니, x축을 포함한다고 한다면, 

x축을 포함한다고 한다면 이런 법선벡터라고 그랬으니까 ax+3y+bz+k＝0이란 이런 평면이란 말이에요. 그런데 x축을 포함하니까 0, 0, 0을 지나겠죠. 그러니까 k가 0이 됩니다. 

자, x축을 포함하니까 1, 0, 0이라고 했으니까 1을 대입해 주면 a가 되죠. 0, 0. 0이니까 a도 0이 돼요. 따라서 3y+bz＝0이라는 이런 평면이 되는 거예요. k도 0이 되고 a도 0이 되니까. 

그래서 실제로 우리는 방금 전에 배운 개념에서 보면 x축을 포함하는 것은 y하고 z로만 이루어져 있기 때문에 실제로 여기에서 y하고 z로만 이루어져 있으니까 a는 0이라는 걸 사실

계산 안 하고도 바로 알 수 있는 부분들이기도 하죠. 그래서 이게 0이다. b값만 구하면 된다는 거 알 수 있고요. 그리고 이렇게 하면 우리가 좀 알기가 어려우니까 단면을 구하는 거고, 

yz평면을 잘라서 단면을 보면 좀 쉬워요. 자, 보겠습니다. 무슨 얘기냐면 이렇게 y축이고 z축이고 z＝－1이고 여기에 x축이 있는 거야. x축을 포함하는 평면이 이렇게 지나가는 거죠. 

이게 단면인 원 C가 되는 거고. 한 점에서 만나요. 그리고 이쪽에서 한 점에서 만나도 돼요. 그래서 여기가 2, 여기가 2, 여기가 －2, 여기가 －2 이렇게 되겠죠. 

자, 그렇게 해서 단면으로 보니까 좀 훨씬 편하다는 거 알 수 있고요. 이 평면이, x축을 평면 α가 어떤 점을 지나냐면 여기에 x축을 포함해서 0, 0, 0도 지나고 1, 0, 0도 지나고

또 이런 점도 지나고 혹은 이런 점도 지나는 거죠. 선생님이 이런 점으로 할게요. 이런 점으로 해도 구하는 거 어렵지 않으니까. 이게 2고요, 이 길이가 얼마냐면 1이에요.

그러면 여기가 어떻게 될까요? 직각이니까 4에서 1 빼니까 √3이구나. 아! 여기 60°구나라는 거 알 수 있겠죠. 그렇다면 이 점의 좌표가 나오는 것이 뭐냐 하면 

물론 여기서, 사실 이게 지금 yz평면, x가 0인 것으로, yz평면, x가 0인 것으로 잘랐단 말이에요. 그러니까 x가 0인 건 확실한데, 자, 그러면 y 좌표는 뭐냐 하면 

이쪽으로 √3만큼 왔기 때문에 여기가 －√3이 되는 거고요, z는 －1이 된다는 것을 알 수 있고요. 이 점은요, 이 점은, 이 점은 x축으로 얼마만큼 왔어요? 아, x는 0. y는 얼마만큼? 

√3만큼 온 거죠. 여기가 √3일 테니까. 여기가 2가 될 테니까. 그리고 z는 －1. 이 점, 이 점으로 된 거예요. 이 점도 지난다는 거지. 뭐가? 평면 α가. 그런데 평면 α의 방정식이 

3y+bz＝0이라는 평면이란 말이에요. 그러니까 이걸 대입해 줘. －3√3이 되겠네요. －√3을 대입하니까. 혹은 이걸 대입해도 돼요. 플러스, －1이니까 －b＝0. 따라서 b는 －3√3 이렇게. 

이 점을 대입해 주면 이렇게 나오고요. 이 점 대입해 주면 어떻습니까? 3√3－b＝0이 돼서 b는 3√3이 된다는 걸 알 수 있죠. 어차피 우리가 구할 것은 a의 제곱+b의 제곱을 구하는 거니까 

a는 0이고 b의 제곱은 27이다. 9×3＝27이다. 그래서 이렇게 구하는 건데. 자, 우선 첫 번째, 우리가 배운 지식으로 해결할 수 있었던 거. a가 0이라는 거 바로 알 수 있죠. 

왜냐하면 x축을 포함하는 평면이 있었으니까. 법선벡터가 a, 3, b니까 이렇게 이렇게 이렇게 할 수 있어요. 그런데 우리는 x축을 포함한다면 이게 0이 된다는 거 바로 알고 

바로 여기까지는 바로 쓸 수가 있었던 거고. 그렇죠? 바로 할 수 있어요. 그리고 점을 찾을 수가 있는데 이 평면 α가 이 원과 한 점에서 만난다고 그랬기 때문에 이 점을 지난다. 

이 평면 α가 이 점을 지난다는 거, 이 점을 지난다는 걸 알 수 있죠. 그래서 이 점으로 계산해도 답이 나오고 이 점으로 계산해도 답이 나오죠. "선생님, 그거를 그렇게 금방 찾을 수 있나요?"

뭐 금방 찾을 수 있겠죠. 금방 찾을 수 있겠죠. 얘가 x＝0으로, 지금 x의 제곱+y의 제곱+z의 제곱＝4라는 그런 구였는데 지금 x＝0일 때는 y의 제곱+z의 제곱＝4인 걸로 

이렇게 원을 만들었었고요. z＝1일 때라고 한다면, z＝－1일 때라고 한다면 y의 제곱은 이게 1이니까 3이 되잖아요. 그러니까 y는 ±√3이 되는 거예요. √3, －√3. z는 －1, －1. 

이렇게도 찾을 수 있겠죠. z는 －1을 대입해서 찾은 거니까. 좌표 찾는 거 그렇게 어려운 것이 아니고. 자, 이 말은 다시 말하면 이렇게 되는 겁니다. 어떤 평면 α가 있는데 

그거의 법선벡터가 뭐였냐면 a, 3, b였던 것이고, 여기에 원점이 있고요. (0, 0, 0)이 있고 이런 직선, 여기에 (1, 0, 0)이 있는 거고. 이런 벡터하고 또 이런 벡터. 어떤 벡터? 

여기에 (0, －√3, －1) 이런 것이 있다. 그래서 이런 벡터하고 이 벡터하고 이 벡터하고 수직이다. 이 벡터하고 이 벡터하고 수직이고 이 벡터하고 이 벡터하고 수직이다. 

그런 것을 내적하는 것과 동일하다는 것을 알 수가 있는 거예요. 한번 해볼까요. 이런 벡터를 u1벡터라고 한다면 바로 1, 0, 0인 거고. u2벡터를 이런 벡터라고 한다면 어떻게 하면 됩니까? 

여기서 이걸 빼주니까 (0, －√3, －1)인 거죠. 따라서 내적해 주면 a는 0이 됩니다. 그렇죠? 이거하고 이거 내적해 주면 －3√3－b는 또한 0이 되죠. 왜냐하면 이게 이 평면의 법선벡터니까. 

이 평면의 법선벡터니까. 이런 벡터하고 이런 벡터하고 내적해 주면 0이 될 수밖에 없다. 따라서 b는 －3√3이라는 것을 또 이렇게 바로 찾을 수도 있는 거죠. 

그러니까 이렇게 찾아도 되고 앞에 점 찾아서 해도 되고. 편한 방법으로 하기 바랍니다. 자, 이렇게 해서 한 문제 끝내봤습니다. 자, 그리고 다음 문제 또 한 번 봅시다. 

다음 문제는 어떤 주제냐면 이거는 사실 여러 가지 풀이 방법이 있는데 선생님이 푸는 방법이 지금 알려주는 방법이 이 문제를 푸는 가장 간편한 방법이긴 해요. 

그런데 그건 좀 지식이 있어야 되는 거예요. 그래서 이거는 원래 이 점에서 수선의 발을 내리고 이 점에서 수선의 발을 내리고 해 가지고 이러한 삼각형 찾아서

이 길이 찾고 이 길이 찾고 이 길이 찾아서 이런 이등변삼각형 찾아서 θ 해서 이 길이, 이 길이 알고 이 길이 알고 해서 cos 법칙을 이용해서 해도 됩니다. 이런 방법이 이제 보통 방법이고요. 

자, 선생님이 지금 제안하려는 방법은 얘를 x축, 얘를 y축, 얘를 z축이라고 한다면 이 세 점 A, F, G를 지나는 평면의 방정식의 법선벡터를 아주 쉽게 구할 수가 있습니다. 

왜 그러냐면 이게 옆으로 보면 말이에요. 이렇게 된 거죠. 여기가 x축이고 여기가 y축이고 여기가 z축이라고 한다면 여기가 F고 여기가 A란 말이에요. 

이런 평면으로 해서 여기에 지금 뭐가 있는 거냐면 이 AF가 있는 거니까 y축이 여기에 있는 거예요. 여기가 x고 여기가 z라고. 그러면 이 평면은 y축하고 평행한 평면이 된단 말이죠. 

y축하고 평행한 직선이죠, 이 축은. y축은. 어! 그렇다면 얘가 만약 1이고 얘가 1이라고 한다면 얘는 x+z＝1이라는 평면이에요. 바로 이 평면은, 이 세 점을 지나는 평면은 

x+z＝1이라는 평면이 되는 거거든요. 그렇죠. 여기 1이고 여기가 1이니까. x고 z니까. 어, 그럼 법선벡터가 뭐가 되냐면 1, 0, 1이 되는 거예요. 이쪽을 한번 볼까요. yz. 

yz 쪽으로 본다면 이렇게 되는 직선이 지나가고 있는 거죠. y, z. y, z. 그러면 여기 H, A예요. 여기가 H, A. 여기 1, 1로 잡아봅시다. 어쨌든 정육면체인데 a라고 잡아도 되는데

뭐 1로 잡아도 되는 거니까. 그러면 얘는 y+z＝1이라는 평면이죠. "어, 선생님, 저 이거 잘 모르겠어요." 그럼 잠깐 기다려서요. 우선 n2는, n2벡터는 0, 1, 1이 됩니다. 

그래서 두 법선벡터를 구할 수가 있는 거예요. 이 평면 AFG하고 AGH. 그래서 cosθ는 얼마야? √2죠. 얘는 √2죠. 내적해 주면 1이죠. 따라서 2분의1이 돼요. 

그래서 제곱해 주면 4분의1이 답이죠. 그래서 4분의1이 답입니다. 이게 가장 빠른데 선생님이 지금 이건 뭘 한 겁니까? 이렇게 절편을 이용해서 평면을 찾고 법선벡터를 찾았죠. 

절편을 이용해서 평면을 찾고 법선벡터를 찾았죠. 그러니까 이런 요령이 있다면 금방 몇 초도 안 걸려서 계산해낼 수 있는 거예요. 그런데 문제의 의도는 아까 말했죠. 

여기서 수선의 발 내리고 여기서 수선의 발 내려서 삼각형, 이등변삼각형 만들어서 cosθ 구하는 거, 그걸 여러분들이 연습하세요. 원래 이 문제는 그런 의도를 가지고 있지만 

다른 방법이 있었던 거고요. 자, "선생님, 저는 이거 바로 못 구하겠습니다." 하는 학생들은 여기에 있는 1, 0, 0, 이거 1, 1, 0. 이거 뭐예요? 0, 0, 1. 그러면 ax+by+cz+d＝0이라고 해서 

이거, 이거, 이거 대입해서 이 a, b, c, d의 비율을 찾아서 하면 이렇게 나와요. 그러니까 못해도 이렇게 할 수 있어요, 이걸 못해도. 그런데 이게 편리하죠. 

자, 그러니까 선생님이 앞에서 이런 거 했었잖아요. 축을 포함하는 평면의 방정식. x, z니까 이거 y축을 포함하는 평면의 방정식 같은 거. 이게 0이면, 이게 0이면 z는 －x 같은 거. 

x하고 z로만 표현되고 있죠. 이쪽이 0이라면. 그런데 이런 상수가 있다면 이렇게 y가 없잖아요. y축을, y축과 평행한 평면이 나온단 말이야. 이게 평면이에요, 사실은. 

x축과, 여기 x축이 있죠. x축과 평행한 평면이 나온단 말이죠. 이런 걸 알고 있다면 법선벡터를 아는 게 그렇게 어려운 일이 아니죠. 그리고 또 하나, 이게 정사각형이니까 

단면이 이렇게 돼서 이런 벡터들이 구해지잖아요. 그러니까 이런 게 법선벡터잖아요, 수직이니까. 그렇죠. 그러니까 x, z니까 이런 벡터가 1, 0, 1이라는 거 알 수 있죠. 이렇게 해서. 

그래서 1, 0, 1이라는 거. 그래서 사실은 이렇게 있는 벡터, 1, 0, 1 벡터. 우리가 이렇게 해서 0, 1, 1 벡터죠. 0, 1, 1 벡터. 이렇게 해서 금방 찾을 수가 있게 되는 겁니다. 

그래서 법선벡터를 적당히 활용하면 이런 도형에서 금방 두 평면이 이루는 각의 크기를 구할 수 있다. "그런데 선생님, 질문 있습니다. 이상합니다." 뭐가 이상합니까? 

"이렇게 되어서 이 θ는 지금 90°보다 큰 둔각이 됩니다. 그러면 cosθ가 －2분의1이 나와야 되는 거 아닙니까?" 그렇죠. 그런데 이렇게 하고 이렇게 법선벡터 평면을 이용했기 때문에 

여기서는 이쪽, 여기가 둔각이라면 여기 π－θ가 예각이 되겠죠. 그래서 cos(π－θ) 값을 구한 거예요. 우리가 구한 것은 cosθ가 얼마? 2분의1인 것이 나왔잖아요. 

그것은 이게 둔각이면 이게 예각이죠. 이게 실제로 120°가 나옵니다. 그래서 이게 60°짜리가 되죠. 따라서 이렇게 해서도 제곱하면 4분의1, 이렇게 해서 제곱해도 4분의1이니까

cosθ의 제곱의 값을 구하라는 것에는 타당하죠. 그렇게 해서 이게 좀 헷갈렸을 수 있어요. 법선벡터는 이 평면의 법선벡터 여기 수직인 거고 여기에 수직인 거여서 예각이 나올 수가 있잖아요. 

이렇게, 이렇게 되고 이렇게 돼서 여기는, 다시요. 법선벡터가 이렇게 되고 이렇게 돼서 120°가 될 수도 있고 60°가 될 수도 있는 거죠. 그런데 이런 벡터하고 이런 벡터가 있다면 60°, 

이런 벡터하고 이런 벡터하고 구했으면 여기가 120°니까 cosθ가 －2분의1이 나올 수도 있고 이쪽으로 하면 2분의1이 나올 수도 있는 겁니다. 그런 것은 헷갈리면 안 되겠죠. 

그래서 그런 거 저런 걸 다 알면 굉장히 자유롭게 이걸로 풀어도 되고 저걸로 풀어도 되는 그런 선택하는 상황이 올수 있죠. 네, 여기까지 하겠습니다. 

그래서 선생님이 지금 이 주제로 두 개를 냈는데요, 문제를. 이거하고 이거. 그래서 축을 포함하는 평면의 방정식에서 이것뿐만이 아니라 여기에 상수가 오면 어떤 것이다? 평행이동한 것이다. 

따라서 어떤 평면과, 어떤 평면과 축과 평행한 거, 그런 평면이 된다는 걸 명심하기 바랍니다. 그러면 눈이 좀 틔어서 좀 쉽게 공부할 수 있을지 모르겠습니다. 그런 경우가 있거든요. 

그래서 "아! 이거 그거다." 그래서 이런 것들 딱 보게 되면 "어, 한 점에서 만나는 구나. 그렇게 되는 구나. 축을 포함하는 평면이구나. 아! 이게 a가 0이 되겠구나. x축을 포함하니까." 

그런 걸 금방 알 수 있는 혜안이 생기게 되겠죠. 자, 이것도 마찬가지고요. 이렇게 수직, 이렇게 수직. 그걸 금방 찾을 수 있겠죠. 자, 이제 정다면체로 가겠습니다. 

남은 시간은 선생님이 정다면체 추진하겠습니다. 정사, 정육, 정팔, 정십이, 정이십면체인데 정다면체 다섯 개 있다는 건 대충 알아요. 그런데 여기까지만 많이 나와요. 

정사, 정육, 정팔만 많이 나오고 정십이하고 정이십면체가 예전에, 예전 2002년도에 모의고사에 축구공과 관련해서, 축구공 도안과 관련해서 이십면체가 나온 적이 한 번 있습니다. 

그리고 이 십이면체와 관련돼서 한 번 재작년인가 작년에 수능완성에서 한번 정십이면체를 다룬 적이 있습니다. 그 외를 제외하고는 선생님이 기억이 따로 없는데, 

그러니까 교육청 모의고사에서, 사설모의고사에서는 나올 수 있겠죠. 그런 것까지는 따지지 않겠습니다. 그런데 여기에 있는 이 내용만으로도 충분히 어렵게 내기 때문에 이건 잘 나오지 않아요. 

그런데 좀 어쨌든 이름은 좀 알아둬야 되겠죠. 구조나 이런 것은 알아는 둬야 돼요. 자, 그래서 선생님은 정사면체와 정팔면체에 집중해서 여러분들에게 몇 가지 정보를 좀 주려고 합니다. 

잘 보세요. 자, 두 변이 이루는 각의 크기는 60°와 90°다. 이게 무슨 말입니까? 정사면체가 있으면 이 어떤 변과 어떤 변이 이루는 거. 자, 지금 변이 몇 개냐면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개죠. 

이렇게 있는데 AB를 생각해 본다면 얘하고 지금 이 AC는 60°, AD도 60°죠. 그리고 BD도 60°를 이루고 있고 BC도 60°를 이루고 있습니다. 얘만 남았네요. 얘는 90°죠. 우리 많이 했잖아요. 

그래서 두 변이 이루는 각이 60° 아니면 90°가 된다는 것을 알 수가 있는 거예요. 그래서 얘랑 여기에 맞닿아 있는 얘네들, 얘네들, 얘하고 얘는 60°, 얘하고 얘도 60°, 

얘하고 얘도 60°, 얘하고 얘도 60°죠. 얘하고 얘도 물론 60°긴 하지만. 그래서 이렇게 꼬인 위치에 있는 거 얘하고 얘는 90°다. 두 변이 이루는 각의 크기는. 이런 거 이제 알고 있어야 되겠고. 

알고 있었죠? 이웃하는 두 면이 이루는 각의 크기가 α라고 한다면, 바로 이거죠. 그래서 이게 이제 면 ACD하고 BCD하고 교선이 CD인데 거기에 중점을 잡아서 수직, 

중점을 잡아서 수직 이렇게 해서 이 각을 α라고 했는데 그러면 cosα는 3분의1이다. 이건 많이 했으니까. 많이 했으니까 이건 됐고. 3분의1이다. 그러면 cosβ는 어떻게 하겠느냐 이거지, cosβ는. 

cosβ는 뭐냐 하면 이 각인데 여기서 점 A에서 밑면에 수선의 발을 내리면 이 H라 할 수 있지만 이게 사실은 무게중심이죠, BCD의. 그래서 이제 β를 어떻게, cosβ를 어떻게 구하냐? 

이 β에 대한 문제도 상당히 많이 나오기 때문에 좀 알아는 둬야 돼요. 자, 이게 3분의1이라고 했다면 여기를 3이라고 하죠. 선생님이 그냥 잠깐, 예를 들어서 3이라고 하겠습니다, AM을. 

그러면 여기는 1이 되죠, MH는. 그러면 이 길이는 얼마가 됩니까? BH는 2가 되죠. 왜? 여기가 1이니까. 이 AM의 길이하고 BM의 길이는 같죠. 삼각형, 정삼각형, 정삼각형의 중점이니까

BM과 AM은 같아요. 이 길이를 3이라고 두면 여기 2:1로 내분하는 거니까 cosα가 3분의1. cosβ는 어떻게 될까요? 여기가 3이고 1이니까 직각이라면 여기는 √8이 됩니다. 

따라서 4하고 8하고 더해주면 12가 되죠. 아하! √12가 되네요, 여기가. 2√3인 거예요. 한 변의 길이가 얼마? 2√3이 되는 정사면체가 된 거죠. 그러니까 2√3인 거예요, 여기 한 변의 길이가. 

2:1:√3이 되는 거죠. 2:1: 여기가 √3이었던 거죠. 2:1:√3. 자, 그러니까 cosβ라는 것은 이 점에서 수선의 발을 내렸으니까 이게 직각삼각형이에요. 2√3분의2가 되니까 결국은 √3분의1, 

즉 3분의√3과 같다는 것을 알 수가 있습니다. 얘도 정말 많이 나옵니다. 이 점에서, 점A에서 밑면에 수선의 발을 내려서 이 직선과 이 밑에 있는 평면이 이루는 각이 바로 β라고 한다면 

cos β 값도 자주 나와요. 그래서 3분의√3 혹은 √3분의1로 쓰면 됩니다. 이렇게 하면 되겠죠. 자, 이것도 자주 나온다. 이쪽이 α면 이쪽은 β인데 수선의 발을 내려서, 

이쪽이 α면 이쪽이 β인데 이 3분의√3, √3분의1도 많이 나온다는 거 꼭 알아두세요. 그래서 이 직선과 밑에 있는 평면이 이루는 각이 되겠죠. 왜? 수선의 발 내렸고 밑면과 교점이니까. 

이렇게 해서 β, cosβ가 된다. cosβ는 √3분의1이다. 뒤에 보면 또 나와요. 자, 정사면체의 한 변의 길이를 a라고 하면 AH는, 이 높이는 간혹 나옵니다. 그래서 한 변의 길이를 a라고 한다면, 

한 변의 길이를 a라고 한다면 여기는 2:1이니까 여기는 2분의a가 되겠죠. 2:1:√3이 되니까 여기에 뭐가 됩니까? 2분의√3a가 됩니다. 자, 그래서 이게 2분의√3a니까 이 길이를, 

이거에다가 cosα의 값인 3분의1을 곱해 주면 이 길이도 나오죠. 그래서 피타고라스의 정리에 의해서 이걸 할 수도 있고. 자, sinα가 무엇이냐면 AM분의AH니까, 

자, AH가 구하고자 하는 거잖아요. 그러니까 AM의 길이에다가 sinα만 곱해주면 되는 거예요. 그런데 AM의 길이가 얼마예요? 2분의√3a니까 sinα의 값 얼마입니까? sinα의 값이 얼마냐? 

cosα가 3분의1이기 때문에 sinα는 이렇게 되겠죠. 3분의2√2. 따라서 2하고 2 약분시켜 주면 3분의, 이거하고 곱해주면 √6a가 된다는 거죠. 즉 이 길이가 한 변의 길이가 a인 것에

이 정사면체의 높이 AH는 3분의√6a가 된다. 만약에 a가 3이면 여기가 √6이 된다. a가 만약에 1이면 이 높이는 3분의√6이 된다는 거의 이렇게 바로 바로 쓸 수 있도록 

공식처럼 암기해 두는 학생들도 꽤 있기는 해요. 그런데 이렇게 구하는 게 그렇게 많이 어렵지는 않으니까 암기하지 않았어도 해낼 수는 있다는 거죠. 3분의√6a. 

뭐 자주 하다보면 외워지는 것도 있겠죠. 그리고 뭐 굳이 안 외워도 물론 유도해낼 수는 있어야 된다는 거죠. 자, 그리고 정사면체에 대해서 정리해야 될 것 중에 하나가 바로 

점H가, 여기서 수선의 발을 내린 H가 BCD의 무게중심이 된다는 건데 이건 어떻게 증명을 합니까? 선생님이 수능개념에서 할 때는 이것을 자료실에 좀 올려놨는데요. 

간략하게 설명하고 자료실에 올려줄게요. 어떤 거냐면 정사면체에서, 너무 누웠나? A, B, C, D가 있었다. 그러면 여기 BC의 중점 E를 잡아요. 연결해주면 중선이겠죠, 이게.

우선 여기 중점을 잡아서, 이 BC의 중점을 잡아서 E라고 해요. 자, 그런 ABCDE. 그래서 이 점에서 ED 중선에다가 수선의 발을 내려요. 그러니까 점에서 어떤 직선에 수선의 발을 내릴 수 있죠. 

그 점을 H라 합니다. 이게 중선이잖아요. 그런데 만약 BH라는 것도 만약에 이 CD하고 수직이라면, 왜냐하면 BCD인데 수직이라면 여기에 물론 H가 있지만 이것이 BH하고 CD가 만약 수직이라면 

이게 정삼각형이기 때문에 수직이등분선이 되죠. 그러니까 중선이 된단 말이에요. BH가 만약에 CD하고 수직이면. 그런데 이 CD가 AB하고 수직이라는 거 여러분들 잘 알고 있을 것이고. 

정사면체니까. 그런데 BH가 CD하고 수직이죠. 왜? AH는 이 BCD에 수선의 발을 내렸으니까, 여기에다가. DE에다가. 그러니까 이거하고 이거하고 수직이야. 

그러니까 따라서 CD는 이 평면 ABH하고 수직이에요. 따라서 BH하고 수직입니다. 따라서 BH가 CD하고 수직이니까 BH가 바로 CD에 이렇게 연장해 주면 중점인 중선이 된다는 것을 알 수 있어요. 

그래서 이것과 이것의 교점, 중선의 교점이니까 얘가 H가 수선의 발의 무게중심이 된다 하는 것이 바로 증명이에요, 얘가. 어렵죠? 그러니까 보통 말을 안 하고, 이런 증명 안 해주고, 

안 해주고, 중선의 교점이라는 거 말 안 해주고, 무게중심이 중선의 교점이라는 것도 기억이 잘 안 나는 학생들이 많을 텐데. 그러니까 말 안 해주는 거야, 잘. 

그냥 "정사면체에서 수선의 발 내리면 얘가 무게중심이야."라고 그동안 믿어왔잖아요. 그렇죠? 증명을 해줬습니다. 자, 중선을 찾고 수선의 발을 내려요. 그렇죠? 

그런데 CD가 이 AB하고 수직이죠. 그런데 수선의 발을 내렸으니까 얘하고도 수직이죠. ABH가 이 평면이 이 CD하고 수직이에요. 따라서 CD는 BH하고도 수직이죠. 

그런데 이게 정삼각형이니까 이게 수직이라면 중점이 될 수밖에 없어서 얘가 중선이 되죠. 그래서 중선의 교점이 H니까 얘는 무게중심이 됩니다. 이렇게 해서 아이디어를 좀 알려주었습니다. 

자, 그러니까 언젠가 궁금하면 사전처럼 와서 보세요. 이런 것들은 사실 증명이 늘 항상 중요한 것만은 아닙니다. 활용하는 것도 중요하니까. 됐어요. 여기까지 해서 

정사면체의 기본적인 내용들을 마쳐봤습니다. 그래서 뭘 알아봤습니까? 두 변이 이루는 각의 크기. 이웃한 두 변이 이루는 거, 여기 α라고 한다면 3분의1, cosβ는 √3분의1, 3분의√3. 

그리고 AH는 이게 한 변의 길이가 a라면 3분의√6a. 점 H, 수선의 발을 내린 것은 밑면의 무게중심이 된다. 자, 이제 정팔면체로 갑니다. 정팔면체는 더 약간 복잡할 수 있어요. 

두 변이 이루는 각의 크기가 이제 보세요. 이제 AB가 있다면 AB라는 얘하고 이제 60°를 이루는 것은 얘죠. 60°를 이루는 것. 그리고 또 얘도 60°를 이루어요. 이거하고 이거 60°, 

이거하고 이거 60°죠. 또 붙어 있는 거 이거, 이걸 보면 이렇게 돼 있는 것도 60°죠. 또 이렇게 돼 있는 것도 60°죠. 그런데 얘하고 얘하고 평행하거든요, EF하고. 얘도 60°가 되는 거예요. 

이렇게 평행이동해서 얘로 올수 있으니까. 얘하고 얘하고 평행하고 얘도 이렇게 해서 평행이동해서 60°가 될 수 있는 거죠. 자, 그러면 변이 총 12개거든요, 12개. 

자기 자신인 AB를 제외하고 이제 11개가 남았는데, 자, 60°인 거 그리고 90°인 거 그리고 평행한 거 이렇게 세 종류가 있거든요. 90° 있는 게 몇 개냐면 사실은 여기 하나, 여기 둘 

이렇게 해서 두 개가 돼요. 그리고 평행한 거 이거 FD, 이거 1개가 돼요. 나머지 얘네 둘, 세 개를 제외한 나머지, 11개에서 3개 빼니까 8개가 바로 60°를 이루는 거예요. 

8개가. 60°가 이루는 것을 다 찾을 수 있죠. 자, 그러니까 나머지 여러분들, 봐요. 얘도, 얘도 이거하고 이거 평행하니까 이쪽으로 이동해서 60°가 되겠죠. 그렇죠? 

얘도 마찬가지네요. 얘도 얘하고 얘하고 평행하니까 얘도 역시 이거하고 60°를 이룬다는 거 알 수 있습니다. 이렇게 평행이동해서. 그래서 얘가 기본 우리가 주어진 거였으면 여기

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 이렇게 되겠네요. 그렇죠? 하나, 둘, 셋, 넷, 위에 있는 거 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟. 그렇게 됐죠. 아홉, 열, 열하나, 열 둘. 그렇지. 

맞아요. 12개 중에 8개 60°고 90°인 거 2개, 평행한 거 1개가 되는데 이 60°인 것은 그래도 대충 알겠어. 그런데 이거를 정확하게 이해하려면 이 구조를 정확하게 이해해야 돼요. 

이 안에 정사각형이 3개가 있다는 것을 이해 못하면 90°하고 평행인 거, 그리고 평행이동도 못 해 오죠. 그렇잖아요. 그러니까 이게 지금 헷갈릴 수 있단 말이야. 

그러면 얘를 알려면, 이렇게 정확하게 이것을 구별해 내고 이걸 알려면 어떻게 해야 됩니까? 예, 사실은 정사각형이 3개가 있다는 것을 이걸로 알기는 조금 어려울 수도 있어요. 

그러면 선생님이 하나 아이디어를 준다면 이겁니다. 얘가 지금 굉장히 낯설겠지만 z가 만약에 0이라면 어떻게 됩니까? 절댓값x+절댓값y＝1이 되죠. 그러면 얘가 어떤 거냐면 

x, y가 다 양수라면 x+y는 1이 되겠죠. y＝－x+1이에요. 여기만 그려지죠. 여기가 1이고 여기가 1이고. 그런데 얘가 x의 절댓값이니까 어떻게 돼요? y축 대칭이고, x축 대칭이고. 

아! 그러니까 원점대칭이네. 그러니까 이렇게 되는 정사각형이 그려지죠. 얘가 x+y＝1이고 나머지들은 대칭에 의해서 그릴 수 있습니다. 그러니까 기울기가 어떻게 됩니까? 

여기가 마이너스, x니까 기울기가 －1이 되죠. 그럼 얘는 －1, 얘는 1, 얘도 1이죠. 따라서 이거 45°, 45°, 직각이 되는 거야. 직각이 되고 직각이 되고 직각이 돼. 

그러니까 정사각형이 되는 거예요. 따라서 얘가 어디 있는 거냐면 xy평면에 있는 얘예요, 얘. 이렇게 되는 거죠. 그래서 여기가 A, B, C, D, E, F 이렇게 있었다면 정팔면체 중에

BCDE라는 게 정사각형이 되는 거예요. 이게 xy평면 위에 있는 거예요. 얘죠. 이게 BCDE가 되는 거예요, 이렇게. 이렇게 해서 정사각형이 하나 찾아졌죠. 여기만 있는 거냐? 

이게 아니죠. 이게 사실은 BCDE 말고도 이게 지금 xy평면 위에 있는 게 바로 BCDE고, 그럼 yz평면 위에 있는 건 어디 있습니까? yz평면. 자, yz, y하고 z로, 이쪽 평면으로 이루어진 게 있어요. 

어디 있습니까? 이름을 한번 다시 줘볼까요. A, B, C, D, E, F 이렇게 돼 있단 말이에요. 그러니까 yz는 이렇게 지금, 이쪽에 yz니까 이 점, 이 점, 이 점, 이 점으로 이루어지는 거죠. 

ACFE 이렇게. 그리고 zx평면으로 이루어진 거. zx평면으로 이루어진 건, 이걸 좀 또 점을 다 지워버려야 되겠죠. 이 점, 이 점, 이 점, 이 점으로 이루어진 게 정사각형이란 말이에요. 

xy, yz, zx. 그러니까 정사각형이 몇 개? 4개가 있단 말이죠. 이렇게 교차에서 들어가 있다는 것을 알 수가 있어요, 이게. 그래서 잘 안 보일 수도 있죠. 그런데 이걸 잘 봐야 돼. 

그럼 이걸 잘 이해를 하면 나머지 평행이나 이런 60°나 이런 것들이 좀 이해가 돼요. 60°, 90°, 평행. 그러니까 이게 정사각형이다. 하나가 이게 정사각형이라는 게 눈에 보이기 시작하면, 

정사각형이라는 게 눈에 보이기 시작하면 평행도 보이고 이 AC하고 EF가 평행인 것도 보이기 시작하고 BC하고 ED하고 평행한 것도 보이죠. 그리고 AB하고 이 DF하고 평행한 것도 보이죠. 

그래서 AB하고 AD가 수직인 것도 보이고 AB하고 BF하고 수직인 것도 보이게 되는 겁니다. 그래서 눈에 잘 보여야 돼요. ABFD가 정사각형이에요. EBCD가 정사각형이에요. 

AEFC가 정사각형이에요. 잘 보일런지 모르겠습니다. 그래서 연습을 해야 되겠죠. 처음에 안 보여요. 그래서 잘 보이게 만들어야죠. 이웃하는 두 면이 이루는 각의 크기를 α라고 한다면

cosα는 －3분의1이다. 이거죠. 이거 어떻게 합니까? 이렇게 이렇게 삼각형을 만들어놓으면 되겠죠. 한 변의 길이를 2라고 한다면 2:1:√3이죠. 그러니까 여기도 √3이 됩니다. 

그럼 이 길이는 어떤 길이와 같냐면 이게 정사각형의 대각선의 길이와 같으니까 이 길이와 같죠. 또 혹은 이 길이와 같죠. 혹은 또 이렇게 되고. 따라서 한 변의 길이가 얼마인? 

2인 정사각형의 대각선과 같아요, 이 길이가. 사실은 AEFC가 정사각형이니까 이런 길이죠. 한 변의 길이가 2다. 그래서 2√2가 된다는 걸 알 수 있죠. 여기가 2√2가 됩니다. 

따라서 이러한 이등변삼각형이 됩니다. √3, 여기가 θ고, √3, 여기가 2√2가 되죠. 그래서 이때는, 물론 여기 수선의 발 내려서 반각공식 이용해도 되죠. cos 법칙 뭐 이용해 봅시다. 

그러면 2√3ㆍ√3. 교육과정 외이긴 하지만. 3+3－8 이렇게 되겠네요. 그래서 2, 여기에 있는 뭐 a, b, 여기 c라고 한다면 2ab분의b의 제곱+c의 제곱－a의 제곱 이렇게 해서 2×3은 6 되고요. 

6에서 8 빼니까 －2가 돼서 그래서 －3분의1이라는 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 cosα가 －3분의1이 됩니다. 이렇게 해서 가장 간단하게 하는 방법은 그렇고. 

이런 걸 잘 모르겠다면 여기다가 수선의 발 해서 2분의θ 가지고 해야 됩니다. 자, 됐고요. 이 정도 하나 알려주고. 나머지, 나머지 이거. 이 cosβ가 √3분의1이 됩니다. 

어떻게 그걸 빨리 합니까? 2, 한 변의 길이를 2로 놓는다면 2, 1, 2:1:√3이라고 하고요. 이 길이가 얼마가 됩니까? 이게 1이 되죠. 왜? 정사각형이라고 했습니다. 이거 정사각형. 

그러면 이 한 변의 길이가 2니까 이 길이는 1이 되죠. 그러니까 √3분의1이 되겠죠. √3분의1, 3분의√3이라는 것을 알 수가 있어요. 그래서 정팔면체의 반쪽이 정사각뿔인데

그것으로 이게 β면 이게 2β인 거. 정팔면체가 여기 β라고 한다면 α가, 아까 여기 α가 바로 2β가 되잖아요. cosα를 구하는데 cos2β를 이용해도 되겠죠. 이게 뭐예요? 

2cosβ의 제곱－1 이렇게 되잖아요. 그러니까 2×, cosβ가 √3분의1이었단 말이에요. 그것의 제곱－1이니까 3분의2－1이 돼서 －3분의1이다, 이렇게 해서 구해낼 수도 있는 거예요, 

아까 얘기한 대로. 반쪽짜리로 해 가지고. 자, 그렇게 해서도 구해낼 수가 있었다는 것을 알 수가 있죠. 자, 이렇게 해서 cosβ가 √3분의1이라는 거 여기에서 알 수가 있고요. 

이건 방금 전에 설명했죠. z＝0일 때는 우리가 알 수 있는 건데 이거까지는 사실 교육과정 외입니다. 그래서 이것이 나오지는 않아요. 그렇지만 이렇게 구조적으로 x, y, z라는 평면 위에 놓는다면 

그렇게 생각할 수 있는 거죠. 자, 그러면 얘가 플러스마이너스, 플러스마이너스, 플러스마이너스니까 둘, 둘, 둘 해서 8개가 나온다는 거. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 

여덟 개의 평면이 나오는 거죠. 이렇게 해서. 여기 있는 이 하나, 둘, 세 개 이것만 잡는다면 x+y+z, 양수인 거니까 이런 평면이 되는 거고. 여기를 뭐 ABC라고 한다면 

이게 ABC에 지나는 평면이 되는 거예요. 그리고 A, C 여기 D라고 할까요. ACD라는 평면은 그러면 어떻게 될까? 여기가 뭐가 되냐? －1이잖아. 그러니까 －x+y+z＝1인 거죠. 

따라서 이 평면과 이 평면이 이루는 법선벡터가 1, 1, 1이고 얘는 －1, 1, 1이니까, 이걸 n1벡터라고 하고 n2벡터라고 한다면 두 평면이 이루는 법선벡터라고 한다면 cosθ는 얼마가 될까요? 

√3, √3, 내적하면 －1+1+1이 되니까 소거돼서, 보세요. 3분의1이 되죠. 그러니까 이렇게 이렇게 되는데 이쪽 예각으로 하면 3분의1, 둔각으로 하면 －3분의1이 되는 거예요. 

그렇잖아요. 여기가 θ면 여기는 π－θ가 되잖아요. 예각이면 여기 둔각인데 그래서 이거가 만약에 3분의1이 나왔다면 이쪽은 －3분의1이 나오는 거죠. 그래서 이쪽이 각을 안쪽으로 보면 둔각, 

바깥쪽으로 보면 예각이 된다. 그래서 한쪽은 3분의1, 한쪽은 －3분의1 이렇게 되는 거죠. 그래서 아하! 이 앞에서, 자, 보세요. 이게 －3분의1이었던 게 그래서 이렇게 되는 거예요. 

여기서 α가 2분의π하고 π라고 했었잖아요, 여기가. 됐나요? 이렇게. 자, 이렇게 좀 정리를 해봤습니다. 그래서 우리가 알고 있는 몇 가지 우리 정사면체와 정팔면체에 대한 

정보들을 좀 정리를 해봤고요. 이렇게 해서 이번 시간 이제 마치도록 하겠습니다. 잠깐 이렇게 해서 여러분들이 정사면체와 정팔면체를 정리했지만 이런 기본적인 내용들로 

사실은 여러분들이 몇 가지 문제를 조금만 더 풀어본다면 이해하기 좀 쉬운 그런 문제들을 만나게 될 겁니다. 그래서 정사면체와 정팔면체에 대한 정보들을 몇 가지 제공했으니까 

여러분들이 정리하는 시간이길 바랍니다. 여기까지 하겠습니다. 자, 끝났습니다, 여러분. 선생님이 여러분들에게 몇 가지 정보를 이제 제공해 줬는데 어떤 정보였어요? 

마지막 시간에, 예, 축을 포함하는 평면 그리고 정사면체와 정팔면체의 어떤 기본적인 정보들을 가지고 여러분들이 문제를 해결하는 과정을 좀 겪어보라고 그렇게 한번 전달을 해줘봤습니다. 

그래서 여러분들이 이런 도형들을 알고 있는 것이 문제를 해결하는데 도움이 될 겁니다, 나중에. 여러분들이 그런 도형을 만나게 된다면. 알겠습니까? 그래서 도움이 됐기를 바라고요. 

자, 이제 마지막, 1, 2, 3, 4. 총 기벡에는 4개의 단원이 있습니다. 평면곡선이라고 하는 이차곡선과 음함수 미분법 그리고 매개변수로 나타내는 함수의 미분법 뭐 이런 것들 나오죠. 

그리고 평면벡터, 여기서 벡터의 내적과 그리고 평면에서의 직선의 방정식 같은 것을 배워요. 그래서 이제 어디로 가냐면 공간도형으로 오죠. 공간도형으로 옵니다. 

그리고 공간벡터로 오죠. 여기에서 삼수선의 정리라든지 기본적인 어떤 도형의 관계들을 배우게 되고 그것들을 대수적으로 벡터로 다루게 되는 도형, 이쪽 공간벡터에 와서 

직선의 방정식, 평면의 방정식 이런 것들 배우게 되죠. 어느 하나 빼놓을 것이 사실은 없어요. 이걸 모르면 이걸 모르겠죠. 이걸 모르면 이걸 이해하기 좀 힘들겠죠. 

이걸 모르면 이걸 이해하기 힘들죠. 그래서 독립된 단원은 여기 있는 이차곡선과 음함수의 미분법, 매개변수 이 정도예요. 사실 이거는 다 연결되어 있는 거예요. 

그래서 이게 더 중요한 게 뭐냐 하면 이걸 이해해야 이걸 이해하기가 쉬워요. 따라서 여러분, 만약에 이게 좀 어렵다면 여기 가서 좀 더 공부를 해 오면 이걸 이해하기가 훨씬 쉬워집니다. 

알겠습니까, 여러분? 그래서 이거 제대로 이해하면 이걸 이해하는 게 훨씬 쉬워진다. 따라서 여기가 좀 막힌다 하면 이쪽에 가서 좀 더 이해하고 오면 

조금 더 공부하기 편할 수도 있다는 거 알 수 있을 겁니다. 그래서 평면이 제일 중요해요. 내적에서도 내적의 최대, 최소도 공간에서 적용하는 게, 물론 공간에서의 어떤 특별한 경우들도 있지만 

그런 내용들이 공간에 와서 적용되는 것이니까 제대로 공부하려면 역시 평면에서 제대로 해 주고 공간으로 오면 훨씬 쉬워진다는 거 명심하시기 바랍니다. 

자, 수고 많았습니다. 아무래도 총 42강 만만하지는 않았을 것 같다는 생각이 들죠, 당연히. 그래서 어떤 학생들은 필요한 문제들만 듣는 학생들도 있을 것이고 

어떤 학생들은 개념이 부족하다 해서 쭉 따라오는 학생들도 있을 거예요. 둘 다 좋은 방법입니다. 여러분들에게 맞는 방법을 찾아가는 거고 여러분들에게 맞는 선생님을 찾아가는 것이고

여러분들에게 맞는 선생님을 찾아서 잘 공부해 보고 좀 뭔가 내가 이해가 안 가는 부분이 있다면 또 다른 선생님 것도 한번 들어보면서 비교해 보면서, 아, 나는 이 부분은 이렇게 이해가 되는데 

이 부분은 잘 이해가 안 돼서 또 찾아보고 찾아보고. 그리고 만날 그렇게 찾아보는 것보다는 어떨 때는 "그래, 한번 내가 생각해 보자. 이거 들어도 잘 이해가 안 되는데." 그렇게 생각해서 

스스로 결론 내리는 것이 훨씬 좋은 공부 방법일 수 있는 거예요. 그게 진짜인데 많은 학생들이 스스로 공부해 보는 것을 아직 많이 안 해봤기 때문에 그런 것들이 저어되는 거죠. 

두렵고, 그리고 시간이 얼마 안 남았다고 생각하기 때문에 두렵기 때문에 그런 것이죠. 자, 여러분, 두려워하지 마시고 조금 더, 한 번 더 그려보고 생각해 보세요. 

그러면 돼요. 그런데 두려움 때문에 앞서 못 나가는 거예요. 여러분들, 그 두려움을 없애주는 그런 강의가 되었기를 바랍니다. 여러분, 수고 많았고요. 다음에 좀 더 좋은 강의 있으면 

만날 수 있도록 하겠습니다. 여러분, 수고 많았고요. 여러분들의 건승을 빕니다. 여러분들, 수고 많았습니다. 

.




