반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터 차현우입니다. 두 번째 시간. 지난 시간 이해 잘 됐습니까? 강의가 혹시나 조금 빠르거나 또는 속도가 자기한테 좀 더 느리다고 느껴지는 학생들은 강의 배속 조절해가지고

어쨌든 그 내용을 완벽하게 숙지를 하면 최소한 이차곡선 포물선에 관해 수능에 출제가 되는 모든 내용은 여러분들이 학습한 거니까 이렇게 잘 정리를 하고 2강으로 넘어오시고요. 

이번 시간 초반부는 포물선에 관련된 문제들. 그중에서 이제 출제 빈도가 높으면서 최근에 출제가 되면서 난이도가 있는 형태들을 중점적으로 학습을 하고요. 그다음에 타원 이야기를 계속해서 하겠습니다.

우선은 잠깐 이 이야기를 할게요. 방금 우리가 지난 시간에 y제곱=4px. 그다음에 x제곱=4py 이렇게 해서 이야기를 했었는데 이제 조금 이따가 배울 타원도 마찬가지고 뒤에서 배울 쌍곡선도 마찬가지인데.

이차곡선의 출제빈도. 수능에서 한 20몇 년 동안 문항을 쫙 비교를 해보면 일반적으로 이런 형태가 훨씬 더 출제가 많이 됐습니다. 어느 정도의 비중이냐? 평가원 모의고사 및 수능을 다 합했을 때 한 9:1 이정도 느낌인 거야.

그러니까 실제로 이 형태가 주로 출제가 돼. 초점이 x축 위에 있는 게 주로 출제가 됩니다. 이건 이제 포물선뿐만이 아니라 타원도 마찬가지고요. 쌍곡선도 마찬가지입니다. 이제 그 점을 참고하시고.

그 대신 이 형태는 여러분이 이걸 공부하고 뭐 사실 특징만 살짝 비교해가지고 확인하면 되니까 따로 수업 시간에 많이 다루지 않는 점은 참고하시고 한 문제 정도 나올 겁니다, 한 문제 정도. 그렇게 생각하면 되겠습니다.

그리고 또 하나가 여러분들 이렇게 생긴 포물선은 x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 평행이동을 시키면 어떻게 될까요? 

y 대신에 (y-n). 되겠습니까? 그다음에 x 대신에 (x-m) 이렇게 대입하면 되겠어. 이거 어디서 배웠어요?

그렇지. 함수 단원에서. 또는 도형의 이동 단원에서 고1과정에 평행이동, 대칭이동 배울 때 평행이동 단원을 배웠기 때문에 사실상 따로 이렇게 이차곡선의 평행이동을 공부할 필요가 있습니다만

수업 시간에 이 정도만 딱 확인하고 넘어갈 겁니다. 왜냐면 이차곡선 알면 평행이동 하는 거야 x대신 x-m, y대신 y-n을 대입하면 되기 때문에 실제로 작년 수능에 8번 문제가 3점짜리 문제로 이렇게

이차곡선의 평행이동 문제가 나왔었는데 그렇다고 해서 막 어마어마한 걸 배워야 되는 게 아니기 때문에 이정도만 확인하면 충분합니다. 그 대신 이제 어디에 포커스를 두느냐? 작년 수능 27번 같은 거에 나왔던

바로 정의 관련된 도형 관련된 4점짜리 고난도 문제를 푸는 걸 초점을 맞출 것이고요. 그게 이제 2강 이번 시간 초반부에 같이 진행을 할 겁니다. 3번부터 시작합니다. 2013년 수능에 출제가 되었던

이 문제는 굉장히 난이도가 높은 편에 속합니다. 그런데 하나씩 따지고 보면 충분히 할 수가 있어요. 같이 봅시다. 왜 어렵다고 이야기를 하냐면 자연수 n에 대하여 포물선 y제곱=m분의x의 초점.

그러니까 뭐냐면 y제곱=12x 이런 게 아니라 n분의x가 나왔기 때문에 약간 어색하잖아. 하지만 이렇게 하면 되죠. y제곱=4 p x 이렇게 하는 거 아닙니까? 그러면 y제곱=n분의x니까 뭐하면 되겠어요?

4n분의1 그리고 x. 다시 말하면 4n분의1이 바로 우리가 말하는 p가 된다는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠? 이 점의 초점 F를 지나는 직선이 포물선과 만나는 두 점을 각각 P, Q라고 했을 때 PF의 길이가 1이고

FQ의 길이가 an일 때 이것의 값을 구하는 겁니다. 한마디로 뭡니까? an을 구한 다음에 FQ. FQ. PF가 1이고 FQ 선분의 길이가 an일 때 이걸 구해서 대입해가지고 시그마 연산하는 겁니다. an만 구하면 되는 거야.

그림 한번 옮겨보겠습니다. 보세요. 이런 상태입니다. x축이 있고 y축이 있고. 알겠습니까? 그다음에 포물선이 있는 거야, 이렇게. 그런데 이 포물선 어떤 포물선이냐면 y제곱=4×4n분의1x인 겁니다. 그럼 당연히 뭐가 있습니까?

초점이 당연히 있는 거죠. 이게 뭡니까? (4n분의1, 0)입니다. 준선이 있습니까? 준선이 역시 당연히 있는 겁니다. 뭐가 되는 겁니까? (-4n분의1, 0)이 이 점이고요. x는 -4n분의1이 되는 겁니다. 되겠죠?

그리고 초점을 지나는 직선이 있을 때 두 만나는 점을 P, Q라고 했을 때 PF의 길이가 1이야. 그러면 여기다 쓸까요? 4n분의1. 이게 이제 이런 식으로 한번 표현해볼까? 이런 식으로? 그러면 질문이 뭐냐면

PF의 길이가 1이니까 이 점이 지금 F고요. 이런 점을 P라고 해볼까요? 이 길이가 1. 그러니까 이 길이가 1인 거야, 지금. 왜? 이 길이가 지금 1이기 때문에. 맞습니까? 질문의 PF의 길이가 1이라고 나와 있는데

바로 포물선의 뭐에 의해서? 정의에 의해서 여기 이 점에서 이렇게 준선에다 수선을 그으면 길이가 똑같을 수밖에 없는 겁니다. 그리고 마찬가지 이유로 이 점을 갖다 문제에서 Q라고 하면 이 길이가 문제에서 an이라고 나와 있습니다.

그러면 이렇게 바닥에 여기다 수선을 긋게 되면 이 길이가 동일하게 an이 되는 거죠. 그러니까 포물선 문제를 풀 때 보조선이 필요합니다. 기하 문제는 문제가 대부분 난이도가 높은 문제들은 여러분이 보조선을 그어야 됩니다.

그런데 그 포물선은 뭡니까? 바로 정의에 의해서 준선. 그리고 수선, 수선. 그리고 길이 같은 걸 이용해서 문제를 푸는 거죠. 됐어요? 여기까지? 문제가 사실 지금 이 상태에서는 an이 큰지, 1이 큰지 알 수 없기 때문에

선생님이 대강 이렇게 그렸었는데 혹시나 여러분들이 기울기가 양수인 걸 그린다고 하더라도 이 상태가 뭐 잘못된 건 아니야. 나중에 교정해주면 되는 거야. 알겠죠? 그런데 사실 알 수 있는 부분은 있습니다.

뭐냐면 문제가 이게 4n분의1이고 이게 -4n분의1이니까 실제로 이 길이가 얼마입니까? 이 길이가? 이 길이 얼마입니까?

이 길이가 2n분의1이야. 4n분의1의 2배. 그런데 n이 문제에서 자연수라고 나왔으니까 실제로 이 길이는 1보다 짧을 수밖에 없어요. 1보다 작을 수밖에 없습니다. 그러니까 이 길이가 긴 게 1이고 이렇게 되는 것을 알 수가 있죠.

그다음 이제 식을 세웁니다. 어떻게 세웠습니까? 그렇죠. 여기다 바닥에다 수선을 그어. 직각 삼각형. 됐습니까? 여기서 수선을 그어. 직각 삼각형. 됐습니까? 이 둘의 닮음 관계로부터 식을 세우게 되는데 보세요.

이거 옮겨서 그릴게, 옮겨서. 이렇게 옮겨서 그리면 이 길이가 an이야. 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 이 길이가 2n분의1, 그럼 여기서부터 이건 길이가 an이니까 이 값은 2n분의1-an이라고 쓸 수가 있습니다.

오케이? 또 아래쪽에 커다란 거는 동일하게 긋게 되면 이 길이가 1인 거야. 그럼 이 길이는 얼마가 되는 겁니까? 1-2n분의1 이렇게 표현할 수가 있습니다. 왜 그렇습니까? 이 길이가 1이고요. 이 길이가 2n분의1이니까

이 차이가 바로 뭐가 되는 거예요? 1-2n분의1. 오케이? 따라서 이거로부터 닮음비를 그대로 쓸 수가 있는 거야. 그런데 이게 이런 거지. 포물선의 정의만 가지고 스스로 창의적으로 생각하기에는 쉽지가 않을 수 있어.

하지만 지난 시간에 선생님이랑 공부했던 내용을 제대로 이해만 했다고 하면 분명히 그 내용이 형태는 다르지만 동일한 개념이 반복되는 느낌. 그런 느낌이 있습니까? 없습니까?

알겠어요? 그래서 이런 식을 세웁니다. 해볼게요. an분의2n분의1-an= 이 식은 (이것)분의(이것)이니까 1분의1-2n분의1 이렇게 쓸 수 있습니다. 이 식을 갖다가 이렇게 곱하게 되면 1-2n분의1×an.

그래서 an이 넘어가니까 이렇게 되네요. (2-2n분의1)an=2n분의1. 이렇게 되겠습니다. 됐습니까? 이런 연산들은 사실 강의를 들을 필요는 없어요. 맞습니까? 이런 연산은 여러분이 해야 됩니다. 할 수 있죠?

충분히 이런 연산 뭐야? 넘기고 이항하고 곱하고 나누고 약분하고 이런 느낌. 그렇지? 그래서 이 식은 나눠서 구합니다. an이 뭡니까? an을 구하는 거니까. 사실은 an분의1을 구하는거긴 한데 an을 구해볼게요.

구하게 된 값은 2-2n분의1분의2n분의1입니다. 그 이름도 유명한 번분수입니다, 번분수. 분수인데 분자, 분모에 또 분수가 있는 겁니다. 번분수 구하는 방법은 분자, 분모에 동일한 수를 곱해주면 됩니다.

그래서 여기 분모에다는 2n을 갖다가 분자, 분모에 동일하게 곱해주시면 이 식은 이렇게 약분이 되죠. 이것도 이렇게 약분이 돼가지고 최종적으로 식이 뭐가 남습니까?

4n-1분의1로 표현할 수 있습니다. 이게 뭐예요? an입니다. 다 풀었습니다. 다시 앞으로 넘어가서 잠깐 지울게요. 문제 보고 있으세요. 문제가 an이 지금 4n-1분의1인 걸 확인했어. 질문이 뭡니까?

∑n=1부터 10까지 이것의 값을 구하는 거니까 역수를 구하는 거죠? 따라서 ∑n=1부터 10까지 (4n-1)의 값을 구하는 겁니다. 우선은 잠깐 설명을 하면 기출 문제이기 때문에 교육과정이 예전 교육과정 문항들도 있습니다.

여러분이 보고 있는 이 2019학년도 수능은 현재 2017년도 수능부터 시작된 그 과정에 있는데 그 이전 교육 과정에는 이제 이과 수능 시험 범위에 수열이라고 하는 게 있었습니다. 여러분 지금 수열이 간접 시험범위죠?

시험에 안 나온다는 게 아니야. 수열이 간접적으로 나올 수 있지만 이렇게 직접적인 수열의 연산이 나올 가능성이 이렇게 많이 높지 않기 때문에 그냥 간단하게 공식 정도만 기억을 하시고. 혹시나 선생님이랑 공부하면서

기벡 공부할 때 이 수열 때문에 스트레스가 너무 심해. 그러면 이건 잠깐 별표 쳐놓고, 밑줄 그어놓고 홀드해놓고 나머지 기벡 내용을 쭉쭉쭉 지나가면서 기벡을 중심으로 공부하면 됩니다. 알겠습니까?

이런 내용들은 이제 나중에 공식을 외우면 되는 거야. 그래서 이거 어떻게 구합니까? 구하는 방법 되게 많아요. 이거 이렇게 시그마의 성질을 이렇게 이렇게 나눠가지고 구하셔도 되고요.

또는 선생님이 제일 추천하는 방법. 이 밑줄 친 부분이 수열이야, 수열. n에 1을 집어넣게 되면 3이고요. n에 2를 집어넣게 되면 8에서 1 빼니까 7이고요. 그다음에는 또 3을 집어넣게 되면 11이고 이렇게 쭉 가면서

어쨌든 등차수열이거든요. 등차가 4인. 그래서 등차수열은 이 등차수열 합구하는 공식이 있습니다. 어떻게 구합니까? 2분의. 항의 숫자니까 10개×첫 번째 항+마지막항 이런 공식이 있습니다. 이거는 공식만 외우면 풀 수 있어요.

그래서 2분의. 첫 번째 얼마입니까? n에 1 집어넣으니까 3이네. 마지막 항 얼마입니까? n에 10 집어넣으니까 40-1이니까 39입니다. 따라서 2분의10×42니까 21이 되기 때문에 210이 되는 것을 알 수 있습니다.

되겠습니까? 그래서 항상 말하지만 기벡은 아무리 어려운 문제라고 하더라도 계산 과정은 간결합니다. 이런 건 이제 기벡 계산이 아니죠. 이렇게 3번 문제 풀어봤고요. 아마 포물선 문제 중에서

가장 까다로운 편에 속하는 문제 중에 하나가 이 문제일 겁니다. 할 수 있겠어요? 그래서 이런 거야. 불과 1시간 지난 시간 수업 듣고 이번 시간 초반부에 이 문제를 풀었어. 그런데 이게 이해가 됐어.

또는 강의 안 듣고도 내가 풀 수 있어. 이런 학생들은 걱정할 거 없습니다. 기벡 이 마지막 끝까지 완벽하게 해낼 수 있습니다. 아무리 수학이 어려워봤자 선생님 항상 하는 이야기인데 아무리 어려워봤자

아무리 이과 수학 어려워봤자 아무리 수학 가형 어려워봤자 그래봤자 고등학교 수학입니다. 고등학교 수학이란 말은 선생님이 폄하하는 게 아니라 고등학교 수십만 수험생들이 공부할 수 있고 공부해야만 하는 내용들이

공통적으로 출제가 되는 겁니다. 그래서 그 말은 우리가 안 했으니까 어렵게 느껴지는 거지, 하면 누구나 잘 할 수 있어요. 무슨 말인지 알겠죠? 자신감을 가지세요. 4번 계속 하겠습니다.

이번에는 독특하게 2016년도 9월 평가원에 나왔던 문제인데. 독특하게 초점이 y축 위에 있는 게 하나가 있습니다. 좌표 평면에 초점이 F인 포물선. x제곱=4y. 됩니까? x제곱=4×p×y 기억나나요?

그래서 x제곱=4y니까 p가 얼마가 되는 거야? 1이 되는 것을 알 수가 있죠. 이렇게 생긴 포물선에서 점 A가 AF=10을 만족시킨다. 이 포물선 위의 점 A가 있으니까 그림 잠깐 그려보겠습니다.

x축 그리고 y축 그리고 이게 (1, 0)이고 그다음 이게 y=-1이고. 이해되겠어요? 지금? 포물선이 지금. 아, (1, 0) 아니야, (0, 1)이야. 이거. (0, 1)이고. 이렇게 생긴 거지. 그리고 어떤 점이 하나가 있는데

이 점이 A인 거야. 여기가 지금 F고요. 그럼 질문이 뭐냐면 이랬을 때 선분 AF의 길이가 지금 10이라고 나온 거야. 됐죠? 그럼 질문이 뭡니까? 점 B(0, -1)이니까 지금 이 점이야, 이 점. 이 점이야, 이 점. 이 점, 이 점.

(0, -1) 이게 B라는 겁니다. (0, -1). 그래서 여기서부터 여기까지 이 길이 구하는 문제인 거야. AB의 길이를 구하십시오. 그럼 이거 어떻게 구하면 되겠습니까? 선분 AB 길이 구하는 건데 어떻게 구하면 되겠습니까?

이거를 포함하는. 기하 문제에서 앞으로 굉장히 많이 나올 건데 어떤 선분의 길이 구하는 방법은 크게 두 가지 나눠서 이 점의 좌표랑 이 점의 좌표를 구하면 점과 점 사이의 거리 구하는 공식으로 구할 수가 있습니다.

첫 번째 푸는 방법. 두 번째, 이렇게 구하는 건 사실은 지난 시간 말했던 해석 기하적으로 구하는 거야. 좌표를 통해서. 두 번째 풀이 방법은 어떤 선분의 길이 구하는 것은 고등학교 교육과정에 제일 많이 쓰는 게 

이 선분을 포함하는 직각 삼각형을 통해서 피타고라스 정리나 또는 닮음이나 이런 걸 통해서 문제를 풉니다. 그래서 기본적으로 이런 거야. 어떤 선분의 길이를 물어보면 그 선분을 포함하는 삼각형을 찾는 게

한 빈도로 치면 90퍼센트 이상입니다. 알겠습니까? 그래서 이제 이것도 이거 구하는 것도 어떻게 구할까? 봤더니 사실은 이런 관계가 있죠. A부터 F까지 길이야. 포물선 문제야. 뭐를 하고 싶어요?

이게 초점입니다. 포물선의 정의에 의해서. 이거를 이렇게 그으시면 이 길이하고 이 길이가 똑같은 거 알겠죠? 이걸로 풀 수 있습니다. 이거 얼마입니까? 이 길이가 10이 됩니다, 동일하게. 

그다음에 그러면 이 노란색 길이랑 이 빨간색 길이랑 B부터 여기까지랑 합하면 이제 직각삼각형이 나오는 거잖아. 이걸로 문제를 풀면 이 빨간색 구할 수 있을 것 같아요. 그러면 뭘 구해야 돼? 이 길이 구하면 되는 거 아닙니까?

그런데 이 길이를 어떻게 구하느냐? 이게 이제 아까처럼 포물선이 초점의 x축 위에 있는 게 아니니까 살짝 다르지만 원리가 똑같습니다. 오직 이 점만이 포물선상의 점 아닙니까? 그럼 여기서 축에다가 수선을 긋는 거야, 수선을.

그럼 반드시 이렇게 생긴 직각삼각형이 하나가 나옵니다. 그러니까 앞에 풀었던 문제들은 이렇게 있고 이렇게 있고 이렇게 직각삼각형 그렸었는데 이건 이제 반대로 y축이 지금 초점이 있기 때문에 이렇게 긋는 겁니다. 

원리가 똑같아요. 그래서 뭘 구하느냐? 보세요. 이 길이가 얼마입니까? 문제에서? 10이라고 나와 있죠. 이 길이가 얼마인지를 구할 수가 있습니다. 어떻게 구합니까? 여기서부터 여기까지 길이가 10이야. 맞니?

이 점이 (0, 1)이고요. 이 점이 (0, -1)이니까 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 2가 되는 거야, 2. 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 8이 되는 겁니다. 그럼 기가 막히게 이 길이가 얼마가 나오는 거야?

6이 나오는 것을 알 수가 있죠. 선생님 어떻게 구했죠? 피타고라스 정리 3:4:5. 알고 있습니까? 또는 100에다가 64 빼면 36이니까 루트를 씌우면 6이 되는 겁니다. 그래서 이 길이가 6이 되는 거예요, 이게.

이게 어떤 느낌이냐면 앞에서 풀었던 초점이 x축에 있는 거랑 완전히 똑같아요. 다만 초점이 y축 위에 있으니까 어색하지. 그래서 시간이 조금 많이 걸리거나 약간 멈칫하는 느낌이 있지만 분명 여러분들 할 수 있습니다. 맞죠?

그래서 보면 이 빨간색 길이를 구하는 게 a인데 질문이 a제곱 구하는 거니까 이 선분 AB의 제곱은 이거 제곱+이거 제곱하니까 정답은 136이 나오게 되겠습니다. 어때요? 잘 됩니까? 충분히 할 수 있죠. 오케이.

다음 넘어갑니다. 5번. 5번은 2011년도 수능 문제인데 이제 앞에 문제보다 조금 더 복잡합니다. 아마 포물선 문제 중에서. 이제 포물선 단일 문제. 다른 타원하고 통합형 문제 말고 포물선 단독 문제 중에서 과거 기출 문제 중에서

가장 어려운 문제가 이 5번 문제가 아닐까. 어떤 문제냐? 포물선이 하나가 아니라 2개가 있습니다, 이렇게. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 그리고 x축, y축 있으면 꼭짓점이 원점에 있는 게 아니라 이렇게 약간 평행이동이 돼 있어요.

이런 느낌이야. 그래서 이제 이것 때문에 뭔가 살짝 다르지만 푸는 원리는 다 앞에서 배웠던 걸로 풀 수 있습니다. 읽어보겠습니다. 문제 보세요. 좌표평면에서 x축 위의 두 점 A, B가 있고요.

꼭짓점이 A인 포물선과 꼭짓점이 B인 포물선이 다음 조건을 만족한다. 질문이 삼각형 ABC 넓이를 구하는 건데 그림 봤더니 삼각형 ABC의 넓이를 구하는 겁니다. 그럼 그 넓이가 얼마입니까?

그 넓이 S=2분의1에 밑변이 얼마입니까? 선분AB에 2라고 나와 있죠. 2 그리고 높이 h 이렇게 구하면 되는 거야. 높이가 뭐냐면 여기서 이렇게 그었을 때 이 길이만 구하면 되는 겁니다.

그런데 이게 사라지니까 이거 뭐 구하는 문제인 거야? h 구하는 문제하고 똑같습니다. 알겠죠? 지금부터 우리는 h를 구해보겠습니다. 그런데 문제 읽어볼게요. x축 위의 두 점 A, B에서 꼭짓점이 A인 포물선 p1,

꼭짓점이 B인 포물선 p2. 그러니까 포물선 p1, p2가 있는데 그중에서 p1의 초점은 B야. 여러분의 이해를 편하게 하기 위해서 선생님이 색깔 있는 걸로 표시할게요. p1의 초점은 B야. 그림에서 이 노란색 p1의 초점은 B야, B.

노란색은 노란색. 알겠습니까? 그다음에 p2의 초점은 원점 O야. 그러면 p2가 지금 파란색 포물선이잖아요. 이게 원점, 이게 초점인 거야. 여기까진 알겠습니까? 그랬을 때 질문이 뭐냐면 p1과 p2는

y축 위의 두 점 C, D에서 만나게 되고 선분 AB길이가 2다. 결국엔 뭡니까? 이 그림에서 지금 초점, 포물선, 초점, 포물선 했을 때 질문이 AB 길이 나와 있고 C부터 O까지 길이를 구해야 되는 겁니다. 여기까진 알겠어요?

그런데 질문을 선생님이 거꾸로 해볼게요. 이 그림 보는 순간 보조선 하나 긋고 싶습니? 보조선을 긋고 싶어. 왜냐면 이 문제가 포물선 문제잖아. 지금 문제에 초점은 나와 있지. 뭐가 안 나와 있어?

그렇습니다. 준선이 안 나와 있어요. 그러니까 이런 거야. 포물선, 초점. 그럼 이거하고 길이가 똑같은 여기 어딘가에 이렇게 긋는 겁니다, 이렇게. 알겠습니까? 반듯하게 그어볼까요? 반듯하게 다시.

반듯합니까? 음, 괜찮네. 그래서 이 길이가 뭐가 되는 거야? 2가 되는 겁니다, 2. 왜? 이 길이와 이 길이가 똑같아야 되니까. 또 마찬가지입니다. 이 파란색에 의해서 이게 포물선의 꼭짓점. 

이게 초점이기 때문에 여기에 이렇게 긋는 겁니다. 알겠습니까? 이것도 삐뚤어졌네. 다시. 이렇게. 그래서 이 상태를 가지고 이제 보조선을 그어서 문제를 푸는 겁니다. 잘 봐, 이제. 이 문제가 무슨 문제야?

포물선 문제. 포물선은 뭐로 풀어야 되겠어요? 20년 동안. 수능이 지금 25년째 지금 진행이 됐거든요. 25년 동안 바뀌지 않는 포물선의 출제 원리. 바로 정의입니다, 정의. 그 정의가 뭐냐?

초점과 준선으로부터 같은 거리 점들에 있는데. 바로 C라고 하는 점이나 B라고 하는 점이 두 포물선상의 점이죠. 그럼 이렇게 되는 거야. 보세요. 이 B라고 하는 게 이 노란색 포물선의 초점이거든요.

여기서 C까지 그으면 이게 뭐하고 똑같습니까? 여기서 이렇게 수선을 그었을 때 이 길이하고 똑같다는 것을 알 수가 있는 겁니다. 됐습니까? 또 마찬가지 이유로 이게 파란색 포물선상의 점이죠. 파란색 포물선 초점이죠.

이렇게 그으면 이 길이가 이 길이하고 똑같다는 걸 역시 알 수가 있습니다. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 이걸 가지고 식을 세우는 거야. 그리고 마찬가지로 이 길이가 2고요, 2고요. 이 길이는 이 길이하고 이 길이가 역시 똑같죠.

왜? 꼭짓점, 초점, 준선이기 때문에. 그럼 이걸 가지고 이제 식을 세우는 거야. 나는 뭐 구하고 싶다고요? C부터 O까지. 이 길이 h라고 놓으면 h를 구하고 싶은 겁니다. 그러면 이게 h니까 당연히 이 길이가 뭐가 되는 겁니까?

h가 되는 겁니다. 또 하나 이 길이가 h고요. 이게 지금 직각이기 때문에 결과적으로 이 길이가 똑같기 때문에 이거 하나가 뭐가 되는 겁니까? 2분의h가 되는 것도 알 수 있습니다. 이것도 2분의h가 되는 겁니다.

그다음에 이 길이가 얼마인지 몰라. 이 길이 선생님이 a라고 한번 놔볼게요. 그러면 이 길이가 또 뭐가 되는 겁니까? a가 되는 겁니다. 현재 모르는 문자 몇 개 있습니까? a 몰라, h 몰라. 2개 모르기 때문에 식을 2개 세우면 됩니다.

그중에 첫 번째 눈에 띄는 식이 하나가 있습니다. 보세요. 여기서부터 여기 길이가 얼마입니까? a하고 h를 더하니까 a+h가 되고요. 이게 뭐하고 똑같냐면 이게 2, 이게 2. 이게 2분의h. 4+2분의h라고 식을 하나 세울 수 있습니다.

하나 더 세워볼까요? 포물선 문제가 등장을 하면 항상 등장하는 삼각형이 하나가 있었어요. 그게 뭐였더라?

직각삼각형이었어. 그러니까 이런 거야, 지금. 포물선이 있으면 이 포물선의 꼭짓점. 아, 초점, 초점. 포물선의 한 점, 그리고 준선. 그럼 아까 선생님께서 여기서 바닥에 수선을 그어야 된다고 했는데 이미 그어져 있죠.

그러면 이렇게 생긴 하얀색 직각삼각형 하나 보입니까? 이 COB라고 하는 직각삼각형을 이용해서 피타고라스 정리 돌릴 수가 있습니다. 대각선의 길이가 a니까 a제곱= 이 길이의 제곱 h의 제곱+(2분의h)제곱이라고 

구할 수 있습니다. 여기까지 식을 세우고요. 계산하는 팁을 하나 또 주겠습니다. 계산할 때 이런 식으로 식을 세웠으면 이제 풀면 돼. 그러면 a가 나오고 h가 나오겠지. 그런데 이중에서 또 계산 과정을 더 줄이기 위해서

어떤 문자를 소거할지에 대한 고민은 내가 뭘 구하고 싶을지를 보세요. a 구하고 싶어? h 구하고 싶어?

h를 구하고 싶은 거야. 그럼 뭐를 없애면 돼? a를 없애면 돼. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 그래서 이걸 갖다가 소거를 할 때 a를 소거하는 쪽으로 방향을 여러분이 가져가야 됩니다. 알겠습니까?

따라서 이거 넘기면 4-2분의h가 a가 되는 거죠. 따라서 a제곱은 이렇게 되는 거죠. (4-2분의h)제곱이 a제곱이 되는 거야. 이걸 구하게 되면 값은 얼마예요?

4분의5h의 제곱. 이걸 정리하게 되면 16-4h+4분의h제곱. 이렇게 됩니다. 따라서 싹 다 이쪽으로 넘기시면 h의 제곱. 잠깐만요. 이렇게 하지 말고 여기 놔둡시다. h의 제곱+(2분의h)제곱이 되면 이렇게 이렇게 사라지네. 맞습니까?

그래서 지금 16-4h=h제곱이니까 다 이쪽으로 넘기면 h제곱+4h-16=0이 되고요. 이거 풀려면 뭐 알아야 됩니까? 근의 공식 알아야 됩니다. 근의 공식 알고 있어요? 

2a분의-b±√b제곱-4ac. 또는 여기가 짝수면 a분의-b＇±√b＇제곱-ac. 이해되겠습니까? 그래서 이 식으로 구하게 되면 따라서 h가 뭐가 되는 거예요?

a분의-b＇±√. b＇의 제곱인 4-ac 하니까 20 이렇게 되고요. 계산하는데 이 h는 길이이기 때문에 음수가 나오면 안 돼. 따라서 플러스만 살아 있으니까 -2+2√5 이렇게 생긴 게 답이 되겠습니다. 

객관식 보기에 답이 있죠? 네. 그럼 h를 구했으니까 결국에는 이 S를 구하는 건데 이 S가 h하고 똑같으니까 방금 구한 것 자체가 답이 되겠습니다.

어때요? 좋은 문제죠? 이런 것들이 이제 푸는 과정에서 수학적인 어떤 성취감을 느낄 수 있으면 좋겠어요. 수학은 재밌어요. 수학은 재밌습니다. 여러분들이 이과로서 지금 수능을 준비하고 있잖아.

이과로서 수능을 준비하고 있는데 사실은 많은 수험생들이 이과를 준비하게 되는 계기 중에 하나가 수학이나 과학에 흥미가 있었기 때문일 거라 생각합니다. 맞습니까? 그래서 이제 수능 수학에서는 이런 게 이제 

좀 약간의 어떤 흥미가 있는, 재미가 있는 선생님 같은 경우 개인적으로 좋아하는 부분이에요. 왜냐면 문제를 알았어. 이론을 알았어. 그런데 그 이론하고 문제에 어떤 간극이 있거든요. 갭이 있거든요.

그런데 그 갭을 정확한 이론과 여러분의 나름대로의 어떤 사고력을 통해가지고 갭을 줄이면 이런 느낌이 나. '어떠한 문제든지 가지고 와봐. 포물선 이제 끝났어. 가져와봐. 다 풀 수 있어.' 이런 자신감을 가질 수 있고

그게 실제로 되면 수학적인 흥미가 반드시 있거든요. 그거를 이 기하와 벡터 수능개념 진행을 하면서 꼭 느끼게 되길 바라고요. 그게 느껴졌을 때 여러분이 분명히 한 단계 더 도약할 수 있는 계기가 될 겁니다.

이제 타원을 진행을 할 겁니다. 타원은 포물선하고 다르게 좀 독특한 특징이 또 추가적으로 있습니다. 도형의 방정식도 조금 더 복잡하고. 하지만 역시 타원도 우리에게는 어색한 도형은 아니야.

타원은. 정의부터 시작하는데 똑같습니다. 포물선 어떻게 공부했습니까? 포물선의 정의. 포물선의 방정식. 수능에 어떻게 출제가 됐는지에 대한 내용. 그리고 문제풀이. 타원 똑같습니다. 타원의 정의. 타원의 방정식. 

그리고 이 타원이 수능에 출제가 된 출제 원리 및 문제. 이렇게 진행할 테니까 따라오시고. 타원의 정의가 뭐냐면 찌그러진 원 이런 거 아니야. 찌그러진 원이 아니라 그거는 이제 그냥 한자 용어일 뿐이고 타원은 이런 느낌인 거야.

정의잖아, 정의. 어떤 선분이 하나가 있습니다. 그 선분에 점이 하나가 아니라. 그러니까 타원이 원하고 비슷한 거 아닙니까? 원은 점 하나에 대해서 같은 거리인 점들의 집합인 거야.

타원은 뭐냐면 점이 하나가 아니라 2개가 있습니다. 그리고 이 두 점으로부터 정해졌습니다. 합이 일정한 점들의 집합입니다. 그래서 이런 거야. 이 두 점에 대해서 두 점으로부터 거리의 합이 일정한 점들의 집합이 타원인 거야. 

그래서 이런 거야. 그러면 이런 게 타원이라고 치면 이 길이랑 이 길이의 합. 알겠습니까? 이거랑 똑같은 걸 싹 다 모아놓은 거야. 이 길이하고 이 길이의 합이 이 길이하고 이 길이 합하고 똑같은 거예요.

또 이런 점. 이 길이하고 이 길이 합이 똑같아. 그러니까 합이 일정한 점들의 집합인데 합이 얼마로 일정한지에 따라서 타원의 크기가 달라져. 마치 뭐하고 똑같냐면 원은 이 점에 대해서 반지름이 1인 원, 2인 원, 10인 원

그러니까 원도 종류가 하나가 아니잖아요. 맞습니까? 원의 반지름. 그러니까 이 점으로부터 거리가 일정한 점들의 집합인데 그 거리가 얼마인지가 여러 종류가 있는 것처럼 타원도 이 두 점에 대해서

합이 일정하기만 하면 타원입니다. 합이 1로 일정하거나 10으로 일정하거나 100으로 일정하거나 1000, 다 타원인 거야. 이해되겠습니까? 그래서 이걸 싹 다 모아놓으니까 이렇게 생긴 어떤 도형이 돼요.

실제로 타원 그리기가 어려워. 어쨌든 이게 타원이고요. 이 타원에서도 역시 여러 가지 용어들이 있습니다. 그 용어를 같이 한번 정리를 해보겠습니다. 용어는 수능에 직접 출제가 되는 용어니까 반드시 기억하셔야 되고요.

기준이 되는 두 점이 있습니다. 이걸 뭐라고 부르면 좋을까? 힌트. 얘가 대문자 F야. 비교하기 위해서 이걸 갖다가 대문자 F＇으로 일반적으로 표현합니다. 이름이 초점입니다, 초점. 이 이름이 초점. 똑같죠?

포커스예요, 포커스. 그다음에 이 타원 같은 경우는 이 타원을 완벽하게 반으로 쪼개는 다시 말하면 딱 타원을 반으로 접었을 때 포개지는 선분. 직선이 2개가 있는데 그중에 하나가 이렇게 타원을 반으로 자르는 거야.

그중에서 타원을 봤더니 이런 거지. 이쪽으론 짧고요. 이쪽으론 긴 느낌 아닙니까? 그랬을 때 타원 상에 두 점을 잡았을 때 가장 긴 선분. 다시 말하면 여기서부터 출발해가지고 여기까지 이 선분.

이 선분을 부르는 이름이 바로 장축이라는 단어로 부르는데 그 이유는 따로 설명 안 해도 되겠죠? '장'자가 길 '장'자죠. 가장 긴. 그러면 이것도 있겠습니까? 가장 짧은. 가장 짧은. 이 장축의 중점을 지나고

장축하고 이렇게 수직이 되면 가장 짧은 게 나오겠구나. 이 이름은 뭐라고 부르면 좋을까요?

너무나 당연하게 단축이라고 부르면 됩니다. 그러니까 사실은 이제 정확한 정의는 여러분 수능개념 교과서에 있는 걸 그대로 실어놨는데 우리가 그냥 이해하기로는 장축의 느낌은 뭐냐면 그냥 가장 긴 타원상의 어떤 거리.

마치 원으로 치면 지름의 느낌. 그런데 원은 지름이 항상 똑같잖아. 타원은 이 가장 먼 쪽과 가장 짧은 쪽 길이가 달라지는 거야. 그중에서 제일 긴 게 장축, 제일 짧은 게 단축. 그리고 이런 점들이 있습니다.

하나, 둘, 셋, 넷. 포물선의 장축 내지는 단축이 포물선. 아, 타원의 장축 내지는 단축이 타원과 만나는 점. 이 이름을 갖다가 우리가 역시 꼭짓점이라고 부릅니다. 알겠습니까? 

이게 바로 타원의 정의입니다, 정의. 그러니까 타원은 시험에 출제가 되면 이런 거야. 무조건 합이 일정한 게 타원이니까 이 개념이 반드시 나오는 거야. 수능에서 4점짜리 문제가 나오건, 3점짜리 문제가 나오건

타원이 등장하는데 문제가 합이 일정한 형태의 정의가 등장하지 않는 문제는 손에 꼽습니다. 그 정도로 '반드시'라고 해도 좋을 정도로 중요한 내용이고요. 타원은 합이 일정하기 때문에 이런 느낌을 추가적으로 가져야 돼요.

잘 봐요. 잘 봐요. 이런 점이 하나가 있습니다.

.

그러면 이 길이하고 이 길이하고 뭡니까? 이 점하고 이 점으로부터 이 점까지 거리가 똑같다는 거 아니야? 지금. 이 길이+이 길이가 이 길이+이 길이하고 똑같은 거 아닙니까? 그럼 잘 봐봐.

타원의 대칭성에 의해서 대칭성에 의해서 이 길이하고 이 길이 똑같은 거 알겠습니까? 이 길이하고 이게 똑같습니다. 이런 느낌인 거야. 이 길이+이 길이가 바로 합이 일정한 그 합에 해당하는 건데

얘를 잘라가지고 여기다 붙이게 되면 결과적으로 이 길이+이 길이하고 똑같은 거 아닙니까? 따라서 이런 거야. 합이 일정하긴 일정한데 그 합이 뭐로 일정합니까? 바로 장축의 길이로 일정합니다.

수능에 너무너무 중요하게 나오는 용어입니다. 타원은 지금 했던 이 말이 제일 중요해. 노란색으로 표현한 거. 장축의 길이로 일정한 겁니다. 수능 문제에 이렇게 나오는 거야. 2017년도 수능.

마지막에 막 나와 있어요. 20번 문제. 객관식 뒤에서 두 번째 20번 문제에서 막 나오고 마지막 질문이 그 타원의 장축의 길이를 구하십시오. 이런 문제인 거야. 그럼 장축 길이 어떻게 구하지? 어떻게 구하지?

아, 합이 일정한데 합이 얼마로 일정한지를 구하면 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 오케이. 그럼 그다음 이제 우리 뭐 배울까? 아, 이 점 답 구하는 건데 타원의 중심. 따로 설명 안 해도 되겠죠? 원의 중심, 타원의 중심.

그다음 뭐 배울까요? 타원의 방정식을 배우는 거죠. 역시 선생님은 증명을 하겠습니다. 여러분도 하셔야 돼요. 타원의 방정식인데 그 타원의 방정식은 이렇게 생긴 식을 최종적으로 외웁니다만 이게 나오는 과정을

수업시간에 반드시 한번은 같이 해보겠습니다. 보세요. x축과 y축 위에다가 이제 잡을 거야. 초점 2개를 잡을 겁니다. 타원이 이렇게 생겼습니다, 이렇게. 이 타원에서 타원상의 임의의 점을 갖다가 우리가 (x, y)라고 놓고요.

항상 이 길이하고 이 길이의 합이 일정한 겁니다. 오케이? 이 점을 갖다가 선생님이 F라고 놓고 이 F는 (c, 0), 이 점은 F＇이라고 놓고 (-c, 0)이라고 놓고 지금부터 식을 세워보겠습니다. 잘 봐요.

이 점하고 이 점 사이 거리의 합이 항상 일정하다니까? 그러면 점과 점 사이 거리 구하는 공식에 의해서 √(x-C)의 제곱+y의 제곱+ √(x+C)의 제곱+y의 제곱. 이게 뭡니까?

이 노란색과 그다음에 이 노란색 길이의 합이죠, 합. 이게 일정하다니까? 뭐로 일정해? k로 일정합니다. 그런데 이 뒤에 문제를 쭉 풀다보면 이거를 k라고 쓰는 것보다는 조금 더 편리한 방법이 있어요.

그래서 이 값을 갖다가 우리가 뭐라고 쓰기로 했냐면 2a라고 쓰기로 한 겁니다. a는 양수. 알겠죠? 그러니까 무슨 말이냐면 k나 2a나 어차피 상수야, 상수. 이런 거지. a가 1이면 k는 2가 되는 거야.

a가 10이면 k는 20이 되는 겁니다. 일정하다는 게 중요한 겁니다. 그런데 이걸 a라고 놓고 하면 뭔가 편리한 점이 있어. 그래서 보통은 이 부분은 생략을 하고 이렇게 이렇게 놓고 이제 식을 전개를 하는 거야.

이거를 정리를 여러분이 하셔야 되는데 선생님이 빠르게 쭉 해주겠습니다. 여러분이 반드시 해보세요, 스스로. 이거 이제 한쪽에다 넘길 거야. 양변에 제곱을 할 겁니다. 그럼 식을 쓰면 x의 제곱+2cx+c의 제곱+y제곱.

왜냐면 루트가 있는 것을 한 번에 다 둘 다 없앨 순 없거든요. 그러니까 이 식을 갖다가 하나를 넘긴 다음에 이건 놔두고 이거 넘긴 다음에 양변 제곱할 겁니다. 이쪽은 4a제곱 그다음에 이 뒤에 거의 제곱

+x의 제곱-2cx+c의 제곱+y의 제곱. 그다음에 얘가 넘어갔으니까 -4a√(x-c)의 제곱+y의 제곱 이렇게 되겠습니다. 식이 무지하게 복잡해보이지만 그렇지 않습니다. x제곱, x제곱, c제곱, c제곱, y제곱, y제곱이 모조리 사라집니다.

됐습니까? 또 하나. 계수가 4가 있죠. 4가 있죠. 2cx가 넘어가면 여기가 2cx니까 여기가 4cx가 되는 거 알겠습니까? 그리고 심지어는 이 4 마저도 뾱 뾱 뾱 이렇게 사라지는 겁니다. 됐죠?

이제 이 a제곱이 넘어가서 cx-a제곱을 제곱하게 되면 이 루트가 벗겨지게 됩니다. 그렇게 하니까 어떻게 된 거예요? 오른쪽은 a제곱(x제곱-2cx+c의 제곱+y의 제곱). 

이 식은 (cx-a제곱)의 제곱이니까 a의 네제곱-2a제곱cx+c제곱x의 제곱이라고 쓸 수가 있어요. 이거 정리하면 답이야. 봤더니 a제곱-2cx -2a제곱cx 그러니까 이렇게, 이렇게 사라지는 거 확인했어요? 오케이.

그다음에 이제 문자가 있는 부분. x가 있는 부분, y가 있는 부분, 아무것도 없는 부분 이렇게 묶어보겠습니다. 여기는 a제곱x제곱이 있고요. 그렇죠? 여기는 c제곱x제곱이 있습니다. 맞습니까?

그래서 이걸 갖다가 이쪽으로 넘기게 되면 이렇게 되겠네요. (a제곱-c제곱)x제곱. 여기는 a제곱y제곱 이렇게 되고요. 그다음 이거를 c제곱, a제곱을 넘어가면 a네제곱과 연산하게 되기 때문에 이거는 a의 제곱으로 묶어내면

a제곱-c제곱이 되겠습니다. 끝났습니다. 양변을 a제곱(a제곱-c제곱)으로 나누게 되면 a제곱-c제곱이 없어지고 여기는 a제곱이 없어져서 굉장히 예쁜 식이 되겠네요. 정리하니 이렇게 되겠습니다.

a의 제곱분의x의 제곱+a제곱-c제곱분의y의 제곱=1이라고 하는 식으로 타원의 방정식이 나오고요. 이 타원의 방정식의 a제곱하고 c제곱이 상수잖아. 그래서 이 식을 새로운 값으로 놓는데 좀 이따가 확인해볼 겁니다.

이걸 구하면 항상 a제곱이 c제곱보다 크게 나오거든요. 양수기 때문에 조금 더 예쁘게 또 타원의 특징을 잘 반영하기 위해서 이 값을 b의 제곱이라고 놓는 거야. 그러니까 한 마디로 말하면 a제곱-c제곱이 b제곱입니다.

이것도 많이 쓰고요. 넘기고 넘기면 a제곱-b제곱을 c제곱이라고 쓰는 것도 굉장히 많이 쓰는데 보통은 이 식을 외우게 됩니다. 무슨 말이냐? 어쨌든 이런 타원의 방정식이 나와 있으면 이걸 가지고 우리가 초점을 구하게 되는데

그 초점을 구하는 과정에서 이게 이것이라는 식으로부터 적당히 변형해서 이 초점에 해당하는 c의 값을 구하는 방법을 a제곱에서 b제곱. 다시 말하면 여기 분모에서 여기 분모를 빼게 되면 결국에는 이게 나오게 되는 겁니다.

그래서 정리를 하면 이런 느낌이야. 타원의 방정식이 어떻게 간단하게 써지느냐? 어떻게 간단하게 써지느냐? 항상 a제곱분의x제곱+ b제곱분의y제곱=1로 쓰여집니다. 알겠습니까? 식 어떻게 나오냐면 이렇게 나오는 거야.

25분의x의 제곱+ 16분의y의 제곱=1 이렇게 되는 겁니다. 그럼 이거를 가지고 우리가 어떤 정보를 뽑아내야 돼요. 이게 반복적으로 출제가 되는데 도형의 방정식 우리가 y제곱=4px 같은 경우 p가 바로 

초점하고 준선의 정보가 들어가 있죠? 여기서는 뭐가 들어있냐면 이게 바로 a의 제곱이야, 25가. 이게 바로 뭐예요? b의 제곱이야. 다음의 두 가지를 반복적으로 뽑아내시면 되겠습니다.

첫 번째, 타원은 항상 합이 일정하죠. 합이 아까 얼마로 일정하다고 가정해서 식이 나왔습니까?

합이 2a로 일정합니다. 그 2a가 뭡니까? 아까? 장축의 길이었는데 이 경우는 a제곱이 25이므로 바로 2a가 얼마가 되는 거예요?

10이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 장축 길이가 10인 거야. 이 식만 딱 보고 장축 길이가 10이네. 합이 항상 2a로 일정하네. 합이 10으로 일정하네, 이런 느낌. 

두 번째, 초점에 대한 정보를 뽑아내야 됩니다. 초점은 뭡니까? c의 제곱을 구하는데 그 c의 제곱 구하는 과정 아까 외웠죠? a제곱-b의 제곱이 되겠습니다. 속도가 좀 빠릅니까? 

아까 선생님이 연산을 빠르게 하는 건 선생님이 일부러 연산을 빠르게 했습니다. 왜냐면 연산을 보고 여러분이 끄덕끄덕 이해를 하는 게 아니라 연산은 반드시 여러분이 해봐야 되는 거야.

그런데 혼자 하다가 막힐 수가 있잖아. 그러면 강의를 참조하는 거야. 문제에 대한 접근, 문제를 보는 안목, 이론에 대한 정리. 이론을 처음에 출발하는 과정들은 다 강의에 도움을 받지만 연산은 반드시 내가 하는 겁니다.

알겠습니까? 되겠죠? 그래서 이렇게 쓸 수가 있고 이랬을 때 a제곱이 25이고 b제곱이 16이니까 25-16하면 9가 나오죠. 따라서 c제곱이 9란 말은 초점 좌표가 (3, 0) (c, 0)하고 (-c, 0)이라는 것을 알 수 있기 때문에

초점 좌표를 구할 수가 있는 겁니다. 알겠습니까? 또 하나 어마어마한 내용이 있는데요. x축, y축이 있으면 이렇게 타원이 있는 거야. 그럼 이 타원의 방정식이 이렇게 쓰여 있는 겁니다. 한번 써볼게요.

a의 제곱분의x제곱+b의 제곱분의y의 제곱=1이면 타원은 이 그림만 보고 a, b가 어디 있는지를 또 추가로 알 수가 있습니다. 얘들아 이 점 좌표가 얼마입니까?

a, b, c가 전부 다 양수라고 가정하겠습니다. 이 점 좌표가 바로 (a, 0)입니다. 왜 그래요? 이 점이 바로 x절편이죠. y가 0이죠. 이 y에 0을 집어넣게 되면 a제곱분의x제곱=1이거든요.

그래서 x제곱은 뭐가 돼야 됩니까? a제곱 돼야 되기 때문에 x축과 만나는 두 점을 하나는 (a, 0)이고요. 또 하나는 (-a, 0)이 되는 겁니다. 됐습니까? 마찬가지예요. 이 점 뭐가 되는 겁니까?

여기다가 0을 집어넣으면 되는 거죠. x에다가. 그래서 b제곱분의y제곱=1이니까 y제곱이 b제곱이 돼서 이 값은 (0, b), 이 점은 (0, -b)가 되기 때문에 사실상 이 a, b가 다 기하학적으로 의미가 있습니다. 알겠습니까?

그럼 이제 지금부터 문제를 풀 텐데 문제를 풀기 전에 앞서가지고 이거를 잠깐만 보겠습니다. 타원의 방정식은 지금 했던 것처럼 초점이 x축 위에 있는 것도 있고 y축 위에 있는 것도 있는데 초점이 y축 위에 있는 타원은

출제된 적이 사실 거의 없어요. 그래서 선생님이 아까 포물선 했던 것처럼 간단하게 설명만 하고 넘어가겠습니다. 왜냐면 이런 내용. 그리고 추가적으로 초점이 y축에서 똑같습니다.

다만 초점이 y축위에 있으면 위로 길쭉하겠지. 뭐가 차이가 있어? b가 a보다 큰 것만 차이가 있습니다. 이해되겠습니까? 이 경우 초점 구하는 경우는 b제곱에서 a제곱 빼서 계산하는 겁니다. 알겠습니까?

그리고 포물선처럼 초점을 지나는 직선 이런 거 없습니까? 그런 건 없지만 출제가 되면 무조건 합이 일정하다. 그다음에 초점을 어떻게 구하느냐? 이 두 가지가 반드시 들어가 있고요. 

이 두 가지로 모든 문제를 풀 수가 있습니다. 지금부터 확인해보겠습니다. 보세요. 6번 문제부터 시작하는데 일단 6번 문제는 간략하게 타원이 식으로 나왔을 때 이 초점의 좌표 구하는 겁니다.

타원도 포물선처럼 적당히 평행이동한 형태들은 동일하게 구할 수 있어야 되고요. 그게 이번에 2018학년도 수능 8번 문제로 출제가 됐습니다. 정리하면 4x제곱+ 연산이네요. 9에( y제곱에 -2y니까 (y-1)의 제곱=

넘어가니까 36 이렇게 되겠습니다. 연산 속도가 좀 빠르다고 느껴지겠지만 여러분이 최대한 이 정도 속도로 시험볼 때 했으면 좋겠다는 마음으로 선생님이 연산하는 거니까 최대한 선생님에 가깝게 연산하려고 노력하십시오.

알겠습니까? 연산에 대해서는 선생님이 이과스럽게 진행할 테니까 여러분들 이과스럽게 따라오시고 양변에 36 나누면 9분의x제곱+ 4분의(y-1)의 제곱=1이 됩니다. 그럼 이거 어떻게 되냐면 9분의x제곱 4분의y제곱=1을 갖다가

y축으로 1만큼 평행이동시킨 겁니다. 그러면 원래 초점은 뭡니까? 이게 a제곱, 이게 b제곱이죠? 그러니까 a제곱-b제곱하니까 얼마가 되는 거야?

(±√5, 0)이 원래 평행이동하기 전의 초점인 거야. 그런데 이거를 y축으로 1만큼 했으니까 이게 뭐로 바뀌는 겁니까? 이게 1로 바뀌는 거죠. 이랬을 때 이거 한 초점을 (p, q)라고 했을 때 그러니까 하나가 이거, 하나가 이거죠.

p제곱, q제곱이니까 5+1하면 정답은 6이 나오겠습니다. 됐습니까? 하나 더 해보겠습니다. 타이트하게 진행하세요. 한 변의 길이가 10인 마름모 ABCD에서 대각선 BD를 장축으로 하고 대각선 AC를 단축으로 하는 

타원의 두 초점 사이의 거리가 10√2이다. 마름모 ABCD의 넓이를 구하십시오. 보겠습니다. 이 그림에서 문제가 뭐냐면 보세요. 대각선 BD를 장축으로 하고 AC를 단축으로 하는데 한변 길이가 10이니까

한 마디로 이 길이가 10인 거야, 마름모가. 알겠습니까? 또 하나 문제가 초점 사이의 거리가 10√2니까 보면 여기 초점이 있고 초점이 있는데 이 길이가 문제에서 10√2라고 나와 있는 겁니다. 뭐하면 되겠습니까?

타원의 방정식이 없네. 타원의 방정식이 없네. 여기를 x축으로 잡고요. 여기를 y축으로 잡아서 문제를 풀면 되지 않겠습니까? 오케이. 그러면 이 점 좌표가 뭐가 됩니까? 이거 a제곱분의x의 제곱+b제곱분의y제곱=1

됐니? 여기가 (a, 0), (0, b), -a, -b 되겠어요? 그러면 점과 점 사이 거리 구하는 공식에서 (a, 0)과 (0, b)사이의 거리. 따라서 a제곱+b의 제곱=10의 제곱. 이렇게 식을 세울 수가 있습니다. 됐습니까?

또 하나 뭐하면 되겠어요? 이게 10√2란 말은 이 점의 좌표가 (5√2, 0)이라는 말 아니야? 그 말은 또 외웠죠? 바로 두 번째, 초점. 초점에 의해서 a제곱-b의 제곱= 뭐에 의해서?

바로 c의 제곱에 의해서 5√2의 제곱이 되는 거니까 50이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 둘을 더하게 되니까 2a제곱은 150이니까 a제곱이 얼마야? 75. b의 제곱이 얼마입니까? 25.

다 구했네요. 됐습니까? 그래서 타원의 방정식이 나온 겁니다. 질문이 뭐냐면 문제 봅시다. 마름모 ABCD 넓이를 구하는 거야, 문제가. 됐어요? 마름모 ABCD 넓이. 그럼 구하는 방법은

이 마름모에서 이렇게 생긴 삼각형 넓이를 구하고 ×4하면 되지 않겠습니까? 이 길이가 얼마입니까? a야. 이 길이가 얼마입니까? b가 됩니다. a, b를 양수라고 했을 때. 따라서 2분의1에 a×b를 하고 ×4하면 되니까

2ab를 구하시면 되겠고요. 이거 두 개 곱하게 되면 a가 얼마입니까? 이게 25×3이니까 5√3이고요. 그다음에 b가 얼마입니까? 5가 되는 거죠. 따라서 2ab를 구하게 되면 얼마예요? 5×5=25, 50√3으로 구할 수 있습니다.

여기까지 되겠습니까? 이렇게 7번 문제까지 같이 풀어봤고요. 다음 시간에 공부할 내용이 이제 타원하고 관련해가지고 수능에서 4점짜리 문항을 풀어볼 겁니다. 그런데 풀어보면 다 어마어마하게 어려운

최고난도 4점 이런 느낌이 아니야. 또 하나는 아주 최근의 수능 트렌드가 있습니다. 아주 최근의 수능 트렌드는 이렇게 포물선, 타원, 쌍곡선이 딱 단독으로 나오기보다는 작년 9월 평가원 시험 같은 경우는

타원하고 포물선이 한 문제, 작년 수능은 쌍곡선하고 원이 하나에. 뭐 타원하고 원이 또 하나 이런 식으로 2개 이상의 이차곡선이 하나의 문항을 구성하면서 이제 여러분에게 복합적인 다면적인 사고를 필요로 하는 형태가

출제가 되고 있습니다. 이 점 명심하시고 지금 했던 이 페이스대로 마지막 수능까지 열심히 따라오시고요. 선생님은 다음 시간에 계속해서 여러분과 타원에 대해서 공부하겠습니다. 감사합니다.

.




