여러분, 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다.

드디어 세번째 시간 우리 이차곡선의 마지막 주제인 쌍곡선에 대해서 이번 시간에 공부하겠습니다.

지난 시간 2시간에 걸쳐서 타원과 그리고 포물선에 관한 정의 또 이것들이 도형에 활용되는 형태들을 같이 공부했었는데 여러분들, 수업시간이 조금 어렵다고 느껴지는 문제들이 있으면 어떻게 했습니까?

별표를 치고 그냥 넘어갔습니까? 아니면 복습을 했습니까? 실제로 누구나 고등학교 수학을 공부하다 보면 어려운 문제를 만나게 됩니다.

그리고 그 어려운 문제를 대하는 태도 그 조그마한 태도의 차이가 나중에는 큰 차이를 만들어내는 것 같습니다.

그래서 어려운 문제가 등장했으면 음, 어렵군 하면서 넘어가는 친구가 있는가 하면 아, 이게 어려운데 내가 못 풀 리가 없어.

어차피 이 문제는 아무리 어려워도 고등학교 수학문제야라면서 반복해서 이것들을 파고들어서 나중에 오답정리하고 결국에는 그 문제를 완벽하게 소화해내는 학생들이 있습니다.

그 차이는 별로 커보이지 않습니다만 그것들이 고등학교 이과 수학 전체에 누적이 되면 나중에는 굉장히 큰 차이가 되는 겁니다.

그리고 그것들이 나중에는 여러분들이 성적이라는 것으로 다시 돌아오게 되는 거죠. 반드시 복습하시고요.

틀린 문제 반드시 체크하시고 모르는 것들 질문답변 게시판에 정말 많은 선생님들이 실시간으로 답변을 달아주시니까 충분히 질문하시고요.

그다음에 수강후기 게시판을 통해서 여러분이 공부하고 있는 상황들, 선생님과 함께 공유하시기 바랍니다.

그러면 이번 시간은 지난 시간에 이어서 타원과 연관된 활용문제 하나를 풀고요. 쌍곡선에 관해서 이론부터 같이 공부하겠습니다. 보겠습니다. 17번부터 시작합니다.

17번 문제 읽어볼게요. 그림과 같이 타원이 하나 있는데요. 이 타원의 네 꼭짓점에서 반지름의 길이가 1인 원을 외접하게 만들었습니다.

그러니까 한마디로 타원이 하나가 있고 반지름이 1인 원이 그 타원 주위를 돌고 있는 거야. 어떤 상황인지 알겠습니까? 그랬을 때 지금 보면 외접하는 네 원의 중심을 모두 지나는 타원의 초점 사이의 거리 l을 구하십시오.

그러니까 한마디로 아, 이 타원의 외접하는 초점 4개를 모두 지나는 타원이 있나 봐요. 그 타원의 방정식을 구하시고 그 타원의 방정식을 통해서 초점을 구하십시오 이런 문제가 되겠습니다.

그럼 도형 한번 보겠습니다. 이 도형에서 지금 x²/9+y²/4이기 때문에 a값이 얼마입니까?

우리 일반적으로 x²/a²+y²/b²=1이라고 표현하기 때문에 그냥 선생님이 편의상 a라고 하면 이 분모에 있는 것들을 a²이다라고 생각하고 a를 양수라고 생각하겠습니다.

그래서 a값이 3입니다. 여러 번 반복했었죠. b는 얼마입니까? b는 2입니다. b²이 여기 들어가기 때문에 b²더하게 되면 b는 2가 되겠습니다.

c를 일반적으로 우리는 초점이라고 놨었죠. 기억납니까? 그래서 c가 얼마인지를 봤더니 이 타원에서의 초점은 9-4에 √를 씌우니까 c는 √5라고 표현을 할 수가 있습니다.

그런데 이 문제는 이 조그마한 타원의 초점을 물어보는 게 아니라 이 원이 외접하고 있었을 때 해당하는 것들을 물어봤는데 여기가 a가 3이기 때문에 이 점의 좌표, x절편이 3이 되겠습니다.

그래서 x축 양의 방향을 만나서 3이 되겠고요. 반지름 길이가 1인 원이기 때문에 여기는 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 보입니까?

그리고 이 타원이 y축의 양의 방향과 만나는 점을 우리는 b값이 2이므로 2라는 것을 알 수 있고요. 이 점이 반지름 길이가 1인 원이기 때문에 3이 되는 것을 알 수가 있습니다. 되겠습니까?

그럼 이 바깥쪽 타원은, 이 바깥쪽 타원은 x²/a²+ y²/b²=1 이런 꼴로 표현할 수가 있는데 여기 들어가는 숫자가 뭐가 되냐면 이 큰 타원이 x축의 양의 방향을 만나는 점인 4²을 집어넣으시니까 여기는 16이 되겠고요.

그다음에 여기 들어가는 것은 역시 큰 타원이 y축의 양의 방향을 만나는 점을 꼭짓점에 대입하게 되면 3²이니까 9가 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 최종적으로 초점의 좌표는 어떻게 구합니까? 이 타원의 c는 어떻게 구합니까? c²은 16-9 이렇게 표현할 수가 있고요. 계산하니까 얼마가 됩니까?

16-9니까 7이 되는 것을 알 수가 있습니다. 오케이. 따라서 최종적으로 이 큰 타원의 초점이 하나가 있으면 이 초점은 (√7, 0) 여기는 또 (-√7, 0)이라는 것을 알 수가 있고요.

질문이 이 둘 사이의 길이를 l이라고 했을 때 묻는 게 뭡니까? 4×l²값을 물어봤습니다. 그러면 둘 사이의 거리는 2√7이고요.

최종적으로 4×(2√7)²을 계산하시면 2√7이 얼마입니까? √28이니까 제곱하면 28이고요. 28×4 하면 112가 나오는 것을 알 수 있습니다.

타원 2개의 방정식을 여러분들이 세우고 세우고 이것들의 특징을 살펴볼 수 있으면 되겠습니다. 이 c랑 이 c는 다른 거예요.

작은 타원의 초점, 큰 타원의 초점입니다. 일반적으로 초점을 c로 많이 표현하기 때문에 이렇게 써봤습니다. 이제 타원에 해당하는 내용은 이렇게 끝내고요.

쌍곡선으로 이제 넘어가겠습니다. 여러분, 고교 교육과정에서 총 이차곡선의 대표적인 형태가 기하와 벡터는 새롭게 세 가지를 배웁니다.

포물선, 타원, 쌍곡선. 첫 글자를 따서 포타쌍 이렇게 부르는데 이 쌍곡선 세번째 형태를 이번 시간에 선생님과 같이 배우겠습니다.

쌍곡선이 뭐냐. 쌍곡선이 방정식부터 시작해서 쭉 나와 있습니다. 여러분들 올림포스 평가원문제집에도 나와 있고요.

EBS 다른 교재인 올림포스 교재나 또 고3 수능특강 같은 교재에도 기본 정의부터 원리까지 나와 있는데 일단 이 강좌가 문제풀이의 포커스를 맞춘 강좌이기 때문에

개념에 대한 증명이나 기본원리에 대한 내용들을 너무 자세히 하지는 않지만 그래도 핵심이 되는 내용 한두 가지는 반드시 알고 넘어가야 되기 때문에 선생님이 수업시간에 얘기하겠습니다.

그리고 문제에 어떻게 적용되는지에 포커스를 맞춰서 강의를 들어주시기 바랍니다. 쌍곡선은 이미 여러분들이 포물선, y는 x²같은 이차함수, 타원, 원이 나오고 타원이 일상생활에서도 비슷한 도형을 많이 볼 수 있죠.

대부분의 과일의 단면이 타원 비슷하게 생겼습니다. 그런데 쌍곡선은 여러분들이 좀 익숙하지 않은 도형일 수도 있습니다만 선생님이 첫 시간에 이런 이야기를 했었습니다.

잠깐 한번 꺼볼까요, 이거. 미안. 이런 쌍곡선이 있습니다. 실제로 우리가 고1 때부터 이렇게, 이렇게 배우고 y는 1/x이라고 하는 함수, 이런 함수를 우리가 고1 때 이미 배웠습니다.

그러니까 y는 1/x이라고 하는 유리함수가 실제로는 지금부터 다루는 쌍곡선입니다. 단 우리가 지금부터 다루는 쌍곡선은 뒤에 가서 주축, 켤레축이라는 단어가 나오는데

주축이 x축이나 y축인 것만 배우는데 이 경우는 지금 쌍곡선이 약간 비스듬하게 틀어져 있다라고 생각하시면 되겠고 쌍곡선의 특징은 정확한 정의는 굉장히 타원하고 유사합니다.

타원하고 어떻게 유사하냐면 점이 2개가 있습니다. 그리고 이 두 점으로부터의 거리의 합이 일정한 점들의 집합이 타원이었습니다. 그런데 이 두 점으로부터 거리의 차가 일정한 점들의 집합이 쌍곡선입니다.

그러니까 한마디로 이 둘로부터 거리의 차가 4로 일정한 점들의 집합 그러면 이 점, 이 점은 이 길이하고 이 길이의 차가 4가 되는 거예요. 알겠습니까?

또 이 점, 이 길이 빼기 이 길이를 하면 4가 되는 겁니다. 또 이 점, 이 길이 빼기 이 길이를 하면 4가 되는 겁니까? 이것들을 쭉 연결을 해 놓으면 이렇게 생긴, 이렇게 생긴.

실제로 포물선하고 비슷하게 생겼지만 포물선하고는 완전히 다른 도형이에요. 그래서 이렇게 빨간색처럼 생긴 도형이 하나 나오는데 이걸 우리는 쌍곡선이라고 부릅니다.

쌍곡선은 이 쌍이라는 단어가 뭡니까? 영어로 페어잖아요, 페어. 짝을 짓고 있다는 뜻인데 이거 하나만 있으면 우리가 쌍곡선이라는 단어가 조금 어색하지 않습니까?

바로 두 점으로부터 거리의 차가 일정한데 차라고 하는 것의 개념은 a에서 b를 뺄지 b에서 a를 뺄지 두 가지 경우가 있을 수가 있습니다.

그러니까 한마디로 3하고 5의 차라고 하면 여러분들은 3에서 5를 빼는 게 아니라 5에서 3을 빼죠. 큰 거에서 작은 것을 빼는 겁니다.

그러니까 이 점에서부터 이 점까지의 거리의 차라는 것은 지금 이 빨간색 도형은 이 길이에서 이 길이를 뺐습니다.

그런데 거꾸로 이 세모라는 길이에서 동그라미 길이를 뺐을 때 그 길이가 아까처럼 4로 일정한 점들이 또 있습니다.

그게 뭐냐, 바로 이런 점들이죠. 흰색으로 표현해 볼까요. 이런 점들, 그러니까 이 길이에서 이 길이를 뺀 값이 똑같이 4가 될 수가 있습니다.

또 이 길이에서 이 길이를 뺀 값이 똑같이 4가 될 수가 있습니다. 그래서 이것들을 또 쫙 모아놓으면 이런 식으로 빨간색 곡선이 되는 걸 알 수 있고요.

이건 선생님이 대강 그린 것이기 때문에 실제로 오른쪽에 1개, 왼쪽에 1개가 나올 수 있습니다.

이 경우도 마찬가지로 실제로 어떤 점이 하나 있고 어떤 점이 하나 있으면 이 쌍곡선이 실제로 이 점, 이 길이하고 이 길이의 차가 일정한 점들의 집합이라고 직관적으로 이해하시면 되겠고요.

이걸 이제 그림상으로 직관적으로 이해하는 것이 출발이라고 하면 마침표는 도형의 방정식을 통해서 식으로 공부를 하는 겁니다.

그래서 식으로 공부하는 기본적인 방법은 이렇게 되는 겁니다. 주축이라는 단어를 쓰는데요. 주축이 x축이 되는 쌍곡선의 방정식을 잠깐 이야기하면 그 두 점은 일반적으로 초점이라는 단어를 얘기합니다.

그 초점을 하나는 (c, 0) 하나는 (-c, 0)이라고 이야기를 하게 되면 이 두 점으로부터 거리의 차가 2a인 점들의 모임, 그것들은 이렇게 생긴 도형이 됩니다.

이렇게 생긴 도형이 됩니다. 그리고 그 도형의 방정식은 증명은 생략하겠습니다.

이 쌍곡선상의 임의의 점을 (x, y)라고 하면 이 (x, y)를 나타내는 자취, 도형의 방정식은 이렇게 표현됩니다. x²/a²-y²/b²=1이라고 표현할 수 있고요.

이 b는 a하고 c로 표현할 수 있는데 어떻게 표현할 수가 있냐면 b²+. 순서대로 a를 쓸까요. a²+b²=c²이 된다는 것을 쌍곡선의 자취의 방정식으로부터 유도할 수 있습니다.

보통 이제 올림포스 강좌나 올림포스 평가문제집 말고 개념강좌의 올림포스 강좌나 또는 고3의 수능개념이나 수능특강 강좌의 개념 부분에서는 이런 것들이 나오는 것들을 증명하게 됩니다.

그래서 그 증명을 혹시나 한 번쯤 확인하고 싶으신 분들은 교과서라든지 또는 개념교재를 살펴보시면 정확하게 나와 있기 때문에 살펴보시고요.

선생님은 이제 이러한 내용들을 토대로 문제에 적용하는 것에 포커스를 맞춰서 강좌를 진행하겠습니다.

그래서 이걸 초점의 x좌표인데요. 이 초점에 이 해당하는 c값은 a²+b²이 쌍곡선의 방정식에서 이 분모에 있는 것들을 더해서 c²을 구하게 되겠습니다.

그리고 실제로 이 식은 쌍곡선이 이런 꼴로 표현되어 있지만 실은 식 자체는 굉장히 타원하고 유사하죠. 타원의 방정식 뭐 있습니까?

x²/a²+y²/b²=1이었습니다. 여기가 플러스 기호로 바뀌면 타원입니다. 물론 도형은 완전히 다릅니다만 식은 굉장히 유사합니다.

그리고 쌍곡선은 이렇게 생긴 쌍곡선이 있지만 또 이렇게 생긴 쌍곡선도 있습니다. 주축이 y축인 쌍곡선이 있습니다. 주축이라는 단어를 써요, 주축.

초점이 있는 축, 주축. 그리고 여기가 c가 있고요. x축 이렇게 있습니다. 여기는 -c가 있습니다.

그리고 마찬가지로 이 둘로부터 거리의 차가 2b로 일정한 점들의 집합을 도형으로 표시하시면 이렇게 생긴 도형이 되는 것을 알 수가 있습니다.

이 쌍곡선의 방정식은 x²/a²-y²/b²=-1 이런 꼴로 표현할 수 있고요. 마찬가지로 c²을 a²+b²=c²을 통해서 구할 수 있습니다.

그리고 다시 이 형태를 토대로 조금 더 확장을 해 보겠습니다. 첫번째 도형은 차가 얼마로 일정하다고요, 차가?

2a로 일정합니다. 차, 두 점으로부터의 거리의 차. 이 두번째 쌍곡선은 차가 얼마로 일정하다고요? 차가 2b로 일정합니다. 알겠죠? 그런데 이 쌍곡선의 방정식을 봐주세요.

이 점을 한번 보면 이 길이하고 그다음에 이 길이하고 비교를 해 보면 방금 차가 2a로 일정하다고 이야기를 했었는데 이 길이하고 이 길이하고 똑같지 않습니까? 이 길이하고 이 길이가 똑같습니다. 맞아요?

그래서 실제로 이 길이하고 이 길이가 똑같은데 두 초점으로의 차가 2a로 일정하기 때문에 이 점의 좌표는 이 길이하고 이 길이의 차이가 2a라는 뜻이고요.

이 길이가 똑같기 때문에 이 길이가 2a라는 뜻을 알 수 있습니다. 이제 2a라는 뜻은 한마디로 이 점의 좌표, x절편이 꼭짓점이 a가 되고 그다음에 이거의 좌표는 -a, (a, 0), (-a, 0)이라는 것을 알 수 있습니다.

마찬가지로 이 도형에서 차가 2b로 일정한데 이 점의 좌표가 얼마인지를 살펴보니까 (0, b)가 되겠습니다. 여기는 (0, -b)가 되는 것을 알 수 있습니다.

이것도 마찬가지인 이유로 차가 2b로 일정하기 때문에 이 길이하고 이 길이를 통해서 구할 수 있습니다. 알겠죠?

여기 타원이나 포물선에 없는 하나의 개념만 추가하면 기본적으로 쌍곡선 문제를 푸는데 필요한 모든 이론을 같이 공부한 겁니다.

그게 뭐냐. 바로 이번 시간에 중요한 내용이 이겁니다. 일단 기본적으로 쌍곡선의 방정식은 굉장히 중요합니다. 당연히 알아야 돼. 이거 모르면 풀 수가 없습니다.

그런데 쌍곡선만이 가지는 독특한 성질이 하나가 있습니다. 그게 뭐냐하면 바로 점근선입니다, 점근선. 여러분들, 점근선이라는 단어 들어본 적 있습니까?

점근선은 미적분Ⅱ를 공부한 학생들 같은 경우에는 지수함수나 로그함수 그리고 탄젠트함수에 점근선이 있었고요.

또 우리가 고등학교 1학년 수학 공부하다 보면 어떤 게 나왔습니까? y는 1/x 같은 함수도 역시 점근선이라고 하는 게 있었습니다. 뭡니까?

한없이 가까워지지만 만나지 않는 직선이 바로 점근선이었습니다. 그래서 이 점근선이 쌍곡선에도 존재하는데 그 쌍곡선은 점근선이 있다는 사실만 끝이 아니라 점근선의 방정식까지 알아야 되고요.

보통 쌍곡선 문제에서 많은 문제들이 이 점근선과 연관해서 나오게 됩니다. 점근선이 유도되는 공식 같은 경우는 역시 여러분들이 다른 기본 개념강좌를 통해서 학습을 하시고요.

점근선의 방정식이 우리가 방금 배웠던 쌍곡선, 다 녹색으로 쓰겠습니다. x²/a²-y²/b²=1 또는 -1도 마찬가지입니다.

주축이 x축이건 y축이건 이것들에 해당하는 점근선의 방정식은 다음과 같이 표현할 수 있습니다.

y는 ±a분의 bx. 이 식은 여러분들이 반드시 외우셔야 됩니다. 점근선의 방정식.

그래서 점근선이 원점을 지나는 직선인 두 쌍이 있습니다. 그래서 이것들이 바로 한없이 이 쌍곡선에 가까워지지만 만나지 않는 직선이 되겠고요.

이걸 같이 앞에 있던 도형에 포함시켜서 그려보면 다음과 같이 됩니다. 점근선이 이런 함수, x²/a²-y²/b²=1이라는 함수는

실제로 어떤 직선이 있는 거냐면 이런 직선, 이런 직선이 여러분들은 눈에 보이지 않지만 실제로 있는 겁니다. 그러니까 이 점선에 한없이 가까워지는 이차곡선이 되겠습니다. 알겠죠?

마찬가지로 이렇게 생긴 형태도 이렇게 생긴 점근선과 이렇게 생긴 점근선에 한없이 이차곡선에 가까워집니다.

그림은 살짝 만났습니다마는 실제로는 만나면 안 되겠습니다. 이를 토대로 이제 문제에 적용하는 연습을 같이 해 보도록 하겠습니다.

보겠습니다. 이차곡선에 관한 이론 간단히 확인해 볼까요. 쌍곡선의 방정식 1번 두 초점으로부터 거리의 차가 2a인 쌍곡선의 방정식.

차가 2a인 경우고요. 초점이 x축에 있습니다. 그래서 x²/a²-y²/b²=1입니다. 주축의 길이는 2a. 주축 길이라는 것은 꼭짓점 사이의 거리를 말합니다.

꼭짓점의 좌표도 나와 있고요. 점근선의 방정식 y는 ±a분의 bx. 좋습니다. 두번째 두 초점이 y축에 있는 그리고 거리의 차가 2b인 쌍곡선의 방정식은 x²/a²-y²/b²=-1. 뒤에 것만 부호가 바꼈네요.

확인하시고요. 주축길이는 2a가 아니라 2b. 초점은 (0, b), (0, -b). 마찬가지로 점근선의 방정식은 y는 ±√a분의 bx가 되겠습니다. 되겠습니까?

문제에 적용해 보겠습니다. 대표유형 5번. 두 초점 F(4, 0), F'(-4, 0)으로부터의 거리의 차가. 그러니까 C가 지금 4라는 뜻이죠.

거리의 차가 6a네. 그러면 한마디로 2a가 6이네. 거리의 차가 6이니까 2a가 얼마라는 뜻입니까? 6이라는 뜻입니다.

따라서 a가 3이고요. 그다음에 초점이 4니까 한마디로 a²+b²=4. 이런 식으로 표현할 수가 있습니다. 알겠습니까?

그런데 a가 3이니까 최종적으로 b²은 초점이 4가 되니까 어떻게 됩니까? a ²은 9가 되겠고요. 4²이죠. 죄송합니다. a²+b²은 c².

그래서 이 값이 16이니까 얼마가 되면 되겠습니까? 7이 되면 되겠습니다. 따라서 b라고 하는 것은 √7이 되겠고요. 도형의 방정식이니까 최종적으로 x²/9-.

b²이니까 어차피 b²자리에 7을 집어넣어야 되겠죠. y²/7=1 이렇게 구할 수가 있습니다. 되겠죠?

그다음에 이제 18번부터 대표유형 5번에 관한 문제들이 계속 시작됩니다. 이번에는 두 점이 (0, 5)랑 (0, -5)입니다. 한마디로 y축 위에 초점이 있는 겁니다.

그래서 마찬가지로 c가 얼마입니까? c가 5가 되는 거예요. 그리고 거리의 차가 6인 점이 나타내는 도형의 방정식. 그러니까 이 경우는 2b가 6이라는 뜻이고요.

따라서 b²이 얼마입니까? b가 지금 3이니까 b²은 9가 되겠고요. 플러스 a²을 더한 값이 c²인 5²이 되는 것을, 25가 되는 것을 알 수 있습니다.

그러면 a²은 얼마가 되겠습니까? 16이 되겠습니다. 되겠습니까? 따라서 이 쌍곡선의 방정식은 a²이 16이므로 x²/16-.

그다음에 b를 방금 구했더니 b²이 9였죠, b가 3이었으니까. y²/9= 초점이 y축 위에 있으니까 =1이 아니라 -1이라고 쓰시면 이 18번 문제의 답이 되겠습니다.

기본적인 원리에 충실한 문제이기 때문에 여기서부터 하나씩하나씩 그러니까 이런 것들이 이제 한 단계씩 밟아나가서 나중에 후반부에는 도형과 연관된 고난도 문제가 등장하게 되는 겁니다.

보겠습니다. 19번 문제. 이번에는 두 점이 x축이나 y축 위에 있지 않습니다. 하나는 A는 (0, 2) 그다음 또 하나는 (4, 2) 한번 그림으로 표시해 볼까요.

x축, y축 있습니다. x축, y축이 있습니다. (0, 2), (4, 2)이기 때문에 하나는 이렇게 있고요. (0, 2). 하나는 (4, 2)니까 이렇게 있습니다.

그래서 이 두 점으로부터의 거리의 차가 2인 점이 나타내기 때문에 그러면 쌍곡선이라는 걸 알 수 있습니다. 두 점으로부터의 거리의 차가 일정하기 때문에.

그런데 우리가 알기로 x축이나 y축 위에 있는 쌍곡선의 방정식은 쉽게 구할 수가 있어요. 왜요? x축이 y축 위에 있지 않잖아요. 어떻게 하면 되겠습니까?

이 가운데 점이 얼마입니까? (2, 2)죠. 이 가운데 점이 만약에 여기 있다고 생각을 한 다음에 쌍곡선의 방정식을 구한 다음에 이거를 평행이동해서 한번 구해 보겠습니다.

이렇게 x축 그리고요. 또 y축 그리고요. 그러면 이 점은 2가 되고요. 이 점은 -2가 되는 것을 알 수 있습니다.

이걸 이렇게 평행이동하게 되면 여기도 이렇게 이동하고요. 이렇게 이동하게 되겠네요. 이해하겠어요? 그래서 이렇게 되고.

그다음에 이렇게 생긴 쌍곡선이 생기겠죠. 거리의 차가 2로 일정하기 때문에. 그러면 초점의 좌표는 지금 c값이 2니까 c는 2예요.

거리의 차가 2이기 때문에 주축이 x축이므로 2a가 2이기 때문에 a는 1인 것을 알 수가 있습니다. 따라서 b가 얼마입니까? a²+b²=c²이기 때문에 b는 √3이 되는 것을 알 수가 있습니다.

그렇구나. 따라서 이 빨간색 쌍곡선의 방정식은 a²분의. x²/1²-y²/3=1이 우리가 찾고 싶은 이 빨간색 쌍곡선의 방정식이고요.

이걸 최종적으로 어떻게? x축으로 2만큼 y축으로 2만큼 평행이동시키면 최종적인 답이 나오겠습니다. 알겠습니까?

그래서 이 식을 x축으로 2만큼, y축으로 2만큼. x 대신에 x-2, y 대신에 y-2를 대입하면 되겠습니다. 그러면 대입해 볼까요? 문제를 보면서 푸는 게 좋으니까 지우고.

그래서 (x-2)²-(y-2)²/3²=1. 이게 우리가 찾고 싶은 쌍곡선의 방정식이 되겠습니다. 질문이 뭐냐. 이게 px²+qy²+rx+sy+5=0일 때 p, q, r, s의 합을 구하십시오.

이 식을 이런 식으로 다항식 형태로 전개를 하십시오. 그 대신 상수항을 5로 맞추십시오. 나머지는 알 수가 없습니다. 상수항이 5가 나와 있죠.

그래서 보니까 상수항이 여기서 4가 나옵니다. 여기는 또 4/3가 나옵니다. 또 1이 나옵니다. 이런 양변을 3으로 곱한 다음에 그 상수항을 한번 같이 확인해 보겠습니다.

그래서 이 식은 3을 곱하고 가겠습니다. 3x²-12x+12-y²-4y+4-3=0 이렇게 나오는 것을 알 수가 있습니다. 오케이, 상수항만 봤더니 12.

죄송합니다. 이 마이너스를 분배의 법칙을 해 줘야 돼요. 마이너스 여기는 플러스, 여기는 마이너스. 이런 실수가 실제로 선생님이 지금 수학을 몇 십년째 공부하고 있는데 가끔씩 조금 나옵니다.

여러분도 주의하시고요. 마이너스를 분배의 법칙 해 줘야죠. 그리고 12에서 4 빼고 3 빼니까 얼마가 됩니까?

12-4-3 하면 7이니까 5가 나오는 걸 알 수 있죠. 5. 그러면 이게 5네? 정말 이 상수항 부분을 전부 다 맞췄습니다. 그러면 나머지 부분이 답이 되는 거예요.

따라서 x 앞에 있는 계수 p가 얼마입니까? 3입니다. 플러스. q가 얼마입니까? -12입니다. 죄송합니다. 이 순서는 y²앞의 계수가 q죠. q는 -1입니다. 그렇죠?

그다음에 r이 x 앞의 계수이기 때문에 -12이고요. -12. 그다음에 s가 y 앞의 계수니까 +4가 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 최종적으로 p+q+r+s가 되겠고요.

구하면 얼마가 됩니까? -13+7이니까 -6이 되는 것을 알 수 있죠. 할 수 있겠습니까?

그러니까 이건 뭐가 중요하냐면 이 후반부의 계산은 사실 단순연산이기 때문에 이 후반부 연산보다는 그 앞에 평행이동 관계를 통해서

이런 좀 낯선 형태의 쌍곡선의 방정식을 여러분들이 성공적으로 구할 수 있게 연습을 해 주십시오. 계속해서 다음 문제 20번으로 또 넘어가보도록 하겠습니다.

20번 문제는 활용문제네요. 문장이 나와 있는 문제입니다. 문장에 나와 있는 문제는 자신감이 좀 있습니까?

이 글이 좀 길기 때문에 조금 읽는 게 부담스러운 사람도 있을 것 같습니다. 읽어볼게요. x축 위의 두 지점 A, B는 직선 거리로 100km 떨어져 있습니다.

그러니까 A, B가 100km 정도 떨어져 있습니다, x축 위에. 항해 중인 배가 두 지점 A, B로부터 전파를 중계합니다.

지점 A와 배 사이의 거리와 B와 배 사이의 거리의 차가 80km로 일정할 때 배가 항해하는 궤도를 나타내는 도형의 방정식은 어떻게 됩니까?

중점은 원점이다. 일단은 이걸 좌표로 한번 간단하게 표시해 볼까요. x축 위에 두 점이 있는데 거리가 100km 떨어져 있습니다.

단위는 그냥 생략하겠습니다. 100이 떨어져 있다고 가정할게요. 이 점의 좌표는 50, 이 점의 좌표는 -50. 왜요? 중점이 원점이기 때문에. 이렇게 표시할 수 있습니다.

그리고 이 둘로부터 거리의 차가 80km로 일정하대요. 그러면 일단 두 점으로부터의 거리의 차가 일정한 점들의 집합은 쌍곡선이므로 그래, 이 배의 궤적은 이런 식으로, 이런 식으로 나오겠구나.

이 방정식을 한번 구해 주십시오 이런 문제가 되겠습니다. 그러면 이 점이 50이야. 초점이 50인 거죠. 따라서 C는 50입니다. 그다음에 거리의 차가 80으로 일정하니까 2a가 80입니다.

따라서 a가 얼마입니까? 40입니다. 그러면 b가 얼마가 됩니까? 이거 c²은 a²+b²이므로 3, 4, 5인 피타고라스의 정리를 이용해서 여러분들이 b는 a가 40이니까 40, 30, 50이 되는 것을 알 수가 있죠.

따라서 이걸 만족하는 쌍곡선의 방정식은 a²분의, x²/40²-y²/30²=1 이렇게 구할 수 있습니다.

여기서 또 종종 실수가 나오는 경우가 하나 있는데 문제를 풀다 보면 앞에 있는 문제들은 이걸 갖다가 40²이라고 쓰지 않고 4, 9, 16 이렇게 표현했습니다.

그런데 이 문제는 40²이라고 쓴 이유는 숫자가 너무 크기 때문입니다. 그런데 상황에 따라서는 이걸 1600이라고 쓰는 게 여러분이 익숙하면 그렇게 써도 괜찮습니다.

숫자가 너무 크기 때문에 쓴 것뿐이고요. 이걸 어떤 부분이 실수가 나오냐면 x²/4-y²/9=1 이런 식으로 표현됐을 때 실수를 a를 4라고 하는 실수가 종종 나오는 거예요. 그렇지 않게 조심하셔야 됩니다.

a²이 4이기 때문에 a는 2가 되는 거고요. b²이 9이기 때문에 b는 3이 되는 겁니다. 이런 경우는 a가 40, b가 30인 거죠, 제곱형이 되기 때문에. 헷갈리지 않게 조심하십시오. 알겠습니까?

계속해서 다음 이제 대표유형 6번으로 넘어가보겠습니다. 대표유형 6번은 쌍곡선의 초점 꼭짓점 주축들을 조금 더 복잡한 문제 상황에 적용하는 문제가 되겠습니다.

그래서 이 앞에 다시 보겠습니다. 앞에 5번은 쌍곡선의 방정식 자체를 연습하는 거고요. 이 6번은 이제 쌍곡선의 다양한 형태들을 도형을 통해서 공부하는 단원이 되겠습니다.

보겠습니다. 쌍곡선 x²/9-y²/7=1의 주축의 길이를. 주축의 길이가 뭐예요? 쌍곡선이 있으면 이게 주축이야. 초점이 있는 축. 그랬을 때 여기서부터 여기까지 길이가 주축의 길이고요.

주축이 x축이면 여기는 2a를 쓰시면 되겠고요. 주축이 y축이면 2b가 바로 주축의 길이가 되겠습니다. 그래서 쌍곡선이 지금 주축이 x축입니까, y축입니까?

이게 보여야 됩니다. 확인하는 방법, 이게 1인지 -1인지를 보십시오. 보니까 x²이고 y²이고 1이네요, 1. 따라서 주축이 x축이고요. x축이면 여러분들은 p가 뭐가 되겠어요?

p가 2a가 되는 겁니다. 이 a는 우리가 일반적으로 쓰는 2a를 말하는 거고요. 따라서 여기는 a²이 9니까 여기는 6이 되는 것을 알 수 있습니다.

그다음에 두 초점 사이의 거리는 초점은 보통 어떻게 구했습니까? c²은 a²+b²으로 구했던 거 기억납니까? 그래서 이 문제는 a²+b²은 9+7이니까 16이 되는 것을 알 수 있고요. 초점은 (4, 0), (-4, 0).

둘 사이의 거리는 8이 되겠습니다. 따라서 문제가 q는 8이고요. 질문이 p, q의 곱을 물어봤으니까 6×8＝48이 답이 되겠습니다.

다음 문제 바로 보겠습니다. 21번 문제도 굉장히 비슷한 문제죠. 쌍곡선. y²-3x²＝12. 그런데 굉장히 비슷한 문제인데 우리에게 익숙하지가 않습니다.

왜요? 우리 쌍곡선은 뭐의 제곱 빼기 뭐의 제곱=1 이렇게 만들었거든요. 따라서 이 문제는 양변을 12로 나눕니다.

12분의. 그런데 y²이네요. x²이네요. 이것도 조금 어색하다. 그래서 일단은 해 볼게요. 12분의 y²-x²/4=1. 그런데 이것도 좀 어색하잖아요. 그렇죠?

x 앞에 있는 계수가 양수가 돼야 되니까 또 -2를 곱하게 되면 최종적으로 이 식은 이렇게 바꿀 수 있겠네요.

x²/4-y²/12=-1. 주축이 y축이구나. 그렇구나. 그래서 주축의 길이는 p입니다. 그러면 p가 뭐가 되겠습니까?

이 문제는 p는 2b라고 쓰셔야 되겠습니다. 그런데 b가 얼마입니까? √12가 b입니다. 2√3. 따라서 2b는 4√3이 되는 것을 알 수 있죠. 알겠죠?

그다음에 두 초점 사이의 거리는 q인데요. 이 경우는 어느 경우건 a²+b²은 c²이기 때문에 바로 암산해 볼까요.

4가 a², 여기가 b²이니까 더하게 되면 16이고요. 따라서 c는 4가 되기 때문에 최종적으로 초점 사이의 거리 q는 2×4＝8이 나오게 되겠습니다. 정답은 32√3이 이 21번 문제의 답이 되겠습니다.

어때요. 쌍곡선이 조금 더 할 만합니까? 쌍곡선의 그래프는 선생님이 학창시절에 공부할 때도 이랬던 기억이 나요.

포물선 타원 같은 경우는 좀 직관적으로 이해가 되는데 쌍곡선은 왠지 뺄셈이 등장하니까 조금 어색하잖아요.

그런데 문제를 풀다 보니까 특히 고등학교 최근에 나오는 수능기출문제를 분석해 보면 오히려 쌍곡선의 문제가 식은 좀 복잡하지만 그래도 다른 단원보다 풀 만한 경우들이 이때까지 많이 출제가 됐습니다.

선생님이 기출문제 최근 한 10년 동안을 고3 문제를 분석해 보면 이차곡선 중에서 보통 고난도 문제로 나오는 경우는 우리가 첫 단원에서 배웠던 바로 포물선 문제가 의외로 굉장히 어렵습니다.

2011년도에 수능에 나왔던 문제 같은 경우는 포물선 문제가 2개가 동시에 얽혀서 4점짜리 문제로 나왔었는데 많은 학생들이 정말 풀다가 포기를 했던 그런 문제들이 있고요.

고3 과정에서 다 배우게 될 겁니다. 그래서 일단은 쌍곡선의 방정식을 먼저 하나씩 익히시고 점근선 문제 조금 이따가 나오니까 같이 공부를 해 보겠습니다.

22번도 보겠습니다. 정의에 입각한 문제인데 도형이 나와 있네요. 그림과 같이 쌍곡선의 두 초점을 F, F'이라고 하자.

쌍곡선 위의 두 점 A, B에 대해서 AB 길이가 10입니다. 한마디로 이 길이가 10이에요, 지금. 이 길이가 10입니다.

선분 AB가 F를 지납니다. 초점을 지납니다. 삼각형의 둘레의 길이를 구하십시오라고 나와 있는데 우리가 이미 뭐 알고 있습니까? 쌍곡선이기 때문에 이 길이 빼기 이 길이 값을 구할 수 있습니다.

얼마입니까? 2a니까 8이죠, 8. 이 빨간색 길이. 이거 빼기 이게 8이에요. 또 마찬가지로 이 길이 빼기 이 길이도 8이 되는 겁니다.

우리가 찾고 싶은 건 뭡니까? 이걸 전부 더하는 걸 찾고 싶죠. 그런데 잘 보세요.

노란색 길이가 지금 문제에서 10이라고 나와 있기 때문에 실제로 우리는 이 길이, 선생님이 문자로 표현할게요. 크게 한번 문자로.

이 길이를 a, 그다음에 이 길이를 b, 이 길이를 c, 이 길이를 d라고 표현하게 되면 우리가 알고 있는 것은 a-c를 알 수 있습니다. 8입니다. 쌍곡선의 정의에 의해서.

그리고 b-d도 알고 있습니다. 8입니다. 그런데 우리가 구하고 싶은 건 뭡니까? a+b+c+d를 알고 싶은 겁니다. 이해하겠어요?

그런데 뭐가 추가적으로 주어져 있냐면 c+d가 10이라는 것이 이 길이가 10이라고 하는 것이 문제에 주어져 있습니다.

따라서 이걸 구하는 방법은 이 둘을 더하게 되면 a+b-c-d니까 이걸 몇 배 해서 더해 주면, 2배를 해서 더해 주시면 최종적으로 8+8+2×10을 하시면 a+b+c+d를 구할 수가 있습니다.

따라서 정답은 36이 나오게 되겠습니다. 그러니까 도형을 분석하고 그 도형을 정의에 입각해서 적용하면 쌍곡선 문제, 도형 굉장히 낯설 수 있습니다만 여러분들이 문제를 해결할 수 있습니다.

잠깐 선생님이 지나가는 의미에서 좀 재미있는 이야기 하나 해 줄까요. 재미있는지 재미없는지는 여러분이 이과로서의 또 흥미도랑 연관 있을 수 있습니다.

선생님이 쌍곡선 문제를 풀면서 이런 이야기를 하는 이유는 쌍곡선이 좀 도형이 어색하잖아요. 그렇죠?

처음 공부하는 학생은 굉장히 어색할 겁니다. 타원은 좀 친숙할 겁니다. 왜냐하면 원을 배웠기 때문에.

포물선도 이차함수를 알고 있기 때문에 좀 친숙할 겁니다. 그런데 사실은 우리가 배우는 모든 도형, 수학에서 배우는 모든 도형이 상상 속의 도형입니다.

무슨 말이냐. 원을 한번 그려볼까요, 원. 원 하면 우리가 굉장히 익숙해 보이죠, 원. 원이 좀 예쁘지는 않습니다만.

원, 평면상의 모든 점으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합. 그러나 이 원은 실제로 존재하지 않습니다.

너무 뜬금없습니까? 왜 실제로 존재하지 않느냐. 만약에 원이 존재하려면 이거 하나는 점이에요, 아니면 두께가 있는 어떤 도형입니까?

점이죠. 평면상에 있는 같은 점으로부터, 평면상의 한 점으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합이기 때문에 이 원상의 점은 원상의 모든 것들은 다 점으로 이루어져 있습니다.

그런데 점은 두께가 얼마입니까? 두께가 0입니다, 0. 두께가 없어요, 점이기 때문에. 그래서 실제로 원을 그릴 수가 없습니다. 왜냐하면 두께가 있기 때문에 눈에 보이는 겁니다.

직선도 마찬가지입니다. 우리가 직선 하지만 이건 직선이 아닌 이유가 우선 직선은 무한히 뻗어나가야 되죠. 무한히 그릴 수가 없습니다, 첫번째는.

두번째는 직선도 역시 점으로 이루어져 있기 때문에 두께가 없습니다. 그래서 그런 이유 때문에 실제 우리가 굉장히 친숙하게 다루는 많은 도형들이 실제로 완벽하게 똑같은 도형은 아니에요.

그래서 이 쌍곡선 같은 경우도 쌍곡선의 방정식이나 대략적인 모양들을 그리면서 여러분들이 이해를 해야지 쌍곡선 도형을 예쁘게 그려서

그 예쁜 도형의 특징을 그대로 비례관계를 통해서 풀려고 생각하시면 굉장히 혼란스럽기 때문에 식 외우시고 원리 기억하시고 그걸 토대로 문제를 풀어주십시오.

재미는 별로 없습니까? 이런 게 재미있다고 하는 학생들이 종종 있더라고요. 그런데 그 학생들을 보면 굉장히 이과에 대한 좀 흥미도가 있는 학생들인데

혹시나 여러분이 그렇다고 하면 선생님이 매우 기쁜 마음으로 수업을 하겠습니다.

기하와 벡터는 선생님이 이런 비슷한 이야기를 앞으로 굉장히 많이 할 겁니다. 4차원의 이야기를 할 거고요. 기대하시고 같이 다음 문제 또 보겠습니다.

23번. 그림과 같이 두 초점 F, F'인 쌍곡선이 나와 있는에 이 경우는 우리가 +1이므로 주축이 x축이구나. a값이 얼마입니까? 1입니다.

그래서 실제로 두 초점으로부터의 거리의 차가 2인 점들의 집합이 이 쌍곡선이 되겠습니다.

그런데 뭐냐. 1사분면에 있는 점 p에서 이 쌍곡선에서 수선의 발이 F일 때 최종적으로 코사인 각PF'F, 이 각에 대한 코사인 값을 구해 주십시오 이런 문제가 되겠습니다. 문제 이해하셨습니까?

직각삼각형이니까 이 직각삼각형의 세 변의 길이만 알면 당연히 코사인값은 쉽게 구할 수가 있습니다. 그래서 도형을 한번 분석을 해 볼게요.

우선은 이 분모에 1이 있고 A는 1이고 B는 √3이므로 따라서 a²+b²은 2²이 되므로 초점의 좌표는 여기가 2가 되겠고요. 여기가 -2가 되는 것을 알 수 있습니다.

(2, 0), (-2, 0). 여기까지 되겠습니까? 그다음에 이 삼각형의 세 변의 길이만 알면 이 각에 대한 코사인값을 구할 수 있습니다.

우선 하나는 구했습니다. 뭘 구했습니까? 여기서부터 여기까지 길이는 방금 4라는 것을 우리가 알았죠. 그렇죠?

그리고 이제 이 길이를 구하려고 하는데 쌍곡선의 성질에 의해서 이 노란색 길이는 각각은 구하기가 바로 힘들지만 노란색 길이 2개를 차를 하게 되면 그게 바로 2a가 된다는 것을 알았습니다.

그래서 a가 1이기 때문에 여기를 하나를 a, 하나를 ab 헷갈립니까? 여기는 m, 이 길이를 n이라고 놓으면 m이라는 길이에서 n을 빼게 되면 이 값은 얼마가 되겠습니까? 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠?

그리고 피타고라스 정리에 의해서 m². 노란색으로 쓸까요, 이것도? m²= n²+4²이 되는 것을 알 수가 있죠, 이 식에 의해서.

따라서 이 두 식을 연립하면 여러분들은 m하고 n값을 구할 수가 있습니다. 그래서 이렇게 푸는 방법이 하나가 있고요. 지금 이해하겠죠?

이걸 풀면 이제 mn을 구할 수가 있습니다. 그런데 이 문제는 훨씬 더 쉬운 방법이 하나가 있습니다. 우선 이 풀이는 반드시 알고 있어야 돼요.

왜냐하면 일반적인 풀이이기 때문에 이 mn에 관해서 식을 2개를 세워서 이 식을 연립해 가지고 최종적으로 답을 구하는 과정은

이게 일반적인 풀이 때 많이 쓰는데 이 문제 이게 직각이기 때문에 풀 수 있는 특수한 풀이가 하나 있습니다. 뭐냐, 보세요.

이 점의 x좌표가 2입니다. 보입니까? 그러면 이게 직각이기 때문에 이렇게 쭉 긋게 되면 p점의 x좌표는 얼마가 되겠습니까? 역시 2가 되는 겁니다.

그러니까 쌍곡선의 방정식, p는 쌍곡선 위의 점인데 p점의 x좌표가 2이기 때문에 이 쌍곡선의 방정식에 대입하면 y좌표를 매우 쉽게 구할 수가 있습니다. 얼마입니까?

x에 2를 대입하니까 여기는 4가 되겠고요. 넘어가고 넘어가니까 y값이 3이 되는 것을 알 수가 있습니다. 암산하지 말까요?

2²-y²/3=1이고요. 넘어가게 되면 y²/3=3이 돼서 y²은 9. 따라서 y 좌표는 3이 되는 것을 알 수 있습니다.

무슨 말이냐. 아, 그래서 바로 n값이 3이라는 걸 알 수 있습니다. 여기가 4고 여기가 3이기 때문에 m값은 당연히 5라는 것을 알 수 있죠. 이런 방법을 통해서 직각삼각형 세 변의 길이를 구했고요.

따라서 COSθ값은 4/5가 정답이 되겠습니다. 얼핏보면 이 두번째 풀이가 훨씬 더 편리하기 때문에 여러분은 분명히 이 풀이가 굉장히 좋은 풀이라고 생각하시면서 이것만 공부하는 학생도 있을 수 있어요.

그런데 실제로는 이게 직각이 아닌 경우에도 풀 수 있는 조금 더 일반적인 풀이가 될 수 있는 게 이 첫번째 형태입니다. 선생님, 이거 직각이 아니니까 이거 못 쓰는 거 아닙니까?

맞아요. 직각이 아니면 쓸 수가 없습니다마는 그런 경우에는 뭐가 나와 있냐면 이것들이 이루는 각이라든지 이런 것들이 문제에 나와 있어서 삼각형의 다른 성질을 이용할 수가 있습니다.

그러니까 공식이 똑같지는 않습니다만 좌표를 통해 가지고 푸는 것들만 하지 마시고 이 도형의 길이를 통해서 식을 다양하게 세우는 연습들을 하시면 도움이 될 것으로 생각됩니다.

다음으로 또 넘어가겠습니다. 7번 문제입니다. 죄송합니다. 유형 7번 문제입니다. 이제 유형 7부터 나와 있는 문제 3문제인가요? 그 문제들은 이차곡선의 활용 문제인데요.

이차곡선의 지금 포물선, 타원, 쌍곡선을 1강, 2강, 3강에 걸쳐서 하나씩 공부를 했었는데 보통 고3 수능문제는 지금까지 배웠던 3시간의 문제하고 똑같이 나오는 경우는 거의 없습니다.

대부분의 수능에 고난도 문제, 고3 수준의 문제들은 이차곡선 2개의 이상이 섞여서 흔히 말하는 통합 교과적인 문제로 출제가 됩니다.

그래서 그 형태들을 지금 이 유형 7번의 이차곡선의 활용 그리고 서술형이나 고난도 문항까지 쭉 같이 연결해서 30번 문항까지를 같이 이번 시간과 다음 시간에 걸쳐서 공부하겠습니다.

우선 이차곡선의 활용문제들은 이제 문장형으로 나와 있는 활용문제들도 있고요. 잠깐 먼저 볼까요. 문장에 나와 있는 활용문제도 있고요.

그다음에 이렇게 도형이 나온 도형이 2개 이상의 도형이 하나의 문제에 녹아들어가서 나와 있는 문제도 있습니다.

보니까 원도 있고요. 쌍곡선도 있습니다, 이런 식으로. 또 그다음도 보면 타원이 있고요. 원이 있고요. 이렇게 나와 있는 문제들도 있습니다.

이런 이제 활용문제들을 풀 텐데 이제 대표유형 7의 이차곡선 활용문제 같은 경우는 문항이 굉장히 길죠.

그리고 뒤에 도형이 하나 살짝 나와 있는데 이건 포물선만 나와 있습니다마는 실제로 포물선이 정의하고 연관해서 앞에서 배웠기 때문에 그걸 같이 비교를 하면서 공부해 보겠습니다. 읽어볼게요.

그림과 같이 포물선 y²은 4x의 초점. 포물선 배운 지 오래돼서 기억납니까? p가 얼마입니까? p가 1인 게 보입니다. y²은 4px 해서 p는 1입니다.

이게 직선이 x축 양의 방향과 이루는 각은 60도고요. 이 직선과 포물선의 그 교점을 각각 pq라고 합니다. 그림 보면서 같이 할게요.

이렇게 pq, 직선이 하나가 있고 60도고요. 이 점이 q, 이 점이 p라는 것이 문제에 나와 있습니다. 되겠죠?

그랬을 때 선분 PF를 한 변으로 하는 정삼각형의 나머지 한 꼭짓점을 A, 선분 QF를 한 변으로 하는 나머지 한 꼭짓점을 B라고 할 때 선분 AB의 길이를 구하십시오.

무슨 말이냐면 이 PF라고 하는 길이를 한 변으로 하는 정삼각형을 만들었을 때 나머지 하나가 A고요. 이 말이에요.

그다음에 이 QF를 정삼각형으로 했을 때 나머지 하나를 그림이 이상하네요.

나머지 하나를 이렇게 B라고 했으니 AB의 길이를 구하십시오입니다. 그런데 사실은 AB가 뭘 구하는 겁니까? P에서부터 시작해서 Q까지의 길이를 구하는 문제하고 똑같습니다. 알겠죠?

포물선 문제 선생님이 1강 공부하면서 굉장히 많은 포물선 문제가 뭔가가 생략돼 있다 그랬습니다.

그 생략돼 있는 도형을 보조선으로 그으면 포물선과 연관된 굉장히 어려운 문제들도 푸는 실마리를 찾을 수 있습니다. 그게 뭡니까?

포물선의 기본적인 정의는 선생님이 그때 녹색분필로 표현했었는데요. 포물선은 무조건 한 점 그리고 한 직선으로 정의가 됩니다.

한 점은 초점이고요. 나머지 하나는 바로 준선이 되겠습니다. 그 준선의 방정식은 이 점의 좌표가 아까 얼마였습니까? P1이었죠, 1.

(1, 0)이었기 때문에 이건 X는 -1이라는 이런 직선이 되겠습니다. 그리고 어떤 도형을 긋냐면 이렇게 생긴 이 길이가 지금 정삼각형의 한 변의 길이입니다만

여기서 이렇게 쫙 긋고 나서 수선을 긋게 되면 이 노란색 길이는 이 노란색 길이하고 똑같습니다.

조금 더 얘기하면 60도니까 이 각도 60도가 되는 겁니다. 정삼각형이 되기 때문에 실제로 이렇게 긋게 되면 여기도 60도고요. 이등변삼각형이기 때문에 정삼각형이 되는 것까지도 필요하면 이해할 수 있습니다.

마찬가지입니다. 여기도 이렇게 그으면 당연히 이렇게 그었을 때 길이가 똑같은 거예요. 이게 바로 포물선의 정의에 의한 겁니다.

그래서 이 빨간색 길이랑 노란색 길이를 구하는 것이 최종적인 문제가 되겠습니다. 보면 여기서 이렇게 그으니까 그림이 조금 안 예쁩니다만 다시 한 번 B, A를 맞춰서 그려볼게요.

다시 이렇게 긋고요. 여기서 이 길이하고 이 길이하고 똑같습니다. 그리고 이렇게 그으면 이게 정삼각형이 되는 겁니다. 알겠죠?

이 길이 하나를 선생님이 a라고 놓으면 이 길이도 a가 되는 겁니다. 이 각은 60도가 되는 거고요.

그런데 이렇게 그으면 정삼각형에서 수선이기 때문에 이 길이가 지금 얼마예요? -1, +1이니까 2가 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 이 길이가 2고요. 이 길이도 2고요. 정삼각형 성질에서 이 길이하고 이 길이가 똑같기 때문에 a값이 얼마가 됩니까? a는 4가 되는 것을 알 수 있습니다.

풀이방법이 이게 유일한 방법이 아니에요. 아마 굉장히 많은 여러 교재라든지 교과서라든지 또는 올림포스 평가문제집의 해설 같은 경우에도

다양한 방법으로 다르게 풀어서 보통은 이 문제를 풀게 되는데 일단 선생님은 이게 60도이기 때문에 정사각형이 보이기 때문에 이걸 이용해서 풀어봤습니다.

좋아요. 그다음에 마찬가지로 이렇게 되고 이렇게 긋는 게 바로 이 도형과 연관된 가장 중요한 부분이 되겠습니다. 알겠죠?

이번에 삼각형이 이렇게 생긴 삼각형이네요. 이걸 어떻게 구하겠습니까? 마찬가지로 여기서 이렇게 수선을 긋습니다.

한 변의 길이를 B라고 놓으면 어떤 성질이 성립합니까? 이 길이가 B가 되는 겁니다. 알겠죠? 이 길이가 B가 되겠고요. 이 길이는 뭡니까?

2-, 여기서부터 여기까지 길이는 2-b/2라고 표현할 수 있습니다. 왜 그런 지 알겠어요? 이 길이도 B고 이 길이도 B인데 수선을 긋게 되니까 이 길이가 b/2가 되기 때문에 이 길이는 2-b/2가 되는 걸 알 수 있습니다.

2-b/2가 뭐하고 똑같아요? 이 길이인 B하고 똑같다는 이런 식을 얻을 수가 있습니다.

따라서 최종적으로 이 식은 넘기고 계산하니까 b값은 얼마가 돼요? 3b/2이니까 3b/2B가 2니까 4/3가 되나요? 계산이 헷갈리네요.

질문이 뭘 구하는 게 문제입니까? 선분의 길이. 선분 AB의 길이니까 여기서부터 여기까지의 길이인데 a하고 b를 더하시면 최종적인 정답이 나오겠습니다.

정답 a+b는 16/3이 나오게 되겠습니다. 알겠죠? 계속해서 활용문제 같이 풀어나갔고요.

이 대표유형 7번 문제 형태가 실제로 포물선에서는 아마 손에 꼽을 정도로 중요한 문제입니다.

고3 수능문제에서 포물선이 등장하게 되면 이 지금 개념이 거의 모든 문제에 포함됩니다. 준선 그리고 그다음에 여러분들이 그걸 통해서 식을 세우시고요.

이번 시간은 이 대표유형 7번까지 첫번째 이용해서 풀었는데 나머지 문제들은 다음 시간에 4강에 같이 한꺼번에 공부하도록 하겠습니다.

이차곡선 지난 총 3시간에 걸쳐가지고 기본적인 개념부터 시작해서 여러 가지 대표유형들을 공부했는데 앞으로 남아 있는 단원에서는 이것들을 하나로 묶어서 통합교과적인 고난도 사고를 하는 연습을 하도록 하겠습니다.

다음 시간 4강에서 본격적으로 연습하도록 하고요. 선생님이랑 이번 시간은 여기까지 마무리하도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
