반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 이번 시간은 대단원 종합문제 여러분과 함께 공부해 나가도록 할 텐데요.

지난 시간 후반부에 평면운동과 연관된 여러 가지 이론들 그리고 문제들을 풀어봤었습니다.

지난 시간에 있는 서술형 문제와 고난도 문제를 풀고 이번 시간은 벡터단원 전체를 마무리하는 Ⅱ단원 대단원 종합문제를 이제 후반부에 풀어나가도록 할 것입니다.

여러분, 벡터가 어떻습니까? 벡터 양 굉장히 많았죠? 기하와 벡터 중에서 가장 볼륨이 크고요.

또 중간중간에 벡터의 내적과 연관된 고난도 문제는 난이도가 꽤 높았습니다.

그런데 아무리 어렵고 아무리 양이 많아도 여러분이 공부하고 있는 지금 이 수학은 고등학교 이과 수학이고요.

고등학교 이과 학생들이라고 하면 누구나 공부하고 완벽하게 마무리를 지어야 하는 그런 과목이 되겠습니다.

힘들지만 선생님과 함께 열심히 문제 하나씩 해결해 나가다 보면 어느 순간 이과 수학을 정복할 수 있을 거라고 생각합니다. 준비됐습니까?

그러면 오늘 이 시간에 초반부는 약간 어렵습니다. 계산도 많고요. 또 난이도도 높기 때문에 집중해서 잘 따라와주시기 바랍니다. 바로 시작하도록 하겠습니다.

16번부터 서술형 문제와 고난도 문제가 시작됩니다. 단원은 평면운동에 연관된 지난 시간의 개념의 후반부고요. 이런 거 배웠었죠.

평면상에서의 운동, 속도, 가속도, 이동거리 이런 것들을 적분을 통해서 벡터를 이용해서 구하는 것들을 배웠습니다. 16번 문제 한번 읽어볼까요.

이런 문제네요. 좌표평면 위를 움직이는 점 P(x, y)의 시각 t에서의 위치가 x좌표는 lnt고요. y좌표는 1/2(t+1/t)입니다. 다음 물음에 답해 주십시오.

(1)번, P가 그리는 곡선의 접선의 기울기가 4/3일 때 t0이 얼마입니까? 문제가 접선의 기울기가 나왔습니다. 접선의 기울기는 이거죠.

dy/dx를 구하셔야 합니다. 이 dy/dx라고 하는 게 도함수인데 특정한 t0에서의 이 도함수 접선의 기울기가 4/3가 됐다는 문제가 나와 있습니다.

먼저 구합니다. 어떻게 구합니까? 매개변수로 나타낸 함수의 미분법에 의해서 x좌표 t를 미분합니다. 그러면 뭐가 됩니까? 1/t이 되겠죠.

y좌표도 t로 미분하게 되면 1/2이 앞으로 튀어나오고 그다음에 t는 1이 되고요. 1/t은 -1/t²이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠?

이 값이 얼마가 되는? 4/3가 되는 t를 찾으시면 그게 우리가 찾고 싶은 시각이 되겠습니다. 그래서 이 식을 푸는데 왼쪽이 조금 복잡해 보입니까?

우리 중학과정에 배웠던 번분수. 분수가 분자, 분모에 각각 들어 있는 형태는 분자, 분모에 이 분모를 없앨 수 있는 최소공배수를 곱해 주면 되겠고요.

2도 있고 t²도 있고 t도 있으니까 2t²을 양변에 분자, 분모에 곱해 주시면 되겠네요. 곱하는 것을 쓰고 한번 변형을 해 보겠습니다.

2t²을 곱하시면 분모는 뭐가 됩니까? 2t가 되겠네요. 분자는 뭐가 되겠습니까? t²-1이 되겠고요. 이 값이 문제에서 4/3가 된다고 나와 있습니다.

t에 관한 이차방정식을 이용해서 풀면 되겠습니다. 이런 거 풀 때는 엄밀하게 말하면 분수방정식이기 때문에

이 분모가 0이 되는 값이 될 수 없다는 사실을 알고 있어야 되는데 이 문제 같은 경우는 시각 t입니다.

시간은 절대로 음수도 될 수가 없고요. 0도 될 수가 없습니다. 시각이 0이라는 뜻은 한마디로 어떤 물체가 운동을 시작하는데

그냥 그 시작하는 순간을 말하는 거고 당연히 그 시작하는 순간이 문제의 의미를 분석해 보면 대부분의 경우에는 제외가 되기 때문에

이 문제 같은 경우도 t가 0이 나오게 되면 일단은 빠지지만 설사 t가 나왔다라고 하더라도

그 의미하고 생각해 보면서 음수가 나오거나 0이 나오면 빼시면 되겠습니다. 크로스로 곱한 다음에 계산하게 되면

3t²-8t 그다음에 곱하니까 -3=0이 되겠습니다. 계산하니까 1, 3, 3, 1, -가 되면 인수분해가 됩니다.

그래서 따라서 이걸 만족하는 t값은 3 또는 -1/3인데 이게 무엇인지를 생각해 보면 타임머신을 타고 뒤로 넘어갈 수가 없으므로 당연히 -1/3은 답이 안 되고요.

정답은 3이 되겠습니다. 이게 우리가 찾고 싶은 t0. 바로 문제에서 1번 문제의 답이 되겠습니다. 알겠죠? 두번째 문제 보겠습니다.

두번째 문제는 t=1에서 t=t0까지. 방금 구해 보니까 이 값이 3이었습니다. 그러니까 1부터 3까지의 뭘 구하는 겁니까? 움직인 거리를 물어봤습니다.

구하는 공식은 이거였죠. ∫1에서부터 3까지 √. 여기에는 속력을 쓰시면 되겠는데 (dx/dt)²+(dy/dt)²이고요.

이 괄호 안의 의미는 x방향 속력, y방향 속력 또는 벡터로 표현하면 바로 속도를 나타내는 벡터의 x성분, y성분이고 제곱한 다음에 √를 씌워주면

바로 전체 속력이 되겠고요. 이걸 시간에 관해서 적분해 주시면 정답이 나오게 되겠습니다.

이건 방금 앞에서 구했었죠. 1/t. 이것도 구했었죠. 1/2(1-1/t√)이므로 이걸 대입해서 한번 계산을 해 보도록 하겠습니다.

그러면 (1/t)². √ 안에 것만 먼저 구하겠습니다. (1/t)²+. 우리가 찾고 싶은 건 (1/2)²이니까 1/4이겠죠.

그리고 그다음에 1-1/t²이니까 이걸 (1-1/t²)² 한 걸 여러분이 써주시고요.

이거 잘 보면 좀 복잡해 보입니다마는 1/4. 그다음에 1/t⁴에다 또 1/4을 곱하고요.

그다음에 2ab가 있기 때문에 이거 2개를 곱한 다음에 1을 곱해 준 것을 써주시고 이것과 연산을 해 주시면 되는데

잘 보면 완전제곱식이 되는 것을 알 수가 있습니다. 한번 풀어 써볼까요. 이거 제곱해서 쓰시면 1/4에 1/t⁴이고요. 그다음에 -1/2에 1/t²이고요.

왜 그런지 알겠습니까? 그다음 이렇게 곱하니까 +1/4이 되는데 여기에 +1/t²을 더해 주셔야 됩니다. 한마디로 이 √ 안에 있는 부분만 선생님이 써봤습니다.

보이나요? 그랬더니 이렇게 이렇게 되면서 이게 사라지고 여기가 +로 바뀌는 것을 알 수가 있죠. 그 말은 무슨 말입니까? 완전제곱식입니다.

뭐의 완전제곱식이냐. 이 괄호 안이 +로 바뀌는 것이 차이가 나는 한마디로 이 뒤에 부분에 해당하는 형태 중에서

괄호 안이 +가 되는 형태의 완전제곱식이 되고요. 그것을 √를 씌우고 나면 최종적으로 이 식은 1/2(1+1/t²)이 값이 나오게 되겠습니다.

엄밀하게 말하면 절댓값이 들어가야 됩니다마는 이 식은 1도 양수, 1/t²도 음수가 될 수가 없으므로 최종적인 값은 양수이기 때문에

절댓값을 씌울 필요가 없습니다. 되겠습니까? 이제 우리는 뭐해 주느냐. 이걸 계산하시면 되겠죠.

∫1에서부터 3까지. √ 제곱, 제곱 더한 형태를 지금 이미 계산했기 때문에 앞에 1/2 끄집어내고요. 그다음에 1+1/t²을 적분해 주시면 되겠습니다.

계산하는데 1/2이고요. 이거 어떻게 됩니까? 1을 적분하면 t가 되겠고요. 1/t²을 적분하면 뭐가 되는지 알겠습니까?

-1/t이 되는 것이 지금 정도 여러분의 수준에서는 바로 나왔으면 좋겠습니다.

이것도 굳이 설명하자면 t의 -2제곱이고 이걸 계수에 2를 더한 다음에 앞으로 끄집어내서 분모로 만들면 -1이 나오고요.

차수가 하나 커지기 때문에 1/t이 되는데 그런 것들이 자주 나오는 형태이기 때문에 연습을 해 두시면서 바로 쓸 수 있게 꼭 할 수 있기 바랍니다.

구해 보니까 얼마인가요? 1/2 앞으로 끄집어내고요. 3을 대입하니까 3-1/3이므로 8/3-. 1을 대입하니까 0인가요?

그래서 구해 보니까 정답은 4/3가 나오게 되겠습니다. 1번 문제의 이동거리 구하는 두번째 문제의 답은 4/3가 되겠네요.

지난 시간에 했던 형태하고 비슷합니다. 지난 시간 후반부에도 계산문제 많이 나왔었고요.

그다음에 이동거리 또는 곡선의 길이 이런 것들을 여러분이 구했었는데 이번 시간 고난도 문제나 서술형 문제는 이런 형태들이 쭉 나오는데

지금 우리가 16번까지 풀었습니다. 17번부터는 이 곡선의 길이를 구하는 과정에 매개변수가 등장하면서

그 과정에서 미적분Ⅱ에서 배웠던 삼각함수가 굉장히 많이 나옵니다. 그래서 그 삼각함수 어떤 문제인지 확인을 한 다음에 설명해 줄까요.

17번부터 보면 이 17번부터 등장하는 문제들을 쭉 살펴보면 서술형 문제. 삼각함수 보입니까? 18번 문제 또 삼각함수가 보입니다.

19번 문제도 삼각함수가 나와 있습니다. 이 단원의 마지막 문제인 20번 문제도 역시 삼각함수가 나와 있습니다.

선생님이 무슨 말을 하려고 하냐면 이 17번부터 시작되는 문제는 분명히 벡터할 줄 알아. 적분도 할 줄 알아.

그런데 삼각함수에 대한 개념이 부실하면 이 문제를 완벽하게 풀어나갈 수가 없습니다.

그래서 적분에 관한 이론이라든지 또는 벡터에 관한 이론을 선생님이 강의 시간에 지난 시간이나 지지난 시간이나 여러 번 공부했기 때문에

삼각함수에 대한 내용을 다시 한 번 상기를 시키면서 문제를 푸는 과정에서 삼각함수가 공식이 필요하거나 이론이 필요한 경우에는

중간중간에 끊고 다시 설명하지 않고 지금부터 설명을 짧게 쫙 하고 이걸 토대로 17번부터 마지막까지를 쭉 풀어나가도록 하겠습니다. 알겠죠?

그래서 이번 시간에 선생님이 정리할 녹색 분필로 정리할 중요한 내용은 바로 이겁니다.

이미 벡터에 관해 여러 가지 이론들을 설명했기 때문에 삼각함수와 연관된 공식들을 여러분들에게 다시 한 번 상기시켜주도록 하겠습니다.

삼각함수의 정확하게는 덧셈정리 그리고 그걸 토대로 나오는 여러 가지 공식들입니다. 삼각함수의 공식이라고 쓸까요.

삼각함수의 공식은 이런 것들을 알고 있으면 되겠습니다. 가장 기본적으로 sinx. x로 나오기도 하고 Θ로 나오기도 하고 t로 나오기도 합니다.

sin²x+cos²x. 이런 것들은 알고 있습니까? 이번 시간에 많이 나옵니다. 1입니다. 그렇죠?

그리고 이 식을 양변을 sin²이나 cos²으로 나누시면 tan, sec, cot, csc에 관한 공식이 나오고요. 따라서 쓰지는 않겠습니다.

또 하나 이런 것도 알고 있어야 돼요. sin(x+y). 여러분이 미적분Ⅱ에서는 α+β로 배웠었는데 이걸 전개하는 방법 알고 있죠? 뭡니까?

sinxcosy+cosxsiny 이런 꼴로 만들 수가 있고요. 만약에 문제에서 이 값이 음수가 되는 이 x-y가 되는 걸 물어보게 되면 여기를 -로 바꿔주시면 되겠습니다.

되겠죠? cos도 마찬가지로 정리해 보겠습니다. cos(x+y)=cosxcosy-sinxsiny가 되겠습니다.

그리고 여기가 -가 되면 여기가 +가 되는데 보통 이 정도까지는 학생들이 잘 기억을 하고 있습니다.

그런데 이번 시간이나 다음 시간에 고난도 문제를 푸는 과정에서 어떤 공식들을 여러분들이 반드시 추가적으로 알고 있어야 되느냐. 이런 것들입니다.

sin2x는 과연 어떻게 표현할 수 있느냐. 이 식은 이 식의 x자리에 x, y자리에도 x를 대입한 다음에 덧셈으로 연결한 식을 쓰시면 좌변은 sin2x고요.

우변은 sinxcosxcosxsinx이기 때문에 바로 2sinxcosx라는 이런 식이 나오게 되겠습니다.

그러니까 이렇게 되는 걸 이렇게 바꿀 수 있어야 되고요. 이렇게 된 걸 이렇게 바꿀 수 있어야지만.

보통은 이거 적분하세요 하면 곱으로 돼 있어서 적분하기가 힘들죠. 그렇죠? 그런데 이걸 이렇게 바꾸면 sin2x를 적분하면 됩니다. 뭐가 되겠습니까?

1/2cos2x에다 앞에 -를 붙여주면 그 식을 미분하게 되면 얘가 되는 것을 알 수 있습니다. 그런 식으로 구할 수가 있고요.

마찬가지로 cos2x를 묻는 문제가 등장하냐면 여기에다가 x, x 대입하게 되면 cos²x-sin²x이 나오게 되겠습니다.

그리고 이번 시간에는 나오지 않지만 결국에는 또 알고 있어야 되는 내용이 이 식을 통해서 변형한 형태.

우리가 앞부분에서 몇 번 했습니다마는 그중에서 이런 것들. cos²x/2을 구하세요, 이런 문제가 나오면 이걸 우리가 반각공식이라고 부르는데

이 식은 어떻게 나오는 식이냐면 cos2x=cos²x-sin²x인데 이 식이 뭐하고 똑같냐면 2cos²x-1하고 똑같습니다.

그리고 여기 있는 이 식과 이 식의 관계로부터 x자리에 x/2를 대입합니다. 그러면 이 식은 2cos²x/2-1이고요.

여기는 cosx가 되면서 -1 넘기고 양변을 2로 나누게 되면 어떤 식이 나오냐면 1+cosx/2가 나오게 되겠습니다.

보통 Ⅱ단원에서는 √라고 하는 게 있기 때문에 제곱이 되는 형태들이 많이 나오거든요.

그러면 계산하다가 1+cosx가 등장하게 되면 1을 넘겨서 2·cos²x/2의 형태로 만들어서 √를 없애고 적분해서

이동거리나 또는 여러분들이 곡선의 길이를 구하시면 되겠습니다. 쭉 한번 정리하시고 정확한 내용은 미적분Ⅱ입니다.

미적분Ⅱ의 교재에 전부 다 나와 있기 때문에 개념에 대한 설명이 추가적으로 필요한 학생들은 미적분Ⅱ를 학습을 하시고요.

선생님은 이 내용을 토대로 바로 문제를 풀어나가도록 하겠습니다. 시작하겠습니다.

17번, 좌표평면 위를 움직이는 점 P(x, y)의 시각 t에서의 위치가 x 나와 있고 y 나와 있습니다. 다음 물음에 답하십시오.

점 P의 시각 t=π에서의 가속도를 구하십시오. 그런데 앞에 문제하고 다르게 x하고 y가 적분으로 표현이 되어 있습니다.

그래서 학생들이 굉장히 곤혹스러워하는데 x하고 y가 적분으로 표현되어 있는데 적분은 Θ에 대해서 하고요. 그다음에 적분 구간에 t가 들어가 있습니다.

이건 여러분들이 다음과 같이 생각하셔야 됩니다. 속도나 가속도를 구하려면 결국에는 dx/dt를 구해야 합니다.

또 dy/dt를 구해야 하니까 이 식이나 이 식을 결국에는 t에 관해서 미분하셔야 되는데 t에 관해서 미분하는 과정이

지금 Θ에 관한 적분이 들어 있기 때문에 좀 헷갈리죠. 이렇게 한번 해 보겠습니다. 치환 한번 해 볼까요.

ΘcosΘ를 선생님이 f(Θ)라고 놔보겠습니다. 그리고 이 f(Θ)를 부정적분한 한 형태를 F(Θ)라고 놔보겠습니다.

그러면 여러분 이렇게 쓸 수 있습니까? 이 x라고 하는 게 결국에는 이 동그라미라고 하는 f(Θ)를 적분한 다음에 0하고 t를 대입해서 빼주시면 되겠죠.

맞습니까? 그럼 이 x가 뭡니까? F에 원래는 Θ인데 거기에다가 t 대입하고요. 거기다가 0 대입해서 뺀 게 바로 x가 되겠습니다.

물론 이 ΘcosΘ를 적분하는 과정은 부분적분이라고 하는 걸 하셔야 되는데 그러면 구하려고 하면 너무 복잡하지만 결국 우리가 구하고 싶은 것은 뭘 구합니까?

dx/dt. x를 Θ로 미분하는 걸 구하는 겁니다. x를 Θ로 미분한다는 뜻은 적분된 형태를 다시 미분하므로 기가 막히게 dx/dt는 뭐가 되느냐.

F(0)은 상수이기 때문에 사라져. F(t)는 결국에는 f(t)를 f(x)로 적분한 다음에 t를 대입한 겁니다.

이 문제에서는 f(Θ)를 적분한 다음에 Θ에 t를 대입한 겁니다. 그래서 결국에는 이걸 다시 미분하니까 뭐가 되나요? f(t)가 되는 것을 알 수 있습니다.

f(t)가 뭡니까? f(Θ)가 ΘcosΘ이므로 여기는 tcost가 되겠고요. 지금 이 칠판에 쓴 내용은

미적분Ⅱ에서 굉장히 과거에 수능에도 여러 차례 등장했던 내용이 되겠고요. 기하와 벡터도 그랬지만 서술형 문제, 고난도 문제이기 때문에

다음 단원과 통합형으로 나와 있습니다. 그래서 일단 여러분들은 이걸 미분하게 되면 tcost구나. 그러면 질문. 이 식을 t로 미분하면 뭐가 되겠습니까?

tsint가 되겠습니다. Θ 자리에 t를 대입하게 되고요. 따라서 최종적으로 이 문제는 이러한 이론에 의해서 가속도를 구하는 방법은 이렇게 구하시면 되겠네요.

dx/dt를 구하게 되면 tcost입니다. 그다음에 dy/dt를 구하게 되면 이 식에 Θ 자리에 t를 대입한 tsint가 되겠습니다. 가속도는 어떻게 합니까?

이걸 한 번 더 미분한 다음에 시각 t=π니까 π를 대입하시면 되겠죠. 곱의 미분에 의해서 한 번 더 미분하는데 보면서 한번 미분해 보겠습니다.

이건 끄고요. 이 식을 한번 더 미분하게 되면 dx를 시간으로 2번 미분하게 되는 거고요.

그렇게 되면 곱의 미분에 의해서 cost+. 뒤에 거 미분, 앞에 거니까 부모가 -가 되네요. -tsint가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠?

마찬가지로 이것도 역시 t에 관해서 한 번 더 미분하게 되면 dy 그리고 dt라고 하는 것을 t에 관해서 한 번 더 미분하니까 이렇게 d²y/dt²이라고 쓸 수 있고요.

미분하게 되니까 sint. 곱의 미분에 의해서. +tcost가 되는 것을 알 수 있습니다. 우리는 뭘 구합니까?

t가 π일 때 가속도가 과연 얼마인지 가속도 벡터를 이렇게 표현하는 겁니다. 그렇죠?

그러면 여기 주어진 t에다가 π 대입하니까 cosπ가 -1이고요. sinπ는 0이므로 가속도의 x성분은 바로 -1이 되겠고요.

마찬가지로 여기도 π 대입하니까 sinπ는 0이고요. cosπ가 -1이므로 tcost는 최종적으로 -π가 나오는 것을 알 수 있습니다. 이게 1번 문제의 답입니다.

이 문제는 1번이 굉장히 중요해요. 그러니까 1번 형태는 적분 단원. 미적분Ⅱ에서 손에 꼽을 정도로 중요한 이론이자 문제의 유형이기 때문에

이 벡터하고 상관없이 반드시 꼭 학습해 두시기 바랍니다. 알겠죠? 2번 문제 또 보겠습니다. 17번의 2번 문제. 17번의 2번 문제.

17번의 2번 문제는 t는 0에서 t는 2π까지 점 P가 그리는 곡선의 길이를 구하십시오니까 뭐하면 되겠습니까?

이것들을 제곱, 제곱한 다음에 적분해서 이것들을 0부터 π/2까지로 정적분해 주시면 되겠죠. 그래서 우선은 곡선의 길이니까 속도부터 구하겠습니다.

속도 얼마였습니까? tcost 이게 속도의 x방향 성분이었고요. 그다음에 tsint가 속도의 y방향 성분이 되겠습니다.

그래서 뭐 한다고요? 이걸 제곱하고요. 이것도 제곱한 다음에 √를 씌워서 적분하시면 되겠습니다.

그래서 구해 봤더니 이건 뭡니까? cost를 제곱하니까 sint를 제곱하니까 더하니까 결국에는 뭐만 남습니까? t²만 남게 됩니다. 맞나요?

그래서 t²만 남게 되므로 그 t²을 뭐 한다고요? ∫0부터 2π까지 t²을 √를 씌워서. 지금 √ 안에 게 t²인 거죠.

그리고 t에 관해서 적분해 주시면 이 문제의 답을 얻을 수 있습니다. 계산해 보겠습니다. t²을 √를 씌우니까 뭐가 됩니까? 그냥 t가 되겠죠.

정확하게는 |t|입니다마는 0에서부터 2π까지는 t가 양수이므로 그냥 t라고 쓸 수 있고요. 적분하니까 1/2t²이 나오는 것을 알 수 있습니다.

0부터 2π까지 구하시고요. 0을 대입하면 0이니까 2π만 대입하시면 2π²이 나오게 되겠습니다. 되겠습니까?

이번 문제는 (2)번은 앞에 풀었던 내용의 연장선이에요. 그런데 (1)번 내용이 중요하므로 교재에 표시를 반드시 해 놓으시고

나중에 복습하는 과정에서 반드시 한 번 보시면서 특히 이 적분된 형태로부터 속도를 구하는 과정.

가속도를 구하는 것보다는 적분된 형태를 풀어서 속도를 구하는 과정을 꼭 익혀놓으시기 바랍니다. 알겠죠?

계속해서 다음 문제 18번입니다. 18번 문제. 좌표평면 위를 움직이는 점 P(x, y)에서의 시각 t에서의 위치. 위치가 매개변수 t로 나와 있습니다.

cos, sin에 관한 매개변수 t와 연관해서 나와 있는데 0부터 π/2까지의 움직인 거리를 구하십시오. 구하는 방법이 똑같습니다. 그래서 계산만 하겠습니다.

우선은 dx/dt를 구합니다. 어떻게 됩니까? 이걸 미분하게 되니까 3cos²t. 합성함수의 미분이죠.

그리고 cost를 미분한 곱하기 -sint를 반드시 해 주셔야 되고요. 그다음에 -3sint를 미분하게 되면 3cost가 나오는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

마찬가지로 dy/dt도 한번 구해 보겠습니다. 보면서 미분할 수 있게 하기 위해서 일부러 문제 옆에 쓰겠습니다.

sin³t은 마찬가지로 3sin²t. 그리고 합성함수의 미분에 의해서 sint를 미분한 cost를 이 뒤에 써주시면 되겠습니다. 그리고 +.

cost 미분하면 -sin이기 때문에 3sint라고 쓸 수가 있고요. 우리는 뭐하느냐.

0부터 π/2까지 움직인 거리를 구하는 거니까 여기서 여러분의 계산 테크닉 또는 계산에 대한 경험이 얼마만큼 쌓여 있는지를 이 문제에서 물어봅니다.

뭐냐 하면 이걸 제곱하고요. 이걸 제곱한 다음에 더한 다음에 √를 씌우고 적분해서 계산을 합니다. 이론은 간단하죠. 공식에 그대로 대입하면 되니까.

그런데 식이 sin, cos이 벌써 곱해져서 3개 오픈했습니다. 그다음에 덧셈, 뺄셈으로 연결되어 있고

제곱, 제곱하면 식이 끔찍하게 복잡해질 것처럼 느껴지는데 잘 보면 공통인수가 있습니다. 보이나요?

이 경우는 앞에 있는 형태와 뒤에 있는 형태 보니까 -, - 있고 3, 3 있고 cos, cos이 있기 때문에 이 식을 잘 묶어내면 이렇게 쓸 수가 있습니다.

이렇게 되나요? =-3cost로 묶어내시면 결국에는 최종적으로 이 식이 앞에 cos 하나 남고요. sin 하나 남고요. +1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐나요?

-3cost로 묶어내니까. 그리고 이 식도 잘 보니까 3sint로 묶어내면 sint가 2개 있고 cost가 하나 있으니까 결국에는 sintcost가 되고요.

여기는 +1이 돼서 기가 막힌 결과가 나옵니다. 이것과 이것이 공통인수입니다. sintcost는 교환법칙 성립하기 때문에 공통인수라고 그러죠.

그래서 원칙적으로 여러분들이 습관적으로 푸는 과정에서는 이걸 제곱하고 제곱해서 쫙 전개한 다음에 이걸 어떻게 구할 것인지 고민하는 경우들이 많은데

잘 보니까 공통인수가 있으니까 우리가 하고 싶은 것은 제곱하고 제곱해서 더하는 건데 잘 보세요.

제곱하면 이거 제곱, 이거 제곱 또 이거 제곱, 이거 제곱하니까 9cos²t, 9sin²t, 이건 공통 이거의 제곱, 이거의 제곱이 돼서

사실은 공통인수로 묶어내면 9cos²t, 9sin²t가 나오면서 그냥 숫자 9만 남게 됩니다. 알겠어요? 이걸 전개한 걸 쓸 필요가 없습니다.

그래서 바로 뭘 구할 수가 있느냐. 이 둘로부터 여러분들은 다음과 같이 쓸 수가 있습니다.

어떻게 쓸 수가 있냐면 우리가 구하고 싶은 것은 ∫ 시간이 얼마부터 얼마까지 구하는 겁니까? 시간이 0부터 π/2까지를 구하는 겁니다.

그리고 원래는 √ 제곱, 제곱을 대입을 해야 됩니다마는 그 제곱, 제곱을 연산을 하고 나니까 9 곱하기

그다음에 이 괄호 전체의 제곱이 남는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠? 이 괄호 안이 뭡니까? costsint+1이 남는 거예요, 괄호 안이.

그런데 이것도 잘 보면 이렇게 바꿀 수 있네요. cost하고 sint가 곱한 게 방금 선생님이 녹색 분필로 정리했던 뭡니까?

바로 배각공식 sin2t가 2sintcost이므로 이 식은 1/2sin2t+1 이렇게 쓸 수 있습니다. 따라서 이 괄호 안은 (1/2sin2t+1)²이라고 쓸 수 있고요.

이것을 시간에 관해서 적분하시면 최종적인 정답이 나오게 되겠습니다. √ 안을 벗겨내볼게요. 분모 앞으로 튀어나오니까 3이 되겠고요.

∫0부터 π/2까지고요. 그다음에 이걸 제곱하는 걸 √를 씌우니까 그대로 1/2인데 한꺼번에 할까요. 1/2sin2t+1.

이렇게 구한 다음에 dt를 적분해 주시면 답이 나오겠습니다. sin2t를 적분하는 것은 물론 치환적분이라고 하는 걸 할 수도 있습니다마는

당연히 뭘 미분하면 sin2t가 되겠습니까? cos2t를 미분하게 되면 sin2t라는 형태가 나오겠죠.

그런데 정확하게는 이걸 미분하게 되면 cos은 -sin이 되겠고요. 합성함수의 미분에 의해서 여기 앞에 숫자가 2가 튀어나오므로

-2sin2t가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 sin2t를 적분하게 되면 -1/2이 앞으로 튀어나오면서 -1/2cos2t가 될 수 있고 이 식은 최종적으로 3으로 묶어내고요.

이걸 적분하게 되니까 -1/4cos2t 그리고 1 적분하게 되면 t가 되고 0부터 π/2가 나오는 것을 알 수 있습니다. 이걸 구하면 답이 나와요.

그런데 학생들이 이런 고민을 많이 토로했던 것 같습니다. 선생님, 제가 집에서 풀어보니까 선생님처럼 빨리 안 됩니다.

이걸 여기서 넘어가는 과정이 저는 5분, 10분이 걸리는데 선생님은 그냥 10초 만에 쫙 풀어요. 저는 왜 이렇게 수학이 자신 없을까요.

수학이 왜 이렇게 힘들까요. 이런 고민을 많이 토로하는데 선생님은 이 형태의 계산을 수백번, 수천번, 수만백 반복했습니다.

햇수로 치면 여러분이 응애응애하고 태어났을 때부터 지금 이 시점까지를 그 이상을 선생님이 수학 공부를 했기 때문에

당연히 여러분과 선생님이 푸는 속도가 차이가 날 수도 있습니다. 그걸 선생님이 했던 속도만큼 따라 잡으려면 나올 때마다 정리하시고

스스로 많이 풀어보시고 질문도 많이 하시고 그러면서 계속해서 연습을 하시면 어느 순간 여러분도 매끄럽게 할 수 있습니다. 알겠습니까?

그래서 이거 반드시 강의 듣고 끄덕끄덕하지 마시고요. 마지막까지 해 보시고요.

구해 보니까 0을 대입하니까 0이고요. 0을 대입하니까 cos0이 1이므로 -1/4이 나오는 것을 알 수 있고요.

π/2 대입하니까 여기는 π/2고요. π/2 대입하니까 cosπ/2에다 2 곱하니까 cosπ가 되겠죠.

cosπ는 -1이므로 또 곱하게 되니까 최종적으로 이런 식이 나오겠습니다. 3은 앞으로 끄집어내고요.

여기는 -에 -니까 1/2이 나오고요. 그다음에 +π/2가 나오고요. 1/4이 먼저 나오고요.

그다음에 -에 -니까 +가 돼서 1/4이 나오면서 최종적인 정답은 뭐가 나옵니까? 3/2(π+1)이 나오는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠?

그러니까 이거 대입하고 대입, 대입. 이거 대입, 대입. 0 대입하면 0이니까 이렇게 나오게 되겠습니다.

이렇게 마지막 과정 계산해 보시고 반드시 여러분이 계산을 해 보십시오. 여러분이 계산을 해서 완벽하게 마침표를 찍어야지만 내 것이 되는 겁니다.

계속해서 다음 문제로 또 넘어가 보도록 하겠습니다. 19번 문제, 20번 문제는 고난도 문제고요. 벡터 단원의 세번째 부분의 마지막 부분이 되겠습니다.

읽어보겠습니다. 좌표평면 위를 움직이는 점 P(x, y)에서의 위치가 나와 있고요. sin, cos 복잡하죠. 그다음에 원점을 세 번 지난대요. 무슨 말이에요?

원점이라고 하는 것은 위치가 x도 0이고 y도 0이 되는 점이 세 번 지난다고 합니다.

그랬을 때 첫번째로 원점 지날 때는 t0, 두번째는 t1, 세번째는 t2라고 했을 때 질문이 t0부터 t2까지.

한마디로 첫번째부터 세번째까지의 움직인 거리가 얼마입니까를 물어봤습니다. 역시 구하는 과정은 똑같습니다.

움직인 거리니까 속도 구한 다음에 제곱, 제곱 √ 씌워서 적분하시면 되겠습니다. 알겠죠?

그래서 이 식을 미분한 걸 쓸 텐데요. 잘 보면서 이게 계산이 좀 길기 때문에 계산이 길지만 분명히 빠르고 간단하게 풀 수 있는 √가 있습니다.

선생님이 최대한 간략하게 풀 수 있도록 노력해 볼 테니까 여러분 보면서 한번 따라오시기 바랍니다.

우선은 이거 보면서 할게요. dx/dt입니다. 이 식을 t로 미분합니다. 그럼 뭐가 되겠습니까?

곱의 미분에 의해서 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로 쓰고 뒤에 거 미분, 앞에 거 그대로 쓰시고.

앞에 거 미분하게 되면 사라지니까 cos3t는 -3sin3t가 되겠습니다. 곱하기 cos5t는 그대로 써주시고요. +.

cos5t를 미분하고 앞에 거 그대로 써주십니다. 그러면 cos5t를 미분하니까 -5sin5t. 그리고 괄호 부분인 4/5+cos3t가 되겠습니다.

이건 미분하는 문제이기 때문에 더 이상 간단하게 미분할 수는 없죠. 그렇죠? 이건 쓸 수밖에 없습니다.

또 오른쪽을 보면서 아래 있는 dy/dt도 구해 보겠습니다. 왼쪽이군요. 선생님이 봤을 때는 오른쪽, 여러분이 봤을 때는 왼쪽.

어쨌든 역시 곱의 미분에 의해서 앞에 거 미분하게 되면 cos3t를 미분하니까 또 -3sin3t고요. 그다음에 뒤에 sin5t를 그대로 써주시면 되겠습니다. +.

또 곱의 미분법에 의해서 뒤에 거 미분해 주시고 앞에 거 그대로 써주시면 뒤에 거 미분하게 되니까 5cos5t가 되겠고요.

그다음에 4/5+cos3t라고 쓸 수가 있습니다. 여기까지 됐습니까? 이제 우리는 뭐해야 되냐면 이걸 제곱, 제곱한 다음 더해서 √ 씌우고 적분해야 돼요.

무슨 말인지 알겠습니까? 제곱만 해도 끔찍하지 않습니까? 하지만 잘 보면 이 문제에서 (dx/dt)²+(dy/dt)²을 구하는 과정이 말도 안 되게 복잡해서

이것을 √ 씌우고 적분하는 게 불가능한 문제는 출제되지 않습니다. 따라서 이게 분명히 간단한 제곱수 내지는 우리가 익숙한 형태로 바뀌기 때문에

문제로서 성립을 하는 거고요. 이걸 보면 어떻게 되냐면 공통적인 형태가 눈에 띕니다. 보입니까?

예를 들어서 이거 제곱하면 이거 제곱, 이거 제곱이 이거 이거죠. 맞습니까?

이것도 이거 제곱, 이거 제곱이 이거 이거인데 잘 보니까 이거 이것이 위하고 아래가 사라집니다. 보이나요?

보세요. 2 곱하기 이거 이거는 -가 2개니까 +가 되겠고요. 2 곱하기 이거 이거는 - 하나, + 하나니까 일단 부호는 서로 반대죠.

그리고 이거 곱하기 이거를 하게 되면 sin3tcos5t, sin5t 괄호. 여기는 sin3tsin5t 여기가 cos5t가 되고 괄호이기 때문에 완벽하게 똑같습니다.

그래서 사라지고요. 뭐만 남습니까? 이거 제곱, 이거 제곱 더한 거랑 이거 제곱, 이거 제곱 더한 것만 살아남습니다. 되나요? 기가 막힙니다. 뭡니까?

이거 제곱, 이거 제곱 더하게 되니까 3은 9가 되겠고요. 3sin3t라는 공통인수가 있고 cos²5t 그다음에 sin²5t을 더하게 되면 1이 되므로

이 3·sin3t를 제곱한 9·sin²3t이라는 형태가 남게 되겠습니다. 선생님이 제곱한 걸 쭉 쓰지 않는 이유는 그렇게 할 필요가 없기 때문입니다.

마찬가지로 이것도 제곱, 제곱해서 더하게 되면 공통인수고 sin²5t, cos²5t 더하면 1이므로 뭐만 남습니까? +25 괄호 열고.

이거에 해당하는 것의 제곱이 남게 되겠죠. (4/5+cos3t)²이 남는 것을 알 수 있습니다.

그리고 이걸 구해서 √를 씌운 다음에 적분하시면 답인데 이게 완전제곱수가 되지 않으면 √를 씌운 다음에 적분하기 굉장히 곤란하기 때문에

보통 교육과정에 나오는 많은 문제는 완전제곱수로 나오게 되겠습니다. 그래서 계산을 해 보면 이건 바꿀 수 없고요. 9cos²3t이고요.

이걸 제곱하게 되니까 25랑 약분하면 16이 남고요. 그렇죠? 그다음에 +. 2ab입니다. 그러면 20×2니까 40cos3t+25cos²3t이 나오는 것을 알 수 있고요.

보니까 25cos²3t, 9sin²3t가 얼마입니까? 9sin²3t, 9cos²3t 곱하게 되면 9가 남겠죠.

그리고 나머지 16cos²3t하고 이것들을 이차식으로 표현하시면 되겠습니다. 그래서 전개해 보니까 최종적으로 16cos²3t+40cos3t+9 이렇게 남게 되겠고요.

이 식은 4cos3t+3. 죄송합니다. 여기에 16이 남아 있네요. 16을 못 봤네요.

9가 남고 16이 있어서 여기는 25니까 5에 제곱을 하시면 이거 제곱하게 되면 25, 이거 제곱하게 되면 이거.

이거 이거 하시면 40cos3t가 나오는 것을 알 수 있습니다. 따라서 최종적으로 구하고 싶은 건 ∫ 얼마부터 얼마까지입니까?

이 문제는 ∫t0부터 t2까지 뭘 구하는 거예요? 이걸 갖다가 √ 씌운 걸 적분하기 때문에 한마디로 4cos3t+5를 시간으로 적분해서

이게 얼마가 되는지를 답지에 쓰시면 되겠습니다. 알겠죠? 여기까지가 기하와 벡터의 벡터 내용을 통한 계산이고요.

여러분이 지금부터 할 줄 알아야 되는 것은 이제 이 t0이랑 t2가 무엇인지를 모릅니다.

문제에서 지금 조건이 나왔기 때문에 이걸 구하시고 이 값이 최종적으로 얼마가 되는지까지를 찾으시면 이 문제의 답을 낼 수 있습니다.

그러면 선생님은 이것만 남기고 나머지를 싹 지우겠습니다. 알겠죠? 이건 기억을 하고 있어야 돼요.

이걸 문제를 푸는 과정에서 활용하기 때문에 이거 남기시고요. 나머지 내용은 여러분들이 다시 한 번 문제를 보면서 살펴보도록 하겠습니다.

그래서 질문은 뭐냐. 점 P가 주어진 범위에서 원점을 세 번 지난다고 합니다.

원점을 세 번 지난다는 뜻은 x값도 0이고 y값도 0인 걸 찾는 건데 이 괄호 안은 공통의 형태고요. 하나는 sin5t고 cos5t고 이렇게 되어 있습니다.

그런데 이게 0이 되고 그와 동시에 이것도 0이 되는 값을 찾으려고 했더니 sin5t랑 cos5t는 동시에 0이 될 수가 없습니다.

sin5t가 0이 돼버리면 cos5t는 0이 아닌 값이 되겠죠. 그래서 공통적으로 동시에 0이 되는 방법은 그렇습니다. 이 괄호 안이 0이 되면 되겠네요.

괄호 안이 0이 되면 원점을 반드시 지날 수밖에 없고요. 괄호 안이 0이 된다는 뜻은 한마디로 cos3t가 얼마가 된다는 뜻이냐면 -4/5가 된다는 뜻입니다.

그래서 cos3t가 -4/5가 되는 그 t값을 t0, t1, t2 순서대로 찾으시면 되겠고요.

cos함수를 간단하게 그려보면 함수가 이런 꼴로 주기함수로 나타나게 되겠습니다.

이 값이 첫번째 주기죠. 원점부터 시작했을 때 0부터 시작했을 때 이건 t축입니다. 여기는 y=cos3t가 되겠습니다. y라고 쓸까요. y=cos3t.

그리고 우리가 찾고 싶은 것은 cos3t가 -4/5인 이런 점을 찾는 겁니다.

y=-4/5. 그리고 그림 상태에서 이 점에 해당하는 이게 t0이고요. 이게 t1이고요. 이게 t2가 되는 것을 알 수 있습니다.

이게 t0고요. 여기는 t2가 되는 것을 알 수 있습니다. t0하고 t2를 구해서 방금 구했던 결과에 대입하면 답이 되는데 t0이 특수각이 아닙니다.

얼마인지 알 수 없습니다. 그래서 특수각이 아니니까 알 수 없습니다마는 cos3t가 -4/5가 되는데 y=cos3t 그래프가 되므로 당연히 주기가 얼마냐면

이 주기에 해당하는 게 2/3π가 되는 것을 알 수 있습니다. 2π 나누기 이 앞에 있는 계수 2/3π가 되기 때문에

한마디로 t0이 t2가 얼마인지는 모릅니다마는 반드시 2/3π라고 하는 것만큼 차이가 나게 돼 있습니다. 알겠어요?

그래서 최종적으로 뭘 구하냐면 ∫t0부터 t2까지 앞에서 선생님이 썼던 식입니다. 4cos3t+ 얼마였습니까? 5 dt를 구하는데 이걸 적분합니다.

4cos3t를 적분하게 되면 뭐가 되냐면 4/3sin3t가 되겠고요. 5는 5t가 되겠고요.

그다음에 우리는 t0부터 t2까지를 구하는데 t2는 반드시 t0+2/3π가 되는 것을 방금 그래프를 보면서 설명했습니다.

이걸 구하는데 잘 보니까 t0하고 이걸 대입하면 이게 얼마인지를 구할 수가 없어요. t0+2/3π가 얼마인지를 대입하면 sin값을 구할 수가 없습니다.

그런데 cos3t의 주기가 2/3π입니다. 마찬가지로 sin3t의 주기도 2/3π이기 때문에 이 값과 이 값을 sin3t에 대입하면 반드시 같은 값이 나오는 것을 알 수 있고요.

따라서 그 값이 얼마가 되는지 상관없이 이 sin3t에 대입한 두 값은 서로 빼면 상쇄가 되겠습니다.

그래서 결국에는 5t 자리에다 이거 대입하고 이거 대입한 다음에 빼주시면 되겠고요.

따라서 t0 역시 사라지므로 5×2/3π인 10/3π가 이 문제의 답이 나오게 되겠습니다.

굉장히 좋은 문제예요. 고난도 문제지만 여러분이 고교과정에서 알아야 되는 중요한 논리들이 숨어 있고요.

특히 복잡해 보이는 계산을 간단하게 할 수 있는 그런 좋은 문제가 되겠습니다. 20번도 보겠습니다.

미분가능한 함수 f(t)가 t는 1보다 크거나 같다에서 f(t)는 0보다 크고요. f'(t)는 0이 아니다를 만족합니다. 그렇군요.

함수 f(t)에 대해서 시각 t에서의 위치가 나와 있고요. 질문이 움직이는 거리가 나와 있으므로

한마디로 속력 구하시고 적분하시면 움직인 거리를 구할 수 있습니다. 움직인 거리가 나와 있네요, 이 문제는. 그랬을 때 f(2)의 값을 구하십시오.

우선 이거부터 구합니까? dx/dt. 써보니까 곱의 미분에 의해서 앞에 거 미분하시고 뒤에 거 그대로 쓰는데

이게 sint가 아니라 sine의 t제곱인 합성함수의 형태로 나와 있습니다. 따라서 곱의 미분에 의해서 뒤에 걸 구하는데 f(t)가 되겠고요.

sine의 t제곱을 미분하게 되면 cose의 t제곱이 되겠고요. 합성함수의 미분법에 의해서 e의 t제곱이 앞으로 튀어나오게 되겠습니다. 되겠어요?

마찬가지로 아래에다 쓸까요. dy/dt. dy/dt는 마찬가지로 곱의 미분에 의해서 이 식을 미분합니다.

마찬가지로 f'(t)가 되겠고요. 그다음에 cose의 t제곱이 되는 것까지는 동일합니다. 되겠죠? +.

그다음에 뒤에 거 미분, 앞에 거니까 일단 f(t)는 그대로 있고요. cos을 미분하게 되니까 -sin이 되겠죠.

그래서 sine의 t제곱이 되겠고 속력을 미분하면 e의 t제곱인데 -sin이므로 이 앞에 -부호가 이렇게 튀어나오는 것을 알 수가 있습니다.

그다음 뭐 해야 됩니까? 제곱하고 제곱하고 더해야 됩니다. 그리고 √ 씌우고 적분하는데 역시 이 문제도 마찬가지로

앞의 문제처럼 제곱하고 제곱하고 더하면 엄청 복잡해 보입니다마는 엄청 복잡한 문제가 여러분들을 괴롭히기 위해서 나오지는 않습니다.

이 식을 잘 봤더니 제곱, 제곱해서 더하니까 앞에 거 제곱, 뒤에 거 제곱. 2 곱하기 이거 이거입니다.

그런데 이거 곱하기 이걸 하게 되면 이거 곱하기 이걸 한 것과 숫자는 똑같고 부호만 반대가 돼서 둘을 더하게 되면 없어지는 것을 여러분들이 알 수 있습니다.

따라서 답지에는 뭐라고 쓰겠습니까? 앞에 덩어리의 제곱 플러스 뒤에 덩어리의 제곱들만 연산해 주시면 되는데

그것도 이걸 제곱하고 이걸 제곱하고 더하면 cose의 t제곱 sine의 t제곱에 제곱을 하게 되면 이 값은 1이 되겠고요. 이거 제곱만 살아남게 되겠습니다.

그래서 최종적인 식은 √ 안에 것만 써보겠습니다. 이렇게 되네요. f'(t) 전체의 제곱이 되겠습니다. 그다음에 뒤에 것도 마찬가지입니다.

제곱, 제곱 더하게 되면 e의 2t제곱f(t) 전체의 제곱이 되면서 결과적으로 이 식은 매우 심플하게 됩니다.

그런데 완전제곱식이 되지는 않을 뿐인데 이 식을 ∫ 얼마부터 얼마까지?

t가 1에서부터 a까지를 적분을 하시면 이게 문제에서 뭐라고 나와 있냐면 e-e의 a제곱 곱하기 f(a)라고 문제에 나와 있습니다. 이걸 푸는 겁니다.

앞에는 싹 잊어버리고 지금부터는 이걸 푼다라고 생각을 하시는데 이 좌변을 봤더니 t에 관한 식을 t로 미분하고 그 t자리에다가 a하고 1을 대입합니다.

좌변은 뭐에 관한 식입니까? 바로 a에 관한 식입니다. 그래서 양변을 a에 관해서 미분할 수가 있죠.

미분하게 되면 앞에 공부했던 이론에 의해서 이 식 그대로가 살아 있으면서 {f'(a)}²+e의 2a제곱{f(a)}²에 √가 남게 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠?

오른쪽도 a와 b가 되면 -e의 a제곱f(a)-e의 a제곱f'(a)가 되겠고요. 양변을 제곱한 다음에 정리하는데 한번 암산해 볼까요.

제곱하게 되니까 e의 2a제곱이 여기 있는 e의 2a제곱·f(a)²이랑 서로 상쇄가 되겠고요. 되겠어요?

그리고 이거의 제곱 남고 2 곱하기 이거 이것이 남는 걸 알 수 있습니다. 그 식에 보니까 공통적으로 f'(a)가 들어가 있으므로 f'(a)까지 약분해 보겠습니다.

뭐가 남습니까? 여기는 f'(a)가 남고요. 여기는 이거 사라지고 제곱한 것 중에 하나가 남으니까 e의 2a제곱·f'(a)가 남고요.

2 곱하기 이거 이거는 +e의 2a제곱·f(a)가 남게 되는 것을 알 수 있습니다.

이 식을 살짝 정리해서 넘긴 다음에 양변을 f(a)로 나누시면 f'(a)/f(a)는 어떻게 됩니까? 1-e의 2a제곱분의 e의 2a제곱에 곱하기. 2가 빠졌네요, 하나가.

여기에 앞에 2가 있어야 되네요, 2ab니까. 그래서 이게 2가 있는 형태가 남는 것을 알 수 있습니다.

이걸 양변을 a에 관해 적분한 f. 양변을 a에 관해 적분하게 되면 이 식이 ln|f(a)|가 됩니다.

이렇게 바꾸는 이유가 이 식을 이용해서 f(a)를 구하기 위함입니다. 이 식을 부정적분하게 되면 ln|1-e의 2a제곱|+c가 되겠고요.

여기에 이거 안쪽을 미분해 보니까 이렇게 되면서 분모로 가고 안쪽 미분하니까 -2·e의 2a제곱이니까 -가 앞에 살아 있게 되겠네요.

그래서 최종적으로 이 식이 주어진 조건. a에 2를 집어넣으면 앞에 있는 식 봐보겠습니다.

여기에 2를 집어넣으면 이 자체가 통째가 0이 되므로 2를 집어넣게 되면 e-e ¹f(1)이 0이 돼야 되니까 f(1)이 0이라는 걸 알 수 있고요.

a에 1 집어넣으니까 여기에 0이 되겠고요. 여기는 -ln|1-e의 2제곱|+c가 돼서 c값을 구할 수 있습니다.

최종적으로 찾고 싶은 것은 f(2)를 찾고 싶은 거죠. lnf(2). 양수이기 때문에 절댓값 없애고요. lnf에 여기다 2를 집어넣으니까 -ln 이 괄호를 풀어볼게요.

(e⁴-1)+ln(e²-1)이 돼서 이 식을 정리하니까 f(2)가 얼마 나옵니까? 구하니까 1/e²+1이 나오는 것을 알 수 있습니다.

마지막 조금 빠르게 풀었지만 대단원 종합문제까지 풀고 마무리하겠습니다. 대단원 종합문제 1번을 풀어볼까요.

두 실수 x, y와 평행하지 않은 두 벡터에 대하여 이것이 주어질 때 x+y값을 구하는 문제가 되겠습니다.

이 식은 잘 보니까 그냥 계수만 비교하면 되네요. 엄청 간단하네요. x+2y-3은 벡터a 앞의 계수는 1. x-y+1은 벡터b 앞의 계수인 -1이 되겠습니다.

이 두 식을 위에서 아래 걸 빼니까 3y는 넘어가니까 6이 되는 것을 알 수가 있네요. 따라서 y는 2고요.

y는 1을 대입하니까 x는 0이 돼서 x+y는 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 이번 시간은 시간상 대단원 종합문제 1번까지 풀었습니다.

다음 시간부터 쫙 끝까지 풀어나가도록 할 건데 벡터가 끝났습니다. 벡터의 이론 부분도 끝났고요.

이제 대단원 종합문제 단원을 마무리하는 시간이니까 앞부분의 공식 잊혀진 게 있는지 다시 한 번 확인을 해 주시고

복습하시고 계산문제는 스스로 풀어보시기 바랍니다. 선생님은 다음 시간에 대단원 종합문제 두번째 시간을 통해서 여러분과 만나겠습니다. 감사합니다.
