반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 드디어 2019학년도 수능을 위한 가장 비중이 높은 강좌입니다.

가장 중요하고 가장 많은 수험생들이 함께 고생하면서, 공부하면서 울고 웃는 강의, 바로 수능특강 강좌 시작하겠습니다. 기하와 벡터와 미적분 2를 선생님이 같이 진행을 합니다.

지금 이번 시간은 기하와 벡터 시간이고요, 기하와 벡터를 수능특강에 있는 모든 문항을 단 한 문제도 빠뜨리지 않고, 그리고 여러분이 수능에서 알아야 되는 모든 이론들을 기본부터 빠짐없이 모든 내용을 강의하는 강좌입니다.

지금 총 34강의 강의가 준비가 되어 있고요, 그 시간 동안 우리가 기벡의 모든 내용을 학습을 할 텐데 선생님이 강의를 계획하고, 강의를 기획하고, 강의를 준비하면서 정말 많은 생각들을 했습니다.

선생님이 작년에도 기하와 벡터 수능특강 강의를 진행을 했거든요. 그리고 많은 수험생들이 또 잘 따라와줬고, 총 45강으로 작년 강의를 진행을 했습니다.

그러면서 이제 어떤 고민을 많이 했냐면 많은 수험생들이 그 45강이라는 강좌가 좀 길어요. 수학 그 수능 준비 강좌 중에서 기벡이 45강, 미적분 2, 확률과 통계하면 강의 수가 어마어마하기 때문에 강의를 듣다가 중간에 포기하거나, 

또 시간이 좀 받쳐주지 않아서 늦게 시작한 학생들이 다 끝내지 못하고 수능을 보는 좀 그런 안타까운 상황들이 있어서 올해 강의를 진행을 하면서 이거를 좀 개선을 했습니다.

임팩트 있게, 하지만 이 안에 모든 내용을 담아서, 그러면서 여러분하고 좀 핵심적인 내용은 빠뜨리지 않고, 이렇게 강의를 진행하기 위해서 계획을 했고요.

그러면서 이제 약간 달라지는 내용들이 있는데 작년 같은 경우에는 수능특강 강의를 진행을 하면서 기출 문제를 웬만한 것을 싹 다 풀어줬습니다.

수능특강 교재에 없는, 그런데 이제 올해 강의 진행하면서는 수능개념 강좌에서 기출 문제를 다 다뤘기 때문에 거기를 같이 활용을 하시고, 수능특강 교재에 있는 문항들은,

이론들은 빠짐없이 전부 다 진행할 테니까 참고하시고요, 또 하나의 수능의 어떤 트렌드가 있습니다. 최근 몇 년 동안의 이과 수학의 트렌드, 그 이야기를 잠깐 진행을 하면은 이과 수학이 어렵습니까,

쉽냐고 물어보는 질문은 굉장히 좀 초급 수준의 질문이야. 왜나면 어려운 부분도 있고 쉬운 부분도 있습니다. 그런데 이런 트렌드가 있어요. 중하난도의 문항들은 과거에 비해서 훨씬 더 쉬워졌습니다. 

그러면서 개념도 굉장히 간단해졌고요, 연산도 굉장히 쉬워져서 어느 정도 기본적인 공부만 하시면 어느 정도 이상의 레벨까지는 누구나 다 올라갈 수 있습니다. 그게 어느 정도 레벨이냐? 

한 60점대, 70점대 초중반까지는 그냥 교과서만 공부하건, 수능특강 교재만 공부하건 어느 정도 이상의 이해만 되고 학습량이 뒷받침이 되면은 누구나 도달할 수 있는 수준.

또 하나의 최근 트렌드, 1, 2년 사이에 바뀐 이과 수학의 트렌드인데 그 수학 (가)형의 문제가 과거에 비해서 상난도 문항들이 좀 까다로워졌습니다. 

그게 단순히 난도가 높아졌다는 뜻이 아니라 과거에 비해서 없는 새로운 유형들, 또 하나. 새로운 조건들을 해석하는 과정이 조금 더 강조가 되면서, 그런 부분 때문에 이과 수학이 점점 진화하고 있어요.

그래서 수능특강 강의를 진행하면서 그에 대한 내용들을 모두 다 강의 안에서 트레이닝을 할 수 있게, 대비할 수 있게 이렇게 강의를 준비를 했기 때문에 단순히 문제를 푸는 게 끝이 아닙니다.

당연히 문제는 풀어야 되지. 그런데 문제는 해설지에도 답이 있고 여러분 혼자 공부해도 문제를 풀 수 있을지도 모릅니다.

그런데 근본적으로 수능 수학 문제를 접근하는 어떤 태도, 방향성, 이런 부분을 선생님이 지속적으로 강조를 할 겁니다. 따라서 문제를 푸냐, 못 푸느냐가 중요한 게 아니라 어떻게 공부하고, 어떤 습관으로 공부를 하느냐? 

이게 이제 굉장히 중요한 시기가 되었고요, 강의를 진행하면서 여러분이 한 강 한 강 선생님이 강의에 녹여서 얘기를 할 테니까 잘 준비를 하시고, 이제 바로 기벡 시작하겠습니다.

기하와 벡터는요, 이 수능특강 교재 표지인데 이런 의미 있는 문구가 있어요. 잘했고, 잘할 거야. 잘할 겁니다.

선생님 믿고 열심히 따라오시고요, 기하와 벡터라고 하는 과목이 정말 다른 이과 수학 과목과 독특한 특징이 하나가 있습니다. 그 특징이 뭐야? 첫 번째, 고3 과정에서 배워. 정규 과정이 고3입니다.

그러니까 고2 때까지, 일부 학교, 내신 보는 학교도 있습니다만 기본적으로 고3 1학기 내신 시험 범위예요. 그렇기 때문에 다른 과목에 비해서 익숙하지 않아. 선행도 덜 되어 있어.

그런데 수능에서는요, 미적분 2, 확률과 통계, 기하와 벡터가 다 동일한 빈도로 출제가 되기 때문에 당연히 기하와 벡터 학습량이 다른 과목하고 비슷해야 됩니다.

따라서 좀 다른 과목보다 늦게 시작했다고 하면요, 그만큼 3학년 초반의 학습량이 많아져야 되고요, n수생 여러분들도 지금 강의 듣고 있을 거야.

선생님이 강의 모니터링을 해보면 굉장히 또 n수생 학생들이 선생님 강의를 잘 따라와주고 있는데 그 학생들도 부분적으로 n수생 생활 초반부에는 기벡의 학습량이 조금 작을 겁니다.

그런데 그렇다고 하더라도 수능에는 다 맞아야 되는 거 아닙니까? 맞습니까? 선생님의 이 강의를 듣고 기벡의 모든 내용을 모두 학습해서 수능의 최고난도 문항 29번까지 맞힐 수 있다고 진행을 할 겁니다.

그래서 여러분이 이거를 알았으면 좋겠어. 바로 기하와 벡터는 어렵지 않아요. 다만 익숙하지 않은 거야. 어색한 거야. 그러면 이런 거예요.

어색함이 자연스러움으로 바뀌기만 하면 수학적인 내용이 난해한 게 아니기 때문에 누구나 다 잘할 수 있습니다. 선생님이 수강후기 같은 거 이렇게 읽어보면 작년에 수학 수업 듣고 수강후기 남긴 학생들이 있어요. 

굉장히 많은 학생들이 선생님, 제가 작년 수학은 망했습니다. 그래서 지금 좀 안타까운 기로에 놓여 있습니다. 하지만 기하와 벡터는 다 맞았습니다. 이런 학생들이 굉장히 많아.

물론 수능 잘 보고 기하와 벡터 다 맞은 학생도 있고, 그만큼 기하와 벡터는 그 익숙하지 않은, 어색함은 익숙함으로 바뀌면요, 분명히 여러분들의 전략 과목이자 강점이 될 수 있고,

그런 내용들을 지금 배우기 전이니까 이런 느낌이잖아. 기벡이 원래 어려운가? 내가 안 해서 어려운가? 수능도 어렵게 나오나? 이런 좀 막연한 느낌이 있겠지만 공부하고 나면 이게 확신으로 바뀔 겁니다.

이게 어색하기 때문이구나. 그러면 이거를 어떻게 해야 돼요? 반복, 숙달, 트레이닝 학습을 통해서 여러분들이 이것을 익숙하게 만드는 작업이 이 수능특강 강의에서 가장 기본적으로 해야 되고요,

우리 당연히 시간 투자하셔야 됩니다. 이과 수학은 최종적인 형태는요, 이게 중요해. IQ가 중요해? No, 머리가 중요해? No. 생각하는 힘. 사고력이 중요합니다. 그런데 그 사고력을 막연히 생각하는 게 아니야.

이러이러한 것을 토대로, 이러이러한 내용을 기반으로 해서 생각을 하는 겁니다. 그런데 그 어떠한 내용을 기반으로 생각해야 되는지에 대한 내용을 이 강의에서 다 이야기해줄 거야, 알겠습니까?

그리고 직접 생각해보고 고민하는 과정 여러분이 하셔야 됩니다. 같이 할 수 있게 진행할 테니까, 알겠죠? 수능특강이 총 9개의 소단원으로 구성이 되어 있습니다.

교과서도 역시 총 기벡은 4가지 중단원으로 구성이 되어 있는데 이것을 조금 더 잘게 쪼개서 수능특강은 이렇게 구성이 되어 있고요, 실제로 기하와 벡터가 보통 9문제에서 10문제 정도 수능이 출제가 됩니다.

이렇게 돼요, 기하와 벡터가 총 4개의 중단원이 되어 있는데, 간단하게 설명하면 제일 처음에 이차곡선, 그다음에 평면 벡터, 그다음에 공간 도형, 마지막이 공간 벡터 이렇게 구성이 되어 있고요.

실제로 여기에서 총 9문제에서 10문제 정도 수능에서 출제가 됩니다. 이 중에서 가장 어렵다고 하는 문제 중에 하나인 29번 문제가 최근 5년 동안 단 한 번도 빠지지 않고 기하와 벡터에서 출제가 됐고요.

여러분 수능에서도 아마 그럴 것으로 기대합니다. 그리고 보통 19번, 20번 정도 중에서 한 문제가 또 기하와 벡터 문항으로 출제가 되고 있고, 그래서 기하와 벡터는 이과 수학의 최고난도 문항 또는 준킬러 문항이라고 부르는,

고난도 문항들에서도 최소한 두세 문제가 출제가 되기 때문에 기하와 벡터가 이과 수학의 승부처가 됨은 말할 필요가 없습니다. 그런데 이거 이제 수능특강을 좀 더 잘게 쪼개놨어요.

이게 총 9문제, 10문제인데 수능특강이 총 1단원부터 시작해서 9단원까지 있는데 그냥 평균적으로 각각 단원별로 한 문제씩 출제가 된다고 생각하면 이해하기가 쉽고요.

실제로 작년 수능 같은 경우에도 이차곡선과 이차곡선의 접선에서 3문제가 나왔었어요. 그 3문제 중에서 이차곡선 문제가 8번 문제, 3점짜리 문항.

그리고 이차곡선에서 27번 문항으로 출제가 된 4점짜리 정의 관련된 고난도 문항이 출제가 됐고요.

접선 문제도 역시 3점짜리 문항이 하나가 출제가 되어서 이렇게 이제 각 소단원 별로 한 문제 내지는 2문제가 출제가 되는데 여기에서 선생님이 수능특강 강의를 하면서, 아까 말했지만 태도가 중요하다고 했잖아요,

방향성이 중요하다고 얘기했습니다. 그런데 어떤 식으로 강의를 진행을 할 거냐면은, 사실 이렇습니다. 이 3점짜리 문항들은요, 선생님 강의를 듣건 혼자 공부하건, 다른 선생님의 강의를 듣건,

학교 수업을 듣고 이거를 더 이상 여러분이 다른 강의를 안 듣건 전부 다 풀어낼 수 있습니다, 공부만 하면. 그런데 이런 거예요.

이거를 풀 수 있느냐, 없느냐가 중요한 게 아니라 수능의 그 30문제가 100분이라는 시간 동안에, 제한된 시간 동안에 여러분이 문제를 풀어야 되는데 그 과정에서 어떤 문제를 풀 수 있냐, 없냐는 굉장히 초급 수준의 단계야. 

뭐냐면 풀 수 있는 것은 당연한데 과연 내가 얼마만큼 매끄럽게 풀었느냐, 실수가 없느냐, 시간 낭비가 없느냐, 이런 것들이 이제 사실 또 점점점 중요해집니다.

그래서 이런 3점짜리 문항이라고 하더라도요, 출제 원리를 명확하게 알고 문제를 푸는 것과 그냥 느낌이, 생각이 나는 대로 문제를 푸는 것과는 근본적인 차이가 있습니다. 

그래서 선생님이 기벡의 모든 내용이 사실 명확한 출제 원리가 다 있어요. 이거를 강의 시간에 얘기해줄 겁니다. 예를 들어서 이차곡선에서, 오늘 공부할 건데 이 이차곡선 출제 원리 크게 2가지입니다.

제일 중요한 거 정의야, 정의. 그러니까 수능에서 이차곡선 문제가 쉽게 나오건 어렵게 나오건 그거는 알 수가 없어요. 그런데 작년 수능 같은 경우에 27번 문제, 재작년 수능 같은 경우에 28번 문제로 나왔습니다.

최고난도 문항 직전의 문항을 출제가 됐고 오답률이 한 4등에서 5등 사이. 굉장히 어려운 표현에 속하는 문제입니다. 그런데 그 문항이 어떤 식으로 나올지는 몰라, 장담할 수 없어.

하지만 어떤 식으로 나오든 그 정의가 문제에서 핵심이 됩니다. 이해되겠습니까? 그래서 그 핵심이 되는 논리를 토대로 생각을 확장해나가는 거야.

막연히 고민하고 막연히 생각하는 게 아니라 이런 정의를 이용해서 어떻게 문제에, 어떻게 도형에 녹아 들어가 있지? 이런 고민을 하면서 문제를 푸는 겁니다.

그리고 또 하나의 중요한 출제 원리 중의 하나가 바로 이차곡선은 포물선, 타원, 쌍곡선을 다루는데 이것에 대한 도형의 방정식, y제곱은 4px, 점점점 이런 어떤 포물선, 타원, 쌍곡선의 어떤 식,

그 도형의 방정식을 통해서 간단하게 연산하는 문항들, 이렇게 이제 2가지가 첫 번째 소단원의 출제 원리입니다. 두 번째는요, 당연히 접선이죠, 접선.

접선은 공부할 때 교육 과정에서 접선을 공부하는 것도 중요하고요, 접선 공부하기 직전에 미분법들, 음함수의 미분법이나 매개변수 나타낸 함수의 미분법.

이런 미분법들에 대한 학습해야 이런 것들이 이제 각 단원의 중요한 출제 원리기 때문에 이것을 선생님이 강의 시간에 딱딱 이야기를 해줄 거야.

그러면 그것을 토대로 외울 것 외우시고 고민할 거 고민하시고, 이러면서 마지막 34강까지 지치지 않고 따라오시기를 바라고요, 알겠습니까?

기하와 벡터 이 단원 구성을 보면 크게 이렇게 4개의 중단원, 9개의 소단원으로 구성이 되어 있는데 보통 이 1단원부터 5단원까지 전부 다 이차곡선 평면, 평면, 평면, 평면, 전부 다 2차원을 다루는 그런 단원이 되겠습니다.

좌표평면상에서 벡터를 다루고, 도형을 다루고, 그리고 그 뒤에 보면 6단원부터 9단원까지가 이제 공간도형, 공간좌표, 공간벡터, 공간도형의 방정식이라고 해서 전부 다 3차원을 다루는 그런 부분이 되겠습니다.

보통 수험생들이 뭘 어려워합니까? 3차원 이 후반부, 공간 파트를 어려워하고요. 수능에서 그 마지막 29번 문제, 최고난도 문제.

이과 수학의 승부처가 되는 문제, 그 문제가 보통 이 공간벡터, 또는 공간도형의 방정식에서 출제가 되고 있습니다. 2014년 수능부터 지금까지 항상 변함없이 이 공간 파트가 이과 수학의 승부처가 됐기 때문에 강의 진행할 때도요,

선생님이 여기에 조금 더 초점을 맞춰서 조금 더 디테일하게 얘기할 겁니다. 안타까운 거는요, 온라인 강의 진행을 하면, 선생님이 보통 수능특강 강의를 진행하게 되면 정말 몇 만 명의 학생들이 강의를 들어.

선생님이 모니터링을 하고 있어요. 그런데 그 학생들 중에서 마지막 끝까지 가서 마침표를 딱 찍고 선생님 저 34강 끝났습니다. 저 이제 기벡 자신감 있습니다. 이렇게 말하는 학생들은 그중에 정말 극히 일부야.

이렇게 외부적으로 발표는 안 하지만 10% 미만입니다. 그러니까 그런 식으로 마지막까지 마침표를 찍으면서 지치지 않고 공부를 하는 것 자체가 대한민국 수험생 중에 10% 안에 들 수 있는 자격이 있다는 것이고요,

여러분이 그렇게 됐으면 좋겠습니다, 알겠죠? 선생님 중간 중간에 여러 가지 이야기할 테니까 잘 따라오시고요, 이제 바로 이차곡선부터 시작하겠습니다. 좋아요, 이차곡선은 크게 3가지를 다룹니다.

제일 처음에 보물선, 타원, 그리고 쌍곡선 이렇게 3가지를 다루고요. 수능특강 교재의 구성이 이제 아무래도 시중에 출판이 된 교재기 때문에 교재에 따로 필기할 수 있는 공간이 부족해.

그러면 이제 이렇게 강의를 진행했으면 좋겠어. 필요한 내용을 필기하는 것은 필요합니다.

필요한데 이 가장 중요한 이유가 뭐냐면 필기를 하면서 이해가 되는 그런 이유도 있습니다만 시간이 지나고 나서 이거 복습할 거 아닙니까? 그러면 강의를 다시 들을 수는 없어요, 너무 양이 많기 때문에.

내가 필기 된 내용을 빠르게 쭉 넘겨가면서 이런 것들 중요했구나, 이렇게 확인하는 과정에 의미가 있기 때문에 필기를 하시고요.

그 필기한 내용들을 따로 연습장 같은 곳에 써서 여러분만의 강의 노트를 만드시는 것을 추천합니다. 강의 교재가 조금 빽빽하게 나와 있어요. 

강의를 어떻게 진행할 거냐면 이 이차곡선에 대해서 제일 처음에 예제가 나와 있고 유제가 나와 있습니다. 그러니까 포물, 이런 거죠.

교재 보면 포물선에 대한 이론이 왼쪽 페이지에 나와 있고요, 오른쪽 페이지에 포물선에 대한 예제, 유제. 그다음 페이지 타원에는 이론, 그리고 예제, 유제,

그다음에 또 쌍곡선에 관한 이론 예제, 유제 하면서 다 끝나고 나면 수능특강 교재가 레벨1, 2, 3 이렇게 있고 제일 마지막에 수능 관련된 문제가 2문제 정도 소개가 되어 있습니다. 강의 진행은요, 순차적으로 진행을 할 겁니다.

여러분은 학습 상태에 따라서 강의를 이렇게 들을 수 있어요. 나는 완전 부족해, 내가 작년에는 기벡 공부 안 했는데 올해에 정말 제대로 승부하고 싶어. 이런 학생들은 기초가 부족하니까 다 들으십시오, 쭉. 알겠죠?

그리고 내가, 선생님의 예전에 수능개념 강의를 들었어. 이런 학생들은 아마 선생님이 강의하는, 이 수능특강 강의의 내용 중에서 80% 정도는 이미 갖춰져 있습니다.

또 작년에 기하와 벡터를 나름대로 좋아하고 잘하기는 했는데 올해에 이제 공부하면서 마지막 좀 마무리를 하고 싶은 학생들은 강의 다 듣지 마시고요,

스스로 문제를 풀어보시면서 부족한 부분만 문항별 검색 같은 거 활용해서 듣는 것도 괜찮습니다. 강의가 목적이 아니야. 선생님은 강의를 하지만 선생님 개인적으로 여러분들이 다 강의를 잘 들었으면 좋은 게 아닙니다.

왜냐면 강의가 목적이 아니라 우리가 아는 게 목적 아닙니까? 문제를 풀어내고 수능 준비를 하는 게 목적 아닙니까? 그러기 위해서는 강의를 효율적으로 학습하셔야 되는데 자기가 스스로 기본기가 있는 학생들은요,

강의 전혀 듣지 마세요. 혼자 다 가능해, 혼자 하는 거야, 혼자. 그러면서 부족한 부분만 일부 활용을 하시고, 기본이 부족한 학생들은 다 들으시고, 포물선부터 진행을 하는데 이 포물선이 전부 다 출제의 원리가 있습니다.

수능의 출제 원리들이 크게 아까 말했지만 첫 번째, 정의가 가장 중요해. 수능에서 정의가 안 나온 해는 수능 20년 역사상 한 번도 없습니다. 1994년 수능부터 지금 2018학년도 수능까지 계속해서 포물선 문제가 출제가 되고 있어.

그런데 전부 다 핵심이 정의야, 정의. 그러면서 이 포물선을 표현하는 방법 중에서 도형의 방정식, 포물선의 식, 이렇고 이제 도구적인 측면에서 나오는데 제일 중요한 것은 이게 정의고요, 

이거는 포물선뿐만 아니라 타원, 쌍곡선이 마찬가지입니다. 그래서 이제 이 이야기를 진행을 할 겁니다. 간단하게 말하면 포물선이 뭡니까? 포물선의 '포'자가 '던질 포'자거든요. 물체를 던질 때 나타나는 선, 궤적.

그래서 물리 시간에 어떤 물체가 있으면 던져, 이렇게 되는 겁니다. 그래서 이 모양의 포물선인 겁니다.

이것을 이제 수학 시간에는 2차함수, 이차곡선 중에서 2차함수 같은 게 대표적인 포물선인데 이 포물선을 기하와 벡터에서는요, 그냥 기하와 벡터스럽게 배우는 거야. 오해하면 안 돼요. 포물선이 물리랑 관련이 있어요.

물리스러운 내용이 분명히 들어가 있습니다. 그러면서 포물선이 2차함수기 때문에 우리가 배웠던 중학교 3학년, 고1 때 배웠던 2차함수와 관계가 있습니다.

그러나 기하와 벡터는 기하와 벡터기 때문에 그 기하와 벡터스럽게 포물선을 접근하는 겁니다. 그게 뭐냐? 바로 포물선의 정의, 포물선은요, 한 점이 있고요,

한 직선이 있으면 이 둘로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합이 포물선입니다. 이게 끝이에요. 수능에 이것만 나오는 거야. 한 점과 한 직으로부터 같은 거리인 점들의 집합이기 때문에 이런 점인 거야, 이런 점.

이런 점을 이 길이하고 이 길이가 똑같기 때문에 포물선의 점이 되는 거죠. 이런 점인 겁니다, 이런 점. 이런 점은 이 길이하고요, 그다음에 이 점과 이 직선 사이의 거리는 수선을 그어서 이것을 점과 직선 사이의 거리라고 합니다.

이런 것들. 그래서 이런 점들을 싹 다 모아놓으니까 이렇게 생긴 곡선이 됐고요, 이것을 우리가 포물선이라고 부르는 겁니다. 그러니까 이게 공을 던지는 것과 중력 방향이 아니잖아요, 지금.

그러니까 공을 던지는 느낌하고 좀 다르잖아요. 그러니까 기하와 벡터는 기하와 벡터스럽게 공부하는 겁니다. 수학은 수학답게, 이과는 이과스럽게 이렇게 공부를 하는 겁니다. 알겠어요?

그래서 이렇게 생긴 포물선인데 이 포물선들이 이제 각각의 용어들이 존재를 하고, 보통 일반적으로 포물선을 이렇게 놓고 말하지 않고 이제 우리가 이차곡선을 x, y에 관한 2차식으로 표현을 하거든요.

그래서 실제로 이것을 이렇게 표현한 게 아니라 좌표평면상에서 포물선을 이야기하는 게 기본이 되겠습니다. x축, y축상에서 이야기를 하고요, 보통 우리가 이 기준이 되는 점과 직선이 있을 때 이 점을 여기 x축상에 놓고요,

저 직선을 이렇게, 또 x축에 수직하게 놓고요, y축에 평행하게 놓고요. 그랬을 때 이 점과 이 점 사이, 딱 가운데를 원점이 되게 놓는 것이 일반적이야. 그러면 이때 이 포물선은요, 이런 식으로, 이런 식으로 표현되거든요. 

그리고 이랬을 때 이 각각의 점, 직선들이 용어가 있습니다, 수능에 나온 용어입니다. 얘는 이름이 초점이야, 초점. 초점은 영어로 포커스야, 포커스. 초점, 초점.

그래서 보통 수학 기호로 F라는 기호로 많이 쓰고요, 이렇게 생긴 직선 우리가 준선이라고 부릅니다, 준선. 그러니까 이런 거지. 이런 게 일상생활에 잘 안 쓰는 용어잖아. 초점은 조금 쓰니까.

초점은 카메라로 이렇게 찰칵찰칵할 때 그 카메라가 F1.2, F1.0, F1.4 이런 게 있거든요. 그런 게 이제 어떤 원을 깎아서 만들었을 때 뭐랑 관계가 있는 그런 개념이거든요. 이런 게 사용이 되기는 합니다만 하여튼 준선, 초점.

이 자체로 받아들이시고요. 그랬을 때 이 포물선을 갖다가 반으로 나누는 어떤 직선 같은 게 하나가 있습니다. 이것을 우리가 포물선의 축이라고 불러요, 축. 보통 우리가 대칭축이라고 불렀던 게 이제 포물선의 축입니다.

그리고 이 포물선의 축이 포물선하고 만나는 이 점, 이 점을 갖다가 포물선의 꼭짓점이라고 부릅니다, 꼭짓점. 이거는 2차함수 할 때 했던 내용이기 때문에 비슷한 내용이고요,

이런 용어들이 수능에 나오니까 당연히 받아들이셔야 되고, 그러나 이게 핵심이 아니야. 뭐가 핵심이냐면 선생님이 장담할 수 있습니다.

포물선이 등장한 형태 중에서 수능에 출제가 되는 문항들은 예외 없이 포물선의 정의가 사용됩니다. 물론 이제 기본적으로 포물선의 방정식이 나오는 아주 기초적인 이런 문제가 있어,

이런 것을 제외하고 4점짜리 문항으로 도형 관련된 문항이 출제가 되면 포물선의 정의가 사용이 되는데 그 정의가 뭐냐면 이 포물선상의 모든 점은 초점과 준선으로부터 거리가 똑같아. 그래서 지금부터 이거 할 거예요.

이런 정의 활용된 난도가 있는 문제들을 풀 거야, 난도가 높은 문제들을 풀 텐데 이 정의 관련된 문항은 어떤 식으로 문제를 풀어나가야 되냐면요, 바로 보조선을 그어서 문제를 푸는 거야, 보조선. 그런데 그 보조선이 뭐냐?

이 정의에 입각한 보조선, 이런 거예요. 어떤 포물선상의 점이 있습니다. 이 정의가 뭐라고요? 초점과 준선으로부터 같은 거리의 점입니다.

그래서 여기에서 이렇게 수선 연결을 하고요, 그다음에 여기에서 준선에 이렇게 수선을 그으면 이 길이가 똑같은 거야. 이해되겠습니까?

따라서 이 빨간색 보조선이 문제를 풀 때 필수고요, 수능특강에 나와 있는 문제 중에서 정의 관련된 문제는 All, 전부 다 이런 보조선이 필요하다는 것을 명심하시고, 이게 이제 포물선의 수능 출제 원리가 되겠습니다.

여기에서 더 중요한 내용이 있는데 그거는 조금 이따가 이야기를 하고, 일단은 좌표상의 이야기를 했으니까 이 포물선을 도형의 방정식으로 표현할 수 있습니다.

표현하는 방법은요, 포물선상의 임의의 점을 선생님이 P (x, y)라고 하면은 이 x, y가 어떤 점들하고 관계가 있는데 보통 일반적으로 꼭짓점을 원점에 놓고 많이 이야기를 하고요. 

이 초점을요, (p, 0), 준선을요, x는 -p라고 하고 이런 전개를 빠르게 해보겠습니다. 그러면 이 빨간색 두 길이가 똑같으니까 이 둘 사이의 거리는 점과 점 사이의 거리 구하는 공식, (p, 0)과 (x, y) 사이의 거리 구하는 공식,

루트(x-p)의 제곱+y제곱이 되겠습니다. 점과 점 사이 거리 구하는 공식 알겠습니까? 이럴 수 있어요. 선생님 제가 진짜 완전 생기초가 부족해요. 너무 기초가 부족해서 선생님이 여기에서 이렇게 가는 과정을 잘 못 따라가겠습니다.

이렇게 질문할 수 있어. 잘못된 게 아니야, 고3 수능 준비하기 위해서 제대로 공부를 하려고 마음먹는 학생들이 많이 있기 때문에 그럴 수 있습니다. 선생님이 그 기초, 생기초가 되는 강좌를 미리 제작을 해놨어.

그래서 기하와 벡터는 수능개념, 이과 수학을 위한 도형 총정리 5강짜리 강의가 있습니다. 그 강의를 활용하시면 도형에 관련된 모든 기본적인 내용은 다 들어가 있습니다. 중학 도형, 고1 과정, 활용하시고요.

미적분 2 같은 경우에는 이과 수학을 위한 기초 미적분 강좌가 있습니다. 6강짜리고요, 그것도 역시 활용하시고, 알겠죠?

그래서 이렇게 되고요, 이 식이 뭐하고 똑같냐면 이 둘 사이의 거리하고 똑같은데 이 거리가 얼마냐고 물어보면 이거는 점과 직선 사이의 거리고요, y좌표가 동일하기 때문에 이거는 x좌표가 x고요, 여기 y좌표는 -p가 됩니다.

다만 이 그림 상태로는 이 점의 x좌표가 더 크지만 실제 p가 음수일 수도 있고 양수일 수도 있기 때문에 실제로 이 둘 사이의 거리는 이 x좌표에서 이 x좌표를 빼주는 게 아니라 그 빼는 값에 절댓값을 붙이셔야 됩니다.

그래서 x에다가 -(-p)를 한 다음에 여기에다가 절댓값을 붙이는 것까지가 우리가 원하는 답이고요. 이거 양변을 제곱하시면 x제곱-2px+p의 제곱+y제곱=x제곱+2px+p의 제곱, 없어지고 없어지네.

따라서 y제곱은 4px라고 하는 이런 식이 나오게 되겠습니다. 수능을 보려면 이 식을 안 외우고 수능 보는 일은 있을 수가 없어, 알겠습니까? 당연히 외우셔야 됩니다.

다만 선생님이 어떤 강의하는 태도, 방향성, 아까 이야기했었죠? 뭐냐? 이과 수학은 최종적으로는 생각하는 힘이 승부처입니다, 사고력이 승부처입니다.

그 사고력이 뭐냐면 기막힌 아이디어, 창의적인 생각, 그런 게 아니라 고등학교 교육 과정의 내용을 토대로 그것을 기반으로 이렇게 저렇게 변형하고 생각하는 그 과정이 필요한데 y제곱은 4px라고 하는 사실을 아는 게 중요하다,

당연히 기본이야, 이거는. 그런데 이런 거지. 이거를 가지고 그 다음 단계로 확장하는 이 과정이 중요한 겁니다. 그러면 이제 일단 기초적인 내용은 이래요. 수능 문제에 보통 이렇게 나오는 게 아니라 y제곱은 8x 이렇게 시험이 나와.

이것을 보고 우리가 뭐를 뽑아내야 되느냐? 일단 얘는 y제곱은 4×2×x네. 이 식에서 p값이 2가 되네. 그러면 이거 어떤 포물선입니까? 초점이 (2, 0), 그다음에 준선이 x는 -2 이렇게 생긴 포물선인 거야. 이해되겠습니까?

그러면서 이제 이것을 가지고 어떤 식으로 확장이 되는 거냐면요, 이렇게 확장이 되는 거야. 이런 포물선이 등장을 했는데, 잠깐만 이거는 지우겠습니다. 지금부터가 핵심인 거예요.

수능 문제가 등장하면 이 기하와 벡터 문제는 전부 다 어떤 도형이 하나가 등장을 합니다.

그러면 이 도형을 갖다가 해석을 해서 식을 세운 다음에 마지막에 연산해서 답을 딱 내는 이런 구조로 되어 있는데 당연히 포물선 문제는 여기 도형에 해당하는 게 어떤 도형이 등장을 하느냐?

이렇게 생긴 포물선이 하나가 등장을 하고요, 준선이 있고 초점이 있는 거야. 그러면서 예외 없이 모든 포물선 문제가 이 포물선의 초점을 지나는 직선 내지는 선분이 등장을 합니다. 수능특강 교재의 문항도 똑같아요, 전부 다.

그러니까 이게 이제 꼭 이렇게 생긴 직선일 수도 있고요, 여기에서 시작하는 반직선일 수도 있고요, 또는 여러분들이 이것을 그려서 문제를 풀어야 되는 경우도 있는데 이게 항상 등장을 해. 그러면 그 등장하는 이유가 있습니다.

그 이유가 뭐냐면 포물선의 정의에 의해서 항상 이 길이가 여기에서 이렇게 수선을 그은 이 길이하고 똑같잖아, 지금. 맞습니까? 또 마찬가지로, 여기에서 그으면요, 이 길이와 이 길이가 똑같단 말이야.

그러니까 이 내용이 문제를 풀 때 핵심이 되는 거야. 그래서 이제 이것을 가지고 어떤 식을 세울 수가 있는데요, 예를 들어서 이런 길이가 굉장히 많이 문제에서, 문제가 주어져 있습니다.

a라고 하는 값으로 주어져 있으면 너무 자연스럽게 이런 길이도, 이 길이가 a구나, 이렇게 말할 수가 있는 거지.

그러면서 문제에 따라서 이 점의 x좌표를 구하라고 그러면 이 길이 a에서 이 길이 빼주시면 x 좌표 같은 거 구할 수가 있습니다. 이런 식으로 이제 문제를 접근하는 거야, 알겠어요?

이 포물선을 일반적인 y제곱은 4px라고 표현을 해보겠습니다. 포물선을 일반적으로 표현하는 방법들, 그러면 이 점의 좌표가 (p, 0)이고 이 준선이 x는 -p가 됩니다.

그리고요, 마찬가지로 이런 기이 같은 경우도 b라고 하시면 이 길이도 역시 b가 되는 것을 알 수가 있고, 어쨌든 이런 길이들 a하고 b하고 p 사이가 항상 어떤 관계식이 있고요,

수능에 출제가 되었던 기출 문제 중에서 이 포물선 관련된 문제가 등장을 하면 예외 없이 역시 문제를 풀 수 있는 팁, 테크닉이 있습니다.

수능특강 교재는 예제나 유제 문제들은 조금 난도가 낮기 때문에 수능의 그 3, 4점짜리 문제보다 조금 쉬운 편이기 때문에 실제로 그런 내용들이 사용되지 않는 경우도 있고 되는 경우도 있습니다만,

수능 문제에서 변별력 있는 문제는 바로 이런 거. 포물선상의 점에서 이 a하고 b하고 p가 무슨 관계가 있냐면요, 포물선의 초점을 지나는 직선이 등장했을 때 항상 축에다가 수선을 긋습니다. 이 수선을 긋는 이유가 있습니다.

이 수선을 그으면요, 항상 이렇게 생긴 직각삼각형 하나가 등장을 하는데 이게 어떤 관계식이 성립하냐면요, 반드시 준선에 내리면 이 선분은 x축에 평행할 수밖에 없어.

그러면 여기에다가 수선을 그으시면요, 이 길이가 얼마가 됩니까? 이 길이가 a하고 똑같은 거 아니겠습니까? 그러면요, 이 빗변의 길이는 지금 a였고요, 이런 길이 같은 것을 구할 수가 있는 거죠. 왜?

여기에서부터 길이가 a고요, 그다음에 이 점이 -p, 여기가 +p니까 여기에서부터의 길이가 2p가 되는 거 알겠습니까? 따라서 이 길이가 얼마가 되는 거예요? a-2p가 되는 것을 알 수가 있습니다.

문제가 삼각형이 하나 나와서 이것을 통해서 이런 각도 같은 게 주어져 있으면 p하고 a 사이의 관계식을 통해서 어떤 식을 세워서 문제를 푸는 것도 있고요.

또는 여기까지 연결되면 이 아래쪽도 동일하고 삼각형이 하나가 나옵니다. 여기에서 역시 축에다가 수선을 그으시면 이렇게 새긴 삼각형이 하나 나옵니까? 거꾸로 된 삼각형.

또는 이거를 연장해서 이렇게 선 그으면 이렇게 생긴 삼각형, 좀 보기가 편하게 이렇게 비슷하게 생긴 것을 보면요, 이랬을 때 이것도 관계식이 성립합니다. 어떻게 되는 거야? 이 길이는 동일하게 b가 됩니다, b.

그리고요, 이 길이가 b가 되는데 여기에서부터 여기까지가 2p가 되기 때문에 거기에서 b를 빼고 나면 이 길이가 뭐가 됩니까? 2p-b라고 표현할 수가 있습니다.

그리고 포물선의 초점을 지나는 직선, 수직하고 수직하고 평행하고 평행하기 때문에 이 값이 어떻게 되는 겁니까? 바로 두 삼각형이 닮음이 되는 것을 알 수가 있고요, 이런 식이 성립하는 거죠.

이 각을 Θ라고 놓으면 Θ에 대한 cos값은 a분의 a-2p라고 쓸 수가 있어요, 왼쪽 삼각형. 오른쪽도 마찬가지로요, b분의 2p-b라고 쓸 수가 있고, 이게 같다는 식, 외워야 됩니까? No, 외울 필요는 없어요.

외울 필요가 없는데 이 과정, 삼각형으로 접근하는 과정. 이게 교과서에 나와 있지 않지만 수능 문제를 푸는데 직접적으로 도움이 되는 어떤 부분이 되겠습니다. 그래서 고민을 할 때 분명히 이거는 어떻게 나온 식이야?

정의를 이용해서 나오는 식이야. 정의를 이용해서 이 직각삼각형 수선을 그어서 나오는 이런 과정, 이게 흔히 말하는 생각하는, 사고력이 필요한 과정인데 이게 이제 도형이 다 똑같지가 않아요.

나오는 문제가 다 다르기 때문에 어떤 문제는 포물선에 원이 들어가 있고요, 포물선, 타원 통합형 문제고요, 이렇게 되면 다 다르기 때문에 이런 상황들이 부분적으로 다르게 출제가 됩니다. 따라서 우리는 뭐를 알아야 됩니까?

이런 상황들이 나오는 과정을 알아야 되는 거야, 이해되겠습니까? 기하와 벡터 강의 진행할 때 선생님이 굉장히 타이트하게 진행을 할 거예요.

지금 처음 공부하기 때문에, 1강이기 때문에 선생님이 이런저런 이야기를 많이 하는데 선생님 강의를 아마 들어봤던 학생들 아마 알 거야.

강의를 굉장히 밀도 있게, 지치지 않고 타이트하게 여러분을 정말 수능만을 위해서 이렇게 끌고 나갈 테니까 기대하시고, 그러면 이제 이런 형태에서 이제 약간의 그 자잘한 번외편의 내용들이 있습니다.

실제로 지금까지가 수능에 나온 내용의 거의 대부분이라고 봐도 무방한데 수능 시험에는 이제 좀 자잘한 곁가지에 해당하는 것들이 출제가 돼. 수능특강 교재에도 나와 있습니다, 교과서에도 나와 있습니다.

그 이야기를 짧게 정리를 하겠습니다. 증명을 하지는 않을 거야. 포물선이요, 꼭 초점이 x축 위에 있어야 합니까? No, 초점이 y축 위에 있고 이 초점이 (0, p)인 경우도 있을 수 있습니다.

그러면 그때 준선은요, 이런 준선. y는 -p라고 하는 준선이 되겠습니다. 그러면 이때 포물선이요, 이렇게 생기거든요, 이렇게 생깁니다.

이렇게 생긴 포물선의 방정식은 뭐냐고 하면은 아까와 다르게 초점이 x축에 있는 게 y축으로 바뀌었죠? x, y가 위치가 바뀌었습니다. 따라서 이 식은요, x제곱은 4py라고 하는 식이 된다고 증명은 하지 않겠습니다.

여러분 증명 한 번 해보시고요. 증명하는 과정 아까랑 똑같습니다. 그리고 이때도 문제가 이렇게 나오더라도요, 이 포물선상의 점이 P가 있다고 치면은 무조건 이 길이와 여기에서 수선을 내린 이 길이가 똑같습니다.

그리고 아까처럼 직각삼각형으로 문제를 푼다고 치면은 이 포물선상의 한 점에서 축에다가 수선을 그으면요, 반드시 직각삼각형이 나오게 됩니다. 이것을 가지고 문제를 푸는 거야. 됐어요? 끝났습니다.

그리고 마지막, 포물선 y제곱은 4px, 얘를 보면서 초점이 x축 위에 있구나. x제곱은 4py, 포물선이 y축 위에 있구나, 이해되겠습니까? 그러면 이런 게 가능한 거죠.

여기에 주어진 식을요, x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 평행이동 할 수 있겠죠? 역시 이것도 작년 수능 8번 문제가 그런 문제였습니다. 간단하게 평행이동 하는 문제.

그러면 이게 출제가 되면 이것은 도형의 방정식에서 사용되는 공통적인 원리, 어떤 점을 x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 평행이동 하면 그 점의 좌표를 각각 m하고 n을 더해주면 되고요,

어떤 함수나 도형의 방정식을 x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 평행이동 시키면 y자리에는 y-n, x 자리에는 x-m을 집어넣어서 평행이동 한 만큼 각각을 빼줘서 계산하시면 되겠습니다.

수능에 얘가 나오면 얘가 평행이동이 되겠구나, 이렇게 받아들이시면 되겠어요. 마찬가지입니다. 얘도 x축으로 m만큼, y축으로 n만큼, 그러면 (x-m) 전체의 제곱은 4p(y-n) 이렇게 쓰면 되는 겁니다. 외워야 됩니까?

선생님도 안 외우고 있어요. 그냥 나오면 이 원리를 통해서 문제를 푸는 거야. 그래서 이제 포물선 이론이 다 끝났어요. 불과 한 20분 정도만에 포물선 이론이 다 끝났는데, 잘 봐봐.

포물선 수능 문제가 수능특강 교재에도 지금 수십 문제가 있습니다. 그런데 이 포물선 문제를 지금의 그 많은 이론이 어떤 식으로 나오느냐?

외워야 하는 y제곱은 4px라는 식, 그리고 포물선의 정의, 초점과 준선으로부터 같은 거리인 점들의 집합, 이것 2개는 반복적으로 나옵니다. 

그리고 나머지 내용들은요, 있는 것도 있고 없는 것도 있고, 또 새로운 게 나오기도 하는, 원의 성질이 나오기도 하고, 직선의 성질이 나오기도 하고, 그러면서 이제 그런 내용들은 달라지게 되는 거야.

그러면 수능 문제에서 핵심이 되는 원리 몇 가지는 꼭 기억을 해야 됩니다. 그 기억할 게 포물선은 y제곱은 4px, x제곱은 4py, 그리고 정의. 되겠네요? 그런 수능특강 교재의 문제 풀어보겠습니다.

방금 했던 내용을 잘 이해를 했으면 의외로 풀만 합니다. 봐볼게요. 그림과 같이 초점이 F인 포물선 y제곱은 4px 위의 점을 P라고 하자.

선분 FP를 한 변으로 하는 정삼각형의 외접원의 반지름 길이가 2루트3일 때 점 P의 x좌표를 구하십시오. 문제를 보면 어마어마하게 보여, 내가 포물선을 지금 배우는 걸음마 단계인데, 

보니까 포물선의 원에, 정삼각형에 너무 너무 어렵고 복잡해 보이지만 No, 전혀 그렇지 않습니다. 이런 거지, 이런 확신을 가져야 돼요.

포물선 문제가 어떤 교재에 어떻게 나온다고 하더라도 정의, 도형의 방정식으로 싹 풀 수 있습니다. 이런 것들 이제 현혹되면 안 되는 거야, 이런 것들이. 조건을 보면 y제곱은 4x니까 당연히 초점이 어딘가에 있겠죠, 초점이.

그리고 준선이 어딘가에 있습니다. 그런데 문제에서 이거 위의 점을 P라고 하자, 선분 FP를 한 변으로 하는 정삼각형의 외접원의 반지름 길이가 2루트3이니까 외접원의 반지름의 길이라는 말은,

문제가 선보는 FP를 한 변으로 하는, 여기가 지금 초점 F예요. 1입니다. 그리고 외접원의 반지름은 중심이 어딘 가에 있는 거야, 지금. 이 길이가 문제에서 2루트3이라고 나와 있습니다. 

그러면 이 과정은요, 포물선하고 상관없이 중학 도형의 성질 하고 관계가 있어요. 것을 선생님이 아까 말했지만 5강짜리 도형 총정리 강좌에서 제작해놨으니까 이게 안 된 학생들은 그것을 보고 와야 됩니다.

이 점이 지금 외접원의 중심임과 동시에 이 정삼각형의 무게중심입니다. 그러면 이것을 갖다가 연장을 하게 되면요, 당연히 여기 중점에 도착하게 되겠고요, 여기가 정삼각형이기 때문에 수직이 되는 것을 알 수가 있습니다.

이 길이가 2루트3이고요, 무게중심 성질에서 이게 2:1인 것을 알고 있습니까? 그러면 이 정삼각형의 높이가 얼마가 되니? 높이가 얼마가 됩니까? 이게 2:1이니까 지금 2루트3이 외접원의 반지름이잖아.

여기에다가 ×2분의 3을 하시면 여기가 3루트3이 되는 것을 알 수가 있습니다. 이게 정삼각형 높이인데 또 하나, 한 변의 길이가 a인 정삼각형의 높이 구하는 공식 2분의 루트3×한 변의 길이, 이거 알고 있습니까? 

역시 기초 미적분 강좌에 다 있어요. 아니, 도형 총정리 강좌에 다 있습니다. 그래서 이게 3루트3이야. 그래서 이거 없애고, 없애고 나니까 a가 얼마가 되냐면 6이 되는 것을 알 수가 있습니다.

이 6이 뭐냐면요, 이 정삼각형의 한 변의 길이가 되는 거야. 오케이? 여기까지는 지금 포물선하고 아무 상관이 없어. 중학 도형이야. 기벡을 공부한다고 채울 수 있는 게 아니야. 이해하겠습니까, 지금?

그런데 항상 포물선 문제들은 이런 +α가 다 있어요, 모든 문제가. 그래서 이렇게 한 변의 길이가 6인 정삼각형임을 알았어. 그다음 문제는 어떻게 풀 것이냐? 문제가 이 점의 x좌표를 구하는 겁니다. 여기가 초점입니다.

아까 선생님께서 말씀하셨던 포물선의 초점을 지나는 직선 내지는 선분이 보입니까? 초점과 포물선상의 한 점의 연결했습니다. 그러면 너무나 자연스럽게 보조선을 그어야 합니다. 그 보조선이 뭘까요?

바로 포물선의, 포물선의 준선, x는 -p인데 지금 이 p값이 1인 거 알고 있죠? y제곱은 4×1×x, 그래서 여기에서 여기다가 수선을 그으시면 이 길이가 역시 6이 되는 것을 알 수가 있습니다. 왜냐면 이 길이와 이 길이가 똑같으니까.

이게 바로 기하와 벡터인 거야, 알겠니? 그러면 이제 뭐를 하느냐? 이 기하와 벡터 문제에서 최종적으로 P의 x좌표 구하는 건데 이 길이가 1이잖아, 1. 그러면 당연히 이 길이 얼마입니까?

5가 되는 거니까 P의 x좌표는 5라는 답이 나오게 되는 겁니다. 그래서 실제로 기하와 벡터는요, 연산 과정이 대부분 한두 줄이야.

수능에 심지어 29번 최고난도 문항이라고 하더라도 연산만 놓고 보면 길지 않습니다, 기껏해야 2줄, 3줄이야. 그러니까 기하와 벡터는 연산이 여러분 발목을 잡지 않습니다.

다만, 다만 지금 이 문제 풀어보면 알겠지만 수능특강 첫 문제야, 굉장히 의미 있는 문제야. 그런데 이런 문제라고 하더라도 기본적으로 포물선의 정의가 사용되고요, 포물선의 방정식이 나오고요,

그러면서 중학 도형의 기본적인 도형에 대한 기초적인 내용들이 문제에 같이 녹아 들어가 있기 때문에 기본기가 부족한 학생들은 어려울 수 있습니다만 도형 총정리 강좌 들으시면 전부 다 해결이 되겠습니다, 알겠죠?

유제도 풀어보겠습니다. 유제 문제는 포물선 y제곱은 4px라는 포물선이 있고요, 거기에 초점 F를 지나고 x축에 수직인 직선이 포물선과 만나는 점을 PQ라고 하자. 이거는 이제 기하와 문제 중에 굉장히 많이 문제가 그림이 없어요.

이 문제처럼. 여러분이 그림을 그리셔야 됩니다. 하지만 그림이 없는 이유가 없어요. 그림이 없더라도, 그림이 없더라도 y제곱은 4px라는 이 식이 있는 것만으로도 포물선의 모양이 이렇게 이렇게 되는 것을 알 수 있고,

이 초점에 해당하는 것의 이 값이 p가 되는 거고요, 그다음에 준선이 x는 -p가 되는 거, 이런 것들을 이제 알 수가 있는 거죠. 알겠습니까? p가 0보다 크다고 나와 있죠?

그래서 이 초점을 F라고 하면은요, 초점이 F를 지나고 x축에 수직인 직선이기 때문에 x축에 수직인 직선, 정말 이런 게 느껴지지 않습니까? 반복적으로 초점을 지나는 직선이 등장을 해. 문제가 어떻게 나오든지 간에.

그런데 그 이유가 뭐냐? 포물선의 정의에 의해서 여기에서부터 여기까지의 길이는 언제나 여기에서부터 이 길이하고 똑같기 때문에. 이해되겠습니까? 그런데 이 길이가 얼마입니까?

x축에 수직이니까 x좌표가 p, 여기가 x좌표가 -p니까 여기 길이가 2p가 되는 것을 알 수가 있죠. 따라서 길이 역시 2p가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이 문제는 직각삼각형 같은 거 그릴 필요가 없네요. 그렇죠?

여기에서 질문이 뭡니까? 만나는 두 점을 PQ라고 할 때, 이 점의 좌표가 P고요, 이 점이 P고요, 이 점이 Q라고 생각을 하면, 질문이 PQ 길이분의 OF 길이 구하십시오. 여기가 O입니다, 원점. 여기가 OF입니다. 여기가 뭐예요?

P예요, P. PQ 길이가 뭡니까? 여기죠, 이 길이. 얼마입니까? 4p. 따라서 4p분의 p니까 정답은 4분의 1. 이해되겠습니까? 됐죠? 

다음 문제, 포물선 (y-4분의 1)의 제곱은 점점점의 초점과, 또 이렇게 생긴 포물선의 초점이 일치할 때, 그러면 이런 거잖아, 얘는. 이런 거 보니까 평행이동이 되어 있어요. 평행이동이 되어 있는 포물선 문제는 어떻게 푸시느냐?

포물선 되기 전의 것을 떠올리시면 되겠습니다. y제곱은 2ax라는 포물선을 이용해서 x축으로 -2만큼 y축으로 4분의 1만큼 평행이동을 시켰네. 그러면 이 식이 뭡니까? 4×2분의 a×x 아닙니까? 그래서 이게 뭐예요? p값이야, p.

그러니까 원래는 이것의 포물선의 초점은요, (2분의 a, 0)이었어요, 원래는. 그런데 이것을 x축으로 얼마만큼? -2만큼, y축으로 얼마만큼? 4분의 1만큼 평행이동을 시킨 거 아닙니까?

그러면 점은요, 그대로 더해주거나 그대로 빼줘야 됩니다. 그러니까 이 식이 +2라고 해서 +2가 아니에요. 이 식이 +2라는 것은 x축으로 -2만큼 평행이동이기 때문에 좌표는 -2를 써야 됩니다. 여기는 +4분의 1.

이게 바로 초점인 거야. 이거랑, 또 이것도 마찬가지죠? 이 식은, 좀 헷갈립니까? x제곱은 4로 묶어내시면은요, 4×(-4분의 1)(y-b), 됐어요? y-b에다가 앞에 -1 곱하면 되기 때문에.

이것도 마찬가지야, 원래는 초점이 여기가 -4분의 1이었어요. 알겠습니까? 잠깐만요, 이거 y-b가 아니라 그냥 y라고 쓸게요, y. x제곱은 4py에 해당하는 이 식을요, 어떻게 한 거야?

y축으로 b만큼 평행이동을 시킨 그래프가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 이 식을 x축으로 얼마만큼, y축으로 얼마만큼. 이 식은 이 식을 y축으로 b만큼 평행이동 시킨 그래프가 되겠고요.

따라서 이 식으로부터 여기 주어진 원래 식이 p값이 -4분의 1이니까, (0, -4분의 1)인데 y축으로 b만큼이니까 여기에다가 +b라고 쓰시고 여기는 그대로 0이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 이거는 똑같은 거야, 이 둘이.

그러면 이 값이 0이 되려면 a가 얼마가 돼야 됩니까? 4가 돼야 되는 것을 알 수가 있죠. b가 얼마가 돼야 됩니까? -4분의 1+b가 +4분의 1이 되니까 b값이 2분의 1인 것을 알 수 있고,

질문이 a+b 물어봤으니까 정답은 2분의 9가 나오게 되겠습니다. 이해되겠습니까? 이렇게 구하는 거야. 포물선 내용이 끝났습니다. 이게 이제 이렇게 돼요.

포물선의 내용은 여기에서 끝나는데, 포물선의 문제는요, 뒤에 레벨1, 2, 3, 그리고 뒤에 기출 문제를 하는 과정에서 부분적으로 등장을 하는 거예요.

그러면 마찬가지지, 거기 뒤에 있는 후반부 문제들, 특히 레벨3 문제 같은 경우에는 정말 어마어마하게 어렵습니다. 그런데 그런 문제라고 하더라도요, 확실한 것은 뭐냐?

이 포물선의 정의, 포물선의 방정식, 이 내용을 가지고 이 안에서 내가 왔다갔다 변형을 시키는 겁니다. 타원 이야기를 할 텐데요, 타원은 다음 시간에 본격적으로 이야기를 할 거야. 그런데 이렇게 되는 거야.

타원이나 쌍곡선을 배우는데, 다음 시간에 이제 타원이랑 쌍곡선을 전부 다 할 겁니다. 그런데 이것도 공부하는 방법이 똑같아요. 그래서 타원도 제일 처음에 정의부터 이야기를 할 겁니다.

그러면 이게 끝나고 나면은 두 번째, 타원의 방정식을 이야기를 할 겁니다. 그리고 마찬가지로 정의를 이야기할 겁니다. 방정식 이야기를 할 겁니다.

그러면 이것도 포물선처럼요, 타원이나 쌍곡선 문제가 수능에 출제가 되면 공통된 출제 원리가 있습니다. 그게 바로 이 정의와 관련되어 있고,

따라서 그 정의로부터 어떤 보조선을 긋고 어떻게 식을 세우고 이렇게 문제를 푸는 과정에 있는 거야. 그래서 이런 내용이 쌍곡선까지 다 끝나고 나면은 기하와 벡터에서 첫 번째 소단원인 이차곡선 전체가 끝 이렇게 되는 겁니다.

전체를 볼 수 있었으면 좋겠어요. 이차곡선이 총 4시간에 걸쳐서 강의를 진행합니다. 첫 시간은 지금 포물선 했고요, 다음 시간에 타원, 쌍곡선 전부 다할 거고요,

그다음에 쌍곡선의 접선이나 레벨1, 2, 3의 문제를 풀면서 이제 이차곡선 정리를 하는데 공부가 다 끝났다고 생각을 하고, 공부가 다 끝났다는 그런 측면에서 이것을 다시 한 번 쭉 전체를 보면 보통 이렇게 돼요.

수능 문제 나오는 게 뻔하구나. 교과서나 교육 과정 이론 중에서 핵심이 되는 내용은 정의구나.

다만 이번 시간에 아까 원, 정삼각형 있는 문제처럼 그 정의가 문제에서 똑같이 나오는 게 아니라 그 정의가 이제 변형이 돼서 나오는 거야.

그러면서 다른 도형인 원이나 다른 직선이나 이런 것들이 통합교과적으로 나오면서 고난도 문항을 구성하는구나. 작년 수능에 정의 관련된 문제가 출제가 됐습니다.

쌍곡선의 정의 관련된 문제가 출제가 됐었는데 그 문항이 작년 수능의 오답률 4등이었던가요? 굉장히 어려운 편에 속했습니다. 그러니까 21, 29, 30이 수능에서 가장 어렵거든요.

그다음 문제가 이차곡선 문제였어요, 이과 수학에서. 그 말은 1단원이라고 절대로 만만한 부분이 아닙니다. 다음 시간부터 계속해서 연습할 테니까 잘 따라오시고요.

마지막 이제 학습 습관에 관한 이야기 하나 하고 마치겠습니다, 공부하느라 고생했고. 1시간 들어보니까 어떻습니까? 할만 합니까? 아직은 할만 해야 돼요. 그러면서 이런 걱정이 살짝 있을 거야.

부분적으로 내가 중학 과정이나 미적분 2나 이런 곳에서 배웠던 개념이 약간 부실해서 따라오기 좀 버겁다고 느끼는 학생이 있을 거예요.

그러면 이거를 중학 도형을 다 공부하고 오는 것도 물론 필요할 수 있습니다만 그게 만약에 힘들다면요, 나올 때마다 교재에 정리를 하십시오.

그런 것들의 습관이 쌓이고 쌓이면 어느 순간 모르는 게 없는 상태가 될 것이라고 확신을 합니다. 알겠죠?

매시간 조금씩 공부하는 팁을 알려드릴 테니까 잘 따라오시고, 마지막 34강까지 열심히 달려봅시다. 이번 시간 여기까지입니다. 마치겠습니다.

.




