반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 이번 시간은 여러분 올림포스 평가문제집 교재의 두번째 단원의 마지막 시간이 되겠습니다.

항상 매 단원 후반부에는 낯설고 어렵고 좀 여러분들을 괴롭히는 고난도 문항들이 기다리고 있습니다.

그런데 어떤 학생들은 그런 문제들이 나오면 되게 즐거운 마음으로 기꺼이 정말 수학 공부하는 재미를 느끼면서 풀어나가는 반면에

또 어떤 학생들은 그런 문제만 보면 막 겁이 나고 가슴이 떨리고 또 두렵고 힘들어하고 이렇게 되는 것들을 많이 봐왔습니다.

그런데 여러분들 공부를 잘하고 못하고 수학문제를 잘 풀어내고 못하고 물론 공부시간이나 또는 여러분들이 누적돼 왔던 수학적인 지식의 양하고도 관계가 있습니다만

사실 또 큰 차이점 중에 하나는 그런 낯설고 힘든 상황을 바라보는 마음가짐의 차이가 또 그런 결과를 나타내는 게 아닌가 생각이 듭니다.

그러니까 어렵고 힘든 상황이 등장합니다. 수능도 마찬가지로 무조건 어려운 문제들이 매 수능 한두 문제씩은 반드시 등장합니다.

그런데 그게 나왔을 때 아, 이게 올 게 왔구나 하면서 겁을 먹는 학생과 이것만 풀면 나는 좋은 점수를 받을 수 있어라고 해서 그 극복의 의지를 나타내는 학생들은 나중에 결과도 차이가 있는 것 같습니다.

여러분들은 어떤 상황에 처해 있습니까? 혹시나 낯설고 두려워한다고 하시면 마음가짐을 지금부터 좀 더 긍정적으로 바꾸시면 결과로 보답받지 않을까 생각합니다.

이번 시간에 푸는 문제들은 난이도가 조금 높습니다. 난이도가 조금 높지만 굉장히 중요한 핵심적인 내용들이 문제마다 곳곳에 숨어 있기 때문에

이런 것들이 힘들지만 이것만 넘으면 여러분들이 이차곡선 부분을 완벽하게 정복할 수 있다는 긍정적인 마음으로 따라와주시기 바랍니다.

바로 문제를 시작하겠습니다. 이번 시간에 다룰 내용은 대표유형 6번 문제입니다. 대표유형 6번부터 이제 쫙 끝까지 있는 거예요.

그런데 대표유형 6번 문제들이 거의 대부분의 문제가 문제가 길고 계산이 좀 복잡합니다.

그런데 그런 훈련들을 여러분이 해 보셔야지 나중에 시험이라는 압박감을 받으면서 낯선 환경에서 제한된 시간에 문제를 풀 때 잘 풀어낼 수가 있습니다.

6번 먼저 유형 봐볼까요. 타원 x²+2y²＝4와 직선 x＝k가 접할 때 모든 실수 k값의 곱은.

실제로 이 문제를 푸는 방법은 선생님이 지금 딱 보는 순간 직관적으로 떠오른 방법만 한 서너 가지 있습니다.

미분을 활용하는 방법도 있고요. 이 식이 이차식이기 때문에 판별식 이용할 수도 있고요.

또 그 미분 중에서 공식을 활용하는 방법도 있고 접점을 미분계수를 통해서 구할 수도 있고 굉장히 많이 있습니다만 선생님이 이번 시간 내내 거의 대부분의 문제를 다양한 방법으로 풀 겁니다.

그러니까 문제 하나당 다양하게 푸는 문제도 있고요. 거의 비슷한 유형의 문제인데 이건 a라는 방법으로, 이건 b라는 방법으로 풀 수도 있습니다.

그런데 여러분의 마음가짐은 아니, 선생님께서는 왜 이 문제는 a라는 방법으로 풀고 이 문제는 b라는 방법은 풀지가 아니라

아, 모든 문제가 abc라는 방법으로 풀 수 있는데 선생님께서는 이 문제는 이런 방법으로 푸셨고 이 문제는 저런 방법으로 푸셨구나라고 생각해 주시면 감사하겠습니다. 알겠죠?

우선 이 문제는 이차곡선만이 사용할 수 있는 가장 독특한 풀이방법으로 풀어보겠습니다. 바로 판별식인데요. y＝x+k랑 이 이차곡선이 접합니다.

그러면 연립했을 때 교점이 몇 개 있어야 됩니까? 타원이 있고요. 타원의 특정한 점에서 이렇게 생긴 지금 기울기가 2이기는 합니다만

지금 접점이 어디인지 알 수 없기 때문에 이렇게 생긴 접선이 있다고 치면 그랬을 때 이 형태는 이 타원과 딱 한 군데에서밖에 만나지 않습니다.

알겠습니까? 이 타원도 엄밀하게 말하면 이 식은 x²/1이고요. 이 식은 플러스 1/2분의 y²이니까 장축과 단축에 해당하는... 죄송합니다.

이 식 타원은 양변을 4로 나눠야 되겠네요. x²/4+y²/2＝1이니까 결국 이 꼭짓점의 좌표가 하나는 (2, 0), 하나는 (0, √2)라는 걸 알 수 있습니다.

그런데 하여튼 이 형태를 갖다가 이차식이기 때문에 연립해서 판별식으로 풀어낼 수가 있습니다. 그래서 y는 x+k를 여기에 집어넣고요.

x²+2(x+k)²＝4라고 놓은 다음에 이 식을 판별식은 0이다라고 풀면 이걸 만족하는 k값을 얻을 수 있습니다. 이 식을 전개하려면 판별식 한번 구해 볼까요.

x²이고요. 그다음에 2x²이니까 더하게 되면 3x²이죠. 플러스 그다음에 4kx 그다음 2k²과 4가 넘어오게 되기 때문에 플러스 2k²-4가 되겠습니다. ＝0이 되겠고요.

이 식의 판별식을 구하게 되면 결과적으로 우리가 원하는 답을 얻을 수 있습니다. 판별식 어떻게 구합니까?

b'²-ac 구하시면 되겠죠. 그래서 4k², D/4를 구해 보겠습니다. 4k²-3(2k²-4)=0을 구하시면 우리가 원하는 k값을 얻을 수가 있습니다.

봤더니 4k²-6k²이니까 -2k²+12=0. 이렇게 풀까요, 그냥? k²은 얼마입니까? k²은 6이 나오는 걸 알 수 있습니다. 따라서 k는 ±√6이고요. 둘을 곱하면 정답이 -6이라고 쓰셔야 돼요, +6이 아니라. 알겠죠?

k²은 6이니까 하나는 √6, -√6. 둘을 곱하면 -√6. 이렇게 풀었는데 이 문제는 이렇게 풀었습니다만 이 다음 문제는 이렇게 푸는 경우들이 거의 없을 겁니다.

왜 그러느냐. 이차함수를 이용해서 이렇게 구하는 과정은 이미 여러분들이 고등학교 1학년 때 다 배웠습니다.

그런데 이 단원은 미분을 통해서 구하는 게 포인트이기 때문에 미분과 연계해서는 이 방법으로 푸는 것들이 필요가 없습니다.

물론 상황에 따라서 이렇게 푸는 게 편리한 경우도 있습니다, 일부. 그런데 미분을 이용해서 푸는 경우는 이런 식이 이차식이 아니라 굉장히 복잡한 다양한 함수에도 풀 수 있고요.

또 하나는 판별식을 구하는 과정의 상황에 따라서 계산이 굉장히 복잡한 경우가 있습니다.

뭐냐하면 b²-4ac를 구하는 과정에서 항이 2개짜리는 그나마 구하는데 3개, 4개짜리가 있는 형태들은 제곱하는 게 굉장히 복잡할 수 있거든요.

그래서 선생님이 이런 방법이 있다는 것은 알려주지만 또 강의시간 후반부에는 이것들을 정리해 주지만

우선 여러분들이 푸는 방법은 이런 방법 이외에 지금부터 시작하는 바로 19번 문제부터 푸는 방법들을 익혀놓으시기 바랍니다. 알겠죠?

19번 보겠습니다. 쌍곡선. x²/25-y²/16=1에 접하고 기울기가 -1인 접선의 방정식을 이렇게 표현했습니다. 앞의 문제랑 거의 똑같죠.

그랬을 때 모든 실수 k값의 곱을 구하십시오. 우선은 미분을 통해서 푸는 문제인데요. 미분을 통해서 푸는 문제에서 항상 공통적으로 필요한 내용이 하나가 있습니다.

특정한 점에서의 접선의 기울기가 바로 미분계수하고 똑같고요. 우리가 찾고 싶은 게 바로 직선의 방정식이 -x+k. 한마디로 기울기가 -x인 상황을 찾고 싶습니다.

결과적으로는 이것의 임의의 점에서의 접선의 기울기. dy, dx를 구한 다음에 그 값이 -1이 되는 그런 상황을 찾고 싶은 게 우리가 하고 싶은 일입니다.

그래서 이런 문제는 어떻게 푸느냐. 공통적으로 접점을 구해서 문제를 풉니다. 왜냐, 그 접점에서의 접선의 기울기가 바로 우리가 찾고 싶은 미분계수이기 때문에.

그래서 접점을 이제 선생님이 공통적으로 앞으로 (a, b)라고 놓고 풀겠습니다. 여러분, 다른 책 같은 데에는 (x1, y1)으로 나와 있는 경우도 있습니다.

그건 여러분이 잡기 나름이에요. 선생님은 (a, b)로 놓겠습니다. 그리고 (a, b)를 찾으면 우리는 접선의 기울기나 접선의 방정식을 구할 수 있습니다.

그런데 이 (a, b)는 접점을 놓는 순간 이 쌍곡선 위의 점이기 때문에 무조건 무슨 식을 만족하고 시작하냐면 a²/25-b²/16=1을 항상 만족하면서 시작합니다.

모르는 문자 a도 모르고 b도 모르죠. 식을 몇 개 얻어야 되겠습니까? 식을 2개 얻어야 됩니다. 그런데 이 접점이 쌍곡선 위의 점이니까 이 식은 항상 만족하고요.

하나만 더 만족하면 되는데 그 하나의 식이 뭐냐하면 바로 접선의 방정식 기울기가 -1입니다. 따라서 (a, b). 이런 쌍곡선이 있으면 이 쌍곡선에 (a, b)에서의 접선의 기울기가 -1이니까 여기겠네요.

(a, b) 접선의 기울기가 -1이 되는 이 (a, b)를 찾아서 여러분이 k를 찾는 문제가 되겠습니다. 알겠죠? 그럼 어디서 찾느냐. 이 식을 음함수의 미분법에 의해서 미분합니다.

양변을 미분하게 되면 x로 미분하게 되면 여기는 2x/25-2y'/16이니까 이 식은 그냥 yy'/8=0 이렇게 표현할 수 있습니다.

이게 뭐예요? 임의의 점 (x, y)에서의 접선의 기울기입니다. 따라서 y'을 여러분들에게 표시해 보면 넘기고 남으시니까 얼마가 되겠습니까?

y'은 넘기고 나오니까 이 식에서 16x/25y 이렇게 나옵니다. y'인데 나는 지금 x가 a고 y가 b일 때를 찾고 싶은 겁니다.

x가 a고 y가 b일 때 찾고 싶은 거예요. 그럼 이거 어떻게 찾느냐. 여기다 a 집어넣고 b 집어넣게 되면 한마디로 16a/25b라고 표현할 수가 있고요.

이 값이 -1인 상황을 우리는 찾고 싶은 겁니다. 알겠습니까? 따라서 우리는 a하고 b에 관한 또 다른 식을 얻을 수 있고요.

이 식 하나, 이 식 하나 2개가 있기 때문에 이 두 식을 연립해서 풀면 ab값 구할 수가 있고 ab값 구하면 접선의 방정식 구할 수 있기 때문에 여기서 만족하는 k값 구할 수가 있습니다.

이런 논리를 구하는 겁니다. 물론 여러분 느낌은 어떻습니까? 앞에 있던 판별식이 훨씬 더 쉬워보이죠? 판별식도 알아야 하지만 이렇게 구하는 것들이 또  이렇게 풀 수밖에 없는 문제들이 있습니다.

그래서 여러분들은 다양한 사고의 유연성을 위해서 다양하게 선생님이 수업시간에 풀어줄 거니까 왜 저건 이렇게 풀고 이건 이렇게 풀지가 아니라 선생님이 다양한 풀이를 알려주시네.

좋아, 나는 이걸 모두 익혀서 고난도 문제를 풀 수 있어야겠다라고 긍정적으로 생각해 주시고요. 정리하면 어떻게 됩니까?

a자리에다가 -16분의 25b를 대입하면 되겠네요. -16분의 16 대입한 다음에 이 식에다가 한번 정리를 해 보겠습니다.

이거 다시 지우고 계산만 해 볼게요, 이렇게. 그러니까 한마디로 이 a자리에다가 -16분의 25b를 대입해서 이제 계산하는 겁니다. 알겠죠?

그래서 정리를 해 보니까 얼마가 됩니까? 여기는 25분의 잘 보세요. -16분의 25b²을 대입하는 거예요. 그러니까 이 식은 16²분의 25²b²-b²/16=1이라고 하는 좀 복잡한 식이 됩니다.

그래서 이 식을 풀면 최종적으로 우리가 원하는 답이 나오게 되겠습니다. 이 식을 풀어보겠습니다. 보세요.

이 식은 b에 관한 식입니다. 양변에 16²을 먼저... 양변에 25부터 먼저 곱할까요? 25부터 먼저 곱하고요.

우선 25는 곱할 필요가 없네요. 약분하고, 약분하고 16²이고 16이니까 16²을 곱하겠습니다. 16² 곱하면 이 식은 25b²-16b²=16² 이런 꼴로 표현할 수 있습니다.

한마디로 9b²이 16²이니까 b²은 16²/9이고요. 따라서 b가 나왔습니다. b는 16/3이거나 또는 -3분의 16이 되는 것을 알 수 있습니다.

어떻게 푸는지 알겠죠? b값 구했습니다. a값은 어떻게 구하느냐. a는 방금 a가 얼마였습니까? a는 -16분의 25b였기 때문에 이 b값에다가 16/3 대입하게 되면 16, 16이 없어지겠죠.

그래서 -3분의 25 또는 25/3 이렇게 썼겠죠. 위아래 2개 세트고요. 이렇게 2개 세트가 되겠습니다.

이걸 토대로 여러분들이 문제를 푸는데 다시 본 문제를 한번 봐보겠습니다. 이 문제는 이 모든 k값을 구하는 문제입니다.

그런데 모든 k값이 이게 a하고 b가 이 직선 위의 점도 되겠습니다. 접점이기 때문에 접점은 곡선 위의 점도 되겠고요.

직선 위의 점도 되기 때문에 한마디로 k값은 뭐하고 똑같냐면 여기다가 b 대입하고 a 대입하니까 a+b하고 똑같습니다.

그래서 여기 있는 이 함수의 두 ab를 더한 게 최종적인 답이 되겠습니다. 따라서 이 둘로부터 얻어지는 k값은 얼마입니까? 3분의 -9가 되겠고요.

그다음에 이렇게 얻어지는 것은 9/3가 되겠죠, 9/3. 따라서 여기는 -3, 여기는 3. 이해되겠습니까?

따라서 최종적인 문제가 두 값의 곱이기 때문에 정답은 -9가 얻어지게 되겠습니다. 구체적인 계산보다는 뭐가 훨씬 중요하냐면 전체적인 큰 틀이 중요합니다.

이 기하와 벡터의 고난도 문제들은 정말 고교 이과만이 누릴 수 있는 특권이에요. 특권이라는 말은 아, 이 정도 문제를 내가 고등학교 과정에서 풀었었어?

나 수학 좀 옛날에 좋아했구나 이렇게 과거를 회상했을 때에도 정말 뿌듯한 마음이 드는 그런 과목이고 그런 문제들이 여러분을 기다리고 있습니다.

이차곡선 문제는 쉬운 문제는 물론 평이하지만 어려운 문제는 정말 난이도가 높은 문제가 과거 수능 때에도 많이 출제가 됐었습니다.

그래서 여러분들이 이 문제 같은 경우는 접선의 방정식 구하는 이 k값에 관한 다양한 방법들,

아까 판별식이라든지 또는 접전 (a, b)를 통해서 구하는 것을 기억하시고 또 후반부에 이제 공식도 이야기해 줄 거든요. 그 공식도 활용해서 같이 해 보겠습니다.

20번으로 넘어가보겠습니다. 20번. 포물선 x²은 4py 위의 점 (q, p)에서의 접선과 y축이 만나는 점의 좌표가 (0, -3)일 때 q²-p²의 값을.

이건 이제 또 앞에 했던 두 가지 방법으로 풀 수가 있습니다만 이 문제는 또 다른 방법으로 풀어보겠습니다.

바로 여러분과 함께 공식을 활용할 겁니다. 공식이라고 하면 선생님이 지지난 시간에 정리했었습니다. 뭡니까? 이차곡선 위에 점 (x1, y1) 또는 (a, b)에서의 접선의 방정식 구하는 방법은 x² 대신에 x1, x 대입하시고요.

또는 x² 대신에 ax 대입하고요. 그다음에 y² 대신에는 by 대입하고요. x 대신에 x/2+a 대입하고요. y 대신에 y/2+b를 대입해서 바로 공식을 통해서 접선의 방정식을 구할 수 있다라는 이야기했었습니다.

그래서 그 방법으로 이 문제를 풀어나갈 수가 있습니다. 볼게요. 포물선 x²은 4py 위의 점, 그래서 초점의 좌표 나와 있고 준선도 알 수가 있죠.

위의 점 (q, p)입니다. 그러니까 (q, p)인데 그 점에서의 접선이기 때문에 아까는 선생님이 (a, b)라고 놨지만 이 문제는 지금 대놓고 (q, p)라고 나와 있기 때문에 이제야말로 접점이 되는 겁니다.

그러면 점에서의 접선의 방정식을 공식으로 구하는 것을 이미 배웠습니다. 어떻게 구했습니까? x² 대신에 접전의 x좌표랑 x, 한마디로 qx를 대입합니다.

y 대신에 뭘 대입합니까? y+p/2, 여기 y좌표죠. 이걸 대입합니다. 이렇게 해서 여러분 접선의 방정식 구할 수 있습니다.

접선의 방정식 구해 보면 x² 대신에 qx. qx= 그다음에 4p에 이걸 대입합니다. 그럼 이 식은 2p(y+b) 할 수 있습니다. 이해가 되겠습니까?

그랬을 때 이것과 y축이 만나는 점의 좌표가 (0, -3)이니까 여기에 x자리에는 0 대입하면 y자리에는 -3이 들어간다는 뜻입니다.

그런데 x자리에 0을 집어넣어버리니까 이 값이 무조건 사라지네요. 그러면 이 값이 0이 되려면 y가 -3이 돼야 되니까 필연적으로 p가 얼마가 될 수밖에 없습니까?

p는 3이 될 수밖에 없습니다. 알겠습니까? 그리고 이 p는 3이라는 것을 주어진 식에 대입하게 되면 q를 얻을 수가 있는데 p가 3입니다.

이 함수는 (q, p)를 지나니까 항상 q²은 4×p×p가 되는 거니까 결과적으로 p값이 3이므로 4×3². 4×9＝36이 돼서 우리는 q²이 36이니까 q²으로 쓸까요.

q²은 36임을 알 수가 있습니다. q값은 ±6이 되겠죠. 그렇죠? 그래서 이렇게 구할 수 있고요.

질문이 뭐냐. q²-p²이니까 36-3²이므로 정답은 27을 얻을 수가 있습니다. 27이 답입니다.

풀어보니까 20번 문제를 실제로 여러분들이 풀었을 때의 풀이와 비교하면 굉장히 간단하죠. 그렇죠?

그런데 공식만 외우면 절대 안 됩니다. 왜냐, 이 문제는 이 공식에 딱딱 맞아떨어질 수 있게 아름답게 만들어진 문제야.

그리고 선생님이 아마 올림푸스 평가문제집에 있는 해설이나 또는 다른 데서 여러분들이 이런 것들을 푸는 과정들을 봤으면 이렇게 풀지 않고 다른 방법으로 푸는 풀이들이 또 많이 있을 겁니다.

그런데 실제로 공식이 편리합니다만 공식을 쓸 수 없는 낯선 상황이 등장했을 때는 기본원리로 들어가서 판별식이라든지 미분을 이용한 풀이들이 필요하게 되기 때문에 반드시 전부 다 알아두십시오.

그래서 이번 시간에 비슷한 유형의 문제를 지금 세 가지 방법으로 풀었는데 그중에서 이 공식풀이는 선생님이 앞으로 물론 종종 강의시간에 쓸 겁니다만

공식 자체가 최종적인 목적이 아니라는 것을 항상 기억을 하시면서 공부해 주시고요. 보통은 고3 학생들 수능을 볼 때는 시험 볼 때 시간이 좀 부족하잖아요.

그러니까 이런 공식들을 외워서 이제 빠르게 적용하는 연습을 하게 됩니다. 그래서 이 공식으로 이용한 풀이, 세번째 풀이까지 기억을 하시면 되겠습니다. 되겠죠? 그다음 문제 또 넘어가겠습니다. 21번 문제.

21번, 포물선. y²-8x를 x축의 방향으로 -1만큼, y축의 방향으로 n만큼 평행이동한 포물선이 직선 y＝x+1과 만나지 않도록 하는 10 이하의 자연수의 합이 얼마입니까?

그림으로 간단히 그려보겠습니다. y²은 8x는 p가 얼마입니까? -2죠. 그러니까 (-2, 0)이 초점이고요. 준선은 x는 2가 되겠습니다. 이런 포물선입니다.

이걸 x축의 방향으로 -1만큼, y축의 방향으로 n만큼. 이렇게 평행이동을 했을 때 이렇게 생긴 지금 포물선이 되는 것을 알 수가 있는데 이 포물선이 y는 x+1하고 안 만나야 된대요. 이게 y는 x+1이야.

y는 x+1하고 만나지 않게 하려면 자연수 n이 과연 얼마가 돼야 됩니까? 이걸 물어보는 겁니다. 그런데 이 문제는 앞의 문제하고 차이점이 뭐냐하면 앞의 문제들은 접선 문제였습니다.

접선은 접하는 순간의 그 직선이 접선이고요. 그 접하는 순간을 찾기 위해서 우리가 미분을 활용했었는데 이 문제는 접하는 순간을 찾는 문제가 아닙니다.

물론 접하는 순간을 알면 답을 좀 더 쉽게 얻을 수가 있습니다만 문제 자체에서 물어보는 게 접하는 순간을 물어보는 게 아니기 때문에

결국 이 문제는 접선 또는 미분을 통해서 푸는 방법으로 풀지 않고 바로 이차함수 기본원리를 통해서 풀겠습니다.

실제로 앞에 풀었던 세 가지 방법이 다 가능합니다. 접선의 방정식 이용해서 구하고 구할 수 있습니다만 일단 이 문제는 기본원리가 뭐냐.

안 만나야 된대. 연립하면 이차식이야. 그 연립했을 때 이차방정식의 근이 0개 나오면 됩니다. 알겠습니까?

따라서 우리가 얻게 되는 이 주황색 직선은 y는 x+1이고요. 평행이동한 이 이차식은 x축으로 -1만큼, y축으로 n만큼이니까 y 대신에 (y-n)을 대입하고요.

x 대신에 x 마이너스 -1을 이렇게 대입하게 되면 이 하얀색 포물선의 방정식과 주황색 직선의 방정식에 연립했을 때 판별식이 0이 되시면 되겠습니다. 0보다 작게 되면 되겠습니다.

따라서 y는 x+1을 여기에 대입합니다. 그러면 x에 관한 식을 얻을 수 있겠죠. 옮겨서 한번 써볼게요.

(x+1-n)²=-8x-8 이렇게 표현하겠습니다. 그러니까 이 방정식의 근이 0이 되려면 n이 얼마가 돼야 되느냐, 이걸 물어보는 겁니다.

전개해 보겠습니다. x² 이차식부터. 그다음에 일차식은요? +(2-2n)x. 넘어가니까 +8x 되겠습니까?

상수항은 플러스 1-n². 한마디로 그러니까 이렇게 구하는 거예요, 지금. x+동그라미의 제곱을 전개한 겁니다. 그래서 x²2동그라미x 되겠습니까?

동그라미에 제곱이 들어가야 되는데 동그라미 제곱은 n²-2n+1. 되겠죠? 8이 넘어오니까 +8은 0이 되고요.

그러니까 판별식으로 풀 때 문제점이 이거예요. 판별식으로 풀 때는 이걸 전개하는 과정이 좀 복잡합니다.

그런데 이 문제는 실제로 접선문제가 아니기 때문에 그냥 이차식의 원리를 통해서 선생님이랑 같이 한번 풀어봅니다, 지금.

그래서 이렇게 풀었을 때 이것의 판별식이 0보다 작으면 되겠습니다. d÷4를 구합니다. 우선 정리부터 할까요.

이게 얼마입니까, 이렇게 구하면? (10-2n)x죠. 그러니까 2로 묶어내면 5-n이기 때문에 (5-n)²-. ac. 이건 n²-2n+9가 되니까 -n²+2n-9가 0보다 작습니다를 풀면 답이 되겠습니다. 알겠죠?

이것도 전개합니다. n²이 사라집니까? 그렇네요. b'²-ac니까 n²이 사라집니다. 그리고 n²이 사라지고 나니까 남아 있는 게 -10n 그리고 +2n이니까 -8n이 남습니다.

상수항은 5×5＝25. 25-9를 빼니까 +16이고요. 16이 n보다 작습니다가 되겠습니다. 따라서 n은 양변을 8로 나누니까 2보다 크다가 답이 되겠습니다. 이게 답이에요.

그러니까 n이 2보다 크면 무조건 안 만나는 겁니다. 알겠죠?

그런데 이 문제에서 물어보는 게 뭐냐하면 이걸 만족하는 10 이하의 모든 자연수의 합이니까 10 이하니까 3부터 시작해서 4+...+10까지를 더하는 게 되겠어요, 등차수열 합 구하는 공식에 의해서.

사실 이거 암산하셔야 됩니다. 8/2×9. 됩니까? 죄송합니다. 이거 아니에요. 2분의 한계숫자 8에 첫번째 항 3+마지막 항 10 해 가지고 3+10 해서 2분의 8×13 하시면 되겠습니다.

또는 이런 거 알고 있습니까? 1부터 10까지 더하는 게 55가 됩니다. 2분의 n(n+1). 그렇죠?

2분의 n의 n+1이 55가 되기 때문에 2분의 10의 11이 55이기 때문에 55에서 앞에 1, 2인 3을 빼주니까 정답이 얼마가 되겠습니까? 52가 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구해 주시면 되겠습니다.

이렇게 구하는 방법이 실제로 판별식을 이용한 방법인데 이걸 이제 접선에 연계해 가지고 풀어야 되는 상황도 문제마다 있지만

이 21번 문제 같은 경우는 접하는 순간하고 상관없이 그냥 그 자체로서 해결할 수 있기 때문에 이렇게 풀어봤고요.

또 판별식을 이용한 다른 상황들이 사실은 앞에 있는 모든 상황에 적용할 수 있다는 것을 이차함수에서는 알아두셨으면 좋겠습니다.

22번 또 넘어가겠습니다. 그림과 같이 쌍곡선 x²/3-y²=1 위의 점 딱 보는 순간 a하고 b가 얼마인지 보이죠? 초점도 보입니까?

초점 바로 한번 찍어볼까요, 초점. 분모에 있는 것들을 갖다 더한 다음에 √를 씌우면 되니까 f는 (2, 0) 그다음에 f'은 (-2, 0) 이렇게 되는 걸 알 수 있습니다.

그러니까 이 점은 이 x좌표가 2가 되는 겁니다. 여기에 f가 있으면 여기는 -2가 되는 겁니다.

질문이 뭐냐. 이거 위의 점 (3, √2)에서의 접선이 x축과 만나는 점을 q 그리고 이 쌍곡선의 x좌표가 양수인 초점을 f라고 할 때 cos(PFQ), P, F, Q.

이 각에 대한 COS 값을 구하십시오, 이런 문제가 되겠습니다. 우선은 이 문제상황을 조금 더 알아보기 편하게 얘기하겠습니다. 

P점의 좌표가 (3, √2)입니다. P점의 좌표가 (3, √2)예요. 이 점의 좌표 문제가 나와 있습니다. 그러니까 (3, √2)니까 이렇게 그으면 이 점의 좌표가 3이고요.

이렇게 그으면 여기가 √2가 되는 겁니다. 알겠죠? 방금 F를 구해봤더니 이 점의 좌표도 구했습니다. 얼마였습니까? 이 점의 좌표가 2가 되는 것을 알 수 있습니다.

그랬을 때 이것만 다시 톡 떼어내서 여러분에게 알기 편하게 여기까지 이렇게 한번 구해 보도록 하겠습니다.

이 빨간색 부분을 조금 더 크게 그리면 결국에는 이렇게 긋고 이렇게 긋고 이렇게 표현할 수가 있습니다. 알겠죠?

이 점의 좌표가 얼마라고요? 여기가 3이에요, 3. 여기가 얼마라고요? 2입니다. 그러면 이 길이가 얼마입니까? 1입니다.

맞나요? 이 길이가 얼마입니까? √2입니다. 알겠습니까? 내가 찾고 싶은 건 뭐냐하면 이 각에 대한 C0S값을 알고 싶은 겁니다.

상황을 이해하셨습니까? 이 각을 θ라고 놓으면 우리는 C0Sθ가 얼마입니까를 구하는 게 최종적인 목적입니다.

그런데 여기가 직각이에요. 여기가 직각입니다. 그리고 실제로 이 문제는 이 직각삼각형 작은 거 보입니까?

이 직각삼각형에서 여러분들이 밑변 1, 높이 √2인 걸 알기 때문에 여기서부터 여기까지, 이 길이가 얼마입니까?

√3인 것을 알 수 있죠. 그러면 이 각, 이 각이 뭐예요? π-θ입니다. 여러분, C0S(π-θ)가 얼마인지 알겠습니까? 1/√3이 되는 것을 알 수 있습니다.

그렇구나. 따라서 내가 찾고 싶은 것은 C0Sθ인데 이 C0Sθ와 C0S(π-θ)는 무슨 관계가 있습니까?

그렇죠. 크기는 같고 부호가 반대인 경우가 있기 때문에 여기 구하시면 정답은 -√3분의 1이 나오게 되겠습니다. 이 문제의 풀이의 끝이에요, 이게 지금.

그러니까 실제로 이 문제는 풀이방법이 이거 하나만 있는 게 아니죠. 왜냐하면 이거에 대한 C0S값을 물어봤으니까 이 삼각형을 이용해서 푸는 것들도 물론 가능합니다.

이 접선의 방정식을 구하고요. 밑변의 길이 구하고 여기 있는 √3 구했고요. 이 빗변의 길이 구한 다음에 C0S 법칙 같은 걸 이용해서 구할 수도 있습니다.

그런데 이제 문제에서 조금 더 쉬워보이는 게 직각삼각형 이용하는 방법이니까 이렇게 풀어나가시면 되겠습니다. 계속해서 다음 문제 보겠습니다.

23번 문제. 그림과 같이 초점이 F인 포물선 y²은 4x 위의 점 (4, 4)에서 그은 접선을 l, 두 점 F, P를 지나는 직선을 l'라고 하자. l, l'가 이루는 예각의 크기를 구할 때 tanθ를 물어봤습니다.

미적분Ⅱ에서 배웠습니까? tan, 두 직선 이루는 각은 두 직선 각각의 기울기만 구하면 두 직선 이루는 각에 대한 tan값을 구할 수 있습니다.

공식은 간단하게 정리하면 tanθ는 l이 이루는 기울기를 m이라고 놓고요. l'가 이루는 기울기를 m'라고 놓으면 이렇게 구할 수 있습니다.

m-m'/1+mm'. 1+mm'분의 m-m'. 그런데 예각을 물어봤기 때문에 이 값은 항상 절댓값을 씌워줘야 되고요.

이건 교과서에도 나와 있는 공식입니다. 미적분Ⅱ 내용입니다. 이런 게 잘 이해가 안 되면 미적분Ⅱ 딱 강좌하는 교재 꺼내서 이 부분 다시 학습하시고 돌아와주시기 바랍니다.

그래서 이걸 구하는데 각각의 l하고 l'에 해당하는 기울기만 구하면 이 문제 답을 얻을 수 있습니다. 어떻게 구하느냐.

첫번째는 y²은 4x인데 초점의 좌표가 얼마입니까? 4px니까 이 값이 1이겠죠. (1, 0)입니다, P가 1이기 때문에.

그랬을 때 이 점은 (4, 4), 여기는 (1, 0). 따라서 이 둘을 연결한 직선의 기울기 구할 수가 있죠. l'의 기울기는 쉽게 구할 수가 있습니다. 그림을 봐보겠습니다.

이 점의 좌표가 1이고요. 이 점의 좌표가 (4, 4)니까 이렇게 구하게 되면 여기는 4가 되겠고요.

여기는 1이니까 밑변은 3, 높이는 4가 되는 삼각형이니까 이 l'의 기울기를 m', l의 기울기를 m이라고 놓으면 m'를 구할 수가 있습니다. 몇 분의 몇? 4/3가 되겠습니다.

그다음은 l의 기울기 m을 구하는데 (4, 3)에서의 접선의 기울기를 구하시면 되는 겁니다. 이건 음함수의 미분법으로 구할 수 있습니다.

이 주어진 식이 y²은 4x이므로 음함수의 미분법에 의해서 2yy'은 4라고 표현할 수가 있고요. 따라서 y'은 2/y라고 표현할 수 있습니다.

이 문제 접점이 x좌표가 4, y좌표도 4이기 때문에 이거 y'은 y에다 4를 대입하니까 얼마가 되겠습니까? 1/2인 것을 알 수가 있죠.

이거면 충분히 다 풀 수 있습니다. 따라서 tanθ는 어떻게 구하느냐. |1-1/2×4/3|분의 이 둘의 차. 그런데 큰 거에서 작은 걸. 플러스입니다.

이게 1+입니다. 여기가 플러스고 여기가 마이너스입니다. 따라서 4/3-1/2 이렇게 구하시면 되겠습니다.

분자, 분모에 6을 곱하고 싶네요. 6을 곱하니까 이 식은 6+4니까 분모는 10이고요. 여기는 2×4=8. 8에서 3 빼니까 5가 돼서 정답은 1/2이 나오게 되겠습니다.

미적분Ⅱ+기하와 벡터. 이런 통합 교과적인 문제가 많이 나와요. 수능에서 여러분, 이제 결국에는 누구나 다 수능을 아마 준비하게 될 겁니다.

그런데 수능에서 고난도 4점짜리 문제는 거의 대부분 단일개념 문제는 없습니다.

문제가 최소한 개념이 2개, 3개, 4개 여러 개가 한 문제에 녹아들어가서 여러분들을 평가하게 되기 때문에

그 고난도 문제를 해결하기 위해서 이 문제가 어, 왜 기하와 벡터가 열심히 나오다가 미적분Ⅱ가 나왔지가 아니라

이런 형태들을 연습해야지 수능을 준비하는 기본기가 되겠구나라고 생각하시고 공부해 주십시오. 다음 보겠습니다, 24번.

그림과 같이 포물선 y²은 12x. P가 얼마입니까? 3이네요, P가 3. 이 점의 좌표는 3이에요, 3.

이거 위의 제1사분면에 있는 점 P(a, b)에서 이 포물선이 그은 접선과 점 P를 x축에 대하여 대칭이동시킨 점 Q에서 그은 접선이 만나는 점을 R이라고 하자.

그러니까 이 점이 지금 하나가 있고요. 이걸 대칭이동 시킨 점이 이 점입니다. 이 둘은 x좌표는 동일하고 y좌표는 다르네요. y좌표는 크기하고 부호가 반대가 되겠죠.

그랬을 때 그것들이 접선을 딱딱 그었더니 여기서 만났습니다. 문제가 뭐냐, 이 삼각형에 대해서 지금 물어보는 거야.

그러면 이 삼각형은 당연히 무슨 삼각형이겠습니까? 봐보세요. 1번 정삼각형, 2번 이등변삼각형, 3번 직각삼각형.

항상 뭘 만족하겠습니까? 항상 이등변삼각형을 만족하죠. 왜 그렇습니까? 포물선 자체가 x축에 대해 대칭입니다.

그런데 이 접선도 대칭이동시켰기 때문에 x축에 대해서 따라서 위에 거랑 아래것은 완전히 똑같습니다. 완전히 대칭이에요.

따라서 이 길이와 이 길이는 똑같을 수밖에 없죠. 이해됩니까? 따라서 이등변삼각형이고요. 여기랑 똑같은지는 알 수 없는 거예요.

그래서 이렇게 하자 그랬을 때 삼각형의 무게중심이 초점과 똑같을 때 a²+b²을 구하십시오.

이 문제를 선생님이 풀 텐데 이 문제도 풀이방법이 접선문제이기 때문에 판별식으로 풀 수도 있고요. 그다음에 미분계수나 도함수를 이용해서 구할 수도 있고요.

이 미분계수나 도함수를 이용해서 만든 공식으로도 구할 수가 있습니다. 알겠습니까?

선생님이 이 단원 첫 시간부터 이 두번째 형태를 굉장히 강조했는데 수업시간에 선생님이 최대한 다양한 방법으로 풀어나가도록 하겠습니다.

그리고 여기에서는 또 고3 수능에서도 종종 나오는 또 중요한 포물선 접선의 성질이 하나 있습니다. 어떤 성질이냐면 이 점의 좌표가 지금 얼마인지를 몰라.

문제에는 특별히 문자가 나와 있으니까 점 (a, b)가 나와 있네요. 이 점을 (a, b)라고 놓으면, 이 점을 (a, b)라고 놓으면 실제로 이 점의 좌표가 무조건 (-a, 0)이 되는 것을 여러분들이 간단하게 증명할 수가 있습니다.

어떻게 구하냐면 (a, b)에서 포물선 y²은 12x에 접하는 접선의 방정식은 y² 대신에 by를 대입할 수가 있고요. 그다음에 x 대신에 x+a/2를 대입하니까 6(x+a)가 됩니다.

이런 이유 때문에 무조건 이런 표현이 있으므로 (-a, 0)이라고 하는 게 이 직선에서 항상 지나는 x절편이 되는 겁니다.

그래서 이 점의 좌표는 항상 -a고요. -a라는 뜻은 이 점의 x좌표는 a고요. 이 점의 좌표는 x좌표는 -a, 이 점의 x좌표는 또 -a이기 때문에 이 f라고 하는 것을 이 a를 통해서 표현할 수가 있습니다. 어떻게 표현합니까?

무게 중심을 구하는 공식 3분의, 세 점의 x좌표. -a+a+a. 이게 뭐가 되는 겁니까? 이 f에 해당하는 것의 x좌표. f하고 뭐였습니까?

y²은 12x니까 4×3x이므로 p값이 3이 되는 것을 알 수가 있죠. 따라서 이 값은 3이 되겠고요. 사라지니까 a는 9가 나오게 되겠습니다.

b는 어떻게 구합니까? a에다가 9를 대입했다고 해서 이 점에 (a, b)를 지나니까 b²은 12×9가 되겠고요. 따라서 b²은 12×9라고 쓰겠습니다.

얼마예요? 108이에요, 108. 그러니까 ±√108. 여기가 (9, √108), (9, -√108)이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠?

그래서 지금 최종적으로 이 문제에서 물어보는 게 뭐였냐면 a²+b²을 물어봤습니다. 따라서 b²108 나왔고요. a²은 81이 나왔기 때문에 정답은 더하면 189가 나오게 되겠습니다.

공식을 이용했습니다. 그리고 실제로 이제 공식을 이용하는 방법이 고3에 올라가면 굉장히 많이 사용하게 됩니다.

그런데 여러분들은 특히 기하와 벡터 처음 공부하는 학생들은 이걸 보면 굉장히 편리하기 때문에 이것만 공부할까 봐 하는 걸 선생님이 걱정되는 마음에 공식의 중요성에 대해서 선생님이 좀 강조를 하지 않는 겁니다.

알겠죠? 그러니까 항상 판별식도 이용해 보시고 미분도 이용해 보시고 공식도 이용해 보시고 이렇게 하십시오. 알겠죠?

계속해서 그 다음 문제 보겠습니다. 가장 난이도가 높다고 생각이 되는 문제입니다만 그 이유는, 난이도가 높은 이유는 계산이 조금 복잡하기 때문이에요.

그러니까 이 식은 쌍곡선과 기울기가 2 또는 -2인 직선 4개가 접할 때 이 다이아몬드 모양의 넓이를 구하는 문제입니다.

그러니까 실제로는 앞에 풀었던 문제의 연장선상에 있습니다. 그런데 이 문제의 계산이 복잡한 이유는 6x²-4y²＝1이라고 하는 우리가 일상적으로 쓰지 않는 보통 우리는 x²/a² 이런 게 교과서에도 나와 있잖아요.

y²/b²=1 이런 게 좀 익숙한데 지금 그런 꼴로 표현하게 되면 a가 얼마입니까? 1/√6인가요.

하여튼 a² 자리가 1/6이기 때문에 이 식은 좀 우리가 일상적으로 쓰는 식으로 바꾸기가 힘듭니다.

하여튼 그랬을 때 이걸 이용해서 여러분들에게 사각형의 넓이를 한번 구해 보십시오. 일단 이 문제는 역시 공식으로 구할 수 있습니다.

공식으로 구하지 않고 어떻게 선생님이 구하려고 하냐면 접점이라고 하는 기본적인 원리를 통해서 한번 구해 보겠습니다. 약간 길고 좀 풀이과정이 길지만 한번 집중력을 잃지 않고 따라와 주십시오.

뭘 구하냐면 이 사각형의 넓이를 구하는 건데 한마디로 말하면 이렇게 생긴 접선의 방정식만 구할 수만 있으면 이 쌍곡선이라고 하는 게 x축에 대해서 대칭이고요.

y축에 대해서 대칭이기 때문에 또 원점에 대해서도 대칭이기 때문에 이것만 알면 나머지 모든 4개의 직선을 전부 다 알 수 있습니다. 알겠습니까?

그러니까 이 직선 하나만 딱 구하면 되는 거예요. 이 직선의 기울기가 얼마냐면 y는 2x+얼마 이런 꼴로 표현된 겁니다. 이 세모만 알면 됩니다.

그러니까 한마디로 이 세모만 알면 이 점하고 이 점의 좌표를 전부 다 구할 수가 있기 때문에. 알겠죠?

그래서 구하는데 어떻게 선생님이 이제 하려고 하냐면 이 쌍곡선에 접점이 하나 있습니다. 이 문제는 문제에서 접점이라는 게 나와 있지 않습니다.

여러분이 접점 스스로 잡으셔야 돼요. 그래서 이 접점의 좌표를 선생님이 (a, b)라고 놓겠습니다.

그러면 항상 보너스로 알고 있는 식이 뭐냐하면 6a²-4b²=1. 한마디로 (a, b)는 항상 이 식을 지나게 되겠습니다. 되겠죠?

그다음에 또 하나 우리가 어떤 식을 얻어야 되는데 기울기가 2네요. 접선의 기울기가 2입니다.

따라서 이 식을 음함수의 미분법으로 미분하시면 최종적으로 이 식은 12x-8yy'=0이라는 식을 얻을 수가 있습니다. 지금쯤 자연스럽게 됩니까?

그리고 이걸 통해서 y' 구합니다. y' 구하니까 3x/2y라고 얻을 수가 있고요. (a, b)라는 점에서의 접선의 기울기 y'x=a, y는 b라고 하는 이런 점에서의 접선의 기울기는 3a/2b라고 표현할 수가 있습니다.

따라서 우리는 이 값이 2라고 나와 있으니까 3a 자리에 4b를 집어넣을 수가 있는 겁니다. 알겠습니까?

따라서 첫번째 식, 6a²-4b²=1. 두번째 식 3a=4b. 이걸로 이제 풀면 답이 나오는 거예요. 알겠죠?

그래서 이 두 식을 연립해서 푸는데 우선은 앞에 썼던 내용들은 필요하면 필기하시고 지우고 경건한 마음으로 다 지우겠습니다.

다 지우고 이걸 연립해서 이제 a, b값 구한 다음에 최종적으로 이 삼각형의 넓이 그다음에 나아가서 저 다이몬드 모양의, 마름모 모양의 넓이를 구해 보도록 하겠습니다.

이제 연립하는데 이 식은 a자리에 4b/3를 여기 대입하면 되겠죠. 그래서 대입하니까 6×9분의 16b²-4b²=1이고요. 양변에 9를 곱하면 되겠습니다.

6×16이니까 96. 그다음에 9×4＝36이니까 60인가요. 60b²은 9 이렇게 나오게 되겠습니다. 이걸 이제 계산해 보면 b값이 얼마가 나옵니까? b²이 3/20이죠.

따라서 b값은 ±√3/20이고요. 유리화까지 해 보겠습니다. 이 식은 실제로 ±지만 b값은 무조건 양수만 가능합니다. 선생님이 한번 1사분면의 점을 (a, b)로 잡았기 때문에 최종적으로 이건 플러스만 살리겠습니다.

그래서 분자, 분모 √20 곱하게 되니까 √60/20 이렇게 되겠습니다. 그리고 √60에서 앞에 2가 끄집어 나올 수가 있으므로 정답은 이 b값은 √15/10가 나오게 되겠습니다.

일단 여기까지 구하는 게 b값이고요. 이 b를 구하는 것과 함께 a값도 구하셔야 됩니다. a값은 어떻게 구합니까?

방금 구했던 식 중에서 봐볼까요. 3a는 4b를 이용하면 되죠. 그렇죠? 그러니까 a는 4/3를 b에서 곱해 주면 되겠습니다.

그래서 4/3를 곱해 주니까 얼마가 되나요? a값은 4√15/30 이렇게 나오겠습니다. 계산하시면 2√15/15. 이렇게 되는 겁니다.

그래서 a하고 b값을 전부 다 구했고 최종적으로 우리가 알고 싶은 건 뭐냐. y절편에 해당하는 것의 넓이를 구하고 싶은데 지금 이 직선의 방정식은 y는 2x+세모 이런 꼴로 선생님이 표현을 했었습니다.

그런데 이 식은 결과적으로 방금 a, b값을 구해 봤더니 이 (a, b)가 지금 이런 점에서 접선을 그었더니 접선이 이렇게 되는 겁니다.

그리고 (a, b) 역시 이 직선상의 점이기 때문에 세모는 뭐라고 표현할 수 있냐면 여기다가 a 집어넣고 b를 집어넣고 이양을 하게 되면 이 식은 b-2a라고 표현할 수 있습니다.

방금 b도 구했고 a도 구했기 때문에 b가 얼마였습니까? √15/10, a가 얼마입니까? 2√15/√15.

그러니까 한마디로 이게 a고 이게 b니까 이걸 통분해서 구하시면 최종적으로 3√15/30-8√15/30 이렇게 되는 거예요, 지금. 알겠죠?

그래서 구해 보니까 30분의 5√15에다가 마이너스를 붙인 경우므로 -6분의 √15가 되겠습니다. 거의 다 구했습니다.

그 말은 뭐예요. y절편이 이 점의 좌표가 -6분의 √15라는 의미이고요. 그다음에 이 x절편이 얼마냐면 기울기가 2니까 이 길이랑 이 길이는 2:1이라는 것을 알 수 있죠.

따라서 이 길이, y축의 음의 방향으로의 이 절편까지의 거리가 √15/6니까 x절편까지의 길이는 √15/12라고 표현할 수가 있습니다.

따라서 이 삼각형 하나를 구할 수 있습니다. 삼각형 넓이 하나는 1/2×15/6×√15/12가 되고요. 이걸 계산하게 되면 15랑 약분하게 되면 얼마가 되겠습니까?

일단 이게 삼각형 하나의 넓이예요. 우리가 찾고 싶은 것은 직선 4개를 이용해서 이 전체 다이아몬드 모양, 마름모 모양을 찾고 싶습니다.

그런데 쌍곡선이 x축, y축 원점일 때 대칭이기 때문에 접선도 전부 대칭이고요. 이 넓이는 이 하나의 넓이×4를 해 주시면 되겠죠. 바로 4를 구하겠습니다.

그래서 ×4까지 하시면 최종적으로 이건 사라지고 사라지고 여기는 3이 남고 그렇죠? 그리고 여기는 15니까 약분, 약분하면 5가 남아서 정답은 6×2＝12. 5/12가 우리가 찾고 싶은 답이 되겠습니다.

마지막 계산이 조금 긴데 여러분들은 이 계산에 앞서서 먼저 개념이 정리되는지 확인을 하시고 그 개념을 토대로 계산은 강의가 아니라 스스로 반드시 해 보시기 바랍니다.

이번 시간에 공부했던 내용을 잠깐 먼저 정리를 하고 이 다음 문제 하나 더 풀겠습니다. 뭐냐하면 지금 접선 문제를 풉니다.

이 접선 문제를 푸는 과정은 이차함수는 다음의 세 가지를 항상 고려를 하시면서 풀어주시기 바랍니다.

이번 시간 제일 중요한 강조한 내용이야. 첫번째, 문제에 따라서 이차곡선이므로 판별식을 이용할 수가 있습니다.

그러니까 접선은 판별식이 0이 된다는 사실을 통해서 문제를 풀어나갈 수가 있습니다. 이차곡선만요, 이차곡선만.

그리고 두번째는 접점을 미지수로 놓고 접점 (a, b)라고 놓고 이 접점에서의 접선의 기울기라든지 또는 이 접점의 좌표가 문제에 나와 있다라든지 또는 안 나와 있으면

이 접점의 좌표를 이용해서 식을 세워가지고 문제를 푸는데 a, b 2개를 모르는데 무조건 이 접점이 이차곡선의 점이기 때문에 대입하게 되면 a, b에 관한 식 하나 얻을 수가 있고요.

나머지 하나만 더 세우시면 되겠습니다. 알겠죠? 세번째 형태는 바로 이 형태를 갖다가 최종적으로 정리한 공식이 있었습니다.

공식은 우리가 지난 시간에 정리했었는데 x² 대신에 x1x를 대입하고 y² 대신에 y1y를 대입하고 점점점 해서 구하는 공식이 있는데

이 세 가지 형태 중에서 어느 걸 사용하는 게 가장 편리할지를 문제마다 생각하시면서 풀어주시기 바랍니다.

이번 시간에 가장 중요한 내용이 이 내용이고요. 하나만 더 문제를 풀어보고 마무리하겠습니다. 교재에 있는 26번 문제입니다.

포물선 y²은 4x 위의 제1사분면에 있는 점(a, b)에서 포물선에 그은 접선이 타원의 넓이를 이등분합니다.

타원이 이 경우는 장축이 y축이 더 꼭짓점 사이의 거리가 y축이 더 길죠. 장축이 바로 y축이 되는 겁니다.

그래서 이렇게 된 건데 지금 질문이 타원의 넓이를 이등분한 거니까 이걸 지금 보니까 x+2, y+1이니까 x축으로 -2만큼, y축으로 -1만큼 평행이동시킨 함수가 되겠습니다.

그런데 타원의 넓이를 이등분하는 거니까 타원의 넓이를 적분으로도 물론 구할 수가 있습니다, 매개변수를 이용해서.

그런데 그렇게 하는 걸 아직 안 배웠기 때문에 타원의 넓이 이등분하는 방법 간단하죠. 이렇게 타원의 이 장축과 단축이 만나는, x축과 y축이 만나는 이런 경우에는.

또 넘기고 나면 하여튼 이 점을 지나게 되면 무조건 넓이가 이등분이 됩니다.

그런데 이러한 타원을 x축으로 -2만큼, y축으로 -1만큼 평행이동을 시켰으므로 이 점의 좌표는 평행이동하고 나서 몇 콤마 몇이 되겠습니까? (-2, -1)이 되는 것을 알 수 있습니다.

한마디로 이 포물선이 이 점을 지나게 되는 경우에 a하고 b의 값을 구하십시오. 이런 문제입니다.

그러면 공식으로 풀어볼까요. y²은 4x 위의 점 (a, b)의 접선의 방정식은 by는 2(x+a)라고 표현할 수 있습니다. 그런데 이 직선이 (-2, -1)를 지나니까 -b는 2(-2+a)라고 이렇게 표현할 수 있습니다.

그리고 포물선상의 이 점이기 때문에 항상 b²은 4a를 만족하고요. 이 식을 연립해서 풀면 최종적인 정답을 얻을 수가 있습니다.

이거 정리해 볼까요. -b, -4, +2a. 따라서 이걸 제곱하게 되면 이 b²자리에는 뭐를 집어넣을 수가 있냐면 이렇게 구해 볼까요. 전개하면 -b는 -4+2a니까 이렇게 하면 되겠네요.

2a 자리에 4-b를 대입할 수 있습니다. 따라서 이 식은 4a니까 8-2b가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠?

따라서 이 식을 풀면 b²+2b-8은 0이고요. 인수분해하니까 b는 -4 또는 2가 나오는 것을 알 수 있습니다.

그러면 문제의 조건 중에서 b라고 하는 게 1사분면의 점이니까 -4는 될 수 없죠. 따라서 b는 2가 되고요. 역시 a도 1사분면의 점인데 b하고 a는 이 식을 이용하면 되겠네요.

따라서 여기다 2를 대입하니까 4는 4a가 되므로 a값도 1이 나와서 질문이 a+b를 물어봤으므로 a+b는 최종적으로 3이라고 이야기할 수가 있습니다.

이렇게 선생님이 1시간 동안 후반부에 고난도 문제를 풀었습니다. 이번 시간에 정리했던 내용들 굉장히 중요하니까 잘 반드시 복습하시고요.

다음 시간에는 앞부분에는 뒤에 남아 있는 서술형 문제랑 고난도 문제를 풀고요. 대단원 종합문제로 넘어가도록 하겠습니다.

1시간 동안 수고했고요. 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.
