반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 자, 이제 공간벡터 4시간, 그리고 제일 마지막에 도형의 방정식 4시간 이 부분을 마무리하면 기하와 벡터가 끝납니다. 

마지막 2개의 소단원을 남겨놓고 있고요. 자, 이번 시간부터 이제 지난 시간에 이어서 공간파트를 계속 하는데 그 공간파트에 벡터가 들어가서 공간벡터라고 하는 주제를 가지고 

여러분과 이야기합니다. 물론 이제 오늘 수업시간에는 초반부는 지난 시간에 했던 공간좌표 관련된 이야기 문제풀이 관련된 부분을 쭉 진행을 하고 특히 레벨3 또 기출문제 숙제 내 줬죠. 

그 이야기를 할 거고요. 이번 시간에 중반부터 공간벡터를 쭉 할 텐데 공간벡터가 사실상 가장 이과 수학 그중에서 기하와 벡터 부분에서 가장 중요하고 가장 어렵고 

가장 최고난도 문항에 출제가 되는 그런 변별력 있는 부분이 되겠습니다. 그래서 총 8시간 동안 앞으로 진행을 할 텐데 그 8시간의 모든 내용을 빠짐없이 여러분 것으로 만들기 바라고요. 

자, 바로 문제풀이 레벨3 문제부터 시작하겠습니다. 열심히 따라오세요. 알겠죠? 자, 지금 이제 이 부분을 정복하는 학생들이 기하와 벡터를 정복하는 겁니다. 

자, 레벨3의 마지막 3번 문제부터 시작해보겠습니다. 풀어볼게요. 어떤 수학적 상황이 좀 길고 복잡하게 나와 있어. 그리고 보니까 구랑 관련이 있습니다. 마지막 질문이 뭐냐? 

그 구 위의 점 PQ에 대해서 선분 길이의 최댓값과 최솟값을 구해서 c에서 b를 뺀 것의 값을 구하십시오, 이런 문제입니다. 그러니까 한마디로 말하면 어떤 구 상의 점들이 있는데 

그 구 S 위에 점 P가 있고 또 하나의 구 위에 점 Q가 있을 때 이 둘 사이 길이의 최댓값과 최솟값을 물어보는 문제입니다. 자, 질문 이해했습니까? 보통 우리가 구 두 개가 있으면 

그 두 개의 점에서 선분 PQ의 최댓값, 최솟값 어떻게 구합니까? 이게 원의 문제랑 비슷하죠. 지금 앞에 선생님이 이런 식들은 아예 읽지도 않았어. 왜냐하면 읽지도 않은 이유가 뭐냐 하면 

이런 거 읽기 전에 그냥 간단하게 구가 두 개가 있으면 여기에서 어떤 점 P가 있고 어떤 점 Q가 있으면 이 둘 길이의 최댓값, 최솟값을 구하는 방법이 중심이 있고요, 중심이 있고요. 

이 둘 사이를 연결을 해서 그래서 이 중심 사이 거리를 먼저 구한 다음에 최솟값은 뭡니까? 여기서부터 이 길이가 최솟값이고요. 최댓값은 뭡니까? 이 둘 사이 길이에서 

반지름하고 반지름 더해서 여기하고 여기 사이의 이 길이가 최댓값이 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 최댓값, 최솟값 구하는 방법은 기본적으로 그 두 구의 중심 사이의 거리랑

밀접한 관계가 있고 거기에 추가적으로 이제 반지름이 되어 있는데 물론 현재 이 구가 이렇게 서로 안 만날지, 아니면 만약에 서로 이렇게 접하고 있는 경우는 

이 둘 사이의 거리의 최솟값은 0이 될 수도 있어요. 알겠습니까? 뭐 이렇게 만날 수도 있고. 이런 것들은 이제 뒤에 문제의 조건들을 보면서 확인해볼 텐데 기본적으로 

최댓값 구하는 방법은 중심 사이의 거리 구해서 반지름끼리 더하는 방법 뭐 이런 것들 우리가 알고 있습니다. 어쨌든 이렇게 되는지, 이렇게 되는지, 이렇게 되는 건지, 또 뭐 다르게 되는지를 

지금부터 확인하면서 문제를 풀어보겠습니다. 문제는 이해했습니까? 질문 이해했습니까? 자, 앞으로 넘어가서, 좌표공간에 두 구가 있습니다. 좋아요. 첫 번째 구는 중심이, 

중심이 (0, 0, a)가 되고요, 반지름의 길이는 b가 됩니다. 두 번째 구는 중심이 (6, 8, a－10)이 되고요, 그다음 반지름 길이는 c가 되는 것을 알 수 있습니다. 

단, b하고 c를 양수라고 가정을 해볼까요. b, c가 양수인지 음수인지 따로 나와 있지는 않나요? 아, a 양수, b 양수, c 양수. ok, 양수 나와 있습니다. 자, 이렇게 돼 있을 때 질문이 뭐냐 하면 

이 중심이 C1, C2니까 이게 C1, C2입니다. 그리고 C1, C2에서 xy평면에 내린 수선의 발이니까 C1′, C2′이 어떻게 되냐면 이걸 xy평면에 정사영을 하게 되면, 수선을 내리게 되면 

0 콤마 0 콤마, z 성분도 0이 되는 걸 알겠습니까? 좋아요. 자, 그다음에 두 번째는 6 콤마 8 콤마, 마찬가지로 0이 되는 거 알겠습니까? 자, 이렇게 생긴 겁니다. 

그것을 C1′, C2′이라고 하자. 질문이 뭐냐? 구를 xy평면 위로 정사영한 게 S1′, S2′이라고 했을 때 질문이 S1′과 S2′은 C1′, C2′을 2:3으로 내분하는 점에서 접한다고 나와 있습니다. 

자, 이게 이제 문제의 핵심이에요. 자, 일단은 문제가 굉장히 길기 때문에 이걸 좀 하나씩 한번 살펴보겠습니다. 먼저 뭐냐 하면 이 중심을 xy평면에 정사영했더니 이렇게 됐어요, 지금. 

그리고 이 두 개가 지금 C1′하고 C2′인데 이것을 2:3으로 내분하는 점에서 접하는 거니까 이로부터 우리가 뭐를 알 수 있냐면, 자, 봐 보세요. 현재 이게 구입니다, 구. 

아주 간단하게 구. 이게 구야. 이 구를 현재 지금 여기가 xy평면이라고 선생님이 가정을 해보겠습니다. 질문, 구를 xy평면으로 정사영하면 그 도형은 뭐가 될까요? 

답해보세요. 자, 구를 xy평면으로 정사영하면 정답은 "원이 됩니다."라고 말하면 틀렸어요. 원은 아닙니다. 왜 원은 아니지? 원 아닌가? 아니에요. 구를 자르면 원이지만 

구를 xy평면으로 정사영을 하게 되면 여기서 이렇게 생긴 도형이 됩니다. 그럼 원이 맞나? 아니죠. 원이라고 하는 것은 이 둘레만을 가지고 원이라고 부르고요. 

구를 정사영하면 이런 점은 어디로 갑니까? 이렇게 가는 거 아닙니까? 이런 점은 어디로 갑니까? 이렇게 가는 거 아닙니까? 그 말은 이 구를 정사영하게 되면 이렇게 생긴 도형이 되는 겁니다. 

이건 다시 말하면 원의 둘레 또는 내부가 되는 것을 알 수 있고요. 자, 문제는 구가 두 개가 있으니까 두 개의 구를 정사영하게 되면 첫 번째 구는 (0, 0, 0), 중심이. 

두 번째 구는 정사영하게 되면 중심이 (6, 8, 0)이 되는 것을 알 수가 있고. 자, 됐죠? 그래서 최종적으로 이거로부터 우리가 이제 반지름에 대한 정보들을 구할 수가 있습니다. 

알겠습니까? 자, 첫 번째 구는 중심이 (0, 0, a)였고요, 두 번째는 (6, 8, a+10)이네요. 미안해요. 정정하겠습니다. a+10 이렇게 나와 있습니다. 자, 그러면 이걸 이제 

xy평면으로 옮겨서 한번 그림을 그려보겠습니다. xy평면으로 옮겨서 그림을 그리면, 여러분이 그냥 익숙하게 xy평면. 그러면 첫 번째 구를 xy평면에 정사영하면 중심이 (0, 0, 0)이니까

뭔지는 잘 모르겠지만 이렇게 생긴 도형이 되는 겁니다. 물론 이거의 둘레 또는 내부까지 이렇게. 반지름은 얼마인지 모르겠어요. 그다음에 두 번째는 정사영하면 뭐가 되는지 모르겠는데

정사영하면 중심의 좌표가 (6, 8, 0)이니까 이렇게 생긴 점이야. 여기가 6이고 8입니다. 그리고 여기를 갖다가 몇 대 몇으로? 2:3으로 내분하게 되는 점에서 접하는 거니까 

여기 길이가 얼마가 되는 겁니까? 10이 되므로 2:3으로 내분하면 이 길이가 4가 되고요, 이 길이가 6이 됨을 알 수가 있습니다. 그리고 두 번째 구는 여기서 이렇게 되는 거야, 지금. 

뭐 이렇게 생긴 또 원이 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 이로부터 알 수 있는 사실은 뭐냐? 아! 이렇게 되기 때문에 이렇게 생긴 원의 둘레, 지금 원의 둘레 또는 내부가 답이 됐는데 

이 원은 반지름의 길이가 얼마가 됩니까? 4가 되고요. 그다음에 이렇게 생긴 커다란 것은 이 r이 얼마가 되는 겁니까? 6이 되는 것을 알 수가 있습니다. 왜냐하면 이 길이가 10이 되기 때문에. 

그래서 이것은 구의 반지름하고 똑같다는 것을 알 수가 있습니다. 아! 그래서 이 r, b는 얼마가 되는 거야? 4가 됩니다. c는 얼마가 되는 겁니까? 6이 되는 겁니다. 

이것은 우리가 2:3인 걸 이용해서 구할 수가 있는 거죠. 됐습니까? 이제 뭐만 구하면 돼? a만 구하면 돼, a만. a만 구해보겠습니다. 그래서 a를 구하려고 봤더니 어떤 정보가 추가로 있냐면

움직이는 점에 대해서 길이의 최댓값, 최솟값을 구하고 a를 구하는 것은 따로 안 나와 있어서, c－b는 구했습니다, 지금. 6－4니까 이 값은 2가 되고요. 

아! a가 아니라 최댓값, 최솟값을 구하는 거구나. 그럼 잘 봐봐, 이제. 이것은 최댓값, 최솟값은 구 위를 움직이는 점과 구 위를 움직이는 점이야. 원이 아니에요. 구 위를 움직이는 점인데, 

자, 봅시다. 현재, 다시 옮겨서. 여기를 xy평면이라고 치면 현재 지금 얘를 갖다가 xy평면으로 정사영한 것에 원들이 이렇게 이렇게 접한 거 아닙니까, 문제가. 어떤 그림인지 알겠어요, 지금? 

여기가 이쪽이 z축인 거야, 이게. 뭐 이랬을 때 여기 z축인 거야, 이게. 옆에서 바라본 겁니다. 그러면 실제 구는 어떻게 있냐면 뭐 대강 하나의 구는 이런 구, 

그러니까 그대로 정사영하니까 이렇게 생긴 원이 되는 거죠. 원의 둘레 또는 내부. 두 번째는 이게 접하고 있는지 아니면 여기서 이런 식으로 있는지 잘 모른단 말이야, 지금. 

어쨌든 정사영하니까 이렇게 되는 겁니다. 그럼 질문이 뭐냐 하면 현재 여기서 이 둘 사이 거리 중에 최댓값과 최솟값을 구하는 겁니다. 그러면 뭘 구해야 돼요? 

여기의 중심과 여기의 중심을 연결했을 때 얻어지는 이 둘 사이의 거리를 구해야 되고요. 이 구하는 방법은 뭐가 되는 겁니까? 중심의 좌표, 얼마입니까? (0, 0, a). 

얘 중심의 좌표, 문제가 (6, 8, a+10) 해서 이 둘 사이 거리 d를 구하니까 루트, 6의 제곱, 8의 제곱 하니까 100이 되고요. 더하기 10의 제곱 하니까 100이 돼서 

√200이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그 말은 여기가 √200이란 뜻이고요. 됐습니까? 그다음에 이 원은 반지름의 길이가 얼마가 되는 거야? 방금 4인 걸 구했고요. 

이건 반지름의 길이가 6인 것을 구했습니다. 그러면 √200은, 4하고 6 더하면 10이니까 √100이잖아. √100보다 크기 때문에 이 두 구는 만나지 않습니다. 최댓값과 최솟값의 합을 물어봤으니까 

이걸 연장을 해 가지고 언제가 최소가 됩니까? 이 길이가 최솟값이 됩니다. 따라서 √200－10이 최솟값이고요. 언제 최댓값입니까? 이 길이가 최대가 되는 겁니다. 

따라서 √200+10이 최댓값이 돼서 최댓값과 최솟값의 곱을 하게 되고 나누기, 문제에서 6－4를 하는 게 최종적인 질문이죠. 구하니까 200－100 하니까 분자는 100, 분모는 2가 되니까 

정답은 50 이렇게 나오는 겁니다. 뭐 굉장히 어려운 문제는 아니지. 다만 이런 느낌이 있을 거야. 이게 공간좌표, 뭐 또 나가서 공간벡터 문제는 삼차원 문제기 때문에 

문제에 그림이 제시가 되어 있지 않고 숫자로 또는 좌표로 제시가 되어 있는 문제는 도형이 어떻게 놓여 있는지를 글만 읽어서는 알 수가 없는 경우가 많습니다. 

방금 선생님이 했던 것처럼 글로 판정하는 게 아니라 직접 길이 구해보고 각도 구해 보면서 얘가 수직인지 길이가 내접하는지, 외접하는지, 안 만나는지 이런 것들을 판정을 해야 되는데

그에 대한 정보가 바로 이렇게 문제에 전부 다 주어져 있다는 점을 참고하시고 이런 부분이 이제 연습을 많이 해야 되는 부분이 되겠습니다. 알겠죠? 자, 레벨3의 문제까지 풀어봤고요. 

지금부터 대표기출문제를 풀어보겠습니다. 대표기출문제. 자, 수능에서 매년 빠짐없이 이 공간좌표에 나오는 문제가 한 2점 내지는 3점 수준의 문제로서 내분점과 외분점 문제

또는 무게중심 문제 이런 것들입니다. 그래서 풀어볼게요. 두 점을 3:2로 외분하는 점이 x축 위에 있다. 그 말은 x축 위에 있다는 뜻은 x 좌표는 살아 있지만 나머지는 0, 0 이렇게 된다는 뜻이야. 

0, 0이라는 뜻입니다. 그 말은 무슨 말이에요? 이 값은 얼마인지는 뭐 구하면 되겠지만 이게 0, 0인 걸 이용해서 문제를 풀으라는 뜻이야. 잠깐만요. 외분점 구해볼게요. 

외분점은 3:2니까 3－2분의 얼마가 되는데 이건 그냥 안 구하겠습니다. 그런데 여기는 이제 이렇게 된 거야. 3－2에, 3에다가는 이걸 곱하는 겁니다, 2. 빼기 2에다가는 이걸 곱합니다, 이렇게. 

또 3－2에, 3에다가는 이걸 곱합니다, b. 그리고 2에다가는 －6을 이렇게 곱해서 계산하게 됩니다. 됐습니까? 따라서 a를 구하니까 a가 얼마가 됩니까? 

이게 0이 돼야 되기 때문에 6－2a하니까 a가 3이 되고요. 또 이게 0이 돼야 되니까 12하고 3b니까 b가 －4가 되는 것을 알 수 있고. 질문이 a+b를 물어봤으니까 a+b＝－1 이렇게 되겠습니다. 

수능에서 이제 기출문제 분석을 해 보면 이 문제는 또 어떤 의미가 있냐면 2017학년도 수능에서 선생님이 기억하기에는 최근 수능에는 거의 처음이야. 뭐냐 하면 외분점이 나왔어요, 외분점. 

거의 매년 내분점만 주구장창 나오다가 간만에 외분점이 나왔는데 그 말은 무슨 말이냐면 기본적으로 내분점이나 외분점이나 플러스 마이너스 부호를 제외하고 논리가 똑같이 않습니까? 

그렇잖아요. 그래서 수능에서는 내분점만 주구장창 나와서 학생들이 내분점을 연습을 많이 했는데 교육과정상 내분점도 물론 의미가 있지만 외분점도 같이 배우기 때문에

그 말은 언제든지 나올 수 있다는 뜻이야. 그러니까 지금 이 수능특강 강의를 하면서 이런 느낌이 있어요. 어떤 특정한 형태는 정말 수능에 나오기 힘든 레어한 형태도 있고 

또 어떤 형태는 수능에 정말 매년 나오는 형태들도 있어요. 그러면 보통 이제 공부하는 순서는 이래. 출제 빈도가 높고 또 중요하고 난이도도 있는 형태들이 최우선적으로 학습이 돼야 돼. 

왜냐하면 반드시 나오는데 어려우면 나는 거의 틀린다는 뜻 아닙니까? 그러면 공부를 하면 맞출 수 있다는 뜻 아닙니까? 그러면 직접적인 결과로서 나오는 부분이야. 

제일 우선적으로 공부하는 부분들이 대표적으로 벡터의 내적 이런 것들은 무조건 나와. 나오면 거의 4점짜리 형태들이야. 그러니까 공부를 해야 되고요. 

그러면서 이제 이런 자잘한 부분들은 우선순위에서는 밀리지만 최소한 수능을 볼 때는 반드시 한 번 이상을 제대로 공부를 하셔야 되고 그게 설사 지엽적인 내용이라 하더라도 

교육과정에 있는 내용들은 모두 학습해야 됩니다. 그런 게 이런 문제를 풀면서 얻게 되는 교훈이 되겠습니다. 알겠죠? 자, 그다음에 지난 시간에 선생님이 숙제로 내줬던 문제. 

자, 기억납니까? 지난 시간에 "이 문제는 꼭 미리 풀어보세요." 강의 끝날 때 선생님이 언급했었는데. 2015학년도 수능 무려 29번 문제였고요. 선생님이 수능개념 강의할 때도 

이미 같이 다뤘는데 선수강좌 안 들었던 학생도 있기 때문에 이 문제를 통해서 같이 공부하겠습니다. 반드시 미리 풀어보시고. 문제가 29번 문제라는 말은 실제로 변별력이 있다는 뜻이지. 

얘 틀리면 이제 실제로 등급이 떨어지는 형태들의 그런 변별력 있는 문제고. 그만큼 문제에서 중요한 정보를 담고 있는데 선생님이 여기서 강조하고 싶은 내용은 뭐냐 하면 

좌표 공간에 구가 있고 그다음에 원에 대해서 다음 조건을 만족하는 정사영 넓이의 최댓값 물어봤고 다음 조건이 만나서 생기고 반지름의 길이가 1이고, 이런 정보가 나와 있습니다. 

그래서 그림 봤더니 그림도 이렇게 나와 있어요, 이렇게. 이런 형태의 문제인데 이 문제에서 원하는 게 뭐냐? 수능의 출제 원리가 뭐냐? 안 풀어본 학생들은 반드시 

강의 멈춰 놓고 풀어보고 강의 들으십시오. 문제에서 정사영을 물어봤습니다. 정사영은 공간도형에서 배웠어요. 문제없어요. 그러니까 정사영 구하는 공식 S′＝Sㆍcosθ니까 

이건 구하면 되는 거야, 지금. 그런데 이거야, 이거. 정사영 구하는 문제가 아니라 정사영을 구하는데 최댓값을 물어본 거야. 그 말은 문제의 주어진 조건이 뭔지는 모르지만 

읽다 보면 얘가 일정한 정사영을 갖는다는 뜻이야, 변한다는 뜻이야? 바로 변한다는 뜻이지. 됐습니까? 그러면 이런 거지. 최댓값을 물어봤다는 뜻은 어느 순간 최대가 되는지를 

여러분이 찾으라는 뜻인 거야. 그러니까 우리가 미적분Ⅱ에서 극댓값이나 또는 뭐 최댓값 물어보면 x가 얼마일 때 극대인지 찾고 그다음에 극댓값 구하는 거 아닙니까? 

그러니까 이런 것처럼 최댓값을 물어봤지만 최댓값 이전에 어느 순간 최대가 되는지를 찾아야 되는 거야. 자, 여기까지 되겠습니까? 그리고 재미있는 것은 2014수능, 15수능, 

16수능, 17수능, 18수능까지 총 5번의 수능에서 29번 문제가 바로 기하와 벡터 문제로서 출제가 됐는데 그 5번의 문항 100% 올 전부 다 공간 파트에서 출제가 됐고

그다음에 한 번 정도 제외하고는 전부 다 구가 등장을 했고. 그러면서 전부 다 어떤 문제냐면 최댓값, 최솟값 물어보는 문제야. 어떤 때에는 내적의 최댓값, 최솟값. 

어떤 경우는 벡터의 크기의 최댓값, 최솟값. 어떤 경우는 이렇게 정사영 넓이의 최댓값, 최솟값. 어쨌든 중요한 건 전부 다 최댓값, 최솟값을 물어보는 문제가 기벡의 최고난도 문항이고요. 

그 말은 다시 말하면 일정한 문제, 움직이는 문제. 어느 게 더 중요하고 변별력 있다는 뜻이야? 당연히 변화하는 형태의 문제가 훨씬 더 중요하다는 뜻입니다. 

이게 기본적인 수능의 출제 원리예요. 그래서 방금 직전에 풀었던, 이 문제도 의미가 있지만 직전에 풀었던 이런 문제 같은 경우도 길이의 최댓값, 최솟값이라는 말은 

이 점 P, Q가 움직인다는 뜻이야. 알겠습니까? 지금 이 문제도 마찬가지로 이게 움직이는 겁니다. 자, 그러면 어떻게 움직이는지를 지금부터 한번 같이 파악해 보겠습니다. 자, 읽어볼게요. 

구가 하나가 있습니다. 이 구는 중심이 (0, 0, 0), 반지름의 길이가 √50. 아요. 그리고 어떤 점 P가 있을 때 다음 조건을 만족하는 원에 대해서 xy평면으로 정사영하십시오. 

그런데 원 C는 점 P를 지나, 아! 이 P를 지나. 그 P를 지나는 평면과 구가 만나서 생긴대. 그러니까 한마디로 말하면 구가 있으면, 알겠습니까? 구가 있으면, 이렇게 수박을 칼로 빡. 알겠습니까? 

두 번째, 원 C의 반지름의 길이는 1이다. 아! 뭐야? 원 C의 반지름의 길이가 1이라는 말은 이게 넓이가 얼마라는 뜻입니까? π라는 뜻 아닙니까? πr의 제곱. 그렇지? 

그러니까 한마디로 말하면 지금 내가 정사영 구하는 문제인데 그 정사영 하는 공식은 뭐냐 하면 최종적으로 얘가 π니까 π×cos θ가 되고, 얘가 언제 최대인지를 물어보는 문제하고 똑같은 겁니다. 

자, 그런데 정사영 넓이의 최댓값은 당연히 cos θ가 최대일 때를 찾으면 되겠고요. 그 말은 θ가 뭐일 때입니까? 최소일 때를 구하면 되는 겁니다. 아! 방금 언제 정사영의 넓이가 

최대인지를 찾는 그 언제가 되게 중요했는데 이것을 이렇게 식을 쭉 변형해 보니까 굳이 미분 같은 거 할 필요 없이, 그래, θ가 최소인 순간을 찾는 문제구나, 되는 겁니다. 

그런데 이 θ가 뭐와 뭐가 이루는 각이냐면 바로 정사영한 넓이의, 정사영 하기 전의 도형하고 정사영하고 나서의 도형이, 도형을 포함하는 평면이 이루는 각, 

다시 말하면 정사영을 어디다가 했습니까? xy평면하고 했으니까 xy평면하고 그다음에 저 원, 그 원을 포함하는 평면이 이루는 각이 바로 θ가 되는 겁니다. 

그런데 그 원을 포함하는 평면이 뭡니까? 질문에서 그 원은 점 P를 지나는 평면과 구가 만나서 생기는 거니까 점 P를 지나는 평면에 대한 이야기가 되는 겁니다. 

그럼 다시 옮겨서 한번 그림으로 봐볼게요. 결국에는 뭐냐 하면 이게 xy평면이야. 그리고 이 점 P를 지나면서 이제 이 원을 갖다가 자르는, 아니, 구를 자르는 겁니다. 

그럼 평면이 이렇게 잘릴 수도 있죠. 그러면 원이 이렇게 생기지 않겠습니까, 이렇게? 또는 이렇게 잘려 가지고 원이 이렇게 생길 수 있지 않습니까? 그렇죠. 

입체기 때문에 이렇게 자르면 이렇게 이렇게 원이 생길 수도 있습니다. 마치 우리가 요리할 때 무를 자르듯이, 무가 있어. 무? 무, 무, 무. 파송송 계란 탁탁. 아니야. 무, 당근. 

잠깐만, 여러분들이 요리를 뭐로 하지? 감자. 아! 연필. 연필을 깎을 때, 여러분이 요리할 일은 별로 없잖아. 연필이야, 연필. 연필을 어떻게 이렇게 이렇게 이렇게 돌려가면서 연필을 깎잖아. 

연필도 별로 안 쓰나? 어쨌든 이게 무슨 말이냐면 P를 지나면서 이 구를 자르는 방법은 몇 가지가 있냐고 물어보시면 무수히 많은 경우가 있습니다. 그 말은 그로부터 생기는 원도 

무수히 많이 있는 겁니다. 자, 이해하기 편하게 선생님이 그림을 옮겨서 그려 보면, 얘가 구야. 입체야, 입체. 입체야, 입체. P가 한 이 정도 있다고 가정을 하게 되면 

얘를 지나면서 반지름 길이가 1인 원이 생기게 이 구를 자르는 방법은 이렇게 잘라서 반지름 길이가 1일 수도 있고요. 이렇게 잘라서 반지름 길이가 1일 수도 있고요. 

이렇게 자를 수도 있고요, 이렇게 자랄 수도 있고요, 이렇게 자를 수도 있고요. 이해하겠습니까, 지금? 이렇게 자를 수도 있고요. 그러니까 한마디로 말하면 이 점을 이용해서 이렇게 

무를 돌아가면서 자르는 이런 느낌으로 이게 나오는 겁니다. 그러니까 이렇게 생긴 수많은 원 중에서 문제가 뭐예요? 이렇게 생긴 xy평면에 정사영했을 때 언제 넓이가 최대가 됩니까? 

언제 이 둘의 각도가 최소가 됩니까를 물어보는 문제인 겁니다. 자, 질문을 먼저 이해를 해야 돼요. 공간파트 문제는 이 수식만 보고 또 그림만 보고 문제를 파악하기 힘든 경우가 많기 때문에

지금 이런 문제는 이런 상태를 나타내는 거고요. 그래서 일단 뭐부터 찾아야 되느냐? 그래, 이 p를 지나면서 반지름 길이가 1인 원을 만들었을 때 생기는 것들 중에서 

xy평면하고 가장 각이 어떻게 되는 거? 작은 것을 찾아보려는 거야, 작은 거. 그럼 그때가 언제인가? 이걸 지금부터 찾는데, 이 문제는 3차원 문제 맞습니까? 

선생님이 항상 강조했던 거. 3차원 문제는 3차원 문제로 풀지 않습니다. 어떻게 합니까? 단면화를 시켜서 2차원화시켜서 이 상태에서 문제를 해결하는 게 굉장히 기본적인 내용들입니다. 

그래서 다시 앞으로 넘어가서, 지금 이 문제가 3차원 구야. 그런데 바라보는 방향에 따라서 이 xy평면이 마치 직선처럼 보이게 바라볼 수 있겠습니까? 옆에서 바라봤을 때 

이 xy평면이 직선처럼 보이게 바라볼 수 있겠니? 있습니다. 그리고 이렇게 생긴 구는 마치 뭐처럼 보이게? 원처럼 보이게. 여기는 중심이니까 z축 그냥 표시해볼까, z축? 

여기는 z축. 자, 이렇게 보이게 바라볼 수 있겠습니까? 있단 말이야. 여기가 P가 되고요. 그럼 이렇게 바라봤을 때 반지름 길이가 1인 원이 생겼다는 뜻은 옆에서 잘랐다고 치면

잘랐을 때는 그 선분의 지름의 길이가 2가 되게 만들면 되는 거지. 그래서 그때 언제 이 xy평면하고 각이 제일 작을 것이냐를 봤더니 이렇게 될 때가 답인 게 보이나요? 

이때가 각이 제일 작습니다. 그럼 언제 각이 제일 큽니까? 이 점을 지나면서 이렇게 될 때가 각이 제일 크겠지. 나머지는 그 사이가 되는 겁니다. 이 논리 알겠습니까? 

그러니까 최소한 각이 제일 작을 때가 답이고 각이 제일 작은 순간이 보이기만 하면 되는 거야. 보입니까? 그리고 현재 여기서부터 시작해서 여기가 길이가 얼마가 되는 거야? 

이 길이가 2가 되는 거지, 2가. 이렇게 됐을 때 cosθ를 구하면 되는 문제. 자, P라는 점은 (0, 5, 5)라고 표현할 수 있고요. 이게 xy평면인데 실제로 여기가 y축이라고 생각하고 

x축은 여기서 이렇게 있다고 생각하시면 되겠습니다. 그러면 이걸 갖다가 연결하게 되면 이것은 반지름의 길이가 얼마입니까? 문제에서 √50이지, √50. 얘 √50이고요. 

그다음에 이 각이 얼마냐면 4분의π가 됩니다. 45°가 됩니다. 왜 그렇습니까? 이 점이 (0, 5, 5)니까 y축의 양의 방향으로 5만큼, z축의 양의 방향으로 5만큼 움직였기 때문에 이것은 

직각이등변삼각형이 됨을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 그리고 또 하나, 지금 이게 길이가 2니까 여기서 이렇게 그으시면 현재 지금 이 원의 중심에 도착할 수가 있는데 

이걸 이렇게 긋게 되면 역시 직각삼각형이 생기고요. 그때 이 길이가 얼마냐면 1입니다. 그 말은 무슨 말이야? 이 길이가 √50이고요, 이 길이가 1이니까 이 길이가 얼마가 되는 거예요? 

7이 되는 것을 알 수가 있습니다. 현재 이 상태가 굉장히 어색해 보이는 수험생들을 위해서 선생님이 지금부터 미술 시간을 가져보겠습니다. 자, 따라오세요. 잠깐 그림을 그려볼게요. 

아니, 구가 하나가 있어요. 미술시간이야. 지금부터 이 구를 자를 거야. 구를 이렇게 잘랐어. 그러면 이 단면이 원이 되는 거 알겠니? 그러면 여기 중심이 있으면 

여기서 이렇게 수선을 긋게 되면 여기 중점에 도착하게 되면서 원의 중심에 도착하는 거 알겠습니까? 그리고 여기가 바로 큰 구의 반지름, 여기가 바로 작은 원의 반지름, 

그리고 여기 길이가 이제 이 점과 이 평면 사이의 거리라고 말할 수 있는데 지금 이 상황을 그대로 그린 겁니다. 자, 이것은 우리가 익숙하죠? 공간좌표 많이 했었고 공간도형에서도 했었고. 

그래서 지금 이 문제가 단면화를 시켜서 이상해 보이지만 사실 이게 그 그림인 거야, 지금. 됐어요? 자, 그럼 뭘 찾는 문제냐? cosθ를 구하면 되는 문제야. 

항상 cosθ를 구하는 문제는 그 각을 포함하는 직각삼각형을 통해서 문제를 푸는데 여기가 θ면 여기는, 여기가 직각인 거 알겠습니까? 그러면 이런 커다란 삼각형이 하나 보입니다. 

θ, 쭉 가서 여기까지 이렇게, 이렇게 생긴 도형이 직각삼각형 맞나요? 좋아요. 현재 이 각이 얼마입니까? 몰라. α라고 하지만 사실 이 α는 이 조그마한 빨간색 직각삼각형에서 길이가 1, 길이가 7, 

길이가 √50이니까 우리가 최소한 cosα＝√50분의7, 또 sinα＝√50분의1 이런 것 정도는 여러분들이 알 수가 있는 겁니다. 자, 이해되겠습니까? 이 상태에서 이제 나는 뭘 구하는 거냐면 

cosθ를 구하는 문제야. 구해볼게요. cosθ를 구하면 이 식은 cos에 괄호 열고, θ를 뭔가 아는 걸로 바꿔야 되는데, 아! θ에다가 4분의π에다가 α를 더하면, 그렇죠. 2분의π가 되는 거죠, 90°. 

왜냐하면 여기가 직각삼각형이기 때문에. 따라서 이 θ가 뭡니까? 4분의π－α가 되는 겁니다. 알겠습니까? 이게 4분의π－α가 돼야지만이 이거랑 이걸 더하게 되면 2분의π가 나오는 거 아닙니까? 

그리고 α가 특수각이 아니기 때문에 얼마인지는 모르지만 최소한 sinα, cosα를 알고 있습니다. 나는 우리가 cosθ만 구하면 되기 때문에, 그렇죠? 최대가 되는 순간. 

얘의 최댓값이니까 각이 최소가 되는 순간 이거는 구할 수가 있고 따라서 이 값은 뭐가 되냐면, 이 θ가 최대가 되는 순간이야. 정사영이 최대가 되는 순간을 θ라고 한 겁니다. 

그래서 이 값은 최종적으로 코코싸싸, 2분의√2×cosα, 얼마였습니까? √50분의7+, sin4분의π, 2분의√2×√50분의1로 표현할 수 있고요. 이 식은 √2랑 약분하게 되면 √25니까 2×5＝10, 10분의7, 

그다음에 또 약분하게 되니까 10분의1 해서 정답은 10분의8이 나오게 됩니다. 됐습니까? 자, 따라서 최종적인 정답은 이 cosθ, 알겠습니까? 그러니까 지금 이 θ는 지금 

정사영 넓이가 최대가 되는 순간을 이야기하는 겁니다. 일반적으로 θ는 이렇게 각이 변하는 건데 그냥 그중에서 저렇게 최대가 되는 순간이라고 가정하겠습니다. 

뭐 혹시나 이해하기 힘든 학생을 위해서 조금 더 부연설명하면, 여기를 θ′이라고 할까, 프라임? 프라임. 그러니까 최대가 되는 순간을 θ′. 그 각 θ 중에서. 

그래서 이 값은 언제 최대가 되냐면 10분의8, 5분의4π가 된 이때가 바로 답이 되겠습니다. 질문이 P+Q의 값이니까 정답은 9가 답이 되고요. 이런 형태가 문제가 수능에서 비일비재한 거야. 

각이 변해. 그러면 언제 각이 최대가 되느냐, 최소가 되느냐. 언제 정사영이 최대가 되느냐, 최소가 되느냐. 언제 내적이 최대가 되느냐, 최소가 되느냐. 

언제 바로 이 벡터의 크기가 최대가 되느냐, 최소가 되느냐. 이런 형태가 앞으로 배울 다음 단원에서도 계속해서 강조가 되고요. 자, 여기까지 공간좌표 내용이 마무리가 됐고

대표기출문제까지 문제를 풀었습니다. 자, 이제 공간벡터로 넘어갈 텐데, 자, 이제 정말 끝이 얼마 안 남았습니다. 포기하지 말고 열심히 따라오세요. 알겠죠? 

이 공간벡터는 진짜 중요해요, 진짜. 그러니까 수능에서 아까 말했지만 2014, 15, 16, 17, 18, 다섯 번의 수능에서 지금 공간 파트에서 수능 29번 문제가 출제가 되었습니다. 

그런데 그중에서 방금 풀었던 구 문제 있지. 2015년 수능 29번 문제를 제외하고 나머지 네 번의 문제가 전부 다 공간벡터 단원에서 출제가 되었어요. 공간벡터 

또는 그 다음 단원인 공간도형의 방정식. 이게 지금 지금하고 있는 게 굉장히 중요하다는 뜻인데 이게 어떤 차이가 있냐면 이 공간벡터는 말 그대로 3차원 벡터를 다루는 거야. 

3차원 벡터를 다루는 거니까 일단 이 공간벡터는 첫 번째, 우리가 배웠던 평면벡터에서 배웠던 논리를 그대로 따라갑니다. 평면벡터의 그 벡터의 논리. 뭘 배웠더라? 

벡터의 크기, 벡터의 합, 벡터의 차, 벡터의 실수배, 벡터의 내적, 벡터의 성분, 벡터의 위치벡터. 다 100% 똑같이 그대로 나옵니다. 그래서 수능특강 교재나 교과서는 그게 정말

반복해서 거의 똑같은 형태로 나와 있는데 강의는 그렇게 안할 거야. 강의는 동일한 내용들은 그냥 빠르게. 왜냐하면 어차피 동일하기 때문에. 그 대신 차별화된 점이 있어요. 

이게 공간벡터기 때문에 당연히 당연히 뭐가 나옵니까? 3차원 공간에 해당하는 도형들이 등장을 하는 겁니다. 이런 거야. 구, 사면체, 육면체, 팔면체 이런 좀 독특한 형태의 도형들이 등장하면서 

이것들이 통합이 돼서 공간 파트를 이루고 있습니다. 그래서 단순하게 내적도 이때까지 평면벡터의 내적은 전부 다 눈에 보여. 왜냐하면 평면벡터의 내적은 이 종이 한 장에 다 그릴 수가 있잖아. 

그런데 공간벡터는 벡터가 꼬인 위치, 직선이 꼬인 위치에 있을 때 그 벡터일 수도 있고요. 그림으로 그리기가 힘든 경우도 굉장히 많습니다. 이것 때문에 독특한 

여러 가지 문제를 푸는 팁들이 필요한데 그것은 내용들이 나올 때마다 이야기를 하고요. 또 하나, 이 공간벡터 단원이 끝나고 나면 역시 공간도형의 방정식. 

여러분, 수능특강 교재에는 그냥 도형의 방정식이라고 나와 있는데 선생님이 그냥 굳이 이름을 붙여봤습니다. 도형의 방정식. 이게 무슨 말이냐면 3차원상의 직선이나 구나 

뭐 평면이나 이런 것들이 있을 때 그 3차원 도형을 도형의 방정식, x, y, z를 통해서 수식으로 표현하고자 하는 게 이게 이제 마지막 단원에 해야 되는 내용인데 

이게 또 어떤 내용이 차별화가 돼 있냐면 우리가 평면이라고 하면 공간도형 단원에서 뭘 배웠냐면 이걸 배웠어요. xy평면, yz평면, zx평면 기억납니까? 그런데 평면은 사실 이렇게 생긴 

비스듬한 평면도 있지 않습니까? 이런 비스듬한 평면으로 구를 자를 수도 있지 않습니까? 이 비스듬한 평면이 구하고 접할 수도 있지 않습니까? 다시 말하면 그림이 

이런 그림이 될 수도 있는 거 아닙니까? 그러면 이런 상태가 수능문제에 출제가 됩니까? 출제가 너무 많이 된단 말이야. 그럼 뭐야? 이렇게 비스듬하게 생긴 

평면의 방정식을 우리가 알아야지만이 말할 수가 있는데 이것을 기벡 제일 마지막 단원에 배우는 겁니다. 하지만 풀어나간 논리는 지금 공간도형이나 공간좌표의 내용하고 똑같습니다. 

어떻게 구해요? 구하고 평면이 접해. 그럼 당연히 구의 중심, 그다음에 이 평면에 수선을 긋게 되면 반드시 어디에 도착한다고요? 접점에 도착을 해. 이런 상황들은 완벽하게 반복되는 겁니다. 

이해되겠어요? 이건 뒤에 가서 할 테니까. 그래서 지금은 xy평면, yz평면, zx평면에다가 정사영밖에 못 했지만 나중에는 이렇게 생긴 평면에도 정사영하는 겁니다, 문제 풀다 보면. 

자, 이렇게 생각을 하고. 그래서 이제 이 마지막 파트가 진짜 선생님이 좀 항상 어떤 느낌이냐면, 이 기벡이 끝이야, 끝. 그런데 마지막 끝에서 학생들이 좌절하는 경우들이 있어. 

특히나 이 마지막 부분. 그렇게 되면 되게 마음이 아프기 때문에 여기까지 왔으면 진짜 다 왔어. 끝이 얼마 남지 않았어. 정말 수능도 코앞이고 여러분 목적지도 얼마 남지 않았습니다. 

여기서 이제 한 번 더 이빨 꽉 깨물고 열심히 달려가 주시기 바라고요. 자, 그러면 이제 지금부터 뭘 하느냐? 공간벡터에 해당하는 것의 연산부터 진행을 하겠습니다. 

그 연산 중에서 이제 제일 처음에 등장하는 게 벡터의 덧셈하고 뺄셈하고 벡터의 크기하고 이런 이야기인데 뭐 이런 것들의 정의는 따로 안 하겠습니다. 벡터 덧셈은 뭐야? 

꼬리에 꼬리를 물고 더하게 되면 당연히 이렇게 생긴 벡터가 되는 거야. 이런 거 알고 있습니까? 그렇지? 벡터의 뺄셈이 뭡니까? 이 벡터하고 이 벡터를 빼면 어떻게 되는 거야? 

그 말은 이 벡터에서 이 벡터를 뺀다는 뜻은 이 벡터에다가 이것의 역벡터를 더하면 되기 때문에 이거랑 이걸 더하게 되니까 이게 바로 답이 되는 겁니다. 뭐 이런 것들. 

벡터의 크기는 뭡니까? 말 그대로 길이, 선분의 길이만 뽑아 가지고 얻으시면 되겠습니다. 자, 그런데 여기서 이제 이런 거지. 평면벡터하고 차별화된 점이 뭐냐라고 하면 이런 거예요. 

어떤 이렇게 도형이 하나가 있습니다. 선생님이 이렇게 막 요상한 도형을 하나 그릴게요, 요상한 도형. 이런 도형이 하나 있다고 쳐봐. 자, 이런 요상한 도형이 하나 있는데 

평면벡터에서는 없는 상황이 하나가 있어요. 바로 뭐냐? 내가 이렇게 생긴 벡터가 있고 이렇게 생긴 벡터가 있으면 이 두 벡터를 더해 보세요. 아, 그나마 이게 쉬운가요? 잠깐만요. 

이거 하지 말자. 이건 쉬우니까. 좀 더 어렵게. 자, 이 벡터하고 여기서 이렇게 가는 벡터를 한번 더해보세요. 이런 문제가 있단 말이야. 그러면 이런 게 평면상에서는 존재하지가 않았습니다. 

왜? 이 두 직선은 무슨 관계에 있습니까? 꼬인 위치에 있지 않습니까. 평면상에는 꼬인 위치가 없잖아요. 그러니까 공간도형을 배웠기 때문에 꼬인 위치가 존재를 하고 

당연히 벡터를 더하는 과정에서 꼬인 위치에 있는 두 직선상에 있는 벡터를 더할 일이 생기는 겁니다. 그러면 벡터의 덧셈의 논리는 동일한데 이런 것 때문에 뭔가 문제가 생기는 거야. 

그러면 이 문제를 어떻게 풀어야 될까요? 평면상의 모든 벡터는 자유롭게 뭘 할 수 있었더라? 자유롭게 평행이동을 할 수가 있었습니다. 벡터는 평행이동을 해도 같은 벡터야. 같은 벡터. 

그래서 이렇게 이렇게 이렇게 평행사변형이 있으면 이 벡터나 이 벡터나 완전히 똑같은 벡터야. 이 직선과 이 직선은 다른 직선이더라도 벡터는 똑같은 거기 때문에

평행이동을 해 가지고 어떻게 하면 됩니까? 시점이나 종점을 적당하게 만나게 만들어서 구합니다. 뭐 예를 들어서 얘를 평행이동하면 얘가 이렇게 됐다고 한번 가정을 해볼까요. 

이거 두 개 서로 평행이동 관계야. 그러면 이 벡터 더하기 이 벡터 하는 문제가 나오면 최종적으로 정답은 여기서 이렇게 생긴 벡터가 답이 되는 겁니다. 이런 식으로 구할 수 있습니다. 

당연히 문제에 따라서 평행이동이 힘든 문제가 있습니다. 그러면 또 이런 고급 테크닉이 있습니다. 벡터를 더하거나 빼는 관련 또는 내적 관련된 문제 중에서 

이렇게 꼬인 위치에 있거나 벡터가 좀 복잡해서 더하거나 빼기 힘든 경우는 벡터를 뭐할 수 있습니까? 쪼갤 수가 있습니다. 쪼갤 수 있다는 뜻은 우리가 어떤 벡터가 하나가 있으면

그 벡터를 나머지 두 개나 세 개 벡터로 쪼개는데 그냥 쪼개는 게 아니라 어떤 의미가 있게 쪼개는 거야. 예를 들어서 이런 벡터가 하나 있고요, 잘 봐요. 

그다음에 이 평면상에 있습니다. 여기서 이렇게 생긴 벡터가 하나 있습니다. 그러니까 이 평면상에 벡터가 하나 있고요, 평면 바깥쪽에 벡터가 하나 있습니다. 

그럼 이 두 벡터는 지금 꼬인 위치에 있는 직선상에 있기 때문에 서로 만나지 않습니다. 그런데 이걸 물론 평행이동해서 만들 수도 있는데 이렇게 풀 수도 있는 거야. 

벡터 분해라는 말은 이 벡터를 선생님이 벡터a라고 놓고요, 이것을 벡터b라고 하면 벡터a+벡터b를 하고 싶은 거야, 지금. 그런데 이것을 현재 얘가 두 개가 시점도 다르고 종점도 다르기 때문에

쉽게 말하면 밑도 끝도 없는 관계에 있습니다. 문제를 풀기가 힘들어. 어떻게 할까? 봤더니 벡터를 분해해서 벡터a를 이 벡터 더하기 이 벡터로 쪼개는 거야. 

뭐 꼭 선생님이 하는 방법이 유일한 방법은 아니야. 그런데 이게 어떤 원리냐면 이걸 갖다가 벡터c하고 벡터d라고 하면 벡터c+벡터d+벡터b로 쪼개는 겁니다. 

자, 그러면 그 쪼개는 것의 가치를 잠깐 봐봐. 얘는 벡터가 입체적이야. 꼬인 위치에 있는 직선상에 있습니다. 그런데 이렇게 생긴 벡터는 얘가 벡터c, 얘가 벡터d, 얘가 벡터b면

모든 벡터가 무슨 점을 지납니까? 이 점을 지납니다. 그러면 실제로는 이 벡터는 전부 다른 벡터이긴 하지만 전부 다 공통된 한 점을 지나니까 시점 또는 종점이 전부 다 똑같은 벡터가 되는 겁니다. 

그러면 필요에 따라서 얘가 연산이 편리한 경우는 이걸 통해서 구하는 거예요. 뭐 편리할 수 있지. 예를 들어서 이런 겁니다. 벡터d하고 벡터b를 더하게 되면 이게 평행사변형을 그어서, 

평행사변형을 그어서 여기서 이렇게 가는 벡터가 되는 거네. 그러면 지금 벡터c에다가 이거 더하는 거니까 여기서 이렇게 생긴 벡터가 내가 찾고 싶은 답이 되는 거네. 

이런 식으로 생각을 확장할 수가 있는 겁니다. 어차피 나오는 상황에 따라서 푸는 방법이 다르기 때문에 중요한 것은 벡터가 이렇게 한 번에 계산이 안 되면 쪼개거나 합하거나 

이렇게 자유롭게 변형시킬 수 있다, 기억하시고. 지금부터 이제 공간벡터 문제를 풀어보겠습니다. 자, 공간벡터의 연산. 제일 처음에 벡터의 크기, 덧셈, 뺄셈 이런 게 나와 있어요. 

뭐 결코 쉽다고 말할 수 없어요. 보세요. 그림과 같이 한 모서리의 길이가 1인 정사면체가 있습니다, 정사면체. 음, 정사면체. 질문이 뭐냐 하면 AB, AC. 이게 벡터AB입니다. 

얘가 벡터AC입니다. 이거 두 개를 빼고요. 거기다가 벡터AD를 더하는 겁니다. 자, 그러면 이 앞에 거 두 개를 먼저 연산해볼까? 그러면 벡터AB에다가 벡터AC를 더한다는 뜻은 

벡터CA에다가 벡터AB를 더한다는 말하고 똑같습니까? 그 말은 무슨 문제입니까? 여기서 이렇게 생긴 벡터하고 여기서 이렇게 생긴 벡터를 더하는 문제 아닙니까? 이해되겠어요, 지금? 

그렇지. 벡터AB에다가 벡터AC를 뺀다는 것은 벡터CB를 말하는 거거든요. 다시 한 번 지우고 그려보면요. 한마디로 이 문제는 여기서 이렇게 가는 벡터하고 여기서 이렇게 가는 벡터를

더해서 크기가 얼마입니까를 물어보는 문제입니다. 자, 여기까지 질문 이해했습니까? 그러면 이 두 벡터를 어떻게 더하지라고 하는데 이 두 벡터를 더하는 과정이 사실은 만만치가 않아요. 

야, 이 두 벡터를 더하는데, 더하는데. 중요한 건 이런 거야. 벡터를 더하는 것을 그림으로 그리려면 얘를 적당히 평행이동을 시켜야 돼. 그런데 입체기 때문에 

평행이동시킨 그림을 그리기조차 힘들어. 그리기조차 힘든 거야. 그래서 이 문제를 어떻게 풀 것이냐라고 하면 방법이 되게 많은데 그중에서 수능 당일 날 실전적으로 써 먹을 수 있는 

방법을 알려주겠습니다. 현재 이걸 벡터a라고 놓겠습니다. 얘를 벡터b라고 놓겠습니다. 그럼 질문이 뭐냐 하면 벡터a+벡터b를 크기를 물어보는 문제야. 

자, 수능 당일 날 실전적으로 써 먹을 수 있는 방법이야. 이런 거지. 이 문제는 이렇게 풀고 저 문제는 저렇게 푸는 방법은 좋은 방법이 아니야. 일관성 있게 풀 수 있는 방법을 먼저 익히고, 

그러니까 어떤 도형이 나오고 어떤 벡터가 나오더라도 이 문제는 풀 수 있습니다. 자, 일단은 이것을 쪼개 가지고 시점이나 종점을 똑같게 맞추는 방법은 이미 사실 시점, 시점, 시점이 다 똑같아. 

그러니까 사실은 이걸 다시 쪼개봤자 저 식이 다시 되는 겁니다. 그런데 벡터의 덧셈 또는 뺄셈을 하는 방법을 우리가 앞에서, 덧셈 또는 뺄셈을 하는 방법, 이 값을 k라고 하면 

이 k를 구하는 방법을 배웠습니다. 이것을 평면벡터에서 배웠어요. 첫 번째, 뭘 통해서 배웠느냐? 위치벡터를 통해서 구하는 방법. 벡터가 시점이 똑같게 되면 이 식은 앞에 2로 묶어 가지고

이 식을 내분점이나 외분점의 위치벡터를 통해서 구하는 방법. 두 번째는 뭘 배웠느냐? 바로 내적을 통해서 구하는 방법 배웠는데 공간벡터 내적은 안 배웠지만 여러분들이 실제로 이미 

평면벡터에서 배웠기 때문에 똑같습니다. 그 말은 무슨 말이냐면 이런 경우는 벡터a 크기 알고 있습니다. 알고 있습니다. 한 변의 길이 얼마야? 1이야, 1. 벡터b의 크기 알고 있습니까? 

또 1입니다. 그다음에 두 벡터가 이루는 각 알고 있습니까? 알고 있습니다. 얼마입니까? 90°, 2분의π가 되는 것을 우리가 공간도형에서 설명했었죠. 기억납니까? 따로 설명 안 하겠습니다. 

이렇게 정사면체에서 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각은 항상 90°, 수직이 됩니다. 말 나온 김에 설명할까요. 중점을 잡고요. 연결하고 연결하게 되면 현재 이 직선은 얘랑 수직입니다. 

왜? 정삼각형에서 수직이니까. 이거랑도 수직입니다. 왜? 아래쪽 정삼각형이랑 수직이기 때문에. 따라서 이 선분BC는 A 이거랑 이거 D랑 수직이니까 이 둘을 포함하는 평면하고 수직이어서 따라서 

AD랑도 수직이 된다. 이 말이거든요. 그래서 수직이니까 이 두 벡터는 또 내적하면 0이 되기 때문에 이걸 뭐로 구할 수가 있냐면 제곱하게 되면 k의 제곱은 

벡터a 크기의 제곱 더하기 벡터b의 크기의 제곱 더하기 2벡터a 내적 벡터b로 구할 수가 있고, 알고 있습니까? 자, 그랬을 때 내적이 얼마입니까? 0이야, 0. 0입니다. 

이게 얼마입니까? 1. 이게 얼마입니까? 1. 따라서 k의 제곱은 2가 돼서 k는 √2가 답이 되겠습니다. 일단은 수능 당일 날은 이렇게 푸세요. 다시 한 번. 그 이유가 뭐라고? 

아니, 얘를 평행이동시켜가지고 그림을 그리기가 힘드니까. 자, 그다음에 공부라고 하는 것은 답 내는 게 목적이 아니지. 그러니까 이 문제에서 이런 것도 할 수 있어야 돼요. 

답은 나왔는데 실제로 어떤 것들도 할 줄 알아야 되느냐? 역시 아직 안 배웠지만 이건 방법만 알려줄게요. 이렇게 생긴 벡터에서 지금 이 점하고 이 점하고 이 점하고 이 점을

좌표로 점을 찍을 수만 있으면, 점을 좌표로 찍을 수만 있으면 뭐를 알 수가 있느냐? 바로 벡터의 성분 연산에 의해서 벡터의 성분의 덧셈, 뺄셈을 할 수가 있는 겁니다. 알겠습니까? 

우리가 공간좌표 배웠잖아. 그렇지? 공간벡터 성분을 안 배웠는데, 그래서 계산은 안 할 텐데 이런 거지. 여기다가 바닥에다가 수선을 긋게 되면 여기 무게중심이 되지 않겠습니까? 

여기를 z축으로 놓고요. 뭐 x축, y축은 어떻게 놔 볼까? x축, y축. x축, y축. 이게 삼각형이라 조금 힘들어 보이기는 하는데 이렇게 하겠습니다, 그냥. 이렇게 생긴 게 y축, y축. y축. 

그다음에 여기는 이제 수직해서 이렇게 중점 도착하는 거고요. 그다음에 여기에다가 수직인 이렇게 생긴 게 x축, 이렇게 나와서 이 B, C, D를 갖다가 점으로 찍을 수만 있으면 구할 수 있습니다. 

보통 일반적으로 이런 정사면체는 좌표로 잘 안 풀어. 그 이유가 뭐냐? 삼각형이랑 입체 성질에 의해서 이걸 좌표로 찍게 되면 항상 루트가 들어가고 분수가 들어갈 수밖에 없어요. 

그런 거 굉장히 싫어라 하기 때문에 뭐 최후의 방법, 2017년 수능 같은 경우 이렇게 풀었습니다만 기본적으로는 이렇게 푸는 것을 방법이 있다는 정도만 알면 되겠습니다. 알겠죠? 

자, 유제도 한번 해보겠습니다. 자, 이 문제는 역시 마찬가지예요. 벡터AF랑 벡터EG를 빼 보세요. 계산해볼까요? 벡터AF, 이게 AF네. AF. 그다음에 EG. 이렇게 생긴 벡터입니다. 

그러면 빼라는 뜻은 한마디로 여기서 이렇게 가는 벡터를 더하면 되겠네. 그렇지? 이게 꼬인 위치에 있으니까 더하기가 힘들잖아. 어떻게 해요? 시점이나 종점을 적당히 평행이동해서 

만나게 만들면 되는데 노란색으로 위쪽으로 평행이동하면 이렇게 되는 거 알겠습니까? 따라서 뭐 별다른 거 없이 그냥 이거 두 개는 서로 시점하고 종점을 갖게 만들 수가 있네요. 

이것과 이거 더하게 되면 정답이 뭐가 됩니까? 이게 되는 겁니다. 정답은 CF벡터인데 눈 씻고 찾아봐도 없네. 하지만 뭐가 있습니까? CF벡터랑 평행이동한 DE벡터가 3번에 있기 때문에 

최종적인 정답은 3번이 되겠습니다. 잘할 수 있겠어요? 자, 또 하겠습니다. 이런 입체문제가 있어요, 입체문제가. 자, 문제에서 한 변의 길이가 1인 정육각기둥이고요. 

벡터BG와 벡터BI가 서로 수직이래. 벡터BG와 벡터BI가 서로 수직이래. 수직이란 말은 이게 직각삼각형이란 말하고 똑같고요. 실제로 정육면체 성질에 의해서 

지금 현재 높이가 얼마인지는 안 나와 있지만 기본적으로 이 길이가 한 변의 길이가 1이기 때문에 이 높이는 피타고라스의 정리를 통해 가지고 구할 수가 있습니다. 

자, 그런데 현재 이 길이가 얼마가 되는 거냐면 정육각형 성질에 의해서 한 변 길이가 1일 때 이렇게 긋게 되면 이 길이가 √3인 거 배운 적 있습니까? 이 길이는 얼마입니까? 

2인 거 배운 적 있습니까? 이걸 통해서 문제를 풀 수가 있고 따라서 이 길이가 √3이 되고요. 이 길이하고 이게 똑같기 때문에 직각이등변삼각형의 성질에 의해서 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 

√2분의√3으로 표현할 수 있습니다. 자, 그럼 최종적으로 이 길이가 √2분의√3, 이 길이는 1. 그러면 높이를 구할 수 있네요. 높이가 얼마가 되나요? h의 제곱+1의 제곱은 2분의3이 돼서 

h의 제곱은 2분의1이 되는 거니까 h는 √2분의1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 마지막 질문이 뭔가요? AD벡터랑 FL벡터. AD, AD, AD. 그다음에 FL, FL. FL. 

그러니까 AG랑 AD벡터를 더하는 거니까 한마디로 A부터 J까지 벡터를 구하는 거하고 똑같고요. 따라서 최종적으로 이 길이를 x라고 하면 x의 제곱은 피타고라스의 정리에 의해서 

정육각형 제일 긴 변의 길이의 제곱인 2의 제곱 더하기 높이의 제곱인 2분의1 해서 구하시면 2분의9가 나오는 것을 알 수 있습니다. 따라서 정답 x는 √2분의3이고요. 

유리화시키면 2분의3√2가 최종적인 답이 되겠습니다. 자, 뭐 입체 문제지만 엄청 어려운 문제는 아닙니다. 반드시 스스로 풀어보시고. 어쨌든 오늘은 공간 파트의 어떤 워밍업 같은 시간이고요. 

본격적인 내적이나 여러 가지 이론들은 다음 시간에 채우도록 하겠습니다. 이번 시간 여기까지 마무리하겠습니다. 고지가 얼마 안 남았습니다. 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다. 

.




