여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 23강 시작하도록 하겠습니다. 공간도형 두 번째 시간입니다. 여러분 공간도형 첫 시간 해봤는데 약간 뭔가 뜬구름 잡는 듯한 느낌을 가진 학생들이 있을 수 있을 것 같습니다.

맞아요. '이게 도대체 어디에 쓰이는 거야?' 아직 잘 모르겠죠? 그리고 '과연 이 내용이 문제를 풀 때 어떻게 응용되어야 되는 거야?' 라는 것이 서로 연관을 잘 못 지을 가능성이 있습니다.

선생님이 그동안 그런 학생들을 많이 봐왔기 때문에. 그렇기 때문에 이 개념 공부와 문제에서 어느 부분이 연결이 되는지 이걸 보는 것도 매우 중요한 거예요. 그래서 각에 포인트를 줘야 된다. 두 직선이 이루는 각.

그리고 직선과 평면이 이루는 각. 평면과 평면. 이제 평면과 평면에 관련된 내용도 곧 나오게 되고요. 즉 이면각에 대한 내용이 나오죠. 삼수선 배운 다음에. 그런 내용들 굉장히 중요하거든요.

그러니까 독립적으로 문제가 출제가 될 수도 있는데 어려운 문제에 기본 포함되어서 그걸 해결하고 나서 하는, 큰 문제에 부분 문제로서 포함될 수도 있거든요. 그래서 굉장히 중요합니다. 

그래서 공간도형의 전반적인 공간벡터까지 영향을 미칠 수 있는 가장 중요한 내용, 오늘 삼수선의 정리, 그리고 이면각, 두 평면이 이루는 각의 크기, 이런 걸 배우니까 정말 잘했으면 좋겠습니다. 잘 준비하기 바랍니다.

출발합니다. 지난 시간에 못 푼 것 풀고 갈 거예요. 두 문제. 지난 시간과 관련되어 있었던 것은 뭐냐 하면 직선과 직선의 위치관계, 직선과 평면, 평면과 평면의 위치관계에 대한 문제였잖아요.

그래서 미리 보는 기출에서 했었는데 지난 시간에 기출 분석 문제 시간 조금 모자라서 못했어요. 그래서 이거 풀고 그리고 유제 풀고 오늘 본격적으로 할 내용 할 거예요. 출발합니다. 

사면체 ABCD의 면 ABC, ACD의 무게중심을 P, Q라고 해요. 무게중심이래요. 꼬인 위치. 꼬인 위치에 있는 것을 모두 골라라. 그랬어요. 두 직선의 위치관계는 만나거나 평행하거나 꼬인 위치. 이렇게 3가지예요.

그러면 CD하고 BQ는 어떨까요? CD가 여기고요. CD. BQ. BQ 여기예요. 이건 이 평면에 있는 무게중심이라고 했으니까 이 직선하고 어때요? 만나나요? 절대 만날 수가 없습니다. 평행한가요? 평행하지 않습니다.

그러니까 꼬인 위치 맞습니다. "선생님, 이렇게 직관적으로 가도 되나요?" 네, 그러라고 하는 거예요. 대부분 직관에 의존하고요. 필요한 것들은 증명을 해야 되는데

그 증명이 대부분 어떤 직선이 어떤 평면과 수직인 것, 혹은 어떤 직선이 어떤 직선과 수직인 것 할 때는 두 직선의 수직인 것, 그런 거는 많이 하는데 이 정도는 직관에 의해서도 충분히 할 수 있습니다. 

그리고 직선 AD하고 BC하고 봅시다, 이제. AD하고 BC예요. AD는 어디 있습니까? 여기죠. AD. BC. 사면체잖아요. 사면체. AD하고 BC가 있어요. 그러면 사면체의 이쪽 변, 이쪽 변.

정사면체일 때는 얘네가 수직이지만 얘가 정사면체가 아니고요. 정사면체 아니고 그냥 사면체예요. 그러니까 만나지 않고 평행하지 않기 때문에 얘네 둘은 꼬인 위치에 있는 거예요. 그건 반드시 여러분들 기억해야 됩니다.

기본적인 도형에서의 꼬인 위치의 관계는 알아둬야 될 필요가 있겠네요. 이제 남은 거. 하나 남았어요. 뭐가 남았어요? PQ하고 BD. PQ하고 BD. 이거. 얘는 만날까요, 평행할까요, 꼬인 위치일까요?

이 셋 중에 하나를 고르라는 이야기예요. 얘는 그림 상으로 평행해 보여요. 실제로 평행해요. 그걸 어떻게 찾느냐하면 이런 보조선을 그어줘야 돼요. 이런 보조선. 꼭 여기만 아니어도 다른 데 그어도 되는데 이쪽으로 갈게요. 

이게 무슨 이야기냐 하면 얘가 무게중심이기 때문에 이 삼각형의 무게중심이라는 것의 정의가 뭐냐 하면 중선의 교점이에요. 중선.

즉 이 꼭짓점에서 대변에 중점을 잡아서 여기를 M이라고 하고 여기를 N이라고 한다면 이렇게 연결해주면 이게 중선이고 또 여기 중점 잡아서 이렇게 연결해주면 중선들의 교점, 또 중선들의 교점. 이게 무게중심이거든요.

그래서 2:1로, 2:1로. 그러면 이렇게 삼각형을 만든다면 CNM, 이 삼각형은 여기를 몇:몇? 2:1로 내분하고 또 2:1로 내분하기 때문에 이렇게, 이렇게 얘네 둘은 평행하죠. 중학교 때 배운 내용이죠.

그리고 또 하나. ABD의 삼각형 입장에서 본다면요. 이런 삼각형 입장에서 본다면 AB의 중점이고요, M이. AD의 중점이에요, N이. 그러면 이 MN과 BD 또한 평행합니다. 왜요? 그게 바로 삼각형의 중점 연결 정리잖아요. 

그래서 이 녀석하고 이 녀석하고 평행해요. 삼각형 ABD의 입장에서. 그런데 이 MN은 PQ하고도 평행하죠. 그리고 MN은 BD하고 평행하죠. 따라서 PQ는 BD하고 평행하다는 것을 알 수가 있죠.

따라서 꼬인 위치에 있는 것을 고르라고 그랬는데 ㄱ과 ㄴ은 꼬인 위치가 맞았는데 ㄷ은 얘네 둘은 평행해요. 평행. 평행하다. 그래서 틀렸어요. 답은 ㄱ, ㄴ이 맞아요.

이렇게 해서 이런 거 복습삼아서, 두 직선의 위치관계 복습삼아서 해봤습니다. 간단하게 해결했나요, 아니면 잘 모르겠나요? 뭔가 찜찜하다고 할 수 있어요. 그런데 이렇게 해도 되는구나 라는 것들.

이게 기준이니까 이렇게 해도 된다는 것을 알아가기 바랍니다. 사면체에서 꼬인 위치. AD, BC. 이런 것들은 기본적으로 꼬인 위치라는 것을 여러분들이 직관적으로 알고 갔으면 좋겠습니다. 알겠죠?

사면체에서 그렇다. 정사면체도 당연히 그렇죠. 그런데 걔네들은 수직하기도 하죠. 이거하고 이거는. 이게 만약에 정사면체였다면요. 그다음 못한 문제 하나 더. 유제 1번. 지난 시간에.

그림과 같이 모서리의 길이가 4인 정사면체입니다. 정사면체 ABCD에서 두 모서리 BC, 그리고 CD의 중점. BC, CD의 중점을 E하고 F라고 하자. 모서리 BC를 몇:몇으로? BC를 몇:몇으로? 3:1로 내분하는 점을 G라고 하자.

두 직선 AE하고, AE 여기 있어요. FG. FG 여기 있어요. 이루는 각의 크기를 θ라고 하자. 이 앞에 있었던 예제 1번도 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각을 구하는 거였잖아요. 얘도 마찬가지예요. 만나지 않죠.

평행하지 않아요. 꼬인 위치에 있어요. 그러면 꼬인 위치에 있는 건 어떻게 하느냐. 얘를 평행이동하든 얘를 평행이동해서 만나게 해서 각을 구하면 돼요.

그러면 어떻게 될까? 얘의 정체를 밝혀보면 DBC 보면 밑면 아래쪽에 있는 여기가 D고 여기가 B고 여기 C라고 생각한다면 여기가 중점 E라고 했고요.

이 G라는 점은 3:1로 내분하는 점이라고 했으니까 이게 중점이라고 했으니까, 이게 또 EC의 중점이라고 했으니까 1:1:1:1로 이렇게 내분하는 거예요. 그렇죠? 3:1로라고 했으니까. BE의 중점을 또 잡을 수가 있겠죠. 

그래서 정삼각형이기 때문에 이렇게 연결해준다면 바로 GF. 여기 중점 있잖아요. DC의 중점을 잡으면 여기가 F거든요. 이거하고 얘는 평행할 수밖에 없어요. 왜 평행할 수밖에 없습니까? DEC라는 삼각형의 뭐예요?

중점이에요, 얘가. 그리고 얘도 중점이죠. 따라서 방금 전에 풀었던 것처럼 얘도 중점 연결 정리에 의해서 이것과 이것은 평행하단 말이죠.

따라서 이것과 이것이 이루는 각은 이 DE하고 AE가 이루는 각으로 바꿔도 전혀 문제가 되지 않는다는 거예요. 즉 GF, FG하고 AE하고 이루는 각 그 대신에 AE하고 ED하고 이루는 각으로 바꿔도 전혀 문제가 안 된다. 

얘를 평행이동하면 얘가 되는 거니까. 얘를 평행이동하면 얘가 되는 거니까. 따라서 이게 바로 θ가 된다. 두 직선이 이루는 각이 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 여기서 기본적인 내용들이 들어갑니다.

무슨 이야기냐 하면 그러면 이게 θ라고 했다면 우리는 sinθ의 값을 구하라고 했는데 이게 정사면체이기 때문에 정사면체의 꼭짓점에서 밑면에 수선의 발을 내리면 어떤 점이 되는데 그걸 G라고, G가 있네.

그러면 뭐라고 할까? O라고 할까요? O 없죠? O라고 할게요. A´이라고 할게요. 수선의 발이니까 A´이라고. 이 A´이 이 밑면 BCD의 무게중심에 떨어집니다. 위에서 봤다고 생각할게요. 위에서.

위에서 봤다고 생각하면, 이 위에서 봤다고 생각하면 이런 정삼각형이 보일 거예요. A, A가 아니지. DBC가 보일 텐데 이 위에서는 A가 이렇게 보이겠죠. A가 여기.

그래서 이렇게 연결하고 연결하고 연결해서 이 위에서 바로 본다면 이런 모양이 나온단 말이에요. 그래서 이 A가 여기 DBC에 밑면에 수선의 발이 딱 떨어지면 여기 떨어지는데

이게 바로 이 삼각형의 무게중심에 떨어진다는 건 알려져 있는 사실이고 사실 증명도 할 수 있어요. 선생님이 수능개념 강의에서 작년 것에는 이걸 증명도 해놨고 문제도 넣어놨었는데 중선의 교점을 가지고 합니다.

그렇게 하면 되는데 이건 알려져 있다고 생각하고 받아들여도 괜찮습니다. 그렇다면 수선의 발을 내렸으니까, 이 점에서 A´, 이게 직각삼각형이 되거든요. 그래서 cosθ는, sinθ는 구할 수가 있겠네요. 물론 tan도 구할 수 있죠. 

그래서 이 점의 수선의 발이, A´이 밑면 삼각형 DBC의 무게중심에 떨어진다는 것을 알고 있으면 금방 할 수 있는 거잖아요. 이런 어떤 기하학적인 관계, 직관적인 내용들도 꼭 필요해요. 꼭 필요합니다. 

그러면 sinθ는 어떻게 구하느냐. 이게 문제인데 이것도 사실 금방 구하는 학생들은 금방 구합니다. 왜냐 하면 이 AE하고 DE는 길이가 같습니다. 왜 같습니까?

정삼각형에서 중점을 잡았고 중점을 잡았으니까 이 길이하고 이 길이는 이 삼각형에서의 중선, DBC의 중선이니까 정삼각형이니까 어차피 얘네 둘의 길이는 같아요. 그렇죠?

그런데 이게 무게중심이라고 했으니까 몇:몇으로 내분하는 점이냐 하면 2:1로 내분하는 점이잖아요. 그러면 여기 2:1이죠. 그러면 얘가 3이면 얘가 1이라는 뜻이야.

그래서 cosθ가 무엇이 나오느냐하면 3분의 1이라는 걸 바로 쓸 수 있는 거예요. 얘가 3t면 얘가 t가 되는 거죠. 얘가 2t가 되는 거고. 2:1이니까. 3t면 얘도 3t예요, DE가.

그러면 여기가 2t가 되고 t가 되니까 3t분의 t가 되어서 3분의 1이라는 걸 바로 알 수 있는 거예요. 한 모서리가 4라고 했잖아요. 그러니까 굳이 계산하려면 2:1:루트3. 2루트3. 이렇게 계산을 해야 되겠지. 2:1:루트3.

4, 2, 2루트3. 이 높이가 2루트3이야. 그러면 이 길이는 직접 구할 수 있어요. 뭔데? 이 길이는 2루트3에 3분의 1이죠. 왜? 2:1이니까. 여기도 2루트3이니까. 따라서 굳이 찾는다면 이렇게 찾을 수 있겠죠.

2루트3분의 3분의 1×2루트3. 그런데 어차피 2루트3 약분되니까 3분의 1만 남겠죠. 이렇게 해도 되는데 이걸 알고 있어야 돼요. 알고 있어야 되는 거야. 그래서 이게 θ라고 한다면 3분의 1이라는 것을 알 수 있겠죠. 

물론 사실 여기가 직각이고 여기가 직각입니다. 나중에는 꼭 필요할 거예요. 복잡하게 됐지만 어쨌든 cosθ가 3분의 1이라는 것을 비율로 찾았다면, 3t:t를 3, 1로 썼다면 여기는 루트8이 되겠네요. 

따라서 sinθ는 3분의 2루트2가 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 그래서 유제 1번은 3분의 2루트2가 된다는 것을 바로 사실은 알 수가 있는 거예요. 길이가 3이라는 이야기가 아니에요, 여기서는. 3t:t. 비율을 말하는 거예요.

cosθ가 3분의 1이라는 것을 찾았으니까. 길이는 이거죠. 2루트3, 3분의 1, 2루트3이 되지만 어쨌든 3:1이니까 여기는 루트8의 비율을 가지고 있으니까 3분의 2루트2라는 것을 알 수가 있겠죠. 이렇게 해서 찾았습니다. 

그래서 결국에는 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각 같은 것을 평행이동해서 구한다는 것을 알 수가 있겠죠. 이거 사실 나중에 가면 자주 나오는 두 평면이 이루는 각, 이면각에서도 또 나옵니다. 예제로. 

그때 한번 좀 더 보도록 하고요. 이제 오늘의 주된 메인 주제. 미리 보는 기출. 딱 봐도 좀 많이 본 학생들은 '아, 삼수선의 정리' 이럴 정도로 이렇게 메인으로 나올 수도 있어요. 2015년 수능 문제인데 보세요. 

서로 다른 두 점 A, B를 지나는 직선을 l이라고 하자. 평면 α 위에 있지 않은 점 P에서 평면 α에 내린 수선의 발을 H라고 하자. 길이를 주었을 때 이 직선 l과 H 사이의 거리는. 점 H와 l 사이의 거리를 구하라고 했습니다.

이게 삼수선의 정리의 아주 기본적인 문제예요. 기본적인 문제라는 거죠. 이렇게만 출제되는 게 아니라고요. 이런 게 일부 어떤 어려운 문제에 들어갈 수도 있다는 겁니다.

그래서 이 문제는 아주 간단하고 삼수선의 정리만 배우고 나면 금방 풀 수 있는 문제입니다. 이제 삼수선의 정리 배워보도록 하죠. 삼수선의 정리. "선생님, 이거 다 증명할 줄 알아야 됩니까?" 선생님은 그렇게 생각해요. 

그런데 많은 학생들이 다 증명하기는 좀 어려워요. 증명을 통해서 논리력을 키우고 논술에 대비하는 건 맞지만 만약에 증명하는 능력까지는 좀 어렵다면 이걸 어떻게 활용하는지까지는 알아야 되겠죠.

그래서 증명 내용을 듣고 이런 것들을 어떻게 활용하는지까지 개념이 되어야 돼요. 그래서 뒤에 있는 예제까지 잘 봐야 됩니다. 그래서 이게 의미하는 바는 이건데 그러면 어디다 쓰느냐까지 여러분들이 좀 알았으면 좋겠어요.

출발합니다. 이런 구성 요소를 가지고 있어요. 어떤 평면이 있고요. 어떤 평면은 주어져요. 평면 α가 있어요. 평면 α 위에 있지 않은 점 P에서 이 평면에 수선의 발을 내린 것을 O라고 합니다. 그렇죠?

평면 α 위에 있고 점 O를 지나지 않는 직선 l이 있고 l 위의 점 H에 대해서 다음이 성립하고 이것을 삼수선의 정리라고 한다. 평면 α 위의 점 O. 그렇죠?

평면 α 위에 있고 점 O를 지나지 않는 직선 l. 직선 l 위의 점 H에 대하여 다음이 성립하고 이것을 삼수선의 정리라고 한다.

첫 번째, 3개가 뭘 의미하느냐하면 어떤 2개가 성립하면 다른 1개가 직각이 된다는 뜻인데 우선 첫 번째 것부터 볼 거예요. PO가 α하고 수직이고 OH가 이렇게 수직이면 PH가 l하고 수직이다.

즉 이걸 증명하라는 이야기야. 이게 수직이라는 걸 증명하라는 거예요, 우선 1번은. 그러면 우리가 앞에서 배웠던 걸 사용합니다. PO하고 α라는 평면하고 수직이면 PO는 뭐하고도 수직이 되느냐하면 PO는 l하고도 수직이 됩니다.

PO는 이거예요. α하고 수직이기 때문에, PO가 이 α하고 수직이기 때문에 이 안에 있는 모든 직선하고 선분하고 다 수직이 돼요. 그래서 PO는 특별히 l하고도 수직이 됩니다. l하고도 수직이 돼요. 

PO는 l하고도 수직이 된다고요. 이것이 얘하고도 수직이 돼. 됐어. 그런데 주어진 조건이 뭐가 있느냐하면 OH가 l하고도 수직이야.

그러면 이 2가지 조건으로 우리가 뭘 알 수 있느냐하면 l이라는 직선은 이 평면 POH에 수직이 됩니다. 왜요? 보세요. l은 PO하고 수직이에요. 얘하고 수직이죠. l은. 그리고 l은 OH하고도 수직이야. OH하고도 수직이야.

그러면 POH라는 평면에 있는 2개의 직선, 선분하고 수직이 됐어, l이. 따라서 이 평면하고 수직이 됩니다. POH라는 평면. 따라서 이 l은 이 평면 POH에 있는 모든 직선, 선분하고 다 수직이야.

따라서 특별히 l은 뭐하고도 수직이 되어야 되느냐하면 PH하고도 수직이 되어야 된다는 거죠. 그래서 증명 끝났네요. 이게 1번의 증명이에요. 1번. 1번의 증명. 2번도 한번 가봅시다.

증명도 해보고 그리고 이것의 의미도 찾아볼 거예요. 증명 먼저 할 거예요. 이제 2번. PO하고 α. 이건 똑같네요. PO하고 이 α하고 수직인 건 똑같은데 이번에는 PH하고 l하고 수직이래요. 이걸 줬어요.

이거 줬고, 이게 수직이라는 거 줬고 이거 줬고 이걸 찾으래. 이걸 증명하래. OH가 l하고 수직인 걸 증명하래요. 그러면 역시 마찬가지로 PO하고 평면 α하고 수직이니까 PO하고 l하고는 또 수직이 돼요.

PO하고 이 l하고는 수직이 되는 거예요. 왜? PO는 이 평면 α에 있는 모든 직선, 선분하고 다 수직이니까 특별히 PO는 l하고 수직이 돼요.

그런데 문제에서 준 조건에서 PH가 l하고 수직이었기 때문에 또 마찬가지로 l이라는 녀석은 평면 POH. 이거. POH하고 또 수직이 돼요.

이 PO하고 l하고 수직이고 PH하고 l하고 수직이니까 이 2개의 선분을 포함하는 이 평면 POH는 이 l하고 수직이 됩니다. 따라서 l은 이 평면 내에 있는 모든 직선, 선분하고 다 수직이 돼요.

그러니 특별히 뭐하고도 수직이 되는 거예요? OH하고도 수직이 된다는 뜻이에요. 그래서 OH는 l하고 수직이 된다는 뜻이 되는 거죠. 이렇게 찾는 거예요. 다음 이제 마지막 하나만 더 증명을 해봅시다.

이번에는 조건이 하나, 둘, 3개. 이걸 만족하면 PO하고 α는 수직이래요. 여러분 어떤 직선이, PO라는 직선 혹은 선분이 α라는 어떤 평면과 수직이라면 PO는 이 α에 있는 2개의 직선하고 수직이면 돼요.

그런데 여기 하나 줬어요. PO하고 OH. 그러면 하나만 더 있으면 돼. PO가 l하고 수직이면 될 것 같죠. 왜? PO하고 OH하고 수직이라고 했어.

그리고 PO하고 l하고 수직이면 이 PO는 이 평면 α에 있는 l이라는 직선, OH라는 직선하고 수직이니까 PO는 α하고 수직이라고 하면 되는 거예요. 그렇죠? 이 PO하고 OH는 줬잖아요.

PO하고 OH가 수직인 건 줬고 PO하고 l하고 수직이기만 하면 PO라는 직선은 이 평면 α에 있는 2개의 직선하고 수직이 됐으니까 PO는 α하고 수직. 증명 끝나는 거야. 그러면 PO하고 l이 수직이라는 것을 어디에서? 

바로 여기에서 찾을 수가 있는 거죠. PH하고 l하고 OH하고 l하고 수직이래요. PH가 어디냐 하면 PH 여기죠. OH 여기예요. 그러면 l은 뭐하고 수직이냐 하면 평면 POH하고 수직이 됩니다. 왜?

이 l은 이 OH하고 수직이고 PH하고 수직이었으니까. 끝났죠. 그러니까 이 안에 있는 PO는 이 평면 안에 있으니까 PO는 당연히 l하고 수직이죠.

여기에 있는 얘하고 수직이니까 이 평면 내에 있는 모든 직선, 평면하고 다 수직이니까 PO하고 l하고도 수직이 되어야 되는 거죠. 따라서 이것 때문에 이렇게 된 거죠. 얘. 그래서 2가지 조건에 의해서 끝나는 겁니다. 됐어요. 

이렇게 해서 증명을 하는 거예요. 이게 생각보다 어떤 학생들은 상당히 어려워하고요. 어떤 학생들은 '그렇구나.' 왜? 이 앞의 논리가 그대로 적용되니까 그렇게 어려운 건 아니네. 

그런데 스스로 쓰기는 좀 힘들겠다는 생각이 들 수도 있어요. 그런데 좀 연습해보세요. 단계 단계 연습. 그런데 이런 것들을 기억하는 건 좋은데 이게 과연 어디에 쓰이느냐는 거예요.

어디에 쓰이느냐하면 이 삼수선의 정리가 주로 단순하게는 직육면체 혹은 정육면체. 그렇죠? 단순하게는 직육면체, 정육면체에서 예제를 많이 찾을 수 있어요.

그 외에 어떤 어려운 문제에 직각이라는 표현이 들어가 있으면 공간도형 문제면 대부분 삼수선의 정리를 안 쓰고 문제를 풀기는 좀 어려울 거예요. 거의 기본에 속해. 그러니까 선생님이 좀 과장되게 말한다면 공간도형 문제야.

공간도형 문제야. 어떤 도형이 있어. 직각이라는 표현이 있어. 그러면 삼수선의 정리를 쓰고 보는 거예요, 거의. 그 정도로 삼수선의 정리를 많이 기본으로 문제에 포함시킨단 말이에요.

기본적인 이런 도형에서도 한번 알아볼 거예요. 그리고 또 유명한 도형이 있는데 직각사면체라는 도형이 있어요. 그런 도형에서도 이런 삼수선의 정리가 쓰이는데 한번 볼게요. 예제 한번 볼게요. 이런 거예요. 예제.

다음 그림과 같은 직육면체에서 AB는 2고 AE도 2고 AD가 1이래요. 여기가 2고 2고 1이에요, 직육면체에서. 일 때 점 D에서 EG에 내린 수선의 길이 DI. 이 길이를 구하래. 이 길이. 이 길이. 이 길이. 이걸 x라고 합시다.

이 길이 구하래요. DH라는 선분은 밑면인 EFGH하고 수직입니다. 이게 왜? 직육면체니까. 이 DH는 EH하고 수직이고 HG하고 수직이니까 DH는 밑에 평면하고 수직이야. 그런데 D에서 EG에다가 수선의 발을 내렸어.

여기는 직각이라는 이야기지. 그러면 이 H하고 I를 연결해준다면 여기도 수직이 된다는 게 삼수선의 정리예요. 이해됐어요, 여러분? 그래서 이 앞에 있는 내용을 어떻게 쓰느냐. 바로 이런 도형에 쓰인다는 거지.

그래서 2개가 수직이면 이런 게 수직이다. 이런 게 수직이면 2개가 수직이다. 이런 식으로 쓰이는 거야. 봐. 2개가 수직이면 수직이다. 2개가 수직이면 수직이다. 물론 이건 3개지만요. 3개가 수직이면 얘가 수직이다.

주로 1, 2번이 많이 쓰이는데 어쨌든 이런 게 있다면 이렇게 된다는 것까지도 알 수 있어야 돼요. 알고 있어야 돼요.

그래서 이런 예제를 통해서 점 D에서 EG에다 수선의 발을 내렸다면 여기가 I라고 한다면 이 H하고 I 연결해준 선분하고 이 EG는 또 수직이라는 게 삼수선의 정리라고요. 바로 이렇게 해서 여기도 또 직각이니까. 왜?

DH가 밑면에 있는 모든 직선, 선분하고 수직이니까 이 HI하고도 수직이죠. 따라서 이게 직각삼각형이에요. 이 x를 구하기 위해서 이 길이는 알고 있어요. 2. 그러니까 이 길이만 구하면 되는 거예요. 이 길이만. 이 길이만.

그러면 여기가 2니까 HEG라는 이런 직각삼각형을 본다면 이런 밑면이 있는 거예요. 여기가 HEFG고 이렇게 대각선이 있고 위에서 수선의 발 내린 것이 I인데 이렇게 수선의 발 내린 것과 겹치니까 여기가 I고요.

여기를 선생님이 명칭을 h라고 할게요. h. 여기를 h라고 한다면 이 길이가 1이고 이 길이가 2란 말이에요. 여기가 또 직각이고. 따라서 이 h를 구할 수가 있죠. 이 길이가 얼마냐 하면 루트5예요. 따라서 넓이를 이용할게요.

비를 이용해도 돼요. 삼각비를 이용해도 되고 닮음을 이용해도 되는데 넓이를 이용할게요. 2분의 1, 밑변 루트5×높이 h. 2분의 1, 밑변×높이는 이게 직각삼각형이니까 2분의 1, 밑변×높이하고 같잖아요. 

2분의 1, 2×1과 같죠. 이 삼각형의 넓이를 생각한 거예요, 지금. 밑변×높이, 밑변×높이해서 여기는 1이죠. 이렇게 해도 되고요.

2분의 1×2×1이었으니까 2분의 1을 이렇게 약분시켜놓고 h는 루트5분의 2가 된다는 것을 알 수 있고요. 따라서 우리가 구하려는 x는, 이 길이가 얼마냐 하면 I고 여기 D고 여기가 H였단 말이에요.

h는 루트5분의 2가 나왔죠. 여기가 2였단 말이죠. 따라서 x제곱은 5분의 4. 이것의 제곱, 이것 제곱하면 +4해서 얼마입니까? 5×4=20. 이렇게 되겠네요. 그렇죠? 그래서 x제곱은, x는 루트5분의 얼마예요?

4, 6이니까 2루트6이 되고 5분의 2루트30이라는 것을 알 수 있어요, 유리화해주면. 그래서 이렇게 구할 수 있습니다. 이렇게 해서 길이를 구하는 데에 또 이 삼수선의 정리가 잘 쓰인다는 것을 알 수 있어요. 

그래서 이런 상황. 이런 상황에서 많이 쓰이고요. 선생님이 방금 전에 말한 이 직각사면체 있잖아요. DHEG라는 이런 사면체가 직각사면체예요. 보세요. 바로 여기도 직각이고 여기도 직각이고 여기도 직각이잖아요. 그렇죠?

이런 도형이 많이 나와요, 생각보다. 꽤 많이 보이기 때문에 이런 도형에서 삼수선의 정리를 잘 적용할 수 있어야 돼요.

그래서 어떤 직육면체든 정육면체든 이런 어떤 길이를 구하라고 할 때 필요하면 여러분들이 자유롭게 구할 수 있어야 된다. 정육면체도 마찬가지예요.

이렇게 연결해줘서 여기에다 수선의 발을 먼저 내렸다면 여기가 이미 이 직선하고 이 평면하고 수직이기 때문에 이 점하고 이렇게 연결해준다면 여기도 수직이 된다는 것을 또한 알 수 있다. 이게 바로 삼수선의 정리죠.

여기에서 수선의 발을 내렸고 여기하고 이렇게 수선을 내렸다면 이 점하고 이 점을 연결해주면 이 직선하고 이 직선이 수직이라는 것이 삼수선의 정리 중 하나죠. 됐어요.

이렇게 해서 기본적으로 이렇게 이용한다는 것까지 공부해봤습니다. 좋습니다. 이렇게 해서 삼수선의 정리 예제 마쳤고요. 이제 이면각 배울 텐데 잠시 쉬어가겠습니다.

. 

여러분, 삼수선의 정리 중요하다는 건 정말 많이 들었을 거예요. 그렇죠? 그런데 어떻게 응용해야 되는지, 어떤 문제에 나왔는지 잘 모를 수도 있죠, 처음 배운다면.

오늘 여러분들 그렇게 배운 다음에 증명도 해보고 연습장에 써보고 도형도 그려보고 그런 활동을 해야 돼요. 그래야 내 것이 되죠. 하라니까요. 멈추지 마. 어려워 나자빠지지 말고 써봐요. 어렵죠, 당연히. 

처음 하는데 누가 쉽겠어요, 그게. 다 어려워. 그런데 어떤 아이는 연습해서 그걸 극복하는 거고 어떤 아이는 넘어지는 거예요. 넘어지지 말자고요. 열심히 합시다. 그래서 삼수선의 정리 이렇게 응용한다.

여러 가지 도형에 많이 나온다. 공간도형 문제인데 직각 포함되면 이거 삼수선의 정리일지 모른다고 생각해도 될 정도로 많이 나온다. 이제 이면각으로 갈 겁니다.

그래서 삼수선, 이면각, 정사영이 사실 거의 분리될 수 없는 내용들이에요. 한번 볼게요. 출발합니다. 이면각. 이면각이란 또 뭐냐 이거지.

이면각이란 한마디로 말한다면 두 평면의 위치관계가 뭐냐 하면 평행하거나 만나거나 밖에 없잖아요. 그러면 두 평면이 이루는 각에 대한 정의를 할 필요가 있단 말이에요. 그래서 그걸 어떻게 정할 거냐 이거야.

그걸 지금 정의해주는 거예요. 그래서 여러분들 앞서서 직선과 직선의 위치관계, 직선과 평면의 위치관계, 그리고 평면과 평면의 위치관계에서 직선과 직선은 어떻게? 꼬인 위치일 때는 평행이동해서.

직선과 평면일 때는 뚫고 지나갈 때 직선과 평면이 이루는 각의 정의도 해줬었고 이제 평면과 평면이 이루는 각에 대한 정의를 하겠다는 거예요. 그거를 cosθ를 구하라, 어쩌라, 이런 내용이 있죠. 

그걸 하기 위해서 필요한 정의들을 해주는 거예요. 우선 첫 번째, 반평면. 반평면이란 무엇이냐. 평면이 이렇게 있잖아요. 평면이 이렇게 있어요.

평면 위의 한 직선은, 어떤 직선이 있다면 그 평면을 두 부분으로 나누는데 그 한쪽을 반평면이라고 한다. 자연스럽네요. 오케이. 그러면 이면각이란 무엇이냐.

이면각이란 한 직선 l에서 만나는 두 반평면 α, β로 이루어진 도형을 이면각이라고 한다. 이 도형 자체가 이면각이에요. 이게. 무슨 이야기냐 하면 그림을 좀 다르게 그려볼게요. 이렇게. 이렇게 2개의 평면이 만나고 있습니다.

얘가 α고 얘가 β라고 합시다. 이 그림과 비슷하게 할 거예요. 그러면 α, β가 교선 l이 이렇게 있어서 만나고 있는데 반평면이 어디 있느냐하면 여기. 여기 반평면.

이 α라는 평면에 이 직선 l을 기점으로 해서 위쪽과 아래쪽으로 나눠지고 β도 이쪽과 이쪽으로 나눠지잖아요. 그렇죠? 그러면 이면각이란 뭐냐 하면 이게 옆으로 보면 이렇게 되죠. 옆에서. 옆에서.

이 직선 l을 수직으로 본다면, 이렇게 해서 수직으로 본다면 이렇게 직선처럼 보일 거란 말이지. 그러면 이게 α고 이게 β란 말이야. 그러면 이만큼이 바로 이거 반평면, 이거 반평면으로 이루어져 있죠.

이거하고 이거. 반평면으로 이루어져 있잖아요. 이 부분. 이 부분. 이쪽이죠. 이쪽. 한 직선 l에서 만나는 두 반평면 α, β로 이루어진 도형을 이면각. 얘가 이면각이에요. 그러니까 이거 없을 때 이렇게 생긴 것.

얘네들이 이면각이야. 그러니까 이면각이 이렇게 두 평면이 만나면 이쪽에 하나, 얘네 둘 반평면 하나, 또 이쪽에 하나, 또 이쪽에 하나. 4개가 생겨요, 이면각이. 도형이야.

끝에 '각'자 때문에 이게 각처럼 보이지만 이면각은 도형이에요. 정의를 한번 볼게요. 한 직선 l에서 만나는 두 반평면 α, β로 이루어진 도형을 이면각이라고 한다. 이런 모양 자체를 이면각이라고 하는 거예요. 

그래서 이때 직선 l을 이면각의 변. 도형이니까 이면각에는 변이 있고 두 반평면이 면이에요. 얘가 이면각의 변. 이 면이 이면각의 면이에요. 그래서 이 말을 쓸 때는 아주 많이 있지는 않지만 어쨌든 알아는 둬야 돼요.

이 교선이 이면각의 변. 이 면이 이면각의 면이야. 이 도형 자체를 이면각이라고 하는 거라고. 이렇게 두 평면이 만나면 여기 하나, 둘, 셋, 4개의 이면각이 생긴다는 것을 알 수가 있겠죠. 좋아요.

쉽게 생각하면 여러분들 책 같은 것 보면 이렇게 되어 있잖아요. 접어서 이렇게 반평면으로. 이게 이면각. 책을 펼쳤을 때 이면각. 그렇게 생각해도 됩니다. 직관적으로 이야기를 해봤고요.

됐고 그다음 이제 어떤 정의가 있는지 한번 봅시다, 또. 이면각의 크기. 그러면 이면각의 크기는 어떻게 정하는가. 각이 벌어지고 좁아지고에 따라서 이면각의 크기가 달라질 것 아니겠어요? 각의 정도가.

그러면 어떻게 정하느냐하면 이면각의 변 위의 한 점 O를 지나고 l에 수직인 반직선 OA, OB를 각각 반평면 α, β 위에 그을 때 AOB의 크기는 점 O의 위치에 관계없이 일정하다. 이 각의 크기를 이면각의 크기라고 한다.

읽어보면 잘 모를 수도 있어요. 그렇죠? 그림을 보면서 해봅시다. 이거예요. 여기 교선에 여기 점에서 수선의 발을 내린 거예요. 점에서 수선의 발을 내리고 이 점에서 수선의 발을 내리고 이게 일치하게 되어서 이 사이각.

이 사이각. 그런데 꼭 거기가 일치하라는 법은 없거든요. 그래서 이렇게 평행이동해서 일치하게 할 수도 있겠죠. 어딘가에 수선의 발을 내리기만 하면 되는데 이렇게 각을 보려면 두 점을 일치하게 만들어야지, 평행이동해서.

이렇게 평행이동하면 이게 바로 이면각의 크기라는 거죠. 그러니까 이면각의 크기, 두 평면의 크기, 이런 걸 구하라고 할 때는 제일 먼저 찾아야 되는 게 이 교선을 찾아야 돼. 

그런 다음에 수선의 발을 내릴 수 있어야 돼요. 수선의 발을 내릴 수 있어야 돼. 그러면 그 사이각이 바로 두 평면이 이루는 각, 이면각의 크기가 되는 거예요. 좋습니다. 그래서 제일 먼저 찾아야 되는 게 뭐라고요? 교선이에요.

교선. 그다음에 직각을 찾아야죠. 수선의 발을 내릴 수 있어야 된단 말이에요. 예제를 이따가 봅시다. 우선 정의만 한 거고요. 두 평면이 이루는 각. 이미 말을 해버렸죠. 이면각의 크기가 있었다고 하잖아요.

이면각의 크기가 뭐예요? 이 각의 크기를 이면각의 크기라고 했는데 AOB의 크기가 점 O의 위치에 관계없이 일정하단 말이에요. 이것을 우리가 이면각의 크기라고 했단 말이죠. 그렇죠?

그래서 보면 서로 다른 두 평면이 만날 때 이 두 평면에 의해 생기는 이면각의 크기 중 크지 않은 것을 두 평면이 이루는 각의 크기라고 한다. 두 평면 α, β가 이루는 각의 크기가 직각일 때 수직이라고 한다.

옆면에서 본다면 이게 직선처럼 보이지만 이걸 평면이라고 하고 평면이라고 해봅시다. 그러면 이게 θ고 이게 π-θ. 이렇게 있을 수 있겠죠. 옆면에서 본 거야. 아까 이렇게 그렸잖아요. 이렇게 그렸던 것.

이걸 옆면에서 본 거야. 그러면 수선의 발을 내리고 이쪽에 수선의 발을 내렸어. 그러면 이 사이각이 θ라고. θ라고. 그러면 이쪽 각이 π-θ겠죠. 그래서 크지 않은 것. 그것을 두 평면이 이루는 각이라고 본다는 거죠.

그래서 두 평면이 이루는 각을 찾으라고 할 때는 교선을 먼저 찾고 수선의 발을 내리고 수선의 발을 내려서 일치해야 되는 이런 것. 그런 거 만나서 이런 각을 찾아서 cosθ라든지 θ라든지 이런 걸 구하게 되는 겁니다.

구하라고 해요. 그래서 이면각의 크기, 두 평면이 이루는 각의 크기, 이런 말이 나오면 교선, 직각, 이걸 생각해야 된다는 거죠. 그래서 예제를 볼 거예요. 개념만 가지고 되면 좋겠지만 대부분 예제가 더 중요할 수 있어요.

그래야 개념이 완성이 됩니다. 보겠습니다. 정사면체의 이웃하는 두 면이 이루는 각의 크기를 θ라고 할 때 cosθ의 값은? 어느 쪽이든 다 상관이 없어요, 대칭이니까. 

그래서 선생님은 ABC하고 BCD하고 두 평면이 이루는 각의 크기를 θ라고 했을 때 cosθ의 값을 구해볼 거예요. 교선 보여요? 그러면 이 BC가 교선이 되는 거예요. BC가. BC가 교선이 돼.

그러면 이 교선에 수선의 발을 내리면 돼요. 그러니까 이런 수선도 되고 이런 수선도 되고 이런 수선도 돼요. 이 ABC를 포함하는 평면이니까 수선의 발은 어디에도 올 수 있거든요. 이 교선에.

그런데 이 ABC라는 평면하고 DBC라는 평면하고 이루는 각을 이용할 건데 그렇다면 이 평면에서도 수선의 발을 내릴 거예요. 또 이렇게 내리고 또 이렇게 내리고. 그러면 우리가 구하기 편하게 하려면 교점이 보이면 좋잖아요.

그래서 어디다 그으면 좋겠습니까, 잘 보이게 하려면? 바로 이 점에서 이 BC의 중점 M을 잡는다면 이렇게 연결해서 수선의 발을 그려주고. 그러면 이게 중점이 되겠죠.

그러면 이 D에서 M에서 이렇게 연결해주면 또 수선의 발이 되니까 이게 바로 θ가 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 교선, 직각, 직각. 정삼각형이니까 중점을 잡아서 연결해주면 이렇게 해서 수직되죠.

수직이등분 되죠. 마찬가지 정삼각형이니까 중점 잡아서 연결해주면 이게 수직하죠. 그래서 이 각이 바로 두 평면이 이루는 각 θ가 되는 거예요. 그래서 cosθ의 값 구하라고 했잖아요. 그런데 이거 앞에서 이미 했죠.

점 A. 이게 정사면체니까 점 A에서 밑면 BCD에다 수선의 발을 내리면 위에서 보면 이게 이렇게 보인다니까요. BCD. 여기에 A가 있어. 이렇게, 이렇게. 위에서 보면 이렇게 보여요.

그러니까 수선의 발을 내리면 여기를 G라고 한다면 무게중심에 딱 떨어져요. 이게 이해가 잘 안 될 수도 있지만 그래요. 무게중심에 뚝 떨어져요. 그래서 여기가 수직이죠.

따라서 이 각, cosθ의 값을 구하라는 것과 마찬가지예요, 직각삼각형에서. 됐죠? 그러면 여러분들이 길이를 정해도 돼. 한 변의 길이를 2로 잡아도 되고 1로 잡아도 되는데 2:1:루트3이겠죠. 2로 잡는 거예요. 

그러면 여기는 1이 되겠죠. 그러면 이 길이는 루트3이에요. 그러면 무게중심이기 때문에, 이 길이 MD, DM이랑 AM은 같아요. 루트3이에요. 그런데 이게 무게중심이니까 몇:몇? 2:1이란 말이에요.

따라서 이 MG라는 길이는 얼마의 길이가 나오느냐하면 루트3에 3분의 1이죠. 왜? 2:1이니까. 따라서 cosθ라는 값은 루트3분의 3분의 1루트3이 되는 거예요.

약분해서 결국은 3분의 1이 나오지만 이거는 워낙 유명한 값이니까 알아뒀으면 좋겠습니다. 왜? 여기가 3t면 여기는 t죠. 왜? 3t면 여기가 2t가 되고 여기가 t가 될 수밖에 없죠. 여기도 3t니까. 2:1이니까 여기가 무게중심이니까.

그래서 3t분의 t. 그래서 3분의 1입니다. 그래서 이거 정도는 상식적으로 알아둘 필요도 있어요. 워낙 자주 나오니까요. 또 하나 예제를 만들었습니다. 정육면체 ABCD, EFGH에서 DEG.

DEG가 어디냐 하면 DEG가 이렇게 삼각형이 있고요. 평면 EFGH. EFGH. 이 삼각형을 포함하는 평면하고 밑에 평면하고 이루는 각의 크기를 θ라고 할 때 cosθ값을 구하라는 문제예요. 그러면 교선을 찾았죠. 어디예요?

EG. 이 교선 찾기가 어려운 문제들도 있어요. 이건 교선을 눈에 보기 쉽게 줬으니까 그렇죠. 그러면 이게 교선이야. DEG하고 EFGH의 교선은 EG라는 직선이에요. 여기예요. 그러면 여기에 수선의 발을 내리겠죠.

어디에도 수선의 발 내릴 수 있어. 이 평면에서 수선, 수선, 수선. 그런데 우리가 찾기 쉬운 걸로 찾으려고 하는 거니까 어디다 내리면 좋겠어요? 어디서? 바로 이 점. 이게 정육면체니까 이게 정삼각형이란 말이야. 

그러니까 수선의 발을 내리면 중점에 딱 떨어진단 말이죠. 그런데 이게 정육면체니까 DH는 이 밑면하고 수직이야. 따라서 이렇게 연결해주면 여기도 수직이죠.

따라서 이게 바로 두 평면이 이루는 각 θ가 된다는 것을 알 수가 있는 거예요. 이렇게 교선 찾고 직각, 직각 찾아야 된다는 거죠. 그래서 cosθ의 값은 이 길이분의 이 길이가 되는 거예요. 이해되나요?

그러면 이것도 루트3분의 1이라는 걸 사실 쉽게 찾을 수 있는데 "선생님 그건 어떻게 그렇게 금방 찾습니까?" 여러 가지 방법이 있어요. 

지금은 다 이야기하지는 못하는 몇 가지 방법, 공간벡터를 이용하는 방법 있는데 이것은 길이로 합시다. 여러분들 2라고 잡아도 되고 1로 잡아도 되고 하는데

계산 편하게 하려면 여기를 2로 잡고 여기를 1로 잡고 여기를 루트3으로 잡아요. 이 한 변의 길이가 2면 여기는 루트2가 되겠네. 한 변의 길이가 루트2인 정육면체가 되는 거죠. 1:1:루트2가 되어서. 2:1:루트3.

왜냐하면 이 길이, 이 길이, 이 길이가 다 같은 길이이기 때문에 정삼각형이잖아요. 정육면체니까 이 길이, 이 길이 같아요. 이게 정삼각형이야, DEG가. 그래서 2:1:루트3이고. 그러면 여기가 루트2고 여기도 루트2예요.

이 길이가. 그러면 이렇게 된 거야. 여기가 루트2고 여기가 루트2죠. 그러면 1:1:루트2. 이게 2야. 2. 그런데 여기가 수직이등분하는 거잖아요. 이 길이, 이 길이 같고 이 길이, 이 길이 같겠죠. 정사각형이니까.

그러니까 이게 얼마가 되느냐하면 1이 될 수밖에 없어요. 1. 1:1:루트2로. 45도, 45도. 여기가 직각이니까. 그래서 1이야. 그래서 이게 1이야. 따라서 cosθ는 루트3분의 1. 이렇게 잡아주면 되겠죠.

다른 방법도 여러 가지가 있습니다. 그리고 1가지 더 추가 설명을 해보자면 사실은 얘는 정사각뿔의 4분의 1. 이거. 직각사면체가. 혹은 정팔면체의 8분의 1. 이거 8개가 모이면 정팔면체가 되겠죠.

이런 것에서 이게 또 많이 나중에 나오게 될 겁니다. 정팔면체의 이면각 관련된 문제에서는 이런 것들을 이용하게 되는 거죠. 나중에 한 번 더 기회가 있을 것 같고요.

어쨌든 이것에서만은 이 평면과 이 밑에 평면이니까 교선 먼저 찾고 수선의 발 내리면 바로 여기서 삼수선의 정리가 쓰인다는 것도 여러분들 알 수가 있겠네요. 되겠죠? 좋습니다. 이면각 이렇게 해서 정리했고요.

이제 예제를 보겠습니다. 예제 2번입니다. 여기서 문제를 읽을 때 잘 읽어야 되는 게 선생님은 이렇게 읽을 거예요. 평면과 평면이 이루는 각의 크기를 θ라고 할 때. 이것만 읽어요. 이면각이잖아요. 두 평면이 이루는 각.

평면과 평면이 이루는 각. 그래? 어디냐 하면 PQR, BCDE. BCDE구나. 이게 정사각뿔이잖아요. 정사각뿔. 그런데 이렇게, 이렇게, 이렇게 세 점을 지나는 평면. 그리고 밑에 평면.

그러니까 제일 먼저 찾아야 되는 게 뭐야? 이 교선이네. 이 교선. 그러면 이제 직각을 찾아야 돼. 이 점에서 이 점까지, 이 점에서 이 점까지 어떨까요? 이게 이등변삼각형이에요.

그러니까 이 점에서 수선의 발을 내리면, 이등변삼각형이니까 수선의 발을 내리면 이등분되겠네. 이런 것들. "선생님, 그걸 어떻게 알까요?" 대칭성이 있으니까 그런 것을 사실 직관적으로 알 수 있는 거예요. 

그리고 이 밑에 면을 보면 이게 EBCD야. 그걸 위에서 본다면 이렇게 보이겠죠. 정사각뿔이니까. 그래서 위에서 보면 이게 A가 되는 거예요. 그렇죠? 위에서 보면 이게 A가 돼. 이게 정사각뿔이야.

그래서 AD의 중점. 여기가 P가 있는 거야. 여기에. 그러면 P에서 수선의 발 내리면 어디에 떨어지겠니? P에서 수선의 발 내리면 바로 여기에 떨어지죠. 여기. 여기에 떨어지는 거야. P´이 여기. P´.

바로 BD에 떨어지고 AD의 중점에 떨어지겠죠. 왜? AD가 여기 있으니까. AD의 중점이 아니라 사실 여기를 뭐라고 할까? A´이라고 할게요. 이렇게 대각선으로 해주면 EC. 여기를 A´이라고 하죠.

그러면 A´하고 D의 중점이 바로 P´이 되겠네요. 되겠어요? 그래서 뭘 찾으려고 하느냐하면 이 면과 이 면이 이루는 각이니까 교선은 찾았어. 그런데 이게 이등변삼각형이라는 것 알았으니까 수선의 발을 내리니까 이렇게 되죠.

그런데 여기도 마찬가지로 R, Q가 중점이거든요. EB의 중점, 그리고 BC의 중점이니까 이렇게 연결이 된단 말이에요. 그래서 이 점이 바로 이 P에서, 이게 뭐냐. R이고 이게 Q니까 이 RQ의 중점에 수선의 발을 내린 것과 똑같죠. 

그런데 이것하고 이것은 또 수직하니까 여기가 수직하고 여기가 수직한 이게 바로 θ가 되겠다는 것을 알 수가 있는 거예요. 직각이고 여기가 직각이고 이게 이등변삼각형이니까 여기가 직각이고.

충분히 이해할 수 있는, 어떤 기하적인 관계에 의해서 충분히 직관적으로 이해할 수 있는 부분이 되죠. 따라서 이런 직각삼각형이 보입니다. 이런 직각삼각형. 여기서 수선의 발을 내리면 여기. 이 길이를 구할 수 있는가.

이 길이를 구할 수 있는가. 찾아봐야 되겠죠. 이게 직각삼각형이니까 피타고라스 정리에 의해서 2개만 찾으면 돼요. 2개. 그래서 이걸 찾기 쉬운지 이걸 찾기 쉬운지 이걸 찾기 쉬운지 이런 걸 생각해보니까 이 길이를 찾기가 쉬워요.

이 길이도 찾기가 쉬워서 이 길이를 피타고라스 정리에 의해서 찾을 수 있어요. 무슨 이야기냐 하면 이 점이 여기잖아요. 이 길이를 찾기가 쉬워요. 왜냐하면 한 변의 길이가 4라고 했어요. 이 길이가 4.

그러면 여기가 4고 여기가 4죠. 그러면 이 길이는 4루트2야. 4루트2. 그런데 여기하고 여기의 중점이고 또 여기하고 여기. 이게 중점, 중점이기 때문에 이것도 또한 중점이 돼요. 얘도. 따라서 전체가 1:1:루트2, 4루트2예요.

그런데 등분됐잖아. 4등분. 그러니까 하나의 길이가 루트2야. 여기도 루트2, 여기도 루트2, 여기도 루트2, 여기도 루트2가 되는 거지. 그러니까 이 길이. 여기서부터 여기까지 길이가 2루트2가 되는 거지. 2루트2가 되는 거예요. 

2루트2. 여기서부터 여기까지가 되니까. 그런데 높이는 얼마가 될까? 여기가 루트2인데요. 여기가 루트2인데 여기가 직각삼각형이기 때문에 이 길이가 얼마가 되느냐하면 2가 되잖아요.

그러니까 직각삼각형이니까 4에서 2 빼니까 여기도 루트2가 되는 거예요. 끝났죠. 따라서 P하고 이 점. 이름을 안 정했는데 이 점하고 이렇게 직각삼각형으로 본다면 P, 그리고 여기 P´이라고 했고 이걸 P´´이라고 할까요?

P´´이라고 한다면 이 점이 되는 거야. P´´이라고 한다면 여기가 2루트2가 됐고 여기가 루트2가 되었기 때문에 여기가 θ고 따라서 피타고라스 정리에 의해서 8하고 2가 되죠. 그래서 루트10이 됩니다.

그래서 cosθ는 루트10분의 2루트2가 되죠. 그래서 약분시켜준다면 루트5분의 2가 됩니다. 따라서 5분의 2루트5. cosθ. 따라서 이거 제곱해달라고 했군요. 이게 cosθ인데 10×cosθ의 제곱이니까 5분의 4. 따라서 답은 8이군요.

예제 2번 8입니다. 도형에 익숙한 사람은 이게 이등변삼각형이라는 걸 금방 알죠, 이 PRQ가. 이 방법 말고도 사실 다른 방법으로도 해결할 수도 있을 것 같긴 해요. 그렇죠? 그렇지만 이 방법이 가장 편할 것이다, 이해만 한다면. 

이렇게 해서 예제 2번까지 정리했고요. 다음 이제 유제 2번. 이런 내용들은 다음 시간으로 넘기고요. 이거 금방 합니다. 그래서 기출 분석 먼저 하고 그다음 문제는 다음으로 넘기겠습니다. 이 문제는 정말 쉽죠. 

삼수선의 정리를 바로 적용만 하면 될 것 같아요. 평면 위에 서로 다른 두 점 A, B가 있는데 직선 l이라고 하자. 평면 α 위에 있지 않은 점 P에서 평면 α에 내린 수선의 발을 H라고 하자. AB, PA, PB. AB 6이고요.

PA 6이고요. PB 6이고. 정삼각형이군요. PH가 4입니다. 이게 4가 되죠. 점 H와 직선 사이의 거리는. 점 H하고 이 직선 사이의 거리는 이렇게 해서 수선의 발을 내려야 이게 거리죠. 우리가 구할 것은 이 x입니다.

H에서 수선의 발을 내린 여기까지. 이 x를 구하고 싶어. 그런데 점 P에서 이 평면에 수선의 발을 내렸고 여기가 수선이고 여기에서 수선의 발을 내렸다면 이렇게 연결해주면 여기도 또한 수직이라는 게 삼수선의 정리죠.

그런데 이게 정삼각형이잖아요. 정삼각형에서 이 점에서 그 변에 수선의 발을 내리면 이등분됩니다, 이렇게. 따라서 여기가 3이고 여기가 3이 되겠죠. 그래서 이게 6이라면 여기가 2:1:루트3. 여기가 3루트3이 되겠네요.

2:1:루트3. 그래서 이 길이 알았고 이 길이 알고 있으니까 이 길이 구할 수 있죠. 9×3, 27-. 4×4=16. 그러면 27에서 16 빼니까 11이죠. 그래서 루트11이 바로 이 H하고 직선 사이의 거리가 된다는 것을 알 수가 있습니다.

이렇게 풀어내면 되겠습니다. 이게 바로 삼수선의 정리를 바로 적용할 수 있는 문제잖아요. 이 거리를 구하라. 그러니까 이 점에서 여기까지 수선의 발을 내린 거예요. 그러면 이렇게 연결해주면 여기도 수직이잖아요.

따라서 이 정삼각형에서 수선의 발을 내렸다는 것은 이등분될 수밖에 없죠. 그래서 2:1:루트3. 여기가 60도니까 6, 3, 3루트3. 이 길이 알았으니까 이 길이 알고 있으니까 이 길이 구할 수 있죠. 왜? 이게 또 직각삼각형이니까.

끝났죠? 됐습니다. 왜? PH가 바로 평면 α에 수선이니까. 이렇게 해서 마무리하겠습니다. 공부는 정리다. 삼수선의 정리. 증명도 필요하지만 어떻게 어떤 도형에 적용되는지. 직각사면체, 정육면체, 직육면체 이런 것들을 보고요.

어떤 도형에 적용되는지 좀 알아두고 증명과 같이 기억해뒀으면 좋겠습니다. 첫 번째, 어떤 도형이었는지. 직각사면체 혹은 정사면체. 정사면체?

정육면체, 직육면체, 이런 것들을 통해서 삼수선의 정리를 다시 한 번 잘 정리를 해두세요. 응용하면서. 그다음에 이면각에 대한 정의. 이면각은 결국 두 평면이 이루는 각에 대한 내용이잖아요. 두 평면이 이루는 각.

두 평면, 평면과 평면이 이루는 각의 크기할 때는 뭘 찾아야 된다? 이면각을 찾아라, 두 평면이 이루는 각을 찾으라고 그러면 교선을 찾아야 되고요. 그다음 직각을 찾아서 θ를 혹은 cosθ를 구해야 된다는 것을 알 수가 있습니다.

대부분이 어떤 도형에서 나오기 때문에 그 도형에 응용할 수 있는 능력을 길러야 됩니다. 그래서 앞에서 예제에서 봤듯이, 지금 지우고 있는데 앞에서 봤듯이 잠깐만 한번 보면 어디 있느냐하면 이런 말 있잖아요.

평면과 평면이 이루는 각의 크기를 θ라고 할 때. 이 평면과 이 평면이 이루는 각을 θ라고 할 때 교선을 찾고 그러면 수선의 발 내려야 되는데 어디에다 수선의 발 내릴 거냐.

이 거리하고 이 거리, 이 거리하고 이 거리가 같기 때문에 대칭성. 정사각뿔이기 때문에 그런 거예요. 함부로 그러면 안 되죠. 그런 바탕이 있기 때문에 그렇게 할 수 있었던 거고요.

그래서 삼수선의 정리, 이면각, 이런 것들은 이제 여러분들의 공간도형 문제를 해결하는 데 도구가 되는 거예요. 증명도 중요하지만 이것을 어디에 활용하는지, 어떤 도형에 하는지,

그리고 cosθ를 찾기 위해서 어디다 수선의 발을 내려야 되는지, 이런 것들이 더 중요해질 수도 있는 거죠. 그래서 기본을 쌓고 그다음 이걸 응용하고.

그러면 과연 어려운 문제는 어떻게 적용되는지 기출 문제까지 나중에 한번 점검한다면 여러분들의 실력으로 될 수 있을 겁니다. 수고 많았습니다. 다음 시간에 또 남은 문제들 공부하도록 하겠습니다. 다음 시간에 보겠습니다.

. 




