반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터의 차현우입니다. 공간도형의 두 번째 시간이죠? 이번 시간은 본격적으로 수능에 직접 출제가 될 공간도형 이론들을 배우는 시간이 되겠습니다. 

지난 시간은 사실 약간 이런 거잖아. 사전 과정이었습니다. 평면이 뭐고 직선이 뭐고 이런 것들이 어떤 관계들이 있고, 

이런 것들을 한마디로 맛을 보는 시간이었다고 하면 이번 시간에 배우는 내용들은 하나하나가 공간도형에서 직접적으로 문제를 풀 때 필요한 이론들이 되겠습니다. 

앞의 벡터 단원하고 다르게 벡터는 자잘한 정의, 공식, 이론. 이런 것들이 있었잖아요. 공간도형은 굉장히 심플합니다. 선생님이 공간도형을 좋아하는 이유가 있어요. 

공간도형은 이론은 딱 세 개만 알면 수능 문제 all, 다 풀 수 있습니다. 딱 세 개만 알면 됩니다. 근데 그 세 개의 내용이 깊게 들어가는 거야. 

낯선 도형에, 3차원 도형에, 보조선을 긋고 자르고 붙이고 위에서 보고 옆에서 보고, 이러면서 문제를 푸는 거고요. 그 세 가지 이론이 뭐냐고 물어보시면, 하겠습니다. 

오늘 할 내용이에요. 공간도형 문제를 풀기 위해서 수능에서 필요한 이론 세 가지. 그 세 가지가 바로 첫 번째, 각이라고 하는 게, 각 Θ라고 하는 게 어떻게 정의되느냐. 

각의 정의가 어떻게 되느냐. 이런 겁니다. '선생님, 각은 이거 아닙니까? 이거.' 평면상에서는 각이라고 부를 만한 게 이것밖에 없었어. 그러나 공간상에는 뭐가 있습니까? 평면이라고 하는 녀석이 있습니다. 

그래서 그 평면이 이 평면과 이 평면을 이루는 각도 있을 수가 있고요. 또는 이 평면과 이 직선이 이루는 각도 있을 수가 있습니다. 

이런 식으로 직선밖에 없었던 평면상의 논리에서 공간으로 확장이 되기 때문에 평면이 등장을 하면서 평면, 평면, 평면, 직선. 또 직선, 직선도 좀 독특한 형태가 등장을 하면서 각에 대한 논리를 다양하게 물어볼 수 있습니다. 

보통 수능에서 한 문제 정도 공간도형의 4점짜리 문항이 등장을 합니다. 그 문항이 과거에는 킬러 문항 수준으로 나왔던 적도 있고

또 최근의 수능에서는 아주 킬러 문항까지는 아니지만 그래도 4점짜리 변별력 있는 문제로 한 문제 정도 출제가 되는데 그 출제가 된 내용을 들어가서 살펴보면 보통 각에 관한 내용을 파악하는 게 하나 정도 들어가 있습니다. 

그 점을 참고하시고요. 또 하나가, 전부 다 오늘 할 겁니다. 삼수선의 정리. 

오늘 수업 시간에 공간도형 수능 문제 푸는데 필요한 이론을 전부 다 정리해 줄 겁니다. 오늘은 처음부터 끝까지 순수하게 이론적으로 접근하는 시간이야. 문제 풀이 없어요. 다 이론, 이론. 

그 대신 그 이론이 굉장히 체계적이니까 잘 봐야 돼요. 삼수선의 정리라고 하는 게 있습니다. 

이 삼수선의 정리는 공부를 하고 나서 조금 더 자세히 얘기하겠지만 이 자체가 어떤 특정한 상황을 구하는 과정에서 굉장히 많이 사용이 됩니다. 이런 거예요. 피타고라스 정리. 피타고라스 정리, 삼수선의 정리. 

그 정리가 뭡니까? 증명이 가능한 명제가 바로 정리인데 그 삼수선의 정리를 선생님이 증명을 하고 이게 어느 상황에서 적용이 될 것까지인지를 같이 이야기할 겁니다. 알겠죠? 

마지막 공간도형에서 세 번째 내용은 바로 정사영이 되겠습니다. 그래서 이 정사영까지 다 학습을 하고 나면 공간도형 끝입니다. 정사영은 학생들이 오해하는 것 중 하나가 영 자가 그림자 영 자야. 
그래서 그림자를 구하는 문제로 착각을 하는데 그렇지 않습니다. 정사영은 정사영 자체로 수학적으로 명확한 정의가 있고요. 그 정의에 입각해서 수능 문제가 출제가 됩니다. 

어쨌든 이 세 가지 내용이 공간도형에서 교육 과정상 다루는 내용 전체입니다. 수능에 어떤 공간도형 문제가 나오더라도 이 세 가지를 잘 정리를 하면 반드시 풀 수 있고요. 

여기에 이제 자잘한 팁들이 있어, 자잘한 팁. +α에 해당하는 팁들이 있는데 이 팁이 먼저가 아니야. 학생들이 오해를 하기를 문제를 풀다가 문제가 막혔어. 

그럼 내가 이 문제마다 자잘한 어떤 스킬적인 부분이 부족해서 못 푼다고 생각하는데 그게 아닙니다. 이거 이전에 이 부분이 완벽하면 설사 이 부분은 내가 몰라, 그러면 조금 돌아갈 수 있지만 푸는 데는 지장이 없습니다. 

완벽하게 정리를 하시고, 알겠습니까? 각에 대한 정의부터 시작을 할 겁니다. 오늘 수업 시간에 문제를 풀지는 않아요. 

문제를 풀지는 않지만 이론을, 예시를 굉장히 다양하게 설명해 줄 테니까 여러분 교재에 필요한 내용들 빠짐없이 필기하면서 이론적인 부분을 잘 채워 주시기 바랍니다. 알겠죠? 시작합니다. 

각에 대한 정의를 이야기하는데 제일 처음에 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각이라는 것부터 출발하는데 이렇게 이야기를 해 볼까요? 각에 대한 이야기를 하면 이 각은 점하고 점, 점하고 직선. 이런 것들은 각이 없습니다. 

무슨 말이냐 하면 점이라고 하는 것은 각이 없어요. 맞습니까? 각은 직선부터 등장하기 시작해. 그래서 각이라고 하는 것을 다룰 수 있는 부분은 크게 직선과 직선이 이루는 각. 


두 번째, 직선과 평면이 이루는 각. 세 번째, 평면과 평면이 이루는 각. 이렇게 세 가지 파트로 나눌 수 있습니다. 이 세 가지 각 하나하나가 너무너무 중요한데 그중에 이미 직선과 직선이 이루는 각은 우리가 이야기를 했어. 

맞습니까? 보세요. 직선과 직선, 이건 어떻게 구합니까? 벡터에서도 나왔잖아, 벡터에서도. 직선과 직선이 이루는 예각을 일반적으로 우리가 고교 과정에서는 두 직선이 이루는 각이라고 이야기를 합니다. 각을 구하면 되는 거야. 

그러나 공간도형이기 때문에 뭐가 있냐 하면요. 직선과 직선이 꼬인 위치에 있을 수가 있습니다. 그러니까 그림상으로 이렇게 있을 수가 있어요. 

이렇게 있고 이렇게 있으면서 이 직선과 직선이 꼬인 위치에 있을 수가 있고 이 경우에도 우리는 각을 정의할 수가 있고 각을 말할 수가 있습니다. 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각은 어떻게 구합니까? 어떻게 구합니까? 

다음과 같이 구하기로 약속합니다. 직선이 서로 만나지 않지? 만나지 않으면 구하기가 힘들어. 인위적으로 만나게 만들어. 근데 벡터랑 비슷한 느낌이야. 벡터는 평행이동을 자유롭게 할 수 있는 거 알고 있습니까? 

평행이동을 한다고 하더라도 그 벡터가 변하지 않아요. 똑같아요. 이 직선이 이루는 각은 자유롭게 평행이동을 할 수 있습니다. 

직선뿐만이 아니라 평면도 마찬가지고, 평면도 마찬가지고 모든 각을 구하는 과정에서는 평행이동  도 달라지지 않습니다. 마치 이런 느낌인 거야. 어떤 직선과 어떤 직선이 있어요. 이루는 각이 있습니다. 

이 직선이 평행이동을 했어, 이렇게. 그렇다고 해서 이 각도가 달라지지 않잖아. 이런 거랑 비슷한 느낌입니다. 알겠죠? 그래서 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각 어떻게 구합니까? 

이 직선과 이 직선이 안 만나고 있어. 그러면 한 직선을 적당히 평행이동 해서 만나게 만듭니다. 이해되겠습니까? 그래서 만나게 만든 다음에 그때 이 각, 이걸 우리가 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각으로 정의합니다. 

알겠습니까? 할 수 있겠어요? 좋아. 모든 문제마다 예시를 들 겁니다. 그 예시도 너무너무 중요하기 때문에 꼭 정리를 해 두세요. 수능에서 가장 많이 나오는 공간도형이 뭐냐. 크게 선생님은 세 가지를 말을 해. 

선생님의 의견이 아니야. 수능 문제 풀다 보면 여러분들이 느낄 겁니다. 사면체, 정말 많이 나와요. 육면체, 정말 많이 나옵니다. 정사면체, 직육면체, 알겠습니까? 그리고 구. 

이 세 가지가 수능 문제를 이루는 대부분이라고 해도 과언이 아닐 정도로 굉장히 중요하고요. 이 정사면체가 하나가 있습니다. 정사면체 특징이 뭡니까? 모든 모서리 길이가 똑같죠? 

이 정사면체에서 이렇게 생긴 직선 하나 보입니까? 그다음에 이렇게 생긴 직선 하나 보입니까? 이 두 직선, 이 직선을 l이라고 놓고요. 이 직선을 m이라고 놓으면 l하고 m이 이루는 각을 구하십시오. 

이 두 직선은 서로 무슨 관계가 있습니까? 꼬인 위치에 있습니다. 이루는 각은 어떻게 구할까요? 적당히 평행이동 해서 만나게 만들면 돼. 그러나 문제가 하나가 있습니다. 

현재 이 상태에서 적당히 평행이동을 해 가지고 만나게 만들기가 쉽지가 않아. 왜냐하면 만나게 만들 수 있는데 만났을 때 이게 어떻게 될지를 그림으로 찾기가 쉽지 않단 말이야. 

이때 이 문제 같은 경우는 지난 시간에 마지막에 공부했던 직선과 평면의 수직 조건을 통해서 각을 구할 수 있습니다. 일단은 수직인 형태는 찾기가 쉬우니까 한번 해 보겠습니다. 이렇게 되는 거야. 

이런 보조선을 긋습니다. 정삼각형이기 때문에 한 꼭짓점에서 이 마주 보고 있는 변의 중점을 연결하게 되면 수직이 됩니다. 맞습니까? 

그리고 이 점에서 이렇게 그어도 역시 동일하게 중점에 도착하니까 수직이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 현재 이런 상태에 놓여 있어요. 이 직선 m이라고 하는 것은 이 빨간색과 수직입니다. 

직선 m은 빨간색과 수직이야. 또 이 직선 m은 이쪽 빨간색과 수직입니다. 지난 시간 마지막에 했었죠? 한 직선이 만나는 두 직선과 수직이면 무슨 일이 벌어집니까? 바로 이 두 직선을 포함하는 평면. 

이 두 직선을 포함하는 평면과 수직이 됨을 알 수 있습니다. 오케이? 따라서 이 빗금 친 평면을 선생님이 α라고 하면 m은 α와 수직이 된다고 말할 수 있습니다. 

그러면 이거를 가지고 뭐라고 말할 수 있냐 하면요. 이 m하고 α가 수직이니까 직선과 평면의 수직 조건에 의해서 이 직선은 평면상에 있는 모든 직선과 수직이니까 

최종적으로 m은 이 l이라고 하는 게 빗금 친 평면상에 있으니까 바로 l하고도 수직이라고 말할 수가 있고 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각이 서로 90도, 수직이라고 말할 수가 있습니다. 

지금 우리가 평행이동 해서 만나게 만드는 이 이론은 90도가 아닌 경우에도 구할 수 있는 일반적인 형태고요. 

이런 형태 같은 경우는 직선과 평면의 수직 조건으로도 구할 수 있다는 사실 기억을 하시고 수능 문제에서 출제 빈도로 치면 이래요. 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각의 출제 빈도는 많이 높진 않아요. 

한 20년 동안 나온 적이 한두 번? 평가원 모의고사 합해 가지고. 그리고 진짜로 중요한 건 이 두 번째랑 세 번째는요. 

거의 매년 빠지지 않고 나오기 때문에 잘 정리하시고 그중에서도 더 출제 빈도가 높은 건 뭐냐 하면 바로 직각, 수직인 상황이 등장을 합니다. 

이거는 이제 기출 문제 분석할 때 얘기할 테니까 일단 이론적으로 완벽하게 정리를 해 봅시다. 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각, 정리를 했고요. 다음 하겠습니다. 이번에는 직선과 평면이 이루는 각인데, 이겁니다. 

직선과 평면이 이루는 각. 알겠습니까? 여러분 교재에 하나하나씩 필기하시고 따라오세요. 이번엔 이제 뭘 하는 거냐 하면, 이건 지워 버리겠습니다. 직선과 평면이 이루는 각이야. 

그러니까 어떤 직선하고 어떤 평면이 있는데 이루는 각을 어떻게 구할 것이냐. 그림을 그리면 이런 평면이 하나가 있습니다. 그다음 어떤 직선이 하나가 있습니다. 이 직선이 만나고 있어요. 통과를 하겠죠? 이렇게. 

그랬을 때 이 직선과 평면, 이 둘이 이루는 각을 구하는데 이런 느낌이지? 이런 정도의 각이 직선과 평면을 이루는 각이 아닐까? 그렇지? 근데 이 이루는 각의 종류가 너무 많아. 

이렇게도 각이고 이렇게도 각이고 옆으로 이렇게 돌아가도 각이고 각의 종류가 하나가 아니기 때문에 이거를 표현하기가 어떤 기준이 명확하지 않으면 구하기가 쉽지가 않단 말이야. 어떤 상황인지 알겠습니까? 

여러분의 이해를 돕기 위해서 칠판이 평면이야. 선생님의 이 팔이 직선이야. 그러면 이렇게 있으면 이 팔과 이 칠판이 이루는 각을 어떻게 구합니까? 이 각으로 구하면 되겠지? 잘 보입니까? 

그런데 이렇게도 각이 될 수 있지 않을까? 라는 생각이 들어 가지고 기준이 없으면 그냥 대강 구할 수밖에 없어요. 이걸 다음과 같이 정의합니다. 기준을 잡는 거야. 



직선과 평면이 이루는 각은 직선상의 임의의 점 하나를 잡습니다. 그다음에 이 점에서 바닥 평면에 수선을 긋습니다. 그러면 이게 수선의 발이 존재하죠? 수선의 발이 뭡니까? 수선을 그었을 때 그게 평면과 만나는 점. 

이걸 수선의 발이라고 부릅니다. 그리고 이 수선의 발과 직선과 평면의 교점을 연결합니다. 그럼 반드시 이렇게 생긴 직각삼각형 하나가 얻어져요. 무조건이야. 

직선상의 한 점에서 바닥 평면에 수선을 그으면 반드시 이렇게 생긴 직각삼각형 하나가 얻어지고요. 그랬을 때 이 각을 우리가 직선과 평면이 이루는 각으로 정의합니다. 이건 외우셔야 됩니다. 

알겠니? 좋아요. 예를 한번 들어 볼 거야. 가장 간단한 사면체, 역시 정사면체야. 이 정사면체를 선생님이 하나 그리겠습니다. 편의상 한 변의 길이 1이라고 가정해 볼게요. 

한 변의 길이가 1인 정사면체가 있습니다. 이 정사면체에 대해서 이게 궁금한 거야. 한 직선, 한 직선, 한 직선, 한 직선, 이 직선. 또 한 평면, 한 평면, 이 바닥에 있는 평면 보입니까? 

그렇지? 이 직선과 평면이 이루는 각 한번 구해 보자. 어떻게 구하면 될까요? 직선과 평면이 이루는 각. 이 노란색 직선과 노란색 평면이 이루는 각 어떻게 구합니까? 방금 배웠어요. 

직선상의 임의의 점에서 평면에 수선을 그어. 좋아. 그러면 직선상의 아무 점에서나 그어도 되는데 좀 긋기 편한 점이 하나가 있습니다. 이런 점 보입니까? 이런 점. 

여기다가 바닥 평면에 수선을 그으면 이렇게 되면서 이 마주 보고 있는 것의 무게중심에 도착하는 거 알겠습니까? 선생님이 상식적인 내용을 잠깐 설명할게요. 정사면체를, 정사면체 얘기했잖아. 


그림 그리는 미술 시간을 잠깐 가져 보겠습니다. 정사면체가 이렇게 있어요. 그럼 이 정사면체는 위에서 바라보면 무슨 도형처럼 생겼냐 하면 정삼각형처럼 생겼습니다. 위에서 바라보면. 

그리고 이 점이 어디에 있냐 하면 이렇게 있고요. 이렇게, 이렇게, 이렇게 생겼습니다. 정사면체처럼 보입니까? 오케이. 

그랬을 때 이 점이 이 삼각형의 뭐 하고 똑같냐 하면 이걸 위에서 똑바로 바라보면 이 점이 바로 이 정삼각형의 내심이자 외심이자 무게중심이 되는 것을 알 수 있습니다. 이런 거예요. 

이 정사면체에서 이 꼭짓점에서 바닥에 수선을 그으면 도착하는 이 점은 이 아래 삼각형의 내심이자 외심이자 무게중심에 도착하는 것을 여러분이 알아야 됩니다. 오케이? 

그리고 여기에 그으니까 이렇게 되고요. 그다음에 이게 만나는 점이고요. 이거를 연결하면 선생님이 직각삼각형이 된다는 사실 아까 설명했습니다. 이해됐습니까? 

그러면 이 노란색 두 직선과 평면을 이루는 각을 어떻게 구한다고요? 바로 여기에서 이 각으로 구하는 거야, Θ. 

Θ가 특수각이면 'Θ가 몇 π이다.'라고 답을 쓰고 Θ가 특수각이 아니면 일반적으로 Θ를 구하는 게 아니라 cosΘ가 얼마입니까? 이렇게 구하거든요. 선생님이 cosΘ를 구해 보겠습니다. 

다시, 이 직선상의 한 점에서 바닥 평면에 수선을 긋습니다. 그리고 연결합니다. 직각삼각형이 나옵니다. 이게 바로 직선, 이걸 l이라고 해 볼까요? 평면을 α라고 해 볼까요? 직선 l과 평면 α가 이루는 각이야. 

이걸 어떻게 구할 것이냐. 구하는 방법은 이 직각삼각형의 세 변의 길이를 구하면 됩니다. 여기서부터 여기까지 길이 얼마입니까? 1이지. 됐니? 잘 봐요. 이 길이 구할 수 있겠습니까? 
구할 수 있죠. 한 변의 길이가 1인 정삼각형의 높이는 뭡니까? 2분의 √3×한 변의 길이 1. 그러면 여기서부터 여기까지 길이 어떻게 구합니까? 

무게중심의 성질에 의해서 수선을 긋고 이 무게중심은 2 대 1로 높이를 내분하는 거 알고 있어? 모르고 있어? 알고 있어요. 실제로 중선을 내분하는 건데 정삼각형이니까 높이를 내분한다고 생각해도 되는 거지. 

그래서 곱하기 뭐가 되는 거예요? 이 길이는 2 대 1이기 때문에 ×3분의 2를 하는 겁니다. 없어지고 없어지니까 이 값은 뭐가 되는 거예요? 3분의 √3이 되는 겁니다. 그러면 이 삼각형은 어떤 삼각형이냐 하면요. 

잠깐 옮겨서 그려 볼게요. 전부 다 필기해야 돼. 얘들아, 알겠어? 이 길이가 1이야. 이 각이 Θ, 이 길이가 지금 3분의 √3이야. 지금 문제가 뭐 구하는 겁니까? 

cosΘ 구하는 거니까 이미 다 구해 버렸네. 이것분의 이것. 따라서 cosΘ가 얼마가 되는 거예요? 이 값은 3분의 √3이 됩니다. 그리고 나온 김에 한 변의 길이가 1인 정사면체의 높이 구하는 공식. 

이거는 정사면체가 시험 문제에 나오면 아주 많이 등장을 하기 때문에 외우셔야 됩니다. 한 변의 길이가 1인 정삼각형의 높이 구하는 공식이 2분의 √3×한 변의 길이. 이건 외우고 있습니까? 외워야 돼요. 

정사면체의 높이 구하는 공식도 외우셔야 되는데, 가장 가깝게 2017년도 수능, 29번 문제 풀 때 사용이 됐어요. 구하는 방법은 이거를 피타고라스 정리로 돌리면 돼요. 

1-이 길이의 제곱이 3분의 1이죠. 이거 제곱 빼기 이거의 제곱, 9분의 3이니까. 그다음에 루트를 씌웁니다. 그러면 3분의 2에 루트를 씌우니까 √3분의 √2 맞니? 



분자, 분모에 √3 곱하게 되면 이 값은 3분의 √6이라고 표현할 수 있고요. 한 변의 길이가 1인 정사면체의 높이 구하는 공식, 3분의 √6. 한 변의 길이가 a이면 3분의 √6a가 되는 것을 외우시기 바랍니다. 알겠죠? 

일단은 이렇게 해서 지금 뭘 구한 겁니까? 직선과 평면이 이루는 각을 구한 겁니다. 그래서 cos 값이 3분의 √3이 나오는 것을 지금 구해 본 겁니다. 이제 그다음 뭐 하겠습니까? 

평면과 평면이 이루는 각을 공부하는 거야. 이 느낌으로 그대로 가는 겁니다. 그래서 두 평면이 이루는 각. 다시 말하면 평면과 평면이 이루는 각이고요. 이걸 갖다가 줄여 가지고 이면각이라고 부릅니다. 

이 자가 두 이 자겠지? 그래서 두 평면이 이루는 각, 이면각. 이렇게 말하는 거고요. 역시 그림을 그려 보겠습니다. 여러분 교재에 다 그림 그리세요. 

이면각은 수학적으로 어떻게 정의가 되냐 하면 이 평면이 α, 이 평면을 β라고 하면 이 평면과 이 평면이 이루는 각은 이런 느낌인 거야. 여러분, 책이 있어. 책을 딱 이렇게 접었다가 펼쳐. 

그러면 이쪽도 하나의 평면이고 이쪽도 하나의 평면이잖아, 근사적으로. 되겠습니까? 그러면 펼쳤을 때 조금만 펼치면 이 각이 작은 거야. 알겠습니까? 두 평면이 이루는 각. 많이 펼치면 이 각이 큰 겁니다. 

활짝 펼치면 이 각이 180도가 되는 겁니다. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 이런 식으로 정의할 수 있는데 이걸 조금 더 디테일하게 정확하게 정의합니다. 어떻게 정의를 하느냐. 

두 평면이 만나면 항상 뭐가 있냐 하면 바로 교선이 있습니다. 그래서 이 교선을 가지고 정의하는데 정의하는 방법은 한 평면에서 이 교선에 수선을 긋습니다. 알겠습니까? 


그러니까 이 교선에다 이 평면상의 임의의 점에서 수선을 그으면 이런 직선이 나오는 거야. 또 다른 평면에서 이 교선에 수선을 긋습니다. 그래서 이 두 직선이 이루는 각을 우리가 이면각이라고 정의합니다. 

이 이면각의 정의가 뭐냐 하면 교선을 찾고요. 교선에 수선 긋고, 수선 긋고. 두 수선이 이루는 각이 이면각이야. 현재 지금 이런 그림은 어떻습니까? 서로 꼬인 위치에 있죠? 구하기가 쉽지 않아. 

근데 꼬인 위치에 있는 이루는 각은 어떻게 구했습니까? 적당히 평행이동 해서 뭐 했어요? 만나게 만들어서 이렇게 하는 거잖아요. 따라서 교선에 대놓고 수선, 수선을 그으면 이때 얻어지는 이 각. 

이게 바로 우리가 이면각이라고 정의합니다. 외우셔야 됩니다. 앞으로 두 평면이 이루는 각을 물어보는 문제가 나왔어. 어떻게 구한다고요? 먼저 교선부터 찾아. 그다음에 수선을 그어. 

그래서 그 두 수선이 이루는 각으로 정의하는 거야. 알겠죠? 그러면 이거를 지금부터 또 정사면체에 대놓고 연습을 해 보겠습니다. 

이걸 궁금해해. 이렇게 생긴 평면이 하나가 있어요. 또 바닥 평면이 하나가 있습니다. 이 평면과 이 평면이 이루는 각을 한번 구해 봐. 이런 거 할 수 있겠습니까? 할 수 있겠죠? 

이 평면과 이 평면이 이루는 각, 두 평면이 이루는 각. 그 각에 대해서 cosΘ 구해 보세요. 어떻게 구합니까? 일단 뭐부터 찾는다고? 교선부터 찾는다고요. 

뭐 하는 거야? 이 교선에다 대고 수선을 긋고 수선을 그으면 되는 겁니다. 첫 번째는 수선. 이렇게 하면 될까요? 여기서 이렇게 그으시면 이 교선의 수선이 되면서 정삼각형 성질에 의해서 이 길이하고 이 길이가 똑같겠네. 



됐니? 두 번째 수선, 이 아래에 있는 평면이 수선을 그으면 여기 도착하면서 역시 아래도 정삼각형이기 때문에 중점에 도착하게 되겠고 이렇게 수직이 되는 겁니다. 현재 지금 어떤 상황이 세팅이 됐냐면 교선이 있어. 

여기다 수선을 그었어, 수선을 그었어. 두 수선이 만들어진 겁니다. 그러면 이면각이 뭐라고요? 여기에서 이 각, 두 수선이 이루는 각. 교선에 내린 두 수선의 이루는 각을 우리가 이면각이라고 부릅니다. 

되겠어요? 그래서 이런 형태를 이용해 가지고 지금부터 Θ를 구할 수 있습니다. 특수각이 아니기 때문에 바로 Θ는 못 구하고 cosΘ를 구하는데 이 Θ를 구하는 과정, 앞으로 선생님이 이렇게 많이 할 겁니다. 

각을 구하는 문제, Θ를 구하는 문제, 또는 길이를 구하는 문제, l을 구하는 문제. 전부 다 그 Θ나 l을 포함하는 삼각형을 통해서 문제를 풀 겁니다. 길이나 이 각도를 구하는 가장 쉬운 방법은요. 

이거를 포함하는 삼각형을 얻어내는 겁니다. 그래서 어떻게 할까 봤더니 아까 뭐 했냐 하면요. 이 점에서 바닥 평면에 수선을 그으시면 여기 도착하는 거야. 근데 이게 뭡니까? 

바닥 삼각형의 무게중심이라는 이야기를 했단 말이야. 이걸로 문제를 한번 풀 수 있지 않을까? 풀어 보겠습니다. 

어떻게 풀까 봤더니 이것도 한 변의 길이를 1이라고 한번 가정을 해 볼게요. 그러면 현재 지금 이 빨간색 삼각형 하나 보이나요? 이 빨간색 삼각형 하나 보입니까? 

여기가 직각이고요. 이 각이 지금 Θ가 되는 겁니다. 그러면 이 길이 구할 수 있겠습니까? 이 길이. 얼마입니까? 한 변의 길이가 1인 정삼각형에서 높이지, 높이. 입니까? 2분의 √3인 겁니다. 



그럼 이제 이 길이만 구하면 우리는 cosΘ를 구할 수 있습니다. 이 길이 어떻게 구합니까? 한 변의 길이가 1인 정삼각형의 높이가 이 빨간색 길이인데 이게 지금 밑변의 무게중심이니까 이게 몇 대 몇인 거예요? 

2 대 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 2분의 √3 곱하기, 이게 2 대 1이니까 전체 길이의 몇분의 몇입니까? 3분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 오케이? 

따라서 두 평면이 이루는 각은 이 선분과 이 선분이 이루는 각이니까 cosΘ가 뭐가 되는 겁니까? 이것분의 이것인데 2분의 √3이 사라지니까 정답은 3분의 1이라고 말할 수가 있습니다. 3분의 1은 외울 필요가 없어요. 

알겠습니까? 근데 하는 과정, 교선 찾고 수선, 수선 찾는 과정. 수능에는 정사면체가 나오기보다는 일반적인 사면체가 나올 가능성이 더 높습니다만 정사면체를 학습을 하면 이걸 토대로 계속해서 확장을 할 수가 있어요. 알겠죠? 

이렇게 지금 내용 하나가 끝났어. 뭐가 끝났느냐. 바로 공간도형에서 시험에 나오는 테마가 몇 개 있다고? 3개 있다고요. 그 세 개가 뭐라고요? 첫 번째 각의 정의, 두 번째 삼수선의 정리, 세 번째 정사영. 오케이? 

그래서 그중에서 지금 각의 정의가 끝났습니다. 이 내용을 딱딱 정리를 하면 공간도형은 선생님이 너무 좋아해. 왜? 이론이 양이 작아. 이론이 여러분 노트 한 페이지에 다 정리가 돼요. 

예시가 없다고 하면 노트 한 페이지에 정리가 끝납니다. 이걸 가지고 수능의 굉장히 어려운 문제까지 풀어낼 수가 있습니다. 그래서 확실하게 정리를 하시고 각에 대한 정의, 됐습니까? 

이제 그다음 주제가 바로 삼수선의 정리입니다. 총 이론이 세 가지가 있어요. 각의 정의, 삼수선의 정리, 정사영. 그 두 번째 내용이 되겠습니다. 삼수선의 정리는 말을 먼저 봤더니 삼이 세 개. 

수선이 세 개가 있는 겁니다. 근데 정리라고 했으니까 어떤 공식이나 이론이 있나 봐. 그래서 그 수선 세 개가 어떤 관계가 있느냐. 이게 삼수선의 정리입니다. 삼수선의 정리는 선생님이 먼저 그림부터 그려 줄게요. 

여러분도 한번씩 다 그려 보세요. 평면이 하나가 있습니다. 그리고 평면 위에 직선이 하나가 있습니다. 또 평면 밖에 점이 하나가 있습니다. 삼수선의 정리를 말할 수 있으려면 이렇게 세 가지 상황이 만족돼야 돼. 

평면, 평면상의 직선 하나, 평면 밖의 점 하나. 또 한번 그림 그려 보겠습니다. 평면상의 직선 하나, 평면 밖의 점 하나. 됐어요? 삼수선의 정리는 뭐냐 하면요. 잘 봐요. 

이 점에서 바닥 평면에 수선을 긋습니다. 평면 밖의 점에서 평면에다가 수선을 긋습니다. 두 번째, 이 점에서 이 직선에다가 대놓고 수선을 긋습니다. 됐습니까? 

그러면 이로부터 얻을 수 있는 결론은 이 수선의 발과 이 수선의 발을 두 개를 연결해. 그럼 반드시 이 직선의 수직이 됩니다. 이게 삼수선의 정리입니다. 별거 아니죠? 

수선이 두 개가 성립하면 나머지 하나가 수선이 된다는 내용인데 약간 주어랑 목적어가 달라. 그래서 이걸 헷갈리면 안 돼요. 다시 보겠습니다. 평면 밖의 한 점에서 바닥 평면에 수선을 그어. 

이번에는 이 수선의 발에서 이 직선에 수선을 그어. 그러면 삼수선의 정리가 뭐냐 하면요. 이 점하고 이 점을 연결해. 그러면 이게 수직이 된다는 개념이 삼수선의 정리입니다. 

뭔가 비스무레하지만 약간 다르지? 그래서 이거를 여러분이 구체적인 도형 상황에 적용을 하면서 그대로 이론을 녹여 내야 됩니다. 선생님이 예시를 계속 들어 줄 겁니다. 


세 번째 삼수선의 정리는 그냥 가볍게 보시면 됩니다. 시험 출제 가능성이 거의 없기 때문에 이 형태는 그냥 교과서에 소개는 돼 있으니까 말하겠습니다. 한 직선, 똑같아요. 한 점, 그리고 이렇게 합니다. 

여기에서, 평면 밖의 한 점에서 이 직선에 수선을 긋습니다. 그다음에 이 점에서 바닥 평면에 수선을 긋는 게 아니라 바닥 평면에 어떤 특정한 점을 하나를 잡아 가지고 이렇게 연결했더니 이게 또 역시 수직이 되는 거야. 

또 이 점하고 이 점을 연결한 이 직선이 이 직선하고 또 수직이 되는 겁니다. 이건 뭐냐 하면 이렇게 세 직선들이 수직인 상황이 성립했습니다. 

이랬을 때 이로부터 내릴 수 있는 결론은 이 직선이 바닥 평면 전체랑 수직이라고 하는 결론인데 이 세 번째는 그냥 선생님이 가볍게 보겠습니다. 여러분 교재에는 선생님이 실어 놨어요. 

지금부터 뭐 할 거냐 하면 교과서에는 이 세 가지가 나오고 끝이야. 근데 시험 문제를 풀려면 이론하고 문제 사이에 어떤 갭이 있거든요. 그 갭을 줄여야 됩니다. 

우선은 삼수선의 정리가 언제, 어떤 상황에서 쓸 수 있느냐를 제일 먼저 보면 삼수선의 정리는 첫 번째 하고 두 번째에 공통적인 조건이 하나가 있습니다. 반드시 뭐가 있어야 돼요? 

바로 이 점에서 바닥 평면에 수선을 긋습니다. 이 점에서 바닥 평면에 수선을 긋습니다. 이걸 다시 말하면 이 빨간색 직선은 바닥 평면하고 수직입니다. 

이 직선은 바닥 평면하고 수직이 된다는 사실이 일단 문제 조건에서 반드시 필요합니다. 알겠습니까? 삼수선의 정리, 바닥 평면에 수직인 직선이 하나가 있고 그다음에 무언가에 하나가 수직이 되면 나머지 하나가 수직이다. 



이런 느낌이에요. 무언가가 하나가 수직이면 나머지 하나가 수직이다. 이런 느낌으로 삼수선의 정리 문제를 푸는데 삼수선의 정리는 보통 앞에 배웠던 각의 정의와 콤보로 나와. 

이거를 이해하는 게 필요합니다. 잘 보세요. 여러분 교재에 보면 삼수선의 정리와 이면각이라고 나와 있는데 이제 이 예시가 굉장히 중요해. 수능에서 과거에 나온 적 손가락으로 꼽을 수가 없어. 너무 많이 나왔기 때문에. 

봅시다. 선생님이 직육면체를 하나 그릴 거야. 직육면체를 이렇게 하나 그릴 겁니다. 이 직육면체가 있고 여기도 이렇게, 이렇게, 이렇게 있어요. 선생님이 뭐가 궁금하냐 하면 이게 궁금한 거야. 

이 꼭짓점, 이 꼭짓점, 이 꼭짓점. 편의상 선생님이 이 길이가 3, 이 길이가 4, 이 길이도 4라고 한번 놔 볼게요, 이 직육면체가. 

그랬을 때 이 꼭짓점을 연결하고 이 꼭짓점을 연결하고 이 꼭짓점을 연결하면 바로 이 직육면체를 비스듬하게 자른 삼각형 하나가 보이지? 물론 이거는 평면이야, 평면. 이 세 점을 지나는 평면으로 이 직육면체를 잘랐어. 

그러면 물어보는 게 이거야. 이 직육면체와 그다음에 이 바닥에 평면이 하나가 있잖아. 이 바닥 평면, 보입니까? 이 바닥 평면이 이루는 이면각의 Θ라고 놨을 때 cosΘ가 얼마입니까? 

이런 문제가 등장했을 때 내가 풀 줄 알아야 됩니다. 이게 이면각이라고 하는 개념도 이해를 하셔야 되고요. 삼수선의 정리도 알아야 되는 문제야. 뭘 구하는 거냐 하면 이면각 구하는 거야. 

보통 우리가 이면각 어떻게 구합니까? 오늘 다 했어요. 어떻게 구해요? 교선을 찾아. 교선에다가 수선, 수선을 긋는 겁니다. 그러니까 이런 거지. 이 아래에 지금 평면 하나 보입니까? 교선이 뭐야? 



여기서부터 이렇게 그은 이게 교선 맞습니까? 이 교선에다가 아래 평면에서 수선을 긋고 위쪽 평면에서 수선을 긋는 겁니다. 되겠습니까? 아래 평면에 수선 어떻게 긋습니까? 이 점에서 그냥 그어 볼까요? 이렇게. 

이렇게 아래 평면에 수선을 그을 수가 있는 겁니다. 이걸 위에서 한번 바라봐 볼게요. 이렇게 생긴 직사각형이 하나가 있습니다. 그 직사각형에서 현재 지금 여기서 이렇게 가는 게 지금 교선인 거야. 

알겠니? 그리고 지금 현재 이 점에서 수선을 이렇게 그은 겁니다. 이 직사각형은 이 길이가 3이고요. 이 길이가 4라고 나와 있는 거야. 여기까지 알겠습니까? 그다음에 뭘 해야 돼요? 

이 삼각형, 이 점, 이 점, 이점을 지나는 삼각형에서 또 이 교선에 수선을 그어야 됩니다. 또는 이 평면에서. 근데 수선을 그으려고 봤더니 수선을 그을 수 있는 방법이 너무 많은 거야. 

근데 어쨌든 우리가 꼬인 위치가 아니라 만나게 만드는 게 되게 중요하니까 이런 느낌이 살짝 들지? 

이 꼭짓점하고 이 점하고 연결을 하면 왠지 이 교선하고 수직이 되지 않을까? 라는 생각이 혹시나 들어서 그냥 문제를 풀면 안 되고 이거를 이론적으로 뒷받침해 주는 게 있습니다. 그게 문제를 풀 때 핵심이 되는 거예요. 

보세요. 그래서 이런 거야. 현재 이렇게 생긴 직선 하나 보입니까? 그렇죠? 이 직선은 직육면체이기 때문에 바닥 평면하고 수직인 느낌이 와? 안 와? 오죠? 현재 이런 거야, 지금. 

바닥에 평면이 하나가 있는데 이 직선이 바닥 평면하고 수직인 상태인 겁니다. 그다음에 이 바닥 평면에 교선이라고 하는 직선이 하나가 있어요. 거기에서 지금 이렇게 수선을 그은 겁니다. 알겠습니까? 



바닥 평면에 수직이야. 수선이야, 수선. 여기서 지금 수직을 긋는 겁니다. 그러면 삼수선의 정리에서 연결을 하게 되면 무슨 일이 벌어지냐면 이게 이렇게 수직이 된다는 사실을 아까 설명했습니다. 증명은 좀 있다 할 거야. 

그래서 이렇게 되어 있을 때 그때 우리는 이 각이 뭐냐 하면요. 교선에 대놓고 아래쪽에서 수선 긋고 위쪽에 수선 그었으니까 두 수선이 이루는 각. 해서 이 값이 Θ라고 하면 이 Θ가 바로 이면각이 되는 겁니다. 

이걸 그림으로 옮기면 현재 이 빨간색 삼각형은 이런 삼각형인 거죠. 이렇게, 이렇게, 이렇게 되고 바닥 평면에 수직이고 이 각이 바로 이면각이 되는 겁니다. 

그러면 cosΘ 구하는 방법은 이 세 변의 길이만 구하면 답이 나오겠네. 이 길이가 얼마입니까? 높이니까 4라고 나와 있어, 문제에서. 그럼 이 길이만 구하면 되는데 이 길이가 뭐냐 하면 이 길이하고 똑같은 겁니다. 

그럼 이 길이 어떻게 구합니까? 이거 피타고라스 정리에서 이 길이 얼마가 되는 거예요? 5가 되는 거 알겠습니까? 삼각형 넓이 구하는 공식에 의해서 2분의 1에 밑변 4, 높이 3 하면 이 삼각형 넓이가 나옵니다. 

이거는 2분 1에 밑변, 얼마야? 5, 높이는 몰라, h. 이렇게 표현하시면 h가 5분의 12가 나옵니다. 그게 뭡니까? 이게 5분의 12가 되는 것을 알 수가 있는 거야. 그러면 이 길이를 구할 수 있겠습니까? 구할 수 있죠. 

피타고라스 정리에 의해서 루트, 4×4=16, 플러스 5×5=25분의, 복잡하다. 12의 제곱, 이렇게 표현할 수가 있는 거야. 그리고 이 식은 12의 제곱에 4가 있고 4의 제곱에도 4가 있으니까 4를 앞으로 끄집어내 볼게요. 

그러면 4를 앞으로 끄집어내면 루트, 여기는 1이 되고요. 여기는 25분의 9가 되는 것을 알 수 있습니다. 복잡합니까? 따라서 구하고 나니까 뭐가 되는 거야?


4 곱하기, 이거는 25분의 34이기 때문에 루트를 씌우면 5분의 √34가 나와서 이 대각선의 길이가 얼마가 되냐 하면 5분의 4×√34가 나오는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 

그러면 내가 뭘 구하고 싶은 거야? cosΘ를 구하고 싶은 거죠? 그래서 cosΘ가 뭐가 되는 거냐 하면 이 빗변의 길이분의 이것의 길이입니다. 식으로 표현하니까 5분의 4√34분의, 그렇죠? 

5분의 12가 되고 '5분의, 5분의'가 없어지고 4, 4 없어져서 3이 남게 돼서 정답은 √34분의 3이 나오게 되는 겁니다. 이렇게 구할 수가 있어요. 지금 뭐 한 거야? 이면각을 구한 거야. 근데 그 이면각을 뭘로 구한 겁니까? 

삼수선의 정리를 활용해 가지고 그 중간 과정에서 점, 점, 점에서 구하는 겁니다. 삼수선의 정리가 이면각과 같이 녹아서 콤보로 등장하는 형태가 수능에서 정말 많아요. 

거의 한 2년에 한 번꼴로는 빠짐없이 수능에 출제가 되는 내용이니까 확실하게 정리를 하시고요. 순서가 좀 바뀌었지만 이 활용 형태가 워낙 중요하기 때문에 선생님이 먼저 했습니다. 

삼수선의 정리의 증명까지 하고 이제 다음 주제로 넘어가겠습니다. 삼수선의 정리, 다시 앞으로 넘어가 볼까요. 좀 익숙해졌습니까? 증명을 한번 해 볼게요. 다시 한번 그림, 이렇게 평면이 하나가 있고요. 직선이 하나가 있고요. 

평면 밖에 점이 하나가 있습니다. 그래서 지금 문제 조건이 뭐냐 하면 여기서 바닥 평면에 수선을 긋습니다. 여기서 이 직선에 수선을 긋습니다. 그리고 이것 두 개를 연결하면 어떻게 됩니까? 를 물어보는 게 삼수선의 정리야. 

그럼 이것으로부터 우리가 어떤 식을 말할 수 있냐 하면 잘 봐 보세요. 현재 이 직선이, 선생님이 이 직선을 l이라고 표현해 볼게요. 그럼 이 직선이 바닥 평면에 수직이야. 바닥 평면에 수선을 그었단 말이야. 
그러면 이 직선과 평면의 수직 조건에 의해서 이 직선은 이 평면상에 있는 모든 직선과 수직입니다. 따라서 이 직선은 선생님이 m이라고 놓으면 직선 m은 직선 l하고도 수직이 됩니다. 

다시, 이 바닥 평면의 이 직선이 수직이니까 이 직선은 바닥 평면상에 있는 모든 직선, 다시 말하면 l까지도 수직이 됩니다. 또 하나, 이 직선을 n이라고 놔 볼게요. 

그러면 이 점에서 이 직선에 수선을 그었으니까 n하고 l. n하고 l도 역시 수직이 됩니다. 그럼 우리가 알기로 직선과 평면의 수직 조건에 의해서 이 l은 현재 하얀색 m하고도 수직이고 n하고도 수직이야. 

만나는 두 직선하고도 수직이야. 그러면 뭐가 성립합니까? 직선이 만나는 두 직선하고 수직이면 바로 그 두 직선으로 이루어진 평면하고 수직이라고 말할 수 있겠습니까? 오케이. 

따라서 이 평면은 선생님이 α라고, 이 평면이 α. 이 평면은 선생님이 β라고 놓으면 최종 결론이 뭐냐 하면요. 직선 l은 평면 β하고 수직이라고 말할 수가 있습니다. 

그러면 또 하나의 결론. 이 직선이 이 평면 β하고 수직이니까 이 평면상에는 모든 직선과 수직이죠? 따라서 뭐가 되는 겁니까? 이 노란색 직선하고도 수직이라고 말할 수 있습니다. 

l, m, n. 이걸 p라고 해 볼까요? 그러면 최종적인 결론은 어떻게 됩니까? 이 직선 l은 p하고도 수직이라고 말할 수가 있습니다. 이렇게. 삼수선의 정리 어떻게 하는지 알겠습니까? 

이런 증명 과정을 거치는데 나올 때마다 증명하기가 힘들잖아. 어떻게 해? 바닥 평면에 수선이 있어. 그리고 하나가 수직이면 자동으로 나머지 하나가 뭐가 된다고요? 


수직이 된다는 사실을 통해서 앞으로 문제를 풀어 주시고 특히나 이면각과 관련해서 많이 나오니까 잘 정리해 두십시오. 이번 시간의 마지막 이론입니다. 마지막 이론이 뭐라고? 

바로 정사영이야, 정사영. 이 정사영은 정사영 자체도 되게 중요하고요. 이 정사영이 또 뒤에 가서 그림자하고도 관계가 있는데 그 이야기까지 싹 다 하겠습니다. 우선 이 공간도형이 총 네 시간으로 이루어져 있어요. 

그 네 시간 중에 앞의 두 개가 이론 편이야. 뒤의 두 번이 문제 풀이와 관련돼 있습니다. 그래서 이번 시간에 이론이 가장 중요해. 벌써 각의 정의, 삼수선의 정리. 

지금부터 정사영을 할 건데 이 정사영은 정사영과 관련된 공식도 등장하고 시험 문제에도 계산 문제들이 등장을 합니다. 근데 이 정사영을 먼저 정의부터 제대로 알고 있어야 돼요. 이 정사영은 정 자가 바를 정 자야. 

영 자가 그림자 영 자인데 선생님이 한자로 못 쓰겠어. 어쨌든 이 정사영은 반드시 내린 그림자라는 의미를 포함하고 있지만 그거는 그냥 국어적인 관점의 해석이고요. 수학적으로는 그림자랑은 아무 상관이 없어요. 

수학적으로 정사영은 뭐냐 하면 그냥 정사영이에요. 그냥 정사영인데 이걸 어떻게 정의하냐면 어떤 평면이 하나가 있습니다. 

그래서 어떤 점이 하나가 있습니다. 이 점을 선생님이 a라고 놓으면 이 평면을 α라고 놓으면 정사영을 다음과 같이 정의합니다. '어떤 점 A를 이 평면 α에 정사영 하세요.' 

이렇게 물어보면 여러분은 이 점을 그대로 평면 α에 수선을 내려서 이때 얻어지는 수선의 발 A'이 있으면 이 수선의 발 A'이 점 A의 정사영이라고 부릅니다. 



정사영은 수학적으로 어떤 의미냐 하면요. 그냥 이런 거야. 수선의 발입니다. 이게 끝입니다. 정사영이라는 단어가 어마어마한 단어가 아니야. 수선의 발이야. 그럼 보세요. 

만약에 이런 선분이 하나가 있습니다. 선분 l이 있습니다. 이거를 바닥에 정사영 하면 뭐가 됩니까? 그럼 똑같아요. 이 직선상에 있는 모든 점을 바닥 평면에 이렇게 수선을 긋습니다. 

그러면 이때 이런 점들이 나올 거 아니야. 수선의 발들이 있을 거 아닙니까? 그 수선의 발들을 싹 다 모아. 그때 얻어지는 이 l'. 이걸 우리가 이 선분의 정사영, 또는 이 직선의 정사영이라고 부르는 겁니다. 

알겠습니까? 그럼 이번에는요. 이렇게 생긴 도형이 하나가 있어요. 그 도형에 이 도형을 갖다가 또 바닥에 정사영을 하십시오. 어떻게 됩니까? 이 도형상에 있는 모든 점을 바닥에 정사영 해서 그걸 싹 다 모아 놓은 겁니다. 

그럼 바로 이게 정사영이 되는 겁니다. 보통 이렇게 정사영을 구하는 과정에서 선분이 등장하면 정사영의 선분의 길이를 물어보고요. 

이렇게 정사영이 어떤 넓이를 가지는 형태가 등장을 하면 이때 넓이를 S라고 하고 정사영의 넓이가 S'이라고 하면 정사영의 넓이를 구하는 형태가 출제가 됩니다. 

정사영은 수능에 출제가 되면 보통 길이 아니면 넓이를 구하는 형태로 출제가 되고 이에 관해서 역시 굉장히 중요한 이론들이 있어요. 굉장히 중요한 이론들이 있는데 그게 전부 다 교육 과정에, 교과서에 다 나와 있습니다. 

선생님이 하나씩 디테일하게 볼 테니까 정사영이 무슨 개념인지 알겠습니까? 오케이. 바로 하겠습니다. 정사영의 첫 번째, 선분의 정사영을 하겠습니다. 방금 그림으로 대략 어렴풋이 그렸는데 이렇게 할 거예요. 


내가 어떤 평면이 하나가 있습니다. 선분이 하나가 있는데 그 선분의 길이가 l이라고 한번 해 볼게요. 이 점을 갖다가 A, 이 점을 B. 

그러면 이렇게, 이렇게 하면 정사영에서 얻어지는 이 점을 A', 이 점을 B'이라고 하면 이때 이 선분이 등장하지 않겠습니까? 이 길이를 우리가 l'이라고 하면 이 l하고 l'. 

다시 말하면 선분 AB와 선분 A'B'이 밀접한 관계가 있습니다. 그게 어떤 관계가 있느냐. 잘 봐 보세요. 이 정사영의 정의가 수선의 발이지? 그러면 반드시 여기가 직각이 됩니다. 여기도 직각이 됩니다. 

그럼 적당히 이거를 평행이동 해 가지고 A를 이렇게 만들면 이때 얻어지는 이 각을 Θ라고 놓으시면 이렇게 생긴 직각 삼각형이 만들어지는 거 보입니까? 그리고 이 길이가 동일하게 l이 되는 거 알겠습니까? 

따라서 이 l'이라고 하는 것은요. 이 직각삼각형에서 빗변 길이가 l이니까 l에 대해서 cosΘ를 곱하시면 정사영 한 선분의 길이를 구할 수 있습니다. 이때 Θ의 의미가 되게 중요해. 이게 무슨 각입니까? 

바로 이 직선과 바닥 평면이 이루는 각, 정의. 직선과 평면이 이루는 각은 직선상의 한 점에서 바닥 평면에 수선을 그어서 연결해서 각을 구하는 거니까 이것이 오늘 배운 직선과 평면이 이루는 각으로 정의할 수가 있습니다. 

되겠어요? 정사영의 넓이도 똑같아요. 정사영의 넓이. 이번에는 이렇게 생긴 어떤 도형이 있습니다. 넓이가 S입니다. 이거를 바닥 평면에 정사영 합니다. 

그럼 어떻게 된다고요? 여기 있는 모든 점을 정사영 해서 이렇게 생긴 넓이를 구하는 거야. 이 S'을 어떻게 구할 것이냐. 똑같아요. S'=ScosΘ라는 공식으로 구합니다. 


단, 이때 하나 엄청 중요한 게 있어. 교재에 밑줄 그어 놓으십시오. 이때 이 Θ가 그냥 Θ가 아니야. 바로 여기 나오는 이 S라고 하는 이 넓이, 이거를 포함하는 평면이 하나가 있죠? 그렇죠? 

그랬을 때 그 평면, 그리고 이 평면. 이 둘이 이루는 이면각이 되겠습니다. 그러니까 표면상으로는 Θ, Θ, 동일하지만 실제로 그 Θ의 의미가 달라. 

정사영 길이 구할 때는 바로 Θ를 직선과 평면의 각으로 정의하고요. 정사영의 넓이를 구할 때는 바로 이면각으로 정의를 하는 겁니다. 그래서 이 과정이 오해가 생기면 문제 풀 때 왕창 틀려 버리는 거지. 

이게 지금 교육 과정 내용 전체입니다. 직선과 직선이 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각. 그리고 이면각, 각의 정의, 그리고 삼수선의 정리. 됐습니까? 

그리고 오늘 방금 얘기했던 정사영에 관한 이야기. 정사영은 다음 시작할 때 조금 더 디테일하게 하고 싶은 말이 되게 많아요. 

특히 방금 마지막에 직선과 평면이 이루는 각이랑 이면각을 학생들이 오해하게 되는 몇 가지 케이스들. 그리고 정사영의 영 자가 그림자 영 자란 말이야, 진짜로. 

그래서 그림자와 정사영의 차이점과 유사한 점. 이런 것들을 싹 다 정리를 해서 또 구체적인 사례들에 적용을 해서 이 내용이 정리가 되면 수능에 어떠한 문제가 나오더라도 여러분이 실수 없이 풀 수 있습니다. 

그에 대한 내용을 나머지 두 시간 동안 꼼꼼하게 할 테니까 공간도형 겁먹지 마시고 선생님 믿고 열심히 따라오기 바랍니다. 이번 시간 여기까지입니다. 마치겠습니다. 감사합니다. 
