여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 37강 시작하도록 하겠습니다. 37강 도형의 방정식 세 번째 시간인데, 지난 시간에 우리 못 푼 문제 있었거든요.

시간이 조금 부족할 것 같아서, 그리고 여러분들에게 생각할 기회를 던져주는 것도 있었어요, 아이디어를 줬잖아요.

그래서 그 아이디어를 바탕으로 좀 생각을 해오기를 기대했으나, 약간 조금 어디선가 미심쩍은 그런 부분이 조금 생기지 않았을까 하는 생각은 좀 들어요. 그래서 그것을 극복해나가는 과정, 그런 것들이 실력이 커가는 과정입니다. 

너무 두려워하지 말고 시간을 들여서, 공을 들여서 생각을 하면 사고력이 분명히 커지고 늘어난다는 것은 확실합니다.

다만 마음이 조급해서, 마음이 조급해서 그 생각을 뛰어넘으면 자꾸 그래, 이거 안 되니까 외워버리자고 하면 사고력 커지지 않고 문제 해결력이 커지지 않는단 말이에요, 늘어나지 않는단 말이에요.

조금 시간과 공을 들여야 됩니다, 조금이라도. 그렇게 해서 답지를 최대한 적게 보고 보더라도 한 줄씩만 딱 보고, 거기까지 보고 생각이 났으면 풀어보고, 또 막히면 생각해보고 풀어보고, 이런 과정을 반복해야 됩니다.

출발하겠습니다. 유제 4번 봅시다. 유제 4번 약간 문제 구조 자체도 복잡합니다. 그래서 아이디어를 줬었고요, 좌표공간에서 점을 지나고 y축에 평행한 직선을 l이라고 하고, l을 구해봅니다. l이라는 것은 뭡니까?

(1, 2, 3)을 지나고 y축에 평행하다고 했으니까 방향벡터를 뭐로 잡으면 좋을까요? (0, 1, 0)으로 잡으면 돼요, (0, 1, 0), y축에 평행한 직선. 방향벡터, u벡터는 y축에 평행하다, (0, 1, 0)으로 잡으면 된다.

그러니 (0, 1, 0)으로 쓰고 x-1, y-2, z-3으로 쓰면 안 되네요, 분모를 0으로 하는 거니까. x는 1, 그리고 y는 3이라는 이러한 2개의 사실은 평면의 교선. 이렇게 해서 쓸 수 있습니다. 이게 직선의 방정식이에요.

그래서 방향벡터는 (0, 1, 0)이라는 것을 알 수 있어요. l은 됐어, 그러면 두 점을 지나는 직선을 m이라고 하자. 그러면 m을 여러분 이렇게 쓸 수 있나요?

여기에서 이거를 빼면 a+1분의, 그리고 6분의, b-2분의, 여기에 있으니까 x+1, y+3, z-2 바로 쓸 수 있나요? 안 그래요, 왜 안 돼요? 바로 쓸 수는 없어요.

왜냐면 분모가 이제 0이 되어버려, 방향벡터의 성분이 0이 되어버릴 수 있기 때문에 바로 쓰기는 곤란해요. 그래서 어쨌든, 어쨌든 2개의 직선의 위치 관계는 우리가 만나거나, 만나거나 아니면 이렇게 교점이 있거나 평행하거나,

아니면 이렇게 꼬인 위치에 있거나, 이 외에는 없어. 따라서 전체 두 직선이 이룰 수 있는 경우의 수는, a, b의 경우의 수는 총 이게 몇 개예요, 여러분? a라는 값이 -10에서 10까지예요.

1에서 10까지, -1에서 -10까지, 10개, 10개, 20개, 0 해서 21가 개 있습니다. 따라서 b도 또 21개가 있기 때문에 순서쌍의 개수는 21개×21개, 물론 21×21 해도 되지만 20+1, 20+1,

곱하니까 (20+1)의 제곱 할 수 있으니까 400+40+1이죠? 그래서 441이라는 것을 알 수가 있어요, 총 개수는 441이에요, 순서쌍의 개수가.

그래서 전체 441개에서 뭐를 빼줄 거냐면 꼬인 위치라는 것의 개수는, 꼬인 위치라는 것의 개수는 만나는 것의 개수를 셀 거예요, 그리고 평행한 것의 개수를 셀 거예요.

그래서 이거 개수 세고 이거 개수 세서 빼주면 그 꼬인 위치의 관계다. 꼬인 위치라는 것을 바로 찾기가 어려워요. 그렇게 441개나 있는데, 관계 지금 순서쌍으로서는. 그 중에 사실 찾아보면 이 꼬인 위치가 꽤 많이 있습니다.

그래서 이거 몇 개 안 되거든요, 찾아보면. 그래서 우선 첫 번째, 평행한 것부터 찾아봅시다. 평행한 거. 평행하다는 것은 어떤 거냐면 u벡터가 이제 (0, 1, 0)이었잖아요. 이게 l이었어요.

그러면 직선 m의 방향벡터는 뭐로 할까요? BC벡터로 할까요, BC벡터. BC벡터. BC벡터는 a+1, 그리고 3-3이니까 6, 그리고 b-2 이렇게 돼요. 그러면 평행하다는 것은 이 방향벡터 2개가 평행하다는 거예요.

그렇다는 것은 BC벡터가 tu벡터와 같다고 하는 거니까 여기 t를 곱해주면 (0, t, 0) 이렇게 되죠. 따라서, 따라서 t가 6인 거예요, t가 6일 때, t가 6일 때 a+1은 0, b-2도 0인 거죠. 

그러니까 t가 6이라는 이런 실숫값, 6배 해주면 바로 된다. 그때 a값은 -1, b는 2가 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 그래서 몇 개 존재합니까? 이렇게 하나 존재한다, t가 6일 때 하나 존재한다.

평행한 것은 딱 하나 존재한다는 것을 알 수가 있어요. 됐어, 그러면 평행한 거 1개라는 거 찾아놨어요. 이럴 때라는 거 알 수 있어요. 그러면 이제 만나는 것을 어떻게 계산할 거냐? 이제 문제가 됩니다.

그러면 만난다는 것은 이렇게 두 직선이 교점이 있다는 뜻이에요, 교점이 있다는 거야. 교점. 그러면 교점은 있는지 없는지를 우리가 어떻게 알 것인가? 이제 찾아줘야 되겠죠. 그러면 문제가 있어요.

직선의 방정식을 이제 찾으려고 하는데 이렇게 지금 보니까 a가 -1이거나 b가 2가 되면 0이 되거든요. 그래서 첫 번째, a가 -1인 경우, 그러면 어떻게 될 것인가? 두 번째, b가 2인 경우 어떻게 될 것인가?

세 번째, 이런 경우도 있을 수 있어요. a가 -1이고 b가 2인 아닌 경우, 이런 경우도 있을 수 있겠죠. 그런데 이런 거 한 번 생각해보면 금방 알 수 있어요.

이제 이거만 해도 된다는 것을, 그리고 a가 -1이 아닌 경우, 그리고 b가 2가 아닌 경우, 이렇게 3가지를 생각해봐도 이 내용은 충분해요. 이제 보면 알아요.

우선 a가 -1이라는 것은 무슨 얘기냐면 이 BC벡터가 무슨 얘기냐면 a가 -1이야. BC를 볼 게 아니라 여기 점을 한 번 봅시다. 점을 보면 B라는 점이 (-1, -3, 2)가 되는 거거든요. 

C라는 점이 (a, 3, b)였는데 a가 -1이라는 것은 이게 -1이라는 거예요. 그러면 여기에서도 -1, 여기에서도 -1이라는 얘기는 이게 무슨 얘기냐면, 무슨 얘기냐면 이게 마이너스,

이 a가 -1일 때 어떤 직선이 있다면 얘네 둘의 어떤 두 점, B, C를 지나는, 이 두 점을 지나는 직선은 x좌표는 무조건 -1이라는 뜻이에요, 이게. 그럴 수밖에 없는 거죠, 그럴 수밖에 없는 거예요. x는 -1이라는 거, 공간에서.

x는 -1이다, 이게 2개가 같기 때문에. 그러니까 l이라는 직선은, l이라는 직선은 뭐였냐면 아까 x는 1 그리고 y는 3이라는 직선의 방정식이었어. 이 직선의 방정식은 x는 무조건 1이거든.

그런데 여기에서는 이 a가 -1일 때 이 BC라는 직선은 무조건 x가 뭐가 돼야 되는 거야? x는 -1이라는 직선이 돼야 되는 거예요. 그러니까 이거 하고 이거의 교점이 있을 수가 없다는 것을 알 수가 있죠.

그래서 a가 -1일 때는 교점은 없다는 것을 알 수가 있습니다. 교점은 없다. 그러면 b가 2일 때는 어떻게 될까? b가 2일 때는 B라는 점은 이제, b가 2일 때는 여기는 그러면 B는 그대로 쓰고요,

B (-1, -3, 2)가 되고, C라는 점은 이제 어떻게 되냐면 (a, 3, b)니까 a, 3, b가 이제 2라는 얘기야. 마찬가지로 BC가, b가 2일 때는 이게 b라는 점도 z가 2고, 

c라는 점도 z가 2기 때문에 얘네 둘은 BC라는 직선은 바로 z=2라는 것밖에 될 수가 거예요. 이거밖에 될 수가 없는 거지. 두 점이 여기 B도 C도 지나기 때문에. 이게 잘 이해가 안 된다면 여러분 직접 구해보면 되는 거예요.

어떻게 구해보면 돼? BC라는 직선을 구해보면 되잖아. BC, 이거 a가 지금 -1일 때는 안 했는데 BC라는 직선을 한 번 구해볼게요. 그러면 z=2가 나와. 그런데 이거 잘못 썼네, x=1, y=3이 아니라 z=3인데, 앞에서도 잘못 썼습니다.

z=3입니다. 이거 다시, 다시 한 번 봅시다. 이것도 실수를 했네요. (1, 2, 3)이기 때문에, 0, 0이었기 때문에 y=3이 아니라, 앞에서 실수를 하고 갔습니다.

이거 계산을 중간에 한 건 아니니까, x=1이 되고 z=3이라는 값이 나와야 되는데 여기 (0, 1, 0)이니까요, 방향벡터가요. 저 앞에서 틀리고 갔는데 그냥 갔다고 해서 굉장히 앞에서 그랬을 것 같습니다, 어쨌든 고쳤습니다.

이거 실수했습니다, (0, 1, 0)이니까 x=1, z=3이죠. 그러면 여기에서 아까 잘못 썼네요. x=1, z=3이죠. 그러면 여기에서 아까 잘못 썼네요. x=1, z=3인데, 봐봐요.

이거는 z가 3이어야 된다는 거예요, 직선 l은 모든 y는 임의의 실수가 되는 건데 x는 1이 돼야 되고, z는 무조건 3이라는 좌표가 되는 거야. 

예를 들어서 1, 3은 고정이고 y는 1이 될 수도 있고 2가 될 수도 있고 3이 될 수도 있고 루트가 2가 될 수도 있고, 이렇게 된다는 얘기죠.

그런데 얘는 z가 2가 돼야 된다는 얘기예요. 교점이 있을 수가 없는 거야, 얘도 교점이 있을 수 없어. 그러니까 이런 거 하나를 꼼꼼하게 하려면 사실 다 만들어보고 안 된다는 것을 알아야 되기는 하죠. 그러면 이거 한 번 보세요.

BC벡터, 직선은 어떻게 해? 이 점을 지나면서 방향벡터를 얘로 잡아주면 되니까. p벡터라는 것은 이렇게 쓰면 되겠네요. BC벡터가, BC벡터가 방향벡터로 잡아주면 되니까 BC벡터는 보면 a+1, 그리고 6,

그리고 0 이렇게 된다는 말이에요, 방향벡터가, 이렇게 방향벡터가. 그러니까 얘가 이제 물론 0이 아니라는 가정 하에 써봅시다. 그러면 a+1분의 x+1, 그리고 6분의, 6분의 뭐라고 써요? 6분의, 이거 지난다고 합시다. 

y+3, 그리고 콤마, 0일 때 안 써주잖아요, 원래 이렇게 쓰면 안 되잖아요. 이렇게 쓰는 안 되잖아. 그러니까 이렇게 안 쓰고 콤마 z는 2 이렇게 쓴단 말이야. 그러니까 z는 무조건 2라는 거예요. 이거를 써도 마찬가지예요, 아까.

a가 -1일 때도 마찬가지, 그러니까 이렇게 다 안 만들어보고도 그렇구나, 이거를 알아야 되는 거예요, 사실은. 이렇게 해서 BC벡터가 이렇게 되니까 방향벡터가 a+1, 6, 이게 또 0이 될 수 있는 건데, 사실, 그렇죠? 

여기에서 이제 안 된다고 했으니까 얘도 안 된다는 거 알 수 있어요. 오케이, a가 -1일 때, b가 2일 때는 안 되는 거야. 교점이 없어, z가 2고 얘는 z가 3이고. 얘는 x가 1이었고 여기는 x가 -1이니까 안 되는 거야.

그러면 a가 -1일 때 안 되니까 a가 -1이면 b가 2가 아닌 경우라든지, b가 2인 경우라든지, 얘는 어차피 안 되는 거야, 그렇죠? b가 2가 된다, 그러면 a가 1이든 a가 -1이든 아니든 상관없이 안 되는 거야, b가 2니까.

무슨 말인지 이해됐어요? 다시요, a가 -1일 때는 b가 2가 되든 b가 2가 안 되든 상관없이 a가 -1이면 안 되는 거라고. 2가 됐어, 2가 됐는데 얘가 a가 -1이든 a가 -1이 아니든 상관없이 얘네는 안 만나. 어쨌든 교점은 없는 거야. 

따라서 교점이 없어, 그러니까 이때 생각해야 돼. a가 -1, 그리고 b가 2일 때는 교점은 없어. 그러니까 a가 -1이 아니고 b가 2가 아닐 때 이제 생각해보는 거예요.

만나는 것에 대해서, 그러면 a가 -1이 아니고 b가 2가 아닐 때라는 것은 이제 BC벡터라는 것은 무슨 얘기였어? 아까 (a+1, 6, b-2) 이런 성분을 갖고 있었단 말이에요.

그런데 a가 -1이 아니고 b가 2가 아니었기 때문에 이제 얘네들을 이렇게 쓸 수가 있어. a+1분의, 6분의, 그리고 b-2분의 이렇게 쓸 수가 있겠네요.

이게 방향벡터가 된 거고, 이것들을 분자에 써주면 x+1, 그리고 y+3, z-1 이렇게 된 거예요, 되겠어요? 이게 직선이야. 그러면 이 직선 l과 이 직선 m과 교점이 있어야 된다고 했어요, 교점. 

이거 하고 이거의 교점이 있어야 된다고 했어. 그러면 x가 1일 때예요. 그러고 z가 3일 때예요, 그때 a값, b값을 찾아야 된다는 거지. 좋아요, 대입해줘요. x가 1일 때라면 a+1분의, 1일 때니까 2가 되는 거고요, 6분의 y-3,

이거는 그때는 t값이라고 합시다. y는 임의의 실수 t값이라고 하죠. 그러면 t+3이라고 하면 되겠고, 그리고 b-2분의, z는 3이니까 3-2니까 1이 되는 거예요.

그래서 얘는 임의의 실수니까 이게 어떤 k값이라고 해서 임의의 실수니까 얘네 둘의 값만 비교해보면 돼요. 2b-4는 a+1이 되는 거죠, 곱해주고 곱해줬어. 따라서 2b는 a+5 이렇게 해서 ab의 관계식이 나왔어요.

여기에서 이제 개수를 찾아주는 거예요. 이것도 사실 찾는 게 쉽지 않아요, 왜요? 저게 지금 a가 21개, b가 21개인데 이것을 일일이 다 대입해서 하는 것도 센스 없는 일이죠.

그러니 좀 센스 있게 계산을 해본다면 이게 무슨 수가 돼야 되냐면 짝수가 돼야 되네요. 왜 짝수가 돼야 됩니까? 2b니까 a+5는 짝수가 돼야 돼. 그러니까 반드시 a는 뭐가 돼야 돼? 홀수가 돼야 된다는 것을 알 수가 있어요.

그래서 반 날렸죠. 됐어, 그래서 홀수는 이제 -9, -7, -5, -3, -1 이렇게 해서, 이게 a값이에요, 이게 지금 a값, a값. 홀수로. 그리고 1, 3, 5, 7, 9 이렇게 쓸 수가 있다는 말이죠, 왜? -10에서 10까지니까, 정수만.

그런데 a는 -1이 아니라고 했어요, 여기에서 빠져요, 빠져. 그러면 b값이, 이거에 대응되는 b값이 이제 a값이고 밑에다가 b값 써줄 텐데 그 b값이 -10과 10 사이에 있는 값인지 찾아봐야 되겠죠?

-9라면 -9+5니까 -4, b는 -2가 되겠네요, 그렇죠? 맞나요? -9+5니까 -4, b는 -2, 됐죠? -7+5니까 -2야, 그러니까 -1이 되죠. -5 하면 0이 됩니다. 그렇죠? -5는 b는 0이 돼.

-3이니까 1이 되고요, 이거는 계산할 필요가 없고, 1이면 3이 되겠네요. 3이면 8이니까 4가 되겠죠, 5니까 5가 되죠. 7, 5면 6이 되죠, 9, 5면 7이 되겠네요. 그래서 이렇게 순서쌍이 나왔네요. 9개죠?

그래서 총 441개에서, 가능한 441개에서 평행한 경우 하나하고 만나는 경우 9가지 해서 10개를 빼주니까 답은 바로 431개가 된다는 것을 알 수가 있어요. 그래서 이게 좀 분리하기 어렵겠네요.

이런 곳에서도 시간이 걸리는 학생들이 있었을 수도 있고, 이렇게 순서쌍을 예쁘게 찾을 수 있고, 복잡하게 찾을 수도 있고, 그리고 만나는 것을 찾는 과정에서 왜 a가 -1일 때는 못 만나는가, 

b가 2일 때 왜 못 만나는가에 대한 내용을 정확하게 이해하지 못하면 이 문제를 해결하기가 힘들겠죠? 좋습니다, 그래서 그 예를 좀 들어줘 봤습니다.

됐습니다, 이렇게 해서 평행한 경우와 만나는 경우를 세어서 꼬인 위치의 개수를 찾아줘 봤습니다. 유제치고 상당히 좀 복잡한 느낌이 드는 문제였습니다. 설명하는데도 시간이 좀 걸리죠.

푸는 것보다 설명하는 시간이 훨씬 걸린다는 거죠, 사실은. 유제 4번 끝났고요, 다음 이제 갑시다. 이제 오늘의 주제로 들어갑니다. 오늘의 주제는 사실 평면의 방정식이에요.

남은 시간 동안 평면의 방정식에 대한 얘기를 할 텐데, 이것을 보세요. 구와 평면이 만나는 생긴 도형을 S라고 하자. 딱 우리는 알죠, 원이라는 거. 도형 위의 두 점 PQ에 대하여 벡터의 내적의 최솟값을 구하라, 봐요.

구와 평면, 이 평면이 나와요. 이런 것을 우리가 평면의 방정식이라고 하거든요. 평면의 방정식을 제대로 알아야, 그리고 점과 평면 사이의 거리를 구하는 것을 알아야, 내적도 알아야, 구도 알아야 이 문제를 해결할 수가 있어요.

그래서 이 문제는 우리 개념도 거의 다 끝나갈 무렵, 구 배운 다음에 풀어주도록 하겠습니다. 잠시 대기하고요, 이런 것을 알아야 되는구나. 평면을 알아야 되는구나, 구를 알아야 된다는 것을 우선 알 수 있죠.

이제 평면의 방정식입니다. 포인트, 평면의 방정식을 구한다. 유일하다, 우리 어떤 한 점을 지나면서 이런 u벡터에 평행한 어떤 직선은 유일하게 결정이 됐었잖아요, 그렇죠?

그렇게 해서 직선 l의 방정식을 찾는 거 우리 직선의 방정식에서 배운 거예요. 얘도 이제 이런 거예요, 어떤 하나의 점을 지나면서,

어떤 평면의 방정식을 정의할 건데 어떤 하나의 점을 지나면서 어떤 벡터에 수직인 그런 평면의 방정식을 찾아라. 그러면 이거는 딱 하나 유일하거든요. 이 점을 지나면서 이 벡터에 수직인 거, 딱 하나예요. 딱 하나, 유일하다는 거.

다시요, 이런 어떤 평면은 어떤 하나의 점을 지나면서 어떤 벡터에 수직인 것으로 유일하게 결정이 된다는 거죠. 그래서 벡터의 내적을 이용해서, 벡터의 내적을 이용해서 평면의 방정식을 정리를 하는 거예요, 다시요.

어떤 하나의 점을 지나면서 어떤 벡터에 수직인 평면의 방정식은 유일하게 결정이 된다는 거죠. 그러면 이 평면 위에 있는 임의의 점을 P라고 한다면 이 벡터, n벡터는요,

평면 α 위에 있는 모든 직선 선분하고 다 수직이기 때문에 AP벡터하고도 수직이죠. 따라서 AP벡터라는 것은, 이 P는 이 평면 내의 임의의 점이에요, AP벡터는 뭐하고? n벡터하고 내적해주면 0이 된다는 것을 알 수가 있죠.

이렇게 해서 평면의 방정식을 유도하는 거예요, 이게 다예요. 그래서 점 P를, 조금 더 크게 쓸까요? P는 (x, y, z)라고 해서 임의의 점, A라는 점은 (x1, y1, z1), 예를 들어 (1, 2, 3) 같은 경우가 되는 거고, 얘는 이름이 있어요. 

평면에서는 방향벡터가 있었죠? 아니, 직선에서는 방향벡터가 있었죠? 평면에서는 법선벡터가 있어요. 그래서 n벡터의 성분을 (a, b, c) 이렇게 써줘요, (a, b, c) 이 정도 써주면 되겠습니다. (a, b, c)를 법선벡터라고 한다.

그러면 위치벡터로 쓴다면 얘는 OP벡터-OA벡터니까 p벡터-a벡터라고 쓰고요, 그리고 n벡터하고 내적하면 0이라는 거예요.

따라서 p벡터에서 a벡터 뺀다는 것은 O가 여기에 있다면 OP벡터에서 OA벡터 빼는 거니까 성분으로 쓰면 x-x1, y-y1, 그리고 z-z1 이렇게 되겠네. 이게 p벡터-a벡터예요. p에서 a 빼주면 되는 거죠. 그것에 뭐하고?

(a, b, c)하고 내적해주면 그것이 0이라는 것으로 이렇게 평면의 방정식으로 유도가 된 겁니다. 그래서 이거 하고 이거 곱해주면 a(x-x1), b×(y-y1), c×(z-z1)이 이렇게 된 거죠.

그래서 점 A를 지나고 영벡터가 아닌 벡터에 수직인 평면의 방정식, 수직인 평면의 방정식은 이렇게 나온다고 했는데 그때 n벡터를 우리가 이 평면에 법선벡터라고 부른다는 것을 알 수가 있어요.

그래서 수직하는 것을 그렇게 앞에서 많이 한 거예요. 그렇죠? 이게 유일하다는 것의 느낌을 가지려면 여러분들 그림을 좀 그려봐야 돼, 그렇죠? 이 점을 지나면서 여기에 수직인 것은 이 평면이겠죠? 

이 점을 지나면서 수직인 것은 이 평면이야, 유일하다는 거죠, 그렇죠? 점 하나, 그리고 법선벡터, 수직인 벡터 하나 정해지면 평면 하나가 유일하게 결정이 된다는 것을 알 수가 있어요.

됐어요, 이렇게 해서 기본적인 평면의 방정식이 어떻게 유도가 되는가를 보게 된 겁니다. 이것도 있고, 또 하나 이거를 전개한 식을 보면 이렇게 x, y, z에 대한 1차방정식은 법선벡터가 (a, b, c)가 평면을 나타낸다. 왜 그러느냐?

ax+by+cz는 0이다, 이게 갑자기 뭐가 돼? 갑자기가 아니죠, 갑자기 나왔느냐가 아니라 이거 전개해 보세요. ax+by+cz가 되고, 이거 전개해주면 -ax1-by1 그리고, -ax1-by1-cz1이죠. -cz1은 0이 된다는 거죠. 

따라서 이것을 어떤 하나의 상수라고 해서 d라고 쓴 거예요. 그래서 +d, ax+by+cz+d라고 했어요. 그러면 여기에서 특징이 있죠? a, b, c, 즉 x, y, z의 계수가 바로 이 법선벡터의 성분들이네요.

그러니까 예를 들어 봅시다. 예를 들어 보자, x-2y+3z-4는 0이라는 평면이 있었을 때 법선벡터는 뭐가 되겠어요? 성분이 n벡터는 (1, -2, 3)이더라는 거죠. 그러면 x-4y+4는 0이라면 그러면 이거는 뭐겠어요, 법선벡터가. 

n벡터는 (1, -4, 0)인 거예요. 선생님 이거 직선 아닙니까? 그러니까 여기에서 헷갈릴 수가 있는 거죠. 우리가 그동안 썼었던 것은 평면에서 썼던 거잖아요. 이거는 직선의 방정식처럼 보일 수 있죠, 어디에서는요?

평면에서는 직선의 방정식이죠. y= 해서 어떤 직선의 방정식이에요. 그런데 이렇게 썼다고 해서 이게 직선의 방정식이냐? 그게 아닌 거예요, 그게 아닌 거더라. 얘는 평면이야, 사실은.

이것도 마찬가지야, x-1은 0이다, 그러면 이거는 법선벡터는 뭐겠어요? (1, 0, 0)인 평면이에요. 이게 평면이야, x는 1이라는 게 평면이야. 그게 어떤 평면일까? 이거는 그리기는 좀 쉽죠.

x, y, z라고 한다면 여기가 1이라고 한다면 이 점을 지나면서, 이 점을 지나면서 (1, 0, 0)이라는 이 벡터의 수직인 거니까 yz 평면에 평행한 이러한 이 점을 지나는 이러한 평면이라는 것을 알 수가 있겠죠.

yz 평면에 평행한데 이렇게 나오는 거, 물론 여기에서 끊어지는 건 아니고 무한히 가는 거죠, 이렇게. 이 점을 지나면서 여기 벡터에 수직인 벡터가, 수직인 평면이 된다는 것을 알 수가 있어요.

그래서 이러한 평면에 대한 감각을 좀 기르기 위해서 몇 가지 좀 예를 들어보는 것도 좋겠다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 간단하게 좀 예를 들어 보고 가겠습니다. 이렇게 해서 가벼운 문제들을 좀 풀어보죠.

이 점을 지나고 벡터에 수직인 평면의 방정식은 2가지로 할 수가 있어요, 우선 3x+2y-z는 써놓고 시작하는 거예요, +d는 0. 이 상수만 정해주면 되는 거죠.

(3, 2, -1), (3, 2, -1) 쓰고, 이 점을 지난다고 했으니까 여기에다가 1, -5, 2를 대입해준다면 3-10-2+d는 0이 되는 거니까 이거만 계산하면 바로 d값이 계산이 된다는 것을 알 수가 있네요. d는 9가 되죠?

그래서 여기에 9 써주면 3x+2y-z-9는 0, 이렇게 해서 찾는 방법이 첫 번째가 있겠고, 두 번째 방법은 어떻게 쓰면 될까요, 여러분? 두 번째 방법은 이렇게 쓰면 되겠네.

3(x-1), 그다음에 +2(y+5), 그다음에 3, 2, -1이니까 -1×(z-2)는 0이죠. A라는 것이 (1, -5, 2)고, 법선벡터가 (3, 2, -1)이라고 했으니까 전개해주면 3x+2y-z-3+10+2가 된다는 것을 알 수가 있어요.

그래서 이거 계산해주면 얼마예요? 9가 된다는 것을 알 수가 있죠, 그래서 똑같아요. 3x+2y-z+9라는 것을 알 수가 있죠. 그래서 여러분들 편한 대로 하면 돼, 1번이 편하면 1번이 편한 대로,

2번이 편하면 2번이 편한 대로 여러분들이 하면 된다는 것을 알 수가 있어요. 그래서 평면의 방정식을 구하는 것은 이렇게 구하는 것이라는 것을 알 수가 있습니다.

실제로 사실 x+2y-3z+4=0이라는 어떤 평면이 있었다고 한다면 z가 0이라고 한다면, z가 0이면 x+2y+4=0이라는 것이 되었는데, 이게 z가 0이라는 것이 뭐예요? xy 평면이죠?

그래서 이 평면과, 이 평면과 이 평면의 교선이 바로 우리가 xy 평면에서 썼었던 y=이라고 하는 그 직선이 되는 거예요, 사실은. 사실은 그런 거예요. 사실은 그런 거죠. 좀 더 예를 한 번 살펴봅시다.

점을 지나고 이 벡터, (1, 0, 0)에 수직인 방정식은 어떻게 되겠는가? 이게 0이 많은 것들은 (0, 1, 0), (0, 0, 1) 이렇게 되어 있는 것들은 우리가 좀 쉽게 구할 수 있거든요, 그러니까 어떻게 되겠어?

x는 1이 되겠구나, x-1은 0이겠다고 바로 쓸 수 있겠고, y-2는 0이다, z-3가 0이라고 바로 쓸 수 있겠습니까? 그 정도는 할 수 있을 거 아니에요, 그렇죠? 1, 이렇게 써야 돼요?

x-1, y-2, z-3, 그런데 이렇게 돼서 여기에 0, +0은 0 이렇게 써야 돼요? x-1, y-2, z-3, (1, 0, 0), 어차피 여기 0, 0이니까 x-1은 0이잖아요. y-2도 0이 될 거고 z-3은 0이 될 거 아니에요.

그러니까 이러한 평면이라는 것은 이 점을 지나고 이 벡터에 수직인 평면을 x=1이라는 평면, y=2라는 평면, 이거는 (0, 1, 0)일 때는 y=2, z=3, 이것을 좀 그림으로 그려보면 이런 거예요. x, y, z라고 합시다. 

1, 2, 3 이렇게 정도? 이 점입니다, 이 점. A가 이 점이야, (1, 2, 3). 1, 2, 3. 이렇게 해서 여러분들이 평면에 어떤 개념을 좀 잡았으면 좋겠습니다.

점 (1, 2, 3), 이 점 A를 지나면서 이 벡터, (1, 0, 0)이라는 벡터의 수직인 평면의 방정식은 어떤 면이겠어요? 이 면을 포함하는 거죠, 이 면. 이 면을 포함하는 거. 이게 x=1이라는 평면이에요. 그거를 이제 이 면이 포함하겠죠.

눈에 보여야 돼요. 두 번째, (1, 2, 3)을 지나면서 (0, 1, 0)의, 이런 벡터에 수직인 평면의 방정식은 뭐겠어요? 바로 이런 평면이 되는 거죠. 그러니까 y=2라는 평면은 이런 평면이에요, 이거.

이 옆면 평면, y=2이라는 평면이에요, 이게 y=2. 다음 또 1, 2, 3을 지나면서, 이 점을 지나면서 (0, 0, 1)이라는 이런 벡터에, 이런 벡터, 이런 벡터에 수직인 평면의 방정식.

이 점을 지나면서 여기 벡터에 수직이라는 것은 이 윗면이 되는 거예요, 이 윗면. 윗면을 포함하는, 이 윗면을 포함하는 이러한 평면이 되는 거죠, 이렇게. 여기. 그래서 이게 z=3이라는 평면이 된다는 것을 알 수가 있어요.

그래서 이러한 어떤 좀 감각적인 것, x=1, y=2, z=3 이런 평면들은 습관적으로 좀 빨리 빨리 해야 돼요, 익숙하게 만들어야 된다는 말이에요. 그렇게 해서 평면의 방정식에 대한 기본 개념들을 여러분들이 갖고 좀 놀아야 돼.

사실 그렇잖아요, 어떤 공부든 이게 약간은 갖고 놀아야 어느 정도 개념이 좀 쉽게 쉽게 나오고 여러분들 필요할 때 꺼내 쓸 수 있다는 말이야, 갖고 놀아야 돼. 그러니까 이런 장난질? 가벼운 문제들? 

이런 것들을 해야지, 그래서 연습을 하고, 그렇구나. 이게 그동안 그렇게 했던 거고, 그래서 한 가지 더, 한 가지 더. x=1, 그리고 y=2라는 것이 왜, 왜 직선의 방정식인가, 이것이 왜 직선의 방정식인가? 왜 직선의 방정식인가?

아까 했던 것과 똑같은 개념이죠, 1, 2, 해둔다면, 괜히 줬네, 그러고 보니까. 오케이, 좋아요. 이렇게 해서 여기가 1이고 여기가 2라고 해봐요. 그러면 x=1이라는 평면이 어떤 평면이라고 했어요?

이런 평면이라고 했어, 앞면, 이거 앞면. y=2라는 평면이 어때? 이 옆면이라고 했죠, 이 옆면. 그러면 얘의 이 면하고 이 면하고의 교선이 어떤 선이 되는가? 바로 이 직선이 되는 거죠, 여기. 두 점을 지나는 직선이 되는 거죠.

그래서 x=1, y=2라는 평면, 이게 x, y, z라고 한다면 x= 이러한 평면, y= 이러한 평면의 교선으로서 바로 이게 직선의 방정식이 표현이 된다는 것을 알 수가 있죠. 이렇게 하면 되죠, 어느 정도 개념이 쌓이기를 바랍니다.

그래서 이렇게 저렇게 다루어보면서 평면의 방정식에 대한 개념을 좀 잡았으면 좋겠습니다. 이렇게 해서 기본적인 우리 평면에 대한 것을 정리를 했고요, 여기에서 잠깐 쉬었다가 조금 심화 있는 내용 다룰까 합니다.

잠깐 쉬어갈게요.

. 

여러분 잠깐 쉬었기를 바랍니다. 이제 평면의 방정식을 이용해서 이제 뭔가 구할 텐데 그런 계산들이 약간은 좀 불편할 수 있어요, 아직 익숙하지 않으니까. 그래서 이런 예제들을 통해서 연습을 해보면 좋겠어요. 출발할게요.

다음 내용에 보면 두 평면의 교선의 방정식은 평면의 방정식을 연립하여 구한다고 되어 있어요. 선생님 질문 있습니다. 두 평면의 교선으로서 직선의 방정식을 찾았다고 하셨는데 그러면 얘도 직선의 방정식 아닌가요? 

두 평면이잖아요. 여기 콤마 있고 교집합으로 해서 직선의 방정식이 된 거잖아요. 그런데 이것을 통해서 여러분들이 뭐를 알 수 있나요? 직선의 방향벡터를 알 수가 있나요? 그러니까 알 수가 없잖아요.

방향벡터를 알 수 있는 형태로는 써야죠. 알겠어요? 그래서 두 평면이 주어졌다고 해서 나는 이게 두 평면의 교선으로 직선의 방정식이니까 이렇게 할 거야, 그러면 안 되고 방향벡터는 볼 수 있도록 써야 된다는 거죠.

x의 계수, y의 계수, z의 계수가 다 1인 형태로 써줘야 된다. 그러면 어쨌든 이 평면과 이 평면은 법선벡터가, 보세요. (3, 2, -4), (1, 1, -1), 그러니까 평행한 두 평면이 아니죠. 그러면 반드시 교선이 있게 되어 있어요.

그러니까 이 교선이 직선일 텐데 그 직선의 방정식을 찾아보라는 거예요. 그러면 어떻게 할 것이냐는 거야. 어떻게 할 거냐? 어떻게 할래요?

여기에서 지금 x, y, z로 표현이 되어 있기 때문에 x, y, z 중에 어느 하나씩을 소거하는 거야. 즉 x, y로만 표현한다든지, y, z로만 표현한다든지,

즉 x, y로 표현한다는 건 z를 소거한다는 얘기고, y, z로 표현한다는 것은 x를 소거한다는 얘기잖아요. 그래서 편한 것으로 하세요. 선생님은 x로 정리하겠습니다, x= 해서 이렇게 정리할 거예요.

즉 여기에서 여기 2개를 연립해서 y를 소거하고 한 번, 그리고 z를 소거 한 번 할 거예요. 써봅시다, 이제. 3x+2y-4z-1은 0이라는 식이 하나 있고, 또 x+y-z-5는 0이라는 이러한 2개의 평면이 있단 말이에요.

그래서 선생님은 지금 x= 하고 이렇게 쓸 거란 말이야. 그러면 여러분 교재에는 좀 다르게 되어 있더라도 선생님이 구한 것과, 선생님이 구한 것과 여러분들이 구한 것과 똑같을 수밖에 없어요.

틀리지 않았다면, 계산 과정이 틀리지 않았다면. 그런데 모양은 좀 다를 수 있어요, 그거는 좀 이따가 얘기해 보도록 하죠. x는 놔두고 y를 소거하고 싶어. 그러면 y를 소거하고 싶으면 이거 2를 맞춰주자.

그러면 2배를 해줘요, 여기에다가 2x+2y-2z-10은 0이죠? 그래서 이거 하고 이거를 빼줘요. 빼주면 x, 2y는 소거 됐고 빼주니까 -2z가 되죠. 빼주니까 이게 얼마예요? +10이 되니까 +9는 0 이렇게 되겠군요. 

즉 x는 뭐가 되냐면 2z-9가 되는 거예요. 다시 쓴다면 2로 묶어주면 z-2분의 9가 되는 것이고, 다시 쓴다면 2분의 1분의 z-2분의 9 이런 형태가 되는 거죠. 되겠어요, 여러분?

이렇게 이것을 쓸지, 이것을 쓸지는 이따가 보면 알 거예요. 어쨌든 방향벡터는 1, 2분의 1 이런 식으로 이제 여기 뒤에 있는 것까지 해서 쓰면 될 거예요.

그런데 분수 잘 안 쓰니까 2배해서 써도 되고, 이거는 어쨌든 찾아놨어요, 뭘 찾아놓은 거야? x에 대해서 정리했어요, x하고 z에 대해서. 이번에는 뭐를 소거할까? z를 한 번 소거해보자.

이렇게 해서 찾아놨으니까 이번에는 z를 소거하려면 여기에다가 -4니까 여기에다가 4를 곱해주면 되겠어요. 그래서 4x+4y-4z-, 4, 5, 20은 0 이렇게 돼서 이거 하고 이거를 빼줘요.

그래서 여기에서 여기 빼주면 x가 되겠고요, 빼주면 +2y가 되겠죠? 빼주니까 소거되고 빼주니까 -19는 0 이렇게 되죠, +1이 되니까. 따라서 x는 -2y, 여기 -19거든요. +19 이렇게 돼요. 

x는 -2y+19, 그래서 -2로 공통인수로 묶어준다면 y-2분의 19 이렇게 되겠죠, -2y+19가 되죠. 따라서 다시 쓴다면 -2분의 y-2분의 19 이렇게 쓸 수 있어요. 이게 x=, y= 이렇게 쓴 거예요, x= 이렇게, y= 이렇게.

z는 이제 뭐가 돼요? 이거 잘못 썼죠? -2분의 1인데, -2분의 1 이렇게 써야 되겠죠, -2니까. 여기에서 -2분의 1분의 y-2분의 19가 돼야 됩니다. 그리고 2분의 1분의 z-2분의 9 이렇게 쓰면 되죠.

이게 바로 두 평면의 교선인 직선의 방정식이 되는 거예요. 그런데 이거 별로 안 예쁘죠?

방향벡터가 지금 u벡터가 뭐가 나왔냐면 (1, -2분의 1, 2분의 1) 이렇게 분수로 쓰면 별로 안 예쁘니까 이거 대신에 이거를 2배해준 것을 방향벡터로 쓴다면 (2, -1, 1) 이렇게 써도 되잖아요.

따라서 이제 정리해서 쓴다면 2분의 x, 방향벡터 (1, -2분의 1, 2분의 1) 대신에 2분의 x, -1분의 y-2분의 19는, 그리고 또 1분의, 1분의도 잘 쓰죠, 그러니까 그냥 쓸까요? y-2분의 19=z-2분의 9라는 거죠.

그래서 여러분들 교재에 나와 있는 것과 조금 다를지라도, 그러면 이것이 같은 직선인지 어떻게 알겠느냐? 이 직선은 어떤 점을 지나냐면 (0, 2분의 19, 2분의 9)를 지나고요, 방향벡터가 무엇이냐면 2, 이거 안 썼네,

-2분의 1은 써야죠, -1이니까. -1은 써야 돼요, 이거 잘못 썼어요. -1분의 y-2분의 19예요. 이렇게 써야 되죠. -1, 그래서 (2, -1, 1)은 써야 된다는 거죠. 그래서 (2, -1, 1) 이렇게 된 거죠.

그래서 방향벡터는 (2, -1, 1)이 되고, 점은 (0, 2분의 19, 2분의 9)가 되는 거예요. 그래서 이거랑 평행한 벡터가 여러분들 교재에 써 있으면 되는 거고, 그리고 이 점은 다를 수 있어요.

그러면 (0, 2분의 19, 2분의 9)를 대입해서, 대입해서 3개의 식, 이거, 이거, 이거 같아지면 만든 거야, 그 직선 위의 점이 되는 거야. 확인해 보세요, 맞을 거예요.

그래서 이런 표현이 다르다고 해서, 표현이 다르다고 해서 다른 직선이 아니야, 같은 직선일 수도 있는 거야. 그러면 같은 직선의 요건이 뭐야?

이렇게 방향벡터와 평행하고, 이 점, (0, 2분의 19, 2분의 9)가 다르게 나온, 여러분들 교재에 나온 것에서 그것이 만족하면 된다는 말이죠. 그러면 확인이 된 것일 거예요, 꼭 확인해 보세요. 확인해봤죠? 

좋습니다, 그래서 같은 직선임을 알아야 된다는 거죠. 그래서 방법은 꼭 한 가지가 아니고 또 표현 방법도 한 가지가 아니니까, 선생님은 y하고 z를 소거했잖아요. x하고 y를 소거해서 해도 됩니다.

그렇게 해서 2개의 식으로 표현해서 나머지 한 문자에 대해서 정리를 해주면 이렇게 해서 교선의 방정식을 구할 수가 있는 거죠. 이거 그렇게 만만하지 않죠, 사실. 그래도 연습해봐야 됩니다. 꼭 연습하기를 바랍니다.

다음 이제 참고로 해서 나온 내용, 좌표공간에서 좌표축과 세 점에서 만나는 평면의 방정식을 구해보자. 이거 별표, 별표, 자주 나옵니다, 생각보다. 꽤 자주 나옵니다. 왜 자주 나오는지 그 이유도 설명을 드릴게요.

무슨 얘기냐면 이렇게 세 점을 지나는 평면의 방정식이 꽤 자주 나올 것 같지만 그렇게 자주 나오지 않아요. 왜냐면 시간도 좀 많이 걸릴뿐더러, 이것을 간단하게 꿰뚫어볼 수 있는 외적이라는 개념이 있어요, 교육 과정 외에.

간단하게 숫자 몇 개만 조작해서 법선벡터를 구할 수가 있거든요. 그러니까 이것은 수능이나 이런 곳에서는 자주 나오기가 어렵죠.

그래서 이거는 알아는 둬야 돼요, 수행평가나 이런 것들을 통해서 과정을 보는, 과정평가가 있을 수 있으니까 꼭 알아는 둬야 되는데, 그래서 이것도 해보기는 하는데 우선 이게 더 잘 나온다는 게 뭐냐면 결과를 잘 이용해야 돼요.

a, b, c가 곱해서 0이 아니라는 것은 a도 b도 c도 다 0이 아니라는 얘기예요. 그러니까 a분의 x, 결과가 이렇게 나와요. b분의 y, c분의 z는 1, 이게 평면이야.

a, b, c, (a, 0, 0), (0, b, 0), (0, 0, c)에서 a, b, c를 쓰고 x, y, z를 쓰면 이게 평면의 방정식이죠. 예를 들어서 (1, 0, 0), (0, 2, 0), (0, 0, 3) 이렇게 되어 있었다고 한다면 1분의 x, 2분의 y+3분의 z는 1이다,

이런 평면이 된다는 거예요. 그러면 법선벡터 구하려면 6 곱해주면 6x+3y+2z는 6 이렇게 되니까 6, 3, 2, 이것이 바로 x, y, z의 계수들이니까 이게 바로 법선벡터, n벡터= 해서 (6, 3, 2) 이렇게 되는 거죠, 되겠어요, 여러분?

그래서 평면의 방정식을 굉장히 쉽게 구할 수 있어요. 그런데 왜 그렇게 되느냐? 어떻게 해서 이게 나왔느냐에 대한 내용을 이제 설명하려고 합니다. 그래서 구하려고 하는 평면을 px, p, q, r, s는 0. p, q, r, s, x, y, z, 됐죠?

이게 우리가 구하려고 하는 어떤 평면인데 얘가 어떤 점을 지나냐면 (a, 0, 0)을 지난다. 그리고 (0, b, 0)을 지난다. 그리고 (0, 0, c)를 지난다. 지나니까 여기에다가 대입해서 계산을 해내겠다는 거예요.

(a, 0, 0) 대입해주면 ap가 됩니다, ap, 0, 0이니까 +s는 0이 되고요, 여기도 0, b, 그러니까 bq+s는 0이 되고요, (0, 0, c), (0, 0, c), 그래서 cr+s는 0이 됩니다. 따라서 p라는 값은 -a분의 s가 됩니다.

a는 0이 아니고 b도 0이 아니고 c도 0이 아니니까 나눠줄 수 있어요. q는 -b분의 s가 되고요, r이죠? r은 -c분의 s가 된다는 거죠. 그래서 p, q, r을 구했어, 다시 어디에다가 대입해? 여기 p, q, r에다가 대입을 해주는 거예요.

그러면 여기에다가 대입해주면 어떤 결과가 나오냐면 -a분의 x, -b분의 sy, 그리고 -c분의 sz+s는 0 이렇게 됩니다. 만약에 s가 0이 된다면 그런 평면은 존재하지 않죠, 다 0이 되어버리니까.

평면의 방정식이 아니잖아요, 그래서 s는 0이 될 수 없어요. 그래서 s를 약분시켜줘요. 따라서 -a분의 s-b분의 y-c분의 z+1은 0이 되는 거야. 그래서 얘네들을 다 이항시켜주면 바로 얘가 된다는 것을 알 수 있겠네요.

이항해주면 a분의 x, 이항해주니까 +b분의 y+c분의 z는 1 이렇게 되는 거죠, 되겠어요? 그러니까 이렇게 쉬운 거야. 어렵지도 않고, 어렵지도 않고 이렇게 쉬워요.

그런데 이제 이거, 이게 더 중요하다고 했어요, 이게 다음 문제, 예제. 여러분들 교재에는 이 세 점을 지나는 평면의 방정식을 구하라. 이게 나와 있지 않을 겁니다.

아마도 뒤에 있을 수 있겠죠, 뒤에 있을 수 있는데 어쨌든 수능에 잘 안 나오는 이유, 그런데 내신이나 이런 곳에서는 과정평가가 중요하기 때문에 여러분들 이거를 구하는 방법은 크게 2가지가 있어요. 

ax+by+cz+d는 0이라고 해서 여기에다가 이 점을 대입해서 a, b, c, d에 관련된 식 3개를 쓸 수가 있죠. 그래서 그것을 이용해서 비례식 값을 구해내는 거예요. 그런 방법이 있고 또 다른 방법도 있을 수 있습니다.

그래서 빠르게 한 번 구해보죠. A를 대입해주죠. A를, (1, 1, -1)을 대입해주면 a+b-c+d는 0. B를 대입해줘요, (0, 1, -3). 0이니까, 1이니까 b-3c+d는 0. C를 대입해줘요. C를 대입해주면 (4, 3, 1)이니까 4a+3b+c+d는 0.

그런데 선생님 문제가 생겼습니다. 식이 3개인데 문자가 4개나 됩니다. 그러니까 이게 사실 계산을 할 수 있지만 만만한 것은 아니다, 만만하지 않다.

그래서 이거를 1번, 이거를 2번, 이거를 3번이라고 한다면 우선 a, b, c를 보니까 여기 여기 b가 있고 여기 d가 있고, 여기 b가 있고 여기 d가 있어요. 그래서 1번에서 2번을 빼줘 봐요. 그러면 b가 소거되고 d가 소거돼요.

따라서 a는 살고요, 빼주니까 -c, +2c니까 +c는 0 이렇게 됩니다. 따라서 a 대신에는 -c를 대입할 수 있어요. 그러면 여기에다가 -2c를 대입해줘요. a 대신에 -2c를 대입해주면 2번 식이 b-3c+d는 0이잖아요.

여기에서 보면 3b 되고 -2c를 대입했으니까 -8, -7c+d는 0이 된다는 것을 또한 알 수가 있겠죠. 따라서 얘네 둘을 또 빼주면 2b가 되죠? 2b가 되고 빼주니까 +3이 돼서 -4c, 여기 d는 소거돼서 0,

따라서 b는 2c가 된다는 것을 알 수가 있는 거예요. 그러면 이 2번 식에다가, 2번 식에다가 다시 b에다가 2c를 대입해주면 이게 2c가 되죠? 그러면 -c+d는 0이 됩니다. 따라서 d는 c가 되는 거예요. 

결론, a 대신에 -2c를 쓸 수 있고요, b 대신에는 2c를 쓸 수 있고요, d 대신에는 c를 쓸 수가 있네요. 그래서 ax+by+cz+d는 0이라는 이 자리에, a 자리에 -2cx+, b의 자리에 2c, 그래서 2cy, +2cy. c는 그대로, d는 c로.

c가 0이 되어버리면 이런 평면은 존재할 수가 없겠죠? 그래서 c는 약분시켜줘요. -2x+2y+z+1은 0, 최고차는 아니고 x의 계수는 보통 양수로 만들어줍니다. 그래서 2x-2y-z-1은 0, 이렇게 썼다고 틀린 건 아니고요.

그래서 이런 평면의 방정식이 나와요, 이렇게 나와요. 선생님이 좀 이미 풀어봤고 아니까 빠르게 풀었습니다. 그런데 이게 사실 생각보다 조금 난도가 있다니까요.

그래서 이 풀이도 당연히 알고 있어야 되는데 좀 시간이 걸려서 추천하고 싶은, 그렇게 막 추천하고 싶은 풀이는 아니에요, 사실은. 그런데 또 다른 풀이가 한 가지 있는데, 이런 풀이가 가능하죠. 

지금 세 점을 지나는 평면이다 보니까 이런 평면의 방정식을 찾는데 우리는 이 n벡터만 찾으면 되거든요. 그래서 n벡터, 점이 3개나 있으니까.

그러니까 여기에 A라고 하고 여기를 B라고 하고 여기를 C라고 한다면, n벡터하고 AB벡터하고 내적하면 0이고요, n벡터하고 AC벡터하고 내적하면 0인 거죠. 그래서 이렇게 2개의 식을 이용할 수 있습니다.

AB벡터, AC벡터, 상관없어, BA벡터, BC벡터를 이용해도 상관없어, 2개의 벡터가 나올 수 있는 거니까, 세 점에서. 그렇게 해서 연립해서 풀면, 사실 선생님은 이 방법을 추천합니다.

물론 쉽게 하는 외적인 방법이 있지만 그거는 추천하는 방법은 아니니까. 그래서 AB벡터를 구해보면 AB벡터라는 것은, 여기에서 이제 B에서 A를 빼줘요. 그러면 -1, 0, -3+1이니까 -2가 될 것이고, AC벡터는 뭐가 됩니까?

AC는 C에서 A, 이것을 빼주니까 4-1이니까 (3, 2, 2)가 됩니다. 그러니까 A, B, C니까 내적해주는 거예요. -a-2c는 0이죠? 이거 하고 이거 내적해주니까 -a-2c는 0.

그래서 a는 -2c라고 쓸 수가 있겠고, 이거는 3a+2b+2c는 0이 돼요. 그래서 a의 자리에, a의 자리에 -2c 대입해주면 -6c+2b+2c는 0이죠? 따라서 2b-4c는 0이고, b는 2c가 된다는 것을 알 수가 있어요. 이게 무슨 얘기냐?

n벡터는 a 자리에 -2c를 쓸 수 있고요, b의 자리에 2c를 쓸 수 있고, c의 자리에는 그냥 c를 쓸 수 있어요. 그래서 c를 그냥 공통인수를 묶어내면 -2, -c로 묶어내자.

그러면 -c로 묶어내면 2, -2, 그러면 +2c가 되니까 -c를, -1 이렇게 되겠네요. 따라서 이것과 평행한 벡터인 n1벡터를 그 평면의 법선벡터 (2, -2, -1)로 쓸 수가 있게 되는 거죠. 

그러니까 2x-2y-z+k는 0이라는 어떤 평면이 나온 거야. 그런데 그 점, 3개 중에 b를 대입해. (0, 1, -3)을 대입해, 점 하나를 대입하면 이 k값이 정해지잖아. a나 b나 c 중에 0 많은 거 대입해주면 돼요.

그러니까 0, 1, -3이니까 +3+k는 0 이렇게 되겠죠. 1이니까 k는 -1이 됩니다. 따라서 2x-2y-z-1은 0, 아까와 똑같죠? 그래서 사실은 선생님은 이 방법, 이 방법이 더 여러분들에게 추천할 수 있는 방법이라고 생각해요.

왜냐면 문자 3개를 다루거든요. a, b, c를 구한 다음에 법선벡터를 구하는 거예요. 이 법선벡터가 AB벡터, AC벡터하고 내적해주면 0이죠, 왜? 이 법선벡터니까 이 평면 내의 모든 직선 성분하고 다 수직이니까.

n벡터는 AB벡터, AC벡터하고 수직이 되죠. 따라서 이 2개의 식을 가지면 문자 3개, 식 2개란 말이에요. 이거 하고, 어디에 있습니까? 그렇지, 이거 하고 이거, 이거 하고.

그렇게 하니까 a는 -2c라는 것과 이것을 이용해서 내적한 거잖아요, 이거를 이용해서 a는 -2c, b는 2c라는 식으로 정리해냈고, 그러니까 법선벡터가 평행한 것을 찾아낼 수 있어서 이거를 특수하게 사용하겠다, 편하게.

그래서 평면 찾고 점 하나 대입해서 나머지 문자 하나도 찾아주게 된 거죠. 그래서 이것을 추천합니다. 선생님 나머지 하나 그 외적을 이용한다는 건, 사실 인터넷 찾아보면 다 나와 있고요,

이것을 교육 과정 외니까 사실은 알려주고 싶지 않아요. 사실은 진짜 간단해. 그런데 부호를 틀려, 자꾸. 그래서 안 가르쳐줄게요. 정말 간단하게 몇 초면 풀 수 있지만 정말 알고 하는 건 아니잖아요, 사실 여러분들.

그래서 있다는 것은 알려줬지만 그것을 이용해서 여러분들이 만약에 여러분들 수행평가, 이거는 어차피 수능에 안 나올 테니까 수행평가에 썼는데 그것을 썼다?

그러면 놀라, 선생님들끼리 채점 기준에 대해서 이거는 교육 과정이 아닌데 이거 맞게 할 수 없다고 하는 선생님도 있을 것이고, 어떤 선생님은. 또 어떤 선생님은 그래도 맞게 해줘야 되는 거 아니냐고 논란의 여지가 있을 수 있어.

그래서 선생님은 문제를 낼 때 외적의 방법이라든지 이런 과정을, 지금 같은 과정을 쓰지 않으면 점수를 줄 수 없다고 먼저 선언을 하고 간단 말이에요. 그래서 문제가 있을 수 있어, 이거를 그냥 내면. 

그러면 맞게 해줄 거냐, 안 맞게 해줄 거냐는 논란의 여지를 없애는 것이 사실 선생님들 입장에서는 좋거든요. 그래서 여러분들이 그런 것을 찾았다고 하더라도 왜 선생님이 안 보여주겠어요? 

편리는 한데 추천은 안 한다는 뜻이죠. 좋습니다, 여기까지 하고요, 공부는 정리다. 오늘 내용 중에서 여러분들 바로 평면의 방정식을 어떻게 구했는가? 특히나 a분의 x+b분의 y+c분의 z 이런 것들.

그리고 법선벡터는 어떻게 찾았는가? 이런 것들을 정리해주고 기본적인 것들을 정리를 해뒀으면 좋겠습니다. 여기까지 하고요, 다음 시간에 조금 더 깊은 내용들을 다룰 거예요. 미리 좀 예습해오면 좋겠죠? 다음 시간에 보겠습니다.

. 




