반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 공간벡터 세 번째 시간, 벡터 내적에 관한, 특히나 공간벡터의 내적에 관한 심도 있는 이야기를 지금부터 시작합니다. 

자, 이제 내적에 관한 이야기가 끝나면 이 공간벡터 단원의 이론적인 이야기도 끝나고 이제 문제풀이야, 문제풀이. 그런데 그 문제 풀이하는 과정이나 논리는 사실상 앞에 평면벡터 내용이랑

굉장한 유사한 점이 많기 때문에 앞 단원의 평면벡터를 잘 정리하고 온 학생들은 오히려 부담이 적을 거라고 생각합니다. 특히나 수능특강 교재가 고난도 심화문제 중심이 아니라 

개념 중심의, 이해 중심의 그런 교재기 때문에 사실상 제대로만 이해한다면 문제 풀이 과정도 스스로 많은 것을 해낼 수 있지 않을까 생각을 하고요. 자, 바로 뭐를 시작하냐면 벡터 내적, 

지난 시간에 이론 정리했었죠. 그 벡터 내적, 그런데 그냥 벡터가 아니라 공간벡터 내적. 공간벡터 내적의 기하학적 의미, 그리고 이 내용이 공간 파트기 때문에 평면벡터하고 다른 또 좀 

뭔가 유니크한 내용이 있거든요. 그 이야기를 같이 하겠습니다. 우선은 해볼게요, 하나씩. 이게 벡터a야. 이게 벡터b야. 보통 우리가 시점이 똑같은 벡터를 많이 배우기 때문에

벡터a하고 벡터b를 내적한 것은 기하학적으로 어떻게 되는지 배웠지? 어떻게 배웠더라? 수선을 그어서, 그렇지? 이것의 의미가 뭐예요? 벡터a의 크기, 벡터b의 크기, cosθ라고 쓸 수가 있으니까

벡터a의 크기는 이 선분의 길이이고, 됐니? 그다음에 벡터b의 크기 cosθ는 이 선분의 길이 곱하기 이 각에 대한 cos 값이니까 다시 말하면 이 길이하고 똑같은 거 맞습니까? 

그렇죠? 벡터b의 크기 곱하기 cosθ니까 이 길이가 되는 겁니다. 그래서 한마디로 말하면 이 길이 곱하기 이 길이가 바로 벡터 내적의 기하학적 의미가 되는 겁니다. 

두 벡터를 내적한다는 말은 내적의 수학적 의미가 곱하기하고 똑같아. 그래서 곱하는 건데 그냥 곱하는 게 아니라 동일 방향을 곱하는 겁니다. 그러면 그 동일 방향을 만드는 방법은 

한 벡터를 나머지 벡터에다가 정사영하는 겁니다. 수선의 발을 내려서 이 길이하고 이 길이를 곱하는 형태. 물론 이 벡터를 이쪽에다가 수선을 그어도 무방합니다. 자, 여기까지 배웠습니까? 

좋아요. 문제 없어요. 그러면 이게 평면벡터인 경우에 이렇게도 활용할 수가 있어요. 자, 이 상태를 이렇게 활용했어요. 그런데 이런 것도 가능합니다. 벡터 내적을 하는데

이 벡터를 갖다가 분해를 해볼게요, 분해. 평면벡터건 공간벡터건 쓸 수 있는 방법입니다. 벡터b는 이 벡터 더하기 이 벡터로 표현할 수가 있습니다. 선생님이 이 벡터를 벡터c라고 놓고

이걸 갖다가 벡터d라고 한번 놔볼까. 그럼 분해를 하게 되면 벡터aㆍ벡터b는 실제로 벡터aㆍ(벡터c+벡터d)라고 표현할 수가 있겠네. 자, 정리를 해보니까 벡터aㆍ벡터c+벡터aㆍ벡터d라고 쓰시면, 

어라? 현재 수선을 그었더니 이 벡터d는 반드시 벡터a하고 수직일 수밖에 없습니다. 어! 지난 시간 마지막에 했네. 벡터a와 벡터d가 수직이니까 수직한 벡터를 내적하면 얼마가 되더라? 

0이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 벡터a랑 벡터b를 내적하는 방법은 벡터a랑 벡터c를 내적하는 거하고 똑같고요. 동일 방향, 이게 벡터c고요, 이게 벡터a니까 

동일방향을 내적하면 그냥 이것은 길이의 곱하고 똑같게 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 답도 역시 동일합니다. 자, 그런데 이중에서 이 두 번째 내용이 

공간 파트의 벡터의 내적 구하는 과정이 굉장히 의미가 있습니다. 자, 잘 따라오세요. 어떤 예를 들려고 하냐면 어차피 벡터 두 개만 딱 있으면 그 두 개는 

두 벡터를 포함하는 한 평면이 있을 수가 있습니다. 그런데 공간상에서는 봐 봐요. 어떤 벡터가 이렇게 있고 또 다른 벡터가 여기서 뭐 이런 식으로 있을 수가 있습니다. 

쉽게 말하면 꼬인 위치가 가능해. 알겠습니까? 자, 이것은 한 평면상에 있고요, 이 벡터는 한 평면 밖에 있으면서 꼬인 위치가 있을 수가 있습니다. 그럼 이런 경우에는 

현재 이 상태에서는 바로 저렇게 한 벡터를 나머지 벡터로 정사영, 이게 할 수가 없단 말이야. 이해되겠습니까? 이런 상황을 문제를 해결하려고 하는데 이 상태는 좀 이렇게 

그림 자체가 이해하기가 힘드니까 선생님이 조금만 각색을 해볼게요. 어쨌든 공간 벡터에서 나타나는 독특한 상황 이해하겠습니까? 그렇죠. 평면이 하나가 있고요. 

여기에 어떤 벡터가 하나가 있습니다. 이걸 선생님이 벡터a라고 놔볼게요. 자, 그다음에 벡터b가 있는데 그 b는 이렇게 한 점을 공유하면서 공간상으로 이렇게 붕 날아가 있는 거야. 

이걸 벡터b라고 한번 해볼게요. 그래서 물론 이 벡터a랑 벡터b를 내적하는 방법은 벡터b를 벡터a 방향으로 수선을 그어 가지고 동일방향 스칼라 곱을 구하면 되는 게 맞아. 

맞지만 이런 식으로 이걸 평면을 α라고 하면, 현재 이 상황이 뭐냐 하면 한 벡터는 평면 α 위에 있어요. 한 벡터는 평면 α 밖에 있습니다, 종점이. 특히나 이런 문제는 언제 유용하냐면

어떤 점이 움직이는 경우에 굉장히 유용해. 왜냐하면 움직이는데, 자, 이 점을 갖다가 O라고 놓으면, 이 점을 A라고 놓으면, 이 점을 B라고 놓으면, O하고 B는 고정이고요, 

A라고 하는 점이 움직여. 어디에서? 평면 α 위에서 움직여. 뭐 이런 문제가 나오면 벡터OA가 움직이는 거 아닙니까? 그러면 이 두 벡터를 내적하는 방법은 또 논리가 달라지는 거 아닙니까? 

이런 과정들이 수능에서 자주 나오는 과정이야. 수능에서 벡터는 고정돼 있는 문제도 나오지만 움직이는 벡터 문제가 정말 많이 나오고 그런 게 이제 공간벡터 이런 상황이 되는 겁니다. 

이것을 어떻게 해결할 것이냐? 자, 벡터는 내적 관점에서 어떤 식으로 벡터를 접근하는 게 굉장히 유용하냐면, 현재 이 벡터는 3차원 벡터입니다. 벡터a라고 하는 것은 α 위에 있는 벡터고요, 

벡터b는 공간상에 붕 떠 있는 벡터니까 이거 두 개가 움직인다고 했을 때는 3차원스러운 연산을 해야 되는데 이것을 2차원스럽게 3차원 문제를 2차원으로 바꾸는 기가 막힌 방법이 하나가 있습니다. 

그 방법이 뭐냐? 바로 이 공간상에 붕 떠 있는 점에서 평면 α에 수선을 내립니다. 이 점을 내가 B′이라고 하면요, 이렇게 표현할 수가 있습니다. 자, 벡터a하고 내적 벡터b를 하는 겁니다. 

그럼 벡터a는 그대로 냅둡니다. 그리고 이 벡터b를 어떻게 만들 수가 있냐면 여기에서 이렇게 가는 벡터와 여기서 이렇게 가는 벡터로서 벡터를 쪼개는 겁니다. 벡터를 분해하는 겁니다. 

자, 선생님이 이 벡터를 벡터c라고 놓고요, 이 벡터를 벡터d라고 한번 놔볼게. 그럼 이거 벡터c+벡터d라고 표현할 수가 있고, 뭔가 모르겠지만 앞에 평면벡터 했던 그 느낌하고 비슷한 느낌이잖아. 

전개해보겠습니다. 벡터aㆍ벡터c+벡터aㆍ벡터d라고 이렇게 썼어요. 자, 현재 써 놓고 보니까 현재 이 B라는 점에서 평면 α에 수선을 빡 그은 거야. 그러니까 이게 어떤 느낌이냐면

B하고 B′까지 연결한 직선은 반드시 평면 α와 수직이 되는 겁니다. 맞습니까? 그렇죠. 그러면 공간벡터를 배우기 이전에 공간도형에서 뭘 배웠냐면 직선과 평면의 수직 조건에서 

BB′이 평면 α랑 수직이면 평면 α상에 있는 모든 직선과 수직이기 때문에 이 BB′과 OA는 서로 꼬인 위치에 있지만 그래도 서로 수직이 되는 겁니다. 왜? OA벡터가 평면 α 위에 있는 

어떤 점들로 이루어져 있으니까. 그래서 얘가 뭐가 되는 거야? 벡터d랑 벡터a 내적하면 이게 0이 되는 겁니다. 그래서 뭐가 되는 거예요? 벡터a랑 벡터c의 내적으로 바뀌었고요. 

한마디로 말하면 벡터a랑 벡터b의 내적, 다시 말하면 3차원스러운 내적은 2차원스러운 평면 α에 존재하는, 이 두 벡터는 지금 평면 α 상에 존재하죠. 평면 α상에 존재하는 벡터OA와 

벡터OB′으로 바뀐 겁니다. 그럼 이 두 벡터를 내적하는 과정은 이제 뭡니까? 더 이상 3차원이 아니라 2차원 문제기 때문에 앞에 구했던 방법대로 구하면 되는 거야. 알겠어요? 

자, 3차원 문제를 처음부터 끝까지 3차원으로 풀지 않습니다. 뭐 작년 2018년도 수능 30번 문제 같은 경우도 이런 문제가 나왔어요. 2018년 수능, 아! 29번 문제. 

구가 있으면 구를 이렇게 어떤 평면으로 잘라. 그러면 원이 생기는 거야, 이렇게 원이. 그 원을 갖다가 이렇게 xy평면에 정사영을 해 가지고 이렇게 또 얻었을 때 뭐 이걸 점점점으로 푸는 건데

막 3차원상에서 자르고 막 정사영하고 뭐 이렇게 하고 문제를 풀었는데 결국에는, 이게 공간벡터 문제였거든요. 그런데 결국에는 그 3차원 문제도 보는 방향이나 어떤 자른 단면을 놓고 보면

2차원화된 상황인 거야. 그 상황에서 심플하게 상황을 만들어 가지고 문제를 푸는 과정들이 우리에게는 필요하고요. 이런 게 이제 가장 벡터의 연산에서 기본이야. 

3차원 문제고 3차원 벡터 내적 문제입니다만 그 상태로 구하는 게 좀 힘들어 보이기 때문에 수선을 그어서 이 두 벡터의 내적으로 구했고요. 그러면 이제 "이 두 벡터의 내적은 어떻게 구합니까?"

이렇게 물어보면 이렇게 하면 되는 거죠. a벡터와 c벡터의 내적은 어떻게 구합니까, 그러면 여기에서 여기다가 수선을 그어 가지고, 잠깐만요. 수선을 그어 가지고, 이렇게 수선을 그어 가지고

결국에는 동일 방향 선분 길이의 곱, 이 길이랑 이 길이의 곱으로서 구하시면 되겠습니다. 뭐 실제로 이런 것도 가능합니다. 이것은 바닥 평면에 수직, 그럼 여기서 OA 선분에 수직. 

그러면 뭐에 의해서? 뭐에 의해서? 뭐에 의해서? 너무 오랜만인가? 말해봐. 뭐에 의해서? 삼수선의 정리에 의해서 이게 수직이 되죠. 바닥 평면에 수직, 

바닥에 있는 직선에 수직 빡! 그리고 이거 두 개를 연결을 쫙. 그러면 우리가 수직. 삼수선의 정리. 그러니까 이런 식으로 이제 삼수선의 정리를 활용해 가지고도 뭐 이 상황들을 설명할 수도 있고. 

중요한 건 뭐냐 하면 이런 거예요. 평면상에 있는 벡터랑 평면 밖에 있는 벡터가 있으면 평면 밖에 있는 벡터를 평면상에 있는 벡터로 수선, 정사영을 내려 가지고 벡터를 쪼개서 문제를 푼다. 

반드시 기억하기 바랍니다. 알겠습니까? 자, 그밖에 공간벡터 문제는 굉장히 높은 빈도로 어떤 도형이 출제가 되느냐? 선생님이 무슨 말할 것 같아? 무슨 말할 것 같아? 맞춰봐. 

공간벡터에 굉장히 많은 문제는 바로 구가 수능 문제에 등장을 합니다. 그래서 구가 등장을 하기 때문에 구와 관련된 많은 문제를 벡터 관점에서 해결을 할 수 있어야 됩니다. 

뭐 사실상 구는 공간좌표에서 많이 했기 때문에, 그렇지? 이런 것들을 우리가 풀 수가 있는 거야. 벡터의 내적 기하학적 의미에서 이 구의 반지름의 길이를 내가 2라고 한번 놔볼게요. 

그리고 어떤 벡터가 있습니다. 구의 중심을 지나는 어떤 벡터가 하나가 있습니다. 이 벡터를 벡터a라고 놓겠습니다. 이 점이 뭐 A고요, 이 점이 B고요. 그다음에 벡터ABㆍ벡터AP를 한 값이

문제에서 3이라고 해볼게. 아, 잠깐만요. 3을 면, 잠깐만, 잠깐만, 잠깐만. 4, 문제를 좀 만들어볼게. 조금만 시간을 줘봐. 음, 음, 음, 음. 좋아. 2라고, 4라고, 4라고 한번 해보겠습니다. 

자, 벡터ABㆍ벡터AP를 한 값이 4라고 했을 때 과연 이게 문제인 거야. A는 이 점인 거야. B는 이 점이야. 그러면 "P는 어디에 있습니까?"라고 물어보고요. 

단, P는 구 위의 점 이렇게 하면 "P의 자취를 한번 그림으로 그려보세요." 이렇게 나올 수 있습니다. 뭐 자취의 길이가 얼마입니까? 이런 거 어떻게 구하느냐? 

벡터의 내적 기하학적 의미에 의해서 두 벡터 내적한 값이 4라는 뜻은 두 벡터의 동일 방향 스칼라 곱이 4라는 뜻인데 현재 여기서부터 여기까지 길이가 얼마입니까? 

이 길이가 얼마입니까? 이미 4잖아. 그 말은 이 말의 의미가 뭡니까? AP벡터를 이 AB벡터 방향으로 수선을 그었을 때 길이가 얼마가 되면 돼? 1이 되면 돼. 그래서 4×1 하면 되는 겁니다. 

그러니까 벡터AP의 크기가 1이라는 뜻이 아니라 벡터AP를 벡터AB 방향으로 수선을 내리면 길이가 1이 돼야 됩니다. 그러면 현재 이 길이가 반지름이 2니까 여기 중점 잡고 중점 잡으면

한마디로 말하면 P는 어디에 있어야 되는 거예요? P는 바로 이 점 같은 것에 벡터AP가 돼야지만이, 이해되겠습니까? 이게 AP가 돼야지만이 AP를 AB 방향으로 수선을 내리게 되면 

여기서부터 이 점에 도착하게 돼서 이 길이 곱하기 이 길이 하면 정답이 1×4가 돼서 4가 되는 겁니다. 됐습니까? 자, 그러면 만족하는 P는 전부 다 한번 그려보라고 하면, 얘만 되는 게 아니죠. 

이런 점도 되는 거죠. 그런데 이 도형이 입체이죠. 그래서 뭐가 되는 겁니까? 여기서부터 여기까지의 이 원 전체가 전부 답이 되는 거야, 이렇게. 알겠습니까? 그러니까 이런 거야. 

이 점, 이 구의 중심하고 A라는 점의 중점을 지나면서 A부터 구의 중심까지, 이 벡터AB에 수직하게 생긴 이런 평면으로 구를 딱 자르면 이 단면이 원이 되는 거 아닙니까? 

그럼 그 원상에 있는 모든 점은 이 AB 방향으로 정사영을 하면 이 점이 되는 겁니다. 그래서 문제의 조건 만족하는 겁니다. 자, 이해되겠습니까? 그러면 이제 이 원의 자취의 길이 물어봤어. 

어떻게 구하냐면 반지름 구하면 되는 거야. 어떻게 구합니까? 이렇게 그으시면 이 반지름이 2가 되죠. 이 길이 얼마입니까? 1이 되죠. 그럼 피타고라스의 정리에 의해서 이 길이 얼마가 되는 겁니까? 

이 길이가 √3이 되는 것을 알 수가 있고 따라서 P의 자취, P의 자취의 길이, P가 나타내는, 자취라는 말은 수능에 잘 안 나오고 보통 P가 나타내는 도형의 길이 이렇게 물어보면 

반지름의 길이가 √3인 원이기 때문에 정답은 2πr, 2√3π가 최종적인 답이 되겠습니다. 이렇게 문제가 나오는 거야. 뭐 이건 너무 이제 좀 올드 한 전형적인 형태인데 중요한 건 이거야. 

내적이 갖고 있는 의미를, 내적이 갖고 있는 기하학적인 의미를 여러분이 수식 연산을 통해 가지고 한번 계산해 보세요. 자, 알겠습니까? 됐죠? 지금부터 수능특강 교재의 문제를 풀어보겠습니다. 

자, 수능특강 교재의 문제는 많이 어렵지 않아요. 자, 이제 4번부터 한번 보겠습니다. 그림과 같이 한 변의 길이가 2인 정삼각형 ABC. 정삼각형 ABC? 아! 이거 ABC가 정삼각형이구나. 됐죠? 

그다음에 또 수직조건이 나와 있습니다. OA랑 AC, OA랑 BC가 수직이야. 표시해볼까요. 이게 OA고요, 그다음에 이게 AC하고 수직이야. 음, 그래. 좋아. 그다음에 OA랑 BC가 또 수직인데

꼬인 위치에 있는데 수직이라고 나와 있는데 이거 어떻게 푼다는 말이냐면 어쨌든 이 동그라미로 표현한 OA라고 하는 선분, 직선은 얘랑도 수직, 이거랑도 수직. 

그럼 만나는 두 직선과 수직이니까 이 두 직선을 포함하는 평면과 수직. 이해되겠습니까? 그러면 당연히 이 평면 상에 있는 모든 직선, 뭐 AB라든지 다른 모든 형태랑 수직임을 알 수가 있습니다. 

이건 어디서 배웠더라? 공간도형에서 배웠지. 그렇지? 공간벡터 문제지만 공간도형 알아야 돼요. 평면벡터도 알아야 됩니다. 같이 통합해서 나오는 거야. 자, 그다음 조건 읽어볼게요. 

자, 그다음에 질문이 뭐냐? AB벡터랑 OC벡터를 내적하세요. 그러니까 질문이 AB벡터랑 그다음에 OC벡터를 내적하는 겁니다. 그럼 기본적으로 내적하는 방법은 크기, 크기, cosθ인데

현재 이 벡터의 크기는 알아, 2야, 2. 그런데 이 벡터의 크기는 안 나와 있습니다. 그런데 cosθ도 모릅니다. 당연히 이것은 풀 수가 없어, 이 상태로는. 그래서 이 두 벡터를 내적을 해야 되는데 

골치가 아픈 거야. 야, 어떻게 내적을 하지? 자, 잘 보세요. 방금 직전에 했습니다. 현재 이렇게 공간상에, 삼각형 ABC는 바닥평면에 있고 공간상에 벡터OC가 붕 떠 있는 거야. 

이런 형태의 벡터 문제, 내적 문제건 합하는 문제건 기본적으로 뭐해서 풀었더라? 벡터를 쪼개서, 분해해서 풀었습니다. 왜? 시점과 종점이 모두 다르기 때문에 벡터의 연산은 쉽지가 않습니다. 

그래서 어떻게? 아! O부터 A까지 가는 벡터와 A부터 C까지 가는 벡터로 벡터OC를 한번 쪼개볼까. 자, 쪼개고 나면 이런 식이 성립하는 거야. 벡터ABㆍ(벡터OA+벡터AC)라고 표현할 수 있고, 

이 식을 정리하면, 쪼개는 이유가 뭡니까? 그냥 쪼개는 게 아니지. 쪼개고 나니까 모든 벡터에 A, A, A가 들어가면서 시점 또는 종점이 동일하기 때문에 쪼갠 겁니다. 

자, 그럼 이 식은 벡터ABㆍ벡터OA+벡터ABㆍ벡터AC라고 이렇게 표현할 수 있습니다. 자, 쪼개놓고 나니까 어떤 특징이 성립합니까? 벡터AB랑 OA, OA벡터랑 벡터AB 내적하는데

아까 OA벡터는 바닥 평면과 수직인 거 확인했기 때문에 이 값은 수직이니까 내적하면 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 결국에는 이런 이상한 형태의 두 벡터를 내적하는 문제지만 

결국에는 간단한 두 벡터의 내적으로 바뀌었고요. AB랑 AC 내적하는 거니까, AB랑 AC 내적하는 거니까 어떻게 됩니까? 크기 얼마예요? 2. 크기 얼마입니까? 2. 

그리고 두 벡터가 이루는 각이 지금 60°죠, 60°. 서로가 정삼각형이기 때문에. 정삼각형의 한 내각 60°. 따라서 cos60°, 얼마입니까? 2분의1 해서 구하시면 정답은 2로 나오게 되겠습니다. 

자, 됐습니까? 이런 식으로 도형을 통해서 풀어봤습니다. 다음 문제. 이번에는 성분이 나와 있는 내적 문제. 자, 두 벡터가 이루는 각에 대해서 cosθ를 구하십시오. 

3점짜리 문제로 과거에 많이 나왔던 문제입니다. 바로 구할게요. cosθ 구하는 방법은 두 벡터의 내적, 0하고 1 곱하고 －1하고 2 곱하고 2하고 －2 곱하고 이렇게 나누기 이 벡터의 크기, 

얼마예요? √5. 크기 3. 수능에서 1, 2, 2, 엄청 많이 나와. √1의 제곱+2의 제곱+2의 제곱, 얼마입니까? 1, 4, 4. 그래서 이 자체가 얼마예요? 3이야, 3. 이 형태가 수능에서 굉장히 많이 나옵니다. 

그러니까 뭐 그냥 외우다시피 하십시오. 이게 플러스건 마이너스건 상관없어요. 뭐 순서도 상관없습니다. 뭐 (1, 1, 2)건 (2, －2, +1)이건 경우의 수 굉장히 많이 나오겠지. 하여튼 이런 꼴. 

그래서 이렇게 돼서 최종적으로 계산하게 되면 이 값은 －6이니까 약분, 약분하게 되면 －2가 되고요. 구하니까 정답은 5분의－2√5가 최종적인 답이 되겠습니다. 

주의할 점은 두 벡터가 이루는 각에 대해서 cos 값은 음수 가능해, 안 가능해? 가능하지요. 가능합니다. 자, 두 벡터가 이루는 각은 둔각이 가능해. 조심할 건 뭐야? 

두 직선이 이루는 각은 이 각도 있고 이 각도 있지만 고교 과정에서는 항상 예각을 다루기 때문에 보통 두 직선이 이루는 각 또는 직선과 평면이 이루는 각, 또는 이면각의 cos 값은 

양수가 나오는 게 일반적입니다. 그 두 개를 착각하면 안 돼요. 알겠죠? 자, 유제7번, 마지막 문제입니다. 자, 이것은 이제 좀 공부할 만한 가치가 있는 문제인데 

우선은 선생님이 이론을, 푸는 방법은 한 가지로 푸는데 이론을 두 가지를 설명을 해줄 거야. 같이 보면서 한번 이해를 해봅시다. 좌표공간에 세 점이 있습니다. 

봐 봐요. 제일 먼저 수험생들 이렇게 풀어요. 세 점이 있어? 그랬을 때 C에서 직선 AB에 내린 수선의 발을 H라 할 때 선분 AH의 길이는? 그러면 보통 이렇게 많이 풀거든요. 

이렇게 많이 풀어요. 여기까지는 이제 정말 불굴의 의지를 가지고 축을 표현해. 그다음에 점을 찍어볼게요. A(－1, 0, 1). (－1, 0, 1) 하니까 이렇게 가서 이런 점이 A야. 어, 좋아. 

(4, 3, 5). 어! 뭔가 좀 이상한데. 어쨌든 그려가지고 구하게 되면 이게 (4, 3, 5)가 돼. C(0, 2, 3) 하니까 이게 뭐야? 그림이 아니라 난장판, 낙서 막 이런 느낌이야. 

이게 왜 그러냐면 우리의 공책은 2차원 평면이야. 근사적으로 2차원 평면입니다. 실제 도형은 3차원이고 점도 세 개나 있으니까 이 세 개의 점을 여기다가 찍는 것 자체가 

사실 굉장히 뭔가 시간도 많이 걸리고 난잡하단 말이야. 이렇게 푸는 게 아니죠. 그래서 이제 사실상 공간좌표를 배웠지만 이렇게 좌표가 나와 있는 문제는, 

좌표가 나와 있는 문제는 좌표로 문제를 푸는 건데 그 좌표를 그림으로 옮겨서 푸는 게 아니라 그냥 이 수식 자체로 문제를 푸는 겁니다. 그림이 필요가 없습니까? 

필요하지만 그 그림은 그냥 이 도형의 특징을 표현하는 정도면 충분해. 예를 들어서 이런 거야. 그냥 여기가 A야. B가 어디 있는지 모르겠지만 여기야. C가 어딘지 모르지만 여기야. 

뭐 이 정도면 충분해. 그리고 이 길이라든지 각도 같은 경우는 나중에 수식 계산해 가지고 교정을 하면 되는 겁니다. 이걸 방금처럼 x축, y축, z축. 선생님이 현장에서 학생들한테

이 공간벡터 부분은 특히나 많은 문제를 문제를 풀어보게 시킵니다. 그러면서 뭐를 보냐면 이런 아주 간단한 형태의 문제들을 내가 그림으로 어떤 수준으로 어떻게 옮기는지를 보는 건데, 

여러분이 명심할 것은 이런 좌표를 그림으로 예쁘게 옮긴다고 수학문제 잘 푸는 거 절대 아니에요. 그냥 그림은 도구일 뿐이야. 그게 전부 다 수식 연산하는 겁니다. 

특히나 좌표 문제는 그렇습니다. 자, 그래서 얘를 푸는데 질문이 이거예요. 직선AB가 있습니다. 선분 AB가 있습니다. 그리고 그다음 C에서 여기 수선의 발을 H라 하니까 

여기서 이렇게 수선의 발을 그어 가지고, 알겠습니까? 이 H라 했을 때 질문이 뭐 물어본 거냐면 이 H부터 이 C까지의 길이를 구하는 겁니다. 그러면 이게 푸는 방법이 두 가지가 있어요. 

첫 번째 풀이방법은 점 H의 좌표를 이렇게 구할 수만 있으면, 알겠습니까? 이 점 H의 좌표. 쓰지 말자. 자, 일단 점 H의 좌표를 내가 구할 수만 있으면 H하고 C 사이에 

점과 점 사이의 거리 구하는 공식으로 문제를 풀 수가 있습니다. 자, 이 방법이 유용합니까? 유용합니다. 언제 유용하냐? 이 단원이 아니라 이 다음 단원인 직선의 방정식을 배우면

그 직선의 방정식에서 뭘 배우냐면 직선 AB상의 임의의 점을 매개변수 t를 표현하는 걸 배우고 그때 C부터 H까지 가는 벡터랑 A부터 B까지 가는 이 벡터가 서로 수직이라는 상황을 이용해 가지고 

식을 세워서 t를 구해서 H를 구하는 건데 이 경우는 점 H의 좌표를 구하는 경우가 오히려 유용하고요. 설사 H를 구해도 점과 점 사이 거리 구하는 공식도 번거롭기 때문에 

이 문제는 좀 다른 방법이, 다른 접근방법이 필요합니다. 그 접근방법이 뭐냐? 우리는 C부터 H까지 길이 구하는 거지. 그렇지? 반드시 수직이기 때문에 이렇게 생긴 직각삼각형 하나를 

떠올릴 수가 있습니다. 그럼 나는 A부터 C까지 길이 알아, 몰라? 알지. 왜? 점A 알고 점C 아니까. 그다음에 내가 만약에 AC벡터랑 AB벡터가 이루는 이 각 세타를 구할 수만 있으면 

이 길이 곱하기 sinθ 하면 C부터 H까지가 나오는 겁니다. 그러니까 한마디로 말하면 다른 복잡한 연산을 안 하더라도 현재 이 상태의 도형의 기하학적 상태를 통해 가지고 구할 수가 있고요. 

자, 두 번째 풀이방법은 뭘 통해서? 직각삼각형을 이용해 가지고 각 세타를 통해서 문제를 푸는 겁니다. 자, 그럼 구해보겠습니다. 선분AC의 길이는 얼마니? 

점과 점 사이 거리 구하는 공식 루트, 빼고 나면 1, 빼고 나면 2의 제곱 4, 빼고 나면 또 4가 돼서 구하게 되면 3이 되는 것을 알 수 있습니다. OK. AC 길이가 3이야, 3. 

그럼 뭐만 구하면 돼요? 이 각에 대한 cos 값, sin 값만 구하면 되는 겁니다. 옮겨서 한번 써볼게요. 자, 벡터AC하고 그다음에 벡터AB를 이루는 각을 구할 거야. 

자, 구하는 방법은 C에서 A를 빼는 거니까 암산해 볼게요. (0, 2, 3)에서 (－1, 0, 1)을 빼고 나니까 (1, 2, 2)가 되고요. 벡터AB는 B에서 (4, 3, 5)에서 빼는 겁니다. 

그래서 4에서 －1을 빼니까 5가 되고요. 여기는 3이 되고요, 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 자, 그러면 두 벡터가 이루는 각에 대해서 cos 값을 구하면 cosθ는 내적에 의해서 

내적하게 되면 5, 2×3＝6, 2×4＝8, 자, 이것의 크기는 3. 이것의 크기는 5√2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 자, 그러면 여기가 얼마야? 14, 19. 오! 숫자가 어마어마하네. 

숫자가 어마어마하네요. 잠깐만. 15√2분의19야. 이거 진짜야? 아, 맞는 것 같은데. 이럴 수밖에 없는 것 같아, 이것은. 자, 하여튼 이렇게 됐고요. 그다음에 이 15√2분의19라고 하는 게 

cos값이니까 선분 AH, 아! 잠깐, 미안해요. 문제 봅시다. CH 길이가 아니라 선분 AH의 길이니까 이 길이 구하면 되겠네, 이 길이. sinθ가 아니네. 그냥 문제가 뭐예요? 

3×cosθ를 하면 선분 AH의 길이가 그냥 나옵니다. 사인하면 더 복잡해질까 봐 걱정했는데, 그럼 구하면 되겠네. 구해보겠습니다. 따라서 최종적인 정답은 선분 AH의 길이는 

3× 방금 구했던 15√2분의19. 아! 숫자를 좀 예쁘게 만들었으면 좋겠다는 아쉬움이 있네. 없애고 없애니까 이게 5가 되고요. 분자, 분모에 √2를 곱하게 되니까 분모는 10이 되고 

10분의19√2가 됐는데, 어! 객관식 보기의 답을 봤더니 비슷하네. 네, 좋습니다. 이렇게. 자, 레벨1 문제를 풀기에 앞서 가지고 유제7번까지 공간벡터의 이론적인 부분 다 끝났습니다. 

자, 지금부터 이제 레벨1, 2, 3 문제를 풀 텐데 최대한 간결하게 풀 테니까 문제를 푸는데 있어 가지고 여러분의 생각을 정리하는 시간이 되기를 바라고요. 

특히나 뒤에 다음 시간에 풀 레벨2, 3 형태의 고난도 문항들은 다면적으로, 복합적으로 생각을 많이 할 수 있게 접근하겠습니다. 자, 바로 레벨1부터 해 나가겠습니다. 알겠죠? 

두 벡터 a, b에 대하여 절댓값, 아, 벡터의 크기지. 2벡터a－벡터b의 크기가 7일 때 양수 k의 값을 구하십시오. 이거 구하면 되는 거 아닙니까? 2벡터a－벡터b. 

이걸 2배하면 (4, 0, 2)에다가 이걸 빼고 나니까 (5, －k, 0)이라고 쓸 수가 있습니다. 그다음에 이것의 벡터의 크기가 7이니까 루트, 5×5, 25+k의 제곱이 얼마예요? 7이 되는 거고요. 

그 말은 이 루트 안이 √49가 돼야 되니까 k의 제곱이 얼마입니까? 24. 따라서 k 값은 √24가 돼서 2√6이 되겠습니다. 그런데 k는 플, 마가 다 되는데 문제가 양수 k니까 여기 양수만 쓰는 거야. 

이렇게요. 되겠니? 뭐 단편적인 연산 문제죠. 수능에 보통 나오면 2점 수준의 문제입니다, 2점 수준. 좌표공간에 세 점이 있는데 내적하세요. 어, 직접 구해볼까. 

벡터AB가 뭐야? 어! B에서 A를 빼는 거니까 (1, 1, －1). 벡터BC가 뭡니까? C에서 B를 빼는 거니까 (1, －2, 2). 됐습니까? 그럼 문제가 뭐야? 내적하는 문제니까

x끼리의 곱, y끼리의 곱, z끼리의 곱 구하면 －3. 됐죠? 좋습니다. 다음 문제. 자, 뭔가 복잡하려다가 만 문제. 문제가 좀 새로운 형태의 문제입니다. 그림과 같이, 그림 먼저 봐볼게요. 

직육면체가 하나가 있습니다. 길이가 나와 있어요. 뭐 √5, 2, 2√3. 표시를 잠깐 해볼까요. AB의 길이가 √5, 여기 √5. √5. 그다음에 색깔을 다른 걸로 한번 표시해 보자, 헷갈리니까. 

AD가 2. AD 이 길이가 2. 이렇게. 그다음에 문제에서 AE가 2√3. 이 길이가 문제에서 2√3. 이거, 이렇게. 어떤 형태인지 알겠죠? 자, 이랬을 때 꼭짓점 A를 시점으로 하고 

나머지 7개의 꼭짓점 중 한 점을 종점으로 하는 벡터가 있어. 총 7개가 있습니다. 그러니까 A부터 시작되는 벡터가 있는 거야. 그중에서 다음 조건 만족하는 벡터는 몇 개가 있습니까? 

AB벡터랑 수직이고 크기가 유리수. 루트가 없어야 돼. 다시, 무슨 말이야? 이 시점이 A가 되는 벡터가 총 7개가 있습니다. AD, AB, AE, AH, AC, AG, AF, 이 7개의 벡터 중에서

문제가 뭐라고 나와 있다고요? 벡터AB랑 수직이야. AB랑 수직이고 그다음에 크기가 유리수입니다. 자, 이 첫 번째 (가) 조건은 최근에 시험에서 굉장히 많이 나왔습니다. 

작년에 9월 평가원 시험문제에도 나왔고요. 뭐 수능에서 최근에 단골손님인데 이 이야기는 선생님이 잠깐 옮겨서 해보겠습니다. 작년에 9월 평가원 29번 문제였었는데 이런 게 나왔어요. 

x축, y축, z축이 있어요, 이렇게. 이게 O고요. 그다음에 여기에 이렇게 생긴 이런 점. B였는데, 그때 당시에는. 자, 벡터OB와 내적 벡터OP는 이런 조건이 있는데 (가) 조건이 나왔었어요. 

(가)는 아니었나? 하여튼 그냥 이렇게 썼습니다. 그러면 지금 문제가 뭐냐 하면 O는 나와 있고 B도 나와 있고, 그런데 P는 안 나와 있고. 그러면서 이제 이런 조건을 

해석해야 되는 게 문제를 푸는 과정에 등장을 했는데, 자, 생각을 잘 해보세요. 자, 이렇게 생긴 상황에서 이제 P가 과연 어디에 있느냐? P를 찾는 거야, 지금. 그럼 이게 어떤 의미냐면

벡터의 내적이 0이라는 말은 서로 뭐 한다는 뜻이야? 수직하다는 뜻이지. 그런데 수직한데 이 벡터OB는 지금 여기서 이렇게 생긴 벡터입니다. 그러면 이 벡터OB랑 수직한 벡터는 무수히 많지만 

그중에서 시점이 O인 벡터니까 여기가 출발한 벡터가 되는 겁니다. 그럼 그때 P가 어디에 있냐면, 어떻게 되는 겁니까? O를 지나면서 OB에 수직한 평면을 떠올려보는 겁니다. 

그게 뭐예요? 바로 xy평면이네, xy평면. 이 xy평면상에 어떤 점에 P가 존재하면 이렇게 생긴 벡터가 되면서 반드시 이게 수직이 되는 겁니다. 왜 그렇습니까? 

OB라고 하는 벡터는 z축 상에 B가 있기 때문에 z축 자체가 xy평면하고 수직 맞습니까? 그러면 이 P는 이 xy평면상에 어디에 있다고 하더라도 직선과 평면의 수직 조건에서 반드시 

z축과 이 OP벡터는 수직일 수밖에 없기 때문에 이 단어, 이런 식 자체를 해석하게 되면 따라서 P＝xy평면상에 존재한다고 하는 이런 결론에 도달하게 되는 겁니다. 

자, 이게 별거 아닌 것처럼 보이지만 수능 당일 날은 여러분이 스스로 생각을 해야 돼요. 교과서에 이게 나와 있는 게 아니야. 평소에 생각을 많이 해야 됩니다. 

지금 이 내용이 지금 그대로 이 문제에 나와 있는 거야. 이런 부분은 의미가 있죠. 자, 그래서 봤더니, (가) 벡터AB랑 서로 수직인 벡터야. 그런데 지금 그 7개의 벡터가 뭐냐 하면 

꼭짓점 A를 시점으로 하고 나머지가 종점이니까 반드시 이런 꼴인 거야. 벡터A네모 이런 꼴인 거야. 그러니까 벡터A 네모랑 그다음에 벡터AB가 서로 수직이래요. 이게 벡터AB입니다. 

이 벡터AB랑 벡터A 네모가 수직이라는 말은 저 네모에 들어간 점은 반드시 어디에 있다? 어디에 있다? 어디에 있다? 어디에 있다? 보입니까? 이 사각형에 있는 겁니다. 

그게 왜 그래요? A부터 B까지 가는 이 직선은 사각형 AEHD라고 수직이 됩니다. 내가 뭐 직관적으로 수직이라고 말할 수도 있고, AB랑 AD 수직이고 AB랑 AE 수직이니까, 

만나는 두 직선과 수직이니까 두 직선을 포함하는 평면하고 수직이 되기 때문에 이 평면 자체랑 수직이 됩니다. 뭐 이런 것들이 조건인 거지. 그래서 일단은 이 네모에 들어가는 말은 뭐밖에 없어요? 

다시, 벡터A네모와 벡터AB가 지금 수직인 건데 이 네모는 반드시 이 사각형상에 있으니까 정답은 E 아니면 H 아니면 D가 되는 겁니다. 이게 (가) 조건인 거야. 

그러면 그다음 조건은 뭡니까? 그런데 이게, 뭐가 유리수지, 문제가? 크기가 유리수래요. 이 A네모 벡터의 크기가 유리수입니다. 한번 구해볼게요. AD가 유리수네. 

어, 답 하나 구했습니다. 벡터AD가 답이야. 그다음에 AE는 안 돼. 그다음에 AH를 구해보면 이 벡터AH는 크기가 얼마입니까? 제곱, 제곱하니까 2의 제곱 4, 2√3의 제곱 하게 되면 12. 

더하니까 16. √16은 얼마입니까? 4가 돼서 이 길이 역시 4가 되기 때문에 유리수가 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까? 그래서 답은 이 두 개가 되는 거죠. 

이 두 개 말고는 없습니다. 왜? 수직 조건 만족하는 건 점이 세 개밖에 없고 그중에 유리수 되는 것은 두 개. 이런 식으로 찾는 거예요. 되겠습니까? 자, 계속해서 레벨1의 기초연습 

계속 하겠습니다. 역시 그림이 나와 있고요. 그림 먼저 봐볼게요. 그림과 같이, 야, 어마어마하다. 직육면체가 하나가 있고 거기에 지금 점P가 있고 M이 있고 

뭐 D가 있고 막 이런 문제인가, 지금. 보겠습니다. 아, 정육면체군요. 한 모서리 길이가 4인 정육면체에서 선분 BF의 중점을 잡았습니다. 그러니까 한마디로 정육면체 고정. 

그다음에 BF의 중점 M도 고정인 상태에서 평면 위의 점 P를 잡았을 때 이것의 최솟값을 구하는 겁니다. 아! 나왔어. 수능의 단골손님. 작년 수능 29번 문제가 이렇게 나왔어요. 

벡터PX+벡터QX의 크기의 최댓값. 아, 최솟값이었나? 뭐 하여튼 이걸 물어보는 문제. 이런 꼴, 이런 꼴. 작년 수능 29번 문제입니다. 그러니까 이게 무슨 말이냐면

항상 수능에서는 움직이는 점을 좋아라 해. 이 문제 같은 경우도 어렵지는 않지만 이 점P라고 하는 것은 평면 EFGH, 다시 말하면 이 바닥평면이 EFGH 거든요. 

이 바닥평면 상에서 점 P가 움직이는 거야, 이렇게. EFGH가 움직이는 겁니다. 어디 있는지 몰라요. 당연히 벡터PM이나 벡터PD가 달라지는 거지. PM과 PD가 움직이는 겁니다. 

하지만 이 식이 갖고 있는 기하학적 의미는 평면벡터에서 배웠었죠. 2로 묶어내고. 왜? 시점이 P, P로 동일하기 때문에 위치벡터 성질을 활용하기 위해서. 2로 묶어내고 여기는 "2분의"가 되고, 

그다음에 벡터PM이 되고 더하기 벡터PD가 되는 형태로서 만들 수 있습니다. 그러면 이 식은 어떤 기하학적 의미를 가집니까? 시점은 뭐야? P야. 모든 벡터의 시점이 P야, 현재 이 상태에서는. 

그리고 종점이 뭡니까? 종점이 선분MD의 중점이 돼서, 현재 지금 뭐가 움직입니까? 이 P라고 하는 점이 움직이는 거죠. P가 움직이는 거야. 그리고 M 고정, D 고정이니까 MD는 중점이 고정인 거지. 

그러니까 얘가 고정이면서 얘가 움직였을 때 이것의 최솟값을 구하는 문제입니다. 자, 풀어보겠습니다. 모든 모서리 길이가 4야, 지금 이 그림에서. 그래서 모든 모서리 길이가 4고요. 

이 M 고정, 여기 D 고정. 그래서 이것을 연결하게 되면 중점이 어딘가에 있지 않을까. 이 점을 선생님이 N이라고 해보겠습니다. 그럼 지금 뭘 구하는 문제냐면 

2벡터PN의 크기, 얘의 최솟값 물어보는 겁니다. 그런데 N은 고정이야. 어디에 있어요? D하고 M의 중점이야. 그리고 P가 움직임에 따라서 뭐가 움직이는 거야? 

이 PN벡터, 이 벡터의 크기가 달라지는 거지. 이 P가 이렇게 움직이는 겁니다, 움직여. 자, 그럼 다시 질문. 그러면 어느 상황에서 P가 존재하면 이게 최소가 될까요? 

보입니까? 보입니까? 언제 저 노란색 길이가 최소가 될까? 보입니까? 보이죠. 보여야 돼. 안 보이면 안 돼. 안 보이면 선생님이 인정하지 않겠습니다. 보여야 돼, 이건. 

다시, PN벡터의 크기의 최솟값을 구하는 건데 N이 지금 이 점에 있어요. 고정이야. P가 어디에 있으면 최소가 됩니까? P는 이 아래 쪽을 이렇게 스케이트 타고 움직이듯이 

이렇게 뱅글뱅글 움직이고 있는 거야. 언제, 여기서 수선을 빡! 이 점이 P가 될 때가 내가 찾고 싶은 최소가 되는 순간인 거죠. 그래서 그게 뭡니까? 저 노란색 선분의 길이가 바로 

이 네모 박스 친 길이고요. 여기 ×2를 하게 되면 내가 얻고 싶은 최솟값이 되겠습니다. 구할 수 있겠습니까? 구하는 거 그냥, 이거 뭐 다양한 방법으로 풀 필요도 없어요. 봐 봐요. 

이게 얼마니? 2야. 이 길이 얼마니? 4야. 지금 중점을 잡은 거 아니에요, 중점을? 그러면 이걸 갖다가 연결을 하게 되면 얘도 역시 여기 중점이 있지 않겠습니까? 

그럼 이 길이가 얼마가 되겠습니까? 그렇잖아. 뭐 이걸 이렇게 해 볼까, 이렇게? 이렇게 하게 되면 이 길이가 2예요. 이 길이 2입니다. 중점이 여기가 얼마가 됩니까? 

1이 되기 때문에 이 길이 얼마가 되는 거야? 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 이걸 뭐 좌표로 놓고 문제를 풀어도 돼. 그런데 그런 거 하기 이전에 일단 기본적인 원리가 뭐냐 하면 얘야, 얘. 

따라서 최솟값은 얘가 3이니까 답안지에는 6이라고 써야 됩니다. 알겠습니까? 굉장히 좋은 문제고요. 말 나온 김에 좌표로 푸는 것까지 한 번만 더 해보겠습니다. 

좌표로 푸는 방법은 이렇게 점을 찍어볼게요. 여기가 x축, 여기가 y축, 여기를 z축이라고 한번 놔 볼게. 됐니? 자, 그러면 이 점 M을 한번 찍어보면 이 M이라는 것은 

x축으로 4만큼, z축으로 2만큼이니까 M이라는 점은 (4, 0, 2)라고 쓸 수 있습니다. 됐습니까? 자, 그다음에 D라고 하는 점은 좌표를 찍으면 y축으로 4만큼, z축으로 4만큼. 

따라서 (0, 4, 4)가 됩니다. 지금 뭐 구하는 거야? 이 둘의 중점 N을 얻고 싶은 겁니다. 됐습니까? 그러면 이 N이라고 하는 점은 뭐가 되냐면 이 둘의 중점이기 때문에 

(2, 2, 3)이라고 표현할 수 있습니다. 나는 뭘 찾고 싶은 거야? 벡터PN의 크기의 2배가 언제 최소가 되는지를 구하는 겁니다. 그러면 P는 어디 있다고요? 

뭐 여기 어딘가에서 이렇게 있는 겁니다, 이렇게 지금. 그러면 이 길이 어떻게 구하는 겁니까? 이 N의 무슨 좌표만 알면 돼? 여기 아래쪽에 xy평면이기 때문에 

이 N의 z좌표만 알면 되는 거야. z 성분만 알면 되는 겁니다. 알겠습니까? 자, 그래서 이 길이가 최솟값은 얼마야? 3이야, 3. 전체 최솟값은 6이 되는 것을 알 수가 있죠. 

자, 됐죠? 좋아요. 다음 레벨1의 마지막 5번 문제. 자, 이건 나름대로 의미가 있는 문제입니다. 같이 해볼게요. 좌표공간에 두 점 A, B가 있습니다. 얘는 지금 0, 0이 많으니까 

그냥 그림 그려볼게요. 원래 뭐 그림 굳이 그릴 필요가 없기도 한데 그냥 이게 쉬우니까, 그렇지? 0이 많이 들어가 있으니까 한번 그려보겠습니다. 전부 다 z성분이 0이니까 하나는 (4, 0, 0), 

하나는 이렇게 이렇게 그어서, 이렇게 그어서 6이 돼서 이 점. 그래서 이 점이 A이고요, 이 점이 B가 됩니다. 됐습니까? 지금부터 이제 해석을 합니다. 어떤 해석을 하느냐? 

PA벡터랑 PB벡터를 내적하면 0이 된다를 해석하는 겁니다. 이게 뭔 소리지? 아! 벡터PA랑 벡터PB를 내적하면 0이야. 그 말은 이 둘은 항상 수직이라는 뜻이야. 

그러면 P가 어디 있는지 모르는데 PA벡터랑 PB벡터를 내적하면 0이라는 뜻이야. 그런데 이걸 갖다가 구가 되는데 이걸 공간 파트는 안 배우는데 평면상에서 원의 방정식 할 때는 배웠습니다. 

잠깐 옮겨서 봐볼게요. 현재 원이 하나가 있고요. 원의 지름에 두 점 A, B가 존재를 하고 여기 원의 중심이 있다고 치면 P가 원 상에 어디에 있든지 간에 PA벡터랑 PB벡터를 내적하게 되면 

여기가 반드시 수직이 되기 때문에, 반드시 수직이 되기 때문에, 알겠습니까? 이 P는 원 상에 있는 점이 됨을 알 수 있습니다. 거꾸로 말하면 벡터PAㆍ벡터PB가 0이 되는 P의 자취는 

두 점 A, B를 지름의 양 끝점으로 하는 원 상의 한 점이 P가 되고요. 이것을 공간으로 확장하면 바로 두 점 A, B를 지름의 양 끝으로 하는 구 상의 한 점이 P가 되는 겁니다. 

자, 여기까지 OK. 됐어요? 수능에 나오면 그냥 너무 자연스럽게 구를 떠올릴 수 있겠습니까? 안 되면 지금 당장 하세요. 자, 구야, 구. 구야. 절대적으로 구입니다, 공간상에서. 

평면상에서는 원이야. 어쨌든 좌표공간에 점 P가 있을 때 벡터OP의 최댓값 구하는 문제입니다. 그러면 한마디로 말하면 이 P는 이 두 점을 지름의 양 끝점으로 하는 이렇게 생긴 이제 

구 상의 한 점이 P가 되는 거야, 이렇게. 중심은 여기죠. 알겠습니까? 이런 입체야, 입체. 평면이 아니라 입체입니다, 입체. 야, 그림 그리기도 힘들다. 그렇지? 이런 상태인 거야. 

그럼 그랬을 때 언제 이 한 점 상에 P가 있는데 언제 OP벡터의 크기가 최대가 되느냐고 물어보면, 이게 지금 구의 중심입니다. 구의 중심이 얼마입니까? 

이 점이 (4, 0, 0)이고 (4, 6, 0)이니까 이 둘 사이의 중점은 (4, 3, 0)이라고 표현할 수 있습니다. 그러면 이 사이에 벡터의 크기의 최댓값은 어떻게 구하더라? 자, 따라오세요. 

원이 있고요. 원 밖에 한 점이 있으면 여기서 이 원 상의 한 점까지 그었을 때 언제 길이가 최대가 되지? 이 점에서 원의 중심을 연결했을 때 이 점이 되면 이 길이가 찾고 싶은 최댓값입니다. 

맞습니까? 이게 찾고 싶은 최솟값입니다. 배웠죠? 그다음에 원이 아니라 구야, 구. 이런 구야. 이런 구입니다. 구의 중심이 여기 있고요. 그다음에 마찬가지로 구 밖에 있는 한 점이 있어. 

여기서 구까지의 길이의 최댓값을 어떻게 구합니까? 똑같아요. 여기서 이렇게 구의 중심을 연결해 가지고 연장을 해서 얻게 되는 이때까지 이 길이가 바로 내가 얻고 싶은 최댓값이고요. 

이때가 바로 찾고 싶은 최댓값이 되는 것을 알 수 있습니다. 이런 상태로 최대, 최소를 구할 수가 있는 거야. 됐습니까? 그러면 결과적으로 이 문제는 이렇게 푸는 거네. 

아! 이게 구 밖의 한 점이야. 이거 어떻게 구하지? 이 구는 반지름이 얼마입니까? 여기서부터 여기까지 길이가 얼마예요? 6이니까 이 길이가 3이야, 3. 그러면 뭘 알아야 되냐? 

눈대중으로 확인하는 게 아니야. 현재 이 구의 중심으로부터 원점까지의 거리가 얼마입니까? 루트 4의 제곱, 3의 제곱, 0의 제곱 더하면 5가 돼서 이 길이가 5가 되는 거야, 5. 

이게 바로 구의 반지름보다는 길이가 더 길기 때문에 이거는 구 밖에 있는 한 점이 바로 원점 O가 되는 겁니다. 그러면서 얘를 갖다가 연장을 하게 되면 어딘가 만나지 않겠습니까? 

네. 이 만나는 점이 P가 되면 내가 찾고 싶은 길이의 최댓값이 되고요. 따라서 최댓값은 얼마가 됩니까? 이 사이의 거리, 얼마야? 5 더하기, 구의 반지름 3 하면 정답은 8이 나오고. 

이런 식으로 이제 기하학적으로 고민하는 과정이 수능에서 굉장히 강조하는 과정입니다. 지금 이게 레벨1 문제기 때문에 공간벡터를 사실 시작도 안 했어. 공간벡터는 지금 했던 내용들이 다 

의미가 있고 문제로 출제가 되지만 공간벡터의 진짜 알짜배기, 진짜는 지금 이 마지막에 살짝 등장을 했어. 뭔가 그림을 그리다 보니까 고려할 상황들이 많아. 

어, 첫 번째 이 점과 이 O라고 하는 점이 눈대중이 아니라 수식에 의해서 구 안쪽인지 바깥쪽인지 접점인지를 확인을 해야 돼. 구 상의 점인지를 확인을 해야 됩니다. 

이런 과정들. 또 하나, 기하학적으로 이것의 길이가 최대가 되는 순간은 우리가 알고 있는 도형에 대한 어떤 상식적인 내용을 통해서 이것을 여기에 적용을 할 수 있어야 되고요. 

그러면서 이 벡터의 내적이 0이라는 것의 기하학적 의미를 통해서 이 도형이 구라는 것들을 아는 이런 총체적인 내용이 수능에서 최근에 좋아라하는 내용이야. 

보통 여기는 마지막을 살짝 다듬으면 4점 수준의 문제가 될 수 있습니다. 너무 단편적인 내용이고, 여기 구에다가 평면을 만들어놓거나 구가 두 개가 있거나 구가 막 잘리거나 이러면서 이제 

수능에서 고급 문제로 개발이 되는 거죠. 어쨌든 어떤 식으로 지금 오늘 진행한 지 알겠습니까? 공간벡터 단원이 앞으로 한 단원 남았어요. 이 다음 단원에 할 내용이 진짜 중요한데

미리 선생님이 고지를 할게. 자, 오늘 수업 앞부분까지는 이론 정리를 많이 했는데 다음 수업 시간에는 순수하게 문제풀이만 진행할 텐데, 첫 번째, 공간벡터에서 레벨2, 레벨3 문제를 풀 겁니다. 

레벨2, 레벨3 문제만 해도 문제가 굉장히 많아요. 그중에서 레벨3 문제 같은 경우나 레벨2의 일부 문제는 수능의 고난도 문제라고 해도 손색이 없을 만큼 어려운 문제. 

거기에 추가적으로 공간벡터 단원의 수능의 킬러문항이 여러분 교재에 대표기출문제로 나와 있습니다. 대표기출문제 2017년도 수능의 29번 문제 나와 있는데 그 문항은 숙제야. 

미리 풀어보십시오. 미리 풀어보고 29번 문제가 수능에 어떻게 나왔고 어떤 식으로 풀어내야 되고 강의시간과의 연계성이 어떻게 되고를 온 몸으로 느껴보면서 다음 수업 시간에 임하시기 바라고요. 

자, 공간벡터 끝나고 나면 진짜 기하와 벡터도 마지막입니다. 마지막까지 최선을 다해서 따라오길 바라고요. 선생님은 여기서 물러나겠습니다. 마치겠습니다. 

.




