반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터에 차현우입니다. 네 번째 시간, 이차곡선의 마지막 시간이 되겠습니다. 이번 시간은 앞의 3시간과는 다르게 처음부터 끝까지 계속 문제만 풀 겁니다. 이런 거지. 

이번 단원에서 배웠던 내용 얼마큼 이해했느냐. 문제와 이론 사이의 갭을 한번 줄여보자. 이런 시간으로 1시간 동안 구성했습니다.

여러분들 수능특강 교재의 레벨 2, 또 레벨 3의 문항들을 모두 다 이번 시간에 다룰 텐데 특히나 일부 문제들이 접근 방법이 독특하다고 느껴질 수 있습니다.

그러나 그 또한 여러분들이 기하와 벡터 공부를 하면서 누구나 거쳐야 되는 과정이고 실제로 수능에서도 나오는 과정이기 때문에 단 하나도 빠뜨리지 않고 모두 내 것으로 만드시길 바랍니다. 알겠죠? 마음의 준비 됐습니까?

시작합니다. 레벨 2의 3번 문제부터 시작합니다. 아마 문항별 검색 서비스 이용해서 강의 듣는 학생들은 이 문제를 아마 보는 학생들이 많지 않을까?

이렇게 생각을 하면서 선생님이 문제를 풀어봤는데 이게 왜 그러냐 하면 언어. 언어. 랭귀지. 이 말. 이 말이 수학적으로 평소에 쓰지 않는 표현이 등장을 해서 이게 어색하게 느껴지는 거예요.

그러나 그 또한 이걸 번역을 해놓고 나면 똑같아요, 이게. 어떤 문제인지 보겠습니다. 그림과 같이 초점이 F인 포물선 y제곱은 4px. 이거는 평범한 내용이죠.

초점이 (p, 0), 준선이 x는 -p. 위의 서로 다른 두 점 A, B에 대하여 삼각형은 OA, OB가 똑같은 이등변삼각형이다. 그림 보겠습니다. 이런 거예요.

문제에서 OA랑 OB가 똑같은 이등변삼각형이니까 한마디로 말하면 A랑 B를 연결한 이 선분은 당연히 y축에 평행할 수밖에 없다는 생각 듭니까? 들죠. 그리고 대칭성에 의해서 그냥 이 길이하고 이 길이가 똑같지 않을까?

그런 생각 듭니까? 그리고 이 점이 선분 AB의 중점이 되지 않을까? 이런 생각들이 일단 들어. 오케이? 그렇지? 그다음에 이등변삼각형이고 삼각형 AOB의 넓이가 6루트6이야.

그러니까 한마디로 말하면 AOB, 이 넓이가 문제에 나와 있습니다. 그리고 직선 AF가, 이게 문제의 핵심이에요. 삼각형 AOB의 넓이를 이등분할 때 p값 구하십시오. 직선 AF라는 게 이 직선이 있어요.

얘가 이 삼각형 넓이를 이등분한다고 나와 있습니다. 너무너무 중요한 상황인데 이 상황을 제대로 해석하지 못하면 이게 어려워지는 거예요. 일단 포물선 문제네. 맞습니까? F라는 점이 뭡니까?

너무 당연하게 (p, 0)이죠. (p, 0). 그리고 준선이 이렇게 있습니다. x는 -p. 여기까지는 되겠니? 여기가 (p, 0), x는 -p. 이제 문제에 나와 있는 조건이 2개가 있어. 첫 번째가 AO랑 OB가 똑같은 이등변삼각형이다. 하나. 

그다음에 또 하나의 특징이 지금 이 직선 AF가 이 삼각형 넓이를 이등분한다고 나와 있는데 이게 이제 과거 수능이나 여러분들 수학 공부하는 과정에서 많이 안 나왔던 표현이야. 삼각형 넓이를 이등분했어.

이거는 사실 중학교 때 배웠던 내용이잖아요. 고등학교 수능에서 엄청 많이 나오는 표현은 아니란 말이야. 그러면 어떤 이런 비스듬한 삼각형이 있으면 이 넓이를 어떤 직선이 넓이를 이등분했어.

각을 이등분한 것도 아니고. 이게 좀 어색한 느낌이 들지만 사실 이 안에 어떤 개념이 숨어 있느냐하면요. 넓이를 이등분하네. 그러면 이 삼각형과 이 삼각형은 넓이가 똑같네.

넓이가 똑같은데 얘가 다 밑변이라고 치면 결국에는 여기서 수선을 긋게 되면 이 빨간색 선분이 이 작은 삼각형의 높이임과 또 이 삼각형의 높이가 되면서 

큰 삼각형 높이가 되면서 이 빨간색 선분이 바로 이 삼각형들의 공통적인 높이가 됩니다. 그러면 이 V자로 표현한 2개의 넓이가 똑같다는 뜻은 이 길이와 이 길이가 똑같다는 말로 우리가 중학 과정에서 배웠습니다.

기억납니까? 기억나나요? 그러니까 이런 상황이 이 문제에서 등장을 한 거야. 그래서 사실은 이게 왜 나온 거냐 하면요. 이 말을 하려고 나온 거야.

여기서부터 이 선분, 이 길이하고 여기서 이 선분, 이 길이가 지금 똑같은 거야, 이게. 무슨 말인지 알겠습니까? 왜? 이게 넓이를 이등분했기 때문에 여기서 수선을 긋게 되면 높이는 똑같고 밑변의 길이가 똑같기 때문에.

그러면 이거를 가지고, 지금 이게 어떤 문제입니까? 포물선 문제잖아. 포물선 문제의 모든 문제는 초점하고 준선으로 푸는 겁니다. 맞습니까? 그러면 그 초점이 어떤 성질이 있는 거야. 그 성질이 뭐냐. 잘 봐보세요. 

이게 초점이야. 초점. A부터 F까지 그으면 이 직선 AF는 삼각형 OAB의 어떤 선이야? 이 OB의 중점을 연결한 중선이야. 중선. 또 마찬가지입니다. 이 x축은 삼각형 OAB에서 A하고 B의 중점을 연결한 중선이야.

따라서 뭐가 성립해? 이게 이 문제의 키가 되는 상황인 겁니다. 이 점 F는 이 삼각형의 무게중심이 됩니다. 무게중심의 수학적 정의가 세 중선의 교점이에요. 그런데 어차피 두 중선의 교점도 마찬가지인 거야. 

그래서 얘가 무게중심이기 때문에, 그런데 이 점이 (p, 0)이니까 우리가 이 점의 좌표를 구할 수가 있죠. 얘 얼마가 되는 겁니까? 얘가 2:1로 내분하기 때문에 이 값이 (2분의 3p, 0)이라고 이렇게 말할 수가 있는 겁니다. 

이해되겠습니까? 그래서 이런 상황을 통해서 이제 뭐를 구하느냐. 전체 커다란 삼각형의 넓이가 문제에서 얼마로 나왔죠? 6루트6이라고 나와 있습니다.

이 삼각형의 넓이가 6루트6인 것을 이용해서 문제를 푸는 건데 여기 x좌표가 2분의 3p면 이 A라고 하는 점의 좌표를 구할 수가 있죠.

이거는 y제곱은 4px 대입하게 되면 y제곱은 4p, x자리에다가 2분의 3p를 집어넣게 되면 약분, 약분되어서 구하면 이게 6p의 제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 여기 있는 이 A의 y좌표가 얼마가 되는 겁니까?

루트를 씌우면 루트6p가 되는 겁니다. 그러면 무슨 말이에요? 이 길이가 루트6p고 이 길이가 2분의 3p입니다. 그러면 이 삼각형의 넓이가 뭐가 됩니까? 삼각형 OA, 그다음 여기 중점까지.

구하게 되면 2분의 1에 루트6p×2분의 3p가 되고요. 그러면 이 커다란 삼각형 OAB의 넓이는 위아래 대칭이니까 ×2해서 구하면 이게 6루트6이라고 식을 세울 수가 있습니다. 됐습니까?

이거 p 구하는 문제니까 구하면 되는 거죠. 루트6, 루트6. 2분의 1, 2분의 1. 그래서 p의 제곱은 3하고 6 약분하면 2가 되어서 넘어가니까 2의 제곱인 4가 되어서 p값은 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까?

그래서 이 문제의 핵심이 뭐예요? 바로 저 넓이를 이등분하는 게 중선하고 관계가 있어서 이 점이 무게중심이라는 사실이 이 문제의 키가 되는 상황이 되겠습니다.

오히려 포물선의 정의를 활용하지 않았고 포물선의 방정식만 이용해서 좌표만 대입하면 푸는 문제이기 때문에 그 후반부 기하와 벡터 내용은 엄청 어렵지는 않았어요.

기하와 벡터 내용은 저 무게중심이라는 것만 알면 그다음은 그냥 스르륵 풀 수가 있었습니다. 됐습니까? 좋아요. 다음 4번 문제. 레벨 2의 문제가 총 7문제가 나와 있죠. 같이 하겠습니다, 또.

그림이 먼저 나와 있습니다. 기하 문제는 그림이 나와 있는 문제는 그림을 먼저 보세요. 먼저 보면 이게 타원 문제구나, 원 문제구나, 이런 생각을 할 수가 있고 질문이 원, 반지름이 5, 중심이 (0, 0)이네요.

이렇게 생긴 원이 x축과 만나는 두 점을 A, B라고 하고 y축과 만나는 두 점을 C, D라고 하자. x축과 만나는 점, y축과 만나는 점.

초점이 A, B고 두 점 C, D를 지나는 타원이 점 (6, k)를 지날 때 k제곱 물어봤으니까 타원의 방정식 구하는 문제입니다. 현재 이 점이 얼마입니까? 5예요. 5. 여기는 얼마입니까? 이게 (5, 0)이고 여기가 (0, 5)가 되는 겁니다.

되겠어요? 그리고 여기가 초점이라고 나와 있는데 이 점이 얼마인지는 문제에서 안 나와 있습니다. 안 나와 있지만 초점 구하는 공식, 우리가 타원의 방정식 보면 2개,

합이 일정하다, 초점을 구하는 방법 해서 이 2가지로 우리가 식을 세웠는데 똑같아요. 이거 5의 제곱 어떻게 구합니까? a제곱에서 또 b의 제곱, 5의 제곱을 빼주시면 되겠고요. 따라서 a제곱은 50이 됨을 알 수 있습니다.

그러면 이 타원의 방정식은 50분의 x의 제곱+25분의 y의 제곱=1 아닙니까? 그렇잖아요. 그런데 문제가 뭐예요? 이 문제가 (6, k)가 타원상의 점이기 때문에 

여기다가 6을 대입하면 6의 제곱, 여기다가는 k의 제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 양변에 50 곱해볼게요. 여기 36, 여기는 2k제곱=50. 넘기니까 14. k제곱은 7이 되는 것을 알 수 있습니다.

이 정도 문제는 한 3점 수준 중에서 평이한 문제입니다. 왜? 이 공식만 알고 있으면 되기 때문에. 흔히 말하는 수학적 사고력 같은 게 덜 필요하죠. 됐나요? 그다음 계속 하겠습니다. 오늘 좋은 문제들이 많아요.

점점 뒤로 갈수록. 역시 레벨 2의 5번 문제. 그림 먼저 봅시다. 제발 그림 먼저 봅시다. 그림 봤더니 어마어마한 그림입니다. 뭔가 그림이 이상하지는 않지만 이상하지. 왜냐하면 어차피 나온 도형이 잘 봐봐.

직선, 원, 타원. 우리가 아는 굉장히 상식적인 도형밖에 없습니다. 그런데 그 도형의 놓여 있는 상태가 이런 이유 때문에 이 문제가 어렵다고 느끼게 될 수 있습니다. 하지만 그 또한 아무리 어려워봤자 고등학교 수학 문제입니다.

할 수 있습니다. 보세요. 타원 25분의 x제곱+16분의 y제곱=1과. 이거 보는 순간 첫 번째 정보. 항상 합이 얼마로 일정하니? 10으로 일정해. 왜? a제곱이 25니까. 두 번째, 초점 c의 제곱 구할 수 있겠습니까?

25에서 16 빼니까 9가 되어서 이 초점은 (±3, 0)이 됨을 알 수 있습니다. 여기까지 되겠습니까? 이랬을 때 중심이 (-3, 0)이고. 어라? 초점이죠. 초점. 좋아. 중심이 (-3, 0)이고 반지름 길이가 10인 원이 있습니다. 

10이 또 이 10과 관계가 있을지 잘 모르겠지만 어쨌든 10인 원이 하나가 있고요. 점 A를 지나고 기울기가 양수인 직선이 타원과 원과 1사분면에서 만나는 점을 P, Q라고 하자.

PQ길이가 4일 때 질문이 원점과 직선 l 사이의 거리를 물어봤습니다. 이 문제도 아마 많은 학생들이 문항별 검색 서비스를 통해서 듣지 않을까. 왜 그러느냐. 일단 문제가 물어보는 조건이 굉장히 많고요. 

물어보는 상황이 원점과 직선 l 사이의 거리인데 이게 기하와 벡터에서 나오기보다는 보통 우리가 좌표로 표현한 미적분이나 함수 문제에서 점과 직선 사이의 거리, 이렇게 많이 했잖아요.

그 문제를 물어봤기 때문에 조금 난해해 보입니다만 어쨌든 핵심은 기하와 벡터야. 어쨌든 핵심은 타원입니다. 타원. 그러면 여기서 그림 한번 봐보겠습니다.

그림이 이상하게 보이지만 방금 이 점이 (-3, 0)이었는데 이게 사실 뭐였습니까? 초점 아니었습니까? 타원의 초점이죠. 초점. 그러면 지금 이게 타원의 초점을 지나는 직선 아니니?

그러면 너무 자연스럽게 어떤 생각이 드느냐하면 여기에 또 다른 초점이 하나가 있지 않겠어요? 그랬을 때 문제에서 사용이 될지 안 될지는 모르지만

초점, 초점, 여기서부터 이 길이, 여기서부터 이 길이를 구하시면 이 두 빨간색 길이의 합은 항상 얼마로 일정하다? 10으로 일정하다는 것을 먼저 얻을 수 있습니다. 얘가 사용될지 안 될지는 모르겠어요.

일단 이게 기본인 거야. 또 하나. 큰 원은 반지름 길이가 얼마였습니까? 10이었기 때문에 A부터 Q까지의 길이가 10입니다. 그런데 이거 2개 더해도 10이니까 결국에는 P부터 Q까지 이 길이하고 P부터 여기 점.

여기를 F라고 할까요? P부터 F까지의 길이가 똑같다는 사실을 알 수가 있습니다. 여기까지 되겠습니까? 이 정도가 우리가 알 수 있는 사실. 그다음에 문제에서 진짜 궁금한 게 뭐냐 하면요. 

원점에서부터, 다시, 원점에서부터 직선 l 사이의 거리. 이게 궁금한 거야, 지금. 원점에서부터 직선 l 사이의 거리. 그러니까 이거는 구하는 방법이 원점에서 직선 l까지 수선을 그어서 구하는 방법밖에 없어요.

원점에서 직선 l까지 수선을 그어서 구하는 방법. 그리고 이때 정말 조그마한, 이 조그마한 삼각형 보입니까? 이 삼각형을 통해서 이 높이를 구하시면 되는데 A부터 O까지 길이가 3인 걸 우리가 이미 알고 있지.

그러니까 이 삼각형에서 세 변의 길이나 이런 것들을 이용해서 구하면 답이 나오지 않을까? 이 생각까지 할 수 있습니다. 됐나요? 크게 한번 그려볼게요.

이 삼각형 이렇게 있고 이렇게 있고 이렇게 있으면 현재 여기가 수직이 되고요. 지금 이 길이가 3인 거야. 여기가 A고 여기가 O가 되고 여기가 직선 l이 되는 거야, 이게 지금. 그러니까 이 길이 구하는 문제인 겁니다.

3을 구했으니까 이렇게 구하면 되는 거야. 내가 이 각을 구할 수 있어도 되고 삼각비에 의해서 sin값이 이거 2개의 비가 되는 거죠. 또는 이 길이를 구하게 되면 피타고라스 정리를 돌리게 되면 이 길이를 구할 수 있습니다.

이런 것 중에 편리한 걸 구하면 되는 거야. 되겠습니까? 여기까지 오케이. 그러면 이제 여기서 문제에 사용을 해야 되는 조건이 있는데 그 조건 다시 한 번 보겠습니다. 일단 이거 놔두고요. 앞의 글 다시 한 번 봐볼게요.

문제가 타원이 나와 있어. 그 말은 장축, 단축에 대한 정보가 나와 있습니다. 초점에 대한 정보가 나와 있습니다. A도 나와 있고요. 반지름 길이가 나와 있고요.

그다음 문제가 제1사분면에서 만나는 점이 P, Q라고 했는데 PQ길이가 4라고 나와 있어. 그러면 이로부터 우리가 어떤 정보를 다 얻을 수가 있느냐하면

방금 여기서 초점의 길이가 이렇게 긋게 되면 이 길이가 4라는 걸 얻은 거야, 지금. 그러면 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 6이라는 것을 얻을 수 있습니다. 

그리고 또 이 길이가 얼마냐 하면 동일하게 길이가 합이 10이고 합이 10이니까 이 길이 역시 4가 됨을 알 수가 있습니다. 또 하나.

여기가 (3, 0), 여기가 (-3, 0)이니까 이렇게, 다시, (3, 0), (-3, 0)이니까 이 길이가 역시 또 6이 되는 것을 알 수가 있고 방금 우리가 구하고 싶은 게 여기에서 바닥에 수선을 그어서 이 삼각형을 구하고 싶은데

잘 보니까 이 빨간색을 좀 크게 그려볼게요. 이 빨간색은 지금 이렇게, 이렇게, 이렇게 있는데 이 길이가 6이고 이 길이가 6이고 이 길이가 지금 4가 되는 상황을 알 수가 있는 거야. 그런데 이 삼각형의 세 변의 길이를 알고 있잖아.

그러니까 이 세 변의 길이로부터 이 값도 θ를 구할 수가 있습니다. 그런데 이거를 왜 구하느냐하면요. 이 삼각형에서 이 각이 이 각하고 똑같은 거야.

그러니까 조그마한 노란색이나 커다란 빨간색이나 어차피 이 각은 동일한 것 아닙니까? 그런데 이 θ를 구할 수만 있으면 삼각비를 알 수 있으니까 이 길이를 구할 수가 있는 거죠. 이렇게 문제를 푸는 겁니다.

이 θ에 대한 정확하게는 sinθ 구하면 되지. 어떻게 됩니까? 3×sinθ. 이게 내가 찾고 싶은 답인 거야, 이게. sin이 이것분의 이거니까. 그러면 θ만 구하면 되는 겁니다. 

그런데 이 세 변의 길이 알 때 θ 구하는 방법이 예전 교육 과정에서 수능에 정말 많이 나왔었는데 현행 교육 과정에서는 살짝 사라졌습니다. 2가지 방법이 있어요. 이 2가지 방법을 다 설명해줄게요.

첫 번째 방법이 cos법칙인데 cos법칙은 정확하게는 교육 과정이 현행 교육 과정은 아니야. 그런데 아마 내신 공부하면서 대부분 학생들이 한 번쯤은 들어봤을 겁니다. cos법칙. 세 변의 길이와 한 각 사이의 관계식. 

증명은 안 하겠습니다. 뒤에 벡터 할 때 나오니까 일단은 그냥 지금은 이 길이가 a, 이 길이가 b, 이 길이가 c, 이 끼인각을 θ라고 하면 이 각에 대한 마주보는 변의 길이 c의 제곱은 a제곱+b의 제곱. 

이거 제곱+이거 제곱-2×이거, 이거, cosθ. 이런 식이 있습니다. 외우셔야 됩니다. 2017년 수능 29번 문제 같은 것 풀 때 가장 마지막 연산 과정에서 cos법칙 알면 좀 더 계산 과정을 줄일 수가 있었거든요. 

그리고 이 cos법칙은 사실 피타고라스 정리야. 여기서 수선을 그어서 이 길이, 이 길이, 이 길이 관계로부터 피타고라스 정리로 정리하시면 이 식이 나옵니다. 그러니까 별 거 아니에요, 이거는. 

이런 방법이 하나 있고요. 두 번째, θ를 갖다가 이등변삼각형이기 때문에 이렇게 그으시면 이 중점에 도착하면서 우리는 이 각 2분의 θ를 구할 수가 있습니다. 그러면 이 2분의 θ는 이 길이가 얼마냐 하면 2가 됩니다.

이 길이 6입니다. 그러면 이 길이가 얼마가 되느냐하면 피타고라스 정리에 의해서 6×6=36에서 4를 빼니까 루트32가 되는 것을 알 수 있고 이로부터 뭐예요? sinθ를 구하는 방법은 sin에 괄호 열고 2분의 θ+2분의 θ.

그러면 이게 바로 삼각함수 덧셈 정리에 의해서 sin(α+β)는 sinαcosβ+cosαsinβ. 알고 있습니까? 미적분 2에 나와요, 이게. 미적분 2의 내용이 부실한 학생들은 지금 필기 해놓고 나중에 또 공부하면 됩니다. 괜찮아요.

기·벡이 중요하기 때문에. 그래서 이거 구하는 방법은 사코코사. sin2분의 θ가 뭡니까? 이것분의 이것. 따라서 6분의 2×. cos은 6분의 루트32. 따라서, 잠깐만 이걸 먼저 하자. 이건 조금 이따가 합시다. 

이거 정리하면 사코코사인데 sin2분의 θcos2분의 θ+cos2분의 θsin2분의 θ니까 2sin2분의 θcos2분의 θ가 되면서 사실은 이 앞뒤가 똑같네요. 그래서 구하니까 이 식은 2에. sin2분의 θ 방금 6분의 2. 

cos2분의 θ. 6분의, 루트32는 4루트2가 됩니다. 이렇게 되고요. 이 식을 계산하시면 3이 남고요. 계산하시면 3이 나와서 이 식은 9분의 4루트2가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 9분의 4루트2가 뭐예요?

sinθ가 되니까 정답은 3×sinθ, 얼마가 됩니까? 3분의 4루트2가 최종적인 답이 나오고요. 문제가 뭐 물어본 거니? m분의 n루트2. m분의 n루트2이기 때문에 여기서 3분의 4루트2니까 m+n은 7이 답이 되는 것을 알 수 있습니다.

이해되겠습니까? "선생님, 이렇게 구하는 거 말고 이렇게 구하면 안 됩니까?" 되는 거야. 돼. 돼. 돼. 해볼까요? 현재 지금, 앞에 볼게요. 얘가 6, 6, 4니까 이 각에 대해서 cosθ를 바로 구할 수 있습니다.

cosθ를 구하는 방법은 방금 cos법칙. 봐봐요. 이거를 넘기고 넘겨서 2ab로 나눠주면 cosθ 바로 구할 수 있습니다. 2ab분의 a제곱+b제곱-c제곱. 그래서 이 식은 2ab분의 a제곱+b제곱-c제곱. 이렇게 구하면 되겠습니다.

이렇게 구하게 되면 cos값이 얼마가 됩니까? 72분의, 72-16하니까 얼마야? 56. 72분의 56이니까 72분의 56. 8로 나누시면 8×9=72, 8×7=56. 9분의 7이 되는 겁니다. 이 9분의 7이 뭐예요? cos값이야.

나는 뭘 구해야 됩니까? sin값 구해야 되니까 sin제곱, cos제곱 더하면 1인 것을 활용하시면 되겠죠. 그래서 이거 제곱하게 되면 81분의, 7×7=49고요. 그러면 sin제곱 뭐가 됩니까?

81분의 32가 되어야지만 이걸 더하게 되면 1이 되는 겁니다. 따라서 81분의 32를 루트 씌우면 얼마가 됩니까? 9분의 4루트2가 되는 것을 알 수가 있죠. 그래서 계산하게 되면 동일하게 3분의 4루트2가 나오게 되겠습니다.

풀 만합니까? 어마어마하게 어렵습니까? 그렇지 않죠. 타원의 정의를 정직하게 활용하는, 그러면서 주어진 길이 4, 주어진 길이 10, 이런 걸 활용해서 푸는 문제가 되겠습니다. 굉장히 좋은 문제입니다.

수능에 4점짜리 문항이 이렇게 나와요. 최근 수능에서 타원 관련된 4점짜리 문항이 나오면 타원만 관계가 있는 게 아니라 지금 문제처럼 타원, 원, 피타고라스 정리, 삼각비, 닮음, 합동, 무게중심,

내심, 외심, 이런 것들이 통합되어서 한 문제 안에 녹아 들어가 있는 겁니다. 알겠죠? 다음 문제 또 같이 보겠습니다. 레벨 2의 6번 문제. 힘내시고. 그림과 같이 초점 F, F´을 공유하는 타원과 쌍곡선이 있다.

타원과 쌍곡선이 초점을 공유하네. 그러면 이 초점에 대해서 타원에 관련해서도 식을 세울 수가 있고 쌍곡선 관련해서 식을 세울 수가 있겠구나. 합이 일정, 차가 일정. 그런 느낌이네요.

이 타원과 쌍곡선이 제1사분면에서 만나는 점을 P라고 하고 타원, 쌍곡선이 x축과 만나는 점을 각각 A, B라고 했을 때 P가 (2, 3)이래. P가 (2, 3)이야. 초점이 (±2, 0)이야.

그 말은 문제가 여기가 (2, 0)이고 이 점이 (2, 3)이라는 뜻은 이렇게 그으시면 이게 지금 수직이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 이 길이가 얼마입니까? 3입니다. 여기서 이렇게 그으시면 이 길이가 얼마가 됩니까?

4가 됩니다. 2하고 -2니까. 그러면 너무 자연스럽게 이렇게 긋고 싶니? 긋고 싶으면 이거 2가지가 있지. 첫 번째, 타원의 정의에 의해서 이 길이+이 길이가 항상 일정합니다. 합이 일정합니다. 그래서 긋고 싶은 거야.

두 번째, 쌍곡선의 정의에 의해서 이 길이에서 이 길이를 뺀 값이 항상 일정합니다. 그래서 어찌됐건 이걸 그으셔야 돼요. 피타고라스 정리에 의해서 이 길이 3, 이 길이 4, 이 길이가 5가 되는 것을 알 수가 있고요.

따라서 타원에 의해서 합이 항상 얼마로 일정합니까? 8로 일정합니다. 차가 항상 얼마로 일정합니까? 쌍곡선에 의해서 얼마입니까? 5에서 3 빼니까 2로 일정함을 알 수 있습니다. 그래서 문제가 2개예요.

타원 문제 하나, 쌍곡선 문제 하나. 그래서 이걸 앞에서 봤더니 문제가 P가 (2, 3)일 때 선분 AB의 길이를 물어본 거야. AB의 길이라는 말은 여기 A, 그다음에 여기가 B.

그러니까 여기 a값과 여기 a값을 구하는 건데 일단 이게 8이니까 이 값이 2a가 되는 거 알겠니? 그래서 이 값이 4가 되잖아. a가 4. 그 말은 이 점의 좌표가 (4, 0)이라는 뜻이고요. 그다음에 이것도 마찬가지예요. 

=2a가 되는 겁니다. 물론 이 a, 이 a가 달라. 얘는 타원의 a, 얘는 쌍곡선의 a. 구분하기 위해서 a´이라고 할까요? 그러면 이 값이 a´이 1이 되는 겁니다. 그 말은 이 점의 좌표가 1이 되는 겁니다.

따라서 이 둘 사이의 거리 선분 AB는 3이 되는 것을 알 수 있죠. 굉장히 정직하게 타원, 쌍곡선의 정의를 각각 활용하는 문제. 레벨 2의 마지막 문제 풀고 이제 레벨 3로 달려갑시다.

레벨 2의 마지막 문제는 과거 한 10년쯤 전에 나왔던 기출 문제를, 거의 똑같은 문제야. 변형한 문제인데 사실 숫자까지 거의 비슷해서, 학력평가 문제였던가요?

그래서 독특한 문제는 아니고 어쨌든 우리가 연습을 하기에는 도움이 되는 문제니까 연습해보겠습니다. 이런 부분 때문에. cos 이 값이 -5분의 1일 때. 한번 보겠습니다. 이런 그림이 하나가 있고요.

이런 그림이 하나가 나와 있고요. 지금 쌍곡선이 있고 포물선이 있는 문제야. 그러면서 이 둘이 어떤 관계냐 하면 초점이 F, F´인 쌍곡선. 초점이 F인 포물선. 이 둘은 초점을 공유하고 있습니다.

F라고 하는 것이 두 곡선의 초점입니다. 그러면서 제1사분면에서 만나는 점을 P라고 하자. PF 길이가 10이야. 이 각도가 -5분의 1이야. cos. 그래서 a, b, p를 구하십시오. 

그러니까 쌍곡선의 방정식, 포물선의 방정식을 구하는 문제입니다. 그러면 이거 어떻게 구하느냐. 이 점의 좌표가 p 아닙니까? p. p가 되는 거예요. 그리고 쌍곡선의 방정식에서 초점은 어떻게 구합니까?

p의 제곱 어떻게 구합니까? a제곱+b의 제곱으로 구하는 것 아닙니까? 그렇잖아요. a제곱+b의 제곱은 c의 제곱이니까. 그러니까 각각의 도형의 성질들을 활용하는 거야. 그리고 또 하나. 여기가 준선되지 않겠습니까?

왜냐하면 이게 포물선의 초점인데 여기가 포물선의 한 점이기 때문에 이렇게 그으시면 당연히 여기서 이렇게 그어야지만 준선을 활용한 포물선의 정의를 활용할 수가 있죠. 

이런 식으로 이차곡선 문제가 2가지 이상 이차곡선이 한 문제에 같이 녹아 들어가 있으면 각각의 정의를 전부 다 활용하는 거야. 포물선의 정의. 초점, 준선. 이 길이하고 이 길이가 똑같아요. 똑같아요.

이런 정의. 쌍곡선의 성질. 차가 일정해. 이런 거. 그다음에 이런 것들. 차가 일정하네. 그러면 봐요. 이게 지금 쌍곡선상의 초점, 한 점. 이거하고 뭐하고의 차? 나머지 하나의 초점, 이 길이. 보입니까? 

이 둘의 차가 항상 2a로 일정합니다. 이것도 역시 문제 풀 때 사용이 되겠네요. 됐어요? 그리고 또 하나. 이 각에 대한 cos값이 문제가 -5분의 1이 나와 있습니다. 이거는 미적분 2랑 관련해서 정리할 내용이 하나가 있습니다.

잠깐 정리하고 올 테니까, 기·벡에서 너무 많이 나오기 때문에 지금 정리해야 돼요. 어떤 직선이 하나가 있고요. 어떤 직선이 하나가 있을 때 우리는 이 각도를 θ라고 한번 놔볼게요.

그러면 선생님이 현재 예각이니까 이 각에 대해서 cosθ가 예를 들어서 k라고 한번 가정을 해볼게요. 그러면 이 k값은 무조건 양수 아니겠습니까? 예각이기 때문에. cos함수는 이렇게 생긴 함수야. 알고 있습니까?

0, π. 그래서 0부터 π까지는 쭉 가면서 0부터 2분의 π일 때는 cos값이 양수고요. 2분의 π부터 π까지는 cos값이 음수가 됩니다. 그러니까 예각이냐 둔각이냐에 따라서 각이 양수, 음수가 달라집니다. 오케이?

그러면 이 각이 뭐가 되는 거냐 하면요. π-θ가 되는데 이때 어떤 식이 성립하느냐하면 이 식에 대해서 cos(π-θ)를 하게 되면 이게 cos에서 각의 변형,

삼각함수 미적분 2에서 각의 변형 공부하시면 cos(π-θ)꼴을 구할 수가 있는데 구해보면 이 각이 -cosθ가 되는 것을 알 수 있습니다. 증명은 미적분 2 할 때 선생님이 가볍게 할 테니까 지금은 그냥, 워낙 많이 나와요. 워낙.

이거랑 함께 같이 정리해야 되는 게 cos(2분의 π-θ). 이 값은 sinθ가 됩니다. 기·벡에서 많이 나오는 건 이 2가지예요. 그래서 이렇게 되기 때문에 이게 무슨 말이냐 하면

이 각에 대한 cos값은 -cosθ이기 때문에 이 각의 cos값과 이 각의 cos값은 무슨 관계가 있습니까? 부호만 반대가 되는 거야. 그러니까 여기는 둔각이기 때문에 당연히 cos값이 음수가 되는 거죠.

그러니까 이것과 이것의 값은 cos이 -부호만 차이가 있는 겁니다. 지금 이 문제에서 이 각에 대한 cos값이 방금 문제에서 -5분의 1이 나왔어. 그 말은 뭐냐 하면 이 각에 대한 cos값이 얼마라는 뜻이야?

+5분의 1이라는 뜻인 거야. 알겠습니까? 그래서 그걸로 문제를 풀려고 그러는 겁니다. 왜 이걸로 문제를 풀려고 하느냐하면요.

우리가 지금 포물선 문제, 선생님이 제1강에서 설명했는데 포물선 문제를 풀 때는 포물선의 정의를 활용해서 이 길이랑 이 길이가 똑같다는 것이 사용이 됩니다. 기억납니까? 그러면서 또 하나.

포물선상의 임의의 점에서 어떻게 합니까? 바로 이렇게 축에다가 수선을 그으시면 직각삼각형이 등장하는데 이게 문제를 풀 때 키가 되는 경우가 많습니다. 그 이야기를 했습니다. 지금 그게 나온 거예요, 여기서.

그래서 앞의 문제에 다시 돌아가면 조건들을 보면 PF길이가 10이라고 나와 있어요. 그림을 안 지울게요. cos값 -5분의 1, PF길이가 10이라고 나와 있습니다. 그러면 지금 이 그림에서 PF길이가 여기서부터 P까지 이 길이. 

이게 10이라고. 10. 이 파란색을 옮겨서 그리시면요. 옮겨서 그리면 직각이고 이 길이가 10이라고 나온 거야. 여기가 P고 여기가 F가 되기 때문에. 또 하나. cos값이 문제에서 5분의 1 나와 있네.

그러면 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그다음에 피타고라스 정리에 의해서 이 길이 알고 있습니까? 이거 제곱, 이거 제곱 더하면 얘가 되는 거니까 100이고 여기는 4니까 여기 루트96. 

다시 말하면 4루트6이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 지금 여기서 다 구한 거야, 길이를. 다 구해버렸어요. 2. 그러면 이제 하겠습니다. 현재 지금 이 길이가 얼마라고? 포물선에서 10이 나왔어요.

지금 아직 쌍곡선은 사용도 안 했습니다. 포물선에서 10이 나왔는데 그 10에 대해서 이 점하고 이 점을 봤더니 지금 이 p의 길이가 2가 되는 것을 확인했어.

이 길이가 2니까, 이 길이가 지금 10이니까 이 길이 2니까 이 길이가 8인 것 알겠습니까? 이 길이가 8인 것 알겠어요? 따라서 OF 길이는 4가 됩니다. 뭘 구한 거야? 이 p값이 4가 되는 것을 구한 겁니다.

문제가 지금 p제곱, a제곱, b제곱 물어본 겁니다. 그래서 p값은 구했어요. 그러면 a제곱, b제곱 구하면 되는 거야. 그러면 a제곱, b제곱은 어떻게 구하느냐. 이건 쌍곡선에 의해서 나오는 거야. 쌍곡선.

그런데 쌍곡선이 차가 항상 일정한데 그 차가 항상 얼마로 일정하느냐하면 차가 항상 2a로 일정해. 그러면 이 그림에서 그 쌍곡선의 정의를 어떻게 활용하시느냐. 지금 이 길이 보입니까? 이 길이에서, 이 길이 보입니까? 

이걸 뺀 값이 항상 2a로 일정한 겁니다. 그런데 현재 지금 이 길이가 얼마입니까? 방금 구했잖아요. 10으로 나와 있잖아요, 문제가. 그러면 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 10+2a가 되는 거야. 그래야만 차가 2a가 되는 거니까.

또 하나. 방금 이 높이를 구했어요. 높이. 얼마였습니까? 루트96이었습니다. 그러면 현재 상태 이 길이가 얼마가 되는 거야? 똑같이 루트96이 되는 겁니다. 이렇게.

그리고 여기서부터 여기까지 길이가 10이기 때문에 최종적으로 우리는 뭐를 알 수가 있느냐하면요. 피타고라스 정리에 의해서 이 세 변의 길이의 비를 구할 수가 있습니다. 식으로 세우시면 (10+2a)의 제곱. 100+40a+4a의 제곱=.

이거 제곱+이거 제곱이니까 196. 이렇게 하지 말까, 그냥? 이거 하지 말자. 하지 말자. 다시, 다시. 이거 제곱+이거 제곱은 이거 제곱 100, 이거 제곱 96이니까 이거 제곱, 이거 제곱 더하면 196. 그러면 이거 제곱과 똑같죠. 

196은 얼마 제곱입니까? 14제곱이잖아. 완전제곱식 외우고 있어야 돼요. 두 자릿수 중에서 기본적인 제곱. 그래서 루트196이니까 14가 되네. 14. 10+2a가 14니까 2a가 4가 되어서 a가 얼마가 되는 겁니까?

a가 2가 됨을 알 수 있습니다. a가 2가 되면 a제곱은 4고 p제곱은 16이니까 b의 제곱은 얼마가 되는 겁니까? 12가 되는 것을 알 수가 있고 질문이 a제곱, b제곱, p제곱 더하는 거니까 p제곱은 16, a제곱은 4, b제곱은 12.

이렇게 하시면 32가 최종적인 답이 나오겠습니다. 레벨 2에 있는 문항까지 같이 풀어봤고요. 이제 레벨 3 문항을 보는데 저는 레벨 3 시작하기 전에 잠깐 이 이야기를 먼저 할게요.

이 문제는 풀어봤고 레벨 3 문항이 어느 정도 어렵냐고 말하면 선생님이 전에도 잠깐 말했지만 아주 어려운 수능의 29번 수준은 아니야. 그런데 또 하나는요. 지금 이 이차곡선 단원에서 수능 29번이 나온 적이 한 번도 없습니다.

그러니까 이차곡선 문제는 그냥 적당히 어려운 문제, 4점 중에 한 문제, 준 킬러 문항, 이런 정도 수준인 거야. 그래서 29번이 나오는 문항들은 뒤에 공간벡터나 공간도형 단원이기 때문에

그런 문제는 거기에 준하는 문제가 일부 있는데 기본적으로는 그냥 적당히 어려운 4점짜리 수준의 문제가 나온다는 점을 명심하시고. 또 하나.

보통 우리가 수능특강 공부하는 이유 중에 하나가 연계교재이기 때문인데 보통 레벨 3 문제가 연계가 되는 빈도는 극히 낮습니다.

수능에서 최고 난도 문제는 거의 똑같은 느낌으로 나와 버리면 더 이상 고난도 문제가 아니기 때문에 보통 가장 어려운 몇 개의 문항들은 수능특강 교재하고 별개로 그냥 새롭게 제작해서 수능에서 출제가 됩니다.

그럼에도 불구하고 작년 6월 평가원 시험에서 좀 기막힌 상황이 하나 등장했습니다. 작년 6월 평가원 모의고사의 30번 문제가 미적분 문제였어요. 그런데 그 문제가 수능특강 레벨 3 문제랑 싱크로율이 80%?

심지어 답도 똑같아요. 그런 문항으로 나온 적이 있고 거기에 마지막 후반부가 살이 붙어서 조금 달라지긴 했습니다만 문제 푸는 3분의 2 단계까지는 완전히 똑같습니다. 답도 똑같아요. 4라는 답도. 

그러니까 정적분 단원에서 나왔었는데 그런 식으로 나온 적도 있습니다, 가장 최근에. 그래서 레벨 3 문제, 나의 기본기가 부족하다고 포기하지 마시고 반드시 모두 다 학습하시기 바랍니다. 알겠죠? 지금부터 시작합니다. 

그림 먼저 보겠습니다. 그림 먼저 보겠습니다. 문제가 굉장히 복잡해. 포물선, 원. 그러면서 마름모나 평행사변형, 이런 느낌으로 나와 있는데 읽어보겠습니다. 초점이 F인 포물선 y제곱은 16x. 초점이 나와 있네.

이 점이 (4, 0)이야. 좋아. 그다음에 두 점 A, B가 있는데 하나가 (1, 4), 그다음 B가 있습니다. 그러니까 A라고 하는 점은 여기가 (1, 4)라고 점이 나와 있는 거야. B는 안 나와 있어요. 잘 몰라. 오케이? 그다음 잘 봐.

이 문제는 굉장히 공부할 만한 가치가 있는 문제야. 풀면서 선생님이 정말 '문제 참 잘 만들었는데?' '애들이 이걸 풀어보면 도움이 되겠는데?' 이런 생각을 하면서 풀었습니다. 보세요. 

집중 딱 해서. 포물선 위의 제1사분면의 점 P에 대해서 중심이 F이고 반지름의 길이가 FP인 원이 하나가 있어요. 그러니까 현재 이 원은 중심이 초점이고 그다음에 이 점 P하고 이 F를 연결한 것이 반지름이 되는.

그러니까 한마디로 말하면 이렇게 되는 거고 그다음에 그게 x축과 만나는 점이 Q니까 여기서 F부터 Q까지의 길이랑 F부터 P까지 길이는 당연히 반지름이기 때문에 똑같지 않겠습니까? 똑같습니다. 똑같아요.

그랬을 때 문제가 x축과 만나는 점 중에서 x좌표가 음수인 점을 Q라고 할 때 R은 다음 조건 만족한다. 사각형 FPRQ는 평행사변형이다. 마주보고 있는 변의 길이가 똑같다. 또 하나.

점 P가 점 A에서 점 B까지 그림의 화살표 방향으로 움직일 때 점 R이 나타내는 도형의 길이가 8이다. 삼각형 AFB의 넓이를 구하십시오.

어떤 문제냐 하면 마지막의 넓이 구하는 과정 때문에 조금 지엽적인 느낌이 있습니다만 그 앞의 과정까지 너무너무 중요해요. 문제가 뭐냐 하면요. 이 P라고 하는 점. 이 점이 A에서 B까지 이렇게 움직이는 거야. 

이렇게 움직이는 거야. 그러면 이게 움직이니까 이 평행사변형이 바뀌지 않겠습니까? 이 원도 바뀌고요. 그러면서 이 R의 위치가 계속해서 달라지는 거야. 그랬을 때 그 R의 자취의 길이가 8이라고 나와 있습니다. 

이거를 해석하는 건데 얘를 어떻게 해석하는 거냐 하면요. 이게 평행사변형이니까 현재 지금 원이기 때문에 이 길이하고 이 길이 똑같은 것 아닙니까? 마주보는 변이기 때문에 이 길이하고 역시 이 길이가 똑같은 것 아닙니까?

또 이 길이, 이 길이 똑같은 것 아닙니까? 따라서 이 사각형은 반드시 마름모가 됩니다. 마름모가 되는 것 알 수 있습니까? 알 수 있습니다. 또 하나. 

여기가 초점이고 이게 포물선상의 점이니까, 그리고 이 RP라고 하는 게 x축에 평행하기 때문에 반드시 이 R은 준선상의 한 점 아닙니까? 포물선의 정의에 의해서. 그런데 이게 이 문제 푸는 키야. 키. 이 준선이.

그런데 이 준선은 왜 그러느냐하면 포물선의 초점, 포물선상의 점 연결했네. 그러면 바로 뭐가 팍 떠오릅니까? 포물선의 정의. 정의를 통해 문제를 푸는 겁니다. 그래서 선생님이 1강부터 강조했어요.

수능에서 이런 요상한 도형이 등장을 하는 거야. 그런데 그 도형에서 포물선 문제는 포물선의 정의야. 타원 문제는 타원의 정의야. 포물선, 타원이 같이 나오는 문제면 둘 다 정의를 쓰면 되는 거야.

이 간단한 출제 원리를 여러분이 기억하시고 선생님이 1강부터 4강까지 강조했던 내용이 되겠습니다. 그러면 최종적으로 이 길이, 이 길이가 똑같다는 것이 지금 나와 있었기 때문에

결국에는 이 길이가, 이 길이가 바로 이 R이라는 점이 준선에 있다는 것을 알 수가 있고요. 그러면 이 R이 어디에 있든지 간에, 예를 들어서 이런 거예요. 만약에 이 A라는 점에 P라는 점이 있어요.

P라는 점이 A에서 출발하는 거잖아. 그러면 마찬가지인 거야. 여기서 이렇게 생긴 거를 반지름으로 하는 어떤 마름모가 나오지 않겠습니까, 마찬가지 이유로?

그런데 이랬을 때도 여기서 이렇게 긋게 되면 바로 준선에 도착하게 되겠고 그랬을 때 이렇게 생긴 이런 마름모가 생기는 겁니다. 그러니까 원은 달라지겠지만 정의는 그대로 사용하는 거야. 알겠습니까?

그래서 이 점이 이제 R이 되는 거지. 그러면 만약에 B에 있으면 어떻게 됩니까? 당연히 똑같아요. 이 길이하고 여기에서 준선까지 긋게 되면 이 길이가 똑같은 거니까 역시 또 이렇게 생긴 마름모가 되는 겁니다.

그러니까 원의 크기가 달라지기 때문에 원은 복잡해 보이지만 어쨌든 동일한 마름모. 따라서 R은 여기서부터 출발해서 여기까지 가는 것을 알 수 있습니다.

P가 이 점부터 이 점으로 움직이면 R은 이 점부터 시작해서 이 점까지 움직이고 따라서 어떤 상황이 등장하느냐하면요. 현재 이 점의 좌표가 문제에서 나와 있습니다. 얼마였습니까? (1, 4)였나요, 문제에서?

문제가, 문제가, 문제가, 문제가, 그렇지. (1, 4). A가 (1, 4). 그러니까 현재 지금 y좌표가 4야. 4. y좌표가 4입니다. 그리고 문제가 이 R이 움직인 거리가 8이라고 나와 있습니다. 그러면 이게 y좌표가 얼마가 되는 겁니까? 

12가 되는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 현재 우리가 뭐를 구하는 문제냐 하면요. 이 삼각형 FAB의 넓이를 구하는 거야. 그런데 FAB에서 이 B에서 이렇게 긋게 되면 이 길이가 12가 되는 것을 우리가 알고 있는 거야. 알겠니?

구할 수가 있는 겁니다. 또 y제곱은 16x니까 이 B의 x좌표도 구할 수 있습니다. 어떻게 구합니까? 이거 y좌표가 12잖아요, 지금. 그러면 12의 제곱은 16x. 따라서 x가 얼마가 되는 겁니까?

이거 4의 제곱, 3의 제곱이니까 4의 제곱 16 없어지니까 9가 되는 것을 알 수 있기 때문에 여기 있는 이 x좌표가 9가 되는 것을 알 수가 있습니다. 다 구할 수 있어요. 그러면 이제 마지막으로 넓이를 구하면 되겠네.

이거 옮겨서 그려볼게요. 여기가 F. 여기가 A. 여기가 B. 질문이 이 넓이를 구하는 문제야. 어떻게 구한다고요? 바로는 못 구해요.

각을 구해서 삼각함수를 구할 수 있는데 그건 복잡하니까 이렇게 그어서 이렇게 그어서 항상 포물선 문제는 선생님이 직각삼각형을 활용한다. 기억납니까?

그래서 이렇게 생긴 사다리꼴 넓이 구한 다음에 그래서 이 넓이랑 이 넓이를 빼주시면 되겠네요. 그래서 현재 이 초점의 좌표가 지금 (4, 0)이기 때문에 여기가 (9, 0)이었기 때문에 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

이 점의 좌표가 (1, 4)이기 때문에 이 길이가 4가 되고요. 여기가 (1, 0), (4, 0)이기 때문에 이 길이가 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 이 길이 방금 12인 것을 확인했습니다. 따라서 넓이 구하는 방법.

2분의 1에 이 길이, 이 길이 더하면 16. 곱하기. 3하고 5 더하니까 8. 이게 사다리꼴 넓이고요. 빼기. 이 조그마한 삼각형 넓이는 2분의 1에 밑변 3, 높이 4. 빼기. 2분의 1에 밑변 5, 높이 12. 2분의 1에 밑변 5, 높이 12. 

이렇게 되겠습니다. 끝났습니다. 풀어볼게요. 없어지고 없어지면 4니까 16×4하면 64가 되고요. 빼기. 3×4=12에 2 나누니까 6이 되고요. 빼기.

5에 12 곱하니까 60÷2하니까 30이 되어서 최종적으로 구하니까 이 값이 28이 나오는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 어마어마한 문제는 아니죠. 그런데 중요한 것은 이거야.

이런 식으로 수능에서 4점짜리 정의 관련된 문제가 한 문제가 반드시 나옵니다. 이차곡선에서. 그런데 방금 푼 것처럼 단순히 포물선만 나오는 게 아니라 포물선에 원, 그 안에 새로운 정의,

그 안에 새로운 정의, 새로운 연산, 이렇게 지속적으로 여러분들에게 물어본다는 점을 명심하시고 따라오시기 바랍니다. 알겠죠? 두 번째 문제 하겠습니다. 그림 먼저 보겠습니다.

이 문제는 레벨 3이라고 하기에는 조금 심플한 문제가 아닐까? 한번 봐볼게요. 이런 식으로 타원이 하나가 있습니다. 초점이 2분의 5, -2분의 5. c값이 나와 있네요.

이렇게 생긴 타원이 하나가 있고 제1사분면의 점에 대해서 FAF´. FAF´. 이 각도가 90도라고 나와 있습니다. 오케이. 초점, 초점, 90도. 그다음에 문제에서 sin(AF´F)가 5분의 3. AF´F.

이 각에 대해서 sin값이 5분의 3이라는 말은 한마디로 이것분의 이것의 값이 나와 있는 거죠. 그런데 문제에서 얘가 2분의 5, 여기가 -2분의 5 아닙니까, 문제에서? 2분의 5, -2분의 5. 현재 지금 이 길이가 얼마라는 뜻이야?

5라는 뜻인 거야, 지금. 그런데 이 각의 sin값이 5분의 3이라는 말은 이 길이가 얼마라는 뜻입니까? 3이라는 것을 알 수가 있죠. 이 길이가 얼마입니까? 4라는 것을 알 수가 있죠. 3:4:5. 피타고라스 정리.

사실은 그러니까 이 조건을 이용해서 길이를 전부 다 구할 수가 있고요. 마지막 질문이 뭐냐. 직선 AF가 이 타원과 제4사분면에서 만나는 점을 B라고 할 때 삼각형 AF´B의 넓이를 구하십시오. 그러니까 문제가 AF´B. 

이 삼각형이 직각삼각형이잖아요. 이 넓이를 구하는 건데 당연히 2분의 1에 밑변 4, 높이, A부터 B까지의 이 길이를 구하면 이게 답이 되는 겁니다. 그런데 A부터 B까지 길이를 다는 못 구하고 이 길이만 먼저 확인해볼까요?

그러면 이 길이가 얼마가 됩니까? 그냥 a라고 놔보겠습니다. a라고. 그러면 이제 이 a를 구하면 되는 거야. 그런데 어떻게 구하느냐. 이 a를 구하는 과정에서 이게 타원상의 점이야. 타원의 초점이야. 뭐가 떠오릅니까?

또 다른 초점과 이렇게 긋고 싶지 않습니까? 그리고 합이 일정합니다. 합이 얼마로 일정합니까? 이미 타원상의 점, 초점, 초점, 4, 3이니까 합이 항상 7이었잖아요. 이것도 합이 7이 되기 때문에 7-a가 되는 겁니다.

그러면 이 커다란 삼각형을 갖다가 피타고라스의 정리로 돌릴 수가 있겠네요. 어떻게 합니까? 4의 제곱 16+. 3+a제곱이니까 9+6a+a제곱=. 이 길이의 제곱 얼마입니까?

7×7=49, -14a+a제곱이 되는 것을 알 수 있고 a제곱, a제곱 사라집니다. 따라서 14a 넘어가니까 20a가 남고요. 그다음에 16+9가 넘어가면 25가 넘어가면 여기가 24가 되는 것을 알 수 있고요.

이 a값이 20분의 24, 5분의 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 그래서 이 자리에 뭘 집어넣으면 되는 거야? 3+5분의 6 집어넣으면 되기 때문에 이 값이 5분의 21 쓰시면 되겠네요.

5분의 15가 3이고 5분의 6 더하게 되기 때문에. 됐어요? 따라서 정답은 얼마가 됩니까? 약분하니까 2가 되어서 5분의 42. 어마어마한 문제는 아니죠. 그런데 역시 굉장히 좋은 문제예요. 

왜냐하면 타원의 정의를 그대로 활용한 형태의 문제이기 때문에 그렇습니다. 그다음 또 보겠습니다. 초점이 F, F´인 쌍곡선 위의 제1사분면의 서로 다른 두 점에서 다음 조건을 만족한다. 그림이 안 나와 있네요. 

삼각형 AF´F와 삼각형 이거는 모두 이등변삼각형입니다. 역시 2015년 9월 평가원 시험이었나? 나왔던 문제를 그대로 변형했던 문제. 삼각형 AF´F의 둘레의 길이가 10, 삼각형의 둘레의 길이가 14라고 나와 있습니다.

이것만 가지고 이 문제에서 물어보는 정보를 거의 다 알 수 있습니다. 잘 보세요. 쌍곡선이 이렇게 나와 있어. 잘 모르겠어. 나와 있어. 나와 있는데 문제가 여기가 F´이고요. 여기가 F라고 나와 있고요.

문제가 어떤 점이 하나가 있는데 그 점을 문제에서 A라고 놓으면 F´AF가 지금 이등변삼각형이라고 나와 있는 거야. 따라오세요, 다시. 

제1사분면 위에 서로 다른 두 점이 있는데 이게 이등변삼각형이고 또 BF´F도 역시 이등변삼각형입니다. 그런데 이등변삼각형일 수 있는 방법은 다음 2가지가 있어요. 이 점을 지금 c라고 놓으면 이 길이가 2c 아닙니까?

그러면 이 길이가 2c가 되면서 이등변삼각형일 수가 있고요. 또 하나는 이 쌍곡선을 따라서 좀 더 움직이다보면 이런 점이 있잖아요. 여기에서 이렇게, 이렇게가 길이가 똑같으면서 이렇게 생긴 이등변삼각형이 있을 수가 있습니다.

어떻게 되는 겁니까? 여기가 2c, 여기가 2c가 되면서 또 이 길이가 얼마인지가 나와 있는 거죠. 되겠습니까? 그러면서 뭐가 나와 있느냐. 잘 보세요. 이 조그만 건 둘레의 길이가 10, 큰 건 둘레의 길이가 14라고 나와 있습니다.

그러면 이게 어마어마한 정보인 거야. 왜냐하면 봐봐요. 여기가 2c야. 여기가 2c야. 그러면 4c잖아요. 그러면 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 10-4c가 되는 겁니다. 또 마찬가지예요. 이 길이가 2c죠. 이 길이가 2c죠.

그러면 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 14-4c가 되는 겁니다. 둘레의 합이 14이기 때문에. 그랬을 때 문제가 a하고 b의 값을 물어보는 문제인데 이 a하고 b의 값은 쌍곡선의 정의로 풀면 되겠습니다. 

차가 항상 일정하네. 그러니까 이 점은 이 길이에서 이 길이 뺀, 다시 말하면 2c에서 10-4c를 뺀 값이 쌍곡선의 정의, 차가 일정해. 그런데 이 커다란 것도 마찬가지예요.

이 길이에서 이 길이를 뺀, 14-4c에서 2c를 뺀 값이 항상 서로 똑같습니다. 일정하기 때문에. 그래서 보니까 여기가 6c가 남고 여기는 -6c고요. 넘어가니까 12c가 되고요.

여기는 -10이 넘어가니까 24가 되어서 c가 2가 되는 것을 구할 수 있습니다. 다 풀었습니다. c가 2가 되기 때문에 문제에서 여기가 대입하면 4. 여기는 2. 따라서 차가 얼마였죠? 차가? 2로 일정합니다.

따라서 a가 얼마입니까? 1입니다. 2a가 나왔기 때문에. 그리고 c가 2니까 c의 제곱은 a제곱+b제곱이므로 b제곱이 얼마가 됩니까? 3이 되는 것을 알 수가 있죠. 질문이 뭐예요? 10a제곱+b제곱하니까 13이 나오게 되겠습니다.

풀 만합니까? 좋아요. 이렇게 레벨 3 문제까지 싹 다 풀었습니다. 다음 시간에 기출 문제 일부와 또 두 번째 소단원 들어가겠습니다. 1시간 동안 수고했습니다.

. 




