반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터 차현우입니다. 대단원 마무리 바로 세번째 시간 이제 벡터도 완벽하게 마침표를 찍을 날이 얼마 남지 않았습니다.

여러분, 기하와 벡터는 과목 자체에 벡터라는 단어가 들어가 있습니다. 굉장히 벡터가 중요하고요.

그다음에 벡터를 기하학. 한마디로 도형과 연관해서 학습하는 게 여러분 반드시 필요한데

이번 시간에 푸는 거의 모든 문제가 벡터단원의 다양한 개념들을 도형에 연관시켜서 풀게 될 겁니다.

다음 시간에는 이것들의 조금 더 고난도 문제를 풀 텐데 고난도 문제라고 해서 무조건 중요하고 그다음에 어렵지 않은 문제는 무조건 중요하지 않은 건 아닙니다.

이번 시간의 난이도는 다음 시간보다는 조금 낮습니다. 하지만 굉장히 중요합니다. 굉장히 중요하기 때문에 겸손한 마음으로 공부해 주시고요.

선생님이 작년에 가르쳤던 학생 중에서 굉장히 우수한 그런 결과가 나와서 대학에 진학을 해서 지금 신입생이 되는 것을 앞두고 있는 학생이 한 명 있습니다.

그런데 그 학생은 서울대 수학과를 들어갔는데 서울대 수학과를 들어갔으니까 나름대로 수학이라든지 이런 이과적인 부분에서는

굉장히 공부도 많이 되어 있고 좋아하지 않겠습니까? 그런데 실제로 그 학생이 신분은 재수생이었습니다.

현역 고3이 아니라 1년 뒤에 대학 들어가는 재수생이었습니다. 그런데 그 재수생이 되고 나서 합격증을 받고 나서 선생님이 공부한 과정들에 대해서 물어봤어요.

어떻게 했느냐. 이러이러한 일이 있었다. 그런데 그중에서 굉장히 눈에 띄는 선생님이 그 친구가 했던 이야기 중에 가장 감명 깊었던 게 하나가 있었는데

재수생활을 보통 수능 대입 결과가 끝나고서 나서 2월달이나 3월달쯤에 보통 재수생들이 공부를 시작합니다. 여러분이 고3이 됐을 때.

그리고 나서 수능이 11월달에 딱 끝납니다. 그 기간이 만으로 환산하면 약 8개월 정도. 여러분, 고3은 1년이 아닙니다. 8개월입니다.

그런데 8개월 동안에 어떤 이야기가 가장 감명 깊었느냐. 자기가 공부했던 과목들을 쭉 이야기하는데 그중에 수학과목은.

지금 고3 같은 경우에 수Ⅰ, 수Ⅱ, 적통, 기벡 총 네 과목을 수학을 보는데 그 네 과목 각각의 문제집을 15권씩 풀었다고 합니다.

그러니까 8개월 동안 몇 권 푼 거예요? 60권 푼 거예요. 그 이야기를 딱 듣고 나니까 시중에 수학 문제집이 60권이 있나, 이런 생각도 약간 들기 시작하면서

그 친구 한마디로 공부할 수 있는 최대한도로 끌어서 다 푼 겁니다. 그 60권의 문제집이 전부 다 쉬운 문제였겠습니까? 전부 어려운 문제였겠습니까?

그렇지 않습니다. 기본적인 문제, 연산문제 쉬운 문제부터 시작해서 기출문제, EBS 수능특강, 수능완성 같은 연계문제,

그 이외에 EBS에서 연계되지 않는다고 하는 수능 기출플러스라든지 또는 N제 같은 문제들까지 닥치는 대로 싹 다 풀었다고 합니다.

그랬기 때문에 그런 결과가 나오지 않았을까. 한마디로 결과가 우연에 의해서 얻어 걸린 게 아니라

공부하는 과정부터 나오는 필연적인 결과가 아닐까라고 생각을 하고요. 여러분들 이번 시간에 배운 내용들 굉장히 중요합니다.

난이도는 최고난도라고 볼 수 없는 문제들도 있습니다마는 분명히 중요한 문제들이고 어렵지 않은 문제들이지만

겸손한 마음으로 다시 한 번 복습하시면서 따라오시면 되겠습니다. 준비됐습니까? 지난 시간에 이어서 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

13번부터 시작하네요. 그림과 같이 반지름의 길이가 1인 원에 내접하는 삼각형이 있고요.

외심. 외심이라는 단어는 모르더라도 내접원이라고 하는 것이 눈에 보이면 됩니다.

보통 수능문제는 이런 도형들이 많이 나오기 때문에 도형을 보고 이해하는 일이 굉장히 중요하고요. 그다음에 이 외접원의 중심을 외심이라고 부릅니다.

그래서 이 외접원의 중심으로부터 OA, OB, OC를 벡터a, b, c라고 놨을 때 문제가 뭐냐. 이런 꼴로 주어져 있을 때 선분 AB의 길이를 구하십시오.

그러니까 벡터방정식이 주어졌네요. 한마디로 3벡터a+2벡터b+2벡터c=영벡터입니다라고 주어져 있을 때 여러분들이 이걸 통해서 뭘 구해 주십시오.

이런 문제는 이 선분 AB의 길이를 구해 주십시오, 이런 문제입니다. 그런데 선분 AB의 길이를 벡터로 표현하면 뭐라고 표현할 수가 있냐면

벡터a-벡터b를 해 주시면 여기에 있는 이 벡터에다가 여기에 있는 이 벡터를 더한 거니까 한마디로 이렇게 생긴 벡터가 되겠고요.

여기에 절댓값을 취하시면 우리가 찾고 싶은 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까?

그래서 우리는 이 벡터를 구하기 위해서 어떤 행위를 하려고 하냐면 이걸 구하고 싶은 거예요, 이 k라고 놓은 걸. 이 답이 k입니다.

그런데 k를 어떻게 구하려고 하냐면 보니까 벡터a나 벡터b나 벡터c는 반지름의 길이가 1인 외접원의 중심이므로 뭘 알고 있습니까? 크기를 알고 있습니다.

크기가 전부 다 1, 1, 1로 일정합니다. 알겠어요? 그래서 뭐만 알면 돼요? 크기를 아니까 방향만 알면 이것들의 값을 구할 수가 있습니다.

그런데 우리가 지난 시간에 여러 차례 나왔는데 이런 형태가 등장하면 내적단원에서 양변을 제곱하게 되면 k²은 이런 꼴이 나오죠.

|벡터a|²+|벡터b|²-2벡터a 내적 벡터b가 나오면서 한마디로 이 둘은 외접원의 반지름이므로 반지름의 길이가 문제에 주어져 있으니까

이 값만 구하면 k² 구할 수 있고 k² 구하면 k값을 구할 수 있습니다. 어떤 논리인지 알겠습니까?

그리고 벡터a 내적 벡터b는 어떻게 구합니까? 주어진 문제에서 이 조건을 이용해서 여러분들이 구할 수 있습니다.

이 식은 벡터a 내적 벡터b를 만들어야 돼. 2벡터c를 이양한 다음에 양변을 제곱하게 되면 그 제곱하는 과정에서 바로 벡터a 내적 b가 나오는 것을 알 수 있습니다.

이양한 다음에 제곱하면 좌변은 9|벡터a|²+4|벡터b|²+12벡터a 내적 벡터b가 되는 것을 알 수 있고요. 여기는 4|벡터c|²이 되는 것을 알 수 있습니다.

되겠죠? 따라서 이거랑 이건 크기가 똑같으므로 사라지고요. 12가 있으니까 넘겨서 벡터a 내적 벡터b는 넘기고 남으니까 -3/4이 되는 것을 알 수 있습니다.

다 구했네요. 이걸 구하는 게 문제예요. 2고요. -3/4인데 -2를 곱하니까 +3/2인가요. 여기다 2를 더하게 되니까 7/2이 되는 것을 알 수 있습니다.

그런데 7/2을 답지에 쓰면 안 되고 내가 찾고 싶은 것은 선분 AB의 길이이므로 여기다 √를 씌워주니까 엄밀하게 말하면 이 상태에서는 ±√7/2입니다마는

길이라고 하는 기하학적 의미에 의해서는 음수는 나올 수 없으므로 정답은 √7/2. 유리화하게 되면 √14/2가 나오게 되겠습니다. 할 수 있겠죠?

도형에 연관된 기하학적 의미들을 잘 살펴보셔야 되겠습니다. 14번 문제도 굉장히 유명한 문제입니다.

아마 여러분들이 선생님이랑 같이 올림포스 평가문제집을 공부를 하고 있지만 선생님이 방금 시작할 때 얘기했던 학생처럼

시중에 있는 기하와 벡터 문제를 닥치는 대로 사서 15권 정도의 문제를 풀어봤다고 하면 이 문제는 거의 모든 교재에 나와 있다는 것을 느낄 수 있을 겁니다.

물론 수능 최근에 나오는 형태보다는 내신에 조금 더 가까운 문제이긴 합니다마는 이 문제 같은 경우는

여러분이 벡터단원의 중요한 적분방법을 알고 있어야 하냐면 문제가. 문제를 읽어보고 설명하겠습니다.

문제가 뭐냐 하면 좌표평면 위에 두 점이 나와 있습니다. 점 P와 Q. 그리고 OQ라는 직선 빨간색 직선을 그은 다음에 뭐냐 하면

이 P에서 OQ라고 하는 직선에 수선을 내렸을 때 최종적으로 묻고 싶은 게 벡터OH.

한마디로 말하면 이 H라고 하는 것의 좌표가 얼마인지를 물어보는 문제입니다.

그러니까 이 문제에서 지금 물어보고자 하는 것은 고1 과정에서 직선의 방정식을 배웠기 때문에

이 직선에서 직선 밖의 한 점에서 수선을 그어서 수선의 발의 좌표를 여러분이 찾을 수 있냐를 물어보는 겁니다.

그런데 이걸 고1 과정으로도 풀 수 있습니다. 어떻게 푸냐면 이 직선의 방정식을 여러분이 구할 수 있습니다. 왜냐.

이 직선 빨간색 기울기를 알고요. 그것의 곱과 -1이 되는 것을 구하면 하얀색의 기울기를 구할 수 있고요.

하얀색 점이 (3, 3)을 지나므로 하얀색 직선의 방정식을 얻을 수 있고요. 하얀색과 빨간색을 연립해서 풀면 풀 수가 있습니다마는 그건 고1 과정의 풀이고요.

여러분들은 벡터를 통해서 훨씬 더 간단하게 푸는 방법을 반드시 익히셔야 되고 그런 관점에서 이 문제가 나와 있는 겁니다. 이해하겠습니까?

그래서 이걸 예전 유형의 문제이긴 합니다마는 여러분들이랑 같이 풀어보겠습니다. 그림 크게 한번 봐볼까요.

푸는 방법은 나는 H를 구하고 싶은 거야. 그런데 H는 항상 뭐라고 표현할 수가 있냐면 이 직선이 (5, 3)을 지나고 원점을 지나는 직선이므로 y=3/5x입니다.

알겠습니까? 그러면 H라고 하는 점은 이 빨간색 직선상의 한 점이므로 항상 x하고 y의 비가 y는 3/5x를 만족하니까 (t, 3/5t)라고 놓으셔도 되겠고요.

또는 (5t, 3t)라고 놓으셔도 되겠습니다. 그러니까 항상 H는 어디에 있는지는 모르지만 이 빨간색 직선에 있기 때문에 항상 이 식을 만족합니다.

놓는 방법은 (t, 3/5t) 또는 (5t, 3t), (10t, 6t), 여러분 편할 대로 놓으면 되겠습니다.

그래서 어쨌든 t값만 구하면 이 5하고 3을 곱해서 H좌표를 구할 수 있죠.

그런데 벡터의 내적의 성질 중에서 이 점이라고 하는 것은 둘의 직선의 교점인데 둘이 수직으로 만나기 때문에

바로 벡터의 내적의 성질 중에서 두 벡터가 서로 수직하면 내적값이 0이다라는 걸 이용할 수 있고요.

그중에서도 이 벡터는 바로 뭐하고 연관돼 있습니까? 바로 좌표하고 연관이 돼 있습니다.

따라서 좌표를 이용한 벡터의 연산을 제대로 할 수 있으면 이 문제를 깔끔하게 풀어낼 수가 있습니다.

좌표에 관한 벡터의 연산은 예를 들어서 이 5H벡터가 뭔가요? 5H벡터. 그렇죠. (5t, 3t).

또는 OQ벡터가 뭡니까? (5, 3)이니까 이렇게 할까요. 벡터OQ 이게 얼마예요? (5, 3)입니다.

그리고 이 벡터와 뭐가 수직입니까? 바로 P와 H를 연결한 벡터와 서로 수직이 되겠습니다. P하고 H를 연결한 벡터.

한마디로 PH벡터는 뭐라고 표현할 수 있냐면 H의 좌표에서 P의 좌표를 빼주면 5-3t, 그다음에. 죄송합니다. 5t-3이네요.

(5t-3, 3t-3) 이렇게 표현할 수 있습니다. 두 벡터가 수직이므로 내적한 값이 얼마이다라고 풀면 되겠습니까? =0이다라고 푸시면 되겠습니다.

여기 있는 앞에는 (5, 3)이라고 써도 되겠고요. (5t, 3t)라고 쓰셔도 되는데 t가 있냐 없냐에 따라 답은 달라지지 않습니다.

그래서 구해 봤더니 곱하게 되니까 숫자가 좀 크네요. 25t-. 5×3이니까 15. 그다음에 3 곱하기 하니까 +9t-9가 되겠고요. =0이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이 식을 정리해서 구해 보니까 25랑 9를 더하니까 34인가요? 34가 24가 되므로 따라서 t가 얼마냐. 12/17가 되는 것을 알 수 있습니다.

그러면 우리가 구하고 싶은 것은 이 H좌표니까 t자리에다 12/17를 대입하면 60/17, 36/17이 되는 것을 알 수 있죠.

마지막에 물어본 것은 이 두 좌표의 합이기 때문에 17분의 60/36 하면 96이 우리가 찾고 싶은 답이 되겠습니다.

그러면 선생님, 제가 만약에 여기를 t라고 놓고 여기를 3/5t라고 놓으면 어떤 일이 벌어집니까? 답이 다른 거 아닙니까? 답이 똑같죠.

이렇게 놨다고 하더라도 t값이 다르게 나오는 것뿐이에요. t값이 다르게 나오지만 어쨌든 x좌표랑 y좌표를 더한 값은 똑같이 96/17이 나오게 되겠습니다.

알겠죠? 도형이 본격적으로 나오기 시작합니다. 다음 문제 넘어가겠습니다. 15번도 굉장히 중요합니다.

15번은 우리가 기하와 벡터 Ⅰ단원에서 배웠던 타원, 이차곡선과 밀접하게 연관이 되어 있는 문제가 되겠습니다. 문제 한번 읽어보겠습니다.

타원 위에 한 점 P와 두 초점 F, F'에 대하여. 이거 복잡하네요. F'P, OF를 새로운 벡터p, f로 놨습니다.

그런데 그림이 없기 때문에 직관적으로 감이 안 오죠. 그림을 옮겨야 됩니다. 조금 이따 시켜볼 겁니다.

질문. p랑 f벡터를 내적했을 때 26이 나왔다. |벡터p|. 한마디로 벡터p의 크기를 구하십시오, 이런 문제입니다.

먼저 뭐부터 하셔야 하냐면 문제에서 수식만 나와 있고 전혀 도형이나 그림이 나와 있지 않으므로 선생님이 기하와 벡터에서 항상 강조했던 내용.

바로 도형, 기하로 옮기는 연습을 여러분이 하십시오. 옮겨보십시오, 강의 멈춰놓고. 됐어요? 옮겼습니까? 하겠습니다.

그래서 타원을 먼저 그립니다. 이 타원의 x하고 y를 그리면 장축의 이 절편이 지금 5가 되겠죠. 여기는 3이 되겠고요.

그래서 타원은 이렇게 생긴 타원이 되는 것을 우리가 앞에서 배웠습니다. 좀 안 예쁜가요? 이렇게 생긴 타원.

그리고 나서 타원 하면 당연히 뭘로부터 출발합니까? 초점으로부터 출발합니다.

이 초점을 F', 이 초점을 F라고 가정을 하면 초점 구하는 공식은 25-9를 플마 루트를 하시면 되겠습니다.

따라서 이 값은 4고요. 이 값은 -4가 되는 것을 알 수 있습니다. 여기까지는 이차곡선 내용. 그리고 나서 이제 뭘 하느냐.

F'P가 벡터p야. 지금 P가 어디에 있는지 모르지만 이 점을 선생님이 P라고 가정하게 되면 F'P. 이 벡터가 벡터P입니다.

그리고 OF가 벡터f입니다. 원점으로부터 출발해서 이렇게 가는 이 벡터가 벡터f가 되는 겁니다.

그래서 이 빨간색 두 벡터를 내적하십시오, 이게 질문입니다. 이 빨간색 벡터를 내적한 게 26이다 했을 때 이 길이를 구하는 게 문제인데

타원 하면 이차곡선에서 여러 차례 강조했습니다. 타원, 포물선, 쌍곡선이 등장했습니다. 항상 뭘로부터 출발한다?

바로 그 각각 도형들의 정의로부터 출발하고요. 그걸로부터 이 방정식이 나오고요. 그걸로부터 공식이 나옵니다. 타원의 정의는 뭐였습니까?

두 초점으로부터 거리의 합이 일정한 점들의 집합이었습니다. 두 초점으로부터 거리의 합이라 함은 한마디로 말하면

여기서부터 여기까지 길이와 여기서부터 여기까지 길이. 이 두 길이의 합이 항상 일정합니다. 얼마로 일정합니까? 바로 a값의 2배인 10으로 일정하죠.

그래서 여러분들은 다음과 같은 식을 얻어낼 수 있습니다. 이 벡터는 방금 |벡터p|이었어요. +1.

여기서부터 여기까지 길이는 어떻게 구할 수 있냐면 이게 벡터p고요. 여기가 벡터f고요. 또 타원이 대칭이므로 F'부터 O까지 가는 벡터도 벡터f입니다.

따라서 여기서부터 여기까지 가는 벡터는 2벡터f가 되겠고요. 여기서 이걸 빼주면 우리가 이 벡터의 크기를 구할 수 있죠. 이 선분의 길이를 구할 수 있습니다.

구하는 방법은 |벡터p-2벡터f|이면 녹색 벡터, 이 녹색 선분의 길이를 구할 수 있겠습니다.

이게 문제에서 10이라고 나와 있고요. 이게 바로 타원의 뭐? 바로 정의로부터 얻을 수가 있는데 항상 이차곡선 문제가 등장하면 정의부터 출발하는 겁니다.

포물선은 초점과 준선, 타원은 두 초점, 쌍곡선도 두 초점으로부터 거리의 합, 차 또는 같다라는 성질을 통해서 이차곡선이 정의됐고요.

이걸 풀면 답이 나오게 되겠습니다. 이거 보는 순간 벡터p 내적 벡터f니까 이걸 제곱하게 되면 우리가 원하는 바로 내적값을 구할 수가 있죠.

그걸 통해서 계산해 보겠습니다. |벡터p| 넘긴 다음에 양변 제곱하게 되면 좌변은 |벡터p|²+4|벡터f|²-4벡터p 내적 벡터f는.

아래에다 쓸까요. 이거 넘긴 다음에 제곱하니까 100-2·|벡터p|·10+|벡터p|²이 나오게 되겠습니다.

이걸 풀면 답이 나오는데 보니까 |벡터p|², |벡터p|²은 사라집니다. 내가 구하고 싶은 건 |벡터p|를 구하고 싶은데요.

이 값도 문제에 친절하게 나와 있죠. 얼마입니까? 이 값은 벡터p 내적 벡터f. 문제에서 26이라고 나와 있습니다. 이 값은 26이고요.

|벡터f|도 나와 있죠. 원점부터 초점까지의 거리 얼마입니까? 초점의 좌표가 (4, 0), (-4, 0)이니까 이 크기도 4라고 문제에서 나와 있으므로

이걸 최종적으로 종합하면 |p|를 벡터p를 구할 수가 있습니다. 구해 보니까 4×26. 104인가요? 넘어가니까 204고요.

4×4²은 64니까 넘어가면 140이 되고요. 따라서 140이 되겠고요. |벡터p|를 구하면 이것을 20으로 나눠주니까 정답은 7이 나오게 되겠습니다.

계산 가능합니까? 마지막 부분의 연산은 강의를 듣고 마지막까지 팔짱 끼고 있지 마시고 여러분이 해 보시기 바랍니다. 좋습니다.

도형과 연관된 문제. 재미있지 않습니까? 선생님은 기하와 벡터 공부하면서 학창시절에도 뭐가 재미있었냐면 기하와 벡터는 굉장히 도형이 많이 나오지만

도형과 수식 사이가 연결이 되는 한마디로 a라는 방법으로 수학 공부를 하고 b라는 방법으로 기하를 공부하는데 그것들이 만나는 기가 막힌 과목이어서

문제를 풀 때마다 감탄 아닌 감탄을 했던 그런 경험들이 있습니다. 여러분들이 공부를 하는 과정에서 이걸 계산만 해도 복잡한데 도형이 나와. 아, 끔찍해.

이게 아니라 마음을 조금 바꿔서 이렇게 되는 게 이렇게 되는 거와 연결되는구나. 기가 막히구나, 재미있구나. 내가 이과로 오기를 잘했구나.

너무 오버했습니까? 하여튼 그런 식으로 생각하시면 여러분이 긍정적으로 공부를 할 수 있을 거라 생각합니다. 계속 해 보겠습니다.

16번 문제는 우리가 지난 시간 후반부에 배웠던 지난 단원에 직선의 방정식이 되겠습니다.

좌표평면에서 실수 t에 대해서 직선 l이 매개변수로 주어져 있고요. 점(3, 4)를 지나고 직선에 수직인 직선의 방정식을 구하십시오, 이런 문제입니다.

이 문제는 접근방법을 선생님이 두 가지를 이야기해 주겠습니다. 첫번째 접근방법은 이것이 매개변수로 나와 있지만 이 매개변수를 없앨 수가 있습니다.

어떻게요? t 자리에 y-2를 대입하면 이 식은 x=2(y-2)+2가 되면서 한마디로 직선의 방정식이 깔끔하게 나옵니다.

직선의 방정식이 깔끔하게 나오기 때문에 이 직선의 기울기 구할 수 있고요. (3, 4)를 지나고 이 직선에 수직인 직선의 방정식을 쉽게 구할 수 있죠.

고1 수준으로. 하지만 기하와 벡터는 이렇게 풀고 끝나면 여러분들이 결코 도움이 되지 않습니다. 뭘 이용해서 구하느냐. 바로 직선의 방향벡터.

이 방향벡터를 통해서 구하는 걸 할 줄 알아야지 기하와 벡터의 마지막 단원인 공간도형의 방정식에서 3차원 공간상에서 직선이 놓여 있을 때

그 개념을 이걸 토대로 확장해서 쉽게 구할 수 있습니다. 그러니까 한마디로 현실세계에서 여러분과 선생님이 공간 있잖아요.

여러분과 선생님은 이 모니터라고 하는 2차원 평면상에서 만나고 있지만 어쨌든 선생님과 여러분 사이에는 3차원 공간이 있습니다.

이 공간을 관통해서 직선들이 움직이고 있는 겁니다. 그 직선을 여러분이 수식으로 표현하고 싶으면 당연히 2차원상에서의 직선의 방정식은 부족합니다.

그런 이유 때문에 여러분이 3차원 공간상에서의 여러 가지 이론들을 배우게 되겠고요.

기하와 벡터 마지막 사십 몇 강쯤에 배우니까 그때 다시 공부하도록 하겠습니다. 이걸 통해서 구하는 방법은 어떻게 구하느냐. 이걸 어떤 꼴로 놓습니까?

x-x1/a=y-y1/b=t 이런 꼴로 고쳐서 (a, b)가 이 직선의 방향벡터. 2차원에서는 기울기와 연관돼 있는 개념인데

이 식이 매개변수를 통해서 이렇게 바꿀 수 있습니다. 바꿔볼까요. 두번째 방법은 바로 방향벡터를 이용하는 방법이고요. t만 넘기고 넘깁니다.

그럼 이 식은 x-2/2=y-2/1=t 이렇게 표현할 수 있습니다. 따라서 점 (3, 4)를 지나고 이 직선에 수직인 지금 직선의 방정식을 구하는 문제입니다.

그런데 이 직선의 방향벡터가 얼마냐면 (2, 1)입니다. 그러니까 우리가 찾고 싶은 이 (3, 4)를 지나는 직선의 방정식을 얻으시면 이렇게 쓸 수 있습니다.

(3, 4)를 지나고 방향벡터가 (a, b)인. (3, 4)를 지나고 방향벡터가 (a, b)인 직선의 방정식은 이렇게 표현할 수 있습니다.

x-3/a=y-4/b 이렇게 표현할 수 있는데 이 (a, b)가 방향벡터인데 방금 구했던 (2, 1)하고 뭐가 돼야 됩니까? 수직이 돼야 됩니다.

따라서 벡터로 연산하시면 (a, b)하고요. 그다음에 (2, 1)이 수직이 돼야 되므로 한마디로 우리가 알고 있는 벡터 내적의 성질.

2a+b가 0이라는 식 하나를 얻을 수 있습니다. 또 하나는 어떤 식을 또 얻을 수가 있습니까?

(a, b)라고 하는 게 2a+b=0이라는 걸 얻었으니까 a자리에 -1/2b 또는 b자리에 -1을 대입할 수 있는데

이 식은 a, b를 구할 수만 있으면 직선의 방정식이 나옵니다마는 이 식 하나만으로도 원래는 a, b을 구하는 문제는 또 하나의 식을 얻을 수가 있는데

이 문제는 a, b를 구하지 않더라도 이것의 비가 어떻게 되냐면 (a, b)가 방향을 나타내는 벡터이기 때문에 a하고 b는 1:-2의 비를 갖는 것을 알 수 있습니다.

그러니까 한마디로 (a, b)가 얼마인지를 구할 수 없네요. 또 하나의 식을 얻을 수 있는 줄 알았는데

구할 수 없고 이게 (1, -2)라는 이 벡터하고 평행이라는 걸 알 수 있습니다. 또는 (1/2, -2). 검산해 볼까요.

이거랑 이거 내적하면 얼마입니까? 0이 나오는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이게 방향벡터구나.

그래서 이걸 이 주어진 식에 대입을 하게 되면 최종적으로 x-3/1=y-4/-2 이렇게 표현할 수 있고요.

이 식을 최종적으로 -2x+6=y-4 이렇게 표현할 수 있습니다. 전부 넘기면 -2x-y+10=0이고요.

문제에서 이것의 상수를 1로 만들었으니까 -1/5x-1/10y+1=0 해서 이거 2개의 곱은 정답 1/50이 나오게 되겠습니다.

이 문제는 사실 마지막 푸는 과정이 여러 가지가 가능합니다. 우선은 고1 과정의 직선을 이용해서 풀 수도 있었고요.

지금 선생님이 설명했던 이런 식으로 만들어서 a, b에 대한 식을 얻고 이걸로부터 a:b가 1:-2라는 성질을 통해서 이 식을 이용해서 풀 수도 있었는데

여기 주어진 이 식을 또 우리가 얻어진 이런 식에 대입해서도 구할 수 있습니다. b자리에다 -2 대입하게 되면 a가 약분되면서 또 얻을 수 있죠.

그런 방법도 하나 있고요. 또는 직선의 방정식을 이용해서 구할 수 있고요. 전부 다 중요한 내용들이니까 정리하시고 또 다음 문제로 넘어가겠습니다.

오늘 푸는 문제 중에서 선생님 개인적인 생각으로는 17번 문제가 가장 중요하다고 생각하고요.

17번 문제는 고3 수능에서도 유사한 형태의 문제가 정말로 많이 출제가 되었습니다. 그러니까 벡터는 벡터야.

그런데 그 벡터는 계산도 할 줄 알아야 돼. 진정으로 중요한 건 이 벡터가 도형과 연관된 기하학적 의미를 알아야 되는데

그 도형과 연관된 기하학적 의미가 굉장히 학생들이 처음 공부했을 때는 생소하게 느껴지는 부분이 되겠습니다.

그런데 실제로 이 내용들이 여러 차례 수능 및 평가원 모의고사에 고3 과정으로 출제됐으니까 잘 한번 선생님이랑 같이 공부해 봅시다. 볼게요.

평면에서 거리가 4인 두 점 A, B에 대하여 벡터BP=2를 만족시키면서 움직이는 점 P가 있다. 보세요. B는 정점이야. 그런데 P는 움직이는 점. 동점입니다.

이 문제와 연관해서 선생님이 두 가지 이론 정리를 먼저 하고요. 그다음에 이 문제를 풀 텐데 이론 정리가 훨씬 중요합니다.

그리고 이론 정리는 이번 시간에 가장 중요한 문제유형이기 때문에 선생님이 녹색 분필로 정리할 테니까 잘 따라와주시기 바랍니다.

우선 벡터라고 하는 것을 그냥 벡터 연산하는 게 아니라 기하학적 의미랑 같이 연관해서 하는 겁니다.

이번 시간에 공부할 제일 중요한 주제는 벡터랑 뭐랑 연관이 돼 있어요? 도형. 한마디로 기하학적 의미와 연관을 시켜서 공부를 하자.

이게 거의 대부분 문제에서 공통적으로 숨어 있는 논리가 되겠습니다. 그런데 그중에서 한 점 AP벡터의 크기가 2이다.

이런 문제가 나오면 두 가지를 정리하겠습니다. 그중에서 문제에 주어진 조건을 잘 봐야 돼요.

우선 이 말이 무슨 말입니까? A랑 P 사이에 거리가 2라는 뜻이죠. 그래서 선분 AP의 길이가 2라는 뜻인데 문제에서 이게 정점이야.

그러니까 한마디로 A는 고정되어 있어요. 그리고 P라는 점이 정점이 아니야. 움직이는 점이야. 동점이야. 이런 경우는 이 P가 나타내는 자취가 있습니다.

그게 뭐냐. A가 여기 있어요. 고정돼 있어요. 그런데 P가 어디 있는지는 알 수 없지만 이 점과 거리가 2가 되면 되겠습니다.

이걸 우리가 앞에서 배웠었죠. 바로 정점으로부터 같은 거리인 점들의 집합. 도형은 원입니다. 공간상에서는 구입니다.

그래서 실제로 이 도형은 이렇게 생긴 도형이 되겠습니다. 그리고 이 상에서 P라는 점이 존재를 하고요. 이 길이가 2가 되면 되는 겁니다.

P는 뭘 나타내는 겁니까? 그래서 이 P의 움직이는 점의 자취는 바로 원이라는 것을 알 수 있고요.

원을 이런 꼴로 표현하는 문제들이 여러분들이 앞에 이론 정리를 잠깐 했습니다마는 앞으로 더 많이 나올 겁니다. 또 하나의 내용은 이런 내용입니다.

어떤 벡터b를 정의하기를 이렇게 정의를 하는 문제가 있어요. 벡터a/|벡터a| 이렇게 정의를 하는 문제가 있습니다.

이것의 의미. 벡터a랑 벡터b는 시점이 같다라고 선생님이 가정을 하겠습니다. 그러면 이게 벡터a야. 이것부터 볼게요.

벡터b가 지금 정의가 됐습니다. 그럼 벡터a가 역시 움직이는 점이라고 선생님이 가정을 해 볼게요. 벡터b는 움직이는 점이에요.

그럼 벡터b도 움직이는 점이겠죠. 움직이는 점으로 정의되는 벡터이기 때문에. 그런데 이 벡터b가 나타내는 자취가 어떻게 되느냐.

도형의 방정식이 어떻게 되느냐. 벡터a라고 하는 것은 크기가 얼마입니까? 알 수가 없죠, 문제에서. |벡터a|는 얼마입니까? 바로 벡터a의 크기입니다.

그럼 보세요. 벡터a의 크기가 10이라고 가정을 하면 |벡터a|는 10입니다. 이건 벡터a/10이므로 벡터a의 크기를 1/10로 줄인 겁니다. 맞나요?

그러면 이 전체 덩어리는 항상 어떤 특징을 갖냐면 무조건 크기가 1이 되는 벡터입니다.

그러니까 한마디로 이렇게 쓰여져 있는 벡터b의 기하학적 의미는 크기가 1인 벡터예요. 크기가 1인 벡터인데 원이냐. 그렇지 않습니다.

크기가 1인데 크기가 1인 벡터 중에서 벡터a랑 무슨 관계에 있습니까? |벡터a|는 실수이므로 서로 실수배. 한마디로 평행한 벡터가 되겠습니다.

그래서 여러분들은 뭘 정리하느냐. 바로 벡터b의 기하학적 의미는 크기는 1이고

방향은 벡터a와 평행한 그런 방향을 갖는 그런 벡터라는 것을 여러분들이 정리하시고요.

크기와 방향이 어떤 꼴로 나와 있는지를 반드시 정리하시기 바랍니다. 이 문제, 이 두 가지 이론을 통해서 이제 앞의 문제를 풀겠습니다.

이번 시간에 공부할 가장 중요한 이론이라고 생각합니다. 그럼 이 말이에요. 벡터AQ는 2벡터AP/벡터AP라고 나와 있습니다.

우선은 벡터BP의 크기가 2니까 A라는 점이 하나가 있고요. 그다음에 B라는 점이 하나가 있는데 지금 둘 사이 거리가 문제에서 4라고 나와 있습니다.

그러니까 이 중간쯤에 2라는 점이 있을 것이고요. P의 자취가 뭐냐 하면 B를 중심으로 하고 거리가 2인 점. 이런 점이 P가 되는 겁니다.

이 벡터가 벡터BP가 되는 거예요. 이해하겠죠? 그런데 이 둘 사이 거리가 4니까 당연히 이 길이랑 이 길이는 똑같은 거예요.

문제에서 뭘 물어보는 거냐면 2벡터AP/|벡터AP|니까 2×벡터AP/|벡터AP|인데 이것의 의미는 바로 벡터AP랑 방향이 똑같으면서 크기가 1인 벡터를 의미합니다.

벡터AP는 P가 어디에 있는지 달라지는데 P가 여기에 있으면 이게 벡터AP입니다. 알겠죠? P가 만약에 여기 있으면 이게 벡터AP입니다.

그런데 우리는 그걸 알고 싶은 게 아니라 이 빨간색 벡터들과 방향은 똑같으면서 크기가 2인 벡터를 찾고 싶은 겁니다. 그게 바로 벡터AQ가 되겠고요.

한마디로 A를 중심으로 하고 반지름이 얼마인 원입니까? 반지름이 2인 원인데 그 2인 원이 다 되는 게 아닙니다.

그림 그리면 이렇게 생긴 이 벡터가 이 원상에 뭐가 있습니까? Q가 있습니다. 이거예요.

P가 만약에 여기 있으면 벡터AQ는 여기서부터 여기까지는 이 점이 Q가 되는 겁니다.

만약 P가 여기 있으면 여기서부터 여기까지 해당하는 바로 이 점이 Q가 되는 겁니다. 그러니까 Q가 다 되는 게 아니죠. 이 원 중의 일부만 됩니다. 왜냐.

이 왼쪽 방향으로는 이 빨간색 벡터를 그릴 수 없기 때문에. 알겠습니까?

그래서 어디서부터 어디까지 그릴 수 있냐면 바로 이 점을 지나고 이 원에 접하는 직선. 또 이 점을 지나고 이 원에 접하는 이 직선.

이 두 직선 사이에 있는 부분. 한마디로 여기서부터 시작해서 이렇게 그어서 여기까지의 길이만 우리가 구할 수가 있습니다.

이걸 구하는 방법은 반지름 길이가 2인 원에서 중심각만 구하면 부채꼴의 호의 길이를 구하는 공식을 통해서 구할 수 있고요. 이것은 복잡하지 않습니다.

이 길이가 얼마예요? 지금 그림이 접하지 않는 것처럼 보이는데 접하는 원입니다. 지금 접하고 있습니다.

지금 접하고 있으니까 이렇게 생긴 삼각형 하나를 이렇게 그릴 수 있죠. 여기는 직각입니다. 됐나요?

밑변의 길이가 얼마입니까? 4입니다. 그다음에 여기 길이 얼마입니까? 2입니다. 이 길이 얼마입니까? 2√3입니다.

1:2:√3의 비이므로 이 삼각형의 각의 크기는 바로 30도. π/6인 걸 알 수 있고요.

이게 위쪽에도 하나가 있고요. 아래쪽에도 이렇게 접하는 삼각형 하나가 있기 때문에 이 각도 π/6, 이 각도 π/6이므로 전체 각은 바로 60도.

π/3가 되는 것을 알 수 있습니다. 부채꼴의 호의 길이는 rΘ를 통해 구할 수 있고요.

r이 문제에서 2라고 나와 있고요. Θ가 π/3라고 나와 있으므로 최종적인 정답은 2π/3가 되겠습니다. 할 수 있겠어요?

마지막 도형 그리고 벡터의 식이 나타내는 기하학적 의미를 같이 정리를 하십시오. 그러면 지우고 다음 문제로 또 넘어가겠습니다.

다음 문제도 네 문제가 중요합니다. 단원 종합 문제는요. 18번 문제. 두 벡터가 이루는 각에 대한 이야기를 하는데 벡터 내적과 밀접한 연관이 있습니다.

읽어볼까요. 좌표평면 위를 움직이는 점 P가 있습니다. 그 P의 시각 t에서의 위치가 나와 있어.

그리고 이 위치를 시간으로 미분하면 속도를 구할 수가 있어. 여기까지 되겠어요? 한 번 더 미분하면 가속도를 구할 수가 있습니다. 질문이 뭐냐.

위치벡터와 속도가 이루는 각을 구하는 거니까 벡터와 벡터가 이루는 각.

두 벡터가 이루는 각에 대한 cosΘ를 구하는 문제인데 뭘 통해서 구할 수가 있습니까? 바로 내적.

벡터p 내적 벡터v/|벡터p||벡터v|를 통해서 구할 수 있습니다. 되겠어요? 그래서 이걸 구하는데 이거 각각 어떻게 구하느냐.

문제에 이런 식들이 나와 있기 때문에 이 식을 통해서 구할 수 있습니다. 우선은 위치의 좌표는 (2t, -t²+2t)가 바로 위치야.

속도는 이 식을 미분하게 되면 (2, -2t+2)가 됩니다. 그런데 문제에서 t가 3일 때 위치와 속도가 이루는 각이니까

항상 각이 일정한 게 아니라 t가 3인 순간에만 물어보는 겁니다. t에 3을 대입하면 이 점은 얼마가 되겠습니까? 6, -9+6이니까 -3이 되겠네요. (6, -3).

아래 건 2, t에 3 대입하니까 -6이므로 -4가 되겠습니다. -6+2. 그래서 이 둘이 이루는 각을 구하는 겁니다. 구할 수 있겠어요? 어떻게 구하죠?

우선 이 두 벡터의 내적은 곱하고 곱해서 더하니까 6×2=12, 3×4=12니까 분자는 24야. 분자는 24입니다.

분모는 어떻게 구합니까? 제곱, 제곱 더해서 √. 제곱, 제곱 더해서 √ 이렇게 구하는 거죠.

그래서 이거 제곱하면 36. 9 더하니까 45 해서 앞부분은 √45. 그다음에 뒤에 건 2², 4²이니까 4, 16이므로 √20이 되고요.

이걸 풀면 최종적인 답이 나오게 되겠습니다. 계산해 볼까요. 뭔가 오묘합니다마는 이거 45는 9×5=45니까 앞으로 3이 튀어나오네요.

이걸 한꺼번에 구해 볼까요. 45×20이 얼마입니까? 900입니다. 900을 √ 씌우면 얼마입니까? 30²이죠. 따라서 정답은 24/30.

약분하게 되면 정답은 4/5가 나오게 되겠습니다. 끝입니다. 다음 문제 넘어가겠습니다. 19번 문제.

대단원 종합문제의 고난도 문제나 서술형 문제 앞의 마지막 문제입니다. 벡터도 거의 끝나가네요.

여러분과 벡터를 이제 끝마칠 때쯤 되니까 뭔가 시원섭섭한 마음이 듭니다. 벡터를 과연 여러분이 열심히 공부를 했을까.

선생님이 과연 여러분이 잘 이해가 될 수 있게 강의를 했을까. 부족했다면 어떤 부분이 부족한가.

여러분들이 어떤 것을 더 가르쳐주고 싶을까, 이런 고민들이 계속 있습니다.

문제를 풀어보다가 또 다른 과목이나 다른 교재에 궁금한 점이 있다고 하면 질문답변 게시판이나 수강후기 게시판에다 적극적으로 질문해 주시고요.

매시간 녹색 분필로 강의했던 내용들 다시 한 번 써보면서 여러분이 제대로 공부를 잘 따라오고 있는지를 스스로 확인해 보십시오. 알겠죠?

19번 보겠습니다. 좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 나와 있습니다. 그다음에 원점에서부터 P까지의 거리가 1+cost예요. 무슨 말이에요?

지금 이게 (x, y)가 (acost, asint)입니다. 따라서 이 식은 x²+y²에 √를 씌우면 이게 뭐예요? 원점부터 이 점까지의 점과 점 사이의 거리입니다.

그래서 2개 곱해 보면 얼마입니까? a²cos²t, a²sin²t이니까 a²이 되겠고요. √를 씌우면 |a|인데 a가 0 이상이라고 나와 있으니까 그냥 a가 되겠고요.

이 값이 1+cost라고 문제에 나와 있는 겁니다. 그래서 이 a라고 하는 값이 변하는구나. 그래서 질문을 보면 0에서부터 π까지 P가 움직인 거리.

거리 구하는 방법은 속도 구하고 절댓값 씌워서 속력 구하시고요. 그것을 시간으로 적분하시면 되겠습니다.

그래서 dx/dt를 구해 볼까요. dx/dt는 어떻게 됩니까? 이 값은 주어진 식이 acost이므로 식은 그냥 -asint 이렇게 쓰고 싶지만

a가 방금 구해 보니까 t에 관한 함수였습니다. 그러니까 실제로 이렇게 미분해버리면 a를 상수 취급한 거기 때문에 안 됩니다.

어떻게 구하셔야 돼요? 이 식이 x가 a. 한마디로 (1+cost)·cost이므로 이 식을 여러분이 미분하셔야 됩니다.

그래서 cost 미분하게 되면 -sint가 되겠고요. 그다음에 cos²t 미분하게 되면 -2costsint 이렇게 나오겠죠.

합성함수의 미분법을 통해서 이렇게 구할 수 있습니다. 마찬가지로 dy/dt도 구하고 싶은데 이 식을 시간으로 미분하게 되면 acost라고 쓰고 싶지만

acost라고 쓰면 안 되는 이유가 a가 상수가 아니기 때문입니다. 그래서 이 문제는 상수변수를 여러분이 정확하게 구분하고 있는지를 물어보는 문제고요.

acost. 써 볼까요. y=(1+cost). acost가 아니라. 1+cost에 그다음에 여기에 sint를 곱해 주는 거죠, y좌표가.

이걸 미분하면 역시 마찬가지로 전개하면 sint+cossin이니까 sint 미분하게 되면 cost가 되겠고요.

좀 복잡해 보이나요? cost·sint를 미분하게 되면 곱의 미분에 의해서 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로 쓰니까 -sin²t고요.

뒤에 거 미분, 앞에 걸 그대로 쓰니까 +cos²t가 되겠습니다. 구하니까 cos²t-sin²t이 나오게 됩니다.

이제 우리는 뭘 해야 됩니까? 이거 싹 지워요. 제곱, 제곱해서 더한 다음에 √ 씌운 다음에 적분해서 ∫0부터 π까지를 구하시면 되는데

이걸 제곱하니까 뭔가 갑갑하죠. 그렇죠? 그런데 잘 보면 이런 재미있는 결과가 있습니다. 우리 앞부분 지지난 시간이었나요?

지난 시간이었던 걸로. 지지난 시간이었군요. 지지난 시간에 선생님이 이 식을 삼각함수 미적분Ⅱ를 통해서 바꾸는 이야기를 했습니다.

앞에 sint는 그대로니까 -sint는 바꾸지 않고요. 2sincos은 -sin에 2t로 바꿀 수 있는 것을 설명해 드렸습니다.

구하는 방법은 sin에 α+β를 덧셈정리를 할 줄 알고요. 그 α에 t 대입하고 β에 t 대입하면 sin2t값을 이렇게 구할 수 있습니다.

마찬가지로 cost도 그대로 있고요. 그다음에 여기 있는 식이 뭐가 됩니까? +cos2t가 되겠습니다.

이렇게 바꿔주는 이유는 지금 제곱이라든지 곱이 되면 적분하기 굉장히 까다롭기 때문에

이걸 갖다가 1차 형태로 만들어서 이 식을 좀 더 편리하게 구하고자 하기 때문입니다. 그래서 이거에다 뭐하느냐. 제곱, 제곱해서 더하면 되는 겁니다.

제곱, 제곱해서 더하는데 그 과정을 선생님이 옆에다 자세히 써볼게요. (dx/dt)²+(dy/dt)²을 써보면 앞에 거 제곱하니까 sin²t+sin²2t.

지금 dx/dt를 제곱한 겁니다. +2·sintsin2t. 그다음에 +. dy/dt도 제곱하겠습니다. dy/dt 제곱하니까 cost+cos2t였습니다.

제곱하니까 앞에 거에 제곱 +cos2t. 뒤에 거에 제곱+2·cost·cos2t 이렇게 표현할 수 있습니다.

그런데 이게 기가 막히네요. 뭐가 기가 막히냐면 이렇게 더하면 얼마입니까? 1입니다. 이렇게 더하면 얼마입니까? 또 1입니다.

앞의 숫자는 2가 되겠고요. 2에 1+. 그다음에 이거 2개를 더하는 건데. 이거 잘 보세요. 코코사사. costcos2tsintsin2t. 또는 cos2tcos2tsin2tsin2t.

이런 거 기억납니까? cos(α-β)=cosαcosβ+sinαsinβ. 그래서 이 문제는 α 자리에 2t, β 자리에 t가 들어가 있다고 생각하시면

이 뒤에 있는 두 부분이 연산이 되고요. 한마디로 2t-t에 대한 cos. 한마디로 cost가 되는 겁니다. 그래서 이 식은 1+cost입니다.

자연스럽게 안 된 학생들은 반드시 정리하시고요. 그다음에 뭐해야 돼요?

여기에 √를 씌워서 적분을 하는데 이거 자체가 또 √를 씌워 적분하기가 조금 힘들어 보입니다. 하지만 우리는 이런 걸 배웠습니다.

cos²x/2=1+cosx/2라는 이런 공식을 우리가 배웠습니다. 역시 미적분Ⅱ 내용이고요.

선생님이 기하와 벡터 공부하는 과정에서 포물선과 연관된 이차곡선에서 한번 선생님이 설명해 줬었고요.

또 지지난 시간에 선생님이 녹색 분필로 한번 비슷한 내용을 정리를 했었습니다.

그래서 이 성질에 의해서 1+cosx 자리에 2·cos²x/2을 집어넣을 수 있습니다.

여기 있는 x가 t이기 때문에 최종적으로 이 식은 4·cos²t/2이 되겠고요. 우리가 결국에는 구하고 싶은 식은 여기에 √를 씌워서 적분을 하고 싶습니다.

그래서 식은 ∫ 얼마부터? 0부터 얼마까지? π까지인가요. π까지. 그다음에 여기에 √를 씌우면 2·cost/2에 절댓값 씌우시고 dt를 하셔야 하는데

각이 0부터 π 사이까지 변화됐을 때 t/2라고 하는 것이 cos에 해당하는 각이죠.

t가 0부터 π까지 변할 때 각은 0부터 π/2 사이이므로 cos값은 무조건 양수이니까 절댓값을 그냥 풀어줄 수 있습니다. 이걸 적분하면 답이 나옵니다.

이걸 적분하면 뭐가 되나요? 이거 적분한 값이 4·sint/2가 되겠고요. 이것을 0부터 π까지 구하시면 답이 나오게 되겠습니다.

검산. 이거 미분하면 얘가 되는지 확인해 보십시오. 됩니까? sin, cos. 1/2 앞으로 튀어나와서 2. 오케이.

그리고 0을 대입하면 0이고 π 대입하면 cosπ/2이므로 정답은 4가 나오게 되겠습니다.

마지막 이 19번 문제는 굉장히 뭐가 많이 나왔어요? 바로 삼각함수 미적분Ⅱ의 내용이 많이 나왔습니다.

다음 시간부터는 서술형 문제, 고난도 문제, 이것이 수능이다라는 내용을 공부를 하도록 할 겁니다.

선생님이 첫 시간에 이야기했던 것처럼 바로 다양한 문제들 닥치는 대로 풀어보시면서 여러분들도 어떠한 유형의 시험이든지간에 자신감을 가지고

기하와 벡터, 나아가서 고교 이과 수능 전체를 정복하시기를 선생님이 진심으로 기원합니다.

그럼 마지막 다음 시간에 대단원 마무리 후반부 문제를 풀면서 새로운 단원으로 넘어가 보도록 하겠습니다. 감사합니다.
