여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 이제 29강에서는 바로 새로운 단원인 공간좌표.

공간도형의 연장선상에 있는 공간좌표를 배우게 됩니다. 이번 시간은 앞부분은 공간도형과 연관된 고난도 문제인 서술형 문제나 고난이도 문제를 풀고요.

그다음에 후반부에는 공간좌표라는 새로운 개념을 배우게 되겠습니다. 공간도형에서 지지난 시간에는 굉장히 많은 이론을 다뤘고요.

또 지난 시간에는 한 시간 동안 거의 10문제가 넘는. 12문제였나요? 굉장히 많은 문제를 풀어봤습니다. 그리고 이런 것을 어렴풋이 느꼈을 것 같습니다.

공간도형 문제, 3차원이기 때문에 좀 복잡하지만 정의에 입각해서 우리가 교육과정에서 배워야 되는 내용들을 하나씩 정리하고 나면 의외로 풀이과정은 복잡하지 않구나.

왜냐. 계산이나 그런 것들이 복잡한 게 아니라 새롭기 때문에 어려운 겁니다. 새롭고 낯설기 때문에 어려운 거고요.

그 새롭고 낯선 부분이 여러분이 반복 학습을 통해서 익숙해지면 3차원 공간도형 문제가 여러분의 약점이 아니라 강점이 될 수 있을 거라고 생각하고요.

선생님은 문제 풀이를 통해서 앞부분을 진행하도록 하겠습니다. 바로 서술형 문제부터 시작하겠습니다. 21번 문제입니다.

그림과 같이 한 모서리의 길이가 7인 정육면체가 있습니다. 정육면체네요. 직육면체가 아니라 정육면체고요. 세 모서리를 4:3으로 내분하는 점을 각각 P, Q, R이라고 하자.

그런데 보니까 AB, BC, BF니까 AB를 4:3으로 내분하니까 PB 길이가 얼마입니까? 이 길이는 3이네요.

그리고 B부터 C, B부터 F라고 하는 것을 4:3으로 내분했으니까 이 길이는 4고 이 길이도 4가 되겠습니다. 보입니까?

그렇죠. 7을 3:4로 내분했느냐 4:3으로 내분했느냐의 차이입니다. 그랬을 때 문제가 뭐냐. 평면 PQR과 평면 EFGH. PQR은 삼각형으로 이루어져 있는 평면입니다.

보입니까? 직육면체를 뚝 잘라낸 것. 그 평면과 그다음에 EFGH는 바닥면이네요. 이 바닥면과 이루는 각에 대한 cos을 구하십시오. 이런 문제입니다.

그러면 그림을 다시 크게 그려가지고 볼게요. 지금 우리가 찾고 싶은 것은 이 길이랑 이 길이랑 이 길이가 3:4:4. 그러니까 실제 길이가 3, 4, 4로 이뤄져 있고요.

여기 있는 이 삼각형에 해당하는 이 삼각형과 바닥면의 관계를 찾고 싶습니다. 그런데 이 삼각형을 잘 보니까 3이고 4니까 PQ길이가 얼마인지 보입니까?

보이네요. 3:4:5. 그래서 PQ 길이가 4입니다. 옮겨서 그려볼까요? 이렇게. 이게 P고요 이게 Q고요 이게 R인데 PQ 길이는 3이고 4니까 5가 되는 것을 알 수 있습니다.

마찬가지로 PR 길이도 3:4니까 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐나요? 그리고 R에서 Q까지의 길이는 4고 4니까 여기가 4√2가 돼서 삼각형 PQR은 이등변삼각형이군요.

직각이 아니라 이등변삼각형이라는 것을 알 수 있고 직각삼각형일지 아닐지는 계산해 봐야 됩니다만 안 될 것 같습니다.

그랬을 때 우리가 찾고 싶은 것은 이 면과 바닥면이 이루는 각인데 뭘 이용하느냐. 정사영을 이용하면 됩니다.

이면각의 정의를 구하는 방법을 고교과정에서 지금까지 두 가지를 배웠습니다. 첫 번째는 정의에 입각해서 교선 찾고 수선, 수선 찾아서 구하는 방법도 가능하고요.

물론 이 문제 그렇게 풀 수도 있습니다. 그런데 정사영을 이용하면 정사영 하기 전의 넓이랑 정사영 하고 나서의 넓이의 비를 통해서 cosθ를 구할 수 있습니다.

이 문제는 왜 정사영을 이용하느냐고 물으신다면, P를 바닥면에 정사영하고 Q를 바닥면에 정사영하고 R을 바닥면에 정사영하게 되면

이때 얻어지는 이 삼각형은 너무 너무 우리가 쉽게 구할 수 있는 직각삼각형입니다. 어떤 직각삼각형이냐면 P를 정사영하는 여기서부터 여기까지의 길이.

P′라고 하면 P′부터 F까지의 길이는 뭐하고 똑같습니까? 3하고 똑같습니다. F부터 Q를 정사영한 Q′까지의 이 길이는 4하고 똑같습니다.

한마디로 삼각형 PQB에 해당하는 것의 넓이가 똑같고요. 따라서 S′의 넓이를 구할 수 있습니다. 2분의 1×3×4를 하니까 3×4=12이므로 6이 되는 것을 알 수 있습니다.

그러면 이것의 넓이를 구하게 되면 cosθ를 구할 수 있죠. 이 넓이는 이등변삼각형이니까 여기서 바닥면에 수선을 그으면

마주보고 있는 변의 중점으로 연결이 되는 것을 알 수 있고요. 그랬을 때 이 길이가 얼마입니까? 4√2의 절반인 2√2. 이 길이가 얼마입니까? 5입니다.

따라서 P부터 시작해서 여기까지의 이 길이를 구할 수 있습니다. 얼마입니까? √17이 되네요. 그렇죠?

5를 제곱하면 25, 그다음에 2√2를 제곱하면 8이니까 25에서 8을 빼주면 17이 되므로 √17이 되겠고요. 따라서 정사영 하기 전의 넓이 S를 구할 수 있습니다.

2분의 1에 밑변 4√2, 높이 √17을 하니까 2√34가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그러면 이 둘의 관계를 통해서 우리는 cosθ를 구할 수 있는데, cosθ는 Scosθ가 S′이므로 S′을 S로 나눠주시면 되겠네요. 그래서 구해보니까 6이네요.

6, 그다음에 2√34. 분자, 분모를 약분한 다음에 분자, 분모에 √34를 곱해주니까 정답은 34분의 3√34가 첫 번째 문제의 답이 되겠습니다. 됐죠? 계속해서 다음 문제.

22번하고 23번 문제는 어떤 의미에서 좋은 문제라고 선생님이 이야기하는지 보십시오. 좋은 문제입니다.

22번과 23번 문제는 우리가 앞에서 배웠던 공간도형의 굉장히 많은 문제는 문제가 깔끔하게 나와 있고 그 문제에 대한 설명이 밑에 있는 그림하고 밀접한 연관이 있었습니다.

그래서 그림이 나와 있고 그림과 문제를 서로 짝을 맞추면서 문제를 풀어 나갔는데, 이 23번과 지금 풀려고 하는 22번 문제는 문제에 그림이 없습니다.

여러분이 그림을 그리셔야 하고요. 한마디로 공간상에서 나타나는 문제의 상황을 여러분이 기하학적으로 먼저 나타내고

그 상황에서 식이나 이런 것들을 이용해서 계산해서 답을 찾는 과정으로 이뤄져 있습니다.

그래서 그림을 그리는 연습을 하는, 미술 시간은 아닙니다만 3차원 그림을 여러분이 최소한 실수하지 않을 정도로는 그릴 수 있어야 됩니다. 그리는 연습 해 볼까요?

각B가 90˚이고 AB가 6, cos 이 각이 5분의 3인 직각삼각형 ABC가 있습니다. 각B가 90˚예요. 그리고 평면 ABC와의 교선이 AC입니다. 평면 ABC와 그다음에 교선이.

평면 ABC와의 교선이 AC이고 이루는 각이 30˚인 평면이 α가 있습니다. 무슨 말이냐면 α 하나가 있고 그다음에 삼각형 ABC가 있는데

지금 B가 직각이고요 AC가 이거하고 만난다는 뜻입니다. 한마디로 삼각형이 이런 식으로 놓여 있는 겁니다. 알겠죠? 그리고 이것과 이것이 이루는 각이 30˚예요.

그랬을 때 찾는 문제가 B에서 평면 α에 내린 수선의 길이를 구하십시오. 그림 그리는 연습을 해 보겠습니다.

여러분도 강의를 잠깐 멈춰놓고 지금 이 문제의 상황을 그림으로 표현할 수 있는지. 그런 연습을 해 보십시오.

그림을 아주 예쁘게 그릴 필요는 없습니다만 최소한 여러분이 문제에서 나오는 것을 그림으로 옮겨서 길이라든지 각 같은 것을 표현할 수는 있어야 합니다.

지금 이렇게 표현하면, 여기가 A고 여기가 C고 그다음에 이 점이 B가 됩니다. 삼각형이 이렇게, 이렇게 생긴 삼각형이 있고 문제에서 각B가 직각이라고 나와 있습니다.

또 AB의 길이가 문제에서 6이라고 나와 있습니다. 알겠죠? 그리고 AC는 이 평면 α하고 만나고 있습니다. 또 뭐가 나와 있습니까? cos 각BAC.

각BAC니까 한마디로 이 각에 대한 cos값이 나와 있네요. 이해했습니까? 그랬을 때 내가 찾고 싶은 것은 B라고 하는 점을 평면 α에 수선을 내렸을 때

이 노란색 수선의 길이를 구하시오라는 문제이고요. 이걸 딱 보는 순간 여러분은 띵띵띵의 정리가 떠올라야 돼요. 무슨 정리? 바로 삼수선의 정리가 떠올라야 됩니다.

평면 밖의 한 점에서 평면에 수선을 그었고요. 그다음에 평면 위에 한 직선에 또 뭘 합니까? 이렇게 수선을 그었을 때.

그리고 이 수선에 해당하는 것의 교점과 그다음에 여기도 수선의 발이 있죠. 이 둘을 연결하게 되면 우리는 이 각이 뭡니까? 수직이라는 것을 알 수 있고요.

따라서 교선에 수선, 수선을 그었기 때문에 거기에다가 지난 시간에 설명했던 이 각이 뭡니까? 바로 이면각. 두 평면이 이루는 각이라는 것을 알 수 있습니다.

이면각이 얼마입니까? 문제에서 크기가 30˚라고 나와 있네요. 그래서 실제로 이 각 자체가 30˚이므로 30˚를 이용해서 문제를 풀 수 있습니다.

이게 두 개짜리니까 세 개짜리라고 쓸까요? 30˚가 되겠습니다. 그래서 우리는 30˚를 구하고 나머지 길이의 비를 통해서 구할 수 있는데

우선 삼각형 ABC를 보기 편하게 2차원으로 표현해 볼까요? 이 각이 각B가 되겠고요. 여기가 A고 여기가 C고요 문제에서 이 길이가 6이라고 나와 있습니다.

수선을 그었습니다. 이 수선을 그었을 때 수선의 발을 선생님이 H라고 놔 볼까요? 문제에서 이 각에 대한 cos값이 나와 있죠. 얼마입니까? cos 이 각이 5분의 3입니다.

그러면 여기서부터 여기까지 길이 구할 수 있습니까? 구할 수 있죠. 어떻게 구합니까? 6×5분의 3을 하니까 5분의 18이라고 구할 수 있습니다.

마찬가지로 여기서부터 여기까지 길이를 구할 수 있습니까? 6×5분의 4를 하시면 되겠죠. sin 이 각을 해야 되니까 6×5분의 4.

그래서 이 삼각형 자체가 5:3:4라는 것을 알 수 있고요. 따라서 여기는 5분의 24가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐나요?

그러면 이 노란색 길이가 결국에는 여기서 이 노란색 길이하고 똑같습니다. 나는 지금 이걸 찾고 싶은데 이 길이는 이 각이 30˚니까 뭘 해 주면 되겠습니까?

sin30˚를 해 주시면 되겠습니다. 따라서 내가 찾고 싶은 수선의 발까지의 이 길이는 어떻게 구합니까? 5분의 24×sin30˚를 해 주시면 되겠고요.

sin30˚가 2분의 1이므로 정답은 5분의 12를 얻게 되겠습니다. 되겠죠? 그림을 그리는 연습을 하시고 그림을 예쁘게는 그리지 못하더라도

반드시 알아볼 수 있게 그림을 그려주십시오. 23번도 연습해 보겠습니다. 23번은 두 평면 α, β가 이루는 각의 크기가 45˚이고요.

평면 α 위에 길이가 4인 선분 AB가 있습니다. 문제의 상황을 상상하면서 옮기는 연습을 해 보십시오.

그래서 강의를 멈춰놓고 직접 그려보시고, 선생님이 그린 그림하고 비교해 보시고 해설지에 그림이 있으면 그 그림과 비교해 보시고.

꼭 그림의 답은 한 가지가 아닙니다만 전부 다 문제의 상황을 정확하게 표현할 수 있어야 합니다.

그다음 길이가 4인 선분 AB가 있는데 직선 AB가 평면 α, β와의 교선과 60˚의 각을 이룰 때 선분 AB의 평면 β 위로의 정사영의 길이를 구하십시오. 이런 문제입니다.

우선은 두 평면 α, β가 45˚의 각을 이룹니다. 읽으면서 한 번 그려볼까요, 이번에는? 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 마치 공책을 접은 것처럼.

공책을 이렇게 접어서 이렇게 표현한 것처럼 이렇게 그림을 그리겠습니다. 되겠죠? 그래서 여기 위에 있는 것을 α, 아래에 있는 것을 β. 이게 α, β의 교선. 됐죠?

그다음에 α 위에 길이가 4인 선분 AB가 있습니다. 그래서 원칙적으로는 AB가 여기서부터 시작해서 여기까지 AB가 있고 이것을 여기에, 여기에 수선을 그었을 때

여기서부터 A′부터 B′까지 지금 이 정사영에 해당하는 이 길이를 구하는 문제가 되겠습니다.

그런데 이렇게 그리려고 하니까 그림이 좀 복잡해 보여서 선생님은 이렇게 한 번 해 보겠습니다. 이 선분 AB를. 이게 선분 AB예요.

이 선분 AB를 그대로 A라는 점이 교선에 만나게 한 번 이동해 보겠습니다. 그러면 A라는 점이 이렇게 이동을 하겠죠. 평행이동 합니다.

B는 또 이렇게 이동하겠죠. 이해하겠습니까? 당연히 평행이동 하기 때문에 길이는 안 바뀝니다.

이걸 바닥면에 정사영을 해서 이렇게 B′를 얻게 되면 결국 이 길이도 우리가 찾고 싶은 이 길이하고 똑같다는 것을 알 수 있습니다. 그렇죠?

이걸 바닥면에 정사영하나 이걸 이동한 다음 바닥면에 정사영하나 어차피 각은 바뀌지 않기 때문에 결국에는 같다고 말할 수 있고요.

선생님이 이렇게 바꾸는 이유는 그림을 좀 간단하게 그리기 위해서 이런 테크닉을 써봤습니다. 그러면 이제 그림을 본격적으로 그려서 이 문제를 풀어보겠습니다.

교선이 하나 있고 이렇게 이렇게 하나가 있고 지금 이 점이 A입니다. 그리고 이렇게 긋습니다. 이 점이 B입니다. 여기까지 되겠습니까? 그리고 이 B를 바닥면에 정사영합니다.

이 점이 B′입니다. A도 바닥면에 정사영 하지만 이미 정사영이 돼 있는 셈이기 때문에 이건 A′하고 똑같고요. 나는 이 아래 부분의 길이를 찾고 싶은 겁니다.

당연히 정사영 내렸기 때문에 이거는 바닥면하고 수직이 되는 것을 알 수 있죠. 됐나요? 그다음 문제에 주어진 조건이 뭐냐. AB의 길이는 4라고 나와 있습니다.

이 길이는 4입니다. 또 교선하고 몇 도의 각을 이루느냐면 60˚의 각을 이루기 때문에 여기서부터 여기까지의 이 각이 60˚라는 걸 알 수 있습니다. 그러면 보조선 긋습니다.

여기서 교선에 수선을 긋게 되면, 우리는 이 조그마한 직각삼각형이 보입니까? 1:2:√3의 비를 갖기 때문에 노란색 길이가 얼마라고 말할 수 있어요? 노란색 길이는 2√3.

그다음에 여기서부터 여기까지의 길이는 얼마입니까? 2라고 말할 수가 있습니다. 됐나요, 여기까지? 그런데 여기서 또 기가 막히게 중요한 개념이 하나가 나옵니다.

공간도형 단원에서 손에 꼽을 정도로 중요한 내용이에요. 단독 문제로는 잘 안 나오지만 이렇게 도형으로 구현되었을 때 자주 나옵니까? 뭐합니까?

이 점에서 바닥면에 수선을 그었습니다. 이게 뭡니까? 평면상의 한 직선인데 거기에 또 노란색 수선을 그었습니다.

그러면 이 점하고 이 점을 연결만 하면 띵띵띵의 정리에 의해서. 바로 삼수선의 정리에 의해서 이 각도 직각인 것을 알 수 있습니다. 굉장히 중요해요.

그래서 찾고 싶은 게 이 점선의 길이를 찾고 싶은 건데, 이게 직각이고 그다음에 교선에 수선, 수선을 그었기 때문에 여기서부터 여기까지의 각이 뭡니까?

바로 이면각입니다. 문제에서 이면각이 45˚라고 나와 있으므로 이 각이 45˚고요. 결국에 여기에 있는 이 삼각형.

이 삼각형을 선생님이 옆에 옮겨서 그리면, 바닥면에 수선 그었습니다. 수선 그었습니다. 그리고 이렇게 되고요 이렇게 되고요. 이게 뭡니까?

여기에 있는 이 이면각 45˚입니다. 됐나요? 이 길이가 얼마입니까? 2√3입니다. 그러면 당연히 이 각도 45˚인 걸 알겠습니까? 따라서 이 길이 얼마입니까? √6입니다.

이 길이 얼마입니까? 또 √6입니다. √2로 나눠주시면 되겠죠. 그래서 물어보는 게 뭡니까?

A′부터 B′까지 정사영 하고 나서의 길이를 물어봤는데, 방금 보니까 빨간색 길이 구했네요. √6이네요.

그리고 A부터 시작해서 여기까지의 길이가 방금 2인 걸 알았기 때문에 바로 아래에 있는 직각삼각형을 이용해서 피타고라스의 정리로 구하시면

이 길이 2고 이 길이 √6이니까 이 길이가 얼마가 되겠습니까? √10이 나오는 것을 알 수 있죠, 피타고라스 정리에 의해서. 따라서 정답은 √10이 되겠습니다. 아시겠습니까?

그림 그리는 연습. 22번과 23번을 통해서 깔끔하게 해 주시기 바라고요. 다음 문제로 넘어가겠습니다.

다음 문제는 계산이 약간 복잡한 문제인데, 이 문제는 미적분2에 해당하는 삼각함수의 성질들이 약간 나오기 때문에 다시 한 번 확인해 주십시오.

24번, 그림과 같이 선분 AC는 밑면이 지름이고 선분 AB는 밑면에 수직인 원기둥이 있다. AB 길이 나와 있고요 AC 길이 나와 있고요.

내분하는 점 쭉 성질이 나와 있는데 그림을 보면서 확인해 보겠습니다. 문제가 좀 길죠. 서술형 문제는 아닙니다만 고난도 문제라 깁니다. 이 그림입니다.

한마디로 원기둥이 하나가 있고요. 그다음에 DE라는, AC에 수직인 직선을 지나는 평면으로 원기둥을 잘랐습니다. 또 C부터 B까지를 지나는 이 평면으로 이것을 잘랐습니다.

그랬을 때 마지막 물어보는 게 뭐냐면 도형 F. 도형 F가 뭐냐면 위에 색칠한 부분이 도형 F입니다. 이 도형 F를 어떻게 하느냐.

α 위로 정사영을 했을 때의 넓이를 구하십시오니까 한마디로 BC를 지나는 아래 색칠한 부분의 정사영의 넓이를 구하는 문제가 되겠습니다. 이해했습니까?

그러니까 문제가 뭐냐면 이 위에 색칠한 부분이 아래 색칠한 부분에 정사영을 하게 되면 넓이가 얼마가 됩니까?를 물어보는 거고요.

아래에 색칠한 부분의 넓이를 구하는 게 아니라 아래 색칠한 부분을 지나는 평면에 해당하는 정사영을 구하는 겁니다. 그러면 이제 우선 뭐부터 구해야 되느냐.

이 위쪽에 색칠한 부분의 넓이를 구하고요. 그다음에 위쪽과 아래쪽이 이루는 각 θ를 구하면 S′=Scosθ를 통해서 구할 수가 있습니다. 하나씩 구하는 거예요.

그런데 이 과정이 수2 삼각함수 내용이 살짝 나오기 때문에 다시 한 번 확인해 주시고.

우선은 선생님이 수업 시간에 최대한 정리할 텐데, 혹시나 수업이 너무 빠르다고 느끼는 학생들은 미적분2 개념 부분의 공식 부분만 다시 확인하고 넘어오시면 좋을 것 같습니다.

우선 S부터 구해보겠습니다. PED를 지나는 이 타원 비스무리하게 생긴, 타원의 일부처럼 생각이 됩니다만 그것의 넓이를 구하는데

이거 넓이를 구할 때 또 뭐가 필요하느냐면 타원의 넓이는 구하기가 힘들기 때문에 이거를 지나는 원의 일부.

보통 활꼴이라고 부르는데 이 활꼴의 넓이를 구한 다음에 이것과 이것의 정사영의 관계를 통해서 구합니다.

그러니까 내가 찾고 싶은 이 넓이를 선생님이 S라고 부르면 이 S를. 이게 지금 도형 F라고 문제에서 나왔죠.

도형 F의 넓이를 S라고 하면 이 S를 여기에 있는 위쪽 면에 정사영 하게 되면 바로 여기에 있는 활꼴의 넓이가 나오는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이 넓이를 S′이라고 놓으면 우선은 뭐부터 구하느냐. S′을 통해서 S를 구하는 것부터 먼저 하겠습니다. 길이의 관계가 문제에 나와 있으니까 같이 확인해 볼게요.

전체 길이가 AB가 12입니다. A부터 B까지가 12고요. A부터 C까지 길이는 문제에 16이라고 나와 있습니다. 문제를 넘기면서 하다 보면 너무 복잡하니까. 12, 여기가 16.

그리고 이 길이가 문제에 5라고 나와 있고 이 길이가 7이라고 나와 있습니다. 또 이 길이가 16인데, 이 길이가 3:1이니까 Q부터 C까지 길이는 4가 되겠고요.

여기서부터 여기까지 길이는 바로 12가 되겠습니다. 여기는 12:4, 3:1이 되겠습니다. 그래서 이제 뭘 구하느냐. 여기에서 활꼴에 해당하는 넓이부터 찾습니다.

그리고 여기에 있는 이걸 봤더니, 이것과 이것이 이루는 각 θ를 어떻게 구하지? 이걸 선생님이 2차원으로 봐 볼까요? 2차원으로 옮겨보니까 이런 문제입니다.

여기서부터 시작해서 이렇게 지금 먼저 구하고 여기서 이렇게 구하는데, 최종적으로는 이 도형을 여기에 정사영하는 게 최종적인 목표입니다.

그런데 바로 찾긴 힘들고요 이 각은 찾을 수 있겠네요. 선생님이 이 각을 α라고 놓으면 위쪽 넓이를 S′, 여기서부터 여기까지의 넓이를 S라고 하면

우선 먼저 주어진 식 S′=Scosθ를 통해서 구할 수 있습니다. 이것부터 먼저 해 볼까요? 이거 구하는 방법은 이 길이가 문제에서 5라고 나와 있고. 5 맞나요? 5 아니었나요?

5:7 맞죠. 이 길이가 5라고 나와 있고 그다음 여기서부터 여기까지의 길이가 얼마입니까? 이 길이를 방금 12라고 구했습니다. 그러면 이 길이 얼마입니까?

13이라는 것을 알 수가 있습니다. 되겠습니까? 따라서 cosθ는 이것분의 이것. 아, cosα네요. cosα는 13분의 12×S라고 표현할 수 있습니다. 조금 복잡하죠.

그리고 그다음에 이 각을 선생님이 β라고 놓으면 결국 우리가 최종적으로 찾고 싶은 식은, 여기 이 S라는 넓이를 여기에 있는 이 평면에 정사영 하는 거니까

이걸 평행이동을 살포시 해 보면, 이렇게 살포시 평행이동을. 이 대각선에 해당하는 부분에 평행이동 해 보면 결국에는 이 각을 찾고 싶은 겁니다.

그런데 이 각은 어떻게 구합니까? 바로 β에서 α를 빼주면 됩니다. 그래서 실제로 최종적인 답은 cos(β-α)를 구해야 되는데

cosα 구하고 cosβ 구하면 삼각함수 미적분2 공식에 의해서 cos(β-α)를 구할 수 있습니다. 되겠습니까? 그러면 해 보겠습니다.

그래서 cosα는 구했고요 cosβ를 구하는데 cosβ는 이 길이가 12고요 이 길이가 16입니다. 그러면 이 길이는 20이니까 cosβ도 바로 나오네요. 얼마입니까?

cosβ는 이것분의 이것, 20분의 16을 하니까 5분의 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐죠? 그리고 S를 먼저 구하고 S를 통해서 S′을 구하고.

아, 죄송합니다. S′을 먼저 구하고 S′과 cosα를 통해서 S를 구하고 그 S를 통해서 cos(β-α)를 통해서 우리가 찾고 싶은 정사영 넓이를 구하는.

고난도 문제가 단계가 좀 많습니다만 이런 전체적인 밑그림을 그리고 지금부터 계산하겠습니다. 그러면 먼저 S′을 구해보겠습니다. S′은 원이 하나가 있으면 이 원에서.

지금 원이 이렇게 있으면 여기서 이렇게 그었을 때 한마디로 원의 일부분인 이 넓이가 내가 찾고 싶은 S′입니다. 이 S′을 우리가 활꼴이라고 부르고요.

여기서 중심까지 긋고 이렇게 그으시면 이렇게 생긴 부채꼴의 넓이에서 이 삼각형의 넓이를 더해주시면 되겠습니다. 문제에서 길이의 비가 얼마였습니까?

이 길이가 원이 8이네요. 16을 반으로 나누니까. 반으로 나눴으니까 여기는 4가 되겠고 이 길이도 4가 되는 것을 알 수 있겠습니다. 되겠습니까?

그리고 이 길이가 4고 이 길이가 또 8이니까 우리는 이 각을 구할 수가 있습니다. 이렇게, 이렇게, 이렇게 됐을 때 이 각이 얼마입니까?

1:2:√3이므로 60˚가 되는 것을 알 수 있습니다. 이걸 호도법으로 표현하면 3분의 π고요. 이게 3분의 π니까 결국에는 여기서부터 여기까지는 3분의 4π가 되겠습니다.

따라서 S′의 넓이는 얼마가 되느냐. 이 부채꼴의 넓이 2분의 1r²θ+, 이 빨간색 직각삼각형이 위에 1개, 아래에 1개가 있으니까 4×, 이게 얼마입니까? 4√3이 되겠습니다.

따라서 16√3. 이게 우리가 찾고 싶은 S′입니다. 됐나요? 그러면 S′을 통해서 S를 구할 수 있는데, 공식이 이렇습니다. 다시 한 번 볼까요? S×cosα가 S′이야.

우리는 S′을 구했어. 그리고 cosα가 문제에서 13분의 12입니다. 그러면 뭘 해 주시면 되겠습니까? S 구하는 방법은 S′에 12분의 13을 곱해주시면 되겠죠.

따라서 최종적으로 이 식은 12분의 13× 뭘 해 주는 겁니까? 이 전체. 이거 8×8=64니까 나누시면 3분의 128π+16√3. 이게 우리가 찾고 싶은 S가 되겠고요.

이 S를 뭐에 정사영 하는 겁니까? 바로 큰 원을 관통하는 이 부분. 여기에 정사영 하는 게 최종적인 문제가 되겠습니다. 그러면 이제 뭐만 구하면 됩니까?

cos(β-α)만 구하면 되겠습니다. cosβ에 cosα를 하니까 cos(β-α)를 구한 다음에 이거를 마지막 정사영 식에 대입하면 cos(β-α)는 코코싸싸라는 공식이 미적분2에 나옵니다.

그래서 cosβcosα. cosβ는 5분의 4×, cosα는 13분의 12. 되겠습니까? +sinαsinβ가 되는데 sinβ가 얼마냐면 cosβ가 5분의 4니까 sinβ는 5분의 3이 되겠고요.

곱하기, 그다음에 마찬가지로 13분의 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 물론 이것도 예각이라는 것을 확인해야 되는데, 도형을 보면 직관적으로 90˚보다 작다는 것을 알 수 있죠.

그래서 구해보니까 얼마입니까? 65가 분모에 들어가네요. 분자는 48이고 3×5=15니까 63인가요? 48+15를 하면 63이어서 이게 최종적으로 찾고 싶은 cos(β-α)고요.

내가 찾고 싶은 S에다가 65분의 63을 곱하게 되면 최종적인 답이 나오게 되겠습니다. 따라서 내가 찾고 싶은 정사영의 넓이.

물론 여러분 교재에는 이게 S라고 나와 있습니다만 선생님이 그냥 앞에서 S나 이런 기호를 다 썼으니까 앞의 것에 입각해서 계산하십시오.

그래서 정사영의 넓이는 어떻게 구하느냐면 방금 12분의 13×(3분의 128π+16√3)을 하시고 여기에 ×cosθ인 65분의 63을 하는 게 최종적인 답이 되겠습니다.

이걸 구하니까 약분됩니다. 13, 65 약분하면 5가 되겠고요. 63이 또 3의 배수죠. 약분하고 여기는 12를 약분하니까 4가 남고 63은 21이 되는 것을 알 수 있습니다.

4도 약분됩니다. 128하고 약분하니까 여기는 32가 남고 여기는 4가 남는 것을 알 수 있습니다. 이걸 최종적으로 풀어가지고 써보겠습니다. 얼마가 됩니까?

여기는 우선 이 앞부분에 있는 5분의 1은 끄집어내고요. 여기는 전부 사라졌네요. 괄호 열고 3분의 32랑 21을 곱하게 됩니다. 32×21. 조금 이따 계산은 한꺼번에 하겠습니다.

그리고 π가 되겠고요. 플러스, 그리고 4하고 21을 곱하게 되니까 84π. 이렇게 되는데, 여기가 또 약분됩니다. 3하고 21을 하니까 7이 돼서 7×3=21, 7×2=14.

224가 나오게 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 최종적으로 이 식은 어떻게 되겠습니까? 84π. 여기는 π가 아니죠. 여기에 π가 있고 84. 그다음에 224π.

문제에서 물어보는 게 뭘 물어봤습니까? 여기 √3이네요, π가 아니라. 선생님이 헷갈렸네요. 그래서 이걸 물어보는 게 5×이 넓이가 얼마가 됩니까?를 물어봤습니다.

그러니까 5분의 1만 없애면 이거 얼마가 되나요? 224π+84√3이고요. 그랬을 때 이 앞에 있는 숫자의 합이 얼마인지를 물어봤으니까 더하면, 숫자가 꽤 크네요.

308이 나오게 되겠습니다. 마지막 후반부는 계산이니까 여러분이, 계산 조금 복잡하긴 합니다만 여러 가지 단원의 문제가 나오기도 합니다만

고난도 문제라고 생각하시고 단계 중에서 혹시나 잘 안 되는 부분이 있다고 하면 다시 한 번 강의 없이 풀어보시기 바랍니다. 공간도형 단원의 마지막 문제는 25번 문제인데요.

25번도 역시 그림이 나와 있지 않습니다. 그림 그리는 연습을 한 번 해 보겠습니다. 앞에 22번하고 23번 문제를 푸는 것처럼 그림 그리는 연습을 해 볼게요.

같은 평면 위에 있지 않고 서로 평행한 세 직선 l, m, n이 있습니다. l, m, n 선생님이 그림을 그리면서 해 볼까요? l, m, n이 평행하는데 같은 평면 위에 있진 않습니다.

그러니까 이렇게 내려가고 이렇게 있는 평면이에요. 알겠죠? 그래서 이게 l, m, n 이렇게 있는데, 직선 l 위의 두 점 A, B에 대하여 직선 m에 내린 수선의 발을 C.

그다음에 n에 내린 수선의 발을 D라고 합니다. 그러니까 여기에 점이 2개가 있는데, A, B가 있는데 A에서 m에 내린 수선의 발을 C라고 놓고

여기서 n에 내린 수선의 발을 D라고 놨습니다. 어떤 문제인지 알겠죠? 그리고 최종적으로 문제에서 AB 길이 나와 있고 AC 길이 나와 있고 BD 길이 나와 있고 CD 길이 나와 있고.

AB 길이 나와 있고요 AC 길이 나와 있고요 BD 길이 나와 있고요 CD 길이 나와 있습니다. 하나 물어볼까요? 노란색으로 보이는 것은 사각형일까요, 아닐까요?

정답, 무조건 사각형처럼 보인다고 사각형이라고 말할 수는 없습니다. 꼬인 위치에 있는 관계일 수 있기 때문에 사각형은 동일 평면에 있어야 되는데

이 네 점이 동일 평면 위에 있는지 알 수가 없습니다. 실제로 아니고요. 그래서 이거는 사각형이라고 생각하면 안 됩니다. 어쨌든 이 네 길이가 나와 있고, 문제가 뭐냐.

C에서 평면 ABD에 내린. ABD에 내린 수선의 발을 물어보는 문제입니다. 여기서 ABD를 포함하는 평면에 내린 수선의 발인데, 이걸 선생님이 그림을 본격적으로 그리기 전에.

이건 대략적으로 그린 거고요. 조금 더 알기 쉽게 2차원화 시켜서 이렇게 단면으로 표현해 보겠습니다. 이쪽에서 여러분이 이 도형을 바라보면요. 이게 l이야, m이야, n이야.

무슨 말이냐면 l은 이 점을 지나면서 칠판에 수직인 직선이에요. m은 이 점을 지나면서 칠판에 수직인 직선이야. n도 이 점을 지나면서 칠판에 수직인 직선입니다. 알겠습니까?

그랬을 때 이 문제에서 물어본 평면 ABD는 어떻게 직관적으로 생각하시면 되느냐면 이렇게 생긴 평면이라고 생각하시면 되겠습니다. 맞습니까?

ABD는 한마디로 A 지나고 B 지나고 D 지난 이러한 평행한 직사각형을 이용해 가지고 이 직선 위에 덮었다고 생각할 수 있습니다.

그랬을 때 물어보는 게 m 위에 있는 한 점에서 여기까지의 뭘 물었습니까? 수선의 길이를 물어보는 문제입니다. 이걸 물어보는 문제예요.

그래서 이걸 3차원화 시켜서 선생님이 그릴 텐데, 여러분의 생각으로는 이 평면에 m 상의 한 점에서 수선을 그으면 얼마가 될까. 이걸 물어본다고 생각하시고요.

그러면 이제 본격적으로 문제를 풀어보겠습니다. 그림은 좀 크게 그려볼게요. 이렇게 그리고요. 이게 l이고요. 그다음 이렇게 그리고 이게 m이고요. 좀 안 평행합니까?

평행하게 그어야죠. 그다음에 n도 긋겠습니다. 이렇게 평행하게 긋고요. 문제에서 이 길이가 나와 있습니다.

수직이고요 이게 수직이니까 평행선의 성질에 의해서 여기도 수직이 되겠습니다. 이 길이가 4라고 나와 있네요. 여기가 A고요.

그다음에 여기서는 이렇게 수선을 긋습니다. 되겠습니까? 이 점이 문제에서 B라고 나와 있고 이건 D라고 나와 있고 이 점이 C입니다. 그리고 여기서도 이렇게 그었습니다.

이 길이는 4고요 그다음 여기서부터 여기까지의 길이가, 문제에서 BD 길이가 6이라고 나와 있네요. 여긴 6입니다. 그다음에 C부터 D까지의 길이가 8입니다.

이렇게 길이가 나와 있습니다. 그러면 어떻게 물어보느냐. C에서 아까 위에 있는 평면까지 해당하는 것의 길이를 물어봤는데

방금 말했지만 ABD를 포함하는 평면 자체가 이 두 직선 l과 n을 완벽하게 포함하므로 이렇게 생각할 수 있습니다.

C에서 그 평면에 내린 수선에 해당하는 부분은, 지금 이 직선하고 이렇게 평행한 이런 직선 하나를 긋습니다. 지금 이 노란색 직선은 이 직선하고 평행합니다.

그리고 이 도형은 정사각형이라고 말할 수 있습니다. 한 변의 길이가 4, 4고 모든 각이 직각이기 때문에.

그리고 또 여기서 이렇게 하나를 연결하게 되면 결국 내가 찾고 싶은 문제는 여기에서 이 위에 있는 평면에 수선을 그으나

그다음에 이 점에서 이 위에 있는 평면에 수선을 그으나 똑같습니다. 어차피 평면 일정하고 직선도 무한히 많이 있기 때문에.

직선이 있고 평면이 있을 때 직선과 평면이 평행하면 여기서 이 평면에 수선을 그으나 여기서 수선을 그으나 여기서 수선을 그으나 모든 길이가 똑같습니다.

그래서 여기서 위에 있는 평면에 수선을 긋는다고 생각하는데 그게 뭐하고 똑같느냐. 바로 이 점에서 여기까지의 이 빨간색 길이.

한마디로 BD까지 내린 수선의 발하고 똑같다는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까? 여기서부터 여기까지 내린 수선의 발하고 똑같습니다.

여기서부터 여기까지 내린 수선의 발하고 똑같은데 그 이유가 뭐냐고 물으시면. B, 그리고 이 점의 좌표, 이 점의 좌표까지를 연결한 이 삼각형 하나가 보이죠.

이 삼각형하고 m이 수직입니다. 왜 수직이냐면 여기서부터 여기까지 이 노란색 직선하고 l이 수직이고요.

그다음에 또 이 l하고 m 자체가 평행하니까 이 l하고 봤더니 이 직선, 이 직선하고 지금 서로 수직인 것을 알 수 있습니다.

서로 다른 두 직선과 수직이면 그 두 직선을 포함하는 평면과 수직이기 때문에 결국 이 평면 자체가 l하고 수직이고 m하고 수직이고 n하고 수직이라고 말할 수 있습니다.

그래서 결국에는 여기서부터 시작해서 여기까지 이 직선에 수선을 긋게 되면 바로 그게 평면까지의 거리하고 똑같고요. 이 빨간색 삼각형을 선생님이 확대해서 그려보겠습니다.

빨간색 삼각형은 이 점에서 수선을 그었을 때 이 길이를 찾고 싶습니다. 이 점의 좌표를 B, 이 점의 좌표를 D라고 한 번 놔볼까요?

그러면 문제에서 여기서부터 여기까지 BD 길이가 8이라고 나와 있습니다. 알겠죠? 그리고 B에서부터 여기까지 길이가 6이라고 나와 있습니다. 됐죠?

그리고 여기서부터 D까지 길이가, 여기서부터 여기까지 길이가 어떻게 되겠습니까?

이 길이가 4고 이 길이가 8이니까 여기서부터 시작해서 이 직각삼각형의 성질에 의해서 결국에는 8이고 이 길이가 4니까 이 길이가 얼마가 되겠습니까?

4√3이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이 길이가 4√3이 되는 거예요. 알겠죠? 다시 BD의 길이가. 아, BD의 길이가 6이네요. 죄송합니다.

BD 길이가 6이고요 B부터 시작해서 여기까지 길이가 문제에서 4라고 나와 있습니다. 이 길이가 이 길이하고 똑같습니다. 이걸 이제 구합니다.

내가 찾고 싶은 이 길이만 찾으면 답이 되겠습니다. 이해됐습니까? 삼각형 세 변의 길이 나와 있습니다. 높이 구하는 것은 선생님이 이 높이를 y라고 놓겠습니다.

이 y의 길이를 어떻게 구합니까?라고 보면 우리는 피타고라스 정리를 이용해서 구할 수 있습니다. 구하는 방법은 y²은 4²에 이 길이 제곱. 이걸 x라고 놓을까요?

x²을 빼주시면 y²을 구할 수 있고요. 또는 4√3의 제곱에서 이 길이가 얼마입니까? 6-x죠. (6-x)의 제곱을 빼주시면 되겠습니다. 식은 이렇게 되겠네요.

4²-x²=(4√3)²-(6-x)²이 우리가 찾고 싶은 뭐하고 똑같다? 바로 y²하고 똑같다. y를 찾는 게 이 문제가 되겠습니다. 그래서 이 식은 우선 이걸 먼저 풀면 x값 찾을 수 있죠.

x를 풀면 y를 얻을 수 있습니다. 전개해서 써볼까요? 16-x²=, 4√3의 제곱이 얼마입니까? 4×4=16이니까 48인가요? 마이너스 괄호 열고, (6-x)²은 (36-12x+x²)이고요.

이걸 먼저 푸는데 x², x²이 사라지는 것을 알 수 있습니다. 그리고 12에 마이너스에 마이너스니까 좌변은 12x가 남고요. 아, 우변은.

그리고 좌변은 12가 넘어가니까 4가 남아서 x가 3분의 1이군요. 이렇게 구할 수 있습니다. 다 구했습니다. x가 3분의 1이면, 앞에 있는 식을 볼까요?

4²-x²이 내가 찾고 싶은 y²이므로 이 식을 이용해서 16-9분의 1이 내가 찾고 싶은 y²입니다. 9분의, 16×9가 얼마입니까? 6×9=54니까 144에서 1을 빼니까 143이 되겠고요.

이게 y²이므로 따라서 y가 얼마입니까? 여기에 루트를 씌우는 정답 3분의 √143이 답이 되겠습니다.

마지막 계산보다는 방금 여기에 있는 이 도형 상태에서 왜 내가 찾고 싶은 수선에 해당하는 길이가 저렇게 될 수밖에 없는지를 생각하시고요.

직관적으로 보일 수 있는 거라면 그대로 쓰시고, 그게 직관적으로 보이지 않는 경우는 간단한 증명을 통해서. 수직과 평행의 성질을 통해서 활용하시면 되겠습니다.

그러면 이번 시간에 새로운 단원인 공간좌표라는 단원으로 넘어갑니다. 칠판을 깨끗하게 지우고 경건한 마음으로 새롭게 시작하겠습니다.

공간좌표는 여러분에게 이런 이야기를 해 주겠습니다. 공간좌표 앞부분은 굉장히 쉬워요. 공간도형 후반부가 좀 많이 어려웠고요. 그런데 접근 방법이 이렇습니다.

고교 과정에서 공간좌표를 배우게 되면. 결국 공간도형이 3차원 도형이 본격적으로 나오는 단원이라고 하면, 공간좌표는 이것을 좌표로 옮기는 겁니다.

그런데 3차원 도형을 평면 좌표로 옮길 수는 없잖아요. 그러니까 3차원 도형을 3차원 공간좌표로 옮기는 거고요.

여러분 교육과정 공간좌표 단원에서는 이것을 옮기는 연습을 주로 하게 되는 겁니다. 옮기는 게 포커스입니다. 옮겨서 복잡한 문제를 푸는 것은 후반에 나오고요.

일단은 옮기는 것이 포커스이기 때문에 잘 옮겨지는지 연습을 하는데, 이런 좌표축 하나를 잡습니다. 이렇게, 이렇게.

이게 보통 x축, y축이라고 많이 하는데. 그냥 이렇게 볼까요? 여러분 선생님의 원고가 있습니다. 원고가 있는데 이 평면이 지금 xy평면이에요.

선생님이 그림을 그리면 x축, y축이 있으면 이게 지금 xy평면입니다. 이 xy평면이 3차원이 되면 이렇게 누워 있는 거예요.

이렇게 누워 있는 상태에서 위쪽 방향으로의 축을 새롭게 잡는데 그걸 우리는 z축이라고 부르고요.

그랬을 때 이걸 3차원으로 표현하기 위해서 우리는 이렇게 쓰는 겁니다. 여기를 x축, 여기를 y축, 여기를 z축. 이렇게 놓고.

한마디로 xy평면이 누워있다고 생각하시고 여기에 점을 찍거나 길이를 구하거나 넓이를 구하는 연습을 지금부터 하는 겁니다. 공간도형을 공간좌표로 옮기는 겁니다.

그리고 이걸 여러분이 이미 중학 과정에서 고등 과정으로 넘어가는 과정에서 기하학을 배울 때 이미 배웠습니다. 중학교 때 삼각형이 있는데 무게중심을 어떻게 구합니까?

중점 잡고 연결해. 중점 잡고 연결해. 중점 잡고 연결해. 이게 무게중심이야. 그런데 고등학교 1학년 때 뭘 배웠느냐면

내분점과 외분점을 통해서 이 삼각형의 무게중심을 뭐로 옮기는 걸 배웠습니까? 바로 좌표로 옮기는 걸 배웠습니다.

그래서 이 점의 좌표를 (x1, y1), (x2, y2), (x3, y3)라고 하면, 그렇습니다. (3분의 x1+x2+x3, 3분의 y1+y2+y3)라는 것을

좌표를 통해서 똑같은 무게중심을 다시 한 번 배웠습니다. 똑같습니다. 공간좌표는 공간도형에서 다뤘던 여러 가지 형태들을 그대로 좌표에 옮기고요.

결국에는 좌표로도 풀 수가 있고 공간도형 자체로써도 풀 수 있는 다양한 방법을 배우게 되겠습니다. 이 점을 우리는 보통 원점이라고 부르고요. 이런 연습 해 보겠습니다.

공간좌표에서 (1, 2, 3)이라는 점을 찍어보세요. 이렇게 하면 이런 연습 하셔야 돼요. 이건 복잡하니까 지우고. 이렇게 생긴 직육면체 하나를 그립니다.

직육면체 하나를 그리고요. 그랬을 때 이 점의 좌표가 (1, 2, 3)입니다. 아니, 왜 그렇습니까? 이거는 x좌표가 1이라는 뜻이기 때문에 여기가 1이고요.

y좌표가 2라는 뜻이기 때문에 여기가 2고요. z좌표가 3이라고 했으니까 이 점이 3이 되면 이 점은 한마디로 x좌표는 1만큼 커지고 y좌표는 2만큼 커지고요

z좌표는 3만큼 커지게 되는 그런 점을 표현할 수 있습니다. 3차원이기 때문에 2차원에 표현하는 게 조금 어색하지만

이런 식으로 직육면체를 이용해서 좌표를 표현하는 방법을 반드시 익히시고, 이걸 평행이동, 대칭이동, 직선의 방정식, 평면의 방정식, 벡터방정식으로 확장하는 게

바로 기하와 벡터의 후반부가 되겠습니다. 벌써 30강에 육박합니다. 지금 29강이죠.

거의 강의가 기하와 벡터도 후반부로 접어들기 때문에 이러한 3차원을 여러 가지 형태로 연산하는 것을 배우셔야 되겠습니다.

그래서 이번 시간에 선생님이 지금부터 풀 모든 내용은 이런 공간좌표와 밀접한 연관이 있고요. 이게 이번 시간에 선생님이 이야기하고 싶은 녹색 분필로 정리하는.

매 시간에 하나씩 정리하고 있죠. 가장 중요한 개념이 되겠습니다. 그러면 여기에 평행이동 또는 대칭이동 하는 걸 지금부터 얘기할 겁니다.

평행이동은 그대로 점의 평행이동을 각각 하시면 되는데, 대칭이동은 이런 대칭이동이 있습니다. 이런 점을, 이 바닥면을 xy평면이라고 부릅니다.

xy축을 지나는, xy축을 포함하는 평면을 xy평면이라고 부르는데 xy평면에 이 점을 대칭이동하면 어떻게 됩니까?라고 물어보면 이걸 그대로 움직여서 이런 점으로 도착하면 되겠죠.

이게 얼마가 되겠습니까? 1, 2, 그런데 z좌표만 반대가 되니까 -3이 되는 겁니다. 이렇게 구하는 거예요.

그러면 거꾸로 이거를 xy평면이 아니라 yz평면에 대칭이동을 하면 어떻게 됩니까? yz를 빼고 나머지 x만 부호를 반대로 만들어주면 됩니다. 알겠습니까?

이것도 한 번 해 볼까요? 선생님, 이 점을 y축에 대해서 대칭이동 하면 어떻게 됩니까? 이런 점에 도착하지 않겠습니까? 이게 뭐가 되겠습니까?

y축에 대한 대칭이동은 무슨 좌표가 똑같다는 걸 알 수 있겠어요? y좌표인 2만 똑같습니다. 그리고 나머지 -1, -3. 그래서 y축에 대한 대칭이동은 y 빼고 나머지의 부호가 바뀌어.

xy평면에 대한 대칭이동은 x, y 빼놓고 나머지가 바뀌어. 이런 식으로 생각하시면 대칭이동까지도 여러분이 해결할 수 있을 것 같습니다.

공간좌표가 어떤 식으로 되어 있고 어떤 식으로 이 점들을 찍는지 선생님과 함께 문제를 통해서 연습해 보겠습니다. 개념을 먼저 쭉 볼까요? 교재에 나와 있는 거.

공간좌표. 좌표공간의 점 P에 대응하는 세 실수의 순서쌍을 공간좌표라고 부르고요. 한마디로 x축, y축, z축. (a, b, c)라고 잡고 여러분은 이 그림을 한 번씩 그려보십시오.

그랬을 때 (a, b, c)라고 씁니다. 공간좌표를 대칭이동 하는데, (a, b, c)를 x축에 대한 대칭이동이면 y, z좌표가 바뀌고요. y축에 대한 건 x, z좌표가 바뀌고요.

z축은 x, y부호가 바뀌면 되겠습니다. 그리고 xy평면은 z만 바뀌고요. yz평면은 x만 바뀌고요. xz평면은 y만 바뀐다고 생각하시고 대칭이동도 해결하시면 되겠네요.

문제를 보겠습니다. 앞부분은 어렵지 않습니다. 점 C의 좌표가 (3, 5, 2)입니다. 그랬을 때 점 E의 좌표를 구해 주십시오. 이런 문제입니다. 점 E의 좌표는 어떻게 구합니까?

이렇게 뒤로 가고요. 그렇죠? 이렇게 아래로 가고요. 이렇게 뒤쪽으로 가면 되겠네요.

그러면 C의 좌표가 (3, 5, 2)인데 모든 모서리의 길이가 2인 정육면체니까 x좌표 얼마 줄어듭니까? 이게 지금 이렇게가 x좌표죠.

그러니까 이것에 의해서 x좌표는 2만큼 줄어들어서 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그다음에 y좌표는 얼마가 줄어듭니까?

y좌표는 여기서 뒤쪽으로 가는, 이것에 의해서 y좌표가 줄어드는 겁니다. 얼마가 됩니까? 5에서 2 줄어드니까 3이 되겠고요. z좌표는요?

이 점이 원래 z좌표가 2인데 아래로 2만큼 갔기 때문에 이것에 의해서 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 이것의 모든 실수의 합은 정답 4가 되겠네요. 다음 문제 보겠습니다.

1번, 그림과 같이 좌표공간에서 원점 O와 xy평면 위의 점 B. 그리고 C에 대해서 길이가 6인 정사면체가 있습니다. 문제가 뭐냐. A점의 좌표를 찍으십시오.

처음이니까 좌표를 찍어보세요. 이런 것들을 하나씩 하는 겁니다. 어떻게 구할까 봤더니, 이거 자체가 지금 y축을 포함하고 있네. 그러면 크게 볼까요?

이게 y축을 포함하고 있으니까 이 점은 바닥면에 수선을 긋습니다. 이렇게 수선을 그으시면, 이렇게 바닥면에 수선을 긋게 되면 어디에 도착합니까?

아랫면의 무게중심에 도착하는 것을 알 수가 있습니다. 되겠어요? 그러면 이 무게중심에 도착하게 되는데, 여기에서 어떤 일이 벌어지느냐면

이 점하고 연결하게 되면 이렇게 중점을 지나게 되겠고요. 그다음 이 길이의 비가 2:1인 것을 알 수 있습니다.

그랬을 때 최종적으로 모든 모서리의 길이가 6이니까 일단 A점은 (x, y, z)좌표로 이루어져 있는데. x좌표는 여기서부터 여기까지가 얼마가 되느냐면

6×2분의 √3을 하시면 정삼각형의 높이를 구하는 공식에 의해서 3√3이 되는 것을 알 수 있습니다. 3√3은 B라는 점의 x좌표고요.

여기에 있는 이 점이라는 것은 이것을 2:1로 내분하니까 바로 √3이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그다음에 이 점의 y좌표는 여기서부터 이쪽 방향으로 얼마만큼 갔는지를 알아야 되는데, 간 것은 보니까 여기까지가 6이니까 딱 절반이기 때문에 3이 되는 것을 알 수 있습니다.

z좌표가 좀 골치가 아프네요. z좌표는 이렇게 확인하면 되겠네요. 빨간색으로 해 볼까요? 이런, 이런, 이런. 한마디로 요런, 요런, 요런 직각삼각형 보입니까?

그랬을 때 여기서부터 여기까지 AB길이는 문제에서 6이라고 나와 있습니다. 그리고 방금 여기서부터 여기까지의 길이를 봤더니 이 길이가 2√3인 것을 알았습니다.

3√3×3분의 2를 하면 되겠죠. 따라서 이 높이에 해당하는 부분은 어떻게 구합니까? 피타고라스 정리에 의해서 36에서 12를 빼주면 24니까 √24가 되겠고요.

이걸 구하게 되니까 2√6이라고 쓸 수 있습니다. 여기가 2√6입니다. 따라서 세 점의 좌표를 다 구했고요. 물어보는 게 뭡니까, 문제에서?

a²-b²+c²이니까 이거 제곱 마이너스 이거 제곱. 한마디로 3-9+24가 최종적으로 물어보는 문제고요. 정답은 18이 되는 것을 알 수 있습니다.

이번 시간은 여기까지 하도록 하고요. 공간좌표에서 좌표를 찍는 연습만 해 봤습니다. 다음 시간부터는 본격적인 연산에 들어가는데

선생님이 더 강조하고 싶은 것은 공간도형을 배웠던 공간도형의 개념이 좌표로 옮기는 것까지를 하나의 큰 덩어리로 보고 공부를 해 주시기 바랍니다.

다음 시간에 공간좌표 두 번째 시간을 통해서 여러분과 만나도록 하겠습니다. 감사합니다.
