여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 14강 시작하도록 하겠습니다. 14강은 평면벡터의 성분과 내적 두 번째 시간입니다.

오늘 정말 가장 중요한 거 꼽으라고 하면 내적, 평면벡터에서 가장 중요한 거 하나 꼽으라고 하면 내적이거든요. 오늘 그거 배웁니다.

그리고 그것의 어떤 기하학적인 의미, 그 쓰임새, 최대, 최소, 그런 응용까지 배우니까 오늘 이 시간 정말 알차게 여러분들 잘 듣기를 바랍니다.

만약에 이해가 안 된다면 조금 반복해서 들어야 할 만큼 정말 정말 중요한 단원이고 이해해야 하는 단원입니다. 알겠죠? 출발할 텐데 지난 시간에 못한 거 몇 개 풀고 오늘 바로 내적 들어갈 거예요. 출발합니다. 뿅, 나타났어요. 

지난 시간에 우리 예제 안 하고 간 거 있어요, 예제하고 유제들. 이거 하고 바로 들어가도록 하죠. 좌표평면 위 두 벡터에 대하여 a벡터, b벡터의 합벡터와 방향이 같고 크기가 10인 그 벡터의 모든 성분의 합을 구해 달라.

우선, 우선 a벡터, b벡터. 두 벡터의 합벡터 구해주면 3, 4 이렇게 성분을 갖고 있습니다. 이것과 방향이 같고, 그러면 좌표에 놓고 생각한다면 (3, 4) 적당히 이 정도로 잡아볼까요? 이렇게 된 거예요.

이거를 c벡터라고 할까요? c벡터라고 하죠. c벡터, 원점, x축, y축. 이렇게 되어 있는데 이게 (3, 4)잖아요, (3, 4). 그런데 방향이 같고, 그러니까 이쪽 방향이 있다는 거야, 방향이 같고 크기가 10이래.

그런데 얘가 크기가 얼마냐면 3, 4니까 5가 돼요, 여기가 직각이니까 수선의 발 내려서. 크기가 10이래. 크기가 10, 그러면 이거의 2배네, 여기에 있네, 여기. 크기가 10인. 이런 방향이 같고 크기가 10인 벡터의 모든 성분의 합.

그렇다면 얘가 2배의, 여기가 이제 5가 된다면 2배된, 이렇게 돼야 10이 될 거 아니겠어요? 그러면 어떻게 돼요? (6, 8)이겠다는 것을 알 수 있죠. 3이고 3, 여기 5, 5, 그러면 4, 8, 그래서 여기가 6이 되겠죠,

(6, 8) 이렇게 된다는 것을 금세 알 수 있죠, 물론. 그래서 모든 성분의 합 14라는 것을 알 수가 있습니다. 물론 여러분들 교재에 나온 방법으로 해도 되겠죠? 간단한 문제니까 이 정도로 하겠습니다.

방향이 같다, 방향이 같다, 그리고 크기가 10이다, 크기가 10이다. 그래서 벡터를 찾아냈죠. 그다음에 문제 보겠습니다. 유제 3번, 좌표평면 위 두 벡터에 대하여 이게 어떤 식이 주어져 있어요. 두 상수 x, y의 곱을 구해 달라.

이거 전개해준다면 2a벡터-2b벡터 이렇게 됩니다. 계산해주면, 이거 이항해준다면 a벡터가 될 것이고, 이거 이항해가면 3b벡터 이렇게 되겠네요. 그래서 이렇게 소거되고 이렇게 소거됐죠, 이항해서. a벡터는 3b벡터다. 

그러면 그대로 a벡터가 뭐냐면 x+y, 그리고 3이에요. 이것이 3b벡터, 3배 해준다면 3, 그리고 3x-3y 이렇게 되겠죠. 따라서 두 벡터, a벡터와 3b벡터가 같다, 성분끼리 같다, 오케이. x+y는 3, 이거는요?

3x-3y가 3이니까 약분시켜준다면 1이네요. 그러면 간단하게 쓰죠. x-y는 1이다. 그래서 xy, 곱을 구해달라고 했으니까 더해주면 2x는 4가 돼서 x는 2가 되겠죠? x가 2라면 y는 1이라는 것을 알 수가 있습니다.

곱을 구하라고 했으니까 x, y의 곱은 2가 된다는 것을 또 금세 알 수가 있겠죠. 가벼운 문제가 되겠습니다. 됐고요, 그다음에 이제 유제 4번입니다.

유제 4번은 좌표평면 위 두 점에 대하여 벡터와 방향이 같고 크기가 1이고, 그러니까 단위벡터네요. 시점이 원점인 벡터의 모든 성분의 곱을 구해 달라. 우선 이것과 방향이 같다고 했으니까 AB벡터 구해봅니다. 

이거 문제의 의도가 이런 거 연습시키라는 얘기죠, AB벡터를 구해봐라. 즉 위치벡터로 나타내봐라, AB벡터는 뭐예요? OB벡터-OA벡터. OB벡터-OA벡터. 그래서 B의 성분에서 A성분을 빼줘요.

여기에서 이거 빼주니까 1, 5에서 2 빼니까 3 이렇게 되는 거죠. 이거와 방향이 같고, 크기가 1이고, 크기가 1이다? 그러면 단위 벡터를 만들어줘야 된다는 말이에요. 그러니까 크기로 나눠주면 되는 거예요, AB벡터를.

그래서 AB벡터의 크기를 구해본다면 이게 1, 3이니까 루트10이네요. 이거 정도야 금방 하겠죠, 여러분. 그러니까 루트10분의 1 그리고 (1, 3) 이렇게 써주면 되거든요.

방향이 같고 크기가 1이고, 그리고 시점이 원점인 벡터의 모든 성분의 합을 구해달라고 했으니까 이렇게 구해주면 되겠네요.

시점이 원점인 벡터의 모든 성분의 곱이라고 했으니까 루트10분의 1×루트10분의 3 해주면 바로 10분의 3이라는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 답이 나왔죠? 그래서 여기에서는 여러분들이 연습해봐야 되는 게 이거, 이거.

단위벡터 만드는 방법, 이거겠죠, 그렇죠? 그러면 문제에서 AB벡터 찾고, 방향이 같다고 했으니까 같은 방향이고, 이게 만약에 마이너스, 절댓값 AB벡터의 크기분의 1, 여기에다가 마이너스 붙여서 반대 방향이 될 거 아니겠어요?

그러니까 방향이 같은 거고, 크기가 1로 됐고, 시점이 원점인 그런 벡터인 모든 성분의 곱을 구해드렸다. 됐습니다, 기본적인 기호에 대한 연습들 문제입니다.

이렇게 해서 지난 시간에 했던 개념들에 관한 유제들, 그리고 예제들 좀 풀어봤고요, 오늘의 메인 테마 뿅. 오늘의 메인 테마는 내적이에요. 그러면 내적이 어떻게 출제가 되느냐?

물론 내적에 관련된 문제는 아주 다양하게 출제가 될 수 있어요. 그 중에 이렇게 2017학년도 10월에 출제가 됐었습니다.

간단하게 내적의 값을 구하라고 했는데 이렇게 도형과 연관된 문제들이 상당히 많이 나와요, 상당히 많이, 출제 비율이 굉장히 높기 때문에 도형에서 내적이 의미한바, 그래서 어떻게 이것을 구할 것인가,

이번 시간에, 이번 시간에 배우면 이거 몇 초? 2초, 3초, 1초 만에 풀어낼 수 있어요. 그만큼 간단한 내용이고, 개념만 잘 잡으면 금방 해결할 수 있어요.

물론 여기에는 또 내접하는 원에 관련된 내심, 내접원 이런 것들을 좀 알기는 해야 하지만 그것만 안다면 내적의 정의에 의해서, 기하학적 의미의 그거네, 이렇게 바로 갈 수 있어요. 이제 출발할게요. 벡터의 내적, 내적.

벡터의 내적, 영벡터가 아닌 두 평면벡터에서 이루는 각의 크기가 θ일 때, 두 벡터가 이루는 각의 크기가 θ일 때 이런 값을 두 벡터의 내적이라고 하고 기호로 이렇게 나타낸다.

즉 이렇게 된다. 정말 좀 낯설어요. 저게 뭐야? 당연한 의문이고, 그런 것이 자연스럽습니다.

벡터의 어떤 역사를 보건대 이런 것들이 갑자기 어느 순간 툭 튀어나왔다기보다는 연구에 연구에 의해서 이렇게 하면 어떨까 저렇게 하면 어떨까 하다가 어느 순간 이제 결정이 되고 서로 합의가 되고 이렇게 된 거예요.

이게 언제적이냐? 이게 1800년대 얘기가 된다는 말이에요. 1800년대. 선생님이 좀 조사를 했죠, 벡터의 역사에 대해서도 공부를 했었고,

그러니까 아주 아주 저기를, 물론 아리스토텔레스로 보는 사람도 있지만 사실은 뉴턴이, 유명한 책 있잖아요, 프린시피아. 프린키피아라고 읽나요, 프린시피아라고 읽나요?

어쨌든 그 책에 그 처음에 그 벡터의 시초가 되는 합의, 합성의 법칙 같은 것들이 기록이 되어 있었어요.

그러니까 그런 것을 시초로 보는 사람도 있고 저기 멀리로 보는 사람도 있기는 하지만 어쨌든 그만큼 2백 년, 3백 년 전의 이야기가 되는 거예요. 그래서 이렇게 쭉쭉쭉 여러 가지가 연구가 되겠죠, 그 사이에.

가우스도 했고 여러 가지, 사람들이 복소수와 관련돼서도 했고, 그런 것들을 다 얘기하기는 어려워요. 그런데 이제 우리 내적이 나왔으니까 내적은 어떤 사람이 했느냐?

그라스만이라는 독일 수학자가 내적을 정리했고 외적도 정리했는데 외적은 교육 과정 외의 내용이고요, 그 당시 외적의 정의는 지금의 외적의 정의와 조금 달라요.

어쨌든 지금 이런 값들, 어떤 벡터의 마치 곱과 같은 느낌이잖아요. a벡터에다가 b벡터를 내적했다는 것은 프로덕트, 도트 프로덕트 이런 말을 쓰는데 이렇게 곱셈처럼 점 하나 찍어요.

실수가 아니니까, 크기와 방향을 가진 것이기 때문에 곱하기라고 할 수는 없고, 그래서 도트 프로덕트, 프로덕트인데 다른 게 또 있어요, 크로스 프로덕트 이런 게 있기 때문에, 그래서 이런 것을 이름을 내적이라고 했어요.

어떤 것이냐? 바로 a벡터의 크기하고 b벡터의 크기하고 cosθ, 이 θ는 무엇이냐? 벡터의 크기는 알겠죠? θ는 무엇이냐? 두 벡터가 이렇게 있다면, 이게 OA벡터, OB벡터 이렇게 있다면 이 두 벡터가 이루는 각을 말하는 거예요. 

그래서 이 벡터의 내적이라는 것은 크기하고, 그리고 크기하고 이 사이의 각을 θ라고 했을 때 cosθ값을 곱하는 것으로 정의를 했어요. 그러니까 왜 cosθ냐? 이런 의문이 당연히 듭니다.

당연하죠, 그래서 이것도 이 그라스만이 정하기 나름이었지만, 어쨌든 이런 것들이 필요하니까. 어떻게 정의가 됐으면 좋은가?

정의될 때 우리가 그동안 계산해봤던 것이 크게 무리가 없이 다르지 않았으면 좋겠고, 실수 연산과 비슷했으면 좋겠고, 곱의 연산과 좀 비슷했으면 좋겠고, 그러니까 교환 법칙 성립했으면 좋겠고,

분배 법칙도 성립했으면 좋겠고, 이렇게 잘 정의하고 싶은 거죠. 마치 우리가 직사각형이나 이런 것들에서 보면 a하고 b라고 해서 이 곱을, 넓이를 ab라고 우리가 정의했잖아요.

굳이 이렇게 정의해야 될 필연적인 이유는 없는 거예요. 다른 방법으로 할 수도 있어요, 이렇게 곱한다든가, 그런데 그렇게 하지 않았죠?

이런 것들이 하나로 결정이 돼야 되고, 여러 가지 이유에 의해서 이렇게 가는 게 좋겠다, 결정을 한 것이고 정해서 그렇게 하는 거예요. 그런 다음에 이게 좀 불합리해 보인다고 그러면 조금 바꾸기도 하고, 외적이 대표적인 예예요.

그라스만이 외적을 정의했을 때 그 정의는, 그때는 실숫값이었어요. 그런데 나중에 이제 연구에 연구에 의해서 이거보다는 벡터로 만드는 게 낫겠다고 해서 그런 것도 있습니다. 그러니까 여러 가지가 있죠?

하루아침에 이렇게 결정된 게 없다. 2, 3백 년 전에 나왔던 개념들을 이제 수학의 역사적인, 그게 깊잖아요. 그런 것들을 조금씩 조금씩 여러분들은 공부를 하는 것이고, 그래서 이렇게 이렇게 정의가 되었고, 곱한 것으로.

그래서 이제 우리는 그런 기하학적인 의미, 이런 것을 내적이라고 하는구나, 마치 곱과 같은 느낌이다, 이런 것들로 잘 챙겨두면 되겠습니다, 이 정도까지만 할까요?

좋습니다, 그래서 이제 오늘 할 것이 이런 것들의 곱이 어떤 기하학적인 어떤 의미를 갖는가, 이런 것들을 배울 거예요. 잘 따라옵시다, 이게 정의다.

어쨌든 벡터의 내적이라는 것은 이렇게 크기하고 크기하고 cosθ의 곱으로 정의를 한다는 거 우선 받아들이기로 하죠. 알겠어요, 그러면 대부분 다 필요에 의해서 나온 것이 많아요. 오히려 그 당시에 많은 수학의 발전이 있었어요. 

운동이나 이런 현상들을 설명하기 위해 어떤 수학적인 개념을 도입하고 뭔가 좌표를 도입하고, 이런 것들이 많았어요. 항해술도 있고, 천체도 천문학자들이 어떤 수학, 이런 것들이 많이 융성할 때예요. 

그래서 그 당시에 운동에 관한 내용들이 많이 연구가 됐다는 말이에요. 그래서 미분, 적분 이런 것들이 많이 발전을 했죠.

두 벡터가 이루는 각, 아까 얘기했던 대로 영벡터가 아닌 두 평면벡터에 대하여 임의의 한 점 O를 시점으로 하여 두 벡터가 시점이 일치되도록 이렇게 잡아놓은 거예요, 이렇게.

O, 그래서 A, B. A, B를 정할 때 각 AOB, AOB, 이게 이제 θ. 이것이 이제 두 벡터가 이루는 각인데 두 벡터가 이루는 각은 θ는 0에서 π까지, 0보다는 크거나 같고 π보다는 작거나 같다. 즉 이렇게 될 수 있다는 거예요.

이런 것은 자연스러워요. 그런데 이런 것도 또한 자연스럽죠? 여기가 θ다. 그러면 만약에 이런 것은 어떻게 될 거라는 거죠. O 있고 여기가 A가 있고 여기 B가 있어. 그러면 이렇게 볼 것이냐? 아니다, 이렇게 본다는 얘기죠.

180도를 넘어가면 이쪽 각은 아니다, 두 벡터가 이루는 각이라고 보지 않고요, 180도 넘어간다면 이제 이쪽 각으로 두 벡터가 이루는 각으로 보겠다는 거예요, 이게 θ가 된다는 거죠.

그래서 θ는 0보다는 크거나 같고 π보다는 작거나 같다. 특수가 경우로 이렇게 180도를 이룰 수 있겠군요. O, A, B. 특수한 경우로 이렇게 수직으로 이루는 경우도 있겠군요. 특수한 경우로 방향이 같은 경우도 있겠네요.

O, A, B, 그렇죠? 그래서 두 벡터, θ가 0인 경우, 이거는 θ가 90도인 경우고, 이쪽이 이렇게 되면 θ가 180도인 경우고, 여러분들이 알 수 있을 것 같아요. 그래서 두 벡터가 이루는 각, 이렇게 정의가 되어 있습니다.

됐고, 이거는 어렵지 않을 것 같아요. 예제가 나왔습니다, 그러면 이 예제를 보기 전에 플러스 하나만 더, 조금 더 기본적인 거, 이거를 하기 전에, 만약에 여기가 크기가 2고, 여기가 θ가 60도였고,

이 길이가 3이었다고 해서, O, A, B였다고 한다면 OA벡터하고 OB벡터의 내적의 값을 그러면 어떻게 계산한다는 얘기냐는 거예요. 

바로 이렇게 계산하는 거예요, OA벡터의 크기, 그리고 OB벡터의 크기에다가 cos60도 이렇게 계산하겠다는 얘기예요. 그러면 OA벡터의 크기가 2고요, OB벡터의 크기가 3이라는 말이에요.

cos60도는 2분의 1이니까 이 내적의 값은 3이라는 어떤 실숫값이 나오는 거예요. 앞에서 우리가 배웠던 벡터의 합, 벡터의 차, 벡터의 실수배 다 벡터가 돼요. 벡터끼리 연산이 벡터가 됐어.

그런데 이 내적은, 내적은, 벡터와 벡터의 내적은 실수, 실수, 실수죠? 언제나 실수가 나온다는 거. 여기에서 하나 질문, 벡터의 내적의 값은 음수가 될 수 있을까, 없을까? 있죠, 있죠, 왜요?

cosθ의 값이 0에서 π까지기 때문에, 그렇죠? 양의 값은 어때요? 0에서 90도 사이, 0의 값이 나오죠. 그리고 90도하고 180도 사이, 음의 값이 나오죠. 90도일 때 0이 나오죠.

그렇기 때문에 이 내적의 값은 양수가 될 수도 있고 음수가 될 수도 있다. 그런데 그러면 짐작을 해보건대 양수가 나온다는 것은 두 벡터가 이루는 각이 0과 90도, 90도일 때는 0, 90도보다 크고 180도 사이일 때는?

그렇죠, 음수, 음수, 음수. 내적이 음수라면 두 벡터가 이루는 각이 90도보다 크다. 이렇게 이해할 수 있겠네요. 오케이, 됐어요. 이렇게 해서 기본적인 어떤 내적의 값을 계산해봤고요, 이제 예제, 이것은 어떻게 하느냐?

또 한 번 진화해야 돼요, 우리가 조금씩 조금씩 발전해야지. 한 변의 길이가 2인 정삼각형 ABC에서, ABC에서 내적 AB벡터, 그리고 AC벡터의 값을 구하라고 했어요. 한 변의 길이가 2라고 했어. 정삼각형.

그러면 내적의 값을 구하는데 이 내적의 값을 구하려면 어떻게 해야 돼? AB벡터의 크기, AC벡터의 크기 그리고 cos60도, 왜? 정삼각형이니까, 이 각이 60도일 테니까.

AB벡터, AC벡터, 우리가 지금 찾으려고 하는 것은 AB벡터, AC벡터니까 이게 사잇각이 된다는 것을 알 수가 있죠. 이 다음 문제 때문에 이거를 잘 봐야 돼요.

그러니까 2×2, cos60도 2분의 1이니까 2가 된다는 것을 알 수가 있겠네요. 됐죠? 그래서 한 변의 길이가 2인 정삼각형에서 AB벡터, AC벡터의 내적은 이렇게 된다는 것을 알 수가 있었어요.

그러면 또 한 번 비슷한 거지만 조금 다르다. 멈춰놓고 구해보세요. 틀렸다면 왜 틀렸는지 한 번 해보세요. 틀릴 수도 있어요, 안 틀렸기를 바라지만. 멈추세요. 풀어보세요. 했죠? 분명히 했을 거야, 그런데 맞았어요, 틀렸어요?

아직 몰라요? 좋아요, 봅시다. A, B, C. 한 변의 길이가 4인 정삼각형이래요. 그런데 뭐를 구하라고 했냐면 이번에는 AB고요, BC예요, 이번에는 BC. 이런 실수를 할까봐 이 문제를 난 거예요, 예제를 이렇게 낸 거예요.

AB하고 BC의 내적이라는 것은 AB벡터의 크기, 그리고 BC벡터의 크기, 그리고 cosθ인데 이 벡터 2배, 60도 이러면 안 된다는 거죠. 선생님 여기 60도잖아요. 그러니까 두 벡터가 이루는 각은, 잘 봐야 돼요.

이렇게 이렇게 되어 있다고 여기 60도가 되는 게 아니죠. 여기가 시점이고, 얘는 이쪽 방향이고 얘는 이쪽 방향이기 때문에,

이렇게 얘를 평행이동 하거나 아니면 얘를 이쪽으로 평행이동 해서 본다면 이렇게 두 벡터가 이루는 거죠. AB벡터를 평행이동해서 이렇게 한다면 이게 바로 θ가 돼야 된다는 뜻입니다. 그러니까 60도가 아니라 몇 도라는 거예요?

120도예요, 120도. 120도. 여기가 60도니까, 여기가 60도니까 여기가 120도가 되겠죠, θ가. 그래서 AB벡터하고 BC벡터기 때문에 그런 거예요, BC벡터. 아까는 AC벡터죠? 그러니까 각도 조심해야 돼, 각도.

그래서 크기가 얼마라고 했냐면 4였고, 4였고, 그런데 cos120도는 -2분의 1이잖아요. 그래서 이렇게 약분해주면 그 값이 -8이라는 음의 값이 나온다는 것을 알 수가 있어요. 조심해야 되겠죠? 조심해야 돼요.

그래서 각도 조심하자는 것 때문에 두 벡터가 이루는 각에 대한 크기를 조심하자는 뜻에서 이 예제를 여러분들에게 준 거예요. 잘 가져가고 틀리지 않기를 바랍니다. 틀릴 수 있겠죠, 실수할 수 있다니까요. 아주 흔해요.

참고 내용 봅시다. a벡터가 영벡터고 b벡터가 영벡터면 내적은 0이다, 그렇죠? 당연히 0일 수밖에 없어요. 0으로 정의해요, 실숫값 정한 거예요.

그다음에 이게 중요한 거야, 이 2번에 별표를 딱 해놓고 이게 추가로 선생님이 몇 가지를 더 설명할 텐데 잘 봐야 돼요. 벡터의 내적은, a벡터, b벡터의 내적은 이거와 이거, 또는 이거와 이거의 곱이다, 이게 과연 무슨 말이냐?

이게 과연 무슨 말이냐? 여러분들 교재의 그림에 잘 설명이 되어 있습니다. 그리고 이제 앞으로, 이제 앞으로 아마도 이런 식으로, 이런 식으로 좀 생각을 해주면 좋겠습니다.

그래서 이게 뭔지 앞에 있는 거 설명하고, 이기 뭔지 설명을 할 테니까 잘 들어보세요. 이게 무슨 얘기냐면 O, A, B 이렇게 있을 때 여기가 θ라고 합시다.

그러면 a와 b벡터의 내적, a벡터 그리고 b벡터의 내적이라는 것은 a벡터의 크기에다가 우리가 b벡터의 크기에다가 cosθ를 곱하라는 거였는데, 이 각각을 안 하고 왜 2개의 곱으로 이렇게 생각을 했을까? 

이렇게 2개의 곱으로 생각을 했을까? 이게 이제 여러분들이 의미를 찾아가야 되는 부분입니다. 점 A에서, 점 A에서 이 OB벡터에 수선의 발을 내린 것을 H라고 해보죠.

그러면 이게 뭐냐면, 이 값이 뭐냐면 이 값이 여기가 θ고 여기가 직각삼각형이니까 여기가 a벡터라고 한다면 이 cosθ라고 하는 것은 a벡터의 크기분의 OH가 되는 거예요.

그래서 이것을 바꿔버리면 OH라는 것은, 이 선분의 길이라는 것은 a벡터의 크기에다가 cosθ를 곱한 거예요. 이 값이 무엇이냐? 바로 이거죠, a벡터의 크기cosθ, 어디에 있어요? a벡터의 크기cosθ, 여기에 있네.

이 2개가 바로 OH야. 그러면 얘를 OH로 바꿔볼게. OH×b벡터의 크기 이렇게 되네, 그게 무슨 말이냐면 OH하고 b벡터의 크기를 곱하라는 거야.

OH의 선분의 길이하고 b벡터의 크기를 곱하라는 것은, 즉 다시 말해서, 다시 말해서 얘가 중요한 거야. 벡터의 내적이라는 것은 OH 선분 길이와 OB의 벡터의 크기, OB 선분이라고 해도 되고요.

두 선분의 길이의 곱으로 표현이 될 수도 있다는 거예요. 이거예요, 그래서 지금 a벡터cosθ, 이거네요. 그리고 b벡터의 곱으로 나타낼 수 있다. 이렇게 나타낼 수 있다, 여기에서 수선의 발을 내렸으니까.

선생님 그러면 A에서만 여기에다가 수선의 발을 내려요? 그러면 B에서도 내릴 수 있는 거 아닙니까? 아주 좋은 퀘스천이야, 지금 좋아요. 맞아요, B에서도 내릴 수 있는 거니까 이게 있는 거예요.

그래서 이거와 이거의 곱이라고 하는 거예요. 한 번 내려 봅시다. 이제 복습하는 거야, 한 번만 더 똑같은 거에 대해서 이쪽으로. 그림도 바꿔보죠.

이쪽으로 조금 더 길면 좋겠네요, 수선의 발을 내리는 게 조금 더 편할 테니까 이렇게 해서 O, 이쪽 A 여기를 B라고 한다면 이번에 B에서 수선의 발을 내렸어. 여기에서 수선의 발을 내렸어, 이거를 H라고 할게요.

그러면 두 벡터가 이루는 각을 θ라고 했으니까 OA벡터, a벡터라고 씁시다, 그냥. a벡터, 그리고 이거를 b벡터라고 했으니까 a벡터하고 b벡터의 내적의 값은 a벡터의 크기 그리고 b벡터의 크기cosθ, 정의가 바뀌는 건 아니에요,

얘네들을 해석하는 방법이라는 말이에요, 길이의 곱으로. 그러면 여기가 θ라고 했고 여기 수선의 발을 내렸으니까 여기 직각이 되겠죠? 그러면 이 값이 무엇이냐? 바로 b벡터의 크기의 cosθ를 곱하면 되죠?

cosθ는, cosθ는 b벡터의 크기분의 OH라는 말이에요. 따라서 OH는 b벡터×cosθ가 되죠? 그런데 이게 바로 이거죠? b벡터cosθ, 여기에 있네요, 여기. 거기에다가 뭘 곱해준 거야? a벡터의 크기를 곱해준 거야.

그러니까 2개의 곱으로 볼 수 있다는 거지. 그러니까 이거 이거의 곱으로 볼 수가 있는 거예요. 두 선분의 길이의 곱으로 볼 수가 있는 거죠. 그래서 OH×OA의 선분의 길이처럼 봐도 되겠다는, 그래서 이 길이, 이 길이.

3개지만 수선의 발을 내린 거예요. cos 때문에 그런 일이 일어나요. 그래서 그 얘기가 그 얘기예요, 됐어. 그러면, 그러면 이 다음에 있는 그림은 뭐냐는 거죠. 뿅, 이게 또 중요해요.

방금 전에 한 얘기대로 이 점에서 수선의 발을 내린 길이 OH하고, OH하고 OB를 곱하면 그 내적의 값이 된다는 것을 알겠어요. 그런데 그거는 0보다는 크거나 같고, 0보다는 크거나 같고 2분의 π보다 작거나 같을 때,

그런데 2분의 π보다 크고 π보다 같거나 작을 때는 어떻게 될 거냐? 이 각이 이제 이렇게 90도보다 클 때는 어떻게 될 거냐는 거지. 달라졌어, 곱은 똑같은데 여기 앞에 마이너스가 붙었네, 마이너스가 붙었어.

그러면 우리 생각 없이 차이만 본다면 이게 왜 그런 차이가 있냐는 생각 없이 본다면 예각일 때는 플러스고, 언제나. 언제나 플러스고, 0과 90도일 때는 사실 0이에요.

그렇잖아요, 수선의 발을 내릴 때, 수선의 발을 내리면 그 선분의 길이가 0이 되니까, 90도면. 포함돼도 되고요, 안 포함돼도 되는데, 어쨌든. 그리고 이 길이하고 이 길이의 곱이 된다는 말이에요. 그런데 왜 마이너스가 붙었느냐?

cos값 때문에 그러죠, 부호가. 여기에다가 수선의 발을 내리면 이 길이하고 OH하고 OB의 길이 곱이야. 여기는 이거 하고 이거의 곱이죠?

그래서 둔각이 되면 이 점에서 연장선, OB벡터의 연장선에다가 수선의 발을 내려면 이게 H가 되겠지? 그래서 이 길이하고 이 길이의 곱은 맞는데 마이너스가 들어가, 왜 마이너스가 들어가느냐? 한 번 보자.

이거에 대해서 설명을 하자. OA벡터하고 OB벡터의 내적이라는 것은 OA벡터의 크기, OB벡터의 크기, cosθ인데 이게 θ인 거죠. 그러니 여기는 π-θ가 되는 거예요.

그래서 cos(π-θ)라는 값은, cos은 OA벡터의 크기분의 OH가 되는 거죠. 그래서 따라서 OH, 밑에다가 쓸까요? OH의 크기는 OA벡터의 크기×cos(π-θ)야. 그런데 여기가 문제죠?

cos(π-θ)는 바꿔 쓰면 뭐라고 바꿔 쓰죠, 여러분? -cosθ와 그 값이 같아요. 그러면 다시 쓰면 따라서 OA벡터의 크기, OA벡터의 크기-cosθ니까 cosθ라고 쓰고 앞에 마이너스 붙여주면 이것이 OH가 된다는 거고,

그러면 이 마이너스를 어디에다가? 이렇게 앞에다가 딱 붙여주면, 딱 붙여주면 OAcosθ 대신에, OAcosθ 대신에 -OH가 들어가는 거야. -OH가 들어가고 OB벡터의 크기, OB 선분의 길이 이렇게 되는 거죠.

이거 이해해야지, 이 정도는 이해할 수 있어야 돼요. 이거 이해하고 정 진짜 안 되면 둔각일 때 마이너스 붙이면 되는구나. 이 길이하고 이 길이 곱이고 대신 마이너스 붙이고, 이 길이하고 이 길이는 길이의 곱이고,

기계적으로는 그렇게 되는 건데 우리가 만날 기계적으로만 암기할 수는 없잖아요, cos값이 음수니까 음값 나오겠네. 그렇게 이해하고 가도 되고요. 그러면 여기까지 배워도 개념적으로 괜찮아.

그런데 이제 이런 기하적인, 벡터의 기하학적인 의미를 가진 것을 문제로 어떻게 활용하느냐? 그것도 개념적으로 좀 잡아놓을 필요가 있어요. 그래서 이런 게 필요해요, 내적의 최대, 최소. 그림 아주 시원하니 크기 좋네요. 보세요.

내적의 최대, 최소 문제가 상당히 많이 도형과 연관돼서 많이 나오고, 그런데 그것을 어떻게 다뤄야 될지 모르는 학생들이 너무 너무 많다, 너무 너무 많다. 그래서 개념에 아예 이런 시간을 가지게 됐어요.

이 상황은 뭐냐면 원이 있는 거고요, 중심이 O고, 원 위를 움직이는 점 P가 있어요. 계속 도는 거고, 얘는 고정점이야. 예를 들어서 이거를 좌표로 놓는다면, 예를 들자면 얘가 x축이고, 얘가 y축이라고 해보자.

그래서 얘를 선생님이 쉬운 값으로, (1, 1)이라고 고정시켜놓을게요. 그러면 이 벡터하고 이 벡터의 내적의, 이 두 벡터가 이루는 각은 θ가 되겠죠? 내적의 최대, 최소를 구하라.

그러면 OP벡터 그리고 OQ벡터의 내적은 어떻게 되냐면 OP벡터의 크기, OQ벡터의 크기, 그리고 cosθ가 되는데 OP벡터의 크기는 1입니다. OP벡터의 크기는 루트2예요.

그러면 이 값의 점 P가 움직이고, 얘는 고정이니까 점 P가 이렇게 움직이면 이 벡터의 내적의 값은 바뀌어요, P가 움직이니까 바뀌잖아, cosθ, θ값이 바뀌니까 바뀐단 말이야.

얘는 고정, 얘는 고정이지만, 크기는 고정이지만 θ가 바뀌니까 최대, 최소가 존재해, 이 중에. 그러면 언제가 최대가 되고 언제가 최소가 되느냐? 얘는 고정이니까 이 값이 최대면 최대, 이 값이 최소면 어떻게 되는 거야?

최소가 되는 거죠. 그런데 이 값이 최대가 된다면 θ는 어떻게 되냐면 최소가 돼야 돼요. 이 값이 최소가 된다는 것은 θ가 최대가 돼야 된다는 뜻이죠, 왜 그래요?

cos은, cos의 그래프는 0과 π에서 감소하기 때문에 각이 커지면 cos값은 작아지죠? 값이 작아지면 cos값은 커진단 말이에요.

따라서 얘가 제일 클 때 θ가 제일 작을 때를 찾아야 되는 거고, 얘가 제일 작을 때 θ가 제일 클 때를 찾아야 된다는 얘기죠. 그러면 이제 최댓값, 최솟값 한 번 찾아보자, 여기에서. 이 그림에서.

그러면 cosθ가 제일 크다는 건 θ가 제일 작다는 거니까 이 θ가 제일 작을 수 있는 건 언제일까? 이 점이 이렇게 움직일 때, 바로 여기 올 때죠?

같을 때, 즉 θ가 1일 때, θ가 0도일 때, θ가 0도일 때, θ가 0도일 때 0, 0rad일 때 이게 cosθ가 최대가 되는 거예요. cos0은 1이잖아요. 그래서 θ가 이제 언제?

이 각이 점점점 커져서 어디까지 가냐면 이 반대쪽에 올 때, 이렇게 올 때, 점 P가 여기에 올 때, 즉 180도가 될 때도 있겠죠? π일 때 cos값이 어떻게 되는 거야? 최소, 각은 제일 크지만 값은 제일 작죠?

그래서 cosθ는 -1, 여기가 1이 되는 거죠. 그래서 이게 cosθ의 값이 범위가 사실은 -1과 1 사이기 때문에 루트2cosθ라고 해서 루트2, -루트2 이렇게 해서 루트2cosθ,

즉 이 내적의 값이 루트2cosθ인데 최댓값은 루트2, 최솟값은 -루트2가 되는 거죠. 이렇게 하는 문제도 출제가 된다는 것도 좀 알아둬야 되고요, 그런데 이것도 이거를 그대로 곧이곧대로 하느냐? 그것도 아니야.

그것도 아니죠, 그거는 무슨 말이냐면 이거는 반쪽만 준다든가, 그렇죠? 호처럼, 호의, 원의 일부, 호를 준다든가, 그러면 그 각이 제일 벌어질 때와 제일 작아질 때, 이런 것을 찾아야지, 그 범위 내에서.

만약에 이게 반원이었다면, 이렇게 반원이었다면 여기까지가 최대가 될 거 아니겠어요? 그러면 여기가 (1, 1)이니까 여기 45도니까 135도가 최대로 벌어진 거야.

그리고 0도는 여기 포함되니까 이렇게 같은 평행할 때가 내적은 최대가 되겠죠. 이런 것들, 이런 것들을 좀 문제에 응용할 수 있을 능력들을 챙겨놔야 돼. 문제에 이런 것들이 많이 포함되거든요. 너무 흥분했네요.

그런데 하나 더, 내적의 최대, 최소 중에 이렇게, 이렇게 어떤 고정된 벡터 하나를 주고 이렇게 원 위를 움직이는,

점 P가 이제 원 위를 움직일 때 이 OP벡터하고 OQ벡터의 내적의 최대, 최소를 구하라는 문제들이 출제가 될 수 있습니다. 그래서 이것은 2가지 풀이 방법이 있어요.

어떤 때는, 어떤 때는 분할을 하고, 어떤 때는 수선의 발을 내릴 때가 편할 때가 있어요. 그래서 문제에 따라 달라요, 풀이 방법이. 어떻게 해야 되느냐?

얘가 여기에 있고, 여기에 있고, 여기에 있고에 따라서 우리가 내적을 아까 선생님이 지금 어떻게 한다고 했어요? 수선의 발을 내려서 이 길이의 곱으로, 이 길이하고 이 길이의 곱으로 생각한다고 했잖아요.

그렇죠, 그러니까 얘가 움직이니까 이 내적의 값을 잘 모르겠는 거야, 얘는 고정되어 있지만. 그렇죠, 그런데 이 점이 P라고 한다면 수선의 발, 이 점에서 수선의 발,

이 점으로 해서 수선의 발을 내린다면 이 점, 이 점, 이 점, 수선의 발을 내린다면 여기에서 여기까지 나오겠네, 여기에서부터 여기까지 나오겠네.

그러면 여기에 와 있다고 해봐, 여기에 있는 점이 P로 와서 수선의 발을 내렸으면 길이하고 이 길이의 곱이 되겠고, 여기에 있다면 여기 길이하고 여기 길이의 곱이 되겠죠?

그러면 제일 멀리 온 거, 이거 하고 이거 곱했을 때가 최대가 되겠네. 얘는 고정이니까 이 길이가 점점점점 길어질수록 최대가 될 거 아니겠어요?

그래서 즉 다시 말해서 OP벡터의 크기OQ벡터의 크기cosθ인데 OP하고 cosθ의 곱이 여기 수선의 발을 내린 게 H라고 한다면 OH하고 OQ의 길이하고 곱했을 때가 최대가 된다.

즉 여기에서, 지금 접선에서, 이 원의 접선에서 수선의 발을 내렸을 때, 그때 H라고 한다면 그 길이하고 곱했을 때, OQ의 길이와 곱했을 때가 최대가 되겠죠? 최소는 언제겠어?

바로 여기, 여기 접할 때, 이 길이하고 이 길이 곱했을 때가 최소가 되겠죠. 이런 방법이 있고, 이런 게 좀 여의치 않을 때가 있어요. 그러면 얘네들 조금 분할해서 생각하는 경우도 있어요.

어떻게 하냐면 이 원의 중심이 여기에 있다고 생각합시다. 약간 여기, 원의 중심이 이 위에 있을 것 같기는 한데 여기에 있다고 해봅시다. 그러면 이거를 C라고 할게요. 그렇게 C로 갔다가 P로 가도 되는 거죠.

즉 다시 말하면 OP하고 OQ의 내적이 있는데 OP를 OC하고, OC하고 CP벡터로 분할을 해서 내적을 해도 돼요. OP를, 벡터를 분할할 수 있거든요, 언제? 합벡터 나타냈으니까 OC, CP.

OC, CP, 그러면 이게 어떤 점이 유리하냐는 OC하고 OQ벡터의 내적+CP하고 OQ벡터의 내적 이렇게 볼 수가 있는데 OC, OQ는, OC는 고정된 벡터, OQ는 고정된 벡터니까 이거는 상수예요, 상수.

그러니까 이 내적이 최대, 최소 영향을 미치지 않아. 얘는 잘 볼까요? CP벡터 여기에 있죠? OQ벡터 여기에 있죠? 그런데 이 CP벡터는 이 원 위를 움직이는 거야. 그러니까 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 될 수 있죠.

그러면 이것을 생각해본다면 CP벡터의 크기, 그리고 OQ벡터의 크기, cosθ인데 이때 CP벡터의 크기는 반지름 r이에요. 1이라면 1, 2라면 2, 상수죠? OQ벡터의 크기도 어떤 상수예요.

그러면 역시 뭐에 의해서 결정이 되냐면 cosθ에 의해서 결정이 된다는 것을 알 수가 있어요. 그러면 θ가 제일 작을 때 최대야. 지금 작다는 것은 이것과 이루는 각이 0도가 될 때 이렇게 평행한 거지, 평행한 거.

θ가 0일 때 최대가 되는 거죠. 그러면 최소가 언제겠어요? 이쪽 반대로, 이 벡터하고 이 벡터 180도 이룰 때. 그때가 언제? 바로 여기, 여기 때 최대, 여기 때 최소. 그렇죠?

그래서 어떤 경우에는 이 중심에서 수선의 발을 내린 다음에 이 반지름 r을 수선의 발을 내려서 이렇게 해서 이 길이를 구한 다음에 반지름 더해주면 최대, 반지름 빼주면 최소가 된다는 것 또한 알 수가 있죠.

이런 거 팁이지만 계산할 때 좋아요. 이렇게 그냥 지나간 거 같지만, 그냥 지나간 거 같지만 이거 하나 하나가 어떤 도형 문제의 그 개념을 잘 잡고 있으면 도형 문제를 딱 접했을 때 그 해결할 수 있는 어떤 아이디어가 되는 거예요.

이런 것들을 도구를 잘 갖고 있으면 좋겠습니다. 그래서 비교를 잘해두세요.

어딘가에 한 편에 내적의 문제가 나왔다고 하면 이런 유형의 문제들이 출제가 된다는 것을 여러분들이 알아두고 필기를 잘해두고 여러분들 것으로 만들기를 바랍니다. 여기까지고 잠깐 쉬겠습니다.

. 

잠깐 잘 쉬었습니까? 오늘은 브레이크 타임이 아니라 스페셜 타임. 영어 맞게 썼는지 모르겠다. 어떤 경우냐면, 어떤 스페셜 타임? 앞에 우리가 방금 전에 막 열을 내서 선생님이 강의를 했잖아요.

엄청 열을 내서 강의를 했는데 이런 경우의 문제가 정말 많이 나온다고요. 많이 나오는데 이러한 일반적인 경우도 나오지만, 일반적인 경우도 나오지만 어떤 특별한 경우도 나와요.

어떤 특별한 경우가 나오냐면 얘가 이렇게 직각삼각형의 경우는 어떻게 될까요, 여러분? A, B, C라고 한다면. 스페셜 타임. 여기가 θ야. 그런데 AB벡터, 그리고 AC벡터 이렇게 있어. 

그러면 AB벡터하고 AC벡터의 내적을 구하라고 해. 그러면 AB벡터 크기에다가 그리고 AC벡터의 크기에다가 cosθ 이렇게 곱해주라고 했는데 우리가 이 앞서 배웠다면,

앞서 배웠다면 여러분 AC벡터의 크기에다가 cosθ 곱한 것이 AB와 같잖아요, 선분 AB의 길이와 같죠? 그렇잖아요, cosθ라는 것이, cosθ라는 것이 AC벡터의 크기분의 AB벡터의 크기 이렇게 될 거 아니겠습니까?

그러니까 AB벡터의 크기로 바뀌어버리는 거, 뭐가? AC벡터의 cosθ가, AB벡터의 크기가 앞에 하나 있었는데 얘가 바로 여기 곱해주니까 AB벡터의 크기가 되어버려요. 따라서 이 내적의 값이 말이에요, 크기의 제곱이 되어버려요.

즉 얘가 만약에 3이었고 얘가 4였고 얘가 5였다고 한다면 AB벡터, AB벡터, AC벡터의 내적의 값은 원래대로 순진하게 계산한다면 어떻게 되냐면 AB벡터의 크기 3, AC벡터의 크기 5, cosθ 5분의 3 이렇게 계산해야 돼요.

그래서 9가 되는 거예요. 그런데, 그런데 우리가 이런 기하학적 의미를 알고 있다면 이것을 매번 여러 개 할 필요가 없이 AC벡터, AB벡터, 직각삼각형이네?

그러면 AB벡터의 크기 제곱, 이거 3의 제곱분의, 이렇게 해가는 거예요, 이렇게. 직각삼각형일 때는. 할 수 있겠죠? 이런 것도 스페셜한 케이스인데, 이게 이제 일반적인 케이스고 특별한 경우, 특별한 경우.

이 A에서 수선의 발을 내렸을 때 이 B랑 일치하는 직각삼각형일 경우에는 이렇게 하는 거죠, 잘 알아두세요. 스페셜 타임 또 넘어갔고요, 벡터의 성분과 내적. 좋습니다, 이게 무슨 얘기냐?

이제는 내적의 값을 앞에 a벡터의 크기b벡터의 크기cosθ 이렇게 했었는데 성분을 알고 있다면 이거 하고 이거 곱해주고요, 이거 하고 이거 곱해서 더해주면 되는 거야, 너무 너무 심플한 값이 나왔어요. 이런 게 참 좋죠?

어떻게 저렇게 찾아냈을까, 그렇죠? 연구의 연구를 거듭해서 했겠죠. 이런 것을 구하는 방법은 여러 가지가 있는데 이제 이런, cos 법칙이나 이런 것들이 지금 교육에서 빠졌기 때문에 이런 방법,

지금 여러분들 교재에 있는 방법, 이것을 증명하는 방법이 여러 가지가 있지만 여러분들 교재에 있는 방법도 좋지만 이 방법이 조금 더 간단해서 선생님이 이렇게 할게요. 보세요. 여기가 A예요, (a1, a2).

여기가 B예요, (b1, b2) 이렇게 되죠. 그리고 이 두 벡터가 이루는 각을 θ라고 하고요. x축과 y축이 있을 텐데 OA벡터하고 x축과 이루는 각을 α라고 하고, OB벡터와 x축과 이루는 각을 β라고 해서 θ는 α-β 이렇게 정하겠습니다.

그러면 cosθ라는 값은 cos(α-β)라는 값이 될 텐데요. cosαcosβ+sinαsinβ 이렇게 되겠군요. 그런데 cosα라는 것은, α라는 것은 점 A에서 여기에다가 수선의 발을 내린다면, 수선의 발을 내린다면,

수선의 발을 꼭 안 내려도 사실은 삼각비의 정의에 의해서 cosα는 a벡터의 크기, 이게 이제 a벡터라고 한다면, a벡터라고 하고 이 벡터를 b라고 한다면 a벡터의 크기분의 뭐가 됩니까?

cosα라는 것을, cosα라는 것은 바로 cos이니까 이것분의 이거, 이렇게 되겠지만 원래 정의가, cos의 정의가 뭐예요? 여기가 r이라고 하면 r분의 x, 그러니까 여기 a1이 되어 있다는 말이에요.

그러니까 r, a벡터, x, a1이 되겠죠, 그렇죠? 이런 식으로 본다면 오케이, cosβ라는 것은 수선의 발을 내렸다고 생각해도 되고, 그런데 원래 정의에 의해서 b벡터의 크기분의 r분의 이거, 좌표 b1 이렇게 되겠죠.

sinα도 역시 마찬가지로 a벡터의 크기분의, a벡터의 크기분의, 이렇게 된다고 생각하겠지만 사실은 이 y좌표, a2가 되는 거예요. b벡터의 크기분의, 여러분들 삼각비의 정의를 정확히 한 번 보세요.

r분의 x, r분의 y 이렇게 되어 있잖아요, 그렇죠? 직각삼각형으로 본 게 아니에요. 그거는 삼각비, 중학교 때 배운 것이고, 일반적으로 갈 때를 그렇게 되는 거죠. 그래서 sinβ라는 것은 어떻습니까? b2 이렇게 된다는 거죠.

따라서 양변에 a벡터의 크기 그리고 b벡터의 크기를 곱해주는 거예요. 여기에다가 곱해주고 여기에다가 곱해주고, 그러면 여기에다가 곱해주면 이렇게 되고, 여기에다가 곱해주면 약분돼서 a1b1+a2b2 이렇게 된다는 말이죠.

그런데 이게 뭐예요? 내적의 정의죠, 따라서 a벡터의, b벡터의 내적은 이렇게도 계산할 수 있고 이렇게도 계산할 수 있다. 이게 내적의 정의고, 이렇게 해서 이런 방법으로도 성분으로도 계산할 수 있다는 거, 아주 간단하죠?

증명 방법 여태까지 나온 거, 지금 현 교육 과정에서 이 방법이 제일 편할 것 같아요. 여러분들 교재에 나와 있는 것도 좋은 방법이죠, 당연히.

그런데 이게 조금 더 여러분들 심리적으로 편할 것 같아서 이런 방법으로 제시를 해줬습니다. 그렇다면 이것은 이제 어떻게 계산하라는 거냐?

(1, 2), (1, -1)이 있다면 1하고 1하고 곱해주고, 더하기, 2하고 -1을 곱해서 값을 계산해주면 된다는 거예요. 아주 간단하네요. 됐습니다, 그러면 세 점이 주어져 있을 때, 예제예요.

AB하고 BC의 내적은 그러면 어떻게 구하라는 거냐? 그러면 AB벡터라는 것의 성분을 찾으면 되겠죠? 그리고 BC벡터의 성분을 찾으면 되는 거예요. 그러면 위치벡터를 나타내는 것과 마찬가지죠.

OB벡터-OA벡터, 즉 뺄셈을 하라는 얘기죠. B성분에서 A성분을 빼라. 여기에서 이거를 빼라, 3-1이니까 2가 되죠. 2-(-1), 3이죠. OC벡터-OB벡터, 정말 뺄셈이 중요합니다. C에서 B, 여기에서 이거 빼.

-4, 1, 그래서 내적의 값은 -8+3 해서 -5다, 곱해주고 곱해주고 더해준다. 끝. 됐어요, 그래서 이렇게 내적의 값을 구하는구나. 성분으로 나오면 내적의 값을 구하는 것은 매우 간단해진다는 것을 알 수가 있어요. 됐어요, 됐어.

다음 이제 벡터의 내적의 성질, 벡터의 내적의 성질. 이거 증명하는 게 그렇게 많이 시간이 드는 건 아니에요.

그런데 딱 내용만 봐, 증명은 여러분들 굉장히 간단한데 선생님이 지금 약간 망설이고 있는 게 이거를 증명을 하고 할까, 합시다.

이거는 많이 걸리지 않으니까, 다음 것도 그렇게 우리 내용 지금 기출 분석, 이거 남겨 놓고 있는데 그거 그렇게 오래 걸리지 않으니까, 오케이.

보세요, 교환 법칙 성립한다는 거, 내적은, a벡터b벡터 내적은 b벡터a벡터, 이거 바꿔도 된다는 거야. 그리고 이렇게 이렇게 계산해도 된다는 거고, 상수가 어디에 있어도 상관이 없다는 거네요.

이것을 증명한다는 것은 성분으로 하면 편해요, (a1, a2). b벡터는 (b1, b2). c벡터는 (c1, c2) 이렇게 해준다면, 이렇게 해놓고 1번을 증명해본다면 a벡터하고 b벡터의 내적이라는 것은 무엇이냐?

바로 앞에 의해서 a1b1 그리고 a2b2가 됩니다. 실수는 교환 법칙을 성립하니까 b1a1으로 쓸 수 있고, b2a2라고 쓸 수 있죠? 이게 바로 뭐가 됩니까?

b벡터하고 a벡터다, 즉 바꿔서 계산해도 전혀 문제가 되지 않는다고 할 수가 있겠죠? 됐어요, 됐고요, 1번 증명됐고, 다 증명할 건 아니고요, 간단하기 때문에 2번까지만 해봅시다, 2번. 2번도 간단합니다.

a벡터에다가 b벡터+c벡터 내적해준다는 건, b벡터+c벡터라는 것은 뭐냐면 b1+c1이고, b2+c2잖아요, b벡터하고 c벡터 더한다는 건. 

이렇게 더해주고 이렇게 더해주고, 거기에다가 a벡터하고 b벡터+c벡터의 내적을 해준다는 것은 이게 어떤 하나의 벡터고 내적이니까 이거 하고 이거 곱해주고 더하기, 이거 하고 이거 곱해주면 됩니다.

즉 전개해주면 돼요. a1(b1+c1)+a2(b2+c2) 이렇게 되어 있는데 a1b1, 이거 +a2b2 먼저 쓸게요. 어차피 교환 법칙 성립하니까. 이거 쓰면 a1c1+a2c2, 그래서 이렇게, 이렇게 쓸 수가 있죠. 전개한 다음에 순서를 바꿔줬어요.

그러면 얘가 뭐가 됩니까? a벡터b벡터의 내적+a벡터c벡터의 내적이죠. 보세요, a벡터b벡터, 마치 이렇게 분배한 것처럼 되어 있죠? +a벡터c벡터. 이 정도만 하죠, 그렇죠?

그래서 여러분들 실수 연산처럼 잘 쓸 수 있다는 것을 알려주는 거예요. 이게 이제 사실은 다음에 이제 배울 내용들의 어떤 기반이 되는 겁니다. 계산할 때 이제 벡터의 어떤 크기의 제곱이라든지 이런 거 할 때 이런 게 필요해요.

기초 잘 잡아놨고요, 교환 법칙, 분배 법칙, 이런 거 실수배 다 성립하더라는 거, 됐어요. 그러면 이제 남은 예제 이 문제들은 다음 시간에 우리 하도록 하고요,

이 문제 우리가 앞에서 기출 분석, 몇 초 만에 해결된다고 했는데 정말입니까? 정말인지 아닌지 한 번 봅시다. 그림과 같이 AB가 15인, AB가 15인, 이 길이가 15입니다.

삼각형 ABC이 내접하는 원의 중심을 I라고 하고, 내접원의 중심이라고 했네요. 내접원의 중심. 그리고 점 I에서 변 BC에 내린 수선의 발을 D라고 하자.

그런데 이 길이가 8이더라, 우리가 구해야 되는 것은 이 BA벡터, BA벡터, 이거하고 BI벡터의 내적을 구하라고 했어요. 그러면 딱 봐도 성분 아니죠? 기하학적인 관점에서 보는 거예요.

점 I에서 이 BA벡터에 수선의 발을 내리면 바로 여기 접점에 딱 떨어진다는 말이죠. 그러면 원 밖의 한 점에서 그은, 원에다가 그은 접선과 같은 거니까 이 길이가 8이라면 이 길이가 8이 된다는 말이죠.

그래서 답은 이 8×15가 바로 내적의 값이라는 거가 끝이야, 설명이. 원래대로라면. 이것을 이제 모르는 학생들은 조금 더 자세하게 해야 되겠지만. 8, 1은 8, 8, 5, 40, 120이 답이 되는 거예요.

선생님 저는 내접원의 성질을 잘 몰라서 이 길이하고 이 길이가 왜 같은지 모르겠습니다. 그러니까 이게 내심을 배울 때 나오는 거예요, 내심.

이 각이 같고, 이 길이가 접선이면 여기가 수직이고, 여기가 반지름의 길이고, 이 삼각형하고 이 삼각형이 합동이고, 이렇게 해서 접선을 그어주면 이 길이하고 이 길이는 같고, 또 이 길이하고 여기 접점이 있으면 이 길이 같고, 

또 이 길이하고 이 길이 같고, 이게 같은 것은 원 밖의 한 점에서 그은 접선의 길이, 이렇게 봐도 되는 거예요. 이렇게, 이렇게 봐도 되는 거예요. 이거만 본다면, 이렇게 해서 여기 직각이고, 여기가 직각이고.

그러면 이 길이하고 이 길이 같을 수밖에 없다는 것을 알 수가 있겠죠? 그래서 내접원에 관련된 문제가 나왔어요. 그런데 이런 것들은 중학교에서 배운 것이기 때문에 이미 알고 있다고 생각하고 문제를 주는 경우도 많죠.

그래서 내심의 정의가 뭐냐? 한 번 다시 한 번 복습하고 간다면 이 정의 각의 이등분선의 교점이에요. 이 각을 이등분한 선. 이 각을 이등분한 선. 이 각을 이등분한, 교점이 되는 거예요.

각의 이등분선, 각의 이등분선, 각의 이등분선, 네 각의 이등분선의 교점이 바로 내심의 정의가 되는 거예요. 그래서 여기가 내심이고, 이렇게 내접원을 그린 거고,

이게 반지름일 텐데 여기에다가 수선의 발을 내리면 이게 이 밖에 있는 접선의 수직이라는 거죠. 그래서 이런 직각삼각형이 나오고, 또 이렇게 직각삼각형이 나오고, 또 이렇게 직각삼각형이 나와서 이 삼각형, 이 삼각형 같고,

이거 이거 같고, 또 이거 이거 같고, 이런 것들로 인해서 문제를 풀게 되는 거예요. 그렇게 해서 이제 도형에서, 나는 도형이 약해서 그래. 그런데 이런 게 많이 나오지 않아요. 그러니까 이 정도만 알아둬도 괜찮다.

이제 마무리, 공부는 정리다. 내적의 정의를 알아야 된다. 당연하게도, 그리고 기하학적인 의미, 그리고 이것의 뭐? 최대, 최소를 문제가 자주 나오는데 어떻게 해결할 거냐?

도형에서의 어떤 응용 방법에 대한 정리를 선생님이 정말 힘차게 힘차게 외치면서 강의를 했네요, 그렇죠? 잘 가져가기를 바랍니다.

그래서 내적의 정의 알아둬야 되고요, 기하학적인 의미가 무엇이었나, 두 선분의 길이의 곱으로 바뀌었다. 음수의 값도 될 수 있다, 내각의, 두 벡터가 이루는 각에 의해서.

이런 것들, 그래서 θ가 어떻게 움직일 때 최대, 최소가 어떻게 되는지, 이런 응용까지도 여러분이 정리를 해둔다면 오늘 이 시간 알차게 끝난 겁니다. 수고 많았고요, 다음 시간에 열심히 공부할게요.

이 내용들 잘 정리해서 여러분들 것으로 만들기를 바랍니다. 알겠습니까? 수고 많았습니다, 다음 시간에 보겠습니다.

. 




