전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 후회 없는 알찬 하루 보내셨습니까? 만점을 향한 리얼 수학의 김경한입니다. 지난 시간에 우리가 위치벡터.

그리고 내분점, 외분점, 무게중심의 위치벡터에 대해서 같이 공부했었죠. 이번 시간에는 위치벡터를 성분으로 표시한다는 게 뭐냐. 성분. 벡터의 성분에 대해서 같이 공부를 할게요.

일단 성분이 뭐야라고 얘기하기 전에 아주 간단한 얘기를 한번 해 보면 좌표평면이 있어요. 예를 들어서 여기 (3, 2)라는 점이 있다고 해 보자.

그러면 이 점은 원점을 기준으로 생각해 보면 원점에서 오른쪽으로 3칸 가고 위로 2칸 가서 이 점에 위치하게 되는 거죠. 맞습니까? 그러면 내가 이 점 (3, 2)라는 이 녀석의 위치벡터,

시점을 원점으로 하는 이 위치벡터를 어떻게 표현할 수 있을까 생각해 보면 너무나도 자연스럽게 오른쪽 이 x축의 양의 방향을 방향으로 갖고 크기가 1, 크기가 1인 이 벡터를

간단히 벡터 e1이라 이름붙이자. 그리고 y축의 양의 방향을 방향으로 갖고 크기가 1인 이 벡터를 벡터e2라고 이름을 붙이자. 그러면 결국 이 (3, 2)를 종점으로 갖는,

이 (3, 2)의 위치벡터를 우리가 예를 들어 벡터a라고 이름을 붙이면 얘를 점 A라고 하여 얘를 점 A의 위치벡터 벡터a라고 하면 얘는 간단하게 e1의 3배만큼 갔어.

그리고 이어서 더하기 위로 2칸 갔으니까 e2의 2배만큼 갔어라고 표시할 수 있겠죠. 그런데 이렇게 나타내기 번거롭다. 우리가 이렇게 약속을 해 주면 오른쪽, 양의 방향.

x축의 양의 방향을 방향으로 갖고 크기가 1인 벡터를 벡터e1, y축의 양의 방향을 방향으로 갖고 크기가 1인 벡터를 e2라고 하면 매번 이런 걸 쓰냐, 귀찮게.

간단하게, 수학은 간결하고 효율적인 학문이니까, 경제적인 학문이니까 우리 간단하게 이걸 이 앞의 상수만 떼서 이 벡터a를 앞으로는 (3, 2)라고 간단히 표시하면 참 좋겠다.

앞으로 벡터를 하는 데 있어서 참 유용하겠다라는 생각을 자연스럽게 하게 된 거죠. 그리고 또 얘는 지난 시간에도 얘기했지만 시점을 원점으로 고정시키면,

시점을 원점으로 고정시키면 좌표평면 위에 있는 임의의 점은 하나의 벡터와 1:1로 대응이 됩니다. 이 점은 이 벡터와 1:1로 대응이 되고 이 점은 이 벡터와 1:1로 대응이 되고

이런 식으로. 아, 그래. 그러면 더 쉽게. 시점을 원점으로 한다면 이 점의 좌표, 이 점의 좌표가 결국 이 벡터를 나타내는 것이니까 우리가 이 점의 좌표를 이용해서도

표현할 수 있겠구나라는 얘기죠. 그리고 그 수학적인 근거는 이렇게 만들어놓으면 되겠다라는 얘기죠. 그래서 앞으로 우리가 이렇게 표현하는 것을 벡터의 성분표시라고 하고

이 3이라는 성분을 x성분, 2라는 성분을 y성분이라고 부르자. 쉽게 말해서 이 정점의 x좌표가 바로 이 벡터a의 x성분, 종점의 y좌표가 이 벡터a의 y성분이 된다라는 얘기입니다.

맞죠? 너무 쉽죠? 이게 바로 벡터의 성분입니다. 일반적으로 나타내보면 원점을 시점으로 하는 임의의 벡터 OA=a 이렇게 두면 이 녀석의 점 A의 좌표 (a1, a2)를 이용해서

우리가 벡터a를 다음과 같이 나타낼 수 있다. 이 a1을 x성분, x2를 y성분이라고 부른다라는 얘기입니다. 맞아요? 그 수학적인 근거는 이 벡터 e1, e2 이런 걸

기본벡터라고 부르는데 이런 기본단위벡터, 크기가 1인 벡터, 단위벡터. 기본단위벡터 e1, e2를 이용해서 우리가 근거를 마련해 놓고 앞으로는 이런 거 생략하고

간단히 이런 식으로 벡터를 나타내자. 이렇게 표현하는 것을 벡터의 성분표시라고 한다라는 얘기입니다. 됐어요? 참 쉽죠? 그랬을 때 우리가 이렇게 가만히 있는 걸

왜 성분표시합니까? 그래요. 성분표시했을 때 뭔가 장점이 있어야 될 것 아닙니까? 이득이 있어야 될 것 아니에요. 그랬을 때 이 성분표시를 하면 봐라,

이렇게 벡터의 크기도 쉽게 나타낼 수 있다. 자, 보시면 점A의 위치벡터를 벡터a라고 하고 이것의 좌표, 점A의 좌표가 (a1, a2)라고 했을 때 결국 이 벡터를

우리가 성분으로 다음과 같이 표시할 수 있으며 이 벡터의 크기는 원점에서부터 점 A에 이르는 거리. 이 거리, 이 두 점 사이의 거리가 바로 이 벡터a의 크기이지 않습니까?

아, 그래? 그러면 벡터a의 크기는 간단히 앞으로 √a1², x성분의 제곱+y성분의 제곱 이런 식으로 벡터의 크기를 구할 수 있구나라는 이야기죠. 맞습니까?

그리고 시점을 원점으로 고정시켜 놓았을 때 두 벡터가 같다는 것은. 시점을 원점으로 고정시켰을 때 이 벡터가 서로 같다. 노란색 벡터와 주황색 벡터가 서로 같다라는 건

결국 성분표시가 같을 때. 이것과 이것이 같다는 건 x성분끼리 같고 y성분끼리 같을 때 두 벡터는 서로 같다라는 얘기죠. 너무 당연한 얘기죠.

그다음 덧셈, 뺄셈, 실수배도 쉽게 할 수 있다라는 이야기입니다. 어떻게 쉽게 할 수 있느냐. 보세요, 여러분. 본래 얘는 무엇을 간단히 표시한 거라고요?

기본단위벡터 e1과 e2를 이용해서 이렇게 우리가 원래 써야 되는 것을 간단히 x성분, y성분만 떼서 이렇게 성분으로 표시한다라고 했었죠?

마찬가지로 이건 벡터b도 풀어서 써보세요. 얘는 b1벡터e1+b2벡터e2 이렇게 쓸 수 있겠죠. 덧셈을 해 보세요. 벡터의 덧셈, 더해봐라. 그러면 x성분끼리 더해서 (a1+b1)e1.

벡터e1은 실수배잖아요, 실수배. 그러면 그대로 이거 두 개 더하면 이렇게 쓸 수 있죠. 맞습니까? 마찬가지 벡터e2의 실수배이지 않습니까? 그러면 그대로 벡터e2의 (a2+b2)배다.

다시 한 번 우리는 이제 이 벡터e1, e2를 생략하고 간단히 (x성분, y성분) 이렇게 나타낼 수 있다. 그냥 쉽게 말해서 이런 중간과정 다 싹둑 잘라먹고

우리는 이렇게 성분표시된 두 벡터의 덧셈을 (x성분끼리 더한 거, y성분끼리 더한 거) 이렇게 쉽게 벡터를 연산할 수 있어. 우리가 지금까지는 그냥 이렇게 두 벡터 해 가지고

평행사변형을 그려서 하든가 아니면 꼬리물기를 해서 이런 식으로 벡터의 덧셈을 계산했는데 앞으로는 이렇게 할 필요도 없어. 성분표시만 할 수 있다면

성분표시를 쉽게 할 수 있다면 그 성분표시를 이용해서 덧셈, 뺄셈도 마찬가지. 똑같이 할 수 있다라는 이야기죠. 맞습니까? 뺄셈도 그대로 재활용해 볼까요? 여기에서 빼봐라.

그러면 a1-b1. a2-b2. 그러면 이 성분만 따다가 표시하면 된다라는 얘기죠. 참 쉽네? 실수배도 마찬가지. 여기에 k배를 해 봐라. 여기에 실수 k를 곱해 보세요.

그러면 k벡터a=k×a1벡터e1+k×a2벡터e2. 역시 그대로 성분에다가 결과적으로 이 성분에다가 각각 k, k. 각각 k, k를 곱한 것이 k벡터a의 성분표시가 된다.

이처럼 덧셈, 뺄셈, 실수배가 성분표시를 통해서 매우 쉬워졌다라는 거죠. 우리가 조금 있다가 다음에 이어서 배울 벡터의 내적은 더 쉽습니다.

성분표시를 할 수 있다면 벡터의 내적은 더 쉽다. 이처럼 우리가 성분표시를 공부한 이유가 성분표시만 할 수 있다면 덧셈, 뺄셈, 실수배 그리고 내적에까지

그 연산을 쉽게 다룰 수 있으니까 성분표시를 공부한 이유가 되겠죠. 됐습니까? 그다음 두 점 A, B를 연결한 벡터. 그대로 똑같이 여기 A라는 점의 좌표 이렇게 나와 있습니다.

B라는 점의 좌표 이렇게 나와 있어요. 그러면 A를 시점, B를 종점으로 갖이는 벡터는 어떻게 표시하면 되겠습니까? 우리 앞에서부터 많이 배웠죠?

벡터AB=시점을 O로 하면 OB벡터-OA벡터 이렇게 나타낼 수 있죠. 바로 이게 뭐예요? 점 B의 위치벡터니까 얘를 표시하면 (b1, b2)라고 쓸 수 있죠. 얘는 점 A의 위치벡터니까

그대로 성분표시하면 (a1, a2)라 쓸 수 있죠. 그러면 조금 전에 우리가 뭐했습니까? 벡터에서 했던 뺄셈은 그대로 (x성분끼리 빼고, y성분끼리 빼면 된다)라는 것을

조금 전에 배우고 오지 않았습니까, 이렇게. 그러니까 역시 성분 표시를 하면 이렇게 AB를 연결한 이런 벡터도 쉽게 성분으로 나타낼 수 있다라는 얘기죠. 맞습니까?

그리고 이렇게 성분표시가 됐으면 조금 전에 성분표시가 됐을 때 그 크기는 어떻게 구한다고 했어요? 이거 x성분 동그라미, y성분 세모라고 한다면

√동그라미²+세모² 이렇게 구한다고 하지 않았습니까? √동그라미²+세모², 이런 식으로 벡터AB의 크기를 구할 수 있다라는 얘기죠. 됐습니까?

굳이 이걸 기하학적으로 생각하자면 봐라. 이 벡터를 시점을 원점으로 만들어보자. 시점을 원점으로. 즉 평행하고 크기가 같게 해 보자. 평행이동을 시켰는데

이 길이는 변함이 없으니까. 결국 이 길이와 똑같다라는 얘기죠. 이 점의 좌표가 결국 (b1-a1, b2-a2)가 되는 거니까. 맞아요? AB의 성분 표시가 이렇게 된다면서요.

그러니까 이 점의 좌표가 이렇게 된다는 얘기잖아요. 그러면 이 점과 이 점 사이의 거리, 두 점 사이의 거리. √동그라미²+세모² 이런 식으로 벡터AB의 크기를

구할 수 있다라는 얘기죠. 됐습니까? 성분표시를 하니까 이렇게 벡터의 연산이 쉬워지는구나. 크기도 쉽게 구할 수 있구나라는 겁니다. 벡터abc가 성분표시되어 있어요.

그랬을 때 다음을 성분으로 나타내세요. 기본연산을 할 수 있는가 물어보는 문제죠. 이렇게 분배의 법칙이 성립한다. 앞에서부터 배우고 왔습니다. 먼저 정리하셔야겠죠.

벡터a의 2배. 3-2니까 1벡터b+6벡터c 이렇게 쓸 수가 있겠다. 됐습니까? 그러면 여기에 2배를 하시면 (-2, 4)로 성분표시가 되었고 더하기 벡터b 그대로 갖다쓰면 되겠죠?

그리고 6배 해서 쓰면 (12, 18) 이렇게 쓸 수 있겠습니다. 성분표시가 됐으니까 덧셈은 그대로 x성분끼리 더해서 얼마가 되겠어요? 13. 그대로 y성분끼리 더해서 얼마? 21.

따라서 이 두 개를 더하면 34가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 쉽네. 이렇게 성분표시를 해 놓으니까 다음과 같은 벡터의 연산, 덧셈과 실수배를

쉽게 할 수 있구나라는 거예요. 똑같은 문제죠? 그대로 벡터c 성분표시되어 있습니다. 그러면 (11, 6)이라는 것은 이것의 k배 (k, -2k)라고 쓸 수 있겠죠.

이것의 l배 (2l, 3l) 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그러면 그대로 x성분끼리 더하면 (k+2l, -2k+3l)이 되겠죠. 따라서 연립하시면 되겠습니다. 이게 11과 같아야 되고

이게 6과 같아야 된다라는 얘기죠. 그래서 연립하시면 k의 값이 3. 그리고 l값이 4가 나와서 더하라고 했죠? 7이 문제의 정답이 되겠습니다. 다음 유형 3번 갑니다.

두 벡터가 성분표시되어 있다. 다음 벡터의 크기가 최소가 되도록 하는 실수 t의 값을 구하세요가 문제죠. 그러면 먼저 실수배와 덧셈을 먼저 계산하셔야겠네요.

(2, 1)+(3t, 2t). 그러면 얘는 (2+3t, 1+2t). 이 물결이라는 벡터를 우리가 다음과 같이 성분표시했습니다. 이것의 크기, 이 벡터의 크기가 최소가 되게 하라.

이 벡터의 크기가 최소가 되게 하라라는 것이죠. 이렇게 성분표시가 된 벡터의 크기는 어떻게 구한다고요? √x성분의 제곱+y성분의 제곱. 이렇게 구한다고요, 이렇게.

그러면 정리만 한번 해 보자. √9²+4t²이니까 13t². 바로 정리해서 쓸게요. 여기에서 12t+4t. 그러면 16t가 되겠죠. 더하기 여기에서 4+1이니까 5가 되겠습니다.

그런데 얘는 최솟값을 구하는 게 아니라 최소가 되도록 하는 실수 t의 값을 구하라. √ 안에, 근호 안에 보면 t에 대한 이차함수로써 아래로 볼록인 그래프가 그려지겠죠?

그러면 어디에서 최솟값을 갖느냐? 꼭짓점에서 극솟값이 곧 최솟값이 되는 것이죠. 여러분이 외우고 있을 겁니다. 이렇게 이차함수 ax²+bx+c 이차함수의 가장 큰 특징은

대칭축을 갖는다라는 것이죠. 대칭축의 방정식 외우고 있습니다. 왜냐하면 저렇게 숫자가 더럽게 나왔는데 나올 때마다 완전제곱식꼴로 바꿔쓰기가 귀찮지 않습니까?

따라서 이것의 대칭축의 방정식은 외우고 있어야 됩니다. -2a분의 b다. 따라서 이 t, t, t. t가 언제? 이 점은 t가 얼마일 때냐라고 묻고 있는 거죠. -2 이것분의 이것.

-2×13분의 16일 때. 다시 말해서 -13분의 8일 때 최솟값을 갖는다. 이게 그대로 문제의 정답이 되겠습니다. 됐죠? 나온 김에 하나 더 해 봅시다.

삼차함수의 가장 큰 특징은 뮙니까? 삼차함수의 가장 큰 특징은? 바로 변곡점에 대하여 점 대칭이야라는 거죠. 변곡점에 대하여 점 대칭이야. 이런 관계에 있어서 같이,

하는 김에 같이 정리하는 거예요. 변곡점의 x좌표는 어떻게 되니? -3a분의 b요. 그러면 어떤 친구는 선생님, y좌표는요? 이 좌표는 갖다 대입하면 되지 왜 외워라는 거죠, 그렇죠?

x좌표만 구하고 있으면 되죠. y좌표는 대입하면 되니까. 보세요. 왜 같이 묶어서 했겠습니까? 아, 이차함수의 대칭축. 그래서 -2a분의 b. 삼차함수의 변곡점. 그래서 -3a분의 b.

같이 외우기 참 좋지 않습니까? 맞죠? 변곡점은 이계도함수가 0 되는 거, 그렇죠? 이 삼차함수의 이계도함수가 0 되는 거 실질적으로 계산해 보세요. 이렇게 나옵니다.

같이 묶어서 기억하세요. 다음 유제 3번 갑니다. 두 벡터에 대하여 뺄셈을 하고 그 벡터의 크기를 구하세요. 크기의 최솟값을 구하세요가 문제입니다. 역시 그대로 뺄셈할 수 있냐?

네, x성분끼리 빼보세요. 그러면 (-1+t, 2t-1) 이렇게 됨을 알 수 있죠. 이 벡터의 크기의 최솟값을 구하세요. 성분 표시된 벡터의 크기는 √x성분의 제곱+y성분의 제곱.

이렇게 구한다라는 것이죠. 맞습니까? 그대로 계산해 볼게요. √5t²+6t+2가 되겠습니다. 됐죠? 얘는 어디에서 최소가 되냐라고 묻지 않았고 최솟값을 구해 줘라고 물었네요.

그러면 그냥 완전제곱식으로 고쳐쓰는 게 낫겠습니다. 맞죠? 완전제곱식꼴로 고쳐쓰면 √5 당겨놔주시고 (t-5분의 6)이 되니까 5분의 3² 이렇게 되고 상수만 조정해 주면 되겠죠.

여기에서 뭐가 생겼어요? 5분의 9가 생겼습니다. 그러면 -5분의 9 해 주시고 2는 그대로 더해 주시면 되겠다. 그렇죠? 따라서 t가 5분의 3일 때 최솟값은 얼마?

2-5분의 9. 2-5분의 9는 얼마? 5분의 1. √5분의 1. 따라서 유리화를 하시면 5분의 √5가 최솟값. 잘 봐야죠? 아까는 언제 최소가 되니라고 물었고

지금은 최솟값을 구해 줘라고 했으니까 5분의 √5가 문제의 최솟값이 되겠습니다. 다음, 이제 본격적으로 벡터에서 가장 중요하다라고 꼽을 수 있는

벡터의 내적으로 이어가겠습니다. 벡터의 내적. 우선 벡터의 내적을 공부하기 전에 두 벡터가 이루는 각이라는 것은 어떻게 정의할까라는 얘기죠.

벡터가 꼭 시점이 같을 필요는 없잖아요. 그렇죠? 이렇게 벡터a와 벡터b. 맞춰서 써줄까요. 여기 벡터b, 벡터a라고 했을 때 이 두 벡터가 이루는 각이라고 하는 것은

어떻게 정의를 하는가라는 거죠. 둘 중 하나를 평행이동시켜서, 아니면 둘 다 평행이동시키든 아무튼 시점을 같게 만들어줍니다. 내가 이 벡터를 평행이동시켜서

이렇게 크기가 같고 방향 유지하면서 옮겨줬다. 그러면 이게 벡터b예요. 바로 이 각의 크기, 이걸 두 벡터가 이루는 각의 크기라고 합니다.

각이라는 것은 원래 정확하게 각이라는 것은 한 점에서 만나는 두 반직선, 한점에서 만나는 두 반직선 쭉. 한 점에서 만나는 두 반직선이 이루는 평면도형 이 자체,

이 자체를 각이라고 부르고 이 벌어진 정도, 이것을 바로 이 각의 크기, 이 각의 크기라고 부르는 것이죠. 그랬을 때 역시 이 두 벡터가 이루는 각이라는 것은

바로 이렇게 생긴 이 도형을 이런 각이라고 하고 이걸 두 벡터가 이루는 각의 크기라고 부릅니다. 각의 크기라고 부른다. 됐습니까? 이처럼 벡터a가 여기 있고 벡터b가 있을 때

평행이동을 시키세요. 둘 다 평행이동시키든 둘 중 하나만 평행이동시키든 해서 한 점에서 만나도록, 즉 시점을 같게 만들어주고 이 벌어진 정도, 이 θ를 각의 크기,

두 벡터가 이루는 각의 크기라고 합니다. 그러면 벡터가 이루는 각의 크기는 어떤 값의 범위를 취할 수 있냐? 이거 기억하세요. 기억할 필요도 없는데, 너무 당연한 얘기인데.

보세요. 이렇게 되어 있으면 얘는 예각을 이루겠죠, 예각. 그런데 벡터가 만약에 이렇게 생겼으면 얘는 벡터가 둔각을 이루겠죠. 그러니까 이 둘 중에서.

선생님, 이것도 각 아닙니까? 이렇게 생각하는 친구. 이것도 각 아닙니까? 그런데 보통 이루는 각이라고 하면 0 이상 π 이하인 거. 즉 둘 중에서 크지 않은거.작거나 같은 거.

둘 중에서 크지 않은 것을 바로 이것을 얘 크죠? 얘가 작죠? 크지 않은 거. 작거나 같은 거. 작거나 같은 걸 이거 말고 이 큰 거 말고 작은 거

이걸 바로 두 벡터가 이루는 각의 크기라고 합니다. 두 벡터가 이루는 각의 크기가 가장 클 때는 이렇게 평행하고 방향이 반대일 때 이때가 가장 클 때죠.

180도π일 때가 가장 클 때이고 두 벡터가 이루는 각의 크기가 가장 작을 때는 바로 0일 때. 이루는 각의 크기가 0일 때가 두 벡터가 이루는 각의 크기의 최솟값,

이때가 최소 0, 이때가 최대 π가 되는 거죠. 그래서 두 벡터가 이루는 각이라는 건 보통 0 이상 π 이하의 각을 두 벡터가 이루는 각의 크기라고 합니다. 알겠어요?

그러면 이제 이걸 왜 배웠느냐. 이제부터 내적이라는 걸 공부하기 위해서 우선 두 벡터가 이루는 각의 크기에 대해서 먼저 공부한 것입니다.

0벡터가 아닌 두 벡터가 이루는 각의 크기가 θ일 때 다음의 값을 a와 b의 내적이라고 합니다. 이건 정의니까. 왜, 왜 이렇게 됩니까? 왜라는 질문이 필요없는 거예요.

얘는 정의예요. 제 이름이 김경한입니다. 네 이름은 왜 김경한이니라고 물으면 설명할 길이 없죠? 부모님이 김경한이라고 부르자라고 약속한 거예요.

너는 김경한이야라고 지어주신 거죠. 그러면 김경한이라고 부르는 거고 이 값을 우리가 내적이라고 부르자라고 수학자들이 약속을 했어요. 그래? 그러면 얘는 증명 필요없이.

정의니까 이게 내적이구나 받아들이고 사용하셔야겠죠. 여기에서 우리가 눈치채야 되는 것은 지금까지의 벡터의 연산, 즉 덧셈, 뺄셈, 실수배는

그 결과가 여전히 벡터로 나왔습니다. 벡터와 벡터를 더하면 여전히 이렇게 생긴 벡터가 되죠. 이 벡터에서 이 벡터를 빼면. 즉 OA에서 OB를 빼면. OA-OB 하면 BA라는 벡터.

이 벡터가 나오죠? 이 벡터가 나오죠? 맞습니까? 마찬가지 벡터에다가 벡터a에다가 실수배를 하면. 3배를 해 볼까요? 3배를 하면 역시 이렇게 생긴 벡터가 나오죠?

지금까지의 덧셈, 뺄셈, 실수배는 그 결과가 항상 벡터로 나옵니다. 그래서 벡터a-벡터a를 할 때도 0이라 쓰면 안 되고 0벡터라고 써야 된다라고 분명히 강조했습니다. 그렇죠?

벡터의 뺄셈. 결과는 항상 벡터로 나와야 되니까 0이라고 나오면 안 되고 0벡터라고 써야 된다라고 했어요. 그런데 우리가 지금까지 배울 이 내적이라는 것은. 잘 보세요.

내적을 어떻게 약속했냐? 기호로는 이렇게 써요. 즉 이런 식으로 굵은 점을 찍어서 이게 두 벡터의 내적을 하는 기호인데 이것의 정의가, 이것의 뜻이 벡터a의 크기. 실수죠?

크기, 실수죠? 벡터b의 크기. 실수죠? ×cos 이루는 각의 크기 역시 실수죠. 어라? 실수끼리의 곱이니까 이 결과도 당연히 무엇으로 나와 있어요? 실수로 나와야겠죠.

이야~ 지금까지 덧셈, 뺄셈, 실수배는 그 결과가 여전히 벡터로 나왔는데 이 벡터의 내적이라는 것은 값이 실수로 나오는구나. 따라서 두 벡터 내적하면 어떤 값,

3, 1, 0, -1, -3 이런 식으로 실수로 나온다라는 게 지금까지 우리가 배운 것과는 좀 다른 점이네요. 맞죠? 일단 내적의 결과는 실수고 얘는 정의니까 기억하셔야 됩니다.

내적의 뜻은 외우셔야죠. 각각의 크기에다가 이루는 각의 크기에 대한 cos값을 곱해 주면 된다라는 얘기죠. 그러면 이게 뭘까? 이것이 갖는 의미가 뭘까 한번 생각해 봐야죠.

일단 선생님이 정의니까 외우라고 하셨으니까 외우긴 하겠는데 이걸 왜 배우는 겁니까? 이게 갖는 의미가 뭡니까를 생각해 보시면. 이걸 벡터b라고 할게요.

이걸 벡터a라 하겠습니다. 그러면 얘가 바로 두 벡터가 이루는 각의 크기 θ죠. 그러면 한번 이만큼을 보세요. 이만큼을 보면 b의 크기, b의 크기란 결국 이 길이거든요.

이 길이에다가 cosθ를 곱해요. cosθ? 그러면 수선의 발을 내려볼까? 수선의 발. 어떤 식으로? 수발이라고 하는, 수발을 내려라라고 하는데 수선의 발,

수선의 발을 내려라라고 했습니다. 그래? 그러면 바로 이게 갖는 의미가 바로 이걸 색깔로 다시, 빨간색으로 표시해 볼까요? 이만큼이 이 그림에서 갖는 의미는 바로 이만큼의 길이.

수발을 내렸을 때 이 직각삼각형의 밑변의 길이, 이 길이. 이 길이가 바로 얘가 갖는 의미입니다. 맞죠? 여기에 a의 크기를 곱해라. a의 크기는 이만큼의 길이가 a의 크기입니다.

이만큼의 길이가 a의 크기입니다. 결국 이 실수값은 빨간색의 길이×주황색의 길이라는 거네요. 맞습니까? 이게 갖는 수학에서의 내적의 기하학적 의미입니다.

다시 한 번, 벡터b가 이렇게 생겼어요. 벡터a가 이렇게 생겼습니다. 그러면 여기에서 수선의 발을 내리세요. 그랬을 때 이만큼의 길이×이만큼의 길이.

선생님, 꼭 여기에 수선의 발을 내려야 됩니까? 만약에 이런 식으로 다시 한 번 그림을 그려서 이렇게 됐을 때 여기에서 이렇게 수선의 발을 내리면 안 되는 겁니까?

그래도 괜찮죠. 그래도 상관없습니다. 이걸 좀더 보기 좋게 이렇게. 이렇게 내려서 이만큼의 길이×이만큼의 길이다라고 해도 되는 거죠. 왜냐하면 얘는 실수들의 곱셈이에요.

실수×실수×실수입니다. 그러면 이걸 살짝 바꿔쓰면 벡터a크기×cosθ×벡터b의 크기라고 해도 이 값은 같은 거예요. 맞습니까? 그러면 이만큼이 갖는 의미가 뭐냐?

이게 지금 현재 벡터a였어요. 벡터a. 이게 벡터b였습니다. 그러면 수선의 발을 내렸을 때 이 주황색, 이만큼 주황색의 의미가 바로 이만큼의 길이, 이 길이.

이 길이가 바로 주황색이 갖는 의미이고 여기에다가 벡터b의 크기, 벡터b의 크기는 이만큼의 길이, 이만큼의 길이가 바로 벡터b의 크기입니다.

결국 어디에다가 수선의 발을 내리든 상관없이 똑같이 구할 수 있겠구나라는 얘기죠. 됐습니까? 그런데 만약에 이것이 예각이 아닌 둔각을 이루면 어떻게 될까요, 선생님?

예각이 아닌 둔각을 이루면 어떻게 될까요도 한번 생각해 보자. 벡터a가 이렇게 생겼고 벡터b가 이렇게 생겨서 두 벡터가 둔각을 이루고 있다. 즉 90도보다 크고 180도보다 이하인

이런 둔각을 이루고 있을 때 이때는 어떻게 해야 됩니까라는 얘기죠. 그러면 일단 이 cosθ의 그래프 한번 그려볼까요, 오랜만에 여러분? cosθ의 그래프가 어떻게 그려집니까?

cosθ는 이 π를 주기로 가지면서, 이 π를 주기로 가지면서 이런 모양의 그래프가 그려지죠? 그래서 우리가 두 벡터에 이르는 각의 크기는 0 이상 π 이하의 값을 갖는다.

예각일 때는 cosθ가, θ가 예각일 때는 cosθ는 양의 값을 갖습니다, 양의 값을. 그리고 90도일 때, 즉 이루는 각이 수직일 때 90도, 직각일 때는 예각이 0이 되어서

내적이 0의 값을 갖죠. 그리고 이렇게 2분의 π에서 π 사이의 값을 가질 때는 cosθ가 음의 값을 가져서 이처럼 각씨둔각, 2분의 π와 π 사이의 각일 때는

이때는 내적이 음의 값을 갖겠구나라는 걸 알 수 있겠습니다. 먼저 음의 값을 가져요, 이때는. 그렇죠? 그러면 얘가 갖는 의미는 뭡니까, 선생님? 그대로 연장선을 그려보세요.

연장선을 그려보세요. 그리고 이렇게 수선의 발, 수발을 내려보세요. 그러면 이만큼의 길이. 아까 빨간색으로 했으니까 똑같이 빨간색으로 가보까요?

이만큼 빨간색이 갖는 의미는 이 길이에다가, 이 길이에다가 부호를 반대로 바꾼 것과 같습니다. 이만큼의 길이에다가 부호를 반대로 바꾼 것과 같습니다.

다시 한 번 이만큼의 값은 음의 값이 나와야 돼요, 음의 값. 음수가 나옵니다, 지금. θ가 2분의 π보다 크고 π보다 작을 때. 그렇죠? 이럴 때. 그러면 왜 이렇게 되냐?

생각해 보시면 여러분, 이게 θ예요. 이만큼 동그라미. 이 동그라미 각의 크기는 π-θ라고 쓸 수 있겠죠. π-θ. 그러면 이 빨간색의 길이는, 이만큼 빨간색의 길이는

벡터b의 크기에다, 이게 벡터b의 크기였죠? 벡터b의 크기에다가 무엇을 곱한 것과 같아요? cos(π-θ)를 곱한 게 이 길이입니다. 이 길이. 맞아요?

그러니까 이 cos(π-θ)는 이제 cosθ와 무슨 관계에 있느냐? 이건 미적분 내용이니까 미적분II에서 여러분이 배웠을 거라고 가정하고 설명할게요. 얘는 -cosθ와 같죠?

그러니까 결국 cosθ가 현재 음수, 얘가 현재 음의 값을 갖는데 얘가 음의 값을 갖는데 거기에다가 -2를 곱해놨으니까 이제 얘는 양의 값을 갖는구나.

그래서 빨간색의 길이가 되는구나라는 거죠. 아무튼 아직 미적분II를 공부하지 않은 친구는 이거 나중에 미적분II에서 공부하면 되니까 일단 여기에서는 이 길이에다가,

이 빨간색의 값이 음수를 갖는데 이 음수는 이만큼, 이 빨간색의 길이, 이 빨간색의 길이와 부호가 반대이구나라는 겁니다. 따라서 벡터a의 크기는 이만큼이었죠?

이게 벡터a의 크기였죠? 결국 이 길이와 이 빨간색의 길이를 곱해서 부호만 -, 부호만 -로 바꿔주면 바로 내적의 값이 된다라는 얘기입니다. 정리하시면 예각일 때는

그대로 수선의 발을 내렸을 때 빨간색의 길이×주황색의 길이가 이 내적이 갖는 기하학적 의미, 값이 되는 것이고 얘가 둔각일 때는 이 빨간색, 연장선에다가 수선의 발을 내려서

빨간색의 길이×주황색을 길이. 그리고 부호만 -로 바꾸면 된다라는 얘기입니다. 알겠어요? 이게 내적이 갖는 기하학적 의미가 되겠습니다.

앞으로 문제 풀 때 매우 중요하게 자주 사용이 될 테니까 꼭 이해해 두시기 바랍니다. 됐어요? 그리고 우리가 이 과정에서 벌써 두 벡터가 직각을 이룰 때는,

두 벡터가 이렇게 직각을 이룰 때는 내적의 값이 얼마다? 0이다. 두 벡터가 직각을 이룰 때는 내적의 값이 0이다라는 것을 알 수 있겠다. 됐습니까?

그리고 우리가 조금 전에 성분표시를 공부했어요. 어떤 장점이 있었습니까? 덧셈, 뺄셈, 실수배를 참 쉽게 할 수 있다라는 아주 큰 장점이 있었습니다.

마찬가지로 벡터를 성분표시할 수만 있다면, 할 수만 있다면 내적을 조금 전에는 a의 크기×b의 크기×cos 이루는 각의 크기 이렇게 구해야 된다. 이게 내적의 정의다.

이렇게 할 필요없이 결론부터 말할게요. x성분끼리 곱하고 y성분끼리 곱하여 그냥 더하면 된다. 와~ 너무 쉽네요. 크기 구하고 크기 구하고 cosθ 구해서 곱해야 되는데

성분표시만 할 수 있다면 그렇게 할 필요없이 x성분끼리 곱해, y성분끼리 곱해, 그리고 더하면 돼. 그러면 내적의 값이 나와라는 얘기예요. 굉장히 쉽구나.

그런데 선생님, 왜 이렇게 됩니까? 이거 완전 생긴 꼴이 다른데요, 이게 왜 이렇게 됩니까라는 거죠. 정확한 증명은 교과서에 있는데 그 교과서의 내용을 다 하자면

계산이 너무 많고 해서 선생님이 간단히 예로써 교과서에 있는 본질을 따와서 증명의 본질을 따와서 예로써 쉽게 설명을 하겠습니다.

예를 들어서 벡터a가 성분표시 (1, 3)으로 된다고 합시다. 벡터a가 성분표시로 (1, 3)이 된다고 합시다. 그다음 벡터b가 성분표시로 (4, 2), (4, 2)가 된다고 합시다.

벡터b가 성분표시로 (4, 2)가 된다고 해 볼게요. 그랬을 때 두 벡터의 내적의 값이 과연 저기 나온 대로 x성분끼리 곱해. y성분끼리 곱해. 그리고 더하면 돼.

과연 10이 되는가 한번 확인해 봅시다. 조금 전 선생님이 설명했던 것을 이용하시면 돼요. 수발을 내리자. 수선의 발을 내리자. 그랬을 때 바로 내적의 값은 b의 크기,

이만큼이 b의 크기죠? 그리고 a의 크기×cosθ. 이게 바로 θ였으니까 a의 크기×cosθ가 빨간색의 길이가 될 것 아닙니까? 맞아요? 과연 노란색의 길이와 빨간색의 길이를 곱해서

이렇게 되는가 해 보자고요. 쉽게 노란색의 길이는 벌써 구할 수 있죠. 두 점 사이의 거리 성분표시되어 있을 때 조금 전에 연습 많이 했잖아요.

√x성분의 제곱+y성분의 제곱과 같다라고 했습니다. 이게 노란색의 길이. 그러면 빨간색의 길이를 구해서 곱해서 과연 이렇게 되는가 확인을 해 보자라는 얘기죠.

이 빨간색의 길이를 그런데 선생님, 어떻게 구하죠? 잘 보시면 여러분, 이거 지울게요. 헷갈리니까 지웁시다. 이만큼의 길이가 얼마예요? √10 보이시죠? 여기 √10.

이만큼의 길이가 √10. 이만큼의 길이는 조금 전에 했듯이 이게 얼마예요? √16+4니까 √20이 되겠습니다. 이만큼 노란색의 길이가 √20이 되겠습니다. √20.

그러면 이 길이도 한번 구해 보세요. 이 길이도 한번 구해 보시면 이 길이가 조금 더 예쁘게 그리면 이 길이가 얼마예요? 역시 두 점 사이의 거리공식에 의하면

√10이다라는 것을 알 수 있죠. 선생님, 이등변삼각형 나왔습니다. 이등변삼각형이 나왔어요. 좀더 보기 좋게 다시 그려볼까요? 이등변삼각형 여기가 √10, √10.

그리고 이 노란색의 길이가 2√10인 이러한 노란색의 이등변삼각형이 나왔다고요. 그랬을 때 지금 이게 뭐예요? 수발을 내렸잖아요. 수선의 발. 수선의 발을 내려보자.

그러면 이등변삼각형의 한 꼭짓점에서 밑변의 수선의 발을 내리면 수직이등분이 되죠. 수직이등분. 다시 한 번 이런 걸 선생님이 그냥 넘어가더라도 여러분이 생각해 봐야 돼요.

중학교 때 배웠으니까. 이게 왜 수직이등분 되지? 생각해 보시면 이 두 직각삼각형이 합동이 되지 않습니까? 합동. 선생님, 왜 합동이 되죠? 우선 수선의 발을 내렸어요.

그러면 직각, 직각이죠? rectangular, R. 그렇죠? 빗변의 길이가 같죠? 빗변, 빗변은 영어로 H. 비읍에서 따왔죠? 빗변. 빗변, 비읍, 비읍. 비읍에서 H.

Hypotenuse의 약자인데 별로 중요하지 않은 단어니까 그냥 비읍, 비읍을 줄여서 H 이렇게 기억하시면 참 중학교 때부터 공부 잘 했을 텐데, 그렇죠?

그리고 또 이건 공통변이지 않습니까? side, S. RHS 합동조건에 의해서 이 두 삼각형이 합동이 돼요. 그러니까 얘랑 얘랑 같죠. 중학교 때 배웠습니다.

아, 그러면 선생님. 이 얘기를 하려고 하시는군요. 이 길이가 얼마다? 선생님이 아까 잘못 썼네요. √20인데 2√10과 √20은 다르죠. √20, 그러면 얘는 얼마입니까?

2√5이지 않습니까? 그러면 사이좋게 얼마씩 나눠가져가요? √5, √5씩 나눠 갖게 되겠죠. 맞습니까? 됐네요. 이게 √5라고요. 이 빨간색의 길이가 √5. 여기 √5. 됐습니까?

확인해 보세요. √20×√5. 얼마? 10. 맞네, 맞아요. 그러니까 이게 지금 선생님이 간단하게 교과서에 있는 일반적인 증명과정에서 핵심을 따와서 간단한 숫자로 바꿔서

여러분한테 소개를 한 것입니다. 이런 식으로 증명을 하고 있어요, 교과서에서. 그러면 하나만 더. 선생님, 얘는 이등변삼각형이니까 계산이 좀 쉬웠지 않습니까?

이등변삼각형이어서 이 빨간색의 길이를 쉽게 구할 수 있었던 것 아닙니까? 이등변삼각형이 아니면 어떻게 합니까? 역시 그래서 한 가지 예를 더 들어줄게요.

다 이런 식으로 하면 됩니다. 마찬가지, (1, 3)을 종점으로 하여 성분표시가 (1, 3)인 벡터가 있다라고 해 보자. (5, 2)를 종점으로 하여 성분표시가 (5, 2)인 두 벡터의

내적의 값을 한번 구해 보자라는 얘기죠. 역시 똑같이 수선의 발을 내리세요. 수선의 발을 내리시면 결국 이만큼의 길이×이만큼의 길이가 내적의 값이다라는 거

조금 전부터 계속 설명하고 있습니다. 맞아요? 그러면 과연 이 두 벡터의 내적의 값이. 이름 붙일까요? 벡터a, 벡터b라고 이름붙여서 벡터a 내적 벡터b가 과연 저기 나온 것처럼

x성분끼리 곱해. 1×5. y성분끼리 곱해. 그래, 더해. 과연 11이 될는지 확인을 해 보자라는 얘기죠. 이제 이거 지울게요. 그러면 우선 노란색의 길이는

먼저 쉽게 구해 놓을 수 있지 않습니까? √29. 선생님, 숫자가 더러운데요? 괜찮아요, 나올 겁니다, 분명히. √29. 그래? 이만큼의 길이는 얼마입니까? √10. 맞죠?

그런데 나는 이제부터 이 주황색의 길이를 구하는 데 총력을 기울여야 되는데 이 주황색의 길이를 어떻게 구할까? 역시 이렇게 한번 보조선을 그려서 이 길이를 구해 보면

√4²+1²이니까 √17이 돼요. 와~ 숫자들 지저분하네요. 그렇죠? 이 주황색의 길이를 x, 나는 여기에 x를 곱해서 과연 얘가 11이 될까 확인해 보자라는 거죠.

이걸 x라 두시면 이만큼의 길이는 뭐라 두면 되겠어요? √29-x라고 두면 될 것 아닙니까? 맞아요? 그래서 이거 우리가 앞에서도 한번 했었어요. 한 거예요. 이게 공통변이죠?

두 직각삼각형의 공통변. 그러면 왼쪽 직각삼각형에서 이것의 제곱은 √10²-x², √10²-x² 이렇게 쓸 수 있겠다. 왼쪽 삼각형에서 이 길이의 제곱을

피타고라스를 이용해서 표현했다. 오른쪽 직각삼각형에서 이 길이의 제곱은 √17², 17-(√29-x)² 이렇게 되죠. 복잡해 보이지만 -x², -x² 소거되는 게 보이실 겁니다.

남는 것만 쓰자. 남는 것만 쓰자. 이렇게 쓰고 있습니다. 됐죠? 그러면 x값 구하면 끝난다고요. 이게 내가 원하는 x값이에요. 이게 내가 원하는 x의 값입니다.

그러면 정리해 보세요. 이게 얼마예요? -12. 이항시키면 22가 되는 거 보이세요? 그리고 이걸로 약분시킵시다. 2분의 √29로 약분시킵시다. 이게 x예요. 이게 x.

그대로 갖다 대입하는데 대입하기 전에 이거 한번 약분해 보시면 이 값은 결국 √29분의 11이 되어서 이렇게 약분돼서 11 딱 들어맞는구나. 이게 바로 내적을 왜 성분 표시했을 때

이렇게 쉽게 구할 수 있는가를 교과서에서 설명하고 있는 그 과정을, 그 교과서는 일반적인 증명이라 계산이 지저분하고 잘 와닿지 않는 친구들이 있을 것 같아서

두 가지 예를 통해서 이런 식으로 구하면 된다라는 얘기입니다. 그러니까 한번 그 과정을 따져봤으니까 이제 앞으로 뭐만 기억하면 됩니까? 성분 표시가 되어 있어?

그러면 정의 이용할 필요없어. x성분끼리 곱해. y성분끼리 곱해. 그래서 더하면 그게 내적이야라는 겁니다. 됐어요? 그러면 이제 우리가 배운 내적의 연산법칙,

이 연산법칙도 조금 전에 배운 것을 이용하면 쉽게 증명할 수가 있다라는 얘기죠. 얘는 성분표시를 이용하지 않아도 그대로 정의에 의해서 자명하죠. 보세요.

왼쪽은 정의에 의해서 a의 크기×b의 크기×cosθ입니다. 오른쪽은 b의 크기×a의 크기×cosθ입니다. 어때요? 같잖아요. 이 순서가 바뀌었다고 해서 실수들의 곱셈인데요.

3×5랑 5×3이랑 다릅니까? 똑같잖아요. 그러니까 (1)번은 성립하는구나. 순서 상관 없구나. 교환법칙이 성립하는구나. 어디에서? 내적에서.

내적의 계산에서 교환법칙 성립한다라는 것을 쉽게 정의를 통해서 확인할 수 있었어요. 그런데 분배법칙이라는 것을 정의를 이용해서 증명하려고 봤더니 굉장히 어렵죠.

그러니까 조금 전에 우리가 배운 성분표시를 이용하면 쉽게 이 분배의 법칙이 성립한다는 것도 확인할 수 있다라는 이야기입니다. 보세요, 여러분. 한번 해 보자.

벡터a라는 것을 성분 표시 (a1, a2), (x성분, y성분)이라고 했습니다. 벡터b라는 것을 (b1, b2). 성분표시 하고 있는 거예요. 이렇게 성분표시를 했다.

그러면 왼쪽부터 보세요. (2)번의 좌변을 보자. 그러면 얘는 a 이거 내적. b+c 어떻게 한다고요? 성분표시했을 때? 그냥 x성분끼리 더하세요. y성분끼리 더하세요 이렇게.

그래서 계산해 보세요. 어떻게 합니까? x성분끼리 곱하고 y성분끼리 곱해서 더해 주시면 된다고요. 그러면 a1×, 이건 ×, ×, ×. (b1+c1)+b2(b2+c3) 이렇게 된다. 맞죠,

그런데 이걸 잘 보시면 좌변은 여기에 두고 우변 한번 볼게요, 우변. 우변 써보자, 우변. a 내적 b 어떻게 한다고요? a1b1+b2b2+, a벡터 내적 c벡터. 이 내적 어떻게 한다고요?

x성분끼리 곱하고 y성분끼리 곱해서 더하면 된다. 이게 비교해 보세요. 이게 좌변이었어요. 이게 우변이었어요. 그대로. 곱셈이에요, 그냥 곱셈.

이렇게 분배법칙을 쓰면 여기랑 여기랑 나오네요. 분배법칙을 쓰면 이것과 이것이 나오네요. 같구나. 좌변과 우변이 같구나라는 것을 성분표시를 이용한 내적을 이용하면

쉽게 확인할 수 있다라는 얘기입니다. 됐어요? 그러니까 앞으로 내적 계산할 때 그대로 분배법칙을 써서 이렇게 전개해서 쓸 수도 있고 거꾸로 이렇게 생긴 것을 우리가 묶어서

벡터a, 벡터a. 똑같은 내적인데 벡터a가 똑같이 있어? 그러면 묶어서, 벡터a를 묶어서 이렇게 쓸 수도 있다. 항상 등식은 좌변에서 우변, 우변에서 좌변

왔다갔다 갔다왔다 할 수 있어야 된다라고 했습니다. 뒤에 있어도 마찬가지. 뒤에 있어도 마찬가지. 역시 묶어서 벡터c를 묶어서 인수분해된 꼴로도 쓸 수 있어야 된다라는 얘기죠.

됐습니까? 마찬가지, 실수배의 결합법칙이 성립한다. 그래요. k에 있어서 이 k라는 녀석을 벡터a에 먼저 k배를 하고 벡터b와 내적을 하든 k를 벡터b에다가 k배를 해서

내적을 하든 먼저 내적하고 나중에 k를 곱하든 상관이 없다라는 얘기입니다. 결합법칙이 성립한다. 그러니까 그냥 쉽게 이건 실수의 곱셈과 다를 바가 전혀 없네라는 겁니다.

그렇죠? 그래서 한번 성분표시를 이용해서 증명해 봤으면 다음부터 자유자재로 연산법칙을 이용해서 기본적인 계산을 해야 한다, 할 수 있어야 한다.

이렇게 해서 우리가 내적이 뭐냐. 그리고 그 내적이 갖는 기하학적 의미가 뭐냐. 수선의 발을 내려서 길이를 이용해서 구할 수 있다라는 거. 그리고 성분표시 되었을 때

덧셈, 뺄셈, 실수배뿐만 아니라 내적의 계산도 참 쉽구나. 그리고 그 내적의 성질을 우리가 성분표시를 이용해서 조금 전에 내적의 연산법칙까지 증명을 해 봤습니다.

그러면 이제 한번 문제를 통해서 확인해 보자. 두 벡터가 크기, 크기 나와 있어요. 각의 크기가 나왔어요. 그대로 정의를 이용해서 다음의 값을 구해 줘.

그런데 먼저 나는 이렇게 분배의 법칙을 써서 전개하면 되겠구나. a 내적 a+, 어차피 2라는 것은 여러분, a 내적 2벡터b라고 쓰든 a 내적 b를 하고 나중에 두 배를 하든

상관이 없다라는 것을 조금 전에 또 역시 배웠죠? 그래서 이렇게 씁시다. 그랬을 때 이것의 값을 구해 주세요가 문제입니다. 그러면 여러분, 이것도 다시 한 번

정의에 입각해서 쓰면 벡터a의 크기, 이 밑에다가 쓸게요. 벡터a의 크기×벡터a의 크기×cos. 같은 벡터예요, 이루는 각의 크기는 0이죠. cos0의 값은 얼마예요? 1이잖아요.

cos0의 값은 1. 따라서 얘는 간단히 벡터a의 크기의 제곱으로 쓸 수 있구나라는 얘기죠. 그리고 얘는 2배의 벡터a의 크기×벡터b의 크기×cos 이루는 각의 크기.

그런데 이루는 각의 크기가 3분의 π라고 했으니까 cos3분의 π. 이걸 계산하면 되겠다. a의 크기가 4였으니까 4², a 크기가 3, b의 크기가 3, cos 3분의 π는 2분의 1.

계산하면 16+12=28이 문제의 정답이 되겠다라는 얘기죠. 됐습니까? 기본문제지만 이런 게 학교시험에서도 그리고 수능에서도 한 문제씩 기본적으로 깔리죠.

첫째, 내적의 연산법칙, 분배의 법칙을 쓸 수 있는가. 그 과정에서 2라는 실수는 나중에 해도 상관없다라는 성질. 그리고 정의를 이용해서 다음은 계산할 수 있는가.

분배의 법칙 그리고 정의 이 두 가지를 묻고 있었습니다. 그런데 여기에서 또 하나 아주 중요한 게 있는데 이제 앞으로 우리가 이걸 처음에는 정의에 의해서

크기×크기×cos0 이렇게 썼는데 앞으로는 이 값을 그냥 한 번에 이런 과정, 이런 과정 생략하고 이 과정 생략하고 바로 이렇게 쓸 수 있어야 됩니다.

같은 벡터잖아요. 이루는 각의 크기가 0이죠? cos0은 1입니다. 그러니까 얘는 그대로 a 내적 a는, 벡터a 내적 벡터a는 벡터a 크기의 제곱과 같다라고 바로 쓸 수 있어야 됩니다.

혹은 거꾸로 벡터a의 크기의 제곱을 때에 따라서는 벡터a 내적 벡터a으로 바꿔쓸 수도 있어야 돼요. 물론 얘도 가능하고 얘도 가능합니다.

그때 그때 때에 따라서 쓸 수 있어야 돼요. 그랬을 때 이런 문제가 자주 나와요. 벡터a-벡터b의 크기를 구하세요. 이런 문제가 나온다는 말이에요. 조금 있다가 나올 거예요.

그러면 이거 어떻게 하냐? 얘를 k라 두세요. 벡터를 뺐어요. 여기까지는 벡터죠? 그것의 크기를 구하라고 했습니다. 그러면 당연히 실수로 나올 것 아닙니까?

k라 두세요. 그리고 양변을 제곱해 봐요. 양변을 제곱해 봅니다. 그러면 어떤 벡터, 하나의 벡터라고 봅시다. 얘도 하나의 벡터죠? 하나의 벡터. 이 벡터의 크기의 제곱,

동그라미라는 하나의 벡터의 크기의 제곱, 벡터의 크기의 제곱은 뭐라 바꿔쓸 수 있다? 그 벡터의 2개의 내적으로도 바꿔 쓸 수 있다. 즉 이 좌변을 바꿔쓰면

동그라미라는 벡터 내적 동그라미로 바꿔 쓸 수 있다. 우변은 그대로 k²이고요. 다시 한 번 내적의 값은 실수의 값으로 나온다라는 얘기죠. 됐어요?

이걸 이렇게 강조하십니까? 봐봐요. 동그라미가 원래 이렇게 생겼거든요. 동그라미는 벡터가 이 결과거든요, 이렇게. 그러면 분배의 법칙을 써보세요. 분배의 법칙.

분배의 법칙이 성립한다, 조금 전에 증명까지 하지 않았습니까? 그러면 얘는 a 내적 a. 다시 한 번 이제 앞으로 이렇게 쓰지 않고 한방에 뭐라고 쓴다?

벡터a 크기의 제곱이라고 한방에 쓴다고요. -a 내적 b. -b 내적 a. a 내적 b. 처음이니까 한 번만 씁시다. 그래요, 처음이니까 한 번만 씁시다.

앞으로는 이렇게 쓸 것도 없이 무슨 법칙이 성립하니까? 교환법칙이 성립하니까 이 값과 이 값은 같을 거 아니에요. 그러면 이렇게 쓰지 말고 뭐라고 한방에 써요?

-2a 내적 b 이렇게 바꿔쓸 수 있다는 얘기죠. 그리고 마지막 하나 더 나왔죠? 이거 -, -니까 +가 되고 b 내적 b인데 뭐라고 쓴다고요? 벡터b의 크기의 제곱 이렇게 바꿔 쓴다고요.

이렇게 바꿔 쓴다. 알겠어요? 학교 시험 100%입니다. 학교 시험 100%. 학교 시험 100%. 조금 있다가 문제로도 나오고 여러분이 앞으로 문제 수십 개를 풀게 될 겁니다.

선생님과 같이 푼다는 게 아니라 여러분이 공부하면서 수십 개를 풀게 될 거다. 선생님이랑은 서너 문제 풀게 되겠죠. 이런 식으로 어떤 벡터에.

자, 보세요. 이것의 크기를 구하세요, 이게 문제예요. 이 값을 구하세요가 문제인데 문제를 봤더니 a의 크기가 나오고 b의 크기가 나오고 a와 b의 내적의 값이 나와 있다.

그랬을 때는 우리가 이것을 k라 두고 양변을 제곱하면 이렇게 내적을 이용한 꼴로 바꿔 쓸 수 있다라는 게 학교 시험 100%입니다. 알겠어요? 잘 정리하시고.

이와 관련된 문제 다음 시간에 이어가 볼게요. 오늘 아주 아주 중요한, 진짜 벡터를 통틀어 가장 중요하다라고 할 수 있는 벡터의 내적에 대해서 같이 공부했습니다.

완벽하게 복습하시고 다음 시간에 이어갑니다. 수학은 역시 김경한입니다.
