여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 24강 이제 공간도형 세 번째 시간입니다. 이 공간도형을 두려워하는 학생들이 굉장히 많습니다.

그것은 공간도형 자체가 물론 3차원 공간이기 때문에 상상하기가 좀 어렵다는 물론 그런 선입견이 있을 수 있습니다. 그런데 역시 마찬가지, 사실 익숙해지면 아주 아주 고차원적인 것을 하는 것이 아니기 때문에 익숙해지면, 

기본 도형들에 익숙해지면 별 차이가 없어질 수도 있어요. 그런데 거기까지 가는 게 이게 조금 마음이 급할 때는 빨리 뭔가를 외워야지, 빨리 뭔가를 해내야지, 이 조급함 때문에 잘 안 되는 경우가 있습니다. 

제대로만 한다면, 천천히 해서 제대로만 한다면 더 나을 수 있습니다. 해서 제대로 할 수 있겠죠, 물론. 그거는 개개인의 능력 차이인데 제대로 천천히 하는 게 2번, 3번하는 것보다 처음에 더 좋을 수도 있어요.

제대로 하는 게, 나중에 뭔가 잘못 잡힌 개념을 바꾸는 건 더 힘들어요. 그래서 제대로 개념을 잘 잡는 그런 습관들을 길렀으면 좋겠습니다.

그런 과정에 있다고 생각하고요, 도형을 자주 그려보고 생각해보고 머릿속에서 회전도 시켜보고 돌려보고, 이게 조금 어려워요, 처음에 돌리는 거. 그런데 그런 연습들이 여러분들에게 도움이 됩니다. 출발합니다.

지난 시간에 못 푼 문제 풀고요, 오늘은 주로 이제 뭐하냐면 정사영에 대한 얘기할 거예요. 그런데 정사영을 할 때도 바로 여기에 쓰이는 것처럼 삼수선의 정리와 관련해서 같이 융합돼서 나오는 게 거의 많아요.

그래서 그 떼어놓을 수가 없어, 떼어놓을 수가 없어. 뭐하고 뭐의 삼수선의 정리, 이면각, 정사영은 같이 문제에 나오는 경우가 정말 많으니까 그런 것들을 잘 알고 있으면 좋겠습니다. 유제 2번입니다.

그림과 같이 평면 α 위에 있지 않은 점 P에서, 딱 봐도 삼수선의 정리가 느껴져요, 왜? 이런 류의 문제가 여태까지 기출이 많이 됐었기 때문에 그런 거죠. 봤기 때문에 삼수선의 정리일 것 같아, 실제로 맞아요.

평면 밖의 한 점 P에서 평면 α에 내린 수선의 발 A라고 하고 정삼각형 ABC. 정삼각형이네요. 그리고 평면 α 위에 PA가 6이다, PA가 6이다, 이 길이가 6이네요, 이 길이가 6.

BC 위의 점 Q에 대하여 이 위에 어떤 점 Q가 있는데 PQ의 길이의 최댓값. 그러면 여러분 어디 공간 위에 하나 점이 있고 삼각형, 이 점의 수선의 발이 여기라면 여기 BC 위에서 이렇게, 이렇게, 이렇게,

지금 Q가 있을 수 있는 곳에 이렇게 이렇게 점 하나 찍어봤어, 이렇게 선을 그어봤어요. 그러면 어디가 제일 길까? 이게 정삼각형이라고 했으니까 이렇게 옆에서 이렇게 본다면 말이야, 여기 점에서 이렇게 왔단 말이야.

그러니까 이 길이가 제일 길고 이렇게 이렇게 점점점 짧아지다가 이쪽으로 가서 점점 또 이렇게 이쪽으로 갈수록 길어지겠지. 이해되죠?

그래요, 그러니까 이쪽이 제일 길겠구나, 이쪽이 제일 길겠구나, 이쪽이 제일 길겠구나, 이쪽이 제일 길겠다는 것을 알 수 있죠. 그러면 제일 짧은 곳은 어디겠냐? 그러면 제일 짧은 곳 어디겠어?

바로 수선의 발을 내린 곳이죠, 여기에서 수선의 발을 내린 곳이 제일 짧을 것이라는 것을 알 수가 있는 거예요. 그러니, 그러니 PQ의 길이의 최댓값을 10이라고 했으니까 이 길이가 10이라는 얘기예요. 이쪽도 10이라는 얘기죠.

그리고 최솟값을 k라고 했으니까 어디가 k냐면 바로 여기 길이가 k라는 것을 알 수가 있는 거죠. 그랬을 때 k제곱의 값을 구해 달라. 그러면 우선 여기가 10이고 여기가 6이고, 이게 또 직각삼각형이잖아요, 이만큼.

PAB, 이게 직각삼각형이니까 여기가 6이고, 여기가 10이면 여기 AB는 얼마입니까? 100에서 36을 빼면 됩니다. 그러니까 8이죠, 8. 여기 길이가 8. 그러니까 정삼각형의 한 변의 길이가 8이 된 거예요.

ABC 중에, 여기 3:4:5이기도 하고요. 100에서 36 안 빼고 3:4:5가 딱 보이죠, 눈에. 그래서 8이다. 그러면 이제 이 길이를 구하는데, 사실은 이게 또 이렇게 이렇게 정삼각형이, 정삼각형이라네. 

이렇게 이렇게 직각삼각형이기 때문에 이 길이 알고 있으니까 이 길이만 알아도 돼요. 그러니 이 길이라는 것은 아니냐면 이 점에서, 이 점에서,

이 A에서 이 점에다가 수선의 발을 내리면 여기가 수직이기 때문에 여기도 수직일 수밖에 없다, 왜? 이게 삼수선의 정리잖아. 이 점에서 수선의 발을 내렸어, 이 평면에. 그리고 이렇게 최단거리니까 수직이란 말이야.

그러면 이 점하고 이렇게 연결해주면 여기가 수직이라는 게 삼수선의 정리잖아요. 그러니까 여기에서 수선의 발을 내려, 그러면 2:1:루트3. 4루트3이라는 것을 알 수 있지. 이 점을 M이라고 할까요? 이 점을 M이라고 하자.

그러면 여기 길이가 4루트3이니까 6이고 여기 4루트3이니까 나왔죠. 그리고 여기가 4니까 10이고 4니까, 직각삼각형이니까 여기도 나왔죠. 그래서 k제곱은, k제곱+16, 그리고 100이죠.

그래서 k제곱은 10의 제곱-16, 100-16 해서 84 이렇게 더해줘도 되고, 이렇게 구해줘도 되고, 이거는 어떻게 돼? 4루트3이고 여기 6이니까 이거 직각삼각형 피타고라스 정리에 의해서 해도 되고,

여러분들 편한 대로, 편한 대로 하세요. 어쨌든 여기에서 중요한 것은, 중요한 것은 이거죠. 평면 밖의 한 점에서 수선의 발을 내렸고, 여기에다가 수선의 발을 내렸으면 이 점하고 여기,

수선의 발 내린 이 점하고 연결해주면 여기가 직각이다. 여기가 삼수선의 정리다, 이런 것을 활용할 수 있어야 된다는 뜻입니다. 그래서 이 문제는 복습삼아서 한 번 해봤습니다.

삼수선의 정리에 대한 내용이었고요, 그래서 금방 그 최대, 최솟값을 이용해서 구할 수 있었어요. 됐습니다, 이제 오늘 메인 테마, 뭐라고요? 정사영이에요, 정사영 많이 들어봤죠?

정사영 어렵다는데, 그림 나오고 도형 나오고 어렵다는데, 그럴 수 있어요. 진짜 그런 문제들도 있고, 그런데 마냥 겁먹을 문제는 아니다. 이게 기회가 되는 거예요, 어려워하는 곳이 있다. 단, 친구들이 겁먹는 친구들이 있다.

문제 보지도 않고, 도형만 보고. 그게 오히려 더 기회가 될 수 있는 거죠. 잘 보세요. 미리 보는 기출, 딱 보니까 정사영, 뭐가 있어? 정사영을 각각 S1, S2라고 하자. 정사면체고 여기에 원이 있었는데 정사영에서 얘가 됐어.

이런 건 어떻게 구하지? 바로 이런 것을 구하는 거예요. 이번 시간 정사영 배우고 나면 이런 것도 할 수 있습니다. 잘, 잘 따라와야 돼요. 한 번 봅시다. 정사영이 그러면 뭐냐? 정사영이 뭐냐? 이거 한문으로 되어 있잖아요.

정, 이 정이라는 의미가 뭐냐면 정, 그리고 사영. 딱 봤을 때 '영'자는 그림자라는 의미를 갖고 있을 것 같죠? 이거는 뭐냐? 똑바로 쏜, 빛을 똑바로 쏴서 생긴 그림자라는 뜻인데 수학적으로는 그렇게 하는 게 아니에요.

수학적으로는 그렇게 하는 것이 아니고 여기에 나와 있는 말의, 정사영의 의미를 담고 있죠. 똑바로 쏴서 생긴 그림자란 말이에요, 그게 무엇으로, 수학적으로 어떤 표현을 써야 될 것인가? 잘 보세요. 여기에 있죠.

수선의 발, 수선의 발 이렇게. 수선의 발. 그래서 이제 그 전에는, 이 정사영을 배우기 전에는 수선의 발이라는 표현을 더 많이 썼어요, 수직으로 내릴 때.

그런데 이제 이 배운 이론은 이제 정사영이라는 말도 아주 많이 쓰게 됩니다. 잘 보세요, 이제. 평면 α 위에 있지 않은 점 P에서 평면 α에 내린 수선의 발 P'을 점 P 평면 α 위로의 정사영이라고 한다. 점, 정사영, 점이 되겠죠?

이런 선분, 보세요. 여기에 선분이 점들의 모임이라고 이렇게 점, 점이에요, 수선, 수선, 수선. 수선의 발이야, 이게 다 수선의 발. 얘도 여러 가지, 이렇게 된 거, 이렇게 된 거 수선의 발.

이렇게 된 삼각형도 수선의 발을 내려주면 돼. 즉 이 점의 수선의 발이 여기고 이 점의 수선의 발 여기고, 그러니까 이렇게 나오겠죠.

이것도 마찬가지, 이 반구 같은 건데 이런 것들의 수선의 발, 이 점의 수선의 발, 이 점의 수선의 발, 이 점의 수선의 발. 다른 게 아니에요, 다른 게 아니야. 수선의 발이라는 뜻으로 여러분들 받아들이면 돼요.

이제는 수선의 발을 이렇게 생각하면 되겠구나, 정사영이구나, 오케이. 그래서 이런 도형들도 여러분들이 외적인 것들도 많이 만나게 되고, 이런 것만 만나는 게 아니라 다양한 도형을 만날 텐데 어쨌든 수선의 발을 내린 거야.

점을, 점을, 점을 찾아서 연결해주면 이런 모양이구나, 대략적인 짐작도 할 수 있겠죠, 됐어요. 그래서 한 번 해봅시다. 그림의 정육면체에서 다음을 구하여라. 대각선 AG의 면 EFGH 위로의 정사영. AG 어디에 있어?

A 여기 G 여기. 이 AG의 EFGH 위로의, EFGH, 아랫면. 아래에 있는 면에 정사영을 해라. 그러면 이 점의 정사영은 얘가 되겠죠? G의 정사영 그대로가 되겠죠? 

그러니까 여기에 있는 건 여기 있겠죠, 그래서 이거를 쭉 다 연결해주면 이런 모양이 된다는 것을 알 수 있어요. 그래서 EG가 바로 대각선 AG의 EFGH라는 평면 위로의 정사영이 되는 거야.

됐고, 그다음에 AFD, 삼각형 AFD, 그리고 FD예요. 그러면 이렇게 생겼죠, 삼각형이. AFD, 면 EFGH. EFGH 위로의 정사영이야. 그러면 A의 정사영 E, D의 정사영 H, AD의 정사영 EH가 되겠죠. F의 정사영 F가 되겠죠.

AF의 정사영 EF가 되겠죠. DF의 정사영 EF가 되겠죠. 따라서 이 정사영은 바로 이 녀석이 되는 거예요. 네 곳까지 다 가는 거니까, 삼각형. 그래서 정사영은 삼각형 HEF가 됨을 알 수가 있겠죠. 

선생님 이거 꼭 아래쪽으로만 정사영 해야 됩니까? 아니죠, 만약에 BFGC로의 정사영을 한다면 이 점의 정사영은 얘가 되죠, 이 점의 정사영은 얘가 되죠, 이 점의 정사영은 그대로니까 이렇게, 이렇게, 이렇게 된 거.

삼각형 AFD의 BFGC를 하는 평면 위로의 정사영은 이렇게 돼서 이 녀석이 되는 거야. 할 수 있겠죠? 할 수 있어요, 그래서 정사영이라는 게 결국에는 수선의 발의 의미라는 것을 여러분들이 알 수 있을 겁니다.

됐습니까, 여러분? 그래서 이런 것은 또 헷갈릴 수가 있는데, 이런 게 이제 나중에 또 나와요, 뒤에 가면. 어떤 게 헷갈릴 수 있냐면 여러분들 이제 A, 정팔면체인데 이게 예쁘게 나와야 될 텐데 안 나올 때가 많아요, 이게 또.

정팔면체는 그렇게 그리기가 쉬운 건 아닌 거 같아. 그래도 대략 나왔어요, ABCDEF 이렇게 합시다. 그러면 얘가요, 이 ABC의, ABC라는, 삼각형 ABC를 어느 평면에?

이 BCF라는 평면에 정사영을 하고 싶다, 그러면 어떻게 해야 될까? 그렇죠, 이거는 좀 어려울 수 있으니까 한 번 밑변, BCD 위에다가 정사영을 하면 어떻게 될까, ABC를.

그러니까 이 점에다가 정사영이니까 이 BCD 위에 가운데에 이게 정사각형이니까 딱 떨어지겠고, 이 점이 떨어지니까 이렇게 정사영이 나오겠죠, 이렇게 삼각형의 모양이 나올 거야.

그런데 이런 거는 쉬운데 이런 거, 이런 거, 이렇게 옆면, 옆면 되어 있는 것은 어떻게 해야 될까? 이런 게 헷갈리는 거야. 그런데 모양을 상상하는 역할을 하는 거니까, 지금은.

그러면 옆에서, 이쪽에서 바라본 모양은 이렇게 생겼어요, 이렇게. 이렇게 생긴 거야. 옆에서 바라봤을 때, 이쪽에서 바라봤을 때. 이 BC가 여기에 있는 거죠.

그래서 삼각형 ABC가 여기가 A고 여기가 BC 이렇게 모여 있는 것이고, 이쪽이 F쪽이라는 거예요. DE가 모여 있는 곳이죠. 그리고 BC가 모여 있는 곳, 그리고 DE가 모여 있는 곳, 이쪽으로 바라봤을 때, 이쪽에서.

그러면 여기에 있는 이 삼각형을 정사영 하면 이렇게 되어 이쪽으로 오느냐? 그게 아니에요, 이게 연장선 된, 연장된 이러한 평면이 있는 거잖아요.

이런 BCF를, 삼각형 BCF를 포함한 평면이 있는 거니까 얘를 정사영하면 이쪽 아래로 떨어지는 게 아니에요, 정사영은 수선의 발이니까, 얘의 수선의 발, 이 평면에 대한 수선의 발은 이쪽으로 떨어지는 거예요. 그렇죠?

이렇게 떨어지는 게 아니야, 여기에 이쪽이 생기는 게 아니라고. 이쪽이 생기는 거야. 그러니까 이 ABC의, ABC의 이 평면 BCF로의 정사영은 이 BCF의 확장면이 이렇게 위에 있다고 한다면 이렇게 된,

확장면이 이렇게 있다고 한다면 이렇게 해서 이쪽에 떨어지는 거지, 이렇게. 이거를 포함한 이 점 A의 정사영이 A'이라면 이 BCF를 포함하는 평면 위에 떨어지는 거야, 이쪽에서 이쪽으로 떨어지는 거지. 상상이 돼요?

선생님 이런 것을 늘 상상해야 됩니까? 상상할 수 있으면 좋고, 상상이 안 되는, 좀 어려운 문제는 대수적으로 해결하는 경우가 많아요.

그러니까 어느 정도는 상상할 수 있어야 되는데 꼭 상상할 수, 모든 것을 다 이렇게 다 그려서 해야 되느냐?

그런 건 아니었어, 선생님도 그렇게는 다 안 하지만 이런 게 좀 필요할 때가 있으니까 좀 알아둘 필요가 있다는 거지, 알아두세요. 그래서 정사영이 이런 거구나, 수선의 발이구나, 수선의 발. 주의합시다.

이거 뒤에 가서 한 번 다룰 때가 있을 거예요, 그때 한 번 더 보도록 하고요. 어쨌든 기본적인 정사영이 뭔지는 알겠죠? 좋아, 이제 정사영이 뭔지는 알았어, 수선의 발이었어.

두 번째, 직선과 평면이 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각. 선생님 이거 예전에도 하지 않았습니까? 했어요, 바로 어떻게 했었냐면 앞에서 이런 거로 했지, 이런 거로. 이 1번으로, 참고 1번으로 했었죠.

그래서 이번에는 정사영을 이용해서 또 직선과 평면이 이루는 각을 정리를 하는데, 보세요. 이 직선이 평면과 만나고 있어, 한 점에서 만나고 있는 거야. 포함되는 거 아니고 평행한 거 아니고 이런 용. 그래서 통과하고 있어요.

직선 l과 평면 α가 한 점에서 만나고 수직이 아닐 때, 이런 전제 조건 하에 직선 l의 평면 α 위로의 정사영 l'와 직선 l이 이루는 각을, 각을, 직선 l과 직선 l'이 이루는 각을 직선 l과 평면 α가 이루는 각이라고 한다. 

얘하고 얘는 정사영을 했기 때문에 이렇게 만나는 하나의 직선이 되고, 그 만나는 하나의 직선은 이렇게 평면을 이루기는 하겠죠, 그렇죠?

그렇게 해서 이제 어떤 교선이 생겼다고 생각해도 되고, 어쨌든 이 점에서 수선의 발을 내리면 이러한 P'이 될 테니까 이렇게 직선이 하나 나온단 말이에요. 그러면 그때 이 직선과 이 평면이 이루는 각을 이렇게 정리한다는 거죠. 

예전에는 이 뒤에 있는 것은 어떻게 생겼냐면 이렇게, 이거, 이거. 이거는 뭐였냐면 똑같은 거예요, 사실은. 다르지 않아요. 직선 l과 평면 α가 한 점에서 만난다, 한 점 O에서 만난다.

이 직선 L 위의 한 점, O가 아닌 한 점 A에서 평면 α에 내린 수선의 발을 H라고 하자. H라고 하자. 그러면 이 O하고 H하고 이렇게 연결을 하는 하나의 직선이 나올 텐데,

그때 이 각 θ를 직선 l과 평면 α가 이루는 각이라고 정의하자고 앞에서 배웠잖아요. 그런데 지금 달라진 것은 이 직선을 정사영 하는 거란 말이야. l을 정사영 해서 l'이 됐다는 거예요. 그러면 뭐가 달라져요? 하나도 안 달라졌죠?

이거 하고 이거, 두 점이 하나의 직선을 만들고, 이렇게 해서 두 점이 하나의 직선을 만드니까 l을 정사영 해서 l'으로 한다는 것만 바뀌었을 뿐 이것,

앞에서 배운 이 내용과 바로 앞에 있는 직선과 평면을 이루는 각의 정의는 똑같은 것이라는 것을 알 수가 있죠.

그래서 바로 이렇게 정의한다, 직선과 평면이 이루는 각을 구할 때는 정사영 혹은 점 하나를 수선의 발을 내려서 이렇게 직각삼각형 찾아서 이 각을 가지고 우리가 직선과 평면을 이루는 각, cosθ를 구하라든지,

이런 게 나오는 거예요. 그러니까 바로 나중에 cosθ를 구하라, θ라고 할 때, 여기를 θ라고 할 때 cosθ를 구하라. 그러면 우리가 보통 직각삼각형을 이용해서 구하잖아요.

옛날 같으면 더 다양한 형태가 나오겠지만 요새는 직각삼각형 아니면 이등변삼각형, 이런 식으로 여러분들이 문제를 해결해야 되는 경우가 많잖아요.

어쨌든 여러분들 이런 거, cosθ를 구하라는 거, 직선과 평면이 이루는 각, 이런 거 자주 나오니까 잘 챙겨둬야 하는 것 중에 하나입니다. 그다음에 직선 l과 평면 α가 서로 평행할 때 직선 l과 평면 α가 이루는 각의 크기는 0도이다.

이 정도는 자연스럽게 그림상으로 우리가 거부감 없이 받아들일 수 있을 것 같아요. 직선 l과 평면 α가 서로 평행할 때 얘네 둘이 이루는 각의 크기는 0도다, 이렇게 정의를 해줬네요.

됐어요, 다음 이제 정사영의 길이, 이쪽이 핵심이죠? 정사영의 길이, 정사영의 넓이. 우리가 주로 해야 되는, 문제 상황에서 주로 해야 되는 게 길이 구하고 넓이 구하는 거예요. 혹은 cosθ 구하는 거, 이런 거예요.

이게 이 앞에서 사실은 또 문제상에서 나온 적이 있잖아요. 그때 뒤에 가서 정사영이라는 이름으로 다시 배운다. 그때 다시 한 번 생각해 보자고 했는데 바로 여기입니다. 

직선 AB의 평면 α 위의 정사영을 A'B'이라고 할 때 직선 AB와 평면 α가 이루는 각의 크기가 θ라고 한다면 바로 정사영 된 길이는 원래의 길이에다가 cos을 곱해주면 된다. 다시요, 말을 어떻게 읽었어요?

정사영 된 이 길이는 A', B', 이 길이는 원래 길이, AB의 길이에다가 뭐를 곱해준다? 바로 cosθ를 곱해주면 그렇게 되더라는 거예요.

그게 당연히 그럴 수밖에 없는 게 얘를 평행이동해서 이렇게 한다든가, 한 번 얘를 이렇게 평행이동 해서 이렇게 한다든가, 사실은 이게 두 점을 지나는 직선에서 정사영, 직선이라고 해도 되잖아요. 이렇게 직선, 이렇게 직선해서.

어쨌든 이 각이 여기가 θ라고 한다면, 직선과 평면을 이루는 각 θ라고 한다면 얘도 θ가 된다는 것을 알 수가 있죠, 평행이동해서. 그러면 또 이렇게 해서 직각삼각형이 될 테니까 cosθ는 뭐가 됩니까?

원래 AB의 길이분의 이렇게 평행이동한 AC의 길이가 되겠네요, AC. 그런데 이 AC가 뭐와 같아요? A'B'이랑 길이가 같죠.

따라서, 따라서 정사영 된 길이라는 것은, 정사영 된 길이라는 것은 원래 길이에다가 cosθ를 곱해주라는 거예요. 이해됐기를 바랍니다. 이거는 그렇게 어렵지 않을 겁니다. 왜?

우리가 그동안 이 cos에 대한 얘기를 많이 했기 때문에, cosθ에 대한 정의를 알고 있기 때문에 어렵지 않게. 그런데 자주 쓰는 거니까 cosθ는 AB분의 A'B',

이렇게 구하는 것도 물론 할 수 있지만 그런 다음에 이제 A'B'은 ABcosθ로 바꿀 수 있지만 이제는 자연스럽게 해야 돼요. AB, 원래의 길이에다가 cos값 곱하면 정사영 된 길이 나온다. 이렇게 기억해두세요. 예제 한 번 봅시다. 

직선 l 위의 선분 AB의 평면 α 위로의 정사영을 A'B'이라고 한다. 원래 길이가 10이고 직선 l과 평면 α가 이루는 각이 30도일 때 정사영 된 길이를 구하라. 그러니까 앞에서 배운 거 그대로 쓰는 거예요.

A'B'이라는 것은 AB의 길이에다가 cosθ를 곱해주면 되는데 이 cosθ의 자리에 30도가 들어가는 거죠, 이렇게 되는 거잖아요. 이렇게 돼서, 여기가 30도이다, 여기에 AB가 있다.

정사영해라, 이렇게 해서 오케이, 원래의 길이가 10이라고 했고 cos30도라는 것은 2분의 루트3이니까, 그렇죠? 그래서 5루트3이다. 이 길이가 10이라면, 이 길이가 10이라면, 여기가 A고 여기가 B야.

이 길이가 10이라면 정사영 된 이 길이가 5루트3이 된다. 왜? 여기가 30도기 때문에. 길이에 따라서, 길이에 따라서. 감각적으로 한 번 생각해 봅시다.

이 각이 점점점, AB의 길이가 고정되어 있을 때 각이 점점점 커지면 어떻게 돼요? 길이가, 정사영 된 길이가 짧아지겠죠. 각이 점점점 작아지면 길이가 점점점 늘어나겠네요. 그렇죠? 그런 것도 좀 감각적으로 알아두고요.

됐습니다, 됐습니다. 이렇게 해서 기본적인 문제들을 좀 챙겨봤습니다. 다음 이제 여기, 이거를 다 했죠? 이제 A'B'의 길이를 구하여라, 됐고, 두 장이 넘어가 버렸네요. 그다음에 이제 넓이입니다, 넓이.

넓이에 대한 것은 어떤 증명이나 이런 게 없어요. 바로, 바로 이렇게 나와 있네요. 정사영 된 넓이는 원래 넓이에다가 cosθ를 곱하라. 예전 교육 과정에는 사실은 이 넓이 나오기 전에 삼각형의 넓이를 정사영 하는 과정을 보여줘요.

그러니 이제 다른 도형들도 이렇게 된다고 설명을 했었는데 이제 이렇게 설명을 합니다. 그냥 앞의 선분도 이렇게 됐으니 이거, 이 S라는 도형으로,

평면 α인 S라는 도형을 평면 β에 정사영 시켰을 때 S'이 된다면 이 두 평면이 이루는 각을 θ라고 한다면 바로 이렇게 된다는 거죠. 읽어보세요.

평면 α 위의 도형 F의 β 위로의 정사영을 F'이라고 할 때 각각 넓이 S, S'이라고 할 때 두 평면이 이루는 각의 크기가 θ이면 S'은 S×cosθ, 이렇게 받아들여라, 이렇게 알려져 있다고 되는 거죠. 

여기에서 여러분들 핵심으로 봐야 되는 것은 사실은 이거예요. 두 평면이 이루는 각, 정사영을 구하려면 말이에요, 이 두 평면이 이루는 각을 구해야 돼. cos값을 구해야 된다는 얘기죠. 앞에서는 선분이었잖아요.

그러면 직선과 평면이 이루는 각의 크기, 이런 것이 필연적으로 따라오는 경우가 많아요, 선분에서는. 그런데 이렇게 넓이에서는 뭐가 나와?

평면과 평면이 이루는 각이 θ라고 했을 때 cosθ를 구하려면 이거는 어떻게 구하겠어요, cosθ의 값을. 그렇죠, 정의를 이용하거나, 그렇죠? 교선을 먼저 찾고, 수직을 찾고, 수직을 찾고 그때의 사잇각 θ. 이렇게 구하는 거죠. 

혹은 이 cosθ를 구하라는 경우도 많이 나와요, cosθ. 두 평면이 이루는 각의 크기를 구하라는 것도 많단 말이야, 문제상에서. 그러면 어떻게 해주면 돼? S분의 S'이다, 즉 넓이, 넓이 구해서 그것의 비가 바로 cosθ가 된다는 거죠.

어떤 도형이 있는데 정사영 했어. 이 넓이 주고 이 넓이 줬어. 두 평면이 이루는 각의 크기를 구하라. 이렇게 구하라는 거예요, cosθ는 S분의 S'.

그래서 실제로 정사영, 즉 S'의 넓이를 구하는 문제도 상당히 많이 있지만, 상당히 많이 있어요, 당연히 그렇죠. 정사영의 넓이 구하라, 이런 넓이 구하라. 어떻게 구해야 돼? S를 구하고 cosθ 곱해주면 정사영 된 넓이예요.

모양을 다 일일이 상상하기 어려울 수 있어요, 넓이 구하고 cos 구해서 곱해주면 끝이야. 정사영 된 점을 막 다 찍고 그러지 않아도, 모양을 다 못 그려도 가능은 하다는 말이지, 원래 넓이 구하고 cos만 구할 수 있다면, cos값을.

이해돼요? 그런데 어떤 문제, 이 뒤에 문제에 가서는 이 넓이 주고 이 넓이 주고서 cosθ, 혹은 두 평면이 이루는 각을 θ라고 했을 때 cosθ의 값을 구하라는 문제가 아주 아주 흔하게 등장해요.

그러니까 그런 것도 잘 챙겨둬야 된다는 말이에요. 그래서 cosθ 구하라는 문제로 바뀌어버릴 수도 있어요, 정사영 된 문제로, 정사영과 관련된 문제로. 그래서 잘 알아둬야 됩니다.

그렇게 해서 대표적인 2가지 유형을 잘 알아둬야 됩니다. 그래서 예제, 두 평면이 이루는 각의 크기가 30도이고 평면 α 위에 있는 반지름이 2인 원의 평면 β 위의 정사영의 넓이를 구하라.

그러니까 정사영 된 넓이가 S이라고 하고, 원래 넓이가 S'이라고 하고 cosθ, 이런 관계가 있기 때문에 원래 넓이가 얼마예요, 원래 넓이. 평면 α 위에 있는 반지름이 2인 원, 그러면 r제곱π, 4π가 되겠네요. 그리고 cos 몇 도?

두 평면이 이루는 각의 크기가 30도라고 했으니까 30도 이렇게 되는 거죠. 선생님 그림도 안 그렸어요, 대수적으로 충분히 할 수 있는 거예요. 그림을 물론 그리자면 그릴 수 있겠죠, 적당히.

그런데 그림까지도 그게 필요가 없는 문제가 됐네요, 이번 문제는. 그래서 cos30도 얼마? 2분의 루트3. 그래서 약분시켜준다면, 그래서 2루트3π 이렇고 해서 정사영 된 넓이가 된다는 거죠. 됐나요?

정사영 된 넓이 이렇게 구하면 되고요, 예제예요, 예제. 그러면 그다음 예제 보면 이런 게 있어. 정육면체에서 평면 AFC와 EFGH가 이루는 각의 크기를 θ라고 할 때,

AFC, 평면 EFGH, EFGH가 이루는 각의 크기를 θ라고 할 때 cosθ의 값을 구하라. 이거는 물론 지금 선생님이 하는 것처럼 안 구해도 됩니다만 이렇게 구할 수도 있다는 거, 두 평면이 이루는 각의 크기를,

2가지 방법으로 해볼 거예요, 잘 보세요. 얘가 S고 얘가 S'인 거예요. 정사영 됐죠? 얘가 정사영 얘죠, 얘가 정사영 된 얘란 말이에요. 그러니까 얘가 S'이라는 말이죠. 그래서 S'은 S×cosθ란 말이야.

따라서 우리가 cosθ를 이렇게 구할 수 있어요. S분의 S'이라고. 그래요, 그래서 정육면체, 길이를 안 줬어요. 상관없어, 우리가 편하게 잡으면 된다는 거죠. 편하게, 뭐로 잡을까? 1로 잡아도 되고, 1로 잡아볼까요? 

그러면 1, 한 변의 길이가 1인 정육면체라고 해. 그러면 얘가 루트2, 얘가 루트2, 루트2가 되겠네요, 됐죠? 1, 1, 루트2니까. 그러면 S라는 넓이는 어떻게 됩니까?

4분의 루트3, a의 제곱, 한 변의 길이가 루트2인 정삼각형의 넓이니까 루트2의 제곱 이렇게 되겠죠. 4분의 루트3a의 제곱이니까. 정사영 된 넓이는 뭐가 됩니까? 2분의 1, 밑변 1, 높이 1 이렇게 되겠죠.

그러니까 여기는 2예요, 약분시켜주면 2가 되겠죠. 따라서 이렇게 약분시켜주니까 루트3분의 1이라는 것을 알 수가 있어요. 그래서 cosθ가 루트3분의 1입니다. 이렇게 넓이를 이용할 수 있다는 게 포인트예요, 뭐라고요?

넓이를 이용해서 뭘 구한다? cosθ를 구하는 게, 이게 포인트라고요. 뒤에 가서 어려운 문제들 나올 때 cosθ 어떻게 구하지? 두 평면이 이루는 각이라고 했으니까, 이면각 선생님이 교선 찾으라고 했는데, 잘 못 찾겠어, 너무 어려워. 

포기. 그러지 말고 이용할 수 있는 게 뭐가 있나 생각해봐야 돼요. 그래서 두 평면이 이루는 각의 크기는 대부분 뭐가 나오냐면 정의를 이용할 수 있는 거, 즉 이면각의 정의를 이용하는 방법이 있어요, 이면각. 

이면각을 이용하는 거, 즉 이렇게 cosθ의 정사영을 이용하는 방법도 있어요. 뒤에 가면, 이제 아직 안 배운 것으로, 법선벡터를 이용해서 구하는 방법이 있단 말이야, 뭐?

cosθ에서 두 평면이 이루는 각의 크기를 θ라고 했을 때 cosθ를 구하는 것의 이면각의 정의를 이용해서, 혹은 정사영을 이용해서, 지금 배운 게 바로 이 정사영을 이용해서 하는 거잖아.

나중에 이제 법선벡터라는 것을 배우게 되는데 그거를 이용해서도 구합니다. 아직은 안 배운 거죠. 그래서 어떤 것을 쓸 것이냐는 문제 상황에 달린 거야, 문제에서 주어진 조건에 달린 거예요. 이해되죠?

선생님 저 이거 이렇게 안 구했는데요. 선생님은 짐작이 돼요. 선생님 저는요, 이 EFGH를 평면을 평행이동 시켜서 ABCD라고 하고 이게 교선이라고 하고요,

이게 정삼각형이고, 이게 또 직각삼각형이고, 이 점에서 여기에다가 수선의 발을 내리고, 또 이 점에서 여기에다가 수선의 발을 내려서, 이게 θ가 되니까 이 길이분의 이 길이, 이렇게 해서 cosθ 구했는데요, 틀리나요?

왜 틀려요, 아주 잘했습니다. 아주 잘했습니다. 그렇게 해도 되는 거고요, 지금의, 지금 이 예제는, 선생님의 목적은 바로 cosθ를 구하는데, 두 평면이 이루는 각의 크기를 구하는데, cosθ를 구하는데,

두 평면이 이루는 각의 크기를 구하는데 정사영 된, 즉 넓이를 가지고도 했다. 길이 가지고도 할 수 있는데 넓이 가지고 할 수 있다는 것을 보여준 거예요, 알겠습니까? 잠깐 쉬어가겠습니다.

. 

여러분 정사영 개념 끝났어요. 개념이 아주 복잡하거나 그런 건 없어요, 사실. 문제 상황이 복잡하게 주어질 수는 있겠죠. 개념 자체는 S'은 S×cosθ, 이거 한 줄이에요. 길이로 보면 A'B'은 ABcosθ, 끝이에요. 정사영이란 뭐다?

수선의 발이다, 끝이에요. 그런데 이제 문제 상황에서 여러분 만나게 되면 길이를 구하고, 각을 구하고 하려면 조금 복잡한 상황은 만나게 될 거예요. 그래서 그거를 정리해내는 게 이제 문제를 푸는 거죠.

너무 두려워하지 말고 해보지, 뭐. 도전해보지 뭐. 이게 뭘까? cos을 구하려면 어떻게 해야 되지? 고민을 하면서 선도 그어보고 평행이동을 시켜보고, 그런 활동을 하는 거죠. 또 시작합니다. 나타났습니다.

우리 이제 예제 3번, 우리가 앞에서 배운 개념들을 이용해서 이런 것을 해결할 수 있는지 봐야 되겠죠? 모든 모서리의 길이가 4인 정삼각기둥이다. 4야, 다 4야.

그래서 ABC-DEF에서 두 선분 AB, BC의 중점을 각각 G, H라고 하자. G, H라고 하자. AB, BC의 중점을 GH라고 하자. 두 평면이 이루는 각의 크기, 보세요. 두 평면이 이루는 각의 크기, GEH 어느 거입니까? 

GEH, 그리고 ACFD, ACFD. 그러면 19cosθ의 제곱, cosθ 구하라는 얘기잖아요. 그러면, 그러면 얘를 정사영 해서 이렇게 할 것이냐, 아니면 선분으로 할 것이냐, 이 문제는 어떤 것이 유리할 것인가?

이런 것들을 생각해보는 거예요. 선생님 보기에는 이 ACFD를 평행이동해서 여기에 딱 맞춰주면 이러한 평면이 될 거예요, 이러한 평면.

이 평면, 즉 이 H에서 이 EF에다가 수선의 발, G에서 ED에다가 수선의 발 내린 거, 이러한 평면하고, 이러한 평면하고 이제 이 삼각형 EGH라는 평면하고 이루는 각의 크기를 구하면 된다.

그런데 이게 너무나 잘 보이는 것이 이게 정삼각기둥이고 여기가 중점, 중점이고 이 점을 잡았기 때문에 이 삼각형은, EGH라는 이 삼각형은 이등변삼각형이라는 게 너무나 잘 보이죠. 안 그래요, 여러분?

그렇다면 이렇게 된 삼각형의 넓이, 혹은 길이, 뭐를 구할 수 있다는 걸 알 수 있어요? 이렇게 된 거죠, HGE라는 거야. 그러면 한 모서리의 길이가 이게 전부 다 4라고 했기 때문에 여기는 2가 되겠네.

2, 그러니까 여기도 2라는 것을 알 수가 있겠죠, 그러니까 여기가 2가 되는 거예요, GH의 길이가. 그렇잖아요, 정삼각형이 있었는데 중점, 중점 잡았어. 원래 한 변의 길이가 4였어, 그러면 이렇게 잡으면 여기가 2잖아요, 왜?

중점 연결 정리에 의해서, 삼각형의. 그래서 정삼각형이니까 됐어, 그러면 이제 이등변삼각형에서 이 길이도 쉽게 구할 수 있나, 혹시? 그러면 이 길이 구할 수 있나?

쉽게 구할 수 있어요, 왜냐면 이렇게 보면 옆면에서 본다면 이게 정삼각기둥이니까 이렇게 되는 거잖아요. 여기에 중점 잡았어, 여기가 G야, 여기가 B야, 여기가 E야.

그러면 이렇게 연결해준다면 이 길이가 바로 이 길이인데, GE인데, 이 길이가 얼마입니까? 2죠? 이 길이가 얼마입니까? 4죠? 그러니까 16, 4, 루트20이네. 루트20. 이쪽도 루트20, 이쪽도 루트20, 루트20.

예상대로, 사실 이것도 구할 수 있으니까. 예상대로 이등변삼각형이었어요, 예상대로. 선생님은 이등변삼각형이라는 거 예상했지만 만약에 상상이 안 된다면 직접 구해서 이렇게 해야 되겠지만.

어쨌든 이거는 충분히 상상할 수 있을 거라고 생각합니다. 그렇다면 이 길이를 쉽게 구할 수 있으니까 넓이보다, 선생님은 넓이보다 이렇게 수선의 발을 그리고 이렇게 수선의 발해서,

즉 얘네들을 평행이동 한 것으로 생각해서 이렇게, 이렇게, 이 평면이 있다면 여기 중점 잡아준 이 선분의 길이, 여기 길이가 2고 여기를 M이라고 한 번, 이 점을 M이라고 한다면,

이 중점 M이라고 한다면 이 길이하고 이 길이에서 이렇게, 왜냐면 여기가 수직이고 또 여기가 수직이니까 이 사잇각이, 이 사잇각이 바로 두 평면이 이루는 각 θ가 될 것이란 말이죠. 

즉 잘라서 본다면 이렇게 이 점을 중점을 잡고, 이 점을 중점을 잡고, 이 점, 이 점, 이 점 중점 잡아서 이렇게 잘라서 본다고 생각해도 되겠죠, 잘라서 생각해 본다고 되겠죠. 

그렇게 해서 본다면 이 길이하고 뭐가 필요하냐면 이 높이가 필요한데 이 높이는 이미 4라는 것을 알고 있으니까 이 길이만 구하면 되겠다는 것을 알 수 있어요. 이 길이가 2였기 때문에 이 길이가 1이잖아요, 1, 1.

이 길이는 그래서 20에서 1 빼주니까 루트19가 된다는 것을 알 수가 있고, cosθ는 이 길이분의 이 길이가 돼서 루트19분의 4가 답이죠. 그러니까 여기 19가 있는 거예요.

cosθ를의 제곱을 곱해주라고 했으니까 제곱, 제곱해주니까 19, 16 해서 19cosθ의 제곱은 답은 16이라는 것을 알 수가 있겠죠.

그래서 이런 공간도형의 문제에서 단면, 즉 잘라서 생각해보는 것이 유리한 때가 많은데 여기 이 점, 여기 AC에 중점 잡고 DF에 중점 잡고, E하고 B를 지나는 이러한 평면으로 잘랐다고 생각해 봅시다.

그러면 평면이 이렇게 나오겠죠? 잘랐다고 생각해봐요. 그러면 옆에다가 이제 이거를 그리면 이런 모양이 나오는 거예요. 약간 삐뚤지만, 여기가 BE가 되겠죠, BE가 되고, 여기를 이름을 PQ라고 잡을까요? 

여기를 PQ라고 잡아봅시다, PQ. 그러면 이 점을 여기, 계산해서 잡을 수 있겠지만 이 정도로 잡아둘게요. 여기 2였고 여기 정삼각형이라는 것을 알았으니까 2:1:루트3이라는 거 알았죠? 그러니까 이 길이가 루트3이 되는 거야.

그리고 이 점에서 연결해준, 이 점과 이 점을 연결해준 선분을 이렇게 연결해주면 되겠죠. 그리고 이게 4였잖아요. 그러니까 여기에다가 수선의 발을 내린 길이가 4가 되는, 아니, 수선의 발 내리니까 여기가 4가 되겠죠.

여기 길이가 수선의 발을 내렸으니까 여기가 루트3, 여기 길이도 루트3, 그리고 이거는 아까 이렇게 구해놨잖아요. 이 길이는 여기 이등변삼각형에서 루트 여기가 19가 된다는 것을 알 수가 있고, 여기가 θ가 되겠죠.

이렇게 수선의 발을 내리는, 여기가 θ라는 거. 4였고 루트19. 그래서 cosθ가 루트19분의 4다, 이렇게 해서 단면으로 해도 상관은 없습니다. 어느 쪽이 여러분이 편한가, 어느 쪽이 편한가? 어느 쪽으로 생각하기 쉬운가?

이런 것들은 여러분들이 편한 대로 찾아야 되겠죠? 좋습니다, 어쨌건, 어쨌건 보세요. 두 평면이 이루는 각의 크기를 선분으로 구할 수 있고, 어떨 때는 편리하게 또 넓이를 이용해서 구할 수 있고,

이런 것들을 집중적으로 어떤 게 편한가? 나중에는 이제 다 배우고 나면 법선벡터가 더 편할 때가 있는 경우가 있어요. 그런 경우는 또, 이거는 꼭 그렇지 않지만 그런 것도 생각해볼 필요가 있고 다양하게 생각해볼 필요가 있어요.

유제 3번입니다, 유제 3번. 유제 3번은 이번에는 정육각 기둥이네요. 정육각기둥이 있다, 어떠한 평면이 있는데 지금 AIK라는 평면 위에 반지름의 길이가 1인 원을 정사영 시킨다는 거예요.

그래서 여기 밑에 있는 GHIJKL, GHIJKL. 이것에 정사영 시킨 그 넓이 S라고 하자. 그럼 공식에 의하면 S는, 이게 정사영된 넓이는 원래 도형에다가 cosθ 곱해주면 되니까 뭐야? 원래 도형이? 반지름의 길이가 1인 원이야.

그거를 공식화한다면 T×cosθ 이렇게 해봅시다, 그 넓이가 T라고 한다면. 그런데 넓이가 r제곱π, π예요. 그러니까 우리는 cosθ만 구하면 되는 거예요. 

따라서 AIK라는 평면하고 밑에 있는 평면하고 이루는 각을 구하면 되는데, 두 평면이 이루는 각을 구하는 방법은 여러 가지가 있는데 지금 딱 봤을 때는 교선이 있고,

그러니까 선생님 그거를 어떻게 아냐는 게 아니라 문제를 많이 풀어본 결과에 대해서 푸는 것도 있는 거예요, 당연히. 교선이 편리할지, 즉 이면각이 편리할지, 아니면 정사영이 편리할지 이런 거,

길이를 구하는 게 편리할지, 넓이를 구하는 게 편리할지, 이런 것을 종합적으로 생각을 해봐야 되는 거죠, 딱 보면 아는 것은 물론 있겠지만. 그래서 이등변삼각형이에요, 왜 이게 이등변삼각형이에요? 

이게 물론 AGI, 이렇게 해서 삼각형을 이용해서 길이를 다 구할 수 있어요, AGK. 그러나 이게 대칭성에 의해서 이 AIK라는 삼각형이 이등변삼각형이라는 것을 딱 알 수 있어요.

그래서 이 점하고 이 점, 이렇게 밑에가 이렇게 G하고 J하고 이렇게 연결해주면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 이게 IJ잖아요, 이게 IK, IK잖아요, 여기가 J고.

이렇게 연결해주면 이 점하고 이 점하고 지금 여기를 M이라고 둔다면 이렇게 연결해준다면 여기 수직이에요, 또. 사실 이렇게 연결해주면 이게 정삼각형으로 6개로 나누어진다는 말이에요, 정육각형이 6개로.

그래서 여기가, A가 아니라 G죠. 여기가 G란 말이야. G가 이렇게 연결해주는 거, 그러면 이 길이를 구할 수 있고 길이 여러 개 구할 수 있는데 우리가 필요한 건 뭐냐면 이거죠. 여기에서 수선의 발 내린 거, 수직인 거.

따라서 이 사잇각이 바로 두 평면이 이루는 각 θ가 되니까 우리가 필요한 건 뭐예요? cosθ니까 이 길이 구하고 이 길이 구하는 거예요. 그런데 이 길이는 쉽게 구할 수 있어요, 그리고 이 길이는 이미 알려주고 있어요.

그러니까 이게 직각삼각형이기 때문에 이 길이는 안 구해도 이 길이 알고 있고 이 길이 알고 있으면 이 길이 구할 수 있는 거죠, AM이라는 한다면. AG는 알아요. 그리고 GM은 구할 수 있어요.

그러면 이게 수직이니까 피타고라스 정리에 의해서 AM은 구할 수가 있는 거죠, 그래서 cosθ를 구할 수 있다는 말이에요, 이렇게 하는 거죠. 이게 가장 간편할 거란 말이에요, 다른 방법도 있어요, 분명히.

여러 가지가 있을 수 있는데, 그래서 바로 GM을 먼저 구해요. GM은 어떻게 구할 거냐? 이 길이죠? 그런데 이게 다 2야, 2, 2, 2, 2. 그러면 이렇게 된 사각형은 마름모예요, 마름모.

그러면 수직이등분 한다는 거 잘 알고 있으니까 여기가 1이고, 여기가 1이고, 여기는 2가 되니까 여기 길이가 얼마야? 3이죠? 여기 길이가 3이라는 것을 알 수가 있어요. 오케이, 그런데 이 높이가 얼마냐면 이게 2예요.

그러니까 AM의 길이도 구할 수 있죠. 그래서 옆으로 본다면 이렇게 된 거예요. A고 G고 여기가 M인 거죠. 이게 바로 θ가 된 거고, 이게 얼마냐면 높이가 2인 거고, 여기가 3이었어.

그러니까 9하고 4 해서 루트13이 되는 거고, 우리가 구하고자 하는 cosθ는 뭐냐? 바로 루트13분의 3이었다는 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 넓이 S는 π×루트13분의 3이 되는 거예요. 그래서 π분의 S의 제곱이라고 했어.

π분의 S의, 구해주면 루트13분의 3인데 이것의 제곱을 구하라고 해서 13분의 9가 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 그래서 13하고 9 더해서 22가 답이에요, 원하는 답.

이렇게 해서 구하는데, 사실 이것도 대부분이 공간도형 문제에서 생각하기 좀 어려울 때 잘라서 생각하는 경우가 많거든요.

그래서 이 A하고 G하고 J를 지나는 평면으로 이렇게 잘랐다고 생각하면 이런 단면이 나왔을 텐데 그 단면의 일부를 가지고 생각했다고 해도 생각해도 되겠습니다.

어느 쪽이든 사실 이 문제는 그렇게 어려운 게 아니니까, 아니니까 충분히 여러분들이 잘해냈을 거라고 생각합니다. 어떤 방향으로 접근할 것이냐, 이런 고민을 많이 해야 되겠죠. 좋습니다, 그다음에 이제 기출 분석.

여태까지 배운 것만으로 우리가 수능 문제를 풀어낼 수 있는가? 대표적인, 대표적인 정사영 문제예요, 정사영 문제. 그러면 이 문제는 어떻게?

한 변의 길이가 6인 정사면체가 있고 세 삼각형에 내접하는 OAB, 그리고 OBC, OCA, 내접하는 세 원의 평면 ABC, 아랫면에 있는 정사영의 넓이를 S1, S2, S3라고 하자.

그림과 같이 세 도형으로 둘러싸인 부분, 바로 이 부분이죠, 이 부분. 이 부분으로 둘러싸인 이 어두운 부분 넓이를 S라고 할 때 이 S에다가 π 더한 것의 제곱의 값을 구해달라는 거예요.

그래서 얘를 위에서 바라보면 이렇게 보이겠네. 위에서 바라보면 이렇게, 이렇게 되겠죠. 그리고 이거가 이렇게 있고, 이렇게, 그리고 이렇게, 이렇게 된다.

그러니까 이렇게 된 거 이렇게, 여기도 붙고 여기도 붙고, 이렇게 붙어 있는 거고, 이렇게 붙어 있는 게 똑같아야 되지만 선생님이 그리기는 좀 어려우니까 이 부분, 이 부분, 이 부분. 그렇죠, 이해되죠? 

원래 어떤 도형이냐면 이 OAB만 잠깐 생각해본다면 이게 OAB라고 해봅시다. 원을 먼저 그립시다. 이제 됐고, 이렇게 원을 먼저 그린다고 해놓고, 왜냐면 여기 내접하게 그리기에는 굉장히 어렵거든요, 삼각형 그려놓고.

그러니까 이거를 먼저 그리는 거야. 이게 O고 여기가 A고 여기가 B라고 생각해봐요. 이런 원을 정사영 해서 S1이 된 거야. 그러면 이 O를 정사영을 여기 O'이라고 한다면 이렇게 되고,

이렇게 되고, 이렇게 되었다고 한다면 이 부분의 넓이, 이 부분의 넓이는 바로 이 부분에 정사영 한 거죠, 이 부분에 정사영 한 거. 그래서 얘를 선생님이 T라고 둘게요, T. 그러면 이 부분이 정사영 된 게 나오겠지.

즉 이것이, 이것이 뭐냐면 이거, 이거, 이거가 대칭이 되었기 때문에, 대칭이 되었기 때문에 사실은 우리가 구하려고 하는 것이 S인데, 이게 S인데 이 부분, 이 부분만 한다면 3분의 1S가 되겠네요, 3분의 1.

전체가 S라고 한다면 이 부분은 3분의 1S가 되겠죠. 즉 3분의 1S, 정사영 된 넓이는 3분의 1S, 여기 정사영 된 넓이, 세 부분은. 어떤 것을? 이 T라고 하는 것을 정사영 하면 나오겠죠, 거기에다가 cosθ를 곱해주면 되겠죠.

그렇죠, 그래서 S라는 것은 3T×cosθ인데, 3T, cosθ가 사실은 정사면체가 이 면과 이 면이 이루는 각, 우리가 앞에서 이미 많이 했잖아요. 뭐가 나와요? 이게 3분의 1이 나온다는 것을 여러분이 잘 알고 있죠?

중점 잡고 수선의 발 내리고 연결해주고, 그러면 예를 들어 2:1:루트3이라고 하면 3, 3루트3이죠? 2:1:루트3. 그러면 이 길이도 역시 3루트3이에요, 그런데 여기 무게중심이잖아요.

그러니까 여기가 루트3이 되고 여기가 2루트3이 된다. 2:1이다, 이것분의 이거 3분의 1이다. 오케이, 그래서 cosθ가 3분의 1이라는 것을 바로 쓰는 거예요.

따라서 정사영 된 넓이, 즉 이 넓이, 빗금 친 부분의 넓이는 바로 이 T와 같다, 이 넓이와 같다는 거예요. 그러면 이제 T를 구해봅시다. T라는 것은, T라는 넓이는 어떻게 되냐면 이 정삼각형의 넓이에서,

정삼각형의 넓이에서 원의 넓이를 빼준 것, 이거 하고 이거, 이거는 넓이가 같을 테니까 대칭성에 의해서 그것을 빼준 것의 3분의 1이라는 것을 알 수가 있겠죠. 따라서 3분의 1, 정삼각형의 넓이, 4분의 루트3a의 제곱.

한 변의 길이가 얼마라고 되어 있냐면 6이라고 되어 있단 말이에요. 6의 제곱-, 원의 넓이를 구하려면 반지름 길이를 구해야 될 텐데 반지름의 길이는 어떻게 구할까? 이게 중요하죠, 정삼각형이니까. 6:3이죠, 2:1이니까, 2:1.

2:1:루트3, 3루트3이야, 이게. 그런데 이게 무게중심이니까 2루트3이고 여기가 루트3, 반지름의 길이는 루트3이라는 것을 알 수가 있어요. r제곱π, 3π다. 따라서 이게 얼마야? 36이니까 9루트3이야.

3으로 나누어주니까 3루트3-π가 되는 거죠. 이게 바로 T고 이게 바로 S가 되는 겁니다. 여기에서 좀 헷갈릴 수 있는데, S라는 것은 이 3T×cosθ가 된다. 3분의 1이라는 정사영 된 넓이는 이 부분을 정사영 한 것과 같더라는 거죠.

그림에 의해서, 그림에 의해서. cosθ를 곱해주니까 이 S가 바로 T하고 같구나, 그래서 T만 구하면 되는 것이라는 것을 알 수가 있었죠.

그래서 S+π가 3루트3이고, 그것을 제곱해준 값해서 9, 3, 27, 그래서 답은 이렇게 구하게 되는 겁니다. 됐습니다. 다시 한 번 볼게요. 정리해 봅시다. 그래서 사실 기본적으로 cosθ가 3분의 1이라는 것은 알고 가는 거예요. 왜?

우리가 그거는 공부했으니까. 선생님이 새로 구한 것처럼 보이지만 사실은 원래 알고 있는 것처럼 가는 거예요. 그리고 이 사이에 있는 이 부분의 넓이를 구하려고 할 때 정사영 해서,

이 부분에 정사영 해서 이렇게, 이렇게 연결해주면 이 부분, 여기가 바로 3분의 1S라는 지점인데, 이 3분의 1S라는 지점은 바로 이 부분, T라는 점을 정사영 해주면 되는 거잖아요.

그래서 3분의 1S라고 하는 것은 원래 넓이 T가 있고, 거기에다가 cosθ를 곱해주면 된다. 따라서 양변에 3을 곱해주니까 3T, 사실은 T, T, T 이렇게 해서 해줬다고 해도 상관은 없습니다.

그래서 cosT가 3분의 1이니까 결국 S를 구하는 것은 T를 구하는 것과 같더라.

T를 구한다는 것은 전체 삼각형의 넓이에서 원의 넓이를 뺀 다음에 그러면 이런, 이런, 이런 넓이가 나올 텐데 그것을 3분의 1을 해주면 된다는 것을 알 수가 있죠. 계산을 이렇게, 사실은 좀 심플하게 나오는 겁니다.

옛날 문제도 이렇게 예쁜 문제들이 많았어요. 사실 예쁜 문제들만 골라서 가져오는 거기도 하지만요. 여기까지 하고요, 보세요. 이제 공부는 정리다. 뭘? 정사영이에요. 길이는 원래 길이에다가 cosθ를 곱한다. S'은 S×cosθ다.

길이를 구할 때, 넓이를 구할 때, 여기까지만 해도 기본적인 거지만 사실은 이 이후에, 사실은 이런 게 뭐를 이용할 때? 두 평면이 이루는 각을 구하라, 두 평면이 이루는 각을 구하라고 할 때 뭐를?

바로 이거를 이용할 때가 많다는 거예요. cosθ는 S분의 S', 즉 정사영 된 넓이를 구할 수 있거나 원래 넓이를 구할 수 있으면 cosθ를 구할 수 있단 말이에요.

그렇잖아, 얘가 포함되어 있는 어떤 평면이 있고, 얘가 포함되어 있는 평면이 있을 텐데 두 평면이 이루는 각을 바로 이렇게 정사영으로도 구할 수 있다는 것을 여러분 명심하세요.

또 직선과 평면이 이루는 각과 관련해서는 이런 류의 또 이거를 이용할 수 있겠죠. 그럴 때는 어떻게 해야 돼? 교선 찾고 직선 찾고 이래야 되겠죠? 이것도 마찬가지고요.

그래서 이거만 알아두는 게 아니라 이거를 구할 때 이거 이렇게 곱하면 된다는 것도 필요하지만 이 cosθ가 두 평면이 이루는 각을 구하는데 아주 유용하게 쓰인다는 여러분이 명심하기를 바랍니다.

이렇게 해서 마무리하고요, 마지막 남은 시간은 선생님이 이거를 안내하는데 활용하도록 하겠습니다. 정팔면체가 나왔잖아요. 여러분 정팔면체 선생님이 아까 그릴 때 조금 밉게 그렸죠?

이거 그리는 게 쉬운 게 아니에요, 한 번 그려보세요. 그리고 왜 ABFD가 정사각형인지, 여기 정사각형 3개 있어요. 정사각형 3개 있어, 그거를 모르면 이 문제를 풀 수가 없어요. 과제입니다.

과제, 정사각형 3개 있다고 하는데 정사각형 3개 어디에 있는지 찾고, 어디가 정사각형인지 찾고, 그러면 이 문제는 끝난 거예요. 그래서 뭐를 찾아야 된다? 정팔면체의 구조적인 것을 알아야 돼, 정팔면체의 구조를 알아야 돼.

정팔면체 구조 알면 이 문제는 끝난 거예요, 알겠습니까? 이게 문제가 꼬인 위치, 그러니까 직선의 위치 관계를 얘기한 것처럼 보이지만 사실은 정팔면체 안에 있는 어떤 구조적인 것을 알고 있느냐, 모르고 있느냐,

이것을 물어보고 있는 것과 마찬가지예요. 그래서 안내해 봤습니다. 꼭 그려보고 찾아보고, 정사각형 어디에 있는지 보고, 그렇게 해야 해설이 이해가 될 거예요. 여러분 준비하세요. 다음 시간에 보겠습니다. 수고 많았습니다.

. 




