전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 후회 없는 알찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다.

지난 시간에 우리가 평면운동을 들어가기 전에 수직선 운동에 대해서 미적분I에서 배운 내용을 살짝 복습하고 갔었죠. 그러면 이번 시간부터 본격적으로 평면운동을 공부해 봅시다.

일단 결론부터 말하면 공식으로써 여러분이 외워주셔야 되는데. 그냥 무의미하게 공식이니까 외워서 대입해서 계산하자보다도 이게 왜 이렇게 될까?

우선 좌표평면 위를 움직이는 점의 운동에 대해서 우리가 공부하고 싶은 거예요. 예를 들어서 파리가 칠판 위에 있는데 파리가 위잉 이런 식으로 움직인 거예요, 파리가.

이 파리가 움직이는 이 운동에 대해서 우리가 속도와 가속도에 대해서 공부를 하겠다라는 이야기입니다. 그러면 우선 아니, 선생님. 미적분I에서는 수직선 운동만 다뤘기 때문에

이 점 P의 위치를 좌표를 이용해서 위치를 나타낼 수 있는데 얘는 수직선 위를 움직이니까 결국 좌표를 하나의 실수를 이용해서 나타낼 수 있었고

이것은 시간에 따라서 위치가 그때 그때 달라질 테니까 결국 위치 좌표 x는 시간에 대한 함수로써 이렇게 우리가 표현을 했죠, 맞습니까?

그러면 그걸 우리가 축을 하나 추가시킨 거예요. 그러면 여기에서 만약에 어떤 점이 있다. 그러면 이 점의 위치는 어떻게 표시하면 되겠습니까?

그렇죠, (x좌표, y좌표)로 나타내면 되겠죠. 그러면 여기에서 출발해서 이렇게 움직이는 점 P의 위치는 그때 그때 점 P가 어디에 있느냐에 따라서 x좌표도 달라질 것이고.

x좌표가 여기, x좌표가 여기, x좌표가 여기 이런 식으로 x좌표가 달라질 것이고 y좌표도 그때 그때 달라지겠네요. 이때 y좌표는 여기, 여기, 여기, 이런 식으로 y좌표도 달라지겠다.

그러니까 점 P가 평면 위를 움직일 때는 이렇게 위치를 순서쌍, 두 실수의 순서쌍을 이용해서 표시하면 되겠고. 그리고 이 x좌표가 시간에 따라서 그때 그때 달라지니까

x좌표를 시간에 대한 함수 function of time 이렇게 표시할 수 있겠고 역시 시간에 따라서 t에 따라서 y좌표도 그때 그때 달라지니까 y좌표도 시간에 대한 또 다른 함수,

얘와는 다른 또 다른 함수 이렇게 우리가 점 P의 위치를 나타낼 수 있겠구나라는 얘기죠. 그래서 이쪽으로 와서 여기까지가 그래, 좌표평면 위를 움직이니까

그 평면 위를 움직이는 점은 (x좌표, y좌표)를 이용해서 위치를 나타낼 수 있고 x좌표가 시간에 따라서 그때 그때 달라져. y좌표도 시간에 따라 그때 그때 달라져.

따라서 x=f(t), y=g(t) 이런 식으로 표시할 수 있겠구나까지 왔습니다. 됐어요? 오케이. 그러면 이 속도를 어떻게 표시할 수 있을까. 보세요, 여러분.

x좌표만 생각해 보자. 점 P가 이렇게 움직이면서 x좌표가 이런 식으로 어디 위를 움직인다라고 생각할 수 있겠어요? x축 위를 움직인다.

역시 y좌표는 y축 위를 움직인다. 그러면 결국 우리는 이 x좌표, x축 위를 움직이는 얘는 점 P라고 한다면 x축에 내린 수선의 발을 P', y축에 내린 수선의 발을 P''이라고 한다면

P'이라고 하는 점은 x축 위에 있는 점이고 얘는 x축 위를 움직인다. P''이라는 점은 y축 위에 있는 점이고 얘는 y축 위를 움직인다.

따라서 이 점 P의 속도는 x축 방향으로 어떻게 움직이고 있고 y축 방향으로 어떻게 움직이고 있느냐. 이 x축, y축 이제 수직선 운동에서 우리가 이해할 수 있다라는 얘기죠.

맞습니까? 다시 한 번 속도라는 것은 벡터다라고 했습니다. 그랬을 때 우리는 이 점 P의 속도를 좌표평면 위에서 움직이고 있으니까 속도를 이런 식으로 성분표시를 할 수 있는데.

벡터를, 속도를 나타내는 이 벡터. 속도는 벡터, 이 벡터를 성분표시할 수 있는데 그것을 어떻게? 그래요. 이 x축 위를 움직이고 어떤 식으로 움직이느냐.

y축 위를 어떤 식으로 움직이느냐 해 가지고 속도라는 것은 결국 (x축 방향으로의 속도, y축 방향으로의 속도) 이런 식으로 성분으로 속도를 나타낼 수 있다라는 얘기죠. 맞아요?

그러니까 P가 평면 위를 움직이면서 그 x좌표가 어떻게 움직이느냐, y좌표를 어떻게 움직이느냐. 그러면 이제 여기에서는 수직선 위에서의 운동이니까, 수직선 위에서의 운동이니까

우리가 지난 시간에 배운 거 이걸 좀더 풀어쓰자면 x좌표, 즉 시간에 따른 x의 순간변화율은 어떻게 되느냐. 시간에 따른 x의 순간변화율,

시간에 따른 y좌표의 순간변화율은 어떻게 되느냐 이렇게도 나타낼 수 있다라는 얘기죠. x가 뭐였어요? f(t). 따라서 dx/dt=f'(t). dx/dt=f'(t).

dy/dt=g'(t), dy/dt=g'(t). 이렇게 나타낼 수도 있고 이렇게 나타낼 수도 있죠. 이게 뉴턴식으로 표기한 것이고 이게 라이프니치식으로 표현한 것이 되겠습니다. 맞아요?

그러니까 어렵지 않구나. 우리가 수직선 운동을 복습하고 왔으니 평면 위에서 움직이는 점은 그래, x축으로는 어떻게 움직이고 있고 y축으로는 어떻게 움직이고 있느냐.

x축에 수선의 발, y축에 수선의 발을 내려서 x축 방향으로의 속도, y축 방향으로의 속도를 각각 생각해서 이렇게 속도를 나타내는 벡터,

이 벡터를 성분으로 나타낼 수 있다라는 얘기죠. 됐어요? 그다음에 속력은 뭐라고 했습니까? 속력은 속도에서 방향을 제거한 크기. 속도의 크기를 속력이라고 했죠.

따라서 속도를 나타내는 벡터가 이렇게 성분표시가 되어 있습니다. 성분표시된 벡터의 크기는 √x성분의 제곱+y성분의 제곱. √x성분의 제곱+y성분의 제곱으로

속력을 나타낼 수 있죠. 됐어요? 여기까지 크게 속도와 속력은 어렵지 않았습니다. 가속도도 마찬가지겠죠. 가속도도. 가속도가 뭐예요? 시간에 따른 속도의 순간변화율이니까

똑같이 이제 이 x축 위에서 생각을 해 보시면 가속도라는 것은 x축의 방향으로의 가속도가 얼마이고 y축의 방향으로의 가속도가 얼마냐를 생각해 보시면

결국 얘가 x축 방향을 속도, 그래서 교재에 따라서는 이렇게 나타내는 교재도 있습니다. 교재에 따라서는 이렇게 나타내는 교재도 있다.

속도인데 x축 방향으로의 속도, y축 방향으로의 속도. 그러면 그대로 이 속도, x축 방향으로의 속도를 다시 한 번 시간에 대해서 미분하면 되겠죠.

이걸 다시 시간에 대해서 미분해서 f''(t), 이걸 다시 시간 t에 대해서 미분하면 g''(t), 이것이 바로 가속도가 되겠습니다. 다시 한 번 가속도도 방향성을 갖는 벡터죠.

가속도도 벡터로써 이렇게 성분표시할 수 있다라는 얘기죠. 다시 돌아가서 가속도의 크기라는 것은 그래요. 이게 가속도를 나타내는 벡터입니다, 벡터. 성분표시한 거라고요.

따라서 이 가속도의 크기라는 것은 √x성분의 제곱+y성분의 제곱으로 평면운동하는 점 P의 가속도의 크기를 나타낼 수 있다. 그러니까 하나만 기억하시면 되겠죠.

평면운동도 결국은 (x좌표, y좌표)로 나타낼 수 있는데 이 x좌표가 x축 위에서 어떻게 움직이고 있고 이 y좌표가 y축 위에서 어떻게 움직이고 있느냐.

이렇게 따로따로 관찰하면 수직선 운동과 똑같다라는 얘기죠. 됐어요? 그런데 수직선 운동에서는 속도를 부호를 이용하면 나타낼 수 있었죠.

왜? 수직선 운동은 방향이 두 가지밖에 없잖아요. 양의 방향, 음의 방향. 양의 방향, 음의 방향밖에 없기 때문에 수직선 운동에서의 속도는 양의 값을 가지면 위치가 증가하고

음의 값을 가지면 위치가 감소한다. 즉 부호를 이용해서. 왜? 두 가지밖에 없으니까. 부호를 이용해서 방향성을 나타낼 수 있었는데 이 평면운동은 사방으로

다 움직일 수 있지 않습니까? 사방으로, 사방으로 다 움직일 수 있으니까 그런 식으로 부호를 이용해서 표현할 수 없고 성분표시로 속도라는 벡터를 나타낼 수 있다라는 거.

되겠어요? 문제로 한번 확인해 봅시다. 유형 2번이요. 좌표평면 위를 움직이는 점 P에 시각 t에서의 위치가 나와 있습니다. 그렇죠? 당연히 (x좌표, y좌표)로 나타내어지니까

x좌표는 시간에 대한 2차함수, y좌표는 시간에 대한 3차함수로 나타내져 있습니다. t=2일 때 가속도의 크기를 구하세요. 그러면 먼저 우리는 속도부터 나타내야겠죠.

x좌표가 이렇게 됐습니다. 다시 한 번 시간에 따른 위치의 순간변화율, 시간에 따른 위치의 순간변화율. 이 속도라고 했습니다. 따라서 이 2차함수를 t에 대해서 미분하면 4t.

이 3차함수를 t에 대해서 미분하면 3t²+2, 이것이 바로 점 P의 속도가 되겠죠. 그다음에 이어서 가속도를 구하면 되겠죠. 가속도라는 것은 시간에 따른 속도의 순간변화율이니까

이 속도의 x성분, 역시 t에 대해서 미분해서 4, 속도의 y성분 시간에 대해서 미분해서 6t가 되겠죠. 이것이 바로 가속도를 성분으로 나타낸 것이 되겠습니다.

이 가속도의 크기요. 2를 먼저 대입해서 크기를 구하는 게 좋겠죠? t가 2일 때 가속도는 벡터로써 성분표시 (4, 12)가 되겠고 그리고 이 가속도의 크기,

가속도의 크기는 이 벡터의 크기와 같죠. 그러면 묶어서 이렇게 쓸 수 있잖아요. 벡터입니다, 여러분. 벡터. 벡터 우리가 앞에서 다 배웠지 않았습니까?

4 당겨내면 4(1, 3) 이렇게 나타낼 수도 있는 거잖아요. 따라서 이 벡터 a의 크기는 4 그대로 있고 이것의 크기를 구해 주면 되죠. √1+9. 10. 4√10이 이 문제의 정답이 되겠습니다.

됐어요? 이렇게 평면 위를 움직이는 점의 운동은 순서쌍으로 나타내야 되고 속도와 가속도라는 것도 결국은 성분으로 표시할 수 있는 벡터이다.

그래서 이것이 평면운동이라는 소단원이 벡터라는 대단원 안에 속해 있는 것이죠. 그래서 우리가 앞에서 배웠던 성분표시를 그대로 다 성질 4, 4의 배수네?

4 묶어서 4 그대로 있고 이것의 크기를 구할 때 4 그대로 있고 이 벡터의 크기를 구해서 곱해 주면 된다. 4√10. 유제 2번 갑니다.

좌표평면 위를 움직이는 점의 역시 위치가 나와 있습니다. 2초에서의 속력을 구하세요. 얘는 속도 구해서 속도의 크기를 구해 주면 되겠죠. 이제 빠르게 갑니다.

dx/dt는 2, dy/dt 2-2t. 이것이 속도를 나타내는 벡터죠. 2에서의 속도를 먼저 구하자. 그러면 2초일 때의 속도는 (2, -2)라고 나타낼 수 있겠네요.

이것의 속력은 벡터의 크기. 속도의 크기를 속력이라고 하죠. 따라서 역시 이것이 2 공통인수 묶어내서 이렇게 쓸 수 있겠죠. 2 묶어내서 (1, -1) 쓸 수 있습니다.

2√, 1²+(-1)²이니까 2. 2√2가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 지금까지는 크게 어려운 게 없었습니다. 지금부터 조금 복잡해집니다. 어려워져요.

평면 위에서 점이 움직인 거리. 이동한 거리. 경과 거리. 다 똑같은 말이에요. 써두세요. 점이 움직인 거리, 점이 이동한 거리, 점이 경과한 거리.

경과거리, 이동거리, 움직인 거리 다 똑같은 말입니다. 역시 이것도 우리가 수직선에서 배운 내용을 한번 복습해 봅시다. 수직선에서 움직인 거리는 어떻게 구했나를

한번 생각해 볼게요. 예를 들어서 선생님이 하나 예를 들어봤는데. 수직선에 점 P가 있습니다. 이 점 P의 위치함수가 시간에 대한 함수로써 3차함수 t³-2분의 3t²

이렇게 나와 있다고 해 봅시다. 그러면 이것의 속도함수 한번 구해 볼까요? 속도함수는 위치함수를 시간에 대해서 미분하면 되니까 3t²-3t가 되겠습니다.

즉 인수분해하면 (3t, t-1)이 되겠죠. 한번 그래프를 그려볼게요. 이 3차함수의 그래프를 그리면 미적분I에서 여러분이 연습을 많이 하셨을 거라 믿습니다.

얘도 인수분해 가능하죠? t²(t-2분의 3)입니다. 따라서 0에서 스치면서 접하고요. (2분의 3, 0)을 지나가는 이런 3차함수의 그래프가 그려지죠. 맞습니까?

그런데 시간은 0 이상의 값을 가져야 되니까 이쪽은 그래프를 그리지 않아도 되겠죠. 즉 얘는 가로축이 시간축, function of t, t가 가로축.

그리고 x, 위치. 이 x가 세로축이 되는 거죠. 선생님, 수직선 운동이라고 했는데 왜 얘는 좌표평면에 나타내어지는 겁니까? 보세요, 여러분.

얘는 시간에 따른 위치를 나타내는 함수입니다. 이걸 수직선으로 바꿔 나타내 볼까요? 바로 이 수직선이 노란색으로 표시하면 여기에서 이 수직선, 이게 x축이죠? 이게 x축?

이게 x축이라고요. 이게 x축이라고요. 이게 x축. 즉 얘는 출발을 원점에서 출발했습니다. 0 대입해 보세요. 0 대입하면 0. 0초일 때 위치 좌표가 0이라는 얘기구나.

여기까지는 위치가 무엇했어요? 감소했습니다. 감소했어요. 아, 즉 이 점은 원점을 출발해서 일단 음의 방향으로 운동을 했다. 위치가 감소한다, 음의 방향으로 운동했다.

그다음부터는 이제 양의 방향으로 운동한다. 그다음부터는 위치가 증가하잖아요. 이다음부터는 증가한다. 오른쪽으로 운동을 한다. 이렇게 운동한 거예요.

이 세로축, 이 세로축이 여기에서의 이 축과 같은 것이죠. 이해돼요? 그러면 이것의 속도함수의 그래프를 한번 나타내봅시다. y축 그대로 내려가고요.

가로축이 시간축. 이게 속도. 속도, 속도. 그러면 여기까지 위치가 감소했다는 것은 결국 속도가 무엇의 값을 가졌다는 얘기입니까? 음의 값을 가졌다는 얘기죠.

속도가 음의 값을 가졌기 때문에 위치는 감소했죠. 그다음 속도가 양의 값을 가져야 위치가 증가하겠죠. 실제로 이 그래프를 그려보면 0과 1에서 가로축과 만나며

아래로 불룩한 포물선의 그래프가 그려지죠. 다시 한 번 시간은 0 이상의 값을 가지니까 이렇게. 아, 딱 들어맞네? 속도가 음의 값을 가져서 위치가 감소했구나.

그다음부터는 속도가 양의 값을 가져서 위치가 증가했구나. 따라서 여기 여기 여기 운동방향을 바꾸는 순간은 1초. 운동방향을 바꾸는 순간은 1초일 때구나라는 얘기입니다.

지금 선생님이 뭐 설명하려고 이걸 예로 드느냐면 움직인 거리를 설명하려고 하는 겁니다. 자, 보세요. 만약에 문제에서 0초부터 1초까지 시간이 0에서부터 1까지 흐를 동안,

시간이 0에서 1까지 흐를 동안 움직인 거리, 이동거리, 경과거리를 구하세요라는 문제가 있었다고 합시다. 그러면 만약에 여러분이 이 위치함수의 식을 알고 있었다면

그대로 얘 원점에서 출발해서 1초일 때 위치를 구해 봤더니 1 대입해 보세요. 1초일 때 위치를 구해봤더니 -2분의 1이에요. -2분의 1입니다.

아, 결국 여기 운동방향을 바꾸는 시점의 좌표가 -2분의 1이라는 얘기예요. 그런데 얘는 움직이는 거리를 구하라. 거리, 거리. 그러면 여기에서 출발해서 여기까지 갔다는 것은

얼만큼 움직였다는 얘기예요? 이 두 점 사이의 거리는 얼마라는 얘기입니까? 2분의 1이라는 얘기잖아요. 맞아요? 그러면 이걸 우리가 속도를 이용해서 나타낼 수도 있죠.

바로 이 둘러싸인 영역의 넓이, 바로 이 둘러싸인 영역의 넓이가 2분의 1과 같지 않습니까? 확인해 볼까요? 왜 이 넓이가 같습니까? 2분의 1과 같습니까?

여러분, 우선 공식 한번 써볼게요. 6분의 이차항의 계수 3. 원래는 절댓값 붙여야 되는데 3이 양수니까 필요없죠. 차, (1-0)³. 계산해 보시면 얼마? 2분의 1과 같구나.

아, 그래서 이 속도함수와 가로축으로 둘러싸인 영역의 넓이만큼 움직인 거예요. 이 위치의 차이가 이 넓이와 똑같은 것이죠. 그러면 이게 왜 이렇게 됩니까?

그냥 우연의 일치가 아닌가요? 아니죠. 보세요. 이 움직인 거리라는 것은 제가 0 그리고 -2분의 1. 즉 얘는 위치가 처음에 0에서 출발해서 왼쪽으로 움직였어요.

즉 0-(-2분의 1). 다시 말해서 0일 때 위치에서 1초일 때의 위치를 뺀 것이 움직인 거리와 같은 거죠. 맞습니까? 그런데 우리는 속도함수와 위치함수 사이의 관계를 알고 있습니다.

얘를 정적분을 이용해서 나타내면 얘는 1부터 0까지 속도함수의 정적분과 똑같은 거죠. 왜 이렇게 되죠? 다시 한 번 얘가 뭐라고요? 위치함수의 도함수라고요.

그러면 여러분, 잘 아는 거 있지 않습니까? 이것의 부정적분이 뭐예요? f. f에 0 대입해서 1 대입한 것을 뺀 것과 같잖아요. 맞죠? 얘가 f'(t)라고요. 속도함수가 f'(t)라고요.

그러면 이 정적분의 값 어떻게 구합니까? 부정적분 f에다가 0 대입한 값에서 1 대입한 값을 빼잖아요, 이렇게. 이걸 살짝 바꿔 써주면 결국 얘는 0부터 1까지

무엇과 똑같은 거예요, 또? -v(t)dt와 똑같은 것이고 결국 얘는 절댓값을 이용해서. 이거 지울게요. 계산한 결과 지우겠습니다. 절댓값을 이용해서 0부터 1까지

절댓값 v(t)dt과 똑같은 거예요. 역시 외웠던 기억이 날 겁니다. 움직인 거리라는 것은 속도의 절댓값 함수를, 속도의 절댓값을 붙인 함수를 시간이 0부터 1까지 변하니?

시간에 대하여 0부터 1까지 정적분한 것과 같아라는 걸 외웠던 기억이 날 겁니다. 그걸 선생님은 하나의 예를 들어서 지금 직접 보여준 거예요. 이렇게 되지? 배웠지?

외우고 있지가 아니라 왜 이렇게 되는지를 지금 하나의 예를 들어서 직접 보여준 겁니다. 기억나요? 아, 그래서 여러분이 이런 과정을 통해서 움직인 거리라는 것은

얘는 오른쪽, 왼쪽 상관없이 움직인 거리라는 것은 결국 속도의 절댓값 함수를 시간에 대하여 정적분한 것과 같다라는 걸 배우고 온 겁니다.

그러면 다시 이걸 가지고 기억하고 돌아가 보자. 결론부터 말하면 평면 위를 움직이는 점에서도 평면운동에서도 시각이 a에서부터 b까지 변할 때 움직인 거리는

결론부터 말하면 속도의 절댓값을, 다시 말해서 속력이겠죠? 이것을 무엇에 대하여? 시간에 대하여 a에서부터 b까지 정적분한 것과 같습니다. 결론은 같아요.

그런데 이 과정이 살짝 다릅니다. 그래서 일단 첫째, 공식은 결국 수직선 운동이나 평면운동이나 움직인 거리는 속도의 절댓값, 다시 말해 속력을 무엇에 대하여?

시간에 대하여 정적분한 것과 같다라는 건 결과적으로 공통점. 그런데 이 증명과정은 살짝 다릅니다. 그래서 우리 역시 나중에 공식 외워서 대입해서 계산하는 건

누구나 다 잘 합니다. 그러면 지금부터 왜 이렇게 되는지 평면운동에서 움직인 거리를 한번 생각을 해 볼게요. 점 P가 위치가 이렇게 주어졌다고 합시다.

x좌표는 시간에 대한 함수로써 f(t). 역시 y좌표가 시간에 대한 함수로써 g(t). 이렇게 점 P의 위치가 주어졌다라고 합시다. 그리고 시간이 0에서 t까지 흐를 동안

점 P가 움직인 거리, 점 P가 움직인 거리를 역시 얘도 시간에 따라서 움직인 거리가 그때 그때 달라질 것 아닙니까? 1초일 때 움직인 거리, 2초까지, 3초까지, 4초까지

움직인 거리가 그때 그때 달라질 테니까 s of t. 시간에 대한 함수로 나타내 볼게요. 그랬을 때 이해를 돕기 위해서 한번 그림을 그려보자. 만약에 점 P가 이렇게 운동을 했는데요.

여기가 t초일 때의 위치라고 할게요. t초일 때의 위치. 여기 f(t). x축, y축이니까 이때 x좌표 f(t). 시간에 대한 함수로써 x좌표 f(t), y좌표 g(t) 이렇게 합시다.

그래서 시간이 t에서 조금 증가할 동안, 시간이 t에서 t+Δx까지 조금, 이걸 충분히 작은 양수라고 합시다. 이때 한번 우리가 이 움직인 거리의 증분을 생각해 볼게요.

움직인 거리의 증분. 여기 t초일 때의 위치가 여기 있었습니다. 점 P가 t초일 때 위치가 여기 있었는데. 시간이 조금 지났어. 시간이 살짝 0.01초 정도 지났다라고 해 볼게요.

그러면 그때 시간의 증분에 대해서 x의 증분, 이게 x의 증분. 이게 y의 증분. y좌표의 증분이 되어서 그때는 즉, 시간이 t+Δt일 때는 여기에 위치해 있었다라고 해 봅시다.

맞아요? 그러면 정확하게 얘는 움직인 거리는 만약에 처음 여기에서부터 시작했다라고 했으면 여기까지 길이가, 여기에서부터 여기까지의 길이가 t초까지 움직인 거리인데

시간이 조금 더 Δt만큼 조금 더 증가하는 바람에 움직인 거리의 증분은 이만큼, 여기에서부터 여기까지가 움직인 거리의 증분이 되겠죠. 맞습니까?

Δs라 하자. 이 곡선의 길이, 이 노란색 곡선의 길이를 Δs라 하자. 그러면 결론부터 말하면 얘를 보조선을 그려서 직각삼각형을 한번 그려볼게요.

이렇게 직각삼각형을 그려볼게요. 그랬을 때 이 밑변의 길이가 뭐예요? Δx. 이 높이의 길이가 Δy. 그러면 이 빗변의 길이는 뭐라고 쓸 수 있겠어요?

√(Δx)²+(Δy)²이라고 쓸 수 있겠죠. 정확하게 이 노란색의 길이와 이 직각삼각형의 빗변의 길이는 같아요, 달라요? 정확하게 다릅니다. 정확하게는 달라요.

그런데 이 시간의 증분이 점점점점 0으로 갈 때, 시간의 증분이 0으로 갈 때 Δt가 0으로 가까이 갈 때 이 노란색 곡선의 길이나 이 주황색 빗변의 길이는 가까워지겠다.

근사하겠다라는 것을 알 수 있겠죠. 맞아요? 시간의 증분이 점점 줄어들면 이 점이 점점점점 이 점을 향해서 가까이 가면서 이 곡선의 길이와 이 주황색의 길이는

원래 다르지만 점점점 가까워지겠구나라는 것을 알 수 있겠다. 맞아요? 그러면 이걸 양변 똑같이 Δt로 나눠보자. Δt로 나눠보자. 그리고 극한을 붙여볼게요, 극한.

즉 Δt가 0으로 한없이 가까이 간다. 시간의 증분이 0으로 한없이 가까이 간다라고 하면 이제 이 극한값은 같아지겠다라는 걸 알 수 있겠죠. 맞아요?

그러면 이 우변을 살짝 바꿔서 쓰면 √(Δt분의 Δx)²+(Δt분의 Δy)² 이렇게 바꿔쓸 수 있겠죠. 즉 이 Δt분의 1을 √ 안으로 집어넣은 거예요.

Δt²분의 Δx²을 지수법칙으로 한 번에 쓴 겁니다. Δt²분의 Δy²을 한 번에 지수법칙으로 나타낸 것입니다. 맞아요? 그러면 좌변은 뭐라고 쓰면 되겠어요?

도함수의 정의에 의해서 얘는 s'(t)라 쓸 수 있겠고 우변은 잘 보세요. 이거 어디에서 많이 본 것 같은데. 이거 어디에서 많이 본 것 같은데라는 생각이 들어야 돼요.

이거 다시 한 번 써볼까요? 얘는 (dx/dt)²+(dy/dt)²으로 바꿔쓸 수 있죠. 조금 전에 우리가 위치가 (x, y)라고 했을 때 이 점의 속도는 성분표시로

(dx/dt, dy/dt)라고 쓸 수 있다라고 했는데 이거 어디에서 많이 본 것 같은데? 다시 한 번 이 속도의 크기 이렇게 성분표시된 벡터의 크기는

√x성분의 ²+y성분의 ²으로 나타낼 수 있다고 조금 전에 배우고 왔는데. 정확하게 얘가 여기에 있네. 즉 이 s'(t)라는 것이 무엇과 똑같다라는 거예요?

속도의 크기, 속력과 똑같다라는 걸 알 수 있겠죠. 됐습니까? 여기까지 이해 됐어요? 그러면 이제 다 끝난 겁니다. 다 끝났어요. 이거 지울게요.

그러면 지금부터 우리가 시간이 t가, 시간 t가 a에서부터 b까지 변할 동안 점 P가 움직인 거리를 이제 쓸 수 있어요. 아까 s(t)를 선생님이 뭐라고 뒀어요?

돌아가 보자. s(t)는 시간이 0부터 t까지 흐를 동안 움직인 거리를 s(t)라고 했죠? 그런데 내가 종합적으로 뭘 구하고 싶은 거예요? 시간이 a에서부터 b까지 흐를 동안

점 P가 움직인 거리를 구하고 싶은 거죠? 그러면 얘는 뭐라고 바꿔쓸 수 있어요? b초까지 움직인 거리에서 a초까지 움직인 거리를 빼면 될 것 아닙니까?

얘가 뭐예요? 0부터 b까지 흐를 동안 움직인 거리. 얘가 뭐였어요? 0부터 a까지 변할 때 움직인 거리. 여기에서 이거 빼면 남는 건 a부터 b까지 움직인 거리가 될 것 아닙니까?

맞아요? 다시 한 번. 정적분을 이용하면 얘는 s'(t)를 t에 대하여 a에서부터 b까지 정적분한 것과 똑같아요. 다시 한 번 얘 부정적분.

s(t)에다가 P 대입한 값에서 a 대입한 값을 뺀 것과 같죠? 그런데 조금 전에 뭘 증명했어요? s'(t)가 속도의 크기와 같다라고 배웠죠?

그러면 그대로 바꿔치기하면 얘는 a부터 b까지 결국 속도의 크기, 속력을 시간에 대하여 a에서부터 b까지 정적분한 것과 같다라는 결론에 도달합니다.

이게 다 교과서에 있는 증명입니다. 조금 어려운 것 같아도 잘 이해하시면 별거 아니네라는 생각이 들어야 돼요. 그래서 저 공식, 움직인 거리는 결국 속력을,

속도의 크기인 속력을 시간에 대하여 정적분한 것과 같아. 결론적으로 수직선 위를 움직인 점의 움직인 거리와 똑같아라는 것을 확인할 수 있다.

다시 한 번 정리해 볼게요. 이런 점 P가 평면 위에서 이런 궤도에 따라서 움직이고 있다라고 했을 때 우리는 움직인 거리를 관찰하고 싶은 겁니다.

그래서 시간이 0에서부터 t까지 흐를 동안 움직인 거리를 s of t라고 뒀을 때 선생님은 시간이 조금 Δt만큼 조금 변할 동안 이 움직인 거리는,

여기에서 출발해서 여기까지 왔는데 시간이 지나요. 그러면 조금 더 갈 것 아닙니까? 이 노란색의 길이, 이 움직인 거리의 증분, 이 Δs라는 것은 결국

이렇게 보조선 그려서 만든 직각삼각형과 정확히 같지는 않지만 비슷하겠다. 그리고 더더군다나 시간의 증분이 0으로 가까이 가면 결국 이 x의 증분도 0, y의 증분도 0으로 가서

한없이 이 직각삼각형이 작아지고 작아지고 작아지면서 이 빗변의 길이는 이 곡선의 길이와 한없이 가까워지겠구나라는 것을 그게 이 증명의 핵심 아이디어입니다.

그래서 그대로 결과 계산해 봤더니 저 움직인 거리를 나타내는 함수 s(t)의 도함수인 s'(t)가 결국 속도의 크기, 속력과 같다라는 걸 알아냈고.

점 P가 a에서부터 b까지 시간이 흐를 동안 움직인 거리라는 것은 b초까지 움직인 거리에서 a초까지 움직인거리를 빼면 됩니다. 그러니까 결국 얘는 정적분의 기본정리에 의해서

s'(t)의 a에서부터 b까지의 정적분과 같고 s'(t)가 속도의 크기와 같다라는 걸 조금 전에 증명하고 왔으니까 결국 점 P가 a초부터 b초까지 움직인 거리는

이렇게 구할 수 있어라는 결론에 도달한다. 되겠어요? 돌아가서 이제 우리는 증명을 했으니까 기억해 주시면 됩니다. 다시 한 번 점 P의 속도는 (dx/dt, dy/dt).

뉴턴식으로 표기하자면 (f'(t), g'(t)) 이렇게 표시할 수 있는 거죠. 이것의 크기 속력은 √(dx/dy)²+(dy/dt)Δ√². 혹은 √f'(t)²+g'(t)²으로 쓸 수 있는 거죠.

그리고 움직인 거리라는 것은 속도의 크기 속력을 시간에 대하여 정적분한 것과 같으니까 얘를, 속도의 크기를 이걸 갖다 대입해도 되고 이걸 갖다 대입해서 써도 된다라는

이 결론에 도달합니다. 되겠어요? 이거 한번 잘 이해해 두세요. 조금 어렵습니다. 그런데 너무 부담감 갖지 마시고 교과서에 이렇게 설명이 되어 있고, 핵심 아이디어는.

시간의 증분이 0으로 가면 갈수록 노란색의 길이와 빗변의 길이, 노란색의 길이와 빗변의 길이가 한없이 가까워진다라는 게 포인트다.

그러면 문제로 확인해 보자. 이제 이 문제는 공식을 외웠으면 그 공식에 의해서 기본계산을 바탕으로 하면 되겠죠. 유형 3번. 좌표평면 위를 움직이는 점에

시각 t에서의 위치가 나와 있다. 그랬을 때 0부터 4까지 움직인 거리를 구하세요가 문제입니다. 그러면 어떻게 구한다고요? 속도의 크기 속력을 시간에 대하여 어디에서부터?

0부터 어디까지? 4까지 정적분한 것이 움직인 거리가 된다. 그러면 먼저 나는 속도를 구하고 이어서 속력을 구하고 이어서 정적분을 계산하면 되겠다. 됐어요?

속도 dx/dt. t에 대해서 미분하면 -3sint. dy/dt, t에 대해서 미분하면 -3cost가 되겠습니다. 여기 보세요. 3, 3. 이거 데리고 다닙니까? 아니죠.

-3 묶어내는 게 편하죠? 이렇게. 이것의 크기는 절댓값 -3√이것의 제곱+이것의 제곱. 깔끔하네요. sin²t+cos²t는 얼마? 1. 그래서 얘는 속력은 항상 3으로써 일정하구나.

속도는 당연히 그때 그때 달라집니다. 속도는 그때 그때 달라져요. 하지만 속도의 크기, 속력은 3으로써 일정하구나라는 것을 알 수 있죠.

됐다. 그러면 이 자리에 3 갖다 대입하면 되겠네요. 그러면 암산으로 3×4=12가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐죠? 어렵지 않았습니다. 다음 유제 3번 간다.

좌표평면 위를 움직이는 점에 시각 t에서의 위치가 나와 있습니다. 그리고 역시 움직인 거리를 구하세요. 똑같은 문제. 다시 한 번 움직인 거리라는 것은

속도의 크기, 속력을 시간에 대하여 0부터 √3까지 정적분한 것과 같다. 속도라는 것은 시간에 따른 위치의 증분, 순간변화율을 나타낸다라고 했습니다.

따라서 dx/dt는 6t. dy/dt는 3-3t². 이게 속도. 이것의 크기. 3 묶어내는 게 좋겠네요. 3으로 묶어내자. (2t, 1-t²) 이렇게. 그러면 이것의 크기는 3√4t²+t⁴-2t²+1.

이렇게 쓸 수 있겠습니다. 좀 복잡하죠? 그래도 딱 분명히 계산이 되도록 문제를 냈을 것 같아요. 보시면 이 두 개가 만나서 +2t²이 된다. 그렇죠?

완전제곱식이 되는구나, 완전제곱식이. t⁴+2t²+1 이거 보이세요? (t²+1)²으로 완전제곱식이 된다라는 것을 알 수 있겠네요. 그러면 √ 안의 완전제곱식이니까

반드시 절댓값 달고 나오셔야 됩니다, 여러분. 다시 한 번 √(-3)². 같은 것을 보시면 얘는 절댓값 -3으로 3의 값을 가져야 돼요. 이 -3이 그냥 나오는 게 아닙니다. 그렇죠?

여기 보세요. √ 안에 이 녀석의 제곱이에요. 그러면 이것의 절댓값으로 나오셔야 됩니다. 그런데 얘는 0 이상 +1이니까 항상 양의 값을 가지니

여기에서는 절댓값이 필요없었던 거죠. 하지만 얘가 음의 값을 가질 수 있다면 그때는 반드시 절댓값을 붙이고 썼어야 한다. 됐어요? 그러면 이제 속력을 구했으니까

마지막 정적분의 계산만 하시면 되겠다. 3t²+3의 부정적분을 먼저 구하면 t³+3t가 되죠. 여기에다가 √3 대입한 값에서 0 대입한 값을 빼면 되겠습니다.

그러면 3√3, 3√3, 6√3이 이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 역시 똑같은 문제. 움직인 거리는 어떻게 구한다? 속도 구해. 속도의 크기 속력 구해.

그래서 속력을 시간에 대하여 정적분하면 된다. 됐어요? 다음 이제 곡선의 길이라고 나왔는데. 그냥 말만 바뀌었지 똑같습니다. 말만 바뀌었지 똑같아요.

그게 무슨 말이냐? 자, 보세요, 여러분. 예를 들어서 y=f(x) 위를 움직이는 점을 우리가 시각 t에 대해서 생각해 보면 그것의 위치는 (t, f(t))라고 쓸 수 있겠죠. (t, f(t)).

즉 이거예요. 예를 들어서 y=x²이라는 포물선이 있다고 해 보세요, 포물선이 있다. 이 포물선 위에 있는 점 P의 좌표를 뭐라고 쓸 수 있어요? (t, t²)이라고 쓸 수 있죠.

맞아요? 그랬을 때 결국 만약 t가 0부터 1까지 변하며 움직인 거리를 구하라라고 하면 이것이 결국 무엇과 똑같겠어요? 얘는 0일 때 (0, 0). 그리고 1이면 (1, 1).

즉 여기에서 시작해서 여기까지 간 거거든요. 다시 말해서 이 점 P가 여기에서 출발해서 점 P가 이렇게 움직였습니다. 움직였어요. 여기까지 움직였습니다.

즉 이 점 P가 움직인 거리가 무엇과 똑같다는 얘기예요? 이 포물선의 0과 1까지의 거리, 길이. 이 곡선의 길이와 똑같다라는 얘기죠. 이해 됩니까?

그러니까 이거 어떻게 구한다고요? 네, 이것의 속도를 구합니다. 이것의 속도를. 그러면 얘는 (1, 2t)가 되겠죠. 이것의 크기를 구합니다. 속력을 구합니다.

√1+4t²이 되겠죠. 이런 식으로 해서 0부터 1까지 √1+4t² dt 이 계산을 하시면 된다. 그런데 이건 계산이 조금 어렵네요. 이런 식으로 한다. 계산할 수 있는 걸 준다.

이걸 깔끔하게 √를 벗고 나와서 계산할 수 있는 꼴로 준다. 중요한 것은 결국 이런 곡선, 어떤 곡선의 길이도 우리가 점 P가 움직인 거리로써 바꿔서 해석할 수 있다라는 이야기죠.

맞습니까? 단지 얘는 이제 속도라는 개념을 생각하지 않고 그냥 여기 위에 있는 점에 대하여 움직인 거리라는 건 굳이 바꿔서 생각하면 이렇게 속도를 바꿔 생각할 수 있는데

앞으로 이런 건 바꿔 생각하지 말고 그냥 다음과 같이 얘는 매개변수 t를 이용해서 생각하면 x좌표는 y, y좌표는 f(t)라고 쓸 수 있으니 이 dt, dt. 이걸 t에 대해서 미분하시면 1.

t에 대해서 미분하면 1. dx/dt가 1이 되는 거예요. 이것 같은 경우에는 1. 그래서 여기가 1. 위에는 df(t)/dt, dy/dt 미분해서 f'(t).

그대로 얘도 똑같이 x를 t로 바꿔 써도 되는 것이고요. 지금 똑같은 식을 두 번 써준 거예요. 얘는 1번은 2번을 증명하는 과정이다라고 생각하시면 되겠습니다.

곡선 위를 움직이는 점의 위치에서 움직인 거리, 결국 이 점 P가 움직인 거리가 이 곡선의 길이다. 그런데 문제에서는 이런 꼴로 잘 나오지 않고 이렇게 나온다.

그냥 곡선 주고 포물선과 같은 곡선을 주고 x좌표가 어디에서부터 어디까지 그 곡선의 길이를 구하라고 한다면 그 증명과정은 바꿔서 이렇게 매개변수 t를 이용해서

x=t, y=f(t)로 바꿔 생각할 수 있으니 다음과 같이 곡선의 길이를 구할 수가 있다라는 얘기죠. 맞아요? 여기에서 x가 t였어요. 걔를 t에 대해서 미분합니다.

그래서 여기가 뭐가 된 거예요? 이게 1이 된 겁니다. 이게 1 된 거. 1²은 여전히 1. 그리고 y가 뭐예요? f(t). 그래서 dy/dt라는 것은 이 녀석이 df'(t).

원래는 정확히 f'(t) dt 이렇게 쓴 건데 그걸 그대로. 어차피 적분변수를. 여기 t였죠? 적분변수를 t. 그래서 얘를 t라 쓰던 x, x라 쓰던 결국 이 값은 같으니까

그냥 바꿔서 쓴 것에 불과합니다. 되겠어요? 곡선의 길이도 결국은 점 P가 움직인 거리로써 해석할 수 있고 같은 방식으로 증명할 수 있다.

그래서 이제 역시 이것도 하나의 공식처럼 외워두자. 곡선이 나왔어. 이 곡선의 길이를 구하라. 곡선 위의 점 좌표를 (x, f(x)). 우리가 배웠던 것을 바꿔쓰면 (t, f(t)).

x라고 하든 t라 하든 결국 이 값에는 변함이 없을 테니까. 문제로 한번 확인해 봅시다. 닫힌 구간에서 곡선의 길이를 구하세요가 문제입니다.

그러면 어떻게 한다? 네, 다시 한 번 과정을 이해해 볼까요? 이 위에 있는 점 P의 좌표를 (t, 3분의 t³+4t분의 1) 이렇게 바꿔서 생각하면 결국 이 점 P의 속도라는 것을

dt, 그렇죠? 이걸 t에 대해서 미분하면 1. t에 대해서 미분하면 1. 얘를 t에 대해서 미분하면 t²+4분의 1 그대로 두시고 헷갈리면 한 번 더 쓰세요.

t분의 1 미분하면 어떻게 됩니까? -t²분의 1이 되죠? 따라서 여기가 -4분의 1. t²분의 1이니까 이렇게 쓸 수 있겠다. 이렇게 쓸 수 있겠다. 다시 한 번.

이것의 크기. 이것의 크기는 √1²은 1. 1+(t²-4t²분의 1)². 이것이 바로 속도의 크기가 되겠습니다. 이것을 어디에서부터? t가 1일 때부터 t가 2일 때까지.

즉 1부터 t까지 정적분을 계산하면 된다라는 이야기죠. 맞습니까? 그런데 앞으로는 이런 과정 생략하고 바로 곡선의 길이를 구하라. 그러면 √1+. 이거 미분.

그래서 이걸 미분한 거 이걸 f(x)라고 해 볼까요? f(x)? 그러면 f'(x)²을 x에 대해서 1부터 2까지 정적분한 것과 같다라는 얘기죠. 결국 이것과 이것을 보시면

이게 바로 뭐예요? 이게 바로 f'(t)이지 않습니까? f'(t)죠. f'(x). x, f'(x), dt, 이거 그대로 t에 대한 식. 이렇게 바꿔쓴 것에 불과하니까

한 번 더 증명하고자 이렇게 썼지만 이제 앞으로 계산은 바로 이렇게 해도 된다라는 얘기죠. 우리는 이렇게 써놨으니까 이 문제는 이렇게 풀어보자.

그러면 정리해 볼게요. 좀 복잡한 것 같아도 분명히 정리가 될 것 같아요. 보세요. 여기에서 t⁴ 생깁니다. 그다음에 여기에서 16t⁴분의 1이 생기죠. 맞아요?

그러면 여기에서 뭐가 생깁니까? -2분의 1이 생깁니다. t², t² 약분이 되고 -2분의 1이 생기죠. +1이 됐어요. 그러면 +2분의 1이 됩니다. 맞죠?

그러면 다시 한 번 얘는 또 무엇과 같냐? (t²+4t²분의 1)²과 같죠. 맞나 확인해 보세요. t⁴, 16t⁴분의 1. 이것과 이것을 하면 t², t² 역시 약분돼서 +2분의 1.

이렇게 완전제곱식. √가 있었죠? √가 이렇게. 역시 √ 안의 완전제곱식니까 원래는 절댓값을 달고 나왔어야 되는데 주어진 구간 t가 1부터 2까지 변하죠?

주어진 구간에서 이 값은 항상 양의 값을 갖고 이 값은 항상 양의 값을 갖는다. 따라서 그냥 나와주면 되죠. 결과적으로 1부터 2까지 t²+4t²분의 1

이것의 정적분을 계산해 주면 된다라는 얘기죠. 계산해 보자. 얘는 3분의 1t³.얘는요? 4분의 1 그대로 두시고 뭐 미분하면 t²분의 1이 됩니까?

-t분의 1이죠. -t분의 1이죠. 이렇게 되겠습니다. 다시 한 번 거꾸로 역으로 해 보세요. 미분해 보세요. 얘 맞고 미분해서 보세요. 얘 -, -가 돼서 +가 되고 4t²분의 1이 되죠.

여기에다가 2 대입한 값에서 1 대입한 값을 빼면 되겠다. 항별로 계산하는 게 편하죠? 3분의 7 되겠습니다. -4분의 1 당겨내시고 2분의 1-1.

그러면 얘는 +8분의 1이 되겠다. +8분의 1이 되겠다. 그래서 문제의 정답은 3×8=24분의. 8×7=56. 56+3=59. 24분의 59가 문제의 정답이 되겠네요. 되겠습니까?

다시 한 번 과정을 되짚어봤어요. 이 위에 있는 점의 좌표 매개변수 t에 대해서 나타낸 다음에 그것의 속도, 그것의 속도의 크기, 속력을 정적분하면 된다.

결국 점 P가 움직인 거리로 바꿔서 해석할 수 있듯이 이런 곡선의 길이는 앞으로 공식으로 한 번에 구할 수 있어야 된다라는 얘기죠. 다시 한 번 공식은 어떻게 된다?

√1+f'². √1+f'²을 x에 대해서 a에서부터 b까지 정적분하시면 된다. 되겠어요? 이렇게 해서 역시 오늘 우리가 뭘 배웠습니까? 지난 시간에 복습했던 수직선 운동을 이용해서

평면 위에서 움직이는 점의 속도, 속도의 크기인 속력 그리고 가속도, 가속도의 크기. 그리고 그 점 P가 움직이는 거리. 그래서 곡선의 길이까지 이어서 구할 수 있었다.

다음 시간에 문제로 같이 확인해 보겠습니다. 수학은 역시 김경한입니다.
