반갑습니다, 수능개념 기하와 벡터의 차현우입니다. 벡터 두 번째 시간 시작하겠습니다. 지난 시간에 벡터를 배웠는데, 사실은 처음 공부한 학생들이 많을 것 같아서 선생님이 굉장히 자세하게 설명을 했는데.

그럼에도 불구하고 좀 어색한 느낌이 있는 건 어쩔 수 없습니다. 그러나 선생님은 확신해요. 한 시간, 두 시간, n 시간, n+1 시간, 공부를 하다 보면 분명히 벡터가 자연스러워질 거고요.

또 하나 벡터의 연산을 왜 하느냐? 벡터를 하고 나니 이런 부분이 정말 대단하게, 명확하게, 쉽게 해결이 되는구나. 이런 걸 여러분 느낄 수 있을 겁니다. 하지만 초반이기 때문에 문제 풀이 중심보다는 개념을 학습하는 것을

중심으로 이야기를 하고요. 벡터의 정의와 연산체계 중에서 마지막 이론이 바로 이번 시간에 시작할 실수배와 평행이라는 주제가 되겠습니다. 이거 어떻게 공부하는 거냐면요, 벡터가 있어요, 벡터가 있어요.

지난 시간에 이거 하나를 정의한 거야. 시점, 크기, 종점, 상등, 하다가 이제 이 벡터를 더하는 거야. 벡터를 빼는 거야. 이걸 지난 시간에 한 겁니다. 이번 시간에는 뭐 하는 거냐면, 이 벡터에다가 실수를 곱하는 것을 

지금부터 정의하는 건데. 사실 어렴풋이 우리가 느낌이 왔을 겁니다. 이런 거야. 2벡터 a가 뭐냐. 지난 시간에 사실 2벡터 a 하다가 자연스럽게 썼는데, 이게 이런 느낌인 거죠. 마치 우리가 벡터의 덧셈 연산에서 이런 거.

이런 것과 똑같은 거잖아. 그럼 이게 어떤 느낌인 거냐면 이런 거예요. 이게 벡터 a라고 치면, 벡터 a에 벡터 a를 더한 겁니다. 그러면 이건 벡터 a에 이렇게 생긴 것도 벡터 a라고 말할 수 있겠습니까?

시점, 종점하고 상관없이 무조건 크기, 방향이 똑같으면 같은 벡터이기 때문에 이렇게 더하게 되면 결과적으로 여기서 이렇게 가는 벡터가 되겠습니다. 이런 거예요. 2벡터 a의 수학적 정의는 무엇이냐고 하면,

항상 이렇게 새로운 벡터가 나오면 앞으로 이렇게 생각해주십시오. 새로운 벡터가 나오면 이 벡터를 해석할 일이 생기거든요. 수능의 4점짜리 고난도 문항들에 대해 해석하는 방법들을 선생님이 알려줄 텐데,

새로운 문항, 새로운 표현들이 등장하게 되면 벡터 문제는 이렇게 쪼개서 생각을 해보세요. '2벡터 a의 크기가 뭐지?' '이 벡터의 방향이 어떻게 되지?' 이렇게 나눠서 생각하면 의외로 쉽게 해결이 됩니다.

이 벡터의 크기는 어떤 느낌이야? 이 노란색 화살표의 크기는 뭡니까? 벡터 a 크기의 두 배. 이해되겠습니까? 그러니까 벡터 a의 두 배의 길이를 갖게 되는 겁니다. 이 숫자 2의 의미는 두 배가 된다는 의미로 이해하면 되겠구나.

이해되겠습니까? 그다음에 방향은 어떻게 되느냐? 이 하얀색 벡터랑 이 노란색 벡터는 방향이 어떻습니까? 방향이 벡터 a와 동일하다는 사실을 알 수 있습니다. 이런 식으로 2 벡터 a를 정의하는 거야.

그러니까 벡터의 실수배 정의를 어떻게 하냐면, 이 실수가 몇 배가 되는지에 따라서 이 벡터의 크기만큼 늘어나는 거야. 그리고 방향은 어떻다고요? 방향은 똑같습니다. 또 해볼까요? 

이번에는 벡터 a 앞에 3이라는 숫자의 앞에 마이너스가 붙어 있어요. 이거 어떻게 구할 것인가? 이거 이렇게 구하면 되는 거지. 이거는 마이너스에 이런 느낌인 거야. 이거 무슨 말이냐면 이렇게 생긴 벡터, 

실제로 선생님처럼 이렇게 소괄호로 표현하지는 않아. 여러분의 이해를 돕기 위해 선생님이 괄호를 쓴 겁니다. 이렇게 생긴 이 벡터에 마이너스 부호가 붙어 있는 게 뭡니까? 역벡터입니다. 그럼 이 역벡터는 어떤 개념인 거야?

이 벡터는요, 3벡터 a의 크기가 벡터 a의 세 배잖아요. 똑같아요. 벡터 a 크기의 세 배입니다. 설사 역벡터가 되더라도 크기는 바뀌지 않기 때문에 동일합니다. 다만 이 방향이 어떻게 되느냐? 

방향이 3벡터 a랑 정반대 방향이죠. 그런데 3벡터 a는 벡터 a랑 같은 방향이죠. 그 말은 벡터 a와 반대 방향이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그럼 이제 지금 공부한 이 실수배, 당연히 실수이기 때문에 

실수는 앞이 양수일 수도 있고, 음수일 수도 있고, 0일 수도 있어요. 양수인 건 그 실수만큼 길어지거나 짧아지는 거야. 몇 배 되는 겁니다. 방향은 동일하고요. 이게 음수가 되면 역시 이 앞에 있는 숫자의 절댓값만큼

길어지거나 짧아지는데, 마이너스 부호 때문에 방향이 반대가 되는 겁니다. 이 앞에 0이 있으면 어떻겠습니까? 당연히 영벡터가 되는 거죠. 이런 개념으로 이해하시고요. 그럼 선생님, 2분의 3벡터 a는 어떻게 구합니까?

벡터 a랑 방향은 동일해. 크기가 어떻게 되는 겁니까? 크기가 2분의 3, 다시 말해서 1.5배가 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 분수여도 상관없는 거야. 이해되겠어요? 그리고 여러분 교재를 보면 벡터의 실수배와 함께 

뭘 이야기 하느냐면요. 평행을 같이 이야기하는데, 이게 너무나 중요해. 만약에 어떤 벡터 a가 벡터 b의 실수배가 되는 형태로 되어 있다고 가정을 해봅시다. k가 0이 아니라고 가정해볼게요. 0이면 영벡터니까 재미가 없잖아.

그럼 이런 식이 되면 이 k가 양수이든 음수이든 값이 얼마가 되든 상관없이 일단 크기는 잘 몰라. 하지만 벡터 b와 벡터 a는 어떤 느낌이냐면 방향이 서로 같거나 또는 방향이 정반대이거나, 이것 중에 하나가 아닙니까?

그 말은 이걸로 우리가 어떤 결론을 내릴 수 있냐면요, 벡터 a와 벡터 b는 뭐 하다? 서로 평행하다는 결론을 내릴 수 있습니다. 그래서 이게 실수배가 갖고 있는 위력이야. 내가 막 벡터 관련된 문제를 풀다가 마지막 결론이,

벡터 a=(m²+1)벡터 b 이렇게 나왔어. 막 문제를 풀다가. 이걸 가지고 우리가 내릴 수 있는 결론은 '벡터 a랑 벡터 b는 평행하구나.' 이제 알겠습니까? 그 대신 이런 값이 이제 얼마인지를 모르기 때문에 실수배가 몇 배인지를 

구하는 것은 문제에 따라 다르지만, 어쨌든 이것과 상관없이 평행하다는 사실을 알 수 있는 겁니다. 이거 이해되겠습니까? 이제 이걸 지금부터 구체적인 상황에 적용을 해볼 겁니다. 

지난 시간에 여러분 교재에 예제가 셋 있는 것 중에 하나 가운데 것을 안 했잖아요. 바로 삼각형 ABC의 무게중심, 그리고 벡터 AB, 벡터 AC, CG 표현하기. 이 부분을 같이 정리해보겠습니다. 일반적인 삼각형 하나 해볼게요. 

이걸 이제 뭐하는 과정에 쓰냐면, 평면상의 모든 벡터는 두 벡터로 표현할 수 있다, 이걸 연습하는 과정에서 하는 건데. 여기가 A, 여기가 B, 여기를 C라고 하면 이런 거지, 지금. 벡터 AB가 벡터 a예요. 벡터 AC가 벡터 b입니다.

그리고 무게중심? 무게중심 G. Center of gravity가 무게중심이거든요. 그래서 G라고 보통 많이 씁니다. G, 어떻게 구하더라? 세 중선, 중선, 맞습니까? 또 세 중선, 중선. 이것의 교점입니다. 세 중선, 이렇게. 

세 중선의 교점이 무게중심입니다. 질문이 뭐냐면요, 이거야. C에서부터 G까지 가는 이 벡터, CG, 벡터 CG를 뭐로 표현해라? 벡터 AB를 통해서 표현하십시오. 일단 이런 거야. 무조건 표현할 수 있습니다.

평면상의 모든 벡터는 두 벡터로 표현할 수 있습니다. 됐습니까? 표현을 어떻게 할 수 있느냐? 지금까지 배웠던 벡터의 덧셈, 뺄셈 그리고 오늘 배웠던 실수배, 이걸 통해서 표현하는 건데. 

CG를 표현하기 위해서 어떻게 할까 봤더니, 일단 이것부터 먼저 표현해볼까요? 표현할 수 있겠습니까? 표현할 수 있습니다. 이 파란색 벡터를 벡터 c라고 놓으면, 이 벡터 c를 먼저 표현하면, 이 벡터는 이 벡터+이 벡터.

맞습니까? 이 벡터가 뭡니까? 벡터 b의 역벡터이기 때문에 이 값은 -벡터 b+, 그다음에 A에서부터 여기 중점까지 가는 벡터입니다. 그런데 이 벡터는 A에서부터 B까지 가는 벡터의 딱 반절이지. 크기는 반절, 방향은 동일.

따라서 벡터 a의 반절이기 때문에 여기는 2분의 1벡터 a라고 쓸 수 있습니다. 할 수 있겠습니까? 그러면 벡터 CG는 어떻게 구하냐면요, 벡터 c부터 여기까지 가는 벡터. 이 점이 중요하기 때문에 M이라고 불러볼까요?

벡터 CM이라고 하는 것을, 그렇지? 2:1로 내분했을 때 벡터 CG가 되기 때문에 뭡니까? 역시 평행한 벡터. 실수배입니다. 그러니까 전체 C부터 M까지 가는 벡터의 몇 분의 몇이야? 3분의 2가 되는 거죠.

그래서 최종적인 정답, 벡터 CG는 어떻게 구합니까? 3분의 2에, 괄호열고 벡터 b의 역벡터+2분의 1벡터 a라고 쓸 수 있고요. 풀어서 쓰니까 이렇게 푸니까 3분의 1벡터 a-3분의 2벡터 b라고 쓸 수 있습니다. 

외워야 됩니까? 당연히 외울 필요 없습니다. 이렇게 표현하는 방법을 알면 돼. 그래서 실수배, 덧셈, 뺄셈 그리고 지금 평면상의 두 벡터를 통해서 다른 벡터를 표현하는 연습들을 하는 거야. 알겠어요? 

이제 난이도가 좀 있으면서 정말 중요한 것 하나를 하겠습니다. 이게 뒤의 기출문제와도 관계가 있는데. 이런 주제예요. 벡터 OP=|벡터 OA|분의 벡터 OA 라고 하는 어떤 새로운 식이 나오는데, 

이건 이제 벡터 관련된 수능 출제 원리랑 같이 이야기를 하겠습니다. 수능에서 최근에, 아마 내년에도 마찬가지일 거야. 6월 평가원 시험, 9월 평가원 시험 그리고 우리가 수능이라는 시험을 보면서 수능 출제 기관에서 보는 시험을 

세 번 보게 됩니다. 6월 평가원, 9월 평가원, 수능. 3월, 4월 달에 보는 시험 제외, 또 학력평가도 제외하고 오직 이 평가원에서 보는 시험 세 개만 놓고 이야기를 했을 때, 최근 수능은 항상 29번 문제, 

주관식에서 가장 어려운 문제 중에 하나인 29번 문제가 벡터 문제로 출제가 되고 있습니다. 2016학년도 6월, 9월 수능, 다시 말해 2017 수능을 위한 세 번의 모의고사 전부 다 29번 문제가 벡터와 관계가 있었어요. 

그리고 2017년도도 마찬가지야. 그런데 그 문항들이 여러 종류가 나와 있지만, 공통적으로 가장 많이 나왔던 형태, 다시 말하면 반복적으로 벡터에서 어떤 내용들이 나오고 있느냐, 2017학년도 6월 달은 28번이고요.

어쨌든 이 주관식 후반부 문제에서 어떤 형태가 나오고 있느냐. 이런 식으로 나에게 굉장히 낯선 형태의 벡터가 포함된 방정식, 이게 등장합니다. 이걸 벡터방정식이라 부르는데. 실제 이 문제는 방정식이라 말 할 것까지는 없어요.

그냥 새로운 벡터의 정의. 그러니까 이런 거야. 벡터 a가 있고, 벡터 b가 있고, 벡터 x가 있고, 덧셈 또는 뺄셈 또는 실수배가 있고 =0, 이런 식으로. 어쨌든 벡터가 포함된 식이 등장하면서 이 식을 여러분이 해석하게 만드는 

과정이 최고난도 문제에 반드시 들어가 있습니다. 그러니까 문제에서 단편적인 연산은 그냥 하면 돼요. 이런 낯선 식들의 연산은 이걸 해석하는 방법을 아는 사람과 모르는 사람이 실력차가 나는 거야.

그런데 이걸 기벡을 여러 바퀴 돌렸어. 내가 선행을 여러 번 했어. 기벡은 조금 나름대로 익숙해. 이렇다고 하더라도 해석하는 연습을 따로 하지 않으면 수능에서는 취약할 수밖에 없습니다.

이걸 선생님이 벡터 강의를 할 때 가장 강조해서 할 거야. 왜냐면 정의도 설명해, 공식도 설명해, 하지만 이건 단편적인 내용들이고요. 진짜 힘을 주어서 설명할 내용은 새로운 식을 해석하는 것. 이게 고3 강의입니다.

지금 봅시다. 이런 새로운 표현이 있어요. 벡터 OP를 정의를 하는데, 이 벡터 OP를 한번 해석해 보라고 하면 이게 어떤 의미인 거냐면, |OA 벡터|분의 OA 벡터야. 그럼 일단 이런 느낌이야. 벡터 OA의 절댓값 기호가 있잖아요.

그럼 이건 우리가 알기로 뭡니까? 벡터의 크기잖아. 크기인데 선생님이 어떤 이야기 했냐면요, 이 값이 그냥 실수하고 똑같아요. 그러니까 이런 느낌인 거야. 벡터 OP는 이렇게 되는 거예요. |벡터 OA|분의 1×벡터 OA.

이렇게 쓸 수 있습니다. 해석을 하는 거야. 그러면 해석을 할 때 이게 이런 꼴인 거지. 이 앞의 건요, 실수야. 이건 뭡니까? 벡터입니다. 이렇게 나눠서 이야기하는 이유는요, 벡터를 처음 공부하던 학생들이 많이 실수하는 이유가,

실수와 벡터를 혼동해. 그러나 우리가 공부했던, 이때까지 숫자 2, 3, 7 이런 것들은 숫자야. 실수야. 그리고 지금 배우고 있는 벡터 b, 벡터 c는 벡터라서 이 둘은 완전히 달라요. 알겠습니까? 

그런데 이 벡터에 절댓값 기호를 붙이면 실수가 돼서 이건 이제 실수, 벡터. 뭐 한 겁니까? 벡터 OP는 벡터 OA의 실수배가 되는 겁니다. 그 말은 무슨 말이야? 벡터 OP는 벡터 OA의 실수배니까 평행한 것과 관계가 있는 거야. 

알겠죠? 그래서 이제 벡터 OP를 해석할 건데. 이걸 해석하는 방법은, 항상 새로운 벡터가 등장하면 선생님이 벡터 지난 시간 출발할 때 항상 이랬어요. 정의가 가장 기본이지만 가장 중요한 겁니다. 

최고난도 문제도 정의가 사용됩니다. 그게 바로 이런 것들인 거야. 벡터 OP를 해석해야 돼. 잘 모르겠어. 그럼 이렇게 해보는 거야. 이 벡터 OP의 크기가 어떻게 되죠? 이 벡터 OP의 방향이 어떻게 되죠? 이걸 따로 떼서 생각하는 겁니다. 

벡터 OP의 크기라는 말은 이렇게 지금 다뤄보는 거야. 벡터 OP의 크기가 어떻게 되죠? 라는 걸 확인하는 겁니다. 이걸 어떻게 확인합니까? 이 식은 이렇게 되는 것 아닙니까? 간단하게 이게 벡터 OP니까 이것의 크기를 구하는 겁니다. 

그럼 선생님께서 아까 뭐라고 했어요? 이건 어차피 실수 아니야? 실수니까 이 실수라고 하는 것은 크기를 따로 구할 필요 없기 때문에 이렇게 앞으로 끄집어낼 수 있습니다. 알겠습니까? 이건 이런 거예요. 2벡터 a가 있는데, 

이것의 크기를 구하는 것은 2|벡터 a|와 똑같습니다. 이것의 크기를 두 배 하나, 만든 다음에 크기를 구하면 똑같단 말이야. 그러니까 앞으로 끄집어낼 수가 있습니다. 그럼 이 식이 뭐가 되는 거냐면요, 이렇게 되는 거예요. 

|벡터 OA|분의 |벡터 OA|가 되는 겁니다. 그래서 없어지기 때문에 뭐가 되는 겁니까? 1이 되는 겁니다. 무슨 말이에요? 지금 이 새롭게 정의된 벡터 OP가 있는데, 이 벡터 OP는 크기가 1이어서 

우리가 지난 시간에 얘기 했던 단위벡터입니다. 벡터 OP는 단위벡터구나. 이해되겠어요? 이제 방향을 구하는데, 방향은 아까 우리가 뭐했어요? 실수배인 것 확인했으니까 벡터 OP는 벡터 OA의 실수배야.

그러니까 방향이 평행한 직선상에 놓여 있는데, 이 실수가 무조건 양의 실수 맞습니까? 벡터의 크기가 음수일 수 없잖아. 그러니까 양의 실수이기 때문에 양의 실수배인 거야. 이걸 다시 말하면 뭡니까?

바로 이 방향은 벡터 OA와 동일하다는 사실을 알 수가 있습니다. 이런 식으로 해석하는 거예요. 그러면 잘 봐요. 과거에 이제 이게 실제로 평가원 문제로 나왔기 때문에, 선생님이 이게 그중에서 그에 대한 이론적인 부분을

지금 연습시키는 거야. 이런 거야. 만약에 이런 x축이 있고요, y축이 있고요, 어떤 점이, 원점이 O라고 치고요, 예를 들어서. 이렇게 생긴 직선이 하나 있습니다. 이렇게 생긴 직선이 하나 있고요. 이 직선상의 어딘가에 P가 움직여.

되겠습니까? 이 절편을 10이라고 해봐요. 여기를 10. P가 아니라 A가 움직여. A가 움직여요. 그러면 이렇게 벡터 OA가 움직이는 것 아닙니까? 어떤 느낌인지 알겠죠? 벡터 OA가 움직이는데, 그랬을 때 문제가 P라고 하는 것은 

과연 어디에 있습니까? 이렇게 물어본단 말이야. 그럼 이걸 어떻게 푸는 거냐면요. A라는 점이 여기 있으면요, 벡터 OA가 여기에 있고요. 이러한 정의에 의해서 벡터 OP는 뭐라고요? 벡터 OA랑 동일한 방향이면서 크기가 1인 거야.

크기가 1이란 말은 이 O로부터 크기가 1. 무슨 도형이 떠오릅니까? 바로 원이라는 도형이 떠오릅니다. 이 원상에 있는 모든 점은 O로부터 거리가 1이야. 따라서 벡터 OP가 크기가 1일 수 있는 겁니다. P는 이 원상에 있는 거야.

반지름 길이가 얼마인? 1인 원상에 있는 겁니다. 그러면서 만약에 A가 여기 있다고 치면요, OA랑 동일한 방향의 벡터 OP가 되어야 하니까 바로 이런 점이 P가 되는 겁니다. 됐습니까? A가 만약 여기 있으면 어떻게 됩니까?

이 점이 P가 되는 겁니다. A가 만약 여기 있으면 어떻게 됩니까? 연결하게 되면 동일한 방향이 되기 때문에 이 점이 P가 되는 겁니다. A가 만약 여기 있으면 어떻게 됩니까? 이렇게 긋게 되면 이런 점, 이 점이 P가 되는 겁니다.

연결하게 되면 바로 뭐가 되는 거예요? 이런 P가 사분원이 되는 것을 알 수 있습니다. 이런 식으로 여러분에게 해석을 시키는 거야. 이게 작년 같은 경우도 6월 평가원, 9월 평가원, 수능 빠지지 않고 모든 문제가 

이런 형태를 포함하고 있습니다. 그래서 이런 걸 잘 하는 게 이제 이과 기벡의 승부처야. 최상위권 학생들도 마찬가지입니다. 이걸 얼마만큼 잘 하느냐가 승부처가 되는 겁니다. 작년 6월 평가원, 사실 선생님이랑 나중에 다 풀 거야.

아마 다다다음 시간 정도에 풀 건데, 이런 게 나왔었어요. |벡터 PA|²+|벡터 PB|²=20, 이게 나왔어요. 그리고 문제가 벡터 PA·벡터 PB의 최솟값이 얼마가 됩니까? 이렇게 물어봤단 말이야. 

이런 문제가 나오면 이런 어떤 새로운 형태의 식이 나왔잖아요. 이걸 해석을 해야 되는 겁니다. 수능 기준으로 지금 설명했던 이 OP가 OA로 나와 있는 형태가 똑같이 나올 가능성은 없어. 왜? 과거에 나왔으니까.

그러나 이걸 여러분이 해석하는 연습을 함으로써, 또 이런 것들을 해석하는 연습을 함으로써 또 다른 새로운 표현이 등장하면 여러분들이 할 수 있는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 이게 선생님 강의의, 특히 수능개념 강좌의 

가장 중요한 목적이고요. 기출문제 굉장히 좋게 연습할 수 있는 형태들이 많으니까 선생님이랑 꼼꼼하게 하나씩 해보겠습니다. 바로 39번부터 이제 문항들을 같이 풀어볼게요. 39번부터 시작합니다. 39번부터 각오를 단단히 하시고.

벡터의 출발이니까, 처음이니까 조금 라이트합니다. 가볍습니다. 빠른 호흡으로. 그리고 39, 40, 41번은 기출문제가 아니에요. 선생님이 여러분의 개념에 대한 이해를 돕기 위해서 따로 제작해서 올려놓았습니다.

어렵지 않을테니까 연습해볼게요. 한 변의 길이가 2인 정사각형이 있습니다. 정사각형이 이렇게 있고요. 보통 정사각형이 이제 그릴 때, 잘 보세요. ABCD가 있잖아요. 이렇게 하면 안 돼요. A, B, C, D 이렇게 쓰면 안 됩니다.

왠지 그렇게 쓰고 싶지만, 수학적인 약속. A, B, C, D는 이렇게 점이 연결되어 있어야 돼요. 한 마디로 말하면 시계방향이면 시계방향, 반시계방향이면 반시계방향으로 연결되어 있어야 됩니다. 따라서 A, B, C, D 이렇게 써야 돼요.

또는 이것도 가능합니다. A, B, C, D도 가능합니다. 이건 상관없습니다. 알겠죠? 이렇게 쓸 수가 있고. 이랬을 때 뭘 물어보는 거냐면요. 벡터의 덧셈, 뺄셈 연습 시키는 거야. 벡터 AB, 이건 벡터 AB.

그다음에 벡터 CB, CB를 뺐는데, 이 CB가 뭐냐면요, 보세요. 벡터 CB를 뺐는데, 이걸 뺀 것은 벡터 BC를 더하는 것과 똑같은 것 아닙니까? 따라서 벡터 BC를 더해봅시다. 됐습니까? 그다음에 벡터 CA, 벡터 CA도 더해봅시다.

이런 느낌인 거야. 서울에서, 선생님이 서울 사니까, 서울에서 강원도를 갔다가 그다음 부산으로 갔다가 다시 서울로 오는 거야. 그래서 실제로 꼬리에 꼬리를 물고 더한 형태는 뭡니까? 무조건 제일 처음과 제일 끝만 상관있는데,

처음하고 끝이 똑같죠. 정답이 뭡니까? 바로 이게 안쪽이 영벡터가 되는 겁니다. 그래서 그것의 절댓값 기호가 뭐예요? 크기를 물어본 거잖아. 이건 0이 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 연습하는 거야. 

0하고 영벡터는 엄밀하게 말하면 다릅니다. 하지만 실제로 의미상으로는 똑같아요. 왜냐면 영벡터는 방향이 없기 때문에. 좋습니다. 두 번째, 40번 문제. 이번에는 조금 더 복잡한 식이네요. 와, 와, 와, 와, 좋아요.

직사각형을 하나 긋습니다. 여기에 A가 있고요, B가 있고요, C가 있고요, D가 있습니다. AB의 크기가 2예요. 이렇게 내려가 있습니까, 잠깐만요. AB의 크기가 이렇게 2가 되고. 그다음에 BC의 크기가 이렇게 1이 됐어요. 좋아요.

이 사각형의 둘레 또는 내부의 한 점 P에 대해서 PA, PB, PC에다가 PD를 뺀 게 영벡터가 될 때 이것의 값을 구하십시오. 정말 중요한 이야기를 하나 할 겁니다. 진짜 중요한 이야기야. 이건 학생들이 놓치고 있는 경우가 되게 많아요.

잘 봐요, 진짜 중요한 이야기입니다. PA, PB, PC, PD를 더하고 빼는 것을 이 그림에서 하는 게 쉽지가 않아. 왜냐면 P가 지금 어디 있는지 찾는 문제야. P가 어디 있는지 물어보고, 마지막에 |AP 벡터|² 물어봤습니다.

그런데 PA랑 PB를 더해볼게요. 그럼 이런 느낌인 거야. PA 벡터와 PB 벡터를 더하는 느낌이야. 그러면 이건 이걸 통한 평행사변형을 만들어야 되잖아. 그래서 P에서 어디로 갈지를 찾는 과정인 거야. 그런데 P를 모르지.

또 이 평행사변형도 알 수 없습니다. 그래서 여기 있는 이 식은 구하기가 굉장히 까다롭습니다. 다시, A하고 B를 안다고 하더라도 P를 모르기 때문에 이 벡터를 더하는 게 뭐가 되는지를 찾기가 불가능해.

표현하기도 까다로워. 어렵습니다. 왜 이 이야기를 하느냐? 수능의 최고난도 문제, 벡터의 가장 어려운 문제는 죄다 마지막에 '최댓값이 얼마입니까?' 또는 '최솟값이 얼마입니까?' 이렇게 물어본단 말이야.

최대, 최소를 묻는다는 뜻은 이 점이 고정되어 있다는 뜻이야, 움직인다는 뜻이야? 당연히 움직인다는 뜻이야. 움직이기 때문에 이런 사각형을 그리는 것이 쉽지가 않아요. 잘 봐요. 

그런데, 여기 두 개는요, PC 벡터에서 PD 벡터를 뺐어. 그러면 이건 이렇게 변형이 됩니까? PC 벡터 그대로 있고 +DP 벡터가 되는데, 이 벡터가 시점과 종점이 동일하므로, 뭐가 되는 겁니까? 벡터 DC가 되는 겁니다.

그럼 이게 무슨 말이야? 여기 있는 벡터는 P를 지금 모르잖아. 그렇지? CD는 알고 있잖아. 그런데 벡터를 빼고 나니까 P하고 무관한 식이 됐습니다. 이게 벡터의 뺄셈이 가지고 있는 가치야. 알겠어요?

수능에서 킬러문항, 가장 가깝게 작년 6월 평가원의 29번 문제를 풀 때 이 테크닉을 아느냐, 모르느냐가 정말 하늘과 땅 차이입니다. 알겠습니까? 그래서 더하는 것은 정의에 의해서, 평행사변형에 의해 구할 수 있습니다만,

빼는 것은 수식에 의해서 이런 모르는 점들을 이렇게 없애버릴 수가 있습니다. 그러면 이 문제는 어떻게 구하는 거냐면요, 이렇게 구할 수 있어요. 벡터 PA+벡터 PB, 그다음에 이 식은 +벡터 DC=영벡터라고 쓸 수 있습니다.

이건 0이라고 쓸 수도 있고, 영벡터라고 쓸 수도 있고, 상관없습니다. 됐어요? 이걸 해석하면 되는 거야. 여전히 문제지. 벡터 DC가 뭐냐면요, D에서 C로가는 벡터입니다. D에서 C로 가는 벡터야, 벡터 DC.

그런데 이게 지금 뭐예요? P가 어디 있는지는 모르겠지만 PA 벡터랑 PB 벡터랑 DC 벡터를 더하면 영벡터가 된대. 어떻게 되면 되지? 잘 모르겠잖아. 그런데 여기서 기막힌 일이 벌어집니다. 이걸 선생님이 학습을 했어요. 

이게 지금 평면벡터지. 이 평면벡터는요, 항상 몇 개의 벡터로 이걸 주무를 수 있냐면, 두 개의 서로 다른 벡터만 있으면 모든 문제가 끝나게 됩니다. 기억납니까? 지금 현재 PA 벡터랑 PB 벡터의 정체를 모르잖아. 그럼 이런 거야.

DC 벡터도 있지만, 실제로 벡터가 세 개가 있는 거죠. PA 벡터, PB 벡터, DC 벡터. 그런데 잘 보면 이 DC 벡터는 적당히 조합하면 이런 벡터와 관련지어 표현할 수 있습니다. 

이게 왜 그렇느냐, 지금 이 DC 벡터는 D하고 C라는 점을 모르지만, 실제로 벡터의 상등에 의해서 DC 벡터가 AB 벡터하고 동일합니다. 이걸 이렇게 바꿨습니까? 이것도 굉장히 중요한 테크닉이에요. 문제 풀 때 많이 나옵니다.

왜 바꾸었냐면, 지금 AB에 관한 문제야, 이게. 그런데 이건 CD에 관한 문제잖아요. 그런데 이 둘이 같다는 성질만으로 CD에 관한 문제를 AB에 관한 문제로 바꿀 수 있습니다. 다시 말하면 이 식을 벡터 AB로 만들 수가 있는 거야.

그러면 이 식은 PA, PB, AB 형태로서 이제 오직 A, B만 있는 형태로 만들 수가 있습니다. 물론 P가 들어가 있죠. 그랬을 때 이게 뭐가 가능하냐면요, 잘 봐요. 이 AB 벡터를 또 쪼개서 이런 형태로 만들 수가 있어요.

최종적으로 정리하면 이렇게 됩니다. 벡터 PA 그대로 쓰시고요. +벡터 PB 그대로 쓰시고요, +벡터 AB는 벡터 AP+벡터 PB라고 표현할 수 있습니다. 이게 영벡터가 되는 거야. 이게 왜 그래요? AP랑 PB 더하면 P, P가 사라지면서

AB 벡터가 되는 겁니다. 그런데 이래놓고 보니까 뭐가 성립합니까? PA 벡터랑 AP 벡터는 무슨 관계야? 역벡터 관계이기 때문에 지금 모든 문제가 P, A, B로 다 표현됐잖아요. 이렇게 사라지고요. PB 벡터가 두 개가 남습니다.

PB 벡터가 두 개가 남는다는 뜻은 2PB 벡터가 영백터라는 뜻이니까 P하고 B가 어떻다? 동일하다. 따라서 최종적인 결론 'P가 어디에 있다? 여기에 있다.' 라는 것을 최종적으로 알 수 있습니다. 이게 아주 쉬운 문제는 아닙니다.

연습을 안 하면 하기가 힘든데, 이 안에 벡터를 쪼개거나 합하는 연습, 그리고 이 벡터를 상등을 통해서 다른 벡터로 바꾸는 과정들이 들어가 있고요. 이 문제를 검산해볼게요. PA 벡터, 이게 PA 벡터야. PB 벡터, 이거 영벡터야.

PC 벡터, 이 벡터야. 그다음에 PD 벡터, 이 벡터야. 맞습니까? 이럼 이제 PD가 넘어가면, PA, PB, PC 벡터하면 PD하고 똑같습니까? 이 벡터, 이 벡터 더하면 이 벡터와 똑같습니다. 참이고요. 마지막 질문은 뭡니까?

|AP 벡터|² 물어봤으니까 벡터 AP의 크기가 2죠. 제곱하게 되니까 정답은 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐죠? 이런 연습들. 또 해보겠습니다, 41번. 41번도 사실은 아마 수능특강, 수능완성 교재에는 

이런 형태들의 문제가 있을 겁니다. 수능 문제에서는 이런 형태를 최근에 많이 다루지는 않습니다만, 개념 학습에 필요하기 때문에 같이 해보겠습니다. 영벡터가 아닌 두 벡터가 서로 평행하지 않을 때. 

영벡터가 아닌 두 벡터가 서로 평행하지 않을 때, 세 벡터를 다음과 같이 정의한다. OA 벡터, OB 벡터, OC 벡터가 a, b 벡터로 표현되어 있습니다. 이게 이런 개념인 거잖아. 평행하지 않은 두 벡터가 있으면 이걸 가지고

무슨 벡터든지 전부 다 표현할 수 있다. 이런 거지. m벡터 a+n벡터 b꼴로 평면상에 있는 모든 벡터를 표현할 수 있다고 지난 시간에 설명했습니다. 기억납니까? 이런 것들이 그런 개념이고요. 

그랬을 때 세 점 A, B, C가 일직선 위에 있도록 할 때 실수 m의 값을 구하십시오. 이 말인 거죠. 이렇게 있으면 여기가 A, 여기가 B, 여기가 C. 실제로 순서가 A, B, C 순서인지 A, C, B 순서인지 잘 몰라.

그냥 대강 이렇게 표시해보겠습니다. 그러면 여기에 O라고 놓으시면 이렇게 되는 거죠. OA 벡터, 이렇게 표현됩니다. OB 벡터, 이렇게 표현됩니다. OC 벡터, 이렇게 표현됩니다. 벡터 a랑 벡터 b가 어디 있는지는 모르겠습니다.

그런데 이게 일직선상에 있게 하기 위해서 푸세요, 이런 뜻이야. 어떻게 풀면 되겠어요? 일직선상에 놓여 있다. 어떻게 하면 되겠습니까? 그렇지. 이렇게 생긴 벡터와 이렇게 생긴 벡터가 무슨 관계가 있으면 됩니까? 

서로 평행하면 되는 겁니다. 다시, 벡터 AB랑 벡터 BC가 평행하면 A, B, C가 일직선상에 있는 게 맞습니까? 이렇게. 그런데 우리가 뭐 알고 있습니까? OA 벡터랑 OB 벡터를 알고 있지. 그럼 이렇게 구할 수 있죠.

벡터 AB 구할 수 있겠습니까? 연습해야 돼요. 벡터 AB 어떻게 구합니까? 한번만 딱 풀어쓸게요. 벡터 OB-벡터 OA, 이렇게 쓰는 겁니다. 그다음 이게 뭐가 되는 거야? 마이너스 있기 때문에 AO 벡터+OB 벡터니까 

AB 벡터가 되는 겁니다. 그러면 이 식은 이 식에서 이 식을 빼는 겁니다. 빼면 어떻게 되는 거예요? 이 값이 -2벡터 a-2벡터 b 이런 꼴이 되는 거예요. 되겠죠? 또 벡터 BC도 한번 해보겠습니다. 벡터 BC는 똑같아요.

OC에서 OB를 빼주는 겁니다. 이 벡터에서 이 벡터를 빼주면 3에서 마이너스를 빼니까 4벡터 a+(m-1)벡터 b 이렇게 쓸 수 있습니다. 뭐가 되면 되는 거야? 이 벡터와 이 벡터가 평행하면 되는 거죠.

이런 벡터가 평행하는 방법은 무슨 말이야? 이 벡터가 실수배가 되면 돼. 그럼 이런 거야. a랑 b끼리는 평행하지 않기 때문에, 이 식이 평행하려면 이 식에다 전체 ×k 한 값이 얘가 되어야 합니다.

그러면 뭐가 되는 거예요? -2에다 k를 곱하면 4가 되는 거니까 k가 얼마가 되는 거야? -b가 되는 거야. 그럼 또 마이너스에다 k 곱하면 이게 되는 거니까 이게 얼마가 되는 거예요? 4가 되는 거죠. 되겠습니까?

-2, -2하면 4. 따라서 4가 되면 m이 얼마가 되어야 합니까? 5가 되는 겁니다. 이 과정을 조금 더 쉽게 구하는 방법도 가능합니다. 이것과 이것의 비가 얼마예요? -2분의 4죠. 이것과 이것의 비가 얼마입니까? -2분의 (m-1)

이렇게 해서 식을 세워도 무방합니다. 어쨌든 m은 5가 나오고요. 이런 과정이 이제 평행을 이용해서 실수배를 이용해서 푸는 과정. 기출문제는 어떻게 나왔느냐, 이 단원은 기출문제가 아주 어렵게 나오는 형태는 아니기 때문에

실제는 벡터의 내적이 사실은 굉장히 중요한데, 그 내적은 이제 다다음 시간에 배울 테니까. 하나씩 봅시다. 이번엔 타원이 등장했어요, 타원. 10여년전에 수능에 나왔던 문제는요, 타원 문제. y축, x축. 이렇게 타원.

이 타원의 두 초점을 F, F′이라고 하자, 이해됐습니까? 타원의 초점이 F하고 F′이야. 이렇게. 이걸 F라고 놓을까요? 이걸 F′이라고 놓을까요? 이런 형태. 그런데 이걸 잘 봐야 돼요. OP 벡터랑 OF 벡터의 더한 것의 크기가 1이다.

이를 만족할 때, 이 타원 위의 점 P가 있는데, 그 타원 위의 점 어떤 P가 있으면 그 P가 이걸 만족한대요. 선분 PF의 길이를 구하십시오. 그럼 어떻게 구하느냐? 잘 봐요. OP 벡터는 지금 이 점이 O니까 이 벡터야, 이 노란색 벡터.

OF 벡터는 이런 벡터입니다. 그러니까 이 두 노란색 벡터를 더한 것의 크기가 1이란 것을 문제로 풀어야 되는 거야. 어떻게 하면 좋을까요? 제일 먼저 드는 생각이 '시점이 똑같네?' 

따라서 이걸 평행사변형을 이렇게 만들어서 문제를 풀면 여기 어딘가에 가는 이런 벡터가 되겠네. 그런데 문제가 있습니다. 이게 어디인지 찾을 수가 없어. 그러니까 이게 평행사변형을 만드는 게 수학에서 별로 많이 사용되지 않는 

이유가 이런 아쉬운 점 때문에 그렇습니다. 어쨌든 이걸 더하면 크기가 1이야. 이 크기가 1이라는 뜻이야, 지금. 그러니까 어떻게 구할 것인가? 항상 생각을 하십시오. 상등. 벡터는 언제나 자유롭게 지난 시간에 빨간색 글씨로 

뭐 할 수 있다? 평행이동할 수 있습니다. 그럼 이중에서 벡터 OP, P는 어디인지 모르기 때문에. 그런데 이 벡터 OF는 고정 아닙니까? 이거랑 똑같은 벡터가 있습니다. 그 벡터가 뭡니까? 바로 다름 아닌 이렇게 생긴 벡터입니다.

한 마디로 이 노란색 두 벡터의 합은 F′O 벡터랑 OP 벡터의 합과 똑같습니다. 그런데 이게 벡터의 덧셈에서 꼬리에 꼬리를 물고 덧셈으로 연결되기 때문에 뭐와 똑같습니까? 이 벡터와 똑같습니다. 되겠습니까?

이 벡터의 크기가 얼마라는 뜻이야? 문제에서 1이라고 나와 있는 겁니다. 1이 되는 겁니다. 됐어요? 그럼 질문이 뭐예요? 문제가 선분 PF의 크기, P 여기 있고요, F 여기 있으니까 이것의 크기를 물어봤습니다.

이걸 딱 보는 순간 뭐가 떠올라요? 타원의 정의가 떠오르네요. 이 두 점의 거리의 합이 일정해. 합이 얼마로 일정합니까? 이 a²이 4죠, a가 2니까 합이 얼마로 일정해요? 합이 4로 일정합니다. 

그러면 이 길이+이 길이 4가 되는 거니까 이게 얼마가 되는 거예요? 3이 되는 것을 알 수 있고, 5k값은 정답 15가 되겠습니다. 이렇게. 이런 게 이제 통합형 문제야. 최근에는 이거 사실 약간 좀 어떤 타원에 대칭성을 활용해서 나오는

정형화 된 형태인데, 최근에는 보통 이래요. 벡터 문제를 이렇게 이차곡선이나 미적분하고 통합을 시키는 것 보다는 벡터와 직접 관련이 있는 주제끼리 통합을 시킵니다. 그래서 벡터 정의, 뒤에서 배우는 벡터의 내적,

또는 뒤에 가서 배우는 직선의 방정식, 이러면서 이렇게 통합을 시켜서 여러분에게 고난도 문제를 만들게 되는데. 어쨌든 좋은 문제였죠. 또 보겠습니다. 43번. 그림과 같이 한 평면 위에서, 좋아요.

벡터 a, 벡터 b, 벡터 c 이렇게 있네요. 평가원 모의고사 문제입니다. 서로 평행한 세 직선 l1, l2, l3가 평행한 두 직선 m1, m2와 만나고 있습니다. 질문이, 이런 벡터, 이런 벡터, 이런 벡터를 벡터 a, b, c라고 하고요.

마지막 질문이 이렇습니다. 이렇게 생긴 식, 다시. 벡터 AP=벡터 c-벡터 b-벡터 a의 실수배를 만족시키는 점 P의 자취를 구하십시오. 이런 문제입니다. 그러니까 이게 어떤 문제냐면요, 선생님이 항상 강조했던 것처럼 

새로운 식이 나오는 거야. 이 새로운 식을 해석을 시키는 겁니다. 그런데 이게 난이도가 3점 수준의 문제이기 때문에 그 해석하는 난이도가 높지 않아. 최근에 나오는 29번 문제는 그 해석하는 난이도가 높아. 그 차이가 있는 겁니다.

그래서 얘를 해석하는 건데, 일단 이것 할 수 있겠습니까? 벡터 a, 벡터 b, 벡터 c니까 이거 구할 수 있겠죠. 벡터 c-벡터 b. 벡터 c에서 벡터 b를 빼는 거니까 벡터 b의 역벡터를 더하면 되겠네. 그러면 뭐가 되는 겁니까?

바로 B에서부터 C까지 가는 이 벡터가 되겠습니다. 그러니까 이 앞의 두 개를 먼저 연산해보니까 이게 이렇게 생긴 벡터가 되는 거예요. 그다음 거기다 뭘 하는 거야? 벡터 a를 빼는 거니까 이게 벡터 a잖아요. 

그럼 벡터 a를 빼면 이렇게 생긴 벡터를 더하면 되는 것 아닙니까? 최종적인 질문은 뭐냐면요, 이 빨간색 벡터, 벡터 AO랑, 그다음 이 빨간색 벡터, 벡터 BC를 더하게 되면 이렇게 생긴 이 실수 앞에 있는 이 밑줄 친 부분을 

구할 수 있는 겁니다. 이걸 어떻게 구할 것이냐? 이게 지금까지 두 시간을 어떻게 따라왔느냐에 따라서 쉽게 느껴지는 학생들이 있을 거야. 이거 어떻게 하는 거지? 그렇지, 시점과 종점이 다르니까 더하기 까다롭잖아.

그럼 둘 중 하나입니다. 시점끼리 만들어서 맞춰서 평행사변형 만들거나, 또는 종점하고 시점을 연결해서 삼각형을 만들거나. 그런데 봤더니 이 벡터와 이 벡터가 완전히 동일하지 않습니까? 왜냐면 전부 다 평행하기 때문에.

결국에는 어떤 문제입니까? AO 벡터랑 OY 벡터를 더하는 형태이기 때문에 A에서 이렇게 Y까지 가는 이런 벡터가 되는 겁니다. 알겠습니까? 이게 뭐예요? 벡터 AP가 되는 거죠. 그러니까 벡터 AP는 뭐하고 똑같습니까?

벡터 AY에다가 실수배를 곱한 것과 똑같습니다. 그런데 A랑 Y는 고정이지. 이 파란색 벡터를 실수배한 게 AP야. 그럼 P는 어디 있습니까? P는 그렇지. 만약에 이 실수가 1보다 작으면, 0에서 1 사이면 P가 여기 어딘가 

있지 않겠습니까? 이렇게. 그래야지만 벡터 AP가 되는 게 아니야? 벡터 AP는 벡터 AY의 실수배이니까. 그다음에, 만약 t가 음수면 이 반대쪽으로 가지 않겠습니까? 따라서 최종적인 정답, P는 어디에 있어요? 

직선 AY에 있다고 말할 수 있습니다. 이렇게. 또 해보겠습니다. 44번. 좌표평면 위의 점 A가 이러한 부등식을 만족합니다. 부등식의 영역이죠. 이 그림을 간단하게 그리시면. x축을 그리시고, y축을 그리시고.

4분의 1x²+3이라고 하는, 크기를 좀 크게 그려볼까요? 옮겨서 그려보겠습니다. 이렇게 x축 그리고, y축 그리고, 이렇게. y=4분의 1x²+3이라고 쓸 수 있습니다. 그런데 그것보다 크거나 같으니까 이쪽 영역에 있는 겁니다.

뭐가? 점 A가 이렇게 있는 거야. 그다음 다시 문제로. 움직일 때, 벡터 OB=|벡터 OA|분의 벡터 OA. 그러니까 |OA 벡터|분의 OA 벡터. 이게 무슨 말이야? 이거 아까 했었잖아요. 이 벡터 OB는 크기가 어떻게 됩니까?

1이 됩니다. 무슨 말인지 알겠어요? 여기다 절댓값 기호를 붙이면 사라지기 때문에 1이 되는 겁니다. 방향은 어떻게 됩니까? 벡터 OA와 같은 방향이 되겠습니다. 그랬을 때 이것의 종점 B가 나타내는 도형의 길이를 구하십시오, 

이렇게 물어봤습니다. 그러니까 이렇게 됐을 때 이 B가 어떻게 되는지 물어보는데, 그 벡터 OB는 OA랑 동일 방향에 크기가 1이 되는 거야, 그럼 이런 거지. 이 그림에서 벡터 OA가 이 벡터거든요. 여기가 O고요.

그럼 B는 어디 있냐면, 이것과 동일한 방향이면서 벡터 OB가 크기가 1이 되는 거야. 크기가 1인 것 싹 다 모아놓으니까 반지름 길이가 1인 원을 떠올릴 수 있습니다. 그러면 이런 점이 B가 되는 거야.

이 벡터하고 동일한 방향이면서 크기가 1인 벡터, 알겠습니까? 그럼 A가 만약 여기 있으면 어떻게 되는 거예요? 당연히 그때는 B가 여기 있게 되는 겁니다. 그런데 A가 이 영역을 자유롭게 움직이지.

그러면 이 B라는 점도 여기서 왔다 갔다 움직일 것 아닙니까? 그랬을 때 어떻게 움직일 수 있겠어요? 바로 뭐하는 순간 찾으면 되겠습니까? 여기서, 그렇지. 접하는, 접하는 순간을 찾으시면 되겠습니다.

그래서 A가 만약 여기에 있으면 B가 바로 여기에 있으면서 가장 오른쪽에 놓여있는 거야. 가장 왼쪽에 놓여있는 겁니다. 그래서 이게 최종적으로 얻고 싶은 B의 자취가 되겠고요. 이 길이가 얼마인지를 구하는 문제입니다.

알겠죠? 어떻게 구하면 되겠습니까? 일단 이 접선의 방정식 구해야 되겠네요. 그럼 y=mx라고 놓아볼까요? 이 y=mx와 이게 접할 때를 구하는 겁니다. 어떻게 구하죠? 고1 과정이죠. 4분의 1 x²+3=mx라고 놓고요,

양변에 4를 곱한 다음에 정리합니다. x²-4mx+12=0이고요. 접하려면 판별식이 얼마가 되어야 해요? 0이 되어야 합니다. b′², 4m²-ac가 0이 되므로 m²이 얼마가 됩니까? 3이 됩니다. 

그 말은 이 파란색 직선은 기울기가 얼마란 뜻이야? √3이란 뜻이야, 이 기울기 얼마란 말입니까? -√3이란 뜻입니다. 그러면 나는 이 각을 구할 수가 있죠. 왜냐면 기울기가 tanθ인데, √3이란 말은 이 각이 얼마라는 뜻이야? 

3분의 π라는 뜻입니다. 얘 얼마라는 뜻입니까? 역시 3분의 π라는 뜻입니다. 여기가 얼마라는 뜻입니까? 이 사이가 3분의 π이기 때문에 우리가 구하고 싶은 호의 길이, l=rθ라는 공식, 미적분2에서 나오죠.

이걸 통해서 구할 수 있습니다. r이 얼마입니까? 1. θ가 얼마입니까? 3분의 π. 그래서 답은 3분의 π가 되겠습니다. 이번 단원 마지막 문제 45번을 풀고 마무리하겠습니다. 45번은 수능문제가 아니고요. 학력평가 문제인데. 

예쁘게 원이 네 개가 접하고 있으면서, 이제 문제가 뭘 물어보느냐? 이 문제는 혼자서 미리 풀어보시고. 이 P라고 하는 점이 이 원 C3를 움직입니다. Q라고 하는 점이 역시 이것도 자유롭게 움직입니다.

질문이 뭐냐면, 문제가 |AP 벡터+AQ 벡터|의 최댓값을 물어봤습니다. 그러니까 이 벡터랑 이 벡터를 더한 것이 언제 크기가 가장 클 것이냐고 물어보는 건데. 원이 등장하는 문제에 사용할 수 있는 고급 테크닉이 

이 문제에 있기 때문에, 이걸 익히라는 의미에서 선생님이 이 문제를 실었습니다. 이 원이 등장하는 문제는요, 벡터를 분해할 수 있는데. 분해를 했을 때 이렇게 분해를 합니다. 원의 중심이 하나 있어요. 

AP 벡터를 이렇게, 그래서 O라고 놓겠습니다. 그다음 O에서 P까지 이렇게 쪼개게 되면. 현재 P가 이 원을 뱅글뱅글 움직이고 있죠. 그럼 이게 AO 벡터+OP벡터로 만들면 AO 벡터는 어떻습니까? 항상 일정한 벡터입니다.

OP 벡터는 어떻습니까? 뱅글뱅글 움직이지만 원의 성질에 의해서 원의 중심을 통해 쪼개면 항상 크기가 일정하게 됩니다. 따라서 이 문제는 무슨 문제야? P가 자기 마음대로 움직여서 AP 벡터는 계속해서 크기도 달라져,

방향도 달라져, 되게 어려운 문제처럼 보이지만, AO 벡터+OP 벡터로 쪼개면요, 이 OP 벡터의 방향만 달라지는 문제로 바뀌게 되는 겁니다. 이게 원이 등장하는 문제, 또는 구가 등장하는 문제에서의 고급 테크닉이고요.

항상 문제를 풀 때 바로 크기와 방향을 같이 고려해야 되는데, 방향만의 문제로 바꾸는 그런 방법이 되겠습니다. 문제가 벡터 AP+벡터 AQ로 만들어서 구하는 문제인데, 여기 중심을 O′이라 놓게 되면 

이것도 역시 이 벡터+이 벡터로 쪼개게 되면 이렇게 되는 거네요. 벡터 AO+벡터 OP+벡터 AO′+벡터O′Q, 이것의 크기의 최댓값을 물어보는 형태로 생각하시면 되겠고요. 이때 이 앞에 있는 두 개는 항상 일정한 벡터야.

일정한 벡터입니다. 표시해볼까요? 이 벡터+이 벡터는 일정합니다. 어떻게 일정합니까? 이렇게 평행사변형을 만들 수 있는데, 만들다보면 이 평행사변형의 성질에 의해서 이런 점, 그러니까 여기서 이렇게 생기는 벡터의 두 배가 

우리가 원하는 답이 되겠습니다, 이걸 두 개 더하는 것을. 이걸 조금 더 확장하면요, 원의 중심, 원의 중심, 원의 중심, 원의 중심 만들면 지금 내가 여기서부터 시작해서 여기까지 가는 이 벡터를 구해야 되는 거야. 

그런데 그건 여기서부터의 길이의 두 배, 그건 이 길이의 두 배가 되는 거니까 이것 두 개 더한 것의 크기는 4가 되는 겁니다. 그리고 이 벡터와 이 벡터는요, 각각이 크기가 얼마인 벡터야? 크기가 1인 벡터야.

크기가 1인 벡터야. 방향은요? 원을 뱅글뱅글 돌고 있습니다. 따라서 언제 최대가 되냐면요, 이 벡터랑 이 이 벡터의 합과 방향이 똑같으면서 크기가 1, 크기가 1이 되면 이게 우리가 찾고 싶은 최댓값 6이 되는 것을 알 수 있습니다.

벡터는요, 무조건 동일 방향으로 더하면 가장 크기가 클 수가 있는 거야. 이해되겠어요? 이렇게 풀 수 있고요. 일단 45번 문제는 문제 자체보다는 원의 성질을 활용하는 관점으로 선생님과 같이 풀어봤습니다.

다음 시간부터는 벡터의 성분과 내적이라는 중요한 주제, 또 열심히 공부해 보겠습니다. 한 시간 동안 수고했고요, 다음 시간에 만나겠습니다.

.




