네, 반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 이차곡선 세 번째 시간, 이제 이론 편을 마무리하고 본격적인 문제풀이 중심으로 강의를 진행하겠습니다.

많은 수험생들이 문제를 풀고자하는 그 목마름에 정말 기대하고 있지 않을까 생각하는데, 일단은 탄탄한 기본기 개념이 있어야지만 어떠한 형태의 문제든지 내가 풀 수 있습니다.

그래서 공부를 할 때 너무 걷지도 못하는데 뛰려고 하지 마시고요. 단계적으로 공부를 밟아나가면서 하시는데, 그럴 때 개념 공부할 때 공식 외우고 끝이 아니라,

반드시 그 문제로 어떻게 확장이 되는지 그 논리를 기억을 하시고, 지난 시간에 타원 쌍곡선 이야기를 했었는데 거기에서는 바로 정의, 보조선이 뭐라고요?

'타원은 합이 일정, 쌍곡선은 차가 일정'으로부터 보조선을 그어서 그다음에 문제를 풀어나가는 겁니다. 알겠습니까?

쌍곡선 문제 하나를 먼저 풀어보고요. 오늘은 점근선 이야기를 하고 레벨1, 2, 3을 공부하겠습니다. 우선은 이런 유제 6번 같은 형태는요.

이제 개념을 학습하기 위한 굉장히, 정의를 그대로 활용하는 정직한 문제입니다. 어떤 문제냐. 쌍곡선의 방정식이 나와 있네. 좋아요. 얘를 보는 순간 첫 번째, ① 차가 얼마로 일정하니? 4로 일정하네.

왜냐면 a제곱이 4니까 a는 2가 되고 2a가 4가 됩니다. 두 번째, 초점 c의 제곱이 얼마니? 이게 a제곱, 이게 b제곱, 더하니까 c제곱은 9. 초점이 얼마가 됩니까? (±3, 0)이 초점이 되는 것을 알 수 있습니다.

이렇게 되어있고요. 질문이 제1사분면의 점 P에 대해서 PF가 3일 때 삼각형 PF'F의 둘레의 길이를 구하시오. 선생님 머릿속에 그림이 그려진다. 답이 얼마냐면 PF가 3이야. 차가 4니까 PF'은 7이야.

두 초점 사이의 거리 얼마입니까? 6이야. 정답은 3+7+6=16. 근데 이렇게까지는 할 필요가 없고요. 실제로 이렇게 생긴 상황을 이해하기 위해서 그림을 한번 그려볼게요.

그다음에 여러분들 중에서도 기본적인 이런 정의를 활용하는 문제들은 방금 선생님이 했던 것 정도의 수준으로 충분히 할 수 있는 학생들이 많이 있을 겁니다. 이 점의 좌표가 3이고요. 여기가 -3, 0입니다.

그리고 어떤 점이 하나가 있는데 이 점이 P야. 문제에 뭐가 나와 있는 거냐면 PF가 3이니까 이 길이가 3인 거야. 그리고 이 삼각형의 둘레의 길이를 구하는 문제입니다. 그럼 당연히 이 길이가 얼마입니까? 6 아닙니까?

그리고 이 길이가 얼마입니까? 쌍곡선의 정의에 의해서 차가 4니까 이게 더 길죠? 이 길이의 차가 4니까 이 길이는 7이 될 수밖에 없습니다. 더하면 16, 끝난 거죠.

지금 재밌는 거는요. 수능에서 딱 이 정도 수준이 시험에 나와. 믿어지지 않지? 근데 뭐냐면 수능에서 쌍곡선을 활용하는 형태는 딱 이 수준이야. 그러면서 이 문제가 이제 어렵게 출제가 되면 여기에 원이 들어가.

접선이 들어가 있어. 뭐 원의 접선, 막 이러면서 다른 게 이렇게 믹스가 되면서 이게 어려워지는 거지, 쌍곡선 자체의 개념은 이게 사실 거의 유일하다고 봐도 무방할 정도, 알겠습니까?

이렇게 쌍곡선의 정의까지 같이 이야기해봤고요. 이제 쌍곡선이 가지고 있는 독특한 개념 중의 하나가 바로 바로 점근선이야. 근데 이 점근선은 가장 최근에 수능에서, 2017년도 수능에서 28번 문제가 쌍곡선 문제였습니다.

근데 그 문제가 쌍곡선의 점근선을 활용해서 푸는 문제였습니다. 그러니까 최근 수능에도 나오고 있어요. 그래서 쌍곡선은 다른 이차곡선에는 없는 점근선이라는 특징이 있어 가지고 이거를 지금부터 이야기하려고 합니다.

선생님이 잠깐 이야기를 하면요. 얘들아, 이렇게 생긴, 이렇게 생긴 그래프 알고 있니? y=x분의 1이라는 그래프 기억납니까? 고1 때 배웠잖아. 뭐 유리함수라고 배웠습니다.

사실은 이 식 양변에 x를 곱하게 되면 xy가 1이거든요. 그럼 이게 어떤 그래프냐면 xy가 1이니까 이거는 xy에 관한 이차식이야. 이차곡선이야, 이게. 그리고 실제로 이게 이차곡선 중에서 쌍곡선이야, 쌍곡선.

어? 선생님, 쌍곡선은 거리의 차가 일정해야 되는데? 어, 그래. 여기 초점이 있고요. 여기 초점이 있고요. 그래서 이 길이하고 이 길이 뺀 값이 일정한 쌍곡선입니다.

그러니까 이미 우리가 쌍곡선을 배운 거야. 이미 배웠어요, 이미. 이미 배웠습니다, 이미. 그래서 이제 고1 때 배웠던 함수가 사실 별 게 아니거든요.

고1 때 배웠던 함수가 뭐 일차함수, 이차함수 배우고, 그다음에는 유리함수 배우고, 그다음에 이렇게 생긴 무리함수 배웠던 기억납니까? y=루트x.

근데 이것도 사실은 뭐냐면 양변 제곱 해 봐봐. y의 제곱=x. y제곱=4px 맞습니까? 이거 사실 포물선이야, 포물선. 물론 포물선의 일부지. 이 아래까지 포함해야지만 y제곱=x이기 때문에 이건 포물선의 일부.

그러니까 이미 고1 때 배웠던 함수가 이차곡선을 다 배운 겁니다. 포물선, 쌍곡선. 그래서 그 이야기를 갑자기 왜 하느냐면, 우리가 이 그래프를 그릴 때 어떻게 그렸습니까? x축과 y축이 한없이 가까워지게 그렸잖아.

그래서 실제로 이 쌍곡선이라고 하는 게 이런 점근선이 등장을 해서 정확하게 쌍곡선을 그리는 방법을 먼저 알려줄게요. 이게 x축이고 이게 y축이면 이 쌍곡선은 이렇게 생긴 점근선이 있습니다.

실제로 쌍곡선 문제를 여러분들이 그림을 그려서 풀어야 되는 문제가 있으면, 점근선을 미리 그리고 점근선을 이용해서 그래프를 그리는 게 조금 더 실제와 가깝게 그릴 수 있습니다.

한없이 가까워지게 그립니다, 이렇게. 한없이 가까워지게 그리는 겁니다. 그러니까 그래프가 이게 아니에요, 이게 아니야. 이게 아니라 한없이 가까워지게, 마치 이쪽 끝은 거의 직선스럽게, 직선스럽게, 이해되겠습니까?

그리고 이쪽도 마찬가지입니다. 점근선에 한없이 가까워지게 이렇게, 가까워지게 이렇게. 그래서 이게 바로 쌍곡선인 거야. 알겠어요?

그러면 이 점근선을 어떻게 구하는지, 또는 그 점근선이 어떻게 생기는지 그 이야기를 잠깐 해보겠습니다. 쌍곡선 a의 제곱분의 x의 제곱-b의 제곱분의 y의 제곱=1이 쌍곡선입니다.

이 식을 갖다가 y에 관해 정리를 한번 해볼게요. y의 제곱은, 이거 넘기고 넘긴 다음에 양변에 b제곱 곱하게 되면 a의 제곱분의 b의 제곱의 x의 제곱-b의 제곱이 되는 것을 알 수 있습니다.

좀 복잡해 보이지만 이 식을 순수하게 그냥 y를 한번 구해볼게요. y 구하는 방법은 ±루트... 쩜, 쩜, 쩜 되지 않겠습니까? 네, 근데 그 식을요. 한번 쓸까요, 지금?

a제곱분의 x의 제곱, 아니, a제곱분의 b제곱x의 제곱-b의 제곱이 되는데, b제곱, b제곱이 동시에 있으니까 이 앞으로 b제곱을 끄집어낼 수가 있습니다.

그리고 a제곱분의 x제곱도 역시 앞으로 끄집어내면 이 식이 이렇게 되는 거예요. ±a분의 bx 루트... 여기는 통째로 다 끄집어놨으니까 1이 되고요.

빼기, 그다음 잘 보세요. 이 식은 b제곱밖에 없었는데 이제 지금 b로 앞으로 끄집어 나왔잖아요. 근데 원래 없는 a분의 x까지 앞으로 끄집어 나왔으니까,

이 식은 여기에 x제곱분의 a제곱이 있어야지만 이걸 안으로 집어넣었을 때 이 식이 서로 상쇄가 돼서 b제곱만 남게 되겠습니다. 되겠습니까? 그러면 이렇게 생긴 식, y는 ±a분의 bx루트1-쩜, 쩜, 점...

이 식이 갖는 의미가 뭐냐면 이렇게 되는 거야. x가 무한히 커지면 이 식은 y가 과연 얼마로 갈까? 이 식에서 x가 무한히 커지면 y가 과연 얼마로 갈까, 이걸 생각해보면,

x가 무한히 커지면 이 식은 여기가 a나 b의 값에 따라서 플러스 무한대 아니면 마이너스 무한대로 가는 거 맞습니까? 여기는 1은 그대로 살아있죠.

근데 x가 무한히 커지면 이 부분이 무한대분의 상수 꼴이기 때문에 0으로 수렴하는 거 알겠습니까? 그럼 1-0꼴이니까 이 루트 안이 그냥 1하고 똑같은 거야. x가 무한히 커지면 이 뒷부분은 무시해도 돼.

이 앞에 것만 고려하면 돼. 그래서 이게 뭐가 되냐면 y가, x가 무한히 커지면 y가 이 a나 b의 값에 따라서 무한대 아니면 마이너스 무한대로 가.

그런데 그냥 무한대가 아니라, 무한대로 가는 방법도 이렇게 무한대로 갈 수도 있고, 이렇게 무한대로 갈 수도 있고, 이렇게 무한대로 갈 수도 있단 말이야.

근데 그 중에서 어떻게 무한대로 가냐면 이 직선을 따라서, 다시 말하면 y=±a분의 bx를 따라서 무한대 또는 마이너스 무한대로 가는 겁니다. 따라서 이 직선을 따라가는 거야.

뭐가? 쌍곡선이 이렇게 생긴 이차곡선, 아니 직선을 따라서 가는 거기 때문에 이 직선에 한없이 가까워지고요. 이 직선을 우리가 점근선이라고 부르는 겁니다. 알겠습니까? 외워야 돼요. 뭐를 외워야 되냐?

쌍곡선의 방정식이 나오면 ① 차가 얼마로 일정해? ② c의 제곱=a제곱+b제곱으로 구해. 그리고 지금 증명했습니다. ③ 이 쌍곡선의 점근선은 y=±a분의 bx입니다를 외우셔야 됩니다.

그래서 이 앞에 있는 숫자들을 보면 우리가 점근선의 기울기를 구할 수가 있죠. 점근선 무조건 두 개가 있습니다. ±루트 이렇게 해 가지고 플러스, 마이너스 두 개가 있는 거야. ±루트, 됐죠?

그럼 이를 통해서 지금부터 쌍곡선 문제를 다 풀 수 있습니다. 사실상 지금 우리가 두 강, 지금 3강 째죠, 3강. 두 강하고 조금 더 진행을 했는데,

수능특강 및 교육과정 상 이차곡선과 관련된 이론은 싹 다 설명했어요, 싹 다. 그리고 특히나 포물선 같은 경우도 정의에 입각해서 수선 그어 가지고 이렇게 삼각형 만들어서 푸는 과정들.

타원 같은 경우도 합이 일정하기 때문에 초점, 초점 빡 연결해. 쌍곡선은 차가 일정하기 때문에 초점, 초점 연결해. 그러면서 쌍곡선은 점근선.

각각의 도형의 방정식으로부터 초점을 구하는 공식들, 이거를 학습하시면 뭐 레벨3 문제까지 다 지금까지 공부했던 이 리듬으로 풀 수 있습니다. 선생님이 확신을 가지고 말할 수 있습니다.

그래서 그런 내용을 공부를 안 해서 모르면 너무 아쉽지 않습니까? 선생님이 항상 이런 거 같아요. 선생님이 많은 수험생들을 고3 학생들도 만나고, N수생 학생들도 만나.

현장에서 강의하면서 이제 고3도 있고 N수생도 있는데, 그 N수생들하고 종종 상담할 기회들이 있어. 아마 여러분들 중에서도 굉장히 높은 빈도로 지금 N수생들 있을 겁니다.

실제 수능에 60만 명 정도가 수능을 보면 이과 수능이 한 25만 명 정도가 되거든요. 과탐이 25만 명 보는 거야. 그럼 이제 그 중에서 재학생과 재수생이 나눠져 있는데 교육과정평가원에서 발표를 해.

그럼 매년 수능에서 한 20%남짓은 재수생들, N수생들이 시험을 봅니다. 졸업생들이 시험을 봐요. 그러니까 생각보다 굉장히 높은 빈도야.

그러면서 이제 그 N수생들의 포지션이 전체 우리 성적 집단에서 중상위권 이상에 보통 분포를 하고 있기 때문에,

그렇기 때문에 이제 실제로 재학생과 재수생들이 굉장히 치열하게 다툼을 하고 있는 게 우리 수능의 현주소입니다.

근데 고3 학생들 같은 경우에는 학교를 가도 고3, 1, 2학년 때 친구들도 고3, 뭐 학원을 가도 고3, 어디 가도 고3,

다 이렇기 때문에 상대적으로 그 N수생들을 직접 만날 기회가 많지 않아서 어느 순간 그냥 좀 가볍게 보는 경향이 있는데,

실제 수능에서는 상위권으로 갈수록 N수생들 분포가 많이 되어있기 때문에 굉장히 그런 생각을 하면서, 긴장을 하면서 공부를 했으면 좋겠어요.

물론 N수생 학생들도 공부하면서 고3 때 그 아쉬움이 남아서, 이런 것들이 이제 하면 반드시 할 수 있는데  좀 아쉬움과 미련이 남아서 수능 준비를 하는 학생들을 많이 봤습니다.

그렇게 되지 않게 한 번에 빡 제대로 끝내시기 바라고요. 지금부터 이차곡선 중에서 쌍곡선의 점근선에 관한 이야기를 해보겠습니다. 따라오세요. 문제가 굉장히 기네요.

두 초점이 y축 위에 있고, 중심이 원점인 쌍곡선이 있습니다. 아, 초점이 y축에 있구나. 이 쌍곡선의 점근선 위의 두 점 (3, 4)와 (-3, 4)가 있으니까 이걸 딱 읽는 순간, 점근선인 y=±a분의 bx 아닙니까? 그렇잖아.

그런데 이 점근선의 기울기가 나와 있어, 이게. 뭡니까? 3분의 4x죠. 왜 그래, 이게? 점근선 위의 3, 4를 지난다는 뜻은 x에 3을 대입하고 y에 4를 대입하면 식이 성립해야 되는 겁니다.

x에 -3 대입하고 y에 4 대입하면 식이 성립해야 되는데, 그러려면 이 식이 될 수밖에 없는 겁니다. 그럼 이로부터 우리가 뭘 알 수 있어요?

쌍곡선의 방정식을 모르지만 이게 a의 제곱분의 x의 제곱-b의 제곱분의 y의 제곱=-1이면요. 이게 아까 쌍곡선에서 이 부분이 +1인 걸 증명했는데,

어차피 이 식 정리하면 y=±a분의 bx의 루트1-x의 제곱분의 a제곱이라고 제가 아까 보였잖아요? 근데 여기가 마이너스가 되면 이게 넘어가면서 이게 플러스가 되는 것만 차이가 있으니까,

이게 플러스가 되건 마이너스가 되건 어차피 x를 무한대로 보내면 이 점근선은 동일합니다. 초점이 x축 위에 있든 y축 위에 있든 점근선의 방정식은 동일하기 때문에

이 점근선의 방정식은 이렇게 있단 뜻은 우리가 어떤 식으로 뽑아낼 수 있습니까? a분의 b값이 3분의 4라는 식을 뽑아낼 수 있습니다. 지금은 수능특강 처음이기 때문에 선생님이 증명을 다 했어요. 설명을 다 했습니다.

실제 수능은 어떨까? 실제 수능은 공식 빡빡 외워 가지고 문제 나오면 탁탁 적용을 해서 문제를 푸는 겁니다. 절대로 증명하지 않아요. 그래서 외우셔야 됩니다. 뭐를? 점근선의 방정식, y는 ±a분의 bx를 외우셔야 됩니다.

외우는 게 부담스럽습니까? 맞나요? 수학에 공식들이 많으니까 외우는 게 부담스러운가? 아, 결론부터 말하면 기벡은 외울 게 거의 없어요. 미적분2는 외울 게 좀 있습니다.

근데 그렇다고 하더라도 뭐 이런 거잖아. 영어단어 수백, 수천 개 외우는 거, 과탐이나 이런 거에서 여러 가지 개념들을 외우는 거에 비해서는 수학은 외울 게 훨씬 적습니다. 공식은 외워야 돼.

외우는 방법, 여러분이 자주 보는 책상, 노트, 연습장에다가 이거 한 번씩 써 가지고 딱 붙여놓으시고, 그냥 시간 날 때마다 봐. 밥 먹으면서 봐. 자기 전에 봐. 일어나서 봐. 화장실 가기 전에 봐.

그럼 어느 순간 금방 외워집니다. 걱정하지 마시고 반복하십시오. 알겠죠? 어쨌든 이런 식이 성립했어요. a분의 b값을 구했습니다. 그다음 조건 보겠습니다. 직사각형 PQRS가 다음 조건 만족합니다.

PQRS의 두 대각선이 만나는 점은 쌍곡선 초점 중 y좌표가 음수인 점이고요. 그다음 PQRS의 넓이는 168이고요. 주축 길이 구하십시오. 이야, 근데 그 P, Q가 바로 여기 직사각형 관계가 있네요.

그럼 이제 그림 그려보겠습니다. x축, y축, 그다음에 점근선, 됐어요? 그리고 이렇게 생긴 쌍곡선, 이렇게 생긴 쌍곡선, 됐니? 그다음에 여기가 초점, 여기를 초점이라고 생각해보겠습니다.

문제에서 지금 뭐라고 나왔느냐면 어떤 직사각형이 있는데 얘가 3, 4와 -3, 4예요. 그러면 이게 뭐 지금 다른 정보가 하나도 안 나와 있으니까 잘 모르겠으니까 그냥 대강 이런 식으로 생각해볼까요? 뭐 이렇게...

그러니까 이 점이 지금 문제에서 3, 4. 이 점이 지금 -3, 4. 그러면 그 직사각형은 이렇게 쭉 뻗어나가는 어떤 직사각형인 거야. 잘 모르겠어요. 쫙 뻗어나가는 겁니다.

근데 뭐가 나와 있느냐. 두 대각선이 만나는 점은 초점 중 y좌표가 음수인 점이니까 이 점이 대각선의 교점인 거야.

그 말은 이렇게 되고 여기에서 이렇게 되는 것을 알 수가 있기 때문에 그 직사각형이 지금 이렇게 나온다는 사실을 알 수가 있는 거죠.

여러분들에게 선생님이 트레이닝을 시키고 싶은 기하 문제의 어떤 유형이 하나가 있습니다. 그림을 내가 직접 꼭 그려 보십시오. 그러니까 이런 게 선생님이 칠판에 그린 그림 보면, 이해를 하면 이해가 될 거야.

근데 그게 아니라 내가 이 그림을 그리면서, 시행착오를 하면서 이 점이 이거 위에 찍을까, 아래에 찍을까, 막 이런 고민들을 하는 과정이 흔히 말하는 수학 공부입니다. 기하와 벡터에서는 그게 굉장히 중요해요.

기하 문제는 그 기하를 내가 실제로 표시할 수 있어야 되고요. 그래서 이제 얘를 구하는데, 얘가 뭐냐면 -c, 0이거든요. 어떤 정보가 나와 있냐면, 그래, 이 길이가 얼마니? 8이야.

아, 쏘리, 6이네, 6. 그렇지? x좌표의 차이니까. 근데 문제가 이 넓이가 168이란 말입니다. 문제에서 168 보입니까?

그러면 이 직사각형의 넓이 구하는 방법은 밑변 6×높이 h한 값이 168이 되기 때문에 h가 얼마가 됩니까? 6×2=12, 6×8=48 해서 그 높이가 28이 되는 것을 알 수 있습니다.

이게 28이라는 말은 이 길이가 지금 28이란 뜻인 거야. 그러면 여기 딱 가운데까지를 그으시면 이 반절에 해당하는 14가 됩니다. 그런데 현재 이 y좌표가 4죠.

그러면 여기의 y좌표가 얼마나 되겠습니까? -10이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 당연히 여기 있는 y좌표는 얼마가 되는 겁니까? 10이 되는 것을 알 수 있네요.

그림이 조금 이제 실제로 내가 원하는 그림하고 좀 다르네. 근데 이 그림이 중요한 게 아니라 수식으로 문제를 푸는 거잖아. 이해는 됐습니까? 이 길이가 28이야. 어마어마한 숫자네.

이 절반이 14야. 이 y좌표가 4니까 여기가 -10이고 여기가 +10이 되는 겁니다. 그래서 초점이 여기에 있는 거지, 초점이. 초점이 여기 있는 겁니다.

그래서 이제 어떻게 구하느냐. 내가 c값이 문제에서 10인 것을 구했으니까 이걸로 우리가 a의 제곱+b의 제곱=c의 제곱이니까 10이 되는 것을 알 수가 있습니다.

그리고 여기 있는 걸 조합을 하게 되면 우리가 b자리에다가 3분의 4a를 집어넣게 되면 이 값은 a의 제곱+9분의 16a의 제곱=10이란 식을 얻을 수가 있고요. 정리하니까 9분의 25a의 제곱...

어, c의 제곱, 제곱, 네, 100이 되는 것을 알 수 있습니다. 다했네요. 그래서 없애고 나니까 이 값은 4가 되고요. 그래서 a제곱은 36이어서 a가 6이 되는 것을 알 수 있습니다.

b는 문제에서 a가 6이니까 b값은 8이 되겠습니까? 뭐 이렇게. 문제로 가서 쌍곡선 C의 주축 길이 물어봤습니다. 주축이 뭡니까? 2a. 다 해놓고 틀리면 안 돼요. 초점이 y축에 있는 상수는요. 주축이 2b입니다, 2b.

따라서 정답은 16으로 얻게 되겠습니다. 됐어요? 이제 하나만 더 하고 레벨1, 2, 3으로 넘어갈 거야. 유제 7번. 문제 굉장히 기니까 문제 미리 읽어보시고, 강의를 듣는 방법 중에 하나가 미리 문제 풀어 봐도 돼.

내가 기본기가 좀 있다 그러면 혼자서 많은 문제를 풀 수 있을 겁니다. 그러면서 문항 별로 강의를 활용하셔도 되고요. 그러나 기본기가 부족한 느낌이 드는 학생들은 고민하지 마시고 강의 먼저 쭉 들으십시오.

선생님, 강의를 듣다 보면 선생님이 푸는 건 잘 이해가 되는데 내가 잘 못 풀겠는데 이거는 어떡합니까? 이런 거지.

여러분이 미리 푼다 하더라도 기본기가 부족한 상태에서는 아는 게 부족하기 때문에 내가 고민을 그냥 막연히 고민하게 됩니다.

그러면 이게 효율적이지 않을 수가 있으니까 강의를 먼저 듣고 강의를 통해서 배울 건 배우시고 그 배운 내용을 토대로 복습할 때 다시 풀어보거나 또는 새로운 교재,

뭐 수능완성 교재나 또는 기출문제 있는 그런 교재들을 풀어보면서 내가 배운 거를 적용하는 거야. 반드시 적용하는 게 필요합니다.

필요하지만 출발은 강의를 듣는 것도 뭐 도움이 될 수 있으니까 걱정하지 말고 강의 들으시고요. 보겠습니다. 초점이 F, F'인 쌍곡선이 하나가 있고요.

그 쌍곡선이 이렇게 생긴 점근선 중 기울기가 양수인 점근선을 l1이라고 한다. 초점은 안 나와 있는데 구할 수가 있네요. 2+6이 얼마입니까. 8이야. 그게 c의 제곱이 되기 때문에 c는 ±루트8. 그렇잖아.

아, c는 0보다 큽니까? c는 루트8. 초점은 (±8, 0), 좋아요. 그다음에 이 점근선 중 기울기가 양수인... 점근선 어떻게 옵니까? y는 ±a분의 bx인데 a가 뭐냐면 루트2고요. b는 루트6입니다.

조심해야할 건 2분의 6 아니야. 이게 이미 a제곱이고 이게 이미 b제곱입니다. 됐습니까? 따라서 구하니까 그중에서 기울기 양수이기 때문에 y는 루트3x를 우리가 얻고 싶네요. 그걸 l1이라고 합니다.

두 초점이 (0, c)랑 (0, -c)인 쌍곡선. -1이죠. 점근선 중 기울기가 양수인 접근선을 l2라고 하자. 이것도 할 수 있겠죠? l2 접근선이니까 y는 a분의 bx. 공식 외워서, 그렇죠? a, b 양수라고 했을 때.

질문이 뭐냐. l1, l2가 이루는 예각의 크기가 6분의 π일 때, 30도일 때, 질문이 (k, 4)는 이 쌍곡선 위의 점이다. k제곱의 값을 구하십시오. 문제 복잡해 보이니까 선생님이 그림 먼저 그려보겠습니다.

첫 번째 쌍곡선은 두 번째 쌍곡선과 초점에 해당하는 정보를 지금 공유를 하고 있죠. 단 초점이 x가 y하고 지금 바뀌어있는 겁니다. 숫자는 똑같습니다. 얼마입니까? 아가 루트8인 걸 이미 구했어요.

그러니까 이 두 번째 쌍곡선은요. 자동으로 무슨 식이 성립하느냐면 a제곱+b제곱은 8이라고 하는 식이 성립하는 겁니다, 두 번째 식은. 그런데 문제가 뭐냐면 이 두 직선이 이루는 예각의 크기가 6분의 π인 거야.

옮겨서 그리면, 네, 옮겨서 그리면요. 첫 번째, 기울기가 양수인 점근선을 우리가 l1이라고 했는데 그 l1의 기울기가 얼마입니까? y=루트3x. 기울기가 루트3이야. 이게 원이야.

그럼 그 l2는 뭐냐면요. 이렇게 생긴 점근선일 수도 있고요. 기울기가, 아니 각이 여기서 문제가 지금 6분의 π라고 나와 있으니까. 또는 이 각이 얼마입니까, 지금? 3분의 π 맞습니까?

이거 어떻게 구하지? 미적분2에서 tanθ가 기울기입니다. 얘가 지금 루트3이기 때문에 θ가 3분의 π야. x축의 양의 방향으로 이루는 각이 3분의 π라서 이게 3분의 π가 되는 거니까.

또는 이 점근선이 이렇게 돼서 이 각이 6분의 π일 수도 있어요. 이해하겠습니까? 문제가 이거랑 이거 중에 하나인데, 이거는 점근선의 기울기가 없잖아.

y축에 평행하는 기울기가 없단 말이야. 그러니까 당연히 이게 아닌 거지, 아닌 거야. 이걸 말하는 겁니다. 그럼 이게 얼마입니까? x축의 양의 방향하고 이루는 각이 얼마가 되는 겁니까? 6분의 π가 되는 거죠.

그럼 이 기울기가 얼마나 되니, 기울기가? 루트3분의 1이 되고요. 되겠습니까? 이게 이 점근선의 기울기니까 뭐하고 똑같습니까? 아까 a분의 bx에서 그 a분이 b하고 똑같다는 걸 알 수 있습니다.

아, 그렇구나. 이 문제가 결국에는 미적분2스러운 내용이 살짝 들어가 있으면서 결국에는 이 a하고 b하고 c의 값을 구하는 문제입니다. 그래서 루트3분의 1이 이거니까 크로스로 곱하게 되면 어떻게 됩니까.

a는 루트3b라고 식을 얻을 수가 있고요. 다시 앞으로 넘어가서 지금 문제가 초점에 의해서, 이 초점의 식에 의해서 이렇게 식을 얻었습니다. 그리고 방금 점근선에 의해서 a는 루트3b를 얻었습니다.

대입하게 되니까 문제가 4b제곱은 8이므로 b의 제곱이 문제에서 2가 되는 것을 알 수 있죠. b는 루트2가 되는 겁니다. 문제가 뭐야. (k, 4)는 이거 위의 점이야. 대입하면 되는 거 아닙니까?

a제곱이 얼마예요? a제곱이 3b제곱이니까 6이 되는 거고, 6분의... k가 얼마입니까? 여기 k 대입하는 거야. k제곱은 마이너스, b제곱은 2고요. 2분의, 그다음에 문제에서 4의 제곱=-1, 이렇게.

그래서 2분의 16이니까 8이어서, 넘어가니까 7이 되겠고요. 따라서 k제곱은 6×7=42라고 하는 그런 계산 결과가 나오겠습니다. 계산 문제입니다. 근데 이게 이제 어떤 문제냐. 결국에는 이 동그라미 1, 2, 3 문제야.

알고 있겠어요? 초점, 정의, 차가 일정하다, 그리고 점근선, 이 안에 들어가 있습니다. 아무리 어려운 문제라고 하더라도 이걸로 싹 다 풀 수 있으니까 이 자신감을 가지면서 지금부터 레벨1의 문제로 여행을 떠나보겠습니다.

처음 공부하는 거니까 수능특강의 어떤 구조를 잘 이해를 못한 학생들이 있을 수 있어서 구조를 잠깐 설명하면, 지금까지 예제하고 유제를 풀었어요. 예제하고 유제 그리고 뭐 개념학습.

이제 앞으로 마지막 34강까지 이런 식의 페이스로 공부할 겁니다. 개념, 예제, 유제는 정말 디테일하게 꼼꼼하게 이렇게. 그러면서 이제 뒤에 레벨1 문제부터 시작을 해요.

근데 레벨1 수준의 문제가 수능으로 치면 한 3점 수준의 문제 내지는 일부는 2점 수준의 문제야. 그러니까 실제로 레벨1의 문제는 중위권 이상의 변별력이 있지는 않은 문제야.

다만 내가 기벡을 처음 공부하거나 제대로 수능 준비가 처음이라고 하면 이 레벨1의 문제도 당연히 어려울 수 있습니다. 그러나 이거는 내가 시간 투자만 제대로 되면 충분히 내가 잘 해결할 수가 있고,

레벨2 문제로 넘어가면, 이 레벨2 문제 중에서 일부 문제는 수능에서 4점 수준이라고 해도 손색이 없을 정도로 어려운 문제들이 있습니다. 레벨3 문제는 당연히 가장 어려운 문제들입니다.

그러나 이제 레벨3 문제라고 하더라도 흔히 말하는 수능에서의 킬러 문항이라고 부르는 뭐 21번이나 29번이나 30번 같은 경우에 최고 난도의 문제거든요. 이과 최상위권 학생들도 이런 문제는 쉽다고 장담할 수 없어요.

뭐 30번 문제 같은 경우는 작년, 재작년에 진짜 어려웠거든요. 그래서 뭐 흔히 말하는 메이저 의대 합격한 수험생들도 이 문제는 못 풀었습니다. 못 푼 학생이 더 많았습니다.

2017 수능 같은 경우는 전국에 만점자가 100명도 안 됩니다. 30번 때문에 그래. 그러니까 이럴 수 있습니다. 그래서 이제 그런 수준의 문제는 이 레벨3엔 없어요. 누가 알겠습니까.

그러니까 이런 수준이 아니라 이 직전에 해당하는 이런 수준의 문제, 이게 이제 수능특강 교재에 있고요. 그럼 이제 거꾸로 물어볼게요. 이런 수준의 문제들은 어디에 있습니까.

수능특강 전체로 봤을 때 레벨3 문제 중에서 아주 일부, 아주 일부. 교재 한 권에 한 2, 3문제 정도. 또 하나, 기출 문제들을 모아놓은 책이 있죠.

EBS 기출의 미래라는 책이 있는데 그런 책처럼 기출 문제들을 살펴보면 그 안에 이 문제들이 단원별로 녹아들어가 있습니다. 이해되겠습니까?

그러면서 이제 각종 시중 모의고사나 각종 시중의 수능용 교재 보면 교재 한 권에 뭐 한두 문제 그 정도의 수준. 그러니까 뭐냐면 선생님이 수능 퀄리티를 얘기하는 거야.

물론 이제 여기를 표방해서 만든 수많은 교재가 있습니다만 선생님이 그런 교재들을 쭉 보면 그중에서 수능에서 정말 부합하는 문제들의 숫자가 많지 않아.

물론 그렇게 노력을 해서 공부하는 과정이 필요하지만 일단 최고 난도 킬러 문항은 내가 그 문제를 뭘 풀었다고 풀 수 있는 게 아닙니다. 근본적으로 수학 실력을 키워야 되고요. 근본적으로 학습량이 쌓여있어야 하고요.

평소에 공부를 할 때 스스로 능동적으로 문제를 푸는 습관들 이런 게 필요하다는 점을 명심하시고, 지금부터 레벨1, 2, 3을 구하는데 수능특강 교재가 연계 교재잖아요.

70% 정도가 수능문제에서 직접, 간접적으로 출제가 되는데 이 레벨1이나 레벨2 정도의 문제가 이제 직접 연계가 돼서 체감이 되는 문항들이 일부 있습니다.

다만 선생님이 수학 강의를 할 때는요. 특히나 수능특강 강의를 할 때는 학생들에게 이런 당부의 말씀을 드리고 싶어요. 연계가 되면 그 문제가 똑같이 나옵니까?

똑같이 나오는 게 아니야. 당연히 살짝 바뀌어서 나오겠지. 수학이라는 과목의 특징상 조건 한 줄, 숫자 한두 개만 달라져도 문제가 완전 달라집니다. 공감합니까?

그런 이유 때문에 연계가 됐다고 해서 이 문제를 풀어봤기 때문에 똑같이 나오면 풀 수 있다고 생각하면 안 돼요. 국어나 영어 같이 지문이 나오는 부분은 최소한 지문이 똑같이 나오면 뭔가 좀 익숙한 느낌이 들잖아.

수학은 어차피 나오는 도형이 원밖에 없어요. 포물선, 타원, 쌍곡선밖에 없단 말이야. 그러면 포물선이 나오면 똑같은 느낌이 듭니까? 아니란 말이야.

그 대신 이런 거지. 정의를 사용하는 형태들. 도형의 방정식이 나오는 형태들은 반복됩니다. 그래서 그걸 토대로 수능특강 교재를, 여기에 너무 올인 하면 안 돼.

매우 중요한 교재고 반드시 거쳐 가는 단계이긴 하지만 이게 이과수학의 끝이 아닙니다. 수능 볼 때까지 수능특강 교재를 저는 5번 풀고 들어갈 거예요.

어, 되게 훌륭한 마인드지만 그게 공부의 끝이 되어선 안 됩니다. 알겠습니까? 선생님이랑 열심히 해보겠습니다. 1번부터 시작하겠습니다, 1번부터.

초점이 F인 포물선 y제곱=12x 위의 점 (a, b)에 대해서 PF가 8일 때 a제곱+b제곱을 구하라는 거니까 그림 가볍게 그리겠습니다. 선생님이 모든 문제는 최대한 간결하게 풀 거야.

선생님도 그런 걸 되게 좋아라해. 문제를 복잡하게 푸는 걸 싫어해. 그리고 또 하나, 여러분도 간결하게 풀어야지만 계산 실수가 적습니다. 그래서 간결하게 과정을 좀 심플하게 만들어서 풀도록 하시기 바라고요.

y제곱=12x이니까 y제곱은 4px에서 초점이 (3, 0), 준선이 x는 -3, 맞습니까? 그리고 어떤 점이 하나가 있는데 그 점을 P라고 하고 여기를 F라고 치면 문제에 이런 조건이 나와 있죠.

PF의 길이가 8이라고 나와 있습니다. 너무 당연하게 여기서 이렇게 그으시면 이 길이가 뭐가 되는 거야? 동일하게 8이 되는 것을 알 수 있지요. 알겠습니까? 그리고 문제가 이 a, b가 바로 여기 a, b인 거야.

이거 어떻게 구합니까? 이 길이가 3이네. 이 길이가 얼마가 되는 겁니까. 5가 되는 거 아닙니까? 따라서 a값은 5가 되는 것을 알 수 있고요. b값 어떻게 구해? 우리 항상 있는 보너스 식.

이 식은 이거 위에 있는 식이니까 대입하면 됩니다. b의 제곱은 12×a. 방금 a가 얼마였어요? 5가 되겠습니다. 따라서 계산하면 60이 되는 것을 알 수 있습니다, 이렇게.

그래서 a제곱+b제곱이니까 25+60. 정답은 85, 이렇게 나오게 되겠고요. 문제에 따라서 선생님처럼 이렇게 좌표로 대입 안 하고 우리가 포물선 문제를 풀 때 항상 '이 점에서 수선의 발 그으세요' 기억납니까?

이걸로 풀어도 상관없습니다. 이 길이 얼마입니까? 8이야. 이 길이가 얼마입니까? 이 길이가 얼마입니까? 이 길이가 8이고 이 길이가 6이니까 여기가 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 그럼 이 길이가 얼마가 되는 겁니까?

피타고라스 정리에 의해서 8의 제곱에서 2의 제곱 빼니까 루트60이 되는 것을 알 수 있어서 b의 제곱은 60인 것을 이런 방법으로도 구할 수 있습니다. 다양한 방법으로, 알겠죠? 자, 레벨1의 두 번째 문제.

이번에는 포물선이 평행이동이 되어 있네? 이 초점의 좌표가 (3, 3)이네? 준선은 x=-1에 있네? 이런 식을 이제 다루는 연습들인가요. 수능에 출제가 3점 수준으로 될 수 있기 때문에 공부하셔야 되는데, 어떻게 한다고요?

일단 y제곱은 kx. 평행이동하기 전의 걸 떠올려보세요. 그리고 이 식은 4px니까 4×4분의 k×x. 그러니까 한 마디로 초점이 뭐가 되는 겁니까. 원래는 (4분의 k, 0)이었어요.

근데 이거를 어떻게 한 거야? x축으로 a만큼, y축으로 b만큼 평행이동을 시킨 거 아닙니까? 그랬을 때 이게 문제가 뭐야. (3, 3)하고 똑같다는 것이죠. 그래서 이 값이 3, b도 3. 식 하나 얻었습니다.

그다음에 준선 x가 -1이네. 그럼 이거 어떻게 구하는 겁니까? 이렇게 생긴 식의 준선은 원래 뭐예요? x는 -4분의 k 아닙니까? 초점이 (p, o)이면 준선은 x=-b이기 때문에.

근데 그 준선마저도 평행이동이 되는 거죠. 얼마만큼? x축으로 a만큼. 이해되겠죠? 이런 포물선이 있고 준선 있으면 x축으로, y축으로 평행이동하면 당연히 이것도 x축으로, y축으로 평행이동이 되는데

그중에 준선은 y축으로 위아래 쭉 무한히 뻗어있기 때문에 x축 평행이동만 고민하시면 되겠습니다. 그래서 얘가 얼마가 되니. 평행이동이 끝나고 나면 이 값이 -4분의 k+a가 되는 거야.

그리고 이게 뭐가 되는 겁니까. x가 -1이기 때문에 이 값이 -1이 되는 것을 알 수 있죠. 그럼 식이 3개가 다 나왔습니다. 4분의 k+a, 4분의 k+a, 이 값이 3이야.

그리고 b값은 3이에요. 모르는 문자, 식이 3개니까 풀 수 있죠. 위아래 더하게 되니까 2a는 2가 되므로 a는 1이 되는 것을 알 수 있고요.

그다음에 아래에서 위에 걸 빼면 a는 사라지고 2분의 k는 4가 되므로, 2분의 k가 4가 되기 때문에 k는 8이 되는 것을 알 수 있습니다. 질문이 a×b×k이니까 8×3=24가 답이 되겠습니다. 연습을 할만한 문제.

다음 세 번째, 그림 먼저 보겠습니다. 이야, 이런 문제가 나오면 학생들이 지레 겁을 먹어요.

왜 겁을 먹느냐면, 아니, 타원도 어려운데 포물선, 쌍곡선도 어려운데 같이 들어가 있으면서 막 선분 그어져있고 굉장히 복잡해보이지만 수능 문제는 의외로 심플합니다. 출제가 되면 각각의 정의를 다 쓰면 돼요.

타원은 뭐였더라? 합이 일정해. 쌍곡선은요? 차가 일정해. 그거 쓰면 되는 겁니다. 봐볼게요. 문제가, 두 초점 F, F1'인 타원과 초점이 F2, F2'인 쌍곡선이 있는데... 굉장히 유사한 느낌이다, 그렇지? 유사한 느낌이야.

그러니까 이 타원은 장축이 2a. 이걸 보면 합이 2a인 거야, 합이 2a. 얘는 차가 얼마가 됩니까? 역시 2a가 되는 겁니다. 이런 특징이 있는 거야, 이 식으로부터.

그다음에 초점을 어떻게 구합니까? a제곱에서 16을 빼면 c의 제곱. 이거는 a제곱에서 16을 더하면 c의 제곱이 되는 겁니다. 이런 식들 각각을 활용하면 되겠습니다.

이 타원이 x축과 만나는 점 P와 y축과 만나는 점 Q에 대해서 PQ선분의 길이가 6이었을 때 선분 F1F2의 길이를 구하십시오. 이게 지금 F1, F2니까 질문이 여기서부터 이 길이 구하는 문제인 거야.

나와 있는 조건은 지금 이 선분의 길이, 다시 말하면 문제에서 PQ길이가 6이라고 나와 있고, 여기가 P고 여기가 Q고, 이 선분 길이가 6으로 나와 있습니다. 잘 모르겠으니까 식을 싹 다 한번 써볼게요.

일단은 타원의 식, 이 타원의 식의 초점을 갖다가  (±c, 0)이라고 하면 c의 제곱은 a제곱-16 이렇게 표현할 수 있습니다.

그리고 이렇게 생긴 이 쌍곡선의 초점을 (±d, 0)이라고 하면 이때 d의 제곱은 a제곱+16이라고 쓸 수 있습니다. 그럼 지금 이 선분의 길이는 뭡니까?

이 식에다 루트를 씌우고 여기다 루트 씌워가지고 뺀 거 아닙니까? a값만 구하면 되는 겁니다. 알겠죠? 근데 그 a값은 어떻게 구하느냐. 어떻게 구하느냐.

문제에서 이 길이가 6이라고 나와 있지. 이 6을 활용해서 푸는 겁니다. 근데 그 6을 오해하면 안 돼요. 이게 초점인가요? 아니에요. 오해하면 안 됩니다.

선생님, 거리의 합이 일정하니까 이게 거리의 합 아닙니까? 이 초점에서 연결하면 거리의 합이지만 이 문제는 지금 초점에 연결되어 있는 게 아니잖아. 그러니까 이 6은 뭐냐면, 이 점의 좌표가 뭐더라? (a, 0)이에요.

이 점 좌표가 뭡니까? 이거, 이거, (0, 4)가 되는 겁니다. 그러니까 이게 6이라는 말의 수학적 의미는요. a제곱+16, a제곱+b제곱이 6×6=36, 이게 나와 있는 겁니다.

이 문제는 타원의 정의를 활용한 문제가 아니구나. 이 빨간 색이 문제 풀 때 필요가 없어요. 그래서 a제곱 구하니까 a제곱이 20이 되고요. 따라서 20을 대입하니까 20-16하니까 이 값이 4가 되고요.

여기는 20+16하니까 36이 돼서 따라서 d제곱이 36이니까 이 점의 좌표는 (6, 0)이고요. c제곱이 4이니까 이 점은 (2, 0)이어서 빼고 나면 거리는 4가 되는 것을 알 수 있습니다, 이렇게.

그럼 이제 이렇게 얘기해볼게요. 이 문제는 도형 두 개의 성질을 활용하는 좋은 문제야. 다만 수능에 출제가 되는가 라고 말하면 약간 부족해. 뭐 때문에?

이 문제는 초점, 초점으로부터 마지막 초점을 구하는 문제이기는 했지만 보통 우리가 수능에서 이런 도형이 복잡하게 나와 있는 이차곡선 문제는 초점을 통해서 거리의 합 또는 차를 직접 활용하는 문제가 출제됩니다.

그래서 그런 부분이 여기서는 빠져 있어. 그러니까 이건 레벨1 문제니까 그렇고요. 레벨2, 3로 넘어가면 그런 것들이 같이 섞여있는 문제들 만나게 될 겁니다. 기대하시고, 알겠죠? 레벨1 계속 하겠습니다.

4번 문제, 쌍곡선의 두 초점 사이 거리를 구하십시오. 여기서 재밌는 사실 하나를 알려줄게요. 초점 사이 거리. 그럼 이 쌍곡선이 있어요. 그럼 여기서부터 여기까지 이 길이 물어보는 거야.

그런데 현재 이 그림은 이렇게 생긴 기본적인 쌍곡선을 x축으로, y축으로 평행이동 시킨 그래프 아닙니까? 이런 거지. 평행이동을 했을 때 이 점 달라집니까? 달라지죠. 이 점 달라집니까? 달라지죠.

그럼 이 길이는 달라집니까? 일정합니다. 이 말 알겠습니까? 따라서 이런 평행이동이 된 걸 따로 공부하기가 조금 난해하기 때문에 이거를 평행이동 하기 전에 초점 사이의 거리를 구해도 답은 똑같이 나오겠다.

뭡니까. 36분의 x제곱-9분의 y제곱=1. 평행이동 하기 전에 그때 이게 초점 어떻게 구하는 거예요? c의 제곱은 36+9 하시면 45가 돼서 c는 3루트5가 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 초점이 뭐예요? (±3루트5, 0)이야. 그러면 답이 뭐가 되는 겁니까? 6루트5가 둘 사이의 거리죠. 뭐의? 평행이동하기 전의. 평행이동 하고 나면 똑같죠. 정답은 6루트5.

레벨1의 문제 또 있습니다. 봅시다. 두 초점이 F, F'이고 점근선의 방정식, 오늘 했네. 외웠습니까? 외우셔야 돼요. 그래서 쌍곡선이 있으면 a의 제곱분의 x의 제곱-b의 제곱분의 y의 제곱, 얘가 +1일까, -1일까?

초점이 x축 위에 있으면 얘는 +1이 됩니다. 됐죠? 그랬을 때 얻게 되는 식. a분의 b가 얼마야. 나와 있네. 4분의 3. 어, 4분의 3이 유난히 많이 나오네. 수능에도 4분의 3이 몇 번 나왔습니다. 좋아요.

그리고 이 5하고 -5로부터 우리가 a의 제곱+b의 제곱=5의 제곱인 25. 이렇게 표현할 수가 있습니다. 그럼 이 식을 크로스로, 아니, 이렇게 할까요? 이렇게 정리하면요.

b는 4분의 3a니까 여기는 a의 제곱+16분의 9a의 제곱. 정리하니까 16분의 25a의 제곱=25가 되므로 약분, 약분하니까 16분의 a제곱=1이니까 a가 4가 나오고 b는 3이 나오는 것을 알 수 있습니다. 끝났어요.

문제가 주축 길이네? 2a. 정답은 8이 되는 걸을 알 수 있습니다. 레벨1의 문제를 다 풀었어요. 어때요? 풀어보니까 막 어마어마하지 않지? 선생님이 설명했던 모든 내용 그 안에서 나오지? 근데 이렇게 생각할 수 있어.

선생님, 선생님이 설명한 내용은 수능특강 교재를 미리 풀어보고, 미리 풀어봤으니까 당연히 그걸 설명한 거 아닙니까? 이렇게 말하겠지만 선생님이 이미 EBS에서 작년 겨울에 수능개념 기하와 벡터 강의 진행을 했어요.

거기 설명했던 내용하고 이 수능특강에서 설명했던 내용하고 교집합이 한 90% 이상이야. 그 말은 교육과정의 중요한 내용이 나오는 겁니다.

선생님이 작년, 재작년도 수능특강, 수능개념, 수능완성 전부 다 기하와 벡터 강의 진행을 했거든요. 거기서 했던 말하고 똑같아요. 그 말은 무슨 말이냐. 나오는 게 나오는 겁니다. 바뀌지 않습니다.

진리는 변하지 않습니다. 그걸 여러분들이 생각하시면서 잘 따라오십시오. 다음 문제 레벨2로 넘어갑니다. 레벨2라고 해서 뭐 어마어마하게 어려운 거 아니야.

레벨2라고 해봤자, 아무리 어려워봤자, 그래봤자 고등학교 수학 문제입니다. 레벨3 마찬가지입니다. 수능에 29번, 30번 문제 그래봤자 마찬가지입니다.

단계가 많고 조금 번거로울 뿐이지 인간이 풀 수 없는 어마어마한 문제, 뭐 그런 문제는 없어요. 봅시다. 그림과 같이 초점이 F인 포물선이 하나가 있네. 이렇게 있으면, 지금 이제 직업병이야, 직업병.

y제곱은 3분의 4x 너무 싫어. 4×3분의 1×x, 어때? 여러분도 아마 그렇게 될 겁니다. 그래서 이게 P구나. 초점 (3분의 1, 0), 준선이 x=-3분의 1.

그리고 그 위에 서로 다른 세 점에 대해서 AF, BF, CF가 2분의 11일 때 무게중심 구하십시오. 음, 좋아. 문제가 AF, BF, CF 길이의 합이 나와 있습니다. 그러면서 여기의 무게중심을 물어봤습니다.

그럼 이거 어떻게 구해야 합니까? 무게중심 구하려면 당연히 이 점의 x좌표, 이 점의 x좌표, 이 점의 x좌표를 구해 가지고 그 x좌표를 싹 다 더해서 나누기 3하면 이 무게중심의 x좌표 구할 수 있는 거 알고 있습니까?

한 마디로 말하면 이 문제는 막 어마어마하게 물어봤지만 결국은 x좌표, x좌표, x좌표 구하는 문제야. 그런데 수능 문제야. 고3 문제야. 포물선이 등장했습니다. 어떤 문제일까? 당연히 포물선의 정의를 활용하는 문제.

그러면 당연히 초점이 있으면 준선이 있어야 되는 이런 느낌. 그리고 여기가 얼마입니까? 3분의 1이잖아요. 여기 x가 -3분의 1이 되는 겁니다. 그리고 어라, 뭐지? AF, BF, CF네.

근데 이게 포물선의 정의니까 이 길이하고 똑같은 이 길이가 있는 거죠. 똑같은 겁니다, 이 길이가. 이거하고 똑같은 수선을 긋게 되면 이 길이가 똑같은 겁니다, 이렇게.

이거하고 똑같은 수선을 긋게 되면 이렇게 되는 겁니다. 한 마디로 하얀색 색이 더한 게, 띵, 띵띵, 동글, 더한 게 2분의 11. 그럼 똑같이 띵, 띵띵, 동글, 더한 게 2분의 11이야. 알겠니?

그러면 잘 봐요. 여기의 x좌표가 x1이라고 하면, 여기의 x좌표가 x2라고 하면, 여기의 x좌표가 x3라고 하면 우리가 이 길이 어떻게 구합니까? 여기서부터 여기까지 길이가 x2, 그리고 이 길이가 3분의 1,

따라서 이 길이 구하는 방법은 x2+3분의 1이에요. 마찬가지입니다. 이 길이가 얼마입니까? x1. 이 길이가 얼마입니까? 3분의 1. 따라서 여기가 x1+3분의 1. 마찬가지로 x3+3분의 1.

이게 문제에서 얼마입니까? 2분의 11, 이렇게 나와 있는 거죠. 따라서 최종적으로 x1+x2+x3가 얼마예요? 이 값 구하게 되면 이 값이 2분의 9가 나옵니다.

왜냐면 3분의 1+3분의 1+3분의 1 더하면, 네. 그리고 양 변을 3으로 나누시면 이게 원하는 무게중심의 x좌표가 되겠고요. 최종적인 정답은 2분의 3이 되는 것을 알 수 있습니다.

레벨2의 문제도 어마어마하진 않죠? 다만 단계가 조금 복잡할 수 있습니다. 다음 문제도 해보겠습니다. 이 문제 같은 경우는 약간 올드한 문제야.

내신 교재에는 많이 볼 수 있는 문제인데 최근 수능은 이과수학에서 이런 Σ의 표현이나 수열의 표현이 아주 많이 나오지 않아. 수능에서 최근에 수열이 간접 범위로 빠져 가지고 그래서 올드하다는 말이 그런 말인 거야.

중요하지 않다, 이런 게 아니야. 올드한 형태란 뜻이고요. 자연수 k에 대해서 초점이 F인 포물선에 대해서 직선 x=k가 만나는 두 점을 Pk, Qk라고 했을 때 질문이 FPk, FQk의 값을 싹 다 더 해서, 1부터 5까지.

이런 거야, 문제가. 이렇게 포물선이 있으면 지금 문제가 y제곱은 4x니까 초점이 얼마입니까. 이게 1이죠. 준선 여기가 -1입니다. 그럼 문제에서 뭘 구하는 거냐면 x=k가 만나게 되는데 k가 1부터 5까지 바뀌는 거야.

한 마디로 말하면 k가 1일 때, 2일 때, 3일 때, 4일 때, 5일 때 그때 만나는 이 점이, 지금 문제가 P1, Q1, P2, Q2, P3, Q3, P4, Q4, P5, Q5, 이렇게. 그래서 뭐를 물어보는 문제야?

FPk니까, 여기가 초점이니까 이 길이 물어보는 문제야. 어떻게 구합니까? 당연히 이 길이하고 똑같은 거 아닙니까? 포물선의 정의에 의해서. 그럼 이 길이가 얼마입니까? 마이너스, 플러스니까 여기가 2가 되는 거지.

그럼 이 길이 얼마가 되는 겁니까? 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 마찬가지예요. 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 이 길이하고 똑같은 거야. 이 길이 얼마입니까? 3이잖아. 1, 2, 3. 그럼 이 길이가 3이 되는 거죠.

이 길이가 얼마입니까? 이 길이하고 똑같은 겁니다. 얼마입니까? 4. 이 길이 얼마입니까? 5. 이 길이 얼마입니까? 6. 그럼 아래쪽도 똑같아요. 2, 3, 4, 5, 6. 따라서 정답은 2(2+3+4+5+6) 이렇게 되겠고요.

이거 싹 더하면 얼마입니까? 20. 거기다 2를 곱하니까 정답은 40이 나오게 되겠습니다. 할 수 있겠어요? 문제가 어떤 식으로 나오든지 간에 정의를 활용하는 거야, 정의, 정의.

명심하시고, 이렇게 이론 편을 마무리하고 레벨1 문제, 레벨2 일부까지 풀어봤습니다. 다음 시간이 이차곡선 마지막 시간인데요.

레벨2, 레벨3, 그리고 수능에서 나오는 고난도 문항까지 풀면서 첫 번째 소단원 마무리하겠습니다. 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.

.






