여러분 안녕하세요? 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 이제 올림포스 평가문제집 이 강좌도 후반부를 향해 달려가고 있습니다.

대단원 종합문제, 총 네 단원으로 구성되어 있는 세 번째 중단원의 대단원 종합문제 시간입니다.

이번 시간부터는 본격적으로 공간도형과 벡터가 여러 가지 문제에 같이 통합되어 있는 문제들을 풀어나가도록 하겠습니다.

물론 일부 문제는 각각의 개념들, 단일 개념으로 풀 수 있는 문제도 있고요. 그런 문제가 등장하면 복습을 통해서 다시 한 번 공부한다고 생각하시고 접근해 주시고.

또 고난도 문제가 등장했을 때는 각각의 통합교과적인 개념들 중에서 자기가 빠뜨린 부분이 없는지 확인하시고

여러 가지 개념이 하나의 문제에 어떻게 융합이 되어서 나오는지도 공부해 주시면 좋겠습니다. 그러면 지난 시간에 이어서 바로 4번 문제부터 시작하도록 하겠습니다.

4번 문제부터 약간 숨이 막히는, 난이도가 높은 문제입니다. 4번 문제는 어떤 문제냐면요, 도형이 하나가 있습니다. 이 도형에 대한 설명이 왼쪽에 나와 있네요.

한 모서리 길이가 12인 정육면체고요 AB를 1:5로 내분하는 점이 M입니다. 1:5니까 이 길이는 10이고 이 길이는 2가 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 실제로 이런 문제를 풀 때는 1:5라는 비보다는 실제 길이가 문제를 풀 때 중요한 경우가 많으니까

길이가 하나는 10이고 하나는 2가 됩니다라는 것을 생각하시면서 읽어주세요. HE는 1:3으로 내분합니다. HE. H부터 E까지가 한마디로 1:3이니까 또 얼마라고 합니까?

이 길이가 9이고 이 길이가 3이 돼서 전체 길이가 12가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠? 질문이 뭐냐. M에서 FL에 내린 수선의 발을 N이라고 할 때 MN의 길이는?

한마디로 이 빨간색의 길이를 물어보는 문제입니다. 이걸 보는 순간 여러분은 이론 하나가 떠올라야 됩니다.

물론 이 문제가 굉장히 고난도냐라고 물어보면 사람에 따라서는 그렇지 않습니다만 많은 학생들은 이걸 보면서 푸는 과정이 바로 떠오르지 않을 거라고 생각합니다.

그런데 실제로 이 문제가 뭐와 관련이 있느냐면 바로 삼수선의 정리와 밀접한 연관이 있습니다.

삼수선의 정리는 우리가 앞에서 여러 차례 배웠는데 가장 중요한 게 뭐냐면, 평면 밖에 한 점에서 평면에 수선을 긋는 게 중요합니다.

그런데 이 문제는 보통 삼수선의 정리는 A에서 수선을 긋는데 이거는 지금 M이라는 게 있기 때문에 조금 난해해 보입니다만

M이라는 것에서 여러분이 바닥면에 수선을 그으면 이렇게 도착하는 것을 알 수가 있고요. 그랬을 때 직육면체, 정육면체의 성질에 의해서 마찬가지로 이 길이가 얼마입니까?

똑같이 10입니다. 왜? 이 위쪽 길이가 10이니까 아래쪽 길이도 똑같이 10이고요. 그다음에 이쪽 이 길이가 얼마입니까? 똑같이 2가 되는 겁니다.

그리고 마찬가지로 여기서부터 여기까지 길이는 방금 9라고 나와 있기 때문에 우리는 아래쪽에 있는 이 삼각형을 통해서 문제를 풀 수가 있는데

왜 이게 삼수선의 정리하고 연관이 되어 있느냐면요. 지금 이게 바닥면에 수선을 그었고요.

그다음 여기서부터 N까지 연결하게 되면 이 노란색 길이를 이용해서 여러분이 어떤 성질을 말할 수 있느냐면

아랫면에 있는 이 선분이 F부터 시작해서 L까지랑 수직이라는 것을 알 수가 있습니다. 이게 바로 삼수선의 정리고요.

그다음 또 하나는 이 노란색 두 직선 자체가 서로 수직으로 만나기 때문에 우리는 M부터 시작해서, 이 수선의 발을 M′라고 할까요? M′.

그리고 N까지 이어지는 삼각형이 직각삼각형인 것을 알 수 있습니다. 그래서 우리는 어떻게 구하느냐. 이렇게, 이렇게, 이렇게.

여기가 M입니다. 여기가 M′입니다. 여기가 N입니다. 문제에서 M부터 N까지를 물어봤는데 이게 직각이므로 이 길이랑 이 길이를 구하시면 되겠습니다.

M부터 M′ 길이는 이 노란색 길이인데요. 윗면에서 아랫면까지 수선을 긋게 되면 정육면체의 높이하고 똑같고요. 따라서 이 길이는 그냥 12라고 말할 수 있습니다. 됐나요?

이제 이 길이만 구하면 되는데 이 길이는 어떻게 구하느냐면 바로 아랫면에 있는 이 삼각형을 보시면 되겠습니다.

삼각형 EFL을 그리시고 이 노란색의 길이를 구하시면 되겠고 결국에는 직각삼각형의 성질을 통해서 구할 수 있습니다. 그려볼까요? 삼각형 EFL을 그립니다.

E가 되겠고요 F가 되겠고요 L이 되겠고요. 이 길이가 9고 이 길이가 12입니다. 빗변의 길이가 얼마입니까? 3:4:5니까 16이 되는 것을 알 수 있죠.

아, 16이 아니군요. 15네요. 3:4:5 되겠죠? 15가 되겠고요. 이걸 토대로 뭘 그리느냐면, 여기에 있는 특정한 한 점에서 여기에 수선을 그었을 때

이 길이가 내가 찾고 싶은 M′N의 길이가 되겠습니다. 이걸 찾는 방법은 어떻게 찾나요?

그렇죠, 여기 있는 이 각을 동그라미라고 하면 이 각도 동그라미가 되고 여기도 수직이 되는 거니까 조그마한 삼각형과 큰 삼각형이 닮음이 되겠고요.

닮음비가 몇 대 몇 대 몇입니까? 3:4:5입니다. 그러면 마찬가지로 이 삼각형도 5:4:3이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠? 5:4:3이 되겠습니다.

그래서 결과적으로 이 길이가 문제에서 10이라고 나와 있습니다. 방금 여기를 1:5로 내분했기 때문에 10이고요.

이 길이가 10이니까 이 길이는 8이고 이 길이는 6이라는 것을 알 수 있습니다. 따라서 이 길이 6을 여기에 집어넣어서 빗변의 길이를 구하시면

√12²+6²을 하시는데 6으로 묶어내니까 √2²+1²이므로 6√5가 최종적인 답이 되겠습니다. 되겠죠? 다음 문제 보겠습니다. 5번 문제.

두 점 A, B가 있고 이 A, B에 대해서 내분점이 1:2가 되는 것을 만족하는 점 P의 자취를 구하십시오. 내분점의 자취를 구하고 그것에 해당하는 도형의 겉넓이.

그런데 이런 문제는 어떤 문제냐면 이 두 점으로부터 1:2를 만족하는 도형이 무엇이길래 겉넓이를 물어봤을까요? 원이면 그냥 원의 넓이를 물어봤겠죠.

그런데 겉넓이를 물어봤다는 뜻은 최소한 입체라는 뜻입니다. 아마 구가 아닐까 이런 생각이 드는데 그건 여러분이랑 같이 계산해 보겠습니다. 그래서 어떻게 구하느냐.

일단 이걸 만족하는 점 P의 자취를 (x, y)라고 놓고 공간좌표니까 z좌표까지를 써주셔야 되겠습니다. 알겠죠? 그래놓고 이걸 점과 점 사이 거리 구하는 공식으로 구합니다.

PA:PB가 1:2니까 PB×1은 PA×2라고 표현할 수 있고요. PA 길이는 √(x-2)²+y²+(z-1)²이라고 쓸 수 있습니다. 이게 PA의 길이고요.

PB의 길이는 √, P부터 B까지니까 (x+1)²+(y-3)²+(z-(-2))²이라고 쓸 수 있고, 지금 무슨 말입니까?

PA에 2를 곱한 게 PB하고 똑같으니까 여기 앞에 2를 써 주시고 이거 두 개가 같다라고 식을 세울 수 있습니다.

이걸 풀면 우리가 원하는 답이 나오는데, 아마도 이거 풀면 뭐 나올 것 같습니까? 구가 나올 것 같지 않습니까? 우선 양변 제곱해 볼까요?

제곱, 제곱 하니까 여기는 4x², 4y², 4z². 여기는 x², y², z²이니까 일단 뭐가 남나요? 3으로 묶어내면 3x²+3y²+3z²이 남는 거 알겠습니까?

제곱, 제곱, 제곱 한 다음에 넘긴 겁니다. 그렇죠? 그다음에 x에 관한 일차식, y에 관한 일차식, z에 관한 일차식 정리해 보겠습니다. 여기는 -4x인데 2랑 곱하면 -16x입니다.

그런데 여기에 2x가 넘어오니까 -18x가 되겠고요. 그다음 y는 여기는 없고 여기는 +6y가 돼서 넘어오겠네요. z는 -2z인데 4를 곱하니까 -8z고요.

-8z에 4를 더하니까 -12z라고 쓸 수 있습니다. 됐죠? 상수항도 한 번 정리해 보겠습니다. 상수항은 얼마인가요?

여기가 4, 여기는 없고 여기는 1이니까 더하면 5가 되는데 5에 4를 곱하니까 20. 그리고 여기는 1, 9, 그다음에 여기는 4니까 더하면 14가 되겠습니다.

따라서 6만 남게 되고 =0이 되겠네요. 바로 계산이 안 되는 학생들은 한 번 더 단계를 거치셔도 되겠고요. 일단은 봤더니 쭉 모든 식이 전부 다 계수가 3으로 약분되죠.

따라서 약분된 걸 써보겠습니다. x²+y²+z²-6x+2y-4z+2=0이 되겠고요. 이것을 구의 방정식으로 만들 수가 있습니다. (x-3)²+, y는 이렇게 구하니까 (y+1)².

+z는 z고 -4니까 (z-2)²이 되겠고요. 그다음에 이거 상수항 비교하니까 9하고 1하고 4니까 14가 되는데 여기에 2가 원래 있으니까 여기에 얼마를 더해야 합니까?

여기에 12를 더해주시면 되겠네요. 그래서 최종적으로 우리가 얻게 되는 식은 이렇게 되는데, 문제에서 물어보는 게 뭐냐면 이걸 물어보는 겁니다.

반지름을 물어보는 게 아니에요. 겉넓이를 물어보는 겁니다. 반지름이 얼마입니까? √12가 되겠죠.

그런데 그걸 물어보는 게 아니라 4πr²이 바로 우리가 찾고 싶은 구의 겉넓이입니다. 되게 오랜만에 보지 않습니까?

선생님도 강의하면서 구의 겉넓이를 구하는 문제 되게 오랜만에 보는데, 이 공식을 다시 한 번 생각하시고요. r²에 12를 대입하니까 정답은 48π를 얻게 되겠습니다. 알겠죠?

이렇게 5번 문제를 풀어봤고요 그다음 6번 문제. 6번 문제는 공간도형 상태에서 꼬인 위치나 각에 대한 정의를 제대로 알고 있는지를 물어보는 문제네요.

이렇습니다. 그림 1과 같은 정사면체와 그림 2와 같은 정팔면체가 있습니다. 정사면체, 정팔면체. 그랬을 때 문제가 뭐냐. 직선 AB와 꼬인 위치에 있는 개수가 a1, a2야.

구해볼까요? 직선 AB와 꼬인 위치에 있는 건 몇 개 있습니까? 꼬인 위치는 안 만나야 되고요 평행해도 안 됩니다. 따라서 CD 하나 있습니다.

나머지는 다 만나기 때문에 안 됩니다. 따라서 a1은 1개고요. 그다음에 직선 AB와 꼬인 위치에 있는 개수가 몇 개입니까?를 물어보는데 일단은 보니까 만나는 것들은 탈락이야.

선생님이 그림을 그려볼까요? 여기 만나는 것들은, 만나는 것들은, 만나는 것들은, 만나는 것들은, 만나는 것들은, 만나는 것들은

일단 꼬인 위치가 될 자격이 없기 때문에 탈락입니다. 그리고 평행 또는 꼬인 위치에 있는 걸 찾는데, 보니까 이게 꼬인 위치네요. 그렇게 보입니까?

하얀색과 그다음에 이것도 꼬인 위치입니다. 그리고 이것도 만나지 않습니다. 이것도 만나지 않습니다. 일단 4개의 꼬인 위치가 보이고요.

D부터 F까지는 선생님이 만나지 않지만 꼬인 위치라고 하지 않은 이유는, 정팔면체의 성질 중에서 ABFD를 연결하게 되면 이게 바로 정사각형이 됩니다.

그래서 최종적으로 이 식은 꼬인 위치가 아니라 그냥 동일 평면상에 있기 때문에 평행하다라고 말할 수 있습니다. 되겠습니까?

그래서 꼬인 위치에 있는 것은 몇 개입니까? 4개죠. 그래서 a2는 4가 되겠습니다. 이제 물어보는 걸 계속 읽어보겠습니다.

문제에서 찾고 싶은 게 뭐냐면, 그래서 AB와 꼬인 위치에 있는 직선이 이루는 각의 크기를 θ1, θ2라고 할 때 a1sinθ1의 전체의 제곱+a2sinθ2 전체의 제곱을 구하십시오.

이런 문제입니다. 그래서 a1, a2는 구했죠. 이 값은 1이고 이 값은 4라고 구했습니다. sinθ1, sinθ2를 구하시면 되는데 어떻게 구하느냐면, 다시 한 번 볼까요?

두 직선이 이루는 각인데, 이 직선과 이 직선이 이루는 꼬인 위치에 있는 직선은 어떻게 구하느냐면, 정의가 이렇습니다. 평행이동 해서 만나게 해서 구합니다.

그런데 평행이동해서 만나게 해서 구하기가 상태가 조금 힘드네요. 평행이동해서 만나게 하면 도형이 이상하게 되니까. 그런데 이런 방법이 있습니다.

CD 사이에 중점 하나를 잡습니다. 이 길이와 이 길이가 똑같게. 그리고 이렇게, 이렇게 연결하면 이 삼각형 ACD의 성질에 의해서 이 각이 직각이고요.

삼각형 BCD가 중점 잡았기 때문에 성질에 의해서 직각이 됩니다. 그랬을 때 어떤 일이 벌어지느냐면 이 직선 CD는 하얀색 삼각형. A, 그다음에 이걸 M이라고 놓을까요? AMB.

이렇게 생긴 삼각형하고 어떤 관계입니까? 수직입니다. 왜 수직이냐고 물어보시면 CD는 하얀색 직선 하나하고도 수직이고

CD는 또 하얀색 직선 하나하고 수직이고 두 직선과 수직이면 두 직선을 포함하는 평면과 수직입니다. 그래서 그 평면상에 있는 AB라는 직선하고도 수직이 됩니다.

어떤 직선이 한 평면과 수직이면 그 평면상에 있는 모든 직선하고 수직이기 때문에 결론적으로 두 꼬인 위치에 해당하는 각은 90˚.

sin90˚는 1이므로 첫 번째 구하고 싶은 a1sinθ1 전체의 제곱은, a1이 1이고 이 값도 1이니까 그냥 1인 것을 알 수 있습니다.

그다음 찾고 싶은 것은 a2 그리고 sinθ2 전체의 제곱을 구하고 싶은 건데, 이건 어떻게 구하느냐면. 이건 필요 없으니까 지워버리고.

꼬인 위치에 있는 각이니까 한마디로 여기에 있는 AB라는 직선하고 어떤 직선일까요? 이 직선하고 이루는 각을 구하는 겁니다.

그런데 어려워 보입니다만 이 CD를 평행이동 하면 이건 쉽게 이렇게 만들 수 있습니다. 그리고 우리가 알기로 이 삼각형은 정다면체이기 때문에 정삼각형이 되는 걸 알 수 있고요.

따라서 이 각이 몇 도입니까? 60˚가 됩니다. sin60˚가 얼마인가요? 바로 2분의 √3이고요. 제곱하니까 4분의 3이 되고요. 이게 4고 이게 4분의 3이니까 구하면 3이 되겠습니다.

따라서 두 개를 더하면 정답은 4. 되겠죠? 다음 문제 계속해서 보겠습니다. 6번 문제 풀었고 7번 문제입니다. 7번 문제는 별표 하나 칠까요?

7번 문제가 난이도가 조금 있습니다. 그리고 이 난이도가 있는 문제를 여러분이 앞의 과정을 성공적으로 잘 마친 상태에서 이걸 봤을 때

자연스럽게 이해가 되면 최소한 여러분이 선생님이랑 공부하는 과정에서 알아야 되는 거는 여러분이 다 알고 있다라고 생각할 수 있습니다.

엄밀한 의미로써의 접근 방법도 있고 직관적인 접근 방법도 있는데 엄밀한 접근 방법도 잠깐 소개를 하고요.

직관적인 접근 방법이 사실은 문제 풀 때 조금 더 유용한 경우가 많기 때문에 그렇게 됐으면 좋겠다고 선생님이 생각을 합니다. 뭐냐면 이렇습니다.

그림과 같이 한 모서리의 길이가 12인 정육면체가 있습니다. 여기까지는 평범하고요. 그다음에 파란색 직선이 한마디로 이 윗면 사각형의 대각선이죠.

그리고 또 이 파란색 직선도 B부터 시작해서 H까지를 연결했기 때문에 이 정다면체에 해당하는, 정육면체에 해당하는 대각선의 길이입니다.

이걸 한글로 맞모금이라고 부르는데 하여튼 이 대각선에 해당하는 길이가 되겠고, 이 파란색상에서 한 점 잡고 여기서 한 점 잡았을 때

이 길이가 서로 수직, 수직이 되기 위한 P에서부터 Q까지 길이의 최댓값을 구하십시오. 이런 문제입니다.

그러면 P가 과연 어디에 위치하고 Q도 과연 어디에 위치해야지 문제의 조건을 만족하는지를 여러분이 알 수 있습니다. P하고 Q가 어디에 위치하는지를 알아야 돼요.

그런데 그 중에서 이것도 막 움직이고 이것도 움직이니까 굉장히 곤란해 보입니다. 하지만 이 문제는 P의 위치 자체가 굉장히 직관적으로 어딘지 알 수 있어요.

왜냐하면 B부터 H까지가 정육면체를 정확하게 가장 먼 꼭짓점을 지나기 때문에 이거를 지나는 평면으로 정육면체를 자르게 되면, 이런 식이 보이나요?

이렇게, 이렇게, 이렇게 생긴 삼각형으로 자르게 되면 실제로 P가 만약에 이 점에 위치하게 되면 이 각이 수직이 될 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다.

그런데 이걸 갖다가 직관적으로 떠오르지 않을 수도 있으니까 선생님이 간단하게 증명하면서 보여 주도록 하겠습니다.

모든 모서리의 길이가 12인 정육면체니까 이렇게 되겠습니다. 어떤 걸 떠올리냐면, 이렇게 생긴 선분 하나를 생각합니다. 삼수선의 정리를 이용하려고 하는 겁니다.

그리고 우리는 이 파란색 직선이 하나가 있습니다. 그러면 여기에 이 하얀색 직선은 윗면과 수직이죠.

평면과 그다음 평면 밖에 있는 한 점에서도 수선을 긋는 거라고 생각할 수 있고요.

그다음에 P는 어떤 일이 벌어지느냐면, 이렇게 대각선을 긋게 되면 바로 A부터 C까지 D에서 수선을 긋게 되면 이렇게 생긴 수직인 것을 알 수 있습니다. 됐나요?

이거는 당연한 거죠. 위에 대각선이니까. 그런데 삼수선의 정리에 의해서 이 직선상에 있는 이 점에서 여기에 그냥 연결만 하더라도 이 각이 반드시 뭐가 됩니까?

이 각이 반드시 수직이 됩니다. 그리고 같은 이유로 파란색상의 임의의 점에서 역시 윗면에 수선을 긋게 되면 이런 직선이 되는데

이 직선이 바로 윗면하고 수직이니까 이 각이 역시 또 수직입니다. 그리고 또 삼수선의 정리에 의해서 여기서 여기하고 연결하게 되면 또 이 각이 수직이 되는 것을 알 수 있습니다.

결국에는 파란색 직선 어느 점에서든지 간에 여기서 이 윗면에 수선을 긋고 그다음에 이 수선을 그은 상태에서 여기에 연결하게 되면

삼수선의 정리에 의해서 수직이라는 걸 알 수 있고, 따라서 우리는 어떤 결론을 내릴 수 있느냐. P가 수직인 조건은 굉장히 간단합니다.

P가 수직인 조건은 바로 AC의 중점에 있으면 P는 항상 수직이 됩니다. 그런데 그게 이 점, 이 점, 이 점, 어느 점에 Q가 있든지 간에 P는 항상 수직이기 때문에

Q가 수직인 조건은 따로 구하셔야 되고요. Q가 수직이 되는 조건은 어떻게 구합니까? 지금 B부터 H라는 이 선분과 관계가 있고요.

P라는 건 방금 대각선의 교점인 것을 알았기 때문에 이렇게 생긴 삼각형 하나를 그어보겠습니다.

이때 이 삼각형은 서로 수직인 직각삼각형이니까 다시 크게 한 번 그리시면 이렇게 되겠네요. 이게 B고요 여기가 D고요 그다음에 여기가 H고요.

B부터 D 사이의 중점에 P가 존재하고요. P에서부터 뭘 하려고 하는 거냐면 BH 사이에 수선을 빡! 그으시면 바로 이 점의 좌표가 Q가 되는 것을 알 수 있습니다.

이런 논리로써 구할 수 있고요. 한마디로 다면체 또는 입체도형 문제는 결국에는 단면이 평면이기 때문에 그 평면도형을 통해서 문제를 많이 해결합니다.

그래서 이 길이를 구하는 게 최종적으로 우리가 해야 되는 일이죠. 그런데 여기가 직각이고요 여기도 직각이네요. 직각삼각형 성질을 통해서 구할 수 있습니다.

그러면 문제 어떻게 풉니까? 이 길이가 12니까 B부터 D까지의 길이가 얼마인가요? 12√2니까 여기는 6√2가 되겠고 여기도 6√2가 되겠고요. 그다음에 이 길이가 얼마입니까?

그냥 그대로 12가 되겠죠. 그래서 또 이 길이가 얼마입니까? 12√3이 되겠습니다. 커다란 삼각형의 비는 1:√2:√3이라는 것을 알 수 있고

마찬가지로 이 조그마한 빨간색 삼각형의 넓이도 1:√2:√3이 되는 것을 알 수 있습니다. 길이의 비는 가장 긴 이 동그라미를 표현한 부분이 √3에 해당하고요.

그다음에 이 길이가 √2에 해당하고요 이 길이가 1에 해당하는 부분이 되겠습니다.

따라서 우리는 가장 긴 길이 6√2 대, 내가 찾고 싶은 PQ길이의 비는 몇 대 몇이라고 말할 수 있느냐면 방금 여기서 √3:1 이렇게 표현할 수 있습니다.

그래서 최종적으로 선분 PQ의 길이는 얼마입니까? √3분의 6√2가 되겠고요. 문제에서 물어보는 게 이것의 제곱을 물어봤으니까 PQ길이의 제곱은 6√2의 제곱이면 72.

72/3이니까 정답은 24가 나오게 되겠습니다. 되겠죠? 이 문제 아까 선생님이 별표 쳤던 이유는

이 문제의 기하학적 접근 방법이 삼수선의 정리도 나오고 단면을 이용해서 구하는 직각삼각형의 성질, 삼각함수, 닮음비. 이런 것들이 나옵니다.

심지어는 이걸 좌표로 푸는 방법도 있습니다. 공간좌표로 옮길 수가 있고요. 또 다음 단원에 배우는 공간벡터를 통해서도 풀 수가 있습니다.

이런 것들이 문제를 푸는 다양한 접근 방법이고, 이런 것들이 체계적으로 잘 정리가 되어 있을 때 흔히 말하는 수학을 좀 잘 한다라고 얘기할 수 있습니다.

그다음 문제는 8번 문제인데요 그림자 문제입니다. 공간도형 후반부에서 배웠던 것 기억납니까? 그림자는 정사영과는 개념이 약간 달라요.

정사영과 관련은 있습니다만 정사영 공식에 그림자의 공식을 그대로 대입하면 틀릴 수 있는 가능성이 있습니다. 읽어보겠습니다.

그림과 같이 평평한 지표면에 한 모서리의 길이가 2인 정사면체 모양의 조각이 세워져 있다. 피라미드는 아니고. 그렇죠?

피라미드는 정사각뿔이니까 피라미드는 아니고 하여튼 이런 모양이 있는데, 태양광선이 조각의 한 면이 수직으로 비출 때 지표면에 생긴 그림자의 넓이가 얼마입니까?

단, 바닥면의 넓이는 제외한다. 한 모서리의 길이가 2인 정사면체니까 그림을 잠깐 그려보겠습니다. 이렇게 그림을 그려볼게요. 그리고 문제가 햇빛이 이런 식으로 비추고 있습니다.

그런데 비추는 게 이 면에 수직하게 비춥니다. 그러면 그림자가 어떻게 생기느냐면, 이런 식으로 그림자가 생기고요.

그다음에 그 그림자는 아마도 이렇게, 이렇게, 이렇게 생긴 도형을 나타낸다는 것을 알 수가 있습니다. 그렇게 보입니까? 그렇죠.

그랬을 때 이 노란색의 넓이를 구하는 게 우리가 해야 되는 일인데, 이 노란색의 넓이는 결국에는 지금 여기 밑면이 정삼각형만큼 이미 물체가 놓여 있으니까

거기에는 그림자가 생기지 않고 그 나머지. 한마디로 노란색이 있으면 노란색의 이만큼을 뺀 나머지 부분을 여러분이 구해 가지고 답안지에 쓰시면 되겠습니다.

이건 어떻게 구하느냐. 일단 이 삼각형은, 이 길이는 쉽습니다. 한 변의 길이가 2라고 나와 있으니까 여기는 2고요. 이 높이만 구하면 문제를 해결할 수 있습니다.

그리고 또 하나는 여기에 있는 이 빨간색 면이 노란색 면과 이루는 각하고도 굉장히 밀접한 연관이 있네요. 또 빛은 빨간색 면에 수직하게 비춥니다.

여러분은 이런 아이디어를 알고 있어야 돼요. 빨간색 넓이는 구할 수 있습니까? 예, 구하기 쉽습니다. 얼마입니까? 4분의 √3× 한 변 길이의 제곱이니까 √3이 나옵니다.

빨간색의 넓이는 그냥 √3이에요. 그러면 바닥면을 포함한 노란색의 넓이는 어떤 논리로 구할 수가 있느냐면요. 거꾸로 이 빨간색의 그림자가 노란색이야.

그런데 노란색을 빨간색 평면에 정사영을 하면 빨간색이 되는 걸 알겠습니까? 그렇습니다.

한마디로 선생님이 이 넓이를 S라고 놓고 이 넓이를 S′이라고 놓으면 Scosθ를 하게 되면 S′이 됩니다.

정사영 공식을 활용하되 우리가 흔히 말하는 빨간색을 정사영하면 노란색이 된다는 게 아닙니다. 거꾸로 노란색을 정사영하면 빨간색이 되겠고요.

이 cosθ는 빨간색과 노란색이 이루는 각인데 이 두 평면이 이루는 각, 이면각은 어떻게 구합니까? 또 정사영으로 구합니다. 어떻게 구하느냐.

빨간색 면이 바닥면에 정사영하면 뭐가 됩니까? 이렇게 됩니다. 파란색으로. 무게중심 지나고 이렇게 생긴 이런 파란색이 됩니다.

이 파란색의 넓이가 얼마냐면, 무게중심이기 때문에 바닥면 넓이의 3분의 1이 되는 겁니다. 따라서 빨간색을 바닥면에 수선을 그어서 정사영 하게 되면 파란색이 되고요.

파란색과 빨간색 넓이의 비는 1:3이니까 따라서 두 평면이 이루는 각에 대한 cos값은 바로 3분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 이 값이 3분의 1이에요.

그리고 S′ 알고 있습니다. 얼마입니까? S′은 √3입니다. 따라서 우리는 뭘 구할 수 있습니까? S를 구할 수 있습니다. S는 얼마입니까? 3√3이 되는 것을 알 수 있습니다.

3√3이에요. 선생님 그러면 답안지에 3√3 쓰면 됩니까? 안 됩니다. 내가 구하고 싶은 것은 순수 그림자 넓이이기 때문에

노란색 전체 삼각형의 넓이가 3√3이므로 답지에는 뭘 쓰셔야 돼요? 3√3에서 원래 넓이인 √3을 빼주시면 2√3을 써주시면 되겠습니다.

예전에 고3 모의고사에 이 문제가 출제되었던 적이 있습니다. 계속해서 그다음 문제 9번 문제로 넘어가겠습니다. 두 점 (6, 0, 0)과 (0, a, 0)을 지나는 직선 l이 있습니다.

그리고 점과 직선 사이의 거리가 5일 때 5a²을 구하십시오. 공간좌표의 대표적인 문제인데요.

문제에 그림이 나와 있지 않으니까 이걸 좌표공간에 여러분이 옮겨서 점을 찍고 직선을 그리는 연습을 해 주시기 바랍니다.

선생님이 할 텐데, 여러분은 선생님이 하는 것을 팔짱 끼고 보고만 있지 마시고 여러분이 능동적으로 한 번 해 보시면 굉장히 많은 도움이 될 겁니다.

원점이 이렇게 있고요. (0, 0, 3)은 이 정도에 있습니다. (0, 0, 3)입니다. z절편이 3이고요. (6, 0, 0)이니까 이 정도 점이 있을 거고요. x절편이 6이고요.

(0, a, 0)이니까 여기가 a가 있겠습니다. 문제는 이렇게 지나는 직선 l이 있고요.

내가 찾고 싶은 것은 여기서 여기에 이렇게 수선을 그었을 때 노란색 길이가 얼마인지를 찾고 싶습니다. 딱 보는 순간 선생님이 무슨 말을 하려는지 감이 와야 돼요.

띵띵띵의 정리. 바로 삼수선의 정리가 떠올라야 됩니다. 왜 그러냐면 여기서 이렇게 되면 수선을 그을 수 있고요.

그다음 여기서부터 이렇게는 그냥 연결만 하더라도 삼수선의 정리에 의해서 이렇게 수직이 되는 것을 알 수 있습니다.

노란색 길이를 구하기 위해서는 빨간색 길이 두 개를 구하면 피타고라스 정리로 구할 수 있죠. 여기서부터 여기까지 길이는 얼마입니까? 3입니다.

그리고 여기서부터 여기까지 길이가 얼마가 되어야 하느냐면요, 문제가 직선 l 사이의 길이. 아, 거꾸로 노란색이 나와 있네요.

노란색 길이를 구하는 게 아니라 노란색 길이 나와 있고 a값 찾는 문제입니다. 노란색 길이가 5니까 피타고라스 정리에 의해서 이 길이가 얼마입니까?

4가 되는 것을 알 수 있습니다. 이걸 2차원으로 다시 위에서 여러분이 바라봤다고 생각할 때. 이게 눈이에요.

위에서 이걸 바라봤다고 생각했을 때 여기에 있는 이 삼각형이 보입니까? 이 삼각형을 선생님이 옮겨서 그려보도록 하겠습니다. 이 삼각형은 여기가 수직이고요.

방금 빨간색, 여기서 이렇게 수선을 그었을 때 이 길이가 4라는 것을 확인했습니다. 됐나요? 그리고 여기서부터 여기까지 길이가 얼마냐면 6이고요.

여기서부터 여기까지 길이가 얼마냐면 a였습니다. 따라서 이를 통해서 여러분은 뭘 구할 수 있느냐면 이 a값을 구할 수 있는데, 구하는 원리가 이렇습니다.

우선 이 길이가 4고 이 길이가 6이니까 이 길이 구할 수 있습니까? 이 길이 구할 수 있겠네요.

그리고 문제에서 이 길이는 피타고라스 정리 큰 것에서 √36+a²이라고 쓸 수가 있습니다.

그래서 이 길이 같은 건 필요하면 구할 수 있는데, 보니까 어떤 관계가 성립하느냐면 바로 넓이 관계가 성립합니다. 어떤 넓이 관계?

2분의 1에 밑변 6, 높이 a가 이 삼각형의 넓이가 되는데. 이거는 2분의 1에 밑변 √36+a²에 높이 4. 이렇게도 구할 수 있습니다.

그래서 이 식을 통해서 구하면 a가 쉽게 나올 것 같습니다. 없애고 없애고 그다음에 6하고 4도 한 번씩 약분할까요? 여기는 2 남고 여기는 3이 남고요.

그다음에 양변을 제곱하게 되면 루트가 사라지네요. 제곱한 걸 써보겠습니다. 얼마가 되겠습니까? 9a²은 오른쪽을 제곱하게 되면 36×4+4a²이 되겠고요.

넘기니까 5a²은 얼마인가요? 144가 나오게 되겠습니다. 문제는 a를 구하는 게 아니라 그냥 5a²을 물어보는 겁니다.

그러니까 중간 과정까지 구하면 정답은 144를 쓰시면 되겠습니다. 굉장히 이것도 좋은 문제입니다. 삼수선의 정리하고 연관된 좋은 문제고요.

이제 이런 이야기를 잠깐 하고 넘어갈까요? 공간도형 문제 선생님이 계속해서 반복해서 나오고 통합형으로 나오고

여러분이 앞에서 공부했던 개념들 복습하시고 그다음에 계속 반복해서 여러 가지 문제를 풀어보시고 문제를 풀면서 생각 많이 해 보시고 여러분이 직접 도형을 그려보시고.

이런 여러 가지 흔히 말하는 잔소리들을 많이 하고 있습니다. 그런데 잔소리도 많이 듣다 보면 한쪽 귀로 듣고 한쪽 귀로 흘리는 학생들이 있을 것 같습니다.

그런데 전부 다 반드시 하셔야 되고요. 학생들을 보면, 이런 거 여러분이 했으면 좋겠습니다, 하십시오라고 하면

그 말을 정말 금쪽 같이 듣고 최대한 하려고 노력하는 학생들이 있고, 그다음에는 좀 머리가 큰 학생들은.

머리가 크다는 뜻은 자기 스스로 판단을 잘 하는 학생들은 이걸 듣고 걸러서 이거는 하면 좋을 것 같고 이거는 안 해도 상관없을 것 같아 하면서 걸러듣는데.

최소한 수학 공부, 대학교 입시 공부에 있어서는 여러 선생님들께서 하시는 이야기를 귀담아 듣도록 하십시오. 그리고 그것들을 여러분이 지치지 않게 계속 반복해서 하시고요.

문제를 많이 풀어보라고 하면 많이 풀어보도록 노력하십시오. 보통 선생님이 이렇게 얘기를 하면, 칠판을 지우면서 얘기하겠습니다.

이렇게 얘기를 하면 처음에 하루 이틀은 막 하다가, 공부하다 보면 지치죠. 그리고 학기 초반에 가졌던 원대한 꿈이 학기가 지나면서 계속해서 사그라지는 모습을 보고.

재수생들 같은 경우는 재수를 처음 시작했을 때 가졌던 분노의 마음, 정말 잘 해 보겠다는 다짐 역시 점점 사그라지는 모습을 많이 봤습니다.

그런데 이렇게 하면 여러분 공부하는데 있어서 도움이 될 것 같습니다. 이번 시간에, 선생님이 매 시간 하나씩 녹색 분필로 중요한 내용을 이야기하잖아요.

이번 시간은 공부 외적인 내용에 대해서 하나 얘기를 하겠습니다. 그게 이번 시간에 이야기할 녹색 분필의 내용인데. 바로 공부, 입시라는 게 장기 레이스입니다.

그냥 오늘 공부해서 내일 시험 보는 게 아니라 고등학교 1학년, 중학교 계속 쌓아나갔던 결과를 대학교 입시에서 만나게 되고요. 심지어는 대학에서도 공부가 끝이 아닙니다.

그 이후에도 계속해서 공부를 해 나가는데 거기에서 가장 중요한 게 뭘까. 선생님도 학창 시절에 공부를 하면서 생각도 많이 해 봤었고

학생들을 강의하면서 생각도 많이 해 봤는데, 이런 게 아닐까 생각합니다. 목표가 분명하면.

한마디로 목표가 뚜렷하면 이 뚜렷한 목표를 토대로 중간 중간 힘든 상황이 생겼을 때 자기 스스로 다시 한 번 다잡고.

그다음에 혹시나 그 목표를 향해 가다가 이렇게 탈선했을 때 다시 원상태로 돌아갈 수 있는 게 아닐까 생각합니다. 그런데 선생님에게 누가 이렇게 물어봤어요.

선생님은 나중에 어떤 일을 하고 싶습니까? 또는 나중에 꿈이 뭡니까? 어떤 걸 가장 하고 싶습니까? 물어보면, 선생님 꿈은 인생을 행복하게 살고 싶은 겁니다.

그러니까 선생님 인생의 목표는 행복하게 살고, 즐겁게 살고, 하고 싶은 거 하면서 살자입니다.

그래서 강의를 하는 것도 거기에 부합하기 때문에 주저 없이 행복한 마음으로 여러분을 만나고 있고요.

그런데 그 목표가 사실은 장기적인 목표도 굉장히 중요합니다만 이 장기적인 목표만 있으면. 여러분 공부 왜 하고 있습니까? 행복하게 살려고요.

이런 생각만 들면 단기적으로는 몰입감이 떨어질 수 있습니다. 그래서 반드시 장기적인 목표와 단기적인 목표를 다시 한 번 생각하시면서 공부를 하면 어떨까 생각합니다.

선생님이 예를 들면 여러분의 장기적인 목표는 흔히 말하는 꿈하고 관계가 있습니다. 여러분이 예를 들어서 전자공학과를 가고 싶다.

그러면 장기적인 목표는 내가 전자공학과를 졸업해서 국내의 특정 기업이나 산업 분야에서 일을 하면서 그 분야의 이런 부분들을 자기 이름을 걸고 제품을 만들거나

또는 사람들이 유용하게 쓰는 모습을 보고 싶다. 그리고 그거로부터 사회적인 지위도 보장이 되고 안정적인 생활도 하고 행복한 가정도 만들고.

이런 게 장기적인 목표라고 하면 단기적인 목표는 그렇게 하기 위해서는 최소한 대학교 입시에서 전자공학을 공부할 수 있는 기회를 얻어야 될 것 아닙니까?

그러니까 수능을 잘 봐야 한다. 또는 그것에 앞서서 내신 시험이 어느 정도 이상의 점수가 나와야 한다. 그런 단기적인 목표. 이 둘을 같이 생각하시면서.

사실 선생님이 이런 말 하긴 좀 부끄럽습니다. 왜냐하면 선생님도 과거를 돌이켜 보면 완벽하게 살았다라고 말할 수는 없습니다만

최소한 여러분이 이렇게 되면 공부에 있어서는 조금 더 지치지 않고 할 수 있지 않을까라는 생각에 이야기를 해 봤고요.

조금 어려운 문제들 풀고 있습니다만 힘내서 따라와 주시기 바랍니다. 9번 문제입니다. 9번 문제 방금 풀었군요, 144. 그다음 문제입니다. 10번 문제. 세 점 A, B, C가 있고요.

이 A, B, C를 지나는 평면 위의 점 (a, b, c)에 대하여 다음 조건을 만족하는 점 P가 아닌 것은 무엇입니까? 보니까 삼각형 PAB의 넓이랑 PBC의 넓이랑 PCA의 넓이가 같고요.

P는 삼각형 외부에 3개, 내부에 1개가 있습니다. 사실 이 문제는 그다음에 계산보다는 지금 설명하는 기하학적 의미가 훨씬 더 중요하니까

실제로 계산을 총 네 번을 하셔야 됩니다. 그런데 선생님이 계산은 두 번만 하고 나머지는 여러분이 해 보시기 바랍니다.

그리고 아닌 걸 물어봤기 때문에 ①부터 ⑤번까지를 전부 다 각각 확인하셔야 됩니다. 알겠죠? 뭐냐면 지금 세 점이 있습니다. 그리고 세 점이 삼각형을 이루고 있습니다.

A, B, C가 삼각형을 이루고 있는데 내부에 어떤 P라는 점 하나가 존재하면 이 P라는 것에 의해서 PAB, PBC, PCA 넓이가 전부 똑같다고 합니다.

선생님은 이 문장을 읽는 순간 P점의 자취가 바로 떠올랐습니다. P를 생각하기 전에 선생님이 이렇게 해 볼게요. 중점을 연결하고요 중점을 연결하고요 중점을 연결합니다.

이 점이 뭔지는 압니까? 바로 무게중심입니다. 어렵지 않죠? 그런데 이 무게중심이 중학 과정에서 우리가 배웠던 굉장히 중요한 성질 하나가 있습니다.

뭐냐면 이 무게중심이라고 하는 것의 좌표는 중점을 찍었기 때문에 이 조그마한 삼각형에 있어가지고 반으로 가르면 이 삼각형과 이 삼각형의 뭐가 똑같습니까?

넓이가 똑같습니다. 높이는 공통이고 밑변이 똑같기 때문에. 되겠습니까? 또 하나는 무게중심 성질이 2:1의 길이의 비를 갖습니다. 그 말은 무슨 말이냐.

이 빨간색 반 토막 삼각형하고 그다음에 여기에 있는 이 노란색 삼각형하고 어떤 관계가 있느냐면 넓이의 비가 2:1인 것을 알 수 있습니다.

그런데 노란색 삼각형도 마찬가지로 이 두 X표를 한 부분의 넓이가 서로 똑같습니다. 그래서 한마디로 X, X, O가 2:1의 넓이의 비를 가지려면 X하고 O가 같을 수밖에 없고요.

최종적인 결론은 O, O, X, X, 또 나머지 네모, 네모. 이렇게 6개로 나눈 부분의 넓이가 전부 다 똑같습니다. 넓이가 전부 다 똑같기 때문에 우리는 뭐라고 말할 수 있느냐면요.

이 노란색과 빨간색 넓이가 같습니다. 그리고 하얀색 넓이도 같습니다. 따라서 P라는 점이 이 무게중심에 존재하게 되면 문제의 조건을 만족하기 때문에 답이 될 수 있고요.

문제에서 A, B, C의 좌표가 나와 있죠. 볼까요? A, B, C의 좌표가 나와 있기 때문에 이걸 통해서 P라는 점이 어떤 점에 있으면 문제의 조건을 만족할 수 있느냐면 바로 무게중심.

따라서 3분의 이거 전부 합한 것. 그래서 3+5+1=9니까 3분의 9는 3이 되겠습니다. 그리고 -1-3+4는 얼마입니까? 0이 되겠고요.

그다음에 4하고 2하고 6을 더하니까 12이니까 3분의 12는 4가 되나요? (3, 0, 4)가 문제의 조건을 만족하는 것을 알 수 있습니다. 보기에도 하나가 있죠.

①번 보기에 있습니다. 그래서 이게 답이 되겠고요. 외부에 있는 것도 같이 공부합니다. 외부에는 어디에 있어야 하느냐면요. 외부에는 이것도 역시, 이건 좀 작게 그려볼까요?

삼각형이 조그맣게 하나가 있습니다. ABC고요. 외부에 어떤 점에 P가 존재하면 되느냐면, BC하고 평행한 직선 하나 잡습니다.

그러면 이 직선상의 임의의 점에 P가 존재하게 되면 BCP의 넓이는 BCA의 넓이하고 똑같다는 걸 알 수 있습니다.

마찬가지로 이렇게 AB랑 평행한 점을 잡게 되면 여기에 만약에 P가 존재하면 어떤 재미있는 일이 벌어지느냐면, 이렇게, 이렇게, 이렇게 긋고요.

그다음에 빨간색으로 이렇게, 이렇게, 이렇게 그으면 빨간색과 노란색의 넓이는 똑같습니다.

왜 똑같냐고 물어보시면 평행사변형의 성질에 의해서 두 대각선의 교점이기 때문에 이 길이하고 이 길이가 서로가 서로를 이등분하는 걸 알 수 있으니까

두 대각선이 서로가 서로를 이등분합니다. 따라서 밑변이 똑같고 높이, 높이가 똑같기 때문에 노란색과 빨간색은 넓이가 똑같고요.

심지어는 여기에 있는 AC를 밑변으로 하는 삼각형도 넓이가 똑같습니다. AC를 밑변으로 하는 삼각형의 넓이는 그냥 간단하게 말하면 이 넓이와 이 넓이가 서로 똑같습니다.

이 길이, 이 길이 똑같고 이 각이 똑같기 때문에 삼각함수의 앞에 나왔던 2분의 1absinθ라는 공식을 통해서 구할 수 있으면 이 두 넓이가 똑같다라는 걸 알 수 있고

따라서 이거 두 개를 더한 것은 이거 두 개를 더한 것과 똑같으니까 결국 이 빨간색 부분과 노란색 부분과 파란색 부분 넓이가 똑같고요.

따라서 삼각형 바깥쪽에 평행사변형을 만드는 점 P가 존재하게 되면 문제의 조건을 만족할 수 있습니다. 그래서 이 P의 좌표를 구하는 것은 어떻게 구합니까?

P의 좌표는 이 점과 이 점. P점을 (a, b, c)라고 놓게 되면 이 두 점의 중점과 이 두 점의 중점이 똑같다고 해서 식 하나 세우시고요.

그런데 P가 이렇게 했을 때 여기에 존재해서 이렇게 생긴 평행사변형을 이루더라도 문제의 조건 만족할 수 있거든요. 또 하나 구하시고요.

또 P가 여기에 있어서 이렇게 생긴 평행사변형을 이뤄도 문제의 조건을 만족하기 때문에 또 P 하나 구하시고요.

3개를 각각 구하시면 답이 나오는데, 계산 과정은 생략하고 이 원리들을 기억하시면 되겠습니다. 되겠죠? 그래서 계산해 보시고 다음 문제로 넘어가겠습니다. 11번 문제입니다.

11번 문제, 점 (-3, 4, 3)을 지나는 직선과 점 B를 지나는 직선이 서로 수직으로 만난다. 두 직선의 교점이 그리는 도형의 방정식이 이렇게 표현되어 있을 때 구해보십시오.

우선은 이 점과 이 점을 지나는 직선이 서로 수직으로 만나네요. 우리 앞에서 했습니다. A라는 점 하나가 있고 B라는 점 하나가 있습니다.

그런데 이렇게 지나는 직선과 이렇게 지나는 직선이 서로 수직으로 만나는 이 점의 자취는 어떻게 됩니까? 물론 식으로 구할 수 있어요.

이 점을 (a, b, c)라고 놓고 뒤에 가서 방향벡터 같은 것을 이용해서 식으로 구할 수 있는데, 그렇게 하지 말고 기하학적으로 원의 성질 기억납니까?

만약에 이렇게 된 게 평면상이 되면 뭘 만족합니까? 이렇게 생긴 원이 우리가 찾고 싶은 자취가 되겠습니다.

바로 이 점하고 이 점을 지름으로 하는 원이 우리가 찾고 싶은 자취가 되는데, 이거는 공간상이기 때문에 이 두 점을 지름으로 하는 구가 최종적인 답이 되겠고요.

구 상에 어느 점이 되든지 간에 항상 수직이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 구의 방정식 구하는 거니까 지금 이 문제에서 이 점의 좌표가 나와 있네요.

(-3, 4, 3)이라고 나와 있고요. 이 점의 좌표는 나와 있습니다. (-1, 2, -1)입니다. 그러면 이걸 통해서 중심의 좌표를 구할 수 있습니다. 어떻게 구합니까?

이거 두 개 더해서 평균을 하니까 -2 콤마, 4에서 2를 더하니까 6이 돼서 3이 되고요. 3에서 -1이니까 1이 돼서 (-2, 3, 1)이 중심이고 반지름의 길이가 얼마인?

여기서부터 여기까지 길이인 구의 방정식을 얻으시면 되겠습니다. 이 길이는 이거 빼니까 1², 1², 2²인가요? √6인가요?

1², 1², 2² 해서 반지름의 길이가 √6인 것을 알 수 있습니다. 검산도 해 볼까요? 이것과 이것의 길이. 1², 1², 2²이니까 √6이 되겠습니다.

그래서 반지름의 길이가 √6이고 중심이 (-2, 3, 1)인 구의 방정식을 구해보겠습니다.

(x+2)²+(y-3)²+(z-1)²은 √6의 제곱은 6이 돼서 이걸 풀어서 문제에서 미지수를 얻으시면 되겠네요. x²+y²+z²+4x-6y-2z. 이거는 전개하니까 얼마인가요?

이렇게 하면 12고 14가 되고 넘어가니까 +8인가요? =0이 나오는 것을 알 수 있습니다. 따라서 이를 통해서 문제에서 물어보는 게 뭡니까?

a+b+c+d니까 4-6-2+8이니까 사라져서 정답은 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐죠? 다음 문제 또 보겠습니다. 12번. 12번도 도형들을 잘 분석해야 되는 문제네요.

12번 어떤 문제냐면 점 P가 있습니다. 구가 하나 있습니다. 구는 중심이 원점이죠. 이거 위의 점 Q에 대해서 PQ 길이가 8인 Q가 나타내는 도형의 넓이를 물어봤습니다.

아마 도형의 넓이가 뭡니까? 도형이 원이 되겠죠. 그런데 한마디로 뭐냐면 이 길이가 8인데 일단 여기까지 길이가 8이에요.

그러면 이게 8이 되려면 아마 이런 정도 점을 8이라고 가정하겠습니다. 문제에서는 Q지만 하여튼 이런 정도 점이라고 가정하게 되면 이렇게 생긴, 이렇게 생긴 원.

한마디로 이 길이가 8이고 이 길이가 8이 되는 이 자취를 구하는 문제라고 생각하면 되겠습니다. 그런데 이거를 입체로 그리려고 하니까 머리가 혼란스럽습니다.

그래서 선생님이 강력한 방법을 설명했었죠. 공간도형이나 공간좌표 문제에서 3차원 문제를 풀 때는 바로 2차원화 시켜서 단면을 이용해서 문제를 풀면

복잡해 보이는 문제라 하더라도 쉽게 풀어나갈 수 있습니다. 그 방법을 통해서 선생님이 구하려고 합니다.

그래서 지금은 공간도형이 나와 있습니다만 선생님은 2차원 그림을 그려보겠습니다. 구가 아니라 구의 단면인 원이에요.

그리고 이게 원의 중심이고요 밖에 한 점이 있고 이렇게 그으면 얼마입니까? 이게 8인 거죠. 그렇죠? 그런데 지금 여기에 이렇게 그었을 때. 그림은 조금 더 길게 그릴까요?

이 길이가 8이 되는 이것의 자취를 물어보는 겁니다. 그러면 이거보다 약간 위에 있겠죠. 이렇게 약간 위에 있겠죠.

그랬을 때 그 자취는 이렇게 표현했을 때 이 길이가 반지름이 되는 원이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까?

그래서 결국에는 이 각이 수직인지 이런 것은 이 문제에서 알 수가 없습니다. 그런데 확실한 건 이 길이도 똑같이 8입니다.

그리고 여기는 반지름의 길이가 4인 것을 알 수 있기 때문에 이 삼각형은 바로 무슨 삼각형입니까? 이등변삼각형인 것을 알 수 있고 이 삼각형의 넓이 관계로써 구할 수 있습니다.

이 삼각형은 여기서 이렇게 수선을 긋게 되면 이 길이가 2고 이 길이가 8이니까 피타고라스 정리에 의해서 이 길이를 구할 수 있습니다. 얼마입니까?

√64-2²이니까 4가 돼서 √60, 2√15가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 한마디로 이 빨간색 길이가 2√15고요.

최종적으로 이 하얀색 전체 삼각형 넓이는 2분의 1에 밑변 4, 높이 2√15라고 표현할 수 있고 이게 뭐하고 똑같느냐면 이게 높이에 해당하는 것인데

이게 우리가 찾고 싶은 자취에 해당하는 반지름이니까 이게 밑변이 되면 되겠죠. 2분의 1에 8×, 노란색 길이를 선생님이 r이라고 표현해 볼까요? 이렇게 되겠습니다.

그래서 이 식을 풀면 없어지고 없어지고 없어지고 없어지니까 r=√15가 되겠고요. 우리가 찾고 싶은 넓이는 얼마입니까? 15π라고 쓰시면 되겠습니다.

어떻게 풀어나가는지 알겠죠? 이번 시간은 여러분 교재에 있는 12번까지 문제를 풀었고요.

대단원 마무리 단원이 총 4시간으로 이뤄져 있는데 이제 두 번째 시간까지 여러분과 공부를 했습니다.

다음 시간의 문제들도 굉장히 다양한 관점에서 여러 가지 문제들을 많이 풀어나가도록 할 건데, 가능하면 대단원 마무리 문제들은 집에서 미리 한 번쯤 풀어 오시고요.

강의 시간은 여러분이 부족한 개념 하나하나를 짚어나가는, 다시 말하면 처음부터 모르는 상태에서 배우는 게 아닌 짚어나가는 시간으로 활용하시면 더 도움이 될 것 같습니다.

그리고 아까 선생님이 녹색 분필로 썼던, 뭐였습니까? 여러분의 장기적인 목표를 세우시고 그걸 통해서 꿈을 향해서 달려가는 여러분이 되시면

공부하다가 중간 중간에 힘든 일이 있다 하더라도 현명하게 헤쳐 나갈 수 있을 거라고 생각합니다.

선생님은 다음 시간에 대단원 마무리 세 번째 시간을 통해서 여러분과 만나도록 하겠습니다. 감사합니다.
