여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 13강 시작하도록 하겠습니다. 평면벡터의 성분과 내적 첫 번째 시간이죠?

이름이 길기는 한데, 여러분도 아마도 이 공부를 시작하면서 내적이라는 말은 어느 정도 들어봤을 것 같기는 해요. 그래서 조금 후면 이 강의에서, 아니면 다음에서 내적에 대해서 배울 텐데 그게 정말 중요하죠?

여러 가지 계산에 활용되고, 그 어떤 의미, 기하학적 의미 같은 것으로 최대, 최소 문제들이 아주 아주 많이 등장합니다. 그것을 가기 위한 기본적인 어떤 개념들을 지금 차근차근 준비하고 있는 거예요.

그래서 오늘도, 오늘도 역시 내적, 그리고 뒤에 이제 평면벡터 이런 것들을 잘해두면 뒤에 이제 공간벡터에서 조금 더 개념을, 조금 더 이해하기 쉽거든요. 그래서 평면벡터에서 잘해두자는 게 선생님의 지론.

그러면 확장된 개념으로 이해할 수 있다는 거죠. 출발합니다. 뿅, 나타났습니다. 뭐가 나타났습니까? 미리 보는 기출이라고 해서 어느 때보다 간단한 느낌의 기출 문제가 나왔네요.

내가 지금 벡터의 어떤 성분을 배우지 않았다고 하더라도 벡터가 어떤 좌표로 표현이 됐는데 더하라고? 그러면 어떻게 x좌표끼리, y좌표끼리 더하는 거 아닌가? 자연스럽죠?

기호를 만들 때 어렵게 일부러 만들지 않으니까요, 그렇게 된 것 같고, 그게 합벡터의 크기다? 오케이, 이런 것은 그렇게 어려울 것 같지 않다, 짐작할 수 있겠다는 생각이 들고요. 역시 성분으로 나타내 있습니다.

좌표라고 하지 않고 벡터에서는 x성분, y성분이라고 하는데요, 이제 나중에 배우겠고요. 이렇게 a벡터, b벡터. 이렇게 표현이 되어 있고 벡터, v벡터에 대하여 두 벡터가 서로 평행할 때, 평행하다는 표현을 뭐로 써야 될까요? 

우리는 배웠어요. 그런 것을 이용해서 v벡터의 크기의 최솟값을 구해달라는 얘기네요. 이번 시간 잘 배우고 나면 충분히 해결할 수 있는 아주 가벼운 문제들이 됩니다.

이런 내용들이 가벼운 2점짜리로, 3점짜리로 출제되기도 합니다. 출발하겠습니다. 지난 시간에 위치벡터 가볍게 설명을 했습니다. 그래서 지난 시간 것을 보고 와야 되냐? 그 정도까지는 아닐 거예요.

여기에서 다시 복습을 할 건데, 왜냐면 그만큼 이 앞에 개념이 그렇게 어려운 개념은 아니라서, 간단해서 복습 겸 다시 한 번 해보겠습니다. 그래서 벡터라는 개념은, 벡터라는 개념은 사실은 크기와 방향을 가진 양입니다.

그래서 위치하고는 관계가 없는 양인데, 보세요. 크기나 방향, 쓰는 위치도 비슷하네요, 지난 시간에 한 거에서. 크기와 방향을 가진 양인데 위치와는 관계가 없는 양이에요.

그래서 이렇게 어떤 벡터가 있다고 그러면, 평행한 벡터가 있다고 한다면 크기와 방향이 같다면 얘는 같은 벡터, 위치는 다르더라도. 그런데, 그런데 위치라는 말이 왜 들어갔을까요, 위치벡터.

목적은 이거예요, 나중에 알겠지만. 어떤 벡터들이 이렇게 평면에 아주 무수히 많이 있어요, 이런 벡터도 있고, 이런 벡터도 있고, 이런 벡터도 있고,

이런 벡터들이 아주 많이 있는데 이런 벡터들의 시점과 종점이 다 다르다는 말이죠. 그런데 얘네들의 위치 관계없으니까, 관계가 없으니 시점은 모두 다 한 점으로 평행이동해서 얘는 이쪽으로 오고, 얘는 또 이쪽으로 오고,

얘는 또 이쪽으로 와서 모두 다 어떤 하나의 점을 시점으로 해서 생각해본다면, 평행이동 해서 이 시점을 모두 다 한 점으로 일치시켜본다면 이 벡터 하나를,

이 벡터 하나를 나타내는데 시점과 종점이 필요한 것이 아니라 시점은 이미 일치시켜놨으니 이 끝점 하나로만으로도 표현할 수 있지 않겠느냐. 

이래서 바로 좌표, 성분, 이런 것들을 놓고 대수적으로 벡터를 다루려고 하는 거예요, 숫자들로. 크기나 방향 같은 것들을 그 숫자, 끝에 있는 점 하나로 크기와 방향을 알 수 있게 하는 거죠. 이게 바로 위치벡터의 목적인 거예요.

그래서 이것을 읽어보면 바로 그 내용이에요. 평면에서 정해진 점 O, 시점으로 하는 벡터 OA벡터를 점 A의 위치벡터라고 한다.

이렇게 해서 이렇게 되어 있는데, 평면에서 벡터의 시점을 한 점 O로 고정시킬 때, 이 시점을 O로 고정시킬 때 임의의 벡터, 이런 벡터들이 있으면 a벡터는 OA벡터인, OA벡터인 점 A가 이런 점이, 

이런 벡터에 대해서 유일하게 결정이 된다. 이렇게 평행한 게 여러 개가 있을 수 있는데, 이렇게 시점을 일치시킨다는 이런 끝점 하나로, 끝점 하나로 A가 유일하게 결정이 된다는 것을 얘기하는 거고,

반대로 점 A에 대해서 OA벡터, 점 하나가 어디에 딱 정해진다면 이렇게 되는 이런 벡터가 유일하게 딱 하나 결정이 된다는 얘기가 되는 거죠.

그래서 이렇게 위치벡터를 잡고서 벡터를 대수적으로 다뤄보겠다는 준비, 시동을 거는 거예요. 그렇게 해서 위치벡터의 덧셈, 뺄셈을 할 건데 점 O를 시점으로 해서 OA벡터를 a벡터, OB벡터를 b벡터로 해서 합벡터,

그동안 우리가 해왔던 벡터의 개념과 전혀 다른 것이 아니기 때문에 새로운 건 아니에요. 덧셈할 수 있고요, a벡터하고 -b벡터를 더했다, 즉 a벡터-b벡터.

그러니까 a벡터하고 -b벡터를 더했을 때 이렇게 되는 거죠, 이런 벡터들이다. 그러니까 그동안 했던 것, 덧셈, 뺄셈은 새로운 건 아니니까.

어쨌든 점을 하나 잡았다는 것으로 인해서 개념을 쌓아가려고 뭔가 장치를 만들려고 덧셈, 뺄셈까지 하는 거고요. 그래서 이것을 아주 아주 깊게 볼 필요가 있는 내용은 아닌 것 같아요, 왜?

앞에서 배운 덧셈, 뺄셈에서 연장선상에 있는 거니까. 이제 위치벡터의 활용, 이런 게 되어 있는데, 평면 위의 벡터의 위치벡터로의 표현이라는 거야. 평면 위에 여러 가지 많이 무수히 많은 벡터들이 있을 텐데,

예를 들어서 여기에 어떤 평면이 있는데, 어떤 평면이 여기에 있는데 이런 벡터가 있다는 거예요, 지금 이런 벡터. A를 시점으로 하고 B를 끝점으로 하는, 종점으로 하는 AB벡터. 시점, 종점으로 하는 AB벡터가 있어.

그런데 얘를 뭐로? AB의 위치벡터인 OA벡터, OB벡터. 위치벡터로 나타내보라는 뜻이에요, AB벡터를 위치벡터로 나타내라. 위치벡터로 나타내라는 건 뭐야?

원점 O를, 어떤 정해진 점 O를 시점으로 하는 벡터로 표현해보라는 뜻이야. 그래서 결국 AB벡터라는 것은, AB벡터라는 것은 이렇게 AB는 BA, OB벡터-OA벡터, 즉 b벡터-a벡터로 표현이 될 수 있는데,

그래서 선생님이 앞에서 벡터의 뺄셈을 그렇게 강조한 거예요. 결국에는 어떤 평면 위의 두 점 A, B 위치벡터를 이렇게 만들어놓는다면 AB벡터는 이렇게 b벡터-a벡터로 표현할 수 있다는 말이에요.

위치벡터로 표현할 수 있다, 그래서 나중에는 이 성분에서 이 성분을 빼서 어떤 점 하나로 나타낼 수 있다는 말이죠.

그래서 이러한 벡터를 나타내는 성분, 이렇게 평행한 거, 이 끝점으로 점 하나로서 이 벡터를 나타낼 수 있겠죠, 성분으로 이렇게.

그래서 위치벡터의 활용이라는 것은 결국에는 원점을 시점으로 하는 어떤 고정된 점을 시점으로 벡터로 나타낸다는 뜻이에요, 특별한 게 아니라. 결국에는 뺄셈이라는 거예요, 의미는.

위치벡터로 나타내는 것은 뺄셈으로 나타내는 거죠, AB벡터는 OB벡터-OA벡터. 되겠죠? 오케이, 됐어요. 원점 혹은 어떤 정해진 점을 시점으로 하는 벡터로 나타내보라는 거죠. 나타냈잖아요.

그런데 결국은 뺄셈이더라, 그래서 뺄셈을 선생님이 강조했구나, 됐어요, 됐어요. 이제 내분점, 외분점. 이거는 바로 직관적으로 알 수도 있겠지만,

왜냐면, 왜냐면 이런 것들의 모양이 내분점, 외분점의 좌표를 구하는 것과 아주 흡수하게 되어 있기 때문에 낯설지는 않아. 낯설지는 않지만 그래도 어떻게 나왔는지 좀 해보자는 거죠.

그래서 내분점의 위치벡터, 외분점의 위치벡터를 다 해볼 거예요. 무슨 얘기냐? 평면 위의 두 점 A, B의 위치벡터를 각각 OA, OB, a벡터, b벡터라고 할 때 선분 AB를 m:n으로 내분하는 점 P의 위치 벡터. 

AB를 m:n으로 내분하는, 내분이었고 이거는 외분하는 점의 위치벡터를 Q라고 할 때 OP벡터 p벡터, OQ벡터 q벡터를 이렇게 a벡터와 b벡터로 나타내보라는 뜻이에요. 보세요. 

a벡터와 b벡터의 어떤 실수배, 그리고 이런 것으로 나타내져 있다는 거죠. 이거 어떻게 했느냐는 거, 그러면 여러분 이것을 물론 유도하는 방법도 중요한데 사실 선생님은 이게 이 유도하는 것보다는 읽는 방법,

읽는 방법이라는 것은 의미 있게 읽어야 된다는 거, 읽는 방법, 의미 있게 읽어야 된다는 게 더 중요하다는 생각이 들어요. 어떤 학생들은 이거를 잘 모르는 경우도 많아요. 

그래서 물론 이거는 기초의 문제기는 하지만 그래도 꼭 짚고 넘어가야 되는 문제기는 합니다. AB를 m:n으로, m:n으로 내분하는 점 P의 위치벡터라고 한다.

O가 여기에 있다고 한다면 OA벡터, OP벡터, OB벡터에서 이제 이거는 a벡터, 이거는 p벡터, 이거는 b벡터라고 쓴다면 이 p벡터를 나타내는데 있어서 보면 알겠지만 p벡터는 m+n, m하고 n을 더해주고,

그리고 mb벡터, na벡터 이렇게 크로스로 곱해져 가는 거예요, mb벡터, na벡터 이렇게 곱해져 가는 거. 그래서 p벡터를 이렇게 나타낸다는 거예요. 이건 유도할 거예요, 곧. 그런데, 그런데 이렇게 한 번 생각해 봅시다.

어떤 벡터가 이렇게, p벡터가 이렇게 있었어요. 5분의, 5분의 2a벡터+3b라는 것은, 이렇게. OA벡터는 a벡터, OB벡터는 b벡터, 그러면 얘는 2:3일까, 3:2일까? AB를.

2하고 3이 있으니까 여기 2+3 해서 이게 m이 2고, n이 3이고, 이런 것일 것 같지만 사실은 우리가 지금 배운 것은 m+n분의 mb벡터, na벡터는 m이 3이고 n이 2거든요.

그러니까 여러분 얘는 이렇게 A하고 B가 있으면 이게 2:3일까, 3:2일까? 이게 헷갈릴 수가 있어요. 그러니까 이런 것들을 잘 읽어서 그 위치를 정확하게 아는 것이 선생님은 증명하는 것보다 더 중요하다는 생각은 들어요.

그래서 헷갈리면 여러분들은 이렇게 할 수 있겠지만 2가지 이렇게 놓고도 알아야 되고, 이렇게 놓고도 알아야 된다고 생각합니다, 선생님은. 이렇게도 한 번 써볼게요, 똑같은 거니까.

그러면 이거는 어떻게 되는 거냐면 AB를, AB를, 이것은 m:n으로예요, m:n으로. AB를 m:n으로. AB를, AB를 3:2로 내분하는 점의 위치벡터가 되는 거야, 3:2로, 3:2로. 선생님 이거로는 그러면 헷갈려요.

3b벡터+2a벡터 했을 때는 AB를 3:2로, 그러면 이거는요? AB를 3:2로, BA를 2:3으로, BA를 2:3으로, AB를 3:2로. 선생님 어떤 규칙이 보입니까, 여러분?

AB를 3:2로 하는 것은 이 정도, 이제 점 P가 이렇게 있을 텐데 3:2라고 했으니까 AB를 3:2로 하면 이렇게 돼요. AB를 3:2로, 이렇게 이름 가지고 순서를 잘 보면 돼요. BA를 2:3으로예요. BA를 2:3으로죠? AB를 3:2로죠?

그러니까 이거를 조금 헷갈리지 않았으면 좋겠습니다. AB를, AB를 3:2로, 이렇게 읽어도 되고요. BA를 2:3으로, BA를 2:3으로, AB를 3:2로, AB를 3:2로, 이것을 먼저 읽고 나중에 읽었으면 이렇게 갔다가 이렇게 오고,

이렇게 갔다가 이렇게 오고 하면 안 헷갈릴 겁니다. 그래서 이거를 헷갈려하는 학생들 너무 많이 봐서 이것을 먼저 얘기해 봤습니다.

그래서 잘 읽어보고, 그리고 의미가 2:3인지 3:2인지, m:n인지 n:m인지, 그것을 안 헷갈렸으면 좋겠습니다. 그래서 이거를 알려줬으니까 이렇게 내분이나 외분 위치를 헷갈리지 않게 여러분들 잘 공부해두기를 바랍니다. 

이거 어떻게 됐는지 유도 한 번 해봅시다. 그러니 이렇게 되어 있다, 여기가 A고 여기가 B다, 그래서 이렇게 내분하는 점 P가 있을 때 여기가 O예요.

여기가 a벡터, 여기가 p벡터, 여기가 b벡터 이렇게 되어 있는데, 그래서 여기 m:n으로 내분하는 점 P의 위치벡터 p벡터를 나타내보라는 거예요. 뭐로? a벡터하고 b벡터로 나타내보라는 뜻이거든요.

그래서 이 p벡터를 어떻게 나타낼 것이냐? 방법은 한 가지는 아닙니다만 어쨌든 p벡터는, p벡터는 이렇게 된 벡터니까 OA, AP로 해볼까요? OA+AP벡터 이렇게 쓸 수가 있겠죠?

그런데 이제 이것을 하다 보면 결국에는 이 AP벡터로만 잘하면 되겠다는 것을 알 수가 있어요. 무슨 얘기냐면 OA벡터는 a벡터+, AP벡터라는 것은 무엇이냐면 숫자로 먼저 해볼게요.

여기가 A고 여기가 P고 여기가 B라고 해봐요. 여기가 2고 3이에요. 그러면 이 AP의 선분의 길이는 5분의 2의 무엇일까요? AB의 선분의 길이의 전체 5분의 2가 되는 거잖아요.

AP의 벡터의 선분의 길이라는, 얘라는 것은 이 전체 5라는 길이의 2만큼 차지하고 있어서 AB의 5분의 2라고 쓸 수가 있잖아요.

그러니까 이 AP벡터라는 것은, AP벡터라는 것은, AP벡터, 이런 것은 전체 m+n분의, m+n분의 n만큼 차지하고 있는 거예요. 뭐를? AB의, AB의.

그래서 이렇게 좀 숫자로 이해하면 조금 더 낫기는 한데, 그러면 굳이 처음부터 이 AP벡터는, AP벡터는 m+n분의 m, AB벡터. 이것만 가지고 해도 사실 유도가 되기는 됩니다.

어쨌든 이렇게 시작을 했으니까, a벡터+(m+n)분의 m, AB벡터는 그러면 어떻게 쓰면 되겠어요? OB벡터-OA벡터니까 b벡터-a벡터 이렇게 쓸 수가 있겠죠.

그래서 이거 정리해서 보면 (m+n)분의 mb벡터-(m+n)분의 na벡터 있고 1이 있잖아요. 그래서 a벡터로 정리를 해보면, 여기에 1이 있고 이거 마이너스해서 (m+n)분의, (m+n)분의 m 그리고 a벡터. 

플러스, 여기 (m+n)분의 mb벡터 이렇게 되겠죠. 그래서 여러분들 여기를 잘 봐야 되는 게 이거 하고 이거 하고 더해주면 어떻게 될까요? 이 부분이 사라져서 1이 되는 거예요.

그래서 여기가 t고 여기가 s라면 t하고 s를 더해주면 언제나 1이 되는 거죠. 이게 무슨 얘기냐면 사실은 이런 거죠. AP벡터가, AP벡터가 어떻게 되냐? (m+n)분의 mAB벡터, 이것을 정리해도 이런 식이 나오게 되거든요.

이게 p벡터-a벡터고, (m+n)분의 m(b벡터-a벡터) 이렇게 정리해서 나오기도 하죠. A하고 P하고 B가 같은 직선상에 있죠, 왜?

바로 이게 실수배 있으니까, 실수배 있으니까, 이거를 어떤 상수 k라고 한다면 AP벡터는 k의 AP벡터니까 A하고 P하고 B는 같은 직선 위에 있다.

따라서 그때, 그때 이런 것들 더해주면, a벡터, b벡터 더해주면 계수가 1이 된다는 것을 알 수가 있거든요. 그런 성질들이 있어요. 그래서 얘를 정리해보면 (m+n)분의 m-m이니까 (m+n)분의 na벡터 이렇게 되는 거예요. 

그리고 (m+n)분의 mb벡터 이렇게 되는 거겠죠. 그래서 정리해서 쓰면 (m+n)분의 mb벡터+na벡터 이렇게 쓴 거죠. 이렇게 정리할 수 있는 거죠.

그래서 mb벡터, AB를, AB를 m:n으로. AB를 m:n으로, BA를 n:m으로 내분한 점 P의 위치라는 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 이것을 정리해도 이렇게 나오고요,

이것을 더해서 1이 나온다는 것도 여러분이 알아둬야 될 것 같습니다. 됐어요, 이런 정도 해두면 될 것 같고요, 그래서 오히려 읽고, 그것이 어디에 몇 대 몇이라고 하는 것이 더 안 헷갈려야 된다는 것을 알 수가 있어요.

그러면 이거는 어떻게 되는 거냐, 이거는. 그러면 이렇게 한 번 볼까요? A하고, A라는 점을 위에다가 쓸까요? A하고 B가 있고, 여기를 Q라고 잡는다. AB를 몇 대 몇으로?

m:n으로, m:n으로 외분한 점 Q의 위치벡터를 구해보라는 거죠, 이렇게 해서. O가 있다면 여기는 이제 a벡터, b벡터, 이거는 q벡터 이렇게 씁시다. 그러면 이제 우리는 q벡터를 찾아야 돼, 그거를 뭐로 표현하라는 거야?

a벡터와 b벡터로 쓰라는 거예요. a벡터와 b벡터로, 그러면 q벡터라는 것을 이제 a벡터, b벡터 이렇게 쓰려면 이렇게 가서 이렇게 가도 되고, 이렇게 가서 이렇게 가도 되는데 선생님은 이렇게 해서 이렇게 가봅시다.

b벡터+BQ벡터, b벡터, OB, BQ. 그래서 이 BQ벡터를 바꿔버리면 BQ벡터라는 것은 AB의 m분의 n을 차지하고 있죠? 그래서 m분의 n만큼이에요. m분의 n만큼 뭐가 되는 거야? AQ벡터가 되겠죠, AQ벡터. AQ벡터.

따라서 이것을 또 바꿔 쓰면, 이것하고 이거만 가지고도 사실 정리해서 할 수 있기는 하겠더라고요. 어쨌든 이제 시작했으니까, m분의 n. AQ벡터라는 것은 q벡터-a벡터겠죠? OQ벡터-OA벡터니까.

따라서 m분의 n, q가 되어 있으니까, 여기 1이 있으니까 (1-m분의 n)q벡터 이렇게 됐고요, 이거 -m분의 na벡터 그리고 +b벡터 이렇게 되겠네요. 그러면, 그러면 이거 어떻게 해줄까? 이거 m으로 통분해줄까요? 

m분의, m분의 mb벡터-na벡터, 이렇게 바로 되겠습니까, 여러분? m분의 n이었는데, m분의 m이니까, m분의 m이니까, m분의 mb벡터-m분의 na벡터, 얘는 어떻게 돼?

(m분의 m-n)q벡터 이렇게 되니까 m은, m, n은 양수고, 여기 외분점에서는 양수고, m, n은 같지 않다는 조건이 있죠? 그래서 이렇게 약분하고 q벡터는 m-n분의 mb벡터-na벡터 이렇게 쓴다는 것을 알 수가 있습니다.

그렇게 유도하는 것 자체가 아주 아주 어려울 내용도 아니지만 어쨌든 유도하는 것 자체도 여러분들 연습해둘 필요는 있어요. 그러나 이것을 해석하는 것이 더 중요하다는 것을 알 수가 있고요, 한 가지 더 할 겁니다.

무슨 얘기냐면, 여기까지 이것을 유도한 것, 이게 어떻게 나왔는지에 대한 내용에 대한 설명을 했는데, 여기에서 플러스, 무엇이 더 필요한가? 예를 들어서, 예를 들어서 p벡터가, 어떤 벡터가 3a+2b벡터로 되었다.

OA벡터가 a벡터, 그리고 OB벡터가 b벡터 이렇게 됐어. 그런데 2개의 벡터를 합벡터로 나타냈다. 이게 의미하는바, 어떤 위치를 좀 알아내고 싶다.

그러면 사실 이게 원점 O를 시점으로 해서 예를 들어 A벡터가 여기에 있고 B벡터가 여기에 있다고 합시다. A벡터하고 B벡터가 여기에 있다고 합시다. 그러면 3a벡터하고 2b벡터라는 것은 a벡터 3배 해준 거잖아요. 

이렇게 해서 이렇게 a벡터 3배 해준 거니까 여기에 3a벡터, 그리고 2b벡터라는 것은 이쯤, b벡터 다시 b벡터해서. 그러니까 이것을 더해준 벡터, 이렇게 해서, 좀 많이 삐뚤어지긴 했지만 이렇게 평행사변형이라고 생각하고요, 

이렇게 해준 거죠? 여기가 A고요, 여기가 B고요, 여기가 O였어요. 그래서 a벡터, 3a벡터, 그리고 2b벡터 더해진 벡터는 바로 이런 벡터가 됩니다, 여기까지 오는 벡터.

그런데 여러분, 그런데 이런 것들이, 이런 것들이 어떤 이 A라는 점, B라는 점의 이 선분 위에 어떤 내분점 위치벡터, 이런 것들과 관련된, 즉 이것과의 교선, 바로 여기가 어떻게 표현이 될까?

이런 것들, 즉 A하고 B의 사이에 이 교선, 이 대각선하고 이것의 교선, 이것은 어떻게 표현이 될까? 어떻게 알 수가 있을까요, 여러분? 이런 점들은. 이렇게 해주면 될 것 같아요.

얘네들은 사실은 3하고 2 있으니까 3+2, 그리고 3a벡터+2b벡터 이런 게 있으면 좋겠죠? 거기에다가 5를 곱해주면 똑같잖아요. 그러네요. 그러니까 3a벡터+2b벡터, 여기 3과 2가 있으니까 여기 3, 2를 써준 거예요.

그래서 5를 써주고, 없는 것을 써줬으니까 다시 또 곱해준 거죠. 그러니까 이것의 의미는 무엇이냐면, 얘의 의미는 뭐냐면 a벡터, b벡터의, AB를 2:3으로 내분한 점이 위치벡터라는 말이죠. 5, 그래서 여기를, 여기를 뭐라고 할까?

여기를 P라고 한다면 여기는 예를 들어서 Q라고 해볼까요? 그래서 O, OQ벡터가 되는 거야, OQ벡터. 그러면 얘는 OQ벡터, OQ벡터를 5배 하면 바로 p벡터가 된다는 거죠, 이렇게 연결하면 p벡터가 된다는 얘기예요.

그러면 바로 여기에 있는 이 점이 바로 이 AB를, AB를 2:3으로, 2:3으로 내분한 점이 Q가 된다는 얘기죠, 이 OQ벡터는, OQ벡터는 바로 이 벡터니까. OQ벡터는 AB를 2:3으로, AB를 2:3으로, 이해되겠어요?

2:3으로 내분한 점이 된다는 얘기예요. 그렇죠? 이런 게 문제에서 이렇게 주어졌을 때 AB의 내분점, 위치벡터 이런 거 찾으라는 문제들도 있을 수 있기 때문에 이런 연습들을 한 번 해보는 거예요. AB를 몇 대 몇으로?

AB를 2:3으로. 실제 여기에다가 몇 가지만 더 덧붙인다면 앞으로 우리가 이제 이 OA벡터를 (1, 0)이라든지, OB벡터를 (0, 2)라든지, 이렇게 기본 크기가 1인 벡터, 단위벡터들을 만들어서 직교 좌표계로 놓게 하는데, 

사실 꼭 직교 좌표계일 필요가 없어요, 사실은. 무슨 얘기냐면, 무슨 얘기냐면 이것은 이게 지금 3배만큼 왔고 했으니까 이게 사실은 이 삐딱한, 이런 삐딱한 좌표계가 있다고 생각했을 때 얘는 사실은 (3, 2)에 있는 거예요.

a벡터, b벡터는 3, 2, 그래서 3개만큼 오고 2개만큼 갔다는 거지, a하고 b가. 그래서 이거를 3하고 2라고 쓸 수가 있어요, 3, 2. 3, 2, 이 삐딱한 좌표계에서는, 직교가 아닌 것에서는. 그러면 얘는 뭐라고 쓸 수 있느냐? 

얘는, 여기에 있죠? OQ벡터, 여기에 있네요. 5분의 3, 5분의 2, 이게 바로 (5분의 3, 5분의 2)라고 쓸 수 있는 거예요. 왜냐면 이렇게 해서 이만큼이, 이만큼이 비율이 얼마냐면 5분의 3a벡터거든요, 5분의 3a벡터.

그래서 이 벡터를 줄였어, 뭐만큼? 5분의 3만큼 줄인 거야. 그리고 이렇게 또 평행선, 이것에 대한 평행선, 이것에 대한 평행선을 그어주고,

이거에 대한 평행선을 그어주고 이만큼의 길이가 바로 이 전체의 길이의 5분의 3이라는 뜻이에요, 이게. 그러면 이 전체의 길이는 뭐예요? 5분의, 이 전체의 길이 5분의 2라는 얘기죠?

그래서 이것을 (5분의 3, 5분의 2)라는 점으로도 나타날 수 있다. 그런데 굳이 이런 것을 안 하죠, 우리가. 왜? 왜 이렇게 안 할까요? 불편해. 우리가 늘 쓰던 직교 좌표계에 놓고 쓰면 더 좋은데, 나중에 보면. 

뭐하러 이렇게 삐딱한 좌표계를 쓰겠어요? 그런데 가능하다, 이게 벡터니까, 벡터니까 가능하다. 우선 잠깐 얘기를 해봤습니다.

어쨌든 지금 여러분들이 알아야 될 것은 이런 것들에 의해서, 이런 것들이 안 주어졌을 때도 그게 어떻게 되는지, 이런 것들 숫자로 해서 좀 찾아주면 좋겠다는 거 선생님이 강조하고 싶었습니다.

됐고요, 그다음에 이제 예제 이거, 실제로 이제 간단한 예제가 바로 이런 것들인데 뭐를 나타내라고 했냐면 지금 AE벡터를 b벡터와 c벡터로 나타내라는 거예요. b벡터가 이것이고, c벡터가 이것이에요.

그렇다는 것은 지금 뭐가 주어졌냐면 삼각형 ABC의 변 BC를 2:1로 내분한 점이고, 그리고 이 AD를 몇 대 몇으로? 3:1로 내분한 점이 바로 2라고 했으니까, 우리는 지금 AE를 나타내고 싶죠?

AE를, 그런데 AE를 BC로 바로 못 나타내니까 AD벡터는 이 BC벡터로 바로 나타낼 수 있거든요, 왜? AD벡터라는 것은, AD벡터라는 것은 2:1로 내분한 점의 위치벡터잖아요. 따라서 2, 1이니까 2+1, 2c벡터+1b벡터.

이렇게 쓸 수가 있죠, 따라서 3분의 1b벡터+2c벡터로 나타낼 수 있습니다, 이게 뭔가요? AD벡터죠. 그런데 AE벡터라는 것은 4분의, 4개 중에 3개네요. 4분의 3AD벡터죠.

AD벡터를 4분의 3 축소시키면 바로 AE벡터가 되는 거예요. 따라서, 따라서 4분의 3AD벡터를 대입해준다면, AD벡터 여기에 있어요. 3분의 1b벡터+2c벡터 이렇게 되어 있다는 말이죠.

그래서 이렇게 약분시켜주고 곱해주면 4분의 1b벡터+4분의 2c벡터 이렇게 돼서 여기 2분의 1이네요. 그리고 여기 x고 이게 y가 되는 거죠. x+y는 4분의 3인 거예요, 그래서. 이렇게 바로 할 수가 있는 거죠.

이런 것들이 벡터의 평행, 벡터의 평행, AED가 같은 직선상에 있다. 같은 직선상에 있다. 선분 위에 있다, 내분점의 어떤 위치에 있다.

이런 것들을 이렇게 쓸 수가 있고, 또한 이렇게 또 내분점의 위치벡터로 나타낼 수 있다는 거죠, A를 시점으로 하는. 이런 것들이 여러분들 내신에 잘 나오죠? 이런 것들 간단하면서도.

이런 연습해둬야 돼요, 연습해둘 필요가 있어요. 반드시 해야 되는 거예요, 반드시. 다음 이제 무게중심에 대한 거 해볼까요? 무게중심에 대한 거, 이게 이제 내신에 증명하라는 문제로, 아주 간단한데 많이들 못하거든요, 생각보다.

물론 잘하는 학생들은 많지만 이런 거 증명해보라고 한다면 어떻게 해야 되냐고 하지만 굉장히 어렵지도 않으면서 사실 실력을 알아보기 쉬운 내용들이기는 해요.

그래서 여러분들 내신에서 수행평가에서 잘 나오는 거니만큼 좀 연습은 해둘 필요가 있다. A, B, C다. g벡터를 찾아보라고 했는데 이 BC벡터의 중점을 선생님이 M이라고 잡겠습니다. 

그래서 이렇게 연결해주고, 여기를 몇 대 몇으로? 2:1로 내분하는 점이 바로 G가 되겠죠? 그래서 여기를 원점으로 잡고 OA벡터, OB벡터, OC벡터를 여기를 a벡터, 여기를 b벡터, 그리고 여기를 c벡터라고 하고요. 

우리가 찾으려고 하는 이 벡터를 g벡터라고 쓰고요, 이거 OM벡터를 m벡터라고 하겠습니다. 해서 M이라는 것은 BC의 중점이 되는 거죠. 우리가 찾으려고 하는 g벡터라는 것은 몇 대 몇으로? 이 AM을 2:1로, 2:1로. 

무게중심이니까 2:1로 내분하는 점이 위치벡터니까 2+1분의, 2:1이니까 2하고 m하고 벡터. 2하고 m벡터하고 곱해주고, 1하고 a벡터하고 곱해주면 되겠네요. 그래서 이제 m벡터를 뭐로 나타내주면 돼요?

a, b, c벡터로 나타내주면 되는데 이게 이 M이 B하고 C의 중점이기 때문에, 중점이기 때문에 이 m벡터는, m벡터는 1:1이잖아요. 내분점의 위치벡터에서 m:n인데 m과 n이 같은 경우죠?

따라서 2분의, 2분의 b벡터+c벡터가 되겠네요. 1c벡터, 1b벡터. 예를 들어서 여기가 m이었으면 여기도 m인 거잖아요. 그러니까 MC벡터, MB벡터니까 2m, 그러니까 m이 약분될 수밖에 없는 거예요.

그래서 굳이 안 쓰는 거예요, 중점일 때는. 그래서 2분의 b벡터+c벡터 이렇게 쓸 수가 있겠죠? 그래서 b벡터, c벡터 더한 것이 2m벡터니까 여기에다가 대입해준다면 3분의 a벡터+2m벡터는 b벡터+c벡터해서, 역시 비슷해. 

뭐가 비슷해? A라는 점, B라는 점, C라는 점의 좌표가 (x1, y1), (x2, y2), (x3, y3) 있을 때 어떻게 했어요? x의 좌표끼리 다 더해준 다음에 3으로 나누어주고, y좌표끼리 다 더한 다음에 3으로 나누어주고,

그러면 모양 자체도 또 아주 흡사하죠. 앞에 있는 내분점의 위치벡터, 외분점의 위치벡터도 내분점, 외분점 닿는 좌표랑 아주 흡사하죠? 그렇게 해서 여러분 정리해 두기를 바랍니다. 

이렇게 해서 개념 정리를 마치는데, 이런 것들이 앞에서 내분점과 외분점과 비슷합니다. 그래서 여러분들이 헷갈리지 않을 것 같기는 해요. 그런데 그것을 연습 안 한 학생들, AB를 몇 대 몇, m:n으로 이런 것들 잘 봐야 되고요.

그리고 이것이 m과 n이 같을 때가 뭐야, 중점이니까? m을, n과 같았으면 m, m, m, m 쓰면 2m분의 mb벡터+a벡터니까 약분시키니까 2분의 a벡터+b벡터, 그게 중점이네요.

중점의 위치벡터, 내분점의 위치벡터 그렇게 찾으면 되겠네요, 중점을. 그렇게 해서 특별한 경우 했었고요, 내분점, 외분점 다 했었고요. 좋습니다, 여기까지 하고요, 잠깐 쉬어가겠습니다.

. 

약간 좀 깊게 들어간 부분이 있어요. 여러분들이 사실은 조금 몰라도 되는 부분들이 있는데 그거 알고 있으면 사실 성분이 좀 더 이해가 돼요. 앞의 부분에 설명한 부분이 있는데 그런 부분들은 어떤 이해를 돕기 위한 장치잖아요.

그런데 어떤 학생들은 그런 거 왜 하나 싶은 생각이 들 수 있어요. 그런데 잘 생각을 해보고 좀 깊게, 넓게 보면 그런 것들을 이해 기반으로 했을 때 왜 굳이 e1벡터, e2벡터인지 곧 배우게 될,

그런 기본 벡터를 잡게 되는지 그것을 좀 이해할 수 있거든요. 그래서 덧붙여 나중에 생각해보면 좋을 것 같습니다. 출발합니다. 다음 이제 예제 1번 가보도록 하죠. 출발합니다. OA, OB 같고요, OA하고 OB 같다.

이게 이등변삼각형, AB가 2인 이등변삼각형입니다. 그래서 이 길이 같고 이 길이가 2인 이등변삼각형에서 OA벡터와 OB벡터의 크기가 4일 때, 즉 OA벡터하고 OB벡터의 합벡터의 크기가 4라는 거,

그러면 이게 이제 이등변삼각형인데요, 이렇게 해서 평행사변형 이렇게 만들어준다면 이거와 평행한 거 이렇게, 이거와 평행한 거 이렇게 잡아준다면 이 벡터가 바로 OA벡터하고 OB벡터의 합벡터가 되겠네요.

그러면 C라고 해볼까요? 그래서 OC벡터의 크기가 얼마다? 이게 4라는 얘기가 되는 거죠. 그런데 여러분 이게 마름모가 됩니다. OACB가 마름모가 되죠, 왜 그렇습니까?

이 길이하고 이 길이가 같다고 했어요. 평행사변형은 이 길이하고 이 길이가 같거든요.

평행사변형법, 삼각형법에 의해서 이렇게 벡터를 잡아주면 이렇게 이렇게 OA, CB는 평행사변형이 되는데 평행사변형의 이 길이하고 이 길이가 같으면 이게 네 변의 길이가 같아질 수밖에 없죠,

이 길이하고 이 길이 같으니까 마름모가 되는 거예요. 그러면 마름모는 대각선끼리 어떻게 돼요? 수직이등분 하죠, 서로. 얘는 얘하고 수직이등분이 돼, 서로. 대각선을 수직이등분 한단 말이에요.

그런데 OC벡터의 크기가 4라고 했으니까, 4라고 했으니까 이 길이가 2가 되고, 이 길이가 2가 된다는 뜻입니다. 그래서 OA의 길이는 얼마인가?

그런데 이 길이가 얼마라고 했냐면 이 길이 하나가 1이고 이 길이 하나가 1이 되겠네요, 여기 수직이등분이 될 테니까, 이 길이. 여기가 1이고 여기 1이에요. 그래서 2고 1이에요.

그러면 OA 선분의 길이, 우리가 알고자 하는 건 이 길이죠? 루트5라는 것을 알 수가 있네요. 되겠습니까? 그래서 OC벡터의 크기가 4라는 것은 나왔는데, 이게 마름모기 때문에 수직이등분 한다,

대각선들이 수직이등분 한다는 것, 그래서 2, 2, 1, 1, 오케이, 끝. 됐어요. 이런 거 처음에는 좀 어렵죠, 처음에는. 설명하기는 좀 어렵고 감각적으로는 알 수 있을 텐데, 금방 했기를 바랍니다.

다음, 한 직선 위에 있는 서로 다른 세 점 A, B, C가 있다. 한 직선 위에 있는 서로 다른 세 점, 이렇게 있는데 A, B, C가 어디에 있는지는 모르겠지만 한 직선 위에 있다는 건 확실하대요. 한 직선 위에 있다고 말을 해줬으니까.

이 조건을 가지고 AC가 15일 때 AB의 값을 구하래요. 그러니까 A, B, C가 있는데 AC는 알려줬어. 그러면 AC가 이거일 때 이 AB를 알 수 있도록 여기에서 주었다는 얘기가 되겠죠, 그러면 어떻게 될까?

AC가 선분이고요, 이게 어떤 내분이나 외분점이기 때문에, B가. 그렇게 했겠죠? 그래서 A를 시점으로 하거나 B로 시점을 해보면 뭐가 나올 것 같은데, 아닐까요? 우선 해보죠, 해본 다음에 생각해보죠.

A를 시점으로 해보면 2AB 그대로 놔두고요, A를 시점으로 하면 AC벡터-AB벡터. 이 BC벡터를 바꾼 거예요. 이거는 CA벡터니까 +AC벡터로 바꿔주면 되겠네요.

됐어요, 이거 이항해주면 3AB벡터가 되고요, 이거는 2AC벡터가 됩니다. 그래서 AB벡터는 3분의 2AC벡터 이렇게 됩니다.

AC가 15라고 했는데, AC가 15, 길이라고 했는데, 선분의 길이는 15인데 AC벡터를 3분의 2를 하면 바로 AB벡터가 된다는 뜻이니까 여기가 B가 있다는 것이고, 즉 AC를 몇 대 몇으로?

2:1로 내분한 점이 바로 B가 된다는 뜻이고, AC가 몇이었으니까? 15였으니까 하나의 길이, 이 길이는, AB는 얼마가 되는 거예요? 10이고 여기는 5가 되겠네요. 그렇죠? 3분의 2AC니까, AC. 그래서 10, 그리고 AB가 10이군요.

끝났습니다. 결국, 선생님 B로 안 해봐요? B로도 해보거나, C로 해보거나. 여러분들이 편한 것을 찾아보면 되는데, 보통은 A나 이렇게 C 이렇게 끝점이 있는 경우가 조금 더 편하다는 것을 앞에서 했었잖아요.

그래서 이렇게 0과 1 사이 값이 나오면 조금 편하고, 그래서 잘 선택을 해야 돼요. 안 되면, 잘 안 되면 점을 좀 바꿔 봐요, 시점을 좀 바꿔서 계산해 보기를 바랍니다. 됐습니다, 이렇게 해서 A로만 해봤어요. 

그래서 AB의 길이를 구했습니다. 그래서 앞에서 벡터의 평행, 실수배 굉장히 강조했었는데 굉장히 유용하죠? 문제 해결하는데 정말 유용해요.

유제 2번, 삼각형 ABC에서 AB의 중점을 M, 삼각형 ABC에서 MC를 1:3으로 내분한 점을 D라고 하자. 그림을 좀 그려봐야 되겠네요, 어떤 삼각형인지 안 줬으니까 A, B, C 이렇게 줬어요. AB의 중점을 M이라고 하자.

선분 MC를, MC를, 여기가 중점입니다. MC를 몇 대 몇으로? 1:3으로, 3으로 내분한 점을, 여기를 D라고 하자. 됐어요. 이랬을 때 AB벡터를, AB벡터를 a벡터, AC벡터를 b벡터, 이거를 b벡터라고 했고 이거를 a벡터라고 했습니다.

AB벡터, 그리고 b벡터. 이제 우리는 뭘 찾아야 되냐면 AD벡터를 찾으라는 거예요. AD벡터를 뭐로? a벡터와 b벡터로 표현하라는 뜻이에요. 연습했던 거 아닙니까? AD벡터는 몇 대 몇?

1:3으로 내분한다고 했으니까 1+3분의, 1하고 b벡터를 곱해줘야 되고요, 3하고 AM벡터하고 곱해줘야 됩니다. AM벡터라는 녀석은 이게 a벡터기 때문에 2분의 1AB벡터죠? 따라서 2분의 1a벡터입니다.

여기에 대입해주면 되겠네요. 따라서 4분의 1, AM벡터 대신에 2분의 1a벡터니까 2분의 3a벡터 써주고요, 이거 b벡터 더해줍니다. 그렇게 해서 곱해주면 8분의 3a벡터+4분의 1b벡터입니다.

따라서 32, a벡터의 계수가 m이고요, b벡터의 계수가 n입니다. 그래서 8분의 3×4분의 1, 4, 8은 32, 따라서 3이네요, 유제 2번은 3이다. 뭐를 했느냐를 잘 보세요. 이거죠, 결국에는.

AD벡터, AD벡터를 1:3으로, MC를 1:3으로, MC를 1:3으로 내분한 점이니까 1:3, 1b벡터, 3AM벡터 쓰고 a벡터와 b벡터로 표현을 하라는 거죠. 됐습니다, 이게 처음에는 어렵죠, 당연히. 어쩔 수 없는 부분이 있어요.

연습해 보세요, 그렇게 많이 어렵지 않은데 연습 안 하고 어렵다고만 하는 학생들이 분명히 있다니까요. 그거는 진짜 아쉬워요. 선생님이, 물론 연습해도 안 되는 학생들이 없지 않아, 분명히 있어요, 왜? 

기초가 워낙 안 되어 있으니까 설명 자체가 좀 어렵고, 앞에 기반이 쌓여야 되는 게 당연히 있기는 있지만, 그런데 그것도 이 독립된 단원만 있는 것도 있잖아요.

여기에서만 나오는 내용, 앞에 있는 내용이 필요 없이, 그런 것조차 이 두려움이나 걱정 때문에 시도조차 안 하기 때문에, 쉬운 것도 아주 많은데 이게 두려움 때문에 못하는 경우가 참 많습니다. 극복해야죠, 극복해야 됩니다.

평면벡터의 성분, 이제 성분으로 갑니다. 좌표에 놓고 생각하겠다. 쉽게 생각하면 성분을 한다, 좌표로 놓고 생각하겠다는 거예요. 그것을 작업해주는 거, 앞에서 조금씩 조금씩 작업을 했던 거예요.

평행이라든지, 실수배라든지, 이런 것들이 왜 나왔는가? 이제 알게 될 겁니다. 이런 내용들을 지금 요약하자면 벡터 하나를 좌표로 나타내겠다는 거예요. 좌표 하나로 나타내겠다는 거예요.

a벡터를 a1, a2벡터, (a1, a2), 이렇게 x성분, y성분, 2개의 어떤 숫자로 하나의 벡터를 나타내겠다는 거예요. 마치 우리 점 같잖아요, 점. 맞아요, 그렇게 나타내겠다는 거거든요.

예를 들자면 어떤 벡터를, a벡터를 2, 3으로 나타내겠다는 거예요. 이게 무슨 얘기냐? 결국에는 여기가 2고, 여기가 3일 때 a벡터라는 것은 이 점, A가 (2, 3)이다.

점 하나가 정해지면 이렇게 된 벡터가 바로 OA벡터가 a벡터 쓴다면 바로 이 점이 (2, 3)이라고 한다면 이렇게 이제 점하고 나타내겠다는 건데, 이런 과정을 바로 (2, 3)이니까 2, 3으로 한 게 아니에요.

이것을 벡터의 실수배, 평행 이런 것으로 한 거예요. 잘 보세요, 이제 이렇게 막 얼렁뚱땅하는 게 아니라고요. 완벽하게 벡터의 합 이런 것으로 한다는 말이죠, 잘 보세요. 그래서 어떻게 하느냐?

이거를 한 번 읽어보고나 갑시다, 뒤에 있는 게 더 중요하지만. 좌표평면에서 원점 O를 시점으로 하고 점 A (a1, a2)를 종점으로 하는 위치벡터를 이것으로 나타낸다.

두 실수 (a1, a2)를 a벡터, 이 a벡터의 성분이라고 하고 각각을 x성분, y성분이라고 한다. 좌표라고 안 하고요, a벡터의 x성분, 그리고 y성분이라는 말이 있어요. 이제 이 다음이 중요합니다. 이 내용, 이 내용.

이게 무슨 말이냐는 거죠. 그래서 그림을 좀 그려보면 E1은 (1, 0), (1, 0). E2는 (0, 1), 여기에 있죠? 여기가 원점, 여기가 x축, 여기가 y축 이렇게 되어 있어요. 그래서 OE1벡터를 e1벡터라고 잡아요.

이거를 e1벡터, OE1벡터, 이 E1이라는 점이고 이게 E2라는 점인데 이것을 e1벡터라는 기본 벡터로 잡는 거예요. 이것은 e2벡터가 된 거예요.

OE2인데 e2벡터로 잡고, 어떤 벡터, OA벡터인데 끝점이 (a1, a2) 이렇게 되어 있습니다. 그러면 이 벡터에서 x축에다가 수선의 발을 내려요. 그것을 A'이라고 할까요? 이 점은 뭐가 될까요? (a1, 0)이 되겠죠?

(a1, 0), (a1, a2)라고 한다면. 그러면 여기에서 또 수선의 발을 내립니다. 점 A에서 y축에 수선의 발을 내려면, 이거는 뭐가 될까요? (0, a2)가 되겠죠. 

그렇다면 이런 벡터가 있다, 이 OA1벡터, OA1벡터라고 할게요, A'이라고 하고, A1. 이거를 A2라고 하죠. OA1벡터라는 것은, OA1벡터라는 것은 e1벡터의,

여기가 1이고 여기는 a1이 있으니까 e1벡터의 a1배 해주면 되는 거죠, a1배. 이게 이 단위벡터, 크기가 1인 벡터인데 여기에다가 a1배 해주면 이 벡터가 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠?

그리고 여기에다가 a2벡터, OA2벡터, OA2벡터. 이 OA2벡터, 이 벡터는, 이 벡터는 e2벡터에다가 a2배 해주면 되겠죠? e2벡터에다가 a2배 해주면 되겠죠?

그러면 우리가 찾고자 하는 이 OA벡터라는 벡터는, OA벡터라는 벡터는, OA라는 벡터는 OA1벡터하고, OA1벡터하고 OA2의 벡터의 합벡터예요.

그런데 이것을 기본 벡터로 잡아준 e1벡터, e2벡터로 쓴다면 a1e1벡터+a2e2벡터의 합벡터죠? 그렇군요, 이 벡터하고 이 벡터의 합벡터가 바로 이 벡터니까. 그렇죠?

그거를 우리가 a벡터라고 쓰기로 약속하는 거예요, a벡터라고 쓰기로 약속하자. 그런데 이거 너무 점 하나 나타내는데, 이 벡터 하나 나타내는데 이렇게 다 쓰면 너무 불편하잖아.

그러니까 얘는 만날 쓰는 거니까 이거 점만 나타내자, 이거 앞에 있는 숫자로만 쓰자고 해서 (a1, a2) 이렇게 쓰게 약속하는 겁니다. 이렇게 약속하는 거예요.

됐습니다, 이렇게 해서 여러분들, 그래서 실수배 배우고 평행하고 벡터의 합 배우고 한 거예요. 굳이 이게 직교 좌표계일 이유는 사실은 없다고 앞에서 설명을 했었어요, 사실은. 그런데 직교 좌표계로 쓰는 이유가 뭐예요?

편하잖아, 좌표랑 동일시할 수 있잖아. 그렇게 해서 이렇게 나타낸다는 뜻이고요, 평면벡터의 성분과 연산해주면 a벡터와 b벡터가 이렇게 끝에 좌표처럼, x성분, y성분으로만 쓸 수 있다면 이 a벡터의 크기라는 게 뭐겠어요?

이렇게 해서 A가 있었다, (a1, a2)가 이렇게 있었다. 그러면 결국에는 여기에서부터 여기까지 거리 아니겠어요? 원점부터 여기까지 거리, 그러니까 a1의 제곱+a2의 제곱이 a벡터의 크기가 된다는 것을 알 수가 있고요.

두 벡터가 같다는 것은 x성분끼리 같고 y성분끼리 같으면 같은 거죠. 됐고요, 덧셈 벡터라는 것은 어떻게 하면 되겠어요? 사실은 이거예요. a벡터+b벡터라는 것은 사실은 a1e1벡터+a2e2벡터 이렇게 쓰고요, 이게 a벡터예요.

거기에다가 b벡터라는 것은 뭐가 됩니까? b1e1벡터+b2e2벡터 이렇게 더해주는 거잖아요. 그러면 e1벡터, e2벡터가 평행하지 않고요, 영벡터가 아니니까.

a1하고 b1하고 이렇게 더해주고 e1벡터 이렇게 써주고, 이거 e1벡터, e1벡터, a2, b2, a2+b2 이렇게 더해주는 거죠, 벡터들을. e2벡터 이렇게 된 거잖아요.

그러면 e1벡터, e2벡터 있을 때 이 앞에 있는 거로만 쓰기로 약속했잖아요. 그래서 x성분끼리 더하고 y성분끼리 더해주면 된다는 거죠. 선생님 좌표끼리 더하면 되네요. 나머지도 그러면 빼면 되겠군요?

그렇습니다. 나머지는 그러면 실수배 해주면 되겠습니까? 그렇습니다. 그러면 선생님 이거 좌표로 놓고 하니까 덧셈, 뺄셈이네요, 벡터가? 

그렇죠, 벡터의 덧셈, 뺄셈이 좌표의 x성분, y성분의 덧셈, 뺄셈으로만 바뀌었다, 실수배로만 바뀌었다는 것을 알 수가 있습니다. 그러니까 어렵지 않게 해줄 수가 있잖아요. 좋아요, 이제 대수적으로 다뤘단 말이에요.

이렇게 해서 벡터의 성분과 평면벡터의 성분과 연산을 배웠다고 치고, 보세요. 이제 기출 문제, 이런 간단한 문제들을 해결할 수 있다는 거죠.

a벡터하고 b벡터를 더했다는 것은 성분끼리 더한 거 아니에요, 2하고 1 더하니까 3이죠. 3하고 1 더하니까 4죠. 벡터의 크기를 구하라? 3하고 4, 3:4:5네, 바로 쓸 수 있겠네. 왜 그래요? 안 해도 알죠, 여러분?

3, 4, 이 점, a벡터, b벡터, c벡터라고 한다면 이게 바로 (3, 4)니까, 3, 4니까, 직각이니까 3:4:5. 따라서 이 벡터의 크기는 5가 된다는 것을 알 수가 있네요. 간단하게 해결할 수 있고요.

다음 문제도 사실 위의 것보다는 조금 더 복잡하지만 그렇게 복잡한 건 아니니까 바로 한 번 해봅시다. 성분 줬고요, 두 벡터가 서로 평행하다. 그러면 v벡터+b벡터가 a벡터와 평행하다?

이것은 다시 말한다면 어떤 실수 t가 있어서 이렇게 쓸 수 있다는 거잖아요. 그러면 v벡터의 크기의 최솟값을 구하기 위해서 v벡터에 대해서 정리를 해주는데 ta벡터-b벡터 이렇게 해주면 되겠군요.

따라서 ta벡터가 뭐나면, ta벡터가 (3t, t)가 되겠죠, 이제. 플러스, 이제 -b벡터라고 합시다. 그러면 마이너스해주면 (-4, 2) 이렇게 성분이 되겠죠. 따라서 이 녀석들의 성분이 (3t-4, t+2) 이렇게 되죠.

그래서 크기의 제곱이라고 했으니까, 어떤 v벡터의 크기 제곱이라고 했으니까 이것의 제곱, (3t-4)의 제곱+(t+2)의 제곱 이렇게 해서 2차식이 나오고 최솟값을 구할 수가 있겠네요.

그래서 9t의 제곱-14t+16, 이거 제곱해주면 t제곱+4t+4. 더해주면 10t의 제곱-20t+20, 미분해주면 금방 하기도 하죠. 20t-20이니까 t는 1일 때 최솟값을 갖는다는 것을 알 수가 있고, 또한 t제곱-2t+1, 10이니까 -10이면 되겠죠? 

최솟값이 10이라는 것을 알 수가 있네요. 됐어요, 여러분? 그래서 10이다, t가 1일 때 1 대입해주면 10, -20+20이니까 10이 최솟값이라는 것을 알 수가 있겠죠. 이렇게 해서 정리하도록 하겠습니다. 최솟값은 10이 됩니다.

이 정도의 문제들은 사실 기본적인 문제에 속하니까, 기출 유형을 선생님이 이 정도 알아둬야 됩니까, 꼭? 물론 그럴 수도 있겠지만 이런 단원에 대해서 이런 내용들이 있다는 것을 알기 위해서였던 거고요,

다음 내용을 보면 이제 공부는 정리다. 오늘 배운 것 중에 가장 중요한 것을 꼽으라고 하면 사실은 내분점, 외분점을 잘 읽고 위치를 알아내는 거, 이게 더 중요한 거예요.

내분점, 외분점 이렇게 해서 m+n분의, 이거를 못 외우는 학생들은 없어요. 그런데 그 위치가 어디냐를 헷갈려하는 학생들이 있고, 분수가 없을 때는 어떻게 다뤄야 되느냐? 이런 것을 모르는 학생들도 있다는 말이에요.

그러니까 그런 게 문제겠죠? 그런 것을 대비해둬야 된다. 첫 번째는 그것이고요, 두 번째는 이제 성분. 벡터의 성분에 대한 내용인데, 어떤 하나의 벡터를 a1e1벡터+a2e2벡터 이렇게 기본 벡터,

크기가 1인 단위벡터로 실수배 해서 합벡터로 만들어주는 거, 이런 것들을 이제 우리가 (a1, a2) 이렇게 생략해서 쓰자는 거예요. 벡터의 합으로 어떤 벡터를 나타냈는데 그 벡터들을 합을 이렇게 매번 쓰기는 너무 불편하잖아. 

그러니까 이 앞에 있는 숫자, 이 앞에 있는 숫자만 써서 x성분, y성분이라고 쓰자는 거예요. 그래서 어떤 벡터를 마치 어떤 좌표와 동일시 할 수 있잖아요, 이제. 끝점 하나로만 나타낼 수 있으니까 얼마나 편리해졌습니까?

그래서 벡터 쓰는 겁니다. 그래서 이제 도형들을, 도형들을 벡터로 해석할 때 이제 대수적으로 해결할 수 있게 되는 겁니다. 이제 조금씩 조금씩 조금씩 깊어지게 되는 것이죠.

여러분 선생님이 고등학교 때 공부했던 방법 중에 하나가 미리 예습을 좀 해두고 수업 시간은 복습으로 활용하는 그런 방법을 좀 택했는데 공부의 왕도 보니까 다른 학생들도 그렇게 공부하는 학생들이 좀 많던데요?

여러분들도 자신의 방법들, 그리고 좋은 방법이라고 알려진 것들을 자신의 방법으로 만드는 그런 공부 방법 한 번 해보세요. 그러면 좋아질 거예요. 수고 많았고요, 다음 시간에 보겠습니다.

. 




