여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 22강 공간도형 시작했습니다. 삼차원으로 넘어옵니다. 삼차원의 어려움은 여러분들이 알다시피 상상하기가 힘들어요. 무슨 말인지, 어떻게 위치관계가 있는지 잘 모르겠어요.

이런 상황이 많을 수 있습니다. 여러분, 목적하는 바가 무엇인가를 잘 생각해봐야 돼요. 공간도형에서 여러분들에게 요구하는 것은 어떤 위치관계거든요. 

그런데 그 위치관계를 '어떻게 위치하고 있어?' 이렇게 물어보지 않아요. 이 두 직선이 이루는 각은 얼마야? 라든가 cosθ값은 얼마니? 라든가

이런 식으로 위치관계를 각으로 물어보는 경우가 많기 때문에 각에 집중하는 게 공부의 어떤 초점이 되어야 된다는 것, 우선은 그렇다는 거죠.

그래서 그 방향으로 공부하다보면 여러 가지 도형의 기본적인 요소들이 필요하구나. 정사면체, 정육면체, 정팔면체, 정사각뿔, 이런 정도가 기본 도형이 된다는 것을 여러분들이 알게 될 겁니다.

따라서 그런 기본 도형에 대한 정리. 그리고 기본 개념에 대한 정리를 가지고, 이 기본적인 내용을 가지고 어려운 문제들의 어떤 도구, 풀이 도구로써 사용하는 거예요.

이게 끝이 아니라 이게 도구가 되어서 어떤 문제들을 해결하는 수단이 되는 거예요. 그래서 익숙하게 만드는 데 초점을 두기 바랍니다. 그래서 어떻게 구하는가. 어떤 식으로 이용하는가. 

이런 바탕을 다지는 시간이라고 보면 될 것 같아요. 하나하나 잘 알려줄 테니까 잘 따라오기 바랍니다. 출발합니다. 그래서 오늘 첫 단원에서 직선과 직선, 직선과 평면, 평면과 평면의 위치관계를 배울 텐데

그런 문제들도 이렇게 단순하게, 단순하지는 않을 것 같아요, 처음에는. 이런 문제들도 출제가 돼요. 여러분들이 배워야 될 게 어떤 사면체. 그래, 사면체. 면이 4개인 다면체인 것 같아.

그리고 ABC의 무게중심, ACD의 무게중심. 무게중심까지도 별 어려움이 없어. 그런데 직선이 꼬인 위치다. 꼬였다는 게 뭐야? 막 이렇게 비틀어져 있다는 거예요? 그런 게 아닐 거예요.

그러니까 수학에서의 두 직선의 꼬인 위치라는 정의가 무엇인가를 알아야 되겠네요. 그거 오늘 이 시간에 배우는 거예요. 그거 알고 나면 얘네들을 해결할 수 있을 거예요.

감각적으로도 해결할 수 있겠지만 정확한 정의를 알아야 되겠죠. 그런 것들을 공부할 겁니다. 출발합니다. 첫 번째, 공간도형에서의 첫 번째 내용. 직선과 평면의 위치관계에서 평면이란 무엇이냐.

우리가 그동안은 점과 직선에 관련된 내용을 많이 했는데요. 평면을 공부하게 될 거예요. 평면은 이런 직사각형 모양인가요? 절대로 그건 아니죠.

당연히 무한히 뻗어져 나가 있는 걸 어떻게 표현할 방법이 없으니까 이렇게 직사각형 혹은 평행사변형, 이런 식으로 적당하게 평면이라고 이야기하는 것뿐이죠. 알고 있겠죠? 

사실 여러분들 직선도 이거 언제 배웠는지 알아요, 여러분? 이렇게 된 거 선분이잖아요. 이쪽으로 양옆으로 조금 삐져나오고 직선이라고 하는 것. 이거 초등학교 때 배워요. 초등학교 3학년 때. 직선이라고. 

그래서 직선도 사실 무한히 뻗어나가는데 다 그릴 수가 없으니까 이렇게 그려놓죠. 양쪽 점이 있으면 선분이다. 반쪽이 이렇게 되면 반직선이다.

그렇듯이 우리가 개념을 이런 걸 배우려고 이렇게 평행사변형 모양을 평면이라고 할 수밖에 없잖아요. 그려놓고 평면이라고 하는 거죠. 그래서 이 평면을 결정할 수 있는 요소는 무엇인가. 이렇게 4가지예요. 

한 직선 위에 있지 않은 서로 다른 세 점. 그렇죠. 이렇게 세 점이면 한 평면을 결정할 수 있어요. 두 점이면 평면을 결정할 수 있을까요? 아니요. 이렇게 두 점을 지나는 직선은 하나죠. 그런데 평면은 이런 평면도 있을 수 있고요.

아이고, 여기 지나야 되는데. 이런 평면도 있을 수 있고요. 이런 평면도 있을 수 있죠. 즉 이 직선에 어떤 평면 하나 있다고 쳐요. 걸쳐 있다고 쳐요. 그러면 이 각을 팍 돌리면 뱅그르르 돌 것 아니야. 무수히 많아. 무수히 많아. 

이렇게 두 점을 지나는 평면은 무수히 많아. 그런데 여기에 유일하게 점이 하나가 딱 있다. 결정이 된다면 이런 평면 하나로 딱 고정된다는 거죠. 세 점이면 하나의 평면이 결정될 수 있다는 거예요.

유일하게 결정이 될 수 있다. 유일하다는 그런 것을 정해주는 거예요. 더 없다. 세 점이면 된다. "선생님, 네 점도 되잖아요." 그러니까 세 점이 기본 요소라는 이야기예요. 여기에 무수히 많은 점들이 있죠, 당연히. 

그렇지만 세 점이면, 한 직선 위에 있지 않은 서로 다른 세 점이면, 이렇게 한 직선 위에 세 점이면 소용이 없죠. 그렇죠? 그러니까 한 직선 위에 있지 않은 서로 다른 세 점. 이런 것도 된다.

그러니까 이게 된다면 이 두 점에 의해서 직선 나오니까 됐죠. 그렇죠? 한 직선과 그 위에 있지 않은 한 점. 그리고 또 한 점에서 만나는 두 직선.

한 점에서 만나는 두 직선. 사실 이 교점하고 또 여기 하나, 여기 하나, 이렇게도 세 점으로 될 수도 있겠고. 그렇죠? 그런 것들이고 그런 것 대신에 만나는 두 직선. 한 점에서 만나는 두 직선. 또 평행한 두 직선.

평행한 두 직선은 사실 여기에서 이 점을 지나면서 이 직선에 평행한 거라고 생각해도 되겠죠. 그러니까 맨 처음에 있는 한 직선 위에 있지 않은 서로 다른 세 점을 기반으로 해서 이렇게, 이렇게 된다는 것 기억해두기 바랍니다.

한 직선 위에 있지 않은 서로 다른 세 점. 한 직선과 그 위에 있지 않은 한 점. 한 점에서 만나는 두 직선. 그리고 평행한 두 직선이 평면을 결정한다. 이게 별 거 아닌 것 같아도 나중에 설명을 하려면 이런 게 필요해요.

평면을 결정하지 않느냐. 이런 것들이 있을 수 있죠. 기본이긴 하지만 알아는 둬야 된다. 이렇게 가볍게 넘어가도 됩니다. 저런 게 있어. 오케이. 알았어. 네 종류 있구나. 됐어요.

그런데 이 뒤로부터는 좀 엄격하고 정확하게 알고 있어야 돼요. 뭘 배울 거냐 하면 지금은 서로 다른 두 직선의 위치관계잖아요. 직선과 직선, 그리고 직선과 평면, 3가지 배울 거예요.

평면과 평면의 위치관계. 이 3가지 배운다고요. 직선과 직선의 위치관계, 직선과 평면의 위치관계, 평면과 평면의 위치관계를 배울 거야. 그중에 지금 직선과 직선의 위치관계, 두 직선의 위치관계가 나온 거야, 첫 번째.

뒤로 넘겨보면 다 나와요. 뒤로 넘기지 않아도 여러분들 페이지에 같이 나왔죠. 굉장히 함축되게 나온 거예요. 그림도 좀 필요해요. 이런 그림들이 좀 필요해. 여러분들 교재에는 굉장히 간략하게 나왔더라고요. 그림 없이. 

그런데 대부분의 책에는 이런 그림들이 있을 거예요. 그래서 서로 다른 두 직선의 위치관계는 이거밖에 없다는 거예요. 다른 건 있을 수 없다는 거야. 우선 한 점에서 만난다. 두 직선이 한 점에서 만날 수 있겠죠.

두 직선이 평행할 수 있어요. 그런데 그것이 아니면 꼬인 위치인 거야. 얘는 어떠냐 하면 여기에 직선이 있고 어떤 평면에 있는 직선이에요. 그러면 그 평면에 포함되어 있지 않은 직선이 이렇게 있단 말이에요.

그러니까 생각해보면 이렇게 된 것. 이게 직선이고 이게 직선이라고 생각해봐요. 이렇게 꼬여 있는 거야. 이게 꼬인 위치라고. 그런데 꼬인 위치는, 이 꼬인 위치를 아는 것은 사실은 이렇게 생각해도 돼요.

직선은 위치관계는 3가지밖에 없는데, 3가지야, 딱. 한 점에서 만나거나 아니면 평행한데 이 2개가 아니면 무조건 꼬인 위치인 거예요. 만나지도 않아. 평행하지도 않아. 그러면 꼬인 위치라고. 이해가 돼요? 3가지밖에 없어요.

3가지밖에. 직선의 위치관계는. 그래서 꼬인 위치는 찾기가 조금 어려워, 단번에. 평행인가, 꼬인 위치인가? 조금 어려울 수 있어, 어떤 도형에서는. 쉬운 건 쉽죠, 당연히.

아, 그래? 만나면 제외시키고 평행한 거 제외시키면 나머지가 꼬인 위치다. 이런 걸 잘 알아두세요. 그래서 직선과 직선의 위치관계는 이 3가지다. 이 2개는 한 평면을 결정한다. 이건 뭐예요?

앞에서 평면의 결정 조건의 2가지잖아요. 그거 설명해준 거고요. 이거는 한 평면에 있지 않다는 것을 말해주는 거고요. 좋아요. 그래서 직선과 직선의 위치관계 먼저 공부하는 거예요. 예제를 한번 봅시다.

이렇게 좀 구별하고 갈 수 있어야 돼요. 여러분들 교재에는 굉장히 간략하게 되어 있지만 연습은 필요해. AB와 만나는 모서리. AB 어디 있어요? 여기 있죠. AB와 만나는 모서리 어디 있어? AD, AE. 이 점에 만나는 것.

BC, BF. 이렇게 4개군요. 선생님 안 쓰겠습니다. AD, AE, BC, BF. 이런 직육면체가 있다면 이런 것들을 선분을 연장한 걸 직선이라고 생각한다면 모서리 AB와 만나는 모서리는 이거 4개가 된다는 것을 알 수 있죠.

만나니까. 오케이. 됐고. 만나는 건 이렇게 만나는 거고요. BC와 평행한 모서리. BC와 평행한 모서리. 얘예요. 평행한 것. 그러면 평행한 거 어디 있겠어? AD, EH, FG, 이렇게 3개가 있겠네. 평행한 것. 됐죠? 평행한 것.

이거랑 평행한 것. 이제 뭐하고 꼬인 위치를 찾으래요? 꼬인 위치. 모서리 BF하고. BF하고 꼬인 위치에 있는 것. 얘하고 꼬인 위치에 있는 걸 찾아보래. 얘하고 꼬인 위치에 있는 것. 어느 게 꼬인 위치예요?

음, 음, 자, 이거 아니고 아니고.... 어쩌다가 빠뜨릴 수도 있어. 이게 중요한 거예요. 이 직육면체에는 모서리가 몇 개 있느냐하면 12개가 있어요. 위에 4개, 이 높이로 4개, 밑면에 4개. 그렇죠? 아래쪽에. 12개가 있어. 

우선 자기 자신인 것 하나 뭐야? BF를 제외하면 11개가 남았어요. 11개가 남았어. 그중에 만나는 게 있고요. 평행한 게 있고요. 꼬인 위치가 있어요. 만나는 것, 평행한 거를 찾으면 남은 게 꼬인 위치예요. 

만나는 거 하나, 그리고 둘, 셋, 넷. 그렇죠? 만나는 게 하나, 둘, 셋, 4개 있어요. 만나는 거 4개 찾았죠. BC, BA, 그리고 EF, FG. 여기 BF와 만나는 거니까 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 4개 다 찾았단 말이에요.

그다음에는 뭐로 할까? 이제 이걸로 해보죠. 평행한 것. 평행한 것. 얘하고 평행한 것 하나, 둘, 셋. 이름을 사실은 써야 되는데 선생님이 일일이 다 쓰지는 않겠습니다. 여러분들 한 번씩 써보세요.

그러면 이제 남은 게 몇 개야? 11개에서 자기 자신인 것 이렇게 해서 12개인데 11개에서 지금 몇 개? 7개 빠졌단 말이야. 그러니까 4개 남았네. 4개. 꼬인 위치에 있는 것 4개. 어느 거예요, 꼬인 위치에 있는 것? 여기 있네.

빨간색으로 표현해볼게. 얘, 얘. 그리고 얘. 그리고 얘. 이제 다 색칠되어 있죠. 따라서 이렇게, 이렇게, 이렇게 4개가 바로 뭐랑? BF랑 꼬인 위치야. 봐요. 여기 BF가 있죠. 그러면 얘 꼬인 위치죠. 얘도 꼬인 위치죠. 

얘도 꼬인 위치죠. 얘도 꼬인 위치라는 것을 알 수가 있어요. 이해할 수 있겠어요? 이렇게 찾을 수 있겠어요? 그래서 이 꼬인 위치를 바로 찾기 어렵기 때문에

만나는 것 제외하고 평행한 것 제외하고 남은 게 꼬인 위치라고 생각하면 빈틈없이 놓치지 않고 개수를 정확하게 찾을 수가 있겠죠. 이런 연습도 필요한 연습이에요. 왜? 이게 처음부터 도형에 익숙하지가 않거든요.

이런 용어 자체도 낯설고 그런데 당연히 그렇지. 그러니까 이런 기본적인 연습을 해야 된다고요. 반드시 해야 돼요. 반드시. 다음 이제 직선과 평면. 직선과 직선 했고요. 직선과 평면 했고요. 평면과 평면 안 했어요, 아직.

이거 둘 다 안 했네. 이거 한 거예요. 이제 이 2가지 남았어요. 이제 직선과 평면 위치관계. 앞서 선생님이 각이 중요하다고 했잖아요.

그래서 이걸 전체적으로 한번 보면 여기에서 얘네들이 이루는 각은, 한 평면에 있으니까 두 직선이 이루는 각은 평면벡터를 이용해서 하면 될 것 같고 얘는 평행이니까 0도 아니면 180도인데 얘가 좀 헷갈리겠죠.

그러니까 이런 유의 문제들이 두 직선이 이루는 각을 물어보는 게 이런 꼬인 위치에 있는 게 많겠죠. 뒤에 여러분들 예제 한번 보세요. 그런 것일 것이고 이것도 역시 마찬가지야. 포함된다. 한 점에서 만난다. 평행하다.

이중에 어떤 것? 이거죠. 이거. 한 점에서 만난다. 직선과 평면이 어떻게 위치하고 있느냐, 어떻게 각을 이루고 있느냐, 이런 것들이 뒤에 또 나온단 말이에요. 그러면 뒤에서 평면과 평면도 마찬가지.

두 평면의 위치관계가 바로 이면각과 관련되어서 두 평면이 이루는 각. 이런 것들이 나온다고. 다 그런 식으로 구조가 되어 있단 말이야. 그래서 전체적인 구조를 이해를 하고 구성을 이해를 한다면 이게 좀 보기가 편해요.

이거 왜 나왔느냐. 이런 거 도대체 어디에 쓸모가 있느냐. 다 쓸모가 있으니까 하는 거거든요. 설명하기 위해서 필요한 것들이거든. 그래서 직선과 평면이에요, 이번에는. 직선과 평면의 위치관계는 또 이렇게 3가지가 있어요.

포함되거나 한 점에서 만나거나, 이렇게 뚫고 지나가는 것. 아니면 평행하거나. 이중에서 얘가 잘 이해가 안 될 수가 있어요, 여러분. 그래서 선생님이 어떤 걸로 할까? 분필로 해볼까? 바닥이에요. 바닥.

이 밑에는 바닥이고 이 분필은 직선이라고 생각합시다. 그러면 분필이 뚝 떨어져 있으면 포함됐다고 합시다. 그래서 포함되는 것. 그러면 한 점에서 만난다는 것은 이렇게 기울어져서 뚫고 지나가면 한 점에서 만나겠죠.

그러면 이 포함되지도 않고 뚫고 지나가지도 않으면 평행한 거야. 이렇게 평행하지. 이렇게 돌려도 평행하고 이렇게 돌려도 평행한 거야. 이렇게 돌려도. 어떻게만 안 되면? 포함 안 되고 뚫고 지나가지 않으면 평행한 거라고.

이해가 돼요, 여러분? 이게 처음에는 굉장히 낯설어. 이렇게 된 것도 평행하고 이렇게 된 것도 평행하고. 그런데 종류가 3가지밖에 없다는 거예요.

그러니까 평행한 걸 찾고 싶으면 한 점에서 만나는 걸 제외하고 포함되는 걸 제외하고 하면 이게 바로 평행한 거라는 것 알 수 있어요. 그러면 이런 것들도 여러분들이 그려가면서 하면 좋아요.

이렇게 직육면체를 그려가면서 이런 개념들을 이해했으면 좋겠어. 그러면 예를 들어서 포함된다. 밑면이 있다. 밑면에 포함된 직선. 이런 게 직선이 포함되어 있고 또 이런 것도 포함되어 있는 거잖아요. 그렇죠?

포함되어 있는 것. 얘도 포함되어 있고 밑면이라고 본다면, 아랫면에 있는 것 보면 얘도 포함되어 있고 얘도 포함되어 있고 이런 직선, 이런 직선 다 포함되어 있는 거예요.

그러면 한 점에서 만나는 것. 밑면을 본다면 이 직선이 있다면, 이 점하고 이 점을 지나는 직선이 있다면 이렇게 하면 한 점에서 만나는 거야. 그러면 아랫면이 있어.

평행한 거는 이 직선하고, 위에 있는 이거하고 아랫면은 평행한 거예요. 왜? 봐. 한 점에서 만나지도 않아요. 포함되지도 않아요. 그러니까 얘는 평행한 거야. 얘도 평행한 거죠. 밑면하고 보면 얘도 평행한 거야. 

얘도 평행한 거야. 얘도 평행한 거예요. 아래에 있는 것하고. 얘도 평행한 거예요. 얘도 평행한 거야. 얘도 평행한 거야. 즉 위에 있는 면하고 있는 직선은 이 아랫면하고 평행한 거네. 왜? 한 점에서 만나지도 않아요.

포함되지도 않아요. 그러니까 그런 식으로 결정할 수 있구나. 평행하다는 게 무엇이라는 것을 여러분들이 알아야겠죠. 그래서 구조적인 이해들, 이런 것들을 좀 해주면 좋겠다는 것.

그래서 직선 l과 α가 평행하다는 건 이렇게 평행한다는 기호 씁니다. 보통 점은 A, B, C, 이렇게 대문자 쓰고요. 직선은 l, m, n, 이렇게 소문자 많이 쓰고요. 평면은 그리스 문자로 소문자 α, β, γ, 이렇게 써요.

쓰는 방식, 다 그렇게 하고 있잖아요. 잘 알아두고요. 됐고. 직선과 평면의 위치관계 이 정도 알아두면 될 것 같아요. 그런데 1가지 여러분들 책 뒤에 나오지만 이거는 좀 알고 갔으면 좋겠어요.

이 직선과 평면이 이루는 각에 대한 것은 좀 설명이 필요합니다. 선생님이 교재를 구성할 때 선생님이라면 이것을 여기다 넣었을 텐데 정사영에 가 있어요, 지금.

정사영에 가 있지만 이게 설명할 때 좀 필요하기 때문에 직선과 평면이 이루는 각에 대한 정의를 하고 갔으면 좋겠습니다.

직선과 평면이 이루는 각은 어떤 정의를 하느냐하면 이렇게 평면이 있고 이렇게 뚫고 지나가는, 포함되는 것 아니고 평행한 것 아니고 이렇게 뚫고 지나가는 이런 직선과 어떤 평면이 있다고 한다면

그 뚫고 지나가는 점을 O라고 하고요. 이 직선 위의 임의의 점, O가 아닌 임의의 점을 A라고 한다면 점 A에서 이 평면 α에 수선의 발을 내린 것을 H라고 합시다.

그러면 이 O하고 H를 연결해주면 이렇게 직각삼각형이 만들어질 텐데요. 이때 이 θ가 바로 이 직선과 평면이 이루는 각이에요. 그래서 각 AOH가 바로 이 직선 l과 평면 α가 이루는 각이죠. 

이제 뒤쪽에 가면 이 직선에 대한 정사영을 해요. 그래서 정사영을 해서 이렇게 만드는데 똑같은 정의예요. 수선의 발을 내렸다는 거거든요, 정사영 했다는 것은.

그렇게 똑같은 정의인데 여기서는 직선 위의 O가 아닌 점 A에서 수선의 발을 내려서 이렇게 직각삼각형 만든 후에 이걸 θ라고 한다는 거죠. 이게 직선과 평면이 이루는 각이에요. 이거는 좀 알고 갑시다.

그래서 한 켠에 좀 적어두고요. 알아두기 바랍니다. 그렇게 해서 직선과 평면이 이루는 각까지도 이야기를 좀 해봤습니다. 좋아요. 이런 거 꼭 하고 싶다면 예제를 하나씩 들어가는 것도 좋겠죠.

정육면체 하나 만든다면, 여러분들이 정육면체 하나 그려서 여기에 있는 이 점하고 이렇게 해서 연결해주면 이렇게 직각삼각형이 될 것 아니에요. 이렇게.

그러면 이게 바로 이 직선, 이 점과 이 점을 지나는 직선과 평면이 이루는 각이 된다는 거예요. 그래서 cosθ를 구하라는 둥 이런 것이 될 수 있겠죠. 그래서 그런 거 예제 만드는 거야 아주 어려운 일은 아니겠죠. 좋아요. 됐고.

다음 이제 참고 사항. 직선 l과 α가 평행하면, 직선과 l과 α가 평행하면 직선 l은 평면 α 위에 있는 어떤 직선과도 만나지 않는다. 바로 아까 설명한 내용이죠. 이 직선 l이 포함되지도 않고 한 점에서 만나지도 않아요.

그러면 이 l은 이 평면 α 위에 있는 어떤 직선과도 만날 수가 없죠, 당연히. 교점도 없는데. 두 직선 l과 m이 평행할 때 직선 m을 포함하고 직선 l을 포함하지 않는 평면 α는 직선 l과 평행하다.

이런 것들이 언뜻 읽어보면 직관적으로 잘 이해가 안 될 수가 있습니다. 이런 것들이 사실은 교과서에 나와 있는 증명하라고 하는 예제가 돼요. 상당히 어렵죠.

물론 교육과정의 목표는 공간도형에 있는 것의 간단한 증명을 할 수 있다고 되어 있어요. 그런데 간단하다고 하는 것의 수준이 상당히 높아. 거기 있는 문제나 예제 수준이. 이런 것들을 증명하라고 하면 쉽지 않거든요. 

선생님은 이런 것들은 어느 정도 직관을 통해서 이해만 해도 된다고 생각하고요. 꼭 증명해야 되는 거 몇 개 있습니다. 그것만 하고 가도록 할 거예요.

여러분들 교과서가 얼마나 어려운 내용들이 포함되어 있는지 그걸 자세히 안 본 학생들은 몰라요. 어떤 책보다 정확하고 좋은 책이에요. 그거 무시하면 안 되는데 어쨌든 잘 이해가 안 돼요, 처음에는.

직선 l과 m이 평행할 때. 이렇게 l이 있고 이렇게 m이 있다고 합시다. 이게 l이고 이게 m이라고 할까요? 직선 m을 포함하고 직선 l을 포함하지 않는 평면이 있다고 합시다. 이런 평면이라고 하자. 평면 α는 직선 l과 평행하다.

직관적으로 이해가 되잖아요. 그렇죠? l과 m이 평행해. 이거하고 이건 평행하죠, 직육면체니까. 그런데 직선 m을 포함하고 직선 l을 포함하지 않는 평면이 있다면 포함하는 게 이것만 있는 게 아니라 사실 이런 것도 있잖아요.

이렇게 이런 평면도 있을 수 있단 말이지. 그러면 이 평면은 직선 l과 평행하다는 거죠. 이건 직관적으로 알아두자는 이야기예요. 그러니까 이 직선 m을 포함하는 여러 가지 평면이 있을 텐데

얘를 포함하지 않는다면 이 l과 이 m을 포함하는 어떤 평면은 평행하다는 것이죠. 그래서 직관적으로 알아두어도 충분한 내용이다. 그래서 알려주고 싶어서 넣어놨습니다.

다음 이제 직선과 평면의 위치관계 세 번째, 서로 다른 두 평면의 위치관계입니다. 우리가 지금 직선과 직선 했고요. 직선과 평면의 위치관계 했고요. 이제 남은 게 뭐예요? 평면과 평면의 위치관계. 이거 한 거예요.

그래서 말할 수 있어야 돼. 직선과 직선, 직선과 평면이 어떤 위치관계가 있는지 말할 수 있어야 되고 평면과 평면의 위치관계도 딱 이렇게 2가지밖에 없어요. 한번 복습해볼까요? 직선과 직선의 위치관계.

직선과 직선의 위치관계. 어떤 거예요? 직선과 직선의 위치관계는 한 점에서 만나거나 평행하거나 꼬인 위치에 있거나 직선과 평면의 위치관계는 포함하거나 직선과 평면이 한 점에서 만나거나 평행하거나.

이렇게 막 쓱쓱 쓱쓱 나올 수 있겠어요? 연습해둬야 된다고요. 평면과 평면의 위치관계는 딱 2가지예요. 어떤 게? 만나거나 평행하거나예요. 이제 볼까요? 만나거나 평행하거나. 만난다면 반드시 이렇게 직선이 생기죠.

안 만나면 어때요? 평행하다고 하는 거예요. 평행하거나 만나거나. 그래서 두 평면이 만날 때 두 평면이 공유하는 직선을 두 평면의 교선이라고 한다. 이름이 교선이에요. 교선.

서로 다른 두 평면 α, β가 만나지 않을 때 두 평면은 서로 평행하다고 하고 기호를 이렇게 쓴다. 정의해주는 거예요. 그래서 이렇게 여러분들이 3가지, 직선과 직선의 위치관계 3가지, 직선과 평면의 위치관계 3가지,

평면과 평면의 위치관계 2가지 있다는 것. 이것에서 여러분들이 뭘 알아야 되느냐. 바로 위치관계에서 여러분들이 이렇게밖에 없다는 걸 알고 이 두 평면이 이루는 각 혹은 θ 혹은 cosθ의 값을 구하라든가

앞으로 가면 직선과 평면의 위치관계에서 직선과 평면이 이루는 각을 구하라든가 또 꼬인 위치에 있는 두 직선의 어떤 각을 θ, cosθ의 값을 구하라든가. 이런 문제가 나오는 거예요.

그래서 이런 것 어떻게 구하는지 이에 대한 내용을 쭉 예제를 통해서 공부할 거예요. 이제 전체적인 얼개는 됐어요. 어느 정도는 됐어요. 이제 구체적으로 가야 돼. 평면과 평면 했죠. 그다음에 이제 뭐예요?

두 직선이 이루는 각. 두 직선이 이루는 각. 두 직선이 이루는 각. 직선과 직선의 위치관계는 뭐만 있다고 했어요? 한 점에서 만나거나 평행하거나 이렇게 꼬인 위치에 있거나.

평면에 있지 않은 어떤 직선이 이렇게 뚫고 지나가는 거예요. 이렇게 뚫고 지나가는 것. 꼬인 위치에 있거나. 그런데 이렇게 되어 있다면 보세요.

두 직선이 한 점에서 만나는 경우 한 점에서 만나는 두 직선은 한 평면을 결정하므로 그 평면 위에서 두 직선이 이루는 각을 결정할 수 있다. 이게 무슨 말이야?

이 직선의 방향벡터, 이 직선의 방향벡터 같은 걸 이용해서 구할 수 있다는 뜻이에요. 그러면 두 직선이 평행한 경우는 어떻게 되겠어요? 0도거나 180도겠죠. 문제가 되는 것은 언제겠어요?

이때 θ를 구하라고 한다면 방향벡터나 어떤 다른 요소들이 있을 거예요. 두 직선이 이루는 각. tan라든지 이런 거. 그러면 꼬인 위치는 도대체 어떻게 구하느냐. 이게 포인트예요, 지금. 얘네들이 이렇게 꼬인 위치야.

이 각을 어떻게 결정할 거야? 그러면 이 직선을 포함하는 평면이거나 이 직선을 포함하는 평면에 어느 한쪽을 평행이동 시키는 거예요. 얘를 이동하든 얘를 이동하든. 그래서 평행이동 시켜서 교점이 생기도록 만드는 거예요. 

평행하지 않으니까 교점이 생기도록 이렇게 이동할 수 있어요. 한 점에서 만나도록. 그러면 만나는 두 직선이 되어버려서 이쪽으로 돌아가 버리는 거야.

그러니까 이렇게 꼬인 위치에 있는 것은 어느 한쪽을 평행이동 시켜서 만나게 해서 한 평면에 있도록 하는 거구나. 그렇게 해서 결정을 하는 거예요. 그 설명이 여기 나와 있습니다. 한번 읽어보죠.

두 직선이 꼬인 위치에 있는 경우. 한 점에서 만나는 경우는 됐잖아. 두 직선이 꼬인 위치에 있는 경우에는 l, m이 꼬인 위치에 있을 때 어떤 직선 하나를 지나도록 l을 m을 포함하는 평면에 이렇게 평행이동해서 교점이 생기면

만나는 두 직선이 하나의 평면을 결정하니까 평행이동을 해서 만나도록 하면 이렇게 각이 생긴다. 그때의 각을 우리가 꼬인 위치, 두 직선이 이루는 각이라고 한다는 거죠. 그 이야기를 하는 거예요, 이렇게 쭉. 

그래서 두 직선 l´과 m은 한 점에서 만나므로 한 평면을 결정한다. 따라서 두 직선이 이루는 각 중 크지 않은 것을 두 직선이 이루는 각이라고 한다.

이것은 얘랑 평행이동해서 l´이 됐으니까 얘하고 m이 이루는 각은 l´과 m이 이루는 각과 같다는 것을 설명하는 거예요. 정의해주는 거죠. 그러니까 이제부터 뭘 구하자?

꼬인 위치에 있는 것은 평행이동해서 해도 된다는 것을 결정해준 겁니다. 네, 됐어요. 됐어. 두 직선이 이루는 각은. 그러면 두 직선이 이루는 각이 직각일 때는 서로 수직한다고 하고 예제 한번 풀어봐야 되거든요.

이런 예제 한번 봅시다. 두 직선 AF와 EG가 이루는 각의 크기를 구하라. AF는 이거예요. AF. AF. EG 어디 있어요? EG 여기 있네요. 꼬인 위치죠, 여러분. AF하고 EG야. AF하고 EG 봐요.

한 점에서 만나지도 않고 평행하지도 않아. 이러면 꼬인 위치잖아. 그러면 이 꼬인 위치에 있는 건 어떻게 할 거야? AF를 평행이동하든 EG를 평행이동하든 둘 중에 어느 하나를 평행이동해서 한 점에서 만나도록,

한 평면을 결정하도록 해준다는 이야기예요. 얘를 평행이동하면 이렇게 되겠네. 즉 EG 대신에 AC를 이용해서 이 두 직선이 이루는 각 θ를 구할 수가 있다는 거죠. 혹은 "선생님, 이것만 이동합니까?" 아닙니다. 

이것 이동해도 됩니까? 되죠. DG로 이동해도 되죠. 똑같아요. 선생님은 지금 이쪽으로 했어요. 그러면 이 각을 구하기 위해서 이 각을 구할 수 있느냐. 각의 크기를 구하라고 할 때는 특수각인 경우죠. 이게 어떻게 됩니까?

이렇게 연결해준다면 이 길이, 이 길이, 이 길이 모두 같은 정삼각형이 돼요. 따라서 이 θ는 60도가 된다는 것을 알 수가 있죠.

"선생님, 그게 어떻게 정삼각형입니까?" 만약에 한 변의 길이가 1이라고 한다면 얘들은 다 뭐가 됩니까? 루트2가 되겠죠. 정육면체니까. 얘도 루트2가 되겠죠. 얘도 루트2가 되겠죠.

그러니까 이 각은 60도가 될 수밖에 없다는 것을 알 수가 있는 겁니다. 다른 것도 마찬가지예요. 다른 방법이라는 게 무슨 말이에요? EG를 지금 평행이동 했는데 AF를 평행이동하면 이렇게 DG와 같잖아요.

그래서 DG하고 DGE가 바로 두 직선이 이루는 각이 되는데 이 삼각형도 정삼각형이 되는 거잖아요. 세 변의 길이가 같으니까. 됐습니다.

이렇게 해서 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각의 크기를 구하라고 그러면 한 평면 이루도록 평행이동해서 교점이 생기도록 만들어서 그 각을 계산한다는 것을 알 수가 있습니다. 여기까지 기본적인 걸 마치고요.

이 뒤에 있는 내용은 조금 어려운데 직선과 평면의 수직에 관련된 내용을 할 거거든요. 잠깐 쉬었다가 여러분들 그 내용 한번 읽어 보고 강의 들었으면 좋겠어요. 잠깐 쉴게요.

. 

자, 이제 기본적인 건 세팅이 끝났고요. 이제 할 것은 사실 이것도 어떤 선생님은 증명을 하시는 분이 있고요. 어떤 선생님은 안 해요. 선생님은 하는 쪽이에요.

그런데 왕초보 학생이든가 하위권 학생들은 사실 이 증명이 좀 어려워요. 그러니까 선택해도 돼요. 결과만 이용할 줄 알아도 되는데 중상위권 학생들은 이런 증명을 통해서 논리력, 힘, 어떤 것들을 기를 필요가 있긴 해요.

그렇기 때문에 선생님은 이것 정도는 해야 된다. 다른 증명 교과서에 많은데 선생님 학교에서도 그래요. 다른 거는 좀 어렵다, 솔직히. 한번 읽어보고 넘어가도 괜찮겠는데 이것만큼은 그래도 우리 한번 증명해보고 가자.

이거 하나만이라도. 그래서 내신 대비하는 측면도 있고 그리고 증명을 꼭 원하는 학생들이 분명히 있어요. 그래서 '증명? 나는 이거 필요하지 않은데?' 그러면 결과만 활용해도 충분하긴 한데

만약에 궁금하다면 살짝 들어보고 '역시 조금 어렵구나. 그런데 결과만 이용해도 된다고 했으니까, 선생님이.' 가벼운 마음으로 들어보자. 이렇게 생각해도 되고 과감하게 건너뛰어도 되고. 

중하위권은 그렇게 하고 중상위권은 참고로 해보기 바랍니다. 선택의 문제이지만 잘 들어보면 또 이런 논리적인 내용들이 꼭 필요할 때가 있어요. 그게 실력을 키워주는 것도 있거든요. 출발합니다. 직선과 평면의 수직. 

바로 이 내용입니다. 직선과 평면의 수직. 직선과 평면이 이루는 각 중에서 수직하는 것에 대해서 특정 짓는 거예요. 공간에서 직선 l과 평면 α 위의 모든 직선이 수직일 때 직선 l은 평면 α와 서로 수직이라 하고.

이게 무슨 말입니까? 간단해요. 어떤 직선이 이 평면 α에 있는 모든 직선과 수직이다. 그러면 직선 l은 평면 α와 수직이라는 이야기죠.

기호로 이렇게 쓴다고 하고 직선 l을 평면 α의 수선이라고 하고 직선 l과 평면 α가 만나는 점을 수선의 발이라고 한다. 기본적인 내용이에요. 이거 때문에 하는 게 아니라 이거 때문에요. 이 참고 내용 때문에 하는 거예요.

직선 l이 평면 α 위의 평행하지 않은 서로 다른 두 직선과 각각 수직이면 직선 l은 평면 α와 서로 수직이다. 이게 무슨 말이냐 하면 물론 뒤에 있지만 선생님이 간략하게 정리를 해볼게요.

어떤 직선이 α와 수직이라고 하면 이 직선 l은 이 α에 있는 모든 직선과 수직이라는 말이에요. 그러면 이 직선 l이 평면 내에 있는 어떤 m이라는 직선과 그리고 n이라는 직선과, 평행하지 않은 직선과 수직이 되겠죠. 왜?

여기에 있는 모든, α가 여기 있는데 여기에 m도 있고 n도 있고 이렇게 평행하지 않은 게 있는 거예요. 여기에 다른 것도 많이 있겠죠. m, n 말고도. 그런데 특별히 l이 m과 수직이고 l이 m과 수직이 당연히 되겠죠.

모든 직선과 수직이라고 했으니까. 내려가는 건 맞아요. 참이야. 그런데 정말 신기하게도 이 올라가는 것도 참이 돼요. 어떤 직선 l이 m과 수직이고 어떤 직선 l이 n과 수직이면 이 직선 l은 이 평면 α하고도 수직이 된대요.

내려가는 건 언제나 참이에요. 왜? 모든 직선과 수직이라는 정의 때문에 그렇잖아요. 내려가는 건 특정 지어지니까 되는데 이 올라가는 건 증명이 필요한 거야. 그렇죠?

이 2가지 가지고 직선 l이 평면 α와 수직이라는 것을 증명해내야 되는 거죠. 그래서 이렇게 명제를 만들 수가 있습니다. 직선과 평면의 수직.

직선 l이 평면 α와 만나고 그 교점 O를 지나는 α 위의 두 직선 m과 n과 수직이면 직선 l은 평면 α와 수직이다. 다시 말해서 l이, 평행하지 않은 두 직선이 있어요. m과 수직이고 n과 수직이에요.

그러면 l은 α와 수직이라는 것이죠. 이거 증명하라는 거예요. 거꾸로 올라가는 것은 언제나 참이니까 따라서 결국에는 이 말이 이 말이고 이 말이 이 말이니까 결과만 이용한다면

어떤 직선이 어떤 평면과 수직임을 증명할 때 그 평면 내의 어떤 2개의 임의의 직선하고만 수직임을 보이면 끝이라는 거예요.

그러니까 선생님이 왜 증명이 조금 어려운데 증명하지 않고 결과만 이용하라는 말을 했느냐하면 이렇게 이 결과만 이용하는 경우가 뒤에 굉장히 많이 나와. 이게 굉장히 중요해.

뒤에 삼수선의 정리도 그렇고 뒤에 가면 어떤 직선이 어떤 평면과 수직임을 증명할 때 딱 이 α 위에 있는 임의의 2개의 직선과 수직임을 보이면 돼. 2개만 보이면 되는 거야. 2개만. 3개도 필요 없어.

2개만 보이면 이 직선 l은 이 평면 α와 수직임을 보이는 거예요. 그래서 끝났어. 이렇게 넘어가도 돼요. 그런데 왜 그러느냐를 증명할 거라는 이야기예요. 그래서 이제 이 내려가는 걸 증명할 겁니다.

여기서 선택을 하는 거예요. 이 결과만 이용할 학생은 이 증명을 안 봐도 되고요. 그리고 이것이 왜 그런지 궁금한 학생은 보세요. 이제 증명합니다. 이 증명의 과정에서는 어떤 내용이 쓰이느냐하면 이등변삼각형의 성질이 쓰여요.

어떤 삼각형이 있는데 이 점이 P라고 하고 여기를 A라고 하고 여기를 B라고 해봅시다. 그러면 여기가 수직이라고 한다면, 그리고 여기가 이등분됐다고 하면 이 길이, 이 길이 같을 수밖에 없다. 이런 것들을 이용하고요.

혹은 이 길이, 이 길이 같고 이 길이, 이 길이 같다면 이 직선과 이 직선은 여기가 수직이라는 것을 이용하는 이걸 가지고 증명을 하게 돼요. 알겠습니까? 어려운 내용은 아니에요, 사실. 증명에서 이용하는 것은.

스스로 증명하는 것은 쉬운 일이 아니겠죠. 그래서 세련되게 뒤에 그림을 그려놨는데 선생님이 투박하게 한번 그려보고 세련된 것 한번 보도록 합시다. 어떻게 하는 거냐 하면 평면 α가 이렇게 있다고 해요.

그러면 이 직선 l이 어떤 m하고, 그리고 어떻게 그릴까, 이렇게 그려볼까요? 이 정도로 한번 그려볼게요. 이게 l이고 이게 m이고 이게 n이에요. 그런데 어떤 직선 l이 α와 수직임을 보인다는 뜻은 결국 이걸 증명하는 거야. 

어떤 직선 l이 α 위에 있는 임의의 직선 c라고 합시다. 그것과 수직이면 직선 l이 α와 수직이라는 걸 증명하는 거예요. 그러니까 결국 어떤 임의의 직선하고 수직임을 보이면 된다는 거죠.

그래서 임의의 직선 c가 여기 있다고 해요. 여기 있다고 해요, 이렇게. 그러면 여기로 오도록, 이 교점에 오도록 평행이동해서 c´이라고 하고 이렇게 올 수 있도록 하죠. 그런 다음에 어떤 직선 하나를 그어요.

적당하게 이렇게 직선 하나를 그어서 만나는 점을 A라고 하고 만나는 점을 B라고 해요. m하고 만나는 것 A, n하고 만나는 걸 B, 그리고 이게 c라는 직선이라고 합시다.

c라는 직선하고 만나는 걸 C라고 해서 이렇게 교점을 만들어놓고 이 직선 l 위에 적당한 점 P를 잡고 이렇게, 이렇게, 그리고 이 평면에 대칭되는 점. 이 점과 이 교점 O하고 똑같은 거리에 어떤 점 P´을 하나 잡는 거죠.

그렇게 해서 이렇게, 이렇게 연결해주면 이 PAB하고 P´AB하고 합동인 삼각형이 돼요. 대략적인 얼개예요. 얼개. 그런 다음에 이렇게 연결해주고 이렇게 연결해주면 또 PAC라는 삼각형하고 P´AC라는 것이 또 합동이 돼요. 

그래서 이 길이하고 이 길이가 같아집니다. 그런데 이 길이하고 이 길이도 같기 때문에 이 직선 c가 바로 l과 수직이라고 이렇게 해서 증명이 가는 거예요. 대략적인 얼개. 대략적인 얼개로 해줬어요. 오케이. 이렇게 갈 거야.

이제 구체적으로 수식을 다 써가면서 증명을 해볼게요. 이런 그림이 있어요. 방금 전에 선생님이 설명한 거예요. 직선 l이 직선 m하고 n하고 수직이다. 2개는 수직이다. 이걸 이용한다고 그랬죠.

m하고 n하고는 수직인데 l하고 α하고 수직임을 보인다는 것은 바로 임의의 직선 c하고 수직임을 보이는 거예요. 그래서 이 c´이라는 건 뭐냐 하면 어떤 c라는 직선이 여기 있었는데 평행이동해서 여기에 오게 만들었다는 거죠.

그래서 c´이죠. 이렇게 c´이라고 했고 어떤 직선 하나를 또 그어줘서 여기 지나지 않게 교점을 A, B, C라고 만들어준 거예요. A, 여기 B, 이게 C예요. 이게 C.

이게 c´인데 그래서 이 점 P를 잡고서 적당히 이 거리하고 똑같은 위치에 P´을 잡아준다는 이야기고요. 그래서 만들어준 이 PA, 색깔이 잘 안 보이니까 색분필로 PAB라는 삼각형이 생기고요.

P´AB라는 삼각형이 생기는데 이게 옆으로 보면 이렇게 된 거예요. 여기가 m이고요. 여기가 P가 되고요. 똑같은 거리에 P´이 있고요. A가 여기 있는 거예요. 그런데 m하고 l은 수직이에요.

그런데 이 길이하고 이 길이 같단 말이야. 그러니까 얘가 이 직선하고 수직이등분 되는 거야. 그러면 이렇게 연결해주면 삼각형이 나오는데 PA하고 P´A하고 같다는 이야기죠. 바로 이 길이하고 이 길이가 같다는 이야기예요.

왜? 여기하고 여기가 수직이등분 되기 때문에 이 길이와 이 길이 같을 수밖에 없다는 거지. 그래서 PA하고 P´A가 같다는 거예요. PA하고 뭐하고? P´A는 당연히 같을 수밖에 없어요.

그러면 이제 이 이름을 바꾸고 여기도 마찬가지예요. 입장이 B의 입장으로 바뀐다면 이게 n이죠. 직선 n. 마찬가지 이유에 의해서 PB하고 P´B하고 또 같아요. 즉 여기하고 여기도 같을 수밖에 없는 거예요. 

같은 이유에 의해서. 같은 이유에 의해서 여기하고 여기도 같을 수밖에 없다는 것을 알 수 있죠. 여기는 O가 되고요. 됐어. 그러니까 이 2가지 이유에 의해서 이 삼각형 PAB. PAB하고 뭐하고?

삼각형 P´AB하고는 합동인 삼각형이 돼요. 이거는 공통이니까. 즉 왜 합동이냐. SSS, 세 변의 길이가 같아. 이 길이하고 이 길이 같았고 이 길이하고 이 길이 같고 얘는 공통이니까 같을 수밖에 없어. 그래서 합동이다. 오케이.

세 변의 길이가 같은 합동이야. 그런데 그 직선 위에 점이 하나 있는데, C라는 점이 있는데 이렇게 연결해주고 또 이렇게 연결해주면 PAC라는 삼각형, P´AC라는 삼각형이 생기는데 우선 얘네 둘은 같았고요. 

얘네 둘은 공통이고요. 이 각은 아까 이 삼각형이 합동이니까 이 각하고 이 각은 같을 수밖에 없으니까 또 따라서 PAC라는 삼각형하고 P´AC라는 삼각형은 같을 수밖에 없어요. 뭐에서? SAS로 같은 거예요, 이번에는. 

이 선분의 길이하고 이 선분의 길이 같고 이 선분은 공통이고 이 각은 아까 이 삼각형이 합동이었으니까 같을 수밖에 없어서 따라서 SAS 합동이야. 따라서 뭐가 같냐 하면 PC하고 P´C가 같은 거야. 

PC의 길이하고 P´C가 길이가 같은 거지. 잘 따라오고 있어요, 놓치지 않고? 그래, 이 길이하고 이 길이가 같구나. 그렇다면 이제 봐요. 옆으로 봅시다. 옆으로. 이게 c´이었어요. 여기가 P예요. 여기가 P´이에요.

여기가 어떤 점 C예요. C. 그래서 이렇게 연결해준 길이가 같았어. 같았어. PC하고 P´C하고 같았어. 그런데 이 길이하고, 여기가 O, OP하고 OP´이 같기 때문에, 

이 길이하고 이 길이가 같기 때문에 여기도 같고 여기도 같고 여기도 같고 여기도 같고. 그러면 c´하고 l은 수직이 될 수밖에 없다는 거죠. 따라서 어떤 직선 l이 평면 α에 있는 임의의 직선과 수직했으므로 l은 α라는 평면과 수직이다.

끝났다는 거예요. 아주 아주 어려운 증명은 아니지만 사실 혼자서 책을 읽어가면서 이 교과서에 있는 내용을 이렇게 읽어보면 마음에 확 안 와 닿아요. 그래서 어쨌든 이렇게 증명을 해줬습니다.

그래서 이런 논리들을 가지고 증명을 하는 거예요. 그래서 그렇게 이해를 했으면 좋겠고요. 이렇게 끝났어. 그러면 이 증명을 어디다 쓰는데? 아주 많이 쓰죠. 이런 거에 쓰는 거예요. 다시요. 정리를 해볼게요. 

어떤 직선 l이 m과 수직이고 어떤 직선 l이 n과 수직이면, 평면 α 위에 있는 거예요. 평면 α 위에 m과 n이 있어, 평행하지 않은. 그러면 이 l은 α하고 수직이라고요.

그러니까 어떤 직선이 어떤 직선과 수직임을 보일 때, 혹은 어떤 직선이 어떤 평면과 수직임을 보일 때 이걸 많이 쓰는 거야. 지금은 어떤 직선이 어떤 직선과 수직임을 보이라고 했잖아. 이걸 이용하는 거예요. 이제 출발합니다.

출발합니다. 한번 보세요. BC가 어디냐 하면 여기야. AD가 어디냐 하면 여기야. 이게 정사면체예요. 이렇게 생긴 정사면체가 있는데 정사면체에서는 얘네들이 사실 꼬인 위치죠. 만나지 않아. 그런데 평행하지도 않아.

그러니까 꼬인 위치지. 됐어요? 꼬인 위치가 수직임을 보이라는 거야. 그러면 평행이동 해야 될 것 같은데? 그렇죠? 평행이동하지 않고 어떻게 할 수 있을까? 바로 이렇게 하는 거예요. BC의 중점 M을 잡아요.

그런 다음에 A에서 이렇게 연결해주면 수직이등분 하겠죠. 왜? 정삼각형이니까. D하고도 연결해줘요. 수직이죠. 무슨 이야기냐 하면 BC라는 선분 혹은 직선이 뭐하고? 이게 BC예요. AM하고 수직이에요.

그런데 BC가 또 AM뿐만 아니라 DM이라는 녀석하고도 수직이야. 그렇다면 어떤 하나의 직선이 바로 AMD라는 평면과 수직이라는 이야기예요. 이렇다면. 왜요? 방금 전에 배운 이론에 의해서 그렇죠.

평면 AMD에 있는 모든 직선하고 다 수직이 되는 거예요. 방금 전에 배운 l과 m이 수직이고 l과 n이 수직이면 l은 평면 α와 수직이라는 이걸 이용한 거예요. m과 n은 α 위에 있는 임의의 두 직선이죠.

어떤 직선이든 상관없다는 거죠. 그래서 BC가 이 평면 AMD에 포함되어 있는 2개의 AM이라는 직선과 DM이라는 직선하고 수직했기 때문에 이 BC는 평면 내에 있는 이런 직선하고 수직이고 이런 직선하고도 수직이고

이런 직선하고도 수직이고 다 수직인데 특별히 또 뭐하고도 수직이겠어요? 따라서 BC는 AMD하고 수직이니까 BC는 특별히 AD하고도 수직이죠. 끝났어. 이렇게 증명을 하는 거야. 이거 하라는 거야. 이거 하라는 거.

그래서 이게 필요해요. 앞으로 엄청 많이 쓸 거예요. 그래서 이거 한 거예요. 매우 중요하다. 매우 중요하다. 이제 예제 1번으로 가겠습니다. 예제 1번. 이거 별표 표시 딱 해놓고 잘 알아두세요.

정육면체에서 직선과 두 직선이 이루는 각의 크기를 θ1, θ2라 할 때 cos(θ1+θ2)의 값을 구하라고 했습니다. 여러분 여기서 AC가 어디 있습니까? AC. 여기. 그리고 DF. DF. DF 여기 있네요. 꼬인 위치예요.

평행이동 해야 될 것 같잖아. 그렇죠. 우선 잠깐 이건 놔두고 BE하고 한번 해봅시다. BE. AC하고 DF, AC하고 BE인데 BE 먼저 해보죠. BE 어디 있어요? BE. BE. 여기 있어. 얘를 평행이동해서 CH로 가도 되고요.

AC를 평행이동해서 EG로 와도 되겠네요. 그래서 얘를 지우고 이렇게 오겠습니다. 그러면 이렇게 연결해주면 이 각이 바로 θ가 될 텐데 이 길이가 이 길이가 이 길이가 다 같은 정삼각형이니까 θ는 60도가 되어야겠죠.

이게 두 번째니까 θ2가 60도네요. 끝났죠. θ2는 3분의 π, 60도. 됐어. 이거는 문제가 안 되네. 이제 문제는 이거야. AC하고 DF. DF 어디 있어? DF 이렇게 있죠. 이거는 2가지 방법으로 할 거야. 2가지 방법.

교재에서는 1가지 방법으로. 의도한 방법. 이걸로 알아야 돼. 지금 이거는 2가지 방법으로 풀 수 있지만 선생님이 첫 번째 풀 방법은 아주 간단하지만 의도는 아니야. 두 번째 방법은 이런 방법으로 연습해보라는 거야. 보세요.

우선은 평행이동해서 AE의 중점, CG의 중점을 잡아서 이렇게 평행이동할 거예요. 그러면 이렇게 만나겠죠. 이게 대각선이고 이렇게 연결해주면, 중점, 중점 잡아서 하면 이렇게 교점에 만난단 말이에요.

그러면 어떤 사각형이 생기느냐하면 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 사각형이 생긴단 말이에요. 그러면 이거 마름모예요. 그러니까 여기 수직이 된다고요. "선생님, 마름모인 거 어떻게 알아요?" 네 변의 길이가 같지. 왜? 

정육면체라고 했기 때문에 1, 1, 루트2. 아, 1이라네. 실수. 실수. 1로 하면 안 되겠다. 2로 하자. 왜냐하면 중점 잡았으니까. 그러면 여기가 1이고 여기가 2가 되겠지. 여기 1이니까. 그러면 여기 루트5가 되겠다. 

그러면 여기도 2, 1이니까 루트5가 되겠지. 여기도 2, 1이니까 루트5가 되겠지. 여기도 2, 1이니까 루트5가 되겠지. 네 변의 길이가 같잖아. 마름모야. 마름모. 마름모의 대각선들은 서로 수직이등분한단 말이에요. 그렇죠?

그러니까 오케이. 1번 첫 번째 방법. 마름모로서 됐어. 끝. 그러면 이 문제에서 의도한 건 뭐야? 답은 나왔지만 의도한 건 뭐냐 하면 DF하고 AC가 수직이라는 걸 이렇게 보이라는 게 아니라 사실은 이런 거야. 이런 거.

바로 DBF. 세 점을 지나는 평면이 있다고 한다면 AC는 뭐하고 수직이냐 하면 DB하고 수직이에요. 왜? 정사각형인데 이렇게 대각선이 있고 대각선이 있으니까 여기 수직이죠. 그러니까 여기 수직이라는 건 찾았어.

그런데 또 수직인 게 있어. 어디? BF하고도 수직이야. AC가 BF하고도 수직이죠. 왜 수직이야? 왜 BF하고 수직이야? 이 BF는 밑면에 있는 AB하고 수직이고 BC하고 수직이니까

이 BF는 이 평면 내에 있는 모든 직선하고 수직이란 말이야. 그러니까 AC하고도 특별히 또 수직이죠. 따라서 이것에 의하면 AC는 뭐하고 수직이냐 하면 평면 DBF하고 수직이 되는 거예요.

그러니까 특별히 AC는 그 안에 있는 DF하고도 또 수직이 된다는 거죠. 여기 있는 모든 직선, 선분하고 다 수직이 되는데 특별히 DF하고도 수직이 된다는 뜻입니다. 이해가 되나요? 언뜻 보면 이게 잘 이해가 안 될 수 있어요. 

그런데 이렇게 된다는 거죠. 그래서 결국에는 이거예요. 이 AC라는 것은 이 직사각형 평면에 수직이야. 그러니까 이 DF하고도 수직이 되는 거지. 이렇게 이해해주면 되겠습니다. 그래서 결론.

답은 뭐예요? 답은 cos, θ1이 2분의 π였고 3분의 π였다고 했으니까 얼마? -sin3분의 π. 그래서 -sin3분의 π. 2분의 루트3. 그래서 -2분의 루트3이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 예제 1번까지 했습니다. 

오늘 여기까지 할 거고요. 못 푼 문제가 있어요. 뭐? 기출 문제 못 풀었는데 지금 남은 시간에 막 풀면 풀 수 있어. 그런데 그렇게 하고 싶지는 않아, 선생님은. 그래서 다음 시간에 그 문제 잠깐 한번 보도록 하고요.

남은 문제, 뒤에 있는 유제, 이런 것들 풀어보도록 하겠습니다. 오늘 마무리 정리하도록 하죠. 그러면 공부는 정리다. 뭘 정리해야 되겠어요? 그렇죠. 평면의 결정 조건에 대한 이해를 해둘 필요는 있죠.

그런데 이런 걸 외워야 되나? 이해를 해야 되겠지. 기억을 좀 해야 될 것 같고요. 그다음에는 사실은 여러분들이 해야 될 것은 직선과 직선, 직선과 평면, 평면과 평면의 위치관계에 대한 이해를 좀 해야 되는 거예요. 

어떤 종류가 있는지, 그리고 뭐가 핵심인지, 그리고 어떤 것에서 그 각을 결정할 수 있는지에 대한 것을 여러분들이 공부를 했으면 좋겠습니다. 그래서 사실은 공간도형에서는 정말 할 이야기가 많아요.

이 뒤에 배경에 깔린 게 깔린 설명을 하자면 그걸로 몇 시간도 할 수 있어요, 사실은. 그런데 그거를 중학교 때 배웠다, 기본 도형이다, 이렇게 깔고 가는 게 상당히 많은데 특히 정다면체에 관련된 것. 

그런데 학생들이 그걸 대부분 다 기억 못하거든. 그래서 어려운 게 많을 거란 말이야. 그래서 이렇게 나왔을 때 나오면서 나오면서 도형들이 하나씩 하나씩 나올 때 그때 잘 정리를 해둬야 돼요.

따로 하고 싶다 그러면 선생님 수능개념에 가서 29강 들으세요. 29강, 30강에 있는데 사실은 공간도형과 공간벡터를 들은 다음에 듣는 것도 괜찮은 방법인데 만약 좀 급하다면 29강에 가면 정리가 되어 있어요.

정사면체하고 정팔면체 이런 것들, 다면체에 관련된 내용이 정리가 되어 있으니까 그건 좀 듣고 어쨌든 그걸 일일이 다 안 듣겠다면 나올 때마다 정리를 해둬야 돼요.

뒤에 보면 여러분들 레벨 1에도 정팔면체 나오고 정사면체 나와요. 그러니까 그런 것들, 직선과 직선, 직선과 평면, 평면과 평면의 관점에서 보면서 문제를 해결할 수 있어야 되겠습니다.

여기까지입니다. 수고 많았고요. 꼭 이런 내용들을 정리해서 여러분들 것으로 만드는 시간을 갖기 바랍니다. 수고 많았고요. 다음 시간에 또 열심히 합시다. 다음 시간에 보겠습니다. 

. 




