반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 벡터의 두번째 소단원인 평면벡터의 성분과 내적에 대해서 이번 시간부터 총 4시간에 걸쳐서 여러분과 공부하도록 하겠습니다.

이 단원이 기하와 벡터 모든 단원 중에서 가장 볼륨도 크고요. 가장 문제도 많고요. 또 후반부에 가면 굉장히 복잡한 도형에 연관된 고난도 문제가 등장합니다.

따라서 이번 단원은 다른 단원과는 다르게 좀 마음가짐이 조금 더 더 진중하게 선생님이 벡터가 지난 시간에 중요하다고 굉장히 강조하면서 진중하게 공부할 것을 여러분에게 요청했습니다.

그런데 그 마음보다 조금 더 진중하게 벡터 중에서도 중요한 단원이기 때문에 그러한 마음가짐으로 선생님과 같이 4시간에 걸쳐서 공부하도록 하겠습니다.

벡터는 보통 이제 이 단원의 이름에 내적이라는 단어가 나옵니다. 내적은 이번 시간은 아니고요. 다음 시간부터 본격적으로 공부할 건데요.

내적이라고 하는 게 벡터의 연산에서 사실은 고교 교육과정 전체에서 손에 꼽을 정도로 수능 출제 빈도도 높고요. 또 중요한 단원입니다.

그래서 수능에서 고난도 문제가 항상 매년 등장을 하고 그와 연관된 내용들이 이제 과거 기출문제들을 보면 굉장히 다양하게 굉장히 고난도 문제로 구성되어 있기 때문에

여러분들이 공부를 할 때 이 단원은 단순히 내적은 이렇게 구해, 평면벡터의 여러 가지 성분이라든지 이런 특징들은 이래 이렇게 끝내지 마시고

결국에는 이게 고3 과정에서 이러이러하게 확장이 되고 그것에 대한 현재 공부하는 내용은 이런 위치에 있구나 항상 확인하시면서 공부를 하시기 바랍니다.

그중에서 이번 시간에 배우는 내용 중에 가장 중요한 것은 바로 위치벡터라는 개념부터 시작을 합니다.

그래서 위치벡터가 이번 시간에 가장 중요한 내용이면서 또 다음 단원에서 배우는 내적이라든지 또는 여러 가지 도형과 연관된 벡터 방정식의 기본이 되겠습니다.

처음 개념은 좀 생소할 수도 있습니다. 생소할 수도 있습니다만 진중한 마음으로 여러분이 공부해 나간다고 하면 어느 순간 자연스러워질 수 있다는 것을 선생님은 확신하면서 시작하도록 하겠습니다.

새로운 단원 네번째 단원인데 지난 시간에 이 앞단원의 22번까지 문제를 풀었었고요. 그 뒤에 한 문제가 남았었죠. 그 한 문제 가볍게 풀고 이제 새 단원 들어가도록 하겠습니다.

23번부터 먼저 보겠습니다. 23번 문제는 쌍곡선 위의 점 P에 대해서 OP벡터가 이런 꼴로 표현되어 있을 때 Q가 나타내는 도형의 길이를 구하십시오.

사실은 이 내용도 이 다음 단원, 그러니까 이번 시간부터 시작하는 벡터의 성분과 내적과 연관된 그런 개념이 녹아들어가 있습니다만 그 이야기는 본격적으로 다음 단원 넘어갔을 때 하도록 하고 우선 이런 표현이 보입니다.

벡터OQ는 벡터OP/|OP|인데 이런 거 보입니까? 벡터OP라고 하는 것의 절댓값이 있습니다. 무슨 말입니까? 벡터OP의 크기, 선분 OP의 길이를 의미합니다.

그러니까 실제로 이건 이렇게 보시면 되겠습니다. 실수입니다, 실수. 숫자예요, 숫자. 숫자 3, 4 이런 값입니다. 벡터가 아닙니다.

그리고 OP라고 하는 벡터가 있는데 실제로 이 OQ벡터가 가지는 기하학적 의미가 이 문제를 풀 때도 중요하고요.

실제로 기하와 벡터이기 때문에 벡터 연산 자체가 중요한 게 아니라 이것의 기하학적 의미를 항상 생각하시면서 풀어주시기 바랍니다.

그래서 여기는 이런 부분을 여러분이 풀기를 해놨으면 좋겠습니다. 바로 이 OQ벡터가 가지는 기하학적 의미, 바로 뭐냐. 이 말입니다.

벡터OP 방향의, 그러니까 한마디로 벡터OP랑 방향은 똑같은데 크기가 1인 벡터입니다. 그래서 이걸 벡터OP 방향의 단위벡터라고 이름을 붙이는데

단위벡터의 의미는 크기가 1인 벡터를 단위벡터라고 부릅니다. 그런데 벡터는 방향이죠. 크기는 1이고요. 방향은 어느 방향입니까?

OP방향이라는 뜻인데 이게 왜 그러냐면 여러분들한테 벡터OP|벡터OP|가 지금 벡터OQ인데 이것의 크기를 물어보는 문제가 있습니다. 어떻게 구합니까? 이것의 크기는 여기다 절댓값을 씌우시면 크기가 나오겠죠. 그렇죠?

그런데 이 |벡터OP|은 실수이기 때문에 꺼낼 수가 있으면서 실제로 이 식은 1/|벡터OP|×벡터OP 이런 꼴로 표현할 수가 있습니다. 물론 이건 곱하기라는 기호보다는 그냥 앞에 실수배라고 생각하시면 되겠습니다.

그래서 이게 무슨 말입니까? 벡터OP인데요. 이 자체의 크기가 뭡니까? 이 동그라미 친 것의 크기가 |벡터OP|입니다. 그것을 실수배, |벡터OP|만큼으로 나눴기 때문에 이 자체의 크기가 어떻게 되는 겁니까?

1이 되는 겁니다. 그런 이유 때문에 아, 벡터OP/|벡터OP|는 항상 크기가 1이고요. 방향은 벡터OP의 실수배이므로 벡터OP랑 동일한 방향이 되는 것을 알 수 있습니다.

그러니까 수식으로 표현된 것을 그것의 기하학적 의미로 이해하는 과정이 이제 항상 문제를 풀어가는 과정에서 특히 기하와 벡터는 단원 이름 자체도 기하와 벡터이기 때문에 같이 고려하시면서 풀어주시기 바랍니다.

좋습니다. 그러면 이제 이 내용을 토대로 뭘 하느냐. 쌍곡선 위의 점 P를 잡고요. 그랬을 때 Q가 나타내는 자취, 도형의 길이, 도형의 방정식을 찾아보세요 이런 문제입니다.

쌍곡선의 방정식 먼저 한번 그려볼까요. x²/4-y²/12=1이기 때문에 이 쌍곡선은 주축이 x축인 쌍곡선이 되겠습니다. 우선은 이렇게 표현해 볼까요.

x²/2²마이너스. 12분에는 이렇게 표현할 수 있습니까? y²(2√3)=1. 이렇게 표현할 수가 있고요. 한마디로 이 쌍곡선에 뭐가 있습니까? 점근선이 있죠.

쌍곡선은 항상 점근선이 있는데 점근선의 방정식은 y는 ±bx/a이기 때문에 2√3x/2가 바로 점근선의 방정식이 되겠습니다. 따라서 2, 2를 약분하고 나니까 이게 뭡니까?

y는 √3x입니다. 이게 뭡니까? y는 -√3x가 되겠습니다. 그랬을 때 쌍곡선은 이런 형태로 표현이 되는 거죠. 이런 형태로 표현되는 겁니다.

그리고 초점의 좌표도 구할 수 있습니까? 구할 수 있는데 초점의 좌표는 4가 되겠습니다. 왜요?

여기가 4고요. 여기가 10이기 때문에 더하면 16이 돼서 4²이 되기 때문에 (4, 0) 또 초점의 좌표는 (-4, 0)이 되는 것을 알 수 있습니다.

우리가 찾고 싶은 건 뭐냐. 쌍곡선상에 점 하나를 잡습니다. p를 잡습니다. 그랬을 때 벡터 OP는 이게 노란색 벡터가 벡터OP고요.

벡터 OQ는 뭐냐하면 이 방향의 단위벡터입니다. 크기가 1인 벡터입니다. 이 점 좌표는 얼마입니까? 2가 되겠죠. 그렇죠? 여기는 -2가 되겠고요.

그러니까 한마디로 이 말이죠. 여기서 출발해서 크기가 1인 벡터이기 때문에 이렇게 생긴 벡터가 되겠습니다. 그래서 이 점이 Q가 되는 거예요.

이 빨간색의 길이가 1이 되는 부분. 그러면 이제 P가 바뀜에 따라서 방향이 계속 바뀌겠죠. 예를 들어서 P가 이번에는 이 점이 있습니다.

어떻게 됩니까? 이게 벡터OP가 되는 거고요. 벡터OQ는 이 방향으로 크기가 1인 이런 벡터가 되는 것을 알 수 있습니다.

이걸 싸그리 모아놓으면 과연 어떤 꼴이 되겠습니까? Q의 자취는 역시 원이라고 생각할 수가 있겠죠. 그런데 이게 이제 원의 전체인지 원의 일부인지를 생각해 보면 그렇습니다.

P라는 값이 아무리 많이 P라는 점이 바뀐다고 하더라도 절대로 이쪽 영역에는 P가 존재하지 않습니다. 맞습니까? P는 항상 이쪽 영역에밖에 존재하지 않기 때문에 아, 그렇구나.

점근선을 기준으로 이 안쪽에만 P가 존재하는구나. 또 점근선을 기준으로 이쪽 구간에만 P가 존재하는구나. 따라서 우리가 찾고 싶은 최종적인 답은 뭐가 되겠습니까?

중심이 원점이고 반지름이 1인 원을 잡습니다. 그랬을 때 이 원 전체가 답이 되는 게 아니라 이 원 중에서 이 점근선하고 만나는 구간의 이 오른쪽 부분과 왼쪽 부분만 답이 되겠습니다.

이걸 선생님이 좀 옮겨가지고 그려보도록 하겠습니다. 원만 다시 옮겨서 그리면 반지름 길이가 1인 원이 있습니다.

그리고 여기가 x축이고요. 여기가 y축이고요. 점근선이 이렇게 있고요. 점근선이 이렇게 있습니다.

이 점근선은 y는 √3x이기 때문에 기울기가 얼마가 되겠습니까? √3이므로 tanθ는 √3. 따라서 θ가 얼마입니까? π/3, 60도가 되는 것을 알 수 있습니다.

그랬을 때 어느 영역이냐면 점근선 위에 P가 있을 수는 없기 때문에 여기서부터 시작해서 이렇게 되는 구간과 그다음에 여기서부터 시작해서 이렇게 되는 구간이 우리가 가능한 Q의 자취가 되겠고요.

P라고 하는 것은 이제 이 영역에 존재하게 되겠죠. 이해하겠습니까? 그래서 최종적인 답은 이 빨간색의 길이를 구하십시오가 되겠습니다. 빨간색은 반지름의 길이가 1이고요.

여기가 π/3고 여기가 π/3고 π/3고 π/3이기 때문에 이 각 자체가 따라서 전체 각은 4π/3. 따라서 우리가 구하고 싶은 L의 길이, 부채꼴 호의 길이는 rθ라는 공식으로 구할 수가 있고요.

r이 1이고 θ가 4π/3이므로 4π/3가 최종적인 답이 되겠습니다. 이때 이 끝점 영역이 포함되느냐, 포함되지 않느냐는 이 빨간색의 길이에는 영향을 주지 않습니다. 따라서 π/3는 동일하게 되겠습니다.

이게 지난 시간에 공부했던 바로 벡터 첫번째 단원에서 고난도 문제, 마지막 문제가 되겠는데 이제 이 내용들과 유사한 형태들을 이제 조금 다른 관점에서 좌표라든지

또는 벡터의 종점을 이용한 위치벡터라든지 이런 것을 통해서 새로운 단원에서 여러분과 공부하도록 하겠습니다. 단원의 이름부터 먼저 확인해 볼까요.

평면벡터의 성분과 내적이라는 단원이 되겠습니다. 단원 이름이 평면벡터라는 단어가 나와 있네요. 무슨 말입니까? 2차원상에서 공부를 한다는 뜻입니다.

그래서 선생님이 1강부터 얘기했지만 벡터단원뿐만 아니라 이 기하와 벡터 전체 단원은 2차원을 다루는 앞부분이 있고요. 3차원을 다루는 후반부가 있습니다.

그래서 지금 이 경우는 평면벡터의 성분과 내적이지만 뒤에 가서 공간벡터, 3차원에서의 성분과 내적도 역시 공부를 하기 때문에 항상 이 단원이 끝이 아니라 이 단원에서 또 확장되는 개념이 있다고 생각하시면 되겠습니다.

대학과정에서는 N차원도 수학적으로 풀어낼 수가 있습니다. N차원을 식을 세우고 그걸 수식으로 표현할 수 있습니다. 그래서 평면벡터 성분과 내적인데 처음 등장하는 개념이 위치벡터고요.

이번 시간에 제일 중요한 개념이 위치벡터입니다. 그런데 이 위치벡터는 선생님이 학생들을 오랫동안 강의하다 보니까

그 수학에 대한 깊이가 어느 정도인지와 상관없이 위치벡터를 좀 정확하게 이해했다라고 한 학생들이 많지가 않습니다. 사실 교과서에 위치벡터 나와 있습니다.

정의도 이렇게 정확하게 나와 있습니다. 한 점 O를 시점으로 하는 벡터OP를 점 O에 대한 점 P의 위치벡터라고 한다. 개념은 굉장히 간단합니다.

그런데 이 한글로 된 문장이 중요한 게 아니라 문제에서 구현되는 그 형태가 중요한데 그 형태를 학생들이 연결을 짓지 못하는 경우도 굉장히 많이 봤거든요.

그래서 여러분이 기하와 벡터를 처음 공부하건 또는 여러 차례 반복해서 지금 문제풀이 과정을 통해서 마지막 다지기를 하는 과정이건 위치벡터에 대한 개념은 선생님이 다시 한 번 반드시 짚어주고 넘어가고 싶습니다.

그래서 선생님이 잠깐 시간을 내서 위치벡터 개념을 다시 한 번 정리할 테니까 따라와주시고

이 올림포스 평가문제집 교재에 있는 이 이론 부분은 개념정리가 끝나고 나서 쭉 한번 읽어나갈 테니까 여러분들이 확인을 한번 해 보도록 하시기 바랍니다.

좋습니다. 위치벡터 개념을 지금부터 간단하게 이야기를 해 볼게요. 이제 벡터에 대한 직관적 개념이 이런 부분은 어렵지 않죠.

벡터AB라고 하면 시점이 A고 종점이 B면서 이렇게 화살표 형태로 표현해서 방향은 A에서 B방향, 크기는 A하고 B 두 점 사이의 거리가 된 벡터가 바로 벡터AB가 되겠습니다.

이걸 이런 꼴로, 이런 식으로 표현할 수도 있다고 했죠. 이걸 갖다가 우리가 벡터a 이런 식으로 이야기를 할 수도 있습니다. 그런데 위치벡터의 개념은 이렇습니다.

벡터가 공부하다 보니까 이런 벡터도 있고요. 이런 벡터도 있고요. 이런 벡터도 있고요. 이런 벡터도 있는데

결국에는 벡터들이 전부 다 다르다고 확신할 수 없는 이유는 벡터는 크기가 똑같고 방향이 똑같으면 동일한 벡터입니다.

그러니까 예를 들자면 지금 이 두 벡터가 분명히 시점은 다릅니다. 종점도 다릅니다.

그런데 만약에 이 두 벡터가 서로 평행하면서 길이까지 똑같고 방향도 똑같다고 가정을 하게 되면 결국 이 벡터하고 이 벡터는 서로 다른 벡터가 아니라 같은 벡터입니다. 무슨 말인지 알겠어요?

그러니까 이렇게 막 여러 가지 벡터가 있으면 이 벡터에다가 전부 다 이름을 붙이고 이것들의 성질을 말하는 게 너무 번거롭기 때문에 사람들이 이렇게 생각을 한 겁니다.

이 벡터들은 결국에는 처음 시작하는 시점이 얼마인지가 중요한 게 아니라 시작점과 끝점의 관계가 중요한 겁니다. 알겠어요?

그래서 시작점과 끝점의 관계가 중요하기 때문에 이것들의 시작점을 한번 하나로 고정해 보자, 이게 위치벡터의 개념입니다. 그래서 이 말이에요.

아, 이 점을 전부 다 이 점으로 시작점을 당깁니다. 이번에는 이 벡터가 있습니다. 이 벡터도 시점을 여기로 당겨서 이렇게 만듭니다.

마찬가지로 이 벡터도 이 시점을 여기로 당겨서 이런 식으로 만듭니다. 그러면 분명히 이 세 벡터는 서로 다른 벡터입니다만 이 시점을 하나로 통일을 시켜보니까 이런 식의 벡터가 됐고요.

그랬을 때 우리는 이런 식으로 이야기를 하는 거예요. 벡터의 시점을 통일시키면 종점들이 등장하는데 종점만 알면 벡터 하나가 자동으로 결정됩니다.

이 개념이 바로 위치벡터 개념의 출발이고 만약 여러분에게 선생님이 종점이 이 점인 종점 이 점인 벡터를 한번 이야기했습니다.

그러면 여러분들은 상호 의사전달이 됩니까? 됩니다. 어떻게요?

종점이 이 점이고 시점은 항상 이 점으로 고정하기로 약속했기 때문에 여기서부터 출발해서 이렇게 가는 벡터가 우리가 말하는 벡터가 되는 겁니다.

그래서 이 개념으로 위치벡터를 출발하는데 앞으로 이제 어떻게 푸는 거냐면 벡터 하나를 시점과 종점으로 정의하는 게 아니라

시점은 고정을 시켜놓고 종점들만을 이용해서 벡터를 정의하자라는 게 위치벡터 개념의 출발이고 이를 지금부터 이렇게 보통 이야기합니다.

벡터OA가 있고요. 벡터OB가 있고요. 벡터 OC가 있으면 이 세 벡터는 지금 시점이 O로 동일합니다. 알겠습니까?

그랬을 때 종점 ABC라는 점이 있을 때 그 ABC라는 점이 하나의 벡터를 의미하는 겁니다.

그래서 이제 보통은 이걸 갖다가 줄여서 벡터A, 벡터B, 벡터C라고 쓰는데 위치벡터의 개념은 바로 점을 벡터 하나에 대응시키는 개념이다라고 생각하시고 점에 관한 연산을 우리가 앞에서 여러 차례 했습니다.

수직선에서 이런 거 기억납니까? a라는 점이 있고요. a라는 점이라고 할까요. A라는 점이 있고요. 그다음에 이게 b라는 점이 있습니다.

그랬을 때 고등과정에서 이런 점을 잡습니다. 이 점의 x가 뭐냐하면 이 a하고 b를 m:n으로 내분하는 점이 되겠습니다.

그러면 이 x의 좌표가 어떻게 됩니까, 수직선상에서? 내분점이니까 m×b+n×a/m+n가 되는 것을 여러분들이 이미 배웠습니다.

그래서 이 개념은 지금 점에 관한 연산이지만 그 위치벡터 개념에서 점을 벡터로 대응을 시켰기 때문에 벡터에 관한 연산도 점에 관한 연산을 똑같이 하는 겁니다.

그래서 그림을 그리자면 시점이 여기 O가 있는 이러한 OA벡터, OB벡터 그리고 이것들을 내분한 OX벡터를 지금 생각한다라고 이야기하게 되면 결국에는 이름을 붙입니다.

이 빨간색 벡터를 벡터A, 이 빨간색 벡터를 벡터B. 물론 이제 이 경우는 수직선입니다만 좌표평면으로 확장했다라고 생각을 하게 되면

이 시점이 어디 있는지와 상관없이 종점들의 관계가 이런 꼴로 표현되기 때문에 똑같은 원리에 의해서 노란색 벡터를 선생님이 벡터x라고 놓겠습니다.

벡터x는 어떤 꼴로 표현되냐면 바로 m벡터b+n벡터a/m+n 이런 꼴로 표현된다는 게 바로 위치벡터의 개념으로부터 내분점에 해당하는 벡터를 찾는 개념이 되겠습니다.

그래서 점의 연산을 벡터의 연산에 그대로 적용을 하면 되겠습니다. 그러면 이제 선생님, 이번에는 벡터y라고 정의해 볼까요.

벡터y는 벡터a랑 벡터b를 m:n으로 외분하는 점입니다. 외분하는 벡터입니다. 그 벡터는 어떻게 됩니까? 외분점 구하는 공식을 그대로 쓰시면 되겠습니다.

m벡터b-n벡터a/m-n를 쓰시면 이번에는 벡터a랑 벡터b를 b로부터 m:n으로 외분하는 점의 벡터, 이 벡터y를 찾게 되겠습니다.

그래서 이 공식은 외우시고요. 이 공식을 조금 더 확장해서 다음과 같이 쓰는 정도까지를 기억하시면 여러분들이 여러 가지 문제에 적용을 할 수 있습니다.

이 형태는 이 벡터a랑 벡터b 앞에 있는 계수를 봤더니 n/m+n, m/m+n. 마찬가지입니다. -n/m-n, m/m-n.

전부 다 이 앞의 계수들을 더하면 한마디로 벡터a, 벡터b 그리고 이 앞의 계수가 동그라미와 세모가 있다고 치면 이 동그라미랑 세모를 더하면 얼마가 됩니까?

어느 경우건 전부 다 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 내분점이건 외분점이건 이 모든 벡터는 어떤 꼴로 표현할 수가 있냐면 벡터a 앞에 계수 t를 쓰시고요.

벡터b 앞에 계수를 1-t로 써가지고 이걸 덧셈으로 연결하게 되면 이게 t값에 따라서 내분점 또는 외분점을 나타내는 이러한 표현이 되겠습니다.

그래서 이 형태는 뒤에 가서 이제 도형과 연관된 벡터의 여러 가지 성질들을 공부할 때 유형4에서 다음 시간에 한꺼번에 공부할 테니까

우선은 위치벡터의 개념 그리고 좌표와 그다음에 벡터 사이의 관계를 정리하시고 여러분과 함께 이번 시간 문제를 풀어나가도록 하겠습니다.

그러면 올림포스 평가문제집에 있는 개념들을 쭉 같이 한번보겠습니다. 위치벡터의 개념은 한점 O를. 그런데 이게 O가 아니어도 상관없습니다.

그러니까 하여튼 한 점을 시점으로 하는 벡터OP를 O에 대한 P의 위치벡터. 그러니까 O에 대한 P의 위치벡터는 이런 식으로 한점 O를 시점으로 하고요.

또 AB벡터가 나올 수도 있습니다. 그래서 한점에 대해서 종점만을 이용해서 표현하는 것을 위치벡터의 개념의 가장 핵심적인 내용이라고 생각하시고요.

그랬을 때 세 점 A, B, C의 위치벡터. 이제 어색하지 않죠? 이 말입니다. 한 점 시점이 O라는 점이 있고요.

종점 A, B, C를 이용해서 이제 벡터 3개를 표현했을 때 그 세 벡터를 이용해서 다음과 같이 쭉 설명할 수가 있습니다.

뭐냐. 선분 AB를 m:n으로 내분하는 점과 외분하는 위치의 위치벡터는 어떻게 표현됩니까? m벡터b+n벡터a/m+n.

여기는 외분점은 마이너스가 되겠고요. 이건 점의 연산과 똑같기 때문에 여러분들이 그대로 적용하시면 되겠습니다.

그다음에 삼각형의 무게중심의 위치벡터는 어떻게 구합니까? 똑같습니다.

무게중심의 x좌표건 y좌표건 결국에는 우리가 3분의 x1x2x3. 3분의 y1y2y3이기 때문에 이걸 기하학적으로 표현하게 되면 이렇게 되는 겁니다.

이렇게 생긴 이 세 점 ABC가 있으면서 이 밖에 O라는 점이 있다고 치면 결국에는 이게 결국 벡터A입니다. 이게 벡터B입니다. 이게 벡터C입니다.

무게중심의 좌표가 있다고 치면 이렇게 가는 이 빨간색이 벡터G라고 하는 벡터인데 그 벡터를 표현하는 방법이 바로 이 방법으로 표현할 수가 있다는 뜻입니다.

결국 이것 증명도 역시 내분점과 연관되어 있지만 문제를 풀어보면서 이제 이런 형태들이 어떻게 도형에 구현되는지를 이해하게 되면 이 공식을 외우지 않더라도 자연스럽게 쓸 수가 있게 될 겁니다.

그러면 유형1번부터 시작하도록 하겠습니다. 대표유형 1번. 그림과 같이 삼각형 OAB에서 선분 OB를 3:1로 내분하는 점을 C, 선분 AC를 1:2로 내분하는 점을 D라고 할 때 OD를 OA랑 OB를 통해서 표현하십시오.

한마디로 OD벡터를 OA와 OB를 통해서 표현하세요인데요. 문제 보니까 이게 3:1이고요. 그다음에 이 값이 1:2라고 나와 있습니다. 좋습니다. 이걸 통해서 위치벡터를 이용해서 표현하는 연습을 한번 해 보겠습니다.

우선은 지금 OA벡터를 여러분 쓰기 편하게 벡터A라고 한번 놔보겠습니다. 벡터A입니다. 그다음에 OB벡터를 좀 편리하게 벡터B라고 한번 놔보도록 하겠습니다.

그러면 우선 우리가 찾고 싶은 벡터는 실수배에 의해서 이 벡터를 구할 수 있죠. 문제에서 3:1이라고 나와 있기 때문에 노란색 벡터는 3벡터B/4라고 표현할 수 있습니다. 되겠습니까?

그리고 여기는 벡터A인데 문제에서 주어진 조건이 이게 2:1이라고 나와 있기 때문에 이 벡터OD를 구하는 방법은 벡터OD는 어떻게 표현하시면 되겠습니까?

내분점이 지금 2:1이므로 3분의, m+n분의 이렇게 쓸까요. m+n분의 그다음에 여기는 지금 1:2이므로 1×이 노란색 벡터를 쓰시면 되겠죠. 3벡터b/4+2×. 이 하얀색 벡터인 벡터a를 써주시면 이게 우리가 찾고 싶은 벡터가 되겠습니다.

정리하게 되면 어떻게 됩니까? 2벡터a/3. 이렇게 연산하게 되면 3, 3 약분되니까 +1벡터b/4가 나오게 되겠습니다. 이게 실제로 문제의 끝입니다. 문제에서 물어보는 게 뭡니까?

12×m+n의 값을 물어봤습니다. 12×m+n은 여기다가 12×(2/3+1/4) 하시면 되겠고요. 구하니까 약분하게 되면 4×2=8. 그다음에 하니까 11이 최종적으로 나오게 되겠습니다. 되겠죠? 다음 문제 또 보겠습니다.

이제 1번 문제부터 내분점 그리고 위치벡터, 벡터의 연산들을 이제 다양한 문제에 적용하는 연습을 한번 해 보겠습니다. 좋습니다.

평행사변형이 하나 있습니다. 푸는 논리가 도형은 달라요. 그런데 공통된 논리가 숨어 있습니다. 이번 시간을 집중해서 들으면서 그 부분을 여러분이 찾아보십시오.

그림과 같이 평행사변형 OABC의 선분 OA를, OA를 2:1로 내분하는 점을 D라고 하고요. 그다음 OB와 선분 CD가 만나는 점을 E라고 할 때 이번에 OE를 표현한 겁니다.

OE가 OA랑 OC로, OA와 OC로 어떻게 표현됩니까를 물어보는 문제가 되겠습니다. 이해하겠죠? 그래서 물어본 조건이 문제에서 OA가 2:1인 것만 나와 있습니다. 좋습니다. 그러면 그림을 보면서 해 보겠습니다.

마찬가지로 역시 이번에는 노란색으로 써볼까요. E벡터를 벡터a라고 놔보겠습니다. 그다음 OC벡터를 벡터b라고 놓겠습니다. 벡터c라고 놓을 수도 있습니다만 벡터a, b가 좀 편하니까 이렇게 놓겠습니다.

그러면 뭘 찾냐면 이 벡터를 찾는 겁니다. 벡터OE를 찾는 건데 벡터OE는 찾기가 좀 힘듭니다. 직관적으로 잘 안 보이죠.

그런데 이건 찾기가 쉽지 않습니까? 벡터O부터 시작해서 B까지 벡터. 되나요? 벡터OB는 뭐라고 표현할 수 있습니까?

벡터a와 벡터b의 합으로 표현할 수가 있고요. 벡터a+벡터b를 평행사변형법에 의해서 합으로 표현할 수가 있습니다.

그리고 나서 내가 찾고 싶은 벡터OE는 뭐냐하면 이것의 실수배라고 표현할 수 있습니다. k×(벡터a+벡터b)를 하게 되면 벡터OE를 구할 수가 있습니다, 동일 직선상에 있기 때문에.

그런데 지금 어떤 식으로 표현할 수가 있냐면 여기 주어진 벡터는 좀 알기가 힘들지만 여기서부터 시작해서 이렇게 가는 벡터, 벡터OD가 있다고 치면 벡터OD는 어떻게 표현됩니까?

지금 문제에서 2:1로 내분하는 점이니까 2×벡터a/3라고 표현할 수 있습니다. 이 벡터와 그다음에 O부터 C까지 가는 이 벡터의 한마디로 무슨 점에 있는 거예요? 내분점에 있는 겁니다. 보이나요?

몇 대 몇으로 표현하는지는 물론 표현하기 조금 힘듭니다만 그냥 선생님은 편의상 아까처럼 t, 여기를 1-p라고 놔볼까요. 또는 이걸 m:n이라고 놓으셔도 됩니다. 상관없어요.

그런데 t, 1-t로 내분한다라고 말을 할 수가 있고 이렇게 내분되는 점에 바로 E라는 점이 있는 겁니다. 따라서 우리는 이 벡터OE를 다음과 같이 표현할 수 있습니다.

벡터OE는 이 빨간색 벡터와 여기 있는 노란색 벡터b를 t:1-t로 내분하는 점 위에 있습니다. 따라서 어떻게 표현할 수가 있습니까?

t라는 값 쓰시고요. t라는 값 쓰시고요. 그다음 여기에 이 빨간색 벡터를 씁니다. 2벡터a/3+(1-t)를 씁니다. 그다음에 뭘 씁니까? 그다음 여기 벡터b라고 하는 것을 여기 뒤에 쓰시면 이게 내가 찾고 싶은 벡터OE가 됩니다.

물론 이제 학생들에 따라서 선생님, 왜 갑자기 t에 2벡터a/3를 쓰고요. (1-t)벡터b를 씁니까? 이렇게 질문할 수 있는데 사실 이 개념이에요. m+n분의 mn인데 이건 지금 m+n이 얼마예요? 1이죠, 1.

그러니까 한마디로 t×이거+(1-t)×이 벡터/t+(1-t) 이런 꼴로 지금 표현된 겁니다. 그런데 이 값이 1이므로 지금 분모를 안 쓰고 분자만 표현한 것처럼 보이는 거죠. 알겠습니까?

그래서 이제 이 내용을 토대로 마지막 계산을 해 보겠습니다. 이 계산은 이걸 AB에 관해서 정리를 하니까 3분의 2t벡터a+(1-t)벡터b. 앞에 순서만 바꿨는데 이게 이거하고 똑같습니다.

그러면 결국에는 이 벡터a 앞에 있는 계수랑 벡터b 앞에 있는 계수가 kk인데 값이 얼마인지는 모르지만 같은 값이 나와야 되고요. 여러분은 어떤 식을 얻을 수가 있습니까?

3분의 2t라는 값과 그다음 이 앞에 있는 1-t가 같은 값임을 알 수가 있습니다. 따라서 넘기니까 5/3가 되겠고 t값이 얼마가 됩니까? 5/3는 이거니까 3/5이라고 표현할 수가 있습니다.

t가 3/5이기 때문에 한마디로 이 문제에서 지금 이 값이 3/5이니까 여기 앞에 계수 전체는 2/5가 되는 거죠. 2벡터a/5, 여기는 그다음에 또 2/5네요. 2벡터b/5가 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 최종적으로 문제에서 물어보는 게 뭡니까? 이걸 만족하는 실수 mn에 대해서 이거까지 지울까요. mn에 대하여 질문이 10(m+n)의 값을 물어봤는데 m을 방금 구해 보니까 2/5였고요.

n도 2/5였습니다. 그리고 10(m+n)이니까 결국에는 10×4/5가 돼서 정답은 얼마가 됩니까? 바로 8이 되는 것을 알 수가 있습니다.

이렇게 구하는 문제인데요. 위치벡터에 대한 개념을 이제 처음이니까 굉장히 어색할 수가 있습니다만 이 하는 과정들을 그대로 선생님이 하는 걸 따라하다 보면 어느 순간 그 어색한 내용이 자연스러워질 거라고 생각합니다.

핵심은 좌표, 점. 점을 이용해서 벡터를 표현하는 거고요. 뒤에 가서 후반부에는 평면좌표, 공간좌표를 통해서 또 벡터를 표현하는 방법들을 배우게 되겠습니다.

계속해서 2번 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 2번 문제 그림과 같이 삼각형, 기하와 벡터니까 도형이 많이 나오죠. 삼각형 OAB에서의 각 AOB의 이등분선이 AB와 만나는 점을 C라고 하자.

OA가 3입니다. 길이 이게 3이고요. OB길이가 5라고 할 때 질문이 벡터OC는 m벡터OA, n벡터OB가 되는 m, n값을 구하십시오 이런 문제가 되겠습니다.

문제가 또 어려워보입니다마는 사실 이 문제는 중학교 3학년 과정에서 배웠던 각의 이등분선과 삼각형의 성질을 알면 굉장히 편리하게 구할 수 있습니다. 뭡니까?

각의 이등분선이 있으면 삼각형에서 이런 성질 기억납니까? 이것 대 이거. 길이입니다, 길이.

OA:OB길이는 AC:CB 길이하고 똑같다. 그래서 이게 3:5니까 이 길이도 3:5라는 것을 알 수 있습니다.

그러니까 한마디로 무슨 말입니까? 3:5, 3:5이기 때문에 이 길이도 3:5라는 뜻이죠. 알겠습니까?

3:5이기 때문에 바로 내분점에 연관된 공식에 의해서 벡터OC는 어떻게 표현할 수 있냐면 써볼까요.

3+5분의 3. 이게 3:5니까 3벡터OB를 쓰는 겁니다. +5벡터OA를 쓰게 되면 이게 우리가 찾고 싶은 이 문제의 표현방법이 되겠고요. 그러면 다 끝났습니다.

앞에 걸 먼저 쓸까요. 5벡터OA/8+3벡터OB/8라고 표현할 수가 있고 아, 그렇구나. 이 앞에 들어 있는 m하고 n값이 하나가 5/8고 하나가 3/8이구나.

그렇습니다. 문제에서 물어보는 것은 128×(m²+n²)이므로 128×m². 8×8=64. 25/64+9/64가 되겠고요. 얼마입니까? 약분하니까 2가 남아서 50. 18하니까 더하면 68이 나오게 되겠습니다. 됐죠?

이런 식으로 내분점과 연관된 우리 좌표에서 썼던 성질들을 벡터에 그대로 적용하는 연습들을 초반 풀이 하고 있습니다. 다음으로 또 넘어가보겠습니다. 3번 문제입니다.

삼각형 ABC에서 AB벡터가 a고 AC벡터가 b라고 했을 때 CD는 2BC입니다. 이 문제는 앞에 있는 문제하고 차이점이 있습니다. 보이나요? 앞의 문제들은 친절하게 그림이 나와 있었어요.

그런데 이 문제는 그림이 없습니다. 도형을 여러분들이 그리면서 이 수식이 의미하는 기하학적 의미를 찾는 과정, 이과수학에서 굉장히 중요한 과정이고요.

기하와 벡터에서는 특히나 그 내용들을 선생님이 여러 차례 강조하게 될 겁니다. 그래서 질문이 AD벡터를 벡터a랑 벡터b로 표현하세요.

우선 삼각형을 먼저 그려보겠습니다. 삼각형 하나 그리면 A고 B고 C입니다. 그런데 문제가 뭐냐하면 AB벡터는 벡터a야. 벡터a입니다. 그리고 AC벡터는 벡터b입니다.

좋아요. 질문이 뭐냐하면 CD벡터가 BC벡터하고 방향은 똑같고 크기가 2배. 무슨 말이냐면 BC벡터는 여기서부터 시작해서 이렇게 가는 벡터가 BC벡터인데

CD벡터는 D가 어디에 있냐면 바로 이 벡터하고 방향이 똑같으면서 2배만큼 더 가야 되기 때문에 한마디로 이렇게 가고 한 번 더 가고요. 그래서 이 점에 D가 있다 것을 알 수 있겠습니다. 되겠습니까?

그래서 CD는 바로 이 벡터가 되겠고. 질문이 뭐냐. AD벡터를 m벡터a, n벡터b로 표현하십시오. 그럼 최종적으로 찾고 싶은 벡터는 A부터 D까지 가는 벡터를 찾고 싶습니다.

그런데 여러분들은 이 파란색 벡터가 어떻게 생겼는지를 고민하지 말고 결국에는 이렇게 생각하는 겁니다. 벡터A는 종점이 B인 벡터예요.

벡터B는 종점이 C인 벡터입니다. 그러면 이 D라는 점은 B라는 점과 C라는 점을 뭐한 점입니까? 바로 외분하는 점입니다.

몇 대 몇으로 외분했습니까? B로부터 3, C로부터는 2만큼의 길이. 3:2로 외분하는 점이 되겠습니다.

외분점 구하는 공식을 그대로 사용하시면 되겠습니다. 3-2분의 3벡터b-2벡터a. 이게 우리가 찾고 싶은 벡터AB, AB라는 벡터가 되겠습니다.

그래서 구해 봤더니 분모는 얼마입니까? 1이네요. 따라서 앞의 거 A부터 먼저 쓰면 -2벡터a+3벡터b가 우리가 찾고 싶은 답이 되겠습니다.

질문은 이 앞에 있는 계수의 곱을 물어봤죠. 얼마가 되겠습니까? -6이 되는 것을 알 수 있습니다. 개념을 이해하면 굉장히 간단한 문제입니다.

그런데 처음 공부할 때는 이렇게 접근한 학생들도 있을 겁니다. 물론 이게 외분점과 내분점이 증명과 연관되어 있는데 이 AD벡터를 선생님, 이렇게 구하면 안 되나요?

여기서 이렇게 가는 벡터 벡터B에다가 여기서 이렇게 가는 벡터를 더해서 구하면 안 됩니까? 당연히 됩니다.

그리고 이 벡터는 어떻게 구합니까? 벡터B에서 C로 가는 벡터의 2배이기 때문에 벡터B에서 C로 가는 벡터는 벡터AC에서 벡터AB를 빼주면 되기 때문에 B-A벡터가 되겠고 그걸 통해서 구할 수도 있습니다만

그렇게 구하는 것이 문제에 나올 때마다 구하는 게 번거롭기 때문에 내분점이나 외분점을 통해서 구한다는 것을 정리하십시오. 알겠죠?

4번 문제로 넘어가겠습니다. 4번 문제입니다. 두 점 AB의 위치벡터를 벡터a, 벡터b라고 하자.

선분AB를 2:1로 내분하는 점을 P, 선분 AB를 4:3으로 외분하는 점을 Q라고 할 때 선분 PQ의 중점의 위치벡터를 표현하십시오.

중점이라고 하는 건 다른 말로 말하면 PQ를 1:1로 내분하는 점이 중점입니다. 그러니까 결국에는 내분점, 외분점이 나왔을 때 중점 또 내분점을 물어보는 문제입니다.

공식에 그대로 적용하시면 아주 이것도 정의에 입각해서 간단하게 풀 수 있습니다. 풀어보겠습니다.

두 점 AB의 위치벡터를 AB라고 할 때 선분 AB를 2:1로 내분하는 점은 얼마입니까? 2+1분의 2벡터B+1벡터A. 이게 바로 우리가 찾고 싶은 점 P인데 선생님은 이걸 편의상 벡터P라고 이렇게 표현하겠습니다.

알겠죠? 그러니까 그림으로 표현하면 점 a가 있고요. 점 b가 있으면 a가 있고 b가 있으면 이 a에서부터 b까지를 2:1로 내분하는 점, 이 점을 p라고 지금 놓은 겁니다.

그랬을 때 시점이 얼마인지는 모르지만 시점부터 이렇게 가는 벡터를 지금 벡터a랑 벡터b를 통해서 표현하는 그런 문제가 되겠습니다. 알겠죠?

그래서 이렇게 되겠고요. 그다음에 이제 q는 뭐냐하면 4:3으로 외분하기 때문에 4-3분의 4×. AB를 외분하기 때문에 여기도 역시 마찬가지로 b를 먼저 써주고요. -3벡터a를 써주시면 이게 바로 또 벡터q가 되겠습니다.

q점을 종점으로 하는 위치벡터를 선생님이 벡터q로 표현하겠습니다. 그래서 이렇게 됐을 때 찾고 싶은 것은 pq의 중점인데 결국에는 그것의 위치벡터는 이 pq로 갔다가 그대로 더해서 2로 나눠주시면 되겠습니다.

그래서 질문이 뭡니까? 벡터m을 지금 중점의 위치벡터라고 놓은 거죠. 그러면 이 m은 2분의 벡터p+벡터q. 중점의 좌표 구하는 공식과 완벽하게 똑같습니다.

그리고 이 값은 2분의 여기는 분수니까 조금 번거로우니까 살짝 계산을 한 다음에 한번 해 보겠습니다.

여기는 2/3, 1/3이고요. 4-3은 지금 1이기 때문에 분모는 없다고 생각하시고 4벡터b-3벡터a가 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 분모는 2가 되겠고요. 벡터a부터 해 보겠습니다. 여기는 -3이고요. 여기는 1/3이겠습니다. 1/3-3이니까 얼마입니까?

-3분의 8이 되겠죠. 그리고 벡터a. 그다음에 여기는 4벡터b고요. 그다음에 3분의 2벡터b니까 12/3+2/3를 하니까 +14벡터b/3라고 표현할 수 있습니다.

둘 다 분자가 2로 약분이 되므로 최종적인 정답은 얼마가 되겠습니까? -3분의 4벡터a+7벡터b/3. 이렇게 표현하는 게 이 문제의 답이 되겠습니다.

그러니까 숫자는 분수이기 때문에 좀 복잡해 보일지 모르지만 실제로 푸는 과정은 내분점의 공식, 외분점의 공식을 이용하면 매우 간단하게 구할 수 있습니다.

좋습니다. 또 다음 문제 보겠습니다. 이 단원에는 유형이 굉장히 중요하기 때문에 세부문항이 좀 많죠. 그만큼 연습을 좀 다양하게 많이 하시고요.

지금 이 단원은 이 유형 자체도 물론 중요합니다만 뒤에 후반부에 가서 도형과 연관해서 이것들이 확장이 되는 또 여러 가지 유형들이 등장하니까 그 부분을 같이 학습하기 위해서 지금 기본기를 잘 다져주십시오.

5번 그림과 같이 삼각형 OAB에서 OA벡터는 벡터a, OB벡터는 벡터b. 벡터a, 벡터b구나.

질문이 뭡니까? 선분 AB를 3:2로 외분하는 점을 P라고 합니다. 그러니까 P의 위치벡터를 표현할 수 있겠죠? 외분점을 구하는 공식을 이용해서.

그다음에 선분 OP를 2:1로 내분하는 점을 Q라고 할 때 질문이 BQ벡터를 구하는 겁니다. BQ벡터는 어떻게 구하시면 되냐면 지금 위치벡터를 통해서 시점을 5로 고정한 벡터들을 여러 가지 형태로 표현할 수가 있습니다.

그런데 문제에서 지금 P벡터가 나와 있습니다. 왜요? AB의 외분점이기 때문에 벡터A랑 벡터B를 통해서 표현할 수가 있습니다. 그리고 이 길이의 비가 지금 2:1이므로 이 벡터도 표현할 수도 있죠. OQ벡터도 표현할 수 있습니다.

그러니까 위치벡터의 개념을 통해서는 시점이 5인 벡터를 다 표현할 수 있습니다. OA, OB, OP, OQ. 그런데 지금 물어보는 것은 OQ 이런 것이 아니라 BQ를 물어본 겁니다.

그럼 당연히 마지막 부분은 연산을 한 번 더 해 주셔야 돼요. 뭐를요? OQ를 알고 OB를 아니까 이걸 통해서 BQ를 구하는 과정을 같이 해 주시면 되겠습니다.

선생님과 같이 한번 도형을 통해서 연습을 해 보겠습니다. 그러면 우선 먼저 해야 되는 게 OP벡터를 먼저 표현할 수 있어야 됩니다.

그런데 OP벡터는 3:2로 외분하는 점입니다. 그러면 외분점 구하는 공식에 의해서 3-2분의 3의. A로부터 3만큼 떨어져 있으면 여기에다가는 B를 먼저 쓰시고요. -2벡터a. 이런 식으로 쓸 수가 있습니다. 되겠죠?

그런데 어차피 3-2는 1이기 때문에 3벡터b-2벡터a가 되겠고요. 그다음에 내가 찾고 싶은 것은 OQ벡터인데 이 OQ벡터는 이게 지금 2:1이므로 OP벡터의 2/3가 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 여기다가 2/3를 곱해 주시면 여기는 2벡터b. 그다음에 2/3를 곱해 주니까 -3분의 4벡터a. a, b 위치가 바꼈지만 이런 꼴로 이제 쓰겠습니다.

최종적으로 찾고 싶은 건 뭡니까? 벡터BQ를 찾고 싶습니다. 벡터BQ는 어떻게 표현할 수 있습니까?

벡터BQ는 이 벡터+이벡터로 표현할 수 있으니까 한마디로 -벡터b+벡터oq라고 표현할 수가 있고요.

최종적으로 여기다가 벡터b를 빼주시면 그냥 벡터b-4벡터a/3 이런 꼴로 표현할 수가 있습니다.

보통은 답지에는 ab의 위치가 바껴 있지만 지금 이게 선생님이 b부터 쓰는 이유는 외분점 구하는 공식에서 이게 앞부분에 b가 와 있기 때문에 쓴 건데 ab 위치를 바뀌지 않게 조심해 주십시오. 좋습니다.

한 문제 더 보겠습니다. 넓이가 120인 삼각형 abc 내부의 한점 p에 대해서 이렇게 생긴 벡터의 등호관계가 성립할 때 삼각형 abc의 넓이를 구하십시오.

이 문제가 이번 시간에 가장 중요하고 난이도가 있는 문제가 아닌가 생각이 들어서 선생님이 별표를 살포시 하나 치겠습니다.

유형1의 마지막 문제죠. 그런데 지금 이 문제를 선생님이 별표를 친 이유는 뭐냐하면 우선 앞에서 배웠던 벡터의 여러 가지 성질을 통해서 이 식을 풀어냅니다.

그런데 문제에서 물어보는 게 뭐냐하면 삼각형의 넓이라든지 삼각형의 길이관계라든지 이런 것들을 문제에서 묻고 있습니다.

그 말은 무슨 말이냐. 결국 기하와 벡터에서 나오는 고난도 문제들이 전부 다 도형과 연관이 돼 있다는 걸 생각하시면 벡터를 벡터 연산하고 끝나지 마시고

반드시 도형의 기하학적 의미하고 같이 연관해서 이번 시간에 계속 강조하죠. 생각하라는 의미인데 이것의 기하학적 의미의 식만 보고 찾기가 좀 어렵거든요. 그래서 변형을 지금부터 할 겁니다.

그런데 변형하는 논리들을 여러분이 잘 따라와주시고요. 보겠습니다. 넓이가 120인 삼각형 abc가 있습니다. 선생님은 그림은 잠깐 어떻게 생긴 삼각형인지 모르니까 선생님이 이렇게 한번 그려보겠습니다. a고 b고 c입니다.

내부의 한 점 P가 있는데 그 P가 지금 어디 있는지는 모르지만 이 식을 만족하고 있습니다. 그렇습니다. 그러면 이 식을 풀어내는데 어떤 게 성립하냐면 PA벡터, PB벡터, PC벡터. 뭐가 똑같습니까?

시점이 똑같습니다. 그래서 종점 ABC와 관련된 식으로 되어 있습니다. 그런데 이 문제는 여기가 벡터AB로 되어 있으니까 이 부분이 조금 어색하네요.

따라서 이 벡터AB를 다음과 같이 바꿀 수가 있습니다. 벡터AB를 시점이 P인 벡터로 만드시면 이렇게 되네요.

벡터PB-벡터PA로 만드시면 결국에는 이게 벡터AB가 되겠고요. 시점이 P가 되겠습니다. 그래서 이걸 이 오른쪽에 쓴 다음에 한쪽으로 싹 몰아놓고 다시 한 번 정리를 해 보도록 하겠습니다.

오른쪽에 한번 써볼게요. 그래서 어떻게 됩니까? 2벡터PA. 지금 이항을 한 겁니다. 그리고 벡터PB는 어떻게 됩니까?

+3벡터PB+4벡터PC가 되겠고요. =0. 지금 원래 오른쪽에 벡터AB가 있었는데 넘어온 겁니다. 그래서 이게 갖는 기하학적 의미를 찾는 겁니다.

그래서 그걸 통해서 P의 위치관계를 찾고 물음에 답하는 문제인데 이거 잘 보니까 PA, PB, PC.

그러니까 한마디로 삼각형이 있으면 P라는 점이 있을 때 이 벡터, 이 벡터 사이의 관계가 나와 있습니다. 알겠습니까?

그래서 이걸 모두 더한 게 0이라고 나와 있는데 우선은 이거 하나를 놓고 놔두고 이 앞에 2개만 보니까 무슨 말이에요? 시점이 P이면서 종점이 AB인 벡터들의 관계가 나와 있습니다.

이걸 딱 보는 순간 여러분들이 이런 생각을 해 주시면 좋겠습니다. 뭐냐. 이걸 딱 보는 순간 앞에 있는 2개의 분모에 얼마가 있으면 참 좋겠습니까?

5가 있으면 참 좋겠습니다. 왜요? 이게 m+n이 5이기 때문에 분모에 m+n인 5가 들어가 있으면 내분점과 관계가 있습니다. 그래서 이 식을 다음과 같이 변형을 합니다. 어떻게요?

2+3. 한마디로 5분의 2벡터pa+3벡터pb 이렇게 표현하시고 지금 5를 곱해 줬으니까 5 나눠줬으니까 곱하기 5를 해 주시고요.

여기는 넘어가서 =-4벡터pc라고 표현할 수가 있습니다. 그러면 이게 무슨 말이냐. 이 앞에 있는 덩어리는 a하고 b라는 종점을 내분하는 점입니다. 몇 대 몇 으로 내분한 점이에요? 2:3이 아니라 3:2로 내분한 점이죠.

그러니까 선분 ab를 3:2로 내분하는 점을 종점으로 가는 벡터입니다. 그림에서 한번 확인해 보도록 하겠습니다.

그래서 a하고 b가 있으면 a하고 b를 3:2로 내분하는 점을 나타내는 게 지금 방금 앞에 썼던 표현이 되겠습니다. 이게 3:2 내분하는 점이고요. 그다음에 또다시 한번 가볼까요.

a하고 b를 3:2로 내분하는 점이고 거기에 5배를 했습니다. p 그 내분점까지의 이 벡터를 5배를 했더니 pc라는 벡터에다가 4배를 한 것에 -9. 한마디로 방향은 반대이고요.

이 벡터랑 이 앞에 있는 벡터랑 그다음 여기 뒤에 있는 벡터의 크기의 비는 4:5가 되는 것을 알 수 있습니다, 크기의 비는.

그래야지만이 같을 수가 있죠. 왜냐. 두 파란색 벡터는 서로 실수배의 관계입니다. 그러니까 서로 평행하면서 길이의 비만 여기가 4:5가 되는 것을 알 수 있고요.

이것을 다시 그림으로 표현하게 되면 p가 이런 위치에 있으면 됩니다. c로부터 이렇게 연결했을 때

지금 이런 정도의 p가 있었을 때 여기서부터 시작해서 이렇게 가는 벡터가 방금 a에서부터 b까지를 3:2로 내분하는 벡터가 되겠습니다.

그리고 p에서부터 c까지 가는 벡터는 지금 방금 길이의 비가 얼마였습니까? 이 길이랑 이 길이의 비가 방금 5가 있고 4가 있었기 때문에 이 길이가 4가 되고 이 길이가 5가 되면 등호가 성립한다는 걸 알 수 있죠.

그래서 이 길이가 4k:5k가 된다는 것을 여러분들이알 수 있습니다. 여기는 3, 2라는 길이가 아니라 3n:2m이고요. 따라서 최종적으로 전체 넓이가 120, 질문이 뭘 물어보는 겁니까?

apc의 넓이이기 때문에 apc. 이 파란색의 넓이이므로 이 파란색 넓이는 다음과 같이 구할 수가 있죠. 우선 전체 넓이가 120입니다.

곱하기 이 a부터 시작해서 이 위쪽 삼각형 큰 것의 넓이는 곱하기 3/5이라고 표현할 수 있습니다. 되겠습니까?

그리고 이 삼각형의 4:5이기 때문에 곱하기 5/9라고 쓰시면 최종적으로 우리가 원하는 답을 얻을 수가 있습니다. 정답 얼마가 됩니까?

5, 5 약분되고요. 3, 3 약분돼서 120/3. 정답은 40이 나오게 되겠습니다. 됐나요? 좋습니다.

그래서 이번 시간에 대표유형 1번문제를 처음부터 개념정리까지 쭉했는데 이번 시간에 중요한 내용 가볍게 한번 정리하고 이번 시간 마무리하겠습니다.

녹색분필로 한번 정리해 볼까요. 내분점의 위치벡터, 내분점의 위치벡터 그리고 외분점의 위치벡터는 다음과 같이 표현할 수 있습니다.

두 벡터 a하고 b, 이것의 정의는 OA벡터, OB벡터라고 했을 때 내분점을 나타내는 위치벡터 P는 다음과 같이 표현할 수 있습니다.

m+n분의 m벡터b+n벡터a. 무슨 말이에요? AB. 이 AB를 종점으로 갖는 벡터a, 벡터b를 그 종점을 m:n으로 내분하는 걸 종점으로 갖는 위치벡터를 나타내는 공식이 되겠습니다.

마찬가지로 외분점은 벡터q라고 표현하게 되면 이 식은 m-n분의 m벡터b-n벡터a라고 쓰시면 외분점을 나타내는 그 종점을 이용해서 벡터를 표현하는 그 위치벡터에 관한 표현이 되겠고요.

이 내용이 앞으로 벡터 끝날 때까지 반복해서 등장하므로 처음에는 좀 어색하고 잘 안 되고 앞에 ±기호나 mn의 위치가 헷갈릴 수 있습니다만 반복해서 공부하면 누구나 잘할 수 있을 거라고 생각합니다.

1시간 동안 좀 빠르게 바쁘게 진행했습니다. 여러분들 벡터 공부하는 과정에서 굉장히 도움이 되는 내용이니까 반복해서 공부하시고요.

선생님은 다음 시간에 두번째 내용을 통해서 여러분과 찾아뵙도록 하겠습니다. 감사합니다.
