반갑습니다. 수능개념 기하, 벡터의 차현우입니다. 자, 29강과 30강을 남겨두고 있습니다. 이제 정말 기나긴 기하, 벡터 여정의 마침표를 찍을 때가 왔습니다.

자, 이 남은 두 시간 동안에는 지금 우리가 공간도형의 방정식, 도형의 방정식을 배우고 있는데 그 도형의 방정식, 더 나아가서 공간벡터 관련된 수능의 고난도 문항들을 같이 풀어나갈 겁니다.

그래서 우선 29강은 자연스럽게 지금 이 공간도형 방정식의 후반부가 실제로 최고난도 문항들로 구성이 되어있습니다. 그 문항들을 순차적으로 풀어나가고 그다음에 공간벡터에서 3문제를 우리가 안 풀고 넘어갔어요.

기억납니까? 98, 99, 100번. 이 문항이 최근 수능이나 평가원 모의고사에서 29번 문제로 출제가 되면서 기·벡에서 가장 어려운 문항들인데

그 문항들을 선생님이 일부러 공간도형의 방정식을 다 공부를 하고, 따로 여러분하고 좀 일관성 있게 쫙 진행을 하기 위해서 아껴놨습니다. 그 문항들까지 이번 시간, 다음 시간에 진행을 하고요.

그다음에 수능 기출문제 중에서, 이 강의 제작이 실제로 2018학년도 수능 이전이어서, 교재를 만들 때, 그래서 2018학년도 수능이 이제 끝나고 2019 수능을 준비하고 있기 때문에

2018년도 수능 중에서 기·벡 관련 고난도 문항 일부를 다음 시간에 여러분과 같이 진행을 할 겁니다. 이렇게 강의가 진행되니까, 어땠든 이런 거야.

가장 어려운 문항들, 기·벡의 끝판왕급에 해당하는 그런 문항들 이번 시간, 다음 시간에 풀면서 기하, 벡터 마침표를 찍어보겠습니다. 자, 준비됐습니까? 바로 시작하겠습니다.

지난 시간 이어서 115번부터, 네, 좋아요, 115번부터. 좌표공간에 직선의 방정식, 오, 좋아, 좋아. 그리고 어떤 평면 α가 이 점에서 수직으로 만난다. 평면의 방정식은 안 나와 있네. 맞나요? 어쨌든 문제 상황 이런 상황이네요.

어떤 평면이 있고, 어떤 직선 l이 있으면 이게 지금 수직으로 만나는데 이 점의 좌표가 P(2, 5, 7)이라고 나와 있습니다. 그리고 이 직선의 방정식도 역시 깔끔하게 문제가 나와 있습니다.

이거 앞에 나왔던 문항들 중에서 비슷한 논리들이 많이 있지 않습니까? 직선과 평면이 수직으로 만나면, 그렇죠. 이거 작년 수능에도 나왔습니다.

직선과 평면이 수직으로 만나면 무슨 상황이 생기는 거야? 바로 직선의 방향벡터가, 직선의 방향벡터가 뭡니까? 방향벡터가 (2, -1, 1) 아닙니까?

이 직선의 방향벡터가 이 평면의 무엇이다? 법선벡터가 된다는 것을 알 수 있고 법선벡터와 지나는 한 점을 아니까 평면의 방정식을 깔끔하게 구할 수 있습니다. 구해볼까요? 좋아요, 구해볼게요.

구해보면 2(x-2)-1(y-5)+1(z-7)=0. 이거 구하면 되는 겁니다. 이거 잘 안 되는 학생들 연습해야 됩니다. 또는 2x-y+z+d라고 놓고 이걸 대입해서 구해도 상관없고.

정리하니까 2x-y+z가 되고, 상수항 -4+5-7이니까, -6=0, 맞습니까? 네, 다시 한번 검산. 여기서 검산 잘해야 돼요. 오케이, 완벽해. 자, 이렇게 해놓고 이제 그다음을 읽어보는 거야.

직선 l 위의 점 A와 α 위의 점 Q에 대하여, 이거네. 내적이 6이 됐을 때 a, b, c의 값을 구하시오. 한마디로 점 A를 구하는 문제입니다. 그럼 이런 거잖아. 자, 푸실 게요.

문제가 점 A가 여기 있어요, 점 A가. 그다음에 이 점이 문제에서 P라고 나와 있는 거야, P야, P. 그리고 평면 α 위의 어떤 점 Q가 있는 겁니다. 여기까지 알겠습니까?

그래서 물어보는 게 뭐냐면 AP벡터 내적 AQ벡터의 값이 6이라고 나와 있습니다.

이걸 딱 보는 순간 어마어마한 내용 하나가 머릿속을 지나가야 돼, 공부를 제대로 했으면. 공간도형, 거기에 공간벡터, 거기에 도형의 방정식 통합된 아름다운 문제, 수능에서 4점으로 나온, 2015년 수능에 나왔던 문제입니다.

바로 뭐가 들어갑니까? 직선과 평면의 수직 조건에 의해서 이 직선 l은 평면상에 있는 모든 직선과 수직입니다. 공간도형에서 배웠습니다.

자, 그래서 실제로 이거 두 개를 연결을 하게 되면 직각삼각형이 나오게 되는 거 알겠습니까? Q가 어디에 있든지 간에 직각삼각형입니다.

자, 또 하나 벡터 내적 기하하적 의미에 의해서 우리가 알기로 AQ벡터랑 AP벡터를 내적하면 이게 뭐하고 똑같아? 바로 AP라고 하는 성분의 길이의 제곱하고 똑같습니다. 이거 되겠습니까? 따로 설명 안 할게요, 우리 앞에 많이 했으니까.

그래서 이 두 벡터의 내적은 이 AP선분 길이의 제곱이고 따라서 이 길이가 얼마란 뜻이야? √6이란 뜻인 겁니다.

그러니까 한마디로 말하면 이런 거야. A란 점의 위치는 뭡니까? A부터 P까지 길이가 √6이 되는 걸 찾으면 되는 겁니다.

그러면 그걸 어떻게 찾습니까? A라고 하는 점 이 직선상의 임의의 점이죠? 그 이름도 유명한 =t, 우리 앞에서 많이 했습니다.

그래서 직선상의 임의의 점은 (2t, -t+6, t+6)이라고 표현할 수 있습니다. 이거 따로 설명 안 해도 되겠어요? 그렇죠.

그러면 이 점과, P가 뭐야? 문제가. P가 (2, 5, 7)이니까 이 둘 사이 거리가 얼마가 되면 돼요? √6이 되면 답이 되겠습니다.

그래서 점과 점 사이 거리 구하는 공식, (2t-2)²+, 여기서 이걸 빼게 되니까 (-t+1)²+, 여기서 얘를 빼니까 (t-1)²이라고 표현할 수 있고요, 이게 얼마인 거야? √6의 제곱이 되는 거니까 6이 되는 것을 알 수 있습니다.

자, 됐죠? 암산. 4t², t², t² 따라서 6t², -8t, -2t, -t니까 -12t, 여기는 4, 1, 1, 6이니까 =0이 돼서 t는 0 이거나 2가 되는 것을 알 수 있습니다.

t가 만약에 0이면 여기 대입하니까 (0, 6, 6)인데, 문제에서 단, a 값이 0 보다 크다고 나와 있습니다. 그 말은 이 값이 무조건 양수가 되어야 되니까 이거는 안 되고 이것만 답이 되는 겁니다.

따라서 정답은 얼마가 되는 거예요? (4, 4, 8)이 최종적인 답이고요, 싹 다 더하면 16이 답이 되는 것을 알 수 있습니다.

자, 풀 수 있겠습니까? 그러니까 이 마지막 단원은요, 이런 게 이제 어떤 핵심이 되는 부분이야. 문제에서 그림이 없습니다. 딱 식만 나온 거야.

직선의 방정식 쫙, 좌표 쫙. 이걸 가지고 우리가 벡터 내적 기하학적 의미도 적용할 수 있어야 되고요, 교점도 찾아야 되고요, 거리도 구해야 되고요, 이런 작업들을 여러분이 할 수 있느냐, 이게 이 마지막 단원의 승부처가 되겠습니다.

그중에서 이런 느낌도 있어야 됩니다. 이게 도형의 방정식만 알아선 안 돼. 벡터, 앞에 배웠던 공간벡터, 벡터의 내적, 벡터의 성분, 벡터 내적의 기하학적 의미

이런 것들이 총체적으로 통합교과적으로 이 마지막 단원에 등장하게 되는 겁니다. 알겠습니까?

그리고 이제 오히려 문제 풀다가 선생님이 평면의 방정식 구하긴 했는데, 이 문제 같은 경우는 굳이 평면의 방정식을 구할 필요가 없는 문제죠. 맞습니까? 이런 것도 한 번씩 확인하시고요.

자, 계속해서 다음으로 넘어가겠습니다. 116번.

자, 문제 읽어보세요, 116번. 자, 2016년 수능의 4점짜리 문항으로 나왔던 형태들. 좌표공간에 점 A가 있고 평면이 있다. 평면 α 위의 점 P가 AP선분의 길이가 3 이하를 만족할 때 P가 나타내는 도형의 xy평면 위로의 정사영,

그러니까 최종적으로 정사영 물어보는 거 맞습니까? 그죠, 정사영 어떻게 구합니까? 알고 있잖아. S′=Scosθ를 구하는 겁니다.

지금 문제가 식만 쫙 나와 있잖아. 그런데 이 식만 가지고 우리가 '아, 이 평면이 여기 놓여있어. 이 점은 여기에 있어.' 이런 것들을 다 알 수가 있어요.

실제로는 공간도형에서 정사영을 배웠습니다. 각을 구하고 넓이를 구하는 건 공간도형에서 배웠지만 이렇게 식만 나와 있다고 하더라도 여러분이 각과 넓이를 구할 수 있고 이게 이제 아까 말했지만 통합교과적인 문제인 겁니다.

어, 그림을 잠깐 표시해 볼게요. 점 A와 평면이 있습니다. 평면이 어떻게 있는지 모르겠지만 선생님이 대강 이런 식으로 있다고 가정해 볼게요.

이게 평면 α야. 점 A도 위인지 아래인지 오른쪽, 왼쪽인지 모르겠지만 그냥 대략적으로 A가 여기에 있다고 가정해 보겠습니다. 이때 이제 이런 거야.

이거 지난 시간에 말했었는데, 이 점이 평면 위에 있는 경우는 알 수 있습니다. 어떻게요? 이 점을 이 평면의 식에 대입하면 =0이 되어야 됩니다.

그러나 안 되지? 등호가 성립하지 않기 때문에 이거는 이렇게 위쪽에 있는 거고요.

그다음에 평면 α 위 어떤 점 P가 이걸 만족하는 거니까 A부터 P까지 길이가 3 보다 작거나 같아야 되기 때문에, 3이 되는 거 모아 놓으면 어떻게 될까?

우선은 이렇게 수선을 한번 그어볼까요? 이 길이는 구할 수 있을까요? 아, 구할 수 있습니다. 그 이름도 유명한 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식.

구해보니까 점과 평면 사이 거리 구하는 공식이니까 이걸 h라고 놓으면 h는 √, 제곱, 제곱, 제곱하니까 9분의, 됐죠?

그다음에 절댓값을 씌워서 여기다가 2, 2, 1 대입하니까 8에다가 14를 빼니까 -6에 절댓값을 씌우니까 그러면 6이 돼서 구하면 이 값이 2가 되는 것을 알 수 있습니다.

여기까지 오케이? 현재 그러니까 이 길이가 2가 되는 걸 우리가 구한 거야. 여기까지 됐죠?

자, 그다음에 뭘 하느냐? AP 길이가 3 이하라고 했으니까 여기 어딘가에 P가 있는데 이 길이가 지금 3이 되는 순간이 있나 봐. 3이 되는 방법은 이쪽으로 3이 될 수도 있고 이쪽으로 3이 될 수도 있는 거 아닙니까? 또 앞쪽, 뒤쪽.

그럼 이런 거야, 이 길이가 3이 되는 걸 싹 다 모아놓으면 무슨 도형이 될까? 다시, P란 점 중에서 AP 길이가 3이 되는 점을 싹 다 모아, 단, 이 P는 이 평면상에 있습니다. 정답은 원이 되는 거 알겠니?

자, 이걸 논리적으로 다시 한번 설명할게요. A란 점으로부터 거리가 3인 건 공간상의 어떤 도형을 나타냅니까? 바로 구를 나타냅니다. 이 한 정점으로부터 거리가 일정한 점들의 집합은 구야.

그런데 또 하나 이 P는 이 평면상에 있죠. 그럼 이 P는 구상에 있으면서 평면상에 있으니까 구를 평면으로 빡. 맞아요, 원이야, 원.

그럼 그 원의 반지름 궁금합니까? 궁금하잖아, 이거 얼마입니까? 이 길이가. 피타고라스의 정리에 의해서 3, 2, 9에서 4 빼니까 5가 돼서 이 길이가 √5가 되는 것을 알 수 있습니다.

그리고 이것이 3 이하니까 바로 이 안쪽이 되는 거 알겠습니까? 둘레 또는 내부가 되는 거 알겠어요? 네, 이렇게 되는 겁니다.

그래서 질문이 뭐냐면 점 P가 나타내는 도형은 원의 둘레 또는 내부야. 그거를 xy평면 위로 정사영하는 거니까 이걸 구하는 방법은, 원래 넓이가 얼마입니까?

반지름이 √5인 원이니까 πr², 5π가 되는 거고요, 곱하기, cosθ를 구하는 거니까 원을 포함하는 평면과 그다음에 xy평면이 이루는 각을 구하면 됩니다.

그런데 벡터라면서 어떻게 구합니까? 바로 이 평면의 법선벡터와 xy평면의 법선벡터를 이용해서 계산하면 되는 겁니다.

이 평면의 법선벡터가 얼마입니까? (1, 2, 2)가 되는 거야. 옮겨 써 볼게요. (1, 2, 2)가 되는 겁니다. xy평면은 (0, 0, 1)입니다. z선분이 법선, z축이 바로 법선벡터인 거니까.

그래서 이거를 내적을 통해서 cosθ를 구하게 되면 이것의 크기 3 곱하기 이것의 크기 1분의 내적하면 2가 돼서 cosθ가 3분의 2가 되는 것을 알 수 있고요. 그대로 대입하면 답이에요.

여기에 3분의 2 집어넣습니다, 3분의 2. 자, 정답은 3분의 10π가 되겠습니다. 자, 어떻습니까? 괜찮아요?

그러니까 딱 이런 형태가 사실은 학습에 의해서 완벽하게 군더더기 없이 풀 수 있는, 이런 거야, 29번 같은 형태는 최고난도 킬러문항이잖아.

당연히 이것도 공부를 해야 되고 맞춰야 되지만 현재 수능의 학생들 어떤 트렌드를 보면 1등급인 학생도 29번, 30번 틀려서 1등급인 경우도 굉장히 많거든요. 무슨 말인지 알겠습니까?

그러니까 최근 수능이 어려워지는 추세니까 29번을 틀리더라도 1등급을 받아서 자기가 원하는 대학 가는 경우도 있을 정도야. 여러분은 물론 그걸 맞춰야 돼, 선생님과 공부했기 때문에.

그런데 이런 건 이런 거예요. 이런 거는 최고난도 문항은 아니야. 그런데 공부를 하면 맞출 수가 있고 그것도 간결하게 풀 수가 있고 공부를 못하면, 안 하면 얘를 틀리는 겁니다.

그러면 이게 직접적으로 변별력이 있는 거야. 승부처가 되는 겁니다. 그래서 이런 거를 공부하는데 훨씬 더 많은 시간을 투자하셔야 되고 이런 거를 반복해서 풀면서 매끄럽게, 네, 이렇게 연습해 갑니다. 알겠죠?

자, 계속 연습하겠습니다. 117번. 자, 보세요.

자, 이번 시간, 다음 시간에 푸는 문항들이 전부다 까다롭습니다. 자, 역시 그림이 없어요. 그냥 식만 틱, 틱. 그러니까 구의 방정식, 평면의 방정식이 나오면서 여러분들이 '아, 이 구랑 평면이 어떻게 놓여있는지를 판단해봐.' 이렇게 나오는 거야.

작년 수능 29번 문제 같은 경우는 그렇습니다. 다음 시간에 풀 건데 이게 딱 나오면서 판단해보세요.

봤더니 중심이 C인 구가 있고 중심이 이런 거지, 중심이 (1, 1, 1), 반지름이 3인 구가 하나 있고요, 평면 이게 있습니다. 만나서 생기는 도형을 S니까 당연히 그 S는 원이겠지? 이해되겠습니까? 오케이.

자, 두 도형 위의 두 점 P, Q에 대하여 두 벡터 CP, CQ의 내적의 최솟값 구하는 겁니다. 이건 먼저 이렇게 하는 거야. 도형으로 한번 옮겨서 이해를 해봅시다. 크게 그려볼게요, 이렇게.

도형으로 옮겨서 한번 이야기해보겠습니다. 실제로 이 평면이 이렇게 있는 거야. 이 구가 중심이 얼마입니까? (1, 1, 1)이고 반지름의 길이가 3인 구야. 됐습니까?

이 평면은 x+y+z=6이라고 나와 있습니다. 그러면 이런 거지, 이 잘린 원의 반지름 한번 구해볼까? 구할 수 있지요. 어떻게 구합니까?

여기서 점과 평면 사이 거리 구하고, 자, h는 √, 제곱, 제곱, 제곱하니까 √3분의, 여기에 (1, 1, 1) 대입하니까 넘어가니까 절댓값에 -3이 되기 때문에, 구하면 √3이 되는 것을 알 수 있습니다. 여기까지 오케이?

따라서 이 길이가 √3이고요, 그다음에 여기서 이렇게 그으시면 구의 반지름 3이 되기 때문에 피타고라스 정리에 의해서 이 길이가 뭐가 되냐면 √6이 되는 거까지 구할 수 있습니다. 여기까지 되겠니? 됐죠? 여기까지.

자, 그랬을 때 현재 이 도형은 사실은 원이에요, 사실 원입니다. 그리고 문제에서 이 점이 지금 C인 거야.

마지막 질문이 뭐냐면 이 원 위에 두 점 P, Q가 있을 때 벡터CP 내적 벡터CQ의 최솟값이 얼마인지를 물어보는 겁니다. 자, 문제는 이해했습니까?

공간도형의 방정식이 마지막 단원에서 다른 단원에 없는 한 가지 더 여러분들이 연습해야 되는 어떤 형태가 뭐냐면 주어진 문제를, 지금 사실 이 길이는 식으로 구했지만

나머지는 이 주어진 문제가 식으로 나와 있어. 또 식으로 나와 있어. 그리고 물어본 거야, 지금. 이 상황을 기하학적으로 이해하는 것조차 시간이 걸려요, 이 마지막 강의에서. 그래서 이거를 연습해야 됩니다.

방금 선생님이 한 것처럼 이걸 보고 그림을 여러분이 그릴 수 있어야 됩니다. 그러면서 공간상으로 이해를 해야 돼.

'아, 거리가 얼마고 각도가 얼마고 아, 이걸 물어보는 거구나.' 그러니까 이걸 보고 이렇게 이해하는 과정이 여러분에게 트레이닝이 돼야 되는 거야. 알겠습니까? 그럼 이걸 이제 푸는 겁니다.

CP, CQ를 어떻게 내적합니까? 내적하는데, 봤더니 이렇네. CP, CQ, 그러니까 P, Q가 지금 이 원상을 움직이는 거야.

그런데 한 가지 재밌는 사실은 C는 구의 중심, P나 Q는 전부다 이 구상의 점이지, 이 원상의 점이지만 구상의 점이니까 무조건 이 두 벡터는 뭐가 똑같습니까?

크기가 똑같기 때문에 이걸 굳이 변형할 필요 없이 이것은 벡터CP의 크기, 벡터 CQ의 크기 그리고 cosθ라고 구할 수 있고요, 벡터CP 크기는 구의 반지름하고 똑같죠.

따라서 3×3×cosθ가 되므로 따라서 cosθ가 최소인 걸 찾는 겁니다. 알겠습니까? cosθ가 최소가 되려면 바로 θ가 뭐가 되면 되는 거예요? cos값이 감소함수이기 때문에 θ가 최대가 되면 되는 겁니다.

그러면 P, Q가 어디에 있으면 되겠니? 이런 식으로 여기가 P가 되고 여기가 Q가 돼서 벡터CP랑 벡터CQ가 이루는 이 각, 이 각을 θ라고 하면 이때가 바로 우리가 원하는 각이 최대가 되는 순간이 되겠습니다.

이걸 내적하는 겁니다. 알겠습니까? 자, 이걸 푸는 방법이 사실 좀 많거든요. 방법이 한 가지가 아닌데 여러분들한테는 그중에 가장 간결한 방법 몇 가지만 알려주겠습니다.

일단은 선생님 크게 한두 가지 정도를 떠올리는 거야. 여하튼 이거 구하면 이제 답이 나오는 거야, 알겠지?

첫 번째 방법은 이거 θ를 바로 구하기는 조금 힘들어 보이지만 우리가 이런 건 구할 수 있겠습니까? cos2분의 θ나 또는 sin2분의 θ를 구할 수 있습니다.

그러니까 이 각의 반절, 이거를 구할 수 있습니다. 왜요? 이거 √3, 이거 √6, 여기가 3이기 때문에, 그죠? cos2분의 θ는 얼마입니까? 3분의 √3, 얘가 얼마입니까? 3분의 √6. 이해되겠습니까?

그래서 현재 이 그림인 상태에서의 cosθ는 뭐가 되냐면 cosθ는 이거죠. cos 괄호 열고 2분의 θ 더하기 2분의 θ니까 코·코·사·사로 풀었죠? 기억납니까? 앞에서 했었죠?

그래서 이거 제곱에서 이거 제곱 빼면 되기 때문에 3분의 1에서 3분의 √6을, 아, 9분의 3에서 9분의 6을 빼주니까 -9분의 3이 되는 것을 알 수 있습니다.

그 말은 이 값이 -3분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 여기까지 알겠습니까? 그래서 최종적으로 이 값이 얼마가 되는 거야? 최솟값이니까 여기가 -3분의 1이니까 약분, 약분하면 -3이 답이 되는 겁니다.

여기서 이제 학생들이 습관처럼 확인해야 돼요. 아니, 이게 값이 음수가 나올 수가 있나? 절댓값 씌어줘야 되는 거 아닙니까? 어때요? 지금 질문이 내적을 물어보는 거지.

내적 음수 될 수 있습니까? 없습니까? 당연히 있지요. 각이 둔각이면 내적이 음수이기 때문에 이건 문제가 없는 겁니다.

다만 직선과 직선이 이루는 각이나 직선과 평면 또는 평면과 평면이 이루는 각은 절댓값 씌워줘서 각을 양수로 만들어야 돼. 그러나 이거는 문제가 없습니다.

자, 이해되겠습니까? 첫 번째 풀이 방법은 선생님이 삼각함수를 활용해서 문제를 풀었고요. 자, 이거 지우고 하나만 더 알려줄게요.

여러분에게 알았으면 좋겠다고 생각하는 방법. 약간, 음, 좋아, 두 번째 방법. 실제로 이렇게 풀 수 있습니다.

내가 궁금한 거는 바로 이 두 벡터를 내적한 게 궁금하지. 그러면 이거를 활용해서 문제를 풀 수 있습니다, 이렇게 활용해서.

이 파란색 벡터가 뭐냐면 벡터CQ-벡터CP라고 표현할 수 있습니다, 이 파란색 벡터가. 이해되겠습니까? 이 파란색 벡터 이렇게 되고요, 이 벡터는 크기가 얼마냐면 2√6입니다.

여기서부터 이렇게 가는 벡터. 이거를 양변을 제곱하면, 우리가 궁금한 건 내적 궁금한 거 아닙니까? 실제로 현재 지금 P, Q가 이런 위치에 있을 때가 답인데 이런 위치에 있을 때는 이게, 이게 되는 겁니다.

항상 이게 아니라 저 답이 되는 순간 이게 되는 겁니다. 이걸 양변에 제곱을 하면 벡터, 안 쓸게요.

벡터CQ 크기의 제곱, 얼마입니까? 9+, 벡터CP 크기의 제곱, 얼마입니까? 9-2벡터CP 내적 벡터CQ가 되고 이 값이 24가 되는 것을 알 수 있습니다. 오케이?

따라서 18이니까 넘어가면 6이 되고 양변을 -2로 나누면 벡터CP 내적 벡터CQ 값이 -3이 나오는 것을 알 수 있습니다.

실제로 이 동그라미 2번이 훨씬 더 쉬운 방법이에요. 그런데 이 방법을 학생들이 떠올리기가 조금 힘들 수가 있으니까 연습이 안 된 학생들은 이걸 활용하시고요.

예전 교육과정에서, 따로 쓰진 않겠지만, 세 번째 이런 것도 가능합니다. cos 법칙, 이런 거 활용해서 세 변의 길이를 통해서 구하는 것도 가능하겠습니다. 됐습니까? 오케이.

여기까지 이제 4점짜리 문항들을 풀었는데 그런다고 해서 막 킬러문항까지는 아니고 지금부터가 이제 흔히 말하는 최고난도 문항에 해당하는 그런 문제들을 풀겠습니다.

118번 문항은 2015년도 9월 평가원에 29번 문제로 나왔었는데 그때 당시 9월 평가원 모의고사 오답률 1등이었습니다. 그러니까 30번 보다 더 어려웠었어요. 그랬던 문항이고, 118번 문제.

실제로 계산이 복잡해서 많은 학생들이 좀 어려워했던 그런 부분이 있습니다. 그다음에 119번 문제 같은 경우는 2012년 수능이었는데 객관식 문제였고 오답률이 아주 높진 않았습니다만

이 문항에서 나온 아주 중요한 논리가 그다음 해나 계속해서 반복해서 29번 최고난도 문항을 푸는 과정에서 부분적으로 사용이 됐기 때문에 그런 의미에서 교재 제일 마지막에 실어놓았습니다.

이게 끝나고 나면 이제 앞에 했던 98번, 99번, 100번을 풀면서, 전부다 29번 문제거든요. 최근 수능이나 평가원 시험에서 최고난도 문항을 같이 공부를 하겠습니다.

어떤 식으로 진행되는지 알겠습니까? 네, 좋아요. 마음을 단단히 먹고 지금부터 하겠습니다.

좌표공간에 두 개의 구, 구가 이렇게 이렇게 나와 있는데 이건 앞에 있는 다른 문제하고 다르게 그림이 친절하게 나와 있어.

이렇게 나와 있는 거야, 구가 이렇게 하나가 있고 이렇게 하나가 있는데 이게 지금 전부다 구의 중심이 z축 위에 있습니다.

하나가 (0, 0, 3), 하나가 (0, 0, -3) 그리고 하나의 구는 반지름이 1, 하나의 구는 반지름이 2. 여기까지 되게 평이하죠? 그죠?

자, 그다음에 어떤 점 P를 포함하고, 이 P를 지나고 그다음에 S₁과 S₂에 동시에 접하는 평면이 하나 있더래. 그랬을 때 그 평면을 α라고 하면 이 Q가 평면 α 위의 점이래. 그래서 k 값을 구하는 겁니다.

그럼 이게 뭔 소리냐면, 잘 봐요. 뭔 소리냐면 이 평면의 방정식 구하는 문제인 거야. 왜? 평면의 방정식 구하면 ax+by+cz+d=0을 구하면 이거 대입하면 답 나오는 거 아닙니까?

(k, -√3, 2) 대입하면 답이 나오는 거 아닙니까? 알겠죠? 그러니까 이 α를 구하는 문제인 거야.

이 문제는 사실 아주 간단한 문제야. 이 구, 이 구에 동시에 접하면서 이 점을 지나는 평면의 방정식 구할 수 있습니까? 끝. 알겠습니까? 구하면 답이 나오는 거야.

그런데 왜 이 문제를 수험생들이 굉장히 어려워했고 오답률이 1등이었냐라고 하면 이 문제를 푸는 과정에 연산이 굉장히 복잡하고 또 하나 이걸 접하는 과정을 식으로 세우다 보면 굉장히 또 난해한 상황들이 등장을 합니다.

실제로 우리가 평면의 방정식을 일반적으로 어떻게 표현했냐면 이렇게 표현했어요. ax+by+cz+d=0, 여기까지는 오케이?

자, 이렇게 표현을 하고 나면 이 평면의 방정식으로부터 우리가 a, b, c, d를 구하면 답이 되는 거 아닙니까?

자, 실제로 선생님이 이걸 수업 시간에 설명을 했었는데 현재 이 경우는 모르는 문자를 몇 개라고 생각해야 됩니까? 다시 말하면 평면의 방정식을 얻으려면 조건을 몇 개 찾아야 됩니까?

평면의 결정 조건, 일직선상에 있지 않은 몇 개의 점? 3개의 점만 알면 평면을 유일하게 구할 수 있습니다. 4개의 점이 아니야. 알겠습니까?

그래서 실제로 이게 a, b, c, d 문자가 4개지만 사실은 a, b, c, d의 비가 중요해. 얘가 1, 1, 1, 1이나 2, 2, 2, 2나 3, 3, 3, 3이나 어차피 같은 평면 아닙니까?

따라서 비만 중요하기 때문에 이거 평면을 알려면 조건을 3개만 알면 되고요, 문제에 나와 있을까? 당연히 나와 있지.

첫 번째, 얘랑 접한대, 조건 하나. 두 번째, 얘랑 접한대, 조건 두 개. 세 번째, 이 점을 지난대, 이걸 여기 대입하면 성립한대, 조건 세 개. 해서 문제 풀면 되는 겁니다. 자, 여기까지 알겠습니까?

그래서 정말 불굴의 의지로 그거를 풀면 답이 나와요. 다만 그 과정이 너무 복잡하고 또 답이 여러 개가 나오거든요.

이거를 가지치기를 해서 답을 줄이는 과정이 필요하기 때문에 이게 이제 굉장히 학생들이 어렵게 느껴졌던 문제입니다.

그러나 선생님이 봤을 때는 이런 형태가 수능에 출제되면 지금까지 29강까지 성공적으로 왔던 우리 수험생들은 이거를 맞춰야 된다고 생각합니다. 왜 그러느냐? 일단 이 문제는 계산 복잡한 거 선생님도 인정, 인정합니다.

그러나 수학에서 어렵다고 하는 문제는 계산이 복잡한 게 어려운 게 아니라 흔히 말하는 사고, 생각 이런 부분이 난해하고 복합적으로 필요한 게 어려운 건데 이 문제는 생각한다는 측면에서 굉장히 심플해요.

조건 하나, 둘, 세 개 가지고 식 3개 얻고 연립해서 풀면 답이 나오는 겁니다. 이해되겠습니까? 그런 문제인 겁니다. 그래서 그 3개 식을 세울 건데 여기서 선생님이 계산량을 조금 줄이기 위해서, 보세요.

우리가 직선의 방정식 이야기할 때 ax+by+c=0도 평면상에서 직선의 방정식이죠. 또 y=ax+b라고 하는 것도 평면상의 직선의 방정식입니다. 사실은 이 둘은 거의 비슷한 식이죠.

특정한 형태를 제외하고는 사실 같다고 봐도 무방한데 이 둘이 어떤 경우가 차이가 있냐면 모르는 문자가 3개, 모르는 문자가 2개, 그런데 이 경우는 어떤 거예요?

y 앞의 계수가 1로 고정이니까 이 y 앞의 계수가 0인, b가 0인 직선을 표현할 수 없을 뿐이지 사실상 거의 모든 직선을 표현할 수 있는 겁니다. 이해되겠습니까?

그래서 우리 같은 경우는 이렇게 연산을 잘 안 하고 중학교나 고1 과정에서 이렇게 연산을 많이 했단 말이야. 그 이유가 뭡니까? 얘가 문자가 적기 때문에 훨씬 계산이 쉽기 때문에 그렇습니다.

그래서 이거를 공간상에도 적용할 수가 있습니다. 공간상에서도 이렇게 생긴 평면을 그냥 선생님이 임의적으로 양변을 전부다 a로 나눠가지고 x 앞의 계수를 임의적으로 1로 만들 수 있어요. 알겠습니까?

그리고 이 y 앞의 계수가 a분의 b인데 그러나 어차피 미지수이기 때문에 그냥 선생님이 b라고 쓰겠습니다. x+by+cz+d=0 이렇게 만들 수,

어차피 평면의 방정식 구하면 되기 때문에 이렇게 평면의 방정식을 쓴다고 하더라도 x 앞의 계수가 0, 다시 말하면 a가 0인 경우를 제외하고는 전부다 표현할 수 있는 겁니다.

그리고 이렇게 표현한 것의 강력한 점은 b, c, d 문자 3개만 알면 되기 때문에 식을 세울 수 있죠. 하지만 이렇게 풀어도 괜찮아. 괜찮습니다.

자, 지금부터 3개의 식을 세울 거야. 잘 봐요. 그 3개의 식이 뭐냐?

첫 번째, 얘랑 얘가 접한대. 그럼 이 중심이 얼마입니까? (0, 0, 3)이죠. 반지름 얼마입니까? 1입니다. 그 말은 무슨 말입니까? 우리가 이 그림에서 어떤 평면이 이 구하고 접해.

그러면 점과 평면 사이의 거리를 통해서 문제의 식을 세우는 거 아닙니까?

그래서 첫 번째 식, √, 제곱, 제곱, 제곱하니까 1+b²+c²분의, (0, 0, 3)이기 때문에 (0, 0, 3) 하니까 3c+d의 절댓값, 이 값이 1이라는 식 하나가 나오는 겁니다. 됐습니까?

두 번째 식은 똑같아요. √1+b²+c²분의, 이번에는 (0, 0, -3)을 여기에 집어넣는 겁니다. 이 값은 -3c+d의 절댓값, 이게 얼마가 되는 겁니까? 2가 되는 겁니다.

자, 세 번째 식이 뭐냐? 세 번째 식이 바로 (2분의 1, 6분의 √3, 0), 그러니까 대입하는 거야. 대입한 거 안 쓰겠습니다.

그러니까 실제로 이 하나, 둘, 세 개의 식이 있으면 그걸 풀면 b, c, d가 나와서 끝나는 거야. 알겠니?

자, 그런데 문제가 있습니다. 이 문제를 풀었더니 이런 거야, 이 식을 이 식으로 나누면 없어지고 절댓값을 제곱해서 풀면 뭐가 나와서 c하고 d 사이의 관계식이 나와요. 답이 두 종류가 나옵니다.

두 종류 각각 풀면 답이 나오는데 딱 봐도 대입하기가 만만치가 않아요. 무슨 말인지 알겠습니까?

일단 이거부터 대입 먼저 할게요. 자, (2분의 1, 6분의 √3, 0). 자, 여기 x는 2분의 1, 2분의 1, 여기는 6분의 √3, 6분의 √3b, 그리고 여기는 0, d는 0 이런 식이 나오는 겁니다, 지금. 알겠습니까?

이걸 풀면 되는데 이걸 연립해서 푸는 게 √가 있고 절댓값이니까 제곱해야 되니까 이게 이제 머리가 아프단 말이야.

'조금 더 쉽게 풀 수 없을까?' 이런 고민을 하게 되고 그 고민을 하는 과정에서 기하학적으로 한번 생각해 보는 거야. 아니 이 그림에서, 이 그림을 '이 구랑 이 구에 동시 접하는 평면은 과연 뭘까?' 이렇게 생각을 해 보는 거죠.

현재 선생님이 접하더니, 그럼 이런 거지. 이렇게 생기는 평면이 있습니다. 맞습니까? 이런 평면이 답이 되는 거야, 지금, 두 구에 동시 접하는.

또 평면이 구랑 접하는 경우는 이렇게 안쪽으로 접하는 것도 가능합니다. 내접도 가능합니다.

이걸 잠깐 옮겨서 보면, 우리가 원하고 원이 있어. 이 두 원에 동시 접하는 직선, 우리가 고1 과정에 배웠던 거죠.

이렇게 되면 우리가 원의 공통외접선, 공통외접선, 이런 것도 가능하고요, 이게 이런 식으로 원에 동시 접하는 것도 가능하단 말이야.

그래서 실질은 두 구에 동시에, 아, 두 원에 동시에 접하는 직선은 몇 개 있습니까? 4개 있어요. 이런 식으로 서로 떨어져 있는 경우는 4개 있습니다. 이거 고1 교과서에 나와 있습니다.

그래서 당연히 이 두 구에 동시에 접하는 평면을 떠올릴 때는 이렇게 생긴 평면을 떠올려야 되지만 이렇게 생긴 평면도 떠올려야 되는 겁니다. 자, 이해하겠습니까? 자, 이거를 왜 떠올리느냐?

이 문제가 왜 30번보다 더 어려웠냐면 이런 부분이 문제에 숨어있기 때문에 계산이 좀 복잡하기 때문에 그런 건데, 일단은 이거를 이렇게 한번 봐 볼게요. 선생님이 그림 먼저 그려보겠습니다.

이렇게 생긴 그림 구, 이렇게 생긴 그림 구, 그다음에 여기가 중심 z축, 이거는 지워버릴까요? 네, 이거는 필요 없으니까.

현재 이렇게 있다고 치면 이 상태가 지금 두 구가 있고 여기가 (0, 0, -3), (0, 0, 3)인 상태입니다. 됐습니까? 그리고 xy평면이 이렇게 있는 거야, 지금, xy평면이. 이렇게 있으면, 잘 봐요. 

이 문제가 어떤 점을 지나느냐? (2분의 1, 6분의 √3, 0)을 지난다고 문제에 나와 있는데 이게 z가 0이니까 이 점은 xy평면상에 있습니다.

그러니까 지금 이 점이 바로 평면이 지나는 점인데 이 점이 xy평면에서 이걸 지나는 겁니다. 그런데 이걸 왜 하느냐?

자, 선생님이 이거를, 원점과의 거리를 한번 구해 볼게요. (0, 0, 0)과 이것 사이 거리를 구해보면 √, 2분의 1 제곱은 4분의 1, 6분의 √3 제곱하면, +12분의 1. 됐어요? 36분의 3이니까.

구하면 이 값은 12분의 1, 12분의 3, 12분의 4니까 3분의 1 해서 구하면 이 값이 √3분의 1이 돼서 이게 어떤 상태냐면요, 

이 평면은 이걸 xy평면이라고 치면 이런 점을 지나는데 이 점이 원점과의 거리가 얼마냐면 바로 √3분의 1 밖에 안 되는 거야. 이 말 알겠습니까?

그런데 현재 이 구는 반지름이 1이고 이 구는 반지름이 2인데 만약에 어떤 평면이 이렇게 지난다고 치면 여기서부터 시작해서 원점까지 거리는 1보다 클 수밖에 없는 거예요, 직관적으로. 어떤 느낌인지 알겠습니까?

그래서 '아, 이게, 이게 아니구나.' 이거를 판정할 수 있고 이게 판정이 되면 계산양을 조금 더 확 줄일 수 있어요.

실제로 문제를 현장에서 풀어서 맞춘 학생들 중에 굉장히 많은 수험생들이 이걸 딱 식을 세워놓고 여기서 막혀서 다른 걸 보다가 이게 xy평면상의 점이라는 걸 발견해서 또 이 구가 중심이 xy평면에 대칭이기 때문에 뭔가 관계가 있는 겁니다.

실제로 이 평면은 옆에서 보는 단면화시킨 그림이야. 그렇게 봤을 때 이게 이렇게 생겼습니다. 그림을, 이렇게 생겼습니다. 여기에 접하고 여기에 접하면서 이 점을 지나는 겁니다, 이렇게. 이해되겠습니까?

어쨌든 식 자체는 동일해요. 그런데 이걸 가지고 어떤 식을 갖춰 그릴 수 있냐면 현재 이렇게 그리면 이게 1입니다. 맞습니까? 현재 이렇게 그으면 이 길이가 2가 됩니다.

이거는 이렇게 그으시면 우리는 직각삼각형 2개 얻을 수 있고 이 2개는 전부다 직각삼각형이고 맞꼭지각이니까 서로 닮음이고 닮음비가 1:2가 되는 것을 알 수 있으니까 다시 말하면 이 길이도 1:2가 되는 것을 알 수 있습니다.

현재 이 길이는 6이니까 이 길이는 2, 이 길이는 4가 되므로 아, 이 평면에서 이 점, 다시 말하면 (0, 0, 1)이라고 하는 게 지날 수밖에 없다는 것을 알 수 있는 거예요.

자, 이해되겠습니까? 이것도 뭐야? 공간도형에서 배웠던 단면화 테크닉을 활용해서 문제를 푸는 겁니다.

그래서 이게 (0, 0, 1)을 지나기 때문에 결국에는 이 평면의 방정식에서 (0, 0, 1)을 집어넣으면 뭐를 바로 얻을 수 있냐면 c+d=o이라는 식을 하나 얻을 수 있고 이걸로부터 식을 더 확 줄일 수 있는 거야. 알겠습니까?

그래서 사실은 이거 두 개를 연립하게 되면, 연립해서 얻다 보면 c+d=o도 얻고 다른 식도 얻게 돼서 사실은 다 가능해 보여.

그리고 그중에서 안 되는 걸 쳐내면 최종적으로 얘가 나오긴 하는데 그 과정을 거칠 필요 없이 이 식을 얻을 수 있고 그러면 이 식, 이 식, 이 식 3개를 풀면 되는 겁니다.

자, c+d=o이니까 이 식을 여기 대입 한번 해볼게요. 자, 보세요. 이 식은 c+d=o이니까 절댓값 2c만 남습니다. 맞습니까?

얘를 넘기고 양변 제곱하게 되면 4C²=1+b²+c²이라고 쓸 수 있습니다. 넘기니까 3c²-1=b²이라는 식을 얻을 수 있는 거야. 됐습니까?

그리고 아까 마지막 얻었던 식이 2분의 1+6분의 √3b+d=0이라고 나왔잖아요. 자, 이 식을 이 식하고 정리해서 연립해서 풀면 최종적으로 b하고 c하고 d를 구할 수 있죠?

그리고 c하고 d를 더하면 0이기 때문에 그 식까지 같이 생각하면 이걸 풀 수 있는 겁니다. 분수니까 보기 싫네요. 양변에 6을 곱해서 정리하게 되면 어떻게 되는 거예요? √3b=-6d-3이라고 쓸 수 있습니다.

자, 왜 이렇게 정리했냐면 우리가 b²을 구해야 되는데, 그죠? 이 b가 있어야지만 양변 제곱하게 되면 b²을 구할 수 있기 때문에 이렇게 해보겠습니다.

3b² 구할 수 있죠? 3b². 3b²=36d². 됐습니까? 그다음에 뒤의 거 제곱하면 +9, 그다음에 2 곱하기 앞의 거, 뒤의 거니까, 6의 3은 18이니까 +36d 쓸 수 있고요.

자, 이때 우리가 알고 있는 게 b² 자리에 3c²-1 집어넣을 수 있습니다. 약분을 3을 먼저 하고 할까요? 실제로 3 약분하면 12, 여기는 3, 여기는 또 12가 돼서 이 식을 b² 자리에 이걸 대입하는 거야.

그럼 이렇게 되는 거죠. 3c²-1=12d²+3+12d라고 쓸 수 있고요, 이걸 전부다 넘기는데 c²이 d²하고 똑같습니다. 오직 d에 관한 식이 나오는 겁니다. 맞아요?

그래서 정리하니까 이거는 12d²+12d+4는, 아, 9d², 그죠? 12d²에서 3d² 빼니까. 이렇게 나오고 이거를 풀면 d를 구할 수 있는 겁니다. 아, d가 2개 나올 것 같네.

자, 그래서 인수분해 해보려고 봤더니 이게 3, 3이 되고요, 여기가 2, 2가 되면 3의 2는 6, 3의 2는 6이니까, 12가 나오면서 기가 막힌 일이 벌어집니다.

(3d+2)²=0이므로 d가 그냥 하나의 값인 거야. -3분의 2입니다. 이게 딱 고정인 거야. 그럼 c는 얼마입니까? c+d=0이니까 c는 그냥 3분의 2가 되는 거죠.

b는 얼마입니까? b 어떻게 구합니까? 여기에 대입하면 되는 거죠. √3b는 이거죠, 그죠?

그래서 지금 d 자리에 얼마가 들어가는 거야? -3분의 2니까 -3분의 2를 집어넣게 되면 6 곱하면, +4가 되겠네요.

거기다가 3을 빼니까 1, 그래서 √3 나누면 되니까 b가 얼마가 됩니까? √3분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 지금 평면의 방정식을 다 구한 거야.

문제에서 뭘 물어본 겁니까? 원래 주어진 점이 (k, -√3, 2)가 평면 α 위의 점일 때 질문이 120k 값을 구하는 문제입니다. 오케이?

따라서 최종적으로 어떻게 하면 되겠어요? 이거를 대입하면 x 더하기, x 자리에 k 대입하는 거죠. 더하기 by 더하기, 대입하니까 -1, 곱하게 되니까, 그다음에 cz, +3분의 4, 그다음에 d, =0. 오케이, 되겠습니까? 

구하면 3분의 2, 따라서 k 값이 k-3분의 2=, 아, k-3분의 1=0, 따라서 k가 3분의 1이 되는 것을 알 수 있고요. 질문이 120k니까 정답은 40이 나오게 됐습니다.

이런 후반부 연산들은 사실 고1, 중학 과정 아닙니까? 인수분해 하고 대입하고 연립방정식 풀고, 그죠? 그거보다는 그 앞의 접근 과정이 되게 중요한 거야. 그 점을 명심하시고, 자, 이제 마지막 119번으로 넘어가겠습니다.

자, 119번 문제는 수학적으로 아주 큰 의미가 있는 문제인데 이게 어떤 내용이냐면 문제에서 마지막이 '정사영 넓이의 최댓값은?' 하고 물어봤는데 최근 수능에서 29번 문제가 죄다 최대 아니면 최소 문제를 물어봅니다.

그 말은 무슨 말이냐? 일정한 게 아니라 계속 변하는 거야. 알겠습니까? 그 계속 변하는 걸 내가 제대로 다룰 수 있느냐를 물어보는 문제가 최근 수능 문제들이고요, 한번 풀어보겠습니다.

좌표공간에서 삼각형 ABC가 다음 조건을 만족시킨다. 삼각형 ABC 넓이는 6입니다. 삼각형 ABC의 yz평면 위로의 정사영의 넓이는 3입니다. 어, 이게 뭔 소리지?

아니 삼각형의 넓이가 6인데 이거를 yz평면 위로 정사영하니까 넓이가 3이래.

그 말은 정사영 공식 S′=Scosθ에 의해서 원래 넓이가 6인데 이 넓이를 정사영하니까 3이라는 뜻은 이 cosθ가 얼마란 뜻입니까? 2분의 1, 다시 말하면 θ가 3분의 π라는 뜻입니다.

그 말은 무슨 말이에요? 삼각형 ABC를 포함하는 평면과, 알겠죠? 그리고 yz평면이 이루는 각이 3분의 π란 뜻입니다. 이게 나와있는 거야, 그 안의 조건으로.

질문이 뭐냐면 삼각형 ABC의 x-2y+2z=1 위로의 정사영의 넓이를 구하는데 그 넓이의 최댓값을 물어봤다는 뜻은 정사영 넓이가 일정하지 않은 문제입니다.

이게 어떤 느낌이냐면, 봐봐요, 우리가 삼각형하고 yz평면이 이루는 각이 3분의 π란 상황은 사실 되게 쉬운 상황이잖아.

여러분, 이 칠판이 yz평면이야. 자, 보세요, 칠판이, 이게 y축이야, 이게 z축이야, 이게 x축이야. 알겠습니까? 이게 yz평면이야.

그러면 어떤 삼각형이 하나 있는데 이 삼각형이 이거랑 60도의 각을 이루는 거 아닙니까? 3분의 π 이루기 때문에 이거 어떻게 됩니까? 어, 여기 3분의 π 있는 거야, 3분의 π. 이 각이 3분의 π니까, 3분의 π.

그래서 3분의 π가 이렇게도 3분의 π 있을 수 있고요, 이렇게도 3분의 π 있을 거예요. 3분의 π를 이루는 방법은 굉장히 많습니다. 알겠습니까? 3분의 π를 이루는 방법 굉장히 많아요.

그러니까 이것 때문에, 아, 3분의 π인 건 알겠지만 정확하게 어떻게 평면이 놓여있는지를 말하기가 어려운 거야.

그랬을 때 최종적인 질문은 '그 삼각형을 x-2y+2z=1 위로 정사영했을 때 넓이가 언제 최대가 됩니까? 최소가 됩니까?'를 구하는 문제야. 이거 어떻게 푸느냐?

학생들이 놓치기 가장 쉬운 형태 중의 하나가 이 평면의 방정식에 관한 이런 형태가 나온 이런 문제를 우리가 공간도형에서 배웠던 그림으로 문제를 풀려고 하니까 이게 어려운 겁니다.

도형 자체가 평면의 방정식으로 나왔다는 뜻은 이거를 수식으로 풀게 되어있는 거고요, 우리가 평면상에서 지금 각에 관한 문제가 핵심 아닙니까?

왜냐면 이걸, T′=Tcosθ 아닙니까? 그런데 얘가 얼마입니까? 얘가 지금 6이잖아, 6.

그러니까 이 삼각형을 여기 정사영한다는 뜻은 바로 이걸 구하는 문제인 거야. 물론 이거랑 이거는 다른 값이야, θ′이라고 해. 얘를 구하는 문제인 겁니다.

얘 넓이의 최댓값 구한다는 건, 정사영 넓이의 최댓값은 이 cosθ′의 최댓값을 구하는 문제고 이걸 구하는 것이 결국에는 이 평면과 이 삼각형이 이루는 각이 궁금한 겁니다.

이거를 어떻게 푸느냐? 바로 평면의 방정식에 나와있는 문제, 각에 관한 문제, 평면의 법선벡터로 문제를 푸는 겁니다, 법선벡터.

그러니까 이런 거야. 이 둘이 이루는 각이 3분의 π죠. 그 말은 삼각형 ABC가 이루는 이 법선벡터가 이렇게 생겼다는 뜻이야.

또 yz평면 잘 모르겠어, yz평면. 이 yz평면의 법선벡터도 역시 이렇게 생겼다는 뜻이야. 그랬을 때 이 각이 문제에서 3분의 π라는 뜻인 겁니다. 이해되겠습니까?

그러면 내가 x-2y+2z의 법선벡터는 뭡니까? (1, -2, 2) 아닙니까? x-2y+2z=1은 법선벡터 이거기 때문에, 이거 법선벡터가 어디있는지는 고정입니다. yz평면의 법선벡터가 (1, 0, 0)입니다. 고정입니다.

따라서 이걸로부터 또 우리가 삼각형이 이렇게 각이 3분의 π 되는 걸 이용해서 문제를 푸는데 여기서 이게 또 하나 중요한 거예요.

이거랑 이거의 각이 3분의 π 이루는데 지금 이 yz평면은 법선벡터가 고정이야. 이게 3분의 π 이루는 방법은 이렇게 3분의 π 이룰 수도 있지만 방법이 이렇게 3분의 π 이룰 수도 있는 거 아닙니까?

삼각형 ABC가 이런 게 가능한 거 아닙니까? 이걸 싹 다 모아놓으면 이런 식으로 생긴, 한마디로 원뿔의 모선에 해당하는 전체가 삼각형 ABC가 다 될 수 있는 겁니다. 이 법선벡터가 될 수 있는 거야.

그래서 실제로 법선벡터가 이루는 각을 통해서 문제를 푸는데, 자, 이 중에서 고정이 되는 것은 이 두 벡터가 이루는 각, 자, 이걸 선생님이 cosα라고 하면 이 벡터의 크기 3, 이 벡터의 크기 1, 내적하면 1이기 때문에

이 yz평면과 그다음에 이 법선벡터, 이 법선벡터랑 이 법선벡터가 이루는 각은 cos값 3분의 1입니다.

이거를 그림으로 표현하면 cos값이 2분의 1인 게 3분의 π니까 3분의 1인 것은 cos이 감소함수이므로 3분의 π보다 조금 더 큽니다.

따라서 yz평면 이 법선벡터, 다시 말하면 이게 (1, -2, 2)는 이렇게 있는 겁니다.

그럼 최종적으로 문제를 어떻게 푸느냐? 현재 얘 고정, 얘 고정, 노란색이 움직입니다. 그러면 내가 cosθ가 언제 최대가 되는지를 물어봤는데 그 말은 θ가 언제 최소가 되는지 찾으면 되는 겁니다.

그런데 그 θ가 뭡니까? 바로 삼각형 ABC와 이게 이루는 각이기 때문에 바로 얘가 노란색이 이렇게 움직이는 거니까 이때가 우리가 원하는 최소가 되는 것을 알 수 있는 겁니다. 이때가 우리가 찾고 싶은 상태인 겁니다.

그럼 이거 찾으셨습니까? 그렇죠, 이 각 α에서 이 각 3분의 π를 빼주시면 되겠고 따라서 이 cosθ′의 최댓값은 뭐가 되느냐? cos(α-3분의 π)를 하시면 되겠습니다. 공식 코·코·사·사 알고 있습니까?

cosα 얼마입니까? 3분의 1. cosα 얼마입니까? 2분의 1+, sinα 얼마입니까? 3분의 2√2, ×2분의 √3이라고 쓸 수 있고 이걸 계산하면 6분의 1+6분의 2√6이 됩니다.

따라서 내가 찾고 싶은 정사영, T′에 6을 곱해주니까 1+2√6이 최종적인 답이 나오겠지요.

자, 문제 만만치 않습니다. 이 내용을 확장해서 다음 시간에 29번 문제들이 쫙 나오는데 그 문제에 또 적용할 수 있으니까 계속해서 공부하도록 하겠습니다. 이번 시간 여기까지입니다. 감사합니다.

.






