반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 이제 평면운동에 관한 본격적인 이론적인 내용을 지금부터 채우겠습니다. 지난 시간 마지막에 이런 이야기했었죠. 위치, 그리고 이동 거리 달라. 

그리고 물리 시간에 말하는 변위 좀 차이가 있어. 그러면서 속도, 가속도까지. 됐습니까? 이 이야기를 정말 나머지 모든 걸 쏟아내서 이론 정리를 한방에 다 하고

수능특강 교재에는 예제 2번, 유제 3, 4, 또 예제 3번, 막 이렇게 나와 있는데 사실은 이래. 수능 문제는 A라는 개념을 배우고 거기에 관련된 문제가 나오는 게 아니라 수능 문제는 그냥 섞여서 나옵니다. 

이게 시험과 수능특강 교재를 공부하는 과정과의 차이점이야. 그냥 문제를 보고 내가 판단을 해야 돼. 얘가 속도 물어보는 문제인지 속력 물어보는 문제인지 위치를 물어보는 문제인지 이런 거 판단을 하시면서

그러면서 주어진 조건과의 관계. 이런 것들을 이제 한마디로 말하면 공식 하나하나가 중요해. 그런데 공식을 전체를 구조화시켜서 전체를 바라보는 안목이 굉장히 중요한 부분이 바로 이 부분이 되겠습니다. 

정리를 한번 해볼게요. 먼저 지난 시간에 위치를 배웠어요. 위치. 위치. 위치는 뭐로 표현한다고요? 좌표 (x, y). 평면운동에서 평면상의 어떤 점의 위치는 좌표 (x, y)를 이용해서 표현합니다. 

그리고 이거를 통해서 우리가 속도라고 하는 것을 이야기했는데 정확하게는 속도의 x성분과 y성분을, 각각의 위치의 x성분, y성분을 각각 시각 t로 미분해서 구하고요.

따라서 이 식은 dx, dt, dy, dt, 이런 식으로 표현할 수 있습니다. 그리고 둘 다 좌표이자 성분이기 때문에 이거를 '벡터p는' 이런 식으로 벡터로 표현할 수 있어요. 이것도 마찬가지로 벡터v는. v가 velocity가 속도거든요. 

발음 괜찮니? 하여튼 속도이기 때문에 v의 약자를 따서 이렇게 표현하고요. 벡터v. 그다음에 이 속도를 통해서 가속도를 정의합니다. 가속도. 가속도.

그러면 각각의 성분을 시각 t에 관한 이계도함수로 d제곱x, dt의 제곱, d제곱y, dt의 제곱, 이렇게 해서 표현합니다. 그리고 이거는 역시 벡터a. acceleration이 가속도인가? 약자를 따서 이렇게 표현하고.

여기까지 되겠습니까? 지난 시간에 했던 내용이에요. 그리고 여기서 이렇게 넘어가는 과정이 전부 다 뭘 통해서 구하느냐하면 미분을 통해서 위치의 각각의 성분을 시각 t로 미분해서 속도.

속도 각각을 미분해서 가속도를 구한 거야. 그러면 이제 이런 용어가 등장합니다. 속력이라는 용어가 등장을 해요. 속력은 수학적으로 속도의 크기로 정의합니다. 그런데 속도가 벡터야. 속도벡터의 크기가 속력인 겁니다.

그러면 속력을 수학 기호로 뭐라고 쓰면 좋을까? 그렇습니다. 벡터v에다가 절댓값 기호처럼 생긴, 다시 말하면 벡터의 크기를 뽑아내는 벡터의 크기로 쓰는 겁니다. 그러면 이게 공식이 있겠지.

이 공식을 외워야지 수능 시험을 볼 수 있겠지. 그런데 공식을 그냥 외우는 게 아니라 여러분들 (1, 2)라는 벡터가 있어. 이 벡터의 크기가 얼마입니까? 루트5입니다. 어떻게 구했습니까? 루트 1의 제곱+2의 제곱.

(2, -3)이라는 벡터가 있습니다. 이 벡터의 크기가 얼마입니까? 루트 2의 제곱+(-3의 제곱)하니까 루트13이 되는 겁니다. 그러니까 이런 식으로 어떤 벡터의 크기 부분을 뽑아내는 방법은 루트 제곱, 제곱해서 구하는 거야.

그러니까 똑같아. 똑같아. 이게 굉장히 복잡하게 보이는 속도라고 하는 벡터이지만 이것의 벡터의 크기 부분을 뽑아서 속력을 구하게 되면 이걸 구하는 과정은 벡터의 크기를 구하는 방법과 100% 똑같습니다.

그래서 dx, dt의 제곱+dy, dt 전체의 제곱으로 계산을 해서 벡터의 크기. 그러면 똑같아요. 가속도로부터 뭐 구합니까? 가속도의 크기. 가속력이라고 부르지는 않아. 그냥 가속도의 크기라고 부르는데 이걸 구하는 방법은 똑같아요.

벡터a의 크기는 루트. 복잡하니까 안 쓰겠습니다. 이것, 이것 각각을 제곱하고 제곱해서 이렇게 구하시면 되겠습니다. 일단 이 개념까지가 여러분 교재에 직접 나와 있는 공식들이야.

①번, ②번, ③번 이렇게 나와 있는데 일단 이 전체를 구조화시키는 과정이 선생님은 가장 중요하다고 생각해요. 왜냐하면 우리는 얘를 몰라서 틀리는 게 아니야.

얘를 몰라서 틀리는 게 아니라 이거하고 이거하고 이거하고 이거 사이의 관계가 혼동이 되어서 틀리는 겁니다. 그중에 가장 대표적으로 혼동이 되는 게 이거야. 어떤 물체의 운동 중에서 속력이 2t+1이야.

그러면 그 물체는 가속도의 크기가 얼마일까? 이런 문제가 있어. 그래서 선생님이 이걸 갖다가 시각 t로 미분하니까 2가 됐어요. 이렇게 쓰면 얘가 참이야, 거짓이야? 어느 게 맞아요? 질문을 이해했습니까?

어떤 물체의 평면운동에서 그 물체의 속력이 이렇게 표현이 된대. 그때 그 물체의 가속도의 크기는 2가 됩니다. 이걸 시각 t로 미분해서 2라고 얻었습니다. 맞아, 틀려? 이거 어때요? 맞아, 틀려? 이거는 거짓입니다.

그러니까 지금 이 그림이 뭐냐 하면 속력을 통해서 가속도를 구할 수 있는지 물어보는 겁니다. 거짓이야. 거짓. 그냥 반례 하나만 들까요? 이런 운동 알고 있니? 물리 시간에 나오는데 등속 원운동.

이렇게 실에다가 어떤 추를 매달아서 다윗과 골리앗 할 때 다윗이 작은 친구지? 그래서 이렇게 해서 던져서 골리앗을 맞춰서 쓰러뜨리잖아요.

그러니까 이런 것처럼 이걸 뱅글뱅글 돌렸을 때 이 물체가 동일한 빠르기로 뱅글뱅글 돌고 있다고 가정했을 때 그 물체는 등속력, 속력이 일정한 운동이야.

그러면 속력이 일정하다는 말이니까 하여튼 벡터v의 크기가 상수 k라는 뜻인 거야. 그러면 같은 논리로 말하면 그때 가속도의 크기는 0입니까? NO.

이런 운동은 구심력이 가속도가 된다는 사실을 물리 2에서 들어본 적 있는지 없는지 모르겠지만 어쨌든 중요한 것은 이 물체의 운동 방향이 계속 바뀌지. 그 말은 속도는 계속해서 변하는 거야. 

속도가 계속 변하면 얘는 가속도 운동이야. 가속도가 계속해서 있기 때문에 물체의 빠르기가 계속 변하는 겁니다. 그래서 가속도의 크기는 0이 아닌 거야, 이거는. 그러니까 이런 대표적인 반례가 있습니다.

그래서 그런 이유 때문에 구할 수가 없어요. 가속도의 크기를 구하는 방법은 딱 하나 있습니다. 바로 무조건 가속도로부터 구하는 겁니다. 알겠습니까? 가속도 구하는 방법 딱 하나 있습니다.

무조건 속도로부터 구하는 겁니다. 이것 말고 다른 방법 없어요. 이해되겠습니까? 속도를 구하는 방법은 2가지가 있어. 속도를 구하는 방법은 위치를 미분하셔도 되고요. 그다음에 가속도를 적분하셔도 됩니다.

이거는 어떤 말이냐 하면 내가 속도를 구하고 싶으면 위치를 미분하면 속도가 되는 거 알겠습니까? 그런데 내가 가속도에 대한 정보를 이 벡터를 알고 있으면 얘를 갖다가 미분하면 얘가 되는 거니까

얘를 적분하면 얘가 되는 건 아니고 얘를 적분한 부정적분 중에서 상수항 C값에 따라서 얘가 될 수도 있고 안 될 수도 있는 겁니다.

중요한 것은 부정적분의 한 형태가 얘가 되는 거니까 적분을 통해서 특정한 조건이 주어지면 속도를 구할 수가 있습니다. 똑같습니다. 속도가 주어져 있습니다.

얘를 갖다가 거꾸로 적분해서 구하면 위치를 구할 수 있고 이때 상수항 C는 상황에 따라서 알 수 있을 수도 있고 없을 수도 있고. 일단 이 개념이 첫 번째 파트야. 여러분이 알아야 되는 첫 번째 파트. 됐습니까? 

그러면서 이제 지금부터 이론 정리를 할 텐데 이 부분은 이제 끝났고 그 뒤엣것은 예제 2번, 유제 3, 4번을 정리를 하고 나서 그다음에 할 테니까 일단 여기까지를 먼저 합시다. 여러분 교재 53페이지.

벌써 수능특강 강좌도 중반부를 넘어서고 있어요. 힘내야 됩니다. 봅시다. 됐죠? 좌표평면 위를 움직이는 점 P에서의 위치가 나와 있고 이렇게 (x, y)로 매개변수 t로 표현되어 있어요. 왜냐하면 이런 거야.

(x, y)가 시각 t에 따라서 바뀌는 거잖아. 당연히 x하고 y는 t에 관한 식으로 표현이 되는 거야. 당연하게. 여기까지는 오케이? 그다음에 이것을 가지고 질문이 t에서의 가속도의 크기를 물어본 겁니다.

그러면 어떻게 구합니까? 위치가 나와 있으니까 (x, y)가 나와 있으니까 이걸 통해서 속도 벡터를 구하고 이걸 통해서 가속도 벡터를 구해서 이 가속도 벡터의 크기를 구하는 문제입니다. 문제 이해되겠습니까? 

전체가 보여야 돼. 전체가. 됐죠? 그러면 이제 뭐하는 거야? 미분하는 거야. 미분. 여기서 주의할 점. 기하와 벡터는 미적분 2를 몰라도 마지막 끝까지 성공적으로 학습할 수 있습니다.

다만 미분이라고 하는 게 나오는 파트가 2개가 있어요. 그중에 첫 번째 파트가 이차곡선의 접선. 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선. 음함수의 미분법. 매개변수로 나타낸 함수의 미분법. 기억납니까? 이거 하나가 있고요.

두 번째 파트가 지금 하고 있는 평면운동 부분이야. 이 부분은 지금 했지만 위치를 미분해서 속도를 얻고 가속도를 얻기 때문에 미분을 못하면 적분을 못하면 실제로 이 연산을 할 수가 없기 때문에 

혹시나 미적분 2가 취약한 학생들은 5단원의 후반부 파트는 스킵한 다음에 6단원부터 9단원까지 공부하고 미적분 2 공부하고 와도 괜찮고요.

그냥 할 만하다 느끼는 학생들은 이런 cos함수의 미분, 지수함수의 미분은 공식을 노트 같은 데 써놓고, 어차피 한 페이지 안에 다 적을 수 있으니까 써놓고 보면서 따라오는 것도 괜찮습니다. 알겠죠?

그래서 속도부터 구해보겠습니다. 속도 벡터는 어떻게 구하느냐하면 x하고 y성분을 구하는 거야, 이렇게. 구하는 방법은 여기를 시각 t로 미분하는 겁니다. 그러면 앞엣것 미분, 뒤엣것 그대로, 뒤엣것 미분, 앞엣것 그대로죠.

선생님은 계산량을 줄여보고 싶은데 그 줄여보고 싶은 걸 여러분도 할 수 있는지 한번 봐봐요. 이런 지수함수가 있는 미분은 아무리 미분을 하더라도 이 지수함수가 있는 부분이 그대로 살아있습니다. 맞습니까?

그러니까 이런 거야. 이 앞엣것 미분하면 2×e의 2t제곱이야. 그리고 cost 그대로 있습니다. 함수의 곱의 미분하는 거야, 지금. 그러면 이 값은 여기가 2cost가 되는 거야. 그다음에 뒤엣것 미분, 앞엣것 하면 -sint가 되죠.

cos 미분하게 되면. 그리고 이 앞엣것이 그대로 있습니다, 이렇게. 똑같아요. 이 식도 e의 2t제곱은 그대로 있고 앞엣것 미분, 뒤엣것 그대로니까 2sint. 그다음에 뒤엣것 미분, 앞엣것 하니까 +cost라고 쓸 수 있습니다.

이게 속도 벡터야. 속도 벡터를 배웠었지. 그다음 가속도 벡터까지 구한 다음에 크기의 제곱 구하면 되겠죠. 그러니까 이런 거지. 지금 이 가속도 벡터를 구하는 게 굉장히 까다로워. 

까다로운 이유가 뭐냐 하면 기·벡이 어려워서? NO. 미분 두 번 하면 되는데 이 함수가 복잡해서 그래서 어렵게 느껴지는 것뿐이야. 재밌는 사실은 수능은 이런 복잡한 함수가 안 나와. 간단한 게 나와. 최소한 이래요. 

최소한 최근 수능 20년 동안은 이런 연산 자체가 시험에 출제가 되었을 때 간결하게 나왔습니다. 그래서 가장 2, 3년 사이에 나왔던 문항들은 이런 지수함수, cos함수 있는 게 아니라 보통 다항함수 내지는 분수함수,

이런 형태가 출제가 됐으니까. 그러면 이제 이런 걸 왜 공부하느냐. 이런 거지. 이런 형태의 복잡한 형태의 연산은 기·벡에서는 안 필요할 수 있지만 미적분 2에서는 필요합니다.

삼각함수, 지수함수 미분 그냥 빈번하게 나오기 때문에 어쨌든 연습한다는 측면에서 따라오시고. 또 해보겠습니다. 얘를 한번 시각 t로 더 미분하는 거야.

그러면 앞엣것 미분, 뒤엣것 그대로 하니까 이건 그대로 있고, e의 2t제곱은 그대로 있고, 잘 봐요. 4cost-2sint가 돼. 됐니? 안 쓸게. 그다음에 뒤엣것 미분, 앞엣것 하면 2cos 미분하면 -2sin. 됐습니까?

그다음에 이거 미분하게 되면 -cost가 되는 겁니다. 이거 이해했어요? 그래서 실제로 여기는 4cost였는데 3cost가 되고요. 왜냐하면 -cos이 있기 때문에.

그다음에 이 값은 원래는 4cost-2sint였는데 -2sint가 있고 또 -2sint가 있으니까 -4sint가 되는데 이 식으로부터 얘가 나오는 과정은 반드시 암산하세요. 할 수 있습니다.

그리고 이걸로부터 얘를 구하는 과정은 학생들에 따라서 오히려 암산하는 게 더 시간이 많이 걸릴 수가 있기 때문에 한 줄 더 쓰는 것도 무방해. 그런데 선생님이 강의할 때는 안 쓸 거야. 

왜냐하면 여러분들이 연산을 해야지 내가 연산을 하면 안 돼. 이걸 여러분이 공감을 꼭 해주시기 바랍니다. 뭐냐 하면 연산은 내가 할 줄 모르면 내 것이 아닌 거야. 오히려 접근 방법은 배우면 선생님 것이 내 것이 될 수 있거든요.

그런데 내가 세 자릿수×세 자릿수 곱셈을 여기서 한다고 해도 이걸 여러분이 하지 않으면 여러분 것이 안 되는 겁니다. 연산은 꼭 여러분이 해봐야 돼요. 알겠어요? 이거 미분해서 얘로.

그러면 얘 미분해서 얘가 되는 과정 해보겠습니다. 똑같아요. e의 2t제곱이 들어가고 얘를 미분하게 되면 2가 앞으로 나오니까 4sint에 2cost. 그다음에 또 얘 미분, 얘하면 2cost에다가 -sint니까 3sint.

그다음에 2에다가 2하니까 +4cost. 이렇게 되겠네요. 확인. 맞습니다. 이렇게. 2를 곱하면 2cost. 그다음에 얘를 미분하게 되면 2cost니까 4cost. 이렇게. 그래서 이렇게 구해놨어. 그러면 나는 뭘 찾는 겁니까?

벡터a 크기의 제곱을 물어보는 거야. 그러면 봐봐요. 이거를 제곱하고 이걸 제곱해서 루트를 씌운 것을 또 제곱하니까 루트는 사라져서 이것 제곱, 이것 제곱을 더하는 거잖아. 그러면 봐봐. 이것도 물론 다 쓸 수 있어. 

선생님이 쓸 줄 알아. 그런데 안 쓸 거야. 이거를 조금만 생각해보세요. 벡터a의 크기의 제곱을 하게 되면 e의 4t제곱이 남는 거 알겠니? 4t제곱. 그다음에 이거 제곱하면 9cos제곱. 16sin제곱. 빼기.

2×3×4하니까 -24sincos이야. 그다음에 이거 제곱하게 되면 e의 4t제곱, 9sin제곱, 16cos제곱 되는데 보니까 9cos제곱하고 9sin제곱 더하니까 9가 돼요. 16sin제곱과 16cos제곱 더하니까 16이 됩니다. 

그리고 +24sincos이 되는데 여기가 -24sincos이 됐기 때문에 결국에는 이 뒤엣것은 그냥 0만 남는 거야. 이해되겠습니까? 그래서 이게 문제에서 뭐였어요? m×e의 4t제곱이 되는 거니까 따라서 m이 얼마가 됩니까?

25가 되겠습니다. 선생님이 지금 어디다 써놓고 그대로 옮겨 적은 게 아니라 생각을 하면서 설명하면서 강의를 하는 거야. 그래서 특히나 이 마지막 연산 같은 경우는 반드시 이렇게 해야 돼요. 

이걸 갖다가 아무 생각 없이 막 쓰면 풀이만 겁나 길어지고요. 그 길어진 상태에서 연산하다보면 실수가 나와. 연산은 간단하게 간결하게 해야 됩니다. 알겠죠? 개념을 이해하겠습니까? 이계도함수를 통해서 구하는 과정.

자, 유제. 이런 게 최근 수능에 나오는 연산 수준이야. 좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 나와 있습니다. 그다음에 t는 2에서의 속도가 이것일 때 ab의 값을 물어봤습니다. 그러면 속도 어떻게 구하니? 

속도 벡터 어떻게 구하니? 이 식을 t로 미분하면 3t제곱-2t라고 쓸 수 있고. a가 빠졌네요. +a라고 쓸 수가 있고 이거를 미분하게 되면 2t가 되고 +b라고 쓸 수 있습니다. 여기까지 됐습니까?

그다음 이 상태에서 t는 2를 여기다 집어넣으니까 12에서 4를 빼니까 이 값은 8+a. 2를 대입하니까 이 값이 4+b라고 쓸 수 있어서 이 값이 (10, 2)니까 a가 얼마입니까? 2가 되네요.

b가 얼마입니까? -2가 됩니다. ab가 얼마입니까? -4가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠? 다음 문제 유제 4번. 똑같아요. 좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 나와 있어요.

수능 문제에서 위치가 아니라 속도가 나온 문제들도 있어. 가장 대표적으로 작년 6월 평가원에 출제가 되었던 문항은 점 P는 속도가 나오고요. 점 Q는 위치가 나왔습니다. 이 이야기를 왜 하느냐.

대부분의 기출 문제들, 대부분의 수능 문제들, 대부분의 시중 교재 문제들은 위치로부터 출발하지만 속도로부터 출발할 수도 있어요. 속도로부터 가속도 구하면 미분 한번만 하면 돼요.

속도로부터 위치를 구하려면 적분하셔야 됩니다. 알겠습니까? 그래서 어쨌든 위치가 나와 있고 가속도 구하는 거니까 이계도함수 구해볼까요? 이거 한번 미분하게 되면 4가 남죠. 여기다 -cos.

한 번 더 미분하면, 벡터a를 그냥 한 번에 구하겠습니다. 그러면 삼각함수는 두 번 미분하면 그 자신이 되면서 부호만 달라지기 때문에 sint가 됩니다. 좀 어려운가? 다시. 이거 미분하게 되면 한 번 하면 4가 되고 여기는 -cos. 

한 번 더 미분하면 +sin이 되고 4는 사라집니다. 똑같아요. 4를 한 번 미분하면 사라지고 한 번 미분하면 +sin. 한 번 더 미분하면 그냥 cost 이렇게 남고요. 4분의 π에서의 가속도를 구합니다. 얼마입니까? 

(sin4분의 π, cos4분의 π)니까 p는 2분의 루트2, 2분의 루트2. 2분의 루트2, 2분의 루트2니까 16×2분의 루트2, 2분의 루트2 곱하게 되면 정답은 8이 되는 것을 알 수 있습니다. 끝. 그러니까 오히려 이런 수준이 수능 문제야. 

물론 이런 형태만 공부했다고 해서 공부가 끝난 건 아니야. 여기에 추가적으로 다른 개념이 있습니다. 그게 뭐냐. 바로 거리. 정확하게는 움직인 거리. 이동 거리. 이 이야기를 추가로 해보겠습니다. 

어떤 이야기를 하는 게 좋을 것 같냐 하면요. 선생님이 우리나라 지도를 하나 그렸어. 선생님이 이과라서 지도를 잘 못 그려. 이렇게 있어.

이랬을 때 내가 서울에서 대전을 거쳐서 대구를 거쳐서 부산을 거쳐서 광주를 거쳐서 다시 서울로 돌아왔어. 이런 식으로 대도시 탐방을 했습니다. 인천 안 거쳤는데 이해해주세요. 서울 바로 옆이니까.

아, 울산도 있네? 하여튼 이렇게 있어요. 이 상태에서 지금 내가 정말 자동차를 타고 항상 일정한 속력인 100km/h, 시속 100km. 시속 100km/h 아니야. 100km/h 또는 100km/시 또는 시속 100km로 갔어.

그리고 이 행위를 계속해서 100km로 고속도로를 타고 움직이다가 총 이동한 시간이 10시간이 걸렸어. 그러면 이런 거야. 선생님이 이동 거리, 움직인 거리는 얼마입니까? 이거 어떻게 구합니까? 계속 100km로 가고 있는 거야.

계속 100km로. 계속 시속 100km. 그러면 1시간이 지나면 100km 움직이는 거야. 2시간 지나면 200km 움직이는 거야. 10시간 지나면 당연히 1000km를 움직이는 거죠. 따라서 나의 움직인 거리는 1000km입니다. 

그런데 이 안에는 어떤 개념이 들어가 있느냐하면 이 100km/h라고 하는 것은 속력이야. 그 말은 이렇게 움직이는 과정에는 방향의 개념이 전혀 안 들어 있습니다. 실제로는 방향이 똑같지가 않죠. 그렇죠?

남쪽, 북쪽, 오른쪽, 왼쪽, 방향은 다르지만 이 개념 안에는, 100km 안에는 오직 빠르기만 들어가 있습니다. 그리고 거기에 시각 t를 곱해서 구했더니 1000이 나왔다는 것은 이 움직인 거리 안에는 방향이라는 정보는 불필요해요.

이게 하고 싶은 말인 거야. 그러니까 이게 오른쪽으로 1000을 움직이건 왼쪽으로 1000을 움직이건 꼬불꼬불 꼬불꼬불 1000을 움직이건 어차피 1000은 1000인 거야. 이 말 알겠습니까?

그래서 이 이동 거리를 구하는 방법이 있어요. 무조건 뭐로부터 구하느냐. 바로 속력으로부터 구합니다. 다만 이 문제 같이 속력이 일정한 운동, 등속도 운동, 이런 문제 같은 경우는 그냥 시간만 곱하면 되는데

대부분의 상황은 가다가 브레이크를 밟고 가다가 갑자기 고속도로가 뻥 뚫려서 시속 100 이상으로 가기도 하고 그러다가 또 갑자기 정체가 되어서 시속 50으로 가고. 왔다 갔다 속력이 빨라졌다 느려졌다 하기 때문에

단순히 곱하는 게 아니라 이렇게 변화하는 것을 갖다가 싹 모아서 더하는 개념이 있습니다. 그게 뭐냐 하면 바로 적분이야. 적분. 그러니까 적분의 개념은 '적'자가 '쌓을 적'자잖아. 

아주 잘게 잘라서 이걸 갖다가 시각하고 속력을 곱해서 아주 짧은 이동 거리를 구한 다음에 이걸 싹 다 더하는 개념이고요. 이게 적분인데 어떻게 구하느냐하면 이렇게 구하는 거야.

내가 진짜 움직인 거리는 ∫ a부터 b까지 속력을 시각 t로 적분합니다. 이 적분한다는 말의 의미는 속력과 시각 t를 곱한다는 말이고 이걸 쭉 해서 변화하는 걸 더한다는 말로 직관적으로 이해를 하시고요.

이렇게 구했을 때 내가 움직인 거리 s가 나오게 됩니다. 그러면 이 속력이라고 하는 것은, 이 벡터v는, 벡터v의 크기는 시각 t에 따라서 빨라지기도 하고 느려지기도 해. 그런데 그거를 모두 고려해서 적분하시면 답이 나오고요.

이 a하고 b는 t가 a에서 t가 b까지 바뀐다고 이해하면 되겠습니다. 됐습니까? 움직인 거리. 그러니까 이런 거야. 구조상으로 이동 거리 어떻게 구합니까? 무조건 위치가 나오면 이걸로 속도부터 구하는 거야.

그 속도를 통해서 무조건 속력부터 구합니다. 이 속력으로부터 이동 거리를 구해요. 이동 거리. 그러니까 이동 거리를 구하는 유일한 방법은 속력 구하는 거야. 이 말 알겠습니까? 속력 구하는 유일한 방법은 속도 구하는 거야.

속도 구하는 방법은 2가지가 있어. 위치를 미분해도 되고 가속도를 적분해도 되고. 이 개념 알겠습니까? 좋아요. 이렇게 된 게 하나가 있고요. 그다음 이제 이렇게 해볼게요. 만약에 어떤 물체의 위치 x가 f(t)라고 하는 시각 t에 대한 식.

그다음에 y라는 성분이 g(t)라는 식으로 표현된다고 치면 어떤 물체의 위치는 (f(t), g(t))라고 표현할 수 있죠. 여기까지 알겠습니까? 그냥 지금 위치를 말하는 거야. 그러면 방금처럼 이동 거리를 어떻게 구하느냐하면요. 

얘를 시각 t로 미분하게 되면 속도가 (f´(t), g´(t))라고 쓸 수 있습니다. 이게 속도야. 그러면 속력은 어떻게 구합니까? 루트 f´(t) 전체의 제곱+g´(t) 전체의 제곱. 이게 속력 아닙니까? 그러면 이 식을 ∫ a부터 b까지 f(t)dt. 

f(t)가 아니구나. 하여튼 이 함수 dt라고 쓰시면 우리는 이동 거리 구할 수 있습니다. 이건 다시 말하면 꼭 이동 거리가 아니라고 하더라도 얘가 x는 f(t), y는 g(t)로 표현된,

다시 말하면 매개변수로 표현된 어떤 그래프라고 생각을 하시면 이 그래프에서 곡선의 길이라고 이해할 수도 있습니다. 이것도 가능해요. 그러니까 이런 거야.

꼭 시각 t가 아니라 θ에 대한 매개변수로 어떤 식이 표현되어 있으면 x가 f(θ), 그다음에 y가 g(θ)면 이런 동일한 방법으로 내가 어떤 움직인 거리. 그러니까 어떤 점이 여기 있다가 만약에 이렇게 움직였어.

그러면 이 이동 거리라는 것은 결국 이 곡선의 길이하고 똑같은 것 아닙니까? 이런 것들을 구할 수가 있는 겁니다. 동일한 공식으로. "그러면 선생님 매개변수가 없는, 이런 식으로 표현되지 않는 곡선의 길이는 어떻게 구합니까?"

이런 방법으로 구합니다. 이 식에서 만약에 x가 t가 되고 y가 f(t)가 되면 이거는 뭐하고 똑같냐 하면 t자리에다가 x 대입하면 사실은 y는 f(x)하고 똑같아요.

그러니까 매개변수 t가 아니라 y는 f(x)로 표현된 식의 곡선의 길이는 어떻게 구합니까? 대표적으로 y축이 있고 x축이 있고 그다음 이런 그래프가 y는 lnx라는 그래프가 있으면

내가 이 로그함수의 이 점부터 이 점까지의 그래프, 이 곡선의 길이 구하고 싶어. 이거 어떻게 구하느냐 이거야. 구하는 방법이 있습니다. 구하는 방법은 지금 y는 f(x)잖아요.

이 식을 이런 식으로 생각을 해서 앞에 했던 매개변수식을 그대로 이용해서 구하시면 되겠습니다. 어떻게 구하느냐하면 ∫ 이 점을 선생님이 a부터 b까지라고 했습니다. a부터 b까지 루트. 잘 봐요. 

이 식을 t로 미분하면 뭡니까? 1이야. 1. 따라서 1의 제곱+. 이 식을 t로 미분하면 뭡니까? f´(t)입니다. 따라서 이 식은 f´(t) 전체의 제곱. 그리고 dt. 이렇게 구하면 되는 거야. 그런데 t가 x하고 똑같은 거 아니야?

그러면 t자리에 x를 그대로 집어넣어도 되기 때문에 이렇게 쓰지 않고 t는 선생님이 임의로 잡은 거니까 이렇게 해서 x라고 표현하면 이 식이 곡선의 길이를 구하는 방법입니다. ∫ a부터 b까지 루트 1+f´(x)의 제곱 dx.

이 방법으로 지금부터 모든 곡선의 길이를 싹 다 구할 수가 있고요. 1가지 추가로 설명을 하면 이런 연산을 하려면 마지막 단계에 적분을 해야 돼. 그런데 굉장히 많은 그래프가 적분이 안 돼요. 

아주 간단한 ∫ e의 x제곱 dx라는 이런 그래프가 있어요. 이런 간단한 그래프도 적분이 안 됩니다. 적분 불가능이 아니라 적분은 할 수 있는데 그 적분을 우리가 알고 있는 지수함수, 로그함수, 삼각함수로 표현할 수가 없어.

그냥 근사적으로 정적분의 값만 계산할 수 있을 뿐이지 실제로 이 식은 우리가 알고 있는 초등함수 형태로써 적분을 표현할 수가 없습니다. 그래서 무슨 말을 하느냐. 수능 시험에 얘가 나와, 안 나와? 나와.

나오면 뭐가 나오겠니? 적분이 잘 되는 것만 나와. 이해되겠습니까? 그러면 적분이 잘 되려면 이 루트가 문제야. 이때까지 수능에 출제가 된 모든 문제는 이 루트 부분을 어떻게 처리하는 게 간단하게 됐어.

그중에서 대표적으로 나왔던 형태가 바로 이 루트 안쪽이 완전제곱식이 되면 제곱과 루트가 사라져서 연산이 쉬운 형태가 되고 그게 오히려 일반적입니다.

가끔씩 나왔던 평가원 모의고사 문제 같은 경우에는 이 식을 굳이 제곱 안 하더라도 다른 식과의 관계를 이용해서 구하는 방법이 있었는데 그런 거는 나올 때마다 이야기를 하겠습니다. 그래서 일단 이게 이 단원 이론 전체입니다.

끝났어요. 칠판 좀 지우고 경건한 마음으로. 선생님 칠판 잘 지우지? 시작하겠습니다. 수능특강 교재의 예제 문제부터. 유제 4번까지 아까 했었고요. 예제 3번부터. 그러면 이제 이런 거야. 움직인 거리. 이동 거리를 구하는 겁니다. 

그러면 대부분 매개변수 t로 표현된 형태가 출제가 되겠습니다만 그게 아니더라도 곡선의 길이, θ로 표현된 매개변수로 표현될 수도 있고요. 또는 그냥 y는 f(x)꼴일 수도 있습니다.

계산을 하는데 시각 t에서의 위치가 나와 있고요. ln2라는 시각부터 ln3까지의 움직인 거리 구하는 방법은 딱 하나입니다. 이 식을 먼저 속도부터 구해. 

그러면 미분, 미분하게 되면 이 값이 e의 t제곱-e의 -t제곱이 되고 이 값은 2가 됩니다. 그다음에 속력을 구합니다. 그러면 이 식을 루트 제곱, 제곱하는데 e의 2t제곱+e의 -2t제곱.

2×앞엣것, 뒤엣것 하니까 이 값이 -2가 되고 이거 제곱하면 +4가 되면서 어라? 아까 선생님께서 뭐라고 하셨어? 이거 어차피 적분할 건데 완전제곱식이 되는 형태가 기본이야. 알겠니?

그래서 이 식은 루트 안이 이게 계산하게 되면 +2만 남게 되겠죠. 따라서 역시 완전제곱식이 되면서 이 값이 e의 t제곱+e의 -t제곱이 되겠습니다. 그러면 이게 1단계야. 이게 끝이 아니야.

이걸 지금부터 ∫ ln2부터 ln3까지 (e의 t제곱+e의 -t제곱)dt를 계산하는 겁니다. 알겠습니까? 그러면 얘를 어떻게 구합니까? 먼저 부정적분부터 하자. 부정적분부터. 이 값은 e의 t제곱은 그대로 있고요.

-e의 -t제곱이 되겠고요. 그다음 이 값이 ln2부터 ln3까지 구하는 거죠. 갑자기 기·벡하는데 적분이 나와. 어쩔 수 없어요. 이 단원은 원래 예전 교육과정은 미적분에 있었던 단원이야. 기·벡으로 왔어.

재밌는 거 알려줄까요? 현재 지금 고1 학생부터 개정 교육과정이 시작이 돼. 여러분들 후배, 후배부터. 그때는 또 이게 다시 미적분으로 갑니다. 이런 또 재밌는, 재밌나, 재미없나?

하여튼 그래서 이거 구하면 되는데 대입하겠습니다. 이런 거 알고 있나? e의 ln3제곱이 얼마야? 이거 3이에요. 3. 아시겠습니까? e의 -ln3제곱은 뭐야? 이거는 e의 ln3분의 1제곱이기 때문에 이 값은 3분의 1입니다.

지수의 밑과 로그의 밑이 똑같게 되면 진수만 그대로 쓰면 되겠어요. 알겠습니까? 그래서 이거 계산을 하니까 이 값은 3-3분의 1. ln2를 집어넣으니까 -2+2분의 1 이렇게 되겠습니다. 됐죠? '6분의'로 통분해요. 6분의. 

3에서 2 빼니까 1이니까 6만 남고요. -2+3해서 정답은 6분의 7이 나오게 되겠습니다. 이동 거리 구하는 방법 괜찮습니까? 다음 문제. 힘내서 따라오세요. 이제 조금 더 복잡한 식. 매개변수 t로 나타낸 곡선이 하나가 있어.

이 곡선의 길이 구하는 겁니다. 이런 거야, 그러니까 사실은. 매개변수 t로 나타낸 곡선이라는 말이나 방금 직전에 풀었던 것처럼 움직이는데 시각 t에서 x, y가 이렇게 주어진다는 말이나 사실은 비슷한 문제인 거야.

그런데 운동이라는 관점에서는 시각 t랑 관계가 있습니다. 반면에 매개변수로 표현된 것은 물론 t가 있지만 그 t는 시각 t가 아닐 수도 있어. 각도 t일 수도 있고요. 그냥 심심한 문자 t일 수도 있습니다.

그래서 이런 것들은 그냥 이렇게. 그래서 일단은 구하는 방법은 똑같습니다. 먼저 이 식을 미분해. dx, dt. 할게요. 앞엣것 미분, 뒤엣것 그대로, 뒤엣것 미분, 앞엣것 그대로 하면 이 값은 2tsint+.

뒤엣것 하니까 t의 제곱 cost. 되겠니? 그다음에 dy, dt를 하시면 앞엣것 미분, 뒤엣것 그대로. 2tcost+. 뒤엣것 미분, 앞엣것 하니까 -t제곱. + 뺄게요. -t제곱 cost. 잠깐만요. 뭐야, 이거. -t제곱 sint. 이렇게 되겠습니다.

cos 미분하면 -sin이 되기 때문에. 여기까지 되겠습니까? 그러면 이 상태에서 이제 뭐하느냐. 이것 제곱, 이것 제곱을 더한 다음에 루트를 씌우는 거야. 그러면 이제 어마어마하게 복잡하잖아.

그런데 잘 보면 이거 제곱을 하게 되면 앞엣것 제곱, 뒤엣것 제곱, 2×앞엣것, 뒤엣것이야. 이거 제곱하게 되면 앞엣것 제곱, 뒤엣것 제곱, 2×앞엣것, 뒤엣것인데 잘 봐봐요. 이것 제곱하면 4t제곱 sin제곱 t야. 

그다음에 이거 제곱하면 4t제곱 cos제곱 t니까 어차피 이거 제곱하고 제곱하고 그다음에 앞엣것 제곱, 앞엣것 제곱끼리 더하게 되면 뭐가 됩니까? 루트 4t제곱이 됩니다.

마찬가지로 뒤엣것 제곱, 뒤엣것 제곱하면 t의 4제곱 cos제곱, t의 4제곱 sin제곱이 되는데 더하면 어차피 뭐만 남습니까? t의 4제곱만 남게 됩니다.

그리고 2×앞엣것, 뒤엣것하면 4t의 3제곱 sincos인데 이거는 -4t의 3제곱 sincos이니까 사라져서 결국 이것 제곱, 이것 제곱 더하면 이런 간단한 식이 되는 겁니다. 이거를 한 단계 더 거쳐서 쓸 수도 있고 바로 쓰셔도 무방하고.

그래서 정답은 ∫ 0부터 루트5까지 이것 dt를 구하는 문제입니다. 이거 계산하면 답이야. 좀 복잡해 보이나요? 살짝 한번 옮겨서 변형해볼게요. ∫ 0부터 루트5까지 t로 묶어내시면 루트 t의 제곱+4dt가 됩니다.

이걸 이제 적분을 치환 적분을 하셔야 되는데 일단 선생님은 치환 적분을 하지 않아. 왜냐하면 치환 적분을 안 해도 뭐를 미분하면 얘가 되는지에 대한 그 원시 함수를 찾을 수만 있으면

굳이 치환 적분이라는 미적분의 복잡한 식을 쓰지 않아도 무방하거든요. 그러면 이 식은 뭐를 미분하면 얘가 될 것 같냐 하면요. 이 식이 (t의 제곱+4)의 2분의 1제곱 아니니? 이 부분이? 그러면 이런 거야.

(t의 제곱+4) 전체의 2분의 3제곱을 한번 미분해볼게. 그러면 얘를 미분하게 되면 2분의 3이 앞으로 튀어나옵니까? 그렇죠. 그러면서 차수가 2분의 1로 낮아집니까? 그렇죠. 이게 만들어집니다.

그러면서 합성함수 미분에 의해서 t제곱+4를 미분하면 2t가 바깥으로 튀어나오는 거야. 이 말 알겠습니까? 다시. 이 식 미분하게 되면 2분의 3이 앞으로 튀어나오고 2t가 앞으로 튀어나오고 (t제곱+4)의 2분의 1제곱이 되는 겁니다.

그러면서 이 식과 굉장히 유사한 식이 되죠. 사라져서 3t 이런 식이 되는 겁니다. 그러면 이 앞에다가 3분의 1만 곱해져 있으면 이 식을 미분하게 되면 이 식이 되는 겁니다.

이걸 갖다가 0부터 루트5까지 구하시면 최종적인 답이 나오겠습니다. 알겠어요? 그래서 계산을 해봤더니 얘가 어떻게 됩니까? 루트5를 집어넣어볼까? 그러면 5+4니까 9야. 9의 2분의 3제곱이니까 3의 3제곱, 27.

그래서 실제로 3분의 1 앞으로 묶어내면 27이 남고요. 빼기. 0을 집어넣으면 4의 2분의 3제곱, 8입니다. 8. 그래서 -8을 하시면 정답은 3분의 19 이렇게 나오게 됩니다. 이게 잘 안 되는 학생들 있어요.

그래서 선생님이 이 방법도 알려주겠습니다. 이런 식은 t의 제곱+4를 새로운 문자 s로 치환합니다. 치환 적분. 양변 t로 미분하면 2t는 ds, dt라고 표현할 수 있고 따라서 t자리에다가 우리는, 이렇게 되는 거야.

2분의 1ds, dt를 쓸 수가 있습니다. 그러면 이런 거야. dt를 그냥 넘긴다고 생각하시면 tdt자리에 2분의 1ds를 집어넣어도 무방해. 좀 어려운가요? 그래서 이 식을 갖다가 바꾸시면 ∫ tdt자리에 2분의 1ds를 집어넣어도 무방해.

그리고 루트 t제곱+4는 루트s가 돼. 그리고 0일 때는 여기다가 0을 집어넣으면 4가 되고요. 여기 루트5가 되면 여기 집어넣으면 이 값이 9가 되는 것을 알 수 있습니다.

정답은 ∫ 4부터 9까지 2분의 1루트sds가 되어서 이거 계산하면 동일한 답이 나옵니다. 할 수 있겠습니까? 이렇게 유제 5번까지. 그다음 유제 6번 계속하겠습니다. 마지막 개념에 관련된 문제죠. 

푸는 방법은 곡선의 길이인데 이번에는 매개변수 t가 없어. 그냥 y는 f(x)꼴입니다. 어떻게 구합니까? 방법이 똑같아요. 1부터 루트e까지에서 이 곡선의 길이 구하십시오. 어떻게 구합니까? 어떻게 구하는 거야?

루트 1+f´을 제곱한 식을 먼저 구해. 그다음 그 식을 적분하면 돼. 그러면 먼저 뭐부터 시작하겠습니까? f´(x)를 먼저 구해야 되겠네요. 따라서 이게 f´(x)라고 치면 이 식을 미분한 y´ 먼저 구하겠습니다.

이게 f(x)야, 지금. 그러면 이 값은 2분의 1에 x의 1제곱이 남고요. 이거 미분하게 되면 x분의 1이 되는 거니까 -2분의 1에 x분의 1 이렇게 되겠습니다. 좀 보기 싫은가? 2분의 1로 묶어서 x-x분의 1 이렇게 되겠네.

그러면 이렇게 구할 수 있어요. 1+f´(x) 전체의 제곱에 루트를 구해야 돼. 여기까지는 알겠습니까? 그러면 이 식은 루트에 1+에 이 식을 제곱하니까 4분의 1이 되면서

x의 제곱에 +x의 제곱분의 1이 되면서 2×이거, 이거하니까 -2가 돼. 그런데 상수항 부분 봤더니 4분의 1×(-2)니까 -2분의 1이야. 여기에 지금 +1이 있죠. 연산하니까 +2분의 1이 되면서 역시 또 완전제곱식이 되는 겁니다.

한마디로 말하면 여기를 없애고 나면 이 안에 들어가면 이게 +2가 되는 겁니다. 그러면 이 값 역시 또 완전제곱식이 되므로 뭐가 됩니까? 2분의 1에 (x+x분의 1) 이렇게 되는 겁니다. 됐습니까?

그러면 이제 최종적인 질문은 이거 적분해서 곡선 길이 구하는 겁니다. ∫ 1부터 루트e까지. 괄호 열고. 2분의 1 앞으로 끄집어내볼까요? (x+x분의 1)dx로 계산을 하시고. 

됐죠? 2분의 1 앞으로 끄집어내시고 이거 적분하게 되면 2분의 1x의 제곱. 얘 적분하면 +ln. 정확하게는 ln 절댓값 x인데 어차피 x값이 전부 다 양수이기 때문에 그냥 1부터 루트2까지 바로 쓰시면 되겠습니다.

계산해보니까 2분의 1 앞으로 들어가고요. 여기다 루트e 대입하니까 루트e의 제곱이니까 2분의 1e. 여기다 +2분의 1-. 또 2분의 1+0. 이렇게 되는 겁니다. 사라져서 정답은 4분의 e가 되는 것을 알 수 있습니다. 

질문이 뭡니까? ae이다. 8a값을 구하십시오. a값이 4분의 1이니까 8a값은 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 연산들이 좀 복잡해요. 일단 다시 한 번 정리하면 공식들이 있어. 위치, 속도, 가속도, 속력, 가속도의 크기.

이걸 통해서 이동 거리나 곡선의 길이를 구하는 과정까지가 다 공식이 있습니다. 당연히 외우셔야 돼요. 그런데 지금 문제를 풀어보면 알겠지만 이 문제들이 공식이 어려운 게 아니야. 전부 다 미적분 문제야.

한마디로 말하면 미분 못하면 못하는 거야. 적분 연산이 어색하면 잘 안 되는 겁니다. 그런데 그나마 다행인 게 뭔지 알아요? 수능 시험은 이런 형태가 나왔을 때 미적분을 굉장히 복잡하게 내지를 않아.

그래서 출제 빈도가 매우 높은 부분도 아니긴 합니다만 설사 나와도 연산 때문에 좌절하거나 슬퍼할 일은 의외로 거의 없다는 점을 자신감을 가지시고 공부하시고요.

수능특강 교재는 그거보다 좀 더 한두 단계 연산 레벨이 높은 편이기 때문에 그 점 참고하십시오. 바로 레벨 1부터 문제를 풀어보겠습니다. 레벨 1의 문제들은 단편적인 연산 문제들이 많이 있어요.

레벨 1, 레벨 2, 레벨 3. 좌표평면에서, 레벨 1번. 지금 우리가 사실 이번 단원이 직선부터 배웠어요. 직선의 방정식, 원의 방정식, 그다음에 평면운동을 쫙 배운 거야. 그래서 직선의 방정식부터 나와 있습니다.

방향벡터가 (-1, 2)인 직선과 이 직선이 서로 수직이래. 이게 무슨 소리입니까? 이 직선이 0이 아니래요. 이 m값이 0이 아니랍니다. 그러면 결국에는 이 직선의 방향벡터끼리 서로 수직하다.

방향벡터를 내적하면 0이라고 구할 수가 있고 이 직선을 넘겨보겠습니다. 그러면 mx=2y+1. 사실 이거 1은 별로 상관이, -1인가요? 이렇게. 양변을 m으로 나누고 2로 나누시면 이 값이 2분의 x=m분의 y-2분의 1.

지금 뭐한 거냐 하면 이 값이 2로 묶어서 y-2분의 1이 되어서 이렇게 2로 나눈 거야. 이렇게. 그러니까 양변을 2m으로 나눈 거야. 2m으로. 그러면 이 직선의 방향벡터는 뭡니까? (2, m)이 방향벡터입니다. 되겠습니까? 

그다음에 이건 얼마입니까? (-1, 2)입니다. 그러면 수직이면 내적하면 얼마가 되나요? -2+2m=0이 되므로 m값은 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까? 여기서 이럴 수 있어.

선생님, 제가 구해보니까 저는 방향벡터가 (2, m)이 안 나왔어요. 왜냐하면 저는 이렇게 했거든요. 이 식을 넘겨서 그냥 2y는 mx+1로 만든 다음에 양변을 그냥 2로 나눴어. y는 2분의 mx+2분의 1.

아마 많은 수험생들이 이렇게 풀었을 거야. 왜냐하면 우리한테는 이게 더 익숙했으니까. 이렇게 풀면 안 됩니까? 돼. 어떻게 풀어야 되느냐하면 그 대신 이건 이렇게 풀어야죠. 이 식은 x+1이 분자에 들어가고요.

잠깐만요. 이렇게 하지 말고 이 식은 이렇게 '2분의'로 통분하면 mx+1. 여기까지는 맞습니까? 그러면 이건 사실 이거야. y 밑에는 1이 들어가 있는 거야. y 밑에는 1.

그리고 x 밑에는 m분의 2가 들어가 있다고 이해할 수 있습니다. 이해하겠습니까? 이 식의 분자, 분모를 m으로 나누면 이 식은 x+m분의 1이고요. 여기가 m분의 2가 되어서 (m분의 2, 1)이 바로 방향벡터가 됩니다. 

그런데 앞에 풀었던 거는 방향벡터가 (2, m)이었거든요. 같은 말인 거야. 방향비가 중요하지. 여기 m, m을 곱하게 되면 2가 되고 m이 되는 거 아닙니까? 

그러니까 이거 2개는 방향벡터의 크기는 다르지만 방향은 동일하기 때문에 결국에는 같은 의미를 갖습니다. 답도 똑같습니다. 그러니까 상관없어요. 알겠죠? 이렇게 1번 문제 풀어봤고요.

다음 문제. 지금 했던 속력, 가속도, 이런 문제입니다. 좌표평면 위를 움직이는, 시각 t에서의 위치가 나와 있고 속력 구합니다. 어떻게 구합니까? 속도 구합니다. (3t제곱-6, 4t)가 되고요. 

t에 2 집어넣으니까 12-6이니까 (6, 8)이 되는 것을 알 수 있습니다. 이것의 크기 어떻게 구합니까? 루트 제곱+제곱하는 거죠. 얼마입니까? 10이 되는 것을 알 수 있습니다. 36+63은 100이니까 루트100은 10. 

그러니까 끝이에요, 이게. 개념 되겠어요? 또 해보겠습니다. 이번에는 움직인 거리를 물어봤습니다. 똑같아요. 먼저 뭐 구해? 속력부터 구하는 거야. 그러려면 뭐 구해야 돼요? 속도부터 구해. 속도부터.

이 식을 t로 미분하게 되면 (t의 제곱-1, 2t). 이게 지금 문제에서 나오는 위치야. 위치. 위치를 통해서 속도를 구한 겁니다. 그리고 이걸 통해서 속력을 구합니다. 

어떻게요? 루트 앞엣것의 제곱, t의 4제곱+1-2t의 제곱, +뒤엣것의 제곱, 4t제곱. 이렇게. 됐습니까? 그다음에 ∫ 1부터 2까지 dt하시면 되는데 얼핏 보면 진짜 어려워 보이지만 선생님이 아까도 말했지만

이런 연산이 특정한 형태가 아니면 루트 있는 건 적분이 안 돼요. 그러니까 이 식은 봤더니 t의 4제곱+1, -2에 +4하니까 +2t제곱이어서 완전제곱식이 됩니다. 그래서 이 식이 뭐가 됩니까? 

이 식은 ∫ 1에서부터 2까지 (t의 제곱+1)dt라고 쓸 수가 있구나. 이 말이구나. 그러면 이거 어떻게 구합니까? 구하게 되니까 이 값은 3분의 1t의 3제곱+t가 되고요. t가 되고요. t가 되고요. 

이 값을 1부터 2까지 구하니까 2를 대입하니까 3분의 8. 이걸 3분의 1에, 이런 거 팁 하나 알려줄까? 이거를 2를 대입하고 1을 대입해서 풀 수 있어요. 봐봐. 이게 2를 대입하면 3분의 8+2. 1을 대입하면 -3분의 1-1.

물론 이걸 풀어도 돼. 그런데 이렇게 푸는 것도 괜찮다. 적분해야 되니까. 어차피 3분의 1은 살아있으니까 여기다가 2를 대입한 2의 3제곱-, 1의 대입한 1의 3제곱. 

그다음 또 t가 살아있으니까 2를 대입하고 1을 대입하고 이렇게 구해도 됩니다. 원리가 똑같아요. 그러니까 방금 썼던 형태는 2를 먼저 2, 2 대입한 다음에 1, 1 대입해서 뺐는데

그게 아니라 앞엣것 먼저 2, 1을 계산하고 뒤엣것도 2, 1을 한 번에 계산해서 구하는 게 가능한데 어떤 경우에 유용하냐 하면요.

이렇게 분수 형태가 있을 때 이 앞에 숫자가 이상할 때 이런 부분 때문에 분수가 많으면 머리가 아파지잖아. 그런데 오히려 이렇게 풀면 또 간단하게 됩니다. 2의 3제곱은 8. 1을 빼니까 7이야. 7.

3분의 7에다 1 더하니까 3분의 10이 최종적인 답이 되겠습니다. 오늘은 기초 연습 3번까지 같이 진행을 했고요. 진짜 많은 내용을 이야기했습니다. 제일 처음에 위치, 속도, 속력, 가속도의 크기. 다시. 쏘리.

위치, 속도, 가속도, 그다음에 속력, 가속도의 크기를 먼저 구조화를 시켰고요. 그다음에 속력을 통해서 적분해서 뭘 구했습니까? 이동 거리를 구했습니다.

또 이동 거리를 구하는 과정을 확장을 해서 t가 아닌 다른 임의의 매개변수를 통해서 표현된 형태도 곡선의 길이를 구했습니다. 더 나아가서 뭐일 때까지? 바로 x, y로 표현된 함수에서의 곡선의 길이까지 구했고요.

그 과정에서 미적분의 연산 법칙들, 공식들이 많이 나오는 것까지 확인을 했습니다. 따라서 이 단원은 미적분을 잘 해야 돼요. 다음 시간에 레벨 2, 3 문제를 풀 텐데 미적분의 좀 어려운 형태들을 수업 시간에 모두 풀어줄 테니까

다음 시간을 기대하시고 이번 시간은 여기서 마무리하겠습니다. 마치겠습니다.

. 




