여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 이제 8강 시작하도록 하겠습니다. 8강은 우리 벡터의 뜻과 연산, 즉 벡터가 이제 시작되는 강입니다. 

원래는 처음부터 벡터를 하려고 했으나 지난 강의에서 우리 2개의 문제 풀지 못하고 온 거 있죠? 그거 해결하고 오늘 벡터 들어갈 테니까 잠깐만 우리 이차곡선 복습한다 생각하고 공부하고요.

그다음 벡터 제대로 들어가 보도록 합시다. 물론 기초적인 부분이긴 하지만 이 기초들이 쌓여서 이것들을 익숙하게 만들어야 뒤의 벡터 문제들을 좀 더 편하고 쉽게 다룰 수 있겠죠.

그런 내용들이니까 여러분들 명심하기 바랍니다. 출발합니다. 지난 시간에 우리가 8번까지 했어요. 이제 9번, 10번, 2개의 문제를 남겨놓고 있는데 이 문제 놓칠 수 없다. 선생님이 강조했었죠.

이런 유의 정의를 이용한 문제들은 반드시 꼭 좀 풀어봤으면 좋겠다는 생각을 전했었습니다. 2014학년도 대학수학능력시험 문제입니다. 그림과 같이 y축 위의 점 A(0, a)죠. (0, a) 이렇게 있어요.

두 점 F, F´을 초점으로 하는 타원. 25, 9니까 여기는 5고 여기는 -5구나. 9. 여기는 3이구나. 여기는 -3이구나. 그래, 25에서 9 빼니까 16이니까 (4, 0), (-4, 0). 이렇게 되겠다는 것을 알 수가 있겠죠. 

바로 적어야 돼요. 그러면 여기까지는 됐고요. 이 위를 움직이는 점 P가 있다. 그런데 AP-FP의 최솟값이 1이다. 이런 부분들, 이런 부분들 잘 생각해야겠죠. 최솟값이 1이라는 게 뭘까? 라는 거예요.

AP, FP 이렇게 있는데 점 P가 움직일 때마다 이 길이들이 바뀔 텐데 그 최솟값이 1이래요. 그래서 이걸 넋 놓고 있을 것이냐. 이런 문제는 어때요? 접선 문제가 아니잖아요. 접선 문제가 아닌 경우? 그렇죠.

접선 문제와 정의 문제가 연동된 문제가 있고 접선 독립된 문제가 있긴 하겠죠. 그런데 정의 문제가 여태까지 훨씬 많았기 때문에 정의로 접근해보자는 거예요. 뭐?

모르더라도, 내가 이 문제를 잘 못 풀더라도 이건 쓰고 가자는 거예요. 최소한 이건 쓰고 가자. 뭐? 이거죠. PF, PF´ 더한 것은 10이다. 장축의 길이와 같다. 이건 쓰고 가자. 이것이 문제에 어떻게 쓰일지 몰라.

PF, PF´ 써놓고 고민해도 될 것 같아요, 이런 문제들은. 그런데 어디 있느냐하면 FP, PF 있잖아요. 이것 대신에 10-PF´을 여기다 대입해도 되겠네요. 그러면 뭔가 보이겠죠. 어떻게 됩니까? 

AP-FP, PF는 10-PF´ 이렇게 되겠죠. 이것의 최솟값이 1이라고 했으니까 이것은 1보다는 크거나 같다. 이렇게 되는 거예요. 1보다는 크거나 같다. 그러면 정리해보면 AP+PF´-10이 1보다 크거나 같다. 이렇게 되는 거예요. 

위의 것은 지울까요? 이렇게 되는 거죠. 다시 말하면 따라서 AP+PF´이 뭐보다는? 11보다는 크거나 같다 해서 이 선분의 길이의 합이 11보다는 크거나 같다, 즉 최솟값이 11이라는 거예요. 이게 무슨 말입니까?

AP, 바로 이 선분의 길이죠. AP. PF´. 이겁니다. AP, PF´의 선분의 길이의 합이 최소가 될 때는 언제일 것인가. 이거예요. 여러분, 점 P가 움직여요. 이 타원 위를 움직이는 점이란 말이에요. 이렇게 타원 위를 움직이는 점.

그런데 그 최솟값이 11이에요. 그러면 점 P가 어디 있을 때 최소가 되겠느냐는 거 상상할 수 있겠어요? 그러면 이렇게, 이렇게 꺾어진 선분이니까 얘네들이 이렇게 직선으로,

즉 선분으로 연결될 때 그때 타원하고의 교점, 바로 여기가 P가 올 때, 점 P가 여기 돌아다닐 수 있는데 여기에 점 P가 올 때 바로 최소가 된다는 걸 알 수 있죠. 그래서 이 길이가 얼마가 되는 거예요? 11이 된다는 거죠. 

그러니까 다른 거는 다 이렇게 꺾이기 때문에 이 선분보다는 길어진단 말이에요. 그러면 여기가 직각이기 때문에 이런 직각삼각형이 하나 만들어집니다. 즉 AF´O죠. 이렇게 된 거예요. AF´, 그리고 O. 

그래서 이 길이가 a라고 주어진 거고 이 길이 보세요. 4가 됩니다. 왜요? 여기 (4, 0)이고 (-4, 0)이니까 길이는 4죠. 그리고 여기는 11로 우리가 찾았죠. 최솟값일 때.

여기가 직각삼각형이니까 피타고라스 정리에 의해서 a제곱은 11의 제곱에서 4의 제곱을 빼면 되겠구나. 121에서 16을 빼면 되겠구나. 105라는 것을 알 수가 있어요. 이렇게 계산하는 거죠. 얼마나 문제가 예쁩니까? 

사실 최단 거리 문제는 이런 것에서 경험이 있었죠. 어떤 직선 위를 움직이는 점 P가 있다. 여기가 A고 여기가 B다. AP, PB 거리의 합의 최솟값, 즉 점 P가 직선 l을 움직일 때 AP하고 PB의 거리의 최솟값은 언제인가. 

A나 B를 직선 l에 대해서 대칭시키죠, 둘 중에 하나를. 그러면 이렇게 연결해주면 이 길이하고 이 길이가 같죠. 여기가 A´이라고 한다면 AP의 길이하고 A´P의 길이는 같은 거예요. 따라서 언제가 최소가 되느냐. 

A´하고 B를 연결해줬을 때, 바로 선분으로 연결해줬을 때 그 l과의 교점, 즉 P가 여기 올 때 바로 이 길이가 최소가 된다는 것을 알 수가 있는 거죠. 이렇게 될 때죠.

이 길이하고 이 길이의 합은 이 길이하고 이 길이의 합과 같다는 것을 알 수가 있는 거죠. 이런 겁니다. 그래서 다른 데 있으면, 점 P가 다른 데 있으면, 이렇게, 이렇게, 이렇게 있으면 이거보다는 길어지겠죠.

당연히 그렇습니다. 꺾어져 가잖아요. 꺾어져. 꺾어져 가잖아요. 이렇게 직선으로 가는 것, 선분으로 가는 것보다는 길어지게 되겠죠. 이렇게 해서 마무리 짓고요. 기본적인 타원에서 주어진 정보들을 가지고 계산을 하는 거예요.

그리고 정의도 그렇고 장축의 길이도 그렇고 그 안에 주어진 정보들을 가지고 최솟값을 어떻게 활용했는가를 잘 보고 문제를 잘 이해를 해보기 바랍니다. 좋은 문제입니다. 다음 이제 10번 문제입니다.

2013년도 6월 출제된 문제입니다. 보면 쌍곡선의 방정식을 구체적으로 줬죠. 이런 것들에서는 주어진 정보를 바로 여기 그림에 적용시켜보는 게 좋을 것 같아요. 그러니까 9분의 4x제곱이니까 4분의 9x제곱이잖아요. 

y가 0일 때, 즉 꼭짓점의 좌표는 (2분의 3, 0), (-2분의 3, 0)이라는 것을 바로 알아낼 수 있고요. 그러니까 여기까지 다 안 읽어봐도 이것만 가지고 우리 이것, 그리고 초점 찾을 수 있을 것 같아요. 

그리고 그림 상으로 봐서 이거부터 여기까지가 원의 반지름일 것 같고요. 원에 접하는 직선 같고요. 읽어보면 그런 내용들이 나와 있겠죠. 그러면 우리가 구해야 되는 게 무엇인가 찾아보니까 선분 PF´의 길이예요.

PF´의 길이라는 건 이거죠. 그러니까 이걸 t라고 둔다면 이걸 구하라는 거예요. 이걸 구하라는 거예요. 이게 뭐냐 이거죠. 이걸 구할 거예요. 

그러면 우선 주어진 정보, 아까 이야기한대로 9분의 4x제곱이니까 4분의 9분의 x제곱-40분의 y제곱은 1 이렇게 돼요. 그래서 이거에서 이 꼭짓점의 좌표가 (2분의 3, 0)이구나. 

여기는 (-2분의 3, 0)이겠다는 것을 알 수 있겠죠. 그래서 주축의 길이는 2분의 3의 2배. 주축의 길이. 주축의 길이는 3이라는 것을 알 수 있어요. 여기 3.

그러면 쌍곡선 위의 점이라면 분명히 우리가 지금 선분이 안 그어져 있고 그림에 안 나타나 있지만 분명히 선생님 보기에는 이 길이하고 이 길이의 차를 이용해서 문제를 해결할 거란 말이죠. 

그래서 이 길이를 구하면 이 길이를 구할 수 있어요. 왜? 이 길이하고 이 길이의 차가 3이니까. 그렇죠? 그러면 이제 원하고 또 뭔가 관련이 있겠군요. 좀 읽어봅시다. 그래서 주축의 길이 3인 거 알았고요.

이제 초점의 좌표는 어떻게 찾아요? 4분의 9하고 40하고 더해주면 되죠. a제곱, 이게 a제곱, 이게 b제곱이니까 4분의 9+40은 어떻게 돼? 4분의 169네요. 169. 따라서 c의 값은 얼마가 돼요? 2분의 13이라는 걸 알 수 있어요.

이 F, 즉 초점의 좌표가 (2분의 13, 0)이야. 그러니까 이 점에서 접한다고 되어 있잖아요. 쌍곡선의 초점은 F, F´이고 점 F를 중심으로 하는 원 C는 쌍곡선과 한 점에서 만난다. 여기서 만난다는 이야기죠.

제2사분면에 있는 쌍곡선 위의 점 P에서, 여기에서 점 P에서 원 C에 접선을 그었을 때. 원 C에 접선을 그었을 때. 이거 접선 맞네요. 접점을 Q라 하자. PQ의 길이가 이 길이가 12일 때 PF´의 길이를 구하라.

그러니까 여기서도 쌍곡선의 정의를 이용하기 위해서 바로 이 점에서 초점하고 선분을 연결해주고 선분을 연결해줘서 이 거리의 차가 주축의 길이. 장축이 아니라 주축의 길이인 3과 동일하다는 거예요.

그러면 이 길이만 구하면 이 길이의 값 구할 수 있는 거니까. 그런데 이 길이는 어떻게 구하느냐. 여기서 구하면 되겠네. 이 반지름의 길이가, 원의 반지름의 길이가 얼마? 2분의 13에서 2분의 3 뺐으니까 2분의 10.

바로 5가 된다는 걸 알 수 있겠네요. 5. 이 길이가 5가 된다. 그러니까 이 길이도 5죠. 왜? 원의 반지름의 길이니까 여기도 5가 되어야 돼요. 그런데 이게 접선이니까 여기가 수직이 되어야 돼. 수직. 끝났어요. 5이고요.

여기가 12예요. 직각삼각형이야. 그러면 이 PF의 길이는 13이 된다는 걸 알 수 있겠죠. 왜? 5:12:13이니까. 피타고라스 정리에 의해서. 끝났어요. 이제 정말 끝났어요.

왜? 13에서 t를 뺀 것이, PF에서 PF´ 뺀 것이 주축의 길이인 3과 같아야 돼. 따라서 t는 얼마여야 돼요? 10이라는 것을 알 수가 있는 거죠. 그렇게 해서 PF´의 길이는 10이라는 것을 알 수가 있는 겁니다.

괜찮지 않아요, 여러분? 5:12:13을, 5:12:13, 피타고라스 정리를 이용해서 이 직각삼각형, 접선을 이용해서 직각삼각형 해서 PF의 길이 구하면 바로 장축의, 장축이 아니라, 자꾸 장축이라 하네. 주축이에요.

주축의 길이 3이 되어야 된다는 걸 이용해서, 즉 뭘 이용해서? 쌍곡선의 정의를 이용해서 문제를 해결했다는 것을 명심하기 바랍니다. 이렇게 해서 우리 지난 시간에 못 푼 9번, 10번 문제, 이차곡선의 문제를 정리하고요.

이제 본격적으로 뭐? 벡터로 들어가도록 하겠습니다. 여기까지입니다, 이차곡선은. 이제 벡터 들어왔습니다. 여러분 벡터하면 뭔가 굉장히 낯설어요. 벡터가 뭘까? 이제 우리는 이름부터 친해져야 돼.

그래서 얘가 무엇을 뜻하는지를 좀 알아야 되고요. 벡터와 대비되는 개념이 뭐냐 하면 스칼라예요. 그래서 그것과 비교해서 좀 보면 벡터는 그런 거라는 것을 배워야 돼요. 즉 벡터의 뜻을 알아야 됩니다.

벡터의 덧셈, 뺄셈을 할 수 있어야 됩니다. 벡터의 덧셈은 워낙 자연스러워요. 거부감이 없어. 그런데 뺄셈은 약간 이것도 아주 크게 거부감이 있다기보다는 쓰는 표현들이 우리에게 익숙하지 않은 내용들이 좀 있어요.

그래서 연습이 필요해요. 이제 가봅시다. 벡터의 뜻을 알 수 있다. 벡터의 뜻을 알아보죠. 벡터는 무엇인가. 길이, 넓이, 부피, 속력 등 그 양을 하나의 실수로. 길이 어때요? 우리 10cm다 그러면 10이라는 숫자.

뒤에 단위는 붙긴 하지만 10이라는 숫자 하나로 나타낼 수 있잖아요. 내 몸무게가 예를 들어 70kg다. 그래서 70kg. 70이라는 숫자로 하나 나타낼 수 있잖아요. 단위가 붙긴 하지만.

이렇게 길이, 넓이, 부피, 속력 등 그 양을 하나의 실수로 나타낼 수 있습니다. 이런 걸 스칼라라고 그래요. 그런데 말이에요. 이거. 힘, 속도, 가속도는 그 양을 크기뿐만 아니라 방향도 함께 나타내야 됩니다. 그렇죠.

어디 방향으로 어느 정도의 크기를 가지고 있느냐. 어느 방향으로 어느 정도의 크기를 가지고 있느냐. 속도나 힘이나 가속도 등은 그렇게 2가지 양을 한꺼번에 가지고 있단 말이에요.

그래서 그걸 새로운 이름을 붙인 거예요. 스칼라, 이거는 벡터. 그래서 그 양을 크기뿐만 아니라 방향도 나타내야 된다. 크기와 방향도 함께 나타내야 된다.

그래서 이와 같이 크기와 방향을 함께 갖는 양을 우리가 이름을 뭐라고 지었다? 벡터라는 이름을 썼다는 거예요. 그래서 비교할 수 있어요. 길이, 넓이, 부피, 속력 등. 속력. 속도의 크기죠.

그것들은 그 양을 하나의 실수로 나타낼 수 있다. 스칼라죠, 이거는. 그래서 크기와 방향을 함께 갖는 양을 우리가 이제 뭐라고 부른다? 벡터라고 부르자는 거예요. 그래서 이 벡터를 왜 개발했느냐.

그렇게 기호로 하나로 압축시켜놓으면 우리가 편리한 점이 있기 때문에 그래요. 물론 압축시켜놓으면 우리가 그 뜻을 이해하는 데 처음에는 조금 어려울 수 있어요. 익숙해질 때까지는.

그런데 한번 익숙하게 해놓으면 그다음부터는 이 기호가 2개의 뜻을 갖고 있기 때문에 압축시켜서 줄이 짧아지고 증명도 짧아지는 경향도 있어요. 그래서 편리해요. 벡터는 굉장히 편리해요.

대수하고 기하를 합해놓은 거라고 보면 돼요, 사실은 어떤 면에서는. 그래서 굉장히 유용합니다. 여러분들 입장에서는 배워야 될 내용이 늘어서 좀 힘들기도 하고 그럴 수도 있겠지만, 새로운 기호를 배우니까.

그런데 좀 익숙해지다 보면 벡터는 정말 강력한 도구입니다. 벡터의 표현. 옛날에는 한문을 정말 많이 썼어요. 유향선분으로 나타낸다고 했어요, 선생님 때는. 선생님 학교 다닐 때. 유향선분은 뭐예요?

유향, 방향이 있는 선분, 즉 화살표로 나타낸다는 걸 유향선분이라는 표현을 썼어요. 여기서는 보세요. 벡터를 그림으로 나타낼 때는 그림과 같이 선분에 화살표를 붙인 방향을 갖는 선분으로 나타낸다.

이런 거예요. 이런 거. 이렇게. 점 A에서 점 B로 향하는 방향을 갖는 선분 AB로 나타내어지는 벡터를 기호로 이렇게 쓴다는 거예요. 이렇게. 즉 AB 이렇게 써주고 화살표 쓴다. 화살표 쓰고 AB 써도 되죠.

그래서 벡터 AB라고 읽는 것이 자연스러워요. AB 벡터라고 읽는다고 해서 크게 틀렸다고 하기도 좀 그렇죠. 그래서 벡터 AB, AB 벡터, 둘 다 선생님은 사용할 것 같습니다. 그런데 벡터 AB가 좀 더 맞는 것 같긴 해요.

선분 AB로 나타내어지는 벡터를 기호로 벡터 AB 또는 a벡터. 벡터 a와 같이 나타내고. 즉 이거는 뭐냐 하면 이렇게 AB 벡터를 한 문자로 나타내기도 해요.

이렇게 해서 이 벡터 자체를 이렇게 a벡터라고 해서 한 문자로 나타내기도 하거든요. 그래서 AB벡터 혹은 a벡터, 벡터 a, 벡터 AB, 이렇게 읽어봅시다. 그리고 이름 또 하나 알아야 되겠죠.

점 A를 벡터 AB의 시점. A를요. 그리고 B를 종점. 시작하는 점, 끝나는 점. 그래서 시작하는 점, 끝나는 점. 이렇게 하면 되겠네요. 다음 이제 벡터의 크기에 대한 내용이에요. 벡터는 방향이 주어진 선분으로 나타냅니다.

앞서서 말한 바와 같이. 그래서 방향을 가지는, a벡터, AB벡터, 이 방향을 가지는 선분의 길이. AB 선분의 길이가 되겠죠. 그것을 우리가 벡터의 크기라고 하고 기호로 이렇게 나타낸다.

이게 절댓값의 기호하고 기호 자체는 모양이 똑같아요. 그래서 어떤 학생들 읽을 때 보면 a벡터의 크기, 벡터 a의 크기, 이렇게 안 읽고 절댓값이라고 하는 학생들도 있는데 그건 아닌 것 같아요.

그래서 벡터의 크기라고 이게 명명이 되어 있으니까 a벡터의 크기, 벡터 AB의 크기, 이렇게 읽는 것이 맞는 말입니다. 기호의 뜻 자체가 그렇긴 하더라도 그렇게 읽는 것이 맞는다고 생각하고요.

그러니까 선분의 길이가 벡터의 크기가 된다는 것 알 수 있겠습니다. 자연스러울 것 같고요. 다음 이제 벡터의 종류. 특별한 벡터들이요. 단위벡터, 크기가 1인 벡터가 있고요. 크기가 1인 벡터. 예를 들자면 단위원이 있다.

이게 원이 있다면 이렇게 x축이 있고 y축이 있고 반지름의 길이가 1이고 중심이 원점인 그런 원이 있다고 그래요. 그러면 이런 벡터가 있다면, 여기가 O고 여기가 P라고 한다면 OP벡터의 크기는 얼마가 되느냐. 1이 되겠죠.

여기가 점 P가 원 위를 움직인다면 크기는 1이다. 즉 단위벡터네요. 크기가 1인 벡터니까. 이런 걸 말하는 거예요. 영벡터는 또 뭘 말하는 걸까요? 벡터, 보세요.

AA, 벡터 BB 등과 같이 시점과 종점이 일치하는 벡터는 영벡터라고 합니다. 기호로 0 이렇게 해주고 화살표. 화살표 해서 0. 그러니까 실수, 숫자와 구별이 되어야 돼요.

종종 우리가 또 쓸 때 바삐 쓰다보면 이거를 헷갈려서 이렇게 써야 되는데 이렇게 쓰는 경우도 있을 텐데 엄밀히 말하면 이런 걸로 정확하게 써야 됩니다. 영벡터의 크기는 0이고 방향은 생각하지 않습니다.

크기는 0이고 방향은 생각하지 않는다. 벡터는 보통 크기와 방향이 있는 양인데 크기는 0으로 정해져 있지만 방향은 어디로 갈지 생각을 할 수가 없잖아요. 그렇죠? 영벡터니까.

그래서 특별한 벡터들, 크기가 1인 벡터, 단위벡터. 영벡터, 크기는 0이고 방향은 생각하지 않는 벡터. 영벡터. 이렇게 표현한다는 겁니다. 그래서 이제 예를 좀 들어봅시다.

그림과 같이 한 변의 길이가 1인 정사각형이 있을 때, ABCD가 있을 때 벡터 AC. AC의 시점은 A, 종점은 C다. 그리고 AB벡터의 크기는 1이다. AC벡터, 벡터 AC의 크기는 루트2. 1:1:루트2가 되겠죠. 루트2다. 

AD벡터의 크기도 1이다. 그러니까 벡터 AB, 벡터 AD는 단위벡터가 되네요. 크기가 1이니까. AB, AD. 단위벡터죠. 간단한 예입니다. 문제 1번.

한 변의 길이가 1인 정육각형 ABCDEF의 꼭짓점을 시점과 종점으로 하는 벡터 중에서 서로 다른 단위벡터의, 서로 다른 단위벡터의 개수를 구하라고 했어요. 여러분 이렇게 된 벡터.

지금 한 변의 길이가 1이기 때문에 이 벡터는 분명히 세야 될 거예요. 그러면 이쪽으로 가는 벡터도 어때요? 어때요? 크기는 같은데 방향이 반대인 벡터란 말이에요. 그렇죠? 그러니까 서로 다르잖아요.

뒤에 서로 같은 벡터가 있을 텐데 그거는 크기와 방향이 다 같아야 같은 벡터거든요. 그러니까 여기는 크기는 같은데 방향이 다르니까 얘네들은 다른 벡터가 됩니다. 그런데 보세요.

이쪽에 이렇게 벡터가 있다고 생각한다면, 이렇게 DE벡터, 그리고 ED벡터라고 생각해보세요. AB벡터, 이거는 BA벡터입니다. 지금 겹쳐 쓰지 않은 거예요. 이렇게 좀 따로 옆으로 쓴 겁니다. BA벡터를 말하는 겁니다, 얘는.

얘는 DE벡터, 그리고 ED벡터를 말하는 거예요. 그러면 여러분 이쪽 방향으로 해서 간 벡터, 이 방향으로 간 벡터는 어때요? 이름은 달라요. ED벡터, 그리고 AB벡터. 다르죠. 그런데 길이가 1이죠.

크기가 1이에요. 방향이 이쪽으로 되어 있죠. 이쪽으로 되어 있잖아요. 그러니까 크기와 방향이 같으니까 얘는 같은 벡터가 돼요. 뭐가? AB벡터하고 ED벡터는 같은 벡터가 되는 거예요.

그러니까 이쪽을 셌으면 이쪽은 세지 않아도 된다는 걸 알 수 있어요. 그래서 BC, 그리고 CB벡터를 생각했다면 이쪽은 생각하지 않아도 되겠네요. CD벡터 했다면 DC벡터 해주면 이쪽은 굳이 생각하지 않아도 되겠네요.

왜? 벡터가 서로 다르다는 것은 크기와 방향 둘 다 다를 수도 있고 어느 한쪽이 다를 수도 있고. 그러니까 같다는 것은 크기와 방향이 같아야 된다는 거죠. 크기와 방향이. 그래서 서로 다른 벡터는 몇 개예요?

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 6개라는 것을 알 수가 있는 거예요. 되겠어요? 그래서 크기와 방향이, 이렇게 해서 크기와 방향으로 서로 같으냐, 다르냐를 구별할 수 있는 겁니다. 벡터는 크기와 방향을 가진 양이니까.

간단하게 생각을 해봤고요. 그래서 서로 같은 벡터라는 것은 그러면 무엇이냐. 이거예요. 두 벡터의 크기와 방향이 같을 때 두 벡터는 서로 같다고 하고 기호로 등호로 표시합니다.

그림을 보면 알 수 있듯이 갖다가 딱 포개어지면, 평행이동해서 포개지므로 두 벡터는 시점의 위치는 다르지만 그 크기와 방향이 각각 같다. 따라서 AB와 CD는 같다. 벡터 AB와 벡터 CD는 같다. 보세요. 여기가 A고 여기가 B예요.

분명히 AB 벡터는 이렇게 되어 있잖아요. 그러면 몇 칸을 갔느냐하면 3칸을 가고 몇 칸 올라갔어요? 하나, 둘, 셋, 넷, 5칸 올라갔어요. 그러면 얘도 C하고 D를 생각해보세요. 3칸을 가고 5칸을 올라갔어요. 

그러니까 이 길이는 같고 또 방향도 같아요. 그래서 AB하고 CD는 위치는 다르지만, 위치는 다르지만 어때요? 크기와 방향이 같죠. 그러니까 우리가 벡터를 생각했을 때, 벡터를 정의할 때 크기와 방향을 고려했어요. 

크기하고 방향을 고려했어. 그러니까 위치의 개념이 없어요. 위치의 개념이. 나중에 뒤쪽에 가면, 아주 먼 나중도 아니야. 이 위치 개념을 잡아서 어느 하나의 시점으로 고정을 시켜놓고 위치 벡터를 잡아요.

그래서 크기와 방향을 생각하는 것은 처음, 그다음에 위치도 잡는데 아직은. 아직은. 그래서 크기와 방향이 같으면 같은 벡터다. 즉 평행이동해서 포개어지므로 두 벡터는 같은 벡터가 된다. 되겠죠?

크기와 방향이 같다. 크기가 같고 방향은 반대인 벡터. 세 번째 주제입니다. 토픽 3. 예전에는 이 긴 말을 하나의 단어, 역벡터라는 말로 썼어요. 그런데 그 말이 교육 과정에서 빠지면서 이게 길어졌어요. 

크기가 같고 방향은 반대인 벡터. 역벡터라고 예전에 했었어요. 그래서 아마 여러분들 선배들은 그런 말을 알고 있을 거예요. 그래서 학원에서도 아마 이런 말을 이렇게 줄여서 쓰고 있을 거고요.

교육 과정에 있는 용어니까 이렇게 써야 됩니다, 지금은. 여러분들은 편하게 불러도 되겠지만요. 두 벡터 AB, BA는 크기는 같지만 방향은 반대이다. AB, BA. 크기는 같지만 방향은 반대잖아요.

그렇죠? AB, BA. 그래서 크기는 같지만 방향이 반대인 벡터를 이렇게 a벡터의 앞에 -기호 붙입니다. -기호. 빼기 기호. 이걸 붙입니다. 그렇게 쓴다는 것. 이렇게 쓴다는 것. 크기는 같지만 방향은 반대라는 것. 됐고요.

그다음 예제를 보면 평행사변형 ABCD에서 AB벡터는 DC벡터와 같다. AB벡터는 DC벡터와 같죠. 당연히 그렇죠. 평행사변형이니까 이 길이도 같고 방향도 같죠. -AD는 CB벡터와 같다.

AD가 어디예요? -AD니까 DA죠, 사실은. DA. DA는 CB벡터와 같다. CB벡터와 같죠. 당연히 그렇죠. 됐어요. 이런 예 가볍게 봤고요. 다음 이제 문제 2번으로 가봅시다.

가벼운 문제들이니까 개념을 잡기 위해서 어려운 문항, 많이 고민할 문제들이 아니라는 거죠. 그림과 같이 OABC.

직사각형 OABC에서 OA를 a벡터, OB벡터를 b벡터, OC벡터를 c벡터라고 할 때 다음 벡터를 이 a벡터, b벡터, c벡터로 나타내라는 거예요. 그래서 AB와 같은 벡터. AB는 이거죠. AB.

그러니까 AB와 같은 벡터는 OC벡터네요. OC벡터. 간단하게 c벡터라고 쓰기도 하죠. BC와 크기는 같지만, 벡터 BC와 크기는 같지만 방향이 반대인 벡터. BC벡터 어디 있습니까? BC벡터 이렇게 된 거예요.

이 벡터죠. BC벡터. BC와 크기는 같지만 방향이 반대인 벡터. 이렇게 방향이 반대인 벡터. BC와 크기는 같지만 방향이 반대인 벡터니까 BC니까 CB죠. CB. 그러니까 OA가 되고요.

그리고 a벡터라고 써도 상관없겠네요. BC와 크기는 같지만 방향이 반대니까 CB벡터, OA벡터, a벡터, 이렇게 되는 거죠. 간단한 겁니다. 오히려 너무 간단해서 설명하기가, 설명할 게 없는 거죠, 사실은.

그냥 읽고 가도 될 만한 것들이니까요. 그다음에 3번 문제 보겠습니다. 그림과 같이 한 변의 길이가 1인 정육각형 ABCDEF에서 벡터 AF. AF벡터. AF와 같고 시점이 F인 벡터의 종점을 G라고 하자.

그러니까 연장선이 이렇게 쭉 있었다고 한다면 이 길이가 지금 1이거든요. 정육각형이니까. 고려해서 이렇게 연장해준 거예요. 여기. 이거의 종점을 G라고 하자. 이 길이가 1이라고, 이게 1이라는 거죠. 1, 1 이렇게. 그렇죠?

AF벡터와 시점이 F인, AF벡터와 같고 시점이 F인, 그러니까 크기와 방향이 같다는 거예요. 크기 같죠. 방향이 같죠. 이렇게 해서. 그래서 종점을 G라고 하자. 또 벡터 FE. FE 여기죠. FE와 같은 벡터예요. 같은 벡터. 

AF하고 FG는 같은 벡터고요. FE하고 같은 벡터인데 시점이 E인 벡터라는 거예요. 그러니까 이렇게 와야 되겠죠. 그런데 그 종점을 H라고 했다는 거예요. 그런데 뭘 구하라고 했느냐하면 GH벡터의 크기.

바로 이 길이를 구하라고 했던 거예요. 이 길이. 그러면 이게 정육각형이란 말이에요. 그리고 연장해줬다고요. 그리고 또 이렇게 연장해줬다고 생각해보세요. 그리고 이렇게 대각선들을 좀 그어볼까요?

이렇게, 이렇게 대각선을 연장해본다면 물론 이 한 내각이 120도라는 것도 계산을 할 수가 있고요. 이렇게 대각선을 그어주면 이렇게, 이렇게, 이렇게 나눠진 삼각형들이 정삼각형이 되죠. 따라서 이 한 각이 60도가 되고요.

또 한 각이 60도가 되니까 이렇게 연장해준 이 직선에서 여기 60도, 60도니까 여기도 60도가 되죠. 그런데 이 길이가 1이죠. 여기도 1이고 1, 1. 정삼각형이니까. 여기도 1이죠. 여기도 또 1이죠. 1이고 1이고 60도.

여기도 1이죠. 1, 1, 1. 정삼각형이죠. 됐죠? 여기가 60도라는 걸 알아냈고요. 그리고 여기도 60도, 여기도 60도, 여기도 60도. 그런데 이렇게 연결했으니까 여기는 120도. 그래? 그러면 이 길이가 1. 또 이 길이가 1.

이등변삼각형. 120도니까 여기가 60도가 남았으니까 여기가 30도, 여기가 30도. 여기는 60도니까 여기 30도에 90도가 되겠네요. 여기가 30도고요. 여기가 120도가 남았잖아요. 그런데 이등변삼각형이잖아요. 1, 1. 

그러니까 60도와 똑같이 분배가 되어야 돼요. 30도, 30도. 그런데 여기 60도였잖아요. 그러니까 이게 무슨 삼각형이었던 거예요? GFH라는 삼각형이 무슨 삼각형? 직각삼각형이 됐다는 것을 알 수가 있는 거죠.

그래서 끝났어요. 우리는 이 길이를 구하라고 했는데 이 길이를 x라고 둔다면 이 길이가 얼마예요? 2죠. 2. 2:1:루트3이라는 것을 알 수가 있습니다.

그래서 직각삼각형이고 이 길이가 2가 되고 이 길이가 1이 되고 여기가 루트3이 된다. 끝났습니다. 이렇게 해서 또 금방 해결할 수 있는 문제였다는 걸 알 수가 있겠죠.

그래서 정육각형이어서 이렇게 연장해주고 연장해주고 해서 금방 해결할 수 있었습니다. 가벼운 문제였으니까요. 벡터의 덧셈. 벡터의 덧셈은 이건 정의입니다. 이렇게 한다는 거예요.

이렇게 꼬불꼬불 안 가고 벡터를 더해줬을 때, 이 a벡터하고 이 b벡터를 더해줬을 때 이렇게 해준다는 거죠. 한번 읽어볼까요? 두 벡터 a, b에 대하여 그림과 같이 a벡터는 AB벡터.

a벡터는 AB벡터, b벡터는 BC벡터가 되도록 세 점 A, B, C를 정할 때. 벡터가 a벡터가 여기 있고요. b벡터가 여기 있어요. 어떻게 지금 만든 거죠?

a벡터를 이동을 했고 b벡터를 이동을 해서 이 a벡터의 종점과 b벡터의 시점을 연결되도록 만들어준 거예요. 이동하고 이동해서 a벡터의 종점과 b벡터의 시점을 연결해서 이렇게 a벡터, b벡터 이동해서 이렇게 b벡터 만들어준 거죠.

그렇게 해서 세 점 A, B, C를 정한 거예요. A, B, C를 정했어요. 그럴 때 이 AC벡터를 c벡터로 정하고 이 a벡터와 b벡터의 합으로 나타내자. 이렇게 하자. 이게 정의예요. 정의. a벡터, b벡터는 더해서 c벡터가 됐다. 

AB, BC는 AC. AB, BC는 AC가 된다. 이렇게 앞에 있는 벡터의 종점, 뒤에 있는 벡터의 시점이 같으면 AC. 이렇게 하나의 문자로, 하나의 문자는 아니죠. 하나의 어떤 벡터로 나타낼 수 있다는 거예요.

2개의 벡터의 합이 하나의 벡터로 나타낼 수 있는 거죠. 이 B하고 여기 B하고 같으니까 AC로 나타낼 수 있다. 정말 많이 쓰입니다. 그리고 자연스러워서 이거에 의문을 갖는 학생들은 거의 없어요. 이렇게 정했다고 하니까.

이거는 이제 삼각형법이라고 하는 거고요. 다음 보면 평행사변형법이죠. 어떻게 했어요? 이렇게 a벡터가 있었고 b벡터가 있었어요. 이번에는 여기에 b벡터가 있었고 이쪽에 a벡터가 있었다고 해요.

그런데 이 a벡터와 b벡터의, 이게 a벡터고 b벡터의 시점들을 전부 일치시킨 거예요. 평행이동해서, 평행이동해서 A라는 점으로 이렇게 시점을 일치시켰어요. 그래서 이 a벡터하고 이 b벡터를 더한 벡터가 무엇이 되느냐.

이렇게 연장해서 연장해서 교점이 D가 나오는 어떤 평행사변형이 만들어졌다고 한다면 벡터는 위치와 관계없으니까 a벡터를 이쪽으로 이동해준다면 b벡터하고 a벡터 더해준 거죠. 

반대로 얘를 이렇게 평행이동하면 a벡터하고 b벡터 더해준 거죠. a벡터하고 b벡터 더해준 거란 말이에요. 그러면 이게 뭐가 됩니까? 삼각형법에 의해서, 앞에 의해서 a벡터와 b벡터 더해준 거죠.

그러니까 이 평행사변형의 대각선도 바로 a벡터와 b벡터의 합벡터가 되겠다는 것을 알 수가 있겠네요. 그래서 이건 평행사변형법이다. 앞의 것은 삼각형법이라는 이름이 있습니다. 그렇게 부르고 있죠.

그래서 그런 내용들을 쭉 설명해준 겁니다. 사각형 ACDB가 평행사변형이 되도록 점 D를 정한 다음에 AC하고 BD가 같으니까 AB, AC벡터는 AB, BD벡터니까 이것이 AD벡터와 같다는 뜻으로 이렇게 설명을 해준 거죠.

어려운 내용은 아닙니다. 이거는 정의니까 그렇게 하는구나. 삼각형법, 평행사변형법. 시점을 일치시켜. 혹은 종점과 시점을 일치시켜. 이렇게 만든다는 것을 알 수 있죠. 차이점은 그거예요.

이 벡터의 종점, 이 벡터의 시점을 일치시켜서 만든 것, 삼각형법. 이 벡터하고 이 벡터의 시점을 일치시켜서 만든 것, 평행사변형법. 됐네요. 다음 이제 벡터의 덧셈에 대한 성질. 벡터에 대한 성질. 교환법칙 성립합니다.

이렇게 순서가 바뀌어도, 덧셈에서는 순서가 바뀌어도 괜찮아요. 교환법칙 성립해요. 왜요? 방금 전에 했어요, 사실은. 이렇게 a벡터가 있고요. b벡터가 있습니다.

이렇게 더해주면 a벡터+b벡터이지만, 이렇게 더해주면 b벡터하고 a벡터이지만 어쨌든 하나의 벡터인 AD벡터를 나타내는 거잖아요. 그래서 이 벡터와 이 벡터는 같을 수밖에 없다. 교환법칙 성립한다. 

덧셈에서는 벡터의 순서를 바꿔도 상관이 없다는 뜻이 되는 겁니다. 이거 자연스럽죠. 그렇죠? 증명도 어렵지 않고. 결합 법칙도 마찬가지예요. 괄호가 어디 있어도 상관없다는 뜻이에요, 얘는.

저것은 덧셈의 순서, 벡터의 덧셈의 순서를 바꿔도 상관없다. 괄호가 여기 있으나 여기 있으나 상관없다. 우선 이것 먼저 해볼까요? 이것 먼저. a하고 b벡터. a벡터, b벡터를 더해주는 거예요. 

a벡터가 여기 있고 b벡터가 여기 있어요. 그러면 더해주면 a벡터하고 b벡터의 합은 이거죠. 거기에다 c벡터를 더해준 거죠. 그러니까 이렇게 해서 이렇게 갔으니까 AD벡터가 됐어요.

이것도 역시 결국 AD벡터가 되는데 순서가 다르죠. BC벡터를 먼저 더해요. b벡터하고 c벡터를 먼저 더하죠. 그러니까 이런 벡터가 되는 거예요. 거기에다 a벡터를 더했어요.

a벡터에다가 b하고 c 더한 벡터, b벡터, c벡터를 더했으니까 역시 또 AD벡터가 됩니다. 그래서 결국 이런 벡터와 동일하더라는 것을 알 수가 있습니다. 그러니까 괄호가 어디 있든지 상관 안 해. 이런 거죠.

결합 법칙이 성립해. 이런 겁니다. 이런 법칙들이 성립해야 계산하기가 편하겠죠. 이런 것들이 성립 안 하면 굉장히 불편해져요. "선생님, 이런 교환 법칙 성립 안 하는 연산도 있습니까?" 예, 있어요. 있어요. 

그런 것들도 어떤 규칙 세계에서 그것만 성립 안 하는, 불편하지만 장점이 있기 때문에 그런 연산들을 쓰기도 한단 말이에요. 다음 이제 내용 볼까요? 덧셈에 대한 성질 중에 이거.

a벡터하고 영벡터 더한 것이나 영벡터하고 a벡터 더한 것이나 a벡터가 되는 거 어쩌면 자연스러워요. 그러면 증명 혹은 설명이라고 할 수 있는데 영벡터를 우리 a벡터를 AB벡터라고 쓰고 영벡터를 BB벡터.

AA벡터라고도 쓸 수 있지만 여기가 B가 있으니까 BB벡터로 쓴다면 AB, BB니까 AB벡터가 될 것 아니에요. 그래서 a벡터다. 반대로 영벡터를 AA, 그다음에 AB벡터니까 AB벡터다.

역시 a벡터다. 예전에는 이런 것들의 이름을 덧셈에 대한 항등원, 이런 말을 썼었는데 그런 말 안 쓰고 이렇게 설명하고요. 역원도 마찬가지인데 그런 말 안 쓰고 이렇게 씁니다.

a벡터하고 -a벡터하고 -a벡터하고 a벡터 더해주면 영벡터가 된다. a벡터를 AB벡터라고 했다면 -a벡터는 BA벡터예요. 그러면 AB, BA니까 AA벡터가 된단 말이에요. 그러면 영벡터가 되잖아요. 그렇죠?

순서 바뀌어도 마찬가지가 되겠고. 그래서 이런 거, 간단한 설명 혹은 증명이라고 할 수 있겠네요. 벡터의 덧셈에 대한 성질. 그래서 이렇게 살펴봤어요. 뭐하고 뭐? 교환법칙 성립합니다. 결합법칙 성립합니다.

그리고 이렇게 영벡터하고 더해도 a벡터 됩니다. 서로 크기는 같고 방향이 반대인 벡터 더해주면 영벡터 된다는 거죠. 됐어요. 다음 이제 예제를 보면 AB, CD, BC예요. 그러면 여기에서 이렇게 바뀌었어요.

뭐가 바뀌었습니까? 교환법칙 됐죠. 바뀌었어요. AB, BC, CD로 바뀌었죠. BC하고 CD가 바뀌었습니다. 그런데 여기서 AB, BC니까 CD니까 이거 먼저 했나요? AC가 되죠. 이렇게 먼저 연산하면 AB, BC니까 AC가 됐죠.

덧셈의 성질에 의해서. 그리고 AC, CD니까 AD가 됐죠. 한번 보여주는 거죠, 예제로. 문제 4번입니다. 한 변의 길이가 1인 정사각형 ABCD에 대하여 AB, BD, DC의 크기는. AB, BD, DC니까 AC가 되겠네.

이렇게 더해주면 AD죠. AD벡터가 되는 거고 AD에다 DC니까 AC벡터의 크기를 구하라는 거잖아요. 그러니까 AC벡터의 크기는 이거잖아요. 한 변의 길이가 1이었으니까 1, 1, 루트2가 되겠네요. 루트2다. 끝났습니다.

다음 이제 벡터의 뺄셈입니다. 여러분, 여기까지는 굉장히 간단한데, 이 벡터의 뺄셈도 사실 간단한데 익숙해지기까지 약간의 시간, 약간의 집중력이 필요해요.

만약에 지금 여러분들 집중력이 좀 떨어져 있다면 물 한잔 마시고 기분을 조금 새롭게 하고 벡터의 뺄셈을 들었으면 좋겠습니다. 물론 공부를 한 사람에게는 가벼운 내용이에요.

그런데 처음 배우는 학생들에게는 '저게 왜 저렇게 되지?' 이렇게 좀 낯설 수가 있으니까 긴장하고 집중하고 들었으면 좋겠습니다. 벡터의 뺄셈. 두 벡터에 대하여 b벡터하고 x벡터를 더했는데 a벡터가 되었다. 

이것을 만족하는 이 x벡터, 벡터 x를 a에서 b벡터, 벡터 a에서 벡터 b를 뺀 차라고 하고 기호로 이렇게 나타낸다. 여러분 마치 이런 거와 같은 거예요. 5+x가 예를 들어서 8이 되었다.

그러면 우리가 이 양변에다가 -5를 더해주거든요. -5를 더해줘요. 그러면 이게 0이 되어버리잖아요. 그러니까 x는 8에다가 -5를 더해줘요. 그렇게 해서 3이 되는 거거든요. "선생님, 이항하는 거 아니에요?" 그렇죠. 

우리가 원래는 이항이라는 것은 없어요. 연산에서 등식이 성립한다는 것은 같은 수를 더하거나 빼도 그것이 같다는 거거든요. 그래서 -3을, -3이라네. -5를 양변에 이렇게 더해준 거예요. -5를 더해준 거예요.

그래서 0이 되는 거고 이렇게 해서 3이 된 거죠. 마찬가지 이 벡터에서도 마치 실수의 덧셈처럼 그렇게 쓰자는 거예요. b벡터하고 x벡터 더했을 때 a벡터가 됐다면 x벡터는 이제 a벡터-b벡터와 같이 나타내자는 거죠. 

양변에다 마치 -b벡터를 더해주고 한 것처럼 이렇게 쓰자. 그러면 이제 뺄셈을 이해해봅시다. 그림으로 이해해보고 또 뒤에 이런 그림으로 또 이해를 해볼 거예요. 2가지로 이해를 해볼 거예요.

그림은 어떤 그림이냐 하면 삼각형 ABC가 있어요. ABC가 있는데 이 AB벡터를 a벡터, AC벡터를 b벡터라고 했습니다. 그러면 이거는요. AB벡터라는 것은 사실은 AC벡터+CB벡터 이렇게 된단 말이죠. 그렇잖아요. 

AC하고 CB벡터. AC벡터, CB벡터를 더해주면 AB벡터가 된단 말이에요. 그래서 이 CB벡터를 어떻게 쓸 것이냐는 거예요.

그러면 CB벡터는 앞의 뺄셈의 정의에 의해서 양변에다가 -AC벡터를 더해준 거니까 +(-AC벡터)이지만 AC벡터라고 쓸게요. 이렇게 쓴단 말이죠. 그런데 AB벡터가 우리 뭐라고 쓰여 있어요? 지금 a벡터라고 쓰여 있죠.

그리고 AC벡터가 뭐라고 쓰여 있어요? b벡터라고 쓰여 있죠. 이렇게 된다는 것을 알 수 있죠. 즉 CB벡터가 a벡터-b벡터가 된다는 것을 알 수 있죠.

"선생님, 그게 어렵나요?" 이게 별로 안 어려운데 이게 이 자체로 어려운 것이 아니라, 그러면 여러분 지금 CB벡터였잖아요. 그러면 BC벡터는 어떻게 되겠어요? 자유롭게 뺄셈을 쓸 수 있어야 돼요.

뒤에도 여러 가지로 표현이 나와요. 그래서 이게 꼭 A를 시점으로 할 필요 없이 이 주위에 P라는 점이 있었다고 한다면 그러면 어떻게 할 거예요? Q라는 점이 있었다면 어떻게 할 거냐. 이런 것들을 익숙하게 만들라는 거예요.

그래서 BC벡터는 어떻게 되느냐. 여기로 본다면 AC벡터-AB벡터가 되는 거거든요. 보세요. 어떻게 돼요? 이걸 이항해준다면 AB, BC. AB, BC는 AC벡터가 되잖아요. 그렇죠? 이렇게 이항하면. 그렇죠? 

그러니까 BC만 남겨둔다면 BC벡터는 이렇게 BA, AC가 되겠네요. 그렇죠? 다시요. BC벡터는 다시 쓴다면 BA벡터+AC벡터예요. BA, AC벡터잖아요.

그러면 이 BA벡터는 다시 쓴다면 BA벡터는 -a벡터가 되는 거고 AC벡터는 b벡터가 되는 거예요. 그러니까 b벡터-a벡터가 되겠죠. AC벡터, b벡터. AB벡터, a벡터. 결론은 같지만요. 이렇게 바로 쓸 수 있는 것이 더 좋습니다.

이렇게 해도 좋지만. 덧셈으로 갈 수도 있고 바로 뺄셈으로도 갈 수 있는데요. "선생님, 그거 어떻게 하는 거예요?" 그러니까. 이렇게 덧셈으로 간다는 건 안다 치고 이게 중요하죠. BC가 되어 있으면, 여기 A는 같아요. 

A, A로 같죠. BC면 C, B로 나와요. BC면 C, B로 나와요. 만약에 여러분 여기에 있는 것을 A 시점이 아니라 P라는 시점으로 한다면, 이런 벡터로 쓴다고 한다면,

BC벡터를 P를 시점으로 하는 벡터로 쓴다면 그러면 어떻게 되겠어요? PC벡터-PB벡터 이렇게 되는 거예요. BC니까 C, B. Q를 시점으로 한다면 QC-QB가 되는 거예요. Q가 어딘가 있다고 한다고 치면.

그래서 BC라면 C, B. C, B가 되는 거예요. 그러면 만약에 AB였다면 어떻게 될까요? AB를 C를 시점으로 쓸 수 있다면 CB-CA가 된다고요. AB죠. B, A로 나온다고요. P를 시점으로 한다면 PB, PA가 된다고요. 이렇게. 이렇게.

AB예요. 그러면 B, A. C, P, 이 앞에 있는 것은 점만 일치시켜주면 돼요. QB-QA. 그래서 이것을 익숙하게 만들어놓는 것이 중요합니다. 물론 합으로 갈 수 있어요. 합으로.

합으로 갈 수 있는데 그걸 매번 합으로 하기 귀찮아, 그게. 익숙하게 해놓으면 되는 거니까 그게 좀 귀찮은 과정을 거치지 않으려고 뺄셈을 익숙하게 만드는 거예요. 한 번 더 볼게요. 이거는 어떻게 하는 거냐. 

AB벡터, AD벡터 있어요. a벡터, b벡터. a벡터에다가 -b벡터를 더했네요. 이게 무슨 말이죠? a벡터-b벡터라는 것은 이게 a벡터고 평행사변형이니까 이 벡터하고 이 벡터하고 같은 거예요.

그런데 -b벡터인데 여기 b벡터가 있으면 이렇게 내려오는 게, 평행사변형이 이렇게 내려오는 게 -b벡터잖아요. 그래서 a벡터에다가 -b벡터 더하면 바로 이 벡터가 된다는 것을 알 수 있죠.

그래서 a벡터에다가 -b벡터를 더한 것이 a벡터, 벡터 a에서 벡터 b를 뺀 것과 같다는 거죠. 같다는 것. 그걸 표현해주는 그림입니다. 그래서 2가지로 이 벡터의 뺄셈을 설명을 하고 있어요.

바로 이 그림으로, 그리고 이 그림으로 설명하고 있지만 결론적으로 이야기하자면 선생님이 중간에 설명해준 내용들로 여러분들이 귀결이 돼요. 무슨 이야기냐. 삼각형 OAB가 있다고 생각해봅시다.

O, 여기가 A, B가 있다고 생각해봐요. 그렇게 해서 a벡터가 되어 있고 여기가 b벡터라고 정의를 했다고 칩시다. 그러면 BA벡터를 어떻게 쓸 거냐는 거예요. O를 시점으로 한다면 어떻게 해요? OA벡터-OB벡터라고요.

BA예요. 그러면 A, B가 돼요. 그리고 점은 일치시키면 돼요. O든. 만약에 여기 어디에 P가 있었다. 그런다면 PA, PB가 된다고요. 그래서 BA면 A, B. 만약에 AB벡터였다고 하면 어떻게 될까요? AB벡터.

AB벡터라고 한다면? O를 시점으로 해요. OB벡터-OA벡터가 되는 거예요. O를 시점으로 한다면. O를 시점으로 한다면. AB예요. 그러면 B, A가 돼요. AB벡터는 OB벡터에서 OA벡터를 뺀 거예요. 이거 이항해주면요. 

OA, AB는 OB가 되죠. 당연히 이렇게 돼요. 당연히 그렇게 되죠. 덧셈으로 안 바꾸는 거예요. 안 바꾸고 이렇게 할 수 있도록 여러분이 연습해야 되는 거예요.

삼각형 그려놓고 점도 한번 바꿔보고 이런 식으로 여러분들이 연습했으면 좋겠다는 거죠. 알겠습니까? 그래서 벡터의 뺄셈에 대한 연습이 많이 있어야 됩니다. 그래서 뒤에 몇 가지 이렇게 예제들이 있습니다.

이런 것들이 여러분들이 연습해야 되는 내용들이고요. 한번 볼까요? 이런 거. AB벡터를 해보자. AB벡터. 그러니까 AB는 봐요. OB, OA죠. AB니까 B, A죠. 이 점만 같으면 돼요. 이게 꼭 O일 필요도 없어요, 사실은. 

그러니까 b벡터-a벡터가 되는 거고. CB벡터예요. CB벡터. 이 벡터예요. 그러면 CB죠. 그러면 B, C가 되는 거예요. 시점은 O로 한 거죠. 그래서 OB-OC. OB가 뭐예요? b벡터죠. OB가 b벡터. 

OC를 빼는데 OC라는 것은 이 벡터인데 OA벡터에 어때요? 평행사변형이니까 이렇게 이등분하거든요. 대각선이 서로 이등분하니까 방향은 같으면서, 아니, 방향이 반대면서 크기가 같은 벡터가 되는 거죠.

그래서 OC벡터하고 OA벡터하고, OC벡터니까 -OA벡터가 된다. 따라서 b벡터하고 a벡터 더해준 벡터가 된다는 것을 알 수가 있네요. 이렇게 하겠습니다. 

문제 5번과 그리고 문제 6번, 그리고 기출은 진리가 남았는데 이건 다음 시간에 하도록 하겠습니다. 그러면 오늘 공부는 정리다. 어떤 내용이 있었습니까? 그렇죠. 다른 것보다 선생님은 벡터의 뺄셈을 좀 더 집중했으면 좋겠어요.

다른 거는, 덧셈 굉장히 익숙합니다. 벡터의 정의 괜찮아요. 그런데 뺄셈이 익숙하지가 않아요. 그래서 삼각형을 이렇게 그려놓고 아까 그렸던 OAB 혹은 ABC 이런 걸 그려요. 그래서 BA벡터를 어떻게 표현하느냐.

BA벡터니까 선생님이 시점은 똑같이 하라고 그랬어. 그러니까 O를 시점으로 해봐. 그런 다음에 BA면 A, B를 쓰라고 했어.

이렇게 기계적으로도 바꾸고 의미상으로도 왔다 갔다도 한번 해보고 해야 된다는 것으로 선생님이 이야기를 한 거예요. 알겠습니까, 여러분? 그래서 이걸 익숙하게 만들어라. 벡터의 뺄셈을 익숙하게 만들어라.

AB라면 그러면 어떻게 되겠어요? AB벡터면 이렇게 되는 거 아니에요. 그러면 이거의 사실 반대니까 AB니까 B, A가 되겠죠. 그래서 OB벡터-OA벡터 이렇게 되겠죠. 익숙하게 만드세요.

P로 만들고 Q로 만들고 여기 점을 여러 개 찍어보고도 연습을 해보라는 거죠. 이게 연습이 안 되면 뒤에 가서 "선생님, 그냥 저는 귀찮아서 덧셈으로 할래요." 그러니까 덧셈으로 하면 안 돼. "안 돼요, 선생님?" 

안 될 건 없는데 뒤에 가서 자주 나오기 때문에. 그래, 맞아요. 안 될 거 없어요. 안 될 거 없으면 그냥 하면 되잖아요. 그런데 그 연산에 익숙해져야 되는 그런 것도 있는 거예요.

여러분 뒤까지 공부 안 해본 학생들이 있을 수 있죠. 뒤까지 공부해본 학생들은 그걸 알아요. 위치벡터라든지 이런 건 다 거의 다 뺄셈 위주예요.

덧셈보다 뺄셈으로 하는 것이 연산이 많이 나오기 때문에 일일이 그걸 매번 바꾸는 것은 너무너무 귀찮은 일이죠. 뺄셈의 중요성은 여러분들이 아마 이 뒤에 있는 내용들을 공부하다보면 저절로 알게 될 거예요.

선생님이 여기서 주구장창 설명해도 여러분들이 지금 느낌으로 팍 안 오죠? 이제 여러분들이 연습장을 많이 쓰는 일만 남았습니다. 여러분들이 많이 연습장을 쓰면 쓸수록 좀 더 벡터랑 친해지게 될 겁니다. 

여러분 수고 많았고요. 다음 시간에 또 열심히 공부하도록 하겠습니다.

. 






