반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 공간도형을 지금부터 다섯 시간 동안 시작하겠습니다. 

아마 많은 수험생들 중에서 수능특강 강의가 워낙 좀 볼륨이 커가지고 다 강의를 듣기가 버거워서 공간도형 이번시간부터 듣는 학생들도 있을 겁니다. 

선생님이 예년에 강의를 진행을 해보면 이제 기하와 벡터가 크게 두 파트로 나뉘어져서 앞의 수능특강 1, 2, 3, 4, 5강까지가 이제 평면을 다루는 2차 곡선 뭐 2차 평면 벡터 이런 부분이고요. 

그다음 이제 지금부터 끝까지가 3차원을 다루는 공간 파트 부분이 되겠습니다. 그런데 이 공간 파트 부분이 워낙 어렵기도 하고, 이해도 잘 안 되고, 혼자 공부를 하니까 끝도 없는 것 같고, 

이런 느낌이 들어서 이제 이 부분만큼을 또 집중해서 강의 듣는 학생들이 굉장히 많았었거든요. 여러분은 어디에 속하고 있습니까? 

하여튼 강의 진행을 하면서 그런 이유 때문에 이 공간벡터 부분에서는 좀 디테일하게 강의를 진행하려고 강의계획을 세웠고, 수능특강의 볼륨은 여러분 교재 다른 단원이나 이 공간도형 파트나 똑같아. 

오히려 공간도형은 예제 3개밖에 없고요, 유제도 3개밖에 없어서 훨씬 더 볼륨이 작아. 그런데 문제 하나, 하나, 하나가 깊이가 있어요. 그냥 공부해서 공식 외우면 못 풀어요. 

우리 앞의 앞 단원은 공식 외워서 숫자 집어넣어서 미분하고 적분하면 답이 나왔었는데 이번 단원은 그런 게 아니라 도형을 딱 보고, 마음을 열고, 

도형을 해석을 해서 이걸 통해서 보조선을 긋고 뭘 하고, 뭘 해가지고 답을 얻는 과정. 그러니까 수능 기준으로 2~3점짜리 문제가 거의 없습니다. 그런 이유 때문에 선생님이 강의를 다섯 시간 동안 준비해놨어요. 

그러니까 다른 강의보다 한 시간 정도 더 준비해놨어. 그 이유가 뭐냐면 사전 과정이 필요합니다. 어떤 사전 과정이 필요하냐? 

바로 도형에 관한, 그니까 다시 말하면 기하에 관한 어떤 사전 작업이 필요해서 이번 수업 시간, 공간도형 첫 번째 파트인 이 18강에서 선생님이 문제를 거의 안 풀 거야. 이번 시간은 한 시간 내내 어떤 시간이냐? 

개념 시간이야, 개념 시간. 근데 그 개념도 교과서 개념, 물론 뭐 있기는 합니다만 그거보다도 그 전의 과정, 완전 생 기초에 해당하는 개념 이야기를 하겠습니다. 

따라서 이번 시간은 기하와 벡터 선행을 뭐 여러 차례 했거나 또는 선생님이라 수능 개념 강의 들었던 학생들은 그냥 앞에 빠르게 좀 듣다가 보고, 여러분 수준하고 비교를 해가지고 그냥 스킵하고 넘어가도 무방해. 

문제 부분 바로 들어가도 되겠습니다. 또는 기벡을 완전 태어나서 처음 했다는 학생들은 싹 다 들으시고. 알겠습니까? 또 그냥 선생님 강의가 처음인 학생들은 들으면서 배울 거 배워가고, 

또 버릴 건 버리고 이러면서 좀 빠른 속도로 듣는 것도 괜찮습니다. 알겠습니까? 그래서 이런 시간도 선생님 준비해봤고요. 어쨌든 이거 이야기를 할 건데, 

거기에 앞서가지고 지난 시간 마지막에 기출문제 하나를 먼저 빠르게 풀고, 평면, 대표 기출문제 평면운동에서 기출문제 하나 풀고 바로 도형 이야기를 시작하겠습니다. 알겠죠? 

2017년도 수능 문제, 뭐 난이도는 3점 수준의 평이한 문제였고요. 속력 구하는 문제입니다. 어떻게 구합니까? 위치가 나와 있네요, 위치가. 속도부터 바로 구해. 미분하면 되겠네? 1, 미분하면 되겠네? 

+t²분의 2, 뭐 이거 미분하는 방법은 설명 안 하겠습니다. 이거 미분하면 되겠네? 2, 미분하면 되겠네? -t²분의 1 이렇게. 따라서 t가 1일 때는 집어넣으면 이 값이 (3,1)이 되는 겁니다. 맞습니까? 이게 뭡니까? 

t가 1일 때의 속도입니다. 속도 벡터가 되는 거기 때문에 속력은 루트 제곱 더하기 제곱하시니까 루트10으로 얻게 되겠습니다. 평이한 수준의 문제죠? 됐습니까? 

그러면 이제 그 다음 단원으로 넘어갈 텐데, 오늘 뭐 한다고? 뭐 한다고? 공간도형 하는 거야, 공간도형. 근데 공간도형을 하기 앞서가지고 먼저 그 공간이라고 하는 걸 해결해야 됩니다. 

또 도형이라고 하는 거, 기하를 먼저 해결해야 되는데 지금부터 다루는 모든 내용들은 3차원 도형에 관련된 내용들을 기본으로 다룰 겁니다. 

그러면 우리가 2차원 상에서 주로 만났던, 거기에 있지 않았던 뭔가 새로운 형태 하나가 등장을 하는데, 보통 우리가 도형, 기하는 크게 점이라고 하는 것과 그다음에 직선이라고 하는 것으로 이때까지 배웠어요. 

그러니까 전부다 뭐 벡터 문제를 풀 때도 직선AB, 뭐 벡터AB, 점A, 점B 이런 식으로 전부다 점하고 직선을 가지고 벡터 이야기를 했었고, 점하고 직선을 가지고, 뭐 직선이 아니라 곡선도 마찬가지야. 

점하고 선을 이용해가지고 어떤 곡선, 어떤 직선 등등등을 이야기를 했었는데 이게 이제 2차원 상에서는 그랬었어요. 

2차원 상에는 x축이 있고 y축이 있으면 이 안에 점이 있고 뭐 직선이 있고 곡선이 있고 이러면서 막 문제를 풀었단 말이야. 공부를 했었어요. 

그런데 이게 공간파트로 넘어가면 3차원 입체에서는 우리가 2차원에서 다루지 않은 새로운 도형 하나가 등장을 합니다. 그거는 뭐냐? 

바로 보통 이제 문제 풀 때나 이론 설명 할 때 이렇게 평행사변형스럽게 이야기를 하는데, 그 이름은 평면이라고 하는 것입니다. 평면은 일상생활에도 많이 쓰는 용어기 때문에 어떤 것인지 직관적으로 감이 올 겁니다. 평평해. 

그런데 이게 무한히 쫙 뻗어나가는 거야. 그러니까 이게 이런 식으로 표현했지만 마치 직선을 이렇게 썼지만 이 직선은 이렇게 이렇게 무한히 뻗어나가는 거 맞습니까? 그러면서 반듯하게 쭉 연결돼있는 거 아닙니까? 

마찬가지로 평면도 이런 식으로 표현했지만 모든 방향으로 쫙쫙, 쫙쫙 뻗어나가는 이렇게 생긴 도형이 평면이고요. 당연히 모양이 사각형 모양이 아니야. 모양이 없어요. 무한히 쫙 뻗어나가는 겁니다. 

그래서 일상생활에서 평면 볼 수 있습니까, 없습니까? 없어요. 일상생활에 뭐 그냥 가장 비슷한 거 뭐가 있을까? 땅바닥. 거의 무한히 뻗어나가지만 그렇지 않지. 땅바닥은 무한하지 않아. 

그리고 실제로 우리가 알기로 지구는 평평하지 않지. 그지? 지구는 구형이기 때문에 구와 가깝기 때문에 이렇게 평평하지 않습니다. 그래서 하여튼 이런 어떤 가상의 도형, 이게 평면이고요. 평면은 사실 이래요. 

점이 앞뒤로 쭉 이동하면 직선이 돼요. 이 직선 이 상태를 갖다가 옆으로 쭉 붙여갖고 연결하면 평면이 되는 걸로 직관적으로 이해하시면 되겠습니다. 

그래서 보통 점이라고 하는 것을 수학문제에서는 대문자 A, B, C처럼 이렇게 알파벳 대문자로 표현하고요. 그다음 이 직선을 부르는 용어, 직선l, 직선m, 직선n 이런 식으로 소문자 알파벳으로 표현하고요. 

그다음 이 평면을 부르는 용어는 그리스 소문자 α, β, γ 이런 식으로 표현합니다. α, β, γ, δ 뭐 이렇게 ε 쭉 이렇게 표현해서 보통 이제 수능문제 평면이 두 개, 세 개 정도까지 나오기 때문에 

α, β, γ 정도까지만 알고 있으면 되겠습니다. 됐습니까? 이제 이게 완전 생 기초야. 이런 이야기를 선생님이 지금 할까 말까 고민을 되게 많이 하다가 기하와 벡터는 그 이야기를 해. 

왜냐면 기하와 벡터는 정규과정이 고3 과정이고, 고3 올라가서 기벡을 처음 공부하는 학생들이 많기 때문에 이거는 다시 한 번 점검할 필요가 있을 거라 생각합니다. 됐습니까? 

그렇다고 해서 선생님의 강의는 공부해보면 알겠지만 생 기초를 다루는 강의가 아니야. 수능특강에 필요한 모든 문제를 거기에 플러스 알파까지 깊이 있게 생각할 수 있게 진행을 할 거니까, 

이거 처음에 쉽다고 무시하지 마시고 하나씩 이야기하겠습니다. 그다음 이제 이런 거야. 도형을 쭉 해석하다보면 어떤 경우에 점이 생기고, 직선이 생기고, 평면이 생기거든요? 근데 이거를 교과서에 정리가 돼있기는 해. 

근데 그거를 외울 필요는 없어요. 외울 필요는 없어. 그냥 여러분이 직관적으로 '아, 이때 점이 보이는 구나. 아, 이때 직선이 보이는 구나.' 이런 거. 뭐 점이 언제 보이느냐? 이런 거지. 

직선하고 직선이 있으면 직선끼리 만나면 여기 점이 보이는 겁니다. 두 직선의 교점이 생기는 거지. 이것만 있는 게 아니죠. 평면이 하나가 있고요, 여기에 평면을 뚫고 지나가는 직선이 하나가 있습니다. 

무슨 말인지 알겠습니까? 직선이 이게 뭐 이렇게 쭉 뚫고 지나가는 직선이 하나 있어요. 그럼 이때 직선과 평면이 만나게 생기는 점이 하나가 있는 겁니다. 뭐 이런 것들이 있는 거지. 

또, 또 하나 더 있는데 이건 좀 이따 하겠습니다, 좀 이따. 직선이 언제 생기느냐고 하면 보통 평면이 있고, 평면이 있으면 그 두 평면이 만나게 생기는 이 직선, 

이걸 우리가 교선이라고 부르는데 이런 경우에 역시 직선이 생길 수 있습니다. 뭐 이것만 있는 게 아니지? 그냥 두 점이 있으면 그 두 점을 지나는 직선이 생길 수 있습니다. 

이런 것들이 이제 가능한데 이런 거를 외우려고 하지 마. 수능에 나오지도 않고, 그냥 여러분들은 '아, 점하고 점을 연결하게 되면 그 두 점을 지나는 직선이 유일하구나.'라는 정도로 받아들이시면 되겠어요. 

두 평면이 만나면 그 두 평면을 동시에, 이 두 평면 위에 동시에 존재하는 이런 교선이 있구나. 우리 수능특강 책이 있잖아. 그 책을 보면 수능특강 책이 이렇게 있잖아요? 

이 수능특강 책이 있으면 이게 이제 두 평면이라고 그냥 가정을 하면 이렇게 제목이 쓰여 있는 부분 보이잖아? 이런 게 마치 이제 교선의 그 느낌으로 생각하면 되겠습니다. 

그러나 이제 공간도형 파트는 실제로 일상생활에 평면이라는 게 있지 않기 때문에 그 교선이 존재하는 것을 뭐 똑같이 말할 수는 없어. 그래서 선생님이 오히려 일상생활에 대입시켜서 말을 하는 게 굉장히 제한적일 겁니다. 

도형은 도형 자체로, 수학은 수학 자체로 이해하고 받아들이는 습관을 갖는 게 이과 수학 잘 하는 비결이야. 뭐 이런 거 있잖아. 좀 일상생활에 대입을 시켜갖고 수학을 좀 쉽게 이해해볼까? 물론 가능해. 

가능하지만 그걸로 끝이 되어서는 절대 안 돼요. 이게 이제 문과 수학과 이과 수학의 차이점이 이거야. 문과 수학은 수학 자체를 깊이 있게 탐구하는 게 목적이 아니라 대부분의 실생활 관련 문제들 해결, 

그다음에 뭐 수학 자체에서 해결했던 그 논리를 가지고 다른 뭐 논리학이나 이런 걸 확장을 하는 그런 느낌인데 이과 수학은 수학 자체도 필요해. 그리고 과학 기술에도 수학이 사용이 돼. 

이런 게 이제 조금 더 큰 이유가 아닐까? 하여튼 그래서 이제 이런 게 이제 대표적으로 교선에 대한 부분이고요. 그다음에 이런 게 있습니다. 점의 결정 조건 중에서 이렇게 두 평면이 존재를 해. 두 평면이 존재를 해, 이렇게. 

그러면 이 두 평면의 교선이 있잖아요? 거기에 또 다른 평면, 다시 말하면 세 개의 평면이 존재를 하게 되면 이 세 평면을 동시에 지나는 점이 하나가 존재합니다. 그러니까 점의 결정 조건은 막 이런 것들이 있는 거야. 

외울 필요 없어요. 그냥 그런가보다 하면 되겠습니다. 그거는 두 평면의 결정 조건에서 직선이 있고, 두 평면의 교선이 있고 그 교선하고 또 다른 평면이 만나기 때문에 이런 느낌으로 이해하면 되겠습니다. 됐습니까? 

평면의 결정 조건, 이것도 되게 많은데 외울 필요 없어요. 가장 중요한 거는 일직선상에 있지 않은 세 점이 있으면 평면을 유일하게 하나 결정합니다. 이것만 알면 됩니다. 그렇게 보입니까? 

일직선상에 있지 않은 세 점이 있으면 하나의 평면을 결정합니다. 이걸 좀 어려운 말로 공리라고 불러요, 공리, 공리. axiom이라고 부르는 공리라고 부르는데, 공리, 공리. 공리는 뭐냐면 당연하지는 않아, 미안해요. 

증명을 할 수는 없어. 그리고 수학적인 정의나 약속은 아니야. 그런데 너무 당연한 거, 직관적인 거. 다시 말하면 자명한 원리를 공리라고 부릅니다. 이런 게 이제 공간 파트, 특히나 기하 파트에서 이 공리가 진짜 많이 나와요. 

기원전부터 있었어. 뭐 유클리드의 평행선의 공리, 평행선의 공준, 이런 게 이제 대표적 공리의 파트인데, 이제 이런 거를 현학적으로 들어가면 어떤 명제가 어떤 내용이 공리냐? 정리냐? 정의냐? 

이런 걸 가지고 다투는 부분이 있어. 그게 이제 어디서 하느냐? 뭐 수학교육학이나 수학 관련돼서 대학원 박사과정 쯤 가면 굉장히 수학사적으로 이렇게 모호한 내용을 공리 파트에서 접근하고 이런 것들을 이제 배우는데, 

그거는 뭐 대학도 아니고 그 위의 과정이기 때문에 우리와 굉장히 먼 이야기야. 그래서 그냥 고등 과정은 이런 거야. 당연해. 당연하니? 그럼 됐어. 선생님 왜 두 점은 안 됩니까? 

이 두 점을 지나는 평면은 이렇게 생긴 직선을 포함하는 건데 이거 포함하는 게 뭐 이것도 있고, 이것도 있고, 이것도 있고, 이것도 있고, 이것도 있고. 굉장히 많단 말이야. 

근데 그 중에서 이것까지 지나는 거는 하나밖에 없어. 하는 정도로 이해하면 됩니다. 이것도 마찬가지야. 평면을 결정하는 방법은 세 점, 일직선상에 있지 않은 세 점. 

뭐 한 직선하고 직선 밖에 있는 한 점, 이것도 역시 평면을 결정합니다. 이거 있어요. 만나는 두 직선이 있으면 결정합니다. 평행한 두 직선이 있으면 결정합니다. 뭐 이런 것들이 있는데 이런 거 외운다고 중요한 게 아니야. 

오늘은 진짜 많은 이야기를 할 거야. 근데 그 이야기는 교과서의 이론이라기보다는 기하에 대한 접근 방법이나 특히나 공간 파트에 대한 접근 방법을 처음 하는 시간이기 때문에 선생님 그런 시간으로 일부러 만들었어요. 

많은 대화를 할 겁니다. 필기 안 해도 돼요. 이게 필기를 한다고 뭐 수능에 나오는 게 아니기 때문에 얘는 그냥 팔짱 끼고, 선생님이 그랬잖아. 지난 시간에는 진짜 여러분이 문제를 풀어봐야 돼. 

여러분이 풀어보면서 계산해보고, 틀려보고, 약분하다 실수해보고, 이항하다고 뭐 부호 실수해보고, 이런 과정이 진짜 중요하기 때문에 강의는 안 들어도 돼요. 근데 이번 시간은 달라. 

이번 시간은 기하에 대한 이해, 도형에 대한 이해, 공간 파트에 대한 이해. 이런 것들이 필요한 시간입니다. 그래서 됐습니까, 이 정도? 뭐 이것 말고 더 있을 수도 있어. 몰라도 돼요. 

여러분 수능특강 교재에 있긴 한데, 어쨌든 이렇게 점하고 직선하고 평면이 언제 만들어지느냐고 하는 것을 지금 이제 일차적으로 이야기를 했습니다. 그다음 또 이제 이런 이야기를 해볼게요.

.

이게 현학적인 말인데, 차원에 대한 이해. 사실 이거는 물리학에서 아인슈타인이나 뭐 양자역학이나 이런 1900년대 초반에 있었던 그 이야기들을 가지고 했던 시대에서의 했던 이야기야. 

차원이라고 하는 게 뭐냐면 차원, 영어로 dimension이라고 부르는데 차원이라고 하는 게 점이라고 하는 게 있는데, 이 점은 이제 흔히 말하면 우리가 0차원이야, 0차원. 

다시 말하면 차원은 수학 시간에 수능 시험에 안 나와. 근데 지금 이 공간 파트를 이해하는 측면에서 선생님이 이 이야기를 잠깐 하는 겁니다. 그리고 어떤 직선은 사실상 수많은 점으로 이루어져 있습니다. 

이렇게 이해할 수 있겠습니다? 그러면 이제 이 점이 수능 문제는 굉장히 많은 문제가 벡터문제 풀다보면 알겠지만 점이 이동을 해. 근데 그 점이 이 직선을 따라서 이동한다고 한번 생각을 해봐. 

그럼 이 점은, 이 점은 사실상 앞뒤로밖에 이동을 못해. 앞뒤로밖에 이동을 못해. 이거는 어떤 점이라고 하는 생물이 있어. 

그 생물이 이 직선이라고 하는 공간상의 놓여 있을 때, 그 점의 운명은 앞으로 뒤로, 그 점의 생각은 그냥 앞뒤밖에 없는 거야. 이 바깥의 차원은 이해를 하지 못해요. 이걸 어떻게 이 비유를 하면 좋을 것 같냐면.

.

노끈이 있어요, 끈, 끈. 실이 있어, 실. 어떤 개미 한 마리가 있네? 그 개미 한 마리, 개미가 다리가 여섯 개인가? 그지, 거미가 여덟 개고 머리, 가슴, 배 맞지? 그지? 이렇게 개미가 있어. 바퀴벌레처럼 생겼네.

하여튼 이 개미가 이 실을 따라 이동하면 개미는 뭐 실제로 물론 실을 따라서 뭐 이렇게 회전하면서 이동할 수 있고 실제로 3차원이긴 합니다만 근사적으로 개미는 그냥 앞뒤밖에 없는 거야. 

그래서 먹이가 여기 있으면 뒤로 가고, 먹이가 여기에 있으면 앞으로 가고 이런 거야. 이건 이제 우리가 실제로 1차원 공간이라고 말합니다, 일차원. 근데 이제 이거를 널빤지로 바꿨어. 평면으로 바꿨어. 

그러면 어떤 공간상의 점이 이 평면 위를  움직인다고 치면 이게 이제 이런 게 뒤에 가서 공간벡터 할 때 나오기 때문에 이 이야기를 하는 거야. 공간도형이라기보다는 오히려 공간벡터에서 중요해요. 

어떤 평면, 이걸 뭐 뒤에 가서 xy평면이라고 부르기도 하거든요. xy평면을 갖다 가장 기본적인 평면인데 x축과 y축이 포함된 평면. 그지? x축과 y축을 포함하는 이런 평면이 하나 있지 않겠습니까, 이런 평면? 

이게 이제 공간 좌표나 공간 벡터에서 나올 거야. 이 xy평면상의 점이 움직여. 그럼 이 점은 우리가 이때까지 배웠던 함수에서 다뤘던 모든 점이 다 xy평면상에 움직였던 거야. 

이거 갖다가 이제 이 개미 이야기로 바꾸면 개미가, 개미가, 개미가 땅바닥에서 움직여, 땅바닥. 저 푸른 초원 위에서 움직여. 그래서 먹이가 여기에 있고, 여기에 있고, 개미집이 여기에 있어. 

그럼 개미가 여기서 갔다가 먹이에서 '어, 여기 먹이가 있네?' 먹이를 갖다가 가지고 또 '어, 여기 또 있네? 좋아.' 그러고 집으로 돌아가. 

그래서 이제 첫 번째 개미가 있으면 두 번째 개미가 이제 뭐 개미의 어떤 체취를 맡고 또 막 오고 해가지고 이런 거잖아. 이런 개미들의 운동이 이제 2차원 운동이고 이거를 지난 시간까지 평면 운동에서 다뤘던 거야. 

여기까지 알겠죠? 이걸 우리가 이제 2차원 공간이라고 하고요. 그 2차원이 우리가 사실 만나고 있는 게 대부분 다 2차원이야. 수학 문제도 대부분 2차원이고요. 

우리의 책, 근사적으로 2차원으로 이루어져 있고, 그다음에 우리가 만나고 있는 평면, 우리가 평면에서 만나고 있잖아. 여러분은 머 스마트폰이나 태블릿이나 또는 뭐 PC 모니터로 보고 있잖아. 

그 모니터가 사실은 2차원이야, 근사적으로. 2차원 공간에 선생님이 막 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 막 이렇게 움직이고 있는 거 아닙니까, 지금? 이런 상태인 거야, 지금. 

그러다가 이걸 이제 3차원 공간으로 확장이 됩니다. 뭐 여러분들이 흔히 말하는 3D라고 부르는, 뭐 3D영화, 그렇지? 뭐 3D면 이런 게 3차원 공간인데 그 3차원 공간이 이제 입체야, 입체. 

입체 중에 우리가 제일 익숙한 것 중에 하나가 뭐 직육면체. 직육면체라고 부르고요. 이 직육면체는, 직육면체는 어떤 도형을 이렇게 그리는데 

이게 이제 앞으로 공간도형 파트에서 선생님이 이번 시간부터 수많은 도형들을 그릴 텐데 그게 이제 이런 그림이야. 이런 그림 뭐냐면 우리가 이름이 있어요. 투시도라고 그래요, 투시도. 

지금 앞으로 한 10분 정도 더 요약을 더 할 텐데 그 사이에 수능에 나오는 내용은 없어. 그냥 여러분의 공간에 대한 이해를 돕기 위한 과정. 이걸 선생님이 수능개념 할 때는 선생님이 못 했어. 

수능개념은 강의가 좀 짧기 때문에, 근데 이제 수능특강에서는 선생님이 빠짐없이 이야기를 하겠습니다. 그래서 이런 게 투시도인데, 이 투시도는요. 실제 3차원 도형을 2차원 상에다가 그려놓은 겁니다. 

그러니까 실제 이 도형은 뭐 주사위처럼 생긴 입체야. 근데 우리의 책은 2차원으로 그릴 수밖에 없잖아. 그러니까 이거는 3차원 도형을 2차원 도형으로 만들어 놓은 건데, 3차원 도형은 쉽게 말하면 공간을 나타내는 거야. 

평면을 이렇게 층층이 쌓은 걸로 이해하시면 되겠습니다. 그래서 이제 이런 상태야. 그래서 뭐 3차원을 갖다가 아까 개미 이야기를 하면 어떤 컵에 물을 받았어. 그럼 개미가 실수로 뽕하고 빠졌어. 

그러면 개미가 이렇게 빠지면서 물 안에서 이렇게 허우적거리고 이렇게 움직일 거 아닙니까? 이게 이제 3차원 상의 운동이 되는 겁니다. 재미있는 사실은요. 2차원 상에 있는 어떤 것은 3차원 공간을 알 수 없다. 

이런 좀 물리학에서 많이 말을 하는 그런 논리가 있습니다. 개미가 그냥 평면을 걸어가다가 어떤 커다란 벽을 만났어. 이 벽을 만나면 이 벽은 실제로 이 벽을 뛰어 넘어야지 이제 3차원 상으로 운동을 하는 건데, 

개미는 살면서 그랬던 적이 거의 없어. 그럼 개미는 2차원 선으로 이렇게나 이렇게밖에 운동을 못 하는 게 뭐 이제 여러 가지 실험 결과에서 밝혀져서 그러다가 한 번 깨달았어. 

알고 보니까 이렇게 벽을 뛰어넘는 방법이 있었네? 라고 하는 것을 깨닫고 나면 이제 마치 병아리가 알을 깨고 딱 뛰어넘는 것처럼, 

알을 깨고 태어나는 것처럼 이렇게 하고나면 이제 그다음부터 이 개미가 이렇게 막 운동을 할 수가 있는 거야. 

이런 게 이제 마치 뭐하고 똑같으냐면 우리가 지금까지 2차원 상의 도형만을 다뤘기 때문에 3차원에 대한 것을 사실 알고는 있는데 다뤄본 적이 없어. 그래서 겁을 먹고 있는 거야. 

그러다가 3차원 도형을 막상 공부를 하고 나면 사실 이게 별 게 아니라는 생각을 여러분이 하게 될 겁니다. 그 이야기를 하기 위한 거야. 그리고 이거 3차원은 일상생활에 있기 때문에 좀 익숙할 겁니다. 

그럼 이런 게 있어요. 이게 4차원이나 5차원이나 더 나아가서 n차원이 있습니까? 라고 하면 이게 있어. 그리고 이 n차원의 연산은 수학적으로 물리학적으로 전부다 할 수가 있습니다. 

영화 중에서 뭐 인터스텔라 같은 영화를 보면 5차원에 관한 이야기를 해. 그리고 4차원 공간은 또 이런 거예요. x, y, z 공간상은 3차원이 끝이야. 그런데 사실 우리가 살고 있는 게 시간축이 흘러가고 있지. 

봐봐, 선생님이 지금 3차원 공간상에 있어. 근데 여러분 그 이 동영상을 보면 이 아래의 시간이 지금 흘러가고 있잖아. 22분 2초, 3초, 4초, 5초, 6초 흘러가고 있잖아. 

그럼 사실은 선생님 3차원 공간상에 있지만 이 하나하나가 전부다 시각 t라고 하는 거에 대해서 움직이고 있기 때문에 사실은 나의 어떤 위치는 x, y, z, t라고 하는 이 4차원 공간상에 있는 겁니다. 

그 시각 t를 또 분할해서 뭐 x방향, y방향, 뭐 시각 t 말고 또 뭐가 있는, 그런데 이런 거야. 선생님 4차원 공간은 볼 수 있습니까? 라고 하면 아까 그 개미 이야기처럼 2차원 상에 살던 사람은 3차원을 볼 수가 없어.

.

그러다가 한 번 깨닫고 나면 알 수 있는 것처럼 3차원 상에 사는 우리는 시각적으로 4차원이라고 하는 것을 본 적이 없어. 그런 거하고 비슷한 거야. 4차원 상의 공간을 물리학을 깊이 공부하다보면 배우거든요. 

뭐 테세락이라고 하는 그런 입체도 있고, 그러면서 이제 그런 어쨌든 배우고 나면, 나중에 대학 가서 배우시고요. 수학에서는 이 n차원 공간이라고 하는 것을 계산합니다. 뭐로 하느냐? 행렬, 

매트릭스랑 행렬, 그리고 벡터, 선형대수학 할 때 배우는데 이런 걸 통해가지고 n차원도 계산하고 뭐하고 뭐해서 구하는 겁니다. 어쨌든 이런 워밍업이 어느 정도 끝났고요. 

지금부터 이제 3차원을 다루는데, 이 3차원 도형은 수능 수학문제는 대부분 투시도 형태로 표현합니다. 이런 입체가 실제로 이렇게 생겼어. 뭔지 알겠지? 그런데 이거를 위에서 바라보면 그냥 이렇게 네모처럼 생겼어요, 실제로. 

그러니까 입체는 바라보는 방향에 따라서 이렇게 생길 수도 있고, 이렇게 생길 수도 있습니다. 내가 이걸 갖다가 이렇게 비스듬하게 이 점에 마주보면서 보면 이 입체는 또 이렇게 생길 수도 있습니다. 맞습니까? 

이 점이 이렇게 보이게. 마치 육각형처럼 생길 수도 있고요. 뭐 또는 이렇게 바라보면 뭐 이렇게 생긴 도형이 되는 것처럼 보일 수도 있고. 그러니까 보는 방향에 따라서 다른데 다행인 거는요. 

수능수학은 이런 어떤 사고, 도형을 봤을 때 어떻게 보이느냐? 이 사고를 우리가 이제 흔히 말하면 공간 지각력이라고 하는데, 공간 지각력이 뛰어나야지만 수능 수학문제를 잘 푸느냐? No, 그렇지 않습니다. 

이게 정말 다행인 점이야. 선생님은 개인적으로 공간 지각력이 뛰어난 것 같아요. 미안해, 재수가 없니? 

하여튼 그런 것 같은데 그게 수능 수학문제를 풀 때 가끔씩 편리한 적은 있지만 그것만으로 마지막에 답까지 낸 적은 없어. 이 말이 무슨 말이냐면 거꾸로 말하면 공간 지각력이 부족해. 

그러면 수능 수학문제를 풀 때 이거를 못 푸느냐? 그렇지 않습니다. 굉장히 불편하고 번거롭냐? 그렇지 않습니다. 그런 문제는 수능에 나오지를 않아요. 학교 내신에는 나올 수 있어. 또 뭐 각종 모의고사 문제 나올 수 있어. 

그러나 수능에는 그렇지 않습니다. 수능특강 문제도 가끔씩 공간 지각력이 뛰어나면 풀기 편리한 문제가 있긴 해. 그러나 수능문제 기준으로는 그냥 정직하게 교육과정 내용의 이론을 가지고 문제를 풀게 돼있습니다. 

이거를 여러분들이 기출문제 분석을 하면서 느껴보셔야 되고, 일단은 뭐 이 정도 수준. 어느 방향에서 바라보면 어떻게 생겼는지 정도만 알면 공간 지각력 절대 부족하지 않습니다. 됐습니까? 

또 하나, 수많은 직육면체나 사면체가 있는데 수능문제는 대부분 정형화된 형태로 출제가 되기 때문에 직육면체가 등장하는 공간도형 문제는 거의 예외 없이 이렇게 생긴 도형이 등장합니다. 

뭐 그 이유는 뒤에 가서 공간 좌표를 배우면 여기를 뒤에 가서 x축으로 놓고요. 여기를 뒤에 가서 y축으로 놓고요. 여기를 뒤에 가서 z축으로 놓거든요. 

그 말은 무슨 말이냐면 이런 식으로 놓는 게 굉장히 수능에서는 일반적이니까 거기에 맞춰서 이 투시도를 그림을 그립니다. 이거는 보통 이제 건축학 같은 거 할 때 많이 나오거든요. 

건축할 때 처음에 뭐 중세시대 교회건물 같은 거 그릴 때 이런 투시도가 엄청나게 발달했어요. 그러다가 이제 뭐 지금은 수학에서 사용을 하는데, 하여튼 이런 것들. 그래서 이걸 그려볼까요? 

직육면체, 정사면체, 그리고 구. 이게 수능에서 제일 많이 나오는 입체도형이야. 오히려 그거 말고 나온 적이 뭐 손에 꼽아. 뭐 이제 물론 뿔이나 원기둥 같은 거 나오기는 하는데, 

뭐 이상한 별표 모양이 이상한 도형, 뭐 탄소가 60개 모여 있는 플로렌이라고 하는 입체도형, 뭐 축구공 모양의 도형. 이런 건 수능에 안 나와요. 그냥 굉장히 기본적인, 그러니까 이 직육면체는 그려봐야 돼. 

그려보세요. 지금부터 미술시간. 선생님이 그리는 거 따라서 그려보십시오. 이렇게 평행사변형 하나 그리시고요. 반듯하게 그리면 보통 좋아. 그러니까 직육면체 그리시고, 이렇게 그리시고. 

그런데 이제 여기 있는 이 사각형을 그냥 우리가 봤을 때 직사각형이 되게 그리면 되게 편리해요. 뭐 선생님처럼, 선생님 약간, 잠깐만 약간 비스듬하네? 다시. 이렇게. 다시, 이렇게, 이렇게 반듯하게 그리시고요. 

반듯하게 내리고, 내리고, 사각형 그리고 반듯하게 내리고 이렇게 그리시고. 여기 갖다가 선생님은 점선을 그리는데 왜냐하면 잘 안 보이는 부분이기 때문에. 여러분은 점선 이렇게 찍기가 힘들잖아. 

실제로 여기다 보조선 그어야 되는 경우 많거든요. 그래서 이걸 갖다가 그냥 실선으로 그려도 돼, 괜찮아. 여러분이 수학문제를 풀 때는 이걸 점선을 그냥 막 선생님이 현장에서 학생들 그리는 거 보니까 막 이걸 이렇게 그려.

.

막 이렇게 그려. No! 왜냐면 여기다가 막 반으로 자르고 보수선을 그어야 되기 때문에 이러게 막 미술스럽게 그리면 이건 뒤에 가서 굉장히 헷갈리기 때문에 그냥 실선으로 빡빡빡 그으시고, 

이것도 그냥 옅은 실선으로 그려도 괜찮아. 됐죠? 그다음에 사면체 같은 경우도 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 뭐 이런 식으로. 사면체는 사실 어느 방향에서 보든 상관없습니다. 

보통 이제 여기 뒤에 있는 부분이 여기랑 평행하게, 땅바닥에 평행하게 긋는 게 일반적인데 그것도 상관없어요. 왜냐면 이걸 평행하게 그어버리면 또 어떤 일이 벌어지느냐면

얘가 이런 식으로, 이런 식으로, 이런 식으로, 이런 식으로 이렇게 그리면 나중에 여기다 무게중심, 바닥에 수선의 발을 긋는 경우 굉장히 많은데, 그러면 여기 가려져가지고 잘 안 보이거든요.

그니까 보통 정사면체 그릴 때는 이걸 갖다가 약간 돌려가지고, 약간 돌려가지고 여기 꼭짓점에서 수선의 발을 긋게 되면 여기에 뭐 이런 식으로 도착을 해서 무게중심에 그을 수 있게. 

이게 굉장히 많이 사용되는 상황입니다. 뭐 거의 정사면체 등장하면 이 노란색은 안 그은 적이 없다고 보면 돼. 이런 그림을 일단 그릴 수 있는 게 기본이에요. 그다음에 또 하나, 구가 수능에 진짜 많이 나오거든요? 

구, 구, 구. 구는 수능에 안 나온 적이 거의 없습니다. 구를 그려보세요. 구는 이렇게 원처럼 그리면 됩니다. 근데 이렇게 원을 그린 다음에 여기다가 이렇게, 

원하고 구별하기 위해서 이렇게 입체감을 살리기 위해서 이렇게 구를 반으로 싹둑 자른, 수박을 반으로 싹둑 자른 형태로 하나 그리시고 여기에다가 이렇게 점을 하나 그리시고. 이런 게 투시도예요, 투시도. 

여기서 이제 뭐 구의 중심을 지나는 어떤 지름이 되는 그런 선분이 하나 있겠지. 그럼 그 선분을 뭐 이렇게 그어도 상관이 없는데, 입체감을 살리기 위해서 이렇게 긋는 것도 괜찮아요. 구의 지름처럼 보입니까? 

이렇게 되면 되는 거예요. 이런 기본적인 도형들을 그리는 연습을 한 번쯤은 반드시 하셔야 됩니다. 알겠습니까? 선생님이 시키는 대로 그리십시오. 

똑같이, 똑같이, 똑같이. 이것만 오른쪽 왼쪽 조금 상관없고 하여튼 이렇게 그리십시오. 됐어요? 그럼 이 정도는 점하고 직선하고 평면에 대한 이해를 기본적으로 했을 것 같아요.

.

선생님이 기하와 벡터 강의를 하면서 지금 한 강의 20~30분 했는데, 이 이야기를 꼭 하고 싶어졌어요. 차원에 관한 이야기. 학생들을 이렇게 모아가지고 얘들아, 차원이 이런 거야. 

이런 얘기 하고 싶었는데 강의의 분량 상 다른 강의에서 못했었는데 지금 이제 기분이 후련해. 이제 좀 이해가 됐을 거라 생각하고, 그럼 이제 이런 게 있어요. 

4D라고 하는 게, 뭐 영화관 가면 뭐 4D 뭐 영화관 이렇게 있는데, 그 4D는 공간상의 3차원 느낌 말고 또 뭔가가 있는 건데, 그게 이제 수학에서 말하는 4D랑 조금 다릅니다. 

하여튼 그렇고, 지금부터 이제 본격적으로 공간도형 이야기를 할 겁니다. 공간도형은 결국에는 3차원 상에 도형들이 놓여 있을 때 그 도형들의 관계가 어떻게 되는지를 물어보는 형태들을 지금부터 다루게 되겠습니다. 

근데 그 도형들의 관계가 가장 기본적인 형태들은 결국에는 기하 문제는, 수능의 기하 문제는 많은 걸 물어보지 않아. 어떤 도형이 있으면, 여러분들 지금까지 기하 문제 풀어본 거 생각해봐. 뭐를 물어보니? 

이 길이가 얼마입니까? 이런 거 물어보잖아. 그 기하 문제에서 묻고자 하는 거는 대부분 어떤 도형의 어떤 곡선의 어떤 도형의 어떤 선분의 길이가 얼마입니까? 이렇게 물어봅니다. 

또 하나가 이런 부분, 이 도형의 넓이가 얼마입니까? 이렇게 물어본단 말이야. 기하 문제에서 묻고자 하는 게 이런 겁니다. 물론 아주 일부는 부피를 물어보는 문제가 있습니다만 

부피를 물어보는 문제는 사실상 수능에서 거의 나오지 않기 때문에, 뭐 나온 적 있기는 합니다. 근데 거의 나오지 않기 때문에 넓이의 확장판 정도로 생각하시고, 기본적으로 길이 아니면 넓이 물어보는 문제가 기본이야. 

그리고 이 기하와 벡터, 공간벡터, 공간도형 부분에서 특히나 중요한 세 번째 파트가 있습니다. 그리고 기하와 벡터 기하 문제는 다음의 세 가지 형태로 대부분 나누어집니다. 바로 그게 뭡니까? 

도형 문제가 있어. 길이 물어봐, 넓이 물어봐, 또 뭐 물어봅니까? 바로, 바로바로 θ, 이게 뭐예요? 각도를 물어봅니다. 그리고 이게 이 공간도형 파트에서 가장 중요한 부분 되겠습니다. 

각도가 물론 90도이거나 180도 평행인 경우 굉장히 많은데, 기본적으로 각도가 이렇게 비스듬하게 있을 때, 뭐 이런 거야. 어떤 평면이 있고 어떤 직선이 있으면 이게 비스듬하면 이 각도가 얼마입니까? 

이런 것들을 물어보는 거야. 물론 각도가 특수각이면 3분의 π, 4분의 π 물어볼 수 있겠지만 굉장히 많은 문제가 θ가 아니라 cosθ가 얼마입니까? 라고 물어보고요. 

이거는 앞에 벡터 문제 풀 때도 많이 했었죠? 그죠? 그러니까 이런 거 이제 공간, 3차원 도형에서도 똑같습니다. 됐습니까? 그랬을 때 이것들의 지금부터 위치관계를 살펴볼 텐데, 그 위치관계는.

.

여기서부터 수능특강 교재의 내용들을 시작하겠습니다. 위치관계는, 여기서 어떤 직선들이 있어. 그러면 그 직선과 직선의 위치관계는 우리가 평면상에서 만나는 경우 배운 적 있습니까? 

평면상에서 평행한 경우 배운 적 있습니까? 그리고 평면상에서 일치한 경우도 배운 적 있잖아. 그런데 일치한 경우 재미가 없으니까 공간 파트에서는 따로 다루지 않습니다. 

그냥 평행한 것의, 평행하면 벡터가 똑같기 때문에 그냥 그 정도로만 이해를 하시고, 공간상에서 위치관계. 직선의 위치관계 중에서 평면상에서 없던 게 하나가 있습니다. 그게 뭐냐? 

바로 한 직선은 이 평면상에 있고요. 또 하나의 직선은 이 평면의 바깥쪽에 있습니다, 이렇게. 이걸 우리가 한글로 꼬인 위치라고 부르고, 직선들이 이렇게 꼬인 위치에 있는 형태가 수능에 출제가 되는 거야. 왜? 

이거 두 개는 평면상에 있었잖아. 근데 이거는 평면상에 없었단 말이야. 그래서 꼬인 위치에 있을 때 이 두 직선이 이룬 각은 얼마입니까? 이 두 직선은 뭐 어떻게 됩니까? 꼬인 위치에 있는 직선은 몇 종류가 있습니까? 

이런 것들을 이제 물어보는 문제야, 공간도형에서 나오는 기본적인 형태입니다. 알겠습니까? 됐어요? 그다음에 이번에는 직선하고 평면이 있으면 직선이 평면에 뽕 들어간, 포함될 수도 있고요. 

직선하고 평면이 이렇게 평행할 수도 있고요. 그다음에 직선하고 평면이 이렇게 한 점에서 만나면서 직선이 평면을 뚫고 지나가는 경우도 있을 수가 있습니다. 수능에는 뭐만 나오느냐? 이게 주로 출제가 되고요. 

여기서 이게 주로 출제가 됩니다. 이것도 이론적으로 가능은 합니다만 좀 재미가 없기 때문에 이거는 직관적으로 파악하면 충분합니다. 평면들도 마찬가지야. 평면이 있으면 그 평면하고 평면이 평행할 수 있어. 

평행할 수 있어, 마치 책을 쌓아놓으면 그 책들이 평행한 것처럼 이럴 수 있는데, 수능에서는 일반적으로 평면과 평면이 이렇게 서로 만나는 형태가 출제가 되고, 역시 이런 형태를 지금부터 집중적으로 다루겠습니다. 

전체적으로 어떤 상태인지 알겠습니까? 그러니까 이런 거야. 직선하고 직선의 위치관계, 직선하고 점의 위치관계만 지금까지 다뤘어. 왜? 직선하고 점의 위치관계, 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식, 

뭐 평행하면 기울기가 어떻게 돼? 만나면 이 교점이 얼마가 돼? 이런 것들 다루는 게 왜냐면 지금까지는 x, y 평면상의 2차원 상에서만 다뤘습니다. 그러나 도형이 3차원으로 확장이 되면 이런 상태가 있을 수가 있는 거야. 

마치 책을 접었다 폈다, 마치 직선에 이렇게, 오뎅이 있는데 거기에 꼬챙이로 오뎅을 꽂아가지고, 근데 꼬챙이를 살짝 비스듬하게 꽂은 거야. 그러면 그 오뎅의 꼬챙이랑 오뎅이 이루는 각 같은 게 되게 궁금하잖아. 아닌가요? 

그랬을 때 그런 것들. 이런 거, 이런 것들을 다루는 과정들이 이제 이 공간도형에서 다루는 형태가 되겠습니다. 뭐 물어본다고요? 길이가 얼마입니까? 각도가 얼마입니까? 뭐 넓이가 얼마입니까? 이런 것들 물어봅니다. 

여기까지 이해되겠습니까? 좋아요. 그럼 이제 지금부터 이제 본격적인 내용을 하겠습니다. 수능에 출제가 되는 형태를 할 거야, 지금부터. 

지금까지가 워밍업, 거의 한 40분에 걸쳐서 워밍업을 했는데 지금쯤이면 이제 뇌가 3차원스럽게 좀 바뀌었어요? 그지? 좀 이렇게 안목이 트였습니까? 그럼 지금부터 이제 3차원 내용을 막 집어넣을 거야. 

그 중에서 수능에서 지금 공간도형을 배우는데요. 공간도형을 배우는데 수능특강 교재 편재가 교과서 순서를 그대로 따라가고 있기 때문에 수능특강 교재의 순서가 선생님하고 약간 달라. 

약간 다른데 어차피 수능 보려면 전부다 통합형으로 알아야 되기 때문에 그 통합형 이야기를 먼저 하겠습니다. 공간도형 교육과정 구성은 크게 세 가지 파트로 나눠져 있고, 조금 더 잘게 많이 나눠져 있는데, 

첫 번째 파트의 공간도형에서 각을 구하는 파트입니다, 각. 근데 이 각이 3차원 도형 상에서의 각이야. 두 번째 파트는 뭐냐면 공간도형 문제를 풀 때 이것들은 삼수선의 정리라고 하는 게 나와요. 

다음 시간에 할 겁니다. 삼수선의 정리. 이 삼수선의 정리를 통해가지고 그다음에 뭘 이용해서 뭘 구하는 과정. 세 번째 파트, 정사영을 구하는 과정. 이렇게 세 가지 파트로 나눠져 있고요. 

실제로 이 각을 구한다는 것이 또 세 개가 잘게 나눠져 있어요. 이 각을 구하는 과정이 첫 번째, 각은 점이라고 하는 각이 없습니다. 그죠? 그러니까 직선하고 직선이 이루는 각, 직선하고 평면이 이루는 각, 

그리고 평면하고 평면이 이루는 각. 이렇게 세 가지 파트로 나눠져 있어요. 대표적으로 평면과 평면이 이루는 각은 여러분 수능특강 책을 갖다가 지금 활짝 펴서 보고 있죠? 180도인 거야. 0도인 거야. 반쯤 접었어. 

그러면 두 책이 이루는 각이 90도야. 이런 것들 이제 평면과 평면이 이루는 각이야. 되겠습니까? 뭐 직선과 직선 이런 거 이미 했잖아? 그지? 

이런 것들 다루는 게 이제 수능특강이나 교과서에 나와 있는 건데, 이렇게 되어 있어요. 원래 제일 처음에 직선의 위치관계 배우면서 꼬인 위치를 배우고, 그러면서 직선과 직선이 이루는 각을 배워. 

그다음에 삼수선의 정리를 배우면서 두 평면이 이루는 각을 같이 배웁니다. 그다음에 정사영을 배우면서, 선분의 정사영을 배우면서 직선과 평면이 이루는 각을 배우게 되어 있어. 무슨 말인지 알겠습니까? 

그런데 선생님은 그렇게 하고 싶지 않아. 무슨 말이냐면 이거 어차피 각이라고 하는 것이 동일한 테마이기 때문에 이걸 한 번에 싹 다 알려줄 거고요. 지금 알려주는 거, 지금. 각을 구하는 어떤 방법이 있어. 

이 방법은 이번도 알려주고 다음 시간에 문제 풀면서 알려줄 건데, 이걸 한 번에 정리를 하시고, 그다음에 얘가 얘랑 어떤 관계가 있는지, 얘가 얘랑 어떤 관계가 있는지 이런 거를 한꺼번에 같이 정리하시기 바랍니다. 

알겠습니까? 그러면 각에 대한 이야기를 하기에 앞서가지고 먼저 아주 간단한 각. 수직인 형태 그리고 평행인 형태를 먼저 이야기를 해보겠습니다. 보통 수직이면 각은 뭐 90도, 2분의 π. 그지? 

평행이면 각은 뭐 0이라고 말하기도 하고요. 또는 뭐 180도, π라고 말할 수도 있습니다. 어차피 직선이 양쪽 방향으로 가기 때문에. 근데 이랬을 때 수직하고 평행인 상황은 어떤 대표적인 형태들이 있고, 

이거는 직관적으로 받아들이시면 되겠습니다. 그 중에서 평행각 이런 거야. 뭐 어떤 직선이 있고, 어떤 직선이 있으면 이 직선하고 이 직선은 평행해, 좋아. 그리고 또 하나 직선이 있는데 이 직선과 이 직선은 평행해. 

그러면 이 직선과 이 직선은 평행할 것 같아? 응, 평행할 것 같아. 뭐 이 정도 알면 돼요. 또 직육면체가 있습니다. 직육면체에서 이 직선과 이 직선은 평행합니까? 평행하죠. 왜? 직사각형이니까. 

그다음에 이 평면과 바닥 평면은 평행합니까? 이걸 따로 배운 적은 없는데 평행한 것 같지? 그래서 평행하다고 보면 됩니다. 

이런 것들은 이제 평행한 내용인데 사실 공간벡터 배우고 나서 평면의 방정식의 법선벡터 배우고 나면 조금 더 정확하게 말할 수가 있어. 

이 평면과 이 평면은 이 직선에 수직이기 때문에 동일한 직선에 수직이므로 이 두 평면은 평행하다. 이렇게 말할 수가 있는데, 아직 안 배웠으니까 그냥 직관적으로 확인하고 넘어가시면 되겠습니다. 

그럼 이제 수직한 거는 외우셔야 됩니다. 오늘 수업시간에서 진짜 수능에 나오는 첫 번째 내용이 나왔어요. 외우십시오. 직선과 평면이 수직한 형태가 수능에서 아주 중요하게 다루는데, 어떤 평면이 하나가 있고요. 

어떤 직선이 하나가 있습니다. 그랬을 때 이 직선과 이 평면이 수직해. 뭐 이 직선은 l이라고 놓고요, 이 평면을 α라고 놓으시면 우리는 l은 α하고 수직합니다. 이렇게 표현합니다. 

한글로 '오' 이렇게 쓴 것처럼 표현하는데, 이렇게 수직한 형태는 수학적 정의가 뭐냐면 이 직선이 평면 위에 있는 수많은 직선들이 있겠지? 그지? 수많은 직선들로 이루어져 있지 않겠습니까? 

그 수많은 직선에 모두 다 수직하면 우리는 직선과 평면이 수직하다고 말합니다. 그러니까 다시 말하면 현재 이 두 개가 수직하다고 하면 이렇게 생긴 직선하고 이 l도 수직하고요. 이렇게 생긴 직선과 이 l도 수직하고요. 

이렇게 생긴 직선하고, 이렇게 생긴 직선하고, 이렇게 생긴 직선하고 전부다 이 l은 수직하다고 말할 수 있습니다. 이해되겠습니까? 그다음에 또 하나 중요한 사실이 있는데, 이것도 역시 외우셔야 됩니다. 

어떤 직선이 하나가 있고요. 그 직선이, 이 직선 l이. 이걸 m이라고 하면, 얘 n이라고 하면, 이 n이라고 하면 직선 l이 m하고 수직이야. 직선 l이 n하고도 수직이야. 

그러면 이 하얀색 직선이 이 직선 m하고 수직이고요. 또 그와 동시에 하얀색 직선 l이 n하고도 수직이야. 하지만 여러분 두 직선하고 수직이야. 근데 그 두 직선이 만나고 있어. 

만나는 두 직선과 어떤 직선이 수직이면 이 두 직선으로 이루어진 평면이 하나 있겠죠? 그죠? 이건 오늘 배웠잖아요. 두 직선이 만나면 평면 하나를 만들어. 이 노란색 두 직선으로 이루어진 평면 있겠지? 

그 평면을 선생님이 α라고 놓으면 결론, l은 α하고 수직하다고 말할 수 있습니다. 물론 뭐 이 두 번째 거는 증명할 수가 있기는 한데 일단 이걸 외우십시오, 둘 다. 

그래서 뭐냐면 공간도형은 일단 제일 첫 번째 3차원 상에서 이해를 먼저 해야 돼요. 그리고 수능에 출제가 되는 몇 가지 중요한 원리가 있습니다. 의외로 굉장히 간단해. 

그 원리를 여러분들이 구조 자체로 이해를 하는 거야. 그리고 3차원 상에 새로운 도형이 나오면 그 원리를 이용해가지고 연산해서 답을 내는 겁니다. 현재 지금 뭘 배우느냐? 

직선과 평면이 수직하면 그 평면상에 있는 모든 직선과 그 직선이 수직하더라는 이야기를 한 거고요. 

또 하나는 어떤 직선이 두 개의 만나는 직선과 각각 수직이면 그 두 개의 만나는 직선을 포함하는 평면과 수직이라는 사실을 이야기를 한 겁니다. 그럼 이제 이거를 선생님이 이야기를 하면서 항상 같이 하는 이야기가 있어. 

정사면체가 하나 있어요. 오늘 정사면체 얘기했었죠? 정사면체가 하나가 있으면 그 정사면체에서 이렇게 생긴 두 개의 선분이 있다? 선생님이 수능 개념 할 때 했었는데, 이 두 직선은 꼬인 위치에 있습니다. 

그 이유는 뭐냐? 만나느냐? 안 만나. 근데 한 평면상에 있습니까? 그렇지도 않아. 꼬인 위치입니다. 뭐 직관적으로 어떤 느낌인지 파악이 되는 학생들은 확인하시면 되겠고, 그지? 

이 점, 이 점, 이 점을 이루는 바닥 평면 보입니까? 그 바닥 평면상에 이게 있고요. 그다음 이 점을 지나고 하늘로 쭉 올라가는 이 바닥 평면 바깥쪽에 이 한 점이 있었을 때 

이 직선이 있기 때문에 이 둘은 지금 한 평면상에 있지 않습니다. 그랬을 때 이 둘이 이루는 각이 뭡니까? 라고 물어보시면 이 직선 l하고 m이 이루는 각은 뭡니까? 라고 물어보시면 이런 관계가 있는 거야. 

여기 중점 하나 잡아가지고 이렇게 연결해볼까요? 그럼 수직이 됩니다. 여기 중점을 잡습니다. 그리고 또 이 점하고 이 점을 연결하게 되면 역시 또 수직이 됩니다. 얘는 여러분들이 창의적으로 풀 필요 없어요. 

선생님이 그냥 푸는 것 이해만 하면 돼. 어차피 정형화된 형태기 때문에 수능이 이거랑 똑같이 나오지는 않을 것으로 생각합니다. 그래서, 아주 기본적인 내용이니까. 이 형태는 뭘 나타내는 거냐면 이게 중점이잖아. 

그러면 이 m이라는 직선에 대해서 이 빨간색 직선이 지금 현재 뭐예요? 수직이야. 또 m이란 직선에 대해서 이 빨간색 직선이 역시 또 수직이야. 

그러면 방금 했던 두 번째 별표 쳤던 내용에 의해서 이 두 빨간색이 지금 만나고 있는데 만나는 두 직선 각각에 대해서 이 m이 수직이기 때문에 한 마디로 이 두 직선을 뭐? 

포함하는 평면하고 직선 m이 수직이라는 사실을 알 수 있습니다. 맞습니까? 그지? 만나는 두 직선과 수직이면 이 직선의 m하고 빨간색 평면이 수직인 거야. 

그럼 또 하나, 첫 번째 별표를 쳤던 내용에 의해서 어떤 평면과 어떤 직선이 수직이면 평면상의 모든 직선과 수직인데 그 평면상에 직선 l이 들어가 있죠. 따라서 결론은 직선 l하고 직선 m은 수직이라고 말할 수 있습니다. 

그래서 이게 이제 바로 대표적으로 수직인 상황을 활용한 형태. 수능은 물론 수직도 굉장히 중요하긴 한데 수직이 아니라 60도, 30도, 20도 이런 것들이 나오기 때문에 여기에서 멈추면 안 돼요. 알겠습니까? 

여기서 끝내면 안 되고요. 이거를 바라보는 또 다른 관점 중에 하나가 이거를 직관적으로 수직이라고 바라볼 수 있을까? 꼬인 위치에 있는데? 이 이야기는 지금부터 하겠습니다. 

지금 수직과 평행을 했는데 수직과 평행이 아닌 비스듬한 형태도 출제가 되거든요. 그랬을 때 이걸 좀 직관적인 파악할 수 없을까? 봤더니 보세요. 지금부터 각에 대한 이야기를 할 겁니다. 

그래도 이 두 번째, 세 번째는 다음 시간에 할 거고요. 첫 번째 거 할 건데, 두 직선이 이루는 각인데 그냥 두 직선이 있으면 이거는 그냥 두 직선이 이루는 각 구하면 됩니다. 

일반적 기하와 벡터는 두 직선이 이루는 예각을 다루기 때문에 이 θ, 수능은 θ가 얼마입니까? 하기도 하지만 보통 이렇게는 잘 안 물어보고 cosθ가 얼마입니까? 또는 sinθ, tanθ 이렇게 물어봅니다. 

왜냐면 θ가 특수각이 아니면 뭐 cosθ가 뭐 10분의 1이면 θ가 얼마입니까?는 구할 수가 없기 때문에, 이해되겠습니까? 보통 이렇게 물어본단 말이야. 이거 되겠죠, 여기까지는? 

그랬을 때 이렇게 생긴 거는 전혀 문제가 없어요. 근데 뭐가 문제냐? 꼬인 위치에 있는 두 직선이 문제인 거야. 한 직선은 이렇게 있고요. 한 직선은 지금 여기 이런 식으로 이렇게 입체적으로 있었을 때, 

이때 두 직선이 이루는 각을 구하는 게 문제인 겁니다. 방금 그 사면체 문제처럼. 정사면체는 90도니까 그래도 할 만 했었어요. 근데 90도가 아니라 60도, 30도 나올 수가 있습니다. 어떻게 구하면 되냐? 

이게 이제 지금 말하는 게 정의야, 정의. 아까 말했죠, 선생님이? 공리라는 이야기 했는데 공리는 그냥 너무 자명하고 너무 당연하게 받아들이는 게 공리고요. 

정의는 뭐냐면 당연하지 않고 실제로 수학적으로 약속을 한 겁니다. 그래서 꼬인 위치인 두 직선이 이루는 각을 우리가 어떻게 부르기로 약속을 했냐면 한 직선과 나머지 직선이 안 만나고 있잖아. 

그랬을 때 이거를 만나게 만들어. 어떻게? 얘를 갖다가 그대로 평행이동을 해. 그래서 평행이동 해서 이렇게 만나게 만듭니다. 

그다음에 여기서 이때 이 각, 만났을 때 두 직선이 이루는 각을 우리가 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각으로 정의를 했습니다. 그래서 문제 풀다가 뭐 이런 게 나와요. 

이렇게 생긴 직육면체에서, 직육면체에서, 직육면체에서. 잘 봐. 이 직선과 이 직선은 꼬인 위치에 있습니다. 이 둘이 이루는 각 얼마입니까? 라고 하면 고민하지 마시고 뭐 해요? 한 직선을 평행이동 합니다. 

평행이동 하면 이렇게 평행이동 할 수가 있지? 그지? 그랬을 때 이 각을 구하면 되는 거야. 얼마가 되는 겁니까? 당연히 90도, 2분의 π가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 

그리고 이때 이제 평행이동을 하는 것도 물론 가능한데, 뒤에 가서 벡터를 가지고 이야기를 하면 굳이 평행이동 할 필요 없이 그 자체로 구할 수도 있고요. 

벡터건 지금 여기서 각을 구하는 거건, 마지막 이거 정리하고 이번 시간 마치겠습니다. 언제나 각을 구하는 과정에서는 평행이동은.

.

자유롭게 할 수가 있습니다. 그러니까 이 각과 이 각 구해봐. 그럼 자유롭게 평행이동. 이거 뒤에 가서 평면이나 뭐 직선과 평면이 이루는 각 구하는 거 마찬가지야. 

하나하고 나머지 하나를 구하기 힘든 경우는 자유롭게 위아래로 평행이동 해서 그 평행이동 해놓고 문제를 푸는 게 이 공간도형에서 흔히 말하는 뭐 고급 이론 정도로 생각하면 되겠습니다. 됐습니까? 

오늘 한 시간 동안은 선생님이 좀 충분하게 기초적인 내용 이야기를 많이 했었는데. 다음 시간에 이제 이거, 이거, 이거, 이거 수능에 직접 나오는 내용들이거든요? 

이거는 이제 하나씩 자유롭게 이야기를 할 거고요. 오늘 배웠던 직선, 점, 평면에 관한 기초적인 내용들. 아까 뭐 정의라든지 공리라든지 어떤 평면이 만들어지는 과정이라든지 

이런 거 하나하나를 이해하는 과정이 여러분들 수학 실력의 기초가 되는 내용들이니까 탄탄하게 정리하시고, 선생님은 다음 시간에 본격적인 내용을 가지고 여러분들 만나겠습니다. 마치겠습니다.






