전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 식사 맛있게 하셨는지요. 만점을 향한 리얼 수학의 김경한입니다. 우리가 지난 시간에 도형의 방정식에 들어가서

직선의 방정식에 대해서 같이 공부했었죠. 오늘 그 문제 확인해 보고 평면의 방정식으로 이어갑시다. 우리 교재 유형 2번이요. 두 점을 지나는 직선이 x축과 이루는 각의 크기에 대한

cos²의 값을 구해 주세요. 직선이 직접 나서는 것이 아니라 방향벡터 대리인이 대신 나간다라고 했습니다. AB를 방향벡터로 잡을까? BA를 방향벡터로 잡을까?

여기에서 이것을 빼는 게 좀더 좋을 것 같습니다. 여기에서 이것을 빼려면 벡터BA를 이 직선의 방향벡터 U1이라고 잡아봅시다. 그러면 (9, 3, 3)으로 성분표시할 수 있겠죠.

x축이래요, x축. 여러분, x축은 직선 중 하나예요. x축도 직선입니다. y축도 직선이고 z축도 직선이죠. 그러면 x축의 방향벡터는 뭘로 잡으면 되겠어요?

그렇죠, 이거. 크기가 1인 거 쉽게 (1, 0, 0)을 잡아주면 되는 것이고. y, 직선 y의 방향벡터는 이거. 쉽게 (0, 1, 0)을 방향벡터로 잡아주면 되겠고.

z축 직선이죠? 역시 크기 1인 거 (0, 0, 1)을 방향벡터로 잡아주면 되는 것이죠. 됐습니까? 그래서 yx축의 방향벡터를 U2라고 하고 얘는 (1, 0, 0)으로 잡아주면 되겠다.

이 두 방향벡터가 이루는 각의 크기가 곧 두 직선이 이루는 각의 크기인데. 예각이라고 했습니다. 그런데 얘는 어차피 제곱의 값을 구하라고 했으니까

둔각에 대한 cos값을 구해도 어차피 제곱하면 +제곱하든 -제곱하든 같은 값이 나오겠죠. 그런데 정확하게 하라는 대로 한번 해 봅시다. 내적의 값을 구해 볼까요?

9가 나왔습니다. 내적이 9가 나왔다는 것은 이미 내가 잡은 이 두 방향벡터는 이루는 각의 크기가 얼마다? 예각이다. cosθ가 양수가 되어서 예각이다라는 얘기죠.

그러면 이것의 크기 √81+9+9가 되겠죠. √99네요. 크기 1×cosθ가 되겠습니다. 그러면 얘는 3√11로 바꿔쓸까요? 3√11. 따라서 cosθ의 값은 √11분의 3이 되고

제곱하라고 했으니까 11분의 9가 문제의 정답이 되겠습니다. 다음 두 직선이 이루는 예각의 크기를 줄게. 실수 k의 값을 구해 주세요. 방향벡터 U1이라 쓰고요.

x의 계수, y의 계수, z의 계수 바꿔써야겠죠? 네. -1분의 y-1로 바꿔씁시다. 따라서 첫번째 방향벡터는 (3, -1, -2)로 성분표시가 되겠다. x, y, z 확인했죠?

두번째 직선의 방향벡터는 (2, k, 1)로 잡아주면 되겠습니다. 이 두 개의 내적을 이용해서 k의 값을 구해 주면 되겠죠? 내적의 값이요? 네.

일단 6-k-2. 이게 양수일 수도 있고 음수일 수도 있으니까 절댓값을 반드시 붙여줍시다. 예각의 크기를 줬으니까 √9, 1, 4니까 바로 쓸게요. √14라고 바로 쓰겠습니다.

그다음에 √4, k², 1이니까 √k²+5라 쓰겠습니다. cos 이루는 각의 크기 3분의 π라고 쓰면 되겠죠. 여러분, 절댓값과 √를 동시에 없앨 수 있는 방법은

양변 제곱을 하시면 되겠습니다. 따라서 얘는 (4-k)²이 되겠고 제곱하면 14, 제곱하면 k²+5, 제곱하시면 4분의 1이 되겠습니다. 맞죠? 이거 어쩔 수 없이 계산 좀 해 주셔야겠습니다.

약분하시면 2분의 7인가요? 2분의 7. 그래서 양변에 2 곱하자. 2 곱하자. 그래서 여기 7로 만들어줍시다. 그리고 정리를 해 주면 되겠죠?

7k², 2k². 이항시켜서 오른쪽에 쓸게요. 5k². 여기에서 -16k 나오겠습니다. 이항시키면 +16k 되겠죠. 여기에서 35가 나옵니다. 여기에서 2k²이 나옵니다.

따라서 35-2k², 이 값이 얼마다? 0이다라고 해 주시면 되겠습니다. 맞죠? 잠시만요. 여기 뭐예요. 35에서 32를 빼니까 3이 되겠네요, 3. 이렇게 정리가 되겠습니다.

이쪽에 쓸까요, 이렇게? 그래서 인수분해만 하시면 되겠네요. 여기 5, 1. 여기 3, 1. 둘 다 +, +로 가면 되겠죠. 따라서 k의 값은 -5분의 1 또는 -3인데 -1보다 작아라.

-1보다 작아라라고 했으니까 -3이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐죠? 기본 계산문제 절댓값과 근호를 동시에 없앨 수 있는 방법은 양변을 제곱하면 된다.

보충문제 같이 볼게요. 1번, 두 점의 위치벡터가 각각 성분표시되어 있습니다. A를 지나고 방향벡터가 이렇게 생긴 직선의 방정식을 구해 주세요.

기본적인 벡터의 실수배와 뺄셈을 할 수 있는지까지 물어보고 있죠. 2배 하시면 여전히 0, 여기가 4, 여기가 6 되겠습니다. 여기에서 이걸 빼주시면 이 방향벡터,

여기에 U1. U라고 쓸게요, U. 그러면 (-2, 5, 1)이 되겠습니다. 지나는 점은 무얼 이용했습니까? 이 점을 이용한 것 같네요. 벡터A. A를 지난다라고 했으니까 원래 A.

이 점을 이용해서 x-0. 조심해야 돼요. y-2인데 여기에서 2-y라고 썼습니다. 그리고 여기는 z-3인데 여기 3-z. 그러면 한번 먼저 내가 그대로 먼저 쓸게요.

내가 직선의 방정식을 써놓은 다음에 출제자가 요구하는 꼴로 바꿔쓰면 되잖아요. 점 a를 지난다. x-0, y-2, z-3이라 써놓고 이것과 이제 비교하는 거예요.

어라? 여기 2-y가 있네? 여기는 y-2인데. 여기는 z-3인데 여기는 n-z라고 나왔네. 결국 출제자는 이걸 요구한 것이 아니라 모든 변에다가 -2를 곱해서 써.

-2를 곱해서 쓴 것을 원했던 거죠. -2를 곱하면 2-y라고 쓰면 되겠다. -2를 곱하면 3-z라고 쓰면 되겠다. 다시 한 번 맞나 확인해 보세요. 오케이.

따라서 n값이 3임을 확인할 수 있고 m값은 5가 되어야겠고요. l값은 2가 되어야겠습니다. 이것들을 모두 더하면 10이 문제의 정답이 되겠습니다. 맞죠?

처음부터 이 꼴에 맞춰쓰자면 또 실수할 위험이 있으니까 여러분이 내가 하나 쓴다. 직선의 방정식 써서 어차피 이 직선의 방정식과 이 직선의 방정식은 같은 직선을 나타내는 거다.

그러면 비교해 보면 여기에 모든 변에다가 -2를 곱했구나. 그러면 내가 -2 곱해서 이제 그제서야 계수 비교하시면 되겠죠. 다음 2번 갑니다. 별표 하나 치고 갈게요.

두 직선의 교점을 구해야 됩니다. 두 직선의 교점 구하는 거 매우 중요합니다. 그러면 선생님, 그냥 평면에서는 평행하지 않으면 하나의 교점을 갖고

이건 평면에서 연립해서 구하면 되잖아요. 얘도 연립하면 됩니다. 그런데 선생님, 여기는 미지수가 xyz 3개인데 이걸 어떻게 연립을 합니까라는 거죠.

중요합니다. 꼭 배워가셔야 돼요. 우리가 지난 시간에 직선의 방정식을 유도할 때 매개변수 t를 이용했던 거 기억나시죠? 따라서 이 첫번째 직선 위에 있는 점을,

이 첫번째 직선 위에 있는 점을 내가 매개변수 t를 이용해서 먼저 써볼게요. 그래, 여기는 t다. 매개변수 t를 이용해서. 그러면 x좌표는 그대로 t라 쓰면 되고

y좌표는 t+2라 쓰면 되고 z좌표는 2t-1이라고 쓰면 되는 거죠. 즉 이 첫번째 직선 위에 있는 임의의 점을 이렇게 매개변수 t를 이용해서 나타낼 수 있다는 겁니다.

그런데 이 점이 이제 어디 위에도 있어야 돼요? 이 두번째 직선 위에도 있어야 됩니다. 그러면 이 점이 이 직선 위에 있으려면 이 직선의 방정식을 참이 되게 만들면 되죠?

따라서 그대로 x 자리에다가 t, y 자리에다가 t+2. 그러면 정리하면 이렇게 되겠죠? y 자리에 2t-1을 대입해서 이것을 만족하는 t값을 구해 주면

대입해서 교점의 좌표를 구할 수 있다. 얘는 2t-1 똑같으니까 항상 같겠죠? 이 부분만 계산해 주면 되겠다. 그러면 4t-2가 t+1로 같아서 t값은 1이 되고

이제 갖다 대입하시면 (1, 3, 1)이 바로 두 직선의 교점의 좌표 P의 좌표가 된다라는 이야기죠. 꼭 기억합니다. 아, 공간에 있는 두 직선의 교점을 구할 때는 연립을 하는데

그냥 이 상태에서 연립하면 굉장히 복잡하다. 따라서 매개변수 t를 이용하여 한 직선 위에 있는 임의의 점을 나타낸 후 그것을 또 다른 직선에 대입하여

참이 되게 만드는 t값을 구해서 계산하면 공간에서 두 직선의 교점의 좌표를 구할 수 있다. 반드시 기억합니다. 됐죠? 그러니까 지난 시간에 그 직선의 방정식을

한번 유도해 본 친구과 유도해 보지 않고 그냥 공식처럼 외운 친구는 이런 문제에 대한 적응력이 완전히 다르다. 되겠습니까? 그러면 이제 이 점 A와

이 점 P를 지나는 직선이 이 점을 지난다. a+b. 그러면 AP를 지나는 직선의 방정식을 써주면 되는 거죠. 맞습니까? 그러면 AP를 지나는 직선의 방정식 무엇을?

그냥 AP를 방향벡터로 잡아볼까요? 그러면 여기에서 이거 빼면 되죠? (2, 3, 1)을 방향벡터로 삼고 지나는 점은 A를 지나는 점이라 잡으면 좀더 편리하겠다. 그렇죠?

2분의, 3분의, 1분의 지나는 점 A. 그러면 x+1, y-0, z-0 이것이 바로 AP를 지나는 직선의 방정식. 그게 (a, b, 3)을 지난다라고 했습니다.

따라서 이게 3의 값 갖는 거 보이시죠? b값은 9가 되어야겠다. 이게 3이 되려면 a값은 5가 되어야겠다. 따라서 이 두 개의 합은 14가 문제의 정답이겠죠.

매우 좋은 문제였습니다. 별표 꼭 공간에서 두 직선의 교점을 매개변수 t를 이용해서 구하는 방법. 이 방법을 꼭 이해하시기 바란다. 다음 3번 갑니다. 공간에서 점 A에서 만나는

두 직선이 있다. 한 점에서 만나는 두 직선이 있대요. 그러면 이걸 공간에서 정확히 그리기가 쉬워요, 어려워요? 어렵죠? 그러면 굳이 정확히 그리지 않아도

논리적으로 해결할 수 있는 문제를 출제자는 냈을 것이다. 그러면 대충 만난대요. 그래, A에서 만난다. 여기 l이라 하자. 이거 m이라 하자. 이 정도로 나타내 보세요.

l 위에 있는 점 P에서. 그래, l이라는 직선 위에 있는 점 P에서 m에 내린 수선의 발. 그래, 수선의 발을 내리세요. 그것을 H라고 하자. PH의 길이가 6이라고 나와 있습니다.

PH의 길이가 6이라고 나와 있을 때 AP의 길이를 구하라. 이 노란색의 길이를 구해 주세요가 문제입니다. 그림만 그려놓으면 선생님, 수선의 발을 내렸어요?

노란색의 길이를 구하래요. 빨간색의 길이를 알고 있는데. 그러면 두 직선이 이루는 각의 크기에 대한 sin값만 알면 되겠다. sinθ가 노란색분의 빨간색이잖아요. 맞습니까?

sinθ, 이루는 각. 아, 방향벡터의 내적을 이용해서 이루는 각에 대한 cos값을 구한 후 cos값을 알면 sinθ값을 구할 수 있으니까 답을 구할 수 있겠구나.

이 문제도 상당히 좋은 문제네요. 맞습니까? 네, 갑니다. l의 방향벡터 U1이라고 하자. xyz 계수 확인했죠? (1, 1, 2). m이라는 직선의 방향벡터 U2라고 하자.

xyz의 계수 확인하면서 (1, -2, -1)이라 쓰면 되겠다. 내적해 보세요. 1-2-2. 반드시 절댓값 붙여야겠네요. 나는 예각에 대한 cos값이 필요하니까.

크기 √1, 1, 4니까 √6이 되겠습니다. √1, 4, 1이니까 역시 6이 되겠습니다. cosθ. 그러면 cosθ의 값이 얼마? 2분의 1, 6분의 3 약분해서 2분의 1이 됨을 알 수 있겠다.

그러면 sin값은 얼마라는 얘기예요? 예각이니까 2분의 √3. 따라서 이 sin값이 2분의 √3이 되어야 한다. 따라서 노란색의 값은 AP의 길이죠?

√3분의 12가 되어서 약분하시면 4√3. 4√3이 문제의 정답이 되겠습니다. 결국 문제만 이해하면 이렇게 쉬운 문제를 그냥 그려놓으면.

다시 한 번 그리기 쉬운 것은 그리는 것이 정확히 그리는 게 도움이 되고 그리기 어려운 것은 굳이 그리지 않아도 논리적으로 해결할 수 있는 문제를 낼 것이다라는 것을

꼭 명심하면서 했더니 그냥 직각삼각형이 나오고 이 각에 대한 sin값만 알면 되네? cos값은 방향벡터의 내적을 이용해서 구할 수 있지? 그래, 끝났다.

다음. 이렇게 해서 우리가 직선의 방정식을 마치고 평면의 방정식으로 가자. 뭐 직선의 방정식이야 평면에서 우리가 공부했던 것과 평면벡터에서 공부했던 것과

크게 다를 바가 없어서 어렵지 않게 할 수 있었어요. 이제 본격적으로 우리가 공간도형에서부터 배워왔던 평면의 방정식을 구할 수 있고 그 평면의 방정식이 주어졌을 때

그 평면을 가지고 우리가 이면각의 크기도 구할 수 있고 점과 평면 사이의 거리도 구할 수 있고 여러 가지를 할 수 있다라는 얘기입니다.

그러면 볼게요. 여러분, 한 점을 지나는 평면은 무수히 많죠? 한 점을 지나는 평면 무수히 많습니다. 한 직선을 포함하는 평면도 무수히 많습니다.

한 직선을 포함하는 평면도 무수히 많습니다. 그러면 도대체 내가 하나의 평면을 유일하게 결정하고 싶다. 그러면 걔를 어떻게 약속을 하면 될까? 어떻게 정의를 하면 될까라는 거예요.

방향벡터라는 것을 줄까? 아니죠, 이 점을 지나면서 이 직선, 이 벡터를 줍시다. 이것에 평행한, 이 점을 지나면서 이것에 평행한 평면은 무수히 많이 그릴 수 있겠죠.

이게 머릿속에 안 그려지는 친구를 위해서 쉽게 선생님이 좌표공간을 한번 그려보겠습니다. 예를 들어서 이 점을 지나면서 x축, 이 방향벡터 이것에 평행한 평면을 그려라라고 한다면

선생님, 이렇게 그릴 수도 있고요. 이런 식으로 그릴 수도 있고요. 평행하게. 이런 식으로 그릴 수도 있고 이런 식으로 그릴 수도 있고 이 직선에 평행한 평면.

이렇게 해 볼까요? 내 팔에 포함한. 이 점을 지나면서. 그러면 이렇게 해도 되고 이렇게 해도 되고 이것도 되고 이것도 되고 이런 식으로 무수히 많이,

무수히 많이 이 직선에 평행하면서 이 점을 지나는 평면을 무수히 많이 우리가 찾아낼 수 있을 겁니다. 맞아요? 그러니까 이 평면은 방향벡터라는 것으로써는

유일하게 하나 결정할 수가 없겠구나라는 겁니다. 그러면 어떤 걸 이용하면 유일하게 하나 결정할 수 있을까? 이 점을 지나면서 이 벡터에 수직인 평면이라고 하면

이 점을 지나면서 이 빨간색 벡터에 수직인 평면? 그건 유일하게 하나로 결정이 되겠다라는 얘기죠. 마찬가지, 이 점을 지나면서 이 노란색 벡터에 수직인 평면이라고 하면

역시 그것도 유일하게 하나 이렇게 유일하게 하나로 결정이 되겠다라는 얘기죠. 따라서 이 평면의 방정식을 쓰는 가장 기본은 지나는 한 점과 수직인 벡터,

이런 것을 우리가 법선벡터라고 부른다고 했습니다. 법선벡터를 주는 것이 평면의 방정식을 쓸 수 있는 기본조건이 되겠습니다. 그러면 한번 써볼까?

공간에서 한 점, 이 점의 좌표를 문제에서 줬어요. (x1, y1, z1)이라고 줬다. 그리고 이 벡터에 수직인 평면. 그래서 이 법선벡터를 역시 성분으로 (a, b, c)라고 줬다.

그러면 이 점을 지나면서 이 벡터에 수직인 평면은 유일하게 하나, 이런 식으로 결정이 될 텐데. 이 평면의 방정식을 어떻게 세우면 될까? 어떻게 쓸 수 있을까를 생각해 봅시다.

도형의 방정식이라는 것은 그 도형 위에 있는 임의의 점들, 임의의 점의 x좌표, y좌표, z좌표 사이의 관계식이다라고 했습니다. 우리가 앞에 공간도형에서부터 배웠죠.

어떤 직선이, 벡터가 평면에 수직이다라는 것은 이 평면 위에 있는 모든 직선과 이 평면 위에 있는 모든 직선과 각각 수직일 때 직선과 평면은 수직이다라는 것을 배웠습니다.

그래? 그러면 당연히 이 위에 있는 점 P를 이용해서 AP라는 벡터를 만들면 이 AP라는 벡터와 이 평면의 법선벡터가 수직이어야 돼라는 것을 알 수 있죠.

벡터가 수직이야? 그러면 내적의 값이 0이야라는 걸 알 수 있죠. 그러면 성분표시하자. 여기에서 이것을 빼면 되죠? (x-x1, y-y1, z-z1)이라 쓰고 얘는 문제에서

성분표시가 되어 있을 것입니다. 이것이 0이다. 그러면 결국 a(x-x1)+b(y-y1)+c(z-z1)=0이다. 이것이 바로 이 평면, a라는 점을 지나고 주어진 법선벡터에 수직인

평면의 방정식이 된다라는 얘기죠. 그래서 얘를 전개해서 쓰면 ax+by+cz 나머지는 상수. 이거 상수겠죠? 이거 상수겠죠? 이거 상수겠죠? 정리하면 어떤 상수가 될 겁니다.

이런 꼴로 우리가 평면의 방정식이 생겼네라는 것을 확인할 수 있고. x의 계수 a. y의 계수 b. z의 계수 c. 그것이 바로 법선벡터의 xyz 성분이구나라는 것도 알 수 있겠습니다.

참 쉽죠? 아, 직선이라는 것은 지나는 한 점과 방향벡터라는 게 주어졌을 때 결국 이 AP라는 벡터가 방향벡터와 평행하다. AP가 방향벡터와 평행하다.

이 벡터가 평행하다는 것은 실수배 관계에 있다라는 것을 이용해서 직선의 방정식을 유도할 수 있었고 평면의 방정식은 지나는 한 점과 그것과 수직인 법선벡터가 주어졌을 때

그래, 직선과 평면이 수직이라는 것은 그 평면 위에 있는 모든 직선과 모든 벡터와 각각 수직이라는 얘기니까 벡터가 수직이야? 내적의 값이 0이야라는 것을 이용해서

평면의 방정식을 세울 수 있다라는 얘기죠. 벡터의 평행, 실수배 관계에 있다. 벡터의 수직? 내적의 값이 0이다라는 것을 이용해서 각각 직선의 방정식과

평면의 방정식을 나타낼 수 있다. 되겠습니까? 이 얘기예요. 지나는 점의 좌표 그리고 법선벡터가 주어졌을 때 평면의 방정식이 왜 이렇게 되는지

벡터의 내적, 수직이니까 내적의 값이 0이다를 이용해서 설명했고. 이걸 전개하시면 xyz에 대한 일차방정식으로 (x의 계수, y의 계수, z의 계수)가

바로 그 평면의 법선벡터이다라는 거죠. 되겠습니까? 훨씬 쉽죠? 그래서 이 점을 지나고 법선벡터가 이것인 평면의 방정식을 구하라라고 하면 우리는 앞으로 바로 쓰면 되겠어요.

이렇게 1(x-3)-1(y-2)+3(z-1)=0이다를 거쳐서, 얘를 거쳐서 전개하면 x-y+3z. -3+2-3이니까 -4=0 써도 되고 이항시켜서 4라고 써도 되고. 그런데 이건 초보자들이 하는 거고.

우리는 바로. 아니, 이걸 왜 거쳐서 갑니까? 거치지 않고. 그래? 법선벡터의 x성분이 x의 계수야. y성분이 y의 계수야. z성분이 z의 계수야. 이 상수만 결정하면 돼.

그런데 누가 나와 있어? 지나는 점이 나와 있네? 그래, 대입해서 참이 되게 만들면 되지. 여기 3 대입하자. 여기 2 대입하자. 여기 1 대입하자.

그러면 네모 자리에 뭐가 들어가면 되니라는 거죠. 4가 들어가면 되는구나. -4죠? -4가 들어가면 되는구나. -4 이렇게. 그래서 바로 평면의 방정식을 쓸 수도 있어야 합니다.

거꾸로 이렇게 평면의 방정식 나왔을 때 이 평면은 법선벡터가 (1, -1, 3)이로구나라는 것을 여러분이 확인할 수도 있어야겠습니다. 되겠어요?

그리고 우리가 앞에서 직선도 방향벡터가 유일하지 않죠. 얘를 방향벡터로 삼아도 되고 방향벡터가 이렇게 생겼을 수도 있고 이렇게 생겼을 수도 있고 이렇게 생겼을 수도 있고.

그렇죠? 이게 각각 평행하기만 하면 어떤 것을 방향벡터로 삼든 상관이 없다라고 했었죠. 마찬가지로 얘를 방향벡터로 삼지 않고 이 벡터를 방향벡터로 삼을 수도 있고

이 벡터를 방향벡터, 이 벡터를 방향벡터로. 쏘리, 법선벡터. 법선벡터가 얘가 아니라 얘가 될 수도 있는 거고 얘가 될 수도 있고 얘가 될 수도 있는 거죠. 맞죠?

이렇게 각각 서로 빨간색 벡터끼리 평행하기만 하면 꼭 이것이 법선벡터일 필요가 없는 겁니다. 크기 역시 0벡터만 아니면 되는 거죠. 맞습니까?

이렇게 서로 평행인 관계에 있으면 어떤 것을 삼든 상관이 없다. 유형 3번 확인해 보자. 점 A를 지나고 직선에 수직인 평면이 이 점을 지날 때 a값을 구하세요.

역시 학교 시험 100%인 문제죠. 생각해 보자. 직선에 수직이라고죠? 이 직선이 이렇게 그려졌다라고 했을 때 이 직선에 수직이라고요? 그리고 A라는 점을 지난다고요?

그러면 여러분, 이 직선의 방향벡터가 곧 이 평면의 무엇이다? 법선벡터이다라는 얘기죠. 이것의 방향벡터가 이 평면의 법선벡터의 역할을 하면 되겠구나. 되겠습니까?

xyz 계수 확인했어요? 1, 1, 1 확인했으니까 오케이. (2, -2, 3)을 법선벡터로 삼고 지나는 점의 좌표 나와 있었네요. 따라서 이 평면의 방정식은 바로 씁니다.

2x-2y+3z 상수만 결정하면 끝. 지나는 점을 이용해서 2 대입하면 4. -1 대입하면 +2. 그다음에 +15. 그러면 네모 자리에 -21이 들어가면 되겠습니다. 됐어요?

이게 (1, 1, a)를 지난다. 그러면 대입해서 성립해야겠죠? 그러면 a값은 얼마? 7이라는 답을 구해낼 수 있겠습니다. 됐어요? 그러면 이렇게 나오면

선생님, 왜 법선벡터가 안 주어지고 왜 직선에 수직이다 이런 말이 나왔습니까? 그려보세요. 그려보세요. 이 직선이 평면과 수직이야. 그러면 이 직선의 방향벡터가

이 평면의 법선벡터 역할을 하면 되겠구나. 유제 3번 갑니다. 이번에는 직선을 포함한대요. 직선을 포함하고 점 A를 지나는 평면. 그렇죠, 한 점과 그 점을 지나지 않는 직선은

유일한 하나의 평면을 결정한다. 공간도형에서 배웠죠. 그 평면에 대한 문제네. 이 직선의 방정식이 나와 있어요. 그러면 선생님, 이거 도대체 어떻게 해야 됩니까?

직선의 방향벡터를 안다 해도 이 방향벡터는 결국 이 평면 위에 있는 거 아닙니까? 그러면 이걸 가지고 나는 법선벡터가 필요한데 도대체 어떻게 문제를 풀란 말입니까?

네, 이 문제는 조금 전에 풀었던 문제에 비하면 훨씬 난도 있는 문제가 되겠습니다. 생각해 보자. 이 방향벡터가 문제를 푸는 데 어떤 도움을 줄까를 생각해 보면

나는 수직인 법선벡터를 구해야 돼. 얘는 별로 도움이 안 될 것 같아. 그래? 아까 선생님이 평면의 방정식을 유도할 때 어떻게 하셨지? 다시 한 번 생각해 보자.

그래, 법선벡터가 주어지고 지나는 한 점이 주어졌을 때 이 직선 위에 있는 임의의 점의 좌표의 관계식을 세웠는데. 그래, 이렇게 벡터를 만들었을 때.

혹은 이렇게 벡터를 만들었을 때 이게 서로 수직이면 되는구나. 아, 그래? 그러면 결국 이 직선의 방정식은 그 평면 위에 있는 어떤 벡터를 만들라고.

그래서 내가 원하는 이 법선벡터가 얘와도 수직이고 얘와도 수직이다를 이용해서 이 법선벡터를 구해내면 되겠구나. 아직 이 법선벡터에 대한 정보가 하나도 없으니까

(a, b, c)라 두고 이 직선 위에 있는 만만한 두 점을 잡아서. 왜? 하나의 직선은 서로 다른 두 점에 의해서 유일하게 결정이 되니까. 그래, 만만한 점은 뭘까?

이걸 0이 되게 하는 거 (1, 2, 2) 같은 게 있겠구나. (1, 2, 2)가 되겠구나. 그다음 더 만만한 것은 1이 되게 하는 거. 그러면 x=4, 그리고 y=3,

그리고 z=1이 되면 되겠구나라는 것이죠. 맞습니까? 이쯤에 쓰자. (4, 3, 1). 그리고 한 점 (3, 0, -1)이라는 A가 나오죠. 결국 일직선 위에 있지 않은 세 점이

하나의 평면을 결정한다라는 이야기입니다. 그래서 이렇게 풀어도 돼요. 두 가지 방법이 있는데. 평면의 방정식은 ax+by+cz+d=0이다. 그러니까 여기에다가 세 점을 대입해라.

그러면 식이 3개 나오지. 선생님, 미지수는 4개인데 식이 3개면 어떻게 구할 수 있습니까? 어차피 abcd는 유일하게 결정이 될 필요가 없죠.

abcd의 무엇만 알면 되니까? 비만 알면 되니까. abcd의 비율만 알면 되니까. 여러분, 얘가 1, 1, 1, 1이든 2, 2, 2, 2이든 3, 3, 3, 3. 4, 4, 4, 4. 5, 5, 5, 5.

같은 평면이지 않습니까? 그러면 abcd는 유일하게 결정되지 않아요. abcd의 비율을 구할 수 있는 거죠. 맞습니까? 그런데 별로 좋지 않아요, 별로. 별로 좋지 않은 방법입니다.

더욱 좋은 방법은 두번째. 그래, 이 점에 이름을 붙여볼까? P라고 붙이고 Q라고 붙여보자. 결국 내가 구하고자 하는 저 법선벡터가 수직이어야 돼.

무엇과? AP와도 수직. 즉 내적의 값이 0이 되면 되는 거죠. 또 무엇과도 수직이면 돼? AQ와도 수직이면 돼. 즉 내적의 값이 0이면 되는 거죠.

이 두 개를 이용해서. 얘는 무려 미지수가 4개입니다. 그런데 이렇게만 가면 미지수가 3개죠? 3개이고 식 2개. 얘는 미지수가 4개고 식이 무려 3개.

4개, 3개가 좋겠어요? 3개, 2개가 좋겠어요? 당연히 얘가 좋죠, 당연히. 이렇게 풀어봅시다. 이해됐어요? 이렇게도 할 수 있긴 하나 별로 좋은 방법이 아닙니다.

그러면 가자. 법선벡터 (a, b, c)와 내적 AP. AP 갑니다. 그러면 (-2, 2, 3). 이 내적의 값이 0이다. 즉 -2a+2b+3c=0이다. 식 하나 만들 수 있겠죠.

다음 두번째, 법선벡터 n과 내적 AQ 갑니다. 지금 보고 계시죠? (1, 3, 2)가 되겠죠. 이게 0이다. 즉 1a+3b+2c=0이다. 이 두 개를 연립해서

다시 한 번 abc의 정확한 값은 구할 필요도 없습니다. abc의 비만 알면 되는 거지. 여기 계수가 같은 게 하나도 없네요. 어쩔 수 없다. 2 곱하자.

그러면 2 곱하면 2a. 밑에다 다시 쓸까요? 2a+6b+4c=0이 되겠습니다. 더하자. 더하면 8b+7c=0이 되어서 결국 b값은 -8분의 7c와 같다는 것을 알 수 있겠죠.

사실 나는 b를 c를 이용해서 나타냈습니다. 마찬가지 a도 c를 이용해서 나타내면 되겠죠. 그래, 이거 여기 좀더 간단한 것 같네요. 비슷하네요.

여기에 갖다 대입한다라고 생각해 보자. b값을 여기에 갖다 대입할게요. 그러면 a-8분의 21c+2c=0이 되어서 여기에서 a는 이항시키면 8분의 5c와 같다는 걸 알 수 있죠.

따라서 a 자리에다가 우리가 이제 뭘 갖다 대입해요? 8분의 5c. b 자리에다가 -8분의 7c. 그래서 c는 그냥 c. 이게 바로 무엇이다? 법선벡터 n의 성분표시다.

다시 한 번, 법선벡터는 유일하지 않습니다. 무수히 많이 잡을 수 있어요. 어차피 c. 약분시키죠. c, c, c. 지금 실수배하고 있는 겁니다. 그래, 8분의 5가 좋냐? 5가 좋냐.

5가 좋다. 8배 하자. 8 곱하세요. (5, -7, 8). 이걸 우리가 지금부터 법선벡터 삼으면 된다라는 이야기죠. 되겠습니까? 이게 정확히 같은 벡터는 아니죠.

이렇게 표시할까요, 이렇게? 되겠습니까? 그러면 이걸 이용해서 이제 방정식을 쓸게요. 기억하세요. (5, -7, 8). 그러면 쓰자. 5x-7y+8z. 상수만 결정하면 된다라는 이야기죠.

이게 제일 만만하네요. 3 대입하자. 0 대입하자. -1 대입하자. 그러면 네모 자리에 얼마 대입하면 되겠어요? -7 들어가시면 되겠습니다. 네모 자리에 -7 들어가면 되겠다.

이제 평면의 방정식을 구했고요. 얘가 x축과의 교점. x축 위에 있는 점은 yz좌표가 모두 다 0이죠? 따라서 5k, 0, 0, -7=0이 되어서 k의 값은 얼마? 5분의 7.

5분의 7이 문제의 정답이 되겠습니다. 두 가지 방법 중에서 그나마 쉬운 것으로 계산한 게 이 정도입니다. 그나마 쉬운 것으로 계산한 게 이 정도죠.

그래서 이것도 거의 내신용 문제입니다. 그런데 이 과정에서 아주 중요한 것을 배웠어요. 다시 한 번 리뷰해 봅시다. 한 직선과 그 직선 위에 있지 않은 한 점은

유일하게 하나의 평면을 결정한다. 공간도형에서부터 배웠었죠. 그래, 그 평면의 방정식을 구해서 x축과의 교점의 좌표를 구하세요가 문제입니다.

그러면 나는 법선벡터를 알아야 되는데. 이 법선벡터를 도대체 어떻게 구할 것이냐. 직선은 서로 다른 두 점에 의해서 유일하게 하나로 결정이 된다.

나는 매개변수가 0일 때와 매개변수가 1일 때를 이용해서 두 점의 좌표를 구했는데 꼭 이 두 점이 아닌 다른 두 점이어도 상관이 없습니다.

그나마 제일 간단하니까 이렇게 잡아준 거죠. 그래서 결국 얘가 이 평면과 수직이 되려면 AP와도 수직이고 AQ와도 수직이 된다. 미지수가 3개니까 식 2개만 있어주면 된다.

어차피 abc의 비율만 알면 되니까. 그래서 연립을 통해서 a와 b를 c에 대한 식으로 썼더니 이렇게 표현이 되었어요. 어차피 실수배 관계에 있으면

어떤 것을 법선벡터로 삼아도 상관이 없다. c 약분시키고 8 곱해서 간단한 정수의 비꼴로 법선벡터를 나타냈고 그 법선벡터를 이용해서 지나는 점이 어떤 걸 이용하든 상관없겠죠?

아무거나 하나를 이용해서 이 상수를 결정해서 평면의 방정식을 구했습니다. 됐어요? 다음 두 평면이 이루는 각 이면각의 크기를 우리가 앞에서는 삼수선의 정리를 이용하거나

정사영의 넓이를 이용해서 이면각의 크기를 구했는데. 기억하고 계시죠? 공간도형, 공간좌표에서는 이면각의 크기를 무얼 이용해서? 그렇죠, 정의.

그 과정에서 삼수선의 정리가 쓰였죠. 그리고 정사영의 넓이와의 관계. 이 둘 하나를 이용해서 앞에서는 이면각의 크기를 구해 왔습니다.

그런데 이제는 우리가 평면의 방정식이 주어져 있으면 법선벡터를 이용해서, 법선벡터의 내적을 이용해서 이면각의 크기를 또한 구할 수 있다라는 겁니다.

우리가 전 시간에 두 직선이 이루는 각의 크기는 각 직선의 방향벡터의 내적을 이용해서 두 직선이 이루는 각의 크기에 대한 값을 구할 수가 있었듯이

역시 두 평면이 이루는 이면각의 크기를 이것의 대변인 법선벡터의 내적을 이용해서 구할 수가 있다라는 이야기죠. 맞습니까? 그래그래, 예를 들어서 여기 위에 있는 한 점에서

이 평면으로 수선의 발을 내렸다. 그러면 이것을 그대로 이 벡터, 이 평면에 법선벡터를 삼으면 되는 거죠. 그러면 여기에 수선의 발을 내려.

그러면 얘도 삼수선의 정리에 의해서 수직이다. 그러면 또 여기에서 이 직선에 수선의 발을 내리면 삼수선의 3번 정리에 의하여 얘도 수직이 된다.

아, 그러면 결국 이 녀석. 이 노란색 벡터를 이 벡터의 법선벡터로 삼아주면 되겠구나라는 이야기죠. 맞습니까? 방향은 이쪽 방향이어도 되고 이쪽 방향이어도 상관없습니다.

이 노란색도 이쪽 방향이든 이쪽 방향이든 상관이 없죠. 그랬을 때 이 두 평면이 이루는 각. 이면각의 크기 중 예각, 예각, 예각. 이 예각은 여기에서

빨간색과 노란색이 이루는 각의 크기와 어떤 관계에 있을까라는 것이죠. 여러분, 여기가 직각이에요. 여기 θ입니다. 그러면 여기 2분의 π-θ가 되겠죠.

그러면 다시 한 번 여기가 θ가 되는 거 보이세요? 이게 θ네, 이게 θ예요. 그런데 만약에 내가 지금 그림을 그린 것처럼 빨간색이 이 위쪽, 이 노란색이 아래쪽을 향하고 있다면

이렇게 노란색을 한번 평행이동시켜서 생각해 보세요. 그러면 이 두 벡터가 이루는 각의 크기는 θ가 아니라 무엇이 되겠어요? π-θ가 되겠죠.

예각은 θ인데 π-θ가 이렇게 취해지면 이게 두 벡터가 이루는 각의 크기입니다. 이런 건 신경쓸 필요가 없이 절댓값, 절댓값을 취해 주면 된다는 얘기죠.

만약에 이 노란색 벡터가 여기 아니라, 이쪽 방향이 아니라 이쪽 방향이었다면, 이쪽 방향이었다면 정확하게 이 빨간색과 노란색 법선벡터가 이루는 각의 크기가

이면각의 크기와 같은 거죠. 이야~ 멋있네. 이 과정에서 또 뭐가? 삼수선의 정리를 또 한 번 복습시켜주시는구나라는 거죠. 되겠어요? 그래, 이 법선벡터 노란색이 이쪽 방향이면

그래, 어차피 예각과 더해서 180도 관계에 있으니까 이때는 절댓값으로 처리하면 돼라는 것이죠. 되겠습니까? 정리하시면 역시 두 평면이 이루는 각의 크기도

그 대변인, 대리인인 법선벡터가 나선다. 그리고 이처럼 둔각에 대해서 잡힐 수도 있으니까 절댓값을 취하고 설마 절댓값을 못 취했다 하더라도 걱정할 필요없다.

왜? 값을 구했는데 음수가 나오지? 그래, 내가 둔각에 대해서 구했구나. -만 떼어내자. 됐습니까? 두 평면의 위치관계 이어갑니다. 두 평면이 서로 평행하다.

두 평면이 평행하다는 것은 결국 이 법선벡터와 이 법선벡터가 서로 무슨 관계? 평행한 관계. 즉 실수배 관계에 있어주면 되는 것이죠. 맞습니까?

두 벡터가 서로 수직이라는 것은 결국 두 평면이 수직이라는 것은 결국 이 법선벡터와 이 법선벡터도 서로 무슨 관계? 수직인 관계에 있어주면 된다라는 얘기죠.

따라서 내적의 값이 0이다를 이용해서 해결할 수 있는 거죠. 똑같습니다. 두 평면이 이루는 각의 크기나 두 평면이 평행하다, 두 평면이 수직이다라는 문제는

법선벡터가 대신 나선다. 두 평면의 법선벡터를 구해 주면 xyz의 계수. (1, 1, 1) 그다음에 (2, 2, -4)이므로 이 두 평면이 이루는 각의 크기는

이 두 벡터의 내적을 이용하면 되는데 여기 2, 2, -4. 선생님, 0이네요. 수직이구나라를 알 수 있겠죠. 맞습니까? 굳이 이렇게 갈 필요도 없이 내적의 값만 구하면

(2, 2, -4)는 0. 끝. 내적의 값이 0이니까 수직이구나라는 것을 알 수 있겠죠. 되겠습니까? 유형 4번 갑니다. 두 평면이 서로 수직이 되도록 하는 실수 a의 값은?

조금 전에 했던 문제죠? 법선벡터가 서로 수직이면 되고 법선벡터의 내적의 값이 0이 되면 되는 것이죠. 그러면 1a-8+3a=0이 되면 되는 것이고.

결국 a의 값은 얼마? 2가 됨을 알 수 있겠죠. 다음 평면 위에 반지름의 길이가 2인 원 C가 있다. 이 원의 평면 위로의 정사영의 넓이를 구하세요.

결국 이 두 평면이 이루는 이면각의 크기에 대한 cos값만 구할 수 있으면 여기에서 원래 넓이가 4π였고 정사영의 넓이를 구하라라고 했으니까 이것이 문제의 정답이 되겠다.

cosθ만 구하러 가자. 무얼 이용해서? 법선벡터 이용해서. 첫번째 평면의 법선벡터 이렇게 되겠죠. 두번째 평면의 법선벡터 이렇게 되겠습니다.

내적을 계산하면 3-2+6. 양수니까 절댓값 필요없겠습니다. 이것이 같아야 되죠. 정의, √n1의 크기. √14가 되겠습니다. 두번째 n2의 크기. √14가 되겠죠. cosθ입니다.

따라서 이 값은 얼마? 2분은 1이 됨을 확인할 수 있겠다. 결국 이 자리에다가 2분의 1 대입하시면 정사영의 넓이는 얼마? 2π, 2π가 문제의 정답이 되겠죠.

기본문제 빨리 갑니다. 그다음 점과 평면 사이의 거리. 어? 여러분이 1학년 때 수학I에서 점과 직선 사이의 거리를 배웠던 기억이 날 겁니다.

그 공식과 잘 한번 비교해 보세요. 선생님, 비슷한데요? 그렇죠? 평면에서 점 P(x1, y1)에서 직선 ax+by+c=0이다. 이 점과 직선 사이의 거리는 √a²+b²분에.

거리니까 음수가 나오면 안 되겠죠? x 자리에 x1. y 자리에 y1. 상수까지 다 써야 되는 거죠? 이것이 바로 평면에서 점과 직선 사이의 거리공식이었습니다.

어? 그러면 공간에서 점과 평면, 공간이니까 z좌표가 추가됐죠? 평면의 방정식. 우리가 배웠었죠? 그런데 이 거리공식이 비교해 보면 여기 c²이 추가가 되었고

여기 분자에서도 cz1+d 이렇게 추가된. 똑같네, 거의 똑같구나. 생긴 꼴이 완전 흡사하구나라는 것을 알 수 있습니다. 맞죠? 일단 공식이에요. 외웁니다. 같이 묶어서 외웁니다.

그러면 이 공식이 어떻게 유도가 되었는가. 그 과정이 교과서에서 아주 자세하게 설명이 되어 있는데. 그 증명의 80%는, 8할은, 증명의 8할은 그냥 계산이에요.

그래서 우리는 필요한 아이디어만, 포인트만 짚고 갑니다. 먼저 1학년 때도 교과서에서 이 공식을 증명했습니다. 어떻게 증명했느냐. 평면이 있다. 점이 있다. 직선이 있다.

이 점에서 이 직선에 이르는 거리는 결국 수선의 발을 내렸을 때 이 길이, 이 길이가 바로 점과 직선 사이의 거리다. 이거 어떻게 구했니? 그래, 이 직선 위에 있는 한 점을 잡자.

그래서 이게 수직이라는 것을 이용해서 이 기울기와 이 직선의 기울기의 곱이 -1이 되게 하는 이 점의 좌표를 직접 구합니다. 이 점의 좌표를 직접 구해서

두 점 사이의 거리공식을 이용해 정리하면 여러분이 이미 외우고 있는 점과 직선 사이의 거리공식이 유도가 되는 거죠. 아이디어는 굉장히 간단한데 그냥 과정에서 계산만 복잡해요.

그래서 이렇게 포인트만 짚고 가는 겁니다. 다시 한 번. 아, 그래? 직선 위에 있는 한 점을 잡자. 그래서 이 두 점의 평균변화율, 이 두 점을 지나는 직선의 기울기와

이 직선의 기울기의 곱이 -1이다를 이용해 이 점의 좌표를 구한 후 마지막은 점과 직선 사이의 거리공식을 이용해서 저 공식을 유도하는 것이다.

점과 점 사이, 두 점 사이의 거리공식을 이용해서 구한 것이다라는 거죠. 그러면 마찬가지. 점과 평면, 공간에서 점과 평면 사이의 공식도 똑같이 유도할 수가 있습니다.

보자. 여기 법선벡터가 나와 있다. 평면의 방정식이 나와 있다는 것은 이 평면의 법선벡터를 우리가 확인할 수 있는 것이죠. 따라서 이 평면 위에 있는 이 점,

여기에서 정사영을 내리세요. 수선의 발을 내리세요. 그래서 이 노란색 벡터가 이 법선벡터와 평행하다. 그렇죠? 평행하겠죠? 수직, 수직이니까 평행하겠죠?

평행하다는 것을 이용해서 이 점의 좌표를 직접 구합니다. 이 점의 좌표를 구합니다. 그래서 마무리는 두 점, 이 점과 내가 구한 이 점 사이의 거리.

두 점 사이의 거리공식을 이용해서 점과 평면 사이의 거리공식을 유도한다라는 얘기예요. 결국 포인트는 이 점에서 평면에 내린 수선의 발, 정사영의 좌표를

무얼 이용해서 구하느냐? 주어진 법선벡터와 평행하다라는 걸 이용해서 이 정사영의 수선의 발의 좌표를 구하고 마무리는 두 점 사이의 거리공식을 이용해서 정리하면

저 공식이 유도가 된다라는 이야기예요. 되겠습니까? 그러니까 이런 아이디어만 이해하시면 됩니다. 그래? 여기 수선의 발을 내리면 얘와 평행하겠지.

평행하니까 실수배 관계에 있겠지. 그 실수배 관계를 이용해서 이 점의 좌표, 이 점은 특히나 이 평면의 방정식을 만족하겠지? 그래서 이 점의 좌표를 구해서

마무리된 두 점 사이의 거리공식을 이용한다. 되겠습니까? 그러면 한번 공식 적용해 보면서 이번 시간 마무리합시다. 점과 평면 사이의 거리공식이요.

√x계수² y계수² z계수². 그리고 항상 이렇게 거리공식을 쓸 때는 일반형으로. 즉 오른쪽을 0, 0, 0. 우변을 반드시 0으로 맞춰놓으셔야 됩니다, 여러분.

여기 0이 아니잖아요. 이항시켜서 -5=0 이렇게 고쳐놓은 다음에 절댓값, 거리니까 음수가 나오면 안 되죠? 절댓값. 분모는 어차피 양의 제곱근.

√니까 분자에만 절댓값을 씌워주면 되는 거죠? 그대로 x 자리에다가 1, y 자리에다가 -1, z 자리에 2. 끝까지 여기 있는 상수까지 거기에 있는 상수까지 다 써줘야 됩니다. 알겠어요?

기본공식 실수하면 안 되겠죠? 그래서 점과 평면 사이의 거리를 구할 수가 있다. 오늘 우리가 배운 것을 한번 정리해 볼게요. 평면의 방정식은 지나는 한 점과 수직인 벡터.

즉 법선벡터가 주어지면 평면의 방정식을 구할 수 있고 거꾸로 평면의 방정식이 주어졌을 때 얘가 법선벡터가 무엇이구나라는 것도 확인할 수 있어야겠습니다.

그 과정에서 법선벡터의 내적을 이용해서 두 평면이 이루는 각의 크기도 구할 수가 있었고 마지막으로 점과 평면 사이의 거리공식을 어떻게 유도하는지까지 같이 살펴봤습니다.

다음 시간에 확인문제 같이 이어갈게요. 수학은 역시 김경한입니다.
