반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 벡터의 성분과 내적의 마지막 시간, 그리고 난도가 높은 레벨 2, 3 문항들을 풀어보면서 정말 이제 벡터와 관련된 고난도 문제들, 또 수능에서 정말 중요하게 출제가 되는, 

변별력이 있는 그런 형태들에 대한 학습을 이번 시간에 해보겠습니다. 이번 시간은 이론에 대한 설명은 없습니다. 앞에 3시간 동안 이론을 정말 디테일하게 수능특강, 교과서에 있는 개념,

그리고 여기에는 없지만 수능에 출제가 되는 개념까지도 선생님이 설명했습니다. 이제 이것들을 문제로 녹여서 지금부터 레벨 2 문항들을 공부를 할 텐데 숙제를 내줬어. 맞습니까? 숙제를 내줬단 말이야.

숙제를 미리 문제를 풀어보라고 이야기했었고요. 검사는 안 하겠습니다. 하지만 선생님은 믿습니다. 그리고 실제로 그렇게 될 겁니다. 하라고 할 때 하시고 시킬 때 최소한 그것 이상은 하시고

반복하시고 필요하면 미리 예습하시고 하면서 이 과정이 쌓이고 쌓이면 그대로 수학 점수가 될 겁니다. 선생님은 너무너무 많이 봐왔기 때문에 여러분들이 공부 조금 하고 흔히 말하는 효율적으로 공부를 하고 싶잖아.

맞습니까? 그런데 그 효율적이라고 하는 게 사실은 수능 문제는 100% 똑같이 나오는 상태가 없기 때문에 모든 사람이 가장 효율적인 방법이 이것이다, 이렇게 말할 수가 없습니다. 가리지 않고 열심히 하시고요.

바로 하겠습니다. 레벨 2의 1번 문제부터 시작을 하는데 문제마다 해설지나 또는 여러분이 풀었던 풀이랑 선생님이 설명해준 방법하고 다를 수 있습니다.

그런데 수학이라는 과목의 특징상 모든 문제가 동일한 1가지 풀이 방법만 있는 게 아니기 때문에 가능하면 선생님이 다양한 방법으로 풀어드리려고 하고요. 특히나 이런 문제의 출제 원리가 있습니다.

그거를 놓치지 않게 되기를 바라고 문제 미리 풀어봤죠? 시작하겠습니다. 첫 번째 문제. 좌표평면에서 점 A와 직선 위에 두 점 P, Q가 있을 때 이 벡터의 크기의 최솟값은. 그러니까 이 벡터를 합한 것의 크기의 최솟값.

이게 무슨 말이냐 하면 어떤 점이 하나가 있어요. 어떤 직선이 하나가 있습니다. 그리고 문제가 뭐냐 하면요. 여기에 두 점 뾱뾱 이렇게 있는 거야. 알겠습니까? 어떤 점 A, 어떤 점 P, Q.

그랬을 때 질문이 이 벡터와 이 벡터를 더하면 이렇게, 이렇게 되면서 이런 벡터가 되는 겁니다. 맞습니까? 그래서 이 벡터의 크기의 최솟값을 물어보는 건데 문제가 하나가 있어요.

여기 주어진 이 점이 일정하지 않고 이 직선상을 움직이는 거야. 그러면 당연히 이 평행사변형이 움직이면서 굉장히 문제가 이해하기도 쉽지가 않게 이렇게 되어 있단 말이야.

문제에서 지금 어떤 걸 물어보고 어느 부분을 어떻게 정리해야 되는지 알겠습니까? 그래서 미리 풀어보라고 한 이유가 이런 거예요. 이 문제를 답을 못 낼 수 있습니다.

하지만 이 주어진 식, 마지막에 묻고자 하는 게 이런 식으로 표현되어 있는데 이것을 갖다가 어떤 식으로 내가 변형하고 어떤 식으로 처리할 것이냐. 이런 것들.

또 점이 A도 있고 P도 있고 Q도 있고 또 이런 점도 있는데 이런 점들 중에서 정점이 무엇이고, 그러니까 움직이지 않는 점이 무엇이고 또 움직이는 동점이 무엇인지, 그거에 따라서 문제를 어떻게 처리하고 변형해야 되는지,

이런 게 문제마다 달라. 그래서 미리 해보라고 한 겁니다. 우선 실제 점이, 직선이 나와 있으니까 여기에 맞게 그림을 한번 그려보겠습니다. x축, y축. 점 A는 (-1, 0)입니다. 여기가 (-1, 0). 이 점이 A고요. 

여기에서 그다음 이 직선은 기울기가 -4분의 3이고. 그렇죠? y절편이 2분의 1이니까 그래프가 이런 느낌이야. 이런 직선. 그렇지? 이렇게 되어 있을 때 질문이 뭐냐 하면, 이게 3x+4y-2는 0. 질문이 이게 질문입니다. 

여기에 두 점을 잡아서 이 벡터와 이 벡터를 더하고 싶어. 평행사변형 만들어. 그랬을 때 이 벡터의 크기의 최솟값을 물어보는 문제. 그런데 보통 우리가 동점이라고 부르거든요. 움직이는 점. 이게 동점이야.

이 점 P, 이 점 Q가 동점인데 이 동점이라고 하는 게 수능 수학 문제에서 아예 없는 문제, 동점이 없는 문제, 다시 말해서 모든 벡터의 시점과 종점이 전부 다 주어져 있는,

고정되어 있는 이런 문제는 당연히 최댓값, 최솟값을 물어보지 않아. 당연하죠. 이 값이 고정되어 있으면, 일정하면 최솟값이라는 단어를 쓸 수가 없습니다. 이런 문제는 수능에서 약간 수준이 낮은 편에 속해.

물론 그럼에도 불구하고 어려운 문제도 있어. 그런데 기본적으로는 평균적으로 낮은 편이야. 그다음에 동점이 하나가 있는 문제가 있어요. 그러니까 예를 들어서 이 점은 고정이고 이 점만 뱅글뱅글 움직이는 거야, 이렇게.

그러면 당연히 역시 전체적인 답은 변하지만 상대적으로 사고하기는 쉽습니다. 이해되겠습니까? 그다음에 동점이 2개인 경우는 둘 다 움직이니까 더 어렵고요.

작년 6월 평가원 29번 문제가 평면벡터의 내적, 덧셈, 이런 거랑 관련이 있었던 문제였었는데 그 6월 평가원 29번 문제 같은 경우는 동점이 3개가 나왔습니다. 어떤 문제인지 잠깐 소개하면 동심원이 이렇게 있고요.

여기에 A라는 점이 뱅글뱅글 움직여. B라는 점도 뱅글뱅글 움직여. 그다음 P라는 점은 (가), (나) 조건을 만족하면서 또 움직여. 그러면서 A 움직여. B 움직여. P 움직여. 그러면서 문제가 정말 정말 난해하게 되었던

그런 문제였습니다. 실제로 6월 평가원 문제가 최근 8년 동안의 시험에서 가장 어려웠던 시험이었거든요. 작년 6월 평가원. 2018년도 수능을 위한 2017년 6월 달에 봤던 시험. 알겠습니까? 그런데 그런 게 동점이 많아서 그런 거야.

이 문제 같은 경우는 동점이 2개여서 조금 어려운 편에 속하는 문제이지만 의외로 이런 식을 보면서 지난 시간에 2가지 행위를 알려줬습니다. 첫 번째, 시점이 똑같네. 기억납니까? 그래서 이 값은 어떻게 했어요?

2로 묶어서 2분의 벡터AP+벡터AQ로 만들었어. 그 이유가 뭐냐고 물어보시면 시점이 A로 일정하기 때문에. 시점이 일정하기 때문에 이거는 중점을 나타내는 위치벡터의 성질을 이용해서 표현한 겁니다.

이런 방법도 가능했죠. 이걸 물어봤는데 이 값을 바로 구할 수 없으니까 k라고 놔서 k의 제곱을 정리하시면 벡터AP의 크기의 제곱, 벡터AQ의 크기의 제곱+2벡터AP 내적 벡터AQ. 정리됐습니까? 그러면 이제 이런 거.

이거 말고 또 다른 방법도 있을 수 있겠습니다만 기본적으로는 이 2가지가 이런 식들에서 자주 사용했던 형태입니다. 이 문제 같은 경우는 만약에 이것의 크기, 크기, 크기가 일정했다고 치면 ②번이 편리해. 

어떤 도형이 그러느냐. 바로 원이나 구가 등장하는 문제는 벡터의 크기가 설사 점이 움직인다고 하더라도 일정할 수 있기 때문에 이런 형태가 유용하지만 이 문제 같은 경우는 어떤 점 P, Q가 이렇게 움직인다고 치면

벡터AP나 벡터AQ가 계속해서 크기 달라져, 방향 달라지기 때문에 그래서 ②번이 아주 유용하다고 말할 수가 없는 거야. 이 논리의 흐름을 알겠습니까? 그래서 실제로 이 방법으로 푸는 거야, 문제가.

그러면 얘의 기하학적 의미가 뭡니까? 얘의 기하학적 의미가 시점은 A고요. 종점은 뭡니까? 선분 PQ의 중점이야. 그러니까 선분 PQ의 중점이라는 말은 이 점이 P고 이 점이 Q면

실제로 이 점하고 이 점의 중점을 연결했을 때 얻어지는 이 벡터가 바로 이 동그라미 친 벡터고요. 그것의 크기에다가 2배를 한 게 내가 물어보고자 하는 건데 질문이 얘가 최소인 거 찾으려고 하면요.

2를 제외하고 이 뒤쪽에 있는 크기가 최소가 되면 되겠네. 그런데 이것의 기하학적 의미가 뭐라고? A에서 PQ의 중점에다가 연결한 거야. 그러면 뭘 찾으면 됩니까?

A랑 선분 PQ의 중점 사이의 거리를 최소가 되는 점을 찾으면 되는데 선분 PQ의 중점은 다름 아닌 이 직선상에 있습니다. 그러니까 결과적으로 이 A라는 점과 이 직선상의 점으로부터 거리의 최솟값. 이게 뭡니까? 

바로 점과 직선 사이에 수선을 그어서 점과 직선 사이의 거리를 내가 찾고 싶은 겁니다. 이렇게 논리의 흐름이 되는 거예요. 이해되겠습니까? 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식.

그래서 최종적으로 이 문제는 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식 구해보면 루트 제곱, 제곱 하니까 3의 제곱, 4의 제곱. 25분의. 절댓값에. 

(-1, 0)이니까 -1 대입하고 0 대입하면 이게 -3, 0 하니까 -5해서 구하시면 이 값이 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그 말은 무슨 말입니까? 저 A라는 점에서 이 직선에 내린 수선의 길이,

가장 최단 거리에 해당하는 게 바로 1이 되고요. 그 말은 이 2를 제외한 뒤쪽의 최솟값이 1이라는 뜻이고 전체의 최솟값은 얼마가 되는 겁니까? 정답은 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구하는 겁니다.

그러나 다시 한 번 말하지만 풀이 과정이 중요한 게 아니야. 수능 시험 똑같이 안 나오는 겁니다. 문제를 보고 조건을 보고 얘를 분석을 해서 어떤 알고리즘을 토대로 문제를 해석해나갈 것인지 이 과정이 중요한 거야.

알겠어요? 이 과정이 중요한 겁니다. 이 점을 명심하시고 다음 문제 보겠습니다. 문제 미리 미리 풀어보세요. 그다음에 두 번째 문제. 그림과 같이, 항상 '그림과 같이'는 그림을 한번 봐봅시다. 

한 변의 길이가 3인 정사각형이 하나가 있고 거기에 지금 어떤 점 P가 있고 Q가 있는 게 나와 있습니다. D부터 B까지는 대각선이네. 그렇지?

봤더니 한 변의 길이가 3인 정사각형 ABCD에서 선분 BD를 1:2로 내분하는 점을 P라고 하자. P도 고정이구나. 그러니까 이런 거야. 이 문제는 ABCD도 고정이고요.

그다음에 지금 이게 1:3으로, 1:3으로 내분되어 있으니까 이 점도 움직이는 점이 아니라 고정된 점이야. 딱 하나입니다. 알겠죠? 일정한 점이야. 1:2인가요? 1:2. 1:2. 1:3이 아니라.

그랬을 때 문제가 뭐냐 하면 선분 BC 위에 점 Q가 있습니다. Q가 여기 있어요. Q 여기. 그랬을 때 질문이 벡터AP와 벡터AQ. 그러니까 벡터AP와 벡터AQ가 실수배가 되는데 그 실수배 k값 구하고 선분 BQ 길이 구하십시오.

이런 문제입니다. 선분 BQ는 여기서부터 이 길이야. 이 길이. 그러니까 이걸 구하는 거야. 이게 얼마입니까? 이거 구하는 겁니다. 문제 이해했습니까? 그러면 이제 지금부터 풀 거야.

푸는데 사실상 이 길이라든지 그다음에 이 벡터에다가 몇 배하면 이 벡터 되는지는 사실 이것:이것 구하는 문제 아닙니까? 이런 게 중학 과정에서 평행선 긋고 닮음 활용하고 합동 활용하면 대부분의 문제는 사실 풀 수가 있어요.

그러나 지금 우리가 배우는 이 단원이 벡터 단원이고요. 실제로 벡터 연산으로 머리를 별로 쓰지 않더라도 이런 연산을 쉽게 할 수가 있습니다. 예를 들어서 이렇습니다. 현재 지금 내가 이 길이가 얼마인지 구하는 문제죠.

이 길이 얼마인지 구하는 겁니다. 그 말은 이 길이를 구하는 과정. 또 하나. 이 점이 지금 1:2가 됩니다. 그 말은 이 점하고 이 점을 1:2로 내분하는 점이니까

한마디로 말하면 여기서부터 이렇게 생긴 벡터와 여기서부터 이렇게 생긴 벡터를 이용해서 이게 1:2 내분되는 벡터니까 A부터 P까지 가는 벡터를 표현할 수 있겠네. 이런 생각할 수 있겠습니까? 예를 들어서 이런 거예요.

이 벡터가 벡터a야. 이게 벡터b입니다. 위로 가는 벡터. 그러면 반드시 벡터AP는 뭐라고 표현할 수 있느냐하면요. 언제나 무조건 t벡터a+(1-t)벡터b라고 표현할 수 있는 것 알아, 몰라? 이거는 많이 했었죠.

그러니까 이게 왜 그렇게 되는 겁니까? 왜 이렇게 되는 겁니까? 이게 이 점하고 이 점의 내분점을 연결한 직선상에 있기 때문에 반드시 이 앞의 숫자의 합이 1일 수밖에 없습니다.

그런데 이 문제 같은 경우는 게다가 t값까지 알고 있어요. 왜냐하면 이게 1:2가 되는 거니까 무조건 이 값은 a 앞의 비랑 b 앞의 비가 2:1이 되어야 되어서 여기가 3분의 2벡터a+, 여기가 3분의 1벡터b라고 쓸 수 있습니다. 

이거 되겠습니까? 이게 1:2가 되니까 여기다가는 2를 곱하고 여기다가는 1을 곱해서 이렇게 식이 되는 겁니다. 그러니까 이거 지금 벡터AP는 구했어요.

그러면 벡터AQ가 벡터AP의 실수배니까 벡터AQ를 구하는데 벡터AQ는 이렇게 하면 되겠습니까? 이 벡터+이 벡터. 이렇게 하면 되는 거야. 그 말은 벡터AQ는 벡터a+m벡터b라고 표현할 수 있겠네요.

왜냐하면 이 위쪽으로 가는 벡터가 벡터b인데 이거의 실수배가 되는 거죠. 그래서 m벡터b가 되는 겁니다. 물론 이것도 평행선 그으면 사실 몇:몇인지 바로 구할 수가 있는데 벡터의 관점에서.

그래서 이거 2개 봤더니 이거 2개가 실수배야. 실수배니까 벡터AP에다가 k배를 하시면 여기가 3분의 2k 벡터a+3분의 k 벡터b가 되는 거고 따라서 이거 2개 같게 되는 겁니다. 

벡터a랑 벡터b가 평행하지 않으니까 이게 같으려면 방법이 하나밖에 없습니다. 이거 2개 같고 이거 2개 같을 수밖에 없습니다. 따라서 k가 얼마가 되는 겁니까? k가 2분의 3이 되는 것을 알 수 있고요.

그다음에 k에 2분의 3 대입하니까 이 값은 2분의 1이니까 m은 2분의 1인 것을 알 수 있습니다. 그런데 m을 구하는 게 아니지. 난 이 x를 구하는 거니까 이게 지금 뭐가 되는 거예요?

2분의 1이 되는 거니까 2분의 1 벡터b가 되는 거니까 이 길이가 얼마야? 3이고 이거 반절은 얼마입니까? 2분의 3이 되어서 실제로 내가 찾고 싶은 x는 2분의 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 질문이 뭡니까? k+이거 구하는 거죠.

그래서 정답은 더하게 되니까 그냥 3이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그러니까 이 문제는 가치가 뭐냐. 사실 이게 제일 중요한 가치예요. 이 문제는 이걸 구하는 거야.

이 벡터가 내분점상 있기 때문에 벡터AP를 한 번에 표현할 수 있느냐. 이게 제일 중요해. 그다음에 이 식은 이런 형태. "선생님, 이 AQ를 꼭 이렇게 놔야 됩니까?" 라고 하면 또 사실은 그렇지 않아. 

지금 우리가 공부를 하는 게 목적이니까 이 문제를 답은 냈지만 다른 관점에서 한번 살펴볼게요. 되게 중요해요. 지금 내가 벡터AP는 표현을 했지. 그렇지? 이 벡터AQ를 표현하고 싶지.

그래서 선생님이 방금 벡터a+m벡터b라고 표현을 했는데 이런 것도 가능해. 벡터AQ는 이 벡터와 이 벡터의 종점을 연결한 어떤 선분상의 한 점입니다. 맞습니까? 그러면 이렇게 표현할 수 있습니다.

이 벡터가 뭡니까? 벡터a+벡터b 아니니? 얘가 뭡니까? 벡터a 아니니? 그러면 이렇게 가능하다고요. 벡터AQ는 t벡터a+(1-t)에 벡터b가 아니라 벡터a+벡터b라고 표현할 수 있습니다. 왜 그렇습니까?

이 점하고 이 점의 종점을 연결한 이런 벡터이기 때문에. 그리고 이거를 정리하시면 여기가 t벡터a, 1-t에 벡터a니까 이 값은 어떻게 됩니까? 사라져서 그냥 벡터a만 남고요.

+(1-t)벡터b가 나와서 사실상 아까 선생님께서 이렇게 말했었죠. 이게 벡터a+m벡터b라고 썼는데 어차피 m이 실수니까 어차피 t가 실수니까 이런 식으로 표현하는 것도 가능합니다. 알겠습니까?

그러니까 이런 식으로 바로 생각이 안 되는 학생들은 방금처럼 종점을 연결한 선분을 통해서 위치벡터 개념을 통해서 구하는 게 가능하고요. 굉장히 기본적인데 익숙하지 않은. 특히나 위치벡터가 학생들에게 익숙하지 않아.

누구나 그래. 그래서 연습해야 됩니다. 알겠죠? 미리 풀어보면서 따라오고 있습니다. 맞죠? 넘어가서 레벨 2의 3번. 그림 먼저 역시 보겠습니다. 그림, 그림, 그림, 그림, 그림. 그래요. 어떤 벡터AD가 있네요. C부터 B까지.

여기 색칠이 안 되어 있네. 색칠. 이렇게 되어 있어요. 이렇게. 됐죠? 그러면 보겠습니다. AB 길이가 2고 BC 길이가 3이고 CA 길이가 3인 이등변삼각형이 있습니다.

이 길이가 2고 이 길이가 3이고 이 길이가 3이 되는 이등변삼각형이 있나봐. 그랬을 때 문제가 변 BC를 2:1로 내분하는 점을 D라고 했을 때 질문이 벡터AD 내적 벡터CB의 값을 물어보는 문제입니다.

벡터AD, 그다음 벡터CB를 내적하는 문제. 그러면 이거 내적하는 방법은요. 길이 구하고 각도 구하면 되겠죠. 그러면 이 길이는 이미 알고 있지. 3입니다. 이 길이를 아는 게 만만치가 않네. 또 하나.

이게 바로 두 벡터가 이루는 각이 아닌가요? 아니군요. 연장하게 되면 이게 두 벡터가 이루는 각인데 이 각도를 구하는 것도 역시 쉽지가 않습니다. 특수각도 아니고.

그래서 실제로 이 문제에서 이런 벡터를 내적하는 게 문제이긴 한데 이 내적을 쉽게 할 수가 없어. 그래서 이 문제를 갖다가 어떻게 푸느냐. 평면상의 모든 벡터는 언제나 두 벡터로 표현할 수 있습니다. 기억납니까?

그러니까 이 문제 같은 경우에 C부터 B까지 가는 벡터는 이 삼각형의 둘레에 해당하는 것이기 때문에 그나마 쉬운데요. 이거를 내분하는 점을 갖다가 이번에는 벡터AD라고 하는 이 녀석이 각도가 얼마고 길이가 얼마고

아예 구하기가 힘든 거야, 이게. 이 말 알겠습니까? 벡터AD가 크기도 몰라요. 구하려면 cos법칙을 인위적으로 써야 된단 말이야. 그다음에 방향도 알 수가 없어. 특수각도 아니고.

그래서 이런 걸 푸는 과정에서 어떤 처리를 하느냐. 벡터AD는 바로는 모르겠지만 우리가 알 만한 다른 벡터로 표현할 수 있습니다. 이게 이 문제에서 핵심 원리가 되겠습니다. 그래서 내가 알 만한 벡터는요. 

지금 이거 물어보는 문제인데 이렇게 하면 어때요? 여기서부터 이렇게 가는 벡터. 이 벡터는 아무 거나 2개 잡아도 상관없어요. 아무 거나 2개 이렇게.

이거를 벡터a, 이거를 벡터b라고 잡으시면 내가 먼저 벡터AD를 표현할 수 있습니다. 벡터AD는 어떻게 표현하느냐고 하면 내분점을 통해서 표현하면 되겠네. 벡터AD는, 지금 몇:몇입니까, 문제에서? 2:1로 내분했습니다. 2:1로.

그래서 여기가 2:1로 내분하기 때문에 결국에는 어떻게 되는 거예요? 이 벡터a랑 벡터b를 통해서 3분의 1 벡터a. 2:1. 그렇죠? +3분의 2 벡터b라고 이렇게 쓸 수가 있습니다. 계수의 합이 1. 

그리고 이게 2:1이니까 벡터a 앞의 계수는 1, 벡터b 앞의 계수는 2. 1:2의 비가 되어야 됩니다. 알겠죠? 이렇게 되고 그다음 벡터CB를 구하는데 이 벡터CB라고 하는 것은 여기서부터 이렇게 가는 벡터니까 벡터b에다가, 잠깐만요.

이 벡터는 이 벡터에다가 이 벡터 더하면 되기 때문에 벡터a-벡터b네요. 벡터b가 아니라 벡터a에서 벡터b를 빼주면 되겠습니다. 그렇지?

여기서 이렇게 가는 벡터는 이 벡터. 그러니까 한마디로 이거 내적하는 문제니까 이거 2개 내적해도 되는 것 아닙니까? 그런데 얼핏 보면 굉장히 복잡해 보이지만 벡터a나 벡터b는 어떤 특징이 있느냐하면

벡터a의 크기 알고 있습니까? 알고 있지. 2야. 벡터b의 크기 알고 있습니까? 알고 있지. 3이야. 그다음에 벡터a랑 벡터b를 내적할 수도 있습니까? 할 수 있습니다. 어떻게 구합니까?

여기에서 수선을 그으시면 이게 지금 두 벡터가 이루는 각 θ 아닙니까? 현재 이 길이가 3이네요. 이 길이가 1입니다. 따라서 뭐가 되는 거예요? cosθ가 3분의 1이어서 내적 쉽게 구할 수가 있죠. 그렇죠?

크기 2, 크기 3, ×3분의 1하면 내적하면 2가 되는 겁니다. 그러니까 이런 식으로 구할 수 있기 때문에 이거를 이제 지금부터 연산하는 겁니다. 옮겨 써볼게요. 3분의 1 벡터a+3분의 2 벡터b 내적하시고 벡터a-벡터b. 

물론 이 과정이 번거롭다고 느껴질 수 있어. 그러나 실제로 모르는 길이, 모르는 각도를 연산하는 것보다 식은 길지만 아는 것끼리 연산하는 게 훨씬 더 쉽습니다. 이렇게 구하시니까 3분의 1 벡터a 크기의 제곱. 

그다음에 이것도 할게요, 한번에. -3분의 2 벡터b의 크기의 제곱. 그리고 이거를 이렇게 연산하고 이렇게 연산하는 것들끼리를 연산하게 되면 벡터a 내적 벡터b가 나오면서 이거 앞에는 +3분의 2,

이거 앞에는 -3분의 1이니까 +3분의 1 이렇게 되겠습니다. 됐습니까? 그러면 이제 해보겠습니다. 벡터a 크기가 얼마니? 2야. 2. 따라서 이 값은 3분의 4가 되고요. 벡터b의 크기가 얼마입니까? 3입니다.

3의 제곱 9니까 -6이 되고요. +3분의 1에. 벡터a 크기가 얼마라고요? 2라고요. 벡터b의 크기 얼마라고요? 3이라고요. 그리고 cosθ가 방금 3분의 1인 것까지를 구했습니다.

사라져서 3분의 4에 3분의 2를 더하니까 2가 되어서 2-6하니까 정답은 -4가 나오게 되겠습니다. 이런 것도 한번 곱씹어 봅시다. 이게 -4가 나왔다는 뜻은요. 두 벡터가 예각이라는 뜻이야, 둔각이라는 뜻이야?

두 벡터가 이루는 각이? 그렇지. 하나가 이 벡터고 하나가 이 벡터니까 이 두 벡터가 이루는 각이 둔각이라는 뜻입니다. 맞죠, 당연히. 그러니까 당연히 음수가 나오는 게 맞는 겁니다. 알겠습니까?

지금 이 1, 2, 3번 문제 3개가 다 의미가 있어요. 위치벡터, 중점을 나타내는 위치벡터, 이런 것들이라든지 또 지금 문제처럼 우리가 알고 있는 어떤 벡터가 있는데 그 벡터를 다른 알 만한 벡터를 이용해서,

기본 벡터를 통해서 새로운 벡터를 표현한다. 물론 이것도 역시 위치벡터 개념이 들어가 있습니다. 이걸 나타내는 위치벡터의 개념. 공부가 되고 있죠? 넘어갑니다. 레벨 2의 마지막 문제.

오히려 문제는 길지만 이런 문제가 더 풀 만한 문제야. 왜냐하면 이런 것들은 사고력이 필요한 게 아니라 그냥 기본적인 연산 법칙만 알고 있으면 풀 수가 있습니다. 평면 위에 영벡터가 아닌 두 벡터가 있어요. 

그 벡터는 합과 차가 크기가 똑같대. 그래, 알겠어. 그런데 이 말은 무슨 말일까? 합과 차가 크기가 똑같대. 그런데 합과 차를 표현할 수가 없거든. 그 말은, 좋아, 좋아, 좋아. 이거 이렇게 한번 해보고 싶어요. 

우리가 앞에 식 변형할 때 배웠잖아. 뭡니까? 좌변은 벡터a 크기의 제곱+벡터b 크기의 제곱+2벡터a 내적 벡터b가 되고 우변은 벡터a 크기의 제곱+벡터b 크기의 제곱에다가 -2벡터a 내적 벡터b가 되어서

뾱뾱뾱뾱 사라져서 이것, 이것이 같다고 할 수가 있으므로 벡터a, 벡터b 내적이 얼마야? 0이라는 것을 저렇게 돌려서 써놓은 거야, 지금. 그런 느낌이 듭니까? 그러면 여기서 제일 중요한 게 뭐야? 

이런 식 변형이 중요한 게 아니라, 식 변형이 중요한 게 아니라 지금 이 주어진 (가) 식을 딱 보면서 양변을 제곱하고 싶다는 생각이 드느냐, 그렇지 않느냐가 중요한 거야. 학생들이 오해하는 게 이걸 보면 제곱을 한다고 하네. 

좋아, 제곱해보자. 제곱하면 앞엣것의 제곱, 뒤엣것의 제곱, 이렇게 하는 게 중요하다고 착각을 하는데 수능 수학 문제가 어려운 이유는요.

이런 (가), (나) 조건을 보면서 이것들이 갖고 있는 수학적 의미를 해석하는 과정이 어렵기 때문에 고난도 문제들이 어려운 겁니다. 따라서 공부의 포커스가 거기에 맞춰져 있어야 돼.

그 또한 연습을 앞에서 많이 했기 때문에 여러분들이 잘 하지 않았을까. 그래서 (가) 조건으로부터는 벡터a 내적 벡터b가 0이라는 뜻이고요. 그 말은 두 벡터는 서로 수직이라는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 

두 번째, 이거 어마어마하게 복잡하게 보이는 식이지만 그렇지 않네요. 합과 차의 내적이네. 그러면 어떻게 됩니까? 앞엣것의 제곱. 4벡터a 크기의 제곱-벡터b의 크기의 제곱은 영벡터.

어라? 이게 무슨 소리지? 벡터a랑 벡터b는 이런 관계가 있습니다. 벡터b의 크기는 2벡터a의 크기가 됩니다. 벡터a 크기의 2배가 벡터b의 크기라는 것을 알 수 있는 두 번째 식. 그러니까 이거는 뭡니까?

두 벡터는 서로 수직이야. 벡터의 방향에 대한 정보가 (가)가 나와 있고요. 벡터의 크기에 대한 정보가 (나)가 나와 있습니다. 마지막 질문은 뭐냐 하면요. 

벡터a랑 벡터b-벡터a가 이루는 각의 크기에 대해서 cosθ를 구하는 문제니까 이렇게 해볼까요? 벡터a와 벡터b-벡터a가 이루는 각을 구하는 방법은 어떻게 구합니까? 내적으로 구하는 거지. cosθ 구하는 방법은요.

이 벡터의 크기. 그다음에 이 벡터의 크기. 벡터b-벡터a의 크기. 그다음에 이 두 벡터를 내적해. 벡터a 내적 (벡터b-벡터a) 이렇게 구하는 문제 아닙니까? 구할 수 있죠.

이렇게 분배법칙하면 벡터a 내적 벡터b인데 (가) 조건에 의해서 0. 그다음에 이게 벡터a랑 벡터a 내적하니까 분자가 뭡니까? 벡터a 크기의 제곱에다가 -를 붙이시면 되겠습니다. 그다음에 이거는 벡터a의 크기고요. 

이게 문제다, 진짜. 이걸 이제 처리만 여기다가 하시면 뭔가 막 약분이 되면서 연산이 될 것 같은 느낌이 들지 않습니까? 이걸 구하는 문제니까. 어떻게 구할까요? 어떻게 구하면 돼? 어떻게 구하고 싶어요?

벡터b-벡터a의 크기를 처리해야 돼. 잘 모르겠어. k라고 놓으면 너무나 자연스럽게 k의 제곱을 구하고 싶다는 생각이 듭니까? 왜? 벡터a랑 벡터b의 크기에 대한 정보를 (나) 조건에서 알 수 있었기 때문에. 

따라서 최종적으로 제곱하게 되면 벡터a 크기의 제곱, 벡터b 크기의 제곱, 그리고 -2벡터a 내적 벡터b가 되어서 이게 0이죠. 0. 0이 되면 사라지고요.

이것만 연산하게 되는데 방금 벡터b의 크기가 2×벡터a의 크기였으니까 이거 연산하게 되면 이 값이 5×벡터a의 크기의 제곱이 됩니다. 뭐야?

내가 구하고 싶은 이것의 크기의 제곱을 했더니 5벡터a 크기의 제곱이니까 여기다는 루트5에 벡터a의 크기라고 쓸 수 있습니다. 오케이. 그래서 최종적인 연산은요.

여기 제곱이니까 사라지고 사라지고 사라져서 정답은 -루트5분의 1이 되고요. 질문이 cosθ 구하는 문제가 아니라 50cos제곱 θ니까 50×5분의 1하니까 정답은 10이 나오는 것을 알 수 있습니다. 

문제가 굉장히 길지만 하나하나가 전부 다 이거는 사고를 한다기보다는 그냥 식 변형들. 그러니까 식 변형하는 과정들이 매끄럽게 되면 오히려 풀 만한 문제가 아니었을까. 레벨 2의 문제를 풀어봤고요.

지금부터 레벨 3의 문제를 푸는데 레벨 3의 문제 중에서 가장 마지막 문제 같은 경우는 최근 수능 문제하고 관계가 있을 정도로 손색이 없는 그런 문제고 또 레벨 3 앞부분 문제는 레벨 2 수준의 문제들도 있으니까

오히려 풀 만하다고 느낄 수도 있을 것 같습니다. 어쨌든 예습해야 돼. 미리 풀어봤습니까? 미리 풀어봐야 돼요. 고민하시고. 레벨 3로 넘어갑니다. 벡터 내적이 굉장히 중요해요. 물론 공간파트가 훨씬 중요해.

훨씬 중요한데 공간파트 내용도 평면벡터랑 똑같아. 봅시다. 평면에서 그림과 같이 한 변의 길이가 1인 정삼각형 하나가 있습니다. 그래서 벡터AB가, 벡터AC가 벡터a, 벡터b가 됩니다.

정삼각형이 하나가 있고 벡터AB, 벡터AC가 이렇게 있습니다. 여기까지는 평범하죠. 그다음에 한 점 P가 있는데 벡터AP를 p라고 하면 이런 식을 만족한대. 수능에서 중요한 문항들은 죄다 이런 식으로 뭐를 시킵니까? 

해석을 시킵니다. 벡터ap 크기가 2야. 벡터a, 벡터p 내적한 게 2야. 벡터b, 벡터p 내적한 게 2야. 그러니까 이게 지금 2개의 조건이 나와 있고 이걸 통해서 p에 대한 정보, p에 대한 벡터AP의 크기를 구하는 문제입니다. 

그러니까 문제가 뭐냐 하면 벡터AP가 있는데 벡터a랑 벡터AP 내적한 거랑 벡터b랑 벡터AP 내적한 게 똑같아요. 그 내적한 값이 2라고 나왔대. 얘를 해석하는 겁니다. 해석해볼까요? 일단 벡터a 내적 벡터p가 2예요. 

그러면 얘의 수학적 정의가 뭐냐 하면 크기, 크기, cosθ. 벡터a의 크기, 벡터p의 크기, 그리고 두 벡터가 이루는 각에 대한 cos. 이게 수학적인 정의 아닙니까?

또 문제가 벡터b, 벡터p 내적하면 역시 2라고 나와 있으니까 얘의 의미는 벡터b의 크기, 벡터p의 크기, 그리고 cosθ라고 쓸 수가 있는데 문제에서 한 변의 길이가 1인 정삼각형이니까

벡터a나 벡터b나 크기가 얼마로 똑같습니까? 1로 똑같으므로 이 값이 얼마입니까? 1이에요. 이 값이 얼마입니까? 1인 것을 알 수 있습니다. 그러면 이런 거지. 벡터p의 크기 cosθ가 2고요.

벡터p의 크기×cosθ가 2인데 이 θ랑 이 θ는 의미가 다르죠. 이 θ는 뭡니까? a벡터랑 p벡터가 이루는 각이야. 얘는 뭡니까? b벡터와 p벡터가 이루는 각이야. 그런데 둘 다 2야. 그 말은 둘 다 똑같다는 뜻이야.

둘 다 똑같다는 뜻은요. 하나는 이 각이고요. 또 하나는 이 각인데, 다시, 이거하고 이게 똑같다는 뜻이야. 그러면 p, p가 사라져서 이게 똑같다는 뜻이야. 그러면 θ´이라고 쓸까요? 똑같다는 뜻이야. 

그 말은 이게 무슨 말입니까? 이 각, 이 각이 똑같다는 뜻이고 이 θ가 얼마라는 뜻이에요? 6분의 π라는 뜻이야. 왜냐하면 정삼각형이니까 이 각이 3분의 π가 되는데

지금 이 각과 이 각이 똑같다고 하는 것을 조건을 해석했더니 얻었잖아. 알겠습니까? 그래서 실제로는 이 그림은 잘못된 그림이야. 어떤 그림이냐 하면 이 문제가 이런 그림이 맞는 거죠.

정삼각형이 있고 이게 A고 이게 B고 여기가 C라고 하면 실제로 6분의 π만큼의 각을 이루려면 이 각이 똑같으려면 여기는 당연히 정삼각형이니까 중점을 지날 수밖에 없고 수직이 되면서 이렇게 될 수밖에 없습니다. 

이해되겠습니까? 그러면서 여기 어딘가에 P가 있어서 이렇게 구하는 거야. 이제 마지막 답은 뭡니까? 벡터p의 크기. 1×벡터p의 크기×cos6분의 π가 문제에서 2라고 나와 있으니까 벡터p의 크기를 구할 수가 있죠.

이게 얼마가 됩니까? 이게 cos6분의 π가 2분의 루트3이니까 역수 취해서 곱하시면 루트3분의 4가 되고 정답은 3분의 4루트3이 이 벡터의 크기가 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까? 이런 식으로 해석하는 과정.

그런데 이 문제 역시 엄청 어렵지는 않아. 왜 그러느냐하면 각이 똑같다는 상황만 해석할 수 있으면 오히려 그다음 과정은 공식에 대입만 하면 되기 때문에 이런 문제 해석하는 게 중요합니다.

이렇게 해서 1번 문제를 풀어봤고요. 두 번째 문제. 역시 그림 먼저 같이 보겠습니다. 그림 보세요. 그림이 또 역시 굉장히 난해한 느낌이 들지만 느낌이 그냥 드는 것뿐이야. 어려운 게 아닙니다.

이게 어떤 거냐 하면 직각삼각형이 하나가 있어요. ABC. 그리고 어떤 점 P가 있습니다. P가 BC를 왔다 갔다 왔다 갔다. 알겠죠? 선생님이 이번 시간에 벡터가 2개가 있으면 그중에 하나는 고정되어 있고

하나가 움직이면 문제가 최대, 최소를 물어본다 그랬어요. 2개가 다 움직이면 조금 더 어렵다고 했습니다. 작년 평가원 시험에서 3개가 움직이는 문제도 나왔다고 했습니다. 이야기했습니다. 이건 1개가 움직입니다. 1개가.

P만 움직이는 거야, 이렇게. 그랬을 때 뭘 물어봤느냐. 이게 2분의 π고 3이고 4인 직각삼각형이 있습니다. 이건 어쨌든 특수각은 아니지만 길이비가 나와 있는 거죠.

그리고 변 BC 위의 점 P에 대하여 벡터AB랑 AP의 크기가 최소가 될 때. 이게 이 문제의 핵심이구나. 수능에 단골손님이야. 이걸 식으로 표현하면요. 벡터AB+벡터AP의 크기가 최소가 된다고 했을 때 선분 PC의 길이.

이게 가장 작았을 때 선분 PC의 길이를 구하는 문제야. 알겠습니까? AB가 3, CA가 4입니다. 그러면 옮겨서 표현하면 AB의 길이가 3이고요. 그다음에 CA의 길이가 4면 너무 당연하게 B부터 C까지 길이가 얼마가 됩니까?

5가 되는 것을 알 수 있습니다. 오케이? 그다음에 A부터 B까지 가는 이 벡터하고 A부터 P까지 가는 벡터를 더하는 건데 이 점 P가 지금 선분 BC 위를 움직이는 거야. 

이해되겠니? 그러면 얘가 어디에 있으면 이 벡터의 합의 크기가 최소가 될까? 그때 지금 PC니까 이 길이 물어보는 거야. 이 길이. 이 길이가 얼마입니까? 이걸 물어보는 거야.

한마디로 말하면 P가 어디에 있어야 되는지를 물어보는 건데 이게 지난 수업 시간을 잘 들었으면 사실 이거를 의외로 쉽게 구할 수 있습니다. 오늘 수업 시간에도 몇 차례 나왔습니다. 뭐냐. 벡터AB가 있어요.

+벡터AP가 있습니다. 얘의 크기가 언제 최소인지를 물어보는 건데 이 문제 같은 경우는 AB는 고정이야. AP가 움직이는 거야. 그래서 어쨌든 움직이니까 얘를 갖다가 평행사변형 그으면 움직이기 때문에 바뀌는 거야.

그러나 이것이 갖는 의미. 이런 거 아닙니까? 얘를 변형을 해서 앞을 2로 묶어내시면 이거 오늘 수업에도 나왔었잖아요. 벡터AB+벡터AP로 만드시면 이 벡터가 기하학적 의미를 갖죠. 이런 게 수학 공부인 겁니다.

어떤 의미였습니까? 이 벡터는 시점이 A야. 종점은 뭐지? 종점은? 선분 BP의 중점이야. 이 말 알겠니? 그러니까 이게 최소가 되려면 지금 이 A로부터 BP의 중점까지 연결한 게 최소가 되면 되는데

지금 P가 어디 있는지 모르지만 BP의 중점은 어딘가가 이 점 M이 있지 않겠습니까? 그러면 A부터 이렇게 가는 이 벡터가 가장 길이가 짧으면 우리가 원하는 상황인 겁니다. 그러면 이 노란색이 언제 제일 짧을까? 

M이 어떻게 되면? 바로 이 점에서 바닥에 내린 수선의 발이 되면 우리가 원하는 가장 짧은 순간이 되는 겁니다. 이해되겠어요, 지금? 그래서 얘가 수직인 순간이 답인 거야.

왜냐하면 이 길이가 제일 짧으려고 하니까 이게 결국에는 벡터AM 아니에요? AM? 중점이 M이라고 치면 벡터AM. 그러니까 이 벡터AM의 크기가 언제 제일 작겠습니까? A에서 바닥에 수선을 그으면 되는 거야. 

M도 무조건 저 선분 BC 상의 점이기 때문에. 그래서 얘가 언제가 되느냐. 바로 수선의 길이. 여기다 수선을 긋는 거야. 수선. 수선을 그어서 지금 이 길이하고 이 길이 찾아보면 되는데

이 길이 구하는 방법은 이 전체가 5니까 5에다가 여기서부터 이 길이를 빼주시면 되는 거예요. 그러면 이 x를 구할 수 있습니다. 그런데 이 길이는 이게 지금 수직이니까, 잘 봐야 돼.

이 각을 ○라고 치고 이 각을 X라고 치면 ○, X, 90도인 닮음비가 3:4:5. 맞아요? 그런데 이 각이 ○고 90도니까 여기가 X가 되면서 이 조그마한 삼각형의 길이의 비도 3:4:5가 됩니다. 

따라서 B부터 M까지의 길이가 얼마냐 하면요. 이 길이 3×5분의 3을 하셔서 5분의 9가 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 조금 어려운 학생들은 이렇게 하면 돼요.

이 각을 θ라고 하시면 이 θ에 대한 cos값이 얼마가 되느냐하면 5분의 3이 되는 거야. 그러면 이 조그마한 삼각형에서 마찬가지로 이 각이 θ니까 빗변×5분의 3을 하시면 B부터 M까지의 길이가 나와서 BM이 5분의 9.

그러면 B부터 P까지의 길이가 얼마가 되는 겁니까? 바로 5분의 18이 되고요. 5분의 25에서 5분의 18 빼니까 정답은 5분의 7이 내가 원하는 답이 되겠습니다. 어떻게 푸는지 알겠습니까?

해석을 하면서 그와 동시에 문제에서 움직이기 때문에 그 움직이는 점이 언제 최소가 될지를 찾는 과정. 이런 것들이 흔히 말하는 난이도가 있는 문제입니다. 보통 레벨 3 문제는요.

수능에 출제가 되면 한 4점 수준의 문제이긴 한데 그렇다고 해서 지금까지 최고난도 문항 정도의 수준의 문제는 없었습니다. 그런데 문제 하나하나가 다 배울 만한 부분이 있으니까 잘 채우시고 계속하겠습니다.

3번 문제. 3번 문제는 선생님 개인적인 생각 말해도 돼요? 개인적인 생각이야. 수능에 출제될 가능성이 별로 없는 문제야. 이게 왜 그러느냐하면 1, 2번 문제 같은 경우는 굉장히 최근 수능에서 강조하는 부분이 있어요. 

어떤 조건이 주어져 있고 이 조건을 해석하고 해석하면서 그 과정에서 최대를 찾고 최소를 찾고 이런 과정. 그러면서 식 변형해서 위치벡터 찾고 중점 찾고. 난도가 높냐, 이거랑 상관없이 중요해. 출제 빈도가 높아.

그런데 3번은 이제 어떤 문제냐 하면 여기에 성분이 들어가 있어. 그러면서 역시 마찬가지로 이렇게 주어진 조건을 해석을 시켜놨는데 이 자체가, 한번 해보겠습니다. 이 자체가 최근에 메인이 되는 큰 줄기를 약간 벗어났어요.

일단 직사각형이야. 그림 한번 그려보자. 그림, 그림, 그림, 그림, 그림, 그림, 그림, 그림. y축, x축. (0, 0), (2, 0), 그다음에 여기 (0, 1), 그다음에 (2, 1). (2, 1). 그래서 이렇게 생긴 직사각형이 하나가 있습니다. 

직사각형. 이 직사각형 하나가 있고 이거를 꼭짓점으로 하는 직사각형 OABC의 변 위에 어떤 점 P가 있대. 그러니까 P라고 하는 것은 방금 표시한 직사각형 위에 어딘가에 P가 있어요. 표시해볼까요? 

어딘가에, 여기 어딘가에 P가 있는 겁니다. 그래서 이게 뱅글뱅글 뱅글뱅글 이렇게 움직이는 거야. 되겠죠? 이제 문제 보겠습니다, 계속. 벡터a가 (1, -1)이야.

뭔지는 모르겠지만 (1, -1)인데 그게 벡터OP를 2배한 것에다가 (1, -1)을 더한 게 벡터OQ래. 그랬을 때 질문이 점 Q가 이걸 만족할 때 Q가 나타내는 도형을 찾고 

그거랑 원래 도형에 나타내는 것이 겹쳐지는 부분의 넓이를 구하는 문제입니다. 그러니까 한마디로 말하면 원래 사각형 OABC는 나와 있잖아. 방금 선생님이 그렸잖아. Q가 나타내는 도형을 그리는 문제인 거야.

그런데 Q는 이 식을 만족하는 거야. 그러면 이런 거지. 이거를 이제 어떤 식으로 풀어낼 것인지가 문제인데 얘를 직관적으로 확인해서 쉽게 풀 수 있습니다. 또 수식으로도 풀 수 있습니다.

그런데 선생님은 여러분이 이렇게 이해했으면 좋겠어요. 벡터OP가 있네. P가 뭐라고? 방금 그 직사각형이야. 거기다 2배를 하면 그게 뭐가 되는 거냐 하면 이렇게 되는 거야. 2배를 하게 되면 이 점은 그대로 여기 있고요.

이 점은 2배를 하게 되면 이 점으로 가고요. 맞습니까? 그다음에 이 점은 2배를 하게 되면 이 점으로 가고요. 이건 2배 하게 되면 이 점으로 가서 4가 되어서 이렇게 생긴 커다란 이것의 크기의 2배가 되는 직사각형이 되는 것을

알 수가 있는데 사실상 이 개념이 2016년도 수능까지 출제가 되었다 교육과정에서 빠진 변환이라는 개념이 있습니다. 일차변환. 그 개념이 부분적으로 들어가서 약간 학생들이 그걸 안 배웠기 때문에 와 닿지 않을 수도 있습니다.

실제로 푸는 방법은요. 여기 상의 임의의 점을 갖다가 (x, y)라고 놓으시면 2×벡터OP는 한마디로 말하면 (2x, 2y) 이렇게 되는 것 아닙니까? 그래서 그것이 어쨌든 이렇게 생긴 직사각형이라고 판단할 수도 있고. 

그런데 어쨌든 이런 부분이 좀 지엽적인 부분이고. 그다음에 뭘 찾는 거야? 벡터OQ는 그러니까 Q의 좌표하고 똑같은 거지. 그러면 이 값은 2×벡터OP. P의 좌표 2배한 다음에 거기다가 뭘 더하는 겁니까?

벡터a를 더하는 건데 이 벡터a가 (1, -1)이에요. 그 말은 여기 있는 점들을 죄다 x축으로 1만큼, y축으로 -1만큼 평행이동 시킨다는 의미고

그 말은 여기 주어진 이 직사각형도 그대로 x축으로 1만큼 평행이동을 시킨 다음에, 됐습니까? 그대로 y축으로 -1만큼 평행이동을 시켜서 결국에는 이렇게, 이렇게 생긴 노란색 직사각형을 만들자는 것이고요.

그게 원래 주어진 거랑 겹치는 것은 당연히 이렇게 생긴 것임을 알 수 있습니다. 그래서 정답은 1이야, 이게. 그런데 이 과정이 최근 수능의 벡터 트렌드하고 조금 맞지 않기 때문에

선생님이 아까 강의 시작할 때 선생님 개인적인 의견이라고 말했고. 어쨌든 수능에서 이래요. 수능특강이 연계되어서 나온다고 하는 것은 이 도형이 똑같이 나온다는 뜻이 아니야. 예를 들어서 이런 거지.

방금 여기에서 배워갈 부분이 있다고 치면 이 마지막 부분을 갖다가 어떤 자취의 이동의 관점에서 평행이동으로 바라봤던 관점 알겠습니까? 이런 부분을 톡 떼어서 연계 문제로 수능에 나올 수도 있습니다.

물론 형태는 다른. 도형은 다른. 이렇기 때문에 빠뜨림 없이 전부 다 공부해주시기 바라고요. 이제 진짜 중요한 문제. 레벨 3 중에서 가장 최근 수능의 고난도 문제에 가까운 문제가 이 4번 문제예요. 4번 문제. 4번 문제.

물론 4번 문제도 조금 수능에서 다듬어질 부분이 있긴 한데 그건 조금 이따가 이야기해줄게요. 일단 이런 복잡한 그림이 하나가 있고 그러면서 마지막 질문이 이렇습니다. 이 두 벡터를 내적하는 거야.

OP벡터랑 CD벡터를 내적해서 최솟값, 최댓값 구하는 문제입니다. 그러면 OP벡터는 뭡니까? 여기 O고 이 반원상에 어딘가에 P가 들어가 있는 겁니다. 되겠죠? 그리고 CD벡터는 이렇게 고정된 벡터입니다.

그러니까 이 벡터하고 이 벡터를 지금부터 내적하는 문제야. 그러면 이 문제는 내적의 최댓값, 최솟값을 구하는 건데 이 벡터가 왜 최댓값, 최솟값이냐고 물어보면 어떤 점 P가 움직이기 때문이야. 어떻게 움직이느냐.

중심이 (0, 2), 반지름이 1인 원에서 위쪽 부분하고 이 둘을 연결한 선분으로 이루어진 반원 위에 어떤 점 P가 있습니다. 그러니까 P가 움직이는 거야. 알겠어요? 그리고 C하고 D라는 점이 나왔을 때 벡터CD.

그러니까 지금 칠판에 보이는 두 벡터를 내적하는 건데 이거는 고정된 벡터. 얘는 움직이는 벡터. 그래서 이거를 지금부터 처리하는 겁니다.

처리하는 방법은 이걸 갖다가 수선의 발을 그어서 벡터 내적 기하학적 의미를 확인해도 되고요. 이 도형이 원이나 반원이기 때문에 원이나 반원은 선생님께서 이렇게 하는 것을 알려주셨어요. 알려주셨습니다.

이해되겠습니까? 그러니까 P가 이 반원 위를 움직이기 때문에 이렇게 생긴 이 동그라미로 표현한 노란색 벡터는 움직이지만 O부터 여기 중심 M이라고 치면 OM벡터는 일정하단 말이야. 그러면 이렇게 구하는 거지. 

벡터OP 내적 벡터CD를 구하는 건데 벡터OP는 벡터OM+벡터MP로 만드시고요. 내적 벡터CD로 이렇게 만들어서 식을 변형하는 겁니다. 전개 한번 해볼까요?

벡터OM 내적 벡터CD+벡터MP 내적 벡터CD 이렇게 하시면 되겠습니다. 그러면 얘의 최댓값은 뭡니까? 일단 이 값은 그냥 일정해요. 일정해. 왜냐하면 움직이는 게 P만 움직이기 때문에 이것만 변하는 겁니다.

여기까지 오케이? 됐죠? 그랬을 때 이 벡터의 일정한 값은 OM벡터는 시점이 (0, 0), 종점이 (0, 2)니까 이 값은 앞이 (0, 2)예요. (0, 2). 내적. 벡터CD는 x축으로 1만큼, y축으로 1만큼이니까 이 값은 (1, 1) 이렇게 되는 겁니다.

그러니까 이 앞엣것은 2라는 값으로 일정합니다. 그러면 뒤엣것이 어떻게 달라지는지를 보면 되는 것 아니야? 그렇지? 그래서 이걸 구하니까 이 값은 2+. 벡터MP의 크기는 중심이 이거, 그다음 이 값은 P.

이게 호 AB 상에 있으면 크기가 항상 반지름 1로 일정하네. 그다음에 이게 A부터 B 사이에서 P가 존재하면 1보다는 작거나 같네. 어쨌든 그래서 이 값은 벡터MP의 크기×. 벡터CD 크기가 얼마입니까? 1, 1이니까 루트2×.

두 벡터가 이루는 각에 대한 cos값으로 표현할 수 있습니다. 따라서 이때 이 값이 제일 크려면 얘가 얼마가 되면 돼? 얘는 무조건 1 이하니까 1이 되면 제일 큽니다. 얘가 얼마가 됩니까? 역시 1이 되면 제일 큽니다.

따라서 최댓값이 얼마가 됩니까? 2+루트2가 되는 거야. 그리고 그때 θ가 뭐가 되는 겁니까? 두 벡터가 방향이 똑같아야 돼요. 그래서 다시 앞에 칠판. 이 CD벡터가 이쪽 방향이잖아요. 

그러면 M부터 P까지 가는 방향이 이거랑 똑같은 방향. 다시 말하면 45도 각도로. 그렇지? 선분 AB랑 45도의 각도를 이루게 되면 내가 원하는 최대가 되는 순간. 그러면 최소가 되는 순간은 뭡니까?

최소가 되는 순간은 지금 이 부분이 제일 작아야 되는데 작아야 되는 방법은 크게 2가지가 있습니다. 얘가 계속 양의 값을 가지면 이 값이 0에 가까우면 되겠고요. 얘가 무조건 음수를 가질 수 있으면 이 값이 여전히 제일 크면 돼.

알겠습니까? 그래서 봤더니 언제가 되면 돼요? 이 각이 음수가 될 수 있죠. 둔각이 될 수 있습니다. 왜 그렇습니까? 이게 벡터CD니까 이 M부터 P까지 가는 벡터가 여기서부터 이렇게 가는 벡터가 되면

이때 이루는 이 각이 가장 각이 크고 둔각이 되기 때문에 cos값이 음수가 되는 겁니다. 이게 얼마입니까? θ가 얼마입니까? 4분의 3π가 되죠. 그래서 최종적으로 얘의 최솟값이 얼마가 되는 거예요? 2.

그리고 이 값은 +1×루트2×루트2분의 1에 앞에 -를 붙인. 이렇게 되어서 이 값이 최솟값이 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그래서 질문이 최댓값+최솟값이니까, 아, 최댓값+최솟값이 아니군요.

질문이 최댓값-루트2. 2의 제곱+1하니까 정답은 5가 나오게 되겠습니다. 이렇게 레벨 3 문제까지 같이 풀어봤고요.

다음 단원에는 이제 평면 운동에 대한 부분하면서 여러분과 벡터 부분 완벽하게 마무리하겠습니다. 마치겠습니다.

. 




