반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 자, 대망의 34강 기하·벡터의 마지막 시간이 됐습니다. 그동안 고생했고요.

자, 지금 이 마지막 34강이 마지막이지만 사실 수능 준비에 있어서는 출발에 불과하다는 점을 다시 한번 이야기하면서 무거운 마음으로 마지막 시간을 시작하겠습니다.

자, 오늘 수업시간에 수능특강에 관한 기하·벡터 이제 가장 마지막 부분인 공간도형의 방정식에 이제 고난도 문제를 다시 다룰 겁니다.

그런데 사실은 이 마지막 시간에 해 주고 싶은 이야기는 마지막 단원에 할 그 수업 내용보다 앞으로 어떻게 공부할지에 대한 이야기를 꼭 해 주고 싶어. 어, 기·벡을 공부했어요. 그러니까 쉽게 말하면 완강을 했어. 책이 끝났어.

그럼 옛날 같은 경우에 책거리 이런 이야기를 하잖아, 책거리. 책이 끝났으니까 떡도 해가지고 와서 나눠먹기도 하고 축하하고 이러는데 사실 우리는 입시를 앞둔 수험생이기 때문에 이 책이 끝났다고 해서 끝난 게 아니야.

언제 끝나는 거야? 수능이 끝난, 고3 과정의 교육과정이 끝난 그 순간 비로소 '난 최선을 다했구나. 이 정도면 됐어.' 이런 마음을 할 수 있는 거지 지금은 뭐 사실 중간에 쉴 수 있는 여력이 없을 거라 생각합니다.

그래서 끝났어. 오늘 완강을 했으니까 정말 뿌듯해. 정말 태어나서 처음 기·벡을 완강했어. 기쁜 마음에 저녁에 통닭 한 마리 시켜서 먹고 스스로에게 약간의 상을 주고 그다음에 다시 또 이빨을 꽉 깨물고 그다음 단계로 나아가야 됩니다.

그다음 단계 중에서 제일 중요한 게 뭐냐? 바로 복습이야. 다른 교재, 다른 책, 다른 강좌 듣는 거 되게 중요하지만 사실은 지금 이게 34강 동안 공부를 했던 내용이 결코 작은 양이 아니거든요.

그런데 이게 한번 배웠다고 1년 동안 쭉 기억이 나는 것도 아닙니다. 누구나 사람은 잊혀지게 되어있어. 누구나 기억이 희미해지게 되어있어. 이거를 여러분들이 반복학습을 통해서 끌어올려야 돼요.

그래서 언제 해야 되느냐? 오늘 수업이 끝났으면 당장 오늘부터 내일부터 이번 주부터 여러분이 계획을 체계적으로 세워서 앞에 배웠던 2차 곡선부터 주르륵 복습하는 겁니다.

뭐 짧게는 지난 시간, 지지난 시간에 배웠던 도형의 방정식이 약간 헷갈려. 그러면 그거부터 복습하십시오. 항상 공부는 계획을 맞춰서 하는 거 되게 중요하지만 하루하루 순간순간 최선을 다하는 게 되게 중요하기 때문에

지금 공부하고 있는 도형의 방정식 부분 굉장히 중요하니까 이 부분 자체가 만약에 애매하면 이거 먼저 하십시오. 최선을 다해서 알겠습니까?

그리고 선생님 앞으로 만날 날이 많을 거야. 수능완성 강좌나 뭐 뒤에 또 많은 강좌에 선생님이 여러분들을 이미 강의 준비를 하고 있기 때문에 수능특강이 끝이 아니야.

그래서 반드시 마지막 시간이라고 해서 후련한 마음과 함께 복습하겠다는 그런 각오를 가지고 하시고. 자, 말 나온 김에 그냥 같이 할게요. 복습을 어떻게 해야 되는지 물어보는 학생들이 굉장히 많은데 복습은 방법이 정해진 게 아니에요.

여러분들이 그냥 거의 완벽하게 이해한 학생들은 교재 보고 틀린 문제만 다시 풀어봐. 괜찮아. 중간 중간 구멍이 뽕뽕뽕 뚫려있는 학생들은 그 부분의 강의를 다시 봐야 되는 필요성이 있는 경우도 있을 겁니다.

그럼 강의 다시 보시고 그게 아니라 다른 교재에 있는 문항들과 같이 좀 이렇게 적용하는 연습을 하고 싶은 학생들은

교재 2권 펼쳐놓고 수능특강에 풀었던 문제 다시 한번 쭉 이렇게 훑어보면서 새로운 문제 풀어보고 이런 것들이 전부다 가능해. 중요한 건 아는 게 중요한 겁니다. 알겠죠?

자, 지난 시간 이어서 바로 레벨 2의 문제, 레벨 3의 문제 그리고 대표 기출 문제를 풀면서, 네, 마지막을 같이 장식해보겠습니다. 자, 레벨 2의 5번 문제부터.

좌표공간에 이 점을 지나고 zx평면에 평행한 평면이 있습니다. 어, 지나는 한 점 나와있네. 그리고 자, 이 zx평면이 뭡니까? (0, 1, 0)이 법선벡터 아닙니까? y성분만 살아 있잖아요? 그죠?

그래서 이게 법선벡터가 되는 바로 평면이기 때문에 이런 거지. 0+1×(y- -1). 되겠습니까? 그다음에 0=0. 그러니까 이게 ax, 그다음에 cz에 해당하는 것이 0이기 때문에 이것만 살아있어서 y=-1이라는 이런 평면이 되겠습니다.

되겠습니까? 질문이 뭐예요? 이 평면을 α라고 하자. 평면 α 위의 점 P와 두 점이 있을 때 내적의 최솟값을 구하십시오. 자, 이 문제는 푸는 방법이 좀 많기는 한데 일단은 그냥 간단하게 기하학적으로 표시해볼게요.

y=-1이라고 하는 이런 평면이 있습니다. 이 평면 y좌표가 -1이야. 그게 이런 거야. 이 점상에 있는 임의의 점이 있는데 그 점이 문제에서 P라고 나와있는 거야.

P는 뭐가 되냐면 P는 x성분 몰라. y성분은 -1이고 z성분은 또 몰라. 이렇게 생긴 점인 거야. 그다음 문제가 A가 (4, 0, 0)이고 B가 (0, 2, 2)라고 나와있습니다.

그런데 어쨌든 이런 거지. A가 (4, 0, 0)이니 어쨌든 y가 -1인데 y는 0이니까 이거보다는 오른쪽에 있을 거고요. 그다음에 (0, 2, 2)는 여기 어딘가에 있습니다. (0, 2, 2) 역시 또 오른쪽에 있을 겁니다.

그래서 질문이 뭐예요? 이 벡터랑 이 벡터를 내적하세요. 이런 문제야. 어, 이 문제는 푸는 방법이 되게 많은데 일단은 이렇게 풀겠습니다. 문제가 내적의 최솟값이니까 이 P가 움직임에 따라서 내적이 계속해서 변하겠지.

물론 벡터를 쪼개서 구하는 예쁜 방법들도 있는데 기본은 문제가 좌표, 문제가 성분으로 나온 문제는 성분으로 푼다는 게 기본이야.

그래서 P가 나와있으니까, 여기 나와있으니까 벡터 PA를 한번 식으로 표현하게 되면 뭐가 됩니까? A에서 P를 뺀 거니까 여기에서 이걸 빼면 되는 거죠. 그래서 옮겨 쓰겠습니다. (4-p, 1, -q)입니다. 되겠습니까?

그다음에 벡터 PB는 뭡니까? B에서 P를 빼는 거니까 똑같아요. 0에서 p를 빼니까 -p, 그다음에 2에서 - 하니까 3, 그다음에 2-q 이렇게 표현할 수 있어요.

그래서 이거 두 개가 내적이 언제 최소가 되는지 구하면 되는 거야, 아무 고민하지 말고. 그래서 구해봤더니 얘, 얘 곱하게 되니까 p²-4p, 되겠어요?, 곱하게 되니까 +3+q²-2q가 되는 겁니다.

그래서 구했더니 이 값이 (p-2)²+(q-1)². 되겠습니까? 더하면 5가 되고 여기 3 있으니까 +2라고 쓸 수 있는 거죠. 됐습니까?

그리고 이것이 언제 최소가 됩니까? p가 얼마일 때? 2일 때. q가 얼마일 때? 1일 때. 그때 최솟값이 얼마입니까? 네, 당연히 이 값 2가 되는 것을 알 수 있습니다.

자, 어떻게 구하는지 알겠습니까? 이런 식으로 구하는 거예요. 아, 미안해요. -2네요, -2. sorry. 자, 여기가 지금 3이고 이거 더하면 5니까 -가 돼야지만 만족하니까 -2가 되는 거야. 다 풀어놓고 틀리면 안 됩니다. 되겠습니까?

자, 이렇게 푸는 방법이 하나가 있는데 일단 이렇게 푸는 것이 제일 중요해. 왜냐면 문제를 풀 때 문제에서 주어진 조건을 그대로 활용하는 거야, 기본은. 그러다가 안 되면 다른 길을 활용하는 거지, 다른 길을. 풀다가 안 되면.

그래서 이 문제 같은 경우는 이제 이런 풀이 방법도 가능해요. 뭐 잠깐 설명을 하면. 꼭 뭐 더 좋다 이런 건 아니야.

어, 이게 지금 B라는 점인데 이거 두 개 연결해서 이렇게 중점을 잡아서 이 중점을 M이라고 하면 이 식을 벡터를 분해할 수 있습니다.

벡터 PA는 벡터 PM+벡터 MA. 벡터 PM+벡터 MA 내적, 벡터 PB는 벡터 PM+벡터MB 이렇게 해서 이 값을 구하는 문제인데 이 MA와 MB는 서로 크기는 같고 방향은 반대인 벡터라고 생각하면

이 값은 벡터 MB자리에 -벡터 MA를 집어넣을 수 있으므로 이 식은 (벡터 PM 크기)²-(벡터 MA 크기)² 이렇게 표현할 수 있습니다.

그럼 이거의 최솟값은, 자, 벡터 MA는 A가 나와있고 B가 나와있으니까 M의 좌표 바로 구할 수 있겠죠. (2, 1, 1) 되겠습니까? 네, 그래서 MA는 크기가 항상 일정해, MB도 일정하고. 이 값은 일정합니다. 알겠습니까?

그리고 이 PM 벡터의 크기는 뭐가 됩니까? 그렇지, 이 둘 사이 연결한 길이지. 그럼 최솟값이니까 얘가 최소가 되면 문제의 조건 만족하겠습니까?

그럼 얘가 최소가 될 때는 P가 어디에 있을까요? 이 M에서 이 평면에 수선을 그을 때 이 길이가 최소가 되는 것을 알 수 있습니다.

그런데 이 길이가 얼마가 돼? 이 점의 y성분이 1이지. 이 점의 y성분이 또 -1이죠. 그러니까 이 둘 사이의 거리가 얼마입니까? 무조건 2가 되는 거야.

그래서 이거의 최솟값은 2가 돼서 2²- 이거의 제곱하는 겁니다. 이거는 점과 점 사이의 거리 구하는 공식이니까 2², 1², 1²이니까 √6이어서 (√6)²이 되어서 구하게 되면 이 값이 -2가 되는 것을 알 수 있습니다.

이렇게 풀 수 있습니다. 풀이 과정이 훨씬 쉽고 좀 뭔가 예쁘잖아. 뭔가 좀 뭐랄까 좀 스마트한 느낌이 들잖아. 그런데 얘를 선생님은 베스트 방법이라고 말하지 않는 이유는 얘가 실제로 많이 사용되는 방법이긴 하지만

문제에 성분, 성분, 성분 나온 문제는 제1감으로 성분으로 풀 생각을 하는 게 기본인 겁니다. 그래서 전부다 익히십시오. 알겠죠? 자, 넘어갑니다.

6번. 자, 6번은 약간 지엽적인 문제야. 지엽적인 문제여서 선생님은 그냥 빠르게 후루룩 풀겠습니다. 어, 너무 막 현학적으로 스트레스받지 말기를 바랍니다.

자, 이렇게 점이 1, 2, 3, 4, 5개가 있고요. 이걸로 만든 오면체가 있어요. 수능에 오면체, 사각뿔이 있는 거죠. 봤더니 이게 정사각형이야, 전부다.

보면 이게 (0, 0, 0), (4, 0, 0), (4, 4, 0), (0, 4, 0)이니까 한 변의 길이가 4인 정사각형이고요. 그다음에 여기가 z절편이 6인,

다시 말하면 이게 이 길이가 4가 되고 4가 되고 4가 되고 4가 되고 이 길이가 지금 6이 되는 이런 오각뿔이 있는 겁니다. 이해되겠죠? 아, 사각뿔이 있는 겁니다, 오면체.

그랬을 때 현재 이 상태에서 뭘 했느냐? x=p, y=q, z=r이라고 하는 평면으로 자른 거야. 이렇게 두부 자르듯이 싹둑, 싹둑, 싹둑, 싹둑 이렇게 자른 겁니다.

그렇게 자르면 점 O를 한 꼭짓점으로 하는 정육면체가 생길 때 정육면체에서 이 p, q, r의 최댓값을 구하십시오. 그러니까 한마디로 얘를 싹둑, 싹둑, 싹둑 잘랐을 때 언제 가장 이 정육면체가 커질 것이냐를 물어보는 문제인 거야.

그런데 얘를 봤더니 얘가 지금 직각이고 직각이고 직각이니까 이 뒤쪽 면은 그대로로 사용이 되겠지. 그래서 이게 이런 느낌 아닐까요? 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 생긴 정육면체가 되지 않을까?

그래서 이제 이런 특징을 통해서 뭔가 식을 세우는 거야. 그런데 음, 그러니까 이제 이 도형의 특징들을 보는 건데 이 노란색이 제일 커야 돼. 제일 크려면 그리고 정육면체도 대칭성이 있고, 아, 이 오면체도 대칭성이 있죠.

D하고 B하고 O를 지나는 평면으로 싹둑 자르면 이 오면체가 반으로 싹둑 잘라지지 않겠습니까? 그래서 어느 상황이 반드시 등장할 수밖에 없냐면 이 꼭짓점 보입니까?

이 정육면체의 꼭짓점에서 이 점이 반드시 BD란 직선에 있을 수밖에 없다. 물론 이거보다 더 작은 정육면체는 가능하지만 가장 크려면 여기를 지날 수밖에 없다는 것을 알 수 있고,

자, 선생님이 이 점을 E이라고 하면 이 E라고 하는 점은 반드시 (p, q, r)로 표현이 되는데 이 p, q, r이 뭐일 수밖에 없습니까? 같을 수밖에 없습니다. 따라서 이걸 어떻게 쓰느냐? (k, k, k)라고 하겠습니다. 자, 이제 알겠어?

지금 앞에서 문제가 x=p, y=q, z=r로 줬기 때문에 반드시 이 점의 좌표는 반드시 (p, q, r)인데 이게 같을 수밖에 없어요. 아, 잠깐만 잠깐만 미안해요.

아, 맞네. 같을 수밖에 없습니다. 왜냐면 이거 정육면체이기 때문에. 이거 원점이어야 되기 때문에.

자, 또 하나의 특징은 그리고 이게 제일 크려면 D하고 B를 연결한 선상의 어딘가에 있는 겁니다. D라는 점이 문제에서 (0, 0, 6)이고요. B라는 점이 문제에서 (4, 4, 0)이기 때문에 그러면 이 점은 이 점하고 이 점을 내분하는 점 아니겠습니까?

그러면 계수의 합을 1로 만든다는 이런 기본적인 원리에 의해서 이렇게 식을 세우면 될까? 이 점의 좌표는 (t×4, t×4, t×0+(1-t)×6) 이렇게요. 지금 뭐 하는지 알겠습니까?

이렇게 표현할 수 있고 이 값이 (k, k, k)가 되려면 이거 둘이 똑같을 수밖에 없네. 따라서 4t는 6-6t하고 똑같고 t 값은 문제에서 10분의 6 따라서 5분의 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까?

그래서 t가 5분의 3이니까 5분의 3에 4를 곱하니까 이 점의 좌표는 (5분의 12, 5분의 12, 5분의 12)라고 쓸 수 있고요. 뭐 검산, 여기에 대입하게 되면 5분의 2×6 하니까 5분의 12. 그죠?

자, 문제에서 물어보는 게 뭡니까? 만족하는 p, q, r 더한 것의 최댓값을 물어봤습니다. 현재 이 상태가 최대가 되는 순간이니까 정답은 5분의 36이 되겠습니다.

어, 좀 지엽적인 문제야. 어, 지엽적인 문제지만 그래도 한 번쯤은, 뭐 이런 건 되게 중요해요. 위치벡터의 기본적인 성질을 통해서 내분점을 구하는 과정은 t×벡터 A+(1-t)×벡터 B 이런 거 되게 중요하고.

자, 이제 이런 어떤 좀 기하학적인 관계는 수능에서는 좀 뭐랄까 좀 더 오히려 심플하게 나와, 심플하게. 좋습니다. 자, 다음 7번. 계산이 좀 복잡한 문제가 7번이네요.

좌표공간에 평면 α가 두 직선을 모두 포함하는데, 야, 이게 되게 좀 어색하지? 그런데 이 평면은, 뭐 이런 거야. 쉽게 말하면, 이런 평면이 하나가 있고 이 직선 l이 이렇게 있고 이 직선 m이 이렇게 있는 거야. 포함하는 거야, 포함하는 거.

그러면 이걸로 어떻게 구할 것이냐? 평면을 구하는 과정은 무조건 법선벡터 구하는 게 기본 아니겠습니까? 그지? 법선벡터 구하면 되는데 법선벡터가 (a, b, c)가 되고요.

따라서 직선과 평면의 수직 조건으로부터 이 법선벡터는 이 직선의 방향벡터나 이 직선의 방향벡터하고 모두 수직이 됩니다.

이 직선의 방향벡터는 어떻게 됩니까? (1, 1, 0). z=1이기 때문에 이 값은 0이 되는 거 알겠죠? 네, 그리고 이 직선의 방향벡터는 (2, 1, 1) 이렇게 되겠습니다.

따라서 어떤 식이 성립하는 거예요? 이거 두 개 내적하면 0이기 때문에 a+b=0. 또 이거, 이거 내적하면 0이니까 2a+b+c=0 이렇게 되겠네. 자, 여기까지 알겠습니까?

그리고 a+b=0이니까 여기에 a+b=0이기 때문에 a+c도 0이네요. a+c도 0이어서 쉽게 말하면 방향벡터는 (a, b자리에는 -a, c자리도 -a)라고 표현할 수 있겠습니다.

이 방향벡터가 이렇게 되는 거야. 방향 비가 1 대 -1 대 -1 이런 상황. 자, 됐어요? 여기까지. 이제 문제가 뭐냐면 a, b, b, d를 물어봤으니까 a만 구하면 b, c 나오고 d 값까지 구해야 되거든요. 이거 어떻게 구할 것인가? 잘 봐요.

일단은 a를 먼저 구해보자. 그럼 기본은 지금 우리가 평면의 방정식 방향벡터는 구했지? 그런데 지나는 한 점을 알아야지 평면을 완벽하게 알 수 있거든요.

지나는 한 점 아무거나 한번 구해볼까? 봤더니 이 직선상의 아무 점이나 한번 집어넣어 보겠습니다.

x에 2 집어넣으면 2, 0, 그리고 여기 1이니까 한마디로 지나는 아무 한 점, 이것은 (2, 0, 1) 이게 지나는 한 점이니까 반드시 이 평면도 (2, 0, 1)을 지나야 됩니다.

따라서 여기에 x에 2를 대입하니까 2a, 여기에 0 집어넣고 여기는 1 집어넣으니까 c가 -a랑 똑같기 때문에 -a+1은 0이 돼서 a가 얼마가 됩니까? -1이 됨을 알 수 있습니다. 따라서 a는 -1, b는 1, c도 1. 여기까지.

d만 구하면 되죠? 그럼 d는 어떻게 구하느냐? 자, 이 식 직선의 방정식 역시 이 점을 지나는 거니까 한마디로 이 직선은 x에 0을 집어넣으면 뭘 지나는 겁니까? 0, x가 0이니까.

그럼 y가 뭐가 되는 거야? -d. z는 뭐가 됩니까? -1을 지나는 겁니다. 다시. (0, -d, -1)을 집어넣으면 이 식이 성립하죠? 그래서 이거 역시 이 평면상에 있는 점이 되는 거야. 대입해보겠습니다.

자, a가 지금 -1이니까 x에 0 대입하고요. 그다음에 b가 방금 1이니까 여기에 -1을 대입하면 이 값은 -d, c가 또 1이니까 -1 대입하면 -1+1=0 이렇게 나옵니다. 따라서 없어지니까 d가 얼마가 나와요? 0이 되겠네요.

그럼 a가 얼마? -1. b는 +1, c도 +1, d는 0이니까 싹 다 더하면 정답은 1이 되겠습니다. 자, 의외로 번거롭긴 한데 막 어마어마한 그런 느낌은 아니지? 그지? 자, 오케이.

자, 기본 연습 8번까지 있네요. 그림을 먼저 볼까요? 그림. 자, 그림 먼저 보겠습니다. 현재 이런 상태인 거야.

원이 뱅글뱅글 있고, 그죠? 그리고 어떤 점 A가 있는데 A부터 이 P까지 연결한 상에서 어떤 점 R이 있고요. 아, 어떤 점 R이 있고요. A부터 또 이 원점까지 그었을 때 이 Q가 있고 이 R하고 Q는 서로 z좌표가 똑같고 이 말이 지금 나와있습니다.

그럼 다시 읽어볼게요, 문제에서. 자, xy평면상에서 원이 있고요. 중심이 (0, 0, 0)이고 반지름이 1인 원이네. 그리고 점 A가 있습니다. 그 A는 (0, 0, π)입니다. z성분만 살아있습니다.

그리고 P는 점 B를 출발하여 원 T 위를 매초 1의 속력으로 움직였대. 그러니까 P가 뭐냐면 여기서 출발해서 매초 1만큼 움직인 거야. 그러면 우리 P의 좌표를 식으로 쓸 수 있니?

아, 이걸 배웠어. 언제 배웠느냐? 삼각함수 미적분 Ⅱ에서 배웠습니다. 뭐냐면 이게 매초 1이니까 이 길이가 매초 1만큼 움직이는 거죠. 그럼 이걸 그으면 부채꼴 생기는 거 알겠습니까?

그럼 이 부채꼴에서 이 중심각이 얼마가 되냐면 t초만큼 지나면 이게 t만큼 움직이니까 l=rθ라는 공식에 의해서 r이 1이니까, 반지름이 1인 원이기 때문에 θ하고 똑같습니다.

한마디로 말하면 이 θ는 이 호의 길이하고 똑같은데 호의 길이가 t니까 이 중심각은 t가 되는 것을 알 수 있는 거야. 그래서 t초만큼 지나면 이 점 P라고 하는 것은 뭐가 되는 거야? (cos t, sin t가 되는 겁니다, 0)이 되는 거야.

미적분 Ⅱ입니다. 기·벡하고 상관없어요. 미적분 Ⅱ. 자, 그다음에 점 Q는 A를 출발하여 z축 위를 매초 1의 일정한 속력으로 움직인대. 그러니까 A를 출발하니까 문제가 여기서 이렇게 움직여야, 이 길이가 t가 되는 겁니다.

그러면 Q의 좌표가 뭐가 되는 겁니까? (0, 0, 원래 π에서 출발했으니까 π-t) 이렇게 쓸 수 있는 거죠. 됐나요? 자, 그랬을 때 질문이 뭐냐? 두 점 P, Q를 동시에 출발하여 3분의 π초가 지나는 순간의 R의 좌표를, 아, 잠깐만요.

R이 뭐냐면, 자, 점 Q를 지나고 z축에 수직인 평면과 직선 AP가 만나는 점을 R이라고 하자. 어, R은 그 직선하고 관계가 있습니다.

그래서 문제에서 3분의 π초가 지나는 순간의 R의 좌표를 말하는 겁니다. 그럼 3분의 π초가 지나면 얘가 뭐가 되는 거야?

cos 3분의 π니까 (2분의 1, 2분의 √3, 0)이 되고 이거는 0, 0, 얼마야? 3분의 π니까 3분의 2π가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그래서 이제 문제가 이런 거야.

이 그림에서 이 R은 뭐냐면 이 z성분이 3분의 2π니까 이것도 3분의 2π가 되는 순간이야, z좌표가. 되겠습니까? 그래서 질문이 마지막에 묻고자 하는 게 그랬을 때 R의 좌표 a, b, c를 곱해서 구하십시오. 이런 문제입니다.

그럼 R의 좌표를 구하기 위해서 먼저 뭐부터 하셔야 되느냐? 방금 A좌표 구했네요. (0, 0, π). 얘 구했네요, 방금. P의 좌표가 3분의 π가 되는 순간 (2분의 1, 2분의 √3, 0). 됐어요?

자, 그럼 R의 좌표를 구하는 건데 이게 어떤 느낌이냐면 이렇게 긋고 이렇게 긋고 이렇게 그으시면, 잘 안 보이긴 하지만,

옆으로 옮겨서 이렇게 그으시면 얘가 O고 얘가 A고 그다음 여기가 P고 여기가 지금 R인데 이렇게 그으면 이게 Q 아닙니까? 지금 문제가. 그렇잖아.

그런데 현재 지금 이게 3분의 π고요. 이게 3분의 2π이기 때문에 이게 무조건 1 대 2가 되는 거야. 이것도 1 대 2가 되는 겁니다. 그러니까 R은 뭡니까? A하고 P를 1 대 2로 내분하는 점인 거야. 별게 아닙니다. 알겠습니까?

그래서 R의 좌표는 3분의, 3분의, 3분의, 1 대 2로 내분하는 점인 거야. 알겠습니까? 그래서 1×P가 2분의 1, 그다음에 2×0. 또 (1×2분의 √3)+(2×0). 되겠습니까? 그리고 (1×0)+(2×π) 이렇게 되는 거예요, 지금 식이.

그래서 싹 다 곱하는 문제니까, 와우, 어마어마하네, 숫자가. 분모는 27분의, 분자는 2분의 1, 2분의 √3, 2π 하니까 이렇게 이렇게 사라지죠? 따라서 2의 √3π. 구하니까 54분의 √3π라는 어마어마한 숫자가 나오겠습니다.

오히려 미적분 Ⅱ에 가까운 문제죠. 자, 이렇게 해서 레벨 2의 문제까지 끝냈습니다. 자, 레벨 3 문제. 자, 이제 진짜 얼마 안 남았어요. 자, 지금 여기서 손을 놓으면 안 돼. 레벨 3는, 레벨 3의 1번 문제는 레벨 3스럽지 않은 문제.

그다음 레벨 3의 2, 3번 문제는 좀 배울만한 가치가 있는 문제입니다. 선생님이 완벽하게 풀 테니까 집중해서 잘 따라오세요.

자, 레벨 3의 1번. 좌표공간에 직육면체 A가 있습니다. 직육면체네, 직육면체. 네, 이렇게 있습니다, 직육면체. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 좋아요.

세 직선 x=1, z=5. 이거 무슨 말이야? x좌표가 1이고 z좌표가 5이면서 y좌표는 모르는 직선이야, 이게. 얘는 x좌표가 5이고 y좌표가 -1이고 z좌표는 모르는 직선이야. y좌표가 5이고 z좌표가 1인 점을 모아놓은 겁니다.

이랬을 때 이 모서리 중 3개를 연장한 직선의, 아, 이거는 직육면체 모서리 중 3개를 연장한 직선의 방정식이다. 옳은 것만을 모두 고르십시오. 실제로 표시를 할 수 있습니다. 잘 봐요. 잘 봐요.

그러니까 이 l₁이 뭐냐면 l₁이 x는 1, z는 5, 그다음 y성분은 모르는 이런 거야. 그다음에 l₂가 뭐냐면 x가 5, 그다음 이거는 몰라, 그다음에. 아, y는 -1이야. z는 몰라. 이렇게 생긴 직선인 겁니다. 알겠습니까?

그다음 l₃는 뭐냐면 얘는 몰라, 아, 0은 헷갈리니까 ☆, 얘는 몰라. 그다음에 y가 5이고 z가 1인 거야. 그럼 이 모서리 중의 하나인데 이런 느낌이 들어요.

얘를 봤더니 어떤 거는 z가 5고요. z가 5인 직선은 이 위에 있는 직선, 아니면 아래에 있는 직선 중의 하나인데, 왜냐면 이거는 z가 이렇게 움직이니까. 이거는 z가 안 움직이지 않겠습니까?

그런데 얘가 5고 얘가 1이니까, 아, 이 위쪽 평면이, 그러니까 이 위쪽 평면이 보입니까?, 이 위쪽 평면. 이게 z=5라는 평면인 거야. 이 아래쪽은 z=1이라는 평면인 겁니다. 자, 이런 느낌이 듭니까? 이거랑 이거 때문에.

또 마찬가지야. 이게 x가 1이고 이게 5잖아. 그러면 이 노란색으로 표현한 이 평면 보입니까? 이 앞쪽에 있는 거. 이 앞쪽에 있는 게 x성분이 5라는 뜻이고요, 뒤쪽에 있는 x성분이 1이라는 뜻인 거야. 잠깐 봐봐요, 이제, 봐봐.

예를 들어서 (1, △, 5)는 어디에 있냐면 이 뒤쪽에 있는 평면이 이 평면상에 있는 모든 점은 x성분이 1이야. 그리고 z성분이 5라고 하는 거는 위쪽 평면인 거야.

그럼 이거 두 개를 동시에 만족하는 거기 때문에 한마디로 뭘 나타내는 겁니까? 바로 이렇게 생긴 게 이게 l₁인 거야, 이게. 다시 말하면 이 직선상에 있는 모든 점은 x성분 1, z성분 5, y성분은 달라져, 이런 느낌인 거죠. 이해되겠습니까?

자, 그다음에 (5, -1, □)라고 하는 것은 똑같아요. -1이고 5니까 여기는 이 부분이 y성분이 5인 거고 이쪽이 y성분이 -1인 거니까 5 하면 이 앞쪽 평면 그러면서 -1은 이 왼쪽이니까 이렇게 생긴 직선이 바로 l₂가 되는 겁니다.

z성분은 몰라. 그냥 위아래로 움직이는 거야. 자, 이거 뭡니까? 아래쪽 평면 중에서 y성분이 5니까 오른쪽에 있는 거야. 다시 말하면 이렇게 생긴 게 바로 l₃가 되는 거죠. 자, 이해되겠습니까?

이 과정은 연습하십시오. 설명 듣고 오히려 아이디어 정도만 활용하시고 이렇게 이해를 하시고요. 자, 이런 것도 괜찮습니다. 지금 문제처럼 x=1, z=5가 나오면 이 말은 어떤 내용을 포함하고 있느냐?

x=1이라는 게 평면인 거 맞아? 그러면서 & z=5도 평면 맞습니까? 맞아요. 그러니까 z=5라는 평면이 이런 평면이고 x=1이라고 평면이 이런 평면이니까 이거 두 개를 동시에 만족하기 때문에 이렇게 생긴 평면을 나타내는 겁니다.

이 문제를 말하는 게 아니라 일반적으로 말하는 거야. 아, 이렇게 생긴 직선을 나타내, 직선. 이렇게 생긴 직선, 이 평면과 이 평면을 동시에 만족하는 교선의 방정식. 자, 알겠죠? 그래서 자, 이런 상태에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 푸는 겁니다.

ㄱ, 두 직선 l₁, l₂는 꼬인 위치가 되는지를 물어봤는데 꼬인 위치 ok.

자, 두 번째, 직육면체 A의 부피는 96인지 물어봤는데 잘 보세요. 현재 지금 이거 이거 차이가 4야. 그러니까 이 길이가 4가 되는 거, 4입니다, 4.

그다음에 z 5랑 1 차이가 4니까 높이도 4가 됩니다. 그다음에 -1과 5는 6이니까 이 차이는 6이 되는 거야, 지금. 따라서 높이는 4×4×6 하니까 96이 되어서 ㄴ도 참이 되겠습니다. 그죠?

자, ㄷ, 직육면체 A의 모서리 위를 움직이는 점 P에 대하여 선분 OP의 최솟값이 √2가 되는지 물어봤는데, 자, O라고 하는 원점이 어디에 있는지를 잘 봐야 돼요.

현재 지금 x성분은 1부터 5까지니까 양수. z도 1부터 5까지니까 양수. 그런데 y성분이 -1부터 5까지니까, 무슨 말이냐면 y성분이 여기는 -1이고 여기가 5니까 y성분이 0인 점은 여기 어딘가에 이렇게 있는 겁니다.

자, 그림 옮겨 그려볼까요? x축, y축, z축이 있으면, 자, x성분, y성분, z성분이 모두 양수면 여기 있는 거야, 이렇게. 이제 y성분이 음수니까, 음수도 가능하니까 이게 약간 뒤쪽으로 늘어나서 뭐 이런 느낌인 거야, 이런 느낌.

뭐 이런 느낌으로 그려야 돼. 되겠습니까? 그럼 이제 언제가 가장 이 원점으로부터 거리가 제일 가까운지를 물어보는 거야. 그러면 잘 봐요. 여기 어딘가에 있는데 이 아래쪽 어딘가가 답이 되지 않겠습니까?

그런데 이 아래쪽 어딘가에 있는 것들 중에서 무조건 z성분은 1인 거야. 알겠니? 그리고 제일 가까운 거니까 y성분이, 이게 지금 (0, 0, 0)하고 가까운 거 물어보는 거야. 그런데 이 x성분은 1부터 5 사이 움직이는 거야.

그럼 이거랑 제일 가까운 것은 1 아니겠니? 그리고 그다음 이 y성분은 어떻게 움직이는 거야? -1부터 +5까지 움직이는 거 아닙니까? 그럼 얘랑 제일 가까울 때가 0 아니겠니? 그래서 이 둘 사이의 거리가 답이야. 정답은 √2가 되는 겁니다.

이걸 기하학적으로 표현하면 이 점인 거지, 이 점. 네, x성분이, 이 z가. 네, 이 점인 거야, 이 점, 이런 점. 됐습니까? 이 점이 문제가 뭡니까? 이 점이 x성분이 1, y성분은 -1, z성분은 1.

이 점 뭡니까? x성분이 1, z성분도 1, y성분은 +5가 되는 점이고 여기 어딘가가 가장 가까운 점인데 이걸 그림으로 표현하기가 좀 까다로우니까 이런 식으로 선생님이,

아, 이거랑 가까운 거 찾는 건데 어차피 이 값은 1부터 5까지, 이것도 5부터 1까지, 1부터 5까지. 얘가 지금 문제에서 -1부터 +5까지니까 이렇게 될 때가 답이 되는구나. 정답은 √2가 되기 때문에 ㄷ도 참이고요.

정답은 ㄱ, ㄴ, ㄷ이 되겠습니다. 뭐 사실상 좌표로 옮길 수만 있으면 의외로 어렵지 않은 문제였고요. 자, 지금 이제 두 문제가 되게 중요해.

레벨 3의 2번하고 3번을 많은 수험생들이 몰라서 문항별로 듣지 않을까 생각을 하는데 의외로 본질은 가까이에 있어. 의외로 어렵지 않아. 자, 문제 그림 한번 봐보겠습니다.

자, 원뿔이 있는데 원뿔이 이렇게 이상하게 있는 거야. 그래서 학생들이 막 우와. 원뿔의 밑면이 이 평면상에 있고, 됐지? 그다음에 잘라서 이렇게 어떤 삼각형을 만들었고. 자, 보겠습니다.

점 A를 꼭짓점으로 하고 길이가 4인 선분 BC를 밑면의 지름으로 하면서 모선의 길이가 4인 원뿔이 있다. 그러니까 모선도 4, 지름도 4야. 알겠죠? 그랬을 때 이 원뿔의 밑면은 이 평면 위에 있고 직선 BC는 xy평면에 평행하다.

아, 이런 단어들이 중요하네. 직선 BC는 xy평면에 평행하다. 그러니까 이 직선 BC가 바닥의 xy평면하고 안 만나는 거야. 알겠죠? 자, 질문이 뭡니까? 삼각형 ABC의 yz평면 위로의 정사영의 넓이를 구하십시오. 오잉? 정사영하는 거네.

자, 이 문제는 킬러 문항까지는 아니야. 그 이유가 뭐냐면 킬러 문항은 여기서 움직여. 그래서 정사영 넓이의 최댓값, 최솟값을 물어보는데 얘는 그냥 깔끔하게 정사영 넓이를 구해봐. 끝. 이런 문제인 거야.

그러면 삼각형 ABC는 현재 지금 이렇게 생긴 삼각형 아닙니까? 그런데 모선의 길이도 4고 이 BC도 지름인데 4이기 때문에 정삼각형 아니니?

따라서 공식 S′=Scosθ라는 공식에 의해서 이 S가 뭡니까? 4분의 √3×(한 변의 길이)² 이렇게 하면 이 정삼각형의 넓이고요. 거기에 이제 cosθ만 구하면 되겠습니다. 여기까지 알겠습니까? 됐죠?

자, 그런데 이 cosθ를 구하는 방법은 이 삼각형이 yz평면에 정사영하는 건데 이 마지막 단원의 공간도형의 방정식은 바로 지금 cosθ의 θ가 이면각이지? 이 이면각을 뭘로 구하느냐? 바로 법선벡터를 통해서 구합니다.

직선은 방향벡터, 평면은 법선벡터로 구합니다. yz평면은 법선벡터가 뭡니까? 벡터 n이 뭡니까? x성분만 살아있으니까 (1, 0, 0)이야. 그럼 우리는 뭐만 구하면 되느냐? 자, 논리가 이래요.

이 삼각형에 수직인 이 삼각형을 포함하는 평면이 있겠지? 그 평면에 수직인 벡터 하나 있겠지. 이 법선벡터만 구하면 이거랑 이걸 내적하면 cosθ를 구할 수 있습니다. 그럼 이 문제가 끝이야. 알겠어요?

자, 그런데 여기에 수직한, 그러니까 이 지금 평면의 방정식을 모르잖아. 우리가 알고 있는 것은 이 바닥 평면이랑 뭐 xy평면 이외에 모른단 말이야.

그래서 이걸 통해서 이 벡터 n을 구하는 건데 잘 모르겠으니까 선생님이 (a, b, c)라고 한번 해볼게요. 자, (a, b, c)의 비만 구하면 되겠습니다. 어떻게 구할까 봤더니, 그래, 그래.

자, 일단은 이 하얀색 평면 자체에 수직인 벡터이기 때문에 하얀색 평면상에 있는 모든 직선, 모든 선분하고 수직입니다. 따라서 첫 번째 이 BC하고 수직일 수밖에 없겠죠.

그런데 이걸 왜 갑자기 이용했느냐? BC는 어떤 특징이 있냐면 xy평면에 평행하잖아. 맞니? 자, 선생님이 아까 직전에 뭘 했느냐면 x=1, z=5면 얘는 무슨 방정식이야? 직선의 방정식이야.

왜? x=1이라는 평면 그리고 z=5라는 평면을 모두 만족하는 평면의 방정식입니다. 자, 그러면 우리가 뭘 알 수 있냐면 현재 이 x+y+z=0이라고 하는 거 위에 선분 BC가 존재를 합니다. 맞습니까?

그리고 이 BC가 xy평면에 평행하니까 이거를 xy평면에 정사영하게 되면 이렇게 평행하게 어떤 선분이 존재하겠지. 뭐 B′, C′ 존재하지 않겠습니까? 그럼 이 B′, C′ 특징이 뭐냐면, 잘 봐요.

xy평면을 만족해. 그와 동시에 x+y+z=0이라는 이 식도 만족해. 어, 잠깐, 다시. 제가 용어를 바꾸겠습니다. 정사영이라고 하면, 어, 잠깐만, 안 되고 평행이동. 그러니까 다시.

얘가 xy평면에 평행이동하잖아요. 정사영하면 저 상수항 때문에 될지 안 될지 잘 모르기 때문에 다시 정정하겠습니다.

자, 이 선분 BC를 적당히 평행이동하면, 그러니까 이 xy평면하고 x+y+z=0이라는 평면이 어딘가에 만나고 있지 않겠습니까? 이렇게. 그러면 얘를 적당히 평행이동하게 되면 여기상에 존재를 할 수밖에 없는 거야, 이게.

그러니까 이거를 이렇게 이해를 하시면 되겠어요. 아, 이게 지금 xy평면에 평행하대. 그러면 xy평면과 이것이 만나는 게 뭘까? 어, xy평면이 뭡니까? z=0이 xy평면이야.

그러면서 x+y+z=0이라고 하는 걸 동시에 만족하는 것은 이거 여기에 0 대입하게 되면 x+y=0, 그리고 z=0. 이렇게 생긴 이런 직선이 되는 겁니다.

그러니까 이 직선은 반드시 무슨 일이 성립하냐면 바로 선분 BC하고 평행하게 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까?

그런데 내가 지금 뭐 구하고 싶냐면 이 선분 BC는 얘랑 평행하니까 반드시 방향벡터가 (1, -1, 0)이 되는 거야.

얘가 넘어가게 되면 1분의 x=-1분의 y 그리고 z=0이 되기 때문에 방향벡터 반드시 얘가 되고 얘랑 선분 BC가 바로 평행할 수밖에 없으므로 얘랑 이 법선벡터는 내적하면 0이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 어떤 식이 나옵니까? a-b=0이라는 식 하나가 나오게 됩니다. 이 원리 알겠어요? 지금.

BC가 xy평면하고 평행하기 때문에 xy평면과 x+y+z=0이라고 하는 것이 만나는 이거 동시에 만족하는 거 찾아서 이런 직선의 방정식을 얻어서 얘의 방향벡터 얻고 얘랑 내적은 0이라고 얻은 겁니다.

자, 또 하나의 특징이 있는데요. 이 평면이 지금 원뿔이, 원뿔의 밑면이 이거를 만족하기 때문에, 자, 보세요.

원뿔의 밑면의 원의 중심하고 이 A를 연결하게 되면 이 원뿔에 수직하게 되는, 원뿔의 밑면에 수직하게 되는 어떤 직선 하나가 생기는데 이게 사실은 원뿔의 밑면이 이 평면상에 있으므로 이 노란색은 바로 이 평면의 법선벡터하고 똑같습니다.

그러니까 이 노란색 선분은, 이 노란색 선분의 방향벡터는 이 평면의 법선벡터하고 똑같은 거야. 그런데 이 평면은, 원뿔의 밑면의 법선벡터가 뭡니까? (1, 1, 1)이니까 이 노란색 벡터가 (1, 1, 1)에 평행하는 겁니다.

그럼 그거하고 이것도 역시 수직하기 때문에 (a, b, c)와 (1, 1, 1)은 내적하면 0이 되므로 식이 뭐가 되는 겁니까? a+b+c=0이라는 식을 얻을 수 있습니다.

따라서, 자, 지금 내가 (a, b, c)를 한번 얻어보려고 하는데 이 식은 a하고 b가 똑같으니까 a, a, 그다음에 c자리는 넘기니까 a하고 a하고 대입하니까 2a+c=0이므로 여기가 -2a가 되는 거 알겠습니까?

따라서 비는 얼마예요? 1 대 1 대 -2가 되는 거야. 그래서 이런 거죠. 지금 이 법선벡터가 (1, 1, -2)라고 생각을 하는 거야.

지금 이 yz평면에 정사영한 건데 yz평면의 법선벡터는 (1, 0, 0)이고요. 그리고 이것은 (1, 1, -2)기 때문에 이 두 벡터가 이루는 각을 통해서 우리는 cosθ를 구할 수 있고

따라서 cosθ는 얼마니? √6분의 1로 암산할 수 있겠네. 앞의 거는 1, 뒤의 거는 √6, 내적하면 1.

따라서 정답은 여기에 √6분의 1를 쓰시면 숫자가 조금 예쁘진 않습니다만 4가 돼서, 그죠? 그리고 얼마예요? 약분하면 √2분의 4니까 정답은 2√2가 되는 것을 알 수 있습니다. 할 수 있겠습니까?

핵심이 뭐예요? 바로 빨간색으로 표현한 (a, b, c) 법선벡터를 구하는 과정이야. 익혀야 돼요. 알겠죠?

자, 다음 실력 완성 문제. 아마 기·벡의 이 마지막 문제 때문에 어려워하는 학생들이 많지 않을까?

선생님이 풀면서 어떤 느낌이 들었냐면 '이거 되게 평이한 문제인데 문제를 참 어렵게 만들어 놨구나. 학생들이 이해를 못하는 학생들이 많겠구나.'라고 느낌이 들어서 되게 걱정을 했는데,

자, 잘 한번 들어보시고 반드시 이 문제 미리 풀어보고 강의 들으십시오. 자, 좌표공간에 xy평면 위에 원이 있고요. 그다음에 평면이 하나가 있습니다. 음, 좋아. 그리고 원 위의 서로 다른 두 점 P, Q를 지나는 직선이 α랑 평행하대.

자, 이거 잠깐 그림을 그려볼게요. 잘 보세요. xy평면 위에 원이 하나가 있으니까 이런 느낌인 거야. xy평면상에 원이 하나가 있습니다. 이게 원점이고 이게 x축이고 y축이고 z축이고.

자, 그다음에 어떤 평면이 뭐 어떻게 생겼는지 모르겠는데 그냥 이렇게 있어. 잘 몰라. 이거 α라고 해, α. 이거 오른쪽에 있는지 왼쪽에 있는지 이건 몰라요.

실제로 이 α를 완벽하게 그릴 수 있습니까? 그릴 수 있어. 그릴 수 있는데 이거를 이런 식으로 그린 이유는 저 식만 보고 이걸 예쁘게 구하기가 쉽지가 않아요.

뭐 선생님 같은 경우는 구하는 방법이 있기는 한데, 뭐 x절편이 -2고요, y절편도 -2고요, z절편은 +4입니다. 그래서 그런 방법으로 구할 수 있는데 그렇게는 안 구하겠습니다. 그냥 그걸 모른다고 생각하겠습니다.

이게 사실은 축을 표현하는 순간 이게 오른쪽 아니라 저쪽 뒤쪽에 있는데, 자, 그런 고민하지마. 어, 선생님이 그냥 이 축을 지워버릴게, 그냥. 이걸 가지고 여러분들이 스트레스받으면 안 돼. 이거는 식을 보는 순간 알 수 있는 것은 쉽지 않아.

그냥 원이 하나가 있고 얘가 하나가 있는 거야. 자, 그런데 문제가 뭐가 있냐면 이때의 원 위의 서로 다른 두 점 P, Q가 있대요, P, Q가. 뭐 잘 몰라. 어떤 두 점 P, Q가 있대요. 이렇게 할까? 그냥. P, Q.

자, P가 있고 Q가 있습니다. 그리고 그게 여기 있는 어떤 서로 다른, 이게 직선이 평면 α랑 평행하니까 얘를 평행이동하면 이렇게 뭐 어떻게 만나게 만들 수 있나 보네. 되겠죠?

평행하다고 했으니까 그냥 이렇게 할까요? 평행하대, 이렇게. 평행이동하면 이렇게 만날 수 있습니다. 자, 알겠죠? 자, 이제 보겠습니다.

선분 PQ의 중점 M과 α 사이의 거리는 2가 됩니다. 자, 다 표시해볼게요. 표시하는 게 되게 중요해. PQ 사이의 중점이 어디에 있어요, M. 이게 어딘지 몰라. 나중에 쓸 거야. 선생님이 축을 지워버렸어요. 축은 고민하지 마세요.

네, 그리고 α 사이, 그러니까 이거를 그대로 평행이동하면 도착하는 거니까 얘도 평행이동하면 여기 어딘가에 도착을 하겠죠. 그래서 지금 이 길이가 문제에서 2라고 나온 거야. 길이가 2라고 나온 겁니다.

자, 이 점의 좌표를 선생님이 H라고 놔볼게. 수선의 발. 여기서 수직, 아니 평행. 자, 알겠습니까?

자, 이 상태에서 M에서 α에 내린 수선의 발을 H라고 할 때, 방금 전에 나와있죠, 점 H를 중심으로 하고 면 α 위에 있는 원을 D라고 하자. 아, 원이 하나 있나 봐.

그 원 위의 점 R에서 RP랑 RQ 벡터의 내적이 항상 1로 일정하대. 이 말은 이 값이 일정하다는 말이 포함이 되어있는 거야.

R은 움직이니? 자, 이 문제 지금 P는, Q는 뭐 잘 모르지만 어쨌든 그런데 R은 여기에 있는 임의의 점이기 때문에 R은 움직이는 점이야. 그 말은 무조건 내적은 움직이는 거야. 변하는 거야.

그런데 1이라는 말은 일정하다는 말이 포함이 되어있는 겁니다. 그래서 그냥 선생님이 임의로 R을 하나 잡아볼게. 마지막 질문은 반지름의 길이 해서 60r² 구하는 거니까, 자, 바로 해보겠습니다.

여기에 어떤 원이 하나가 있는 거야, 원이. 이렇게 원이 하나가 있는 겁니다. 이해되겠어요? 원이 하나가 있고 거기에 어떤 점 R이 하나가 있는 거야, 이렇게. R이 하나가 있는 겁니다.

그래서 질문이 뭐예요? RP랑 RQ. 자, 벡터 RP랑 내적 벡터 RQ의 값이 항상 1로 일정하다는 겁니다. 이걸로 문제를 푸는 거야.

그런데 보니까 딱 봐도 이 그림상에서 수직하고 평행한 상황들이, 상태가 몇 개 보이죠? 그래서 이런 문제 풀 때 기본은 RP랑 RQ를 내적하기가 쉽지 않으니까 뭔가 식을 살짝 바꿔볼까 했더니 이게 앞의 수능특강 교재에도 있었습니다.

이 M이 눈에 띄네. 그지? 그래서 이 식이, M이 눈에 띄니까 이렇게 할 거야. (벡터 RM+벡터 MP) 내적 (벡터 RM 내적 벡터 MQ)하고 똑같, 아, +. 네, 똑같은 겁니다.

그런데 MP와 MQ가 서로 크기는 같고 방향은 반대 맞습니까? 이게 뭐하고 똑같습니까? (벡터 RM 크기)²+, 아, -군요. - (벡터 MP 크기)²하고 똑같은 거 맞습니까? 네, 그래서 실제로는 이 R부터 이 M까지 길이만 구하면 되는 거야, 지금.

그리고 M부터 P까지 길이도 구하면 되는 거고요. 자, 그런데 뭐를 알 수 있냐면 지금 여기서 이렇게 긋게 되면 이게 지금 반지름 길이 r이잖아요, 이게.

그리고 H부터 M까지 크기가 지금 2인 거 확인했고 얘가 수직인 거 알고 있기 때문에 따라서 R부터 M까지의 크기는 얼마하고 똑같냐면 이 값은 2², 4에 +, r²을 더한 거하고 똑같습니다.

그럼 이 문제 결국에는 무슨 문제야? 뭐를 구하는 문제야? 어, P부터 Q까지 선분의 길이만 구하면 되는 거야. 알겠습니까? 또는 M부터 P까지 길이만 구하면 되는 거야.

그런데 어떤 특징이 있냐면 이게 원이기 때문에 원의 성질에 의해서 여기 중심부터 M까지 긋게 되면, 그다음 이게 원의 반지름이죠. 원의 반지름 얼마입니까? 2라고 나와있죠. x²+y²=4니까.

그래서 이렇게 되는 거니까 지금 이 길이 구하면 되는 거 아니야? 문제가. 그럼 이게 O부터 M까지 길이만 구하면 되는 겁니다. 알겠습니까? O부터 M까지 길이만 구하면 되는 겁니다.

자, 그러면 이 M을 구하기 위해서 PQ라고 하는 걸 한번 구해보겠습니다.

어떻게 구하냐면 이 PQ가 이 평면에 평행하기 때문에 이 평면을 적당히 평행이동해서 xy평면과 이 평면이 만나게 되는 직선이 바로 PQ를 포함하는 직선이 되는 것을 알 수 있고요.

그 말은 이 평면의 방정식이 문제에서 나와있죠. 2x+2y-z+4=0이라는 게 이 평면인데 얘를 적당히 평행이동해서 이 xy평면과 만나게 하는 것을 구하려고 하니까 +k=0이라고 하는 이런 평면이 바로 이 평면을 평행이동시킨 겁니다.

이해되겠습니까? 그리고 그때 우리는 뭘 구하냐면 이 평면과 이 평면 사이의 지금 거리가 2인 거야, 2. 그래서 이 k를 구하고 싶은 거야, 지금. 그래서 k를 구하고 나면 이거하고 이 원을 연립해서 문제를 풀려고 하는 겁니다.

자, 일단 이렇게 한번 해볼게요. 현재 지금 이렇게 되어있고요. 그다음에 이거랑 이거 사이 거리가 2가 돼야 돼. 알겠습니까? 이걸 적당히 평행이동해서 지금 이렇게 생긴 평면을 만드는 거야, 지금.

네, 그래서 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식을 통해서 이 직선상의 임의의 점은 (0, 0, k)라고 한번 잡아볼까요? 그죠?

이것과 이것 사이 거리는 점과 평면 사이 거리 구하는 공식에서 √, 2², 2², (-1)²하면 9가 되고요, 분의 절댓값 x에 0, y에 0, z에 k 대입하면 -k+4가 되고 이 값이 =2라는 것을 알 수 있고 따라서 뭐를 구할 수 있습니까?

바로 k 값을 구할 수 있어. k를 구하면 이 값이 얼마예요? -2이거나 +10이 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 무슨 말이냐면 이런 거야, 지금. 자 봐.

어렵게 생각하지 말고 이 평면으로부터 거리가 2인 평면이 아래쪽에 하나 있고 위쪽에 하나가 있는 거야. 그중에서 하나가 이 원하고 만나는 걸 찾는 겁니다. 그럼 봐봐요.

이 평면이 원, 이 원의 방정식은 x²+y²=4 그리고 z좌표는 무조건 0 아닙니까? 이거하고 연립해서 어떻게 풉니까? z에 0 대입하면 됩니다. 이거 재작년 9월 평가원 모의고사에서 이렇게 연립해서 구하는 거 출제가 됐었습니다.

그래서 여기에 0 대입하게 되니까 뭐가 남나요? 2x+2y+k=0이라는 식이 나오게 됩니다. 그지? 다시, 2x+2y+k=0이라고 하는 게 바로 이 평면과 이거를 연립한 겁니다. 그러면 잘 봐, 이제.

그래서 이거하고 이걸 다시 이제, 이 원하고 이걸 연립하게 되면 답이 나오는데 이거는 이렇게 생각하면 좋을 것 같아요. x축, y축 이렇게 그리면 이거는 익숙하니까.

이때 방금 교선에 해당하는 게 2x+2y+k=0이기 때문에 결국에는 기울기가 -1인 직선인가요? 이런 직선이야, 이런 직선. 뭐 이런 직선, 이런 직선, 이런 직선. 기울기가 -1인 직선 중에 하나가 되는 겁니다. 그런데, 자, 보세요.

만약에 k가 지금 방금 -2하고 +10이 나왔는데 만약에 10이면 이 직선은 y=-x-5 이런 직선이 되는 거야. 그런데 그러면 이 직선은 이 원하고, 반지름의 길이가 2인 원하고 안 만나게 되는 거지. 그래서 탈락. 알겠어요?

자, k가 만약에 -2가 되면 이 식은 y=-x+1이 되는 겁니다. 아, 뭐야? y=-x+1 그리고 z 값은 0이 되는, 뭐 y절편이 1인 이렇게 생긴 직선이 되는 겁니다. 알겠어요? k가 -2가 되면. k가 -2인 것만 답인 거야.

그래서 이제 질문이 뭐예요? 여기서부터 시작해서 여기까지의 길이를 찾는 거지. 이게 P고 이게 Q인 겁니다. 알겠어요? 여기서 이게 P고 Q가 되는 겁니다.

그래서 이걸 구하려고 봤더니 이게 뭐가 되는 거죠? 현재 지금 여기서부터 이 길이 구하는 방법은 수선을 긋게 되면 이 중점이 방금 M이었잖아, 그죠?

그리고 이 y절편은 1이기 때문에 1, 2분의 √2, 2분의 √2 해서 이 길이가 2분의 √2가 되는 겁니다. 되겠습니까?

그리고 이렇게 그으시면 이거는 반지름이니까 2가 돼서 이 선분 PM 길이 또는 QM 길이는 피타고라스 정리에 의해서 √, 2²인 4에서 -(2분의 √2)²이니까 2분의 1이 됨을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까?

그래서 이거를 마지막에 답에 대입하면 답이 되겠습니다. 자, 이 값은 4+r²이 이거죠? 자, -, 뒤의 거 안 했어요. 자, 이 값이 뭐가 되는 겁니까? 4-(2분의 1)이 되는 거고요. 이 값이 지금 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

자, 보니까 이 값이 4하고 4가 사라지고요. +(2분의 1) 넘어가면 r²이 2분의 1. 따라서 질문이 60r²이니까 정답은 30이 되겠습니다.

자, 이런 형태의 문제 핵심이 뭐냐면 기본적으로 평면이 평행이동해서 만나게 되는 교선인 직선을 찾는다는 기본적인 논리에 단계가 많은 것뿐입니다.

특히나 마지막 그 직선의 교선을 구하는 과정을 선생님은 우리에게 익숙한 xy평면상에서 접근을 해봤습니다. 이해되겠습니까? 좋아요.

자, 좀 시간이 걸리지만 마지막까지 쭉 하겠습니다. 자, 대표 기출 문제가 2문제가 있는데 이 뒤의 대표 기출 문제는 한 3점 수준의 평이한 문제니까 빠르게 진행을 하고 대망의 34강을 마무리하겠습니다.

자, 좌표공간에 직선과 직선이 수직으로 만난다. 어, 직선 하나가 있고요. 또 직선 l이 하나가 있는데 수직으로 만난대. 그런데 이 점의 좌표가 문제에서 뭐라고 나와있냐면 (1, a, 0)에서 수직으로 만난대.

자, 또 하나 직선 l이 또 다른 점 (b, -3, -2)를 지난대. 그랬을 때 질문이 a, b를 구하는 문제입니다. 어렵지 않네요.

첫 번째 이 점은 이 직선 l상의 점임과 동시에 여기 지나기 때문에 (1, a, 0)을 여기에 집어넣어 볼까요? 1을 대입하면 0이 되고 a를 대입하면 a+1이 되고요. 또 0이 되는 거니까 따라서 a 값은 -1임을 알 수 있습니다.

또한 수직하기 때문에 내적하면 0이죠. 따라서 이 두 직선의 방향벡터는 b-1, 여기서 빼고 나니까 -3에서 -1을 빼니까 -2가 되고요. -2가 되고요. 내적 이 직선의 방향벡터는 (2, 1, 1)이고 =0이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

자, 구해보니 이 값은 2b, -2-2-2니까 -6은 0이 돼서 b=3. a+b는 정답 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐죠?

자, 하나 더. 자, 이 문제는 4점 문제지만 역시 그냥 평이한 문제야. 어, 어떤 점 A가 있고요. 이 α가 있습니다. A하고 α가 무슨 관계일까?

이 α에 A점 대입해볼게. 2, 2, 1 대입하면 빼기 14 하면 0이 안 돼. 그 말은 α가 여기 있다고 치면 여기는 이 바깥에 어딘가에 이렇게 있는 거야. 이해되겠죠?

자, 그리고 평면 α 위의 점 P가 AP 길이가 3 이하래. 예를 들면 이런 거야. 이 길이가 만약에 3이라고 치면 3 이하니까 이런 거, 이런 거, 이런 게 다 만족하는 겁니다. 그런데 여기가 3이면 이쪽이 3일 수 있겠죠.

그러면서 완전히 3으로 일정한 점 P는 어떤 걸 만족하게 되냐면 이렇게 생긴 이렇게 생긴 원뿔의 밑면의 모선상에 있는, 원뿔의 모선상에 있는 길이는 항상 길이가 똑같기 때문에 얘가 3이면 이것도 3, 이것도 3이니까 P가 바로 이렇게 되는 겁니다.

그런데 3 이하니까 문제에서는 이 둘레 또는 내부가 되는 것을 알 수 있습니다. 자, 이런 느낌이 듭니까? 해석하는 과정인 거야. 그럼 이제 이런 거지.

점 P가 나타내는 도형의 xy평면에 정사영이니까 기본적으로 S′=Scosθ에서 얘, 얘를 구하면 되는 거야. 그런데 점과 평면 사이 거리 구하는 공식에 의해서 이 길이 한번 구해볼까요?

자, 이 점과 이 평면 사이의 거리 구하는 공식은 √, 제곱, 제곱, 제곱하니까 9분의, 그다음에 2, 4, 2, -14를 이렇게 하시면 3분의 6 하니까 이 값이 2가 되는 것을 알 수 있습니다.

그럼 이 길이 얼마가 되는 거야? 여기가 2가 되는 거고요. 따라서 이 길이 얼마가 되는 겁니까? √5가 되는 것을 알 수 있고 따라서 S가 얼마입니까? 5π가 됩니다. 됐죠?

그리고 cosθ를 구하는데 cosθ는 이 평면상에 지금 이 원이 있잖아. 이거를 xy평면에 정사영하는 거니까 바로 법선벡터로 풀면 되겠죠?

이 평면의 법선벡터는 (1, 2, 2). xy평면은 (0, 0, 1)이고 이거 두 개를 내적해서 구하면 선생님은 암산이 가능한데 3분의 2입니다. 자, 안 보일 수 있으니까 다시 한번 해볼게요.

자, 내적 구하는 방법 이거 두 개 내적하면 얼마입니까? 2야, 분자가 2입니다. 분모는 얘 크기 3, 얘 크기 1이니까 3이어서 cosθ는 3분의 2로 선생님이 암산했습니다. 그래서 구해보면 정답은 3분의 10π가 최종적인 답이 되겠습니다.

2016년도 수능 문제인데 사실 뭐 킬러 문항까지는 아니었던 문제고요. 자, 수능특강 기하와 벡터 교재의 제일 마지막 문제를 같이 풀었습니다.

자, 끝났어, 이제. 너무 고생했고 특히나 이 마지막 부분의 어려운 문항들을 보면서 막 분명히 혼란스러울 거야.

한 번에 이해가 안 돼서 강의를 2번, 3번 돌려듣고 질문도 하고 피드백도 하고 그런데 그 과정 또한 공부할 때 누구나 거치는 과정이고요. 절대 포기하지 말고 지치지 말고 열심히 선생님 믿고 따라오기 바랍니다.

자, 오늘은 완강을 했으니까 즐거운 마음으로 스스로에게 상을 주는 시간을 갖도록 하고 또 다음 후수 강좌에서 선생님이 여러분들 기다리고 있을 테니까 기대하시고, 자, 열심히 복습하시기 바랍니다.

오늘 여기서 마치겠습니다. 감사합니다.

.






