여러분 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 38강 공간벡터의 마지막 시간입니다.

여러분들 공간도형부터 시작해서 공간도형, 공간좌표, 공간벡터 연속되는 세 단원을 공부하고 있습니다.

그중에서 공간벡터 단원은 이 다음 단원 바로 기하와 벡터 마지막 과목인 공간도형의 방정식을 완벽하게 이해하기 위해서 공부해야 되는 중간과정이라고 생각하시고요.

공간도형과 공간좌표 새로운 3차원 공간상에서 여러 가지 문제를 푸니까 헷갈리거나 어려운 부분이 있었을 것 같습니다.

공간벡터도 여러분들이 공간좌표가 계속해서 등장을 하기 때문에 좀 난해하다고 느낀 부분이 있었을 거라고 생각합니다.

그런데 선생님이 공간벡터 첫번째 시간에 어떤 이야기를 했냐면 공간벡터는 공간벡터 따로, 그냥 벡터 따로 이런 개념이 아니라

공간벡터가 결국에는 평면벡터의 확장판이다. 평면벡터에 z좌표만 더해져 있는 개념이라고 이해를 하시면 된다라는 이야기를 했었고요.

그 과정에서 좌표들의 연산을 이미 공간좌표 단원에서 배웠기 때문에 그 개념이 그대로 활용된다는 이야기도 여러 차례 강조했습니다.

이번 시간은 서술형 문제와 그다음 고난도 문제를 중심으로 문제를 풀어나가도록 할 것입니다마는 문제가 굉장히 어렵다라고 말할 수는 없습니다. 왜냐.

여러분들이 앞에 공간좌표라든지 또는 그냥 평면벡터의 연산을 훌륭히 선생님과 함께 소화를 했던 학생들이기 때문에

그걸 훌륭히 소화했던 학생들은 그것에 비해서 많이 어려운 부분은 아니겠습니다.

물론 시간이 지나니까 잊혀지죠. 잊혀지기 때문에 여러분들이 공부하는 과정에서 복습해야 될 필요성이 있습니다마는

완전히 새롭고 참신한 내용은 전혀 없으니까 자신감을 가지시고 공부하고 여러분들 8단원이 기하와 벡터 총 9단원 중에서 후반부에 해당하기 때문에

마지막까지 집중력을 잃지 않고 따라와주시면 좋겠습니다. 그러면 바로 이번 시간에 다룰 문제들을 살펴보도록 하겠습니다.

이번 시간은 바로 15번부터 바로 유형 6번 벡터의 응용. 응용이라는 단어가 나오면 왠지 겁이 나지 않습니까?

선생님이 학창시절에 응용, 활용 이런 거 나오면 실제로는 의미상으로는 굉장히 좋은 의미죠.

응용을 해서 복잡한 문제를 우리가 아는 개념으로 풀어보자, 이런 개념인데 항상 시험에 나오는 고난도 문제이기 때문에 약간 두려워했던 그런 경험이 있었습니다.

여러분들은 어떻습니까? 응용문제 풀어보겠습니다. 15번은 그림과 같이 좌표공간에 세 점이 있습니다. (0, 0, 1), (1, 0, 0), (0, 1, 0)이 있습니다.

모든 자연수 n에 대하여 선분 ABn의 중점을 Bn+1, 선분 ACn의 중점을 Cn+1이라고 하자. 말만 보고는 잘 모르니까 그림 보면서 살펴보겠습니다.

A가 있고 B가 있고 C가 있는데 이게 B1이에요. ABn의 중점을 Bn+1. 그러니까 한마디로 AB1의 중점을 B2. 또 AB2의 중점을 B3. AB3의 중점을 B4.

한마디로 점점 길이가 이 길이랑 이 길이 똑같고요. 또 이거 중점 잡고요. 또 중점 잡고요. 점점점점 이렇게 만드는 겁니다.

또 하나는 마찬가지로 여기서부터 여기까지를 중점 잡으면 C2 또 중점 잡으면 C3 또 중점 잡으면 C4. 점점점점 이렇게 되는 문제가 되겠습니다.

그랬을 때 이제 마지막에 묻는 게 뭐냐 하면 이걸 묻는 겁니다. 벡터Cn+1Bn. 그리고 벡터Cn+1Bn+1의 내적을 구하십시오. 무슨 소리죠?

그림을 한번 보고 따져볼까요. Cn+1Bn. 한마디로 n에 1을 집어넣으면 C2B1, C2B2의 내적을 구하는 겁니다. 그림 봐볼까요.

C에다 1을 집어넣으면 C2B1 내적 C2B2 내적을 구하는 겁니다. 이걸 구하는 거구나. n에 2를 집어넣으면 C3B2, C3B3을 내적을 구하는 겁니다.

또 그다음을 구하면 이거 구하고 이거 구하고. 그러니까 한마디로 이 길이 이 길이 구하고 cosΘ 구하고 또 이 길이 이 길이 구하고 cosΘ 구해서

이것들을 쭉쭉쭉 뭐하는 게 문제가 되겠습니까? 마지막 질문은 ∑n은 1부터 무한대까지 an. an은 방금 그 내적한 값을 an이라고 했습니다.

한마디로 첫번째 항부터 계속해서 이것들을 내적한 값을 더하십시오, 이런 문제입니다.

그래서 내적을 구하는 문제인데 이 내적 구하는 문제가 굉장히 복잡해 보입니다마는 사실상 여기 있는 이 각도가 지금 이 길이가 얼마입니까?

(0, 0, 1)하고 (1, 0, 0)이기 때문에 이 길이. 한마디로 이걸 삼각형으로 표현하게 되면 삼각형으로 표현하게 되면

여기가 A고 여기가 B고 여기가 C가 되면 이걸 좌표로 찍을 필요도 없이 여기서부터 여기까지 길이는 그냥 √2라는 것을 알 수 있습니다.

정확하게는 B1이죠. 여기는 C1이고. 그렇죠? 그다음에 내가 찾고 싶은 게 뭐냐 하면 C2에서부터 B1까지 해당하는 것의 내적을 구하는데

이걸 각을 구해서 구하는 방법도 있고요. 길이랑 각 또는 좌표를 통해서 구할 수도 있습니다.

그런데 문제에서 이 좌표랑 이 좌표랑 또 이것의 중점에 해당하는 C2라는 좌표랑 좌표가 깔끔하게 나와 있습니다.

어떻게 구하냐면 여기가 (0, 0, 1)이고요. C1의 좌표가 (0, 1, 0)이니까 C2의 좌표가 얼마가 되냐면 이것의 중점.

한마디로 (0, 1/2, 1/2)이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠? 마찬가지 이유로 이 점의 좌표. 한마디로 B2의 좌표도 구할 수 있습니다.

B2는 B1의 좌표가 (1, 0, 0)입니다. 또 이 좌표가 (0, 0, 1)이니까 이 둘을 평균 낸 (1/2, 0, 1/2)이라는 것을 알 수 있습니다. 여기까지 됐습니까?

내가 찾고 싶은 건 뭐냐 하면 한마디로 a1은 어떻게 구하냐면 a1은 여기서 이렇게 가는 이 벡터랑 여기서 이렇게 가는 이 벡터를 내적하는 겁니다.

그 말은 여기서 이걸 좌표 연산에서 빼주시면 되는데 여기서 이걸 빼게 되면 이 값은 1, 여기서 이걸 빼니까 -1/2, -1/2입니다. 되겠죠?

그리고 여기서 이 값을 빼주게 되면 이 좌표가 (1/2, 0, 1/2)이고 (0, 1/2, 1/2)이니까 이걸 빼주게 되면 앞에는 1/2

또 이거 빼주니까 -1/2, 0 이렇게 되는 걸 알 수 있습니다. 따라서 a1은 어떻게 구합니까? 이 두 점을 내적하면 되겠죠.

내적하는 방법은 어떻게 하면 되겠습니까? x좌표끼리 곱합니다. 1/2. y좌표끼리 곱합니다. +1/4. z좌표끼리 곱합니다. 0이니까 구하면 3/4이 되겠습니다.

이와 같은 방법으로 첫번째 항 구한 다음에 두번째 항, 세번째 항, n번째 항 구한 다음에 극한을 계산하시면 되는데

사실 여기까지 구하면 이 문제의 90% 이상은 푼 겁니다. 왜냐. 첫번째 항만 구했으니까 그다음에는 그다음 항도 구하고

이 수열들의 관계도 찾아야 되는 거 아닙니까? 이렇게 물어볼 수 있겠지만 실제로 이것들이 무슨 관계가 있다는 것을 적극적으로 활용할 수 있냐면

바로 닮음관계가 있다는 것을 활용할 수가 있습니다. 닮음관계라고 하는 것은 무슨 말이냐면 지금 제일 첫번째는 이 벡터와 이 벡터를 내적하는 겁니다.

두번째는 다른 색깔로 표현해 볼까요. 두번째는 이 벡터와 이 벡터를 내적하는 겁니다. 되겠어요?

그런데 이 노란색 벡터를 보니까 어떤 관계가 있냐면 삼각형 중점 연결의 정리에 의해서 이렇게 생긴 하얀색 삼각형을 한번 생각해 보면

이 B2라는 점은 바로 A부터 B1까지의 중점입니다, 정의가. C3이라는 점도 A부터 C2까지의 중점입니다.

따라서 삼각형 중점연결정리에 의해서 이 아래에 있는 두 선분의 길이는 서로 평행하면서 길이가 큰 거 2, 작은 거1.

2:1의 닮음비가 있다는 것을 알 수 있습니다. 마찬가지 이유로 이번에는 이렇게 생긴 파란색 삼각형을 생각하면

또 C3이 중점이고 B3이 중점이므로 이렇게 한마디로 B2, C2라는 선분과 B3, C3이라는 선분도 역시 평행하면서 길이의 비가 2:1인 것을 알 수 있습니다.

따라서 최종적으로 길이의 비는 각각 2:1이고요. 그다음에 이 각도는 전부 다 같기 때문에 닮음관계에 의해서 내적은

벡터a 내적 벡터b는 |벡터a||벡터b|cosΘ라고 구할 수 있고 지금 이 문제에서 A1, A2가 무슨 관계에 있냐면 길이가 각각 절반, 절반이고 각도가 똑같습니다.

따라서 A1하고 A2는 A2를 구하는 과정은 A에 1/4을 곱하시면 되겠습니다. A3도 A2에 1/4을 곱하시면 되겠습니다. 무슨 수열입니까? 바로 등비수열입니다.

얼마인 등비수열? 첫째항이 3/4이고요. 공비가 1/4인 등비수열이고. 따라서 최종적으로 무한등비급수 구하는 공식이 있습니다. 뭡니까?

1-공비 r분의 첫번째 항 a를 구할 수 있고요. 이 문제에서 1-공비는 방금 1/4 구했고 a 자리에는 a1을 집어넣으시면 3/4이 되어서

정답은 깔끔하게 1이 나오게 되겠습니다. 할 수 있겠습니까? 이런 것도 풀면서 굉장히 복잡한 문제고 문제도 복잡하고 그림도 복잡하지만

풀이과정은 의외로 굉장히 간단하네. 수학이 이래서 재미있구나, 할 만하구나. 이런 느낌을 여러분이 받으셨으면 좋겠습니다.

계속해서 다음 문제 이제 서술형 문제랑 고난이도 문제 풀어보겠습니다.

서술형 문제랑 고난이도 문제가 앞에서 공부했던 다른 단원에 비해서는 많이 어렵지 않습니다. 여러분들이 자신감을 가지고 따라와주시면 좋겠습니다.

서술형 문제. 그림과 같이 한 모서리의 길이가 1인 정육면체가 있습니다. 그림 한번 봐볼까요. 정육면체가 있군요.

그다음 문제가 뭐냐 하면 점 P는 점 A에서 출발하여 점 C를 향해서 선분 AC 위를 움직이고 점 Q는 C에서 출발하여 F를 향해서 선분 CF 위를 움직인다.

이거 움직이는 걸 보면 방향이 약간 달라요. P는 A에서 C로 움직이고요. 이건 C에서 F로 움직입니다. 다시.

P는 A에서 C를 향해서 이렇게 움직이고요. Q는 C에서 F를 향해서 이렇게 움직입니다. 상황을 이해했습니까?

그랬을 때 문제를 읽겠습니다. 두 점 P, Q가 동시에 출발하여 같은 속력으로 움직일 때.

P, Q가 동시에 출발하여 같은 속력으로 움직인다는 뜻은 시간당 움직이는 거리가 똑같다는 뜻이죠.

시간이 t초 지나가면 도착하는 움직인 거리가 똑같다는 뜻입니다. 그랬을 때 문제가 두 벡터 HP랑 HQ의 내적의 최댓값을 구하십시오.

그러면 이 문제를 보면서 어떤 고민을 하시느냐. 지금 이 점은 여기서 이렇게 움직여요. 이 점은 여기서 이렇게 움직입니다.

그랬을 때 이 점을 이용해서 지금 이 두 파란색 벡터를 내적하는 거니까 길이를 구하고 각을 구한 다음에 내적할 것인지

좌표를 이용해서 풀면서 내적할 것인지에 대한 고민을 하셔야 됩니다. 그런데 지금 이건 시시각각 길이도 바뀌고요.

시시각각 각도도 바뀌기 때문에 이것들을 길이랑 각을 통해서 내적 구하는 건 너무 복잡합니다.

뭘 통해서 구하는 게 쉽냐면 바로 좌표를 통해서 구하는 게 쉽고요. 이 공간벡터 단원에서 여러분이 알아야 되는 제일 중요한 개념은

바로 길이를 통해서 문제를 풀 것인지 좌표로 문제를 풀 것인지를 문제가 나올 때마다 스스로 능동적으로 고민을 해 보십시오.

그리고 대부분의 문제가 그중의 하나의 방법이 아주 훌륭한 방법으로 문제를 해결할 수가 있습니다.

그러면 이 경우는 H를 원점으로 놓고 문제를 푸는 것이 보통은 일반적입니다. 물론 H를 원점으로만 놓으라는 법은 없어요.

그런데 H를 원점으로 놓으면 나머지 좌표를 표현하기가 편리하기 때문에 선생님이 H를 원점으로 놓고 문제를 풀 거고요.

선생님이 연습 삼아서 이 다음에 나오는 또 문제들을 H가 원점이 아닌 다른 점을 원점으로 잡고 푸는 것도 연습을 해 보도록 하겠습니다.

우선은 이렇게 놓았을 때 한 변의 길이가 1이므로 모든 좌표를 전부 다 찍을 수 있죠. 우선은 A부터 찍어보겠습니다.

A라는 점은 x좌표는 1이지만 z좌표가 1이고 y좌표가 0이네요. 따라서 이 점은 (1, 0, 1) 이렇게 표현할 수 있습니다.

그다음에 C라는 점도 표현할 수 있네요. C라는 점은 x좌표는 0이지만 y좌표랑 z좌표가 1이 되겠습니다.

그리고 P라는 점은 A부터 C까지 사이에 있으니까 한마디로 AP까지의 길이가 얼마인지만 알 수 있으면 그걸 토대로 C부터 Q까지의 길이도 구할 수 있습니다.

이걸 어떻게 놓냐면 속도도 모르고 이동거리도 모르고 하나도 모릅니다. 하지만 이렇게 표현할 수 있습니다.

여기 있는 이 P라는 점은 선분 AC를 뭐하는 점이다? 바로 내분하는 점이라고 표현할 수 있습니다.

내분하는 그 P가 몇 대 몇인지는 모르니까 이것 대 이것의 길이의 비를 선생님이 임의로 놓겠습니다.

선생님이 좋아하는 기하와 벡터에서 수십차례 반복했던 좋아하는 길이의 비 있습니다. (t, 1-t) 이렇게 놓겠습니다. 이걸 m:n으로 놔도 됩니다.

그런데 (t, 1-t)가 문제에서 많이 나오니까 이렇게 놓겠습니다. 마찬가지입니다.

Q라는 점의 좌표도 여기서부터 여기까지 가는데 이 점의 좌표는 이 길이의 비랑 이 길이의 비가 마찬가지로 t:1-t 이렇게 놓을 수 있기 때문에

P랑 Q랑 점의 좌표를 t를 통해서 표현할 수가 있습니다. 그러면 한번 연습해 볼까요. P의 점의 좌표는 어떻게 표현할 수 있습니까?

(1, 0, 1)과 (0, 1, 1)을 t:1-t만큼으로 내분한 값이니까 1-t는 이 좌표들을 곱하고요. t에는 이 좌표들을 곱한 다음에 더해 주시면 되겠습니다.

따라서 1-t는 이거 곱하니까 1-t, 그다음에 여기는 t, 여기는 그냥 1이네요.

이걸 이렇게 써준 이유는 t랑 1-t를 더하면 1이기 때문에 분모는 1이므로 쓸 필요가 없습니다.

마찬가지로 Q도 구하는데요. 이 Q의 좌표도 역시 이런 꼴로 t에 관해 표현할 수 있습니다. 그런데 표현하는 방법은 F라는 점을 찍어봐야겠죠.

F는 x좌표 1이고요. y좌표 1인데 z좌표가 0입니다. 또 마찬가지로 t에다가 이거 곱하고 1-t는 이걸 곱한 다음에 더하시면 여기는 t가 되겠고요.

그다음에 여기는 1이 되겠고요. z좌표는 여기다가 1-t 이렇게 써주시면 되겠습니다.

그러면 최종적인 문제는 이게 문제야. H부터 P까지 H부터 Q까지를 내적하는 게 문제입니다.

그런데 H가 원점이니까 그냥 이것들에 해당하는 좌표끼리를 곱해서 더하시면 내적을 구할 수 있죠. 따라서 내적한 값은 이렇게 곱하니까 옆에다 써볼까요.

(1-t)t. 이건 x좌표끼리의 곱입니다. y좌표끼리의 곱은 그냥 t고요. z좌표끼리의 곱은 +1-t 이렇게 표현할 수 있습니다.

질문은 이것의 무슨 값? 최댓값을 구하시오가 질문이 되겠고요. 이거 내림차순으로 정리하게 되면 -t². +t, +t, -t니까 +t.

상수항은 여기에 +1만 남게 되겠습니다. 최고차항의 계수인 음수인 2차식으로 표현되어 있죠. t가 얼마일 때가 최대입니까? t가 1/2일 때.

-1/2a일 때가 최대가 되겠습니다. t가 1/2일 때 최댓값이 얼마냐 하면 여기다가 1/2을 그대로 대입하면 됩니다.

-1/4+1/2이니까 1/4+1이니까 최댓값은 5/4가 나오게 되겠습니다. 그리고 5/4를 답안지에 쓰시면 되는데

선생님이 또 역시 기벡단원에서 굉장히 많이 반복했던 뭐예요? t가 과연 1/2를 가질 수 있을까, 이 고민을 항상 하셔야 됩니다.

t가 1/2이라는 말은 무슨 말이죠? 그림을 한번 봐볼까요. t가 1/2이야. t가 1/2이야. 이게 1/2:1/2의 비를 갖는구나. 그 말은 무슨 말이에요?

A부터 C까지의 중점에 해당하는 게 P가 존재한다는 뜻입니다. 그러니까 문제의 조건을 만족하는 거죠.

그런데 t가 만약에 -3일 때 이렇게 나오면 t가 이 선분을 벗어나기 때문에 문제의 조건을 기하학적으로 만족할 수가 없게 되겠습니다.

어떻게 푸는지 알겠어요? 다음 문제 보겠습니다. 서술형 17번 문제. 17번 문제는 어떤 문제인가요? 그림과 같이 C1C2의 길이가 나와 있습니다. C1C2.

이게 a래요. 그다음에 C2부터 B까지 길이는 b고요. 그림처럼 이게 c고요. 그랬을 때 이런 직육면체가 있습니다.

이 직육면체에서 k가 1에서 6 사이인 자연수 k에 대하여 문제가 뭐냐. 이것의 내적의 값을 f(k)라고 할 때 모든 k에 대해서 f(k)는 f(5)보다 작거나 같아야 돼.

이런 게 보통 수능에서 새로운 정의를 문제 자체에 하면서 그 정의를 여러분들이 제한된 시간 내에 제대로 이해하고 있는지를 물어보는

수학 내적 문제해결력을 묻는 문제라고 보통 이야기를 합니다. 그래서 이런 문제는 문제 자체에서 뭔가를 새롭게 정의해 놨기 때문에

이 자체의 논리로써 정의를 먼저 이해를 하셔야 되고 거기에 추가적으로 벡터내적이라든지 또는 이 부등식을 푸는 원리들을 추가적으로 문제를 풀 때

활용하시면 되겠습니다. 문제는 f(k)가 뭡니까? AB부터 ACk까지 내적한 값이야.

그런데 보니까 이게 C1, C2, C3, C4, C5, C6니까 여기는 이 k라고 하는 것은 1부터 6까지인데

한마디로 이 A부터 시작해서 AB 이 파란색 벡터하고 A부터 종점이 Ck가 되는 이 벡터들과의 내적값입니다.

그 내적값이 k에 따라서 어떻게 달라지는지 그리고 그것의 최댓값이 f(5). 한마디로 AB벡터랑 AC5벡터 이 2개를 내적한 값보다는 작게 됐으면 좋겠다,

이런 문제입니다. 그러면 일단 이런 문제는 문제 자체에서 직육면체가 나와 있고요.

시점이 A이므로 마찬가지로 x축 잡고요. 여기를 y축 잡고요. 여기를 z축을 잡아서 좌표로 문제를 해결해 보도록 하겠습니다.

그래서 한마디로 말하면 이런 C5 같은 걸 좌표로 찍을수만 있으면 내적을 통해서 쉽게 표현할 수 있습니다. 점 표현해 볼까요.

B라는 점이 얼마입니까? B라는 점이 x값은 이게 a고요. y값은 b고요. z값은 c가 되는 거니까 이건 (a, b, c)입니다. 알겠어요? (a, b, c).

그리고 이 C5라는 점은 어떻게 되는 거냐면 이 점을 찍는 겁니다. 이 점은 x좌표는 a고요. y좌표는 b고요. z좌표는 0입니다.

그러면 이런 걸 구할 수 있습니까? f(5)를 구할 수가 있습니다. 그게 뭡니까?

이 파란색 두 벡터를 내적하는 건데 이것과 이것을 그대로 x좌표끼리 곱하고 y좌표끼리 곱하게 되면 a²+b²만 남게 됩니다.

그래서 문제의 조건이 뭐냐 하면 이게 a²+b²일 때 나머지 값들은 이것보다 작거나 같기 위해서는 k가 문제에서 어떤 범위를 만족해야 됩니까, 이런 문제입니다.

문제에서 물어보는 게 만족하는 a, b, c의 대소관계를 표현해 보십시오, 이런 문제입니다. 그럼 C1부터 하나씩을 다 해 보겠습니다.

f(k)라고 하는 것은 한마디로 f(1), f(2). 좀 복잡해 보입니다마는 f(3), f(4). 당연히 f(5)는 이거랑 똑같으니까 그냥 f(6).

이것들을 전부 다 구한 다음에 이걸 전부 다 구한 다음에 이것들의 각각의 값이 이것보다 작거나 같게 되려면 a, b, c가 무슨 관계가 있는지를 살펴보면 되겠네요.

f(1)은 C1의 좌표가 얼마입니까? C1의 좌표가 이거 (0, 0, c)네요. z축 위에 있으니까 x, y좌표는 0이므로

z좌표만 c가 되는 거니까 이 값은 (0, 0, c)랑 (a, b, c)를 내적하면 되겠습니다. 따라서 C².

f(2)는 뭐냐 하면 C2죠. C2입니다. 이건 x좌표 a, y좌표 없어, z좌표 c. 따라서 구하면 이 값은 a²+c²이 되겠습니다.

하나씩 구하는 거예요. f(3). 여기네요. 여기는 어떻게 됩니까? 이 점의 좌표는 x좌표는 0이지만 y, z좌표가 b, c이기 때문에 구하면 b²+c²이 되겠습니다.

여기 f(4)는 x좌표만 a고 나머지는 다 0이므로 구하면 a²이고요. 그다음에 이 네번째 f(6)은 어떻게 구합니까? 여기죠.

그래서 y좌표만 b고요. 나머지는 0이므로 이 값은 b²이 되겠습니다. 결론이 이거예요. 이것들의 모든 값이 이것보다 작거나 같아야 됩니다.

그러면 그중에 눈에 띄는 게 식이 2개가 있습니다. 첫번째는 a²+b²이 a²+c²보다 크거나 같아야 됩니다.

그래서 a²+c²이 a²+b²보다 작거나 같아야 되므로 a²이 사라지니까 c²이랑 b²이 이런 관계에 있어야 되는데

a, b, c가 지금 그림 상태에서 x축의 양의 방향에 있다. 왜냐하면 a, b, c는 길이잖아요.

문제에서는 길이이기 때문에 x축의 이 값이 양수이므로 이거 c²이지만 최종적으로 c는 b보다 작거나 같다라고 표현할 수 있습니다.

원래 이 부등식 풀면 해가 2개가 나오죠. c는 b보다 작거나 같다. 또는 여기다 -를 붙였을 때 어떻게 되는지가 나오는데 그건 하나만 비교하시면 되겠고요.

또 하나는 이게 있습니다. b²+c²이 언제나 a²+b²보다 작거나 같고요.

또 이렇게 이렇게 없애고 나서 a하고 c가 모두 양수이니까 c는 언제나 a보다 작거나 같다. 이렇게 나옵니다. 그런데 여기서 끝내면 안 돼요.

실제로 이 두 조건은 모두 만족해야 되고요. 거기에 추가적으로 이 c²이나 a²이나 b² 하나하나도 전부 다 여기에 주어진 이 값보다는 작거나 같아야 됩니다.

그런데 당연히 a²은 a²+b²보다 작거나 같죠. 당연하죠. b²은 양수니까. 0보다 크거나 같으니까.

그다음에 b²도 a²+b²보다 작거나 같습니다. 이것도 만족합니다. 그런데 c²은 a²+b²보다 작거나 같은 걸 만족하는지 안 하는지를 알 수가 없습니다마는

우리가 앞에서 이미 c값이 b보다 작거나 같다도 만족해야 된다라고 배웠기 때문에 이걸 얻었기 때문에 결국에는 c²은 a²+b²보다는 자동으로 만족하게 되겠고요.

우리는 답안지에 이 식과 이 식을 둘 다 만족해야 된다라고 쓰시면 되겠습니다. 서술형 문제지만 많이 고난도의 개념이 들어가 있지는 않습니다.

계산은 조금 많아서 번거롭게 느껴질 수 있습니다마는 이렇게 풀어나가시면 되겠습니다. 또 다음 문제를 풀어볼까요. 서술형 문제 세번째 문제네요.

이 문제는 어떤 문제냐 하면 문제를 한번 읽어보겠습니다. 그림과 같이 좌표공간의 xy평면에서 직선 x=t가 곡선 y=lnx랑 만나는 점을 P라고 하고

직선 x=1/t이 곡선 y=1/x과 만나는 점을 Q라고 했을 때 점 A에서 이 둘의 내적의 최솟값을 구하십시오, 이런 문제입니다.

그림으로 먼저 기하학적으로 이해하면 이 파란색 두 벡터 내적의 최솟값 구하는 거고요. 한마디로 그중에 P라는 점은 x좌표가 이게 x축이에요.

x좌표가 t일 때 해당하는 좌표인데요. 이거 x좌표가 t인데 xy평면에 있으니까 사실 P의 좌표를 쉽게 얻을 수 있지 않습니까?

P의 좌표는 어떻게 됩니까? x좌표가 t니까 x에는 t를 쓰시고요. y좌표에는 y=lnx를 만족하므로 lnt가 되겠고요.

z좌표는 0이라고 이렇게 표현할 수 있습니다. 이런 식으로 식을 하나씩 표현하는 겁니다.

그리고 여기 있는 이 Q의 좌표는 어떻게 구합니까? 똑같습니다. x좌표가 1/t이니까 (1/t, t, 0) 이렇게 쓸 수 있습니다.

그림이 작아서 안 보이나요. 크게 그려볼까요. 다시 보겠습니다. P의 좌표는 (t, lnt, 0) 이렇게 표현할 수 있고요.

그다음에 Q의 좌표는 x좌표가 1/t이므로 1/t, 역수를 취하니까 y는 1/x이니까 (t, 0) 이렇게 표현할 수 있습니다.

그리고 물어보는 게 뭐냐. 이 두 벡터 AC벡터랑 AQ벡터의 내적의 무슨 값? 최솟값을 구하는 게 문제입니다.

따라서 내적을 t에 관한 식으로 표현한 다음에 최댓값, 최솟값을 구하시면 되겠어요. 봤더니 앞의 문제하고 차이점이 있습니다.

앞의 문제는 이게 보통은 t에 관한 1차식 또는 2차식으로 표현돼서 내적하게 되면 2차식이 나와서 최댓값, 최솟값을 쉽게 구했는데

ln이라고 하는 이런 게 있으니까 걱정은 됩니다마는 우선은 AP랑 AQ를 표현해 보겠습니다.

벡터AP는 어떻게 구합니까? 이거에서 (0, 0, 1)을 빼주니까 (t, lnt, -1) 이렇게 표현할 수 있습니다.

그다음에 벡터AQ는 어떻게 구합니까? 여기에서 또 (0, 0, 1)을 빼주니까 (1/t, t, -1) 이렇게 표현할 수 있고요.

이거 2개를 내적한 것은 x좌표끼리의 곱+y좌표끼리의 곱+z좌표끼리의 곱을 한 다음에 더해 주시면 이게 우리가 찾고 싶은 내적이고요.

이걸 최종적으로 정리를 하고 나니까 뭐만 남습니까? tlnt+2가 나오게 되겠습니다.

그럼 우리는 뭐만 하면 되냐면 이걸 만족하는 최솟값이 되는 이 t가 언제고 그때 최솟값이 얼마인지를 찾으시면 되겠습니다.

보통 이런 문제를 풀 때는 항상 습관처럼 지금부터 여기까지가 기벡 내용이 끝이에요. 지금부터는 미적분Ⅱ가 시작됩니다.

미적분Ⅱ는 여러분들이 그중에서 가장 어렵다고 하는 미분의 활용부분이 문제를 풀 때 지금부터 나오는데

사실 앞에 또 벡터문제나 공간도형 문제를 풀 때 종종 나왔기 때문에 굉장히 어색하지는 않을 거라고 생각합니다. 우선은 뭐부터 확인하느냐.

문제에서 t라고 하는 것이 정의역인데 t값이 0보다 크다라고 나와 있기 때문에 항상 정의역부터 확인하십시오.

이 t가 실수 전체인지 0보다 큰 범위인지 또는 얼마부터 얼마 사이인지를 먼저 확인하시고

이거의 최댓값 또는 최솟값을 물어보는 문제가 나오면 기본은 그래프를 그립니다.

이 그래프를 선생님이 편의상 f(t)라고 놓으면 그래프 그리는 방법은 이것들을 미분해서 증가, 감소로 판정해 보시면 되겠습니다.

그래서 f'(t)를 구하면 앞에 거 미분하게 되면 곱의 미분해서 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로 쓰시고요. +. 뒤에 거 미분, 앞에 거를 그대로 써주시고요.

그다음에 2는 미분하면 사라지고 =0이 되는 것을 알 수 있습니다. 이 값이 1이니까 lnt는 -1이므로

이걸 풀면 t가 얼마일 때가 극값을 가질 수 있는 가능성이 있느냐. t가 1/e.

또는 e의 -1²일 때가 우리가 찾고 싶은 바로 미분계수가 0이 되는 그런 점이 되겠습니다.

그러면 이제 보통 이게 최댓값이나 최솟값이 되는 경우가 많은데 이게 지금 문제에서 최솟값을 물어봤으니까

이 값이 최솟값이 될 수밖에 없는 이유를 확인을 해 보셔야 되는데요.

그게 이제 보통 일상적으로 하는 형태가 다르기 때문에 약간 어렵다고 느껴지는 학생들도 있을 것 같아요.

이건 lnt+1=0 이런 꼴이고요. 1/e을 집어넣게 되면 이 값은 -1이고 +1이니까 0이 되는 것을 알겠습니다.

그런데 증감표를 보통 그리는데 증감표 없이 바로 그래프를 그려보면 이게 1/e이고요. 그다음에 t가 무한히 커지면 1/e일 때 어떤 값을 갖습니까?

이 함수가 t가 1/e이면 이건 f'(t)니까 여기다 대입하면 안 되고 우리가 얻어지는 거 f(t)에 이 t자리에다 1/2을 대입하게 되면 여기는 -1이고요.

여기는 2니까 -1/e+2. 이런 값을 지금 갖게 되는 것을 알 수 있습니다.

그리고 이제 이 값보다 클 때는 어떻게 되냐면 여기 주어져 있는 lnt+1이 이 값이 1/e보다 크면 로그 밑이 자연상수 2인 로그함수는 증가함수이므로

이 값 전체는 0보다 크다는 걸 알 수 있습니다. 미분한 값이 0보다 크면 이 함수 f(t)라는 그래프는 증가함수고요.

그래프의 개형은 여기서부터 이렇게 생긴 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까?

그다음에 여기가 y축이에요. 이 y축보다 왼쪽에는 그래프가 그려지지 않습니다. 이 y축에 한없이 가까워질 때 그래프는 어떻게 되느냐.

한마디로 t라는 값이 0에서부터 1/e 사이일 때는 어떻게 되냐면 여기 주어진 이 전체 lnt라는 값이 어떻게 되나요? -1보다는 더 작은 값이 됩니다.

그 말은 이 전체 값이 음수라는 뜻이고요. 이 전체 값이 음수면 f'(t)가 음수니까 f(t)는 감소함수가 돼서 그래프가 이렇게 감소하는 것을 알 수 있습니다.

그러면 결국에는 이때가 무슨 값이 됩니까? 바로 극소값이 됨과 동시에 그래프가 이런 간단한 형태이기 때문에 최솟값이 되는 것을 알 수가 있죠.

그래서 그래프만 그릴 수 있으면 최솟값 구할 수 있습니다. 정답은 그래서 -1/e+2가 되는 게 이 문제의 답이 되겠습니다. 알겠죠?

그래서 이거 마지막 과정은 미적분Ⅱ니까 혹시나 미적분Ⅱ에 대한 기본기가 부족해서 이 마지막에 대한 이해가 부족한 학생들은

여러분들 지금 이런 질문을 하는 학생들이 있더라고요. 학생들에 따라서 기하와 벡터를 공부하는데 기하와 벡터가 내신 시험범위야.

그런데 아직 미적분Ⅱ는 내신 시험범위가 아니야. 이런 문제를 어떻게 처리해야 됩니까?

이런 학생들은 고3이나 또는 고2 겨울방학이 끝난 학생들은 당연히 다 알아야 되고요.

고2 중간중간에 이 강의를 듣는 학생들은 미적분Ⅱ의 개념이 많이 나오면 이건 기하와 벡터가 포인트이기 때문에

방금 마지막에 f(t)를 구하는 과정을 빼놓고 그 앞에 과정까지만 이해하더라도 일단 기하와 벡터 자체는 완벽하게 끝났다고 말할 수 있습니다.

그런데 조금 더 건설적이고 바람직한 것은 바로 기하와 벡터 전체를 완벽하게 이해를 하고 거기에 미적분Ⅱ가 중간중간 나오게 되면

그것들을 채워넣는 식으로 공부해 주시기 바랍니다. 알겠죠? 그러면 계속해서 19번 문제 또 보겠습니다. 이제는 고난이도 문제네요. 고난이도 문제.

고난이도 문제지만 여러분들에게는 충분히 선생님과 같이 공부를 했던 지구력과 집중력이 있으니까 풀어나갈 수 있을 거라고 생각합니다. 어떤 문제냐.

그림과 같이 A1A2의 길이가 나와 있고 A1A4의 길이가 나와 있고 A1A5의 길이가 나와 있습니다.

이 길이가 1, 이 길이가 2, 이 길이가 3 이렇게 나와 있습니다. 알겠죠?

이런 직육면체가 있을 때 A1A5 위의 점 P를 하나 잡았을 때 이 문제는 PA1, PA2, PA3, ..., PA8까지를 한마디로 PA라고 놨을 때 이것의 크기를 구하십시오.

크기의 최솟값은 당연히 이 P가 지금 움직이니까 이 PA라는 것이 고정은 아니죠. 그런데 이 P가 과연 어디에 있을 때가 벡터PA의 크기가 최소가 될 것인가.

어쨌든 정리하면 이렇습니다. 나는 이 벡터, 이 벡터, 이 벡터, 이 벡터, 이 벡터, 이 벡터, 이 벡터, 이 벡터. 엉망이죠.

하여튼 이 벡터의 모든 것을 내적하는 게 아니에요. 그냥 더하는 겁니다. 그냥 더했을 때 얻어지는 새로운 벡터가 있겠죠.

그 새로운 벡터의 크기가 과연 최소가 될 때는 언제입니까를 물어보는 문제입니다. 그러면 이게 앞의 문제하고 차이점이 물어보는 건 벡터문제죠. 그렇죠?

그러면 벡터의 합은 이것들 자체를 덧셈 같은 기호를 통해서 표현할 수도 있습니다마는 또는 좌표를 통해서도 표현할 수 있습니다.

그런데 이 문제가 직육면체니까 문제는 벡터로 나와 있지만 이 직육면체 성질을 통해서 공간좌표를 옮기고

공간좌표를 통해서 공간벡터 연산은 이미 배웠기 때문에 그걸 통해서 풀 수 있습니다.

그랬을 때 첫번째로 고민하는 게 뭡니까? 바로 원점을 어디로 잡을 것인가.

선생님이 이번 시간 시작할 때 이런 얘기했습니다. 보통 원점을 여기로 많이 잡습니다. 그러니까 x축, y축, z축이 되니까.

그런데 그렇게 되면 이 문제 같은 경우는 P의 좌표가 굉장히 복잡해지고요.

또 하나의 문제는 여기서 PA1, PA2, PA3이 전부 다 시점이 P이기 때문에 문제를 풀 때 이 문제는 선생님이 어떻게 풀어나가려고 하냐면

독특하게 느껴질 수 있습니다마는 선생님은 이 문제는 연습하는 측면에서 P를 원점으로 잡고 풀겠습니다.

P를 원점으로 잡고 푼다는 뜻은 이 점이 원점이므로 이게 y축이에요. 이게 z축입니다. 알겠습니까? 여기서 이렇게 나온 이 축이 x축이 되겠습니다.

그래서 이게 우리가 평소에 공부했던 식하고는 약간 다르기 때문에. 그런데 그 이유가 이렇게 잡게 되면 나머지 A1, A2, A3, A4만 잡게 되면

시점이 원점이기 때문에 결국 이 모든 벡터는 종점끼리의 연산만 하시면 되는 겁니다. 알겠죠? 그래서 그걸 통해서 구하도록 할 것이고요.

이런 다양한 사고를 해 보셔야지만 여러분이 복잡한 문제를 해결해 나갈 수 있을 거라고 생각합니다. 그런데 A1부터 표시를 해 보겠습니다.

A1은 이 점을 지금 원점이라고 잡은 거예요, 선생님이. 이게 원점이에요. 그러면 이 점은 결국은 P에서부터 A1까지의 이 길이를 알면 되겠죠.

그 길이를 선생님이 편의상 k라고 놔보겠습니다. 그러면 A1의 좌표는 어떻게 되냐면 (0, 0, k)라고 놓을 수 있습니다. A1의 좌표는 (0, 0, k).

그러면 A1의 좌표를 알기 때문에 자동으로 A5의 좌표도 구할 수 있습니다.

이 A5의 좌표는 전체 길이가 3이고 여기서부터 여기까지 길이가 얼마입니까? k니까 여기서부터 나머지 여기까지 길이는 3-k라고 할 수가 있습니다.

그런데 이 부분이 z축 아래로 내려가니까 이 A5의 좌표는 x좌표는 0이고요. y좌표는 0이고요. 그다음에 z좌표는 k-3이라고 쓸 수가 있습니다.

3-k가 아니에요. 이해하겠어요? k값은 3보다 작은 값이니까 결국에는 이 값은 음수가 되겠죠. 이런 식으로 나머지를 다 표현해 보겠습니다.

좀 번거롭기는 합니다마는 가장 확실한 풀이방법이라고 생각이 되기 때문에 선생님이 하나씩 써보겠습니다.

A2는 어떻게 됩니까? 이 점에서부터 한마디로 A1이라는 점에서부터 y좌표만 2를 더해 주면 되겠네요. (0, 2, k)가 되겠습니다.

A3은 어떻게 됩니까? 이번에는 이렇게 뒤로 1만큼 갔으니까 이 점이 지금 원점이므로 뒤로 갔으니까 x좌표가 -1이 되겠고요. 2가 되겠고요.

k가 되는 것을 알 수 있습니다. 어떻게 되는지 알겠어요? A4도 한번 해 볼까요. A4는 어떻게 됩니까?

A4는 여기서 A1에서 바로 x좌표를 1을 빼주니까 -1, 여기는 y좌표는 0이고요. 여기는 k가 되겠습니다. 그렇구나.

그럼 마찬가지로 A6, A7, A8을 전부 다 구하겠습니다. 이 전부 다 구하는데 재미있는 것은 z좌표가 전부 다 똑같죠.

k-3으로 전부 다 똑같다는 것을 알 수 있고요. x, y좌표만 구하시면 되는데 그 x, y좌표도 A5 방금 구했고요. A6은 A2하고 똑같은 것을 알 수 있습니다.

그래서 여기는 0, 2 쓰시고요. 여기는 -1, 2 쓰시고요. 여기는도 -1, 0 쓰시면 결국에는 이 8개의 좌표를 전부 다 표현했습니다. 물어보는 건 뭡니까?

이걸 싸그리 더하시는 거죠. 싸그리 더하게 되면 결국에는 우리가 얻고 싶은 벡터PA를 구하는 건데 A라고 하는 좌표는 뭐가 되는 거냐면 이 좌표를 싹 더하는 겁니다.

싹 더하는데 잘 봐보세요. 재미있는 게 이거가 0이 2개 있고 0이 2개 있고 -1이 4개 있기 때문에 여기는 -4가 되겠습니다. 알겠죠?

y도 마찬가지입니다. 0, 0, 2, 2, 2, 2, 0, 0이니까 2가 4개 있으니까 8이 되는 겁니다. 알겠어요?

z좌표는 k랑 k-3을 더하게 되면 2k-3인데 그게 총 네 세트가 있으므로 여기는 8k-12라고 표현할 수 있습니다.

따라서 최종적으로 |벡터PA|를 구하는 게 우리가 해야 되는 일이 되겠습니다.

|벡터PA|는 P가 원점이고 A를 방금 선생님이 좌표로 표현했기 때문에 벡터PA의 크기는 √를 씌우시고요.

x좌표의 제곱 4×4=16. y좌표의 제곱 64, z좌표의 제곱 (8k-12)². 이건 전부 다 4의 배수니까 이렇게 각각을 다 쓰지 않고 이렇게 해 볼까요.

이 식은 (4²+2·4)²+ 여기도 4로 묶어내면 (2k-3)² 이렇게 표현할 수 있습니다.

이것의 문제가 최솟값을 물어봤는데 k가 얼마가 될 때입니까? k가 지금 앞에는 없네요. 이거밖에 없네요. k가 3/2일 때가 최소가 되는 것을 알 수 있습니다.

k가 3/2이면 이건 깔끔하게 0이 되겠고요. 이걸 4로 묶어낸 것을 앞으로 끄집어내니까 최솟값이 얼마가 됩니까?

최솟값 정답 4²이 앞으로 나오니까 4가 되겠고요. 1²+2²이므로 4√5가 최종적인 이 문제의 답이 되겠습니다.

그리고 선생님이 항상 강조하는 거. 최솟값이 끝이 아니에요. 최솟값을 갖는 이 k값이 과연 현실적으로 가능한지.

3/2이 가능한지 확인하고 이 문제를 마무리하겠습니다. 그래서 3/2이 가능한지. 가능한가 봤더니 k가 방금 이 길이가 k였죠. 어때요?

여기서부터 여기까지 길이가 3이니까 k가 3/2이 되는 것은 가능합니다. 알겠어요? 그래서 이 문제의 답은 정답 4√5가 되겠습니다.

마지막 20번 문제부터 풀어보고 다음 주제로 또 넘어가보도록 하겠습니다.

마지막 20번 문제는 여러분과 헤어질 날이 얼마 남지 않아서 조금 섭섭하면서 끝나가니까 약간 시원하면서. 여러분도 그럴 겁니다.

종강을 딱 하면 학생들이 수강후기에 글들을 남기는 걸 보면 끝나서 정말 기쁩니다. 너무 스스로 뿌듯합니다. 그러면서 약간의 섭섭함. 왜?

이제 이 강좌를 계속해서 몇 달 동안 공부하면서 봤는데 이 강좌 말고 다른 강좌에서 자기가 언제 선생님을 만날지 알 수 없기 때문에 약간 선운함이 있는데

일단은 무조건 끝까지 공부를 하는 게 여러분이 가져야 되는 사명감이에요.

그리고 서운한 건 여러분들이 서운하지만 수학실력이 느는 것 자체가 선생님은 항상 여러분들 마음속에 남아 있을 거라고 생각하니까

그건 차후에 생각할 수 있는 문제입니다. 그렇게 생각하시면서 반드시 끝까지 공부하시고요.

50강이라는 강의가 EBS 강좌 중에서 가장 양이 많다고 해도 과언이 아닐 정도로 굉장히 양이 많기 때문에

끝까지 완강을 했다고 하면 고3이건 수학이 아닌 다른 과목이건 어느 과목이건 여러분들이 완벽하게 해낼 수 있는 그런 학생이라고 생각합니다.

그러면 마지막 20번 문제입니다. 그림과 같이 좌표공간에 원점 O와 두 구가 있습니다. 그림 한번 봐볼까요. 예쁘게 두 구가 있습니다.

구가 있는데 S1, S2라는 두 구가 있는데 보니까 반지름의 길이는 1이고요. 보니까 중심의 좌표가 다르네요. 그렇죠?

그랬을 때 두 실수 m, n과 구 S1 위의 점 P랑 S2 위의 점 Q에 대해서. 그러니까 한마디로 여기에 점 하나 P를 잡고요.

여기서 점 하나 아무데나 Q를 잡았습니다, 이렇게. 이 점 잡을지 이 점 잡을지 알 수 없지만 잡았습니다.

그다음 뭘 하냐면 벡터OR을 정의하는데 이 OR은 m벡터OP+n벡터OQ인데 m+n이 1이고 계수는 각각 0에서 1 사이입니다. 이거 배웠습니다. 무슨 말이에요?

이 말은 시점이 O로 똑같으니까 이걸 이렇게 봐볼까요. m벡터OP+n 자리에 (1-m)벡터OQ. 이번 시간에 여러 차례 반복해서 나왔네요. 바로 뭡니까?

P랑 Q를 연결한 선분을 의미합니다. 그 선분을 의미하는지 직선을 의미하는지는 바로 m의 범위 또는 n의 범위를 따지는데

m이 0에서부터 1 사이이면 n도 당연히 0부터 1 사이이기 때문에 한마디로 두 점을 연결한 선분에 해당하는 걸 나타내는 거고요.

그걸 나타내는 점 R이 나타내는 도형의 부피를 구하십시오니까 그 도형이 어떻게 생긴 도형인지를 봐야 되는데 일단 이 말입니다.

여기 구에 점 하나 잡고요. 여기에 구에서 점 하나 잡았습니다. 그랬을 때 그것들을 연결한 선분들은 어떤 도형을 나타냅니까?

당연히 가장 위에는 이렇게 생긴 가장 아래는 이렇게 생긴 그리고 이렇게 된 이렇게 된. 그리고 이 전체가 색칠되어 있는 한마디로 무슨 도형인가요?

알약, 알약. 이렇게 이렇게 돼서 여기 보면 노란색, 흰색 이렇게 되고 여기 볼록 튀어나와 있고 볼록 튀어나와 있는 알약 있습니다. 기억납니까, 알약?

그 알약 모양의 도형이 되지 않을까 이런 생각할 수 있습니다. 그러면 이것의 부피를 구하는데 이거 부피 구하는 방법은 어떻게 구할 수 있습니까? 그렇죠.

이거 반으로 톡 쪼개고요. 이거 반으로 톡 쪼개서 이렇게 이렇게 연결하면 이것은 바로 직사각형이 아니라 원기둥이 되겠습니다.

그리고 이것과 나머지 하면 바로 구 하나가 완성이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 구의 부피 어떻게 구합니까?

반지름의 길이가 1인 구니까 4/3π·r3². 이건 넓이가 아니라 부피이기 때문에 이렇게 구하시는 겁니다. +.

그다음에 여기 있는 이 원기둥은 이렇게 지금 원이 되는 거 알겠습니까? 이 원의 반지름이 얼마인가요? 이 구의 반지름하고 똑같습니다. 1입니다.

따라서 밑변의 넓이는 π·r²×. 높이는 여기서부터 여기까지인데 이 높이 구하는 건 뭐가 필요하냐면

바로 구의 중심과 구의 중심 사이의 점과 점 사이의 거리 구하는 공식인 바로 이걸 통해서 구할 수가 있습니다.

이걸 구하는 방법은 앞에 점이 첫번째 구의 중심은 (1, 2, 3)이고요. 두번째 구의 중심은 (4, 5, 6)이므로 점과 점 사이 거리 구하는 공식에 의해서 얼마입니까?

이거 빼기 이거 3², 3², 3²이니까 3√3이 거리가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 여기다가 3√3을 써주시면 그대로 답을 쓰셔도 되겠고요.

π로 묶어서 쓰는 게 조금 더 예쁘네요. 그래서 여기는 3√3+4/3 이렇게 쓰시면 최종적인 답이 되겠습니다. 그래서 이 단원 내용이 끝났습니다.

공간도형부터 시작했던 공간도형, 공간좌표 그리고 여러분과 같이 공부했던 공간벡터까지 끝났는데

우선 단원이 끝났기 때문에 선생님과 함께 간단하게 이 단원에서 핵심이 됐던 내용 녹색 분필로 정리하고

그다음 내용 간단하게 선생님이 언급하면서 이번 시간 마무리해 보겠습니다.

우선은 공간벡터입니다. 선생님이 첫 시간부터 계속 강조했던 내용이 녹색 분필 여기 있네요. 이런 내용이 있습니다.

단원은 공간벡터였고요. 선생님이 지난 시간에 강조했던 내용. 공간벡터 문제는 어떻게 푸세요?

우리가 앞에서 배웠던 그냥 평면벡터의 개념에다가 플러스 공간좌표의 개념을 통해서 푸십시오. 이게 지지난 시간에 강조했던 내용이고요.

이것과 함께 지난 시간은 그 공간벡터를 통해서 특히 내적을 구하는 문제를 많이 풀었습니다. 기억납니까?

그런데 이번 시간에 풀었던 문제의 거의 대부분은 뭐냐 하면 직육면체 나왔고요. x, y, z축을 잡았습니다.

그런데 바로 어떤 문제를 푸냐면 이 공간벡터하고 연관된 고난도 문제를 풀 때 여러분들은 다음의 상황을 생각하십시오. 뭘 구하느냐.

내적을 구하는 문제든 또는 방금처럼 벡터의 합을 구하는 문제건 어떤 문제든간에 이것들을 그냥 벡터의 연산을 하는데 이 벡터 연산을 그냥 길이 또는 각.

한마디로 벡터연산을 길이랑 그리고 각. 한마디로 방향을 통해서 할 것인지 아니면 그게 아니라 좌표를 통해서 할 것인지에 대해서 여러분이 판정을 해 주십시오.

그리고 굉장히 많은 문제가 이 두 가지가 전부 다 문제를 풀 때 활용할 수 있습니다.

길이로 풀 수 있는 문제들은 전부 다 좌표로 풀 수도 있고요. 좌표로 풀 수 있는 문제도 길이하고 각을 구할 수 있으면 전부 다 벡터연산 할 수 있습니다.

그런데 문제마다 또 거의 대부분은 이 둘 중의 한 가지 방법이 출제자의 출제의도랑 관계가 있습니다.

그중에서 하나의 방법이 조금 더 간략하게 풀리는 경우들이 많기 때문에 여러분이 앞으로 어떤 공간벡터 문제를 보든지간에 반드시 공간벡터 문제가 나옵니다.

기본적으로는 평면벡터의 연장선에 있습니다. 그리고 벡터에 연관된 고난도 문제가 나오면 이걸 이렇게 구할지 이렇게 구할지 어느 게 더 편리할지를

문제마다 판정을 하시고요. 특히나 좌표를 통해서 푸는 문제는 좌표를 찍어야 됩니다.

그 좌표를 찍을 때는 바로 원점을 어디에 둘 것인지에 대해서 여러분들이 판정을 하셔야 됩니다.

원점을 방금 마지막 문제처럼 P라고 하는 걸 원점으로 놓는 문제도 있고요.

보통은 직육면체에서 특정 꼭짓점을 원점으로 놔서 많이 풉니다마는 그건 문제마다 상황이 다르기 때문에 이렇게 정리를 해 주시면 되겠습니다.

그러면 이제 8단원이 끝났고 다음 시간부터 9단원을 공부할 겁니다. 9단원 그다음에 대단원 종합문제

그리고 모의고사 문제 총 12시간이 여러분과 선생님에게 남았습니다. 그 시간을 끝내고 나면 여러분이 또 해야 되는 게 있습니다.

굉장히 많은 강의를 굉장히 짧은 시간 동안에 쭉 문제를 풀면서 공부했기 때문에 꼭 복습하셔야 되고요.

오늘 이 강의가 끝나고 나서 여러분들이 오늘 배웠던 거 먼저 복습하시고 또 단원이 끝났기 때문에 단원 전체적인 내용 한번 확인해 주시고

그리고 기하와 벡터 전체가 끝나면 전체 내용도 꼭 복습하시기 바랍니다. 선생님은 다음 시간에 도형의 방정식, 공간도형의 방정식을 통해서 여러분을 만나겠습니다. 감사합니다.
