전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 보람찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다. 지난 시간에 우리가 이제 세번째 대단원 공간도형을 시작했죠.

다시 한 번 공간도형이라는 단원은 무엇을 공부하는 단원이다? 딱 두 가지. 위치관계와 이루는 각에 대해서 공부하는 단원이다라는 것을 머릿속에 각인시키고

더 구체적으로 풀어 얘기하자면 위치관계, 직선과 직선의 위치관계, 직선과 평면의 위치관계, 평면과 평면의 위치관계에 대해서 이해하시고

이루는 각 역시 직선과 직선 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각, 평면과 평면이 이루는 각에 대해서 공부한다라고 했습니다. 그래서 우리 교재 60쪽 보시면

다시 한 번 복습하고 들어갈게요. 우리가 여기에서 처음으로 평면이라는 걸 일반적으로 공부하게 되니까 평면의 결정조건에 대해서 같이 공부했었습니다. 맞죠?

다음 둘째, 위치관계로 들어가서 직선과 직선이 이루는 위치관계는 우선 한 점에서 만난다. 그 교점이 하나 있는 경우. 그리고 평행한 경우. 그리고 꼬인 위치에 있는 경우.

한 점에서 만나는 두 직선과 평행한 두 직선은 하나의 평면을 결정합니다. 하나의 평면을 결정하죠. 하나의 평면을 결정합니다. 그러면 꼬인 위치에 있다는 것을

다른 말로 말하면 한 평면 위에 있지 않은 두 직선의 위치관계를 모조리 꼬인 위치에 있다라고 했습니다. 맞아요? 그러니까 꼬인 위치는 뭐냐?

그냥 한마디로 말해서 한 평면 위에 있지 않은 두 직선의 위치관계. 즉 어떤 한 직선이 어떤 평면 위에 있다라고 했을 때 또 다른 직선이 이 평면 위에 있지 않은 겁니다.

이런 식으로 또 다른 직선이 이 평면 위에 있지 않은 거예요, 이렇게. 이러한 두 직선의 위치관계를 꼬인 위치에 있다라고 했습니다. 됐어요?

다음 두번째, 직선과 평면의 위치관계. 그렇죠, 포함한다. 즉 직선이 평면에 포함된다. 평면이 직선을 포함한다라는 것과 그다음에 한 점에서 만난다라는 것과 그리고 평행하다.

직선과 평면이 평행하다는 것은 만나지 않는다와 같은 말이다라고 했습니다. 맞습니까? 그다음 세번째, 서로 다른 두 평면의 위치관계. 평면 두 개가 평행합니다.

만나지 않는 경우겠죠. 그리고 평면 두 개가 만나면 만나서 직선을 만들겠죠. 그래서 그것을 우리가 교선, 만날 '교', 직선. 그래서 만나서 생기는 직선,

교선이라 부른다라고 했습니다. 그다음에 이루는 각으로 이어가서 직선과 직선이 이루는 각. 당연히 한 점에서 만나면 두 종류의 각이 생기는데

이 두 종류 중에서 일반적으로 크지 않은 거. 이 크지 않은 것을 두 직선이 이루는 각이라고 하는데. 그러면 평행한 경우는 이루는 각이 0이 되겠죠.

그리고 꼬인 위치에 있는 경우는 둘 중 하나를 평행이동시켜서 한 점에서 만나게 만들면 된다라고 했습니다. 이 주황색 직선을 평행이동시켜서

흰색 직선과 만나게, 평행이동시켜서 만나게 해 주자. 그랬을 때 우리는 이 각의 크기를 이 꼬인 위치에 있는 주황색과 흰색이 이루는 각의 크기라고 약속한다라고 했습니다.

그다음 직선과 평면이 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각은 어떻게 약속한다라고 했어요? 직선 위에 있는 교점이 아닌 다른 점, 이 교점이 아닌 다른 점에서

이 직선으로 수선의 발을 내립니다. 그리고 이 교점과 이 수선의 발을 이으면 하나의 직선이 결정되겠죠? 바로 이 두 직선이 이루는 각, 이 각의 크기가

바로 이 직선과 평면이 이루는 각의 크기다라고 약속한다라고 했었죠. 여기까지 지난 시간에 배웠습니다. 맞아요? 그러면 이제 무엇으로 이어가면 되겠습니까?

평면과 평면이 이루는 각을 공부할 차례인데 그것을 공부하기 이전에 직선과 평면에 수직, 삼수선의 정리를 먼저 공부합니다. 왜냐하면 두 평면이 이루는 각의 크기를 구하기 위해서는

직선과 평면에 수직 그리고 삼수선의 정리를 이해하고 있어야 하기 때문에 그렇다. 왜 그런가 하나씩 알게 될 것입니다. 우선 별표 3개부터 치고 갑니다.

어마어마하게 중요합니다. 매우 중요합니다. 오늘 배우는 이 직선과 평면에 수직 그리고 삼수선의 정리 이것이 이 공간도형에서 가장 중요한 내용이다라고 해도

과언이 아닐 정도로 매우 중요한 내용. 오늘은 특히나 60강 중에서 가장 중요한 한 강이다라고 자부할 수 있습니다. 보세요. 공간에서 직선 l과 평면 위에 있는 모든 직선이

수직일 때 직선은 평면과 수직이라고 한다. 다시 한 번. 직선과 평면이 수직이라는 것의 정의는 이 평면 위에 있는 모든 직선, 평면 위에 있는 모든 직선과 각각 수직일 때

모든 직선과 수직일 때 직선과 평면은 수직이라고 해요. 아, 즉 이 직선과도 l이 수직이어야 됩니다. 이 직선과도 l이 수직이고 이 직선과도 l이 수직이어야 된다.

그런데 이렇게 꼬인 위치에 있을 경우에는 평행이동시켜서 한 점에서 만나게 하면 되니까 그래, 이걸 평행이동시켜서 이렇게 그려놓은 겁니다.

마찬가지, 이렇게 생긴 직선을 평행이동시켜서 한 점에서 만나게 이동시켜놓은 거예요. 마찬가지 이 평면 α 위에 있는 직선을 l과 한 점에서 만나게

이렇게 평행이동을 시켜놓은 겁니다. 이런 식으로 이 평면 위에 있는 모든 직선과 각각 수직, 수직, 수직일 때 그럴 때 직선 l과 평면 α는 수직이라고 하고

기호로 이렇게 나타낸다라는 겁니다. 그러면 선생님, 직선과 평면이 수직이라는 걸 보이기 위해서는 이 평면 위에 있는 모든 직선과 다 수직이다라는 걸

일일이 보여야 합니까, 모든인데? 한두 개도 아니고 무수히 많이 있을 텐데? 그것과 다 직각의 관계에 있다, 수직의 관계에 있다라는 것을 어떻게 보입니까?

그래서 다음 참고에는 정리. 여러분, 정리가 뭐예요? 피타고라스의 정리, 삼수선의 정리, 평균값의 정리, 사잇값의 정리, 이런 정리가 뭡니까?

영어로는 Theorem이라고 하고 자주 사용하는 참인 명제. 피타고라스의 정리 엄청 많이 쓰이지 않습니까? 평균값의 정리, 조금 있다가 배울 삼수선의 정리.

매우 자주 사용되는 중요한 명제죠. 이처럼 자주 사용되는, 우리가 자주 쓰는 참인 명제를 정리, 영어로 Theorem이라고 하는 거예요. 그러면 뭔가 한번 읽어볼까?

평면 α와 한 점에서 만나는 직선 l이. l이 평면 α와 한 점에서 만나고 있습니다. 그리고 이 평면 위에 있는 평행하지 않은 서로 다른 두 직선.

자, 보세요. 하나, 이 녀석과 이 녀석을 한번 보세요. 평행하지 않은 두 직선 빨간색과 노란색은 α 위에 있으면서 평행하지 않죠. 이것과 각각 수직이면.

아, 직선 l이 빨간색 직선과도 수직이고 노란색 직선과도 수직이면 이렇게 평행하지 않은 두 직선과 각각 수직이면 직선 l은 평면 α 위에 있는 모든 직선과 수직이 돼요.

결국 l과 α는 수직이다라고 되어 있는 겁니다. 이게 참인 명제라는 거예요. 그러면 당연히 뭘 해 봐야 돼요? 증명을 해 봐야겠죠. 따라서 원래 정의에 의하면

이 평면 위에 있는 모든 직선과 다 수직이다라는 것을 보여주어야 되는데 그렇게 할 필요없이 이 정리에 의하면 평행하지 않은 두 직선과 각각 수직이라는 것만 보여주면

확인할 수 있으면 직선 l과 평면 α는 수직이 된다. 매우 중요하고 유용한 정리가 될 것이죠. 이것을 증명해 보자. 특히 학교시험 서술형에서

이 증명은 나올 가능성이 매우 높습니다. 특히 학교 선생님이 수업시간에 이 증명을. 교과서에 있어요. 문제로 있습니다. 이걸 땀을 뻘뻘 흘리면서 증명을 해 주셨다면

거의 100% 여러분 학교 시험에 서술형 증명문제로 나올 가능성이 매우 높다라는 겁니다. 그러면 가보자. 크게 그림을 한번 그려볼게요.

평면 α가 이렇게 있습니다. 직선 l이 이 평면 위에 있는 평행하지 않은 두 직선. 빨간색 직선과 수직이고 노란색 직선과 수직이면 이 직선 위에 있는 모든,

이 평면 위에 있는 모든 직선과 수직이 된다라는 것을 지금부터 증명을 해 볼게요. 직선이니까 여기 교점이 있을 것이고 쭉 이렇게 한번 연장해서 직선을 그려놨습니다.

그러면 헷갈리니까 우리 이 정도는 조금 짧게 이렇게 한번 표시해 놓을게요. 그러면 이 평면 위에 있는 직선 임의로 하나 그려보자. 나는 이것과도 l이 수직이다라는 것을

보여줄 거라는 말입니다. 그러면 현재 이 흰색 두 직선은 꼬인 위치에 있죠? 그러면 어떻게 각을 정의한다고요? 평행이동을 시키자. 이 직선을 평행이동시켜서

이렇게 이 점에서 만나도록 평행이동을 시켜놨습니다. 그러면 결국 이 흰색 두 개가 수직을 이룬다, 이루는 각의 크기가 90도라라는 것만 보여주면 되는 거죠. 맞습니까?

그러면 이렇게 작업을 해 볼게요. 이 교점으로부터 같은 거리에 떨어져 있는 두 점을 잡아서 P. 이 교점을 H라고 할게요. 이 H로부터 같은 거리만큼 떨어져 있는

두 점을 잡자, 직선 위에서. 그리고 그 두 점을 각각 P, Q라고 이름을 붙여볼게요. 그러면 증명이라고 해서 어렵게 생각할 필요없습니다.

우리가 지금부터 보여주어야 될 것은 결국 이게 직각이다라는 거예요. 아, 그러면 이렇게 하나 더 보조선을 그려볼게요. 그래서 만나는 점, 이 점을 A, 빨간색과 만나는 점을 A.

그리고 노란색과 만나는 점을 B. 그리고 이 흰색과 만나는 점을 C라고 해 볼게요. 그래서 궁극적으로 내가 보여주어야 될 것은 ∠PHC가. 잘 따라오세요.

∠PHC가 ∠QHC와 같아진다는 걸 보여주면 되죠. 아니, 왜요, 여러분? 이게 일직선 위에 있는 점이에요, 이 세 점이. 그런데 이만큼 이 각의 크기와

이 각의 크기가 같다는 것은 180도를 사이좋게 얼마씩 나눠갖는다는 얘기입니까? 90도씩 나눠갖는다는 거 아니에요. 그러면 이걸 보여주면 끝나는 거예요.

많은 친구들이 증명을 어렵게 생각합니다. 왜? 위에서부터 차례대로 증명을 한 줄 한 줄 쓰려고 하니까 어려운 거예요. 아니에요. 내 목적지는 내 목표는 이미 정해져 있는 거야.

내 목적지를 찍어놓고 그걸 향해서 가야 되는 거죠. 내비게이션에서 목적지를 정해놓고 그걸 향해서 가는 거지 목적지도 없이 막 가다가 우연히 도착하는 게 아니지 않습니까?

내 목적지는 이거야. 이걸 보여주어야 돼. 그러면 얘를 향해서 가자. 그러면 이것을 보여주기 위해서 나는 뭘 하면 될까? 그래, PC라는 길이와 QC라는 길이가 같다라는 걸

보여주면 되겠다. PC의 길이와 QC의 길이가 같다라는 걸 보여주면 되겠다. 왜요? 그러면 이 ΔPCQ라는 삼각형이 무슨 삼각형? 이등변삼각형이 될 거 아닙니까? 맞아요?

그리고 내가 이 거리를 같게 잡았잖아요. PH와 HQ를 같은 거리만큼 떨어져 잡았잖아요. 즉 이렇게 되면 ΔPCQ가 무슨 삼각형이 되어서? 이등변삼각형이 되어서

이등변삼각형의 가장 큰 성질이 뭡니까? 다시 한 번 그리세요, 여러분. 여기가 P야. 여기가 C야. 여기가 Q야. 이게 같다는 것을 보여주면 얘가 중점이었어요, H가.

같은 거리만큼 떨어지게 잡았다고요, 지금. 잘 따라오세요. 집중하세요. 따라서 이렇게 연결하면 얘는 이등변삼각형의 중점을 연결했으니까 결국 얘가 직각이 된다라는 걸

확인할 수가 있겠죠. 됐습니까? 그래그래, 그러면 내가 PC와 QC가 같다는 걸 보여주기 위해서 또 무엇을 해야 할까? 그래요. ΔPAC와 ΔPAC와 ΔQAC가 합동이다.

이거 합동 기호 벌써 잊지 않았죠, 여러분? 중학교 때 배웠습니다. 합동이다라는 것을 보여주면 되는 거죠. 맞습니까? 그래요, 보세요.

이 삼각형과 이 삼각형이 합동이면 대응하는 길이 PC와 QC가 같아질 거 아닙니까? 맞아요? 그러면 이게 합동이다라는 것을 보여주기 위해서 뭘 해야 될까?

자, 보세요. 이렇게 선생님이 보조선을 그어놓았죠? ΔPAB를 봅니다. ΔQAB를 봅니다. 이 두 삼각형 합동인 거 보이세요? 왜 합동이죠? 잘 보세요.

PAB라는 삼각형과. 이건 그리자. QAB라는 삼각형은 SSS합동조건을 만족시켜서 합동이죠. 왜 SSS합동입니까, 선생님? 보세요, 여러분. 이 빨간색과 직각을 이루는 거 보이시죠?

이 윗줄에도 하나 더 씁시다. ΔPAH와 ΔQAH가 합동이에요. 왜 합동입니까? 네, 일단 PH와 HQ는 같은 거리만큼 떨어지게 잡았으니까 PH와 HQ가 서로 같죠?

그다음 HA는 공통변으로 같죠? 그리고 여기 뭐라고 했어요? 직각이라고 했죠? 이게 직각이면 얘도 뭐겠습니까? 직각이죠. 따라서 얘는 SAS 합동조건에 의해서 합동이 됩니다. 맞아요?

그러니까 결국 PA의 길이와 QA의 길이가 같아서 PA의 길이와 QA의 길이가 같아집니다. 마찬가지 원리로 이 ΔPHB와 ΔQHB는 또 합동이죠.

마찬가지 원리로 SAS 합동입니다. 윗줄을 좀더 올라가서 쓸게요. ΔPBH와 합동이다, ΔQBH는 SAS 합동입니다. 따라서 PA와 QA의 길이가 같다.

PB의 길이와 QB의 길이가 같다. 그리고 AB는 공통변이다. 그래서 이 삼각형은 세 변의 길이가 몽땅 같아서 합동이 된다라는 얘기죠. 여기까지 따라왔어요?

그러면 보세요. ∠PAC와 ∠QAC는 서로 같죠. 아니, 합동이라고. 이 삼각형과 합동이라고요. 얘는 지금 현재 AB 위에 있지 않습니까? 따라서 이 각의 크기와 이 각의 크기는

같을 거 아닙니까? 맞아요? 그러니까 결국 이 ΔPAC. 그립니다. PAC라는 삼각형과 QAC라는 삼각형은 무슨 합동조건을 만족해요? SAS 합동조건을 만족시키죠.

아까 PA의 길이와 QA의 길이가 같다는 걸 알았어. AC는 공통변이야. 낀각이 같다는 걸 위에서 확인했어. 따라서 이 삼각형은 SAS 합동이 됩니다. 증명 끝.

몽땅 다 합동을 이용해서, 그리고 마지막은 이등변삼각형의 성질을 이용해서 증명이 끝났다라는 얘기예요. 다시 한 번, 증명은 처음부터 한 줄 한 줄 이렇게 쓸 수 있는 사람은

이미 증명이 머릿속에 박혀 있는 사람만. 선생님 같은 사람만 위에서 이렇게 쓸 수 있는 겁니다. 그런데 여러분은 처음부터 이렇게 위에서 차례대로 한 줄 한 줄 쓰기가

힘들단 말이에요. 따라서 나는 예를 들면 이거죠, 비유를 하자면. 여러분, 퍼즐 한번 맞춰보셨습니까? 1000피스짜리 퍼즐도 있고 100피스짜리 퍼즐을 맞춘다고 하자.

이 퍼즐을 맞추는데. 100개의 조각으로 이루어진 100개의 피스를 맞추는데 어떤 친구가 윗줄, 두번째 줄, 세번째 줄, 네번째 줄 이렇게 퍼즐 맞추는 사람 있어요?

바보죠, 바보. 왜 이렇게 맞춥니까? 그렇죠? 딱 보니까 이건 여기에 들어갈 것 같아. 그렇죠? 이건 여기야, 여기. 이건 여기네? 이건 가운데구나. 이건 이거야.

이렇게 왔다갔다 왔다갔다하면서 전체적인 그림을 완성해가는 거지 누가 퍼즐을 맞추는데 한 줄 두 줄 세 줄 네 줄 이렇게 차례대로 퍼즐을 맞춥니까?

증명도 마찬가지입니다. 증명도 마찬가지예요. 누가 위에서부터 한 줄 한 줄 씁니까? 이건 증명이 완벽하게 이해해야 되고 머릿속에 박혀 있는 사람만 이렇게 할 수 있는 사람이지

여러분처럼 보통 처음 공부한 학생은 이걸 한 줄 한 줄 쓰기 힘들다. 나는 왔다갔다 왔다갔다하면서 전체적인 증명을 완성해간 겁니다.

다시 한 번, 내가 보여야 할 것은 주어진 조건 두 가지. 직선 l이 빨간색과 수직이다. 직선 l이 노란색과 수직이다. 이게 내게 주어진 재료야.

이 재료를 이용해서 뭘 보여주어야 돼? 이 평면 위에 있는 임의의 직선과 l이 수직이다라는 것을 보여주어야 합니다. 현재 꼬인 위치에 있으니까 평행이동시켰어.

이 직선을 평행이동시켜서 이 점에서 만나도록 옮겨놓았습니다. 그러면 결국 내가 보여야 할 것은 여기 직각이다. PHC라는 각의 크기가 직각이다. 이걸 보여주면 끝나는 거예요.

이걸 보여주면 결국 l이 이 직선과도 수직이 되어서 이 평면 위에 있는 임의의 직선과 모든 직선과 수직이라는 걸 보여주게 되는 것이죠. 됐습니까?

그러면 이걸 보여주기 위해서는 나는 무얼 해야 될까. 아, PC의 길이와 QC의 길이가 같아져서 저 삼각형이 이등변삼각형. 그러면 얘 중점. 같은 거리만큼 떨어지게 뒀으니까

이등변삼각형의 성질, 이 꼭짓점에서 중점을 연결하면 밑변의 길이가 수직 이등분된다. 이게 수직이 된다. 끝이라는 얘기죠. 아, 그래? 그러면 PC와 QC가 같다는 걸 보여주기 위해서

또 무엇을 해야 할까? 그래, 이 ΔPAC와 ΔQAC가 합동이다라는 것을 보여주면 될 것 같은데. 그러면 이걸 합동이다라는 것을 보여주려면

PA의 길이와 QA의 길이가 같아야 돼요. PA의 길이와 QA의 길이가 같아야 된다. 그건 이 두 삼각형이 SAS 합동이다라는 것을 이용해서 보여줄 수가 있었습니다.

마찬가지 ∠PAC와 ∠QAC가 같다는 걸 보여주어야 돼요. 그건 이 두 삼각형 PAB와 QAB가 역시 SSS 합동이다라는 것을 이용해서 보여줄 수 있었다 이렇게 왔다갔다 하면서

전체적인 증명을 완성해 갈 수 있다라는 얘기죠. 교과서에 있는 증명이고 학교시험에서 나올 가능성이 서술형으로 나올 가능성이 매우 높습니다.

다시 한 번 이 공간도형은 좌표계를 도입하지 않고 주어진 조건들, 길이, 혹은 이루는 각 등을 이용해서 문제를 해결하는 논증기하의 단원입니다.

말 그대로 쉽게 말해서 논증기하가 뭐냐 하면 여러분이 중2, 중3 때 했던 삼각형의 합동, 삼각형의 닮음, 원의 성질 등 그걸 이용해서 해결하는 단원이에요.

그러니까 이 공부를 하기 위해서는 여러분이 중학교 때 공부했던 합동과 혹은 닮음과 혹은 원의 성질에 대해서 정확하게 이해하고 계셔야 합니다.

그런데 선생님, 저는 중학교 2학년, 3학년 때 공부를 열심히 안 해서 그 도형이 너무 어려워서 그때 수포자의 길을 걸었습니다. 다시 돌아와서 공부 열심히 하려고 하는데

그러면 중학교 것을 다시 가서 복습하고 와야 됩니까? 어느 세월에, 어느 세월에 중학교 것을 다시 가서 복습하고 옵니까? 이렇게 나올 때마다 그때 그때

나올 때마다 복습하셔야죠. 지금 합동이 나왔네? 그러면 내가 지금 합동에 대해서 복습해야겠다. 벌써 세 가지 합동조건 중에서 두 가지가 나왔어요.

대응하는 세 변의 길이가 같을 때 사이드, 사이드, 사이드. 변을 영어로 사이드라고 하죠? SSS합동이구나. 이 A는 앵글이구나. 두 변의 길이와 낀각의 크기가 같을 때 SAS합동이죠.

또 하나가 뭐였습니까? 그렇죠, ASA. 그렇죠, 여러분이 아싸 이렇게도 유치하게 부르기도 했었지 않습니까? ASA합동이죠. 즉 이 길이와 이 길이가 같다.

변, 한 변의 길이가 같고 이 각의 크기, 이 각의 크기가 같다. 그리고 이 각의 크기, 이 각의 크기가 같다. 그러면 이 두 삼각형은 합동이다.

이것을 통해서 다시 한 번 합동의 세 가지 조건에 대해서 복습을 하셔야 합니다. 됐어요? 이렇게 해서 다시 돌아가자. 나는 지금 뭘 증명한 거라고요?

원래 직선이 평면과 수직이라는 것은 그 평면 위에 있는 모든 직선과 수직일 때 직선과 평면이 수직이라고 약속을 하는 거예요. 그게 정의입니다.

수학은 정의로부터 시작하는 학문이죠. 그런데 이 평면 위에 있는 모든 직선과 수직이라는 걸 어느 세월에 다 보이고 앉아 있어? 그렇게 하기가 힘들다.

그래서 우리에게는 중요한 정리가 하나 있다. 그게 뭐냐? 이 평면 위에 있으면서 평행하지 않은 두 직선. 즉 여기에서 노란색 직선과도 수직이고 빨간색 직선과도 수직이면

그러면 이 두 가지가 구해지면 이 직선은 평면 위에 있는 임의의 직선과도 역시 수직이 되어 결국 직선과 평면은 수직이 된다라는 겁니다. 됐어요?

그 과정에서 합동을 이용해서 우리가 증명을 했고 교과서에 있는 매우 중요한 증명이다. 여러분도 오늘 복습할 때 깨끗한 연습장에다가 처음부터 그림부터

하나씩 하나씩 왜 그렇게 되는지 이게 왜 합동인지 왜 이 합동을 이용해서 이것을 보일 수 있는지 내가 여러분에게 설명했듯 여러분도 스스로에게 설명할 수 있어야 됩니다.

하라는 대로 하셔야 돼요. 하라는 대로 하셔야 나중에 공간도형 때문에 애먹지 않습니다. 처음 공부할 때 제대로 기하와 벡터를 기하적으로 제대로 공부하셔야.

제대로 공부한다는 건 선생님이 하라는 대로, 하라는 대로 제대로 하셔야 나중에 공간도형은 여러분의 디딤돌이 될 것입니다. 굳이 말하자면 미적분은 처음 공부할 때는

굉장히 쉬운 듯합니다. 그런데 나중에 갈수록 점점 어려워지는 게 미적분입니다. 공부하면 할수록 어려워지는 게 미적분입니다. 하지만 기하와 벡터는

처음에는 굉장히 어렵게 느껴져요. 그런데 어느 정도 선에 이르면. 즉 선생님이 하라는 대로 제대로만 공부하면 어느 순간부터는 정말 제일 쉬운 게 기하와 벡터이고

그중에서도 제일 쉬운 게 공간도형입니다. 과목의 특징이 있죠. 처음에는 굉장히 쉬운 것 같아도 나중에 하면 할수록 어려워지는 과목이 있고

거꾸로 처음에는 어려운 것 같아도 하면 할수록 쉬워지는 그런 과목이 있습니다. 기하와 벡터는 처음에만 좀 어렵지 제대로 공부하면 나중에는 정말 쉬워지는 과목이 기하와 벡터.

그중에서도 공간도형이다. 알겠습니까? 그러면 한번 [보기]를 통해서 적용해 볼게요. 삼각기둥, 각기둥. 역시 언제 배웠습니까? 이거 초등학교 6학년 때부터인가 배웠을 거예요.

각기둥. 이 밑면이 삼각형이면 삼각기둥. 밑면이 오각형이면 오각기둥. 그렇죠? 밑면이 사각형이면 사각기둥이라고도 하는데 사각기둥은 우리가 직육면체이기도.

그 사각형이 직사각형이면, 이 밑면이 직사각형이면 얘는 직육면체가 되는 거고 일반적인 사각형이면 그냥 사각기둥이 되는 거죠. 그러면 각기둥이라는 건 뭐냐.

각기둥의 정의를 알아야 돼요, 여러분. 각기둥이라는 건 두 밑면. 윗면, 밑면이라고 부르지 않고 위아래는 상대적인 개념이니까 두 밑면이라 부른다고 했어요.

두 밑면이 수직으로 평행이동시켰을 때. 즉 ΔABC를 ΔDF를 포함하는 평면, ΔDF를 포함하는 평면으로 수직, 수직, 수직으로 평행이동시켰을 때 포개지는,

쉽게 말하면 이 점을 이 평면으로 수선의 발을 내렸을 때 E가 되고 이 점을 이 평면으로 수선의 발 내렸을 때 D가 되고 이 점을 이 평면으로 수선의 발 내렸을 때 F가 되는.

그래서 수선의 발을 모든 점. 이 위에 있는 모든 점들을 수선의 발 내리면 이리로 가고 이 위에 있는 모든 점들을 수선의 발을 내리면 이리로 가고

이 위에 있는 모든 점들을 수선의 발을 내리면 이리로 가는 이러한 도형을 각기둥이라고 부릅니다. 알겠어요? 그래서 각기둥은 옆면이 항상 무엇이 된다? 직사각형이 되는 겁니다.

각기둥은 정의에 의해서 옆면이 항상 직사각형이 된다라는 걸 꼭 명심하세요. 선생님 다 알고 있다라고 착각하죠? 문제 풀 때 못써먹습니다. 그래서 지금 잘 기억하세요.

각기둥은 옆면에 직사각형이야. 옆면이 직사각형이야. 기억하셨죠, 자, 가보자. 우리 교재에 있는 [보기]입니다. 얘는 궁극적으로 뭘 구하라는 거냐 하면

두 직선 BD와 BC와 DF. 표시해 보자. BC 어디 있어? BC와 DF. DF 어디 있어요? 이것이 이루는 각의 크기를 구하세요가 문제입니다. 꼬인 위치에 있네?

꼬인 위치에 있는 두 직선은 어떻게 각을 정의한다? 평행이동을 시켜야 된다. BC를 평행이동. 왜? 선생님, 평행이동시키면 왜 DE가 EF가 됩니까? BC가 왜 EF가 됩니까?

직사각형이니까. 직사각형이니까. 됐어요? 아, 그런데 얘가 뭐라고 했어요? 두 변의 길이가 같다라고 했고 얘가 직각이라고 했네요. 따라서 얘는 직각이등변삼각형이 돼서

45도, 45도. 따라서 이 노란색과 빨간색이 이루는 각의 크기는 45도이다. 여기 평행이동시킬 때도 얘가 직사각형이니까 직사각형은 마주보는 대변이 서로 평행하니까

BC와 EF가 평행해. 따라서 EF가 이루는 각의 크기로 대신 구할 수 있겠구나. 되겠습니까? 다음 두번째 [보기]요. 얘는 뭘 구하라? BC. 표시해 볼까요?

BC와 평면 ADFC 어디 있니? ADFC, 여기 있네요. ADFC. 직선과 평면이 이루는 각의 크기를 구해 주세요가 문제입니다. 다시 한 번 직선과 평면이 이루는 각의 크기는

어떻게 정의를 하지요? 네, 이 교점이 아닌 다른 점에서 수선의 발을 내려 이 두 점을 연결한 직선을 그려서 이게 직선과 평면이 이루는 각의 크기다.

그러면 뭘 해야겠어? 수선의 발을 내려야겠네. 점에서 평면으로 수선의 발. 선생님, 수선의 발을 왜 이렇게 표시하십니까? 조금 전에 우리가 직선과 평면이 수직이라는 것은

결국 이 교점에서 만나는 평행하지 않은 두 직선과 각각 수직이면 돼. 그러면 이 직선과 이 평면은 수직이 돼라는 것을 증명했죠?

그래서 앞으로 선생님이 직선과 평면이 수직이라는 것은, 직선과 평면이 수직이라는 것은 이렇게 표시하겠습니다. 간단히 이렇게 표시할게요. 이게 뭘 축약한 거야?

이 녀석과도 수직이고 이 녀석과도 수직이야. 이걸 매번 나타내기 귀찮아요. 그러니까 간단히 직선과 평면이 수직이라는 것을 앞으로 나는 이렇게 나타내겠다. 알겠어요?

이렇게 나타내겠다, 이게 바로 직선과 평면이 수직이라는 것입니다. 이해 됐어요? 보통 우리 문제집에는 교재는 이렇게 되어 있어요. 직선과 평면이 수직이라는 건

이렇게만 표시해 놓았습니다. 그런데 이것만 보면 이게 이 녀석, 여기에 있는 어떤 한 직선과 수직이라는 것인지 아니면 이 평면과 수직이라는 것인지 애매하지 않습니까?

물론 문제에서 정확하게 서술해 줄 거예요. 직선 l이 평면 α와 수직이다라고 문제에서 서술해 주고 있는 겁니다. 그런데 우리는 이 그림을 봤을 때 이게 수직이라는 게

이 직선과 평면이 수직이라는 건지 여기 위에 있는 임의의 한 직선, 어떤 한 직선, 어떤 한 직선과 수직이라는 건지 확실하게 모르잖아요.

그러니까 선생님이 확실하게 직선과 평면이 수직이라는 것을 앞으로 이렇게 나타내겠다. 이것은 뭘 축약해서 표시한 거다? 평행하지 않은 두 직선과 각각 수직이다라는 것을

간단히 이렇게만 나타내겠다. 나와의 약속이다, 알겠습니까? 이쪽으로 와서. 그러면 결국 선생님, 교점이에요. 교점, 교점. 그러면 이 B라는 점을 주황색 평면에

수선의 발을 내려야 되잖아요. 많은 친구들이 당연히 그냥 A죠. 당연히 A가 아닙니다. 당연히 A가 아니라 왜 A가 B에서 이 평면으로 내린 수선의 발인지를 설명할 수 있어야 돼요.

선생님, 여기 직각이라고 나왔잖아요. 얘는 AB와 AC가 수직이라는 거지. AB와 AC가 수직이라는 거지 이 평면과 수직이다라는 것을 가르쳐주는 게 아니죠. 무슨 말인지 알겠습니까?

아, 그러면 얘를 수선의 발을 내렸을 때 왜 A가 되는가를 설명할 수 있어야 돼요. 아까 설명했죠? 이 옆면이 무엇이라고요? 직사각. 얘도 직각이네? 이것도 직각이야.

직사각형이니까, 옆면이 직사각형이니까. 그러니까 자, 쓰세요. BA가 수직이야. 무엇과? AD와. 그리고 BA가 수직이야. 무엇과? AC와.

그러니까 따라서 BA는 수직이야. 무엇과? AD와 AC. AD와 AC가 결정하는 평면. 한 점에서 만나는 두 직선이 결정하는 평면 ADFC와 수직이 되어서 결국 B를 주황색 평면으로

수선의 발을 내리면 A에 가서 박히는 것이다라는 거예요. 처음 공부할 때부터 이렇게 공부를 안 해 놓으면 나중에 공간도형 때문에 애먹고 기하와 벡터가 걸림돌이다라는 말이

나오게 되는 겁니다. 다시 한 번 하라는 대로 하셔야 돼요. 선생님은 여러분에게 많은 것을 바라지 않습니다. 하나를 가르쳤을 때 열을 안다?

어유, 그런 천재적인 학생은 바라지도 않아요. 하나를 가르쳤을 때 두 개를 간다? 어유, 바라지 않습니다. 하나를 가르쳤을 때 그 하나, 하나를 가르쳤을 때 그 하나만

제대로 알고 따라오면 다 가르쳐준다, 다 된다라는 얘기예요. 알겠습니까? 제발 꼭 하라는 대로 하셔야 돼요. 이게 그냥 눈으로 보기에 그래. 눈으로 보기에 그런 게 아니라

왜 수선의 발을 내렸을 때 A에 가서 박히는가. 이렇게 하나씩 하나씩 더디더라도 처음 공부할 때 근거를 대면서 배운 개념과 정의를 이용해서 하나씩 하나씩

정확히 따지면서 공부하셔야 나중에 공간도형이 여러분의 디딤돌이 된다라는 것을 명심하시기 바랍니다. 아셨어요? 그래서 결국 이걸 수선의 발을 내렸을 때 A가 되니까

BC와 AC, BC와 AC가 이루는 각 45도. 그게 바로 이 직선과 이 평면이 이루는 각의 크기가 된다라는 겁니다. 알겠어요? 벌써 30분 지났어요? 뭐 한 것도 없는데. 벌써 30분.

30분이 아니라 300분의 가치가 있는 부분입니다. 알겠어요? 이제 문제 한번 풀어봅시다. 개념이 제대로 섰으면. 선생님이 하라는 대로 제대로 따라오면

이런 문제 거의 눈으로 풀리죠. 자, 보세요. 유형 2번. 정육면체도 일종의 무엇이에요? 사각기둥 중의 하나죠. 옆면 다 직사각형. 게다가 얘는 정육면체니까

옆면이 다 이 여섯 면이 모조리 다 정사각형으로 둘러싸인 입체도형입니다. 직선 AB와 CF가 이루는 각의 크기를 구하세요가 문제입니다. 우습죠? 꼬인 위치에 있습니까?

평행이동을 시켜야죠. 왜? 평행이동시키면 얘가 됩니까? 정사각형이니까. 아, 따라서 이 이루는 각의 크기. 이게 θ구나, 이게 θ구나. 끝났죠? 90도가 되어서 답은 0입니다.

어, 선생님? 이게 왜 90도입니까? 어떻게 해 보지도 않고? 보였어야지요. 조금 전에 다 설명했는데? 조금 전에 설명했는데? DB는 BC와도 수직이죠.

DC가 BC와 수직입니다. 쓰세요. 처음이니까 아주 친절하게 써주겠습니다. DC가 수직이다. 무엇과? BC와. and BC가 수직이다. 무엇과? CG와. CG와도 수직.

왜? 정사각형이었잖아요. 얘도 저 뒷면에, 이 뒤쪽에 있는 옆면도 정사각형이었잖아요. 따라서 DC는 수직이다. 무엇과 수직이에요? BC와 CG 이 두 녀석이 결정짓는 이 옆면.

이 옆면과 수직이다. 평면 BCGF와 수직이다. 선생님, 얘는 지금 직선과 평면에 수직을 묻는 게 아니라 직선과 직선이 이루는 각을 묻고 있습니다.

잘 보세요. CF라는 이 직선이 어디에 있어? 이 평면 위에 있잖아. 이 평면에 포함되고 있잖아요. 집합기호 포함되지 않습니까? 끝났네. 직선과 평면이 수직이라는 것은

그 평면 위에 있는 모든 직선과 수직이다라는 뜻이네요. 그래서 DC와 CF가 수직. 그래서 cos90, cos 2분의 π. 그래서 0이 문제의 정답이 되는 거죠.

처음이니까 일일이 하나씩 다 설명해 줬죠. 이제 여러분이 딱 보자마자 뭐야? 0이네. 90도 직각이어서 0이네. 그냥 다음부터는 이게 익숙하게 눈으로 보이셨어야 된다. 됐어요?

결국 얘도 겉껍데기는 두 직선, 노란색과 주황색이 이루는 각의 크기를 구하라는 건데 그 과정에서 일단 평행이동시키고 DC과 이 옆면과 수직이니까

그 옆면에 포함되는 CF와도 수직이다. 직선과 평면의 수직에 대해서 묻고 있었던 문제입니다. 알겠어요? 진짜 재미있습니다. 제대로만 공부하시면 정말 재미있어요.

한번 더 갑니다. 이제 보이셔야 됩니다. 이 AB와 CF가 수직이다라는 게 보이셔야 돼요. 아까는 평행이동시켰는데 이제는 평행이동시키지 마. 이게 직각이네. 이것도 직각이네.

이 평면과 수직이네. 이 노란색이 이 평면과 수직이라고. 그러니까 이 CF와도 수직이어서 cos90도, 0이 정답이 된다라는 얘기입니다. 됐어요?

다음 유제 2번 갑시다. 직선 AB와 평면 BCDE, 이 밑면. 이루는 각의 크기를 구해 줘가 문제입니다. 뭐해야 돼요, 그러면? 직선과 평면이 이루는 각에 대해서 묻고 있었으니까?

이 점에서 이 평면으로 수선의 발을 내려야죠. A에서 밑면에 수선의 발을 내리자. 수선의 발을 내리자. 그래서 이 교점과 이 수선의 발을 이었을 때 결국 이거,

이게 문제가 요구하는 θ가 된다. 이게 바로 문제가 요구하는 θ가 됩니다. 그러면 선생님, 이 수선의 발이 어디에 가서 박히는지를 알아야 할 것 아닙니까?

이 수선의 발은 도대체 어디에 가서 박힙니까라는 거죠. 자, 보세요, 여러분. 이건 여러분의 눈이에요, 눈. 이게 눈동자. 이게 눈. 눈동자, 눈썹.

이 위에서 평면도라고 하죠? 평면도. 위에서 얘를 쫙 내려다봅니다. 이거 앞에서 보는 걸 정면도, 옆에서 보면 측면도, 위에서 보면 평면도라고 하죠?

평면도를 그려보세요. 눈 위에서 수직이 되게 눈빛 광선을 수직이 되게 이 밑면에 수직이 되게 쏩니다. 그러면 여러분 눈에 이것의 평면도가 어떻게 그려지겠습니까?

EBCD. 그리고 BD를 연결한 대각선이 이렇게. EC를 연결한 대각선이 이렇게. A가 바로 여기에 가서 박히게 이렇게 되겠죠. 왜냐하면 얘는 정사각형이에요. 밑면이 정사각형.

그리고 이 각 모든 모서리의 길이가 같다라고 했습니다. 그러면 결국 얘는 또 뭐예요? 정삼각형이 되겠네요, 정삼각형. 합동이네요. 4개의 옆면이 모두 합동이라고요.

그러면 위에서 바라보면 그래? 이 A라는 점이 정확하게 BD와 EC의 대각선이니까 여기에서 모여서 결국 위에서 보는 것도 이 4개, 옆면. ABC를 바라본 것.

위에서 ABC를 바라본 것. ABE를 바라본 것. ACD를 바라본 것. ADE를 바라본 거 이렇게 되겠네. 이게 뭐예요? 결국 A라는 점을 밑면의 수선의 발을 내리면

그 수선의 발은 어디에 가서 박힌다? 대각선 BD와 대각선 EC의 교점 두 대각선의 교점에 가서 박힌다라는 것을 알 수가 있겠죠. 맞습니까?

이걸 좀더 정확하게 설명하자면 우리가 뒤에서 배우는 삼수선의 정리를 이용하면 굳이 이런 평면도라는 것을 이용하지 않고도 설명할 수가 있는데.

아직 우리가 삼수선의 정리를 배우지 않았으니까 이건 위에서 내려다 봤을 때 이렇게 그려지네. 그러면 결국 A를 수선의 발을 내리면 여기 대각선의 교점에 가서 박힌다라고

일단은 알고 넘어갈게요. 그러면 어떻게 되겠습니까? 이만큼 대각선의 길이가 한 모서리의 길이가 A라고 했을 때 길이를 주지 않았던 건 주지 않아도 답에는

이 비율에는, 이 길이분의 이 길이에는 전혀 변함이 없으니까 주지 않았겠죠. 그러면 얘는 대각선의 길이가 √2a, 대각선의 길이가 √2a니까 이만큼의 길이는.

빨간색으로 표시해 볼까요? 만큼의 길이는 2분의 √2a가 되겠다. 그렇죠? 1:1:√2. 직각이등변삼각형. 대각선 √2a. 그것의 절반이니까 2분의 √2a.

그리고 노란색을 길이는 모든 모서리의 길이는 같다. 모든 모서리의 길이가 같다라고 했으니까 이것도 a가 되겠죠. 따라서 문제의 정답은 cosθ를 구하라고요?

노란색 a분에 빨간색 2분의 √2a. 그래서 그대로 a. 그래서 모서리 길이는 뭐든 상관없었던 거죠. 답은 2분의 √2가 정답이 되는 거죠. 됐습니까?

얘는 직선과 평면이 이루는 각의 크기를 구하는 문제이고 이 꼭짓점을 수선의 발을 내렸을 때 어디에 가서 박히냐. 대각선의 교점에 가서 박힌다라는 것을 찾아내면

끝나는 문제였습니다. 다음 보충문제. 보충문제 같이 봅시다. 모든 모서리의 길이가 1인 정사각뿔이 있습니다. 정사각뿔. 이게 정사각뿔. 윗부분 이게 정사각뿔.

그리고 한 모서리의 길이가 1인 정육면체. 여기 정육면체가 있습니다. 그게 BCD라는 면을 공유하고 있다라고 했어요. AB라는 것과 FG가 이루는 각의 크기를 구하세요.

AB와 FG가 이루는 각의 크기에 대한 cos값을 구하세요. 꼬인 위치에 있죠? 평행이동을 시켜야겠습니다. 평행이동을 시켜야겠습니다. 이렇게 평행이동을 시켜주시면.

잠시만요. 이건 꼬인 위치에 있다라고 말하기 힘드네요. 그렇죠? 이건 만나겠습니다. 굳이 이 문제와 크게 상관없는데 선생님이 말을 살짝 잘못했어요.

연장선을 그리고 이 연장선을 그리면 한 점에서 만나겠네요. 얘는 한 점에서 만나겠습니다. 여기에서 이 문제가 중요한 게 아니라, 이게 중요한 게 아니라

꼬인 위치에 있지 않고 한 점에서 만난다. 이렇게 평행이동을 시켜서 각의 크기를 구하는 게 중요하겠네요. 그랬을 때 이 각에 대해서 cos값을 구해 주세요가 문제죠.

조금 전과 똑같은 문제죠? 따라서 여기에서 수선의 발을 내리면 어디에 가서 박힌다고요? 이 정사각형의 대각선의 교점에 가서 박힌다라는 얘기죠.

따라서 이 문제의 정답도 아까와 정확히 똑같겠네요. 그냥 모서리의 길이가 1로 주어진 것에 불과합니다. 한번 더 해 볼까요? 그러면 얘가 1:1:√2.

이만큼의 길이는 2분의 √2가 되어서 cosθ의 값은 2분의 √2가 문제의 정답이 되겠네요. 그다음 보충문제 2번 갑시다. 한 모서리의 길이가 2인 정육면체

BF의 중점을 M이라고 했습니다. 그다음 DM과 CF가 이루는 예각의 크기. 이 두 개 DM과 CF가 이루는 예각의 크기에 대한 cos²의 값을 구해 주세요가 문제입니다.

좀 큰 그림으로 봐볼까요? 그러면 역시 이 두 개가 이루는 각의 크기를 구하기 위해서 우리는 둘 중 하나를 평행이동시켜야 되는데. 무엇을 평행이동시키는 게 좋겠어요?

DM를 평행이동시킨다. 그러면 옆에다 또 그림을 그려야 돼요. 그렇죠? CF를 평행이동시키는 게 좋죠. CF를 이렇게 평행이동시켜서 한 점에서

바로 만나는구나라는 것을 볼 수 있겠다. 이 두 개가 이루는 각의 크기에 대한 cos²의 값을 구해 줘가 문제입니다. 역시 얘도 한 모서리의 길이는 뭘로 나오든

이 길이의 비에는 문제가 없을 텐데 문제에서 2라고 줬으니까 2를 이용해서 해 보자. 여기 2, 여기 2. 그러면 이 길이는 2√2가 되겠죠.

얘 정사각형이니까 2√2가 되겠습니다. 마찬가지 이만큼은요? 정사각형의 대각선의 길이니까 2√2고요. 이만큼의 길이는 1이 되겠습니다. 절반 중점이라 했으니까 2의 절반.

그러면 얘 직각이죠? 보였어야 된다고요, 이게 왜 직각인지. 왜요? BF와 AB가 직각이죠. BF와 BC가 직각이죠. 따라서 이것이, 이 녀석이 BF가 무엇과 수직이에요?

이 밑면과 수직이니까 거기 위에 있는 직선과도 수직이 되는 거죠. 우리가 오늘 배웠던 직선과 평면의 수직에 의해서 결국 여기가 직각이 된다라는 얘기죠.

그러면 얘는 피타고라스를 이용할 수 있겠다. 피타고라스를 이용하면 얘는 얼마? 3, 3, 3이 되겠습니다. 그러면 이 각의 크기를 구하기 위해서 우리는 하나 더 보조선.

이렇게 그려볼까요, 이렇게? 그러면 이만큼의 길이는 얼마가 되겠어요? 여기가 2고 여기가 1. 다시 한 번 여기가 직각이니까 이 길이는 √5가 되겠습니다. 그렇죠?

여기에서부터 여기까지의 길이가 √5가 되겠다. 그러면 다시 한 번 노란색만 떼어내서 그려보세요. DEM, DEM 이 정도로 그릴 수 있겠죠? DEM. 이 길이가 3이다.

이 길이가 2√2다. 이 길이가 √5다 이 정도 그릴 수 있겠습니다. 그랬을 때 나는 이 각에 대한 cos값이 필요하니까 수선의 발을 이렇게 내려주시면 되겠죠.

그래서 이만큼의 길이만 알면 끝나겠다라는 얘기입니다. 맞아요? 이 길이를 x라고 두자. 그러면 이만큼의 길이는 2√2-x가 되겠죠. 위쪽 직각삼각형과 아래쪽 직각삼각형은

이 길이, 이 길이를 공유하고 있으니까 피타고라스에 의해서 3²-x²은 아래쪽 삼각형에서 5-(2√2-x)²과 같게 되겠죠. 맞아요? 그래서 정리하시면

얘 -x², -x²이 소거되니까 여기가 9가 되고 여기는 5-에 제곱을 하시면 (8-4√2x). 현재 -x²을 소거해서 쓴 것이에요. 그러면 여기에서 -3, 이항시키면 3이 돼요.

12, 12가 4√2x와 같아야겠습니다. 따라서 x값은 √2분의 3과 같다라는 걸 알 수 있죠. 내가 원하는 cos의 값은 3분의 x, cosθ의 값은 3분의 x. 3분의 √2분의 3이 되겠죠.

그러면 3 소거돼서 √2분의 1. 이걸 제곱하라 했습니까? 네. 제곱하시면 2분의 1. 서로소니까 더해서 3이 문제의 정답이 되겠습니다. 역시 이 문제도 무엇이 중요했습니까?

그래, 이게 직각이구나라는 것을 빨리 눈치를 채서 피타고라스를 이용해서 DM의 길이가 3이구나라는 것을 구할 수가 있었어야 돼요. 그러니까 그림이 복잡하면

이제 필요한 것만 떼어내서 그리는데 이 노란색 삼각형을 그릴 때 이 그림처럼 그린다고 굳이 이렇게 그릴 필요가, 굳이 이렇게 그릴 필요가 있다, 없다? 없다.

왜냐하면 한 직선 위에 있지 않은 세 점은 하나의 평면을 결정합니다. 그러면 평면을 결정하니까 보기 좋게 이렇게 그려놓으세요. 그래서 수선의 발만 내리면

이 θ에 대한 cos값을 구할 수가 있었습니다. 됐어요? 이렇게 해서 오늘 우리가 배운 것은, 추가로 배운 것은 크게 한 가지밖에 없네. 직선과 평면이 수직이다라는 것의 정의와

중요한 정리, 증명을 같이 해 보았습니다. 그러면 다음 시간부터 역시 매우 중요한 삼수선의 정리로 이어갈게요. 수학은 역시 김경한입니다.
