반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 여러분들 이제 대단원 종합문제도 슬슬 후반부를 향해 달려가고 있습니다.

여러분들 기하와 벡터 첫 단원이 거의 마무리가 되어가는 이 시점에서 선생님이 이렇게 한번 묻고 싶습니다. 기하와 벡터 공부할 만합니까?

문제가 조금 어렵나요? 양이 조금 많나요? 사람마다 어려움을 겪는 부분이 다를 수 있는데

실제로 선생님이 강의를 했던 또는 현장에서 만났던 수많은 학생들을 분석을 해 보면 처음부터 끝까지 수학 공부가 매끄럽게 전혀 부담이 되지 않으면서

어렵지 않게 공부했던 학생들은 거의 없었던 것 같습니다. 누구에게나 시련은 찾아오고요. 누구에게나 결과가 항상 아름답지만은 않습니다.

그런데 그 친구들이 최종적으로 수능이나 또는 대학 입학에서 어떤 결과를 가져오느냐의 그 차이는

매번 겪게 되는 시간을 어떻게 잘 극복해나가느냐에 달려 있는 것 같습니다. 문제를 푸는 과정에서 어렵지만 손 놓지 마시고요.

그 어려운 부분들을 완벽하게 분석해서 내 것으로 만드시면 똑같은 상황이 두세 번 반복되었을 때 여러분들은

오히려 준비된 만큼 훨씬 더 쉽게 풀어나갈 수 있지 않을까 생각합니다.

선생님이랑 같이 대단원 종합문제 깔끔하게 풀어보면서 확실하게 다지기를 하고 그다음 단원인 벡터단원으로 넘어가겠습니다.

이번 시간은 지난 시간에 이어서 문제 17번부터 조금 어려운 형태의 문제들을 주로 다루게 되는데

도형들이 등장하고 이것들을 다양한 상황에 적용하는 연습을 해 보겠습니다. 17번부터 읽어볼까요.

그림과 같이 쌍곡선 위의 두 초점을 F, F'이라고 하고 꼭짓점이 아닌 쌍곡선 위의 한 점 P를 잡고요. 그것을 원점에 대한 대칭점을 Q입니다.

그림 잠깐 보겠습니다. 쌍곡선 위의 한 점 P를 잡고요. 이 P를 원점에 대하여 대칭인 점 Q를 잡았는데

우리가 알기로 이 쌍곡선 자체가 이미 원점에 대한 대칭입니다. 쌍곡선의 이 그래프는 x축에 대해서도 대칭이고요. y축에 대해서도 대칭이고요.

원점에서에 대해서도 대칭이기 때문에 이걸 원점에 대해서 대칭이면 또 다른 쌍곡선 위의 한 점인 Q가 나오게 되는 겁니다. 알겠죠?

질문이 뭐냐. 사각형 PF'QF의 둘레의 길이가 36일 때 PF²+QF²의 합을 구하십시오. 이런 질문입니다. 문제 이해했습니까?

둘레의 길이가 36이네요. 그러면 이 길이 플러스 이 길이 플러스 이 길이 플러스 이 길이가 36인데 쌍곡선의 성질에 의해서 이렇게 말할 수 있겠습니까?

이거 반토막. 대칭이기 때문에 이 사각형 자체도 서로 대칭인 두 삼각형으로 이루어져 있습니다. 서로 합동인 두 삼각형.

서로 원점에 대해 대칭이동을 시킨 두 삼각형으로 이루어져 있고요. 따라서 하얀색 두 길이의 합이 얼마입니까? 18입니다.

따라서 최종적으로 이 문제는 다음과 같이 접근할 수가 있습니다. 잘 보십시오.

이 길이하고 이 길이가 각각 얼마인지는 지금 모르지만 선생님이 이 길이를 a라고 놓고요.

이 길이를 b라고 놓으면 방금 둘레의 길이의 성질에 의해서 a+b값이 얼마입니까? 18이 되는 것을 알 수 있습니다. 여기까지 되겠죠?

그리고 이 도형 자체가 쌍곡선이기 때문에 쌍곡선의 성질, 정의. 바로 두 초점으로부터의 거리의 차가 일정한 점들의 집합.

한마디로 말하면 a-b값을 알 수 있습니다. a-b가 얼마입니까? 쌍곡선 두 꼭짓점 사이의 거리가 되겠죠.

쌍곡선의 방정식이 x²/16-y²/4이므로 여기에 있는 이 분모값이 4²이니까 8이 두 a, b값의 차이가 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 최종적으로 이 식을 연립하게 되면 2a는 26이니까 a값은 13이 되겠고요. b값은 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 여기까지 되겠습니까?

문제에서 물어본 게 뭐예요? 질문이 PF²+QF²이기 때문에 PF²+. PF'²하고 QF하고 길이가 똑같네요.

그래서 실제로 문제는 PF²+QF²이지만 PF²+PF'²하고 똑같다고 말을 할 수가 있습니다.

따라서 최종적으로 우리가 찾고 싶은 정답은 이걸 2개를 제곱해서 더하시면 13²이 얼마입니까, 여러분들? 외우고 있습니까? 13².

169+. 5² 얼마입니까? 25. 더하니까 정답은 194가 나오게 되겠습니다. 이렇게 문제를 풀 수 있고요.

이 문제와 연관해서 여러분에게 한번 정리를 해 주고 싶은 중요한 내용이 있습니다. 뭐냐.

이 문제는 이렇게 풀어가 아니라 기하와 벡터에 연관된 도형문제를 풀다 보면 이런 상황들이 자주 등장합니다.

뭐냐 하면 이 문제를 푸는 과정에서 선생님이 방금 이 길이하고 이 길이를 a, b로 놨잖아요. 그렇죠?

그런데 학생들에 따라서는 이렇게 접근할 수도 있을 것 같아요. 뭐냐 하면 이 P의 좌표를 (x1, y1)이라고 놓고

그다음에 점과 점 사이의 거리 구하는 공식, 점과 점 사이의 거리 구하는 공식

또는 좌표를 이용해서 이걸 대입해서 x1, y1을 구한 다음에 구할 수도 있지 않을까, 이런 생각이 드는 학생들도 있을 것입니다.

당연히 이 문제는 이걸 a, b라고 놓고 푸는 게 훨씬 더 편리한데 문제에 따라서 여러분이 이렇게 접근해 주시면 좋을 것 같아요.

도형문제가 등장합니다. 많은 문제는 여러분이 미지수를 여러분이 스스로 놓고 풀어야 됩니다.

그 미지수를 놓을 때 수학적으로 길이라든지 또는 넓이 또 상황에 따라서는 길이, 넓이 또는 각 이런 것들을 미지수 x, y로 놓고

또는 a, b로 놓고 문제를 풀게 돕니다. 방금 선생님이 제시했던 방법 중에서 이 점의 좌표를 (a, b) 또는 (x1, y1)이라고 놓고 문제를 풀 수 있습니다.

그래서 문제에 따라서 이렇게 푸는 방법이 다른데 최소한 이 기하와 벡터의 이차곡선 단원에서는 이렇게 생각을 하시고 여러분이 접근하시면 편리할 것 같습니다.

이번 시간에 선생님이 녹색 분필로 정리를 해 주는 핵심적인 내용이에요. 앞에 나머지 문제는 동일합니다. 기본적으로 여러분이 미지수를 잡습니다.

미지수를 잡는 방법에 대해서 한마디로 변수, 상수 이런 것들 잡는 방법에 대해서 얘기하는데요.

이걸 잡는 방법이 길이라고 하는 것을 a하고 b라고 잡고 문제 푸는 방법. 또는 좌표를 미지수로 잡고

이 좌표를 (x1, y1)이라고 잡고 있는 이 풀이를 나눠서 생각하시면 이렇게 잡고 풀어야 되는 것은

보통 쌍곡선이나 포물선이나 타원의 정의와 연관된 문제는 이렇게 잡고 풉니다. 왜 그러냐면 정의 자체가 뭘로 출발합니까?

두 초점으로부터 거리의 합이 일정한 거리의 차가 일정한 초점과 준선으로부터 거리가 똑같은.

한마디로 거리, 길이라고 하는 게 이차곡선의 정의하고 연관되어 있기 때문입니다. 알겠습니까?

그래서 이 문제는 접선 문제가 아니라 이 길이를 물어보는 문제입니다마는 그 길이가 바로 정의와 연관되어 있기 때문에 선생님이 길이를 a, b로 놓고 푸는 거고요.

반면에 뒤에 가서 또 앞에서 많이 풀었었죠. 접선문제가 등장하면 접선이라고 하는 것은 특정한 점 (x1, y1)에서의 접선의 기울기가

도함수, 미분계수와 연관이 돼 있기 때문에 접선문제가 등장할 때 특히 기울기가 등장할 때 좌표를 미지수로 잡고 여러분이 푸는 것이 일반적입니다.

물론 문제는 천편일률적으로 다 똑같은 방법으로 풀 수 있는 건 아니에요.

그런데 큰 전체적인 분기점이 되는 게 여러분이 정의를 통해서 문제를 해결할 것이냐 또는 이차곡선을 접선과 연관된 문제로 접근할 것인지에 대해서

미지수를 잡는 방법이 차이가 있다라는 것을 정리해 두시면 여러분들이 많은 문제를 푸는 데 도움 될 것이고요.

이 내용은 고3 수능을 준비하는 과정에서도 동일합니다. 알겠죠? 전체적으로 확인하시고요. 이 단원에서 선생님이 정리하고 싶은 내용.

바로 변수를 어떻게 잡느냐, 미지수를 어떻게 잡느냐에 대한 내용이 되겠습니다. 알겠죠? 계속해서 다음 문제 넘어가겠습니다. 18번 문제입니다.

대단원 종합문제가 총 28번까지 있는데 이제 벌써 후반부를 향해 접어들고 있습니다.

쌍곡선 x²-y²=4. 우선 첫번째 이 쌍곡선을 보는 순간 선생님은 굉장히 낯설고 어색합니다. 뭐가 낯설고 어색하느냐.

이 식은 보통 우리가 쌍곡선의 방정식은 (y²/x²-b²)/a²=1로 놓는데 여기는 =4네요.

따라서 이 쌍곡선의 방정식 딱 보는 순간 양변을 4로 나누고 싶다는 생각이 들면 여러분들이 공부를 지금 잘하고 있는 겁니다.

물론 이렇게 쓰는 식이 잘못된 식은 아닙니다마는 일반적으로 우리가 쓰는 식은 x²/4-y²/4=1이라는 식이 조금 더 익숙하죠. 이렇게 쓰겠습니다.

이거 위에 있지 않은 한 점 (2, 1)에서 이 쌍곡선에 그은 두 접선의 접점을 P, Q라고 하고요. 이 PQ와 x축, y축으로 둘러싸인 삼각형의 넓이를 물어봤습니다.

그러니까 한마디로 우리는 이 P, Q라고 하는 것의 직선의 방정식을 구하면 답을 얻을 수가 있습니다.

P, Q가 이런 접선이라고 선생님이 가정을 하면 x축, y축이 있으면 이 삼각형의 넓이를 물어보는 겁니다. 알겠죠?

그래서 P, Q를 구해 보면 어떻게 구하느냐. 이 문제는 지금 접선문제입니다. 방금 정리했습니다.

접선문제가 등장하기 때문에 접점을 미지수로 놓고 문제를 풀겠습니다. 접점을 선생님이 (a, b)라고 놔볼까요. 문제에 a, b 안 나왔으니까 (a, b)라고 놓고.

접점에서의 이 쌍곡선의 접선의 방정식과 다음과 같이 쓸 수 있습니다. 4분의. 여기다가 ax/4-by/4=1 이게 바로 쌍곡선의 접선의 방정식이 되고요.

또 하나는 이 (a, b)는 쌍곡선 위의 점이므로 뭐라고 말할 수 있냐면 이 쌍곡선의 방정식에다 a, b를 대입한 한마디로 a². 이 식을 여기다 대입해 볼까요.

a²/4-b²/4=1 이렇게 표현할 수 있습니다. 물론 이걸 갖다가 x²-y²=4에 대입해도 됩니다, 같은 식이기 때문에.

따라서 이렇게 두 식을 푸는 건데 이 첫번째 직선의 방정식이 몇 콤마 몇을 지나냐면

(2, 1)을 지나기 때문에 여기다가 2 대입하고 1 대입한 다음에 식을 얻을 수가 있습니다. 그래서 여기다 2 대입하고요.

최종적으로 약분하게 되면 여기는 a/2-b/4=1. 이 식, 이 식을 풀어주면 최종적으로 답이 나오겠죠. 되겠습니까?

그래서 실제로 이 문제는 어차피 이걸 a, b에 관해 대입하려고 하면 결과적으로 여러분들은 이 식을 분모를 또 곱해서 번거롭다는 느낌이 들지만

습관적으로 이 쌍곡선이나 포물선이나 타원 같은 형태들은 그 표준형에 해당하는. 그러니까 타원이나 쌍곡선은 오른쪽으로 보통 1이나 -1을 만들잖아요.

그렇게 만든 형태들을 기본적으로 학습을 하시고 그것이 기준이 되어서 약간씩 변형된 형태들의 문제를 풀어주시면 되겠습니다. 연립해서 풀어볼까요.

a²/4 자리에 뭘 대입하면 되겠습니까? a²/2을 한 넘기면 (1+b/4)²을 대입하시면 되겠습니다. 대입해 보겠습니다.

그래서 이 식은 (1+b/4)²-b²/4=1이 되겠고요. 이 식을 최종적으로 전개를 하겠습니다. 이 식이 분모가 4가 있으니까 더 번거롭죠.

번거롭기 때문에 이 식은 양변에 16을 한번 곱해 볼까요. 그러니까 실제로 이 문제를 푸는 과정에서는 그냥 원래 있는 식을 푸는 게 조금 더 편합니다마는

선생님이 오히려 이런 형태가 훨씬 더 여러분이 자주 등장하기 때문에 이렇게 푸는 겁니다.

16 곱하게 되면 b². 전개하게 되면 +8b+16. 이 식을 양변에 16 곱한 겁니다. -4b²=16 이렇게 나왔습니다. 조금만 더 정리해 볼까요.

넘기니까 -3b²+8b. 이건 넘기니까 사라지네요. =0이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이걸 통해서 b를 구하고요. b가 얼마입니까? b는 0 또는 8/3이죠.

그리고 b를 통해서 a값을 구할 수가 있는데 이 a값은 앞에 얻었던 두 가지 식을 확인해 보시면 여러분들이 a값을 구할 수가 있습니다.

앞의 두 식을 봐볼까요. 뭐였습니까? 앞에 봤던 식이 첫번째는 (a, b)가 쌍곡선 위의 점이었다는 걸 통해서 식 하나를 얻고요.

또 하나는 쌍곡선의 접선의 방정식을 통해서 a, b의 식을 얻었습니다. 여기 있는 식이 일차식이라서 좀 쉽네요.

따라서 양변에 2를 곱하니까 넘기니까 a는 2+b/2가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 2+b/2라는 식에다가 대입해서 a값을 구해 보겠습니다.

그래서 a=2+b/2입니다. b가 0일 때는 얼마입니까? a가 2가 되겠죠. 알겠죠?

그다음에 b가 8/3일 때는 여기에 대입하니까 4/3가 돼서 2+4/3. 2가 6/3이니까 10/3이 되는 것을 알 수 있고요.

따라서 이걸 통해서 a, b값을 모두 구했습니다. 그럼 좌표를 한번 찍어볼까요. 지금 순서쌍이 이렇게 되는 겁니다. (2, 0), (10/3, 8/3)인 겁니다. 알겠죠?

이 둘을 지나는 직선의 방정식 (2, 0), (10/3, 8/3). 오케이. 따라서 이 둘의 기울기는 얼마입니까? (y값의 증가량/x값의 증가량).

x값의 증가량 여기에서 이걸 빼게 되니까 4/3. y값의 증가량 8/3. 구했더니 이 값은 2가 돼서 이 직선의 기울기는 2고요.

한 점 (2, 0)을 지나니까 y-0은 y= 하셔야 되겠고요. 2(x-2)가 돼서 y=2x-4가 되는 것을 알 수 있습니다. 그다음부터는 계속 계산이죠.

그래서 이 직선이 지금 직선 PQ인데 이게 x축과 y축과 만나는 점을 찾은 다음에 바로 삼각형의 넓이를 구하면 됩니다.

x축 그리고요. y축 그리고요. y=2x-4는 이런 식의 그래프네요. 이 값이 -4고요. 이 값이 +2가 되겠습니다.

이 삼각형의 넓이를 구하는 건데 이 삼각형은 이 길이가 4고요. 이 길이가 2니까 1/2에 밑변 4, 높이 2가 돼서 계산하시면 4가 최종적으로 나오게 되겠습니다.

이런 방법으로 여러분들이 이 문제를 해결하시면 되겠고 결과적으로 접선문제가 등장했습니다.

접선문제가 등장할 때는 항상 접점을 미지수 (a, b) 또는 상황에 따라서 (x1, y1)이라고 놓고 이 접점을 구하는 관점에서 문제에 접근해 주시기 바랍니다.

알겠죠? 그래서 18번 문제는 이렇게 풀었습니다. 다음 문제 또 넘어가겠습니다.

그다음 문제부터는 서술형 또 고난도 문제, 수능 관련된 문제들로 구성이 되어 있습니다. 서술형 문제들 같이 풀어보겠습니다. 19번 문제.

그림과 같이 포물선 y²=-4x. p가 얼마입니까? -1이죠. p가 무슨 말인지 알겠어요? y²=4px. 거기서 p를 말하는 겁니다.

그래서 이 점의 좌표는 (-1, 0)이고요. 그다음에 A(-4, 4)에서의 접선. 문제에 접점이 나와 있습니다.

이 포물선의 준선이 만나는 점을 B, 포물선의 초점을 F라고 할 때 삼각형 ABF의 넓이를 구하시오니까 일단 이 ABF 세 점의 좌표를 한번 하나씩 찾아보겠습니다.

찾는 방법은 문제에 특별히 조건들이 다 나와 있기 때문에 어렵지 않게 구할 수 있습니다. 우선 이 직선의 방정식은 공식으로 한번 구해 볼까요.

접점 (-4, 4)에서 포물선 y²=-4x에 접하는 접선의 방정식은 y²자리에 y1, y를 대입하는 4y를 대입합니다. =-4.

x자리에 뭘 대입합니까? x+x1/2을 대입하는 겁니다. 따라서 최종적으로 이 식을 여러분들이 이제 정리하면 직선의 방정식 얻을 수 있겠죠.

y는 양변을 4로 나눠볼까요. 이렇게 이렇게 나누시면 어떻게 됩니까? -1/2x. 그리고 4/2인데 -, -니까 +2가 되는 것을 알 수 있습니다. 여기까지 되겠습니까?

이 직선의 방정식이 우리가 뭐예요? a, b에 해당하는 이 접선에 해당하는 방정식이 되는 겁니다. 그래서 최종적으로 이걸 풀면 답이 나옵니다.

풀어보겠습니다. 어떻게 푸느냐. 이 준선의 방정식이 x=1이므로 이 직선의 접선의 방정식에 x자리에 1을 집어넣게 되면 이때 y값이 얼마 나옵니까?

3/2이 나오죠. 그 3/2을 얻게 되면 B좌표를 구할 수 있습니다. B좌표는 얼마입니까? (1, 3/2)입니다.

그러면 문제에서 필요한 모든 정보를 다 얻었습니다. B값 구했고요. 그다음에 이 초점의 좌표 (-1, 0)이었고요.

최종적으로 문제에 주어진 조건인 A좌표 (-4, 4)까지를 같이 활용을 하면 이 삼각형의 넓이를 구할 수 있습니다.

이제 중학교 때 배웠던 내용이 등장을 하는데 삼각형의 세 점의 좌표를 알고 있습니다. 삼각형의 넓이를 구할 수 있습니까? 있습니다.

이걸 중학교 때 중학교 교육과정은 아닙니다마는 사선식 이런 걸 배웠던 학생들은 그걸 통해서 구할 수 있고요.

또 하나는 지금 두 점의 좌표를 얻었기 때문에 직선의 방정식을 이용해서 점과 점 사이 거리 구하는 공식을 이용해서 이 길이 구하고

직선의 방정식과 이 점 사이의 거리 구하는 공식을 통해서 높이를 구한 다음에 최종적으로 삼각형의 넓이를 구할 수 있고요.

또는 이 좌표를 통해서 선생님이 다음과 같은 도형을 하나를 그려서 구할 수 있습니다.

선생님은 어떤 방법으로 구할 것이냐면 이 식은 다 써먹었으니까 이렇게 한번 구해 보겠습니다.

이렇게 생긴 이렇게 생긴 이렇게 생긴 직사각형 하나를 잡아보겠습니다. 이 직사각형 넓이에서 이 넓이. 노란색 삼각형의 넓이.

그다음에 빨간색 삼각형의 넓이. 그다음에 녹색으로 그려볼까요. 녹색 삼각형의 넓이.

이 세 넓이를 빼주면 가운데에 있는 이 삼각형의 넓이를 구할 수 있죠. 이런 방법도 굉장히 위험한 방법이기 때문에 구해 보겠습니다.

직사각형은 이 점의 좌표가 -4입니다. 여기가 +1입니다. 따라서 밑변의 길이는 5고요.

높이는 이 좌표가 (-4, 4)이니까 높이가 4가 돼서 5×4=20이 직사각형의 넓이가 되겠습니다. 되겠죠? -.

이 삼각형의 넓이는 밑변이 얼마입니까? 3이고요. 높이가 얼마입니까? 4입니다. 따라서 1/2·3·4가 되겠습니다.

그다음에 이 빨간색 넓이는 이 길이가 2죠. 따라서 이 길이는 방금 y좌표가 3/2이니까 3/2인 것을 알 수 있습니다.

따라서 -1/2에 밑변 2, 높이 3/2 이렇게 쓰시면 되겠습니다. -1/2에 밑변 2, 높이 3/2.

녹색 넓이는 어떻게 되겠습니까? 이 길이랑 이 길이를 구하는데 이 길이는 5로 동일합니다. -1/2에 밑변 5.

높이가 얼마인가요? 4에서 3/2을 빼주니까 5/2가 되겠습니다. 여기다 점을 찍을까요. 그래서 이걸 최종적으로 구하는 게 답입니다.

이걸 구하는데 보니까 여기는 2가 사라지고요. 여기는 또 2가 사라지네요. 여기 2가 되고요.

그런데 여기는 2가 사라지지 않기 때문에 이 식은 최종적으로 4분의로 통분할 수 있습니다. 4분의.

5×4=20이니까 여기는 80/4이네요. -. 여기는 6×4=24-. 여기는 6. 여기는 25. 이렇게 구하시면 최종적인 답이 나오겠습니다.

구해 보니까 24랑 6 더하니까 30. 50-25는 25가 돼서 정답은 25/4가 정답이 되겠습니다. 어떻게 구하는지 알겠죠?

그러니까 이 문제는 실제로 접선의 방정식을 이용해서 접선의 방정식 구하는 공식을 통해서 접선을 구하고 좌표 구하고

마지막은 중학교 때 배웠던 중학교 넓이 구하는 방법, 그걸 통해서 구할 수 있습니다. 계속해서 다음 문제 20번 보겠습니다.

20번은 도형 자체가 굉장히 오묘하게 나와 있죠. 어떻게 오묘하게 나와 있습니까? 타원이 나와 있고 원이 나와 있습니다.

타원하고 원은 실제로 굉장히 재미있는 성질이 하나가 있습니다. 타원의 방정식이 뭡니까? x²/a²+y²/b²=1입니다.

x²/a²+y²/b²=1이 타원의 방정식인데 원의 방정식은 x²+y²=r²이 원의 방정식이에요.

사실은 타원의 방정식이 a하고 b가 똑같으면 우리 느낌상으로 직관적으로 원이 될 것처럼 보이지 않나요?

물론 실제로 타원이라고 하는 거 자체의 정의에 입각해서 구하려면 타원이 원으로 확장되지는 않습니다마는

식만 놓고 봤을 때는 a하고 b가 똑같으면 장축과 단축이 똑같으면 원하고 비슷하게 될 것 같은 느낌이 듭니다.

그래서 a하고 b 똑같다고 놓고 보고 양변을 a² 곱하게 되면 이런 식하고 굉장히 유사하게 됩니다.

그래서 타원하고 원이 그런 식으로 접근하는 것도 가능한데 어쨌든 문제 하나에 같이 녹아들어 있습니다. 읽어보겠습니다.

첫번째는 타원 x²/5+y²=1. 그런데 원은 이 원이 평행이동이 되어 있습니다. (x-5)²+y²=r².

원의 반지름이 얼마인지는 모르지만 원의 중심은 (5, 0)입니다. 여기까지 되겠죠? 그랬을 때 이게 1사분면에서 만나는 점을 P라고 하고요.

P에서 타원의 접선과 원의 접선이 서로 수직으로 만납니다. 이걸 두 도형이 서로 직교한다, 이렇게 이야기하는 경우들도 있는데

어쨌든 두 점에서 접선이 서로 수직입니다. 두 직선이 수직이라는 뜻은 이 두 직선의 기울기가 어떻다는 뜻입니까?

기울기의 곱이 -1이다라는 걸 이용해서 여러분이 풀 수가 있죠. 질문이 뭐냐. 점 P의 좌표와 점 P에서 타원에 그은 접선의 방정식을 각각 구하십시오.

한마디로 이 점의 좌표 구하시고요. 그다음에 이 P에서 타원에 그은 접선의 방정식을 구하는 건데

접선의 방정식은 이 접점만 구하면 자동으로 나오기 때문에 접점을 구하는 걸 우선적으로 해 보도록 하겠습니다.

실제로 이 문제는 문제는 굉장히 다양하게 다르게 나오더라도 이 문제에 녹아 있는 굉장히 중요한 논리가 있습니다.

실제로 고등학교 수능이라든지 또는 내신에서 좋아하는 개념이 있는데 원이 등장하고요. 원이 등장하고요. 그게 타원이건 쌍곡선이건 상관없습니다.

원 하나와 어떤 도형이 있는데 접선이 서로 수직이야. 그럼 보세요. 큰 도형으로 가볼까요. 이 도형에서 이렇게 생긴 접선은 무슨 접선입니까?

원의 접선이죠. 이 점 P에서의 원의 접선입니다. 그런데 이 점에서 직교하는 지금 이 노란색은 타원의 접선이야.

타원의 접선인데 원의 성질 중에 뭐가 있냐면 원의 접선은 원의 접점과 원의 중심 사이를 연결하는 직선하고 항상 수직이라는 성질이 하나가 있습니다.

따라서 최종적으로 이 문제는 이 점이 바로 원의 접점이므로 또 이게 수직이기 때문에 노란색 직선이 반드시 뭘 지나게 되어 있습니까?

원의 중심을 지나게 되어 있습니다. 이걸 이렇게 보지 않고 다르게 봐볼까요. 원 하나가 있고요. 접선이 하나가 있습니다. 이게 원의 접점입니다.

여기서 수선을 긋게 되면 이게 반드시 원의 중심을 지날 수밖에 없다는 개념입니다.

따라서 이 문제는 지금 도형이 어떻게 그려져 있는가하고 상관없이 이 도형의 비율하고 따질 거 없이 노란색 직선 안에 원의 중심이 반드시 있습니다.

그런데 문제에서 아까 원의 중점의 좌표가 얼마였습니까? (5, 0)이었습니다. 원의 중점을 반드시 지나게 돼 있어요.

그래서 (5, 0)이기 때문에 따라서 이 점의 좌표 x절편이 5고요. 이 직선의 방정식 중에서 우리가 하나의 조건인 x절편을 알 수가 있습니다.

최종적으로 이 문제는 어떻게 접근하시면 되냐면 P의 좌표를 구하시고요.

그다음에 노란색 직선의 방정식 구하는 문제인데 한마디로 점 (5, 0)에서 타원에 접선을 그었을 때

기울기가 음수인 게 과연 얼마입니까를 물어보는 문제로 해결하시면 되겠습니다.

또는 이 접점의 좌표가 1사분면인 것이 과연 어떻게 됩니까를 찾는 문제가 되겠습니다. 이해하겠습니까? 그래서 여러분 이렇게 푸는 겁니다.

내가 찾고 싶은 문제가 결국에는 P의 좌표를 찾는 거니까 이 P라는 점을 우리는 (a, b)라고 놓고 문제를 풀어보겠습니다. P가 (a, b)입니다.

P가 (a, b)인데 (a, b)는 접점이고요. 그 접점을 잡는 이유는 접선의 방정식을 구해야 되기 때문에 어차피 필요하기 때문입니다.

그리고 한 점 (5, 0)을 지나게 됩니다. 문제에 타원의 방정식은 뭡니까?

x²/5+y²=1이니까 x²/5+y²=1이므로 이게 타원상의 점이니까 따라서 a²/5+b²=1을 무조건 만족하고요. 또 하나의 조건이 뭡니까?

이 점이 접점이므로 접선의 방정식을 우리가 쓸 수가 있습니다. 쓰는 방법 ax/5+by=1입니다. 이게 얼마를 지납니까? (5, 0)을 지나는 것을 알 수 있습니다.

따라서 여기다 5 집어넣고요. 여기에 0 집어넣으니까 a는 1이 나오는 것을 알 수 있습니다. a가 1입니다.

b가 얼마입니까? a를 구했으니까 b를 구하는 방법은 이 식이나 이 식에 대입하면 되는 겁니다.

여기는 대입할 수가 없으니까 이 식에 대입하게 되니까 a에 1을 집어넣으면 1/5+b²=1이니까 b²은 4/5.

따라서 b는 ±2√5/5가 되는데 그중에서 P가 1사분면 위에 있는 점을 우리가 잡았기 때문에 b값도 양수가 돼야 됩니다.

따라서 b값은 2√5/5가 되겠습니다. 이 a에서 b로 넘어가는 과정을 조심하셔야 돼요. 그래서 (a, b)를 구했습니다.

지금 질문이 뭘 물어봤냐면 문제가 P의 좌표와 그다음에 P에서 타원에 그은 접선의 방정식을 각각 구하십시오. 단 r이 3보다 큽니다. 이렇게 나와 있습니다.

그래서 일단 P값을 한번 구했고요. 접선의 방정식은 우선 P의 좌표는 (1, 2√5/5). 접선의 방정식은 이 자체가 접선의 방정식입니다. 맞습니까? 공식에서.

여기 a, b에다 방금 구했던 a에 1 집어넣고요. b에 2√5/5를 집어넣으면 그 자체가 답이에요. 그래서 이 식은 x/5+.

b 자리에 2√5/5를 집어넣습니다. 2√5y/5=1. 이게 두번째에 해당하는 답인데 보통 일반적으로 접선의 방정식이나 직선의 방정식은 이런 꼴은 잘 안 쓰잖아요.

보통은 y= 어쩌고 저쩌고로 표현하는데 이렇게 표현하는 게 절대 잘못된 표현은 아닙니다.

그러니까 유리화 같은 것들이 이미 되기 때문에 양변에 5를 곱해서 쓰셔도 되겠고 또는 양변에 5/2√5를 곱해서 조금 더 간단하게 표현을 해서

y= 어쩌고 저쩌고로 표현하셔도 상관없습니다. 선생님은 이렇게 쓰고 넘어가도록 하겠습니다. 되겠죠?

서술형 문제들도 굉장히 난해하거나 그렇지는 않죠. 우리가 배웠던 내용들을 잘 모으면 풀어나갈 수가 있습니다. 그다음 21번도 볼게요. 21번.

대단원 종합문제 서술형 문제 21번. 그림과 같이 쌍곡선 x²-y²=k는 두 곡선과 각각 P, Q에서 만납니다. 그림 잠깐 봐볼까요.

쌍곡선이 빨간색, 빨간색이 하나가 있고요. 그다음에 녹색의 이차곡선 2개가 있습니다. 그 녹색 이차곡선 2개는 하나는 y=x²-1 또 하나는 y=-x²+1.

이 둘이 무슨 관계입니까? 이 둘은 y 대신 -y를 대입하는 꼴입니까? 따라서 x축에 대해서 대칭인 식입니다.

쌍곡선 자체도 x축에 대해서 대칭이고요. 이 두 이차곡선도 x축에 대해서 대칭이고요. 그다음에 이차곡선 자체가 또 y축에 대한 대칭성을 가지고요.

이 두 이차곡선은 x축에 대해서 대칭이동한 식이고. 이차곡선 자체가 y축에 대한 대칭성이 있고. 그러니까 이 그래프 자체는 그냥 대칭이에요, 전부 다.

x축에 대해서도 대칭성을 갖고요. y축에 대해서도 이 녹색 그래프 2개가 대칭이고요. 녹색 그래프 2개는 x축에 대칭이고요. 대칭성을 가지고 있고요.

그래서 앞에 보면 P, Q에서 각각 동시에 접하는 접선이 존재한다. 쌍곡선 x²-y²=k의 두 초점을 F, F'이라고 할 때 사각형 PF'QF의 넓이를 구해 주십시오.

질문이 뭐냐 하면 사각형 이 형태의 넓이를 구하는 건데 이 문제를 푸는 과정에 선생님이 대칭성을 계속 강조한 이유가 뭐냐 하면

사각형의 넓이를 구하는데 이 사각형의 직사각형이나 정사각형이 아니잖아요, 지금 그림만 보니까.

그래서 구하기가 굉장히 까다로워 보입니다마는 실제로 대칭성이 존재하기 때문에 우리는 이 반토막에 해당하는 삼각형의 넓이를 구하고

이 넓이에 ×2를 하면 답이 나오는 겁니다. 이렇게 접근해 주십시오. 따라서 심플하게 삼각형의 넓이를 구해 보자. 저 넓이를 구하려면 뭘 알아야 될까?

이 삼각형의 높이도 알고요. 또 밑변의 길이도 알면 되겠습니다. 밑변의 길이는 F랑 F'의 초점을 구하는 문제고요.

높이는 이거하고 이게 접하는 순간이기 때문에 접점을 찾으시면 되겠습니다. 이렇게 문제를 한번 접근해 보겠습니다. 그래서 어떻게 구하느냐.

우선은 초점의 좌표를 잠깐 봐볼까요. 이 식은 x²-x²=k이기 때문에 최종적으로 x²/k-y²/k=1이 우리에게는 훨씬 더 일반적인 식입니다.

한마디로 x²/a²-y²/a²=1 꼴입니다. 그렇죠? 초점은 어떻게 구하죠? 초점. 초점을 구하는 식은 이런 공식 기억납니까?

a²+b²= 초점에 해당하는 것은 c². 이걸로 구할 수가 있는데 지금 a²도 k고요. b²도 k가 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이 값이 c²이므로 최종적으로 우리는 이 초점에 해당하는 이 F에 해당하는 좌표는 C는 √2k가 된다는 것을 알 수 있습니다.

일단 여기까지 여러분들이 정리를 먼저 하시고 그다음 이 k값만 구하면 √2k를 통해서 구할 수 있고요. 그다음에 높이도 여러분들이 구할 수가 있습니다.

높이는 어떻게 구합니까? 이 점은 y좌표인데 k값만 구하면 이거 2개 연립하는 형태를 통해서 구할 수가 있습니다. 그런데 문제가 뭐냐.

지금 우리가 앞에서 배운 형태하고 굉장히 다른 상황이 등장했습니다.

보통 문제는 접한다라는 말이 등장하게 되면 곡선하고 직선이 접하는 문제를 지금까지 배웠습니다.

이차곡선에 직선을 접하는 문제를 풀었는데 지금 이 문제는 이차곡선의 또 다른 이차곡선이 접하기 때문에 우리에게는 익숙하지 않은 상태라는 겁니다.

그래서 여러분들이 이 교재뿐만이 아니라 많은 교재 문제를 풀다 보면 여러분들이 어떤 상황이 등장하냐면

이차곡선이 직선하고 접하는 지금까지부터 풀었던 많은 상황들이 등장합니다. 그건 접점을 (a, b)라고 놓고 그다음에 문제를 풀면 됩니다.

그런데 이 문제는 이차곡선과 이차곡선이 접하기 때문에 원칙적으로 풀 수도 있습니다, 이렇게. 뭘 이용해서? 접선을 이용해서 풀 수도 있습니다.

왜? 공통접선은 같기 때문에. 그런데 이렇게 풀 필요 없이 결국에는 이차곡선 둘이 서로 다른 한 점, 두 점 통해서 만난다는 성질을 통해서

이것도 이차곡선, 이것도 이차곡선이기 때문에 판별식으로 문제를 풀어나갈 수가 있습니다. 실제로 여러분들에게 이런 걸 한번 봐볼까요.

이 노란색 이차곡선. 그리고 지금 문제에 나와 있는 쌍곡선, 이 둘은 몇 군데에서 만납니까? 지금 접하고 있잖아요. 접하고 있는데 두 군데서 만납니다.

그러니까 우리가 보통 일반적으로 알고 있는 식은 접하면 한 군데에서 만나는 걸로 알고 있잖아요. 그런데 접해도 두 군데서 만날 수 있습니다.

이차식과 이차식을 연립하면 최대 근이 4개가 나올 수가 있어요. 그래서 이 식은 두 군데서 만나지만 어쨌든 접하고 있는 겁니다.

그 대신 이 접점과 이 접점은 어떤 특징이 있느냐. x좌표는 서로 부호가 반대고요.

y좌표는 똑같다는 것을 대칭성을 통해서 알 수 있고 이 문제를 푸는 전략은 바로 노란색과 빨간색의 두 식을 연립해서 판별식을 통해서 풀어나가는 것입니다.

문제를 풀다 보면 이런 형태 말고도 원이라든지 타원이 또 접하는 문제가 나오면 동일하게 풀면 되겠습니다. 그래서 어떻게 푸느냐.

x²-y²=k라는 식이 하나 있고요. 그다음에 또 하나. 지금 이 식이 y=x²-1이니까 이 두 식을 연립합니다. y=x²-1입니다. 알겠죠?

그리고 나서 뭘 구하느냐. x²자리에 y+1을 여기에 대입하게 되면 y+1-y²=k라는 식을 얻을 수가 있습니다.

따라서 이 식이 이제 접하기 때문에 판별식이 0이 돼야 된다는 조건을 이용하면 이 식은 넘겨 계산해 볼까요.

y²은 정리하면 y²-y. 그리고 이 부분은 +k-1=0이고요. 이 부분에서 판별식은 b²-4ac. 4k+4=0이 되어서 최종적으로 k값이 얼마 나옵니까?

k값이 5/4가 나오는 것을 알 수 있습니다. k값이 5/4가 나왔기 때문에 결국 우리가 얻게 되는 이 방정식이 뭐가 되냐면 y²-y.

이게 5/4니까 +1/4은 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 일단 k값이 5/4가 나왔고요.

그다음에 이때 얻게 되는 이 식이 이 식이므로 (y-1/2)²은 0이니까 y가 얼마 나옵니까? 1/2이 나옵니다.

이걸 다시 도형으로 옮겨서 도형상태에서 해석을 해 보겠습니다. 지금 문제가 뭐냐. 이렇게 생긴 이차곡선 y=x²-1하고요.

그다음에 이 쌍곡선이 만나는 이 점의 좌표를 찾고 싶은데 방금 연립해서 구해 봤더니 k값이 얼마였습니까? 5/4였습니다.

k값이 5/4이고 그랬을 때 얻게 되는 y값이 1/2이었므로 이 P의 x좌표는 모르더라도 y좌표는 1/2이라는 사실을 알 수 있습니다.

이건 0이 아니라 동그라미를 표현한 겁니다. 그래서 뭐냐. 왜 y값 구했냐 봤더니 이 삼각형에서 높이가 y좌표이기 때문에 일단 y값을 구하고 넘어간 겁니다.

그다음 뭐만 구하면 되나요? 이 밑변의 길이인 이 F에 해당하는 부분을 찾으시면 삼각형의 밑변의 길이 구할 수 있고요. 최종적인 답을 얻을 수 있습니다.

이해하겠죠? 따라서 이제 F를 구하기 위해서 방금 구했던 k=5/4를 주어진 식에 대입해 보도록 하겠습니다. 이건 지워볼까요, 이제.

k=5/4를 이용해서 구하시면 이렇게 되는 거죠. 이 식을 다시 정리하면 x²/(5/4)-y²/(5/4)=1이 되겠습니다. 알겠죠?

따라서 뭐가 됩니까? 5/4+5/4=c²이라고 표현할 수가 있습니다. 뭔지 알겠어요? a²+b²=c²이 초점에 관한 공식이 되겠죠.

따라서 c값이 얼마가 됩니까? c값은 지금 5/2가 c²이니까 √5/2. 전에는 ±√5/2가 되는데 여기에서는 지금 F가 양수인 걸 먼저 찾아보겠습니다.

따라서 이거 유리화까지 해 볼까요. √10/2이 나오겠습니다. 그럼 이제 삼각형이 있으면 이런 상태인 거죠.

이 점의 좌표가 +√10/2. 이 점의 좌표가 -√10/2. 따라서 이 밑변의 길이 전체가 얼마입니까? √10이 되겠습니다. 알겠죠?

높이가 얼마입니까? 방금 구해 봤더니 이게 1/2이었습니다. 따라서 최종적으로 이 넓이 구하는 공식 S는 1/2에 밑변 √10 곱하기 높이 1/2 곱하기

이게 사각형의 넓이 구하는 거니까 위, 아래 2개가 있으면 곱하기 2가 돼서 정답은 √10/2가 우리가 얻고 싶은 사각형의 넓이가 나오게 되겠습니다.

문제 다시 한 번 확인하시면 문제가 사각형의 넓이를 구하시오니까 답안지에 √10/2을 쓰시면 되겠습니다. 되겠죠?

이렇게 문제를 보면서 대칭성을 이용해서 복잡한 문제를 간단하게 만들어서 푸는 것들이 유용한 경험 많으니까 정리하시고. 다음 보겠습니다.

22번도 역시 서술형 문제입니다. 서술형 마지막 문제인데요. 이 22번 문제는 문제가 긴 거에 비해서 풀이과정은 굉장히 간단하니까

여러분들이 그 풀이과정이 보이나 봐보십시오. 뭐냐 하면 그림과 같이 두 점A, B로부터 거리의 차가 4인 곡선이야.

그럼 당연히 처음 이 두 문장은 무슨 도형입니까? 쌍곡선입니다. 두 점으로부터 거리의 차가 일정한 점들의 집합은 쌍곡선이므로

따라서 이 빨간색 곡선은 쌍곡선이에요. 그런데 거리의 차가 4니까 초점은 A, B가 되겠고요.

거리의 차가 4니까 2A가 4가 되므로 A는 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 여기까지를 식으로 먼저 표현해 보겠습니다.

쌍곡선의 방정식은 x²/a²-y²/b²=1입니다. 그런데 두 거리의 차가 4니까 2a가 4가 되므로 a가 2가 돼서 여기는 a²이므로 4를 쓰시는 거고요.

여기에는 얼마가 들어가야 되냐면 a²+b²=초점 c²이 되는 겁니다. 그런데 초점이 3²이니까 이게 9가 되겠고요.

이게 4가 되니까 b²은 5라는 걸 알 수 있기 때문에 여기는 5가 되는 겁니다.

그래서 문제에서 얻어진 첫번째 줄을 통해서 여러분들은 쌍곡선의 방정식을 심플하게 찾을 수 있습니다.

이게 문제 풀 때 활용이 되니까 먼저 기억을 하시고요. x²/4-y²/5=1입니다. 이 빨간색 식은요.

그다음에 1사분면에 있는 점 P에 대해서 두 점 A하고 P를 지나는 직선이 y축과 C에서 만납니다. 이 직선이 y축과 C에서 만나는 거예요.

그리고 점 C가 선분 AP의 중점입니다. AP의 중점입니다. 그랬을 때 질문이 P의 좌표. 이 P의 좌표를 구하십시오. 하나 물어볼까요.

이 문제는 접선문제인가요? 접선문제는 아니죠. 그냥 이 둘을 연결한 직선의 중점이 C라는 걸 통해서 문제를 푸는 겁니다. 알겠죠?

그래서 이걸 그림을 보면 이런 식으로 접근하는 겁니다. 문제에서 물어본 게 이 길이와 이 길이가 똑같습니다. 이 길이하고 이 길이가 똑같습니다. 알겠죠?

그리고 이 점이 초점이기 때문에 (-3, 0)이고요. 여기는 (3, 0)이고요. 여기는 지금 모르고요. 여기는 지금 또 모릅니다. 이걸 지금 물어보는 겁니다.

그런데 우리는 이렇게 생겨서 이 P의 x좌표를 구하기 위해서 이렇게 수선을 그어보면 이렇게 생긴 삼각형 2개가 서로 닮음이라는 걸 알 수 있습니다.

조그만 삼각형과 큰 삼각형의 닮음이에요. 왜냐하면 좌표를 구하기 위해서 이렇게 구하는 거니까.

그리고 C가 이 A하고 P의 중점이므로 이 길이의 비는 몇 대 몇입니까? 작은 삼각형과 큰 삼각형의 길이의 비는 1:2라는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이렇게 미지수를 잡아볼까요. 지금 이 C라는 것에 해당하는 것의 좌표를 (0, k)라고 잡아보겠습니다.

그러면 P의 좌표는 x값은 모르지만 y값은 언제나 2k가 될 수밖에 없습니다. 왜 그런지 알겠어요? 이 y좌표가 2k가 될 수밖에 없는지 알겠습니까?

이 길이하고 이 길이의 비가 1:2가 되기 때문입니다. 그런데 또 하나 재미있는 것은 이 길이하고 이 길이도 몇 대 몇인지 알겠습니까?

또 1:2가 돼야 됩니다. 그러니까 한마디로 이 삼각형 2개가 닮음이기 때문에 결과적으로 이 점의 좌표가 지금 이 길이가 3이고요.

이게 3이고 좌표가 (3, 0), (-3, 0)이니까 이 삼각형이 길이의 비가 1:2이므로 이것의 x좌표가 필요한 경우가 3일 수밖에 없습니다. 이해하겠어요?

삼각형 2개가 있는데 닮음비가 1:2이므로 (3, 2k)가 되겠고요. 이 점의 좌표 2k만 찾으면 답이 되는 겁니다. 알겠죠?

그런데 우리가 이 얻게 되는 쌍곡선의 방정식이 방금 구했듯이 x²/4-y²/5=1이므로 x, y자리에 (3, 2k)를 대입하게 되면

최종적으로 9/4-4k²/5=1이 나오게 되겠습니다. 알겠습니까? 이 식을 푸는데 넘겨볼까요.

그러면 이 식은 4k²/5은 넘겨야 되니까 5/4가 나오는 것을 알 수 있습니다.

그런데 우리가 찾고 싶은 것은 뭐냐 하면 이것의 y좌표를 찾는 거니까 그냥 바로 2k를 찾고 싶은 거죠. 맞나요?

2k를 찾기 위해서 어떻게 하면 되겠습니까? 이 식을 갖다가 5를 곱해 주고 양변에 √ 씌우면 바로 2k를 얻을 수 있습니다.

2k는 5/2가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 최종적인 정답. P의 좌표 얼마입니까? 정답 (3, 5/2)가 우리가 구하는 답이 되겠습니다.

굉장히 복잡해 보이지만 풀이과정이 지나치게 복잡하지는 않습니다. 다음 형태로 또 넘어가겠습니다. 이제 대단원 종합문제 고난이도 문제가 되겠습니다.

이 문제도 굉장히 좋은 문제고 여러분들이 고3 수능을 볼 때도 많이 나오는 형태가 되겠습니다. 어떤 문제냐.

그림과 같이 타원 위에 1사분면에 있는 점 P에서의 접선 x과 원점을 지나고 직선 l에 수직인 직선 l'의 교점을 Q라고 하자.

질문이 이 그림에 있는 도형의 이 Θ에 대해서 tanΘ의 최댓값을 물어보는 문제입니다.

미적분Ⅱ+기하와 벡터 문제인데 이 Θ에 대한 tan의 최댓값을 물어보는 문제입니다.

그런데 직선 둘이 이루는 각에 대해서 tan를 물어보는 문제는 두 직선이 이루는 각. 그리고 tan를 통해서 덧셈정리를 통해서 풀 수 있습니다.

이거 기억납니까? 미적분Ⅱ 내용이고요. 앞에 기하와 벡터에서도 잠깐 했었죠.

이 두 직선의 방정식을 구한 다음에 이 Θ가 바로 두 직선의 기울기를 통해서 이 tanΘ를 표현할 수가 있습니다.

두 직선의 기울기를 얻어야 되는데 문제에서 지금 이 P라는 점이 얼마인지가 나와 있지는 않습니다. P가 접점입니다.

따라서 이 문제는 항상 접선 구하는 문제. P(a, b)라고 놓고요. 나머지 직선의 기울기들을 a하고 b를 통해서 표현하시면 되겠습니다.

이렇게 놓는 게 사실은 가장 중요해요. 문제를 풀면서 뭐를 미지수로 놓을지 이번 시간에 시작할 때 강조했었죠.

미지수를 뭘로 놓을지. 길이로 놓을 것인지 좌표로 놓을 것인지 굉장히 많은 학생들이 곤혹스러워하는데

기본적으로 접선 문제는 접점을 미지수로 놓으시면 되겠습니다. 그래서 접선의 방정식 한번 구해 보겠습니다.

접점이 (a, b)입니다. 그러면 이 직선의 방정식은 타원의 방정식 문제에 나와 있죠. 뭐였습니까? x²+y²/4=1이기 때문에 대입합니다.

ax+by/4=1이 바로 우리가 얻고 싶은 이 l이라고 하는 직선의 방정식이고요. 이것의 기울기가 얼마냐면 기울기만 놓고 보겠습니다.

넘기고 양변을 4/b로 나누시면 기울기는 -4a/b라고 표현할 수 있습니다.

이 기울기가 이렇게 되는 거니까 우리는 뭘 찾고 싶냐면 l'의 기울기를 찾고 싶은데 l'의 기울기는 이것의 기울기하고 곱했을 때 -1이 돼야 되므로

l'의 기울기는 n이라고 놓을까요. 얼마입니까? b/4a라고 말할 수가 있습니다. 오케이. 따라서 노란색 직선의 기울기는 얼마입니까? n이라고 표현했습니다.

n은 b/4a라고 말할 수 있습니다. b/4a. 되겠죠? 그다음에 또 뭘 찾는 겁니까? 이렇게 생긴 이 직선의 기울기를 찾아야지만 tanΘ를 찾을 수 있죠.

그런데 이 점의 좌표가 (a, b)이므로 빨간색 직선의 기울기 이건 l, m, n. 이건 n'라고 해 볼까요.

n'는 얼마냐면 이 점의 좌표가 (a, b)니까 그냥 b/a라는 것을 알 수 있습니다.

결국 tanΘ는 이 두 직선의 기울기가 이루는 걸 통해서 구할 수가 있습니다. 미적분Ⅱ에서 배웠던 공식 한번 떠올려볼까요. 이거였습니다.

두 직선이 이루는 각 tanΘ. 이 Θ를 예각이라고 가정을 하겠습니다. 그러면 |n-n'/1+nn'| 이렇게 구할 수 있습니다.

여러분 교재에는 m이라고 나와 있지만 n으로 구하시면 되겠죠. 구하니까 절댓값 1+.

지금 얻게 되는 식이 하나가 b/4a고 하나가 b/a니까 여기는 b²/4a²이 되겠습니다, 2개 곱한 값이.

그리고 b/a에서 b/4a를 빼니까 3/4·b/a가 우리가 찾고 싶은 식이고요.

어차피 문제에서 물어보는 게 예각이고 이 값 자체가 b/a 양수이기 때문에 이렇게 표현하시면 되겠네요.

질문은 이거의 최댓값 찾는 문제인데요. 이거의 최댓값 찾으려면 이 식을 살짝 변형을 해 보겠습니다.

이거 양변을 b/a로 나누시면 한마디로 분자, 분모에 a/b를 곱하시면 분자는 3/4이 되고요. 여기는 a/b가 되고요.

그다음에 +1/4·b/a가 되는 것을 알 수 있습니다. 이해하겠죠? 그래서 이 문제에서 최종적으로 최댓값을 찾고 싶은 문제인데

최댓값을 찾으려면 이 네모 친 부분이 최솟값이 되는 것을 얻으시면 되겠습니다.

그래서 이 네모가 최소가 되는 상황이 언제냐라고 봤더니 a/b+1/4에 b/a는 산술평균, 기하평균 관계에 의해서 이 값이 각각 전부 양수이기 때문에

2·√a/b·b/4a가 돼서 사라지고 사라지고 사라지고 사라지고 사라지고 사라져서 이 최솟값이 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 이 네모 친 거의 최솟값이 1이므로 이 값 전체의 최댓값은 정답 3/4을 여러분이 얻을 수가 있습니다.

이렇게 해서 1시간 동안 우리 대단원 종합문제의 고난도 문제까지 같이 풀어봤고요.

항상 이번 시간 강조한 내용. 접점을 미지수로 놓을 것인지 길이를 미지수로 놓을 것인지 생각하시면서 고난도 문제를 해결해 주시기 바랍니다. 수고했습니다.
