전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 보람찬 하루 보내셨습니까? 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다. 우리가 수능유형 맛보기 지난 시간이 1번을

한 가지 방법으로 소개했고 한 가지 방법 더 숙제를 냈었죠. 그 숙제 한번 개인해 보고 2, 3, 4번. 그리고 평면운동으로 이어갈게요.

다시 한 번 별표 치라고 했습니다. 별표 치시고. 내적에 대한 문제가 나왔을 때 내적은 4가지 방법으로 접근해서 해결할 수 있는데. 그 4가지 방법 중에서 어떻게 접근해야

빠르고 정확하게 구할 수 있을까를 항상 판단하는 연습을 하셔라라고 강조했습니다. 그래서 지난 시간에 직각삼각형이니까 이 BC의 연장선을 x축, BA의 연장선을 y축이라고 해서

APC 점의 좌표를 나타내면 주어진 벡터를 성분표시할 수 있고 성분표시하면 내적의 계산이 쉽다 이렇게 첫번째 방법으로 풀어봤습니다. 그리고 또 하나 두번째 방법.

이 벡터의 내적을 기본벡터로 분해해서 풀 수 있는 방법도 있다. 그걸 한번 생각해 와라라고 숙제를 냈었죠. 그러면 기본벡터로 분해한다는 것은

크기가 고정이 되어 있거나, 즉 벡터의 크기가 고정되어 있거나 두 벡터가 이루는 각의 크기가 고정이 되어 있거나 둘 중의 하나가 고정이 되어 있으면.

둘 다 고정이 되어 있으면 정말 더 좋은 거고. 이렇게 우리가 잘 알고 있는 크기나 이루는 각의 크기에 대해서 잘 확인할 수 있는 그런 벡터로 분해하는 것은

기본벡터로 분해하는 방법이다라고 했습니다. 그러면 얘는 어떻게 분해하는 것이 좋을까. 선생님, 일단 시점이 다릅니다. 저는 시점을 통일시켜볼까 한번 생각해 봤어요.

시점, 그러면 A를 시점으로 할까? B를 시점으로 할까? 그것 역시 중요한 판단이죠. 한번 해 보자. 첫번째, 누군가가 A를 시점으로 하여.

얘는 시점 A니까 그대로 두시고 두번째 벡터를 A를 시점으로 해서 AP-AB라고 썼다고 합시다. 이렇게 분해했고. 누군가는 두번째, B를 시점으로 해서 첫번째 벡터를 BP-BA.

그리고 두번째 벡터의 시점은 B니까 그대로 뒀다라고 합시다. 그러면 이 두 가지 방법 중에서 무엇이 더 쉽고 올바른 방법일까를 생각해 볼게요.

일단 AP라는 것은 P가 움직임에 따라서 크기가 변합니다. 그런데 잘 보시면 P가 변해서 AP의 크기가 변해도 AP라는 벡터의 방향은 변치 않죠.

B가 여기 있으면 AP는 이렇게. B가 여기 있으면 AP는 이렇게. B가 여기 있으면 AP는 이렇게. 그래? 얘는 크기만 변하지 벡터의 방향은 변하지 않아라는 것을 알 수 있습니다.

그리고 AB라는 벡터는 크기 4, 방향도 고정. 얘는 크기와 방향이 모두 고정이 되어 있는 벡터죠. 이거 크기 어렵지 않겠구나라는 생각이 드셔야 됩니다.

그 근거는 AP라는 벡터가 크기는 달라질지언정 무엇은? 방향은 변치 않으니까. 맞아요? 반면에 두번째 방법을 보자. 역시 여기에서도 BA라는 방향벡터는.

이 BA라는 벡터는 크기 고정되어 있고 방향도 변치 않습니다. 그런데 BP라는 것을 보면 P가 어디에 있느냐에 따라서 BP는 크기도 달라지고 방향도 달라진다라는 얘기죠.

아, 이 BP라는 이 벡터는 P에 따라서 방향도 변하고 크기도 변한다. 대답하세요. 누가 더 쉽습니까? 그렇죠, 첫번째 방법이 훨씬 더 쉽겠구나라는 것을 알 수 있습니다.

이해 돼요? 따라서 이 두번째 방법 이렇게 생각해 보는 건 좋은 연습입니다. 이런 게 연습이 되어야지만 딱 보자마자 얘는 A를 시점으로 하는 게 좋겠군.

바로 첫번째 방법으로 갈 수 있는 거죠. 어떻게 처음부터 이걸 바로 판단합니까? 해 봐야죠. 처음에는 몇 번의 시행착오 겪는 거 좋습니다.

그런 거 두려워해서는 절대 수학에 있어서, 아니면 어떤 학문에 있어서 전혀 숙달될 수 없겠죠. 그래서 우리는 이 첫번째 방법으로 가보자라는 얘기죠.

그러면 이제 이것은 AP라는 벡터는 AC와 방향이 같고 크기만 변한다라는 걸 알 수 있습니다. 그러면 일단 내적의 연산법칙을 이용해서 분배법칙을 이용해서 전개를 해 보자.

그러면 얘는 AP라는 벡터의 크기의 제곱-AP·AB 이렇게 바꿔쓸 수 있겠죠. 맞습니까? 그리고 또 하나 여기에서 눈치채야 될 게 선생님, 그래요. 또 내적이 나왔네요.

이건 어떻게 계산해야 편합니까? 이게 여러분 눈에 보이셔야 돼요. AP·AB라고 했습니다. 수선의 발을 내려서 기하학적 의미를 이용하면 이 두번째 내적의 값을

쉽게 구할 수 있구나. 즉 이 내적의 값은 이 길이×이 길이와 같구나라는 것을 알 수 있습니다. 맞아요? 따라서 이제 나는 이 값의 최솟값을 구하기 위해서

무엇만 하면 되겠어요? P가 변함에 따라서 AP의 크기가 변하잖아요. AP의 크기가 변하니까 AP의 크기를 적절히 K라고 둬보자. AP의 크기를 K라고 두겠습니다.

그러면 얘는 K² 그리고 이 주황색 부분은 뭐라고 쓰면 되겠습니까? 일단 AB의 크기는 4입니다. 이 길이는 4예요. 이만큼만 나타내면 끝난다. 이것만 나타내면 끝난다.

그런데 잘 보시면 직각삼각형의 세 변의 길이가 나와 있었습니다. 따라서 이만큼의 길이는 이 각에 대해서 K×cos 이 각. K×cos 이 각을 하면 되겠죠.

그런데 이 각에 대한 cos값은 이미 얼마라고 나왔어요? 5분의 4라고 나왔네요. 따라서 이만큼의 길이는 K×5분의 4. 5분의 4K라고 쓸 수가 있겠다라는 얘기죠.

다시 한 번, 이 내적의 값은 5분의 4K×4가 되겠습니다. 끝났네. K에 대한 이차식이 나왔고요. 당연히 정확하게 풀려면 이 K는 P가 변 AC 위를 움직인다라고 했으니까

K가 취할 A의 값은 0부터. 여기 있을 때 0이 되겠죠. 5까지. 아, 여기에서 K가 취할 수 있는 값은 0 이상 5 이하의 값이야라고 정확히 체크하셔야겠죠.

그러면 얘는 아래로 볼록인 포물선이 그려지고 어디에서 대칭축을 갖는다고요? 외우라고 했습니다. -2A분의 B. 오케이, K=5분의 8일 때 꼭짓점을 갖고.

5분의 8, 이 범위에 들어가는지 확인하세요. 네, 들어갑니다. 따라서 5분의 8을 대입하면 그것이 내적의 최솟값 계산하면 지난 시간과 마찬가지 -25분의 64라는 답을

구할 수가 있죠. 이게 익숙해지면 지난 시간에 좌표축을 세워서 좌표를 매기고 성분표시하는 것보다 이게 더 쉽습니다. 익숙해지면, 익숙해지면.

다시 한 번 정리해 볼게요. 지금 이 상태에서는 P가 변함에 따라서 이 벡터의 크기도 변해, 이 벡터의 크기도 변해, 이것이 이루는 각의 크기도 변해.

절대 이 상태에서는 언제 최솟값을 갖는지 알 수가 없다라고 했습니다. 그래? 그러면 여러분, 기본적으로 이거 A를 시점으로 하거나 B를 시점으로 해서

한번 벡터를 분해시켜볼까 생각을 하셨어야 되고. 첫번째 A를 시점으로 할 때와 두번째 B를 시점으로 할 때. A를 시점으로 할 때가 더 쉽다는 거 아까 확인했습니다.

그리고 이 분배법칙을 이용해서 전개했을 때 이만큼의 값은 그대로 수선의 발을 내려서 이 각에 대한 cos값이 5분의 4라고 나왔으니까 이 벡터의 크기를 K라고 두면

이만큼의 길이는 5분의 4K. 그래서 이 내적의 값이 5분의 4K×4가 되었고 결국 이 내적의 값은 K에 대한 이차식꼴로 나와서 꼭짓점에서 최솟값을 갖는다.

5분의 8 대입하시면 -25분의 64가 정답이 되었습니다. 다시 한 번 이렇게 기본벡터로 분해해서 푸는 내적에 대한 문제 여러 번 수능에서 나왔고

학교시험도 거의 100%라 자부할 수 있습니다. 그리고 나왔다 하면 어려운 문제니까 상위권을 변별하는 킬러문제일 수 있다. 잘 연습해 두세요.

그다음 두번째 문제. 이건 좀 순서가 잘못된 것 같아요. 이게 1번 문제보다 훨씬 쉬운 문제였는데. 그렇죠? 이것도 내적의 최솟값을 구하세요가 문제입니다.

내적은 네 가지. 그 네 가지 중에 무엇을 이용할 수 있을까. 얘는 대놓고 직선 위의 점이다. 점 P가. 그러면 점 P의 좌표를 쓰기 쉽겠네요. 그렇죠?

t나 k를 이용해서 (t, 2t+1) 이런 식으로 점 P의 좌표를 쓰기가 쉽지 않습니까? 맞아요? 당연히 얘는 성분표시로 가야겠다라는 생각이 들었어야 돼요.

점 P의 좌표는 뭐라고 쓰면 되겠어요? (t, 2t+1)이라 두면 되겠습니다. 그러면 AP라는 것은 여기에서 이걸 빼면 성분표시할 수 있겠죠. (t+1, 2t-4)로 성분표시되고

내적 BP는 여기에서 이거 빼면 되겠죠? (t-1, 2t-6)으로 성분표시되겠다. 따라서 이 내적의 값은 x성분끼리 곱해요. 바로 쓸게요. t²-1+, y성분끼리 곱해요.

이것 보세요. 2 묶고 2 묶어야지요. 2 묶고 2 묶어서 4. 여기에서 (t-2) 여기에서는 (t-3)이 되겠습니다, 이렇게. 됐어요? 그래서 정리해 보자.

여기에서 1t², 여기에서 4t². 5t²이 되겠네요. 5t². 그리고 여기에서 얼마? -5t×4가 있으니까 -20t가 되겠습니다. 그다음 더하기, 6×4=24.

-1이 있으니까 23이 되겠습니다. 따라서 얘는 어디에서 최솟값? t가 2일 때. 바로 2를 대입하시면 그것이 최솟값이 되겠습니다. t가 2일 때 바로 2를 대입하시면

그것이 최솟값이 되겠죠. 맞습니까? 따라서 문제의 정답은. 잠시만요. 선생님이 계산 잘못됐는지 봅시다. 여기가 -2t 이렇게 돼서 이거 한번 정리해 볼까요?

5(t-2)²이고요. 여기가 +. 아, 여기에서 잘못 썼군요. 어쩐지. 이게 +24에서 -1을 했으니까 +23. 여기가 +23이 되겠습니다. 그래서 계산하시면 여기에서 얼마?

3, 3이라는 최솟값이 나오겠다라는 얘기죠. 됐습니까? 얘는 그대로 이 직선 위에 있는 점이다라는 것을 이용해서 점 P의 좌표를 쓸 수 있고

좌표를 이용해서 벡터를 성분표시하면 쉽게 이차식 나와서 역시 꼭짓점에서 최솟값을 가졌다. 다음 3번 갑시다. 이 문제 괜찮죠? 별표 하나 치고 갑시다.

학교시험에서도 기본적으로 깔리는 문제라 할 수 있겠죠. 그런데 이 문제도 여러분이 이렇게 아마 대부분 풀었을 것 같아요. 선생님, 우리가 배웠어요.

방향벡터와 지나는 점이 나오는 직선의 방정식은 빨리 구할 수 있다는 것을 배웠습니다. 그래서 방향벡터 (1, 2)니까 이렇게 써주고.

지나는 점 (1, 2)니까 x-1, y-2 이것이 첫번째 직선이다. 다음 두번째 직선은 방향벡터가 (2, 3)이니까 이렇게 써주고 지나는 점이 (-2, 3)이니까 이렇게 쓸 수 있겠죠.

그래서 이 두 개를 연립해서 교점의 좌표를 구해 주면 되겠죠. 연립해서 교점의 좌표를 구하면 (12, 24)가 나와서 이 점이 어디 위에도 했으니까?

원 위에도 있다라고 했으니까 결국 r²=12²+24²이다. 이거 계산하면 720이 나오죠. 따라서 r값은 얼마다? 12√5다 이렇게 아마 대부분 풀었을 거라고 봅니다. 맞죠?

그런데 네, 좋습니다. 잘 했어요. 잘 했어요. 아주 기본적인 방법이죠. 이제 여러분이 좀 벡터가 익숙해졌으면 굳이 이런 직선의 방정식을 구하지 않고도

이 문제를 풀 수가 있어야 돼요. 이것도 잘 한 겁니다. 그런데 좀더 고급진 레시피를 하나 제공하자면 두번째 방법. 자, 보세요. 이 직선 위에 있는 점.

이 직선 위에 있는 점을 우리가 어떻게 나타낼 수 있다라고 했습니까? 여러분, 조금 전에 이 직선 위에 있는 점 (t, 2t+1)이라고 썼죠?

그것과 마찬가지로 이 직선 위에 있는 점. 왜냐하면 이 직선과 이 직선의 교점 역시 이 직선 위에 있는 것 아닙니까? 그러면 이 직선 위에 있는 점의 좌표를

여러분이 매개변수를 이용해서 나타낼 수가 있어야 돼요. 바로 뭐라고? 아, (1, 2)를 지나고 방향벡터가 (1, 2)니까 여기에 1t를 더하고 여기에 2t를 더하면 된다.

이런 식으로 이 직선 위에 있는 점을 매개변수 t를 이용해서 나타낼 수가 있어야 된다라는 얘기죠. 맞습니까? 다시 한 번 이거 앞에서 했어요.

(1, 2)라는 점을 지나고 이런 방향벡터에 평행하다. 그러면 이 직선 위에 있는 점은 여기에서 출발해서 이 방향벡터에 실수배를 더한 것과 같지 않습니까?

이 방향벡터의 실수배를 더한 것과 같다고요. 결국 (1, 2)에다가 더하기 방향벡터의 실수배 해서 바로 위에 있는 점의 좌표를 t를 이용해서 표현할 수 있어야 된다라는 이야기죠.

여기까지 이해 됐습니까? 그런데 이 점이 역시 어디 위에도 있어야 돼요? 이 점이 이 직선 위에도 있어야 돼요. 두번째 직선. 노란색으로 표시합시다.

이 두번째 직선 위에도 있어야 한다라는 얘기입니다. 맞아요? 아, 그래. 그러면 얘는 노란색 위에도 있는 점이다. 이 교점이니까 얘는 노란색, 흰색 위에도 있고

and 노란색 위에도 있어야 된다. 그러면 얘가 노란색 위에 있다는 것은 노란색 직선 위에 이 점, 이 점이 있다는 것은 결국 (2, 3)이라는 점을 시점.

이 점을 종점으로 하는 이 벡터는 내가 지금 만든 이 벡터는 무엇과 평행해야 된다는 얘기입니까? 그렇죠, 잘못 썼네요. 방향벡터이고 지나는 점이 (-2, 3)이죠.

(-2, 3)이라는 점을 지나서 시점, 종점으로 만든 이 주황색 벡터는 이 방향벡터에 평행해야 된다. 얘는 방향벡터 u2와 평행해야 된다라고

우리가 식을 세울 수도 있다라는 얘기죠. 지금까지 어떻게 했나 보세요. 나는 직선의 방정식을 쓰지 않고도 벡터만을 이용해서 문제를 풀겠다라는 겁니다.

이 흰색 직선 위에 있는 점의 좌표를 매개변수 t를 이용해서 표현했어요. 그런데 얘는 교점이어야 돼. 이 노란색 직선과의 교점이니까 노란색 직선 위에도 있어야 돼.

그런데 노란색 직선은 무슨 점을 지난다고 했어? (-2, 3)을 지난다고 했어. 그러면 얘를 시점으로 하고 얘를 종점으로 하는 이 주황색 벡터는 노란색 직선의 방향벡터인

u2와 평행. 다시 말해서 u2와 실수배 관계에 있어야 돼. 그걸 이용하면 t값을 이용할 수 있고 t값을 구하면 교점의 좌표를 구할 수 있다라는 얘기죠. 여기까지 이해 됐습니까?

가보자. 이 주황색 벡터는 시점, 종점이니까 여기에서 이걸 빼면 되겠죠? 따라서 t+3, 여기에서 이거 뺍니다. 2t-1이라고 성분표시할 수 있겠죠.

이것이 평행하다. 무엇과 평행하다? u2와 평행하다. 두 벡터가 평행하다는 것은 무슨 관계에 있다? 실수배 관계에 있다. 그냥 이렇게 쓸게요. 실수배 관계에 있다.

u2 쓸게요. (2, 3). 이 두 벡터가 실수배 관계에 있어야 된다고요. 그러면 결국 적절한 실수 무엇을 곱해야? 2분의 t+3과 3분의 2t-1이 같아질까.

굳이 실수 k라는 것을 이용해서 2k가 얘와 같다. 3k가 얘와 같다 하기보다 실수배 관계에 있다는 것은 x성분분의 x성분, 2. y성분분의 y성분과 같다라고 둘 수 있겠죠.

따라서 이것을 계산하시면 암산. 4t-2가 3t+9와 같다. 따라서 t값이 얼마? 11이 나와서 t가 11이니까 이 교점, 이 교점의 좌표는 결국 (12, 24)와 같다

이렇게 교점의 좌표를 구할 수도 있다라는 얘기죠. 맞습니까? 선생님, 첫번째 방법이 더 쉬운데요? 당연하죠. 처음 공부하는 친구에게는 첫번째 방법이 쉬울 겁니다.

직선의 방정식 구하고 직선의 방정식을 구해서 연립해서 교점의 좌표를 구하는 것은 결국 1학년 때부터 많이 해 왔던 것이니까.

그런데 다시 한 번 우리는 기하와 벡터라는 과목을 공부하고 있고 기하와 벡터답게 공부하셔야 이제 나중에 어려운, 소위 말하는 킬러문제도

여러분이 자유자재로 벡터를 이용해서 문제를 해결할 수 있다라는 겁니다. 됐어요? 첫째, 흰색 직선 위에 있는 임의의 점의 좌표를 매개변수 t로 나타냈다.

그런데 걔가 노란색 직선과의 교점이 되어야 되니까 노란색 직선 위에도 있어야 된다. 그러면 노란색 직선이 지나는 점과 이 점을 연결해서 만든 이 주황색 벡터가

방향벡터 u2와 평행해야 된다. 벡터가 평행하다는 건 실수배. x성분분의 x성분, y성분분의 y성분 이게 같아야 된다. 그래서 t값을 구했더니

교점의 좌표를 구할 수 있었다라는 얘기죠. 됐습니까? 이렇게 그냥 한 문제를 풀 때 답만 구해서 나 맞혔어. 끝나는 것이 아니라 좀더 좋은 방법이 없을까?

이렇게 연립방정식을 풀어서 계산하는 것보다 좀더 기하와 벡터답게 벡터를 이용해서 풀 수 있는 방법 없을까? 생각하는 게 진정한 수학공부다라는 걸 명심하세요.

그다음 4번 갑니다. 역시 이것도 학교시험에서 나올 가능성이 큰 문제죠. 두 정점 F1, F2에 대하여 다음을 만족하는 점 P가 나타내는 도형의 방정식을 구하면 이렇게 된다.

일단 이 도형의 방정식을 구해야겠네요. 생긴 꼴을 보니까 이차곡선이네요. 맞습니까? 이차곡선이 뭐라고 했어요? x×y항이 없는 x나 y에 대한 이차방정식을

이차곡선이라고 했잖아요. 인수분해가 되지 않고. 맞습니까? 그러면 분명히 얘는 우리가 배웠던 원포타쌍 중의 하나일 텐데. 무엇일까라는 거죠. 무엇일까?

일단 얘는 x의 1차항과 y의 1차항이 없으니까 포물선은 아닐 것 같아요. 그러면 원포쌍 중에서. 아, 원타쌍. 포물선 말고 원타쌍 중에서 무엇일까라는 거죠.

벌써 필이 오셔야 돼요. 선생님, 얘는 거리예요, 거리. P라는 점과 F1 사이의 거리와 같습니다. 얘도 거리예요, 거리. P라는 점과 F2라는 점 사이의 거리와 같습니다.

그 거리의 차이, 절댓값을 씌웠잖아요. 따라서 거리의 차가 8로써 일정하다. 끝났네. 두 정점에 이르는 거리의 차이가 8로써 일정하다. 쌍곡선이겠구나라는 걸 눈치채는 게

이 문제의 첫 단추였습니다. 쌍곡선이라는 것을 이렇게 벡터를 이용해서 표현할 수도 있구나. 우리가 지난 시간에 원의 방정식, 직선의 방정식을 벡터를 이용해서 표현했듯이

마찬가지 쌍곡선이라는 것도 이렇게 벡터를 이용해서 나타낼 수 있구나라는 것을 배워가셔야 됩니다. 맞아요? 그러면 표현해 보자.

그래, 얘가 초점이네. 이 F1과 F2가 초점이었구나라는 걸 이제 눈치를 챘고. 그리고 거리의 차이가 8이래요. 그러면 거리의 차이는 무엇과 같다? 주축의 길이와 같다.

잊지 않으셨죠? 잊지 않으셨죠? 여기가 5, 여기가 -5였습니다. 따라서 쌍곡선은 외로운 초점을 끌어안는 방향으로 그려진다라고 했었죠.

외로운 초점을 끌어안는 방향으로 그려진다라고 했습니다. 이 쌍곡선의 방정식을 구하세요. 그러면 우선 x² 밑의 상수는 바로 4² 이렇게 구해낼 수 있었다.

-, 여기에 뭐가 들어갈까? 이 값만 구해 주면 되는 거죠. 주축을 x축 위에 두고 있죠. (4, 0) 지납니다. 4 대입하면 0돼요. (4, 0). 따라서 +1이구나.

오케이, 여기 들어갈 것은 기억하고 계시죠? 4²+동그라미²=5²과 같아야 된다. 이건 앞에서 많이 했으니까 바로 쓸 수 있어야 돼요. 오케이.

y²의 분모는 3²이구나. 그런데 얘를 저런 꼴로 만들어주래요. 우변 1 맞았어요. 우변 1. 보세요, 보세요, 비교해 보세요. 그러면 여기는 x² 앞에 뭐가 있어야 돼요?

16분의 1이 있어야 된다. 그다음에 q는 뭐가 되어야 돼요? -9분의 1이 되는구나라는 것을 알 수 있죠. 다시 한 번 p는 16분의 1. q는 저기 +였어요.

여기 -까지 같이 와서 이게 q가 되어야겠다. 따라서 p분의 1=16. q분의 1=-9가 되겠습니다. 따라서 이 내적의 값. 원점을 시점으로 한대요.

그러면 그대로 이 좌표가 OA의 성분표시. 그대로 이 좌표가 OR의 성분표시가 되겠죠. x성분끼리 곱해요. 32. y성분끼리 곱해요. -27. 그 두 개를 더해 주시면

5가 이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 역시 이 벡터를 이용했더니. 원래 이 벡터를 표현하지 않으면 앞에서 이차곡선에서는 어떻게 문제를 서술했겠습니까?

두 점으로부터의 거리의 차이가 8로써 일정한 점들의 좌표. 점들의 집합을 점 P가 그리는 도형의 방정식이라고 하자 이렇게 말했어야 되는데.

벡터를 이용하니까 그냥 한방에 두 정점에 이르는 거리의 차이가 8이다라는 것을 그냥 한 번에 식으로 나타낼 수 있다. 이것이 우리가 벡터를 공부하는 이유다라고 했습니다.

됐어요? 이렇게 벡터를 이용해서 앞에서 원의 방정식 표현했고 이렇게 쌍곡선의 방정식. 마찬가지 그러면 하나 더 나아가자면 타원의 방정식은 어떤 식으로 표시하면 되겠습니까?

타원의 방정식은 두 초점에 이르는 거리의 합이 일정한 점들의 집합이죠. 두 초점에 이르는 거리의 합이 일정한 점들의 집합이니까 이런 식으로.

그렇게 만들자. 여러분이 문제를 만든다고 했을 때 여기가 (5 0)이 있어요. 여기 (-5, 0)이 있어요. 점 P가 이 두 초점에 이르는 거리의 합이 일정해야 돼.

그런데 벌써 이 초점 사이의 거리가 10이니까 합은 10보다 좀더 크면 되겠죠. 적절하게 만약에 여러분이 타원으로 만들고 싶으면 이것을 +로 바꾸고 얘를 10보다 큰 것으로.

예를 들어서 12 이렇게 두면 얘는 두 초점에 이르는 거리의 합이 그때는 절댓값이 필요없겠죠. 그때는 절댓값 필요없겠죠. +로 붙여쓰면 절댓값 필요없다.

그 합이 12로써 일정하다. 그러면 어떻게 되겠어요? 선생님, 거리의 합이 12라는 것은 결국 장축의 길이가 12라는 얘기고 결국 이 점과 이 점을 양끝점, 꼭짓점.

장축의 양끝점으로 하는 이런 식의 타원이 그려지고 그 타원 위에 있는 점을 P라고 했군요. 이렇게 여러분이 해석을 하면 되는 거죠. 얘를 +로 고치고 12했다면. 됐어요?

이렇게 해서 우리가 평면벡터라는 대단원의 두번째 소단원 벡터의 성분과 내적에 대해서 마쳤습니다. 그러면 지금부터는 세번째 소단원 평면운동으로 들어갈게요.

다시 한 번, 여러분이 공부할 때 내가 지금 어떤 단원의 어떤 내용을 공부하고 있는지 그 흐름을 잘 읽으면서 공부하셔야 효과적인 공부를 할 수 있겠죠.

우리는 두번째 대단원인 평면벡터를 공부하고 있다. 이 평면벡터에서 첫번째 소단원, 뭘 배웠어요? 벡터의 뜻과 연산. 우리 교재에서는 그냥 연산이라고 되어 있으니까

그냥 벡터의 연산이라고 할게요. 벡터의 뜻과 연산에 대해서 배웠다. 그리고 지금까지 뭘 배웠다? 벡터의 성분과 내적에 대하여 배웠다. 벡터의 성분과 내적에 대하여 공부하였다.

그리고 지금부터 뭘 공부한다? 평면운동을 공부한다라는 얘기예요. 됐어요? 그런데 이 평면운동은 우리가 미적분I에서 공부한 수직선 위에서의 운동.

수직선 위에서의 운동을 평면으로 확장시킨 것에 불과합니다. 미적분I에서 공부했던 내용의 연장선에 있다라는 얘기입니다. 그래서 우리는 첫번째로 뭘 배우느냐.

평면에서의 운동을 공부하기 이전에 수직선에서의 운동, 미적분I에서 배운 내용을 복습하고 가자라는 얘기죠. 이쪽으로 와서. 그래, 수직선 위를 움직이는 점의 속도와 가속도.

아마 기억날 거예요. 왜 이렇게 됐는가. 그때는 또 외웠을 겁니다. 왜 이렇게 됐는가부터 시작할게요. 왜냐하면 이 수직선 운동을 잘 이해하고 있으면

얘는 그냥 평면으로 확장시킨 것에 불과합니다. 이것을 잘 이해하면 평면운동은 그냥 원+원으로 가져간다라고 해도 과언이 아닙니다.

그래서 지금부터 수직선 운동 미적분 I에서 배운 내용을 한번 복습하고 가자. 자, 볼게요. 수직선 위를 움직이는 점 P가 있습니다. 그러면 이 점 P의 위치를

우리가 어떻게 나타낼 수 있는가. 여러분, 초등학교 때부터 수직선 배웠잖아요. 0, 1, 2. 여기 -1, -2 이런 식으로. 수직선 위에서 점이 어디 있다라는 것은 좌표를 이용해서,

좌표를 이용해서 나타낼 수 있는데 얘는 수직선 위를 움직이니까 좌표를 나타낼 때 순서쌍이 필요합니까? (뭐, 뭐) 이렇게 순서쌍이 필요해요?

그냥 1, 2, 그냥 -1, 실수 하나가 필요합니까? 그렇죠, 실수 하나가 필요합니다. 이 점 P의 위치. 다시 말해 좌표를 나타낼 때는 실수 하나면 된다고요.

그런데 보통 수직선이 하나 있으면 우리는 얘를 x축이라고 부릅니까? y축이라고 부릅니까? 하나밖에 없어요, 수직선이. 그러면 우리는 통상적으로 x축이라고 부르잖아요.

그래서 점 P의 위치를 x=이라고 나타내는 거예요. 미적분I 공부하면서 선생님, 보통 함수는 y=f(t)라고 쓰는데요. 왜 여기에서는 위치를 x=f(t)라고 씁니까?

이런 것도 한 번쯤 생각을 안 해 본 친구들이 많아요. 왜? 조금 전에 설명했잖아요. 수직선이 하나밖에 없다. 그러면 걔는 x축이에요. y축이에요.

보통 x축이라고 하지 않습니까? 그러니까 그 x축 위에 있는 점의 좌표를 우리는 x라고 쓰는 거예요. y라 써도 크게 문제는 없는데 교과서에서부터 수직선 운동에서는

이 수직선을 x축 그리고 그 점의 좌표를 x를 이용해서 표현하니까 우리는 그것을 따라주자라는 겁니다. 수직선이 하나밖에 없어? x축이야.

그래서 그 점의 좌표를 우리가 x라고 표시하는 거고 그것이 이제 function of time, 시간에 대한 함수로써 이 위치가 그때 그때 달라지는 거죠.

자, 보세요, 여러분. 수직선 위를 움직이는 점 P는 오른쪽 왼쪽 오른쪽 왼쪽 오른쪽 왼쪽 이런 식으로 움직일 것 아닙니까? 이런 식으로 이런 식으로. 맞습니까?

그러니까 시간에 따라서 그놈의 위치가, 점 P의 위치가 그때 그때 달라진다고요. 그러니까 점 P의 좌표, 점 P의 위치는 시간에 대한 함수로 이해할 수 있구나라는 거예요.

알겠습니까? 이걸 공식으로 외우는 순간 기본적인 계산문제는 할 수 있겠지. 하지만 운동을 관찰하고 해석하는 문제는 풀 수가 없습니다. 그래서 지금 잘 이해하세요.

여기까지 왔습니다. 위치는 다시 말해서 좌표이고 시간에 대한 함수로써 이렇게 나타내는구나라는 겁니다. 그러면 시각 t에서 점 p의 속도는 어떻게 구할 수 있을까라는 거죠.

또 외웠습니다. 선생님, 함수 미분하면 속도함수 돼요. 왜라고 물으면 그냥 그렇게 하는 것 아닙니까? 외웠는데? 이렇게 또 대답을 하죠.

여러분, 아무 말도 없이 속도라고 하면 얘는 평균속도를 말하는 겁니까? 순간속도를 말하는 겁니까? 그렇죠, 아무 말도 없이 그냥 속도. 시각 t, 이 시점.

시각 t라는 이 순간, 이 순간의 점 p의 속도니까 순간속도예요, 순간속도. 여러분이 중학교 때 속도는 시간분의 거리야 이런 거 배웠었죠? 중학교 때.

시간분의 거리라는 건 결국 뭡니까? 아, 그렇죠. 그건 평균속도, 평균속력을 말하는 거예요. 우리가 미적분I에서부터 배운 건 순간속도를 공부한 거죠.

그러면 속도, 순간속도의 정의는 뭐냐? 정의, 정의, 정의. 시간에 따른 위치, 위치가 x였어요, x. x가 위치였습니다. 시간에 따른 위치의 순간변화율.

시간에 따른 위치의 순간변화율이 바로 순간속도입니다. 순간변화율? 미분계수? 그렇죠, 그래서 이 속도와 가속도를 미적분I에서는 어디에서 배운 거예요?

도함수의 활용에서 배운 거죠. 왜? 속도의 정의가 시간에 따른 위치의 순간변화율이니까. 맞아요? 이런 걸 이해하면서 여러분이 공부하고 오셨어야 됩니다.

그러면 이건 뭡니까, 선생님. 얘는 평균변화율이네요. 네, 얘는 평균변화율이에요. 순간변화율은 뭡니까? 평균변화율의 극한으로 정의되는 게 순간변화율이잖아요.

아, 그러면 얘는 다시 말해서 평균속도네요, 평균속도. 평균속도의 극한이 바로 순간속도입니다. 쉽게 예를 들어볼까요? 내가 여기에서 출발해서 저기를 찍고

저기 문이 있어요. 저 문을 찍고 다시 돌아옵니다. 3초 걸렸어요. 저기 문 찍고 돌아오는데 3초 걸렸습니다. 나의 평균속도는 얼마? 0이죠. 평균속도는 0이죠.

왜냐하면 위치의 증분이 0이잖아요. 여기에서 출발해서 저기 갔다 여기 다시 돌아왔잖아요. 마지막 위치와 처음 위치가 같잖아요. 위치의 증분이 0이잖아요.

그러니까 그때의 평균속도는 0이 되는 거죠. 즉 평균속도라는 것은 중간에 어떤 운동을 했느냐 상관없이 처음과 끝만 보겠다라는 게 평균속도입니다.

그러면 순간속도는 그래, 시간의 증분을 0으로 가까이 가져감으로써 그 순간, 내가 움직인 순간, 내가 여기에서 출발했어. 저기 가는 도중 1초가 있을 거 아닙니까?

가는 도중의 그 1초, 그 초가 되는 그 순간, 그 순간에서의 속도를 우리가 t=1일 때의 나의 속도라고 부르는 거죠. 맞습니까? 그래서 바로 얘를 우리가 뭐라고 쓸 수 있어요?

x=f(t)예요. 그래서 바로 얘를 우리가 뭐라고 쓸 수 있어요? x=f(t)예요. 그러면 x=f(t)니까 다시 한 번 이렇게 바꿔쓸 수 있겠네? Δt분의 Δf(t).

lim Δt가 0으로 가까이 갈 때. 그러면 이게 뭐예요? 정확하게 f'(t)가 되는 거죠. 도함수의 정의에 의해서 정확히 f(t). 그래서 속도함수는 위치함수를

시간에 대해 미분한 것과 같다라고 여러분이 외우고 있는 것이죠. 왜 그렇게 된다고? 속도의 정의에 의해서. 속도의 정의가 뭐라고?

순간속도는 시간에 따른 위치의 증분의 순간변화율. 시간에 따른 위치의 순간변화율을 속도라고 약속하기 때문에 그렇다라는 얘기입니다. 여기까지 이해 됐어요?

그러니까 마찬가지, 시각 t에서 점 p의 가속도. 시각 t에서 점 p의 가속도는 어떻게 되느냐? 역시 아무 말도 없이 가속도라고 하는 것은 순간가속도를 말하는 것이고

이 가속도의 정의는 시간에 따른 속도의 순간변화율입니다. 시간에 따른 속도의 순간변화율이다. 따라서 이렇게 쓰면 되겠네. 시간의 증분분의 속도의 증분. 그것의 극한.

Δt가 0으로 갈 때. 이것이 바로 가속도, 순간가속도의 정의입니다. 그런데 이 속도라는 것에 결국은 얘는 도함수의 정의에 의해서 속도함수의 도함수가 되는 거고

속도가 위치함수의 도함수였으니까 속도함수의 도함수는 결국 위치함수를 두 번 미분한 위치함수의 이계도함수가 되는 거죠. 위치함수의 이계도함수가 된다.

이걸 외웠었죠? 위치함수 미분하면 속도함수다. 속도함수 미분하면 가속도 함수다. 그 이유가 바로 속도와 가속도의 정의에 의해서 그렇다라는 얘기죠. 됐습니까?

일단 여기까지. 그다음에 또 하나. 속도라는 것은 선생님이 벡터의 뜻을 처음 설명할 때부터 예를 들었었죠. 속도는 크기뿐 아니라 방향을 함께 갖는 벡터의 하나다라고 했습니다.

수직선 운동에서는 어떻게 방향성을 나타낼 수 있습니까? 우리가 얘를 양의 방향, 오른쪽을 양의 방향, 왼쪽을 음의 방향이라고 하잖아요. 그래서 여러분이 또 외웠습니다.

속도가 양이면 오른쪽으로 운동하는 중이고 속도가 음이면 왼쪽으로 운동하는 중이야라는 것을 외웠어요. 기억날 겁니다. 그건 왜 그러니라고 물어보면 자, 보세요.

속도가, 얘가 속도함수인데 얘가 양의 값을 갖는다. 속도함수가 양의 값을 갖는다는 것은 시간의 증분을 양수로 봤을 때 위치의 증분도 결국 양수가 되어야 되죠.

얘가 양수예요. 얘 전체 값이 양수야. 그러면 얘도 뭐가 되어야 돼요? 양수가 되어야 되죠. 시간이 흐를 때 뭐가? 위치가 더 무엇했다? 증가했다는 얘기입니다.

그러니까 0초일 때 여기 있었다면 0.01초일 때는 위치가 증분해서 그것보다 더 오른쪽에 있어. 0.02초일 때는 그것보다 위치가 증가해서 더 오른쪽에 있어.

이런 식으로 그래서 속도가 양인 구간에서는 오른쪽 양의 방향으로 운동을 하는구나라는 거죠. 반면에 속도가 음이다. 속도가 음이다라는 것은 시간의 증분이 양수일 때,

즉 0초에서 0.01초로 바뀔 때 위치의 증분이 음수가 되어야겠죠. 맞습니까? 그러면 뭐예요? 여기에서 출발했을 때 속도가 음이라는 건 위치의 증분이 음수다.

위치의 좌표, 위치가. 즉 좌표가 더 작아졌다. 얘보다 더 작아졌다. 더 작아졌다, 더 작아졌다. 즉 그때는 왼쪽으로, 음의 방향으로 운동을 했구나.

이처럼 수직선 운동에서는 바로 속도의 부호, 속도가 양이면 양의 방향으로 운동하는 중. 속도가 음이면 음의 방향, 왼쪽으로 운동하는 중.

수직선 운동에서는 이처럼 부호를 이용해서 운동방향을 나타낼 수가 있다라는 얘기입니다. 그래서 다시 한 번 속도는 무엇이다? 벡터의 하나다라는 거죠.

그런데 이 속도의 크기, 방향 제외하고 속도의 크기를 우리가 뭐라고 하는 겁니까? 속력이라고 하는 거죠. 내가 여기에서 여러분이 보기에 오른쪽으로 운동합니다.

여러분이 보기에 왼쪽으로 운동합니다. 똑같은 속력으로 1의 빠르기로 오른쪽, 1의 빠르기로 왼쪽으로 운동을 해요. 그러면 결국 방향은 다르지만 빠르기는 어때요? 같죠.

그 속도에서 방향을 제거한 빠르기, 크기를 속도의 크기를 우리가 속력이라고 하는 것이죠. 그래서 속력은 속도의 크기. 그래서 속도에 절댓값을 붙여서 나타내게 된 것입니다.

맞아요? 이렇게 해서 우리가 미적분I에서 배운 개념을 한번 정리해 봤습니다. 다시 돌아가서 수직선 위를 움직이는 점 P의 위치. 다시 말해 좌표는 x.

그것은 시간에 대한 함수 function of t, 위치좌표를 시간에 대한 함수로 나타내었을 때 속도는 시간에 따른 위치의 순간변화율. 그래서 위치함수를 미분해서

속도함수를 구할 수 있다. 속도는 영어로 velocity죠. 그래서 v. 그리고 속력은 영어로 Speed라고 하죠. 그리고 가속도는 영어로 Acceleration이라고 하죠.

그래서 a를 이용해서 표현합니다. 다시 한 번 가속도라는 것은 시간에 따른 속도의 순간변화율. 그래서 속도함수의 도함수. 위치함수를 두 번 미분한 것이

가속도함수가 된다라는 거 복습하세요. 문제로 한번 확인해 보자. 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에 대해서의 위치가 이렇게 나와 있습니다.

2초일 때 점 P의 속도가 2√2일 때 2초일 때 점 P의 위치를 구하세요. 그러면 a값 구하면 끝난다는 얘기죠. 그러면 속도함수는 어떻게 구한다고요?

조금 전에 배웠듯이 시간에 따른 위치의 순간변화율이니까 위치함수를 미분해서 구할 수 있다라는 것이죠. 그러면 얘는 a, 상수 그대로 있고. cos 미분하면 -sin.

다시 한 번 특히 이 평면운동 파트는 미적분II를 공부한 친구가 좀 수월하게 공부할 수 있습니다. 기본적으로 sin, cos, tan, 삼각함수의 도함수와

지수함수, 로그함수의 도함수에 관련된 문제가 우리 교재에 많이 들어가 있어요. 그래서 미적분II를 공부하셔야 이 평면운동을 제대로 공부할 수 있습니다.

선생님, 저 아직 미적분II를 공부 안 했는데요. 그 친구는 이 평면운동을 살짝 스킵하시고 나중에 미적분II 공부한 다음에 다시 평면운동을 공부하시는 것이 좋겠다라는 얘기입니다.

cos 미분하면 -sin 되죠? 그리고 (πt-4분의 π) 역시 합성함수의 미분법까지 결합되어 있어요. 이 π를 곱해서 앞에다가 곱해 주셔야겠죠. 합성함수의 미분법.

그러니까 미적분II를 공부하시고 이 평면운동을 공부해야 된다라는 거예요. 이게 속도함수입니다. t가 얼마일 때? 2일 때. 여기에 t 자리에 2를 대입해 보자.

그러면 aπ 그대로 있고 -sint 자리에 2 대입하는 거예요. 2π-4분의 π가 되겠습니다. 이 값이 얼마가 되어야 된다? 2√2가 되어야 한다라는 얘기예요.

그런데 sin함수의 주기는 2π, 2π가 sin함수의 주기죠? 따라서 2π는 있으나 없으나 이 값에는 영향을 주지 않습니다. 역시 미적분II에서 다 배운 내용.

and sin함수는 원점에 대하여 대칭인 기함수죠? 따라서 이 -가 바깥으로 기어나와서 얘와 만나면 +가 됩니다. +가 되고 sin 4분의 π와 같아지는 거죠.

다시 한 번 첫번째, sin 함수는 주기가 2π입니다. 따라서 2π가 있든 없든 이 값에는 변함이 없어 2π 생략했습니다. 그다음 sin함수는 원점대칭 기함수.

따라서 -가 바깥으로 기어나와서 +sin 4분의 π가 곱해진 것이 되겠다라는 얘기죠. 이거 이렇게 해서 한 결과가 aπ 이렇게 계산한 결과가 문제에서 주어진

2√2와 같아야 된다라는 얘기입니다. 되겠어요? 그러면 결국 이 sin 4분의 π 값이 2분의 √2니까 2분의 √2a가 무엇과 같아야 된다? π까지 곱한 이 결과가 2√2와 같아야 된다.

따라서 a의 값은? 여기 π가 있는데 여기는 π가 없어요. 그러면 a=π분의. π를 분모에 갖고 있어야 되고. 2분의를 약분시켜서 2가 되어야 되니까 4.

결국 a의 값이 π분의 4라는 것을 확인할 수 있다. 아직 아니죠? a값을 구했고 이제 P의 위치를 구해라. a 자리에 π분의 4를 갖다 대입하고 2초일 때의 위치,

f(2)의 값을 구하면 되는 거죠. 맞습니까? 그러면 이제 π분의 4×cos 2π-4분의 π가 되겠습니다. 다시 한 번 여기에서도 cos함수도 주기가 2π이므로

이 2π는 있으나마나. 이 값에 영향을 주지 않는다. 그리고 cos 함수는 y축 대칭 우함수이기 때문에 cos -4분의 π의 값은 cos 4분의 π의 값과 같다. 그렇죠?

따라서 얘는 2분의 √2×π분의 4니까 π분의 2√2가 이 문제의 정답이 되겠습니다. 맞죠? 다시 한 번 정리해 봅시다. 수직선 위를 움직이는 점의 위치함수가 나왔어요.

여기까지는 미적분I에서 배운 내용과 똑같습니다. 단지 그 위치함수를 cos함수로 줌으로써 여러분이 이걸 미분하는 과정에서 미적분II에서 배운 cos함수의 미분법,

즉 삼각함수의 도함수 그리고 합성함수의 미분법을 알고 있어야 됩니다. 계산하는 과정에서도 역시 sin의 주기, cos의 주기, sin의 대칭성, 원점 대칭 기함수,

cos 대칭성, y축 대칭 우함수를 알고 계산하는 문제에 불과하다. 그래서 미적분II를 공부하지 않은 친구는 평면운동을 공부하기가 힘듭니다.

따라서 나중에 다시 공부하러 오세요. 그다음 유제 1번 갑니다. 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 역시 나와요. 똑같은 문제죠.

속도가 처음으로 0이 되는 시각 t를 구하세요가 문제입니다. 그러면 속도함수 구해서 언제 0 되니 찾아주면 끝나는 문제겠네요. 맞습니까?

속도함수는 위치함수를 시간에 대하여 미분해서 구할 수가 있다. 미분해 보자. 역시 sin 미분하면 cos. 합성함수의 미분법에 의해서 2가 앞으로 나와 곱해집니다.

두번째, cos 미분하면 -sin. 그리고 앞에 2가 곱해집니다. 이렇게 도함수를 구할 수 있었어요. 이것이 처음으로 0이 되는 순간 시각 t를 구하세요가 문제입니다.

역시 이 부분은 또 여러분이 미적분II에서 배우는 삼각함수의 합성, 삼각함수의 합성을 알아야 풀 수 있는 부분이고 이 삼각함수의 합성이 우리 교재에 여러 문제 들어가 있습니다.

그런데 이거 먼저 얘기하자면 여러분 교과서를 펼쳐서 여러분의 미적분II, 학교 교과서를 펼쳐서 삼각함수의 합성이 들어가 있는 교재가 있고 들어가 있는 교과서가 있고

들어가 있지 않은 교과서가 있습니다. 결론부터 말하면 수능에는 안 나옵니다. 수능에는 안 나와요. 과거 교육과정이어서 수능에는 안 나온다.

별표 치는 게 아니라 수능에는 안 나옵니다. 그런데 교과서마다 없는 교과서가 있고 있는 교과서도 있어요. 그래서 여러분이 미적분II 교과서에 삼각함수의 합성이 있으면

학교 시험에서는 나온다. 하지만 수능에서는 안 나온다. 미적분II 교과서에 삼각함수의 합성이 없다. 그러면 학교 시험에도 안 나오고 수능에도 안 나온다.

결론부터 말하면 수능에서는 안 나온다. 교육과정에서 엄밀하게 빠졌다. 그런데 교과서에 따라서 들어가 있는 교과서도 있다. 학교 시험은 여러분이 가지고 있는

교과서를 가지고 판단하셔라라는 겁니다. 알겠어요? 그래서 수능에는 안 나오지만 학교 시험을 우리는 대비하고 있으니까 같이 한번 해 봅시다.

어떻게 하느냐? 먼저 2를 앞으로 당겨내시고 똑같이 2, 2 곱해져 있으니까 2를 당겨내시고. 역시 삼각함수의 합성을 미적분II에서 공부하셨어야 됩니다.

√√3²+(-1)² 하면 이게 얼마예요? √4니까 2가 되죠. 다시 한 번 2를 당겨냅니다. 그러면 (2분의 √3 cos2t-2분의 1 sin2t)=0이 되죠. 이렇게 바꿨어요.

지금은 그냥 앞으로 당겨낸 것에 불과하니까 분배의 법칙을 써보면 원래의 식과 똑같구나라는 것을 쉽게 이해할 수 있습니다. 그러면 이게 뭐냐? 덧셈정리.

삼각함수의 덧셈정리, 역시 미적분II에서 공부하셨죠. 이게 cosθ라고 했을 때 이건 sinθ가 된다. 보세요. 제곱해서 합하면 1 되지 않습니까? 제곱해서 합하면 1 되죠?

코코마신신. 아마 이렇게 기억했거나 코코사사라고 외웠거나 아무튼 외우는 방식이 다 있겠죠. 코코마신신. 결국 얘는 덧셈정리를 이용해서 묶어서 쓸 수 있구나.

2×2=4 그대로 두시고요. cosθ+2t 이런 식으로 묶어서 쓸 수 있다라는 얘기죠. 다시 한 번 이건 여러분이 할 수 있잖아요. 코코마신신. cosθ·cos2t-sinθ·sin2t. 그래요.

이건 할 수 있는데 이걸 묶어서 쓰는 이 과정이 바로 삼각함수의 합성이라는 건데. 다시 한 번 수능에는 안 나옵니다. 학교시험은 교과서에 따라 그때 그때 다르다. 됐어요?

그러면 이게 얼마가 되어야겠습니까? 처음으로 0이 되게 하는 거라고 했으니까 이 값이 2분의 π면 되는 것이고 이 θ가 얼마였어요? cosθ가 2분의 √3이다.

sinθ가 2분의 1이다. 결국 이 θ의 값은 얼마? 6분의 π라는 것을 알 수 있죠. 이 θ가 6분의 π일 때 더해서 2분의 π가 되면 된다. 이쪽에 씁시다.

6분의 π+2t가 2분의 π다. 따라서 계산하시면 t값은 얼마? 6분의 π라는 것을 확인할 수가 있죠. 됐어요? 이게 앞으로 이 삼각함수의 합성에 대한 문제가

우리 교재에 한 4, 5개 정도 나옵니다. 4, 5개 정도 나오는데. 나올 때마다 우리 교과서에 없어 그러면 그냥 넘어가시면 되겠습니다.

여기까지만 이해하고 그냥 넘어가시면 되겠어요. 우리 학교 교과서에는 있어. 그러면 내신에는 나올 수 있으니까 수능에는 안 나오지만 내신에는 나올 수 있으니까

연습을 해 두셔야겠습니다. 됐어요? 이렇게 해서 오늘은 우리가 평면운동을 아직 안 들어갔습니다. 평면운동을 하기 위한 밑작업.

여러분이 미적분I에서 배웠던 수직선 운동에 대해서만 복습을 하고 다음 시간부터 본격적으로 평면운동 시작합니다. 수학은 역시 김경한입니다.
