반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 자, 공간벡터 두 번째 시간 본격적으로 공간벡터에서 중요하게 다루는 이론들을 다루어보겠습니다. 자, 공간벡터라고 하는 게

공간벡터 이전에 배웠던 평면벡터, 그 벡터의 기본적인 정의나 연산법칙들이 그대로 나오고요. 그와 동시에 뭐까지 나오느냐? 공간도형이나 공간좌표에서 배웠던 좌표로 표현하는 과정들, 

정사영 이런 식으로 공간 파트에서 다루는 여러 가지 것들이 믹스가 되어 있습니다. 그래서 사실은 기하와 벡터의 거의 마지막 단원임과 동시에 기하와 벡터에서 가장 중요한 파트인 부분이 바로

이 부분인 이유가 앞에 내용들이 다 나오는 거야. 이차곡선이 포물선, 타원, 쌍곡선 배웠던 거 기억납니까? 정말 오래 됐죠. 그렇죠? 그런 내용. 포물선, 타원, 쌍곡선 내용을 제외한 모든 내용이

지금 이 공간 파트에서 나오기 때문에 공간벡터가 그만큼 의미가 있고요. 지난 시간에 이어서 복습 겸 또 공간벡터만이 가지고 있는 유니크 한 내용들을 강의시간을 통해서 채워 넣겠습니다. 

바로 시작하겠습니다. 자, 공간벡터의 실수배 문제를 푸는데 이런 거야. 실수배에 대한 내용은 이미 다 배웠어요. 평면벡터랑 똑같아. 실수배가 뭡니까? 벡터a는 k벡터b 뭐 이런 과정인 거지. 

그럼 그 실수배를 어디다가 어떻게 써 먹습니까라고 물어보면 가장 단편적으로 실수배는 벡터의 평행하고 밀접한 관계가 있습니다. 맞습니까? 그 내용이 기본이 돼서 

이 문제 같은 경우 거기에 또 다른 내용들이 들어가 있는데 같이 문제를 보면서 한번 이야기를 해보겠습니다. 그림과 같은 정팔면체가 하나가 있습니다. 

정팔면체가 어떻게 생겼는지 알겠죠? 위쪽이 정사각뿔이 하나가 있고 아래쪽도 하나가 있고. 실제로 정팔면체의 이런 특징, 이 B부터 D까지 거리나 A부터 C까지 길이나

그다음에 O부터 O′까지 길이가 전부 다 똑같지요. 이런 것들도 알고 있습니까? 정팔면체에서 대각선들의 성질이 되는 거고요. 질문이 뭐냐 하면 공간벡터에서 벡터a, 벡터b, 벡터c가 

OA벡터, OB벡터, OC벡터라고 하고. 아! 세 벡터로 표현했네. 자, 이와 관련해 가지고 선생님이 진짜 중요한 이야기를 조금 이따 하나 할 겁니다. 그건 대기. 기다리시고. 

그다음에 선분 OD의 중점을 M이라고 하자. 자, 이 세 벡터를 더하시고 그다음에 벡터O′M벡터의 크기, 이 벡터랑 이 벡터의 크기의 비를 물어본 겁니다. 

그러면 이게 지금 이 질문인 거죠. O′이 여기 있고요, M이 여기 중점이기 때문에 이 선분하고 그다음에 OA벡터, OB벡터 그다음에 OC벡터, 됐나요? 자, 이 세 벡터를 지금부터 더하는 문제야. 

자, 다시. 질문이 벡터a+벡터b+벡터c에다가 이렇게 돼서 이 식을 벡터O′M, 자, 이거 이제 비 구하는 문제입니다. 그러면 이제 일단 위에 것은 그냥 눈에 보이니까, 아래 게 문제야. 

OA벡터, OB벡터, OC벡터 더해보겠습니다. 어떻게 더할까 하면 이거 더하는 가장 기본적인 방법은 OA벡터랑 OC벡터를 더하게 되면 이렇게 생긴, 이렇게 생긴. 다시, 다시. 

OA벡터랑 OC벡터를 더하게 되면, OA벡터랑 OC벡터를 더하게 되면 O부터 O′까지 이 벡터가 되는 거 알겠어요? 이거 알겠습니까? 그러면 이걸 다시 옆에다가 그리면 이런 거잖아, 지금 이게. 

얘가 O고 이게 O′이고 이게 A고 여기가 C가 되면 이 벡터하고 이 벡터 더하게 되면 이 벡터가 되는 거야, 이제 그럼. 이게 정사각형이기 때문에. 자, 이런 그림인 거야. 

지금 옆에 비스듬하게 봐서 이상하게 보이는 거지. 그래서 질문이 결국에는 O부터 O′까지랑 O부터 B까지를 더하는 문제하고 똑같아. 이걸 더하면 어떻게 생긴 벡터가 되냐고 물어보시면,

평행사변형을 이용해서 풀어볼까요. 이렇게 그어서 이렇게 그어서 이렇게 생긴 평행사변형을 통해 가지고 문제를 풀 수가 있습니다. 자, 그런데 이것도 역시 좀 내키지가 않아. 

한마디로 이렇게 생긴 벡터가 되는 거야. 이 벡터의 크기를 구하는 건데 이 벡터의 크기를 구하는 게 내키지가 않아서 선생님은 이렇게 한번 해보고 싶어요. 자, 잘 보세요. 

O부터 O′까지 가는 벡터하고 O부터 B까지 가는 벡터가 과연 어떻게 될지를 지금부터 구해보는 겁니다. 그게 지금 이 안쪽에 있는 벡터인 거야. 이걸 식으로 표현하게 되면 

벡터OO′+벡터OB 이걸 구하는 겁니다. 이 안쪽 밑줄 친 부분. 이것을 지금 이 단원은 공간벡터 실수배지만 항상 강조하는 거, 지난 시간 마찬가지입니다. 

어차피 우리가 수능을 볼 때는 공간벡터를 공간벡터만 배워서 푸는 게 아니야. 평면벡터도 배우고 내적도 배우고 성분도 배우고 다 아는 상태에서 이러한 수학적 상황을 보면 

가장 간단하고 가장 내가 직관적으로 풀 수 있는 방법으로 풀게 되는 거거든요. 그러니까 이런 것들은 어떻게 해결을 할지를 봤더니 O하고 O가 시점이 똑같아. 

그러면서 OO′과 OB가 시점이 똑같은 두 벡터를 더하는 거니까 이렇게 하는 거 기억납니까? 그리고 이렇게 했을 때 이것이 갖는 의미 기억납니까? 이게 뭡니까? 

시점이 O, 종점이 뭡니까? 바로 O′랑 B, 이 선분의 중점이 되는 겁니다. 그렇게 생긴 벡터의 2배가 되는 거야. 그러니까 한마디로 말하면 시점이 O, 종점은 O′과 B의 중점. 

그래서 한마디로 여기서 이렇게 가는 이 벡터의 2배가 되는 게 내가 얻고 싶은 분모에 해당하는 부분이 되겠습니다. 그런데 이거하고 뭘 비교하느냐? O′부터 M까지 가는 이 벡터하고 

지금 크기를 비교하는 건데 정팔면체의 대칭성 성질에 의해서 OBO′D는 정사각형입니다. 맞습니까? 그렇죠. 정사각형이야. 모든 변의 길이가 똑같아요. 뭐 정사각형인지 잘 모르겠는 학생들은요, 

그건 몰라도 최소한 마름모는 확실해. 왜? 이 길이와 이 길이와 이 길이와 이 길이가 정팔면체, 다 똑같아요. 다 똑같아. 그 말은 이 점에서 여기 여기 중점에 그은 거랑

여기에서 여기 중점에 그은 것은 반드시 이 두 노란색은 선분의 길이가 똑같을 수밖에 없습니다. 따라서 최종적인 정답은 뭡니까? 이 분모는 이 벡터의 2배고요, 이것의 그거의 한 배니까

정답은 그냥 2분의1로 이렇게 구할 수가 있습니다. 자, 일단은 이 문제는 이렇게 풀면 돼요. 자, 선생님이 아까 벡터a, 벡터b, 벡터c를 이용해 가지고 하고 싶은 말이 있다고 그랬지. 

그 이야기를 잠깐 이론 정리를 하고. 자, 이 2번 문제는 여기서 마무리하겠습니다. 자, 아주 중요한 공간벡터 이론정리를 하나 할 거야. 그게 뭐냐 하면, 자, 공간벡터에서, 

제목은 공간벡터 이론이라고 선생님이 쓸게요. 공간벡터에서 추가적으로 평면벡터가 아닌 상태에서 필요한 이론이 뭐냐고 하면 평면벡터는, 이런 거 기억납니까? 

평면상의 모든 벡터는 벡터a하고 벡터b, 다시 말하면 평행하지 않은 두 벡터만 있으면 이 두 벡터를 지지고 볶아서 평면상에 있는 모든 벡터, 임의의 벡터를 선생님이 벡터p라고 하면, 

이 벡터p는 m벡터a+n벡터b 꼴로 표현할 수 있다는 거 기억납니까? 그래서 선생님이 예전에 어려운 말로 베이시스, 기저 이런 대학 과정에서 쓰는 용어를 이야기를 했었는데, 

이런 식으로 두 벡터를 통해서 나머지 벡터를 표현할 수가 있었는데 이것은 평면벡터 이야기고. 공간벡터에서는, 공간벡터에서는, 지금 뭐 x축, y축, z축이 있다고 쳐볼게요, 그냥. 

입체의 느낌을 살리기 위해서. 공간상에서 어떤 벡터 벡터p가 있으면 이 공간상에서의 벡터p는 어떻게 표현할 수가 있냐면 우리가 알고 있는 기본이 되는 세 벡터를 통해서 

전부 다 표현할 수 있습니다. 보통 뒤에 공간좌표의 성분 할 때 나오는데, 공간벡터 성분 할 때 나오는데 이걸 우리가 벡터a라고 놓고요, 여기를 벡터b라고 놓고요, z축 방향을 벡터c라고 놓으면

이런 꼴로 표현이 가능한 거야. m벡터a+n벡터b+, m, n, 뭐 ℓ 할까요? ℓ벡터c 이런 꼴로 표현할 수가 있습니다. 그러니까 평면상에서 저렇게 두 벡터로 표현하는 것처럼 

공간상의 벡터는 세 벡터를 통해서 전부 다 모든 벡터를 표현할 수가 있는데 이 세 벡터의 전제조건이 있습니다. 이 세 벡터는 이 벡터 이 벡터 이 벡터, 세 벡터가 

모두 다 동일평면상에 있으면 안 돼요. 이런 거지. 이게 동일평면상에 있다는 뜻은 이 두 벡터를 통해서 나머지 벡터를 표현할 수 있다는 뜻이니까 한마디로 이 세 벡터가 이제 좀 어려운 말로 

베이시스가 아니야. 뭐 그런 상태거든요. 그러니까 하여튼 그래서 중요한 건 뭐냐 하면 공간상에서는 세 벡터를 통해서 모든 벡터를 표현할 수 있습니다. 평면상에서는 두 벡터를 통해서 

모든 벡터를 표현할 수 있습니다. 단, 평면상의 두 벡터는 서로 평행하면 안 됩니다. "공간상의 모든 세 벡터는 서로 전부 다가 동일한 평면상에 있으면 안 됩니다."가 기본이 되고요. 

이렇게 예쁘게 서로 수직인 세 벡터가 나오기도 하고, 그게 아니라 이럴 수도 있어요. 이렇게 세 벡터가 서로 삼각형, 이렇게 사면체를 이뤘을 때 이것을 벡터a, 이것을 벡터b, 

이것을 벡터c라고 할 때 이렇게 입체적으로 존재하는 이 세 벡터, 이 세 벡터를 통해서 벡터p는 모두 다 이런 꼴로 표현할 수가 있습니다. 자, 됐습니까? 됐지? 

자, 그다음에 또 하나를 하려고 그래. 여기까지 이제 1단계야, 1단계. 정리했죠? 또 하나 하고 싶은 내용은 최근 수능에는 보통 외우는 형태가 잘 안 나오기 때문에

사실은 평면상에서가 훨씬 중요한데 평면상에서 이런 거 기억납니까? 벡터OP는 t벡터OA+(1－t)벡터OB 뭐 또는, 또는 m벡터OA+n벡터OB인데 m+n이 1, 뭐 이거 같은 말인 거야, 지금. 

그러니까 평면상에서 어떤 두 벡터가 존재를 했을 때 전부 다 시점이 동일하고요. 그랬을 때 이 앞에 계수의 합이 1이 되면, 1이 되면 이렇게 생긴 벡터들은 모든 관계가 있습니까? 

아! 내분점 또는 외분점, 그러니까 이게 벡터OA, 이게 벡터OB라고 하면 이때 벡터OP는 어디에 있냐면 이거 두 개의 종점을 연결한 직선상의 어딘가가 P가 있어서 

이렇게 생긴 벡터를 나타낸다는 것을 벡터에서 위치벡터 배우면서 배웠습니다. 그만큼 평면벡터는 수능문제에서 이렇게 계수의 합이 얼마가 되는? 1이 되는 상태가 출제가 많이 됐었고요. 

뭐 가장 가깝게 이 공간벡터상 내 가장 마지막 문제가 대표기출문제가 있는데 그 대표기출문제가 2017년도 수능 29번 문제입니다. 그 문제를 푸는 그 연산과정에 이 개념이 핵심적으로 필요합니다. 

이런 것들이 출제가 되는 거야. 공간상에서도 이에 대응되는 유사한 개념이 있다고 물어보시면, 있습니다. 그 이야기를 하려고 그러는 거야. 있어요. 그게 뭐냐 하면, 잘 봐. 

벡터a, 벡터b, 벡터c. 자, 이것을 이용해서 만들어진 어떤 평면이 하나가 있습니다. 이 평면을 선생님이 평면 α라고 놓겠습니다. 그럼 질문이 뭐냐 하면 이렇게 세 벡터로 이루어진 평면이 

존재를 했을 때, 세 벡터의 종점을 지나는 평면이 있었을 때 그 종점 상의 어떤 점이 하나 존재를 하고요. 그랬을 때 이 시점 O에서 그은 벡터, 이 점을 P라고 하면 이 벡터OP가 존재를 합니다. 

그런데 이 벡터OP를 이런 꼴로 아까처럼 m벡터a+n벡터b+ℓ벡터c 형태로 표현할 수 있다고, 없다고? 있다고. 알겠습니까? 표현할 수가 있는데 이렇게 표현을 했을 때 

이 식이 어떤 재미있는 특징이 하나가 있어요. 그 식을 여러분들이 공간파트에 성립하는 내용이니까, 그러니까 P가 뭐 여기에 있건 또는 여기에 있건 이건 상관없어요. 

어디에 있든 간에 이 평면 α 위에 존재하는 P에 대해서 어떤 식이 성립하냐면, 자, 이 벡터 P는 선생님이 이렇게 한번 표현해 볼게요. 벡터 P는 벡터a 더하기 이 벡터로 표현할 수 있습니다. 

자, 할게요. 벡터OP는 벡터a+ 그다음에 이 벡터. 자, 이 점을 갖다가 선생님이 A라고 놓고요, 벡터AP라고 표현할 수 있습니다. 자, 이 점이 B, 이 점이 C. 알겠습니까? 

OA벡터가 벡터a, OB벡터가 벡터b, OC벡터가 벡터c. 됐지? 그러면 현재 지금 이 벡터AP만 구하면 벡터OP를 벡터a, 벡터b, 벡터c로 이런 꼴로 표현할 수가 있단 말이야. 

그런데 어떤 식으로 말할 수가 있냐면 지금 이 점이 여기 있냐, 여기 있냐, 여기 있냐, 여기 있냐, 어디 있는지는 모르지만 확실한 건 뭐냐 하면 평면 α 위에 있는 건 확실해. 

벡터AP가 평면α 위에 있는 게 확실해. 그러면 이걸 어떻게 표현할 수가 있냐면요. 자, A에서부터 B까지 가는 벡터가 하나가 있고요. A부터 C까지 가는 벡터가 하나가 있습니다. 

이 벡터 이름은 벡터b－벡터a가 되고요. A부터 C까지 가는 벡터는 벡터c－벡터a라고 표현할 수가 있습니다. 자, 그러면 A부터 P까지 가는 이 벡터는 이 주황색으로 표현한 두 벡터랑 

동일한 평면상에 있는 건 맞습니까? 그러면 이 그냥 평면벡터 관점에서 이 두 벡터를 실수배해서 더하거나 뺀 형태로서 이 벡터AP를 표현할 수가 있습니다. 자, 그러면 다시 한 번. 

벡터AP를 어떻게 표현한다고요? 벡터AP는 실수배 곱하기 벡터b－벡터a. 그리고 더하기 실수배 곱하기 (벡터c－벡터a)로 표현할 수가 있습니다. 이 실수배가 뭔지를 모르니까 

p, q, r, p, q, r. 그냥 q라고 할까요, q. q. 여기를 그냥 r 이렇게 표현하겠습니다. 이렇게 표현할 수가 있는 거야. 자, 그러면 굉장히 이상해 보이지만 이렇게 되는 거야. 

이 식은 이렇게 표현되기 때문에 결국에는 이 식을 어떻게 쓸 수가 있냐면 벡터a가 있고요, 벡터AP 자리에 이걸 싹 집어넣게 되면 q벡터b－q벡터a, r벡터c－r벡터a가 되는 거니까 

(1－q－r)에 벡터a+q벡터b+r벡터c 형태로 표현할 수가 있고, 잘 봐. 잘 봐. 이 식을 외우라고 하는 게 아니야. 자, 지금 이 식이 뭘 표현한 거냐면 m벡터a+n벡터b+ℓ벡터c 꼴로 표현을 한 겁니다. 

그래서 이 m이 뭐냐 하면 이게 m인 거야. 얘가 n인 거고요, 얘가 지금 ℓ인 겁니다. 그런데 지금 p, q, r이나 m, n, ℓ이 뭔지 몰라. 모르지만 어떤 특징이 있는지 보입니까? 

p, q, r, q, r이 얼마인지 모르지만 확실한 건 이 숫자, 이 숫자, 이 숫자를 더하면 q, r이 사라지면서 뭐가 됩니까? 1만 남게 되는 거야. 결론이 뭐냐 하면 현재 이 그림처럼

어떤 세 벡터의 종점을 지나는 평면상의 한 점을 종점으로 갖는 어떤 벡터는 반드시 이런 꼴로 표현할 수가 있습니다. 그러면서 어떤 식이 성립하느냐? m+n+ℓ이 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 

이건 기억하시고요. 자, 특히나 m하고 n하고 ℓ이 전부 다 3분의1로 동일하면 이게 무게중심하고 관계가 있어요. 이것은 이제 수능에서 보통 뭐 정사면체라든지 

기본적으로 대칭성이 있는 도형으로 일반적으로 출제가 되는데 그냥 그 정도로만 기억하시고. 뭐 무게중심이 되는지는 또 내분점을 이용해 가지고 증명하면 되기는 하는데

그냥 간단하게 이 형태를 기억하시기 바랍니다. 됐습니까? 자, 방금 풀었던 문제라고 관련이 있지만 똑같지는 않아요. 좀 더 넓은 내용입니다. 자, 그럼 계속해서 다음 문제 유제 풀어보겠습니다. 

그림 먼저 봐볼까요. 음, 좋아. 뭘 찾는 문제인데 벡터AB, 벡터AD, 벡터AE. 똑같아. 뭐냐 하면 세 벡터를 통해서 표현한 거야. 왜? 공간벡터기 때문에 두 벡터는 안 돼요. 세 벡터. 

질문이 벡터DE, 벡터AG랑 같은 벡터를 물어봤습니다. 먼저 이걸 표시해 볼게요. AB, AD, AE. 아유, AB, AB. AB 얘가 벡터p. AD 얘가 벡터q, 그다음에 AE 얘가 벡터r이 되는 겁니다. 

그래서 AB, AD, AE. DE, AG. 어! DE, AG. 자, D부터 E까지 가는 벡터. D부터 E까지 가는 벡터. 그다음에 A부터 G까지 가는 벡터. 와! 난해하다. 이렇게 생긴 벡터를 구해보는 건데

이것은 결코 이상한 게 아니야. 어떤 연습 시키는 겁니까? 공간상에 있는 임의의 이상한 빨간색 벡터를 우리가 알고 있는 세 개의 벡터인 하얀색 벡터 벡터p, 벡터q, 벡터r로 구해보세요. 

이 연습을 시키는 겁니다. 그러니까 수능에는 이런 문제가 나옵니까? 안 나와. 수능은 보통 숫자로 표현된 형태가 나오는데 이 문제의 가치는 뭐냐 하면 얘를 풀어봄으로써

공간상에 있는 어떤 임의의 벡터가 있으면 내가 알고 있는 세 개의 벡터로 표현을 할 수 있구나. 이것을 교육과정상 배워야 되기 때문에 이걸 학습시키는 겁니다. 

그러니까 사실은 수능문제 그 전의 과정에 해당하는 그런 기초내용이 되는 거지. 수능특강에만 이런 문제가 있어요. 수능완성 교재에는 좀 더 실전적인 내용. 어쨌든 다 알아야 돼요. 

그래서 해보겠습니다. 벡터D부터 E까지 가는 벡터는 E부터 A까지 가서 A부터 E까지 가면 되는 거 아닙니까? 따라서 －벡터q+벡터r 하시면 되겠네요. 됐죠? 

그다음에 A부터 G까지 가는 방법은 A부터 B까지 먼저 가고 그다음 B부터 C까지 가는데 B부터 C까지 가는 방법은 q하고 똑같고. 그다음에 C부터 G까지 가는 방법은 

A부터 E까지 가는 방법하고 똑같으니까 +r 하시면, 벡터r 하면 되겠네요. 질문이 뭡니까? 이거 더하는 문제니까 q가 사라져서 정답은 벡터p+2벡터r이 되겠습니다. 

있나? 있나? 있나? 있어. ok. 맞죠? 이렇게. 됐어요? 좋습니다. 이렇게 유제도 같이 풀어봤고, 뭐 실수배 내용은 평이하고요. 자, 그다음은 전부 다 평면벡터랑 비슷해요. 

자, 벡터의 성분에 관한 이야기를 하겠습니다. 벡터의 성분. 벡터의 성분과 내적 할 때 우리가 했었지. 벡터의 성분이 이거예요. 어떤 벡터를 연산할 때 항상 화살표로 

그림을 그려서 하는 것은 힘들어. 특히나 공간벡터는 그림 그리기가 더 힘듭니다. 그래서 어떻게 하는 것을 여러분이 공부를 하냐면 어떤 벡터의 시점을 전부 다 원점으로 일치시키면

종점의 좌표만 빡 찍으면 그 자체가 벡터가 되는 겁니다. 그래서 이런 거지. 뭐 예를 들어서 (2, 1, 3) 이러면 이렇게만 표현하더라도, 아! 어떤 벡터가, 어떤 벡터 p가 이런 벡터라고 하면 

우리는 이렇게 이해할 수가 있는 거지. 시점은 원점이고요. 여기가 x축, 여기가 y축, 여기가 z축이야. 그리고 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 빡 빡 빡 그어서, 자, 이렇습니다. 

여기가 2, 여기가 1, 여기가 3이 되면 이 점의 좌표가 지금 (2, 1, 3)이 되는 과정. 지금 뭐 한지 알겠습니까? 그러면 (2, 1, 3)이라는 말만 있으면 우리는 이렇게 이해가 되는 겁니다. 

아! 시점이 원점이구나. 종점은 (2, 1, 3)이구나. 이렇게 생긴 벡터구나. 그런데 이것을 그림으로 그려놓으니까 이해가 안 가. 왜? 이게 3차원상의 벡터기 때문에 

2차원 우리 노트에다가는 완벽하게 그릴 수가 없어. 이것을 너무 너무 너무 잘 그리는 사람을 우리는 "아, 그림을 참 잘 그리는 사람이구나."라고 말하는 거지, 수학 잘하는 거랑은 별개입니다. 

알겠습니까? 그러니까 수학 문제는, 이 공간파트 문제는 어떤 것 때문에 스트레스를 받으면 안 되냐면 "나는 그림을 잘 못 그려. 특히 3차원의 그림이 힘들어."라고 착각을 하는 것은 

여러분들이 그림을 못 그리는 게 아니라 그 문제를 지배하고 있는 논리에 대한 이해가 부족하기 때문에 그렇게 느껴지는 것뿐이에요. 기벡 공부를 하면 됩니다. 

미술 공부 no, 기벡 공부를 하면 되는 겁니다. 그래서 현재 지금 이렇게 (2, 1, 3)이라는 벡터를 갖다가 표현할 수가 있고. 그러면 이걸 가지고서 벡터의 성분을 통해서 벡터를 표현을 하고

이걸 똑같이 뭘 하느냐? 만약에 벡터a가 (a1, a2, a3)야. 벡터b가 (b1, b2, b3)야. 그럼 이 벡터를 갖다가 더하거나 빼거나 할 수 있겠습니까? 있습니다. 

첫 번째, 벡터a의 크기는 어떻게 구합니까? 점과 점 사이 거리 구하는 공식이 바로 벡터의 크기하고 똑같죠. (0, 0, 0)과 거리 √a1의 제곱+a2의 제곱+a3의 제곱 이렇게 구하는 겁니다. 

되겠습니까? 벡터a를 실수배합니다. 어떻게 합니까? (ka1, ka2, ka3) 쓰기도 번거롭다. 그냥 이해만 해보세요. 그다음에 벡터a하고 벡터b를 더하거나 빼는 거 어떻게 구합니까? 

여기에 x 성분끼리 a1하고 b1을 더하거나 빼고, 마찬가지로 더하거나 빼고 더하거나 빼고 이렇게 구하면 되는 겁니다. 되겠습니까? 벡터를 어떻게 구해? 벡터의 합, 차, 실수배, 

벡터의 상등. 뭐예요? a1하고 b1 똑같고 a2하고 b2 똑같고 a3하고 b3 똑같으면 벡터a랑 벡터b가 똑같다. 이런 내용들이 평면벡터에도 배웠던 내용입니다. 

그중에서 가장 많이 사용되는 게 뭐냐 하면 내가 이 두 벡터의 종점이 있어요. 이 벡터를 선생님이 벡터OA라고 놓고, 이걸 갖다가 우리가 벡터OB라고 놓으면 

이런 거 선분AB를 이 좌표를 통해서 구하는 방법을 우리가 점과 점 사이의 거리 구하는 공식으로 구하지. 그런데 벡터AB는 어떻게 구하냐면 이렇게 구하는 거야. 

벡터AB는 시점이 A, 종점이 B. 그러면 이게 시점이 A, 종점이 B라는 말은 그냥 이렇게 이해하는 거야. 이 점에서 출발해서 이 점에서 끝나는 겁니다. 그러면 나중 빼기 처음 해서 이 식이

(b1－a1, b2－a2, b3－a3)로 구한다는 게 벡터AB고요. 그럼 벡터AB의 크기, 선분AB의 길이는 어떻게 구합니까? 루트 제곱, 제곱, 제곱해서 더하면 됩니다. 

자, 이 내용이 이제 벡터의 성분을 통한 여러 가지 연산 방법이고. 이걸 뒤에 가서 내적을 조금 이따가 배우는데 그 내적까지도 동일하게 확장이 되는 겁니다. 

일단은 벡터 성분은 공간벡터는 이렇게 이해하면 돼요. 수능에서 공간벡터의 연산 문제가 나와. 크게 이렇게 두 가지 관점에서 접근할 수가 있습니다. 이 문제를 도형 자체를 이용해서 

방금처럼 화살표를 긋고 평행이동하고 만나게 만들고 길이 구하고 각도를 구해서 구하는 논증기하적인 접근, 그러니까 도형을 통해서 접근하는 방법이 하나가 있고요. 

지금 방금 배웠던 바로 공간벡터의 성분, 그러니까 좌표를 통해서 이 벡터를 각각을 성분으로 찍어 가지고 벡터를 더하고 빼고 실수배하는 문제는 전부 다 좌표를 이용해 가지고 

더하고 빼고 해서 구하는 문제로서 두 가지를 풀 수 있는데 대부분의 문제는 두 가지가 다 가능한 풀이야. 다만 지금 선생님이 강조하고 싶은 내용은 이거예요. 얘가 더 중요해. 

이게 왜 그러냐면 공간벡터 문제는 일단은 이 3차원상에서 성분을 좌표로 잡는 과정이 대부분의 문제는 굉장히 번거롭습니다. 굉장히 번거롭습니다. 예를 잠깐 하나만 들까요, 예를. 

지난 시간에 풀었던 문제가 있어요. 오늘 푸는 문제 말고 지난 시간에 풀었던 문제 중에서 이런 문제가 있습니다. 지난 시간에 풀었던 뭐 이런 문제, 정사면체 문제. 

이럴 때 이런 점들을 공간상의 점으로 찍기만 하면 덧셈이건 크기건 전부 다 간단하게 성분 연산을 할 수가 있어. 그러면 이제 우리가 원점을 잡아야 될 거 아닙니까. 그러면 원점 잡았어. 

이게 z축이야. 이거 구해. 이거 구해 하면 이런 점들을 좌표로 찍는 게 결코 쉽지가 않아요. 불가능하지는 않지만 좌표로 찍게 되면 반드시 루트가 있으면서 분수가 있으면서

뭔가 조금 계산이 복잡하고 번거롭게 나오는 겁니다. 어쩔 수 없습니다. 또 마찬가지예요. 지난번에 풀었던 문제 중에서 이런 마지막에 풀었던 문제죠. 육각기둥, 그나마 정육각기둥이야. 

그러면 이제 이걸 통해서 좌표를 찍어. 예를 들어서 마지막 질문한 게 문제에서 이 벡터랑 이 벡터 더하는 거니까 이 점, 이점, 이 점, 이 점을 좌표로 찍으면 될 거 아닙니까. 

말은 "찍으면 될 것 같지 않습니까."라고 하지만 이 찍는 과정이, 이게 z축이야. y축은 이게 y축이야. x축은 이게 x축이야. 이렇게 놓게 되면 이런 점들을 찍는 과정이

굉장히 시간이 많이 걸리는 거야. 찍다 보면 루트가 나오고 분수가 나오고 계산하다가 실수도 하기 때문에 이런 기본적인 문제는 대부분 다 그냥 이 자체로 푸는 겁니다. 

어떻게? 도형을 통해서. 그런데 그럼에도 불구하고 좌표를 푸는 게 편리한 문제들이 있습니다. 어떤 문제? 이런 문제. 이 문제는 대놓고 좌표가 나와 있는 문제하고 똑같아. 

그러면 무슨 문제? 직육면체 문제 같은 경우는 여기를 z축, 여기를 x축, 여기를 y축으로 놓으면 이런 점들을 찍는 게 너무나 편리한 거야. 이해되겠습니까? 

그래서 이런 문제는, 얘를 그런 문제가 아니긴 합니다만 혹시나 이런 형태에서 길이 구하거나 각도 구하는 문제가 나오면 이런 문제는 굉장히 높은 빈도로 좌표를 활용해서 문제를 푼다고 

정리하면 되겠어요. 자, 이해되겠습니까? 좋습니다. 그럼 예제3번부터 지금부터 해보겠습니다. 예제3번부터. 자, 좌표공간에 두 점이 있고 선분AB를 2:1로 내분하는 점을 P라고 할 때 

질문이 AP랑 BP벡터를 더하는 것을 구하는 건데, 성분이 나와 있는 문제는 이래요. 수능의 기본적인 출제 원리, 문제에 좌표가 나와 있고 성분이 나와 있는 문제는 

보통 좌표나 성분으로 풉니다. 문제가 좌표나 성분 없이 도형만 띵 나와 있는 문제는 굉장히 높은 빈도로 도형 자체로 문제를 푸는 겁니다. 그중에서 아주 일부 문제가 

도형을 성분으로 만들어서 푸는 문제가 있어. 그런데 그런 문제도 대부분 다 직육면체나 직사각형이 있는 형태들의 문제가 기본이다. 되겠습니까? 자, 우선 내분하는 점 P를 먼저 구해보겠습니다. 

그러면 2, 2는 동일하게 2가 되고요. 1로 내분하니까 2+1분의, 2에다가는 0 곱하고 1에다가는 3 곱하니까 3이 되고요. 또 2+1분의, 2에다가는 4 곱하고 1에다가는 －2를 곱해서 구하시면 

P라는 점의 좌표는 (2, 1, 2)가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그러면 이제 이런 거야. 공간벡터에서 성분이 편리한 점은 점을 찍고 나면 그다음부터는 뇌가 쉬어도 돼. 

이게 무슨 말이냐면 그다음부터는 머리를 안 써도 돼. 성분을 찍고 나면 그다음부터는 손만 고생하면 돼요. 무슨 말이에요? 벡터AP가 뭐지? P에서 A를 빼는 겁니다. 

얼마가 되는 거야? (2, －2, 4)가 되는 겁니다. 그다음에 BP가 뭡니까? P에서 B를 성분끼리 뺍니다. 그러면 어떻게 됩니까? 아! 잠깐만요. 2 콤마가 아니군요. 0 콤마, 0 콤마. 

그러면 2에서 2 빼니까 역시 0이 되고요. 그다음에 1에서 0 빼니까 1이 되고요. 2에서 4 빼니까 －2가 되는 것을 알 수 있습니다. 질문이 뭡니까? 이 두 벡터 더하는 거니까 

(0, －1, 2)가 되는 것을 알 수 있습니다. 질문이 뭐예요? 이 벡터의 크기니까 루트 제곱, 제곱, 제곱 더하면 정답은 √5가 돼서 사실상 P점을 찍고 나면 그다음부터 답까지는 

그냥 단순한 연산인 거야. 자, 일단은 이 과정이 첫 번째 선생님이 풀었던 방법이야. 자, 그러나 우리의 목적은 뭐 이 상태는 풀었지만 이런 형태가 갖고 있는 또 다른 의미가 있고요. 

이걸 기하학적으로 해석을 해보겠습니다. 지금 첫 번째 푸는 풀이 방법은 그냥 정석적인 방법이야. 수능에 나오면 이렇게 풀면 됩니다. 그런데 굉장히 많은 문제가 기하학적인 의미를 

벡터에서는 강조하고. 그런 점에서 이 A하고를 이렇게 한번 표시해 볼게요. 이 점이 A야. 공간상에 있으니까 그리기 힘들기 때문에 뭐 이런 식으로 그냥 AB가 임의로 있다고 가정을 해보겠습니다. 

자, 그러면 선분AB를 2:1로 내분한 점이 P니까 이걸 갖다가 3등분해서 얻어지는 이 점을 지금 P라고 한 겁니다. 그럼 지금부터 같이 고민해 볼게. 자, 이 말이 무슨 말이냐면

벡터AP는 여기서 이렇게 가는 벡터야. 벡터BP는 여기서 이렇게 가는 벡터야. 이것 두 개를 지금 더한 거지. 그럼 어떤 느낌이야? 이쪽 방향으로 두 칸 가고요, 거꾸로 한 칸 갔으니까 

이거 두 개 더하게 되면 결국에는 뭐하고 똑같습니까? 여기에서 이렇게 가는 벡터하고 똑같이 않습니까? 그러면 이 벡터의 크기니까 결국에는 뭐 물어보는 거야? 

이 선분의 길이가 얼마인지를 물어보는 문제하고 똑같습니다. 이 선분 길이가 얼마입니까? 3분의1에 선분AB의 길이하고 똑같다는 거 알겠습니까? 자, 이런 식으로 굳이, 

굳이 P점 구하고 이 식을 계산할 필요 없이 기하학적 의미를 파악을 하면 최종적인 답이 바로 선분AB의 길이를 구하기만 하면 되는 것을 알 수 있는 겁니다. 

어느 게 더 중요하냐고 하면 아까 선생님이 별표가 있었지. 도형을 이용해서 푸는 방법, 성분을 통해 구하는 방법. 역시 도형을 통해서 구하는 방법이 훨씬 중요하고 

최근 수능에 29번 최고난도 문항은 예외 없이 전부 다 기하학적 의미를 함께 파악을 해야 돼요. 성분이 나오는 문제도 있고 안 나오는 문제도 있습니다. 

하지만 이 기하학적 의미를 파악하지 않는 문제는 거의 없다고 봐도 무방합니다. 그 정도로 중요하니까 이렇게 같이 해봤고요. 그래서 이 식은 선분AB 한번 구해볼게요. 

선분AB 길이는 점과 점 사이 거리 구하는 공식에 의해서 2하고 2 하니까 이 값은 √0, 3에서 0 빼니까 9, －2에서 4 빼니까 6×6＝36이 돼서 정답은 √45니까 3√5가 되는 것을 알 수 있습니다. 

답이 뭐라고요? 3분의1ㆍ선분AB의 길이니까 정답은 √5가 돼서 똑같은 답이 나오겠죠. 알겠습니까? 그리고 이런 식으로 P, P, 시점 또는 종점이 똑같은 형태가 덧셈 또는 뺄셈에 연결되면

대부분 위치벡터의 성질에 의해서 기하학적 의미를 가지게 된다는 점도 함께 정리하면 되겠습니다. 이런 거 재미있지 않습니까? 아닌가요? 오히려 이래. 아! 성분을 찍어야 돼. 

몇 콤마 몇 콤마 몇. 더해야 돼. 크기 구해야 돼. 내분점 공식에 집어넣어야 돼. 이것은 사실 좀 귀찮아. 뭐냐 하면 푸는 방법은 알겠는데 이걸 직접 내가 하기에는 뭔가 좀 약간 

꺼림칙한 느낌이 드는 거야. 그런데 그것은 또 역시 당연한 겁니다. 연산 양이 많고, 더하고 빼고 내분점하고, 연산 양이 많으니까 경험이 있는 거야. 여러분은 은연중에 

연산 양이 많으면 실수할 가능성이 있고 시간이 많이 걸리기 때문에 뭔가 이것은 아닌 것 같은 느낌이 드는 거야. 그런데 이렇게 기하학적 의미를 해석하는 과정은 

연산 양은 굉장히 작아. 그 대신 그 앞 단에 사고하는 과정이 많은 거야. 그런데 수능은 그 사고하는 것을 굉장히 강조합니다. 자, 기하와 벡터는 어려운 게 아니야. 

첫 시간에 말했지만 기하와 벡터는 어색한 거야. 이런 과정들을 반복해서 연습하십시오. 알겠죠? 자, 성분 연산 계속하겠습니다. 유제. 자, 이것은 이제 단편적인 연산들이에요, 전부 다. 

수능에서 2, 3점 수준으로 매번 나오는 형태들. 벡터a랑 벡터b가 나와 있고 벡터c 나와 있을 때 이거 그냥 구해볼까? 여기 2배 한 다음에 여기를 더하는 거야. 그냥 암산할게요. (4, 3, 5). 

되겠니? 그다음에 벡터b－2c야. 여기다가 2배한 거 빼는 거니까 0 콤마, 1에다가 2배 한 거 빼니까 －3 콤마, 1에다가 2배 한 거 빼니까 3 이렇게 쓸 수 있습니다. 

그래서 이 벡터의 크기는 루트, 16, 9, 25 하니까 √50이 되고요. 빼기 √18 이렇게 구할 수가 있습니다. 됐습니까? 그럼 이거 뭐지? 5√2. 이거 뭐지? 3√2. 정답은 2√2가 되겠습니다. 

됐죠? 좋습니다. 다음 문제. 유제 5번. 좌표공간에서 점P가 (a, 0, 0)이니까 x축 위에 있나봐. 그리고 이 구는 중심이 (－5, 0, 0), 반지름 길이가 4 아니야. 이거 4라고 틀린 경우들이 많다. 

2의 제곱이 4니까 반지름이 2고요. 자, 이거 위의 점 Q에 대해서 이것이 0벡터가 되는 것을 만족하는 것을 구하십시오. 어! 이게 무슨 말이지? O 여기 있다고 치고, 이게 OP라고 치면

OP랑 OQ를 더한 것의 크기가 0이라는 뜻은, 0벡터라는 뜻은, 벡터가 0벡터라는 뜻은 Q가 어디 있다는 뜻이지? 아! 크기는 같고 방향이 반대라는 뜻이야. 

얘가 O면, 얘가 P면 Q는 어디 있는 거야? 여기 어딘가에 Q가 있고 방향이 반대가 되기 때문에 두 개가 더하게 되면 서로 상쇄가 되는 거지. 물리 시간으로 치면 힘의 합력이 0인 거지. 

철수가 10뉴턴의 힘으로 당기고 영희가 또 10뉴턴의 힘으로 당기는데 서로 방향이 반대가 되면 이 물체는 움직이지 않는다, 뭐 이런 거 아닙니까. 

그러니까 실제로 이 말의 수학적 의미는 이런 거야. O에 대해서 P, Q는 서로 무슨 관계? P, Q는 서로 방향이 반대, 그러니까 대칭인 관계가 되는 겁니다. 알겠습니까? 

벡터OP랑 벡터OQ는 크기는 같고 방향이 반대가 되는 관계가 되겠습니다. 그러면 이걸 지금부터 풀어보는데 문제가 좌표 문제니까 그림을 살며시 가볍게 한번 그려볼게요. 이렇게 x축. 

자, 지금 (a, 0, 0)인 P가 있고요. 자, 이거 위에 점 Q가 있는데 이것은 지금 중심이 쭉 연장을 하게 되면 이런 점인 거야. 중심이 (－5, 0, 0)이고 반지름의 길이가 2인 이런 구가 되는 겁니다. 

자, 그러면 이런 어떤 점이 Q가 있고 P는 여기 어딘가에 P가 있는 거야. 그러면 질문이 뭐냐 하면 P가 어디인지 몰라. P가 여기 있다고 칠까요, 그냥. 그러면 이런 거야. 

벡터OP와 그다음에 이 구 상에 있는 어떤 점에 대해서 벡터OQ가, 이게 O니까. 서로 더한 게 0벡터가 되어야 한다는 뜻은, 이 둘이 아까 뭐라고요? 크기는 같고 부호가 반대가 돼야 되는 거야. 

자, 이것은 지금 성분 연산한 게 아니라 이거 뭐예요, 지금? 역시 기하학적으로 의미를 파악하면서 공부를 하는 건데 이게 중요해. 공간 파트는 생각하는 과정이 중요합니다. 

후반부 연산은 좌표로 할 수 있지만 기본적으로 이런 것들입니다. 그런데 이게 서로 크기는 같고 방향이 반대이려면 반드시 Q가 어디에 있어야 돼요? 역시 x축 상에 있어야 돼서

따라서 Q는 이 점일 수밖에 없겠네. 또는 이 점일 수밖에 없겠네. 자, 이게 문제에서 말하는 거고요. 만족하는 모든 a 값의 곱을 구하십시오. 그러면 이 점이 얼마입니까? 

(－5, 0, 0)으로부터 x축의 양의 방향으로 이만큼이니까 이 점의 좌표는 (－3, 0, 0)이 됩니다. 또는 이 점은 얼마입니까? (－7, 0, 0)이 되는 겁니다. 자, 그럼 만족하는 P는 뭐가 되는 겁니까? 

자, 이 점하고 반대 방향이 돼야 되기 때문에 만족하는 P라고 하는 것의 좌표는 (3, 0, 0) 또는 (7, 0, 0)이 되는 것을 알 수 있습니다. 만족하는 a가 뭡니까? 

3 또는 7이어서 모든 a값의 곱은 7×3, 21이 되겠습니다. 자, 성분으로 구하는 방법, 굉장히 의미가 있어요. 됐습니까? OK, 여기까지. 자, 이제 공간벡터 부분 거의 끝나갑니다. 

공간벡터는 이론은 평면벡터와 유사하기 때문에 오히려 간단해. 뭐 한 10분만 공부하면 돼요. 얘들아, 평면벡터 아니? "네, 알아요." 공간벡터에서 공간좌표라든지 공간도형 아니? 

"알아요." 그러면 이거 두 개를 전부 다 알면 공간벡터를 할 수 있어라고 하는 게 이론이서 굉장히 간단한데, 지금부터가 진짜야. 지금부터 다음 시간까지 이 공간벡터의 내적 및

관련된 문제를 풀 텐데 이게 이제 수능에서 가장 기벡에서 어렵고 중요하게 출제가 되는 부분이 되겠습니다. 자, 공간벡터의 내적. 사실상 평면벡터의 내적에서 여러 차례 설명했지만 

이게 또 공간벡터기 때문에 가지고 있는 유니크 한 내용이 있습니다. 자, 공간벡터의 내적이고요. 기벡에서 가장 중요한 부분. 그러니까 내적이 원래 가장 중요하잖아. 

아니. 벡터 내적 기하학적 의미 기억납니까? 그런 것처럼, 그런데 그중에서 평면벡터보다는 공간벡터가 더 비중이 있어요. 6월 평가원 모의고사는 평면벡터까지, 

그리고 9월 평가원이나 수능은 공간벡터까지기 때문에 어쨌든 공간벡터 파트가 사실상 이과 수학에서 가장 승부처가 되는 부분이 되겠습니다. 그중에서도 내적. 

자, 하겠습니다. 이런 거야. 공간상에 벡터가 두 개가 있어요. 시점이 같을 수도 있고요, 이렇게 꼬인 위치에 있을 수도 있습니다. 또는 뭐 이렇게 있고 뭐 반대로 이렇게 있을 수 있습니다. 

말하자면 이런 형태로 공간상에 벡터가 놓여 있을 때 이걸 지금부터 내적하려고 하는데, 자, 내적 잘 들으세요. 첫 번째, 정의는 똑같아. 벡터a랑 벡터b를 내적하세요. 

어떻게 구합니까? 벡터a의 크기 한번 구해봐. 좋아. 벡터b의 크기 한번 구해봐. 그다음에 두 벡터의 이루는 각에 대해서 cos 값을 구해봐. 여기까지 되겠습니까? 

평면벡터랑 동일하기 때문에 빠르게 쭉 정리하겠습니다. 자, 이때 우리는 각에 따라서 θ가 0에서부터 2분의π보다 작을 때에는 각이 예각이고요. 이때 cos 값은 양수고 

두 벡터가 0벡터가 아니라고 하면 내적 값은 항상 양수가 나옵니다. 자, 그다음에 이때 θ가 2분의π, 90°가 되면 내적 값은 항상 0이 나오고요. 그다음 그때 θ가 2분의π보다 크고 

π보다 작거나 같으면 이때 cos 값은 음수가 되니까 내적 값도 음수가 나오고요. 두 벡터가 이루는 각은 절대 π보다 클 수는 없습니다. 기하학적으로 이거, 이거보다 각도가 더 클 수가 없는 거야. 

"더 크면 이렇게 되는 거 아닙니까?"라고 하지만 그때는 이거를 우리가 두 벡터가 이루는 각으로 이야기합니다. 자, 됐죠? 여기까지 일단 1단계. 1단계. 1단계. 

자, 그다음에 이 벡터를 내적을 했어요. 이 내적을 가지고 변형을 할 거야. 그중에서 제일 처음에 같이 배우는 것 중에 하나가 벡터를 성분으로 배우는 것을 배웁니다. 

교과서에 공식이 있죠. 평면벡터의 내적도 성분으로 구하는 걸 배웠고 증명도 했는데 공간벡터 증명도 역시 생략을 하겠습니다. 자, 구하는 방법은 두 벡터, 벡터a가 (a1, a2, a3), 

벡터b가 (b1, b2, b3)라고 하면 두 벡터를 내적하는 방법은 평면벡터처럼 x성분의 곱 더하기 y성분의 곱 더하기 z성분의 곱으로 구합니다, 라고 먼저 정리를 합니다. 

여기까지 되겠습니까? 그렇죠? 그리고 이 사실은 뭐 평면벡터가 여기까지 있으니까 추가로 여기가 들어가 있다는 사실을 알 수 있어요. 자, 지금부터가 중요한데 이런 거지. 

내적은 그냥 내적하려고 시험에 나오는 게 아니야. 그 내적을 하는 과정에 생기는 여러 가지 문제점들을 해결하기 위한 건데 벡터 내적이 왜 벡터에서 제일 중요하냐, 

기벡에서 제일 중요하냐고 물어보면 벡터 내적은 아주 중요한 정보를 포함하고 있습니다. 그게 뭐라고? 바로 각에 대한 정보를 포함하고 있습니다. 벡터의 덧셈이나 뺄셈이나 

뭐 이런 것들도 물론 의미상으로는 도형에서 각을 포함하고 있지만 수식으로 대놓고 각을 포함하고 있는 것은 벡터의 내적이 고교 교육과정에서는 유일합니다. 

그래서 실제로 이런 식으로 각을 포함하고 있기 때문에 내가 어떤 도형, 예를 들어서 이런 거야. 공간도형이 있어요, 공간도형이. 뭐 이렇게 생긴 이상한 도형이 하나가 있습니다. 

이렇게 생긴, 이렇게 생긴 이상한 도형이 하나가 있다고 쳐 봐봐. 이런 정말 미지의 도형이 하나가 있어요. 잘 몰라. 선생님이 그냥 막 만든 도형이야. 이런 도형이 있나? 

있는지도 모르겠어. 있다고 쳐 보겠습니다, 그냥. 있을 것 같지는 않은데, 잠깐만, 있을 수 있나? 이런 도형. 잘 모르겠어. 그냥 막 만들었어. 그럼 이런 거지. 궁금한 게 이런 거야. 

이렇게 생긴 선분하고 이렇게 생긴 선분이 이루고 있는 각을 구하고 싶어. 실제 이건 없는 도형일 수도 있어요. 선생님이 그냥 막 그린 거야. 그런데 그냥 이상한 도형에서 

이 두 선분이 이루는 각을 구하고 싶어, 라고 하는 것은 공간도형에서 배웠습니다. 그러면 이거 어떻게 구하느냐? 뭐 평행이동해 가지고 만들어서 구할 수도 있고 하는데 그게 다 힘들어. 

그러면 이렇게 구하면 돼요. 내가 이 벡터하고 이 벡터를 구할 수만 있으면 돼. 그러면 이런 방법. 두 벡터가 이루는 각에 대한 cos 값은 두 벡터를 내적해서 그 두 벡터의 크기로 나누시면 

실제로 벡터의 크기랑 내적만 구하시면 각을 구할 수가 있습니다. 그러니까 벡터의 내적은 내적을 구하는 것 자체가 목적이 아니라 내적을 구하는 도구로, 아니, 각을 구하는 도구로서 

내적이 사용되는 게 훨씬 더 비중이 높습니다. 그러면 이거 내적 어떻게 구합니까? 이 점, 이 점, 이 점, 이 점을 공간상에 점을 찍기만 하면 되는 거야. 

그러니까 이 도형 자체는 굉장히 난해해서 어렵지만 만약에 이 점 4개를 좌표를 찍는 게 쉬운 문제가 나올 수도 있는 거 아닙니까? 그러면 좌표를 통해서 내적 구하고 

각각 크기를 구해서 나누시면 각이 한 방에 나오는 겁니다. 이해되겠습니까? 자, 조심할 게 하나가 더 있어요. 두 벡터가 이루는 각은 실제로 이 벡터가 이 벡터, 이 벡터 나오면 이렇게 구하는 건데

이 벡터가 이렇게 생긴 벡터와 이렇게 생긴 벡터는 이루는 각이 아까랑은 θ가 조금 다릅니다. 한마디로 말하면 이렇게 생긴 벡터와 이렇게 생긴 벡터가 이루는 각은 이 각도지만 

하나는 그대로 있고, 이건 그대로 있고 이게 반대가 돼서 이렇게 생긴 각도가 되면 이 벡터와 이 벡터가 이루는 각은 이 각이 될 수 있습니다. 그래서 이 두 개는 서로 각이, 

이 각을 θ라고 하면 이 각이 π－θ가 돼서 방향이 어떻게 되는지는 바로 이 cos 값의 부호를 보고 추가로 더 확인해야 되는데 그것은 이제 뒤에 상황이 등장하면 이야기를 하고요. 

자, 더 나아가서, 더 나아가서 벡터 내적을 이용해 가지고 여러분 교재, 평행 그리고 수직까지도 이야기를 해보겠습니다. 벡터의 내적의 기하학적 의미가 사실 굉장히 중요한데

이건 볼륨이 좀 크기 때문에 다음 시간 시작할 때 같이 좀 시간을 많이 들여서 정리를 쫙 해줄 거야. 기본적으로는 벡터의 평행과 수직이라는 간단한 조건은 이렇습니다. 

공간벡터건 평면벡터건 벡터aㆍ벡터b를 하면 벡터a의 크기, 벡터b의 크기 그리고 cosθ가 되는데 이 cosθ가 평행이면 0 아니면 θ가 π가 되는 거니까 cos 값은 1 아니면 －1이 돼서 

이 앞에다가 ×(±1)이 되면 평행이 되는 겁니다. 그래서 내적 값 구하고 이거 구해서 값이 부호가 같냐, 다르냐면 보면 평행인지 아닌지를 알 수가 있고요. 

자, 수직이 훨씬 중요한데 벡터가 수직이면 두 벡터 내적하면 얼마가 됩니까? 무조건 0이 됩니다. 

뭐 별 거 아닌 내용처럼 보이지만 이게 이런 가치가 있어요. 2017년 수능에서 29번 문제가 나왔을 때 이렇게 나왔습니다. 문제가 막 나오고 중간에 벡터OP와 벡터OQ는 수직이다. 

나오면서 또 막 나오면 학생들이 보통 어떻게 푸냐면, 문제가 이게 복잡하잖아. 2017년도 수능 29번 문제, 여러분 수능특강 교재 8단원 대표기출문제 마지막에 나와 있습니다. 

그건 선생님이랑 나중에 할 거야. 다음, 다음 시간에 할 겁니다. 그런데 이게 나와 있는데 보통 수직하면 어떤 느낌이 들어? 약간 이게 90°스러운, 직각스러운 느낌이 들잖아. 

여러분은 수직 하면 머릿속에 드는 생각이 "아, 수직, 수직, 수직. 아! 수직, 수직." 이런 느낌이 머릿속에 직관적으로 확 들 겁니다. 그런데 벡터 단원은 그게 아니야. 

벡터 단원은 수직이라는 단어가 등장을 하면 제1감으로 뭐를 떠올리는 게 기본이냐면, 수직? 어라, 수직? 어차피 수직인 것을 눈으로 풀지는 않을 거거든요. 

뭔가 식을 만들어서 풀 거거든요. 그러면 그 식이 뭐냐? 아! 바로 수직, 수직, 수직. 벡터OP 내적 벡터OQ가 0이구나. 그러니까 한마디로 말하면 문제에 한글로 이렇게 나와 있지만 

여러분은 수식으로 이렇게 옮기셔야 되고 그랬을 때 이 벡터OP랑 벡터OQ를 또 다른 문자를 통해서 식을 만들어 가지고 수식으로 풀려고 하는 게 이제 이 벡터 내적에서 

수직을 활용한 내용이 되겠습니다. 그래서 수직은 그냥 90°, 직각 이런 게 아니라 내적을 활용하라는 말이구나. 수능에서 수직인 문제가 출제 빈도가 압도적으로 높습니다. 압도적으로. 

우리 느낌은 뭐 "수직, 평행은 너무 간단한 거 아닙니까?" 이런 느낌이 들겠지만 전혀 그렇지 않아요. 수직이 출제가 매년 돼. 그런데 그 수직이라는 단어가 등장하면 벡터 관점에서는 

내적으로 푼다는 걸 생각하시면 되겠습니다. 알겠습니까? 오히려 평행은 잘 안 나와요. 수직. 그리고 또 이런 것도 있습니다. 문제에서 가, 나, 다 조건에 "가, 두 벡터를 내적하면 0이다." 

이렇게 나오는 경우도 있거든요. 그러면 이것도 딱 보는 순간 "음, 이 말은 수직이라는 말이구나." 그럼 또 수직 하면 떠올리는 게 내적이지만 내적은 이미 나와 있기 때문에, 

그럼 수직이라는 말은 뭐지? 직각이 뭐지? 아! 그러면 문제가, 그래, 직각삼각형, 피타고라스 정리, 삼각비, 닮음, 이런 것들이 문제 풀 때 사용이 될 수 있구나. 이런 것들이 이렇게 순차적으로 

자연스럽게 연결돼야 되는 겁니다. 자, 그리고 이제 안 한 게 하나가 있어요. 문제풀이는 안 했고 여기에 추가적으로 벡터 내적의 기하학적 의미, 단, 이걸 갖다가 공간 파트를 활용해서 구하는 과정. 

자, 이 내용은 선생님이 다음 시간에 디테일하게 설명할 거고요. 수능에서 최고난도 문항을 푸는 과정에서 이 내용들이 사용이 되기 때문에 역시 다음 시간에 하겠습니다. 자, 됐습니까? 

이렇게 해서 이제 공간벡터와 관련된 이론 정리를 쭉 하고 있습니다. 다음 시간에는 공간벡터의 내적 이야기를 하고 마지막 문제를 쫙 풀 텐데 문제는 의외로 쉽습니다. 

문제 분명히 여러분들이 어려워하지 않을 거니까 이론 정리할 때 잘 따라오시고. 자, 얼마 안 남았습니다. 열심히 따라오세요. 자, 이번 시간 여기서 마무리하겠습니다. 마치겠습니다. 

.

