반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터에 차현우입니다. 이제 또 새로운 단원 시작하죠. 지난 시간 3시간 동안에 벡터란 무엇이냐. 

벡터의 굉장히 기본적인 연산인 덧셈, 뺄셈, 실수배, 이런 이야기들을 하면서 벡터에 친숙한 그런 시간을 가졌다고 하면 지금부터 시작하는, 여러분 교재로 치면 네 번째 단원이죠. 벡터의 성분과 내적.

벡터 자체를 좀 더 심도 있고 좀 더 깊이 있게 공부하는 그런 단원이고요. 보통 이렇습니다. 이 벡터의 성분과 내적, 특히나 내적을 배우고 나면 수능에서 가장 어려운 그 한 문제,

보통 우리가 6월 평가원 같은 경우나 9월 평가원, 수능에서 29번 문제로 출제가 되는 최고난도 이과 수학 문제가 그 내적과 관계가 있는 경우가 대부분이 되겠습니다. 

그래서 지금 굉장히 선생님이 어떤 느낌이냐 하면 벡터의 내적에 대한 이야기, 사실 이번 시간은 내적을 하지 않고 다음 시간에 할 건데 벡터의 위치벡터부터 시작해서 벡터에 대한 심도 있는 이야기를 할 때는

굉장히 마음이 좀 뿌듯하기도 하고 기쁘기도 하고 또 마음이 한편으로는 굉장히 어깨가 무거워진다고 할까? 약간 그런 부분도 있습니다.

왜냐하면 이 부분이 얼마큼 제대로 학습했느냐에 따라서 기하와 벡터를 정복할 수 있느냐, 없느냐가 갈라지는, 승부처가 되는 부분이기 때문에 그렇고요. 지금 이게 평면벡터입니다.

이차원 벡터인데 사실상 수능에서 최고난도 문항은 대부분 공간벡터에서 출제가 되고 있거든요. 그런데 공간벡터와 평면벡터는 그 개념의 내용 자체가 한 95% 이상은 똑같습니다.

그러니까 사실상 지금 배우는 부분이 공간벡터와 다르지 않다는 점도 명심하시고 시작을 합니다. 우선은 이번 시간에 처음 시작할 내용은 지난 시간의 첫 번째 단원인 수능의 대표 기출 문제를 먼저 풀고 

이제 위치벡터 이야기를 쫙 할 겁니다. 그래서 그 위치벡터라는 이야기를 하면서 선생님이 많은 벡터에 관한 이야기를 할 테니까 그때 내용 채우시고 일단 워밍업 하는 느낌으로 이 문제를 풀겠습니다.

2012년 수능에 출제가 되었던 3점 수준의 평이한 형태의 문제입니다. 벡터의 정의만 제대로 이해하시면 풀 수 있는 문제인데 선분 AB, 그리고 각 B, 각 C에 대한 정보가 나와 있네요. 보니까 이런 느낌이야.

각 B가 90도고요. 각 C가 30도고요. 그러면 당연히 여기는 60도가 되는 것이고요. 이런 식으로 됐고 선분 AB의 길이가 2라고 이렇게 나와 있습니다. 됐습니까? 현재 이런 상태에서 뭘 물어봤느냐.

어떤 점 P가 있는데 이렇게 생긴 식을 만족하고 한마디로 이렇게 생긴 벡터의 방정식을 해석하세요. 이런 뜻인데 재밌는 사실은요.

지금 여러분 수능특강 교재에는 첫 번째 단원에 실려 있는데 사실상 오늘 수업할 위치벡터를 배우고 나면 지금 이 벡터의 식을 해석하는 또 다른 관점 하나를 배우면서 다양하게 해석할 수 있습니다.

사실 이 형태는 굉장히 평이한 식이야. 굉장히 기본적인 식이야. 그래서 이렇게 하건 저렇게 하건 별로 문제가 안 되는데 이 식이 수능에서 복잡하게 출제된 적이 여러 차례 있습니다.

그래서 이런 식을 해석하는 과정을 정말 다 알아야 돼요. 선생님이 수능특강 교재에 +α 정도의 느낌으로 넘치게 알려줄 겁니다. 왜냐하면 그 넘치는 내용들이 수능에 출제가 되기 때문에 그랬어요. 

그래서 이런 형태는 굉장히 기본적인 내용이니까 이게 뭐냐 하면 어떤 점 P가 있는데 PB벡터랑 PC벡터 더한 게 영벡터래. 그런데 B는 여기에 있고요. C는 여기에 있으니까 과연 P가 어디에 있을까? 이런 느낌이 듭니다. 

이걸 해석하는 방법이 되게 많아요. 일단 첫 번째, 직관적으로 PB랑 PC벡터 더하면 영벡터가 되어야 돼? 그러면 이 벡터랑 이 벡터는 크기는 같고 방향은 반대가 되어야 되겠네. 맞습니까?

왜냐하면 그래야지만 더하면 영벡터가 될 테니까. 그래서 여기가 B고 여기가 C니까 P는 여기구나. 여기. P는 BC의 중점이구나. 그래야지만 PB벡터와 PC벡터가 서로 더하면 영벡터가 되니까, 라고 바로 찾을 수 있는 수험생들은

그렇게 하셔도 됩니다. 그래서 답을 먼저 구해볼게요. 이거 구하는 문제죠. 벡터PA 크기의 제곱이니까 이 빨간색 선분의 길이를 제곱하는 문제입니다. 피타고라스 정리해서 이 길이 제곱+이 길이 제곱 구하면 되겠고요.

이 길이가 얼마입니까? 1:루트3:2니까 이 길이가 2루트3이 되는 것을 알 수 있고요. 중점이니까 이거 루트3, 이거 2니까 이 길이 제곱은 4+3하면 정답은 7이 되는 것을 알 수 있습니다. 

이렇게 하는 건데 후반부 연산은 그냥 좀 지엽적인 부분이야. 그냥 하면 됩니다. 진짜 중요한 부분은 지금 이 밑줄 친 식을 해석하는 과정이 중요하고

아마도 기하와 벡터 전체에서 수능 끝날 때까지 가장 중요한 수학적 상황 하나를 꼽아보라고 하면 바로 이런 주어진 벡터로 표현된 식, 조건, (가), (나) 조건, 이런 것들을 해석하는 거라고 선생님 생각합니다.

그래서 이게 지금 걸음마 단계야. 출발이야. 출발. 해석을 하는 또 다른 방법도 있습니다. 뭐냐 하면 이거 넘기시면요. 벡터PB는 -벡터PC.

그러니까 더하면 영벡터라고 생각해도 되는데 사실 이렇게 표현해놓고 나면 이 두 벡터는 서로 역벡터 관계입니다. 벡터PB랑 벡터PC는 역벡터 관계입니다. 이렇게 해석을 해서 봤더니 이런 꼴인 거야. 

벡터PB는 어떤 상수, 실수가 곱해져 있고. 물론 k는 -1인 거 알고 있죠? 그러면서 벡터PC가 되어 있는데 어라? 이걸 딱 보는 순간 어떤 느낌이야? 벡터의 실수배네. 배웠네, 지난 시간에. 뭡니까? 

벡터의 실수배는 두 벡터가 서로 평행합니다. 맞습니까? 평행하다는 뜻은 이 벡터PB랑 벡터PC가 P, P를 공유하니까 이런 거지. 여기가 P고 여기가 B고 여기가 C면 벡터PB랑 벡터PC가 평행할 수가 없잖아.

따라서 이 말 안에는 세 점 P, B, C가 일직선상에 놓여 있다는 말이 추가로 들어가 있는 겁니다. 다시 한 번 말하면 우리가 만난 이유가 이 문제 풀려고 만나는 게 아니야. 이건 해설지 보면 나와 있어요.

수능특강 해설지에 정말 잘 나와 있어. 그런데 그게 아니라 이런 조건들을 해석하는 원리, 수능의 출제 원리, 수능의 트렌드, 이런 것들을 학습하셔야지만 강의를 듣는 게 의미가 있는 겁니다. 알겠습니까?

이런 게 마찬가지인 거야. 이런 식으로 답을 내는 게 끝이 아니라 넘겨놓으니까 이런 관계여서 실수배 관계니까 그래서 이 말 안에는 이게 일직선상에 있다는 것을 알 수 있고 

그러면 P가 어딘지는 모르지만 B하고 C를 연결한 선분 어딘가에 P가 있는 겁니다. 수능에 이 앞에 계수가 2, 3 이렇게 되면서 몇:몇으로 내분 또는 외분되는 문제가 출제가 되는 거야, 이게. 알겠습니까?

하여튼 이런 과정이 하나가 있고 또 하나 오늘 수업 시간에 지금 바로 시작할 건데 위치벡터를 배우고 나면 이 식을 해석하는 또 다른 방법들이 있어요. 결론부터 말하면 이 식은 앞의 계수의 합이 숫자 2야. 2.

계수의 합을 1로 만들면 굉장히 어떤 식들이 갖는 의미를 파악하기가 쉬워. 그래서 주어진 식을 양변을 2로 나눠서 이 식은 2분의 벡터PB+벡터PC. 2분의 영벡터니까 영벡터하고 똑같습니다. 

이렇게 해석할 수가 있고 이거는 아직 안 배웠어요. 이건 오늘 조금 이따가 배울 겁니다. 이 식이 갖는 기하학적 의미가 뭐냐 하면 어떤 벡터인데 2분의 1, 1이기 때문에 이 값이 내분점을 나타내는 위치벡터로 표현할 수가 있고

이 벡터의 기하학적 의미는 시점은 P, 종점은 선분 BC의 중점을 나타내는 이 좌변이 벡터입니다. 그런데 그게 영벡터란 말은 시점, 종점이 똑같다는 뜻이야. 그러니까 P가 어디 있다는 뜻입니까?

BC의 중점이 P라는 것을 이렇게 해석할 수가 있는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 이런 것들의 원리를 지금부터 디테일하게 할 건데 수능을 준비하려면요. '이 문제를 어떻게 풀어야 됩니까?' 이게 아니라 

지금 설명했던 이 디테일한 내용을 다 알아야 되는 거야. 그래서 문제가 나오면 어떤 상황은 이 방법이 편리하고 어떤 상황은 내분점으로 구하는 게 편리하고 어떤 상황은 직관적으로 파악이 되고 이러면서

다양한 방법으로 문제를 풀 수 있어야지만 다양한 상황에서 여러분이 유연하게 적용할 수가 있는 겁니다. 되겠습니까? 그래서 벡터의 첫 번째 단원이 끝났고요. 지금부터 이제 벡터의 두 번째 단원으로 넘어갑니다. 됐습니까?

이번 강의의 강의 이름처럼 벡터의 성분과 내적에 대한 이야기를 하겠습니다. 그런데 벡터의 성분과 내적이 물론 중요하고 내적이 제일 중요하지만 그 앞에 단계가 있어요. 

예를 들어서 성분을 배우기 전에는 그 성분 앞에 위치벡터라고 하는 것을 배웁니다. 그 이유는 성분을 다음 시간에 배우게 되면 그 성분이라고 하는 게 시점을 일치시킨다는 개념.

그중에서 시점을 원점에 일치시킨다는 개념이 들어가 있습니다. 그래서 시점을 일치시키는 벡터라고 하는 개념이 필요한데 오늘 수업 시간은 딱 하나만 할 겁니다. 하나만. 위치벡터라는 개념 하나만 할 거고요.

얘가 이제 뒤에 가서 벡터의 성분으로 확장이 됩니다. 성분으로. 그리고 성분을 이용해서 뒤에 가서 벡터의 내적 연산도 하고 합, 차 이런 다양한 연산들을 쭉 하게 되는 겁니다.

그런데 실제로는 이 위치벡터 자체가 성분이라고 하는 개념보다 훨씬 더 어려울 수 있어요. 일단 좀 생소해, 위치벡터가. 또 하나. 위치벡터가 굉장히 많은 상황에 사용이 되고

그중에서 벡터의 주어진 식을 해석하는 과정에 정말 핵심이 됩니다. 보통 이래요. 수능에 성분 문제가 출제가 반드시 한 문제가 돼. 그런데 얘는 보통 한 2, 3점 수준의 단편적인 연산 문제로 나옵니다.

그런데 위치벡터는 벡터 관련된 고난도 문제, 4점짜리 문항들, 29번 수준의 문제들, 그런 문제들까지도 이 위치벡터에 해당하는 개념이 사용되기 때문에

오히려 출발은 위치벡터가 먼저 배우지만 중요도는 얘가 더 높고 얘가 더 어려워요. 그러니까 이걸 지금 이야기하고 싶고요. 수능특강 교재에는 위치벡터의 정의나 공식만 나와 있습니다.

그리고 수능특강 문제를 풀다보면 일부 문항들은 그걸로 부족한 문항들이 있어. 그래서 선생님이 수능 기준으로 알려줘야 되는 것을 싹 다 이번 시간에 알려주겠습니다. 우선 위치벡터의 간단한 정의부터.

그리고 활용하는 형태들. 식 변형하는 형태들. 이런 것들 쭉 다 알려줄 테니까 이번 시간에 집중해서 잘 들으시고요. 이번 시간의 무게는 앞에 배웠던, 서너 시간 동안 벡터를 배웠던 그 내용하고는 훨씬 더 그 무게감이 달라.

앞에 배웠던 3시간은 벡터에 대한 단편적인 내용들, 기본적인 내용들, 익숙해지는 시간이라고 하면 이번 시간에 배우는 내용들은 진짜 수학을 잘하는 사람과 아닌 사람의 분기점이 되는 순간입니다.

위치벡터 바로 시작하겠습니다. 여러분 교재는 예제 1번하고 유제 1, 2번이 위치벡터 문제인데 그 문항들을 이루고 있는 정말 이론적 기반이 굉장히 넓어요.

따라서 다 설명할 테니까 잘 들으시고 문제 풀이보다는 개념 중심으로 시작하겠습니다. 위치벡터는 뭐냐 하면요. 어떤 벡터들이 있습니다, 이렇게.

이런 벡터들이 있는데 벡터는 지난 단원에서 했던 것 중에 하나가 벡터는 자유롭게 뭐할 수 있다? 뭐하더라도 벡터가 바뀌지 않는다? 벡터를 평행이동 하더라도 벡터가 바뀌지 않습니다. 평행이동 하더라도 벡터가 똑같아요.

이런 거지. 이 벡터를 그대로 평행이동하면 이런 벡터로 만들 수가 있는데 이 벡터랑 이 벡터는 시점이 다르고 종점이 다르지만 동일한 벡터인 거야. 이해되겠습니까? 벡터는 크기와 방향이 중요합니다.

그래서 크기와 방향이 똑같은 벡터면 동일한 벡터인 거야. 이게 동일한 벡터인 겁니다. 그러면 이런 거지. 이 수많은 벡터들을 지금부터 지난 시간에 했던 더하고 빼고 실수배하고 같은 벡터인지 다른 벡터인지 상등도 확인해보고

그러면서 역벡터도 확인해보고 이런 행위들을 하려고 하는데 뭐가 문제냐 하면요. 이렇게 생긴 벡터들이 비교하기가 힘든 거야. 이 벡터하고 이 벡터가 같은 벡터인지 이 벡터하고 이 벡터가 수직인지 평행한지

이런 거 알기가 힘들단 말이야. 그래서 이걸 어떻게 말을 할까? 벡터는 크기와 방향이 있는데 크기는 말하기가 쉬워. 이 벡터의 크기는 3, 3, 2, 2, 1, 이렇게 말하면 크기는 쉬운데 그 녀석의 방향이 문제인 거야.

그래서 어떤 행위를 하느냐. 바로 벡터의 시점을 그냥 일치시키는 거야. 시점을 왜 일치시키느냐하면요. 이 벡터가 어차피 시점하고 종점은 중요하지 않아.

벡터를 자유롭게 평행 이동할 수 있으니까 시점, 종점은 중요하지 않고 만약에 어떤 벡터의 시점을 하나로 고정을 하면, 이걸 일치시킨다는 말을 고정을 하게 되면 

이제 어떤 일이 벌어지느냐하면 모든 벡터는 전부 다 이쪽 점으로 시점을 일치시켜볼게요. 보통 O, 또는 좌표에서는 원점으로 일치시키는데 하여튼 이런 점으로 일치를 시키면 이런 벡터는 그대로 끄집어내면

이런 벡터가 되는 겁니다. 이 벡터는 그대로 가지고 오면 여기서부터 이렇게 생긴 벡터가 되는 겁니다. 그다음에 이 벡터도 그대로 가지고 오면 여기서부터 이렇게 생긴 벡터가 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

이러면서 모든 벡터의 시점을 일치시키면 이제 이 벡터는 시점을 알기 때문에 이 벡터를 말하려면 종점만 알면 돼. 그래서 이런 점만 알면 모든 벡터의 시점은 이 점이니까 이 벡터는 이 벡터구나.

내가 이 점만 찍어주면 "선생님, 이 벡터가 시점이 여기니까 종점은 선생님이 방금 여기라고 했으니까 이 벡터를 말씀하시는군요."

이런 식으로 어떤 일이 벌어지느냐하면 내가 종점, 점 하나만 알려주면 이걸 이용해서 우리가 벡터 하나를 자연스럽게 알 수가 있습니다. 그러니까 점 하나가 벡터 하나인 거야. 이게 위치벡터 개념의 출발입니다. 

그래서 이런 거야. 복잡하게 화살표로 벡터를 말할 필요 없이 종점만 불러주면, 점만 알고 있으면 벡터를 알 수 있는 겁니다. 더 확장해서 점의 연산만 내가 제대로 할 수 있으면 벡터 연산 자유롭게 할 수가 있는 겁니다. 

점을 더하고 점을 빼고. 물론 수학적으로 이 단계에서 점을 더한다는 말은 하지 않고 성분에서 하는데 일단 그냥 개념상으로 어떤 점들을 더하고 빼고 어떻게 할 수 있다고 하면

벡터를 그런 연산할 수 있는 개념으로 이해하시면 되겠고 이게 위치벡터 개념의 사실 한 3분의 2정도에 해당하는 내용이에요. 그러니까 별 거 아닙니다. 그리고 이걸 이용해서 뭘 하느냐. 교육과정상 딱 하나를 배웁니다.

바로 벡터를 내분하고 외분하는, 외분점과 내분점을 이용한 위치벡터를 배우면 교과서상의 내용은 끝이야. 그런데 수능은 이 위치벡터를 통해서 더 많은 걸 하려고 그래. 그러면서 이론과 문제 사이에 갭이 있습니다.

그래서 그 갭을 이번 시간에 이론 정리하면서 채워줄 겁니다. 일단 이 개념 알겠습니까? 그러면 이런 거야. 애들아 선생님이 지금부터 수업 시간에 하는 모든 벡터는 시점을 여기로 일치시킬 거야. 그러면 이런 거지.

내가 이 점하고 이 점이 있는데 그러면 이 점하고 이 점을 종점으로 하는 벡터가 있다고 하면 이 벡터와 이 벡터가 되는 거야. 그러면 이런 거지.

이 점, 이 점, 이 점이 일직선상에 있으면 이 벡터와 이 벡터는 서로 평행한 관계에 있겠다는 것을 알 수 있는 개념이 바로 이런 것들입니다. 이해되겠습니까? 그러면 이제 이런 것도 가능해요.

시점을 일치시켰으니까 어떤 벡터의 식들이 있어. 벡터PA+... 이런 식들이 있었는데 이걸 막 풀어서 마지막에 어떤 벡터PC는 무엇입니까? 이렇게 물어볼 수도 있습니다. 도형에서 물어볼 수도 있고. 

이런 경우도 벡터PC를 표현할 필요 없이 점 C만 내가 알고 모든 벡터의 시점을 P로 일치시키면 점 C의 위치만 결정해주시면 이 벡터PC를 자동으로 알 수 있는 이런 개념이 위치벡터고요.

그러면 지금부터 이 위치벡터를 통해서 어떤 연산을 하는지를 보여주는데 교육과정상 딱 하나만 교과서에 나와 있어요. 바로 내분점과 외분점. 내분점과 외분점을 나타내는 위치벡터.

점이라는 단어가 나와 있으면 이게 무슨 말인가요? 종점을 나타내는 겁니다. 그 벡터의 종점만 알면 벡터를 알 수 있으니까 종점의 내분점과 외분점에 대한 어떤 벡터. 그러니까 위치벡터라는 것은 그 시점에 대한 종점의 위치.

말 그대로 그런 느낌이야. 시점에 대한 종점의 위치를 알면 우리가 그 벡터 하나를 알 수 있다는 개념이고요. 이런 거 해보겠습니다. 어떤 벡터가 있어요. 여기를 O라고 해볼까? 여기를 A라고 해볼까? 여기를 B라고 해볼까? 

그래서 이런 거야. 두 벡터 OA와 OB가 있습니다. 이걸 벡터a라고 놓고요. 이걸 벡터b라고 해볼까요? 그러면 이것을 연결을 했을 때 A하고 B를 m:n으로 내분하는 어떤 벡터 하나가 있어. 

이 벡터를 선생님이 벡터p라고 한번 표현해볼게요. 그러면 일단 이런 개념. 이 벡터p는 벡터a와 벡터b로 표현할 수 있습니까? 정답 있습니다. 이 안에는 어떤 개념이 들어가 있느냐하면요. 이런 개념이 들어가 있습니다. 

평면상의 모든 벡터는 평행하지 않은 두 벡터만 있으면 이 두 벡터를 지지고 볶아서 벡터p를 만들 수 있습니다. 해볼게요. 이게 벡터a예요, 예를 들어서. 이게 벡터a야. 벡터a. 얘가 벡터b야.

그러면 이 두 벡터를 지지고 볶아서 이렇게 생긴 벡터를 만들 수 있습니다. 그 방법은 뭐냐 하면요. 이 벡터b하고 평행하게 이렇게 그어. 평행하게. 또 얘를 연장해. 그러면 이런 삼각형이 하나 보입니까? 

그러면 이 노란색 벡터는 이렇게 생긴 벡터하고 이렇게 생긴 벡터로 합으로 표현할 수 있겠죠. 맞습니까? 그런데 여기서부터 이렇게 생긴 벡터는 벡터a의 실수배야.

여기서부터 이렇게 가는 벡터는 이 벡터와 평행하니까 벡터b의 실수배입니다. 따라서 이 노란색 벡터를 어떻게 표현할 수 있느냐하면 이게 벡터p라고 표현하면 벡터p는 m벡터a+n벡터b라고 표현할 수 있고

이런 식으로 표현하는 게 바로 벡터의 덧셈 또는 실수배 또는 부호에 따라서 뺄셈을 통해서 표현한 건데 이런 식입니다. 모든 평면벡터는 두 벡터만 있으면 이 두 벡터를 지지고 볶아서 만들 수 있습니다.

이런 개념이 일단은 기본적인 내용이고요. 그래서 수능 문제에서 정말 많이 나오는 벡터 문제가, 벡터식이 이런 꼴이야. 어떤 벡터×실수배 더하기 또는 빼기에 어떤 벡터의 실수배를 한 게 또 다른 벡터. 

방금 직전에 풀었던 문제 기억납니까? 벡터PB+벡터PC가 영벡터. 이것도 사실은 그런 개념인 거야. 어떤 벡터에 ×1, 어떤 벡터에 ×1. 더한 게 이런 거. 그러니까 이런 식의 꼴인 겁니다. 이해되겠습니까?

그래서 이런 식으로 모든 벡터를 두 벡터로 표현할 수가 있기 때문에 이런 걸 할 수가 있는 거야. 이 벡터p를 벡터a와 벡터b로 표현할 수가 있는 겁니다. 이게 공식이 있어요. 외우셔야 됩니다. 외우셔야 되는데, 알겠니? 

외워야 되는데 이 식을 그냥 외우는 게 아니라 어떤 의미를 곱씹어 가면서 외워야 돼요. 수학은 사고력이 중요한 건 알고 있니? 그렇지? 수학은 생각하는 이 과정이 정말 거의 가장 중요합니다.

그러나 또 한편으로는 우리는 시험을 보는 수험생, 입시를 준비하는 수험생이기 때문에 이해하는 것만으로는 부족합니다. 이해하는 거랑 내가 이걸 머릿속에서 끄집어내서 새로운 낯선 상황에 적용을 하는 거랑은

또 다른 문제인 거야. 또 다른 문제인 거야. 강의 들으면 애들아 이해 너무 잘 되지 않습니까? 선생님께서 강의를 잘하시기 때문에 이해가 잘 되지 않습니까? 그런데 이게 이해가 된다고 해서 여러분 것이 아닌 거야.

그건 내 거야. 내 거. 내 거. 내 거. 이거를 반드시 내가 스스로 적용하고 이런 과정들이 필요한데 그중에서 가장 기본이 되는 게 정형화된 몇 가지 형태들을 외우는 겁니다. 암기하는 겁니다.

수학은 암기하는 게 사실은 굉장히 중요해요. 보통 우리의 상식적인 생각으로는 사·과탐, 탐구 영역은 암기가 되게 중요해, 수학은 이해가 중요해, 이렇게 착각을 하는데

공부에 있어서 암기의 가치는 정말 어느 과목이든지 다 필수입니다. 필수. 그 점을 명심하시고 일단 원리를 이해하면서 기억을 하십시오. 그래서 벡터OP를 구하려고 하니까 이렇게 하면 되겠네요.

이거는 이렇게 생긴 벡터에다가 이렇게 생긴 벡터를 더하면 되겠네. 그러면 이 벡터가 뭐냐 하면요. 벡터p를 지금 구하고 싶어요. 벡터p는 우선은 이 벡터가 벡터a입니다.

+. 이 벡터를 구하고 싶은데 이 벡터를 바로 구할 수는 없기 때문에 여기서부터 이렇게 생긴 벡터AB를 먼저 구해보겠습니다. 그러면 벡터AB는 어떻게 구하느냐하면

이 벡터 구하는 방법은 여기서부터 이렇게 가는 벡터에서 여기서부터 이렇게 가는 벡터를 더해주시면 되겠습니다. 맞습니까? 여기서부터 이렇게 가는 벡터는 뭡니까? 벡터a의 역벡터고요. +벡터b라고 표현할 수 있습니다.

그러면 이런 거예요. 이 빨간색 벡터에다가 벡터A부터 이 점까지. 이걸 선생님이 대문자 P라고 해볼까요? 벡터AP를 구하는 방법은 바로 이거 실수배죠. 실수배. 

m:n이니까 이 벡터를 m+n분의 m만큼을 실수배해주시면 이 A부터 P까지 벡터가 되겠고요. 여기서부터 이 벡터가 뭡니까? 바로 -벡터a+벡터b라고 표현할 수 있습니다. 됐습니까? 됐죠?

그러면 현재 이 상태에서 이걸 간단히 해볼 거야. 이걸 외우는 겁니다. m+n분의 m에 -벡터a니까 결국에는 이런 거야. 이 벡터a는 m+n분의 m+n벡터a하고 똑같으니까 결과적으로 이렇게 통분할 수가 있죠. 

m+n분의, m에는 벡터b야. m벡터b. 그다음에 여기는 원래 m+n이 있고 여기가 -m이 있으니까 n만 남아서 n벡터a. 이렇게 되는 식이 여러분 교과서에 나와 있습니다. 수능특강 교재에 나와 있어요. 

그러니까 이게 뭐냐 하면 어떤 벡터가 있는데 그 두 벡터의 종점을 m:n으로 내분하는 그 점을 종점으로 하는 위치벡터. 그 점을 종점으로 하는 벡터를 구하는 방법입니다. 이게 뭡니까? m+n분의 m벡터b+n벡터a.

이게 어디서 본 식과 100% 똑같냐 하면요. 수직선상에서 여기가 a라는 점이야. 여기가 b라는 점이야. 여기를 m:n으로 내분했어. 그러면 이 점을 선생님이 x라고 놓으면 이 x 어떻게 구합니까? 이렇게 구하는 거야. 

m+n분의 mb+na. 이렇게 구하는 과정이 고1 과정에서 점과 직선 공부할 때 나옵니다. 그러니까 이런 과정이, 내분점 구하는 과정이 이미 우리가 배웠던 과정인데 이 식을 외우는 게 필요해.

수능에 나오면 외워서 문제 풀어야 되는 겁니다. 이거 너무 당연한 겁니다. 나올 때마다 증명할 수 없잖아. 그렇죠? 그런데 이걸 그렇게 공부하고 끝나는 건 이게 공부가 아니에요.

이게 갖는 가치는 내분점을 통한 위치벡터가 어라? 그냥 점을 가지고 내분하는 형태의 구하는 과정과 굉장히 식이 유사하네? 그러면서 원래는 b랑 a라고 하는 점이 점이었는데 그게 벡터로 달라진 것만 차이가 있네? 라고 하면서

기억을 하는 거고요. 그래서 이 식의 진정한 가치는 이렇습니다. 우리가 앞으로 벡터 연산을 쭉 할 겁니다. 벡터의 성분, 내적. 전부 다 벡터 문제야. 

그런데 그 벡터 문제를 벡터로 구하는 게 아니라 이 벡터의 논리가 물론 중요하지만 결국에는 점의 연산과 다를 바 없다고 하는 게 최종적인 이 위치벡터를 공부하는 것의 중요한 가치가 되겠습니다. 되겠습니까?

그러면 이제 외분점도 해볼게요. 외분점. 외분점은 여기가 -가 되면 돼요. -가 되면 이게 외분점입니다. 그러니까 여기가 -일 수 있어요. 상관없어요. 분자, 분모에 -를 곱하게 되면 여기가 -, -건 여기가 -, -건 똑같습니다.

그러면 둘 중에 하나가 -가 되면 이제는 m:n으로 내분이 아니라 m:n으로 외분이 되는 것만 달라진다는 정도만 기억을 하시고요. 어쨌든 공식은 외우십시오. 됐습니까? 이제 여기까지 하면 여기는 끝난 거야.

교과서상의 수능특강 교재상의 개념은 끝난 겁니다. 그러나 이거하고 수능 사이에 갭이 있어요. 쫙 있습니다. 위치벡터는 사실 한 2, 3시간 정도 정말 디테일하게 공부를 해야지만

수능에서 킬러 문항으로 출제가 되는 형태까지 해석할 수가 있는데 선생님이 오늘 좀 압축을 해서 이번 시간 1시간 동안 진행을 하겠습니다. 그래서 일단 워밍업이 끝났어요. 위치벡터 대강 좀 알겠습니까? 

위치벡터 별 거 아니네. 시점을 일치시키니까 그 종점들 자체가 주어지면 어떤 벡터가 주어지니까 결국에는 그 종점 자체가 이 벡터를 나타내는 거야.

그래서 더 나아가서 이 점들을 가지고 내분점, 외분점 우리가 할 수 있으니까 결국에는 이 점들을 내분점, 외분점하는 어떤 벡터도 구할 수 있다는 개념이고요. 이걸 지금부터 활용을 할 겁니다.

활용하는 것은 수능특강 교재에 없어요. 그래서 가능하면 교재에 비어 있는 칸에다가, 또는 연습장 같은 데에다가 지금부터 정리하는 걸 추천합니다. 위치벡터를 이제 어떤 걸 하느냐하면요.

방금 내분점하고 외분점을 위치벡터를 구해봤는데 벡터p는 m+n에 m벡터b+n벡터a라고 썼잖아요. 그러면 이제 시험에 이렇게 나오는 거야. 

어떤 벡터OP라고 하는 게 있는데 3분의 1 벡터OA+3분의 2 벡터OB 이렇게 나오면서 점점점. 뒤에 뭐가 나와 있어. 그러면 사실 이 식 하나만 가지고 여러분이 어떤 의미를 해석을 해야 됩니다. 

그런데 그 의미가 뭐냐 하면 P가 과연 어디에 있는지. 이런 의미. P가 어디에 있는지. 그러니까 실제 수능은 이런 식을 외우는 게 아니라 어떤 구체적 상황이 주어져 있으면

이거를 도형이나 그래프나 어떤 상황에서 내가 해석하고 적용을 하는 게 중요하기 때문에 이런 걸 해석을 해야 되는데 얘는 이런 거랑 식의 꼴이 좀 다르지. 그렇지? 수능에는 이런 형태가 훨씬 나와. 대부분이야.

이렇게 잘 안 나와요. 대부분 이렇습니다. 그러면 이제 이런 꼴을 어떻게 바꾸는 게 일단 필요하냐 하면 여기 주어진 식에서 벡터a가 있는 부분. 그 앞에 실수배는 m+n분의 n. 그다음에 벡터b가 있는 부분.

그 앞에는 m+n분의 m. 이렇게 있으면서 사실상 이 앞에 △로 표현된 이거. 당연히 실수입니다. 실수. 숫자. 숫자. 벡터b 이 앞에 있는 계수라고 부르는 숫자. 실수입니다. 실수. 그러니까 이런 거야. 

△벡터a+□벡터b꼴로 쓰는 게 훨씬 더 우리가 앞으로 많이 만나게 되는 형태입니다. 이런 꼴. 됐습니까? 그러면 이거를 의미를 해석하면요. 이런 거야. 그래, O가 있고 A가 있고 B가 있어.

삼각형 OAB가 있다고 치면 이 식의 의미가 뭐지? 봤더니 이런 꼴하고 비교했더니 m+n이 3이고 n. 이게 1이구나. m. 이 값이 2구나.

그러니까 실제로 어떠냐 하면 이게 시점이 O고 P가 어디에 있을 수밖에 없느냐하면 내분점인데 몇:몇인지, 1:2인지 2:1인지 이거 헷갈리지 않는 게 중요한 거야. 그래서 봤더니 이걸 삼등분을 하고요.

그러니까 이렇게 되는 거예요. A 앞에 있는 거하고 B 앞에 있는 것을 반대로 생각하면 됩니다. A에서부터 B까지를 2:1로 내분하는 거야.

2:1로 내분해서 이 점이 P가 되어서 이렇게 생긴 벡터가 내가 찾고 싶은 벡터OP가 되는 겁니다. 이 이유를 알겠습니까? 그러니까 이게 지금 위엣 것이 뭐예요? m:n으로 내분하는 거 아닙니까?

그러면 m:n으로 내분하면 이 위에 있는 분자 부분이 반대가 되는 거야. A부터 B까지를 m:n으로 내분하게 되면 이 값이 여기가 n, 여기가 m. 그러니까 이 값은 2:1로 내분한 점인 겁니다. 이해되겠습니까?

이렇게 쓸 수가 있고요. 이게 이제 끝이 아니야. 이게 정말 출발 중에 출발이야. 이런 특징이 하나가 있습니다. 어떤 벡터가 이런 꼴로 표현할 수 있다는 뜻은 m이 n이 얼마인지는 모르지만 내분하고 관계가 있지.

그러면 이런 거예요. 이런 조건들을 만족하는 m, n들을 싹 다 모아놓으면 이런 거예요. 2:1이면 이 점이에요. 1:2면 이 점입니다. 1:100이면 이 점이에요. 3:7이면 이 점입니다.

이런 식으로 내분점들을 싹 다 모아놓으면 뭐가 됩니까? 바로 선분 AB와 관계가 있는 것을 알 수 있습니다. 물론 양끝점은 안 되겠지만.

그러니까 한마디로 말하면 이런 꼴로 표현할 수 있는 것들을 싹 다 모아놓으면 결국에는 이 m하고 n의 값이 변함에 따라서 뭐를 나타내느냐. 바로 선분을 나타내는 겁니다.

"선생님, 그러면 외분점까지 확장하면요?" 외분점은 이쪽에 외분점 있는 것 아닙니까? 외분점은 이쪽에 있는 게 외분점 아닙니까? 그러면 내분점과 외분점을 싹 다 모아놓으면 한마디로 선분 AB를 지나는 직선.

직선 AB가 되는 거죠. 이해되겠습니까? 그러면서 사실상 이렇게 생긴 식을 이용해서 도형의 방정식도 구하고 뭐도 구하고 뭐도 구하고 이런 문제가 반복적으로 나오고 있습니다.

가장 대표적으로 2017년도 수능 29번 문제 같은 경우에 마지막 공간벡터를 위치벡터를 활용해서 내적을 이용해서 무언가 연산하는 건데 그런 과정에 이게 핵심이야. 핵심. 또 하나.

이게 만약에 내분이 아니라 외분이면 어떻게 된다고요? 예를 들어서 외분이면 이렇게 -가 되죠. 그리고 n 앞에 -니까 여기가 -가 되고 여기가 -가 되는 겁니다. 그런데 외분점이건 내분점이건 공통적인 특징이 있습니다. 

내분점이건 외분점이건 공통적인 특징이 있어요. 어떤 특징이 있느냐. 이 □하고 △가, 보세요. △하고 □를 더하면 얼마가 돼요? 내분점이건 외분점이건 무조건 분자, 분모가 똑같게 됩니다. 

이걸 역으로 문제 풀 때 활용합니다. 이게 뭐냐. 어떤 점이 직선 AB 상에 있어. 그러면 어떤 벡터OP를 지금부터 생각을 할 거야. 그러면 그때 이 점 P가 직선 AB 상에 있기 위한 조건이 뭘까를 생각하면 이 앞에 숫자의 합.

선생님이 그냥 계수라고 부르겠습니다. 계수는 보통 다항식에 이야기하는 건데 여러분이 그게 더 이해하기 편할 것 같아서. 이 앞에 있는 계수, 이 숫자들의 합이 1이 되면 내분점 또는 외분점이 되는 겁니다.

알겠습니까? 그래서 이게 1이 되면 한마디로 말하면 점 P는 내분점 또는 외분점이 되는 것을 알 수가 있고 이 P라고 하는 게 뭐냐 하면 저 벡터p의 종점을 나타내는 거야. 여기 P라고 하는 게. 알겠습니까? 

점 P는 내분점 또는 외분점이 되는 거고요. 그다음에 또 하나. 이때 내분점이 되려면, 내분점으로 한정하려면 어떤 식이 성립하면 되느냐하면 □하고 △를 더하는데 내분점은 m:n, m하고 n이 전부 다 양수거든요. 

그러니까 여기에다가 만약에 □도 0 이상, △도 0 이상, 이런 상태가 성립하면서 역시 합이 1이 되면 그중에서 뭐가 됩니까? 선분 AB만 되는 것을 알 수 있습니다. 다시 말하면 내분점. 

그러니까 양끝점은, 여기 등호가 들어가면 양끝점을 말하는 거고요. 등호 없이 그냥 이 □도 0보다 크고 △도 0보다 크면 내분점. 둘 중에 하나가 음수면 외분점. 

그다음에 하나가 0이고 하나가 1이면 이 양끝점 A점, B점 이렇게 되는 것을 이해하시고 이게 개념인데 이것도 역시 워밍업에 해당해. 뭐냐 하면 진짜 여기서 한 단계 더 들어가면 심화 개념이고요.

지금부터 그 내용을 짧게 이야기를 하겠습니다. 그러면 이제 대강 알겠어요? 계수의 합이 1이면 그렇게 되는구나. 합이 1이면. 좋아. 그러면 봐봐요. 어떤 문제를 푸는데 지금부터 이 점이 A고 이 점이 B야. 이 점이 5야.

그리고 이렇게, 이렇게 있어. 그리고 이게 벡터OA, 벡터OB야. 잘 봐. 만약에 내가 벡터OA+벡터OB를 하는 문제가 있어요. 또는 벡터OA+2벡터OB를 하는 문제가 있어. 이러면 이때까지는 어떻게 구했습니까?

벡터OA, 벡터OB를 더하게 되면 다이아몬드를 그려서 평행사변형 그려서 이렇게 가는 벡터를 구하지 않았습니까? 그러나 이렇게 구하는 거는 수능에서 사실 사용되는 게

아주 정형화된 형태를 제외하고는 거의 구하기가 힘든 경우가 많습니다. 그러니까 이게 잘못된 게 아니라 맞는 말인데 수능 문제 지난 시간에 풀어보면 알겠지만 벡터의 덧셈, 뺄셈, 실수배를 할 수 있는 행위는 굉장히 제한적이야.

그다음 단계가 필요한데 여기서 강력하게 지금의 내용이 사용되고요. 오늘 수업 제일 중요한 것 딱 하나만 골라보라고 하면 지금 하고 있는 이 부분이에요. 이 부분. 물론 이 다음 단계도 있어.

그런데 그건 조금 이따가 하고 일단 얘가 제일 중요합니다. 그게 뭐냐. 벡터OA, 벡터OB를 더하네. 그런데 이걸 보니까 이렇게 사다리꼴, 평행사변형을 만들기가 힘들어. 그리고 또 많은 벡터 문제가 점 하나가 움직여. 

그러면 그 움직일 때마다 평행사변형을 그릴 수도 없어. 하지만 이 식은 이렇게 말을 합니다. 현재 이 앞에 숫자의 합이 얼마입니까? 2죠. 무조건 숫자의 합을 1로 만들어서 벡터 식을 변형하십시오. 언제?

시점이 일치되어 있을 때. 위치벡터 개념을 이용해서. 그래서 이 식을 2로 묶어내시면요. 이렇게 2분의 벡터OA+벡터OB로 만들 수가 있고

이렇게 만들어놓으면 이거 어차피 약분하면 똑같으니까 이 동그라미로 표현한 식이 어떤 수학적 의미를 갖습니다. 그래서 그 의미를 이용해서 문제를 푸는 게 중요합니다. 어떤 의미를 갖느냐. 

일단 이 벡터들은 전부 다 시점이 O로 일치된 그런 벡터들이야. 그러니까 이것의 연산이 끝나더라도 이 벡터는 무조건 시점이 O로 일치가 되어 있습니다. 반면에 이 벡터의 종점이 뭐냐 하면요.

이게 위치벡터 개념이죠. 1+1분의 1×벡터OA+1×벡터OB니까 한마디로 m:n이 1:1인 겁니다. 그 말은 무슨 말입니까? 선분 AB의 중점을 나타내게 되겠고요. 따라서 이 벡터는 이렇게 표현합니다.

이 중점을 선생님이 M이라고 표현하게 되면 한마디로 이 벡터는 2벡터OM이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 이런 벡터를 평행사변형을 그리지 않고 어떻게 할 수가 있느냐하면 A하고 B의 중점을 긋습니다.

중점을 이렇게 긋습니다. 이게 중점 M이에요. 그리고 최종적으로 O부터 M까지 가는 벡터가 있어. 그런데 이게 끝이 아니라 이 빨간색 벡터를 2배해주는 겁니다. 그러면 이런 거죠.

빨간색 벡터를 이렇게 2배해주는 이 벡터. 물론 실제로 이 점이 평행사변형에서 대각선이 되는 것은 맞지만 빨간색 이걸 그리지 않더라도 이 삼각형 안에서 해결할 수가 있는 겁니다. ×2하는 것은 어렵지가 않으니까. 

그러면 마찬가지예요. 이렇게 생긴 벡터를 벡터OA 그리고 2벡터OB 그려서 평행사변형 만들어서 구하는 게 아니라 이거를 얼마로 묶어내? 현재 이 앞의 계수의 합이 3이니까 3으로 묶어내. 

그러면 이 식은 '3분의'가 되면서 벡터OA+2벡터OB가 됩니다. 됐습니까? 그랬을 때 이 동그라미 친 부분의 기하학적 의미 뭡니까? 시점이 O예요. 똑같아. 기하와 벡터는 식을 식으로 끝내면 안 돼.

식을 도형과 연관해서 기하학적으로 해석하는 게 필요합니다. 지금 우리가 하고 있는 게 그런 행위인 거야. 수능특강을 지금 뛰어넘는 시간이에요. 알겠죠? 그래서 시점이 O. 종점이 어떻게 됩니까?

종점이 선분 AB를 어떻게 한 거야? A 앞에 1, B 앞에 2니까 이게 크로스가 되어서 몇:몇으로? 2:1로 내분하는 점이 바로 종점이 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그러면 이런 거야.

앞에 가서 선분 AB를 2:1로 내분한 이 점이 되는 겁니다. 그래서 최종적으로 뭐가 되는 거냐 하면 여기서부터 이렇게 가는 벡터 있습니다. 이 주황색 벡터가 저 동그라미 친 부분이고요. 그걸 몇 배한?

3배한 게 답이니까 필요하면 크기 구하라고 하면 ×3하면 되는 거야. 그러니까 이 주황색 길이를 구한 다음에 ×3 하면 답이 되는 겁니다. 그래서 실제로는 이렇게 생긴 벡터가 되는데 이 벡터를 그리기가 힘들잖아, 지금.

그러니까 이런 식으로. 그래서 이렇게 해석하는 게 아주 중요한 부분, 계수의 합을 1로 만듭니다. 선생님이 이렇게 말할게요. 문제를 풀 때 내분점, 외분점을 활용해서 문제를 풀려면 무조건 계수의 합을 1로 만드는 행위가 필요해.

이게 거의 유일한 핵심적인 내용이 되겠습니다. 그러면 이런 것도 있어요. 지금부터 좀 더 확장을 해볼게요. 만약에 어떤 벡터OA+2벡터OB=영벡터가 되는 이런 식을 만족하는 A, B, O의 위치 관계를 물어본다.

O로 하지 말고 P로 해볼까요? P. 아까 했던 것처럼. 벡터PA+2벡터PB=영벡터가 되는 문제가 있습니다. 그러면 이런 문제를 해석을 하는 거야. A라는 점이 여기에 있고요. B라는 점이 여기에 있는데 그러면 질문이 이겁니다.

애들아 P는 어디에 있니? 이런 게 수능에서 정말 많이 나왔습니다. P가 어디에 있니? 이거를 외워서 구하는 게 아니라 P가 어디 있는지 아는 방법은 이 식의 현재 숫자의 합, 두 벡터를 하나로 합하려고 하는 거야, 지금.

두 벡터를 하나로 합하려고 하는데 그때 내분점하고 외분점에 벡터를 사용하는 겁니다. 그런데 그때 시점이 항상 일치가 되어 있어야 돼. 그래서 일치가 되어 있으니까 오케이. 

그러면 이 값을 3으로 나누시면, 3으로 나누시면 이 식이 갖는 기하학적 의미가 뭡니까? 시점은 P입니다. 종점은 선분 AB를 몇:몇으로? 2:1로 내분하는 겁니다.

그런데 그게 뭐가 됩니까? 영벡터가 되기 때문에 실제로 시점과 종점이 똑같다는 거야. 그러면 P가 어디에 있느냐하면요. A하고 B를 2:1로, 2:1로 내분한 이 점이 P가 되어야지만 문제의 조건을 만족합니다.

검토 한번 해볼까요? 벡터PA가 뭡니까? 여기서 이렇게 가는 벡터죠. 벡터PB가 뭡니까? 여기서 이렇게 가는 벡터인데 그걸 2배 했으니까 이렇게 가는 벡터 아니겠습니까? 이거 2개 더하면 영벡터입니까? 맞네요.

크기는 같고 방향은 반대가 되기 때문에. 그리고 앞으로 일반적으로 이런 거 할 수 있습니다. 이렇게, 이렇게, 이렇게 있는 도형에서 이게 벡터a야. 이게 벡터b야. 이것도 굉장히 중요해.

내가 어떤 벡터 하나가 있고 어떤 점이 하나가 있는데 이 점이 여기 있는지 여기 있는지 여기 있는지 잘 모르겠어. 그러면 이 빨간색 벡터, 이걸 벡터p라고 표현하면요.

이 빨간색 벡터를 다음과 같이 문자 하나를 통해서 표현할 수 있습니다. 이게 몇:몇인지를 몰라요. 모르는데 이렇게 표현하면 됩니다. 잘 봐. 이 점이 내분점 중에 하나지. 그러니까 t벡터a+(1-t)에 벡터b.

이것도 어마어마하게 중요해. 지금 별표 친 게 2개예요. 2개. 둘 다 외우셔야 돼요. 수능에 엄청 많이 나와. 이게 뭡니까? t하고 1-t네. 그게 끝이 아니라 현재 이 앞에 숫자는 뭔지 몰라. 하지만 합이 얼마입니까? 1이야. 

왜 합이 1이지? 이 두 점의 종점을 연결한 직선상에 어딘가가 있으니까. 그러면서 이 점은 이 선분 상에 있으니까 내분점만 되겠지. 따라서 t는 0에서부터 1까지만 됩니다. 1보다 커버리면 얘가 음수가 되고요.

0보다 작으면 얘가 음수가 되기 때문에 0에서부터 1까지가 되어야지만 둘 다 양수가 되어서 내분점 내지는 양끝점이 되는 것을 알 수 있습니다. 이런 식으로 주어진 문제를 여러분들이 이렇게 식을 세울 수 있어야 됩니다.

알겠습니까? 선생님이 지금 다 알려줬어요. 다. 물론 여기에서 더 디테일하게 다른 예가 있으면 도움이 되는 경우가 있지만 수능특강 문제를 풀면서 또 나오니까 그때 하고

지금 정리했던 이론 너무너무 중요하니까 완벽하게 익히시기 바랍니다. 알겠습니까? 지금부터 예제, 유제를 풀 텐데 방금 개념을 이해하고 나면 정말 예제, 유제를 자유롭게 여러분이 주무를 수가 있습니다.

그렇게 되어야 돼요. 봅시다. 예제 1번부터. OA랑 OB가 이렇게 되고 AB 길이가 2인 이등변삼각형. 이 길이하고 이 길이가 똑같고요. 그다음에 AB 길이가 2입니다. 여기가 2가 됩니다. 이렇게 나와 있습니다.

그랬을 때 문제가 OA벡터랑 OB벡터를 더한 것의 크기가 4일 때 선분 OA의 길이. 한마디로 말하면 이 길이가 얼마입니까? 를 물어보는 문제입니다. 이 문제를 푸는 방법이 되게 많아. 

되게 많지만 수능에서 가장 많이 사용되고요. 가장 이과스럽게, 가장 수능스럽게, 가장 고3스럽게 푸는 방법은 위치벡터를 활용하는 겁니다. 그게 왜 그러느냐하면 이 식 자체가 O, O로 시점이 똑같지.

물론 이거 평행사변형 그려서 만들 수 있어. 그런데 O, O로 시점이 똑같기 때문에 이 식의 시점이 똑같은 벡터는 제1감으로 위치벡터를 떠올리는 거야. 

앞으로 수능시험에, 모의고사 시험에 시점이 똑같은 벡터가 덧셈 또는 뺄셈이 있으면 제1감으로 위치벡터를 떠올리십시오. 그리고 위치벡터 수능 문제 푸는 원리는 딱 하나입니다. 계수의 합을 얼마로 만듭니까? 1로 만듭니다.

현재 얼마입니까? 이 앞이 1, 이 앞이 1이니까 합이 2지. 그러면 양변을 2로 나누는 거야. 방정식이니까 나눌 수 있죠. 아니면 또 2로 묶어내는 거야. 상관없어요. 그래서 양변을 2로 나눠볼게요.

나누시면 이 식이 2분의 벡터OA+벡터OB 이렇게 되면서 이 값이 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이걸 지금부터 해석을 해볼게요. 이 말인 거야.

이 말의 수학적 의미가 뭐냐 하면 얘는 시점이 O고 종점이 선분 AB의 중점이야. 그렇게 생긴 벡터니까 시점이 O고 종점이 선분 AB의 중점이 되는 이 벡터를 나타내는 겁니다. 그런데 이 벡터의 크기가 얼마입니까?

2라고 나와 있으니까 이 길이가 지금 2가 되는 거야. 그리고 이 길이가 2인데 이등변삼각형이니까 이 길이 얼마입니까? 1이 되는 거 알겠습니까? 중점이기 때문에. 그러면 이 길이 얼마입니까?

이거 직각이 되고 피타고라스 정리해서 루트5가 답이 되는 것을 알 수 있죠. 이렇게 구하는 겁니다. 해석하는 게 중요해. 이거 굉장히 좋은 문제입니다. 연습 반드시 하고 넘어가야 돼요. 됐니? 유제도 해보겠습니다.

이런 식을 해석하는 과정이 정말로 수능에서 매년 나와. 매년. 한 직선 위에 있는 서로 다른 세 점 A, B, C가. 한 직선 위에 있네. 좋아, 한 직선 위에 있습니다.

그러니까 A, B, C가 지금 이렇게 있는데 A, B, C인지 A, C, B인지 이건 잘 모르겠어. 하여튼 이런 식인데 이거를 만족한대. 그랬을 때 선분 AC가 15일 때 선분 AB를 구하십시오. 잘 봐요.

문제를 해석하고 분석하는 게 중요해. 푸는 게 중요한 게 아닙니다. 벡터AB, 벡터CA. 벡터CA는 거꾸로 바꾸면 벡터AC. 선분 AC가 주어져 있어요. 그러면서 선분 AB를 물어봤습니다. 이 4가지와 이 1가지는 달라.

그러니까 많은 벡터, 지금 총 5개의 벡터, 5개의 선분, 5개의 벡터가 있는데 그중에서 이 동그라미 친 게 뭐야? 이 동그라미로 표현한 게 바로 시점이 달라. 나머지는 전부 다 A를 포함하고 있습니다. 

그래서 시점이 같게 벡터를 변형하는 게 위치벡터 문제의 기본이고 나아가서 모든 벡터 문제를 풀 때 기본 중에 기본이에요. 시점이 같은 또는 종점이 같은 벡터가, 시점 또는 종점이 같은 벡터가 문제 풀 때 90% 이상입니다. 

그러니까 이런 문제도 보면서 푸는 방법이 되게 많지만 선생님은 이렇게 풀고 싶어요. 그래서 벡터BC를 다음과 같이 변형하고 싶구나. 

지난 시간에 벡터의 분해 이야기했었는데 A를 포함하는, 그러니까 이 값은 벡터AC-벡터AB. 이거 좀 힘듭니까? ABC가 있으면 여기 B가 있고 C가 있으면 B부터 C까지 가는 벡터는 B부터 A까지 가는 벡터에다가

A부터 C까지 가는 벡터를 더해주시면 되겠습니다. 그래서 AC에서 BA를 더하니까 AB를 빼면 되는 거죠. 이해되겠어요? 그래서 이렇게 만들 수 있고요. 이 식을 이제 싹 넘겨볼게요.

이 식을 이 자리에 집어넣으면 -AB가 좌변 넘어가면 3벡터AB가 되고요. 그다음에 이 식은 벡터AC를 이렇게 넘겨보면 이게 벡터AC니까 2벡터AC가 되는 것을 알 수 있습니다. 

이걸 이제 지금부터 해석을 하는데 해석하는 방법이 1가지가 아니야. 그중에서 가장 기본은 그림 그려놓고 AB가 AC에 3분의 2를 곱했네. 그 말은 AC가 더 크다는 뜻이네.

그래서 얘를 갖다가 그냥 의미를 직관적으로 해석하면 여기 A가 있으면 여기 C가 있으면 이 AC벡터하고 AB벡터는 3 나누면 3분의 2배네. 그러면 여기가 B가 있어서 AB벡터는 AC벡터에 3분의 2를 곱하면 되는구나. 

따라서 2:1이 되면 되는 거구나. 이해되겠습니까? 이런 식으로 해석을 해서 이 길이가 15니까 AB 길이는 정답 10. 이렇게 구하는 게 가능합니다. 또 하나는요. 이 식을 왼쪽으로 넘깁니다.

그러면 3벡터AB-2벡터AC가 되죠. 그러면 이것이 우변이 영벡터가 됩니다. 이것의 양변을 얼마로 나눕니까? 3-2로 나눕니다. 이 말 알겠어요? 왜? 계수의 합을 1로 만들기 위해서. 외분점, 내분점.

그래서 3-2인데 어차피 이 값은 1이니까 상관없고요. 그래서 이것이 갖는 기하학적 의미가 뭡니까? 시점은 A로 똑같아. 그리고 종점은 B하고 C를 2:3으로 외분하는 겁니다. B하고 C를 2:3으로 외분하는 겁니다.

그러니까 이 말인 거야. 이거는 출발이 B하고 C로부터 출발해서 B하고 C를 2:3으로 외분하니까 이렇게 되는 거야. B로부터 거리가 2, C로부터 거리가 3이 되는 이 점이 A라는 뜻입니다. 무슨 말이에요?

시점은 A, 종점은 B하고 C를 2:3으로 외분하는 점. 그런데 그게 영벡터니까 서로 같다고 말할 수가 있고 실제로 그 점이 A가 되는 겁니다. 이게 이거하고 똑같은 거예요. 해석하는 방법 알겠습니까?

그러니까 이렇게 해석하는 방법을 배우는 게 수능 수학이야. 공식을 배우는 거 NO. 그래서 오늘 1시간 동안 선생님이 정말 위치벡터 이야기만 한 이유가 위치벡터가 그렇게 해석하는 과정이 중요하기 때문이고요. 

다음 시간은 조금 더 속도를 내서 다른 문항들, 그리고 성분과 내적 이야기를 할 테니까 이번 시간에 공부했던 내용 좀 어렵지만 꼭 복습하시고 모르면 질문하시면서 다음으로 넘어가기 바랍니다.

이번 시간 여기까지입니다. 감사합니다.

. 




