여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 여러분 수능개념 시작했습니다. 강의가 어떤가 살펴보려고 여러분들 왔죠? 잘 왔습니다. 힘차게 강의해주고요.

그리고 기하와 벡터 쉽게 쉽게 처음부터 잘 강의해줄 테니까 잘 따라오세요. 이 OT는 어떤 학생을 대상으로 하고 그리고 어떤 식으로 강의를 할 것이라는 안내를 할 거예요. 

그런데 더 중요한 건 여러분들이 실제로 강의를 보고서 한두 강, 많으면 서너 강까지 보고 판단을 하세요. 그렇죠?

여러 분이 강의를 하시니까 그걸 판단해서 나랑 맞다, 안 맞는다를 살펴보고 여러분들 강의를 끝까지 들을지 말지를 결정하기 바랍니다.

그 뒤에 여러분들과 쭉 수능까지 같이 갈 선생님을 신중하게 고르는 것은 여러분들의 권리잖아요. 그렇죠? 선생님도 자신 있으니까 한번 비교해보기 바랍니다. 어떤 친구들을 대상으로 하느냐하면 바로 이런 친구들입니다.

2019 대입 준비의 시작, 바로 수능개념입니다. 예비 고3 학생들, 현재 지금 고2 학생들이겠죠. 그리고 기·벡의 개념을 다시 한 번 채우고 싶다 하는 N수생들. 그리고 좀 빠른 예비 고2 학생들.

현재 고1인데 고2가 되면서 좀 미리 공부하는 학생들도 있더라고요. 드물게는 또 예비 고1 학생도 있겠지만 어쨌든 주 대상은 예비 고3, 즉 처음 기·벡을 공부하는 학생들을 대상으로 합니다. 

그러나 N수생들 학생들 중에서도 기·벡의 개념이 좀 약한 학생들 꽤 있어요. 다시 한 번 개념을 다지고 싶다 하는 학생들, 이런 강의 추천합니다. 여러분들은 시기별, 그리고 수준별에 따라서 학습 계획을 세워야 되는데요. 

그래서 12월에는 어떤 걸 한다, 3월엔 어떤 걸 한다, 6월, 9월, 11월엔 어떤 걸 한다, 이런 것들을 좀 차분히 계획을 세워서 나눠야 됩니다. 계획을 세워서 지켜야 됩니다. 왜 하필 3, 6, 9, 11월일까요?

12월, 바로 수능개념의 강의를 들을 때입니다. 그리고 1월쯤, 2월쯤, 빠르면 1월쯤, 2월쯤, 혹은 3월쯤에 수능특강의 강의를 듣는 학생들도 생기겠죠. 수능특강이 나오자마자 수능개념 안 듣고 듣는 학생들도 있고요. 

그건 개인 사정에 따라 다릅니다만 바로 수능특강을 듣기 전에 여러분들이 수능개념을 듣는 학생들은 정말 부지런하고 기·벡 개념이 쉽게 안 잡히는 것을 한 번 더 들을 수 있고. 

미리 공부한 학생들이기 때문에 정말 잘하게 될 수 있을 거라는 기대감이 선생님은 큽니다. 3월 여러분들 어떤 시기입니까?

바로 고3이 됐고 새로운 담임 선생님 만나고 새로운 친구들 만나서 긴장된 상황 속에서 공부를 시작하는 단계예요. 그래서 이 분위기에 휩싸이지 않고 제대로 계획을 세워서 지켜나간다면 매우 좋겠죠.

그리고 6월, 9월이라는 것은 바로 모의평가를 기준으로 한 겁니다. 다른 학생들은 방학을 기준으로 할 수도 있고 1차 집필, 2차 집필을 기준으로 할 수도 있는 거예요. 선생님의 이 내용은 사실은 계획을 세우라는 거예요.

수준별, 시기별에 따라서. 사실 여러분들 내신보다도, 아니, 수능보다도 내신이 더 중요한 학생들 있을 수 있잖아요. 그렇죠? 사실은 이 강의가 내신에도 큰 도움을 주는 강의입니다.

교과서 위주의 개념들 위주이기 때문에 그렇습니다. 여러분, 나의 꿈이 무엇인지, 나의 다짐은 어떤지, 나의 목표는 어떤지 꼭 적어보시기 바랍니다.

교과서 한 켠, 혹은 여러분들 책상 한 켠에 그런 것들을 적어두고 마음가짐을 새롭게 새롭게 해야 됩니다. 공부는 한순간에 되는 게 아니라 꾸준히 해야 되는 마라톤 같은 거예요. 

힘든 시기도 많고 하기 싫을 때도 있을 거예요. 그럴 때마다 내가 목표로 했던 것, 다짐했던 것, 나의 꿈을 생각해본다면 조금은 쉽게 극복할 수 있지 않을까 생각합니다. 그래서 완강 계획서를 한번 작성해보기를 권합니다.

30강을 어떤 학생은 30일에도 할 수 있고요. 어떤 학생은 15일에도 할 수 있어요. 어떤 학생은 45일에도 할 수 있는 거예요. 그렇게 자기 수준에 맞춰서, 자기의 공부 진도에 맞춰서 계획을 세워서 꼭 완강을 해보기 바랍니다.

완강을 하는 것은 정말 다릅니다. 처음부터 끝까지 그 내용이 어떤 것이 있는지도 살펴볼 수도 있고 그걸 통해서 이 부분은 좀 약하구나, 내가 이 부분에 좀 더 집중적으로 공부할 수 있구나, 

전체적으로 조망할 수 있는 능력은 매우 필요한 거예요. 꼭 해보기 바랍니다. 선생님은 여러분들에게 다양한 학습 자료를 제공하도록 하겠습니다. 다이내믹 매스, 즉 뭔가 움직여가는 수학도 몇 강 제공하게 되는데요.

바로 그런 자료 중에 하나입니다. 특히나 이차곡선 특강에서는 뭔가 역동적인 움직임을 보여줄 수 있는, 그리고 실생활과 관련되어 있는 내용들을 특강으로 준비할 거고

그런데 그것이 기출 문제와 동떨어져 있지 않다는 것을 보여줍니다. 한번 잘 들어보세요. 이거는 공간도형에서 제공될 자료인데요.

이런 것들이 어떻게 공간도형 문제와 연관이 있고 그리고 어떻게 출제되는지, 이런 도형이 출제된 적은 있는지, 그런 것들 설명해줄 테니까 한번 잘 따라오기 바랍니다. 노하우. 20, 13은 뭘까요? 선생님의 20년 경력입니다.

그리고 13년은 뭘까요? 20년, 13년이에요. EBS 경력입니다. 그동안 가만히 있지 않았습니다. 선생님 놀지 않았습니다. 학생 때보다도 더 열심히 공부했습니다.

그 자료들, 그리고 그 노하우들을 여러분들에게 다 전해줄 테니까 다 가져가세요. 그렇죠? 차분히 공부해본다면 여러분들이 교과서 한 켠에 적을 수 있을 만한 어떤 노하우들을 많이 가져갈 수 있을 거라고 선생님 장담합니다.

선생님이 만든 이 책 기하와 벡터, 개념과 기출, 이 책은 어떤 식으로 구성이 되어 있느냐하면 주제, 토픽. 주제별로 나눠져 있고 주제, 그리고 예제, 이런 순으로 되어 있어요.

주제, 문제. 다음 문제. 주제가 있고 문제가 있고. 대부분 다 그렇겠죠. 그리고 주제별로 되어 있고 문제 있고 주제, 문제, 이렇게 되어 있고 마지막 끝자락 부분에 매 강의마다 공부는 정리다. 

선생님이 미는 아이템이에요. 공부는 정말 정리거든요. 많이 해본 사람은 다 알아요. 공부는 자기가 아는 것을 정리할 수 있느냐, 이거예요. 아는 것을 쓸 수 있느냐. 외운 것을 쓸 수 있느냐. 이해한 것을 쓸 수 있느냐. 

그리고 내 머릿속에 정리된 것을 한번 써보면서 정리할 수 있느냐, 이거거든요. 그래서 그 공간을 꼭 마련해놨습니다.

그 공간에 자신의 공부법, 그리고 외운 암기법, 그리고 핵심 되는 내용, 이런 것들을 한 번씩 적어보는 기회를 꼭 가져야 됩니다. 제일 중요한 활동이라고 할 수 있습니다.

그런데 이번에는 또 하나 더 추가가 되는데 기출은 진리라는 코너를 하나 더 마련했어요. 그래서 선생님이 약간 걱정이 됩니다.

원래 계획된 것에다 하나가 더 추가됐기 때문에 시간이 조금 부족할 수도 있는데 그래도 기출은 진리다, 이건 언제나 진리거든요. 기출 문제를 여러분들 봐야 됩니다.

"선생님, 제가 처음 공부하는데 기출 문제 어떻게 해요?" 풀 만한 것과 조금 어려운 것들을 넣었어요. 아주 어려운 것은 좀 뺐습니다. 아주 어려운 것. 그런 것들은 나중에 해도 돼요. 

약간 어려운 것과 4점 치고는 쉬운 문제들을 주로 해서 기출 문제들에 담겨 있는 개념을 공부할 수 있도록 기출은 진리라는 코너를 마련했으니까 여러분 이 코너 또 놓치면 안 되는 거예요. 

꼭 풀어보고 가져갈 건 가져가야겠죠. 그다음에 단원별로 기출 문제, 즉 평면곡선. 그렇죠? 그리고 평면벡터. 그리고 공간도형, 공간벡터, 이렇게 크게 대단원이 있습니다.

그 끝날 무렵 매번 이렇게 기출 문제를 구성해서 전체적으로 개념과 기출의 완벽을 기해보려고 노력을 많이 했으니까 여러분들도 계속 함께 한다면 분명히 여러분들 것이 될 거라고 선생님 자부할 수 있어요.

여러분들 개념 책을 보면요. 선생님이 쓴 개념책을 보면 딱 페이지를 펼쳐보면 우측의 상단에 이런 그림이 있어요. 이게 뭐냐 하면, 뭐인 것 같아요? 여기 첫 번째 그림 보세요.

두 번째 그림, 세 번째 그림, 네 번째 그림, 다섯 번째 그림. 와, 이게 뭘까요? 브로콜리라고 하는 학생들이 있는데, 선생님이 이 그림을 보여주니까 브로콜리 같대요. 맞아요. 브로콜리 같네요.

이게 사실은 프랙탈 도형인데 처음에 이 도형이 뭐냐 하면 피타고라스 정리를 증명할 때 쓰는 도형이에요. 그 도형을 계속 계속 반복해 놨죠, 그 도형에 계속 계속 계속. 그래서 프랙탈 어떤 도형을 만든 거예요. 

이것을 왜 여러분들 책 한 켠에 그렇게 심어놨느냐하면 거기 그림을 보통 담았는데 여러분들의 노력이 노력이 노력이 덧붙여져서 이렇게 풍성한 어떤 나무,

개념 나무가 생성되기를 바라는 마음에서 선생님이 그쪽에 한 켠에 그런 기원을 담아서 넣어놓은 거예요. 다른 쪽 한쪽에는 삼각형, 사각형, 오각형 해서 원이 되어 가는, 어떤 완성이 되어 가는 그런 그림을 담아놨습니다.

그래서 거기에 선생님의 염원을 담은 거예요. 기원을 담은 거죠. 기를 받으라고. 선생님이 기·벡의 어떤 기를 받으라고 넣어놨으니까 여러분들이 열심히만 해준다면 이렇게 풍성한 개념 나무가 잘 자랄 거라고 선생님 생각합니다.

물방울이 바위를 뚫을 수 있는 것은 그 힘 때문이 아니라 꾸준함 때문이다. 선생님은 공부가 기본적으로 성실함에서 온다고 봐요. 여러분들 실력, 좋아요. 머리, 맞아요. 머리 좋은 사람이 잘할 수 있죠.

그런데 성실한 사람, 노력하는 사람도 잘할 수 있어요. 내 기본적인 능력이 조금 부족할지라도 매일매일 꾸준히 이렇게 한다면 물방울이 바위를 뚫을 수 있듯이, 한두 번의 물방울이 바위를 뚫을 수 있겠어요, 여러분?

절대로 그런 일은 일어나지 않죠. 매일매일 꾸준함에 의해서 그런 것이 가능하리라고 생각합니다. 공부도 마찬가지라고 생각하거든요.

여러분 함께 끝까지 완강해서 여러분들 개념을 완벽하게 만들기 바랍니다. 여러분, 강의에서 보겠습니다.

. 




