여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 여러분 이제 5강 시작하도록 하겠습니다. 5강은 제목이 좀 길어요. 매개변수로 나타낸 함수와 접선의 방정식. 이게 주테마고 지난 시간에 못한 내용 있죠. 

그거 좀 가지고 올 거고요. 그리고 이 내용이 조금 짧아서 뒤에 있는 이차곡선에 대한 특강 아마 하게 될 겁니다. 그래서 이번 단원은 이게 주라는 거고 다른 내용도 좀 들어와 있어요. 짬뽕 단원이라고 할 수 있습니다.

칼같이 딱 나누기 힘든 부분들이 있거든요, 이 단원 내용들이. 두 강에 하기에는 조금 적고 한 강에 하기에는 조금 많고, 이런 식으로 해서 다른 강의들을 조금씩 넣어놨습니다. 

여러분, 어쨌든 우리가 배워야 되는 것, 앞에서 배운 것, 음함수로 나타낸, 음함수 표현으로 나온 그런 함수들을 미분해서 접선의 방정식 구하는 것. 주된 내용은 그거예요. 그러면 이번 시간의 주된 내용은 뭐냐.

매개변수로 나타낸 함수라는 게 있잖아요. 그렇죠? 그래서 매개변수로 나타낸 함수를 미분을 어떻게 하느냐. 역시 그겁니다. 그래서 그걸 통해서 기울기를 구하고 접선의 방정식은 또 어떻게 구하는지, 그런 내용이죠.

출발합니다. 그래서 오늘 주 내용은 이거라고 했습니다. 뭐요? 매개변수로 나타낸 함수를 미분하여 곡선 위의 한 점에서의 접선의 방정식을 구할 수 있다. 접선을 구하는 데 목적이 있습니다. 구할 수 있으면 되는 거예요.

지난 시간에도 역시 마찬가지였죠. 그런데 지난 시간에 못한 거 있어서 그 문제 풀고 이 내용 들어가도록 할 거예요. 보세요. 지난 시간에 우리가 어디까지 했었습니까? 바로 이 타원까지 했었어요.

그래서 이번엔 쌍곡선. (1, 0)을 지나고 쌍곡선에 접하는 직선의 방정식을 구하여라. 이게 접선을 구하라는 이야기인데 접선을 구하려면 우리가 알 수 있는 방법은 접점을 구하는 방법밖에 안 배웠어요.

옛날에는 사실 기울기 주어졌을 때, 그리고 곡선 위의 점이 주어졌을 때, 이런 것도 했었어요. 그러니까 곡선 위의 점만 남은 거죠, 지금. 기울기가 주어졌을 때의 접선의 방정식은 없어졌단 말이에요.

그러니까 앞에서 배운 곡선 위의 점에서 그은 접선의 방정식과 곡선 밖의 한 점에서 그은 접선의 방정식을 구하는 공식은 따로 없기 때문에 곡선 위의 점이 주어졌을 때의 공식을 이용하려고 하는 거예요.

그러면 이 쌍곡선은 점근선이 ±2분의 1x잖아요. 그래서 너무 낮게 그리면, 그대로 그리면 너무 낮아서 점근선을 약간은 좀 높게 그리겠습니다. 여기고요.

그래서 이런 식으로, 이런 식으로 있는 쌍곡선인데 여기가 4니까 여기가 2가 됩니다. 그리고 4, 1 더해주니까 (루트5, 0)이 초점이 되겠죠. 그러면 (1, 0)이라고 했으니까 이 점. 이 점에서의 접선의 방정식을 구하라. 

(1, 0)을 지나고 쌍곡선에 접하는 직선의 방정식을 구하라. 이렇게 되고 이렇게 되는 이 접점을 구해야 되겠다. 그래서 모르니까 (x1, y1)이라고 두자는 거예요.

그래서 이 (x1, y1)은 쌍곡선 위의 점이기도 하고 이 접선 위의 점이기도 하다. 그래서 쌍곡선 위의 점이기도 하니까 4분의 x1의 제곱-y1의 제곱은 1이라는 거예요. 첫 번째 조건이 나온 거고요.

두 번째 조건은 이제 이게 이 쌍곡선 위의 점이고, 그러니까 이걸 이용해서 공식을 대입해주면 그게 접선이잖아요. 4분의 x1x-y1y는 1이라고, x제곱 자리에는 x1x, y제곱 자리에는 y1y를 대입해준 거예요.

그런데 이 직선이 어디를 지나느냐하면 (1, 0)이라는 점을 지나요. (1, 0). 그래서 대입해준 거예요. 1 대입해주면 4분의 x1. 0. 1. 따라서 x1은 4였던 거예요. 아하, 여기가 4였던 거야. (4, 무엇)이라는 거죠. 

사실 여기는 이게 대칭이기 때문에 이게 x축 위의 점이기 때문에 x축에 대칭인 점이라서 여기도 (4, 무엇)인가 나오겠죠. y값을 어떻게 구합니까, 그러면? 이거를 여기다 대입해주죠. 그러면 이제 y값이 2개가 나오겠네요.

x1을 4 대입해주면 16이니까 4-y1의 제곱은 1이 되고요. 따라서 y1의 제곱은 3이 되고요. y1은 ±루트3이라는 걸 알 수 있어요. (4, 루트3), (4, -루트3)이라는 걸 알 수 있는 거예요.

(4, 루트3), (4, -루트3)이었다는 것을 알 수 있는 거죠. 그래서 2개의 점이 나왔다. 그러니 여기다 대입해주면 이제 접선이 되는 겁니다. 4분의 4x-루트3y는 1. 여기 이거는 4분의 4x+루트3y는 1. 이렇게 되겠죠.

그래서 정리하면 답이에요. 이게 약분되니까, 어차피. x-루트3y는 1, x+루트3y는 1, 이게 바로 2개의 접선이라는 것을 알 수가 있습니다. 'y=' 해서 정리하면 되겠죠. 그러니까 방법이 똑같아요. 

너무나 너무나 과정이 흡사하죠. 뭐가? 6번하고 앞에 있었던 5번하고 4번은 방법이 똑같습니다. 어떻게 똑같습니까?

곡선 위의 점이라는 것과 그리고 접선 위의 점이라는 걸 이용하고 이 접선이 어떤 점을 지난다고 하면 바로 x1과 y1에 관한 식 이렇게 2개를 얻을 수 있어서 x1, 그리고 y1을 구할 수 있게 되는 겁니다. 그게 특징이죠.

이런 것들도 여러분들이 명심해서 알아뒀으면 좋겠습니다. 됐습니다. 됐고요. 이렇게 해서 이 내용 정리할 수 있었고요. 다음 내용 이제 보면 '공부는 정리다' 했고 기출은 진리라는 것. 우리 2016년 10월 출제된 문제입니다.

보면 곡선 위의 점이죠. 이제 이걸 잘 봐야 돼. 곡선 위의 점에서의 접선이잖아요. 그러니까 접선까지만 구해, 우선. 그런 다음 접선과 x축 및 y축으로 둘러싸인 부분의 넓이. 그러니까 2개예요, 문제가.

이거 접선 구해서 x축, y축 둘러싸인 부분의 넓이 구하면 되는 거잖아요. 그러니까 먼저 뭘 구해요? 접선 구하면 돼요. 그런데 이거는 이차곡선은 아니잖아요.

그러니까 위의 점이니까 y-4는 기울기 m, x-1. 그러니까 (1, 4)를 지나고 기울기 m인 접선을 구하면 되잖아요. 그러면 이 m은 어떻게 구한다고요? 음함수 표현으로 주어졌으니까 미분을 해야 돼. 그렇죠?

미분하면 어떻게 됩니까? 2x+5. xy 미분하면 1, y+. x 놔두고 1×y´. 됐죠? 곱의 미분을 한 거예요. xy. 이건 앞에서 많이 했으니까 바로 할 수 있겠죠? 그다음에 -4y가 되겠네요. 2×2y가 되는 거고 y´ 이렇게 된 거죠. 

이 상수는 그대로 놔두고 y제곱 미분하면 2y가 되고 y´. +11은 미분하면 0이 되니까 0. 이렇게 쓰면 됩니다. 따라서 y´에 대해서 정리해서 어떤 식이 나오겠죠. 그런데 우리가 필요한 것은 뭐죠? 이 기울기만 필요하잖아요.

따라서 이 자리에 x에다 뭘 대입해주고? 1 대입해주고 y자리에 뭐 대입해주고? 4 대입해서 그때의 기울기 m만 찾으면 되죠. 한 단계를 줄인 거예요. 그래서 2×1이죠. +5. y에는 4를 대입해주고요.

+. x자리에는 1 대입해주고 그때의 기울기를 m이라고 할 거예요. -4. y자리에 4. 따라서 그때의 기울기 m이라고 할 거예요. 그러면 2+, 5×4=20이 되고요. +5m-16m은 0이 됩니다. 이거 계산해주니까 -11m이죠. 11m. 

이항해준 거예요. 그리고 22. 따라서 m은 2가 된다는 걸 알 수가 있습니다. 그래서 이게 2예요. 이걸 찾은 거죠. 따라서 접선의 방정식은 y는 2x-2. 전개해준 거고요. +4. 따라서 2x+2라는 것을 알 수가 있습니다.

그러니 2로 묶어준다면 x+1 이렇게 되어서요. 이런 접선을 찾았고요. 접선을 찾았고 x축 및 y축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 찾으라고 했으니까 여기에 -1, 기울기 2라고 했으니까 y절편 2. 이거네요. 이거. 2분의 1.

밑변 길이 1. 높이 2가 되어서 답은 1이라는 것을 알 수가 있겠네요. 원점, x축, y축. 끝났습니다. 그러니까 이 뒤에 넓이 구하라는 것은 난이도가 높은 건 아니니까 금방 할 수 있는 거고 문제는 이거였네요. 그렇죠? 뭐?

음함수의 미분법을 할 수 있느냐는 걸 묻는 간단한 문제입니다. 그렇죠? 간단한 문제였습니다. 그러니까 이런 유의 문제 정도는 가볍게 풀 수 있게 준비를 해둬야 되겠죠. 됐습니다.

이제 매개변수로 나타낸 함수와 접선의 방정식 구해보도록 하겠습니다. 매개변수로 나타낸 함수의 미분법. 좌표평면 위를 움직이는 어떤 점의 좌표가 다음과 같다고 한다. 이게 예를 들어 준 거예요.

지금 이게 뭐라고 한 거냐 하면 매개변수가 무엇이고 매개변수로 나타낸 함수가 무엇인지에 대한 설명을 한 거예요, 예를 들어서. 이런 걸 매개변수라고 한다. 이거는 사실은 정리를 하면 y=(x-2)의 제곱으로 할 수 있어요. 

이건 매개변수가 없는 거죠. t에 관한 매개변수가 없는 거예요. 그런데 x를 t로 나타내고 y를 t로 나타내. t를 매개변수로 해서 나타낸 거잖아요. 그래서 t를 소거하면 이렇게 되죠.

그런데 우리가 지금 사실 배우려고 하는 것은 어떤 매개변수로 나타낸 함수에서 x=f(t), y=g(t), 이게 좀 복잡하게 주어지면 이렇게 쉽게 y=f(x)꼴로 바꾸기가 항상 쉬운 건 아니거든요. 어려울 때가 있어요. 안 되는 것도 있고.

그러니까 주어진 자체로 미분을 할 수 있는 방법을 찾아보자는 게 매개변수로 나타낸 함수의 미분법의 목적이에요. 앞에서 우리 음함수도 마찬가지죠. y=f(x)꼴로 나타낼 수 있는 것도 있지만 그게 어려운 게 있단 말이에요.

그러니까 그걸 그렇게 안 하고 그 함수 자체로 미분할 수 있는 방법은 없겠느냐. 바로 찾은 게 음함수의 미분법이에요. 얘도 마찬가지라고.

이렇게 소거해서 하나, t를 소거해서 나온 이 함수를 미분하나 이 자체를 미분하나 그 결과가 같으면 될 것 아니에요. 그 방법이 바로 매개변수로 나타낸 함수의 미분법이에요.

그래서 이 자체로 t로 미분하고 t로 미분해서 하는 방법을 찾은 게 바로 매개변수로 나타낸 함수의 미분법인 겁니다. 그래서 어떤 식을 두 변수 x, y 사이의 관계를 변수 t를 매개로 하여, 꼭 t는 아니에요.

θ가 될 수도 있는 거고. 변수 t를 매개로 하여 이렇게 x=f(t), y=g(t)로 나타낼 때 변수 t를 매개변수라고 하며 이것을 매개변수로 나타낸 함수라고 한다는 거죠. 그래서 이런 것들을 미분하는 법을 배우자는 거예요.

그래서 매개변수로 나타낸 함수가 무엇이냐는 건 알 수 있겠죠. x, y의 관계를 변수 t를 매개로 해서 나타낸다. t로 표현했다는 거예요. 이거처럼 t로 표현했죠. t로 표현했죠.

그런데 t를 소거하기가 이건 쉬웠지만 다른 것은 쉽지 않은 게 있을 수 있으니까, 더 많다, 더 적다가 아니라 있으니까 바꾸지 않고 하는 방법을 찾아보자. 매개변수로 나타낸 함수 x=f(t), y=g(t)가 t에 대하여 미분 가능하고. 

이게 미분 가능하다는 거 중요하죠. 그리고 분모는 0이 아닐 때 f´(t). 이런 거 분모가 0이 아닐 때죠, 사실. f´(t)가 0이 아니면 dy, dx를 구할 수 있습니다. 합성함수의 미분법에 의해서 간단하게 한 줄로 끝나요.

이렇게 간단하게 끝나요. 그래서 여기에 있는 거예요. 여기. 지금 이게 뭐냐 하면 y를 t로 미분하고 싶은데 y를 x로 미분한 후에 x를 다시 t로 미분한다. 이게 무슨 미분법입니까? 합성함수의 미분법이잖아요.

그동안 많이 했으니까 이걸 따로 설명할 것 없이 바로 그냥 한 줄로 끝내버린 거예요. 이걸 배웠으니까. 그래서 우리가 목적하는 바는 dy, dx인데

y를 t로 미분한 것은 y를 x로 미분한 다음에 x를 t로 미분해서 곱해준 것과 같다는 것이 합성함수의 미분법에서 배운 내용이잖아요.

그래서 우리가 구하려고 하는 이것은 dx, dt로 양변을 나눠준다면 dy, dx는 dy, dt÷dx, dt. dx, dt분의 dy, dt. 즉 다시 말해서 이게 뭔말입니까? y를 t로 미분해라, x를 t로 미분해라. 즉 무슨 말입니까? 

x=f(t), y=g(t)라고 표현된 것을 x를 t로 미분한 것을 분모에 써주고요. y를 t로 미분한 것을 분자에 써주라는 말입니다, 이게. 이게. dx, dt는 x를 t로 미분하라. dy, dt는 y를 t로 미분하라는 뜻이잖아요, 이런 게.

"선생님, 굉장히 단순하네요." 예, 매개변수로 나타낸 함수의 미분법은 굉장히 단순해요. dy, dx는 t에 관한 식으로 나오겠죠. t가 매개변수라면 t에 관한 식으로 나옵니다.

그런데 그거를 x를 t로 미분한 것, y를 t로 미분한 것을 분모, 분자로 이렇게 써주기만 하면 그게 끝이에요. 간단하죠. 앞에서 음함수의 미분법도 사실 복잡할 건 없었어요.

x는 그대로 미분하고 y를 미분한 다음에 그 뒤에다 y´만 딱 곱해주면 되는 거니까. 합성함수의 미분법에 의해서. 이것도 합성함수의 미분법에 의해서 이렇게 나왔죠. 굉장히 간단하다. 길게 고민 안 해도 된다는 걸 알 수가 있죠.

그래서 예제 한번 보겠습니다. dy, dx를 구하여라. dy, dx를 구하여라. 그러니까 dy, dx는 dy, dt, 그리고 dx, dt, 이렇게 되는 거예요. 그러니까 y를 t로 미분하고 x를 t로 미분하면 돼요. y를 먼저 t로 미분해볼까요?

그러면 2t가 되네요. 그리고 x를 뭐로? t로 미분하면 3이죠. 3분의 2t예요. 끝이야, 이걸로. 이게 매개변수로 나타낸 함수의 미분법이에요. x를 t로 미분해서 써주고 y를 t로 미분해서, 잘못 썼네요.

t제곱-3이라고 봤어요, 선생님이. 글자로 잘못 봤습니다. 뭐가 됩니까? 2t-3이죠. 깜짝 놀랐겠네요, 학생들이. y는 t제곱-3t니까 2t-3 이렇게 되겠죠. 그래서 이렇게 된 거예요. 이게 끝이에요. dy, dx를 구한 겁니다.

그래서 뭐만 알면? 이제 t값만 알면 여기다 t에다 이 값을 대입해주면 그게 바로 그 t값에서의 접선의 방정식이 되는 거죠. 접선의 방정식, 접선의 기울기가 되는 거죠. 좋습니다.

이건 뒤에 나오니까 어쨌든 미분하는 것만 우선 익혀보는 거예요. "이렇게 간단해요, 선생님?" 예, 간단합니다. 다음 이제 문제 1번을 보겠습니다. 매개변수로 나타낸 함수에서 dy, dx를 구하여라. 

그러면 1번. x는 t-t분의 1, y는 t+t분의 1, 이렇게 나타낸 거예요. 이걸 어떻게 하면 돼요? dy, dx를 구하라고 그랬으니까 dy, dt, dx, dt. 이것도 자주 하면 이런 것도 안 쓰죠.

그냥 y를 t로 미분하고 x를 t로 미분해서 써주기만 하면 되는 거니까. y를 t로 미분해요. 그러면 어떻게 됩니까? t분의 1을 미분하면, 이런 건 사실 암기해야 됩니다. 워낙 자주 나오니까.

t의 -1제곱을 미분하라는 거니까 -1×t의 -2제곱, 즉 다시 말하면 -t제곱분의 1입니다. 그러니까 t분의 1을 -t제곱분의 1이 된다, 미분하면. 기억을 해두는 게 좋아요. 워낙 자주 나오니까. 

그래서 y를 t로 미분하면 1. t분의 1 미분하면 -t제곱분의 1 이렇게 되겠죠. x를 t로 미분하면요. 1-. t분의 1을 미분하니까 -t제곱분의 1이 됩니다.

그래서 이대로 놔둬도 되고 조금 정리하면 t제곱을 분모, 분자에다 똑같이 곱해주면 t제곱+1, t제곱-1. 이런 모양으로 쓸 수 있겠네요. 됐습니다. 이게 1번이고요. 이제 θ로 나타냈네요. 이건 θ가 매개변수인 거죠, 2번은.

x는 θ-sinθ, y는 1-cosθ인데요. 뭘 구하라? dy, dx를 구하라는 거예요. 그러면 y를 뭐로? θ로 미분하고 x를 뭐로? θ로 미분하라는 거죠. 그러면 y를 θ로 미분하면 1-cosθ니까 sinθ가 되네요. 1 미분하면 0이고요.

-cosθ니까 cos 미분하면 -sinθ니까 곱해져서 sinθ가 됐습니다. -1 있는 거니까. 미분하면요. θ 미분하면 1입니다. θ로 미분했으니까. sinθ 미분하면 cosθ입니다. 그래서 1-cosθ분의 sinθ가 된다. dy, dx다.

처음에 이걸 처음 만나는 학생들은 되게 어색할 거예요. dy, dx 구하라고 하는데 θ로 표현되고 t로 표현되니까 뭔가 미분이 안 끝난 것 같고 뭔가 제대로 안 한 것 같고 그럴 텐데 그게 아니라는 거죠.

이 매개변수로 나타낸 함수에서는요. 이렇게 해서 매개변수로 나타낸 함수를 미분을 해봤고요. 다음 매개변수로 나타낸 평면곡선의 접선의 방정식을 구하는 거예요. 접선. 그러니까 이게 과정이 똑같다니까요.

앞에 음함수 미분법에서의 과정과 똑같죠. 매개변수로 나타낸 함수의 미분법을 이용하면 여러 가지 평면곡선의 접선의 방정식을 구할 수 있다. 똑같습니다. 

점을 준다면, y-y1, m(x-x1) 이렇게 된다면 x1, y1, 곡선 위의 점을 준다면 기울기만 찾으면 된다. 그 기울기는 미분을 통해서 구한다는 거죠. 약간 조심해야 될 부분도 있긴 있는데 그거는 문제를 통해서 봐야 돼요.

그러니까 이거는 개념이 이게 끝이 아니라 문제를 통해서 익히는 거죠. 예제를 보겠습니다. 이 곡선 위의 점 (2, 0)에서의 접선의 방정식을 구하라. 그러니까 y-0은 기울기 m, x-2. 기울기 m만 찾으면 되는 거예요. 

그러면 m은 어떻게 찾겠느냐. 보세요. dy, dx죠. 그래서 dy, t가 매개변수니까 dt. dx, dt. y를 t로 미분합니다. 여기 있습니다. 그래서 -1-2t가 되고요. x를 t로 미분합니다. 2t가 됩니다. 

이제 여기서 이게 도함수인데 여기서 문제야. (2, 0)인데 여기는 x가 없고 y가 없어. t로 표현이 되어 있단 말이야. 그러니까 이게 도함수인데 여기에다가 x=2를 대입해야 되고 y=0을 대입해야 될 텐데,

그렇게 해서 기울기를 찾고 싶은데 x도 없고 y도 없어. 그러면 어떻게 해야 돼요? t에다가 대입해야 되잖아요. 이 t에다가 그 값을 대입해야 되는데 x가 2일 때 t의 값을, y가 0일 때 t의 값을 대입해주면 되는 거예요.

즉 (2, 0)에서의 t값을 찾으면 돼. 그런데 한번 보세요. x가 2라고 한다면 x는 1+t의 제곱. 여기서 주의해야 되는 게 여기 예제를 통해서 여러분들 배워야 되는 거예요. 이게 1+t제곱이 2인 거죠.

그리고 이건 곡선 위의 점이니까 한 점이잖아요. (2, 0)이라는 점이잖아요. 동시에 만족하는 걸 찾아야 된다는 거예요. 값이 t가 2개 나와도. y는 0인 거예요. 즉 2-t-t제곱은 0.

즉 (2, 0)인데 이때는 t제곱이 뭐가 나오느냐하면 1이잖아요. 그러면 t값이 무엇이 나오느냐하면 t는 1 또는 -1, 2개가 나온단 말이에요. 그렇죠? 2개 나오죠. 어떤 걸 대입해야 될 거냐.

이거랑 공통으로 만족하는 걸 대입해야죠. 양변에 -1을 곱해준다면 t제곱+t-2는 0이잖아요. 인수분해 해주면 t하고 t하고 1하고 2하고 +, -. 그래서 여기에서는 t가 1하고 -2가 나오는 거예요.

이 위에서 x는 1하고 -1이 나왔고요. 그러니까 공통으로 만족하는 건 뭐예요? 1이죠. 1. 그러니까 얘는 아니고 얘는 아닌 거야. 그러니까 (2, 0)일 때의 t값은 t가 얼마야? 1이었던 거지.

그러니까 이걸 대입하고 싶은데 이걸 대입할 수가 없으니까 이걸 만족하는 그때의 t값이 1이라는 것을 찾은 거잖아요. t는 1이구나. t는 1을 대입해주면 그때의 기울기 m이 나오는 거죠.

1 대입해주면 2. 1 대입해주면 -3이 되는 거죠. 이렇게 되는 겁니다. 따라서 접선의 방정식은 y는 -2분의 3(x-2)가 된다는 것을 알 수가 있는 거죠. 끝났습니다. 그래서 (2, 0)을 지나고 기울기가 -2분의 3이라는 거죠.

그래서 이 부분을 좀 조심해야 되는 것 같아. 이 부분을. 다른 것보다는 이 부분. (2, 0)을 대입해야 되는데 점을 대입해야 되는데 점을 대입할 수가 없잖아요, 지금.

그때의 t값을 찾으면 되는 거니까 방정식 풀어서 그때의 t값을 x, y 공통으로 만족하는 걸 찾아야 되겠다는 것을 알 수가 있습니다. 다음 이제 문제 2번입니다. 평면곡선 위의 점에서의 접선의 방정식을 구하라고 그랬어요. 

마찬가지입니다. y-2분의 1, 기울기 m, x-2분의 루트3, 이렇게 된다면 점 (2분의 루트3, 2분의 1). (2분의 루트3, 2분의 1), 이 점을 지나고 이제 기울기만 찾으면 되는 거예요. 

그러면 이제 기울기는 어떻게 찾습니까? dy, dx를 구해야겠죠. 그러면 dy, 매개변수가 지금 t니까 dt. dx, dt. 즉 y를 t로, 그리고 x를 t로 미분하자. y를 t로 미분합니다. 그러니까 -sint가 됩니다. x를 t로 미분합니다. 

x를 t로 미분하니까 cost가 됩니다. 다시 말하면 -tant가 되네요. cos분의 sin이니까 -cost분의 sint잖아요. -tant가 된 거예요. 그런데 여기에 기울기를 구하려면 뭐?

x 대신에는 2분의 루트3, y 대신에는 2분의 1 대입해주고 싶은데 그런 게 없어. 이건 t에 관한 식이 나왔으니까 t값을 찾아야 되는 거예요.

x가 sint였기 때문에 그것을 만족하는, 2분의 루트3을 만족하는 그때의 t값을 찾아야 되는 거고요. y는 cost잖아요. y는 cost인데 그게 2분의 1이라는 거예요. 그때의 t값을 찾아야 되는 거예요.

이때의 t값은 동시에 만족해야 되는 거겠죠. 한 점이니까. sint가 2분의 루트3인 건 2개 나옵니다. 우리 지금 t값의 범위가 0보다는 크거나 같고 2π보다는 작거나 같단 말이죠. 그래서 이런 것들을 살짝 그래프를 그려서 보면 쉽죠.

왜 2개가 나오는지. 0, π, 2π라고 보겠습니다. t축이라고 하고요. x=sint. 그래서 t축이고 이게 x축이라고 보면 됩니다. x=sint라고 되어 있으니까. 보통은 우리가 y=sinx라고 쓰지만.

그래서 여기하고 여기, 교점이 2개 나왔어요. 그래서 t값이 뭐가 나오느냐하면 sint가 2분의 루트3이 나오는 것은 60도일 때잖아요. 그렇죠? 즉 3분의 π일 때예요. 또 하나는요. π에서 3분의 π 빠진 거죠.

여기가 3분의 π니까 여기가 π에서 3분의 π만큼 빠진 거죠. 그래서 3분의 2π가 되겠네요. π-3분의 π니까. 그래서 이렇게 2개가 나와요. 여기하고 여기가 나온단 말이죠. 그러면 cost가 2분의 1인 건 어떻습니까?

cost가 2분의 1인 것도 역시 2개가 나오죠. 여기가 2π고요. 여기가 t축이라고 한다면 여기가 y축, 원점, 여기가 2분의 π, 여기가 2분의 3π, 여기가 π가 되겠죠. 2분의 1이라고 하면 바로 이렇게 되는 거예요.

여기하고 여기, 교점은 2개 나옵니다. 그러면 여기는 무엇입니까? 여기가 3분의 π네요. 여기는 무엇입니까? 2π-3분의 π입니다. 대칭성에 의해서 3분의 5π가 되겠군요.

그러니까 이 t가 이때는 3분의 π, 3분의 2π 나왔고 이때는 3분의 π하고 3분의 5π가 나왔단 말이야.

그걸 2개를 동시에 만족하는 t값은 3분의 π니까 3분의 π일 때 바로 x가 2분의 루트3, y가 2분의 1이니까 (2분의 루트3, 2분의 1)이라는 점일 때, 그때의 t값은 3분의 π라는 걸 알 수가 있죠.

그래서 이걸 대입할 수 없으니까 t에다가 만족하는 그 값을 찾으니까, 이 x에 대응하는, y에 대응하는 t값을 찾으니까 3분의 π였다. 60도였다는 것을 알 수가 있는 거예요.

그러니까 따라서 기울기 m은 -tan3분의 π가 되는 거죠. -, tan60도 얼마입니까? 얼마입니까? 루트3. 2 될 때 루트3, 이런 거 기억하면 좋죠. -루트3이 바로 기울기였다는 것을 알 수가 있는 거예요. 그래서 끝났습니다. 

따로 정리하지 않겠지만 -루트3 여기 적어주면 접선의 방정식 끝난 거예요. 2분의 루트3, 그리고 2분의 1. 두 점, 아니, 두 점이라네.

이 점을 지나고 기울기가 -루트3인 것이 바로 저 곡선 위의 점에서의 접선의 방정식이 되는 겁니다. 이런 것도 좀 헷갈릴 수 있는 부분들이 있기 때문에

특히 이렇게 주어진 범위 내에서 값이 여러 개가 나오는 경우에는 여러분들이 좀 헷갈릴 수는 있겠습니다. 그러나 정확하게 찾아내는 습관을 길러줬으면 좋겠고요. 이렇게 해서 2번 문제 끝냈습니다. 공부는 정리다.

"선생님, '공부는 정리다'가 갑자기 정말 빠르게 나왔습니다." 여기 내용은 아주 많지는 않아요. 많지는 않아서 그래서 금방 정리할 수 있죠.

그래서 원래 이게 예전에는 1시간 할 때도 있었고 2시간 할 때도 있었는데 이번에는 1시간 하고 반 정도로 배정을 한 거죠. 그래서 음함수 미분법과 매개변수로, 음함수, 그리고 매개변수로 나타낸 것.

이거를 이제 같이 좀 기억을 해주면 이게 y=f(x)꼴이 아닌 경우에 미분을 어떻게 하며 그걸 통해서 또 접선의 방정식은 어떻게 구하느냐는 내용의 문제입니다. 그렇죠?

그래서 음함수도 여러분들이 x×y는 1, 이런 거 하나 정도 기억해주면 곱의 미분을 통해서 y를 미분하면 뒤에 꼭 y´이 따라붙는다는 것만 기억해주면 미분하는 거 그렇게 어렵지 않을 것 같고요.

x=f(t), 그리고 y=g(t), 이렇게 되어 있으니까 dy, dx, 이런 도함수를 구해야 될 때 y는 t로, 그리고 x를 t로 미분하면 그게 바로 도함수가 된다는 것. t로 표현이 된다.

그때의 t값을 찾아서 대입해주면 그때의 기울기가 된다는 것을 알 수가 있었던 거죠. 그래서 간단한 내용이었습니다. 이렇게 해서 2가지 내용을 한 몫에 여러분들 정리할 수 있을 거라고 생각하고요.

조심해야 될 게 있었습니다. 뭐가 조심해야 될 게 있었습니까? 매개변수에서 조심해야 될 게? 그때의 t값이 2개가 나오는 경우가 있죠. 그러니까 공통으로 만족해야 되는 걸 찾아야 된다는 걸 꼭 명심하기 바랍니다.

이거는 실수할 수가 있으니까. 기출은 진리다. 기출 문제, 2016년 7월 문제입니다. 좌표평면 위를 움직이는 점 P의 좌표가 t를 매개변수로 하여 이렇게 나타내어진다. 이렇게 나타내어진다.

점 P가 그리는 곡선 위의 한 점에서의 접선의 기울기가 -1일 때. 이 점에서의 접선의 기울기가 -1일 때. 그러면 어떻게 하면 됩니까? t로 나타내져 있으니까 그러면 도함수를 구해보죠. dy, dx, dy, dt, 그리고 dx, dt. 됐어요.

y를 t로 미분하고요. x를 t로 미분하겠습니다. y를 t로 미분하면 1-t제곱분의 3 이렇게 되겠죠. t분의 1을 미분하면 -t제곱분의 1입니다. 이렇게 되고 x를 t로 미분하면 2가 되네요. 이렇게 되죠. 이거예요. 이게.

그런데 이것의 접선의 기울기가 -1이래요. 기울기가 -1이야. 그러면 그때 t값이 나오겠네. 이 값이 뭐다? -1일 때 그 t값을 찾으면 되는 거잖아요. 그러면 1-t제곱분의 3. 2를 곱해주면 -2가 되고요.

t제곱분의 3은 이항해주면 3이 되고요. 약분시켜주면 t제곱은 1이 됩니다. 그런데 t는 ±1이 되는데 t가 0보다 크다는 조건이 문제에 포함되어 있네요. 그러니까 t는 1이 될 수밖에 없습니다. t가 1이었던 거예요.

그러면 x는 뭐가 돼요? x는 2t+1이니까 t가 1일 때는 3이죠. y는 t+t분의 3이니까 1 대입해주면 1+1분의 3. 4가 되네요. a가 되고요. b가 되어서 a+b의 값은 7이다. 아주 간단한 문제였네요. 

점 P가 그리는 곡선 위의 한 점 (a, b)에서의 접선의 기울기가 -1일 때. 그러니까 그러면 t값이 나오게 되는 거고 t값을 대입해주면 (x, y), 즉 (a, b)가 나오게 된다는 것을 알 수가 있겠네요. 이렇게 해서 이 내용이 정리가 됐습니다.

실제로 이 단원에서 나오는 내용들이 어렵지는 않습니다. 사실은 어렵게 출제가 되지는 않아요. 이 내용들이 음함수의 미분법, 그리고 매개변수로 나타낸 함수의 미분법, 이 정도의 수준으로 실제 출제가 되고요.

이 정도만 해두면 되니까 가볍게 좀 넘어가도 괜찮은 문제이기도 하죠. 됐고요. 어느 순간에 어려워질지는 모르겠지만 어쨌든 지금 현재는 이 정도의 수준으로 문제가 출제되니까 이 정도로 대비만 해줘도 충분한 문제입니다.

이렇게 해서 정리가 됐습니다. 개념 내용은 다 끝났고요. 이제 남은 시간은 선생님이 준비한 이차곡선 특강으로 준비를 할 겁니다. 이차곡선 특강이죠. 이제 이것도 이 다음 내용까지가 이차곡선 특강이에요. 

여기서 조금 일찍 끝날 것 같은 예상이 들어서 이 뒤에 조금 내용을 붙여놨죠. 왜 특강을 준비했느냐하면 이차곡선은요. 사실 좀 문제의 형태는 약간 고정화되어 있는 것도 있어요.

도형에 연관해서, 그리고 이차곡선의 정의와 연관되어서 이렇게 나오는 문제의 특징이 있는데 그중에 약간 좀 특별하게 원과 관련되어서, 정의와 관련되어서 나오는 문제들이 상당수 있습니다. 

그래서 뒤쪽의 그런 실전 문제와 그리고 원과 이차곡선과 어떤 관계가 있는지 그런 것만 집중 조명해서 보는 시간을 마련한 거예요. 그래서 문제 해결력을 좀 높이려고. "선생님, 교과서만 보고 잘 안 되는 것 같아요." 

그런데 사실 교과서의 내용은 기본이고 거기에다 어떤 도형을 연관시킨 것이기 때문에 이게 어떤 책을 본다고 해서 잘 나타나지는 않아요. 그렇게 개념 정리가 되어 있지는 않을 수도 있어요, 개념서들에는.

그런데 기출 문제를 보면 그런 식으로도 출제가 되기 때문에 연관해서 공부해둘 필요가 있다고 그래서 이 특강을 마련한 거니까 잘 한번 쫓아와보기 바랍니다. 그리고 실생활과 관련된 부분도 있고요.

또 재미있는 부분들도 살짝 살짝 있습니다. 그러니까 그런 내용을 참고해서 잘 들어주기 바랍니다. 시작합니다. 이차곡선 특강. 지금까지 배운 원, 포물선, 타원, 쌍곡선의 방정식은 x, y에 대한 이차방정식이다. 맞아요.

바로 이거죠. 이거예요. 이렇게 표현이 된 거예요. x, x. x가 2개니까 이차죠. y 2개니까 이차죠. xy. x 하나, 그리고 y 하나니까 이차란 말이에요.

그리고 x 하나, y 하나, 상수항, 이렇게 되어 있어서 이게 이차방정식에 대한 표현이에요. 모든 표현이죠. 그래서 이 A, B, C, D, E, F, 이 계수가 어떻게 되느냐에 따라서 원이 될 수도 있고 그리고 포물선이 될 수도 있고요.

타원이 될 수도 있고 쌍곡선이 될 수도 있어요. 그래서 예전 교과서들에는 이 A, B, C, D, E, F, 이런 것들의 계수들이 어떤 형태에 따라서 A가 0일 때, B가 0일 때, 곱해서 어떻게 됐을 때, 이런 것들을 분류해놓기도 했었어요.

그런데 요새는 교과서에 그 정도까지 하지 않기 때문에 선생님도 그냥 가볍게 넘어갈 예정이에요. 가볍게 넘어갈 예정이고 이런 것이 있다는 것만 알아두면 돼요. 그런데 교육 과정에서 이게 빠지죠. 이게 빠져 있어요. 

우리는 이거 안 해요. 이게 들어가면 이차곡선이 회전한 형태가 나오기 때문에 사실은 Ax제곱+By제곱+Dx+Ey+F=0, 이 꼴만 다루게 되는 거예요. 여기서 보면 x, y 곱해진 건 없잖아요. 딱 하나 배워요.

그런데 그것도 이차곡선으로 배우는 게 아니에요. 이야기했었잖아요. xy는 1. 이거. 이차곡선이죠. 그래서 y는 x분의 1. 그런데 얘가 분수함수꼴, 이렇게 되는 거잖아요. 사실은 이게 쌍곡선을 45도 회전한 거예요. 사실은 이게.

그래서 이게 나오긴 하지만 이걸 쌍곡선이라고 하면서 배우진 않는단 말이에요. 그렇죠? 그래서 이차곡선의 한 거지만 분수함수로 배우니까 따로 분류가 되는 셈이죠. 그래서 이거 빼고서 이런 네 종류만 배운다는 걸 알 수 있죠.

이게 들어가면 회전의 요소가 들어가서 타원이나 포물선이나 이런 것들이 회전되는 것까지 나오기 때문에, 쌍곡선이 회전된 것까지 나오기 때문에 그런 건 교육 과정에서 빼자. 이거 너무 어렵지 않으냐. 

이렇게 해서 빠진 것뿐이죠. 그래서 이렇게 계수들이 같고 1일 때. 2하고 있어도 나눠주면 되니까 같고 이럴 때 원이 되는구나. x제곱, y제곱 중에 어느 하나가 0이 되어야 포물선이 되는구나. 이런 특징들이 있잖아요.

눈에 보이죠. 눈에 보이죠. 그런 것들입니다. 그래서 이걸 다시 어떤 포물선이냐, 어떤 타원이냐, 어떤 쌍곡선이냐, 이런 것들을 따로 하지는 않겠습니다.

이런 걸 딱 보고, 저건 원, 이건 포물선 같은데? 저건 타원인데? 이건 쌍곡선인데? 평행 이동한 거네, 얘네들을. 얘들은 9로만 나눠주면 되겠죠.

그런 식으로 여러분들 찾아서 한 눈에 이건 원이구나, 이건 포물선이구나, 이건 타원이구나, 이건 쌍곡선이구나, 이런 것들을 어느 정도 알아볼 수 있을 정도만 되면 될 것 같아요. 좋습니다. 이 정도로 가볍게 끝내고요.

그래서 특별한 게 또 있어요. 그래서 몇 가지만 이야기해볼 텐데 보면 참고해서 이런 게 나왔잖아요. 이게 뭔 내용이냐 하면 여기에 이런 말이 있어요.

자세히 읽어보면 원, 포물선, 타원, 쌍곡선의 방정식은 모두 x, y에 대한 이차방정식이라고 나와 있죠. 그런데 일반적으로 계수가 실수인 두 일차식의 곱으로 인수분해 되지 않는 x, y에 대한 이차방정식을 이차곡선이라고 한다는 거예요.

이렇게 표현되는 것 중에 두 일차식의 곱으로 인수분해 되지 않는 것. 그러면 인수분해 되는 건 2개의 직선이거든요. 그러니까 이렇게 된다고 해서 다 이차곡선은 아니고 이런 건 안 된다는 거예요. 이렇게.

이것도 이차곡선이냐. 이건 아니죠. 겉으로 보기에는 이차곡선처럼 보이기도 하죠. 교육 과정에서 빠진 내용이기도 하고, xy는. 그런데 이거를 인수분해가 돼요, 이렇게.

(x+2y)(x-3y)는 0. x제곱-6y제곱. 2xy-3xy니까 -xy. 됐죠? 인수분해가 되는 거예요. 그래서 =0이라면 이거는 이거×이거=0 했으니까 이거 0, 이거 0이니까 2개의 직선으로 나타낸 거죠. 이차곡선이 아니란 말이에요.

그러니까 이 말이 그 말이구나. 두 일차식의 곱으로 인수분해 되지 않는 것에 대한 어떤 것은 이차곡선이라는 거예요. 그래서 어려운 내용은 아니고 참고로 알아두자.

두 일차식의 곱으로 인수분해 되면 이차곡선이 아니니까 그런 건 버리자는 이야기죠. 이제 상식을 넓히는 측면에서 하트 방정식.

이거를 선생님이 주로 사용하는 그래프 그려주는 프로그램에 이 식을 입력하면 이렇게 딱 나와요. 굉장히 간단하죠. 이게 원, 이게 원이 아니라 하트 모양이 나오는 방정식들이 여러 가지가 있는데 굉장히 다양해요. 

사랑을 표현하려고 수식으로 만들어서 하는 사람들이 있나 봐요. 그런데 그중에 이걸 왜 선생님이 안내를 했을까요? 이게 이차곡선과 관련이 있기 때문에 그래요. 이차곡선으로 그릴 수가 있기 때문에 그래요, 실제로.

이거를 예전에 어떤 모 드라마, 아주 오래된 드라마에 어떤 수학을 잘하는 사람이 사랑을 표현하는 방법으로 했었는데 그때는 계수가 굉장히 복잡했어요. 그래서 선생님이 계수를 좀 바꿔보고 해서 간단하게 만들어본 거예요.

그때 100 몇 이렇게 하고 나오는 그런 계수가 붙어 있기에 좀 간단하게 했죠. 모양은 똑같으면서. 하트 모양이 여러 가지가 있는데 이게 좀 예쁘게 나오는 축에 속해요. 이게 뭐냐 하면 x제곱-xy+y제곱은 1.

선생님이 지금 이 절댓값만 안 썼어요. 이거는 이차곡선입니다. 어떤 이차곡선이냐 하면 이렇게 생긴 타원이 나와요. 타원이 회전된 거예요. 타원이 회전된 거예요.

그래서 이렇게 그려놓은 다음에 이 x에다 절댓값을 딱 씌워주면 이런 모양이 나와요. "선생님, 그게 어떻게 그렇게 됩니까?" 이 xy가 교육 과정에 빠진 것이기 때문에 이런 내용을 다룰 수는 없어요, 교과서에서. 

그런데 그냥 재미삼아, 하트 이거 재밌잖아요. 어떤 이차곡선에 대한 관심을 불러일으킬 소재로 선생님이 잘 사용하는 것 중에 하나인데 어떻게 이렇게 되느냐하면 절댓값이 없을 때 이렇게 된다는 걸 사실 알기도 힘들잖아요.

그런데 이걸 이렇게 아이디어로 해서 만들었다는 게 너무 신기한 거예요. x에다가 절댓값을 씌우면 어떤 현상이 일어나죠, 여러분? "선생님, 그런데 왜 여기다만 해요? 여기다 안 해요?" 그거는 상관이 없거든요.

x제곱이나 절댓값 x제곱이나 똑같으니까 결국에는 절댓값을 양쪽에 다 씌운 거나 마찬가지예요. 그러니까 x에다만 절댓값을 씌우면 x를 대입하나 -x를 대입하나 그 값이 같죠. 즉 y축 대칭이 된다는 거예요.

그래서 이렇게 되어 있으면, 여기에 y축이 되어 있으면 절댓값 x를 딱 씌워주면 y축 대칭이 되어서 이렇게 되는 거예요. 저 모양이 나오는 거죠. 선생님은 좀 찌그러졌죠. 저쪽에는 예쁘게 잘 나왔네요.

그래서 회전된 거예요. 회전된 것. 아, 회전된 거라네. 대칭된 거예요. 이렇게 된 거죠. 이렇게 타원이 이런 모양으로 있었던 거예요. 이렇게 이런 모양으로. 그런 것을 절댓값을 딱 씌워줘서 이렇게 만들어낸 겁니다. 

y축 대칭의 형태로. 예쁘지 않나요? 다른 거 여러분들 찾아보면 이것보다 훨씬 복잡하게 표현되는 것들이 많아요. 이렇게 됐고요. 다음 이제 참고 하나 더. 원뿔곡선. 이차곡선을 원뿔곡선이라고 부르기도 합니다.

여러분들 교과서에 대부분 다 나와 있어요. 이 정도 그림으로 해서 가볍게 나와 있는데 이차곡선을 왜 원뿔곡선이라고 말을 하느냐에 대한 설명을 잠깐 하려고 합니다. 원뿔을 잘라서 나타나요. 

원, 포물선, 타원, 쌍곡선이 이 원뿔 2개를 이렇게 마주보게, 꼭짓점을 딱 맞붙게, 평면이 평행하게, 이 밑면이 평행하게 딱 붙여놓고 이 밑면과 평행한 평면으로 딱 자르면 단면이 원이 나오죠. 이렇게 원이 나와요.

그래서 이차곡선이요. 원뿔곡선이라고 별칭으로 부르게 된 이유는 바로 이거예요. 평면으로 잘랐을 때 그 교선들이 바로 이차곡선들이 나오기 때문에 원뿔곡선이라고도 부른다는 거죠.

그러면 포물선은 어떻게 평면으로 자르면 포물선이 나오느냐. 바로 이 모선이라고 하는 이 모선과 평행한 평면으로 자르면 이렇게 포물선이 나와요.

밑면과 평행한 평면으로 자르면 원이 나오고 이 모선과 평행한 평면으로 자르면 이렇게 포물선이 나오고요. 이 모선의 기울기보다 좀 작게, 이 밑면과 평행한 평면보다는 기울기가 좀 크게,

그 사이의 기울기로 자르면 이렇게 단면이 뭐가 나온다? 타원이 나온다는 거죠. 그럴 것 같죠? 딱 이렇게 자르면 그렇게 나오죠. 그러면 쌍곡선은 어떻게 하느냐. 이 포물선의 기울기가 이렇게 모선과 평행하다고 그랬잖아요.

그러면 이 기울기보다 더 급격하게 하면 이렇게 잘리겠죠. 그래서 위쪽에서 한번 잘리고 아래쪽에서 한번 잘려서 이런 모양이 나오는 거예요.

이거는 밑면과 수직으로 잘랐지만 이 모선의 기울기보다 좀 더 급하게, 그리고 수직으로 잘라도 상관없겠죠. 그리고 모선의 기울기보다 좀 더 급하게 자르면 위아래로 이렇게 잘리기 때문에 쌍곡선의 모양이 나오게 됩니다.

이렇게 해서 여러분들 이 원뿔곡선에 대한 내용이 왜 들어가 있느냐. 원뿔 2개를 이렇게 꼭짓점을 대서 만든, 원뿔 2개를 마주보게 해서 어떤 도형을 만든 다음에

평면으로 자르면 그 기울기에 따라서 원, 포물선, 타원, 쌍곡선이 나오기 때문이라는 거죠. 이런 게 기본적으로 여러분들이 상식적으로 알고 있으면 좋겠고요.

이런 내용으로 여러분들 수학 관련 내용들, 역사적인 것 찾아보고 실제 도구를 만들어보고 하는 활동으로 수학 관련 포트폴리오라든지 이런 것들 만드는 학생들도 꽤 있습니다.

좀 더 깊게 들어가고 깊게 들어가고. 언어를 찾아가서 넘친다, 안 넘친다. 그래서 원어로 엘립스가 어떤 뜻이다. 왜 엘립스로 했는가. 이런 것들이 나오게 되거든요.

그러니까 관심 있는 학생들은 좀 찾아보면 이런 내용들이 꽤 많이 있습니다. 이게 기본적인 내용이고 그다음에 이제 선생님이 할 내용들은 여기에 플러스 어떤 내용이냐 하면 아까 이야기했잖아요. 

이차곡선과 정의 문제가 상당히 출제가 많이 나오는데 그 내용에서 원과 관련된 내용들의 문제들이 꽤 많아요. 정의와 어떤 원과 연관되어서. 그래서 이차곡선을 작도하는 방법과 이게 연관이 있는 거거든요, 사실은. 이 3가지.

정의로 문제를 내는데, 정의에 대한 출제의 비율이 굉장히 높은데 그 정의에 대한 것을 내기 위해서는 원과 연관된 문제들이 많은데 이 근본적인 것에서는 바로 이차곡선을 작도하는 방법이거든요.

그래서 다음 시간에 선생님이 좋아하는 어떤 수학 기하 프로그램으로 그 작도하는 과정을 보여줄 거예요. 그런데 원은 따로 여러분들에게 보여줄 게 없겠죠.

그러면 포물선, 타원, 쌍곡선의 정의에 입각하여 이것들을 작도하는 방법을 알려줄 거예요. 그런데 포물선과 타원과 쌍곡선이 정의로 만들어지기 전에 우리가 기본적으로 필요한 게 있었죠.

얘는 뭐가 필요했어요? 점하고 바로 준선, 즉 초점과 준선이 필요했고 얘네들은 2개의 점이 있었고 이 거리의 합이라고 하는 어떤 게 필요했단 말이에요.

거리의 합이 일정한 점들의 집합이니까 이 거리하고 이 거리의 합이 주어져야 된단 말이에요. 마찬가지로 2개의 점이 주어지고 이 거리하고 이 거리의 차가 일정한 점들의 집합이니까

이 거리의 차가 일정한 게 주어져야 된단 말이에요. 그러니까 우선 포물선을 작도하려면 점 하나는 주고 직선 하나는 주고 시작하는 거예요. F하고 l하고 주고 시작하는 거예요. 그런 다음에 작도를 하는 거예요.

그런데 어떻게 작도해야 되겠어요? 거리가 같은 점들의 집합을 찾아야 되잖아요. 그래서 작도하는 법을 알려줄 건데 그 작도법에 바로 원과 관련이 있고

그리고 그것이 정의에 입각하여 그리기 때문에 이 활동이 의미 없어 보일 수도 있어요. 그런데 이런 활동을 하다보면 정의가 아주 명확하게 잘 들어오고

그리고 이차곡선에 대한 어떤 깊이가 깊어져서 이런 내용을 다루는 데 아주 효과적입니다. 그래서 좀 공부를 해보라는 뜻이고요. 하나만, 이것만 예를 들어 볼게요. 직선 l이 준선이고요.

점이 초점이 될 점이에요. 그러면 우리가 그리고 싶은 게 이런 걸 작도하고 싶잖아요. 이렇게 되는 거. 이렇게 포물선이 작도가 되는 걸 보고 싶잖아. 그래서 이 준선 위에 어떤 점 하나를 잡아요. 임의의 점 하나.

동점을 하나 잡아요. 그런 다음에 이 F하고 H에 연결해줘요. 선분을 하나 작도를 해요. 그런 다음에 이것의 중점을 하나 잡아요. 그리고 이 중점을 지나면서 이 선분에 수직선을 하나 작도를 합니다.

그런 다음에 이 점 H를 지나면서 이 l에 수직인 직선을 또 작도를 해요. 그러면 교점이 생기잖아요. 이걸 P라고 한다면 여러분 이 길이하고 이 길이는 같게 됩니다. 언제나 같게 됩니다. 왜 같게 됩니까?

바로 이 중점이라고 했잖아요. FH의 중점인데 거기에 수직선을 그었어요. 그리고 이거하고 교점을 만들었는데 이 길이가 이 길이와 같을 수밖에 없어요. 왜냐하면 이등변삼각형이니까.

이게 밑변이고 삼각형 PFH가 어떻게 된 거예요? 지금 이등변삼각형이 된 거예요. 왜? 여기 중점을 잡아서 수직이등분선인데 이렇게, 이렇게 삼각형이니까 이 길이하고 이 길이 같을 수밖에 없죠.

그래서 H가 움직일 때마다 이 점 P의 자취가 뭐가 나오느냐하면 바로 이렇게 되는 포물선이 나올 수밖에 없다는 것을 알 수가 있겠죠. 그러니까 이런 기본적인 작도법에 의해서 문제를 해결하게 된다는 거죠.

"그런데 선생님 이게 원하고 무슨 관계가 있습니까?" 관계가 있을 수 있죠. 이 점이 원의 중심이 되고 여기까지의 거리하고 여기까지의 거리가 되니까 이렇게 지나는 원을 만들 수가 있는데

이 점을 중심으로 하고 여기까지의 거리를 반지름으로 하고 여기까지의 거리를 반지름으로 하면 원의 중심이 있고 두 점이 있기 때문에 이렇게 원이 하나가 결정이 되겠네요.

이런 내용들이 실제로 출제가 된다는 것을 알 수가 있죠. 그래서 이렇게 칠판으로도 할 수 있는데 선생님이 준비한 기하 프로그램이라면 이렇게 점 H가 움직일 때라고 말을 했지만 직접 움직이는 걸 보여줄 거예요.

그렇게 한번 해보도록 하겠습니다, 다음 시간에. 선생님이 준비한 내용은 여기까지고요. 다음 시간에 여러분들이 아마 내용만 보고는 이게 무슨 내용인가 싶을 수도 있을 거예요.

포물선 다시 보기? 타원 다시 보기? 이건 뭐야, 당구대도 있어. 내용을 보면 그럴 수 있겠죠. 그런데 그것이 어떤 것을 의미하느냐.

바로 이차곡선들의 어떤 성질들을 이용해서 여러분들이 지금 쓰고 있는 물건 중에서, 자동차라든지, 사실 전파망원경 관련된 것도 있고 우리 주위에서 볼 수 있는 건 자동차의 헤드라이트라든지 이런 손전등 같은 거라든지

이런 것들도 그 안에 원뿔곡선의 원리가 숨어져 있습니다. 꼭 그걸 만들려고 이차곡선을 찾아낸 것이 아닌데 이차곡선이라는 것은 그런 것들을 보고 이걸 찾은 게 아니라 이차곡선이 있다는 존재를 찾아냈고, 세상에 있는 것을.

그것을 이용해서 우리 실생활 도구를 만든 거거든요. 그 원리를 이용해서. 그런 내용들을 중점적으로 살펴볼 건데 그게 메인이 아니라 실제로 문제가 출제됐을 때 정의가 어떻게 출제되는지,

그리고 이걸 어떻게 해결해야 될지가 초점이니까 여러분들 문제를 직접 한번 풀어보고 어떤 내용을 선생님이 설명하는지 잘 한번 살펴보기 바랍니다.

여러분 수고 많았고요. 다음 시간에 또 열심히 공부합시다. 다음 시간에 보겠습니다.

. 




