전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 보람찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 리얼수학의 김경한입니다. 우리가 두번째 대단원 평면벡터의

대단원 종합문제를 같이 풀고 있었습니다. 지난 시간에 19번까지 했고요. 오늘 20, 21, 22 마저 하고 보충문제까지 같이 이어갈게요. 삼각형인데 그림이 안 그려졌네?

내가 그려야죠. 일단 그려야죠, 여러분. 그릴 수 있습니다. 어떤 친구들이 선생님, 언제는 그림을 그리는 게 좋고 언제는 굳이 그림을 그리지 않아도 되는 겁니까?

이런 질문을 간혹 해요. 특히나 이제 우리가 다음 시간부터 공간도형, 공간좌표를 차례대로 공부할 텐데 특히 공간좌표의 문제에서 그림이 안 주어졌을 때

이것을 그려야 됩니까? 안 그려도 됩니까라는 질문을 하는 친구들이 간혹 있는데 쉽게 그릴 수 있는 건 그리는 게 좋다라는 얘기예요.

나중에 가면 그리기 힘든 것도 있어요. 그러면 그건 어떻게 할지 나중에 가서 설명하고 일단 그리기 쉬운 것은 그리는 것이 좋다. 그러면 해 보자.

여기 √3 짧죠? √15가 제일 깁니다. 그러면 이 정도로 √3, 이것의 2배가 되도록 √6. 그리고 √15. 주어진 길이들을 어느 정도 만족시키도록 삼각형을 그려서

꼭짓점을 이렇게 이름붙일게요. 선생님, 이게 왜 둔각삼각형입니까? 여러분, 이게 둔각삼각형인지 예각삼각형인지 잘 와닿지 않으면 한번 제곱, 제곱해서 더한 것이

이것의 제곱과 어떤지 한번 비교해 보세요. 얘 제곱하면 3이면? 얘 제곱하면 6이다. 얘 제곱하면 15예요. 이게 같으면 직각삼각형. 얘가 크면 둔각삼각형.얘가 크면 예각삼각형.

이거 중학교 때 배웠던 내용이죠? 얘는 확실하게 둔각삼각형이 되는구나. 이게 90도보다 크구나 이렇게 그려놓았습니다. 무게중심을 G라 하자.

복습합시다. 무게중심은 어떻게 찾죠? 그렇죠, 중선의 교점. 세 중선의 교점. 중선이라는 것은 마주보는 변, 대변의 중점을 연결한 선, 중선.

마주보는 변, 대변의 중점을 연결한 선 중선. 마주보는 중점을 연결한 선 중선. 그것은 반드시 한 점에서 만나게 되어 있고 그 교점이 바로 무게중심 G죠.

조금 있다가 필요하면 그립시다. ㄱ, 두 벡터가 평행하냐. 벡터가 서로 평행하느냐 묻는 것은 서로 실수배 관계에 있냐를 묻는 것과 같고 매우 매우 중요하다라고

여러 번 강조했죠? 게다가 시점이 같은 두 벡터의 덧셈은 종점을 연결한 선분의 중점, 그것의 2배로 바꿔쓸 수 있다. 이거 정말 중요하고 학교시험뿐 아니라

수능에서도 매우 자주 나온다라고 수없이 강조했었죠. 중점을 M이라고 했을 때, 이렇게. 다시 한 번 M은 뭐예요? BC의 중점. 이건 표시해 보자.

그래요. BC의 중점을 M이라고 했을 때 이 AM의 2배. 이 AM이라는 이 벡터의 2배가 바로 AB+AC와 같다라고 했었습니다. 기억나죠? 얘는 이렇게만 바꿔놓으면

눈으로 참이구나라는 것을 알 수 있죠. 왜요? 무게중심은 어디 있어요? 얘가 중선이잖아요. 이 노란색이 중선. 이 중선을 몇 대 몇? 2:1. 2:1로 내분하는 곳에

무게중심이 있지 않습니까? 따라서 AG라는 벡터와 AM의 2배라는 벡터는 서로 방향이 같죠? 실수배 관계에 있죠? 따라서 ㄱ은 참이다.

따라서 이 녀석을 여러분, 이렇게 바꿔서 써야 돼요. 보자마자 시점이 같은 두 벡터의 덧셈이죠? 종점을 연결한 선분에 중점을 종점으로 하는 이 벡터의 두 배.

선생님이 강조하셨지? 그려놓으면 그대로 무게중심은 이 중선을 2:1로 내분하는 점, 여기에 있으니까 방향이 완벽히 같아서 평행하구나. ㄱ은 참이다. 됐습니까?

다음 ㄴ이요. AB와 AC의 내적의 값이 6이냐라고 묻고 있어요. 내적은 4가지, 내적은 4가지로 구할 수 있는데 정의를 이용하려고 봤더니 이 각에 대해서 cos값을 구해야 돼요.

구할 수 있기는 있으나 조금 복잡하네요. 일단 보류. 다음 두번째, 수선의 발을 내려볼까? 이거 썼으니까 지웁시다. 나중에 필요하면 다시 한 번 그리시고.

수선의 발을 내릴 수 있을까? 선생님, 수선의 발 내리는 거 어렵지 않을 것 같아요. B에서 AC라는 변으로 수선의 발 내리는 거 어렵지 않습니다.

그러면 나는 이 길이만 구하면, 이미 이만큼의 길이는 √15라고 문제에서 주어져 있기 때문에 나는 이만큼 주황색의 길이만 구하면 √15와 곱해서 내적의 값을 구할 수 있겠구나.

얘는 수선의 발을 내려서 내적의 값을 구할 수 있구나. 갑자기 왜 정사영이라는 말이 나왔느냐면 다음에 공간도형에서 수선의 발, 평면에 내린 수선의 발을 정사영이라고 한다,

이걸 배울 거예요. 그게 갑자기 무의식적으로 튀어나왔습니다. 아무튼 여기에서 정사영에서 아직 배우지 않았으니까 수선의 발을 내려서.

그래, 그러면 이 길이를 어떻게 구하지? 다시 한 번 내게 주어진 재료는 이 길이가 √3이다. 이만큼의 길이가 √6이다라는 것이 내게 주어진 재료입니다. 맞아요?

그러면 이거 앞에서도 한번 했었죠? 이만큼의 길이를 x라고 두면 이만큼의 길이는 √15-x라 둘 수 있지. 양쪽에 직각삼각형 2개가 생기는데 왼쪽 직각삼각형과 오른쪽 직각삼각형은

이 노란색을 공통변으로 갖고 있다. 따라서 왼쪽 직각삼각형에서 노란색의 제곱은 √3²-x²이라 쓸 수 있고 오른쪽 직각삼각형에서의 노란색의 제곱은

√6², 6-(√15-x)²이라고 쓸 수 있다라는 얘기죠. 그러면 이것을 정리하면 -x², -x² 소거되어서 x값 구할 수 있고 x값 구하면 끝난다.

이 문제의 정답은 √15x다라는 겁니다. 맞아요? 계산해 보자. 그래, 남는 것만 써볼게요. -x² 소거하시고 남는 것만 써보자. 이렇게 남겠네요.

이항시켜보세요. 여기 얼마입니까? -9, 이항시키면 +12가 되죠? 그것이 2√15x와 같습니다. 다시 한 번 나 뭐 구하는 거라고? √15x. √15x 구한다고요.

따라서 이 값은 얼마? 6. ㄴ은 참이구나, ㄴ 참이다라는 것을 알 수 있겠네요. 얘는 수선의 발을 내려서 주황색의 길이만 구하면 √15x가 내적의 값과 같구나.

내적의 기하학적 의미를 이용해서 세 줄로 풀 수 있었던 문제였네요. 됐습니까? 다음 ㄷ, 여러분 항상 이런 합답형의 문제죠. 다음 보기 중 옳은 것만 있는 대로 고른 것은?

이런 확답형의 문제는 수능에서도 반드시 한 문제 이상 나오는 중요한 유형입니다. 그런데 이런 유형의 가장 큰 특징 중의 하나가 앞의 것이 뒤의 것의

힌트가 되는 경우가 많다라는 거예요. 보통 ㄷ이 제일 어렵지 않습니까? 이 ㄷ을 풀 때 앞의 거. ㄱ이나 ㄴ에서 확인한 것을 사용해서 ㄷ을 확인하는

그런 문제의 구조를 취하고 있다라는 얘기예요. 그것을 염두에 두고 시작해 보자. BG. 무게중심이 어디에 있을까요. 다시 한 번 이제 이게 필요없으니까 지울게요, 여러분.

다시 한번 깨끗하게 그림을 그립시다. ㄱ에서 우리가 무게중심을 한번 어디 있는지 체크해 놓았는데. 이거 다시 한 번 무게중심을 그려봅시다.

여기가 A, B, C라고 했을 때. 그렇죠, 중선. 이 중선의 2:1 내분점. 2칸:1칸. 2:1 내분점, 이쯤에 무게중심 G가 있었다. 이 BG의 길이의 값을 구하세요가 문제입니다.

지금 이 상태에서 이 길이를 직접 구하는 게 쉬워요, 어려워요? 어렵죠. 지금 이 상태에서 이 길이를 직접 구합니까? 이게 결코 쉽지가 않다라는 얘기죠.

그러면 어떻게 해야 될까? 혹시 앞의 것을 이용하는 게 아닐까 봤더니 일단 선생님, ㄴ에서 AB와 AC의 내적이 나왔고요. 이 G라는 것은 우리가 뭐라고 표현할 수 있습니까?

AG라는 벡터는 AM이라는 벡터의 2:1 내분점이라니까 3분의 2라는 실수를 곱한 것과 같아요라는 것을 우리가 이미 알고 있습니다. 맞죠?

그리고 AM이라는 것은 다시 한 번 뭐라고 쓸 수 있다고요? AM=2분의 1AB+AC. AM이라는 것은 2분의 1AB+AC라고 쓸 수 있다고요. 그런 거 할 필요도 없었어요.

여러분이 앞에서 공식을 외우고 오지 않았습니까? 아, 그래. 그래그래. 무게중심의 위치벡터 나타내는 거 기억하시죠? 만약에 그냥 임의의 점 P였다면

PG라는 벡터는 3분의 1(PA+PB+PC). 공식 기억할 것 아닙니까? 이거 외웠어야지요. 증명까지 해 주었는데. 그렇죠? 그런데 여기에서 우리는 지금 ㄴ에서 AB와 AC.

ㄴ에서 AB와 AC의 내적의 값을 이미 확인해 놓았기 때문에 그것을 이용하기 위해서 시점을 A로 바꿔보자고요. 시점을 A로. 즉 AG라는 벡터는 P 자리에 A를 대입해 보세요.

그러면 얘가 뭐가 돼요? 0벡터가 되네. P 자리에 A를 대입해 보세요. P 자리에 A를 대입해 보라는 말입니다. 그러면 0벡터는 더하나마나니까 이건 그대로 없애주고

이렇게 간단히 정리를 할 수 있구나. 그것을 다시 한 번 나는 증명을 해 주었네요. 맞습니까? 아, 그래. AG라는 걸 이렇게 바꿔 나타내면

혹시 ㄴ에서 확인한 내적을 이용할 수 있지 않을까 이 생각을 못하면 이 문제는 풀기가 매우 어려웠습니다. 이 생각을 했었어야 돼요.

그런데 선생님, 얘는 시점이 A가 아니라 B이지 않습니까? 그러면 뺄셈을 이용해서 분해시켜야죠. 벡터AG-AB 이렇게 바꿔써야죠. 그러면 이제 AG라는 벡터도

우리가 AB와 AC를 이용해서 표현할 수 있기 때문에 결국 이 좌변은 딱 두 개 평행하지 않은 두 벡터 AB와 AC를 이용한 꼴로 바꿔 쓸 수 있겠구나.

그리고 이 상태에서 이 내적의 값을 이용하기 위해서는 양변 무엇을 하면 된다? 제곱을 하면 된다라는 것이죠. 양변 제곱해 보자. 이제 좀 서서히 감이 와요?

감이 오면 여러분, 계속 선생님 설명을 듣는 게 아니라 그래, 선생님이 하기 전에 내가 미리 해 봐야지. 힌트를 얻었으면. 아, 저거였구나. 힌트를 얻었으면 딱 멈춰놓고

여러분이 다시 한 번 풀어보고 다시 리플레이 시켜야죠. 다시 플레이 시켜야죠. 맞습니까? 해 보자. AG. 이걸 이 상태에서 가기보다는 바로 바꿔서 써보는 게 좋겠네요.

AG라는 것을 이것으로 바꿔씁시다. 그러면 3분의 1AB에서 AB를 빼면 되니까 -3분의 2AB. 그리고 +3분의 1AC는 그대로 써주면 되겠죠. 이렇게.

이게 얼마다? 4분의 1이다라는 얘기죠. 맞습니까? 그러면 바로 계산해 볼게요. 얘는 9분의 4의 AB의 크기의 제곱. AB의 크기가 √3이라 나왔죠? 바로 3이라 쓰겠습니다. 맞아요?

그다음에 이것을 제곱하시면 9분의 1AC². AC의 길이가 √15라 나왔죠? 15. 그다음에 -, 이것 이것 이것 곱하면 9분의 4. -9분의 4 AB·AC. AB·AC 하시면 얼마?

6이 된다라는 얘기죠. 이게 과연 4분의 1과 같냐라는 거죠. 이렇게 두지 말고 이게 과연 4분의 1이 되니를 확인해 보시면 얘는 얼마가 됩니까?

계산해 보시면 9분의 1이 됨을 확인할 수 있죠. 9분의, 9분의는 똑같고 12+15-24니까 이게 얼마예요? 27-3이니까. 9분의 3이네요. 9분의 3.

그래서 제곱한 값이 9분의 3이니까 이것의 값은 얼마? √3분의 1. 얘가 3분의 1이네요. 제곱한 값이 3분의 1이 되어서 이것의 값은 √3분의 1이다라는 것을 확인할 수 있겠죠. 맞습니까?

다시 한 번 우리가 배운 것을 리뷰해 보시면 일단 무게중심은 중선을 2:1로 내분하는 점이다라는 것을 이용해서 AG라는 벡터를 AB와 AC를 이용해서 표현할 수 있어야 됩니다.

맞아요? 그리고 ㄷ이 막막했죠? 이 ㄷ을 곧장 혼자 단독으로 푸는 것이 아니라 앞의 것을 이용해서 풀라고 내지 않았을까라는 생각을 하시고

그러기 위해서는 그래, 이 시점 A. 이것 보세요. 위에서 주어진 벡터들이 다 시점을 A로 하고 있었단 말이죠. 그러면 이것도 시점을 A로 하는 벡터로

바꿔 쓰는 게 아닐까라는 생각을 하시고 내적을 이용하기 위해서 제곱을 한번 해 볼까? 그러면 AB의 크기와 AC의 크기는 나와 있고 내적의 값을 ㄴ에서 구해놓았으니까

ㄷ을 확인할 수 있었습니다. 됐어요? 이 문제 별표 3개 쳐두시고 완벽하게 복습해 두시기 바랍니다. 얘는 내신에서도 중요하고 수능에서도 매우 중요한 문제입니다.

다음 21번은요. 이건 내신스타일의 문제라고 할 수 있겠죠, 학교시험. 왜냐하면 과거부터 자주 나오던 스타일의 문제라서 좀 뭐라고 해야 되죠? 창의성을.

창의성이라기보다 뭔가 새로운 것을 물어보기에는 조금 한계가 있다. 그래서 이건 내신에서만 주로 나오는 문제. 얘는 내접원의 중심. 다시 말해서 내심,

내심을 I라고 했습니다. 여러분, 내심은 어떻게 작도하죠? 어떻게 찾습니까? 그렇죠, 각의 이등분선의 교점. 각을 이등분하는 직선. 각을 이등분하는 직선.

각을 이등분하는 직선이 한 점에서 만나고 이 녀석이 바로 내접원의 중심 내심이 되는 거죠. 딱 보니까 벌써 각의 이등분의 성질, 각의 이등분선의 성질을

이용하는 문제인 것 같습니다. 중학교 때부터 배웠는데 역시 한번 복습하고 가봅시다. 이렇게 삼각형이 있는데 이 각을 이등분한대요. 이 각을 이등분한다.

그러면 결론부터 말하면 노란색:빨간색이 이 노란색:빨간색의 길이의 비와 같다라는 거죠. 기억나십니까? 왜 그렇죠? 네, 보조선 한번 그려보세요.

이것의 연장선을 그리고 이것과 평행하게 이렇게 보조선을 그렸습니다, 평행하게. 그러면 이 각과 이 각은 동위각으로 크기가 같고 이 각과 이 각은 엇각으로써 크기가 같습니다.

어라? 이 두 길이가 같네? 따라서 이 길이가 이 길이와 같아지는 이등변삼각형이 그려진다라는 얘기죠. 여기까지 되겠어요? 그리고 이 작은 삼각형과 이 큰 삼각형은 AA닮음이죠?

이 각은 공통각이고 동위각이 서로 같으니까 AA닮음입니다. 따라서 이 노란색 대신에 이 노란색으로 바꿔 생각하면 빨간색:노란색은 빨간색:노란색과 같다.

무엇에 의해서? 삼각형의 닮음에 의해서. 그래서 다시 한 번 정리하면 이 길이와 이 길이가 서로 같으니까 이 길이:이 길이가 이 길이:이 길이와 같다라는 것이

각의 이등분선의 성질입니다. 맞아요? 그러면 다시 돌아가서 지금 구하라고 한 게 AI를 두 벡터 AB와 AC를 이용해서 실수배 덧셈을 이용해서 표현하라.

다시 한 번, 수십번 얘기합니다. 평행하지 않은 두 벡터를 이용하면 평면 위에 있는 모든 벡터를 실수배와 덧셈을 이용해서 표현할 수 있다. 수십번 강조했었죠?

결국 다 똑같은 문제. 그러면 우선 나는 이만큼 이 벡터를 이 AB와 AC를 이용해서 나타내고 이 길이의 비만 알면 실수배를 통하여 결국 AI를 이 주어진 두 기본벡터를 이용해서

표현할 수 있겠구나라는 계획을 세웠어요. 여기까지 이해 됐습니까? 그러면 얘는 분명히 BC에 몇 대 몇? 내분점일 텐데. 이게 몇 대 몇일 것이냐가

바로 각의 이등분선의 성질을 이용해서 확인할 수 있는 거죠. 5:6. 5:6, 따라서 이것도 5:6이 되어야겠습니다. 비율이, 얘는 길이가 5, 6이었고

얘는 비율이 5:6이 되어야 된다라는 거죠. 일단 되겠습니까? 그러면 얘는 7 중에서 5:6이니까 11분의 5를 차지하고 얘는 7 중에서 11분의 6을 차지하는구나.

실제 길이도 구할 수가 있었어요. 그러면 우선 나는 계획을 이렇게 세워보자. 이 점을 ABCI가 나왔으니까 D라고 이름을 붙여볼까요? 이거 지울게요, 이제.

AD라는 것을 우선 내분점 공식을 이용해서 AB와 AC를 이용해 표시하자. 했다 칩시다. 있다가 계산할 거예요. 그다음에 AI라는 것을 나타내야 되는데 AI라는 것은 AD의 몇 배냐.

실수배를 알아내기 위해서 나는 또 뭘 알아야겠어죠? 이 길이:이 길이가 몇 대 몇이냐라는 것을 알아야겠죠. 그러면 다시 한 번 얘가 내심이라고요.

따라서 이렇게 연결해도 이 각이 이등분이 된다라는 이야기죠. 그러면 이 길이:이 길이가 이 길이:이 길이와 같은 거죠. 지금 잘 따라오고 있습니까?

다시 한 번 그려서 깨끗하게 여러분, 몇 대 몇인지를 알고 싶은 거예요. 그러면 여기에서도 색깔별로 이 길이:이만큼이 여기에서도 이 노란색:이 주황색과 같다고요. 맞아요?

그러면 이 길이 아까 구해놨었네? 얘가 얼마였어요? 7×11분의 5였지 않습니까? 얘는 5고 얘는 7×11분의 5예요. 5 약분하면. 지금 몇 대 몇인지를 확인하기 위한 겁니다.

그러면 5로 약분시키면 주황색을 1로 봤을 때 노란색의 길이는 11분의 7이구나. 따라서 양변 11을 곱하시면 11:7이구나. 주황색이 11, 노란색이 7.

11대 7이라는 것을 알 수 있는 겁니다. 아하, 그래? 그러면 AI는 AD에다가 몇 분의 몇 을 곱하면 돼요? 11:7이니까 더해서 18 중에서 11을 가져가는 거죠?

18 중에서 11을 가져가는 것이다, 이렇게. 그러면 끝났다. AD 내분점 공식 이용해서 주어진 벡터로 이용해서 갖다 대입만 하시면 이 문제는 끝난다라는 얘기예요. 됐습니까?

그러면 이제 구해 보자. 내분점 공식 다 외우고 있지 않습니까? 이게 몇 대 몇이였어요? 따라서 5:6 내분점. 그러면 5+6분의 6과 AB가 만나면 되고 5와 AC가 만나면 된다.

그대로 갖다 대입해라. 여기에 그대로 갖다가. 11분의 6AB+11분의 5AC. 되겠습니까? 그러면 얘 약분하셔서 3분의 1벡터AB+, 약분하셔서 18분의 5AC라는 것을 알 수 있죠.

이 두 개를 곱하라라고 했습니까? 네, s와 t를 곱하시면 이건 뭐예요? 54분의 5가 되어서 또 뭘 알 수 있습니까? 서로소죠? 더하라고 했어요. 59가 문제의 정답이 되겠네요. 그렇죠?

마지막에 다 해 놓고 어렵게 다 해 놓고 s와 t를 곱하라고 했는데 더하고 있으면 안 되는 거죠, 맞죠? 서로소인지 확인하고 더하라고 했는데 곱하면 안 되는 거죠?

마지막에 더하라는 건지 곱하라는 건지 항상 마지막에 잘 확인하셔야 실수하지 않습니다. 다시 한 번 정리하면 결국 이 문제는 너 내심이 뭔지 아니? 내심 어떻게 찾니?

각의 이등분선의 교점이요라는 것을 알고 각의 이등분선의 성질은 뭔지 알고 있니를 이용해서 우선 내분점 5:6. 내분점 공식을 이용해서 AD를 구하고

AD와 AI는 같은 방향 실수배 관계에 있으니까 이게 몇 대 몇이냐? 11:7. 11:7이니까 전체 18 중에 11를 가져가는구나. 18분의 11을 곱하시면 되겠다.

다시 한 번 이런 문제가 왜 만날 나온다고요? 평행하지 않은 두 기본벡터가 주어지면 그 벡터를 이용해서 실수배와 덧셈을 이용하면 이 평면,

이 평면 위에 있는 모든 벡터를 싹 다 나타낼 수 있다. 그리고 그 과정에서 내심과 각의 이등분의 성질을 물어보고 있었다라는 것이죠. 됐습니까? 학교 시험 내신용 문제였습니다.

다음 22번이요. 역시 또 내적의 값을 구하래요. 내적은 4가지, 내적은 4가지, 내적은 4가지 방법 중에서 무엇을 이용해서 풀 수 있을까를 생각하셔야겠죠.

BC라는 이 벡터와 AD라는 벡터. 딱 보니까 이거 직각이네. 이거이거 직각이네. 이거 암산이네. 25², 625. 그렇죠? 이게 우습게 풀었어야 됩니다.

이거 눈으로 푸는 거예요, 눈으로. 이거 바로 보이셨어야지요, 여러분. 다시 한 번 이 벡터AD, 이렇게 한번 가져가볼까요? 평행하게. 굳이 이동시키지 않아도 되는데

안 보이는 친구를 위해서 굳이 AD를 평행이동시켜서 방향이 같고 크기가 같으면 같은 벡터죠? 같은 벡터입니다. 그래? 그러면 수선의 발을 내려보자.

선생님이 종점을 그을 거거든요. 이 점의 수선의 발을 내리면 그대로 어디에 가서 박힌다? B에 가서 박힌다. 따라서 두 벡터의 내적은 25×25.

기하학적 의미, 수선의 발을 내려서 기하학적 의미를 이용하면 25², 625가 문제의 정답이 되는 문제였죠. 얘는 두번째 방법. 기하학적 의미,

수선의 발을 내려서 기하학적 의미를 이용해 푸는 문제였습니다. 됐습니까? 이렇게 해서 대단원 종합문제를 모두 마치고요. 선생님이 자료실에 올려놓았습니다.

보충문제 10문제 같이 가겠습니다. 우리가 지금 무슨 단원을 배웠습니까? 평면벡터. 평면벡터를 잘 이해하셔야 4단원에서 배우는 공간벡터를 쉽게. 그냥 똑같습니다.

평면에 주어진 벡터를 공간으로 확장시키는 것에 불과합니다. 여기에서 공부를 잘 해 두셔야, 정리를 잘 해 두셔야 공간벡터를 쉽게 공부할 수 있다. 여러 번 이야기했어요.

자, 보자. 두 벡터에 대해서 벡터p를 다음과 같이 나타낼 수 있다고 하자. 주어진 범위에서 벡터의 크기의 최대, 최소. 오늘 30강이죠? 60강짜리 강의에서

여러분은 이미 절반을 선생님과 함께하고 있습니다. 그런데 아직도 이미 이 평면벡터라는 단원을 다 끝나고 대단원 종합문제까지 풀었는데

아직도 이 문제를 그냥 무의미한 기계적인 계산을 하셨다면 깊이 반성하시기 바랍니다. 무슨 소리냐? 이 문제를 이렇게 푼 친구는 선생님이 그토록 강조했던 걸

아직 잘 따라오지 못하고 있다라고 이야기할 수 있어요. 무슨 소리냐? 보세요. 선생님, 벡터 성분표시 되어 있으니까 벡터p라는 것은 (1, -3)+(2t, t) 해서 (2t+1, t-3).

성분표시 되어 있으니까 이 벡터p의 크기는 √x성분의 제곱+y성분의 제곱. 그러면 √ 안이 이차식이니까 주어진 범위 내에서 이차함수의 최대, 최소를 구하면 되지 않습니까?

이렇게 해도 되긴 되죠. 틀렸다는 건 아닙니다. 하지만 이렇게 기계적인 계산, 무의미한 계산연습을 하는 것은 여러분 수학실력에 기하벡터 실력에 전혀 도움이 되지 않습니다.

이것도 할 수 있는 거 이미 알아요. 이미 아는 걸 다시 한 번 계산해서 맞혔다, 기뻐할 겁니까? 아니죠? 선생님이 OT에서부터 뭐라고 했습니까?

기하와 벡터를 기타와 벡터답게 가르쳐둘 테니 기하와 벡터답게 복습 잘 하면서 따라와야 된다라고 했습니다. 이 문제는 이제쯤 됐으면 지금쯤 됐으면 이렇게 푸는 것이 아니라

이렇게 푸셨어야 돼요. 딱 보는 순간 선생님, 이거 직선의 벡터방정식이네요. 직선의 방정식이네요. 어떤 직선이니? a라는 점을 지나고요. (1, -3)이라는 점을 지나고요.

방향벡터가 (2, 1)인 직선 위에 있는 점입니다. 점 p는 이렇게 해석을 하셨어야죠. 이렇게 해석을 하셨어야 된다. 나타내볼까요? (1, -3).

좌표평면에서 (1, -3)이라는 이점을 지나면서 방향벡터가 (2, 1). 이 정도 방향으로 가고 있구나. 이 정도로 그려놨어야 된다라는 얘기입니다. 좀 예쁘게 그릴게요, 예쁘게.

(2, 1)이니까 이 정도로 그려놨어야 된다. 바로 p라는 점은 이 직선 위에 있는 것 중에서 t값의 범위가 나왔으니까 이 직선 전체를 돌아다니는 것이 아니라

t가 0일 때부터 3일 때까지. 보세요, 여러분. 다시 한 번 자세히 가볼까요? 벡터a 나타내볼까요? 벡터a. 벡터a는 여기에서 나와서 이렇게. 이게 벡터a예요.

거기다가 더하래요. 꼬리물기 하자. 이 벡터b가 이렇게 생겼습니다. (2, 1)이 이 정도로 생겼다고요. 얘와 평행하게 그린 거예요. 그것의 실수배라는 이야기죠. 맞습니까?

그러면 이것만큼 3, 이것의 3배만큼 갈 수 있다는 얘기예요. 하나, 둘, 세 배만큼 갈 수 있다라는 얘기입니다. 그러면 생각해 보세요.

(1, -3)에서 시작해서 (2, 1)을 한 번 더 해요. 두 번 더 해요. 세 번 더하면 1을 3번 더하면 선생님, 결국 여기까지만 위치할 수 있군요.

0일 때부터라고 했으니까 여기에서부터 여기까지 위치할 수 있습니다. 누가? 점 p가요. 이 위치벡터가 나타내는 이것의 종점이 나타내는 점 p가 이 빨간색 선분 위에 있습니다.

이렇게 풀었어야 된다라는 이야기입니다. 그러면 최댓값은 얼마예요? 벌써 보이네요. 이 점의 좌표가 (7, 0)이지 않습니까? 그러면 언제 원점으로부터 가장 멀리 있니?

네, 이때요. 최댓값은 7. 눈으로 나오죠. 맞습니까? 최솟값은 언제 여기에서 이르는 거리가 최소이니? 그러면 선생님, 여기에서 수선의 발을 내렸을 때

이 길이 p가 여기에 있어서 이만큼의 길이가 최솟값입니다라는 것이죠. 맞습니까? 이렇게 제발 풀었어야 돼요. 이렇게 풀기를 선생님은 정말 기원했습니다. 기원했어요.

얘가 최댓값이고 얘가 최솟값이다. 그런데 얘는 또 최댓값 구하고 최솟값 구하고 할 필요도 없었어요. 이 문제는 그냥 그림을 그리면 눈으로 풀리는 문제였습니다.

M분의, 최댓값분의 최솟값을 구하라는 것은, 이 최댓값분의 최솟값을 구하라는 건. 이게 직각인데? 이것분의 이것을 구하라고? 이 각에 대한 θ값을 구하라는 거잖아요.

이 각에 대한 θ값을 구하라는 겁니다. 그런데 나는 이미 알고 있어요. 이것의 방향벡터가 (2, 1)이라는 것은 이 녀석의 기울기가 2분의 1 x의 증분, 2y의 증분 1.

실제로 확인해 보세요. 6분의 3. 기울기가 2분의 1이라고 나온 겁니다. 즉 이 θ에 대한 tan값이 2분의 1이라고 주어진 거라고요. 그리고 sin의 값을 구하세요가 문제입니다.

그림 깨끗하게 다시 한 번 그려줄까요? tan값이 2분의 1. 그러면 얘는 피타고라스에 의해서 √5, sin값은 √5분의 1. 이 문제의 정답은 √5분의 1. 5분의 √5가 문제의 정답이에요.

이렇게 푸는 것이 기하와 벡터답게 이 문제를 풀이하는 것입니다. 이렇게 공부하는 것이 기하와 벡터답게 공부하는 거예요. 성분 나와 있다고요? 계산.

그래도 되죠. 그런데 이미 그건 여러분이 충분히 연습해서 다 풀 수 있는 누구나 다 할 수 있는 기본방법입니다. 그런데 이런 쉬운 문제라 할지라도.

선생님, 어차피 답만 맞히면 되는 거 아닙니까? 아니죠, 우리가 이게 실제 학교시험이고 실제 수능이었다면 모로 가도 서울만 가면 되겠죠? 답만 맞히면 됩니다.

하지만 우리는 지금 연습하고 공부하는 과정이에요. 그러면 답만 맞히고 끝낼 것이 아니라 이 문제를 정말 의미 있게 하나라도 더 배우도록 여러분이 문제를 푸셨어야죠.

그게 수학공부죠. 계산해서 이차함수의 최대, 최소 구하는 게 고1이나 하는 그런 것이 수학공부입니까? 아니다라는 얘기죠. 아시겠어요? 이미 절반을 선생님과 함께 공부했습니다.

그러면 이제는 이 문제를 이렇게도 여러분이 풀 수 있기를 간절하게 응원합니다. 됐어요? 그러니까 일단 보는 순간 누구는 대입해서 계산하고 있고

누구는 이거 이 점을 지나면서 방향벡터 (2, 1)인 직선 위에 있는 점이구나. t값의 범위가 나왔으니까 여기에서부터 여기까지 선분 위의 점 p가 있구나.

그런데 얘는 최대, 최소니까 원점으로부터 이 3분의 1인 거리 중에서 누가 언제가 최대가 되고 언제 최소가 되느냐. 그래, (7, 0)까지의 거리가 최대고

여기까지 수선의 발을 내린 여기까지가 최소구나. 그런데 얘는 또 이걸 각각 구할 필요도 없네. 이 θ에 대한 sin값을 구하면 되는 거고 지금 기울기가,

방향벡터가 (2, 1)이라고 주어졌으니 결국 이 직선의 기울기가 주어진 것과 같고 나는 tan값을 알고 있으니 피타고라스에 의해서 sin값도 구할 수 있겠다. 됐습니까?

선생님이 여러분에게 설명하느라고 시간이 걸렸지 이걸 여러분이 제대로 직선의 방정식을 이해하고 있었다면 이 문제 푸는 데 1분이 채 걸리지 않는다. 이렇게 하세요.

좌표평면에서 세 점에 대해서 다음을 만족하는 점 P가 나타내는 도형의 길이는? 역시 이것도 아직도 선생님, 첫번째 방법. 점 P를 (x, y)라 둡시다.

좌표가 나왔으니까 OP 성분 표시하면 (x, y)죠? AP 성분표시하면 (x-1, y-1)입니다. BP 성분표시하시면 (x-5, y-2)입니다. 해서 이거 다 성분 계산해서 그것의 크기가 6이다.

이렇게 계산해도 되죠. 됩니다. 그런데 이미 할 수 있잖아요. 이렇게 할 수 있잖아요. 그러면 이렇게 계산연습을 한 번 더 하는 건 여러분 실력에 아무런 도움이 되지 않는다.

오히려 시간낭비다. 그러면 어떻게 해야 된다? 이것도 딱 보면서 어? 이게 지금 종점이 같네? 나는 시점이 같은 게 더 좋은데? 그래, 어차피 벡터x의 크기나

이것과 방향이 반대인 역벡터의 크기는 방향만 반대일 뿐 크기는 똑같으니까 그래? 나는 역벡터의 크기가 6이다. 이것의 역벡터.

그러면 시점, 종점을 다 반대로 바꾸면 되지, 이렇게. 역벡터, 이 안에 있는 벡터와 방향이 반대인 벡터입니다. 그것의 크기도 여전히 6이다.

시점을 맞춰놓으니까 훨씬 더 좋네? 보기 좋네 하면서 무게중심이네, 이거? 무게중심과 관련이 있는 문제네? 여기 3이 있었다면 선생님, 무게중심의 위치벡터인데.

양변 3 나눠. 양변 3 나누세요. 그러면 얘는 시점을 P로 하고 종점을 무게중심 G로 하는 PG라는 벡터의 크기가 2라고 바뀌는 것이죠.

무게중심의 좌표는 여러분이 1학년 때부터 배워서 알고 있습니다. 무게중심의 좌표는 3분의 x 좌표의 합. 얼마니? 2네요, 2. 3분의 y좌표의 합 얼마니? 1이네요.

결국 G라는 점이 (2, 1)로 고정되어 있고 PG의 크기가 2다? 원이구나. 얘를 중심으로 하고 무게중심을 중심으로 하고 반지름의 길이가 2인 원 위에 점 P가 있구나.

이렇게 해석하는 것이 기하와 벡터답게 공부하는 것이죠. 내가 일부러 1번은 직선의 방정식, 2번은 원의 방정식과 관련된 문제를 낸 겁니다.

다시 한 번 우리 벡터 왜 배운다고요? 직선의 방정식, 원의 방정식 우리가 앞에서 배웠던 1학년 때 배웠던 이런 방정식도 벡터 이용하면 훨씬 더 간결하게 쉽게 나타낼 수 있어.

쉽게 다룰 수 있어. 이게 벡터를 공부하는 이유야, 우리가 벡터를 공부하는 이유야. 여러 번 얘기했습니다. 그러면 여러분도 이렇게 풀도록 노력했어야 되고

이 문제에서는 이렇게 풀 수 있어야 합니다. 아직 미흡해도 괜찮아요. 앞으로 그렇게 하시면 됩니다. 내가 여태까지 선생님이 기하와 벡터답게 공부하라고 했고

그렇게 하라고 가르쳐주셨는데 만날 기계적인 계산연습만 하지 않았을까. 깊이 반성하시고 지금부터라도 이대로 따라오시면 되는 겁니다. 알겠어요?

그러면 끝났네요. 도형의 길이. 넓이가 아닌 길이. 길이 구하라고 했으니까 원의 둘레길이 4π. 반지름의 길이 2니까 이거 구할 필요도 없어요. 구할 필요도 없어요.

그냥 반지름의 길이가 2다라는 것만 알면 원의 둘레의 길이는 2πr, 4π가 문제의 정답이 되는 거죠. 됐습니까? 첫째, 보자마자 종점이 같네? 시점이 같으면 좀더 좋을 텐데.

그래? 어차피 크기니까 역벡터로 바꾸자. 이거 PO, PA, PB, OAB의 무게중심과 관계가 있구나. 양변 3으로 나눠야지. 그러면 PG가 되는구나.

G가 무게중심이고 얘가 원의 중심이고 반지름의 길이 2인 원 위에 점 P가 있구나. 되겠습니까? 다음 3번 갑시다. 삼각형 ABC에서 그림이 안 나왔죠?

그릴 수 있으면 그리는 게 좋다. 그릴 수 있으면 그리는 것이 좋다라고 했습니다. 그리기 쉬워. 그릴 수 있어요. 각B가 90도입니다. AB가 2입니다. C가 30도.

적절하게 30도가 되도록 이 정도로 그려놓으시면 되겠습니다. 이게 뭐예요? PB+PC=0벡터다. 선생님이 뭐라고 했어요? 시점이 같은 두 벡터의 덧셈은

BC의 중점을 M이라고 했을 때 PM의 2배라고 바꿔치기할 수 있다라고 했죠. 그런데 이게 0벡터래. 두 배 했는데 0벡터래요. 그러면 얘가 0벡터.

PM이 0벡터라는 것은 결국 P가 어디에 있다? BC의 중점에 있다라는 이야기네요. 맞아요? 이렇게 푸는 게 첫번째고. 얘는 간단하니까 이항시켜서 풀어도 결국 똑같이 풀 수 있었어.

이렇게 이항시키면 -BC, 이항시켜서 CP라고 바꿔쓸 수 있죠. PB와 CP가 같다. P를 공유하고 있는데 P라는 점을 공통으로 갖고 있는데 이 벡터가 같다는 것은

결국 PBC가 일직선 위에 있으며. PBC가 일직선 위에 있다. PBC가 일직선 위에 있으면서 이게 같으려면 결국 P는 BC의 중점에 있어야 되는구나. 이렇게 확인하셔도 되죠.

둘 중 한 가지 방법으로 P는 B와 C의 중점이었다를 찾아내면 결국 이 문제는 PA 이것의 제곱의 값을 구하세요가 문제죠. 30도는 특수각이죠?

tan 30도가 √3분의 1, 이만큼이 2√3. 중점 √3씩 나눠가지면 되겠죠. 따라서 피타고라스에 의해서 노란색의 길이는 √7. 이 녀석의 제곱을 하라. 7이 문제의 정답이었습니다.

됐어요? 결국 이 조건을 가지고 P는 BC의 중점이야. P는 BC의 중점이야라는 걸 찾는 것이 포인트인 문제였습니다. 다음 한 변의 길이가 2인 정육각형.

우리 정육각형 진짜 많이 했습니다. 이거 보는 순간 아, 내적 네 가지 방법 중 뭘 이용할까? 빠르게 체크하셨어야지요. 직각이어서 그냥 이 길이의 제곱.

AE². 벡터AE의 크기의 제곱이 문제의 정답이구나. 이게 왜 직각인지 앞에서 여러 번 했습니다. 앞에서 여러 번 했었죠. 원, 원, 원, 원의 둘레를 6, 6, 6등분을 해서

점, 점, 점을 찍어서 이은 것이다. 그래, 이렇게 이거 다 지름이다. 이게 다 지름이다. 지름이라고 했었죠. 따라서 지름에 대한 원주각이니까 직각이죠.

따라서 얘는 수선의 발, 수선의 발을 내려서 푸는 문제. 수선의 발을 내려면 결국 AE², AE²이 문제의 정답이었죠. 맞습니까? 그리고 이게 무슨 삼각형이라고요? 정삼각형.

정삼각형, 그렇죠? 그러면 얘는 뭐예요? 정삼각형의 높이의 2배. 정삼각형의 높이의 2배. 한 변의 길이가 2인 정삼각형의 높이는 √3. √3의 2배. 2√3.

이것의 크기가 2√3. 따라서 (2√3)²을 하라고 12가 문제의 정답이 되겠습니다. 정육각형은 많이 했죠? 마지막 한 번 더 수능에서는 잘 안 나와요. 너무도 흔하기 때문에.

학교 시험에서는 자주 나옵니다. 그래서 내신 대비용으로 마지막 한 번 더 정육각형의 내적에 대한 문제 같이 풀어봤습니다. 지금까지는 워밍업이었죠.

지금까지는 워밍업이고 지금부터 정신 바짝 차리셔야 됩니다. 평면 위에 한 변의 길이가 2인 정사각형이 있어요. AD가 지름이에요. 지름, 지름, 지름.

그러면 중심은 여기 있겠구나. 중심 표시하시고 원 위를 움직이는 점. 선생님이 앞에서 이차곡선에서부터 여러 번 강조했습니다. 이차곡선 위에 있다. 이차곡선 위에 있다.

그러면 그 이차곡선의 정의와 성질을 이용해서 푸는 문제다라고 했었죠. 기억나십니까? 그 점 P에 대하여 PB·PD의 최댓값을 구하세요가 문제입니다.

내적은 4가지로 풀 수 있다고 합니다. 첫째, 정의를 이용할까 봤더니 P가 움직이는 점이에요. 지금 P가 움직이고 있어요, 여러분. P가 움직이고 있습니다.

크기도 변해요. 크기도 변하고 이루는 각의 크기도 그때 그때 다릅니다. 지금 이 상태에서는 죽어도 구할 수가 없죠. 다음 두번째, 수선의 발을 내릴까요?

아니, P가 움직이고 있다고요. 움직이는데 어떻게 수선의 발을 내립니까? P가 어디 있느냐에 따라 수선의 발이 그때 그때 달라질 텐데. 수선의 발을 내리기도 힘들죠.

그다음에 세번째, 점의 좌표를 써서 성분표시할까요? 웬만큼 가능합니다. 가능하죠? 이걸 원점이라고 잡으세요. 원점이라고 잡고 얘를 x축, 얘를 y축이라고 합니다. 맞죠?

이 원 위에 있는 점이라는 걸 이용하기 위해서는 A를 원점이라 잡는 것보다는 원의 중심을 원점이라 잡고 이 원의 방정식은 중심이 원점이고 반지름의 길이가 1.

왜? 한 변의 길이가 2라고 했으니까. 1인 원. x²+y²=1이다를 이용해서 풀 수도 있을 것 같아요. 그런데 썩 좋은 방법은 아니다. 썩 좋은 방법은 아닙니다.

네번째, 그렇죠. 기본벡터로 분해. 기본벡터로 분해해 볼까? 기본벡터로 분해해 볼까? 이 문제는 AD가 지름이라고 했어요. AD가 지름. AD가 지름.

그리고 D라는 점이 지금 하나 나왔죠? D라는 점이 여기에 나와 있습니다. 그러면 A, 이 A를 이용해서 PB라는 벡터를 원래는 이렇게 가는 벡터인데

얘는 PA+PB 이렇게 분해시켜서 쓸 수 있죠? PB를 PA+AB로 분해시켜서 쓸 수 있습니다. 이렇게요. 잠깐 멈추고 선생님이 왜 이렇게 바꿔 썼을까 생각해 보세요.

선생님이 왜 A를 이용해서 지름 D의 반대쪽 점인 A를 이용해서 분해시킨 이유가 뭘까. 멈추고 생각하세요. 찾았을 겁니다. 찾았죠? 이 값이 0이죠.

여러 번 했지 않습니까? 왜 원이라고요? 지름이라고요. 원주각 직각이라고요. 이 지름에 대한 원주각. P가 어디에 있어도 PD와 PA는 90도 수직을 이룬다고요.

그러니까 내적의 값이 0이잖아요. 맞습니까? 이야, 그러면 나는 뭐만 생각하면 돼? AB와 PD만 생각하면 되겠네. 맞아요? AB·PD만 생각하면 되겠습니다.

그런데 AB라는 벡터는 이미 고정이 되어 있어요. 크기 고정, 방향 고정. 이 벡터는 크기 고정, 방향 고정되어 있다고. PD라는 녀석, D도 고정이 되어 있어요.

D도 고정되어 있습니다. P만 움직이는 거예요. P만 움직이는 겁니다. 맞아요? 그러면 P가 어디에 있을 때 이 내적의 값이 최대가 될까를 생각하시면 되는 거죠. 맞습니까?

D는 AB라는 이 벡터로 정사영을 시키면 얘가 직각이니까 D는 여기로 수선의 발을 내릴 수 있겠죠. 수선의 발을 내리면 여기에 가서 박히겠죠.

그러면 P라는 것은 어디에 가서 박힐까를 생각해 보면 이 AB라는 이 벡터의 연장선, 이 연장선 어딘가에 가서 이런 식으로 수선의 발이 가서 박히겠다라는 얘기죠.

그래? 그러면 결국 D, 이게 이리로 수선의 발이 내려지니까 이 길이가 최대로 길어져야 이 길이 2×이것의 최댓값이 내적의 최댓값이 되겠죠.

따라서 P가 어디에 있을 때? 정확하게 여기에 있어서 수선의 발을 내렸을 때 이 길이가 이만큼의 길이가 무엇과 같아질 때? 이 반지름 1이었죠?

반지름 1과 같아질 때. P가 여기에 있을 때 내적의 값이 최댓값으로 얼마? 2×1, 2가 문제의 최댓값이 된다라는 이야기죠. 되겠어요?

그러니까 얘는 첫째, 분해를 하고. 무엇을 이용해서? 지름의 반대쪽 끝점인 A를 이용해서 분해를 하고 이것의 값이 0이라는 것을 찾은 후 이것의 내적의 최댓값을 역시

수선의 발을 내려서 기하학적 의미를 이용해서 푸는 문제였다라는 얘기죠. 만약에 최솟값을 구하라라고 했다면 어떻게 되겠습니까? 최솟값은?

P가 여기에 있을 때. 그렇죠? 이것의 반대쪽 방향, 여기. 여기 P가 있을 때 그때는 PD를 정사영시키면 P의 수선의 발. 선생님이 자꾸 정사영이라는 말이 나오는데

수선의 발, 수선의 발을 내리면 여기에 와서 박히겠죠. 맞아요? 그러면 이 녀석의 벡터의 수선의 발이 이렇게 놓여서 이때는 방향이 정반대죠? 이렇게 되면 방향이 정반대죠?

따라서 얘는 2×1에다가 부호를 반대로 바꿔야겠네. 따라서 최솟값을 구하라고 했다면 -2. 잘 보세요. P가 여기에 있으면 P가 여기로 수선의 발을 내리고

D가 여기로 수선의 발을 내려서 벡터가 방향이 같아지면. 이 빨간색 벡터와 방향이 같아져서 그때는 최댓값 2×1, 2로써 최댓값을 갖는 것이고.

방향이 정반대 이렇게 되면 이렇게 수선의 발 내린 벡터가 이렇게 되어버리니까 방향이 정반대. 그래서 길이 2×길이 1에다가 부호 반대로 바꿔서 -2가 되는 것이다. 되겠습니까?

이 문제는 우리가 또 두번째 방법으로. 선생님은 이 지름의 반대쪽 끝점 A를 이용해서 벡터를 분해했었는데. P라는 점이 어디 위에 있었으니까?

원 위에 있었으니까 원에 아까는 성질을 이용했죠? 지름에 대한 원주각이 직각이다라는 원의 성질을 이용했고 이번에는 원의 정의를 한번 이용해서도 풀어봅시다.

두번째 방법, 즉 중심. 이 원의 중심을 이용해서 분해한 후에 한번 풀어보자. AD의 중점을, 중심 M을 중심이라 잡을게요. 그러면 PB라는 것을 PM+MB라고 분해시켜 쓸 수 있고.

내적 PD라는 것은 PM+MD로 분해해서 쓸 수가 있겠죠. 분배의 법칙을 이용하자. 내적 PM은 여기에 반지름 1로써 일정한 값을 갖는다.

PM와 MD의 내적. 아직 잘 모르겠습니다. 이건 보류해 둡시다. 그다음 MB와 PM, 역시 이것도 잘 모르겠습니다. 보류해 두자. MB·MD. 얘는 고정이 되어 있네요.

MB 보세요. MD 보세요. 얘는 정사영을 시키면 이쪽으로 수선의 발을 내리면 이쪽으로 가죠. 따라서 이것과 이것은 방향이 반대고 크기가 1이니까 이 내적의 값은

-1이 되겠습니다. 이 두 개의 내적의 값은 -1이 되겠죠. 그러니까 +1과 -1이 사라지는구나라는 것을 확인할 수 있습니다. 됐어요?

그러면 남는 것만 써보자. 지금 우리가 보류해둔 것은 선생님, PM·MD 남아 있습니다. +MB·PM 남아 있습니다. 그러면 PD 공통적으로 들어가 있으니까 묶어내자.

PM·, MB와 MD. 얘는 고정이 되어 있거든요. 선생님, 이 두 개를 더해서 여기에 갖다 쓰면 되는데 이건 우리가 뭐라고 바꿔쓸 수 있다고교? DB의 중점.

BM의 중점을 K라고 둬볼게요. 얘는 MK의 2배로 바꿔쓸 수 있다라는 얘기죠. 됐어요? 그러면 PM이라는 거 크기 1로 고정이 되어 있고요.

MK, 여러분 얘가 정사각형이라고 했어요. 따라서 대각선이 서로 다른 것을 수직이등분하면서 여기에서 정확히 이 길이의 1이 되는 곳에서 만나겠죠.

즉 이 대각선의 교점도 원 위에 있을 것이다라는 거예요. 그게 바로 BD의 중점입니다. 결국 얘는 MK의 2배라는 것은 이렇게 생겼겠네요. 노란색으로 표시합시다.

MK의 2배는 결국 무엇과 똑같다? 벡터AB와 똑같다라는 것을 알 수 있겠다. 이것과 PM이 내적해서 최댓값을 가지려면 결국 P가 정확하게 여기에 있어서

PM과 MK의 2배, 이것이 같은 방향. 같은 방향 크기 1, 크기 2 같은 방향이니까 이루는 각의 크기는 0. 그래서 결국 최댓값은 2. 이렇게 구하셔도 된다. 됐어요?

두 가지로 풀어봤습니다. 첫번째 방법은 원의 성질. 지름에 대한 원주각의 크기가 직각이다라는 것을 이용해서 풀어봤고. 다음 두번째 방법은 원의 정의.

중심으로부터 이르는 거리가 1로써 일정한 점들이니까 원의 중심을 M이라 두고 그 M를 이용해서 분해해서도 풀어봤습니다. 됐어요?

오늘 푼 문제 중 가장 어려운 문제였고 두 가지 다 연습해 두시기 바랍니다. 그러면 6번은 훨씬 쉽게 풀 수 있을 거예요. 다음 시간에 6, 7, 8, 9, 10 몇 문제 더 보고

새로운 대단원, 공간도형으로 이어가겠습니다. 수학은 역시 김경한입니다.
