전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 후회 없는 알찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 리얼 수학의 김경한입니다. 우리가 도형의 방정식 유형확인 지난 시간에 3번까지 같이 했죠.

4번부터 이어갈게요. 직선의 방정식, 평면의 방정식, 구의 방정식 이 세 개 도형의 방정식에 대해서 다루고 있는 것들입니다. 4번. 두 직선이 한 점에서 만날 때

상수 a의 값을 구하세요. 먼저 계산하기 이전에 좀 생각해 봅시다. 여러분, 평면에서는 두 직선이 기울기만 다르면, 다시 말해 평행하지 않으면 반드시 교점을 갖죠.

평면에서는 두 직선이 평행하지만 않으면 반드시 교점을 갖습니다. 즉 일치하지 않은 서로 다른 두 직선이라면 평행하지 않으면 반드시 교점 하나를 가져요.

그런데 공간에서는 평행하지 않다라고 해도 꼭 한 점에서 만난다라고 말할 수 있을까요? 없죠. 바로 무엇 때문에 그렇죠? 위치관계 중에서 꼬인 위치 때문에 그렇죠.

공간에서는 두 직선이 평행하지 않아도 안 만날 수 있습니다. 꼬인 위치에 있으면 안 만날 수도 있다. 그런데 이 문제는 이제 한 점에서 만나라라고 했네요.

그때 a의 값을 구해 주세요가 문제입니다. 그러면 이걸 어떻게 해결할까? 연립을 해야 될 것 같은데, 그렇죠? 연립. 이것도 만족하면서 and 동시에 이것도 만족하는 것.

두 개를 동시에 만족하는 게 무엇일까라는 건데 우리가 이 상태에서 연립하는 것이 아니라 여러 번 강조했습니다. 이 직선은 온전히 나와 있죠.

얘는 지금 지나는 점을 모르기 때문에 잠깐 보류. 이 직선은 방향벡터와 지나는 점 완벽하게 딱 정해진 하나의 직선이죠. 따라서 이 직선 위에 있는 점,

이 직선 위에 있는 점의 좌표를 써서 그것이 이 직선 위에도 있다라고 하면 a의 값을 구할 수 있겠다. 됐어요? 오케이. 매개변수 t를 이용해서 표현하는 거

연습 많이 하셨을 거라고 봅니다. 학교 시험 100%라고 했어요. 이렇게 매개변수 t를 이용해서 두번째 직선 위에 있는 점의 좌표를 썼습니다.

이것이 이 직선 위에도 있어야 하니까 갖다 대입해 보자. 대입하는 과정에서 여기 2분의, 2분의, -1분의니까 2를 곱하셔서, 2를 곱해서 정리해 볼까요?

x-a는 그대로 해도 되고요. 2를 곱해서 해도 되고. 이렇게 되겠습니다. 그러면 갖다 대입해 보자. x 자리에 4t+1. y 자리에 5t-2. 그다음 z 자리에 3t-1.

일단 그대로 갖다 대입하세요. 아, 그러면 일단 이 두 식으로부터, 이 값으로부터 우리가 t값을 구해서 그 t가 여기에 갖다 대입했을 때 같아지게 하는 a의 값을 구해 주면 되겠습니다.

계산해 볼까요? 좌변 5t-4. 우변 -6t-4가 되겠습니다. 따라서 t값은 얼마? 아이고~ 깔끔하게 0이 나오네요. t값은 0이다. 그러면 0 대입하면 -4. 다시 한 번 확인해 볼까요?

0 대입하면 -4. 따라서 여기에 0 대입했을 때 1-a가 되는데 그것이 -4와 같아야 되니까 a의 값은 얼마? 5라는 답을 구할 수가 있겠습니다. 됐어요?

얘는 계산보다도 평면에서 두 직선은 평행하지만 않으면 서로 다른 두 직선은 반드시 1개의 교점을 갖는데 공간에서는 꼭 교점을 갖는다라고 말할 수 없구나.

평행하지 않다 하더라도. 그러니까 꼬인 위치가 있으니까. 그래서 얘는 만나도록 해라. 이 직선 위에 있는 한 점의 좌표를, 임의의 점을 좌표를 매개변수로 표현하고

갖다 대입해서 역시 만족하는 a의 값을 구하는 문제였습니다. 다음 5번 갈게요. 두 직선이 서로 수직이 되도록 하는 상수 k의 값을 구하세요. 얘는 쉽네요.

그대로 방향벡터가 수직이면 되죠? 방향벡터의 내적이 0이 되면 되겠습니다. 첫번째 직선의 방향벡터. xyz 계수 확인하시고 (4, k, 1)이라 잡아주면 되겠습니다.

두번째 직선의 방향벡터 xyz 계수 확인하시고 (3, -3, k-1)이라 두시면 되겠습니다. 수직이니까 방향벡터의 내적이 0이다. 4×3=12. 12-3k+k-1. 이 내적의 값이 0이 되면 되겠죠.

따라서 11이 2k와 같아서 k의 값은 2분의 11. 2분의 11이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐죠? 얘는 기본문제였습니다. 다음 유형확인 6번으로 이어갈게요.

점 A를 지나고 이 벡터에 수직인 평면이 이 점을 지날 때 실수 A의 값을 구하세요가 문제입니다. 그대로 이 평면의 방정식을 써주면 끝나는 문제죠.

법선벡터 나왔었어요. 이것의 수직이다라고 했으니까 이게 곧 법선벡터죠? 3x+y+4z로 시작하고 지나는 점을 이용해 상수값만 구해 주면 되겠습니다.

1, 1, -2. 따라서 네모 자리에 얼마가 들어가면 되겠어요? 6이 들어가시면 되겠습니다. 따라서 이 점이 이 평면 위에 있어야 되니까 갖다 대입해서 참이 되게 만들면 되겠다.

3a-1+4a+6=0이다. 따라서 7a가 -5와 같아지면 되죠? 따라서 a의 값은 -7분의 5. 이것이 문제의 정답이 되겠습니다. 기본문제였죠? 법선벡터와 지나는 한 점이 주어지면

평면의 방정식을 구할 수 있다. 다음 7번. 평면과 직선의 교점을 지나고 이 직선에 수직인 평면의 방정식을 구하세요가 문제입니다. 이 평면과 이 직선의 교점을 지나고

이 직선에 수직인 평면의 방정식을 구해 주세요. 그러면 두 가지를 해야겠습니다. 일단 평면과 직선의 교점의 좌표를 구해 주어야겠고. 이 직선에 수직이다.

이 직선에 수직이다라는 것을 이용해서 두번째 법선벡터를 구해 주면 되겠습니다. 맞죠? 쉬운 것부터 해 볼까요? 직선에 수직이다. 여러분, 머릿속에 잘 안 그려지면 그림을 그려보세요.

예를 들어서 이런 식으로 수직이다. 직선과 평면이 수직이다라고 해 볼게요. 그러면 이 직선의 방향벡터가, 이 직선의 방향벡터가 곧 이 평면의 법선벡터의 역할을 해 주면 되는 거죠.

맞습니까? 이것의 방향벡터, xyz의 계수 확인했죠? 그대로 (1, 2, 3)을 내가 원하는 평면의 법선벡터삼으면 되겠다라는 이야기죠. 되겠습니까?

그러면 뭐만 구하면 되겠어? 교점의 좌표만 구해 주면 끝나겠다. 또 나왔습니다. 네, 이 직선 위에 있는 점을 매개변수 t를 이용해서 표현하면 되겠죠.

그러면 (t+1, 2t+2, 3t+2)가 직선 위에 있는 임의의 점의 좌표인데. 걔가 이 평면 위에도 있어야 되니까 저 평면의 방정식을 만족하면 되겠죠. 그대로 대입한다.

x 자리에 t+1, y 자리에 2t+2, z 자리에 3t+2 갖다 대입해서 상수까지 끝까지 다 써야겠죠. 이것을 만족하는 t값을 구해 주면 되겠습니다. 1-4+9네요. 따라서 +6t가 되겠습니다.

상수는 1-4+6. 씁시다. 1-4+6-1=0이다. 따라서 이렇게 소거가 되고 t값이 -3분의 1이로구나라는 것을 구해낼 수 있겠죠. 됐습니까? 따라서 교점의 좌표는 이제 갖다 대입해야죠?

t를 구한 거니까. 이 점, 직선 위에 있는 임의의 점에서 t가 -3일 때 평면 위에도 있어. 그러면 갖다 대입하셔야죠. 대입하시면 (3분의 2, 3분의 4, 1)

이것이 바로 교점의 좌표가 되겠습니다. 됐다, 이제 쓰자. 이 법선벡터 구해놓았고 교점의 좌표 구해놓았습니다. 따라서 평면의 방정식은 1x+2y+3z+상수만 구해 주면 되겠습니다.

뭘 지난다고요? 이 점을 지난다고요. 갖다 대입해 보자. 그러면 3분의 2+3분의 8+3. 따라서 네모 자리에 들어갈 값은 얼마? 3으로 통분할게요. 3분의 19.

따라서 -3분의 19라고 쓰면 되겠다. -3분의 19. -3분의 19. 맞나 확인해 볼게요. x의 계수 1이라 나왔습니까? x의 계수 1이라고 나와 있었네요.

그러면 그대로 차례대로 계수가 abc가 되겠죠. a값은 얼마? 2. b값은 얼마? 3. c값은 얼마? -3분의 19. 이것의 합을 구하라라고 했으니까 3분의 -4.

-3분의 4가 문제의 정답이 되겠습니다. 다시 한 번 볼게요. 직선에 수직이다라는 것은 결국 이 직선의 방향벡터를 이 평면의 법선벡터 삼으면 되겠습니다.

그리고 교점의 좌표를 구해야겠죠? 네, 이 직선 위에 있는 점을 매개변수로 표현해서 t값을 구하고 갖다 대입해서 교점의 좌표. 그러면 이제 법선벡터와 지나는 점의 좌표가 나왔으니

내가 원하는 평면의 방정식을 구할 수가 있었습니다. 다음 8번 갑시다. 두 평면이 이루는 각의 크기 θ라 할 때 cosθ의 값을 구해 주세요. 네, 지난 시간에도 복습했었죠.

법선벡터가 이루는 각의 크기를 이용하여 두 평면이 이루는 이면각의 크기에 대한 cos값을 구할 수가 있다라고 했었습니다. 첫번째 평면의 법선벡터는 (2, -3, 1).

두번째 평면은 (1, 2, 2)라고 하면 되겠죠. 내적의 값 계산해 볼게요. 2-6+2가 된다. 내적의 값이 음수가 나오죠? 지금 예각, 예각에 대한 cos값을 구하라고 했으니까

절댓값을 붙여주셔야지만 예각에 대한 cos값을 구할 수 있겠죠. √n1의 크기. 4, 9, 1이니까 √14가 되겠습니다. 다음 n2의 크기. 1, 4, 4니까 √9. 그리고 cosθ 됐습니다.

따라서 cosθ는 양변 3√14로 나눠주면 되겠죠? 3√14로 무엇을? 2로 나눠주면 되겠습니다. 따라서 유리화만 하시면 약분돼서 3×=21. 21분의 √14.

21분의 √14가 문제의 정답이 되겠습니다. 이거 오늘 문제가 너무 쉽네요. 팍팍 나가고 있습니다. 두 평면이 이루는 각의 크기, 법선벡터의 내적을 통해서 구할 수가 있었고.

예각이니까 내적의 값이 음수가 나왔네. 절댓값을 씌워주면 되겠습니다. 다음 9번이요. 세 점을 지나는 평면을 α라고 할 때 원점과 평면 사이의 거리를 구하세요.

마무리는 점과 평면 사이의 거리공식을 쓰면 될 것이고. 결국 이 문제의 포인트는 이 평면의 방정식을 구해 주는 문제입니다. 두 가지로 한번 해 볼게요.

우리가 평면의 방정식은 xyz에 대한 일차방정식으로서 이런 모습을 취하고 있다. 따라서 미지수가 4개지만 지나는 점 3개를 이용하면 식 3개를 만들 수가 있고.

abcd의 정확한 값이 아니라 abcd의 비율만 구하면 되는 거니까 결국 식 3개도 괜찮다라고 했었습니다. 이게 첫번째 방법이고요. 두번째 방법은 지금 지나는 점은

무려 3개나 남아 있단 말이죠. 일직선 위에 있지 않은 한 점, 일직선 위에 있지 않은 세 점은 하나의 평면을 결정하는데 무려 점이 이렇게 3개가 나와 있다라는 이야기입니다.

그러면 나는 뭐만 알면 되느냐? 법선벡터만 알면 된다. 이 평면의 법선벡터만 알면 점이야 abc 중에서 아무거나 하나 취하면 이 평면의 방정식을 구할 수도 있다는 얘기죠.

그러면 역시 우리가 공간도형에서부터 공부하고 왔었다. 아, 이 법선벡터는 이 평면과 수직인 거야. 그러니까 이 평면 위에 있는 모든 직선, 모든 벡터와도 수직이 되어야 돼요.

ab와도 수직이 되어야 됩니다. ac와도 수직이어야 합니다. bc와도 수직이 되어야 합니다. 맞아요? 그러면 두번째 방법은 그래, 이 법선벡터를 (a, b, c)라고 성분표시하고

AC라는 벡터, AB라는 벡터, BC라는 벡터. 방향 바꿔도 상관없죠? 아무튼 그것 중에서 2개. 서로 다른 두 벡터. 그러면 얘 빨간색과 노란색 이것과도 수직이고 이것과도 수직이다.

그러면 미지수가 3개고 식이 몇 개만 있으면 돼요? 2개만 있으면 되잖아요. 역시 ABC의 비율만 구하면 되는 거니까 식 2개만 있으면 됩니다.

그러면 여러분, 보세요. 첫번째 방법, 두번째 방법. 지금 선생님이 두 가지 방법을 소개했는데 어떤 것이 더 쉬울까를 한번 생각해 보세요.

얘는 미지수가 4개고 식을 3개 연립하셔야 됩니다. 얘는 미지수가 3개고 식 2개만 연립하시면 됩니다. 뭐가 더 쉬워요? 당연히 두번째 방법이 더 쉽겠죠. 두번째 방법이 더 쉽다.

그래서 우리는 이렇게 두번째 방법으로 갈게요. 알겠습니까? 이것도 가능하긴 한데 생각해 보세요. 미지수 4개, 3개. 식 3개, 식 2개. 얘가 더 편하죠. 그래서 우리는 이렇게 가겠습니다.

첫번째 방법 연습삼아 해 보시고 두번째 방법으로 가보자. 그러면 나는 벡터AB. 주황색 벡터AB 성분표시해 봅시다. B에서 A를 빼면 되겠죠.

따라서 (0, -2, -1)로 성분표시할 수 있겠습니다. 그다음에 AC 갈까요? AC? C에서 A를 빼면 되겠죠? 따라서 (-1, 3, 1)이 되겠습니다. 그래서 이 내적의 값이 0이다.

이 내적의 값도 0이다. 해서 식 2개 만들면 됩니다. 바로 갑니다. A와 0 곱해서 0-2b-1c가 되겠습니다. =0이다. 역시 내적해서 -a+3b+1c=0이다.

그러면 여기로부터 c는 -2b와 같다. 그러면 c 자리에 -2b 갖다 대입하시면 a=b와 같다라는 걸 알 수 있겠죠. a=b와 같다라는 것을 알 수 있겠습니다.

따라서 내가 원하는 법선벡터 (a, b, c)는 (b, b, -2)라고 쓸 수 있겠죠. (b, b, -2b)라고 쓸 수 있겠다. 따라서 뭐라고 법선벡터 삼으면 되겠어요?

간단한 정수의 비 (1, 1, -2)를 이 평면의 법선벡터 삼으면 되겠습니다. 그래서 계산해 보자. 이제 평면의 방정식을 씁니다. 1x+1y-2z 상수만 결정해 주면 되죠?

점 3개 나왔어요. 뭐가 제일 만만합니까? a가 제일 간단하죠? 1, 0, 1 대입합니다. 1, 0, 1 대입하면 그러면 여기 +1이구나라는 것을 쉽게 확인할 수 있습니다. 됐죠?

이제 평면의 방정식 구해놨으니까 거리공식 씁시다. 원점과 이 평면 사이의 거리. √1, 1, 4. √6 되겠습니다. 0, 0, 0 대입하시면 1 되겠습니다. 따라서 √6분의 1.

6분의 √6이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 역시 기본계산문제인데 ax+by+cz+d=0이다. 그래서 세 점 대입해서 식 세 개 만들어서 연립하자보다는

우리가 공간도형에서부터 배웠던 이 벡터가 이 평면과 수직이라는 것은 이 평면 위에 있는 모든 벡터와도 각각 수직이어야 한다라는 것을 이용하면

처음에는 좌표가 나와 있으니까 각각 성분표시하는 거 어렵지 않잖아요. 그러면 미지수 3개, 식 2개 연립하는 게 훨씬 더 쉽다. 되겠습니까?

다음 10번 가자. 좌표공간에서 구와 평면이 만나서 생기는 원의 넓이를 구하세요. 역시 우리가 공간도형에서부터 많이 했던 문제죠. 별표 치시고.

그림 한번 간단히 그려볼까요? 구 중심이 (2, 3, -2)에 있습니다. 이 구의 중심이 (2, 3, -2)에 있고 반지름의 길이가 4로 표시합시다. 구와 평면이 만나서 생기는 원.

친절하게 원이라고까지 해 줬네요. 이거 원 가르쳐주지 않아도 우리는 알고 있는데, 원이라는 걸. 평면 이 정도로 그려봅시다. 만나서 원을 그린다.

다시 한 번 그때 그때 복습하셔야 돼요. 어? 이거 왜 원이 되지? 앞에서 설명을 다 했습니다. 어? 이게 왜 원이 되지? 자, 보세요. 이 중심에서 이 평면에 이르는 거리.

다시 말해서 이 중심에서 이 평면에 내린 수선의 발, 이 평면에 내린 정사영까지의 거리는 일정합니다. 왜요? 구의 중심, 고정된 정점이죠. 평면 딱 주어진 고정된 평면이죠.

그러면 점과 평면사이의 거리공식에 의해서 이 길이는 일정합니다. 그리고 이 구와 평면이 만나서 생긴다라는 것은 결국 얘는 양다리 걸치고 있는 거라고 했습니다.

첫째, 구 위에도 있고. 둘째, 평면 위에도 있다. 아무튼 구 위에 있다는 것은 여기에서 이 구에 있는 점까지는 반지름의 길이 4만큼 떨어져 있다는 얘기죠. 맞습니까?

그러면 우리는 얘가 빨간색이 이 평면과 수직이니까 이 평면 위에 있는 모든 직선과도 수직이다. 그러면 이렇게 연결하시면 이것과도 수직이 되어서 자, 봐라.

이 흰색의 길이는 반지름으로서 일정하다. 이 빨간색의 길이도 조금 있다가 점과 평면사이의 거리공식 이용하면 상수로서 일정하다. 그러면 피타고라스에 의해서

이 노란색 원의 반지름의 길이도 일정한 값이 되어서 이 값이 일정한 값이 되어서 결국 이 노란색 교선은 무엇이 된다? 원이 된다라는 얘기죠.

그러니까 무조건 기계적으로 계산하지 마시고. 그래서 우리 친구들이 처음 공부할 때는 개념이 중요하다, 선생님이 개념설명한 거 다시 한 번 나도 따라가면서

그래, 이렇지, 이렇지 하다가 어느 순간 이런 문제를 많이 풀다 보면 개념은 잃어버리고 기계적으로 이런 문제는 이렇게 풀면 되었어라고 하면서 기계적으로 답습하는 경우가

상당히 많습니다. 따라서 이렇게 나올 때마다 계산이야 다 할 수 있는 거고. 이게 원이었지? 왜 원이 되었다? 한번 생각해 볼까? 그래, 이래서 원이 되었지.

이런 식으로 문제를 통해서 개념을 다시 한 번 복습하는 겁니다. 알겠어요? 개념과 문제는 상하주종의 관계에 있는 것이 아닙니다. 얘는 상호 보완적인 관계에 있다라고 했어요.

개념만 안다고 해서 문제가 풀리는 것도 아니고 문제만 푼다고 해서 개념이 정리되는 것도 아니고 결국 문제를 통해서 개념에 대한 복습이 이루어져야 되고

개념을 알아야 문제를 풀 수 있고 문제를 통해서 다시 한 번 개념에 대한 복습이 이루어져야 된다라는 얘기죠. 그래서 개념과 문제는 결국 하나다, 결국 하나다라고 했습니다.

우리가 이 올림포스 강의가 벌써 60강 중에서 오늘 55강째죠. 이제 얼마 안 남았습니다. 지금까지 잘 따라오고 계신데. 그렇죠, 개념완성 강의예요.

그런데 우리가 엄청나게 많은 문제를 풀었습니다. 선생님, 개념강의인데 문제가 왜 이렇게 많습니까? 아니, 개념강의라고 해서 개념만 공부하고 개념만 정리하나요?

문제로 시험문제 나오는데? 문제를 맞혀야지 내가 점수를 얻는데. 그렇잖아요. 결국 개념과 문제는 하나다. 처음에 개념공부할 때는 아, 그래. 이래서 원이 됐지?

하지만 계속 이런 문제를 풀다 보면 어느 순간 이게 왜 원이 됐더라를 까먹을 때가 있어요. 그때 그때 다시 한 번 이 문제를 통해서 개념을 복습하는 것이다라는 것을

명심하시기 바랍니다. 알겠어요? 됐다. 이렇게 해서 왜 원이 되는지를 확인해 봤고. 이제 이 반지름만 구하면 끝나는 거죠? 그러기 위해서 점과 평면 사이의 거리공식을 씁시다.

√2², -1², 2². 4, 1, 4. 9가 되겠습니다. 그다음 (2, 3, -2)에서 여기에 이르는 거리니까 2 대입하시면 4. 그다음에 -3. 그다음에 -4. 끝까지 가야죠.

이거 이항시키면 -3=0이다 이렇게 되죠? 따라서 -3까지 끝까지 가셔야 됩니다. 따라서 얘는 3분의 6. 반지름의 길이가 2가 됨을 알 수 있겠죠.

이 빨간색. 어? 말 잘못 했네. 반지름의 길이가 아니라 점과 평면 사이의 길이, 이 빨간색의 길이가 2가 됨을 알 수 있겠다. 따라서 이 반지름은 √12가 되겠고 r값은 √12.

넓이를 구하라고 했으니까 πr², 12π가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 다음 서술형 연습장으로 가자. 이 문제 상당히 좋은 문제예요. 별표 3개 칩니다. 서술형 1번 별표 3개.

좌표공간에서 평면이 있는데 그 평면과 x축, y축, z축이 만나는 점을 각각 P, Q, R이라고 하자. 그림이 안 나왔어요. 잘 와닿지 않습니다. 그러면 그림을 그리는 게 좋을까요?

네, 이건 그림으로 나타내기가 어렵지 않을 것 같습니다. 자, 보자. xyz축을 그려놓고 만나는 점. 아직 어디인지 모르겠지만 그래, P. x축과 만나는 점.

Q, y축과 만나는 점. R, z축과 만나는 점이라고 했습니다. 그러면 결국 이 평면은 이 문제에서 나와 있는 이 평면은 일직선 위에 있지 않은 세 점.

일직선 위에 있지 않은 세 점, 이 세 점을 포함하는 평면이니까 다시 말해 이 삼각형 PQR, 삼각형 PQR을 포함하는 평면과 같구나라고 우리가 바꿔 이해할 수도 있겠네요. 맞습니까?

이 삼각형을 포함하는 평면이 평면α였구나. 그리기 쉬우니까 그림을 안 그려줬던 거구나. 됐어요? 원점에서 이 노란색 평면에 내린 수선의 발이 (1, 2, 3)일 때 PQR의 넓이를 구하세요.

원점에서 여기에 수선의 발을 내릴 때도 그냥 대충 이렇게 표시해서 오케이, H. (1, 2, 3)이라고 하는 것이 아니라 우리는 무엇을 이용해서? 삼수선의 정리를 이용해서

정확하게 수선의 발을 찍을 수도 있어야겠습니다. 선생님, 어떻게요? 자, 보세요. 여기 R에서 xy평면에 내린 정사영이 수선의 발이 바로 원점이죠.

R에서 xy평면에 수선의 발, 정사영을 내렸습니다. 여기에서 PQ라는 직선에 다시 수선의 발을 내립니다. 그러면 삼수선의 정리에 의해서 R에서 이 점을 연결한 것도 수직이 되겠죠.

맞아요? 그러면 나는 이 원점에서 이 노란색 평면에 내린 수선의 발 H를 정확히 찍는 겁니다. 그러면 여기에서 다시 R 이것을 뭐라 이름 붙일까요? PQR. T라고 할까요? T, 이 점을 T.

그러면 RT. O에서 원점에서 RT로 수선의 발을 내리면. 원점에서 RT로 수선의 발을 내리면 무엇에 의해서? 삼수선의 3번 정리에 의해서 정확하게 이것이 이 평면과 수직인,

이 평면에 내린 수선의 발 H가 된다라는 이야기죠. 맞습니까? 다시 한 번 그림 그리셔야 됩니다. 이 문제를 푸는 것보다 더욱 어찌 보면 중요할 수 있는 삼수선의 정리.

다시 한 번 복습합니다. 평면과 각 축이 만나서 생기는 점을 차례대로 PQR이라고 했어요. 결국 이 노란색 삼각형을 포함하는 평면이 주어진 평면 α이다.

나는 이 원점에서 노란색 평면에 수선의 발, 정사영을 내려야 하는데 그냥 막 대충 그리는 것이 아니라 이 문제를 통해서 다시 한 번 개념, 삼수선의 정리라는 개념을 정리해 보자.

R에서 xy평면에 정사영을 내린다. 수선의 발을 내린다. 원점이 된다. 거기에서 PQ라는 직선에 수선의 발을 내린다. 그러면 삼수선의 정리에 의해서 얘도 수직이고.

다시 한 번, 원점에서 RT. RT로 수선의 발을 내리면 무엇에 의해서? 삼수선의 3번 정리에 의해서 결국 이 빨간색이 노란색 평면과 수직이 되어 이것이 정확하게 H다라는 거죠.

이 점의 좌표가 문제에서 (1, 2, 3)이라고 주어져 있는 것입니다. 됐어요? 이랬을 때 삼각형 PQR의 넓이를 구해 주세요가 문제입니다. 그런데 선생님, 일단 여기까지는 알겠습니다.

그런데 삼각형 PQR의 넓이를 이걸 지금 어떻게 구해야 할까요라는 거죠. 이걸 지금 어떻게 구해야 됩니까? 지금 이 길이들은 또 어떻게 구합니까, 선생님?

PQR의 넓이 이건 또 어떻게 구합니까라는 거죠. 여러분, 이게 수선의 발을 내린. 수선의 발. 어? 수선의 발? 이게 뭐라는 얘기예요? 이 빨간색이 아까도 여러분이 얘기했듯이

수직이라는 얘기네요, 수직. 무엇의 수직? 노란색 평면에 수직이라는 얘기예요. 그러면 이 빨간색 벡터가 무엇의 역할을 한다? 노란색 평면의 법선벡터 역할을 한다라는 것을

눈치채야 이 문제를 풀 수 있었죠. 상당히 좋은 문제입니다. 이야~ 그렇구나. 그러면 그대로 나는 OH라는 벡터를 이 노란색 평면의 법선벡터 삼자.

다시 말해 (1, 2, 3)이 노란색 평면의 법선벡터가 된다.그러면 1x+2y+3z. 상수항은 어떻게 구합니까, 선생님? 이 점이 평면 위에 있는 점이에요.

그러면 결국 이 노란색 평면은 뭘 지나야 됩니까? (1, 2, 3)을 지나야 돼요. 갖다 대입하세요. 1 대입합니다. 2 대입합니다. 3 대입합니다. 따라서 네모 자리에 들어갈 값은 얼마?

-14라는 것을 구해낼 수 있는 거죠. -14라는 것을 구해낼 수 있는 거죠. 됐습니다. 이것이 바로 PQR 세 점을 지나는 평면의 방정식이 되겠습니다.

그러면 우리는 이제 P의 좌표를 구할 수 있겠네? x축과 만난대요. x축 위에 있는 점은 y좌표가 0, z좌표가 0. yz 자리에 0, 0 대입하시면 x값은 14.

오케이, 얘는 (14, 0, 0)의 좌표를 갖는구나. 그다음에 Q는 y축과 만나는 점이에요. y축 위에 있는 점이다. xz좌표가 0이죠. 0, 0 대입하면 y좌표는 7.

따라서 이 점의 좌표는 (0, 7, 0)이 되겠습니다. 그다음 R은 z축 위에 있어요. 따라서 x 자리에 0, y 자리에 0 대입하면 z좌표는 14가 되겠습니다.

여기까지 왔구나, 여기까지 왔어요. 아직 끝난 게 아닙니다. 그러면 일단 이 길이들은 구할 수 있는데. 선생님, 이 길이 구해보지 않아도 숫자가 조금 지저분할 것 같아요.

숫자가 꽤 크기도 하면서 좀 지저분할 것 같아요. 그러면 출제자가 이 길이 구하고 이 길이 구하고 이 길이 구해서 삼각형의 넓이를 구하라고 했을까.

이건 정삼각형과 같은 특수한 삼각형도 아닐 것 같습니다. 숫자들의 조합을 보세요. 이등변삼각형도 안 되고 정삼각형도 안 될 것 같습니다.

그러면 이 삼각형의 넓이를 도대체 어떻게 구하라고 냈을까라는 얘기죠. 맞아요? 역시 다시 한 번. 얘가 수직입니다. 수직이에요. 그리고 얘는 좌표가 아주 간단해요.

(1, 2, 3)입니다. 따라서 나는 빨간색의 길이를 쉽게 구할 수 있습니다. 빨간색의 길이 빠르게 한번 구해 볼까요? √1², 2², 3²이니까 √14예요. 빨간색이 √14.

그런데 노란색 삼각형의 넓이를 구해야 된다. 이거 어떻게 구할까? 자, 보세요. 우리가 중학교 때부터 이거 많이 했었죠? 이쪽으로 오시면 직각삼각형이 있다.

이 길이를 알고 있다, a. 여기는 b. 이 길이를 알고 있다, c. 그랬을 때 이 삼각형의 높이를 어떻게 구했어요? 이 높이, 이 높이? 그래요.

a×b×2분의 1 해서도 삼각형의 넓이를 구할 수 있지만 c×높이×2분의 1를 해서도 이 삼각형의 넓이를 구할 수 있죠. 밑변×높이×2분의 1을 하나 밑변×높이×2분의 1을 하나

결국 똑같이 이 전체 삼각형의 넓이가 되는 것이지 않습니까? 그것을 이용해서 나는 이 빨간색의 길이를 어떻게 구할 수 있었어요? c분의 ab다. 이렇게 구했던 것과 같죠.

뭘 이용한 겁니까? 넓이가 같다. 이렇게 구하든 이렇게 구하든 삼각형의 넓이가 같다라는 걸 이용한 거죠. 잘 보세요. 나는 지금 노란색 삼각형의 넓이를 구해야 됩니다.

그러면 얘는 공간이니까 평면이었고, 평면이었고 얘는 공간이니까 여기에서는 사면체의 부피가 같다라는 걸 이용할 수 있죠. 자, 보세요.

이걸 밑변으로 삼아서 OPQ를 밑면, 밑면으로 삼아서 ×높이×3분의 1을 해서 이 삼각뿔, 사면체의 넓이를 구할 수도 있고. PQR의 넓이를 밑면으로 봐서.

이걸 밑면으로 봐서 밑면×높이. OH, OH 높이×3분의 1 해서도 이 사면체의 부피를 구할 수 있죠. 그게 어때야 된다? 같아야 된다라고 하면

나는 이 노란색 삼각형의 넓이를 한 번에 구할 수가 있다라는 얘기죠. 됐습니까? 아, 평면에서는 넓이를 이용하여 이 길이를 구할 수가 있다면

공간에서는 이 사면체의 부피를 이용하여 밑넓이를 구할 수가 있다라는 얘기죠. 되겠습니까? 그러면 계산해 볼게요. 첫번째, 이번에 OPR을 밑면으로 잡자.

밑면이 삼각형 OPQ다. OPQ, OPQ. ×높이. 높이가 바로 OR. OR의 길이가 높이. 그러니까 뿔이니까 3분의 1. 3분의 1을 해서 이 사면체의 부피 V를 구할 수도 있고.

두번째, 이번에는 삼각형 PQR을 밑면. 삼각형 PQR의 넓이를 밑면으로 하고 높이, 높이를 OH, 빨간색으로 갈까요? OH를 높이로 하고 역시 뿔이니까 3분의 1을 곱해서

부피를 구할 수도 있다. 이렇게 구한 부피와 이렇게 구한 부피가 서로 같다라는 것을 이용하면 내가 원하는 삼각형 PQR의 넓이를 구할 수 있죠.

빠르게 계산해 보자. OPQ의 넓이는 직각삼각형입니다. 7×14×2분의 1이니까 7×7=49. 49×OR은 그대로 3분의 14×3분의 1 이것과 그다음 내가 원하는 넓이 S라고 둘게요.

PQR의 넓이 S. OH의 길이가 √14×3분의 1. 끝났다. 양변에 3, 3 똑같이 곱해 줄게요. 그리고 S, 양변에 √14로 약분시킵시다. 양변에 √14로 약분시키면 여기가 √14가 되겠죠.

양변 √14로 약분시켰어요. 따라서 S만 깔끔하게 남네. 끝났다. S는 이것만 정리하시면 되겠습니다. 3분의 49√14. 이것이 문제의 정답이 되겠죠. 되겠습니까?

상당히 어려우면서도 중요한 개념을 잘 품고 있었던 좋은 문제였습니다. 다시 한 번 리뷰해 보자. 아마 이 문제 처음 봤을 때 이거 왜 이렇게 막막하지?

지금 원점에서 평면에 내린 수선의 발만 가르쳐주고 삼각형의 넓이를 구하라고? 이걸 어떻게 구하지라는 거였습니다. 자, 수선의 발을 내렸다라는 것은

우리에게 두 가지 정보를 주고 있었어요. 이 수선의 발을 내렸다라는 것은 두 가지 정보. 첫번째, OH가 내가 원하는 PQR이라는 평면의 법선벡터의 역할을 해.

수선의 발이었으니까, 수선의 발이었으니까 이게 첫번째 조건이었고요. 다음 두번째, 바로 H가 평면 위에 있는 점이다. H가 평면 위에 있는 점이다라는 것으로부터

지나는 점에 대한 정보를 주고 있었던 겁니다. 그래서 우리는 이 두 가지를 이용해서 노란색 평면의 방정식을 구할 수가 있었던 것이죠.

마치 무엇과 똑같느냐면 이쪽으로 와서 선생님이 지난 시간에 매우 강조한 문제 중의 하나가 이거였습니다. 자, 구가 있다. 구에 접하는 평면의 방정식을 구하라는 문제

무려 두 문제나 우리가 지난 시간에 같이 했습니다. 기억나죠? 그때 뭐가 중요한 역할을 했느냐면 구의 중심에서 이 접점을 연결하시면 바로 얘가 수직이기 때문에

이 벡터가 무엇의 역할을 한다? 이 평면의 법선벡터의 역할을 한다. 그리고 또 하나 법선벡터만 안다고 해서 이 평면의 방정식을 구할 수 있는 게 아니죠?

바로 이 접점, 바로 이 접점이 이 평면 위에 있는 점이다라는 거죠. 첫째, 얘가 법선벡터의 역할을 한다. 둘째, 이 접점이 평면 위에 있는 점이다라는 것을 이용해서

이 평면의 방정식을 구했었죠? 맞습니까? 똑같은 문제 아닙니까? 단지 구가 안 나왔을 뿐인데. 여기에서 수선의 발을 내렸대요. 그러면 OH가 이 평면의 법선벡터 역할을 한다.

그리고 H가 이 평면 위에 있는 점이다. 법선벡터와 지나는 점이 나왔으니 평면의 방정식을 구할 수 있다. 똑같은 겁니다. 단지 구가 안 나왔을 뿐이지. 되겠습니까? 중요한 거.

그다음에 또 하나 중요한 것은 이제 이 평면의 방정식을 구해서 PQR의 좌표를 구했다면 이 길이 구하고 길이 구하고 길이 구해서 이 삼각형의 넓이를 구하면 계산이 꽤 복잡하죠.

그래서 일부러 숫자를 조금 크게 줬던 것 같아요. 그렇게 푸는 문제가 아니라 다른 방법이 있으니까 한번 생각해 봐라고 해서 일부러 좀 큰 숫자 지저분하게

계산 결과가 나오는 것을 줬던 거예요. 그러면 우리는 그래, 이 부피를 PQR을 밑넓이로 해서 높이가 OH, 역시 수직이니까 이게 사면체 높이 역할을 할 수 있었던 것이죠.

×3분의 1을 해서도 저 사면체의 부피를 구할 수 있고. 얘가 x축, y축, z축은 각각 수직이니까 이것을 밑넓이로 하고 OPQ를 밑넓이로 하고 OR을 높이로 해서도 부피를 구할 수 있다.

이 두 가지를 이용해서 이 PQR의 삼각형을 넓이를 한 번에 구할 수 있는지 이렇게 크게 두 가지를 묻고 있었던 아주 좋으면서도 좀 어려웠던 문제였습니다. 됐어요?

별표 3개 쳤습니다. 완벽하게 복습해 두세요. 다음 2번으로 갑시다. 점과 직선 위의 점 사이의 거리의 최솟값을 구하세요. 아, 오늘 좋은 문제 많습니다. 또 역시 별표 3개 치고.

이 문제는 이 점에서 직선에 이르는 거리를 구하세요와 같은 문제죠. 보세요. 우리가 점이 있고 직선이 있다. 이 점에서 이 직선에 이르는 거리를 구하라라고 한다면 이게 거리입니까?

이게 거리예요? 이게 거리예요? 아니죠. 이 점에서 이 직선에 이르는 거리는 이 점에서 이 직선에 내린 수선의 발, 그 수선의 발까지의 거리를 이 점과

직선 사이의 거리라고 하는 거죠. 얘를 살짝 다르게 표현한 것밖에 없어요. 이걸 점 P라고 하자. 점 P에서 이 직선 위의 점 사이. 그러니까 이 직선 위의 점이 무수히 많은데

그 무수히 많은 점까지의 거리. 이 거리, 이 거리, 이 거리 중에서 최솟값을 구하라라는 것은 결국 이 점에서 이 직선에 이르는 거리를 구하세요와 같은 말입니다. 되겠어요?

그리고 역시 여기에서 포인트는 뭐예요? 수직이다, 수직이다. 그러면 PH라는 벡터와 이 직선의 방향벡터가 수직이니까 내적의 값이 0이다를 이용하면 되는 거죠. 맞습니까?

그러니까 우리가 1학년 때 이런 문제를 풀었어요. 좌표평면이 있다. 직선이 있다. 점 P에서 이 직선에 내린 수선의 발의 좌표를 구하세요.

점 P에서 이 직선에 내린 수선의 발의 좌표를 구하세요라는 문제. 거리를 구하라고 했다면 공식이 있으니까 바로 한 번에 공식을 쓸 수가 있죠, 평면에서는.

그런데 만약에 이 점의 좌표를 구하라고 했다면 여러분은 이걸 어떻게 구했습니까? 내가 지난 시간에 설명했죠? 점과 직선 사이의 거리공식, 평면에서 점과 직선 사이의 거리공식은

이 직선 위에 있는 점을 표현하고 얘가 수직이라는 것을 이용해서, 수직이라는 것을 이용해서 이 두 점 사이의 거리공식으로 결국 점에서 직선에 이르는 거리를 구한다라고 했습니다.

그러면 이 직선 위에 있는 점의 좌표를 쓰고, 평면이니까 (x, y) 이렇게 되겠죠? 이렇게 쓰고 PH의 기울기와 l의 기울기가 수직이니까 곱해서 -1이다라는 것을 이용해서

이 점의 좌표를 구하는 문제가 1학년 때 학교 시험에서 나왔을 겁니다. 맞아요? 이것도 우리가 벡터를 이용해서 풀어봅시다. 벡터를 이용해서.

그러면 이 직선의 방향벡터를 쓸 수 있겠죠? 그리고 이 점은 문제에서 주어져 있었겠죠. 그래서 우리는 이제 이 PH라는 걸 좌표, 좌표를 이용해서 성분표시하시고

이 직선의 방향벡터 성분표시해서 내적이 0이다. 즉 1학년 때는 기울기의 곱이 -1이다라는 것을 이용했다면 이제 벡터를 이용하면 내적의 값이 0이다.

이 PH라는 벡터와 방향벡터의 내적이 0이다를 이용해서 풀 수 있는 거죠. 맞습니까? 똑같죠. 그대로 갑니다. 이제 우리는 이 직선 l 위에 있는 점 H를 매개변수 t.

벌써 한 10번은 나온 것 같습니다. 이것을 이용해서 이 점의 좌표를 쓰면 되겠습니다. H 쓰자. 그러면 (t+1, 2t+2, 2-t)라고 쓰면 되겠다.

그리고 PH와 방향벡터가 수직이니까 내적의 값이 0이다를 이용하면 되겠죠. 방향벡터는 xyz의 계수 확인하시고 (1, 2, -1) 이렇게 쓰셔야겠죠. 됐습니까?

P라는 점의 좌표가 (4, 6, 7)이라고 나왔으니까 PH를 성분표시하시면 PH는 (t-3, 2t-4, -t) 여기에서 이거 빼는 거죠? 여기에서 이거 빼는 거죠?

-t-5 이렇게 성분표시할 수 있겠다. 됐어요? 이제 계산해서 t값을 구해 주면 되는 거죠. 계산해 보자. t-3+4t-8+t+5=0이다. 따라서 6t-6=0이 되어서 t값이 1.

지금 나 뭐하려고 하는 겁니까? 이 t를 이용해서 수선의 발을 좌표를 구하고자 하는 겁니다. 1 갖다 대입하시면 이제 이 수선의 발의 좌표는 (2, 4, 1)이 됨을 알 수 있고

이제 마지막은 두 점 사이의 거리공식을 이용해서 답을 구하시면 되겠죠. √4+4+36. 따라서 √44. 2√11이 문제의 정답이 되겠습니다. 이 문제는 학교시험에서

이 점에서 직선에 이르는 거리를 구하세요. 이렇게 나올 수도 있고요. 아니면 이 점에서 이 직선에 내린 수선의 발의 좌표를 구하세요라고 나올 수도 있습니다.

수선의 발을 좌표를 구하라라고 했다면 (2, 4, 1)이 정답이고 이르는 거리를 구하라라고 했다면 두 점 사이의 거리공식을 이용해서 2√11이라고 대답하면 되는 거죠. 맞습니까?

여기에서 하나의 궁금증이 생겨야 됩니다. 선생님, 평면에서 점과 직선 사이의 거리는 공식이 있잖아요. 거리, 거리, 거리 구할 때는 공식이 있지 않습니까?

마찬가지, 공간에서 점과 평면 사이의 거리 공식이 있지 않습니까? 공간에서 점과 평면 사이의 거리 공식이 있잖아요. 그런데 공간에서 이 문제처럼

공간에서 점과 직선 사이의 거리 공식은 없습니까? 네, 없습니다. 없습니다. 따라서 나오면 어떻게 풀어야 된다? 선생님이 지금 설명한 대로 푸셔야 된다라는 얘기죠. 됐습니까?

평면에서 점과 직선 사이의 거리공식 외우고 있어요. 공간에서 점과 평면 사이의 거리공식 역시 외우고 있습니다. 그런데 공간에서는 점과 직선 사이의 거리공식은

일반적인 공식이 없다. 따라서 나올 때마다 어떻게 한다? 첫째, 직선 위에 있는 점. 수선의 발, 직선 위에 있죠? 이것을 매개변수 t를 이용해서 표현한다.

둘째, 얘가 수직이니까 PH라는 벡터와 직선의 방향벡터가 수직, 내적의 값이 0이다. 그래서 t값을 구해서 대입하면 첫째 수선의 발의 좌표도 구할 수 있고

둘째, 두 점 사이의 거리공식을 이용해서 이 점에서 직선에 이르는 거리도 구할 수가 있다라는 거죠. 학교 시험 100%입니다. 그렇죠?

얘는 공식이 있어요. 그러니까 갖다 대입하면 됩니다. 얘도 공식이 있어요. 갖다 대입하면 됩니다. 그런데 쟤는 일반적인 공식이 없어요.

그 과정을 잘 이해하고 벡터의 내적이 값이 0이다라는 것을 이용해야 풀 수 있기 때문에 이게 훨씬 더 시험에 내기 좋은 문제인 거죠. 되겠습니까?

오늘 이렇게 해서 아주 중요한 문제들을 많이 했습니다. 특히 오늘 했던 문제 중에서 중요한 문제가 뭐였어요? 서술형 연습장 1번 문제와 2번 문제,

이 두 문제가 오늘 풀었던 문제 중에서 제일 중요한 문제네요. 유형확인에서 10번 문제, 유형확인에서 10번 문제. 혹은 9번 같은 문제도 내신에서는,

학교시험에서는 자주 나오는 그러한 문제들이었습니다. 하나 하나가 다 중요한 문제 복습하시고 아까 얘기했던 거 어느 순간부터 기계적으로 계산하는

여러분의 모습을 발견한다면 안 돼요. 이 문제를 통해서 다시 한 번 개념을 복습하는 기회로 삼으셔야 한다. 알겠습니까? 다음 시간에 이어갈게요. 수학은 역시 김경한입니다.
