여러분, 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터 차현우입니다. 3단원 대단원 종합문제 공간도형과 공간좌표의 마지막 시간이고요.

이번 시간에 푸는 문항들이 아마 기하와 벡터 전체 과목에서 푸는 문제 중에서 가장 어려운 문제가 아닐까 그런 생각이 듭니다.

그리고 그만큼 더 중요한 문제들도 많이 있기 때문에 어렵지만 여러분들이 이 고지만 넘어가면 기하와 벡터를 정복할 수 있다고 생각하시고 잘 따라와주시면 좋겠습니다.

기하와 벡터 굉장히 양이 많죠, 문제도 많고요. 올림포스 평가문제집 교재만도 거의 500문항이 실려 있습니다.

그래서 선생님과 함께 그 문항들을 하나씩 지금 공부하고 있는데 이 내용들이 또 단순히 숙제이기 때문에 하고 단순히 내신을 준비하기 위해서 하고 이런 것보다는

여러분의 수학 실력 자체를 근본적으로 키울 수 있게 또 학습습관을 올바르게 잡을 수 있게 그렇게 되는 계기가 될 수 있게 되길 바라고요.

기하와 벡터의 고난도 문제를 지금부터 1시간 동안 집중력 있게 풀어보도록 하겠습니다. 문제마다 중요한 아이디어들이 녹아 있습니다.

그 문제마다 중요한 아이디어들을 선생님이 하나씩 정리해 줄 테니까 그 아이디어만큼은 반드시 따로 필기해서 기억하시고 넘어가시면 도움이 되겠습니다.

21번 문제인데요. 21번 문제 첫 문항부터 굉장히 난이도가 있습니다. 한번 읽어보겠습니다.

두 점이 공간상에 있고요. 이것을 xy 평면위의 점 P를 잡은 다음에 AP+BP의 최솟값을 m1이라고 한다. 이건 어렵지 않죠.

그러니까 xy 평면 위에 한 점이 있고요. 그리고 둘 다 z좌표가 양수니까 하나 여기 있고 하나 여기 있었을 때 문제가 이렇습니다.

이 길이+이 길이가 최소가 되는 값을 구하십시오. 여러분들 앞에 선생님이 배웠습니다. 어떻게 구했습니까?

둘 중에 하나의 점을 이 xy평면 반대쪽에 대칭이동 한 다음에 이 둘을 쫙 연결하게 되면 바로 m1을 구할 수 있습니다.

어렵지 않으니까 이 첫번째 m1은 그냥 구해보도록 하겠습니다. 그래서 m1을 구하는 방법은 어떻게 구하느냐.

두 점 사이의 거리로 구하는데 여기 있는 이 a라고 하는 점을 xy 평면에 대해서 대칭이동하게 되면 z좌표만 마이너스로 바뀌게 됩니다. (2, 4, -2√5)가 되겠고요.

둘 사이 거리 구하는 공식을 구하시면 여기서 이걸 빼게 되니까 3², 9+. 여기서 이걸 뺀 걸 제곱하니까 6²인가요? 36+.

여기서 이걸 빼면 3√5를 제곱하게 되니까 얼마입니까? 9√5니까 45가 되겠습니다.

더하니까 √ 안이 90이 되겠네요. 따라서 3√10 또는 √90이 나오는 것을 알 수 있습니다.

그러니까 m1은 간단합니다. 여기까지 되겠죠? 그런데 m2가 문제고요. 바로 이 21번 문제는 별표를 치는 이유가 이 m2를 구하는 과정 때문에 이 문항 자체에 별표를 치도록 하겠습니다.

m2를 구하는 논리, 굉장히 많은 학생들이 선생님이 현장에서 수업했을 때도 많은 학생이 실제로 찾아와 했던 질문이 이 문제 안에 녹아들어가 있습니다.

그리고 이 올림포스 평가문제집에서 앞에 길이의 합의 최솟값 물어보는 문제가 여러 차례 나왔었는데 점점 단계적으로 발전해서 가장 높은 난이도의 유형이 바로 이 마지막 문항이 되겠습니다.

뭐냐하면 읽어보겠습니다. m2가 되겠습니다. x축 위의 점 Q에 대해서 AQ+BQ의 최솟값을 구하십시오.

뭔가 문제는 굉장히 비슷하고요. 실제로 x축 위의 점 Q에 대해서 이것의 최솟값 물어보는 문제와 유사한 문제가 앞에 있었습니다만 그 앞에 있었던 문제랑 완전히 풀이방법이 다릅니다.

어떻게 다르냐. 앞에 문제는 z축 위에 점을 잡았었는데 기억납니까? 너무 옛날이라서 기억이 안 나죠?

하여튼 그래서 이건 이렇습니다. a라는 점이 하나 있고 b라는 점이 하나 있습니다, 공간상에서.

그리고 x축이 이렇게 있다고 선생님이 가정을 하겠습니다. 3차원으로 표현하기 힘드니까 2차원으로 가정하게 되면 아니, 선생님 이 위에 있는 점 하나 잡은 다음에 이 길이+이 길이 최솟값 구하는 건가요? 어렵지 않습니다.

이거 대칭이동한 다음에 그냥 연결하면 안 됩니까? 정답 삐, 그렇게 풀면 안 됩니다. 그러니까 왜 안 되냐면 이 문제는 이 둘을 연결했을 때 나오는 이 점이 반드시 x축 위에 있다는 보장이 없습니다.

이 뒤에 있는 두 점이 동일 평면상에서 이 x축과 함께 있는 게 아니라 x좌표도 다르고요. y좌표도 다르고 z좌표도 다르기 때문에 한마디로 이 두 점을 모두 지나면서 x축 전체를 포함하는 평면은 만들 수가 없습니다.

그래서 이 둘을 그냥 대칭이동한 다음에 연결했을 때 이게 x축하고 과연 만날지 안 만날지는 알 수가 없고 실제로 만나지 않기 때문에 이 문제는 이렇게 풀면 안 됩니다.

그럼 과연 어떻게 풀어야 하느냐, 이게 이제 이 문제의 관건인데. 이 문제를 푸는 방법에 대해서 같이 고민을 해 보겠습니다.

그림을 한번 다시 그려볼까요, 그림을. 옆에다 한번 그려보겠습니다. 우선은 x축이 하나 있습니다.

그리고 x축 이런 점에 A라는 점이 있다고 가정하겠습니다. 실제로 지금 비율을 맞춰서 그린 게 아니니까 그냥 여러분들 A점 있다고 가정해 볼게요.

B점도 여기 있다고 가정을 해 보겠습니다. 그런데 현재 지금 어떤 상황이냐면 A점하고 B점이 이 칠판 평면 위에 있는 게 아니에요.

A점은 여러분을 향해서 이렇게 튀어나와 있다고 생각하시고요. B점은 칠판 안쪽으로 들어가 있다고 생각을 하시면 이 AB하고 X축을 동시에 포함하는 평면이 지금 없는 상태입니다.

그런데 어쨌든 이 점 한 점을 잡아서 이 길이하고 이 길이의 최솟값을 찾아야 되는데 만약 그 점이 이 점이라고 가정을 하게 되고

여러분들이 이 길이하고 이 길이의 합이 최소가 되는 것이 과연 맞느냐, 안 맞느냐를 지금 찾으려고 하는데 이건 어떻게 판단하시면 되냐면

A라는 점을 지나면서 이 A라는 점부터 이 점을 선생님이 문제에서 Q라고 나와 있죠, 지금.

이 AQ까지의 거리와 똑같은 길이를 갖는 점들의 자취가 있습니다. 그 자취는 뭐냐하면 바로 원뿔입이니다, 원뿔. 어떤 원뿔이냐면 이렇게, 이렇게.

정확하게는 이 A랑 길이가 똑같은 점들의 자취는 원이고요. 이 도형 자체가 원뿔입니다, 원뿔.

그러니까 한마디로 A가 여기 있으나 여기 있으나 여기 있으나 여기 있으나 결국에는 이 x축이 밑면 원의 중심을 지나면서 밑면과 수직이 되게 되면

결국에는 이 Q까지의 길이인 AQ길이나 또는 이 Q에서부터 이 점까지 길이나 전부 다 똑같다는 것을 알 수 있습니다.

원뿔을 생각하면서 원뿔의 모선을 생각하시면 되겠어요. 알겠죠? 마찬가지입니다.

B에서부터 Q까지의 길이랑 똑같은 점들의 자취, 한마디로 B가 어디 있었냐면 이렇게 생긴, 이렇게 생긴 이 원뿔에 해당하는 밑면의 원에 원상의 한점에 있으면

결국에는 BQ의 길이랑 또 B가 여기 있다고 가정하게 되면 Q부터 여기까지의 길이가 전부 똑같습니다.

왜 이런 이상한 도형을 그렸느냐. 내가 찾고 싶은 것은 노란색, 노란색 길이의 최솟값 찾고 싶은 겁니다.

노란색, 노란색의 최솟값을 찾고 싶은데 지금 이 상황이 최소가 되는지를 기하학적으로 찾기가 힘듭니다.

그런데 이 문제는 어떤 상황이냐면 Q가 움직이는 거야. Q가 움직일 때 원뿔 두 모선의 길이의 최솟값을 찾는 문제인데요. 이건 이렇게 찾습니다.

원뿔을 잘라. 어떻게 자르냐면 이게 지금 평행사변형을 이용해서 자릅니다. 그러니까 예를 들어서 이렇게 원뿔의 밑면의 중심이에요.

또 이렇게 원뿔의 밑면의 중심입니다. 그리고 여기서 이렇게, 이렇게 정확하게는 평행사변형 아니죠. 이 평면으로 자릅니다.

지금 반지름이 같은지 다른지 알 수 없으니까 어쨌든 이런 특정한 평면으로 잘랐을 때 이렇게 되는 순간이 최소가 되는 겁니다.

이 점에서부터 시작해서 이 점까지를 그냥 직선으로 빡 연결했을 때 이 점이 Q가 되면 바로 원뿔의 모선의 길이의 합이 최소가 되는 겁니다. 이 원리로서 구할 수밖에 없고요.

이 원리로 구하는 과정이 이제 학생들이 2차원상에서 사고하기가 힘들기 때문에 이 문제가 어려운 문제가 되겠습니다.

그러면 이제 한마디로 이 빨간색 평면을 그냥 편의상 xy평면으로 잡고요. 문제를 풀겠습니다.

xy평면으로 잡고 문제에서 지금 AB의 좌표가 나와 있죠. A가 (2, 4, 2√5). B라는 점은 (5, -2, √5) 이렇게 있는데

일단 이 점의 좌표를 선생님이 B'라고 하고 이 점의 좌표를 A'라고 하면 B'하고 A'를 어떤 점으로 잡을지만 결정을 하게 되면 우리는 두 길이의 합을 최소로 만들 수가 있습니다. 알겠습니까?

그리고 그때 그 두 생기는 원뿔은 모선이 서로 일직선으로 연결되어 있는 거죠. 이해하겠죠? 그래서 이 점을 잡는데 이 A점은 어떻게 잡느냐. 이렇게 잡습니다.

A점을 잡는 방법은 A점이라고 하는 게 xy평면상에 있으니까 한마디로 z좌표는 무조건 0입니다. A'는 무조건 z좌표는 0이 됩니다.

B'는 어떻게 됩니까? 역시 B'도 마찬가지로 x좌표, y좌표, z좌표가 0이 되는 것을 알 수가 있죠.

그런데 A'랑 B'는 뭘 할 수가 있냐면 이 두 원이 x축에 수직이기 때문에 x좌표가 동일합니다. 따라서 A'의 x좌표는 얼마냐면 2가 되겠고요.

B'의 x좌표는 5라는 것을 알 수 있습니다. 최종적으로 최단거리가 되려면 이 두 점을 연결한 직선, 그것의 점과 점 사이 거리 구하는 것을 구하시면 되는데 y좌표가 얼마인지만 찾으시면 되겠죠.

그런데 이 y좌표를 찾는 방법이 이렇습니다. 바로 이 원의 반지름을 통해서 A부터 A'까지의 거리를 구할 수만 있으면 이걸 통해서 A'부터 이 점까지의 거리를 구할 수가 있습니다.

A부터 A'까지의 거리가 얼마냐면 A'는 죄송합니다. A'가 아니라 A부터 이 원의 중심, 원의 중심을 갖다가 선생님이 5라고 하겠습니다.

그러면 A부터 5까지의 길이만 구할 수 있으면 그게 바로 원의 반지름이 되겠습니다. 그런데 이 O라고 하는 점은 (2, 0, 0)입니다.

그래서 A부터 O까지, 한마디로 이 원의 반지름은 y²+z²으로 구할 수가 있고 4²은 16, 2√5²은 20이므로 36.

한마디로 이 왼쪽에 있는 원의 반지름은 6이라는 것을 알 수 있습니다. 오른쪽의 원의 반지름도 마찬가지 이유로 이거 제곱+이거 제곱하게 되면 9가 되니까 이 반지름은 3이 되는 것을 알 수 있습니다.

그림상의 비율은 좀 맞지 않습니다만 어쨌든 왼쪽 원의 반지름은 6, 오른쪽 원의 반지름은 3이 되겠고요.

이걸 토대로 여러분들은 A'의 좌표만 찍으면 되는데 A'의 좌표는 xy평면이니까 z값은 0이고요. x값은 2고 반지름의 길이가 방금 얼마라고 했습니까?

바로 6이라고 했으니까 이 길이는 얼마가 되겠습니까? √32. 한마디로 4√2라고 표현할 수 있습니다. 이거 제곱 플러스 이거 제곱하게 되면 6이 나오는...

죄송합니다. 이게 4√2가 아니라 6이 되겠습니다. 그래서 이 점의 좌표가 (2, 0, 0)이고 이 점의 좌표가 (2, 6, 0)이 돼야지만이 이 둘 사이의 길이가 6이 되는 걸 알 수 있죠.

마찬가지로 이 점의 좌표는, 이 B'의 점의 좌표는 5 콤마 얼마 콤마 0인데 이 점의 좌표가 이 점의 좌표가 (5, 0, 0)이니까 이 둘 사이의 길이가 3이 되려면 (5, 3, 0)이 되면 되겠습니다.

그런데 이 그림 보니까 A'랑 B'는 x축에 대해서 반대방향이니까 하나가 y좌표가 양수이면 하나가 y좌표가 음수가 돼야 됩니다.

그래서 그냥 여기를 양수, 여기를 음수라고 이렇게 놓고 문제를 풀어보겠습니다. 한마디로 y축이 어떻게 있는 겁니까?

y축이 x에 대해서 칠판 안쪽으로 들어가 있다고 생각하시고 이게 y좌표가 양수, 이게 y좌표가 음수라고 생각을 해 주십시오.

따라서 우리는 A'B'를 구하면 최종적인 문제의 답이 되겠고요. 이 둘의 길이를 뺀 것의 제곱이니까 9가 되겠고요.

3에서 -6을 뺀 걸 제곱하게 되니까 9×9＝81이 돼서 구하니까 또 √90이 나오게 되겠습니다. 따라서 최종적인 정답은 이것도 3√10이고 앞의 것도 3√10이니까 곱하면 정답은 90이 나오게 됩니다. 이해하겠습니까?

이 마지막 m2를 구하는 과정이 손에 꼽을 정도로 난이도가 높은 그런 문제니까 반드시 여러분은 21번 문제를 푸는 과정에서 실수 없이 도형을 옮기는 연습을 해 주시기 바랍니다.

22번은 방금 풀었던 문제보다는 조금 평이하지만 그래도 역시 3차원 공간상에서 개념 잡혀 있지 않으면 또 약간 난해한 부분이 있습니다. 읽어보겠습니다.

두 구가 있고요. 구의 중심의 좌표가 나와 있고 반지름 나와 있고 반지름은 똑같은 4로 똑같네요, 그렇죠?

이거에 동시에 외접하면서 반지름 길이가 4인 구의 중심을 A라고 하자. A가 그리는 도형의 둘레의 길이를 구하십시오.

어떤 도형입니까? 이런 말이죠, 지금. 반지름 길이가 4인 구가 하나가 있습니다. 또 반지름 길이가 4인 구가 하나가 있습니다.

여기에 반지름 길이가 4인 구가 이렇게 접하고 있는 겁니다. 상황을 이해하겠습니까? 그랬을 때 이 두 구는 고정이에요, 중심의 좌표가 나와 있습니다.

그러면 이건 이런 식으로 이렇게 움직이겠죠, 이런 식으로. 그랬을 때 이것을 구의 중심을 A라고 했을 때 A가 그리는 도형의 둘레의 길이를 구하십시오 이런 문제입니다.

그러면 이걸 여러분들은 어떻게 구할 수가 있냐면 이렇게 그리고요. 또 이렇게 그리면 위에서 접하고 아래에서 접했을 때

최종적으로 그 위에 있는 이 중심부터 여기 중심까지를 이렇게 연결하게 되면 우리가 찾고 싶은 원의 지름이 되는 것을 알 수 있습니다.

우리는 이 점의 좌표 알고 있고요. 이 점의 좌표를 알고 있고요. 두 구의 반지름이 전부 다 4이므로 이 길이도 8이고요. 이 길이도 8인 것을 알 수 있습니다.

그리고 여기서부터 여기까지의 길이는 점과 점 사이 거리 구하는 공식을 통해서 구하시면 바로 반지름 R을 구할 수가 있고요. 또는 지름 R을 구할 수가 있습니다.

그랬을 때 이걸 통해서 우리가 찾고 싶은 도형의 둘레의 길이니까 반지름 R만 구하면 2πr로 구할 수가 있네요. 그럼 구해 보겠습니다.

이걸 이제 옮겨서 구하면 아이디어는 이렇습니다. 우선은 삼각형을 방금 떠올릴 수가 있었죠.

그 삼각형에서 이 길이 8이고요. 이 길이가 8이고요. 지금 이 길이를 구하는데 이 길이 구하는 방법은 두 구의 중점의 좌표가 나와 있습니다.

위의 것은 (-1, -3, 6)이 구의 중심의 좌표고요. 이 구는 중심의 좌표는 (-5, -5, -4) 이렇게 표현할 수가 있습니다.

그러면 점과 점 사이의 거리 구하는 공식에서 이걸 d라고 놔볼까요. d는 얼마가 됩니까? √ 이걸 뺀 것의 제곱이니까 16+.

또 가운데 걸 뺀 거 제곱이니까 4+100. 100인가요, 10의 제곱이니까. 따라서 √120이 되겠고요.

√120은 앞으로 얼마가 나오나요, √120이니까. 120은 16×15인가요? 16×15가 아니군요.

√120은 4×30 하겠습니다. 그래서 2√30이네요. 그렇죠? 그래서 한마디로 말하면 여기 있는 이 삼각형에서 밑변의 길이가 2√30이고요.

그런데 이등변삼각형이고 우리는 여기서부터 여기까지 이 길이를 구하고 싶은데 이 길이는요. 이 길이가 얼마입니까? √30입니다.

이 길이가 얼마입니까? 8입니다. 따라서 피타고라스 정리에 의해서 이 길이는 8×8＝64에서 30을 빼주니까 최종적으로 이 길이는 √34가 나오는 것을 알 수 있습니다.

이게 무슨 말입니까? 우리가 찾고 싶은 원이라고 하는 그 도형의 자취의 반지름이 되겠습니다. 따라서 2π 그리고 r, 이게 최종적으로 찾고 싶은 도형의 둘레의 길이.

보통은 √34를 앞에 쓰니까 2√34π가 최종적인 답이 되는 겁니다. 알겠죠? 계속해서 23번 보겠습니다. 23번도 어렵습니다.

23번은 이 이름 자체가 고난이도고요. 23번은 3차원의 사고를 2차원으로 확장하는 연습을 하는 그런 관점에서 굉장히 중요하고 난이도가 있는 문제입니다.

이번 시간 다루는 내용 자체가 계속해서 중요하면서 어려운 내용들이 나오니까 하나씩 잘 정리를 하십시오.

방금 이번 시간에 제일 처음에 풀었던 문제 중요하면서 어려웠고요. 이것도 마찬가지입니다, 23번 문제도.

어떤 문제냐면 좌표공간의 두 점을 모두 포함하는 서로 다른 두 평면 α, β가 있습니다. 여기서부터 감이 잘 안 오죠.

두 점을 모두 포함하는 평면이야. 이 말입니다. a라는 점이 여기 있고요. b라는 점이 여기 있으면 이 두 점을 모두 포함하는 평면은 엄청 많죠.

엄청 많은데 그게 하나가 α고 하나가 β라는 뜻은 하나는 이렇게 포함해서 α일 수 있고요. 또 하나는 이런 식으로, 이런 식으로, 이런 식으로, 이런 식으로 되면서 이렇게 돼서 이렇게 되면서 β일 수 있습니다.

그런데 결국에는 이 두 점을 포함하는 평면이라는 의미는 결국에는 무슨 말입니까? 이 둘을 연결한 직선을 모두 포함하는 평면이라고 생각하시면 되겠고요.

결국에는 이 두 점이 어디 있냐면 이 α하고 β의 교선상에 있는 점이라는 것을 알 수 있습니다. 상황을 이해했습니까?

여기까지가 1단계입니다. 그다음에 그 평면이 α, β인데 그 α, β를 xy평면 위의 타원, 타원의 방정식이 또 나오네요.

그런데 그 타원의 방정식과 각각 한 점에서 만납니다. 무슨 말이에요. 평면이 타원과 각각 한 점에서 만난다고 합니다.

평면이 xy평면 위에 있는 타원과 한점에서 만난다는 뜻은 평면을 xy평면으로 정사영하면 그 도형이 뭐가 되겠습니까?

그 평면이 xy평면으로 정사영을 하게 되면 평행하는 경우 또는 한점에서 만나는 경우는 평면이 될 거고요.

수직인 경우만 직선이 되는데 지금 그건 지금 정사영 하는 문제가 아니라 xy평면하고 만나는 것만 찾는 거니까 xy평면하고 또 교선을 찾는 겁니다.

그러니까 상황이 어떤 상황이냐면 α라는 평면이 하나가 있고요. β라는 평면이 하나 있고요. xy평면이라는 게 하나 있습니다.

그랬을 때 α가 xy평면하고 β가 xy평면하고 만나는 것은 전부 다 직선이 되겠고요. 그 직선이 이 타원하고 각각 한점에서 만나기 때문에 한마디로 접한다는 의미로서 생각하시면 되겠습니다.

그랬을 때 두 평면의 α, β와 xy평면이 만나서 생기는 직선과 x축으로 둘러싸인 영역의 넓이는.

그래서 이 문제의 어려운 1단계는 이 3차원상에서 말로 표현된 것을 우리가 옮기는 과정인데 그 과정을 선생님이랑 다시 한 번 꼼꼼히 하나씩 해 보겠습니다.

우선은 xy평면하고 만나는 게 궁금합니다. 그런데 방금 조건에 의해서 AB를 연결한 직선은 반드시 α, β의 교선상의 교선하고 똑같다는 것을 알 수 있고요.

이 AB를 잘 봤더니 xy평면하고 만나는 것도 마찬가지입니다. 한마디로 말하면 A하고 있고 B가 있고 이 직선은 지금 α, β의 교선입니다.

그러니까 α 위에도 있고 β 위에도 있습니다. 그런데 내가 찾고 싶은 것은 지금 xy평면에 α가 과연 어떻게 만나고 xy평면에 β가 어떻게 만나는지를 궁금해하는데

이 xy평면에 이렇게 있다고 가정하게 되면 분명 이 교선도 xy 평면하고 만나는 점이 있지 않겠습니까? 그렇죠?

그리고 결국에는 α, β가 어떤 평면이든지 상관없이 이 직선이라고 하는 것은 고정입니다. 왜냐, AB라는 두 점이 고정이니까 이 교선은 고정인 거예요.

그랬을 때 만나는, xy평면과 이 직선이 만나는 점도 역시 고정입니다. α, β와 상관없이 항상 한 점을 지나고요.

이 점의 z좌표는 이게 xy평면이니까 0입니다만 나머지 xy좌표는 구해 보셔야 합니다. 그래서 어떻게 구하느냐.

지금 이 두 점을 봤더니 이 두 점이 AB가 있습니다. 여기가 A고요. 여기가 B가 있습니다.

그리고 이렇게 지금 xy평면이 하나가 있는데 이렇게 연결해 봤더니 A라고 하는 것의 z좌표는 마이너스입니다. (3, 4, -2)고요.

B라는 것의 z좌표는 4입니다. (-6, 10, 4)가 되겠고요. 지금 내가 찾고 싶은 AB라는 직선이 xy평면하고 어떻게 만나는지 찾고 싶으면

결국은 z좌표까지의 거리가 이게 1:2이므로 나머지 xy좌표도 1:2로 내분하는 점을 통해서 구할 수가 있습니다.

그래서 그 점이 얼마가 됩니까? 이거 1:2니까 여기다 2 곱하고 여기다 1을 곱한 다음에 더하게 되면 0이니까 0, z좌표는 0이고요. 되겠죠?

그다음에 여기다가 2 곱하면 8, 여기다가 1을 곱하게 되면 18이니까 3으로 나누면 6이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이것을 1:2로 내분하는 점은 (0, 6, 0)이고요. 이 (0, 6, 0)은 α, β 평면이 어떻게 생겼는지 상관없이 무조건 항상 AB라는 직선하고 만나기 때문에 α, β랑 만나게 됩니다.

그러면 이건 이제 마지막 문제 풀 때는 2차원으로 바꿔서 풉니다. 타원의 방정식 A가 3이고 B가 2인 타원의 방정식이죠. 그림 한번 그려보겠습니다.

그래서 이렇게 x축 그리고요. 3차원 공간상으로 그림을 표현하기에는 너무 까다롭기 때문에 xy 원점 그리시면 이렇게 생긴 타원이 하나 있습니다.

이 타원은 이 길이가 3이고요. 이 점의 좌표가 (3, 0)이고요. 이 점의 좌표가 (0, 2)가 되는 것을 알 수 있습니다.

여기는 -3, 여기는 -2인데 정확하게는 지금 공간좌표 단원이니까 이 타원의 방정식은 x²/9+y²/4=1이라고 쓰지만 사실상 이 뒤에 z좌표는 항상 0이라는 사실까지 가지고 있어야 됩니다.

그리고 방금 해 봤더니 AB라고 하는 것의 이 직선시 xy평면하고 반드시 어디서 만나냐면 (0, 6, 0)하고 만납니다. (0, 6, 0).

(0, 6)이라고 보통 쓰는데 z좌표가 0이기 때문에 공간좌표상에서 이렇게 표현하는 겁니다.

그랬을 때 지금 내가 물어본 건 뭐냐하면 무조건 이 점을 지나는 거야. α건 β건 이 점을 무조건 지나는 겁니다. 그랬을 때 α, β는 α, β가 달라짐에 따라서 이 xy평면하고 생기는 교선이 달라지게 되는 겁니다.

그런데 그 교선이 문제에서 이 타원하고 오직 한군데에서 만난다고 나와 있습니다. 한마디로 뭐할 때입니까? 바로 접할 때입니다.

어떻게 접할 때입니까? 이런 식으로 이 (0, 6, 0)을 항상 지나면서 접할 때가 되겠습니다. 그랬을 때 이 노란색 두 직선과 x축으로 이루어져 있는 삼각형의 넓이를 구하는 게 최종적인 문제가 되겠고요.

이걸 찾기 위해서는 노란색 직선의 방정식을 통해서 x절편만 찾으시면 답이 나오게 되겠네요.

그랬을 때 타원의 방정식을 접하는 문제이기 때문에 이제 타원의 공식들이 등장하는데 타원의 공식은 선생님이 이런 거 하나 설명했습니다.

이 점의 좌표를 (a, b)라고 놓으면 (a, b)가 접점이면서 이 타원에 접하는 접선의 방정식은 다음과 같이 썼습니다. ax/9+by/4=1이라고 쓸 수 있다는 것을 이야기했습니다.

정확하게 이것도 마찬가지로 (a, b)라고 쓰면 안 돼요. 왜냐하면 공간좌표이기 때문에 이걸 타원에서 이렇게 표현했지만 실제로 쓸 때는 (a, b, 0)까지 써야 되겠습니다. 알겠죠?

그리고 나서 이것에 해당하는 것의 x하고 y가 얼마입니까? 항상 (0, 6)이라고 하는 것을 이 직선이 지납니다.

그래서 x에 0 집어넣고요. y에 6을 집어넣게 되면 우리는 b값을 구할 수가 있습니다. b는 6b/4=1이니까 4/6, 한마디로 2/3가 되는 것을 알 수 있습니다.

이 점의 y좌표가 2/3래요. 그러면 이 점의 x좌표도 구할 수 있죠. x좌표는 어떻게 구합니까? 이 2/3라고 하는 것을 이 방정식에다가 집어넣으면 되겠습니다.

그래서 이 점은 타원상의 점이니까 여기다가 2/3를 집어넣게 되면 4/9가 돼서 4, 4 없어지고 1/9이니까 한마디로 x²/9=8/9이 나오고요. x는 ±2√2가 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이 a라는 점이 바로 이 점이 되겠죠. 그래서 ±2√2가 나오게 됩니다. 알겠죠? 여기 x라고 썼지만 사실은 여기다가 a 집어넣고 여기다 b 집어넣어서 이 x는 사실 a를 나타내게 되는 겁니다.

그리고 나서 이제 뭐하느냐. 이걸 구하는 겁니다. 이 점의 좌표가 지금 (2√2, 2/3)고요. 또 이 점의 좌표는 (-2√2, 2/3)이기 때문에 이 직선의 방정식을 구할 수가 있습니다. 왜, 두 점을 구했기 때문에 구할 수가 있습니다.

그래서 어떻게 구하느냐. 기울기부터 구할까요? 직선의 방정식은 y는 기울기 x값의 증가량분의 2√2분의 y값의 증가량 여기서 이걸 빼주는데 2/3에서 6을 빼주니까 마이너스 얼마인가요?

18/3이니까 16/3이 되겠네요, -3분의 16. 그리고 x+6 이렇게 되겠고요. 이 직선의 x절편만 찾게 되면 삼각형의 넓이를 구할 수 있죠. x절편 구하는 방법은 이걸 넘긴 다음에 양변을 이 앞에 있는 걸로 나눠주시면 되겠죠.

그래서 구해보면 x는 6×이거 역수를 곱해 주면 되겠네요. 따라서 2√2/16/3를 구해 주시면 되겠고 이게 바로 x절편입니다.

그래서 우선 분자, 분모를 약분해 보겠습니다. 여기는 이렇게 약분하게 되면 8이 되겠네요. 따라서 6×8분의 3√2가 되겠고요. 또 6하고 8도 약분하니까 여기는 3이 나오고요. 여기는 4가 나오겠습니다. 그렇죠?

그래서 구해 보니까 9√2/4가 되겠습니다. 그러면 이걸 통해서 최종적인 삼각형의 넓이는 1/2에 밑변 x절편이 이건데 사실 이 그래프가 지금 y축에 대해서 대칭이죠.

그러니까 어떻게 됩니까? 9√2/4×2가 밑변이 되는 거고요. 높이는 방금 구했듯이 6이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 구해 보니까 약분, 약분되고 약분, 2 남고 약분 3이 돼서 최종적인 정답은 27√2/2가 나오게 되겠습니다. 이해하겠습니까?

마지막 계산은 많이 복잡하지 않죠. 마지막 계산보다는 사실 가장 중요한 것은 문제를 보고 여기까지를 그릴 수 있는 게 이게 중요합니다.

그래서 이걸로 성공적으로 이차원으로 표현하게 되면 최종적으로 마지막은 계산, 공식 이런 걸 통해서 구할 수가 있습니다.

23번 약간 어려웠습니다만 여러분의 수학실력을 키우는 데 아주 중요한 문제니까 이러한 공간좌표, 공간 도형을 통해서 사고를 많이 해 보십시오.

그다음 24번부터는 이제 방금했던 것보다는 풀 만합니다. 그 대신 이것도 중요해요. 어떤 문제인지 보겠습니다.

모든 모서리의 길이가 같은 정사각뿔과 정사면체가 모서리 CD를 공유하고 있습니다. 옆에 딱 이렇게 붙어 있는 겁니다.

그랬을 때 두 평면 ACD와 FCD. 색칠한 ACD, 그러니까 한마디로 이 정사각뿔의 옆면 그리고 FCD. FCD도 이쪽 면의 이루는 예각의 크기에 대해서 Cosθ를 구하십시오 이런 문제네요.

이런 건 문제 풀 때 이제 약 3차원 문제입니다만 결국 내가 찾고 싶은 것은 두 면이 이루는 이면각 찾는 겁니다. 이면각 구하는 방법이 뭡니까?

바로 교선 찾고 수선, 수선을 그어서 찾으시면 되겠습니다. 물론 정사영을 통해서 구할 수 있습니다만 이걸 여기다 정사영 하는 것은 그림상으로 이해하기가 힘드니까 이건 정의가 좀 쉽겠네요.

그래서 이게 지금 교선이에요, 교선. 이 교선에 수선을 긋습니다. 여기서 이렇게 수선을 긋게 되면 당연히 이 바닥면에 한마디로 CD의 중점에 도착하는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이 하얀색끼리 또 F에서도 수선을 긋게 되면 이렇게 되면서 여기 중점에 똑같이 도착하게 되겠고요. 결국에는 이 각을 찾는 문제로서 여러분이 이해할 수 있습니다.

그러면 이걸 다시 한 번 이차원상으로 확장하게 되면 이건 이제 옆에서 바라본 겁니다. 그리고 A, 여기 M이라고 놓을까요.

AM과 FM을 표시해 주면 이게 AM이고요. 이게 지금 FM입니다. 여기가 A고 여기가 F고 한마디로 이 각 θ를 찾는 문제가 되겠습니다.

그림 보면서 이해를 하십시오. 그러면 뭐만 찾으면 되겠습니까? 이 각 θ를 찾는 방법은 이 길이랑 이 길이랑 여러분이 구할 수 있습니다. 어떻게 구합니까? 한번 구해 볼까요.

F부터 시작해서 D까지의 길이가 얼마냐면 정삼각형의 높이가 되는데 이걸 한 변의 길이가 안 나와 있습니다만

선생님이 아까 말했지만 한변의 길이를 1로 가정하는 게 공간도형 문제는 굉장히 편리하니까 이 문제는 한변의 길이를 1로 전부 다 가정하겠습니다.

한변의 길이가 1이니까 여기서부터 여기까지의 길이는 √3/2라고 표현할 수 있습니다. 여기서부터 여기까지 길이도 마찬가지로 정삼각형이므로 또 √3/2이라고 표현할 수 있습니다.

나는 이 각을 찾고 싶은데 그러면 똑같으니까 60도인가? 그게 아니죠. 그건 알 수 없는 겁니다.

그런데 보니까 이 도형 상태에서 우리가 찾고 싶은 각은 이 θ인데 이 θ가 말고 구하기 쉬운 각들이 있습니다.

어떤 각이 구하기 쉽냐면 이 점에서 바닥에 정사영을 내립니다. 한마디로 정사각뿔의 높이입니다.

그리고 방금 이 선분에 해당하는 것에 중점을 잡고 이렇게 긋고 이렇게 그으면 이 각은 찾기가 좀 쉽네요. 그 각이 뭐냐하면 이 각입니다.

왜 이 각을 찾기가 쉽냐고 물어보시면 우리는 이 길이 알고 이 길이 알고 지금 여기가 수직이고 여기도 수직이므로 결과적으로 이 두 평면이 이루는 이면각은 이면각의 정의에 의해서 A부터 아까 선생님이 M이라고 했습니까?

AM분의 그다음 M부터 이걸 A'라고 놓으면 AA'의 길이로서 말할 수가 있습니다. 그래서 이것분의 이것이 되겠고.

지금 이 길이가 얼마입니까? C부터 B까지 길이 절반이니까 1/2입니다. 그림으로 표시하시면 이 각을 찾는데 이 길이가 1/2이고요.

여기서부터 여기까지 길이는 √3/2이므로 한마디로 이 각을 선생님이 α라고 놓으면 여러분들은 Cosα를 구할 수가 있습니다.

Cosα는 1/√3이 되겠습니다. 마찬가지 원리로 이건 또 지우고요. 이번에는 여기서 이렇게 긋고 나서

이 각에 대한 또 Cos값, 이게 수직이니까 지금 이 직선을 이용해 가지고 옆에 있는 FCD랑 바닥면을 이루는 또 Cosβ를 구할 수 있습니다.

마찬가지로 여기서 수선을 긋습니다. 그리고 여기서부터 이렇게 긋게 되면 마찬가지로 이 빨간색 삼각형에 의해서 이 빨간색 삼각형에 의해서 이 각을 여러분이 구하실 수 있습니다.

이 각은 이 그림상에서는 이 각이 되겠고요. 이 각을 선생님이 β라고 하면 Cosβ를 구할 수 있습니다. 구하는 방법은 이렇습니다.

여기서부터 여기까지의 길이가 얼마입니까? 방금 구했죠. √3/2입니다. 됐어요? 그리고 여기서부터 여기까지의 길이는 이 점이 R의 정삼각형의 무게중심이므로 G부터 이 점까지의 길이의 1/3이 되겠죠.

G부터 여기까지의 길이는 똑같이 √3/2이니까 1/3×√3/2이라고 표현할 수가 있습니다. 따라서 Cosβ를 역시 마찬가지로 구할 수 있습니다.

Cosβ는 얼마입니까? 이것분의 이것이므로 1/3이 되겠고요. 이걸 통해서 Cosα랑 Cosβ를 구할 수가 있는데 우리는 이 θ를 구하는 건데요.

θ는 어떻게 표현할 수가 있냐면 180도π에서 알파하고 β를 더한 것을 빼주시면 되겠습니다. 문제의 상황을 이해했습니까?

그래서 최종적으로 우리가 찾고 싶은 Cosθ를 구하고 싶은 겁니다. 는 그런데 이건 Cos에 괄호 열고 π-α+β를 구하게 되는 것이고요. 전부 다 지우고.

그런데 이것은 삼각함수 미적분2의 공식에 의해서 우리가 -Cos(α+β)라고 표현할 수 있습니다.

또 하나 이 식은 삼각함수 덧셈정리에 의해서 -CosαCosβ+SinαSinβ라고 표현할 수가 있고 이걸 하나씩 구해 보면 되겠습니다.

Cosα 구하니까 1/√3이고요. Cosβ 구해 보니까 이 값은 1/3이 나왔습니다. 되겠죠?

플러스 Sinα랑 Sinβ를 구하는데 도형에서 보면 이 둘 다 예각입니다. 왜냐하면 직각삼각형에서 나머지 한 변이기 때문에 90도가 넘을 수가 없습니다.

그래서 전부 양수고요. 구하는 방법은 이거랑 이거 제곱해서 더하면 1이 돼야 되니까 이 값은 √2/√3이 돼야지 제곱, 제곱 더하면 1이 되겠죠.

곱하기 사인β도 마찬가지로 2√2/3가 돼야지 분모 9가 되고 분자도 9가 돼서 더하면 1이 되겠습니다.

정리하면 이렇습니다. 분모는 3√3분의 곱하니까 4고 1이니까 3이 돼서 정답은 1/√3이니까 √3/3이 나오게 되겠습니다. 할 수 있겠습니까?

굉장히 좋은 문제예요. 다음 또 넘어가겠습니다. 고난이도 문제 마지막 문제네요, 25번 문제.

25번 문제는 수능에 이와 유사한 문제들이 고3 때 예전에 굉장히 많이 나왔습니다. 2004년도부터, 2004년도는 너무 옛날인가요?

여러분들이 초등학교 때 또는 초등학교 저학년 때 어쨌든 2004년도부터 2008년도 그러니까 예전에 교육과정, 7차교육과정 때 이 내용이, 이 25번하고 유사한 내용이 굉장히 많이 나왔었고요.

보통 이제 시중 여러분 학교에서 나오는 내신 문제 같은 경우는 이런 식으로 선생님들이 많이 참고를 하십니다.

학교 선생님 중에 굉장히 많으신 분들은 여러 가지 수학교재들을 집필하시는 분들도 있고요.

그다음에 또 많은 학교에서 학교 내신 문제를 보통 우리가 쉽게 만날 수 있는 수능문제라든지 또는 시중에서 여러 가지 유명한 문제들을 토대로 약간씩 변형해서

또는 학교 교과서나 또는 그 교과서 이외의 부교재 같은 것들도 참고해서 선생님들이 많이 출제하시기 때문에 그것의 기본이 되는 수능문제를 토대로 여러 가지 교재들의 문제가 나오고

이걸 토대로 내신 시험문제에도 상당히 많이 활용되기 때문에 그 기본이 되는 수능문제들을 선생님이 계속해서 이야기하는 겁니다.

그런데 이 문제는 한 10여 년 전에 굉장히 유사한 문제들이 수능에서 많이 나왔었고요. 물론 똑같은 문제는 아닙니다만 아이디어가 비슷합니다.

어떤 문제냐면 이렇게 생긴 원기둥이 있습니다. 그런데 빛이 비스듬하게 비추는데 빛이 비스듬하게 비췄을 때 생기는 그림자의 전체 넓이를 물어보는 문제입니다.

그림자의 넓이를 물어보는 문제니까 결국에는 빛이 비추는 각도랑 이 도형의 크기가 중요한데요. 지금 이 도형은 입체야. 그림자는 2차원입니다.

그래서 그것 때문에 괴리감이 생깁니다. 어떤 괴리감이 생기느냐. 우선은 어떤 식으로 대략 비슷하게 생길 것 같냐면 이렇게, 이렇게 생기고 이렇게, 이렇게 생기고 여기에만 약간 이렇게 되는 이런 도형이 생길 것 같습니다.

감이 옵니까? 그런데 이건 정확하게 예쁘게 그리는 게 중요한 게 아니라 어쨌든 대략적인 아이디어가 여기는 위에는 약간 동그랗고 나머지는 어떤 도형하고 비슷하냐면 바로 직사각형하고 비슷합니다.

그래서 그림자의 넓이를 물어보는 문제인데 이 그림자 넓이는 여기를 톡 자르면 이건 직사각형 맞습니까? 맞습니다.

또 이것도 톡 자르면 이것도 직사각형 맞습니까? 맞습니다. 그래서 이 직사각형 넓이를 먼저 구하시고요.

그다음 여기에 이 빗금친 부분이 반원 비스무리하게 생겼는데 반원인지 타원의 절반인지는 알 수 없습니다만 어쨌든 그 도형의 넓이를 따로 구해 주시면 되겠습니다.

그래서 정사영과 연관이 되어 있습니다만 정사영 공식과는 약간 다른 문제고요. 이 그림자의 넓이를 구하는 아이디어를 방금과 같이 세 부분으로 나눠서 설명하는데 문제 다시 한 번 읽어보겠습니다.

마지막에 그 넓이를 구하는 건데 마지막이 단 그림자에서 전봇대의 바닥면의 밑면은 제외하니까

그 밑면에 원하고 겹치는 부분은 제외하니까 실제로는 여기 있는 이 아랫부분은 직사각형이 아니라 직사각형에서 반원을 빼주시면 되겠습니다.

그러면 이제 빛이 60도로 비추니까 일단 이걸 푸는 문제는 대부분 문제가 이차원화해서 문제를 풉니다.

그래서 이 도형은 이렇게 반으로 자르면 이거랑 평행하게 이렇게 자르게 되면 여기 있는 이 부분은 벽면의 그림자는 이런 식으로 이런 식으로 생기게 됩니다.

그리고 나머지 이렇게, 이렇게, 이렇게 생기는 부분이 이제 벽면에 직사각형을 만들게 됩니다.

그래서 3차원은 그게 좀 힘드니까 선생님은 이차원화 시켜서 문제를 풀도록 할 거고요. 이렇게, 이렇게 벽면이 있고요. 현재 이렇게 생긴 기둥이 하나가 있습니다.

그리고 여기서 아래 그림자랑 이 벽면에 그림자가 생기는 기준이 되는 것은 바로 빛의 방향입니다. 빛의 방향은 아랫면과 60도를 이루고 지금 빛이 비추고요.

벽면과는 30도를 비추면서 이루고 있다라고 문제에 나와 있습니다. 그런데 문제는 지금 이 길이가 40입니다, 40.

그러니까 이 길이가 얼마가 되는 부분까지는 아랫면에 그림자가 생기냐면 여기는 지금 60도이기 때문에 여기가 직각이므로 40√3만큼은 이 아랫면에 그림자가 생기겠죠.

한마디로 80√3의 절반은 아랫면의 그림자가 40이 돼서 생기는 겁니다. 그러면 나머지가 얼마입니까? 그렇죠. 여기가 또 40√3입니다.

그런데 그림자의 원리에 의해서 이 바닥면 스크린과 평행하게 생긴 도형은 이렇게 긋더라도 그림자가 여기서부터 여기까지밖에 생기지 않는데 이 길이는 이 길이하고 똑같을 수밖에 없습니다.

그래서 한마디로 이 직사각형의 높이는 40√3이 되겠습니다. 여기까지 되겠습니까?

한마디로 지금 뭘 구했냐면 여기서 지금 이렇게 생긴 반원이 여기에 생기는 그림자 빼놓고 나머지 직사각형 모양처럼 생기는 게 단면일 텐데 그것이 생기는 그림자의 넓이는 전부 다 구했습니다.

그래서 우선은 이거부터 먼저 구해 볼까요, 이거. 이 그림자의 넓이는 어떻게 되냐면, 이 빨간색 그림자의 넓이는 직사각형처럼 생겼죠, 이렇게 직사각형처럼.

이 직사각형의 넓이는 밑변의 길이가 얼마입니까? 40입니다. 높이가 얼마입니까? 여기서부터 여기까지의 길이인데 이건 지름의 길이고요. 반지름이 10이니까 20이라고 쓸 수 있습니다.

그런데 이게 끝이 아니라 마이너스 반원의 넓이를 빼줘야 되므로 반원의 넓이는 반지름의 10인 100π에서 절반인 50π가 되겠습니다. 이게 이제 이 빨간색에 해당하는 넓이가 되겠습니다.

노란색에 해당하는 넓이는 얼마가 되냐면 +40√3에다가 20을 똑같이 곱해 주시면 되겠네요. 여기는 800, 여기는 800√3-50π.

이제 최종적으로 뭘 구하면 끝나냐면 바로 이 파란색에 해당하는 이 그림자를 구해 주면 끝나는데

이 파란색에 해당하는 그림자는 여기 있는 이 반원이 이바닥면에 어떤 도형이 되면서 그림자가 그려지는지 이걸 찾으시면 되겠습니다.

이건 뭘 통해서 구할 수가 있냐면 역시 단면을 통해서 구할 수가 있는데 이 둘이 이루는 각을 통해서 구할 수가 있습니다.

선생님이 조금 더 여기서 간략하게 이차원으로 한번 풀어볼게요, 이렇게 구하는 겁니다. 현재 지금 이렇게 생긴 반원이에요.

이 넓이는 현재 50π입니다. 그런데 빛이 이런 식으로, 이런 식으로 빛이 비추고 있습니다. 그리고 스크린은 이렇게 있습니다.

그랬을 때 내가 찾고 싶은 것은 여기서부터 시작해서 여기까지의 이 파란색의 넓이를 찾고 싶은데 이 파란색과 하얀색 사이의 관계가 어떻게 되냐면 평행이동을 하고 나서 이렇게 만들면 여기가 50π입니다.

그런데 문제에서 여기 주어진 각도가 나와 있는데 이 각이 30도입니다. 이 각이 30도니까 이 50π를 어떻게 해 주시면 되겠습니까?

바로 이 길이가 지금 30도이기 때문에 1:√3:2가 되겠습니다. 1:√3:2가 되기 때문에 이 파란색에 해당하는 넓이는 바로 50√3π가 되겠습니다.

그래서 이것까지를 최종적으로 50√3π를 더하시면 이게 답이고요. 보통은 여러분들 쓸 때는 50π, 50π가 있으니까 50π(1-√3).

여기는 800, 800이니까 800 묶어내면 1+√3으로 쓰시면 되겠네요. 알겠습니까? 여기까지 이제 대단한 종합문제 고난이도 문제고요.

중요도로 따지면 지금 이 마지막 풀었던 문제도 굉장히 중요합니다. 수능에도 또는 평가원 모의고사에도 비슷한 문제들이 고3 때 여러 번 출제가 되었었고요.

그걸 토대로 여러 가지 교재들에서 이런 문제들을 다루고 있고요. 그리고 그걸 토대로 학교 내신시험에서도 빈번하게 출제가 되고 있습니다.

다음 문제 보겠습니다. 이제 대단원 종합문제 이것이 수능이다 문제네요. 26번입니다. 그림과 같이 한 모서리의 길이가 2√3인 정사면체의 모서리를 내분했습니다.

그림 봐보겠습니다. 그래서 이렇게 생긴 정사면체가 있는데 여기 AB의 중점은 M이고요. 이 Pn이라고 하는 게 이제 이 CD라고 하는 걸 내분하는 점이 되겠습니다.

봤더니 CD를 n:1로 내분했고요. 그다음 또 중점을 M이라고 했고요. 문제가 뭐냐. PnM이라고 하는 것을 평면 ABC 위로의 정사영을 한번 해 보시고

또 PnM이라고 하는 것을 ABD로도 정사영을 해 보십시오. ABC랑 ABD만 표시해 볼게요. ABC는 이렇게 생긴 하얀색 면에 이 Pn이라고 하는 것을 정사영을 해 보십시오.

그다음에 또 하나는 ABD로도 정사영을 해 보십시오. ABD, 뒷면으로도 정사영을 해 보십시오.

그러면 둘 다 정삼각형과 관계가 있는데 이 정삼각형과 관계가 있는데 M하고 P를 이제 이 뒤에 하얀색과 노란색 평면에 정사영을 하는 문제가 되겠고 그 길이를 통해서 길이의 합을 구하는 문제가 되겠습니다.

문제에서 지금 CD의 길이를 n:1로 내분했습니다. 그러면 우선 하얀색 삼각형만 지금 놓고 보면 이렇게 되어 있습니다.

이 하얀색 삼각형은 여기가 B고 여기가 C고 여기가 A인데 지금 PnM이라고 하는 이 직선을 정사영을 하게 되면 어떻게 되느냐 하면 우선 D를 하얀색에 정사영 하게 되면 딱 여기에 무게중심이 도착합니다. D'라고 할까요.

그리고 나머지는 이렇게, 이렇게, 이렇게 생긴 상태가 되는데 거기에서 M은 어디에 있냐면 AB의 중점이니까 M은 여기에 있습니다. 여기가 M입니다.

그리고 이게 중요한 거예요. Pn이 어디에 있냐고 하면 Pn이라고 하는 것은 CD에 지금 n:1로 내분하는 점입니다.

그러면 CD'도 똑같이 n:1로 내분하게 되겠고요. 한마디로 여기서부터 여기까지 길이를 이렇게 내분하는 이 점이 Pn을 정사영하는 점이 되겠습니다. 그러면 나는 뭘 구하느냐.

여기가 n:1이니까 여기서부터 시작해서 여기까지의 이 길이를 구하는 게 정사영 하고 나서의 길이가 되겠습니다.

이 길이는 어떻게 구하냐면 지금 한변의 길이가 얼마인 정사면체냐면 한 변의 길이가 2√3인 정사면체입니다.

따라서 높이는 2√3×2√3이니까 3이고요. 그랬을 때 무게중심이므로 이 길이가 1, 이 길이가 2가 되겠습니다.

그러면 이 빨간색 길이는 1+. 이 길이를 n:1로 내분하니까 2×1/n+1 이렇게 구할 수 있습니다. 이게 답이에요.

그러니까 이게 지금 이 길이입니다. 이 길이가 문제에서 뭐라고 하냐면 ln이라고 놨습니다, ln. 그러면 이제 mn은 어떻게 구하냐면 mn은 노란색에 정사영을 하는 겁니다.

노란색도 똑같이 방금처럼 그려봅니다. 그려보시면 노란색은 여기가 A고요. 여기가 B고요. 여기가 D고요. 이번에는 C라고 하는 걸 노란색에 정사영하게 되면 이 점이 C'가 되겠습니다.

그리고 나서 이제 또 연결, 연결, 연결하게 되면 M이라는 점은 AB의 중점이므로 여기가 M이고요.

Pn은 어디에 있냐면 이게 n:1로 내분하기 때문에 C'부터 시작해서 D까지의 길이를 n:1로 내분하므로 이런 정도 점에 Pn을 정사영한 게 있는데 이 길이가 n:1이 되는 겁니다.

그러면 또 뭘 찾습니까? 여기서부터 여기까지의 길이를 찾게 되겠습니다. 구하는 방법은 1+. 이 길이가 어떻게 됩니까?

똑같이 n+1분의 이번에는 2n 이렇게 되겠네요. 그리고 물어보는 게 뭡니까? 이거 2개를 더한 다음에 ∑ n은 1부터 얼마까지? 10까지를 더하는 문제가 되겠습니다.

그래서 이거 2개를 일단 더해 봤더니 앞의 건 2고요. 뒤에 걸 더했더니 어떻게 됩니까? 기가 막히게 분자, 분모가 약분되네요.

또 뒤의 것도 2이기 때문에 이거 2개를 더한 값은 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 이것을 ∑ n은 1부터 10까지 더하면 이 문제의 정답은 40이 나오는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

이번 시간은 대단원 종합문제 26번까지 하겠습니다. 나머지 3문제는 다음 시간에 한꺼번에 하도록 하고요. 이번 시간 문제 좀 어려웠었죠?

선생님이 어렵다는 이야기를 잘 하지 않는데 특히 이 단원, 단원 자체가 난이도가 있고 또 고3 과정에서도 변별력 있는 문제가 출제가 되는 부분입니다.

그중에서 이번 시간 도입부에 이야기했던 원뿔을 이용해서 구했던 복잡해 보이는 최솟값 구하는 문제 반드시 정리하시고요.

또 아까 그림자 푸는 문제도 기억납니까? 파란색, 노란색, 빨간색으로 나눠서 각각의 그림자의 길이를 구한, 그림자의 넓이를 구한 다음에 더했던 문제.

또 별표 쳤던 문제들 나머지 문제들도 다시 한 번 복습하시면서 정리해 주시면 좋을 것 같고요.

공간도형, 공간좌표, 기하와 벡터의 가장 난이도가 높다고 하는 단원이 거의 끝났고요. 기하와 벡터도 이제 후반부를 향해 달려가고 있습니다.

마지막 다음 시간부터 배우는 공간도형의 도형을 이용해서 그걸 벡터로 만드는 방법, 그다음에 도형의 방정식 이런 부분들은 사실 앞부분을 성공적으로 잘 이해를 했다고 한다면

벡터의 연장선상에서 전부 다 해결할 수 있는 문제들이 되겠습니다. 복습 열심히 하시고요. 선생님은 다음 시간에 새로운 단원으로 여러분과 만나도록 하겠습니다. 감사합니다.
