여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 이제 14강 시작하도록 하겠습니다. 오늘의 주된 주제는 평면운동인데. 이제 지난 시간에 못 다한 문제들 조금 하고요. 이제 평면운동 들어갈 텐데.

여기에서도 중요한 내용들이 정말 많이 나오네요. 뭐 사실 어느 하나 빼놓을 수 없을 정도로 중요한 내용들이 많이 나옵니다. 그래서 그 나온 단원 단원마다의 그 개념들을 기본적인 것은 확실하게 좀 챙길 수 있는

그런 공부 방법들이 좀 필요합니다. 깊게도 들어가야 될 필요가 있을 때가 있을 거예요. 그런데 지금은 만약에 이게 처음 배우는 거라면 우선은 예제를 확실하게 풀 수 있고 

그리고 지금 기출 문제가 아주 어려운 기출 문제는 아니거든요. 적당한 정도의 3점, 4점짜리 기출 문제들을 풀 수 있을 정도는 만들어주는 것이 여러분들의 기초를 잘 다져주는 기본적인 방법이라고 생각합니다.

잘 좀 챙겨두기 바랍니다. 출발합니다. 

뿅하고 나타났습니다. 10번부터입니다. 우리가 지난 시간에 두 직선이 이루는 각의 크기에 대한 얘기를 했었거든요. 그래서 그거에 대한 문제로 바로 또 이제 복습하고 바로 풀어보겠습니다.

기억나죠? 지난 시간에 배웠던 거 또 까먹으면 안 됩니다. 바로 연결해서 듣는다고 생각하고 개념 공부 따로 안 하고 바로 진행하도록 할 거예요. 두 직선이 이루는 예각의 크기 θ의 값을 구하여라.

아마 특수각이 나오나봐, θ를 구하라고 했으니까. cosθ의 값을 구하라고 할 때는 보통은 특수각이 아닌 경우가 많죠. 

l1벡터의 방향벡터를 뭐 u1벡터라고 한다면 얘를 (2, -3)이라고 바로 쓸 수 있겠습니까? 그리고 u2벡터라고 할까요? l2벡터의 방향벡터를 u2벡터라고 한다면 (-5, 1)이라고 바로 쓸 수 있겠습니까?

네. 바로 보이네요. 물론 이게 x의 계수, y의 계수가 물론 다 0일 때. 아, 1일 때여야 되고요. 그러면 뭐 바꿔본다면 이렇게 바꾸겠죠. x-1. 2t가 되니까 2로 나눠주니까 이거 한번 이렇게 쓰고 이거 나눠주는 것도 필요하겠지만

이 정도는 여러분들 스스로 할 수 있지 않을까요? 그렇죠? x-1. 그리고 2로 나누니까 이게 t가 되잖아요. 그렇죠? 이건 y-2. y-2는 이게 y-2는 -3t니까 -3으로 나눠주면 그게 다 t가 되잖아요.

그래서 2하고 -3이라는 거 똑같다는 거 알 수 있겠죠. 그렇죠? 이것도 마찬가지예요. 사실 -5, 1이라는 거 금방 알 수 있는데. x-4가 되고 -5로 나누니까 이렇게 되는 거. 얘는 어때요? 

y-2가 될 것이고 1로 나누니까 이게 s가 되는 거잖아요. 이거 s를 안 쓴 것뿐이죠. 따라서 방향벡터는 (-5, 1)이겠죠. 그래서 두 직선이 이루는 예각의 크기는 cosθ는 이렇게 되겠네.

cosθ는 크기. 4하고 9니까 √13이네요. 25하고 1이니까 √26이네요. 곱해주니까 -10이고요. 마이너스 얼마입니까? 3이죠. 그래서 절댓값. 예각의 크기니까. 그래서 √13√13√2죠. 그러니까 13√2가 되겠고요.

이것은 -13인데 절댓값이 붙어있으니까 약분되어서 √2분의1이라는 것을 알 수가 있네요. 그래서 뭐가 됩니까? θ는 45도. 4분의π라는 것을 알 수가 있겠네요. 간단한 문제죠. 간단한 문제니까 간단하게 정리하고 가겠습니다.

다음 이제 두 직선의 수직, 평행 조건입니다. 두 직선의 방향벡터가 u1, u2일 때 두 직선이 평행하다는 것은 두 직선의 방향벡터가 평행하단 얘기가 되는 거고. 두 벡터가 평행하단 얘기는 이렇게 우리가 실수배,

상수배 해줄 수 있는 것이고. 그것들을 성분으로 나타내면 이렇게 되니까 a1은 a2t 혹은 ta2. b1은 tb2 이렇게 돼서 여기에서 t값을 갖는다든지 이런 문제들이 출제가 될 수 있겠죠.

그래서 두 직선이 평행하다. 방향벡터도 평행하다. 됐죠? 두 직선에 수직하다. 방향벡터가 수직하다. 그리고 내적은 0이다. 따라서 내적의 값이 이렇게 나오겠죠. 그래서 0이라는 거 알 수 있겠습니다.

이렇게 뭐 이런 것들에 대한 내용은 벡터에서 앞에서 좀 배웠기 때문에 뭔가 이제 직선에 응용하는 거잖아요. 그래서 충분히 금방 해결할 수 있다. 평행과 수직 정도는 금방 해결할 수 있을 거라고 생각합니다.

바로 문제 볼까요? 두 직선이 수직이라고 되어 있네. 두 직선이 수직이다. 그랬을 때 양수 a의 값을 구하라. 두 직선이 수직이다. 그러면 방향벡터 u1벡터라고 한다면 3a+1일까요?

아니죠. 여기서 이제 조심해야 되겠네. x의 계수가 -1이고요. 여긴 1이고 1이고 1이고 얘만 조심하면 되겠네. 얘를 분모, 분자에 마이너스를. 한 번 더 써줄까요? -1을 더 곱해준다면 -3분의x-2가 되겠죠.

분모, 분자에다 -2를 곱해준 거예요. -3, x-2. 됐죠? 그래서 a+1분의y+1 이렇게 되는 거죠. 그러니까 u1벡터라고 한다면 얘는 (-3, a+1)이 되는 것이고 얘 직선의 방향벡터를 u2벡터라고 한다면 (2, a) 이렇게 되겠죠.

그런데 수직이라고 했으니까 내적이 0입니다. 곱해주면 -6. 플러스 곱해주면 a의 제곱+a. 이것이 0이라는 거죠. u1벡터와 u2벡터 내적의 0이다. 안 쓴 거예요. u1 그리고 u2벡터의 내적이죠.

그럼 정리해보면 a제곱+a-6=0입니다. 따라서 a a 그리고 2하고 3. 플러스, 마이너스. 따라서 양수 a라고 했으니까 a는 2하고 -3이 나오는데 양수라고 했으니까 2라는 것을 알 수가 있겠죠. 바로 알 수 있는 내용이에요.

기본적인 체크 문제입니다. 다음 이제 볼까요? 서로 평행하다고 했어요. 두 직선이 서로 평행하다. 평행하면. 직선이 평행하면 방향벡터도 평행하다는 것이죠. 그래서 방향벡터를 보니까 1 1이 있고 4 2a있고

1 1이니까 3 -2. 오케이. 그럼 바로 쓸까요? u1벡터라고 하고요. 이 직선의 방향벡터를. u2벡터라고 한다면 바로 이렇게 되겠죠. 평행하다고 했으니까. u1벡터는 어떻게 되냐면 (4, 2a)가 되고요. 

t, u2벡터는 (3, -2)가 되니까 아하, 4는 3t가 된다는 걸 알 수가 있고. 2a=-2t가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 t가 얼마? 

3분의4가 나오고요. t가 3분의4니까 이렇게 해서 약분시켜줄까요? 우선 a는 -t가 됩니다. -t죠. 그러면 3분의4. -3분의4가 된다는 것을 알 수가 있네요. 실수 a값은 -3분의4다.

뭐 개념을 확인하는 개념 확인 문제 정도라고 할 수가 있습니다. 다음 이제 여섯 번째 주제. Topic 6. 평면벡터를 이용한 원의 방정식. 어, 선생님 원의 방정식 꼭 평면벡터 이용해야 됩니까?

아니요, 그렇진 않은데 벡터를 이용해서 원의 방정식을 한번 써보자는 거죠. 원의 정의가 달라지는 것 자체는 아니죠. 네, 뭐. 원의 중심을 C라고 할까요? 여기가 (a, b)라고 하고요.

C(a, b)를 중심으로 반지름의 길이가 r인. r인 원 위의 한 점 P를 (x, y)라고 한다면 CP벡터의 크기가 r이라는 거죠. 따라서 원의 방정식이 이렇게 나온다. 이렇게 되는 거예요. CP벡터라는 것은 여기에 원점 O가 있다.

위치벡터를 잡아준다면 OP벡터-OC벡터니까 그걸 위치벡터 P벡터-C벡터라고 이렇게 써준다면 그리고 그다음엔 벡터의 크기라고 했으니까 벡터의 크기. 이렇게 되고.

그러면 벡터의 크기 어떻게 돼? 이 P성분이 x, y죠. C의 성분이 (a, b)니까 빼기 해준 다음에 x-a. 아하, (x-a)의 제곱+(y-b)의 제곱. 이것이 벡터의 크기가 얼마? r이라고 했으니까.

이제 양변 제곱해주면 (x-a)의 제곱+(y-b)의 제곱=r제곱이다. 이렇게 나올 수 있네요. 그래서 중심 (a, b)고 반지름이 r인 원. 똑같죠? 이거 CP벡터의 크기를 이용해서 구한다는 것을 알 수 있고요.

P벡터-C벡터. OP벡터-OC벡터. 그래서 P벡터-C벡터 성분으로 해서 x-a가 이 벡터의 x성분. y-b가 y성분이니까 그거의 크기니까 제곱 더하기 제곱해서 루트 딱 씌워주면 끝이다.

그렇게 해서 나온 게 바로 평면벡터를 이용한 원의 방정식이라는 거죠. 우리가 지금 한 것도 마찬가지잖아. 직선의 방정식 우리가 벡터를 이용해서 써본 거죠. 꼭 벡터를 써야 할 이유는 없어요, 꼭은.

두 가지 다 가능하다. 벡터를 안 써도 되고 써도 되고. 이것도 벡터를 꼭 이용할 필요는 없지만 이런 걸 이용해서 나중에 공간에 가서 구의 방정식이나 이런 것들을 이용하기가 좀 편하죠.

좋습니다. 그러면 이건 뭘까요? 두 점을 지름의 양 끝점으로 하는 원의 방정식을 구하여라. 이걸 못 구할 건 없어요, 사실은. 이렇게 해서 두 점을 지름의 양 끝점이라고 했던 것은 이미 배웠던 거예요.

두 점의 중점을 찾죠. 그러면 이거를 M이라고 한다면 이게 원의 중심이 됩니다. 그리고 두 점 사이의 거리를 구해서 그걸 2로 나눠주면 그게 반지름 r이 될 수도 있고 이거 구한 다음에 이 두 점 사이의 거리를 이용해도 되겠고요.

이렇게 하는 게 이제 일반적인 방법이고. 이걸 첫 번째라고 해둡시다. 좌표를 이용해서 중점 찾고 그다음에 두 점 사이의 거리해서 반지름 찾고. 이렇게 해서 한 가지 방법이 있고.

지금 여기서 하라는 거는 벡터를 이용해보란 뜻이에요. 벡터를 이용해서 어떻게 해서 원의 방정식을 구할 수 있느냐? 이런 걸 이용해보라는 거거든요. 그래서 이렇게 해요. 

.

원 위에 임의의 점을 잡으면 이 점 P를 (x, y)라고 해둡시다. 그럼 여러분 잘 알고 있을 건데 이게 수직이라는 건 알고 있죠? 이게 지름이잖아요, 이게 지름. 이 반원에 대한 원주각이기 때문에 여기가 직각으로 90도가 됩니다.

여기가 90도. 90도. 그러니까 수직이란 얘기죠. 다시 말해서 이게 수직이란 얘기야. 그러니까 이 AP벡터 BP벡터가 수직한다. 다시 말해서 AP벡터하고 BP벡터의 내적은 0이란 뜻입니다, 수직하니까. 이해되죠? 여러분?

그래서 이런 걸 이용해보란 얘기예요. 그래서 AP벡터는 (p벡터-a벡터) 내적 그리고 (p벡터-b벡터)로 이렇게 쓸 수 있잖아요. 0이 된다는 거. 내적은 0이라는 것을 알 수 있죠. 그래서 이걸 성분으로 써보면

(p벡터-a벡터)라는 것은 여기가 이제 A가 (-1, 4)가 되는 거고 B가 (5, -2)가 된단 말이에요. 그래서 (p벡터-a벡터)는 여기서 이 성분을 빼준단 말이지. 따라서 x+1, 그리고 y-4란 성분을 갖고 있는 것이고.

p벡터-b벡터는 여기서 이거 빼주면 돼. x-5. 그리고 y+1. 이렇게 내적을 이용해보란 얘기입니다. 그래서 곱해주고 곱해줘서 더해주면 되죠. 그러면 원의 방정식이 나와요. 그러면 원의 방정식 이게 두 번째 찾는 방법이야.

첫 번째 방법은 우리가 늘 하던 방법. 두 번째 방법은 이렇게 내적을 이용하는 방법. 바로 이걸 이용하는 방법이라는 거죠. 이게 어떻게 해서 내적인가? 선생님 저는 PA벡터, PB벡터로 했는데요. 그건 상관없죠.

부호만 약간 달라지지만 어쨌든 결론은 이런 게 나오니까. 어쨌든 서로 수직한 거니까. 곱해보면 (x+1)(x-5)+(y-4) 그리고 (y+2)=0이 됩니다. 전개해보면 x제곱-4x-5가 되겠죠. 

여기다가 +y제곱-2y-8 이렇게 되겠네요. =0인데. 완전제곱 되려면 어떻게 만들면 될까요? 

x의 제곱-4x+4가 필요하고 -4-5. 더해주고 빼주고 원래 있던 거 써주고. 더하기. y의 제곱-2y+1-1-8=0 이렇게 되겠네요. 따라서 (x-2)의 제곱+(y-1)의 제곱. 그래가지고 이거 얼마예요?

18이 되겠다. 18이 됩니다. 그래서 (2, 1)을 중심으로 하고 반지름이 √18인 이런 원의 방정식이 나온다는 것을 알 수가 있겠네요. 의도는 이거예요, 의도는. 그냥도 할 수 있고 이렇게 벡터를 이용해보라는 뜻을 가지고 있는 거죠.

그래서 뭐 문제에 꼭 벡터를 이용하라는 표현이 없었지만 사실은 그런 의도를 갖고 있다, 배경에는. 이렇게 됐고요.

기출은 진리입니다. 2017년 6월 출제 문제고요. 좌표평면 위에 점 (6, 3)을 지나고 벡터에 평행한 직선. 이제 뒤를 안 읽겠습니다. 이렇게 해서 우선 직선을 찾은 다음에 무엇을 하라는 거잖아요. 그건 그때 해볼게요.

직선 먼저 찾아보자고. 벡터에 평행한 직선 (6, 3)을 지나고. 그러니까 x-6 y-3. (2, 3). (6, 3)을 지나고 벡터에 평행한 직선 찾았죠. 그다음에 x축과 만나는 점을 A라고 했습니다. A를 찾으려면 x축과 만난다, y가 0이죠.

그다음 y축과 만난다. y축과 만나는 점을 B라고 했어요. x가 0이 돼야 됩니다. 그래서 A라는 점을 찾기 위해선 A에다 0 대입해야 돼. 2분의x-6=, y에다 0 대입하니까 -1이 되죠. 

따라서 x-6=-2가 되고. 6-2가 돼서 x는 4가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 되겠고. 그다음에 x에다 0 대입해주면 -3이 되고요. 3분의y-3이라는 것을 알 수가 있습니다. 

y-3이 -9가 되니까 y는 3-9가 돼서 -6이 된다는 걸 알 수가 있겠죠. 그래서 A라는 점은 (4, 0)이 되고 B라는 점은 (0, -6)이 됐다는 것을 알 수 있고요. 따라서 AB의 선분의 길이의 제곱의 값을 구하라.

원래 루트인데 제곱해줬으니까 4-0의 제곱 16. 0-(-6)의 제곱이니까 36. 6의 제곱이니까. 36, 16. 52가 답임을 알 수 있습니다. 이렇게 가볍게 풀 수 있는 내용. 그래서 이 직선의 방정식에 관련된 문제 이렇게 한번 구해봤습니다.

2017년 6월에 출제됐었습니다. 다음 이제 오늘의 메인 주제인 평면 운동에 들어왔습니다. 미분법을 이용하여 속도와 가속도에 대한 문제를 해결하고요. 정적분을 이용하여 속도와 거리에 대한 문제를 해결할 수 있다.

우리가 이건 완벽하게 처음이라고 볼 순 없고요. 평면운동을 이해하려면 사실은 직선운동에 대한 이해를 좀 해야 되거든요. 그래서 직선운동에 대한 내용을 통해서 평면운동을 이해할 거예요. 한번 보도록 하죠, 메인 주제들을.

직선운동에서 속도와 가속도. 우리 직선운동에서의 속도와 가속도 배웠습니다. 그래서 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치. x=f(x) 이렇게 주어졌을 때 시각 t에서의 점P의 속도와 가속도는.

v(t)는 뭐야? 위치를 미분했죠, 시간으로. x를 x=f(t)인데 그것을 시각으로 미분했어요, f＇(t). 속도죠. 그걸 한 번 더 미분하고. 속도를 미분하면 가속도가 됩니다. f＇＇(t)가 되죠. 이런 것들을 배웠습니다.

그래서 그냥 한번 연습 한번 해보도록 하죠. 그때는 보통 이제 다항함수 나왔는데 이제 삼각함수 배웠으니까 이렇게 한번 이런 것들 좀 이해해보려면 이 개념을 알고 있다고 생각하는 거예요.

아니면 예전 거 다시 복습해야 되는데. 이런 것들은 이제 한번 알고 있죠. x, 위치를 미분하면 속도가 된다는 것 정도는 알고 있겠죠. 그런데 그때는 보통 다항함수 정도만 해봤는데 삼각함수 안 해봤거든요.

그런데 이걸 좀 이해하기가 좀 어려울 수도 있을 것 같아요. 1번. 이 부분을 이제 x가 f(t)인데 2cost로 주어져 있잖아요. 시간과 위치에 관한 거예요. 시간에 따른 위치인데 얘가 지금 수직선 위를 움직이는 건데.

선생님 저는 이게 이상한 게 이게 왜 수직선입니까? 평면운동 아닙니까? t가 0일 때 얼마입니까? t가 0일 때? cost는 1이 되니까 여기가 2가 되는 거예요. 그렇죠? 그래서 코사인 그래프 2배니까 이렇게.

어디만 그린 거냐면 지금 한 줄기만 그려본 거예요. -2이고 여기가 뭐겠습니까? 2π겠죠. 여기는 π겠죠. 이정도만 그려본 거예요. t이고 x인 거죠. 선생님 그러니까 이게 평면운동 아닙니까? 평면운동.

그러니까 이렇게 생각하면 오해하기가 쉬워요. 지금 실제로는 얘가 어디로 움직이는 거냐면 여기가 원점이라고 한다면 얘가 t가 0일 때는 2에 있는 거예요. 여기 2에 있는 거죠. 그러면 t가 만약에 이제

1초, 2초는 계산하기가 어렵잖아, 코사인. t가 이제 2분의π초. t가 2분의π초 지났다. 2분의π초. 3.14니까 대략 뭐 1.5이상 초 지났다고 해요. 그러면 2분의π초 지났으면 cos2분의π는 0이니까 원점에 와 있어.

그러니까 여기를 출발해서 얘가 어떻게 움직이는 거냐면 이렇게 움직이고 있는 거야, 이렇게. 여기 움직여서 1초, 1.5초 가서 이렇게 해서 멈춘. 아, 멈춘 건 아니고 움직이고 있는 거예요, 이렇게.

그러면 이제 π초 즉 3.14초 지났어. 그럼 어디가 있을까? 얘가 -1이니까 -2에 가 있는 거야. -2에. 아하, t가 π초일 때 이렇게 돼 있구나. 그러니까 얘가 여길 출발해서 이렇게 가서 여기까지 간 거지.

그런 다음에 사실 또 이제 어떻게 오냐면 여기 보세요. 이걸 좀 이해해보면 이렇게 갔다가 이렇게 올라오는 거잖아요. t가 π초일 때 -2라는 거잖아요. 그러니까 이거는 시간과 위치의 그래프를 평면에 나타낸 것이고.

얘는 실제로는 이렇게 수직선 위를 움직여서 이렇게 갔다 사실 이쪽으로 왔다 갔다 하는 이렇게 왕복운동을 하고 있어요. 반복운동을 하고 있죠. 주기운동을 하고 있는 거야, 이렇게.

선생님 그거를 어떻게 이거랑 이거랑 어떻게? 

그러면 여러분들 좀 쉽게 이해하려면 이렇게 빛을 쐈다고 생각해, 이쪽에다가. 그럼 얘가 이렇게 움직일 때 얘는 어떻게? 얘가 내려왔다가 올라갔다가. 내려갔다가 올라갔다 하는 거야. 그런 운동을 하고 있는 거죠.

그러니까 얘를 이렇게 밀어서 쭉 압축시켜놨다고 생각하면 되는 거고. 그걸 이걸 펼쳐놨다고 생각하면 돼요. 시간과 위치의 관계식을 그려놓은 겁니다. 그래서 여기서 출발해서 내려갔다가 다시 올라갔다 내려갔다가 올라갔다 하는

이렇게 반복운동을 하고 있다. 이걸 수직선 위에다 그리면 이렇게, 이렇게 움직이는 운동을 하고 있는 거니까 이 점의 속도와 가속도를 구해보라는 그런 뜻이에요. 물론 이런 본질적인 것을 바탕을 몰라도

몰라도 여러분들은 속도와 가속도를 구할 순 있어요. 그러니까 속도를 구하라. 그러면 x＇. 즉 f＇(t). 즉 얘가 뭐가 됩니까? v(t)가 되는 거잖아요. 속도. 미분해주면 -2sint가 되는 겁니다. 그렇죠?

x의 ＇＇. 즉 f＇＇(t)가 뭐가 됩니까? v＇(t)가 되는 거죠. 그런데 이걸 우리가 이제 가속도라고 해서 a(t) 이렇게 쓰죠. 그럼 이걸 미분해주면 -2cost가 된다는 것을 알 수 있겠죠. 그래서 뭘 대입해줘요?

t가 6분의π일 때 점 P의 속도와 가속도를 구하라. 속도, 그리고 가속도를 이렇게 구할 수 있는 거죠. -2sin6분의π가 되는 거죠. t가 6분의π일 때는 -2cos6분의π가 되는 겁니다. 6분의π라는 것은 30도입니다.

따라서 -2× sin30도는 2분의1이니까 이건 -1이 되는 것이고. -2× cos30도죠? 30도는 2분의√3이 됩니다. 따라서 -√3이 되는 거죠. 그래서 속도와 가속도라는 것을 알 수가 있네요.

이렇게 가볍게 복습을 좀 해봤습니다. 가볍게 복습을 하고요. 다음 내용 볼까요? 평면운동의 속도와 가속도. 이게 바로 메인이에요, 오늘 할 내용들. 평면에서의 속도와 가속도.

지금 보니까 평면 위를 움직이는 점P의 좌표가 (x, y)가 시각 t의 함수 x=f(t), y=g(t)로 주어진 거예요. 그랬을 때 속도는 이렇게 되고 가속도는 이렇게 된다는 뜻인데. 지금 보니까 속도는 벡터로 표현이 돼 있고

가속도도 벡터로 표현이 돼 있어요. 속도와 가속도가 어? 벡터로 표현이 돼 있네요. 이게 어떻게 된 것일까? 이건 정의니까 설명을 좀 필요로 하죠. 좌표평면 위를 움직이는 점 P의 좌표 (x, y)가 이렇게 주어져 있다.

시각에 관한 함수로 주어져 있을 때. 그래서 우리가 매개변수로 나타낸 함수의 미분이라든지 이런 것들도 그래서 배운 거고 그런 겁니다. 다 이유가 다 있죠, 앞에서 시각으로 주어지고 이렇게 다 하니까.

그래서 실제로 뭐 이렇게 단순한 것이 아니라 막 이렇게도 움직이고 막 이렇게 움직이고 그럴 거예요. 지금 움직이고 있는 거예요. 점 P가 어떻게 움직일지 모르잖아요. 이렇게 구불퉁 구불퉁 움직일 수도 있고

아까처럼 막 회오리로 이렇게 움직일 수 있고 이렇게 여러 가지 움직임이 있겠죠. 그래서 얘네들의 속도를 그럼 어떻게 잡아주는 게 좋을 것이냐는 거예요. 그래서 이렇게 지금 곡선이 있다고 생각합니다.

점P가 이렇게 움직이고 있다고 하는 거죠. 그랬을 때 얘를 어떻게 이 속도를 어떻게 규정하는 것이 좋을 것인가를 생각을 해보니 점P의 x축에 수선의 발을 내려서 이걸 Q라고 생각하고요. 그럼 이게 (x, 0)이겠죠.

점 P를 y축에 수선의 발을 내리면 (0, y)입니다. 이게 P가 뭐니까? (x, y)니까. (x, y). (x, 0), (0, y)가 되겠죠. 그러면 점P가 이렇게 움직이면 점Q는 점R은 무슨 운동을 하냐면 직선 운동을 하죠? 왜요?

수직선 위를 움직이잖아요. 아니, 직선 위를 움직이잖아요. 직선 위를 움직인다고 해야 되겠죠. 직선 위를 움직이잖아요. 점P는 직선운동을 하는 건 아니에요. 이렇게 이렇게 구불퉁하게 움직여도

얘네들은 얘가 아무리 구불구불하게 움직여도 직선운동을 하고 얘는 직선운동을 하는 거예요. 그러니까 우리가 그동안 배웠던 이 점Q의 속도와 가속도는 어떻게 했어요? 

직선 위 운동이니까 얘를 미분해주면 되고. 얘를 또 미분해주면 되잖아. 그게 속도였단 말이야. 아하, 그러니까 이 점P의 속도를 미분한 걸 규정하면 vx로 쓰면 되겠구나. v라고 하면 되겠구나.

x를 미분한 것 얘를 x축에 수선의 발을 내린 걸 vx로 쓰자. 점Q의 속도. 이쪽 방향으로 속도죠. 이거는 점R의 속도가 되는 거죠. 그래서 이거를 vy라고 쓰자. vy라고 쓰자. 뭔데요? 얘는 y＇이죠. 

즉 얘는 이거 지금 x=f(t)로 주어져 있고 y=g(t)로 주어졌으니까 얘는 뭐가 되냐면 f＇(t)가 되는 거고요. 얘는 g＇(t)가 되는 거죠. 그래서 이쪽 방향으로의 속도. 그리고 이쪽 방향으로의 속도.

그 벡터의 바로 속도 벡터를 v벡터라고 하고 이렇게 (vx, vy) 이렇게 적어주는 거죠. 이렇게 적어줍니다. 그래서 이 vx벡터하고 vy벡터의 합벡터를 속도벡터라고 규정을 하는 거예요.

사실 이 배경에는 vxe1벡터+vye2벡터 이런 식으로 있는 거고 우리가 성분만 써준 거잖아요. 그래서 어떤 벡터의 합이란 말이에요. 그렇죠? 그렇게 해서 아하, vx하고 vy의 합벡터가 바로 이 벡터.

속도벡터로 정의를 하는구나. 그러니까 우리가 이제 평면운동이라면 '속도를 구하라.' 그러면 평면운동이니까 x를 한 번 더 미분해주고. 즉 f＇(t). x=f(t)이고요. vy라는 건 뭐예요?

g＇(t). x를 한번 미분해주고 y를 한번 미분해주면 그게 바로 뭐가 된다? 속도 벡터가 된다는 것을 알 수가 있는 거예요. 직선 운동을 하는 거. 직선 운동을 하는 것. 그래서 두 가지 성분으로 나타낸다는 것을 알 수가 있습니다.

그런 거예요. 수선의 발을 내려서 했다는 거. 직선운동으로 두 개의 직선운동으로 이렇게 표현했다는 것을 알 수가 있는 거죠. 그다음 가속도는 한 번 더 미분한 거니까 크게 어려울 개념은 아니고요.

아, 직선운동 직선운동 하는 거구나. 이것을 알 수가 있겠죠. 그래서 아, x축 방향으로의 속도, y축 방향으로의 속도. 얘네들의 합벡터가 바로 우리 속도벡터라는 것을 알 수 있습니다.

가속도도 이제 바로 이해를 했고요. 다음 이제 참고. 속력이란 무엇이냐? 속도의 크기죠? 그러니까 v벡터의 성분이 이렇게 vx, vy 이렇게 돼 있죠. f＇(t), g＇(t) 이렇게 돼 있는데. 제곱, 제곱해서 더해주고 

루트 딱 씌워주면 되는 거고. 이게 속도예요. 이거 더하기가 좀 작게 쓰여 있는데 이렇게 좀 크게 써야 됩니다. 그리고 가속도의 크기라는 것도 역시 마찬가지죠. x성분의 제곱+y성분의 제곱에다 루트 딱 씌워주면 되니까

이건 두 번 미분한 것들이니까 이렇게 돼야 됩니다. 이렇게 해서 여러분 등호가 들어가야 됩니다. 여기 더하기 되어 있고요. 속도의 크기 속력. 가속도의 크기 이렇게 해서 x성분의 제곱, y성분의 제곱해주면 된다.

둘 다 마찬가지 크기를 구하는 거니까. 벡터의 크기니까. 어차피 벡터잖아요. 그렇죠? 이거는 벡터예요. 속도와 가속도는 벡터라는 것을 알 수가 있는 거죠. 평면운동에서의.

이제 예를 한번 들어볼까요? 예를 들어봤습니다. 평면 위를 움직이는 좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각t에서의 위치벡터의 성분이 (x, y)고 x=3t, y=t제곱-2t로 나타내어질 때 시각t에서의 점P의 속도, 가속도를 구하여라.

그러니까 속도를 구하여라. 가속도를 구하여라. 이런 거예요, 지금. 그러니까 단순하게는 이거 미분해주면 되는 거예요. 3. 미분해주면 2t-2. 미분해주면 0 미분해주면 2. 이렇게 되는 거죠.

네, 이거예요. 다른 거 아니에요. 그렇죠? 그러니까 우리가 그동안에 배웠던 내용들 가지고도 생각을 해볼 수도 있겠죠. 예를 들어서 뭐 y=x제곱이라고 생각한다면 여기에 있는 점을 x좌표를 t라고 생각한다면

이게 y=x제곱이라면 이건 t제곱이잖아요. 그래서 점P. x=t로 y=t제곱으로 이렇게 매개변수 t로 나타낸 거죠. 그런데 점P의 속도 벡터를 구하라. 그러면 미분해주고. 미분해주면 된다는 것을 알 수 있는 겁니다.

그래서 아하, 이런 게 평면에서의 점의 운동에서의 속도. 가속도. 뭐 이런 얘기라는 것을 알 수 있겠죠. 다음 이제 문제 2번 평면 위를 움직이는 점P의 시각 t에서의 좌표가 이렇게 주어질 때 다음을 구하여라.

속도와 가속도. 그러니까 미분해주는 거예요. 속도 v벡터라는 것은 어떻습니까? 미분해주니까 (-4sint, 2cost)가 바로 v벡터 속도가 되는 거고요. 1번. 두 번째, 가속도 a벡터라는 것은 얘를 한 번 더 미분해주면 되는 거야.

-4cost 그리고 -2sint 끝났습니다. 속도와 가속도 한 번 더 미분. 결국에 개념만 속도와 가속도라는 개념만 좀 잡게 되면 그다음부턴 미분 문제가 되는 거거든요. 결론을 내려면 미분을 해야 되는 거니까.

다음 이제 Topic 3. 직선 위를 움직이는 점의 위치와 이동 거리. 여러분 이 앞에 Topic 1, 2를 잠깐 보면 뭐냐면 Topic 1. 직선운동에서의 속도와 가속도였죠? 직선에서 속도와 가속도. 

그다음 평면운동에서의 속도와 가속도. 속도와 가속도인데 직선과 평면이었어요. 그렇죠? 그러면 이제 여기 우리가 지금 해야 될 내용들은 뭐냐?

직선 위를 움직이는 점의 위치와 이동거리입니다. 직선 위를. 그러면 이 뒤에 있는 Topic 4는 뭘까요? 여러분? 평면 위를 움직이는 점의 이동거리가 되는 거죠.

그러니까 이렇게 두 개. 직선과 평면에서의 운동에서의 점의 움직임. 이런 거에 대한 내용을 다루고 있다는 것을 알 수 있어요. 그래서 직선 위를 움직이는 거. 먼저 복습을 좀 해본다면

이건 예전에 배운 거라고 생각하는 거예요, 선생님이. 그래서 위치와 그리고 위치의 변화량과 움직인 거리와 이런 것들을 여러분들이 정확하게 알고 있느냐? 이런 것들을 문자로도 여러분들 정확하게 알고 있어야 되지만

기억을 더듬어보면 얘네들은 뭐냐면 결국에 속력×시간이죠. 움직인 거리가 되는 거야. 이건 뭐예요? 속도×시간이죠. 이것은 위치의 변화량이 됩니다. 이게 이 차이가 무엇인가?

그리고 거기에다가 첫 번째 출발점의 위치를 더해주면 그것이 나의 위치가 되는데. 이런 것들의 개념을 알기 위해서는 그림을 통해서 이해하는 것도 좋습니다. 무슨 얘기냐면 시간과 속도의 그래프를 이용해서

시간과 속도의 그래프를 이용해서 이해하는 게 좋아요. 예를 들어서 이런 게 있었다고 해봅시다. 뭐 1초고 2초고 3초라고 해봅시다. 그래서 이 넓이. 이게 시간이에요. 이 넓이가 2고 여기가 3이라고 생각해볼게요.

넓이가. 여기를 뭐 3이라고 하고 이만큼을 3이라고 하고 여기를 뭐 2라고 할까요? 넓이예요, 넓이. 그럼 이게 어떤 운동을 나타내느냐? 예를 들어서 뭐 원점을 출발했다고 할게요.

그러면 속도가 점점점 증가했다가 0이 됐죠. 그러면 반대 방향의 속도고 점점점 절댓값은 커지다가 다시 또 0이 됐잖아요. 속도가 0이 됐다는 것은 멈췄다는 뜻이에요. 출발해서 속도가 올라가다 멈추고

다시 속도가 증가하다가 또 속력이 증가. 아, 이건 음의 방향으로 가는 거니까. 이게 절댓값이 커지다가 다시 0이 되는 거죠. 그럼 얘의 움직임이 어떤 움직임을 가지고 있는 거냐면 이렇게 원점을 출발했죠?

그럼 1초 지나서 어디에 가 있는 거냐면 속도가 막 증가하다가 멈췄어, 어디에서? 어디에서? 2에서 멈춘 거야, 2에서. 2만큼 간 거야. 1초일 때 이 넓이만큼 간 거지. 왜? 

시간과 속도. 속 시 거. 움직인 거리가 되니까. 그래서 여기서부터 여기까지 1초 만에 왔어요. 확 오다가 멈춘 거죠. 그러다가 이제 반대 방향으로 얼마큼?

2초만큼. 또 1초 지났을 때 3만큼 갔어. 쭉 갔어, 또. t가 2일 때 어디 와 있어요? 3만큼 왔으니까 -1에 와 있는 거예요. 그렇죠? 그러다가 이제 속도가 어떻게 돼요?

점점점 절댓값이 커지다가 커지다가 더 가는데 얼마큼 더 가냐면 더 갔어. 2만큼 더 갔어. -1에 있었는데 2만큼 더 갔으니까 -3에 있는 거야. 이건 t가 3초였을 때 이렇게 되는 거죠. 그래서 전체적으로 봐요.

1초까지는 2만큼 움직이고 다시 3만큼 가고 다시 2만큼 간 거죠. 그래서 우선 첫 번째, 위치는 어떻게 됩니까? 위치는? 

-3이 되는 거예요. 3초. 0초부터 3초까지 위치는 -3이 되는 거예요. 두 번째, 위치의 변화량은. 위치의 변화량은 어떻게 되느냐? 위치의 변화량이에요. 위치의 변화량. 원점에서 출발해서 어떻게 됐어요?

-3이니까 -3이 되죠. 위치의 변화량. 그다음 세 번째, 움직인 거리는 어떻게 됩니까? 움직인 거리. 움직인 거리는 총 얼마큼 움직였어요?

2만큼 갔다가 3만큼 갔다가 다시 2만큼 갔으니까 이게 좀 너무 가깝구나. -3이 좀 더 멀리 갔어야 됐는데. 그래서 7만큼 움직인 거야, 얘는. 이거예요. 2, 3, 2. 넓이죠. 그리고 얘는 뭐가 될까?

정적분이죠. 여기서부터 여기까지 정적분의 값은 -3이잖아요. 그렇죠? 그래서 아하, 위치의 변화량은 결국엔 속도를 정적분해주는 거고. 그리고 여기서부터 여기까지 정적분의 값과 똑같고.

움직인 거리라는 것은 여기서부터 여기까지의 넓이와 같다는 거죠, 움직인 거리니까. 2만큼 움직이고 3만큼 움직이고 2만큼 움직였으니까. 그럼 위치의 변화량은 선생님 위치는 뭐가 다릅니까?

만약에 얘가 꼭 원점 출발하라는 법이 있어요? 만약에 얘가 원점이 아니라 다른 뭐 5에서 출발했다고 한다면 5에서 2로 갔다가. 그렇죠? 5에서 2로 갔다가 다시 뒤로. 5에서 출발했다면 2만큼 가면 7이 되겠죠.

그다음 뒤로 3만큼 가면 4가 되겠죠. 여기서 2만큼 더 뒤로 가니까 2가 되겠죠. 그러니까 2가 되는 거예요. 그렇죠? 그래서 만약에 여기에 출발점이 5였다면 5+(-3)이 돼서 바로 2가 된다는 것을 알 수가 있는 겁니다.

꼭 원점 출발하란 법이 없는데 대부분 원점 출발하니까 이런 걸 할 일이 그렇게 많지 않을 수도 있는데. 그래서 여러분들 이거 속도와 시간의 그래프. 속도와 이 시간 그래프에서 이 개념을 잡는 것이 가장 좋다.

위치는 무엇이며 그리고 위치의 변화량은 무엇이고 움직인 거리는 무엇인가? 그래서 위치의 변화량은 주어진 구간에서의 정적분값과 동일하다. 속도와 시간 그래프에서. 그리고 움직인 거리라는 것은

여기서 여기까지 이 곡선으로 둘러싸인 넓이와 같다. 즉 절댓값을 씌운 것과 같다. 그러니까 속력을 적분해주면 되는 거고. 속도를 적분해주면 위치의 변화량이 된다. 그리고 처음 위치를 더해주면 위치가 된다는 것을

알 수가 있는 거죠. 그래서 이런 걸로 여러분들이 개념을 잡아두는 것이 좋겠다는 겁니다. 그래서 속도를 적분하면 위치의 변화량. 처음 위치를 더해주면 나의 위치가 나오고 속력을 적분해주면 움직인 거리가 되는구나.

직선 위를 움직이는 거에서 그렇게 공부를 했어야 되고요. 그런 것들을 기억하고 와야 되는 거예요. 복습했습니다. 3번 문제 원점을 출발하여 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 속도가 이렇게 주어졌을 때

6에서의 점P의 위치를 구하여라. 원점 출발입니다. 그러니까 위치를 구하라고 했어요. t=6에서. 그렇다면 우리 앞에서 배운 아하, s(t). s에 원점 출발이니까 0. 여기서부터 여기까지 정적분해주면 되겠다는 것을 알 수가 있어요.

그러니까 0부터 6까지 바로 cos4분의πt를 정적분해주면 나의 위치가 되는 거죠. 실제로 원점 출발하니까 이렇게 되는 겁니다. 0+. 그러면 적분을 해준다면 어떻게 됩니까?

cosat죠. 그러면 a분의1 이렇게 해도 됩니다, 적분하면. 그러니까 4분의π분의1이니까 π분의4가 되겠죠. 그리고 적분해주니까 코사인 적분해주니까 사인됩니다. sin4분의πt 이렇게 되겠죠. 됐어요. 그래서 0부터 6까지가 되고요.

π분의4 대입해주면 sin4분의6π가 돼서 2분의3π가 되고요. sin0이 되니까 0이 됩니다. 따라서 π분의4이고 곱하기. sin2분의3π는 -1이죠. 따라서 -π분의4가 바로 위치가 된다는 것을 알 수가 있습니다.

됐나요? 여러분? 아마 이게 또 오랜만에 적분하면 이 적분이 좀 헷갈릴 수가 있을 수도 있겠어요. 그런데 이거 cosat라고 한다면 a분의1이 돼야 된다는 거 여러분들 잊으면 안 되겠죠.

그래서 원점 출발해서 0 더해주고 움직이는 점 P의 시각t에서의 속도가 vt가 이렇게 주어져있을 때 t=6에서의 점P의 위치를 구하여라. 그래서 0부터 6까지 속도를 적분해주면 위치가 나온다는 것을 알 수 있겠죠.

됐어요. -π분의4입니다. 다음 이제 수직선 위를 움직이는 점P의 시각t에서의 속도가 이렇게 주어졌습니다. 뭘 구하라고 했냐면 0에서 1까지 실제로 움직인 거리라고 했어요. 그러니까 이 문제가 좀 어려울 뻔 했는데.

다행히 t가 0에서 1까지예요. 그러면 이게 바로 1-t인데 1-t만 생각해본다면 이렇게 됩니다. 1-t만 생각한 거예요. 0일 때 얼마야? t가 이제 t이고 얘가 어떤 함수라고 f(t)라고 생각한다면 이렇게 되잖아요, 기울기 -1이고.

그러니까 0과 1 사이에선 얘도 양수죠. 그리고 e의 t도 양수예요. 그러니까 무조건 t축 위에 있는 거예요. 시간과 속도의 그래프를 그려보면 이 위쪽에 있는 거. 어떻게 그려 있는지 모르나 이 위쪽에 있는 거야.

그런데 실제로 선생님이 좀 그려봤는데 찾아봤는데 우리가 이걸 못 그릴 건 없어요. 왜? 미분하면 되니까. 그래프의 개형을 찾을 수가 있어요. 그게 그렇게 또 어려울 내용도 아니에요.

이렇게 그려져요. 선생님이 그려왔는데 실제로 그림은 이렇게 됩니다, 이렇게. 실제 그림은. 이것도 이해가 되는데 t가 0일 때 보세요. 1이죠. 그리고 1일 때 0이죠. 그리고 생각해보니까 t가 무한히 커지면

t가 무한히 커지면 이쪽이 음수가 되죠. 이쪽은 양수입니다. t가 무한히 작아지면 어때요? 아하, 무한히 작아지면 이건 양수지만 e의 몇 제곱분의 이렇게 된다고 생각하면 이건 상수 받을 수 있겠죠?

이건 어떤 값이 있는데 음수로 가니까 이건 양수로 될 것이고 1-얼마니까 t가 음수가 되면 이건 양수가 되는데 e의 마이너스 얼마 얼마. 무한히 커지니까 e의 몇제곱분의1-t 이런 식으로 될 거 아니에요?

그러니까 0으로 한없이 가까이 간다. 이건 어느 정도 이해가 됩니다. 결국에 이 넓이 구하는 거예요. 시간과 속도의 그래프. 그래서 엄밀하게 이걸 미분해서 찾을 수도 있죠. 그런데 굳이 찾을 필요가 없는 것이 왜?

움직인 거리 구할 때 우리는 0부터 1까지 v(t)에 dt 이렇게 구해야 되는데 여기 속력에서 실제로 만약에 0부터 1까지가 아니라 2까지 이렇게 구하라. 3까지 구하라. 만약 그랬다면 이 구간에 따라서 v(t)가 될 수도 있지만

어떤 것은 -v(t)가 돼야 됩니다. 그래야 양수가 되는 거잖아요. 그렇죠? 이게 양일 때는 그냥 나오지만 이게 속도가 음일 때. 이거 내려와 있는 음일 때는 마이너스 붙이고 양이 되는 거잖아요.

그래서 만약 여기까지 구하라고 하면 이 넓이도 구하려면 이렇게 구간 0부터 1까지 1에서 여기 3이었다면 3까지. 따로 따로 해서 구해야 된다는 거죠. 그런데 그럴 필요가 없었죠. 왜? 양수니까.

0에서 1까지니까. 그래서 0부터 1까지 결국 (1-t)e의 t제곱dt 이렇게 해서 결국에는 이게 양으로 그냥 막 나온다. 0에서 1까지니까. 이제 부분적분 남았습니다. 부분적분. 그래서 logx sin2x에서 미분, 적분 어느 쪽이냐?

이런 것들 여러분들 부분적분에서 많이 했을 거라고 생각하고요. 얘는 항상 적분 쪽이죠. 그래서 (1-t)의 e의 t제곱. 얘 미분해서 들어오니까 -1 그리고 e의 t제곱dt. 0부터 1까지, 0부터 1까지.

선생님은 어떻게 하냐면 얘네들은 적분 대상이니까 얘를 f×g라고 했다면 여기에 f＇(g)가 있는 거고. fg＇ 이렇게 있는 거죠. 그러니까 항상 곱의 미분을 생각하면서 검토할 수 있어요.

그렇죠. f×g. 여러분들 부분적분 들어가 보세요. 맨 처음에 하는 게 바로 곱의 미분에 대한 거예요. 곱의 미분 가지고 하는 거죠. 그래서 이런 것이 어느 것이 적분 대상이냐?

뭐 미분 대상이냐? 이런 것들을 고민하고 있을 텐데. 하여튼 이런 것들은 지금의 주제는 아니니까 이 정도만 설명하겠지만 여러분도 알아는 둬야 돼요. 어떻게 검토하는지.

네, 됐습니다. 이렇게 해서 놔두고요. 계속 해서 나의 부분적분까지 검토까지 마쳤고요. 불안한 학생들은 그렇게 좀 검토해주고요. 1 대입하면 0이죠. 0 대입하면 얼마입니까?

0 대입하면 1이네요. 1 대입하면 0이고 마이너스 0 대입하면 1이니까. 마이너스 마이너스 플러스고 e의 t제곱 적분해주니까 e의 t제곱이 된다고 할 수 있고 0부터 1까지가 됩니다.

-1+e의 1제곱-, e의 0제곱은 1. 따라서 e-2가 된다는 것을 알 수 있습니다. 가장 중요한 것은 속력을 적분하는 거였잖아요, 움직인 거리라는 것은. 우리가 문제에서 뭘 구하라고 했냐면 움직인 거리를 구하라고 했어요.

그러니까 속력을 적분해. 속력×시간. 그래서 이 구간에서 0과 1에서는 이게 양수기 때문에 그대로 이것만 적분해주면 된다는 내용이죠. 이게 핵심인 거예요. 됐습니다.

다음 내용은 이제 평면 위를 움직이는 점의 이동거리에 대한 내용입니다. 이동거리. 그래서 저거는 직선이고 얘는 평면이잖아요. 얘는 점P의 위치가 이렇게 주어져 있을 때

좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 점P의 위치가 이렇게 주어졌을 때 a에서 b까지 움직인 거리. 움직인 거리. 이렇게 된다는 거예요. 움직인 거리 s는 속력×시간은 거리. 똑같네요. 뭐가 달라졌죠? 여러분?

이게 평면이라는 것만 달라졌을 뿐이지, 움직인 거리를 구하는 것은 평면이나 직선이나 똑같아. 속력×시간. 속력×시간. 그걸 다 모아준 거야, a에서부터 b까지. 속 시 거잖아요. 그래서 어, v 속력이 뭐였어요? 벡터니까

v벡터의 크기. x미분해서 제곱해주고 y미분해서 제곱해주고 루트 씌워주면 돼. 이거를 적분해주면 된다는 거죠. 그래서 이것도 사실 뭐 새롭게 공부할 것은 아니지만 그래도 이게 어떻게 나왔는가는 좀 궁금할 수 있으니까

배경지식을 좀 깔아주겠습니다. 이 그림 가지고 하는 거예요, 이 그림 가지고. 점P의 움직인 거리니까 점P가 이렇게 해서 Δt. 즉 시간의 변화량. 어떤 구간에서 시간 변화량동안 x는 x+Δx로 바뀌었고

y는 y+Δy 이렇게 점P가 Q로 이렇게 움직였다고 해요. 그런데 이게 아주 짧은 시간 움직였다고 생각을 해봅시다. 즉 우리가 구해야 되는 게 사실은 Δt분의Δs. 즉 lim Δt가 0으로 가까이 갈 때 이런 것을 구하는 건데요.

결국 이게 목적한 바 구하고. 결국에는 이런 거예요. dsdt. 바로 거리를 움직인 거리를 시간으로 나눈 거. 이것이 결국 무엇이 나온다? 바로 속력이 나온다는 것을 보이는 거예요. 보이는 과정이거든요.

그래서 이 그림은 점P에서 Q로 갔지만 그것을 아주 짧은 시간이라고 생각을 해준다면 (x의 증분)분의(y의 증분). 이것을 선분으로 연결해준 것과 이렇게 휘어진 곡선하고 거의 근사할 것이라는 거야.

아주, 점P가 이렇게 Q로 움직였을 때 이렇게 곡선으로 어떤 곳에 막 이렇게 이렇게 움직일 텐데. 짧은 구간을 보면 선분이랑 흡사할 것이니까 거의 짧은 구간이라면 이 길이나 지금은 차이가 있어 보이잖아요, 이 길이하고.

좀 붉게 칠해볼까요? 이 붉은 길이하고. 이 길이하고 이 길이하고는 거의 지금 차이가 많아 보이지만. 지금은 그런데 짧은 구간이라면 이게 차이가 없을 거다. 근사할 거라는 거죠. 즉 무슨 얘기냐?

바로 Δs. 이 길이의 변화율이. 움직인 거리. 이 길이 변화율이 바로 뭐와 근사할 거냐면 피타고라스 정리에 의해서 Δx의 제곱+Δy의 제곱. 피타고라스 정리에 의해서. 이 길이의 제곱 그리고 이 길이의 제곱.

그러니까 이 점P가 이렇게 움직였을 때 Δx만큼 움직이고 Δy만큼 움직였으니까 이 길이가 Δx, 이 길이가 Δy. 따라서 수직으로 해준다면 이 길이하고 이 길이는 거의 근사할 것이라는 거예요. 근사할 것이다.

그렇게 해서 이걸 가지고 시작을 하는 거죠. 그래서 이런 걸 유도를 해내는 겁니다. 그러면 이걸 가지고 이제 양변을 미분을 해준다면 양변 아, 미분이 아니고 Δ의 ts로 나눠준다면. Δt로. Δts가 아니라.

Δt로 나눠준다면 Δt분의Δs가 되는 것이고 √Δt의. 제곱으로 들어가겠죠. 그리고 Δx의 전체의 제곱. 그리고 Δt의 제곱으로 들어가겠죠. 그리고 Δy의 전체의 제곱. 이렇게 된다는 것을 알 수가 있겠어요.

그래서 근사한다는 것을 알 수 있겠죠. 양변을 Δt로 나눠주고 Δt분의√ 이렇게 되는데 이것이 근호 안으로 들어가니까 제곱으로 들어가면서 이렇게 전체 제곱으로 묶이겠죠. 그래서 이제 양변을 뭐로?

limΔt가 0으로 가까이 갈 때 Δt분의Δs. 이것이 바로 뭐가 된 거야? limΔt가 0으로 가까이 갈 때 √(ΔxΔt)제곱+(ΔyΔt)제곱. 따라서 얘가 이제 극한값을 가지면 이렇게 되는 거죠.

뭐가 됩니까? √(dxdt)제곱+ (dydt)제곱. 되는 거죠. 그러니까 얘가 뭐예요? 속도벡터의 크기 속력이 되는 거죠. 이렇게. 그래서 우리가 이런 걸 뭐라고 씁니까? 

dsdt. 움직인 거리 s. s를 시간에 따라 미분하면 바로 속력이 된다는 것을 알 수가 있죠. 따라서 얘가 t가 a에서 b까지 이렇게 움직였다고 한다면 바로 움직인 거리를 구해서 s를 미분하면 v벡터의 크기, 속력이 되는 거니까

a에서부터 b까지 어떤 움직인 거리를 구한다면 바로 속력을 적분해주면 바로 우리 움직인 거리를 구할 수 있다는 뜻이에요. 그래서 속력×시간은 움직인 거리라는 뜻이죠. 이렇게 되는 겁니다.

이게 뭐 굉장히 복잡해보일 것 같지만 실제로 만약에 정말 이것이 조금 이해하기 좀 어렵다고 한다면 실제로 이렇게 해주면 됩니다. 직선에서의 운동과 비교해서 속력×시간을 해주면 된다.

이렇게 단순하게 봐도 속력×시간=거리다. 움직인 거리를 구할 때는 직선이든 평면이든 속력×시간이라는 것을 알 수 있겠죠. 이렇게 해주면 됩니다. 그래서 이 증명 자체가 조금은 어려울 수 있겠죠, 아무래도.

됐나요? 여기까지. 다음 내용들은 이제 다음 시간에 좀 하도록 하고요. 다음 시간에 이제 곡선의 길이. 이걸 통해서 이제 움직이는 점의 이동 거리를 통해서 이 곡선의 길이를 구하게 되는데 여기 보세요.

선생님 이상해요. 선생님 여기 있는 거랑 여기 있는 거랑 똑같아요. 여기 똑같은데 왜 두 번 쓰셨어요? 그걸 좀 예습을 좀 해오세요. 잘 읽어보면 뭐가 달라. 여기하고 여기 뒤에 있는 게 똑같은데 뭐가 달라.

그걸 찾아내서 '아, 이게 곡선의 길이하고 움직인 거리하고 뭐가 다른지.' 개념적으로 식은 똑같은데 뭐가 다른지. 그런 걸 좀 알아오고 좀 생각해보는 시간을 가지면 좋겠습니다. 그렇게 하고요.

그래서 이제 이런 것들도 곡선의 길이 구할 수 있는 방법을 좀 찾아보고요. 그런 다음에 예제 풀어보고 '공부는 정리다.' 또 '공부는 정리다' 정리하고 마무리 짓도록 하겠습니다.

이번 시간에 배운 것 중에 제일 중요한 걸 꼽으라면 사실은 우리가 공부한 방법이 직선에서의 운동에서 뭘?

평면에서의 운동을 생각하는 거잖아요. 그래서 속도와 가속도. 직선에서의 속도와 가속도, 그리고 평면에서 속도와 가속도를 생각했었죠. 그렇죠? 마찬가지로 움직인 거리. 위치의 변화량. 이런 것들 직선에서 했다가

평면에서도 생각해본 거잖아요. 그러니까 어떻게 해서 움직인 거리를 구했는가? 어떻게 해서 속도를 구했는가? 가속도를 구했는가? 이런 것들을 여기다 적어놓고 아하, 직선을 통해서 평면을 바라보았고.

그런 것들이 아주 큰 차이를 보이진 않았다는 거. 그래서 평면에서는 속도 벡터로 써야 된다는 것을 알았고. 움직인 거리 구할 때는 속력을 적분해야 된다는 것도 알았고. 그런 것들을 구체적인 예를 가지고

한 번씩 써보는 것도 여러분들 분명히 도움이 되겠죠. 그런 과정을 통해서 여러분들이 실력이 쌓이는 거고. 이렇게 빈 공간에 써보는 활동을 하면 내가 뭘 알고 그리고 뭘 모르는지.

그리고 뭐가 불명확한지를 여러분들이 스스로 판단하게 되는 겁니다. 공부란 거는 모르는 것을 점차 조금씩 줄여나가는 과정이기도 하잖아요. 내가 새로운 지식을 받아들이는 것도 있고요.

공부라는 것은 내가 배운 것을 잊지 않으려는 것도 있고요. 그리고 잊지 않는다는 것은 불명확하게 아는 것을 점점 알게 만들어야 되잖아요. 그러니까 그런 노력들이 덧붙여져야 되는 거거든요. 이게 쉬운 과정이 아닙니다.

그래서 많은 교육학자들이라든지, 심리학자들이 공부를 잘하려면 예습, 복습을 잘 해야 된다는 이런 굉장히 단순한 내용을 그렇게 주구장창 강조하는 거예요. 사실 그렇지 않습니까? 여러분?

선생님도 사실 그와 같은 비슷한 얘기를 사실 많이 합니다. 그리고 실제로 공부를 잘 하는 학생들은 그날 저녁에 복습을 잘 하죠. 그리고 예습도 잘 하고요. 그게 말처럼 쉽지가 않거든요. 이렇게 길게 공부할 때는

그게 어마어마하게 위력을 발휘해요. 여러분들도 좀 제발 그렇게 학습 습관이 들어있다면 좋겠지만 안 들어있다고 하더라도 이제부터라도 좀 차분하게 내 시간을 잘 활용한다면 분명히 그런 경지까지 오를 수 있을 거라고 생각합니다.

여러분 꾸준히 매일 공부 조금씩이라도 합시다. 그럼 수고 많았습니다. 다음 시간에 열심히 또 공부하도록 하죠. 다음 시간에 보겠습니다.

.




