전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 식사 맛있게 하셨는지요. 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다. 오늘은 우리가 수능유형 맛보기 3번 마저 풀고요.

대단원 종합문제를 통해서 1단원에서 배웠던 것들을 총정리하는 시간을 갖도록 하겠습니다. 3번이요, 수능유형 맛보기. 쌍곡선 위에 1사분면 위에 있는 점 P가 있습니다.

거기에서 그은 접선이 x축과 만나는 점을 R, 그것이 이 점근선과 만나는 점을 Q라고 했다. 색칠된 삼각형의 넓이를 f(a). a에 대한 함수로 나타냈을 때

a가 양의 무한대로 갈 때 극한값을 구하세요가 문제입니다. 그래요. 우선 점근선이 나왔네? 그러면 a², 2²꼴이죠? 2²분의 1²이니까 2분의 1x.

내가 필요한 건 이 점근선이니까 이 점근선의 방정식은 y=2분의 1x가 되겠습니다. 그리고 이 점 1사분면 위에 있는 점이라고 했으니 일단 위의 점에서의 접선의 방정식,

공식을 이용해서 일단 4분의 x1x니까 ax. y²=y1y니까 by=1이다. 접선의 방정식을 썼어요. 이것이 x축과 만나는 점이니까 y 자리에 0 대입하시면 x값은 a분의 4.

여기는 a분의 4다라는 것을 알 수 있다. 즉 밑변의 길이가 a분의 4가 되겠네요. 맞습니까? 높이를 구해야겠는데. 높이는 이 점근선과의 교점의 y좌표,

점근선과의 교점의 y좌표가 되겠죠. 맞습니까? 따라서 나는 이 두 개를 연립하면 되겠네요. 직선과 이 점근선과 접선, 점근선과 접선을 연립하셔서

이 점의 좌표를 구해 주면 되겠습니다. 맞아요? 그래서 계산해 보시면 이 y좌표가. 그렇죠, x좌표는 필요없고 y좌표만 필요하니까 한번 계산해 볼까요?

어떻게 계산하면 되겠어요? x에 대한 식으로 통일시켜서 쓰는 것이 아니라 y에 대한 식으로 통일시켜서 써야죠. 왜냐하면 나는 이 점의 y좌표가 높이의 역할을 할 거니까.

이 점의 y좌표만 구하면 되는 거니까 x 대신에 2y를 갖다 대입하면 되겠다. 그렇죠? 이것을 x=2y다라고 바꿔서 이 x 자리에 2y를 갖다 대입하면 약분해서 2분의 ay가 되겠네요.

맞아요? x 자리에 2y를 갖다 대입했다. 약분해서 이렇게 됐다. -by=1이다. 따라서 이것을 만족하는 y가 내가 원하는 거죠? 이걸 만족하는 y를 계산해 보시면 얼마?

a-2b분의 2가 됨을 알 수 있겠습니다. 계산만 하시면 y로 묶어서 계산하시면 a-2b분의 2가 된다. 따라서 이 삼각형의 넓이는 밑변의 길이가 a분의 4,

곱하기 높이가 노란색 a-2b분의 2. 삼각형이니까 2분의 1. 이것이 바로 문제에서 원하는 f(a) 삼각형의 넓이가 되겠습니다. 여기에서 lim a가 양의 무한대로 갈 때

극한을 구하세요가 문제입니다. 그러면 여러분은 선생님, (a, b)라는 점이 이 쌍곡선 위에 있었으니까 4분의 a²-b²=1이다를 이용해서 b를 √를 이용해서

여기에 갖다가 대입해서 계산을 해도 돼요. 해설지는 그렇게 나와 있습니다. 그런데 조금만 생각해 보면 굳이 이렇게 복잡하게 가지 않아도

쉽게 이 극한값을 구할 수 있는 방법이 있습니다. 어떻게 하면 될까 한번 생각해 보세요. 여러분, a가 양의 무한대로 가면 이 p라는 점은 점점점 어디에 가까워져요?

점근선에 가까워집니다. 다시 한 번, 떼어내서 그림을 그려보시면 점근선은 y=2분의 1x라는 직선인데 지금 쌍곡선이 점점점 이걸 향해 가까이 간다고요.

그러면 여기 p라는 점이 x좌표가 무한히 커지면 그 x좌표와 y좌표는 한없이 이것에 가까워지기 때문에 무슨 관계에 가까워진다? b=2분의 a와 같다라는

이런 관계식에 한없이 가까워진다라는 얘기입니다. 그래요? 이걸 이용해서 한번 풀어보자라는 얘기죠. 그런데 처음부터 b 자리에 2분의 a를 대입하면 계산을 못합니다.

분모가 0이 되어서. 나는 b가 2분의 1a와 같다는 것이 아니라 a가 양의 무한대로 갈 때, 즉 이 점이 점점점 오른쪽으로 갈 때 b와 a 사이에서는 이런 관계에 가까워진다,

가까워진다라는 얘기예요. 따라서 처음부터 b 자리에 2분의 a를 대입하는 게 아니라 극한값을 구하는 과정에서 얘를 사용할 수 있지 않을까라는 겁니다.

즉 이 상태에서 분모, 분자에다가 a+2b를 곱해 볼게요. 그러면 분모는 a²-4b²이 되고요. 분자는 a+2b가 되고요. 원래 있었던 거 한 번만 더 써보자 이렇게 된다고요.

이것의 극한을 구하세요는 문제로 바뀐다라는 얘기죠. 지금 분모, 분자에다가 a+2b만을 곱한 겁니다. 선생님, 왜 이렇게 곱했습니까? 보세요.

(a, b)가 쌍곡선 위에 있는 점이기 때문에 양변에 4를 곱해 보시면 a²-4b²=4가 됨을 알 수 있어요. 즉 이 녀석을 우리는 쌍곡선의 방정식을 이용해서

얘는 4와 똑같다라고 바꿔쓸 수 있다고요. a²-4b²=4와 같다라고 바꿔쓸 수 있단 말입니다. 그러면 다시 한 번 이 4와 이 4가 약분되겠죠?

따라서 나는 a분의 a+2b의 극한값을 구하는 것과 똑같아라는 문제로 바뀝니다. 그리고 다시 한 번 a가 무한히 커질 때는 b가 2분의 1에 가까워진다.

이제 이 자리에 2b 대신에 우리는 무엇으로 바꿔쓸 수 있다? a로 바꿔쓸 수 있다. 같은 게 아니에요. a가 무한히 커질 때 b가 2분의 1에 가까워진다고요.

무한히 커질 때니까, a가 무한히 커질 때니까 2b는 a에 가까워진다고요. 따라서 이 전체값은 a분의 2a, a분의 2a와 가까워져서 극한값은 얼마?

2, 2가 이 문제의 정답이 된다라는 얘기죠. 됐습니까? 선생님, 점근선의 방정식을 유도할 때도 이런 식으로 유도를 했었습니다.

쌍곡선의 점근선의 방정식이 왜 ±a분의 bx냐를 증명할 때도 이와 비슷한 방식으로 증명을 했었단 말이죠. 그러니까 처음부터 여기에 갖다 대입하면

분모가 0에 가까워져서 여기에서는 극한값을 구할 수 없는 부정형입니다. 따라서 먼저 나는 분모, 분자에다가 a+2b를 곱해서 얘 쌍곡선 위에 있는 점이니까 이런 식을 만족하지?

4라 바꿔쓰고 약분한 다음에 이제 이 극한과 똑같은데 a가 무한히 커질 때는 b는 2분의 1에 근접해가니까 2b는 a와 근접해간다, 가까워진다.

따라서 2가 문제의 극한값이다라는 거죠. 되겠습니까? 그러니까 어렵게 해설지처럼 b=√뭐야라고 해 가지고 갖다 대입해서 계산하면 복잡하죠.

얘는 점근선과 관계가 있는 문제인 것 같은데 어떻게 점근선을 활용하면 될까? 조금만 생각해 보면 계산은 어렵지 않게 풀 수 있었다. 됐습니까?

다음 1번. 이제 대단원 종합문제를 통해서 우리가 평면곡선이라는 대단원에서, 1단원에서 뭘 공부했습니까? 이차곡선, 원포타쌍에 대해서 배웠죠?

이차곡선의 학습목표는 이차곡선의 뜻을 알고 이차곡선의 방정식을 구할 수 있다. 이 방정식을 구할 수 있다 안에는 꼭짓점의 좌표, 초점의 좌표 사이의 관계를 이해한다가

함축적으로 들어가 있다라고 했습니다. 그리고 두번째 소단원에서는 평면곡선의 접선 두 가지 미분법. 음함수의 미분법과 매개변수의 함수로 나타낸 미분법을 이용해서

평면곡선의 접선에 대한 문제를 해결할 수 있다. 이게 우리가 지금까지 배웠던 첫번째 대단원의 내용들이다. 그걸 문제를 통해서 다시 한 번 복습 정리해 볼게요.

포물선 평행이동된 꼴에 초점의 좌표, 준선의 방정식을 구하세요가 문제입니다. 평행이동에 대한 문제, 학교시험에서 꼬박꼬박 한 문제씩 나오죠.

여기에 4를 갖다 썼으니까 여기 4만 남기면 되겠습니다. 이항시킬게요. 4로 묶어서 y-1 이렇게 바꿔 쓸 수 있겠다. 그러면 얘는 표준형, 기본형 x²=4y를

x축의 방향으로 2만큼 y축으로 방향으로 1만큼 평행이동한 거죠. 여러 번 얘기했습니다. 90%가 y²=4px꼴. 이런 꼴 공부하다가 갑자기 이런 이차함수꼴 나오면

우리 친구들 실수 많이 한다고 했습니다. 얘는 이차곡선이고요. 4py 했을 때 4×1×y, 1 오른쪽에 누가 있니? y가 있네요. 오케이. 어디에 초점을 두고 있었어요?

(0, 1)에 초점을 두고 있었던 겁니다. 이거 기본형이에요. 그러면 준선은 원래 무엇이었어요? y=-1이었습니다. 그것을 평행이동시킨 거라고요.

따라서 초점의 좌표는 2 더하면 1 더하면 (2, 2)가 되겠습니다. (2, 2)가 되겠죠. 그다음 준선의 방정식 이 녀석도 y축으로 1만큼 평행이동하면 되니까 p값은 0이 되겠죠.

여기 1을 더해서 0이 되겠습니다. 위로 1만큼 올라가서 0이 되겠다. 따라서 2+2+0, 답은 4가 되겠죠. 어렵지는 않은데 역시 실수할 위험이 컸던,

이렇게 얘는 y축 위에 초점을 두고 있었는데 x축 위에 초점이 있다라고 착각하면 큰일납니다. 그래서 헷갈리지 말라고 여기 오른쪽에 누가 있니? y가 있네.

y좌표가 1이다 이렇게 기억하라 했습니다. 그렇죠? 다음 2번 갑니다. 초점의 좌표가 (2, 1)이고 준선의 방정식이 4인 포물선이 있다. 그림을 한번 그려볼까요?

초점의 좌표가 (2, 1) 이쯤에 있구나. 준선의 방정식이 4. 여기에 이렇게 있습니다, 이렇게. 아, 그러면 이 포물선은 여기에다 꼭짓점을 두면서 외로운 초점을 끌어안는 방향으로

이렇게 그려진다라고 했었죠. 이것이 (a, 5)를 지난다. a값을 구하세요. (a, 5) 이쯤 어딘가에 있을 텐데 a값을 구해 주세요가 문제입니다.

역시 기본형을 평행이동시킨 꼴이죠? 그러면 나는 기본형부터 생각을 해야겠습니다. 기본형이란 이 꼭짓점을 원점에 두고 있는 것이다라고 했어요.

꼭짓점을 원점에 두면서 1만큼 떨어졌네요. 1만큼 떨어졌습니다. 여기 초점을 두고 여기 준선을 두는 이렇게 생긴 것을 평행이동시킨 거라고요.

이게 -1, 여기가 x=+1이 되겠죠. 따라서 이 기본형은 y²=4px에서 p 자리에 -1이 들어간 이런 꼴이었는데 그것을 어떻게? 그렇죠, 중심의 좌표가, 꼭짓점의 좌표가 (3, 1)로

평행이동이 되어 있으니까 x축으로 얼만큼, 3만큼. y축으로 1만큼 평행이동시킨 거죠. 따라서 식을 쓰면 y 자리에 y-1, x 자리에 x-3을 대입하면 되겠다.

여기에다가 (a, 5)라는 점을 집어넣으면 되겠죠? a, 5 대입해서 4²이네요. 그러면 결국 -4×(-4)가 되어야겠습니다. a-3이 -4가 되려면 a값은 얼마? -1.

a값은 -1 이게 문제의 정답이었죠. 됐습니까? 항상 이 두 문제는 평행이동을 묻는 문제이고 나는 무엇을 잘 알고 있어요? 꼭짓점을 원점에 두고 있는 기본형에 대해서는

잘 알고 있습니다. 따라서 기본형의 방정식을 먼저 구하고 평행이동해서 쓰면 되겠죠. 다시 한 번 꼭짓점 어디 있다? 초점에서 준선에 수선의 발을 내렸을 때 그 중점,

그 중점에 꼭짓점이 있다. 1, 1. 따라서 중심을, 이 꼭짓점을 (0, 0)으로 가져가면 1, 1만큼 떨어진 곳에서 초점 준선이 위치하고 있겠죠. 됐어요?

다음 3번 갑니다. 타원 위의 한 점 P에서 두 초점에 이르는 거리의 합이 12일 때 단축의 길이를 구하세요가 문제입니다. 거리의 합은 무엇과 같죠? 장축의 길이와 같다라고 했습니다.

결국 얘는 장축의 길이를 줄게 단축의 길이를 구해다오라는 문제네요. 그러면 이게 지금 표준형이 아니잖아요. 오른쪽을 1로 맞춰줘야겠다.

그러면 k²으로 나누는데. 이거 조심해야 돼요, 여러분. 한번 거쳐서 갈게요. 이렇게 썼을 때 다시 한 번 표준형이란 x²의 계수가 1이 되어야 돼요.

따라서 분모, 분자를 4로 나누면 되는 거예요. 4로 나눠서 여기 1로 만들면 돼요. 얘는 9로 나눠서, 똑같이 9로 나눠서 1로 만들면 돼요, 이렇게.

그러면 얘는 또 완전제곱식꼴로 고치면 (2분의 k)²이라고 쓸 수 있죠. (2분의 k)². 얘는 (3분의 k)²이라 쓰면 되겠다. (3분의 k)² 이렇게 되면 되겠다. 맞아요?

누가 더 크니? 누가 대자, 누가 소자예요. 탕수육 생각나네. 이게 대자, 이게 소자. 이게 크죠? k가 양수라고 했어요. 2로 나눴어요. 얘는 3으로 나눴어요.

얘가 소자가 되겠네요, 소자. 같은 k를 2, 작은 것으로 나눴으니까 크고 3, 큰 것으로 나눴으니까 작아지겠죠. 따라서 얘는 장축을 어디에 두고 있는 거예요?

x축에 장축을 두고 있는 겁니다. 꼭짓점의 좌표가 ±2분의 k. ±2분의 k니까 여기가 2분의 k, 여기는 -2분의 k. 따라서 장축의 길이는 2분의 k의 2배.

2분의 k의 2배. k 그것이 얼마? 12라고 나와 있는 거죠. 맞습니까? 따라서 여기는 얼마가 되겠어요? 4²이 되어서 y축 위에 있는 꼭짓점은 ±4.

따라서 단축의 길이는 얼마? 8. 8이 문제의 정답이 되겠습니다. 맞죠? 그러니까 이건 일단 이것을 표준형, 기본형으로 고칠 수 있는가.

우변 1로 맞춰주고 x²의 계수 1, y²의 계수도 1로 맞춰주고. 여기 x²의 분모와 y²의 분모 중에서 누가 더 크냐? k라는 똑같은 수를 2, 작은 것으로 나눴으니까 크고

큰 것으로 나눴으니까 작아진다. 아, 장축은 x축 위에 있구나. 조심해야 할 건 또 2분의 k가 장축의 길이가 아니라 2분의 k-2분의 k니까 2분의 k의 2배.

k가 장축의 길이, 거리의 합 12와 같다라는 거죠. 따라서 4², ±4. 거리는 8. 8이 문제의 정답이 되겠습니다. 어렵지 않은데 실수할 요소가 있었던 문제.

이런 데서 실수하시면 안 되겠다. 다음 4번이요. 타원 위의 점에서의 접선의 기울기가 -2분의 1일 때 타원의 두 초점의 좌표를 구하세요가 문제입니다.

그래요. 얘는 위의 점이 주어져 있고 접선의 기울기, 음함수의 미분법을 이용해도 되고 공식을 이용해도 되고. 한번 공식으로 가볼까요?

a²분의 x1x, 1x. b²분의 y1y, 3y=1이다. 이걸 정리하시면 b²분의 3y=-a²분의 1x+1과 같으니 기울기는 이거 역수를 곱하면 되니까 -3a²분의 b²이 되겠습니다. 맞죠?

기울기만 구하면. 이것이 -2분의 1이라고 나왔어요. 따라서 2b²이 무엇과 같다? 3a²과 같다라는 ab 사이의 관계식을 얻어낼 수 있겠습니다. 맞아요?

그리고 또 하나 위의 점, 우리가 이런 걸 망각하면 안 된다고 했어요. 위의 점이니까 얘는 대입하면 성립한다. a²분의 1+b²분의 9=1이다라는 식을 알 수 있죠.

그러면 이 두 개를 연립하시면 우리는 a²과 b²의 값을 구할 수 있을 것이다. 연립을 해 보시면 a²=7. 그리고 b²=2분의 21이 나온다는 것을 알 수 있습니다.

연립하면 되는 거니까 여러분에게 맡길게요. 그랬을 때 초점의 좌표는 그렇죠, a²과 b² 중에 누가 더 크니? b²이 더 큽니다. b²에서 a²을 뺀 것이 c²과 같은 거죠.

그래서 2분의 21-7=2분의 7이 되어서 c, 양수 c의 값은 √2분의 7이 되는데 유리화를 하시면 2분의 √14가 정답이 되겠습니다. 맞죠?

얘도 역시 계산이 많이 필요했던 문제였습니다. 위의 점에서의 접선의 기울기. 공식을 이용하셔도 되고 음함수의 미분법을 이용해도 되고.

그것이 -2분의 1과 같다를 이용해서 식 하나 만들 수 있었어요. 그리고 또 하나의 식은 위의 점이라고 했으니까 타원의 방정식을 만족시킨다.

이 두 개를 연립해서 ab값을 구하시고. 다시 한 번 a²과 b² 중에서 누가 더 크니? a²이 작고 b²이 큽니다. 큰 것에 작은 것을 뺀 것이 초점의 좌표의 제곱과 같다라는

이 관계식을 이용해서 c값을 구했죠. 다시 한 번 이걸 그림을 안 그리고 할 수도 있어야 됩니다. 그림 안 그리고도 할 수 있어야 돼요, 여러분.

ab를 양수라 했을 때 여기가 b고 여기가 -b예요. 맞습니까? 그리고 a가 여기고 -a가 여기에 있어서 지금 장축을 y축 위에 두고 있는 이런 타원이 그려진 거란 말입니다.

초점은 어디 위에 있다? 장축 위에 있다, 장축 위에 있다. 이게 c, 여기가 -c죠. 따라서 이 장축을 길이의 절반 이만큼이 이만큼의 길이와 같다.

왜? 이렇게 이렇게 더하면 이 길이와 이 길이가 같으니까 얘도 두 초점에 이르는 거리의 절반과 같고 얘도 장축의 길이의 절반과 같으니 이 길이와 이 길이 가 같다.

따라서 이만큼의 길이가 a다. 여기가 b고. 아, 여기 b다, b. 여기 b니까 여기 c. 여기가 a. 여기가 a니까 결국 b²=a²+c²과 같다. c²=b²-a²과 같다.

이런 관계식이 유도가 되는 거죠. 맞습니까? 이건 그림을 그리지 않고도 여러분이 외우고 있었어야 합니다. 다음 5번 갑니다. 쌍곡선과 타원의 두 초점이 일치할 때

상수 a값을 구하세요. 그래요. 역시 이런 문제가 그림을 그리지 않고도 초점의 좌표를 구할 수 있는가. 얘는 쌍곡선 -니까 +a²+5가 초점의 좌표의 제곱과 같은 것이죠. 맞습니까?

얘는 -, 25-a²이 이건 생각했어야죠. 25-a²=c²일까. a²-25=c²일까를 생각했었어야 됩니다. 그런데 얘가 우변이 +1이니까 얘는 초점을 어디에 두고 있는 거예요?

x축에 초점을 두면 이렇게 그려지는 쌍곡선이 그려졌던 것이죠. 맞습니까? 따라서 이 초점이 일치하려면 타원은 장축을 어디에 두고 있어야 돼요?

x축에 장축을 두고 있어야 되는 거죠. 맞습니까? 따라서 1번식이에요, 2번식이에요? 1번식이다라는 것을 알 수 있는 겁니다. 이게 +1이었어요.

따라서 쌍곡선은 초점을, 꼭짓점을 x축 위에 두고 있구나. 따라서 타원도 장축을 x축 위에 두고 있어서 얘가 크다, 얘가 작다. 큰 것에서 작은 것을 뺀 게 c²이다라는 걸

이용하시면 되죠. 맞습니까? 따라서 c², c² 똑같네요. a²+25=25-a²과 같아야 된다. 따라서 a²의 값은 얼마가 되겠습니까? 0. 잠시만요. 뭐가 잘못됐나 생각해 봅시다.

여기 a²+5 그대로 갔습니다. 그것이 c²과 같다. 얘는 25-a²이에요. 그것이 c²과 같다. 이걸 계산했더니 답이. 아아, 이거 5였는데. 여기 5였어요. 그렇죠?

5였는데 왜 갑자기 25가 됐습니다. 어쩐지. 따라서 2a²=20과 같아서 a²=10. 답은 √10이 문제의 정답이 되겠네요. 됐습니까?

+1, 꼭짓점, 초점이 x축 위에 있었다. 장축이 x축 25가 컸다, a²보다. 다음 6번 갑시다. (3, 0)에서 쌍곡선에 그은 두 접선의 접점을 각각 A, B라 할 때

선분 AB의 길이를 구하세요. (3, 0)은 쌍곡선 위에 있는 점이 아니네요. 그렇죠? 밖의 한 점입니다. 다시 한 번 모든 접선의 방정식은 어디에서 시작한다?

접점에서부터 시작한다. 그 접점을 각각 A, B라 했을 때 A, B의 길이를 구해 주세요가 문제입니다. 그러면 먼저 그림을 그리면서 이해를 도와주셔도 되죠.

3분의 x²-3분의 y²=-1이다. 얘는 꼭짓점과 초점을 y축 위에 두고 있겠네요. 맞습니까? 여기 꼭짓점의 좌표가 ±√3이 되겠다. 그리고 초점의 좌표는 두 개 더하면 √6.

여기 +√6, 여기 -√6에다가 초점을 두는 이런 그래프. 우리가 복습하는 김에 점근선까지. 점근선은 ±x, y=±x. 그래서 이렇게 이렇게 쌍곡선이 그려졌습니다. 그렇죠?

이렇게 쌍곡선이 그려졌다. 그랬을 때 (3, 0)이라는 점은 이쯤에 있겠죠? (3, 0)은 이쯤에 있겠다. 여기에서 그은 두 접선의 x, 접점의 길이를 구하세요.

그러면 여러분, 이쪽으로 하나 그릴 수 있겠죠? 이렇게 하나 그릴 수 있겠다, 이렇게 하나. 마찬가지로 이쪽으로도 하나 그릴 수 있겠다,

이쪽으로도 이렇게 하나 그릴 수 있겠다. 얘네 접점은 다 무슨 관계에 있겠어요? 여기 접점과 여기 접점은 서로 x축에 대해서 대칭관계에 있을 텐데

그 길이를 구해 줘, 이 길이를 구해 줘가 문제입니다. 맞아요? 접점의 좌표를 잡는 것부터 시작을 해야겠죠. 이 점을 (a, b)라고 잡았다.

그랬을 때 음함수의 미분법을 이용해서. 아니면 우리가 기울기 공식. 기울기를 몰라요. 그렇죠? 기울기를 m이라 두고 기울기를 알 때 접선의 방정식 공식보다도

그냥 접점을 잡고 접선의 방정식은 접점에서 시작하고 이 b값을 알아야 되는 거. 이게 ±얼마냐를 구해야 되니까 우리는 접점이 주어졌을 때 공식을 쓰자.

x² 대신에 ax. y² 대신에 by=-3이다. 얘가 (3, 0)을 지난다. x 자리에 3, y 자리에 0을 대입한다. 따라서 a값은 얼마다? -1이다. 아이구야, 이거 그냥 구했더니

선생님, 접점의 x좌표 여기가 -1이래요, 여기가 -1. 그러면 -1을 대입하면 얘는 그냥 끝나버리네요. -1을 대입하면 끝난다. 어렵지 않았던 문제네요.

-1을 한번 대입해 봅시다. 여기 x 자리에 -1을 대입해 보면 y가 얼마가 되어야 됩니까? -1을 대입하면 3분의 (-1)²-3분의 y²=-1.

그러면 계산하시면 3분의 y²=3분의 4와 같아야 되는 겁니까? 그러면 y=±2가 되겠네요. y=±2. 따라서 이 점의 y좌표가 +2, 이 점의 y좌표가 -2.

따라서 문제의 정답은 4, 4가 문제의 정답이 되겠습니다. 그렇죠? 얘는 접점을 (a, b)라고 잡고 접선의 방정식 공식 쓰고 (3, 0)을 지난다를 이용해서 a 좌표 구하면

갖다 대입해서 얘는 x축에 대해서 대칭이니까 +2야? 그러면 -2. 바로 구할 수 있겠다. 다음 7번 갑니다. 평면곡선 위의 점에서의 접선의 기울기를 구하세요.

매개변수로 나타낸 함수의 미분법을 할 수 있는가 물어보는 문제죠? 이제 이 정도 문제는 우습게 가셔야 되죠. y를 t에 대해서 미분하면 2t+2가 되겠습니다.

x를 t에 대해서 미분하면 2t 되겠습니다. 위의 점 조심해야죠. 그래, t가 얼마일 때니라는 거죠. 여기에 막 3 같은 거 대입하면 큰일납니다.

이게 3이다, 이게 3이다. 그걸 만족하는 t는? 여기로부터 t는 2개 나옵니다, 선생님. ±1. 그런데 -1을 대입하면 이걸 만족하지 않습니다.

따라서 +1이 됩니다. +1이 되어야 이 두번째 식도 만족합니다. t에 1 대입하면 되겠다. 따라서 2분의 4, 2가 접선의 기울기가 되겠습니다. 됐죠?

여기까지는 크게 어려운 문제 없이 레벨1이라고 해서 빠르게 왔습니다. 다음 레벨2로 이어갑시다, 8번. 별표치시고 이거 학교 시험이 아주 좋아하는 스타일의 문제죠.

학교 시험이 아주 좋아하는 스타일의 문제 별표. 두 점 (5, 2)과 (2, 0). 초점이네요. 눈치챘어야죠, 초점, 초점. 눈치챘어야죠. 위의 점 P.

나 포물선 위에 있어라는 얘기죠. 포물선 위에 있는 점. 당연히 뭐도 생각했어야 돼요? 준선에 이르는 거리와 초점에 이르는 거리도 같다를 이용하지 않을까 생각했어야 됩니다.

AP+BP의 최솟값을 구하세요. AP+BP의 최솟값을 구하세요. 이걸 어떻게 구할까? 다시 한 번 포물선 위에 있는 점 나왔어요. 초점 나왔어요. 준선 당연히 자연스럽게 그려놓고

이 초점에 이르는 거리와 이 노란색의 길이와. 일단 지울게요. 이만큼의 길이가 같다라는 걸 사용하지 않을까 생각을 했었어야 된다고요, 여러분.

그러면 보세요. 이제 이 노란색을 얘로 바꿔치기할게요. 노란색을 얘로 바꿔치기하겠습니다. 그다음에 AP는 주황색으로 나타내볼게요.

주황색+노란색이 최솟값이 얼마냐라는 거죠. 주황색+노란색의 최솟값. 여러분, 어디로 가야 되는데 거쳐서 가는 것보다 그냥 직진해서 가는 게 좋잖아요.

따라서 이 A에서 준선에 수선의 발을 내린 이 흰색의 길이가 주황색+노란색의 합의 최솟값이 되겠습니다. 즉 P가 어디 있을 때? P가 여기 있을 때.

A에서 준선에 수선의 발을 내린 이것과의 교점. P가 바로 여기에 있을 때 이 길이가 최소가 된다라는 얘기죠. 이해 됐습니까, 여러분?

A는 고정이 되어 있어요. P는 포물선 위를 움직이는 동점입니다. 이 길이 대신에 이 길이로 바꿔썼어요. 보세요. 흰색이 짧아요, 주황색+노란색이 짧아요?

흰색이 짧죠. 흰색이 짧죠, 맞습니까? 이 흰색의 길이가 AP+PB의 최솟값이다라는 얘기죠. 되겠습니까? 무슨 말인지? 그러니까 P가 여기에 있어서

지금 노란색의 길이는 이렇게 이렇게 같은 거고. 여기 BP가 여기일 때 BP 대신에 바꿔쓸 수 있고 그다음에 AP가 이만큼일 때 이게 AP+BP의 최솟값이다 이렇게 바꿔놓고 보면

좀더 쉽게 보일 거예요. 이것이 최솟값. 그러면 뭐하면 되겠어요? 얘가 -2다. 여기가 5다, 5다. 따라서 5에서 -2를 빼면 7. 7이 AP+BP의 최솟값이 되겠습니다. 맞습니까?

마치 여러분이 1학년 때 했던 문제와 비슷하죠. 좌표평면에서 어떤 점이 있다. 그런데 이 y축 위에 있는 어떤 점을 거쳐서 어디로 간다.

여기 AB는 고정이 되어 있고 P는 x축 위에 있는 점이다. 그랬을 때 여러분은 AP+BP의 최솟값을 어떻게 구했어요? 그래, B라는 점을 y축에 대해서 대칭이동을 시키자.

그 대칭이동시킨 점을 B'이라 하자. 그러면 이 주황색의 길이와 이 주황색의 길이가 같다. 그러면 언제 이 노란색+주황색, 노란색+주황색이 최소가 되니?

만일 P가 여기 있으면 이렇게 된다. P가 여기 있으면 이렇게 된다. 언제가 제일 짧니? 아, A와 B'을 연결했을 때 이게 제일 짧습니다. 이 길이를 구해 주면 되는 거죠.

그것과 비슷한 스타일의 문제가 되겠습니다. 맞아요? 결국 포인트는 이 P라는 점이 포물선 위에 있는 점이라서 초점에 이르는 거리, 준선에 이르는 거리가 같다.

초점에 이르는 거리, 준선에 이르는 거리는 같다. 따라서 이렇게 A에서 준선에 수선의 발을 내렸을 때 그 교점이 P가 될 때가 최솟값을 가질 때이다.

다음 9번 갑니다. 포물선 위의 점에서 직선에 이르는 거리의 최솟값을 구하세요. 다시 한 번 이거 앞에서 살짝 했어요. 미적분I에서부터 삼차함수가 있다.여기 직선이 있다.

예를 들어서 x값의 범위를 여기에서부터 여기까지 줬다. 그랬을 때 이 P라는 점이 여기에서부터 여기까지 움직인다. P라는 점이 이렇게만 움직인다.

그랬을 때 이 직선은 고정되어 있는데 이 직선에 이르는 거리의 최솟값은 얼마냐라는 거죠. 그러면 얘와 같은 기울기를 갖는 접선의 접점.

접선의 접점에 P가 있을 때 그 거리가 최소다라는 얘기죠. P가 여기 있지 않고 여기 있으면 이만큼 더 길어지는 거죠. P가 여기 있으면 더 길어지는 거죠.

이만큼 더 길어지는 거죠. 다 무엇의 문제와 관계 있다? 접선의 문제와 관계 있다라고 했습니다. 마찬가지 포물선 위의 점에서 이 직선에 이르는 거리의 최솟값을 구하라.

포물선의 그래프를 그려놓으세요. 초점의 좌표 (3, 0), 준선의 방정식 x-3. 그래서 이렇게 그려졌습니다. y=x+5. x+5라는 직선이 이쯤 그려지겠죠.

이게 3이니까 이쯤 그려질 겁니다. x+5 직선이 이쯤에 그려졌다. 그러면 이르는 거리. 얘와 같은 기울기를 갖는 접선의 접점. 기울기 1짜리 접선의 접점.

바로 p가 점이 여기 있을 때 이 포물선 위에 있는 점이 이걸 점 p라고 했을 때 점 p가 여기에 있을 때 이르는 거리가 최소가 된다. 이 거리가 최소가 된다.

다시 한 번 p가 여기 있으면 더 길어진다. p가 여기 있으면 더 길어진다. 따라서 얘는 기울기가 주어진 것과 같은 거죠. 기울기가 1이구나.

언제 dy/dx가 1이 되니? 그때 p의 좌표를 구해서 두 점과 직선 사이의 거리 공식을 이용하시면 되겠습니다. 됐어요? 구해 보자. 음함수의 미분법을 이용해서.

2y×dy/dx=12와 같다. 양변 x에 대해서 미분. 음함수의 미분법을 이용해서. 이게 1이 된대요. 이게 1이 된대요. 그러면 y좌표가 얼마일 때니? 6일 때입니다.

y좌표가 6이라고? y 자리에 6 대입하라고? 36x=3이 됩니다. 따라서 (3, 6)에서 주어진 직선 y=x+5에 이르는 거리를 구해 주시면 되겠죠.

거리공식을 써도 되고 좀더 센스 있는 친구는 이렇게 가는 게 좋죠. 여기에서 x축에 평행하게 보조선을 그려보세요. 그러면 이 삼각형이 무슨 삼각형? 직각이등변삼각형.

왜 직각이등변삼각형? 기울기가 1이니까 여기가 45도, x축에 평행하게 보조선을 그렸으니까 여기도 45도. 그런데 수선의 발 내려서 직각. 그러면 여기도 45도.

직각이등변삼각형이죠. 그러면 이 점의 좌표는 언제 y좌표가 6이 되니? x가 1일 때요. (1, 6)입니다. 그러면 그림이 예쁘지 않죠? 아무튼 (1, 6).

그러면 이만큼의 길이가 얼마니? 2. 그러면 1:√2니까 문제의 정답은 2분의 √2. 2분의 √2가 이르는 거리의 최솟값이 되겠다. 잠시만요. 2니까 그냥 √2죠.

2니까 1:√2. √2 곱해서 2가 되어야 되니까 √2가 정답이 되는 거죠. 맞습니까? 이거 한번 연습 좀 하고 가볼까요? 매번 이런 문제들 나올 때마다

우리 친구들이 점과 직선 사이의 거리공식을 이용해서 그냥 기계적인 계산을 하는데. 그런 계산보다도 이렇게 푸는, 그러니까 기울기를 이용해서.

기울기가 1이야. 여기 45도야. 여기 45도니까 직각이등변삼각형이야. 이런 게 숙달되면 점과 직선 사이의 거리공식 이용하는 것보다 더 쉽거든요.

그래서 한번 비슷한 거 연습 좀 하고 가볼게요, 이쪽으로 와서. y는 이번에는 기울기 2짜리로 가보자. 2x라는 직선이 있다고 해 보세요.

쉽게 예를 들어서 y=2x라는 직선이 있다. 여기에서 어떤 점 뭐라고 잡을까요? 쉽게, 처음에는 쉽게 (3, 0)이라는 점을 잡을까요? 이르는 거리를 구하라.

이 거리를 구하라는 거예요. 그러면 점에서 직선에 이르는 거리라는 것은 이 점에서 이 직선에 내린 수선의 발까지의 거리를 이 점과 이 직선 사이의 거리라고 하는 거잖아요.

그런데 내게 주어진 것은 이 각의 크기를 θ라고 두면 tanθ가 2라고 주어져 있는 겁니다. 기울기로부터 tanθ가 2. 기울기가 뭐예요? x의 증분분의 y의 증분.

따라서 임의의 점을 잡았을 때 x의 증가량분의 x의 증가량. tanθ가 2라고 주어져 있는 거고. 이만큼의 길이가 3이라고 주어져 있는 겁니다.

따라서 나는 tanθ가 2야, 이 길이가 3이야라는 것을 이용해서 이 점과 직선 사이의 거리를 구해 주면 되는 거죠. 그림 예쁘게 다시 한 번 그려볼까요?

여기에 직각을 두고 여기에 θ를 두고 빗변의 길이가 3, 그리고 이 주황색의 길이는 이만큼을 구하라는 겁니다. tanθ가 2라는 것은 결국 이게 1:2라는 얘기죠.

그러면 피타고라스에 의해서 √5에 해당하는 값이 되어야 된다. 1:2:√5. 따라서 √5에 해당하는 실제 값이 3이니까 이 주황색의 길이는 3에다 무엇을 곱해 주면 돼죠? √5분의 2.

√5분의 2를 곱해 주면 얘는 √5분의 6 이 점과 직선 사이의 거리가 되겠다라는 얘기죠. 맞습니까? 간단해요. 뭐만 하면 되니? 이 점에서 거리를 구하려고 수선의 발 내려.

수선의 발까지의 거리야. 이 θ에 대한 tan값이 기울기 2와 같다는 거 알고 있지? 그러면 직각삼각형에서 tanθ가 2니까 이놈 대 이놈이 1:2야.

그러면 피타고라스에 의해서 √5야. √5에 해당하는 게 3이야. 그러면 2에 해당하는 거 얼마니? 3에다가 √5분의 2를 곱해 주면 된다라는 얘기죠. 됐습니까?

마찬가지, 여기에서 우리가 기울기가 1이다. 여기 45도라는 것을 이용하기 위해서 나는 x축에 평행하게 보조선을 그었고 여기 수선의 발을 내린 겁니다.

그랬을 때 얘는 이 직선 위에 있는 점이니까 y좌표 똑같거든요. x축에 평행하게 그었으니까. 언제 y좌표가 6이 되니? x가 1일 때요.

그래, 그러면 이 길이가 얼마니? 2요. 그러면 1:√2니까 너는 √2구나라고 구했던 겁니다. 알겠어요? 이런 연습이 많이 되어 있어야지만 지금 우리는 기하와 벡터의 정말 1단원,

제일 쉬운 1단원을 공부하고 있는 거예요. 이런 연습이 잘 되어야지만 여러분 선배들이 어려워했던 3단원, 공간도형. 공간도형을 쉽게 공부할 수 있는 겁니다. 알겠어요?

맨날 계산만 해서 답을 구하는 그런 식으로는 공간도형에 어려운 문제를 풀 수 없습니다. 이런 식으로 지금부터라도 연습을 차근차근 해 두셔야

3단원 공간도형에서 여러분은 멘붕을 느끼지 않게 된다라는 얘기죠. 직선을 이렇게 평행이동했더니 얘와 접했다. 역시 또 무슨 문제예요? 접선에 대한 문제죠.

그래요. 이거 x²=4py니까. 오케이, p의 오른쪽에 y가 있네. 이렇게 그려지겠네요. 이차함수꼴이구나. 이렇게 그려지겠다라는 얘기죠.

y=2x를 평행이동했대요. 원래 y=2x가 이렇게 그려져서 지금 접하지 않는 상황이거든요. 평행이동해서 접하게 만들어라라는 이야기입니다.

그랬을 때 얼만큼 평행이동을 시켜야 하니라는 것이죠. 그러면 얘는 그냥 이차함수잖아요, 여러분. 그러면 다항함수의 미분법을 이용하는 게 빠르죠.

그런데 우리는 연습하는 입장에서 그냥 음함수의 미분법으로 갑시다. 양변 x에 대해서 미분하자. 2x=4×dy/dx죠. 따라서 dy/dx=2분의 1x죠.

실제로 한번 이차함수로 바꿔서 미분하면 y=4분의 1x². 양변 미분하면 y'=2분의 1x. 똑같은 결과가 나오죠. 맞습니까? 이제 이렇게 되게, 이 값이 얼마?

이 값이 2죠, 2. 2가 되게 하라. 그러면 x가 얼마일 때다? 4일 때다. 즉 이 접점의 x좌표, 이 접점의 x좌표가 4라는 것을 구해 놓은 거예요.

x좌표가 4, x좌표가 좌변 4², 우변 y도 4가 되어야겠다라는 얘기죠. 맞습니까? 평행이동을 시켰대요. 너 원래 어디 있었던 점이? 어디 었었던 점이 (4, 4)로 왔니?

평행이동, x축의 방향으로만 평행이동했대요. 따라서 y좌표는 변함이 있겠어요, 없겠어요? 없습니다. x축으로만 평행이동을 했다라고 했으니까.

그러면 원래 이 직선에서 y좌표가 4였던 것은 x좌표가 2인 것이죠. (2, 4)가 (4, 4)로 평행이동됐네. 따라서 상수 k값은 2. 2가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요?

다음 11번 갑니다. 포물선의 초점 F를 지나는 직선이 이 포물선과 만나는 점을 두 점 P, Q라고 하자. PQ의 중점. 이거 역시 학교시험이 좋아하는 문제네요.

별표치고 가보자. 학교시험이 좋아하는 문제. 그림이 없으니까 한번 그림을 그려가면서. 초점의 좌표가 (1, 0). 준선 x=-1. 그리고 초점을 끌어안는 방향으로 이렇게 그려진다.

초점을 지나는 직선, 기울기 안 나왔으니까 적절히 한번 그려볼까요? 두 점을 P, Q라 하자. 여기 P, Q라 하자. PQ의 중점의 좌표가 나왔다고? 그래, PQ의 중점의 좌표.

중점, 중점. 이렇게 표시할까요? 중점의 좌표가 (3, 2)라고 했다. PQ의 길이를 구하세요. 이거 중점의 좌표로 PQ의 길이를 구할 수 있을까, 이걸?

이걸 할 수 있나? 할 수 있으니까 냈을 텐데. 이게 뭐지? 여러분, 다시 한 번 포물선 위에 있는 점이에요. 포물선 위에 있는 점입니다.

초점을 지나고 있어요. 초점을 지나는 직선입니다. 따라서 나는 제일 먼저 뭐했어요? 이 초점에 이르는 거리와 준선에 이르는 거리가 같다. 표시해야죠.

이 초점에 이르는 빨간색의 길이가 이 준선에 이르는 거리와 똑같아. 표시를 했었어야죠. 마찬가지 이번에는 흰색으로 할까요? 여기에서 초점에 이르는 거리

이만큼 흰색의 길이와 이 준선에 이르는 거리 이만큼의 길이가 같아라는 거 표시를 해야죠. 그리고 얘를 이용하라고 줬을 것 같은데?

그러면 어쩔 수 없이 선생님이 이 좌표를 써볼까요? 이 좌표, 이 좌표를 한번 써볼까요? 그런데 좌표를 그냥 막 쓰는 것이 아니라 다시 한 번 여러 번 강조했습니다.

준선에 이르는 거리를 이용하여 점의 좌표를 쓸 수 있다라고 여러 번 강조했습니다. 맞아요? 맞습니까? 그랬을 때 나는 이 준선에 이르는 거리.

이만큼의 길이가 좌표와 똑같아요. 이만큼의 길이가 좌표와 똑같습니다. 맞죠? 이 좌표를 a라고 써볼까요, x좌표를. y좌표를 역시 이 x좌표를 b라고 써봅시다.

그냥 이렇게 갈까요? a1, b1. 통일성을 주자고. 여기는 a2, b2라고 합시다. 그런데 x좌표를 a1이라고 둔 거예요. 그러면 이만큼 흰색의 길이는 a1에다가 1만큼 더 가면 되니까

a1+1입니다. 흰색의 길이가 a1+1. 이만큼 더 왔으니까. 그다음에 이 빨간색의 길이는 a2. 이게 a2예요. a2+1. a2+1이다라는 얘기입니다. 맞습니까?

그리고 또 나는 뭘 알고 있어요? 중점의 좌표가 이렇게 된다고? 2분의 a1+a2. 2분의 a1+a2가 얼마? 3이다. y좌표는 필요하면 쓸게요. y좌표는 필요하면 쓰자.

따라서 a1+a2=6이라는 걸 알고 있는 상황입니다. 그런데 뭘 구하라고요? PQ의 길이. PQ의 길이는 흰색+빨간색. 흰색+빨간색. 흰색의 값이 a1+1. 빨간색의 값이 a2+1.

따라서 문제의 정답은. 선생님, 여기 a1+2. a1+2, 6이라고 나왔잖아요. 따라서 문제의 정답은 8이 되겠네요, 8. 이 합이 6인데 2를 더했으니까 8. 8이 문제의 정답이 되겠습니다.

이거 알고 보니까 진짜 별거 아닌 문제네요. 포인트는 뭡니까? 이 점의 좌표를 모르는데 (a1, b1), (a2, b2)로 쓰면 결과적으로 y좌표는 필요도 없었어요.

결과적으로 x좌표는 필요도 없었어요. 그런데 푸는 과정에서 필요할지 안 할지 내가 어떻게 압니까? 결과적으로 알게 된 거지, 그렇죠?

그리고 x좌표, 중점 x좌표 구했더니 3. 그래서 a1+a2가 6이라고 나왔는데 결국 이 선분의 길이. PQ, 선분의 길이를 흰색+빨간색. 흰색은 이만큼, 빨간색은 이만큼.

따라서 이 좌표가 a1이야. 이게 a1이야? +1. 그게 a1+1, 흰색의 길이. 이 좌표가 a2야? a2+1. 따라서 a1+1, a2+1의 합을 얘를 이용해서 구하면 되는 문제였습니다.

꼭 기억하세요. 이미 이런 문제는 서너 개 지금까지 우리 같이 했어요. 포물선에 의한 초점에 이르는 거리와 준선에 이르는 거리가 같은 점들의 집합이다.

그런데 이 준선이 y축이나 혹은 x축에 평행하니까 얘는 y²=4px꼴이어서 준선이 y축에 평행하고 x²=4py는 준선이 x축에 평행하니까 그런 축에 평행한 준선으로부터의 거리,

거리와 이 점들의 좌표 사이에 아주 밀접한 관계가 있다라는 것을 이용하여 푸는 문제를 지금까지 한 서너 개 했습니다. 학교시험 100%라 자신할 수 있다. 알겠습니까?

연습 많이 하세요. 다음 12번, 오늘 마지막으로 12번 한번 풀어보자. 오늘 아주 피날레를 매우 좋은 문제가, 매우 중요한 문제가 장식하게 되네요. 별표 3개 갑니다. 별표 3개.

그림과 같이. 그림 보면서 갈까요? 장축을 타원, x축에 두고 있는 타원이 있어요. 초점 나왔습니다. 2사분면의 점 P에 대해서. OPF' 표시해 볼게요. OPF'.

이만큼, 이만큼, 이 각의 크기와. 그다음에 또 뭐였어요? OF'P. OF'P 이게 같대요. 어라? 그러면 선생님, 이게 이등변삼각형이네? 이등변삼각형이네라는 것을 알 수 있죠.

그랬을 때 뭘 구하? 삼각형 FPF', FPF'의 넓이를 구하세요가 문제입니다. 그런데 잘 보면 여러분, 선생님 얘는 타원의 중심을 원점에 두고 있는 거예요.

이 길이도 같지 않습니까? 이 길이도. 그렇죠? 단축에 대하여 대칭이니까 이 길이의 길이 같잖아요. 그런데 뭘 구하라고 했지, 지금? 이 삼각형의 넓이를 구하라고요?

이 전체 삼각형의 넓이를? 이걸 어떻게 구하지? 이걸 어떻게 구하지? 지금 보니까 초점의 좌표는 구할 수 있어요. 초점의 좌표는. 여기는 3이니까 3²-2²=√5네.

이만큼의 길이는 √5예요. 맞습니까? 그런데 이 넓이를 어떻게 구하지, 지금? 지금 내가 알고 있는 건 이 길이밖에 없는데. 여기에서 생각이 났어야 돼요.

이 생각이 안 나면 못 풉니다. 이 문제는 이 생각이 안 나면 못 풀어요. 어라? 길이가 같고. 길이가 같다고? 그러면 얘를 중심으로 한 원 위에 있다는 얘기네?

이렇게 원 위에 있다라는 얘기네? 이 세 점이 PF'F가. 그리고 얘가 지름이라는 얘기네. 얘가 원의 중심이니까. 그러면 지름에 대한 원주각.

지름에 대한 원주각이 되어서 이거 이거 직각삼각형이었구나. 직각삼각형이었구나라는 거죠. 맞습니까? 그리고 또 하나 P라는 점은 어디 위에 있어?

나 타원 위에 있어라는 거잖아요. 그러면 두 초점에 이르는 거리의 합이 무엇과 같다? 장축의 길이와 같다라는 거죠. 따라서 이만큼의 길이를 PF' 길이를 a라고 한다면

이만큼의 길이는 합이 6이 되어야 되니까 6-a라고 할 수 있고. 직각삼각형이니까 피타고라스 정리를 이용하면 a²+(6-a)²=(2√5)²과 같다를 이용해서

a값 구해 주면 끝나는 문제죠. a값 구해 주면 얘가 직각삼각형이니까 직각삼각형의 넓이를 구할 수 있겠죠. 맞습니까? 계산해 보세요. 계산해 보시면 되겠습니다.

이거 또 계산할 때 이걸 이렇게 해도 되겠네요. 이 값을 b라고 두시면 a²+b²=(2√5)²이 됩니다. 맞아요? 그리고 우리는 a+b의 값이 장축의 길이로써 6과 같다.

왜? 결국 같은 표현이죠. 얘는 b를 (6-a)라 바꿔 쓴 거고 얘는 b라 둔 거고. 그런데 얘는 이렇게 두는 게 좀 좋았던 게 이 넓이는, 이 넓이 s=2분의 1ab거든요. 2분의 1ab.

왜냐하면 직각이니까 a×b×2분의 1. 2분의 1ab. 그러면 어디에서 많이 본 꼴이죠? 합이 나왔고 제곱의 합이 나왔으니까 곱은 우리가 변형을 이용해서

제곱하는 과정에서 이걸 양변 제곱해 보세요. 그러면 a²+b²+2ab=6²인 36인데 이만큼의 값이 얼마? 20. 그러면 이만큼의 값은 얼마? 16.

그런데 내가 원하는 건 2분의 ab니까 여기에 4분의 1을 곱하면 4. 4분의 1을 곱하면 4가 문제의 정답이 되겠습니다. 맞아요? 안 되면 계산을 이렇게 하든 이렇게 하든

그게 중요한 게 아니라. 이게 이등변삼각형이야. OP와 OF'이 같아. 그런데 얘가 타원의 중심이었으니까 OF와도 같아. 얘가 원 위에 있는 세 점이구나.

FF'을 지름으로 갖는 원 위에 있는 세 점이고 지름에 대한 원주각이니까 직각삼각형이구나라는 것을 눈치를 채야 돼요. 그리고 이 P는 타원 위에 있는 점이니까

두 초점에 이르는 거리의 합이 장축의 길이와 6과 같다라는 얘기죠. 됐습니까? 오늘 아주 좋은 문제 몇 개 했네요. 8번, 11번, 12번 이런 건

거의 학교시험 100%라 자신할 수 있겠습니다. 오늘 배운 거 복습하시고 다음 시간에 계속 이어서 대단원 종합문제 이어갈게요. 수학은 역시 김경한입니다.
