여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 17강합니다, 이제 평면벡터의 성분과 내적 다섯 번째 시간이죠. 다른 시간은 보통 4시간 정도 잡는데 이거는 5시간 잡은 이유 알겠어요?

설명해야 될 내용들이 좀 있고 기하의 어떤 의미. 이런 도형들 어떤 관계. 이런 것들 설명하려고 또 다양한 방법으로 시도하려고 했기 때문에 좀 더 넉넉하게 잡았습니다. 그래서 어떤 내적의 최대, 최소에 관련된 문제들도

좀 집중적인 탐구도 좀 필요한 부분이 있고요. 그래서 그 점을 집중적으로 공부하는 것이 여러분들 바로 보는 방법이에요. 여기에서 공부해야 될 내용 중에. 또 출발합니다. 갑니다.

어디서부터입니까? 바로 여기서부터. 3번. 레벨3의 1번부터. 뭐예요? 이건. AP벡터의 크기를 구하래요. 뭘 주고서?

두 가지 조건을 주고서. 이 조건을 주고 이 조건을 주었네요. 평면에서 그림과 같이 한 변의 길이가 1인 정삼각형 ABC에서 AB벡터를 a벡터, AC벡터를 b벡터라고 하고 한 점 P에 대하여 AP벡터는 p벡터인데

내적에 있는데 2고 내적에 있는데 2예요. AP벡터의 크기를 구해 달라. 이게 뭘까요? 우선 첫 번째, 우선 이 1번 조건과 2번 조건이 의미하는 바가 무엇일까 생각해볼까요?

1번. a벡터 b벡터의 내적이 2다. 그러면 정의에 의해서 a벡터 b벡터의 내적은 a벡터의 크기 그리고 b벡터의 크기 그리고 cos. a벡터하고 이루는 각. a벡터하고 이루는 각 모르니까 α라고 할게요. α라고 합시다.

그렇죠. 그런데 이게 2라고 했어. 그리고 두 번째 조건. b벡터하고 p벡터의 내적은 이건 뭐 쓰고 가야 될 거 같지 않아요?

그래서 cos b벡터하고 이루는 각 모르니까 β라고 둘 거예요. 그런데 이게 2래. 그런데 이 a벡터의 크기, b벡터의 크기. 이게 정삼각형인데 한 변의 길이가 1이라고 했기 때문에 얘 크기가 1이에요, 얘.

이 녀석의 크기가 1이고 이 녀석의 크기가 1인 거야. 그렇다면 결국엔 이거하고. 사실 뭐 이거하고 이거 지금 같다고 두면 되는데. 그래서 어쨌든 1이니까 p벡터의 크기 cosα하고 또 p벡터의 크기 cosβ하고 이게 또 같아요.

이게 이거하고 이거 같다고 놔도 되고 그다음 1 1 약분시켜도 되고 어쨌든 이 크기가 1이니까. 그런데 이것도 같으니까 약분시켜서 결국 나오는 식이 cosα하고 cosβ가 이렇게 되어서 α하고 β하고 같구나. 이런 느낌이 들어요.

그런데 여러분 뭔가 찜찜하지 않아요? 그래서 α하고 β하고 같다. 여기까지 올 텐데 우선 첫 번째 α하고 β는 같은가?

맞아요, 여기에선. 그런데 일반적으로 cosα하고 cosβ하고 같다고 해서 α하고 β하고 꼭 같은 건 아니에요. 무슨 얘기냐면 cos2π가 1이지만 그리고 cos4π가 1이지만 두 개 같죠, 1, 1. 그런데 4π하고 2π하고 같아요?

그렇지 않죠. 주기함수기 때문에 유일하진 않아. 그런데 여기서는 같아. 왜 그럴까? 이제 그것을 이제 설명해보죠. 우선 첫 번째 두 벡터의 내적이 양수예요. 두 벡터의 내적이 얘도 양수예요.

그렇다는 것은 이 α하고 β가 어떻단 얘기일까요? 예각이란 얘기입니다. 그렇지, 예각이란 얘기. 그러면 우선 예각이란 얘기니까 이게 a벡터예요. 이게 p벡터야. 우선은 여기서 새로 그림을 좀 그려볼게요.

A, B, 여기 C인데 이 벡터하고 p벡터가 이루는 각은 여기 이제 p가 어디 있는지 사실 몰라요. p가 어디 있는지 모르는데 이 각이 예각이 돼야 돼. 예각이 돼야 돼. 그러면 움직일 수 있는 것은 이쪽으로 본다면 여기가 60도기 때문에

이거하고 이렇게 해가지고 이게 60도니까 여기 30도밖에 더 가. 여길 넘어갈 수 없어. 이 직선을 넘어갈 수 없어, 이쪽으로는. 예각이니까. 이렇게 되면 90도. P가 여기 이 선에 있으면 P가 여기 있으면 90도가 돼버리니까 안 되죠.

역시 또 마찬가지 이쪽으로 가도 여기를 넘어가면 안 돼. 그러니까 이쪽에 있으면 안 되는 거야, P가. 오케이. 그러면 이쪽에 있으면 안 된다는 걸 알았어요. 왜? 이 p벡터가 이 a벡터하고 예각을 이루었으니까

이쪽으로 그리고 이쪽으로 둘 다 안돼. 그럼 이제 이 b벡터 입장에서 한번 보자. a벡터 입장은 끝났고 이제 여기 b벡터죠, 여기 b벡터. 그런데 p벡터가 여기 어딘가 있어. P란 점이 어딘가 있어서 이 p벡터야. 

그러면 이게 이제 두 벡터가 이루는 각인데 이 b벡터하고 이 β라는 각도 뭐가 될 수가 없어?

그래요. 양수기 때문에 둔각 90도가 넘어가면 안 돼요. 이 β라고 잡았네. 그러니까 90도가 넘어가면 안 되니까 이렇게 해서 이렇게 즉 여기에 이 벡터에 수직인 걸 그려준 거야. 여기서 이렇게 수직인 거.

그러면 이렇게 해서 여기가 60도니까 여기 30도 이상을 넘어가면 돼. 이렇게 90도, 여기 이쪽 90도 안 되는 거죠. 그래서 여기를 넘어가면 안돼. 그래서 이렇게 직선 그어주고 이렇게 직선 그어줬는데

이 직선 그어준 이 아래쪽에서도 또 안 되는 거야. 이 P가 이쪽에 있으면 안돼. 이렇게 해서 이쪽이 안 되고 이렇게 해서 이쪽도 안돼. 그러니까 여기는 안 되는 거야, 이만큼은.

이 여기하고 이 사이에 이 사이에 P가 와야 된다는 거예요. 여기서 이제 P가 이렇게 움직여서 같을 수 있게 된다면 바로 이 사이에 α하고 β가 이렇게 해서 점 P가 여기 있고 α하고 β가 같아야 된다는 거죠.

그래서 이 각이 아무리 커봐야 120도. 이 120도 안에서 움직이는 거예요. 그러니까 그 값이 같아지는 것이 α하고 β하고 같은 거밖에 있을 수밖에 없다는 뜻이죠. 사실 같은 건데 느낌상 딱 같은 건데 뭘 이런 설명까지 하냐고

생각할 수 있지만 분명히 이 강의 듣는 학생 중에서는 찜찜해하는 학생들이 분명히 있어요. 그런 걸 물어보는 학생들이 있거든요. 그래서 설명을 했습니다. 그래서 α하고 β 같은 거고. 실제로 이등분되는 거야, 이등분.

α하고 β가 같으니까 이게 60도니까 이만큼 60도니까 α하고 β가 같으니까 α, 3분의π를 나눈 거, 6분의π. 즉 30도가 된다. β도 30도가 된다는 것을 알 수가 있는 거죠. 이제 됐고 그렇게 해서 이제 α, β 같다는 것을 알았어.

그래서 AP벡터의 크기는 어떻게 되느냐? 이제. 그러면 이제 또 그림을 그려보면 이렇게 이등분되는 거 위에 점 P가 있다는 것을 알았어요. 그런데 a벡터 그리고 p벡터. 이제 a벡터 이쪽으로 본다면 이게 a벡터인데요.

이 내적이 a벡터의 크기 그리고 p벡터의 크기 그리고 cosα인데 즉 이게 얼마냐면 cosα가 이제 여기가 α가 6분의π, 30도였단 말이에요. 그러면 얘가 1이죠. 그러니까 p벡터의 크기× 이게 얼마야? cos30도는 얼마입니까? 여러분?

2분의√3이잖아요. 그러니까 2분의√3을 써줘요. 그런데 이 내적이 얼마라고 했어? 처음에 2라고 했으니까 이거 2죠, 2. 아하, 그래서 p벡터의 크기가 얼마 나오는 거예요?

4 곱해주면 √3분의4. 따라서 3분의4√3이 나온다는 것을 알 수가 있죠. 이렇게 대수적으로 구할 수가 있습니다. 이제 그림으로 좀 확인을 좀 해보면 이게 무슨 얘기냐?

P가 어딘가 이제 이등분된 각이 어딘가 위에 점 P가 있는데. 여기가 30도였죠. 이 연장선상에 이 점에서 수선의 발을 내리면 이게 직각삼각형이니까 여기 30도, 여기 60도. 그런데 우리가 이 내적의 정의에 의해서 보면

이 p벡터하고 이 a벡터를 내적해줄 때 이 길이. 이 점 P에서 수선의 발을 내리면 이 길이하고 이 길이의 곱으로 돼 있었잖아요. 그런데 말이에요, 여러분. 이 벡터의 크기가 1이었거든요.

그러니까 이 벡터의 크기가 얼마가 돼야 되냐면 2가 돼야 돼요. 왜요? 

이 길이하고 이 길이의 곱이 2가 돼야 되니까. p벡터×cos30도. 이거하고 곱해서 2가 돼야 되거든. 그래서 1×2가 돼서 2가 되는 거예요. 그러면 여기가 60도니까 p벡터의 크기는 2:1:√3.

즉 여기가 √3분의2가 돼야 됩니다. 2:1:√3. 여기에 √3을 해주면 √3배를 해주면 이게 돼야 돼. 2가 돼야 돼. 그러니까 √3분의1을 곱해줘야지. 2:1이니까 p벡터의 크기는 이거의 2배.

√3분의4 이렇게 해서 3분의4√3 똑같이 나오죠. 이렇게 해도 되고 이렇게 해도 되고. 어느 쪽이든 상관이 없습니다. 그래서 두 가지 방법으로 접근해봤습니다. 됐습니다.

그래서 가벼운 문제 같아도 정확한 해석을 하기에는 그 설명이 필요한 부분들도 있는데 그냥 '같겠네?'라고 가도 뭐 큰 문제는 없을 것 같긴 하지만 정확하게 한번 설명을 해봤습니다.

그 안에서 같아야 된다는 것을 알 수 있었죠. 그러면 다음 문제 보겠습니다. 

이 문제는 이 부분을 어디에서 좀 본 것 같지 않아요? AB벡터+AP벡터의 크기가 최소일 때. 뭐 다른 거는 읽으면 되는데 이런 표현들이 앞에서 이제 했었기 때문에 좀 익숙한데? 이런 느낌이 들었으면 좋겠습니다.

AB벡터+AP벡터의 크기가 최소라고 했어요. 그래서 점 P는 여기를 움직이는 거잖아요. 이제 구체적으로 들어가 볼게요. 

그러니까 얘가 90도예요. 그리고 AB가 3이죠. CA가 4예요. 3:4:5인 그런 직각삼각형이에요. 문제에서 요구하는 건 BC위의 점 P가 이렇게 점 P가 움직이는데 AB벡터는 고정인데 AP벡터는 움직일 수 있겠죠.

그것의 최솟값. 될 때가 있겠죠. 그랬을 때 이 PC의 길이를 구하래요. 여기서부터 여기까지. 이 길이 이걸 x다. 우리가 이제 구해야 될 건 이거라는 거죠. 그럼 이건 5-x긴 한데 어쨌든 이 길이가 5니까.

그러면 이제 어쨌든 우리가 찾아야 되는 것은 얘가 최소라는 것을 찾아야 되는데 이거 앞에서 했었으니까 바로 합시다. AB벡터다, AP벡터다. 그러면 이렇게 평행사변형 하나 잡아줘서 이렇게 잡아줘서

평행사변형 잡아줘서 이렇게 된 대각선 벡터가 제일 작을 때잖아요. AB, AP. AB, AP. 이게 제일 작을 때잖아요. 그런데 점 P가 여기 있었다면 만약에 여기 있다면 이렇게 해서 이렇게 평행사변형 잡아서 이렇게 될 것이고

그렇죠. 그러니까 언제 최소가 될 것이냐? 이쪽으로 왔을 때는 이런 벡터가 될 것이고 그리고 더 갔을 때는 더 이렇게 또 뾰족한 이렇게 벡터가 될 것인데 언제 최소가 될 것이냐? 이거 뭐 느낌 딱 오죠. 

여기를 A, B, C, P라고 쓰면 D라고 해봅시다. 그래서 얘를 AD벡터라고 해보죠. 됐어. AD벡터라고 해서 어떤 벡터가 있을 거란 말이야. 이렇게 하고 이렇게 해서 AD벡터가 있을 거란 얘기죠.

그러면 이 AD벡터는. 이게 평행사변형이기 때문에 대각선의 교점, 여기하고 여기 있는 길이가 같죠. 그리고 여기하고 여기는 길이가 또 같죠. 그러면 여기 중점 BP의 중점을 선생님이 M이라고 준다면

AD벡터란 이 벡터는 사실은 2AM벡터와 같습니다. 그럼 언제 이것이 최소가 되느냐는 바로 AM벡터가 최소일 때. AM벡터가 최소일 때는 언제겠어요? 

점 P가 움직일 때 이 B하고 P의 중점이기 때문에 이제 AB, AP를 생각할 필요 없이 2AM. 이 AM벡터를 생각하면 되는 거죠. 그러면 생각해보세요. 이제 P를 생각할 필요 없이 M을 생각하면 돼. 

여기 있을 때인가, 여기 있을 때인가, 여기 있을 땐가? M이 어디 있을 때 최소가 되겠어요? 수선의 발이죠. 당연히 수선의 발입니다. 수직일 때. 수직일 때 M이라고 할게요. 그때 최솟값을 가질 때 M이라고 한다면.

음, H라고 할까요? 그러면 이 최솟값은 이제 우리가 언제 구할 것이냐? 바로 이 H올 때라는 것을 알 수 있죠. 그래서 3, 4, 5. 그러면 여기를 θ라고 둔다면 우리는 지금 이 x를 구하기 위해서 이 길이를 구하면

이 길이하고 이 길이는 어차피 같을 테니까 수선의 발을 내린 거잖아요. 이게 평행사변형의 대각선의 길이었기 때문에 이 길이하고 이 길이는 같을 거란 말이에요. 오케이. 그럼 이 길이만 구하면 되겠네, 이 길이.

BH길이만 구하면 되겠죠. 따라서 이걸 t라고 잠깐 준다면 cosθ는 이게 직각삼각형이니까 이게 3분의t예요, 이게 3분의t. 3분의t. 그렇죠. 그런데 이 cosθ를 잘 보면 여기가 θ이기 때문에 여기가 직각삼각형이기 때문에

(이것)분의(이것)도 cosθ잖아요. 그래서 이게 길이가 5예요. 5분의3이야, 이게 5분의3. 따라서 t가 얼마냐면 5분의9예요. 5분의9. 그럼 여기도 5분의9죠. 5분의9, 여기도 5분의9. 

따라서 5분의18+x 이것이 바로 5가 돼야 된다. 여기가 5분의18+x 해서 5. 이 전체 길이 5였으니까. 따라서 x=5분의25-18이 된다. 따라서 5분의. 25에서 18 빼면 7이네요. 5분의7이라는 것을 알 수 있겠네요.

3번에. 아, 레벨3의 2번. 5분의7이라는 것을 알 수 있습니다. 그래서 제일 먼저 해야 되는 것은 AB, AP벡터를 이제 AD벡터로 본다. 그런데 그 중점 BP의 중점을 M이라고 한다면 2AM벡터가 최소가 되는 것.

그러면 그때는 바로 이렇게 이 H라는 점. 바로 수선의 발에 올 때가 최소가 된다는 걸 알 수가 있겠죠. 그러면 이게 평행사변형의 대각선의 교점이니까 이 길이 같을 테고 그래서 이렇게 직각삼각형으로 둔다면

수선의 발이라고 했으니까 직각삼각형으로 둔다면 이 길이의 비는 이 길이의 비와 같아야 된다. 직각삼각형의 비니까. 됐어요. 뭐 앞에서 했던 유형이기 때문에 그리 어려울 낯선 문제는 아니지만 어쨌든

삼각비의 계산을 잘 좀 해야 되겠네요. 됐습니다. 2번 끝났고요. 이제 3번. 이 문제는 굉장히 사실은 아는 사람에게는 쉬운 문제. 그리고 이런 문제를 접해보지 못한 사람들에게는 굉장히 낯설고 어려운 문제가 될 수 있습니다.

그럼 간단하게 할 수 있어요, 사실은. 그리고 풀이도 간단해요. 그런데 다만 이 기호의 의미를 이해해야 간단해지는 거죠. 그래서 이것의 의미를 이해하는데 집중을 해봅시다. 우선 첫 번째, 이것을 그려라.

점 (0, 0), (2, 0), (2, 1), (0, 1)를 꼭짓점으로 하는 직사각형이 하나 있습니다. 그 변 위에 OABC 변 위의 점 P와 벡터 (1, -1)에 대하여 점 Q가 이것을 만족시킨다. 그러면 잠깐만 그려보면

(0, 0)이니까 원점이고 (2, 0), (2, 1), (0, 1). 이런 직사각형이 있다는 거네요. 이런 직사각형. O A B C 이렇게 있었는데. 벡터 a벡터는 (1, -1)이니까 이쯤에 있다. 이제 a벡터는 이런 식으로 있다는 얘기가 되잖아요.

그러면 이제 이 Q를 찾으라는 거예요, 이 Q. OQ벡터의 위치를 찾으라는 거죠. 만족하는 거. 점 Q가 이것을 만족한다. 그런데 이렇게만 됐으면 참 그렇게 어렵지 않을 것 같아. 

OQ=2OP. 왜냐면 OP벡터가 어디냐면 이 둘레의 길이에 이렇게 이제 색깔을 준다면 이 빨간 거 위에 있는 점이에요. 그 벡터에다가 2배만 해주라고 한 거잖아요. 2배만 해줘라. 2OP벡터하고 OQ벡터니까 두 배만 해줘라.

예를 들어서 이 점이라면 2배해도 여기죠. 이걸 2배한다면 여기가 있네, 2배. 여기가 (2, 0)이면 여기 (4, 0) 이렇게 가 있겠네. 그럼 이 벡터 2배해주면 여기 가 있겠죠. 이 벡터 2배해주면 여기 위에 가 있겠죠.

그러니까 이러한 이거보다 이렇게 2배, 이렇게 2배. 그러니까 이 길이의 2배, 이 길이의 2배. 그래서 확대해봐. 이 점은 여기 가 있고 이 점은 이렇게 이렇게 2배씩 확대되겠다는 거죠.

원래 OP벡터의. 이 OP는 이 위에 이 위의 점이었잖아요. 그것을 2배씩 간 거예요, 2배씩. 2배씩. 그래서 OQ벡터가 됐다. 그러니까 a벡터가 없었다면 바로 이러한 직사각형이 된 거야, 이런 직사각형이.

2배가 된 직사각형이 된 거지. 어렵지 않죠, 여기까지는. 그런데 이제 여기에 이제 이 a벡터를 더했다. 이 작용을 하면 이제 어떻게 되느냐에 관련된 문제가 되는 겁니다. 어쨌든 이게 점이에요, 점. 여러분 점 하나로 봐봐. 

점 하나로. 그럼 2OP벡터 중에 어디겠냐면 원점도 있고요. 어디도 있냐면 바로 여기가 (2, 였으니까 (4, 0)도 있어요. 거기에다가 a벡터를 더해준 거잖아. 0에다가 (0, 0)도 하나의 점이에요, (0, 0)도.

거기에다가 a벡터는 (1, -1) 더하면 (1, -1)이 되죠. 즉 이 점은 이런 점 (1, -1)이란 점이 되는 거예요. 하나만 더. (4, 0) 한번 해볼까요? 이 위에 있는 점 (4, 0)에다가 (1, -1) 이렇게 벡터를 더했다면 이게 어디로 가냐면

(5, -1)로 가요. 그러니까 (5, -1) 여기 있네. 잘 보세요. 이렇게 있는 네모에 있는 노란색의 것이 이 점은 여기로 갔고요. 이 점은 여기로 갔어요. 그럼 이 사이에 있는 점들은 어떻게 될까?

이런 선분들도 이렇게 내려오겠지. 이 점은 여기로 왔고 이 점은 여기로 왔고. 실제로 여러분들 눈에 좀 보일런지 모르겠는데 이 위에 있는 게 P란 말이에요. 이 위에 있는 게. 이런 벡터하고 이런 벡터 더하면

이런 벡터가 되는 거잖아요, 이렇게 해서. 그러니까 이 벡터가 여기로 왔으면 여기로 오고 여기 있으면 여기로 오고 여기 있으면 여기로 오고. 이렇게 해서 이렇게 합벡터가 된단 말이야. 그러니까 여기에 있는 점들은

다 이런 식으로 가는 거지. 그래서 쉽게 얘기하면 얘네들을 평행이동 한 거야. 이 0부터 4라는 길이를 얼마큼 갔을까? 

x축으로 1만큼, y축으로 -1만큼 간 거예요, 얘가. 이해돼요? 이 하나의 선분에서만. 혹은 하나의 점에서만 생각해보면 나머지도 이해가 되죠. 나머지도. 어? 그렇다면 이 전체가 원래 이제 이만했던 녀석이 어떻게 된 거냐면

4하고 2가 됐었거든요, 이렇게. 이렇게 0이고 4고 2였고 원래 이제 원래 도형은 이만큼이었어요. 원래 도형은 이만했는데 이만했는데 2배가 돼서 이렇게 됐어요. 이게 뭐예요?

2OP벡터예요, 여기 있는. 여기 있는 점이 된다. 그런데 이 위에 있는 좀 더 커진 사각형을 x축으로 1만큼, y축으로 -1만큼 평행이동하면 어떤 모양이 되느냐는 거죠.

이 점은 여기로 왔죠. 이 점은 여기로 왔죠. 여기서부터 여기까지 오는 이 선분의 길이가 이만큼으로 바뀐 거예요. 이렇게 평행이동해서 x축으로 여기서부터 여기까지 선분이 여기서부터 여기까지로 온 거죠.

그래서 그냥 덩어리로 움직여도 된다는 생각이 들죠. 이 점은 어디로 오겠어요? 여기로 오겠죠, 여기로. 이렇게. 이 점은 어디로 오겠어?

이렇게, 이쪽으로 오겠지. 그러니까 이렇게 된 직사각형으로 x축으로 1만큼, y축으로 -1만큼 온 거지. 그래서 공통부분 이게 생긴 거죠. 그래서 이게 어렵지 않은데 어렵게 느껴질 수 있겠다는 생각이 들더라고요.

네, 이렇게 된 거예요. 평행이동이구나. 예전 같으면 변환이라는 걸 배워서 그 변환으로 하면 되지만 그 변환이 없어졌습니다, 행렬에서. 그래도 이 의미를 알 수 있죠. 2OP벡터에다가 어떤 벡터에다 어떤 벡터를 더했다.

합벡터였다. 그러니까 벡터로 이렇게 이해를 하고 이렇게 해두면 좀 헷갈릴 수가 있으니까 점으로 생각하고 점을 이쪽으로 움직이고 이 점은 이쪽으로 움직이고. 이 점은 이쪽으로 움직이고 이 점은 이쪽으로 움직이니

이러한 직사각형이 될 수밖에 없겠다는 생각이 들 수 있고 그렇지, 범위는 여기지. 끝났습니다. 그래서 2였죠. 여기가 1이었죠. 그래서 1×1, 넓이는 1. 공통부분은 1이다. 됐습니다. 이 정도로 이해하세요.

그래서 아하, 점으로 이해하니까 좀 선생님 이해가 됩니다. 벡터로 보려고 하니까 잘 안 보입니다. 그게 조금 더 보면 보일 거예요. 이게 움직이면 벡터가 움직이면 막 프로그램으로 하면 재밌어요.

사실 이렇게 막 같이 따라 움직이거든. 그래서 눈에 좀 보이는데 이게 처음에 잘 안 보일 수 있어. 나중에 기회 되면 이런 것도 한번 보여주도록 하죠. 됐습니다. 이렇게 됐고요.

이제 4번. 이게 오늘의 핵심입니다. 이 문제를 여러분들이 제대로 풀려면 이 앞에서의 내적의 최대, 최소에 대한 개념 공부를 제대로 했어야 됩니다. 그래서 이런 문제. 이런 도형에 관련된 최대, 최소 문제 해결하기 위해서

개념에서 그런 장치를 해둔 거야. 그래서 여러분들이 이런 거 잘 하나 갖고 있으면 좋겠습니다. 예제로 갖고 있기 바랍니다. 선생님 레벨3를 예제로요? 기출 문제도 예제로 가는데 그 정도야. 이제 하나 봅시다.

구조는 이래요. 어떤 반원이 있고 선분이 있고 이 위를 움직이는 점 P가 있는 거죠. 원 위의 y는 2보다는 크거나 같은 부분과 두 점 A, B. (-1, 2), (1, 2)를 잇는 선분으로 이루어진 반원 위의 점을 P라고 하자.

그러면 두 점 C, D에 대하여 OP·CD의 최솟값. OP벡터, CD벡터의 내적의 최솟값이잖아요. 그래서 이제 얘는 고정이잖아, 고정. 그리고 얘가 이제 P가 움직이는데. 그때 움직였을 때 내적의 최대, 최소는 어떻게 될 것이냐는 거야.

그래서 기본적으로 이 CD벡터는 얘가 OP벡터가 여기 있기 때문에 이렇게 평행이동해서 시점을 맞춰주는 게 좋겠죠, 우선은. 그렇게 해서 아하, 우리가 그동안 했었잖아요. 이렇게 해서 이렇게. 기본적인 아이디어는 이거예요.

O, A, B 이렇게 있으면 점 B에서 수선의 발을 내리면 이걸 H라고 한다면 OH하고 OA의 길이를 곱한 것이 바로 OA벡터하고 OB벡터의 내적을 길이의 곱으로. 즉 OH의 길이하고 OA의 길이의 곱으로 이렇게 바꿔서 계산하는데

이 점 P가 동점이니 움직이다보니 이 OA가. 즉 이게 OA에 해당되는 값이겠지. 얘는 고정인데 이렇게도 고정인데 여기에 수선의 발을 내렸을 때 여기 수선의 발을 내렸을 때 수선의 발을 내렸을 때

이 길이가 언제 제일 길어지겠는가? 이 길이가 언제 제일 길어지는가? 여기쯤일 것 같잖아요. 여기가 제일 짧을 것 같잖아요. 이제 이거를 이용해서 문제를 풀 거예요. 좋아요.

그래서 앞에서 했던 그 개념들을 잘 잡아서 잘 보기 바랍니다. 이제 기본적인 아이디어 설명했습니다. 벡터의 내적의 최대, 최소에서 자주 나온다는 형태 중에 하나니까 잘 보세요. 이제 그림을 좀 크게 보겠습니다.

이렇게 해서. 완전 커. 그러면 이것을 이 벡터를 평행이동해서 이렇게 두겠다는 거예요. 이렇게 여기. 그러면 얘가 사실 (0, -1)이고 (1, 0)이니까 이게 y=x라는 직선 위의 점이고 (1, 1) 위에 있다는 걸 알 수 있어요.

이렇게 올 수 있겠죠. 그래서 A, B, C, D. E라고 해둘까요? E 이렇게. OE라는 벡터로 바꿔서 계산을 하겠습니다. 그래서 얘는 성분이 어떻게 되냐면 (1, 1)이 되겠네요. 그래서 이런 벡터가 있는데 점 P가 이렇게 움직일 때

이 점 위를 움직일 때 어디에서 최대가 되겠느냐? 점 P를 이제 그어볼 거예요. 점 P가 여기 있었다고 한다면 수선의 발. 점 P가 여기 있으면 수선의 발 내리겠죠. 그러면 어디가 최대가 되겠냐면 여기죠, 여기.

수직으로 내려서 어디가 되냐면 여기 접할 때가 되는 거예요. 이 직선이 여기에 수직이라는 거예요. 그러니까 y=x니까 이 기울기는 -1이겠네. 그리고 이렇게 연결해주면 이렇게 중심하고 연결해주면 여기도 또한 수직이 되겠죠.

오케이. 그럼 이런 것만 찾아내면 되겠다. 이렇게 해서 수선의 발 내렸으니까 여기를 H라고 한다면 H1이라고 한다면 바로 이 길이. 즉 OH1하고 뭐하고 곱해주면 돼? OE하고 곱해주면 돼.

그런데 OE벡터의 크기가 √2잖아. 그러니까 이 길이 이렇게 곱해주면 될 것 같아. 오케이. 최댓값은 대충 찾았어. 이거하고 이거 곱해주면 될 것 같아. 오케이. 이건 어떻게 찾을까? 이제 고민을 해야 되겠고.

최솟값은 어때요? 그러니까 여기 여기 여기 내리다보면 여기가 최소가 되더라는 것을 알겠죠. 여기서 이 점에서 수선의 발을 내리면. 선생님 이게 조금 헷갈리는데 이 점에서 여기를 연결해주면 이렇게 직각삼각형이 나올 텐데

따라서 이게 이 점 수선의 발을 내린 점을 H2라고 한다면 OH2의 길이하고 이 길이. OE벡터의 크기 √2죠. 이 길이하고 곱해주면 이게 최소가 될 것 같긴 해요. 그런데 이 점이 이렇게 되면 이게 이 밖에 생기는지,

안에 생기는지 어떻게 알아요? 그런 걸 이제 구해보면 알아요. 이렇게 해서 이게 직각이기 때문에 아, 이게 이 안쪽에 온다면 이게 이 밖으로 해서 생길 수밖에 없다는 것은 직관적으로 좀 알 수 있을 것 같아.

그러면 뭐부터 해볼까? 최솟값부터 해보자, 최솟값. 최댓값부터 하지 말고 최솟값. 그러면 여기가 뭐였냐면 (-1, 2)였어. 이렇게 해서 (-1, 2)였다. 그래서 이걸 어떻게 구할까? 여기는 (-1, 2)니까 이 길이는 알겠네, 이 길이는.

점과 점 사이의 거리니까 원점의 거리니까 √5네. √5. 그래? 그러면 내적의 값은 이 길이하고 이 길이 곱이 된 거니까 즉 OP벡터하고 OE벡터로 바꿨죠, 선생님이. CD벡터를. 이 내적의 값이 이제 어떻게 바뀌냐면

이걸로 바뀌는 거야. 최솟값일 때는 이 OH2. OH2의 길이하고 뭐하고? OE벡터. OE의 길이. 그런데 OE의 길이라는 것이 √2니까 √2×OH2의 길이가 되는 거예요. 그래서 이 OH2의 길이만 구하면 된다는 것을 알 수가 있죠.

됐어요? 준비됐어? 그러면 이런 직각삼각형이에요. 조금 더 날카롭긴 하지만 과장되게 그려봅시다. 여기가 O예요. 여기가 H2예요. 이 점이 A가 되는 거예요. 그런데 이 길이가 √5예요. 

우리가 알고 싶은 건 얘예요, 얘. 얘를 잠깐 t라고 둘게. 그런데 이 길이를 어떻게 구할 것인가가 문제인데. 이 길이는 선생님이 d라고 둘 겁니다. 왜 d라고 둘까요? 이 점과 이 직선 사이의 거리를 이용할 거니까 그렇습니다.

그래서 x-y=0이라는 이 직선과 어떤 점? A. (-1, 2)의 점과 직선 사이의 거리 d를 구해보면 1, -1이니까 √2가 되고요. 점 대입해주면 -1-2에 절댓값. 따라서 √2분의3이라는 값이 나옵니다. 이 값이 나왔어.

그러면 이제 피타고라스 정리에 의해서 이거 제곱 5. 그리고 이거 제곱 2분의9+ t의 제곱. 됐죠. 그러니까 t의 제곱이 얼마냐면 2분의10이니까 2분의1이 되는 거야. 그래서 t는 양수니까 √2분의1이라는 것을 알 수 있겠죠.

그래요. 그래서 이제 피타고라스 정리가 성립해서 오케이. 최솟값은 √2×, OH2. OH2가 t니까 √2분의1을 대입해서 바로 1이라는 것을 찾아냈습니다. 됐죠? 이렇게 찾아내는 거예요, 최솟값. 오케이. 최솟값 구해냈어요.

얘는 됐길 바랍니다, 여러분. 이 점에서 수선의 발을 내리고 이게 직각삼각형이 지금 이 길이하고 이 길이하고 곱으로 바꿨다는 거죠. 길이가 언제 제일 짧아질까요? 상상할 수 있는 거죠. 이렇게 여기에 점 P가 여기 왔을 때

여기 왔을 때 여기 왔을 때 생각해보면 여기가 제일 여기가 길어진 거고 여기가 고정인 거고 √2로. 그러니까 여기 왔을 때 제일 짧아질 테니까 이 길이하고 이거에서 수선의 발을 내린 것이 될 테니까 

이 길의 곱하고 이 길이의 곱 해주면 돼. 이 길이하고 이 길이 곱 해주면 돼. 됐어. 최댓값 구해보자. 최댓값은. 아, 최솟값을 지울게요. 최솟값은 얼마가 나온 거예요?

최솟값은 1이 나온 거예요, 1. 됐어. 최솟값 1이 나왔어. 이제 최댓값을 그릴 때 점선을 좀 그려주면 좀 좋아서 그래요. 최솟값은 1 나왔고 이제 최댓값은 얼마냐 찾아볼게요.

무슨 얘기냐면 아까도 이제 했듯이 여기 (1, 1)정도 잡아줄까요? 이렇게 해서 y=x였었고 이 점에서 여기 접선에서 이렇게 수선의 발을 이렇게 내렸단 말이에요. 수선의 발. 그런데 여기에 점선을 좀 그려볼게.

어떤 점선을 그릴 거냐면 이런 거. 설명을 하기 위해서예요. 꼭 그려야 되는 건 아니에요. 그런데 여기 설명을 하기에는 이게 좋더라고. 

.

어떤 걸 그린 거냐면 격자점을 그린 거야, 격자점. 격자점 이렇게 해서. 그래서 y=x라는 직선을 한번 그려보겠습니다. 이렇게 그린 거죠. 여기 y=x. 그리고 이 점에서 수선의 발을 내렸다고 했잖아요.

접선에서 여기가 수직이 됩니다, 여기 수직. 그러니까 이 직선이 있다면 이 기울기는 -1이 되는 거예요. -1. 여기. 그리고 원. 여기 이 반원의 여기 중심. AB의 중점 (0, 2)라는 점하고 이렇게 연결해주면

여기도 또한 수직이 되죠. 여기 수직. 여기도 수직이다. 여기 접선이니까. 접선이니까. 그러면 여기서 이제 이대로 할 것이냐? 봐요. 여기서 이 길이가 H가 아까 1이라고 잡았잖아요. 

그러니까 여기서부터 여기까지가 OE벡터라고 해서 E벡터 해서 잡아줬는데 E벡터 대신에 이 길이는 √2란 말이야. √2. 그래서 최댓값도 역시 OP벡터 그리고 OE벡터. CD벡터 대신에. 얘를 뭐로?

OE벡터의 선분의 길이. 그리고 OH1의 선분의 길이의 곱으로 할 거란 말이야. 이제 그런데 얘가 정해져 있다고, √2로. 그래서 얘가 제일 크면 돼. 그래서 제일 클 때가 여기라고 생각하죠.

그래서 이 길이 루트에다가 이 길이만 곱하면 되는데. 이 길이가 어떻게 구해지는가? 이제 찾아볼 건데. 이대로 구할 수도 방법에 따라서 있을 수도 있겠지만 좋은 방법은 이 원의 중심과 이렇게 연결해주면

이 점에서 또 수선의 발을 내려 봐요. 이렇게 수선의 발. 그러면 여기가 직각이거든요, 수선의 발을 내렸으니까. 여기 직각, 직각. 여기 직사각형 이렇게 되겠죠. 그러면 여기가 원의 반지름의 길이가 1이거든요.

그러니까 여기서부터 여기까지. E하고 이 H1까지 거리가 1이 될 수밖에 없어. 우리가 찾고자 하는 것은 무엇인데? 어딘데?

바로 이 길이하고 이 길이가 어디냐? OE는 찾아놨으니까 OH1의 길이를 해봅시다. 이 녹색이라고 합시다. 그런데 이 길이가 1이기 때문에 이 길이가 1이기 때문에 이 길이만 알면 되는데 이 길이는 

원점하고 여기 E까지 거리랑 같잖아. 왜 그러냐면 이게 기울기가 -1이기 때문에 이 기울기가 -1인데 이 점에서 수선의 발을 내렸기 때문에 이게 y=-x+2라는 직선이잖아. 그러니까 이 점을 지날 수밖에 없거든.

그러니까 이 길이가 √2죠. 아하, √2+1이구나. OH1은. 이렇게 간단하게 구할 수가 있어요. 그래서 √2× 최댓값이 √2+1이 되는 거야. √2+1 이렇게 해서 2+√2가 바로 최댓값이 되는 겁니다. 이게 최댓값이야. 끝났어.

뭘 구하라고 했냐면 문제에서. 문제에서 구하라는 게 m+(M-√2)의 제곱을 구하라고 했어요. 그래서 m은 1이었죠. 플러스. M-√2라고 한다면 2의 제곱이죠. 따라서 답은 5예요. 됐습니다. 이렇게 구하면 되죠.

그런데 이제 뭐가 또 하나가 설명이 남아있냐면 이렇게 해서 끝내면 됩니다, 사실. 그런데 여러분들 해설지에 분할해서 하는 것이 나와 있단 말이에요. 그래서 그거에 대한 설명을 또 좀 덧붙여줄까 합니다.

그래서 여러분들 직관적으로 딱 봤을 때 바로 여기가 점 P가 여기 왔을 때 최대가 되고 여기가 왔을 때 최소가 된다는 것을 이제 알고 좀 시작을 해봅시다. 알고 좀 시작을 해봅시다. 이건 끝났고. 1번 풀이는 끝났고.

최솟값 1이었고 최댓값 2+√2였죠. 됐어요. 그러면 이렇게 구하는 거 말고 분할해서 하는 방법은 없는가를 선생님이 생각해볼 거예요. 이게 무슨 말이냐면 이 P가 여기 있으면 조금 불편하긴 하니까

여기를 A, B, C, D. 아까 이렇게 한 벡터를 OE벡터라고 했는데 이 점을 P라고 여길 Q라고 할게요. 그러면 여기 P가 있을 수도 있고 여기가 P가 있을 수도 있고. 여기로 P를 잡아줄게요. 

이따 이 벡터를 이쪽으로 옮겨야 되는데 여기 겹쳐서 좀 안 좋더라고. 그래서 이렇게. 즉 이렇게. 여기가 P가 왔다고 생각한다면 OP벡터를 두 개의 벡터로 나누어서 생각하는 거야. OP벡터를. 

OQ, QP. OQ 그리고 QP벡터 이렇게 되는 거야. 그런데 문제에서 OP벡터하고 뭘 하라고 했냐면 CD벡터 대신에 이제 선생님은 OE벡터를 썼었죠. OE벡터로 썼었어요. 그런데 이 OE벡터로 써도 되고

선생님이 편하게 OE벡터 대신에 이렇게 이렇게 이렇게 된 벡터 쓸 거예요. Q하고 이 점을 뭐로 잡을 거냐면 여기가 3이잖아요. 그러니까 이 점을 A, B, C, D, E. F정도로 잡을게. 그러면 (1, 3)이 되죠.

(1, 3)이 돼. 그러면 QF벡터랑 또 같아요. 됐죠. OP벡터. CD벡터 대신에 OE벡터 쓰고 OE벡터랑 또 같은 게 QF를 잡아준 거야. 그래서 이것의 최댓값을 구하는 것은 이것의 최댓값을 구하는 것과 같다는 거죠.

다시 말해서 이제 OP자리에 얘를 대입해줘요. OP자리에. 그러면 여기다 대입해준다면 (OQ+QP) 그리고 OE. 이렇게 할 수 있죠. 다시요. 이 P가 원 위의 점인데 이 OP벡터 대신에 OQ+QP로 할 수가 있단 말이에요.

그래서 여기 자리에 혹은 여기 자리에 이렇게 대입해주는 거예요. 다른 거 아니에요. 분할한 거예요, 분할한 것뿐이야. 그러면 이렇게 해서 내적해주면 되겠죠. OQ하고 OE하고+QP하고 OE하고 이렇게 해봅시다.

그러면 OQ는 뭐냐면 OQ는 (0, 2)를 성분으로 가지고 있죠. OE는 어때요? OE. OE벡터는 (1, 1)을 성분으로 가지고 있기 때문에 이 내적의 값은 2가 돼요, 2. 그러면 이제 이거에 달렸어.

그러면 QP·OE. QP 어디 있어? QP. OE인데 OE대신에 뭘 써도 된다고 했었죠? QF를 써도 상관없죠. QF벡터. QF벡터. 이걸 써도 상관없지. 이제 다 지울 거예요. 나머진 다 지우고. 얘네 둘만 남겨봅시다.

이걸 Q라고 했고 이렇게 했어. 그러면 QP하고 QF. QP하고 QF의 내적의 값이 이제 최대, 최소가 언제냐는 거예요. 그러면 점 P가 아까 봤지만 이렇게 접할 때하고 이 접할 때였으니까 우리가 예상컨대

점 P가 여기 올 때 최대가 되고 점 P가 여기 올 때 최소가 되는데 그때가 언제인가 한번 해석해봅시다. 아까 이미 찾아둔 거니까. 찾아두지 않았어도 사실 그렇게 되죠. 이게 이 두 벡터가 이루는 각을 여기 θ라고 한다면

이 크기가 √2로 일정하고 이 크기가 1로 일정해요. 이 점 P가 이렇게 이 호를 움직일 때는. 따라서 이 QP의 크기가 얼마냐면 QP의 크기가 1이죠. OE. 즉 QF의 크기가 얼마냐면 여기. QF, √2죠. 

cosθ에 달렸다는 것을 알 수 있어요. 따라서 얘가 제일 크려면 얘가 제일 작아야 되죠, θ가. cosθ가 최댓값을 가지려면 θ가 제일 작아야 돼. cosθ가 제일 작은 값을 가지려면 θ가 제일 커야 돼요. 왜?

cosθ의 그래프는 이렇게 돼 있어. 0과 π에서 각이 커지면 커질수록 코사인의 값은 작아집니다. 그러면 이 θ. 그림에서 이 θ가 제일 작을 때가 언제겠어요?

이 벡터하고 이 벡터가 제일 작을 때 점 P가 여기 겹칠 때죠. θ가 0일 때죠. 그래서 최댓값은 θ가 0일 때가 되는 거고요. 그럼 이 각이 제일 많이 벌어질 때가 언제겠어요?

P가 여기 A로 올 때. 즉 θ가 얼마니까? 이제 θ가 얼마일까? 이제 문제야. 문제. 어디 올 때예요?

여기 올 때죠. 그러면 이게 y=x를 평행이동한 거나 마찬가지잖아요. 그러니까 45도. 그러니까 여기 135도야. 아, 135도. 4분의3π. 그래서 4분의3π일 때 최소가 된다. 따라서 이제 최댓값은 2+√2×cos0.

그래서 2√2. 아, 2+√2. 2√2가 아니라. 최솟값은 2+√2에다가 cos4분의3π는 cos135도잖아요. 4분의3π는. 4분의3π. 이런 것들이 조금 빨리빨리 되면 좋을 텐데. π-4분의π거든요.

그래서 π-4분의π. 그래서 -cos4분의π예요. 그래서 4분의π하고 부호만 달라, 사실. 절댓값은 같고. 그래서 -√2분의1 이렇게 써주면 되죠. 됐어요. 이런 게 좀 가볍게 넘어갔으면 좋겠습니다. 

약분해준다면 -1이어서 1이 되죠. 그래서 최댓값 2+√2. 최솟값 1. 결과는 같은데 해석하는 방법에 따라 다르고 문제는 이렇게 풀 때가 유리할 때 있고 저렇게 풀 때가 유리할 때가 있는 거예요, 어떤 문제든지간에.

그렇잖아요. 그래서 이렇게 접선으로 푸는 게 유리한 문제가 있고 이렇게 각을 이용해서 문제를 푸는 것이 유리한 것이 있고 그래서 문제는 종류에 따라 좀 다르다. 좋습니다. 이렇게 해서 알아두면 되겠습니다.

그래서 이 문제를 지금 두 가지로 해석을 했는데 여러분들은 어떤 게 편합니까?

사실은 좀 더 공부를 해보면 어느 게 편한 게 없어. 정해진 게 있는 게 아니야. 그 문제의 특성에 맞게 푸는 것이지. 이게 편한 거야. 이렇게가 아니야. 어떤 문제는 그게 편하고 어떤 문제는 이게 편한 거예요.

그래서 접선이 필요하거나 이런 거는 그렇게 해야 되는 거고 접선이 필요 없어? 그래? 그러면 성분으로 나눠볼까? 문제에 따라서 조금씩 특성에 맞게 문제 해결하라는 것을 전해주면서 정리하도록 하겠습니다.

됐죠? 잘 기억하세요. 이거 특별히 좀 선생님이 아까 앞서도 얘기했지만 이걸 예제로 좀 삼았으면 좋겠다고 했잖아요. 그렇게 공부했으면 좋겠습니다. 됐습니다. 다음 문제.

대표 기출 문제. 이것도 좀 좋은 문제. 정삼각형 이렇게 있어. A, B, C. 역시 내적의 최대, 최소 문제죠. 꼭짓점 A에서 BC에 수선의 발 H. 내렸어요. 점 P가 H 위를 움직일 때 PA벡터 그리고 PB벡터.

이렇게 돼 있네요. PA벡터·PB벡터 내적의 최댓값. 그러니까 이게 θ인데 왜? 두 벡터가 이루는 각이니까. 아하, 이 벡터하고 이 벡터의 내적의 점 P가 움직일 때 최대, 최소를 구해달라는 뜻이잖아요.

그러면 PA벡터 그리고 PB벡터의 내적이란 무엇인가부터 시작해봅시다. 내적의 최댓값을 구하라고 했는데. 그럼 얘가 뭐냐면 PA벡터의 크기PB벡터의 크기cosθ 이렇게 될 거 아니겠습니까?

네. 그런데 여러분 PA벡터의 크기는 이 길이네요, 이 길이. 이 길이가 되고요. 그럼 PBcosθ는 뭐가 될까? 이 길이이긴 한데 이 θ가 90도. 여기 올 때 90도고 90도보다 크잖아요. 

그래서 아하, PBcosθ가 뭐로 쓸 수 있냐면 사실은 PA의 길이에다가 얘가 PH의 길이이긴 한데 여기 마이너스가 붙어야 돼. 선생님 왜요? 

이게 사실 마이너스 안 붙여도 여러분 잘 안 틀릴 거예요. 왜냐면 이걸 구하라고 했기 때문에. 

.

결국 절댓값을 붙여야 되기 때문에 PA의 길이하고 PH의 길이. 선분의 길이의 곱으로 이 길이의 곱. PA의 길이하고 PH의 길이의 곱이 최댓값이 무엇이냐? 이걸 구하는 문제가 돼버려요.

선생님 왜요? 이거 마이너스 어디 갔어요? 절댓값이니까. 그런데 마이너스가 왜 나오는 거예요? 찾아봅시다. 마이너스가 왜 나오는지. 

사실 했잖아. 많이 했잖아. 그리고 여기는 π-θ죠. 여기가 θ라고 한다면. cos(π-θ)=-cosθ이다. 그렇죠? 됐어, 우선. 그런데 cosθ. cos(π-θ)는. 보세요. cos(π-θ)는 PB의 길이분의PH가 되죠. PH.

따라서 이 PH의 길이는 PB의 길이에다가 cos(π-θ)를 곱해주면 되는 것이고 PB의 길이에다가 -cosθ 곱해주면 되는 거죠. 그래서 우리가 찾으려고 하는 PB의 길이에다가 cosθ 곱해주면 cosθ 곱해준 것은

여기 마이너스가 있어서 -PH가 되는 거야. -PH가 되는 거죠. 그래서 마이너스가 여기 따라와야 돼. 그런데 큰 의미가 없었어. 그래서 이제 문제를 풀어봅니다. 이 길이를 a라고 하고요. 이 길이를 b라고 할 거예요.

이 길이를 b라고 할 거예요. 그러면 한 변의 길이가 2인 정삼각형이니까 2:1:, 이 길이 전체가 이 길이 전체 ab의 합이 √3이 되는 거죠. √3. 여기가 √3. 이 길이 전체 합이. 

그러니까 2:1:√3에서 a+b가 √3이라는 합이 일정한 길이가 되고 곱. 즉 ab. PA가 a고 PH가 b. 곱의 뭘 구하래요? 최댓값을 구하라는 거야. 산술기하가 생각나네. 2분의a+b≥√ab. 

2분의√3≥√ab. 양변 제곱해주니까 4분의3≥ab. 그래서 ab의 최댓값이 4분의3. 그래서 p분의q. 답은 7, 끝. 이렇게. 이 풀이가 제일 간단해요. 여러분들 교재 풀이도 괜찮죠. 당연히 그런 것도 공부해야 돼요.

그런데 심플하죠? 간단하게 이게 결정이 돼버려서 이것도 내적의 어떤 최대, 최소 문제로 점 P가 움직일 때 아, 길이 합이 일정할 때 곱의 최대, 최소를 구해라. 최댓값을 구해라. 이런 문제였던 겁니다.

이거 한 문제는 더 풀 수 있을 것 같은 생각이 드네요. 이거는 그럼 어떻게 합니까? 원이 있고요. 원이 있어요. 여기 이게 원의 중심인데 이 원의 중심을 지나도록 그렸습니다. 이거 반지름의 길이가 1인 거야, 다.

얘도 여기가 중심이고 이렇게 반지름의 길이가 1인 원 2개를 이렇게 했고 이렇게 이 호 위를 움직이도록 어떤 걸? 점 P가 움직이도록 했어. 이 AO2B를 움직이도록. 그리고 이 호 위를 움직이도록 어떤 거?

점 Q가 AO1B를 움직이도록 점 Q가 이렇게 움직이도록 이런 벡터를 잡았습니다. O1P벡터 O2Q벡터를 이렇게 두 개의 벡터를 이쪽 가는 벡터, 이쪽 가는 벡터를 잡았어. 그런데 뭘 구하라고 했냐면 이 내적의 최댓값을 구하래요.

반지름의 길이가 1인 것들인데 내적의 최댓값을 구하래요. 그럼 이 내적의 값은 알다시피 이거의 크기. O1P. 반지름의 길이니까 1인데. 크기 O2Q. O2Q. 반지름의 길이 1인데. 그러면 두 벡터가 이루는 각을 θ라고 한다면

cosθ 곱해주면 되는데. 아, 결국 얘네들이 막 움직일 때 두 벡터가 이루는 각을 θ라고 했을 때 cosθ가 최댓값일 때 최대, 최솟값일 때 최소군요. 결국 우리가 찾아야 되는 것은 θ의 범위였어.

θ의 범위에 따라서 cosθ의 최대, 최소가 나오죠. 그러면 이것을 알려면 옆에다 하나 원을 더 그려야 돼. 꼭 그려야 돼? 아니죠, 물론 그건 아닌데. 이렇게 그리면 편리해요. 

그래서 O1P벡터를 평행이동해서 이 O2로 시작하는 벡터로. 이 벡터를 이렇게 평행이동해서 생각하겠다는 거야. 여기서. 이 벡터하고 이 벡터 생각하는 것을 이제 이 벡터와 이 벡터로 생각하겠다는 거죠.

그러면 이제 막 움직여. 막 움직여. 그러면 제일 각이 작아질 때와 제일 커질 때가 언제냐는 건데 바로 어디만 움직이냐면 이 P는 여기만 움직이니까 여기서부터 얘는 여기서까지밖에 안 움직이는 거예요.

얘는 여기만 움직일 수 있어. 이 점 여기까지만. 그리고 이 점 Q는 여기서만 움직일 수 있어. 여기서부터 여기까지만 움직일 수 있죠. 다 움직일 수 있는 게 아니니까 이 제한된 범위 내에서 움직일 수 있는 거예요.

그러면 얘는 여기를 움직이고 얘는 여기를 움직이니까 제일 작아질 땐 여기겠죠. 제일 커질 때는 평각. 즉 180도가 되겠네. 아, 제일 클 때는 180도야. 그러니까 제일 작을 때가 언제냐만 찾으면 되겠네. 이런 생각이 들죠.

그럼 어떻게 되겠습니까? 이제 잘 보세요. 반지름을 연결해주겠어. 반지름 이렇게 연결해주면 어때요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 이것들 다 연결해주면 어떨까? 이렇게. 

정육각형이 나오게 됩니다. 이렇게 길이 같고 이렇게 길이 같고 이렇게 길이가 같고 해서 이 길이하고 이 길이가 같을 수밖에 없어요. 평행이동 했기 때문에. 이렇게 이 원이 이렇게 평행이동 한 거잖아요.

이렇게 평행이동 한 거잖아. 그러니까 이 거리하고 이 거리가 같을 수밖에 없단 말이에요. 그래서 이 거리, 이 거리, 이 거리 다 같은 정삼각형이야. 그러니까 이 점이 어디 올 때?

여기 오고 여기 올 때가 제일 작죠. 여기 오고 여기 올 때가 제일 작겠네. 그래서 이 사잇각 60도가 된다. 아, 3분의π구나. 따라서 cos3분의π, 2분의1이겠죠. cosπ, -1이죠. 

그래서 3분의π일 때 코사인 값이 최대가 되고요. π일 때 최솟값이 돼서 얘가 최댓값, 얘가 최솟값. 두 개를 더해달라. 그래서 -2분의1이 답이 된다. 이렇게 해서 마무리 하겠습니다. 그래서 각의 범위에 따라서 움직인다.

됐습니다. 이 정도로 마무리하도록 하고요. 정리하겠습니다. 이제 정리하도록 하겠습니다. 그래서 이런 내용들은 이제 오늘은 여기까지 할 거고 공부는 정리다. 정리할 거예요.

여러분 뭘? 뭘 정리? 레벨3의 4번 문제를 여러분들 잘 보라. 왜? 벡터의 내적의 최대, 최소 문제로 기본이 될 수 있는 문제가 됩니다. 선생님 좀 어려운데 이게 어떻게 기본이에요?

이런 문제가 나오니까 어떻게 할 수가 없어, 그거는. 내 탓이 아니야. 이런 정도의 수준까지 좀 끌어올려달라는 거죠. 그리고 대표 기출 문제도 역시 대표 기출 문제도 내적의 최대, 최소 문제로 간단한 유형으로 출제가 되었죠.

그래서 이 문제도 좀 잘 알아두고요. 선생님이 플러스 방금 전에 끝낸 추가에 대한 기출 문제. 각이 변할 때 크기는 지금 일정한데 움직이는 벡터들이 크기가 일정한데 각이 변할 때 θ의 범위에 따라서

최대, 최소가 결정이 된다는 것을 알 수 있잖아요. 좋습니다. 그래서 이 정도 정리를 해두면 그래요. 벡터의 내적의 최대, 최소는 어느 정도 정리가 되었다고 할 수 있겠습니다.

아이고, 덥다. 여러분 선생님도 수고했고 여러분도 수고했고. 여러분들 것이 되길 바랍니다. 연습하세요. 선생님 만날 연습만 하라고 해요. 아이고, 어떡하겠어? 그럼 연습하지 말라고 할까?

그래요. 어떨 땐 놀아야지. 그런데 어떨 땐 제대로 해야지. 여러분들이 그렇게 공부하길 바랍니다. 수고 많았고요. 다음 시간에 또 열심히 공부합시다. 다음 시간에 보겠습니다.

.




