여러분 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 여러분들 벡터도 벌써 세번째 시간입니다. 벡터.

어려운 부분도 있고 초반이라서 할 만하다라고 느낀 학생들도 많이 있을 것 같습니다. 벡터는 후반으로 갈수록 계속 어렵거든요.

하지만 계속 어렵지만 그 내용들이 또 수능에서는 아주 중요하게 다뤄집니다. 그래서 학생들이 포기하고 싶을 때도 분명히 있을 겁니다.

그런데 그걸 이겨내야 되는데 여러분에게 이런 이야기를 잠깐 하면서 강의를 시작하고자 합니다.

실제로 고3. 여러분들은 지금 고3에 올라가서 공부하기 전에 지금 기초를 다지는 과정이죠.

고3 학생들이 대학수학능력시험이라고 하는 시험을 보게 되는데 그 대학수학능력시험에 재수생들. 흔히 말하는 N수생들, 졸업생들이 같이 시험을 봅니다.

아마 거기까지는 알고 있을 겁니다. 맞나요? 그런데 졸업생이 과연 그 수능에서 몇 퍼센트 정도가 보는지 알고 있습니까?

졸업생들이 여러분이 생각하는 것보다 훨씬 많은 비율로 수능에 참여하고 있습니다.

보통은 20%가 약간 넘는. 그러니까 전체 1/5이 약간 넘는 숫자가 바로 재수생입니다. 선생님이 이 이야기를 왜 하느냐.

그러면 재수생들이 수능 성적은 어떨까. 수능 성적 교육과정평가원에서 매년 시험이 끝나고 나서 공시를 하는데

지금 강의 제작하는 기간이 작년 수능 결과는 아직 공시를 안 했기 때문에 재작년 기준으로 설명하면 21%가 재수생이었는데

그중에서 1등급 인원 중의 44%가 재수생이었습니다. 그 말은 무슨 말이냐.

전체 1/5 정도가 재수생인데 전체의 2/5 이상이, 1등급 중에 2/5 이상이 재수생입니다. 그러면 여러분이 느끼는 바는 뭐예요?

재수생들이 생각보다 성적이 좋구나. 그래서 나는 좀 겁이 나는구나. 성적이 떨어질까 걱정이 되네. 이런 생각이 들죠.

그런데 여기서 선생님이 하고 싶은 말은 이런 말이에요. 선생님이 현장에서 재수생들도 강의를 하고요.

재학생들도 강의를 하는데 그 재수생들이 공부를 하는 과정에서 마음가짐이 굉장히 비장합니다.

비장하다는 것은 한 번 자기가 인생에서 큰 실패, 쓰라린 그런 경험을 한 번 겪었기 때문에 새로 공부하는 마음가짐이 굉장히 진지하거든요.

그 진지한 마음가짐을 가지고 1년 동안 공부를 하기 때문에 그게 나중에 결과로 보답받는 것 같습니다.

여러분들 기하와 벡터에 특히 벡터부분 후반부가 어렵습니다. 그 어려운 부분들을 단순히 어려워, 나중에 해야지.

이게 아니라 이걸 극복하지 못하면 나는 이과 수학을 완벽하게 정복하기는 힘들지도 몰라라는 비장한 마음으로 따라와주시기 바랍니다.

하지만 너무 무겁게 따라오지는 마시고요. 조금은 진지하게 공부를 해 보도록 합시다.

이번 시간은 고난도 문제도 중간중간 등장하기 때문에 여러분들이 어려운 내용들 오답 정리하고 별표 치면서 따라오시기 바랍니다.

지난 시간에 이어서 이번 시간은 14번 대표유형 5번 문제부터 풀어보도록 하겠습니다.

대표유형 5번, 14번 문제는 평행하지 않은 두 벡터 a, b가 이런 식을 만족할 때 두 실수 s, t의 값을 구하십시오. s²+t²을 구하시오인데요.

어떻게 구하면 되겠습니까? 평행하지 않은 두 벡터이기 때문에 이것의 합이 영벡터가 되려면 절대로 이거 둘끼리 서로 상쇄가 될 수 없습니다.

평행하지 않기 때문에. 평행하면 이 벡터랑 이 벡터는 길이의 비만 적당하게 잘 조합을 하면 상쇄를 시킬 수가 있는데

이 경우는 이 두 벡터가 상쇄 안 되기 때문에 앞에 있는 계수가 각각 0이 되어야 합니다. 따라서 최종적으로 4t+2s-2=0. 좋아요. 3t+4s+6=0.

이 두 가지를 통해서 여러분들이 t하고 s값을 구할 수가 있네요. 어떻게 구하면 좋겠습니까? 우선은 s를 먼저 없애볼까요.

이 주어진 식에다 2를 곱한 다음에 위에서 아래 걸 빼보겠습니다. 8에서 3을 빼니까 5t가 남고요.

그다음에 -4에서 6을 빼니까 -10이 남아서 =0이 되므로 그렇습니다. t부터 구할 수가 있죠. t=2. t=2를 여기에다 대입해 볼까요. 6이고요.

여기는 10이니까 s는 -3이 나오는 것을 알 수 있습니다. 따라서 질문이 t²+s²이니까 정답은 13이 나오겠네요. 9+4.

계속해서 15번 문제. 평행하지 않은 두 벡터. 왜 계속해서 평행하지 않는이라는 단어가 나오는지 이제 감이 옵니까?

평행하지 않는 두 벡터가 나왔을 때 벡터a, 벡터b 또 벡터a, 벡터b니까 이것을 만족하려면 a 앞에 있는 계수끼리 똑같아야 하고요.

b 앞에 있는 계수끼리 똑같아야 됩니다. a 앞에 있는 계수가 똑같으려고 하니까 한마디로 tx²+y= 벡터a 앞에 있는 계수 x+1. 첫번째 식을 얻었고요.

두번째는 2x+y= 벡터b 앞의 계수인 2y+1. 이렇게 쓸 수가 있습니다. 한마디로 이 식을 모두 만족하는 두 실수 x, y가 존재하려면 t의 범위가 어떻게 됩니까?

t의 최솟값이 얼마가 됩니까, 이런 문제입니다. 한마디로 말하면 이걸 만족하는 값 존재하는 거 아닌가. 존재하지 않을 수도 있습니다.

왜냐하면 이거 잘 보니까 x²항이 보이나요? 그럼 이 식을 연립해서 풀면 x에 관해서 이차식이 나올 거라는 감이 옵니까?

그랬을 때 그 이차식이 상황에 따라서 허근이 될 수도 있거든요, 이차방정식이. 그래서 실수 x, y가 존재하지 않을 수도 있는 겁니다.

그래서 그걸 통해서 여러분들이 만족하는 t의 최솟값 찾는 건데요. 우선은 x도 있고 y도 있으니까 이거 넘기고요.

넘겨서 y자리에 2x-1을 대입을 한번 해 보겠습니다. 주어진 식은 어떻게 바뀝니까? tx². 계산하겠습니다.

여기가 2x-1인데 넘어가니까 -x가... 2x-1을 대입했으니까 -x가 돼서 +x가 되겠죠. 2x-x.

그다음에 -1이 여기 들어가 있고요. 넘어가니까 -2가 돼서 =0이 되겠습니다. 한마디로 tx²+x-2=0이라고 하는 방정식의 근이 존재하기 위한 t의 최솟값은.

당연히 x가 실근이면 y는 자동으로 실근이 되는 것을 알 수가 있죠. 그래서 이걸 찾는데 이 과정을 정확하게 완벽하게 이해를 하고 넘어가야 돼요.

무슨 말이냐면 실근 있어야 되네. 판별식이네. 이게 아닙니다. 고1 과정 때 학습했던 내용인데 다시 한 번 제대로 공부해 보겠습니다.

이 문제는 이차식 맞습니까? 선생님은 그렇지 않아요. 이걸 보면 이차방정식처럼 보이지 않습니다. 왜냐.

이차방정식이 되려면 무조건 x²이 살아 있어야 되거든요. 그런데 t가 얼마가 되면? 0이 되면 이 식은 일차방정식이 될 수도 있습니다.

따라서 무조건 판별식으로 푸는 게 아니라 첫번째 t가 0이 되면 어떤 일이 벌어지지? 두번째 t가 0이 아니면 어떤 일이 벌어지지로 푸셔야 되고요.

물론 이 문제는 실제로 풀다 보면 이 두번째 값만 확인해도 답이 나옵니다마는 상황에 따라서는 첫번째 거 확인 안 하면 틀리는 문제도 있기 때문에

반드시 확인하셔야 됩니다. t가 0이면 이 식은 일차방정식입니다. 그래서 x가 실근이 있습니까? 있습니다. 따라서 일단 t가 0이면 답이 되는 거예요.

t가 0이면 실근이 있습니다. 그리고 t가 0이 아니면 어떤 일이 벌어지냐면 이 식이 실근이 있으려면 이 식의 판별식이 뭐가 됩니까?

b²-4ac가 되는 거니까 1+8t가 되고요. 이 값이 0보다 크거나 같아야 한다라고 말할 수가 있습니다.

그래서 이걸 만족하는 t값 찾아보니까 t가 얼마가 되나요? t는 -1/8보다 크거나 같다라고 말할 수 있고

따라서 이걸 만족하는 t의 최솟값은 정답 -1/8인데 정확하게는 -1/8보다 크거나 같은 것도 되고. 그런데 여기서는 0은 안 되는 거야.

그리고 위의 식에서 0이 되기 때문에 최종적으로 -1/8 이상이 다 되는 겁니다.

그런데 예를 들자면 이 위의 식에서는 t가 0이 나왔어요. 그런데 아래 식에서는 1/8 이상이 나왔어. 그럼 답안지에는 1/8이 아니라 0이라고 쓰셔야 됩니다.

어떤 말인지 알겠습니까? 그래서 이 문제는 첫번째 거 빼먹지 않게 최고차항 계수의 문자가 있을 때 그 문자가 계수를 0으로 만드는 경우랑

그렇지 않은 경우로 나눠서 풀어주십시오. 계속해서 다음 문제 16번 보겠습니다.

16번도 마찬가지네요. 평행하지 않은 두 벡터 a, b가 이 식을 만족하기 위한 실수 t의 값을 구해 주십시오. 벡터a 앞에 있는 계수가 똑같아야 됩니다.

t²-2t+2= 벡터a 앞에 계수인 5가 돼야 되고요. 그다음에 벡터b 앞의 계수는 9가 되겠고요. 여기는 2t²-3t+4가 되겠습니다.

이걸 만족하기 위한. 이걸 동시에 만족해야 되죠. 이걸 동시에 만족하기 위한 실수 t값이 얼마가 되는지를 찾는 겁니다.

찾는 방법. 이 식은 이차식이네요. 넘어가니까 -3이 됐어요. 암산 한번 해 볼까요. 암산. 보세요. 넘어가면 -3. t-3, t+1. 따라서 t=3 또는 -1.

이 정도 되겠습니까? 이과생들이라면 사랑하는. 선생님도 이과 출신이었습니다. 당연하죠. 선생님은 뼛속까지 이과예요. 뼛속까지 이과의 기준은 뭐냐.

수학, 과학은 엄청 좋아해. 그다음에 상대적으로 국어랑 영어는 학창시절에 별로 안 좋아했습니다.

그래서 수학, 과학만 그냥 1교시부터 4교시까지 시험 봤으면 좋겠다라는 생각을 항상 하며 살았었는데

살아보니까 사람은 모든 걸 잘해야 된다는 생각이 들었습니다. 하여튼 그래서 이 정도 여러분 할 수 있어야 돼요.

그다음에 t²-3t 넘어가니까 -5가 돼서 계수가 1이 아니니까 써볼까요. 1, 2, 여기는 1, 5. 여기가 -가 되면 되겠습니다.

따라서 만족하는 t값은 t=-1 또는 5/2가 나오고요. 이거 2개를 동시에 만족해야 되니까 뭐만 답이 되겠습니까? t는 -1만 답이 되는 거고요.

만약에 풀다가 이걸 동시에 만족하는 답이 없어. 그러면 답 없음이라고 써야 돼요. 만족하는 실수 t는 없음이라고 답을 쓰셔야 되겠습니다. 되겠습니까?

유형 5는 많이 어렵지 않았었죠. 유형 5는 이 정도 해결하시면 되겠고요. 이제 이 벡터 첫번째 Ⅲ단원의 마지막 이론이 되겠습니다.

마지막 이론은 벡터가 서로 평행할 조건인데 이번 시간의 가장 볼륨도 크고요. 벡터가 평행할 조건이 실제로 굉장히 다양하게.

특히 이번 단원뿐만 아니라 다음 단원의 위치벡터라든지 또는 벡터의 내적 문제를 푸는 과정에서 벡터의 평행조건이 실제로 활용될 수 있으니까

잘 따라오시기 바랍니다. 우선 벡터가 평행할 조건을 우리가 지난 시간에 이론 정리를 했지만 이번 시간에 계속해서 문제 풀 때 나오기 때문에

다시 한 번 간략하게 확인하고 넘어가도록 하겠습니다. 되겠습니까? 확인하는데 이건 녹색 분필로 적고

선생님이 여러분과 다시 한 번 지난 시간을 상기시켜보도록 하겠습니다. 벡터가 평행할 조건은. 벡터가 평행할 조건은 이렇게 되면 되겠습니다.

벡터a가 있고요. 벡터b가 있고요. 그랬을 때 벡터b의 실수배 한 것이 벡터a가 되면 평행합니다. 그 대신 이때 주의할 게 있습니다.

실수배라고 하는 것은 실수 k값의 존재가 중요한데 만약에 실수 k가 0이면 어떻게 됩니까? 벡터a는 영벡터가 되면서 굉장히 이상해지죠.

그러니까 실제로 이것은 k값이 0이 아닌 경우에 대해서 평행을 이야기합니다. 여기까지 되겠어요?

그다음에 이 k값이 벡터a랑 벡터b의 방향에 밀접한 영향을 줍니다. 지난 시간에 실수배를 배웠는데 이건 평행조건을 찾는 겁니다.

그런데 어쨌든 실수배가 되면 평행한 겁니다. 실수배가 되면 평행한 건데 이 실수 k값이 만약에 양수이면 방향이 같으면서 평행한 거야. 이해하겠습니까?

k값이 만약에 음수이면 하나는 방향이 이쪽이고요. 나머지 하나는 방향이 이렇게 되면서 방향이 반대이면서 평행합니다.

그리고 이것을 문제에서 계산하는 테크닉이 있는데 그 테크닉을 선생님이랑 같이 문제를 풀어보는 과정에서 설명할 테니까

우선은 평행조건은 실수배와 밀접한 연관이 있다는 것을 정리하시면 되겠습니다.

벡터가 평행할 조건은 뭐와 연관이 있다? 벡터의 실수배와 밀접한 연관이 있다를 정리하시면 되겠습니다. 되겠습니까?

단원마다 선생님이 하나씩 총 50강에 걸쳐서 50개의 주제를 던져줄 겁니다. 그걸 쭉 보면 기하와 벡터 예전에 이런 거 배웠었구나.

여러분이 알 수가 있습니다. 계속해서 대표유형 6번 볼게요. 평행하지 않은 두 벡터 a, b에 대해서 이 벡터 p, q가 평행합니다. 실수 k값을 구하십시오.

선생님이 우선 이걸 푸는 가장 원론적인 이야기를 먼저 하고요. 그다음에 빨리 푸는 테크닉을 설명을 해 주겠습니다.

지금 우리가 문제풀이 강좌니까 이론이나 개념을 설명하는 것은 압축적으로 하고 문제를 푸는 테크닉들을 선생님이 필요하면 이야기를 해 주겠습니다.

그래서 벡터p는 이렇게 식 쓰여져 있고 벡터q는 이런 식 써 있는데 벡터p, q가 서로 평행하대.

그러면 이렇게 되니까 벡터p는 지금 k가 쓰여져 있으니까 m이라고 쓸까요. m·벡터q. 이런 꼴로 표현할 수 있습니다.

그럼 벡터p는 2벡터a+3벡터b라고 표현할 수 있고요. 벡터p. 벡터q는 이건데 여기다가 m을 곱했으니까 m(k³+2)벡터a-9m벡터b 이렇게 표현할 수 있습니다.

그런데 벡터a, b가 a, b에 해당하는 이 벡터 2개가 서로 평행하지 않습니다. 그 말은 무슨 말이에요?

이것은 우리가 앞에 했던 벡터의 상등. 두 벡터가 같을 조건을 통해서 이야기를 할 수가 있는데 2라는 숫자와 이게 똑같아야 돼요.

두번째, 3이라는 숫자와 이게 똑같아야 된다. -9m이 똑같아야 됩니다. 이것을 통해서 풀 수 있습니다.

따라서 m이 얼마입니까? 3하고 -9m이 똑같아야 되니까 -1/3이 되면 되겠죠. 되겠습니까?

k값 찾는 문제입니다. 그러면 m=-1/3 여기에 대입한 다음에 이 값이 2하고 똑같으니까 2는 -1/3(k²+2)가 되겠습니다.

곱하니까 -6, 넘어가니까 -8. 그래서 k³인가요, 제곱이 아니라. k³이 -8이므로 k값은 -2가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

이렇게 푸는 게 가장 기본적인 테크닉이에요. 그런데 이걸 보니까 m이라는 문자를 놓고 연립해서 푼 다음에 m을 구하고 또 하는 게 너무 번거로워.

쉽게 풀 수 있는 방법이 없을까. 이런 고민이 듭니다. 그래서 여러분과 함께 쉽게 풀 수 있는 방법을 이 문제 말고 다음 문제도 거의 똑같으니까

그다음 문제에 선생님이 적용하면서 계속해서 공부해 나가도록 하겠습니다. 17번 문제네요.

평행하지 않은 두 벡터 a, b에 대하여 p, q, r 벡터가 나와 있고 p-q벡터와 q+r벡터가 서로 평행하기 위한 실수 k값을 구하십시오. 어떻게 구하느냐.

p-q벡터를 먼저 구해 볼까요. 벡터p-벡터q. 벡터p-벡터q는 어떻게 구합니까? k벡터a+3벡터b-q벡터니까 빼면 (k-3)벡터a. 바로 쓸 수 있겠죠.

그다음에 여기서 이걸 빼니까 +5벡터b. 됐죠? 그다음 잘 보세요. q하고 r벡터를 더하는 겁니다. q하고 선생님이 일부러 이렇게 세로로 썼습니다.

그다음에 어떤 행위를 하는지 잘 보십시오. 이 두 벡터를 더하니까 3하고 2를 더하니까 5벡터a. 그다음에 -2하고 3을 더하니까 +벡터b.

이렇게 쓸 수가 있습니다. 이렇게 써놓고 나서 여러분들은 무엇을 할 수가 있느냐.

아까는 이것은 k 곱하기 이 벡터로 표현했는데 그렇게 하는 게 아니라 결국에는 a, b벡터가 서로 평행하지 않기 때문에 이것들의 뭐가 똑같아야 돼요?

비율이 똑같아야 됩니다. 비가 똑같아야 돼요. 예를 들어서 1벡터a+2벡터b면 이건 2벡터a면 여기가 4벡터b가 돼야 되는 거예요.

그러니까 벡터a, b의 앞의 계수가 하나가 1이고 하나가 2이면 그다음은 2가 되면 여기는 4가 돼야지만 이것이 이것의 실수배 관계가 있는 겁니다.

그 말은 무슨 말이냐. 이 앞의 계수의 비와 이 앞의 계수의 비가 똑같아야 되고요. 이걸 여러분은 다음과 같은 수식으로 표현할 수 있습니다.

이 숫자와 이 숫자를 보십시오. k-3/5=. 이 숫자와 이 숫자를 보는 겁니다. 5/1. 이렇게 해서 구합니다.

그래서 크로스로 곱하니까 k는 25+3이므로 28이 나오게 됩니다. 이렇게 푸는 과정이 왜 조금 더 편하느냐. 같은 방법이긴 합니다마는 왜 조금 더 편리하냐.

m이라는 문자를 놓지 않고도 풀 수가 있습니다. 그리고 어차피 m을 구할 필요는 없기 때문에 여러분은 k값만 구하면 되기 때문에 이렇게 푸는 방법.

사실 이 내용은 여러분들이 수학Ⅰ, Ⅱ 공부하다 보면 유리식 공부할 때 이미 배운 내용입니다. 그런데 이게 벡터에 적용하려고 하니까 잘 안 되는 겁니다.

알겠습니까? 계속해서 그다음 문제도 풀어보겠습니다. 18번. 평행하지 않은 두 벡터 a, b에 대하여 벡터OA, 벡터OB, 벡터OC가 있을 때

세 점 A, B, C가 한 직선 위에 있도록. 이게 무슨 말이죠? 보세요. A라는 점이 여기 있어. B라는 점이 여기 있어. C라는 점이 여기에 있어.

그랬을 때 여기에 한 직선에 있기 위한 k값이 얼마인지를 물어봤습니다. 하나 이렇게 물어볼까요, 여러분들한테.

네 점 O, A, B, C. 이 네 점이 한 직선에 있다. 참입니까, 거짓입니까? 지금 이 문제는 세 점이 한 직선 위에 있기 위한 조건을 찾는 거죠.

세 점은 한 직선 위에 있습니다. O는 어디에 있습니까? O는 물론 연장해서 여기에 O가 있을 수도 있습니다마는 이럴 수도 있는 겁니다.

여기가 O가 돼서 이게 벡터OA, 이게 벡터OB, 이게 벡터OC일 수도 있는 겁니다. 알 수가 없는 겁니다.

지금 문제에서 벡터A, B, C라는 조건이 따로 구체적으로 나와 있지 않기 때문에. 그래서 O라는 것은 빼놓고 계산하셔야 돼요. 뭘로 구하시면 되느냐.

그렇구나. 벡터AB와 벡터BC가 뭐하다? 평행하다로 푸시면 되겠습니다. 또는 벡터AB와 벡터AC가 평행하다로 푸시면 되겠습니다.

그래서 이를 이용하기 위해서 여러분은 뭘 구하느냐. 벡터AB부터 구합니다. 벡터BC도 구합니다.

이때 주의를 할 점은 벡터AB를 뭐에서 뭐를 빼야 되는지를 실수하지 않게 주의를 해 주십시오. 벡터AB는 벡터OB에서 벡터OA를 빼주셔야 됩니다.

한마디로 말하면 벡터OA-벡터OA를 해 주셔야지만 벡터OB+벡터AO가 돼서 벡터AB가 되는 것을 알 수 있습니다.

실제로 평행하기 때문에 순서는 안 중요합니다마는 연습을 그렇게 하십시오. 그래서 빼게 되니까 여기는 2벡터a. 여기에서 이걸 빼니까 -5벡터b. 되나요?

그다음 마찬가지로 벡터BC를 구합니다. 여기에서 여기를 빼주시면 되겠습니다. 그래서 3에서 a 빼니까 역시 2벡터a. 되겠죠?

그다음에 k에서 3을 빼니까 +(k+3)벡터b가 되는 것을 알 수 있습니다. 오케이. 마찬가지로 마지막은 이렇게 풉니다.

이 앞에 있는 계수의 비. 똑같네요. 2/2는 이 앞에 있는 계수의 비 -5/k+3가 돼서 k값이 얼마가 되겠습니까? -8이 되는 것을 알 수 있습니다.

이렇게 풀어주시고요. 이건 상황에 따라서 풀이가 다를 수 있어요. AB, BC로 안 잡고 AB, AC로 잡을 수도 있습니다. BA 잡고 CB 잡을 수도 있습니다.

그래서 이 값은 다 다르지만 k값은 동일하게 나오게 되겠네요. 됐나요? 다음 또 넘어가겠습니다. 19번. 19번은 선생님이 문제를 한번 내봐야겠다.

어떤 문제냐면 우선 19번 문제를 경건한 마음으로 읽어보겠습니다. 두 벡터 a, b에 대하여 |벡터a|, |벡터b|가 나와 있고

이 식을 만족하는 모든 실수 k의 값을 구하십시오. 문제를 딱 읽는 순간 위화감이 확 들어요. 뭐냐 하면 어색해. 뭔가 달라.

비슷한 문제처럼 보이지만 앞에 있는 문제에서 있었던 조건이 빠져 있습니다. 그걸 여러분들이 볼 수 있어야 돼요. 보입니까? 뭐가 보입니까? 보십시오.

앞의 문제 보겠습니다. 평행하지 않은 두 벡터 a, b에 대하여, 평행하지 않은 두 벡터 a, b에 대하여, 평행하지 않은 두 벡터 a, b에 대하여. 보입니까?

평행하지 않은, 평행하지 않은, 평행하지 않은. 여기는 아무것도 없습니다. 그렇습니다.

19번 문제는 벡터 a, b가 평행한지 하지 않은지 알 수가 없습니다. 그래서 상황에 따라서 평행할 수도 있다는 생각을 하시면서 풀어야 돼요.

이런 거 안 됩니다. 벡터a+2벡터b가 2k벡터a+m벡터b야. 2k는 1이고 m은 2야. 이렇게 풀면 안 됩니다.

왜냐. 벡터 a, b가 병행하지 않다는 조건이 없기 때문에 이렇게 단정지을 수 없는 것뿐입니다. 알겠죠?

그래서 이걸 푸는데 우선은 식이 복잡하니까 정리를 한번 해 보겠습니다.

벡터a가 있고요. k가 있고 벡터b가 있고 또 k가 있으니까 b는 b대로, a는 a대로 정리를 해 보겠습니다.

정리하게 되면 이거 넘기니까 2k² 그다음에 넘어가니까 +7k, 넘어가니까 +6 벡터a는 -가 보기 싫으니까 오른쪽으로 넘겨볼게요.

오른쪽으로 넘기니까 여기는 k² 그리고 여기는 지금 -니까 +가 돼서 +2k가 되고요. +3이 되면서 벡터b가 되는 것을 알 수 있습니다.

그러면 이 오른쪽과 왼쪽 벡터가 똑같기 위한 시나리오가 두 가지가 가능합니다. 두 가지 가능해요.

첫번째 시나리오는 벡터a 앞의 계수가 0이고 벡터 앞의 계수가 0이면 벡터 a하고 b가 평행하건 하지 않건 상관없이 무조건 됩니다.

그런데 이걸 봤더니 (k+1)²+2입니다. 절대로 0이 될 수가 없습니다. 무슨 말입니까?

이것은 0이고 이것은 0이고 이 둘이 평행하지 않다는 상황은 물건너갔습니다. 안 되는 겁니다.

그런 이유 때문에 논리적으로 바로 해설을 들어가는 게 아니라 이러이러한 것도 원래는 고려를 해야 되지만

이게 고려해 봤더니 안 되기 때문에 우리는 이 문제를 어떻게 풀어야 하느냐. 벡터a랑 벡터b가 서로 평행하고 길이만 달라.

그런데 그 길이를 앞에 있는 계수에 의해서 길이가 똑같게 돼서 최종적으로 같은 값이 된다는 것을 이용해서 문제를 푸는 겁니다.

그래서 이걸 어떻게 푸냐면 이렇게 푸는 거예요. 문제가 벡터a의 크기랑 벡터b의 크기랑 크기의 비가 2:1입니다.

그러면 우선 방금 설명했던 것처럼 벡터a랑 벡터b가 평행하지 않다고 하면 앞에가 0, 0이 돼야 되는데 최종적으로 이건 답이 없습니다.

x라고 하면 좀 그런가요. 한글로 쓸까요. 평행하지 않다이면 이걸 만족하는 답은 없습니다. 이렇게 되는 거예요.

그다음에 두번째 그러면 벡터a하고 벡터b가 평행해. 알겠습니까? 이번에는 평행한데 평행하다는 뜻은 길이의 비가 2:1이므로 이렇게 된다는 뜻이죠.

벡터a 자리에 2벡터b를 집어넣을 수도 있고요. 또는 길이의 비가 2:1이므로 벡터a 자리에 -2벡터b를 집어넣을 수도 있다, 이렇게 해서 문제를 푸는 겁니다.

상황을 이해했습니까? 그래서 한마디로 이렇게 되면 무슨 말이죠? 이것의 벡터 크기가 이 벡터의 2배이기 때문에

이것의 앞에 있는 숫자들은 이게 절반이 돼야 되는 겁니다. 그럼 이걸로부터 식 어떻게 세웁니까?

이 앞의 숫자 곱하기 2가 뒤에 거랑 똑같다로 풀면 되겠습니다. 두번째는 거기에 -부호를 붙이시면 되겠습니다.

그래서 그 두 가지를 식을 쓴 다음에 풀면 만족하는 모든 k값의 합이 우리가 원하는 답이 되겠죠. 풀어보겠습니다.

어떻게 푸느냐. 첫번째 2(2k²+7k+6)=k²+2k+3 이렇게 만드는 식 하나를 풀어주시고요.

두번째는 2(2k²+7k+6)=k²+2k+3인데 이게 방향이 반대가 돼서 -가 되는 걸 풀어주시면 되겠습니다.

이 2개를 푸는데요. 풀어보니까 4k², k²이니까 여기는 3k²이고요. 12, 14에서 넘어오니까 +12k가 되겠고요.

6×2=12 해서 3이 넘어오니까 +9는 0이 돼서 이 값은 얼마입니까? 3으로 약분하니까 우리 사랑하는 이과 학생들 암산 한번 합시다.

1+4+3이니까 k값은 -1, -3이 나오는 것을 알 수 있습니다. 곱해서 3, 더해서 4. 되겠어요? 이제 암산을 한다는 뜻은 이런 겁니다.

생각하는 연습을 하는 겁니다. 실제로 이거 암산하다가 틀리면 굉장히 이건 안 되는 거야. 틀리면 안 되는 겁니다.

그런데 보통 학생들이 어떻게 문제를 많이 푸는 것으로 생각이 드냐면 머리는 조금 쉬면서 손으로만 문제를 풀면서 그 손으로 쓴 것을 보면서 문제를 푼단 말이야.

그런데 사실 수학은 생각하는 습관을 조금 더 많이 하셔야 돼요. 여러분이 평소에 하는 생각의 그 비율보다 조금 더 많이 하시고

쓰는 양은 실제로 수능문제 같은 경우에는 굉장히 계산이 간단하기 때문에 쓰는 양을 조금 줄이셔도 상관없습니다.

그래서 선생님이 최대한 간단한 계산을 압축적으로 할 테니까 여러분 이과생들 이과생답게 공부해 주시기 바랍니다. 좋습니다.

이건 넘겨보니까 5k²입니다. 5k². 그다음에 7×2=14 넘어가니까 +16k. 2×6=12에 넘어가니까 +15는 0이 된다가 되겠고요.

이 식은 인수분해가 안 되네요. 그런데 이 식 인수분해 안 됐으니까 근의 공식에 대입하려고 봤더니 판별식이 얼마입니까? b'² 할까요.

판별식/4 하면 b'² 8×8=64-. ac 하니까 75가 되면서 이 값이 음수가 나오는 걸 알 수 있습니다. 무슨 말이에요?

두번째는 실근이 없습니다. 실근이 없기 때문에 이 두번째는 고려를 하려고 봤더니 고려할 필요가 없어서 최종적인 정답은 이거 2개를 더한 값.

정답 -4가 되겠습니다. 되겠죠? 그러면 이제 본격적으로 고난도 문제, 서술형 문제 및 고난이도 문제를 같이 살펴보도록 하겠습니다.

여러분들 이제 유형은 다 끝났고요. 그 유형 다음에 나와 있는 서술형 문제가 뒤에 있는데 서술형 문제는 도형이 나오고

그다음에 그것들을 벡터에 적용을 하고 문장도 상당히 이해하기 힘들게 되어 있는 문제들이 많이 있습니다.

그런데 이런 문제들이 다음 단원인 벡터의 내적이나 벡터 연산의 고난도 문제를 하는 과정에서 앞으로는 자주 보게 될 거니까

처음은 좀 어렵지만 이번 시간 시작할 때 했던 것처럼 진중한 마음으로 진지하게 오답 정리하고 복습해 주시기 바랍니다. 20번 시작하겠습니다. 20번.

그림과 같이 시침의 길이가 3, 분침의 길이가 4인 벽걸이 시계가 있다.

시침의 끝점을 P, 분침의 끝점을 Q라고 할 때 시계가 4시 정각이 되는 순간 벡터PQ의 크기를 구하십시오.

그림이 지금 4시 정각이죠. 4시 정각에서 이게 벡터PQ니까 한마디로 이렇게 그리시고 이렇게 그리시고 이렇게 생긴 삼각형을 이용해서

여러분들이 이 Q랑 P 사이의 길이를 구하는 문제로서 생각해 주시면 되겠습니다. 이건 어떻게 해결을 하시면 좋을 것 같냐면 옮겨보겠습니다.

지금 이 길이가 시침의 길이가 3이고요. 분침의 길이가 4니까 옆에 옮겨서 도식화시켜볼게요.

이렇게 이렇게 4시입니다. 4시인데 지금 이 길이가 3이고요. 이 길이가 4예요. 그리고 이 길이를 묻는 문제입니다.

실제로 벡터 문제입니다마는 이건 도형문제죠. 도형문제인데 이 각이 얼마인가요?

시계는 12시가 되면 한 바퀴를 뺑 돕니다. 1시간에 1/12씩 가죠. 그럼 360/12도만큼 가니까 30도만큼 갑니다.

30도만큼 가기 때문에 4시니까 여기는 120도가 되는 것을 알 수 있고요. 보통 우리 이과 학생들은 120도보다는 2/3π가 익숙했으면 좋겠다는 게

선생님의 정말 진지한 마음입니다. 이건 실제로 둘 다 똑같지만 호도법이 훨씬 더 일반적으로 사용을 하셔야 됩니다. 왜냐.

삼각함수를 미적분할 때는 이걸 60분법으로 놓고 미적분을 할 수 없습니다. 다 호도법으로 고쳐야 돼요. 그래서 호도법을 더 익숙하게 사용해 주시고요.

2/3π고 3이고 4이기 때문에 이 길이 구하는 방법인데 이 길이를 구하는 과정을 고3 수능을 보기 위해서는

sin법칙이나 cos법칙 같은 삼각형의 성질에 관한 공식을 배웁니다. 그런데 여러분들 공식을 하기에 앞서서 원리를 아는 게 조금 더 중요한 식이니까

원리를 같이 한번 학습해 보겠습니다. 어떻게 하느냐. 이런 보조선을 긋습니다. 이렇게 수선을 긋고요. 이렇게 그어서 수직이 됩니다.

연장선 긋고 수선을 긋습니다. 그러면 이 삼각형은 직각삼각형이고요. 그랬을 때 이 각이 2/3π니까 이 각이 얼마냐면 π/3가 되는 것을 알 수 있습니다.

문제에서는 이 길이가 3이라고 나와 있습니다. 그런데 π/3 직각 그리고 여기가 π/6이기 때문에 1:√3:2가 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 이 길이가 2니까 이 길이는 얼마가 되나요? 3/2이 되겠죠. 이 길이가 얼마가 됩니까? 3/2√3이 되는 걸 알 수 있습니다.

따라서 이 빗변의 길이는 피타고라스 정리에 의해서 어떻게 씁니까? (4+3/2)²+(3√3/2)²이 내가 구하고 싶은 x²이 되는 겁니다.

이 길이를 x라고 놓으면 x²이 돼서 이걸 구하시면 되겠습니다. 이게 복잡해 보이는데요. 2분의 얼마입니까? 8+2/2니까 10/2이니까 여기는 121/4이고요.

그다음에 여기는 3√3/2이니까 제곱하면 27/4이 되겠습니다. +27을 하고 나니까 얼마가 되나요? 148/4이 되고요. 148/4은 약분됩니다. 얼마입니까?

4×3=12. 28. 7이 돼서 37이 나오는 것을 알 수 있습니다. 물론 답은 37이 아니죠. 정답은 √37을 쓰시면 되겠습니다.

추가적으로 이런 거 하나 공식 알아두면 여러분 도움이 될 것 같습니다. 삼각형이 등장하는데 cos법칙 잠깐 정리해 줄까요.

문제를 푸는 데 필요한 테크닉 같은 거예요. 원리는 방금 설명한 거고요. 이렇게 이렇게 이렇게 이 각이 지금 2π/3였습니다.

이 길이가 4고요. 이 길이가 3이고요. 내가 찾고 싶은 이 길이가 x였는데 이 x²을 쉽게 구하는 방법이 있습니다. cos법칙이라고 하는 건데요.

어떻게 구하냐면 두 변과 끼인 각을 알고 있으면 나머지 한 변의 길이의 제곱은 4²+3²-2·4·3·cos2/3π.

한마디로 a²은 b²+c²-2bc cosΘ 이렇게 구합니다. 알겠죠? 그래서 이 값을 이용해서 구하시면 4²은 16, 3²은 9.

그다음에 cos2/3π는 미적분Ⅱ에서 cos(π-π/3)이므로 -1/2이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠? 그래서 -1/2이니까 약분되면서 +12가 되겠습니다.

따라서 이 값은 얼마예요? 21에서 16 더하니까 정답은 37이 되겠습니다. x²은 37. 따라서 답은 √37. 둘 다 정리하십시오. 좋습니다.

서술형 문제 첫번째 부분은 이렇게 풀었고요. 두번째 문제로 넘어가볼까요.

서술형 문제 두번째 문제는 벡터 단원에서 손에 꼽을 정도로 중요한 개념을 포함하고 있습니다. 실제로 이제 지금 벡터 세번째 시간이잖아요.

벡터 네번째 시간 도입부에 선생님이 위치벡터에 관한 이야기를 할 건데 그 위치벡터가 굉장히 복잡한 문제를 쉽게 풀어나가는 그런 출발점이 됩니다.

위치벡터 그리고 그 위치벡터를 통해서 좌표로 바꾸고 또 좌표를 통해서 나중에 벡터의 여러 가지 방정식이라든지 또는 내적 같은 연산을 하게 되는데

실제로 그 개념이 이 안에 녹아들어가 있습니다. 실제로 이 문제는 실수배를 이용해서 푸는 문제입니다마는

그 위치벡터를 알면 조금 더 잘 풀어나갈 수 있고 위치벡터에 관한 내용은 다음 시간에.

이 문제는 일단 실수배를 이용해서 푸는 것으로 같이 접근해 보도록 하겠습니다.

어떤 문제인지 봤더니 그림과 같이 삼각형 ABC가 있습니다. 변 BC를 2:1로 내분했네요. 그러니까 이 길이가 얼마인지 모르지만 2:1입니다.

그리고 변 AC의 중점을 E. 중점을 E라고 표현했습니다. 그랬을 때 선분 AD와 BE가 만나는 점을 F. 만나는 점을 F라고 하면 이게 m:1이래요.

m이 얼마입니까를 물어보는 겁니다. 얼핏 보면 굉장히 뜬금없는 문제처럼 보이고요.

실제로 이 문제는 중3 과정에서 중학교 2, 3학년 과정에서 삼각형의 닮음, 평행선의 성질 이런 문제를 푸는 과정의 고난도 문제를 보면

보조선을 그어서 이런 비스무레한 문제를 풀었던 경험이 있는 학생들도 있을 겁니다. 그런데 벡터를 이용하면 보조선 그을 필요 전혀 없습니다.

이 도형이 아무리 해괴망측한 도형이라고 하더라도 이런 문제에서 필요한 핵심적인 내용들이 주어져 있으면 m값을 반드시 깔끔하게 구할 수가 있습니다.

그 방법을 지금 설명할 테니까 여러분들 보면서 따라와주시고요. 다시 한 번 보면 이 값은 중점이고요. 그다음에 이게 2:1이라는 조건만 가지고 푸는 겁니다.

어떻게 푸느냐. 이렇게 푸는 겁니다. 우선은 선생님이 이 벡터를 벡터a로 잡겠습니다. 이 벡터는 벡터b로 잡습니다.

한마디로 벡터a, b. 두 벡터를 통해서 평면상의 모든 벡터를 표현할 수 있습니다. 그리고 뭘 이용하느냐.

지금 이게 m:1이죠. m값을 찾는 문제입니다마는 이 m값을 찾는 과정에서 평행한 벡터들이 있습니다.

우선 첫번째 평행한 벡터들은 이 벡터 보입니까, 이 벡터? 그렇죠. 이 벡터는 벡터b랑 평행합니다.

그리고 2:1이었으므로 여기는 2/3벡터b가 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠? 또 하나는 이렇게 됩니다.

이 m:1의 벡터니까 BF벡터랑 FE벡터가 서로 평행합니다. 또는 BF, BE벡터도 평행합니다. 그런데 우리는 이 벡터를 구할 수가 있습니다.

BE벡터가 얼마입니까? BE벡터는 이렇게 구할 수 있습니다. 평행사변형 그어서 이 대각선이 교점이라고 생각해서 구하게 되면

1/2(벡터a+벡터b)가 바로 보이는 학생들도 있을 것이고요. 안 보이는 학생은 이렇게 구하시면 됩니다. 여러분들 이 벡터 보입니까?

이게 뭡니까? 벡터a-벡터b입니다. 보이나요? 벡터a에서 벡터b를 빼주면 이 벡터가 되겠습니다.

그러면 벡터 B에다가 이 반쪽짜리 벡터. 여기서부터 여기까지 가는 벡터를 더해 주면 이 벡터가 되는 거 알겠죠. 뭐가 되겠습니까?

벡터b+1/2(벡터a-벡터b)를 하시면 이게 바로 이 벡터가 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게도 구할 수 있습니다. 좀 번거롭더라도 전부 다 해 보십시오.

알겠죠? 그리고 나서 뭐 하느냐. 지금 이 문제에서 이 벡터까지를 구할 수 있습니까? 여기서부터 이 벡터까지를 구할 수 있습니까? 이 빨간색 벡터.

이 빨간색 벡터는 이 벡터가 m:1로 내분하는 점이니까 한마디로 m/m+1·1/2(벡터a+벡터b)가 우리가 찾고 싶은 벡터BF라는 벡터가 되겠습니다.

여기서부터 여기까지 가는 벡터가 되겠습니다. 그러면 이제 어떤 성질을 이용하냐면 지금 이 빨간색 벡터 구했고요. 이 빨간색 벡터 구했고요.

이 노란색 벡터 구했습니다. 앞에 어떤 문제를 풀었었냐면 그림 잠깐 확인하겠습니다. 앞에 이런 문제를 풀었습니다. 앞에 이런 문제를 풀었었어요.

O라는 점이고 있고요. A라는 점이 있고 B라는 점이 있고 C라는 점이 있을 때 이 3개가 동일 직선상에 있기 위한 조건은 어떻게 됩니까?

그런데 문제에 나와 있는 게 OA벡터 나오고 OB벡터 나오고 OC벡터가 나왔습니다. 어떻게 풀죠?

그렇죠. 이 벡터 구하고 이 벡터 구해서 서로 평행하다는 조건을 이용해서 문제를 푸는 겁니다. 이 문제는 이렇게 나와 있는 거죠.

이거하고 거의 똑같은 문제입니다. 방금 해 놓고 보니까 이 빨간색 벡터 구했습니다. 이 빨간색 벡터 구했습니다. 이 노란색 벡터 구했습니다.

이 셋의 종점이 동일한 직선상에 있습니다. 따라서 우리는 어떻게 구합니까? 여기는 주황색으로 할까요.

이 벡터 구하고 이 벡터 구한 다음에 이 두 벡터가 서로 평행하다, 실수배다라는 것을 이용해서 구하시면 되겠습니다.

또는 이 벡터 구하고 이 기다란 벡터를 구한 다음에 평행하다 하셔도 되겠습니다. 해 보겠습니다. 우선 이 기다린 벡터를 구하는 게 좀 더 쉽겠네요.

그래서 어떻게 되나요? D에서부터 A까지 가는 벡터는 -2/3벡터b 그다음에 +벡터a가 되는 거니까

벡터a-2/3벡터b가 우리가 찾고 싶은 D에서부터 A까지 가는 벡터가 되겠습니다. 되겠어요?

그다음에 D에서부터 F까지 가는 벡터. 또는 F에서부터 A까지 가는 벡터를 구하는데 이걸 구하는 방법은 지금 BF를 구했고 BA를 알고 있으니까

벡터의 뺄셈에 의해서 이걸 구할 수 있습니다. 그래서 구하는 방법은 벡터a-. 방금 구했던 BF벡터. 뭐가 되나요?

m/m+1·1/2(벡터a+벡터b)를 한 게 이 두 관계가 서로 어떻게 된다? 서로 평행합니다를 이용해서 문제를 푸는 겁니다.

마지막은 연산인데요. 마지막 연산은 선생님이 쉽게 하는 방법을 지난 시간에  소개를 했기 때문에 그걸 토대로 여러분들이 바로 구해 주시면 되겠습니다.

계수의 비와 똑같아야 되는데 이걸 조금만 정리해 볼까요. 정리를 해 보니까 이 부분만 먼저 보겠습니다, 뒤의 것만.

정리해 보니까 아래에 쓸까요. 정리해 보니까 벡터a고요. 여기는 m/2m+2 벡터a니까 결국에는 2m+2분의 2m±m이니까 m+2. 벡터a-(m/2m+2)벡터b.

이렇게 표현할 수 있습니다. 이것과 뭐가 똑같냐. 벡터a-2/3벡터b가 서로 평행하니까 이것들을 실수배 한 게 똑같아야 되는 겁니다.

그런데 이것들은 계수의 비만 비교하시면 되겠습니다. 식을 어떻게 세웁니까? 1분의 이거. 받아쓸게요.

m+2/2m+2/1=-2/3분의 또 이 앞에 있는 계수 -m/2m+2 이걸 풀어주시면 최종적으로 답이 나오게 되겠습니다.

이거 풀면 어떻게 됩니까? 사라지고 사라집니다. -도 사라집니다. 되겠어요?

이걸 역수가 돼서 곱하면 3m/2입니다. 3m/2을 이렇게 곱하니까 최종적으로 2m+4=3m이 나오는 것을 알 수 있습니다.

따라서 넘어가니까 m이 4가 되는 것을 알 수 있겠죠. 되겠죠? 이렇게 푸는 과정이 여러분들 굉장히 중요한 형태의 문제였고요.

마지막으로 고난이도 문제 한 문제 풀고 마무리하겠습니다. 고난이도 문제지만 오히려 방금 풀었던 문제가 훨씬 더 난이도도 있고 계산도 조금 더 복잡하고

실제로 선생님이 보기에는 더 중요하다고 느껴지는 문제가 되겠습니다.

고난이도 문제는 서로 다른 세 점 A, B, C가 한 직선 위에 있을 때 이렇게 되는 것을 만족시키는 실수 t의 값을 구하십시오.

보니까 아까 방금 풀었던 내용이 그대로 나옵니다. OA, OB, OC. 그런데 A, B, C가 한 직선 위에 있어야 되거든요. 이 말이죠.

벡터AB=t 곱하기. t가 나와 있네요. k·벡터AC 또는 BC 하셔도 되겠습니다. 이게 평행할 조건이에요. 세 점이 한 직선 위에 있기 위한.

그런데 OA, OB, OC니까 이걸 전부 다 바꿔줍니다. 벡터AB는 어떻게 바꾸느냐. 벡터OB-벡터OA라고 쓰시면 되겠고요.

=k에 벡터AC는 벡터OC-벡터OA라고 쓰시면 되겠습니다. 이 식을 정리한 게 이 식과 똑같다를 풀면 최종적으로 답이 나옵니다.

OA부터 순차적으로 쓰시면 -k(OA)니까 (k-1)벡터OA+벡터OB-k벡터OC=0이고요.

지금 최종적으로 여기 주어진 이 식과 이 식이 동일한 식이라고 생각하시고 풀어주시면 되는데 딱 보니까 지금 현재 동일하지는 않죠.

그런데 동일한 방법이 있습니다. 어떻게 외웠습니까? 1-t가 1이 되는 게 아니라 1-t/1=2t/-k. 또 이 앞부분은 t/k-1. 이 식을 풀어주시면 되겠습니다.

그래서 이걸 풀면 최종적으로 여러분들이 답이 나오게 되겠고요. 풀어보겠습니다. 이건 지우고. 어떻게 풀면 되나요?

이 식을 곱하게 되면 t= 이거 곱하니까 -1+t+k-kt. 그래서 사라지고 사라지는 걸 알 수 있습니다.

이렇게 곱하게 되면 2t가 되겠고요. -k+kt가 되는 것을 알 수 있습니다. 오케이. 거의 다 풀었습니다.

이 두 식을 위, 아래를 더합니다. 좌변은 2t. 우변은 k, k 사라지고 kt, kt  사라지니까 -1이 돼서 최종적으로 t=-1/2이 나오는 것을 알 수 있습니다.

실제로 문제를 푸는 마지막 연산은 여러분이 ab를 담느냐, ac를 담느냐에 따라서 과정은 달라질 수 있습니다. 과정은 달라질 수 있습니다.

하지만 t의 값은 동일하게 -1/2이 나와야 되고요. 지난 시간에 이어서 이번 시간 벡터 마지막 부분까지 고난이도 문제 한 문제를 풀었었는데

실수배가 어떻게 문제에 활용되는지 잘 정리하시고 다음 시간에 벡터의 내적. 굉장히 중요한 내용을 공부하게 되겠습니다.

또 역시 진지한 마음으로 선생님과 함께 네번째 시간 시작하겠습니다. 수고하셨습니다.
