반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터 차현우입니다. 벡터의 두번째 시간 13강 시작하겠습니다.

지난 시간 1시간 동안 벡터를 배웠습니다. 여러분들, 벡터 낯설게만 느껴졌지만 기본적인 연산은 많이 어렵지 않았을 겁니다.

실제로 벡터의 연산체계가 여러분들이 지금은 굉장히 어색하죠. 왜냐하면 길이만 구하는 것도 좀 복잡한데 방향까지 고려를 해야 되고

또 그 방향도 거기에 따라서 연산하는 방법 덧셈, 뺄셈이 완전히 다르기 때문에 굉장히 어색할 수 있습니다만

실제로 대학과정에서 여러분들이 물리학이나 또는 미적분학이나 또는 여러 가지 선영대 수학 같은 걸 공부하다 보면 굉장히 벡터의 연산이 일반적인 연산이 되고요.

그게 대학과정이라고 하니까 여러분들 느낌은 먼 미래의 일, 지금 당장 해야 되는 게 아니라 나중의 일이라고 생각할 수 있을 것 같습니다.

그런데 선생님이 요즘에 문득문득 놀랍니다. 왜 문득문득 놀라냐면 기술이 발전해서 스마트폰이 이제 보급화돼서

선생님이 모바일 메신저 같은 걸로 학생들이나 선생님 지인들하고 연락을 하는데 가끔씩 그 주소록에 이런 게 저장돼 있잖아요.

학생들 예전에 선생님이 강의했던 학생들 연락처 그러면 그 학생들을 쭉 보다 보면 프로필 사진 같은 것들이 떠 있습니다. 본 적 있죠, 그렇죠?

그런데 그 프로필 사진에 예전에 분명히 이 앞에 앉아서 수업을 듣던 학생이 프로필 사진에 보니까 머리를 빡빡 밀었습니다. 군대를 가야 되니까.

또 어떤 학생은 갑자기 화장을 진하게 하고 첫 출근한다라고 프로필 사진을 올려놓고. 그런 걸 보면서 야, 정말 공부했던 때가 엊그제 같은데

벌써 대학을 졸업하고 군대에 가고 사회에 나오는구나라는 생각을 하면서 굉장히 선생님이 어색해했던

그러니까 이 교실에 앉아서 부대끼던 학생들이 그렇게 되는 걸 보면서 굉장히 어색해했던 그런 느낌이 드는데

여러분들, 벡터를 본격적으로 공부하는 게 이 기하와 벡터의 끝이 아니기 때문에 그 공부할 날이 얼마 남지 않았으니까 나중에 여러분, 전공을 확실하게 공부한다는 취지에서도 열심히 잘 해주시기 바랍니다.

그러면 지난 시간에 이어서 벡터의 덧셈과 뺄셈 관련된 문제를 풀어보고 그다음에 새로운 주제인 실수배 그리고 벡터의 평행에 대해서 같이 학습하도록 하겠습니다.

지난 시간에 5번까지 문제를 풀었었는데요. 6번부터 벡터의 덧셈, 뺄셈에 대해서 같이 공부하겠습니다.

6번 문제입니다. 그림과 같이 직사각형 ABCD가 있는데 AB의 길이가 1이고 AD의 길이가 √3입니다. AB의 길이가 1이고 그다음에 AD의 길이가 √3입니다.

AB는 A고 그러니까 이게 A고 그다음 이 벡터는 벡터 B고 그다음에 AC벡터는 벡터 C일 때 벡터a-벡터b+벡터c의 값을 구하십시오.

얼핏 보면 굉장히 이상한 문제처럼 보입니다만 사실 여러분이 봐도 어떻습니까? 이게 평행사변형, 한마디로 직사각형이기 때문에 벡터a+벡터b가 뭡니까? 벡터c가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

그런데 지금 이 질문은 벡터a-벡터b+벡터c니까 이걸 어떻게 하면 쉽게 구할 수 없을까. 아, 벡터b를 넘기면 벡터a는 -벡터b+벡터c가 되는 것을 알 수 있습니다. 되나요?

따라서 최종적으로 우리는 이렇게 말할 수가 있습니다. -벡터b+벡터c 자리에 벡터 a를 집어넣으면 문제에서 물어보는 것은 |2벡터a|가 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 최종적으로 우리가 찾고 싶은 식은 바로 2|벡터a|고 |벡터a|는 지금 선분 AB의 길이가 1이라고 나와 있으므로 정답은 2가 되는 것을 알 수 있습니다.

이런 식으로 구하는 게 가장 기본적인 방법인데 지금 보니까 이 부분을 선생님처럼 등호관계를 쓰지 않고 다른 방법으로 구할 수도 있을 것 같습니다. 어떤 방법으로 구하느냐. 한번 봐보십시오.

이제 이것도 하나의 방법이 될 수 있고요. 보니까 그냥 이 뒤에 있는 부분을 -벡터b+벡터c에다가 벡터a를 더하는 건데 이 그림을 한번 봐보겠습니다.

이 앞에 벡터a는 놔두고 -벡터b+벡터c라는 것을 이 그림 상태에서 보면 이렇게 생겼습니다. -b는 이겁니다. 벡터c는 이겁니다.

따라서 최종적으로 여기서부터 출발해서 여기까지 이 벡터가 내가 찾고 싶은 -벡터b+벡터c가 되므로 이게 결국에는 벡터a와 크기도 똑같고 방향도 똑같으므로 빨간색 벡터는 벡터a가 됩니다.

따라서 여기다가 +벡터a를 구하는 게 지금 이 문제죠. 그러면 정답은 2|벡터a|가 돼서 답이 2가 나오게 되겠습니다. 이렇게 구하는 것도 하나의 방법이 될 수 있습니다.

또는 이런 것도 가능합니다. 벡터a랑 -벡터b를 떼가지고 이 둘을 연산할 수도 있습니다.

실제로 문제 푸는 방법이 굉장히 다양하기 때문에 여러분들이 다양한 방법으로 고민해 보시고 선생님이 강의 시간에 하는 강의내용 그리고 여러분, 올림포스 평가문제집 뒤에 보면 해설편이 있죠. 해설편도 잘 활용하셔야 됩니다.

해설은 여러분들이 자칫 잘못 생각하면 해설을 보면 이건 공부가 아니야라고 착각을 하는데 해설에 있는 좋은 풀이도 반복해서 학습하면서 내 것으로 만드시면 그게 여러분의 경쟁력이 되는 겁니다.

그리고 선생님이 강의시간에 해설과 또 완전히 똑같은 풀이로만 풀지 않기 때문에 강의시간에 배우는 거,

해설에 있는 풀이 또 여러분이 스스로 개발한 독특한 풀이들을 전부 다 여러분 것으로 만드시면 다양한 문제 상황에 경쟁력 있게 여러분들이 문제를 풀어나갈 수가 있습니다.

계속해서 7번 문제도 보겠습니다. 7번 문제는 기하와 벡터 앞단원의 개념과 통합교과적인 문제네요. 쌍곡선. x²/9-y²/16=1의 두 초점을 (-5, 0), (5, 0)이라고 하자.

이 쌍곡선 위의 1사분면에 있는 점이 |OP벡터+OB|이 13을 만족할 때 PB벡터의 크기를 구하십시오. 이렇게 숫자, 문자로 나와 있으니까 무슨 말인지 전혀 감이 안 옵니다.

따라서 선생님은 이 쌍곡선을 그림을 그리면서 같이 따라 여러분이 오셔야 되는데 이 그림을 그리는 것은 최대한 선생님 강의를 듣지 않고 스스로 해 보시는 것을 기하와 벡터 과목에서는 선생님이 권장합니다.

다른 과목과 다르게 기하와 벡터는 스스로 옮기는 연습을 굉장히 많이 하셔야 돼요. 알겠죠?

미적분Ⅰ이라든지 미적분Ⅱ 같은 경우나 또는 확률과 통계, 경우의 수 같은 경우는 선생님이 가르쳐준 방법대로 하는 게 가장 좋은 방법이 되는 경우도 많습니다만

기하와 벡터는 이 문제로 쓰여져 있는 것을 옮기지 못하면 그다음 사고가 아무 의미가 없기 때문에 옮기는 연습도 많이 해 보시기 바랍니다. 알겠죠?

쌍곡선이 있습니다. 이 쌍곡선은 점근선이 쌍곡선에 있었죠. 그리고 이렇게 되는 쌍곡선, 여기도 이렇게 되는 쌍곡선. 초점이 있습니다. -5고요.

그다음에 초점이 있습니다. +5입니다. 여기가 얼마입니까? x²/9이기 때문에 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 여기까지 되겠죠.

문제가 뭐냐. 쌍곡선 위의 1사분면에 점 P를 잡습니다. 이 점의 좌표가 P야. 그랬을 때 OP벡터+OB벡터. 이 점이 O니까 OP벡터+여기가 A고요. 여기가 B입니다.

OP+OB벡터. 그러니까 한마디로 이 노란색 두 벡터를 더하세요입니다. 그랬더니 크기가 13이었어요. 그랬을 때 질문이 뭘 물어보는 거냐.

PB벡터의 크기니까 P라고 하는 점 여기 있고요. B라는 점 여기 있으니까 여기서부터 여기까지의 길이를 구하십시오가 질문이 되겠습니다.

굉장히 뜬금없어 보입니다. 왜냐하면 OP벡터랑 OB벡터를 더한 값이 나왔는데 이 빨간색 벡터를 구하는 게 좀 관련이 없어 보일 수도 있습니다만

실제로는 쌍곡선이기 때문에 선생님이 이차곡선 공부할 때 쌍곡선, x축에 대해 대칭이에요. y축에 대해서 대칭입니다. 그리고 원점에 대해서도 대칭입니다.

모든 방향에 대해 대칭이기 때문에 벡터가 이 OB벡터랑 완전히 똑같은 벡터가 하나 있습니다. 이걸 찾아야 됩니다.

OB벡터랑 완전히 똑같은 벡터는 물론 이걸 평행사변형 그릴 수 있습니다만 그러면 너무 그림이 벗어나서 이 점을 알기가 힘들기 때문에 봤더니 이 벡터랑 완전히 똑같은 벡터. 그렇네.

이 벡터랑 완전히 크기도 똑같고 방향도 똑같습니다. 바로 AO벡터가 OB벡터랑 완벽하게 똑같습니다. 크기도 똑같고요. 방향도 똑같고요, 대칭성에 의해서.

따라서 최종적으로 여러분들은 이 벡터+이 벡터는 여기서부터 이 벡터하고 똑같다는 것을 알 수 있고요. 한마디로 A부터 P까지의 길이가 13이 나와 있는 겁니다.

그렇구나. A부터 P까지가 13이구나. 이 길이가 13이고 지금 내가 찾고 싶은 것은 여기서부터 여기까지의 길이를 물어보는 건데 쌍곡선의 정의에 의해서 두 초점으로부터 거리의 차,

내가 구하고 싶은 한마디로 이 P점부터 B점까지의 길이를 선생님이 x라고 놓으면 13에서 x를 뺀 게 뭐하고 똑같아야 합니까?

2a하고 똑같아야 됩니다. 2a라고 하는 것은 a가 지금 여기가 3이죠. 3²으로 표현되어 있기 때문에 6하고 똑같아야 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 x는 얼마입니까?

정답 7이 되는 것을 알 수 있습니다. 쌍곡선의 정의+벡터+쌍곡선의 성질 중에서 대칭성을 이용해서 여러분들이 벡터문제를 풀었고요. 이와 연관된 비슷한 문제들이 여러분들 고3 모의고사 문제에서 종종 나옵니다.

그래서 이 형태들을 이차곡선 끝, 벡터 따로가 아니라 이차곡선의 성질들을 벡터에서 또 이차곡선의 성질들을 다른 미적분에 적용을 해서 같이 공부하는 것을 정리해 두시면 도움이 되겠습니다.

그러면 이렇게 대표유형 3번 문제가 7번까지 여러분과 공부를 했고요. 새로운 주제, 벡터의 연산 중에서 실수배에 대한 이야기를 해 보도록 하겠습니다.

여러분들, 벡터가 총 올림포스 평가원문제집 교재가 세 단원으로 구성되어 있습니다. 그중에서 첫번째 단원은 바로 덧셈, 뺄셈, 실수배 그리고 벡터의 정의, 벡터의 연산에 관한 기본적인 여러 가지 성질들.

이런 것들을 다루는 벡터의 아주 기초적인 내용들입니다. 그리고 고3 수능에서 이제 본격적으로 고난도 문제로 나오는 부분은 지금 공부하고 있는 이 3단원이 아니라

다음 단원인 벡터의 내적이라는 단원인데 벡터의 내적을 공부하는 과정에서도 지금 3단원의 연산이 계속해서 등장하기 때문에 3단원 결코 무시하지 마시고 완벽하게 마침표를 찍고 넘어가시기 바랍니다. 알겠죠?

벡터의 실수배에 대한 얘기를 할 건데요. 벡터의 실수배는 표현방법이 이렇습니다. 어떤 벡터a가 있고요. 이 앞에 실수배 k를 곱해주는 겁니다.

그러면 이것의 기하학적 의미는 뭐냐. 벡터a와 방향은 완전히 똑같아. 그 대신 길이가 k배가 되는 겁니다.

이걸 잠깐 그림을 한번 그려볼까요. 이런 말이에요. 벡터a가 있습니다. 이게 벡터a예요. 여러분에게 2벡터a를 물어봤습니다.

한마디로 실수배를 한 거죠. 2배를 한 겁니다. 어떻게 구하냐면 이 벡터랑 방향은 똑같으면서 길이가 2배가 되는, 한마디로 이 길이가 이 길이의 2배가 되는 벡터를 이야기하는 겁니다.

그러면 이런 재미있는 성질이 있는 거네요. 벡터 실수배 성질에 의해서 시점이 만약에 똑같으면 이 종점은 당연히 다르지만 시점, 종점, 종점을 연결하는 것은 모두 동일한 직선상에 있다는 것을 알 수가 있습니다. 알겠죠?

이런 성질도 있습니다. 선생님이 이번에는 -2벡터a는 뭡니까? -2벡터는 -2이기 때문에 크기가 -2배다, 이런 건 잘못된 겁니다.

한번 물어볼까요. 어떤 길이가 3이야. 여기다가 곱하기 -2를 했어. 크기가 -6입니까? 길이가 -6입니까? 길이는 음수가 될 수 없습니다.

그래서 실제로 이 마이너스의 의미는 크기를 마이너스한다는 개념으로 오해를 하시면 안 되고요. 이게 지금 벡터a입니다. 그러면 -2벡터a는 이렇게 생각하는 거예요.

-(2벡터a). 그러니까 한마디로 2벡터a가 방금 이거였는데 이 벡터와 크기는 똑같고 방향은 반대인, 한마디로 여기서부터 여기까지 가는 벡터라고 생각하시면 되겠습니다.

물론 이렇게 생각하셔도 되겠고요. 또는 여기서 출발해서 반대방향으로 길이가 2배만큼 가는 것을 -2벡터a라고 쓸 수도 있습니다.

역시 마찬가지로 모든 점들은 시점이 똑같다고 가정을 하면 동일 직선상에 있는 것을 알 수가 있습니다. 이게 벡터의 실수배입니다.

그래서 직관적으로 이 앞에 붙어 있는 이 k라는 값, 이 실수배의 k값이 양수면 동일한 방향으로 길어지거나 짧아지는 k배가 되는 거고요.

이 앞에 만약에 이 k값이 음수면 방향이 반대가 되면서 길이가 또 길어질 수도 있는 겁니다. 알겠죠? 길어지거나 짧아지거나 방향이 반대가 되면서 k배가 되는 겁니다.

여기서 이제 궁금한 게 있습니다. 뭐가 궁금합니까? 선생님, k가 만약에 0이 되면 어떻게 됩니까?

0×벡터a네요. 이걸 우리는 뭐라고 말을 하냐면 0벡터라고 부르는데요. 크기가 0인 벡터가 돼버립니다.

크기가 0인 벡터는 어느 방향으로도 뻗어나간다고 말할 수 없기 때문에 한마디로 시점도 여기, 종점도 여기가 되는 벡터고요. 보통 표현할 때는 0벡터 이렇게 표현합니다. 알겠죠?

그래서 이와 연관된 내용을 벡터의 실수배, 올림포스 평가문제집 교재에 있으니까 같이 확인해 볼까요.

①번 a가 만약에 0이 아닐 때 a벡터가 0벡터가 아닐 때. 한마디로 벡터 자체가 0벡터가 아닐 때는 실수 k에 대해서 k가 양수이면 방향이 똑같고 크기가 k배가 되는 겁니다.

반면에 k값이 음수이면 방향이 반대이면서 크기가 왜 절댓값인지 알겠죠. k값이 음수이기 때문입니다. 그리고 k가 만약에 0이면 0벡터가 됩니다.

그다음 만약에 a가 0벡터가 되면 k값에 상관없이 그냥 무조건 0벡터가 되겠습니다. 되겠죠?

그리고 결합법칙, 분배법칙이 보통 우리가 수의 연산하듯이 그대로 적용하시면 되겠고요.

이와 연관된 것들이 조금 더 확장되면 평행이라고 하는 게 나오는데 평행과 연관된 본격적인 문제는 벡터 세번째 시간에 고난도 문제까지 풀면서 하도록 할 건데

우선 직관적으로 두 벡터, 이 벡터와 이 벡터가 이런 식으로 방향이 반대가 되더라도 평행한 직선상에 있으면 우리가 벡터가 평행하다고 얘기하는데요.

결국에는 이 둘의 관계는 두 벡터가 실수배가 되면 되겠습니다. 그래서 벡터b는 벡터a의 실수배가 되면 우리는 두 벡터가 평행하다라고 이야기할 수 있습니다. 알겠죠?

그래서 이 내용들은 본격적으로 다음 시간에 이야기하고요. 우선 실수배와 연관된 여러 가지 유형의 문제들을 공부하도록 하겠습니다.

대표유형 4번입니다. 벡터의 실수배. 벡터의 실수배 연산은 연산, 수의 연산이 많이 나옵니다. 평행하지 않은 두 벡터 ab에 대하여. 이상한 단어가 등장했죠.

평행하지 않은 두 벡터 ab에 대하여. 이와 연관된 내용은 조금 이따가 선생님이 다시 설명하고요. 일단은 뭔가 좀 이상해요.

그다음에 등식이 성립합니다. 그랬을 때 이걸 만족하는 벡터x는 다음과 같이 쓸 수 있습니다. 두 실수 mn의 곱을 구하십시오.

보니까 벡터x가 여기에도 있고요. 여기에도 벡터가 있기 때문에 이걸 넘기면 전개부터 먼저 해 볼까요. 벡터a+2벡터b-벡터x=3벡터x-15벡터a-9벡터b. 우선 전개를 한 겁니다.

실제로 선생님이 여러분들과 강의를 하기 위해서 보여줄까요. 여러분과 강의를 하기 위해서 선생님도 강의 준비를 합니다.

그러면 여러분들 올림포스 평가문제집 교재에 있는 문제들을 정말 수십번 풀어서 여러분들과 이제 어떻게 하면 잘 가르쳐줄까 고민을 하는데 이 선생님이 푸는 풀이에는 이런 식으로 풀지 않습니다.

왜냐, 선생님은 벡터가 익숙하기 때문에 그냥 보고 바로 연산할 수 있습니다. 그런데 여러분들 중에서 벡터가 익숙하지 않거나 거의 처음인 학생들이 있잖아요.

그 학생들은 선생님이 지금 하는 것처럼 조금 번거롭더라도 하나씩 전개해서 하나씩 묶어서 하는 걸 먼저 하시고 그게 익숙해지면 바로 주르륵 풀어주시기 바랍니다.

좋습니다. 그래서 선생님이 초반에 이렇게 풀겠습니다. 그래서 넘기니까 여기는 4벡터x입니다. 따라서 수의 연산을 하듯이 그대로 하시면 되겠습니다, 사칙연산처럼.

그리고 15벡터에 넘어가니까 여기는 얼마가 됩니까? 16벡터a가 되고요. 그다음에 9가 넘어가니까 +11벡터b가 나오는 것을 알 수 있습니다.

따라서 양변을 4로 나누시면 최종적으로 우리는 벡터x를 다음과 같이 표현할 수 있습니다. 16벡터a/4. 그러니까 한마디로 4벡터a가 되겠죠. 약분하고 나면.

그다음에 +11벡터b/4. 문제가 뭐냐. m벡터a+n벡터b라고 표현했을 때 m×n을 구하는 거니까 4×11/4. 정답은 11이 나오게 되겠습니다. 여기까지 이해했습니까? 좋아요.

그런데 아까 선생님이 이 문제 도입부에서 뭔가 찜찜함이 남았던 내용이 하나가 있었습니다. 그게 뭐냐.

평행하지 않은 두 벡터 ab라는 조건이 분명히 문제를 풀 때 활용이 되는 것처럼 보이는데 그런 의식이 전혀 없이 그냥 풀었거든요. 그게 왜 그럴까. 이에 대한 본격적인 연산을 하는 것은 다음 시간입니다.

그런데 실제로 이 이유는 지금 알고 있어야 돼요. 뭐냐하면 여러분들, 벡터x가 이런 꼴로 표현됐습니다.

4벡터a+11벡터b/4라고 표현됐을 때 이게 지금 m벡터a+n벡터b하고 똑같다고 했을 때 선생님이 어떻게 풀었냐면 아, 4가 m이야. 그리고 11/4이 n이야 이렇게 풀었습니다.

그런데 이렇게 푸는 게 상황에 따라서는 안 들릴 수도 있습니다. 언제, 이 벡터가 만약에 서로 평행하면 벡터a를 벡터b에 관한 식으로 표현할 수 있습니다.

예를 들어서 벡터a는 2벡터b라고 표현하면 만약에 벡터a+벡터b라고 답이 나왔다고 하더라고 벡터a가 2벡터b가 되면 이 답은 0×벡터a+3벡터b가 될 수도 있는 겁니다.

1, 1이 아니라 0, 3이 될 수도 있는 겁니다. 그러니까 평행하지 않다는 조건이 있어야지만이 a 앞에 있는 계수가 1이고 b 앞에 있는 계수가 1이구나라고 말할 수가 있지

이런 식으로 평행한 조건이 등장해버리면 이걸 표현하는 방법이 다양하게 가능합니다. 이것만 가능한 게 아니죠. a 중에서 절반은 남기고 1벡터a/2는 남기고요.

그다음에 1벡터a/2가 벡터b니까 +2벡터b로도 만들 수가 있습니다. 평행한 조건이 있어버리면 이 앞에 있는 1/2, 2가 0하고 3하고 다르기 때문에 방금 마지막 과정을 4하고 11/4이라고 말할 수가 없습니다.

이 내용까지를 알아야지만이 이 문제를 완벽하게 풀었다고 말할 수가 있습니다. 수학은 숫자를 맞춰서 답을 내면 실제로 학생들이 위기감이 없습니다.

왜 위기감이 없냐. 우리는 보통 시험으로서 여러분의 수학실력을 평가받습니다. 시험으로 수학실력을 평가받는데 시험이라고 하는 것은 어쩔 수 없습니다. 결과지상주의입니다.

시험점수가 1등급이야. 나는 다 맞았어. 나는 몇 개 틀렸어. 그 결과만을 가지고 이야기하기 때문에 중간과정이 99% 맞아도 답이 틀려버리면 여러분들은 굉장히 좌절감을 맛보고 좀 마음이 한쪽에서는 되게 쓰라리단 말이에요.

그런데 거꾸로 중간과정이 굉장히 속된 말로 허접합니다. 그런데 그게 답이 맞혔어. 그러면 학생들은 위기감 없이 답이 맞았네.

나는 이 문제를 완벽하게 알고 있어라고 생각하고 넘어가버리고 그 과정이 누적되면 현재 여러분이 보는 학교 내신이라든지 이런 데서는 그것들이 잘 드러나지 않을지언정

수능이라고 하는 대학교 입시의 가장 중요한 관문에서는 여러분이 그 부족한 부분이 점수화돼서 나타날 수가 있습니다.

그런 우를 범하지 않기 위해서 확실하게 답이 맞더라도 중간과정을 확실하게 확인하고 넘어가시고요.

지금 이 벡터의 실수배 단원은 이런 문장이 굉장히 많이 나오거든요. 문제에 나올 때마다 확인하시고 또 후반부에 가면 이런 문장이 안 나오는 문제가 있습니다.

그럴 때는 여러분들이 이 문장을 통해서 평행한 경우랑 하지 않은 경우 나눠서 문제를 풀어야 되겠습니다. 알겠죠? 계속해서 다음 문제 보겠습니다.

8번 문제입니다. 한 변의 길이가 1인 정삼각형 ABC에서 AB는 벡터a고요. 벡터AB는 벡터a고요. 벡터 AC는 벡터b라고 할 때 2×벡터a-2×벡터b의 크기는 어떻게 됩니까?

그림 한번 그려볼까요. 한 변의 길이가 1인 정삼각형. 정삼각형에서 ABC라고 표현해 보겠습니다. 이랬을 때 벡터AB가 벡터a야. 선생님이 앞으로 여러분하고 이런 약속을 해 볼게요.

실제로 여러분을 강의할 때는 벡터가 어떤 벡터인지를 좀 시각적으로 잘 표현하기 위해서 선생님이 도형 위에다 벡터를 입혀서 그릴 겁니다.

여러분들은 아, 저게 벡터a구나. 이게 노란색 벡터a구나. 원래는 이렇게 써야 돼요. 벡터AB는 벡터a 이렇게 써야지만이 수식으로 표현하는 건데

이렇게 쓰는 것들이 강의시간에는 좀 시간이 많이 걸리기 때문에 도형상태에서 직관적으로 이해하기 위해서 선생님이 화살표로 표현하겠습니다. 알겠죠?

그다음에 벡터AC는 벡터b입니다. 다른 색깔로 표현해 볼까요. 벡터AC, 벡터AC. 이 벡터가 벡터b입니다. 벡터AC는 벡터b입니다.

질문이 뭐냐. 2벡터a-2벡터b를 물어봤는데 벡터 실수배를 이용해서 구할 수가 있습니다. 2×벡터a-벡터b가 되겠고요.

지난 시간에 공부했던 벡터의 뺄셈에 의해서 벡터a-벡터b는 이 그림상태에서 바로 표현할 수가 있어야 됩니다.

벡터a-벡터b니까 이렇게 바로 보이나요? 화살표 방향 헷갈리면 안 됩니다. 벡터a-벡터b. 벡터a-벡터b. 벡터a-벡터b는 여기서 이렇게 가는 것이기 때문에 C에서 B로 가는 벡터가 되겠습니다.

그리고 이 값이 크기가 얼마인지를 물어봤는데 이 값이 얼마입니까? 이 값은 이 길이하고 똑같습니다.

따라서 찾고 싶은 것이 크기이기 때문에 이걸 물어봤는데 이 길이가 2이므로 정답은 2가 나오는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠? 다음 문제 9번.

한 변의 길이가 1인 정육각형. 여러분들, 지난 시간 공부를 제대로 했으면 이 문제를 굉장히 쉽게 풀 수가 있고요.

정육각형 성질이 아주 어색한 학생들은 다시 한 번 선생님이 지난 시간에 이야기했던 P자를 생각하십시오, 피자.

그래서 한 변의 길이가 1인 정육각형 ABCDEF에서 AB는 벡터a, AF는 벡터b라고 하자. AC벡터+AD벡터를 표현하시는데 이 문제는 굉장히 좀 중요하기 때문에 선생님이 그림을 좀 크게 그리면서 여러분과 이야기를 하도록 하겠습니다.

옆에다 한번 그려볼게요. 정육각형이 하나가 있습니다, 정육각형이. 정육각형은 선생님이 지난 시간에 설명하기를 정삼각형들로 이루어져 있다라고 생각하시면 문제를 풀기가 편리하다라고 이야기했었습니다.

그랬을 때 순차적으로 A, B, C, D, E, F. 여러분들도 기하와 벡터에서 중요한 도형들은 연습장 꺼내서 그림 그려가면서 문제를 풀어주시기 바랍니다.

그랬을 때 문제가 뭐냐. 벡터AB, 이 벡터가 벡터a예요. 또 문제가 벡터AF, 벡터 AF. 이 벡터가 벡터 b입니다. 이해했습니까?

지금 찾고 싶은 게 뭐냐하면 벡터ac+벡터ad를 찾고 싶으니까 벡터ac는 여기서부터 이렇게 가는 벡터를 찾고 싶은 겁니다.

벡터AC, 벡터AC. 그다음에 벡터AD는 여기서 이렇게 가는 벡터를 찾고 싶은 겁니다.

그러니까 한마디로 노란색 벡터 2개를 통해서 빨간색 벡터를 표현한 다음에 이 두 벡터를 더하는 게 우리가 해야 되는 최종적인 연산이 되겠습니다. 알겠습니까?

그랬을 때 이걸 하는 과정에서 여러분들이 이런 게 보여야 돼요. 첫번째, 여기서부터 이렇게 가는 벡터가 보입니까?

한마디로 이 A라는 점에서 정육각형의 대각선, 가장 길이가 긴 대각선들의 교점까지를 연결한 이게 평행사변형이기 때문에

결국에는 평행사변형법에 의해서 이 주황색 벡터는 벡터a+벡터b가 되는 것을 알 수 있습니다. 되나요?

따라서 빨간색 벡터 중에서 이 벡터, 어떻게 표현할 수 있습니까? 2×(벡터a+벡터b)라고 표현할 수 있습니다. 이 벡터 길이의 2배가 되겠죠. 이해가 되겠어요?

그다음에 이제 벡터AC만 표현하면 되는데 벡터AC는 벡터AB에서 벡터 BC를 더하면 되겠습니다. 그런데 벡터AB는 벡터A하고 똑같고요. 벡터BC가 뭐하고 똑같냐면 이 주황색 벡터하고 똑같다는 게 보입니다.

아, 그렇구나. 따라서 이 벡터는 벡터a+벡터b가 되겠고요. 마찬가지로 이 빨간색 벡터는 뭐가 되겠습니까? 벡터a+벡터b니까 2벡터a+벡터b가 되는 것을 알 수 있습니다.

최종적으로 찾고 싶은 것은 이 두 벡터를 더하는 거니까 정답이 뭐가 되겠습니까? 4벡터a+3벡터b가 되겠고요.

문제에서 물어보는 게 뭔지 다시 한 번 확인해 보겠습니다. 벡터AC+벡터AD는 m벡터a+m벡터b를 만족하는 mn의 합을 구하십시오라고 나와 있는데 그럼 어떻게 됩니까?

m값이 4였고요. n값이 3이였으니까 2개를 더하면 정답은 7이 나오게 되겠습니다. 할 수 있겠죠? 그리고 정육각형의 성질을 반드시 확실하게 정리해 주시고 넘어가십시오. 다음 10번 문제 보겠습니다.

10번 문제도 도형이 복잡하게 나와 있습니다. 그림과 같이 각AOB가 직각인 직각삼각형 OAB에서. 지금 이렇게 생긴 직각삼각형이 하나 나와 있습니다.

그랬을 때 OA길이가 3이야. 이 길이가 3입니다. OB길이는 4입니다. 그러면 AB길이가 얼마입니까? 5죠, 피타고라스정리에 의해서 5가 되겠습니다.

그랬을 때 벡터OA가 벡터A고요. 벡터B입니다. 질문이 선분 AB 위의 임의의 한 점 P를 잡았을 때 OP길이가 최소가 되는점을 찾으십시오. 그 점이 Q입니다.

이런 거 보이나요? 여기서 임의의 점을 그었을 때 이 주황색 길이가 제일 짧으려면 언제가 되겠습니까? 당연히 수선을 그으면 이 길이가 최소가 되지 않겠습니까?

그랬을 때 그 점이 Q인 거야. 질문이 뭐냐하면 그랬을 때 벡터OQ를 벡터A랑 벡터B로 표현하십시오. 이게 질문이에요.

18×m/n의 값을 구하십시오. 한번 해 보겠습니다. 방금 해 보니까 이 길이가 4고요. 벡터A 길이가 지금 문제에서 3이고요, 3.

이 길이가 4입니다, 문제에서. 이 길이가 지금 5가 되는데 여기에서 수선을 딱 그었더니 이 점의 좌표가 Q가 되고요. 지금 내가 찾고 싶은 것은 벡터OQ를 벡터AB를 통해서 표현하는 문제가 되겠습니다.

그러면 어떻게 구하느냐. 벡터OQ. 직각삼각형에서 한점에서 수선을 그었네. 이런 거 한번 보기나 보십시오. 직각삼각형이 있습니다. 그리고 여기서 이렇게 수선을 그은 문제입니다.

이런 거 중학교 때 배웠습니까? 이 길이의 제곱은 이거 곱하기 이거. 이 길이의 제곱은 이거 곱하기 이거. 이 길이의 제곱은 이거 곱하기 이거.

그다음에 직각삼각형의 넓이 관계에 의해서 밑변×높이×1/2은 밑변×높이×1/2하고 똑같다는 것을 배웠습니다.

따라서 지금 이 성질들에 의해서 지금 이 문제가 직각삼각형에 수선을 그었습니다. 따라서 여러분들이 뭘 구할 수 있냐면 이런 길이 같은 건 쉽게 구할 수가 있습니다.

이걸 어떻게 구하나요? 3²은 이 길이를 선생님이 x라고 놓으면 x×a부터 b까지인 5 이렇게 되겠습니다.

따라서 x가 얼마가 됩니까? 9/5입니다, 9/5. 그러니까 AQ 같은 벡터의 크기는 쉽게 구할 수가 있어요. 9/5입니다.

그래서 이 9/5를 통해서 이렇게 한번 해 볼까요, 여러분들한테. 지금 내가 물어보는 게 이 벡터를 구하고 싶은 거야, 이 벡터.

이 벡터를 구하고 싶은데 이 벡터를 바로는 못 구하겠습니다. 그런데 이렇게 구할 수가 있나요? 벡터의 실수배에 의해서 지금 이 벡터 하나는 알고 있습니다. 벡터A입니다.

그런데 여기서부터 여기까지 벡터만 구할 수 있다고 하면 주황색 벡터를 구할 수가 있습니다. 그냥 벡터의 덧셈에 의해서 벡터a+벡터aq를 하면 되니까.

그런데 보세요. 벡터AQ는 바로는 못 구하지만 이렇게 생긴 벡터AB를 구할 수만 있으면 이것의 실수배라고 말할 수 있습니다.

그런데 벡터AB가 뭐하고 똑같습니까? 벡터AB는 벡터AB는 그렇지. 벡터AB는 이 벡터 플러스 이 벡터가 똑같으니까 벡터b-벡터a하고 똑같습니다. 벡터의 뺄셈에 의해서.

그리고 내가 찾고 싶은 벡터AQ는 무엇이냐. 벡터 AQ는 얼마냐. 방금 이 길이가 9/5라는 것을 확인했습니다. 9/5. 9/5고 전체 길이가 5니까 전체 길이분의 9/5×(벡터b-벡터a)라고 이렇게 쓸 수 있습니다.

약간 복잡해 보입니다만 9/25(벡터b-벡터a). 따라서 우리는 뭘 찾고 싶습니까? 벡터OQ 찾고 싶습니다. 벡터OQ는 벡터a+9/25(벡터b-벡터a)라고 표현할 수가 있고요.

이걸 벡터A랑 벡터B로 묶어서 연산하게 되면 여기는 벡터a-9벡터a/25가 되니까 25분의 16벡터a가 되겠고요. 플러스 25분의 9벡터b가 되는 것을 알 수 있겠습니다. 이 문제 다 풀었습니다.

그래서 최종적으로 묻는 게 뭐냐하면 앞에 봐볼까요, 다시. 최종적으로 묻는 게 이걸 물어본 겁니다.

최종적으로 묻는 게 벡터OQ는 m벡터a+n벡터b니까 m이 16/25이고요. n이 9/25가 되겠습니다. 그래서 질문이 m/n×18을 물어보는 겁니다. 알겠어요?

그래서 해 보니까 n이 얼마예요? 9/25고요. n이 얼마입니까? 16/25입니다. 여기다가 곱하기 18을 하시면 25, 25 없어지고 9, 18 하면 2가 남고 2×16 하시니까 정답은 32가 나오게 되겠습니다.

할 수 있겠습니까? 이 마지막 수에 관한 연산보다는 벡터와 연관된 실수배를 통해서 도형상태를 분석하는 연습을 하는 게 가장 중요한 그런 테마가 되겠습니다. 계속해서 다음 11번으로 넘어가도록 할게요.

11번, 그림과 같이 한변의 길이가 2인 정사각형 ABCD의선분 BC의 중점을 E, 선분 CD의 중점을 F라고 할 때 AE+AF의 값을 구하십시오.

AE, AF에 더한 다음에 크기를 구하십시오인데 실제로 이 문제는 이 벡터 이것의 크기랑 이것의 크기는 쉽죠. 그렇죠? 피타고라스 정리를 구하면 됩니다.

그런데 이거 2개를 더한 것의 크기가 조금 어렵습니다마는 굉장히 핵심적인 테크닉이 있습니다. 그 핵심적인 테크닉이 뭐냐하면 평면벡터가 등장하면 그 평면벡터는 이렇게 가정할 수가 있습니다.

벡터 AB라고 하는 이 벡터, 이 벡터를 선생님이 벡터A라고 가정하고요. 그다음 벡터 AD라는 벡터를 벡터B라고 가정하면

평면상에 있는 모든 벡터는 평행하지 않은 두 벡터의 실수배 또는 덧셈, 뺄셈을 통해서 모조리 다 표현할 수 있습니다.

그래서 이 방법을 통해서 여러분들은 어떤 연습을 하셔야 되냐면 이 문제에 주어진 벡터AE, AB를 통해서 표현할 수 있어야 됩니다. 어떻게요? 이렇게 그으니까 그렇네.

이 벡터가 뭡니까? 2분의 1벡터B죠. 따라서 벡터a+1/2벡터b로 표현할 수가 있습니다. 오케이. 색깔 다른 걸로 해 볼까요.

이 벡터도 표현할 수 있어야 합니다. 어떻게 표현합니까? 마찬가지로 이렇게 그으면 이게 벡터b고요. 이게 벡터a니까 벡터b+1벡터a/2라고 표현할 수 있습니다.

한마디로 이거 2개를 더하는 겁니다. 더하니까 뭐가 됩니까? 바로 3벡터a/2+3벡터b/2가 되겠고요.

최종적으로 내가 찾고 싶은 것은 이것의 절댓값이 과연 얼마가 되는지를 물어봤기 때문에 실수배를 통해서 3/2 앞으로 끄집어내고 결국에는 찾고 싶은 게 3벡터a/2+벡터b가 되는 것을 알 수 있겠습니다.

됐나요? 벡터a+벡터b가 뭡니까? 그림 봐볼까요? 벡터a랑 벡터b 더하는 것은 바로 이 대각선의 길이가 되는 것을 알 수 있죠.

이 대각선의 길이는 한변의 길이가 2인 정사각형이므로 2√2가 되겠고요. 2√2에다가 3/2곱하니까 정답은 3√2가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠? 좋습니다.

계속해서 다음 문제 이 단원 길이와 연관된 계산문제가 좀 많습니다, 실수배이기 때문에. 실수배, 실수배. 길이의 실수배, 방향은 똑같고요.

그다음에 12번. 그림과 같이 삼각형 ABC에서 AC의 길이는 10이고요. BC길이는 6이고요. 각 ACB는 π/3입니다. 이런 도형이 있습니다. 어떤 행위를 했느냐.

변CA를 10등분하고 응 끝점을 포함해서 이렇게 잘랐습니다. 10등분했습니다.

질문이 뭐냐하면 ∑K는 10부터 10까지 BDk벡터 길이의 제곱의 값을 구하는 거니까 한마디로 이 길이의 제곱 플러스 이 길이의 제곱 플러스 이 길이. 이것의 제곱을 전부 더하세요가 지금 질문이 되겠습니다. 알겠죠?

그 값이 얼마가 되는지를 구하는 건데 이건 어떻게 구하시느냐. 문제가 지금 여기서부터 여기까지 길이가 10이었습니다. 이걸 10등분을 냈거든요.

그러면 지금 찾고 싶은 게 ∑k는 1부터 10까지의 찾고 싶은 벡터 BDk 전체의 제곱을 찾고 싶으니까 우선 ∑ 연산하기 전에 벡터 BDK가 과연 어떤 식으로 구할 수 있는지를 봐봅시다.

한마디로 여기서부터 여기까지의 길이가 벡터BDK인데 이것의 제곱은 어떻게 찾느냐. 수선을 그으면 피타고라스 정리를 통해서 구할 수 있습니다. 됐나요?

그런데 여기서부터 시작해서 여기까지 길이를 우리가 알 수 있습니다. 왜냐, 1부터 10까지.

총길이가 10인 것을 10등분했기 때문에 결국에는 이 길이가 첫번째는 1, 두번째는 2, 세번째는 3, K번째는 K, 마지막은 10이 되는 것을 알 수 있기 때문에 우리는 K번째 이 길이는 K가 되는 것을 알 수 있습니다.

그리고 이 각이 π/3, 60도네요. 따라서 이 길이가 얼마입니까? 이 길이가 K/2가 되는 것을 알 수 있죠. 피타고라스 정리에 의해서 또 삼각형의 30도, 60도, 90도에 의해서. 그러면 이 길이가 얼마입니까, 이 길이?

이 길이는 이 길이에다가 √3을 곱하니까 2분의 √3K가 되겠습니다. 한마디로 왼쪽 삼각형에는 K, K/2, √3K/2가 되겠습니다.

그리고 문제에서 여기서부터 여기까지 길이도 알 수 있습니다. 어떤 조건이 나와 있냐면 문제에서 BC 길이가 6이었습니다.

그래서 BC 길이가 6이기 때문에 이 하얀색 길이는 6-K/2라고 표현할 수가 있습니다. 그러면 최종적으로 여러분들은 BDK의 길이는 피타고라스 정리를 이용해서 구할 수가 있는데 어떻게 구하느냐.

|BDK|²은 (6-K/2)²+(√3K/2)²으로서 피타고라스 정리로 구할 수가 있습니다. 이걸 연산하게 되면 BDK²이 나오는데 이건 빠르게 한번 구해 보겠습니다.

K²/4, 3K²/4이니까 K², 내림차순으로. 그다음에 1차항은 2AB니까 -6K. 됐나요? 마지막 6×6＝36 이렇게 되겠습니다.

따라서 최종적으로 찾고 싶은 식은 ∑ K는 1부터 10까지 BDK벡터²를 구하는 건데 결국에는 이걸 그대로 대입하니까 K²-6K+36을 구하시면 되겠고요.

이건 수학Ⅱ에서 수열단원에서 여러분들이 후반부에 배웠었죠. 따라서 이 값은 몇 분의? 6분의 10, 11, 21-6에 10, 11/2. 됐나요?

플러스 여기가 36이 아니라 36이 10개 있으니까 360이라고 쓰셔야 되겠습니다. 됐나요? 마지막 연산해 보면 6이니까 2가 되고요. 여기는 7×3＝21.

약분, 약분하면 5가 돼서 7×5＝35. 35, 35니까 앞에 것은 385가 되겠고요. 플러스 6하고 이거 약분하게 되면 3이 남으니까 마이너스군요. 330+360이 나오게 되겠습니다.

30이니까 구하면 415가 되겠네요. 됐죠? 마지막 연산은 수열, 그 앞에 식을 구하는 과정은 벡터. 좋은 문제입니다.

다음 계속해서 또 13번 넘어가볼게요. 13번은 이번 시간 초반에 했던 내용인데요.

13번 문제를 하기에 앞서서 이번 시간에 공부했던 실수배와 연관된 또 녹색분필로 정리하는 시간을 잠깐 가지고 동일한 내용으로 반복되기 때문에 계속해서 풀어나가도록 하겠습니다.

어떤 내용이냐면 이번 시간은 뭘 배웠습니까? 벡터의 실수배를 배웠습니다. 벡터의 실수배는 한마디로 벡터b는 k×벡터a라고 쓰면 이 둘은 어떤 관계냐.

일단 길이는 |k|만큼이 벡터a랑 벡터b가 차이가 납니다. 그러니까 벡터a에다가 |k|배만큼을 하면 벡터b의 길이가 됩니다. 그런데 방향이 어떻게 될지 알 수 없습니다.

그래서 방향은 k가 만약에 0보다 크면 k가 만약에 0보다 작으면 이 경우는 동일하고요. 이 경우는 반대가 되겠습니다.

선생님이 이렇게 나눠 설명하는 이유는 벡터의... 이건 이제 두 벡터 선분의 길이입니다, 선분의 길이. 또는 벡터의 크기.

이건 벡터의 방향, 벡터는 항상 크기하고 방향을 모두 고려해야지만이 벡터가 최종적으로 정의할 수 있기 때문에 이걸 한꺼번에 같이 고려를 하시고요.

선생님이 길이라고 쓴 것은 벡터a의 길이와 벡터b의 길이를 의미하는 겁니다. 식으로 쓰면 이렇게 되는 겁니다.

벡터b의 크기 또는 선분 뭐의 길이는 |k|×|벡터a|이렇게 표현할 수 있다는 사실을 벡터의 실수배 연관에서 기억을 해 주시기 바랍니다. 알겠죠?

그러면 계속해서 문제를 보겠습니다. 13번 평행하지 않은 두 벡터, 아까 평행하지 않은 조건이 어떻게 활용되는지는 설명했으니까 두 번 설명하지 않고 바로 문제를 보겠습니다.

벡터ab에 대해서 이런 꼴로 표현할 수 있을 때 벡터x+벡터y를 a하고 b벡터로 표현하십시오.

그런데 2벡터x+벡터y가 나와 있고요. 벡터x+3벡터y가 있으니까 이 식을 연립해서 벡터x만 한번 남겨볼까요. 여기다 3을 곱하면 6벡터x+3벡터y는 3벡터a+9벡터b가 되겠고요.

이 벡터랑 이 벡터를 여기서 이걸 빼주면 좌변은 5벡터x가 남고요. 되나요? 그다음에 여기서 이걸 빼니까 ＝10벡터a가 되고요. 9에서 14를 빼니까 -5벡터b가 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 벡터x는 2벡터a-벡터b가 되겠습니다. 이렇게 먼저 하나 구했습니다. 그다음에 이제 y벡터를 구하는데 이 y벡터 구하는 방법은 이 벡터x를 여기 대입해서 구해도 되고요.

또 x를 곱해서 소거해도 상관없겠습니다. 바로 구해 볼까요? 이건 대입해 보겠습니다. 대입하게 되니까 2벡터x니까 4벡터a-2벡터b+벡터y는 뭐가 됩니까?

벡터a+3벡터b가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 벡터y가 뭐가 되나요?

이게 넘어가니까 -3벡터a 넘어가니까 +5벡터b가 되는 것을 알 수가 있고 최종적으로 우리는 이거 두 벡터를 지금 더하는 걸 해야 되기 때문에 2벡터a랑 -3벡터a 더하니까 벡터x+벡터y는 -벡터a가 되겠고요.

-b벡터+5b벡터가 되는 거니까 +4b벡터가 되겠습니다. 질문이 m²+n²물어봤으니까 정답은 17이 나오는 것을 알 수 있습니다. 됐죠?

계속해서 대표유형 5번 두 벡터가 서로 같을 조건에 대해서 간단하게 풀어보고 마무리하겠습니다.

평행하지 않은 두 벡터 AB가 나와 있을 때 이 식을 만족하기 위해서는 AB벡터 앞에 있는 계수가 얼마가 돼야 됩니까를 물어보는 문제가 되겠습니다.

우리 이번 시간 초반에 평행하지 않은 두 벡터 연관된 성질을 공부했었는데 그 내용이 그대로 적용되겠습니다.

뭐냐, 벡터a+벡터b=벡터a+벡터b인데 이 앞의 계수가 지금 서로 달라요. 그런데 벡터a랑 벡터b가 서로 평행하지 않으면 이 a 앞의 계수끼리 똑같고 b 앞의 계수끼리 똑같아야만 합니다.

그래서 평행한 경우에 대해서는 조금 더 깊이 있게 다음 시간에 공부하도록 하고요. 우선 이 문제는 그래서 x²+y²이 벡터a 앞의 계수인데 이 값이 10이 되어야 됩니다.

마찬가지로 (x-y) 값이 얼마가 돼야 되냐면 2가 돼야 됩니다. 질문이 뭡니까? xy를 구하는 문제입니다. 어떻게 구하면 되나요?

선생님이 왜 괄호 쳤습니까? 제곱하려고. 여기도 제곱하려고. 위에서 아랫 걸 빼니까 여기가 2xy가 나오는 걸 알겠습니까?

그리고 10에서 4 빼니까 6이 나와서 xy는 정답 3이 나오게 되겠습니다. 이번 시간 이렇게 대표유형 5번의 대표유형까지 했고요.

다음 시간에 관련된 문제 계속해서 풀어나가도록 하겠습니다. 벡터의 두번째 시간이 끝났습니다. 처음 공부할 때는 굉장히 어색했죠. 화살표 그리는 것도 익숙하지 않은 학생들이 많이 있을 겁니다.

그런데 벌써 두번째 시간, 세번째 시간 반복해서 공부하다 보면 굉장히 자연스럽게 될 것이라고 선생님은 확신하고요.

그러한 학습된 상태를 토대로 상위 교육과정에서 물리학이라든지 여러분 전공과목 또는 다른 수학과목에서 벡터를 여러분들이 적극적으로 활용해 주시기 바랍니다.

선생님은 다음 시간에 벡터 세번째 시간에 고난도 문제와 함께 여러분과 만나도록 하겠습니다. 감사합니다.
