반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터의 차현우입니다. 드디어 우리 기하와 벡터의 가장 마지막 단원, 바로 네 번째 중단원인 공간벡터를 시작합니다. 너무 쉼 없이 달려왔죠. 그렇죠? 지금 24강입니다.

앞에 1강부터 24강까지 오는 과정에서 분명히 우여곡절이 있었을 거야. 선생님이 매년 마지막까지 완강을 하는 학생들이 이제 수강후기에 올려놓는 글들을 보면 항상 다 우여곡절이 있어요.

뭐 앞부분 듣다 보니까 중간고사 기간이야. 잠시 멈췄어. 그런데 그 멈추는 기간이 갑자기 2주, 3주가 지나버렸어. 그러다가 다시 하려고 하니까 잘 안 돼. 이런 학생부터 또 어떤 학생은 마음 잡고 강의를 들어서

한 2주 만에 끝까지 간 학생들도 있고. 어쨌든 누구나 다 그냥 우여곡절 없이 한 번에 가지는 못합니다만 이제 이 부분만 끝나면 끝입니다. 기하와 벡터, 굉장히 양도 방대하고 어려운 내용이지만

이 공간벡터를 정복하면 이제 기하와 벡터를 확실하게 마무리할 수가 있고요. 선생님이 강의를 이렇게 모니터링을 해보면 1강부터 30강까지 진행이 되는데. 앞에 1강, 2강, 뭐 4, 5강까지는 굉장히 많은 학생들이 시작을 합니다.

그런데 정작 마지막 30강까지 다 듣고 이거를 완벽하게 내 것으로 만든 학생들의 비율은 생각보다 높지 않습니다. 조사 결과에 의하면 10%도 안 된다는 그런 이야기가 있는데. 그 정도로 마지막까지 끝까지 초심을 잃지 않고 

공부하는 게 쉽지 않기 때문에 이 마지막 네 번째 파트를 듣는 여러분은 이미 그 자체만으로도 대한민국 10% 안에 들 수 있는 충분한 자격이 되는 학생들이고요. 자신감을 가지고 지금부터 시작하겠습니다.

공간벡터를 진행을 하는데. 이 공간벡터가 크게 두 가지 파트로 나눠서 여러분 교재 구성이 되어 있습니다. 첫 번째는요. 그냥 순수하게 공간벡터. 그러니까 벡터 자체를 배우고요.

우리가 앞에서 배웠던 평면벡터랑 비슷한 점, 차이점. 이런 것들을 같이 공부하면서 이제 3차원 도형. 어떤 공간상에서 어떤 이제 연상들을 하는 거죠. 그리고 이제 마지막 부분이 바로 도형의 방정식이에요.

이 도형의 방정식이라는 말은 정확하게는 공간도형의 방정식입니다. 그냥 도형이 아니라 3차원 도형의 방정식. 그러니까 도형의 방정식이 우리가 뭐였냐면요. 직선의 방정식, 원의 방정식 이런 게 이제 도형의 방정식이었어요.

어떤 도형을 x하고 y에 관한 식으로 표현하는 게 직선의 방정식, 원의 방정식인데. 공간도형의 방정식이니까 x, y, 그리고 z를 통해서 표현하는 것이 도형의 방정식이고요. 이 도형의 방정식은 정확하게는 우리가 공간좌표,

지난 시간에 공부했던 해석기하적인 파트입니다. x, y, z 사이 관계식을 통해서 수식으로써 직선의 방정식, 평면의 방정식, 구의 방정식. 이것들과 관련된 여러 가지 공식들, 이런 것들이 탄생을 하면서

보통 수능의 최고난도 문제는 이 도형의 방정식이 이때까지 많이 나왔었고요. 또 이 도형의 방정식 없이 그냥 3차원 공간도형을 순수하게 벡터 관점에서 어렵게 출제가 되는 부분도 역시 과거에 출제가 되었습니다.

어느 거 하나 중요하지 않은 부분은 없고요. 최근 수능의 히스토리 설명하면 이 마지막 단원에서 항상 수능에 29번 문제가 출제가 됐습니다. 그러니까 이 번호가 중요한 게 아니라 수능의 킬러 문항, 

최고난도 문항이 이 마지막 파트에서 출제가 되었고요. 최근 2014년도 수능, 여기에서 나왔어요. 2015년도 수능이 지난 시간 마지막 문제였죠. 공간좌표 문제. 2016년도 수능, 공간벡터. 2017 수능 29번 문제, 역시 공간벡터.

2018 수능 29번 문제, 도형의 방정식. 그래서 이제 이런 식으로 이 마지막 단원이 이제 이과 상위권의 승부처. 중위권도 마찬가지야. 보통 이제 이 안에 4점짜리만 나오는 게 아니라 2점짜리는 없고,

보통 3점짜리 문제, 4점짜리 문제 섞여서 나옵니다. 문제가 한 문제 나오는 게 아니라 적게는 두 문제, 많게는 세 문제까지 나오기 때문에 그에 대한 내용 전체를 같이 공부하겠습니다. 됐습니까?

그중에서 이번 시간, 다음 시간은 이거. 됐어요? 그다음 세 시간은 이거. 됐어요? 그다음 마지막 29강, 30강은 이거, 이거 그리고 2018학년도 수능에 출제가 되었던 최고난도 문제들까지 이 마지막 29강, 30강에서 진행을 하겠습니다.

어떤 식으로 강의 진행할지 전체적으로 먼저 정리를 하고 이제 구체 내용을 채우겠습니다. 공간벡터를 진행을 할 거야. 여러분, 교재를 펴 보세요. 선생님이 매 시간, 항상 전체를 먼저 강조를 하고 부분적인 내용을 시작하는 이유가

전체를 보는 안목이 특히 수학은 너무너무 중요해. 문제들이 서로 밀접하게 관계가 있어서 통합교과적으로 나오니까. 그래서 그중에서 이 공간벡터 첫 번째 부분은 뭐랑 관계가 있냐면 바로 평면벡터랑 관계가 있습니다.

교과서를, 교과서를 공간벡터 부분과 평면벡터 부분을 같이 꺼내서 보면 교과서에 한 95% 정도가 똑같아요. 그러니까 평면벡터 앞 부분과 공간벡터 앞 부분이 그림부터 시작해서 수학 기호부터 시작해서

그 문장의 단어 한두 개 빼놓고는 거의 똑같습니다. 그게 왜 그러느냐. 평면벡터, 공간벡터, 다르지 않습니다. 똑같습니다. 실제로 상위 과정은 구분하지 않습니다. 그냥 벡터면 벡터인 거야. 평면벡터, 공간벡터 구분하지 않습니다.

똑같습니다. 그런데 다른 게 아주 일부 있습니다. 그냥 간단하게 평면벡터는 평면상에 존재를 하지. 공간벡터는 공간상에 존재를 하지. 그래서 차이가 있고요. 또 하나는 이걸 성분으로 표현했을 때 평면벡터는 (x, y), 됐습니까?

공간벡터는 (x, y, z)가 되면서 실제로 그 표현 방법이 약간 다른 거야. 하지만 그 이외의 남은 성질은 전부 다 동일하고요. 여러분, 고교 교육 과정상 2017년도 이전까지는 평면벡터, 공간벡터를 벡터라는 단어로 해서

한꺼번에 같이 배웠습니다. 그러다가 2017년도 수능부터 시작해서 이 두 개가 쪼개지면서 이제 각각이 출제가 되고 있다는 점도 참고하시기 바라고. 바로 시작을 하겠습니다. 오늘은 공간벡터에 관한 이론,

처음부터 끝까지 싹 다 할 거야. 알겠습니까? 다 할 겁니다. 내적까지 한 번에. 알겠어요? 그래서 일단 이거 먼저 봅시다. 공간벡터의 연산법칙. 그러니까 우리가 평면벡터를 뭘 배웠는지 먼저 보세요.

평면벡터를 배울 때 먼저 정의부터 시작해서 연산법칙. 그다음에 성분, 위치벡터, 그리고 마지막에 내적까지 배웠단 말이야. 공간벡터는 어떠냐. 아까 말했지만 교과서 내용이 95% 똑같다니까? 그래서 이게 똑같습니다.

어떻게 배우느냐. 공간벡터의 정의. 크기부터 시작해서. 공간벡터 덧셈과 뺄셈. 공간벡터 실수배, 공간벡터 평행, 그다음 위치벡터. 그다음에 뭐 배울까요? 성분 배우고요. 그다음에 뭐 배웁니까? 내적 배우고요.

이렇게 해서 이제 공간벡터가 구성이 되어 있습니다. 이거를 평면벡터랑 동일한 리듬으로 처음부터 끝까지 좀 지루하게 여러분 교재나 강의를 구성하고 싶지 않아. 그래서 선생님은 나머지 내용들은 다 비슷하니까

차이가 있는 부분을 비교하면서 진행을 할 겁니다. 공간벡터 정의가 뭐야? 공간벡터건 평면벡터건 크기와 방향이 있는 양이 공간벡터입니다. 크기 어떻게 표현합니까? 벡터 AB. 보통은 벡터 a. 이렇게 표현하는 거죠.

다만 이 A라는 점과 B라는 점이 이제 공간상에 있는 겁니다. 한마디로 이거죠. z축, 여기가 y축, 여기가 x축이 있으면 여기에 A라는 점이 있고, 여기에 B라는 점이 있으면서 이렇게 공간상에 벡터가 존재한다는 이런 생각으로

이 공간벡터 접근하면 되겠습니다. 되겠어요? 그다음에 공간벡터의 덧셈과 뺄셈 어떻게 구합니까? 평면벡터를 한번 다시 복습하는 그런 좋은 시간이네. 평면벡터 덧셈과 뺄셈 어떻게 구합니까?

덧셈, 꼬리에 꼬리를 물고 더하면 이렇게 된다. 기억나나요? 공간벡터 똑같습니다. 다만 이게 공간상에 있는 것뿐이야. 됐어요? 그다음에 이런 벡터. 평행사변형 이렇게 하게 되면 당연히 만들어서 동일하게 이렇게 됩니다.

똑같습니다. 뺄셈도 안 할게요, 똑같습니다. 됐죠? 실수배. 똑같아요. 벡터 a는 k벡터 b, 이러면 이게 실수배야. 크기가 절댓값 k배가 되고, 방향은 k가 양수면 똑같고, 음수면 반대가 되고. 이로부터 알 수 있는 사실.

벡터의 벡터 비는 뭐 합니까? 서로 병행합니다. 공간상에서 동일한 이런 상황인 거죠. 평행과 실수배. 위치벡터, 여기에서 이제 첫 번째 다른 점이 하나가 나와. 이거는 정의를 살짝만 하겠습니다.

실제로 수능 시험이 굉장히 복잡한 연산을 강조하지 않기 때문에 이 위치벡터도 내신용 교재의 문항들, 특히 내신용 교재의 문항들. 그 문항들. 또는 수능을 공부하기 위해 어떤 선수 과정 수준의 어떤 예제들,

이런 것들을 풀다 보면 이 위치벡터 관련된 좀 복잡한 계산 문제들이 있습니다. 그러나 그런 것들은 수능에 직접 나오는 게 아니기 때문에 여러분이 오히려 좀 가볍게 보시고요. 위치벡터의 정의가 뭐야? 뭡니까?

점의 연산을 토대로 벡터연산을 하자. 다시 말하면 시점을 고정하면, 그렇지? 종점 하나가 결정되면 자동으로 벡터가 대응이 되기 때문에 그 종점 자체를 벡터 취급해서 연산하는 것이 가능하고.

그러한 개념이 바로 위치벡터 개념의 출발인 겁니다. 오케이? 그런데 그 점이 이제 공간상에 있는 것뿐이야. 그러면 이게 똑같은데, 뭐가 하나를 추가로 기억을 하셔야 되냐면 이런 개념이 하나 있습니다. 

선생님이 예전에 이런 설명. 기저, 기억납니까? 이런 이상한 이야기를 했는데. 이런 이상한 이야기를 했다는 것만 기억이 나면 돼. 몰라도 됩니다. 대학강의 용어인데. 어떤 벡터를 나머지 벡터로 표현하는 개념인 거야.

그런데 이게 평면벡터의 경우는 기준이 되는 두 개의 벡터만 있으면 이 두 벡터를 지지고 볶아서 이 벡터를 만들 수가 있었어. 알겠습니까? 왜냐하면 이걸 적당히 실수배 하고 적당히 실수배 하면

이 벡터 더하기 이 벡터가 되기 때문에 이걸 만들 수 있단 말이야. 공간벡터는 어떠냐? 공간상의 모든 벡터는 벡터 두 개로 표현할 수 없어. 내가 어떤 벡터가 이런 벡터가 하나 있어요. 이런 벡터가 하나 있습니다.

이 두 벡터를 지지고 볶으면 이 칠판에 있는 벡터만 전부 다 표현할 수 있지. 여기에서 이렇게 가는 벡터를 표현할 수가 없단 말이야. 이해되겠습니까? 따라서 공간상의 벡터를 표현하기 위해서는

반드시 세 개의 벡터가 필요하다는 사실이 일단 기본이라는 것을 기억을 하시기 바랍니다. 그래서 공간상에 임의의 벡터를 표현하는 문제가 수능에 나오지는 않아요. 그런데 문제를 풀다 보면 도구적인 측면에서 필요한데.

공간상에 이렇게 서로 한 평면상에 존재하면 안 돼. 세 개가 다 한 평면상에 있으면 안 됩니다. 한 평면상에 있지 않은 세 벡터가 있으면 이걸 통해서 공간상의 모든 벡터를 표현할 수 있습니다.

이런 개념이 이제 위치벡터 개념에서의 출발. 됐습니까? 그리고 그중에서, 그중에서 외울 게 하나가 있어요. 일단 공간상에서 위치벡터를 구하는 과정에서 내분점의 위치벡터, 이런 건 똑같겠죠. 맞습니까? 똑같습니다.

종점이 A인, 종점이 B인 MDN 내분의, 그 벡터 구하는 방법, 공식 다 똑같아. 그런데 하나를 추가적으로 기억을 하셔야 되고 이걸 여러분 교재에다 필기하셔야 됩니다. 지금부터 필기할 거 시작하겠습니다.

그러니까 이 나머지는 거의 똑같아요. 위치벡터 개념에 있는 부분만 차이가 있는데. 그중에서 평면벡터 잠깐 보겠습니다. 우리가 어떤 벡터가 있어. 이게 벡터 a야. 이게 있어요. 벡터 b가 있습니다.

그러면 어디에 있는지는 모르지만, 벡터 a랑 벡터 b의 종점을 지나는 어딘가에 있는 점이 종점이 되는 이 벡터 p. 알겠습니까? 이 p를 쓰는 수학적인 테크닉이 하나 있었죠. 그게 뭐였습니까? 벡터 p는 t벡터 a+(1-t)벡터 b.

이거 기억납니까? 이게 내분점과 외분점의 위치벡터에서 가장 중요한 내용이었죠. 내분점이건 외분점이건 항상 이 앞의 계수의 합이 1이기 때문에 하나를 놓으면 나머지 하나가 1-t가 되겠고요.

둘 다 양수가 되면 내분점, 하나가 음수가 되면 외분점. 되겠습니까? 이 내용을 우리가 배웠단 말이야. 그러니까 평면벡터는 이 평면상에는 모든 벡터는 이렇게 두 벡터로 표현이 가능하기 때문에 이게 가능하단 말이야.

그러면 이제 이걸 갖다가 공간상으로 확장을 할 겁니다. 그래서 봐봐. 봐봐. 내가 어떤 벡터가 하나 있어요. 어떤 벡터가 하나 있는데, 그 벡터가 이렇게 생긴 벡터가 하나 있고요. 이게 벡터 a입니다.

이렇게 생긴 벡터가 하나 있습니다. 이게 벡터 b입니다. 여기에서 이렇게 생긴 벡터가 있습니다. 이게 벡터 c가 됩니다. 시점은 똑같아. 그러면 질문이 뭐냐면요. 어떤 벡터가 하나 있는데, 이게 지금 공간상의 세 벡터야.

알겠습니까? 그러면 이 세 개의 종점을 지나게 되는 평면이 하나가 있겠지. 왜냐하면 우리가 공리였잖아, 공리. 평면의 결정 조건. 일직선에 있지 않은 세 점. 맞습니까? 이것도 마찬가지야.

이 평면 세 개가 모두 다, 이 벡터 세 개가 모두 다 동일 평면상에 있지 않아. 그 말은 이 세 개의 점이 일직선에 있지 않아. 이렇게 이해하면 되겠습니다. 하여튼 이렇게 생긴 벡터가 있었을 때

이 세 점을 지나는 평면상의 어떤 벡터, 어떤 점이 하나가 있고요. 그 점을 종점으로 하는 새로운 벡터가 있습니다. 이걸 우리가 벡터 p라고 표현하겠습니다. 그러면 이랬을 때 이 p가 벡터 a, 벡터 b, 벡터 c랑 밀접한 관계가 있습니다.

이걸 이렇게 연결하게 되면요. 연결하게 되면요. 연결하게 되면요. 이렇게 삼각형이 하나가 나오죠. 마치 이게 사면체의 느낌이야. 그랬을 때 이 세 점을 지나는 평면상에 있는 한 점을 종점으로 하는 이 벡터 p.

이 벡터 p가 벡터 a, 벡터 b, 벡터 c랑 관계가 있고요. 이거는 수능에 자주 나온다, 이런 느낌보다는 이거를 지금부터 설명하는 과정이 이거랑 어떤 관계. 이거는 시험에 직접적으로 자주 나옵니다. 알겠습니까?

그래서 이거랑 어떤 관계가 있고, 이게 사실은 뒤에 수능특강이나 수능완성 문제 풀다 보면 한두 문제가 이거랑 관계 있는 문제가 있어요. 그랬을 때 굉장히 심플하게 문제를 해결해주시고.

어쨌든 개념상으로 굉장히 의미가 있습니다. 해보겠습니다. 어떤 거냐면요. 공간상에 있는 모든 벡터는 세 벡터로 표현할 수가 있어요. 세 개가 모두 다 동일한 평면상에 있지만 않으면 표현할 수 있어요.

그러니까 이 벡터 p도 벡터 a, 벡터 b, 벡터 c로 표현할 수가 있습니다. 여기까지 알겠습니까? 그런데 이거는 이렇게 되는 거야. 이렇게 생긴 벡터 하나 보입니까? 이렇게 생긴 벡터 하나 보입니까? 보이죠. 

그러면 이거랑 이 점이 p니까 이렇게 생긴 벡터. 다시 말하면 이 파란색 벡터가 벡터 a랑 더해지면 벡터 p가 되는 거 알겠어요? 문제가 지금 벡터 p를 표시하는데. 이거는 벡터 a 더하기 저 파란색 벡터. 이해되겠습니까?

이걸 갖다가 벡터 q라고 해볼게요. 벡터 q. 이렇게 표현할 수 있습니다. 그런데 이 벡터 q가 뭐냐면요. 이 빨간색 벡터랑 이 빨간색 벡터랑 이 파란색 벡터가 전부 다 동일한 평면상에 있습니다. 오케이?

그러면 이 빨간색 벡터가 뭐냐면 나중 빼기 처음 하니까 벡터 b-벡터 a. 이건 뭡니까? 벡터 c-벡터 a니까 바로 벡터 b-벡터 a, 벡터 c-벡터 a인데. 이 벡터 q는 이 두 벡터하고 동일한 평면상에 있으니까

이 두 벡터를 이런 식으로. 꼭 이렇게 일직선상 하고 상관없이. 이런 식으로 n벡터 a, n벡터 b 꼴로 표현할 수가 있습니다. 이해되겠어요? 그래서 식을 어떻게 표현할 수 있냐면요. 이 식은 벡터 a 더하기.

벡터 q를 뭐라고 쓸 수 있냐면 m(벡터 b-벡터 a). m벡터 얼마, n벡터 얼마. 벡터 c-벡터 a. 이렇게 쓸 수가 있는 겁니다. 이게 벡터 q인 거야. 되겠습니까? 이게 만약 계수의 합이 1이면 뭐 일직선상에 있다. 이런 거고요.

지금 그걸 몰라. 그런데 이거를 정리를 해봤더니 벡터 a, 벡터 a, 벡터 a. 그 앞의 계수는 1. -m-n. 그러니까 이걸 식으로 정리하면 1-m-n의 벡터 a가 되는 겁니다. 됐습니까? 이 식이.

그리고 벡터 b는요. +m벡터 b가 됩니다. 벡터 c는요. n벡터 c가 됩니다. 이게 뭐예요? 내가 찾고 싶은 벡터 p가 되는 거야. 정리를 하고 나니까 이런 느낌인 거지. 세 벡터의 종점을 지나는 평면상에 있는 점을 종점으로 하는

벡터가 있는데. 그 벡터는 벡터 a, 벡터 b, 벡터 c. 벡터가 세 개로 돼 있어. 그런데 그 세 개의 계수. 이거, 이거, 이거. 동그라미, 세모, 네모. 동그라미, 세모, 네모를 전부 다 더하니까 얼마가 되니? 얼마가 되니?

1이 되는 거야, 이게. 알겠습니까? m, n이 얼마이든 상관없이 이거 셋 다 더하니까 1이 되는 거야. 알겠습니까? 그 말은 무슨 말이야? 역으로 이렇게도 말할 수가 있어요. 문제가 만약에 벡터 a 더하기가.

뭐 2분의 1벡터 a+3분의 1벡터 b+6분의 1벡터 c. 맞습니까? 그러면 이 계수를 전부 다 합하면 얼마입니까? 6분의 3, 6분의 2, 6분의 1이니까 1이잖아. 그 말이 이 말인 거야. 뭔지는 모르지만,

이게 벡터 a, 이게 벡터 b, 이게 벡터 c면 뭔지 모르지만 이걸 포함해서, 이 종점을 포함하는 평면상에 있는 어떤 벡터를 의미한다는 거 알 수가 있고. 이걸 조금 더 이제 깊이 들어가면 어떤 연산을 할 수가 있습니다.

그래서 이제 이런 정도의 결과는 기억을 해두시기 바라고요. 실제 수능은 지금 해보면 알겠지만, 연산이 조금 지나치게 많지? 연산이 지나치게 많은 걸 지양해. 생각을 많이 하는 걸 되게 좋아해.

따라서 수능은 연산의 영역이 아니라 사고의 영역이고. 사고를 잘하는 사람들이 수능을 잘 볼 수 있기 때문에 보통 이런 말을 해요. 학생들도 그렇고, 여러분 선배들도 그렇고, 우리 선생님들 사이에서도 그렇고

수학이, 수능이 가장 정직한 과목이자, 가장 공평한 방법인 것 같아. 왜냐 우리가 생각을 한다는 것은요. 좋은 교육, 많은 시간의 투자. 이런 걸로 해결되는 게 아니야. 여러분이 스스로 능동적으로

생각을 하는 경험과 생각을 하려고 하는 의지와 생각하는 올바른 방법들을 알고 이걸 여러분이 스스로 행동에 옮겨야지만 잘 할 수 있는 부분인데. 수학이 이제 그런 부분인 것 같습니다. 그래서 수능도 거기에 맞춰서 출제가 됩니다.

이런 식이 실제로 수능에서 직접적으로 막 고난도 문제를 푸는 데 도움이 되지는 않아요. 그러나 이제 여러분의 생각을 폭을 넓힌다는 의미에서 2차원을 3차원으로 확장을 해봤고요. 

이번 단원과 다음 단원에서 굉장히 어려운 수능에서 킬러 문항들을 다룰 겁니다. 그런 문항들 역시 고교 과정에서 그냥 반복적으로 나오는 내용들이 반복적으로 있다는 것을 또 확인하시면 공부할 때 자신감이 붙을 거라 생각합니다.

봅시다. 위치벡터를 했어요. 알겠습니까? 공간상의 위치벡터에 대한 여러 가지 이야기들. 이제 뭐 남았다고요? 성분하고 내적이 남았어. 그런데 이 성분하고 내적은 따로 공부를 하는 게 필요해.

그러니까 이거는 이제 끝인 거야, 이거는. 공간벡터 끝인 겁니다. 성분하고 내적은 조금 달라요. 그래서 그 이야기는 선생님이 따로 떼서 해보겠습니다. 공간벡터의 성분인데. 이 공간벡터의 성분은 이제 평면벡터하고 다르게

어디로 옮겨서 이야기를 해야 되겠니? 당연히 공간좌표. x축, y축, z축으로 옮겨서 이야기를 하는 겁니다. 그러니까 어떤 벡터를 어떻게 하는 거야? 시점을 원점, 오케이. 종점을 어떤 특정한 점 A(a, b, c)라고 했을 때

우리는 이제 이런 벡터를 생각하는 겁니다. 그래서 이 벡터 OA라고 하는 것을 내가 (a, b, c)라고 쓰기로 약속을 한 겁니다. 그래서 종점의 좌표가 딱 나와 있으면 우리는 그걸 갖다가 벡터를 하나 바로 결정할 수가 있습니다.

이게 왜 편리하냐면요. 실제로 벡터, 공간벡터는 그림으로 그리기도 진짜 힘들어요. 3차원이기 때문에. 그러나 좌표를 찍기만 하면 이 자체로서 벡터의 의사소통이 되는 겁니다. 연산도 가능한 겁니다. 이해되겠습니까?

보통 이제 이걸 갖다가 조금 더 정확하게 설명하면 x축 방향에 단위벡터가 하나 있습니다. 이걸 벡터 e1이라고 부르고요. 벡터 e1은 (1, 0, 0)입니다. y축 방향 단위벡터, 이걸 벡터 e2라고 부르고요. 이게 (0, 1, 0)이고요.

여기 벡터 z축으로 단위벡터 e3라고 부르고요. 이 값이 (0, 0, 1)이면 우리가 (a, b, c)는 이렇게 말을 해. 어떤 벡터, 벡터 OA는 a벡터 e1+b벡터 e2+c벡터 e3여서 그냥 이 앞에 계수를 뾱뾱뾱 따서 이렇게 쓰는 것으로 약속하자.

이런 식의 사실은 개념이 들어가 있는데. 그런 것들 다 그냥 중간 과정들이니까 여러분이 진짜로 필요한 게 뭐냐면 이 성분 자체가 종점이 되고, 그 종점이 되고, 원점이 시점이 되는 벡터가 유일하고요.

그걸 우리가 벡터의 성분이라고 부릅니다. 이걸 이제 이용해서 연산을 할 겁니다. 그 연산의 구조를 잘 보세요. 공간벡터니까 동일하게 벡터의 크기, 벡터의 정의, 벡터의 상등 이런 것들이 동일하게 나오는데.

공간벡터로 확장이 된 겁니다. 첫 번째 벡터가 (a1, a2, a3), 두 번째가 (b1, b2, b3). 좋아요. 두 벡터를 상등. 첫 번째가 상등이죠, 상등. 서로 같은 겁니다. 그러면 x 성분끼리, y 성분끼리, z 성분끼리 똑같아요.

두 번째는 벡터의 크기입니다. 어떻게 구합니까? 벡터의 크기는 시점이 원점이니까 원점과 동점 사이의 거리. 점과 점 사이 거리인데, 이게 공간좌표에서 배웠지. 이게 배운 게 이유가 있는 거야.

공간좌표가 공간좌표만이 목적이 아닙니다. 이러한 공간벡터의 크기를 구할 때도 원점과 그 점 사이의 거리니까 어떻게 구합니까? a1², a2², a3²을 합해서 루트를 씌우시면 되겠습니다. 되겠습니까? 그다음에 공간벡터의 합.

x끼리, y끼리, z끼리 더합니다. 차. 뺍니다. 실수배. 합니다, 실수배 합니다. 됐어요? 한 번씩 쓸게요. 합, 차. 실수배. 그다음에 조금 더 많이 사용되는 게, 이건 전부 다 원점하고 어떤 종점 사이의 관계고요.

문제를 풀다 보면 두 점 a, b를 이용한 벡터를 또 구하게 됩니다. 어떻게 구합니까? 벡터 a, b 구하는 방법은 항상 나중 빼기 처음이야. 이런 관계에 의해서. 그래서 항상 여기에서 이걸 빼는 겁니다. (b1-a1, b2-a2, b3-a3).

b3-a3. 그럼 이거 크기 어떻게 구합니까? 루트 제곱, 제곱, 제곱. 사실은 점과 점 사이의 거리 구하는 공식 아닙니까? 오케이. 벡터의 성분. 끝이야, 끝. 불과 강의 시작한 지 20분 만에 공간벡터의 한 교과서 분량상으로 

벡터의 내적을 제외하고는 싹 끝났습니다. 교과서 진도로 한 거의 10페이지 나간 것 같아요, 10페이지. 이해 안 되는 거 하나도 없죠? 왜 그렇습니까? 평면벡터랑 구조가 똑같기 때문에 그런 거야.

다만 이 성분 부분이 약간 다르지만, 이게 또 직전에 배웠던 공간좌표하고 굉장히 느낌이 비슷하죠. 됐습니까? 오케이. 이제 그 이름도 유명한 수능에서 반드시 출제가 되는, 그중에서 수능에서 29번 문제를 푸는 과정에서

항상 이게 들어가 있습니다. 바로 공간벡터의 내적에 관한 이야기를 하겠습니다. 공간벡터의 내적은 평면벡터 내적보다 더 중요합니다. 일단 내적이 되게 중요해. 그러니까 평면벡터 내적이건 공간벡터 내적이건

4점짜리 문제에서 안 나온 적이 없어요. 그런데 공간벡터가 중요한 이유는 뭐냐면 공간벡터는 평면벡터하고 다르게 그림을 그리기가 쉽지도 않고. 또 하나 이 내적을 구하는 과정에서 각을 구하는 게 등장을 하죠.

그런데 이 각이 평면상에서의 각 또는 그냥 이 직선과 이 직선, 또는 이 벡터와 이 벡터가 이루는 각은 뭐야? 이거네? 바로 눈에 보이지만, 공간상에서의 각도는 눈에 안 보여. 그래서 공간도형에서 우리가 각을 구할 때 굉장히 고생했잖아.

꼬인 위치에 있는 두 직선에 있는 각, 뭐 평행이동해서 막 구하고. 그렇죠? 직선과 평면이 있는 각, 막 수선 구하고 뭐 하고 해서 구하고. 이런 식으로 굉장히 각 구하는 게 까다로운데 각을 구하는 논리가 내적 안에 들어가 있습니다.

그래서 공간벡터 내적이 압도적으로 중요한 겁니다. 일단 공간벡터의 내적은 정의. 첫 번째 이게 정의입니다, 정의. ①이 정의. 한 번씩 가볍게 써보세요. 어떻게 갑니까? 똑같아, 평면벡터랑. 크기, 크기, cosΘ. 

평면벡터 공부할 때는 내적이 왜 이렇게 되는지, 막 이런 거 다 설명했지만 지금은 다릅니다. 그냥 정의입니다. 평면벡터랑 동일합니다. 다만 성분으로 구한 이 성분으로 구하는 것에 대한 증명을 평면벡터는 했는데

공간벡터는 증명을 생략할 겁니다만 이 과정이 평면벡터랑 유사한데 똑같지는 않지? 그러다 보니까 x 성분끼리의 곱, y 성분끼리의 곱, 그리고 z 성분끼리 곱을 한 다음에 더하기로 연결되어 있습니다. 이게 차이가 있어요.

공식 외워야 됩니다. 수능에 2점짜리 문제로 단골손님, 한 문제 이렇게 나옵니다. 벡터가 보통 다섯 문제 나오거든요. 그런데 이 다섯 문제 중에서 보통 최근 수능 문제 분석을 해보면 하나는 2점짜리 이런 연산문제야.

공간벡터나 평면벡터의 덧셈이나 내적 문제. 그다음에 또 하나가 29번 문제야. 알겠습니까? 나머지 이제 객관식 후반부에 한 문제 4점짜리 문제가 나오고, 나머지 3점짜리 문항들. 이렇게 출제가 되고 있는데. 어쨌든 이런 것들.

그리고 역시 공간벡터 내적은 압도적으로 공간벡터의 내적의 기하학적 의미가 중요하고. 이거를 이용해서 지금부터 여러 가지 이야기를 하겠습니다. 지금 거의 뭐 강의 시작한 지 한 30분이 지났는데,

지금까지는 그냥 쭉 정리를 한 거야. 굉장히 이렇게 사실은 뭐 팔짱 끼고 수업을 들어도 되고, 하품하면서 들어도 되고, 졸면서 들어도 되고. 지금부터는 정신을 바짝 차리고 들어야 됩니다.

이게 이제 정말 어려운 킬러 문항을 푸는 데도 필요한 이론들이고. 평면벡터 내적의 기하학적 의미도 선생님이 굉장히 강조했는데. 공간벡터도 동일한 느낌으로 강조를 하는 거야. 다만 공간벡터가 더 어렵겠지.

3차원 도형이기 때문에. 잘 보세요. 벡터 내적의 기하학적 의미는 평면벡터건 공간벡터건 정의가 똑같기 때문에 먼저 한 번만 더 써볼게요. 이건 필기하십시오. 벡터 a·벡터 b는 벡터 a의 크기, 벡터 b의 크기. 

그리고 cosΘ, 이렇게 쓸 수 있습니다. 그래서 평면벡터 잠깐 복습하겠습니다. 어떤 벡터가 하나가 있어요. 이게 벡터 a야. 또 하나의 벡터가 있습니다. 이게 벡터 b입니다. 그러면 이걸 이루는 각을 Θ라고 놓으면

두 벡터 내적하는 방법은 한 벡터의 크기 그대로 쓰시고. 맞습니까? 그대로 쓰시고. 그다음에 나머지 벡터의 크기×cosΘ를 하는데, 이거는 이 벡터의 크기×cosΘ를 하게 되면 뭐가 됩니까?

여기에다 이렇게 수선을 그어서 이 길이 ×cosΘ 하면 이 직각삼각형에서 여기에서부터 시작해서 이 길이가 되는 것을 우리가 배웠지. 그래서 벡터 내적 기하학적 의미가 뭐였습니까? 동일 방향으로 스칼라 곱을 하는 거야.

동일방향 선분의 길이의 곱인 겁니다. 스칼라 곱은 물리학적인 표현이고요. 어쨌든. 그래서 뭐야? 이 벡터가 방향이 달라. 한 벡터를 나머지 벡터로 정사영 해서. 이제 마음이 편하다.

예전에 평면벡터 말할 때는 정사영 안 배워서 선생님이 수선의 발이라는 말을 썼는데, 조금 더 일반적으로 쓰는 말은 한 벡터를 나머지 벡터로 정사영을 해서. 왜냐하면 시점과 종점과 이 사이에 있는 모든 걸 다

하여튼 정사영을 해서 이렇게 생긴 선분으로 만드는 거야. 그래서 이 선분과 이 선분의 길이의 곱. 이게 바로 벡터 내적 기하학적 의미고요. 둔각일 때는 마이너스 붙여주고요. 뭐 이런을 이야기 했었습니다.

이걸 이제 공간벡터로 확장하면 일단 이 논리는 동일합니다. 다만 어떤 차이점이 있는지를 잘 필기를 해보세요. 첫 번째 차이점은요. 보세요. 평면벡터예요, 이거는. 벡터 a. 같이 비교해서 해드리겠습니다.

그다음에 이게 벡터 b입니다. 평면벡터입니다. 그럼 우리가 어떤 이야기를 선생님이 했었냐면. 수선을 그으면 이 두 벡터의 내적은 뭐였다고요? 이 길이 곱하기 이 길이가 내적이라고요. 그럼 잘 봐봐.

만약에 이렇게 생긴 벡터가 있고, 이게 벡터 c였어. 그러면 벡터 a·벡터 b가 벡터 a·벡터 c하고 똑같은 거 알아, 몰라? 알아, 몰라? 왜? 이 벡터하고 이 벡터 내적하는 것도 역시 이 벡터를 벡터 a 방향으로 정사영을 하면

동일하게 이 점이 이 점에 도착하는 거니까. 알겠습니까? 그래서 이 식이 성립했단 말이야. 그러면 이거야. 이런 식으로 일반적으로 이 벡터를 벡터 x라고 놓으면 이 벡터 x의 종점이 어떤 형태가 되면

이게 벡터 a·벡터 x가 벡터 a·벡터 b랑 똑같을까? 이 벡터가 어떻게 되면 될까? 바로 벡터 b의 종점을 벡터 a 쪽으로 이렇게 수선을 긋게 되면 바로 이 직선상에 있는 어떤 점이 되건간에 그게 종점이 되면

이 벡터 x는 반드시 벡터 a랑 내적하면 동일한 값이 나옵니다. 기억납니까? 평면벡터란 말이야. 공간벡터는 어떻냐? 공간벡터는 어떠냐? 비교를 하세요. 이렇게 생긴 벡터가 벡터 a야. 어떤 벡터가 벡터 b란 말이야.

벡터 b입니다. 그러면 똑같아요. 벡터 a·벡터 b가 벡터 a·벡터 x가 되는. 전부 다 시점이 똑같습니다. 이 벡터 x의 종점을 싹 다 모아 놓으면 이때는 뭐가 됐습니까? 직선이 됐어요. 이때는 뭐가 될까?

이게 선생님이 하고 싶은 말이야. 이때는 뭐가 될까? 공간벡터. 평면벡터가 아닙니다. 그러니까 이걸 왜 말했냐면 수능 문제에서 킬러 문항이 나오면 이렇게 나오잖아, 보통. 뭐 (가)에 무슨 조건이 나오고,

(나)에 무슨 조건이 나와. 그런데 만약에 (나) 조건에 어떤 내가 찾고 싶은 벡터를 벡터 x라고 놓으면 벡터 x·벡터 a=2, 이렇게 나올 수가 있습니다, 조건이. 그러면 이걸 뭐 해야 돼? 해석을 해야 되는데. 이 말인 거지.

벡터 x·벡터 a=2라는 말은 2라는 것도 의미가 있지만, 이 자체가 일정하다는 게 훨씬 더 중요한 의미야. 알겠습니까? 일정한데 그 일정하게 되려면 이 벡터 x가 어떤 자취가 되는지에 대한 이야기가 이 개념 안에 들어가 있단 말이야.

그러니까 이게 2냐, 3이냐, 4냐도 중요해. 이것이 일정하다는 말은 바로 이 개념과 관계가 있는 겁니다. 이게 무슨 말입니까? 이것의 기하학적 의미가 벡터 x를 벡터 a 방향으로 정사영 했을 때

얻어지는 바로 선분의 길이의 곱으로 표현하는 건데. 벡터 a는 당연히 크기가 바뀌지 않죠. 여기까지입니다. 그러면 이게 이렇게 되는 거야. 벡터 b를 정사영 하게 되면 이 점이 되는 거야, 지금. 이 길이 곱하기 이게 되는 겁니다.

그러면 벡터 x가 어디에 있든지 간에 바로 벡터 a 방향으로 정사영 했을 때 벡터 x가 어디에 있든지 간에 정사영 해서 그 종점이 여기 오면 되기 때문에 벡터 x의 종점의 자취는 어디에 있게 되냐면

바로 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 이게 뭐예요? 바로. 이거 지울게요, 이렇게. 뭐가 되는 겁니까? 바로 평면이 되는 겁니다. 그래서 이 평면상에 있는 모든 벡터가 벡터 x가 되면 이 평면상에 있는 모든 벡터는

직선과 평면의 수직 조건에 의해서 이 평면은 벡터 a의 수직인 평면입니다. 그러면 반드시 이 벡터 x는 여기에서 정사영이 되면 반드시 이 점은 이 점으로 오는 겁니다. 왜 그래요? 수선을 그리는 방법은 수직하게 만들어야 되는데

직선과 평면이 수직이면 평면상에 있는 모든 직선하고 수직이니까 얘랑도 수직, 얘랑도 수직, 얘랑도 수직이 되는 겁니다. 그래서 이게 정사영 하게 되면 여기 도착하게 되는 거예요. 따라서 최종적으로 이걸 만족하는 x의 자취.

뭐가 되는 거예요? 바로 평면이 되는 것을 알 수가 있고요. 이게 이 직선이 되는 평면벡터랑 같게 되는 근본적인 차이점입니다. 이거를 가지고 이제 많은 걸 할 수가 있어요. 많은 걸 할 수 있습니다. 지금부터 해볼 테니까 잘 보세요.

계속해서 필기할 내용들이 나오는데 하나하나가 다 너무 중요하기 때문에 이번 시간에는 많은 문제는 풀지 않아. 문제가 중요한 게 아니에요. 그렇지? 문제는 어차피 여러분이 선생님이랑 배우게 되면 다 잘 풀게 돼 있습니다.

그런데 이론적인 부분은 문제로 바로 안 나오더라도 여러분의 정말 기본이 되는 어떤 내용이기 때문에 잘 정리를 해야 돼요. 이제 뭐를 할 거냐면요. 바로 그 이름도 유명한 구를 할 겁니다, 구.

이 구라고 하는 것이 공간좌표에서. 기억납니까? 공간좌표에서 그 중요성을 선생님이 이루 말할 수 없다고 그랬지? 구는 정말 선생님이 그냥 여러분 불러다가 한 시간 동안 머릿속에 구에 대한 이야기만

계속 하고 싶을 정도로 굉장히 중요하고. 구는 수능에서 항상 최고난도 문제에 들어가 있었습니다. 그래서 그 정도로 구가 중요합니다. 그런데 그 구가 이제 공간벡터랑 만납니다. 어떻게 만나느냐.

이런 예를 한번 들어볼게요. 어떤 구가 하나 있고요. 응? 안 예쁘네. 이렇게. 구가 하나 있고요. 그랬을 때 이 구가, 이 구가 어떤 벡터하고 연관이 있는데 구의 중심을 지나는 어떤 벡터 하나를 생각을 해봅시다. 

이 벡터는 점이 좀 중요하기 때문에 선생님이 그냥 A라고 놓을게요. O라고 놓을까요, O? O. 여기를 A라고 놔보겠습니다. 그러면 이제 문제가 이렇게 나오는 거야. 현재 이 구는 반지름을 1이라고 가정을 했을 때

어떤 벡터 OA가 나오고요. 그랬을 때 이런 조건의 문제 있어요. (가), (나), (다) 조건에서. 구상의 한 점 P가 있어. 구상의 한 점 P가 있어. 그랬을 때 OA벡터 하고 벡터 OP를 내적하면 이 값이 3이 나왔어.

이렇게 문제 주어져 있는 거야. 다시. 선생님이 예를 든 겁니다. 벡터 OA는, 벡터 OA는 이 벡터야. 딱 정해진 벡터입니다. 그다음에 벡터 OP는 O는 여기가 동일한데, 지금 P가 구상의 어떤 점인 거야.

그리고 (가), (나), (다) 조건에서 문제가 막 있으면 이런 조건이 나와 있는 겁니다. 그러면 이거를 내가 해석을 해야 되는 거지. 해석을 해야 돼, 해석을. 해석이라는 말은 바로 이 문제에서 지금 A나 O는 고정이니까

이 P라고 하는 게 과연 어디에 있는지. 다시 말하면 P의 자취에 보통 우리가 자취라는 말은 약간 한자이기 때문에 최근에 잘 안 쓰는데. 어쨌든 P가 나타내는 영역. 또는 P가 나타내는 어떤 선분의 길이.

이런 것들이 어떻게 됩니까를 물어보는 문제를 지금 해결하는 겁니다. 이해되겠습니까? 그럼 그게 어떻게 되냐면. 잘 봐요. 지금 이게 중요한 게 3이라는 숫자도 중요하지만, 3보다 훨씬 중요한 게 바로 일정하다는 사실이 중요합니다.

그러니까 이 두 벡터를 내적한 게 일정한 거야. 그런데 벡터 내적 기하학적 의미에 의해서 이거는 벡터가 일정하죠. 그러면 이 벡터를 벡터 OA에다 정사영을 한 게, 수선의 발을 내린 게 항상 똑같는 뜻이야.

그런데 이게 3이 된다는 뜻은요. 현재 지금 반지름 길이가 1이니까 이 길이가 얼마입니까? 2야, 2. 거기에다 얼마를 곱하면? 당연히 2분의 3을 곱하면 3이 되는 거야. 그럼 이 3분의 3의 의미가 뭐냐면요.

벡터 OP를 벡터 OA 방향으로 정사영을 하면 그 선분의 길이가 2분의 3. 다시 말하면 1.5가 된다는 뜻입니다. 알겠습니까? 그럼 P가 어디 있어야 될까? 방금 했어요. P는 바로 여기가 지금 1이잖아, 길이. 1이야, 1.

이 길이가 절반이 되면 얼마가 돼, 이 길이가? 2분의 3이 되는 거예요. 알겠습니까? 그러면 벡터 OP는, 그 P가 어디냐면요. 정사영을 했을 때 이 점에 도착해야 되는 겁니다. 그럼 P가 어디에 있어야 될까? 보이나요? 

P가 어디에 있어야 될까? 바로 이렇게 생긴, 지금 여러분 눈에는 이 노란색이 뭘로 보입니까? 마음이 착한 사람만 잘 보이는데. 뭡니까? 바로 선분이 아니라 원이지, 원. 이 도형이 구잖아, 구. 보입니까?

이 구를 이렇게 잘라 놓은 거야. 아까 뭐였죠? 벡터 내적이 일정하려면 이 P 자체가 바로 평면이 돼야 돼. 그러면 이거는 이 P라는 점은요. 구상의 점과 동시에 평면상의 점인 거야. 그럼 구하고 평면이 동시에 만난다는 것은

구를 평면으로 자른 거지. 이거 단면이 뭡니까? 원이 되는 겁니다. 실제로는 이걸 입체감을 살려서 그리시면 이 P라고 하는 점은 이렇게, 이렇게 생긴 원상의 점인 겁니다. 그런데 이 원은 뭡니까? 바로 이런 평면.

바로 이 중심으로부터 거리가 2분의 1인. 또는 O로부터 거리가 2분의 3인. 이 평면상에 P가 존재하게 되는 겁니다. 그러면 이제 그 자취의 길이 같은 거 물어보면 어떻게 구합니까? 이 원의 반지름 구해야 됩니다.

반지름 어떻게 구하나요? 여기에서 이 길이 얼마야? 1이지, 1. 맞죠? 그럼 이 길이 얼마 되는 겁니까? 2분의 1이죠, 2분의 1. 그럼 수선을 그으면 이 길이를 구할 수 있습니다. 이게 바로 이 원의 반지름이고요.

피타고라스 정리에서 이게 1:√3:2가 되는 거니까 2분의 1일 때 2분의 √3이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 이 길이가 2분의 √3이므로 최종적인 자취는 2πr. 따라서 √3π가 우리가 찾고 싶은 바로 자취의 길이.

또 필요에 따라서는 넓이, 이런 것들을 구하시면 되겠습니다. 이렇게 문제를 푸는 겁니다. 그런데 이렇게 나오는 형태가 만약에 그대로 똑같이 나오면 수능에서 킬러 문항이 아니야.

왜냐하면 굉장히 어떤 정석적인 내용이 그냥 그대로 나온 거기 때문에 보통 수능에서는 이게 이제 여러 가지 포장이 돼 있어요. 그 포장지를 풀어서 물건을 찾아야 돼. 그러니까 여러분이 이렇게도 보고, 저렇게도 보고,

붙여보기도 하고, 평행이동도 하고, 쪼개기도 하고. 이런 것들이 필요합니다. 몇 가지만 더 하겠습니다. 하나 하나가 다 너무 중요해요. 공간벡터 내적의 기하학적 의미. 이번에는 선생님이 평면을 한번 놓겠습니다.

실제로 아주 중요한 테크닉이 하나가 있어요. 공간벡터에서 특히나 많이 사용하는 테크닉인데, 벡터를 선생님이 분해한다는 이야기를 했던 거 기억납니까? 그러니까 이런 거야.

벡터를 분해할 때 보통 우리가 원이나 구가 등장하는 벡터가 어떻게 해줍니까? 보세요. 이런 원이나 구가 있고요. 그다음에 이 원이나 구 밖에 한 점이 있고요. 원이나 구상을 움직이는 어떤 벡터가 하나 있단 말이야.

그러면 이 벡터는 이 x가 막 움직이면 이 벡터가 계속 바뀐다고. 그런데 벡터가 크기하고 방향을 가는 양이기 때문에 얘가 움직이면 크기도 바뀌어, 방향도 바뀌어. 알겠습니까? 그런데 이게 만약에 원의 중심,

또는 구의 중심을 통해서 벡터를 이렇게, 이렇게 쪼개고 나면 이 벡터 더하기 이 벡터를 하게 되는데. 이 벡터는 일정하고, 이 벡터는 크기가 일정하고. 따라서 이게 움직인다고 하더라도

이 하얀색 벡터는 오직 이 벡터의 방향만 고려하면 되는. 원래는 크기도 달라져, 방향도 달라지지만, 방향만 고려하면 되는 문제로 문제가 바뀌는 겁니다. 아주 수능에 많이 출제가 되는 형태의 정말 중요한 테크닉이고요.

원이나 구가 등장하는 문제는 벡터를 어떻게 분해한다고요? 바로 중심을 이용해서 분해한다는 것을 기억하시기 바랍니다. 되겠습니까? 특히나 구도 마찬가지인 거야. 또 하나의 분해하는 테크닉이 있습니다. 그게 뭐냐?

바로 공간벡터가 등장을 하면 이 공간벡터 문제는 바로 평면, 어떤 평면에 수직인 벡터를 이용해서 벡터를 분해할 수가 있습니다. 이것도 굉장히 중요한 테크닉이야. 선생님이 예를 잠깐 들 테니까 잘 보세요.

어떤 벡터가 하나 있는데, 이런 벡터가 하나 있어요. 벡터 a라고 놔볼까요? 벡터 a야. 별거 없는 벡터입니다. 이 평면을 α, 이 평면을 β라고 하면 α 위에 어떤 벡터가 하나 놓여 있습니다. 그럼 잘 봐요.

어떤 벡터가 또 하나 있는데, 그 벡터는 시점이 여기 α 위에 있고요. 종점이 β 위에 있는 이런 벡터가 하나 있어요. 그러니까 한마디로 말하면 공간상에 이렇게 있는 벡터인 거야. 그런데 만약에 이런 점이 만약에 움직인다고 쳐 보세요.

이 점이 β 위로 움직이니까 이 벡터 b가 굉장히 머릿속에서 약간 난잡한 느낌이 들지. 막 이게 움직이는데 이게 평면벡터도 아니고 공간벡터이기는 한데. 막 그렇잖아. 그런데 이때 이 벡터를 다루는 기막힌 개념이 하나 있습니다.

나는 지금 벡터 a·벡터 b를 하고 싶어. 그런데 이게 벡터 b가 공간상에 붕 떠서 움직이니까 얘를 처리하기가 쉽지 않은 거야. 그랬을 때 어떻게 하라고요? 공간벡터는 수직한 벡터로 벡터를 쪼갤 수가 있습니다.

수직한 벡터라는 말은 여기에 있는 이 종점에서 바닥에 수선을 그으면 바로 이게 수선이지, 수선. 그러면 현재 이 벡터 b는 이렇게 생긴 노란색 벡터 두 개의 합으로 쪼갤 수가 있습니다. 선생님이 넘버링을 해볼게요.

이게 벡터 c, 이게 벡터 d라고 이렇게 놓을 거야. 그러면 이 식은요. 어떤 느낌이냐면 벡터 a는 그대로 있고, 벡터 b를 벡터 c+벡터 d로 놓을 수가 있고 내적을 합니다. 벡터 a·벡터 c가 되고 +벡터 a·벡터 d가 됩니다. 알겠니?

이렇게 해서 벡터를 내적했는데. 내적을 해놓고 나니까 기막힌 결과가 있어요. 정말 아름다운 결과가 있습니다. 이렇게 바닥에 수선을 내리니까, 내리니까 이 벡터 d가 바닥 평면과 수직이죠. 그러면 무조건 벡터 a랑 무슨 관계야?

수직한 관계가 되면서 얘가 사라지는 겁니다. 따라서 뭐가 되는 거냐면 공간벡터들끼리 이렇게 연산했는데 이게 벡터 a와 벡터 c의 내적과 똑같아. 그말은 뭐냐면 벡터 a가 뭡니까? 평면 α 위에 있는 벡터야. 벡터 c가 뭡니까?

역시 평면 α 위에 있는 벡터가 되면서 이 벡터가 이제 뭐로 바뀐 거야? 평면벡터 문제로서 문제가 바뀌게 되는 거죠. 그래서 이렇게 수직하게 되는 벡터로 쪼개게 되면 3차원 벡터를 2차원 벡터로 바꾸면서

복잡한 벡터를 우리가 많이 해봤던 벡터로 문제를 바꿀 수가 있습니다. 이때 마지막 마무리까지 해볼게요. 이 두 벡터 내적하려면 어떻게 갑니까? 이 점에서 이 벡터에다 수선을 그어서 동일 방향 선분의 곱, 이게 바로 내적의 답이죠.

맞습니까? 이 길이 곱하기 이 길이가 답이 되는 겁니다. '선생님, 이 벡터 a, 벡터 b를요. 벡터 a에 바로 정사영 하면 안 됩니까?' 당연히 되죠. 되는데, 하게 되면 역시 이렇게 되면서 여기에 도착하게 되고요.

이게 뭐냐면 바로 삼수선의 정리죠? 바닥에 수직, 여기에 수직, 이거는 자동 연결하면 수직이 돼서 실제로 벡터 b를 벡터 a로 정사영 하면 역시 동일한 점이 된다는 것도 보실 수가 있습니다. 삼수선의 정리가 중요한 게 아니라

이 3차원 벡터를 2차원 벡터로 바꾸는 이 과정이 굉장히 중요합니다. 나머지 자잘한 이론을 정리해 볼게요. 이번에는 성분을 통해서 표현했을 때 벡터가 평행 또는 수직하면 어떻게 됩니까? 평행은 어떻게 됩니까?

이 벡터, 이 벡터 평행하면 실수배입니다. 이 벡터에다 k를 곱하면 ka1이 b1, ka2가 b2, ka3가 b3. 그걸 갖다가 k에 관한 식으로 표현하게 되면 b1분의 a1, b2분의 a2, b3분의 a3가 동일한 값이라는 걸 알 수 있습니다.

x값의 비, y값의 비, z값의 비가 동일하다. 어렵지 않은 내용이죠? 실수배, 평행하다. 그다음에 수직한 게 훨씬 중요한데 어렵지는 않습니다. 두 벡터가 수직하면 내적은 0. cosΘ=0이라고 푸시고. 

실제로 이 과정의 출제 빈도는 굉장히 높습니다. 이 정도로만 하고. 되겠습니까? 그다음에 아까 선생님께서 이런 이야기했어요. 내적이 중요한 이유 중에 하나가 공간벡터의 내적, 내적에는 바로 Θ,

각이라고 하는 정보가 들어가 있습니다. 각이라는 정보가 들어가 있는데, 공간상에서 각을 구할 일이 굉장히 많았어요. 공간도형이거나 공간좌표거나 했을 때 이걸 내적을 통해서 구하면 됩니다.

이 벡터하고 이 벡터가 이루는 각을 Θ라고 할 때 우리는 뭐를 구할 수가 있어요? cosΘ를 구할 수 있습니다. 구하는 방법은 첫 번째 벡터의 크기, 두 번째 벡터의 크기 분의. 두 벡터를 내적하면 되기 때문에

분자는 a1b1+a2b2+a3b3. 되겠니? 분모는? 이거 두 개의 크기를 각각 곱하면 되기 때문에 √(a1²+a2²+a3²)√(b1²+b2²+b3²)이라는 식이 나오는데. 식 외울 필요 있어, 없어? 안 외워도 됩니다. 

그러니까 내적을 구하는 것이 각을 구하는 거랑 밀접한 관계가 있고. 특히나 공간벡터에서 활용이 많이 된다. 이 사실만 기억하고요. 조금 더 살펴보면 절댓값이 있어야 될까, 없어야 될까? 예각이 되나요? 아니죠. 

두 벡터가 이루는 각은 언제나 둔각도 가능하기 때문에 여기는 절댓값이 안 들어가는 겁니까? 됐습니까? 이번 한 시간, 공간벡터 끝났어요. 시작부터 공간벡터에 대한 모든 이론까지 끝났습니다.

다음 시간에는 문제 풀이를 통해서 본격적으로 공간벡터의 학습을 해보겠습니다. 마치겠습니다. 감사합니다.

. 




