여러분, 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 5강부터 새로운 단원에 들어갑니다.

바로 평면곡선의 접선이라는 단원인데요. 바로 접선, 접선의 방정식, 미적분에서 많이 배웠던 형태를 이번 5강부터 같이 공부해 나가도록 하겠습니다.

실제 여러분들이 지난 시간 후반부에 이 5강에서 시작하는 2단원의 맛을 잠깐 봤었는데 그 형태들이

이제 점점 확장돼서 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선의 방정식을 구하고 그와 관련된 고난도 문제를 푸는 것까지를 이번 시간부터 공부하도록 하겠습니다.

여러분들, 공부하다 보니까 시간이 어떻습니까? 기하와 벡터를 공부하는데 시간이 잘 나지 않아서 내신도 공부해야 되고 또 다른 수학과목도 공부해야 되는데 시간이 잘 나지 않아서

기하와 벡터를 나중으로 미루고 또 나중에 해야지 하지만 어느덧 2학년이 끝나가고 3학년이 되고 그런 경험을 여러분이 하게 될 수 있을까 걱정되는 마음에서 잠깐 잔소리 좀 하고 시작하겠습니다.

실제로 학생들이 느끼는 시간은 학교에서 일과시간을 다 보내고 또 학생들에 따라서 방과후수업이나 또 학원 등에서 공부를 한 다음에 저녁이 돼서야 집에 딱 돌아와서 책상 앞에 앉아서

흔히 말하는 본격적인 공부, 자습을 시작하는데 실제로 고등학교 3학년, 2학년 학생들이라고 하면 누구나 시간이 충분히 많지는 않고

누구나 항상 시간에 쫓기고 할 것은 많고 공부할 수 있는 시간은 적고 그런 고민을 누구나 하게 되어 있습니다.

그러다 보니까 필연적으로 새벽 2시, 3시까지 공부하다가 늦게 잠을 자고 또 아침에 일어나는 시간은 똑같기 때문에 피곤한 상태에서 또 학교생활을 하고 그런 학생들이 많은 것으로 알고 있습니다.

그래서 여러분들에게 이런 이야기를 하고 싶어요. 사실은 밤에 늦게까지 공부를 하면서 시간의 공부양을 늘리는 것만이 공부를 하는 정답은 아닙니다.

공부는 깨어 있는 시간을 얼마만큼 밀도 있게 최선을 다 해서 하는가가 중요합니다.

특히 고3 수능에서는 수능시험 자체가 외워서 보는 게 아니기 때문에 원리를 이해하고 응용력이 중요하기 때문에 머리가 살아 있어야 되거든요.

그런데 막 피곤하고 잠이 덜 깬 상태에서 시험을 보다 보면 분명히 그걸 그르치게 되어 있습니다.

그래서 최대한 일찍 자면서 자는 시간을 확보하시고 최대한 일찍이라는 건 밤 9시에 자라는 뜻이 아니라 12시 근방에 잠을 잘 수 있게 노력을 하시고

그 대신 시간이 부족한 학생들은 그 깨어 있는 시간에 굉장히 밀도 있게 시간을 보냈으면 좋겠습니다.

그리고 성공적으로 공부를 잘 마친 여러분의 선배들의 대부분의 학생들은 새벽 4시까지 공부하는 게 아니라

깨어 있는 시간에 최선을 다해서 공부를 하는 학생들이라는 걸 기억하시면서 기하와 벡터 이번 시간에 시작하도록 하겠습니다.

지난 시간에 이어서 바로 1번 문제부터 음함수의 미분법을 통해서 이제 문제 풀이 해 보도록 하겠습니다. 그 앞에 대표유형 1번 문제와 굉장히 유사하죠.

1번 문제는 곡선 xy²-어쩌고저쩌고에 대해서 dy, bx 값을 구하십시오. y를 x로 미분하십시오. 역시 편의상 dy/dx를 쓰는 게 조금 번거롭기 때문에 선생님은 y'이라고 이렇게 쓰도록 하겠습니다.

그래서 지난 시간에 공부했던 것과 똑같은 방법으로 이 식을 미분합니다. 음함수의 미분, 곱의 미분에 의해서 음함수의 미분을 하게 되면

xy²은 앞의 거 미분하고 뒤의 걸 그대로 미분하면 y²+뒤에 거 미분하고 앞의 걸 그대로 쓰시면 2xy가 뒤의 거 들어가면 2y×y' 이렇게 써주셔야 되겠습니다. 알겠죠?

그다음 -2x²y라고 하는 걸 미분하게 되면 -4xy 앞의 걸 미분하게 되면 그다음에 이 y를 미분하게 되면 그냥 y'이 되기 때문에 이것들은 -2x²y'이 되겠습니다.

y를 미분하게 되면 dydx고요. dydx는 선생님이 y'이라고 쓰기로 한 겁니다. 그다음에 뒤에 나와 있는 건 x³은 미분하게 되면 +3x²-2y³미분하게 되면 -6y²y'=0 이렇게 표현할 수가 있고요.

이 식을 토대로 우리는 뭘 찾는 겁니까? y'을 찾는 겁니다, y'. 이 y'은 분수형태로 표현되는 걸 알 수 있죠.

그래서 y'이 있는 형태가 3개가 있고요. 이것들을 넘긴 다음에 그 앞에 있는 계수로 나누시면 여러분들은 y'을 구할 수 있습니다.

그래서 분모부터 써볼까요. 이걸 넘기니까 -2xy 이걸 넘기니까 +2x²+6y². 이렇게 되겠고요. 분자는요? 남아 있는 형태가 y²보입니까?

-4xy+3x² 이렇게 표현할 수가 있고 이게 바로 우리가 구하고 싶은 dy, dx가 되는 걸 알 수 있죠.

문제는 abc값 구하는 거니까 여기 주어져 있는 식과 이 주어진 식을 비교하는 건데 y², y²이 똑같네. 그러면 양변을 더 나눌 필요가 없이 그냥 계산하시면 되겠네요.

그래서 a부터 한번 구해볼까요. c부터 구해 볼까요. cxy. -4xy니까 c는 -4군요. 그다음에 3x²은 똑같고요. ax²인데 2x²이네요. a는 2입니다.

마지막으로 b가 남았는데 b 앞의 계수는 by²이니까 6y²이므로 b는 6이 되는 것을 알 수 있습니다.

질문이 a+b+c의 값을 구하는 거니까 8에서 4를 빼니까 정답은 4가 나오게 되겠습니다.

음함수의 미분법 어떻게 하는지 이해를 하시겠죠? 다음 2번 문제를 보겠습니다.

앞부분은 계산입니다. 이번 시간 앞부분은 이렇게 음함수의 미분법을 통해서 미분을 할 수 있느냐를 공부하는 단원이 되겠고요.

이번 시간 후반부에는 이것들을 이차곡선에 적용하는 연습을 같이 할 겁니다. 우선 먼저 해 볼게요. x+ax²y²+b=0 위의 점(1, 2)에서의 dy, dx값이 이것일 때 두 실수 ab의 합을 구하십시오 이런 문제입니다.

ab값 구하는 겁니다. 그럼 어떻게 하면 되겠습니까? 이걸 먼저 위의 점 (1, 2)에서의 dx, dy의 값. 이것을 수식으로 한번 표현해 볼까요. 이렇게 되는 겁니다.

dy, dx 그리고 x는 얼마예요? 1. y는 2. 한마디로 dy, dx가 x는 1이고 y는 2일 때의 값이 얼마인지. 보통 우리가 앞에서는 y는 f(x)면 예를 들어서.

이것을 미분한 값을 우리가 dy, dx 또는 f'(x) 이런 꼴로 표현했잖아요. 그랬을 때 이거 위의 점 (1, 2)라고 치면 우리가 f'(1) 이렇게 표현했습니다. 기억 납니까?

그런데 이 문제는 음함수이기 때문에 f'(1)이라고 표현할 수가 없습니다. 왜냐. f(x) 형태가 아니에요.

y=f(x) 형태가 아니라 xy가 복합적으로 얽혀 있는 형태이기 때문에 실제로 이 식은 이런 형태보다는 지금 문제에서 말하는 이런 형태, 음함수이기 때문에 dy, dx값을 물어보고요.

x가 1일 때, y가 2일 때의 값으로 생각하시면 되겠습니다. 그럼 먼저 dy, dx를 구해 볼까요.

dy, dx 먼저 구하게 되면 이 식은 음함수의 미분법에 의해서 양변에 x로 미분하게 되면 1이고요.

플러스 ax²을 미분하게 되면 2axy²그대로 써주시고요. 그다음 y²미분하게 되면 2yy' 따라서 +2ax²yy' 이렇게 쓸 수가 있습니다. b는 미분하면 사라집니다.

따라서 =0 이렇게 되겠고요. 따라서 y'이 얼마입니까? y'이 넘기고 나니까 -2ax²y분의 1+2axy²이렇게 표현할 수 있습니다. 알겠죠?

그랬을 때 우리가 찾고 싶은 것은 뭘 찾고 싶냐면 y'에 대해서 x가 1, y가 2가 될 때 이 값을 찾고 싶은 겁니다. 이해하겠습니까?

그래서 이 주어진 식의 x는 1, y는 2를 대입하면 되겠습니다. 대입해 볼까요? 대입해 보니까 여기는 1, 여기는 2니까 2가 돼서 -4a가 되는 겁니다. -4a.

분자는 1+1이고 2니까 8이 돼서 1+8a가 되는 것을 알 수 있습니다. 이 값이 문제에서 얼마라고 나와 있습니까? -4분의 9라고 나와 있습니다. a가 얼마가 되면 됩니까?

물론 이 크로스로 곱해서 계산해야 됩니다만 직관적으로 왠지 a에 얼마를 넣고 싶어요? 1 한번 넣어보고 싶지 않습니까? -4분의 9니까 -9/4가 되는 걸 알 수 있습니다.

따라서 정답은 a는 1. 질문이 a만 찾는 게 아니라 b도 찾는 거죠. b는 어떻게 찾습니까?

b는 원래 주어진 식에서 미분을 하니까 지금 b가 사라졌기 때문에 미분을 하는 것을 가지고는 구할 수가 없고요. 원래 함수가 (1, 2)를 지납니다.

x에 1을 집어넣으면 y에 2를 집어넣으면 이 식을 만족해야 합니다. 그걸로부터 B를 구할 수 있습니다.

x에 1을 집어넣으니까 이 앞은 1이고요. 그다음에 a, 1×2²이니까 a×4가 되는데 a값이 1이었으므로 여기는 4가 되겠습니다. 따라서 b가 얼마가 돼요? b는 -5가 된다는 걸 알 수 있고요.

a+b의 값은 정답 -4가 된다. 세번째 문제 계속해서 보겠습니다. 3번 문제도 역시 음함수의 미분법을 통해서 계산하는 문제가 되겠습니다.

곡선 x²-xy+y²=7 위의 점 (m, n)에서의 dy, dx값이 5입니다. m하고 n의 값을 구하십시오. 이런 문제네요. 그러면 이거 어떻게 구하냐.

이 식의 양변을 x로 미분합니다. 2x-y. 앞의 거 미분, 뒤에 거 그대로 쓰시고요. 플러스 뒤에 거 미분, 앞에 거를 그대로 쓰시면 되겠습니다.

이건 플러스라고 하는 게 이게 플러스라는 뜻이 아니라 앞에 거 미분 뒤에 거를 그대로 쓰고 플러스 뒤에 거 미분 앞에 거 쓰고. 그런데 그 안에 마이너스 기호들이 들어가 있는 거죠.

+y²미분하게 되면 2yy'=0. 이거 7이라고 쓰지 않게 주의하십시오. 무조건 상수를 미분하면 사라집니다.

이걸 통해서 여러분들은 y'을 구할 수가 있습니다. y'을 넘긴 다음에 구하시면 x-2y분의 2x-y 이렇게 구할 수가 있죠.

질문이 뭐냐하면 이 값이 얼마라고 나와 있냐면 5라고 나와 있는 거야. 그러니까 한마디로 이 값이 언제나 5라는 뜻이 아니라 여기에 x 자리에다가 m을 집어넣고요.

y 자리에다가 n을 집어넣었을 때 이 표현의 값이 5라는 뜻입니다. 알겠습니까? 그럼 한마디로 뭘 나타낸 거냐면 여기다가 m 집어넣고 n 집어넣고, 여기다 m 집어넣고 n 집어넣고 다시 한 번 써보겠습니다.

n-2n분의 2m-n=5가 되겠고요. 이걸 이제 양변에 분모를 곱하게 돼서 정리를 하게 되면 5m-10n이고 넘기니까 여기는 3m이 되겠고요.

-10n인데 넘기고 나니까 +9n이 나오는 것을 알 수 있습니다. 질문이 뭘 찾는 겁니까? m분의 n을 물어보는 거니까 나누게 되면 정답은 1/3이 되는 것을 알 수 있습니다. 이런 방법 구하는 겁니다.

그러니까 실제로 음함수의 미분법을 통해서 dy, dx. y'을 먼저 구하고요. 그 y'의 식에다가 x에다가 y에 n을 대입하게 되면 결국에는 그 점에서의 접선의 기울기인 5를 구할 수가 있습니다.

그리고 나서 이 문제에서 물어보는 것을 마지막에 답을 하시면 되겠죠. 그러니까 이 문제는 mn은 구할 수가 없네요.

왜, 주어진 식이 하나밖에 없기 때문에 mn은 구할 수 없지만 m분의 n은 이와 같은 방법으로 구할 수가 있습니다. 되겠습니까? 다음 문제로 또 넘어가보겠습니다.

이제는 새로운 유형입니다. 대표유형 두번째. 이번 시간에 배우는 형태 중에 제일 중요한 형태는 바로 음함수로 나타내어져 있는 여러 가지 이차곡선들에 대해서 접선의 방정식을 여러분과 함께 구해보도록 할 겁니다.

첫번째 형태는 포물선 위에서의 접선의 방정식이 나와 있고요. 그다음에 타원, 쌍곡선도 계속해서 나옵니다. 그런데 이런 생각을 해 주시면 되겠어요.

포물선 위의 점 (1, 2)에서의 접선의 방정식이라고 나와 있지만 접선의 방정식을 한꺼번에 생각하지 말고 접선의 방정식을 구하기 위해서는 기울기 알고 한점 알면 됩니다.

그런데 문제가 포물선 위의 점에서의 접선의 방정식이니까 한 점은 이미 나와 있습니다. (1, 2)가 이 접선의 방정식이 (1, 2)를 지나야 됩니다. 뭐만 알면 되겠어요?

이 접선의 기울기만 구하면 되겠고요. 한마디로 (1, 2)에서의 뭐만 구하면 된다? 바로 dy, dx를 (1, 2)에서 얼마의 값을 갖는지를 구하시면 그다음부터는 자동으로 해결이 됩니다. 알겠습니까?

그래서 이 식은 음함수 미분법에 의해서 2yy'=4 이렇게 양변을 x로 미분했습니다. 따라서  y'은 얼마가 되나요? 넘기니까 2/y라고 표현할 수 있네요. 그다음 뭘 대입하는 거야?

(1, 2)니까 y좌표에다가 2를 대입하게 되면 y'x=1, y=2일 때는 얼마입니까? y에다가 2를 대입하게 되니까 이 값이 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

한마디로 접선의 기울기는 1이야 그리고 (1, 2)를 지나는 직선의 방정식이야. 뭐가 됩니까? y는 x+b 이런 형태죠. 그런데 (1, 2)를 지나야 되니까 b값이 얼마가 돼야 되겠습니까?

b값이 얼마가 돼야 되겠습니까? b값이 1이 되어야지만이 (1, 2)라는 걸 알 수 있습니다.

마지막 직선의 방정식을 고1 과정에서는 y=ax+b를 통해서 구하지만 여러분들이 기하와 벡터, 한마디로 고3 수능을 볼 학생들이기 때문에

이 직선의 방정식은 여기서 바로 구할 수 있게 지금부터 연습을 할 테니까 여러분들 그에 맞춰서 따라와 주시고요.

계속해서 이 형태와 비슷한 문제들을 풀어보겠습니다. 4번 문제입니다. 이번에는 타원이네요.

타원 위의 점 (√3, 2)에서의 접선의 방정식, 접선의 기울기를 구하십시오라는 문제입니다. 그러니까 한마디로 이건 dy, dx를 그냥 물어보는 문제죠.

dy, dx를 구한 다음에 x에 √3 집어넣고 y에 2를 집어넣으면 됩니다. 우선은 음함수 미분법에 의해서 양변을 미분하시면 이 식은 2x/9+2yy'/6 =1은 사라져서 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 약분됩니까? 3.

따라서 최종적으로 이 식은 y'이 뭐예요? dy, dx였습니다. 얼마입니까? 넘긴 다음에 나누시면 우선은 이것부터 약분해 볼까요.

약분, 약분하면 여기가 3이 되고요. 넘긴 다음에 나누시면 여기는 -y분의 2x/3에다가 2x/-3y라고 이렇게 표현할 수가 있습니다. 보입니까? 보면서 따라오십시오.

계산은 반드시 여러분이 스스로 해 보셔야 돼요. 처음에는 선생님이 보면서 이해를 하시고 최종적인 형태는 여러분이 스스로 확인해 보시고.

그다음에 여기다가 (√3, 2)에서의 접선의 기울기니까 여기다가 √3 대입하고 여기에 2를 대입하시면 되겠습니다. 따라서 최종적으로 이 값은 얼마가 되겠습니까?

dy, dx x는 √3, y는 2를 이 주어진 식에 대입하시면 여기는 √3, 2가 되니까 2, 2 약분되고 √3 약분되니까 최종적으로 -√3분의 1, 이렇게 표현할 수가 있습니다.

또는 유리화하고 싶으면 √3/3이라고 쓰시면 되겠습니다. 3분의 √3/ 또는 -√3분의 1. 알겠죠?

그리고 이게 후반부로 갈수록 어떤 게 있냐면 공식이라고 하는 게 있습니다. 여러분들 실제로 올림포스 평가문제집도 공식이 나와 있고요.

그다음에 고3 수능을 보는 수많은 시중교재라든지 또는 문제풀이들을 보면 이런 문제를 단 한 줄만에 풀 수 있는 굉장히 기가 막힌 형태처럼 보이는 그러한 공식들이 있는데

선생님은 이 올림포스 평가원 문제집 기하와 벡터를 강의하는 과정에서는 공식을 최소한으로 강의를 하려고 합니다.

그 이유가 뭐냐. 고등학교 2학년, 수능을 목전으로 두지 않은 학생들은 공식을 너무 빨리 배워버리면 공식을 이용해서 결과만을 내는 데 집착을 하게 되어 있습니다.

그런데 진정으로 수학을 잘하기 위해서는 그 원리들, 밑바탕에 깔려 있는 논리들, 응용할 수 있는 그런 수학적인 사고력, 이런 것들이 필요합니다.

그런데 공식을 외우면 공식을 응용하는 것들을 하기 이전에 공식을 적용하는데 굉장히 편리하기 때문에 실제로 공식만을 외우고 결과만을 내는 데 너무 집착하는 학생들이 많습니다.

그래서 선생님이 이 강좌를 진행할 때는 공식보다는 이렇게 거의 증명에 가까운 원리들을 전부 다 하나씩 이행할 테니까 거기에 맞춰서 따라와 주시기 바랍니다. 알겠죠?

그다음 또 문제를 보겠습니다. 음함수로 나타내어지는 함수의 평면곡선의 접선의 방정식입니다.

5번 쌍곡선 위의 점 (4, 3)에서의 접선과 x축, y축으로 둘러싸인 부분의 넓이는?

우선은 접선의 방정식만 얻으면 그 접선과 x축, y축으로 둘러싸인 부분의 넓이는 자동으로 구할 수가 있습니다.

그래서 접선의 방정식은 dy, dx를 구하는 겁니다. 양변에 x으로 미분하게 되면 4분의 2x-이 식은 3분의 2yy'=0 이렇게 구할 수 있습니다. 알겠죠?

그리고 이 식을 이용해서 우리가 y'으로 만드시면 넘기고 역수로 곱하면 되겠죠. 이 식은 4분의 2x×3/2y 이렇게 표현할 수 있습니다. 그래서 2, 2 약분되고요.

3x/4y라고 이렇게 표현할 수 있습니다. 이해가 되겠습니까? 그리고 (4, 3)에서 접선의 방정식 4 대입하고 3 대입하니까 약분, 약분, 약분 돼서 기울기가 1이 되는 걸 알 수 있습니다.

따라서 이 직선의 방정식은 y는 기울기 1, 그다음에 플러스 b의 형태인데 (4, 3)을 만족해야 되니까 여기 값은 -1이 되는 것을 알 수가 있습니다.

이 도형의 방정식을 좌표평면에 옮겨가지고 직선으로 옮겨가지고 그림을 한번 그려서 넓이를 구해 보겠습니다.

y는 x-1이므로 기울기가 1이고 y절편이 -1이기 때문에 이렇게 생긴 직선이고요. 질문이 이 넓이를 구하는 문제입니다. 따라서 이 넓이는 얼마입니까?

x절편이 1이고 y절편이 -1이므로 밑변이 1이고 높이가 1이니까 넓이 s는 1/2인 것을 알 수가 있습니다.

이런 식으로 5번 문제까지 앞에 3, 4, 5번 문제 전부 다 어떤 문제였습니까? 이 쌍곡선과 포물선과 타원의 접선과 연관된 형태의 문제를 풀어봤습니다.

그래서 이것들을 조금 더 일반화시켜서 여러분이 고3에 올라가서 수능을 준비하기 위해서 빠르게 제한시간 동안에 문제를 풀기 위해서 공식이라고 하는 게 있습니다.

그 공식은 선생님이 간단하게 정리할 텐데 우선은 공식 종류가 굉장히 많지만 여러분이 수능에서 필요한

또는 여러분들이 최소한 이 수능 올림포스 평가원 문제집 강좌를 푸는 데 필요한 공식만을 선생님이 최소한으로 정리를 해 드리도록 하겠습니다.

공식이 뭐냐. 이번 시간에 녹색 분필로 정리한 핵심적인 내용, 바로 이차곡선, 이차곡선. 위의 점 (a, b). (a, b)는 이차곡선 위의 점입니다.

이차곡선 위의 점인 (a, b)에서 접하는 직선의 방정식을 구하는 공식이 있습니다.

앞에 뒤에서도 많이 사용하던 것이기 때문에 직선의 방정식을 구하는 공식을 포물선, 타원, 쌍곡선 각각에 대해서 공식들이 다 있습니다마는

각각을 외우는 건 되게 번거롭기 때문에 좀 더 일반화시켜서 이야기를 해 보겠습니다.

이차곡선이 포물선일지 타원일지 쌍곡선일지 알 수 없기 때문에 선생님이 그냥 이렇게 원 모양의 이런 도형을 하나 그리도록 하겠습니다.

이게 실제로 원이다, 포물선이다 이런 게 아니야. 알 수가 없는 거예요. 임의의 도형을 나타낸 겁니다. 그 위의 점, (a, b)가 있습니다.

이 (a, b)에서의 접선의 방정식 녹색 접선의 방정식을 지금 찾으려고 할 때 여러분은 어떻게 구하시면 되냐면 이렇게 구하시면 되겠습니다.

일단 문제에서 x²이라고 하는 항이 보이면 그 자리에 ax를 대입하면 됩니다. 그러니까 접점의 좌표 곱하기 x를 대입하게 되면 그게 접선의 방정식 구하는 최종적인 형태가 됩니다.

공식이기 때문에 왜 그럴까 하는 증명을 통해서 구하셔야 됩니다. 알겠죠? 그리고 x라는 게 보이면 여러분은 2분의 a+x를 대입하면 되겠고요.

y²이 보이면 여러분은 by를 대입하시면 되겠고요. y가 보이면 y+b/2를 대입하시면 최종적으로 여러분이 이차곡선 접선의 방정식을 쉽게 구하실 수 있습니다.

선생님이 잠깐 예를 들어볼까요. y²은 8x라고 하는 포물선이 하나가 있습니다. 이 곡선 위의 점, 위의 점이면 몇 콤마 몇이냐면 예를 들어서 x가 2라고 했을 때 (2, 4)라고 한번 가정을 해 볼까요.

x가 2면 y가 4가 되면 되겠죠. 그래서 이거 위의 점 (2, 4)에서의 접선의 방정식은 어떻게 쓸 수가 있습니까? y²자리에 4y를 대입하는 겁니다. 알겠습니까?

이코르 그다음에 8에 x자리에 뭘 대입하냐면 2분의 x+a를 대입하게 되고 이게 우리가 얻고 싶은 이차곡선의 접선의 방정식입니다.

물론 이건 이차곡선의 접점 (a, b)에서만 구할 수 있는 조금 특별한 형태입니다마는 결국 이 형태를 이용해서 기울기가 주어지거나 곡선 밖의 한 점이 주어진 경우에도

여러분들이 최종적으로 이 모든 유형들을 이런 식으로 풀어나갈 수가 있습니다. 공식이 이렇게 정리하고요. 계속해서 그 다음에 있는 6번 문제를 보도록 하겠습니다.

타원, x-1²+2y-2²=6 위의 점 (3, 1)에서의 접선의 방정식. 역시 음함수의 미분법에 의해서 미분을 합니다.

이 식 미분하게 되면 2(x-1). 되겠어요? 합성함수 하면 미분해서 되겠죠. 플러스. 이 식을 미분하게 되면 4(y-2) 하면 차수가 하나 줄어듭니다만 반드시 안쪽, y-2를 미분하는 것을 뒤에 곱해주셔야 합니다. y'.

이거 6은 미분하면 사라집니다. 여기까지 되겠습니까? 그리고 나서 여기에서 우리가 y' 찾고 싶은 겁니다. 따라서 y'은 넘겨놓고 2(x-1)/4(y-2).

여기다가 3 집어넣고 1 집어넣으면 답이 되는 겁니다. 알겠습니까? 그러면 3을 집어넣으니까 -4가 되겠네요. 1 집어넣으니까 또 -4가 됩니다. 따라서 기울기는 1이 되는 걸 알 수 있고요. 따라서 이 식은요?

y는 x+b 형태인데 (3, 1)을 지나면서 3, 1을 집어넣어야 되니까 여기가 -2가 되는 것을 알 수 있습니다.

6번 문제가 바로 접선의 방정식을 구하는 건데 결국에는 기울기를 음함수 미분법으로 구하시고 나머지는 점을 대입해서 구하시면 되겠습니다.

이게 유형 2번 문제까지고요. 유형 3번 문제부터는 조금 더 복잡합니다. 유형 2번과 유형 3번을 선생님이 여러분에게 한 가지 문제를 내볼게요.

문제를 풀어라가 아니라 대표유형 3번을 봤더니 문제를 읽어보겠습니다. 포물선 위에 있지 않은 한 점 (3, -1)에서 포물선에 그은 두 접선의 기울기의 합은.

이 앞의 유형은 타원 위의 점 (3, 1)에서의 접선의 방정식은? 유형2랑 유형3의 차이점을 이해하시겠습니까?

유형2는 이게 포물선이건 타원이건 쌍곡선이건 상관없이 어떤 타원, 포물선, 쌍곡선 위의 점에서의 접선의 방정식 구하는 문제입니다.

유형3은 포물선, 타원, 쌍곡선이 있을 때 이 곡선 밖의 한점에서 접선을 그었을 때 이 접선의 방정식을 구하는 문제가 되겠습니다. 차이가 있습니다.

그래서 이렇게 구할 때랑 이렇게 구할 때가 좀 차이가 있기 때문에 여러분으로서는 좀 복잡해 보입니다만 실제로 이 이차곡선과 연관된 형태는

미분을 이용해서 구하는 게 일단 기본이고 결국 이것도 최종적으로 이 대표유형 3번에 대한 공식들이 전부 다 포물선, 타원, 쌍곡선이 있습니다.

그런데 선생님이 고등학교 2학년 과정에서는 공식 강요하지 않습니다. 아까는 공식이라기보다는 좀 원리에 가깝기 때문에 설명했는데 이것들도 공식이 전부 다 있습니다.

그런데 공식보다도 미분을 통해서 구하는 과정을 익혀두십시오. 그게 여러분들이 수학을 제대로 공부하는 방법이라고 생각합니다.

그래서 포물선 y²은 -8x 위에 있지 않은 한점이야. 일단은 이 점을 반드시 그 접선이 지나야 됩니다. 그림을 한번 그리면서 같이 이해를 해 볼까요. x축, y축이 있고요.

포물선 y²은 -8x니까 p값이 -2입니다. 초점이 -2에 있고요. 이렇게 생긴 포물선입니다. 그리고 (3, -1)이기 때문에 곡선 밖의 한 점은 이렇게 있습니다. (3, -1).

접선이 이렇게 하나가 있고요. 접선이 이렇게 하나가 있는 겁니다. 그랬을 때 두 접선의 기울기의 합을 구해 주십시오. 이런 문제예요.

그러면 먼저 이 점하고 이 점이 먼저 접점인데 그 접점이 얼마인지를 모르니까 선생님이 편의상 (a, b)라고 놓고 문제를 풀어보겠습니다.

그 미분의 활용문제는 무조건 접점이라고 하는 게 미분하고 밀접한 연관이 있기 때문에 접점을 구하지 않고는 미분의 활용문제를 접선은 풀 수가 없습니다.

미분은 접점에서의 접선의 기울기가 미분계수야. 임의의 점에서의 접선의 기울기가 도함수야.

따라서 접점이 바로 미분계수와 도함수를 정의하는 과정에 반드시 필요한 요소이기 때문에 접점과 연관되어 있고요.

따라서 한마디로 이걸 음함수의 미분법으로 미분한다면 a하고 b를 대입하게 되면 바로 노란색 직선의 기울기가 나오게 되는 겁니다.

확인해 보면 음함수 미분법에 의해서 2yy'=-8이고요. 따라서 y'은 -y분의 4라고 표현할 수 있겠습니다. 여기까지 알겠습니까?

그런데 임의의 점, 여기 이제 y'-y분의 4야. 여기에 x 대신 3, y 대신 -2를 굉장히 집어넣고 싶어하는 학생들이 있는데 그럼 안 되지.

왜냐하면 이건 접점이 아니에요. 접점이 아니기 때문에 여기에 있는 걸 갖다가 여기에 대입해 봤자 접선의 기울기가 나오지 않습니다. 개념을 헷갈리면 안 돼요.

그래서 이 점을 대입해야 되는 거예요. 그래야지 접선의 기울기가 나오는 겁니다. 그래서 여기다가 ab를 대입하게 되니까 y'. 기울기라고 쓸까요?

기울기가 얼마가 됩니까? 기울기가 -b분의 4 이렇게 되겠습니다. 그런데 기울기가 나오지 않았죠. 그런데 잘 보니까 이게 뭐하고 똑같냐면 (a, b)라는 점과 이 점의 좌표를 아직 안 써먹었네요.

이 점의 좌표가 (3, -1)입니다. 이 둘을 연결한 직선의 기울기가 바로 여기 있는 이 값하고 똑같습니다. 그러면 이 점은 (a, b)야. 이 점은 (3, -1)이야.

두 점을 연결하는 직선의 기울기가 뭐가 되겠습니까? 바로 이렇게 됩니다. x값의 증가량 a-3분의 y값의 증가량 b-1. 이게 뭐하고 똑같은가요? 방금 구했던 -b분의 4하고 똑같습니다.

이 식을 풀어내면 b-. -1이네요. 죄송합니다. 그래서 이 식을 풀어내면 최종적으로 여러분들이 ab값 구할 수 있는데 ab값 구하려고 봤더니 식이 하나밖에 없네요.

일단 한번 구해놓고 나서 다른 식을 어떻게 활용할지 생각해 보겠습니다. 이 식은 크로스 곱하니까  -b²-b. 분모를 지금 선생님이랑 같이 교차해서 곱했습니다.

여기는요? 4a-12. 이런 식으로 나왔습니다. 그런데 식이 하나밖에 없죠. 그런데 ab는 반드시 무슨 식에 만족하냐면 포물선상의 점이기 때문에 포물선의 방정식을 만족합니다.

포물선에서 y²은 -8x이기 때문에 b²은요? -8a라고 표현할 수가 있고 이 식을 토대로 여러분들은 이 식의 b값을 구할 수가 있습니다. 구해 보겠습니다.

4a 자리에 뭘 대입하면 되겠습니까? -2분의 b²을 대입할 수 있습니다. 따라서 이 식을 넘겨놓고 정리해 보면 b²/2+b-12=0 이렇게 표현할 수가 있고요.

주어진 식의 양변에 2를 곱하게 되면 b²+2b-24는 0이 이렇게 되겠습니다. 인수분해가 됩니까?

되네요. 6×4=24이기 때문에 결국 이 식은 (b+6)(b-4) =0이 돼서 최종적으로 b값은 -6 또는 +4가 되는 것을 알 수 있습니다.

최종적으로 찾고 싶은 것은 기울기의 곱이죠. 지금 선생님이 찾는 건 뭡니까? 기울기의 합을 물어봤는데 이 문제에서 지금 나와 있는 것은 바로 접점의 y좌표를 구했습니다.

그러면 접점의 y좌표랑 기울기 사이의 연관관계를 알아야 되는데 앞의 보기를 볼까요. 앞에 어떤 게 있었습니까? 이런 게 있었습니다.

기울기를 구하고 싶으면 바로 y좌표를 b에다 대입하고요. 그다음에 -b분의 4를 통해 구할 수 있습니다.

지금 b값 구해 보니까 하나가 -6, 하나가 4가 나왔습니다. 따라서 첫번째 기울기 m1은 얼마가 나옵니까? -6 대입하게 되니까 이 값은 2/3가 되겠습니다.

두번째 기울기 m2가 얼마입니까? 4를 대입하게 되니까 -1이 나오는 것을 알 수 있습니다. 질문이 두 기울기의 합이네요, 합. 곱이 아니라 합입니다. 더하게 되니까 정답은 -1/3이 나오는 것을 알 수 있습니다.

이와 같은 방법으로 완전히 똑같은 방법으로 지금부터 7번 문제부터 여러분 교재에 있는 3문제를 풀어줄 건데 다시 한 번 강조하지만 이건 쉽게 푸는 공식이 있습니다.

그런데 그 공식을 안다고 해서 수학을 굉장히 잘하고 고난도의 능력이 있다고 여러분 착각하지 마십시오.

반드시 이 원리를 이해하시고 미분을 통해서 하는 걸 완벽하게 익힌 다음에 그다음에 공식이라는 탑을 쌓는 겁니다. 알겠죠?

그래서 반드시 처음 공부하는 학생들은 반드시 원리를 선생님과 같이 좀 지루하고 복잡하고 실수가 많이 나오더라도 따라와주시기 바랍니다. 보겠습니다. 7번 문제.

타원 위에 있지 않은 점 (0, 3)에서 타원에 그은 두 접선의 기울기의 곱은 이렇게 물어봤습니다.

그림을 간단하게 그려볼게요. 타원이 이렇게 있고요. 그다음 (0, 3)이라고 하는 이런 점이 하나가 있습니다. (0, 3)은 이렇게 위에 있겠네요, (0, 3).

그랬을 때 이 두 접선의 기울기의 곱을 이번에 물어봤습니다. 이렇게, 이렇게 물어봤는데 이번에는 아까랑 비슷하지만 약간은 다른 방법으로 구해볼게요.

일단은 푸는 방법은 여기까지 똑같습니다. 이 접점의 좌표를 (a, b)라고 놓고요. 이 ab에 관한 관계식을 세우는 겁니다. 우선은 타원의 방정식이니까 이 식은 무조건 5a²+9b²=45는 항상 만족하고요.

이것 말고 식 하나만 더 얻어내면 ab값을 구할 수가 있습니다. 그런데 아까는 선생님이 어떻게 구했냐면 여기 주어진 점이 얼마라고 나와 있어요.

여기가 (0, 3)입니다. (0, 3)과 (a, b) 사이를 연결하는 직선의 기울기하고 이 점에서의 접선의 기울기하고 똑같다고 구했는데 사실은 똑같은 식이지만 이렇게도 풀 수 있습니다.

어떻게 풀 수 있냐면 이 점을 이용해서 접선의 방정식을 먼저 구합니다. 그리고 그 직선이 (0, 3)을 지난다는 성질을 통해서 여러분들이 구할 수가 있습니다.

그 방법으로 선생님이 구해 보겠습니다. 같은 원리지만 여러분들이 얼핏 보면 이렇게 풀고 저렇게 풀고 상황에 따라서 달라지는 것처럼 보일까 봐 선생님이 자세히 하겠습니다.

우선은 음함수 미분법에서 여기는 10x+18yy'=0. 여기까지 먼저 만듭니다. y'을 먼저 구해 보니까 이 식은 -9y분의 5x. 이 정도 암산할 수 있겠죠?

그리고 나서 우리는 이게 (a, b)가 되는 것이기 때문에 기울기가 얼마 나오냐면 기울기가 -9b분의 5a라고 이렇게 표현할 수가 있습니다.

그러니까 임의의 점 (a, b)가 접점일 때 그 접점에서의 접선의 기울기는 이렇게 되겠고요. 이걸 지나면서 또 뭘 지나는 겁니까?

기울기가 이렇게 되면서 항상 (a, b)를 지나기 때문에 이 노란색 직선의 방정식은 이런 성질, 기울기가 -9b분의 5a고요. (a, b)를 지나는 직선의 방정식으로 구할 수가 있습니다.

그럼 한번 써볼까요. 어떻게 씁니까. y-y좌표는 기울기 -9b분의 5a. 괄호 열고 x-x좌표 이렇게 구할 수 있습니다.

그런데 이게 몇 콤마 몇을 지납니까? 항상 (0, 3)을 지나기 때문에 이 자리에다 0을 집어넣고 여기다가 3을 집어넣게 되면 우리는 ab에 관한 새로운 식을 얻을 수 있습니다.

양변에 9b를 곱한 다음에 계산하게 되면 여기는 27b-9b²= 마이너스 여기 0이니까 마이너스, 마이너스 하면 플러스가 되겠네요. 플러스 5a² 이렇게 쓸 수가 있습니다. 이해가 되겠죠?

그리고 이것과 함께 우리가 알고 있는 식이 뭡니까? 다시 앞의 걸 볼까요. 항상 타원 위의 (a, b)이기 때문에 5a²+9b²은 45라는 걸 알 수 있습니다.

따라서 5a²자리에 45-9b²을 대입할 수가 있고요. 그걸 정리를 해 보겠습니다.

그래서 5a²자리에 뭘 대입한다고요? 5-9b²을 대입할 수가 있습니다. 대입해놓고 보니까 기가 막히게 9b²이 사라지는 것을 알 수가 있네요.

따라서 최종적으로 우리는 뭐라고 했습니까? b값을 구할 수가 있습니다. 넘기니까 45/27. 양변을 9로 나누니까 5/3가 되는 것을 알 수 있죠.

b값이 하나밖에 없네. 문제에서 보는 건 두 기울기의 곱인데 b가 하나밖에 없네. 하지만 a값 아직 안 구해 봤죠. a값 한번 구해볼까요.

a값을 구하고 나면 b자리에 5/3를 대입하는데 여기다 한번 대입해 볼까요. 여기 대입하게 되면 27×5/3-9×25/9.

약분하고 약분하고 약분, 약분 9가 되니까 45-25니까 이 값이 20이 나오는 것을 알 수 있습니다. 무슨 말이에요?

5a²이 20이야. a²은 4입니다. a가 얼마입니까? a가 하나가 아니에요. ±2가 나오는 겁니다. 그러니까 한마디로 이 문제는 접점이 2개입니다.

하나는 (2, 5/3)고요. 나머지 하나는 (-2, 5/3)라는 것을 알 수 있습니다. 이것을 어디에 대입합니까? 기울기 구하는 공식, 뭡니까?

기울기는 -9b분의 5a에 대입하게 되면 두 직선의 기울기를 구할 수가 있고 최종적으로 답을 얻을 수가 있습니다. 알겠습니까?

이걸 마지막에 계산해 보겠습니다. (2, 5/3)와 (-2, 5/3)를 주어진 문제에 대입해서 첫번째 기울기 m1은 얼마입니까?

-9분의 5×b자리에 (2, 5/3). 여기는 이렇게 대입할 수 있겠죠. 이거부터 구해 볼까요, 이거부터. 그래서 약분하면 9, 9. 3이고요. 5, 5 약분하니까 -2/3가 나옵니다.

m2는 얼마냐면 (-2, 5/3)를 대입하는 거니까 이 자리에 -2만 들어가기 때문에 이거랑 값은 완전히 똑같고 부호만 반대가 되겠죠.

따라서 이 값은 m2는 2/3가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 최종적인 정답, 이것 둘을 곱하니까 -4/9가 우리가 찾고 싶은 답이 되겠습니다.

이 문제가 앞의 문제하고 비슷해 보이는 약간 다른 이유가 뭡니까? 아까는 선생님이 두 점을 연결한 직선의 기울기와 이 점에서의 접선의 기울기가 똑같다라는 식으로 풀었고요.

지금은 이 점에서의 접선의 방정식을 먼저 구한 다음에 거기에 (0, 3)을 대입해서 구했습니다.

그런데 여러분이 한번 그 두 식을 써놓고 위아래를 비교해 보시면 완전히 똑같은 식이라는 걸 알 수 있습니다.

그러니까 이게 똑같다는 걸 먼저 인지하시고 여러분이 조금 더 편리한 방법으로 사용하시면 되겠습니다. 알겠죠? 계속해서 8번 문제 같이 해 보겠습니다. 8번.

포물선 y²은 x 위에 있지 않은 한 점에 대해서 포물선에 그은 두 접선의 접점을 각각 ab라고 할 때 두 점 a, b의 x좌표의 합을 구하십시오. 접점 구하는 문제가 되겠습니다.

이건 이제 그림을 y²은 x니까 이렇게 생겼죠. 그리고 한점 (-2, 2)니까 이 정도에 있을 겁니다. 마찬가지로 이렇게 접선을 긋고요.

또 이렇게 접선을 그을 수가 있을 거라고 생각하는데 이 접점을 갖다가 선생님이 (a, b)라고 놓고 또 문제를 풀어보겠습니다.

푸는 방법은 똑같아요. 이 점의 좌표가 (-2, 2)입니다. 반드시 이런 방법, 공식도 물론 중요합니다만, 나중에는. 지금 이 방법으로 구해 보십시오.

우선 이 식을 음함수 미분하게 되면 2yy'=1 이렇게 나옵니다. 따라서 y'은 1/2y이 나오고요. 따라서 기울기 구하는 공식은 여기다가 (a, b)를 대입하게 되니까 1/2b이 나오는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠?

이번에 다시 또 첫번째 방법으로 풀어보겠습니다. 뭐냐하면 이 둘의 직선의 기울기가 바로 두 점 사이를 연결하는 직선의 기울기가 접점의 기울기하고 똑같다라고 여러분들이 구할 수가 있고요.

따라서 이 점에서의 기울기는 1/2b이야. 1/2b입니다. 이게 뭐하고 똑같냐면 두 점 사이를 연결한 직선의 기울기. 따라서 a-2분의, b-2/a+2 이렇게 표현할 수가 있죠.

따라서 정리하게 되면 얼마가 됩니까. 아마 2b²-4b=a+2라고 표현할 수가 있고 항상 이 식과 함께 보너스로 있는 공식이 있었죠. 뭐였습니까?

(a, b)는 포물선 위의 점이므로 여기에 (a, b)를 대입해도 성립합니다. b²은 a. a 자리에 b²을 대입할 수 있습니다. 그래서 이 식에다가 b²을 대입한 다음에 이 식을 다시 한 번 정리하겠습니다.

좌변은 b²-4b가 되겠고요. 그다음에 2가 넘어와서 -2는 0이 되는 것을 알 수 있습니다. b²-4b-2=0. 그래서 b값을 구하면 이걸 이제 근의 공식에 대입해서 구해도 됩니다.

그런데 근의 공식에 대입하지 말고 여러분, 이런 생각 한번 해 보세요. 문제가 이 두 점 a, b의 x좌표의 합이야.

그러니까 실제로 이 문제를 구하는 것은 나는 b를 구하는 게 아니야, b는 y좌표니까. 알겠습니까? a를 구하는 겁니다, a를.

그래서 a를 어떻게 하면 쉽게 구할 수 있을지 실제로 이거 b를 이용해 가지고 b를 먼저 구한 다음에 이 b를 구한 결과를 a하고 b가 무슨 관계입니까?

b²은 a니까 여기에 대입하게 되면 a를 구할 수가 있습니다만 이렇게 구하는 과정은 이게 무리수가 되는 형태가 들어가기 때문에 번거롭습니다.

그래서 실제로 합을 물어봤기 때문에 내가 물어보는 것은 이 a값 2개의 합을 물어보는 문제이기 때문에 a에 관한 방정식을 세울 수만 있으면 근과 계수의 관계를 통해서 구할 수 있지 않을까 이런 생각이 듭니다.

그래서 이걸 b를 풀기보다는 이렇게 한번 해 볼게요. 보십시오. 이 주어진 문제에서 a자리에 b²을 대입할 수 있습니다마는 b자리에, b²자리에 a를 대입할 수가 있죠. 그래서 이 식을 이렇게 한번 써보겠습니다.

2b²자리에는 a를 대입하고요. 알겠습니까? 그다음에 -4b자리에는 √a를 대입하고 =a+2 이렇게 표현할 수 있습니다.

이렇게 되면 이제 고민이 되는 상황이 있죠. 이게 √a도 있지만 -√a도 있지 않습니까? 이런 고민이 될 수 있습니다.

그런데 실제로 이 식은 포물선의 성질에 의해서 이 식이 이제 -√a가 있다고 하더라도 넘기고 제곱하게 되면 어차피 똑같습니다.

그래서 이 식을 어떻게 풀 거냐면 이 식이 여기에 b라고 먼저 쓰고 조금 이따가 한번 정리하겠습니다. 이거 넘기고 넘기면 a-2=4b. 이렇게 표현할 수 있습니다. 이걸로 양변에 제곱하는 거예요.

그러면 여기는 a²-4a+4 =16b²인데 b²자리에다가 a를 대입하게 되니까 16a 이렇게 표현할 수가 있고요. 이걸 정리하게 되면 a²-20a+4는 0 이렇게 나오는 것을 알 수 있습니다.

따라서 최종적인 정답은 이걸 만족하는 두 a값의 합을 물어봤죠. 근과 계수와의 관계에 의해서 정답은 20이 나오게 되겠습니다.

이렇게 푸는 방법이 유일한 방법이라고 말할 수 없습니다. 그런데 이렇게 푸는 방법도 알고 있어야 돼요. 문제를 풀다가 ab를 구할 수 있으면 구하고요.

그런데 이 문제는 b값이 무리식이 나오는 것으로 생각이 됩니다. 그렇죠? 그래서 이걸 선생님이 방금했던 방법을 통해서 근과 계수의 관계로서 한번 구해 봤습니다.

여러분들은 이렇게 한번 해 보십시오. b값 직접 구해 보고 대입해서 답이 나오는 걸 확인해 보시고요.

좋습니다. 9번 문제도 같이 보겠습니다. 9번 문제도 역시 비슷한 문제입니다. 이번에는 쌍곡선에 적용하는 문제가 되겠습니다. 9번 문제는요.

9번 문제 쌍곡선 2x²-3y²=6 위에 있지 않은 한 점 (-1, 2)에서 쌍곡선에 그은 접선 중에서 기울기가 음수인 직선이 x축, y축과 만나는 점을 ab라고 할 때 삼각형 ABO에 외접하는 원의 넓이는?

그러니까 한마디로 이 ABO를 구한 다음에 외접원의 넓이를 구하는 것이기 때문에 ABO가 과연 어디에 위치하는지를 찾아보겠습니다.

그림을 잠깐 그리시면 이 쌍곡선은 양변을 6으로 나누게 되면 이렇게 생긴 쌍곡선이죠. x축이 주축이 되는 쌍곡선입니다.

그리고 그 위에 있지 않은 한 점 (-1, 2). (-1, 2)니까 이 정도 있겠네요. 그랬을 때 접선을 지금 접선 중에서 기울기가 음수인 직선을 찾는 겁니다.

그러니까 기울기가 음수니까 예를 들어서 이렇게 생긴 접선이 있지 않을까.

실제로 이건 점근선하고 연관이 있습니다만 그건 이 문제하고 상관 없으니까 이런 게 있었을 때 이 점의 좌표를 똑같이 (a, b)라고 놓습니다.

그리고 그 접선의 기울기가 음수인 직선이 x축, y축과 만나는 점을 각각 ab라고 했으니까 이거 a하고 b, x축하고 만나는 게 a, y축하고 만나는 게 b이기 때문에 이 삼각형을 이용해서 문제를 푸는 겁니다.

그러니까 이 노란색 직선의 방정식만 구하면 외접원과 연관된 문제를 풀 수가 있죠. 어떻게 구합니까? 똑같습니다.

우선은 2a²-3b²=6을 무조건 만족하고요. 그다음에 음함수 미분법에 의해서 4x-6yy'=0을 만족하고요. 따라서 y' 뭐가 되겠습니까? 2x/3y가 되는 것을 알 수 있습니다.

여기다가 (a, b)를 대입하니까 최종적으로 기울기는 얼마입니까? 2a/3b라고 표현할 수가 있습니다. 여기까지 알겠습니까? 식을 또 뭘 세우느냐. 이걸 세우는 거죠.

이 점과 이렇게 연결했을 때 이 빨간색 두 점을 연결하는 직선의 기울기가 이 점의 접선의 기울기하고 똑같습니다.

따라서 접전 (a, b)의 직선의 기울기는 2a/3b입니다. 그리고 두 점을 연결한 직선의 기울기는 (a, b)랑 (-1, 2)이기 때문에 a+1분의 b-2 이렇게 표현할 수 있습니다.

이 식을 풀고 이걸 잠깐 정리를 해 보겠습니다. 2a²+2a=3b²-6b라고 표현할 수가 있고요. 이 식과 함께 여러분들이 알고 있는 식이 하나 있죠. 뭡니까?

바로 (a, b)는 쌍곡선 위의 점이기 때문에 2a²-3b²=6이라는 식을 우리가 알고 있습니다.

따라서 이 식을 연립을 하는데 보니까 2a²이 있고 3b²이 있으니까 이게 넘어가게 되면 2a²-3b²이 되는 것을 알 수 있죠. 따라서 이 자리에 6을 대입하면 6+2a=-6b가 되는 것을 알 수 있고요.

따라서 이 식은 a자리에 대입해 볼까요. a는 넘기니까 -3b-3이 되는 것을 알 수 있습니다.

우리는 ab를 구할 수가 있습니다. 이 식을 이 주어진 식에 대입하게 되니까 최종적으로 어떻게 되겠습니까?

2에 괄호 열고 대입하게 되니까 (9b²+18b+9)-3b²=6이 되는 걸 알 수 있고요.

정리하게 되니까 이 식은 18b²에 3b²이니까 15b²그다음에 계산하니까 플러스 36b. 그다음 2×9=18에서 빼니까 12는 0. 따라서 3으로 약분한 계수가 5, 12, 4가 되겠죠.

그리고 인수분해가 됩니까? 인수분해가 됩니다. 얼마입니까? 1, 5, 2, 2가 되면 2가 되고 10이 되면서 12가 되는 걸 확인할 수 있습니다.

따라서 이걸 만족하는 b값은 얼마입니까? -2 또는 -2/5가 되겠습니다. 그리고 이 값을 이 식에 대입하게 되면 a값을 구할 수가 있죠. 그렇죠? ab의 관계식을 알 수 있으니까.

그래서 이 식을 최종적으로 전부 다 구했기 때문에 이렇게 해서 방금 b값을 구했더니 -2하고 -2/5가 나왔습니다. 이걸 여기 주어진 식에 대입하니까 a값은 3이 나오고요.

여기를 대입하게 되니까 -9/5가 나오는 것을 알 수 있습니다. 질문이 뭐냐하면 기울기가 2a/3b가 기울기야. 그런데 기울기가 음수가 돼야 되거든요.

그러려면 ab가 부호가 다 달라야 하기 때문에 a에는 3 집어넣고 b에는 -1을 집어넣은 것만 되고 이 식은 안 되는 겁니다. 구해 보니까 이 식은 -1이 나오고요.

기울기가 -1은 직선의 방정식을 구하면 y는 -x 그리고 한점 (-1, 2)를 지나니까 여기가 +1이 돼야 됩니다. 따라서 직선을 그리면 이런 직선이 되고요.

1이고 1이 되는데 여기에 외접하는 원의 넓이를 구하는 문제가 되겠습니다. 이 길이가 얼마입니까? √죠. 지름이 √2니까 반지름은 √2/2고요. 여기를 제곱하는 π를 곱하려면 정답은 π/2가 나오겠습니다.

이렇게 한 시간 동안 9번 문제까지 풀었고요. 여러분들, 다음 시간에 새로운 주제를 가지고 같이 얘기해 보겠습니다. 수고했습니다.
