반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 지난 시간에 이어서 이번 시간도 역시 이차곡선의 포물선, 타원, 쌍곡선에 대한 공부를 할 텐데요.

첫 시간 어땠습니까? 좀 난이도가 있는 문제가 후반에 있어서 어렵다고 느끼지 않았습니까? 하지만 어려운 건 어려운 문제들이고요.

이것을 극복하는 것은 여러분들의 노력과 관계가 돼 있습니다. 보통 여러분들이 시험이 쉽다, 어렵다. 이런 이야기를 많이 하죠.

학교 내신이 이번에 쉬웠다, 수능이 쉬웠다, 어려웠다. 그런데 이런 거 하나만은 분명하게 짚고 넘어갔으면 좋겠습니다.

시험이 쉽건 어렵건 여러분들이 받게 되는 성적표 또 내신, 수능은 전부 다 상대평가입니다.

상대평가라 함은 시험이 쉬워도 상대적으로 나의 위치가 중요하고요. 시험이 어렵다고 하더라도 나는 항상 그 성적이 떨어지게 되는 게 아닙니다.

그래서 실제로 시험이 쉽건 어렵건 어떤 식으로 출제가 될지는 아무도 알 수 없습니다.

그런데 시험이 쉽건 어렵건 시험이 어렵다고 해서 모두에게 불리하지도 않고요. 쉽다고 해서 모두에게 유리하지도 않습니다.

그 이야기를 왜 하느냐. 지난 시간 후반부의 내용들이 어려웠었다고 느꼈던 학생들은 이게 어려우니까 나는 정말 큰일났네가 아니라

여러분뿐만 아니라 강의를 하는 선생님이나 또는 다른 친구들도 마지막에 풀었던 몇 문제들은 굉장히 어렵다고 느낄 것입니다.

그런데 그걸 여러분들이 선생님의 강의와 노력을 통해서 극복을 한다고 하면

어느 순간 여러분이 상대적으로 기하와 벡터를 잘하는 학생들이 될 수 있을 거라고 생각합니다.

이번 시간은 지난 시간에 이어서 앞부분은 포물선에 연관된 응용문제를 풀어보고요. 후반부는 타원이라고 하는 새로운 단원으로 넘어가도록 하겠습니다.

보겠습니다. 7번 문제, 8번 문제가 포물선에 관한 문제죠. 그림과 같이 원점을 초점으로 한 두 포물선이 있습니다.

포물선이 y²은 4 어쩌고 저쩌고. 여기는 -4 어쩌고 저쩌고. 딱 보니까 이 둘의 특징이 뭐냐.

첫번째 형태는 y²=4x라고 하는 식을 x축으로 얼마만큼 평행이동한 겁니까? -a만큼 평행이동을 한 거죠. 그렇죠? 그리고 p가 얼마입니까? 1입니다.

그러니까 (1, 0)이 초점이고 준선이 x=-1이 되는 겁니다. 그럼 그 포물선을 봤더니 이게 파란색이구나.

그리고 파란색이고요. 초점이 여기 어딘가에 있을 것이고 준선 여기에 있는 것입니다. 이해하겠습니까?

그런데 이 곡선과 그다음에 또 이렇게 생긴 이 곡선을 보니까 거의 비슷한데. 바로 초점이 이번에는 -1이야. (-1, 0)이 초점입니다.

그래서 실제로 p값이 다르고요. 이 파란색 형태의 꼭짓점을 봤더니 음수입니다.

따라서 이 식은 이걸 x축으로 -1만큼 평행이동시킨 함수이기 때문에 최종적으로 이 점의 좌표가 얼마입니까? -a가 되는 걸 알 수 있습니다. (-a, 0).

여기는 얼마가 되겠습니까? 그렇죠. 이 함수를 봤더니 이번에는 y²=-4x라고 하는 형태를 이번에는 x축으로 a만큼 평행이동시키는 게 되겠습니다.

그러니까 x축으로 a만큼이니까 이 점의 좌표는 (a, 0)이 되는 것을 알 수가 있죠.

이렇게 표현이 되었을 때 질문이 뭐냐 하면 두 교점을 각각 A, B라고 하고 이 사각형의 넓이가 32일 때 실수 a값을 구하십시오, 이게 문제니까

이 점이랑 이 점만 알면 사각형의 네 변의 길이를 구할 수 있기 때문에 넓이를 구할 수가 있습니다. 한번 구해 볼까요. 어떻게 구해야 되는지.

도형을 봤더니 이 점의 좌표가 (-a, 0)이고 이 점의 좌표가 (a, 0)이야. 이것만 구하면 되겠네.

그럼 이 포물선의 방정식이 y²=4(x+a)라고 표현할 수 있습니다. 이 점의 좌표는 어떻게 구합니까? 무슨 자리에? x자리에 0을 집어넣으면 되겠습니다.

여기다 0 집어넣으니까 y²=4a이므로 최종적으로 y는 얼마가 되겠습니까? y는  2√a라고 표현했습니다.

이 점의 좌표는 얼마가 되겠습니까? -2√a라고 표현할 수 있죠. 봤더니 어떤 특징이 있습니까?

이 사각형은 네 변의 길이가 대칭성이 있기 때문에 똑같습니다. 마름모입니다, 마름모. 그렇게 보입니까?

사실은 이 빨간색과 파란색이 특징이 있습니다. 어떤 특징이 있습니다. y축에 대한 대칭이에요.

앞의 식을 보면 x자리에 -x를 집어넣게 되면 이 식과 이 식이 똑같은 걸 확인할 수 있습니다. 맞나요? 이 식에서.

그래서 y축 대칭입니다. y축 대칭이고 이 식에서 이 길이랑 이 길이가 똑같고 이 길이가 똑같기 때문에 마름모가 되는 거죠.

마름모는 넓이 구하는 공식이 이 사각형 4개를 구하셔도 되겠고요. 이 삼각형 4개를 더하셔도 되겠고요.

이 삼각형이 직각삼각형이니까 이 빨간색 하나는 1/2에 밑변 a, 높이 2√a가 되겠고 이걸 하나, 둘, 셋, 네 개가 서로 합동이므로 곱하시면 넓이가 나오겠습니다.

×4를 한 값이 문제에서 얼마 나왔습니까? 문제에서 32라고 나와 있습니다. 알겠죠?

약분, 약분하고요. 약분, 약분하면 8이 되겠고요. a√a가 8이니까 제곱하게 되면 a³이 얼마가 됩니까? a³이 문제에서 8×8=64가 되겠죠.

따라서 a=4가 나오게 되겠습니다. 질문이 뭐 찾는 거예요? a값 찾는 거니까 4를 구하시면 되겠습니다. 알겠죠?

다음 문제 보겠습니다. 8번 문제. 그림과 같이 포물선 y²=4x. p가 얼마입니까? 1입니다. 이제 바로 보입니까? p가 1입니다.

초점을 지나고 기울기가 1인 직선을 만나는데 초점이 얼마라고요, 방금? (1, 0)이라고요.

기울기가 1인 직선이니까 이 직선의 방정식은 y=x-1이라고 하는 직선이 되는 걸 알 수 있습니다. 그렇죠? 한 점 (1, 0)을 지나고 y=x-1 기울기 1인 직선.

이거랑 이 포물선이랑 만나는 점을 A, B라고 할 때 이 A, B의 값을 구하세요니까 이거 어떻게 구합니까?

직선의 방정식 나와 있고 포물선의 방정식 나와 있으니까 연립해서 풀면 되죠. 그래서 이거 구하는 겁니다. y²=4x와 y=x-1을 연립합니다.

이거 연립하면 어떻게 되나요? 대입해서 x에 관한 이차 방정식. x²-2x+1=4x. 계산 되겠어요? 오케이.

그래서 이걸 풀었더니 x²-6x+1=0이 되면서 이거 x값과 이것의 x값을 구할 수 있는데 근의 공식에 대입하면 √가 포함된 형태가 나옵니다. 갑갑하죠. 그렇죠?

그런데 질문이 뭐냐 하면 A, B의 길이를 구하는 거니까 여기서부터 시작해서 여기까지의 길이를 구하는 것이므로

이걸 조금 더 현명하게 구할 수 있지 않을까, 이런 생각이 듭니다. 구하는 방법 중의 하나는 여러분에게 이렇게. 큰 도형을 그려볼까요.

x²+6x+1은 살려주고요. 이것을 만족하는 두 근이 이것의 x좌표랑 이것의 x좌표라고 표현할 수 있습니다.

지금 문제에서 물어본 게 뭘 물어본 거냐면 여기서부터 시작해서 여기까지를 물어보는 겁니다. 상황 이해했습니까?

그런데 이 노란색을 폭 잘라서 여기다 갖다붙이면 이렇게 생긴 노란색이 되면서 이렇게 생긴 삼각형 하나를 얻을 수가 있죠. 되겠습니까?

그러니까 이 직각삼각형에서 여러분들은 밑변과 높이의 값만 구하면 최종적으로 이 문제에 대해 답을 할 수 있습니다. 알겠죠?

이 식을 근의 공식에 대입을 해서 이걸 구해도 되는데 이렇게 한번 구해 볼까요.

지금 y²=4x에서 x²-6x+1=0이니까 여기에 만족하는 두 근이 α, β라고 놓으면 α+β=6이고요. αβ=1 이렇게 나옵니다. 이게 뭔가요?

근과 계수와의 관계죠. 그러니까 한마디로 이 점의 좌표를 α, 이 점의 x좌표를 β라고 놓으면 결과적으로 α, β를 이용해서 표현할 수가 있습니다.

왜냐. 이 빨간색은 대각선이니까 α랑 β 사이의 길이만, 이 β-α만 구하게 되면 이 길이는 √2만 곱하면 되죠. 직각이등변삼각형 기울기가 1이니까.

알겠습니까? 그래서 이걸 통해서 우리는 β-α를 구할 수가 있네. 이걸 제곱하면 (α+β)²-4αβ를 하게 되니까 얼마입니까? 6²-4라고 쓸 수 있습니다.

고1 과정에서 배웠으니까. 36-34니까 32가 되겠습니다. 32라는 뜻은 β-α가 얼마라는 뜻입니까, 이 길이가? √32. 한마디로 4√2라는 것을 알 수 있습니다.

따라서 이 빨간색 길이가 얼마가 되나요? 4√2×2 하니까 8이 돼서 정답은 8이 나오겠습니다.

이걸 좌표를 x좌표, y좌표 구한 다음에 구해도 됩니다마는 실제로 마지막 계산을 이렇게 구하는 것이 훨씬 더 여러분들이

수능이라든지 내신문제를 출제자의 의도에 부합하게 풀 수 있는 좋은 풀이고요.

보통 고1 과정에서 이렇게 근과 계수와의 관계들도 고2나 고3 과정에서 나오기 때문에 반드시 잘 정리해 놓으십시오. 알겠습니까?

타원 넘어가볼게요. 첫번째 포물선의 주제가 끝났고요. 타원으로 넘어가서 같이 공부해 보겠습니다.

타원은 마찬가지로 정의가 등장합니다. 포물선은 점 하나, 직선 하나 있죠. 타원은 뭐냐 하면 점 2개가 등장합니다.

타원의 정의가 뭐니 이렇게 물어봤을찌그러진 원이야. 아니에요. 찌그러져 있지만 타원이 아닐 수도 있습니다. 타원의 정의는 이렇게 정의합니다.

여기다 해 볼까요. 점이 하나 있습니다. 또 점이 하나가 있습니다. 두 점이 있다라고 보통 이야기를 하고요.

보통 좌표평면상에 표현할 때는 x축 위에 있는 두 점 또는 y축 위에 있는 두 점을 주로 이야기합니다.

두 점으로부터 거리의 합이 일정한 점들을 모여서. 거리의 합이 10으로 일정해. 그러면 이 길이 플러스 이 길이가 10으로 일정한 점들을 생각하는 겁니다.

그럼 여기도 있을 것이고요. 또 이 길이 플러스 이 길이가 10으로 일정한 점이 이렇게 있을 겁니다. 이 점들을 싹 모아놓으면 이렇게 생긴 타원이 됩니다.

이렇게 생긴 도형이 되는데 이것을 우리는 타원이라고 봅니다. 타원은 정의를 하는 데 반드시 필요한 게 이 두 점이고요.

이 두 점을 우리는 초점이라고 부릅니다. 이해하겠습니까? 그리고 준선 이런 개념은 타원에는 없습니다. 알겠죠?

그래서 타원의 개념은 이렇게 등장을 하고 이 타원을 좌표평면으로 옮겨서 타원의 방정식을 여러분들이 익히셔야 됩니다.

타원의 방정식을 좌표평면에 한번 옮겨서 같이 이야기해 보겠습니다. 가장 대표적인 타원이 바로 x축 위의 초점이 있는 타원이 되겠습니다.

그러면 어떻게 그리느냐. 점이 이렇게 점이 하나가 있고 이렇게 점이 하나가 있는 거야.

그리고 x축 위에 있는 두 x축 위에 초점이 있는 두 타원은 이렇게 되고요. 타원의 정의가 이겁니다.

이 두 점으로부터 거리의 합이 일정한 점들의 모임, 이렇게 이야기를 하고 한마디로 이 빨간색과 이 빨간색의 합이 항상 일정하다라고 말할 수가 있습니다.

그랬을 때 이 타원의 방정식을 어떻게 표현할 수 있냐면 x²/a²+y²/b²으로 표현하고 =1 이런 꼴로 표현할 수 있습니다.

그럼 실제로 이게 나오는 원리를 반드시 증명을 하셔야 되는데 지금 이 강좌가 지금 올림포스 평가문제집이기 때문에

문제에 적용하는 것을 조금 더 연습을 많이 하는 강좌이기 때문에 이 증명은 포물선하고 다르게 생략을 했습니다마는 여러분들 쉽게 알 수 있습니다.

이 점 하나를 (x, y)라고 놓고 이 점을 c라고 놓고 이 점을 (-c, 0). (c, 0), (-c, 0) 놓고 이 점 (x, y)로부터

점과 점 사이 거리 구하는 공식의 합이 =2a입니다로 풀게 되면 이 식이 나옵니다. 이랬을 때 이 a하고 b가 무슨 관계가 있냐면. 잘 보세요.

이게 타원의 방정식인데 x에 0을 집어넣으면 뭐가 나옵니까? y절편이 나오죠. y절편이 얼마입니까? y²/b²이니까 y=±b입니다.

y절편이 여기가 +b고요. (0, b). 여기가 얼마입니까? -b. (0, -b)가 있겠습니다.

마찬가지로 y에 0을 집어넣게 되면 x²/a²이 1이니까 이 점의 좌표는 (a, 0), 이 점의 좌표는 (-a, 0)이라고 표현할 수 있습니다. 알겠습니까?

지금부터 재미있는 거예요. 보면 타원이 이 c하고 -c라고 하는 게 y축에 대해서 원점에 대해서 대칭이잖아요, 두 점이. 맞습니까? 그러면 보세요.

여기서부터 출발해서 여기까지 가는 이 길이하고요. 여기서부터 출발해서 여기까지 가는 이 길이가 어떻습니까?

역시 타원상의 점이기 때문에 이 둘의 합은 이 둘의 합하고 똑같습니다.

그런데 이 그림상에서 보면 알겠지만 여기서부터 여기까지 길이가 여기서부터 여기까지의 길이하고 똑같습니다. 맞나요?

따라서 여기서부터 여기까지 스트레이트로 쭉 연결하게 되면 지금 타원의 이걸 우리가 장축의 길이라고 보는데 긴 축의 길이.

이 장축의 길이가 2a가 되는데 그게 결국에는 이 타원의 정의에 의해서 항상 거리의 합이 일정하다고 했었거든요.

그 거리의 합이 얼마로 일정합니까? 2a로 일정합니다. 그래서 이번 시간에 배우는 내용들은 앞으로 타원의 방정식을

여러 가지 형태로 변형하는 형태를 배울 텐데 가장 기본은 타원은 두 초점으로부터 거리의 합이 일정한 점들의 모임이고요.

이렇게 x축 위에 초점이 있는 경우는 거리의 합이 2a로 일정하다라는 게 이번 시간에 녹색 분필로 쓰는 내용이 되겠습니다.

여러분들은 이걸 반드시 기억하시고 이거와 함께 이 공식, 타원의 방정식을 함께 기억을 하십시오.

말로 풀어 쓰게 되면 타원의 방정식은 두 초점으로부터 거리의 합이 일정한 점들의 모임.

그리고 x²/a²+y²/b²=1은 장축이 x축일 때 초점이 x축 위에 있을 때 거리의 합은 2a로 일정합니다를 기억하시면 되겠습니다.

그러면 이때 초점과 a, b 사이의 관계는 어떻게 되느냐라고 물으신다고 하면 여기서 이렇게 표현할 수 있습니다.

여기에서 이렇게 긋고 이렇게 그으면 이 빨간색 2개의 합도 역시 2a겠죠. 그런데 이 빨간색 두 길이는 서로 같다는 것을 직관적으로 알 수가 있습니다.

따라서 이 빨간색 길이 하나가 얼마인가요? a죠. 빨간색 길이 하나가. 여러분들은 이렇게 생긴 직각삼각형 보입니까?

이렇게 이렇게 이렇게 그으면 이 길이가 a입니다. 이 길이가 얼마입니까? b입니다. 왜요? 단축의 길이가 2b이기 때문에 y절편이 b가 되는 겁니다.

b가 되니까 위배되는 겁니다. 이게 얼마입니까? 이 길이가 바로 길이가 c예요, 길이가 c. 길이가 c. 좌표는 -이지만 길이는 c.

따라서 이 삼각형에 의해서 우리는 다음과 같은 공식을 얻을 수 있습니다. 초점 구하고 싶으면 긴 쪽의 제곱 빼기 짧은 쪽의 제곱으로서

여러분들이 구하시면 되겠습니다. 알겠죠? x절편의 제곱 빼기 y절편의 제곱 이렇게 구하시면 되겠습니다.

이 형태가 타원의 방정식에 연관된 가장 대표적인 식이 되겠고요. 이걸 여러분들 올림포스 평가문제집 교재에 있는 내용 가지고 보면 이렇게 돼 있습니다.

두 초점으로부터 같은 거리의 합이 2a인 타원의 방정식은 x²/a²+y²/b²=1이라고 할 수 있고요.

그다음에 장축의 길이 2a, 단축의 길이 2b. 알겠죠? 타원 중에 긴 쪽과 짧은 쪽이 있습니다.

꼭짓점의 좌표는 (a, 0), (-a, 0), (0, b), (0, -b)에서 꼭짓점의 좌표는 특징이 이겁니다.

x축과 y축과 타원이 만나는 해당하는 한마디로 가장 긴 쪽을 이야기한다라고 생각하시면 되겠습니다.

보통 ②부터는 ①번이나 그 앞에 있는 식들이 훨씬 더 일반적으로 많이 나오는 형태가 되겠습니다. 그다음도 보겠습니다.

타원의 방정식은 초점이 y축에 있는 타원도 있습니다. 이렇게 된 거예요. y축이 있으면 타원이 이렇게 있는 타원도 있을 수가 있는 겁니다. 알겠죠?

그런데 이런 경우는 초점이 이렇게 y축에 있게 되면 거리의 합이 이거 플러스 이거, 이런 형태로 표현이 됩니다. x축은 여기 똑같이 있고요.

그런데 우리는 타원의 방정식을 어떻게 표현하기로 보통 일반적으로 약속을 하냐면 이렇게 x²/a²+y²/b²=1 이런 식으로

타원의 방정식은 a, b를 앞에 장축이 x축 위에 있건 y축 위에 있건 전부 다 a, b를 똑같이 순서로 표현합니다.

그런 이유 때문에 y에 0을 대입하게 되면 x절편이 똑같이 a가 나오는 걸 알 수가 있고요.

따라서 이 점의 좌표가 얼마냐면 아까 노란색으로 했으니까 a, 여기는 -a. 여기가 b, 여기는 -b가 되는 것을 알 수 있습니다.

타원의 방정식은 포물선의 방정식과 다르게 장축이 x축 위에 있건 초점이 x축 위에 있건 초점이 y축 위에 있건 상관없이 타원의 방정식이 똑같습니다.

똑같습니다. 그 대신. 잘 보세요. 그 대신 거리의 합이 이번에는 2b야. 2a가 아니야. 그 이유는 아까 이렇게 2a가 되는 걸 설명하는 거와 똑같습니다.

여러분 한번 해 보십시오. 여기서부터 이 점을 하나 잡고 이 길이하고 그다음에 이 길이의 합이 얼마가 되는지. 2b가 되는 거 알 수 있습니까?

거리의 합이 2b로 일정하고요. 이게 바로 타원의 방정식인데 이 경우는 장축의 길이가 2b고요. 단축의 길이가 2a가 되겠습니다.

마지막 초점도 한번 확인해 볼까요. 여기서 이렇게 긋고 이렇게 그으시면 이 길이가 b가 되는 것을 알 수가 있죠.

그리고 이 길이가 얼마입니까? a입니다. 이 점의 좌표 얼마입니까? 여기는 (c, 0)이고요. 여기는 (-c, 0)이 되겠습니다.

따라서 이렇게 생긴 직각삼각형에 의해서 피타고라스 정리를 이용해서 설명하게 되면 이것도 마찬가지로 이 길이가 b고요. 여기가 c고요.

이 길이가 a가 되기 때문에 마찬가지로 c²=b²-a²이라고 표현할 수 있고 아까의 a, b의 위치가 바뀌어 있죠.

왜냐하면 b가 더 크기 때문에 그렇게 구하실 수 있습니다. 이와 연관해서 타원의 방정식을 지금부터 문제를 통해서 적용하는 연습해 보겠습니다.

보겠습니다. 대표유형 3번. 두 점 F하고 F'으로부터의 거리의 합이 10인 점이 나타내는 도형.

우선은 여러분들이 연습을 해야 하기 때문에 이 문제를 풀어서 풀이를 해서 답이 어떻게 나오는지보다는

이것에 대한 기하학적 의미가 도형상태에서 좌표평면상에서 어떻게 나타나는지 이걸 확인하면서 선생님이 강의를 할 텐데

이게 익숙해진 학생들은 중간 과정 생략하고 마지막 계산만 하셔도 됩니다마는 처음 공부하는 학생들은 반드시 그림을 한꺼번에 그려보시면서 따라오면 좋겠습니다.

(3, 0)하고 (-3, 0)이 있습니다. (3, 0)하고 (-3, 0)이 있습니다. 초점이 x축 위에 있습니다. 그러면 타원이 어떻게 생겼겠습니까? 타원이 이렇게 생겼겠죠.

맞습니까? 그랬을 때 거리의 합이 10입니다. 10이라는 뜻은 2a가 10이라는 뜻이네요. a가 얼마입니까? 5입니다. a가 5야.

b가 얼마입니까? a²에서 b² 빼주게 되면 이게 c²이 되는데 a가 5니까 5²-b²=. c가 얼마입니까? 초점의 좌표 3이기 때문에 3²이 되겠습니다.

b가 얼마가 되나요? 4가 됩니다. 따라서 타원의 방정식 어떻게 됩니까? x²/5²+y²/4²=1이 바로 우리가 찾고 싶은 타원의 방정식이 되겠습니다.

객관식 보기에는 x²/25+y²/16=1을 찾으시면 되겠죠. 되겠어요? 두번째 이제 9번 문제로, 교재에는 9번 나와 있는 문제인데요.

대표유형 3번의 두번째 문제는요. 두 점 A, B로부터의 거리의 합이 14가 되는 도형의 방정식을 구하십시오.

그런데 초점이 어디에 있습니까, 이 문제는요? x, y는 거리의 합이 14인 초점이 (0, 5)랑 (0, -5)입니다. 따라서 여기가 (0, 5)예요. 여기가 5입니다.

여기는 (0, -5)입니다. 타원이 어떻게 있겠어요? 거리의 합이 이렇게 타원이 있겠죠. 감이 옵니까?

그런데 거리의 합이 14니까 2b가 14라고 하는 게 나와 있는 거예요. b가 얼마예요? 7입니다.

그러면 c² 구하는 공식은 c²은 이건 b²-a²으로서 구할 수가 있습니다. 따라서 c²이 얼마인가요, 문제에서? 초점이 5니까 최종적으로 25가 되겠고요.

그다음에 b²이 문제에서 7이니까 49가 되겠고요. -a²이 되므로 뭐가 되나요? 넘기니까 a²은 24가 나오는 것을 알 수 있습니다.

따라서 타원의 방정식은 x²/24. x²/a²+y²/b². b가 7이니까 y²/49=1 이렇게 구할 수 있습니다.

실제로 학생들을 강의하다 보면 포물선, 타원, 쌍곡선 중에 어느 게 제일 할 만하니 이렇게 물어보면 이건 실제로 정해진 게 아닙니다.

개인적인 차이가 있는데 타원이 그래도 제일 낫습니다라고 하는 학생들이 있기에 내가 물어봤어요. 왜 타원이 제일 낫습니까?

물어봤더니 타원은 장축이랑 단축이 어떤 것인지에 따라서 그래프의 모양, 도형의 모양은 달라지지만 실제로 방정식의 꼴이 똑같습니다.

방정식의 꼴이 a, b 위치까지 똑같습니다. 부호도 똑같고요. 반면에 포물선 어떻습니까?

초점이랑 준선이 어느 축에 있는지에 따라서 어느 축과 평행한지 이런 거에 따라서 x²=4py, y²=4p1 달라집니다. 쌍곡선도 마찬가지고요.

그래서 타원이 학생들이 쉽다고 하는 학생들이 많았던 게 그런 이유 때문이었던 것 같습니다. 여러분 어떻습니까? 계속 문제 볼까요. 10번도 보겠습니다.

원 x²+y²=9 위의 점 P에서 y축에 내린 수선의 발을 H라 하고 선분 PH를 1:2로 내분하는 점을 Q라고 할 때 Q가 나타내는 도형의 방정식을 구하십시오.

이게 예전 교육과정 용어로는 Q가 나타내는 자취의 방정식을 구하세요, 이렇게 시중 교재 중에서 나와 있는 책들이 아마 있을 텐데

보통 좀 더 교육과정에 부합한 용어로는 거기에 만족하는 도형의 방정식을 구하십시오, 이렇게 이해를 하시면 되겠습니다.

그러면 이게 무슨 말이냐면 원이 하나가 있습니다. 이 원은 반지름의 길이가 3입니다. 이게 왜 그랬는지는 설명 안 해도 되겠습니까? x²+y²=9니까.

그런데 그중에서 임의의 점 하나 P를 잡는 거야. 이 P를 잡는 겁니다. 이 P를 선생님이 (a, b)라고 하면 a²+b²=9.

왜냐하면 원 위에 점이 있기 때문에 그런 거예요. 그런데 문제가 뭐냐. y축에 내린 수선의 발을 H라고 놓고요. 그다음에 선분 PH를 1:2로 내분합니다.

선분 PH를. 여기가 P예요. 여기가 P예요. 1:2로 내분하는 거니까 한마디로 1:2로 내분하는 겁니다.

그랬을 때 이 점을 Q라고 하면 Q의 자취가 어떻게 됩니까를 물어보는 건데 Q가 나타낸 도형의 방정식. Q는 y좌표랑 똑같네요. b로 동일합니다.

x좌표가 달라지네요. x좌표가 얼마입니까? 2/3a. x좌표는 2/3a가 되는 걸 알 수 있습니다.

질문이 뭐냐 하면 이것이 성립할 때 (2/3a, b)는 과연 어떤 걸 만족하면서 움직입니까를 물어보는 겁니다. 그래서 선생님이 표현해 볼게요.

Q(3/2a, b)에 해당하는 것이 어떻게 움직이는가를 보는 문제는 이 노란색과 이 빨간색을 잘 조합하면 구할 수가 있습니다.

그런데 이때 고1 과정에서 배웠던 도형의 방정식 구하는 과정에서 이런 것들을 구하는 기가 막힌 테크닉이 하나 있었는데

어떻게 구했냐면 이 2/3라고 하는 것의 새로운 문자. 선생님이 X라고 치환해볼게요.

그리고 이 b라고 하는 것을 Y라고 하는 거냐면 우리가 찾고 싶은 것은 X, Y 사이의 관계를 찾고 싶은 겁니다. 알겠습니까?

그런데 우리가 알고 있는 식은 뭡니까? a랑 b 사이의 관계식은 알고 있어요. 그랬을 때 이걸 바꿔주는 거야.

2/3a가 X이므로 여러분들은 a 자리에 뭐 대입할 수 있습니까? 3/2X를 대입할 수가 있죠. Y 자리에는요? b 자리에는 그대로 Y를 대입하시면 되겠습니다.

이걸 이 주어진 식에 대입하게 되면 a자리는 어떻게 되나요? 9/4X²+Y²=9 이렇게 나오는 걸 알 수 있습니다. 알겠습니까?

양변을 얼마로 나눠줍니까? 9로 나눕니다. 양변을 9로 나누게 되면 이 식은 X²/4+Y²/9=1이 되겠고요.

이게 바로 무슨 꼴이에요? X랑 Y에 관한 타원이 되는 것을 여러분들이 알 수 있습니다.

그런데 보통 일반적으로는 이걸 X, Y라고 쓰지 않고 x, y라고 쓰면 되기 때문에 정답은 X²/4+Y²/9=1을 얻으시면 되겠습니다.

선생님이 X로 표현한 것은 학생들이 여기 있는 이 X, Y랑 헷갈릴까봐 선생님이 표현한 건데 보통 일반적으로는 x, y를 쓰는 겁니다. 알겠죠?

여기서 도형의 방정식에 연관된 대표유형이 되겠습니다. 좋습니다. 또 다음 주제로 넘어가겠습니다.

대표유형 3번의 11번. 두 점 A, B가 있습니다. (1, 2)랑 (3, 2)가 있고요. AP+BP=4를 만족하는 P가 나타내는 자취의 방정식, 도형의 방정식을 물어보는 겁니다.

그럼 어떻게 구하는 겁니까? 이 두 점으로부터 같은 거리의 합이 똑같은 것은 타원이에요.

그런데 이 두 점이 우리가 알고 있는 초점인데 그게 x축 위나 y축 위에 있는 게 아니라 독특한 위치에 있는 거죠. 그림으로 표시해 보겠습니다.

x축이 있고요. y축이 있습니다. (1, 2)랑 (3, 2)를 그립니다. 이렇게 그리시면 1, 2, 3. (1, 2)랑 (3, 2)가 있습니다.

이 두 점을 초점으로 하는 타원은 어떻게 생겼겠어요? 잘은 몰라도 대강 이런 꼴로 생기지 않았겠습니까? 어때요? 감이 옵니까?

그래서 이 타원의 방정식을 구하는데 이 타원의 방정식을 구하는 것을 정의로부터 구할 수 있습니다마는 그게 너무 번거롭기 때문에 어떻게 구하느냐.

우리가 알고 있는 타원의 방정식. 뭐야? 초점이 x축 위나 y축 위에 있는 거로 바꿔주는 거야. 그래서 이렇게 바꾸는 겁니다.

x축 그립니다. y축 그립니다. 그리고 이 점을 그대로 여기다가 옮기는 거야. 어떻게 옮겨? 이렇게 이렇게 옮기는 거야.

어떻게 옮기면 되겠습니까? 이 점이 지금 이 가운데가 얼마야? 2죠. (2, 2)입니다.

그러니까 x축으로 -2만큼, y축으로 -2만큼 바꾸게 되면 이 점과 이 점으로 바뀌게 되는 것을 알 수가 있습니다.

그랬을 때 이 점은 얼마로 바뀝니까? (-1, 0)으로 바뀝니다. 되겠어요? 이 점은 얼마가 되겠습니까? (+1, 0)이 되겠습니다.

그리고 이 두 점으로부터 거리의 합이 항상 4로 일정한 P는 이런 식의 타원이 되는 것을 알 수가 있습니다. 알겠죠?

그리고 4가 뭐가 되는 겁니까? 2a가 되는 것을 알 수 있기 때문에 이 점의 좌표는 2. 이 점의 좌표도 -2라는 것을 알 수 있습니다.

-2라는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠? 그래놓고 이 노란색 타원의 방정식을 구한 다음에 이걸 어떻게 만들면 답이 나오겠습니까?

x축으로 2만큼, y축으로 2만큼 평행이동을 시키면 우리가 얻고 싶은 이렇게 생긴 타원이 나오겠죠. 알겠죠?

a값 구했습니다. a는 2입니다. b값만 구하면 타원의 방정식 구할 수 있습니다. b는 이 점의 좌표인데 이 점의 좌표는 어떻게 구했죠?

공식으로 구해도 됩니다. c²=a²-b²을 이용해서 구해도 되겠고요. 또는 이렇게 생긴 직각삼각형을 이용해서 여러분이 구하는 것도 배웠었죠.

이렇게 구하니까 1이네요. 이게 얼마입니까? 2입니다. 2a이기 때문에. a, a 더한 게 2a가 되기 때문에.

그래서 여기는 얼마입니까? √3이 되는 것을 알 수 있죠. 오케이. 따라서 우리가 얻고 싶은 타원의 방정식.

이 노란색 타원은 a가 2니까 x²/4+y²/3=1이 우리가 얻고 싶은 노란색 타원의 방정식이고요.

이것을 x축으로 2만큼, y축으로 2만큼 평행이동시키면 빨간색으로 할까요.

이렇게 생긴 타원이 되는데 우리가 얻고 싶은 최종적인 타원은 4분의 x 대신에 x-2를 대입하고요.

+3분의 y 대신에 y-2를 대입해서 =1을 만드시면 타원의 방정식이 나오겠습니다. 이해됩니까? 푸는 방법은 굉장히 다양합니다.

수학문제는 푸는 방법이 대부분의 문제가 한 가지로 고정돼 있지 않아요. 그러니까 이걸 선생님처럼 평행이동을 통해서 구할 수 있고요.

또는 타원 자체의 정의. 이 점을 (x, y)라고 놓고 점과 점 사이 거리 구하는 공식을 통해서 구해도 답은 똑같이 나옵니다. 알겠죠?

그래서 다양한 방법을 다 익혀놓으시는데 선생님이 푸는 방법이 아무래도 조금 더 연구를 많이 하고

여러분들이 좀 더 배웠으면 좋겠다라는 방법으로 풀었기 때문에 선생님이 푸는 방법 꼭 알아놨으면 좋겠습니다.

계속해서 대표유형 네번째 타원을 응용하는 문제를 보겠습니다. 타원을 응용하는 문제는 앞에서 배웠던 포물선의 응용보다는 실제로 조금 더 편히 갑니다.

왜냐하면 타원이라는 도형 자체가 비슷한 도형을 우리가 이미 고1 때 여러 차례 배웠죠. 뭐 배웠습니까? 바로 원을 배웠습니다.

그러니까 실제로 원의 성질과도 관계가 있는 부분이 꽤 많이 있습니다. 이런 거 한번 생각해 볼까요.

실제로 x²/a²+y²/b²=1이잖아요. a하고 b가 만약에 같다. 장축과 단축의 길이가 똑같아.

그러면 양변에 a², a² 곱하게 되면 x²+y²=a² 해서 마치 원같이 되지 않습니까? 그렇습니다. 실제로 타원과 원은 정말로 밀접한 연관이 있고요.

아까 앞에 풀었던 문제를 풀다 보면 원을 이용해서 내분해서 구하다 보니까 타원이 되는 걸 확인했습니다.

그래서 실제로 원이라고 하는 도형이 우리에게는 나름대로 익숙하기 때문에 실제로 포물선이나 쌍곡선처럼 타원은 생소하지 않고 조금은 직관적인 것 같습니다.

문제도 한번 보겠습니다. 타원 9x²+16y²=144. 엄청 어색하죠? 뭐가 어색하냐. 오른쪽을 1로 만들어야 됩니다.

따라서 양변을 144로 나누게 되면 이 식은 x²/16+y²/9=1. 이게 우리가 아까 외웠던 타원의 방정식에 해당하는 표준형이기 때문에

이걸 통해서 문제를 풀도록 하겠습니다. 그리고 a가 얼마입니까? 이 a가 16이 아니에요. a는 4고요. b는 3으로 나와 있습니다.

일반적으로 a, b는 양수를 놓기 때문에 이렇게 되는 거예요. 질문이 뭐냐. 장축의 길이를 p. 장축의 길이 얼마입니까? a값이 더 크죠, b값보다.

따라서 장축의 길이는 8입니다. p는 8. 2a니까. 그다음에 단축의 길이는 q. q는 뭐예요? 3에서부터 -3까지니까 6입니다. 알겠습니까?

두 초점 사이 거리는 r인데 초점을 c라고 놓으면 c²=4²-3². a²-b²이 되기 때문에 16-9를 하게 되면 7이 나오는 것을 알 수 있습니다.

따라서 r이 얼마인가요? ±√7이니까 2√7이 되는 것을 알 수 있습니다. 오케이. 따라서 이 셋을 모두 곱하십시오 했으니까 6×8=48.

정답은 96√7이 되겠습니다. 타원의 방정식이 좀 익숙해집니까? 익숙해져야 돼요. 다음 문제로 넘어가겠습니다. 12번.

타원 x²+4y²-4x+4y+1=0의 두 초점 사이의 거리는 얼마입니까? 이 방정식을 한번 구해 보십시오입니다. 한번 쉽게 표현해 볼까요.

x² 있네. x² 있구나. 그다음에 -4x가 있네. 얼마가 있으면 좋겠어요? 조금 이따 확인해 볼까요.

그다음에 y는 어떻습니까? +4y²+4y 이렇게 있는 거예요. 그리고 여기에 뭐가 있으면 참 좋겠습니다. 그리고 여기에 +1이 남네요. +1=0.

이 식에 얼마씩을 더해? 여기는 완전제곱식 만들려면 +4가 되면 참 좋겠다. 그렇죠?

여기는 얼마가 있으면 좋겠습니까? +1이 되면 (2y+1)²이 되기 때문에 1을 더하면 되겠습니다.

그러면 이렇게 더했으니까 이 식에도 오른쪽에는 얼마를 더해 줘야 되겠어요? 이 식 오른쪽에다 5를 더하면 되겠습니다. 알겠습니까?

그래서 2 넘어가면 4고요. 양변을 4로 나누시면 최종적으로 이 식은 (x-2)²/4+. 4로 나누기 때문에 이 식은 (y+1/2)²=1이라는 식이 나오는 걸 알 수 있습니다.

오케이. 원래 이 식은 이렇게 생긴 타원이야. 이게 지금 얼마야? 여기가 지금.

한마디로 원래 이렇게 생긴 타원이 하나가 있는데 이 타원을 어떻게 만든 겁니까?

x축으로 2만큼, y축으로 -1/2만큼 평행이동시키면 이런 타원을 지금 나타낸 겁니다. 알겠어요?

그러면 초점 사이의 거리를 물어봤으니까 원래 있는 이것의 초점 사이의 거리나 평행이동이 되고 나서 생기는 이 원에서의 초점 사이의 거리나 당연히 똑같겠죠.

이해하겠습니까? 그래서 이 원래 평행이동하기 전에 있다고 생각이 되는 타원의 방정식 한번 구해 보겠습니다.

이건 뭔가요, 이 타원의 방정식은? x²/4+y²=1입니다. 이것의 초점 사이의 거리를 구하면 이게 최종적으로 우리가 찾고 싶은 답하고 똑같습니다.

이것은 a값이 2고요. b값이 1이기 때문에 초점의 좌표는 (±√3, 0)이 바로 초점의 좌표가 되는 거고요.

최종적으로 이 둘 사이의 거리는 정답 2√3이 나오겠습니다. 알겠죠?

이게 2√3이니까 이걸 그대로 평행이동했기 때문에 이것도 역시 거리는 2√3으로 동일하겠습니다.

이런 게 타원을 이용해서 슬슬 도형으로 확장하는 형태인데 이제 본격적으로 도형문제 한번 풀어볼까요. 13번부터 내용들이 조금 더 복잡해집니다.

그리고 13번, 14번, 15번 나오고 도형들도 등장합니다. 원도 나오고요. 이런 것들을 같이 보겠습니다.

13번. 타원 x²+y²/2=1의 두 초점과 일치하고 그다음에 이걸 지나는 타원의 방정식이 이것일 때 a, b를 구하십시오.

그러니까 무슨 말이냐면 초점은 동일한데 지나는 점이 다른 타원을 한번 표시해 보십시오, 이런 문제입니다. 선생님이 그림 한번 그려볼까요.

이곳의 초점 누구야? a값은 1이고 b값은 2가 아니야. b값은 √2야. 그러니까 이 식은 c²은 b가 더 크네요.

따라서 b²-1²으로서 구할 수 있고요. 이 값은 1이 되겠습니다. 따라서 초점은 어떻게 생겼습니까?

x축, y축이 있으면 c²이 1이므로 하나는 (+1, 0), 하나는 (-1, 0)이 되는 것을 알 수가 있죠. 알겠습니까?

그리고 나서 뭐냐. (√3/2, √3)을 지나는 이 정도 있겠습니다. (√3/2, √3). 이 정도 되겠네요.

이렇게 지나는 이 타원의 방정식을 한번 구해 보십시오, 이게 문제예요. 타원이 안 예쁩니까? 타원의 방정식을 구해 보십시오. 이게 문제예요.

이걸 어떻게 구합니까? 타원의 방정식에서 지금 초점은 알고 있죠. 그런데 나머지 하나. a나 b값을 지금 모릅니다.

그러니까 a나 b값만 알면 여러분들이 이 문제를 풀 수가 있는데 바로 a랑 b값 대신에 지나는 한 점이 나와 있는 겁니다.

지나는 한 점을 대입해서 문제를 풀어주시면 되겠습니다. 우선 이렇게 생긴 내가 구하고 싶은 타원의 방정식을 이렇게 표현할까요. x²/a²+y²/b²=1.

이런 식으로 문제처럼 놓고 한번 생각해 보겠습니다. 우선은 초점의 좌표가 나와 있기 때문에 이렇게 말할 수가 있네요.

b²-a²= 초점의 제곱인 1 이렇게 나오는 걸 알 수 있습니다. 알겠죠? 이 식이 초점은 동일하기 때문에.

또 하나는 이 식 자체가 (√3/2, √3)을 지나기 때문에 여기다가 √3/2과 √3을 대입하면 식이 성립합니다. 그래서 이렇게 대입할 수 있겠네요.

a²분의. 빨간색으로 쓸까요. 같은 식이니까. a²분의. (√3/2)²이니까 얼마입니까? 3/4. +3/b²=1 이렇게 표현할 수 있습니다.

오케이. 이 빨간색 두 식을 연립하면 최종적으로 답이 나옵니다. 질문이 a²+b²을 물어봤으니까 b²-a²을 구했기 때문에

b² 자리에 a²+1을 대입한 다음에 식을 연립해서 구해 보겠습니다. 양변에 4를 곱하고요. 그다음에 b² 자리에 a²+b²을 곱한 다음에 써보겠습니다.

3/a²+. 여기는 얼마예요? (1+a²). 이게 분모에 들어가고요. 괄호 칠 필요 없으니까 12/1+a²=4 이런 꼴로 바꿀 수 있습니다.

그리고 이 식의 분모에 최소공배수를 곱해서 이 식의 분수를 없애보겠습니다.

그러면 3+3a²+12a²= 여기는 4 곱하기. 이렇게 2개를 동시에 곱하니까 a⁴+4a²이라고 쓸 수가 있습니다.

다 넘겨놓고 정리하면 4a⁴. 15가 넘어가니까 -11a²-3=0 이렇게 구할 수가 있고요. 인수분해가 되나요? 되네요.

1, 4. 1, 3. 3, 1. 이렇게 곱하면 4×3=12. 1 하니까 이렇게 되겠습니다. 따라서 최종적으로 계산 반드시 스스로 해 보십시오.

a²은 3 또는 -1/4이 나오는데 a²은 양수니까 절대로 음수는 나올 수가 없습니다. 따라서 정답은 a²은 3이고요.

a²이 3이니까 b²이 얼마 나옵니까? 1+a²이었기 때문에 4가 나오고요. a²+b². 정답 7을 얻게 되겠습니다. 식을 어떻게 세우는지 알겠어요?

이렇게 생각하면 돼요. 문제가 지금 선생님이 푸는 문제랑 똑같은 문제가 여러분들 학교 내신이나 수능에 나온다는 보장은 없잖아요. 그렇죠?

그런데 이거 잘 보니까 타원의 방정식을 얻고 싶으면 미지수가 몇 개가 있습니까? 계수라고 하는. 이건 다항식이 아니기 때문에.

다항식 맞나요? x, y가 다항식이네요. 그 계수. x, y 앞에 붙어 있는 숫자가 몇 개 있습니까? a, b 2개가 있습니다.

2개가 있으니까 식을 2개를 얻게 되면 여러분들은 타원의 방정식을 얻을 수가 있습니다. 포물선도 마찬가지고요. 쌍곡선도 마찬가지고요.

그래서 그런 것들 여러분들이 생각하시고. 다음 문제로 넘어가도록 하겠습니다. 대표유형 4번의 14번 문제를 보겠습니다.

타원이네요. x²/25+y²/9=1의 두 초점을 F, F'. a가 얼마입니까? 5입니다. b가 얼마입니까? 3입니다. 그럼 바로 보이나요, 여러분들?

c가 얼마나요? c²=a²-b²이므로 5²-3²이니까 이 값은 4²인 것을 알 수 있습니다. 따라서 초점은 (4, 0)하고 (-4, 0)이 나왔습니다.

타원 위의 점에 대해서 P, PFF'의 둘레의 길이를 구하십시오. 그림 한번 보겠습니다. 이건 잘 보세요. x축, y축. 수능의 확장된 형태예요.

초점이 (4, 0)하고 (-4, 0)이야. 알겠죠? 그리고 타원이 하나가 있습니다. 타원이 하나가 있습니다.

질문이 타원 위의 점 P가 하나 있고요. PFF'의 둘레의 길이를 물어봤는데 이 삼각형의 둘레의 길이.

이걸 F', 여기 F, 여기 P인데 이 둘레의 길이 어떻게 구합니까? 봤더니 이 길이는 쉽게 구할 수 있네요. 얼마입니까? 8이야. +.

이 길이를 구하는 게 문제인데 P가 움직임에 따라서 이 길이랑 이 길이가 달라지지. 하지만 이걸 알 수가 있네요.

이 두 길이는 달라지지만 두 길이의 뭐는 일정하다? 바로 합은 일정합니다. 얼마로 일정합니까? 2a로 일정합니다. 알겠죠?

타원이 초점이 x축의 길이가 2a로 일정하기 때문에 a값이 5이므로 10으로 일정합니다. 따라서 정답은 18이 나오는 걸 알 수 있습니다. 되겠습니까?

다음 문제 보겠습니다. 15번. 이제 그림이 나와요. 이거 본격적으로 타원도 포물선처럼 그림이 나오는 문제가 있는데

역시 굉장히 여러분들이 공부하면서 난해한 문제들. 그러니까 고3 수능 기준으로 4점짜리 문제.

그게 보통 고교과정에서 볼 수 있는 가장 어려운 형태의 문제들이 수능으로 4점짜리 문제라고 생각하시면 되는데

그 정도의 문제가 되기에는 약간 부족한 문제들이지만 개념을 이해하는 데 굉장히 좋은 문제들입니다.

그래서 15번 문제 같은 경우는 수능에 자주 나옵니다. 뭐냐. 타원만 나오는 게 아니라 타원도 있고 마름모도 있고

마름모는 사각형도 있고 그 밑에 또 원이 내접하고 있습니다. 이런 문제를 푸는데 읽어보겠습니다.

타원이 x축과 만나는 점을 A, B. y축과 만나는 점을 C, D라고 할 때 사각형 ACBD에 내접하는 원의 넓이를 구하십시오.

여러분들 원의 넓이를 물어보면 뭘 구하면 됩니까? 원의 반지름만 구하면 되겠죠. 그렇죠?

그러니까 한마디로 이 빨간색 원의 반지름을 구하세요, 이 문제예요. 그런데 이 빨간색 원은 x²/16+y²/9이니까 이 타원에서 이 점이 얼마예요, 꼭짓점?

(4, 0)입니다. 여기 얼마입니까? (0, 3)이고요. 이 점의 좌표는 (-4, 0)이고요. 이 점의 좌표는 (0, -3)입니다. 여기까지는 이해하겠습니까? 그렇죠.

그래서 이렇게 생긴 직선의 방정식 같은 걸 여러분이 구할 수 있겠습니까? 그렇죠?

이 점의 좌표. y절편이 3이기 때문에 y는 기울기 얼마야? x값이 4 증가할 때 y값은 -3이니까 -3/4x+ y절편 3.

이렇게 표현한 게 바로 노란색 직선의 기울기입니다. 그랬을 때 이걸 사각형 안에 내접한다고 보지 말고

이 직선과 접하는 원이라고 생각하시면 이 원은 어떻습니까? 이 직선이 바로 이 원에 접하기 때문에 고1 과정에서 원에 접하는 직선 문제가 되는 겁니다.

원에 접하는 직선 문제 어떻게 구하나요? 바로 원의 중심인 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식이 바로 원의 반지름과 똑같다는 걸 통해서 여러분이 구했습니다.

그래서 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식은 이 식을 조금 더 변형해서 양변에 4를 곱하고 전부 다 오른쪽으로 이양을 시켜보겠습니다.

이 노란색 색칠은 이렇게 바뀌는 거죠. 4를 넘기면 3x+4y 넘기니까 -12는 0입니다. 그래서 d는 어떻게 구합니까? √.

이거 제곱 플러스 이거 제곱이니까 얼마인가요? 25인가요? 그렇죠. 9+16이니까. 절댓값.

(0, 0)으로부터 여기까지 거리 구하는 공식 0, 0 대입하게 되면 여기는 -12가 남습니까? 이렇게 되겠습니다. 이게 뭐냐. 반지름 r이라고 똑같습니다.

따라서 내접하는 원의 반지름은 12/5가 되겠고요. 따라서 넓이가 얼마가 됩니까? 144/25π. πr²을 얻게 되겠습니다. 계산이 됩니까?

이런 형태들로 풀어나가고요. 다음 또 보겠습니다. 16번. 그림과 같이 타원이 있고 두 초점을 F, F'이라고 합니다. 바로 구해 볼까요.

a²-b² 하면 5니까 이 초점의 좌표는 (√5, 0)이 되겠습니다. 알겠죠?

그다음 점 F를 지나고 x축에 수직인 직선이 타원과 만나는 두 점을 A, B라고 하는 거니까 수직인 직선입니다.

그리고 삼각형의 넓이를 구하는 거니까 이 삼각형은 밑변과 높이를 구하면 되겠네요. 그런데 크게 한번 봐볼까요.

이 삼각형은 여기서부터 여기까지 쉽게 구할 수가 있습니다. 얼마입니까? 2√5입니다. 그러니까 1/2×높이×밑변만 구하면 답이야.

그런데 그 밑변은 어떻게 구하느냐. 여기서부터 여기까지 길이가 밑변 아닙니까? 맞나요?

그런데 방금 구하기를 이 점의 좌표가 √5였으니까 이 √5를 여기다가 대입하게 되면 바로 이것의 y절편을 구할 수가 있고 높이를 구할 수가 있습니다.

그런데 이건 타원의 방정식이기 때문에 x에다 √5를 대입하게 되면 5/9+y²/4=1을 풀면 되겠고요.

넘기니까 4/9가 되고 따라서 y는 ± 얼마가 되나요? 4/3가 되는 걸 알 수 있습니다. 이거 대입해서 넘긴 다음에 푼 겁니다.

그러면 이 점의 좌표가 얼마예요? 4/3이야. 여기는 -4/3이야. 이 길이가 얼마입니까? 8/3이라고 쓸 수가 있습니다.

이게 바로 이 삼각형의 넓이가 되겠습니다. 알겠죠? 구해 보니까 약분, 약분 돼서 정답은 8/3√5가 되겠습니다.

이번 시간은 여기까지 풀었습니다. 실제로 마지막 문제는 조금 더 다양한 풀이방법이 하나가 있는데요.

그와 연관된 형태는 다음 시간에 다른 문제로 비슷하게 나오니까 그때 정리하도록 하시고요. 타원 두번째 시간 어땠습니까?

지난 시간의 포물선보다는 조금 더 할 만한 학생들이 있을 것 같습니다. 하나씩 정리하다 보면 타원이건 쌍곡선이건 뒤에 벡터건 어느 누구도 다 해낼 수가 있습니다.

할 수 있다는 자신감을 가지고 반드시 복습해 주시고요. 선생님은 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.
