전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 후회 없는 알찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 리얼 수학의 김경한입니다. 지난 시간에 우리가 직선과 평면에 수직이라는

매우 중요한 개념에 대한 같이 공부했고. 증명까지 같이 해 보았습니다. 그러면 그걸 이용해서 이번 시간에 삼수선의 정리, 삼수선의 정리라는 걸 이용해서

같이 어떤 것들을 할 수 있는가 생각해 볼게요. 일단 좀 제목이 낯설죠? 삼수선의 정리. 어떤 친구는 우스갯소리로 삼수선의 정리를 모르면 삼수를 한다라는 이런 우스갯소리도 있는데.

그만큼 중요한 정리라는 얘기죠. 삼수선의 정리를 모르면 재수도 아니고 삼수까지 한다 이런 우스갯소리가 있습니다. 뭐냐, 얘는? 수선, 수선, 3개의 수선에 대한.

수선 3개. 수선 3개에 대한 정리. 일단 제목은 그런데 그 제목이 중요한 게 아니라. 보시면 이 그림에 우선 평면 α가 나와 있습니다. 평면 α가 나와 있어요.

그리고 그 평면 위에 직선 l이 있습니다. 평면 위에. 즉 이 평면에 포함되는 직선 l이 있습니다. 그 평면 위에 있지 않은 점 P가 있습니다.

이게 일단 삼수선의 정리를 쓰기 위한 기본요소. 점, 직선, 평면. 점, 직선, 평면. 다시 한 번 공간도형의 기본요소는 점, 선, 면.

그중에서도 점, 직선, 평면이 가장 기본요소라고 했습니다. 이들 사이에, 수직 사이에 어떤 관계가 있는가를 가르쳐준 정리. 정리가 뭐라고 했습니까?

자주 사용하는 참인 명제. 자주 사용하는 참인 명제를 정리라고 했어요. 그 첫번째 정리가 뭐냐. 일단 결과를 서술해 보면 PH가 α와 수직이다.

다시 말해서 P에서 평면 α로 수선의 발을 내려 그걸 H라고 하자. 그러면 PH와 α가 수직이 되겠죠. 맞습니까? 그리고 AH가 l과 수직이다라는 것은

이 점에서 l, 이 점에서 직선에 수선의 발을 내려 그걸 A라고 했다라는 얘기죠. 그러면 이 두 가지 조건이 선행이 되면 주어져 있으면.

다시 한 번, 직선과 평면이 수직이다. PH라는 직선과 평면 α가 수직이다. 그리고 AH라는 직선과 l이라는 직선이 수직이다. 그러면 이 점에서 이 A를 연결하세요.

이어서 직선을 만드세요. 그러면 이 직선과 l과도 수직이 된다가 첫번째 삼수선의 정리입니다. 일단 이 결과를. 이게 뭐냐? 이 명제를 서술해 보고

조금 있다가 증명을 이어가볼게요. 다음 두번째, 다시 한 번 그림을 그리세요. 여러분, 오늘 이걸 공부하고 삼수선의 정리를 선생님한테 배우고 복습할 때

이 그림을 30번 이상 그리세요. 30번 이상을 그리면서 완벽하게 여러분 몸에 삼수선의 정리가 채화되도록 30분 이상 그리셔야 됩니다. 알겠어요?

선생님이 지금까지 고등학교 때 공부하고 지금까지 여러분 가르치면서 이런 그림 몇 번 그려요. 수천번 그려요, 수천번 그렸겠죠. 다시 한 번 평면 α가 있다.

평면 α 위에 직선 l이 있다. 그 평면 위에 있지 않은 점 P가 있다. 두번째 삼수선의 정리는 역시 P에서 평면으로 수선의 발을 내린다. 그걸 H라고 할게요.

다시 말해 PH가 α와 수직이다. 이 직선이 이 평면과 수직이다라는 조건 나왔어요. 그다음에 이번에는 P에서 l로, 점에서 이 직선으로 수선의 발을 내립니다.

그걸 A라고 하자. 아, 이 점에서 이 직선에 수선의 발을 내리자. 다시 말해서 PA라는 직선과 l이라는 직선이 수직이다. 이 두 가지 조건이 주어져 있으면

그러면 H와 A를 연결한 이 노란색 직선도 직선 l과 수직이 된다라는 게 두번째 삼수선의 정리입니다. 아까와 뭐가 달라졌어요? 아까는 여기에서 수선의 발을 내리고

여기에서 수선의 발을 내릴 때 이게 수직이다라는 게 1번이었고. 얘는 똑같이 수선의 발을 내리고 여기에서 직선의 수선의 발 내리면 이걸 연결하면 얘가 수직이 된다라는 겁니다.

맞아요? 이게 두번째 삼수선의 정리. 다음 세번째 갑니다. 특히나 삼수선의 정리 중에서도 제일 중요한 게 3번 정리예요. 그래서 앞으로 우리가 공부하면서

삼수선의 세번째 정리를 줄여서, 삼수선의 세번째 정리를 줄여서 삼삼정리라 부르겠습니다. 삼삼정리, 삼삼정리라 부를게요. 삼삼정리가 무엇이냐.

역시 평면 α가 있다. 그 평면 위에 직선 l이 있다. 그 평면 위에 있지 않은 점 P가 있다. 이게 다 똑같이 기본요소입니다. 그랬을 때 첫번째, P에서 l로 수선의 발을 내립니다.

P에서 이 직선에 수선의 발을 내려 그것을 A라고 하자. 이게 살짝 지금 맞나 한번 확인해 볼까요? 살짝 오타가 났죠? 여기가 PA입니다. 이 점에서 직선에 수선의 발을 내려서

그걸 A라 하자. 즉 PA와 l이 수직이다가 주어진 거예요. 그다음 AH와 l이 수직이다. 즉 여기에서 이 A라는 점에서 이 직선에 수직이 되게 반직선을 그립니다.

그리고 P에서 이 직선으로, 이 직선으로 수선의 발을 내려요. 얘는 이 직선으로 수선의 발을 내린 겁니다. 이걸 H라 한다. 그러면 결국 이 PH는 무엇과?

평면 α와 수직이 된다라는 게 세번째 삼수선의 정리입니다. 선생님, 좀 독특하네요. 1번과 2번은 조건이 2개였어요. 1번과 2번은 조건이 2개였는데 3번은 조건이 3개네요.

3번은 조건이 3개입니다. 일단 왜 조건의 개수가 다릅니까? 1번과 2번은 직선과 평면이 수직이다. 직선과 평면이 수직이다라는 조건이 있었어요.

하지만 3번은 직선과 평면이 수직이라는 조건이 없죠. 그러니까 이 직선과. 1, 2번에서의 PH가 α와 수직이라는 이 조건이 1번과 2번에서 PH가 α와 수직이라는 조건이

매우 강력한 조건이었어요. 매우 강력한 조건. 그래서 1, 2번은 이 조건과 하나만 더. 이렇게 두 가지 조건만 있으면 되는 것이었고 3번은 직선과 직선, 직선과 직선, 직선과 직선

3개 직선 사이의 수직이다라는 조건이 주어져 있는 거죠. 그랬을 때 다시 한 번 갑니다. 3번 다시 한 번 빠르게 서술해 보면 평면이 있다. 직선이 있다.

평면 위에 있지 않은 점이 있다. 여기에서 직선에 수선의 발을 내린다. 그리고 이 점에서 이 직선에 수직이 되게 직선을 그린다. 그리고 그 직선에,

이 점에서 이 직선에 수선의 발을 내리면, 평면에 수선의 발을 내리는 게 아니라 직선에 수선의 발을 내리면 결국 이것이 평면과도 수직이 된다라는 게

세번째 삼수선의 정리입니다. 됐어요? 일단 이 결과를 서술해 봤습니다. 그림으로 나타내봤어요. 그러면 지금부터 하나씩 증명해 보자. 증명해 보자.

쉬워요. 지난 시간에 배운 것을 잘 이해하셨으면 매우 쉽습니다. 일단 PH와 α가 수직이라는 것은 다시 한 번 그림을 그리는 게 좋을 것 같아요.

30번 그려라예요, 30번 그려라. P라는 점에서 평면으로 수선의 발을 내렸습니다. 그리고 이 점에서 l로 수선의 발을 내렸습니다. 그러면 결론이 뭐다?

PA가 l과 수직이다라는 게 결론입니다. 자, 볼게요. 문제의 조건에서 PH가 α와 수직이라고 했어요. 그러면 직선 l이라는 것이 이 평면 α에 포함이 되어 있기 때문에

지난 시간에 배운 직선과 평면의 수직에 의하면 결국 PH는 l과도 수직이다라는 것을 확인할 수 있겠죠. 맞습니까? 그리고 또 하나 주어진 조건이 AH가 l 과 수직이다라는 게

또 주어진 조건이었어요. 지금 보세요. 이거 1번이라고 번호 매길게요. 이거 2번이라고 매기겠습니다. 1번 조건으로부터 이걸 확인한 거예요. 이게 2번 조건입니다.

따라서 이 두 개를 연립하시면 자, 보자. PH와 AH는 무얼 결정합니까? PH와 AH는 바로 이 삼각형을 포함하는 평면을 결정하죠. 맞아요? 그러니까 결국 l이라는 직선은 수직이다.

l은 수직이다. 무엇과 수직이냐? 이 2개가 결정하는, PH와 AH가 결정하는 이 주황색 평면, 이 주황색 평면과도 수직이다라는 걸 알 수 있죠.

평면 PAH와 수직이다라는 걸 알 수 있습니다. 그런데 이 노란색 직선, PA라는 이 노란색 직선은 바로 이 평면에 포함이 되죠. PA라는 노란색 직선은 이 평면에 포함이 됩니다.

맞아요? 그러니까 직선과 평면이 수직이야, 그 평면 위에 이 노란색 직선이 있어. 그러면 결국 l은 PA와도 수직이야라는 것을 증명하게 되는 거죠. 쉽습니다.

뭐가 핵심이야? 지난 시간에 배웠던 직선과 평면의 수직에 대해서 이해하고 있으면 삼수선의 정리를 쉽게 증명할 수 있다라는 얘기죠. 역시 이거 특히 학교 시험에서

서술형으로 나올 가능성이 매우 높습니다. 매우 높다. 됐어요? 다시 한 번 보자. PH가 α와 수직이에요. 그러면 PH는 α 위에 있는 l과도 수직이죠.

l과 AH가 수직이라고 조건에 주어져 있었습니다. 그러면 이 두 개를 연립하시면 l이라는 직선은 PH와 AH, PH와 AH. 한 점에서 만나는 두 직선은 한 평면을 결정한다.

그 평면 PAH와도 수직이다. 그러니까 그 평면에 포함되는 PA와도 수직이다라는 거죠. 됐어요? 다시 한 번 삼수선의 정리는 우리가 지난 시간에 배웠던

직선과 평면의 수직에 의해서 증명이 되는 정리입니다. 알겠어요? 그래서 지난 시간과 이번 시간 이 두 시간이 60강 중 제일 중요한 두 강이다라고 했습니다.

이렇게 강조하는데 안 하지는 않을 거라 믿으면서 다음 두번째 갑니다. 30번 그리라고 했습니다. 평면 α가 있다. 평면 α 위에 직선 l이 있다.

평면 α 위에 있지 않은 점 P가 있다. 수선의 발을 내리자. 그게 H다. 그리고 P에서 직선에 수선의 발을 내리자. 그게 A다. 이 두 가지 조건이 주어지면

결국 PA도 l과 수직이다라는 게 두번째 삼수선의 정리입니다. 그러면 보세요. 마찬가지 이걸 1번, 이걸 2번 조건이라고 하자. 1번, PH가 α와 수직이라는 것은

결국 그 α 위에 있는 직선 l과도 수직이라는 얘기죠. PH가 이 평면에 속하는 l이라는 직선과도 수직이다라는 이야기죠. 맞습니까?

다음 두번째 조건은 PA가 l과 수직이다라는 거예요. 그러면 이 두 가지 조건을 연립하시면 l은 수직이다. 무엇과 수직이냐? PH와 AH가 결정하는. PH와.

쏘리, 말을 잘못했죠? PH와 PA. PH와 PA. 한 점에서 만나는 두 직선이 결정하는 이 평면, 평면 PAH와도 수직이다라는 것을 확인할 수 있죠. 됐습니까?

그런데 지금 이 노란색 직선 AH는 어디 위에 포함되어 있어요? 이 평면 위에 포함되어 있습니다. 따라서 직선과 평면이 수직이니 그 평면 위에 있는 직선과 l은 수직이다 해서

두번째 삼수선의 정리가 증명이 되죠. 똑같습니까? 1번과 2번은 증명과정이 완전히 거의 똑같습니다. 됐어요? 다음 3번 갑니다. 이게 PA였죠? PA. 30번 그립니다.

오늘 강의하면서도 선생님이 이 그림을 30번 그릴 겁니다. 내가 강의해서 30번을 그렸는데 선생님이 30번을 안 그린다면 그건 말이 안 되는 거죠.

α라는 평면 위에 직선 l이 있다. 평면 위에 있지 않은 점 P가 있다. P에서 직선으로 수선의 발을 내려라. 그게 A다. 이 점에서 수직인 직선 α에 포함되면서

l과 수직인 직선을 그려라. 그리고 이 점에서 이 직선에 수선의 발을 내리면. 직선에 수선의 발을 내리면 결국 이 노란색 직선은 평면 α와 수직이 된다라는 겁니다.

평면 α와 수직이 된다라는 얘기죠. 그러면 보세요, 여러분. 지금 내가 궁극적으로 보여주어야 될 것은 이걸 H라 이름붙였을 때 PH가 α와 수직이야라는 것을 보여주어야 돼.

그런데 나는 이미 뭘 알고 있어? PH와 HA가 수직이다라는 것은 주어진 조건에 나와 있다고. 여기 보세요. 여기 3번 조건이라고 붙이자, 차례대로.

이건 1번 조건, 2번 조건, 3번 조건. 3번 조건에 이미 나와 있다고요. 그러면 생각해 보세요. PH가 α와 수직이라는 것을 보여주기 위해서 하나만 더 있으면 되겠구나.

즉 PH가 l과 수직이야. PH가 l과 수직이라는 것만 보여주면. 이 2개에 의해서. 보세요, 여러분. l이라는 직선과 HA라는 직선이 한 점에서 만나고

이 한 점에서 만나는 두 직선이 결정하는 평면이, 이놈과 이놈이 결정하는 평면이 α잖아요. 이것만 보여주면 됩니다. 이것만 보여주면 끝납니다. 이것만 보여주면 끝납니다.

결국 이놈은 뭘 이용해서 우리가 보여줄 수 있겠냐라는 거죠. 당연히 1번, 2번 조건 아직 안 썼으니까 1번, 2번 조건을 이용해야겠지. 1, 2번 조건을 보세요.

l이 수직이다. l이 수직이다. 누구와? PA와 AH, PA와 AH. 그러면 보세요, 여러분. l이라는 것은 PA와 AH가 결정하는 평면 PAH와 수직이다. l은 수직이야.

이 두 개가 결정하는 평면. 이 두 개, 한 점에서 만나는 두 직선이 결정하는 평면 PAH와 수직이야라는 것을 알 수 있죠. 이 빗금친 평면 PAH와 l이 수직이야.

그런데 PH는 어디 있어요? 그 빗금친, 선생님이 지금 빗금친 이 평면 위에 PH가 있네요. 끝났네? PH가 여기에 있었네? PH. PH가 여기에 있네, 이 평면 안에 포함이 되어 있네.

끝났네요. PH가 l과 수직이다. PH가 l과 수직이다라는 것을 여기로부터 우리가 확인할 수 있는 것이죠. 됐습니까? 끝났습니다. 다시 한 번 정리해 보자.

이 1번, 2번 조건에 의해서 l이라는 직선은 이게 수직이고 이게 수직이니까 한 점에서 만나는 두 직선 PA와 HA가 결정짓는 평면 PAH와 수직입니다.

그러니까 이 노란색 직선은 그 빗금친 평면 위에 있으니 PH와 l이 수직입니다. 그리고 조건에서 이 PH라는. 아, 이게 수직이고 그리고 PH는 그러면 이 PH, PH, PH

똑같이 노란색으로 표시해 줄게요, PH. 이 PH는 다시 수직이에요. l과 HA가 결정하는 이 주황색 평면 α, 이 주황색 평면 α와 수직이다라는 것이죠. 됐습니까?

이렇게 해서 증명 3개를 모조리 했습니다. 그러면 이걸 좀더 우리가 다른 의미에서 생각해 보자면 다시 와서 그러면 이 삼수선의 정리를 선생님이 증명은 이해했습니다.

아, 저런 수선들 사이의 관계에 직선과 평면에 수직, 직선과 직선의 수직 사이의 관계를 이야기하고 있군요. 그러면 이걸 도대체 어디에 갖다 써먹습니까?

이걸 언제 써먹습니까라는 거죠. 아주 다양하게 쓰일 수 있는데 그중에서 우리 하나만 생각해 보면 먼저 평면 α가 있어요. 직선 l이 있습니다.

평면 위에 있지 않은 점 P가 있습니다. 여기에서 수선의 발을 내렸대요. 이게 뭐예요? 이게 뭐예요? 선생님, 이거? 이 점에서 평면에 이르는 거리.

쓰세요. 저는 안 씁니다. 여러분이 쓰세요. 이 점과 평면 사이의 거리죠. 이게 점과 평면 사이의 거리입니다. 맞아요? 그리고 여기에서 이렇게 수선의 발을 내리면

이게 바로 뭐예요? 이게 바로 뭐예요? 쓰세요. 점과 직선 l 사이의 거리죠. 점과 직선 l 사이의 거리죠. 맞습니까? 그러면 삼수선의 정리에 의해서 이게 수직이래요.

그러면 이건 뭐예요? 이건 뭐예요? 이 점과 이 직선 사이의 거리죠. 이 점과 이 직선 사이의 거리죠. 다시 한 번 노란색은 점 P와 α 사이의 거리.

빨간색은 점 P와 직선 l 사이의 거리. 그리고 흰색은 이 H, 수선의 발을 내렸을 때 H라 하면 H와 l 사이의 거리. 이런 식으로 삼수선의 정리를 이용해서 무엇도 할 수 있다?

점과 평면 사이의 거리, 점과 직선 사이의 거리, 점과 직선 사이의 거리, 이 3개 중에서. 하나, 둘, 셋. 이 3개 중에서 2개가 주어지면 나머지 하나를 구할 수 있다.

왜? 얘가 직각삼각형이니까. 왜 이게 직각이에요? 이게 지금 수선의 발을 내렸습니다, 여러분. 이 노란색이 평면과 수직이에요. 당연히 얘와도 수직이죠.

그러니까 이 3개 중에서 빨노흰, 빨노흰, 빨노흰 3개 중에서 2개를 알면 나머지 하나를 구할 수 있다. 이때 삼수선의 정리를 쓸 수 있겠구나라는 이야기죠. 맞습니까?

그리고 또 3번 정리 같은 경우에는 언제 쓰느냐? 아주 쓰임새가 다양한데 그중에 대표적인 몇 개를 소개하자는 거예요. 이걸 왜 배웁니까, 선생님?

그 이유에 대해서 어떻게 씁니까에 대해서 몇 가지만 소개하고 있고. 문제를 풀면서 우리가 많이 확인하게 될 거예요. 또 보세요. 여기 점 P가 있습니다.

여기에서 우리가 삼수선의 3번 정리의 의미를 생각해 보면 수선의 발을 내려야 되는데 이 수선의 발이 정확히 어디에 놓이는지 모르겠어요. 이걸 정확히 찾아야 돼요.

이 점, 여기 P에서 α에 내린 수선의 발을 정확히 찾아야 되는데. 이게 도대체 어디에 가서 박힐까를 잘 모르겠어요. 그럴 때 삼수선의 3번 정리를 쓸 수 있다는 얘기죠.

너 이 수선의 발을 내렸을 때 얘가 어디 있는지 모르겠다고? 그러면 삼수선의 세번째 정리를 써. 여기에서 수선의 발을 내려. 이 점을 지나면서 수직인 또 직선을 그려.

그리고 여기에서 이 직선에, 이 직선에 수선의 발을 내리면 그게 바로 이 점이 바로 P에서 α에 내린 수선의 발이야. 이처럼 정확하게 얘가 어디에 놓이는지

P에 수선의 발이 어디에 찍히는지를 정확히 확인할 수가 있습니다. 나중에 우리가 공간벡터를 공부하고 평면의 방정식 같은 것도 공부하는데

그 평면의 방정식에서 법선벡터를 구하라라고 했을 때 이 점의 좌표를 아는데 이 점의 좌표를 몰라요. 이걸 알아야 이 두 점의 좌표를 이용해서 이 평면의 법선벡터,

이 평면의 법선벡터를 구하는데 이 좌표를 정확하게 구할 때 삼수선의 3번 정리가 또 자주 사용이 되죠. 맞습니까? 그리고 또 하나. 두 평면이 이루는 이면각의 크기를

조금 있다가 배울 건데 두 평면이 이루는 이면각의 크기를 조금 있다가 배울 텐데 이 이면각의 크기를 구할 때도 삼수선의 정리가 매우 중요하게 사용됩니다.

이건 조금 있다가 할 테니까 조금 있다가 설명할게요. 이면각의 크기를 구할 때도 삼수선의 정리가 쓰인다. 일단 생각나는 거 몇 개만 써봤습니다.

첫번째, 이처럼 점과 평면 사이의 거리. 점과 직선 사이의 거리. 점과 직선 사이의 거리. 이 3개 중 2개를 알고 있으면 나머지 하나를 구할 수 있다.

이때 삼수선의 정리를 쓸 수 있다. 두번째, 수선의 발을 내렸을 때 정확하게 이 점의 좌표를 구하고 싶어요. 정확하게 이 점의 좌표를 구해야 나중에 평면의 방정식을 구할 때

법선벡터도 좌표, 좌표를 알아야 성분표시로 이 법선벡터를 나타낼 수가 있는데. 그러면 이 점이 정확히 어디에 놓이느냐를 찾을 때 우리는 삼수선의 세번째 정리를,

삼삼정리를 사용한다. 그다음에 이면각, 두 평면이 만나서 이루는 각. 우리 아직 이거 안 배웠습니다. 직선과 직선이 이루는 각 배웠어요? 직선과 평면이 이루는 각 배웠습니다.

그런데 직선과 평면이 이루는 각은 아직. 아니, 평면과 평면이 이루는 이면각의 크기는 아직 배우지 않았습니다. 그때도 삼수선의 정리가 쓰인다.

이건 조금 있다가 자세히 하겠습니다, 이렇게. 그리고 또 매번 교과서에서 그림이 이런 식으로만 나와 있다 보니까 우리 친구들이 그림이 이렇게 주어지면 잘 합니다.

그런데 꼭 평면이 이렇게 놓이리라는 법은 없잖아요. 주어진 그림에서 평면이 이렇게 보기 좋게 이렇게 안 나와 있을 수도 있는 거 아닙니까? 그러니까 오늘 30번을 그리면서

평면의 위치를 다양하게 바꾸세요. 저 똑같은 그림을 30번 반복해서 그리라는 게 아니라 평면을 다양하게 바꿔가면서 나타내보라는 얘기입니다.

점 P도 여기가 아니라 점 P가 여기에 있다. 직선도 이렇게 있는 게 아니라 직선이 이렇게 있다. 여러 가지로 바꿔서 나타내보시라는 말입니다.

삼수선의 정리 써볼게요. 1번 정리 써보자. P에서 평면 α에요. 평면 α로 수선의 발을 내린다. 수선의 발을 내린다. 여기에서 이 직선에 수선의 발.

여기에서 이 직선에, 이 직선에 수선의 발을 내린다. 그러면 이것도 이 점에서 이걸 연결한 이것도 이 직선과 수직이 된다, 이런 식으로. 되겠어요? 이런 식으로.

또 다양하게 평면을 이번에는 어떻게 해 볼까요? 이 정도로 한번 해 볼까요, 이 정도로? 비슷한데 이 정도로 나타내봅시다. 평면을 이렇게. 그러면 이렇게 나타내보자.

점 P가 여기에 있다라고 해 보자. 직선 l이 이렇게 그려져 있다라고 해 보자. α, 위에 있는 직선. 역시 여기에서 삼수선의 세번째 정리 써볼까요, 삼수선의 세번째 정리.

이 점에서 직선에 수선의 발을 내려라. 이 점을 지나며 이 직선에 수직인, 이 직선에 수직인 직선을 그려라, 이렇게. 그리고 이 점에서 이 직선으로 수선의 발을 내려라.

이 점에서 이 직선으로 수선의 발을 내려라. 그러면 정확히 여기가, 정확히 여기가 점 P에서 평면 α에 내린 수선의 발이다. 그림 조금 예쁘게 그려주기 위해서

이 정도로 나타내보자. 이렇게 수선의 발을 내려라. 그러면 여기가 바로 P에서 평면 α에 내린 수선의 발이다라는 얘기죠. 이런 식으로 평면의 위치를 다양하게 바꿔가면서

점 P의 위치를, 직선 l의 위치를 다양하게 바꿔가면서 삼수선의 정리를 1, 2, 3번 골고루 30번 이상 그려서 나타내보시기 바랍니다. 알겠어요?

그러면 한번 문제로 확인해 보자. 먼저 [보기], 우리 교재에 있는 [보기]부터 보자. 그림에서 크게 다시 한 번 그립니다. 평면 α가 있다. 그리고 AO. 점 A가 있다.

여기에서 수선의 발을 내린 게 O라고 주어진 거죠. AO가 평면 α와 수직이다라는 것은 결국 O는 A에서 평면에 내린 수선의 발이다라는 얘기죠.

그다음에 OB가 l과 수직이라는 것은 결국 이 l이라는 직선이 이 평면 위에 있는데 이 O에서 수선의 발을 내렸고 그 점을 B라고 이름붙인 거죠. 이게 주어진 조건이다.

이게 주어진 조건이다 그랬을 때 이 길이가 4, 이 길이가 3일 때 AC의 길이를 구하세요. 얘 주어진 거, 얘 주어진 거 AC의 길이를 구하라가 문제. AC의 길이를 구하세요가 문제.

그러면 이 두 가지 조건이 주어졌으니까 여러분은 삼수선의 정리에 의해서 연결하면 수직. 이걸 제일 먼저 표시를 했었어야죠. 맞습니까?

그 길이가 얼마? 4라고 나와 있는 거죠. 그리고 바로 이 B로부터 3만큼. B로부터 3만큼 떨어진 곳에 점 C가 주어져 있는 것이죠. 그리고 AC의 길이를 구하라.

그러면 얘가 무슨 삼각형이라고? 직각삼각형, 직각삼각형. 여기가 3, 여기가 4. 여기는 얼마? 5. 이렇게 된다라는 얘기죠. 됐어요? 지금 삼수선의 정리를 이용해서

나는 뭘 구한 거예요? 이 평면 위에 있지 않은 한 점에서 이 직선 위에 있는 한 점 C까지의 거리를 삼수선의 정리를 이용해서 구한 것이다. 됐습니까?

유형 3번 갑시다. 직육면체에서 AB가 1, 이게 1. 그리고 AD와 AE가 2. 그랬을 때 점 D에서 EG에 내린 수선의 발. D에서 EG에 내린 수선의 발을 I라고 할 때

DI의 길이를 구하세요가 문제입니다. 그 어디에도 삼수선의 정리를 써라 이런 조건, 이런 힌트는 없죠. 여러분이 눈치를 챘어야 돼요. 눈치를 챘어야 됩니다.

선생님, DHG는 밑면. HEFC와 수직. 수직입니다라는 게 보였어야죠. 그 이유는 옆면이 직사각형이라고요. DH와 HE가 수직입니다. DH와 HG가 수직입니다.

아, 그러니까 DH는 밑면과 수직입니다. 다시 말해서 EFGH를 포함하는 평면, 이 밑면을 포함하는 평면으로 D에서 수선의 발을 내렸을 때 그 수선의 발이 어디에 가서 박힌다?

H에 가서 박힌다라는 거죠. H에 가서 박힌다. 됐습니까? 이게 자연스럽게 보여야 된다고요. 이게 자연스럽게 보여야 된다고. 그래서 얘는 삼수선의 정리구나.

이게 수선의 발을 내렸다라는 게 조건이에요. 그러면 여러분은 그래, H에서 I를 연결하기만 하면 얘가 바로 무엇과? EG와 수직이 된다라는 거죠.

이렇게 삼수선의 정리를 써서 HI가 EG와 수직이다라는 것을 찾아내는 게 이 문제의 시작이죠. 그러면 다시 한 번 필요한 것만 떼어내서 그리자고요.

DH, HI. 그래서 DI의 길이를 구하세요가 문제입니다. 빨간색의 길이 얼마라고 했습니까? 문제에서 얼마라고 했습니까, 아까? 2, 이 빨간색의 길이가 2라고 했습니다.

또 뭐가 주어졌어요? AD의 길이가 1이라고 했죠? 여기가 2가. 이게 1이고 이게 2 이렇게 나왔었나요? 지금 문제의 조건을 다시 한 번 읽어보자.

AE와 AD가. 아, 얘 2네, 2. 여기 1 이렇게 나왔네요. 맞아요? 그러면 노란색의 길이만 구하면 끝난대요. 노란색의 길이만 구하면 끝나는데 노란색의 길이는 어떻게 구합니까, 선생님?

이게 2라고. 이게 1이라고. 얘가 직각이에요. 왜? 직사각형이잖아요, 직사각형. 그러면 EG의 길이는 피타고라스에 의해서 √5네요, 선생님. 그렇죠?

그러면 2×1이 √5×노란색과 같아야겠죠? 이건 중학교 때 배운 거잖아요. 밑변×높이×2분의 1. 이 밑변×높이×2분의 1과 같아야 된다. 2분의 1 똑같이 떼어내고

2×1이 √5×노란색과 같아야 된다. 노란색의 길이는 √5분의 2. 지금 잘 따라오고 계시죠? 따라서 마지막에는 피타고라스에서 √2², 4. 4+이것의 제곱 5분의 4.

그러면 √5분의 24. 이걸 정리하면 끝나겠습니다. 이거 길이 구하라고 했죠? 따라서 얘는 √5분의 2√6이니까 5분의 2√30. 5분의 2√30이 문제의 정답이 되겠습니다. 맞죠?

5분의 2√30. 결국 얘는 뭘 눈치챘어야 돼요? 삼수선의 정리다라는 것을 눈치채야 되는데 그 첫번째 힌트는 BH가 이 밑면과 수직이야라는 거.

그리고 여기에서 직선에 수선의 발을 내렸어. 삼수선의 정리로구나라는 것을 눈치채면 끝나는 문제였습니다. 됐어요? 그다음 유제 3번 갑니다.

이건 그림만 봐도 대놓고 삼수선의 정리구나. 대놓고 삼수선의 정리구나라는 것을 알 수 있죠. 다시 한 번 l이라는 직선이 평면 α 위에 있다. 평면 밖에 점 P가 있다.

그러니까 삼수선의 정리를 쓰기 위한 기본요소는 평면 α가 있다. 평면 위에 직선 l이 있다. 그 평면 위에 있지 않은 점 P가 있다. 이게 삼수선의 정리를 쓰는 기본요소라고요.

맞습니까? 그다음 보세요. P에서 평면에 내린 수선의 발을 H. P에서 평면에 내린 수선의 발을 H라고 했습니다. 그렇죠? 그다음 H에서 직선 l에 내린 수선의 발을 A.

내린 걸 A라고 했어요. 맞죠? 그랬을 때 AH의 길이가 5다. 여기 5. 그다음에 PH의 길이가 12. 이거 끝났네. 5:12:13. 삼수선의 정리에 의해서 이것도 수직이고

5:12:13. 여기 13이 되는구나. 다시 한 번 얘가 직각이니까 5:12:13. 이 직각은 아직 안 썼어요. 이제 써먹어야지, 써먹어야지. AB의 길이가 2√14.

그래, 여기로부터 B는 얼만큼 떨어져 있니? 네, 2√14만큼 떨어져 있습니다. 따라서 PH의 길이를 구해 주세요. 얘가 직각이니까 피타고라스를 써주세요.

√이것의 제곱+이것의 제곱. 계산이 좀 더럽지만 15. 15가 나옵니다. √225가 나와서. 이건 계산하셔야 돼요. 어쩔 수 없습니다. √255가 나와서 이 길이가 15,

15가 나온다. 피타고라스의 정리에 의해서. 얘는 삼수선의 정리구나라는 것을 눈치 쉽게 챘을 거라 봅니다. 다음 보충문제 같이 갈게요. 보충문제 봅시다, 보충문제.

그림이 없어요. 조금 전에 두 문제는 다 그림이 있었는데. 얘는 그림이 있었는데? 그렇죠? 얘는 그림이 없어. 여러분이 그리셔야죠, 여러분이 그리셔야지.

평면 α 위에. 그래, 평면 α 위에 직각 이등변삼각형이 있다. 처음에는 문제 읽으면 직각 이등변삼각형, 보기 좋게 이 정도로 그리면 되겠죠. 여기가 A. 그리고 BC의 길이가 6.

그러면 선생님, 직각이등변이니까 1:1:√2. 여기 3√2 표시하면서 빠르게 그리셔야죠. 그리고 평면 α 밖에 한 점. 그렇죠, 이 평면 위에 있지 않은 점.

p에서 평면까지의 거리. 그래요, 이게 뭐라고 했습니까? 이 점에서 이 평면에 내린 수선의 발까지의 거리. 이게 점과 평면 사이의 거리라고요.

P에서 이 평면에 내린 수선의 발까지의 거리가 점과 평면, 점과 평면, 점과 평면 사이의 거리라고. 이 점에서 평면까지의 거리가 4라고 나와 있는 겁니다.

이게 4라고 나왔다. 됐어요? 그래, 그래, 그래. P, P에서 수선의 발을 내렸을 때. 4이고 그 수선의 발이 정확히 A에 가서 박힌대. 그래, 이 P에서 α에 수선의 발을 내렸을 때

그게 정확히 A에 가서 박힌다. 그리고 얘가 4다. 이렇게 그림을 그리셔야죠, 이렇게. 물론 그림은 좀 다르게 그려줄 수도 있어요. 어떻게 그리냐에 따라서.

보세요. 어떤 친구는 선생님, 저는 그림이 좀 다릅니다. 달라도 상관없어요. 여기 평면이 있고요. 저는 직각삼각형을, 직각이등변삼각형을 이렇게 그렸는데요.

그래, 이렇게 그리면 되지, 뭐. 그러면 여기가 A고 여기가 B, C고 여기가 6이고 여기가 3√2고. 수선의 발을 내렸을 때 P에서 수선을 발 내렸을 때 4다. 이렇게 하시면 되죠.

뭐 답이 다르게 나오겠습니까? 둘 다 해 볼게요. 그다음 이제 P에서 α에 내린 수선의 발이 A일 때 P에서 BC까지. 정확하게 선생님이 얘기했잖아요.

결국 여기에 이르는 거리를 구하라라는 거. 그러면 여러분이 뭐했어야 돼요? 여기에서 이 점에서 BC로 수선의 발을 내리자. 그러면 삼수선의 정리에 의해서

얘도 수직이 돼, BC와. 이렇게. 여기에서도 나타내 볼까? 여기에서 수선의 발을 내려. 여기에서 이렇게 수선의 발을 내려. 수선의 발을 내려. 그러면 삼수선의 정리에 의해서

이것도 얘와 BC와 직각이 돼라는 거잖아요. 그림이 좀 예쁘냐 안 예쁘냐의 차이인 거지. 똑같습니다. 맞아요? 그러면 나는 이제 뭐만 구하면 돼요?

그래요. 이 길이만 구하면 되겠네요. 이 흰색의 길이. 이 흰색의 길이만 구하면 되네요. 그런데 이건 무슨 삼각형? 직각이등변삼각형. 여기가 몇 도였어요? 45.

여기가 45도, 45도. 그러면 직각이냐? 여기가 45도. 여기 직각이면 여기도 45도가 되겠네. 맞아요? 그러면 얘는 결국 뭐예요? 중점이네요, 중점 또.

왜 이등변삼각형에 수선의 발 내리면 밑변의 중점에 가서 박히니까 여기가 3. 1:1:√2 딱 들어맞네. 여기 3이네, 여기 3. 1:1:√2 됐습니까? 3, 4, 5 끝. 5가 문제의 정답입니다.

됐어요? 여기에서도 역시 이 길이. 이게 직각이었으니까. 이게 직각이등변이었으니까 45도, 여기 45도. 또 직각이라고? 여기도 45도. 그래? 그러면 여기가 3이겠구나.

1:1:√2니까 여기도 3이겠구나, 3. 그러면 3, 4, 5. 이 노란색이 5. 어떻게 그림을 그리든 전혀 논리적 관계, 위치관계, 이루는 각, 길이에 대해서는 전혀 변함이 없죠.

그러니까 이건 결국은 여러분이 주어진 조건을 그림으로 나타낼 수 있냐까지 함께 물어봤던 문제입니다. 됐어요? 이건 수능기출문제입니다. 이 문제는 수능기출문제예요. 이런 문제.

삼수선의 정리는 수능 100%, 학교 시험은 말할 것도 없죠. 100%입니다. 수능 100%, 학교시험 100%. 삼수선의 정리. 그래서 삼수선의 정리를 모르면 삼수한다라는 말까지

나오게 되는 겁니다. 보세요, 또. 직육면체 나왔네요, 또? 중점이래요, 중점. EF의 중점. 그다음 EH를 2:1. 그러면 이렇게 하세요. 2칸:1칸 이렇게 나타내라고, 2:1.

그랬을 때 Q에서 AP 사이의 거리의 구하세요. 그러니까 점과 직선 사이의 거리를 구하래요. 조금 전의 문제도 보세요. 이 평면에서 P에서 평면에 이르는 거리가 나왔고

점에서 직선까지 거리를 구하라고요. 다시 한 번 삼수선의 정리는 언제 많이 사용이 된다? 자, 봐라. 이 P에서 수선의 발을 내렸을 때 이 거리가 점과 평면.

점과 평면 사이의 거리다. 여기에서 수선의 발을 내리면 결국 이 점에서 이 직선까지의 거리다, 이 길이가. 이 점에서 이 직선까지의 거리다.

그러면 삼수선의 정리에 의해서 이건 수직인데 이게 바로 점에서 l까지 이르는 거리다. 이 점에서 l까지에 이르는 거리다. 점과 평면 사이의 거리, 점과 직선 사이의 거리,

점과 직선 사이의 거리, 이런 거리를 구하는 문제에서도 삼수선의 정리가 자주 쓰인다라고 했잖아요. 정확히 똑같은 문제 아닙니까? 지금 뭐예요?

이 공간에서 점 Q에서 AP에 이르는 거리를 구해 주세요가 문제입니다. 큰 그림으로 보자. 그러면 딱 보여요. 이제는 자연스럽게. 선생님, Q에서 평면 ABFE.

ABFE로 수선의 발을 내리면 그 수선의 발이 결국 E입니다. 왜? 이게 직각이고요. 이것도 직각이니까 결국 QE는 AE와 EF가 결정짓는 이 옆면과도 수직이 됩니다.

그래? 그러면 여기에서 여기에 이르는 거리를 구하라고? 그러면 여기에서 수선의 발을 내렸을 때 여기까지의 거리를 구해 줘. 이 주황색의 길이를 구해 줘라는 문제죠.

그러면 저는 삼수선의 정리에 의해서 이렇게 연결한 것도 수직이야라는 걸 삼수선의 정리를 이용해서 확인할 수 있다라는 이야기죠. 맞습니까?

그러면 이제 이 직각삼각형에서 피타고라스의 정리를 이용하면 되는데. 이 Q의 길이가 얼마니? 얘는 AD의 길이가 3이라고 했고요. 이게 3이라고 했고 2:1 내분점이라고 했으니까

이 EQ의 길이는 2입니다. 그래, EQ의 길이는 2 표시하자. 그다음 이 녀석을 H라고. H 있네요. 뭐라고 할까요? ABCDEFGHIJK. K라고 해, K. 이걸 K라고 하자.

그러면 이 EK의 길이를 알면 되는 거네요. 그림이 잘 안 보이면 떼어서 다시 그리라고요, 여러분. 그림이 안 보이면 떼어서 다시 그려요. 세 점은 하나의 평면을 결정한다.

AEP에서 여기에서 수선의 발을 내린 게 K라고. 맞습니까? EK를 구하면 끝납니다. AE 길이 얼마였어요? AE 길이. AE 길이 3이었잖아요, 3. 그렇죠?

그리고 AB의 길이가 2. 이게 2면 EF의 길이도 2. 중점이니까 1. 여기는 1이네, 1. 그러면 결국 이만큼의 길이는 피타고라스에 의해서 √10.

내가 필요한 건 KE, EK. 따라서 밑변×높이 EK의 길이는 얼마? √10분의 3. √10분의 3이구나라는 얘기죠. 끝났네. 다시 한 번 내가 원하는 게 뭐예요?

2K 구했어, 2K. 이 2K 길이가 √10분의 3이라고 알았고 EQ의 길이가 2라는 것을 알았어요. 이제 HK, HK가 바로 Q에서 직선 AP에 이르는 거리니까 피타고라스로 마무리하면 돼요.

√이것의 제곱 10분의 9+2²인 4가 되겠습니다. 그러면 √10분의 49. 그러면 분자는 7, 분모는 √10. 유리화하시면 10분의 7√10. 그런데 이걸 다 구할 필요없이

그냥 제곱하라고 했죠? 이게 d, 이게 d. 제곱하시면 d²=10분의 49. 10분의 49. 그런데 여기에 100을 곱하라고 했으니까 얼마? 490. 490이 문제의 정답이 되겠습니다. 되었습니까?

다시 한 번 삼수선의 정리는 이처럼 얘가 바로 점에서 평면에 이르는 거리야. 이게 점과 평면 사이의 거리야. 얘가 바로 점과 직선 사이의 거리야.

얘가 점 P에서 l까지의 거리야. 얘가 바로 이 점 H라고 하면 H에서 l까지의 거리야. H에서 l까지의 거리야라는 얘기죠. 되겠습니까? 이제 삼수선의 정리 끝난 게 아니에요.

앞으로 문제 풀면서 삼수선의 정리는 무지막지하게 많이 나옵니다. 그래서 삼수선의 정리 오늘 30번 이상 그림을 그리면서 정확하게 여러분 몸에 완전히 채화되도록 연습하셔야 된다.

복습하셔야 된다라고 했습니다. 이제 우리는 평면과 평면이 이루는, 평면과 평면이 이루는 이면각의 크기에 대해서 같이 공부하겠습니다. 그러면 이면각은 뭐냐?

두 평면의 위치관계는 평행하다. 평행하다 혹은 만나서 직선, 교선을 갖는다. 이 두 가지죠. 맞습니까? 평행하다, 만난다. 만나면 교선을 갖는다라는 거죠.

그러면 이면각이라는 것은 만나는 두 평면. 평면이 만나서 교선을 갖는다. 그렇죠? 이 l을 공유하는, 직선 l을 공유하는 두 반평면. 즉 이 한쪽으로만 뻗어나가는,

이쪽으로 뻗어나가지 않고 이 한쪽으로 뻗어나가는 두 반평면 α와 β. α와 β가 그리는 이 도형 자체. 이 자체, 이 자체. 이 자체를 이면각이라고 해요.

이 자체를 이면각이라고 하죠, 이 자체를. 그러면 이면각의 크기는 뭐예요? 그리고 또 이면각의 면이라는 게 나오는데 그건 별로 중요하지 않습니다.

이 교선 l을 이면각의 변이라고 한다. 두 반평면 α, β를 이면각의 면이라고 한다. 이건 중요하지 않고. 그러면 이면각의 크기를 어떻게 구할 것이냐.

이 각의 크기, 이 각, 이면각이라는 이각의 크기를 어떻게 구할 것이냐. 교선 위에 한 점을 잡습니다. 교선 위에 한 점을 잡아요. 그리고 이것에 수직이면서,

l에 수직이면서 β에 포함되는 반직선. α에 포함되는 반직선을 그립니다. 색깔별로 이렇게. α라는 평면에 포함되면서 교선과 수직인 반직선을 그립니다.

마찬가지, β라는 평면에 포함이 되면서 이 교선과 수직인 반직선을 그립니다. 그랬을 때 이 두 반직선, 이 주황색과 이 빨간색 반직선. 이 두 반직선이 이루는 각의 크기,

이 각의 크기를 이면각의 크기라고 합니다. 이면각의 크기라고 합니다. 알겠어요? 다시 한 번 이 그림도 30번 그리셔야 됩니다. 이 그림도 30번 그리셔야 돼요.

자, 갑니다. 이건 그림을 다르게 가볼게요. 똑같은 그림을 30번 그리라는 게 아니라 바꿔가면서 30번 그리시라고요. 두 평면 α와 β가 만나서 이렇게 교선을 갖고 있다.

이 교선 위의 한 점에서 각각 수직인 반직선. α에 포함되면서 수직인 반직선. β에 포함되면서 수직인 반직선. 이 두 반직선이 이루는 각의 크기, 이 θ를 두 평면.

α와 β가 이루는 이면각의 크기라고 합니다. 어떤 친구가 선생님, 이렇게 반직선을 그릴 수도 있는 것 아닙니까? 이렇게 반직선을. 그러면 얘와 얘가 당연히 맞꼭짓각으로

크기가 같겠지만 이것도 각이라 할 수 있지 않습니까? 이것도. 맞아요, 그래서 보통 역시 이면각의 크기라는 것은 둘 중에, θ와 α라고 할까요? α 여기 있네?

이건 θ'이라고 합시다. θ. 그러면 이 θ와 θ' 중에서 둘 중에 크지 않은 것. 둘 중에 크지 않은 것을 보통 이면각의 크기라고 합니다. 알겠어요?

다시 한 번 마무리 한 번 더. 이면각의 크기라는 것은 만나서 생기는, 두 평면이 만난다. 그러면 교선을 갖겠죠. 그 교선 위에 있는 한 점에서 각각 수직인 반직선 포함되는.

α에 포함되면서 수직인 반직선, β에 포함되면서 수직인 반직선. 이 두 반직선이 이루는 각의 크기가 이면각의 크기다. 됐어요? 오늘 여기까지 하고

다음 시간에 삼수선의 정리를 이용해서 이면각의 크기 구하는 방법까지 이어가고 문제로 한번 적용해 볼게요. 지난 시간, 이번 시간 이 두 시간이

60강 중에서 제일 중요한 강이다라는 것을 명심하시고 오늘 삼수선의 정리 30번 이상 반드시 그려보시기 바랍니다. 증명까지 포함. 알겠어요? 수학은 역시 김경한입니다.
