여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 17강 시작하도록 하겠습니다. 17강 삼수선의 정리와 이면각에 대한 내용이죠. 앞에서 못한 내용 잠깐 하고요. 오늘 내용과도 사실 관련이 깊죠.

그래서 그거 하고 이제 삼수선 정리 이 공간도형에서 가장 중요한 거 하나 딱 꼽으라면 딱 하나 꼽으라면 참 갈등이 돼요. 정사영과 삼수선 정리. 이 두 개가 어느 하나 밀리지 않을 정도로 중요합니다.

그래서 정말 잘해둬야 될 부분이죠. 삼수선의 정리는 그 자체로도 증명하는 것도 중요하긴 해요. 그런데 이것이 어떻게 활용돼서 문제가 나오는지. 어떻게 출제가 되는지. 그걸 좀 알아야 돼요, 여러분들이.

그거 독립된 문제로도 출제가 되는데 어려운 문제에 일부 포함되어서 그거 가지고 조건을 활용해서 해결하는 그런 문제들도 있을 수 있다. 대부분이 그렇다. 출발합니다.

지난 시간에 우리 못 다한 거 이제 문제 4번부터 할 건데요. 이 내용은 사실은 증명하라고 한 거예요. 뭘? 정사면체 ABCD에서 점 M은 모서리 BC의 중점이다. 이때 다음이 성립함을 보여라.

결국 이 내용의, 이 문제의 내용은 뭐냐면 BC하고 AD가 수직이다. 이 BC하고 AD가 수직임을 보이라는 거예요. 그거예요. 이걸 수직임을 보여라. 그러면 이걸 증명하는데 뭐가 쓰이냐면 우리 앞에서 했던 거.

앞에서 증명, 증명했던 거 뭐가 있었어요? 어떤 직선 a, b가 있다고 해요. 어디에? α라는 평면에 직선 a, b가 있는데. 어떤 직선이 a하고도 수직이고 어떤 직선이 b하고도 수직이면 이것이 만족되면 직선 l은 평면 α와 수직이다.

이거 공부한 거잖아요. 지난 시간에. 기억납니까? 여러분? 그래서 l이 α와 수직이면 이 α안에 있는 모든 직선과 수직이니까 이것도 참이니까 이게 참이면 이건 언제나 참이니까 이게 성립하면 직선 l은

α와 수직이라고 말을 할 수 있는 거예요. 따라서 이걸 증명하는데 그게 쓰입니다. 이제 봅시다. 우선 첫 번째, BC하고 AMD하고 수직임을 보이래요. BC하고. BC가 이겁니다. BC 이거. AMD가 어디예요? AMD. 이렇게 삼각형.

삼각형 모양이지만 사실 선생님이 지금 삼각형이라고 했지만 사실 이건 평면이죠. 이건 이 점 세 점을 지나는 평면. 무한히 펼쳐나가야 하는 거죠. 우선 이렇게 잡아둔 거예요. 점 평면 AMD. 이 세 점을 지나는 평면이란 뜻이죠.

그러면 이 중점을 잡으면 이게 정삼각형이잖아요. 정사면체니까 각 면들이 정삼각형이잖아요. 따라서 중점을 잡으면 이렇게 수직이등분하죠. 여기, 여기 같죠. 그래서 여기 A하고 M하고 연결해준 이 선분이 BC와 수직이죠.

마찬가지예요. 이게 수직이라면 DM과 BC도 또한 수직이죠. 네. 즉 l이라는 직선이. 아, BC라는 직선이. 네. l이 아니라 BC죠, 이제. BC라는 것이 BC라는 선분 직선. 이것이 AM하고 수직이고요.

AM하고 수직이고. BC가 뭐하고 또 수직이냐면 DM하고 수직이에요. DM하고 수직이에요. 따라서 이 두 가지 조건. 어떤 선분 직선이 AM하고 DM하고 수직이니까 따라서 BC는

이 세 점을 포함하는 평면 AMD를 포함하는 평면에 바로 수직이라는 것을 알 수 있죠. 왜? 이 평면의 두 개의 선분 직선. 'AM, DM하고 수직이 되었으니까'라는 거예요. 그래서 평면 AMD. 평면 '면'자 생략한 거예요.

AMD하고 수직이라는 거죠. 이 두 개에 의해서 바로 이게 성립한다. 따라서 BC는 평면 AMD하고 수직이다. 따라서 BC는 이 평면 내에 있는 모든. 모든 직선 선분과 다 수직이에요. 이렇게 된 직선, 이렇게 된 직선,

이렇게 된 직선 모든 직선하고 다 수직이야. 그러면 특별히 따라서 BC는 또 뭐하고도 수직이냐? 이 평면 내에 있는 AMD에 있는 평면 AMD에 있는 AD하고도 또 특별히 수직이죠. 그래서 BC하고 AD는 수직이에요.

BC하고 AD는 수직이다. 이 정사면체에서 BC하고 AD는 꼬인 위치에 있는 건데. 꼬인 위치에 있는 건데 그래서 앞에서도 좀 다뤘었잖아요. 꼬인 위치에 있다. 그런데 꼬인 위치에 있을 뿐만 아니라 수직이기도 해요.

두 직선 혹은 선분이 이루는 각이 수직이기도 하다. 그래서 여러분 사실 뭐 BC하고 AD가 수직이면 사실 이 AB하고 CD하고 수직이겠죠. AC하고 BD하고도 수직이지. 그래서 여기 있는 3개.

다 여기 여러분들 기억할 수 있을 거예요. AD, BC 수직이죠. 그러면 AB, CD 수직이죠. AC, BD 수직이죠. 이렇게 이거, 이거, 이거 있다면 이거는 얘하고 이거는 얘하고. 그렇죠? 이거는 얘하고 이렇게 수직이 된다.

정사면체에 있는 성질을 하나 알고 가는 겁니다. 중요한 내용이죠. 이제 '기출은 진리' 보겠습니다. 사면체 ABCD의 면 ABC, ACD의 무게중심. 이게 무게중심이라는 게 이게 어떤 기하학적인 성질을 준 거잖아요.

이런 게 중요하죠. 놓치지 말아야 될 내용입니다. 무게중심을 각각 P, Q라고 하자. 두 직선이 꼬인 위치에 있는 것을 모두 골라라. 꽤 오래된 문제이긴 하지만 개념을 잡는 덴 도움이 되겠죠. 

CD와 BQ. CD가 어디고 BQ가 어딥니까? CD가 여기 있습니다, CD 여기. BQ. BQ라는 것은 여기죠. BQ 이렇게 돼 있어요. 여러분 이게 좀 헷갈리는 학생들도 있을 텐데 사실 이렇게 연결해주고 이렇게 연결해주면

QBCD는 사면체예요. 그러니까 이 BQ하고 어때요? CD는 평행하지도 않고 만나지도 않기 때문에 꼬인 위치에 있다는 거 알 수 있어요. 그래서 CD하고 이 BQ는 어때요? QBCD가 사면체니까. 사면체니까 당연히 어때요?

만나지도 않고 BQ는 CD와 평행하지 않으니까 꼬인 위치에 있죠, 당연히. 그래서 금방 알 수 있습니다. 맞는다고 해서. 그러면 AD와 BC는 어떻습니까? AD, 어디 있습니까? AD. AD. BC. 네, 마찬가지입니다.

AD하고 BC도 이 사면체잖아요. ABCD. 그러면 이 AD하고 이 BC가 만나느냐? 안 만나죠. 평행하느냐? 평행하지 않죠. 그러니까 꼬인 위치에 있다. 'ㄴ'도 맞네. 됐어. 이제 'ㄷ', PQ와 BD. PQ는 이거죠. BD는 이거. 

이렇게 되겠습니다. 그럼 이게 만날 것이냐? 안 만날 것이냐? 이게 이제 이 무게중심의 역할이 이제 나오는 거예요. 그러면 평행한데 이게 왜 평행하느냐? 꼬인 위치는 아니에요. 이거 틀렸거든요, 사실. 틀렸어요.

평행해요. PQ하고 BD는 평행한데 그걸 어떻게 알 수가 있느냐면 AC의 중점을 잡아요. 여기를 M이라고 할게요. 그러면 이 B하고 P하고 Q는 같은 직선 위에 있죠. 왜 그래요? 

이 무게중심이라는 것은 중선의 교점이거든요. 중점을 잡았잖아요. 여기 중점을 잡았으니까 중선의 교점이기 때문에 이렇게 연결해주면 이 B, P, M이 같은 직선 위에 있고 얘도 마찬가지예요.

B, P, M이 같은 직선 위에 있고 M, Q, D도 같은 직선 위에 있습니다. 그런데 여길 몇 대 몇으로? 2:1로 내분하는 점이죠. 여기도 마찬가지로 2:1로 내분하는 점이에요. 그래서 물론 이 상태로도 놓고 볼 수 있는데

조금만 더 키워서 볼까요? 이렇게 돼 있다면 여기가 M이 되는 거고 2:1로 내분하는 점을 P, 이쪽도 2:1로 내분하는 점을 이렇게 Q라고 했다면 이쪽이 B가 되고 이쪽이 D가 되는 거예요. 

그래서 바로 이 선분하고 이 선분이 어떻게 되느냐? 평행하다는 거지. 왜 그러냐면 여기 1:2죠. 여기 1:2죠. 1:3이죠. 1:3이죠. 그러니까 MBD라는 삼각형하고 MPQ는 닮은 삼각형이죠.

그러니까 이 선분하고 이 선분하고는 평행할 수밖에 없다는 것을 알 수가 있겠죠. 여기에 같은 각을 공유하고 있는 닮은 삼각형. 따라서 얘하고 얘는 평행하다는 것을 알 수가 있습니다.

이렇게 해서 바로 이해할 수 있는 그런 가벼운 문제이긴 했습니다. 그래서 'ㄱ, ㄴ' 맞고 'ㄷ' 틀립니다. 이렇게 해서 앞에 내용들 좀 점검해봤고요. 오늘의 메인 주제 가겠습니다. 삼수선의 정리와 이면각.

정말 중요한 삼수선의 정리는 정말 직각이 나왔다면 공간도형에서 만약 직각이 어떤 게 나왔다면 그 문제는 그냥 삼수선 문제 아닐까? 이렇게 생각해도 될 정도로 정말 많이 응용이 되는 내용이에요.

그래서 삼수선의 정리를 이해하고 이를 활용할 수 있게 여러분들 만들어야 되겠습니다. 한번 볼게요. 삼수선은 이렇게 보통 이제 1번, 2번, 3번하면 직각이 대충 3개는 있어요. 그래서 삼수선 이렇게 볼 수 있습니다.

그런데 어떤 내용인지. 그리고 증명도 해보고 이게 어디에 활용되는지 알아야 돼요. 이런 거예요. 평면 α위에 있지 않은 점 P에서. 평면 α위의 점 O를 지나지 않는 α위의 직선 l이 있고요. 여기 존재를 얘기해주는 거야.

점 P는 이 평면 α위의 점이 아니다. 그리고 이 O를 지나지 않는 어떠한 직선 l이 있다. 직선 l 위 한 점 H에 대하여 다음의 성질이 성립한다. 이를 삼수선의 정리라고 한다. 삼수선의 정리라고 한다.

우선 첫 번째, 증명되어 있고 두 번째, 세 번째 비어있는 이유는 여러분들이 직접 스스로 한번 해보란 뜻입니다. 이걸 통해서 1번을 통해서 2번, 3번 좀 빈칸을 한번 써보세요. 스스로 한번 보면서. 그렇게 어렵진 않을 거예요.

주로 이런 게 쓰여요. l하고 a하고. a하고 b는 어디 위의 직선? α위의 직선이라고 하자. l하고 b하고 수직이다. l하고 a하고 수직이고 l하고 b하고 수직이라고 한다면 l은 α와 수직이다. 바로 이거. 이게 이제 계속 쓰입니다.

보도록 하죠. 이게 계속 쓰인다는 걸. 그래서 앞에서 그 내용을 증명을 하면서 이게 참 중요하다는 설명을 했었던 겁니다. 한번 보도록 하죠. 그러면 이 내용이 뭘까? PO하고 α하고. PO하고 α하고 수직이다.

PO하고 이 평면 α하고는 수직이다. OH하고 l하고는 수직이다. 그러면 이 PH는 l하고 수직이다. 여러분 처음에는 조금 어렵게 느껴질 수 있는데 이거예요. 결국에는 이 평면. 어떤 평면이냐면 P하고 H하고 O.

이 세 점을 지나는 평면과 이 l이 수직이면 여기에 있는 모든 직선하고 다 수직이잖아요. 그래서 PH하고도 특별히 수직이라고 할 수가 있는 거예요. 결국에 우리가 이걸 보이기 위해서 이전에 증명해야 될 것이 뭐냐면

결국 l이란 직선하고 이 l이란 직선하고 뭐하고 수직이다? 평면 PHO. PHO하고 수직임을 보이면 이게 증명이 끝나는 거잖아요. 이 직선 l이 PHO를 지나는 평면하고 수직이면 l은 특별히 또 PH하고도 수직이 된다는 걸 알 수 있겠죠.

그런데 이 l이 PHO하고 수직이려면 이 평면 내에 있는 두 개의 직선하고 수직이면 돼요. 그런데 OH하고는 이미 수직이 되어 있죠. 첫 번째 하나 됐고 이제 하나만 더 있으면 돼. 그럼 그게 뭐겠어요?

PH는 증명해야 되는 거고 여기 있는 선분이 많이 나오지도 않아. 그리고 OH는 됐으니까 PO하고 l하고 수직이면 되잖아요. 그렇죠? PO하고 뭐하고? l하고 수직이면 돼요. 됐네. PO가 α하고 수직이니까

PO가 PO라는 이 직선, 선분이 이 평면 α하고 수직이면 이 PO는 이 평면 내에 모든 직선하고 다 수직이 되죠. 그러니까 특별히 l하고도 수직이 됩니다. 이 l도 평면 α위의 직선이니까요.

따라서 끝난 셈이 된 거죠. 왜? 1번이 됐고 2번이 됐죠. l은 OH하고 수직이고 l은 PO하고 수직이니까 l은 PHO하고 수직이 된다. 즉 이 두 개 때문에 이렇게 되고 이것 때문에 이렇게 된다는 것을 알 수가 있네요.

차분하게 정리해서 이런 게 처음이면 증명이 된 게 복잡해 보이는 거야. 그런데 복잡하지 않아. OH하고 l이 수직이야. OH하고 l이 수직이고 PO하고 l하고 수직이야. 그러면 PHO는 이 l하고 수직이죠.

따라서 이 l은 PH하고도 또 수직이 된다는 것을 알 수가 있는 거죠. 이렇게 보면 되겠습니다. 중간에 이렇게 평면 PHO가 역할이 있다. 그런데 이게 계속 반복됩니다. 이거 하나를 하면 2번도 똑같아요, 이게 방법이 다르지 않아요.

볼까요? 2번. 여러분들이 스스로 증명했다 하고 선생님이 하는 거예요. 꼭 해보세요. 이번에도 마찬가지. 이제 OH하고 l이 수직임을 보이려고 하는데. PO하고 α하고 수직이니까 PO하고 α하고 수직이니까

따라서 PO하고 l하고 수직이죠. 그래서 이거 1번이라고 하고 이거 2번이라고 한다면 1번과 2번에 의해서 따라서 PO가 어디냐면 이거죠. 그리고 PH가 이거죠. 그러니까 이 점, 이 점, 이 점 세 점을 지나는 평면하고 

l하고 수직이 되는 거죠. 바로 이거죠. 그래서 이것 때문에 따라서 l은 뭐하고 수직이 되는 거예요? 평면 PHO하고 수직이 되죠. 끝났어요. 저 2개 때문에 l은 평면 PHO하고 수직이니까 따라서 특별히 l은 이 안에 있는 모든 직선하고 

선분하고 다 수직인데 l은 OH하고도 또 특별히 수직이 되겠죠. l은 OH하고도 또 특별히 수직이 된다. 끝. 그래서 반복되는 거예요, 반복되는 거야. 어렵게 생각하면 한없이 어렵고 쉽게 생각하면 또 가볍게 넘어갈 수 있는

그런 내용이기도 해요. 그런데 처음인데 이런 단어들이나 이런 게 낯설면 잘 안 될 수 있겠죠. 연습 조금 하면 돼요. 이거는 3개가 나와 있는데 수직, 수직, 수직인데 이것도 수직이다. 이렇게 돼 있잖아요.

그런데 이걸 잘 보면 이것도 하나의 조건으로 만들 수가 있어요. 그래서 이거 하나의 조건, 이거 하나의 조건이면 이렇게 된다는 거죠. 생각해봅시다. 우리가 증명해야 되는 것은 PO가 α하고 수직이거든요.

결국 증명해야 되는 건 PO가 α하고 수직인 거야. 그러니까 PO가 바로 이 평면 α 위에 있는 두 개의 직선과 수직이기만 하면 되는 거죠. 그런데 이 PO는 여기 있거든요. 두 개 OH하고 l이거든요. 그런데 OH 여기 있잖아요.

OH 하나 있어. 그러니까 하나만 더. 하나만 더 PO가 즉 l하고도 수직이기만 하면 PO하고 l하고 수직이기만 하면 따라서 PO는 α하고 수직이 되는 거죠. 왜? PO는 OH하고 l하고. OH하고 l하고 수직이니까

PO라는 것이 OH하고 l하고 수직이면 이 PO는 이 평면 내의 두 개의 직선하고 수직이니까 따라서 PO는 이 평면 α하고 수직이 되는 거예요. 그런데 PO하고 OH라는 건 이미 주었으니까 이 두 개의 조건에서 

PO하고 l이 수직임을 보이면 되는 거야. PO하고 l하고. PO하고 l하고 수직임을 보이면 되는데 사실은 이게 수직이죠, 뭐하고? l이 평면 PHO하고 수직이 됩니다. 왜요?

뿅. PH하고 l하고 수직이죠. PH, l하고 수직입니다. 그리고 OH, l하고 수직입니다. 따라서 이 직선 l은 두 개의 직선 PH하고 OH하고 수직이 되었으니 l은 평면 PHO하고 수직이 됩니다.

그러니 따라서 특별히 l은 특별히 이 평면 내의 모든 직선과 수직이긴 하지만 PO하고도 수직이 되죠. 그래서 l하고 PO하고는 수직이다. 여기다 써줄 수 있어서 끝났네요. 됐나요? 여러분?

이런 게 생각하면 한없이 어렵죠. 아니, 두려워하면 한없이 어렵죠. 이거 증명을 어떻게? 그런데 증명 자체가 그렇게 아주 많이 고난도를 요하는 건 아니에요, 사실. 오히려 앞에 있는 게 더 복잡하죠.

이거는 그 정도는 아니다. 그래서 삼수선의 정리를 의미를 알았죠. 그러면 이것이 어떻게 활용되고 어떤 도형이 나오느냐? 주로 정육면체라든지. 정육면체라든지, 직육면체라든지.

여러분 직각사면체라는 게 또 있어요. 주로 이런 거의 기본 문제들이 많이 나옵니다. 그 외에도 아주 많이 나올 수 있지만 우선 정육면체, 직육면체 한번 생각해볼까요?

선생님이 지금 그리는 것은 그냥 정육면체라고 생각하고 그리는 겁니다. 직육면체도 이제 마찬가지가 되는 거예요. 이렇게 있다면 이 점, 이 점 보통 이 점. 다른 거 잡아도 돼요. 이렇게, 이렇게, 이렇게 잡아도 되는데

보통 이렇게 잡아주고 이렇게 그려준다면 여기를 생각해보세요. 여기를. 여기 이 점을 주로 생각해본다면 이게 이게 이게 수직이죠. 여기도 수직. 여기도 수직, 여기도 수직. 그래서 얘가 여기, 여기, 여기

세 개가 다 수직인 걸 직각사면체라고 해요. 아, 이름을 한번 줘볼까요? A, B, C, D, E, F, G, H라고 한다면 AEFH는 사면체가 되죠. 면이 4개잖아요. 그래서 사면체예요. 그런데 여기, 여기, 여기가 직각이라고 해서

직각사면체라는 이름이 붙어있는 특별한 도형이에요. 그러면 알다시피 직육면체 혹은 정육면체는 이 AE가 이 밑면과 수직이잖아요. 그렇죠? 그렇다면 이제 이런 조건이 하나 추가가 된다면

이렇게 해서 이 A에서 이 FH에 수선의 발을 내렸다. I라고 해봅시다. 그러면 그러면 여기서 중요한 거야. 그러면. 얘하고 E하고 I를 연결해주기만 하면 얘는 저절로 수직이 된다는 거예요. 왜요?

왜요? 삼수선의 정리에 의해서 그런 거야. 왜냐면 얘가 수직이고 얘가 수직이기 때문에 얘는 저절로 수직이 되는 거야. 뭐하고? EI하고 FH하고. 그게 바로 삼수선 정리 중에 하나인 거예요.

.

마찬가지. 마찬가지. 이걸 먼저 안 줬어. 먼저 수선의 발을 그은 거예요. 어디다?

여기서. 얘가 먼저 수직이야. 그런데 이 점하고 이 점하고 이렇게 연결해주면 여기가 수직이고 얘가 여기 수직이면 여기가 수직이라는 건 또 다른 삼수선의 정리란 말이야. 이런 게 자주 많이 쓰인다고.

그러니까 얘가 수직이란 말이 없어도 이렇게 수직이고 이렇게 수직이면 이거 연결해주면 여기도 수직이라는 게 바로 삼수선의 정리라고요. 왜 중요할까?

여기 수직이고 여기 수직이고. 이게 교선이네? 이 밑면하고 이 변하고 교선이네. 여기 직각, 직각이네. 어? 이런 각. 이면각의 크기 같은 거. 바로 이런 것들을 구하는 문제가 많이 활용이 된단 말이죠.

네, 그래서 이 도형에서 이 역할이 굉장히 중요해요. 그래서 직각사면체. 정육면체, 직육면체 안에 있는 거 직각사면체. 이런 것이 이제 이 문제에 포함되어서 나오기 때문에 기본적인 내용들을 이렇게 잘 알고 

활용할 수 있어야 된다는 거 명심하세요. 꼭 증명해보고 갑시다. 그리고 뒤에 나온 예제들도 꼭 풀어보고 '아, 이 예제가 이렇게 쓰이는구나. 이 정리가 예제에서 이렇게 활용되는구나.'라는 걸 꼭 명심하기 바랍니다.

풀어봅시다, 이제. 아까 얘기했던 겁니다. AB, AE가 2입니다. AB. AE. AD. 이렇게. 2, 2, 1인 직육면체에서 D에서 EG에 내린 수선의 길이를 구하라. D에서 EG에 내린 수선 DI의 길이를 구하라고 했어요.

여기가 직각이라는 게 수선의 발을 내렸다는 건 이건 준 거예요. 그리고 DH가 이 밑면과 수직이라는 것은 이미 이게 직육면체라는 것을 준 거죠. 따라서 다른 조건 안 줘도 여기가 즉 HI가 EG하고 수직이라는 것은

삼수선의 정리에서 준 조건이나 마찬가지란 얘기가 되는 겁니다. 그래서 DI. DI 이걸 구하라는 거예요, 이걸. 이걸. 그럼 이걸 우리 x라고 둡시다. 이게 우리가 구해야 될 거예요. 그러면 이 DH는 AE하고 길이가 같으니까 이게 2예요.

그럼 여기가 수직이죠. 왜? 이 DH는 밑면과 밑면의 선분 모든 거 직선하고 다 수직이니까. 삼각형 DHI. DHI는 직각삼각형이 되죠. 그래서 이걸 구하려면 이거 알고 있으니까 이 HI만 구하면 되겠어요.

그래서 우리는 어디 삼각형을 보냐면 바로 HEG라는 이 삼각형을 볼 거예요. 그러면 이 삼각형 옆에서 이렇게 놓고 본다면 이렇게 생겼겠네요. 직각이고요. HE 얘가 G입니다. 여기서 수선의 발 내린 것이 I입니다.

그러면 여기가 1이고요. 이 길이가 2가 됩니다. 우리가 구해야 되는 걸 이거 h라고 할까요? 이게 h면 h 구하면 x 구하는 거니까. 그럼 이 길이는 또 뭐가 됩니까?

EG의 길이는 2 1이니까 √5가 되겠네요. 따라서 h의 길이를 구하려고 하면 이제 비례식으로 해도 되고 넓이로 해도 되고. 직각삼각형이니까. 2분의1×밑변×높이. 2분의1×밑변×높이 이렇게 되겠네요.

그래서 2분의1, 2분의1 약분되고 h=√5분의2가 된다는 것을 알 수 있겠죠. 따라서 이제 우리가 구하려고 하는 이 x.뭡니까? DHI. 여기에서 여기에서 이 h를 구했고요. 여기가 2니까 x제곱=2의 제곱+h의 제곱이죠.

따라서 4+h의 제곱=5분의4입니다. 따라서 5분의얼마예요? 24가 되겠죠. x제곱이 5분의24입니다. 5×4=20이니까. 따라서 x는 뭐가 됩니까? √5분의. 4×6이잖아요. 2√6입니다. 그래서 유리화해주면 2√30이겠네.

5분의2√30. 이런 계산이야 마무리야 여러분들 잘 할 수 있을 것이고. 여기서 여러분 기본적으로 챙겨야 될 것은 무엇이라고요? 

삼수선의 정리라고요. 수선의 발을 내렸어. 따라서 이 점하고 이 점하고 연결해주면 즉 HI하고 EG는 수직이야. 이걸 찾아낼 수 있어야 된다는 게 이 예제의 목적이에요. 

다음 이제 2번. 공간에서 평면 α 위에 세 변의 길이가 AB, AC는 10인데요. BC는 12인 삼각형이 있다. 점 A를 지나고 평면 α에 수직인 직선 l 위의 점에 대하여 이렇게 되도록 점 D를 잡을 때 DBC의 넓이를 구하라.

그러니까 지금 AB. 뭐 이렇게 적당히 그려본다면 이렇게 평면이 있다고 생각해볼게요. 이렇게 이제 평면 α라고 할까요? α예요. A. 여기가 A고요. 여기가 B고 여기가 C라고 해봅시다.

그래서 AB가 10이고요. AC가 10이고요. BC가 12예요. 이렇게 돼 있습니다. 그런데 점 A를 지나고 평면 α에 수직인 직선 l이 있는데 그 직선 l 위의 점 D에 대하여 AD가 몇이 되도록?

6이 되도록 잡을 때 DBC의 넓이를 구하라. DBC는 이렇게, 그리고 이렇게 되겠네요. DBC. 이렇게 된 삼각형의 넓이를 구하라. 그러면 이 삼각형에서 지금 우리가 알고 있는 게 뭐냐면 이 변의 길이를 알고 있어요.

이 변의 길이는 알고 있어요. 그런데 삼각형이 지금 높이만 알면 되겠는데 여기다 수선의 발을 내렸다고 한다면 이걸 뭐 H라고 해볼까요?

H라고 한다면 우린 이 길이 H. 즉 DH만 구하면 되겠어요. 여기 12로 알고 있으니까. 그럼 여기가 수직이다. 그런데 이 직선l이 이 평면과 수직이다. 따라서 여기다 수직임을 표시해줄게요. 따라서 뭐하고 뭘 연결해주면? 

A하고 H를 연결해주면 바로 이 선분 AH는 BC하고 수직이라는 게 바로 삼수선의 정리예요. 아, 좋아요. 그러면 여러분 이게 이등변삼각형이기 때문에 10, 10으로 지금 같아요. 이등변삼각형이기 때문에

이 점에서 수선의 발을 내린다면 수직 이등분하는 거잖아요. 그러니까 그림에선 조금 틀렸지만 여기가 6이고 여기가 6이 되는 거예요. 그림을 다시 한 번 볼까요? 이렇게 된 거죠, 실제로.

A가 되고 여기가 B가 되고 여기가 C가 됐으면 여기가 6인데 여기서 수선의 발을 내리고 여기가 H인데 여기가 6이고 여기가 6이 되는 거죠. 네. 그런데 여기가 10이었잖아요. 여기가 10이었잖아요.

그러니까 100에서 36 빼면 되겠죠. 64. 8이네요. 3:4:5잖아요. 결국 우리가 찾고자 하는 이 AH의 길이가 8이었다는 것을 알 수가 있고 또 따라서 DHA라는 이 삼각형에서 본다면 여기도 또한 수직이니까

6:8:10이니까 h 또한 10이라는 것을 알 수가 있죠. 끝났습니다. 그래서 넓이를 구하라고 하면 2분의1 밑변 12. 높이는 얼마라고요? 이 높이 H가 10이었으니까 10. 따라서 60이라는 것을 알 수가 있습니다. 되겠어요? 여러분?

이렇게 해서 정리가 됐습니다. 어쨌든 이 문제 의도가 뭐다? 배경은 뭐다? 삼수선의 정리라는 것을 알 수가 있겠죠. 됐습니다. 좋아요. 그러면 이제 다음 문제 보도록 할까요? 

이면각에 대한 내용이 나오는 거지. Topic 2. 이면각. 이면각. 이게 각이라는 이름이 붙어있어서 아무래도 단어 이름에 '각'이라는 이름이 붙어 있어서 조금 오해할 수 있어요. 도형이 아닌 걸로 오해할 수가 있는데

이건 도형이에요. 두 평면의 교선을 l이라고 할 때 l을 공유하는 두 반평면. 이렇게 이렇게 반평면으로 이루어진 도형을 이면각이라고 한다. 이렇게 생긴 거를 이면각이라는 이름을 가진 도형이에요. 도형.

교선 l을 이면각의 변. 얘가 변이고요. 그리고 이 두 반평면이 바로 이면각의 면이에요. 그래서 이 도형의 면 2개 있고 변 이렇게 하나 있다는 거 알 수가 있겠죠. 그러면 이면각의 위에 변 위의 한 점 O로부터

l에 수직이고 각 면에 포함되는 OA, OB를 그으면. 이게 뭐하는 얘기예요? 제목이 두 평면이 이루는 각의 크기 이렇게 돼 있잖아요. Topic 3인데 사실 이게 조금 헷갈릴 수가 있을 것 같아요. 어떠한 면에서?

도형이라는 느낌이 잘 안 올 것 같아. 이면각이라는 게. 그렇죠? 선생님 평면과 평면이 만나면 보통 이렇게 생기잖아요. 그래요. 한번 그려볼까요? 이렇게? 

.

이게 교선이고요.

.

뭐 대략 이렇게 두 평면이 있다고 생각해봅시다. 얘를 α라고 하고 얘를 β라고 해볼까요? 그러면 이렇게 해서 이제 교선이 있다고 한다면 이게 l입니다. 그럼 무한히 뻗어져 나가고 있는 거니까.

그러면 옆에서 본다면 이렇게 α, β 이렇게 생긴 거예요. 여기 점처럼 생긴 게 이 교선 l이 되는 거고. 그러면 이면각은 몇 개가 있냐면 이쪽에 하나, 이쪽에 하나, 이쪽에 하나, 이쪽에 하나. 이면각이 4개가 있는 거죠. 그렇죠?

그래서 이면각의 변은 얘 하나다. 이렇게 직선 이렇게 돼 있는 거죠. 단면을 잘라본 거예요. 이면각의 어떤 느낌이 나오나요? 그래서 이면각이라는 것은 두 평면이 만나서 어쨌든 생긴다.

반평면으로 정의가 돼 있잖아요. 그런데 이렇게 두 평면이 만난 이 상황에서 많이 나올 거라는 거죠. 그래서 여러분들이 집에서 해볼 수 있는 방법은 책 같은 걸로 해보면 돼요.

책이 있다. 이렇게 있다. 교재가 있다. 그러면 이렇게 열면 여기가 딱 교선이라고 한다면 평평하다고 한다면 이 평면하고 밑에 있는 평면하고 두 평면이 바로 이루는 어떤 도형이 반평면이 이루는 도형이 이면각이에요.

그렇게 본다면 이제 이 이면각의 크기를 얘기할 때 여러분들이 이게 크기가 일정하게 나온다는 게 이게 조금 이해가 안 될 수가 있어요. 그런데 옆에서 이렇게 본다면 이게 α고 이게 β라고 한다면

이 점이 바로 이 직선 위의 어떤 하나의 점이라고 한다면 이 각이 수직으로 만나고 수직으로 만났을 때 이 각이 일정하게 나온다는 거. 이런 것도 알 수 있을 것 같아요. 그러면 어떻게 생각해야 돼?

선생님 아까 그림에서 좀 삐뚤게 만난 거 아니에요? 그렇게 수직으로 내리면 이 점이 이렇게 움직여도 어떻게 되겠어요? 각이 일정하죠. 집에서 이렇게 생각해봐. 이쪽 한쪽 면과 이쪽 면, 바닥면과 이쪽 벽면을 생각해서

이 벽면이 조금씩 기울었다고 생각해봐요. 그러면 이렇게 수직이었던 벽 안에 이런 도형들이 있다고 생각할 수 있겠지. 그럼 이 각 바로 이 각. 이 각. 이게 이 밑에 있는 평면과 이 평면 이루는 각.

이 평면과 이 평면이 이루는 각. 이렇게 돼. 옆에서 봤을 때 잘랐을 때. 그래서 이게 교선이라고 생각한다면 아하, 이 점의 어딘가에 수선의 발을 내리고 여기서 수선의 발 내려서 여기 이루는 각이 바로

이면각이 이루는 각의 크기가 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 그래서 점 O를 움직여도 일정하다는 거 알 수 있을 거야. 그래서 이렇게 두 평면이 이루는 각의 크기를 이렇게 정의하는 거예요. 봅시다.

이면각의 변 l 위의 한 점 O로부터 l에 수직이고 각 면에 포함되는 반직선 OA, OB를 그으면. 점이 하나 있는데 수직이고요. 수직이에요. 각 AOB의 크기가 바로 점 O의 위치에 관계없이 일정합니다.

그래서 이 각의 크기를 이면각의 크기로 정의하는 거예요. 상상 잘 해봐요. 왔다 갔다 하면 이 각이 바뀌는지, 안 바뀌는지. 일정하다는 거. 수직으로 내리고 수직으로 내렸을 때. 이게 조금 처음에는 좀 잘 안 받아들여지는데.

여러분들 책에 있는 거 이렇게 책장 들었다 놨다 해보세요. 그리고 점을 하나 찍어놓고 수선 수선 내리면 '아, 그렇구나. 왔다 갔다 해도 이 각이 일정하구나.'라는 것을 직관적으로 느낌이 올 거예요.

다음 두 평면이 만나면. 이거 앞에서 설명한 내용이네요. 4개의 이면각이 생기는데 이 중 한 이면각의 크기를 두 평면이 이루는 각의 크기라고 한다. 보통 크기가 작은 쪽의 각을 택해요.

직선에서도 좀 그랬죠? 두 직선이 이루는 각에서도. 이면각의 크기가 직각일 때 두 평면 α, β는 서로 수직이라고 하고 기호로 αㅗβ와 같이 나타낸다. 아까 설명한 내용이니까 이건 이 정도로 하겠습니다.

이제 3번의 내용을 볼까요? 문제 3번. 정사면체에 이웃한 두 면이 이루는 각의 크기를 θ라고 할 때 cosθ의 값을 한번 구해보라고 되어 있네요. 여러분 이거 어떻게 구할까요?

두 평면이 이루는 각. 그래서 이런 것을 할 때 '선생님 뭘 해야 될지 모르겠어요.' 그런 생각이 들 수 있을 것 같아요. 그래서 사실은 이걸 하기 전에 다시 한 번 여기 와서 검토를 한번 해봐야 될 게 이런 거예요.

각 AOB의 크기는 점 O의 위치에 관계없이 일정하다. 이 각의 크기를 이면각의 크기라고 한다고 했잖아요. 여기에 두 평면이 이루는 각의 크기를 이런 식으로 찾아야 돼. 그러면 이거에서 여러분들이 알 수 있는 게 뭐냐면

딱 두 가지밖에 없어요, 여기서. 교선을 찾아야 되고요. 직각을 찾아야 돼. 그래서 여러분들이 어떤 두 평면이 이루는 각과 관련된 문제가 나온다면 우선 이 공간도형 문제라면 교선을 먼저 찾고요. 그다음 직각을 찾아야 돼요.

교선을 먼저 찾고 직각을 찾아야 된다고요. 그래야 이 각이 나타나죠. 뒤에 가면 벡터를 배우게 돼. 공간벡터를 배우고 나면 이제 법선벡터라고 하는 직선에서 배웠던 그 내용이 있었잖아요. 법선 벡터.

법선벡터라는 걸 이용해요. 그런데 지금은 이걸 할 수가 없어요. 아직 안 배웠으니까. 지금은 이 내용에서는 교선을 찾고 직각 찾아서 우리가 배운 어떤 도형의 여러 가지 성질들. 직각삼각형, 이등변삼각형

이런 것들을 가지고 문제를 해결하는 경우가 많을 거예요. 그래서 두 평면이 이루는 각에 관련된 문제가 나온다. 공간도형에서. 그럴 때는 교선을 찾고요. 교선이 잘 안 보일 때가 있어요.

그래서 평면을 확장, 확장시키면 교선이 나타나기도 하죠. 평면은 무한히 뻗어나가고 있는 거니까. 우리가 보통 세 점으로 평면을 나타내긴 하죠. 그런데 이제 그 삼각형만이 아니라 계속 무한히 뻗어져나간 거니까.

어떤 평면하고 어떤 평면의 교선은 평행하지 않으면 반드시 생기니까. 그렇게 찾아야 된다. 그래서 이 문제를 해결하기 위해서는 뭘 해야 된다? 

바로 교선을 먼저 찾아야 돼. 그래서 두 면. 선생님은 ACD하고 BCD하고 할 거예요. 그래서 교선이 뭐가 돼요? 이 CD가 교선이 되겠네요. 다른 쪽으로 해도 상관이 없어요. 그러면 여기에다 수선의 발을 내리고

수선의 발을 내려야 되겠어요. 이쪽에서 이쪽에서. 그러면 이 점 A에서 수선의 발을 내린다면 얘가 정삼각형이기 때문에 수직 이등분하겠죠. 마찬가지예요. 이걸 뭐 M이라고 한다면 B하고 M을 이렇게 연결해준다면

여기도 또한 수직이 되잖아. 그러니까 이 평면과 이 평면. ACD하고 BCD가 바로 교선이 있다면 CD. 교선이 바로 CD가 되고 거기에 수직하고 수직하고. M에 수직하고 수직하고 됐으니까 이 각 θ가 바로 뭐가 되는 거예요?

두 평면이 지금. 두 면이. 두 면이. 두 면이 이루는 각의 크기를 θ라고 했을 때 이게 θ가 되는 거죠. 그런데 작은 쪽을 택한다고 했어요. 이렇게 돼 있으면 이게 α가 있고 π-θ. α. θ라고 할게요.

θ가 있고 그럼 여기 π-θ가 있다면 이쪽, 보통 작은 쪽을 택한다는 뜻입니다. 그러면 이걸 찾기 위해서 이 점 A에서 수선의 발을 내립니다. 수선의 발을 내려요.

이렇게 수선의 발을 내려요. 그러면 이게 알려져 있죠. 뭐가? 정사면체 A에서 밑면에 수선의 발을 내리면 이게 무게중심에 떨어진다. BCD라는 이 밑면의 삼각형의 무게중심에 떨어진다는 거죠.

따라서 몇 대 몇? 2:1이 된다는 것을 알 수 있습니다. 뭐 일반적으로 한 변의 길이를 a라고 놓고 해도 되고요. 선생님은 편하게 그냥 숫자로 할게요. 2:1:√3입니다. 그러면 여기도 2고 여기도 1이니까 이 길이,

전체의 길이는 √3이 되겠죠. 그래서 √3의 길이에 2:1이니까 바로 3분의2가 되고 여기는 √3의 길이에 3분의1이 되겠네요. 2:1이니까. 이 길이가 √3이니까. 따라서 이 직각삼각형 AMG에서 생각해본다면

바로 cosθ라는 것은 (이것)분의(이것)이 되겠죠. 그래서 √3분의3분의1√3이 되어서 약분시켜줘서 바로 3분의1이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 cosθ가 이렇게 구해지게 되는 거죠.

이 면과 이 면해서 이렇게 생각할 수가 있는 거예요. 그래서 중점 연결해주고 수직이 되죠. 우리 중점 여기 수직이 되죠. 이 각이 θ가 돼서 이 삼각형에서 AM분의MG가 돼서 바로 3분의1이 된다.

네, 이 내용은 워낙 많이 알려져 있는 내용이기도 하고 해서 여러분 어떻게요? 알고 있어요, 대부분. cosθ 이 값이 cosθ의 값이 3분의1이라는 게 많이 알려져 있어요. 여러분들도 이거 정도는 안 하고 싶어도

저절로 자주 하게 되면 기억하고 기억하게 됩니다, 저절로. 안 하고 싶어도. 자주 보게 된다. 그런데 이거 말고도 이 안에는 사실은 정사면체를 한 시간, 50분. 즉 50분 수업에 이 정사면체만 가지고 해도 될 정도로

이 정사면체는 다양한 게 많이 나와요. 신기하게도. 그런 것은 사실 조금 이 정사면체만 다루는 시간을 갖고 싶긴 한데 이게 아무래도 30강이다 보니까 그래도 선생님이 좀 시간 안배를 해서

뒤에 특강을 좀 마련을 해놨습니다. 조금. 그래서 그럴 때 정리를 좀 해보도록 하고요. 그래서 나올 때마다 정사면체 나올 때마다 어떤 정리를 좀 해놓는 것이 좋을 겁니다. 이거 하나 나왔고요.

다음 이제 정팔면체 또 해봅시다. 정팔면체. 이렇게 정삼각형 8개가 모여 있는 거예요. 정다면체는 5개가 있잖아요. 그중에 이제 정사면체, 정육면체, 정팔면체의 문제가 가장 많이 출제가 됩니다.

정팔면체의 이웃하는 두 면이 이루는 각의 크기를 θ라고 할 때 cosθ의 값은? 

선생님은 이제 이 면 ACD하고 FCD 가지고 할 거예요. 다른 면 가지고 해도 되는데 이렇게 옆에서 봤을 때. 그러면 대충 옆면에서 보면 이렇게 지금 이 ACD의 면을 이 직선으로 표현한 거고

이 FCD의 면을 이렇게 직선으로 표현하면 이렇게 단면이 이렇게 보일 거예요. 이렇게. 이렇게 이 A, 이 중점 잡고 F로 자른다면 이런 모양으로 보이겠죠. 그러니까 이게 둔각이 되거든요, 둔각.

그러니까 사실 평면이 이룬다는 것은 평면이 이루는 각은 실제로는 작은 쪽을 택한다고 했잖아요. 그럼 이쪽 각이 보통 두 평면이 이루는 각이 됩니다. 작은 쪽, 여기에서도. 그런데 이번에는 저 cosθ의 값에서 이쪽 각.

둔각 쪽으로 한번 생각해보라는 거야. 안쪽 각을 생각해보라는 거예요. 그렇게 생각하고 할 겁니다. CD의 중점을 M이라고 잡고 그러면 평면. 두 평면이 이루는 거. ACD하고 FCD가 이루는 거 구할 거예요.

그래서 CD가 교선이야. 교선 먼저 찾았죠? 역시 정삼각형이니까 수선의 발 내리고요. 여기서도 또 역시 연결해서 수선의 발 내립니다. 그래서 수직, 수직. 그러니까 이게 뭐가 됩니까? 이쪽에다 수직 표시할까요?

이게 바로 θ가 되는 거죠. 그러면 이 AF하고도 이렇게 연결해준다면 이렇게 AFM이라는 이등변 삼각형이 나오겠죠. 이렇게 해서. A 여기 M, F가 됩니다. 그래서 우리가 구하고자 하는 건 θ인데 여기서 이등변 삼각형이니까

이 길이, 이 길이 같을 때니까 수선의 발을 내려요. 그럼 여기가 2분의θ, 여기가 2분의θ가 됩니다. θ를 바로 구할 수 있는 방법도 예전엔 있어요. 예전에 여러분들 교육과정에 코사인법칙 있을 때는.

그런데 지금 그런 게 없으니까 여기 2분의θ, 2분의θ, 이등변삼각형이니까 수선의 발을 내리죠. 그래서 이 길이 구할 수 있고요. 이 길이, 이 길이 다 구할 수가 있거든요. 그렇게 해서 합니다.

그래서 뭐 일반적으로 a로 놔도 되지만 선생님은 편하게 그냥 한 변이 길이 2로 할게요. 그래서 2:1√3해서 여기 √3이라고 하고요. 여기도 √3이 됩니다. 그러면 이게 BD하고 즉 EC하고 교점.

그리고 AF의 교점이 여기 한 점에서 만납니다. 이런 성질이 있어요. 그리고 EBCD가 정사각형이에요. 사실 또 AEFC도 정사각형이고. 여러분들 이 안에 정사각형이 또 있어요. 

ABFD 이렇게 정사각형 3개가 교차해서 만났다고 생각해도 되거든요. 그런 것들에 대한 성질을 잘 모를 수도 있겠죠. 모를 수도 있겠는데 이제 뒤에 가서 이제 정팔면체 이런 건 사실 알려져 있는 성질이니까

정팔면체에 대해서 이제 고민할 시간이 또 있긴 있어요. 그러나 사실은 중학교 때 이 정팔면체에 대한 내용을 배웠기 때문에 이 정도는 알고 있어야 된다고 생각하지만 대부분이 다 그걸 기억하고 있진 않아요.

그래서 이제 하나씩 나올 때마다 기억하고 가야 돼요. 그런 성질이 있어요. 나중에 집중적으로 한번 볼게요. 그렇다고 받아들이고. 그러면 이 정사각형이 있구나. 그래서 수직, 수직한 대각선에 서로 수직이등분하는구나.

아하, 그럼 한 변의 길이가 2가 된다면. 여기가 2가 된다면 여기가 수직이니까 1:1:√2가 되는구나. 그래서 여기 √2가 되는구나. 여기 √2가 되는구나. 그렇다면 여기를 O라고 한다면 OCD를 본다면 이렇게 해서

여기가 직각이고 √2고 여기가 2가 되고 √2가 되는 거죠. 그러면 여기가 O니까 여기에서 수선의 발을 내려. 여기가 M이라고 한다면 말이죠. 여기가 M입니다. 여기 전체 길이가 2란 얘기고.

또 수직을 내리면 어떻게 되겠어요? 직각삼각형이고 1:1:√2니까 여기가 1이고 여기가 1이 되죠. 아, 그래서 여기가 1이 됩니다. 물론 또 여기가 √2라는 거. 왜냐면 이 길이나 이 길이나 이 길이나 다 √2로 다 같을 수밖에 없겠죠.

여기도 √2, √2, √2, √2. 따라서 아하, 여기가 √2라는 것을 찾아내고 이거 직각삼각형 여기가 1이라는 걸 또 찾아내도 상관은 없겠죠. 그래서 우리가 찾으려고 하는 것은 cosθ인데. 이걸 알고 싶은데 우리가 지금 찾아낸 것은

cos2분의θ네요. 물론 sin2분의θ도 알고 있는 거예요. √3분의1이라는 것을 알아낸 거죠. 따라서 cosθ라는 것은 덧셈정리에 의해서 cos(2분의θ+2분의θ) 이렇게 됩니다. 따라서 한 줄은 줄여볼까요?

cos2분의θ×cos2분의θ니까 cos2분의θ의 제곱 그리고 마이너스가 되죠. sin2분의θ, sin2분의θ니까 sin2분의θ의 제곱이 됩니다. 그래서 sin2분의θ와 cos2분의θ를 알고 있으니까 여기에다 대입해도 되고.

또 이런 공식들을 한번 써봐야 되겠죠. 

.

그리고 2cos2분의θ의 제곱-1. 이것들을 변형하면 됩니다. 즉 이런 공식이 있잖아요. sinα의 제곱+cosα의 제곱=1이라는 걸 이용해서 얘 대신에 1-cos. 아, 1-sin2분의θ의 제곱이니까 1-2sin2분의θ의 제곱.

얘 대신에 이렇게. 얘 대신에는? 1-cos2분의θ의 제곱을 대입할 수 있죠. 그래서 2cos의 제곱-1 이렇게 쓸 수가 있습니다. 그래서 여기다 대입해줄까요?

cos2분의θ의 제곱이니까 여기다 3분의1 대입해준다면 여기 -1 이렇게 되겠네요. 따라서 3분의2-1이니까 -3분의1이라는 것을 또 찾아냈습니다. 그래서 cosθ의 값이 -3분의1이다. -3분의1. 이렇게 해주는 겁니다, 이렇게.

그래서 이것도 알려져 있는 거 우리 많이들 기억을 하고 있어요. 공부 했다 하면 어느 정도 이런 것들은 알고 있게 되겠죠. 그래서 아, 저쪽은 cosθ 이거 얼마? 3분의1이었고 이쪽은 

cosθ가 -3분의1이 나오더라는 것을 알 수가 있겠죠. 이 정도는 좀 알고 있으면 좋겠네요. 공부는 정리다! 어떤 내용입니까? 여러분, 오늘 했던 내용이? 뭐가 주된 내용이죠? 여러분? 

이렇게 한번 보세요. 여기. 이런 게 있었고 두 평면이 있었고 이면각에 대한 내용 했었고 더 중요한 거 그래요, 바로 이거죠. 삼수선의 정리. 삼수선의 정리와 이면각. 사실 두 개를 떼어놓으려야 떼어놓을 수 없습니다, 사실.

문제가 독립되게 나온다고 해도 삼수선의 정리나 이면각. 이게 거의 다 같은 상황에서 나오기 때문에 얘네들은 정말 잘 알아둬야 돼요. 그래서 이 '공부는 정리다' 쓸 때 뭐라고 쓰면 좋냐면 삼수선의 정리를 쓰는 건 당연한데. 

당연한데. 여기에다가 삼수선의 정리가 어디 상황에서 쓰이는가? 바로 직각사면체라는 거. 직각사면체, 혹은 정육면체, 직육면체. 이런 도형들에서 어떤 상황에 쓰이는지 이런 것과.

플러스 기출 문제 정도를 좀 모양을 좀 알아두면 좋겠습니다. 그리고 이면각도 사실 마찬가지죠. 이면각은 이 안에서의 내용도 중요한데 나중에 공간벡터에서 법선벡터하고도 두 평면이 이루는 각의 크기에도 또 연관이 깊어요.

그래서 이 내용자체도 알아둬야 되겠지만 바로 뭐요? 교선, 그리고 직각을 찾아야 된다는 거. 제일 먼저 교선을 찾고 그다음 직각을 찾아야 된다. 이런 정도의 내용을 여러분들이 좀 정리를 해둔다면 어떨까요?

여러분들이 마냥 삼수선의 정리나 이면각의 내용을 어렵다고 생각할 것 같진 않아요. 좀 잘 알아두고요. 그래서 한번 볼까요?

이런 내용들. 이런 내용들이 기출 문제예요. 그리고 이 내용도 기출문제입니다. 이거 다음 시간에 할 텐데. 한번 생각해봅시다. 이거는 사실 금방해요. 뒤의 거를 다음 시간에. 이거 잠깐 해볼까요?

이거 금방 하죠. 삼각형 ABC의 넓이를 구하래. ABC의 넓이를. AB가 8이야. 여기가 8이에요. 이거 8이에요. ACB가 90도인. ACB가 90도인. 됐어요. 그리고 평면 ABC에 수직인 직선 CD위에 CD가 4인 점. 이 길이가 4예요.

삼각형 ABD의 넓이. 삼각형 ABD의 넓이가 20이다. 그러면 여기다 수선의 발을 내린 이 h가 얼마라는 거야? 

이게 20이라고 했으니까 2분의1×8×h. 이게 20이란 얘기예요. 그러니까 약분해준다면 이게 4니까 h는 5가 될 수밖에 없네요. 아, 얘는 5네. 이거 5 준 거예요. 그러면 삼각형 ABC의 넓이를 구하라고 했는데

이 길이 하나 알고 있으니까 이 높이만 알면 되겠죠. 이 높이. 그런데 이 삼수선의 정리에 의해서 여기가 직각이면 여기도 직각이니까 아하, 이거만 구하면 되겠구나. 이걸 t라고 한다면 여기가 4이고 여기가 5고

여기가 직각삼각형이기 때문에. 왜? DC는. 이 면에 있는 이 ABC를 포함하는 면에 있는 모든 직선, 선분과 다 수직이잖아. 그렇죠? 그러니까 이 DC는 바로 C 이거 이름 뭐라고 할까요?

ABCD E라고 할까요? CE와 수직이 될 수밖에 없습니다. 그러니까 여기가 직각이죠. 그러니까 DCE는 직각삼각형이 되죠. 그러니까 t가 3이 되는 거예요. 왜? 

3:4:5니까. 끝났죠? 그래서 2분의1×밑변인 8×3인 높이. 그래가지고 12가 답이 됐다는 것을 알 수가 있겠네요. 삼수선의 정리예요. 다시 보세요.

AB가 8, ACB가 90도, ACB가 90도. 삼각형에 대하여 점C를 지나고. 여길 지나고 ABC에 수직인 직선 CD위에. 직선 위에 CD가 4인. D가 있다. ABD의 넓이가 20이다. 그런데 여기가 8이니까 높이는 5일 수밖에 없다는 거.

8×5=40이니까 2로 나눠주니까 20이 되는 거죠. 그러니까 여기가 5가 정해지고. 그런데 이것도 직각삼각형이죠. 여기도 수직이란 말이야, 여기도. 따라서 또 여기하고 C하고 E하고 연결해주면 또 여기도 수직이니까

이게 이 삼각형에서의 밑변이고 높이로 역할을 할 수 있다는 걸 알 수 있죠. 뭐예요? 삼수선의 정리를 가볍게 정리한 내용이잖아요. 그렇죠? 그래서 아하, 금방 할 수가 있다는 거. 3:4:5고 8×3=24니까 12구나.

금방 할 수 있네요. 됐죠? 그래서 이 도형의 이름을 뭐라고 했죠? 선생님이?

직각사면체라고 했잖아요. 직각사면체. 그러니까 이렇게 가볍게 2017년 9월에도. 얼마 안 됐죠? 이렇게 가볍게 출제가 되네요. 그렇죠? 그러면 여기까지 하고요. 다음 시간에 남은 문제 하나 더 있어요.

'기출은 진리다.'에 있는. 그 문제는 선생님이 굉장히 좋아하는 문제 중에 하난데. 왜 좋아하냐면 여기 공간도형의 문제로서도 적당한데요. 나중에 평면의 방정식을 배워서 법선벡터의 문제로도 풀 수가 있어요.

그래서 이 문제는 지금 풀지 않은 남은 문제는 여기에도 있지만 저쪽 뒤에 가서 평면의 방정식에 한 번 더 똑같은 문제가 거기에 있어. 그래서 두 가지 방법으로. 한 문제를 두 가지 방법으로 풀어야 되는데

지금은 한 가지 방법으로 더 풀 수가 없어요. 왜? 아직 배운 내용, 평면의 방정식이나 이런 내용들이 들어가 있기 때문에 법선벡터나 이런 내용이 들어가 있기 때문에 우선은 여기의 고유한 방법으로 풀어보고

나중에 특강에 가면 이런 내용들과 함께 공부할 거예요. 여러분들 그런 내용들 잘 정리할 수 있도록 미리 좀 한번 공부해보고요. 여기서 특징을 가지고 잘 해결해보기 바랍니다. 여러분 수고 많았고요.

다음 시간에 열심히 공부하도록 합시다. 다음 시간에 뵙겠습니다.

.




