전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 후회 없는 알찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 리얼 수학의 김경한입니다.

우리가 지난 시간에 서술형 연습장 1번 문제까지 같이 했었죠. 오늘 우리 평면곡선의 접선 마지막 시간으로 서술형 연습장 2번, 고난도 문항, 수능유형 맛보기 쭉 이어가도록 하겠습니다.

2번부터 볼까요? 포물선 위의 점에서의 포물선에서 그은 접선이 x축과 만나는. 그림이 없으니까 좀 그렇네요. 그리면서 시작해 보자.

초점의 좌표 이제 바로 튀어나와야죠? 1 그리고 얘를 끌어안는 방향으로 이렇게 그려진다. (2, 2√2) 이 정도쯤에 있겠죠. 여기에서 이 포물선에 그은 접선.

이 위의 점이니까 얘가 접점이 되어서 포물선의 접선을 그려라라는 얘기죠. x축과 만나는 점을 A. 그랬을 때 AOP의 넓이를 구하세요가 문제 되겠습니다.

이것도 매우 자주 나오는 중요한 내용이 결합되어 있는데요. 선생님은 딱 보자마자 이 접점의 x좌표가 2라고 나왔네? 그러면 A의 x좌표도 -2구나.

이게 보이면 암산으로 밑변의 길이 2, 높이 y좌표가 2√2니까 2√2×삼각형이니까 2분의 1. 그래서 2√2가 문제의 정답이다라는 것을 구할 수 있죠.

그런데 선생님, 여기가 -2라는 걸 어떻게 그렇게 해 보지도 않고 아십니까? 선생님이 지난번에 포물선 위의 접점의 좌표를 (x1, y1)이라고 했을 때

이 접선의 방정식 우리 공식으로 외웠잖아요. 맞아요? 한번 다시 읊어볼까요? y²=y1y로 바꿔쓰고 x=2분의 x+x1으로 바꿔쓴다. 기억나시죠?

그래서 얘는 2×(x+x1)이 되었습니다. 맞죠? x절편이에요. x축과의 교점이란 말입니다. y좌표가 0이죠? y에 0 대입해 보세요. y 자리에 0 대입해 보세요.

좌변이 0 되네요, 좌변이 0. 그러면 그때 x는 -x1이다. y가 0일 때 x는 -x1이다. 이 접점의 x좌표가 2라고 나왔잖아요, 2. 그러니까 얘가 -2다라는 얘기네.

그런데 이거 접선의 방정식을 외우기만 했지 이것의 x절편, y=0이면 x=-x1이구나. 그러면 이것의 의미는 접점의 x좌표, 그 점에서 그은 접선의 x절편.

부호만 반대로 바꾸면 돼. 얘가 2니까 얘는 -2야. 물론 얘는 어디에서? 꼭짓점을 원점에 두고 있는 기본형에서. 꼭짓점을 원점에 두고 있는 기본형에서는

이런 공식도 쓸 수 있구나라는 얘기죠. 다시 한 번 이 좌표가 만약에 3이었어요. 이게 (3, 얼마)에서 그은 접선. 그러면 그때 x절편은 -3.

5였습니다. (5, 얼마). (5, 얼마)에서 그은 접선의 x절편. -5가 된다는 얘기죠. 됐습니까? 그렇죠. 이렇게 우리가 외운 공식을 이용해서 쉽게 문제를 풀 수 있었네요.

물론 정확하게는 어떻게 해요? 이것도 정확한 방법이지만 교과서에 맞게 공부하자면 이 점에서의 접선의 기울기를 음함수의 미분법을 이용해서 구하고

지나는 점 나왔고 기울기를 알면 접선의 방정식을 구해서 그것의 x절편을 구해야 하는 거죠. 맞습니까? 따라서 이거 뭐? 서술형에서는 이렇게 쓰면 안 되는 거죠, 여러분?

서술형에서는 우리가 연습한 대로 이 점, 여기 나왔으니까 (2, 2√2)에서 접선의 기울기, 음함수의 미분법을 이용해서 구해서 그렇게 계산하시고

단답형이나 객관식이나 이런 데서는 우리가 이렇게 공식을 이용할 수도 있다. 그런데 이게 서술형 연습장이잖아요. 서술형 연습장에다가 이렇게 하면 안 된다라는 얘기죠.

물론 학교 선생님께서 이 접선의 방정식 공식을 가르쳐주시고 이것을 외워서 써도 된다라고 하시면 이렇게 해도 되는데 이걸 학교에서 배우지 않았어요.

교과서에는 없습니다. 그러면 이런 공식을 막 쓰면 안 되고 우리가 한번 해 봅시다. 다시 한 번, 지금 서술형 연습장이니까 서술형에 맞게 한번 풀어자고요.

2y×dy/dx=4와 같다. 따라서 dy/dx=y분의 2와 같다. 지금 y좌표가 뭐라 주어져 있니? 2√2라고 주어졌다. 오케이. 그러면 그때의 기울기는 얼마라는 얘기니?

√2분의 1이라는 얘기다. 따라서 접선의 방정식은 y=√2분의 1. 지나는 점 (2, 2√2) 이렇게 쓰면 되겠죠. 그래서 y=0일 때 x는 얼마니? y=0일 때 x가 얼마니라는 얘기죠.

여기에서 살짝 뭐가 잘못됐나요? 지금 기울기가. 제대로 했나 봅시다. 이게 (-2, 0)이 나와야 되는데 y=0일 때 x=-2가 나와야 되는데요. 맞네요.

이게 0이 되려면 x가 -2가 되면 되죠. 이렇게 되게 하려면 y=0이면 x=-2가 되면 된다. 그래서 이렇게 구해서 답을 구하시면 되겠습니다. 됐어요?

다음 3번 갑시다. 타원 위의 1사분면 위에 있는 점 P를 지나는 접선이 x축과 y축과 만나는 점을 각각 A, B라고 하자. 이 삼각형의 넓이를 최솟값을 구하세요가 문제입니다.

그래요. 1사분면 위에 있다고 했어요. 어떤 점인지 모르겠네요. 그러면 우리는 (a, b)라고 이 점을 잡자. 그리고 위에 있는 점이니까 당연히 5분의 a²+4분의 b²이 얼마와 같다?

1과 같다라는 것을 당연히 알 수 있죠. 맞습니까? 그리고 이 녀석의 접선의 기울기를 또 음함수의 미분법을 이용해서 구해야 되죠.

일단 서술형 무시하시고 그냥 답만 구하자. 서술형 무시하고 답만 구한다면 어떻게 하면 되겠어요? 5분의 x1x, ax라 쓰면 되겠죠. 4분의 y1y, by라 쓰면 되겠죠. 그것이 1이다.

따라서 x절편은 y=0일 때니까 y에 0 대입하세요. a분의 5가 되게 돼요. a분의 5. 그다음 y절편은 x 자리에 0 대입하세요. 그러면 b값은 b분의 4.

따라서 얘는 ab분의 20×2분의 1이 삼각형 ABO의 넓이가 되겠죠. 2분의 1을 꼭 곱해야죠. 이것의 무슨 값을 구하라? 최솟값을 구하세요가 문제입니다.

그러면 나는 여기에서 산술기하, 이제 자동으로 나와야죠? 오케이, 이제 또 산술기하구나. 이상이다. 2√20분의 a²b² 이렇게 쓸 수 있겠다.

ab가 지금 1사분면의 점이니까 x와 y좌표 둘 다 양수죠? 오케이. 따라서 그냥 나오면 되겠습니다. ab로 나오고 √20은 2√5인데 여기 2가 있으니까 약분되겠습니다.

2, 2 약분시키자 이렇게. 이것이 1 이하이다. 따라서 ab=√5보다 이하이다. ab가 √5보다 이하니까 이 녀석은 이상이다. √5분의 10보다 이상이다.

따라서 넓이의 최솟값은 얼마? 2√5, 이게 문제의 정답이죠. 그러니까 이건 우리가 뭘 쓴 거예요? (a, b)라는 점에서의 접선의 방정식 공식을 쓴 겁니다.

그런데 만약에 학교 시험에서 공식을 선생님이 가르쳐주지 않으셨으면 여러분은 이 접선의 방정식을 이 점에서의 dy/dx, 음함수의 미분법을 이용해서 구하시면 되는 거죠. 맞습니까?

그다음부터는 똑같아요, 이부분은. 그다음 부분부터는 똑같습니다. 단지 이것을 구하는 과정이 여러분이 공식을 이용해서, 대입해서 구했냐.

아니면 음함수의 미분법을 이용해서 구했냐. 그 차이. 그래서 학교 시험에 나오서 음함수의 미분법을 이용해서 이만큼만 구해 주시면 되겠습니다.

그래서 산술기하 평균을 이용해서. 잘 보세요. ab의 최댓값이 √예요. 얘가 최대면, 얘가 크면 클수록 전체는 작아집니다. 따라서 ab가 최대일 때

이 값은 최소 2√5가 되는 거죠. 분모가 크면 클수록 전체는 작아지니까. 분모가 가장 클 때 전체는 가장 작다. 이게 넓이의 최솟값이다. 됐어요?

다음 4번 갑니다. 쌍곡선 위의 두 초점을 지름의 양끝점으로 하는 원과. 또 원이 결합된 문제 우리 앞에서도 많이 했었는데, 그렇죠?

두 초점을 지름의 양끝으로 하는 원과 쌍곡선의 교점 중 1사분면 위에 있는 점에서 접선을 그려서 그 x절편을 P라고 했다. 그랬을 때 길이의 비를 구하세요.

이만큼 대 이만큼의 비를 간단히 나타내세요가 문제입니다. 여러분, 제일 첫번째로 선생님이 이차곡선 문제 나오면 이차곡선의 정의 뜻을 이용해서 풀 수 있지 않을까를

꼭 생각해 보라고 했습니다. 얘는 양다리 걸치고 있는 거죠. 나 쌍곡선 위에도 있고 나 원 위에도 있어. 왜? 원과 쌍곡선의 교점이니까 양다리 걸치고 있는 거잖아요.

그러면 얘는 두 초점에 이르는 거리의 차이가 주축의 길이로써 일정해야 됩니다. 지금 꼭짓점의 좌표가 ±1이니까 얘가 2, 주축의 길이가 2가 되어서

차이가 2로 같구나, 2로 일정하구나. 그리고 또 원 위에 있었어요. 얘가 원의 지름이었습니다. 직각이네라는 것도 눈치를 챘어야죠. 맞습니까?

그런데 문제는 만약에 여러분이 이걸 이용해서 선생님, 저 이만큼의 길이를 a라고 두겠습니다. 거리의 차이가 주축의 길이 2만큼 나야 되니까 a+2라고 두겠습니다.

이만큼의 길이를. 그리고 초점의 좌표 구할 수 있어요. 얘 쌍곡선 방정식 나왔으니까 ±25. ±√25. 따라서 여기가 +5이고요. 여기가 -5입니다.

따라서 이만큼의 길이는 10이 되겠네요. 피타고라스를 이용해서 a를 구할 수도 있습니다. 그런데 아쉽게도 이 문제에서는 a를 구한다고 해서 얻는 이득이 없어요.

왜냐? 나는 이 길이가 궁금한 게 아니라 이 접선의 x절편이 궁금한 겁니다. 이 접선의 x절편이 궁금해요. 그러면 뭘 알아야 되느냐면 이 점의 좌표를 알아야 됩니다.

그래야 이 점에서의 우리가 접선의 기울기를 구할 수 있고 접선의 x절편도 구할 수 있잖아요. 따라서 아쉽게도 이 문제는 쌍곡선이나 원의 정의를 이용해서 푸는 것이 아니라

아쉽게도 연립을 통해서 이 교점의 좌표를 직접 구해야만 했던, 어쩔 수 없이 얘를 직접 구해서 그 점에서의 접선의 기울기를 구해야 했던 그런 안타까운 문제죠. 이해 됩니까?

a를 구할 수 있어요. 그런데 a를 구했다 쳐도 이 점의 좌표가 필요한 겁니다. 그러면 a를 구하는 게 별 의미가 없죠. 됐어요? 그런데 이 생각도 꼭 했었어야 돼요.

이런 문제 풀 때 이 생각도 꼭 했었어야 됩니다. 그러면 어떻게 이 교점의 좌표를 구합니까? 어쩔 수 없이 연립방정식 풀어야죠, 뭐.

여기가 5였고 여기가 -5였잖아요. 즉 원의 방정식은 x²+y²=5²이다라고 둘 수 있고. 쌍곡선의 방정식 x²-24분의 y²=1이다 이렇게 나왔잖아요.

이거 두 개 연립해서 계산하셔야겠습니다. 맞아요? 계산해 보시면 이 점의 좌표가 연립방정식은 여러분이 푸세요. (5분의 7, 5분의 24)가 나옵니다.

따라서 나는 이 점에서의 접선의 기울기 구해 주면 끝나는 거죠. 역시 얘는 공식을 쓰면 되겠죠. 쌍곡선 위에 있는 점에서의 접선의 기울기를 구해 주시면 되겠습니다.

그래서 이 쌍곡선의 x² 자리에 5분의 7x. y² 자리에 y1y. 나머지는 그대로. 그리고 여기에서 뭐가 필요하다고요? x절편. y에 0 대입하면 끝나겠네요.

y에 0 대입하세요. 그러면 x좌표는 7분의 5. 아, 그래도 여기에서는 좀 깔끔하네요. 7분의 5.여기가 7분의 5가 되겠습니다. 따라서 이 길이 대 이 길이의 비는 직접 계산하시면 되겠죠.

이만큼의 길이는 빼면 7분의 얼마입니까? 42가 되나요? 이만큼의 길이는 7분의. 42가 아니라 7분의 40이죠? 얘는 7분의 30이 되겠습니다. 따라서 4:3.

4+3이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 아쉽게도 이 문제는 이 길이를 이용해서 쉽게 풀 수 있었으면 좋았을 텐데. 즉 이차곡선의 정의, 뜻을 이용하면 좋았을 텐데

얘는 접선에 대한 문제라서 이 점의 좌표가 필요했다. 어쩔 수 없이 연립을 통해서, 이 두 개의 연립을 통해서 교점의 좌표를 구하고 x절편을 구하면 되는 문제였습니다. 됐어요?

다음 이제 고난도 문항 1번으로 갑시다. 고난도 문항 1번으로. 매개변수로 나타낸 함수에 대해서. 선생님, 이건 뭐죠, 이건? 이건 뭐지?

dy/dx는 이제 알겠는데 이건 뭡니까? 그렇죠? 이게 바로 일종의 이계도함수를 구하라라는 얘기죠. 이걸 다시 한 번 x에 대해서 미분하라라는 얘기죠.

역시 이계도함수가 뭔지 모르는 친구들은 미적분II를 아직 공부 안 한 친구들인데 이 문제는 스킵하셔도 되겠습니다. 미적분II를 아직 안 공부한 친구들은.

공부한 친구들은 해야죠, 미적분II 공부하고 온 친구들은 해야 됩니다. 그러면 얘를 먼저 구하고. 거기까지는 알겠습니다. 할 수 있겠습니다. 연습해 왔으니까.

그것을 다시 x에 대해서 미분하라라는 얘기네요. 이걸 다시 x에 대해서 미분하라. 쉽게 얘기해서 복습해 봅시다. f(x)라고 쓸까요? 아니면 y라고 쓸까요? y라고 씁시다.

y=x²이라 할게요. 여기에서 양변을 x에 대해서 미분하면 dy/dx=2x가 되잖아요. 이걸 다시 한 번 양변을 x에 대해서 미분하라. 다시 한 번 x에 대해서 미분하라. 즉 2가 되죠.

이것의 이계도함수. 얘는 일계도함수, 이계도함수. x에 대해서 두 번 미분한 거. 이렇게 쓰기 귀찮으니까 간단하게 우리는 얘를 뭐라고 쓰겠다?

d²y/dx² 이렇게 간단히 기호로 나타내겠다라는 얘기예요. 그래서 만약에 문제에서 이게 f(x)로 나왔다면 얘는 뉴턴식으로 f'(x)라고 쓰면 되겠고

얘는 f''(x)라고 쓰면 되는 거죠. 맞습니까? 뉴턴식 표기법으로는 이렇게 쓰면 되는 것이고. 뉴턴식 표기법으로는. 라이프니치 표현법으로는 이렇게 쓰면 되죠.

결국 얘는 dy/dx를 다시 한 번 무엇에 대해서? x에 대해서 미분하라라는 겁니다. 맞아요? 가보자. 한번 해 보자. 우선 차례대로 dy/dx부터 구해 줘야겠죠?

dy/dx부터 구하러 갑시다. dy/dx는 dy/dt를 dx/dt로 나눠주면 되겠죠? dy/dt는 이걸 t에 대해서 미분하면 되니까 cost-앞의 거 미분 1.

뒤의 거 그대로+앞의 거 그대로×뒤의 거 미분. - 꼭 붙여주어야 되겠죠? 이렇게 됩니다. 이렇게 해서 정리할까욤? cost 소거되고 -, -는 +. +sint가 됩니다.

그다음 분모는 dx/dt. 얘 t에 대해서 미분하면 되겠죠? -sint 곱의 미분법 앞의 거 미분 뒤의 거 그대로 더하기 앞의 거 그대로 뒤의 거 미분.

역시 -sint, +sint 소거돼서 얘는 t×cost가 돼요, 분모는. 그러면 다시 한 번 깨끗하게 쓰면 t×cost분의 sint가 되겠습니다. 이렇게 쓸 수 있겠다. 맞아요?

이것을 다시 무엇에 대해서 미분하라? x에 대해서 미분하라라는. 다시 x에 대해서 미분하라. 선생님, 얘는 지금 t에 대한 식인데 이걸 x에 대해서 미분하라고요?

네, 이걸 x에 대해서 미분하랍니다. 와~ t에 대한 식인데 어떻게 x에 대해서 미분합니까? 여기에서 합성함수의 미분법이 사용이 되죠. 합성함수의 미분법.

즉 결론부터 말하면 이 dy/dx를. 이 동그라미를, 이 동그라미를 dy/dx를 t에 대한 식이니까. 얘가 t에 대한 식으로 나와 있으니까 t에 대해서 미분하고

dt/dx를 곱해 주면 된다라는 얘기죠. 아, 지금 선생님. 얘는 x를 t에 대한 함수로 본 건데, 매개변수 t로 나타내 있는데 거기까지 해서 dy/dx를 구했으면,

여기까지 구했어요, dy/dx를. 그런데 그다음에 t에 대해서 미분하는 게 아니라 x에 대해서 미분하라라는 겁니다. 그러면 이번에는 다시 무엇을?

2t에 대한 함수를 x에 대해서 미분하라. 이 t에 대한 함수를 x에 대한 함수로 보고 t에 대해서 미분하고 dx/dt를 다시 곱해 주면 된다라는 얘기죠.

이게 라이프니치식 표현법의 장점이잖아요. 원래 얘는 분수식이 아니지만 마치 분수식인 것처럼 다뤄서. 어? 얘 d/dx인데? 여기 약분해 보시면 d/dx.

원래 이렇게 약분할 수 있는 게 아닌데 마치 그렇게 되는 것처럼 보인다. 이렇게 되는 것처럼 보인다라는 것이 라이프니치식 표현법의 장점이죠.

이건 합성함수의 미분법을 아셔야 됩니다. 다시 한 번 여기 이 부분, 이 부분 와서 복습하고 갈게요. 많은 친구들이 야, 함수가 g(f(x)) 이렇게 나와 있으면

이거 합성함수의 미분법 이용해서 도함수 구하는 거 g'(f(x))f'(x) 이건 누구나 다 잘 합니다. 물론 미적분II를 공부한 친구라면 누구나 다 잘 해요.

그런데 우리 이 기하와 벡터에서, 특히 저런 매개변수로 표현된 함수의 미분법에서는 이런 뉴턴식 표기법이 중요한 게 아니라 라이프니치식 표현법이 중요합니다.

그러면 이걸 라이프니치식으로 표현하면 어떻게 됩니까? 교과서에 다 나와 있어요. 미적분II를 공부한 친구라면 아셔야 됩니다. 볼게요.

합성함수니까 아주 친절하게 선생님이 이렇게 여러분이 처음에 합성함수를 배울 때 수II를 합성함수를 배울 때처럼 아주 친절하게 나타내볼게요.

x가 f에서 u에 대응이 되고 u가 g에 의해서 y로 대응이 된다라고 해 볼게요. 즉 이 함수는 무엇이 합성되어 있는 거냐 하면 u=f(x)라는 함수와 y=g(u)라는 두 함수가

합성이 되어서, 이 두 함수가 합성이 되어서 나와 있는 함수예요. 실제로 볼래요? 이 u 자리에 누가 들어가 있는 겁니까? f(x)가 들어가 있는 게 얘예요, 얘. 맞아요?

그래, 그래. 그러면 이걸 여러분이 잘 알고 있는 뉴턴식 표기법을 살짝만 바꿔써 보면 f(x)가 u입니다. 이게 u예요. 맞아요? 그리고 f'(x)는 뭐냐?

f'(x)를 뉴턴식으로 바꿔쓰면 양변 x에 대해서 미분해 보자. dy/dx가 f'(x)입니다. 따라서 이 f'(x)는 뭐라 바꿔쓸 수 있어요? du/dx. du/dx라 바꿔쓸 수 있어요.

그리고 이 g'(u)라는 건 양변 u에 대해서 미분하면 dy/du가 g'(u)다라는 겁니다. 따라서 이 g'(u)라는 건 앞의 것 이만큼은 뭐라고 바꿔쓸 수 있냐?

g'(u)라는 건 dy/du라 바꿔쓸 수 있어요. 다시 한 번 이 동그라미 부분은 뭐라고 바꿔쓸 수 있다고요? du/dx로 바꿔쓸 수 있다고요.

그리고 이 y를 지금 무엇에 대해서 미분한 겁니까? x에 대해서 미분한 거예요. 따라서 이 y'=dy/dx라고 바꿔쓸 수 있는 거죠. 그래서 이걸 다시 한 번 종합해 보면 따라서 dy/dx.

여러분이 잘 알고 있는 뉴턴식 표기법을 라이프니치식으로 바꿔쓰면 dy/dx는 dy/du에다가 무엇을 곱한 것과 같다? du/dx를 곱한 것과 같다.

아마 이 식은 본 적이 있을 겁니다. 모든 교과서에 참고서에 다 들어가 있는 식이에요. 그런데 많은 친구들이 이렇게 나왔을 때 y'=g'(f(x)f'(x)야라는 것만 알지

이걸 이렇게 표현할 수 있다는 것도 몰라요. 그런데 이게 훨씬 더 중요하고 자주 쓰이고 유용한 식입니다. 이 자체는 y를 u에 대해서 미분한 도함수라는 뜻이에요.

u를 x에 대해서 미분했다는 도함수라는 뜻입니다. 그런데 마치 얘를 우리는 분수식인 것마냥 마치 약분할 수 있는 것마냥 생각할 수도 있다.

이게 바로 라이프니치식 표현법의 큰 장점, 유용성이죠. 갑자기 이 얘기를. 잘 보세요. 내가 지금 dy/dx를 구하고 싶은 거예요. y를 x에 대해서 미분하고 싶은데

누가? y가 u에 대한 식으로 나와 있는 거예요. y가 u에 대한 식으로 나와 있는 거예요. 그러면 먼저 y를 u에 대해서 미분해. 그리고 du/dx를 곱해 주면 돼라는 겁니다.

돌아갈까요? 자, 이게 동그라미예요. 이게 동그라미입니다. 이게 dy/dx예요. 얘를 x에 대해서 미분하라는 게 문제입니다. 그런데 얘가 x가 아닌 t에 대한 식으로 나와 있다고.

따라서 나는 얘를 t에 대해서 먼저 미분하고 뭘 곱해 주겠다? dt/dx로 곱해 주면 결국 이게 동그라미를 x에 대해서 미분한 것과 같아진다라는 겁니다.

알겠어요? 굉장히 어려운 내용입니다. 어려운 내용이고. 그냥 단순히 합성함수의 미분법에서 처음 쓴 식만 공식처럼 이렇게 이렇게 하면 돼라고 공부한 친구는

이해하기가 힘든 부분입니다. 정확히 공부하셔야 돼요. 그래서 두 가지로 합성함수의 미분법을 뉴턴식 표기법은 잘 하는데 이런 라이프니치식 표현법으로 이해해 두시고

이게 다 교과서에 있는 내용입니다. 오늘 교과서를 다시 한 번 펼쳐서 복습하셔야 됩니다. 알겠어요? 그래서 만약에 이거 풀기 너무 어렵다. 그러면 이것만 기억하시면 됩니다.

내가 y라는 함수를 x에 대해서 미분하려고 하는데 지금 y가, y라는 함수가 u에 대한 식으로 표현이 돼 있는 거야. 그러면 u에 대해서 먼저 미분하고

du/dx를 곱해 주면 돼라는 겁니다. 돌아와서 내가 지금 얘를 x에 대해서 미분하고 싶은데 얘가 x가 아니라 t에 대해서 식으로 나와 있는 거야. 그래, 괜찮아.

t에 대해서 미분하고 dt/dx를 곱해 주면 돼라는 겁니다. 됐어요? 그러면 계산 쭉 이어서 해 보자. 이것을 t에 대해서 미분하고 dt/dx를 곱해 주자.

아까 선생님, 우리가 dx/dt는 구해놨잖아요. dx/dt는 구해놨지 않습니까? 그게 뭐였어요? tcost였지 않습니까? 그러면 벌써 이건 구해놓은 거네.

그래, 뭐한 하면 되니? 뒤집으면 돼. 역수 취하면 됩니다. 얘는 t×cost분의 1이야라는 거죠. dx/dt가 이렇게 tcost 나왔으니까 얘는 dt/dx니까 그래, 이거 뒤집으면 되겠구나.

t×cost분의 1이라고 쓰면 되겠다. 따라서 우리는 이제 뭐만 하면 된다? 이것을 t에 대해서 미분만 하면 된다. 이것을 t에 대해서 미분만 하면 된다.

뭘 이용해서? 몫의 미분법. 그러니까 이건 미적분II의 문제에 가까운 겁니다. 기벡의 문제보다는. 기벡의 문제는 매개변수로 나타낸 함수의 미분법만 하면 되는 거고

나머지는 다 미적분II의 내용이에요. 몫의 미분법도 결합되어 있죠. 합성함수의 미분법도 결합이 되어 있죠. 정확히 말해서 이렇게 쓸 수 있는 것도

역함수의 미분법까지도 결합되어 있는 겁니다. 이걸 계산하려고 하는데 이제 봤더니 얘를 t에 대해서 미분하래요. 그런데 선생님, 잠깐 볼게요. 크게 잡아봅시다.

여기에서 이게 아까 미분할 때 선생님이 살짝 잘못했네요. dy/dt를 계산할 때 여기 - 뽑아냈고 앞의 거 미분 뒤의 거 그대로 앞의 거 그대로. 아이고, 앞의 거 그대로였죠. t였죠.

그래서 얘는 분자에 t가 있고 이게 약분이 되었네요. 아이고~ 어쩐지 이렇게 복잡한 게 아니었는데 했더니 이게 tant가 되었습니다.

아까 선생님이 첫 부분에서 계산에 실수가 있었네요. 다시 한 번 여기 앞의 거 미분 1, 뒤의 거 그대로, 더하기 -를 빼냈으니까 앞의 거 그대로 뒤의 거 미분을 했어야 되죠.

여기 t, t 약분돼서 결국 그나마 dy/dx는 tant로써 깔끔하게 줬구나. 그러면 얘는 우리 공식 외웠습니다. tan 미분하면 탔어, 시커멓게 제곱. sec²t가 되는 것이죠.

따라서 얘는 그대로 곱해 주면 이게 문제의 정답이 되겠습니다. 그런데 이걸 봤더니 없어요. sec는 cos²t분의 1이니까 cos²까지 곱하면 t는 1개 그대로 있고

cos³이 되어서 이렇게 쓸 수 있겠구나. 이것이 문제의 정답이 되겠습니다. 맞아요? 이게 얘가 sec²t와 같은 sec²t는 cos²t분의 1과 얘를 곱하면 되니까

cos³t, 앞의 t는 그대로 있고. 이것이 문제의 정답이 되겠죠. 됐습니까? 결국 핵심은 얘는 dy/dx까지는 우리가 연습을 많이 했는데 이걸 다시 x에 대해서 미분해야 된다.

아니, t에 대한 식인데 어떻게 x에 대해서 미분하라는 말입니까? 먼저 t에 대해서 미분하고 dt/dx를 곱해 주면 된다. 그리고 dt/dx는 앞에서 구한 dx/dt,

dx/dt의 역수로 바꿔 써주면 되는 거죠. 됐습니까? 그래서 이번 기회에 미적분II를 이미 공부한 친구라면 이 문제를 통해서 다시 한 번 합성함수의 미분법을

복습하는 계기로 삼으시기 바라요. 곡선에 접하는 접선의 x절편, y절편의 합이 c일 때 c의 값을 구해 주세요가 문제입니다. 그러면 역시 얘는 음함수의 미분법을 써야 될 것 같습니다.

그렇죠? 여기에 접하는 접선의 x절편과 y절편의 합. 그러면 x, y가 무엇이든 상관이 없다는 얘기인가라는 얘기죠. [보기]를 봤더니 [보기]는 또 상수로 나왔네요.

그러면 만약에 객관식이라면 여러분, 센스 있게 만약 객관식이라면 접점이 안 나왔어요. 그런데 접점이 안 나와도 접선의 x절편, y절편의 합은 일정한가 봐요.

[보기]를 보니까 다 상수로 나와 있어요. 그러면 나는 접점을 만만한 점으로 (1, 1) 같은 거. 여기 1, 1 대입하면 곡선 위에 있는 점이죠?

(1, 1)에서의 접선의 방정식을 구해도 된다라는 얘기예요. 물론 서술형같이 나오면 더 일반화해서 접점의 (a, b)라 두고 접선의 방정식 구해서 x절편, y절편 구하고

합을 구해야 되는데 지금 객관식 문제라는 말이죠. 그러면 좀 센스 있게 가도 되겠다. 한번 해 볼게요. 먼저 이렇게 잡고 문제를 풀어보자.

양변 x에 대해서 미분하자. x의 2분의 1²이니까 미분하면 2분의 1x의 -2분의 1제곱 됩니다. 역시 y의 2분의 1제곱이니까 2분의 1y의 -2분의 1제곱×dy+dx 이걸 미분하면 0이 되겠죠.

따라서 여기에 x, y 자리에 1, 1을 대입하시면 2분의 1 그대로 얘도 2분의 1. dy/dx=0. 따라서 이 값은 얼마다? -1이다라는 것을 알 수 있죠.

이제 지나는 점과 기울기를 알고 있으니까 그래프를 그려서 x절편, y절편 확인하면 되겠다. (1, 1), 기울기가 -1. 따라서 이렇게 그려지면 x절편 +2. y절편 +2. 합하면 4.

이렇게도 답을 구할 수 있다라는 얘기죠. 맞습니까? 그러니까 객관식 같은 경우에는 이 접점이 무엇이든 상관없이 답에는 변함이 없으니까 만만한 점을 잡아서 풀 수도 있었던 건데

일반화해서 풀어볼게요. 접점의 좌표를 (a, b)라고 둡시다. (a, b). 그러면 내가 아까 구한 거 그대로 여기까지는 재활용 가고요. 여기에서 이제 a를 대입하시면

2분의 1 √a분의 1이 되겠죠. a 대입하시면. 여기 b 대입하시면 2분의 1 √b분의 1이 되겠죠. 맞습니까? 그래서 그때 dy/dx를 구해 주면 양변에 2를 곱해서 없애주고

dy/dx는 결국 무엇과 같더라? -√a분의 √b와 같구나라는 것을 알 수 있죠. 맞나 확인해 볼까요? 그래야 √b가 소거되고 -√a분의 1, +√a분의 1 이렇게 되겠네.

됐다, 지나는 점 접점 나와 있고 기울기가 이렇게 되더라라는 얘기죠. 따라서 접선의 방정식을 쓰면 -√a분의 b (x-a)+b라고 나왔으니까 이렇게 접선의 방정식을 쓰면 되겠다.

이것의 x절편과 y절편을 구해 주시면 되죠. x 절편은 0 대입해 보세요. 0 대입하시면 얼마? √ab+b라는 걸 알 수 있죠. √ab+b라는 걸 알 수 있다.

0 대입하시면 일단 +가 되고요. √a랑 a가 약분돼서 √ab+b가 되겠습니다. 그다음 이번에는 y가 0일 때 y에 0 대입해서 계산해 보시면 x절편은 a+√ab라는 걸 알 수 있겠다.

따라서 이 두 개의 합을 구하시라고요? 합을 구하면 a+b+2√ab죠. 그런데 선생님, 내게 주어진 건 저 접점이 (a, b)고 얘는 위의 점이니까 갖다 대입하면

위의 점이니까 √a+√b=2라는 것을 알 수 있습니다. 저게 주어진 조건인데 이걸 상수값으로 구해내래요. 아, (√a+√b²)²꼴로 같구나라는 얘기죠. 맞습니까?

그러면 2², 4가 된다는 얘기죠. 완전제곱식으로 바꿔서 이게 2, 따라서 2²인 4가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요?

그런데 객관식으로 나오면, 그냥 풀이과정 필요없는 단답형으로 나오면 아까 처음처럼, 선생님처럼 하는 게 좀더 센스가 있겠죠.

다음 3번 갑시다. 그림과 같이 쌍곡선의 두 초점 중에서 x좌표가 양수인 점을 F라고 하자. 쌍곡선 위에 있는 점에서 접선을 그렸고 F를 지난 직선 두 직선을 그렸대요.

쌍곡선 위에 있는 점에서의 얘는 접선이에요. 접선, 접선, 접선. 접선이에요. 그리고 얘는 이 점과 초점 F를 지나는 직선이다. 이 두 직선이 이르는 각의 크기를,

예각의 크기를 θ라 할 때 tanθ의 값을 구하세요. 역시 미적분II에서 배우는 tan의 덧셈정리를 이용하는 문제겠습니다. 살짝 복습해 보고 가볼까요?

어떤 두 직선이 이루는 각의 크기는 두 종류가 있죠. 이 각과 이 각은 맞꼭짓각으로 크기가 같습니다. 이만큼과 이만큼도 역시 맞꼭짓각으로 크기가 같은데

보통 문제처럼 이루는 각 중 크지 않은 것, 예각에 대한 문제를 많이 내죠. 즉 얘는 예각이 이게 되겠습니다. 이게 예각이 되겠습니다.

그러면 이 이루는 각, 이 각에 대한 tan값을 어떻게 구하면 될 것이냐라는 얘기죠. x축이 어딘가에 있을 것이다. 그랬을 때 이 녀석이 x축과 이루는 각의 크기,

양의 방향과 이루는 각의 크기를 α, 이것이 x축의 양의 방향과 이루는 각의 크기를 β라고 했을 때 이 두 직선이 이루는 예각 θ는 α, β와 무슨 관계가 있습니까?

그렇죠, α에서 β를 뺀 것이 θ와 같다라는 관계에 있죠. 왜냐하면 얘가 θ면 얘도 맞꼭짓각으로 θ일 것 아닙니까? 외각의 크기는 두 내각의 크기의 합과 같으니까

결국 α=β+θ와 같아서 θ=α-β와 같겠다라는 것을 알 수 있겠다. 그러면 결국 tanθ를 구하라는 것은 tan(α-β)의 값을 구하라는 거고

tan 덧셈정리에 의해서 1+tanα×tanβ분의 tanα-tanβ를 구하라는 것입니다. 역시 미적분II에서 배우는 tan의 덧셈정리 공식으로 외우고 있어야 되는 거죠.

그런데 여기에서 tanα라는 게 바로 뭐예요? 이 노란색의 기울기가 바로 tanα와 같고 이 빨간색의 기울기가 tanβ잖아요. 맞습니까?

따라서 우리는 이 두 직선의 기울기를 알면 노란색 자리에다가 노란색 직선의 기울기, 빨간색 자리에다가 빨간색 직선의 기울기를 대입해서 답을 구할 수 있다라는 겁니다.

돌아가 볼까요? 여기에서 우리는 이제부터 뭐만 구하면 된다. 두 직선의 기울기만 구하면 된다라는 얘기죠. 쉬운 것부터 가볼까요? 노란색이 3+1을 하면 4.

±√ 씌우면 여기가 (2, 0) 되겠습니다. 그리고 P라는 점의 좌표가 뭐라고 했어요? (3, √2)라고 했어요. 따라서 얘는 평균변화율, 두 점의 평균변화율로써

기울기가 1분의 √2, √2라는 것을 확인할 수 있겠습니다. 그리고 빨간색의 기울기는 이 점에서의 미분계수와 같으니 음함수의 미분법을 이용하시면 되겠죠.

3분의 2x-2y×dy/dx 우변 미분하면 0. 이 자리에 x 자리에 3 대입하시면 약분해서 2, y 자리에 2√2, y 자리에 √2 대입하면 2√2. dy/dx가 되겠습니다.

따라서 결국 저 빨간색의 기울기는 얼마? √2분의 1과 같다라는 것을 알 수 있겠죠. 맞아요? 빨간색의 기울기는 √2분의 1. 이제 여기에 와서 그대로 대입하시면 되겠죠.

√2, 노란색 자리에다가 √2 대입합니다. 노란색 자리에다가 √2. 빨간색 자리에다가 √2분의 1을 갖다 대입한다. 그래서 계산하시면 얼마? 4분의 √2라는 답을 구할 수 있겠습니다.

이제 계산만 하시면 돼요. 아주 잘 만든 좋은 문제죠. 역시 첫째, 이 초점의 좌표를 구할 수 있는가. 방정식 나왔으니까 초점 좌표 구할 수 있죠.

평균변화율을 이용해서 노란색의 기울기를 구할 수 있는가. 음함수의 미분법을 이용해서 이 점에서의 미분계수, 이 점에서의 접선의 기울기를 구할 수 있는가.

그리고 마지막은 tan의 덧셈정리를 활용해서 두 직선이 이루는 각의 크기에 대한 tan값을 구할 수 있는가 물어보는 문제. 역시 미적분II에서 배운 내용과

밀접하게 연계된 문제였습니다. 다음 4번 갑시다. 수평면과 θ의 각도로 처음 속도 v0으로 던지는 물체는 다음과 같은 운동을 한다. 오케이. t, t. 매개변수로 나타내는 함수네요.

처음 속도가 10이고, v0이 10이라는 얘기예요. v0이 10이고 수평면과 이루는 각의 크기가 6분의 π, θ가 6분의 π라는 얘기죠. 그러면 이 x좌표, y좌표를 이제 대입해서

식을 쓸 수 있잖아요. v0 자리에 10을 갖다 대입하시고 θ 자리에 6분의 π를 대입해서 식을 쓰면 될 것 아닙니까? 그러면 x좌표는 10t×cos30도는 2분의 √3.

y=10t×sin30도는 2분의 1-5t² 이렇게 표현할 수 있겠다라는 얘기죠. 정리할 수 있겠네요. 5√3t 얘는 5t-5t². 무엇을 구하라? 땅에 떨어지는 순간.

여러분, 땅에 떨어지는 순간이라는 것은 높이가 0일 때라는 얘기죠? 즉 y좌표가 0일 때라는 얘기입니다. 땅에 떨어지는 순간 y좌표가 0일 때.

그러면 이것을 만족하는 t값은 0 또는 1인데. 이제 0은 처음에 던지기 전인 거죠. 던지기 전. 그래서 t가 1일 때 그때 dy/dx값을 구해 주세요가 문제입니다.

그러면 매개변수로 나타낸 함수니까 그대로 빨리 계산하면. 이제 안 쓸게요. dy/dt를 구해서 분자에다 쓴다. 5-10t. dx/dt를 쓰면 되겠죠. 5√3.

이제 t 자리에다가 뭐 대입한다? 1 대입한다. t 자리에다가 1 대입한다. 따라서 약분하시면 -√3분의 1이 문제의 정답이다. 유리화만 해 주시면 되겠습니다.

선생님, 어떻게 속도가 0이 될 수 있습니까? dy/dx 음이 될 수 있습니까? dy/dx가? 보세요. 지금 던집니다. 싹 던져요. 그러면 x좌표는 점점 커집니다.

반면에 y좌표는 어디까지 올라갔다가 내려올 것 아닙니까? 지금 x좌표는 커지는데 y좌표는 내려가요. x는 커지는데 y는 작아지고 있습니다.

그러니까 dy/dx는 음의 값을 갖는 것이죠. x는 커지는데 y는 줄어들고. 공이 지금 지면에 이렇게 갈 것 아닙니까? 이렇게 가면 갈수록 x좌표는 점점 커져, 오른쪽으로 가니까.

그런데 내려가네? x좌표는 커지는데 y좌표는 작아지네. 따라서 dy/dx가 이렇게 음의 값을 가졌던 것이죠. 됐습니까? 얘는 그대로 우리 실생활과 결합된 문제로써

v0 자리에 10을 대입하고 θ 자리에 6분의 π를 대입해서 xy를 매개변수 t로 표현한 다음에 그대로 계산하시면 되는 문제였죠. 그리고 또 하나 땅에 떨어지는 순간이라는 것은

높이가, y좌표가 0일 때니까 y좌표가 0일 때 t값은 얼마니? 1초일 때입니다를 찾아내면 되는 문제죠. 이렇게 해서 고난도 문항 네 문제를 마치고요.

수능유형 맛보기로 이어가자. 초점이 F인 포물선 위에 1사분면 위의 점 P에서 이 포물선에 그은 접선이 x축과 만나는 점을 Q라고 했습니다.

이거 했네요, 앞에서 선생님? 이거 좌표만 알면. 이 접점의 x좌표만 알면 이 점의 x절편 쉽게 구할 수 있다라고 했습니다. 기본형이니까. 그렇죠?

그리고 P에서 x축에 내린 수선의 발을 H라고 했을 때 이 초점과 원점 사이의 거리 이 거리가 서로 같다라고 했어요. 삼각형의 색칠된 넓이를 구하세요.

PQ가 8이다라는 게 주어진 조건이었습니다. 그러면 나는 첫째로 초점의 좌표. 4px. p, p, p. 같은 거리만큼 그러면 2p, 2p. 이 점의 x좌표가 2p.

그러면 여기에서의 접선의 x절편 -2p. 됐습니까? 그런데 얘가 무슨 삼각형? 직각삼각형. 필요한 것만 떼어내서 다시 보자, 직각삼각형.

여기가 -2p, 여기가 +2p. 2p, 2p, 2p, 2p. 따라서 4p. 얘는 2p를 대입하시면 y좌표가 얼마입니까? √8p가 되죠. 2√2p가 되죠. 따라서 높이가 2√2p. 그리고 이 길이가 8.

따라서 P값만 구해 주면 끝난다. 뭘 이용해서? 피타고라스를 이용해서. 피타고라스를 이용해서 P값만 구해 주면 끝나죠. 맞습니까? 8²=4²P²+8P²과 같다.

그러면 양변 8로 약분할 수 있겠네요. 8로 약분하시면 여기는 2만 남죠. 여 개는 1만 남습니다. 따라서 P²=3분의 8로 같구나라는 것을 먼저 알 수 있다.

그랬을 때 이 색칠된 넓이는 밑변의 길이가 3P. 넓이 S. 높이가 2√P. 삼각형이니까 2분의 1. 따라서 3√2P²인데 P²이 무엇과 같다고요? 3분의 8과 같다고요.

따라서 문제의 정답은 8√2가 문제의 정답이 되겠습니다. 역시 무엇을 알고 있어야 쉽게 풀 수 있었던 문제예요? 이 점에서의 접선이 x축과 만나는 이 점의 좌표는

얘와 부호가 반대야. 이 포물선이 기본형일 때. y²=4px꼴로 써질 때 이 접점의 x좌표와 그 접선의 x절편은 부호가 반대야라는 걸 알고 있으면 빨리 풀 수 있었던 문제였습니다.

됐어요? 오늘 마지막 한 문제 더 갑시다. 2번 갈게요. 타원 1사분면 위에 있는 점이 타원에 그은 접선이. 어디 갔습니까? 여기 있죠. 이렇게 생겼대요.

1사분면 위에서 접선을 그렸더니 그 교점을 A, B라 하자. 그랬을 때 수선의 발도 내렸어요. 수선의 발, 수선의 발, 각 축에 수선의 발을 내렸습니다.

사각형이 정사각형이 될 때예요. 이게 정사각형. 이 네 변의 길이가 같고 모두가 직각, 직각, 직각이라는 얘기죠. 그랬을 때 두 직각삼각형의 넓이를 차를 구하세요.

이 위쪽에 있는 것과 아래쪽에 있는 넓이의 차를 구하세요가 문제입니다. 그러면 우리에게 지금 타원의 방정식이 나와 있지 않습니까? 옮겨써보자.

x²+2분의 y²=1이다. 그리고 얘가 정사각형이다라는 조건이 나와 있습니다. 그러면 이 한 점의 좌표는 이 길이와 이 길이가 같으니까 (a, a)라고 잡을 수 있겠네요. 맞아요?

그리고 얘는 어디 위에 있는 점이에요? 타원 위에 있는 점이잖아요. 대입하면 성립해야지. a²+2분의 a²=1이다. 아니, 지금 뭐하는 겁니까?

이 점의 좌표를 알아야 그 접선의 방정식을 쓰고 넓이 구하고 넓이 구해서 뺄 것 아니겠습니까? 맞죠? 그래서 2분의 3a²=1과 같으니 a²=3분의 2로구나라는 것을 알 수 있습니다.

그런데 이거 보니까 선생님, 숫자가 지저분하네요? a=3분의 √6. 이렇게 써야 됩니다. 그렇게 써도 되는데. 우리 그냥 (a, a)라 두고 나중에 필요할 때 갖다 쓰면 되는 거니까

일단 이 접선의 방정식부터 구해 봅시다. x² 대신에 ax를 대입하면 되겠죠. y² 대신에 ay를 대입하면 되겠죠, 이렇게. 이게 접선의 방정식이죠.

그래서 얘는 y절편이니까 0 대입하면. 0 대입하세요. y가 얼마? a분의 2. 그다음 얘는? x절편이니까 y 자리에 0 대입하세요. 그러면 a가 얼마? a분의 1.x가 얼마? a분의 1.

여기가 a분의 1이 되겠습니다. 맞아요? 따라서 큰 것의 넓이는 밑변 a×높이. 높이가 얼마예요? a분의 2-a×2분의 1입니다. 아래쪽에 있는 건 밑변 얼마입니까?

a분의 1에서 a 빼면 되죠? a분의 1에서 a 빼면 되겠다. ×높이. 얼마? a×2분의 1 되겠습니다. 따라서 윗식에서 아랫식을 빼면 이것이 넓이의 차이가 되겠죠. 맞습니까?

공통인수 묶어주자. 2분의 a 공통인수 묶어주시고요. 빼면 -, - 소거되고 a분의 1. 그러면 얼마예요, 이거 그냥? 2분의 1. 이건 뭐, a값은 구할 필요도 없었네요.

a값은 구할 필요도 없이 a가 약분되어서 답이 나왔네요. a가 약분되어서 답이 나왔다. 이건 a를 구할 필요가 없었던 문제네요. 그렇죠?

그냥 우리는 정사각형이다라는 것을 이용해서 이 길이와 이 길이가 같다. (a, a)라 잡자. 그래서 접선의 방정식 y절편, x절편 구해서 각각 뺐더니 a가 약분이 되어서

a값은 구할 필요도 없는 문제였습니다. 수능유형 맛보기 3번 한 문제 남았는데 이 3번은 다음 시간에 대단원 종합문제와 같이 한번 해 볼게요.

중간에 계산보다 계산은 여러분이 하면 되는 것이고 이 문제가 담고 있는 의미가 무엇인가, 뭘 하라는 걸까 잘 생각하면서 정리를 하셔야겠습니다.

다음 시간에 대단원 종합문제 이어갑니다. 수학은 역시 김경한입니다.
