반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터의 차현우입니다. 이제 이번 시간부터 새로운 단원 시작하겠습니다. 공간좌표란 주제를 이번 시간에 이제 중반부부터 본격적으로 시작을 할 텐데 공간도형의 마무리 단계에 와 있습니다. 

공간도형에서 제일 처음에 여러 가지 정의들, 그리고 공간도형과 관련된 이론들, 그리고 지난 시간까지 공간도형에서 고난도 문항들까지 풀고 있어요. 

그래서 지난 시간에 풀었던 문항들이 하나하나가 전부 다 히스토리가 있습니다. 그해 수능에서 오답률 상위, 그해 수능에서 킬러 문항. 이런 형태로 출제가 되었던 형태들을 다루고 있고요. 

오늘 초반부는 지난 시간에 공간도형 문항들 중에서 좀 독특한 형태 문항 두 문제가 여러분을 기다리고 있습니다. 그 두 문항들을 풀고 그 두 문항들은 4점짜리 중에서도 역시 더 난이도가 높은 형태들이고요. 

그다음에 공간좌표라는 새로운 단원의 여러 가지 이론들 같이 학습하겠습니다. 공간도형도 공부를 하다 보면 재미가 있어요. 근데 재미가 있기 위한 전제 조건이 있습니다. 알아야 재미있는 거야. 알겠습니까? 

알아야 재미있는 것이기 때문에 그 아는 상태를 여러분은 만드시고 재미를 붙이기 바랍니다. 문제 풀어 보겠습니다. 오케이. 77번부터 시작합니다. 그림 먼저 봐 볼게요, 그림. 

이 문제가 독특하다고 한 이유는 뭐냐 하면 그림자 문제야. 빛이 비추고 원판이 있고, 보니까 이런 느낌이죠? 

α랑 β라는 평면이 있고요. 원판이 있고 태양광선이 비춰 가지고 그림자가 이렇게 S가 생길 때 그 S 넓이를 구하는 형태의 문제. 문제의 조건을 한번 읽어 보겠습니다. 문제 굉장히 길죠? 

수직인 두 평면 α, β가 있습니다. 교선이 l이고요. 반지름의 길이가 6인 원판이 두 평면 α랑 한 점에서 만나고, 마치 이 원판이 이 평면에 비스듬하게 놓여 있는 거야. 그래서 한 점에서 만나고 한 점에서 만나는 겁니다.
일상생활에서도 그런 게 많이 있죠. 어떤 게 있을까요? 원판, 일상생활에 원판. 어떤 게 있을까? 어떤 고리 모양의, 실제로 원이라고 하는 것은 속이 비어 있습니다.

알고 있습니까? 그래서 고리 모양의 장난감. 던져 가지고 어디 이렇게 끼워 넣는 장난감 있잖아요, 이런 것들. 이런 장난감을 갖다가 이렇게 벽에다 잠시 이렇게 기대어 놓는 거야.

그럼 이게 수평이 잘 맞으면 한쪽으로 데굴데굴 굴러가지 않고 딱 멈춰 있을 거 아닙니까? 이런 상태인 거야. 그랬을 때 문제가 뭐냐 하면 태양광선이 평면 α랑 30도의 각을 이루면서 원판의 면에 수직으로 비춘대요. 

그러니까 문제가 뭐냐 하면요. 태양광선이 바닥 평면과 30도의 각도를 이루지만 원판하고는 수직인 겁니다. 

이 원판이 바닥 평면과 이루는 각이 얼마입니까? 60도가 되지 않을까? 이런 생각을 직관적으로 할 수가 있는데 이걸 좀 있다가 정확하게 한번 확인해 보겠습니다. 

하여튼 그래서 빛의 어떤 진행 방향과 원판이 놓여 있는 정보가 문제에 나와 있고요. 그다음에 추가적으로 보겠습니다. 이랬을 때 그림과 같이 평면 β에 나타나는 원판의 그림자의 넓이를 구해 보세요. 

이때 그 그림자의 넓이의 값을 a+b√3, a하고 b를 더해 보십시오. 이런 문제입니다. 문제가 어떤 느낌이냐 하면 그림자 구하는 문제야. 알겠습니까? 

그림자 구하는 문제인데 이게 고약한 이유는 뭐냐 하면 그림자 모양이 원이나 타원이 아니라 그의 일부분이야, 일부분. 왜냐하면 이 원의 그림자는 일부가 바닥에 생기고요.

일부가 평면 β에 생기기 때문에 아마 느낌상으로 타원의 일부에 해당하는 게 아닐까? 어쨌든 그 부분을 이렇게 색칠한 부분의 넓이를 구하는 게 우리가 해야 되는 일입니다.
그럼 어떻게 구하느냐. 일단은 이 문항을 뭐를 통해서 문제를 푸냐면 그림자 문제니까 빛은 직진한다는 기본적인 원리. 그러나 이게 입체이기 때문에 그림을 이렇게 그려 놓으면 이해가 잘 안 돼요. 

그래서 어떻게 푸느냐. 바로 이런 3차원 도형을 지난 시간에 배웠죠? 지난 시간 마지막에 배웠죠? 잘라서 2차원 단면화 해서 이해를 한번 해 봅시다. 현재 이렇게 이해를 할 수가 있죠. 

이게 평면 α, 이게 평면 β. 옆에서 바라본 거야. 자른다는 그런 생각보다는 옆에서 바라봤다고 생각을 하십시오. 원판이 어떻게 있냐 하면요. 원판이 이렇게 있는 거야. 

옆에서 바라보면 이렇게 선분처럼 보이겠죠? 그리고 태양광선이 이 원판에 수직으로 비추고 있습니다. 수직으로 비추고 있습니다. 

그러면서 문제에 주어진 조건이 평면 α와 30도의 각을 이루고 있는데 여기가 직각이니까 이 원판은 평면 α랑 60도의 각을 이루고 있다는 사실을 추가로 알 수 있습니다. 이해되겠습니까? 

나는 뭘 구하고 싶냐 하면요. 이 β에 생긴 그림자의 넓이를 구하고 싶은 거야. 그럼 이제 이거부터 알아야 되는 거야. 이 β에 생긴 그림자는 여기 있는 것 중에서 어느 부분이 그림자가 생길지를 먼저 확인해야 되는 거야. 

전체에 그림자가 생긴 게 아니죠? 이 원판 전체 중에 일부는 바닥에, 일부는 벽면에 그림자가 생기는 겁니다. 그러면 그것의 기준이 되는 게 뭐냐? 빛은 직진해. 알겠습니까? 태양광선이니까 지지난 시간에, 평행해. 알겠습니까? 

그래서 여기에 생긴 그림자는 이 원판에 어느 부분에서 생길 수밖에 없냐 하면 빛이 직진하기 때문에, 되겠습니까? 여기에 있는 이 부분이 바로 그림자가 돼서 여기 도착하는 겁니다. 전부 다 평행한 거죠. 알겠습니까? 


당연히 여기도 수직인 것을 알 수가 있고요. 알겠습니까? 그러면 이게 지금 원판이니까 이 원판을 놓고 보면 이 원판에 대해서 전체가 그림자가 생기는 게 아니라 어떤 일부분, 그렇지? 이 부분이 그림자가 β에 생기는 겁니다.

이 아랫부분 일부분은 α에 생기는 겁니다. 당연히 이게 1 대 1은 아니죠. 어떻게 구할까? 봤더니 지금 이 원판이 반지름 길이가 얼마냐 하면요. 6인가요? 반지름의 길이가 6이야, 6.

현재 지금 이 원판이 이런 중심이 있다고 치면 이 길이가 이게 6이고요. 여기도 6이니까 총 길이가 12가 되는 겁니다. 이 길이가 12가 되는 거야, 12. 현재 내가 이 길이가 얼마인지 모르니까 x라고 놔 볼까? x. 

x라고 놓으면 이 길이가 얼마가 되냐 하면 60도이기 때문에 1 대 √3 대 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 이 길이가 얼마가 되냐 하면 √3x가 됩니다. 

이 각이 60도고요. 이 각은 당연히 30도고요. 다시 이 각이 60도가 되기 때문에 이거는 또 1 대 √3 대 2가 되는 것을 알 수 있으니까 이 길이가 √3x니까 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 

√3에 √3 곱하니까 3x가 되는 것을 알 수가 있고 이 길이가 1 대 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 그 말은 무슨 말이야? 전체 길이가 12가 되니까 이게 1 대 3이 되는 거니까 이 길이가 3이 되고요. 

이 길이가 3이 돼서 이 길이가 9가 되는 것을 알 수가 있는 거죠. 알겠어요? 그러면 이런 상황인 거야. 

이 빗금 친 부분, 원판의 이 위쪽에 해당하는 이 빗금 친 부분이 그림자가 이 파란색 부분을 만들게 된다는 것을 알 수 있습니다. 계산에 의해서. 됐습니까?


그러면 이제 이 그림자의 넓이를 문제에서 S라고 했으니까 이 S, 이 넓이를 선생님이 T라고 해 볼까요? T. 이 S하고 T 사이의 관계를 얻어야 되는 거야. 근데 어떻게 얻을까?

얻는 방법이 되게 많아요. 근데 이걸 단면화 했을 때, 보세요. 현재 이 각도가 60도 맞습니까? 60도야, 60도. 그럼 이게 현재 이 빗금 친 부분은, 이렇게 할까요? 이 빨간색으로 빗금 친 부분, 보이나요?

이 빨간색으로 빗금 친 부분, 이 부분은 사실 여기서부터 여기까지야. 이 넓이가 T가 되는 겁니다. S하고 T가 이 그림에서 단면화 시키면 어떤 관계가 있냐 하면 sin 60도.

얼마입니까? S에다가 sin 60도가 얼마예요? 2분의 √3을 곱하면 얘가 뭐가 되는 겁니까? T가 되는 것을 알 수가 있는 겁니다. 

그래서 우리가 S의 넓이 구하는 문제니까 T의 넓이만 구하면 S 넓이를 자동으로 구할 수가 있는 거야. 알겠어요? 이게 1대 √3 대 2가 되는 거니까 이게 2대 √3이 되는 거죠. 

이 넓이에 곱하면 되는데 학생들에 따라서 '선생님, 저는 이 길이의 비가 넓이의 비가 된 게 이해가 잘 안 됩니다.' 그럴 수 있습니다. 그런 경우는 이것도 가능해요. 

현재 이 평면이 태양광선에 수직한 거 맞습니까? 그러면 이 S를 정사영을 하면 T가 되는 것을 알 수 있습니다. 다시, 이렇게 생긴 평면이 있다고 쳐 보세요. 

원판이 평면이라고 치면 이 그림자를 역으로 이 평면 쪽에 정사영을 하면 이 T라고 하는 이 넓이가 되는 것을 알 수 있습니다. 이걸로 구할 수 있습니다. 어쨌든 이 넓이를 구하면 되는 거야. 



그런데 정사영 할 때는 어떻게 되는 거예요? T=ScosΘ를 하는데 이때 이 Θ가 뭐가 되는 겁니까? 이면각이 들어가야 되므로 이 벽면과 이 원판이 이루는 이 각이 바로 Θ가 되는 겁니다. 

이 Θ가 얼마가 됩니까? 바로 30도가 되고요. 따라서 cos30도가 얼마예요? 2분의 √3이 되면서 어쨌든 동일한 식이 되는 것을 알 수 있습니다. S 곱하기 2분의 √3을 하게 되면 T가 되는 것을 알 수 있고요. 

그러면 이제 T만 구하면 S가 나오겠죠? 이 넓이를 어떻게 구하냐 하면 현재 이 상황에서, 지저분하니까 다시 한번 그릴게요.

이렇게 그리면, 이렇게 그리면, 이렇게 그리시면 현재 이 길이가 6이에요. 이 길이가 3이고, 알겠습니까? 이게 3이고.

그럼 지금 이 넓이를 구하려면 이렇게 생긴 어떤 원의 일부, 원의 일부를 우리가 활꼴이라고 불러. 이게 실제로 활 모양이니까 활꼴이기 때문에 이 원의 넓이에서 이 넓이를 빼 주시면 우리가 찾고 싶은 이 넓이가 나오겠죠. 

이걸 이렇게도 구할 수 있습니다. 여기서 이렇게 긋고 이렇게 긋는데 보통 우리가 활꼴 넓이 구하는 방법은 부채꼴 넓이 따로 구하고 삼각형 넓이를 구해서 더하거나 빼면 활꼴 넓이를 구할 수가 있습니다. 

그래서 구하는 방법은 부채꼴 넓이의 중심각을 구해야 되는데 이 각이 지금 길이가 3이죠? 길이가 3이죠? 이 길이가 동일하게 6입니다. 길이가 1 대 2 대 √3이니까 이 각이 60도, 3분의 π가 되고 따라서 이 각은 120도. 

3분의 2π가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 이 각은 얼마가 됩니까? 3분의 4π가 되죠? 이 각이 3분의 4π가 되고요. 반지름 길이가 6이면서 중심각이 3분의 4π인 부채꼴 넓이 구하는 공식, 미적분Ⅱ에서 나옵니다. 

2분의 1·r제곱·Θ. 이렇게 쓸 수 있습니다. 됐어요? 이게 이 부채꼴 넓이고요. 여기에 플러스, 이 삼각형 넓이 구하는 과정은 이 각이 3분의 π이고, 이렇게 할까요? 이렇게 생긴 삼각형의 넓이를 두 배 해 볼까?
2분의 1의 곱하기, 밑변의 길이가 3이죠? 3. 곱하면 얼마입니까? 높이 3√3이야. 그래서 곱하기 2 하시면 이렇게 사라져서 최종적으로 9√3, 여기는 없어지고요. 36이니까 얼마가 되는 거야? 12. 

따라서 24π+9√3이 내가 찾고 싶은 T가 되는 겁니다. 알겠습니까? 최종적으로 S는 √3분의 2T예요. T라고 하는 것이 S×2분의 √3이었으니까 역수를 취해서 이렇게 되는 겁니다. 

그래서 이게 √3분의 2(24π+9√3)을 하는 것이니까, 이렇게 해 볼까? 48π 나누기 √3이니까 앞엣것은 16√3π. 됐습니까? 그다음에 이 뒤엣것은 √3, √3 사라지니까 +18. 이렇게 되는 거고요. 

질문이 뭐야? 이때 이 √3π 앞이랑 18. 이 앞의 숫자를 더하는 거니까 정답은 34가 나오게 되겠습니다. 이해되겠습니까? 그림자 문제이기 때문에 다른 문항에 비해서 한 단계가 더 있습니다. 

하지만 기본적인 내용은 정사영의 내용, 또 단면화의 내용. 그대로 따르고 있는 문항이 되겠죠. 됐죠? 오케이. 다음 78번. 2014년 9월에 봤던 2015학년도 평가원 모의고사 문제입니다. 

2015학년도 수능을 위한 9월 평가원 모의고사에서 무려 29번으로 나오면서 그게 끝이 아니야. 29번으로 나왔다는 것 자체가 킬러 문항이라고 하는 거잖아요? 

무려 이 문항은 그때 모의고사의 30번보다 오답률이 높았던 문제입니다. 그러니까 실제로 가장 어려웠던 문제인 거야, 이 문제가.

78번 문제. 당연히 한 번 듣고 그냥 여러분이 스스로 '나는 이제 공간도형 앞에 4시간 공부했으니까 괜찮아. 좋아. 풀어 볼까?' 해서 잘 풀린다고 장담할 수 없는 문제야.



그러나 이 문항이 아무리 어려워 봤자, 그래 봤자 고등학교 수학 문제야. 여러분이 충분히 할 수 있습니다. 안 해서 못하는 거야. 시간이 조금 더 많이 걸리고요. 문항을 분석하는 과정이 조금 더 길고 복잡할 수 있습니다. 

하지만 못 풀, 다시 말하면 불가능한 그런 문제가 아니야. 알겠죠? 최고난도 킬러 문항에 대한 내용. 같이 한번 해 보겠습니다. 

어떤 문제인가 하니, 그림과 같이 평면 α 위에 놓여 있는 서로 다른 네 개의 구가 다음 조건을 만족한다. S라는 구는 반지름이 3, 나머지는 반지름이 1이야. 

그리고 이 세 개는 큰 거에 접하고 S1, S2 접하고 S2, S3 접합니다. 그림 보면 이해가 편하죠. 그림을 봤더니 큰 구가 있고 작은 구 세 개가 있어요. 

그래서 작은 구끼리는 두 개, 두 개 접하고 있고요. 작은 구 세 개는 큰 구에 접하고 있습니다. 어떤 상황인지 알겠습니까? 그렇죠? 마치 어미 돼지가 아기 돼지 세 명에게 젖을 주고 있는 이런 그림이야. 

이렇게 생긴 상황에, 그래서 일단은 문제를 이해했을 것 같아. 다만 이게 평면도형이 아니라 입체 도형이기 때문에 이거를 그림으로 봤을 때는 입체감과 원근감이 잘 나타나 있잖아. 

그러니까 이해가 잘 되겠지만 실제로 디테일하게 어떤 길이나 각도나 이런 것들을 여러분이 계산을 하지 않고 이 그림만 보고는 파악할 수가 없는 겁니다. 알겠습니까? 어쨌든 큰 건 반지름이 3, 작은 거는 1, 1, 1. 이렇게. 

그랬을 때 이제 다시 보겠습니다. 접한다는 게 나와 있고요, (가), (나), (다)가. 그다음에 이 이 세 개의 구의 중심으로 O1, O2, O3라고 하고 O1, O2를 지나고 평면 α에 수직인 평면을 β라고 했습니다. 

이게 무슨 말이냐 하면 O1, O2. 이 두 구의 중심을 지나고 평면 α에 수직인 이 평면을 β라고 한 겁니다. 한마디로 반으로 싹둑 자른 거야. 여러분이 과일을 자를 때, 과일 깎아 봤습니까? 
선생님이 과일을 진짜 잘 깎아. 사과를 깎으면 사과 껍질이 투명하게 깎을 수 있습니다. 그것도 한 번도 끊지 않고 한 번에 매끄럽게 쭉 자를 수가 있어요. 선생님이 괜히 그런 걸 하면 뿌듯하거든.

중간에 이렇게 깎다가 사과 껍질이 잘리면 되게 기분이 안 좋고 그래. 그러니까 사과를 자를 때 가운데, 그 씨가 들어 있는 부분을 반으로 싹둑 자르는 이런 생각을 하면 되는 거야. 이해되겠습니까? 

반으로 싹둑, 반으로 싹둑. 사과랑은 좀 안 비슷하니까 방울토마토. 방울토마토를 샐러드 만들 때 이렇게 자르거든요, 반으로. 그랬을 때 싹둑, 싹둑 자른 거야, 지금. 

근데 이게 약간 이렇게 휘어 있으니까 세 개를 동시에 자를 수는 없고 두 개를 동시에 싹둑 자르면서 바닥과 수직하게. 바닥이 도마야, 도마. 알겠지? 그래서 이렇게 이해를 할 수가 있어요. 

첫 번째 β까지는 문제가 안 됩니다. 충분히 이해가 됐어요. 그다음 잘 봐, 이제. 이번에는 두 점 O2, O3을 지나고 α에 수직인 평면이 있어. 그림에는 없어요. 

근데 하여튼 있어. 그게 S3랑 만나서 생기는 단면이 D입니다. 그런데 S3가 뭐냐 하면 구야, 구. 반지름이 1인 구이면서 중심이 O3야. 

그러니까 현재 이 그림에서 이게 S3인데 여기의 중심하고 여기의 중심을 지나면서 이 α에 수직으로 자르는 거니까 이렇게 잘랐습니다. 그러면 이때 생기는 이 단면은 당연히 뭘까요? 

그 D는 반지름의 길이가 1인 원이 되는 거 아니겠습니까? 구를 자르는데 구의 중심을 지나게 구를 자르게 되면 당연히 구의 자른 단면은 원이고 그중에서 중심을 자르니까 구의 반지름과 원의 반지름이 똑같다는 것을 알 수 있죠. 


알겠습니까? 그래서 그게 D가 되는 거야. 질문이 뭐냐 하면 그 D를 평면 β 위로 정사영 한 넓이를 구하십시오. 이게 문제인 겁니다. p, q를 더하는 게 문제입니다. 

그러면 이 문제는 이건 거야. 현재 이 중심과 이 중심을 통해 가지고 자르면 이렇게 생긴 평면이 나올 것 아닙니까? 그렇지? 굳이 그림으로, 그림으로 예쁘게 그리기가 쉽지가 않네요. 이렇게 자르고, 그리기가 쉽지 않습니다. 

하여튼 미술 시간이 아니기 때문에 그림 그리는 것에 스트레스받지 맙시다. 선생님이 미술은 잘 못해. 

미술은 잘 못하지만 공간도형 문제 아무리 어렵게 나와 봤자 어차피 그게 그림으로 푸는 문제가 아니기 때문에 문제 푸는 데는 아무런 지장이 없습니다. 그래서 현재 상태는 알겠죠? 

이 둘의 중심을 지나서 자른 게 β 위로 정사영 하는 겁니다. 그러면 이것만 알면 되는 거야. 공식, 정사영 한 넓이 구하는 거니까 원래 넓이 곱하기 cosΘ를 구하면 돼. 끝. 

근데 원래 넓이가 뭐냐? 이 도형 D는 반지름이 1인 원이기 때문에 πr의 제곱이니까 π야, π. π×cosΘ를 구하면 되고 따라서 Θ가 뭡니까? 

바로 이렇게 자른 평면과 그다음에 β가 이루는 이면각을 쓰면 되는 겁니다. 그런데 그게 이 그림에서는 알기가 힘들지? 따라서 어떤 행위가 필요하냐. 이 Θ가 잘 나타난 우리가 알 만한 도형을 그리는 게 필요해요. 

알겠습니까? 그래서 위에서 바라봤을 때 이런 식으로, 이런 식으로, 이런 식으로 잘랐단 말이야, 지금. 그러면 이 각. 알겠습니까?

이걸 이제 그림을 그려야 되는데 그리기가 쉽지가 않으니까 이걸 어떻게 할까? 봤더니, 이걸 지난 시간에도 했고 이번 시간 시작할 때도 했습니다.

바로 공간도형의 고난도 문항. 특히 이 문제처럼 3차원의 입체감과 원근감이 나타나면서 뭔가 이해하기가 쉽지 않은 형태. 그림 그리기도 어려운 문제. 어떻게 해서 풀어라? 

바로 3차원의 복잡한 도형의 문제를 2차원으로 단면화 해서 풀면 됩니다. 다시 말하면 이 도형을 위에서 바라보세요. 그러면 이렇게 보이지 않겠습니까? 위에서 바라본 그림을 한번 그려 봐야 돼요. 

그려 보면 이 세 개의 구는 원처럼 보이지 않겠습니까? 원처럼 보이지 않겠습니까? 원처럼 보이지 않겠습니까? 이렇게. 됐습니까? 평면 β는 어떻게 보이겠어요? 

이 중심과 이 중심을 지나는 마치 뭐처럼? 직선처럼 이 β가 보이지 않겠습니까? 위에서 바라보면. 그다음에 내가 진짜 궁금한 건 뭐야? 이 중심과 이 중심을 지나게 되는 평면이 이 β랑 이루는 이 각 Θ가 궁금한 거 아닙니까? 

이것만 구하면 이 문제는 끝나는 겁니다. 알겠습니까? 그런데 이거를 어떻게 구할 것이냐. 잘 봐요. 이 구 세 개는 외접하니까 현재 여기의 중심과 이 중심 사이의 거리가 얼마야?

반지름이 1인 구이기 때문에 길이가 2, 길이가 2가 되는 건 확실하지? 그런데 여기에 커다란 구가 있거든요. 이 커다란 구는요. 위에서 바라보면 어떻게 돼 있냐 하면 이 구랑 접하는 거 맞지만 위에서 바라보는 그림.

단면이 아니야. 자른 게 아니라 위에서 이렇게 바라보는 그림을 그리면 이게 이런 식으로 일부가 겹쳐 있는 느낌으로 구가 보이는 것을 알 수 있습니다. 이게 이 문제의 핵심적인 부분인 거야.

이게 왜 그러냐 하면요. 구가 있으면 현재 이 큰 구도 바닥에 놓여 있고요. 작은 구도 바닥에 놓여 있으면서 현재 이렇게 서로 구끼리 외접하고 있잖아. 

그럼 이걸 위에서 바라보면 이렇게, 이렇게만큼 이 부분이 가려져서 안 보이는 거야. 이 큰 구에 가려서 작은 구가 안으로 쏙 들어가 있는 겁니다. 되겠습니까? 만약에 큰 구랑 작은 구가 반지름이 똑같아.

그러면 위에서 바라봐도 접하고 있겠지. 이 세 개처럼. 그러나 현재는 이렇게 보일 수밖에 없는 겁니다. 그래서 이제 어쨌든 이런 상태를 여러분이 기억을 하시고 이 그림은 뭡니까? 작은 구 세 개가 서로 접하고 있는 그림이야.

근데 이 그림으로 표시할 수 없는 것. 당연히 3차원 그림을 2차원으로 나타내면 한 번에 그릴 수가 없어요. 파블로 피카소의 울고 있는 여인, 이라는 그림이 있어.

그림을 중학교 때인가? 봤을 때 충격적이었어. 이 그림이 일단 굉장히 유명하다는 게 충격적이고 이 그림을 알아볼 수 없다는 것도 충격적이고 이 그림이 비싸다는 것도 충격적이고 그랬었는데 지금은 이제 알겠어. 

선생님 기억에 인상파였던가? 맞나요? 여러분이 더 잘 알겠지. 근데 하여튼 그 그림이 그 울고 있는 여인의 앞모습과 옆모습을 동시에 그린 그림이야. 그러니까 그림이 이상하게 보이는 거야. 

왜? 그림은 2차원이고 실제 사람의 얼굴은 3차원이기 때문에 그사이에 괴리감이 있는 겁니다. 3차원 그림을 2차원으로 인위적으로 그려 놓으면 당연히 그림이 이상한 거지. 알겠습니까? 

그래서 이거를 다 표현할 수 없습니다. 2차원으로 이렇게 위에서 바라본 그림을 그렸지만 이 그림의 한계점. 뭐가 나타나 있지 않습니까?

큰 구랑 작은 구가 접하고 있는 그림이 나타나 있지 않습니다. 따라서 그림을 이걸 하나만 그리는 것으로는 불충분해.



뭘 같이 그리셔야 되느냐. 아까 선생님이 잠깐 그렸다 지웠던 바로 큰 구랑 작은 구가 접하고 있는 그림을 같이 그리셔야 됩니다. 이게 큰 구고요. 작은 구가 이렇게 접하고 있는 거야, 현재.

바닥면에 있으면서 여기에 접하고 있는 겁니다. 이로부터 우리가 뭐를 알 수 있냐 하면요. 큰 구의 중심과 작은 구의 중심은 서로 접하고 있으니까 이 길이가 4가 되는 것을 알 수 있습니다.

다 바닥면에 접하고 있으니까 이렇게 그으면 이 길이가 3이고요. 이렇게 그으면 이 길이가 1이 되는 겁니다. 그러면 이거를 이렇게 그으시면 이 길이가 지금 얼마입니까? 3에서 1을 빼니까 2가 되겠죠? 그럼 나는, 잘 봐요. 

여기서부터 시작해서 여기까지 길이. 다시 말하면 이 길이. 두 구의 중심이 바닥에 정사영이 됐을 때 그 두 중심 사이의 거리. 

이거를 피타고라스 정리에 의해서 4의 제곱에서 2의 제곱 빼니까 16에서 4를 빼니까 12. √12, 다시 말하면 2√3이 되는 것을 알 수 있습니다.

그게 바로 이 그림에서 나오는 겁니다. 그게 이 그림에서 뭐가 되는 거냐 하면 이 큰 구의 중심으로부터 작은 구의 중심까지 이 길이. 바로 2√3이 이렇게 되는 거예요. 이 길이, 이 길이가 바로 2√3이 되는 겁니다. 

이 빨간색 길이가 실제로 3차원상의 그림으로는 길이가 4지. 중심과 중심 사이의 거리니까. 근데 위에서 바라봤을 때는 이 길이가 4보다 짧아 보이는 거야. 알겠습니까? 얼마로? 2√3. 

현재 나는 이 각만 구하면 문제가 끝나는 겁니다. 알겠습니까? 이 각은 어떻게 구할까 봤더니 2√3, 2√3, 2√3이니까 이게 전부 다 이등변삼각형이고요. 따라서 각도 잘 보세요. 




문제가 이 각과 이 각이 똑같아. 알겠니? 그리고 이 각과 이 각이 똑같은데 이 또 이 각과 이 각도 똑같단 말이야. 그럼 현재 이런 상태인 거야. 

여기가 Θ고요. 그다음에 이 파란색 각과 이 파란색 각도가 바로 각이 똑같으니까 파랑, 파랑, Θ 더하면 얼마입니까? 각이 180도, π가 되는 거죠? 맞습니까? 파랑, 파랑, Θ. 

근데 이게 파랑이고 이게 파랑이니까 결국에는 이 각이 뭐가 되는 겁니까? 역시 파랑, 파랑, 더하기 얼마가 되면 삼각형의 내각의 합. 얼마입니까? 180도가 되기 때문에 이 각이 동일하게 Θ가 되는 것을 알 수 있습니다. 

이해되겠습니까? 따라서 최종적으로 우리는 Θ를 구하는 문제야. cosΘ를 구하는 문제인데 바로 이 삼각형에서 이 각만 구하면 되고요. 

이거를 옮겨서 잠깐 그리면 이렇게, 이렇게, 이렇게 있을 때 현재 이 각이 Θ가 되고, 알겠습니까? 이 각이 파랑, 이 각이 파랑이었어, 아까. 이 길이가 얼마니? 2가 되는 거잖아. 

알겠습니까? 그리고 이 길이를 구한 거잖아. 얼마였습니까? 2√3이에요. 이 길이 구했잖아. 얼마입니까? 2√3입니다. 따라서 여러분은 이 Θ를 구할 수 있습니다. 

이 Θ를 구하는 방법은 여러 가지가 있는데 cosΘ를 구하는 거니까. 이 cosΘ를 구하는 방법은 예전에 선생님이 cos법칙을 벡터 이야기할 때 알려 줬습니다. 

a제곱=b제곱+c제곱-2bccosΘ. 그 식을 통해서 이 식은, a제곱=b제곱+c제곱-2bccosΘ니까 여기 2bc가 들어가고 b의 제곱+c의 제곱-a제곱이 들어갑니다. 

이런 식을 통해 가지고 이 값이 2 곱하기, b, c, 이게 a가 되는 겁니다. 2√3, 2√3 곱하니까 곱하기 12가 되는 거죠. 분의 12+12-, a제곱이 얼마가 됩니까? 2의 제곱이니까 4가 돼서 이런 방법으로 구할 수 있습니다.
구해 보니까 24분의 20이 되기 때문에 구하게 되면 6분의 5가 돼서 cosΘ가 6분의 5가 되므로 최종적으로 내가 구하고 싶은 S' 구하는 거니까 그 S'은 π×6분의 5가 돼서 6분의 5π. 

이거 두 개 더하면 정답은 11이 나오면서 그해 모의고사에서 오답률 1등인 문제를 여러분이 맞힐 수 있습니다. 그런데 그 최고난도 문제라고 하더라도요.

문제를 봤더니 그 문제에서 푸는 개념은 굉장히 심플해. 물론 이제 최근 한 1, 2년 사이에 수능의 킬러 문항은 30번 문제가 예외 없이 가장 어려웠습니다.

그것도 29번 문제가 한 클래스 더 어려운 수준으로. 29번까지는 공부하면 풀 수 있는 수준인데 30번은 공부해도 만만치가 않아.

이런 느낌으로 출제가 됐었습니다. 근데 어쨌든 수능은 어떻게 될지는 수능 당일 날 돼 봐야 알 수 있기 때문에 일단 최근의 트렌드 기억하시고

그다음에 이런 형태도 어쨌든 여러분들이 만나게 될 수 있는 형태의 문제니까 학습을 이 정도 수준까지는 하셔야 됩니다. 알겠죠?

마지막 연산을 cos법칙을 모르는 사람은 어떻게 구합니까? 이 이야기만 잠깐 하고 이제 공간좌표 넘어갈 겁니다. 이 마지막 연산을 이런 방법으로도 할 수가 있어요.

마지막 연산을 이게 이등변삼각형이니까 수선을 그어서 이 길이가 지금 똑같지? 얼마입니까? 길이가 1, 길이가 1이어서 이 조그마한 삼각형의 각이 2분의 Θ가 되는 거 알겠습니까?

그러면 길이가 여기가 2√3, 이 길이가 얼마입니까? 1. 이 길이가 얼마입니까? √11이 되는 것을 알 수가 있고 따라서 우리는 cos2분의 Θ 값은요. 2√3분의 √11. 

sin2분의 Θ 값은 2√3분의 1이라고 쓸 수가 있습니다. 이걸 통해서 우리가 뭐를 구할 수 있냐 하면요. cosΘ를 구하는 게 문제니까 이거는 cos(2분의 Θ+2분의 Θ)가 되고, 공식 코, 코, 사, 사 공식 알고 있습니까? 

cos, cos, sin, sin. cos2분의 Θ, cos2분의 Θ니까 이 cos2분의 Θ 제곱합니다. 얼마입니까? 12분 11 빼기, sin2분의 Θ, sin2분의 Θ. 따라서 이걸 제곱하게 되니까 12분의 1. 

해서 구하니까 12분의 10이므로 6분의 5. 이런 방법으로도 구할 수 있습니다. 최근 수능은요. 이게 지금 예전 교육 과정 문제이기 때문에 이렇게 배각공식이라든지 cos법칙을 써야지만 풀 수 있는 문제가 나오지는 않아. 

교육 과정에 cos법칙이 사라졌고 배각공식도 사라졌기 때문에. 그러나 두 개 다 여러분이 충분히 현 교육 과정에서 간단하게 증명할 수 있는 형태들이니까 같이 정리를 하시고요. 이렇게 공간도형을 마무리하겠습니다.

칠판을 지우고 새로운 마음으로 시작을 하겠습니다. 오케이. 공간도형 공부가 끝났는데 어땠습니까? 할 만했어요? 아주 어려웠습니까? 당연히 어려웠어요.

방금 마지막에 풀었던 문항 같은 경우는 그해 수능에서 가장 어려운 문제니까 당연히 어렵습니다만 이런 거지. 이게 과연 인간으로서 풀 수 없는 문제냐. 수험생들에게 너무한 문제냐? 라고 하면 그렇지 않습니다.

그런 느낌만 들어도 이런 거지. 적을 알고 나를 알아야지 백전백승이잖아. 근데 이때까지는 적을 몰랐단 말이야. 그 적이 얼마만큼 어려운 문제가 나오는지. 그렇지?

얼마만큼 많은 양을 공부해야 되는지를 몰랐는데 이제 여기까지 진행을 하면 최소한 이런 상태. 공간 도형 문제가 어려운 건 맞아.



하지만 최소한 지금은 이제 적이 보이는 거야. 내가 이런 정도 수준까지 학습을 했고 아직 이 부분은 부족하긴 하지만 수능이 다가올수록 이 부분을 정리를 하면 이거를 내가 할 수 있겠구나. 

이런 느낌이 들면 여러분이 공부를 제대로 따라오고 있는 겁니다. 알겠습니까? 이제 새로운 단원, 앞으로 이제 이 기하와 벡터도 얼마 안 남았어요. 공간좌표를 넘어갈 거야. 

공간좌표로 넘어갈 건데 이 공간좌표는 제목에서도 보면 알겠지만 좌표를 활용해서 문제를 푸는 겁니다. 좌표.

이 공간좌표는 이제 수학의 어떤 커다란 카테고리에서 이런 단어. 해석 기하라고 부르는데 이 해석 기하학은 뭐냐 하면요.

기하, 도형 관련된 문제를 푸는데 이걸 갖다가 좌표로 옮겨서 문제를 푸는 겁니다. 이걸 이미 고1 때 했었어요. 삼각형이 있으면 이 삼각형의 무게중심 어떻게 구합니까? 

중점을 잡고 또 중점을 잡고 그래서 구하면 이게 이제 우리가 알기로 무게중심이잖아. 그럼 이걸 갖다가 고1 과정에서 어떻게 배웠습니까? 

이 삼각형을 갖다가 x축, y축으로 옮겨 가지고 이렇게 옮기면 이 점의 좌표가 (x1, y1). 이게 (x2, y2), (x3, y3)라고 하면 이때 이 무게중심 좌표를 굳이 이런 행위를 할 필요 없이 어떻게 구했습니까? 

오직 좌표만으로, (3분의 x1+x2+x3, 3분의 y1+y2+y3)로 구할 수 있는 것처럼 바로 동일한 도형 문제를 갖다가 도형 자체의 성질을 통해서 구하는, 

논증 기하적인 접근 방법과 이거를 좌표평면으로 옮겨서 구하는 해석 기하적인 방법이 교육 과정에서 이미 배웠습니다. 이거를 3차원 도형으로 확장해서 이렇게 도형 자체를 가지고 푸는 게 우리가 배웠던 공간도형이야. 


공간도형 자체가 뭡니까? 3차원 도형을 오직 순수하게 도형만을 가지고 순수하게 접근했잖아요. 지금부터 배우는 바로 3차원 도형을 좌표를 통해서 구하는 게 바로 공간좌표가 되겠습니다. 

하지만 공간도형이건 공간좌표이건 대상이 되는 도형은 바뀌지 않습니다. 본질은 바뀌지 않습니다. 우리가 배웠던 구, 사면체, 뿔, 기둥. 이런 것들은 동일하게 적용이 되는 겁니다. 여기까지 알겠습니까? 좋아요. 

공간좌표 첫 시간이기 때문에 좌표 자체에 대한 연습을 조금 더 할 거야. 그래서 그런 이론적인 배경을 잘 정리를 해 놓으면 수학적으로 도움이 될 겁니다. 

공간좌표는 이런 거야. 3차원 도형을 표현하고 싶은데 2차원 도형은 x축, y축, 기준이 되는 원점. 이렇게 표현했습니다. 그래서 이 점을 어떻게 표현했냐 하면 어떤 특정한 점을 (x, y) 해서 x성분, y성분으로 표현했는데

이제 3차원 도형은 뭐가 있냐 하면 입체이기 때문에 이 평면상에서만 움직이는 게 아니라 이렇게 위쪽으로 어떤 점이나 어떤 도형이 움직일 수가 있단 말이야. 입체인 거지, 입체.

여러분하고 선생님을 보면 지금 2차원상에서 만나고 있어. 왜냐하면 여러분이 보고 있는 패널이, 이 스마트폰이나 PC의 그 화면이 근사적으로 2차원이잖아요. 

근데 실제로는 선생님과 여러분 사이의 공간은 3차원이야. 3차원이지만 이게 2차원 화면으로 보이기 때문에 여러분이 봤을 때는 오직 선생님이 옆으로만 움직이는 것처럼 보여. 이런 느낌인 거야. 

그러나 실제로 이 도형은 위아래가 있기 때문에 이게 좌표축으로 표현할 때 하나의 축을 더 만들어야 됩니다. 그래서 그걸 갖다가 어떻게 만드느냐. 이렇게 생긴 축을 새롭게 생각하고요. 


x, y, 그다음에 z라는 축으로써 이야기를 하는데 이걸 갖다 그러면 이렇게 표현하면 잘 모르겠잖아. 그래서 이거를 살짝 돌려서 이렇게 부르기로 약속했습니다. 

여기를 x축, 여기를 y축. 됐습니까? 그리고 여기를 z축. 이게 마치 어떤 느낌이냐 하면요. 우리가 3차원 도형, 봐 봐. 이렇게 생긴 직육면체가 하나가 있어요. 직육면체 그릴 줄 알아? 몰라? 

직육면체 그리는 연습은 해야 돼. 공간좌표 문제 풀 때 특히나 많이 사용됩니다. 그랬을 때 이 직육면체를 이렇게 봐도 직육면체고요. 이 직육면체를 위에서 바라보면 그냥 이렇게 네모처럼 보이지 않겠습니까? 

그렇잖아. 이 직육면체를 그냥 옆에서 바라보면 네모가 되면서 위쪽 면이 조금 보이는, 이렇게 생긴 도형이 될, 좀 그림이 이상하네요. 위쪽 면이 조금 보이는 이런 도형이 될 수도 있단 말이야. 

이 직육면체를 바라보는 방향에 따라서 당연히 달라질 수 있지만 그때 입체감과 원근감이 잘 살아나는 그림. 그게 바로 이 그림입니다. 이런 그림을 우리가 투시도라고 부르죠. 수학 시간에도 투시도라고 부릅니다. 

어떤 도형을 안 보이는 쪽과 보이는 쪽을 구분해서 표현하는 것들. 안 보이는 부분은 점선으로 표현하기로 약속했습니다. 

그래서 이렇게 되니까 이 투시도에서 이렇게 생긴 부분, 이렇게 생긴 부분, 이렇게 생긴 부분을 따 가지고 공간좌표 축을 만들었고요. 

이때 이제 공간상에 어떤 점들이 있으면 이 점은 이제 x성분, y성분, 그리고 z성분으로 한꺼번에 표현하고요. 이런 점을 우리가 원점으로 이야기를 한 겁니다. 

사실 굉장히 상식적인 내용이야. 어렵지는 않죠? 그렇지? 근데 이제 이런 거지. 이 공간좌표, 이다음 단원, 공간벡터. 학생들이 어려워해. 그 어려워하는 가장 큰 이유 중 하나가 어렵기 때문이 아니라 어색하기 때문에. 
왜냐하면 내가 수학적으로 (x, y)는 굉장히 익숙하단 말이야. 근데 이 공간좌표는 이제 많이 다뤄보지 않았기 때문에 미적분Ⅱ부터 시작해서 이미 고1, 2 과정의 모든 내용이 평면상에서 이미 해결 끝났습니다. 

근데 이 공간상의 마지막 부분에 이제 이런 공간좌표가 등장하니까 이 상황이 어색한 거야. 학생들에 따라서 이런 질문도 하더라고요. 

'선생님, 이게 이런 그림이 아니라 이런 그림이면 이쪽을 y축, 이쪽을 x축, 이쪽을 z축이라고 하면 안 됩니까?' 이렇게 물어볼 수 있습니다. 살살 돌려 가지고. 당연히 되지. 

되지만 이렇게 표현하지 않아. 왜냐하면 일단 고교 과정이기 때문에 고교 과정에서는 정형화된 형태가 있습니다. 시험에 나오는 형태. 교육 과정상 학생들이 배우는 형태. 

이런 것들이 공간상이 되면 굉장히 다양하게 가능하지만 고교 과정에서는 여기를 x축, y축, z축으로 부르기로 약속을 한 겁니다. 알겠습니까? 그래서 수능 문제를 풀기 위해서는요. 이 형태만 알면 되고요. 

이제 조금 더, 개념 강좌니까 넓은 관점에서 이야기를 하면 이렇게 생긴 x축, y축. 또는 x축, y축, z축으로 표현하는 이런 어떤 좌표계, 이걸 좌표로 표현한 거잖아요. 

이런 좌표계를 우리가 대학 과정에서는 직교좌표계라고 불러요. 직교좌표계는 뭐냐 하면 이 x축, y축들이 전부 다 수직이야. 다 직각이야, 전부 다. 맞습니까? 다 직각이야.

이런 형태들이고 직교좌표계가 데카르트 좌표계라고 부르기도 하고요. 영어로 Cartesian Coordinates라고 부르는데, Cartesian이 '데카르트의' 이런 뜻이야.

직교좌표계, 데카르트 좌표계라고 부르는데 이게 이제 고교 과정에서 배우는 유일한 내용이야.
따라서 여러분이 논술을 공부하거나 또는 심화된 고등 과정 공부를 하는 과정에서 직교좌표계가 아닌 좌표계를 그냥 심심해서 또는 흥미에 배울 수 있습니다.

하지만 직접적으로 수능에 나오는 것은 아니기 때문에 선생님이 따로 이거 이외의 내용들은 언급하지 않겠습니다. 대학 과정에 가면 구면좌표계, 원형좌표계, 또 원통좌표계. 이런 것들을 다 배우거든요. 

그러면 이제 어떤 것들은 이렇게 직교좌표가 아니라 지구 과학 시간에 배웠지? 여러분이 좋아하는 지구 과학. 사람이 서 있으면 어떤 천구에 별이 있으면 이 별을 표시를 할 때 이 별을 갖다 (x, y, z)라고 표현하기가 어려워. 

왜냐하면 기준이 되는 원점도 어렵고, 그렇지? 그래서 이렇게 표현하잖아. 내가 서 있는 점을 기준으로, 그렇지? 이렇게 했을 때 이 바닥에 정사영 하게 되면 이런 점에 도착을 하고요. 

이렇게 그어 가지고, 이렇게 그어 가지고. 별을 표시하는 방법은, 기준이 되는 어떤 것으로부터 이런 반시계 방향으로 또는 시계 방향으로

각도가 Θ만큼 돌아가고 또 위쪽으로 π만큼 돌아가고 Θ만큼 돌아가고 그다음 여기 사이의 거리가 얼마고. 이런 식으로 어떤 별을 표시할 수 있습니다.

이게 이제 구면좌표계의 기본적인 원리인데 이런 식으로 표현하는 게 편리한 것들이 대학 과정에서 나오고요.

이걸 이용해서 미분도 하고 적분도 하고 이걸 가지고 굉장히 많은 물리학적인 공학적인 내용들도 이론적으로 전개를 하고 일상생활에도 사용되고. 이런 것들이 있습니다.

이 정도로만 이야기를 하고 이제 여러분 교재에 있는 내용을 통해서 직접적으로 내용을 채우겠습니다. 
어색한 과정을 어색하지 않게 만드는 과정이 필요하기 때문에 선생님이 초반부는 조금 천천히 할 테니까. 하지만 마지막 후반부는 오늘 공부해 보면 알겠지만 수능의 최고난도 문항까지도 접근할 테니까 이렇게 참고하십시오.

점의 좌표를 찍는 연습부터 하겠습니다. (1, 2, 3)을 공간좌표계에 찍어 보겠습니다. 공간좌표 찍을 때 다시 말하지만 이렇게 z축을 기준으로 해 가지고 여기에, 여기에 놓는데 여기를 x축, 여기를 y축. 

그래서 여기 식에서 음의 부분은 그리지 않고요. 이런 평면 축들로 이루어진 평면들이 있는데 이름이 있습니다. 그 이름이 x축과 y축으로 이루어지는 것은 x, y평면이라고 부르고요. 점을 찍기 위한 과정들을 하는 거야.

여기를 갖다가 yz평면이라고 부르고요. 여기를 zx평면이라고 하고요. 이 공간좌표상에서는 음의 부분은 그리면 너무 번거로우니까, 복잡하니까 그리지 않습니다. 필요에 따라서 그리는 거야, 가끔씩. 

그래서 이렇게 되고 여기도 역시 원점이고. 그럼 (1, 2, 3)은 어디에 있느냐. 바로 직육면체를 이용해서 그림을 그립니다. 선생님이 그리는 방법 알려 줄게요.

공간좌표는 선생님이 지금 이 좌표를 찍으려고 하는데 좌표축을 먼저 그렸어. 왜냐하면 우리가 평면좌표에서도 좌표축을 먼저 그리고 점을 찍었잖아. 근데 공간좌표는 그럼 이게 (1, 2, 3) 찍기가 쉽지가 않단 말이야. 

그래서 이렇게 이제 여러분이 그리고 나서 하고 싶지만 선생님이 바로 먼저 알려 주겠습니다. 공간상의 점의 좌표를 찍는 방법은요.

방금처럼 축을 통해 가지고 최종적으로 표현을 하겠지만 바로 직육면체부터 한 방에 그립니다. 그리는 방법을 잘 보세요. 보세요. 직육면체를 먼저 그렸어. 됐습니까?



그리고 여기가 원점이고요. 잘 봐요. 여기가 x축, 여기가 y축, 여기가 z축이면 되겠지? 그럼 (1, 2, 3)은 뭐냐 하면요. 원점으로부터 x축으로 얼마만큼? 1만큼. y축으로 얼마만큼? 2만큼. z축으로 얼마만큼? 3만큼.

이렇게 움직이면 이 점, 이 점을 부르는 이름이 (1, 2, 3)이라고 쓸 수 있습니다. 이걸 점을 찍는 것조차 쉽지가 않아. 공간좌표는 그림을 그리는 게 쉽지 않습니다. 그래서 굉장히 그림을 제한적으로 그려야 되고요.

이게 지금 그림을 그리는 연습을 한 겁니다. 알겠죠? 또 해 볼까요? 그러면. 여러분이 해 보십시오. (1, -2, 3)을 한번 그림을 그려 봐 봐.

의외로 잘 안 그려질걸? 근데 방금 알려 줬잖아요. 축을 먼저 그리면 되게 어렵게 느껴질 수 있습니다. 그냥 바로 직육면체 그려 볼게요. 직육면체를 그려. 직육면체를 그린단 말이야.

그렸죠? 이렇게, 이렇게, 이렇게. 그다음에 이제는 여기가 z축. 이렇게 하는 게 아니라 좀 달라질 수 있습니다. 확실한 건 뭐냐 하면 원점으로부터 x축으로 1만큼. 그러니까 앞으로 1만큼 가는 거야. 

그다음 y축으로 -2만큼. 다시 말하면 이게 y축이 양의 방향인데 이게 이쪽 방향으로 2만큼 가야 되는 겁니다. z축으로 3만큼, 위쪽으로 3만큼 가야 됩니다. 그러면 이렇게 하면 되겠네요.

여기를 원점으로 잡으면, 잘 봐요. x축으로 1만큼, y축으로 -2만큼, z축으로 3만큼 가면 이 점이 내가 찾고 싶은 Q(1, -2, 3). 이렇게 표현할 수 있겠습니까?

그러면 x, y, z축이 어디에 있어야 되냐 하면요. 여기가 x축, 여기가 y축, 여기가 z축이 되면서 바로 이 점을 찍을 수가 있습니다. 이 과정이 굉장히 어색하기 때문에 연습해야 돼요. 됐습니까?



그러면 이걸 가지고 우리가 뭐를 할 수가 있냐 하면 당연히 간단한 좌표를 구하는 문제가 나오는 게 아니라 이거를 가지고 다양하게 변형을 할 건데 그중에서 압도적으로 중요하면서 출제 빈도가 높은 형태가 바로 정사영입니다.

정사영은 다시 말하면 수선의 발입니다. 알겠습니까? 그래서 이거를 어떤 점 P가 있어. 그 P가 (a, b, c)야. 이거를 xy평면으로 정사영 하면 과연 그 점이 어디로 갈까? 이런 것들이야. 

선생님이 처음이니까 그림을 간단하게 그려 볼게요. 직육면체부터 그려 볼까요? 직육면체 그리시고 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게.

이렇게. 편의상 여기를 x축, 여기를 y축, 여기를 z축이라고 놓으시면, 보세요. 현재 이 점을 갖다가 P라고 한번 놔 볼까? (a, b, c).

그러면 이거를 xy평면으로 정사영이라는 말은 xy평면이 뭐였습니까? 아까. x축과 y축을 포함하는, 그렇지? 평면인 거야. 바로 이 바닥 평면인 거야. 그러면 정사영을 하면 이거를 xy평면에 수선의 발을 긋는 거지. 

근데 이 도형이 지금 직육면체니까 이 점을 수선의 발에 긋게 되면 여기 도착할 수 있고 이게 내가 찾고 싶은 답인 거 알겠습니까? 알겠습니까? 

따라서 xy평면의 정사영 하면 이 점이 되는데 이 점과 이 점의 차이는 위아래만 차이가 있는 거지. 무슨 성분만 차이가 있는 겁니까? 이것만 차이가 있는 겁니다.

알겠습니까? 그러니까 이 점 구하는 방법은 x성분, y성분. 그대로 있고 이게 얼마가 되는 거야? z성분이 얼마가 되는 겁니까? 0이 되는 거 알 수 있겠습니까? 이게 바로 xy평면으로 정사영을 하는 거야. 

계속하겠습니다. 그럼 yz평면은 이걸 다 그림 그릴 수가 없어. 이 해석 기하의 강력한 점은 그림 없이 오직 수식으로 문제를 풀 수가 있습니다. 그래서 xy평면 정사영 하는 거니까 z성분이 0이네. xy 없는 게 0이네.
그럼 yz 평면은 yz가 없는 게 0이네. 따라서 두 번째 답이 뭐가 되겠습니까? 이게 0이고 나머지는 그대로 있겠구나. zx평면으로 정사영 하면 z도 그대로 x도 그대로 그 대신 y가 0이 되는 것을 알 수 있겠구나.

이렇게 바로 구할 수가 있습니다. 이걸 동일하게 축에 대한 정사영 해 볼까요? 축에 대한 정사영. 축으로 내린 수선의 발. 똑같습니다. 이렇게 생긴 게 y축이 하나가 있어. 

그럼 어떤 점이 지금 P(a, b, c)야. 이걸 y축에 대고 수선의 발을 그으면 이 점이 과연 뭐가 됩니까? 이걸 구하는 겁니다. 그럼 이걸 어떻게 구하느냐. 이게 아까 직육면체 그림에서 보면, 잘 봐요. 

이 직육면체 그림에서 여기가 z축, 여기가 y축, 여기가 x축이야. x축, y축, z축. 지금 현재 이 그림을 y축에 수선의 발을 그으면, 정사영을 하면 이렇게 되면서 여기 도착하는 거 알겠습니까? 

그러면 이 점은 어떤 특징이 있냐 하면요. 그냥 이 점에서 y축의 양의 방향으로만 움직였습니다. 그러면 이거랑 이것은 x성분이 얼마입니까? 우리가 축상에 있는 모든 점은요. 그 문자를 제외한 나머지는 싹 다 0이 됩니다. 

맞아요? 이 점은 이 점으로부터 x축 방향으로 전혀 안 움직였죠? 앞뒤로 안 움직였죠? 또 이 점으로부터 z축 방향으로 위아래로 전혀 안 움직였죠? 뭐가 됩니까? 무조건 이 점은 (0, 얼마, 0)이 되는 겁니다. 

이해되겠습니까? 이 점은 무조건 (0, 얼마, 0)이 되는데 여기 들어갈 게 뭡니까? 그렇지. 여기랑 여기랑 바로 y성분이 동일한 겁니다. 그래서 y축에 내린 수선의 발은 그냥 고민 없이 y부분만 0. 

x축에 내린 수선의 발은 어떻게 구합니까? y성분만 살아 있고 나머지 0. x축에 내린 수선의 발은 x성분만 살아 있고 나머지는 0. 알겠습니까? (0, b, 0). z축에 내린 수선의 발은 (0, 0, c). 이렇게 쓸 수가 있습니다. 


이해되겠어요? 지금 굉장히 기초적인 거 했어요. 그냥 공간좌표에서 점 찍었어. 알겠어? 그다음에 이 공간좌표에서 평면 또는 축에 수선의 발을 그었어. 

됐습니까? 이거를 가지고 뭐를 할 수가 있냐 하면 이거를 가지고 이 내용을 배웠는데, 숙제야, 숙제.

이걸 한번 해 보십시오. 처음 공부하니까 이런 어색함을 연습하는 게 필요해요. 여러분 교재에 보면 이 (a, b, c)를 대칭이동을 할 거야.

그래서 어떤 대칭이동이냐 하면 xy평면, yz평면, zx평면, x축, y축, z축, 이 각각에 대해서 대칭이동을 시키면 어떤 점이 될 것인지를 여러분한테 써 보라고 교재를 비워 놨습니다.

방금 했던 동그라미 1번, 2번 내용을 토대로 여기다 빈칸을 한번 채워 보시고 다음 시간에 공부할 내용이 본격적으로 공간좌표와 관련된 여러 가지 공식들, 여러 가지 이론들이 쭉 나옵니다. 

그리고 그다음 시간은 문제 풀이 중심으로 강의를 진행을 할 거고요. 하나하나 정말 다 너무너무 중요합니다. 공간도형, 오늘 시간 초반부에 풀었던 문항들도 중요하지만 이걸 이제 좌표계로 옮기는 새로운 시각. 

그 내용도 정말 너무너무 중요하기 때문에 한 시간, 한 시간 밀도 있게 공부해 주시고요. 선생님은 다음 시간 공간좌표 두 번째 시간을 통해서 여러분들 만나겠습니다. 감사합니다. 
