여러분 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다.

기하와 벡터의 마지막 9단원의 두번째 시간이고 직선과 평면 그리고 구와 관련된 여러 가지 이론과 문제들을 풀어나가고 있습니다.

이 9단원만 끝나면 기하와 벡터 전체가 끝나고요. 이과 수학에 마침표를 여러분들이 찍을 수 있을 거라고 생각합니다.

여러분들 많이 공부하느라고 힘에 부치고 또 외롭고 힘들고 이런 느낌이 많이 들 거라고 생각합니다.

하지만 여러분들은 선생님과 온라인을 통해서 만나고 있지만 사실 굉장히 많은 수험생들이 여러분과 함께 지금 기하와 벡터 강의를 공부하고 있으니까

힘을 내서 마지막까지 정주행해 보도록 합시다. 선생님도 최대한 여러분들을 도와주도록 할 테니까

공부하다가 궁금한 사항이나 또 조언이 필요한 내용들이 있다고 하면 주저하지 마시고

수학에 대한 내용적인 질문 또 강의에 대한 질문은 질문답변 게시판을 적극적으로 활용을 해 주시고요.

수강후기 게시판을 통해서 선생님과 직접적으로 그 외적인 이야기를 해 주시면 좋겠습니다.

가끔씩 수강후기 게시판에 수식을 이용해서 질문을 하는 학생들이 있는데 수강후기 게시판은 수식이 쓰여지지가 않거든요.

그래서 그런 수학적인 내용들은 질문답변 게시판, Q&A 게시판을 통해서 해 주시면 고맙겠습니다.

그러면 지난 시간에 이어서 바로 10번 문제부터 풀어가도록 하겠습니다. 10번부터 시작되는 문제는 대표유형 4번 두 직선의 위치관계고요.

선생님이 지난 시간에 했던 내용과 마찬가지로 10번 위에 대표유형 4번과 관련된 예제가 있는데

그 형태는 다음에 나오는 내용들의 연장선상에 있는 반복되는 내용이기 때문에 번호가 붙어 있는 문제를 중심으로 이 단원을 진행하겠습니다.

10번은 좌표공간의 네 점 A, B, C, D가 있고요. 직선 AB와 직선 CD가 평행합니다. 그럼 한마디로 두 벡터가 평행하네요. AB벡터를 구해 보겠습니다.

B의 좌표에서 A의 좌표를 빼주시면 여기는 1이고요. 빼주니까 1이고요. 또 빼주니까 -3이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠?

그다음에 직선 CD. 선생님이 사실은 직선 CD를 구하는데 왜 갑자기 CD의 벡터를 구합니까? 바로 이게 직선 CD의 방향벡터가 되기 때문입니다.

따라서 마찬가지로 D에서 C를 빼주니까 1, 여기도 1인가요. k에서 3 빼니까 한마디로 k-3이 -3이 돼야지만 바로.

선생님, 이 두 벡터가 항상 같아야 되나요? 그렇지는 않습니다. 이 두 벡터가 평행하기만 하면 되는데 x좌표, y좌표가 같기 때문에 z좌표도 같을 수밖에 없습니다.

따라서 k가 얼마입니까? k는 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠? 다음 11번 문제입니다.

마찬가지로 두 직선이 서로 평행할 때 a, b의 값을 구하십시오. 뭐와 비교한다고요? 두 직선의 방향벡터가 서로 실수배 관계에 있다.

평행하다는 걸 이용해서 문제를 풉니다. 첫번째 직선의 방향벡터는 2, 5, 분모를 쓰는 겁니다.

여기서 1 쓰고 싶습니다마는 선생님이 지난 시간에 이렇게 쓰면 안 된다라고 얘기했었죠.

분모는 분명히 1이 있는 거 맞습니다마는 분자를 봤더니 5-z이기 때문에 실제로 방향벡터는 1이 아니라 -1입니다.

특히 이런 부분이 실수가 많이 나옵니다라고 이야기했었습니다. 잘 기억하시고요.

다음 두번째 직선의 방향벡터는 2, a, 그다음에 분모가 b+3 이렇게 표현할 수 있습니다.

이 두 벡터가 서로 평행하니까 한마디로 여기에다가 실수배를 한 게 이 다음 벡터가 되는 것을 알 수 있고요.

이걸 실수 k를 통해서도 표현할 수 있습니다마는 선생님이 쉽게 표현하는 방법에 대해서 이야기했습니다. 어떻게 얘기했습니까?

x좌표의 비와 y좌표의 비와 z좌표의 비가 똑같습니다. 그런데 이 문제도 마찬가지로 x좌표가 똑같습니다. 그러니까 y좌표도 똑같아야 돼요.

그래서 5하고 a가 똑같으니까 a=5가 되고요. 그다음에 -1하고 b+3이 똑같아야 되니까 b는 -4가 되고요. a+b를 구하니까 정답은 1이 나오게 되겠습니다.

되겠죠? 그다음 12번도 보겠습니다. 12번 문제는 약간의 계산이 필요한 문제인데 아주 유명한 문제입니다.

그런데 12번 문제는 처음 봤을 때는 굉장히 어색하고 계산이 굉장히 복잡해 보입니다마는

이 문제 자체가 보기 교육과정에서 거의 모든 여러분이 학습할 수 있는 교재들에 다 실려 있습니다. 어떤 문제들인지 한번 봐보겠습니다.

좌표공간에 직선이 있습니다. 직선 하나, 직선 둘. 그래서 여기에서 P 잡고 여기에서 Q 잡을 때 선분 PQ 길이의 최솟값을 구하십시오. 별거 아니죠.

두 직선에 점을 잡았을 때 길이의 최솟값 찾는 겁니다. 그런데 이게 공간상에 있습니다.

그리고 첫번째 직선의 방향벡터가 (1, 1, 1)이고요. 두번째는 (1, 3, 2)니까 두 직선은 평행하거나 그렇지도 않습니다.

아마도 두 직선은 만나거나 꼬인 위치에 있을 거라고 생각하는데 만나면 두 직선의 길이의 최솟값은 0일 테니까

그게 만나지 않기 때문에 문제로 나오지 않았을까라는 생각이 듭니다. 그래서 문제에서 기하학적으로 그리면 이게 꼬인 위치에 있다고 가정했을 때

문제에서 물어보는 게 뭐냐 하면 여기서 임의의 한 점 잡고 여기서 임의의 한 점 잡습니다.

그랬을 때 최솟값을 물어봤다는 뜻은 한마디로 여기에서 한 점 잡고 여기에서 한 점을 잡았을 때 이렇게 그었을 때 여기에도 수직이 되고요.

여기에도 이렇게 수직이 되는 이 노란색 직선을 찾는 거랑 똑같습니다. 마치 여러분들이 어떻게 생각하시면 되냐면 선생님 팔이 직선이야.

별로 길지는 않습니다마는 직선입니다. 이 팔도 직선입니다. 그런데 이 직선이 동일평면상에 있으면 만나겠죠.

그게 아니라 이렇게 엇갈려 있는 겁니다, 꼬인 위치로. 보입니까, 3차원? 꼬인 위치.

그런데 이 꼬인 위치에서 한마디로 이렇게 여러분을 바라봤을 때 지금 여러분들이 봤을 때는 X표처럼 보입니다.

사실은 이렇게 보면 이 둘 사이에 거리가 있습니다. 그 거리가 얼마입니까를 물어보는 거고요.

여러분들이 마치 여기서 바라봤을 때는 이게 서로 이렇게 X자 모양으로 이렇게 보이는 겁니다. 노란색 어디 있습니까? 여기에 노란색이 있는 겁니다.

위에서 바라봤을 때. 그래서 이것의 노란색 길이를 찾는 게 바로 최솟값이 되겠고요.

한마디로 최소가 되는 것은 이제 두 직선이 서로 수직일 때를 찾는 거고 이것도 수학적으로 증명할 수가 있습니다.

증명하는 방법은 이 점 고정해 놓고 이 점이 움직였을 때 최솟값은 여기서 수직일 때고요.

거꾸로 이 점 고정해 놓고 이게 움직였을 때 최솟값은 이게 또 수직일 때이기 때문에 동시에 수직일 때가 최소가 되겠습니다. 그럼 어떻게 구하느냐.

이 점을 P라고 놓고요. 이 점을 Q라고 놓게 되면 직선상에 임의의 점 P라고 하는 것은 매개변수 t를 통해서 표현할 수 있습니다.

이걸 선생님이 지난 시간에 설명했었는데 구하는 방법은 이 값을 t라고 놓으면 한마디로 (x, y, z)를 t에 관한 식으로 표현할 수가 있습니다.

어떻게 표현할 수 있습니까? 이 점은 넘어가니까 (t+1)이 x좌표고. y는 그냥 t고요. z도 마찬가지로 t+1 이렇게 표현할 수 있습니다. Q는 어떻게 됩니까?

역시 마찬가지로 이 값을 놓는데 이건 t라고 놓으면 안 되죠. 왜냐하면 이게 t인데 이것이 t이면 실제로 이 직선과 이 직선이 어떻게 되는 관계인지 모르는데

그냥 동일한 숫자라고 놓을 수는 없는 겁니다. 그래서 이건 잘 모르기 때문에 두번째는 s라고 놓고 문제를 풀겠습니다.

x좌표는 그대로 s고요. 여기는 3s+2고요. 여기는 2s+1이라고 표현할 수 있고 우리는 어떻게 이 문제를 풀어나가느냐.

여기에서 주어진 임의의 점 P가 있고요. 그다음에 임의의 점 Q가 있는데 지금 이 노란색 벡터를 찾을 수가 있습니다.

한마디로 P에서부터 Q까지 가는 이 벡터는 이 좌표에서 이 좌표들을 빼주시면 되겠습니다. 이해하겠습니까? 그래서 한마디로 벡터PQ를 구할 수 있습니다.

벡터PQ는 이 흰색 직선하고도 수직이고요. 또 아래에 있는 이 흰색 직선하고 수직입니다.

그런데 이 흰색 직선의 방향벡터가 어떻게 되냐면 아까 선생님이 구했습니다마는 (1, 1, 1)입니다.

또 이렇게 생긴 이 직선. 실제로 공간상에 놓여 있기 때문에 같은 방향인지 다른 방향인지는 알 수 없습니다마는

선생님이 임의로 그리면 이것의 방향벡터는 마찬가지로 (1, 3, 2)가 되겠고 벡터PQ랑 이 (1, 1, 1)이라는 벡터랑 서로 수직이 되겠습니다.

또 벡터PQ랑 (1, 3, 2)랑 수직이 되면 그 두 식을 연립하면 미지수 s, t에 관한 식 2개이므로 s, t를 구할 수가 있고요.

s, t를 구할 수만 있으면 PQ의 길이를 구할 수가 있습니다. 그런 논리로 구해 보겠습니다.

구하면 우선 벡터PQ를 구합니다. 벡터PQ는 앞에 주어진 거에서 Q에서 P를 빼겠습니다. s-t-1, 그다음에 3s-t+2가 되겠고요. +, -부호 주의하셔야 되고요.

그다음에 z좌표는 2s-t 그다음에 상수항은 사라져서 이렇게 나오는 것을 알 수 있습니다. 그래서 s하고 t만 구하면 답이 나오겠죠.

이거하고 편의상 선생님이 벡터a라고 놓겠습니다. 벡터a는 (1, 1, 1)이고요.

그리고 또 편의상 두번째 직선의 방향벡터는 벡터b라고 놓으면 이건 (1, 3, 2)가 되는데 벡터a랑 그다음에 벡터PQ가 서로 수직이니까 내적한 값이 0이 되겠습니다.

그 내적한 값을 한마디로 어떻게 구해요? 곱하고 곱하고 곱해서 더하면 됩니다. 알겠습니까? 그 더하는 걸 한 번에 식으로 써보겠습니다.

어차피 1은 곱하나 안 곱하나 똑같으니까 이거 3개 좌표를 더하시면 되겠죠. s가 하나, 3개, 2개 있으니까 더하면 6s가 되겠습니다.

t는 -, -, -니까 -3t. 되겠어요? 그다음에 -1, +2, 0이니까 +1은 0이라고 하는 식 하나를 얻을 수가 있습니다.

두번째 식은 1하고 곱하고 3하고 곱하고 2하고 곱하는 걸 역시 더하는 게 또 0이라고 쓸 수가 있습니다. 그런데 이것도 역시 암산하겠습니다.

사랑하는 이과 학생 여러분, 이런 정도의 암산을 가지고 너무 힘들어하지 마시고 꼭 스스로 손으로 필기하면서 따라오도록 하시고요.

선생님이 암산하는 이유는 실제 선생님이 수험생이라고 생각하면 시험장에서 이걸 1을 곱하는 걸 다시 쓰지는 않을 것 같습니다.

쓰는 게 너무 쓸 게 많지 않습니까? 그래서 쓰는 게 많아지면 오히려 실수할 수 있는 가능성도 커진다고 선생님 개인적인 생각이 들기 때문에

그래서 이렇게 곱해서 바로 가겠습니다. 우선 s끼리 해 볼게요. 여기에서 곱하니까 1s, 곱하니까 9s, 4s니까 여기가 14s 이렇게 나옵니다.

이런 것들 충분히 할 수 있죠. 그다음에 t도 해 볼까요. -t, -3t, -2t니까 -6t가 되겠습니다. 되겠죠?

그다음에 상수항은 -1, +6이 되니까 +5가 되는 것을 알 수 있습니다. 그리고 이것이 =0 두번째 식을 얻을 수 있고요.

이거 두 식을 통해서 문제를 푸는데 s를 구하기 위해서 해 볼까요. 이것도 또 암산하겠습니다.

위에 식에 곱하기 2를 합니다. 12s-6t+2고요. 아래에서 위에 걸 빼니까 이건 2s가 되고요. 가운데 거 사라지고요.

빼고 나니까 +3이 돼서 =0이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 s는 얼마입니까? s는 -3/2입니다.

t도 구하시고요. s를 t를 모두 구한 다음에 최종적으로 여러분 답을 찾는데 t가 어떻게 됩니까? t는 s자리에 -3/2을 여기에다 대입해 볼까요. 얼마입니까?

-3/2니까 -9가 되겠고요. 따라서 -8, +8이 돼서 -8/3이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 우리는 벡터PQ를 구할 수가 있습니다.

선생님이 최대한 간략하게 풀어도 한 페이지를 가득 채우잖아요. 여러분들도 마찬가지인데 이것들을 다 풀어 쓰면 아마 굉장히 복잡한 식이 될 겁니다.

그런데 이건 너무너무 유명한 유형이기 때문에 이 원리가 중요해서 푸는 거지 이것들 계산이 사실은 변별력이 있는 내용은 아닙니다.

s에다 -3/2. 그다음에 -8/3을 대입하는데 여기에다가 빼기가 되고요. 분모가 2고 분모가 3이니까 6분의로 통분해서 구할까요. 이게 더 편하겠습니다.

-9/6고요. 이건 -16/6 이렇게 놓고 구하겠습니다. 처음에는 s-t니까 여기에서 이걸 빼니까 7/6이 되겠고요.

7/6에서 1을 빼주니까 1/6이 되는 것을 알 수 있습니다. 두번째는 3s-t니까 3s 하게 되면 이것도 계산해 볼까요. -27/6이 되겠고요.

그다음에 빼니까 +16이 되겠고요. 그다음에 +12가 나와서 28이므로 분자가 또 1이네요. 1/6입니다.

식은 굉장히 복잡한데 의외로 구해 보니까 많이 복잡하지는 않습니다. 그다음에 마지막에 2s-t니까 여기는 -18/6. 빼니까 얼마 돼요? -1/3 이렇게 되나요.

-2/6가 남게 되기 때문에 이렇게 돼서 한마디로 이것의 크기를 구하는 겁니다.

이것은 보니까 전부 다 1/6로 묶어내면 1, 1, -2가 되므로 최종적인 정답은 1/6×. 제곱, 제곱, 제곱해서 더하는 겁니다.

그리고 이 값이 얼마가 되나요? √6이 되겠죠. 1², 1², -1² 하니까 √6이 돼서 정답은 √6/6이 최종적으로 찾고 싶은 크기가 되겠습니다.

여기서부터 시작해서 여기까지 이 계산은 분명히 여러분이 스스로 해 보시면 선생님이 이렇게 푸는 과정조차도 만만치 않다는 걸 느끼게 될 겁니다.

하지만 이 정도의 풀이를 여러분이 실수 없이 마지막까지 할 수 있으면 벡터 단원의 어떤 문제도 자신감을 가지고 풀 수 있을 거라고 생각하고요.

강의만 듣고 끝내지 마십시오. 이런 부류는 반드시 구해 보셔야 됩니다.

그리고 강의를 통해 채워야 되는 건 뭐냐 하면 이런 게 강의를 통해 채워야 되는 거예요.

두 벡터가 있었을 때 두 직선이 있을 때 여기에 공통적으로 수직인 게 내가 찾고 싶은 최솟값이다.

이런 것들은 스스로 창의적으로 찾아내기가 힘든 부분이 있으니까 강의를 통해서 개념을 이해하시고 계산을 꼭 스스로 해 보십시오.

그러면 계속해서 그다음 주제 대표유형 5번으로 넘어가겠습니다. 대표유형 5번 문제는 점과 직선 사이의 거리입니다.

점과 직선 사이의 거리는 사실 우리가 2차원상에서는 많이 배웠습니다. 뭡니까?

점이 있고요. 직선이 있을 때 점하고 직선 사이의 거리를 구하십시오, 이런 문제입니다.

역시 마찬가지로 대표유형 5번 문제는 다음 문제와 거의 똑같으니까 다음 문제를 풀면서 설명하는데 이건 잠깐 끄고

점이 있고 직선이 있을 때 이 사이 거리는 어떻게 구합니까라고 물어보면 방법이 두 가지가 있습니다. 첫번째는 두 가지 다 알고 있어야 돼요.

첫번째 풀이방법은 지금 직선의 방정식이 깔끔하게 나와 있고요. 이 점의 좌표도 깔끔하게 나와 있다고 가정했을 때

우리는 이 직선상에 임의의 점을 P라고 놨습니다. 그러면 이것들은 매개변수 t에 관한 식으로 표현할 수 있지 않겠습니까?

몇 t 플러스 얼마, 몇 t플러스 얼마, 몇 t플러스 얼마. 그래놓고 이 점과 이 점을 연결한 벡터를 생각합니다. 그게 뭐하고 수직이다?

이 직선의 방향벡터하고 수직이 되면 이 둘 사이의 거리의 최솟값을 찾을 수가 있습니다. 최소가 되는 순간에 P를 찾을 수가 있습니다.

그리고 이 둘 사이의 거리를 구하시면 답이 나오겠습니다. 첫번째 구하는 방법은 바로 수직 조건을 이용해서.

한마디로 내적을 한 값이 얼마이다? 내적한 값이 0이다. 이 조건을 통해서 한마디로 벡터를 통해서 풀 수가 있습니다.

두번째 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식은 이 점을 매개변수로 표현하게 되면 점과 점 사이 거리 구하는 공식을 어떻게 표현할 수 있습니까?

바로 √를 이용해서 √ 제곱 플러스 제곱 플러스 제곱으로 표현할 수 있습니다. 그랬을 때 최솟값이 우리가 찾고 싶은 거리입니다.

따라서 √ 안이 t에 관한 2차식으로 표현되므로 최솟값, 2차식의 최솟값 찾는 방법을 통해서 구할 수가 있습니다.

두번째는 점과 점 사이의 거리의 최솟값을 통해서 구할 수가 있습니다. 첫번째는 수직 조건을 이용해서 구할 수 있고요.

두번째는 최솟값을 구하는 방법을 통해서 구할 수가 있는데 첫번째는 벡터를 이용하고요. 두번째는 최솟값 2차식을 통해서 구할 수가 있습니다.

둘 다 할 줄 알아야 되고요. 선생님이 가능한한 문제마다 이 두 가지 방법들을 다 한 번씩 언급을 해 주도록 할 텐데

여러분들은 대표적으로 선생님이 한 가지씩 풀어준 방법을 익히시고 최종적으로는 이 단원이 벡터단원이니까

벡터와 관련된 형태들의 연산이 사실은 주가 돼야 됩니다. 그런데 이 두번째 풀이방법도 상황에 따라서는 굉장히 간단하게 풀 수 있으니까 익혀두시기 바랍니다.

그러면 대표유형 5번의 13번 문제부터 보겠습니다. 좌표공간의 점 A가 있습니다. 그다음에 이 직선 사이의 거리를 구하는 겁니다.

우선은 벡터를 통해서 구해 볼까요. 이 직선 위에 있는 임의의 점을 이거 =t라고 놓으면 (2t+1, 2t+2, -t+3) 이렇게 놓을 수 있습니다.

그리고 나서 뭘 구하냐면 그림상에서 이 직선상에 임의의 점이 이 점입니다. 그다음에 이 직선 밖에 있는 한 점이 (2, 0, 4)입니다.

그리고 이 직선의 방향벡터가 얼마냐면 분모에 있는 한마디로 (2, 2, -1)이 바로 방향벡터가 되겠습니다. (2, 2, -1)이 방향벡터고요.

여기에서 이렇게 그었을 때 이게 수직이라는 조건을 통해서 문제를 풀 수 있습니다. 그럼 먼저 이 벡터부터 먼저 구해 볼까요.

이 벡터는 이 좌표에서 이 좌표를 빼주시면 되겠죠. 그래서 뭐가 되겠습니까? 여기에서 이걸 빼주게 되니까 2t-1, 2t+2, 여기에서 이걸 빼주니까 -t-1이고요.

이 벡터랑 그다음에 (2, 2, -1)이 서로 수직이라는 조건을 통해서 t를 구할 수가 있습니다.

t를 구하고 나면 우리가 얻을 수 있는 이 점. 바로 수선을 내려서 수선의 발을 구할 수 있고요.

그랬을 때 점과 점 사이 거리 구하는 공식을 통해서 최종적으로 답을 낼 수 있습니다. 우선은 수직이라는 조건을 활용하기 위해서 x좌표끼리 곱합니다.

옆에다 써볼까요. 4t-2. 이렇게 곱합니다. 4t+4. 아래에다 써볼까요. 그다음에 이렇게 곱합니다. +t+1=0 이렇게 표현할 수 있고요.

이를 토대로 여러분 t값을 구하니까 9t고요. 그다음에 이렇게 구하니까 3이니까 t값이 -1/3 이렇게 나오는 것을 알 수 있습니다.

t값을 구했으니까 이 구한 t값을 여기 주어진 식에다가 대입하게 되면 최종적으로 이 점부터 이 점까지 해당하는 벡터를 구할 수가 있죠.

그랬을 때 그것의 크기가 최종적인 답이 되겠습니다. 알겠습니까? 그래서 t를 대입하니까 얼마가 되겠습니까? 이렇게 대입해 볼까요. 암산해 볼까요.

-2/3에다 -2를 빼니까 -5/3. 여기는 4/3. 여기는 -2/3가 되겠습니다. 이걸 선생님이 좌표로 표현하니까 (-5/3, 4/3, -2/3).

이게 이제 뭐냐. 내가 찾고 싶은 벡터입니다. 무슨 벡터입니까? 직선 밖의 한 점 A에서 직선에 내린 수선의 발인 그 점까지의 바로 이런 벡터가 되겠고요.

이것의 크기를 구하는 게 최종적인 답이죠. 이것의 크기를 구하는 방법은 정확하게 식으로 표현하면 √ 이거의 제곱 25/9.

제곱하는 거니까 괄호 필요 없네요, 제곱했으니까. +16/9+4/9 이렇게 쓰시면 되겠습니다. 그런데 얼마입니까? 45/9입니다.

따라서 구하니까 이 값은 √45니까 √5가 나오게 되겠습니다. 그래서 실제로 계산은 번거로웠죠.

매개변수를 통해서 t로 표현하고 수직 조건을 이용해서 t를 찾고 그걸 토대로 또 길이를 구하고.

그런데 이렇게 푸는 과정이 여러분이 알아야 되는 첫번째 방법이고요. 또 다른 문제를 푸는 과정에서는 아까 했던 최솟값 구하는 방법을 통해서도 구해 보겠습니다.

어느 게 더 좋은 방법이냐고 하면 그건 문제마다 다르기 때문에 여러분은 모든 방법을 전부 다 알고 있으시기 바랍니다. 알겠죠?

14번 좌표공간의 점 A와 그다음에 이렇게 생긴 직선이 있습니다. 그런데 그 직선 위에 서로 다른 두 점 P, Q는 AP랑 AQ 길이가 2√3으로 똑같습니다.

그랬을 때 벡터AP랑 AQ의 내적을 구하십시오. 이거 어떻게 구하죠? 벡터AP랑 벡터AQ를 내적하는 방법은 이렇게 구하는 거죠.

벡터AP의 크기와 벡터AQ의 크기를 구한 다음에 두 벡터가 이루는 cos을 구하시면 되겠습니다. 알겠습니까?

이걸 구하면 되는데 지금 문제에서는 이 길이랑 이 길이가 나와 있으니까 얼마입니까? 여기는 2√3이고요. 여기도 2√3입니다. 곱하게 되면 12가 되겠고요.

이 cosΘ만 구하시면 여기다 곱하게 되면 최종적으로 우리가 찾고 싶은 답이 나오겠습니다. 알겠죠?

이걸 그림으로 잠깐 그리면 직선이 있고요. 직선 밖에 한 점이 있고요. 그다음에 AP랑 AQ 길이가 2√3으로 똑같습니다. 옆에 그림으로 옮겨볼까요.

직선이 하나가 있고요. 직선 밖에 한 점이 있습니다. (3, 3, 3)이 있습니다.

그리고 문제에서 이렇게 긋고 그다음에 이렇게 그었을 때 이 길이하고 이 길이가 똑같고요. 이 점이 P고요. 이 점이 Q가 되는 것을 문제에 나와 있습니다.

나는 뭐만 찾으면 끝나냐면 이 두 벡터가 이루는 각. 한마디로 이 벡터, 이 벡터.

벡터 AP하고 AQ가 이루는 각만 구하시면 최종적으로 내적을 구할 수 있습니다. 그런데 이 각을 구하려고 봤더니 딱 보니까 바로 안 구해집니다.

그런데 이런 보조선을 그어볼까요. 이 점에서 직선 PQ에 수선을 긋게 되면 직각삼각형 하나가 보입니다.

이 직각삼각형은 이 노란색 각을 Θ라고 하면 한 각이 Θ/2가 되겠습니다. 이해하겠어요? 여기도 Θ/2, 여기도 Θ/2.

그랬을 때 한 각은 Θ/2고요. 이 점하고 이 점 사이의 거리는 문제에서 나와 있습니다. 얼마였습니까, 방금? 2√3이죠.

2√3이고 만약에 이 점부터 이 점까지의 거리만 구할 수 있다고 하면 바로 cosΘ/2를 구할 수 있습니다. 왜냐.

빗변의 길이분의 빨간색의 길이가 밑변이 되기 때문에 cosΘ/2를 구할 수 있고요.

cosΘ/2를 구하게 되면 삼각함수 공식을 통해서 cosΘ를 구할 수 있고요. 그걸 통해서 내적을 구할 수 있습니다.

그래서 구하는데 이번에는 두번째 방법으로 구해 보겠습니다. 이 직선상에 있는 임의의 점을 우리가 매개변수를 통해서 어떻게 표현할 수 있냐면

이 점을 M이라고 놓으면 이 M이라는 값이 중점이라는 뜻입니다. 그런데 이 M이라는 것을 구하기 위해서는 우선 임의의 점을 매개변수 t로 표현할 수 있습니다.

어떻게 됩니까? t, y-2/2가 t니까 2t+2 계속해서 나오죠. z-t/2니까 2t+1 이렇게 표현할 수 있고요.

이 점과 이 점 사이 거리의 최솟값일 때의 t를 대입하게 되면 M을 구할 수 있습니다. 이해되겠습니까?

선생님이 이 길이를 한마디로 A부터 시작해서 여기 있는 임의의 점을 움직인 점이니까 X라고 놓을까요. 이 점을 선생님이 X라는 점이라고 하겠습니다.

X(t, 2t+2, 2t+1). 그랬을 때 AX벡터를 구하시면 이렇게 되는 겁니다. 여기서 이걸 빼는 거야. t-3입니다. 그다음에 여기서 이걸 빼는 겁니다. 2t-1입니다.

또 뺍니다. 2t-2입니다. 그리고 내가 찾고 싶은 것은 |벡터AX|가 내가 찾고 싶은 이 점과 이 점 사이의 거리인데

이것의 최솟값일 때의 X가 바로 M이 되는 겁니다. 알겠죠? 그래서 구하는 방법은 √벡터AX의 크기죠.

이걸 제곱하고 제곱하고 제곱해서 더해 주는데 이걸 한 번에 주르륵 구하겠습니다. 2차항의 계수부터 볼까요. 1, 4, 4. 9t². 되겠습니까?

그다음에 1차항의 계수. -6t, -4t, -8t. -6t-4t-8t 되겠습니까? -18t가 나옵니다. 뭔가 간단해진 느낌이 들죠.

상수항은 9, 1, 4니까 +14가 되겠습니다. 따라서 최종적으로 우리가 찾고 싶은 이것의 최솟값은 이 √ 안이 최소가 될 테니까 t가 얼마가 될 때입니까?

t가 1일 때 -b/2a에 해당하는 t가 1일 때가 최소고요. t에다 1을 대입하니까 이 안은 5가 돼서 √5가 최솟값이 되겠습니다. 그 말은 무슨 말이에요?

이 그림에서 빨간색 길이. 이 길이가 얼마라는 뜻입니까? √5라는 뜻입니다.

그러니까 다른 문제하고 다른 점은 이 점을 구한 다음에 길이를 구하지 않고요. 한방에 길이를 바로 구할 수 있습니다.

그리고 그 점을 구하라는 문제가 나오면 t에다 1을 집어넣어서 구하시면 되겠습니다.

따라서 이 길이가 √5고요. 이 길이가 2√3이니까 우리는 뭘 구할 수 있냐면 cosΘ/2를 구할 수가 있는데 √5/2√3가 우리가 찾고 싶은 cosΘ/2고요.

최종적으로는 내적을 구해야 되니까 cosΘ를 구해야 되는데 이건 cos(α+β)에서 α에도 Θ/2, β에도 Θ/2를 통해서 구하시면 이런 공식 기억납니까?

2·cos²Θ/2-1 이렇게 쓸 수 있습니다. 이 공식이 sin을 통해서 표현하는 방법도 있었고요. 또는 cos하고 sin² 빼기 제곱을 통해서 구할 수도 있었습니다.

따라서 이걸 제곱하게 되니까 5/6고요. 5/6에다 1을 곱하니까 5/6죠. 5/6에서 1을 빼니까 -1/6이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 정답은 벡터AP 내적 벡터AQ를 구하는 것은 2√3·2√3·-1/6 해 주시면 12에서 이걸 곱하니까 정답은 -2가 최종적으로 내적을 하는 값이 나오겠습니다.

그래서 각을 구하는 과정이 이 문제에서는 가장 중요한 문제가 되겠습니다. 다음 문제 또 계속해서 보겠습니다.

점과 직선 사이의 거리를 계속 구하고 있죠. 다음 문제는 15번이네요. 유형 5의 마지막 문제는 15번이 되겠습니다.

좌표공간의 두 직선 사이의 거리를 구하십시오. 앞에 공부했던 내용은 점과 직선 사이의 거리였는데 이건 뭡니까?

두 직선 사이의 거리를 구하라고 했습니다. 그럼 제일 먼저 드는 생각은 뭐야, 이거? 직선이 이렇게 있고 직선이 이렇게 있어서 만나.

이 만나는 문제는 두 직선 사이의 거리라는 단어를 쓸 수가 없습니다. 만나니까 0이죠. 두 직선 사이의 거리를 이렇게 말하지는 않습니다.

그럼 또 하나가 직선이 만나지 않으면 꼬인 위치가 있던데 꼬인 위치가 있는 두 직선 사이의 거리는 어떻게 말을 하지?

역시 마찬가지로 이 꼬인 위치에 있는 경우도 두 직선 사이의 거리라고는 말하지 않습니다마는

앞에서 어떤 문제를 풀었냐면 여기에서 임의의 한 점 잡고 여기에서 임의의 한 점 잡았을 때 그었을 때 수직이고 수직이면 바로 최솟값이 되어서

마치 거리와 비슷한 개념을 이 문제에서 말할 수 있다는 것을 앞에 풀었습니다. 그런데 이 문제는 뭐냐.

봤더니 (2, 4, 1)이 뭡니까? 방향벡터입니다. (2, 4, 1)이 뭡니까? 또 방향벡터입니다. 방향벡터가 어떻습니까? 완전히 똑같습니다. 두 직선이 뭐 합니까?

이 문제는 두 직선이 서로 평행한 문제가 되겠습니다. 평행한 두 직선 사이의 거리는 이미 2차원상에서 여러 차례 얘기했죠. 어떻게 합니까?

임의의 한 점 잡고요. 여기에 수선 그었을 때 당연히 여기도 수직이고요. 이랬을 때 이 노란색 길이가 우리가 찾고 싶은 답이 되겠습니다.

그래서 아무 점이나 하나 잡습니다. 아무 점. 예를 들어서 여기서 잡게 되면 그냥 (1, 1, 1). 왜? 1이면 0이고 1이면 0이고 1이면 0이니까.

아무 점이나 잡고요. 그다음에 이 직선에 해당하는 방정식이 이 뒤에 거죠. 그래서 앞에 구했던 점과 직선을 이용해서 문제를 풀면 되겠습니다.

그랬을 때 이 점을 매개변수 =t라고 놓고 표현을 하시면 어떻게 표현할 수 있습니까? (2t+5, 4t+5, t+5) 이렇게 쓸 수가 있고요.

방금 마지막에 풀었던 방법처럼 이 점하고 이 점 사이 거리 구하는 공식을 구한 다음에 최솟값.

또는 여기에서 이걸 빼서 벡터를 구한 다음에 벡터의 크기의 최솟값을 구하시면 되겠습니다.

이번에는 점과 점 사이 거리 구하는 공식의 최솟값을 구해 보겠습니다.

그래서 이 점과 이 점 사이 거리 구하는 공식은 √ 이거 빼기 이거 하니까 (2t+4)²이고요. 4t+4²이고요. 여기는 t+4²입니다.

따라서 최고차항의 계수부터 확인하게 되면 여기는 4t², 16t², t²이니까 여기는 숫자가 굉장히 크네요. 4t²에서 16t² 곱하니까 20t²이고요.

21t²이 최고차항의 계수가 나옵니다. 1차항 계수 확인해 볼까요. 2t+4니까 여기는 16이고요. 써볼까요. 16. 여기는 4t+4니까 32입니다.

그다음에 t+4니까 여기는 8입니다. 따라서 56인가요. 56t. 이렇게 되겠습니다. 56t.

그다음에 상수항은 4², 4², 4²이기 때문에 16×3=48이 나오게 되겠습니다. 이렇게 이제 우리가 구할 수가 있고요. 이것의 최솟값이 찾고 싶은 답입니다.

문제가 거리를 구하는 거니까. 그런데 최솟값은 t가 얼마일 때가 최소인지가 보이죠. t가 얼마일 때입니까?

-b/2a니까 한마디로 -28/21일 때가 우리가 찾고 싶은 답이고요. 분자, 분모를 7로 나눠주니까 -4/3일 때가 우리가 찾고 싶은 최소인 순간이 되겠습니다.

되겠습니까? 이걸 주어진 문제에 대입합니다. 그래서 최종적으로 우리가 찾고 싶은 최솟값은 여기다 써볼까요.

따라서 최솟값은 이 최솟값이 결국에는 뭐가 되겠습니까? 우리가 찾고 싶은 거리가 되는 겁니다. 알겠죠?

그래서 거리는 √. -4/3를 대입합니다. 21·(-4/3)²이니까 16/9. 그다음에 -56·4/3+48 이게 답이 되겠습니다.

그래서 약분이 살포시 되네요. 여기는 3이고요. 여기는 7이고요. 여기는 3분의고요. 여기는 3분의가 없으니까 최종적으로 이 식은 √.

3분의로 통분할 수가 있습니다. 통분하니까 7×16이니까 7×6에 42니까 112가 되겠고요. 그다음 4×56이니까 -224가 되겠습니다. 숫자가 굉장히 크네요.

그다음에 +. 48×3 하니까 8×3=24가 되겠죠. 144 이렇게 나와서 계산해 볼까요. 112랑 144 더하니까 256이고요. 256에서 이걸 빼주니까 √3분의.

56에서 24를 빼므로 여기는 2가 되겠고요. 56니까 32가 되겠습니다. 이걸 유리화하면 답입니다.

그래서 분자, 분모에 √3을 곱하게 되면 분모는 3으로 만들 수가 있고요. 여기는 16에서 앞에 4가 끄집어 나오고요. √6이 답이 돼서 4√6/3. 되겠죠?

계산은 복잡했습니다마는 마지막 과정은 사실 엄밀하게 말하면 고등학교 1학년 이전에 배우는 2차함수의 과정이니까

여러분들이 기하와 벡터를 통해서 참신하게 배우는 내용은 아닐 거라고 생각합니다. 그래서 다음 또 직선의 마지막 유형 6번으로 넘어가겠습니다.

직선과 연관된 내용의 마지막 대표유형 6번은 직선의 방정식의 활용이라고 나와 있습니다. 그리고 이게 끝나면 이제 바로 평면으로 들어갑니다.

직선의 방정식 활용. 좌표공간의 두 점과 직선 위의 점 P에 대해서 내적의 최솟값을 구하십시오.

내적의 최솟값이니까 말 그대로 그대로 따라서 하시면 되겠습니다. 우선은 직선 위의 점 P가 나와 있습니다.

벡터PA, PB를 이용해서 이걸 좌표로 표현할 수 있습니다. 그래서 실제로 이 문제는 어떻게 표현하면 되겠습니까? 이건 마지막 답까지 구하지는 않고요.

일단은 이 값이 점 P니까 P를 =t라고 하면 t에 관한 매개변수로 표현할 수 있습니까? 되겠어요? 그래서 (3t-1, -5t+2, 4t-3). 좋습니다.

그러면 PA랑 PB벡터도 t에 관한 식으로 표현할 수 있습니까? 있습니다. 왜냐하면 P 방금 구했기 때문에 A하고 B를 t에 관해 표현할 수 있습니다.

그런데 내적하는 건 좌표를 표현했을 때 x좌표끼리의 곱, y좌표끼리의 곱, z좌표끼리의 곱이고요.

이것들을 t에 관한 2차식으로 만든 다음에 최솟값을 구하면 답이 나오겠습니다. 다음에 푸는 문제도 유사하니까 다음에 푸는 문제들을 중심으로 보겠습니다.

16번 좌표공간의 직선이 xy, zx평면과 만나는 점을 P, Q라고 했을 때 이것에 해당하는 것의 값을 구하십시오.

xy평면과 만나는 점을 P, zx평면과 만나는 점을 Q, yz평면과 만나는 점을 R이라고 했을 때 그럼 P, Q, R을 구할 수 있습니까? 구할 수 있습니다.

P가 얼마입니까? P는 xy평면과 이 직선이 만나야 되니까 무슨 좌표가 얼마입니까? 그래요. z좌표가 0입니다.

z좌표가 0이니까 이 z에다 0을 대입하는 겁니다. 얼마가 되나요? -3/2이 되고요. 따라서 x하고 y에 얼마가 들어가면 이 값 전체가 -3/2이 될까?

y는 -1이 되면 -3/2이 되는 것을 알 수 있죠. 되겠습니까? 그러면 x는 얼마가 되면 되겠습니까?

x는 그냥 3/2이 되게 되면 3/2-3을 하게 되면 -3/2이 되는 것을 알 수 있습니다.

마찬가지로 Q라는 점이나 R이라는 점을 동일한 방법으로 구할 수 있습니다. Q라는 점은 zx평면과 만나는 점이니까 y에 0을 집어넣게 되고요.

여기다 y에 0을 집어넣게 되면 -2가 남게 됩니다. 그럼 이것도 -2, 이것도 -2가 돼야 되니까 x는 1이고요. 여기는 0이고요.

여기가 -2가 되려면 z값도 1이 돼야지만 최종적으로 전부 다 -2가 되는 것을 알 수 있습니다.

R도 같은 방법으로 구합니다. R은 yz평면하고 만나는 점이니까 x좌표가 0입니다. 여기에 x에 0을 집어넣으면 -3이 나오죠.

이것도 -3, 이것도 -3이 되므로 y는 2가 되겠고요. 여기 -3이 나와야 되니까 -6/2이 되면 z는 똑같이 3이 되시면 되겠습니다.

이제 문제가 뭐예요? PQ길이랑 QR길이의 값을 구하는 거니까 P, Q, R의 값이 전부 나와 있으므로 전부 다 구할 수 있습니다.

점과 점 사이 거리 구하는 공식으로 구할 수 있죠. 구해 볼까요. 문제가 (QR의 길이/PQ의 길이)를 구하는 문제입니다. PQ길이는 어떻게 구합니까?

P가 (3/2, -1, 0)이고 Q가 (1, 0, 1)이니까 제일 처음에는 3/2에서 1을 뺀 거에 제곱이니까 1/4을 써주시고요.

-1에서 0 빼는 거 제곱이니까 +1 그다음도 +1이 되겠습니다. QR의 길이는 어떻게 구합니까?

QR의 길이는 여기도 1이고요. 그다음에 2 빼기 0²이니까 4고요. 3-1²이니까 또 4가 되겠습니다. 분자는 그냥 3이네요.

분모가 엄청 이상하게 보입니다마는 잘 보면 이 분모를 1/4로 묶어내면 1+4+4가 되는 거 알 수 있습니까? 그렇습니다.

실제로 이 식은 1/4이 √ 앞으로 넘어가면 1/2이 되겠고요. 곱하기 3이 되어서 정답은 2가 나오는 것을 알 수 있습니다. 할 수 있겠습니까?

계속해서 그다음 문제 넘어가겠습니다. 17번 문제, 좌표공간상에서 직선과 구의 내부에 있는 부분의 길이는?

17번 문제는 어렵지는 않습니다마는 굉장히 중요한 문제입니다. 특히 고3 수능에서 이 17번과 연관된 개념이 현재 수능에서도 계속해서 나오고 있습니다.

그 아이디어가 뭔지를 봐보십시오. 좌표공간에 직선이 하나가 있고요. 그 직선에 지금 구가 있습니다. 그런데 구가 직선에 의해서 잘리는.

한마디로 직선이 구에 의해서 잘리는. 한마디로 구의 내부에 있는 이 직선이 과연 길이가 얼마입니까? 이게 무슨 말이에요?

구가 하나가 있고요. 아마도 직선이 이런 꼴로 있지 않을까 생각이 듭니다. 그랬을 때 이 구의 내부에 있는 여기서부터 여기까지 이 길이를 구하십시오,

이런 문제입니다. 그럼 어떻게 구하시느냐. 앞에 있는 개념의 연장선상에 있습니다.

앞에 전부 다 우리가 활용이기 때문에 앞에 배웠던 내용들이 다양한 도형에 지금 응용이 되고 있습니다.

우선은 구가 등장하면 제일 먼저 구의 중심이 떠오르죠. 여기서부터 여기까지의 길이를 구할 수 있습니까? 얼마입니까?

이 구는 반지름이 3이기 때문에 이 길이가 3이 되겠습니다. 그리고 이 직선의 방정식이 깔끔하게 나와 있고요. 이 점의 좌표가 (0, 0, 0)입니다.

앞에서 뭘 배웠냐면 여기서부터 이렇게 수선을 그었을 때 이 빨간색 길이를 구하는 방법을 배웠습니다. 이번 시간에 배웠어요.

그래서 점과 직선 사이의 거리를 통해서 빨간색을 구하면 여러분은 뭘 구할 수 있습니까? 여기서부터 이 길이를 구할 수 있습니다.

그래서 이걸 통해서 최종적으로 피타고라스 정리로 구할 수 있는 걸 반드시 알고 있어야 되고요.

또 다른 풀이방법은 이 단원에서 방금 대표유형 6번에 나와 있는 형태랑 비슷한 형태인데 우선은 이 직선을 매개변수로 표현합니다.

t에 관해서 표현하면 (4t+1, -t+2, -2t+1)로 표현할 수 있고요. 이걸 구의 방정식에 대입하면 이 점의 좌표랑 이 점의 좌표를 만족하는 t를 구할 수 있고요.

그랬을 때 점과 점 사이 거리 구하는 방식으로도 구할 수 있습니다. 그런데 그냥 복잡하니까 이런 방법으로 구해 보겠습니다.

따라서 이 직선을 이 점과 연관해서 구하면 직선상에 임의의 점은 매개변수로 표현하게 되면 (4t+1, -t+2, -2t+1). 이렇게 표현할 수 있습니다.

그랬을 때 우리는 점과 점 사이 거리 구하는 공식에 의해서 이 길이는 빨간색 길이 l이라고 할까요.

빨간색 길이는 언제나 √. (0, 0, 0)과 (4t+1, -t+2, -2t+1) 사이의 거리이기 때문에 이걸 제곱, 제곱, 제곱해서 더하시면 되는데

역시 바로 내림차순으로 정리해 보겠습니다. 16t², t², 4t²이니까 마찬가지로 21t²이 되겠고요. 그다음에 +8t, -4t, -4t니까 1차항이 0입니다.

상수항 구하니까 1, 4, 1이니까 +6이 되어서 t가 얼마일 때가 최소입니까? t가 0일 때가 최소입니다.

따라서 사라지면 언제나 이 l의 길이는 √6보다는 크거나 같고요. 따라서 빨간색 길이는 √6이라는 것을 알 수 있습니다.

피타고라스 정리에 의해서 9-6 하니까 이 길이는 3이 되어서 √를 씌우면 √3이 되겠습니다.

그래서 이 길이도 √3이므로 최종적인 정답은 2√3이 이 문제의 답이 되겠습니다. 도형을 통해서 기하학적으로 이해하는 것을 반드시 익히도록 하시고요.

다음 문제 18번 문제 보겠습니다. 직선의 마지막 문제네요. 직선의 마지막 문제는 18번 그림과 같이 한 모서리의 길이가 2인 정육면체에서 네 모서리 중점을

M, N, P, Q라고 했을 때 마지막 질문이 이겁니다. MN과 PQ가 이루는 각의 크기에 대한 cos. 단 각은 예각입니다.

파란색과 파란색이 이루는 각이 cos이 얼마입니까 물어보는 겁니다. 두 직선이 이루는 각인데 이 두 직선이 이루는 각을 벡터를 통해서 이미 구했고요.

이걸 딱 보는 순간 여러분들은 공간좌표를 통해서 표현하는 게 떠올라야 되겠습니다. 이렇게 x축이고요. 이렇게 y축이고요. 이렇게 z축을 잡습니다.

되겠습니까? 한 변의 길이가 나와 있습니까? 한 변의 길이가 2라고 나와 있네요. 따라서 여기 나와 있는 모든 점을 좌표를 찍을 수 있습니다.

P의 좌표가 얼마입니까? P는 (1, 0, 0)입니다. Q의 좌표 찍을 수 있습니다. Q의 좌표가 얼마입니까?

이 좌표는 x좌표는 없지만 y좌표가 2고요. z좌표가 1입니다. 되겠습니까?

그다음에 여기 나와 있는 M은 어떻게 됩니까? N부터 쓸게요. N은 어떻게 됩니까? x좌표도 2고요. y좌표도 2고요. z좌표가 1입니다.

M은 여기다 써볼까요. 저기 M의 좌표는 x좌표가 1, y좌표가 0, z좌표 2가 되겠습니다.

따라서 우리가 찾고 싶은 건 두 벡터에 해당하는 각을 구하는 거니까 두 직선의 각이 결국에는 두 직선의 방향벡터에 해당하는 각이 되겠죠.

따라서 벡터PQ 구합니다. 벡터MN 구합니다. 따라서 벡터PQ는 Q의 좌표에서 P의 좌표를 빼주면 (-1, 2, 1) 이렇게 쓸 수 있습니다.

벡터MN의 좌표는 N의 좌표에서 M의 좌표를 빼주면 (1, 2, -1)이고요. 내가 찾고 싶은 두 직선이 이루는 cosΘ는 이거의 크기, 이거의 크기 둘 다 √6√6분의.

절댓값에 이 둘의 내적. -1+4-1 이렇게 되겠습니다. 구해 보니까 얼마입니까? 분모는 6이고요. 분자는 2가 되니까 정답은 1/3 이렇게 나오게 되겠습니다.

선생님이 그냥 쉽게 수루룩하고 푼 것처럼 보이지만 앞단원의 개념이 정말 꼼꼼하게 잘 정리가 돼 있어야지 이런 결론이 나오게 됩니다.

이제 우리는 새로운 주제인 평면으로 넘어가겠습니다. 이번 시간 평면에 관한 이론까지 하고요. 문제는 다음 시간에 풀도록 하겠습니다.

평면은 직선과 다르게 방향이라는 단어가 존재하지 않습니다. 그래서 문제 보니까 점을 지나고 벡터에 수직인 평면의 방정식 이렇게 정의를 합니다.

한마디로 그림을 잠깐 그리면 평면은 이렇게 평면이 하나 있을 때 이 평면의 방향은 이쪽 방향, 이쪽 방향 계속해서 커지기 때문에

방향이라는 단어를 쓸 수는 없습니다마는 평면에는 수직인 직선이 존재를 할 수 있습니다. 그리고 이 수직인 직선의 방향은 무조건 똑같습니다.

평면 하나가 있으면 선생님과 여러분 사이에 이런 평면이 하나가 있습니다. 이 평면에 수직인 이런 직선은 딱 하나가 있습니다.

선생님, 직선은 여러 개 있는 거 아닙니까? 물론 직선은 여러 개 있습니다마는 엄밀한 의미에서 직선의 방향벡터는 한 종류가 있습니다.

그래서 그 직선의 방향벡터를 통해서 직선의 방향벡터가 물론 벡터 자체는 다릅니다마는 다 실수배 관계이기 때문에

한마디로 어떤 수직한 직선을 잡든지간에 이 직선이 전부 다 이 평면에 평행하게 되므로 우리는 이 평면에 수직인.

이 직선이 지금 이 평면에 수직이니까 이 평면에 수직인 직선 하나 잡고요. 그다음에 평면상에 지나는 한 점을 잡으면 평면을 정의할 수 있습니다.

이걸 그림으로 도식화해 볼까요. 평면상에 한 점을 선생님이 (x, y, z)라고 하고요. 우리는 도형의 방정식을 찾고 싶습니다. 어떤 도형의 방정식?

평면에 있는 임의의 점에 해당하는 도형의 방정식 찾고 싶습니다. 그리고 이 평면이 이 벡터, 이 벡터를 선생님이 (a, b, c).

이 벡터를 벡터n이라고 표현했을 때 이걸 (a, b, c)라고 하면 한마디로 이 평면이라고 하는 게 특정한 점 하나를 지나고요. 그다음에 (a, b, c)를 지납니다.

이게 특정하면 여기일 수도 있고요. 또는 이 점일 수도 있습니다. 그러면 이 점 하나를 (x1, y1, z1)이라고 하면 어떤 재미있는 성질이 있느냐.

여기 있는 이 점으로부터 이 점까지를 연결한 거랑. 이건 평면상에 있는 직선입니다.

그리고 이 벡터랑 서로 무슨 관계가 있습니까? 서로 수직인 관계가 있습니다. 왜 그렇습니까?

어떤 직선이 평면에 수직이면 결국에는 평면상에 있는 모든 직선하고 수직이기 때문에

우리가 임의의 점 (x, y, z)랑 알고 있는 점 (x1, y1, z1)하고 연결한 이 벡터랑 이 벡터랑 서로 수직인 것을 알 수 있습니다.

그래서 이 직선과 이 직선이 수직이 되는 겁니다. 이걸 식으로 표현하게 되면 (x-x1, y-y1, z-z1)과 여기에 우리가 알고 있는 (a, b, c)하고

수직이라고 말할 수가 있고요. 여러분들 이번 시간이 끝나고 나서는 지금 시간은 짧지만 바로 뭘 정리하느냐. 지난 시간에 직선 정리했었죠.

이번 시간에는 평면의 방정식을 정리하시면 되겠습니다. 이번 시간에 녹색 분필로 표현할 내용은 뭐냐. 평면의 법선벡터 n이 (a, b, c)라고 할 수 있고요.

지나는 한 점이 (x1, y1, z1)이라고 하면 다시 앞으로 잠깐 넘어가보겠습니다.

여기에서 이거 2개가 서로 수직이니까 이 둘을 내적하는 값이 얼마가 돼야 되나요? 0이 돼야 됩니다.

따라서 x좌표끼리의 곱. 그렇구나. a(x-x1)+y좌표끼리의 곱+z좌표끼리의 곱이 얼마가 된다? 바로 0이 된다.

이게 바로 우리가 고교 교육과정에서 배우는 평면의 방정식이 되겠습니다. 다음 시간은 이 평면의 방정식을 이용해서 여러 가지 문제들을 풀 겁니다.

그래서 다시 한 번 마지막에 평면의 방정식에 연관된 공식들을 정리하시고요.

특히 이번 시간에 대부분의 내용은 직선의 방정식의 활용이었는데 그 활용과 관련된 거리 구하는 방법이나 각을 구하는 방법들을 복습을 통해서 잘 정리하시기 바랍니다.

선생님은 다음 시간에 새로운 주제인 평면에 관한 문제를 통해서 여러분을 만나겠습니다. 감사합니다.
