반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터 차현우입니다. 이번 시간은 25강 단원종합문제 2단원의 마지막 시간이고요.

여러분 기하와 벡터 올림포스 평가문제집 강좌가 총 50강으로 이뤄져 있습니다.

그 50강의 딱 절반이 되는, 바로 여러분이 절반을 넘어서 완강을 향해서 달려가게 될 중간 시점이 되겠습니다.

실제로 여러분 교재의 분량도 총 중단원이 네 단원이 있는데 그 중 두 번째 단원의 마지막이고요.

여러분 기하와 벡터가 이과 교육과정에서 가장 마지막에 배우는 과목이라는 것을 감안하면 실제로 기하와 벡터가 끝나고 나면

이과 수학이 최소한 적어도 한 번이 끝나는 셈이고요. 그 이과 수학의 마지막을 향해서 여러분과 선생님이 지금 열심히 달려가고 있습니다.

25강까지 공부하면서 여러분이 스스로 되돌아보십시오. 25강을 잘 소화한 학생들은 나머지 25강도 비슷한 수준으로 여러분이 같은 페이스로 따라오시면

완강까지 무리 없이 공부할 수 있을 거라고 생각합니다. 그런데 혹시나 25강까지 공부하는 시간이 자기가 초반에 계획했던 것에 비해서 너무나 미뤄지거나

또는 내용 자체가 완벽함이 없이, 완벽하기에는 약간 부족한 상태로 공부해 나갔다고 하면 나머지 25강은 조금 더 집중해서 따라와 주시기 바라고요.

여러분 이과 수학이 여러분이 공부하고 있는 과목 중에서 가장 난이도도 높고 분량도 많다고 느껴지지 않습니까? 실제로 이과 수학이 고1 과정부터 하면 교과서가 총 6권이죠.

수학1, 수학2, 그리고 미적분1, 2, 확률과 통계, 기하와 벡터. 굉장히 양도 많고 또 수학 학문의 특성상 난이도가 높거나 고난도의 사고력을 요하는 문제들이 많이 있습니다.

기하와 벡터 과목은 그 중에서 다른 5개의 과목과는 약간 차별화가 된, 도형이라는 것을 조금 더 집중적으로 배우면서 독특한 사고들을 요하는 문제로 이뤄져 있습니다.

그래서 25강을 시작하는 시점에서 다른 단원과 비교하면서 새롭게 마음을 다잡고 공부를 해 주시기 바라고요. 여러분 이번 시간에 다루는 문제들이 다 많이 어렵습니다.

어렵고 또 수능이나 고3 과정에서도 자주 나오는 내용이기 때문에 어려우면서 출제가 높은 빈도는 흔히 말하는 변별력이 있는 문항들이기 때문에

복습 열심히 하시면서 강의 시간에 집중하시면서 따라오시고요. 이번 시간 문제 20번부터 대단원 종합문제 마지막을 향해서 쭉 같이 달려가도록 하겠습니다.

20번부터 시작하겠습니다. 서술형 문제, 고난이도 문제, 그리고 이것이 수능이다. 이런 유형들의 문제입니다.

서술형 문제의 처음 문제는 두 벡터 a, b에 대하여 벡터a의 크기랑 벡터b의 크기가 2, 1이고 그다음에 이렇게 생긴 부등식이 나와 있습니다.

다른 앞에 있는 문제하고의 차이점은 절댓값이 있고 벡터가 포함되어 있는데 방정식으로 나와 있었는데 이건 부등식으로 나와서 조금 어색하죠.

부등식으로 나와 있지만 왼쪽에 해당하는 ｜벡터a-t벡터b｜라는 게 항상 양수라는. 왜냐하면 절댓값이기 때문에 크기죠.

그래서 양수 또는 상황에 따라서 영벡터일 수도 있습니다만 어쨌든 음수가 아니기 때문에 결국 이 식은 양변을 제곱하게 되더라도 부등호의 방향이 바뀌지 않습니다.

그 성질을 통해서 문제를 풀 수 있고요. 이게 성립할 때 이것의 값을 구하십시오. 우선 이 식 양변에 제곱해 보겠습니다.

그러면 ｜벡터a｜², 그리고 이 식을 제곱하게 되면 -2×t×벡터a 내적 b. 이 앞에 점, 점은 곱하기를 의미하고 내적 자체의 기호는 좀 다르죠.

그리고 뒤에 있는 부분은 +t²｜벡터b｜²이 언제나 여기도 제곱해 주니까 4 이상이라고 쓸 수 있습니다. 그리고 나서 ｜벡터a｜의 크기가 2니까 이거는 2²이므로 4네요.

이렇게 4가 사라지는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠? 그리고 ｜벡터b｜가 1이니까 이 값은 1이고요.

주어진 식을 다시 쓰면 t²-2(벡터a 내적 벡터b)가 있고 그다음에 t가 되고 언제나 0 이상입니다를 쓸 수 있는데, 여기에서 잠깐 여러분이 이걸 확인하고 넘어가셔야 합니다.

우선 ｜벡터a｜와 ｜벡터b｜는 문제에 크기가 나와 있으니까 대입하면 됩니다. 이게 문제입니다.

뭐냐면 선생님이 괄호로 표현한 내적 기호를 다루는 연습이 되어 있어야 하는데, 우선 t라는 것은 문제에서 모든 실수 t라고 했습니다. 그리고 부등식입니다.

한마디로 절대부등식 문제인데요. 내적이라는 것을 어떻게 처리하셔야 하느냐면, 내적은 정의로 말하면 ｜벡터a｜×｜벡터b｜cosθ인데

이 값을 구하는 게 문제가 아니라 이 값이 실수라는 사실을 생각하면서 문제를 풀어야 합니다. 한마디로 노란색 네모는 흔히 쓰는 기호로 k같은 기호.

한마디로 t²-2kt가 0 이상이다를 푼다라고 생각하시면 사실은 여러분이 충분히 풀 수 있는 문제인데, 이런 문제가 좀 어렵다고 느껴진 학생은

내적이라는 것 자체에 너무 매달려서 내적의 각이 안 나와 있는데 어떻게 구하지? 이런 생각을 하기 때문에 어려워하는 것 같습니다.

그래서 선생님은 이 식을 k라고 놓고 t²-2kt가 0 이상이다라는 절대부등식을 푸는데 t에 관한 이차부등식이죠. 이차부등식이 항상 0 이상이 되려면 최고차항의 계수가 양수면서.

지금 1이죠. 그리고 판별식이 0 이하가 되어야 합니다. 판별식은 보통 방정식에서 이야기하므로 왼쪽 식=0이라는 방정식의 판별식을 의미하는 겁니다.

그래서 판별식을 확인해 보니까 D/4가 뭡니까? d′², 한마디로 k²-ac가 0 이하입니다라는 이 식을 풀게 되는 겁니다. 이게 왜 0인지 알겠어요?

상수항이 없기 때문에 그렇습니다. 그래서 최종적으로 k²은 0 이하인데 k²은 무조건 0 이상인 값이니까 이걸 만족하는 뜻은 k가 항상 얼마가 되어야 하나요?

k가 0이 되어야 하고요 방금 k를 선생님은 벡터a 내적 벡터b라고 놓았으므로 두 벡터의 내적이 0. 한마디로 두 벡터의 각이 몇 도? 90˚라는 의미가 나와 있습니다.

이걸 토대로 문제에서 물어보는 마지막 계산을 해 보겠습니다. 뭘 구하느냐. 이걸 구하는 거죠. 지금 두 벡터의 내적값이 0이 나왔기 때문에 ｜벡터a+벡터b｜를 구하는 겁니다.

그러면 ｜벡터a+벡터b｜의 크기를 선생님이 이번에는 k라고 했으니까 l이라고 해 볼까요? 그러면 이 식의 l을 제곱하면 어떻게 바뀝니까?

｜벡터a｜²+｜벡터b｜²+2벡터a 내적 벡터b가 되는데 방금 두 벡터의 내적이 0인 것을 확인했기 때문에 0이 되는 것을 알 수 있습니다.

그리고 이 값은 문제에서 2고 이 값은 1이므로 2²+1²을 하면 좌변은 5가 되겠고 우변은 l²이 되겠습니다.

따라서 우리가 찾고 싶은 정답은 크기이기 때문에, 음수가 나오면 안 되기 때문에 √5가 답이 되겠습니다. 풀 수 있겠죠? 다음 문제입니다.

21번 문제. 방금 풀었던 20번 문제 같은 수준이 오늘 푸는 문제 중에서는 기본적인 문제고, 점점 다양하게 여러분에게 고난도의 사고력을 요하는 문제들을 풀어가게 될 겁니다.

21번입니다. 좌표평면 위의 두 점 A, B가 나와 있습니다. 그리고 OA, OB, OP벡터가 나와 있을 때 이 문제는 어떤 문제냐.

이렇게 나와 있는 복잡하게 생긴 벡터에 연관된 방정식을 풀어보십시오라는 문제입니다. 녹색으로 밑줄 그은 이 식을 만족시키는 점 P가 나타내는 도형의 길이를 구하세요.

한마디로 이 도형이 무슨 도형입니까? 그리고 그 도형의 자취 또는 도형이 어떤 곡선을 만족하면서 점들이 움직이게 됩니까? 이렇게 물어보는 문제인데요.

보니까 굉장히 이상하게 보입니다만 다 어떻게 되어 있어요? 내적, 내적, 내적이므로 방금 선생님이 설명했던 것처럼 실수, 실수, 실수 형태로 쓸 수 있습니다.

그리고 또 하나는 벡터x 내적 벡터x는 ｜벡터x｜²이라는 것을 우리가 앞 시간에서 여러 차례 반복했기 때문에 최종적으로 이 식을 절댓값이 있는 형태로 만들어볼까요?

｜벡터x｜², 그다음에 이건 그대로 써볼까요? -2벡터b 내적 벡터x. 그리고 이 마지막에 있는 뒤에 있는 식을 분배법칙으로 풀어보면 벡터b 내적 벡터b.

그다음에 -벡터a 내적 b, +벡터a 내적 b, -벡터a 내적 a이기 때문에 중간은 사라지고 +｜벡터b｜²-｜벡터a｜²이 되겠습니다.

마치 뒤에 있는 형태는 우리가 실수 연산에서 합과 차의 곱. 그것과 비슷한 형태로 나타나는 것을 알 수 있습니다. 그리고 이 값이 0이 되는 것을 만족하는 식.

한마디로 이걸 만족하는 점 P라는 게 벡터x인데 과연 어떤 자취를 나타내는 겁니까? 이걸 물어보는 겁니다. 한 번 보십시오. 특징이 보이나요?

｜벡터x｜²-2벡터b 내적 벡터x+｜b벡터｜²까지 쓰시면 이거네요. ｜벡터x-벡터b｜²이 바로 여기에 있는 이 앞부분까지고요.

뒤에 거 넘어가면 =｜벡터a｜² 이렇게 쓸 수 있습니다. 한마디로 말하면 이 식이 의미하는 x라는 게 과연 무엇이냐. 이 말입니다. 이건 뭐예요?

벡터x랑 벡터b 사이의 거리의 제곱. 어? 제곱이 있네? 어차피 이 식은 절댓값을 취하면 양수이기 때문에 제곱은 양변에서 지워버릴까요? 그러면 이런 의미입니다.

이건 위치벡터로 나와 있는 것이기 때문에 이걸 점으로 계산하시면, B라는 점. B라는 점과의 거리랑 그다음에 ｜벡터a｜는 뭡니까?

원점부터 벡터a까지의 거리가 같은 점들의 집합이 되겠고요. 한마디로 이 값이 얼마인지를 우리가 구할 수 있습니다. 어떻게 구합니까?

원점과 (-1, 3) 사이의 거리를 구하는 공식이기 때문에 √1²+3², √10이 되겠습니다.

그래서 우변은 이렇게 되겠고 좌변은 이렇게 되니까 한마디로 x가 나타내는 자취는 원이 되겠습니다. 어떤 원입니까?

바로 B(2, 1)으로부터 거리가 √10으로 일정한 점들의 집합. 원이고 원에서 해당하는 것의 전체 둘레의 길이가 우리가 찾고 싶은 도형의 길이이기 때문에

정답은 2πr 해서 구하시면 2√10π가 최종적인 정답이 되겠습니다. 그래서 이번 시간은 지금 21번을 기준으로 앞으로 남아 있는 거의 모든 문제를

문제마다 도형의 기하학적인 의미와 수식 사이를 연결하면서 문제를 풀도록 할 겁니다. 이번 시간의 가장 중요한 내용이고요.

도형과 수식 사이의 연관관계가 중요한 이유는, 이런 수학이라는 학문 자체가 처음에는 수라든지 식으로부터 출발하지만 결국 기하와 벡터라는 과목 자체도 마찬가지고요.

도형이나 그래프가 수하고 식하고 연관되어서 이것들 사이의 관계. 그러니까 도형에 관계된 복잡한 문제를 수식으로 쉽게 풀려고 하고요.

또 수식으로 복잡한 문제를 도형으로 옮겨서 도형 상에서 어떤 아이디어를 통해서 쉽게 풀려고 하는 것들이 수학에서 아주 중요한 내용들이기 때문에

이걸 기하와 벡터, 그리고 특히 이번 시간에 선생님과 함께 집중적으로 공부하게 될 겁니다. 그래서 다시 한 번 이론 정리를 하고 22번부터 마지막까지 풀겠습니다.

이번 시간에 정리하는, 녹색 분필로 정리하는 내용이 되겠습니다. 이번 시간에 앞으로 나오는 거의 모든 문제는 문제마다 도형이 등장합니다.

그리고 단원이 벡터이기 때문에 문제마다 거의 모든 문제가 벡터와 연관된 연산이 등장합니다.

그게 내적일 수도 있고 합일 수도 있고 차일 수도 있고 절댓값일 수도 있고 여러 가지 벡터의 연산들이 등장하는데

여러분이 이번 시간에 공부해야 될 가장 중요한 내용은 이것들 사이의 연관관계를 문제를 풀면서 잘 파악하셔야 됩니다. 그러니까 도형에서의 길이를 구하는 문제야.

벡터의 연산으로 바꿔서 그 연산을 쭉 풀어감으로써 답을 찾고요. 또 문제는 연산이 쫙 나와 있습니다. 식이 나와 있습니다.

방금 문제처럼 식이 나와 있지만 그 식의 의미는 도형 상태에서 원이구나. 그래서 답을 찾고요. 이것의 연관관계를 잘 파악하시면서 공부해 나가도록 하겠습니다.

도형과 식과의 관계를 파악해 봅시다. 다음 22번부터 볼게요. 두 벡터, 벡터OA, 벡터OB. 그리고 또 이런 식이 나와 있습니다. 식, 식, 식. 벡터CA 내적 벡터CB가 0입니다.

이거 무슨 말이죠? 벡터CA와 벡터CB가 내적하는 값이 0이라는 뜻은 서로 직각, 수직, 직교한다는 뜻입니다.

그래서 그것을 이용해서 만족하는 C가 있는데 그 벡터OC의 크기의 최댓값과 최솟값을 구하시오. 이것 역시 어떤 문제입니까?

문제에 도형이 없습니다. 식으로만 나와 있습니다. 조건으로만 나와 있는데 이것을 벡터를 이용해 가지고 도형으로 옮겨서 그것의 기하학적 의미를 찾고자 하는 겁니다.

기하하적 의미를 찾아보기 위해서 선생님이 좌표평면에 옮겨볼게요. x축, y축이 있고 원점이 있습니다. (3, 4)가 있고 (5, 2)가 있네요. (3, 4)는 이 정도겠고요.

(3, 4), 이게 이 점이고 (5, 2)는 이 정도로 그려볼까요? (5, 2), 좋습니다. 이렇게 A하고 B라는 점이 있는데 C라는 점이 어디에 있는지는 모르지만 이 말입니다.

CA랑 CB벡터를 내적한 값이 0입니다. 그러면 예를 들어 이런 점이에요. 이런 점이 C라고 하면 CA벡터와 CB벡터를 내적한 값이 0이라는 뜻은

한마디로 이 둘이 서로 수직이라는 뜻입니다. 그랬을 때 이걸 나타내는 C가 과연 어떻게 존재하는지를 찾고 벡터OC의 최댓값과 최솟값을 찾는 문제가 되겠습니다.

어떻게 하면 되겠습니까? 이런 고민을 하는 거예요. 이 수식이 의미하는 바를 고민하는데, 이게 수직이 되어야 해. A하고 B는 고정이야.

A하고 B는 고정이고 곡선 밖에 수직이 되는 것은 바로 이런 도형이 떠오르면 되겠습니다. 바로 원입니다. 원, 원. 왜 원이 되는지를 잠깐 확인해 볼까요?

원이 하나 있습니다. 거꾸로 확인해 볼게요. 그리고 원 상에 지름이 하나 있습니다. 원의 중심을 지나고 이런 점이 있고 이런 점이 있으면

한마디로 여기가 A고 여기가 B고 원 상의 임의의 점이 C라고 하면 항상 이렇게 긋고 이렇게 그으시면 이 각이 직각이 되는 걸 알겠습니까? 배웠습니까?

C가 꼭 여기뿐만 아니라 이런 데에 있다고 하더라도 모든 원주각은 전부 다 같기 때문에 직각입니다.

그래서 한마디로 C가 나타내는 자취는 이 원을 쭉 따라, 원주를 따라 움직이는 원 상의 점이 되겠고요.

그 원 상의 점이 C였을 때 벡터OC의 최댓값과 최솟값을 찾는 문제가 22번 문제가 되겠습니다. 그러면 이제 뭘 하면 되겠습니까? 그러네요.

바로 이 두 점을 지름으로 하는 원을 그리는 겁니다. 그 원이 어떻게 생겼는지는 그림 상태에서는 별로 중요하지 않고

그 원의 반지름이나 원의 중심 같은 것을 찾아서 수식으로 풀 겁니다. 그래서 A하고 B를 지름으로 하는데 A하고 B의 좌표가 (3, 4)랑 (5, 2)니까 이 둘의 중점이 얼마입니까?

3하고 5를 더하면 8이므로 4고요. 4하고 2를 더하면 6이니까 (4, 3). 한마디로 이 원의 중점은 (4, 3)이 되겠습니다.

(4, 3)이 이 원의 중심이고 이 반지름은 이 점까지, 이 점까지. 두 점과 점 사이의 거리가 되겠죠. 얼마입니까? x좌표 1, y좌표 1이므로 √2가 반지름이 되겠습니다. 오케이.

따라서 (4, 3)이 원의 중심이고 반지름이 √2인 원의 원주 상의 한 점이 C였을 때 OC벡터의 최댓값과 최솟값을 찾는 문제가 되겠습니다.

역시 여기서 중3 과정의 도형 문제가 나오네요. 이런 것들입니다. 원이 하나있고 원 밖에 한 점이 있습니다.

이게 원점 O라고 치면 원 상의 한 점에 대해서 C를 잡았을 때 이 길이의 최댓값과 최솟값은 어떻게 구합니까? C가 막 움직이는 거예요. 기억납니까?

원의 중심이 있습니다. 이 원의 중심과 이 점을 갖다가 연결합니다. 그랬을 때 이 점을 지날 때가 최솟값. 되겠어요? 그다음에 이 점을 지날 때가 최댓값이 되겠습니다.

그러면 최댓값과 최솟값 어떻게 구합니까? 최솟값은 원의 반지름에서. 아, 원의 중점과 이 점 사이의 거리를 구한 다음에 반지름의 길이를 빼주시면 되겠고요.

최댓값은 여기서 반지름의 길이만큼을 더해주시면 되겠습니다. 따라서 우리는 어떻게 구합니까? 이 점이 (4, 3)이니까 원점으로부터의 거리가 얼마입니까?

이 길이가 5입니다. 피타고라스 정리에 의해서. 따라서 5에서 이 반지름만큼을 빼주시고 5에서 이 반지름만큼을 더해주시면 최댓값은 5+√2, 최솟값은 5-√2가 돼서

최댓값, 최솟값이 돼서 문제는 최댓값, 최솟값을 구하는 거니까 둘 다 각각 쓰시면 되겠습니다. 되겠죠? 다음 문제입니다.

이제 벡터 단원 전체를 마무리하는 시간이니까 앞에서 벡터를 처음 공부할 때처럼 정의, 그리고 벡터 내적은 이렇게 구해 이런 것보다는

계산은 선생님이 빠르게 넘어가고 문제에 대한 접근 방법이나 활용 방법, 고난도 문제를 해결하는 방법들을 중심으로 공부하도록 하겠습니다.

23번. 좌표평면 위를 움직이는 점 P(x, y)의 시각 t에서의 위치가 나와 있고요. dy/dx가 √3이 되는 것을 구하는 겁니다. 이건 그냥 계산이죠.

매개변수로 나타낸 함수의 미분법에 의해서 dy/dx는 어떻게 구합니까? dy/dt, 그다음에 dx/dt. 이렇게 한 다음에 각각 구하시면 되겠습니다.

y를 t로 미분하니까 여기는 사라지고요. cos을 미분하니까 -sin이 나와서 sint가 되겠습니다. 분모는 이걸 t로 미분하니까 1-cost가 되겠네요.

이 값이 √3이 되는 t값을 구하는 게 첫 번째 문제가 되겠습니다. 이거는 삼각함수가 포함된 방정식이죠. 삼각방정식입니다.

양변을 곱한 다음에 정리해 보면 이렇게 되겠습니다. sint+√3cost=√3이 나오고요.

이제 이 방정식을 푸는데 이 방정식은 이 식의 왼쪽, 삼각함수의 sin과 cos을 덧셈으로 연결된 식을 하나로 만드는 기가 막힌 방법이 있습니다.

그게 바로 미적분2에서 배웠던 삼각함수의 합성이라는 방법이고요. 구하는 방법은 앞의 제곱, 앞의 제곱 더하면 4니까 √4. 한마디로 2가 되겠고요.

sin 쓰시고요. 괄호 열고 t+α. 이런 꼴로 쓰시면 되겠습니다. 이 α값을 구하는 것도 미적분2에서 배우는데, 어떻게 구하느냐면.

이 α의 의미가 sinα는 2분의, 그다음에 cos 앞에 있는 계수인 √3을 쓰시면 sinα가 되겠고요.

cosα는 2분의, sin 앞의 계수인 1을 쓰시면 이걸 만족하는 식이 바로 이 α가 우리가 찾고 싶은 값인데 특수각입니다. 얼마입니까?

sin이 2분의 √3, cos이 2분의 1. α가 3분의 π가 되면 되는군요. 따라서 우리는 sin(t+3분의 π)가 2분의 √3이 되는 sin값을 찾으시면 되겠습니다. 알겠습니까?

그러면 어떻게 구하나요? 옆에다가 써볼까요? sin(t+3분의 π)가 2분의 √3이 되는 t값을 찾아가지고 최종적으로 문제를 푸는데, 우리가 알기로 sin의 특수각.

이 값이 얼마가 되면 되느냐면 이 값이 2분의 √3이 되려면 3분의 π가 되면 됩니다. 그렇죠? sin3분의 π가 2분의 √3이니까.

또 뭐도 가능 하느냐면 3분의 2π가 되어도 됩니다. 또 주기함수이기 때문에 이것들 각각에 2π를 더한 3분의 얼마인가요? 3분의 7π인가요? 또 3분의 8π.

이런 것들이 계속해서 가능한데, 문제에서 주어진 t의 범위가 0부터 2π 사이니까

이걸 만족하는 t값은 3분의 π가 될 때는 0, 3분의 2π가 될 때는 3분의 π, 3분의 7π가 될 때는 2π.

또 그다음 얼마가 되는데 0부터 2π 사이니까 이 세 개만 답이 되겠습니다. 그래서 이 세 개의 식을 다 답에 쓸 것인지 말 것인지를 고민하셔야 되는데

보니까 t가 0하고 2π면 왠지 의심스럽지 않습니까? 주어진 문제에서 dy/dx를 구하는 건데 그것들을 매개변수 식으로 표현하다 보니까

t가 0인 경우나 2π인 경우에 어떤 일이 벌어지느냐면 dy/dx에서 이 식이 dy/dt/dx/dt라고 썼을 때 이 부분이 분모에서 1-cost였습니다.

그런데 t가 0이거나 2π가 되면 분모가 0이 돼 버려서 문제의 조건에서 이 식 자체가 성립하지 않기 때문에 0하고 2π는 버리시고 정답은 3분의 π만 쓰셔야 되겠습니다. 알겠죠?

마지막에 답 찾는 과정만 살짝 조심하시고, 나머지는 계산이니까 (1)번 문제는 어렵지 않았을 겁니다. (2)번으로 넘어가겠습니다.

(2)번, t가 0부터 2π 사이일 때 움직인 거리를 구하십시오. 이건 적분하는 형태죠. 지지난 시간에 굉장히 많이 연습했었습니다. 기억납니까?

이 형태는 일단 매개변수로 나타난 함수의 미분법에 의해서 방금 dx/dt나 dy/dt를 구했습니다.

그래서 속도벡터를 먼저 같은 방법으로 구해보면, 속도벡터의 x성분은 이걸 t로 미분하니까 1-cost였고요. 그다음에 이 경우는 그냥 sint였습니다.

그리고 이제 우리는 적분합니다. 뭡니까? 속력을 적분하니까 인테그랄 0부터 2π 사이에서 √. 이것의 제곱, 이것의 제곱을 더하게 되겠습니다. 암산하겠습니다. 보세요.

이것의 제곱은 1-2cost+cost². 이거는 또 제곱하면 sint². 그러면 cost²과 sint²을 더하면 1이 되는 거 알겠습니까?

그래서 그 중간 과정을 여러분이 조금 더 간략하게 만들 수 있네요. 2입니다. 앞에는 숫자 1, 뒤에는 cost²+sint². -2cost가 되겠고요.

이 식을 적분하면 두 번째 문제의 답이 되는데, 그 중에서 이 부분과 루트가 포함된 형태를 간단하게 하지 못하면 하기가 힘들기 때문에 삼각함수 공식을 이용할 수 있습니다.

2로 묶어내면 (1-cost)라는 형태가 등장하는데요. 이런 겁니다. cos2분의 t 전체의 제곱은 여러분이 2분의 1+cost라는 식을 삼각함수 미적분2 공식에서 배웠는데

다시 한 번 확인해 보시고요. 마찬가지로 sin2분의 t 전체의 제곱은 2분의 1-cost 이렇게 배웠습니다.

벌써 기하와 벡터만 하더라도 이 공식을 선생님이 5번 넘게 썼기 때문에 앞 강의를 충실하게 들었던 학생들은 다시 한 번 공식 확인하시고요. 이거네요. 1-cost입니다.

그러면 뭘 대입하면 됩니까? 2가 앞으로 튀어나오니까 2×sin2분의 t의 제곱을 루트 안쪽에 쓰시고요. 그다음 이 식은 앞에 2가 들어가 있으니까 총 4가 튀어나옵니다.

그래서 최종적으로 이 식은 이렇게 됩니다. 인테그랄 0부터 2π까지 2가 앞으로 나오고 그다음에 sin2분의 t dt가 되는 것을 알 수 있습니다.

이때도 사실은 절댓값이 엄밀하게는 들어가야 되지만 0부터 2π 사이에서 sin2분의 t는 2분의 t가 0부터 π까지니까 무조건 양수이므로 음수가 될 수 없으니까

0이거나 0보다 크기 때문에 절댓값을 씌울 필요가 없습니다. 적분의 답을 쓰면 되는데 그냥 적분 옆에 쭉 해 볼까요?

괄호 쓰니까 4cos2분의 t, 그리고 마이너스가 앞에 붙어있고 0부터 2π까지 쓰시면 되겠습니다. 2π 대입하니까 여기는 π가 되겠고

-1인데 마이너스, 마이너스니까 4가 되겠고 0을 대입하면 cos0인데 이게 1이므로 마이너스에 마이너스이므로 최종 정답은 8이 나오게 되겠습니다. 되겠죠?

이렇게 서술형 문제 23번까지를 풀었고요. 그다음에는 고난이도 문제입니다. 하지만 고난이도 문제라고 해서 엄청 어렵진 않습니다.

서술형 문제와 비슷하게 도형과 연관해서 기하학적인 의미를 생각하시면서 풀어나가면 되겠습니다. 해 보겠습니다. 24번, 계속 도형이 나옵니다.

좌표평면에서 직선 x=1 위를 움직이는 점 P에 대하여 OP 내적 OQ가 1이고. 내적한 값이 1이래요. 그리고 ｜벡터OP｜｜벡터OQ｜가 1을 만족시키는 점 (a, b)가 있습니다.

그랬을 때 a가 2분의 1하고 1 사이일 때 Q가 나타내는 도형의 길이를 구하십시오. 일단 좌표평면 상에 표현해 보겠습니다. 이런 도형과 수식이 계속해서 연관이 되기 때문에.

x, y라고 하면 문제가 x=1 위를 움직이네요. 이게 x=1입니다. 그래서 그 점 P인데 P가 얼마인지 몰라. 이런 점이 P입니다. 그리고 벡터OP, OQ 내적이 1이고요.

Q라는 점은 (a, b)입니다. Q가 어디인지는 모르겠지만. 이게 Q라는 점이고요. Q라는 점은 (a, b)입니다. 그러면 P라는 점은 뭐라고 표현할 수 있습니까?

이렇게 표현할 수 있습니까? (1, k) 이런 꼴로 표현할 수 있습니까? x좌표가 1이고 y좌표는 k로 위아래로 왔다 갔다 하는 상태가 되겠습니다.

그랬을 때 벡터OP랑 OQ를 내적한 값이 1이니까 결국 이 식은 우리가 어떻게 표현할 수 있느냐면, 이 식을 내적한 것은 좌표를 통해서 한마디로 a×1+b×k=1.

이렇게 표현할 수 있습니다. 첫 번째 식입니다. 내적한 값이 1이에요. 두 번째는 두 벡터의 크기의 곱이 1입니다.

이 벡터의 크기는 √a²+b²이고 또 이 벡터의 크기는 √1²+k²이고 이게 또 1이라고 나와 있고요.

그러면 문제가 뭐냐면 이 두 식을 만족할 때 Q가 나타내는 도형의 길이이기 때문에 한마디로 Q가 나타내는 자취를 물어보는 거고요.

Q가 나타낸 자취라는 뜻은 Q가 (a, b)이므로 (a, b)가 어떤 조건을 만족시키는지를 물어보는 문제입니다. 뭐는 관심이 없습니까?

그렇죠, 이 문제에서 k는 관심이 없습니다. k와 상관없이 k값이 실수 전체에서 변할 때 (a, b)는 무슨 관계를 가지면서 변합니까?를 물어본 겁니다.

그러면 식은 두 개가 있지만 문자가 a, b, k 세 개가 있어서 당연히 a, b, k를 구할 수는 없습니다만 k을 소거하고 나면

a, b만이 남아있는 식을 얻을 수 있다는 걸 알 수 있습니다. 되겠어요? 전체적인 밑그림을 그리시고 기하학적 의미를 찾기 위해서 여행을 떠나보겠습니다.

우선은 k라는 것을 여기 이 식이 있으니까 k 자리에 b분의 1-a를 대입할 수 있구나. 그리고 대입한 식을 여기에 대입하게 되면 a하고 b에만 관한 식을 얻을 수 있구나.

그 대신 주의할 점, 이런 꼴로 표현했기 때문에 당연히 b가 뭐가 되면 안 됩니까? 0이 되면 안 됩니다.

그래서 b가 0이 아니라는 조건 하에서 지금 이 식을 만족하게 되는 거고요. b가 0이 되면 따로 푸시면 되겠습니다. 케이스를 나눠서 해 볼까요?

첫 번째, b가 만약에 0이 아닐 때는요 우리는 이 식을 풀면 됩니다. √a²+b²√1²+(b분의 1-a)²=1. 이걸 풀면 됩니다.

식이 조금 복잡해 보입니다만 어쨌든 이걸 풀어서 이걸 갖다가 (a, b)가 만족하는 자취를 표현하게 되면 우리가 원하는 답을 찾을 수 있습니다.

또 하나는 이거 찾고 그와 동시에. 여기에 쓸까요? 이것도 찾으셔야 합니다. b가 0일 때도 반드시 확인해 봐야 돼요. b가 0이면 무슨 일이 벌어지지?

그런데 이건 앞에 걸 볼까요? b가 만약 0이면 이 값이 무조건 0이에요. 그러면 a가 얼마가 나옵니까? 1이 나옵니다.

그러면 b가 0이면 이거로부터 우리는 a=1을 만족하기 때문에 a가 1, b가 0이라는 상황은 항상 k값에 상관없이 성립한다는 걸 알 수 있습니다.

그러면 이제 우리는 이걸 풀어서 답지에 쓰시면 되는데, 이건 보니까 a, b가 조금 복잡해 보입니다만

양변 제곱하고 분모에 있는 b²을 양변에 곱해서 정리한 다음에 한 번 확인해 보도록 하겠습니다. 그래서 써 보니까 (a²+b²). 양변에 b²을 곱하는 겁니다. 중괄호인가요?

{b²+(1-a)²}=b²이라고 표현할 수 있습니다. 주어진 식의 양변에 b²을 곱했습니다. 이 식을 전개해서 정리해 보겠습니다.

보니까 분배법칙을 해서 제일 처음에는 a²b²이 나오죠. 그다음 이렇게 곱하는데 이 식 자체가 a²-2a+1이므로 곱하게 되니까 a네제곱-2a세제곱+a제곱이 되겠고요.

또 b² 곱하니까 b의 네제곱이 남고 그다음에 b²을 이 뒤에 있는 항에 곱하게 되니까 +b²-2ab²+a²b²이 돼서 =b²까지 남게 되겠습니다.

이 식을 이제 선생님과 함께 정리하는데, 이 식을 정리하면 기가 막히게 간단한 형태가 되면서 도형의 자취를 찾을 수 있습니다.

우선 오른쪽의 b²과 왼쪽 b² 하나가 있으니까 이걸 지워보고요. 그다음에 동류항이 있습니다. a²b²항이 하나가 있고 여기 또 a²b²항이 하나 더 있습니다.

그리고 이제 보니까 계수가 2인 것들도 있고 2가 아닌 것도 있기 때문에, 정리해 볼까요? a네제곱 항이 하나 있고 b의 네제곱 항도 하나 있네요.

여기 a²항도 하나가 있습니다. 이런 것들은 홀로 a², b², a네제곱, b네제곱 이렇게 홀로 있는 형태고요. 그다음에 앞에 계수가 있는 형태는 -2a세제곱.

그다음에 또 -2ab². 또 뭐가 있습니까? 동류항끼리 묶었으니까 +2a²b²=0이 되는데 여기에서 여러분이 이 노란색 밑줄 친 식이 완전제곱식이 되는 게 보이는지를 보십시오.

고1 과정에서 우리가 공부했던 항 3개짜리의 제곱을 전개하면 이 식이 나오는 걸 알 수 있습니다.

이걸 물론 차수가 낮은 것에 대해서 내림차순으로 정리해서 푸는 방법도 있을 수 있습니다만 그렇게 하지 않고도 쉽게 보입니다.

이거는 (a²+b²-a)²을 하게 되면 앞에 것의 제곱, 가운데 것의 제곱, 마지막 것의 제곱. 그다음에 2 이거이거, 2 이거이거, 2 이거이거.

이렇게 되면서 이 식 전체가 인수분해가 되겠고요. 이 값이 =0이 되기 때문에 최종적으로 얻게 되는 식은 이 밑줄 친 부분이 0이 되는 걸 알 수 있습니다.

이걸 정리하게 되면 a²-a+b²=0이고요. 이 식을 (a-2분의 1)²+b²=(2분의 1)²으로 만들 수 있습니다. 한마디로 뭡니까?

중심이 (2분의 1, 0)이고 반지름이 2분의 1인 원을 나타내는 자취가 우리가 찾고 싶은 a, b의 자취가 되는 겁니다.

그래서 a, b는 이런 식을 만족하는데, 이걸 그래프로 옮기면 x축, y축이 아니라 a축, b축에 옮겨서 그 자취를 얘기할 수 있고요.

a축, b축 옮길 때 이것의 대전제가 뭐였냐면 바로 b가 0이 아니다라는 게 대전제였습니다.

그래서 최종적으로 그 식을 여러분이 그래프를 통해서 옮겨서 답을 얻어 보면, 여기가 a축이고 여기가 b축이고요. 중심이 얼마였다고요?

(2분의 1, 0)이었고 반지름이 2분의 1인 원이므로 이렇게 생긴 원이 우리가 찾고 싶은 a하고 b에 해당하는 Q의 자취가 되겠습니다.

그 중에서 b가 0인 거 뺍니다. b가 0인 거 뺍니다. 이 노란색을 따라가는 게 우리가 찾고 싶은 첫 번째에 해당하는, 만족하는 영역이고요.

두 번째는 (0, 1)을 지나니까 (0, 1)이기 때문에 여기를 또 지납니다. 그래서 첫 번째랑 두 번째를 모두 만족하는 것이기 때문에 원점을 제외한 원입니다.

문제에서는 이것이 만족하는 도형의 길이를 물어봤기 때문에 반지름의 길이가 2분의 1인 원주의 길이를 쓰시면 되겠습니다.

따라서 정답은 2πr을 하시면 정답은 π가 나오게 되겠습니다. 그런데 마지막 문제를 볼까요? 문제 넘어가서, a가 2분의 1부터 1 사이입니다. 아무 조건이 없으면 답이 π예요.

그런데 마지막 조건이 a가 2분의 1부터 1 사이니까 일단 우리가 찾고 싶은 원 전체는 원의 둘레의 길이가 π야.

그런데 a가 2분의 1부터 1 사이니까 결국 이 그림에서 2분의 1, 1이니까 여기에서부터 여기까지의 이 영역이니까 정답은 나누기 2를 한 2분의 π가 답이 되겠습니다. 알겠죠?

이렇게 여러분과 함께 24번 문제, 조금 복잡했지만 풀어봤고요. 도형과 연관된 도형 상태에서의 의미를 문제를 풀어가는 과정에서 계속해서 생각해 주시기 바랍니다.

25번. 25번도 굉장히 어렵다고 느낀 학생들이 많을 겁니다. 25번 형태는 수능에서 비슷한 아이디어가 여러 차례 반복돼서 활용이 됐기 때문에

이 문제하고 똑같은 문제가 출제는 되지 않겠지만 이 문제에 있는 아이디어는 여러분이 앞으로 고3 과정 공부하는 과정에서도 여러 차례 만나게 될 겁니다. 여러분 볼게요.

좌표평면 위의 점 (4, 3)이 있습니다. 그다음 원이 있습니다. 중심이 (5, 10)이고 반지름의 길이가 4보다 작거나 같은 원.

부등식의 영역으로 치면 반지름의 길이가 4인 것의 안쪽 영역이죠. 그랬을 때 이걸 만족시키는 영역의 점 P에 대하여 두 벡터의 내적의 최댓값과 최솟값의 합을 구하십시오.

그림 그리겠습니다. x축 그리고요 y축, 원점. 그리고 (4, 3)이기 때문에 (4, 3)은 이 정도 되겠고. (4, 3). 그다음에 이 중심은 (5, 10)입니다. 이 정도에 있겠네요. (5, 10).

한마디로 (5, 10)이면서. 그림을 지워버릴까요? 이렇게 되면서 이것의 반지름의 길이가 4가 되는 원. 그리고 그것의 안쪽 영역에 뭐가 있느냐.

이 문제에서 이야기하는 P라는 점이 있습니다. P라는 점은 지금 이렇게 있는 겁니다. 질문이 뭐냐. 이겁니다. OA벡터랑 OP내적의 최댓값과 최솟값.

이 벡터와 이 벡터의 최댓값과 최솟값을 찾는 문제입니다. 보면 굉장히 난해해 보이고 그래프 상의 의미가 벡터 내적과 연관이 잘 안 될 수가 있는데

사실은 이 문제는 어떤 내용이 반복적으로 등장하고 있느냐면요. 원이에요. 모든 원의 성질은 원의 뭐와 밀접한 연관이 있습니까? 원의 중심과 밀접한 연관이 있습니다.

그래서 이 벡터 두 개를 내적하려고 하는 겁니다. 이 점이 A고 이 점이 P입니다. 한마디로 벡터OA 내적 벡터OP를 하려고 하는 겁니다.

그런데 선생님이 이 원의 중심의 좌표를 O′이라고 할까요? O′이라고 하면 OP벡터는 무조건 이 벡터+이 벡터로 쪼갤 수 있습니다. 알겠습니까?

그래서 이 식을 이렇게 만드는 겁니다. 벡터OA 내적, 벡터OP는 벡터OO′+O′P벡터로 쪼갤 수 있습니다. 이렇게 쪼개놓고 나서 이 식을 정리하면 벡터OA 내적 벡터OO′.

아래에 쓸까요? 플러스, 이걸 전개하게 되면 벡터OA 내적 벡터O′P 이렇게 쓸 수 있습니다. 그런데 지금 이 문제에서 A라는 점은 고정이고요. (4, 3)이고요.

이 O′라는 점도 고정입니다. (5, 10)입니다. P만 바뀌는 겁니다, 이 원 상에서. 그러면 이걸 잘 보니까 이 값이 얼마냐면 (4, 3)과 그다음에 (5, 10)을 내적하니까

한마디로 (4, 3)과 (5, 10)을 내적하니까 x끼리의 곱 20, y끼리의 곱 30이 돼서 앞의 것은 50이 됩니다. 알겠죠?

플러스, 뒤에 거는 ｜벡터OA｜｜벡터OP｜cosθ. 아, O′P군요. cosθ 이렇게 표현할 수 있습니다. 그런데 ｜벡터OA｜가 얼마입니까? 5입니다. 왜?

(4, 3)과 원점 사이의 거리니까. 그래서 이것의 최댓값과 최솟값은 이 값이 최대가 되느냐 최소가 되느냐와 관계가 있는데, 이 ｜벡터O′P｜의 최댓값과 최솟값은 얼마냐면요.

보세요. 이 점이 O′고 여기가 P인데 반지름의 길이가 4인 원이기 때문에 이 길이는 제일 작아야 0, 제일 크면 4입니다.

그러면 이 전체가 최대가 되고 최소가 되려면 cosθ가 제일 커봤자 1, 제일 작아봤자 -1이므로 한마디로 이 값이 4이고 이 값이 1이면 전체의 값은 최댓값이 되겠습니다. 알겠죠?

최댓값 얼마입니까? 50+20=70입니다. 최솟값 얼마입니까? 최솟값도 마찬가지입니다. O′P의 길이가 4이고 cosθ가 -1인. 한마디로 얼마인?

두 각이 180˚인 상태가 되면 되겠습니다. 그러면 그때는 이 뒤의 것이 -20이 돼서 50-20을 하니까 30이 되겠습니다. 따라서 정답 최댓값+최솟값은 100이 되겠고요.

이걸 선생님은 이 방법대로 풀었는데, 이걸 좌표로 옮겨서 풀면 굉장히 복잡합니다.

그 방법도 가능한 풀이이긴 합니다만 내적의 기하학적 의미하고 그다음에 원의 성질들을 이용하면 복잡한 문제를 간략하게 풀 수 있습니다. 되겠죠?

그러면 계속해서 26번으로 넘어가겠습니다. 26번은 문제에 도형이 나와 있네요. 이 도형을 수식으로 만들어서 풀어볼까요?

직사각형 ABCD의 두 변 AB, AD의 길이가 나와 있습니다. 4고 6입니다. 그리고 변 BC의 중점을 E. 이거는 중점이야. 고정이야, 고정.

그랬을 때 AB 위의 한 점 P. P가 지금 어딘지 모르지만 A, B 위 어딘가에 있는 점입니다. 질문이 벡터a+2벡터b. 벡터a, b가 뭡니까?

이 빨간색 벡터가 벡터a, 벡터b가 되겠습니다. 그것의 최솟값을 구하십시오. 그러니까 최종적으로 찾고 싶은 식은 ｜벡터a+2벡터b｜를 찾고 싶은 겁니다.

벡터a는 PD벡터고 이게 벡터b가 되겠습니다. 그림을 표현하면 이게 벡터a, 이게 벡터b입니다.

이거의 최댓값, 최솟값을 찾는 건데 딱 보는 순간 수식으로 만드는 기가 막힌 방법이 있습니다.

도형이 직사각형이고 P라는 점이 여기서부터 위아래를 왔다 갔다 하므로 여러분은 이렇게 생긴 좌표축 x축, 이렇게 생긴 좌표축 y축, B가 원점.

이렇게 잡고 P를 좌표로 매우 쉽게 찍을 수 있습니다. 몇 컴마 몇? (0, k)라고 찍을 수 있고요. 단, k의 범위는 0부터 4 사이에서.

왜냐하면 직사각형을 벗어날 수 없으니까 0부터 4 사이의 값이라고 쓸 수 있습니다. 그리고 나머지 것들도 전부 다 찍을 수 있습니다. 이 값은 얼마입니까?

6이니까 절반이네요. (3, 0)이네요. 이거는 얼마입니까? (6, 4)라고 쓸 수 있습니다. 따라서 우리는 벡터a를 쉽게 표현할 수 있습니다. 어떻게 됩니까?

여기서 이걸 빼면 되겠죠. 따라서 (6, 4-k). 되겠어요? 벡터b도 굉장히 쉽게 표현할 수 있습니다. 벡터b는 여기서 이걸 빼주시면 되겠습니다.

따라서 (3, -k)라고 써주시면 되겠습니다. 알겠죠? 그리고 나서 우리가 찾고 싶은 것은 벡터a+2벡터b의 크기니까 이거부터 해 볼까요? 벡터a+2벡터b는 과연 뭡니까?

여기에 곱하기 2를 해서 더해주시면 12 컴마, 4-k에다가 2를 곱해 주니까 4-3k. 이렇게 쓸 수가 있습니다. 따라서 이 값은 어떻게 됩니까? √12²+(4-3k)²이고요.

내가 찾고 싶은 것은 이것의 무슨 값? 최솟값을 찾고 싶은 겁니다. 최솟값 딱 보이지 않습니까? 얼마입니까? 이 값은 무조건 양수고. 이건 144죠.

이 값이 무조건 0 이상인데 이 값이 0이 되면 최소가 되겠네요. 그렇죠? 제곱 플러스 제곱이니까. 따라서 얼마입니까? 이 값이 0이 될 때 √12²이니까 정답은 12가 되겠고요.

이걸 하는 과정에서 반드시 뭘 추가로 확인하셔야 되느냐면, 이게 최소가 될 수 있느냐. k가 언제입니까? 3분의 4일 때죠.

k가 3분의 4인 상황이 이 도형에서 0부터 4 사이를 만족하기 때문에 될 수 있는지를 확인하셔야 되는데, 됩니다. 그래서 최종적으로 정답으로 쓸 수가 있는 겁니다. 알겠죠?

다음 27부터 단원 종합문제, 이것이 수능이다 문제가 있습니다. 27번 한 번 볼까요?

원 위에 있지 않은 한 점 A에서 점 M을 중심으로 하고 반지름이 3인 원에 접선을 그었을 때 옳은 것을 모두 고르십시오. ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제입니다.

이 문제의 정확한 풀이는 다음 시간부터 계속 하도록 하고요. 우선 아이디어만, 이것이 수능이다 문제를 쭉 살펴보도록 하겠습니다. 여러분 숙제로 내드리는 거예요.

우선 이 문제는 이 길이, 크기 나와 있고 그다음에 M을 중심으로 한 점 P가 원 위를 움직일 때.

그러니까 이 원 위를 움직였을 때를 한마디로 도형 상태에서 어떻게 M, P, A가 서로 만족하는지가 나와 있습니다.

그러면 여러분 어떻게 풀어야 하는지 이번 시간 내내 공부했던 내용입니다. 이 문제를 도형 상태에서의 기하학적 의미로 표현하시고. 그렇죠?

그다음에 그걸 토대로 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 답을 하는 겁니다. 거의 모든 문제가 그렇습니다. 또 다음 문제도 잠깐 설명해 볼까요?

28번 같은 경우는 벡터a, 벡터p가 나와 있고 (가), (나) 조건을 만족하는 영역을 물어봤습니다. 식으로 나와 있네요.

도형으로 옮기시고 그 도형을 옮긴 상태에서의 기하학적 의미를 생각하시면서 문제를 풀어주시기 바랍니다.

또 마지막 2단원 문제가 이 문제인데 이 문제는 다음 시간에 한꺼번에 풀도록 하고요. 어쨌든 이번 시간에 공부했던 내용들, 문제들 다 어려웠습니다.

계산도 많고 도형도 특히 많이 등장하고. 그런데 이런 문제들이 여러분이 결국에는 고등학교 이과 수학을 완벽하게 정복하기 위해서 반드시 넘어야 하는 고비라고 생각하시고

지금 딱 25강, 절반을 넘었습니다. 이런 절반을 넘어가는 시점에서 여러분이 도형과 연관된 문제를 조금 더 흥미롭게 바라봤으면 좋을 것 같습니다.

반드시 복습하시고요 방금 설명했던 뒤에 3문제는 반드시 집에서 풀어보시고 다음 시간 시작할 때 선생님이 풀어줄 테니까

여러분이 풀었던 풀이랑 같이 비교하시면서 따라와 주시면 좋겠습니다. 그러면 다음 시간부터는 새로운 단원, 공간 도형으로 들어가도록 하겠습니다.

마지막 벡터 부분 마무리 잘 하고 선생님과 다음 시간에 즐거운 마음으로 만나도록 하겠습니다. 감사합니다.
