반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터의 차현우입니다. 평면운동의 두 번째 시간이자 평면벡터의 마지막 시간. 두 번째 중단원을 마무리하는 시간입니다. 

지금까지 정말 쉼 없이 잘 따라와 줘서 감사하고 선생님이 잠깐 여러분들을 칭찬함과 동시에 겁을 잠깐 주고 강의 시작하겠습니다. 이번 시간이 평면벡터 마지막 시간이에요. 

평면운동 이야기를 하면서 그와 관련된 여러 가지 형태의 문제들을 풀어 볼 겁니다. 그런데 공부를 하면서 지금까지 어땠어요? 괜찮았습니까? 괜찮았을 거라고 기대하고 싶어요. 

그런데 기하와 벡터는요. 이 승부처가, 다음 시간부터 시작하는 공간도형부터 갑자기 확 난이도가 높아집니다. 이런 느낌인 거야. 

계단을 올라가는데 계단이 계속해서 한 칸, 두 칸씩 가다가 갑자기 계단 한 층과 다음 층 사이가 굉장히 높은 그런 느낌인 거야. 

그게 이제 다음 시간부터 시작되는 3차원 세계가 여러분들을 기다리고 있으니까 그 점을 참고하시고 이번 시간까지 마무리를 딱 하고 다음 시간부터 새롭게 시작되는 부분들이 있으니까 

딱 끝낼 건 끝내고 또 다음 시간 시작할 거는 시작하고 이렇게 강의를 활용해 주시기 바랍니다. 어쨌든 지난 시간에 이어서 평면운동에 관한 이야기를 할 거고요. 

오늘 수업 시간에는 평면운동에 대한 전체적인 내용을 좀 더 명확하게 정리함과 동시에 문제 풀이 중심으로 진행을 하겠습니다. 지난 시간에 곡선의 길이 이야기를 했었어요. 

마지막 후반부에 증명을 좀 짧게 했었는데 그 증명이 너무 어렵다고 느끼는 학생들이 분명히 있었을 겁니다. 그런 학생들은 필기해 놓으시고 '이러이러한 게 이렇게 되는 거구나.' 정도만 파악하면 되겠고요. 

실전적으로는 공식을 이용해서 문제를 푸는 겁니다. 지난 시간 마지막 공식이 뭐였냐 하면요. ∫a부터 b까지, 그다음에 √(dx/dt)의 제곱+(dy/dt)의 제곱dt. 이렇게 식을 쓴 게 바로 곡선의 길이 구하는 방법이었습니다. 

그러니까 t에 대한 매개변수, 꼭 t가 시각이 아니어도 됩니다. t에 대한 매개변수로 x좌표, y좌표가 표현돼 있을 때 이 식을 이런 방법을 통해 가지고 여러분들이 곡선의 길이를 구할 수가 있습니다. 

근데 조금 더 실전적으로 이런 상황들이 생기는 거야. 우리가 보통 곡선을 그릴 때 x축, y축으로 표현하잖아요. 그래서 이제 이런 거, y=lnx. 이렇게 생긴 곡선이 있습니다. 

매개변수 없이 오직 x, y에 관한 이런 곡선이 있을 수가 있습니다. 이때 여기서부터 시작해서 이 길이를 구하고 싶을 일이 생겨. 그럼 이건 뭡니까? 이 값은 x좌표가 1일 때죠? (1, 0)을 지나니까. 

그리고 이때가 x좌표가 얼마인지 모르니까 x좌표를 3 정도 놔 볼까요? 그러면 여기가 뭐가 되는 거예요? ln3이 되는 거야. 그럼 이런 게 궁금한 거야. x가 1일 때부터 3일 때까지 이 곡선의 길이를 구하고 싶어. 

매개변수하고 상관없이. 할 수 있을까? 할 수 있을까? 지난 시간에 배웠던 이 식을 통해서 우리가 할 수 있습니다. 왜냐하면 지난 시간에 얘기했던 이 식은요. 이런 꼴이었죠? x도 t에 관한 식. y도 t에 관한 식. 

이런 꼴이었었는데 이런 형태들 중에서 특별한 형태 하나가 바로 이 곡선을 나타내게 됩니다. 이런 거예요. 

이 곡선은 곡선상의 임의의 점을 매개변수 t로 표현했다고 쳤을 때 x좌표는 그냥 t, y좌표는 그냥 lnt. 이렇게 놓으면 되는 거 아닙니까? 이러면 이때 이 곡선이 바로 y=lnx라는 그래프가 되는 겁니다. 맞아요? 



그래서 이런 식으로 접근을 하고요. 이걸 조금 더 일반화시켜서 이야기를 하면 이렇습니다. 지난 시간에 배웠던 식 중에서 x좌표가 그냥 t고요. 

y좌표가 그냥 f(t)라고 하면 분명히 이 곡선은 y=f(x)라고 하는 이 곡선상에 있는 한 점 맞습니까? 오케이. 그러면 이때 이런 식으로 표현됐을 때 곡선의 길이 어떻게 구하냐 하면요. t를 t로 미분해. 얼마입니까? 1, 1의 제곱.

f(t)를 t로 미분해. {f'(t)}의 제곱. 그리고 이거를 루트를 씌워. 이게 뭡니까? 우리가 아까 적분 기호 뒤에 있었던 식이죠. 그리고 이 식을 ∫얼마부터 얼마까지? 

이런 식으로 계산을 하게 되면 이게 바로 내가 구하고 싶은 곡선의 길이 ℓ이 되는 겁니다. f(t)가 아니군요. 죄송합니다. f(t)가 아니야. f(t)가 틀렸다는 게 아니야. f(t)가 돼. 되지만 여기는 f'(t), 여기는 dt. 

근데 t하고 x하고 똑같잖아. 그래서 이거는 이렇게, 이렇게 표현하게 되면 이게 바로 내가 찾고 싶은 t하고 상관없이 오직 x하고 y에 관한 식만 있었을 때 곡선의 길이 구하는 방법이 되겠습니다. 그때 여기는 뭐가 되는 겁니까? 

x좌표가 a부터 x좌표가 b일 때까지 해당하는 것을 쓰시면 되겠고요. x좌표이자 t의 좌표이자, 똑같습니다. 이해되겠습니까? 그래서 이런 형태로 공식으로 문제를 푸는 거야. 

그래서 문제가 t에 관한 매개변수로 나와 있으면 곡선의 길이 어떻게 구한다고요? t에 해당하는 그 x좌표를 t로 미분해. y도 t로 미분해. 그다음에 제곱한 다음에 더해서 루트를 씌워서 적분하면 됩니다. 

그게 아니라 y=f(x) 꼴로 표현되면 어떻게 합니까? 1+f'(x)의 제곱 한 다음에 루트를 씌워서 적분하면 곡선의 길이가 나옵니다. 이게 끝입니다. 이게 끝이에요. 지금부터 이론 정리를 할 거야. 


왜냐하면 지금까지 배웠던 내용들이 굉장히 공식이 많았잖아요. 한마디로 난잡하게 흩어져 있어. 이거를 한 번에 빡 정리를 할 겁니다. 여러분, 교재를 보면 수능개념 교재에 '평면운동 정리'라고 나와 있는 부분인데 

작년에 수업을 하면서 학생들이 여러 학생들이 이걸 정리를 해 주니까 되게 도움이 됐다는 이야기를 해서 선생님이 조금 더 꼼꼼하게 이번에는 정리를 해 주겠습니다. 

뭐냐 하면 속도도 배웠어, 속력도 배웠어, 뭐도 배웠어, 뭐도 배웠는데 이게 이제 문제로 구현이 되면 분명히 헷갈릴 수가 있어요. 그래서 구별을 하기 위해서. 이런 거야. 내가 위치라고 하는 게, 필기하면서 따라오세요. 

위치라고 하는 게 문제에 주어져 있습니다. 위치는 x좌표랑 y좌표로 이렇게 주어져 있습니다. 위치는 벡터입니까? 당연히 벡터지. 위치도 역시 좌표로 표현되기 때문에. 이 위치를 통해서 여러분은 속도를 구할 수 있습니다. 

속도를 통해서 가속도도 구할 수 있습니다. 이것을 구하는 과정을 지난 수업 시간에 했었죠? 어떻게 구했습니까? 위치로 속도를 구하는 과정은 여러분들이 미분을 통해서 구할 수 있었습니다. 

x성분을 t로 미분해요. dx/dt야. y도 t로 미분합니다. dy/dt입니다. 이런 방법으로 구합니다. 가속도는 어떻게 구했습니까? 이 식을 한 번 더 미분해 가지고 이렇게 d의 제곱x/dt의 제곱, d의 제곱y/dt의 제곱. 

역시 미분. 됐죠? 이제 이거를 가지고 또 배운 개념이 뭡니까? 속도가 나오면 당연히 뭐가 나오는 겁니까? 속력이 나오는 거야. 근데 그 속력 개념은 뭐냐 하면요. 위치로부터 구하는 것도 아니고 가속도로 구하는 것도 아니고요. 

속도를 통해서 뭘 구하느냐. 속력을 구하는 겁니다. 그럼 그 속력을 구하는 방법은 뭐냐. 우리가 속도를 표현할 때 이 속도를 벡터v라고 씁니다. 벡터v를 이렇게 표현하는 거야. 여기는 벡터a를 이렇게 표현하는 겁니다. 

그러면 그중에서 이 벡터의 뭐만? 바로 벡터의 크기만 따 가지고 얻어지는 게 속력인 거야. 공식을 따로 외울 필요 없이 우리가 벡터의 크기 구하는 방법은 루트, 제곱, 더하기 제곱 아닙니까? 이걸 구하는 겁니다. 

또 마찬가지예요. 가속도를 가지고 구할 수 있는 게 뭐냐 하면요. 가속도의 크기입니다. 이해되겠니? 그래서 구하는 식은 가속도가 벡터a니까 이걸 크기만 떼 가지고 이렇게 구하는 거야. 

조심할 게 하나가 있습니다. 만약에 시험 문제에서 속력이 2t+1이라고 주어진 어떤 물체가 있어. 속력이 이렇게 주어졌다는 말은 t가 커짐에 따라서 점점 빨라지는 그런 거죠. 

이거를 가지고 여러분에게 가속도의 크기를 물어봤어. 이거 어떻게 구할까? 다시 말하면 문제에서 이 그림을 가지고 이걸 가지고 가속도의 크기를 물어봤어. 그럼 어떻게 구하면 될까? 결론부터 말하면 구할 수가 없습니다. 

왜냐하면 가속도의 크기를 구하는 유일한 방법은 일방통행이야. 구하는 방법은 오직 가속도로부터 구할 수밖에 없어요. 근데 가속도를 구하면 속도를 구해야지만 가속도를 구할 수가 있는 거야. 

근데 속력을 알면 속도를 알 수 있습니까? 당연히 알 수가 없는 거야. 이거 왜 그래요? 속력은 속도의 크기만 떼 놓은 거야. 방향에 대한 정보가 없어요. 

그런데 속도는 방향에 대한 정보를 포함하고 있는 거야. 그러니까 속도로 속력 구할 수 있지. 근데 속력으로 속도는 구할 수가 없는 겁니다. 당연히 가속도도 구할 수가 없고 이것도 구할 수 없는 거야. 이게 안 되는 겁니다. 

이것도 마찬가지야. 이게 안 되는 겁니다. 학생들이 조심해야 되는 게 이런 부분인 거예요. 빨간색으로 표현한 부분. 알겠습니까? 당연히 이것도 불가능하고요. 


그다음에 마지막으로 이야기했던 것 중에 하나가 바로 이동 거리야. 이동 거리를 지난 수업 시간에는 '움직인 거리'라고 불렀습니다. 

움직인 거리는 느낌상 위치하고 굉장히 밀접한 관계가 있지. 위치가 여기에 있다가 이만큼 움직이면 이동 거리가 나오잖아.

근데 이동 거리를 가지고 구할 때 학생들이 착각하면 안 되는 게 위치에 대한 벡터를 우리가 벡터p라고 한번 표현해 볼게요. 그러면 이 이동 거리를 벡터p의 크기라고 쓰면, 이건 빨간색으로 해야 돼. 

안 되는 거야, 이게. 왠지 느낌이 이런 느낌, 이런 느낌이기 때문에 이런 느낌으로 구할 수 있겠지만 이렇게 구하는 게 아닙니다. 다 했었죠? 이동 거리 어떻게 구합니까? 

내가 서울에서 부산까지 가. 길이 꼬불꼬불해. 어떻게 구한다고요? 오직 속력을 가지고, 그렇지? 

이렇게 구하는 거야. 오직 속력을 가지고 구하는 겁니다. 속력을 뭐 해서? 그렇죠. 속력을 적분해서 계산하는 겁니다. 

이동 거리 구하는 방법은 위치가 있으면 물론 구할 수가 있는데 바로 구하는 게 아니라 위치를 가지고 속도 구하고 속도 가지고 속력 구하고 속력을 접근해 가지고 이동 거리를 구해서 계산하는 겁니다. 이게 끝이에요. 

지금부터 문제를 통해서 이 개념을 정리를 하는데 하나하나씩 구분을 해야 됩니다. 이게 굉장히 중요해요. 이런 개념들이 막 혼동해. 이 빨간색으로 표현한 것이 혼동이 돼 버리면 문제는 사실 굉장히 쉬운데 틀려 버리는 거야. 

우선은 간단하게 몇 가지 예제 수준의 내용을 살펴보겠습니다. 이렇게 x=2t-sint, y=2cost로 나타내어질 때 t는 2분의 π에서 속도의 크기와 가속도의 크기. 

우선은 이런 문제를 앞으로 풀어 보려면 문제가 전부 다 미분 아니면 적분이 들어가죠? 그렇지? 그러니까 미적분Ⅱ에 대한 기본기가 필요해. 근데 그 미적분Ⅱ에 대한 기본기는 미분할 줄 알고 적분할 줄 알면 돼. 

활용 못해도 상관없습니다. 혹시나 이 단원이 어렵다고 느끼는 학생들은 미적분의 그 공식들을 따로 미적분Ⅱ 교과서 꺼내 가지고 확인하면서 따라오는 것도 가능하고요. 

또는 이 부분을 잠깐 홀드해 놓고 그다음 파트로 넘어가서 공부를 한 다음에 미적분이 어느 정도 진도가 따라와지면 그다음에 공부하는 것도 무방합니다. 어쨌든 선생님은 같이 쭉 하겠습니다. 

x가 t에 관한 식, y도 t에 관한 식일 때 문제가 속도, 가속도 구하는 겁니다. 그럼 어떻게 구합니까? 속도가 뭐예요? 벡터야, 벡터야. 어떻게 구한다고요? 이 식을 t로 미분합니다. 뭐가 됩니까? 

2t를 t로 미분하면 2가 되고요. sin을 t로 미분하면 cos이 되기 때문에 이렇게 되는 겁니다. 알겠니? 그다음에 역시 이것도 미분하게 되면 -2sint가 되겠어요. sin 미분하면 cos, cos 미분하면 -sin. 알겠죠? 

그다음에 t가 2분의 π에서의 속도 구하는 것이니까 t가 2분의 π면 여기다 2분의 π, 2분의 π 대입하는 거야. cos 2분의 π는 0이죠? sin 2분의 π는 1입니다. 따라서 속도는 얼마입니까? (2, -2)입니다. 되게 이상하지? 

우리의 느낌은 '속도가 얼마야?'. '10이야.' '속도가 얼마야?', '3이야.' 이렇게 말하고 싶지만 그 10이나 3이라는 것은 벡터가 아닙니다. 평면운동에서는 속도는 무조건 벡터로 표현돼야 됩니다. 좌표로 표현돼야 돼요. 

숫자가 아닙니다. '선생님, 속도가 얼마입니까?', '10입니다.' 그럼 그 10은 뭡니까? 속도가 아니야. 속력이야. 속력과 속도 차이 알겠습니까? 일상적으로 우리가 쓰고 있는 빠르기를 나타내는 많은 표현은 대부분 속력입니다. 


일상적으로는, 그렇지? 자동차를 탔어. 시속 100km로 고속도로를 타고 어디를 가고 있어. 그럼 그 시속 100이 뭡니까? 속도가 아니야. 속력이야, 속력. 빠르기만 나타내는 거야. 방향이 없습니다. 

알겠습니까? 그런 것도 여러분이 명심해야 돼요. 봅시다. 그래서 이렇게 되고, 가속도의 크기는 어떻게 됩니까? 속도는 이렇게 되고요. 속력의 크기도 한번 구해 볼까요? 이게 지금 속도고요. 

속력은 루트, 제곱, 제곱하니까 2√2가 되겠습니다. 이게 지금 한글이 조금 애매하네요. 속도와 가속도의 크기인지 속도를 구하고 가속도의 크기를 구하는, 조금 헷갈리지? 다 구하겠습니다. 어차피 우리가 공부하는 과정이니까. 

가속도를 어떻게 구합니까? 이걸 한 번 더 미분하는 거야. 벡터a, 미분할 때는 이걸 미분하는 게 아니라 이걸 미분하는 거예요. 2는 사라지고 cos 미분하면 -sin이니까 그냥 sint 콤마 한 번 더 미분하면 -2cost가 되겠습니다. 

됐습니까? 여기 t에 얼마 대입하는 거예요? 2분의 π를 대입하게 되면 2분의 π, 2분의 π는 여기는 1이 되고요. cos2분의 π, 0이니까 뭐가 되는 겁니까? (1, 0)이 되는 겁니다. 

그럼 이것으로부터 우리가 가속도의 크기 구할 수 있죠? 얼마입니까? 루트, 제곱, 제곱하니까 가속도의 크기는 1이 되는 겁니다. 속도가 뭡니까? (2, -2), 속력이 얼마입니까? 2√2. 

가속도가 뭡니까? (1, 0). 가속도도 좌표로 표현해야 돼요. 가속도의 크기가 얼마입니까? 1, 이렇게. 되겠어요? 좋습니다. 또 해 보겠습니다. 이번에는 매개변수로 표현된 삼각함수로 표현된 형태의 길이. 

미적분Ⅱ 이야기를 잠깐 해 볼까. 우리가 알기로 미적분Ⅱ에서 x좌표가 cos, y좌표가 sin으로 표현됐을 때가 뭐를 배웠냐 하면 삼각함수 단원에서 x좌표, y좌표가 있으면 
원을 표현하면 x축의 양의 방향과 이루는 각을 t라고 하고 반지름 길이 1이라고 하면 이 점의 좌표는 (rcosΘ, rsinΘ)고 Θ가 t가 되고 r이 1이니까 (cost, sint)가 되는 것을 알 수 있습니다. 

지금 이 미적분에서 배웠던 내용이 역으로 나와 있는 거야. 매개변수로 x가 cost, y가 sint입니다. 그러면 실제로 이 도형은 이런 반지름 길이가 1인 단위원상을 반시계 방향으로 돌고 있는 이 점을 나타내는 건데 그때 그 t. 

다시 말하면 각도가 0부터 2분의 π까지를 물어봤으니까 0일 때는 이 점에 있다가 뱅글뱅글 돌면서 움직이다가 2π가 되는 순간에는 여기까지 가겠죠? 2π, 2π. 그래서 답이 뭐가 되겠어요? 

2π가 되는 것을 미적분Ⅱ에 대한 기본기가 있으면 쉽게 구할 수 있습니다. 그러나 지금 우리는 이 미적분Ⅱ 하는 시간이 아니야. 

기하와 벡터에서는 이 식이 어떻게 나오든지 간에 곡선의 길이, 이동 거리. 이걸 구할 수가 있습니다. 구하는 방법은 뭡니까? 구하는 방법은 뭡니까? 바로 ∫t가 얼마부터? 0부터, 얼마까지? 2π까지. 

루트, 여기에 뭐 들어가는 거예요? x좌표, x성분을 t로 미분해. 그러니까 x를 t로 미분해, 제곱. y를 t로 미분해, 제곱. 해서 루트를 씌워, 이거를 적분하면 되는 겁니다. 오케이? 

그래서 x를 t로 미분하니까 cos을 t로 미분하니까 -sint가 되겠고요. 그것을 전체를 제곱하고요. 플러스 y를 t로 미분하니까 cost가 되는 거죠? 그 cost를 전체를 제곱해서 t로 적분하시면 답이 되는 겁니다. 

근데 우리가 알기로 sin제곱t, cos제곱t 더하면 얼마입니까? 1이야. 루트를 씌워도 1이야. 1을 적분하면 뭐가 됩니까? 그냥 t가 되는 거야. 

따라서 이거 정답은 그 t의 자리에 2π 집어넣고 0 집어넣어서 빼면 되기 때문에 2π가 답이 나오게 됩니다. 근데 이 과정의 강력한 점은 뭐냐. 

이거는 정말 우연하게 원이라는 도형이 우리가 알고 있기 때문에 답이 나왔는데 이런 방법을 통하면 어떠한 도형이든지 곡선의 길이를 구할 수가 있는 겁니다. 알겠죠? 하나만 더 해 볼게요. 굉장히 유명한 식입니다.

세 번째는 y=2분의 e의 x제곱+e의 -x제곱. 역시 미적분Ⅱ에 대한 학습이 좀 덜 된 학생들은 이런 밑이 자연상수 e인 것에 대한 학습이 좀 안 돼서 버거울 수 있습니다. 그러면 필기만 해 놓고 나중에 복습할 때 또 하면 돼요. 

알겠죠? 일단 이런 식은 수학적으로 굉장히 유명한 히스토리가 있는 식이고요. 이거를 이제 하이퍼블릭 cos함수, 하이퍼블릭 sin함수. 이런 걸 다루는 과정에서 등장을 하는데, 이게 곡선 중에서 현수교라는 다리가 있어요. 

다리가 있는데 그 다리에 이렇게 줄로 다리를 매달아 놓으면 또는 전선, 요즘엔 전선이 별로 없지. 그냥 실이 있으면 그 실을 이렇게 매달아 놓으면 이 실이 이루게 되는 중력 때문에 실이 이루게 되는 이 모양. 

이 모양이 이런 함수하고 관계가 있습니다. 그런 수학적인 히스토리가 있고 이거는 이제 곡선의 길이 물어봤으니까 우리는 고민하지 마시고 이렇게 구하는 거야. ∫a부터 b까지 √1+{f'(x)}제곱dx. 이 방법으로 구하는 겁니다. 

알겠습니까? 그럼 f'(x)가 뭡니까? 이 식을 미분하면 뭐가 되는 거야? 그렇지. 2분의 e의 x제곱-e의 -x제곱이죠? 그다음 이거를 제곱합니다. 그럼 뭐가 되는 겁니까? 4분의 e의 2x제곱+e의-2x제곱. 

그리고 2 곱하기 이거, 이거 하니까 -2. 이렇게 되는 겁니다. 그게 뭐예요? 바로 이 부분인 거야. 거기다가 숫자 1을 더해 볼까? 여기다 숫자 1을 더하면 뭐가 되는 거야? 이렇게. 

여기 4분의 -2가 4분의 +2로 바뀌게 되는 거죠? 됐습니까? 다시, 이거 잘 봐야 돼, 하나씩. 단계를 잘 봐야 돼. 먼저 f'(x)를 구하고 그다음에 제곱을 하고, 됐어요? 

그다음 여기다가 1을 더하고 그다음 여기다가 루트를 씌우고 이렇게 해서 이 f'(x)로부터 저 루트에 있는 이 부분을 구할 수가 있는 거야. 

근데 구했더니 여기가 4분의 -2고 4분의 4니까 4분의 +2가 되기 때문에 이 안쪽이 또 완전제곱식이 됩니다. 그래서 이걸 구해 봤더니 이 식은 ∫, 어떻게 되는 거예요? 

이 문제에 대해서 구해 볼게요, 등호는 빼고. 이 문제에 대해서 ∫0에서부터 1까지. 그리고 이 부분이 완전제곱식이기 때문에 2분의 e의 x제곱+e의 -x제곱의 dx로 바뀌게 됩니다. 

알겠습니까? 이걸 구해 놓고 봤더니 얘를 적분하면 뭐가 되나요? 지수함수 중에서 2분의 e의 x제곱은 적분해도 그대로, e의 -x제곱은 적분하게 되면 e의 -x제곱에 앞에 마이너스가 붙고요. 

이거를 0에서부터 1까지 구하면 답이 되겠습니다. 그래서 0을 대입하니까 e의 0제곱-e의 0제곱이니까 사라지고요. 1을 대입하니까 2분의 e-e의 -1제곱이 최종적인 답이 되겠습니다. 이렇게 구하는 거야. 

분명히 미적분의 기초가 부족한 학생들은 지금 이 과정이 빠르다고 느낄 겁니다. 괜찮아. 계산은 하면 늘어요. 진짜 중요한 건 개념적인 부분을 흔들리지 않아야 돼요. 

이런 계산은 선생님이 현장에서 수업을 하다 보면 고2 과정에서도 기하와 벡터 내신을 보는 학교들도 있거든요. 그래서 고2 초반이나 고1 후반부에 기·벡을 공부하는 학생들이 있어. 

그러면 그 학생들이 뭘 어려워하냐면 진짜 기하와 벡터가 중요하고 어려운데 그걸 어려워하는 게 아니라 이런 걸 어려워하는 거야. 근데 그 이유가 왜 그러느냐. 적분을 못하니까. 미분을 못하니까. 근데 그거 어디서 배웁니까? 


기·벡에서 배우는 게 아니야. 미적분Ⅱ에서 배우는 거니까 여러분이 그렇다고 하면 여러분이 잘못된 게 아닙니다. 미적분Ⅱ 하면서 정리하면 되는 거예요. 알겠습니까? 

잘 정리를 해 주시고, 이제 지금까지 했던 내용이 바로 이론적인 부분. 그리고 이론과 관련된 간단한 예제 수준의 문제들. 지금부터 할 내용은 이제 기출 문제를 분석을 할 거야. 

근데 기출 문제 분석을 해 보면 의외로 여러분이 제대로만 공부를 하면 '할 만하네?' 이런 느낌이 들 거라고 생각합니다. 한번 봐 봅시다. 좋아요. 64번부터 시작합니다. 

64번은 2017년도 수능에 나왔던 문제. 개념이 중요해요. 미적분이 중요한 게 아니야. 좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 나와 있습니다. 위치가 나와 있습니다. 

그래서 이걸 가지고 속력 구하는 거야. 어떻게 해요? 개념상으로, 오늘 정리했잖아요. 위치가 나와 있어, 이걸로 뭐부터 구해야 돼? 속도부터, 속도부터. 속도를 통해서 속력을 구하는 겁니다. 

정리되고 있습니까? 그래서 위치가 나와 있으니까 이걸 가지고 속도를 구하는 방법은 어떻게 하는 거예요? 이 식을 미분하니까 1이 되고요. -t분의 2 미분하니까 뭐가 됩니까? 

+t의 제곱분의 2가 되는데 이게 바로 매끄럽게 안 되나? 그러면 이렇게 하면 돼요. -2·t의 -1제곱이지? -t분의 2가. 이걸 미분하게 되면 마이너스가 앞으로 튀어나오니까 플러스가 되고요. 

그다음 이 지수가 1만큼 줄어들기 때문에 -2제곱이 돼서 이렇게 되는 겁니다. 알겠죠? 그다음에 콤마 2t는 미분하면 2가 되고요. 이거 미분하면 -t의 제곱분의 1. 이렇게 쓸 수 있습니다. 이게 뭐예요? 속도야. 


근데 그중에서 t=1에서의 속도는 여기다 t에 1을 대입하게 되니까 뭐가 됩니까? 3 콤마 2-1이니까 1이 되는 거야. (3, 1)은 뭡니까? 이것도 속도야. 속력은 어떻게 구해요? 루트, 제곱, 제곱하니까 이렇게 구할 수가 있죠.

이게 속력이 되겠습니다. 할 만합니까? 개념만 흔들리지 않으면 충분히 할 수 있겠죠? 또 해 보겠습니다. 이번엔 곡선의 길이를 한번 구해 볼까요? 곡선의 길이. 

0에서부터 6까지인데 t가 아니야. x야, x. x가 0에서부터 6까지 이렇게 생긴 곡선의 길이를 구하십시오. 어떻게 구했다고요? ∫0에서부터 6까지 √1 플러스, 이 식을 미분한 것의 제곱. 그리고 dx. 이게 끝입니다. 할 수 있겠죠? 

4점짜리 문제지만 충분히 할 수 있습니다. 얘를 미분하면 조금 복잡하네. 잘 봐요. 이거를 미분하는 과정에 뭐가 필요하냐. 이 y'을 구하는 과정에 바로 합성함수의 미분이 필요합니다. 

미분해 보니까 3분의 1은 앞에 그대로 있고요. 그다음에 이것의 2분의 3제곱이니까 2분의 3이 앞으로 튀어나오죠? 곱하기 2분의 3, 그리고 (x의 제곱+2)가 되면서 2분의 3제곱이 지수가 1만큼 줄어들어서 2분의 1이 됩니다. 

그리고 미적분Ⅱ에서 배운 합성함수 미분법에 의해서 이 괄호 안쪽을 미분하면 반드시 이 뒤에 2x가 남아 있어야 돼요. 여기까지 알겠습니까? 그리고 2하고 2가 없어지고 3하고 3이 없어지기 때문에 이런 식이 나오고요. 

이 식을 제곱하면 어떻게 됩니까? (x의 제곱+2)가 남고 이거 제곱하게 되면 x의 제곱이 이렇게 남게 되는 겁니다. 이거를 제곱하게 되면. 이걸 그대로 여기다가 집어넣는 거야. 

그래서 x네제곱+2x제곱. x네제곱+2x의 제곱이 되면서, 이게 뭐가 되지? 이거 x네제곱+2x제곱+1은 완전제곱식이죠? 뭐의 완전제곱식입니까? ∫0에서부터 6까지 x의 제곱+1을 제곱하게 되면 이 식이 되고요. 
거기에 루트가 있으니까 제곱이 사라져서 이렇게 식이 되겠습니다. 계산하면 뭐가 되는 거예요? x제곱 적분하게 되면 3분의 1x의 세제곱, 1을 적분하게 되면 x. 

0에서부터 6까지 구하시면 되겠고 0을 대입하면 0을 대입하면 0, 0이고 6 대입하면 216÷3 하게 되면 72가 되고요. 거기에다가 6을 더하니까 정답은 78. 이렇게 나오게 되겠습니다. 

정말 중요한 얘기 하나만 더 할게. 잘 봐요. 지금 이렇게 몇 개의 예제를 풀다 보니까 곡선의 길이 구하다 보니까 이동 거리나 곡선의 길이를 구하다 보면 이렇게 생긴 루트가 들어가 있는 식을 적분해야 돼. 

그렇지? 근데 몇 개의 문제를 풀어 보니까, 많이는 안 풀었지만 몇 개를 풀어 보니까 이 루트 안이 항상 완전제곱식이 되지 않았습니까? 실제로 수능 문제는 100% 이때까지는 완전제곱식이 됐습니다. 근데 그게 이유가 있어요. 

이 루트가 완전제곱식이 안 되면 루트가 있는 식을 적분해야 될 거 아니야? 맞아? 선생님이 이걸 잠깐 보여 줄게요. 적분을 하는데 루트가 있는 식은 적분이 됩니까? 예를 들어서 이런 거 적분 됩니까? 안 됩니까? 

적분 됩니다, 이거. 적분 돼요. 이런 것 적분 됩니까? 안 됩니까? 이거 적분이 되긴 하는데 조금 까다로워. 이 x라고 하는 것을 삼각함수로 치환해서 삼각치환이라는 방법으로 적분하는 겁니다. 

어쨌든 적분이 되긴 하는데 만만치가 않아. 무슨 말인지 알겠습니까? 그다음에 ∫√ 안에 그냥 여러분이 내키는 아무런 식을 써 볼게요. sinx+x의 제곱dx. 이런 식을 썼어요. 

이런 거는 고교 과정에서 적분, 대학 과정도 마찬가지야. 적분을 해서 식으로 표현하는 게 불가능합니다. 이런 것들은 시험에 당연히 계산 문제로 출제를 할 수가 없는 거야. 

그래서 적분, 미분하고 달라요. 미분 문제는 아무 함수나, 그러니까 이 함수 미분할 수 있어요. 미분은 굉장히 쉬워요. 

미분은 합성함수 미분해서 겉의 것 미분하고 안쪽 미분해서 구하면 되는데 적분은 적분이 되는 함수가 굉장히 제한적입니다. 적분이 되는 함수가 별로 안 돼. 

적분을 해서 그 미분하기 전의 원시함수를 식으로 표현할 수 있는 함수가 굉장히 제한적이야. 따라서 시험에 나오는 것은 그 제한적인 것만 시험에 나와. 

그래서 루트 같은 것도요. 루트 같은 게 있으면 적분이 안 되는 게 굉장히 많습니다. 그래서 수능에 출제가 되면 이 부분은 반드시 루트가 있을 수밖에 없잖아. 그렇지? √1+f'(x)제곱이기 때문에 반드시 루트가 있단 말이야. 

근데 그 루트 안쪽이 완전제곱 형태로 표현되는 것들이 사실은 자주 나오는 이유가 그런 이유 때문인 거야. 이건 선생님이 이제 미적분에서 적분 단원 이야기를 할 때 선생님이 좀 더 디테일하게 들어갈 겁니다. 

디테일하게 들어가면 이런 것도 있어요. sin이 있으면 sin(x제곱). 이런 것 적분이 됩니까? 안 됩니까? 이런 거. 적분해 갖고 식으로 표현할 수가 없습니다. 

이런 것들이라든지, 이게 분수 형태로 표현돼서 x분의 sinxdx. 이런 것들도 굉장히 안 되는 것들이야. 근데 이런 게 시험에 나옵니까? 나와요, 시험에. 

그래서 그 내용은 정적분 공부를 하면서 선생님이 얘기를 할 테니까 지금은 그냥 가볍게 이 루트 안쪽이 완전제곱식이 되는 것들이 계속 나왔는데 그 이유가 뭘까? 이런 측면에서 이 부분을 정리를 하면 되겠습니다. 

알겠죠? 넘어가겠습니다. 66번입니다. 66번, 2010년도 수능 문제입니다. x, y가 t에 관한 매개변수로 나와 있네요. 좋아. 문제가 뭐예요? 이렇게 나와 있을 때 0에서부터 2까지 움직인 거리. 
경과 거리, 이동 거리. 이걸 구하십시오. 이런 문제야. 어떻게 구합니까? 이동 거리. 똑같아요. 앞엣것이랑 차이점은 f(x) 형태가 아니라 매개변수 t로 표현되어 있죠? 어떻게 합니까? 

∫0에서부터 2π까지 √, dt, 루트 안에 뭐가 들어갑니까? x를 미분하고 y를 미분한 것을 제곱한 게 들어가는 거 아닙니까? 따라서 이 식을 미분하면 뭐가 되냐 하면요. 4에 cos을 미분하게 되면 -sin이 되고요. 

그다음에 sin을 미분하게 되면 +cost가 되는 겁니다. 역시 이 아래 것도 미분하면 뭐가 됩니까? -2sin2t 이렇게 쓸 수가 있는 거죠. 

왜냐하면 cos2t를 미분하게 되면 -sin이 되고 합성함수 미분해서 2가 앞으로 튀어나와서 이런 식이 되는 겁니다. 이거를 제곱하고 제곱해서 이 루트 안에 집어넣는 거야. 방금 했던 원리하고 똑같습니다. 

이걸 계산하면 아마 루트 안이 간단하게 될 거야. 복잡하게 되면 적분이 안 된다니까. 알겠습니까? 그래서 이 식을 지금부터 제곱을 해 보겠습니다. 보세요. 제곱해 볼게요. 

얘를 제곱하게 되면 16이 되고요. 앞엣것 제곱, 뒤엣것 제곱, 2곱하기 앞엣것, 뒤엣것. 맞습니까? 앞엣것 제곱과 뒤엣것 제곱해서 더하면 얼마입니까? 1이야, 1. 

sin제곱, cos제곱이니까. 그래서 (1-2sintcost)라고 쓸 수 있어요. 오케이. 그다음에 이 뒤엣것은 제곱하게 되면 4sin제곱2t라고 쓸 수 있습니다. 됐습니까? 

이제 우리는 뭐 하려고 하냐 하면 이 식하고 이 식을 어떻게 적당히 조합해 가지고 저 루트 안에 집어넣으려고 하는 거야. 근데 sin은 2t가 있고요. 그다음 sint, cost가 있으니까 뭔가 간단하게 만들기가 힘들어. 



지금 제곱, 제곱했으니까 더해서 계산할 거거든요. 근데 그게 힘들어서 '어떻게 간단하게 할 수 없을까?'라는 고민을 하게 되는데 예전 교육 과정에는 배각 공식이라고 하는 것을 따로 배웠습니다. 

선생님이 수능개념 미적분Ⅱ를 진행하면 그 부분이 걱정이 되는 마음에 살짝 알려 주는데 삼각함수 덧셈정리 공식 중에서 sin(α+β), 풀어쓸 수 있겠어요? 이게 뭡니까? sinαcosβ+cosαsinβ. 이렇게 풀어쓸 수 있습니다. 

그럼 이걸 만약에 이 α 자리에도 t를 대입하고 β 자리에도 t를 대입하게 되면 sintcost+costsint가 되면서 뭐가 되는 겁니까? 이 sin의 2t라고 하는 식. 

한마디로 말하면 sin2t라고 하는 식이 α에 t, β에 t가 되니까 2sintcost. 이렇게 쓸 수가 있는 거야. 알겠습니까? 그래서 이거를 이렇게 표현할 수 있으니까 거꾸로 말하면 이게 뭐야? 2sintcost야. 

이거란 말이야. 이렇게 표현할 수가 있는 겁니다. 그러니까 이 식하고 이 식을 지금 더하려고 하는 거 아닙니까? 더하면 뭐가 되는 거냐면 보세요. 

16하고 4니까 4로 묶어 내면 이 식은 sin제곱2t, 그다음에 이게 4가 앞으로 묶어졌죠? 이 값은 어떻게 되는 거예요? -4sin2t. 이 밑줄 친 식이 지금 sin2t가 되는 거야. 그리고 +4가 되면서 기막힌 일이 벌어집니다. 

이게 뭐가 되는 거예요? 완전제곱식. 그렇죠? sin2t-2 전체의 제곱. 그리고 여기가 4. 4도 2의 제곱이지? 이 안이 완전제곱식이 되는 겁니다. 봅시다. 뭐의 완전제곱식이냐 하면요. 이렇게 되는 거예요. 

이 값이 4가 2의 제곱이니까 2(sin2t-2) 전체의 제곱, 제곱. 이렇게 되는 겁니다. 알겠습니까? 이 식이 이렇게 되기 때문에 이거를 이제 계산하는데 루트가 벗겨지고 나머지 적분하면 답이 나오는 거지. 



됐습니까? 좋아. 그래서 최종적인 정답은 뭐냐 하면요. 이거 다 지워 버릴게요. 

최종적인 정답은 여기 식을 계산하면 루트하고 제곱하고 제곱이 사라지는 거죠? 조심해야 하는 것은 여기 식을 제곱한 다음에 루트를 씌우면 무조건 양수가 나와야 돼. 

근데 sin2t는 1하고 -1 사이이고 그다음에 -2는 아무리 이 앞엣것이 크더라도 2를 빼고 나면 이 전체 값이 음수가 나오기 때문에 이 부분이 어떻게 계산이 되는 거냐 하면요. ∫0에서부터 2π까지. 그리고 이 값은 4-2sin2t. 

이런 식으로 계산이 되어야 하는 겁니다. 오케이? 계산하면 답이 나옵니다. 4를 계산하면 4t, 그다음에 이걸 계산하게 되면 +cos2t. 이렇게 되는 겁니다. 

이거를 미분하게 되면 cos이 -sin이 되고 2가 앞으로 튀어나와서 이게 되는 겁니다. 적분하면 이렇게 되는 거고요. 

이거를 0에서부터 2π까지 구하시면 cos0이 얼마입니까? 1이야. cos2π 대입하면 cos4π죠? 얼마입니까? 1이야. 사라지고요. 

이걸 대입하게 되면 0이고 이걸 대입하게 되면 정답은 8π가 나와서 a값이 8, a제곱은 정답 8×8=64가 되겠습니다. 이런 거지. 식을 세우는 과정은 기하와 벡터, 이거를 계산하는 과정은 미적분Ⅱ. 

최근 수능의 트렌드는 기·벡은 조금 더 기·벡스럽게. 이런 아주 복잡한 연산은 조금 잘 나오지 않는 추세야. 하지만 미적분Ⅱ 어차피 할 거잖아. 연습해 두세요, 알겠죠? 또 다음 문제 보겠습니다, 67번. 

어마어마한 문제 두 문제가 여러분을 기다리고 있어요. 어마어마한 문제들. 다 굉장히 중요한 문제들이고요. 67번은 정확하게는 지금 배웠던 이 평면운동만 관련돼서 풀 수는 없고 삼각함수 개념이 같이 들어가 있어야 됩니다. 
이 문제가 작년 6월 평가원의 16번? 18번? 18번 문제였어요. 오답률이 굉장히 높았습니다. 봐 보겠습니다. 좌표평면에서 점 P는 시각 t=0일 때 이거를 만족하고 출발해서 시각 t에서의 속도가 나와 있어요. 좋아. 

그다음에 점 Q는 0일 때 출발하여 시작 t에서의 위치가 나와 있습니다. 이 둘의 차이점 알겠습니까? 하나는 속도가 나와 있고요. P는 속도가 나와 있고요. Q는 위치가 나와 있는 거야. 

그래서 질문이 뭐냐 하면 출발하면 두 점 P, Q가 만나는 횟수를 구하는 겁니다. 그 만나는 횟수를 구하는 건데 우리가 어떤 두 점이 만난다고 이야기를 하면 뭐를 확인해야 돼요? 만난다. 만나. 뭐를 확인해? 

당연히 위치를 확인해야 돼, 위치. 위치가 어떻게 되면 돼요? 위치가 같으면 만나는 거 아닙니까? 그렇지? 어떤 점이 (1, 2)고 또 다른 점도 (1, 2)면 만나는 거야. 근데 어떤 때 만나야 되느냐. 동일한 시각에서 만나야 돼요. 

t가 1일 때 P라는 점은 (1, 2)야. t가 2일 때 Q라는 점이 (1, 2)야. 그럼 둘은 만납니까? 안 만나지. Q가 나중에 (1, 2)에 도착을 해 봤더니 P가 왔다 갔던 흔적이 있어. 이런 상태인 거 아닙니까? 만나는 게 아닌 거지. 

동일한 시각에 만나야 돼요. 어떤 느낌인지 알겠어요? 지금. 따라서 만난다는 것을 구하려면 동일한 t에 대해서 위치가 똑같으면 됩니다. 이게 기본적인 개념인 거야. 그런데 Q는 위치가 나와 있어요. 

P는 위치가 나와 있지 않습니다. 따라서 어떤 과정이 필요합니까? 지금 이 문제에서 속도가 나와 있지? 이 속도를 가지고 뭘로 고치는 과정이 필요합니까? 위치로 고치는 과정이 필요합니다. 

우리가 속도로부터 위치 어떻게 구합니까? 다시, 위치로부터 속도 어떻게 구합니까? 미분하는 거지. 그럼 거꾸로, 속도로부터 위치는 어떻게 구합니까? 미분의 역과정, 바로 적분하면 되는 겁니다. 


그래서 이게 벡터v라고 하면 이때 P의 위치는 어떻게 표현할 수 있냐 하면요. 이거를 적분하는 거야. 2t를 적분하니까 뭡니까? t의 제곱입니다. 조심할 것은 상수항 c를 항상 써 줘야 돼요. 

부정적분은 이런 거야. 2x를 적분하게 되면 x의 제곱이 아니에요. 이걸 미분하면 얘가 되지만 얘를 적분하게 되면 여기에 항상 c가 얼마가 될지 알 수가 없습니다. 

여기가 1일 수도 있고 2일 수도 있고 100일 수도 있고 알 수가 없어요. 써 줘야 됩니다. 그리고 그다음에 2πsin2πt라는 어마무시한 식이 있는데 이걸 적분하면 뭐가 됩니까? 보세요. 뭐를 미분하면 얘가 될지 생각해 보는 거야. 

-cos2πt를 한번 미분해 보면 cos 미분하게 되면 -sin이 되기 때문에 마이너스, 마이너스니까 플러스가 되면서 sin2πt가 되고 합성함수 미분에서 이 2π를 미분하게 되면 앞으로 튀어나와서 이 식이 되는 것을 알 수 있습니다. 

역시 마찬가지로 +c를 써야 됩니다. 되겠습니까? 써 놓고 보니까 t가 0일 때 (0, 1). 이게 뭐예요? 위치야, 위치. t가 0일 때 (0, 1)를 지난다는 정보가 나와 있어. 그럼 t에 0을 집어넣어 볼까? 0을 집어넣으니까 c만 남지? 

근데 그 c가 얼마라는 뜻이야? 0이기 때문에 c는 0이 되는 겁니다. 또 t에 0을 집어넣어 볼까요? 그럼 cos0이 얼마입니까? 1이기 때문에 앞에 마이너스가 있으니까 -1+c가 되는데 -1이므로 여기 c도 역시 0이 되는 겁니다. 

따라서 이제 구했어요. 뭘 구했느냐. P의 위치는 (t의 제곱, -cos2πt), Q의 위치는 어떻게 됩니까? 문제에서. (4sin2πt, |cos2πt|), 이렇게 표현할 수 있어요. 여기까지 알겠어요? 

P, Q라고 하는 것의 위치가 이렇게 식으로 표현이 됐어. 만나는 횟수를 물어보는 거지? 언제까지? t가 0일 때 출발해서 만나는 게 과연 몇 번이 있는지를 확인하는 겁니다. 어떻게 구합니까? 
이게 언제 만나는 거야? 언제 만나는 거야? 이 t제곱이 이거랑 똑같을 때 만나는 겁니다. 알겠습니까? 또 이 식이 이것하고 똑같을 때 만나는 겁니다. 근데 x만 똑같아도 안 돼요. y만 똑같아도 안 됩니다. 동시에 똑같아야 돼. 

따라서 우리는 어떤 식을 풀면 되느냐. t의 제곱=4sin2πt라고 하는 식을 풀고, 끝이 아닙니다. 이걸 푸는 것과 동시에 뭐도 풀어야 되냐면 이게 똑같아야 되는 겁니다. -cos2πt=|cos2πt|. 

이 식을 동시에 만족하는 t가 몇 개 있는지 찾으면 답이 되는 겁니다. 여기까지 됐어요? 여기까지 기·벡이야, 기하와 벡터는 끝났어. 뭐냐 하면 지금 여기까지가 기하와 벡터야. 지금부터는 이제 미적분 내용이 필요해. 

미적분 내용에서 이 방정식의 근이 몇 개가 있느냐. 이게 몇 개가 있느냐. 삼각함수가 지금 들어가 있죠? 미적분Ⅱ의 삼각함수 개념하고 통합 교과적인 문제고요. 

이 문제는 오답률이 작년 6월 평가원에서 너무 높아 가지고 실제로 출제자가 출제를 하실 때는 18번 문제였었는데 오답률이 최상까지는 아니었었는데 실제로 이거는 2등급 정도부터는 틀린 학생들이 굉장히 많았던 문제였습니다. 

그래서 왜 그런가 살펴보겠습니다. 일단 둘 다 만족해야 되는 것 오케이. 근데 이 식과 이 식을 봤더니 이 절댓값 안쪽이 이 마이너스 빼고 나면 이것하고 똑같지 않습니까? 

이런 느낌인 거야. a=|a|, 이 앞에 마이너스가 붙어 있는 겁니다. 이거를 만족해야 돼요. 그러려면 뭐가 되면 돼요? cos2πt가 음수가 되면 되는 거야. 알겠니? cos2πt가 음수인 걸 찾아야 되는 겁니다. 

cos2πt가 음수일 때는 뭡니까? 바로 여기서 각이 2πt가 각이잖아요? 2πt. 이 동그라미로 표현하는 게 음수가 되려면 제2사분면 아니면 제3사분면이 되면 됩니다. 
이건 좀 있다 확인하겠습니다. 그다음에 이 방정식에 근이 몇 개 있는지는 어떻게 구합니까? 이거 풀 수 있습니까? 답이 얼마야? 못 풀지. 

역시 선생님이랑 미적분Ⅱ 공부를 하면 지수·로그함수 단원 가장 마지막, 3강에서 선생님이랑 수능개념 미적분Ⅱ 3강에서 이런 방정식을 처리하는 방법을 배웁니다. 구할 수 없습니다. 하지만 뭘로 구합니까? 

그래프로 문제를 풉니다. y=t의 제곱이라는 그래프 그리시고요. 그다음에 y=4sin2πt라는 그래프를 그린 다음에 그래프의 교점이 몇 개 있는지를 찾아서 문제를 푸는 겁니다. 오케이? 

그려 보겠습니다. x축이 아니라 t축 그릴 거야, t축. y축을 그렸습니다. 그래서 y와 t 사이의 관계식을 구하는 겁니다. 이 함수는 여기 sin이 있기 때문에 최댓값이 얼마입니까? 4가 돼요, 4. 

최솟값이 얼마입니까? -4가 되는 겁니다, -4. 그러니까 이 사이를 왔다 갔다 하는 sin함수죠. 주기가 얼마인지 알아요? 몰라요? sin의 at는 주기가 |a|분의 2π입니다. 다시 말하면 sin2πt는 주기가 얼마입니까? 1입니다, 1. 

그러니까 이 그래프는 어떤 그래프냐 하면요. 1, 2, 3. 이렇게 가면 그래프가 여기서 이렇게 되는 그래프가 되는 거야. 주기가 1이기 때문에. 주기가 1이에요, 1. 또 이렇게 되기 때문에 그래프가 또 주기가 이렇게 되는 거야. 

이해되겠습니까? 이런 그래프이고 여기가 1, 여기가 2, 여기가 3. 이렇게 되는 그래프입니다. 됐어요? 그리고 이 그래프랑 이 그래프가 만나는 점이 몇 개인지를 찾는 거야. 

근데 이 그래프는 y=t제곱이니까 몇 콤마 몇을 지납니까? y좌표가 4가 되려면 t가 2가 되면 되겠네? 그래서 이 값이, 여기가 2잖아, 2. 보입니까? 그래서 (2, 4)인 이 점을 지나면 되는 겁니다. 



이 그래프는 이 점에서 출발해 가지고 이렇게 생긴 그래프가 되고 이렇게 생긴 그래프가 되는 거 알겠습니까? t는 당연히 음수가 되면 안 되기 때문에 뒤엣것은 관심이 없고 앞엣것만 관심이 있어요. 

만나는 점은 몇 개입니까? 그래프의 교점이 몇 개인지 찾으면 되는 거야. 교점이 몇 개입니까? 교점이 하나, 둘, 셋. 따라서 정답은 3, 쓰면 틀려. 알겠어요? 이거는 지금 교점이 3개인 거 뭐 나온 거야? 

당연히 x좌표끼리만 확인한 거야. 이거를 만족해야 되는 겁니다. 이 말 알겠어요? 지금. 그래서 이거를 만족하는지를 확인을 해야 돼요. 이거를 만족하는지 어떻게 확인해? 그렇지. 이 그래프의 cos 값이 뭐가 돼요? 

cos2πt가 음수가 돼야 돼. cos2πt가 음수가 되려면 이 t가 얼마가 돼야 하냐면, 보세요. 각이 지금 똑같이 2πt잖아요. t가 만약에 1이면 이 각이 2π가 되는 거야. t가 만약에 2분의 1이면 이 각이 π가 되는 겁니다. 

근데 cos 값이 음수가 되는 것은 뭐냐 하면요. 2분의 π부터 이 각 Θ가 2분의 3π가 될 때가 cos 값이 음수 아닙니까? 그 말은 t로 치면 t가 얼마가 돼야 돼요? 2분의 1일 때가 π니까 4분의1부터 4분의 3사이가 돼야 됩니다. 

그래서 그래프로 표현하면 여기가 지금 1이니까 여기가 2분의 1 아니에요? 2분의 1. 그러면 여기가 뭡니까? 4분의 1입니다. 여기가 뭡니까? 4분의 3입니다. 

따라서 우리가 관심이 있는 부분은 4분의 1부터 4분의 3 사이가 되니까 여기서부터 여기까지가 관심이 있는 거야. 따라서 지금 빨간색으로 표시했던 세 개의 점이 있어요. 

그 세 개의 점 중에서 이 점은 답이 됩니까? 안 됩니까? 답이 되는 거야. 왜? 4분의 1부터 4분의 3 사이가 있으니까. 그다음에 또 있습니까? 


주기성에 의해서 이것보다 1만큼 커진, 다시 말하면 1만큼 커진 여기서부터 시작해서 여기까지. 이게 답이 되는 겁니다. 얼마예요? 1+4분의 1, 1+4분의 3. 거기에서 만족하는 이 점이 또 추가로 답이 되는 거야. 알겠습니까? 

그러면 이 점은 어떻습니까? 이 점은 cos 값이 양수이기 때문에 이거는 답이 안 되는 거죠. 최종적인 정답은 몇 개입니까? 따라서 두 개가 답이 되겠습니다. 굉장히 좋은 문제죠, 그렇죠? 

그리고 하나만 생각했을 때 답이 3개면 당연히 답지에는 이 뒤엣것 고려하면 3개보다는 작지 않을까? 이런 생각이 들지 않습니까? 여러분 선배들이 이런 것 때문에 많이 틀렸었고요. 

대망의 68번 문제는 다음 시간에 계속할 텐데 이 문제가 재작년 평가원 모의고사에서 29번 문제로 나왔던 최고난도 문제입니다. 숙제 내 줄게요. 미리 풀어 보시고 다음 시간에 공간도형부터 제대로 열심히 하겠습니다. 

한 시간 동안 수고했습니다. 다음 시간에 만나겠습니다. 
