여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 34강 공간벡터 네 번째 시간입니다. 어려운 문제들이 이제 남아 있는데요. 어렵다고 생각이 됩니다. 아주 쉽지 않아요, 당연히.

그런데 그 어려운 중에서도 수준이 있다는 거 여러분 잘 알고 있죠? 대표 기출 문제는 그 중에서 좀 어려운 문제 중에 속합니다.

그런 문제를 풀기 위해서는 레벨 3에 있는 1, 2, 3번 문제를 잘 편안하게 풀 수 있을 정도가 되면 실전에서 이런 대표 기출 문제를 만나도 좀 덜 당황스럽고요, 다룰 수 있는 방법을 알게 되는 거예요.

단번에 이것들이 어떤 문제에 나왔다고 바로 바로 해결해나갈 수 있는 문제들은 거의 없을 거예요. 그래서 이게 이거 이렇게 해서 이렇게 하니까 이렇게 되고, 이렇게 해볼까? 이런 시도를 해볼까? 이런 시도를 하니까 되는구나.

그러니까 그동안의 어떤 경험이라든지, 내적을 구하는 방법이라든지, 최대, 최소를 구하는 방법들에 대한 연습이 충분히 되어 있으면 시도를 해서 이거 안 돼? 그러면 다른 방법으로 해볼까?

이런 식으로 어떤 왔다갔다, 여기 해보기도 하고 안 되면 이 방법, 그렇게 찾아지는 거예요. 단번에 찾아낼 수도 있죠? 어떤 경우에는? 운이 좋은 날에는 그래요. 그게 참 찍어도 맞는 날이죠, 그런 날은.

그런 날이 항상 있는 게 아니니까 우리가 확률을 높이려면 충분한 연습이 필요하다, 출발합니다. 이 문제 아마 선생님 보기에 이 문제를 해설을 들으려고 꽤 올 수도 있어요.

왜냐면 이게 어떻게 관계가 되는지 이해하기가 좀 헷갈리는, 어렵다기보다는 조금 헷갈려하는 학생이 있지 않을까 하는 생각이 들었어요. 뒤의 문제들도 마찬가지인데 이 문제에 대한 해설을 잘 한 번 들어보기를 바랍니다.

어떻게 그 문제를 접근했는지. 그래서 사면체가 있다고 했어요, 사면체니까 적당히, 정사면체는 아니고요, 이렇게 한 번 그려봤어요. 그래서 A, B, C, D 우선은 이렇게 그렸어요, 처음에.

AB, AC, AD, BC, AB 4, AC 4, AD 4, BC 4, 됐어요. 지금 이게 6개의 변이 있는데 이거 하고 이거, 즉 BD하고 DC만 제거하고 나머지 길이가 같아요.

그런데 이 내적도 하나 줬죠, AD하고 BC. AD하고 BC의 내적이 6이라고 해서 길이하고, 길이의 값하고 내적의 값을 주었어요. 그래서 부피의 최댓값을 구하라는 뜻인데 부피는 그러면 어떻게 구할 것이냐?

부피는 3분의 1, 우리 밑면적×높이 이렇게 구하잖아요. 사면체의 부피. 그래서 넓이를 구하려고 보니까 세 변의 길이를 다 알고 있는 정삼각형이네, 얘. 이 정삼각형이잖아요, ABC가. 그래?

그러면 이 정삼각형의 넓이를 S라고 두고 높이만 찾으면 되겠구나, 높이만. 그런데 문제에서 준 것은 뭐냐면 AD하고, AD하고 이 BC의 어떤 내적의 값을 줬단 말이에요, 4, 4. 이 AD하고 BC가 이루는 각을 알 수 있겠구나, 왜?

길이를 알고 있으니까 AD의 크기, BC의 크기를 알고 있으니까 cos값이 나올 거란 말이에요. 그러면 얘네들의 위치 관계가 나오면서 맞네, 그러면 얘를, ABC를 밑면으로 해서 넓이를 구하면 4분의 루트3a의 제곱, 

한 변의 길이가 4인 정삼각형이 4분의, 정삼각형의 넓이는 4분의 루트3a의 제곱이잖아요. 그러니까 a가 4인 경우니까 오케이, 약분시켜주면 4루트3이구나.

그렇다면 이제 부피라는 것은 3분의 1×4루트3×높이 h, 이것만 이제 구하면 되는데 이게 최대일 때가, 최대일 때가 이 높이가 제일 길 때가, 제일 높을 때가 바로 최댓값이라는 거 알 수 있겠죠?

그러니까 이 h가 어떻게 하든 최댓값이 돼야 돼, 그게 무슨 말이야? 점 D에서 이 밑면, ABC에다가 수선의 발을 내렸을 때 이게 제일 길 때, 제일 길 때가 언제냐? 이거를 찾으라는 문제예요.

그래서 밑면에다가 놓고 한 번 생각해보자. 무슨 얘기냐? 얘를 이제 A, B, C라고 두고 얘를 D라고 이렇게 두겠습니다.

그래서 점 D에서 이 밑면에 수선의 발을 내린 것을 H라고 한다면 바로 이 DH의 길이가 제일 길어질 때가 이 부피가 제일 커질 때란 말이에요.

그런데 이 길이가 함부로 할 수 있는 것이 아니라 어떤 게 내적이 있냐면 AD하고 BC의 제한이 있단 말이에요, 이 AD, 그리고 BC. 얘네들의 길이는 일정한데 AD의, 그리고 BC의 내적은 얼마나 되냐면 크기가 4이죠?

AD의 크기도 4예요, BC의 크기도 4고요. 여기가 4고 여기가 4예요, ABC는 정삼각형이에요. 그리고 AD까지도 4거든요. 그래서 4×4, 그리고 cosθ가 됩니다.

그래서 AD벡터하고 BC벡터의 내적은 이렇게 해서 이게 얼마냐면 6이란 말이야. 그래서 cosθ가 이게 얼마냐면 16분의 6이 됩니다. 다시 2로 나누어준다면 8분의 3이 된다는 것을 알 수가 있어요.

그러면 이 cosθ의 값이 양수가 나왔다는 거니까 이 θ는 0과 2분의 π 사이라는 것을 알 수가 있어요, 이게 무슨 말이냐? 이게 무슨 말이냐?

이 BC하고 이 AD가 이루는 각이, 이제 꼬인 위치에 있는 각이 두 직선이 이루는 각이 예각으로 이런 어떤 각이 정해져 있단 말이에요, 정해져 있단 말이야. 그렇게 관계하고 있다, 이렇게 위치하고 있다는 거예요. 

그러면 얘를 이제 어떻게 구해야 되느냐, 높이를 이제 어떻게 구해야 되느냐? 이게 조금 난감할 수 있죠, 처음에는. 그래서 얘를 수선의 발, 이 안에 떨어진다는 보장도 사실은 있지 않은 거예요.

어디에 떨어질지 모르겠지만 이게 높이가 최대인 것을 찾아야 돼. 그래? 그렇다면 이것을 약간 돌려놓고 그려볼까? 다시 한 번 돌려놓고 그려보자, 얘를 조금 더 길게 그려주고, 이렇게 해서 이 정도로?

이렇게 해서 여기가 이제 D고 여기가 A고 비슷한데 저기에다가 좀 그리기가 힘들어서, 이거랑 좀 평행하게 그려주는 거야, 안 평행하다? BC하고 평행하게 그릴 건데, 이 BC하고.

이 점을 지나면서 이 BC하고 평행하게, 이렇게 좀 그려볼 거예요, 이렇게. 비슷한가요? 왜 안 비슷하지? 다시 한 번 그려봅시다. 이 정도로 해야 되나? 그렇지, 그러면 조금 비슷하네.

이렇게 해서, 또 이제 안 지나, 총체적 난국이에요, 이럴 때. 이렇게 해서 좀 지나도록 합시다. 됐어, 그러면 여기하고 평행하다고 했어, 평행하다. 그런데 여기에서 이제 수선의 발을 내렸단 말이에요.

그런데 여기에 제일 높을 때가 언제냐? 그런데 얘하고 얘가, 이 AD하고 BC가 이루는 각이 정해져 있단 말이야. 그러니까 얘를 그대로 평행이동 해서 이쪽으로 왔단 말이야, 그러면 이 각이 정해져 있다는 거야,

꼬인 위치로 이렇게 해서 이렇게, 얘를 평행이동 해서 이렇게 왔어. 이 BC와 평행한 직선 l을 찾은 거야. 그래서 이거를 θ라고 한다면 이 직선과 이 직선이 이루는 각을 θ라고 하면 cosθ가 8분의 3이니까 예각이란 말이야, 예각.

그래서 이 점에서, 이 점에서 수선의 발을 내렸죠? 이 점에서 이제 직선에다가 다시 또 수선의 발을 내리면, 이 점에서 수선의 발을 내리면 이런 관계가 되는 거예요.

이거를 이제 약간 옆으로 돌려서 본다면 직선 l이 여기에 있고 점 D가 있어서 여기에다가 수선의 발을 내렸고, 여기 H예요, 이게. 여기가 H예요. 그러면 이 점에서 l에다가 수선의 발을 내린 거고요,

그리고 여기가, 여기가 어디에 있냐면, 여기가 A라는 점이 있는 거예요, 여기에 A라는 점이 있어요, A라는 점. 조금 더 뒤로 갈까? 이 정도로 하자, 이렇게 해서. 그래서 이제 이렇게 되어 있는 이 DA가, 여기가 H예요.

H, DA가 바로 이 한 변의 길이가 되는 거예요. 이 길이가 4였죠? DA가 4인 건 맞죠? 4인 건 맞아요, 이렇게 DA가 4에 있고, 그리고 이 직선 l이고 여기가 θ가 되는 거고.

그러면 여기 그림이 조금 이렇게 이렇게 단계별로 왔는데, 그러니까 얘가 지금 높이가 최대가 되려고 하는데, 이게 최대가 되는 것을 찾는데 왜 이렇게 해주냐면 이것과 이것이 이런 삼각형을 좀 중심으로 본다면,

이 삼각형을 중심으로 본다면 얘가 이 직선 평면과 어떤 각도로 위치하고 있느냐에 따라서 이 H의 길이가 달라진단 말이에요. 다시요, DA, 여기에 수선의 발 내린 것을 뭐라고 할까요? A, B, C, D, E라고 할까요? E라고 할게요.

이 삼각형을 잘 생각해 보세요, 이 삼각형. 이 삼각형이, 이 삼각형이 이 l과 이렇게 누워 있을 수 있어, 이렇게 직선이 있다고 생각해봐요.

그러면 이렇게 삼각형이 있는데 이렇게 누워 있을 수도 있고 점점점 이렇게 들어 올려질 수도 있지. 그러면 이 H가, DH의 길이가 길어지겠죠, 세워질수록. 그런데 얘는 고정각이야, 고정각.

그러면 이 길이는 고정이 되어 있고 이게 고정이 되어 있기 때문에 이 길이도 고정이야. 그러니까 이 삼각형은 고정된 삼각형이고, 이 길이가, 길이가 고정된 삼각형이야.

그러면 이렇게 해서 이 l과 이 삼각형이 만나고 있는데 얘를 조금 더 점점점 올리면 이 DH의 길이는 길어지겠죠? 내려가면 점점점 이게 짧아지겠죠. 그러니까 얘가 최대가 될 때를 찾아주는 거예요.

여기에서 수선의 발을 내렸고 여기도 수선의 발을 내렸으니까 이렇게 연결해주면 어떤 또 하나의 삼각형이 나오겠죠, DEH라는.

그런데 이 길이가 고정되어 있기 때문에, 여기가 고정되어 있고 여기 θ가, cosθ가 8분의 3이라는 것이 이게 이제 DAE라는 삼각형에서 cosθ가 8분의 3이라는 것이 결정이 되어 있기 때문에 이 길이를 찾을 수가 있어요,

sin값으로, 여기가 직각이니까. 여기가 직각삼각형이니까. 그러니까 이 길이를 찾을 수 있어. 그러면 이 길이는, 이 길이가 언제가 최대가 되느냐? 이 DH가 언제가 최대가 되느냐?

이것이 완벽하게 이 l과 평면에 수직일 때가 되는 거죠, 수직일 때, 세워질 때. 그때가 최대가 되는 거예요. 이해가 되나요, 여러분? 다시 한 번 잘 볼게요. 이게 약간 처음부터 좀 이해하기는 어려울 수 있어요.

그래서 이렇게 적당히 그렸다가 여기에서 수선의 발을 내리면 되겠네, 높이. 그러면 높이가 언제 제일 높을까?

수선의 발, 이 길이가 이게 제한이 되어 있네, 내적의 값이 제한이 되어 있네, 내적이 있으니까 이 두 직선이 이루는 각이 정해져 있구나.

그렇다고 이 삼각형이 D, A, 여기 E라고 했으니까 이 DA라는 것이 막 길이가 변하는 게 아니고 고정된 거구나. 그래서 이것이 이렇게 이렇게 움직이면 이 높이가 짧아졌다가 길어지겠구나.

이쪽으로 내려올수록 짧아질 것이고 이쪽으로 올라갈수록 이게 길어지겠구나. 이거는 좀 어려우니까 이렇게 해서 삼수선의 정리도 보이네, 이렇게.

수선의 발 내리고 수선의 발 내렸고, 삼각형이 왔다갔다 하면서 이 DH가, 이 DE가 제일, 이거 길이는 고정이야, DE는 고정이야. DH가 길어지려면 이 DE가 이 l의 수직이야,

이렇게 세워질 때가 최고가 되겠다는 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 DE의 길이를 구해보면 어떻게 구하냐면 DE는 sinθ가 뭐냐면, sinθ, 이 삼각형 ADE에서 sinθ가 DA, AD분의 DE가 되는 거예요. 

따라서 DE라는 길이는 DA에다가 sinθ를 곱해주면 되는 거죠. 그런데 지금 cosθ가 8분의 3이라고 되어 있단 말이에요, cosθ가 8분의 3. 그러니까 64에서 9 빼면 루트55가 되죠. 따라서 sinθ, DA가 4이죠? 

sinθ는 8분의 루트55예요. 따라서 2분의 루트55가 됩니다. 뭐가요? 이 길이가, 이 길이가 정해져 있는 거라니까, 2분의 루트55라고 정해져 있는 겁니다.

그러면 우리가 구하고 싶은 것은 DH의 길이의 최댓값인데 이것이 언제 최댓값이냐? 이거 묻고 있는 건데, 여기를 α라고 한다면 말이에요,

삼각형 DEH에서 이거를 삼각형이라고 한다면 sinα라는 값은 무엇이냐면 DE분의 DH가 되는 거예요. 그래서 DH라는 길이는 DE라는 길이에다가 sinα를 곱한 값인데 얘는 고정이잖아, 그러면 최댓값은 얘에 달려 있는 거야. 

sinα라는 값은 언제 최대가 되겠느냐는 거지. α가 얼마일 때? 90도일 때죠. 이거 하고 DH하고 DE가 같아질 때죠, 세워질 때. 그렇구나, 이게 최댓값 1일 때 바로 최댓값이 된다, DE가 최댓값이라는 것을 알 수가 있는 거예요.

그래서 2분의 루트55가 바로 높이가 최댓값이에요. 그게 바로 DH의 값이 되는 거죠, DH의 최댓값은 바로 DE가 된다는 것을 알 수가 있는 거예요. 그래서 부피가 어떻게? 3분의 1×4루트3, 그다음에 높이, 높이가 얼마였어요?

DE, DE가 2분의 루트55 이렇게 되는 거죠. 약분시켜주면 3분의 2루트3루트55 이렇게 되는 거죠. 이게 얼마입니까? 이게 최댓값이니까 이거를 M이라고 두고, 우리가 지금 3M의 제곱의 값을 구하라고 했죠?

그러면 M의 제곱의 값을 먼저 구해보죠. 그러면 9분의 4, 3, 55 이렇게 될 것이고 이렇게 약분하면 3M의 제곱 나왔죠? 3M의 제곱이 55 하고 4, 4, 5, 20 해서 220이라는 것을 알 수가 있네요. 이렇게 해서 구하면 되겠습니다.

그래서 지금 여러 가지 단계를 거쳐서 구했잖아요. 그래서 단번에 이것의 문제를 이해하기가 그렇게 쉽지 않을 거라는 생각이 들었습니다. 그래서 이 길이의 높이, DH라는 높이가 언제 최대가 되는가,

내적의 값을 어떻게 활용하는가, 이 길이가 정해져 있고 이 각이 정해져 있기 때문에 이 길이도 정해져 있는 것이라는 알 수가 있겠죠? 그래서 저 DH가 높아지려면 각이 세워져야 된다는 것을 알 수가 있습니다.

그래서 다양한 각도에서 여러분들이 그림을 그려가면서 이해를 좀 하지 않는 이상 이 문제는 쉽게 이해가 되기 어려울 수 있습니다. 그래서 언제 높이가 최대인가, 이것을 찾는 과정이었던 거죠.

됐습니다, 이렇게 하고요, 다음 이제 문제 보겠습니다. 레벨 3의 이제 1번 보도록 하겠는데, 우선 얘가 ABC는 정삼각형이다. ABC가 정삼각형이다, 이런 거 주어져 있고, 딱 봐도 이게 앞에서 문제랑 조금 비슷해요.

딱 봐도 이게 뭔지 알 수 있겠습니까? 이게 뭔지 알면 위치 관계들을 금방 알 수 있겠죠? 그래서 이게 좀 중요하고 직선 BC는 l과 수직이다, 이런 조건을 통해서 이 위치 관계들을 알아낼 수 있는 거잖아요.

그래서 뭘 찾으라고 했냐면 CP벡터의 값이 자연수인 점, P의 개수를 구하라고 했으니까 이 CP벡터의 크기, 이 선분의 길이, 이 CP라는 선분의 길이가 자연수다.

그러면 그것을 세우려면 우선은 CP벡터의 크기가 어디에서부터 어디까지인지 알아야 되는 거야. 그러니까 결국에는 최소, 최대를 구해서 이 사이에서 자연수를 구하는 거예요.

선생님 결국 CP벡터의 최대, 최솟값을 구하라는 거예요. CP벡터, 이 CP 선분의 길이, 혹은 CP벡터의 크기가 어디 사이?

그림 상황으로 딱 봤을 때는 이 CA가 최소고 이거를 연장해줘서 이 점이 있으면 여기에서 이 길이가 최대일 것 같아, 결국 그것을 구하는 것 같기는 해.

그 과정을 어떻게 하느냐의 문제가 되겠죠, 그 선분의 길이나 이런 것들을 어떻게 구하느냐. 이제 문제를 읽어볼게요. 중심이 O이고 반지름의 길이가 3인, 반지름의 길이가 3인 이런 O와 점 A에서,

점 A에서 원 O에 접하는 직선 이런 l이 있다, 평면 α 위의 점 B와, α 위의 점 B와, α 위에 있지 않은 점 C가 다음 조건을 만족시킨다. ABC가 정삼각형이다, 이 CB벡터, 이게 뭘까? 이제 얘를 알아내요, CB벡터가 뭐죠, 여러분?

CB벡터, 이 벡터네요, 이 벡터. 그런데 CO하고 CA로 표현하라고 했잖아요. CO하고 CA로, 좀 작아서 좀 뒤에 있는 확대된 것으로 봅시다. 우선 CB벡터는, 우선 보세요. 3인데 이 5에서 2를 빼면 3이잖아요.

이거구나, 5-2분의 5CA벡터-2CO벡터 이렇게 된다면 얘가 바로 뭐를? AO를, 여기가 A예요. AO를, AO를 2:5로, AO를 2:5로 외분하는 점의 위치벡터가 되는 것이 CB벡터다, 이게.

B라는 것이 AO를 2:5로 외분한 점이에요, BE라는 점이. OA라는 선분을, 아니, AO라는 선분을 2:5로. 혹은 이렇게 봐도 되죠? AO로 봤지만 OA를, OA를, OA를 5:2로, OA를 5:2로. 5:2로 외분한다, 5:2라는 거예요.

그런데 이 반지름의 길이가 3이었거든요. 그렇다면 이게 3:2로, 즉 OB를 3:2로 내분한 점이 A가 된다는 것을 알 수가 있어요. 그렇잖아, 오케이.

그래서 얘가 위치벡터, 5:2로 OA를, OA를 5:2로 외분한 점, 이런 것을 찾아내라는 거구나, CB벡터가. 그렇게, 이런 것을 만약에 어렵게 어렵게 찾아낸다면 이 문제는 정말 어렵겠죠.

이게 사실은 자연스러워요, 바로 찾을 수 있어야 되는 거야. 오케이, 알겠습니다. 됐어요, 이 정도 찾아냈으면 됐고, BC는 직선 l과 수직이다. 이 BC가 직선 l과 수직이다. 이렇게 해서 이 BC가, BC가 직선 l과 수직이다.

그런데 여기에서 이 l이라는 직선이 BC랑 수직이라는 것을 하나 줬는데, 수직이라는 것을 하나 줬는데 OA라는 직선이 있잖아요, 이 OA라는 직선이. OB라는 이런 직선이 있잖아요, 지금.

이렇게 연결돼서 이게 같은 직선 위에 있는 거 아니에요. 그러니까 l은 AB하고도 수직이 됩니다. OA하고 수직이니까 이게 연장선상에 있는 거잖아요, 왜? 내분점이라고 했으니까, 외분점이라고 했으니까, B가.

A는 이 OB의 내분점이고, 그러니까 같은 직선 위에 있어. 그러니까 이 l은 AB하고도 수직이 되는 거야. 그렇다면 이 l이라는 것은, l이라는 것은 이 ABC라는 평면, 평면 ABC와 수직이다. 

따라서 이 l은 이 AC하고도 수직이라는 것을 알 수가 있습니다. 이게 무슨 말이냐? 이런 것을 다 적어줬지만 결국에는 이게 OCB, 혹은 ABC라는 평면으로 여기를 잘라서 단면으로 생각할 수 있다는 그런 얘기를 하는 거예요.

길이를 주고. 그래서 이제 한 번 봅시다. 그림을 좀 넓게 보면 이거죠. 결국 이 길이가 얼마였고? 3이었고, 이 길이가 2였다는 것을 알려준 거고,

이 CBO라는 평면으로 잘라서 단면으로 보면 이 CP벡터의 최솟값은 바로 여기 A가 올 때이고, 이거를 연장해준 이 점을 A'이라는 한다면 이 CP벡터의 제일 큰 것은 이 P가 A'에 올 때가 된다는 거죠.

그러면 이거를 단면을 그려준다면 이렇게 그려지겠네요. 정삼각형 ABC를 먼저 그려볼게요. ABC 이렇게 해서 그려주죠. 그러면 여기가 A라고 하고 여기가 B라고 하고 여기를 C라고 해봅시다.

그러면 이렇게 해서 연장해주면, 연장해주면 여기가 2인데, 사실은. 여기가 2인데 여기가 이제 3이라고 하고, 또 연장해서 3이라고 합시다. 그러면 여기가 5고 여기가 A'이라고 할 수 있고요.

그러면 이 C에서 여기에다가 수선의 발을 내리면 여기가 1이 되겠고 여기는 1이 되겠네요, 정삼각형이라고 했으니까, 단면으로 잘랐으니까. 그러면 제일 긴 것은 언제냐면 이때, 이게 이제 제일 길 때가 되는 거고,

제일 짧을 때는 이때가 되는 거죠. 따라서 길이를 보면 여기가 2:1:루트3이죠. 그래서 이때가 제일 짧을 때가 되는 거예요. 그래서 최솟값은 2가 된다는 것을 알 수가 있어요. 그러면 최댓값은, 여기가 최솟값이죠?

최솟값 M이 2가 된다는 것을 알 수 있어요. 최댓값이 이거인데 여기가 루트3이고 여기가 1이고 여기가 얼마야? 3이고, 여기가 3이니까 총 길이는 얼마냐면 6에서 7, 7이 된다.

따라서 이 M은 루트49+3 해서 루트52가 된다는 것을 알 수 있어요. 따라서 CP벡터의 크기는 루트 얼마야, 여기가. 2보다는 크거나 같고 루트52보다는 작거나 같다는 거죠. 이 CP벡터의 크기가, 이거죠, 이거. CP벡터의 크기가.

이 P가 어디로? 원 위를 움직이는 거니까. 따라서 루트52라는 값은 루트49보다는 크고, 그다음에 얼마야? 7이니까 8, 루트64보다는 작잖아요. 그러니까 얘가 7.얼마얼마가 된다는 건 알 수 있어.

따라서 CP벡터로 가능한 크기는 2, 3, 4, 5, 6, 7 이렇게 된다는 얘기죠. 그래서 2, 3, 4, 5, 6, 7에서 1, 2, 3, 4, 5, 6 하면 틀린단 말이에요, 조심해야죠. 무슨 얘기냐면 이 길이가 2였어요.

어딘가에 여기 3, 4, 5, 6, 7이 되는 거, 여기가 7보다 크니까. 1, 2, 3, 4, 5, 6개만 하면 안 되고 이쪽에도 1, 2, 3, 4, 5개가 있겠죠, 1, 2, 3, 4, 5, 1, 2, 3, 4, 5 대칭되게, 이거랑 이거랑 대칭되게 있겠죠.

그래서 이쪽에 5개, 이쪽에 5개, 이쪽에 1개 해서 총 11개가 된다는 것을 알 수가 있는 거죠. 이렇게 해서 문제를 해결했습니다. 이렇게 해서 단면을 본다는 거 알 수 있겠네요.

그래서 해석하고 나니 그렇게 또 난도가 높은 문제가 아니었다는 느낌이 들기는 하죠, 여러분. 좋습니다, 다음 문제 보도록 하겠습니다. 다음 문제는 2번 문제, 레벨 3의 2번 문제.

구가 있어요, 반지름의 길이가 2인 구가 있고, 외부에 (0, 0, a)라는 점이 있어요. 그러면 이게 뭐냐? 이게 뭐냐? 1번, 2번. 1번과 2번을 어떻게 해석하느냐에 따라서 이 문제가 풀릴 수도 있고 안 풀릴 수도 있는 겁니다.

OA하고 OP하고 우선 첫 번째, OA하고 OP의 내적이 있다. 그것이 OA의 크기와 같다? 그런데 이거 사실 OA벡터의 크기, OP벡터의 크기,

이것에다가 cosθ인데 이렇게 약분하면 OP벡터의 크기×cosθ가 1이 된다는 거잖아요, OA벡터의. OA벡터의 크기 이렇게 되니까, 약분시켜주니까. 이게 무슨 말일까요? 우선은, 우선은. 이게 무슨 말일까?

그러니까 OA라는 게 이 벡터죠, OA라는 게. OP벡터라는 게 이런 벡터잖아요. 이것이 내적해 주는데, OA하고, OA하고 OP벡터 내적 했는데 OA벡터의 크기, 이 길이가 된대. 이게 무슨 말이야?

여기에서 수선의 발을 내린 길이, 수선의 발을 내렸는데 그것을 H라고 한다면 결국 이 길이하고 이 길이의 곱이 될 텐데, 그렇죠? 이거를 H라고 한다면.

이 길이, OA 길이하고 이 OH의 길이하고 2개가 선분의 길이의 곱이 될 거란 말이에요. 이게 OH가 될 텐데, OH의 길이죠? 여기 점 P에서 수선의 발을 내리면 여기에다가 OH가 1이라는 얘기, 이게 1이라는 얘기구나.

다시 한 번 그림을 그려보면서 다시 한 번 하겠습니다. 구가 이렇게 있는데 단면으로 보는 게 더 편하기는 하죠. 구가 이렇게 있어요. 이렇게 구의 중심이 여기 C에 있었어.

그런데 여기 어딘가에 P에서 이렇게 OP가 있고 여기 OA가 있는 거예요. OP, OA. 그런데 이 점에서 수선의 발을 내렸어. 이 점에서 수선의 발을 이렇게 내렸어. 그런데 이 의미, OP벡터cosθ, OPcosθ.

이게 이 h, 이 h의 길이가 1이라는 뜻이잖아요. OA하고 OP의 내적이 OA의 크기가 된다는 것은 이게 1이니까 이 크기가 이 길이의 곱과 같다는 거죠, 1×이 길이의 곱. 됐어요, 1이구나.

그러니까 이게 구의 반지름이 2기 때문에 여기 길이도 2고, 오케이, 이거 하나 알았어. 그러면 전체 이 길이가 a니까 이 길이는 a-1, 이 길이가 1이니까 전체의 길이가 이렇게 해서 a가 되는 거죠. 됐어요?

이게 첫 번째, OA하고 OP의 내적에서 알아낼 수 있는 정보들이에요. 됐죠? 그러면 다음 두 번째, AO벡터하고 AP벡터의 내적이 20이라는 조건을 줬어요. AO는 어떤 거냐면, AO는, AO가 이런 벡터예요.

이게 C가 아니라 O군요, 잘못했어요. 이거 O예요. AO라는 벡터는 이런 벡터예요, AO벡터. AP벡터는 이런 벡터야. AP벡터는 이런 벡터예요.

그러면 AO하고 AP의 내적이라는 것은 다시 말하면 얘도 AO, AO하고, AO의 길이하고, AO벡터의 크기하고 이 AP벡터하고 내적해 준다면 AP벡터를 정사영 하는 AH의 선분의 길이의 곱하고도, 이렇게 해도 되죠?

내적의 정의에서 우리가 기하학적인 의미에서 많이 봤잖아요. 그런데 AO의 벡터의 크기라는 것은 a가 되는 거고요, 길이니까. AH의 길이라는 것은 a-1이 된다는 것을 알 수가 있거든요. 됐죠?

AH벡터의 크기라고 쓸까요, 보기가 조금 불편하면. 어쨌든 이 길이가 1이라는 것을 찾아냈기 때문에 이게 a-1이고 이 벡터에 다시 정사영, 사실 이렇게 되는 원이 나오는 거, 원래는 점 P가 OA하고 OP벡터의 내적이다,

OA하고 OP의 내적이다. 그러면 이 P에서 이 OA벡터에 수선의 발을 내리면 이렇게 되는 거잖아요. 그러니까 이 P는 이러한 원 위를 움직이는 거예요, 사실은 물론. 그런데 단면으로 좀 해결을 한다는 거죠.

그렇게 해서 해결했고, 여기에서 이제 이쪽도 해결했고, 이게 20이다. a값이 나오네요, a제곱-a-20은 0. 따라서 a, a, 4, 5, 마이너스, 플러스.

따라서 a는 -4, 5가 되는데 지금 양수의 값이라고 했으니까 a는 5라는 것을 알 수가 있겠죠.

이게 생각보다 의외로 간단한 문제인데, 생각보다 의외로 간단한 문제인데 이 그림만 보고서 조금 어렵게 생각하지 않았을까 하는 생각이 들었습니다. 그래서 이 문제에서 가장 키포인트는 이 두 줄이에요.

이거를 해석할 수 있는가, 이것을 해석할 수 있는가? a에 관한 식을 이끌어낼 수 있는가에 관련된 문제가 되겠네요. 좋습니다, 레벨 3의 2번은 이렇게 해결할 수 있어요. 다음 이제 3번 문제입니다.

3번 문제 구가 있고요, 세 점이 주어져 있고 이런 식이 하나 주어져 있고요, 1번. 이게 중요한 식이고, 또 이런 것이 주어져 있는데 이거는 값이 주어진 것이 아니라 이 값이 최소가 되도록 하는 점 P를 Q라고 하자.

그래서 두 번째 식을 해석해내야 되는 거예요. 이것과 이것을 해석해내야 그때 만족하는 AB벡터-AQ벡터의 크기의 제곱, 이거 다시 보면 A, A로 시작되잖아요. 그러니까 QB벡터 이렇게 볼 것 같아요, 그렇죠?

이렇게 해서. QB벡터, 그러니까 BQ 이렇게 해서 QB벡터의 크기의 제곱을 구하라는 문제인데 이것과 이것을 해석하는 이 상태를 알 수 있는 거죠, 점의 위치라든지 이런 것들을 알 수가 있어요. 그래서 해석을 해내야 돼.

그런데 공통인수가 보여요, CP도 보이고 CP도 보이고, 그래서 아주 어려울 것 같지 않아요. 그래서 겁먹지만 않는다면 이 문제를 아주 아주 어려운 문제는 아니니까,

어려운 문제 축에 속하지만 아주 아주 어려운 문제는 아니니까 풀 수 있을 거야. 그런데 상태를 좀 빨리 판단해야 되는 게 뭐냐면 이 A가 구 위의 점이에요, on이라고 쓸게요, 구 위의 점, 구 위의 점.

(0, 0, a), 어떻게 알아요, 선생님? (0, 0, 1) 대입해봐, 9가 되잖아. 그렇죠? 구 위의 점이에요. B도, 얘도 구 위의 점이야. (2, 1, 6) 대입해봐, 2, 1, 6 대입해보면 또 9가 돼. 그리고 얘는 뭐야? (0, 0, 4), 구의 중심이네. 

(0, 0, 4), 오케이. 그러니까 구가 있고 C는 구의 중심이고 AB는 구 위의 점이었던 거예요. 그런데 우선 첫 번째, 얘를 해석해야 뭔가 위치 관계가 나오는 거고, 얘도 해석해야 뭔가 위치 관계가 나오는 거예요.

그래야 QB의 값을 구할 수 있으니까, 우선 첫 번째. 구해보자. CP벡터, 이게 공통이잖아요, CP벡터가 공통이야. 그러면 이항해줬다고 한다면 CP벡터를 공통인수로 묶으면 CA벡터-CB벡터 이렇게 되겠네요. 이것이 0이라는 거죠.

빼기로 해주면 =0 쓰면 되잖아요. CP벡터가 공통인수니까 CA벡터-CB벡터 쓸 수 있죠. 그런데 얘가 또 뭐예요, 여러분? 정말 벡터의 뺄셈이 중요하죠? 어디든 나와요, 이게 벡터의 전반에. CP벡터하고 뭐하고?

BA벡터하고 내적하면 0이라는 게 보여요. 이게 수직한다는 얘기야, 이게 정말 중요한 단서가 됩니다. 이거를 통해서 어떤 기하학적인 위치 관계를 찾아내는 거거든요. 그래서 그림을 그릴 게 있죠?

그려야 되겠습니다, 이렇게 해서 구를 하나 그렸어요. 중심이 C이고 AB가 어디에 있는지 모르니까 적당히 이렇게 A, B를 찍어요. A하고 B 이렇게 찍어요.

그러면 CP벡터, P는 이 구 위의 점이라고 했어, 어디에 있는 점인데 이 CP벡터하고 이 BA벡터, 혹은 AB벡터 상관없겠네요. BA벡터하고 수직이라는 거야. 그러면 이게 무슨 말일까? 이게 무슨 말일까?

이게 CP벡터하고 BA벡터하고 수직이다, 그러면 이 P라는 점이 어디에 있을지를 잘 생각해보면 AB의 우선 중점을 잡아줘요. 이거를 M이라고 할게요.

그러면 이 M을 지나면서, M을 지나면서 이 BA벡터, 혹은 AB벡터의 수직인 어떤 평면이 있겠죠, 이렇게 잘릴 거예요. 그런 단면이 이렇게 생길 겁니다. 이렇게, 이렇게 생기겠죠.

그러면 이 점을 지나면서 이 BA벡터에 수직인 이 위에 단면인 원이 생길 텐데, 이 평면에 원이 생기는데 구하고 교선, 그 위에 P가 있으면 CP벡터하고 이 BA벡터가 언제나 수직이 된다는 것을 알 수가 있겠죠.

이렇게 해서 이 내용을 이해할 수 있습니다. 이 내용이 CP벡터가, CP벡터가 AB벡터하고 수직이라는 것은 이렇게 설명할 수 있는 거예요.

그런데 이런 평면이, 중점을 지나는 평면이 이게 사실은 이 구 위의 점이기 때문에 원에서는 마치 현처럼 작용하겠죠. 여기가 구 위의 점, 원 위의 점 AB다. 그러면 여기 중점 M일 테니까, M일 테니까.

그러니까 이런 평면으로 이렇게 이 AB를, AB에 수직인 거니까 이런 평면이 되는 거야, 이게 지금 이 α가 이렇게 되는 거죠. 이 α가 이 M이 여기에 있고, M이 여기에 있고 α가 있고 C가 여기에 있는 거죠, 이런 식으로. 

그러니까 여기가 수직이다, 이렇게 수직이다. AB하고 CM하고, AB하고 CM하고 이렇게 수직이라는 것을 또한 알 수 있는 거예요. 오케이, 그래서 이 α가 이렇게 지나갔다. 중심을 지나갈 수밖에 없다는 것을 알 수가 있어요.

이렇게 이해할 수 있습니다. 그러면 어쨌든 이 원 위의 점 P가 있다는 것을 알 수 있어요. 이렇게 해서 이 CP하고 BA의 내적이 0이라는 얘의 역할을 끝난 거야. 이 위치 관계에 있다, 점 P는 이 원 위의 점이라는 것을 알아낸 거죠.

그러면 이제 두 번째 조건에서 뭐를 알려주려고 했냐면 CP벡터, 그리고 CA벡터. 그리고 CB벡터, 그리고 CP벡터 이렇게 되어 있어.

이것이 최소가 된다고 했는데 CP벡터로 공통인수로 묶어내면 CA벡터, 그리고 CB벡터의 합벡터가 됩니다. 그런데 이게 보면 CA벡터, CB벡터 이렇게 되어 있잖아요.

CA벡터, CB벡터는 이게 지금 CA하고 CB의 이 AB의 중점이기 때문에 이렇게 대각선 벡터가 있으면 이 CM벡터의 2배가 될 거 아니에요, CA하고 CB는, CA하고 CB는. 이게 중점이니까, AB의 중점이니까, A는.

따라서 이것 대신에 2CM벡터라고 쓸 수가 있어요. 다시 말해서 이 CP벡터, CM벡터의 내적의 최솟값은 언제인가, 이것을 생각할 수가 있게 되는 거죠.

다시 말해서 이 두 내적의 값은, CP벡터하고 CM벡터의 내적의 값은 어떤 상황에서 생각할 수 있는 거냐면 원 위에서 생각할 수 있는 거야. 이 원이에요, 이 원. 중심은 C고 P가 여기에 있다고 생각해요. 원 위를 움직이는 점이야.

이 M은 이 원 안에 있는 점이죠, 어딘가에 있어. 어딘가에 있다고 생각해요. 그러면 이 M이 P가, 이 M은 고정점이야. P가 이렇게 움직여, 이렇게 움직여. 그러면 이 내적이 언제 최대, 최소가 되냐?

CP벡터의 크기는 원의 반지름으로, 단면인 원의 반지름은 일정하죠? 어떤 상수라고 해. k라고 하고, 이것도 상수라고 해, t라고 해. 그러면 이 내적의 값은 2×CP벡터의 크기 k, CM벡터의 크기 t, 그리고 cosθ라고 한다면,

이게 θ라고 한다면 여기는 상수니까 얘에 달렸네, 최대, 최소가. 그러면 최솟값은 언제야? 얘가 θ가 어디부터 어디까지? 0부터 π까지 움직일 수 있어. 그러니까 얘가 -1일 때가, 이거 -1일 때라는 게 뭐야?

cosθ, θ는 π일 때죠? 이게 무슨 말이야? 이 CP벡터하고, 이 CP벡터하고, CP벡터하고 이 CM벡터가 이루는 각이, θ가 아니라. π가 될 때죠? 평행할 때, 평행할 때, 일직선상에 있을 때가 된다는 것을 알 수가 있는 거예요.

그렇구나, 이렇게 됐으면 이제 어느 정도 이해가 다 됐어요. 즉 CM벡터가 여기에 있으면 CP벡터가 어디에? 이렇게 있어야 된다는, 이 P가 여기에 와야 된다. 이때 그 최소가 되도록 하는 점 P를 Q라고 한 거야.

그랬을 때 이렇게 일직선상에 온 게 된 거죠, 이렇게 일직선상에. 그때 AB벡터, AB벡터, AB벡터-AQ벡터, 그것은 QB벡터의 크기의 제곱, 이렇게 되는 거죠. 그래서 이 길이의 제곱을 구하라는 얘기예요, 결국에는.

이 길이의 제곱, 이 길이의 제곱. 결국 우리가 구해야 되는 건 이 길이의 제곱이 되는 거야. 그러면 딱 봐도 직각삼각형이죠, 이게 수직이니까, 여기가 수직이니까.

그래서 이 길이 구하고 이 길이 구하면 이 길이의 제곱 구할 수가 있겠네요. 이제 우리는 이거를 구하는 거예요. 여기에 C가 있었고 여기에 M이 있었고 여기가 Q가 있고 여기가 B가 있는 거예요.

그래서 이 길이 구해야 되고요, 이 길이는 구의 반지름이니까 이 얼마예요? 구의 반지름 3, 여기는 구해놓은 거예요. 그러면 CM의 길이 구하고 MB의 길이 구하면 바로 이 BQ의 길이를 구할 수가 있게 되겠네요.

그래서 이제 좌표를 생각해 보니까 A가 (0, 0, 1)이고요, B가 얼마냐면 (2, 1, 6)이에요. 그래서 M이라는 중점은 (1, 2분의 1, 2분의 7) 이렇게 됩니다. M은 여기 좌표가 되는 거예요.

B의 좌표가 얼마냐면, B의 좌표가 (2, 1, 6)이니까 이 BM의 길이, 이 길이는, BM의 좌표는, BM의 길이는 이게 금방 구해지겠네요, 두 점 사이의 거리를 이용해서 구하면 되겠습니다.

빼주니까 1, 빼주니까 4분의 1, 빼주니까 이게 얼마야? 2, 6, 12죠? 12-7이니까 2분의 5, 그러니까 4분의 25 이렇게 됩니다. 그러면 얘가 4분의 4가 되겠죠? 루트 얼마예요? 4분의 25, 30이네요. 따라서 2분의 루트30이 됩니다.

됐어요, 이게 2분의 루트30 이렇게 구해냈어. 오케이, 그러면 CM의 길이는 어떻게 됩니까? C가 얼마야? (0, 0, 4)잖아요. 0, 0, 4, 중심이 0, 0, 4. 그리고 M이 찾아졌으니까 CM의 길이도 금방 구하게 되겠네요.

CM은 어떻게 구합니까? 1에서 0 빼니까 1, 2분의 1에서 0 빼니까 제곱되니까 4분의 1, 2분의 7, 4에서 2분의 1 빼니까, 2분의 1이네요. 그러니까 4분의 1 이렇게 되겠죠. 그래서 루트 얼마예요? 4분의 4니까 4분의 6이 되겠군요.

그래서 루트, 2분의 루트6이 되겠네요, 2분의 루트6. 이렇게 해서 계산이 끝났습니다. 그러면 이 BQ라는 길이의 제곱이라는 것은 2분의 루트30의 제곱+(2분의 루트6+3)의 전체의 제곱,

이것이 답이라는 것을 알 수가 있게 되는 거죠. 꽤 기네요. 계산도 좀 약간 불편한 부분이 있어요, 4분의 30+, 제곱해주면 4분의 얼마입니까? 6 되겠고, 2 해주면 3루트6이 되겠고, 그다음에 +9가 되겠네요.

따라서 4분의 36, 여기가 9가 되니까 18+3루트6 이렇게 되겠죠. 그래서 18+3루트6 해서 이게 m, 이게 n 해서 18+3 해서 답은 21 이렇게 나옵니다. 됐네요, 이렇게 구할 수 있습니다. 

약간 좀 복잡한데, 어쨌든 복잡하더라도 포인트가 되는 것을 놓치면, 이 문제를 안 풀어도 돼. 좋아, 안 풀어도 되는데 이것만은 알아야 돼, 이런 뜻이 무엇이냐를 알고 가야 돼. 그리고 이런 게 의미하는 게 무엇인지는 알아야 돼.

주어진 식에서 제일 중요한 거 꼽으라고 하면 바로 이 두 줄이에요. 앞으로 더 가볼까요? 이거 CP벡터하고 CA벡터의 내적하고 CB벡터하고 CP의 내적이 같다는 게 무엇을 의미하냐는 거지.

결국에는 이 벡터죠, 두 벡터의 내적이 0이라는 것을 의미하는 거예요. 두 벡터의 내적이 0이라는 것은 그동안의 기출 문제 한 번 찾아봐. 매번, 한 번도 안 빠지고 나오는 거야. 어떤 관계를 알려주는 거거든요, 관계를.

그래서 오케이, CP벡터하고 BA벡터가 수직이야? 그렇다면, 그렇다면 어떻게 돼야 돼? 이 BA벡터에 수직이라고 하면 이 점을 지나면서, 이 점을 지나면서 AB벡터, 혹은 BA벡터에 수직인 어떤 평면이 되겠죠.

그런데 이 점을 지나고 여기에 수직인 평면은 이 구의 중심을 또 지나게 될 수밖에 없잖아요. 그러니까 이렇게 해서 결국 이 단면이 원 위에 있는 점이라는 거, P의 정체를 알아낸 거야. 이게 제일 중요하죠.

P의 정체를 알아낸 거, 그다음에 이것을 해석해보니 2CM벡터하고 이 CP벡터의 내적의 값이 최소가 된다는 것은 뭐야? 얘의 크기도 상수, 얘의 크기도 정해져 있는 거잖아요. 일정하다는 말이야, 바뀌지 않아. 

그러면 cosθ에 따라서 달린 건데 원 위를 움직이는데 이 CM벡터하고 CQ벡터가 180도를 이룰 때, 반대 방향일 때가 바로 최솟값이라는 것을 알아내고, 그래서 이 길이를 구하라는 얘기죠.

그래서 이 길이 구해야 되고, 이 길이 알고 있고, 이 길이 구해야 되고, 두 점 사이의 거리에 의해서. 그래서 이제 이러한 불편한 약간은 조금 불편한 계산을 해내야 했었죠? 됐습니다, 이렇게.

아마도, 아마도 만약에 이런 먼저, 이런 벡터의 내적의 최대, 최소의 문제들을 많이 풀어보지 않은 학생들이라면 이 문제는 상당히 어려울 수밖에 없고요, 고민을 안고 갈 수밖에 없습니다.

실제로 여러분들이 만약에 기출 문제를 어려운 것을 봤다면 이 정도의 문제가 아니에요, 더 어려워요. 더 어려워요. 그렇기 때문에 이 정도의 문제와 바로 어떤 문제?

이 문제, 이런 정도의 문제, 이런 정도의 문제가 조금은 가볍게 다뤄질 수 있도록 이런 류의 문제들을 자꾸 풀어봐야 돼요. 두렵다고 자꾸 피하지 않고 도형이 나왔다면 그래, 나 풀어봐야 돼. 또 풀어봐야 돼, 한 번 연습해보자.

이런 식으로 접근했으면 좋겠습니다. 여기까지 하고요, 문제는 이제 대표 기출 문제인데 이것을 이 남은 시간 내에, 10분 내에 선생님은 풀 자신이 없습니다, 풀 자신이 없어요.

저번에 이것도 선생님이 수능개념에서 풀어줬어요, 풀어줬어요. 이 문제는 그때 한 25분 정도 풀었던 것 같아요. 아무리 빨리 풀어도, 선생님이 속도를 높여서 뺄 거 빼고, 덧붙일 거 덧붙여도 한 20분 정도는 걸릴 것 같습니다.

그래서 이것을 지금에서 하면 끊어질 것 같아서 이것을 지금 풀지 않고 다음 시간에 처음에 풀어주고 이제 또 나가도록 하겠습니다. 약간은 조금 순서가, 그동안은 책의 순서대로 뚝 왔는데 여기에서 약간 순서를 바꿨습니다.

시간상 어쩔 수 없는 부분이에요. 그래서 이 문제는 선생님이 꽤 중요하다고 판단할 수 있는 문제 중에 하나입니다. 그래서 이 문제를 어떻게든지 이해하고 안고 갔으면 좋겠어요.

여기에 나와 있는 방식, 수직이라든지 이런 최댓값이 어떤 것을 의미하는지를 좀 알았으면 좋겠어요. 이 문제를 모르더라도 이 문제는 알아, 이 개념은 알아야 된다고.

그래야 나중에 이런 문제들, 이런 문제들, 이런 문제들이 이해가 되는 거예요. 이런 문제를 통해서 이것을 이해하고, 그리고 이것을 이해해야 서로 왔다갔다 서로 상호 보완적인 작용을 할 수 있습니다.

그래서 이거는 다음 시간에 풀어줄게요. 이렇게 해서 정리하도록 하겠습니다. 이제 바뀌었습니다, 뭡니까? 한 점과 방향벡터가 주어진 직선의 방정식. 직선의 방정식으로 단원이 바뀌었습니다. 직선의 방정식.

이 직선의 방정식은 우리가 평면에서, 평면에서 했었어요. 그래서 이런 말을 했었습니다. 공간에서의 직선의 방정식을 준비하는 과정이라고. 공간에서의 직선의 방정식을 준비하는 과정이다.

평면에서는 굳이 이 벡터를 이용해서 직선의 방정식을 표현할 이유가 크게 없어요. 절대적인 이유는 없다는 얘기죠, 벡터로도 할 수 있고 그냥 벡터를 이용하지 않은 직선의 방정식으로도 할 수 있는데 왜 굳이 벡터로 하겠어요?

그것은 이 공간에서를 이해하기 위한 과정이었다는 겁니다. 이것을, 직선의 방정식을 유도해내기 위해서 어떤 것이 필요하냐면, 이것은 일반적인 직선의 방정식이라기보다는 이 abc가 0이 아닐 때인 거예요.

그래서 이 abc가 0일 때와 abc가 0일 때를 나눠서 좀 해야 되거든요. 그런데 어쨌든 시작은 똑같아요. 바로 AP벡터가 u벡터랑 평행하다는 것으로 시작하는 겁니다.

이 평면에서 했던, 이게 조금 어렵다면 여러분 평면에서 했던 것을 한 번 보고 복습을 한 다음에 여기에 한 번 와보세요, 굉장히 편안해집니다. 굉장히 편한 느낌입니다. 똑같아요, 뭐가 똑같아요?

벡터의 식을 나타내는 것은 똑같아. 그런데 선언을 할 때 이게 공간벡터야, 이게 평면벡터라는 것만 다르죠. 이게 무슨 말이냐면 이게 이런 얘기예요.

점 A를 지나면서 u벡터에 평행한 직선의 방정식을 찾는 과정인데, 바로 뭐라고요? 점 A를 지나면서 u벡터에 평행한 직선의 방정식 l을 찾으라는 거야.

그러면 바로 AP벡터가 이 직선 l 위에 있는 점 P의 임의의 점이라고 한다면 AP벡터, u벡터 평행하다, 이것을 이용하는 거야. 문제를 읽어볼까요?

점 x1, y1, z1을 지나고, A를 지나고, 영벡터가 아닌 벡터 u벡터에 평행한 직선의 방정식은 이러한 거죠? 그러면 바로 점 A를 지나면서 u벡터에 평행한 직선의 방정식을 찾으라는 거고요,

점 P는 직선 l 위의 임의의 점이라고 해서 (x, y, z)라고 두고요, 얘는 (x1, y1, z1)이라고 두고요, u벡터는 (a, b, c)라고 둔 거예요. 즉 다시 말해서 AP벡터는 뭐랑 평행하다? u벡터랑 평행하다.

따라서 AP벡터는 tu벡터, t는 임의의 어떤 실수라고 할 수 있죠. 이게 평면이라고 했으면 평면벡터에서도 이렇게 똑같이 쓰이고요, 이게 공간벡터라면 공간벡터 똑같이 쓰인다고요.

그래서 위치벡터, OP-OA벡터를 간략하게 소문자로 p벡터-a벡터라고 한다면 tu벡터 이렇게 되겠죠. p의 성분이 (x, y, z)고요, a 성분이 (x1, y1, z1)이니까 이 성분은 어떻게 쓰이냐면 x-x1, y-y1, y-y1, 콤마 있어야 돼요.

그다음에 z-z1 이렇게 된 거죠. 이것이 tu와 같다. u벡터는 (a, b, c)예요. 그러니까 t를 곱해줘, 그러면 (ta, tb, tc) 이렇게 됐다는 얘기죠. 다시 말해서 x-x1은 ta, y-y1은 tb, z-z1은 tc 이렇게 된 거예요.

이게 만약에 평면이었다면 이게 없는 거죠, 이게 없는 거죠. tc하고 z-z1이 없는 거죠. 이거까지만 썼었던 거예요, 이만큼만. 그런데 공간이니까 이렇게 쓸 수 있는 거고요, a가, b가, c가 모두 다 0이 아니라면,

abc가 곱해서 0이 아니라면 나눌 수가 있어요. 그리고 t로 같이 쓸 수 있죠, t는 이제 쓰지 않는 거예요, 그래서. t는 하면서, 나누어주면 a분의 x-x1, 나누어주면 b분의 y-y1, 나누어주면 c분의 z-z1 이렇게 되는 거죠.

그래서 u벡터가 만약에 (1, 2, 3)이야. 점 A는 (4, 5, 6)이야. 그렇다면 u벡터에 평행하면서 점 A를 지나는 직선은 유일한데 그 직선의 방정식은 어떻게 쓴다는 얘기야? 1, 2, 3 먼저 써. x-4, y-5, z-6이라는 얘기죠.

1, 2, 3 분모에 써줘요. 4, 5, 6, x-4, y-5, z-6 이렇게 쓴다는 얘기죠, 이렇게 쓴다는 얘기예요, 이 말은. a, b, c가 뭐였어요? 방향벡터의 좌표, 성분이었잖아요.

x-x1, y-y1, z-z1을 분자에 쓰면 되고요, 특징이 뭐냐면 이 x, y, z의 계수들이 모두 다 1로 만들어줘야 된다는 거죠.

그래서 방향벡터를 그때 x의 계수가 1일 때, y의 계수가 1일 때, z의 계수가 1일 때 이게 a, b, c가 방향벡터가 되는 거예요. 직선에서 방향벡터 배웠었죠?

그래서 u벡터의 성분은 x의 계수 1, y의 계수 1, z의 계수 1일 때 이렇게 찾아주면 된다는 것을 알 수가 있겠죠? 그래서 방향벡터 u벡터, (a, b, c), 이거 기억해야 되겠습니다. 이거 예도 끝났고, 이게 개념이에요.

여러분 이게 abc가 0이 아닐 때예요, 모두 a하고 b하고 c가 0이 아닐 때 이렇게 할 수 있어요. 그런데 꼭 이 방향벡터가 말이에요, 0이 아니라 1, 2, 3, 4, 5, 6, 이렇게 0이 아닌 것만 있는 게 아니야.

0, 1 이런 것도 있을 수 있잖아요. 그러면 그거는 어떻게 하겠느냐? 바로 여기에서부터 시작하는 거예요, 여기. 이거는 달라지지 않아요, 이거는 달라지지 않아. 그런데 약간의 요령 같은 게 있을 수 있어요.

그거는 이제 다음 시간에 할 텐데 우선은 오늘 해야 하는 것은 이것만, 뭐예요? abc가 0이 아닌 것만 기억을 해두고, 다음 시간에 뭐를 할 거냐면, 뭐할 거예요? abc가 0일 때는 그러면 어떻게 되는가?

여기에서부터 또 다시 시작하는 거예요. 많은 학생들은 그냥 이해는 잘 안 되는데 분모에 0이 올 수 없으니까, 예를 들어 봐요. u벡터가 만약에 (0, 1, 2) 이렇게 되어 있다면 0분의, 1분의, 2분의, 이렇게 쓸 수 있을까? 안 되잖아.

A라는 점이 (4, 5, 6)이 지난다고 해요. 여기 평행하다고 해, 그러면 x-4, y-5, z-6 이렇게 쓸 수 있을까? 이거 분모가 0이 될 수 없는데, 이런 거 쓰면 안 되잖아. 그렇죠? 그러니까 이런 것을 어떻게 다루느냐?

선생님 저는 알고 있습니다. 보니까 이게 0일 때는 x-4, 그래서 x는 4 이렇게 써주고요, 1분의 y-5, 1을 안 써도 되죠, y-5는. 2분의 z-6, 이렇게 콤마 써주면 돼요, 왜 이렇게 쓰는데?

그렇게 쓰래요, 여기 0이 이렇게 되어 있으니까. 이렇게, 그렇게 쓰라고, 설명은 잘 못하더라고요. 엄격하게, 물론 이런 설명하는 것이 모두 다 필요한 것은 아니지만 정확하게 알 필요는 있어요,

이게 왜 이렇게 쓰는지, 그것이 이유가 뭐다? 바로 여기에서 나오는 거예요, 여기에서. 여기에서 나오는 거. 그런데 매번 이것을 거치기가 귀찮으니까 0일 때는 이렇게 써라, 콤마로 써라.

이거 하고 이거를 콤마로 써라, 이렇게 되는 거죠. 본질적인 것은 다음 시간에 조금 더 설명을 해주도록 하겠습니다. 그래서 abc가 0이 아닌 경우는 그냥 하면 돼요.

그런데 abc가 0인 경우에는 조금 더 설명이 필요하다는 거 알아두기를 바랍니다. 여기까지 하도록 하고요, 다음 시간에 이거 예 같은 경우에는 앞에 한 것과 크게 다르지 않으니까 금방 할 수 있죠, 어떻게 해요?

u벡터에 평행하다고 했으니까 2, -3, 7. 그리고 x-4, y-1, z-1, 이렇게 하면 되겠네요, 그렇죠? 2, -3, 7에 평행하고 4, 1, 3을 지나는 직선의 방정식은 이렇게 된다. 여기까지 하도록 하겠습니다. 

다음 시간에 우리가 해야 될 일은 이거예요. 바로 abc가 0인 경우에 어떤 직선의 방정식에 대한 내용을 할 거고요, 알겠습니까? 이게 더 중요할 수 있어요.

본질을 이해하려면 이 내용을 이해해야 돼. abc가 0이 아닌 거, 곱해서 0이 아닌 것은 다 해요. 조심하기를 바랍니다. 그래서 이거는 어떻게 되는 건지 이 본질적인 것을 다음 시간에 꼭 알아보도록 합시다.

공부는 정리다. 오늘 하지 못한 대표 기출을 여러분 다음 시간에 할 겁니다. 그래서 대표 기출 문제들 한 번 풀어보고 왔으면 좋겠고요, 사실 레벨 3의 2번 문제를 여러분이 다시 한 번 풀어봤으면 좋겠습니다.

2번 문제 같은 경우가 어떤 것인지 또 한 번 잘 기억이 안 나니까 다시 한 번 볼까요? 레벨 3의 2번 문제를 보면 이런 문제, 이런 거.

이런 거가 물론 다음, 이 뒤에 있는 3번도 그렇게 비슷한데 이런 것의 어떤 기하학적인 의미들, 여기에서 알 수 있는 위치 관계들, 이런 것들을 알아내는 게 제일 중요하다고 했었잖아요.

이런 것들을 다시 한 번 보고, 의미를 보고, 기하학적인 의미를 보고, 위치 관계를 찾아내고, 레벨 3의 2번이 좀 평범하면서도 가벼우면서도 의미를 알려주는 적당한 문제가 돼요. 그러니까 이런 문제들을 놓치지 마라.

개념 잡을 수 있는 중요한 문제라는 거죠. 여기까지 하도록 하겠습니다. 오늘 하지 못한 대표 기출 문제는 다음 시간에 먼저 풀어주고 이 다음에 직선의 방정식을 나가도록 하겠습니다.

여러분 수고 많았고요, 다음 시간에 열심히 공부할 수 있도록 예습해오기를 바랍니다. 다음 시간에 보겠습니다.

. 




