전국에 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 후회 없는 알찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다. 우리 지난 시간에 보충문제 5번까지 같이 했죠?

6, 7, 8, 9, 10 마저 보고 공간도형으로 이어갈게요. 5번을 제대로 복습하시고 6번을 풀면 6번은 훨씬 더 쉽구나라는 것을 느낄 수 있을 것 같습니다.

역시 내적의 최댓값을 구하세요가 문제예요. AC는 크기 고정, 방향 고정. A와 C가 고정된 정점이니까 크기 고정, 방향 고정이라고 볼 수 있어요. 누구만 움직이고 있는 겁니까?

P만 움직이고 있죠? 어디 위를 움직인다고요? 원 위를 움직인다. 다시 한 번 원을 비롯한 이차곡선 위를 움직인다. 위에 있다 이런 류의 문제는

100% 이차곡선의 정의나 성질을 이용하는 문제다라고 했었습니다. 그러면 보자. 일단 얘는 원의 중심을 ABCDE라고 붙여볼까요? E라고 붙이고 AP라는 벡터를

중심 E를 이용하여 분해시켜 쓰자. 됐습니까? 그러면 AC와 AE는 둘 다 고정되어 있습니다. 크기 고정, 방향 고정되어 있다고요. AC라는 이 벡터와 AE라는 이 벡터는

크기 고정, 방향 고정. 그러면 이것의 내적의 값은 우리가 구할 수 있을까. 봤더니 충분히 구할 수 있습니다. 수선의 발을 내리면 되겠네. 이렇게 수선의 발을 내리겠습니다.

그러면 선생님, 이 길이는 일단 알겠어요. 여기가 2고 얘가 2√3이니까 AC의 크기는 4 그건 알겠습니다. 그러면 이제 나는 이만큼의 길이를 구해서 곱해 주어야 되잖아요.

4에다가 노란색의 길이를 곱하면 이 내적의 값이 나옵니다. 그러면 여기까지의 길이를 구하기 위해서 이걸 구해서 빼면 되겠네? 맞습니까? 이만큼을 구해서?

그런데 이걸 어떻게 구합니까? 저는 반지름밖에 모르는데? 아니에요. 반지름 말고 또 하나 알 수 있는 게 있다. 지금 보세요. 어라? 2하고 2√3? 어디에서 많이 보던 조합인데?

그렇죠, 무엇에 대한 tan값이 √3분의 1이죠? 30도. 이만큼이 30도라는 거예요. 아, 그래? 그러면 이 각의 크기는 60도겠구나. 다시 한 번 √3분의 1, 이 각의 크기가 30도.

그러면 이만큼의 각의 크기는 60도. 1×cos60도. 1×cos60도, 이 주황색의 길이가 2분의 1이야라는 것을 알 수 있죠. 그러면 노란색의 길이는 4에서 2분의 1을 빼면 되겠다.

4에서 2분의 1을 빼면 되겠다라는 얘기죠. 맞습니까? 따라서 노란색의 길이는 얼마? 2분의 7 이렇게 쓸 수 있겠다. 따라서 이 값은 4×2분의 7, 얼마의 값을 갖는다?

14의 값을 갖는다라는 것을 알 수 있죠. 맞아요? 그다음에 P는 동점이니까 선생님, 이 벡터의 크기의 최대일 때 이 벡터의 내적의 값이 최대일 때 이 내적이 최댓값을 갖잖아요.

그러면 언제입니까? 여러분, P는 원 위를 돌아다니고 있기 때문에 크기는 현재 1로 고정되어 있고 방향은 360도를 다 가리킬 수 있는 상태입니다.

그러면 AE와 평행할 때. 아니, AC와 평행할 때. P가 이쯤에 있어서 AC와 1P가 평행할 때 그때 이 내적의 값은 최대가 되겠죠. 얼마? 4×1. 4×1=4로써 최댓값을 갖는다.

바로 이 부분이 최댓값 4를 가질 때 전체의 최댓값은 얼마? 18이 정답이 되는 거죠. 이건 위의 문제보다, 5번 문제보다 훨씬 쉬웠습니다. 맞죠?

아니에요. 정확히 말하면 5번을 여러분이 복습을 잘 하셨어야 쉬웠던 문제죠. 다시 한 번 정리해 보자. AC라는 벡터는 크기 고정, 방향 고정.

AP는 P에 따라서 크기도 변해, 방향도 변해. 현재 이 상태에서 내적의 최댓값을 구할 수가 없어. 그러면 어떻게 해야 돼? 원 위에 있는 점을 이용하여

원의 중심을 이용해 분해시켜 쓰면 되겠죠. 그러면 이 두 벡터는 크기 고정, 방향 고정되어 있으니까 수선의 발을 내려서 기하학적 의미를 이용하면 되고

그 과정에서 이게 30도, 이게 60도라는 걸 잘 발견할 수 있었어야 했다. 됐습니까? 그리고 이제 이 2P라는 벡터는 크기가 1로 고정이 되어 있는데 AC의 방향이 고정돼 있는 상태에서

그래, 정확하게 AC와 평행할 때. 다시 말해 이루는 각의 크기가 0, cosθ의 값이 1이 될 때 최댓값을 갖는다. 되겠습니까? 이렇게 해서 분해를 이용해서 푸는 두 문제.

5번, 6번을 풀어봤습니다. 이런 류의 문제가 앞으로 학교시험과 수능에서, 특히 수능에서 매우 중요하게 자주 나온다라는 것을 꼭 명심하시고

앞으로 이런 문제 많이 풀어보시기 바랍니다. 좌표평면에서 두 점을 지나는 직선을 l이라고 하고 이 직선을 m이라 하자. 두 직선의 이루는 각의 크기에 대한. 예각이죠?

0 이상 분의 π 이하의 각에 대한 cos값을 구하라. 그러면 얘는 0 이상 1 이하의 값을 가질 거야. 0 이상 1 이하의 값을 가질 것이다. 뭐가 나섭니까? 방향벡터.

첫번째 직선 l의 방향벡터를 u1이라고 하면 AB를 그냥 방향벡터 삼으면 되겠죠. 맞습니까? (-4, 3)이 방향벡터 u1의 성분표시가 되겠다.

두번째, 직선 m의 방향벡터를 u2라고 할게요. 그러면 얘는 (2, 1)로 성분표시하겠다. x, y 계수 1, 1인 거 확인하셨죠? 그러면 이것의 내적의 값이 -8+3이니까 -5.

내적의 값이 음수가 나왔네? 그러면 이건 이루는 각의 크기가 무엇이라는 얘기입니까? 둔각이라는 얘기죠. 따라서 여기에 절댓값을 씌워야겠다. 절댓값을 씌워야겠다.

왜? 내가 원하는 건 둘 중에서 크지 않은 것이라고 했으니까. 그러면 이것의 크기는 4²+3², 5. 따라서 √25, 5가 되겠습니다. 이것의 크기는 √5가 되겠네요.

따라서 약분시키면 이 문제의 정답은 √5분의 1. 유리화해서 5분의 √5가 문제의 정답이 되겠습니다. 이건 우리가 많이 했던 기본문제죠?

직선이 이루는 각의 크기에 대한 cos값은 뭘 이용해서? 방향벡터의 내적을 이용해서 구한다. 다음 8번 갑니다. 두 점과 벡터 n에 대하여

다음을 만족시킨 점 P가 나타내는 직선이네요. 어떻게 금방 아십니까, 선생님? 이걸 딱 보는 순간 뭐라고 바꿔써야 돼요? AP라고 바꿔써야죠, AP.

그리고 이 녀석은 직선의 법선벡터네요. 기억나시죠? 한 점을 지나고 주어진 벡터에 수직인 직선은 유일하게 하나로 결정이 되죠. 맞습니까?

친구들이 공부하다 보면 방향벡터를 이용해서 푸는 문제는 아주 잘 합니다. 그런데 법선벡터를 이용해서도 우리가 직선의 방정식을 나타낼 수 있다라고 강조했었죠.

딱 보는 순간 내적이 0이다? 그러면 이 두 개가 수직이다. 그러면 결국에는 법선벡터를 주고 있구나. 지나는 점 A(-2, 3)이라는 점을 지나고

주어진 법선벡터에 수직인 점, 수직인 직선, 그 위에 점 P. 이 위에 점 P가 있구나라는 것을 찾아내는 게 이 문제의 포인트였죠. 됐습니까?

그랬을 때 이 도형의 방정식을 구하세요. 그래요, P를 (x, y)라고 뒀을 때 다시 한 번 얘는 AP, PA. 이거 그대로 AP로 가볼까요? AP로 가보자.

그러면 x에 -, -2니까 +2. y-3 이게 AP. 그다음에 내적 (5, 12)=0이다. 따라서 5(x+2)+12(y-3)=0이다. 이렇게 직선의 방정식으로 표현이 되죠.

전개해서 정리하면 5x+12y. +10-36이니까 이항시켜서 +26. 따라서 A가 5, B가 2. 그래서 17이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 이게 익숙해진 친구는 굳이 이렇게 계산하지 않고도

바로 쓸 수가 있는데. 그러면 다시 한 번 아직 익숙하지 않은 친구를 위해서. 그래, 이게 결국 직선의 방정식이구나라는 걸 눈치챌 수 있어야 되고

지나는 점 A가 주어져 있고 법선벡터가 성분표시되어 있었구나. 그리고 다시 한 번 그 과정을 내적을 이용해서 설명할 수 있다. 되겠습니까?

다음 9번 갑니다. 원점을 시점으로 하는 C와 점 P의 위치벡터를 각각 벡터c, 벡터p라 하자. 이것을 딱 보는 순간 선생님, 원의 방정식이네요. c(4, 2)를 중심으로 하고

반지름이 얼마? √20. √20인 원 위에 점 p가 있구나라는 것을 여러분이 빠르게 눈치를 챘었어야죠. 반지름의 길이가 얼마라고요? √20. 반지름의 길이가 √20. 됐습니까?

그런데 잘 보시면 얘가 뭘 지나는구나. 선생님, 원점도 지나네요. 왜냐하면 원점에서 이 점에 이르는 거리가 √20인 거 보이세요? 따라서 이건 이렇게 좌표축 위에다가

원을 정확히 그릴 수도 있구나라는 거예요. P라는 점이 이 원 위를 움직인다. 이 원 위에 있는 점이다라는 겁니다. 그런데 무엇을 구하래요? 벡터p의 크기가 최대가 되도록 하는

점 P의 좌표를 구하세요가 문제입니다. 벡터p는 무엇을 시점으로 했어요? 원점을 시점으로 했습니다. 그러면 이 위에 있는 점 중에서 원점으로부터의 거리가 최대인 것은?

그렇죠, 지름의 반대쪽 끝. 얘가 원 위에 있는 점이였고 얘가 중심이었습니다. 이 지름의 반대쪽 끝 여기에 점 P가 있을 때 OP 사이의 거리가 최대,

벡터p의 크기가 최대가 되는 것이죠. 맞습니까? 그러면 이걸 또 계산할 필요가 없는 거죠. 이게 (4, 2)로 성분표시됐어. 그러면 (4, 2)를 더하면 (8, 4).

그대로 2배 하시면 (8, 4) . 그래서 12. 12가 문제의 정답이다라는 거죠. 그래서 8번은 직선의 방정식을 법선벡터를 이용해서 나타낸 것이고

9번은 크기를 이용해서 C를 원의 중심, 반지름의 길이가 √20인 원이구나. 그리고 얘는 원점을 지났기 때문에 원점에 정반대쪽, 지름의 반대쪽 끝이 벡터p의 크기가

최대가 되는 점이구나라는 것을 눈치채는 문제였죠. 되겠어요? 10번 갑니다. 역시 정말 지겹도록 우리가 많이 했죠? 시점이 같은 두 벡터의 덧셈은 O와 A의 중점을 M.

M의 좌표 빠르게 구하자. (8, 6)이 되겠네요. 이것을 종점으로 하는 벡터의 2배. 즉 PM의 2배라고 바꿔쓸 수 있다. 이것의 제곱이니까 얘는 4배,

PM크기의 제곱의 4배라고 바꿔쓸 수 있고 그게 4라고 주어진 거죠. 또 나왔네, 또 나왔어. 따라서 얘는 P는 어디 위에 있다? M을 중심으로 하고.

M을 중심으로 하고 반지름의 길이가 1. 이거 정리하시면 PM의 크기가 결국 1로 고정이 되니까 반지름의 길이가 1인 원 위에 있구나라는 것을 빠르게 찾아낼 수 있어야 된다.

되겠어요? 그랬을 때 이 원에 내접하는 정삼각형을 BCD라 하자. 역시 또 나왔네요. 시점이 원점이고 이렇게 나왔습니까? 그러면 3으로 나누자. 이것의 크기를 구하라고 했는데

그냥 3으로만 나누면 안 되죠. 3 나눴으면 3을 곱해 주면 되는 것이지. 맞아요? 왜 갑자기 3으로 나눠주고 3을 곱해 주었습니까? 그래요. 이 벡터가 이제 무엇과 같으니까?

OG. G가 뭐예요? G가 무게중심. 삼각형 BCD의 무게중심. 삼각형 BCD의 무게중심을 G라고 했어요. 줄여쓸게요, 무게중심을 G라고 했을 때 얘는 OG의 크기의 3배와 같은 것이죠.

됐습니까? 그러면 보세요. 이 G라는 것은 뭐예요, 여러분? 정삼각형의 무게중심이에요. 정삼각형은 내심, 외심, 무게중심이 일치하잖아요.

정삼각형은 각의 이등분선이 곧 중선, 중점을 연결한 중선이고 이 중선이 곧 이 변의 수직이등분선과 같으니 각의 이등분선의 교점인 내심과 중선의 교점인 무게중심과

변의 수직이등분선인 외심, 수직이등분선의 교점인 외심이 모두 일치한다. 그래서 정삼각형은 내심, 외심, 무게중심이 일치하니까 결국 이 G라는 것은 우리가 뭐였어요?

이 삼각형은 원에 내접하는 거였잖아요. 다시 말해서 이 원이 뭡니까? 삼각형의 외접원이죠? 결국 여기에 나온 G가 이 삼각형의 무게중심 G가 우리가 아까 구했던

원의 중심 M과 같아지는 것이죠. 맞아요? 따라서 얘는 바로 원점에서 이 점까지 이르는 거리, 그 이르는 거리의 몇 배와 같다? 3배와 같다. 3배, 3배 하면.

얘가 10이죠? 원점에서 (8, 6)까지 이르는 거리는 10이지 않습니까? 따라서 문제의 정답은 30이 되죠. 그림을 안 그리니까 잘 이해가 안 되는 친구가 혹시라도 있을 것 같아서

한번 그려줄게요. (8, 6)이 원의 중심이고 반지름의 길이가 1인 원이 이렇게 그려졌습니다. 이것에 내접하는 정삼각형 BCD라고 했어요. 이것에 내접하는 정삼각형 BCD.

따라서 이 원은 삼각형의 외접원이라고. 삼각형의 외접원, 그러니까 얘는 삼각형의 외심이라고요. 그런데 정삼각형이니까 이 외심과 무게중심이 어떻다? 일치한다.

이게 결국 무게중심 G라고요. 따라서 OG가 이만큼의 길이와 같다. 8, 6, 10. 이만큼의 크기가, 이 값이 10이라고요. 10. 따라서 거기에 3배 하면 30. 30이 문제의 정답이 되겠습니다.

됐어요? 첫째, 얘는 시점이 같은 두 벡터의 덧셈이니까 OA의 중점을 M이라 했을 때 PM의 2배로 바꿔쓰고 정리해서 결국 PM의 크기가 1이니까 M, 중점 O와 A의 중점이었죠?

(8, 6)을 중심으로 하고 반지름의 길이가 1인 원 위에 점 P가 있는 거예요. 여기에 점 P가 있는 겁니다. 그리고 거기에 내접하는 정삼각형의 무게중심을 G라 했을 때

구하라고 한 건 3배의 OG의 크기인데 결국 얘는 정삼각형이니까 무게중심이 곧 외접원의 중심인 M과 같았습니다. 따라서 얘는 OM, OM의 크기의 3배를 구하세요와 똑같은 문제.

OM의 크기가 10이니까 30이 문제의 정답이었다. 되겠습니까? 이렇게 해서 보충문제를 모두 마치고 지금부터 새로운 대단원 공간도형으로 이어가겠습니다.

먼저 이쪽으로 와서 공간도형이라는 세번째 대단원은 두 개의 소단원으로 이루어져 있어요. 첫번째 소단원, 공간도형. 두번째 소단원, 공간좌표입니다.

공간도형만 잘 공부하시면 공간좌표는 제목에서 알 수 있듯이 이제 x축, y축에다가 z축까지 세워서 그걸 이용해서 좌표를 매기는 것만 추가가 되는 내용이에요.

그러니까 결국 이 공간도형이 이 단원의 한 80%다라고 해도 과언이 아닐 정도로 이 첫번째 소단원이 매우 중요합니다. 그리고 여러분 선배들이 평면벡터까지는 잘 오다가

이제 공간도형부터 굉장히 기하와 벡터에 어려움을 겪게 되는 건데. 다시 한 번 선생님이 가르쳐준 대로 기하와 벡터답게 무엇이 중요하고 어떻게 공부해야 되는지

선생님이 강조한 대로 잘 따라오시면 공간도형도 절대 어렵지 않다. 한마디로 말하면 많은 친구들이 지금 교재를 넘기면서 한번 그림을 보세요.

문제에 주어진 그림이나 개념설명된 부분의 그림을 보면 이런 게 많아요. 정육면체, 직육면체, 삼각기둥, 정사각뿔 등등 이런 입체도형, 공간도형이 많이 나와 있습니다.

그런데 그러다 보니까 많은 친구들이 아, 이 공간도형에서는 정사면체, 정육면체, 직육면체, 삼각기둥, 정사각뿔 등등 이런 것에 대해서 배우는구나라고 착각한다.

아주 큰 착각을 하죠. 아니에요. 공간도형의 본질은 공간도형을 이루고 있는 기본요소, 공간도형을 이루는 기본요소가 무엇이냐. 점, 선, 면이다. 이거 지울게요.

공간도형을 이루는 기본요소는 점, 선, 면입니다. 이 중에서 우리는 주로 직선 그리고 평면을 다루게 되죠. 그랬을 때 이 기본요소들의 위치관계와 공간도형은

뭘 공부하는 단원이니? 점, 직선, 평면의 위치관계와 예를 들어 두 직선의 위치관계, 두 평면의 위치관계, 직선과 평면의 위치관계에 대해서 배우는 겁니다.

위치관계가 뭡니까? 예를 들어서 한 점에서 만나냐, 평행하냐, 수직이냐 등등이 위치관계에 있죠. 그러면 위치관계와 이루는 각, 이루는 각에 대해서

공부하는 단원이 공간도형입니다. 두 직선이 이루는 각의 크기를 어떻게 약속하고 어떻게 구하는가. 직선과 평면을 이루는 각을 어떻게 정의내리고 그것을 어떻게 구하는가.

평면과 평면이 이루는 각의 크기를 어떻게 정의하고 그 각의 크기를 어떻게 구하는가에 대해서 공부하는 것이 결국 공간도형에서 우리가 공부하는 본질입니다.

그러면 결국 문제에서 나오는 정사면체, 정사면체가 뭡니까? 합동인 4개의 정삼각형으로 둘러싸인 입체도형 아니겠습니까? 그러니까 결국 정사면체에 대해서 공부하는 것이 아니라

정사면체를 이루고 있는 직선과 평면이 위치관계, 그리고 그것이 이루는 각에 대해서 공부하는 거예요. 즉 정사면체, 정육면체, 삼각기둥, 사각뿔 이런 것들은

결국 무엇에 지나지 않는다? 소재, 소재에 지나지 않는다. 주제, 본질은 이것들의 위치관계와 이것들의 이루는 각에 대해서 공부하는 것이다라는 걸 우선 명심합니다. 알겠어요?

다시 한 번 공간도형은 뭘 공부하는 단원이다? 직선과 직선, 직선과 평면, 평면과 평면의 위치관계와 이루는 각에 대해서 공부하는 단원이고

거기에 나오는 입체도형들, 정사면체, 정육면체 등등등은 소재에 불과하다라는 겁니다. 알겠어요? 그러면 이 공간도형의 첫번째 단추는 무엇이냐.

점과 직선은 우리가 이전에도 많이 공부하고 왔습니다. 이제 평면이라는 걸 처음 다루게 되죠. 평면이라는 걸 처음 본격적으로 공부하게 됩니다.

물론 우리가 좌표평면이라고 해서 x축, y축, 좌표평면 xy 평면 하나만 공부한 건데 일반적으로 평면은 어떻게 유일하게 하나로 결정이 되는지 그 평면의 결정조건을 공부하는 것이

공간도형의 시작이죠. 왜? 점과 직선에 대해서는 이미 잘 알고 있으니까 평면에 대해서 새롭게 결정조건부터 공부를 시작한다. 그래서 오시면 한 직선 위에 있지 않은

서로 다른 세 점이 하나의 평면을 결정한다라는 얘기예요. 예를 들어서 생각해 보세요, 여러분. 이 두 점을 지나는 평면은 무수히 많죠. 맞죠?

대략 직관적으로 그려봐도 이렇게도 그릴 수 있고 이렇게도 그릴 수 있고 여러 개 무수히 많이 이 두 점을 지나는 직선을 그릴 수가 있습니다. 평면을 그릴 수가 있습니다.

그런데 여기에다가 하나의 점, 즉 일직선 위에 있지 않은 것, 이 두 점이 결정하는 이 직선 위에 있지 않은 한 점을 주면 이 세 점, 일직선 위에 있지 않은 세 점을 지나는 평면은

유일하게 하나로 결정이 된다라는 얘기죠. 쉽게 생각해서 이렇게 하면 돼요. 일직선 위에 있지 않은 세 점은 무엇을 이룹니까? 삼각형을 이루죠.

이 삼각형을 포함하는 평면은 유일하게 하나, 유일하게 하나로 결정이 되지요. 맞습니까? 예를 들자면 여러분 혹시 과학실 같은 데 가보면 요즘도 그런지 모르겠는데

선생님이 고등학교 다닐 때 과학실 의자는 다리가 3개였어요. 보통 책상의 의자는 다리가 4개인데 과학실에 가면 보통 의자 다리가 3개인 의자가 있습니다.

그 다리가 3개인 의자는 절대 삐걱삐걱대지 않습니다. 반면에 교실에 있는 다리가 4개인 의자는 삐걱삐걱대죠. 그래서 어떤 친구들은 연습장을 여러 겹으로 말아가지고

이렇게 삐걱대서 테이프로 다리 한쪽에 붙여서 삐걱대지 않게. 책상 같은 게 막 흔들려요. 공부하는데 신경쓰이게 막 흔들려. 그래 가지고 연습장 몇 겹으로 접어서

책상 다리 밑에다가 끼워넣는 그런 일도 있잖아요. 왜 그러냐. 아니, 왜 3개면 의자의 다리가 왜 3개면 삐걱삐걱대지 않고 움직이지 않고

왜 의자의 다리가 4개면 움직이는 거냐를 생각해 보면 여러분, 카메라 같은 걸 삼각대로 찍잖아요. 지금 선생님을 찍고 있는 이 카메라도 삼각대가 세워져 있는데

삼각대를 보시면 이 세 점이 하나의 평면을 결정하기 때문에 절대 흔들리지 않는 거예요. 그래서 공사현장 같은 데서도 거리 같은 거 측정할 때도 항상 삼각대,

삼각대에 측정하는 도구 올려놓고 막 길이 재고 각도 재고 해서 정확하게 건물을 지면에 수직이 되게. 쓰러지면 안 되지 않습니까? 수직이 되게 올리는 겁니다.

이런 데 다 삼각대가 쓰이는 이유가 일직선 위에 있지 않은 세 점이 하나의 평면을 유일하게 결정하기 때문이고 여러분 책상 다리 4개짜리 의자가

혹은 책상이 흔들리는 이유는 이 4개의 점은 동일 평면 위에, 한 평면 위에 있다라고 말할 수 없기 때문에 하나가 삐걱삐걱댈 수가 있는 거죠.

3개까지는 하나의 평면을 결정하는데 이 나머지 한 점이, 이 한 점이 평면 위에 있을지 없을지 항상 있다라고 말할 수가 없기 때문에 다리가 4개인 의자나 책상은

삐걱거릴 수가 있는 것이죠. 됐습니까? 이처럼 일직선 위에 있지 않은 서로 다른 세 점은 하나의 평면을 결정한다. 그다음 한 직선과 그 위에 있지 않은 한 점.

한 직선을 포함하는 평면은 무수히 많죠. 역시 몇 번 그려보세요. 이 하나의 직선을 포함하는 평면은 무수히 많습니다. 그런데 이중에서 이 직선과 이 점을 지나는 평면,

이 직선과 이 점을 포함하는 평면이라고 하면 유일하게 하나, 유일하게 하나로 평면이 결정되겠죠. 그냥 일반과 똑같다고 보시면 돼요.

서로 다른 세 점, 일직선 위에 있지 않은 서로 다른 세 점이 있어요. 그러면 이 두 점은 하나의 직선을 결정하고 이 점은 그 직선 위에 있지 않잖아요. 맞습니까?

그다음에 세번째, 한 점에서 만나는 두 직선 이런 식으로 한 점에서 만나는 두 직선은 하나의 평면, 유일한 하나의 평면을 결정한다라는 이야기죠.

다음 네번째, 서로 평행한 두 직선. 역시 서로 평행한 두 직선, 만나지 않는 동일평면, 서로 평행한 두 직선은 하나의 평면을 결정한다. 이거 별로 중요하지 않다라고 생각하는데

매우 중요합니다. 중요하지 않으면 굳이 교과서에 있을 필요도 없고 모든 참고서에 다 들어가 있을 이유가 없는 거죠. 그만큼 중요합니다. 문제를 풀 때 이런 조건들을 이용해서

얘네가 결정하는 그 평면에서 우리가 생각하는 연습을 문제를 많이 풀게 될 겁니다. 그래서 이걸 네 가지를 달달달 외우지 않아도 일직선 위에 있지 않은 세 점은

하나의 평면을 결정해. 한 점과 그 점을 지나지 않는 한 직선은 한 평면을 결정해. 한 점에서 만나는 두 직선은 하나의 평면을 결정하지.

서로 평행한 두 직선은 하나의 평면을 결정하지. 이렇게 자연스럽게 이해하고 받아들이시면 되겠어요. 그러면 이제 본격적으로 위치관계부터 시작한다.

다시 한 번 공간도형은 뭘 공부한다? 위치관계와 이루는 각에 대해서 공부하는 단원이다. 대문짝만하게 빨간색 형광펜으로, 색연필로 대문짝만하게 써놓으시기 바랍니다.

공간도형은 위치관계와 이루는 각에 대해서 공부하는 단원이다. 볼게요. 서로 다른 두 직선의 위치관계. 한 점에서 만난다. 우리가 앞에서도 많이 했던 거죠?

평행하다. 역시 중학교 때부터 많이 했던 거죠. 꼬인 위치에 있다가 새롭게 추가가 되네요. 꼬인 위치에 있는 건 뭡니까? 그냥 위치가 꼬여 있을 때?

아니죠, 그런 식으로 대충 공부하시면 안 됩니다. 정확하게 꼬인 위치에 있지 않다라는 것은 한 평면 위에 있지 않다. 한 평면 위에 있지 않다와 같은 말이죠.

보세요. 한 점에서 만나는 두 직선은 하나의 평면을 결정한다. 조금 전에 10초 전에 공부하고 왔습니다. 평행한 두 직선은 하나의 평면을 결정한다. 10초 전에 공부하고 왔습니다.

그렇죠? 따라서 두 직선이 한 평면 위에 있지 않을 때를 우리는 꼬인 위치에 있다라고 하는 겁니다. 알겠어요? 얘는 한 평면 위에 있다. 한 평면 위에 있다.

얘는 한 평면 위에 있지 않다. 꼬인 위치란 두 직선이 꼬인 위치에 있다라는 것은 한 평면 위에 있지 않은 두 직선의 위치관계를 일컫는 말이다라는 거예요. 알겠어요?

그러니까 이 m이라는 직선을 포함하는 임의의 평면을 그려도 절대 이 l이라는 직선을 포함할 수 없을 때. 다시 말해 이 두 직선이 한 평면 위에 있지 않을 때

두 직선은 꼬인 위치에 있다. 기억합니다. 한 평면 위에 있지 않다, 꼬인 위치에 있다. 다음 직선과 평면의 위치관계. 첫번째, 포함이 된다. 한 직선이 한 평면 위에

이렇게 있는 거예요. 포함된다. 위에 있다. 같은 말입니다. 직선이 평면 위에 있다. 같은 말. 한 점에서 만난다. 그렇죠, 이런 식으로 직선과 평면이 한 점에서 만난다.

그다음 평행하다, 평행하다는 만나지 않는다와 같은 말입니다. 직선과 평면이 평행하다. 만나지 않는다. 다시 말해서 교점이 없다. 얘는 교점이 무수히 많잖아요.

이 직선이 이 평면 위에 있으니까 만나는 점, 교점이 무수히 많은 거고. 얘는 교점이 한 개인 거고 얘는 교점이 없는 겁니다. 만나지 않을 때를 평행하다라고 한다. 그렇죠?

이렇게 평면이 있고 이렇게 직선이 있을 때 만나지 않을 때 직선과 평면은 평행하다라고 한다. 알겠어요? 평행하다. 직선과 평면이 평행하다, 만나지 않는다.

서로 다른 두 평면의 위치관계. 첫째, 만난다. 두 평면이 만나면. 여러분, 직선이 만나면 교점을 만들고 직선이 만나면 교점을 만들고 평면 두 개가 만나면

무엇을 만들겠습니까? 그렇죠, 만나서 생기는 직선. 교선, 교선, 교선을 만든다. 교선을 만든다라는 얘기죠. 이런 식으로 두 평면이 만나면 무엇을 만든다?

만나서 생기는 직선 교선. 교점 만나서 생기는 점 교점. 교선. 만나서 생기는 직선 교선. 결국 두 평면이 만난다는 것은 교선이 생긴다. 교선이 생긴다라는 얘기죠.

그다음 평행하다. 다시 말해 만나지 않는다. 두 평면이 만나지 않을 때 두 평면은 평행하다라고 하고요. 보통 평면을 α, β, γ 이런 식으로 표시합니다.

직선은 보통 l, m, n 이런 식으로 나타내고 평면은 α, β, γ 이런 식으로 나타낸다. 역시 평행하다라는 것은 이런 사선 두 개 그려서 기호로 나타내기도 한다. 됐습니까?

지금까지는 전혀 어려운 게 없어요. 좀 생소한 게 뭐였습니까? 지금까지 한 것 중에 조금 생소한 것은 꼬인 위치. 그렇죠? 꼭 기억하자. 두 직선이 꼬인 위치에 있다는 건

두 직선이 한 평면 위에 있지 않은 위치관계를 몽땅 꼬인 위치에 있다라고 한다. 직선과 평면이 평행하다는 것은 만나지 않을 때 직선과 평면이 만나지 않을 때

두 평면이 만나면 교선을 만난다. 만나서 생기는 직선, 교선이 생긴다. 역시 두 평면이 평행하다. 두 평면이 만나지 않는다. 됐습니까?

그러면 한번 [보기]로 확인해 보자. 우리 교재에 있는 [보기]예요. 교재 오른쪽에 있습니다. 이런 직육면체에 대하여 모서리를 포함한 직선 중.

그러니까 이런 직선. AD. 보통 직선이라고 하면 양방향으로 한없이, 한없이 나가는 선을 우리가 직선이라고 부르잖아요. 그러니까 얘도 정확하게 표현한 거죠.

이 모서리를 포함한 직선이라고 한 거죠. 마찬가지 BC라는 모서리를 포함한 직선. 또 하나, 이런 모서리와 변의 차이는 뭡니까? 변은 뭐고 모서리는 뭐예요?

보통 평면도형에서는 변이라고 하죠. 삼각형은 평면도형이니까 변AB, 변BC, 변CA라고 읽는 것이고 사면체는 공간도형이니까 공간도형에서는

모서리AB, 모서리BC, 모서리CD라고 하는 겁니다. 알겠어요? 꼭짓점과 꼭짓점을 연결한 선분을 평면도형에서는 변, 공간도형에서는 모서리라고 부르는 거예요.

그러면 모서리를 포함한 직선 중에서 AD와 평행한 직선을 찾으세요가 첫번째 문제다. AD와 평행한. 이것과 평행한 거 다시 한 번. 직선 두 개가 평행하다는 것은.

평행하다는 것을 좀더 정확하게 세부적으로 나타내자면 평행해? 그러면 평행한 두 직선은 한 평면을 결정하죠. 따라서 평행하다는 걸 좀더 자세하게 풀어 이야기하자면

첫째, 한 평면 위에 있으면서 만나지 않을 때 두 직선은 평행하다라고 말하는 것이다. 알겠습니까? 다시 한 번. 두 직선이 평행하다는 것은 그냥 만나지 않는다라고 하면 안 돼요.

왜? 꼬인 위치에 있어도 만나지 않을 수 있거든요. 맞습니까? 따라서 두 직선이 평행하다라는 건 한 평면 위에 있으면서 만나지 않을 때라고 좀더 자세하게 설명할 수 있는 것이다.

됐어요? 그래서 자, 보세요. 왜 이런 얘기를 합니까? 그래, AD와 평행하려면 AD와 하나의 평면을 결정할 수 있어야 됩니다. 이 밑면, 이거 위에 있는 거니까 윗면 아닙니까?

아래에 있는 거니까 아랫면, 밑면 아닙니까? 아니에요. 보통 얘를 두 밑면. 얘도 밑면, 얘도 밑면. 왜냐하면 어디에서 보느냐에 따라서 위아래는 충분히 달라질 수 있는 거니까

윗면, 밑면이라고 하지 않고 보통 두 밑면, 두 밑면. 옆에 있는 건 옆면이라고 부른다. 두 밑면, 그리고 4개의 옆면이라고 부릅니다. 알겠어요?

우리는 첫 시간이니까 아주 기초적인 기본용어도 이런 것도 모르면서 공부하는 친구들이 상당히 있습니다. 나중에 한번 기하와 벡터를 다 공부했는데 질문해 보면

모서리가 뭐니? 이렇게 물어보면 뭔지 몰라요. 그런 친구들이 있습니다. 그래서 오늘 첫 시간이라서 기본용어, 아주 기초적인 용어도 아주 자세하게 설명하고 있어요.

그러면 보자. 이것과 평행한 것은 이 평면에서 BC가 있겠네요, BC. 그렇죠? 그리고 이 평면, 이 평면 AEHD라는 평면에서 EH도 평행하겠네요.

또 뭐가 있어요? 평면 AFGD라는 평면에서 FG도 평행한 모서리가 되겠네요. 평행한 직선이 되겠죠, 이걸 연장한 직선. 총 3개 되겠습니다. BC, FG, EH 총 3개 되겠어요. 됐어요?

그다음에 2번 갑니다. 직선 AE와 평행한 평면. 직선과 평면이 평행하다라는 것은 만나지 않을 때. 만나지 않을 때라고 했습니다. 따라서 만나지 않는 건 이 옆면,

BCGH와 밑면 HEFG 두 개가 되겠습니다. BFGC 이 빨간색. 그다음에 DH. 지금은 AE와라고 했어요. 선생님이 미안. 선생님이 잘못했네요. AE네요.

아까 이 AD랑 선생님이 착각을 했습니다. 미안합니다. AE네요, AE. 이거 이거니까 저 뒤에 있는 이거죠, 이 노란거 이렇게 되겠다, 그렇죠? 그래서 DHGC.

문제 정확히 읽어야죠. 아까는 AD였고 지금은 AE네요. 오케이. 그다음 평면 ABCD와 평행한 거. 평면 ABCD와 평행한 거. 이것과 평행한 평면은 밑면이 되겠네요.

두 밑면 이 두 개가 서로 평행한 것이 되겠죠. 이렇게 두 옆면이 평행하고 이렇게 두 옆면이 서로 평행하겠죠. 됐습니까? 그다음 유형 1번으로 한번 확인해 보자.

직육면체에서 각 모서리를 연장한 직선 중 AD와 평행한 직선의 개수. 이것과 평행한 직선의 개수를 먼저 구해 보자라는 얘기죠. 다시 한 번 두 직선이 평행하다는 것은

한 평면을 결정하면서 만나지 말아야 됩니다. 그렇죠? 따라서 BC가 있겠죠. FG가 있겠죠. EH가 있겠죠. 이건 조금 전에 [보기]에 있었던 것과 거의 똑같네요. 맞습니까?

3개가 있겠습니다. 3개. 그 꼬인 위치에 있는 직선의 개수. 꼬인 위치에 있는 직선의 개수. 꼬인 위치에 있다는 것은 한 평면 위에 있지 않다.

한 평면 위에 있지 않다라는 거죠. 하나, 둘, 셋, 넷. 이렇게 4개가 되겠습니다. 선생님, 저는 이렇게 빠르게 못 찾겠더라고요. 그리고 풀고 나서도 조금 찝찝합니다.

이게 정확히 푼 것인가 확신이 안 들 때가 있어요. 이런 기본문제 학교 시험에서는 한 문제씩 꼬박꼬박 나오는데 이런 기본문제에서 확신을 잘 못 갖겠습니다라는 친구가

간혹 있습니다. 그러면 보세요. 총 모서리가 몇 개 있습니까, 여기에? 총 모서리가 몇 개 있어요? 12개가 있죠? 밑면 여기 하나, 둘, 셋, 넷. 이 밑면 하나, 둘, 셋, 넷.

옆면에 하나, 둘, 셋, 넷. 12개가 있다고, 12개가. 그렇죠? 이 12개 중에서 AD와 꼬인 위치에 있는 걸 찾는 건데. 그러면 보세요. AD와 만나는 것을 생각해 보자.

AD와 만나는 거 여기 하나. AE. AB 둘. CD 셋. DH 넷. 4개는, 이 중 4개는 한 점에서 만나요. 한 점에서 만납니다. 맞아요? 그다음 이것과 평행한 거.

이것과 평행한 거 하나, 둘, 세 개. 3개는 평행합니다. AD 자신은 빼줘야줘. AD 자신은 제외해 주어야 돼요. 전체 12개 중에서 AD 자신을 제외하고 나머지 11개 중에서

한 점에서 만나는 게 4개고 평행한 게 3개입니다. 평행한 게 3개. 따라서 꼬인 위치에 있는 것은 몇 개다? 4개다라고 확실하게 할 수 있죠. 평행한 게 3개. 됐습니까?

그래서 7이 이 문제의 정답이 되겠습니다. 그다음 유제 1번 갑시다. 정팔면체에서 각 면을 연장한 평면 중에서. 역시 평면이라고 하면 보통 우리가 이렇게 그리지만

얘는 이 칠판을 한없이 확장한, 이 칠판을 한없이 확장한 게 바로 평면입니다. 그냥 보기 좋게 이렇게 나타내는 것이지. 그래서 이 문제에서도 각 면, ACD를 연장한.

그렇죠? 한없이 끝없이 연장한 평면, 그 평면 중에서 이렇게 총 몇 개의 평면이 생기겠어요? 면이 총 8개 있잖아요. 팔면체니까 면이 총 8개.

8개의 평면 중에서 AB와 한 점에서 만나는 평면이 몇 개냐라는 거죠. AB와 한 점에서 만나는 평면이 몇 개냐. 그러면 우선 쉽게 눈에 보이는 게

첫번째, 삼각형 ACD를 포함하는 평면 한 점에서 만납니다. 그다음 또 뭐가 있습니까? 삼각형. 여기에서 한 점에서 만나는 거 ACD 말고 AED도 있네요. 케이스를 나누세요.

여러분, 확률과 통계를 공부한 친구라면 이런 세는 걸 빠짐없이 중복없이 정확하게 세기 위해서는 케이스를 나누면 돼라는 거죠. 한 점에서 만난대.

그러면 만나는 그 한 점이 점 A인 경우. 점 A에서 만난다. 그리고 점 B에서 만난다. 이렇게 두 가지 케이스로 나눠서 더하면 되지 않겠냐라는 거죠.

그러니까 점 A에서 만나는 게 ACD. 그리고 또 뭐가 있어요? AED가 있죠. 맞아요? 그다음에 점 B에서 한 점에서 만나는 거 BCF 보이세요? 평면 BCF.

또 평면 BFE 보이세요? 평면 BEF라고 쓰자. BEF. 이렇게 2개, 2개 중복되는 거 없죠? 따라서 이 2개, 2개 더해서 전체 4개가 직선 AB와 한 점에서 만나는

평면이 되겠다라는 얘기죠. 되겠어요? 그다음에 평면 ABE와 평행한 평면. 이 노란색으로 색칠해 보자. 이것과 평행한 평면. 다시 한 번 두 평면이 평행하다는 것은

만나지 않을 때라고 했습니다. 따라서 이 옆면은 다 만나잖아요. 이 ABCD는 만나서 교선이 생기죠. 그다음에 여기에서도 어떤 친구가 선생님, 이 두 평면 ABE와 ACD는

한 점에서 만납니다라고 하는 친구가 있어요. 두 평면이 만나면 뭘 만든다고요? 교선을 만든다고요. 이 팔면체에서는 한 점에서 만나지만 평면이라고 얘기했잖아요.

따라서 이 노란색을 확장한 평면과 ACD를 확장한 평면은 한 점에서 만나는 게 아니라 만나서 직선, 교선을 만드는 것이다. 알겠습니까?

마찬가지 저 뒤쪽에 있는 AED라는 평면도 이 노란색 평면과 만나서 교선을 이루겠죠. 그러니까 이 위쪽에 있는 4개는 얘와 평행한 것이 없습니다.

그다음에 아래쪽에 있는 것도 BFE 역시 만나죠. 그다음에 BCF 만나죠. 그다음에 EFD도 만납니다. 안 만나는 건 뭐밖에 없다? CDF, 이것밖에 없는 거예요. CDF밖에 없다.

그래서 결국 A의 값이 4였고요. B의 값이 1이었다. 더하면 5가 문제의 정답이 되는 것이다. 됐습니까? 다음 지금까지 직선과 직선, 직선과 평면, 평면과 평면이 이루는

위치관계에 대해서 공부했다면 지금부터 이루는 각에 대해서 같이 공부할게요. 여기 아직도 안 지우고 있어요. 이리 와보세요.

공간도형은 위치관계와 이루는 각에 대해서 배운다 지금까지 위치관계에 대해서 배웠습니다. 이제는 이루는 각을 갑니다. 꼬인 위치에 있는 두 직선.

다시 한 번 두 직선이 꼬인 위치에 있다는 것은 한 평면 위에 있지 않을 때를 일컫는 말이라고 했습니다. 그러면 꼬인 위치에 있을 때는 이루는 각의 크기를 어떻게 합니까?

이건 마치 뭐와 똑같느냐면 두 벡터가 이렇게 있다. 그러면 두 벡터가 이루는 각의 크기를 어떻게 약속할 거냐. 평행이동을 시켜서 한 점에서 만나게 하자.

그래서 이걸 이루는 각이라 하면 되지 않겠냐라고 했던 거 기억나죠? 마찬가지예요. 직선 l과 m이 꼬인 위치에 있을 때 이루는 각은 어떻게 약속, 어떻게 정의하느냐면

둘 중 하나를 평행이동을 시켜서 둘 중 하나를 평행이동시켜서 한 점에서 만나게 하면 되겠습니다. 그래서 이것이 두 직선이 이루는 각이고

이 벌어진 정도가 θ가 각의 크기다라고 하는 것이죠. 맞습니까? 역시 두 직선이 만나면 두 종류의 각의 크기를 만드는데. 얘네들이 맞꼭짓각으로 같고

얘네들이 맞꼭짓각으로 같을 거 아닙니까? 보통은 둘 중에 크지 않은 것을 두 직선이 이루는 각의 크기라고 하고 문제에서 둘 중 무엇인지를 정확히 제시를 할 것이다. 됐습니까?

그다음 직선과 평면이 이루는 각의 크기는 어떻게 약속하냐. 이런 건 다 정의예요, 정의. 그러니까 왜라는 질문이 필요없다. 받아들이고 따라주면 되는 겁니다.

직선과 평면이 이루는 각은 직선 위에 한 점에서 평면에 수선의 발을 내립니다. 평면에 수선의 발을 내려요. 그랬을 때 이 AOH. A 그리고 교점 그리고 수선의 발.

이것이 이루는 각의 크기, 이 θ를 직선과 평면이 이루는 각의 크기라고 합니다. 다시 한 번 평면 α가 있습니다. 직선 l이 있어요. 한 점에서 만납니다.

그러면 위에 이미 한 점에서 이 교점이 아닌 다른 한 점에서 수선의 발을 내립니다. 수선의 발을 내려요. 그리고 이 교점과 이 수선의 발을 연장한 직선을 그린다.

그래서 이 두 반직선이 이루는 각의 크기 θ를 이 직선 l과 α가 이루는 각의 크기라고 하는 것입니다. 알겠어요? 그리고 평행할 때는 만나지 않을 때는 생각해 보세요.

평행하다. 직선과 평면이 평행해서 만나지 않는다. 그때는 이루는 각의 크기가 0이 되겠죠. 이루는 각의 크기가 0이 된다. 그리고 수직일 때, 직선과 평면이 수직일 때는

이루는 각의 크기가 90도다. 직각이다. 수직이다라고 말할 수 있겠죠. 됐습니까? 그래서 다음 시간에는 우리가 직선과 평면의 수직 어마어마하게 중요한 내용입니다.

여기에서부터 직선과 평면의 수직부터 다음 시간에 이어갈게요. 오늘 공간도형 처음 들어가서 배운 내용은 많지 않지만 반드시 여러분 머릿속에 공간도형은

정사면체에 있다는 것에 대해서 공부하는 단원이 아니라 그것을 이루는 기본요소 점과 선과 면, 그중에서도 직선과 직선, 직선과 평면, 평면과 평면의 위치관계와

이루는 각에 대해서 배우는 단원이다라는 걸 명심하시기 바랍니다. 수학은 역시 김경한입니다.
