여러분 안녕하세요. 반갑습니다. 김세식입니다. 41강 도형의 방정식 7번째 시간입니다. 남은 문제들을 다 해결해보도록 하겠습니다. 여러분들 이제 뒤에 조금 어려운 문제들이 남았는데 좀 겁이 나지만 않으면 좋겠어요.

문제를 보지 않고 나는 못 할 거라는 겁부터 먹으면 그 문제를 어떻게 해석할 수 있겠어요. 그러니까 겁을 먹고자 해서 먹는 건 분명 아니죠. 내가 두려워하는 건 이전에 틀린 경험들 때문에 그럴 거예요. 당연히 그렇죠.

도형의 그림도 막 복잡해보이고, 문제가 길면 겁부터 나는 것은 사실일 수 있어요. 그런데 만약에 이걸 극복해야 될 대상이라고 한다면 우선은 분석을 해보고 그림도 그려보고, 내가 사용해야 될 원리가 무엇인지

개념이 무엇인지 옆에 한 번 적어보세요. 그러면 어느 정도 차분히 정리될 때가 있어요. 그래도 막히는 게 있을 수 있죠, 당연히. 그렇게 해서 단번에 해결되지 않아요, 보통. 그렇기 때문에 우선 적어보고,

이런 단서를 이용할 수 있다. 그럼 내가 모르는 건 뭔가? 내가 찾아야 되는 건 뭔가? 이렇게 명확하게 뭔가 하나하나 해 나간다면 그렇게 단서를 찾아가다보면 해결되는 것이 분명히 하나라도 더 생긴다는 거죠.

꼭 명심하고 머뭇거리지 말고 우선 문제 안으로 들어가는 것이 현명한 길입니다. 출발합니다. 지난 시간에 선생님이 문제 예고를 좀 했었습니다. 이 문제를 이게 예전에 나왔던 문제들보다는

분명히 조금 어렵지 않게 나온 거예요. 옛날에는 이것보다 조금 더 어렵게 나왔어요. 그러니까 이런 류의 문제들, 속력×시간=거리라는 문제들. 정확하게 문제 해석할 수 있어야 되고, 그걸 표현할 수 있어야 돼요.

그런데 이 정도는 그렇게 많이 어렵진 않은 거예요, 사실은. 잘 따라와 보세요. 우선 xy평면 위에 원이 있어요. 그리고 점 A(0, 0, π) z축에 있네요. 그림과 같이 점 P는 B를 출발하여. B가 어디입니까? B가 여기입니다.

(1, 0, 0)을 출발하여 이렇게 돌고 있다는 거예요. 이렇게 가고 있다. 출발하여 원 T를 매초 1의 일정한 속력으로. 매초 1의 일정한 속력으로 간다는 거예요. 그럼 1초 지나면 1 간다는 거고, 2초 지나면 2만큼 간다는 얘기예요.

1.5초 지나면 1.5만큼 간다는 얘기죠. 그러니까 3분의 π초만큼 가면, 3분의 π만큼 간다는 얘기예요. 점 Q도 A를 출발하여 또 z축 위를 매초 1의 일정한 속력으로 움직인다고 했어요.

그런데 A를 출발하여 1의 속력으로 움직이는데 점 Q를 지나고 z축에 수직인 평면과 AP가 만나는 점을 R이라고 하자. 그림이 이겁니다. Q를 지나고 z축에 수직인 평면과 이 A라는 직선과 만나는 점. R이라고 하자는 거죠. AP죠.

AP라는 직선과 이 평면과 만나는 점을 R이라고 하자는 겁니다. 직선 AP가 만나는 점을 R이라고 하자. 두 점 P, Q가 동시에 출발하여 3분의 π초 지나는 순간, 그 순간 점 R의 좌표를 a, b, c라고 할 때 곱해라.

점 P는 A에서 xy평면을 바라봤을 때 시계 반대방향으로 움직이고, 점 Q는 z축에 음의 방향으로 움직인다고 했습니다. 그러면 이걸 좀 기억은 하고 있어야 돼요. 대략적으로 기억을 하고 있어야 돼.

그러면 우선 우리가 지금 구해야 되는 것은 R의 좌표예요. (a, b, c)예요. 그럼 얘는 뭐냐면 얘는 이 평면하고 이 직선과의 교점이죠. 그러니까 뭘 구해야 되냐면 AP라는 직선을 구해야 되는 거야.

AP라는 직선을 구해야 돼. 이건 (0, 0, π)라는 점을 알았기 때문에 이 좌표를 구해야 돼요. P라는 좌표를 구해서 AP라는 직선의 방정식. 직선 AP를 구한 후에 이 직선의 방정식에 Q를 지나면서 xy평면에

평행한 평면이라고 했으니까 그 때의 이 직선과 평면하고의 교점, 즉 Q의 좌표를 찾아서 z=얼마 나오겠죠. 그럼 이건 평면이 나온단 말이에요. 그럼 이 직선과 평면의 교점을 찾으면 된다는 것을 알 수 있어요.

그리고 이 점도 찾아야겠죠. 그러면 우선 첫 번째 Q라는 점을 먼저 찾아봅시다. Q가 어떤 점이냐면 점 A를 출발해서 z축에 아래쪽으로 얼마만큼? 1초가 지나면 1만큼 간다고 했어요.

매초 1의 일정한 속력으로 아래쪽으로 간다고 했기 때문에 3분의 π만큼 지났어. 그럼 q가 뭐가 되겠어요? 0, 0, π에서 얼 만큼? 3분의 π만큼 간 거겠죠. π를 출발해서 3분의 π초 했으니까 이 거리가 얼마냐면

3분의 π만큼 움직였다는 얘기죠. 3분의 π만큼 움직였으니까 π에서 3분의 π 뺀 만큼 간 거예요. q라는 좌표는 π-3분의 π. 즉 3분의 2π가 되겠구나. 따라서 이 평면은 z=3분의 2π라는 평면이라는 것을 알 수가 있는 거죠.

우선 하나 찾았고요. 그 다음 이 점 P 좌표를 찾아보자. 이렇게 원이 하나 있어. 이런 원이 있는데 단위원이잖아요, 이게. B를 출발하여 이렇게 지금 움직이고 있는 거예요. 어떤 속력으로? 매초 1의 속력으로 움직인단 말이야.

그러니까 이게 지금 얼 만큼 움직였냐면 3분의 π초니까 3분의 π만큼 움직인 거야. 이 호의 길이가 3분의 π라는 거예요. 호의 길이를 l이라고 해봅시다. 호의 길이 l을 3분의 π. 그러면 이 점이 P가 3분의 π만큼,

이 호의 길이가 3분의 π면 l은 rΘ. 호의 길이 l은 rΘ. 그런데 반지름의 길이가 1이기 때문에 1Θ. 호의 길이가 얼마라고 했어요? l이 3분의 π라고 했단 말이야. 그러니까 여기도 3분의 π가 된다는 것을 알 수가 있는 거죠.

호의 길이가 3분의 π. 얘는 라디안 값이죠, 사실은. l=rΘ해서 Θ는 3분의 π가 된다는 것을 알 수 있어요. 그러면 좌표가 나온 거예요. 왜? 수선의 발을 내리고 해주면 이 점, 이 점, 이 점. 직각삼각형이란 말이죠.

따라서 반지름의 길이가 1이니까 2:1이죠. 여기가 2분의 1입니다. 그러면 2:1:√3이니까 2분의 √3이죠. 따라서 점 P의 좌표는 (2분의 1, 2분의 √3, 0)이 된다는 것을 알 수 있죠. xy평면이니까.

그래서 여기가 3분의 π라는 것을 찾아내는 거예요. 이 길이가 얼마니까? 3분의 π니까. 호의 길이가 3분의 π니까 l=rΘ에서. 이렇게 찾아내면 됩니다. 물론 여러분, 이렇게 하고 싶은 학생들 있을 거예요. 어떻게?

얘가 여기 Θ로 놓고 cosΘ, sinΘ 이런 식으로 놓고 하는 학생들도 있을 거예요. 그건 일반적인 식이 필요할 때, 그렇게 할 수 있어요. 그렇게 cosΘ, Θ가 3분의 π니까. 그렇게 된 거예요. sinΘ 이렇게 된 거죠. 그렇죠?

cosΘ, sinΘ 된 거죠. 그거랑 똑같은 거예요. 그걸 안 썼을 뿐이지, 지금. 무슨 말인지 이해했어요? 그런 것. P는 찾은 거네. 그러니까 (2분의 1, 2분의 √3, 0)이라는 그런 점 P를 찾은 거예요.

그럼 직선 AP의 방정식 구할 수 있는 거고, 그것이 z=3분의 2π일 때, 그 때 점 r을 찾아주면 되겠다는 것을 알 수가 있겠네요. 이제 찾아봅시다. AP의 직선은, 여기다가 할까요? 직선 AP구해봅시다.

그러면 방향벡터 한 번 찾아볼까요? 2분의 1-0이고 2분의 √3-0, 그리고 0-π니까 -π 이렇게 되겠네요. 이렇게 써주고 0, 0, π로 쓰는 게 좋겠죠? x, y, z-π 이렇게 쓰면 이게 바로 직선 AP의 방정식이에요.

그러면 이제 우리는 z에다가 3분의 2π. 여기다가 3분의 2π만 대입해주면 x가 무엇인지, y가 무엇인지, z는 3분의 2π가 될 테니까, z는 3분의 2π 쓰면 되는 거예요. 그래서 여기에 3분의 2π가 되겠죠, z는.

여기 a값, 여기 b값, 여기 c값이 되는 거죠. 그래서 이것만 찾아주면 되는 거예요. 여기다가 대입해줍시다. 그러면 계산을 해볼까요? 2분의 1분의 x는 2분의 √3분의 y는 -π분의 3분의 2π-π 이렇게 되는 거예요.

그래서 이 값을 계산해보면 얼마가 됩니까? 분자가 -3분의 1π가 되고, -π가 되니까 -π 약분시켜주면 결국 3분의 1이 나온다는 것을 알 수 있어요. 3분의 1이니까 x는 어떻게 됩니까? 2분의 1 곱해주니까,

2분의 1×3분의 1, 6분의 1이 됩니다. y는 뭐가 됩니까? 2분의 √3×3분의 1이니까 6분의 √3이 된다는 것을 알 수 있겠죠. 그래서 점 r이라는 좌표는 뭐가 되는 거예요? (6분의 1, 6분의 √3, 3분의 2π)가 된다는 것을

알 수 있겠죠. 그래서 곱해줍니다. 이게 a, b, c니까. 6, 6, 3. 그리고 2√3π예요. 약분시켜주면 9×6=54가 되겠죠. 54√3π가 답이 되는 겁니다. 그래서 마냥 어렵지만은 않죠. 일반적으로 식을 세워서 할 수 있어요.

t에 관한 식으로 할 수도 있는데, 이렇게 하는 게 이 문제에서는 가장 편한 방법일 겁니다. 잘 했길 바라고요. 좋습니다. 일반적으로 속도에 관한 식을 쓸 때, 이렇게 하는 거죠.

원래는 이런 식을 세울 때 여기 가서 참고로 알아둔다면, t의 관한 식을 세운다면 어떻게 세울까요? 이 t초 지난다고 한다면 여기가 이 점을 (0, 0, z)라고 한다면 dz, 시간에 따른 z의 변화율이 1이라는 얘기거든요.

그래서 z는 t+C이렇게 표현이 될 수 있어요. 그런데 얘가 (0, 0, π)잖아요. 그러니까 t가 0일 때, z는 π라는 것을 알 수 있어요. 그래서 대입해줘요. 0일 때 π니까 z는, 여기가 1이 아니다. 실수 했어요. 큰일 날 뻔 했네.

얘 -1이죠. 왜 그럴까요? 왜? 반대 방향으로 움직이니까. 양의 방향이 아니라 음의 방향으로 지금 시간 당 z의 좌표가 초당 -1. 1초 지나면 1만큼 지나는 거니까 -1로 움직여야 해. 그러니까 얘가 뭐가 돼야 해? -t+C.

이게 적분한 거예요. z는 해서 -t+C 이게 적분상수예요. 큰일 날 뻔 했네. 잘 알려준다고 하면서 잘못 알려줄 뻔 했어요. t가 0일 때가 π니까, 0을 대입해주면 C는 π가 되는 거예요.

따라서 z를 정확하게 쓴다면 -t+π가 되는 거죠. 그런데 t가 얼마일 때? 3분의 π일 때가 되겠죠. 왜? 3분의 π초 지난 순간이었으니까. 3분의 π초. 그래서 -3분의 π+π가 돼서 바로 3분의 2π가 돼서 z=3분의 2π가 된 거예요.

저 평면이. 그렇죠? 원 운동도 마찬가지예요. 걔는 x가 아니라 Θ의 변화율로 가는 거죠. 각 속도나 가는 건데, 이게 사실은 l=rΘ에서 r이 1이라면 l=Θ이기 때문에 시간에 따른 길이의 변화율이 dl, dt잖아요.

시간에 따른 길이의 변화가 1이거든요. 그런데 이게 dΘ, dt. 각의 변화율과 같단 말이야. 이게 1이란 말이죠. 그러니까 l은 사실 t+C라고 볼 수 있지만 Θ도 역시 t+C라고 볼 수 있는데 여기 C입니다. C1, C2라고 합시다.

그런데 어쨌든 이 l과 t가 지금 원점 출발했기 때문에 둘 다 0이란 말이에요. 아하, 이게 0이구나. l도 t고 Θ도 t라는 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 이런 것들을 굳이 이 문제에서는 꼭 필요한 것은 아니지만

다른 때에 사용하려면 조금 공부는 해둬야 될 것입니다. 이 정도까지 참고 설명까지 마쳤습니다. 됐습니다. 다음 이제 레벨3로 갑니다. 레벨3, 1번 문제 풀어볼까요? 직선이 l1, l1, l3 이렇게 있는데 선생님이

누누이 강조했잖아요. 평면과 평면의 교선, 평면과 평면의 교선. 직선이라고. l1, l2, l3가 평면과 평면의 교선으로, 평면과 평면의 교선으로 한다고 했잖아요. 그런데 이게 직육면체라고 했단 말이에요.

그러면 x만 본다면, 봐요. x의 입장으로 본다면 x는 1이 있고, 여긴 x는 5가 있어요. 1이 있고 5가 있으니까 이쪽 길이가 4가 된다는 거예요, 한 변은 분명히. 그러면 다음 쪽 한 번 볼까요? y쪽 한 번 볼까요?

y=-1이고 y=5야. 그러면 이 거리가 얼마야? 6이라는 얘기지. -1과 거리니까 평면 사이의 거리가 6이란 말이야. 또 하나 볼까요? z쪽을 본다면 z=5, z=1. 그러니까 4야. 아하, 대충 알겠다. 이런 직육면체가 나온 거예요.

이런 직육면체가. 적당히 그릴 거예요. 이렇게 어떤 직육면체가 나왔어. 이렇게, 그러면 이게 xyz평면으로, x축, y축, z축과 평행한 평면이니까 우선 얘를 이름을 줄까? ABCD라고 하고 EFGH라고 한다면

이 앞에 있는 AEFB가 x=5예요. 앞에 있는 게. 뒤에 있는 게 뭐겠어? x=1이지. CGHD, DCGH가 x=1인 거야. 그럼 이 거리가 얼마가 되는 거야? 4가 되는 거지. y쪽으로 본다면 y가 -1이니까 AEHD가 y=-1이라는

평면이 되는 거고, 그리고 이게 y=5라는 거야. BFGC가 그리고 z=1. 밑에 있는 것. EFGH가 z=1. 위에 있는 게 뭐야? z=5가 되는 거죠. 그래서 여기도 4네. 이 길이가 얼마야? 6이라는 것을 알 수 있죠.

이렇게 되는 이런 직육면체예요. 그러면 이제 찾아봅시다. l1이라는 것은 x=1과 x=5예요. x=1은 이 뒤쪽이라고 했잖아요. x=1, z=5니까 l1이라는 건 얘가 l1이겠네. l1이죠. x=1, z=5니까 됐어. 그리고 l2라는 것은 x=5, 앞면이죠.

y=-1이니까 이쪽이죠, 얘네 얘. 얘가 바로 뭐가 되는 거야? 얘가 l2가 되는 거지. 그리고 l3라는 건 y=5고 z=1이야. 이게 y=5고, z=1이니까 이거네. 이게 l3이 되는 거지. 이렇게 해서 문제를 풀 수 있어요.

(ㄱ) l1과 l2는 꼬인 위치에 있다. l1과 l2는 꼬인 위치에 있다. 맞죠. 직선의 위치 관계에서 만나거나 어때요? 직선의 위치 관계는. 이렇게 만나거나, 평행하거나, 꼬인 위치에 있거나 이런 식으로 돼 있죠.

그러니까 만나지도 않고, 평행하지도 않으니까 꼬인 위치 맞는다는 것 알 수 있죠. l1과 l2. 부피는 96이다, (ㄴ)번. 가로×세로×, 4×4×6 이렇게 되는 것 아닙니까? 4×6×4 이렇게 하든가. 그래서 얼마야? 16×6이다. 96 맞네요.

(ㄴ)도 맞습니다. 금방 할 수 있어요. 문제는 (ㄷ)인데. (ㄷ)은 어떻게 할 거냐 이게 문제가 되는 거죠. 직육면체 A의 모서리 위를 움직이는 점 P에 대하여 OP의 최솟값은 √2라는 거죠.

그러면 여러분 이게 눈에 잘 보이는 학생들에게는 별 문제가 아닙니다. 왜냐면 원점이 어디 있냐면 얘가 y=-1이고, y=5예요. y=-1, y=5란 말이야. 그러니까 이 사이에 있어. 원점이라는 것은.

그런데 이게 밑에 있는 평면에 z=1이란 말이야. 아래에 있는 게 5고, 1. z=1, z=5란 말이야. 그리고 x도 1이고 그리고 x=5란 말이야. 그러니까 원점은 이 직육면체의 뒤쪽에 있다고. 그리고 이 선분의 아래쪽에 있어요.

이쯤에 있는 거야, 사실은. 그런데 여기 안에 있는 것처럼 보이지만 이 선분에 아래쪽 가서 더 뒤로 간 거죠. 그러니까 이렇게 가고, 이렇게 내려와서 이런 식으로 평면이 더 있다는 말이죠, 이렇게.

이런 식으로 z=1이니까 이게 xy평면인 거지, 한 칸. 1만큼 내려온 게, 선생님이 지금 밑에 그리는  이게 E인가요? EFGH가 z=1이니까 그것보다 한 칸 내려오면 xy평면이 되는 거죠.

그런데 이게 x=1이라는 평면이기 때문에 이것보다 한 칸 더 가서, 한 칸 더 가서, 한 칸 더 가서 뭐가 있는 거예요? yz평면이 있는 거예요. 한 칸 더 가서. 이렇게 한 칸 더 가고, 한 칸 더 가서. 이렇게 돼요.

그래서 얘가 뭐가 되냐면 y축이 되는 거죠. 이렇게 해서 이게 x축이 되는 거고, 이렇게 해서 이게 z축이 되는 이렇게 해서 여기가 원점이 되는 거예요. 그러면 어디에 있는가? 우리가 찾으려고 하는 것은 이 길이죠.

이게 뭐냐면 직육면체의 이렇게 있는데, 보세요. 직육면체 이렇게 있는데 그것이 여기 위에 있는데, 이게 원점이란 말이야, y축이고, 이게 이렇게 해서 y축이란 말이야. 그러면 어디가 제일 가깝겠느냐라는 것을 잘 보세요.

이 선분, 바로 HG, 여기가 G예요. HG에 있는 이 모서리에 있는 점 하고가 제일 가깝죠. 그래서 이렇게, 이렇게, 이렇게 연결해주면 어디가 제일 가깝겠느냐라는 것을 생각해볼 수 있는 거고, 직관적으로 1만큼 오고,

1만큼 올라간 점. 바로 여기. x축으로 1만큼 오고, y축으로는 없고, z축으로는 1만큼 간 바로 (0, 1, 1) 여기가 √2가 제일 짧은 곳이라는 것을 알 수 있어요, 이렇게 이렇게 하다보면.

그러면 이게 또 직관적으로 이해가 안 된다면 이 점이 뭐가 되겠습니까? 임의의 점을 잡는다면 직선 위의 임의의 점을 잡는다면 원점과 거리를 생각해볼 수 있잖아요. 그럼 직선 위의 임의의 점을 어떻게 잡겠어요?

이게 y만 변하지, x와 z는 그대로예요. x는 뭔데요? x=1이라는 평면이 있다니까, 여기. 여기 있는 1이란 평면 위에 있는 거잖아요. z라는 것은 여기 아래쪽이니까 z도 1이에요. 그리고 y는 어디서부터 어디까지?

-1에서 5까지만 변할 수 있는 거예요, t가 되는 거죠. t는 대신 -1에서 5까지밖에 변할 수밖에 없는 거죠. 그래서 원점 O와 P까지의 거리라고 한다면 OP의 거리라는 것이 1, t제곱, 1 해서 t제곱+2가 돼서 t가 어떤 값이에요?

-1하고 5 사이니까 최솟값은 √2보다는 크거나 같다는 것을 알 수 있죠. 이게 0일 때. t가 0일 때라는 게 어디예요? 여기죠. (1, 0, 1)인 거죠. 바로 여기. 그래서 그림을 좀 사실 이건 일일이 선생님이 그렸지만

그림을 그리지 않고, 머릿속에 해결할 수 있는 거잖아요. 설명하기 위해서 그린 것이지. 그런데 이게 어떤 학생들에게는 상상하기가 굉장히 힘든 일이 되는 거예요. 그러면 이런 그림이라도 보고 해결해야죠.

그래서 z=1이고 x=1이니까 이쪽으로 더 가고, 뒤쪽으로 더 가고, 아래쪽으로 더 가야 xy평면이 있는 거구나. 그러니까 이쪽에 있구나. 1만큼 오고 1만큼 올라가야 이 HG라는 모서리랑 최단거리가 되겠구나라는 것을

직관적으로 이해할 수 있는 거죠. 설명하기 위해서 설명한 것일 뿐입니다, 사실. 상상해서 머릿속에서 상상할 수 있으면 좋겠습니다. 그런데 상상이 좀 어려울 수도 있어요, 안 해봤기 때문에.

그래서 누누이 말하지만 직선이라는 건 두 평면의 교선으로서 정의된다고 했죠. 그러니까 여섯 개의 평면으로 이뤄진 직육면체예요. 이해 됐어요? 그래서 그림을 그렇게 그릴 수밖에 없는 거죠.

금방, 금방 할 수 있는 내용이긴 한데 익숙하지 않은 학생들은 이게 쉬운 일이 아니죠. 다음 이제 2번으로 가겠습니다. 레벨3 2번입니다. 이 문제는 언뜻 보면 굉장히 어려울 수는 있겠지만, 생각보다는 어렵지 않을 수 있어요.

잘 한 번 보세요. 왜 그러냐면 어쨌든 우리가 구해야 되는 결론이 뭐냐면 삼각형 ABC의 yz평면 위로의 정사영의 넓이를 구하라는 거예요. 그러니까 S′을 구하라는 얘기잖아. 그러니까 결국에 S′은 S×cosΘ인데

결국 이 S라는 게 뭐야? 삼각형 ABC의 넓이잖아요. 그런데 이 넓이가 삼각형을 잘 보세요. ABC인데 점 A를 꼭짓점으로 하고 길이가 4인 선분 BC를 밑면을 지름으로 하며 모선의 길이가 4인, 이 길이가 4인 거죠. 원뿔이 있다.

그러면 여기도 4고, 이 BC도 4예요. 여기도 4니까 ABC는 정삼각형이죠. 변의 길이가 4인 정삼각형이 된다는 거죠. 원뿔이 이렇게 있는데 지름이 4이고요, 모선의 길이가 4예요. A, BC가 지름이니까 이건 정삼각형이 된다는 것.

단면, 지름으로 딱 잘랐다면. A와 B와 C라는 지나는 평면을 딱 자르면 정삼각형이 될 수밖에 없죠. 그래서 한 변의 길이가 4인 정삼각형. 따라서 4분의 √3a의 제곱. 따라서 cosΘ 아직 모르죠.

그러면 4√3에다가 cosΘ를 곱해주면 되는 거예요. 그러니까 우리는 cosΘ에 집중해야 돼. 그런데 삼각형 ABC가 여기 있어요. ABC가 있는 평면의 법선벡터를 알아야 될 것 아냐? 여기 있는 어떤 법선벡터.

n벡터가 있어서, 이 법선벡터와 뭐하고? yz 평면이라는 것은 다시 말하면 뭐예요? x=0이라는 거고, 이걸 뭐 n1벡터라고 한다면, 이 평면의 법선벡터. (1, 0, 0)인 거잖아. 이 n벡터가 예를 들어 (a, b, c)라고 한다면

이 벡터와 이 벡터하고 두 법선 벡터가 이루는 각의 크기가 Θ라고 한다면 그 때의 cosΘ를 구해서 그걸 넣어주면 그게 답인 거야. 그래서 ABC를 구해야 되는 건데 이제 단서를 찾아가 봐야겠죠. ABC를 찾아야 되겠어.

이 평면 ABC. 그렇죠? 삼각형 ABC의 yz평면이라고 했으면, yz는 x=0이니까 (1, 0, 0) ABC를 찾아야 돼. 그러면 우리가 보통 이렇게 어떤 ABC를 찾는 데 필요한 것은 두 가지 조건이면 돼요.

비례의 식만 구하면 되는 거니까, 2가지 조건. 그러면 쉽게 찾을 수 있는 게 있어. 우선 눈에 잘 보이는 게 있어. 왜냐면 이 평면이 지금 여기에 이 평면에 원이 있고, 이렇게 ABC가 수직으로 있단 말이야.

그러니까 이 평면의 법선 벡터가 이렇게 있을 텐데, x+y+z=0. 이 법선 벡터를 n2벡터라고 한다면 얘는 (1, 1, 1)이거든. 그러니까 이 평면과 이 ABC를 평면에 수선에 있는 법선벡터와 이 평면의 법선벡터는 어떻게 되겠어요?

수직할 수밖에 없어. 그러니까 A+B+C는 여기라는 조건은 또 하나 찾았어. A+B+C는 0이라는 조건은 하나 찾았어. 하나만 더 찾으면 되겠는데 그게 어디서 찾아야 되냐? 이게 이 문제의 포인트예요. 그렇잖아.

이 평면은 x+y+z=0이라는 평면의 법선 벡터는 (1, 1, 1)이거든. 이렇게 법선이 있단 말이야. ABC가 이 평면의 수직이니까 이렇게 된 거니까 수직일 수밖에 없어, 됐어. 하나 찾았어. 그럼 하나는 어딨냐고. 어떻게 찾냐고.

이게 포인트죠. 그런데 여기에 그런 말이 있어요. 보세요. A를 꼭짓점으로 하고 길이가 4인 선분 BC를 밑면을 지름으로 하며 모선의 길이가 4인 원뿔이 있다. 여기까진 끝났잖아요. 이 뒤에 봐요.

이 원뿔의 밑면은 평면 위에 있고, 직선 BC 여기 있네. 우리가 안 쓴 조건 하나 있잖아요. 직선 BC는 xy평면에 평행하다고 돼 있어. 이게 어떻게 쓰이느냐? 이 문제를 해결하는 데 가장 큰 포인트가 되는 거죠.

직선 BC가 이 밑면에 있는 직선 BC가 xy평면과 평행하다는 것은, xy평면이 이렇게 있으면 BC는 이렇게 얘와 교점이 없다는 거야. 그러면 그걸 어떻게 이용할 거냐라는 거죠.

문제는 그러면 x+y+z=0이라는 평면이 xy평면과 만나면 교선이 어떻게 됩니까? xy평면이라는 건 z=0이거든요. 그래서 이걸 대입해줘요. 그러면 x+y=0이라는 뭐가 나옵니까? 얘가 사실은 평면인데,

z=0으로 만나서, 직선이 되는 거죠. y=-x라는. 무슨 말이냐? x, y 이렇게 있으면 y=-x라는 이런 직선이 되지만, 이게 직선이 아니에요. 사실은 평면이 된단 말이야. 여기 z 이렇게 돼서. 되겠어요?

그러면 이런 평면이 있는데 이 BC는 얘하고 평행하다는 거예요. 다시요. 한 번 봅시다. 어떤 평면이 있는데 어떤 평면하고 얘가 만났어. 이렇게 해서 만났단 말이야. 얘와 이 교선이 이 평면이 이 평면 내에 있는 어떤 교선이,

얘가 바로 x+y+z=0이란 거고, 얘가 z=0이라는 거고, 이 직선이 뭐겠어요? z=0이니까 x+y=0, 그리고 z=0이라는 직선이 되는 거죠, 이게 사실은. 이렇게 하고 이렇게 해야 직선이 되는 거지. 이렇게 되는 거예요.

그럼 이렇게 직선이 있는데 이 평면하고 평행하다는 것은 이 평면 내에 있는 어떤 BC라는 직선, 선분이 있는데 이 BC가 z=0에 평행하다. 그런데 x+y+z라는 이 평면 내의 직선, 선분인 거예요.

그런데 평행하다면 이 BC는 얘와 평행한 거야. 그러니까 BC의 직선이 있다면 직선이라고 씁시다. 직선 BC의 방향벡터는 어떻게 되겠냐는 거지. 바로 이 직선과 평행한 거죠. 이 직선이 이 평면과 xy평면과 평행하다고 했어요.

그런데 이 평면과 이 평면의 교선은 이거거든. 바로 이거예요. 그러면 이 BC라는 직선은 이 직선과 평행할 수밖에 없는 거야. 따라서 이 직선의 방향벡터, u벡터라고 한다면 x=-y, z=0으로 쓸 수 있으니까

1, -1, 0이라고 쓸 수 있는 거죠. 이걸 찾는 게 쉬운 일이 아니야. BC가 이렇게 있는데, 원뿔이 있는데 이 BC는 이 평면과, xy평면과 평행하다. 교점이 없다. 그런데 이 평면과 이 평면은 교선이 있거든.

그러면 이 교선과 이 교선은 평행할 수밖에, 이 교선과 이 직선은 평행할 수밖에 없어요. 그럼 방향벡터가 같을 수밖에 없는 거죠. 방향벡터는 평행할 수밖에 없는 거죠. 따라서 n벡터가 a, b, c였어요. 내적해주면 0이 되는 거죠.

수직이니까 그렇죠? 수직이니까. 다시 한 번 보세요. 무슨 얘기냐면 BC의 방향벡터 찾았는데 이 ABC의 수직인 벡터를 뭐로 잡았어요? a, b, c로 잡았잖아요. 그러니까 ABC와 이 BC라는 직선의 방향벡터는

수직할 수밖에 없는 거야. 내적은 0일 수밖에 없는 거예요. 그래서 내적해주면 a-b는 0이 된다는 것을 알 수 있죠. 이게 두 번째 조건이 돼요. 1번 조건이 뭐였냐면 a+b+c=0이고, 2번 조건이 a=b인 거잖아요.

그러니까 b에 a대입해주면 c는 뭐가 되는 거예요? -2a가 되는 거죠. 따라서 n벡터라는 것은 b의 자리에 a, c의 자리에 -2a. 이렇게 대입할 수 있으니까 a로 묶어주면 (1, 1, -2)를 사용해도 괜찮더라는 것을 알 수가 있는 거죠.

그러니까 이것과 평행한 것. (1, 1, -2)를 쓰자는 거예요. 됐어요. (1, 1, -2)야. 그러면 S′이라는 것은 우리가 찾았었잖아. 4√3, cosΘ였는데. 이 cosΘ는 어떻게 찾는 거야? 지금 yz평면이라고 했으니까 x=0이라는 것.

이런 법선벡터, n1벡터라고 했었군요. n1벡터는 (1, 0, 0)이고요. 얘는 뭐라고 쓸까요? n2는 썼나? 2는 썼네. 그러니까 n3라고 합시다. 그러면 얘는 (1, 1, -2)였으니까 두 벡터, 이루는 각을 Θ라고 한다면 cosΘ는 크기는 1이죠.

크기는 √6이죠. 1, 1, 4니까. 내적시키면 1이죠. 여기가 √6분의 1이 되는구나라는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 √3 하고 √ 2가 되고, √2분의 4니까 2√2가 답이라는 것을 알 수가 있습니다.

사실 생각하는 방법의 문제지, 계산은 많이 복잡한 게 아니란 말이죠. 평행한 벡터를 쓴 거고 하니까 계산은 많이 복잡하지 않은데 찾을 수 있는 것, 이 평행하는 해석하는 것. 이 해석하는 것. 이게 문제가 되는 겁니다.

다른 것 보다는 해석하는 게 문제가 됩니다. 즉 직선 BC가 xy평면과 평행하다는 것. xy평면과 평행하다. BC가 xy평면과 평행하다는 것을 이용했죠. 이 x+y+z는 사실 원점을 지나잖아요. 그렇죠?

그래서 이 평면을 어떻게 해석 하냐. xy평면과의 교선을 보면 그렇게 이 BC와 교선하고 평행할 수밖에 없겠구나. z=0이라는 평면에서. 그렇게 해서 방향벡터를 찾는데, 그런 게 굉장히 아주 고난도는 아니지만.

그렇다고 쉽게 떠오를 만한 그런 것도 또한 아니란 말이에요. 그래서 잘 챙겨뒀으면 좋겠습니다, 그런 것들. 어떤 과정을 거쳐서 했는지. 평행한 것이 어떤 방향으로 해서 방향벡터를 찾았는지

여러분들 잘 한 번 찾아보길 바랍니다. 넓이를 그렇게 구했다는 것 알 수 있습니다. 다음 이제 3번 보겠습니다. 3번이 좀 어렵게 해서 출제한 문제이긴 한데 물론 어려워요. 물론 어려운 예이긴 하지만 그림을,

막 동점이 있거나 그런 건 아니기 때문에 그래도 좀 할만은 하다. 문제를 해석해봅시다. 그림을 또 어떻게 그리냐에 따라서 이 문제가 쉽기도 하고, 어렵기도 할 수 있으니까. 좌표 공간에 xy평면 위에 원이 있네요.

반지름의 길이가 2인 원, 평면이 있고. 그런데 이 평면과 이 원과, 이 평면이 만나는지, 안 만나는지를 봐야 해요, 사실 구조적으로. 만나나요? 안 만나나요? 그걸 어떻게 알 수 있을까요?

우선 얘는 그리기가 쉬우니까 그려요, 이렇게. 2, 2, -2. 이건 그리는 게 어려운 게 아닌데, 그러면 얘는? 그러면 이게 xy평면이거든요. 그러면 xy평면에 z가 0일 때거든, 그래서 2x+2y+4라는 평면이지만 그렇죠?

이렇게 자르고 나간다면, z가 0일 때는. 그러면 결국 x+, 2로 나눠주면 x+y+2는 0인 것이 돼요. 그래서 y=-x-2가 되죠. 실제로 이렇게 지나는 평면으로 자르는 거죠. 교선이 생기네요. 이게 직선이에요.

OK, 그러면 이렇게 된 거네요. 얘가 실제로 그리는 것도 실제로 많이 어렵진 않아요. 왜냐면 x좌표는 이게 0, 0이니까 x가 -2일 때고, y도 또한 -2일 때고, z는 4일 때예요. 즉 이렇게 대략 한 번 그려볼게요.

-2, -2, 4 이렇게 세 점을 지나는 평면이란 말이에요. 이렇게 세 점을 지나는 평면. -2, -2, 4인 세 점을 지나는 평면이란 말이죠. 그런데 원이 이렇게 지나고 있는 거예요. 여기 지나야 되는데, 다시.

대략적으로 이게 꼭 필요한 건 아닌데 문제를 이해하는 데 약간만 도움을 받아봅시다. 이렇게 있어. 그래서 여기에 -2가 있죠. 여기가 x축이고, 여기가 y축이고 여기가 z축인데 여기가 또 -2고 여기가 2고, 여기가 2란 말이야.

이렇게 원이었단 말이야. 그런데 이 점을 지나고, 이 점을 지나고 여기 4를 지나는 세 점을 지나는 평면으로 이렇게 자르는 평면으로 해서 이렇게 지나간단 말이에요. 이런 상황은 알았다는 거지, 우리가. 이해 됐어요?

'선생님, 그것 어떻게 찾았습니까?' 2x+2y-z+4=0이기 때문에 x절편은 y하고 z가 0일 때니까 2x+4는 0이니까 -2가 되고요. x, z가 0일 때니까 y도 -2가 될 때고, 이게 0일 때니까 z는 4라고 해서 세 점을 지나는

평면으로 이렇게 자르면 여기가 z가 0일 때라면 2x+2y는 +4는 0이니까. 이런 직선이 된다는 건 찾았죠, 이렇게. y=-x, 이런 직선으로 자르면 단면이 이렇게, 직선이 이렇게 나온다는 건 알 수 있잖아요.

우선 상황은 이렇다는 거예요. 여기까지 해석했어. 그런 다음에 원 C위 서로 다른 두 점 P, Q를 지나는 직선이 평면 α와 평행하고. 직선이 평면 α와 평행한다는 말은 무슨 말이야?

포함된다는 것 아니고, 교점 있다는 것 아니고, 교점이 없다는 얘기야, 떠 있다는 얘기죠. 이 평면에 안 만난다는 거예요. 세 점을 지나는 평면과 안 만난다는 거죠. 그리고 평행하고, PQ의 중점 M과 평면 α 사이의 거리는 2다.

그래요? 그런데 원 위의 점이라고 했죠. 서로 다른 두 점 P, Q가 α와 평행하고 PQ의 중점 M과 평면 사이의 거리 2입니다. 이건 이따가 조건에 쓰일 것 같아요. 이 중점, 점과 평면 사이의 거리가 2라는 것.

점과 평면 사이의 거리 쓸 것 같고. 점 M에서 평면 α에 내린 수선의 발을 H라고 할 때, 수선의 발을 내렸어요. 점 M에서. 그러면 점 H를 중심으로 α에 있는 원을 D라고 하자. 원 D 위의 임의의 점 R에 대하여

이것이 1일 때 원 D의 반지름의 길이는 r이다. 이 뒤에서 막 헷갈리죠. 그러니까 한 단계 더 가봅시다. 어떻게 갈 건지 우선. PQ의 중점 M과 평면 α 사이의 거리가 2라고 했으니까 그럼 PQ가 어디냐는 거지.

여기서 제일 중요한 말이 사실 이 말인 거예요. 직선이 평면 α와 평행하다고 했어. 그렇다는 얘기는 방금 전 문제에서도 똑같은 개념을 사용했었는데 어떤 평면이 이렇게 있었어.

어떤 평면이 이렇게 교선이 있어, 두 개가. 이렇게 교선이 있어. 그런데 얘가 지금 뭐라고 할까? 얘가 xy 평면이라고 하자. 그리고 이 평면이 저기 있는 이런 평면이라고 해. 이렇게 해서 만나는. 이 교선이 바로 얘죠.

그런데 PQ가 두 점 P, Q를 지나는 직선이 평면과 평행하다는 것은 이렇게 직선이 있다면, 얘가 이 평면과 이 평면이 2x+2y-z+4=0이라는 평면이 되는 거예요. 그러니 그 직선이 이 평면과 평행하다는 것은

이 교선과 평행하다는 뜻이 되는 거예요. 방금 전에 이 전 문제에서도 똑같이 했었잖아. 그렇죠? 이렇게 되는 거야. 이 직선과 이 직선이 평행하다는 거야. 즉 다시 말하면 이렇게 된단 얘기지.

이 직선과 이 직선이 평행하다는 얘기가 되는 거야. 그래서 두 점이 여기가 P, 여기가 Q, 이렇게 올 수 있다는 거지. 직선이 평행하다는 것, 이 교선과 이 직선이 평행하다는 말은 이렇게 준 거예요.

직선이 평면 α와 이게 α의 교선이죠. α와 z=0이라는 평면과의 교선이거든. 이거거든. 그런데 PQ가 여기 있어서 이 직선과 평행해서, 이렇게 해서 이 점이 P, Q가 있는 거예요. 그래서 이 PQ의 중점이 뭐예요? M이라는 거죠.

M과 평면 사이의 거리는 2다. 그래서 이 M에서 평면 사이의 거리가 2라는 거예요. 그런데 점과 평면 사이의 거리가 2라고 주어졌는데 이 점만 알면 그러면 이 점의 지금 구체적인 점을 구할 수 있다는 얘기예요.

무슨 얘기냐면 이 그림으로는 좀 알기가 어려울 것 같기는 한데, 그림을 좀 그려보면, 여기에서 이렇게 된 원이 있었죠. 그래서 이렇게 지나가는 직선, 이게 y=-x-2였고, 이렇게 평행한 직선, 정확하게 쓴다면,

-x+k라는 어떤 직선이죠. 그래서 여기가 P, 여기가 Q이고, 이 중점 M을 잡았어요. 그래서 여기 있는 어떤 이렇게 된 평면이 있다는 얘기잖아요, 이렇게 이 점을, 이 직선을 포함하는

y=-x-2라는 xy평면이 직선을 포함하는 게 있는데, 거기 위에서 여기에 수선의 발 H를 내렸다는 거예요. 이 거리가 얼마란 얘기야? 2란 얘기죠. 점에서 수선의 발 내렸다. 다시 말하면 이런 거예요.

그림을 여러 개 그리는데 점이 여기 M이 있어요. 수선의 발을 내렸어. 이게 바로 H야. 그런데 그 H를 중심으로 하는 원 D가 있다는 거예요. 그렇죠? 점 H를 중심으로 하고 평면 α 위에 있는 원을 D라고 하자.

그런데 원 D라는 원 위의 점 R에 대하여, 여기 R이 있는 거야. 이렇게 해서 여기도 어떤 원이 이렇게 있어요. r에 대하여 RP, RQ의 내적이 1이라는 것. RP, RQ의 내적이 1이다. 이걸 이용하란 얘기예요.

그러면 이제 한 번에 이런 게 되기는 어렵지만 RP와 RQ의 내적이 1이라는 것을 어떻게 이용할 것이라는 게 문제의 포인트가 되는데 한 번에 좀 어렵긴 하지만, 우선 첫 번째, 얘는 RH, HM, MP를 거쳐서 갈 수 있어요.

RP는. RP라는 것은 RH, HM, MP 이렇게 거쳐서 갈 수 있지만. 해설지에 그렇게 돼 있더라. 그렇게 복잡하게 할 필요가 없어, 사실은. 한 번에 가줘도 돼. M을 거쳐서만 가도 돼요.

즉 얘를 RM+MP 이것 사실 앞의 문제에서 뒤에 쓰인다고 해서 한 번 선생님이 설명한 적이 있습니다. 앞의 문제에서. 그리고 RM, RQ니까 RM, MQ. 이렇게 벡터를 나눠서 했단 말이야.

그런데 이게 M이 PQ의 중점이라고 했으니까 MQ를 -MP로 써도 상관없어요. 따라서 A+B, A-B 꼴이니까 RM벡터의 크기의 제곱-MP벡터의 크기의 제곱이 된단 말이죠. 얘는 MP벡터라고 했으니까

이게 구체적으로 어떤 점이 결정이 되면 이게 2이기 때문에, 점이 결정이 되면 이 길이도 정해지거든요. 그래서 얘는 상수가 되는 거예요. 이것 구해보면, 그럼 RM벡터의 크기의 제곱이 뭐냐는 거지.

RM벡터의 크기의 제곱이라는 것은 뭐냐? 이게 RM벡터지, 이렇게 된 게. 여기 수직이라고 했단 말이야. 이렇게 연결해주면 이게 r인 거잖아요. 이게 2인 거잖아요. MH가. 그러니까 RM벡터의 크기의 제곱이라는 것은

r제곱+4라는 얘기가 되는 거고, 이건 우리가 구해야 되는 거고, 이게 1이란 얘기예요. 그러니까 결국 우리가 구해야 되는 것은 무엇이냐? 이것만 MP벡터의 크기의 제곱만 구하면 r제곱을 구할 수 있다는 거죠.

MP벡터의 크기의 제곱이란 무엇이냐? 바로 이거지. 이건 뭐냐? 다시 이제 앞으로 가야 돼. 쭉 가봅시다. 이거예요, 이거. 이 길이를 구해야 돼. 그러면 이 MP의 길이, 이 길이를 구할 건데, 이건 어떻게 구하느냐?

이 M을 구할 수가 있어요. 어떻게? 점과 평면 사이의 거리. 우리가 평면을 알고 있어요. 이 평면이라고 알고 있고, 그럼 M은 모르잖아요. 그러니까 M은 모르는데 그 M의 좌표에서 이 평면까지의 거리가

2라는 건 알고 있단 말이야. 그렇죠? 그러니까 그걸 이용해서 구하면 돼. 이건 아이디어였으니까 지워버리고, 그러면 '선생님, 이거 그럼 어떻게 합니까?' 이게 PQ의 중점이라고 했으니까 이 길이와 이 길이가 같단 말이야.

그리고 이게 기울기가 -1이란 말이지. 따라서 이게 중점이라면 이 원점을 지나는 직선과 이렇게 해주면 얘가 y=x라는 직선이라면 이 M의 좌표는 만약 t라고 한다면, x좌표를 t라고 하면 t가 되고, 0이 되겠지. t, t.

왜냐면 y=x라는 직선 위니까. 왜 그래요? 이 원이 있으면 어떤 선이 있죠. 그러면 중심이 있죠. 중심에서 중점에다가 수선의 발을 내리면 어때요? 이등변 삼각형, 수선의 발을 내리면 수직 이등분 되잖아요. 여기 이등분 됐죠.

여기 이등분 돼서 연결해주면 이게 수직이등변선이 된다는 거죠. 따라서 여기에 중점이 바로 기울기가 여기가 -1이니까 기울기가 1인 직선인 거고, 원점을 지나는 중심이니까 여기에 원점을 지나는 직선이 있으면, 얘가 t,

얘가 t, 0이 된다는 걸 알 수 있어요. 그러면 이 점에서 어디까지? 여기까지의 거리가 2라는 거죠. 그래서 4, 4, 1이니까 9가 되죠, 3이네요. (t, t, 0) 2t+2t+0+4 절댓값. 따라서 4t+4가 6이란 얘기예요.

그러니까 4t+4가 6인 경우와. 4t+4가 -6인 경우. 따라서 얘가 얼마냐면 t는 이게 2니까 2분의 1이 된다는 걸 알 수 있네요. 여기가 2니까 4분의 2 해서. 얘는 얼마가 됩니까? 4t가 -10이니까 t가 -2분의 5가 돼요.

두 개가 나왔는데 -2분의 5라는 것은 어디입니까? 보세요. 2분의 1이라는 것은 2분의 1, 2분의 1, 0. 반지름의 길이가 2니까 -2분의 5라면 여기쯤이죠. -2분의 5 여기쯤이죠. 그러니까 여기, 여기 원 밖에 한 점이 있네요.

그러니까 이 거리와, 이 거리가 같은 어떤 적당히 떨어져 있는, 같은 거리가 있는 가봐. 2가 떨어져 있는 곳이 어딘가 있겠죠. 얘는 어쨌든 원 안에 있는 점이 아니니까, 됐어요. 그러니까 t가 2분의 1이라는 얘기.

그러니까 M이라는 좌표가 뭐가 되는 거야? (2분의 1, 2분의 1, 0)이라는 것을 찾아낸 거죠. 우리가 필요한 것은 그 길이가 아니라 이 길이거든요. 그러면 여기와 여기 이렇게 해서 직각 삼각형을 이용하면 되겠죠.

이 길이가 반지름의 길이는 2입니다. 우리가 찾고 싶은 건 이 길이죠. 그런데 이 길이만 알면 되겠네요. MP의 제곱의 길이는 얼마가 됩니까? MP선분의 길이의 제곱은 4에서 2의 제곱인 4에서 이것의 제곱을 빼주면 되겠네요.

이 점 사이의 거리는 얼마입니까? 2분의 1, 2분의 1이니까 4분의 1+4분의 1이 되겠네요. 그래서 2분의 1을 빼주면 되겠습니다. 4-2분의 1입니다. MP의 제곱은 MP벡터의 크기의 제곱이라고 해도 되겠죠.

4-2분의 1이었던 거야. 길었다. 그래서 여기가 4-2분의 1인 거죠. 여기가 1인 거죠. 따라서 4 소거되고, r제곱+2분의 1이 1이 돼서 r제곱이 얼마? 2분의 1이었다는 것을 알 수 있고, 60r의 제곱은 30이다. 됐습니다.

여러 가지 그림을 그렸습니다, 선생님이 자세하게 설명을 하려고. 그래서 이게 이렇게 안 그리고 이렇게 그린 상태에서 이게 r이고 하면 이게 직각처럼 안 보여요. 이런 생각을 할 수 있어요. 이렇게 보면 또 직각처럼 보이죠.

이렇게 그려 놓은 거랑, 이렇게 그려 놓은 거랑 사실 본질적으로는 수선의 발을 내린 거니까 같은 건데 원이고, 이게 평면이고. 이렇게 보면 잘 안 보일 수도 있어서 또 따로 그려준 거예요.

그래서 이게 한 번에 잘 이해가 안 될 수 있어요. 이해해요. 멈춰 놓고 다시 한 번 보고, 다시 한 번 보고 자신이 스스로 그림을 안 그려보면 이것 이해하기 어려울 거예요. 그래서 y=-x-2가 교선이라는 것.

그래서 원하고 교점이 있다는 것. 그러면 이게 교선이라면 이게 이 직선이 이 평면과 평행하다면 이 직선과 이 직선은 평행할 수밖에 없다는 게 문제 해결의 키포인트고 처음 시작점이자 거의 끝 점이 될 수도 있습니다.

제일 중요한 내용이죠. 잘 알아두길 바랍니다. 지우기 좀 아쉽네요. 그런 게 있어요. 이렇게 해서 이 문제 해석을 잘 해봤습니다. 그래서 이게 천천히 해석하지 않으면 갑자기 훅 들어와서 이해가 잘 안 될 수 있어요.

그래서 하나, 하나 꼼꼼하게 잘 보길 바랍니다. 그래서 여러분들 뒤에 해설지와 약간 좀 다를 텐데, 선생님은 보기에는 선생님이 하는 풀이가 조금은 더 단순하다는 생각이 들어요. 그래서 여기까지 하겠습니다.

오늘 마무리 하겠습니다. 여기까지 하고요. 남은 두 문제가 있습니다. 그것은 다음 시간에 하도록 하죠. 무슨 얘기냐면 대표 기출문제 이것 얼마 안 걸립니다. 몇 분 안에 끝날 수 있는 문제.

이것도 얼마 안 걸리고, 이것도 얼마 안 걸리죠. 미리 좀 풀어보세요. 이것 좀 풀어 와야 합니다. 이건 여러분들이 특히나 앞에 있는 문제. 이건 그렇게 어렵지 않은데, 얘는 중요합니다. 얘는 강조하고 싶습니다. 

선생님이 공부는 정리라고 하면 얘를 정리했을 거예요. 그런데 얘는 포함시킬게요. 얘를 좀 알아둬야 해. 이것 정도는 알아둬야 합니다. 그래서 다음 시간에는 이제 이 대표기출문제 두 개를 풀어주고,

어떤 내용을 하냐면 이런 내용을 좀 다룰 거예요. 그동안 선생님이 좀 해주고 싶은데 못 해줬던 것, 아쉬웠던 게 있거든요. 그래서 축을 포함하는 평면의 방정식 이런 것들, 이런 걸 알아놓으면 좀 뭐랄까?

여러분들이 문제를 풀 때 조금은 편하게, 그리고 안목이 좀 넓어진다고 할까요? 그런 것을 해주려고, 이것과 예를 들어서 이런 수능 문제들 한 번 풀어보면서 다음 시간엔 이런 정다면체의 내용을 할 텐데,

정사면체와 정팔면체에 대한 얘기가 주를 이룰 거예요. 무슨 말인지 알겠습니까? 그래서 이런 내용들은 사실 알고 있어야 되는데 어디에서 강의를 쉽게 들을 수 있는 강의는 아니에요. 중학교 내용이라고 하는 거죠.

그런데 이런 내용을 선생님이 지금 위에서 하려는 내용들이 사실은 중학교 내용이 아니에요. 어느 정도 다 배우고 나야 그래서 이렇게 해석하는 거구나. 그래서 이렇게 두 평면이 이루는 각이 60도, 90도구나.

혹은 뭐 이런 것들 어디 있습니까? 이런 것. 60도, 90도 평행이라는 게 별 게 아닌데도 알기가 어려워. 그래서 준비한 거예요. 어려운 문제들을 여러분들에게 알려주는 시간을 마련할 수도 있었습니다만,

그렇지 않고 조금 듣기 어려운 그런데 필요한, 그런 이런 정다면체라든지 평면이라든지 이런 눈을, 안목을 넓혀주려고 이런 시간을 마련했으니까, 이런 특강을 잘 한 번 따라오길 바랍니다.

필요할 것이고, 그리고 이런 것을 보면 안목도 넓어지고, 수학이 조금 더 재밌어지면서 좀 더 쉽게 풀리는 그런 느낌을 가지게 될 겁니다. 이렇게 되죠. 그러면 이제 오늘 마지막, 공부는 정리다.

선생님이 어떤 내용을 공부는 정리라고 했었냐면 레벨3의 2번입니다. 2번 정도는 좀 여러분들 알아둘 필요가 있어요. 이런 문제들이 실제로 기출이 돼요. 그래서 이런 것으로 변형문제 만들기가 쉬워요.

이런 것을 잘 알아뒀으면 좋겠고, 말한 대로 대표 기출문제 있죠? 대표 기출문제, 첫 번째 말고 두 번째 것. 두 번째 문제 이것 좀 풀어오세요. 이번 시간에 안 풀었잖아요. 그러니까 이것 말고 이것.

이 대표 기출문제 두 번째 문제도 공부는 정리다에서 정리하려고 했는데 이것 다 못 풀었으니까 다음 시간에 풀어줄 거예요. 꼭 좀 미리 좀 풀어보세요. 어떤 것이 쓰여 있는지 잘 보기 바랍니다. 그래서 두 개 문제 추천하고요.

이렇게 정리하고 다음 시간에 마무리 짓도록 하겠습니다. 여러분 다양하게 배웠습니다. 우리가 이제 2차 곡선부터 여기까지 쭉 여러 가지 개념을 배워왔잖아요. 그런데 하나를 관통하는 것은 이런 게 있어요.

개념을 배우긴 했는데 문제에 바로 적용하기 어려운 단계가 있을 수 있어요. 모든 것이 다 그래요. 중간에 뭐가 끼어 있어, 꼭. 예전에 배운 것들. 예를 들자면 2차 곡선에서는 뭐가 있을 수 있을까?

무게 중심이 끼어들 수도 있고 내심, 외심, 원도 끼어들 수 있고. 이런 게 끼어들 수 있어요, 2차 곡선 도형에. 역시 마찬가지로 이런 평면의 방정식에서도 이런 점과 평면 사이의 거리만 단순하게 구하는 것이 아니라

이렇게 있고, 어디가 평행한데 이 평면과 직선이 평행한데, 이런 상황들이 어떻게 이해가 되는지에 대한 문제를 여러분들에게 던져준단 말이에요. 그래서 이 개념과 이 문제를 연결 짓는 그런 훈련을 해야 됩니다.

도움이 됐길 바라고요. 여기까지입니다. 다음 시간에 또 열심히 공부하도록 하죠. 수고 많았습니다.

.




