전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 알찬 후회 없는 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 리얼 수학의 김경한입니다. 우리가 이제 드디어 기하와 벡터의 마지막 대단원,

공간벡터의 대단원 종합문제를 같이 풀면서 그동안 배웠던 공간벡터에 대해서 총정리해 볼게요. 공간벡터라는 대단원 두 개의 소단원으로 이루어져 있었죠.

첫번째가 공간벡터. 여기에서는 덧셈, 뺄셈, 실수배, 성분표시, 내적 등을 공부했었고 두번째 소단원은 도형의 방정식, 직선과 평면, 구의 방정식에 대해서 같이 공부했습니다. 됐어요?

1번부터 풀면서 배운 내용을 총정리해 보자. 한 변의 길이가 1인 정사면체에서 다음의 크기를 구하세요. 벡터의 덧셈은 여전히 벡터로 나오고 그 벡터의 크기를 구해 주세요가 문제죠.

먼저 이걸 딱 보는 순간 꼬리물기, 꼬리물기. 따라서 이 두 벡터의 합은 벡터OB와 같구나 이렇게 바로 썼어야지요. 그리고 이제 이 남은 두 벡터는 시점이 같다.

시점이 같은 두 벡터의 덧셈은 종점을 연결한 이 선분의 중점 OM의 2배와 같다라고 바꿔쓸 수 있죠. 맞습니까? 얘는 결국 2배의 OM벡터와 같다.

이것의 크기를 구해 주세요가 문제죠. 한 모서리의 길이가 1이라고 했습니다. 얘는 정삼각형에서의 무엇과 같은 겁니까? 높이와 같죠. 왜? 정삼각형은 중점을 연결한 이 중선이

곧 수선과 같으니까. 맞아요? 그러면 얘는 높이로써 2분의 √3이 되고 그것의 2배라고 했으니까 이 벡터의 크기는 얼마? √3이 문제의 정답이 되겠습니다.

벡터의 덧셈을 할 수 있는가. 첫번째, 꼬리물기를 이용해서 이 두 벡터의 합은 OB다. 시점이 같은 두 벡터의 합은 종점을 연결한 이 선분의 중점, 이 OM이라는 벡터의 2배와 같다.

여러 번 강조했었던 내용이죠. 다음 2번 갑니다. 두 벡터가 이루는 각의 크기를 θ라 할 때 cosθ의 값을 구해 주세요. 여러분, 이거 헷갈리면 안 됩니다.

우리가 최근에 두 직선이 이루는 각의 크기를 방향벡터의 내적을 이용해서 구했었죠. 맞습니까? 따라서 이 두 직선이 이루는 각의 크기는 각각의 방향벡터가 이루는

각의 크기와 같다라고 해서 문제를 풀었는데 그 과정에서 보통은 예각의 크기에 대한 cos값을 구하라라고 했으니까 만약 여러분이 둘 중 하나를 이렇게 잡아서.

그래? 원래는 θ에 대해서 cos값을 구해야 되는데 혹시 π-θ에 대해서도 구할 수 있으니 절댓값을 씌워주든가 나중에 계산한 결과에서 -를 떼어내면 된다라고 했습니다.

그런데 이 문제는 두 직선이 이루는 각의 크기에 대한 cos값이 아니라 그냥 두 벡터가 이루는 각의 크기에 대한 cos값을 구하라는 거예요.

즉 예를 들어서 직선이 아니라 그냥 두 벡터입니다. 이 두 벡터가 이루는 각의 크기는 둘 중에서 크지 않은 값이죠. 이 둘 중에서 크지 않은 값입니다.

그런데 이걸 θ라고 하면 얘는 2π-θ가 되고 cos 2π-θ의 값은 cosθ의 값과 어때요? 서로 부호가 반대인 관계에 있겠죠. 맞습니까? 자, 보세요.

아, 서로 같은 값을 갖겠죠. 선생님이 말을 잘못했습니다. 서로 같은 값을 갖겠죠. 그래프를 그려보세요. 이렇게 그래프가 0, 2π가 있을 때 여기에서부터 θ만큼 갔다.

그러면 여기에서부터 θ만큼 간 각이 2π-θ이지 않습니까? 따라서 이 cos함수의 그래프는 π에 대해서 대칭이기 때문에 여기에서부터 간 거리와 여기에서부터 간 거리가

서로 같으면 그 대응하는 값도, 그 대응하는 cos값도 서로 같다라는 거예요. 이렇게 그래프를 이용해서 확인하셔도 되고 아니면 성질을 이용하셔도 되죠.

cos의 주기는 2π이기 때문에 결국 이 값은 cos-θ와 같고 cos함수는 y축 대칭 우함수의 그래프가 그려지니까 결국 이 값은 cosθ와 같다. 아무튼 이 각은 두 종류가 생기는데

둘 중 이것에 대한 cos의 값을 취하든 이것에 대한 cos값을 취하든 서로 같다는 겁니다. 여기에서 조심할 것은 이거예요. 만약에 두 벡터가 이런 식으로

각을 이루고 있었다라고 해 보세요. 그러면 이 각이 둔각이 되어서 cosθ의 값은 무엇의 값을 가질 수 있다. 음의 값을 가질 수도 있다는 거예요.

물론 여기에서도 이 θ가, cosθ가 음의 값을 가지면 cosπ-θ도. 2π-θ죠? cos 2π-θ도 서로 같은 값을 가져서 얘도 음의 값을 갖는다.

결국 두 벡터가 이루는 각의 크기에 대한 cos값은 음수일 수 있다라는 이야기입니다. 즉 직선이 이루는 각의 크기에서 얘는 예각에 대한 cos값을 구하라고 했을 때

아, -가 나오면 -을 뗐습니다. 두 직선이 이루는 각의 크기에 대한, 예각의 크기에 대한 cos값을 구하라라는 문제에서는. 그런데 이 문제는 직선이 아니라

그냥 두 벡터가 이루는 각에 대한 cos값을 구하라라고 하는 거니까 얘는 음의 값을 가질 수도 있다. 그리고 이때는 -를 떼어내면 된다, 안 된다? 안 된다라는 얘기입니다. 알겠어요?

그러니까 문제를 잘 읽어야죠. 얘는 두 직선이 이루는 각의 크기가 아니라 두 벡터가 이루는 각의 크기에 대한 cos값. 음수가 나와도 그대로 그게 정답이다. 알겠습니까?

어렵지는 않은데 많은 친구들이 헷갈린다. 직선일 때는 이 각, 이 각. 이 값이 서로 부호가 반대인 관계가 있어서 이거 cosθ와 cosπ-θ는 서로 부호가 반대인 관계에 있고

보통 문제에서 예각에 대한 cos값을 구하라고 했으니까 이것에 대한 cos값을 구해서 음수가 나오면 -를 떼어내는데 얘는 직선이 아니라 벡터야.

두 벡터가 이루는 각의 크기는 cos값이 충분히 음수일 수 있다. 이때는 - 떼어내면 안 되고 음수가 나오면 그대로 그 음수가 정답이 되는 것이다. 되겠어요?

그러면 얘는 계산을 해 보자. 내적을 이용해서 계산하시면 되겠죠? a내적b의 값을 계산하시면? 문제 자체는 쉬워요. 그런데 얘는 양수가 나와서 아까 그런 실수를 할 위험이 없지만

만약에 얘가 음수가 나왔다면 그때 cosθ의 값은 그대로 음수가 정답이 되는 거죠. √1, 1, 4. √6. √4, 1, 1, √6 cosθ. 따라서는 때는 cosθ의 값이 얼마?

어? 선생님이 살짝 계산을 잘못했죠? 여기가 2고 여기가 +1이네요. 따라서 5가 되어서 cosθ의 값은 6분의 5. 6분의 5가 문제의 정답이 되겠습니다.

다시 한 번. 음수가 나왔다면 그대로 음수가 정답입니다. 얘는 직선이 이루는 예각에 대한 문제가 아니라 그냥 두 벡터가 이루는 각의 크기에 대한 cos값이니까.

그다음 3번이요. 두 벡터 a, b에 대해서 다음을 만족할 때 α, β, γ의 합을 구하세요가 문제입니다. 식이 왜 이렇게 복잡하지? 에이, 그럴 필요가 없죠.

어차피 벡터의 내적은 실수로 그 결과가 나온다라고 했었죠. 얘 얼마인지는 몰라도 실수입니다. 얘도 얼마인지 몰라도 실수예요. 결국 벡터b에다가 이러한 실수배를 하라.

벡터b에다가 실수를 곱해서 벡터a에서 빼라라는 거죠. 그러면 나는 벡터b에 곱해져 있는 이 실수를 먼저 계산하시면 되는 거죠. 분모부터 계산해 보자.

a내적a의 값은 a크기의 제곱이다라고 바로 바꿔쓸 수 있고. 분자는 그대로 우리가 뭐예요? 성분표시되어 있으니까 계산하면 되겠습니다. x성분 곱하고 y성분 곱하고

z성분 곱하면 되겠습니다. 분모는 √4, 4, 1. √9가 되겠습니다. √9²이니까 그대로 9라 쓰면 되겠네요. 9분의 7이 되겠습니다. 따라서 벡터a에다가 빼면 되겠네요.

9분의 7배. (-9분의 7, 9분의 7, 9분의 21) 이렇게 되겠습니다. 맞아요? 그래서 계산하시면 얘 얼마입니까? 9분의 -11이 되나요? 그다음에 9분의 11이 되죠?

그다음에 9분의 -12가 되겠습니다. 여기에서 α, β, γ를 더하라고 했으니까 이 두 개는 소거되고 그대로 이게 문제의 정답. -3분의 4가 문제의 정답이 되겠습니다.

역시 어렵지 않았고 이렇게 복잡하게 나왔다고 해도 당황하지 말고 어차피 내적의 값은 실수다. 이 내적도 실수다. 따라서 벡터b에다가 어떤 실수배를 해서

실수배를 할 수 있는지 뺄셈을 할 수 있는지 기본 연산의 문제였습니다. 그다음 4번 갑니다. 직선과 평면이 평행할 때 실수 a의 값을 구해 주세요가 문제이죠.

다시 한 번. 평면과 직선이 평행하다라는 것은 이 직선의 방향벡터와 이 평면의 법선벡터가 서로 무슨 관계에 있다? 수직의 관계에 있다. 내적의 값이 0이면 된다라는 얘기죠.

방향벡터부터 구해 보자. xyz의 계수 확인하시고요. 그다음 법선벡터 구해갑니다. (1, -2, 4)가 되겠죠. 이게 수직이 되어야 돼요. 내적의 값이 0이 되면 되겠습니다.

이 값이 0이 되면 되겠죠. 따라서 2a가 이항해서 -8과 같아야 되니 a의 값은 얼마? -4가 문제의 정답이 되겠습니다. 그림을 그려서 직선과 평면이 평행하구나.

직선의 방향벡터와 평면의 법선벡터가 수직, 내적이 0이 되면 되겠다. 두 평면이 이루는 예각의 크기가 60도가 되도록 하는 실수 a의 값을 구해 주세요.

그러면 법선벡터, 같은 종류일 때는 평면과 평면. 혹은 직선과 직선일 때는 그대로 방향벡터나 법선벡터의 내적을 이용해서 두 평면이나 두 직선이 이루는 각의 크기에 대한

cos값을 그대로 구할 수 있다라고 했고. 직선과 평면일 때는 sin의 값이 나온다라는 거 조심하셔라라고 했었죠. 그러면 그대로 얘 첫번째 평면의 법선벡터 (1, 1, -2).

두번째 평면의 법선벡터 (1, a, 1). 내적하시면 1+a-2. 크기 √1, 1, 4. √6이 되겠죠. √1a²=1이니까 2+a² 이렇게 쓸 수 있겠죠. cos 3분의 π 이렇게 써주면 되겠습니다. 그렇죠?

성분표시를 이용해서 내적의 값을 구했고 얘는 정의를 이용해서 내적의 값을 구한 것이죠. 따라서 여기 cos 60도는 2분의 1이니까 2분의 1. 계산문제로 바뀌었죠?

양변 제곱합시다. 이 상태에서 양변 제곱하면 되겠네요. √ 없애줘야 되니까. 여기는 a-1²으로써 이렇게 되겠습니다. 얘는 6×(2+a)²×4분의 1이 되겠죠. 맞아요?

그러면 여기 2분의 3이 됩니까? 정리해서 2분의 3이라 씁시다. 2분의 3. 그러면 양변에 2 곱해 주시면 되겠죠? 2a²-4a+2=6+3a²과 같다. 이항시켜주면 a²-4a+4=0이 되어서

하나만 나오네요. a값은 완전제곱식이 되어서 2가 문제의 정답이 되겠습니다. 잠시만요. 선생님이 계산 뭐 잘못했나 한번 봅시다. 여기에서 선생님이 계산 뭘 잘못했을까.

1, a, -2. 맞죠? 그리고 이쪽으로 이항을 시켰죠. 아, 이쪽으로 이항시키는 과정에서 여기가 +가 되네요? +. 그래서 a=-2가 정답이 되겠습니다. 그렇죠? 우변으로 이항시켰죠?

이런 실수하면 안 되겠습니다. a=-2가 정답이다. 다음 6번 갑니다. 두 점을 지름 양끝으로 하는 구와 평면이 만나서 생기는 원의 넓이.

역시 우리가 한 10문제 가까이 했던 것 같아요. 뭐만 필요합니까? 이 구의 방정식이 필요한 것이 아니라 구의 중심과 반지름의 길이만 알면 되는 거죠.

자, 보세요. 평면과 만난다. 그래서 원이 생겼다. 이 원의 반지름의 길이를 구하면 된다라는 얘기죠. 그러면 나는 구의 중심에서 이 평면에 이르는 거리와

이 구의 반지름을 알면, 이 흰색 두 가지를 알면 노란색 원의 반지름의 길이를 구해서 원의 넓이를 구할 수 있겠죠. 따라서 내가 필요한 건 두 가지.

구의 중심과 구의 반지름의 길이만 알면 되겠습니다. 그러면 구의 중심은 AB를 지름의 양끝으로 한다라고 했으니까 AB의 중점이 구의 중심이 되겠죠.

따라서 (3, 4, 4) 중심을 구했고요. 이 점에서 A 혹은 B에 이르는 거리가 바로 반지름이 되겠습니다. 반지름 계산해 보자. AM으로 구할게요. 2² 4, 2² 4, 1² 1이 되겠습니다.

따라서 반지름의 길이는 3임을 알 수 있겠다. 그러면 점과 평면 사이의 거리공식을 이용해서 이 길이 구해 주면 되겠습니다. x가 없습니다. 0 이렇게 자리맞춰서 써볼까요?

3y+4z. 이항시켜서 우변을 0이 되게 만들어놓은 다음에 점과 평면 사이의 거리공식을 쓰면 되겠습니다. 0, 3, 4니까 바로 5가 되겠죠? 5분의 10+12+16-18이 되겠습니다.

따라서 얘는 5분의 10이 되어서 거리, 중심에서 평면에 이르는 거리가 2가 됨을 알 수 있겠네. 그러면 마무리는 피타고라스에 의해서 얼마? √5가 반지름이 되어서

넓이를 구하라고 했으니 5π가 6번의 정답이 되겠습니다. 됐죠? 역시 많이 했던 문제. 이런 문제는 학교 시험에서 나오면 바로 1분. 1분도 안 걸려서 풀어낼 수 있어야겠습니다.

그다음 7번이요. 세 벡터에 대하여 이 두 벡터가 서로 수직이 되도록 하는 실수 t의 값을 구하세요. 실수배 뺄셈할 수 있는가. 벡터가 수직이라는 것은

내적의 값이 0임을 이용할 수 있는가 물어보는 역시 기본문제죠. t배 해서 빼보자. a에서 빼봅니다. 그러면 2. -, -니까 +가 돼서 3t가 되겠습니다. t 곱해서 지금 빼고 있는 겁니다.

1-t. 그리고 1-2t. 이렇게 첫번째 벡터를 성분표시했습니다. 그다음 c. 다시 한 번 쓸게요. 내적의 값이 0이다. 그러면 2+3t-2+2t-4+8t=0이 되면 되는 거죠.

3, 2, 8이니까 13t-4=0이 되어서 t값은 13분의 4가 문제의 정답이 되겠습니다. 여기까지는 그냥 쭉쭉쭉 오는 기본문제였죠. 8번이요. 아마 8번이 조금 어렵게 생각한 친구들이

많이 있었을 것 같은데. 8번을 하기 전에 우리가 앞에서 했던 것을 살짝 복습해 볼게요. 이쪽으로 와서. 앞에 평면벡터에서 이런 문제를 한번 했었던 기억이 날 겁니다.

여기 OA라는 벡터가 있다. 여기 OB라는 벡터가 있다. 이걸 이용해서 OP라는 벡터를 다음과 같이 정의하자. 아마 문제를 보면 이거 앞에서 본 듯한데? 기억이 날 거예요.

앞에서 했었습니다. 그래서 m+n은 1 이하이고 m도 0 이상, n도 0 이상이다. 이걸 만족하는 점 P가 그리는 도형의 넓이를 구하라. 이런 문제 본 기억이 날 겁니다.

선생님이 이런 문제 어떻게 하라고 했어요? 역시 학교 시험에서는 꼬박꼬박 한 문제씩 나온다라고 했었는데. 너무 어렵게 일반적으로 접근하려 하지 마시고

한번 몇 개의 예를 들어서 추론해 보자. 예를 들어서 몇 개 한번 나타내어봐라. 쉽게 제일 만만한 거 더해서 1이 되는 것부터 생각해 볼까요? 더해서 1.

부등식이 어려우면 등식으로 바꿔서 먼저 생각하고 그걸 이용해서 부등식으로 이어서 확장하라라고 했습니다. 그러면 m과 n을 더해서 1이 된다라고 해 볼게요.

그러면 1은 있으나마나니까 자리만 이렇게 채워주자. m+n이 1일 때를 우리가 지금 예를 들어 생각하고 있는 겁니다. 그러면 얘는 1이니까 있으나마나 그냥 분모에 자리만 채워주자고요.

그러면 얘는 결국 P라는 점이 AB의 내분점이구나. AB의 내분점. 얘도 0 이상이고 얘도 0 이상이니까 내분점이구나. 결국 이때 점 P는 A와 B 안쪽에 있는,

선분 AB 위에 있는 점들을 나타내게 된다라고 했었죠. 맞아요? 그래, m+n일 때는. m+n=1일 때는 그때 P는 AB라는 점의 내분점, 이런 점들의 나타내게 된다.

그러면 이 등식일 때 한번 생각해 봤어요? 그러면 한번 또 다른 거. 이번에는 2분의 1일 때를 생각해 보자. 2분의 1일 때. 그러면 이 값이 m+n이 2분의 1이 된다는 얘기예요.

그러면 얘는 결국 2배와 똑같다는 얘기예요. 2배. 그러면 결국 우리는 m×2OA+. 잠깐만. 2분의 1일 때 우리가 m+n이 2분의 1일 때를 생각하는 겁니다.

이때는 이렇게 생각하지 마시고. 2분의 1이 될 때는 결국 아까와 비교했을 때 m+n이 1이 됐을 때와 비교해 보면 결국 딱 절반으로 줄어들어서 아까 m+n이 1일 때.

이거 밑에 씁시다. 이거랑 이거 비교해 보면 결국 아까 벡터의 정확히 몇 배? 2분의 1배라는 실수배가 된다라는 얘기죠? 그러면 만약에 아까 P가 여기 있었다면

이번에는 P가 여기 중점 여기에 가 있겠고 그다음에 역시 OB의 중점 여기에 가 있어서 이번에는 m+n이 더해서 2분의 1이 되는 경우에는 정확히 이런 데 가 있겠다, 이런 데 가 있겠다.

만약에 3분의 1이면 3등분하는 점, 3등분하는 점 여기에 가 있겠고. 이런 식으로 결국 OAB라는 삼각형의 경계 및 내부. OAB라는 삼각형의 경계 및 내부에

점 P가 위치하게 된다라고 했었죠. 맞습니까? 그러면 이걸 이용해서 그대로 8번 문제는 얘는 평면에서의 문제이고 8번은 공간에서의 문제입니다.

그러면 얘는 어떤 차이점이 있을까? 일단 한 모서리의 길이가 4인 정사면체가 있습니다. 그리고 OP라는 것은 3개의 기본벡터. OA, OB, OC를 이용해서 다음과 같이 정의했어요.

약속했습니다. 그리고 lmn은 더해서 1보다 이하이고 다 0 이상의 값을 갖는다. 음수는 취하지 않는다라고 했습니다. 그러면 선생님이 아까 이 문제와 비교해서

여기는 그대로 m과 n이었는데 저기는 l, 2m, 그리고 n이지 않습니까? 그러면 다시 돌아가서 얘도 바꾸세요, 그러면. OP라는 것은 OA의 l배. 2OB벡터의 m배.

OC라는 벡터의 n배 이렇게 바꿔주면 여기 l, m, n만 남게 되고 그 합이 1보다 이하가 된다가 되는 거죠. 0 이상. 이게 존재하는 영역의 부피. 얘는 어떤 공간도형,

어떤 입체도형을 그리는 것과 같습니다. 다음의 값을 구하라. 그러면 가보면 OA 그대로 가져가고 OB의 2배, OB의 2배. OB의 2배. 방향은 같고 크기가 2배.

OB의 2배 OA. 이 3개의 기본벡터를 이용해서 하나 OA, 2OB, OC. 이 3개의 기본벡터를 이용해서 OP라는 벡터를 다음과 같이 정의했다. 처음 처음부터 공간으로 생각하기 힘들다면

평면으로 바꿔서 n이 0이다라고 가정해 보세요. n이 0이면 원래 lmn의 합이 1보다 이하인데 n을으로 고정시켜버리면 얘는 l과 m의 합이 1보다 이하가 되는 거고

0 이상, 0 이상이라고 했으니까 결국 우리가 평면에서 썼던 것과 마찬가지로 이번에는 n이 0일 때 이번에는 이 두 벡터를 이용해서 이 P를 표현해 보면 바로 이 삼각형,

이 삼각형 위에 점 P가 위치할 수 있구나라는 걸 알 수 있겠죠. 그대로 평면에서 한 것을 공간으로 옮기는 겁니다. 그다음 두번째, 이번에는 m이 0일 때를 생각해 보세요.

m, m, m이 0이다. 그러면 l과 n을 더한 것이 1 이하가 되어야 되는 거죠. 즉 이쪽 방향으로는 움직이지 않았다라는 얘기입니다. OA와 OC. OA와 OC를 이용해서

결국 이것을 만족하는 점 P는 이번에는 어디 있어야겠어요? 삼각형 OAC. 삼각형 OAC, OAC의 경계 및 내부. 경계 및 내부에 이번에 점 P가 놓이게 되는구나를 알 수 있겠죠.

한 번 더 마지막으로. 이번에는 l이 0일 때. l이 0이다. 그러면 m과 n의 합이 1보다 이하가 되어야 됩니다. 그러면 이번에는 이쪽 방향으로 움직이지 않고

결국 OB의 2배와 OA가 결정하는 이 평면 위에서 이 삼각형. 얘를 B'이라고 할게요. OB'C 이 삼각형의 경계 및 내부에 놓이게 된다라는 이야기죠. 맞습니까?

내가 지금 특수한 케이스 몇 가지를 생각해 본 거예요. 첫번째 n이 0일 때. 두번째 m이 0일 때. 세번째 l이 0일 때를 생각해 본 겁니다.

그러면 이번에는 좀더 일반화해서 만약에 얘가 3분의 1, 3분의 1, 3분의 1이면 어떻게 될까? 그러면 더해서 1이 되잖아요. 3분의 1, 3분의 1, 3분의 1일 때.

만약에 내가 아까 여기 0이었고 n이 0이었고 이게 3분의 1이고 이게 3분의 1인 것은 결국 이쯤 어딘가에 있었죠. OA의 3분의 1. 그리고 OB의 2배의 3분의 1이니까 이렇게 간 거죠.

이것을 3등분. 이만큼 가고 역시 이것의 3등분. 이만큼 가서 이 두 개를 더한 것. 그러면 평행사변형법을 이용하면 이쯤 어딘가에 갔을 텐데 그것에다가 다시 이번에는 어디로?

OC, 여기에다가 3분의 1. OC 방향으로 이것의 3분의 1배니까 이렇게 3등분해서 이만큼 여기에서 이쪽 방향으로 조금만 더 가면 결국 이 사면체의 내부,

사면체의 안쪽에 놓이게 되겠구나. 결국 내가 아까 생각한 n이 0일 때, m이 0일 때, l이 0일 때는 지금 P가 그리는 영역의 경계면을 나타내게 된 거고

그게 아닐 때는 그 안쪽, 이 3개의 경계로 둘러싸인 그 안쪽에 놓이게 되겠구나라는 얘기죠. 되겠습니까? 그래서 결국 여기에서 점 P가 그리는 것은

OAC를 밑면으로 하고 B'에서 OAC에 이르는 거리를 높이로 하는 사면체, 그 사면체의 경계 및 내부에 놓이게 된다라는 걸 알 수 있겠죠. 되겠습니까?

그대로 우리가 평면에서 했던 것을 공간으로 확장해 나온 것이 되는 거죠. 조금 전에 우리가 n이 0일 때, m이 0일 때, l이 0일 때 한 게 우리가 앞에서 평면벡터에서

공부하고 온 것과 똑같다. 그대로 내가 각각 0일 때 해본 건 그 경계면을 나타낸 것이고 이제 우리가 몇 개 더, 하나 더. 3분의 1, 3분의 1, 3분의 1 같은 것을 생각해 보면

결국 그 경계의 내부에 놓이게 된다라는 얘기죠. 됐어요? 그러면 이제 이렇게 생긴 사면체의 부피를 구해야 되는데. 밑넓이는 그대로 OAC를 밑넓이로 하면 되는 거고

높이는 기존에 이것의 2배였잖아요. OB의 2배였으니까 기존 정사면체 높이의 몇 배? 2배가 되면 되는 거죠. 몇 배? 2배가 되면 된다라는 얘기입니다.

그러면 한번 해 보자. 밑넓이 OAC의 넓이는 한 모서리 길이, 한 변의 길이가 4인 정삼각형이니까 4분의 √3, 한 변의 길이의 제곱에다가 이제 높이,

높이는 기존 정사면체 높이의 몇 배? 2배가 된다. 기존 정사면체 높이의 2배가 된다라는 이야기죠. 그러면 원래 정사면체 높이는 선생님이 기억하라고 했습니다.

3분의 √6, 한 모서리의 길이. 이게 원래 정사면체 높이였는데 그것의 2배가 된다. 그것의 2배가 된다. 그리고 뿔이니까 무엇을 곱해 주어야 돼요? 3분의 1을 곱해 주면

이것이 바로 P가 나타내는 영역의 부피가 된다. 자주 나오니까 기억하라고 했습니다. 정사면체의 높이는 3분의 √6, 한 모서리의 길이. 그런데 지금 만들어진 사면체는

기존 정사면체 높이의 2배를 가지니까 ×2를 했다. 되겠어요? 그래서 정리만 하면 끝난다. 여기에서 지금 4가 많이 보이는데 4부터 정리해 볼까요?

4의 3제곱이고 분모에 4가 하나 더 있으니까 이렇게 약분시키면 되겠네. 이렇게 약분시키자. 그리고 3, 여기에서의 3과 여기 √3, √3. 약분시킬게요.

이 3 하나와 √3, √3 하나 약분시키면 여기가 √2가 되겠습니다. 그래서 남는 것만 정리해 주시면 되겠죠. 분모에 여전히 이 3 하나는 살아 있습니다.

그리고 16×2니까 32가 되겠어요. √2까지 있습니다. 이것이 바로 부피가 되겠다. 그런데 뭘 구하라고 했어요? 얘를 √2로 나눠라라고 했으니까 P분의 Q는 3분의 32가 되어서

서로소죠? 35가 문제의 정답이 되겠습니다. 그러니까 평면에서 이걸 잘 이해하시고 공간이 나와도 그래, 쉽게 얘가 0일 때, 얘가 0일 때, 얘가 0일 때.

그러면 결국 얘는 각각 평면, 이 면을 그리게 되고 이 면을 그리게 되고 이 면을 그리게 된다. 그리고 걔가 0인 게 없을 때는, 0이 없을 때는 이 사면체 내부, 안쪽.

이 안에 쏙 들어가는 어떤 점의 위치벡터가 된다라는 얘기죠. 되겠습니까? 다음 9번. 그림과 같이 한 모서리의 길이가 1인 정육면체에서 다음 내적의 값을 구하세요가 문제입니다.

내적은 총 4가지로 구할 수 있다라고 했어요. 4가지 중 첫번째 정의를 이용할 수 있을까. 한번 나타내 볼까요? FD라는 벡터 이렇게 나타내자. EG의 2배. 이것의 2배입니다.

이렇게 나타내 볼까요? 지금 현재 크기는 다 고정이 되어 있죠. 그런데 이루는 각의 크기를 구할 수도 있겠으나 굳이 번거롭게 그렇게 구할 필요가 없겠죠.

일단 정의 잠깐 보류. 다음 두번째, 수선의 발을 내린다. 수선의 발을 내리는 것도 역시 가능할 것 같기는 하나 이게 좀 쉽지는 않을 것 같습니다.

수선의 발을 내린다 쉽지는 않을 것 같아요. 가능하네요. 쉽게 보입니다. 여기에서 수선의 발 내리면 이 점에서 여기로 수선의 발을 내리면 얘가 정사각형이니까

이렇게 대각선의 중점에 가서 박히겠죠. 마찬가지 이쪽도 삼수선의 정리에 의해서 이렇게 수선의 발을 내리고 여기에서 이렇게 수선의 발 내리면

결국 여기도 수직이 되어서 얘도 수선의 발을 내리면 어디 가서 박힌다? 똑같이 여기에 가서 박히네요. 0이네요, 0. 지금 뭐한 건지 보이십니까, 여러분?

F에서 이 빨간색 벡터에 수선의 발을 내리면 이 대각선 EG의 중점에 가서 박힌다고요. 그런데 똑같이 여기에서 수선의 발을 내리면 EG의 대각선의 중점에 가서 박힌다.

이것의 정사영과, 수선의 발과 이것의 수선의 발이 일치한다. 쉽게 말해서 이거예요. 여러분, 이 빨간색 벡터는 이 평면 BFHD, BFHD라는 평면과 수직이죠.

이 빨간색 벡터는 이 노란색 평면과 수직입니다. 그러니까 이 평면 위에 있는 이 FD라는 벡터와도 수직이죠. 결국 이 두 벡터는 서로 수직인 관계에 있었기 때문에

내적의 값이 0이 된다라는 걸 알 수 있다. 그런데 이거 수선의 발을 내린다라는 생각을 못했던 친구는 괜찮아요. 괜찮아요. 또 기본적으로 선생님, 좌표축을 세워서

점의 좌표를 매기고 성분표시할 수 있죠. 왜? 정육면체니까. 그런데 아직 우리는 그런 기초적인 수준에서 못 벗어나고 있으면 안 됩니다. 벗어났어야 돼요.

누구나 다 하는 방법이고. 아, 또 기본벡터로 분해시켜 써보자. 기본벡터로 분해시켜 써보자. FD와 EG의 2배인데 기본벡터로 한번 분해시켜 써볼게요.

지금 얘는 꼬인 위치에 있죠? 그래서 선생님은 일단 H라는 점을 이용해서 같은 평면 위에 놓이게 FD라는 벡터를 H를 이용해 FH+HD라고 바꿔 써보겠습니다.

분해시켜 써볼게요. 내적 2배의 EG. 그러면 보세요. 이렇게 내적을 해 보시면 FH와 EG는 아주 쉽게 수직을 이뤄서 내적의 값이 0이다라는 것을 확인할 수 있죠.

왜? 정사각형입니다. 정사각형의 대각선은 서로 다른 것을 수직 이등분하고. 그렇죠? 이 길이까지 모두 같다. 그런데 여기에서는 길이가 같다 이건 필요없고

그냥 수직이면 끝난다. 수직이면 내적의 값이 0이다. 그다음 HD는 바로 이 밑면과 수직입니다. HD라는 이 벡터는 이 밑면과 이 평면과 수직이라고요.

따라서 그 평면 위에 있는 벡터와 당연히 수직이 되어서 이 값도 0이다. 그래서 0이다. 이렇게 확인하셔도 되고요. 그렇죠? 그러니까 좌표축을 세워서 성분표시할 수 있으나

그건 가장 기초적인 방법으로 그 수준은 좀 벗어났어야 된다라는 얘기죠. 수선의 발을 내리는 과정에서 삼수선의 정리를 이용했더니 수선의 발 내리고 수선의 발 내리면 일치하는구나.

그러니까 내적의 값이 0이다. 이렇게 수선의 발을 내려 기하학적 의미를 이용해야 했거나 혹은 이렇게 분해해서 기본적으로 H라는 점, EG와 같은 밑면,

이 평면 위에 있는 점 H를 이용해서 분해한 다음에 이것도 수직이니까 0, 이것도 수직이니까 0. 이렇게 분해해서 풀든 둘 중 하나로 푸는 것이 좀더 센스 있고

좀더 실력 있는 방법이라 할 수 있겠습니다. 됐어요? 다음 10번 가겠습니다. 점 A에서 직선에 내린 수선의 발을 H라 했을 때 그 수선의 발의 좌표를 구해 주세요.

저거 우리가 여러 번 했던 거죠. 여러 번 했던 문제 빠르게 가보자. 이 수선의 발 역시 이 직선 위에 있는 점이니까 매개변수 t를 이용해서 빠르게 H의 점의 좌표를 표시하시고

AH가 바로 방향벡터와 수직이다. 따라서 내적의 값이 0이다를 이용해서 t값 구해 주면 끝나는 문제죠. 맞습니까? AH 성분표시하시면 (2t-2, 3t+2, 4-t)가 되겠습니다.

방향벡터 xyz. z의 계수 -1이네요. (2, 3, -1)로 성분표시할 수 있겠다. 내적 계산하자. 4t-4+9t+6-4+t=0이 되겠습니다. 따라서 4, 9, 1. 14t. 이쪽은 얼마예요? -2=0.

따라서 t값이 얼마? 7분의 1이 됨을 확인할 수 있죠. 그런데 보세요, 여러분. 이거 대입, 대입, 대입하고 다 더하지 마시고 먼저 이것을 더하자.

왜냐하면 7분의 1 대입하는 것조차 번거롭습니다. 그렇죠? 이 α, β, γ를 모두 더해 보시면 얘는 몇 t+얼마입니까? 2t, 3t, -1t니까 4t. -1+4+1이니까 +4.

여기에다가 7을 갖다 대입하면 되겠네요. 7분의 4+4. and 거기다가 7까지 곱하라고 했으니까 4+28=32. 32가 문제의 정답이 되겠습니다. 맞아요?

그러니까 갖다 대입해서 더해도 되지만 여기 더해서 4t+4. 그다음 7 곱해서 t 대입한 다음에 7 곱하든 7 곱한 다음에 7분의 1 대입하든 그게 그거죠.

첫째, 직선 위에 있는 점의 좌표를 매개변수로 표현할 수 있는가. 이제 이런 건 우습게 풀어야 되죠. 여러 번 강조했습니다. 그리고 수직이니까. 수선의 발을 내렸으니까 수직.

AH와 방향벡터가 수직이다. 내적의 값이 0이다. 계산하면 되는 문제. 다음 11번이요. 두 직선이 이루는 각의 크기, 예각의 크기 θ에 대한 cos값을 구해 주세요.

이건 두 직선이 이루는 각의 크기니까 방향벡터를 이용해서 구할 때 cos값이 음수가 나오는 것을 방지하기 위해서 절댓값을 붙이든가 혹은 계산된 결과에서 음수가 나오면

-를 떼어내면 된다라고 했었죠. 첫번째 방향벡터 (2, 3, 1). 두번째 방향벡터 (2, 1, 3)이 되겠습니다. 이건 내적 계산하면 4+3+3. 양수 나오니까 굳이 절댓값 필요없겠습니다.

√4, 9, 1이니까 √14. √역시 4, 1, 9이니까 √14cosθ. 따라를 cosθ의 값은 14분의 10. 약분하시면 7분의 5가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐죠?

이게 레벨2로 갔는데도 문제가 다 쉽네요. 이제 좀 풀 만한 게 나왔나? 네, 12번 이제 좀 풀 만한 문제가 나온 것 같습니다. 공간에서 네 점이 있어요.

이 네 점에 대하여 사면체의 부피를 구해 주세요가 문제입니다. 좌표축을 세워서 점을 찍어놓고 사면체가 어떻게 그려지는지 확인해도 좋습니다. 확인해도 좋아요.

그런데 얘는 굳이 그릴 필요까지도 없는 것 같아요. 왜냐하면 우리가 지금 이 점 A는 조금 좌표가 복잡하지만 B, C, D를 보면 z좌표가 0이네? 얘는 어디 위에 있습니까?

xy평면 위에 있구나. 얘는 y좌표가 0이네? zx평면 위에 있구나. 얘는 x좌표가 0이니까 yz평면 위에 있구나라는 정도 쉽게 확인할 수 있고.

이 세 점, 이 세 점은 일직선 위에 있지 않으니까 이 세 점은 일직선 위에 있지 않죠. 지금 평면이 다 다르지 않습니까? 일직선 위에 있는지 아닌지 어떻게 아십니까?

xy평면에 하나, B라는 점이. 그다음에 zx평면에 하나. 이 C라는 점. 그다음에 yz평면에 하나, D라는 점이. 당연히 얘는 일직선 위에 있지 않겠죠. 맞습니까?

그러니까 결국 이 세 점은 하나의 평면을 결정할 것이다라는 것을 알 수 있겠죠. 그러면 나는 이 사면체의 부피를 구하기 위해서 뭐만 알면 됩니까?

게다가 이 숫자들을 보니까 이거 설마 혹시 정삼각형이라는 필도 옵니다. 3개 중 2개가 1이고 1개가 0이지 않습니까? 혹시 정삼각형인가? 해 보면 네, 정삼각형이죠.

계산해 보세요. BC 사이의 거리는 여기 √2가 됨을 알 수 있고 얘도 √2, 얘도 √2가 됨을 확인할 수 있습니다. 맞죠? 그래, 그러면 결국 얘를 밑넓이 삼으면 되겠다.

얘를 밑넓이 삼고 높이, 사면체의 높이를 곱하고 ×3분의 1을 하면 저 사면체의 부피를 구할 수 있겠죠. 그러기 위해서는 이제 점 A에서 이 노란색 밑면에 이르는 거리.

그게 높이가 되는 것이지 않습니까? 그 높이를 구하기 위해서는 이 노란색 평면의 방정식을 세울 수 있어야겠죠. 어쩔 수 없다. 평면의 방정식을 구해야겠구나.

두 가지로 설명했었죠. ax+by+cz+d=0이다라고 두고 지나는 점 B, C, D 이용해서 식 3개. 식 3개 세워서 A, B, C, D 사이의 비율. 연립방정식을 통해서 A, B, C, D 사이의

비율을 확인하는 방법이 첫번째 방법이었고. 그래요. BC와도 수직. 법선벡터를 구해서 법선벡터를 (a, b, c)라고 두고 이 법선벡터가 벡터BC와도 수직이고

벡터BD와도 수직이다를 이용해서 구해도 된다라고 했었죠. 보통은 얘가 미지수가 4개씩이 3개니까 미지수가 3개, 식이 2개인 거 이게 훨씬 더 편리하다라고 했습니다.

그런데 이 문제는 비슷해요. 왜 비슷하느냐면 이 주어진 점의 좌표가 예뻐요. 아, 이 주어진 점의 좌표가 아주 예쁘게 나와 있습니다. 그러니까 얘는 이렇게 풀어도

계산은 크게 어려움이 없을 것 같습니다. 우리가 앞에서 이렇게 풀어봤으니까 이번에는 이렇게도 풀어볼게요. 이것도 한번 다 해 보시고. 다 똑같습니다.

앞에서도 이렇게 풀어봤으니까 이번에는 이렇게 풀어보자. 이렇게 충분히 풀 수 있는 문제니까. 그러면 가보자. B라는 점 1, 1, 0 대입을 해 봅니다.

그러면 a+b+d=0이다라는 것을 알 수 있죠. 그러면 1, 0, 1 대입해 본다. 1, 0, 1. 그러면 a+c+d=0이다라는 것을 알 수 있고. 0, 1, 1 대입한다. 그러면 b+c+d=0이다라는 것을

알 수 있어요. 이거 얼마나 예쁩니까? 이렇게 빼볼까요? 그러면 a+d, a+d, bd, bc가 서로 같구나, bc. bc가 서로 같구나라는 것을 알 수 있어요.

이 두 개 연립해 보시면 cd, cd. ab가 서로 같구나. ab가 서로 같구나라는 것을 알 수 있습니다. 벌써 보세요. 어라? a랑 b랑 c랑 모두 같아야 되네라는 것을 알 수 있습니다.

그러면 b 대신에 a라 바꿔치기하면 b랑 a랑 같으니까 b 자리에 a로 바꿔치기하면 결국 d는 -2a와 같아져서 결국 a:b:c:d는 a:a:a:-2a가 되어서 a 약분시켜버리면

1x+1y+1z-2=0이다 이렇게 평면의 방정식을 저 노란색 평면의 방정식을 간단히 구할 수 있겠습니다. 맞나 확인해 보세요. 1, 1, 0 대입하면 성립하죠?

0, 1, 0, 1 대입하면 성립하죠? 0, 1, 1 대입하면 성립합니다. 따라서 결국 이 노란색 밑면 BCD라는 삼각형을 포함하는 평면은 이렇게 생겼어라는 것을 확인할 수 있겠죠.

이제 뭐만 구하면 된다고요? 뭐 하려고 한 거예요? 높이 구하려고. A라는 점은 이 평면 위에 있지 않잖아요. 실제로 확인해 보세요. 3, 4, 2 대입하면 만족하지 않죠?

따라서 A에서 이 평면에 이르는 거리를 구해 주시면 그것이 곧 저 사면체의 높이, Height. 높이의 역할을 하겠습니다. 됐죠? Height 할 때 막 이상한 걸 생각하면 안 됩니다.

어떤 술을 생각하시면 안 돼요. 높이, Height. 그렇죠? 그러면 여기에서 √1+1+1분의 A라는 점의 좌표가 (3, 4, 2)였죠? │3+4+2-2│ 이렇게 되겠습니다.

따라서 √3분의 얼마? 7이 되겠습니다. √3분의 7. 이게 높이. 이제 답 구하러 갑시다. 이 정삼각형의 넓이는 4분의 √3, 한 변의 길이의 제곱이었고.

여기에 높이 조금 전에 구한 √3분의 7 곱하시고 뿔이니까, 뿔, 뿔, 뿔. 3분의 1을 잊지 말고 곱해 주어야겠다. 그러면 √3, √3 약분이 되시고요.

여기 3분의. 여기 2 약분되죠, 2? 6분의 7이네요. 6분의 7이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 다시 한 번. 역시 내신이 좋아하는 문제입니다. 학교 시험이 좋아하는 문제네요.

보자. 일단 이 BCD는 일직선을 이루지 않는다는 것을 우리가 쉽게 z좌표가 0이야? xy평면 위에 있어, B는. y좌표가 0이야. zx평면 위에 있구나, 점 C는.

x좌표가 0이야. yz평면 위에 있구나, 점 D는. 그러니까 절대 일직선 위에 있을 수가 없죠. 맞습니까? 그랬을 때 이 삼각형. 숫자를 보면서 이거 정삼각형 필이 나는데, 이거?

두 점 사이의 거리공식에 의하면 쉽게 정삼각형임을 확인할 수 있고 여기에서 그래, BCD를 밑면으로 삼아야겠구나라는 생각이 들어야 됩니다.

왜? 밑넓이 쉽게 구할 수 있으니까. 됐습니까? 그리고 이제 높이를 구하기 위해서는 점 A에서 이 노란색 평면에 이르는 거리 그게 높이인데 그러기 위해서는

저 노란색 평면의 방정식을 써야겠다. 이건 미지수가 4개고 식이 무려 3개지만 주어진 점의 좌표가 아주 예뻤어요. 그렇죠? 1 두 개에다가 0 하나 사이좋게 그렇게 있었으니까

이렇게 갖다 대입해도 연립하는 게 그리 어렵지가 않았습니다. 됐어요? 그래서 마무리 점 A와 이 평면 사이의 거리공식 이용하면 높이를 구할 수 있고

그래서 밑넓이×높이×뿔이니까, 항상. 그러니까 3분의 1. 어떤 친구는 선생님, 뿔은 뭡니까? 뿔은? 그러니까 한 점에서 모이는 거예요. 이렇게 한 점에서 모이는,

이런 한 점에서 모이는 이런. 결국 사면체도 이런 사면체도 뿔의 일종인 거죠. 그렇죠? 이렇게 뿔일 때는 기둥의 부피, 여기까지 기둥의 부피인 거죠. 여기까지가 삼각기둥.

이걸 밑면으로 하는 기둥, 삼각기둥의 부피였다면 거기에다가 3분의 1을 곱해 주어야 이렇게 한 점에서 모이는 뿔. 한 점에서 모이는 이런 뿔 모양의 입체도형의 부피를

구해 줄 수 있겠습니다. 오늘 레벨 1, 2의 문제는 크게 어렵지 않아서 12문제 같이 풀어봤어요. 그 과정에서 아주 기본적인 문제들, 학교시험에서 반드시 나오는

기본적인 문제들이 많았고 특히 9번 같은 문제들은 아직도 좌표축을 세워서 좌표 쓰고 성분표시하는 것에 그치면 안 됩니다. 이제 자유자재로 내적의 문제를 분해를 통해서,

기본벡터로 분해하는 것을 통해서도 쉽게 구할 수가 있어야 한다. 알겠습니까? 다음 시간에 13번부터 이어갈게요. 수학은 역시 김경한입니다.
