여러분, 안녕하세요. 반갑습니다. 김세식입니다. 29강 시작하도록 하겠습니다. 29강은 공간도형, 공간벡터 특강의 첫 번째 시간으로 구성이 돼있는데요. 지난 시간에 못 푼 문제 풀어보면서 특강을 준비한 이유들,

이런 것들을 배우게 될 겁니다. 왜 이 특강이 준비가 됐는가? 바로 공간도형, 공간벡터를 어려워하기 때문에 그 중에서 특별히 조금 더 센스 있게 풀어볼 수 있는 내용들, 지식이 있으면 그 도형을 바라볼 때

조금 더 아하! 이런 출제 의도가 있구나라는 것을 빨리 알아볼 수 있는 그런 tip들을 준비했으니까 잘 챙겨가길 바랍니다. 출발합니다. 지난 시간에 7번까지 했고요, 8번. 2009년 대수능문제, 이 문제도 아주 유명한 문제죠.

구와 평면이 만나서 이렇게 원이 생겼습니다. 여기에서 문제를 다 읽어봐야 됩니다. 그런데 읽어봤다고 친다면, 고민을 많이 해봤다고 친다면 여기서 가장 큰 핵심은 바로 PAQ가 직각이 된다는 것과

RAQ라는 각이 또 직각이 된다는 것. 이런 것들을 이용하는 거예요. 직각이 된다는 것. 그리고 점과 평면 사이의 거리, 그리고 RQ 위에 이 구의 중심 O라고 한다면 원점 (0, 0, 0)이 있다는 것.

이런 것들을 찾아내야 되는 거예요. 다시요. 이 RQ가 이 구의 지름이 되고요. 그리고 이 PQ는 단면의 지름이 되고요. 그리고 PAQ가 직각이고, RAQ가 직각이 된다는 것을 찾아내는 건데

거기에 어떤 단서들을 가지고 찾아내는지 그런 것들을 보는 것이 이 문제의 가장 큰 핵심이라고 할 수 있어요. 우선 첫 번째. 직각이 많이 나오는데 이렇게 원이 있을 때 약간 찌그러졌네요. 이렇게 원이 있을 때,

이게 지름이에요. 여기로 본다면 여기가 Q고 여기가 P라는 얘기죠. 이 그림으로 본다면 여기가 QP, 여기가 지름이에요. 그런데 이 A가 어떻게 됐냐면 AP와 AQ가 같다고 했거든요. 그러니까 이등변 삼각형이 되는 거예요.

이렇게, 이렇게 되겠죠. 그런데 이게 지름이기 때문에, 원의 지름이기 때문에 반원에 대한 원주각, 90도 거든요. 그러니까 직각 이등변삼각형이라는 것을 알 수 있어요. 그래서 이 원의 반지름,

혹은 지름을 알아내면 이 길이를 알 수가 있겠네요. 그걸 뭐로 알아낼까요? 바로 이평면이, 어떤 평면이 이 구를 자르고 나왔으면 이렇게 원이 생기는데 그게 이렇게 그려볼까요? 잠깐 이렇게 그렸고 자주 그렸던 그림 있죠.

이렇게 평면으로 잘랐어. 이렇게 단면이 원이 생긴단 말이에요. 그러면 중심이 뭐였냐면 원점이었단 말이에요. (0, 0, 0)이었어. 그런데 반지름이 얼마로 돼있냐면 2였단 말이지.

그래서 수선의 발을 내리면 점과 평면 사이의 거리, d로써 이 거리를 구해낼 수 있고 이걸 안다면 이 단면인 원의 반지름 r을 구해낼 수 있다. 이걸 너무너무 많이 했잖아요. 그래서 이렇게 구하고 평면으로 잘렸다,

단면이 원이다. 그럼 반지름은 우선 찾고 봐야한다. 조건을 하나 더 추가시켜야 된다는 생각도 할 수가 있겠죠. 따라서 어떤 평면이 있냐면 이런 평면이란 말이에요. 다시 말해서 y-√3z-2=0이란 평면인데,

점과 평면 사이의 거리 d를 구해준다면 √, 여기에 이제 0, x가 있는 거니까, 제곱, 제곱 해주면 1+3 이렇게 되겠네요. 1제곱하니까, 3. 0, 0 대입해주면 이렇게 -2가 되고 4, √4는 2니까 2분의 2가 돼서 1이라는 것.

이 값이 1이라는 것을 알 수 있었던 거예요. 따라서 반지름은 얼마가 됩니까? r은 4-1이니까 √3이란 것을 알 수가 있네요. 이 반지름은 √3이라는 것을 찾아낸 거죠. 그럼 이 길이가 √3이라는 것을 찾아낸 것이고 √3이고,

지름이 바로 얼마냐? 2√3이라는 것을 알 수 있고요. 이 길이를 a라고 한다면 a의 제곱+a의 제곱이 얼마가 되는 거예요? 12가 된다는 것을 알 수 있겠죠. 2a제곱이 되겠네요. 그래서 2a제곱은 따라서 a제곱은 6,

따라서 a는 √6이라는 것을 알아낸 거죠. 바로 여기가 √6인 거죠. 그래서 우리가 뭘 알아낸 거냐면 이 길이를 알아낸 거예요. AQ, 여기가 A죠. AQ, AP, 여기도 √6이고 이 지름이 2√3이라는 것을 알아낸 거죠.

여기가 직각이라는 것도 알아낸 거고요. 여기까지 알아낸 거예요. 그런데 우리가 지금 구해야 되는 것은 무엇이냐? 우리가 구해야 되는 것은 바로 이 RAQ라는 이 삼각형의 넓이를 구하라는 거예요.

구와 평면이 만나서 생기는 원을 C라고 하자. 원 C 위 점 A(0, 2, 0)에 대하여 원 C의 지름이 양 끝 점 PQ를 AP=AQ가 되도록 잡고, 찾았어요. √6, √6. 2√3 지름 찾았고. 점 P를 지나고, 여기 보세요. 이 점이죠.

점 P를 지나고 이평면의 α에 수직이다. 이게 수직이라는 거죠. 수직이라는 조건을 줬어요. 평면에 수직이다. 그러니까 이 PQ에만 수직인 게 아니라 사실 AP에도 수직이 되는 거죠. 사실은.

직선이 구 S와 만나는 또 다른 점을 R이라고 하자. 구와 또 만난다는 거죠. 그럼 삼각형 ARQ의 넓이를 s라고 할 때 삼각형 ARQ의 넓이를 구하라고 했는데 여기가 수직이라는 것은 앞서 말했는데

여기가 왜 직각일까라는 것은 두 가지로 설명이 가능합니다. 첫 번째는 이게 평면이란 말이에요. 수선의 발을 내렸어요. 그러니까 여기에도 수직, 여기도 수직, 모든 평면 직선에 다 수직이죠. 

그런데 이평면과 RQA를 지나는 평면과 밑에 α라는 평면과 교선이 바로 AQ거든요. 거기에 이 P에서 A에 수선의 발을 내렸단 말이죠, 이렇게. 여기가 직각이니까. PAQ가 직각이네요.

그러면 따라서 RAQ도 직각이라는 것은 3수선의 정리란 말이에요. 그렇게 할 수가 있고. 이게 지름이 된다는 것을 이용해서 이것이 단면으로 본다면 얘도 원주각처럼 여기가 지름이면 여기가 직각이 된다는

두 가지 설명이 가능한데 이 지름이 된다는 것은 아직 설명이 안 됐죠. 이제 하겠습니다. 무슨 얘기냐면 지금 이게 RQ가 지름이라는 것을 설명하지 않았는데요. 그것을 설명을 해보도록 하죠.

그러면 사실은 이게 √6이라는 것을 알았다면 얘만 찾으면, AR만 찾으면 이 넓이는 찾는 거예요. 얘를 t라고 두고 이게 직각이니까 밑변×높이 해주면 된다는 말이에요. 이게 직각이 왜 되느냐를 생각해봐야 되겠다는 것이죠.

이제 이 PQR에 관한 내용을 설명할 거예요. 이제 여기 봅시다. 이렇게 또 단면을 하나 생각할 건데요. 이게 α가 되는 거예요. 중심이 여기고 α란 평면이 이렇게 자르고 나왔단 말이죠. 그래서 구의 중심에서 수선의 발을 내렸어.

그것을 H라고 한다면 여기를 뭐라고 할 거냐면 Q라고 할 거고요, 여기를 P라고 할 거예요. 그래서 이렇게 반지름 2고, 여기가 1이고 여기가 √3이라는 걸 찾아냈단 말이에요.

그런데 이 점에서 수선의 발을 내린 것이 구와의 교점이 여기 있단 말이죠. 이걸 R이라고 한 거예요. 그런데 이게 단면이 구의 중심을 지나도록 즉, O, Q, H를 지나도록 단면으로 자르면 구의 중심을 지나기 때문에 뭐가 되냐면, 

구의 중심을 지나면 원이 되죠. 그 중에서도 가장 큰 원이 나와요. 구를 잘랐을 때, 평면으로 잘랐을 때 가장 큰 원, 대원이라고 하는데 그래서 이렇게 되면 이것과, 이것과 이것이 다 같은 평면에 있단 말이죠.

O, Q, H, P그럼 얘도 같은 평면에 있죠. 따라서 이렇게 같은 평면에 있으면서 여기가 수직이라고 했기 때문에 이렇게 된 선이 지름이 될 수밖에 없다는 것을 알 수 있겠죠. 얘가 직각이니까.

수직이니까 단면으로 잘랐을 때 구의 중심을 지나고 이게 원이기 때문에 얘가 직각이라면 이렇게 돼서 지름이 될 수밖에 없겠다는 것을 알 수가 있어요. 여기가 O니까, 중심을 지나도록.

밑에 이렇게 원 같은 게 있는데 반으로 딱 자르면 중심을 지날 수밖에 없겠고 그 위에 직선의 점이기 때문에 이것도 구 위의 점이고, 원 위의 점이니까 이렇게 직각이 된다. 그래서 RQ의 중점이 바로 뭐가 된다?

구의 중심이 된다는 것을 알 수 있어요. 그래서 2:1:√3이죠. 그러면 여기도 2죠. 4:2가 되겠네요. 그래서 RP가 2가 된다는 것을 찾아낸 거예요. 그러면 그림을 새로 그릴필요 없이 여기다가 그냥 해볼까요?

이렇게 이런 원이 있었다는 거죠. 그리고 이 위에 이렇게 해서 A가 있었다는 거예요. 그런 다음에 이렇게 연결해줘서 여기가 직각이었다는 것을 찾아낸 것이 되는 거죠. 이게 단면으로 본다면 이 점, 이 점, 이 점을 지나는 것도

이렇게 지나면 또 원이 되니까 원주각처럼. 직각이 된다는 것을 알 수 있고. 3수선의 정리로도 알 수 있죠. 이렇게 해서 여기가 직각이고, 여기가 직각이니까 여기도 직각이라는 것을 알 수 있었습니다.

그래서 길이를 찾아보면 여기가 √6이었고 여기가 2였기 때문에 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 이 길이 QA가 √6이었으니까 4, 6. √10이다. RA, AR이 √10이라는 것을 알 수 있어요.

따라서 넓이 S는 2분의 1, 밑변 √6, 밑변×높이 √10 이렇게 해주면 되겠네요. 2분의 √6×√10. S제곱은 4분의 1, 6×10해서 얼마가 됩니까? 바로 답은 15가 된다는 것을 알 수가 있겠네요.

이렇게 해서 문제를 해결할 수 있는 문제입니다. 그래서 아주 좋은 문제죠. 여러 가지 상황들을 여러분들이 기하학적인 관계를 찾아내야 되는데 만만하진 않았겠지만 이런 내용들을 통해서 구와 평면에 관련된 내용,

점과 평면 사이의 거리공식을 이용하는 것, 원주각을 이용하는 것. 이런 내용들이 이 그림 안에 예쁘게 잘 담겨 있거든요. 그래서 조금 어려운데요. 그럴 수 있겠죠. 그런데 여기 3수선의 정리를 이용할 수도 있고,

원주각을 이용해서 90도를 찾아낼 수 있고, 이것이 이 위의 구의 중심에 있다는 것, 그리고 이게 지름이라는 것을 이용해서 여기가 직각이구나. PAQ, RAQ가 직각이구나. 이 위에 구의 중심이 있다는 것을 하나하나 찾아내는

그런 과정을 여러분들이 찾아내야 되겠죠. 이 조건을 이용해서요. 여기까지 하겠습니다. 2009 수능문제 잘 해결했길 바랍니다. 다음 9번입니다. 2007학년도 수능문제인데 이 문제도 아주 예쁘죠. 간단하지만 굉장히 예쁩니다.

여러 가지 내용들을 봐야 하는데 사실 이 평면을 이해를 잘 해야 해요. 여기에는 0x라는 것이죠. 그러니까 x가 없어요. 그러면 이것은 x축을 포함하는 평면이 된다. 이것을 곧 배우게 될 겁니다, 뒤에서.

어쨌든 이평면의 (0, 0, 0)이. 즉 원점을 O라고 한다면 이평면 안에는 보세요. 0, 0, 0 대입해주면 0이니까 이평면이 원점에 포함돼있다는 것을 알아야 됩니다. 이게 기본이 돼야 해요.

이렇게 대략 그려본다면 여기가 원점이라고 해봅시다. (3, 6, 0)을 대입하면 여기가 0이 되지 않으니까 A는 평면 위의 점이 아니겠죠. 그런데 좌표공간의 점 A, (3 ,6, 0)에서 이평면에 내린 수선의 발을 B라고 한 거예요.

그러면 수선의 발입니다. 이렇게 연결해주고, 이렇게 연결해주면 이렇게 직각삼각형이 나오겠네요. 즉, 다시 말해서 OA벡터, OB벡터 이렇게 볼까요? 그러면 우리가 찾아야 되는 것은 OA, OB 내적이지만,

OA, OB의 내적이지만 OA벡터 크기×OB벡터의 크기×cosθ인데 얘는 여러분들 많이 해봤죠. OB벡터의 크기의 제곱이 된다는 것을 알 수 있겠죠? OAcosθ가 OB벡터의 크기니까 OB벡터의 크기의 제곱이 된다는 것.

우리는 이 길이만 알면 되는 거예요. 실제로 두 가지 방법 다 가능합니다만 선생님이 두 번째 방법은 안 할 거예요. 무슨 얘기냐면 이렇게 하는 방법과 두 번째, 다른 방법. B의 좌표를 찾을 수도 있어요. 어떻게?

법선벡터를 알잖아요. 그리고 점 하나를 알죠. 이 직선과, 이평면과의 교점. 점 하나를 알고 법선벡터가 이 직선의 방향벡터와 평행할 테니까 그걸 써도 되겠죠. 그래서 이 B를 구할 수도 있습니다. 그런 방법을 두 번째.

교점을 구하는 방법을 두 번째로 하겠지만 이 방법을 추천합니다. 그렇게도 한 번 해보세요. 연습을 한 번 해보란 말이에요. 두 가지 방법이 가능하니까. 선생님은 이렇게 할 거예요.

그러면 이제 뭐만 알면 되냐면 점과 평면 사이의 거리 d를 구하고 이 점과 점 사이의 거리를 구하면 이 거리를 구할 수 있는 거잖아요. 왜? 직각삼각형이니까. OA얼마예요? (3, 6, 0)이란 말이에요.

그러니까 36, 9. √45가 되겠네요. OA가 √ 45야. 점과 평면사이의 거리 d에서 이 A라는 점과 평면하고의 거리는 얼마냐? 3, 1이니까, 4. 2가 되겠네요. 그렇죠? (3, 6, 0)이니까 √a제곱, b제곱, c제곱인데 여기가 3이니까,

√3이니까 3이 됐고, 더해서 1이 돼서 √4. 2가 된 거예요. 그다음에 (3, 6, 0)을 대입해주면 3 대입하면 0x니까 0이 됐고, 6√3. 0대입하면 -0이니까 절댓값. 이렇게 돼서 3√3이라는 것을 알 수가 있어요.

따라서 OB의 제곱은 어떻게 됩니까? 45에서 피타고라스 정리에 의해서, 45에서 9×3=27, 27을 빼준 값. 45에서 27을 빼주면 18이라는 것을 알 수가 있게 되는 거죠. 그래서 이 풀이가 훨씬 간단하고 문제 의도에 맞습니다.

물론 이 교점을 구해서, B라는 점을 구체적으로 구할 수 있어요. 이 직선의 방정식을 찾고, 이 직선의 방정식을 매개변수로 나타내서 평면에 대입해주면 t값이 나와서 B값이 구해집니다. 그럼 뭐?

이것도 해보고 그것도 연습을 해보는 것도 좋겠죠. 좋습니다. 그러니까 이것에 가장 제일 먼저 해야 될 것은 이 구조죠. 평면과 점. 수선의 발을 내렸어. 이렇게 구할 수 있다는 것, 이런 것들을 여러분들이

기초적으로 잘 알고 있어야 하고 이 문제가 사실은 여러분들의 개념을 잡아줄 수 있는 좋은 예제가 될 수 있다는 것을 명심하길 바랍니다. 2005 수능문제입니다. 좌표 공간에 두 점이 있다. 평면 위에 있는 점 P에 대하여 PA,

PB벡터의 최솟값을 구해달라는 거잖아요. 그래서 이렇게 평면이 있습니다. 구조도죠. A와 B가 여기 있다고 합시다. 점 P가 평면 위에 있어요. 그러면 좀 먼가요? 조금 줄여볼게요. 이렇게 해서 A하고 B가 여기 있었다고 합시다.

이렇게, 이렇게. A, B다. P가 여기 있다. PA벡터, PB벡터 합벡터는 바로 이 벡터가 되는 거죠. C라고 할까요? C, 그러면 이 점 P가 이평면 위를 막 움직일 텐데 언제 그 값이 최소가 되겠느냐는 거예요.

PC벡터의 최솟값이 언제냐는 거죠. 맞습니다. 그러면 그것을 할 수 있는 방법은 지금 구체적으로 좌표가 나와 있기 때문에 이 두 점의 중점. M을 잡아준다면 PA벡터+PB벡터라는 것은 PC벡터라고 쓸 수 있겠는데,

C를 잡아줬으니까. 그런데 얘는 PM벡터의 두 배라고 쓸 수 있겠죠. 크기 이렇게. 2PM벡터라고 볼 수 있는 거예요. 그러면 2PM벡터의 최솟값을 찾으면 되겠네요. 상수는 앞으로 나올 수 있으니까.

PM벡터가 제일 작아질 때가 언제인가를 찾는 거예요. PM벡터 언제 작아지겠어요? 지금 이 점을 찾을 수 있는데 이점에서 수선의 발을 내린 점. M′이라고 한다면 바로 얘는 뭐보다는 크거나 같다?

2MM′벡터의 크기보다는 크거나 같다. 바로 이게 최솟값이라는 것을 알 수가 있는 거죠. 즉 여기서 수선의 발을 내린 것. 즉 뭐냐면 이렇게 될 때가 되겠네요. 이렇게, 이렇게. 이렇게 평행하게 이렇게 돼있어.

바로 이 벡터가 되는 거예요. 이런 벡터, 이렇게 수직으로 나오는 것들. 점 P가 움직일 수 있겠죠. 그래서 이 점에서 수선의 발을 내렸을 때 이게 합벡터의 최솟값이 된다는 것을 알 수가 있는 거죠.

그러면 이게 결국에는 뭘 의미하는 거냐? 점과 평면 사이의 거리를 구하라는 거죠. M이라는 것은 A와 B의 중점이니까 2가 되고요. 1-3이 -2이니까 -1이 되고요. 더해주니까 0이 돼서. M은 (2, -1, 0)이 나왔어요.

따라서 이 MM′의 길이라는 것은 전부 다 평면사이의 거리. 평면이 x-y+z니까 √3분의, (2, -1, 0)을 대입하면 2, -(-1), 0 해서 절댓값해서 따라서 이게 얼마입니까? √3분의 3이니까 √3이라는 것을 알 수 있고.

따라서 이것의 최솟값은 2√3이 된다는 것을 알 수가 있는 것이죠. 이렇게 해서 문제를 해결할 수 있네요. 이해됐습니까, 여러분? 이렇게 풀어주면 됩니다. 이게 기하학적인 위치 관계들을

이런 그림을 통해서 이게 결국엔 또 점과 평면 사이의 거리를 이용하는 문제라는 것을 명확하게 알 수 있나요? 그것을 깨달으라는 문제예요, 사실은. 점과 평면 사이의 거리 공식을 이용하는 문제였구나라는 것을

여러분들이 다시 한 번 이 문제를 풀어보면서 알았으면 좋겠습니다. 그래서 어떤 식으로 이용하는지를 찾으면 되는 거죠. 여기까지입니다. 오늘의 메인 테마, topic1, 두 평면의 교선을 먼저 생각해볼까요?

평행하지 않은 두 평면의 교선은 직선이다. 이것은 이미 앞에서 많이 했으니까요. 이거죠. y=x라는 평면. 바로 이렇게 된 평면이죠. z=0이라는 평면은 이렇게 된 거죠. 따라서 이렇게 된 직선, 이건 무한히 뻗어나가는 거죠.

물론 평면도요. 무한히 위아래, 상하좌우로 다 뻗어나가는 겁니다. 그래서 이런 것들을 앞에서 설명했어요. 한 가지 더 여러분들이 배워야 될 것 중 하나가 두 평면의 교선의 방정식을 구하라.

그러니까 이게 뭐냐면 평행하지 않은 거죠. 직선이 나온다는 것인데 직선이 나왔다는 것은 무엇을 말하죠? 그렇죠. 이것도 두 평면의 교선으로서 직선의 방정식을 표현할 수 있느냐? 그건 안 되죠.

왜냐면 직선이라 함은 우리가 딱 봤을 때 방향벡터와 점 하나를 찾을 수 있어야 돼요. 그런 것을 직선의 방정식을 찾았다고 할 수 있거든요. 따라서 어떤 평면과 어떤 평면이긴 하지만 이 두 평면의 교선으로 방정식,

즉 교선의 방정식, 직선의 방정식을 찾으려면 바로 방향벡터와 점 하나를 찾으라는 뜻과 동일한 거예요. 그러면 1번, 2번이라고 해봅시다. 1번과 2번. 2번에서 1번을 빼는 게 좋겠군요.

y, y이렇게 있으니까 이것에서 이것 빼주면 2에서 1을 빼주면 2x에서 x를 빼니까 x. y, y 소거되고요. -3z+z가 되네요. 빼니까 -2z. -4+1이 되니까 -3이렇게 되겠네요. 뭘 소거했습니까? y를 소거했어요. y를 소거했죠.

그러면 x와 z에 관한 방정식이 나왔는데 이건 2z, z로 쓰겠습니다. 2z는 x-3이 되고 z는 2분의 x-3이라고 쓸 수가 있는 거예요. y를 소거해서 x하고 z에 관련된 식을 찾아내서 어떤 하나의 식을 유도해냈죠.

이번에는 x를 소거할 거예요. '선생님, 꼭 x와 y를 소거해야 되나요? y와 z를 소거하고 싶은데요. 그렇게 해도 되죠. 상관없어요. 두 개씩만 이렇게 나타나게 하면 돼요. 그래서 한 문자로 나타날 수 있게 되면 되거든요.

두 개의 문자를 소거하면 됩니다. 그래서 x를 소거했다고 하려면 2x+y-3z-4=0이죠. 이게 2번 평면이었어요. 여기에 두 배를 준 거죠. 1번에다가 두 배를 해준 것. 2x+2y-2z-2=0인 거예요.

그래서 얘네 둘을 서로 빼주면 y, 빼주니까 +z, 빼주니까 +2는 0이 됩니다. 그래서 x가 소거됐습니다. 그러면 여기서 따라서 z는 -y-2 이렇게 된단 말이에요. 따라서 이것과 이것이 z로 표현이 됐잖아요.

따라서 2분의 x-3은 얘는 -1분의 y+2는 z라고 쓸 수 있는 거죠. 그래서 방향벡터를 u벡터라고 한다면 이 직선의 방향벡터를 2-1, 1이 방향벡터가 된다는 것이고 어떤 점을 지난다? 3, -0을 지난다는 것을 알 수 있죠.

그래서 이게 바로 두 평면의 교선의 방정식인 뭐가 되는 거예요? 직선의 방정식이 된다는 것을 알 수 있는 거죠. 이렇게 해서 y와 x를 소거해도 되고, y하고 z를 소거해도 되고 이런 식으로 해서 문제를 해결할 수 있다.

이것 풀이방법이 하나가 아니고요. 사실은 이런 직선의 방정식도 좀 다르게 나올 수 있어요. 여러분들 앞에 직선의 방정식을 표현할 때는 표현방식이 꼭 한 가지는 아니라는 것을 지도를 했었는데 잘 알아두고요.

평행한 방향벡터만 된다면 그건 틀리지 않은 거죠. 직선을 만족한다는 점도 모양이 다르더라도 틀리지 않은 거라는 것을 판단할 수 있어야 됩니다. 이렇게 해서 1번 주제 마쳤고요. 두 번째 주제입니다.

축을 포함하는 평면의 방정식이라고 했어요. 이 축이라는 것은 x축, y축, z축을 말하는 겁니다. x축, y축, z축을 포함한다는 것. 우선 첫 번째, x축을 포함한다는 것은 사실은 (0, 0, 0)을 포함하는 거예요.

y축도 z축도 마찬가지죠. 그런데 직선은 두 개의 점이면 충분하니까 예를 들어서 얘는 x축에 포함이니까 (1, 0, 0) 사실은 (P, 0, 0)도 상관없겠죠. 그래서 이렇게 두 점을 지나는 거고 얘는 (0, 1, 0) 쉬운 걸로 가죠.

(0, 0, 1) 그러니까 x축을 포함한다면 이렇게 두 점을 지나는 거예요. 원점과 (1, 0, 0). 그리고 y축을 포함한다면 원점과 (0, 1, 0). z축을 포함한다면 원점과 (0, 0, 1). 따라서 이 두 점을 지난다고 한다면 대입해보세요.

(0, 0, 0)대입하면 d가 0이죠. 얘가 대입되면 d가 0이죠. (1, 0, 0) 대입해주면 a, 0, 0 여기도 0이니까 a도 0이 되죠. 따라서 a와 d가 0이 됩니다. a와 d가 0이 돼서 by, cz는 0. 따라서 이렇게 표현되는 것.

이렇게 표현되는 것은 어쨌든 x축을 포함하는 거예요. '선생님 b가 0일 수도 있고, c가 0일 수도 있잖아요.' 둘 다 동시에 0이면 0=0 이런 식으로 다 0이 버리니까 평면은 안 되겠죠.

그러니까 모두 다 0은 아닌데 만약에 b가 0이었다면 c, z는 0. x축 포함하죠. xy평면이잖아요. 그런 식으로 된다는 x축 포함한다. 그래서 이런 식으로 된다는 것은 예를 들어서 y-z=0이다. 이렇게 된다면 이런 평면이 되는 거예요.

이렇게 여기가 z, 여기가 y라고 한다면 이런 평면이 되는 거죠, 이렇게. x축 위에 여기 있다면 이렇게 z와 y가 같은 것, 이런 것. 그래서 x축을 포함한다는 거죠. 여기에 이렇게 수직으로 세워져 있어서

x축을 포함한다는 것을 알 수가 있겠죠. 됐습니다. 그래서 이런 것을 알아두면 사실은 얘네들이 축을 포함하는 구나, 원점을 포함하는 구나. 직선 x축 위의 점 하나도 또 원점 말고 또 다른 점 하나를 써도 되겠구나.

점 두 개를 준 거나 마찬가지라는 거죠. 무슨 말인지 알겠어요? 이런 것들이. 앞에서 뭘 배웠냐면 한 번 보세요. 이것 보세요. 얘가 √3y-z잖아요. z는 √3y 이렇게 된다는 말이죠.

그러니까 이게 실제로 이렇게 y하고 z라는 평면 위에 놓는다면 이렇게 된 기울기가 √3인 직선처럼 보이겠죠. 그런데 사실은 이게 x축이 수직으로 세워져있다면 평면이 된다는 거죠.

x축을 포함하고 있는, 이렇게 수직으로 세워져 있는. 이런 것들을 여러분들이 이해할 수가 있겠는가? 바로 알 수 있겠는가? 원점을 포함하고 있구나. 또 다른 점 (1, 0, 0) 같은 것을 포함하고 있겠구나라는 것을

이해할 수가 있겠죠. 그런 것들을 바로 직관적으로 알 수 있으면 문제에 이해가, 도움이 많이 됩니다. 그래서 한 번 풀어봅시다. 예제고요. y=x는 z축을 포함하는 평면이다. 왜? x-y=0 이럴 거니까

z축을 포함한다는 것을 알 수 있겠죠. 그래서 이걸 딱 보면 x축 포함하는 구나. x가 없잖아요. x, z니까 y축을 포함하는구나. x, y z축을 포함한다는 것을 이해하면 좋겠습니다. 그래서 얘도 마찬가지죠.

x, y라는 식으로 나타났으니까 z축을 포함하는 평면이라는 것을 바로 알 수 있는 거예요. 그런 것들을 2006 대수능에서 보면 구와 평면이 만나서 생기는 원을 C라고 하자.

x축을 포함하는 평면 α와 구가 만나서 생기는 원이 C와 오직 한 점에서 만날 때 평면 α의 법선벡터를 (a, 3, b)라고 하자면 사실은 a는 이미 0이라는 것을 알고 있는 거예요. 왜요?

x축을 포함하는 평면이라고 한다면 이미 이 a성분은 0이 되는 거죠. 바로 앞에서 배운 거죠. a는 0이 되는 거예요. 그래서 (0, 3, b) 이런 식으로 된다는 거죠. 이제 문제 안에서 생각해봅시다. 이렇게 있어요. 구예요.

z=1이라는 평면이 만났어. 이게 z=1이라는 평면입니다. 반지름이 지금 2니까 z=-1이면 이렇게 됩니다. 그래서 이게 지금 단면이란 말이에요. 그래서 이게 원이 있는 건데 이게 x축이 되는 거예요.

이렇게 수직으로 x축이 지나가고 있는, 그러면 이렇게 한 점에서 만나고 있다는 거예요. 구와 이게 z=-1인 거고. 만나서 생기는 이게 원이에요. 여기서부터 여기까지가 원이죠. C라고 했죠. x축을 포함하는 평면 α. 이게 α예요. 

만나서 생기는 원이 C, 원하고 한 점에서 딱 맞는대. 그럼 여기 아니면 여기거든요. 이렇게 x축이 지나가고 있기 때문에 이렇게 돼있거나 아니면 이렇게 돼있는 거예요. 평면 α의 법선벡터를 (a, 3, b)라고 하자.

그래서 이 α, x축을 포함하고 있다는 거예요. α는 뭐다? x축을 포함하고 있다. 다시 말해서 원점을 지난다. (1, 0, 0)을 지난다는 것을 알 수가 있는 거죠. 이렇게 해서 α는 그렇다는 겁니다.

그러면 이렇게 단면으로 잘랐다고 한다면 z=-1이라는 것으로 잘랐다고 한다면 이렇게 해서 이게 y축이 되겠죠. y축이 되고 이게 z축이 된다는 것을 알 수 있습니다. 이 점과, 이렇게 지나면 이 점도 구할 수 가 있는 건데

이 길이가 2가 되고요. 이 길이가 1이 됐기 때문에 이 길이 자체, 반지름의 길이는 얼마가 됩니까? √3이구나라는 것을 알 수가 있는 겁니다. 따라서 이 점의 좌표가 구해지는데요. 0, y축으로 얼마만큼 갔어요?

이만큼 갔으니까 -√3. 뒤쪽으로 여기가 원점이니까 뒤쪽으로 -√3만큼 간 것이고 아래쪽으로 여기가 -1이니까 -1. 이 점은 뭐가 될까요? 사실 이것 안 구해도 사실 상관은 없지만

0, 이만큼 √3만큼 왔으니까 √3, -1이라는 것을 알 수가 있는 거죠. 이름을 한 번 지어볼까요? A라고 하고 B라고 해봅시다. 단면이죠, 단면. z=-1로 잘랐고. 이평면 α가 있다.

그래서 이렇게 잘라냈으니까 단면으로써 좌표를 찾아본다면 (0, -√3, -1)이 된다는 것을 알 수가 있는 거죠. 다시 말하면 이평면 α가 이렇게 돼있는데 여기가 원점이라고 해요. 이렇게 된 점, 이 점을 A라고 잡을게요. 

A라고 잡고, 그리고 x축이 이렇게 지나가고 있는데 원점이니까 O라고 하고 이게 C라고 할까요? C, (1, 0, 0) 즉 다시 말해서 어떤 법선벡터, 이것이 평면의 법선벡터, n벡터가 (a, 3, b)라고 돼있는데 n벡터는 뭐하고, 뭐하고?

OC벡터와 수직이고 n벡터는 OA벡터와 수직이라는 거죠. 내적하면 0이라는 얘기입니다. 그런데 a라는 좌표가 (0, -√3, -1)인 거고 얘는 (1, 0, 0)이라는 것이니까 내적의 근방이 되죠.

그래서 n벡터와 OC벡터와 내적해주면 a가 됩니다. 즉 a가 0이라는 것을 여기서 바로 찾을 수 있고요. 우리는 이미 찾았지만. OA벡터와 내적 해준다면 0, -3√3-b가 되잖아요. 따라서 b가 뭐가 되냐면 -3√3이 됩니다.

따라서 우리가 구하고자하는 a제곱+b제곱이 얼마가 되냐면 27이 된다는 것을 금방 알 수가 있게 되는 거죠. 그래서 이 n벡터가 있는데 이 안의 두 점을 찾아서 벡터를 찾아서 이 벡터, 이 벡터 수직할 수 있잖아요.

그렇게 해서 변수를 제거하게 되면, 숫자를 찾게 되는 거죠. 이렇게 찾을 수 있습니다. '선생님 B로 하면 되나요?' B로도 되죠. P가 여기가 된다면 √3-1이 되는 거예요. 만약 여기가 이렇게 된다면

B의 위치를 적당히 여기라고 합시다. 그림 상으로, 바꾸지 않았고. 그러면 어떻게 되냐면 여기만 바뀌는 거예요. 뭐만 바뀌는 거예요? OB벡터라고 한다면 원을 c라고 했는데 이건 점이고요, 아까 원은 C입니다.

문자가 겹치긴 했지만 이건 구별할 수 있을 거예요. 점입니다. 아까 원은 C라고 한 거고. 이건 소문자로 할게요, 그러면. OB벡터 내적해주면 0, 그다음에 3√3- b 역시 마찬가지로 b는 3√3이 된다는 것을 알 수 있겠죠.

제곱 값은 달라지지 않아요. 똑같이 나온다는 것을 확인할 수 있죠. 됐습니다. 그래서 지금 이 풀이방법, 이런 방법들 아주 좋죠. 이런 것들을 좀 알고 있어야 해요. 단면으로 생각하니까 생각하기가 편하구나.

공간을 그리기, α라는 것을 그리기 쉬운 게 아니거든요. 공간에서 이렇게 그리면 자주 하다보면 그려집니다. 이렇게 해서 이렇게 그리고 이것도 평면으로 예쁘게 그릴 수 있겠지만 단면으로도 생각하는 게 생각하기도 편하고

그리기도 편하고. 그래서 단면으로 주로 생각하는 경우가 더 많죠. 잘 알아두길 바랍니다. 다음 2007학년도 대수능문제. 문제 3번. 이 문제는 이미 예전에 풀었던 문제입니다.

선생님이 거기에 표시를 했는데 17강에서 풀었던 문제다. 다른 방법으로 풀어보자라는 게 뭘 말하는 거냐면 바로 법선벡터를 이용해서 풀어보자는 거예요. 법선벡터. 이평면, 여기를 원점으로 잡는다면

여기를 x축, 그리고 여기를 y축, 그리고 이렇게 해서 z축이라고 한다면 세 점을 지나는 평면을 찾을 수 있겠네요. 아주 쉬워요. 이렇게 세 점을 지나는 평면. 그리고 이 점, AGH를 지나는 평면. 그렇죠?

평면과 평면이 이루는 각의 크기를 θ라고 했을 때 이게 왜 좋냐면 정육면체니까 한 변의 길이를 1이라고 잡는다면 이게 (1, 0, 0) 그리고 (1, 1, 0) 그렇죠? 그리고 얘가 (0, 1, 0) 그리고 얘가 (0, 0, 1) 이렇게 되기 때문에

세 점을 지나는 평면, 0이 많기 때문에 금방 찾아요. 그래서 ax+by+cz+d=0이라고 해서 이것 세 개 점 대입해보세요. (1, 0, 0), (1, 1, 0), (0, 0, 1)을 우선 대입해본다면 (1, 0, 0)이라면 a+d=0

사실은 선생님이 이렇게 하진 않습니다만 비교해보는 거예요. 이것보다 간편한 것도 있다는 거예요, 이미 알고 있다면. (1, 1, 0)을 대입하면 a+b+d=0이죠. (0, 0, 1)을 대입하면 c+d=0이 됩니다.

그런데 a와 d를 더해서 0이니까 b도 0이죠. 그러니까 a대신에 -d를 대입할 수 있고 c 대신에는 -d를 대입할 수 있어요. 여기에 대입해준다면 -dx+, b는 0이니까 쓸 필요가 없어요.

그리고 c대신에는 -dy+d=0 이렇게 된다는 말이에요. 따라서 d가 0이면 평면이 될 수 없으니까 약분시켜준다면 x+y=1이라는 이항을 해주는 거죠. -x, -y 이런 평면이 나와요. 그래서 선생님이, 이것도 어렵지 않잖아요.

그런데 선생님이 이렇게 하지도 않았어요. 그럼 어떻게 했단 말입니까? 이평면도 필요하지 않고 법선벡터만 필요하기 때문에 이렇게 된 것이 다시 한 번 그릴까요? EB라는 것, EB라는 벡터가 바로 이평면,

AFG에 수직이잖아요. 얘가 수직이죠. 그러니까 이게 법선벡터가 될 수 있다는 것을 알 수가 있는 거죠. 따라서 두 법선벡터를 n1벡터, n2벡터라고 한다면 얘는 (1, 0, 1), AFG. 즉 x+z는 1이라는 거예요.

그러니까 (1, 0, 1) 바로 알 수 있었어요. 그걸 어떻게 쉽게 알 수 있냐면 xz라는 평면으로 잘랐다고 생각해본다면 이렇게 나온단 말이죠. 이렇게 나온다고, xz. 그럼 여기가 1, 여기가 1이죠.

이런 평면이란 말이에요, 원점. 그러니까 (1, 0, 1)이라는 법선벡터를 가지고 있다는 것을 알 수 있죠. 얘도 마찬가지로 이런 벡터, ED벡터에 수직이에요. 이렇게 대각선이 서로 수직한다는 통해서 알 수가 있겠죠.

그러면 단면을 본다면 yz라는 단면으로 본다면 이렇게 잘렸단 말이야. 그러니까 여기를 1, 1로 자르면 이런 평면이 되는 거죠. 원점이고, 여기가 1이고 여기가 1이다. 따라서 이평면은 y+z=1이라는 평면이고

법선벡터는 (0, 1, 1)이 되겠구나라는 것이죠. 설명하기 위해서 여러분들에게 이렇게 설명했을 뿐 사실 이것도 좀 알고 있다면 이것도 사실 필요가 없죠. 사실 이것도 필요 없을 수도 있어요. 법선벡터를 바로 찾을 수 있어요.

(1, 0, 1)이구나. 이쪽이니까 0, 1, 1이구나. 이렇게 되는 거죠. 따라서 cosθ라고 한다면 크기, √2가 되고, 크기 √2가 되고, 내적해주면 0, 0, 1이 돼서 바로 2분의 1이 된다. 따라서 제곱해준 값이 뭐가 되냐?

4분의 1이라는 것. 이렇게 대수적으로 간단하게 풀 수가 있어요. 예전에 풀었던, 17강에서 풀었던 방법보다는 훨씬 간편하죠. 대신 밑바탕에 이런 법선벡터에 대한 것을 여러분들이 잘 알고 있어야 되겠죠.

그러면 이것 x+z=1이라는 것을 어떻게 쉽게 알아요? 이런 것도 사실은 x+z=0이었던 애를 평행 이동한 거예요. 무슨 얘기냐? x와 z가 이렇게 있을 때 이런 평면이 있었다고 봅시다. z=-x다.

그런 것을 x나 z축으로 평행 이동한 거죠. x축으로 1만큼 혹은 z축으로 1만큼 평행이동 한 거죠. 따라서 얘가 원래는 뭐였어요? y축을 포함하는 거였어요. y축을 포함하는 평면이었어. 선생님 그런 것 어떻게 알아요?

y축을 포함한. 그러니까 앞에서 배웠잖아요. y축을 포함한 평면. ax+cz. y가 없어. y축을 포함하는 거야. 그러니까 이게 y축을 포함하는 거였는데 평행이동해서 이렇게 됐구나. 그러니까 y축과 평행한 거지.

얘는 y축을 포함했는데 이제는 y축과 평행한 평면이 된다는 것을 알 수가 있죠. 됐어요. 이렇게 해서 개념을 하나 더 쌓아봤습니다. 이런 게 원래는 공간도형 문제인데 벡터로 해석할 수 있구나. 대수적으로 해석할 수도 있구나.

두 가지 풀이방법으로 있는 것들이 상당히 많다는 것을 알았으면 좋겠습니다. 그래서 이게 그냥 나온 주제가 아니라 여러분들의 눈을 한층 더 넓게 해줄 것이라는 것이죠. 됐습니다.

그래서 두 가지, 3번과 2번의 문제를 잘 보고서 벡터를 어떻게 하면 간단한 것들을 바로 찾을 수 있는가? 고민을 좀 해봐야죠. 단 번에 잘 안될 거예요. 그래서 지금 연습하세요. 다음 주제 갑니다. topic3.

정다면체에 관련된 내용인데. 정다면체는 이렇게 정사, 정육, 정팔, 정십이, 정이십면체 다섯 개가 있다는 것은 중학교 때 배웠습니다. 그러면 고등학교에서 지금 공간도형에서 나오는 것은

이정도 세 개가 정사, 정육, 정팔이 가장 많이 나옵니다. 얘가 딱 한 번은 아니지만 나온 적은 있는데 작년에 수능 완성에 한 번 어렵게 나온 적이 있는데 자주 등장하지는 않아요.

그래서 이게 나오면 조금 더 어려운 문제가 되겠죠. 이것만 해도 충분히 어렵기 때문에 여기는 자주 등장하지는 않아도 구조적으로 알고는 있어야 해요. 삼각형으로 이뤄진 애들, 정사각형으로 이뤄진 것.

정삼각형으로 이뤄진 애들, 정사각으로 이뤄져 있고, 정오각형으로 이뤄져 있다는 것들을 중학교 때 배웠을 거라고 생각을 하고요. 이런 것들을 알아두고 집중적으로 정사면체와 정팔면체에 대해서 탐구를 해볼게요.

잘 보세요. 두 변이 이루는 각의 크기는 60도와 90도다. 정사면체, 이게 정삼각형이기 때문에 두 변이 이루는 각의 크기가 60도가 되겠죠. 얘 말고 나머지는 어떻게 되느냐? 여기가 60도고 얘하고도 60도고. 얘도 60도고.

그런데 얘하고 얘는 어때요? 90도가 된다는 것. 여러분들 앞에서 증명했으니까 이것은 설명만하고 넘어가겠습니다. 이웃하는 두 면이 이루는 각의 크기를 α라고 한다면 바로 이거죠. 이 면과 이 면.

정삼각형이니까 여기다가 수선의 발을 내렸고 이게 교선이고요. 여기도 수선의 발을 내렸으니까 여기가 직각이고, 여기가 직각이 되는 거예요. 이렇게 직각, 직각 됐어요. 여기가 두 평면이 이루는 각을 α라고 한다면

α를 구할 수가 있네요. cosα가 3분의 1이 된다는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이게 cosα가 3분의 1이라는 것은 배웠으니까 cosβ도 자주 나와요, 이쪽. 이렇게 A와 B와 M이라는 삼각형에서 cosα는 3분의 1이에요.

여기 길이를 편하게 3으로 잡는다면 여기는 1이 되겠죠. 그럼 여기는 2가 되는 거예요. 그럼 여기는 뭐가 될까요? √9에서 1을 빼니까 √8. 2√2가 되는 거죠, 높이가. AH가. 그러면 여기는 4, 8, 피타고라스 정리에 의해서

이 길이가 얼마가 되냐면 √12가 되는 거예요. √12, 2√3이죠. 즉 이 길이. 정사면체 한 번의 길이 2√3이 되는 거고, 이것 분의 이것이 바로 cosβ가 되겠네요. 2√3분의 2니까 √3분의 1이라는 것.

즉 3분의 √3이라는 것을 알 수가 있겠죠. 이해됐나요? 이 값도 굉장히 많이 나와요. 사실은 이 값도 굉장히 많이 나오기 때문에 알아두는 것도 나쁘지 않다는 것. 여기가 3분의 1인데 여기가 2√3이라는 것을 알아두는 것.

2√3이 아니라 이 값이. 2√3이야 길이는 변할 수 있는 거니까, 크기는 변할 수 있지만 이 B가 √3분의 1이라는 것. cosβ라는 것이 √3분의 1이라는 것도 워낙 자주 나오기 때문에 알아두는 것도 나쁘지 않습니다.

그런 다음 됐어요. 정사면체 한 변의 길이를 a라고 했다고 한다는 거죠. 그러면 높이가 어떻게 되느냐? 이 값과 관련된 문제가 출제돼있어요. 그러니까 이것까지도 외우라고 말하는데 선생님은 외우지 않지만 금방 되거든요.

2:1, 2분의 1a, 2:1, √3이면 2분의 √3a가 됩니다. 왜냐면 2:1:√3이니까. 여기에 √3배 해준 거예요. 그런데 이 길이는 AM의 길이나 BM의 길이나 같고요. 그리고 이것의 3분의 1, 여기다가 3분의 1을 곱해주면 2:1이니까

이 길이에 3분의 1을 곱해주면 이 길이가 되죠. 그래서 3분의 1. 2분의 √3a 바로 이 길이가 됩니다. 그래서 피타고라스 정리에서 이 길이를 찾을 수도 있고요. 또 다른 방법으로는 2분의 √3a에다가 이 sinα의 값을 곱해주면

이게 바로 AH가 되겠네요. sinα라는 것은 AM, 2분의 √3분의 a, AM분에 AH가 될 테니까. sin α를 쉽게 구하죠. 왜냐면 cosα가 3분의 1이기 때문에 sinα는 3분의 2√2가 되는 거예요.

따라서 2분의 √3a에다가 3분의 2√2를 곱해주면 이게 바로 AH가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 3분의 곱해주니까 √6a가 된다는 것을 알 수 있습니다. 그래서 AH란 것은 3분의 √6a가 되는 거예요.

이 길이가 높이가 3분의 √6, 만약에 정사면체 한 변의 길이가 3이었다면 이 높이가 √6이 된다는 뜻과 같은 겁니다. 이게 예전에 수능문제에 나왔었죠. 이 높이를 구하라는 것. 높이를 구하고 한 변의 길이를 구하라.

알고 있었던 학생들은 3분의 √6a같은 것을 이용해서 했겠지만 이런 것들은 금방 되는 거니까 매번 다 외우기도 좀 너무 많아지잖아요, 이런 게. 됐습니다, 이것도 찾았고요. 점 H는, 즉 정사면체라면 점 A에서

밑의 평면에 수선의 발을 내리면 무게중심이 된다는 것을 알려진 사실이고. 사실 시간이 아주 많으면 이것까지는 증명해주겠지만 예전 강의에서는 지난 강의에서는 이것도 문제 하나를 내서 증명을 해줬었어요.

원한다면 그 자료를 올릴 수도 있고요. 올려주도록 하고요. 됐습니다, 이 정도로. 기본적인 것들을 알아두라는 뜻이고요. 정팔면체, 정팔면체도 두 변이 이루는 각의 크기가 60도라는 것은 정삼각형이 있으니까.

여기가 60도가 된다. 나머지도 얘네들도 이렇게 60도가 되니까 60도가 이루는 게 있고. 90도가 이루는 건 어디냐라는 것. A와 B하고 F하고 D 이렇게 하면 정사각형이 된다. 따라서 이렇게 AD와 BA하고 90도인 것.

이런 것도 있고요. 평행한 것은 이게 정사각형이라고 한다면 AB와 FD도 평행하겠죠. 물론 이렇게 정사각형인 게 이 안에 세 개가 있습니다. EBCD도 정사각형이고, AEFC도 정사각형이에요. 따라서 이 AC와 EF도 평행하죠.

이런 구조적인 것을 잘 알려면 이 정팔면체를 유심히 들여다봐야 하는데 이것만 가지고 조금 어려울 것 같아서 바로 이런 것을 준비를 해봤는데요. 얘가 뭐냐면 여러분들이 이것은 굉장히 낯설 거예요.

그런데 만약에 z가 0이라고 한다면 옆에 써놨죠. 절댓값 x+절댓값 y는 1이라는 것을 기억하지 않아요? +, -, +, -에서 이렇게 되죠. x, y라고 한다면 둘 다 양수인 건 이 부분이죠.

여기가 1이고, 여기가 1이 돼서 x+y는 이런 직선이 됩니다. 그래서 x축, y축 대칭이니까 이렇게, 이렇게, 이렇게 그렸던 건 기억납니까? 그래서 정사각형이 되죠. 여기가 45도니까, 여기도 45도니까 90도가 되죠.

길이가 다 같잖아요. 그러니까 정사각형이에요. 이런 정사각형이 바로 이거죠. 여기에만 있느냐? z가 0일 때가 이것이죠. y가 0일 때도 있고 x가 0일 때도 있지 않겠어요? 그러니까 이렇게 정사각형이 세 개가 있다.

xy평면 위에 있고, yz평면 위에 있고, zx평면 위에 있다. 이런 것들을 잘 알아봤으면 좋겠다는 뜻에서 이것을 넣어준 거예요. 이걸 넣어준 거예요. 그래서 이것들이 +, -, +, -, +, -니까 둘, 둘, 둘. 2×2×2 해서 8.

8개 평면이 나오죠. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개 나오겠죠. +일 때와 -일 때. 곱해주면 종류가 여덟 개 평면이 나와서 이렇게, 이렇게 정팔면체가 된다는 것을 알 수 있습니다. 이건 왜 넣느냐?

이건 x+y+z가 1일 때가 이 평면이잖아요. 이것. 세 점을 지나는 평면. 그러니까 , 1, 1, 1. 밑에 있다고 생각한다면 1, 1, 1이라고 한다면 그렇다는 거고요. 만약에 a, b, c가 다 같아. 2, 2, 2라고 한다면 여기가 2, 2, 2가 되겠죠. 

그런 식으로 평면이 된다는 것을 알 수 있습니다. 됐습니다. 이정도 해주고요. 그다음에 이웃한 두 면이 이루는 각. 60도 90도 평행이라는 것을 이 그림을 통해서 이해하라는 뜻이었습니다. 그리고 한 번 볼까요?

이웃한 두 면이 이루는 각의 크기를 α라고 하면 cosα는 -3분의 1이라는 것은 앞에서 했으니까. 이렇게 해서 한다. 그런데 이것을 뭐로 구했습니까? 이렇게 해서 이런 삼각형, 이등변 삼각형을 가지고 했었단 말이죠.

-3분의 1이라는 것을 찾아냈었던 것. 예전에 했으니까 넘어가고요. 이건 뭐냐? 이건 정팔면체 반쪽이죠. 바로 이걸 반을 자른 거예요. 그래서 이게 탁 잘리면 이런 모양이 나올 텐데 이 β가 이 각이라고 한다면 A,

여기 중점 M입니다. MH라고 한다면 α와 β의 관계는 α는 2β가 되는 거죠. 그런데 만약에 한 변의 길이를 2라고 한다면 2:1:√3이 될 것이고. 그 한 변의 길이가 2였으니까 이 길이가 1이 되겠죠.

cosβ는 √3분의 1이구나라는 것을 알 수가 있습니다. 따라서 cosα를 바로 cosβ를 이용해서 구할 수 있겠죠. cosα는 cos2β와 같은데 얘는 덧셈정리에 의해서 2cosβ의 제곱-1이 되죠.

따라서 2×cosβ, 3분의 1 제곱이니까 √3분의 1을 제곱해주면 -1이 돼서 -3분의 1이라는 것을 이렇게 금방 찾을 수 있겠죠. 그래서 얘 cosβ도 알아두는 것도 나쁘지 않다. 이것이 √3분의 1, 3분의 √3이라는 것도

우연이 아니다는 것. 자주 나온다는 것. 정사면체에서도 이 값과 똑같은 것이 나왔죠. 사실 진짜 같은 각이 돼요. 도형을 잘 보면 그런 모양들이 잘 보일 겁니다. 이렇게 해서 정팔면체에 대한 내용들 마치고요.

다음 시간에 이 내용들이 무엇을 의미하는지 정사면체와 정팔면체의 관계, 그리고 직각사면체와 정육면체, 정사면체와 정육면체. 그리고 정사면체와 정사각뿔에 대한 내용을 설명할 텐데 이것들을 알면 문제를 푸는 데

굉장히 구조적으로 이해하기 쉬워요. 이것은 뭐냐면 정사면체와 정팔면체인데 잠깐 설명을 한다면 정사면체의 각 변의 중점을 잡은 거예요. 정사면체의 변이 몇 개예요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 여섯 개 거든요.

각 변에 뭘 잡아준 거예요? 중점을 잡은 거죠. 그리고 그걸 다 연결해주니까 그 안에 뭐가 보여요? 보입니까? 정팔면체가 보이죠. 그것들을 띄어 놓은 거예요. 여기 있는 것, 이쪽에 있는 것, 이쪽에 있는 것,

이쪽에 있는 것을 분리해놨죠. 그 안에 있는 정팔면체들 다 보이죠. 그림 그리는 게 쉽지 않으니까 직접 그린 거예요. 이런 것들을 정팔면체로 딱 그려 놓은 다음에 이것을 이렇게 띄어 놓으면 이런 모양이, 그 안에.

정사면체를 그려놓은 다음에 중점 잡아 놓고 떼어버리면 그 안이 정팔면체가 된다. 정팔면체 안에 이렇게 정사면체를 다 붙이면 이렇게 정사면체가 되기도 하는구나. 이런 것들이 문제 안에 실제로 여러분들

다음 시간에 풀 문제 안에 녹아져 있습니다, 잘 보면. 이것을 구조적으로 이해하고 있다면 금방 문제를 풀 수 있는 것들이 많죠. 그래서 알고 있으면 강력한 힘을 발휘할 수 있는 것들이 많이 있습니다.

그것들을 좀 이해를 하고 오면 좋겠고요. 그래서 이런 관계들이 있구나. 이런 관계들이 있구나. 정사면체, 정육면체, 정팔면체의 반쪽자리를 붙여 놓은 그 사이에 뭐가 끼인다?

이렇게 붙여 놓으면, 같은 평면에 놓으면 정사면체가 된다는 것 또한 알 수가 있고요. 여러 가지 다음 시간에 잠깐 복습을 하고 구조적인 것들을 생각을 해보고 온다면 다음 시간에 조금 더 이해하기 쉬울 거예요.

그런 다음에 문제를 좀 한 번 풀어보세요. 이 그림을 통해서 이해할 수 있는 것을 알게 될 겁니다. 여기까지 하겠습니다. 마지막에 한 내용들이 사실은, 여러분들 자세한 설명이 있지 않기 때문에

그림만 보고 이해하기가 어려울 수도 있어요. 그런데 그림만 보고 이해할 수 있으면 참 좋겠습니다. 설명이 덧붙여지지 않아도 여태까지 배운 것으로 이런 관계가 있구나. 그러면 이 각과 이 각이 같겠네.

이런 것들을 몇 가지 찾아내면 다음 시간에 아주 도움이 될 겁니다. 수고 많았고요. 다음 시간에 열심히 공부하겠습니다. 수고 많았습니다.

.






