반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터의 차현우입니다. 지난 시간에 이어서 공간도형의 방정식 두 번째 시간인데요. 심화된 이론을 싹 다. 그러니까 최소한 고교 수능 문제를 푸는 데 필요한, 

그런데 교과서에 직접 언급이 안 된 그런 내용들을 싹 선생님이 설명하는 그런 정리하는 시간을 이번 시간에 가져보겠습니다. 지난 시간에 직선의 방정식과 평면의 방정식 공부했는데, 어색하지 않았습니까? 어땠습니까?

이게 어색해. 한 번에 이해가 안 돼. 이런 학생들이 있다고 하면 정상입니다. 왜냐하면 우리가 10년 넘게 직선의 방정식을 계속해서 일차식으로 배우다가 이걸 공간상으로 확장하는 형태가 딱 등장을 했는데.

그게 불과 50분 강의를 하나 딱 듣고. 완벽해, 끝났어. 이렇게 말하는 것은 오히려 기하와 벡터에 대한 모독이 아닐까 생각을 하고요. 하지만 이것도 역시 반복하면 분명히 좋아지니까 여러분이 너무 주눅 들지 말라는 의미에서

선생님이 동일한 이야기를 반복적으로 한다는 것을 참고하십시오. 알겠습니까? 오늘은요. 지난 시간에 직선의 방정식과 평면의 방정식을 배웠는데, 이것들을 이제 확장을 할 겁니다. 예를 들어서 이런 거예요.

평면의 방정식을 지난 시간에 이렇게 배웠어요. ax+by+cz+d=0. 되겠습니까? 그럼 이걸 가지고 뽑아낼 수 있는 정보. 법선벡터가 (a, b, c)야. 됐습니까? 또 이걸 통해서 지나는 한 점도 구할 수 있어.

이렇게 할 수가 있었는데, 그게 아니라 이제 문제를 풀다 보면 실제로 기출문제 중에 이런 게 있어요. 문제에서 x절편, y절편, z절편만 딱 주어져 있는 형태. 보통 최근 수능은 계산 중심으로 문제가 흘러가지 않기 때문에

이제 이런 것 자체가 문제에서 어떤 평가 요소가 되는 경우는 사실 극히 드물다고 볼 수 있습니다. 그런데 여러분이 아마 기벡 공부를 하면서 내신 준비하는 학생들도 있을 것이고,

또 각종 수능 준비하는 과정에서 보이는 많은 문항들 중에서 이런 형태가 있으니까 이걸 또 그때 가서 고민하느니 그냥 한방에 싹 다 정리하겠습니다. 이런 거예요. 절편들이 나와, 절편들이. 이 평면의 방정식이 어떻게 되느냐.

선생님이 바로 답부터 알려줄게요. 이건 증명이 좀 덜 중요하니까. 실제로 세 점의 좌표를 알고 있죠. 얼마입니까? (a, 0, 0). (a, 0, 0), (0, b, 0), (0, 0, c). 그러니까 이걸 이용해서 아까 했던 그 평면의 방정식 식에 대입해서

얻게 되면 뭔가 답이 나오는데. 이렇게 하지 말고 이렇게 가능합니다. a분의 x+b분의 y+c분의 z=1. 이게 바로 답입니다. 이게 왜 그러냐면요. 그냥 이렇게 생각해 보세요. 여기에다 (a, 0, 0) 집어넣어 보세요. 성립합니까?

오케이. (0, b, 0) 지납니까? 오케이. (0, 0, c) 지납니까? 오케이. 그래서 실제로 이 식이 이 세 점을 지나는 평면의 방정식이야. 보통 이게 이제 분수가 되면 보기 싫으니까 양변에 abc를 곱해서 여기가 bcx+acy+abz=abc 

뭐 이렇게 쓸 수도 있습니다만 보통 이제 이렇게 많이 쓰고 이 정도로 가볍게 공부하고 넘어가면 되겠습니다. 됐어요? 평면의 방정식을 하고 있고요. 중요한 내용 들어갑니다. 두 평면이 이루는 각. 중요해. 뭐가 중요하냐.

우리가 공간도형 단원에서 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각, 그리고 이면각을 배웠습니다. 지금 우리가 직선의 방정식을 배우고 평면의 방정식을 배웠으니까

이제 이것들을 활용해서 방금 말했던 모든 내용을 다 구할 수가 있는데. 공간도형에서 직선과 직선이 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각. 또 이면각, 평면과 평면이 이루는 각을 갖다 공부를 하면 실제로 수능 문제는요.

기출문제 분석해보면 이 두 가지가 훨씬 더 출제 빈도가 높았습니다. 그러니까 직선가 직선이 이루는 각은 출제 빈도가 높지 않았어요. 공간도형에서. 항상 이게 나옵니다. 그 말은 평면이라고 하는 게 포함되는 게

훨씬 더 출제 빈도가 높고. 따라서 이걸 갖다 공간도형에서 나올 수도 있지만, 지금 공부하는 공간벡터나 도형의 방정식의 활용에서도 나올 수가 있는데. 그중에 이것은 지난 시간에 했습니다. 어떻게 구했습니까?

직선과 직선이 이루는 각은 두 직선의 방향벡터가 이루는 각과 똑같다. 단, cosΘ 구할 때는 이게 둔각이 되는 거랑 예각이 되는 것 중에서 예각만을 취급하기 때문에 절댓값 씌워야 된다. 이런 이야기를 지난 시간에 했었습니다.

나머지 2개는요. 우리가 안 배웠어. 그러나 지금 이제 평면을 배웠잖아. 평면의 방정식이 나왔단 말이야. 이걸 통해서 구할 수가 있습니다. 그중에서 이제 이걸 먼저 할 거야. 그다음에 이걸 할 겁니다.

그러면 공간도형에서 모든 각을 구하는 논리를 공간벡터를 통해서 전부 다 할 수가 있습니다. 선생님이 그림을 잠깐 하나 그려 볼게요. 여러분의 이해를 돕기 위해서 어떤 평면을 옆에서 보는 단면으로 한번 그려보겠습니다.

보세요. 그림을 조금 더 예쁘게 그릴 수도 있고, 교과서에는 조금 더 입체감 있게 나와 있지만, 그냥 우리는 이렇게 그릴게요. 이렇게 생긴 평면이 하나가 있습니다. 이 평면이 어떤 평면이냐면 어떤 평면을 앞에서 바라보는 그림이야.

알겠어요? 두 평면이 있고요. 두 평면이 이루는 각을 Θ라고 놓겠습니다. 첫 번째 평면 α 평면, 두 번째 평면 β 평면. 그러면 이런 거야. 이 평면과 평면이 이루는 각은 이 각도 있고, 이 각도 있지만,

일반적으로 예각을 얘기하는 거야. 그러니까 이걸 얘기하는 겁니다. 됐습니까? 그런데 평면의 방정식을 구하면 평면의 법선벡터를 쉽게 뽑아낼 수 있지 않겠습니까? x 앞의 계수, y 앞의 계수, z 앞의 계수.

그러니까 법선벡터를 뽑아낼 수가 있고. 그 법선벡터를 옆에서 본 단면으로 그림을 그리면 이렇게 생긴 벡터가 벡터 n1. 그러니까 α의 법선벡터입니다. 이게 당연히 수직이 되는 거고요. 됐습니까?

그다음에 β의 법선벡터가 이렇게 생긴 벡터. 벡터 n2. 조금 더 크게 그려야겠다. 잠깐만요. 이렇게 이게 벡터 n1. 됐습니까? 이렇게 그려 놓고 나면 우리가 구하고 싶은 이 Θ하고 노란색이 이루는 각.

이 각이 밀접한 관계가 있습니다. 이 각은요. 이 각과 똑같지 않습니까? 그리고 우리가 알기로 이게 지금 수직이죠, 수직. 그렇죠? 이 평면의 법선벡터니까. 그럼 우리가 사각형 하나 보입니까?

이 사각형은 네 각의 합이 360도인데. 여기 직각이고, 직각이니까 이거 마주보고 있는 두 각의 합이 180도입니다. 그런데 이거랑 이거 더한 게 180도야. 그 말은 이것과 이거는 서로 똑같기 때문에 뭐라고 말할 수가 있냐면요.

두 평면이 이루는 각은 두 법선벡터가 이루는 각과 똑같다고 말할 수 있습니다. 너무너무 중요한 내용이에요. 평면이 이루는 각을 뭐로 구한다고요? 법선벡터로 구한다고요. 그런데 법선벡터에서 뭘 배웠습니까?

바로 내적을 배웠기 때문에 내적을 통해서 나는 지금부터 두 평면이 이루는 각에 대해서 이면각 cosΘ를 구할 수 있는데, 어떻게 구한다고요? 첫 번째 벡터의 크기, 두 번째 벡터의 크기 분의 두 벡터의 내적으로 구할 수 있습니다.

됐습니까? 그래서 식으로 그냥 구하는 거야. 한번 해볼까요? 연습해볼게요, 연습, 연습. 3x-4y=0. 이런 거 한번 해볼까? 얘들아, 이거 무슨 방정식이야? 1번, 직선의 방정식. 2번, 평면의 방정식. 이거 뭡니까?

출제자의 의도를 파악해 봐. 지금 선생님이 뭐하다가 이게 나왔어? 뭐하다가 나왔어? 당연히 평면의 방정식을 하다가 나왔죠. 평면이에요, 평면, 평면. 직선 아닙니까? 직선, 직선, 직선. 이상하다.

우리가 ax+by+c=0이 직선 아니었습니까? 아니죠. 이 식은 직선이 되려면 반드시 z에 대한 정보가 추가 나와 있어야 됩니다. 이게 없기 때문에 이거는 그냥 직선이 아닌 거야. 그런데 평면의 방정식인 이유는 ax+by+cz+d=0인데,

실제로 a=3, b=-4, c=0, d=0인 식인 거야, 이 식이. 왜냐하면 당연히 평면의 법선벡터도요. 성분이 0일 수가 있습니다. 그래서 이게 가능한 거야. 평면의 방정식입니다. 그다음에 또 해볼게요. x+y+z+1=0.

이것도 평면 맞습니까? 그러면 이 두 벡터가, 이 두 평면이 이루는 각을 구하는 것을 그림으로 구하기는 쉽지가 않아. 이거 그림으로 옮기기가 쉽지 않죠. 이것도 쉽지가 않단 말이야. 그런데 뭘 하느냐.

그림을 그리는 게 아니라 얘의 법선벡터가 (3, -4, 0)이고요. 이것의 법선벡터가 (1, 1, 1)이란 말이야. 따라서 두 법선벡터가 이루는 각을 통해서 cosΘ를 구하게 되면 cosΘ는 이 벡터의 크기.

제곱, 제곱, 루트 씌우니까 5×. 제곱, 제곱, 제곱 하니까 √3분의 내적. 3, -4, 0이니까 -1 되겠습니다. 그럼 이 말인 거야. 이 cosΘ 값이 음수가 나왔다는 뜻은 어떻게 되는 겁니까? 바로 각이 둔각이라는 뜻이야. 알겠습니까?

그런데 각이 둔각이 되면 우리가 원하는 상황이 아니야. 두 평면이 이루는 각은 분명히 예각이 돼야 돼. 따라서 여기에다 뭘 해줘야 돼요? 절댓값을 씌워서 구하는 우리 직선의 방정식 구하는 거랑 똑같습니다.

이렇게 해서 구하고 이게 최종적인 답이 되겠습니다. 따라서 이 앞에 식도 마찬가지야. cosΘ를 구하는 게 분명히 내적으로 구하는 게 맞지만, 이거를 두 평면이 이루는 각으로 한정을 하려면

반드시 여기다가 절댓값을 씌우는 식으로 여러분은 기억하고 있어야 됩니다. 이해되겠습니까? 됐어요? 끝. 그러면 이제 하나 더 남았습니다. 뭐를 하고 싶어? 뭐를 하고 싶어? 당연히 직선과 평면이 이루는 각을 하고 싶단 말이야.

그런데 이게 이 공간벡터 단원에서는 더 중요합니다. 별표 하나 더 칠게요. 왜 그러냐면요. 이 직선과 평면이 이루는 각은 이거 했고요. 이거 했고요. 이걸 안 했었는데. 이게 공간벡터를 통해서 표현하게 되면

뭔가 한 가지 실수할 수 있는 부분, 문제점이 있습니다. 그냥 '선생님, 직선의 방향벡터하고 평면의 법선벡터가 있으니까 이거 두 개 갖다 내적해서 구하면 되는 거 아닙니까?'라고 하면 관계가 있지만, 똑같지는 않습니다.

그리고 2014년 수능 같은 경우에 29번 문제가 이것들을 심도 있게 파고들어서 출제가 됐었는데. 선생님이 이 수능개념 기하와 벡터 강의 진행을 하면서 2014년 29번, 그해 수능에서 오답률 1등이었던 문제가 있어요.

그런데 그 2014년 29번 문제를 선생님이 안 풀어줄 거야. 이게 왜 그러냐면 풀기 싫어서 이런 게 아니라 그 문항은 예전 교육과정 내용이고. 예전 교육과정에서 현 교육과정에는 전혀 없는 내용.

삼각함수의 합성, 배각 공식, 이런 게 있기 때문에 그 부분이 사실은 좀 적합하지 않아서 선생님이 작년에 강의했던 것 중에서 기출의 미래라는 강좌가 있습니다. 거기에 그 문항은 풀어놨으니까

그걸 여러분이 혹시나 관심 있는 학생들은 참고를 하시고. 나머지 형태는 싹 다 풀어줄 테니까 걱정하지 말고 이 강의 활용하시면 되겠습니다. 이거를 이제 구하는데 이거예요. 선생님이 그림 그려볼게요, 다시.

먼저 평면을 하나 먼저 그려, 평면. 평면 이렇게 그릴까요? 이렇게 말고. 평면을 이렇게. 평면 α입니다. 됐습니까? 그다음에 어떤 직선이지, 직선. 어떤 직선. 어떤 직선. 직선 l이라고 표현하겠습니다.

그러면 지금 직선과 평면이 이루는 각이니까 이 각을 구하고 싶은 거야. 알겠니? 알겠니? 그런데 문제에 만약에 직선의 방정식이 주어져 있다고 하면 우리는 뭐를 구할 수가 있냐면요.

직선의 방향벡터, 이걸 벡터 l이라고 해볼까요? 이거를 구할 수 있습니다. 직선의 방정식이 주어져 있으면 노란색을 구할 수가 있는 거야. 또 평면의 방정식이 주어져 있으면 이 평면의 법선벡터를 구할 수가 있습니다.

그게 뭡니까? 바로 이렇게 생긴 게 바로 평면의 법선벡터인 거죠. 이거를 벡터 n이라고 놔보겠습니다. 그러면 이 두 벡터를 한번 내적을 해볼게요. 보세요. 이 벡터 생각하면 벡터 n·벡터 l÷벡터 n의 크기×벡터 l의 크기를 하면

이게 뭐가 되니? 이 이 각에 대한 cos 값을 구할 수가 있습니다. 이해되겠습니까? 실제로 양수인지 음수인지 모르지만 그냥 이건 이제 계산상 양으로 만들었다고 선생님이 가정하겠습니다. 그게 중요한 게 아니니까 어쨌든 보세요.

이걸 구할 수가 있는 거야. 이 각을 선생님이 Θ'이라고 놓으면 이 각이 Θ' 아닙니까? 그러면 이 각, 이 각 동일하다고 했지. 맞꼭지각이니까. 그런데 나는 뭘 구하고 싶은 거야? 이 Θ를 구하고 싶은 겁니다. 이 Θ.

이걸 구하고 싶은데 두 벡터를 내적해서 이렇게 구하게 되면 이거밖에 못 구한단 말이야. 그러면 이거하고 이거하고 어떤 관계가 있냐면요. Θ와 Θ'을 더하면 2분의 π가 되는 것을 알 수가 있어요. 알겠습니까?

이렇게 구하는 것을 알 수가 있고, 이거로부터 우리가 지금 구한 게 뭐 구했어, 지금? cosΘ'을 구한 거야. 알겠습니까? 양의 값으로 만들게요, 그냥. 이걸 구한 겁니다. 이 Θ'을 예각이라고 했을 때. 알겠어요?

이걸 구한 건데 잘 봐요. 이것도 절댓값 씌우겠습니다. 이게 지금 뭘 구한 거냐면요. 보세요. Θ'이 예각이건 둔각이건 상관 없이 이 식은 항상 성립하는 식이고. 이게 cosΘ의 괄호 열고

이 Θ' 자리에다 2분의 π-Θ를 집어넣을 수가 있습니다. 알겠습니까? 이거를 구한 식인데, 실제로 이게 뭐가 되는 겁니까? 바로 구한 게 sinΘ가 되는 것을 알 수 있습니다. 실제로 Θ는 0부터 π 사이죠?

그런데 sinΘ는 0부터 π 사이에서 sin 값이 무조건 양수이기 때문에 절댓값이 실제로 없습니다. 이런 절댓값 때문에 헷갈리는 학생들은요. 이론 정리하면서 이런 게 절댓값이 여러분의 발목을 잡으면 안 돼.

그냥 계산하시고 답이 음수가 나오면 양수로 만든다고 생각하고 그냥 가볍게 넘어가면 돼요. 그런데 뭐가 진짜 중요하냐면요. 이게 cosΘ가 아니에요. 직선의 방향벡터와 평면의 법선벡터를 통해서 내적을 통해 각을 구하면

이 각은 내가 찾고 싶은 직선과 평면이 이루는 각에 대한 sin 값이 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까? sin 값이지 cos 값이 아니기 때문에 여러분이 이걸 통해서 이런 예가 있어, 예를 들어서.

3분의 x=2분의 y=z+1, 이런 직선이 있고요. 그다음에 평면이 x-2y+3z+1=0, 이런 평면이 있습니다. 이 둘이 이루는 각을 구해보십시오. 그러면 어떻게 해야 되죠? (3, 2, 1) 이게 방향벡터죠? (1, -2, 3), 법선벡터죠?

이거 두 개를 내적하고 크기로 나눠서 구하게 되면 이게 내가 구하고 싶은 직선과 평면이 이루는 각에 대해서 무슨 각 구하는 거야? 바로 sin 값, 각의 sin 값을 구하는 겁니다. 이렇게 판단하는 겁니다. 되겠습니까?

실수가 어떤 부분 나오는지 알겠죠? 수능에서 2014년 수능 29번 문제 이게 나왔습니다. 좋아요. 계속 넘어가겠습니다. 그다음. 이번에는 수능에서 거의 매년 한 번도 빠지지 않고 한 20년 동안 선생님 기억에 안 나온 적이 손에 꼽아.

반드시라고 해도 좋아. 그 정도로 출제빈도가 높은 공식 하나가 있습니다. 바로 점과 평면 사이의 거리고요. 이거는 이제 교과서에 있는 공식이야. 그래서 교과서에 있는 공식인데, 이걸 가지고 굉장히 많이 확장이 됩니다.

활용이 됩니다. 그 이야기를 이번 시간에 계속 할 겁니다. 이번 시간에는 심화된 이론들, 다양한 예들을 많이 살펴볼 테니까 그런 점에서 여러분의 생각을 폭을 넓히는 시간이 됐으면 좋겠습니다. 어떤 그림이냐면요.

어떤 점 A가 하나 있어요. 이게 (x1, y1, z1)이고요. 어떤 평면이 하나가 있습니다. 그러면 이거예요. 이 평면은 ax+by+cz+d=0이라고 하는 그냥 일반적인 평면인 거야. 그럼 점과 평면 사이의 거리를 구하는 거니까

이 점에서 평면까지 수선을 내려서 이거 노란색 길이. 이 길이 구하는 문제인 거야. 이걸 h라고 놓으면 이 h를 구해보자, 이겁니다. 그런데 구할 때 오직 이 식과 이 식을 통해서 구하는 거야. 어떻게 구할까? 어떻게 구할까?

그러면 간단하게 이겁니다. 이 점만 알면 돼요. 왜 그래? 이 점을 알고 이 점을 알면 점과 점 사이 거리 구하는 공식으로 구할 수가 있습니다. 되겠습니까? 그러면 이 점은 어떻게 구하느냐. 이 점은 바로 이런 특징이 있습니다.

이렇게 생긴 노란색 직선 보입니까? 이 평면 보입니까? 바로 직선과 평면을 동시에 만족하는 점입니다. 이 직선의 방정식 구할 수 있겠습니까? 직선을 구하려면 지나는 한 점 알아야 돼. 압니까? 알아.

또 이 직선의 방향벡터 알아야 돼. 알고 있습니까? 알고 있어요. 이 직선의 방향벡터가 뭐냐면요. 이 직선에 지금 수선을 그었잖아. 그러면 이게 평면에 수직이기 때문에 이 평면의 법선벡터가 바로 이 직선의 방향벡터가 되는 겁니다.

알겠습니까? 이 직선에 평행한 벡터는요. 이 평면에 수직이기 때문에 이 평면의 법선벡터는 (a, b, c)가 바로 방향벡터가 되기 때문에 이 직선의 방정식은요. a분의 x-x1=b분의 y-y1=c분의 z-z1을 하시면

이게 바로 뭐가 되냐면 바로 이 직선의 방정식이 되는 겁니다. 그러면 현재 나는 뭘 구하고 싶어요? 이 점을 구하고 싶은 거야. 그러면 이 점은 이것도 만족하고, 이것도 만족하는 겁니다. 이거 두 개를 뭐해야 되는 거야?

연립해서 풀이야 되는 거야. 연립해서 풀기가 만만치가 않잖아. 맞습니까? 그때 이걸 연립해서 구하는 방법이 팁이 있어요. 어떻게 구하느냐. 직선에 관련된 사실상 거의 모든 문제라고 해도 무방합니다.

직선에 관련된 계산 문제가 등장을 하면요. 이 직선을 어떻게 해서 푸냐면요. =t라고 해서 x, y, z를 매개변수로 만들어서 문제를 풉니다. =t가 되면 a가 넘어가고 x 넘어가니까 x1 넘어가니까 x좌표는 at+x1 이렇게 되겠고요.

y좌표는 bt+y1, z좌표는 ct+z1이라고 쓸 수가 있습니다. 이해되겠습니까? 그리고 이거랑 이걸 동시에 만족한다는 뜻은 직선상의 임의의 점이 이거니까 이게 평면상의 점이 되면 되기 때문에 이걸 갖다 이 안에 집어넣어서

바로 연립해서 푸는 겁니다. 그래서 이 x 자리에는 at+x1을 집어넣게 되니까 앞에 a를 곱하니까 a²t+ax1이 되는 거야. 전개를 한번 해볼까요? 다시 a²t+ax1+b²t+by1+c²t+cz1.

지금 기하와 벡터 진행을 할 때 굉장히 선생님이 증명을 많이 하잖아. 그런데 보면 증명을 하는 과정이 굉장히 문제를 푸는 거랑 밀접한 관계가 있습니다. 그러니까 이게 증명하는 게 시험에 나온다 

이런 게 아니라 이런 어떤 방금 =t로 놓고 이걸 연립하고 대입하고 이런 과정들이 학습에 필요해요. 알겠니? 플러스 마지막 d까지. 이게 =0입니다. 그럼 보세요. 이중에서 미지수가 뭡니까? x, y, z가 미지수인데,

그게 바로 t가 미지수인 거야, t가. 그럼 나머지 cz1, by1 전부 다 문제에서 숫자로 주어집니다. (a, b, c), (x1, y1, z1). 전부 다 숫자로 주어지는 거야. 알겠습니까? 그래서 정리하니까 t를 구할 수가 있죠. t는 뭡니까?

넘기고 나누면 마이너스, 마이너스로 묶어낼까요, 마이너스로? 마이너스에 a²+b²+c² 분의, 되겠니? 그다음에 나머지 이 t가 없는 부분들. 없는 부분들. 보입니까? 이 식은 ax1+by1+cz1+d 이렇게 표현할 수 있습니다.

그러니까 한마디로 굉장히 복잡하지? t가 이런 값이 되면 바로 점이 평면과 직선이 평면과 만나는 점이고요. 그때가 바로 뭐가 되는 겁니까? 이 빨간색 점이 되는 겁니다. 나는 뭘 구하고 싶습니까? 이걸 구하고 싶은 거야, h를.

h 어떻게 구합니까? 이 직선상의 임의의 점은 이렇게 표현되잖아. 그중에서 아까 t가 그 구간 복잡한 식일 때가 이 점이 되는 거잖아. 그랬을 때 (x1, y1, z1)과 그 아까 복잡한 값을 이 t에 대입했을 때 얻어지는

이거, 이거, 이거 사이의 거리를 구하면 되는 겁니다. 그래서 내가 구하고 싶은 h는 뭡니까? 루트 이거 빼기 이거의 제곱. 뭐지, 이게? √a²t²이네. 신기하다. 이것 빼기 이거의 제곱이니까 y1이 사라지면서

b²t²+c²t²이 되면서 이거를 정리하니까 √a²+b²+c²에 절댓값 t, 이렇게 들어가는 겁니다. 이해되겠어요? 왜냐하면 제곱한, t를 제곱한 다음에 루트 씌웠으니까 양수가 돼야 돼요. 거리이기 때문에 양수입니다. 그래서 이렇게 되고.

절댓값 t가 뭡니까? 방금 구했던 이 값을 그대로 이렇게 집어넣게 되는 거야. 마이너스는 없어도 상관없겠죠? 이 안에 그대로 들어가면요. 분모가 a², b², c² 더한 건데 이게 √a²+b²+c² 있으니까 약분이 반절이 돼서

분모가 √a²+b²+c²이 되는 거죠. 따라서 최종적인 공식. 외워야 됩니다. h는 √a²+b²+c²을 더한 것 분의 그다음에 여기 절댓값 씌운 거예요. 절댓값 ax1+by1+cz1+d가 나오게 되겠고요. 여러분이 낯설지 않을 거야.

이 식은 어디 나옵니까? 바로 비슷한 식이 평면상에서 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식이 여기가 cz라는 부분이 추가가 된 이런 느낌이잖아. 그렇죠? 이 c²이 추가가 된 느낌인 겁니다.

실제로 평면상의 직선의 방정식하고 굉장히 유사한 게 공간상에서 평면의 방정식이 그거하고 유사합니다. 실제로 그래요. 오히려 평면상의 직선의 방정식과 공간상의 직선의 방정식은 좀 달라. 많이 달라요. 이런 특징이 있고요.

외우셔야 됩니다. 알겠습니까? 그런데 이거보다 더 중요한 게 뭐냐면 이 식을 외우는 건 어렵지 않아요. 그냥 외우면 되는 거야. 그런데 이걸 문제 어떤 상황에 어떻게 적용을 할지 이게 이제 굉장히 중요한 겁니다. 알겠습니까?

그중에서 압도적으로 출제빈도가 높은 것 중에 하나가 바로 구랑 콤비네이션으로 등장합니다. 그냥 가정하겠습니다. 구의 방정식이 주어져 있어요, 문제에서. 그리고 어떤 평면의 방정식이 주어져 있습니다.

그러면 이 구하고 평면이 만나게 되면 반드시 원이 생기지 않겠습니까? 이 원의 반지름 한번 구해 봐, 이런 문제가 나올 수 있단 말이야. 또는 원의 넓이를 구해 봐. 이거 어떻게 구할까? 어떻게 구할까? 어떻게 구할까?

어떻게 구하면 되겠어요? 이렇게 구하는 거야. 이 점에서, 구의 중심에서 이 평면까지의 수선을 내리면 이 빨간색 h를 구할 수가 있습니다. 어떻게요? 중심, 이 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식.

그리고 구의 방정식이 주어져 있으면 이 구의 반지름 r도 구할 수 있습니다. 그러면 여기에서 이 길이는 어떻게 구합니까? 피타고라스 정리해서 이거 제곱, 이거 제곱에서 이거 제곱 빼면 이거 제곱이 나오는 거죠. 알겠습니까?

이걸 R, 구의 반지름을 R이라고 표현하면 R의 h²을 빼시면 거기에다 루트를 씌우시면 이 값이 바로 얻고 싶은 원의 반지름이 되는 것을 알 수 있습니다. 외워야 됩니까? 외울 필요 없어요.

이런 문제 상황에 점과 평면 사이 거리 구하는 공식이 쓰인다는 사실. 이런 부분이 이제 익숙해져야 돼. 계속 다양한 예를 들겠습니다, 이제. 다음 페이지 넘어가서. 어떤 예를 드냐면 첫 번째는 두 평면이 만나면 뭐가 생겨요?

교선이 생깁니다. 두 평면이 만나면 교선이 생기는데, 그 교선의 방정식을 식으로 세울 수 있을까? 왜냐하면 직선의 방정식은요. 어떤 덩어리는 어떤 덩어리는 어떤 덩어리 이런 꼴이기 때문에 이렇게 만들어야 됩니다.

성분이 만약에 0인 게 있으면 콤마 해서 이렇게 나오는 겁니다. 그러니까 이렇게 생긴 것이 두 평면에 대한 식으로 주어져 있으면 분명히 우리가 알기로 어떤 평면이 하나가 있고. 어떤 평면이 하나가 있으면 이 교선이 있단 말이야.

그러면 이 교선의 방정식을 세울 수 있단 말이야. 세우는 방법. 이런 꼴로 만들어주면 됩니다. 그때 어떻게 합니까? 한 문자씩 소거해주면 돼요. 소거를 해볼게요. 보세요. 만약에 x를 소거하기 위해서 여기에다 2를 곱하면

2x, 2x니까 이 식에서 이 식을 빼볼게요. 어떻게 됩니까? -y에서 -4y를 빼니까 3y가 남고요. 2z에서 2z를 빼니까 그냥 사라지고요. -3에서 -6을 빼니까 +3이 되면서 =0이 되는 것을 알 수 있습니다. 조금 이상하네, 그렇지?

어쨌든 y=1이 나와요. 아, y=-1. 그러면 이게 직선의 방정식이냐? 당연히 아니지. y=-1은 평면의 방정식입니다. 알고 있습니까? 왜요? ax, a가 0이야. by, b는 1이야. cz, c는 또 0이야. 그리고 +d=0 해서 d가 1이 되는 형태니까

한마디로 이거는 평면의 방정식인데. 이것만 있으면 직선이 아니죠. 그러면 이제 하나 구했어요. y의 정보 구했습니다. x 소거했어요. 그러면 이제 y도 소거해 볼게요. 이 식에다 2배를 한 다음에

이 식에서 이 식을 빼주면 4x에서 x를 빼니까 3x가 되고. y는 사라지고요. 4z에서 z를 빼니까 +3z가 되고, -6에서 -3을 빼니까 -3이 남게 돼서 무슨 식이 남습니까? 양변에 3을 나누게 되면 x+z-1=0. 이런 식이 나오는 겁니다.

질문. 이렇게 쓰면 이거는 직선의 방정식입니까, 아닙니까? 직선의 방정식이 아니야. 이게 왜 아니에요? 이거는 ax+by+cz+d=0, 이런 꼴입니다. y 앞에 계수가 0인 것뿐이야. 이거는 평면의 방정식입니다. 직선이 아닙니다.

그럼 이게 직선의 방정식이 되려면 무슨 조건이 들어가야 돼요. 그렇죠? 방금 구해 보니까 y=-1 이렇게 들어가야지만 바로 직선의 방정식이고요. 직선의 방정식 표현할 때는 이렇게는 잘 안 쓰지. 어떻게 씁니까?

등호를 이용해서 이렇게 분수 형태로 쓴단 말이야. 맞습니까? 그래서 이 식은 그냥 x 남겨 놓고 1분의 x 할까요? 얘가 넘어가면 z-1 앞에 마이너스가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 이렇게 되는 거야, 지금. 좋아. 

이때 얻어지는 이 직선의 방정식을 지금 얻었잖아요. 이 직선의 방정식은 방향벡터가 뭡니까? 1, y 앞에는 이게 없잖아, 지금. 0, z는 -1. 이렇게 생긴 게 바로 방향벡터가 되는. 그러니까 이 평면의 방정식만 나오면

우리는 바로 직선의 방정식을 구할 수가 있고, 방향벡터나 한 점이나 다 구할 수가 있는 겁니다. 알겠습니까? 됐죠? 오케이. 넘어가겠습니다. 이번에는 구도 한번 이야기를 해보겠습니다. 구는 원하고 굉장히 유사하기 때문에

평면벡터와 공간벡터로 달라지는 것만 차이가 있어요. 점 a를 중심으로 하고 반지름 길이가 r인 구의 벡터방정식. 그러니까 구가 있으면 구의 중심, 이게 지금 a라는 점인데. 이렇게 가는 벡터가 지금 벡터 a인 거야.

얘가 O가 되고요. 그랬을 때 구상의 임의의 점이 있어. 이걸 P라고 하고요. 이렇게 표현했을 때 이렇게 생긴 벡터가 어떤 특징이 있느냐, 이걸 벡터 p라고 표현해볼까요? 그럼 식이 되는 거죠. 벡터 p에서 벡터 a를 뺍니다.

그럼 뭐가 됩니까? 여기에서 이렇게 가는 벡터가 됩니다. 이것의 크기가 r입니다. 이렇게 해서 구하면 이게 답이야. 이렇게 써도 되고. 또는 양변을 제곱, 제곱해서 써도 되고.

또는 크기의 제곱은 (벡터 p-벡터 a)·(벡터 p-벡터 a)=r², 이렇게 써도 되고. 이거는 이제 취향껏 쓰면 되겠습니다. 어쨌든 어렵지는 않죠? 원의 방정식과 동일한 느낌입니다. 잘 되고 있지? 좋아요. 계속 다양한 예를 살펴볼 거야.

이번에는 이것도 역시 비슷한 걸 원에서 했습니다. 두 점의 위치벡터를 벡터 a, 벡터 b라고 하면 두 점을 지름의 양 끝점으로 하는 구의 벡터방정식. 이게 이 구 자리에 원이 들어가는 것을 우리가 평면벡터에서 했습니다.

역시 조금 더 빠른 호흡으로 해볼게요. 어떤 구가 있는데, 이 구는 지름의 양 끝점이 하나가 A, 하나가 B야. 이해되겠습니까? 그리고 시점을 O라고 하면 이렇게 생긴 벡터하고 이렇게 생긴 벡터가 있는데

이게 벡터 a, 이게 벡터 b가 되는 겁니다. 그러면 이 구상의 임의의 점, 구상의 임의의 점. 이 점을 P라고 하면요. 이렇게 생긴 벡터 이거를 벡터 p라고 놓으면 이 벡터 p가 벡터 a, 벡터 b하고 어떤 관계가 있는지를 물어보는 겁니다.

우리가 앞에서 했었죠. 어떻게 했습니까? 이게 지름의 양 끝점이면요. 어떤 특징이 있냐면 원이건 구건 이렇게 생긴 선분과 이렇게 생긴 선분은 항상 수직이 되는 거 알겠습니까? 삼각형 ABP가 P가 어디에 있든지 간에

이 AB가 지름이기 때문에 무조건 직각삼각형이 됩니다. 직각, 수직 그러면 OO. 이 OO에 들어갈 말 뭐야? 바로 내적은 0. 따라서 이렇게 구하면 되겠네요. A부터 P까지 가는 벡터는 뭐가 됩니까? 벡터 p-벡터 a.

빠르게 됩니까? B부터 P까지 가는 벡터는 뭡니까? 벡터 p-벡터 b 해서 뭐예요? 내적하면 0이라고 하는 이런 식이 탄생하게 되겠습니다. 외워야 됩니까? 외울 필요 없습니다. 이 과정을 알면 돼, 과정을.

다양한 예를 살펴보고 있습니다. 이런 것들이 이제 좋아라 해야 돼. 이렇게 딱 다양한 예를 살펴보는 과정들을 보면서 내 생각의 폭이 넓어지는 과정을 경험해야 되는데. 분명히 한 번에 안 돼. 그게 당연한 겁니다. 반복하시고.

알겠죠? 넘어갑니다. 접평면의 방정식. 역시 수능에 직접 나온다, 이런 느낌보다는 이런 걸 하면서 생각의 폭을 넓혀 주세요. 봅시다. 이걸 이제 벡터방정식으로 표현할 수도 있는데, 그냥 바로 좌표로 한번 예를 들어보겠습니다.

문제가 구가 하나가 있어요. 이 구는 중심이 (a, b, c)야. 이게 (a, b, c)야. 그다음에 이거 반지름이 r이고요. 이거 위의 점에서 이 구에 접하는 평면의 방정식. 그러니까 어떤 점이 있는데 어떤 평면이 하나가 있고요.

이 평면은 이 구상의 점 이 점, 이 점이 지금 h라는 점이야. 이 점이 중심 C라고 해볼까요? 이랬을 때 이게 지금 접점이 문제에 주어져 있습니다. (x1, y1, z1). 그랬을 때 이 평면의 방정식 구하는 겁니다. 이것도 출발은요.

벡터방정식으로부터 출발을 해. 벡터방정식도 같이 해볼까, 그냥? 평면상에 임의의 점이 있습니다. 이 점을 P라고 놓으면 여기 어떤 원점으로부터 여기까지 가는 벡터. 기준이 되는 점으로부터. 이걸 우리가 벡터 p라고 놓겠습니다.

이거는 벡터 c라고 놔볼까요? 벡터 c. 벡터 c. 이거는 벡터 h라고 놔볼까요? 그러면 무슨 식이 성립하냐면요. 항상 이 접선이나 접평면의 성질에 의해서 중심하고 접점을 연결하면 반드시 이 평면하고 수직이 됩니다.

그러면 이 평면하고 수직이라는 말은 평면상에 있는 모든 직선과 수직이니까 이 P가 어디에 있든지 간에 H와 P를 연결한 것과 반드시 수직이 되는 것을 알 수가 있고. 여기에서 이렇게 가는 벡터는 뭡니까?

H에서 P까지 가는 벡터니까 벡터 p-벡터 h가 되고요. 여기에서 이렇게 가는 벡터는 뭡니까? 벡터 h-벡터 c가 되는 겁니다. 이게 수직이라는 말은 동일하게 내적하면 =0이 돼서 이런 식이 나오는 거야. 됐습니까?

보통 시험 문제는 벡터방정식으로 쓰세요, 이게 아니기 때문에 이걸 직접 좌표를 통해서 식을 한번 써보자 이거야. 그러면 어떻게 쓰느냐. 보세요. 이게 (x, y, z)야. 그리고 H가 뭡니까? (x1, y1, z1)이니까

여기에서 이걸 빼면 이렇게 되는 거야. x-x1. 맞습니까? 콤마 y-y1, z-z1이 되는 겁니다. 또 여기에서 이걸 빼게 되면 (x1, y1, z1)하고 (a, b, c)를 빼니까 (x1-a, y1-b, z1-c)가 되는 겁니다.

내적을 하면 x끼리 곱, y끼리 곱, z끼리 곱이니까 어떻게 됩니까? 여기에다 x1-a, 됐습니까? y-y1에다. 그렇죠? y1-b, 되겠습니까? z-z1에다 z1-c가 돼서 이것을 더한 값이 =0 이렇게 쓰면

이게 방금 얻게 되는 접평면의 방정식이 되겠습니다. 그러면 평면의 방정식이니까 x, y, z에 관한 몇차식이 돼야 됩니까? 당연히 일차식이 돼야 돼요. 확인해 볼까요? 확인해 볼까요?

굉장히 식이 복잡해 보이지만, 사실은 x만 이렇게 있고요. 나머지는 전부 다 상수야. 알겠니? y만 있고요. 나머지 상수입니다. z만 있고요. 나머지 상수이기 때문에 x, y, z에 관한 일차식이 맞습니다. 평면의 방정식이야.

법선벡터 구할 수 있을까요? 있죠. x 앞의 계수, x1-a, y1-b, z1-c. 이게 법선벡터야. 그러니까 실제로 법선벡터는 뭡니까? 그렇지. 여기에서 이걸 뺀 구의 중심과 접점을 연결한 게 이 평면의 법선벡터 맞잖아.

이런 과정으로 계산하면 되겠습니다. 어쨌든 이렇게 접평면의 방정식이라는 독특한 형태도 같이 확인해 봤고. 이 과정에서 생각의 폭을 넓히십시오. 알겠습니까? 계속하겠습니다. 이번에는요.

역시 보통 이제 3학년 때 공부를 하다 보면 한두 문제씩은 이런 걸 보게 될 거야. 직선과 직선이 등장을 해. 그런데 식으로 등장합니다. 직선의 방정식, 직선의 방정식. 이게 등장을 하면 이 두 직선은 무슨 관계가 있냐면요.

직선과 직선의 위치 관계는 세 가지가 있습니다. 직선과 직선이 만나거나 직선과 직선이 평행하거나 직선과 직선이 꼬인 위치에 있거나. 됐습니까? 그래서 이 식을 딱 보고 이중에서는

과연 뭐에 속하는지를 바로 뽑아낼 수 있어야 돼요. 이 도형의 방정식 부분은 뭐냐면 이때까지는 그림을 그렸는데, 그림 안 그려. 식을 딱 세워. 이렇게 식만 띡띡 나오는 거야. 그러면 이걸 가지고 마치 그림이 있는 거랑 동일하게

정보를 다 뽑아내는 겁니다. 알겠습니까? 이것만 보고요. 질문해 볼게요. 평행한지 아닌지 알 수 있습니다. 평행합니까? 아닙니다. 왜? 평행하려면 방향벡터가 동일해야 되지. 첫 번째 방향벡터는 (10, 11, 2), 두 번째는 (5, 3, -4).

평행하지가 않아. 실수배가 아니야. 같지가 않아. 알겠습니까? 따라서 얘는 탈락이야. 둘 중에 하나야. 만나거나 안 만나거나. 그런데 안 만나면 꼬인 위치인 거야. 아무렇게나 식을 2개 세우면 대부분은 꼬인 위치가 돼.

그러나 만나는 경우도 있을 수가 있습니다. 그럼 어떻게 판정을 할 것이냐라고 하면 이렇게 판정합니다. 바로 이 두 직선이 만나는지 만나지 않는지는요. 여기에 x, y, z에 동일한 식을 여기 여기 대입해서 식이 똑같게 나오면 되는 거야.

그러나 이걸 다 대입할 수는 없기 때문에 어떻게 되는 거야. 이 둘의 교점이 있는지를 알면 돼요. 교점이 있는지를 알면 됩니다. 교점이 있는지를 어떻게 아느냐. 직선상의 임의의 점은 항상 매개변수로 표현을 할 수가 있었습니다.

그 매개변수 기억납니까? 이 식은 =t 기억납니까? 이렇게 표현할 수가 있습니다. 그래서 첫 번째 직선은요. 직선상의 임의의 점은 (10t+4, 11t+4, 2t+2)라는 이런 형태로 이 직선상의 임의의 점을 표현할 수 있습니다.

또 이 직선상의 임의의 점. 이건 뭐 동일한 매개변수가 아니니까 =s라고 써볼까요? 이렇게 표현하게 되면 이 식은 (5s-1, 3s+1, -4s+5)라고 쓸 수가 있고. 이 둘이 교점이 되려면 이렇게 똑같고, 이렇게 똑같고,

이렇게 똑같은 상황이 동시에 생길 수 있으면 교점이 있는 겁니다. 그러면 만나는 거야. 그런데 이거 3개가 동시에 똑같을 수가 없으면 만나지 않는 거야. 그러면 꼬인 위치인 겁니다. 알겠습니까? 평행은 아니기 때문에.

이 논리를 알겠어요? 공부를 하는 거야, 지금. 그러면 식을 세웁니다. 식, 식, 식. 10t+4=5s-1. 두 번째 11t+4=3s+1, 2t+1=-4s+5. 모르는 문자가 몇 개입니까? 2개입니다, 2개. 식은 몇 개입니까? 3개입니다.

모르는 문자가 2개인데 식이 3개 있으니까 식이 넘치지? 그러면 일반적으로 이 방정식은 해가 없는 경우가 대부분이야. 그러나 우연히도 해가 있을 수가 있어요. 확인해 보겠습니다.

제일 쉬운 게 첫 번째랑 세 번째 것이 2t, 10t니까 5를 곱하면 이걸 없앨 수가 있으니까 첫 번째, 세 번째 먼저 해볼게요. 이 식, 이 식이 있으면 여기에다 ×5를 해보겠습니다. 이렇게 되는 거야. 10t+5.

이 식에서 이 식을 뺍니다. 그러면 10t, 10t 사라지고 5에서 4 빼니까 좌변에 1 남고요. 여기는 -20s에서 5s를 빼니까 뭐가 되나요? -20s에서 5s를 빼니까 마이너스. 잠깐만요. 5×4=20. -25s가 됩니까? 네, 이렇게 되고요.

그다음에 5×5=25에서 -1을 빼니까 +26이 되는 것을 알 수가 있고 넘기니까 s가 얼마가 나와요? 1이 나옵니다. 그때 t가 얼마가 나옵니까? 여기에다 s에 1을 집어넣게 되니까 이 값은 4가 되죠.

10t+4가 4가 되려면 t가 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 첫 번째랑 세 번째가 연립하니까 t=0, s=1을 만족하는 거야. 알겠습니까? 그럼 그거를 이 두 번째 식에 집어넣으면 답이 될 수도 있고 안 될 수도 있어요.

답이 안 되면 셋 다 만족할 수 없다는 뜻이야. 꼬인 위치. 되겠습니까? 이것이 답이 되면 셋 다 만족할 수 있다는 뜻입니다. 만난다는 뜻입니다. 그래서 s=1을 대입합니다. 4죠. t=0을 대입합니다. 역시 4입니다.

따라서 만족하기 때문에 이거는 만난다는 것을 알 수가 있어. 그러면 이게 만나는 교점을 구할 수 있겠지. 교점이 뭡니까? 교점은 뭐야? 뭐야? 여기 주어진 식에다 t에 0을 집어넣습니다. 0, 4죠? 0, 4죠? 0, 1입니다.

따라서 (4, 4, 1)인 거야. 됐습니까? 그런데 그게 이 아래에도 있는 겁니다. s=2를 집어넣어 볼까요? (4, 4, 1) 되겠습니까? 따라서 교점을 갖는 형태가 되는 것을 알 수가 있죠. 이렇게 식만 보고 해석을 해야 되는데.

약간 이런 느낌이 있어요. 이 마지막 단원은 식으로만 딱 나오니까 문제는 굉장히 짧아. 그런데 이걸 내가 풀어가는 과정에서는 굉장히 이렇게 연산이 길 수밖에 없습니다. 이게 이제 해석기하인데.

해석기하는 이걸 갖다가 기하 문제를 도형으로 안 풀고 수식으로 푸는 거야, 수식으로. 이렇게 수식으로 푸는 겁니다. 교점을 구할 수도 있고, 각도도 구할 수 있고, 이런 것들을 하는 거죠. 알겠습니까? 계속하겠습니다.

마지막 심화된 이론은 점과 직선 사이의 거리를 구하는 겁니다. 평면상에서는 점과 직선 사이의 거리가 공식이 있습니다. 공간상에서도 역시 공식은 아니지만 구할 수가 있는데요. 어떤 한 점이 (1, 0, -1)입니다.

어떤 한 직선이 하나가 있습니다. 이 직선이 3분의 x=2분의 y-1=z라고 하는 식이야. 그러면 이 사이에 거리를 구하는데 어떻게 구합니까? 당연히 여기에서 수선을 내려서 구하면 되는 겁니다. 또는 문제에 따라서 이 수선의 발.

이거를 구하세요. 이런 문제도 있습니다. 이걸 구하는 방법을 알려드리겠습니다. 어떻게 구하느냐. 또 직선이 등장했네? 선생님이 방금 직선이라고 했어요. 직선이 등장할 때 사용하는 반복적인 팁. 뭐 있습니까?

바로 =t라고 놓고 직선상의 임의의 점을 매개변수로 표현합니다. =t라고 놓게 되면 3t. x좌표가 3t죠? y좌표는 2 곱한 다음에 넘기니까 2t+1, t라고 쓸 수 있습니다. 됐습니까? 이게 뭐예요? 이 직선상의 임의의 점이야. 알겠니?

이 직선상의 임의의 점인데. 그중에서 어떤 특징한 상황이 H가 될까를 봤더니 이중에서 하여튼 이 t에다 어떤 특정한 숫자를 집어넣게 되면 H가 되는 순간이 있을 거란 말이야. 그 t를 구하면 되는 거야.

그런데 그걸 어떻게 구하느냐. 수직이네, 수직. 수직이면 잘 봐요. 내가 직선상의 어떤 임의의 점이 있어요. 이걸 P라고 표현해볼까요? 이 임의의 점이 있으면 우리는 이 벡터를 구할 수 있습니다. 그 벡터가 뭡니까?

여기에다 이걸 빼주면 되는 거니까 (3t-1, 2t+1, t+1)이 되겠습니다. 그러면 그중에서 수직인 순간은요. 이 각도가 90도가 된다는 거 아닙니까? 그러면 그때 P가 얘가 되는 거 아니에요? 그러면 그게 어떻게 됩니까?

이 직선의 뭘 구할 수 있어요? 방향벡터를 구할 수 있습니다. 그게 뭡니까? (3, 2, 1)이야. 따라서 이 (3, 2, 1)하고 어떤 관계가 되면 답이 되겠습니까? 서로 수직. 다시 말하면 내적하면 이게 =0이 되는 것을 풀면 되겠습니다.

풀어볼게요. 9t, 4t, t. 14t가 남고요. 상수항 -3+2+1이니까 이게 =0이 돼서 t가 얼마가 나옵니까? t=0이라는 것을 알 수 있습니다. 그러면 무슨 말이야? t=0인 순간이 바로 수직이 되는 순간이야. 직선상의 임의의 점이 이거죠.

여기에 t=0을 집어넣게 되면 우리는 H의 좌표를 구할 수가 있고요. 바로 (0, 1, 0)이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 내가 이거 구하고 싶은 거잖아. 어떻게 구합니까? (1, 0, -1) 하고 (0, 1, 0) 사이의 거리. 

점과 점 사이의 거리 구하는 공식. 따라서 √3이 최종적인 답이 되겠습니다. 이론이 끝났습니다. 이제 앞부분부터 문제를 쭉 같이 풀어나갈 건데. 앞부분은 좀 단편적인 3점 수준의 문제들입니다.

그래서 공식을 바로 그냥 이용해서 답이 나오기도 하고요. 어쨌든 개념을 다시 한번 정리한다는 의미에서 빠르게 쭉 하겠습니다. 101번부터 시작을 할 거야. 2014년 수능 문제입니다. 앞부분은 많이 어렵지 않아요. 해볼게요.

두 점을 지나는 직선과 이 직선이 서로 수직이래. 그럼 무슨 말이야? 어떤 직선, 어떤 직선이 수직이면 방향벡터가 서로 수직이야. 그 말은 내적하면 0이 됩니다. 이 두 점을 지나는 직선의 방향벡터는 여기에서 이걸 빼게 되면 5.

빼게 되면 5. 빼게 되면 a-3이 되겠습니다. 이 직선의 방향벡터는 1분의 x, -1분의 4-y, 1분의 z니까 이 값이 (1, -1, 0)이 되겠습니다. 내적하면 얼마가 돼요? 0이라고 풀면 되겠네요. 따라서 구하니까 5, -5, 그리고 여기가 1.

쏘리. (1, -1, 1) 해서 a-3만 남게 되겠고 0이 되는 거니까 a가 얼마가 되면 되겠습니까? 3이 되면 되겠습니다. 이 정도는 그냥 할 수 있겠죠? 오케이. 다음 문제. 좌표 평면에서 중심이 (1, 1, 1)이고

여기에 있는 평면에 접하는 구의 반지름을 구하십시오. 어떻게 구하는 겁니까? 중심이 여기에 있고, (1, 1, 1)이고요. 어떤 평면이 있으면 여기에 지금 접하고 있어요. 그러면 어떻게 구하면 되겠어요?

이 구의 반지름은 점과 평면 사이의 거리가 되는 거 아니겠니? 따라서 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식 기억납니까? 루트. 제곱, 제곱, 제곱 더합니다. 9. 됐어요? 분의 절댓값. 여기에다 1, 1, 1 대입합니다. ax1, by1, cz1, d.

절댓값. 따라서 여기에다 1, 여기에다 2, 그다음에 -2, 그리고 -31. 31이 넘어와야 되죠? 구하게 되니까 사라져서 구하면 정답이 10이 되는 것을 알 수 있습니다. 할 수 있겠습니까? 수능의 출제빈도가 높은 형태야.

점과 평면 사이의 거리. 또 해보겠습니다. 좌표 공간에서 이 직선에 수직이고, 이 직선에 수직이고 이 점을 지나는 평면의 방정식 구하세요. 이런 뜻이야. 그러면 이 직선에 수직이면서 어떤 점을 지나는 평면이니까

이 직선의 방향벡터가 이 평면의 무슨 벡터? 법선벡터가 되는 거죠. 맞습니까? 이 직선의 방향벡터가 뭡니까? (2, 3, 1) 맞습니까? 분모. 그리고 여기에 있는 이 점을 지나는 거니까 이거 어떻게 했더라? 그냥 이렇게 해도 돼요.

2x+3y+z+d=0 해놓고 여기에다 (1, -5, 2)를 지나는 거니까 대입해서 답을 얻어도 되고요. 또는 그냥 2(x-x1)+3(y-y1)+1(z-z1)=0 이렇게 써도 됩니다. 이건 뭐 여러분 취향껏 하시고. 그래서 선생님이 이걸 해볼게, 이거.

해서 구해보니까 이게 2x, ay, bz, c에서 a, b, c를 구하는 거니까 2, 3. a가 3이군요. z 앞의 계수가 1이네요. 1이고요. 됐습니까? 그다음에 마지막 남아 있는 게 -2, +15, -2 하니까 +11 되겠네요.

따라서 이걸 더하게 되면 정답은 15. 맞습니까? 이렇게 답이 나오게 되겠습니다. 딱 이 정도의 지금 호흡으로 실제로 풀어야 돼요. 이게 지금 3점짜리 문제야. 문제가 좀 어색한 느낌이 들겠지만,

결국에는 직선의 방정식, 평면의 방정식, 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식했던 그 이론들이 이제 살짝씩 변형이 된 겁니다. 그래서 다음 시간에 이제 본격적으로 문제를 풀 텐데.

아마 이론 정리가 아직 좀 미흡한 학생들이 있을 겁니다. 그러면 문제를 바로 풀면 문제가 굉장히 어렵게 느껴질 거야. 따라서 선생님이 이 단원만큼은 반드시 복습, 이론 복습을 한번 하고 오기를 권장합니다.

이론 한번 쭉 읽어보고 증명을 다시 한번 해보고. 그다음에 문제를 딱 보면 이제 문제하고 그 이론 사이가 연결이 되면서 어려운 문항과 그렇지 않은 문항을 여러분이 판정할 수가 있을 거예요.

다음 시간에 문제 풀이를 많이 할 테니까 정신 바짝 차리고 마지막이니만큼 마지막까지 최선을 다해주시기 바랍니다. 마치겠습니다. 감사합니다. 

. 




