전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 식사 맛있게 하셨습니까? 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다. 오늘은 우리가 두번째 대단원 평면벡터를 시작하는 날이죠.

이 평면벡터에서는 무엇을 공부하는가. 여러분 교재 맨 앞에 목차를 보시면 3개의 소단원으로 이루어져 있습니다. 첫번째 소단원이 벡터의 연산.

하나 더 붙이자면 벡터의 뜻과 연산. 그다음 두번째가 벡터의 성분과 내적. 그다음 세번째가 평면운동. 이렇게 세 개의 소단원으로 평면벡터라는 대단원이 구성되어 있습니다.

그중에 오늘 첫번째 소단원을 시작할 텐데 벡터라는 것을 아마 과학시간에 살짝 공부한 친구도 있을 텐데. 대부분 본격적으로 벡터를 공부하는 게 처음일 겁니다.

그러면 벡터가 뭐냐? 벡터의 뜻. 그러면 벡터의 덧셈, 뺄셈, 실수배는 어떻게 하는가에 대해서 공부하는 것이 바로 이 첫번째 소단원이 되겠습니다.

그러면 우선 벡터라는 것을 처음 공부하니까 벡터가 뭘까? 그 뜻을 살펴보면 크게 어떤 양을 나타내는 것에서는 스칼라와 벡터. 크게 두 종류가 있죠.

스칼라라는 것은 길이, 넓이, 부피, 질량, 속력과 같이 방향 없이 그냥 크기만을 나타내는, 가지는 양을 스칼라라고 합니다.

예를 들면 여러분, 어떤 선분이 있어요. 이 선분의 길이가 1이다라고 하면 이 선분이 이렇게 그려져 있든 이렇게 그려져 있든 어차피 길이가 1이라는 거지

이 선분의 방향은 어떻게 되든 상관이 없는 것이지 않습니까? 그렇죠? 마찬가지로 원이 있어요. 원의 넓이가 얼마인 원이 있습니다. 이 원이 여기에 있든 여기에 있든

어디에 있든지간에 이 원의 넓이는 반지름의 길이가 같으면 이 원의 넓이는 변함이 없는 거죠. 맞습니까? 마찬가지 속력. 어떤 점이 평면에서 이렇게 1의 빠르기로 운동을 하든

이렇게 1의 빠르기로 운동을 하든 이렇게 1의 빠르기로 운동을 하든 속력이라는 건 방향없이 그냥 빠르기만을 나타내는 것이 속력이지 않습니까?

그러니까 길이, 넓이, 부피, 질량, 속력과 같은 것은 방향없이 그냥 크기만을 갖는 양. 이런 것을 우리가 스칼라량이다, 스칼라다라고 부르는 것이죠.

반면에 벡터라는 것은 크기뿐 아니라 방향까지 갖는 크기와 방향을 함께 갖는 양을 벡터라고 합니다. 예를 들어서 여러분이 배웠던 게 바로 속도라는 거죠.

속도는 어디에서 배웠습니까? 미적분I에서 이미 속도와 속력에 대해서 공부했잖아요. 미적분I에서는 수직선 운동만 다뤘죠? 그리고 우리가 이제 세번째 소단원에서는 평면운동,

평면운동을 공부하게 되는데. 아무튼 아직 배우지 않았으니까 수직선 운동 미적분I에서 배웠던 것을 살짝 생각해 보시면 수직선 위를 움직이는 점 P가 속도가 1이라는 것과

속도가 -1이라는 것은 공통점과 차이점이 뭐예요? 빠르기는 1이다. 그런데 차이점은 얘는 양의 방향으로 1만큼의 빠르기로 운동을 하고 있다라는 얘기고

얘는 음의 방향으로 1만큼의 빠르기로 운동하고 있다. 그래서 속력을 어떻게 정했어요? 속도에 절댓값을 씌워서 속도의 크기를. 속도는 원래 크기와 방향을 함께 갖는 양인데

방향 떼고 크기만을 우리가 속력이라고 불렀던 거죠. 맞습니까? 그래서 이 두 개는 운동방향은 반대지만 빠르기만 말한다면 똑같이 1로써 속력이 같은 거죠.

이처럼 우리가 수직선 운동에서는 방향을 부호를 이용해서 속도가 양의 값을 갖는다. 그러면 양의 방향으로 운동하고 있는 중이다. 속도가 음의 값을 갖는다.

그러면 음의 방향 왼쪽으로 운동하고 있는 중이다. 하지만 속도가 1인 것과 -1인 것의 속력은 절댓값을 씌우면 1, 절댓값 씌우면 1. 속력은 1로써 똑같다라는 거죠.

즉 속도에서 방향을 제외한 크기만을 우리가 속력이라고 부르는 거죠. 그래서 영단어도 다르죠. 속도는 영어로 velocity고 속력은 speed죠. 맞습니까?

이미 우리가 스칼라와 벡터에 대해서 이미 미적분I에서 속도와 속력을 통해서 이미 한번 배운 기억이 있구나라는 얘기죠. 마찬가지, 힘 같은 것도 보세요.

내가 10뉴턴의 힘을 가했다. 어떤 물체에 10뉴턴의 힘을 가했다. 이쪽으로 가했느냐 이쪽으로 가했느냐 이쪽으로 가했느냐 방향에 따라서 이 힘은 다르게 작용되는 것이지 않습니까?

그래서 힘도 결국은 방향을 갖는 벡터의 하나다라는 얘기죠. 대표적인 게 여러분, 이미 중학교 때 배웠던 일기도에서의 바람 같은 것도 대표적인 벡터의 하나죠.

어떤 일기예보를 하는 기상캐스터가 내일은 바람이 초속 1m로 불겠습니다라고 하면 이건 정확한 일기예보가 아니죠. 초속 1m라는 건 빠르기만을 나타내는 거지

어디에서 불어오느냐, 따뜻한 남동풍이 불어오는지 차가운 북서풍이 불어오는지 그 방향까지 함께 말해야지만 정확한 일기예보라 할 수 있겠죠.

그래서 여러분, 중학교 때 일기도를 공부할 때 이런 그림을 배웠던 기억이 날 겁니다. 이런 식으로 그리면 이게 바람의 방향, 이게 바람의 속력, 빠르기. 바람의 속력, 빠르기.

그리고 얘가 구름의 양. 구름이 있으면 색칠하고 구름이 없으면 색칠 안 하고 이랬나요? 이런 식도 결국은 바람을 우리가 표시하는 크기와 방향을 함께 나타내는 일종의 기호다.

이것도 결국은 바람 같은 경우도 벡터의 하나다라고 볼 수 있겠죠. 맞습니까? 가속도라는 것도 가속도가 양의 값을 가지면 속도가 증가하고 있다는 얘기고

가속도가 음의 값을 가지면 속도가 감소하고 있다는 얘기죠. 가속도도 크기뿐 아니라 방향까지 갖는 벡터의 하나다라는 겁니다. 알겠어요?

일단 어려우면 다른 거 다 제외하고 그냥 벡터라는 것은 크기와 방향을 함께 갖는 양을 벡터라고 한다라는 얘기죠. 여기까지 되겠습니까?

그러면 이제부터 우리는 이 벡터를 어떻게 나타낼 것이냐. 벡터의 표현. 우선 생각해 보세요. 직관적으로 크기도 나타내고 방향도 나타내야 됩니다.

그러면 크기와 방향을 함께 나타낼 수 있는 가장 간결하고 효과적인 방법이 무엇일까를 생각한 끝에 단순하게 유향선분. 말이 어렵죠? 그냥 화살표.

유향선분, 방향이 있는 선분. 그냥 쉽게 화살표로 벡터를 나타내면 되지 않겠느냐라고 거죠. 그래, 이렇게 되면 방향이 이렇게 되는구나.

그리고 이 길이, 이 화살표의 길이가 바로 벡터의 크기라는 거죠. 맞습니까? 이렇게 생긴 벡터와 비교해 보면 방향은 같다. 하지만 크기가 다르니까

이 벡터와 이 벡터는 다른 벡터다라는 거죠. 마찬가지 이렇게 표시하면 길이는 같다. 크기는 같다. 하지만 방향이 반대니까, 다르니까 다른 벡터다라고 표현할 수 있겠죠.

이렇게 방향을 갖는 선분, 쉽게 말해서 화살표를 이용해서 우리가 지금부터 벡터를 표시할 것이다라는 얘기죠. 그리고 그걸 기호로 나타낼 때에는

시작하는 점, 화살표의 시작하는 점, 시점이 있고 끝나는 점, 종점이 있을 거야. 그래서 그 시점을 A, 종점을 B라고 한다면 우리가 매번 그림으로 나타낼 수는 없을 테니까

이렇게 문자를 이용해서 시점과 종점을 이용해서 이 벡터를 시점 그리고 종점을 차례대로 써서 화살표 이렇게 해서 벡터로 나타내겠다라는 이야기입니다. 알겠어요?

그리고 이걸 간단하게 시점과 종점을 이용해서 나타낼 필요는 없는 거죠. 그냥 간단히 이렇게 생긴 벡터, 방향이 이쪽이고 길이가 이만큼, 크기가 이만큼 되는 벡터를

간단히 벡터 A라고 하자. 그리고 이 벡터의 크기, 다시 말해 이 화살표의 길이를 이렇게 절댓값을 이용해서 표현하면 얘가 바로 이 벡터의 크기,

이 화살표의 선분의 길이를 뜻하는 거야라는 거죠. 맞습니까? 우리가 앞에서 미적분I에서도 속도의 크기, 속력을 절댓값 기호를 이용해서 표현한 것과 똑같다라고 보시면 되겠어요.

됐습니까? 이렇게 시점과 종점을 이용해서 벡터다. 그냥 이렇게 나타내면 얘는 선분이 되는 것이고 그냥 AB 선분이라고 하면 얘는 방향을 갖지 않는 거잖아요.

그러니까 이 벡터냐, 이 벡터냐에 따라서 반드시 시점을 앞에, 종점을 뒤에, 그리고 화살표를 이용해서 벡터를 이렇게 표시하고 혹은 간단히 벡터a 이렇게 표시하기도 하고

그 벡터의 크기, 이 화살표의 길이를 절댓값 기호를 이용해서 표현하겠다라는 거예요. 여기까지 되겠습니까? 그리고 가끔 단위벡터라는 용어가 등장하는데 단위벡터는 뭐냐?

우리가 단위원, 그러면 보통 무엇을 단위원이라고 합니까? 반지름의 길이가 1인 원을 단위원이라고 하듯 단위벡터다라고 하면 크기가 1, 길이가 1인 벡터를 단위벡터라고 합니다.

알겠어요? 그리고 0벡터라는 말도 가끔 나오는데 0벡터는 뭐냐? 시점과 종점이 같은 벡터를 0벡터라고 하고 기호로는 이렇게 표시를 하겠다라는 얘기죠.

생각해 보세요, 여러분. 시점과 종점이 같다. 그러면 이 벡터는 크기가, 선분이 그려지지 않죠? 화살표도 그려지지 않죠? 따라서 크기가 0이다.

이러한 0벡터의 크기는 0이다. 그리고 방향은 생각하지 않는다. 방향은 생각하지 않는다. 0벡터는 크기가 0이고 방향은 생각하지 않는다라는 얘기죠. 맞습니까?

이렇게 단위벡터와 0벡터까지 기본용어 정리해 봤습니다. 그다음 세번째, 이제 벡터가 서로 같다는 건 뭐냐? 벡터는 크기와 방향을 갖는 양을 벡터라고 한다고 했습니다.

따라서 두 벡터가 서로 같다는 것은 크기도 같고 방향도 같을 때. 크기와 방향이 같은 두 벡터를 서로 같은 벡터이다, 서로 같다라고 이야기합니다.

다시 말해서 여러분, 꼭 시점과 종점이 일치할 필요는 없는 거예요. 시점과 종점이 달라도 이게 평행하면 방향은 같은 겁니다. 그리고 이 길이가 같으면 같은 벡터다.

다시 말해서 평행이동시켜서 포개지게 만들 수 있는 두 벡터는 서로 같은 벡터다라고도 말할 수 있겠죠. 맞습니까? 이렇게 그려지든 이렇게 그려지든 이렇게 그려지든

크기가 같고 방향이 같으면 같은 벡터이다. 이것들은 모두 다 같은 벡터이다라는 이야기죠. 맞습니까? 벡터라는 것은 크기와 방향을 함께 갖는 양이야.

따라서 크기가 같고 화살표의 길이가 같고 화살표의 방향이 같으면 서로 같은 벡터이다. 됐습니까? 그러면 우리 교재 유형 1번으로 지금까지 배운 거 간단히 적용해 봅시다.

직사각형에서 AB의 길이가 1이고 AD의 길이가 √3이에요. AC, 이것을 시점, 이것을 종점으로 하는 이 벡터의 크기를 구하세요. 다시 말해 이 선분의

화살표의 길이를 구하세요가 문제죠. 직각삼각형이라고 했으니까 직사각형이라고 했으니까 얘가 직각삼각형이 돼요. 피타고라스를 이용하면 2.

바로 대각선의 길이가 2니까 결국 벡터AC의 크기는 2야라고 말할 수 있겠죠. 이건 너무 쉽죠? 그런데 여기에서 우리가 하나 또 공부해볼 건 선생님, 만약에 이 벡터와

방향이 반대인 벡터를 생각해 볼게요. 벡터CA라는 것은 AC와 무슨 관계에 있니? 크기는 같습니다. 대각선의 길이로써 크기는 같아요. 그런데 방향이 정반대이지 않습니까?

아, 이렇게 크기가 같고 정반대의 벡터를 우리가 역벡터라고 부르고 얘는 굳이 쓴다면 뭐라고 쓸 수 있겠어요? AC라는 벡터와 방향이 반대야라고 해서 이렇게 쓸 수 있겠죠.

마찬가지, 우리가 앞에서 했던 것과 비슷합니다. 수직선 위를 움직이는 점 P가 있는데 이것의 속도가 1인 것과 속도가 -1일 때를 비교해 보면 방향은 정반대다. 그렇죠?

양의 값을 가져서 오른쪽, 양의 방향으로 운동하고 있는 중이고 얘는 왼쪽, 음의 방향으로 운동하는 중이다. 하지만 이것의 크기는 어떠니? 크기는 서로 같다. 속력은 서로 같다.

따라서 시점과 종점이 맞바뀐 이 두 벡터는 서로 방향만 반대이고 크기가 같지 않습니까? 이런 벡터를 우리가 역벡터라고 하고 기호로는 그래, 이런 식으로

-기호를 이용해서 표현한다라는 얘기죠. 됐습니까? 그다음 유제 1번 갈게요. 역시 직사각형에서 길이가 3, 4 나왔습니다. B에서 선분 AC에 내린 수선의 발을 H라고 할 때

BH벡터의 크기를 구하세요. 이 벡터의 크기를 구하라는 건 그냥 쉽게 BH 선분의 길이를 구하세요와 똑같은 문제죠. 그러면 대각선의 길이는 피타고라스에 의해서 5이고요.

여러분이 이 그림 또 오랜만에 보죠? 이게 직각입니다. 직사각형이라고 했으니까 수선의 발을 내렸습니까? 얘는 직각이면 여기도 직각이겠죠.

이 삼각형 안에는. 잘 보세요. 잘 따라오세요. 이 삼각형 안에는 총 몇 개의 직각삼각형이 있죠? 3개의 직각삼각형이 있습니다. 제일 작은 거 이렇게 됐죠?

두번째 거 이렇게 되죠? 제일 큰 거 ABC가 되죠. 이 세 삼각형은 모두 무슨 관계에 있죠? 닮음. 무슨 닮음. AA닮음의 관계에 있죠. 맞습니까?

이 각을 동그라미라 할게요. 이 각을 세모라고 합시다. 동그라미와 세모는 더해서 직각이 되어야겠죠. 그런데 여기는 직각이니까 여기도 동그라미네?

마찬가지 이 각과 이 각을 더해서 직각, 90도가 되어야 되니까 여기도 세모네요. 따라서 제일 작은 거, 중간짜리, 제일 큰 거 모두 직각 동그라미 세모, 직각 동그라미 세모,

직각 동그라미 세모를 각으로 갖는 AA닮음의 관계에 있습니다. 그래서 중학교 때 이런 걸 배웠었죠. 아마 그때는 공식으로도 기억했을 거예요.

이거 앞으로 우리가 공간도형, 공간벡터까지 공부하면서 자주 등장할 거니까 다시 한 번 공식 정리하고 갑시다. 이 세 개의 직각삼각형이 닮음이다라는 것을 이용해서

이미 여러분이 중학교 때 어떤 성질을 배웠느냐. 이만큼의 길이를 a라고 하자. 이만큼의 길이를 b. 이만큼의 길이를 c라 하자. 이만큼의 길이를 e... d죠, 경한아. 알파벳 abcd.

그다음 이만큼의 길이가 e가 되겠습니다. 그다음 이만큼의 길이를 f라고 할게요. 여기에서 닮음을 이용해서 다음의 성질들을 유도할 수 있죠.

a²은 뭐×뭐와 같다? d×c와 같다. 기억이 되살아나야 돼요. 이거 자주 나옵니다, 앞으로. 그래서 정리하고 있는 거예요. b²=2×c와 같다. 2×c와 같다. 그렇죠?

그다음에 f²=d×e와 같다. f²=d×e와 같다. 그리고 넓이, 넓이. 이렇게 곱하면 직각삼각형의 넓이를 구할 수 있잖아요. 2분의 1×a×b. 그것이 2분의 1×c×f와 같죠.

그래서 ab=cf와 같다. 어떤 친구는 과거에 중학교 때 소자, 이렇게 이렇게 곱한 것이 마치 소자 쓰는 것처럼. 소자 쓰는 것 같잖아요. 이렇게 기억하는 친구들도 있을 텐데.

넓이 2분의 1 a×b=2분의 1 c×f와 같다. 이렇게 해서 총 네 가지 성질 기억하시기 바랍니다. 그러면 얘는 이것 중에서 그렇죠. 3×4. 얘가 4이지 않습니까?

3×4가 5×노란색의 길이와 같다. 따라서 노란색의 길이는 5분의 12다. 이게 문제의 정답이죠. 맞습니까? 그런데 역시 우리가 연습하는 입장이니까 이만큼의 길이도 구해 보세요.

이만큼의 길이. AH의 길이. 얼마가 되겠습니까? 3²이 빨간색×5와 같은 거죠? 따라서 빨간색의 길이는 5분의 9 이것도 구할 수 있어야 돼요.

그다음에 CH의 길이도 구해 보자. CH의 길이. 이만큼의 제곱, 4²이 주황색×5와 같죠? 따라서 5분의 16. 맞나 확인해 보세요. 두 개 더하면 5가 된다는 거 확인할 수 있죠.

이거 앞으로 자주 나옵니다. 자주 나와요. 다시 한 번 까먹은 친구는 다시 한 번 기억하시고. 다 무엇을 통해 증명할 수 있다? 3개의 직각삼각형이 닮음의 관계에 있다라는 걸 이용해서

증명할 수 있는 성질들이다. 다음 보충문제. 자료실에 올려놓았습니다. 보충문제 같이 봅시다. 모서리의 길이가 모두 같은. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개의

모서리의 길이가 모두 같은 사각뿔에서 꼭짓점을 시점, 종점으로 하는 벡터 중 서로 다른 벡터의 개수를 구하세요. 이런 문제도 학교 시험에서는 한 문제쯤 나올 수 있죠.

벡터가 서로 같다는 것은 크기와 방향이 모두 같은 두 벡터를 서로 같다라고 한다고 했습니다. 그러면 여기에서 우리가 만들 수 있는 벡터는 총 몇 개냐?

먼저 전체 벡터의 개수 중에서 같은 벡터를 제외시켜주는, 일종의 여사건, 여집합의 개념으로 문제를 풀어봅시다. 조심할 것은 여러분, AC 선분이 아니라

하나의 선분으로 우리는 2개의 벡터를 만들 수 있습니다. 시점 A, 종점 C가 되는 AC라는 벡터와 시점이 C, 종점이 A인 벡터 CA라는 벡터.

얘는 서로 다른 벡터입니다. 서로 다른 벡터예요. 선분으로 말하자면 하나지만 방향이 정반대인 2개의 벡터를 만들 수 있다는 얘기죠. 맞습니까?

따라서 나는 우선 시점을 기준으로 생각을 해 보자. 시점이 A고. 그러면 종점은 B. 이렇게도 만들 수 있겠네요. AB. 그다음에 AC도 만들 수 있고 AD도 만들 수 있고

AE도 만들 수 있겠다. 결국 시점을 A로 하는 벡터를 하나, 둘, 셋, 넷. 이렇게 네 개를 만들 수 있구나라는 겁니다. 그러면 선생님, 시점을 B로 하는 것도 똑같이 몇 개?

4개를 만들 수 있고. 시점 C로 하는 것도 똑같이 4개. D로 하는 것도, E로 하는 것도 총 4개씩. 아, 시점 ABCDE 5가지 각각에 대하여 종점이 4가지씩 있으니까

우선 전체 벡터의 개수는 20개가 되겠습니다. 여기에서 제외시켜주자고요. 이중에는 같은 벡터가 있을 수 있지 않습니까? 그 같은 벡터의 개수를 제외시켜주면

그것이 바로 서로 다른 벡터의 개수가 되겠죠. 여기까지 이해 됩니까? 오케이. 그러면 보자. 여기에서 같은 벡터란 우선 크기는 다 같다고 했어요.

왜? 모서리의 길이가 같다라고 했으니까. 그러면 방향이 같은 것을 찾아야 되는데 두 벡터의 방향이 같다는 것은 일단 평행한 것 중에 있겠죠.

여러분, 보세요. 만약에 평행하지 않으면 이 두 벡터는 절대 같은 벡터가 될 수 없지 않습니까? 맞아요? 평행한 거. 그러면 선생님, 이 옆에 있는 이런 모서리들은 평행한 게 없습니다.

다 한 점에서 만나고 있잖아요. 맞아요? 그러면 평행한 것은 이렇게 2개가 평행합니다. 그리고 이렇게도 평행합니다. 이렇게도 평행합니다라는 얘기죠.

왜? 네 모서리의 길이가 모두 같다. 네 변의 길이가 모두 같다라고 했으니까. 맞아요? 얘는 뭐가 돼서? 마름모가 되어서 지금 평행하구나라는 것을 알 수 있는 겁니다. 맞아요?

그랬을 때 그래, BC라는 벡터와 ED라는 벡터가 같다. BC와 ED가 같다. 맞아요? 또 거꾸로 CB와 DE가 같다. CB와 DE가 같다라는 거죠.

이런 것들이 이 20개 안에는 서로 다 하나씩 카운트가 돼요. 하나, 하나, 하나, 하나로 다 카운트가 된 겁니다. 그런데 이 두 벡터는 같은 벡터니까

두 개로 카운트 해야 돼요? 하나로 카운트 해야 돼요? 하나로 카운트 해야 되죠. 역시 이 두 벡터, 같은 벡터니까 두 개로 카운트 해야 돼요? 하나로 카운트 해야 돼요?

하나로 카운트 해야겠죠. 맞습니까? 맞습니다. 마찬가지 여기도 보세요. BE와 CD가 같다. BE와 CD가 같다. 마찬가지로 방향 반대로 EB와 무엇이 같다? DC가 같다.

이게 하나, 둘, 셋, 넷. 이 안에는 4개로 카운트가 되어 있었다고요. 그런데 같은 벡터라고요. 같은 벡터라고요. 얘는 하나, 두 개로 카운트가 되어야 돼요.

네 개로 카운트가 되는 게 아니라. 맞습니까? 따라서 몇 개를 제외시켜주면 돼요? 이것을 카운트했다면 이것을 카운트 하지 말아야죠.

얘 카운트 했으면 얘 카운트하지 말아야죠. 얘 카운트 했니? 너는 제외시켜. 너는 카운트 했니? 얘는 제외시켜줘. 총 몇 개를 제외시켜줘야 돼요?

4개를 제외시켜줘야지 서로 다른 벡터의 개수가 되겠다라는 얘기죠. 맞습니까? 만약에 이게 학교시험에 나오면 우리 친구들 의외로 많이 틀릴 것 같아요.

의외로 많이 틀릴 것 같습니다. 첫째, 일단 한 모서리를 가지고 두 개의 벡터를 만들 수 있다. 선생님, 여기에서 잠깐. 언제는 선분이라고 하고 언제는 모서리라고 하는 겁니까?

크게 중요한 것은 아니지만 평면도형에서. 평면도형에서는 우리가 이 선분을 변이라고 해요, 변. 변이라고 부릅니다. 그리고 공간도형에서 입체도형에서는 이것을,

이 선분을 모서리라고 부릅니다. 평면도형에서는 변, 그리고 공간도형에서는 모서리라고 부르는데. 이 녀석, 이 하나를 가지고도 두 개의 벡터를 만들 수 있다.

AC와 CA. 그래서 시점 5가지 각각에 대하여 종점 4가지씩 있으니까 곱의 법칙. 여러분이 확통 공부하셨죠? 곱의 법칙에 의해서 20가지가 되는데

그중에서 같은 벡터, 이런 것들은 하나로 카운트가 되어야 되는데 2개로 카운트 됐으니까 이런 건 제외시키자, 제외시키자. 따라서 4개를 전체에서 제외시켜줘야

서로 다른 벡터의 개수를 구할 수 있겠다. 됐습니까? 그다음 보충문제 2번 갑니다. 한 변의 길이가 1인 정육각형에서 벡터AF와 같고. 그래?

이 벡터와 같고 시점이 F인 벡터의 종점을 F라 하자. 얘랑 같으면서 시점을 F라 하는 녀석은 그대로 일직선, 연장선을 그려서 이 거리만큼 똑같이 거리만큼 가면 되겠죠.

이 종점을 G라고 하자라고 했습니다. 또 벡터 FE와 같고. FE와 같고 시점이 E인 거. 역시 연장선을 그려서 같은 거리만큼 간 여기 이것을 우리가 무엇? H라고 하자.

이랬을 때 무엇을 구하라? GH의 크기를 구하세요. GH의 크기를 구하세요. 이만큼의 길이를 구하세요가 문제입니다. 맞아요? 그런데 여러분, 이 GH라는 것은 평행이동시키면

이거 이거로 옮겨와서 GH라는 벡터는. 표시할게요. GH라는 벡터는 평행이동시키면 FD와 같아지겠죠. FD와 같아지겠죠. 선생님, 여기에서 왜 FD와 같아집니까?

보세요. 이거 그대로 연장선을 그렸습니다. 역시 얘도 그대로 연장선을 그렸습니다. 이렇게 보조선 그려볼까요, 이렇게 보조선? 정육각형이라고 했으니까

이렇게 대각선들을 쭉 연장해서 대각선들을 그려서 교점을 만들어보세요. 그러면 마찬가지, 이게 이렇게 그렸을 때 선생님, 이게 다 정삼각형인데.

얘도 정삼각형이고 얘도 정삼각형입니다. 정삼각형. 그러면 이 각의 크기가 60도, 이 각의 크기도 60도, 정삼각형 여기도 60도, 여기도 60도가 되죠. 맞습니까?

따라서 이게 지금 서로 무슨 관계에 있는 거예요? 이것과 이것이 서로 평행한 관계에 있구나. 평행한 관계에 있구나. 마찬가지, 이게 평행하고 길이가 같으니까.

왜요? 정삼각형이라고요, 정삼각형. 이 길이와 이 길이가 같은데 정삼각형이니까 얘는 얘와 같아요. 얘는 얘와 같아요. 한 쌍의 대변이 평행하고 길이까지 같으니까

이렇게 그려진 이 사각형은 무엇이다? 평행사변형이다. 평행사변형이다라는 것을 알 수 있죠. 따라서 평행하게 그린 것과 같다라는 거죠. 이게 평행사변형.

따라서 이 길이를 구하면 된다라는 얘기죠. 맞습니까? 이 길이, 이 GH의 길이, 이 길이를 구하세요가 문제입니다. 한 변의 길이가 1이라고 했어요.

그러면 여러분, 1, 1, 1인데 이 대각선. 결국 이 마름모의 대각선의 길이를 구해 줘가 문제죠. 우리가 앞에서도 했습니다. 마름모는 서로 다른 대각선을 무엇한다?

수직이등분한다라고 했습니다. 수직이등분한다. 따라서 우리는 이만큼의 길이를 구해서 2배 해 주면 된다. 그런데 이 길이가 바로 뭐예요? 정삼각형의 높이와 같죠.

정삼각형의 높이와 같습니다. 수직이니까 정삼각형의 높이와 같다. 정삼각형의 높이는 2분의 √3, 한 변의 길이. 2분의 √3, 한 변의 길이. 따라서 얘가 2분의 √3.

그러면 얘도 2분의 √3. 따라서 문제의 정답은 2분의 √3의 2배. √3. √3이 이 문제의 정답이 되겠죠. 맞습니까? 그냥 그러면 그렇게 되겠지라고 해서 금방 가면,

직관적으로 가면 이 문제 쉽게 풀릴 수도 있을 것 같아요. 그런데 정확하게 선생님이 지난 시간에도 얘기했듯이 우리가 공간도형에서 제대로 공부하기 위해서는

중학교 때부터 배웠던 기본적인 평면도형의 뜻과 성질을 잘 이해하고 있어야 공간도형에 가서도 어렵지 않게 공부할 수 있다라고 했었습니다. 맞죠?

이렇게 그렸을 때 이게 왜 평행하냐에 대한 설명을 할 수 있어야 됩니다. 그리고 정삼각형, 정삼각형. 얘는 네 변의 길이가 같은 마름모구나.

마름모의 대각선은 서로 다른 것을 수직이등분하니까 이 길이 구해서 2배 하면 되겠구나. 그런데 이게 수직이니까 이건 정삼각형의 높이와 같구나.

높이 구해서 2배 하면 되겠다라는 얘기죠. 됐습니까? 결국 이런 문제는 여러분이 벡터의 뜻을 몰라서 못 푸는 것이 아니라 이 길이, 중학교 때 배웠던 삼각형들에서

이 길이 구하는 게 잘 안 돼서 이런 문제가 시간이 오래 걸리는 겁니다. 됐어요? 이렇게 해서 벡터의 뜻까지 알아봤습니다. 서로 같은 벡터에 대해서도 공부했었죠.

그러면 이제 본격적으로 덧셈, 뺄셈으로 이어가 보자. 벡터의 덧셈, 직관적으로 생각해 보세요. 어떤 물체가 있는데 나는 이 물체를 오른쪽으로 이만큼의 힘으로 민다라고 해 보세요.

또 다른 친구는 이 물체의 이 위쪽으로 나와 90도의 각을 이루면서 위쪽으로 이렇게 힘을 줬다라고 해 보세요. 그러면 이 물체가 어디에서 움직일까?

이 점이라고 생각해 볼까요? 이렇게 힘을 주고 이렇게 힘을 줬다. 그러면 이 점은 어디로 옮겨갈까를 생각해 보시면 그래, 이렇게 평행하게 보조선 그어서 이렇게 움직이겠습니다.

결국 이렇게 힘을 받겠습니다라고 생각할 수 있겠죠. 이것이 바로 이 두 벡터, 이걸 벡터a, 이걸 벡터b라고 한다면 이 빨간색 벡터를 우리가 벡터a와 벡터b의 합이라고 부르고

이걸 두 벡터의 덧셈한 결과다라고 하는 것이죠. 맞습니까? 그러니까 이렇게 정의를 내리는 거예요. 우리가 직관적으로 물체에서 과학시간에 이런 걸 공부했다면

그래, 이게 두 벡터의 합이구나라고 약속을 한다라는 얘기입니다. 그랬을 때 이게 벡터a입니다. 벡터b가 이렇게 있었다고 하세요. 만나지 않을 수도 있는 거죠?

그런데 조금 전에 방향이 같고 크기가 같으면 같은 벡터다라는 것을 배웠으니까 이 벡터를 평행이동시켜서 이 벡터의 종점에다가 시점을 갖다 놓으세요.

종점, 끝나는 점에서 시점을 갖다놓으세요. 그러면 결국 이 벡터는 평행이동시켜서 이렇게 만들 수 있겠죠. 그랬을 때 이 두 벡터의 합은 바로 이 파란색 벡터와 같다.

선생님, 그림이 좀 다른 것 같은데요? 그래요. 그러면 평행이동시켜서 이렇게 한번 가져가보자. 평행이동시켜서 시점을 똑같이 a로 통일시켜보자.

두 벡터 a와 b의 시점을 A로 통일시켜보세요. 그러면 물체에다가 힘을 이렇게 주고 이렇게 줬을 때 결국에는 물체 어떻게 힘을 받겠니? 그러면 이렇게.

아, 그래서 벡터의 덧셈은 두 가지로 우리가 정의할 수 있습니다. 두 가지로 관찰할 수가 있어요. 첫번째, 이렇게 삼각형을 그려서. 애초에 나온 것처럼 시점을,

이 벡터의 시점을 이 벡터의 종점에 옮겨 갖다놓고 삼각형, 이걸 두 변으로 갖는 삼각형을 그려서 이 삼각형의 이것이 바로 이 두 벡터의 합이다라고 해석할 수도 있고

이 벡터의 시점을, 이 벡터의 시점에 갖다 맞춰놔서, 즉 시점을 통일시켜서 이렇게 평행하게, 이것과 평행하게. 그래서 평행사변형을 그려서

평행사변형의 대각선 길이를 갖는 벡터가 두 벡터의 합이다라고 정의할 수도 있다라는 얘기입니다. 그래서 이걸 삼각형법이라고 부르고 이걸 평행사변형법이라고 부릅니다.

결국 똑같은 건데 문제를 푸는 과정에서 어떻게 종점을 이 시점을 어디에 옮겨놓느냐. 종점으로 옮겨놓을 것이냐. 시점으로 옮겨놓을 것이냐에 따라서 우리가 달리

그때 그때 좋은 방법을 생각해내면 되겠다라는 얘기죠. 여기까지 되겠습니까? 그런데 여기에서 우리가 또 배워야 될 게 있는데 이게 나올 때마다 우리가 그림을,

문제에서 그림이 주어지면 그 그림에서 해결하면 되는데 문제에서 꼭 그림을 준다는 보장이 없죠. 이렇게 식으로 줄 수도 있습니다. 이 벡터 A는 시점,

종점을 이용해서 표현할 수 있죠. 이 벡터 B는 시점, 종점을 이용해서 이렇게 표현할 수도 있습니다. 그러면 굳이 그림을 그리지 않아도. 어라? 이 벡터의 종점에다가

이 벡터의 시점을 일치시켜놓았네? 그러면 이 벡터는 시점을 A, 종점을 C로 하는 벡터야. 실제로 한번 관찰해 보세요. 여기 벡터의 합, 여기 벡터의 합은 시점을 A,

종점을 C로 하는 벡터가 된다라는 것을 알 수 있죠. 이거 재미있네요. 이렇게 식을 써놓으면 이 종점과 시점을 일치시켜놓으면 이게 연결고리가 돼서 꼬리를 물어서

꼬리물기가 되어서 A에서 시작, C에서 끝. AC라는 벡터가 된다라는 얘기죠. 맞습니까? 이걸 확장하면 이런 벡터가 있다, 이런 벡터가 있다, 이런 벡터가 있다,

이런 벡터가 있다라고 했을 때 여기를 ABCD라고 해 보세요. 이 벡터의 합은 벡터AB+벡터BC+벡터CD+벡터DA. 그러면 꼬리 물었네? 또 꼬리 물었네? 또 꼬리 물었네?

그래, 얘는 시점을 A, 종점을 A로 하는. 시점과 종점이 같은 벡터를 무슨 벡터? 0벡터라고 했었죠. 이 결과는 0벡터가 되는구나. 실제로 얘는 여기에서 시작해서

돌아와서 여기에서 끝냈으니까 그래, 시점과 종점이 같은 0벡터가 된다라는 것을 확인할 수 있죠. 맞습니까? 식으로 나왔을 때 이렇게 종점과 시점이 일치하네?

그러면 여기는 AC야. 다시 AD야. 여기까지가 AD야. 다시 AD와 DA 그러면 0벡터가 되는구나. 여기까지 쓰면 AC. 여기까지 쓰면 AD. 여기까지 쓰면 AA. 0벡터가 된다. 됐습니까?

그래서 이런 삼각형법을 앞으로 꼬리물기라고도 할게요. 꼬리를 물어서 이 꼬리를 물어서 시점 A, 종점을 C로 하는 벡터가 되는구나.

그다음에 여기에서 아주 중요한 게 있습니다. 별표 쳐두시고. 여러분, 평행사변형은 대각선이 서로 다른 것을 이등분합니다. 대각선이 서로 다른 것을 이등분한다.

이거 조금 있다가 증명해 볼게요. 이걸 조금 있다가 증명하면 결국 이 벡터A와 B의 합은 무엇의 2배다라고 할 수 있느냐면 이 DB, 이것도 이등분이 되니까

이 점이 바로 BD, BD라는 대각선의 중점, mid-point가 됩니다. 따라서 AB+AD는 써볼게요. AB+AD는 무엇의 2배와 같다? AM의 2배와 같다라고 할 수도 있어요. 길이가 같으니까.

이만큼의 길이와 이만큼의 길이가 같고 여기 일직선 위에 있으니까 결국 이거+이거와 같아서 AM의 2배와 같다라고 바꿔쓸 수도 있다고요.

그런데 이렇게 되려면 우리는 평행사변형이 서로 다른 대각선을 이등분한다라는 성질을 알고 있어야 됩니다. 역시 중학교 때 배웠던 내용이에요.

그런데 또 까먹었을 테니까 이건 아주 중요한 내용입니다. 그래서 증명까지 같이 해 보자. 평행사변형의 뜻이 뭡니까? 평행사변형의 뜻.

평행사변형은 두 쌍의 대변이 평행한, 두 쌍의 대변이 평행한 사각형이 바로 평행사변형이죠. 이게 평행사변형의 뜻이에요. 평행하다, 그러면 우리는 이 각과 이 각이 엇각으로써

크기가 같다라는 것을 알 수 있죠. 마찬가지 이 각의 크기와 이 각의 크기가 엇각으로써 크기가 서로 같다라는 것을 알 수 있죠. 왜 그래요, 여러분? 자, 보세요.

이 각과 이 각이 동위각으로 크기가 같죠? 이 각과 이 각은 엇각으로 크기가 같지 않습니까? 맞아요? 역시 이렇게 연장선을 그려보세요. 이렇게 연장선을 그려보세요.

그러면 이 각과. 이렇게 갈까요, 이렇게? 이 각과 이 각은 동위각으로 크기가 같지 않습니까? 이 각과 이 각은 동위각으로 크기가 같잖아요.

그리고 이 각과 이 각은 엇각으로써 크기가 같지 않습니까? 그래서 대각선은 대각, 마주보는 각을 대각이라고 부르죠? 대각의 크기가 서로 같다라는 것을 우선 증명했습니다. 맞아요?

그러면 이제 대각선을 한번 그려볼게요. 이제 대각선을 그려보자. 이 대각선과 이 대각선이 서로 다른 것을 이등분한다. 서로 다른 것을 이등분한다.

왜 이등분할까를 생각해 보시면 역시 평행하니까. 평행하니까 이만큼 각의 크기와 이만큼 각의 크기가 엇각으로 같습니다. 엇각으로 같다. 맞죠?

그리고 이 각의 크기와. 이걸 θ라고 표시할까요? 이 각의 크기와 이 각의 크기도 역시 엇각으로 크기가 같습니다. 맞아요? 그러면 이 삼각형과 이 삼각형은

서로 닮음의 관계에 있다라는 것을 우선 알 수 있죠. 닮음의 관계에 있다. 그렇죠? 무슨 닮음의 관계에 있니? AA요. AA. 얘는 맞꼭짓각으로 같고.

삼각형에서 세 각이 있는데 두 개의 각이 크기가 같으면 자동 나머지 하나는 같게 되겠죠. 아니, 세 각의 크기가 180도인데 2개가 같대. 앵글, 앵글.

그러면 나머지 앵글도 당연히 같겠죠. 그래서 우리는 AAA라고 하지 않고 AA닮음이라고 하는 거죠. 왜? 2개가 같으면 나머지 1개는 자동 같으니까. 맞습니까?

그런데 얘는 닮음을 넘어 합동까지 된다는 겁니다. 닮음을 넘어 합동까지 된다. 왜 합동입니까, 선생님? 결론부터 말하면 이 노란색 대변. 좀 어감이 이상하죠? 대변.

이 대변의 길이가 같다라는 얘기입니다. 마주보는 변을 대변이라고 부른대요. 대변의 길이가 같다. 그러면 대변의 길이가 같다는 것만 보이면 결국 이 두 삼각형은 합동. 무슨 합동?

대변의 길이가 같고 양끝각 앵글 앵글. 양끝각 앵글 앵글 각의 크기가 같으니까 ASA 합동조건에 의해서 이 두 개가 합동이다. 합동이라는 얘기는 이 주황색,

이 주황색의 길이가 서로 같다. 이 빨간색의 길이와 이 빨간색의 길이가 같다. 그래서 결국 대각선이 다른 것을 이등분한다라는 것을 확인할 수 있는 거죠. 맞습니까?

그러면 왜 이 마주보는 대변의 길이가 같습니까? 마찬가지 이 길이도 서로 같아요. 왜 마주보는 평행사변형이면 왜 마주보는 대변의 길이가 같습니까라는 거죠.

다시 그리세요. 이런 게 중학교 때 다 했던 거예요. 그런데 솔직히 선생님이 생각해도 중학교 때 이런 논증기하를 공부하는 게 굉장히 어렵습니다.

그래서 아마 대부분 우리 학생들이 수학을 어려워하고 수학을 포기하게 되는 게 바로 중학교 2학년 때 삼각형의 합동과 닮음을 공부하면서 수학은 내 길이 아닌가 보다 해서

수포자의 길로 들어가는 친구들이 꽤 여러 명 있는데 지금 우리 다시 복습을 하고 있습니다. 이렇게 대각선만 그어보세요. 그러면 이 삼각형과 이 삼각형은 합동이죠.

왜 합동입니까? 그래요. 이 각의 크기와 이 각의 크기가 같다고요. 평행해서 엇각으로 각의 크기가 같다고요. 그런데 이건 또 공통변입니다, 공통변. 맞아요?

이 각도 서로 엇각으로 같습니다. 이 두 삼각형은 역시 ASA 합동이 되는구나라는 것을 알 수 있죠. 공통변으로써 길이가 같고 양끝각이 동그라미 세모 세모로 같죠.

따라서 두 삼각형은 서로 합동이에요. 그러니까 합동이니까 이 길이와 이 길이가 같다. 두 삼각형이 합동이니까. 그리고 이 길이와 이 길이가 같다라는 것을 알게 되는 거죠.

그래서 이 길이가 서로 같은 거예요. 평행사변형은 대변의 길이가 같다. 그래서 결국 이 두 삼각형. 빗금친 것도 서로 합동이 되어서 대각선이 다른 것을 이등분한다라는 것을

알게 되는 거죠. 맞습니까? 그리고 이 과정에서 하나만 더. 자주 나오는 거 하나만 더. 한 쌍의 대변이 평행하고 그 길이까지 같으면. 평행하고 길이까지 같아요.

평행 and 길이까지 같습니다. 그러면 이렇게 연결해서 그린 사각형은 평행사변형이 된다라는 것도 우리가 증명할 수 있어요. 이것도 아마 중학교 때 배웠을 겁니다.

다시 한 번 한 쌍의 대변이 평행하고 길이까지 같으면 이렇게 연결해서 만든 사각형은 평행사변형이 된다. 왜 평행사변형이 되느냐를 보세요. 이게 평행하다고요?

이렇게 보조선 그려볼게요. 그러면 이 각과 이 각이 서로 같습니다. 맞죠? 그리고 이 길이가 같다라고 했습니다. 조건에서 이만큼의 길이와 이만큼의 길이가 같다라고 했어요.

그러면 이 삼각형 두 개가 무엇이 됩니까? 합동. 이번에는 무슨 합동조건을 만족하죠? SAS 합동조건을 만족하죠. 빨간색 빨간색 사이드 사이드 변의 길이가 같죠?

앵글 앵글 동그라미 동그라미 각의 크기가 같죠? 그리고 얘는 공통변, 공통변으로 역시 한 변의 길이가 똑같죠. 그러니까 이 두 삼각형이 합동이 되어서,

합동이니까 이 길이와 이 길이가 서로 같아지고 이 길이와 이 길이가 서로 같아지고 and 이게 평행사변형까지 되게 되는 거죠. 합동이니까 이 각과 이 각까지 같아져서

이제 이게 평행하게까지 되는 것이죠. 됐습니까? 평행사변형을 왜 이렇게 강조하느냐? 앞으로 평행사변형의 성질을 이용하는 문제를 우리가 엄청 많이 다루게 될 겁니다. 알겠어요?

그 첫번째가 바로 이 벡터의 덧셈이다. 나올 때마다 이렇게 보조선, 점선을 그려서 평행사변형을 그리기가 귀찮고 어렵지 않습니까? 보세요, 여러분.

만약에 두 벡터가 이렇게 나왔다고요. 이렇게 나왔다. 그러면 여러분, 또 이렇게 그려야 돼요. 평행하게 그리자. 평행하게 그리자. 그래서 이렇게 하자.

이게 벡터 두 개의 합이다. 이렇게 나타내야 된단 말이에요. 이게 쉬워요? 아니면 비교해 보세요. 이렇게 됐다. 중점 연결해라. 중점, 중점. 그래서 이걸 구해라.

그래서 그거 2배 하면 된다. 이게 쉽습니까? 이게 더 쉬워요. 그림 그리기가. 얘는 그림이 복잡하면 평행하게 보조선을 그리는 것조차 이것과 평행하게,

이것과 평행하게 보조선을 그리는 것조차 쉽지가 않습니다. 그림이 복잡해지면. 그런데 얘는 그냥 종점, 종점 연결. 종전, 종점 연결. 그래서 그 중점. 갔다 왔다 중점.

이것의 2배. 이것의 2배가 바로 이 벡터와 이 벡터의 합이야. 그 근거는 평행사변형은 대각선을 서로 다른 것을 무엇하니까? 이등분하니까. 그래, 이 크기와 이 길이.

이 길이와 이 길이가 같으니까 이걸 구해서 2배 해 주면 바로 이 두 벡터의 합 이만큼을 나타낼 수 있어라는 얘기죠. 다시 갑니다. 이렇게 식으로 나올 수도 있어요.

식으로 나올 수 있어요. 시점이 같은. 시점이 같은 기억합니다. 외웁니다. 시점이 같은 두 벡터의 덧셈은, 시점이 같은 두 벡터의 덧셈은 어떻게 한다?

종점을 연결한 선분, 종점을. BD, BD 종점을 연결한 선분의 중점, 중점, 중점의 2배. 알겠어요? 시점을 A로 하고 종점을 M으로 하는 이 벡터의 2배.

그 2배가 바로 이 두 벡터의 합과 같다라는 것을 꼭 기억하시기 바란다. 알겠습니까? 그다음 벡터의 덧셈에 대한 성질이요. 기본부터 말하면.

결론부터 말하면 실수의 성질과 다를 바가 없습니다. 실수의 성질과 다를 바가 없다. 우리 실수에서 a+b=b+a와 같죠? 순서 바꿔서 더해도 상관없죠?

실수에서 a+b+c를 하는데 a+b를 먼저 하든 b+c를 먼저 하든 이 결과에는 변함이 없죠? 실수에서 0, 3+0이나 0+3이나 같죠? 실수에서 3+(-3)이나 -3+3이나 0으로 똑같죠?

결론적으로 말하면 실수의 연산과 다를 바가 없다라는 얘기입니다. 그런데 우리는 처음이니까 이걸 한번 그림으로 이해해 볼게요. 벡터a가 있습니다. 벡터b가 있습니다.

벡터a+벡터b. 그렇죠, 이걸 평행이동시켜서 a+b. a+b를 해서 합은 이렇게 된다라고 표현을 하든 아니면 a를 평행이동시켜서 b+a 해서 이렇게 표시하든.

즉 이렇게 가서 이 벡터의 합이야. a+b야. 이것이나 이렇게 가서 먼저 b를 따라가고 그다음 a를 더했어. 이거나 결과적으로 어때요? 같다라는 얘기죠. 됐습니까?

그다음 역시 두번째 성질은 적절하게 이렇게 그림을 그려볼까요? 이렇게 그림을 그려보자. 해서 여기를 ABCD라고 이름을 붙여볼게요. 그랬을 때 여기에서 벡터a라는 것을

이걸 벡터a라고 해 보자. 이걸 벡터a. 이걸 벡터b. 이걸 벡터c라고 해 볼게요. 그러면 왼쪽부터 갑니다. a+b. 벡터a+벡터b. 벡터a+벡터b는 이렇게 표시할 수 있죠,

이렇게 빨간색. 빨간색으로 표시했습니다. 빨간색에다가 벡터c를 더했어요. 빨간색에다가 벡터c를 더하면 꼬리물기 이용해서 시점 B, 종점 A 이 벡터, 이 벡터가 좌변의 결과야.

이게 좌변의 결과입니다. 우변 갑니다. b+c. b+c를 흰색 진하게 나타내볼게요. b+c는 이렇게 됩니다. 이게 바로 이 결과죠. a에다가, a 갔다가 이걸 더해라.

여기 갔다가 이렇게 가면 결국 시점 B, 종점 A가 되는 ba와 똑같다라는 것을 확인할 수 있죠. 맞습니까? 그러니까 이렇게 똑같이 다 덧셈일 때 a+b를 먼저 하든 b+c를 먼저 하든

이 전체적인 결과에는 변함이 없다. 결합법칙이 성립한다라는 얘기죠. 다음 3번은 0벡터는 크기가 0이고 방향을 생각하지 않는다. 따라서 0벡터는 어디에 더하든

원래 벡터와 변함이 없다라는 얘기죠. 마치 실수에서 무엇과 같은? 0과 같은. 마치 실수에서 0과 같은 역할을 한다라는 얘기죠. 그다음 4번은 이게 뭐라고 했어요? 역벡터다, 역벡터.

방향이 반대인 크기가 같고 방향이 반대인 벡터를 역벡터 그리고 기호는 이렇게 바꿔서 쓰겠다. 그러니까 3+(-3)이나 -3+3이나 0이 되듯 똑같이 크기가 같고 방향이 정반대인

이 두 벡터는 더하면 0벡터가 돼. 그런데 조심할 것은 0이라 쓰면 안 되는 거죠. 왜? 벡터의 덧셈은 항상 그 결과가 더했니? 그러면 뭘로 나와야 돼요?

어떤 두 벡터를 더하면 벡터a+벡터b를 하면 그 결과가 항상 벡터로 나와야 됩니다. 벡터로. 그러니까 이걸 0이라 쓰면 안 되는 거죠. 0벡터라고 써야 되는 거죠.

큰 건 아니지만 좀 정확하게. 특히 꼼꼼한 선생님 같은 경우에는 서술형에다가 0벡터로 써야 되는데 0이라 썼다고 해서 감점시키는 그런 선생님도 간혹 계십니다.

그러니까 정확하게 벡터의 덧셈이나 뺄셈이나 실수배는 그 결과가 역시 벡터로 나와. 그러니까 이렇게 더했을 때도 0이라 쓰면 안 되고 0벡터로 쓰셔야 합니다. 알겠어요?

오늘 이렇게 해서 우리가 덧셈까지 알아봤습니다. 뺄셈은 다음 시간에 이어서 같이 갈게요. 오늘 일단 많은 양을 공부하지 않았지만 벡터를 처음 배우는 시간으로써 벡터가 무엇이냐.

그리고 서로 같은 벡터란 무엇이냐. 그리고 무엇보다 중요한 건 덧셈을 공부하는 과정에서 평행사변형이 앞으로 많이 나오게 되니까 평행사변형의 성질에 대해서

잘 정리해 두시기 바랍니다. 다음 시간에 뺄셈, 실수배로 이어갑니다. 수학은 역시 김경한입니다.
