반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 이제 두 번째 시간 시작했습니다. 조금 더 본격적으로, 밀도 있게, 타이트하게 강의를 진행하겠습니다.

이번 시간은 타원과 쌍곡선에 대한 내용을 배우면서 이제 이차곡선의 이론 편 부분이 거의 마무리가 될 겁니다. 사실 공부를 할 때 이론을 안다고 수능 문제 다 풀 수가 있는 게 아니죠. 그렇죠?

특히나 이과 수학의 고난도 문제들은 이론과 문제 사이에 흔히 말하는 갭이 있습니다. 강의를 하면서 그 갭을 줄일 수 있게 강의를 하고 싶어. 선생님도 강의 준비를 하면서 이런저런 고민들을 많이 하고 있거든요.

근데 그중에서 학생들이 이론 따로, 문자 따로 흩어져있는 식으로 공부를 하게 되면, 이론 공부 끝났는데 문제는 또 못 푸는 경우들이 많이 생겨서 좀 더 실전적인 개념,

실전적인 이론들을 강의를 통해서 여러분들에게 알려주고 싶어요. 그중에서 지난 시간에 포물선은요. 포물선의 정의가 문제와 직결되는데 그중에서 몇 가지 보조선,

초점과 준선에 수선의 발 긋고 직각삼각형을 통해서 문제를 푸는 이런 과정들, 이런 게 문제에서 항상 반복적으로 나오는 내용이라고 하면, 이 타원과 쌍곡선 오늘 배울 텐데 거기에도 그런 유사한 내용들이 있습니다.

이거를 정의를 다 해야 돼요. 그래야지만 수능에서 여러분들이 문제를 보고 자연스럽게 개념을 적용할 수가 있습니다. 개념이라고 하는 게 굉장히 중요하다는 이야기 들어봤습니까?

모든 선생님이 '개념이 중요해, 개념이 중요해'. 다 맞는 말이지만 정작 수학에서의 개념은 공식이나 이론이 아니에요. 그 실전에 사용되는 형태의 개념을 내가 익히는 과정, 이게 이제 필요한 겁니다.

그래서 그런 것들을 강의 시간에 다 알려드릴 테니까 잘 따라오시고. 바로 타원부터 진행을 하겠습니다. 타원은 찌그러진 원이야. 실제로 그런 느낌으로 이해하면 되는데,

조금 더 정확한, 수학적인, 그러니까 일상적인 의미 말고 정확한 수학적 의미가 뭐냐면요. 타원은 평면상에 두 점이 있습니다. 그 두 점으로부터 거리의 합을 생각하는 거야. 그러니까 뭐 어떤 점이 있다고 치면요. 이 거리+이 거리, 거리의 합을 생각하는 거야.

그랬을 때 타원의 수학적 정의는 거리의 합이 일정한 점들의 집합이 타원이 되겠습니다. 그래서 거리의 합이 예를 들어서 3으로 일정하다고 치면, 이 길이+이 길이가 3인 거야.

그런데 이 둘의 합이 3인 점이 또 있겠죠. 이 길이+이 길이가 3인 겁니다. 또 있습니다. 이 길이+이 길이가 3입니다. 알겠습니까? 이걸 싹 다 모아놓으니까 이렇게 생긴 도형이 되더라 이거야.

그래서 그 도형을 우리가 타원이라고 부른 겁니다. 그래서 이 타원은 찌그러진 원, 그런 거 아니야. 그래서 우리가 이과잖아. 선생님도 이과야. 선생님도 학교 다닐 때 뼛속까지 이과였어요.

선생님은 진짜 이과, 이과, 이과 그 자체. 그런데 이과 수험생들은 수학을 재미있게 공부해야 되느냐? 선생님은 찬성하지 않아. 그런데 재미라고 하는 게 흔히 말하는 fun이 아니라 수학적인 관점에서의 그 재미있음이야.

그런데 그 재밌는 부분이 있어요. 그런데 그 재밌다고 하는 게 '우와, 흥미진진해', 영화 볼 때, 게임할 때 그런 게 아니라, 수학이 어떤 논리가 딱딱 어떻게 맞아떨어지거든요? 딱 끝맺음, 이거.

그러면서 또 배웠던 내용이 굉장히 다양한 상황에 적용이 됩니다. 이런 과정들 자체를 배우면서 적용하는 과정이 또 굉장히 흥미가 있는 부분이야. 여러분 이걸 느꼈으면 좋겠습니다. 가능합니다.

이 기하와 벡터가 특히나 그런 부분에서 많이 여러분들이 느낄 수가 있습니다.

일단은 출발이 이래요. 타원의 정의는 이거예요, 이거. 합이 일정한 점들의 집합. 그러면 합이 5로 일정하면요. 이게 합이 3으로 일정한데, 합이 5로 일정하면요.

합이 5로 일정하면 이렇게 생긴 타원이 되는 거야. 알겠습니까? 이 길이+이 길이가 5가 되는 거죠. 합이 6으로, 7로, 그러니까 큰 타원, 작은 타원이 있는 거지.

마치 원이, 반지름이 1인 원, 2인 원, 3인 원이 있는 것처럼 타원도 마찬가지인 겁니다. 이해되겠습니까? 또 마찬가지입니다. 타원의 이 초점이 얼마만큼 가까우냐, 머냐에 따라서

타원이 더 찌그러진 타원이 될 수도 있고 더 원에 가까운 타원이 될 수도 있고, 맞겠습니까? 그렇게 됩니다. 이렇게 타원이 존재를 하고요. 이걸 일반적으로 좌표 평면상에 옮겨서 이야기를 해.

그래서 타원이 있으면 이렇게 타원을 x축, 그리고 y축상으로 옮겨서 이야기를 하고요. 아까 말했던 두 점으로부터 합이 일정한데 그 점을 보통 y축에 대해서 대칭으로 표현을 하는 게 일반적입니다.

이 점을 F, 이 점을 F'이라고 하면, 타원 상의 어떤 임의의 점, P라고 하는 점은요. 그 P를 (x, y)라고 놓으면, 이거는 항상 이 길이+이 길이가 합이 일정합니다. 이해되겠습니까?

용어들이 존재합니다. 이 점을 갖다가 뭐라 부를까? 당연히 초점이라고 해. 초점은 두 개고요. 일반적으로 F, F'. 그리고 이 용어를 학생들이 놓치면 안 돼요.

이 점과 이 점, 초점을 지나는 직선이 타원하고 두 군데에서 만납니까? 맞죠. 초점을 지나는 직선이 타원과 두 군데에서 만났을 때 그 만나는 두 점을 연결한 선분을 부르는 이름이 장축이야.

그러니까 '장'자가 '길 장'자겠지. 긴 축이라는 뜻인데 정확하게는 타원을 반으로 자르면서 가장 긴 선분. 초점을 지나는 직선, 타원과 만난 두 점을 연결한 선분, 그걸 장축이라고 부르고요.

장축에 수직이면서 역시 타원을 정확하게 반으로 가르는 이 선분, 이름을 단축이라고 부릅니다. 이해되겠습니까? 장축 길이는 이 선분의 길이입니다. 단축 길이는 이 선분의 길이입니다. 이해되겠습니까?

그리고 장축과 단축이 타원하고 만나는 점이 있지. 이 점, 이 이름을 우리가 꼭짓점이라고 부릅니다, 꼭짓점. 꼭짓점 몇 개 있습니까? 이거 꼭짓점이고요. 이것도 꼭짓점이고요. 이것도 꼭짓점, 이것도 꼭짓점,

꼭짓점은 4개가 있고요. 그다음에 장축과 단축이 만나는 점, 타원의 중심이라고 부릅니다. 이해되겠습니까? 이런 용어 기본이고요. 그다음에 지금 이제 뭐 할 거 같아요?

선생님이 항상 전체를 보는 안목을 여러분들에게 알려주고 싶어, 전체를 보는. 그러니까 수학을 수학으로 봐요, 전체를. 그다음에 기하와 벡터도 공통된 기하와 벡터로 봐야 돼.

그리고 포물선, 타원, 쌍곡선이 다르지만 전부 다 이차곡선이라는 공통된 카테고리가 있습니다. 이차곡선 전부 다 정의가 중요해. 정의로부터 출발합니다. 그게 끝나고 나면 이걸 갖다가 식으로 표현해.

도형의 방정식이 있습니다. 타원도 마찬가지인 거야. 정의는 뭐라고요? 합이 일정한 점들의 집합입니다. 그럼 도형의 방정식. 이 점, 이 점, 이 점 사이의 관계식을 살펴보는데 보통 초점을 갖다가 (c, 0)이라고 쓰고요.

이 점은 (-c, 0)이라고 표현하면 이 둘 사이의 거리들이 합이 항상 일정해. 식으로 표현해볼까요? 점과 점 사이 거리 구하는 공식? (x, y)랑 (-c, 0) 사이의 거리. 루트(x+c)의 제곱, 마이너스가 만나 플러스가 되고요, +y의 제곱.

그다음에 또 점과 점 사이 거리 구하는 공식. 루트(x-c)의 제곱+y의 제곱을 더한 값이 항상 어떻다? 일정하다. 이게 바로 타원의 정의가 되겠습니다.

그리고 이 일정한 값을 그냥 일반적으로 연산이 다 끝나고 나니까 이거를 2a라고 하는 문자로 놓으면, 어차피 k나 2a나 상수인 건 똑같잖아요.

이렇게 놓으면 이 a라고 하는 값이 조금 더 수학적 의미를 갖게 되는 것을 밝혀냈어요. 그래서 이 식을 정리를 지금부터 할 겁니다. 정리하는 방법은 수업 시간에 안 할 건데,

선생님이 수능개념 강의할 때는 해놓았기 때문에 혹시 증명 궁금한 학생들은 교과서나 수능개념 강의를 들으시고요. 이거 넘겨서 양변 제곱해. 그럼 이 루트가 사라지겠죠?

얘 넘겼으니까 제곱하면 루트가 부분적으로 남아있습니다. 그다음에 그 루트만 남겨놓고 또 넘긴 다음에 또 제곱을 해. 그러면 루트가 없는 식이 나옵니다. 그 식을 싹 다 정리하니까 이런 식이 됩니다.

(x의 제곱÷a의 제곱)+{(y의 제곱÷(a의 제곱-c의 제곱)}=1, 이렇게 생긴 식이 되겠고요. 이때 이 a제곱하고 c제곱하고의 어떤 의미가 뭐냐면, c는 아까 뭐였습니까? 초점이었어요.

이 a가 뭐냐면요. 의미가 있는 거야. 봐봐요. 이 식을 내가 y에 0을 집어넣어 볼게요. 그럼 이 식은 y에 0을 집어넣게 되면 통째로 0이니까 a제곱분의 x제곱이 1이 되므로 y가 0이 되는 이 x값이 뭐가 됩니까?

±a가 되는 거 알겠습니까? 그러니까 이 식은, 이 타원의 식은요. (±a, 0)을 지나는 겁니다. 무슨 말입니까? x절편이 x가 a일 때랑 -a일 때인 거야.

그래서 이 그림에서 이 점, 꼭짓점에 해당하는 게 이게 (a, 0)이 되는 겁니다. 얘가 뭐가 됩니까? (-a, 0)이 되는 겁니다. a값은 당연히 양수고요. 그렇죠?

왜냐하면 이 루트도 양수로서, 양수이기 때문에 더한 값은 양수가 될 수밖에 없죠. 그래서 이런 식이 되고요. 그 말은 이 a값이 수학적 의미가 있는 거야.

k라는 값으로 놓게 되면 그런 의미가 없기 때문에 이걸 이렇게 놓는 거고요. 그래서 이제 이걸 봤더니 a제곱-c제곱이라는 좀 복잡한 식이 있네? 근데 방금 봤더니 a가 뭐였습니까?

꼭짓점에 해당하는 한 점을 나타내는 거였죠. c가 뭡니까? 초점이었죠. 그러니까 이 a하고 c를 비교하면 무조건 a값이 더 커요. 알겠습니까? 그림에서 a하고 c중에는 무조건 a값이 더 크단 말이야.

그러니까 이 값이 무조건 양수이기 때문에 a제곱-c제곱을 갖다가 새로운 문자인 b의 제곱이라고 이렇게 놓을 거야. 마찬가지로 이렇게 b제곱을 놓게 되면 이 b제곱이 어떤 또 어떤 수학적 의미를 갖습니다.

그래서 이 식은 최종적으로 어떻게 기억하셔야 되느냐. 타원의 방정식은 a제곱분의 x의 제곱+b제곱분의 y의 제곱=1. 우리가 외워야 하는 식은 바로 이 식입니다.

포물선은 y제곱=4px를 외웠다고 치면 타원은 이 식을 외우시는 거고요. 이 식으로부터 이제 어떤 수학적 의미를 뽑아내야 되는 거야. 수능에는 이렇게 나와요. 25분의 x제곱+16분의 y제곱=1.

그러면 이거 가지고 이제 뭐, 뭐, 뭐를 물어보는 거야. 그런데 잘 봐요, 이제. 지금부터 핵심이야. 이런 식이 나오면 어떤 정보를 뽑아내야 되느냐. 다음의 두 가지 정보를 뽑아냅니다.

그런데 그 출발은 이 식이 나오는 과정하고 관계가 있어요. 첫 번째, 다시 넘어와서, 타원은 뭐로부터 출발했어? 정의로부터 출발했어, 정의로부터. 그 정의가 뭡니까? 항상 초점으로부터 거리의 합이 일정해.

합이 얼마로 일정합니까? 2a로 일정했습니다. 그렇기 때문에 첫 번째 뽑아낼 수 있는 정보는요. 이런 식이 나오면 항상 이 합은 2a로 일정하다는 사실을 알 수가 있고요.

그 2a가 다름 아닌 뭐냐면요. 이 타원에 대해서 여기서 (a, 0), 여기서 (-a, 0)이기 때문에 이 길이가 2a 아닙니까? 그래서 이걸 다시 말하면 이 단어, 장축의 길이가 바로 2a가 됩니다.

그러니까 타원의 방정식이 수능에 출제가 되면 많은 문제가, 뭐 2017년도 수능 문제 같은 경우에, 20번 문제였나요? '장축 길이가 얼마입니까' 이렇게 물어봤단 말이야.

그럼 그 '장축 길이가 얼마입니까'의 답은 어떻게 하는 겁니까? 바로 그 장축 길이에 해당하는 내용의 a값을 구하면 구할 수가 있는 거야. 알겠어요? 합이 일정해. 그게 바로 장축 길이가 되는 겁니다.

두 번째는요, 이 초점 c를 구하는 방법인데, 이게 방금 이 식에서 a제곱-c제곱이 b제곱이었습니다. 그럼 넘기고, 넘기면요. a제곱에서 b제곱을 빼주시면 이 값이 c의 제곱이 되어서,

이 식에서 이거의 제곱, 이 분모에 있는 거, 이 분모에 있는 것만 알면 우린 초점을 구할 수가 있습니다. 연습 잠깐 해볼까요? 25분의, 아까 x의 제곱, +16분의 y의 제곱=1.

질문, 이 타원은 항상 합이 얼마로 일정합니까? 합이 10으로 일정합니다. 25가 a제곱이기 때문에 a의 값은 5고요. 합이 10으로 일정해요. 계산 실수하면 안 됩니다.

그다음에 또 하나, 초점이 어떻게 되지? a제곱-b제곱 하니까 25-16하니까 9가 나옵니다. 따라서 초점은 (±3, 0)이 초점이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 정보를 뽑아내는 거야.

그리고 잘 봐요. 이거 이외에 이 식으로 뽑아낼 수 있는 다른 정보는 없어요. 그냥 끝이야, 이게. 근데 이게 수능에 출제가 되면 단언컨대 이 식으로부터 이 두 가지만 뽑아내면 그다음에는 다른 문제인 거야.

다른 +α가 필요한 거지, 이 식으로부터는 이걸 넣으면 충분한 겁니다. 기하학적 의미도 있죠. 이 식이 a제곱분의 x제곱+b제곱분의 y제곱은 x에 0을 대입하게 되면 b제곱분의 y제곱이 1이니까 y가 ±b가 됩니다.

그 말은 x절편 말고 y절편도 구할 수가 있죠. 여기가 (0, b), 여기가 (0, -b)가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이걸 다 구했어요. 이게 이제 문제로 나오는 거야. 지금부터 해보겠습니다.

지금 불과 10분밖에 설명 안 했는데 지금 내용으로 충분해, 넘쳐. 타원 자체로는 이게 끝입니다. 하나씩 정리가 되는 그 느낌으로 강의 따라와야 돼요. 보겠습니다. 여러분 수능특강 교재 예제 2번부터 나와 있죠?

이 예제 2번은 기하와 벡터의 타원 문제인데, 기하와 벡터의 타원 이외에도 미적분 2 내용이 약간 들어가 있어. 공부하다가 이제 좀 학생들이 부담스러워 하는 게,

기벡 공부만 하고 싶은데 미적분 2 내용이 들어가 있어서 되게 부담스러워 하지만 어차피 미적분 2 할 거 아닙니까? 맞아요? 미적분 2도 다 맞을 거 아닙니까? 그렇잖아. 그러면 나올 때마다 정리하세요.

미적분 2 할 때 본격적으로 하시고, 지금 나오면 최소한 이 부분만 이해가 완벽하게 안 되더라도 교재 한 켠에 필기해놓고 따라오시면 되겠습니다. 알겠죠? 그림과 같이 초점 F, F'인 타원이 하나가 있습니다.

그림 봐볼게요. 타원 복잡하다, 그렇지? 그다음에 여기에서 이 타원인데 아무것도 안 나와 있어요. 두 점 A, B에 대하여 직선 AB와 직선 FB가 이루는 예각의 크기를 θ라고 하자.

FF'이 2OB하고 똑같을 때 tanθ의 값을 구하시오. 문제가 뭐냐면 하나는 이 꼭짓점에서 초점을 연결해놨고요. 또 하나는 이 꼭짓점에서 여기 있는 또 다른 꼭짓점을 연결해놓은 겁니다.

그랬을 때 질문이 이 각을 θ라고 놓았을 때 tanθ를 물어보는 문제야. 문제 이해했습니까? 그러면서 앞에 봤더니 문제가 FF'이 2OB하고 똑같아요. FF'이 2OB하고 똑같아요.

이 길이의 두 배가 바로 이 길이가 되는데 이거 자체가 이 원점이 중점이기 때문에, 두 초점의 중점이기 때문에 결국에는 이 길이하고 똑같다는 말이네. 이해되겠습니까? 이걸로 문제를 푸는 겁니다.

잘 봐요. 타원의 방정식이 이렇게 나와 있어요. 항상 있는 식이 하나가 있습니다. 첫 번째, 합이 일정해요. 두 번째, 초점 c의 제곱은 a의 제곱-b의 제곱입니다. 이 두 가지 말고 다른 게 없는 거야.

그런데 이런, 항상 이차곡선 문제는 문제를 풀 때 사용되는 어떤 반복적인 논리, 바로 타원의 정의가 있는데, 타원의 정의가 뭐냐면요. 두 초점으로부터 타원 상 임의의 점에 거리 합이 일정해.

그런데 지금 그런 상황이 나와 있는 거지. 여기서부터 시작해서 이 길이. 그리고 또 다른 초점에서 이 길이. 이 빨간색 두 개를 더하면 얼마가 됩니까? 바로 2a가 된다는 사실을 알 수가 있고,

이 문제에 필요한 보조선이 바로 이 보조선이야. 도형이 대칭이네? 이게 2a네? 그럼 이 빨간색 하나가 얼마입니까? a가 되는 것을 알 수가 있죠. 이렇게 구할 수 있습니다.

또 하나, 이게 됩니다. 이 길이가 얼마입니까? 이 점 좌표가 (0, b)였잖아요? 그럼 이 점 좌표가 역시 (b, 0)이 돼서 이 길이가 똑같을 수가 있습니다.

그러면 어떤 식이 성립하느냐면 이 합이 일정하다는 이 식과 초점에 관련된 식으로부터 우리가 피타고라스 정리에 의해서 뭐가 성립하는 거예요?

a의 제곱은 b의 제곱+b의 제곱이 되어서 한마디로 2b의 제곱과 똑같다는 이런 식을 얻을 수가 있는 겁니다. 이해되겠습니까? 그러니까 이 문제에 나오는 조건으로부터 얻는 거지.

그러면 이제 이로부터 시험적으로 이 θ에 대한 tan값을 구합니다. 우선은 이 θ를 포함한 삼각형이 직각삼각형이 아니지? 구하기가 조금 난해해. 이런 경우에, 지금부터 미적분 2야.

그러니까 지금부터 모르는 학생들은 기벡을 몰라서 모르는 게 아니기 때문에 한 켠에 필기해놓고 나중에 보면 되겠습니다. 직각삼각형에 대한 각을 구하는 게 우리는 일반적이야.

물론 이런 벡터를 통해 구할 수도 있기는 합니다만, 아직 안 배웠기 때문에 이 θ를 구하는 방법은 기본적으로 이 각에서 이 각을 빼서 구합니다. 왜 그러느냐? 이 각을 포함하는 삼각형도 커다란 직각삼각형이고요.

이 작은 걸 포함하는 것도 역시 조그마한 직각삼각형이기 때문에 이렇게 구할 수가 있고요. 큰 각을 선생님이 α라고 놓고요. 이 작은 각을 선생님이 β라고 놓으면 θ는 뭐가 되는 거냐면, 지금 tanθ 물어봤죠?

얘는 tan(α-β)라고 표현할 수가 있습니다. 그리고 tanα, tanβ를 구할 수가 있습니다. tanα는 뭐냐면 이렇게 생긴, 파란색으로 해볼까요? 이렇게 생긴 파란색 삼각형에서 이 한 내각이 tanα인 거야, 이 한 내각이.

그럼 어떻게 구해? 밑변분의 높이로 구하는데 밑변이 얼마입니까? b지. 높이가 얼마입니까? a입니다. 따라서 뭘 구할 수 있습니까? tanα는 b분의 a라고 표현할 수 있습니다.

그런데 방금 a제곱은 2b제곱이니까 루트를 씌우면 a는, 그렇지? 루트2b이기 때문에 루트2b 대입하면 이 값이 루트2가 되는 것을 알 수가 있습니다. 마찬가지예요. tanβ를 구하면 이 식은 어떻게 됩니까?

다시 넣어보겠습니다. 이 조그마한 빨간색 삼각형 보이나요? 이렇게, 이렇게. 여기에서 이 각이 β인 거야. 그럼 역시 밑변분의 높이인데, 어라? 이게 b, 이게 b,

따라서 이 각이 4분의 파이, 45도가 되는 것을 알 수 있고, 따라서 tanβ는 얼마입니까? b분의 b가 되기 때문에 이 값이 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

그럼 최종적으로 내가 tan(α-β)를 구하면 되는데 이게 삼각함수 덧셈 정리, 미적분 2입니다. 이것에 의해서 다음과 같이 구할 수 있습니다. 1+tanαtanβ. 그러니까 이거 두 개를 곱한 거, 루트2분의,

그다음에 tanα-tanβ니까 루트2-1, 이렇게 하시면 되겠고요. 이 식을 유리화를 시켜야 됩니다. 분자, 분모에 루트2-1을 곱하게 되면, 분모는 2-1 되어서 1이 되고요.

분자가 (루트2-1)의 제곱이 되어서 최종적인 정답은 3-2루트2가 되는 것을 알 수 있습니다. 질문이 이거 제곱, 이거 제곱 더하니까 9에 4를 더하니까 정답은 13이 되겠네요.

선생님이 수학 강의하는 스타일 중에서 이과 수학 강의할 때는요. 방금 이 마지막 유리화하는 과정, 선생님이 암산했어. 선생님이 외운 게 아니야. 선생님이 암산한 거야.

근데 그 암산한 이유가 선생님은 머리가 좋으니까 한번 보면서 감탄해봐, 박수 쳐봐, 이런 뜻이 아니야. 이런 뜻이 아니라, 아주 간단한 연산, 특히나 반복적으로 나오는, 뭐 분수의 통분, 방금처럼 분모의 유리화,

이차식의 인수분해, 이과 수능 수학에 나옵니다. 나오는데, 그 과정에서 물론 꼼꼼하게 하나씩 확인하는 게 필요하지만 선생님이 원하는 여러분들의 학습 상태,

최소한 수능 봤을 때 이 정도 연산은 선생님처럼 했으면 좋겠다고 하는 부분이 있는데 그 부분이 바로 이런 부분이야. 이 마지막 연산을 꼭 선생님처럼 암산을 안 해도 상관없어요.

그런데 최소한 선생님처럼, 강의하는 과정을 보고 팔짱을 끼고 끄덕끄덕, 저렇게 하면 되겠구나, 이게 아니라 내가 직접 해봐야 되는 거야. 여러분이 직접 해봐야 돼요.

아무리 강의를 들어도 이 마지막에서 이 답까지 나오는 과정은 내가 직접 해보지 않으면 이건 내 것이 아닙니다. 반드시 해보셔야 됩니다. 강의는 메인이 아니야.

여러분은 지금 선생님의 강의만을 막 기다리면서 이 강의에서 뭔가를 배워가려고 물론 하겠지만, 선생님이 정말 슬픈 이야기를 해 주면은 강의를 잘 듣고 강의를 완벽하게 소화를 해도 그게 공부의 끝이 절대 아니야.

공부의 끝은 내가 스스로 하는 겁니다. 다만 스스로 할 때 이걸 어느 거부터 시작해야 돼? 어떻게 해야 돼? 이걸 알 수가 없잖아. 그러니까 강의의 도움을 받는 것뿐입니다.

그래서 연산이 나오면 선생님은 그냥 선생님이 수험생이라고 생각하고 이렇게 애들이 풀었으면 좋겠다는 느낌으로 연산을 할 거야. 그럼 여러분도 그렇게 연산을, 강의 잠깐 멈춰놓고 따라서 하시기 바랍니다.

모르면 질문 답변 게시판을 활용하십시오. Q&A 게시판. 16강, 오늘 2강이지? 현재 지금 2강 20분 지나고 있어. '2강 20분 15초에서 선생님이 이 강의를 하셨는데, 저는 이렇게밖에 안 됩니다.'

'아무리 봐도 모르겠습니다. 어떻게 연산하면 됩니까?'라고 질문 답변 게시판에 사진까지 올려서 물어보시면 되겠습니다. 알겠어요? 적극적으로 소통하고 활용하십시오. 알겠죠? 이제 유제 보겠습니다, 유제.

타원 관련된 유제 문제야. 두 초점이 F, F'인 타원이 있습니다. 근데 이 타원이 9분의 x제곱+25분의 y제곱=1이니까 실제로 이게 x절편이 (±3, 0)이고요. y절편은 x에 0을 대입하게 되면 (0, ±5)가 되는 겁니다.

이게 무슨 말이냐면 이 타원은 어떤 타원이냐면 이런 타원이야. 이게 x축이고요. 여기가 y축이고요. 그다음에 이렇게 위아래로 길쭉한 타원입니다.

그 이유가 뭐냐면 여기가 3이고, 여기가 5가 되고, 여기가 -5가 되고, 여기가 -3이 되기 때문에. 당연히 이런 타원 있을 수 있죠. 타원이 뭐 옆으로만 뚱뚱한 게 아니라 위아래로, 뭐 당연히 가능한 거 아닙니까.

근데 선생님이 이론 정리를 할 때 이거를 일부러 설명 안 했었어요. 왜냐면 학생들이 동시에 두 개를 배우면 동일한 느낌으로 받아들일 수 있어. 그러나 수능 시험은요.

수능이 지금, 25년째 수능이 지금 진행이 되고 있습니다. 그런데 타원 문제가 나오면 수능 기준은 예외 없이 초점이 x축 위에 있는 것만 출제가 되었습니다.

타원도 마찬가지고요, 포물선도 마찬가지고요, 쌍곡선도 마찬가지고요. 물론 뭐 평가원 시험이나 가끔씩 x축, y축이 같이 있는 문제가 나오기는 합니다만 기본적으로 x축 위에 있는 게 기본이야, 기본.

그래서 같이 알려주면 혼동이 되기 때문에 일단 하나만 알려주는 거야, 이게. 이런 거 나오면 어떻게 됩니까? 비교하면서 공부하면 돼요. 일단 이렇게 생긴 타원도요.

타원의 방정식은 a의 제곱분의 x의 제곱+b의 제곱분의 y의 제곱=1로 아까랑 똑같습니다. 근데 이렇게 생긴 타원은 어떤 특징이 있느냐. 합이 항상, 이 경우에 지금 b가 a보다 클 때를 말하는 거야, 지금이.

이럴 때는, 둘 다 양수일 때, 이때의 합이 항상 얼마로 일정하냐면요. 2b로 일정합니다. 근데 그 이유가 있습니다. 항상 장축 길이하고 똑같은데, 위아래로 길쭉한 타원은 장축 길이가 이 길이가 되는 거죠.

따라서 2b가 되는 겁니다. 또 하나, 초점을 구할 때 c의 제곱은 어떻게 구하냐면 아까 a제곱-b제곱 그랬는데 b가 더 큰 경우는요. b의 제곱-a의 제곱으로 구한다고 정리하시고 이것만 차이가 있는 거야. 이해되겠어요?

좋아, 그러면 이 문제를 해보겠습니다. 문제가 이렇게 나와 있으면 이 식으로부터 두 가지를 뽑아낼 수 있는 거야. 첫 번째, 항상 합이 얼마로 일정합니까? 10으로 일정해요. 두 번째, 초점 c의 제곱이 뭡니까.

25에서 9를 빼니까 이 값이 16이 되어서 초점은 (0, ±4)가 되는 것을 알 수가 있습니다, 이렇게. 자, 이랬을 때 이때 이거랑 이 원이 있습니다. 이 원을 변형해보겠습니다. x제곱 그대로 냅두고요.

y제곱 짜리는 (y-4)의 제곱이 되고 이 값이 4의 제곱, 따라서 중심이 (0, 4)이고 반지름이 4인 원이 됩니다. 그러면 중심이 (0, 4)니까 이런 점이야. 반지름 상에 이렇게 접하겠네, x축에, 그렇지?

이렇게 생긴 원이 되는 거야, 지금. 이해되겠어요? 이런 원. 질문이 뭐냐면 이게 만나는 점 중 하나를 P라고 할 때 PF'-PF의 길이를 물어봤습니다. 그러니까 이 점 중의 하나를 문제에서 P라고 놓은 거야.

이 점을 갖다가 문제가 지금 F라고 놓은 겁니다. 이해되겠습니까? 그럼 문제가 뭐냐면 PF', 뭐 이 점이 F', 이 점이 F', 초점이. 그러면 이 길이에서 이 길이를 뺀 거야. 그럼 이 길이, 이 길이 구하면 되는 거 아닙니까?

근데 이게 타원 문제이기 때문에, 선생님이 이 길이를 m이라고 놓고요. 이 길이를 n이라고 놓으면, 항상 합이 10이기 때문에 m+n의 값이 10이 되는 것을 우리가 알 수 있습니다. 이해되겠어요?

그러면서 여기 있는 이 점이 타원의 정의에서 항상 합이 10인 것을 방금 활용했잖아요. 그러면서 이게 원 위의 점이야. 이게 원의 중심이야. 그럼 이게 얼마로 똑같습니까? 원의 반지름 길이인 4하고 똑같은 겁니다.

그럼 당연히 이 길이가 얼마나 되는 겁니까? 6이 되어서, 질문인 m에서 n을 빼는 값은 얼마나 되는 겁니까? 네, 2가 되는 것을 알 수 있죠. 왜 6이냐면 합이 10이기 때문에.

그래서 이렇게 나와. 이게 지금 쉬운 편에 속하는 문제거든요? 근데 아무리 문제가 쉽고 어렵고 상관없이, 타원에 관련된 도형 문제가 등장하면 타원의 정의가 활용된다는 걸 여러분들이 기억을 하시고,

이렇게 하나둘씩 타원의 정의가 어떻게 녹아들어 가 있는지를 학습해야 되는 거야. 알겠습니까? 되겠죠? 또 하겠습니다. 유제 4번, 역시 타원에 관련된 문제.

두 초점이 (4, 0), (-4, 0)인 타원과 직선 x=4가 만나는 두 점을 P, Q라고 한다. 그림 한번 그려봅시다. 이런 타원이 하나가 있어요. 여기가 x축, 여기가 y축, 그리고 초점이 (4, 0), 초점이 (-4, 0), 됐죠?

그리고 직선 x를 4라고 하는 거니까 이게 직선 x는 4가 되는 거야. x=4, x=4. 그럼 만나는 두 점을 P, Q라고 하자고 했을 때 선분PQ가 12이라고 했으니까 이 점이 P, 이 점이 Q.

그럼 이게 12이라는 말은, 얘들아, 이 길이 얼마라는 뜻입니까? 6이라는 걸 알 수 있겠습니까? 그렇죠. 그래서 PQ길이가 12일 때 이 타원의 장축 길이와 단축 길이의 합을 구하십시오. 그러니까 타원의 방정식 구하는 문제야.

장축 길이 뭡니까? 2a. 단축 길이 뭡니까? 2b. 이 문제는 다른 문제하고 비교가 되죠. 앞의 문제들은 타원의 방정식에 나와 있어요.

이걸로 정보를 뽑아냈는데, 지금 이 문제 같은 경우는 타원의 방정식에 안 나와 있고, 초점만 나와 있고, 이 길이만 나와 있어요. 그거 푸는 방법은 똑같습니다.

타원의 방정식이 a의 제곱분의 x의 제곱+b의 제곱분의 y의 제곱=1이고요. 문제에서 단축과 장축 길이의 합이니까 한마디로 a하고 b를 구해서 2a랑 2b를 더하는 문제입니다. 됐나요?

그런데 우리가 보너스로 알고 있는 식이 하나가 있죠. 어떤 식? 이 점, 초점인데, 이 초점은 a의 제곱-b의 제곱은 4의 제곱인 16이 되는구나, 이 식 하나를 알고 있습니다.

그리고 또 하나의 식을 알아야 되는데, 그 또 하나의 식은 타원의 뭐랑 관계가 있습니까? 이게 아까 ②번이었잖아요. ①번이 뭐였습니까. 타원의 정의. 정의야, 정의. 합이 항상 얼마로 일정합니까?

너무 당연하게 2a로 일정한 겁니다. 이해되겠습니까? 그러면 이 문제에 보조선을 그어야 되는데 그 '합이 일정하다'의 보조선은요.

초점으로부터 이 길이랑 이 길이의 합이 항상 일정하다는 이 빨간색 보조선을 그어야 되는 거야. 지금 동일한 내용 반복하는 이유가 그런 이유 때문이야. 이게 익숙해져야 돼요.

딱 보는 순간 '선생님, 당연히 이거 그어야 되는 거 아닙니까' 당연한 거 아닙니까? 어때요, 되겠어요? 그런데 여기가 6이었죠. 그럼 이게 얼마가 됩니까? 합이 일정해요. 얼마로? 2a로.

그럼 당연히 2a-6이 되어야지만 이거 더하게 되면 2a가 되는 겁니다. 그리고 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 8이 되는 것을 알 수가 있고요. 어라? 이게 직각삼각형 맞니? 따라서 뭐?

피타고라스의 정리로 계산을 하시면 되겠네요. 피타고라스 정리로 가니까, 그냥 바로 할까? 얘가 6이네요. 얘가 8이네요. 얘가 얼마가 됩니까? 10이 될 수밖에 없습니다.

그럼 2a-6이 10이란 말은 2a가 16이란 뜻이고요. 따라서 우리는, a값이 나오네요. 네, 피타고라스 정리 굳이 쓸 필요 없이 우리가 아는 기본적인 3:4:5 AP니까 이렇게 a가 8.

그래서 a, b를 구하면 b가 얼마냐면, a제곱이 64잖아. 그럼 얘 넘기고, 넘기면 b제곱은 64-16이니까 48이야. 그래서 b는 루트48이야. 이런 루트48, 루트24 같은 경우는 좀 익숙했으면 좋겠어요.

48은 16×3, 따라서 b는 4루트3. 물론 이래요. 정 안 되면 써봐. 써봐요. 한두 줄 더 써도 됩니다. 근데 일단 바람직한 상태,

수능 보기 전날 이과 상위권 학생들이 연산을 했을 때 연산의 그 수준 정도라고 하면 이런 연산들 같은 경우는 충분히 머릿속에서 할 수 있습니다. 그렇게 됐으면 좋겠어요.

그런 간절한 마음을 담아 선생님이 최대한 간결하게 문제를 풀 테니까 핵심이 되는 내용, 이게 이제 기하와 벡터고요. 연산은 사실 뭐 중학 과정이잖아. 그렇지? 이렇게 되겠습니다.

질문이 장축 길이 얼마입니까? 2a니까 16이고요. 단축 길이 뭡니까. 이거 갖다 2b를 구하는 거니까 +8루트3이 되어서, 질문이 m+n을 물어봤으니까 정답은 24가 답이 되겠습니다. 됐습니까? 됐어요? 타원 끝났습니다.

이제 쌍곡선을 하겠습니다, 쌍곡선. 이제 이차곡선도 끝났습니다. 이런 식으로 하나씩 끝내가는 거야. 하나씩 정리, 정리, 정리. 그러면 어느 순간 이차곡선 끝, 어느 순간 기벡 끝, 어느 순간 이과 수학 전체 끝.

이과 수능 수학 유한합니다. 절대 무한하지 않습니다. 분명히 교육과정에 있는 내용으로 출제가 됩니다. 따라서 그 양이 막연히 어렵고 많다고 그냥 포기하지 마시고 선생님 믿고 잘 따라오세요.

이번에는 쌍곡선 하겠습니다. 이 쌍곡선은 굉장히 타원하고 유사한 느낌이야. 타원이 뭐였어요? 합이 일정한 점들의 집합입니다. 쌍곡선이 뭐냐면 차가 일정한 점들의 집합이 쌍곡선이야.

그러니까 이게 x축이 이렇게 있어. 이 y축이 있어. 그럼 아까 타원은 뾱, 뾱, 이렇게 그어 가지고 합이 일정한 점들의 집합이었잖아. 그럼 쌍곡선은 이 두 점으로부터 차가 일정한 점들의 집합인 거야.

비교가 되겠습니까? 그래서 이 쌍곡선을 어떻게 그리냐면, 평면상에서 두 점이 있어요, 타원처럼 두 점이 있습니다. 그리고 차가 3인 점을 한번 찍어볼게요. 그럼 이 길이-이 길이가 3이 되면 됩니다.

이런 게 쌍곡선 상의 점인 거야. 그럼 차가 3인 점은 또 있습니다. 이 길이-이 길이도 3이 될 수 있습니다. 이해되겠습니까? 이렇게.

그다음 또 이 길이-이 길이 하면 이것도 길어지고 이것도 길어지기 때문에 역시 3이 되는 점이 어딘가 있을 수 있습니다. 이거를 싹 다 모아놓으니까 뭐 이렇게 생긴 곡선이 되더래. 이게 쌍곡선인 거야.

포물선하고 비슷한 느낌이네? 어, 비슷하지 않아. 일단은 뭐 이렇게 있고요. 또 하나, 이 쌍곡선의 그 '쌍'이 뭔지 알겠지? '쌍권총' 할 때 그 '쌍'이야. 그래서 이게 하나가 아니라 양쪽에 있습니다.

왜냐하면 차가 일정한데요. 이 차는 a-b가 아니라 b-a가 될 수도 있습니다. 정의가 뭡니까? 무조건 큰 거에서 작은 걸 빼기 때문에, 이게 이 길이가 크면 여기서 이걸 빼고요. 이게 더 크면 여기서 이걸 빼는 겁니다.

그 말은 무슨 말이냐면 차가 3으로 일정한 점이, 이 길이에서 이 길이 뺀 값이 3이 돼도 되는 거구나, 이것도 가능한 겁니다. 싹 다 모아놓으니까 역시 이쪽에도 하나가 등장을 하고요.

이 두 개를 우리가 쌍곡선이라고 부르는 겁니다. 이해되겠습니까? 쌍곡선. 그래서 모양은 뭐 타원하고 굉장히 다르지만 타원의 합에서 차로 바뀐 것만 바뀌어 있지, 나머지는 똑같은 거야. 알겠죠?

그럼 이제 이 쌍곡선을 가지고 지금부터 좌표를 옮기고, 용어 정리하고, 수능의 출제 원리를 이해하고, 그 시간 갖겠습니다. 그럼 진짜 이차곡선이 끝나는 거야.

이렇게 되는 겁니다. 쌍곡선을 x축과 y축에 놓고 그다음에 역시 그 두 점을 x축 위에 놓는 거야. 이 점을 F, 얘를 갖다가 F', 이 점을 (c, 0), 여기를 (-c, 0)이라고 놓습니다.

그럼 차가 항상 일정해. 그러니까 이렇게 생긴 곡선이 되는 거야, 이렇게 생긴 곡선이. 여기도 이렇게 생긴 곡선이 되는 겁니다. 그리고 이 쌍곡선 상의 한 점이 P라고 치면요.

그 P를 (x, y)를 놓으시면 항상 이 길이에서 이 길이를 뺀 값이 일정하다는 뜻입니다. 용어들이 존재하죠. 용어들 해볼까요? 이 점을 뭐라고 부르면 좋겠니? 너무 많이 나왔네, 그렇지? 초점. 이 점도 초점.

그다음 잘 봐야 돼요. 초점을 지나는 직선이 이 쌍곡선과 반드시 두 군데에서 만나고 있습니다. 그래서 이때의 두 만나는 점을 연결한 선분을 부르는 용어, 이건 빨간색으로 써야겠다. 이건 중요하니까.

이건 학생들이, 수능에 출제가 되면 용어가 굉장히 혼동이 될 수 있습니다. 얘 이름이 주축이야, 주축. 주축, 주축. '주', 주인공, 주부, 그 '주', 주축.

그래서 이 주축을 구하는 과정은 마치 타원의 그 장축하고 비슷한 느낌이지. 그렇지? 주축이라고 하는 것은 꼭짓점 두 개를 연결한 거야, 이게. 이 점, 꼭짓점이죠.

타원의 축, 주축과 만나게 되는, 쌍곡선의 주축과 쌍곡선이 만나는 점, 그 점을 꼭짓점이라고 해. 꼭짓점은 두 개가 존재하고요. 두 꼭짓점을 연결한 선분을 우리가 주축이라고 부릅니다.

당연히 이 길이가 주축의 길이가 되는 거죠. 이해되겠습니까? 그리고 주축에 수직하면서 쌍곡선에 대칭인 이... 아, 쌍곡선이 이 직선에 대칭인데 이 직선을 우리가 켤레축이라고 부르는데 수능에 얘는 별로 출제가 안 돼요.

출제된 적이 한 번도 없었던 거 같아요. 그런데 그냥 주축과 비교하면서 기억을 하시고요. 얘는 쌍곡선하고 안 만납니다. 이해되겠습니까?

그리고 이 다음 개념할 때 공부하는데 쌍곡선은요. 쌍곡선만이 가지고 있는 유니크한 어떤 보조선이 하나가 있는데 그게 바로 여기서 이렇게 생긴 직선이야. 이걸 우리가 점근선이라고 부르고요.

쌍곡선은 반드시 점근선에 한없이 가까워지는데 그 이야기는 다음 시간에 하겠습니다. 점근선, 이렇게 존재를 하고요. 이거를 가지고 지금부터 쌍곡선에 관련된 식을 한번 얻어보겠습니다.

점과 점 사이 거리 구하는 공식을 가지고, 항상 차가 일정하기 때문에 이렇게 식을 세우시면 되겠네요. 점과 점 사이 거리 구하는 공식, 따라서 루트(x+c)제곱+y의 제곱.

그리고 또 점과 점 사이 거리 구하는 공식, 루트(x-c)의 제곱+y의 제곱. 이건 간단하죠, 점과 점 사이의 거리 구하는 공식. 그러니까 이게, 아까 타원은 합이 일정했는데 이 경우는 차가 일정한 거야.

얼마로? k로 일정한 겁니다. 마찬가지 이유로 이거를 k라고 놓는 게 아니라 이거를 2a라고 놓으시면 어떤 수학적 의미를 갖기 때문에 우리는 2a라고 놓고요.

그다음에 차의 수학적 정의는 큰 거에서 작은 걸 빼야 되는데 얘가 큰지 얘가 큰지를 이 식만 보고는 알 수 없기 때문에, 실제로 여기다가 절댓값을 씌우는 것까지가 올바른 식입니다.

그래서 이거를 푸는 거야. 똑같아요. 절댓값 없애고 여기에다 ±2a라고 만든 다음에 한쪽으로 넘겨서 양변을 제곱하고 정리한 다음에 또 한번 넘겨 가지고 양변을 제곱하게 되면 루트가 사라지게 되겠고요.

정리를 전부 다 끝내고 나면 a의 제곱분의 x의 제곱-(c의 제곱-a의 제곱)분의 y의 제곱=1이라고 하는 예쁜 식이 나오게 되겠습니다.

그러니까 이것도 쌍곡선에 관련된 문제 이렇게 풀다 보니까 굉장히 타원하고 유사한 느낌 아닙니까? 타원은 아까 뭐였어요? 여기가 플러스가 되고요, 여기가 c의 제곱-a의 제곱이랬으니까,

사실상 뭐 식이 똑같다고 해도 과언이 아닐 정도로 뭐 이런 식이 나왔습니다. 그런데 여기에서 이제 아까 쌍곡선이 x축과 어디서 만나는지를 보려면 y에 0을 집어넣는 거야, 이렇게.

그럼 a제곱분의 x제곱은 1이 나옵니다. x가 뭐가 됩니까. ±a가 되는 거 알겠습니까? 그 말은 쌍곡선이 x축과 어디서 만나느냐. 이 점에서 만나. 이 점의 좌표가 (a, 0)이고요. 이 점 좌표가 (-a, 0)입니다.

그리고 이 쌍곡선은  a하고 c를 비교하면 무조건 c가 a보다 클 수밖에 없는 거 알겠습니까? 그래서 여기 주어진 식에서 c제곱-a제곱이란 식이 있는데 이 식이 항상 0보다 크다는 걸 알 수 있고요.

역시 이 식을 b의 제곱이라는 간단한 식으로, 타원하고 어떤 리듬을 맞추기 위해서, 뭐 그런 정도로 이해하셔서 이걸 쓸 수가 있습니다. 그럼 이로부터 우리가 식이 성립하는 거야. 그 식이 뭐냐.

첫 번째, 이런 쌍곡선에 관한 식. 9분의 x제곱-16분의 y제곱=1. 이런 쌍곡선의 식이 있으면요. 타원처럼 어떤 조건을 뽑아낼 수가 있는 거야.

첫 번째, 차가 얼마로 일정합니까. 2a로 일정합니다. 얘가 큰지 얘가 큰지 중요하지 않아. 얘가 a제곱이니까 2a, 6으로 일정한 겁니다. 이해되겠어요?

두 번째, 초점을 구하는데, c제곱-a제곱은 b의 제곱이니까 c제곱 자리에는 a제곱+b제곱을 집어넣어도 되겠니? 오케이.

따라서 c제곱 자리에는 9+16하니까 이 값이 25가 돼서 초점이 (±5, 0)이라는 것을 알 수가 있습니다. 이런 식으로 쌍곡선의 방정식이 나오면 차가 얼마로 일정하고, 그다음에 초점이 어디이고, 이것만 뽑아내면 돼요.

수능도 이 안에서 나옵니다. 그러면서 기하학적으로 보조선 긋고, 뭐 하고 뭐 해서 문제를 푸는 거예요. 그리고 여기에서 이제 쌍곡선만이 가지고 있는 유니크한 성질 하나가 더 있어요.

아까 선생님이 점선으로 살짝 그리다가 말았고 다음 시간에 한다고 했던 바로 점근선이에요, 점근선. 이 점근선이 쌍곡선 문제 풀 때 수능에서 굉장히 많이 나옵니다.

그러니까 얘는 워낙 좀 중요도가 높기 때문에 다음 시간에 따로 시간을 내 가지고 정리를 할 거고요. 일단은 쌍곡선은 이 세 가지예요. 타원은 점근선이 없기 때문에 이 앞에 두 가지인 겁니다.

이것만 이 식 보고 뽑아내시면 되겠습니다. 그럼 또 자연스럽게 이런 질문이 나와야 돼요. '선생님, 초점이 y축에 있으면 어떻게 되죠?' 이런 거야.

타원 공부하다가 쌍곡선 공부했으니까 동일한 느낌으로, 당연히 y축이 있을 수가 있죠. 뭐가 달라집니까? 그런 것들을 하셔야 되는 거지. 됐습니까? 일단은 이게 차가 6으로 일정하잖아요? 이게 2a로 일정합니다.

근데 이 2a가 뭐냐면요. 이게 주축의 길이야. 맞니? 주축의 길이 맞습니까? 그렇죠. 아까 두 꼭짓점을 연결했는데 하나가 (a, 0), 하나가 (-a, 0)이기 때문에 연결하면 2a가 되는 겁니다.

그래서 이것도 주축의 길이가 되는 거고요. 그럼 쌍곡선이, 초점이 y축에 있어요.

.

그러면 이렇게 있는 거야. 여기 x축, 여기가 y축, 쌍곡선, 쌍곡선, 이해되겠습니까? 그리고 여기가 초점이고, 이게 초점이 (0, c)가 되는 거예요. 여기는 (0, -c)가 되는 거고요.

이랬을 때 이 식은 어떻게 되느냐. 증명 생략했습니다. a의 제곱분의 x의 제곱-b의 제곱분의 y의 제곱=-1로 표현됩니다. +1이 아니라 -1. 이것만 차이가 있고요. 그럼 이것도 똑같아요.

① 차가 얼마로 일정하냐. 차가 얼마로 일정하냐. 그럼 여기서부터 이 길이로 일정한 거예요, 지금. 항상 주축의 길이로 일정하기 때문에. 그런데 여기에서 이 점이 뭐냐면요.

x에다가 0을 대입하게 되면 -b제곱분의 y제곱은 -1이므로 b제곱분의 y제곱이 1이 되면 됩니다. 따라서 y제곱이 b제곱, y는 ±b. 이 값이 (0, b)이고 이 값이 (0, -b)가 됩니다.

따라서 차가 얼마로 일정하냐면 2b로 일정한 차이가 있는 거죠. 됐습니까? 두 번째, 초점 c의 제곱 어떻게 구합니까? 이것도 동일합니다. 구하는 방법은 a의 제곱+b의 제곱이라는 식으로 구하게 됩니다.

세 번째, 점근선. 지금은 안 했지만 어쨌든 이렇게까지 하면 쌍곡선이 끝납니다.

지금부터 수능특강 교재 문항들을 풀어보면서 한번 연습을 해볼게요. 예제 3번부터 시작합니다. 그림과 같이, 그림 한번 봐볼게요. 어마어마하다, 그렇지? 막 쌍곡선, 이런 건 기본인 거야.

선생님이 단언컨대 수능에서 이런 형태가 나와요. 쌍곡선만 나오는 게 아니라 쌍곡선 원, 쌍곡선 직선, 쌍곡선 타원, 통합형으로. 그래서 보니까 원이 하나가 이렇게 있고요. 초점이 원의 중심에 있나봐. 뭐 이런 상태.

초점이 F, F'인 쌍곡선이 나와 있습니다. 좋아, 좋아, 좋아. 이거 딱 보는 순간 ① 차가 얼마로 일정합니까? 10으로 일정합니다. 왜냐하면 문제에서 a제곱이 25니까 a는 5가 되는 거죠?

② 25+24=c의 제곱이 되는 거야. 이게 49네, 49. 알겠습니까? 그래서 이 c가 얼마가 되는 거예요? (±7, 0)이 초점이 되는 겁니다. 그래서 이것과 중심이 초점 F이고, 이 초점이 지금 중심인 거야.

원점을 지나는 원 C가 있다. 어라? 그럼 이 원은 반지름이 얼마니? 이 점이 (7, 0)이야. 이건 (0, 0)이야. 그럼 이 길이 얼마입니까? 7이기 때문에 반지름이 7인 원이 나와 있구나, 좋아, 좋아, 좋아.

그랬을 때 마지막 질문이 뭐냐면 AF'이 19인 원 C 위의 점 A에 대하여 AF' 선분과 쌍곡선이 만나는 점 중에서 제1사분면의 점을 P라고 하자. 삼각형 둘레의 길이를 구하시오. 와, 문제가...

마지막 질문은요. APF 둘레의 길이입니다. A, P, F, 이 조그마한 게 보입니까? 이 둘레 길이 구하는 겁니다. 그럼 이 세 변의 길이 구하면 되는 거지? 세 변의 길이 구하면 됩니다.

그런데 그 중에서 나와 있는 조건이 바로 AF'이 19라고 나와 있어요. 그러니까 이 AF'이, 이 길이가 19인 거야, 19. 그럼 지금부터 해보겠습니다. 잘 보세요, 잘 보세요, 잘 보세요.

현재 지금 이게 원의 중심이고요. 이게 원 상의 점인데 이거 연결하면 길이가 얼마입니까? 7인 거 알겠습니까? 나와 있잖아. 또 초점이 문제에서 (±7, 0)이니까 이 길이가 얼마가 됩니까?

이 길이는 14가 되는 것도 알겠습니까? 이렇게 길이를 다 구할 수 있습니다. 그다음에 이게 문제인 거야. 쌍곡선 상의 점이 지금 이 점이지. 그러면 우리가 알기로 이 길이와 이 길이의 차를 구할 수가 있어요.

이해되겠습니까? 이 길이하고 이 길이의 차가 문제에서 10이라고 나와 있는 거야. 차가 10이라고 나와 있는 겁니다. 어떤 느낌인지 알겠습니까?

그럼 이제 내가 이 길이나 이 길이 중 하나만 구하면 어떻게 이 식을 이용해 가지고 답을 낼 수가 있겠네. 알겠습니까? 그럼 좋아. 선생님이 여길 갖다가 m이라고 놓아볼게, 이렇게.

그러면 이 길이가 얼마냐 되냐면요, 이 길이가 m에다가, 차가 지금 문제에서 얼마라고? 10이기 때문에 -10이 되는 것을 알 수 있습니다. 안타깝지만 m은 구할 수가 없어요.

근데 m-10으로 구할 수가 있고, 또 하나, 또 하나, 또 하나, 이 길이가 얼마가 되냐면 전체 길이가 19니까 이 길이는 19에서 m을 빼주면 됩니다, 이 길이가.

그럼 이 조그마한 삼각형의 세 변의 길이 다 구했죠. 여기 19-m, 이 길이가 m-10, 이 길이가 7. 싹 다 더하면 뭐예요? 답이 되는 겁니다. 더해볼까요? 19-m+m-10+7, 이게 답이에요.

아, m이 사라지는구나, m 구할 필요가 없네. 기가 막힙니다. 문제 정말 잘 만들지 않았습니까? 이게 수능스러운 문제야. 수능의 정의를, 아니 쌍곡선의 정의를 그대로 사용하는 문제.

그래서 싹 다 더하니까 9+7의 정답은 16이 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 하나 더 해볼게요, 자 다음 문제. 그림을 역시 봐보겠습니다. 이건 이제 이 그림이 교과서에 나온 간단한 증명에 해당하는 문제입니다.

교과서에 나와요. 수능에 나올 가능성은 없어. 왜냐하면 이게 워낙 유명한 그림이기 때문에, 내신에는 나올 가능성이 있지만 수능에는 항상 새로운 게 나오기 때문에.

근데 개념을 학습하는 관점에서 의미가 있으니까 해보겠습니다. 중심이 O이고 반지름 길이가 3인 원 위를 움직이는 점 A가 있습니다. 이 A라는 점이 뱅글뱅글 움직입니다. 원이고요.

그랬을 때 뭐하냐면, A와 원의 외부의 한 점 B에 대하여 선분 AB의 수직 이등분선과 직선 OA가 만나는 점을 P라고 하자. 그러니까 문제가 뭐냐면요.

원 밖의 한 점을 만들어서 선분 AB의 수직 이등분선이니까 이렇게, 이렇게 길이가 똑같은 거야, 지금. 그거랑 이 AO를 연결한 직선이 만나는 점을 P라고 하자고 하면 실제로 이 P가 쌍곡선이 됩니다.

그래서 그걸 물어보는 거야, 문제가. 그랬을 때 P가 두 점 O, B의 쌍곡선 위의 점일 때, 질문이 '주축의 길이를 구하시오.' 뭐 좀 어려워 보이는 문제인데 사실 수직 이등분선이기 때문에,

지금 얘를 이렇게 연결하시면 항상 이 길이하고 이 길이가 똑같다는 거 알겠습니까? 합동이기 때문에. 그런데 문제가 뭐냐면 얘가 쌍곡선 위의 점이었다고 문제에 나와 있죠.

그랬을 때 주축의 길이를 물어봤으니까 차가 항상 일정한데 이 차가 바로 주축의 길이가 되겠습니다. 그럼 그 차가 뭐냐면 이 점하고 이 점을 이용해서 설명하면 이 길이하고 이 길이의 차인 거야, 지금. 그렇지?

이 점하고 이 점을 초점으로 했으니까 이 길이하고 이 길이의 차인데, 어라? 이게, 이 길이가 이 길이하고 똑같은 거 아니에요? 합동에 의해서. 그 말은 무슨 말입니까?

A가 움직임에 따라서 이 길이와 이 길이의 차를 구하는 겁니다. 그럼 그게 뭐가 되는 겁니까? 너무 당연하게 이 길이가 되는 거 아니겠습니까? 예, 그래서 차가 얼마로 일정해요? 반지름 r로 일정하고요.

이 반지름이 문제에 나와 있죠. 얼마였습니까? 3이기 때문에 정답은 3, 끝. 얘는 그냥 가볍게 알고 있으면 됩니다. 수능 관점에서는 출제 빈도가 거의 없다고 봐도 무방하고요. 내신에서는 의미가 있고. 이해되겠죠?

이번 시간은 쌍곡선에 관한 이야기를 싹 다 했습니다. 이제 쌍곡선의 점근선을 남겨놓고 있는데 나머지 시간, 다음 시간, 계속해서 쌍곡선 문제 풀고 레벨 1, 2, 3 들어가겠습니다.

열심히 따라오시고요. 선생님은 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.

.





