전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 후회없는 알찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 리얼수학의 김경한입니다. 오늘 우리가 이차곡선 세번째 시간이죠?

포물선, 타원, 마지막으로 쌍곡선에 대해서 같이 공부하겠습니다. 이차곡선은 무엇으로부터 출발한다? 뜻, 정의로부터 출발하여 그 정의로부터 성질을 유도할 수 있고

방정식까지 유도할 수 있다라고 했었죠. 그러면 쌍곡선의 뜻이 뭘까? 쌍곡선이란 뭘까. 지난 시간에 배운 타원은 두 정점, 서로 다른 두 정점으로부터 이르는 거리의 합이

일정한 점들의 집합이었다면 쌍곡선은 뭘까? 여러분, 교과서에 이런 그림이 있습니다. 서로 다른 두 정점이 있어요. 그리고 그 F를 중심으로 하는 동심원.

반지름 1짜리, 반지름 2짜리, 반지름 3짜리, 4짜리, 5짜리. 마찬가지 F'을 중심으로 하는 반지름 1짜리, 반지름 2짜리, 3짜리, 4짜리, 5짜리를 쫙 그려놓았습니다.

잘 봐야 돼요. 잘못 보면 어지럽습니다. 그렇죠? 그랬을 때 지금 이 두 초점은 거리가 얼마냐? 1, 2, 3, 4. 4만큼 떨어져 있습니다. 4만큼 떨어져 있는데

지금 이 점 A 같은 경우를 보면 AF가 얼마냐. 한번 보세요. AF가 하나, 둘, 셋. 하나, 둘, 셋, 넷. 하나, 둘, 셋. 4입니다, 4.

그리고 AF'이 얼마인가 봤더니 AF'은 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 6입니다. 그다음 한번 B도 보세요. B도 보세요. 이 B란 녀석은 BF'이 얼마인가 봤더니

하나, 둘, 셋, 넷. 4입니다, 4. BF를 구해 보세요. BF를 구해 보세요. BF를 구해 보면 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯. 6입니다. 어? 거리의 차이가 2네? 거리의 차이가 2네?

그러면 이런 점들 말고 이 두 정점 F와 F'에 이르는 거리의 차이가 2가 되는 점을 또 하나 찾아볼까? 뭐가 있을까요? 이번에는 이 길이가 2고 이 길이가 5인 거 한번 찾아볼까요?

2, 5인 거 찾아볼까요? 여기 2, 여기 5. 그러면 여기 2칸 떨어졌고 여기 5만큼 떨어져 있는 점. 이거 한번 볼까요, 이거? 이건 하나, 둘. 2만큼 떨어지고 2만큼 떨어지고 5만큼 떨어지고.

하나, 둘. 그리고 여기 하나, 둘, 셋, 넷. 2, 4. 2, 4. 지금은 차가 2가 되어야 되니까 2, 5가 아니라. 선생님이 말을 잘못 했네요. 2, 4.

이게 여기로부터 2, 여기로부터 4가 떨어진 점들이죠. 또 1, 3도 찾아볼까요? 1, 3. 1, 3. 그러면 이 점이 1만큼 떨어져 있고 3만큼 떨어져 있는 이게 1, 3이죠?

2, 2, 2 이런 점들이 거리의 차이가 2로써 일정한 점들이구나라는 걸 여러분이 확인할 수 있습니다. 마찬가지. 얘도 거리가 2고 거리가 하나, 둘, 셋, 넷.

4면 역시 이렇게 가는 이 점도 거리가 2. 그리고 하나, 둘, 셋, 넷. 거리가 4. 이 점이 거리 차이가 2면 이쪽에 있는 대칭이 되는 이쪽에 있는 이 점도 거리 차이가 2가 되겠죠.

이게 거리 차이가 2면 역시 이 점도 거리 차이가 2가 되겠습니다. 얘가 거리 차이가 2면 얘도 거리 차이가 2가 되겠죠. 즉 이런 노란색 점들을 찍어서

이렇게 거리의 차이가 두 정점으로부터 거리의 차이가 2가 되는 점을 한번 찍어서 이어보면 이런 모양의 곡선을 그리는구나라는 걸 여러분이 확인할 수 있습니다.

마찬가지 이쪽도 보세요. 얘 말고 거리 차이가 2가 되는 점 한번 찍어보세요. 여기로부터 3만큼 떨어져 있고 여기로부터 1만큼 떨어져 있는 거.

1만큼 떨어져 있고 3만큼 떨어져 있는 거 이 점. 여기 1 떨어져 있고 여기 3 떨어져 있겠죠. 2 떨어져 있고 4 떨어져 있는 점 보면 이 점.

이 점이 한 칸, 두 칸, 2만큼 떨어져 있고. 한 칸, 두 칸, 세 칸, 네 칸. 4만큼 떨어져 있습니다. 여러분, 선생님이 자료실에 올려놓은 보충자료집을 보시면

이런 그림이 있으니까 한번 찍어서 연결해 보세요. 그런 점들을 연결해 보시면 이렇게 그려지는구나. 마찬가지, 네가 거리차가 2면 나도 거리차가 2다.

대칭인 자리에, 대칭인 곳에 이런 점들도 다 거리 차이가 2가 되어서 이런 모양의 그래프가 그려지는구나. 이처럼 쌍곡선이라는 것은 서로 다른 두 정점으로부터

이르는 거리의 차이가 일정한 점들의 집합을 우리가 앞으로 쌍곡선이라고 부르겠다라는 얘기입니다. 알겠어요? 타원은 두 정점에 이르는 거리의 합이 일정한 점들의 집합이었는데

쌍곡선은 두 정점에 이르는 거리의 차, 차, 차. 차가 일정한 점들의 집합이로구나라는 겁니다. 알겠어요? 그랬을 때 우리는 이 서로 다른 두 정점을 초점이라고 부를 겁니다.

쌍곡선의 초점이라고 부를 거예요. 초점. 그리고 이 초점을 연결한 직선을 그렸을 때 이 쌍곡선과 만나는 두 점이 생기죠? 이 두 점을 쌍곡선의 꼭짓점이라고 부르겠습니다.

그리고 꼭짓점을 연결한 이 선분, 꼭짓점을 연결한 이 선분을 주축, 주축, 주축이라고 부르겠다라는 얘기죠. 그리고 이 주축의 중심, 주축의 중점,

주축의 중점을 중심이라고 부르겠다라는 얘기입니다. 알겠어요? 그랬을 때 벌써 우리는 아직 나는 방정식을 구하지도 않았는데 여기에서 아주 중요한 성질을 확인할 수 있었어요.

그래, 이 중심을 지나면서 이 주축에 수직인 직선을 그렸을 때 우리는 이 쌍곡선이 이 흰색 직선에 대하여도 대칭이고 이 주축을 연결한 직선,

이 주축을 연결한 직선에 대하여도 대칭이다라는 걸 확인할 수 있습니다. 왜냐하면 만약에 이 점이 F에 이르는 거리와 F'에 이르는 거리가 일정한 점들,

즉 쌍곡선 위에 있는 점이라 했을 때 한번 대칭을 시켜보세요. 대칭을 시켜보세요. 이 점도 이 초점에 이르는 거리가 이게 서로 같을 거 아닙니까? 이렇게 같겠죠.

왜냐하면 이 두 직각삼각형은 무엇이 되니까? 합동이 되니까. 합동이 되니까. 맞아요? 마찬가지, 여기 어떤 점이 여기에 이르는 거리, 여기에 이렇게 됐을 때 이르는 거리.

그래서 역시 이렇게 그려지는 이 녀석과 이 녀석도 이 직각삼각형이 합동이 되니까 색깔별로 구분지어볼게요. 이 길이와 이 길이가 같다.

주황색끼리 길이가 같다. 주황색끼리 길이가 같다. 마찬가지, 이 빨간색. 이 빨간색의 길이와 이 빨간색의 길이가 같다. 따라서 주황색 긴 것에서 빨간색 짧은 것을 뺀 것과

여기 주황색 긴 것과 빨간색을 뺀 것은 같을 거다. 따라서 이 점이 쌍곡선 위에 있는 점이면 대칭이 되는 이것에 있는 이 점도 이르는 거리의 차이가 같은 점이다.

따라서 쌍곡선은 주축을 연결한 직선에 대하여 대칭이다라는 걸 확인할 수 있습니다. 마찬가지 이 주축의 중점인 중심, 중심을 지나면서 주축에 수직이 되는 이 직선에 대하여도

대칭이다라는 걸 확인할 수 있습니다. 그렇다면 자, 보세요. 이 점을 한번 보세요. 이 점이 여기에 이르는 거리와 이 점이 여기에 이르는 거리가 대칭이니까

이 직선에 대해서 대칭이니까 이걸 α라 해 볼까요, 길이를? α, α가 서로 같습니다. 마찬가지 여기에서 이 초점에, 여기에서 이 초점에 이르는 거리. 이걸 β라고 해 볼게요.

그러면 이 β에서 점 A를 보는 겁니다. 꼭짓점 A. β에서 α를 뺀 것은. β에서 α을 뺀 값이 무엇과 같냐? 이 길이에서 α를 뺀 것이나 이 길이에서 α를 뺀 것이나 똑같죠.

α, α가 같으니까 결국 이 두 초점에 이르는 거리의 차, 두 초점에 이르는 거리의 차이가 무엇과 같다? 이 주축의 길이와 같다. 주축의 길이와 같다라는 것을 확인할 수 있습니다.

주축의 길이와 같다. AF', AF'이 β였어요. AF가 α였습니다. AF가 α였어요. 그런데 이 AF나 A'F'이나 이 길이나 이 길이가 서로 대칭이 되어 같다고요.

따라서 빨간색에서 α를 뺀 것은 무엇과 같습니까? 빨간색에서 α를 빼면 딱 이만큼 꼭짓점 사이의 거리가 되어서 주축의 길이와 같다라는 것을 확인할 수 있죠.

지난 시간에 타원은 두 초점에 이르는 거리의 합이 장축의 길이와 같다는 걸 대칭성을 이용해서 확인했고 마찬가지 쌍곡선에서는 두 초점에 이르는 거리의 차이가 무엇의 길이와 같다?

주축의 길이와 같다라는 것을 대칭성을 통해서 확인할 수 있다라는 얘기입니다. 기억하셔야 됩니다. 타원은 두 초점에 이르는 거리의 합이 장축의 길이와 같다.

복습하셨죠? 쌍곡선은 두 곡선에 이르는 거리의 차이가 주축의 길이와 같다라는 거 기억하셔야 됩니다. 됐어요? 이렇게 해서 우리는 쌍곡선이 무엇이고

쌍곡선은 주축을 연결한 직선에 대하여 대칭이다. 그리고 이 중심을 지나며 주축에 수직인 직선에 대하여도 대칭이다. 그것을 이용해서 두 초점에 이르는 거리의 차이가

주축의 길이와 같다라는 아주 중요한 성질까지 유도했습니다. 그러면 이 쌍곡선의 뜻으로부터 우리는 쌍곡선의 방정식을 유도할 수 있어야겠죠.

역시 처음부터 와~ 이건 또 뭐냐? a, b, c는 뭐냐? 지난번에 배웠던 타원과 비슷한 것 같은데 좀 다르네? 여기는 -네? 타원은 +였는데 얘는 -네?

뭐지, 헷갈린다가 아니라 지금부터 예를 들어서 한번 해 봅시다. 초점을 (5, 0), (-5, 0)으로 잡아볼게요. 두 초점으로부터 이르는 거리의 차이가 일정한 점들의 집합이 쌍곡선인데

나는 두 초점에 이르는 거리의 차이가 얼마로써? 6으로써 일정한 점들. 선생님이 왜 절댓값을 취합니까? 여러분, 이쯤에 있는 점은 PF'이 크고 PF가 작아서

이 큰 것에서 작은 것을 뺀 게 두 초점에 이르는 거리의 차이가 되죠? 반면에 이쯤에 있는 점은 F'에 이르는 거리가 짧고 F에 이르는 거리가 길으니까

이 PF에서 PF'을 빼야 거리의 차이가 되겠죠? 이건 누가 길다, 짧다라는 걸 일일이 따지기 귀찮으니까 우리는 절댓값을 이용해서 이렇게 표현하면

아, 두 초점에 이르는 거리의 차이가 누가 크든 작든 상관없이 빼서 절댓값을 취했으니까 차이가 6으로 일정한 점들. 쌍곡선의 방정식을 구하는 거구나라는 걸 알 수 있겠죠. 맞습니까?

그러면 한번 가보자. 몇 개의 점을 찍어보세요. 제일 만만하게 찾을 수 있는 게 (3, 0) 같은 것을 보세요, 여러분. (3, 0)은 8에서 2. 8-2=6이 됨을 확인할 수 있죠. 맞습니까?

어? 너만 되냐? 나도 된다. -3. 다시 한 번 길이가 2, 길이가 8이 되어서 거리의 차이가 6으로 같다라는 것을 확인할 수 있죠. 맞습니까?

바로 이 두 점이 내가 지금부터 그릴 쌍곡선의 꼭짓점이 되는 거죠. 맞습니까? 뭐라고 했어요? 쌍곡선과 초점을 연결한 직선이 만나는 점을 꼭짓점이라고 했잖아요.

얘가 꼭짓점이 되어서 이게 2였어? 그러면 이쯤에 있는 점은 이게 3이 되고 이게 얼마가 되어서? 9가 되어서 9-3=6이 되는 점이 있을 거 아니에요.

그러면 너만 되냐? 나도 된다. 네가 3이냐? 그러면 나도 대칭시키면 나도 3이다. 너 6이냐? 너 3이고 9냐, 9? 그러면 나도 9다. 마찬가지.

여기 있는 점, 여기가 4가 되고 여기 10이 되는 게 있겠죠? 4하고 10. 그래서 빼서 차이가 6이 되는. 그러면 나도 마찬가지. 나도 이쯤에 있는 점이 4가 되고 10이 되어서

빼면 6이 된다. 그래서 그런 점들을 연결하면 이런 모양은 쌍곡선의 일부가 그려지고 마찬가지, 이쪽도 그려지겠죠. 마찬가지 여기가 2였어?

그러면 이쯤에 있는 점은 3. 그리고 여기에 이르는 거리가 얼마? 9가 되어서 9-3. 차가 6이 되는 점이 있겠죠. 마찬가지 이쯤의 점도, 그런 점들을 연결하시면

역시 이쪽에서도 이렇게. 아, 선생님. 비슷하네요. 외로운 초점을 끌어안는 방향으로 쌍곡선이 그려집니다. 우리가 앞에 포물선에서 포물선은 외로운 초점을

끌어안는 방향으로 그려진다. 쌍곡선도 외로운 초점을 끌어안는 방향으로 이렇게 양쪽으로 그려지겠구나라는 것을 알 수 있겠죠. 맞습니까?

그래서 지금부터 이 쌍곡선 위에 있는 임의의 점을 P, 좌표를 (x, y)로 잡고 이 x, y 사이의 관계식을 도출하면 그것이 바로 쌍곡선의 방정식이 되겠다라는 얘기죠. 맞습니까?

그러면 PF, 두 점 사이의 거리공식 이용해서 √(x-5)²+y²이라고 쓸 수 있겠죠. -√, PF'. (x+5)²+y²이라고 쓸 수 있겠죠. 얘도 클 수도 있고 얘가 클 수도 있으니까

누가 크고 작냐? 신경쓰기 귀찮으니까 우리는 절댓값을 씌워서 차이가 6이다 이렇게 식을 세울 수 있죠. 맞습니까? 그래서 역시 양변 제곱해서 정리를 해야 되는데.

이 상태에서 제곱하면 좌변의 식이 꽤 복잡해지겠죠? 따라서 이 절댓값을 벗기면서 얘가 +6일 수도 있지만 -6일 수도 있다라는 얘기죠. 마찬가지 둘 중의 하나를 이항시킵니다.

둘 중의 하나를 이항시킵니다. 그리고 양변 제곱합니다. 그러면 좌변에서 얘는 이제 √가 사라지겠지만 이거 이항시켜서 제곱하면 여전히 √가 살아 있겠죠.

그래서 정리한 다음에 양변 제곱해서 한번 정리한 다음에 또 한 번 양변 제곱을 합니다. 또 한 번 양변을 제곱을 합니다. 그러면 계산은 여러분이 한 번씩만 해 보세요.

그러면 그 결과가 어떻게 나오느냐라는 거죠. 그 결과가 3²분의 x²-4²분의 y²=+1이다라는 쌍곡선의 방정식이 유도됩니다. 이렇게 제곱해서 정리하시면 돼요, 쭉. 정리하시면.

그러면 우리는 이걸 통해서 이제 어떻게 관찰하면 되느냐면 x축과의 교점을 구하고 싶다. x축과의 교점은 얼마냐라는 거죠. x축과의 교점은 y좌표에 0을 대입해 보세요.

x축 위에 있다는 건 y좌표가 0이라는 거 아닙니까? y좌표에 0을 대입해 보세요. 그러면 x가 ±3. 아, 그게 꼭짓점이구나. 그게 꼭짓점이구나라는 걸 확인할 수 있습니다.

선생님, y축과 교점은 없죠. 왜냐하면 y축과의 교점이 있다면 x좌표가 0일 때인데 x좌표가 0이면 얘는 -완전제곱식이 1. 될 수 있어요, 없어요? 없죠.

즉 x좌표가 0이면 이걸 만족하는 y좌표가 존재하지 않으니까 이 쌍곡선은 y축과 만나는 점이 없구나라는 것도 확인할 수 있겠다. 됐어요?

그리고 또 뭐도 확인할 수 있느냐면 선생님, 초점의 좌표가 5와 -5였잖아요. 그런데 도대체 이 방정식으로부터 초점의 좌표는 어떻게 구하는 겁니까라는 거죠.

잘 보세요, 여러분. 이것과 이것을 이번에는 더해 보세요. 더해 보세요. 타원일 때는 이게 +여서 대자에서 소자를 뺐는데 거꾸로 하면 되는구나.

얘는 쌍곡선. 얘가 -예요. 그러면 이것과 이것을 더해 보시면 3²+4²=5²이죠. 거기다가 ±√, ±√를 하면 그게 초점의 좌표구나라는 이야기예요.

타원과 비슷하면서 반대로 가면 되겠구나. 이쪽으로 와보세요. 그래서 이걸 일반화한 것이 두 초점이 주어져 있고 거리의 차이가 주어져 있습니다.

다시 한 번 이 거리의 차이는 무엇과 같다? 주축의 길이와 같다. 확인할 수 있죠. 주축이란 무엇이에요? 꼭짓점과 꼭짓점을 연결한 선분이 주축입니다.

꼭짓점 뭐니? y에 0을 대입할 때 a는 ±a가 됩니다. x좌표가 ±a가 됩니다. 이게 꼭짓점이에요. 주축은 뭐니? 꼭짓점을 연결한 선분이에요.

주축의 길이가 얼마니? 2a입니다. a에서 -a 빼면 2a입니다. 다시 한 번 거리 차이가 얼마였어요? 2a였습니다. 다시 한 번 꼭 기억합니다. 쌍곡선의 두 초점 사이의 거리 차이는

무엇과 같다? 주축의 길이와 같다. 아까도 보세요. 아까 거리 차이가 6이 되게 하라고 했잖아요. 이 꼭짓점의 좌표가 3, 여기가 -3. 이게 주축이고

주축의 길이가 얼마가 된다? 6. 두 초점에 이르는 거리의 차이가 같구나라는 것을 아까도 확인할 수 있었습니다. 맞아요? 초점의 좌표와는 무슨 관계에 있느냐?

초점의 좌표가 지금 현재 c였지 않습니까? 이제 이 a²과 -면 더한다. a²+b²이 초점의 좌표의 제곱과 같다라는, 그래서 c²=a²+b²과 같다라는

관계식을 만족시킨다라는 얘기죠. 타원과 비슷하니까 이제 같이 묶어서 기억하면 되겠구나. 복습해 볼게요. 복습하셨을 겁니다. 타원 a²분의 x²+b²분의 y²=1이다.

타원의 기본형의 방정식은 이렇게 쓰여졌는데 이것의 초점의 좌표는, 즉 c라고 했을 때 ±c라 했을 때 걔는 큰 것에서. 만약에 a가 b보다 컸다라고 했을 때 큰 것,

대자에서 소자를 뺀 것이 초점의 좌표의 제곱과 같았었죠. 맞습니까? 즉 타원의 방정식은 +로 이어져 있기 때문에 큰 것에서 작은 것을 뺐습니다.

그러면 쌍곡선은 -로 이어졌기 때문에 더해 주시면 초점의 좌표를 구할 수도 있다라는 거죠. 맞습니까? 이렇게 같이 묶어서 +면 큰 것에서 작은 것을 뺀 것이

초점의 좌표의 제곱이고 -면 더하면 초점의 좌표의 제곱이 된다라는 것입니다. 됐어요? 역시 이것도 지금 중심이 어디에 있는 쌍곡선입니까?

중심이 원점에 있는, 다시 한 번 중심이 뭐예요? 주축의 중점. 주축의 중점이 바로 중심입니다. 이 중심이 원점인 기본형일 때 쓰일 수 있는 겁니다.

얘도 타원의 중심, 장축과 단축의 교점인 중심이 원점일 때 쓸 수 있는 것처럼 얘도 쌍곡선의 중심이 원점일 때 쓸 수 있는 성질이다. 그러면 한번 연습을 해 볼까요?

예를 들어서 이 관계를 이용하면 우리가 예를 들어서 3²분의 x²-2²분의 y²=1이다. 이 쌍곡선의 초점의 좌표를 구하라라고 한다면 우리는 3²+2² 해서 얼마 나와요? 13 나옵니다.

따라서 ±√13이 초점의 좌표가 되겠죠. 그런데 그 초점은 현재 어디에 있습니까? 자, 보세요, 여러분. 여기가 +1이니까 y가 0일 때 x가 ±3, x가 ±3. 얘가 꼭짓점입니다.

그러면 초점은 여기에 있겠죠. 여기, 여기 있겠죠. (√13, 0). (-√13, 0). 그리고 얘가 꼭짓점이 되어서 외로운 초점을 끌어안는 방향으로.

외로운 초점을 끌어안는 방향으로 쌍곡선의 그래프가 그려진다라는 이야기입니다. 됐어요? 그러면 다시 한 번 이것의 주축의 길이는 얼마? 6.

주축의 길이가 6이니까 이 쌍곡선 위에 있는 점, 쌍곡선 위에 있는 점에서 두 초점에 이르는 거리의 차. 여기에 이르는 거리에서 여기에 이르는 거리를 뺀 것.

긴 것에서 작은 것을 뺀 것, 그게 얼마가 된다? 6. 주축의 길이 6과 같다라는 것도 알 수 있다. 됐습니까? 그래서 첫번째 쌍곡선의 방정식에 대해서 우리가 유도해 봤습니다.

역시 얘도 타원과 마찬가지로 이런 성질을 쓰려면 x²의 계수가 1, -를 제외하고 y²에서서 1. 분자에 있는 y²의 계수가 1, 우변도 1.

똑같이 1, 1, 1일 때 썼던 것처럼 얘도 1, 1, 1일 때 쓸 수 있는 겁니다. 됐어요? 같이 묶어서 이해하시면 돼요. 그다음 두번째.

이번에는 선생님, 꼭짓점이 y축 위에 있을 수도 있잖아요. 조금 전에 했던 것은 꼭짓점이 x축 위에 있어서 주축이 x축 위에 놓일 때였는데

꼭짓점이 y축 위에 놓여서 주축이 y축 위에 있는 것도 있을 수 있지 않습니까? 그것도 해 보겠다라는 얘기예요. 똑같습니다. 이번에는 초점의 좌표를 (0, 5),

또 다른 초점을 (0, -5)라고 하고. 두 초점에 이르는 거리의 차이가 8이라고 해 봅시다. 두 초점에 이르는 거리의 차이가 P라는 점이 쌍곡선 위에 있고

두 초점에 이르는 거리의 차이가 8이 되는 쌍곡선의 방정식을 한번 구해 봅시다. 먼저 그래프부터 한번 그려볼게요, 여러분. 그래프부터. (0, +5)라는 점이 여기에 있다.

(0, -5)라는 점이 여기에 있다. 거리의 차이가 8, 거리의 차이는 주축의 길이와 같다. 주축의 길이가 8이 되려면 이 꼭짓점의 좌표가 4, 이 꼭짓점의 좌표가 -4가 되면 되겠죠.

그래서 먼저 그래프부터 그려보시면 이 꼭짓점을 시작으로 외로운 초점을 끌어안는 방향으로 이렇게 그래프가 그려질 겁니다. 맞아요?

그래서 이것의 방정식을 써보시면 방정식은 역시 어떻게 써야 돼요? 위에 있는 점의 좌표를 (x, y)라고 두고 이 초점에 이르는 거리와 이 초점에 이르는 거리의 차이가 8과 같다.

아까처럼 식을 세워서 이항시키고 제곱하고 한 번 더 이항시키고 제곱해서 정리를 하면 되겠죠. 맞습니까? 그런 계산은 꼭 한 번씩만 해 보시라고요.

해 보면 얘는 어떻게 나오느냐. 3²분의 x²-4²분의 y²=-1이다라는 방정식이 유도가 됩니다. 다시 한 번 얘는요? x에 0을 대입해 보세요.

그러면 이걸 만족시키는 y가 ±4입니다. 그래서 (0, 4) 지나고 (0, -4)를 지났던 것이죠. 맞아요? 아니면 이렇게 보셔도 되죠. 이 거리가 얼마? 1.

이 거리가 얼마? 9. 거리의 차이가 얼마가 되는 거예요? 8. 마찬가지 이 점은 이 거리가 1, 이 거리가 얼마? 9. 그래서 거리 차이가 8이 되었던 것이고.

다시 한 번 주축의 길이가 거리의 차이와 같다라는 것을 확인할 수 있다. 그래요. 그러면 이렇게 방정식으로부터 꼭짓점의 좌표를 찾았습니다.

그러면 선생님, x축과의 교점은 존재하지 않죠. y좌표가 0일 때 있잖아요. x축과의 교점이 있다면 y좌표가 0일 때 얘는 양수고 얘는 음수.

양수, 음수 이걸 만족하는 x값은 존재하지 않는다. 따라서 얘는 x축과의 교점이 존재하지 않는다라는 것을 확인할 수 있죠. 마찬가지 그러면 이 초점의 좌표가 ±5였는데

그러면 얘의 계수와 무슨 관계가 있습니까? -죠? 더해 보세요. 3²+4²=5²이 됩니다. 그래서 ±5, ±5가 초점의 좌표, 초점의 좌표가 되었던 것이죠. 됐습니까?

그래서 다시 돌아가서 이제 이게 -1이면 이 오른쪽에 있는 상수가, 우변에 있는 상수가 -1이면 얘는 꼭짓점을 y축 위에다 두고 있어 주축이 y축 위에 놓이게 되고

이런 모양의 쌍곡선이 그려지는구나. 따라서 방정식으로 보자면 이 방정식과 이 방정식은 +1이냐, -1이냐. 좌변은 그대로 가고 우변이 +1이냐 -1이냐에 따라서

+1이면 이렇게 꼭짓점과 주축이 x축 위에 놓이고 -1이면 꼭짓점과 주축이 y축에 놓여서 쌍곡선이 그려진다. 그리고 이 분모에 있는 수와 이 초점의 좌표 사이의 관계는

-면 그래서 +, a²+b²=c²과 같다라는 것을 만족시켜서 우리가 초점의 좌표도 구해낼 수 있다라는 얘기죠. 되겠습니까? 그래서 한번 다시 지금까지 배운 것을 정리해 보시면

쌍곡선의 방정식은 역시 무엇으로부터? 정의로부터 유도할 수 있다. 두 정점으로부터의 거리의 차이가 일정한 점들의 집합이어서 쌍곡선 위에 있는 점을 (x, y)라 두고

두 초점에 이르는 거리의 차이를 구하여 그것이 2a와 같다. 그래서 양변 제곱해서 두 번 제곱해야겠죠? 한 번 제곱하고 √ 나오니까 다시 한 번 제곱해서 정리하면

이런 꼴이 생긴다라는 얘기예요. 그리고 쌍곡선은 한 가지 더 특징을 갖고 있습니다. 타원과 포물선이 갖지 않고 있었던 쌍곡선만이 갖는 성질이 바로 점근선이에요, 점근선.

점근선이 뭡니까? 점점 가까워지는 직선. 그래서 여러분, 지수함수나 로그함수의 그래프에서 미적분II에서 배우는 지수함수나 로그함수의 그래프 같은 경우도

점근선에 대해서 공부를 했을 거라 봅니다. 그러면 마찬가지. 쌍곡선은 왜 점근선을 갖느냐. 즉 이 초점을 끌어안으면서 이게 꼭짓점이 되면서 이렇게 초점을 끌어안으면서

그래프가 그려진다고 했는데 포물선처럼 이렇게 그려지는 것이 아니라 포물선처럼 이렇게 그려지는 것이 아니라 갈수록 이 점근선에 가까워지는,

갈수록 파란색 점근선에 가까워지는, 갈수록 파란색 점근선에 가까워지는, 갈수록 파란색 점근선에 가까워지는, 갈수록 파란색 점근선에 가까워지는

이런 형태의 그래프가 그려진다는 거예요. 즉 이 초점을 끌어안으면서 그려진다는 것에서는 포물선과 공통점을 갖가 포물선의 모양은 이런 식으로

어느 직선에 가까워지는 것이 아니라 이런 식으로 그래프가 그려지고 얘는 직선에 가까워지면서 갈수록 직선에 가까워지는, 마치 직선처럼 그려지는,

마치 갈수록 직선처럼 그려지는 그런 모양이 다르다라는 것도 우리가 확인할 수 있겠죠. 그러면 이 점근선의 방정식은 앞으로 공식으로 외워주셔야 하는데. 공식은 쉬워요.

이렇게 기본형으로 바꿨을 때 ±a분의 bx. 역시 점근선도 대칭성을 갖기 때문에 쌍곡선이 대칭성을 갖기 때문에 어느 하나가 점근선이면

y=a분의 bx가 점근선이면 그 녀석을 x축에 대해서 대칭을 시키든 y축에 대해서 대칭을 시키든 똑같은 직선 y=-a분의 bx가 나오죠. 이 녀석도 점근선이 된다라는 것을

대칭성을 통해서 확인할 수 있습니다. 그런데 왜 얘가 점근선이 되느냐라는 거죠. 저 식을 보세요. 이항을 시켜보겠습니다. a²분의 x²이 b²분의 y²=+1과 같다는 거죠.

여기에서 우리는 x가 무한히 커질 때를 한번 생각해 볼게요. 먼저 1사분면만 생각해 볼게요. 왜냐하면 1사분면에서 이 쌍곡선의 방정식이 점근선에 가까워진다라는 것만 확인하면

어차피 대칭이니까, 어차피 대칭이니까 이쪽도 갈수록 가까워지고 이쪽도 갈수록 가까워지고 이쪽도 갈수록 가까워진다라는 것은 대칭성을 통해서 확인할 수 있죠.

따라서 우리는 지금부터 1사분면만 생각을 해 볼게요. 1사분면만 생각을 해 보자. 다시 말해서 x가 양수이고 y가 양수인 좌표 (x, y)라 했을 때

x도 양수이고 y도 양수인 것만 생각해 보자고요. 그러면 x가 무한히 커지면 y도 덩달아 무한히 커지겠죠. 아니, 왜냐하면 이 두 개의 값은 1밖에 차이가 안 납니다.

세모에 1을 더한 게 동그라미래요. 그런데 x, 좌변이 무한히 커져요. 좌변이 무한히 커집니다. 그러면 우변도 덩달아 무한히 커져야 되는 것 아닙니까?

그런데 이렇게 커질 때는 이렇게 둘 다 무한히 커질 때는 1이라는 것이 1만큼 차이가 난다는 것이 의미가 있어요, 없어요? 없죠. 예를 들어서 여러분이 수열의 극한이나

함수의 극한에서 생각해 볼까요? x분의 x+1. x가 무한히 커질 때 이것의 극한값은 1이다라는 얘기죠. 즉 여기가 10이든 10억이든 x가 무한히 커질 때 극한은

이 상수는 얘가 무한히 커지니까 신경쓸 필요없다. 그래서 여기가 1이든 2든 10억이든 이 극한값은 여전히 1이야라는 것과 같은 원리로

얘네가 지금 현재 둘 다 무한히 커지는 상태에서 1은 줘도 안 갖는다. 새발의 피도 안 된다라는 얘기죠. 그러니까 우리는 이게 둘 다 무한히 커질 때는

a²분의 x²은 한없이 가까워진다. b²분의 y²에 가까워진다라고 할 수 있겠죠. 가까워진다. 그러면 얘는 좌변은 (a분의 x)²이라 바꿔쓸 수 있고

우변은 (b분의 y)²이라고 바꿔쓸 수 있으니. 그리고 a, b를 양수라고 합니다. a, b를 둘 다 양수라고 한 거예요. 그래서 a분의 b가 기울기가 양수인 겁니다.

그러면 얘는 a분의 x와 b분의 y가 한없이 가까워져서 결국 양변에 b를 곱하면 y는 가까워진다. 어디에? a분의 bx에 가까워진다라는 걸 확인할 수 있겠죠. 맞아요?

지금 우리는 여기에서 생각하는 게 아니에요. 여기에서는 가깝지 않습니다. 이 안쪽에서 생각하는 게 아니라 x가 어떤 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8을 취할 때가 아니라

무한히 커질 때. x가 무한히 커질 때를 생각하고 있는 거잖아요. 그러면 이 방정식을 만족해야 되니까 덩달아 y도 무한히 커지겠죠. x가 커지면 y도 커지죠.

그러니까 1이라는 것은 무한히 커진 상태에서는 신경쓰지 않아도 된다. 무한히 커질 때는 이 값과 이 값이 한없이 가까워진다. 완전제곱꼴로 고쳐서

결국 a분의 x가 b분의 y가 한없이 가까워진다. 따라서 y는 a분의 bx에 가까워진다. 이게 뭐예요? y=a분의 bx라는 직선에 가까워진다.

이렇게 해서 점근선을 갖는구나라는 것을 증명할 수가 있다라는 얘기입니다. 됐어요? 마찬가지. 여러분, 마찬가지. 이게 +1이 아니라 -1일 때도. -1일 때 보세요.

지금 +1일 때는 노란색으로 그래프를 그려놓았으니까 -1일 때 그래프를 그려보면 얘는 x좌표가 0일 때 y가 ±b죠. 오케이. 여기에 꼭짓점을 갖고 있구나.

여기에 꼭짓점을 갖고 있구나. 그다음 이것도 초점의 좌표는 a²+b² 해서 ±√를 씌우면 되니까 이만큼 원점으로부터 이만큼 떨어진 곳에 똑같은 거리만큼 떨어진 곳에서

이 -1일 때도 초점을 갖겠죠. 마찬가지 이 거리만큼 떨어진 곳에서 초점을 갖겠죠. 얘가 (0, c), (0, -c)가 이 -1일 때 초점의 좌표가 될 겁니다.

그러면 역시 우리는 이 쌍곡선의 방정식은 -1일 때 쌍곡선의 그래프를 빨간색으로 그려보면 얘를 꼭짓점을 갖고 이 파란색 점근선에 한없이 가까워지며 초점을 끌어안는 방향.

초점을 끌어안는 방향으로 그려지고 이 점근선이 한없이 가까워지는 이런 그래프가 그려지겠다. 마찬가지 이렇게 그려지겠다. 초점을 끌어안으면서

이 점근선에 한없이 가까워지는 형태로 그려지겠다라는 걸 확인할 수 있겠습니다, 이렇게. 그래프가 왜 이렇게 예쁘지 않습니까? 이렇게 그려지는구라는 것을 확인할 수 있죠.

됐어요? 그래서 그냥 참고로 이건 중요하지 않은데 참고로 이처럼 점근선을 공유하는, 같은 점근선을 갖는 이 노란색 쌍곡선과 빨간색 쌍곡선을 켤레쌍곡선이라고 합니다.

참고로 켤레. 쌍으로 다닌다. 양말 한 켤레, 신발 한 켤레처럼 켤레. 점근선을 공유하고 있구나. 켤레쌍곡선이라고 하고 얘 같은 경우는 어차피 초점의 좌표는

a²+b²이 초점의 좌표의 제곱과 같다라는 거니까 아, 여기로부터 이 초점까지. 여기로부터 이 초점까지의 거리는 같아서 이 초점들은 이렇게 연결해 보시면

동일한 원 위에 있구나라는 것을 확인할 수 볼 수도 있어요, 이렇게. 잘 보시면 이 직사각형, 점선으로 그려진 직사각형 보이시죠? 이 직사각형의 좌표가 뭐예요?

여기가 a였어요. a, a, a. 여기가 b였으면 b, b, b. 그래서 그림이 복잡하니까 다시 떼어내서 그려보면 여기가 a, 여기가 b. 그리고 이게 바로 뭐예요?

초점에 이르는 거리와 같은 c, c, c. 그래서 이 직각삼각형에서 다시 한 번 우리는 피타고라스의 정리, 성질. 조금 전에 우리가 배웠던 성질을 확인할 수도 있다라는 얘기죠.

그림이 복잡하니까 다시 한 번 깨끗하게 그려볼게요. 정리하시면 얘가 +1이든 -1이든 점근선은 똑같다. 어차피 점근선은 이 분자를 1x², 1y²이 되게 만들었을 때 그 분모.

a²과 b²을 이용해서. 여기 제곱을 떼어내고 ±a분의 bx가 저 쌍곡선의 점근선이다. 그래서 지금 흰색으로 그려져 있는 게 +1일 때다.

그러면 나는 빨간색으로 -1을 그려보면 얘 같은 경우도 꼭짓점이 (0, b), (0, -b)가 되고 초점도 똑같이 c만큼 떨어진 곳에서, 이 c만큼 떨어진 곳에서 초점을 가지며

그래프를 그려보면 이렇게 그려진다. 점근선에 가까워지도록. 그래서 이걸 점근선을 공유하는 두 쌍곡선을 켤레쌍곡선이라고 부른다.

그리고 어차피 이 초점의 좌표는 +1이냐, -1이냐 상관없이 이 x², y², 1x², 1y²일 때 a²+b²=c²과 같다라는 것을 이용해서 구하기 때문에

여기가 c, 여기도 c, 이게 다 같은 거리만큼 떨어져 있다라고 해서 같은 거리만큼 떨어져 있다. 같은 거리만큼. 그리고 잘 보시면 여기가 a예요. 이게 b입니다. a, b.

직각삼각형에서 이만큼의 길이가 결국 c와 똑같구나. 따라서 이 초점, 초점, 초점, 초점. 이 직사각형의 꼭짓점. 점선으로 그려진 직사각형의 꼭짓점.

이 점들이 모조리 다 중심을 원점으로 하고 반지름의 길이가 c, 중심을 원점으로 하고 반지름의 길이가 c인 원 위에 있다라는 것도 확인할 수 있다. 됐어요?

이렇게 해서 점근선까지 정리했습니다. 이제 보충문제를 통해서 한번 지금까지 배운 것을 적용해 보자. 첫번째는 쌍곡선의 방정식을 구하세요가 문제네요.

초점으로부터는 거리차이가 4. 그러면 한번 그림을 그리면서 생각해 보자. 초점이 x축 위에 있네요. 거리의 차는 무엇과 같다? 주축의 길이와 같다. 주축의 길이와 같다.

따라서 (2, 0), (-2, 0)이 꼭짓점이 되어서 주축의 길이가 4가 되도록 잡았습니다. 따라서 쌍곡선의 그래프를 그리면 우리는 이 외로운 초점을 끌어안으면서

갈수록 점근선에 가까워지는, 갈수록 직선에 가까워지는, 갈수록 점근선에 가까워지는 형태의 그래프가 그려진다. 갈수록 점근선에 가까워지는

직선에 가까운 그래프가 그려진다라는 얘기를 했어요. 그랬을 때 이 방정식은 우선 이게 2, -2이니까 2²분의 x²이라고 써주시고 이 오른쪽은 +1이 되겠습니다.

그러면 여기에 들어갈 y² 밑의 분모의 값이 얼마냐만 구하시면 되겠죠. 이것과 이것을 더한 것이 4+, 이 자리에 들어갈 것이 무엇과 같아야 돼요?

초점의 좌표의 제곱과 같아야 됩니다. 9. 따라서 네모 자리에는 뭐? 5가 들어가면 되죠. 5가 들어가면 되죠. 따라서 1번의 정답은 4분의 x²-5분의 y²=1이다라고 구할 수 있겠다.

다음 두번째. 얘의 초점으로부터 거리의 차이가 2라고 했습니다. 그러면 바로 꼭짓점의 좌표를 구해 보면 꼭짓점의 좌표는 (0, 1), (0, -1). 왜? 초점이 y축 위에 있으니까.

초점이 y축 위에 있으니까 꼭짓점도 y축 위에 있겠죠. (0, +2), (0, -2). (0, 1), (0, -1). 꼭짓점을 가지면서 이런 형태의 그래프가 그려지겠습니다. 맞아요?

그러면 얘는 우변에다가 -1을 써야겠죠. 여기 뭐분의 x²-, 여기 ±1이니까 1²분의 y² 이렇게 써놓았습니다. 동그라미 자리에 들어갈 것.

+1이 초점의 좌표의 제곱과 같아야 되니까 4. 따라서 동그라미 자리에는 3. 3이 들어가서 이렇게 쌍곡선의 방정식을 구할 수 있다라는 얘기죠. 됐죠?

그러니까 이 방정식에서 x²의 분모, y²의 분모. 그리고 초점의 좌표 사이의 관계. 그 관계를 잘 이해하시면 끝난다. 그다음 두번째, 쌍곡선의 초점과 꼭짓점의 좌표,

주축의 길이를 각각 구하세요가 문제입니다. 얘는 굳이 그래프 그리지 않아도 될 것 같은데 초점부터 갑시다. 초점 두 개 더하면 되겠죠. 9. 그러면 3.

그런데 얘는 +1이니까 처음에 역시 잘 이해가 안 되면 그림을 그리면서 여기 √5, 여기 -√5. 이게 꼭짓점이죠? 꼭짓점? 그러면 이렇게 쌍곡선이 그려질 것이며

초점은 이렇게 있겠죠? 초점은? 그러면 얘가 3이니까 (3, 0). 더해서 9. √를 씌우면 ±3. 이렇게 그려진다. 따라서 꼭짓점의 좌표 구했죠? 초점의 좌표 구했죠?

주축의 길이는 무엇과 같다? 2√5와 같다. 2√5와 같다. 이것이 바로 두 초점에 이르는 거리의 차이와도 같다라고 했었죠. 그다음에 얘는 양변 36으로 나누면 되겠죠?

9분의 x²-4분의 y²=-1과 같다. 이게 -1이니까 y축에 꼭짓점과 주축을 두고  있겠죠. 따라서 얘는 ±2. (0, ±2)가 꼭짓점의 좌표가 되겠다. 꼭짓점의 좌표가 되겠다.

그다음에 초점은 이렇게 그려지니까 초점은 이렇게 있겠죠? 이게 꼭짓점이라서 이렇게 그리면 초점이 여기 있겠죠? 더하세요. 13. (0, √13), (0, -√13)이

이 쌍곡선의 초점의 좌표가 되겠다. 주축의 길이는 4, 두 초점에 이르는 거리의 차이도 4가 되겠죠. 됐습니까? 다음 쌍곡선의 평행이동 갑니다.

똑같죠? 기본형. 다시 한 번 우리가 배운 쌍곡선의 기본형이라는 것은 중심을 원점에 두고 있는 이런 꼴. -1일 때도 마찬가지. +1일 때, -1일 때.

그걸 평행이동시킨 것은 이렇게 된다. 그대로 식은 x 자리에다가 x-m. y 자리에다가 y-n을 대입하면 되는 거고 이 평행이동에 의해서 무엇은 여전히 변함이 없어요?

주축의 길이는 여전히 변함이 없겠죠. 왜? 꼭짓점 이 사이의 거리가 주축의 길이였어요. 아니, 평행이동을 해서 노란색이 꼭짓점이 이렇게 옮겨왔습니다.

그러면 이 주축의 길이와 이 주축의 길이는 여전히 변함이 없겠죠. 그리고 점근선의 교점, 점근선의 교점이 결국 중심과도 같은데 그 중심은 어디로 옮겨가겠습니까?

x축으로 m, y축으로 n만큼 평행이동됐으니까 중심은 원래 (0, 0), 원점이었는데 그 녀석은 어디로 옮겨갔다? (m, n)으로 옮겨간다. x축으로 m만큼 평행이동했고

y축으로 n만큼 평행이동했으니까 그대로 (m, n)으로 중심이 옮겨간다라는 것을 확인할 수 있다. 마찬가지 두 초점 사이의 거리도 초점, 초점 이렇게 있을 텐데

이 두 초점 사이의 거리도 여전히 평행이동에 의해서는 변함이 없을 것이다라는 거죠. 보충문제 3번 갑니다. 초점과 꼭짓점의 좌표, 점근선의 방정식을 각각 구하세요가 문제입니다.

역시 기본형을 찾아주면 되죠. 2²분의 x²-3²분의 y²=1이다. x축으로 2만큼, y축으로 1만큼 평행이동을 시켰습니다. 이것의 초점의 좌표는 더하세요. √13.

그런데 +1이니까 x축 위에 초점을 두고 있을 것입니다. 맞아요? 네. 그리고 꼭짓점의 좌표는 (±2, 0)이 되겠죠. (2, 0), (-2, 0)이 꼭짓점의 좌표가 되겠습니다.

그다음 점근선의 방정식은 외우라고 했습니다. a²분의 b². 여기 a², b²이 있을 때 a분의 b. ±, y=±a분의 b, 2분의 3x가 바로 점근선의 두 개의 방정식이 되겠습니다.

그러면 그대로 x축으로 2만큼, y축으로 1만큼 평행이동하면 얘는 점이니까 (2+√13, 1), (2-√13, 1)이 되겠죠. 그다음 꼭짓점의 좌표도 그대로 2 더하고 1 더하면 되겠습니다.

그다음 얘는 점근선의 방정식이니까 도형의 방정식이니까 y 자리에 y-1, 그리고 x 대신에 x-2를 대입해서 정리하시면 되겠죠.

그래서 중심은 원래 원점 (0, 0)에 중심을 두고 있던 녀석이 이것의 중심은 (2, 1)로 옮겨갈 것이다. 됐습니까? 그다음 2번은 역시 이런 표준형으로 완전제곱식꼴로 고쳐서

평행이동된 관계를 관찰하시면 되겠죠. (x-1)², 얘 처리했고 얘 처리했고 상수 나중에 처리하자. -3으로 묶어내서 (y+2)² 이렇게 하시면 되겠죠. 처리했습니다. 이거 처리했습니다.

그러면 상수를 보시면 여기에서 +1, 여기에서 -12가 되겠어요. 그러면 우변에다 뭘 써주면 돼요? 3을 써줘야 돼요. -3. -3을 써줘야 돼요. -3을 써줘야 이항돼서 -8이 되겠죠.

됐습니까? 양변 무엇으로 나누면? 3으로 나누면 얘는 약분돼서 분모가 1, 여기가 -1. 이제 표준형으로 바뀌었습니다. 그러면 얘는 기본형 무엇을 평행이동시킨 거냐?

3분의 x²-1분의 y²=-1이다를 평행이동시킨 거죠. x축으로 얼만큼? +1만큼. y축으로 -2만큼 평행이동을 시켰습니다. 따라서 이것의 초점을 구해 보시면 더하세요. 4.

±√ 씌워주면 2. -1이니까 y축 위에 있겠죠. (0, +2), (0, -2)가 초점이 되겠습니다. 그다음 꼭짓점의 좌표는 여기 -1이니까 y가 ±1일 때죠?

역시 (0, 1), (0, -1)이 꼭짓점의 좌표가 되겠습니다. 점근선은 조심해야죠, 여러분. 친구들이 여기가 완전제곱식으로 나올 때는 잘 해.

그런데 이렇게 나올 때는 또 실수합니다. 얘는 √3²이에요. 얘는 1²이고. √3², 1². 따라서 결국 점근선의 방정식은 y=±√3분의 1x가 됩니다.

이걸 그대로 이만큼 평행이동시키면 이것의 초점, 꼭짓점의 좌표, 점근선까지 모두 구할 수가 있겠다. 됐습니까? 다음 이것의 그래프를 그려라라는 문제도 있네요.

역시 표준형으로 바꿔서 점근선부터 쌍곡선의 그래프를 그릴 때는 우리가 점근선을 배웠으니까 점근선을 먼저 그려놓고 정확히 그리시면 되겠죠.

역시 먼저 완전제곱식꼴로 바꿔본다. 그다음 -4로 묶어서 완전제곱식으로 바꿔본다. 그러면 여기에서 +12가 생기고 -4가 생깁니다. 여기가 얼마예요, 그러면?

12라고 써주면 되겠죠. 그래야 원래 식과 변함이 없겠습니다. 양변 12로 나눕니다. 양변 12로 나누면 이렇게 되겠네요. 1이 되고요. 이렇게 표준형으로 바꿨습니다.

그러면 이것의 기본형을 먼저 생각해 보시면 되겠죠? 맞습니까? 그런데 얘는 굳이 문제에서 평행이동을 이용하여라고 하지 않았으니까 우리가 그래프를 만약에 빠르게 그린다.

그렇게 연습을 한번 해 볼게요. 그러면 얘는 원래 중심이 원점에 있었던 것을 x축으로 2만큼, y축으로 -1만큼 평행이동했잖아요. 따라서 중심을 먼저 표시하세요.

(2, -1)에다가 중심을 먼저 찍어놓으세요. 이게 중심이고 다시 한 번 중심은 무엇입니까? 점근선의 교점이에요. 점근선의 교점입니다. 점근선의 방정식은 ±2분의 √3. x가 되겠죠.

따라서 이 점을 지나면서 이런 식으로 점근선을 그려놓으세요. 이런 식으로 점근선을 그려놓으세요. 그리고 원래 얘는 +1이어서 x축에다가 주축 꼭짓점을 두고 있었던 것이니까

아, 이쯤에 꼭짓점, 정확히 찍고 싶으면 뭐하면 되겠습니까? y에다가 뭘 대입해서? 원래 이렇게 그래프만 그리면 이렇게 그릴 수 있는데 좀 정확하게 꼭짓점의 좌표까지 구하고 싶으면

역시 기본형을 써놓고 4분의 x²-3분의 y²=1이다. 원래 이것의 꼭짓점의 좌표가 뭐였어요? (+2, 0), (-2, 0)이었습니다. 그런데 평행이동됐잖아요.

x축으로 2만큼, y축으로 -1만큼 평행이동됐으니까 이걸 이용했으면 이 꼭짓점의 좌표는 얼마가 되겠어요? (4, -1). 이 꼭짓점의 좌표는 (4, -1)이구나.

그다음에 마찬가지 이 꼭짓점의 좌표는 (0, -1)이구나. (0, -1). (0, -1)에다가 꼭짓점을 두면서 이렇게 갈수록 점근선에 가까워지는 그래프가 그려지겠죠.

그러면 얘도 조금 정확히 그리려면 (4, -1). 이게 2니까 (4, -1) 이쯤에 찍어서 그래프를 정확히 그려주시면 되겠습니다. 물론 필요한 게 있으면 초점은 이쯤에 있겠죠.

초점은 이쯤에 있을 겁니다. 초점은 이쯤에 있겠죠. 초점의 좌표도 이것의 초점의 좌표를 구해서 평행이동시키면 되고. 앞에서 연습 많이 했으니까

그냥 점근선을 통해서 빠르게 쌍곡선의 그래프를 그리는 것까지만 같이 해 볼게요. 이제 교재에 있는 문제 보자. 유형 5번. 두 점으로부터 거리의 차이가

a인 점이 나타낸 도형이 이렇게 된다라고 했어요. 그랬을 때 a+b의 값을 구하세요가 문제입니다. 그래요. 그러면 한번 그림을 그리면서 이해하셔야겠네요.

이게 초점이네요. (5, 0), (-5, 0). 거리의 차이 이렇게 나왔어요. +1 보이시죠? 그러면 이건 ±4가 꼭짓점의 좌표가 되겠네요. ±4가 꼭짓점의 좌표.

그러면 거리의 차는 주축의 길이와 같으니까. 거리의 차이는 주축의 길이와 같으니까 a값은 먼저 8이로구나라는 것을 구할 수 있겠다. 맞아요?

그리고 초점의 좌표가 나와 있었잖아요. 그러면 16+b²이 ±5², 25와 같아야 된다. 따라서 b는 ±3인데 b가 무슨 수? 양수라고 했으니까 b는 3이 돼서 문제의 정답은 11.

11이 문제의 정답이 되겠습니다. 맞죠? 다음 두 점으로부터 거리의 차이가 6인 점이 나타내는 도형의 방정식을 구하세요가 문제입니다. 그러면 얘는 초점을 y축 위에 두고 있네요.

그리고 거리의 차는 주축의 길이와 같으니까 꼭짓점의 좌표는 ±3이 되겠네요. 그러면 이것만 가지고 벌써 쓸 수 있는 게 여기 3²분의 y²=-1이다 이렇게 쓸 수 있습니다.

그러면 이 자리에 들어갈 값만 구해 주면 되는데 동그라미와 3²을 더한 것이 초점. ±4², 16과 같으면 되니까 이 자리에는 7이 들어가면 되겠습니다.

따라서 7분의 x²-9분의 y²=-1이다라는 방정식을 유도할 수 있겠죠. 오늘 배운 것을 이해하면 한 번에 쓸 수도 있겠네요. 문제가 좀 깁니다. 필요한 걸 잘 체크해 볼게요.

쌍곡선의 두 꼭짓점을 이거라고 하고 점 B를 지나면서 x축에 수직인 직선을 준선으로 한대요. 그러면 일단 B부터 구해 보자. 꼭짓점의 좌표네요. 꼭짓점의 좌표.

그러면 y가 0일 때 x가 ±1이니까 이게 a값은 양수라고 했으니까 a가 1이구나. a가 1. -a가 -1이니까 a는 1. 그러면 결국 준선의 방정식은 x=-1이고 a를 꼭짓점으로 한다는 것은

(1, 0)을 꼭짓점으로 한다. 그러면 그려보자. 준선이 x=-1이고 꼭짓점이 (1, 0)이래요. 포물선은 이렇게 그려지고 초점은 같은 거리만큼 떨어져서 2, 2 떨어져서

어디에 초점이 있겠습니까? (3, 0)에다가 초점을 두고 있겠죠. 이 포물선의 방정식이 저렇게 된다라고 했습니다. 그러면 얘는 기본형을 평행이동시킨 것이죠.

얼만큼 평행이동시킨 겁니까? 다시 한 번 포물선의 기본형은 꼭짓점을 원점에 두고 있는 것이 기본형이었습니다. 얘가 꼭짓점이고 이렇게 그려지던 녀석이었어요.

그것을 평행이동시켜서 그려진 겁니다. 얼만큼 떨어져 있어요? 2만큼 떨어져 있죠. 2만큼 떨어져서 초점 2만큼 떨어져서 준선이란 말입니다. 따라서 이 녀석의 방정식은 y²=4px.

p 자리에다가 2를 대입한 것이고 그걸 얼만큼? x축의 방향으로 1만큼 평행이동시킨 거구나라는 걸 알 수 있겠죠. 맞습니까? 따라서 이 노란색의 방정식을 쓰면 y²=4px 해서

x 자리에 x-1만 대입하면 되겠다. 따라서 문제에서 p값이 2, p가 1이고 b값이 1. b값이 1이라는 걸 확인할 수 있죠. 따라서 1, 2, 1. 모두 더하라고 했으니까 4가 문제의 정답이 되겠다.

마지막 유제 6번 갑니다. 쌍곡선의 두 점근선의 교점이 포물선 위의 점일 때 a의 값을 구하세요가 문제입니다. 다시 한 번. 우리는 점근선의 교점을 구하는데

점근선을 구해서 할 필요없이 원래 점근선의 교점이 쌍곡선의 중심이다. 결국 얘는 기본형 무엇을 어떻게 평행이동시켰느냐만 따져주면 이 점근선 구할 필요없이

점근선의 교점을 곧장 구할 수가 있겠죠. 얘 먼저 표준형으로 정리해 주자. 4로 묶어볼게요. 그다음에 -. 그러면 4x² 처리됐죠. -8x 처리됐습니다.

-y² 처리됐고 -4y 처리됐습니다. 여기에서 상수를 보시면 4-4입니다. 그러면 여기 -8을 이항시켜서 +8이라 적어주면 되겠네요. 그러면 양변 무엇으로 약분시켜야 돼요?

8로 약분시켜야 돼요. 왜? 우변이 1 되게 만들어줘야 되거든. 우변 1 되게 만들어줘야 되니까 양변 8로 약분시켰습니다. 그러면 얘는 원래 기본형,

중심을 원점에 두고 있던 기본형을 x축으로 1만큼, y축으로 -2만큼 평행이동시켜서 이것의 중심이 무엇이 된다고요? (1, -2)가 된다고요. 이것이 바로 두 점근선의 교점이다.

꼭 기억하세요. 점근선의 교점이 쌍곡선의 중심입니다. 따라서 이 점이 이 포물선 위의 점이다라고 했으니까 갖다가 대입하시면 (-2)²=a×1과 같아서 a값은 얼마?

4라는 답을 구해낼 수 있겠죠. 됐습니까? 결국 쌍곡선도 똑같았습니다. 단지 차이점이 있다면 점근선. 포물선과 타원이 같지 않은 쌍곡선만이 갖는 유일한 성질.

점근선만 추가로 잘 이해하시면 나머지는 우리가 포물선과 타원에서 했던 것과 비슷하죠. 이 세 개 잘 정리하시고 다음 시간에 유형 확인 문제 같이 풀어보겠습니다.

수학은 역시 김경한입니다.
