여러분, 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 벌써 여섯번째 시간이 됐습니다.

여러분들 기하와 벡터 공부하는 게 빠른가요, 느린가요? 여러분들 지금 현장 강의 수업하는 게 아니라 온라인으로 여러분들 만나고 있기 때문에

아마 기하와 벡터를 공부하는 상황이 1학년에서 2학년으로 넘어가면서 공부한 학생들은 굉장히 빠르게 지금 공부를 하고 있는 상황일 것이고요.

또 2학년에서 3학년으로 넘어가면서 느지막하게 기하와 벡터를 처음 공부하는 학생들도 있을 거라고 생각합니다.

심지어는 선생님이 또 전국단위 학생들을 이렇게 보면 수능 보기 얼마 전에 기하와 벡터를 본격적으로 시작하는 고3 학생들이나 재학생들도 있었습니다.

여러분들이 현재 어떤 상태인지 사람마다 다르겠지만 공부는 늦은 때라고 하는 것은 없는 것 같습니다.

그러니까 늦은 때라고 하는 게 상대적인 거라고 여러분들이 늦었다, 빨랐다 판단을 할 수가 있지만

실제로 선생님이 보기에는 심지어는 고3 수능을 준비하는 데 있어서도 고3 재수생들 중에서 대학을 2학기 다니다가 흔히 말하는 반수를 하는

여름방학 때 즈음부터 수능을 본격적으로 준비하는 학생들도 있습니다.

그런데 그런 학생들도 짧은 그 몇 개월의 시간 동안에 굉장히 밀도 있게 공부를 하면서 놀라운 성과를 내는 경우들도 많이 있습니다.

따라서 여러분들이 공부하는 현재 이 시점이 느리다라고 혹시 마음이 무거운 학생들은 그 짐을 내려놓고 현재 이 상황에 최선을 다해서 공부하시면

결과로써 보답받게 될 거라고 생각합니다. 이번 시간 여섯번째 시간인데요. 매개변수를 이용한 여러 가지 이차곡선에 대해서 같이 다뤄보도록 하겠습니다.

이론정리 간단하게 하고 문제를 풀면서 또 평가문제집의 문제를 분석해 봅시다.

보면 평면곡선에서도 두번째 형태 중에서 매개변수로 나타낸 함수와 접선의 방정식이라는 주제로 공부를 하겠습니다.

그러니까 매개변수로 나타내어져 있다라는 게 우리 고1 과정부터 많이 배웠습니다. 잠깐 예를 들어볼까요. 이런 것들이죠.

y=x라는 함수가 있는데 y=2x라고 할까요. y=2x라는 함수가 있는데 이건 우리가 알고 있는 간단한 직선입니다.

원점을 지나면서 기울기가 1인 직선인데 이런 함수 말고 y=2t. 그리고 x=t 이런 꼴로 표현된 형태는

실제로 이렇게 서로 다른 2개의 형태함수로 주어져 있지만 x하고 y만 놓고 봤을 때는 결국에는 이거하고 똑같은 y=2x죠. 맞습니까?

그런데 실제로 이 식의 x하고 y는 t에 관해서 표현이 되어 있고요. 이 t라고 하는 걸 우리가 매개변수라고 부릅니다.

그런데 이 식은 이렇게 쓰여진 식이나 이렇게 쓰여진 식이나 또는 3제곱, 4제곱이 되어 있는 식도 결국에는 y=2x라는 식으로 동일합니다.

그러니까 매개변수로 주어진 형태는 그 식의 표현방법은 다양할 수 있어요.

그런데 결국 이걸 t라고 하는 걸 소거하고 x하고 y로 나타내었을 때 그 식이 동일하게 되면 동일한 함수가 될 수 있습니다.

고1 과정 때 이런 거 배웠습니까? 이게 제곱이 되면 이 경우는 x값이 절대로 음수가 나올 수 없기 때문에 x가 0보다 크거나 같습니다. 맞죠?

따라서 이런 형태가 나타내는 식은 y=2x하고는 약간 다르죠. y=2x 중에서 일부만이 나타내는 직선이 되겠습니다. 반직선이 되겠네요.

이런 게 매개변수고요. 매개변수는 고1 때부터 많이 했으니까 간단하게 확인해 봤고요.

이 매개변수로 표현된 형태를 지금부터 미분하는 연습 그리고 그 미분하는 걸 통해서 접선의 방정식을 구하는 것을 같이 공부를 하겠습니다.

간단한 이론은 이겁니다. 우리가 최종적으로 구하고 싶은 건 dy/dx를 찾고 싶습니다.

y를 x로 미분해서 이것들의 도함수 또는 특정한 점의 접선의 기울기를 구하고 싶습니다.

그런데 지금 y가 x에 관한 식으로 쓰여져 있는 게 아니라 이렇게 되어 있는 겁니다. y라고 하는 것이 f(t). 교재에 있는 걸로 할까요.

y=g(t). x=f(t) 이렇게 주어져 있다라고 x도 t에 관한 함수, y도 t에 관한 함수라고 쓰여져 있을 때

이것들을 통해서 매개변수로 나타내는 형태들의 접선의 기울기나 도함수를 구할 수가 있는데 어떻게 구하느냐. dy/dx를 구하고 싶습니다.

그런데 dy/dx가 바로 구하기는 힘듭니다. 물론 상황에 따라서 방금 앞에 들었던 예 같은 경우는 t를 소거해서 x, y로 바로 표현할 수가 있습니다마는

그렇게 표현하는 게 거의 불가능한 형태의 문제들도 많이 있습니다. 그래서 그런 경우는 어떻게 구하냐면 y를 t로 미분해. dy/dt를 구해.

그다음 x도 t로 미분해. dx/dt를 구해. 그리고 이걸 나누게 되면 이 왼쪽에 있는 표현과 똑같다는 것을 알 수 있습니다.

마치 이걸 분수 취급을 해서 dt, dt를 없애고 나서 dy, dx만 남게 되는 형태로 직관적으로 만들 수가 있죠.

물론 분수는 아닙니다마는 분수처럼 연상하는 게 가능하기 때문에 실제로 이걸 구하니까 dy/dx를 구할 수 있습니다. 결론은 뭐냐.

이 식을 t에 관해 미분해요. 이것도 t에 관해서 미분해요. 그리고 이 둘을 나누게 되면 우리가 알고 싶은 도함수를 구할 수가 있겠습니다. 알겠죠?

그리고 이 식은 t에 관한 식을 t로 미분했기 때문에 t에 관한 함수로 표현되게 되어 있습니다.

여기에 해당하는 내용들을 지금부터 예제를 통해서 연습해 보도록 하겠습니다.

이번 시간 앞부분은 이렇게 도함수나 미분계수를 구하는 형태의 연습이기 때문에 계산에 조금 더 포커스가 맞춰져서 진행을 하도록 할 겁니다.

대표유형 4번 형태부터 여러분 교재 10번 문제부터 쭉 같이 풀어나가도록 하겠습니다. 대표유형 4번 볼게요.

매개변수로 나타낸 함수의 미분법. x=-2t, y=4t²+3에 대해서 dy/dx가 -8이 되는 실수 t의 값을 구해 주십시오. 어떤 문제인지 알겠죠?

그래서 이걸 갖다가 t를 소거하고 y하고 x에 관한 식으로 만들어서 문제를 풀 수도 있습니다. 왜냐하면 이 식의 자체가 간단한 식이기 때문에.

그래서 그렇게 구해도 되지만 일단은 매개변수로 나타낸 함수의 미분법을 연습하기 위해서 이렇게 한번 구해 보겠습니다.

우리는 dy/dx를 구하고 싶습니다. 선생님이 처음이기 때문에 자세하게 쓸 텐데요.

나중에 후반부로 가서는 중간과정은 간단하게 할 수 있는 부분은 생략하고 계산을 중심으로 하겠습니다.

이건 dy/dt를 먼저 구하고요. 그다음에 dx/dt를 구한 다음에 이것들 각각이 어떻게 되는지 구해 보겠습니다.

dy/dt는 y를 t에 관해 미분하기 때문에 8t라는 값이 되는 걸 알 수 있습니다. 맞죠? dx/dt는 -2t를 미분하니까 -2가 되겠고요.

이 값이 얼마가 되는 걸 찾고 싶냐면 -8이 되는 걸 찾고 싶습니다. 이거 봤더니 -2로 약분하게 되니까 이 식은 -4t가 되겠고요.

-4t가 -8이 되는 이 t의 값이 얼마인지를 물어보는 문제이기 때문에 정답 t는 2라고 말할 수 있습니다. 할 수 있겠죠?

계속해서 그다음 문제도 비슷합니다. 10번부터 시작합니다. 10번 문제, 매개변수로 나타낸 함수가 이런 꼴로 표현되었을 때

이것의 위의 점 (-1, -4)의 접선의 기울기를 구하십시오. 결국에는 뭘 물어보는 겁니까? dy/dx를 물어보는 겁니다.

이 dy/dx를 물어보는 건데 그냥 dy/dx는 도함수고요. (-1, -4)에서의 접선의 기울기를 물어봤으므로 한마디로 dy/dx인데

이게 y'에 대해서 x가 얼마일 때를 물어본 겁니까? -1일 때 이 y'이 얼마가 되는지를 물어보는 겁니다. 이해하겠어요?

그래서 이걸 물어본 건데 이걸 구하다 보니까 이게 t에 관한 식으로 표현되는 걸 알 수 있고요. 이것도 한번 확인해 볼까요.

이 함수는 x는 -1이고 y는 -4입니다. 그런데 이렇게 되기 위해서는 t값이 얼마가 돼야 되는지 우리가 알 수 있습니다. 어떻게요?

이 식이 t²-2 그다음에 여기가 3t³+2t+1이기 때문에 t²-2가 -1이고 이 뒤에 있는 값이 -4가 되기 위해서는 t가 얼마가 돼야 되는지를 확인해 보시면 되겠습니다.

우선 이 앞부분이 -1이 되려면 t는 ±1인데 +1을 대입하면 안 되죠. -1을 대입하니까 -4가 나오는 걸 알 수 있고. 따라서 t는 -1인 것을 알 수 있습니다.

알겠죠? 그러니까 한마디로 dy/dx를 구하는데 그랬을 때 t가 -1일 때 얼마인지를 찾는 문제라고 생각하시면 되겠습니다.

우선은 이걸 구하기에 앞서서 dy/dx에 해당하는 도함수를 먼저 구해 보겠습니다. dy/dx는 위에 주어진 이 y부분을 t에 관해서 미분합니다.

얼마입니까? 9t²+2가 되겠고요. 나누기. x를 t로 미분합니다. 얼마가 되겠습니까? 2t가 되겠습니다. 알겠습니까?

따라서 우리가 찾고 싶은 dy/dx를 찾고 싶습니다. 그런데 t가 -1일 때를 찾고 싶으면 -1을 대입하니까 분모는 -2가 되겠고요.

이걸 대입하게 되니까 얼마가 됩니까? 11이 돼서 정답은 11/-2이 나오게 되겠습니다. 할 수 있겠죠?

매개변수로 주어져 있기 때문에 이런 (x, y)를 이런 값을 가질 때 t가 얼마가 돼야 된다는 생각을 추가적으로 같이 해 주시면 이 문제를 풀어나갈 수 있습니다.

다음 문제 또 보겠습니다. 11번 문제입니다. 매개변수로 나타낸 함수 y=t+1, y=t²+at-1에 대하여

이 곡선 위의 t=1에 대응하는 점에서의 접선의 기울기가 3일 때 실수 a의 값을 구하십시오. 이 문제는 역시 매개변수로 주어진 함수 똑같고요.

그다음에 t=1에서의 접선의 기울기이기 때문에 앞에 배웠던 식으로 표현하게 되면 dy/dx

그리고 도함수를 물어보는 게 아니라 t가 1일 때의 미분계수를 물어보는 문제가 되겠습니다. 되겠죠?

그래서 t가 1일 때를 찾는데 우선 dy/dx부터 먼저 구해 보겠습니다. dy/dx가 얼마입니까? 이 식은 이걸 먼저 t로 미분해 볼까요. y를 t로 미분합니다.

2t+a입니다. x도 t로 미분합니다. 보이나요? 따라서 여기는 1입니다. 문제가 뭐냐. 여기 t에다가 1을 대입했을 때 접선의 기울기가 3입니다.

여기다 1을 대입하니까 얼마가 됩니까? 2+a가 되겠고요. 2+a가 3이니까. 따라서 a는 1이 나오는 것을 알 수 있습니다.

계산 문제이기 때문에 여러분들이 평이하게 느껴질 수가 있습니다. 그런데 결국에는 만나는 거야. 뭐가 만나느냐.

지금 이 함수는 무슨 함수인지를 잘 감이 오지 않잖아요. 그런데 지금 이 매개변수로 표현된 형태. 그리고 여러분들이 이차함수들이 또 있습니다. 이차곡선.

그러니까 앞에 배웠던 이차함수 같은 y=x²+1이라는 이런 함수도 있고요. 원, 타원, 쌍곡선.

우리가 앞에서 배웠던 그런 함수가 결국에는 그런 함수들이 매개변수로 표현되어 있을 때 특정한 점에서의 접선의 기울기나 접선의 방정식을

이 이론을 통해서 구할 수가 있고 지금 구하는 것은 dy/dx 특정한 점 t가 1일 때인데 결국에는 이게 뭐예요? 바로 접선의 기울기하고 연관이 되어 있습니다.

접선의 기울기를 알면 직선상의 한 점을 또 알게 되면 집선의 방정식을 구할 수가 있고요.

접선의 방정식을 통해서 이제 다른 형태의 응용되는 문제들을 풀어나갈 수가 있습니다.

그래서 지금 하고 있는 게 접선의 기울기를 구하는 매개변수로 표현된 형태의 도함수나 미분계수를 구하는 게 되겠습니다. 할 수 있겠죠? 다음 보겠습니다.

12번 문제입니다. 매개변수로 표현되어 있는 본격적으로 삼각함수가 나옵니다.

실제로 우리가 배우는 굉장히 많은 이차함수가 전부 다 삼각함수랑 관계가 되어 있습니다. 우선 이런 거 잠깐 확인하고 넘어가 볼까요.

여러분들 x²+y²=1. 이런 것들이 사실은 매개변수로 표현할 수가 있습니다. 우리 고1 때 제일 처음에 원의 방정식 같은 걸 배웠었고요.

또 고2 과정에서 여러분들이 미적분Ⅱ를 배우면 삼각함수를 본격적으로 배우는데 그 삼각함수를 본격적으로 배우는 과정에서 뭘 배우냐면

이 형태를 원상의 점으로 잡는 경우. 원상의 임의의 점을 삼각함수를 통해서 표현하는 방법을 배웁니다. 그때 어떻게 배웠어요?

이 상의 임의의 점은 x축의 양의 방향과 이루는 각을 Θ라고 했을 때 (cosΘ, sinΘ)라고 놓을 수 있다는 것을 들어본 적 있죠?

완벽하게 지금 기억은 안 나더라도 원을 삼각함수로 표현하더라. 그래서 실제로 x는 cosΘ, y는 sinΘ가 되면 확인해 보시면 제곱, 제곱 더하면 1 되겠습니까?

그래서 이런 식들이 바로 이런 매개변수로 표현되었을 때 원을 나타낼 수 있다는 것을 여러분이 알 수가 있습니다.

그래서 이런 것들이 원뿐만 아니라 타원, 쌍곡선 같은 경우도 고등학교 때 나오지는 않습니다마는 쌍곡선이 또 매개변수로 표현할 수가 있습니다.

하이퍼블릭 sin, cos이라는 독특한 형태를 통해서 표현할 수도 있고 그다음에 포물선 같은 경우는 이미 중학교 때 배웠던 간단한 함수이기 때문에

아까 했던 다항식 형태의 매개변수로 표현할 수도 있었고요. 삼각함수로는 보통은 타원이나 원 같은 경우 삼각함수를 많이 표현합니다.

그런 형태들을 이제 좀더 복잡한 형태들을 매개변수를 이용한 형태를 미분함으로써 그런 문제들이 등장했을 때 풀 수 있는 이론적 기반을 마련하는 겁니다.

x=t-sint, y=1-cost. 이 식이 x하고 y가 삼각함수로 표현되어 있습니다. 되겠죠? 그리고 나서 t가 π/2일 때 dy/dx를 구하는 겁니다.

그러면 일단은 dy/dx를 먼저 구해 볼까요. 문제 푸는 방법을 바로 알았습니다. dy/dx는 이렇게 구할 수가 있죠. dy/dt를 분자에 쓰고요.

여기에서 이 식은 1은 사라지고 -cost를 미분하게 되면 sint가 되겠습니다.

그다음에 분모는 t-sint를 미분하니까 t를 미분하면 1이고요. 그다음에 -cost가 되는 것을 알 수가 있죠.

그럼 최종적으로 나는 dy/dx인데 t가 얼마일 때? π/2일 때를 구하고 싶은 겁니다.

여기다 π/2를 대입하는데 삼각함수 배운 지 오래돼서 기억 안 나는 사람 다시 한 번 생각해 보십시오.

sinπ/2 얼마입니까? 1이죠. cosπ/2 얼마입니까? 0입니다. 따라서 1/1이 돼서 이 값은 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

문제가 π/2를 구하는 거니까 답안지에는 1이라고 쓰시면 되겠습니다. 그리고 이런 것도 잠깐 얘기할까요. 나왔으니까.

이렇게 다항함수랑 삼각함수 또 삼각함수가 평형이동된 형태. 이런 것들을 여러분들이 매개변수로 된 것들을

t를 없애고 나서 어떤 특정한 함수형태로 바꿔보면 이게 굉장히 다양한 형태의 곡선이 됩니다.

사이클로이드 이런 거 들어본 적이 아마 없을 걸로 생각되는데 그런 것들이 나중에 논술 공부하는 과정에서 중간중간에 등장합니다.

사이클로이드 있고요. 또 사이클로이드와 비스무리하게 생긴 여러 가지 곡선으로 이루어져 있는 도형들인데

삼각함수가 다항함수 또는 상수형태하고 포함이 돼서 복잡하게 나와 있는 매개변수 식들이 있습니다.

그런 것들의 접선의 기울기, 그런 것들의 순간변화를 구할 때 이런 테크닉들이 활용되는 겁니다. 알겠죠?

13번 보겠습니다. 13번도 삼각함수가 조금 더 복잡하게 나와 있네요. 그런데 13번 문제는 문제표현이 다르죠, 앞에 거랑.

매개변수로 나타난 함수가 이렇게 있을 때 dy/dx가 limt가 π/2로 갈 때 구하는 문제입니다.

한마디 이 문제는 특정한 점에서의 접선의 기울기를 물어보는 게 아니라 특정한 점에 가까워질 때

접선의 기울기가 극한값이 얼마입니까를 물어보는 문제가 되겠습니다. 그래서 실제로 이 형태는 우선은 dy/dx를 먼저 표현을 해 보겠습니다.

dy/dx가 어떻게 되겠습니까? 또 분자를 미분합니다. y를 미분하니까 sin³t 미분하게 되면 어떻게 되나요?

합성함수 미분법에 의해서 우선은 3sin²t. 되겠습니까? 색깔 있는 걸로 표현해 볼까요. 곱하기. sint를 미분한 cost를 반드시 이 뒤에 써주셔야 됩니다.

합성함수 미분법. 그다음에 x를 미분하게 되면 sin2t인데요. sin2t를 미분하게 되면 cos2t가 되겠고요.

그다음에 여기 이 2t를 미분한 2를 앞에 반드시 써주셔야 되겠습니다. 알겠죠? +. 그다음에 cos²t 미분하게 되면 역시 2cost가 되겠고요.

합성함수 미분법에 의해서 cos을 미분한 -sint라는 것을 이 뒤에다 곱해 주셔야 되겠습니다.

그다음에 뒤에 있는 2t를 미분하게 되면 그냥 숫자 2만 남게 되겠네요. 이게 우리가 찾고 싶은 바로 dy/dx 값입니다.

그런데 내가 찾고 싶은 건 이걸 구하는 게 아니라 dy/dx가 limt가 π/2로 갈 때를 구하면 되는데 여기에서 주의할 게 하나 있습니다.

t가 π/2로 한없이 가까워지니까 우리의 느낌은 어떠냐면 여기다가 π/2 대입하고 여기다 t에다가 π/2 대입해서

π/2, π/2 대입해서 구하고 싶다는 생각이 듭니다마는 한번 π/2 대입해 볼까요, 어떻게 되는지. 보세요.

cosπ/2는 cosπ하고 똑같습니다. cosπ가 -2를 이루는 값은 -2가 되겠고요. cosπ/2. cosπ/2가 0이기 때문에 이 값은 0입니다. 여기 뒤에는 +2가 남습니다.

분모가 얼마가 됩니까? 분모가 0이 됩니다. 그다음에 sinπ/2는 1이고요. cosπ/2는 0이기 때문에 이 분자도 0이 됩니다.

갑자기 어떻게 됩니까? dy/dx값이 0/0이 돼버렸습니다. 한마디로 π/2를 t에 대입해서는 이것의 값을 구할 수가 없습니다. 부정형이기 때문에.

따라서 결론이 어떻게 됩니까? 이것의 극한값을 물어보는 형태로밖에 나올 수가 없고요.

이 극한값을 구함으로써 여러분들이 최종적으로 이 문제에 대한 답을 할 수가 있는데 이게 미적분에서 배웠던 극한과 연속개념이 추가가 돼서

연속이 되기 위한 조건이 되려면 dy/dx에서 이 dy/dx 값이 π/2일 때 얼마가 돼야 되는지에 대한 함수값의 개념.

y함수값이 아니라 dy/dx를 새로운 함수 g(x)라고 표현할 때 그 g(x)의 함수값의 개념에 대한 것으로 물어볼 수도 있습니다.

우선 이걸 구해 보면 식이 복잡하네요. 분모가 특히 복잡합니다. 그래서 이 분모의 식을 간단하게 바꿀 필요가 있는데

선생님 눈에는 2cos2t하고 이 숫자 2가 들어옵니다. 그러니까 나머지는 sint, cost, sint, cost. 여기만 cost야.

그래서 이 식을 미적분Ⅱ에서 배웠던 삼각함수의 각에 대한 덧셈정리 공식을 통해서 변형을 해 보겠습니다.

미적분Ⅱ를 배운 지가 오래돼서 잊혀진 학생들이 있죠. 그래서 선생님이 공식 잠깐 확인하고 그다음에 계속해서 하겠습니다.

어떤 공식을 설명할 거냐면 지금 이 문제 cos2t라고 하는 이런 식이 나옵니다. 그런데 cos2t는 이렇게 쓸 수가 있죠. cos(t+t)입니다.

이런 공식이 여러분 떠올리는지 보십시오. cos(α+β). 이거 배웠던 기억 납니까? 미적분Ⅱ 삼각함수 나옵니다.

cos(α+β)=cosαcosβ-sinαsinβ 이렇게 표현할 수 있습니다. 알겠죠?

그리고 이걸 구하기 위해서 cos2t를 구하기 위해서는 α 자리에 t, β 자리에 t를 대입하니까 costcost-sintsint가 되므로 최종적으로 이 식은 뭐가 되겠습니까?

cos²t-sin²t이라고 이렇게 표현할 수 있습니다. 여기까지 되겠습니까? 그리고 또 하나 우리가 알고 있는 식이 sin²과 cos²을 더하면 1입니다.

따라서 cos²t 자리에다가 1-sin²t이라고 표현할 수 있습니다. 따라서 이 식에다 이걸 대입하게 되면 1-2sin²t 이렇게 쓸 수 있습니다. 알겠죠?

또는 sin²t 자리에다 1-cos²t을 대입할 수도 있습니다. 그러니까 -sin²t이므로 -1+cos²t을 대입하게 되면 이 식은 2cos²t-2 이렇게 표현할 수 있습니다.

이 형태들을 여러분들이 완벽하게 알고 있어야 돼요. 이 식을 처음에는 하나씩 증명하면서 따라오면서 하다가 나중에 익숙해지면

이 식을 중간과정 없이 바로 cos2t=2cos²t-2네. 죄송합니다. 2cos²t-1이네. 2 아니에요, 1이에요.

이 식으로 표현할 수가 있고 지금 이 앞에 있는 문제는 2×cos2t이므로 이 식에다 ×1을 해서 최종적으로 식을 변형해 주시면 되겠습니다. 알겠죠?

그래서 이 식을 지금부터 이용해서 문제를 풀어보겠습니다. 이건 지우고요. 이 분모를 잘 보겠습니다.

cos2t에다 뭘 대입한다고요? 여기 있는 +2라고 하는 게 보기가 안 좋기 때문에 cos2t 자리에다 대입하는 거예요.

cos2t 자리에다 2cos²t-1 이렇게 표현할 수 있습니다. 여기가 앞에 2가 곱해져 있으니까 여기는 4cos²t-2가 되겠고요. 여기 +2가 사라지는 걸 알 수 있죠.

따라서 이 식은 조금 더 정리하면 결국에는 4cos²t+2·cost-sint이기 때문에 2cost로 묶어주면 (2cost-sint)라고 이렇게 표현할 수 있습니다, 분모는.

분모 어떻게 표현하는지 알겠어요? 분자는 그대로 3sin²t×cost 이렇게 표현할 수 있고요. 최종적으로 이 식은요.

죄송합니다. 최종적으로 이 식은 -예요, 여기가 -. 이 식은 2cost하고 2cost가 사라집니다. 알겠죠?

limt가 π/2로 가면 cost는 0에 가까워지지만 0이 되지는 않습니다. 그래서 이 값은 0이 아니니까 약분할 수가 있습니다.

그리고 2cost-sint인데 여기서 우리가 찾고 싶은 것은 dy/dx에서 앞에 limt가 π/2로 갈 때를 찾고 싶습니다. 그러면 이건 어떻게 합니까?

여기 t에 π/2를 대입합니다. 그러면 2cosπ/2는 cosπ/2가 0이니까 0이고요. sinπ/2는 이 값이 1입니다.

따라서 분모가 -2가 되겠고요. 분자는 3이 돼서 정답은 -3/2이 되는 것을 알 수가 있습니다. 알겠죠?

그래서 왜 아까는 π/2를 대입하면 답이 안 나왔는데 지금은 답이 나올까. 봤더니 cost, cost가 약분이 되면서 여기는 0/0꼴이 사라지게 되는 겁니다.

부정형이 상쇄가 돼서 우리가 알 수 있는 형태로 바뀌게 되는 거죠. 알겠죠?

이렇게 여러분이 삼각함수랑 통합 교과과정으로 나와 있지만 삼각함수 내용 다시 한 번 상기시켜보고 기하와 벡터는 이과 수학에서 가장 마지막에 배우는 과목입니다.

그래서 기하와 벡터 여러분 올림포스 교재나 올림포스 평가문제집 교재에 있는 문제 중에서 미적분Ⅱ 내용이 일부 나와 있는 그런 문제들이 있습니다.

그런 경우 여러분들이 당황하지 말고 선생님이 수업시간에 정리해 준 내용 다시 한 번 확인하시고요.

그다음에 그래도 모르면 질문응답 게시판에 질문을 올리시면 선생님들이 굉장히 친절하게 자세하게 답변을 해 드리니까 그렇게 하시고.

그래도 해결이 안 된다. 찾아오십시오. 선생님이 옆에서 가르쳐주겠습니다. 그래서 이 13번 문제는 -3/2이 나왔고요. 그다음에 14번 문제를 보겠습니다.

14번, 매개변수로 나타낸 함수 x는 t에 관한 3차식. y는 1/n+1·t의 n+1제곱-t+3. t에 관한 n차식인데 n이 얼마인지를 알 수가 없는 형태입니다.

8/n·limt가 1로 갈 때 dy/dx 값을 구하십시오. 앞에 풀었던 형태에 비해서 조금 더 복잡하죠. 앞에 풀었던 형태가 뭐였습니까?

매개변수 나타낸 미분법을 통해서 먼저 도함수를 구하고 limt를 π/2를 이용해서 극한값을 구했는데 이 문제는 여기에 n이라는 형태가 등장해 있고요.

또 앞에 8/n이라는 정체 모를 기호랑 숫자가 있고요. 그다음 또 이 값을 구하는 형태입니다.

일단은 n이 얼마인지를 우리가 알 수가 없습니다마는 n이라고 하는 게 함수에서는 변수가 아닙니다.

수열에서는 n에 따라서 수열값이 바뀝니다마는 함수에서의 변수는 x, y가 변수입니다.

그리고 이 문제 같은 경우에 t라는 매개변수로 표현되어 있으니까 t까지가 변수예요.

그래서 이 문제는 n을 우선 극한값 계산하는 건 논외로 치고 우선은 dy/dx를 통해서 n에 관해서 n이 포함된 형태로 도함수를 먼저 표현해 보겠습니다.

dy/dx 어떻게 구합니까? dy/dx는 y를 t에 관해서 미분합니다. 그래서 뭐가 됩니까? 차수가 하나 나와지겠죠.

n+1이 앞으로 튀어나오니까 tⁿ이 되겠고요. 여기는 -t니까 -1이 되겠습니다. 분자는 간단하네요.

분모는 여기 나와 있는 1/3t³-t+1 미분하는데 이 1/3이 왜 있는지 알겠죠? 미분하니까 3이 앞으로 오면서 계수를 1로 만듭니다.

t²-1이 되는 것을 알 수 있습니다. 이 식을 조금 더 인수분해하시면 분모는 (t+1)(t-1)이 되겠고요.

그다음에 분자는 tⁿ-1ⁿ이 생략돼 있다고 생각을 하고 미분을 할 수 있겠습니까? aⁿ-bⁿ이... 미분이 아니라 tⁿ-1ⁿ의 인수분해할 수 있겠습니까?

고1 과정에서 aⁿ-bⁿ의 인수분해 공식을 배웠었고요. 공식은 (t-1). a-b. 곱하기 t의 n-1제곱 곱하기 1의 0제곱. +t의 n-2제곱·1¹+...+t+1 이렇게 가겠습니다.

한마디로 이 t는 차수가 점점점 많아지고요. 이 1이라고 하는 건 차수가 계속해서 거듭제곱이 돼서 차수가 높아지는데

어차피 1이라고 하는 것은 계속해서 곱하면 1이기 때문에 t만 표현하시면 되겠습니다. 이런 식이 등장하고요. 이런 거 한번 해 볼까요.

여기 이 항은 항이 몇 개입니까? 항의 개수가 몇 개예요? 이게 t의 0제곱, t의 1제곱, t의 n-1제곱이니까 항은 n개가 되는 것을 알 수 있습니다.

알겠습니까? 그래서 이걸 구하는 건데 t-1이라는 공통인수가 있기 때문에 이렇게 없앨 수가 있고요. 주어진 dy/dx는 t+1분의 이런 꼴로 표현할 수 있습니다.

따라서 우리는 뭘 구할 수 있느냐. limt가 1로 갈 때 dy/dx의 값을 구하세요 했는데 limt가 1로 갈 때 dy/dx가 얼마입니까 하니까

이 식에다 1을 집어넣으시면 되겠죠. t-1 약분했기 때문에. 1 집어넣으면 분모는 2가 되겠고요.

분자는 1이 총 n개가 있으므로 n이 돼서 n/2이 되는 것을 알 수 있습니다. 그렇군요.

그래서 이 문제에서는 이 주어진 이 부분. 네모 박스 친 부분이 n/2이 되는 것을 알 수가 있고 8/n하고 곱하게 되니까 정답은 4가 나오는 것을 알 수 있습니다.

할 수 있겠죠? 다음 또 넘어가겠습니다. 이 네번째 유형의 마지막 문제입니다.

15번 매개변수로 나타낸 함수 x는. cos하고 sin하고 섞여 있으면서 이런 t라고 하는 계수까지 있습니다.

이런 게 나중에 상위 교육과정이나 또는 논술이나 고난도 수능문제에서 이런 것들이 다뤄야 되기 때문에 계산 연습을 지금 하는 겁니다.

그래서 x, y가 매개변수로 표현되어 있고요. t가 π/3일 때. 이게 뭐예요? d²y/dx². 한마디로 무슨 말입니까? 이계도함수를 구하는 겁니다.

한마디로 이 15번 문제는 매개변수로 나타내어진 함수의 이계도함수를 구하는 겁니다.

이계도함수를 그냥 구하는 것은 그냥 x에 대하여 미분을 2번 탁탁 하면 되는데

이건 뭐냐 하면 매개변수로 주어진 함수이기 때문에 이계도함수를 구하기가 조금 힘듭니다. 우선 이거부터 해 볼까요.

dy/dx까지는 구할 수 있겠습니까? dy/dt. 그다음에 dx/dt 이렇게 구하시면 dy/dx를 구할 수 있습니다.

그러면 이게 이계도함수는 이렇게 생각하시면 되겠어요. dy/dx를 선생님이 새로운 함수. 예를 들어서 z라는 함수를 표현해 볼까요. x, y, z니까.

그러니까 y를 x로 미분한 새로운 함수를 z라고 놓으면 이 z를 어떻게 하라는 뜻입니까? 한 번 더 x에 대해서 미분하세요, 이런 뜻입니다.

따라서 이 문제는 결국에는 dz. 발음이 원래는 디쥐인가요? 발음이 좋지 않습니다. dz/dx 이걸 구하는 문제입니다.

그러니까 한마디로 미분되어진 도함수를 새로운 함수로 놨을 때 그 새로운 함수를 한 번 더 미분하세요, 이런 뜻입니다.

그럼 이거 어떻게 구하겠어요? (dz/dt)/(dx/dt) 이렇게 구하면 되는 겁니다.

그러니까 이계도함수건 또는 계속해서 더 여러 번 미분하건 결국에는 이 식은 미분된 도함수를 새로운 함수라고 놓고

그걸 또 미분한다고 생각하시고 접근해 주시면 되겠습니다. 그래서 이 식은 이 z라는 기호를 빼놓고 우선 이걸 먼저 구합니다.

dy/dx를 구하니까 이거 y라고 하는 것과 x라고 하는 것을 t로 미분합니다. 그래서 y를 x로 미분해 볼까요. 미분 바로 해 보겠습니다.

sin 미분하게 되면 cost. 그다음에 곱의 미분에서 tcost를 미분하게 되면 앞에 거 미분하고 뒤에 것은 그대로 쓰고요.

그다음에 뒤에 거 미분하게 되면 cos 미분하니까 -sin이 돼서 +tsint라는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠? 재미있네요. 이렇게 사라집니다.

분모도요. 분모는 cost+tsint를 미분하게 되니까 -sint가 되겠고요. 그다음에 tsint를 앞에 곱의 미분하게 되면 우선 sint가 되겠고요.

그다음에 +tcost가 되는 것을 알 수 있습니다. sin을 미분하게 되면 cos이 되겠습니다. 알겠죠?

그래서 이렇게 미분을 해 놓고 보니까 이것도 또 이렇게 사라지네요. 따라서 tsint/tcost이기 때문에 최종적인 정답은 이게 tant가 되는 것을 알 수 있습니다.

t, t는 또 사라지고 tant/cost니까. 무슨 말이에요? tant가 한마디로 아까 말해서 z. dy/dx가 tant가 되는 겁니다.

그럼 우리의 목적은 이걸 한 번 더 매개변수로 나타내지는 함수의 미분법을 통해서 미분하면 되겠습니다. 그래서 어떻게 구하느냐.

이 식을 한 번 더 t로 미분합니다. 최종적으로 찾고 싶은 것은 d²y/dx²을 찾고 싶습니다. 어떻게 구하느냐.

방금 이 분자에는 tant를 t에 관해서 미분합니다. 그럼 우리가 알기로 sec²t이 되는 것을 알 수 있죠. 알겠죠?

분모에는 뭘 쓰느냐. dx/dt를 쓰는 겁니다. 방금 dx/dt 구해 봤더니 얼마였습니까? tcost가 되는 것을 알 수 있었습니다.

따라서 sec의 정의는 1/cos이니까 한마디로 1/tcos³t이 우리가 찾고 싶은 d²y/dx²이 되는 것을 알 수 있습니다.

이것 중에서 t가 π/3일 때 구하는 거니까 최종적으로 정답은 d²y/dx². 그리고 t가 π/3일 때 이렇게 구하시면 π/3.

π/cos3가 얼마입니까? 1/2입니다. 1/2에서 1/8의 역수이기 때문에 그리고 t 자리에는 π/3를 대입하는 거니까 결과적으로 이 식은 1/(π/3×1/8)이므로

3×8=24니까 24/π가 최종적인 정답이 나오게 되겠습니다. 할 수 있겠습니까?

이렇게 총 15번까지 풀었던 문제가 바로 매개변수로 나타내어지는 함수의 미분법을 하는 미분방법의 고교과정 전체입니다.

그러니까 실제로 굉장히 다양한 형태가 아니라 이건 y 미분하고 x 미분하고 이것들을 나누고 이계도함수 구할 때 방금 했던 것처럼

최종적으로 한 번 더 이 결과를 또 미분하고. 이걸 다시 한 번 식으로 정리하고 여러분들 다음 주제로 또 넘어가도록 하겠습니다.

지금까지 배웠던 내용이 Ⅱ단원의 거의 전부입니다. 나머지 것들은 다양한 문제상황을 연습하는 건데 이번 시간에 녹색 분필로 쓸 내용은 바로 이겁니다.

매개변수로 나타내어지는 함수의 미분법. 우선 dy/dx를 구하는 문제가 있습니다. 어떻게 구한다고요?

y를 t로 미분하는 거야. 그리고 x도 t로 미분하는 겁니다. 매개변수로 나타내어지는 함수의 미분법을 하는 방법입니다. 알겠죠?

그리고 방금 문제처럼 이렇게 매개변수로 나타내어지는 함수의 이계도함수를 물어보는 문제가 있습니다. 그러면 어떻게 하느냐.

이 형태는 앞에 방금 dy/dx를 구했습니다. 그래서 dy/dx를 이용해서 한 번 더

미분해 주시면 되겠습니다. 어떻게 구합니까? d/dt. 그리고 방금 우리가 구했던 dy/dx를 한 번 더 미분해 주시는데 한마디로 d 이 형태를 dt로 미분하고요.

그다음에 또 dx/dt를 연산해 주시면 이게 바로 매개변수를 나타낸 함수의 이계도함수가 되겠습니다. 이때 여러분들은 뭘 확인하시느냐.

이 부분의 dy/dx가 이 앞부분에 했던 dy/dx를 그대로 이렇게 넣어주시면 되겠습니다.

이 형태를 통해서 여러분들이 매개변수로 나타내는 함수 이계도함수를 구할 수 있고요. 한 번 더 미분하는 문제를 물어보면 어떻게 구하면 되겠습니까?

또 마찬가지로 이 전체를 하나의 덩어리로 보고 또 dt 또 dx/dt를 구한 다음에 나눠주시면 답이 나오게 되겠습니다.

이를 통해서 이제 우리가 함수의 접선의 기울기를 매개변수로 나타내는 경우를 구할 수 있고요.

대표유형 5번 다음부터 접선의 방정식까지로 확산하게 되겠습니다. 같이 보겠습니다.

보겠습니다. 매개변수로 나타낸 함수의 접선의 방정식 구하는 방법. 지금까지 한 것은 미분계수 또는 도함수를 구했는데요.

접선의 방정식은 여기에 특정한 점 하나만 주어져 있으면 기울기를 알고 한 점을 알기 때문에 직선의 방정식을 구할 수가 있습니다.

바로 문제를 보며 설명하겠습니다. 평면곡선 x=2cost, y=sint에 대해서 t=π/6일 때 접선의 방정식을 구하십시오.

우선은 접선의 방정식 구하기 위해서 기울기를 알아야 됩니다. dy/dx 그리고 문제가 얼마예요? t가 π/6일 때니까 t는 π/6를 구하시면 이게 뭡니까?

바로 이 접선의 기울기가 되는 겁니다. 알겠습니까? 기울기 말고 한 점만 더 알면 되는데 그 한 점을 어떻게 구하느냐.

몇 콤마 몇을 지나는지를 쓰는 겁니다. 그런데 이 몇 콤마 몇에 들어갈 것은 t가 π/6일 때 여기에 그대로 대입하는 겁니다.

얼마예요? 2cosπ/6. 2×√3/2이니까 √3이 되겠습니다. sint는 1/2입니다.

한마디로 말하면 기울기 이거 미분해서 구하고 이 점 아니까 직선의 방정식을 구할 수가 있습니다. 어떻게 하는지 알겠죠?

이 문제는 선생님이 이렇게 설명만 하고 이 다음 문제와 거의 똑같기 때문에 여러분이 이 문제 마지막으로 답까지 구해 보시고요.

이 다음 문제를 답까지 내보면서 하도록 하겠습니다. 16번부터 시작합니다. 16번 문제도 방금 풀었던 문제랑 거의 똑같은 문제입니다.

평면곡선에서 점 (1/2, √3/2)에서의 접선의 방정식을 y=mx+n이라고 할 때 mn의 값을 구해 주십시오.

일단 m은 어떻게 구한다고요? 접선의 기울기 구하는 공식 통해 구할 거고요.

n은 어떻게 구합니까? 한 점의 좌표로 나와 있기 때문에 이거 2개를 조합해서 구하시면 되겠습니다. 알겠죠? 그럼 먼저 어떻게 구하느냐.

이거 위의 점 (1/2, √3/2)이 나와야 되네. 우선은 매개변수로 나타내는 함수의 미분법에 의해서 dy/dx부터 구합니다. 어떻게 구합니까?

y를 t로 미분합니다. cost입니다. x도 t로 미분합니다. -sint가 되겠습니다. 여기까지 알겠습니까?

그리고 이제 이 점에서의 접선의 방정식이니까 t에다가 어떤 숫자를 집어넣어야겠죠.

그런데 그 숫자가 얼마인지를 구하는 과정이 바로 이 (1/2, √3/2)이 (cos, sin)이라는 사실을 통해서 구하는 겁니다.

t가 얼마가 되면 되겠습니까? 이거 보여야 돼요. cos이 1/2이고 sin이 √3/2이 되는 t값이 얼마입니까? 바로 π/3입니다.

cosπ/3는 1/2. sinπ/3는 √3/2. 따라서 t가 π/3일 때 접선의 방정식 구하는 문제이기 때문에

여기다 3π를 대입하게 되면 결과적으로 (dy/dx)t=π/3 이걸 구하는 겁니다. 그래서 끝난 거예요, 여기는.

π/3를 대입하니까 얼마입니까? sinπ/3. √3/2. 그다음에 cosπ/3. 1/2. 2, 2 약분하니까 이 값은 -1/√3 이렇게 구할 수 있습니다.

최종적으로 여러분들은 이 기울기하고 한 점 (1/2, √3/2)을 통해서 직선의 방정식을 구하면 답이 나오겠습니다.

구하는 방법은 y-√3/2은 기울기 -1/√3(x-1/2) 이걸 푸시면 접선의 방정식이 나오겠습니다. y=-1/√3x. 최종적인 이 값을 유리화를 해야 됩니다.

√3/3을 써야 되는데 지금 과정을 먼저 써놓고 마지막에 한 번만 유리화하겠습니다. 빼고 나니까 +1/2√3+3/2 이렇게 쓰면 되겠네요.

따라서 m이 얼마입니까? -1/√3입니다. n이 얼마입니까? 이 값 전체가 n이죠. 그런데 이거 어떻게 됩니까?

2×√3/3이니까 √3/6이고요. √3/6이고요. √3/6이고요. 이거 넘어가니까 이렇게 되는 거죠. √3/6이고 √3/2이니까 여기는 3√3/6이므로 4√3/6.

따라서 n값은 최종적으로 2√3/3이 되는 것을 알 수 있습니다. 계산할 수 있겠습니까?

따라서 질문이 m×n의 값이 얼마인지를 물어봤기 때문에 곱하게 되면 정답은 -2/3가 우리가 구하는 m×n의 값이 되겠습니다.

이렇게 구하는 방법이 바로 매개변수로 나타낸 함수의 접선의 방정식 구하는 겁니다.

접선의 방정식 구하는 건 한 점으로 하는 것만 추가해 주시면 되겠습니다. 계속해서 또 연습을 해 보겠습니다.

계산이 이번 시간에 주를 이루기 때문에 계산연습 반드시 여러분들이 스스로 해 보십시오.

선생님이랑 공부하는 걸 토대로 먼저 이해를 하고 그다음에 선생님이 자료실에다 여러분 강의노트를 올려놨습니다.

교재에 있는 내용들을 선생님이 나름대로 풀었던 것들을 여러분이 보기 편하게 예쁘게 써서 자료실에 올려놨으니까 그거 다운받아서.

어디 있냐라고 물으신다면 여러분 질문, 답변, 수강후기 있잖아요. 수강후기 옆에 보면 자료실이 있습니다.

눌러서 거기에 들어가면 오른쪽 위에 첨부파일 다운받는 거 있거든요. 거기에 보면 교재가 있으니까 이거 다운받아서 푸는 거 보시면서 들으시기 바랍니다.

17번 보겠습니다. 평면곡선 x는 t에 관한 방정식. y도 t에 관한 방정식. 그랬을 때 t=9일 때 이 곡선의 접선이 x축, y축과 만나는 점을 A, B라고 하자.

삼각형의 넓이를 구하십시오. 한마디로 접선의 방정식 구하면 삼각형의 넓이는 구할 수 있습니다. 그래서 x축, y축 있고요. 접선의 방정식 이렇게 됐습니다.

그럼 이 넓이 구하는 것은 이것의 x절편과 y절편 알면 구할 수 있지 않습니까? 그렇죠?

그러니까 이런 걸 구하는 것은 접선의 방정식 구하는 게 우선이 돼야 됩니다. 우선 dy/dx를 구합니다. 얼마입니까?

y를 t에 관해서 미분합니다. 미분하니까 2√t입니다. 이런 건 미분이 암산이 안 될 수가 있어요. 선생님이 한 번만 자세하게 써줄게요.

2√t를 미분하면 2·t의 1/2제곱을 미분하는 거랑 똑같습니다. 맞나요?

그리고 이걸 미분하는 방법도 2·t의 1/2제곱을 미분하는 방법은 이게 앞으로 튀어나와서 2×1/2이 되고 그다음에 이 지수는 1/2-1이 되는 겁니다.

차수가 1만큼 줄어드는 겁니다. 따라서 이 값은 사라지고요. 이 값은 t의 -1/2제곱이니까 1/√t이 되는 걸 알 수 있습니다. 거의 외우다시피 하셔야 돼요.

그래서 2√t를 t로 미분하게 되면 1/√t이 되겠습니다. 따라서 이 식은 2√t를 미분합니다. 이 식은 1/√t이야. 알겠죠?

그리고 이 식도 미분하면 t를 미분하면 1이 되겠고요. -. 또 2√t네요. 1/√t이야. 알겠죠?

그리고 이 식은 분자, 분모를 √t를 곱해 주면 1/√t-1 이렇게 표현할 수 있습니다. 이게 뭐냐. 기울기입니다.

임의의 점 t값에 대해서 기울기가 되는 겁니다. 그래서 이 t인 형태에서 9라는 숫자를 집어넣어라 했으니까 여기 t에다 9를 집어넣게 되면

특정한 점에서 접선의 기울기를 구할 수 있고요. 따라서 (dy/dx)t는 9를 집어넣게 되니까 이 값은 3-1이므로 1/2인 것을 알 수 있습니다.

기울기가 1/2입니다. 그런데 접선의 방정식 알려면 기울기만으로는 부족하죠. 뭘 알아야 됩니까? 한 점을 또 알아야 됩니다.

그런데 그 한 점 어떻게 구하느냐. t가 9일 때 이 점이 몇 콤마 몇을 지나는지를 보게 되면 여기다 9를 집어넣습니다. 9-2√9가 되니까 3이 되겠고요.

여기다가 또 9를 집어넣습니다. 2×3이 되는 거니까 6이 돼서 (3, 6)을 지나고 기울기가 1/2인 접선의 방정식을 구하시면 되겠습니다. 알겠죠?

이런 거 잠깐 한번 물어볼까요. 이건 마지막 건 계산만 하면 되니까. 선생님이 문제를 풀 때 이번 시간 내내 어떻게 풀고 있냐면 한 번은 dy/dx를 구하고요.

또 한 번은 dy/dx에 t를 9를 집어넣습니다. 이 둘이 만약에 같다고 하면 선생님이 편리하게 = 해서 1/2 이렇게 썼겠지. 그런데 이렇게 쓰지 않았습니다.

여러분이 개념적으로 이 둘은 명확하게 구분돼야 됩니다. 어떻게 구분돼야 되냐면 이 앞부분은 임의의 점 (x, y) 또는 임의의 t에 대해서의 접선의 기울기.

이걸 다른 말로 말하면 도함수입니다. 이건 뭐냐. t=9라고 하는 특정한 순간에서의 기울기. 따라서 이건 미분계수라고 합니다.

도함수와 미분계수는 뭉뚱그려서 공부를 하면 안 돼요. 분명히 차이가 있습니다.

도함수는 함수고요. 미분계수는 이렇게 숫자로 나타내어지는 기울기를 갖는 특정한 숫자입니다.

따라서 이 둘은. 물론 이거 아니면 t를 대입하면 이걸 구할 수 있습니다마는 이 둘 자체의 개념이 다르기 때문에 여러분들이 구분해 주시고

선생님이 강의시간을 다시 곱씹어 보면 항상 이 둘을 구분해서 쓰고 있습니다. 알겠죠?

우선은 기울기가 1/2이면서 점 (3, 6)을 지나는 직선의 방정식이므로 y-6은 기울기 1/2(x-3)이라고 이렇게 표현할 수 있고요.

따라서 y=1/2x 그다음에 1/2, -3/2+6이니까 +9/2가 되겠습니다. 알겠죠?

이걸 함수로 그리면 y축, x축을 이렇게 표현하고 y절편이 9/2이고 x절편은 얼마가 되겠습니까? -9가 되겠네요.

따라서 이 그래프가 이런 직선이 되는 것을 알 수 있습니다. 이 직선에서 물어보는 게 이 넓이를 물어보는 거죠.

그래서 y절편이 9/2고요. x절편이 -9가 되는 것을 알 수 있고. 따라서 1/2에 밑변 9, 높이 9/2를 하니까 정답은 81/4이 최종적으로 잡고 싶은 넓이가 되겠습니다.

되겠죠? 다음 문제 계속해서 보겠습니다. 18번 문제. 오늘 수업의 마지막 문제입니다. 평면곡선이 있는데 t가 π/3 접선이 원의 넓이를 이등분합니다.

원의 넓이를 이등분해. 원이 지금 이렇게 있고요. 중심이 몇 콤마 몇입니까? (2, -k)입니다.

그다음에 반지름의 길이가 얼마입니까? 반지름의 길이가 2²이니까 이 반지름의 길이가 2라는 것을 알 수 있습니다.

그런데 어떤 특정 직선이 지금 기울기가 양수인지 음수인지 이것만 보고는 알 수가 없잖아요. 그러니까 아무 임의의 직선이라고 표현하겠습니다.

그 직선이 이 넓이의 이등분하는 것은 이렇게 반으로 쪼갠다는 뜻이죠.

그랬을 때 이 말이 의미하는 게 뭐냐 하면 원의 넓이를 반으로 나눈다고 생각하지 말고 원의 무슨 점? 중점. 원의 중점. 원의 중심, 원의 중심을.

원의 중심입니다, 중점이 아니라. 원의 중심을 지나는 직선이라고 생각하시면 되겠습니다.

한마디로 원의 중심. (2, -k)를 지나는 게 바로 이 평면곡선 t=π/3일 때의 접선의 방정식이 되겠습니다. 그래서 어떻게 구하느냐.

먼저 구합니다. dy/dx 구합니다. dy/dx를 구하면 이 식은 y를 t로 미분하면 tan를 미분하니까 √3sec²t이 되겠고요.

그다음 sect를 미분하니까 2sect·tant 표현할 수 있고 sec 하나와 tan 하나가 이렇게 사라지는 걸 알 수 있습니다.

따라서 우리 기울기는 (dy/dx) t가 얼마일 때입니까? t=π/3일 때이기 때문에 π/3일 때를 대입하게 되면 tanπ/3는 √3. 2√3.

secπ/3는 2가 되기 때문에 또 2√3이 돼서 기울기가 1인 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 그다음에 한 점도 알아야 돼요.

이 점은 t가 π/3일 때 몇 콤마 몇을 지나냐면 secπ/3는 cosπ/3가 1/2이니까 역수를 취하면 2가 돼서 약분하면 4가 되겠고요.

그다음에 tanπ/3는 √3이니까 곱하게 되면 3이 돼서 기울기가 1이고 (4, 3)을 지나는 직선의 방정식이 되겠습니다. 알겠습니까?

따라서 이건 지우고 그림 보면서 한꺼번에 풀어보겠습니다. 마무리하겠습니다. 따라서 y는 기울기 x+. 이번에는 이렇게 물어볼까요.

여기에 얼마가 들어가냐면 (4, 3)을 지나겠습니까? 4 집어넣고 여기가 -1이 되면 (4, 3)을 지나겠죠.

그래서 이 직선이 (2, -k)를 지나야 되므로 한마디로 -k=2-1이 돼서 k는 -1이 나오는 것을 알 수 있습니다.

이렇게까지가 여러분들이 최종적으로 이번 시간에 풀었던 대표유형 5번까지고요. 다음 시간 대표유형 6번인데 대표유형 6번은 난이도가 높습니다.

그래서 강의를 시작하기 전에 앞서서 선생님이 숙제를 내주겠습니다. 다음 시간 수업 듣기 전에 이 단원의 마지막 32번까지 쭉 읽어보시고

강의에 임해 주시기 바랍니다. 1시간 동안 수고했고요. 다음 시간에 마지막 주제를 가지고 여러분과 함께 공부하겠습니다. 수고했습니다.
