여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 수능특강 시작하도록 하겠습니다. 여러분들이 정말로 기대했던 시간일 수 있겠습니다. 아무래도 연계교재다 보니까 신경이 좀 쓰이고, 안 풀자니 찝찝하고.

그래서 여러분들 이렇게 생각하는 게 좋겠습니다. 수능특강은 기본이다. 기본 교재다, 내가 꼭 풀고 넘어가야 되는 어떤 문제집이라고 생각하는 게 좋겠다는 생각이 듭니다.

선생님과 함께 기하와 벡터의 진수, 제대로 된 기하와 벡터를 공부해 보도록 합시다. 바로 훅 들어갑니다, 여러분.

바로 내용을 들어가기 때문에 이러한 여러 가지 얘기들은 이제 내용 속에 포함이 될 거니까 바로 진도에 들어갈 거예요.

마음의 준비를 단단히 하고, 공부할 준비를 하고, 연습장 펴고, 생각할 준비하고, 마음의 준비하고, 준비됐습니까? 출발합니다. 첫 번째, 여러분들 교재에는 물론 포물선의 정의부터 시작을 하죠.

그런데 우리가 무찔러야 할 적을 먼저 봅시다. 기출 문제를, 미리 보는 기출이라는 코너를 준비했는데요, 이런 문제가 나와요. 2015학년 수능에 출제되었던 문제고, 그러면 이것을 왜 준비하느냐?

지금 여러분이 풀 수 있으면 풀어보세요, 괜찮아요. 풀 수 없는 학생들은 뭘 해야 되느냐? 잠깐이라도 여러분들이 봐야 돼, 뭘? 내가 뭘 모르나, 그리고 뭘 배워야 하나, 바로 이러한 것들이죠. 

우리가 이 문제를 해결하기 위해서 포물선의 어떤 방정식을 알아야 된다는 거, 그렇죠? 포물선의 방정식, 오늘 배울 거예요.

그리고 초점이 무엇인지, 그리고 초점을 지나는 직선과 포물선이 만나는 두 점 A, B, 이 표현이 정말 많이 나와요. 포물선이 초점을 지나는 직선과 포물선의 교점에 관련된 문제들이 꽤 많이 출제가 됩니다.

그것도 잘 봐야 됩니다. 그게 어떻게 문제에서 응용이 돼야 될지를 잘 보라는 얘기고 또 용어가 나왔죠? 준선. 그래서 이렇게 새롭게 나오는 용어들, 이런 것들을 제대로 공부하자.

그리고 공부하고 나서 이것을 풀 수 있는지 잘 봐야 됩니다. 그리고 문제에서 주어지는 조건들이 있죠. 특별히 이렇게 AC는 4일 때 우리가 구해야 될 것은 무엇이냐, 이런 것들을 보는 건데.

좀 미리 공부를 한 학생들은, 수능개념에서 공부를 한 학생들은 이 문제를 풀어봤습니다. 다시 한 번 복습으로 풀어보고, 처음 본 학생들이라도 만약에 풀 수 있다면 멈춰 놓고 한 번 풀어보세요.

화면을 멈춰 놓고 풀어보고, 못 풀어도 됩니다, 왜? 이런 거 오늘 배울 것이라는 어떤 방향을 제시해주는 거고, 방정식 알아야 되겠구나, 초점 알아야 되겠구나, 준선이라는 것을 알아야 되겠다는 것이 머릿속에 들어오면 됩니다.

이제 개념 시작하도록 하겠습니다. 출발합니다. 포물선의 정의입니다. 포물선의 정의란 무엇이냐? 모든 것들이 사실 수학에서 가장 중요한 정의예요, 맞아요. 그런데 유난히 이 이차곡선에서는 정의가 굉장히 강조가 됩니다.

거의 대부분의 문제들이 이 정의에 의해서 풀려요. 그래서 정의로 시작하고 정의로 끝난다고 해도 과언이 아닙니다. 그러면 어떤 부분이 중요한지 포인트를 짚어봐야 됩니다.

이번 시간 끝나고 여러분들이 연습장을 펴서 포물선의 정의를, 포물선의 방정식을 써봐야 될 텐데 다 못 쓰더라도 이것만큼은 놓치지 말아야 된다는 부분이 이 부분입니다. 이거예요.

다른 것은 못 쓰더라도 거리가 같다, 이 포물선에서 거리가 같다는 것이 무엇을 의미하는지를 제대로 아는 게 중요해요.

그래서 거리가 같은 점들의 집합이다, 거리가 같은 점들의 집합이다, 이것을 명확하게 기억하고 가시기를 바랍니다. 하나 하나 읽어볼 거예요. 평면 위의 한 점 F와 점 F를 지나는 한 직선 l이 있을 때, 여기까지는 이거예요.

점과 직선을 줬다는 겁니다. 요약하면 뭐라고요? 점과 직선을 준다고요. 점 하나 있고요, 직선 하나 준다고요. 점 F라고 부르고요, 얘를 l이라고 부른다고요. 이거는 주는 거예요.

아무것도 안 준 상태에서 시작하는 게 아니라 점과 직선을 주고 시작하는 거예요. 점과 직선을 주고, 그다음에 여기에서부터 정의예요. 점 F와 직선 l에 이르는 거리가, 이 부분이 포인트예요.

거리라는 부분에 대해서 여러분들이 약간 오해를 할 수가 있어요, 실수할 수가 있어요. 아주 쉽게 지나갈 수 있지만 이 부분은 굉장히 정확하게 짚고 가야 됩니다.

그런 점들의 집합이라고 했는데, 여기까지 이제 그거를 포물선이라고 정의를 한 거예요. 저거를 잘 봐야 되는 게 어떤 것을 잘 봐야 되냐면 우선은 거리가 같다, 점과 직선에 이르는. 그래서 직선이 있고 점이 있어요.

그러면 이 점까지, 그리고 이 직선까지 거리가 같은 점들을 모아보라는 거, 그 중에 하나를 예를 들어봅시다. 이즈음에, 이쯤에, 이쯤에 이런 점하고, 여기 F하고 l하고. 이 거리가 예를 들어서 3이었다. 이 거리가 3이었다.

그러면 이 점하고 이 직선까지의 거리가 3인 거, 그런 것을 말하는 거예요. 그래서 이 점이 바로 포물선의 정의를 만족하는 점이야. 이 점까지, 그리고 이 직선까지 거리가 같은 점들의 집합이에요.

여러분들 정의가 뭐라고 되어 있냐면 책에 점과 직선이 주어져 있을 때 이 점까지의 거리하고 이 직선까지의 거리가 같은 점들을 모아라, 이런 점들을 모으라는 거예요. 여기에만 있겠어요? 아니에요, 아주 많아요.

아주 쉬운 예로써 이 점에서 수선을 발을 내린 다음에 중점을 잡아주면 이 점도 역시, 예를 들어 여기가 1이라고 한다면, 1로써 거리가 같다고 한다면 이 점도 포물선 위의 점이 된다는 겁니다.

그래서 이런 점들 다 모아보면 이런 모양이 돼요, 이렇게 이런 점들 다 모아본 거예요. 그래서 이렇게 생겼어요, 대략적으로 이렇게 생겼어요. 이런 모양이. 그래서 이 위에 있는 점들 아무거나 잡아보면, 여기가 아니지. 실수.

이 점에서 이 점, F까지. 그리고 이 점에서 이 직선까지 거리, 이렇게 같은 점들을 다 모아보면 된다. 그래서 이 점에서 점까지, 이 점에서 직선까지 이렇게 연결해주고 이렇게 연결해주면 이게 무조건 같다, 왜?

포물선이라는 곡선은 그런 정의를 갖고 있으니까. 어떤 실수를 할 수가 있냐면 이런 거예요. 점하고 점하고는 이렇게 최단 거리죠? 그러니까 이렇게 꼬여가면 이거는 우리가 거리라고 안 해요. 

마찬가지로 어떤 점하고 직선까지 거리도 이렇게, 이렇게 이렇게 연결해서 여러 가지 거리가 있겠지만 거리라고 한다면 바로 최단 거리가 거리가 되는 거예요.

그래서 어떤 점하고 직선까지의 거리는 이 점에서 이 직선에 수선의 발을 내려야 되는 거예요. 수선의 발을 내려야 이 점하고 이 직선까지 거리가 되는 거예요. 그래서 어떤 학생들이 수업 시간에 이런 질문을 해요.

선생님 이거는 왜 안 돼요? 이거는 포물선 위의 점 안 돼요? 이 중점을 잡고 이거 하고 이거를 선분으로 연결해주고 이 점과 이 점의 중점을 잡아놓고, 이게 왜 포물선의 점이 안 되느냐? 거리가 같지 않느냐?

이렇게 이렇게, 어디가 틀렸어요? 이거는 틀렸어요, 이거는 안 된다는 거예요. 틀렸어, 벌써. 어디가 틀렸어? 바로 이 점하고 이 점까지의 거리는 맞는데 이 점하고 이 직선까지의 거리가 아니란 말이에요.

이거는 점과 점 사이의 거리가 되겠죠, 점과 직선 사이의 거리가 아니란 말이야. 그렇고 얘는 포물선 위의 점이 될 수가 없는 거예요.

만약에 이런 점들을 다 모아놓는다면 이렇게 해서, 이렇게 선분으로 연결해서, 중점 잡아서 연결해주면 이렇게 되는 직선이 나오겠죠, 이렇게 점이 움직인다면. 그러니까 이거는 아니란 말이에요.

그러니까 이런 오해를 할 수 있어, 실수할 수 있으니까 이런 것은 잘 봐야지. 그래서 두 점 사이의 거리, 점과 직선 사이의 거리, 그런데 그 2개가 같은 점들을 다 모아놓으면 여기, 여기, 여기, 여기, 다 이렇게 된다.

이쪽도 마찬가지, 이렇게 해서 이렇게 연결해주면 이 거리하고 이 거리 같다는 거죠. 이게 왜? 포물선 위의 점이기 때문에.

그런데 여기에서는 항상 수선의 발을 내리는 거고 이렇게는 최단 거리로 연결해주는 거고. 이해됐어요, 여러분? 같은 거야. 이게 어떤 식으로든, 2든, 2로 갔다고 해볼까요?

2든, 3이든, 1이든 이런 식으로 4든, 거리가 같은 점들의 집합이다. 그래서 머릿속에, 뭐는 잊어버리면 안 된다? 거리가 같은 점들의 집합은 잊어버리면 안 된다. 그래서 제일 먼저 주어지는 것은 뭐라고요?

점하고 직선은 주어진다. 점하고 이런 직선은 주어진다. 그래서 이 점을 우리가 초점이라고 하고, 이 직선을 준선이라고 해요. 그리고 이 초점을 지나면서 이 준선에 수직인 직선이 이 포물선과 만나는 점을 꼭짓점이라고 해요.

그래서 이름이 몇 개 있죠? 초점, 초점. 그리고 준선, 그리고 꼭짓점, 그리고 축 이 정도, 이거는 기억해놔야 돼. 이름을 기억해야 우리가 의사소통이 되는 거잖아, 의사소통, 그렇죠? 이름은 알아야 돼. 초점, 준선, 꼭짓점, 축.

이 정도는 알아야 되겠다. 이게 선생님이야 뭐 사실 오래 했고, 고등학교 때부터 했고, 이것을 엄청 많이 가르쳤어요. 그러니까 이런 게 익숙해. 그런데 익숙하지 않은 학생들은 어떻게 해야 돼요? 멈춰놓고 써보고 연습해야 돼요.

선생님이 그거까지 시켜줄 수가 없어, 왜? 인강이니까. 수업 시간에는 여기에서부터 쓰라고 해요. 지금 여러분들이 듣는 이 1시간 분량이 수업에서는 한 2, 3시간 분량이에요.

선생님은 2, 3시간 동안 진행을 한다면 이 부분을, 무슨 말인지 이해했어요? 그러니까 갑자기 이해가 안 돼. 당연하죠, 당연하죠. 이 용어가 익숙하겠어요, 이게? 이거를 쓰라고 하면 바로 쓸 수 있겠어요? 안 된다고.

익숙하게 되는 시간이 필요하단 말이에요. 그러나 우리는 인강이니까 쭉 진행을 하니까 여러분들 연습이 필요하다는 것을 꼭 명심하기를 바랍니다. 됐어요.

이제 포물선의 방정식을 들어가는데, 그런데 여기에서, 여기에서도 여러분들이 좀 알아둬야 될 게, 점이잖아요. 봐요. 점을 주고 이제 준선, x=-p, 직선 주고 점 준 거예요. 그렇게 좌표축에 놓고 방정식을 찾은 거예요.

그런데 이것도 정의로 시작하는 거예요. 어디에서부터 나오느냐면 바로 여기에서부터 나오는 거죠, 여기. 이거는 포물선 위의 점을 P라고 하고 이 점을 F라고 하고 이거에서,

이 점에서 이 준선에 수선의 발을 내린 것을 H라고 한다면 포물선의 정의를, 거리가 같다는 수식을 쓴다면 이렇게 쓰는 거예요. PH하고 PF가 같다. 이게 거리가 같다는 수식이잖아요.

PH 그리고 PF, 이 길이가 같다는 거죠. 이게 거리가 같다는 수식적인 표현이에요. 그렇죠? 우리가 말로 거리가 같다고 했지만 수식을 이렇게 쓴단 말이에요, 그렇죠? 오케이.

그리고 더불어 이 개념을 1개 더, 아니, 개념을 좀 더 익숙하게 만들기 위해서 가벼운 문제 하나, 가벼운 예제 하나 풀어봅시다. 이게 초점이고요, 이게 준선이에요. 이게 포물선이에요.

그런데 이 포물선의 초점을 지나는 어떤 직선이 있다, 그리고 포물선과 만나는 두 점을 AB라고 할게요. 그리고 이 점에서, 이 준선에 수선의 발을 내렸고 그것을 H1이라고 하고,

이 점에서 준선에 수선의 발을 내렸고, 그거를 H2라고 할게요. 그러면 이것을 구해봐라, AH1+BH2는 얼마냐? 단, 이 거리는 3이고 이 거리는 2라고 한다면 아주 포물선의 정의를 쉽게 이용할 수 있는 문제가 되겠죠, 왜?

이게 포물선의 초점이고 이게 준선이기 때문에 이 거리하고 이 거리는 같은 거예요. 그리고 얘도 포물선 위의 점이기 때문에 이 거리하고 이 거리는 같은 거죠, 즉 여기도 2가 되는 거죠. 

여기가 2라면 여기가 2고, 여기도 3이면 여기도 3이 되는 겁니다. 따라서 AH1하고 BH2를 더하라는 말은 다시 말하면 AH1과 같은 것은 AF죠. 그리고 BH2하고 같은 것은, BH2와 같은 것은 BF가 되겠죠. 따라서 3+2, 바로 5가 된다.

이런 예를 통해서, 이런 예를 통해서 여러분들이 뭘 획득해야 되냐면 포물선의 정의에 관련된 것,

그리고 특히나 이 초점을 지난 직선에 관련된 문제는 상당히 많은 문제에 포함되어 있기 때문에 익숙하게 만들 필요가 있다는 겁니다. 그래서 어떤 것을 먼저 해야 되냐면 이렇게 거리가 같다는 표현을 먼저 해두는 게 좋아요.

그리고 준선이 안 보이면 준선을 이렇게 직선을 그어놓는 게 좋아요. 이게 바로 문제 해결, 처음에 이 포물선이 나오자마자 문제가 나왔다, 포물선에 관련된 문제가 나왔다면,

그런 게 안 보이면 먼저 표현해놓고 문제를 해결하는 거예요. 그것이 문제 안에 숨겨진 조건이 되는 거예요. 됐습니다, 이제 포물선 방정식을 할 거예요. 포물선의 방정식, 점하고 준선 준 거라고 했죠?

이 점하고 이 직선을 준 거예요. 포물선의 방정식을 어떻게 찾느냐, 이 점 임의의 점이라고 하고서 포물선 위의 점 P (x, y)라고 두고요. 여기는 F는 (p, 0)이죠? 그러면 이 점의 좌표는 무엇일까?

그래서 이 거리하고 이 거리가 같다는 거죠. 그러면 이 점의 좌표 먼저 찾아봅시다, H라는 점의 좌표. H라는 점의 좌표, 이게 (x, -p)라는 직선이 주어져 있기 때문에 x는 -p가 바로 써져야 되고요. 다음 y절편 뭘까?

바로 이 점에서, 여기에다가 수선의 발을 내렸기 때문에 이 점의 좌표가 (x, y)라면 얘는 y좌표가 y가 돼야 돼. 이해됩니까, 여러분? 다시요, 포물선의 방정식을 구하기 위해서 초점과 준선을 우리에게 준 거예요.

이 점과 이 직선 준 거죠, 사실 꼭짓점은 원점으로 준 거나 마찬가지죠. 그래서 포물선의 방정식을 구하기 위해서 포물선의 임의의 점을 (x, y)라고 두고 F는 (p, 0)으로 준 거니까 이 거리고 PF하고, PF하고 뭐하고?

PH하고 같은 점들의 집합인 거죠. 이런 점들 다 모아놓은 거죠. 그래서 H의 좌표가 먼저 찾아져야 돼요, (-p, y)가 됩니다. (-p, y)죠. x=-p라는, 어디?

준선 위의 점이기 때문에 x좌표 -p, 여기에 수선의 발을 내렸기 때문에 이 점과 뭐가 같다? y좌표가 같다는 거죠. 됐나요? 그렇게 되는 겁니다.

그래서 구해보면 알겠지만 나중에 p가 0보다 크면 이런 모양, p가 0보다 작으면 이런 모양이 나온다는 거죠. 우선 어떻게 해서 y제곱=4px가 나왔는지 이거부터 해봅시다. 바로 이 수식을 정리하면 돼요. 정리해 볼까요?

루트, PF니까, PF니까 x-p, (x-p)의 제곱, 두 점 사이의 거리예요. (y-0)의 제곱, y의 제곱, PH, 두 점 사이의 거리니까 x-(-p)니까 +p의 제곱+, 제곱이 묻혔네요. +y-y, 0이죠? 0의 제곱이에요. 안 써도 되겠죠, 이런 것은.

그래서 이렇게 되고, 보통 여러분들 교과서나 참고서에 다 이렇게 절댓값 x+p 이렇게 되어 있을 거예요. 그래서 양변 제곱해 줍니다, 이렇게 된 거. 이렇게 된 거 양변 제곱해주면 어떻게 됩니까?

x제곱-2px+p제곱+y의 제곱은, 이거 제곱해주면, p가. x제곱+2px+p의 제곱 이렇게 되죠? 따라서 x제곱, x제곱 소거되고 p제곱, p제곱 소거되고 남은 게 이거, 이거, 이거죠?

따라서 정리해보면 y제곱 놔두고요, -2px 이항해주면 바로 4px가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 y제곱은 =4px라는 방정식이 나오게 된 거예요. 아주 간단하죠? 다시요.

포물선 위의 점, 임의의 점을 (x, y)라고 두고, PF의 거리, 그리고 PH의 거리가 같다고 해서 이렇게 수식을 세웠단 말이에요. 그런데 우리 H의 좌표가 중요해요, (-p, y)가 된다는 거, 이거 찾아야 되니까.

그래서 이 거리하고 이 거리, 두 점 사이의 거리, 점과 점 사이의 거리, 두 점 사이의 거리 공식을 이용해서 식을 세워서 양변 제곱해서 정리하면 이렇게 정리가 된다는 뜻입니다.

그래서 이 p가 양수냐, 음수냐에 따라서 이제 모양이 이렇게, 이렇게 되는데 잘 보면, 모양을 보면 개형이 이렇게 되는 거야. 초점을 싸고돌죠? 이렇게, p가 양수일 때는 이렇게 여기에 원점이 되는 거고, p가 음수일 때는 어떻게 돼?

이런 식으로 초점을 싹 이렇게 돈다는 것을 알 수가 있어요. 예를 들어 봅시다. 그러면 이렇게 여러분들 이 수능특강은 아주 자잘한 예제들은 별로 없어요. 예를 들자면 이런 거 말하는 거예요. y제곱=4x, 이런 거 없잖아요, 그렇죠?

8x, y제곱=-x, 이런 거 좀 직접 스스로 찾아서도 해봐야 되고, 여러분들 교과서라든지 혹은 개념서라든지 이런 검사를 찾아보는 게 좋겠죠? 그러니까 이거는 초점을 찾아본다면 4p가 4기 때문에 p는 1이란 말이에요. 

따라서 초점이 뭐가 되는 거야? (1, 0)이 되는 거야. 그러니까 모양은 어떻게 되겠어? 이렇게 된다. x축, y축, 원점, 여기가 F (1, 0), 초점이 되고요. 4p가 4기 때문에, x의 계수가 4p잖아요.

y제곱은 4px에서 x의 계수가 4니까 4p가 4야, 그러면 p는 1, 즉 F는 (p, 0), 초점은 (p, 0)인데 (1, 0)이 된 거죠. 그러면 준선은 뭐겠어? x=-1이 되겠죠. 준선은 x=-1, 꼭짓점은 원점이 되겠죠.

축은 x축, x축을 우리가 뭐라고 부르죠, x축을? y=0이라는 직선이라고 부르죠, y=0. 이게 축은 얘가 y=0이 되는 거예요.

그러면 이렇게 이제 가벼운 예제들 여러분들 많이 해봐야 돼, 사실 y제곱=-x, 이런 것이라든지, y제곱=-2x라든지, 이렇게 음수도 좀 해보고. y제곱=x라든지, 이런 것도 해봐야 된단 말이야. 이거 하나만 더 해봅시다, 이거 하나만.

얘는 y제곱=4px가 기본 꼴인데 4p가 얼마냐면 -1이란 말이야. 따라서 p가 -4분의 1이죠? 무슨 말이에요? y제곱은 -x니까 음수쪽에 이렇게 돌아간단 말이야.

이렇게 된 모양이 되겠구나, 이제 머릿속에서 이렇게 가볍게 그려놓고 초점은 (-4분의 1, 0)이 되겠구나, 이 점은 (-4분의 1, 0). 준선은 (x, 4분의 1)이 되겠구나, (x, 4분의 1)이 되겠구나.

꼭짓점은 원점이 되겠구나, 축은 x축, 즉 y=0이 되겠다는 거죠. 이런 기본적인 것들을 선생님이 도와줄 수가 없어요. 지금 안내를 해줬잖아, 안내를. 이후에는 어떻게 해야 되겠어요? 여러분들이 바로 해야죠, 뭐를 해야 되겠어요?

숫자를 바꿔가면서, y제곱=x라든지, y제곱=2x라든지. 분수가 된 거 y제곱=2분의 1x라든지, 이런 것들을 해봐야 돼, 숫자를 바꿔가면서. 그래서 여기에서 또 여러분 멈춰야 돼요.

선생님이 강의가 몇 시간 분량이라고 했어, 교실에서? 두세 시간 분량이라고 했어요. 학생들을 딱 지도를 해주고 여러분들이 노트에 쓰는 것을 보고 보면서 됐다, 어느 정도 됐다, 다는 못하더라도 한 80% 이상 학생들이 좀 쓴다,

초점 찾을 수 있다, 준선 찾을 수 있다. 그러면 넘어가야죠. 그렇죠? 아니면 못하는 학생들은 과제를 내준다든가, 여러분들 스스로 해야 된다는 게 바로 인간의 강점이자 단점일 수 있겠지만 사실 잘만 하면 훨씬 더 강점이 있어요,

장점이 있으니까 잘 좀 해봅시다. 그래서 p가 양수냐, 음수냐에 따라서 이런 모양이 나오는구나, 오케이, 알았어. 초점 F는 (p, 0), 준선 x=-p, 그래, 이런 식이구나. 이거는 p가 음수니까 여기에 있는 거예요.

-p니까 p가 음수기 때문에 -p는 양수가 되는 거죠, 여기에서는. 알았기를 바라고요, 다음은, 이거는 안 합니다. 왜 따로 안 할까요?

이것도 물론 이 점을 P라고 놓고, F라고 놓고 여기 H라고 놓고 이 거리, 이 거리 같다고 해서 유도를 합니다만 앞에 있는 거 가지고, 보세요. y제곱=4px하고 한 번 비교해 보세요. x제곱이 4py야.

초점이 (0, p), 이 점이고 준선이 y=-p 이렇게 되어 있단 말이지. 선생님, 여기에서 질문이 있습니다. 그러면 포물선은 이런 모양밖에 없는 거예요?

이렇게 된 모양, 그리고 이렇게 된 모양, 이거니까 이렇게 된 모양, 그리고 이렇게 된 모양, 이렇게 4가지인가요? 고등학교에서는 그래요. 이렇게 된 것도 돼요. 이렇게 된 것도 돼, 이것도 포물선이에요.

초점 주고 이렇게 준선 주면 되거든요. 그런데 왜 안 배워요? 이런 게 있으면 회전 변환 같은 게 들어가기 때문에 그것을 빼놨어요. 그래서 이런 거 4가지만 해요. 앞에서 봤던 이거, 이거, 이렇게 된 모양, 이렇게 된 모양.

그리고 이렇게 된 모양, 이렇게 된 모양, 이렇게 4가지 모양만 한단 말이에요. 그래서 비교해 볼 거야, y제곱은 4px하고 얘하고 한 번 비교해봐. x제곱=4py를 비교해본단 말이죠. 직접 구할 수 없습니까, 선생님? 있죠, 당연히.

그거 방법 첫 번째, 이렇게 비교하는 방법, 사실은 y=x에 대한 대칭입니다. 바로 y 자리에 x, x 자리에 y가 들어가 있죠?

즉 만약에 p가 양수였다면 포물선의 모양이 이런 모양이 될 텐데 얘가 바로 y=x에 대한 대칭이니까 이런 모양이 나오는 거야. 얘는 이런 모양이 되는 거야. 이렇게 된 모양이지. 그래서, 그래서 모양을 좀 비교해 보자는 거예요.

이런 모양이라면 y제곱=4p에서의, 글씨가 무너졌어, 다시. y제곱=4px 그리고 x제곱=4py를 서로 비교해보자. 그러면 초점은 어떻게 되느냐? 얘는 (p, 0)이었단 말이에요, (p, 0). 바로 여기 F.

그러면 준선은 어떻게 되느냐? x=-p였단 말이에요, x=-p. 꼭짓점은 뭐였어요? (0, 0)이었어요, 축은 뭐였어요? x축 y=0이었단 말이에요.

그러면 얘네들만 비교해봐도 y=x에 대한 대칭이기 때문에 (0, p)가 돼야 되고요, x의 자리에 y, y=-p가 돼야 되고요. (0, 0)은 대칭돼도 마찬가지고 x=0, 이런 식이 된다는 거죠. 왜냐면 y=x에 대한 대칭이니까.

그림으로 가서 확인해 볼까요? 그림으로 가서 다시 한 번 확인해 봅시다. 초점이 여기 (p, 0)이었는데 이거로 갔죠, 이거로.

(0, p)가 되는 거고, 준선은 x=-p였는데, 준선을 이렇게 해서 y=-p로 바꿔버리고, 준선은 여기 x=-p였단 말이에요. 그러니까 y=x에 대한 대칭이니까, y=x에 대한 대칭이니까 y=-p로 바뀌어버렸다는 거죠.

그런데 얘는 원점이니까 바뀌지 않겠죠, 꼭짓점은. 축은? 이렇게 되어 있는 x축이, y축이 축이 바뀌어버리니까 y축은 어떻게 되는 거야, y축은? x=0이라는 직선의 방정식이죠, 이런 식으로 바뀌었다는 것을 알 수가 있는 겁니다.

그래서 직접 점을 이용해서 구할 수 있지만 이렇게 y=x에 대한 대칭성을 이용해서 초점, 준선, 꼭짓점, 축 찾아낼 수 있었다는 것을 알 수가 있겠죠.

2가지로 할 수 있어요, 멈춰놓고 한 번 찾아봐도 나쁘지 않겠지만 굳이 그렇게까지는 안 해도 될 정도로 이 정도는 하지만 연습 삼아서 해봐도 되고, 그러면 여러분 이런 것을 한번 연습해 봅시다. x제곱은 4y야.

x제곱은 4y다, 그러면 얘는요? 선생님, 잠시만요. 선생님 저 이거 아는 것 같은데? y=4분의 1x제곱이잖아요. 맞죠, 선생님? 2차함수네, 아래로 볼록인. 맞아요, 맞아. 포물선은 이렇게 2차함수인 것도 있어요.

그런데 이렇게 된 예들은 함수는 아니죠? x값에서 이렇게 2개의 값이 나오는 경우도 있기 때문에. 그런데 얘는 함수가 될 수는 있기는 있죠.

그런데 이렇게 그려야 될 때가 있지만 이렇게 그리는 것이 더 알아보기 편한 경우도 있겠죠, 왜요? 이렇게 해야 4p가 4니까 p가 1이라는 것을 알 수 있잖아요. 따라서 초점이 어디다? (0, 1)이라는 것을 알 수가 있는 거예요. 

이렇게 본다면 바꿔야 되죠, 이렇게 바꿔서 x제곱은 4y에서 4p가 4구나. x제곱에 의해서 1로 만들어줘야 되거든요.

그렇잖아요, y제곱=4px, x제곱=4py가 기본 꼴인데 이렇게 해야, 이렇게 해야 이 4p를 이용해서, 4p를 이용해서 뭐를 찾아요? 초점, 준선 이런 것을 찾는다는 말이죠. 4p가 4였고 p가 이랬으니까 초점은 (0, 1)이었어요.

준선은 뭐가 되겠어요? y=-1이 되겠죠, 이거는 -1, 여기는 1이니까. 꼭짓점은 원점, 축은 y축 x=0 이렇게 되는 거지.

이런 숫자로 된 것들, x제곱=y, x제곱=-4y, x제곱=-2분의 1y 이런 식으로 해서 숫자를 바꿔가면서 모양들을 연습하는 것, 그리고 초점, 준선 찾는 것은 여러분들에게 맡기겠습니다. 어쩔 수가 없어요, 이 방법은.

일일이 다 해주기는 좀 힘들죠. 선생님 저는 그런 기초적인 문제까지 다 학습하고 싶습니다. 그렇다면 수능개념으로 가면 그런 문제들을 좀 연습을 합니다. 무슨 말인지 알겠습니까?

그래서 수능개념과 수능특강과 아주 크게 다르지는 않지만 이 개념 설명하는 부분은 쉬운 예제들을 거기에는 조금 더 넣었고, 여기에는 교재의 기반으로 가는 거니까 그런 차이가 있다는 거예요.

아니면 여러분들의 교과서 혹은 개념서를 이용해서 기본 예제들을 연습하기를 바랍니다. 여기까지요. 포물선의 방정식, 됐습니다. 예를 들어서 여러분들이 꼭 찾아보기를 바라고요.

이제 포물선의 평행이동, 이거는 크게 부담은 없어요. 보세요. 보세요. y제곱=4px를 x축의 방향으로 m만큼, y축의 방향으로 n만큼이니까 x의 자리에 x-m, y의 자리에 y-n이 들어가 있죠. 

우리는 많이 해봤던 내용들이니까 평행이동 한 거군요. 마찬가지, x제곱을 4py로 x축의 방향으로 m만큼, 그래서 x의 자리에 x-m, y축의 방향으로 n만큼, y 자리에 y-n, 대입만 하면 되는 거예요.

그러면 이런 것들을 굳이 문자로 많이 연습을 할 필요는 없어요. 숫자로 연습하는 게 더 낫겠죠, 즉 예를 들자면 이런 겁니다. y제곱=4x라는 이런 포물선이 있었어요.

얘를 x축으로 1만큼, y축으로 2만큼 평행이동을 했다고 한다면 (y-2)의 제곱은 4x-1, x의 자리에 x-1, y 자리에 y-2 이렇게 대입하면 되겠죠.

그러니까 이런 것에서 여러분들이 뭘 연습해야 되냐면, 초점이 뭐였냐면, 초점이 4p, 4니까 p는 1. 4p가 4잖아요, 그러니까 p는 1. 그래서 (1, 0)이 초점이 되는 거예요.

준선의 방정식은 x=-1이 되는 거죠, 이렇게 되어 있는 거니까. 그러면 얘네들은 어떻게 될까? 사실은 다 찾아봐야 돼요. 다 찾아볼까요? 초점 F는 (1, 0), 준선은? x=-1, 꼭짓점은 (0, 0), 그다음에 축은 어떻게 돼요, 축은? 

축은 이렇게 해서 x축, y=0. 얘네들을 평행이동 된 상태에서 이것을 초점, 준선, 꼭짓점, 축을 바로 찾기는 어려워요, 누구도. 그러니까 얘가 원래 뭐였느냐는 것을 찾아. 그런 다음에, 찾은 다음에 얘네들을 찾는 게 좋겠죠?

즉 초점, 찾다 보면 (1, 0)이었으니까 1만큼 갔으니까 얘가 2가 돼야 되겠죠. 0이었으니까 2로 가야 돼. 초점은 (2, 2)가 되는 거야. 얘는, 평행이동 된 거. 준선 x=-1, x=-1이었는데 x축으로 1만큼 더해졌어.

따라서 x=0, y축에 대한 준선이 되는 거야. 그래프를 좀 그려봐도 상상이 되잖아요. y제곱은 4x였는데 x축으로 1만큼 갔고 y축으로 2만큼 올라간 거니까 충분히 이해가 될 것 같고요. 꼭짓점은 어떻게 되겠어요?

(0, 0)이었는데 1, 2만큼 갔으니까 (1, 2)가 되겠죠. 축은 어떻게 될까? y축이 2만큼 갔으니까 y=2가 되는 거죠. 그러니까 이런 것들이 필요할 때가 있어요. 즉 뭐를 찾아라, 먼저? 원래 포물선을 찾아라.

그런 다음에 이것의 초점, 준선, 꼭짓점, 축을 찾은 다음에 평행이동 해서 얘네들을 찾아야 되겠죠. 찾고, 찾고, 찾고, 이렇게. 이것을 선생님이 이 1번을 해줬으니까 여러분이 뭐해야 돼?

이거 연습해야죠, 2번. x제곱=4py 꼴, x제곱=y라든지, 이런 것들을 숫자 정해서, 선생님 연습할 게 너무 많아요, 연습해야지, 그러면 어떻게 하겠어요?

연습 안 하고 잘할 수 있는 방법이 있으면 다 잘하지, 한 번 배워서 탁 잘하면 누구든 문제가 생기겠어요? 기초적인 것이니까 조금만 연습하면 익숙하게는 돼요, 분명히. 그런데 안 한단 말이야. 알 것 같지?

그런데 얘는 좀 연습을 하는데 얘를 연습을 안 하는 학생들이 꽤 많아서 속도가 문제가 되는 게 있어요. 그러니까 연습을 좀 해야 돼요, 분명히. 좋습니다. 여기까지 평행이동까지 했고요, 이제 브레이크 타임.

. 

힘들었죠? 이런 시간을 왜 만들었냐면 너무 막 선생님이 문제나 개념으로 쭉 달리다 보면 여러분들이 받아들였는지, 안 받아들였는지 관계없이 그냥 쭉쭉 진도만 나갈 때가 있어요.

그것을 어떤 좀 반성하고자 하는 것도 있고, 혹시 또 빠뜨린 것 같나 하는 거, 그리고 또 꼭 짚어줘야 될 것은 없는가, 이 책들에게는 안 나왔는데, 이 책의 교재에는 안 나왔는데 선생님이 꼭 짚어줘야 되는 내용이 없는가,

그런 것들을 하는 거예요. 여러분들은 목운동 하면서 잠깐 들어도 되고, 선생님, 저는 잘 모르는 건데요? 그러면 필기도 해도 되고, 오늘은 보조선에 대한 이야기를 좀 할까 해요.

도형과 관련된 것, 그래프와 관련된 것 중에 이제 보조선을 그어야 되는 문제들이 꽤 많은데 이 포물선도 특히 그래요, 포물선도. 포물선이 있어요, 준선이 있어요, 초점이 있어요.

초점을 지난 직선이 포물선과 만나는 점을 A, B라고 합시다. 이거 앞에서도 했잖아요, 이렇게. 이런 것들이 이제 꽤 많이 나오고 가장 기본적인 보조선은 이거예요, 첫 번째.

이 포물선 위의 점에서 준선에 수선의 발을 내리는 거, 포물선 위의 점에서 준선에 수선의 발을 내리는 거. 이거는 완전 기본 중의 기본, 좀 삐뚤어졌다. 그런데 어쨌든 수선이어야 돼요. 지금 덜 삐뚤어지게, 얘가 좀 삐뚤어졌구나.

어쨌든 수선의 발을 내려야 되는데, 이런 보조선. 그래서 이 길이하고 이 길이가 같다는 거, 그리고 말했잖아요. 다시 복습하는 거예요. 이거 이 길이가 같다는 거, 이런 것들을 이용해서 문제를 해결하는 거예요.

그런데 그것 말고도 사실은 또 있어요. 특별한 보조선으로 이런 것도 있어요.

이 점에서 이 긴쪽, 여기가 조금 짧은 쪽이라고 한다면 긴쪽에다가 수선의 발을 내려서 이렇게 직각삼각형을 만들어서 문제를 해결해야 되는 경우도 있습니다.

지금 뒤에 나온, 우리 앞에서 본 거, 이제 뒤에서 풀 거, 이런 게 있었잖아요, 이렇게 있고 지금 이렇게 초점을 지나고 있단 말이에요, 이 직선이. 준선은 이쪽에 있고, 준선은 이쪽. 이거 너무 가깝다, 준선이.

이만큼 떨어져 있어야 되니까 이 정도, 이렇게 해서. 그래서 수선의 발을 내리고 또 이 점에서 수선의 발을 내렸어요. 그런데 이 문제를 해결하기 위해서, 너무 삐뚤어졌다.

이렇게 해서 수선, 수선 내려고, 그런데 여기에서 수선의 발을 내려서 이렇게 된 직각삼각형에서 해결해야 되는 경우도 있거든요.

그래서 선생님이 학생들을 이렇게 보면은, 학원에서 가져온 교재 보면 이런 거 공식화해놓은 것도 좀 봐요. 굳이 여러분들, 선생님은 이거를 공식화할 것까지 없다고 해요, 외울 공식이 얼마나 많은데 이것까지 공식화해요.

보조선 긋고, 보조선 긋고 이렇게 직각삼각형 만들어라. 직각삼각형을 만들어야 될 때가 있을 거예요. 그런 것들을 이용해서 피타고라스 정리를 이용하든지, 아니면 삼각비를 이용하든지.

이런 것들을 이용해서 문제를 해결하는 것이 있다는 것도 브레이크 타임에서 언급을 해주고 싶었고, 이렇게 한 번씩 끊어줘야 여러분들 공부한 거 다시 한 번 확인할 수 있습니다. 예를 들자면 포물선의 정의 외우고 있나? 

방정식, 포물선의 방정식 기억하고 있는지 생각해보기를 바랍니다. 그런 것들을 잘해내야 이후 공부가 어렵지 않게 됩니다. 이부터 문제 풀 거거든요. 다 됐습니까?

다시 한 번 목운동 잘하고 기분을 다시 한 번 스스로 환기시켜서 학습에 집중할 수 있도록 하기를 바랍니다. 출발합니다. 예제 1번입니다. 예제 1번 치고, 예제 치고 이 그림이 복잡해 보일 것 같다는 느낌이 들어요. 

그런데 또 하나 하나 이렇게 분석해보면 그렇게 어렵지도 않아요. 문제 내가 못 풀어도 괜찮아. 그런데 여러분들 중요한 게 있어요. 이 문제를 못 풀어도 좋은데 이것만은 해달라는 거지, 이것만은 해달라. 뭐?

내가 이거를 못 풀어, 그런데 얘가 포물선이잖아요. 그러면 초점 좌표가 4p가 4니까 (1, 0)이라는 거 찾아야 되고요, 준선 x=-1이라는 거, 이것만은 해주고요.

또 하나, 이것만 해줘야 될 게 뭐냐면 이게 포물선 위의 점이기 때문에, 포물선 위의 점이기 때문에 이 점에서 준선의 수선은 발을 내려라. 이런 것들은 기본적으로 해야 된다는 겁니다.

그리고 수선의 발을 내렸으니까 이 길이하고, 여기 초점이 있으니까 이 길이하고 같다는 것을 이 문제를 풀지 못하더라도, 이 문제를 풀지 못하더라도 이것만큼은 써놓고 시작을 하라는 얘기예요, 선생님 말은.

그리고 이렇게 해서 이 문제에서 주어진 단서를 가지고 해결하는 거예요, 이거를 가지고. 그러면 봅시다, 이 길이하고 이 길이는 같은 거예요. 초점 F인 포물선 y제곱=4x, 그러니까 초점이 (1, 0) 찾았어요.

위의 점을 P라고 하자, 됐어요, 여기까지. FP를 한 변으로 하는, FP를 한 변으로 하는, PF를 한 변으로 하는 정삼각형의 외접원이 하나 있네요. 외접원이라는 게 나왔어요, 몰라도 돼. 잠깐 있어. 반지름의 길이를 줬어요.

점 P의 x좌표를 구하라. 이 점 P의 x좌표를 구하라, (x, y)라고 한다면 이 길이를 구하라는 거네, 아니네. 이 길이가 아니네. 여기 하고 여기에서, 이만큼의 길이를 구하라는 거야, 이만큼. 여기는 아니죠?

여기가 이제 y축이니까 여기에서부터 여기까지의 거리가 이게 x가 되는 거잖아요, 이 길이 구하는 거예요, x좌표 구하는. 그러면 이거는 알고 있어요, 왜? 이거는 알고 있어, 왜?

여기가 1이니까 여기 길이로 1이 될 수밖에 없어, 왜 그래요? 초점이 (1, 0)이니까 준선은 x=-2, 그러니까 이 길이도 1이지, 여기가 1이듯이. 그래서 여기가 1일 수밖에 없는 거야. 그래?

그러면 이 길이만 찾으면 되겠구나, 이 길이는 어떻게 찾을까? 바로 이 길이 찾으면 되는 거 아니냐는 거지. 이 길이하고 이 길이, 즉 외접원이 있는데, 이렇게 삼각형이,

원이 있고 삼각형이 있는데 한 변의 길이를 구하라는 얘기예요 해야 결국에는. 외접원의 중심이 있는데 외접원의 반지름의 길이가 얼마라고 줬냐면 2루트3이라고요. 외접원의 반지름 2루트3, 2루트3. 이게 외접원의 중심이야.

그러니까 외접원이고 외접원의 중심, 이게 정삼각형이잖아요. 정삼각형이야. 그러니까 정삼각형이니까 이게 외심이기도 하지만 이게 무게중심이기도 하고 내심이기도 해요, 정삼각형에서는. 다 겹치는 부분이에요.

그렇다면 여기에서 수선의 발을 내리면, 이게 무게중심이 2:1이잖아요, 그러니까 이 길이가 루트3이 되는 거야. 따라서 이 전체의, 이 꼭짓점에서 대변에 수선의 발을 내렸다면 이 길이가 3루트3이 되는구나, 이 높이.

삼각형의, 정삼각형의 한 높이가 3루트3이 되는구나. 그러면 2:1:루트3이니까 이 길이가 얼마가 되는 거예요? 3. 2:1:루트3이니까 여기가 3, 그러니까 여기가 6, 정삼각형의 한 변의 길이는 6이 되는구나,

60도니까 2:1:루트3, 이런 것들을 기본적으로 금방 할 수 있어야 돼요. 그러니까 6이에요, 6. 즉 P라고 하면, 여기가 F인데 그 한 변의 길이가 6이라는 거야. 이게 6이었구나, 이게 6이었다는 거죠.

그러니까 이게 6이었구나, 이게 5가 된다, 그러니까 x는 5라는 거죠. 예제 1번은 3번의 5, 이렇게 되는 거죠. 선생님이 뭐했어요, 지금?

y제곱은 4x라는 포물선의 문제가 나왔기 때문에 이 길이하고 이 길이가 같다는 표현을 해달라, 보조선을 꼭 그어 달라, x=-1, 이런 주문을 했었죠?

그래서 알고 있는 것은, 우리가 알고 있어야 되는 것은 y제곱=4x, 초점이랑 준선은 알고 있어야 되는 거고,

그리고 외접원에 관련돼서 어떤 길이가 나왔는데 그것 또한 중학교 때 배운 것이기 때문에 알고 있어서 구해낼 수 있는 거죠, 그거 2개를 조합해서 문제를 풀라는 거예요.

이거는 일반적인 조건, 우리가 공부를 해서 알고 있는 조건, 이거는 문제에서 주어진 특별한 조건이 되겠죠. 그래서 찾아야 된다, (1, 0), x=-1, 이 길이, 이 길이 같다. 그러면 이 길이만 구하면 되겠네, 이 길이는 어떻게 구해?

이렇게 정삼각형이니까 외접원을 이용해서 구하는구나. 2:1:루트3이구나. 2루트3이니까 여기 루트3, 3루트3이구나, 오케이, 끝.

그래서 6을 찾아서 이 길이가 6이라니까 이 길이도 6이니까 여기 길이가 1이 될 수밖에 없겠지, x=-1이니까, 원점까지 거리니까, 이 길이는 이 길이니까. 따라서 이 길이가 5가 될 수밖에 없겠구나.

선생님이 지금 복잡한 수식을 쓴 것도 아니고 딱 한 가지 썼어요, 뭐요? 포물선의 정의 쓴 거예요. 선생님 준선 썼잖아요, 초점. 그것도 포물선의 정의에서 방정식이 나온 거 아니에요? 결국에는 정의예요.

그래서 어려울 듯 보이고, 도형으로 나와서 어려울 듯 보이고 약간 겁을 먹을 수 있기는 있어요. 당연히 그래요. 그렇지만 충분히 정의로 해결할 수 있는 문제였어요. 알고 보면 쉽죠, 늘. 마치 퀴즈처럼. 유제 1번으로 갑니다.

포물선의 초점을 지나고 x축에 수직인 직선인, 포물선이 있는데, 봐요. 포물선을 지나는 직선과 관련된 문제가 많이 나온다고 했잖아요. 포물선의 초점을 지나고, x축입니다, 이게. y=4px, 이거 p가 0보다 크니까, 맞아요.

이렇게 되는 거고, 이게 뭐가 됩니까? 이게 y축이 되는 거죠. 이게 F가 되는 거예요. 그래서 여기가 (p, 0)이 되는 거죠. 포물선, p가 0보다 크다, 이렇게 해서 여기가 원점입니다.

초점 F를 지나고 x축에 수직이다, 여기가 수직이죠. 직선이, 직선이 포물선과 만나는 두 점을 각각 P라고 하고 얘를 Q라고 했다. 문제를 그대로 그림으로 옮긴 것뿐이죠? 그런데 PQ분의 OF, PQ는 어디입니까?

PQ는 이 길이죠, PQ는 이 길이. OF는 이 길이죠. 이 길이하고 이 길이의 비를 구해달라는 겁니다. 그러면 여러분 모르더라도 x=-p라는 준선을 표현해달라는 주문을 했습니다.

그리고 포물선 위의 점에서 준선의 수선의 발을 내려라, 포물선의 점에서 준선에 수선의 발을 내려라. 그러면 이 길이하고 이 길이는 같은 거야. 이 길이하고 이 길이가 같다는 거죠.

다행히 이 길이하고 이 길이도 같을 수밖에 없습니다. 그런데 이거는 좀 특별하죠? 여기가 수선의 발을 내렸기 때문에 이 길이하고 이 길이 같으면 이만큼이 정사각형이에요, 이만큼이. 그럴 수밖에 없죠.

그런데 이 길이가 p고 여기가 p기 때문에 이 길이가 2p가 됩니다. 그래서 여기가 2p가 되는 거죠, p로요. 여기 P는 점이고, P고, 여기는 p.

그래서 이 길이가 2p, 여기가 (p, 0)이기 때문에, 여기가 p죠, 길이 자체로는. p죠, 그러니까 2p가 되죠, 여기도 2p가 되죠. 여기도 또 2p가 되는 거예요.

그래서 이 길이가 4p가 되고 여기는 p가 돼서 4p분의 p다, PQ가 이렇게 되니까 4p, 2p, 2p 해서 4p가 되는 겁니다. 이만큼, OF가 p가 돼서 약분해준다면 바로 4분의 1이다. 보세요.

선생님이 쓴 것은요, 물론 이게 간단한 문제기는 하지만 정의밖에 안 썼어요, 그렇죠? 알아두세요.

이 문제는 약간 그림이 안 나왔기 때문에 이 문제를 통해서 그림을 상상해야 되는 그런 부분이 있기는 하지만 충분히 정의를 이용해서, 방정식을 이용해서 해결할 수 있는 문제라는 것을 알 수 있죠? 어때요?

정의가 굉장히 중요하다는 거 알겠습니까? 그것만 알고 가도 사실 얻은 거죠. 그리고 방정식을 표현해서 얻어낼 수 있는 정보들, 보조선을 어떻게 그어낼 것이냐, 이런 것들을 여러분들이 잘 생각하고 했으면 좋겠습니다.

다음 문제 유제 2번, 포물선의 초점, 포물선의 초점이 일치한다고 했어요. 그러면 이거는 문제가 평행이동이네요. 그래서 포물선의 초점 구해야 되고요, 이 포물선의 초점을 구해야 될 것 같아요.

그런 다음에, 초점 구한 다음에 이 좌표가 일치한다는 거니까 구조적으로, 그렇죠? 그래서 우선 1번 포물선, 그리고 2번 포물선을 잘 보자.

원래 포물선이 뭐였나를 잘 보면 1번 포물선을 보면 (y-4분의 1)의 제곱=2a(x+2)니까 원래 포물선은요, y제곱은 2ax였던 거예요. 그래서 얘를 x축으로 얼마만큼? -2만큼, y축으로 얼마만큼?

4분의 1만큼 평행이동 한 것이 바로 (y-4분의 1)제곱은 2a(x+2) 이렇게 되겠죠? 이거 쓴 거예요. x축으로 -2만큼, y축으로 4분의 1만큼. 그러니까 초점만 생각하면 되겠네요, 초점이 어떻게 있었습니까? 초점.

4p가 바로 2a였던 거니까, 4p가 2a였던 거니까 p가 뭐가 됩니까? 바로 4분의 1, 2분의 1a가 되네요. 그래서 (2분의 1a, 0)이 바로 초점이었던 거예요.

그러면 이 포물선에서의 초점은 x축으로 -2만큼 갔으니까 2분의 1a에다가 -2를 더해주면 됩니다. 거기에다가 0에서 4분의 1만큼 간 거니까 4분의 1이 됩니다. 이것이 바로 평행이동 된 후의 초점이 되는 거죠.

되겠죠, 여러분? 가볍게 가볍게 갈 수 있어야 됩니다. 두 번째, x제곱=b-y인데 얘는 어떤 포물선이었느냐? 기본적으로, 바로 x제곱-y라는 포물선이었던 거죠. 얘를 평행이동 한 거예요, 어떻게?

x제곱은 -(y-p) 이렇게 되면요, 바로 b-y잖아요. x제곱은 b-y, x제곱은 b-y, -y+b니까, 됐죠? y축으로 얼마만큼? y축으로 얼마만큼? b만큼만 간 거예요. 그러면 얘는요, 얘는 이렇게 생긴 포물선이었던 거예요. 

x축, y축, 원점 이렇게 생겼어. 그래서 4p가 얼마였냐면 4p가 -1이었죠? p가 바로 얼마였습니까? -4분의 1이다, 여기군요. 따라서 초점이라는 것은 (0, -4분의 1)이었다는 것을 알 수 있죠?

그래서 얘가 평행이동 해서, y축으로 b만큼 평행이동 해서, y축으로 b만큼 평행이동 했다면 0 그대로 놔두고요, -4분의 1+b 이렇게 해서 이것에 평행이동 된 포물선의 초점이 나온다는 것을 알 수가 있겠죠. 

그런데 얘가 뭐랑 일치한다고 했냐면 앞의 포물선이 (2분의 1a-2, 4분의 1) 이렇게 됐단 말이에요. 그러니까 x좌표끼리 같아야 되고 y좌표끼리 같아야 되죠? 따라서 2분의 1a-2는 0이 돼야 된다는 거죠.

그리고 -4분의 1+b가 뭐가 돼야 돼요? 4분의 1이 돼야 된다는 뜻이죠. 그래서 간단하게 a, b를 구할 수가 있겠네요. 여기에서 2 이항해주면 a는 4가 되고요, b는 4분의 2, 즉 2분의 1이 된다. a하고 b 더해주면, 2분의 8이 되겠죠?

2분의 9가 답이 됩니다. 이 문제는 많이 고민해서 할 문제는 아닙니다, 사실은. 약간 기능적이잖아요. 평행이동에 대한 것을 정확하게 알 수 있느냐? 이런 내용들이니까. 생각보다 좀 시간이 걸리죠, 아무래도. 좋습니다.

다음, 기출 분석, 이제 여러분들이 이 문제를 풀 준비가 됐느냐? 보조선을 그을 수 있느냐? 이런 것들. y제곱은 12x, 초점은 (3, 0), 4p가 12니까 p는 3, (3, 0). 그러면 이 문제를 어려워서 못 풀겠어. 

이 문제를, 여러분들 교재에 나와 있는 문제가 아니니까 멈춰서 풀어보세요. 못 풀겠어, 그러나 뭐는 해야 된다? 이 길이하고 이 길이가 같다는 것은 표현을 해놔야 된다. FB하고 BD가 같다는 것은 표현을 해야 되겠다는 거죠.

초점을 지나는 직선이에요. 그런데 지금 뭘 줬냐면 AC가 4예요, AC가 4. 그러면 이 길이가 4라는 것을 알아야 되고, 우리가 구해야 되는 거, 이거 이 길이예요. x, 이것도 x가 되는 거죠.

그리고 이번 문제에서는 특별히 이런 보조선을 그으면 문제가 해결이 됩니다. 이렇게 해서 직각삼각형을 만들어야 되겠죠. 무슨 얘기냐면 이거를 좀 따로 그려보면 이렇게 되는 거예요. 좀 크게 그려볼게요.

이렇게 해서, 이렇게 되고 초점이에요. 수선의 발을 내렸고, 여기에다가 수선의 발을 내린 거예요. 그러면 여기에서 또 수선의 발을 내리고요, 이렇게 수선의 발을 내려버리면 이 길이가 4라고 했는데 준선의 방정식 x=-3이에요.

이렇게 해서 x=, 여기가 -3이기 때문에 이게 이제 y축이란 말이야. 꼭짓점을 지나는 y축, 이게 이렇게 지나서 x축이에요. 여기가 (3, 0)이잖아요. 그러면 이 길이가 x=-3이니까, 원점이니까 이 길이가 3이 되죠?

그러면 여기도 수선의 발을 내리면 여기가 1이 되는 거예요, 왜? 여기가 3이니까 여기가 1이죠. 수선의 발을 내렸으니까 여기가 1, 그러면 여기가 (1, 0)이고 여기 길이가 2가 된다는 것을 알 수가 있겠죠.

그래서 이 직각삼각형만 떼어놓고 생각한다면 이렇게 보이죠? 여기가 4가 되고요, 왜? 여기가 4였으니까, 여기가 4가 되는 거고, 여기가 x가 되는 거고, 여기가 x가 되는 거고, 여기가 여기에서 수선의 발을 내렸죠, 여기.

이 길이가 얼마가 되는 거예요? 4가 되는 거죠, 그러니까 이 길이가 얼마가 되냐면 x-4가 되는 거야. 그러니까 여기가 x-4, 여기가 x, 그리고 여기에서 수선의 발을 내린 거, 여기에서 2.

그러니까 여기가 60도가 되니까 직각삼각형, 2:1:루트3 이렇게 해서. 그러면 이것 대 이것도 2:1이 돼야지, 닮은 삼각형이니까. 각이 같잖아요. 이 각, 이 각, 이 각, 이 각, 여기 직각, 직각.

닮은 삼각형, 작은 거 하고 큰 거, 따라서 2:1이잖아요. 4+x분의, 전체 4+x분의, 여기도 60도가 되는 거예요. 그리고 x-4가 2분의 1과 같다, 4분의 2, 2분의 1과 같다.

따라서 2x-8은 4+x가 되죠, 소거하고 x는 12가 돼서 끝, 이렇게 끝나는 겁니다. 처음 풀어보면 어려워요. 못해도 괜찮아. 다만 선생님이 여러분에게 전달해주고 싶은 것은 뭐예요?

보조선을 긋고, 포물선의 정의를 활용하고, 보조선을 긋고, 이런 활동들에 두려움을 느끼지 말았으면 좋겠다는 거죠. 오늘 강의는 여기까지입니다. 이 문제를 여러분들이 못 풀어도 괜찮습니다. 그런데 왜 보여줬느냐?

뭘 배워야 되고 뭐에 집중을 해야 되는지 그것을 좀 알았으면 하는 마음에서죠. 마지막 마무리, 공부는 정리다. 여러분 정의 쓸 수 있는지 확인해 보세요, 오늘. 두 번째, 방정식을 통해서 초점, 준선 찾을 수 있는지 꼭 확인해 보세요.

숫자를 변형해 보세요, 알겠습니까? 세 번째, 평행이동까지 연습을 해봐야 됩니다. 그리고 이것을 통해서 여러분들이 기출 문제를 한두 개는 좀 더 해결해본다면 써보는 연습, 그리고 개념을 확인하는 작업까지, 

그러면 여러분들 잘할 수 있다니까요. 멈춰 있지 마세요. 움직이고요, 뭔가를 하려고 노력을 해보세요. 그러면 결과가 좋아집니다. 여기까지고요, 여러분들 수고 많았고요, 다음 시간에 열심히 공부합시다. 다음 시간에 보겠습니다.

. 




