반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터에 차현우입니다. 벡터의 성분과 내적 세 번째 시간입니다. 이론편은 이제 거의 마무리 단계에 접어들고 있습니다. 

뒤에 후반부에 고난도 문제를 풀면서 그때 또 추가적으로 필요한 이론들이 있긴 하지만 최소한 수능특강 교재 문제를 푸는 데 부족하지 않은, 교육과정에 부족하지 않은 그런 수준으로 강의를 진행을 할 테니까 잘 따라오시고요.

지난 시간에 성분하고 내적 이야기를 했었는데 특히나 내적이 굉장히 중요합니다. 내적은 정말 수능 보는 그날까지도 계속해서 내적에 대해서 깊이 있게 고민하고 생각하고 이론 정리하고 이런 것들이 필요한 부분이고

그중에서 상당히 많은 부분을 지난 시간에 했지만 또 이번 시간에 계속해서 나머지 부분을 채우도록 하겠습니다. 주제 자체는 벡터 내적의 활용이라고 나와 있는데

교과서상에 나와 있는 주제는 그런 게 아니라 벡터 내적을 통해서 각도도 구하고 뭐도 구하고 문제에서 해결하기 힘든 어떤 것들을 구해보자고 하는 관점인데 이거부터 출발하겠습니다. 우리가 다시 한 번 이렇게 확인해볼게요.

두 벡터를 내적하면 어떻게 된다고? 이게 벡터 내적 정의였죠. 정의. 그래서 벡터a의 크기, 벡터b의 크기, 그리고 cosθ. 여기까지 문제없습니까? 되겠죠? 그러면서 지난 시간에 벡터 내적 기하학적 의미. 방향이 다르네. 

한 벡터를 나머지 벡터로 수선을 그어서 동일 방향으로 만들어서 길이의 곱. 이렇게 하자는 게 지난 시간에 했던 내용이고 여기에다 이렇게 해볼 거야. 벡터a에다가 벡터a를 내적해볼 거야.

이게 무슨 소리지? 한 벡터랑 또 같은 벡터를 내적하는 겁니다. 그러면 어떤 일이 벌어지느냐하면 여기다 대입하면 되는 거지. 벡터a의 크기, 그리고 벡터a의 크기.

그런데 동일한 벡터이기 때문에 동일한 벡터니까 이 두 벡터가 이루는 각은 무조건 얼마입니까? 0이어서 θ에다 0을 대입하면 cos0이 되는 겁니다.

한마디로 말하면 여기가 cos0이기 때문에 1이 되는 것을 알 수 있고 이걸 다시 말하면 동일한 벡터는 그냥 벡터a 크기의 제곱하고 똑같습니다. 여기서 중요한 상황이 하나 등장하는데 지난 단원에서 했었는데 벡터a는 벡터야.

벡터a의 크기는 벡터가 아니라 숫자야. 숫자. 실수입니다. 그러면 우리가 제곱이라고 하는 것은요. 수학적으로 숫자에 대해서 제곱합니다. 2를 제곱하면 4. 이런 거. 10을 제곱하면 100. 16을 제곱하면? 19를 제곱하면? 이런 것들.

그러니까 숫자를 제곱할 수 있는 겁니다. 그러니까 이거는 제곱할 수가 있는데 이렇게 생긴 식은 없는 표현이야. 벡터는 제곱할 수 없습니다.

그러니까 지금 이런 식으로 어떤 벡터의 크기를 제곱하게 되면 동일 벡터를 내적한 것하고 똑같다고 하는 이런 개념이 있어요. 이해되겠습니까? 또 하나. 벡터 연산에 있어서 벡터 연산은요.

벡터의 덧셈, 뺄셈, 또는 벡터의 곱셈에 해당하는 내적이 이렇게 있는데 이건 실제로 사칙연산에서 덧셈하고 곱셈의 의미처럼 취급해서 연산해도 돼. 그래서 어떻게 연산이 가능하냐 하면요.

이 두 벡터를 더한 다음에 그다음에 c라고 하는 벡터랑 내적을 할 수 있으면 이게 분배 법칙이 성립합니다. 이게 성립하는 이유라든지 그런 이론적인 내용은 대학 과정에서 필드라고 하는 그런 개념을 배우는데 

그거 배우고 나면 어떤 집합이 필드냐 아니냐, 이런 것들을 따지면서 닫힘성, 교환법칙, 결합법칙, 분배법칙, 항등원, 역원 공부를 하면서 나중에 공부를 하게 될 일이 있을까, 없을까? 하여튼 그렇습니다.

그래서 이렇게 분배 법칙으로 두 벡터를 내적할 수가 있고요. 내적하고 나면 벡터a 내적 벡터c+벡터b 내적 벡터c로 표현할 수 있으면서 이런 식의 연산이 가능합니다. 이거는 기억하셔야 되고 굉장히 많이 사용됩니다. 

그러면 이 앞에 있는 2가지 내용을 조합을 해서 이런 걸 할 수가 있는 거야. 이 2가지 조합을 하면, 지울게요, 그냥. 선생님이 항상 강의하면서 막 안 쓰는 이유가 생각을 많이 해야 돼. 수학은 생각을 많이 해야 돼. 

무슨 말인지 알겠습니까? 그리고 기·벡 첫 시간에도 말했지만 벡터가 익숙하지 않은 거야. 어려운 게 아니에요. 그래서 그 2가지의 약속만 잘 지키시면 벡터를 오히려 자연스럽게 할 수가 있습니다. 

벡터a와 벡터b를 더하는데 이거 더한 것의 크기를 제곱하려고 그러는 거야. 그러면 방금 배웠던 2가지 기억납니까? 벡터 내적 정의. 동일 벡터 내적하면 어떻게 되는지. 그러면서 분배법칙을 떠올려보세요.

어떤 벡터를 더한 것의 크기의 제곱입니다. 그러면 이 말인 거야. 우리가 벡터a랑 벡터a 내적하면 벡터a의 크기의 제곱하고 똑같은 거니까

역으로 이거는 벡터a+벡터b와 또 벡터a+벡터b를 동일한 벡터를 이렇게 내적하는 거하고 똑같단 말이야. 되겠습니까? 두 벡터 더한 것의 크기의 제곱. 수능에서 정말 많이 나와요. 정말 많이 나와. 수능에서 가장 많이 나오는 표현.

벡터PA+벡터PB 크기를 구하세요. 크기의 최댓값, 최솟값이 얼마입니까? 가장 많이 나오는 표현이야. 그다음에 이런 정도까지. 이건 지난 시간에 설명했지만 내적은 실수, 벡터의 크기도 실수.

수능 문제는 실수로 주로 나오기 때문에 출제가 많이 되는 겁니다. 그래서 이런 상황이 등장했을 때 우리가 사용할 수 있는 팁 중에 하나가 이렇게 내적을 활용하는 거고요. 이걸 지금부터 분배법칙 해볼게요.

이렇게 분배법칙, 분배법칙, 분배법칙 하시면 벡터a, 벡터a 내적하니까 벡터a 크기의 제곱+. 이렇게 하니까 벡터a 내적 벡터b. 거꾸로 하니까 벡터b 내적 벡터a+벡터b의 크기의 제곱이 되면서 동일한 벡터는 교환법칙이 성립합니다.

ab, ba 똑같아요. 그래서 이걸 정리하니까 벡터a 크기의 제곱+2벡터a 내적 벡터b+벡터b의 크기의 제곱이라고 쓸 수 있으면서 이게 약간 어떤 느낌이냐 하면요. (a+b)의 제곱은 a제곱+2ab+b의 제곱. 

어디서 배웠어? 실수에서 배웠지. 이거랑 식이 형태가 똑같아. 그래서 이런 문제가 나오면 얘를 통해서 이런 연산을 할 수 있으면 의외로 쉽게 할 수가 있고요. 특히나 이 벡터 내적은요. 이렇게도 변형이 되죠.

벡터a의 크기, 벡터b의 크기, cosθ니까 한마디로 말하면 두 벡터 더한 것의 크기를 물어보는 문제는 굳이 두 벡터를 삼각형, 평행사변형, 위치벡터 만들지 않더라도 크기와 각도만 알면 벡터 더한 것의 크기를 구할 수가 있습니다.

이해되겠습니까? 이게 굉장히 강력한 부분이야. "선생님, 여기가 뺄셈이면요?" 여기가 -, -가 되고 여기가 -가 되고 -가 되어서 여기가 -가 되는 걸로 차이가 있습니다. 공식이 곱셈공식이 그대로 사용이 되는 겁니다. 

이런 것도 해볼까요? 벡터a+벡터b랑 내적 벡터a-벡터b를 하면 어떻게 됩니까? 이런 것들도 나올 수 있습니다. 그러면 이걸 구하는 방법은 동일하게 분배법칙을 쓰시면 이 값이 벡터a 크기의 제곱-벡터b의 크기의 제곱.

이렇게도 쓸 수가 있겠네요. 이런 식으로 자유롭게 식들을 변형하고 연산할 수 있어야 됩니다. 정리를 잠깐 해줄까? 정리를 해줄까요? 시험에 벡터OA+벡터OB의 크기가 굉장히 많이 나와.

그러면 지금까지 배웠던 내용은 다음의 2가지 테크닉을 배웠어요. 첫 번째는 지난 시간에 위치벡터를 배우면서 이 값은 2로 앞으로 끄집어내면 2분의 벡터OA+벡터OB로 만들 수가 있었죠.

그런데 어차피 크기니까 이렇게 절댓값이 있다고 생각하면 되겠습니다. 그러면 이것이 갖는 의미가 뭡니까? 이 안쪽의 벡터의 의미는 시점이 O고 종점이 선분 AB의 중점이라는 사실로 문제를 풀 수가 있고

따라서 문제에 따라서 시점 알고 그다음에 AB의 중점 구하기 쉬운 문제는 이거 계산하는 문제가 있으면 이렇게 구하면 됩니다. 됐습니까? 또 하나의 방법은요. 지금 배웠어요. 이 값을 k라고 놓으면 k의 제곱을 구할 수가 있고요.

이 값은 벡터OA 크기의 제곱+벡터OB 크기의 제곱. 순서 상관없습니다. +2벡터OA 내적 벡터OB. 이거는 언제 써먹을 수 있느냐. 각각 벡터의 크기, 크기.

그리고 이루는 각에 대한 cos값을 알고 있으면 오히려 이런 식을 이렇게 변형하지 않더라도 값을 구할 수 있습니다. 구한 다음에 루트를 씌우면 k가 되겠죠. 됐습니까? 되겠어요? 그리고 또 하나.

이 식이 가지고 있는 가치는 뭐냐 하면요. 문제에서 이런 문제가 나와요. 어떤 벡터의 내적을 구하는 문제가 있습니다. 내적도 답이 실수이기 때문에 '내적 구하세요.' '내적이 얼마입니까?' 이런 게 시험에 나온단 말이야.

그러면 나오면 한 벡터의 크기 구하고 한 벡터의 크기 구하고 더하거나 뺀 것의 크기를 구할 수만 있으면 이거 알고 이거 알고 이거 알면 이 값을 또 구할 수가 있습니다. 됐습니까? 일단 첫 번째 이론을 한 10분 동안 설명했어요.

벡터 내적을 이용해서 여러 가지 변형하는 거야. 활용하는 거야. 수능특강 교재의 순서대로 일단 이론 정리를 먼저 하고 그다음에 선생님이 나머지 +α를 채우겠습니다. 이과는 이런 생각하면 안 돼요.

수능특강 교재 공부하면 수능 준비에 충분합니까? 필요 충분합니까? 세상에 어떤 교재도 '이거 공부하면 수능 다 맞을 수 있어.' 이런 거 없습니다. 이과는 가리지 않고, 편식하지 않고 닥치는 대로 다 공부하셔야 돼요. 

심지어는 고1, 2 과정에서 지나치게 내신 위주로 나온 좀 지엽적인 교재들이 있어. 물론 그 교재를 고3 과정에서 처음부터 다 공부할 필요는 없어요. 그러나 일부 내용들, 예를 들어서 내가 정적분의 연산이 좀 취약해.

그러면 그런 내신용 교재라고 하더라도 가지고 와서 연산 부분만 쭉 한다든지. 특정 개념이 부실해. 깊이가 없어. 그러면 그 부분도 보는 게 필요할 수 있습니다. 가리지 말고 닥치는 대로.

그러니까 근본적으로 수학을 잘할 생각을 하면서 수능 준비를 하는 거야. 알겠어요? 자, 그러면 이제 두 번째 이론. 이번에는 각도. 각도. 각. 이 각을 구하는 과정에 관한 이야기. 이건 뭐냐 하면 어떤 벡터가 있고요.

어떤 벡터가 있으면 이 벡터는 방향이라고 하는 게 있잖아요. 그러면 크기는 쉬워. 크기. 크기. 크기는 쉽습니다. 방향을 구하는 게 까다로운데

그 방향을 나타내는 가장 기본적인 지표 중에 하나가 바로 이 두 벡터가 이루는 각 θ가 됩니다. 이거는 인정합니까? 그래서 방향을 말을 하기는 힘들지만 두 벡터의 상대적인 위치를 바로 이 각도를 통해 표현할 수가 있고

벡터의 개념 중에서 어떤 벡터랑 어떤 벡터를 내적하면 이 벡터의 크기, 이 벡터의 크기가 되면서 cosθ가 있으므로 바로 각도에 대한 표현이 등장하는 고교 과정의 벡터의 유일한 개념이 바로 내적이에요. 내적.

물론 덧셈이나 뺄셈도 각도가 들어가 있어. 다만 표면적으로 드러나 있지 않은 거야. 그러니까 내적은 직접 나와 있으니까 이렇게 구할 수가 있어요. 두 벡터가 이루는 각을 한번 구해보고 싶어.

그러면 cos값 어떻게 구합니까? 두 벡터가 각각의 크기를 구하시고. 맞니? 그다음에 두 벡터를 내적을 해서 구하시면 두 벡터의 각을 구할 수 있습니다. 이게 만약에 성분으로 나와 있어요. 예를 들어서 한 벡터가 (1, 2)야. 

나머지 벡터가 (3, 4)야. 그러면 이 두 벡터가 이루는 각 구할 수 있겠습니까? 구할 수 있습니다. 구하는 방법. cosθ는. 두 벡터 내적, x끼리 곱, y끼리 곱. ÷. 이 벡터의 크기 루트5, 이 벡터의 크기 5. 

이렇게 하시면 바로 이 두 벡터가 이루는 각에 대한 cos값을 구할 수 있습니다. 물론 특수각이 아니니까 θ가 얼마인지는 구할 수가 없지. 이건 어떻게 생각해보면 당연한 겁니다. 여러분 cosθ가 3분의 1이야.

θ 얼마입니까? 모르는 거야. 알 수가 없습니다. 대학 과정 가면 배웁니까? 안 배워. 구할 수 없어요. 그래서 기본적으로 이런 삼각함수 같은 형태들은 미적분 2 할 때도 하겠지만

근본적으로 미적분 2에서 배우는 지수, 로그, 삼각함수는 우리가 알고 있는 이런 방정식을 풀 수 없는 게 굉장히 많습니다. cosθ가 3분의 1. θ 얼마입니까? 몰라요. 그냥 cosθ가 3분의 1인 거야.

다만 우리가 지난 시간에 cos함수가 감소함수고 cos함수가 일대일이기 때문에 결국에는 이거를 만족하는 θ는 유일하게 딱 하나가 있습니다.

0부터 π 사이에 딱 하나 있기 때문에 얼마인지는 모르지만 그 값이라고는 말할 수가 있습니다. 됐습니까? 그리고 이중에서 좀 더 특별한 형태. 만약에 이 θ가 2분의 π가 되면요. 무슨 일이 벌어집니까? 

무조건 내적한 값이 0이 되는 겁니다. 알겠어요? 무조건 벡터a 내적 벡터b가 0이 되고요. 수능에 최근에 굉장히 많이 나왔습니다. 또 하나.

만약에 θ가 0이거나 π가 되면, 다시 말하면 두 벡터가 서로 평행하면, 이렇게 같은 방향이라면 θ가 0이고요. 반대 방향이면 θ가 π거든요.

그러면 평행한 경우는 항상 뭐가 성립하느냐하면 이 cosθ가 +1이거나 -1이니까 두 벡터 내적하는 형태, 벡터a 내적 벡터b는 ±벡터a의 크기, 벡터b의 크기로 표현할 수 있습니다. 됐습니까?

일단 수능특강 교재에 나와 있는 이론이야. 이걸 가지고 일단 교재의 문항을 먼저 풀겠습니다. 그러면서 추가적인 이론이 필요해. 그게 더 중요합니다. 그거는 뒤에 이야기할 테니까 바로 교재를 보겠습니다.

예제 4번. 유제 또 쭉 나와 있죠. 잘 따라오세요. 그러니까 사실은 공식은 되게 간단해. 벡터 내적은 공식 이거고 성분 이거고 약간의 기하학적 의미. 보세요. 두 벡터에 대해서 크기, 크기 나와 있고요. 각이 나왔습니다.

그러면 이 벡터의 크기 구십시오. 무슨 소리입니까? 벡터a-2벡터b가 있으면 이 크기 어떻게 구합니까? 바로는 못 구해. 하지만 이 값을 k라고 놓으면 k의 제곱은 구할 수 있겠습니까? 구할 수 있죠.

어떻게 구합니까? 앞엣것 크기의 제곱, 벡터a 크기의 제곱+, 뒤엣것 제곱할까요? 4벡터b의 크기의 제곱-. 2×이거, 이거 내적. 4×벡터a 내적 벡터b라고 쓸 수 있습니다. 이걸 구하는 거야. 벡터a 크기가 얼마입니까?

2니까 2의 제곱은 4고요. 얘는 3이니까 3의 제곱 9니까 9×4=36이고요. -4×. 앞엣것 크기 2, 뒤엣것 크기 3. 그리고 cosθ를 하는데 문제에서 각이 3분의 π니까 2분의 1. 뿅, 뿅하니까 40에서 12 빼니까 28이 나오게 됩니다. 

답지에 28 쓰지 마시고 질문이 k를 물어본 것이기 때문에 정답은 루트28이 답이고요. 객관식 문제죠. 답은 2루트7이 되겠습니다. 할 만하죠? 아주 기본적인 문제이면서 굉장히 중요한 내용이에요.

또 하나. 이번에는 성분으로 표현되어 있습니다. 똑같아요. 성분으로 표현되어 있어요. 질문이 뭐냐 하면 두 벡터 a, b가 나와 있고 합과 차가 이루는 각의 크기를 구하십시오. 그러면 두 벡터 더해볼까? 

벡터a+벡터b는 뭐야? 더하면 되는 거야. x끼리 더하면 -1. y끼리 더하면 +1. 두 벡터 빼볼까? 벡터a-벡터b를 해볼까? 그러면 앞에서 뒤엣것 빼는 겁니다. 그렇죠? 그래서 구하게 되면 이 값은 +1.

여기서 이걸 빼는 겁니다. 3. 됐습니까? 그다음에 이 둘이 이루는 각에 대한 cosθ는 바로 구할 수 있습니다. 어떻게 구합니까? 분자는 두 벡터를 내적하는 거야. -1이야. +3이야. 이렇게. 그다음에 각각의 크기.

얘의 크기는 루트 제곱, 제곱하니까 루트2×. 루트 제곱, 제곱하니까 루트10. 이해되겠니? 이렇게 구할 수 있고 이게 분모가 2루트10이네요. 쏘리. 루트20이네요. 그러니까 2루트5가 되겠고요.

분자는 2가 되어서 약분, 약분되니까 이 값은 5분의 루트5가 나오게 되겠습니다. 마찬가지예요. 5분의 루트5가 cos값인데 θ는 구할 수 있습니까? θ는 못 구합니다. 말 나온 김에 잠깐 알려줄까요?

말 나온 김에 cosθ가 -3분의 1이 되는 θ가 있어요. 일단 이 θ 구할 수 있을까, 없을까? 역시 구할 수 없습니다. 그런데 이 cosθ가 -3분의 1이 되는 θ를 컴퓨터를 통해서 근삿값을 구해보면 얘가 뭔지 알아?

이거 여러분이 사실 알고 있다? 선생님이 장담할 수 있어요. 알고 있어, 여러분들. 알고 있어. 알고 있어, 진짜. 진짜. 그런데 말해보라고 하면 말 못하겠지. 알고 있어. 이게 뭐냐 하면 선생님이 숫자가 정확하지 않아서, 45인가?

점점점 되는데 반올림해서 이게 이렇게 돼요. 이렇게. 들어본 적 있습니까? 있잖아, 이거. 과학 공부할 때 보면 메테인의 구조였던가? 메테인의 구조 그리면 이렇게 정사면체를 그려서

여기에 C가 있고 여기에 H가 있고 H가 있고 H가 있고 H가 있어서 이렇게 하면 이 각이 109.5도 배우잖아요. 그런데 이게 사실은 cosθ가 -3분의 1이라고 하는 이런 값이 나오는 거야. 

그런데 이걸 더 이상 풀 수가 없는데 이거를 θ가 얼마인지를 말을 안 하고 cosθ가 -3분의 1이라고 말을 하면 의미 전달이 잘 안 되니까 과학 시간에는 호도법이 아니라 일반적으로 육십분법을 쓰거든요.

그래서 고쳐서 109.5도. 그런데 이게 근삿값인 거야. 이게 나오는 것뿐입니다. 그러니까 이건 실제로 푼 게 아니야. 이건 그냥 컴퓨터로 근삿값 구한 겁니다. 이런 거. 어쨌든 지우겠습니다. 여담으로.

그래서 그냥 이 상태로 끝인 거야. 알겠죠? 유제 하나 더 있네요. 유제 8번. 벡터a가 나와 있고요. 좋아. 그다음에 벡터a랑 벡터b는 서로 수직하고 벡터a랑 벡터b는 크기가 똑같고

그다음에 x성분이 양수인 벡터b를 구하라는 게 문제입니다. 그러면 벡터b가 뭔지를 모르니까 문제에서 벡터a랑 벡터b가 크기가 똑같네요. 그러니까 일단 해보겠습니다. 벡터b는 (x, y)라고 할까요? (x, y). (p, q) 하셔도 되겠고.

그러면 벡터a랑 벡터b가 수직이네. 그러면 어떻게 됩니까? 내적하면 0이야. 그래서 x끼리 곱, y끼리 곱하면 0입니다. 식 하나가 나와. 됐니? 두 번째, 벡터a랑 벡터b가 크기가 똑같습니다.

벡터a 크기가 얼마입니까? 루트 제곱, 제곱 하니까 5. 그러면 이 크기가 얼마입니까? 루트 x제곱+y제곱이 되어서 x제곱+y제곱이 얼마니? 5가 돼. 그래서 x, y 구할 수 있겠습니까? 있어. 어떻게 구합니까?

x자리에 넘겨서 -2y를 집어넣고 이 아래 식에다가 대입하게 되면 5는 (-2y)의 제곱+y제곱 아닙니까? 구하면 5y제곱이 되겠고요. 이렇게 없어지니까 y가 ±1 되는 거야. 한마디로 말하면 y성분이 1이거나 y성분이 -1이거나.

그러면 x성분 어떻게 구합니까? -2y니까 얘가 1이면 이 값은 -2고요. 얘가 -1이면 +2가 되는 것을 알 수 있습니다. 그런데 문제에서 x성분이 양수니까 얘가 아니구나. 얘가 답이고요. 모든 성분의 합은 정답 1.

이렇게 표현하시면 일단 기본적으로 여러분들 수능특강 교재에 있는 예제, 유제 부분은 끝났습니다. 다만 이게 수능 문제 풀 때 필요한 전부가 아니야.

그래서 지금부터 레벨 1, 2, 3 문제를 풀 텐데 그 전에 이론적인 부분 몇 개를 더 채워주겠습니다. 선생님이 수능특강 강의만 가지고도 수능에 필요한 모든 내용 부족하지 않게 강의를 하려고 계획을 세웠거든요.

그러니까 이렇게 강약을 조절해서 수능특강 교재에 있는 부분은 물이 흐르듯이 '그렇구나, 그렇구나.' 없는 내용들은 또 선생님이 지금부터 말해주는 내용들 필요하면 필기하시고 이해하시고. 이해가 훨씬 중요합니다. 알겠죠? 

어떤 내용을 설명하려고 하느냐. 우선은 벡터식을 변형하는 많은 방법들이 있습니다. 그중에서 선생님이 이 이야기를 먼저 하려고 그래.

항상 어떤 벡터가 O가 있고 A가 있고 이렇게 B가 있으면 굉장히 많은 문제가 삼각형하고 관계가 있습니다. 그건 알겠죠? 삼각형과 관계가 있는데 선생님이 벡터OA를 그냥 벡터a라고 놓고요.

이 벡터OB를 벡터b라고 한번 놔보겠습니다. 그리고 이 벡터의 크기를 선생님이 a, 이 벡터의 크기를 b라고 놓고요. 이 벡터의 크기를 c라고 놓고요. 이 각을 θ라고 이렇게 한번 놔보겠습니다. 

그러면 이게 예전 교육과정에는 있다가 사라진 어떤 공식이 하나가 있습니다. 그 이름도 유명한 cos법칙이라고 하는 게 있는데 이 벡터의 내적과 식 변형을 통해서 cos법칙이라는 아주 간단한 식을 유도할 수가 있고

필요에 따라서 그 식을 시험에서 사용할 수 있습니다. 현재 내신 과정에서 기·벡 공부했던 학생들은 거의 대부분 전국의 학교에서 cos법칙을 배웠을 거라고 생각해요. 

다만 교육과정이 아니기 때문에, 현행 교육과정이 아니기 때문에 cos법칙이 직접 시험에 나오지는 않겠지만 가끔씩 편리한 경우도 있고 또 하나는 내적과 관계가 있기 때문에 이 과정을 학습해야 됩니다.

일단 벡터a, 벡터b가 나와 있습니다. 그러면 기본적인 원리 하나. 평면상의 모든 벡터는 두 벡터로 표현할 수 있습니다. 따라서 벡터a에서 벡터b로 가는 벡터도 바로 이 벡터를 통해 표현할 수 있습니다.

이 빨간색 벡터는 어떻게 구합니까? 이 벡터에다가 이 벡터 더하면 되기 때문에 -벡터a+벡터b라고 표현할 수 있고요. 우리가 알고 있는 식은 -벡터a+벡터b의 크기가 c라는 사실을 알고 있습니다. 

이 벡터의 크기가 c라는 걸 알 수 있습니다. 이 식의 양변을 제곱해볼게요. 오늘 배웠습니다. 제곱하게 되면 앞의 벡터 크기의 제곱+두 번째 벡터 크기의 제곱-2벡터a 내적 벡터b=c의 제곱이라고 쓸 수가 있고요. 

벡터a의 크기가 a, 벡터b의 크기가 b니까 대입하게 되면 이 값은 a의 제곱+b의 제곱-2×. 이거 내적 어떻게 구하지? 크기, 크기, cosθ야. 크기가 얼마야? a야. 크기가 얼마야? b야.

그리고 두 벡터가 이루는 각에 대한 cos값을 하시면 이 값이 c의 제곱이 나오면서 이게 사실상 예전 교육과정에 있던 cos법칙이라고 하는 겁니다. 어디다가 써먹느냐. 세 변의 길이와 한 각에 대한 공식이야. 

그러니까 내가 두 변의 길이 알고 끼인각 알면 나머지 한 변의 길이 구할 수 있습니다. 이렇게. 외우는 방법은 제곱, 제곱, -2×, 이거, 이거, cosθ. 또는 내가 세 변의 길이 알면 cosθ를 구할 수 있습니다. 

이거 넘긴 다음 나누시면요. cosθ는 이렇게 안 됩니까? 얘가 넘겨서 c제곱 넘기면 a제곱+b제곱-c제곱이 되면서 여기가 2ab가 되어서 삼각형에서 세 변의 길이 알면 나머지 한 각을 구할 수 있습니다. 

그러니까 특수각이 아니어도 cosθ 구할 수가 있어요. 아까 cosθ가 -3분의 1. 기억납니까? 109.5도가 되는 것도 이 식을 활용해서 구할 수가 있어요. 이건 공간 파트니까 지금은 안 하겠습니다. 하여튼 이 내용이 하나가 있어.

됐니? 됐니? 그다음에 선생님이 정말 가리지 않고 다 알려주고 싶어요. 그러니까 문제 푸는 거 중요하긴 하지만 문제 자체가 공부의 목적은 아니야. 왜냐하면 똑같이 안 나와, 절대로. 수능특강 교재가 연계교재입니다.

아마 시중에 나와 있는 모든 교재 중에서 수능하고 가장 연계율이 높고 가장 가까운 교재가 지금 우리가 공부하고 있는 수능특강 교재인데 그럼에도 불구하고 수능은 똑같지 않아.

비슷하다는 느낌이 드는 문항이 오히려 적을 수도 있어요. 왜냐하면 원리는 동일하지만 문제가 표현되는 형태, 조건 하나가 살짝 달라지면 우리한테는 다른 문제로 보이거든.

그래서 선생님이 연계 이야기를 많이 안 하는 이유가 수학을 잘해야 돼. 그래야 수능을 잘 볼 수가 있어. 그 생각을 하면서 공부하시고 또 하나는요. 벡터를 지금부터 변형을 할 겁니다. 

벡터를 분해하는 이론적인 내용을 설명하려고 하는데 수능에서 정말 너무나 많이 사용되는 내용이 되겠습니다. 내가 어떤 벡터가 있어요. 이게 벡터a야. 또 어떤 벡터가 있습니다. 벡터b가 있습니다.

지금부터 내가 벡터a랑 벡터b를 내적하려고 하는 거야. 그러면 아까 뭐라고 말했더라? 수선을 그어서 이 각이 θ가 되어서 수선을 그으면 동일 방향 스칼라 곱으로 표현할 수 있습니다. 이런 이야기를 했잖아요.

그런데 이걸 갖다가 방금 배웠던 분배법칙, 벡터의 여러 가지 성질 중에서 분해하는, 다시 말하면 벡터b를 내가 이렇게 만들 수가 있어. 이 벡터에다가 이 벡터를 더하면 벡터b가 돼.

이 벡터를 선생님이 벡터c라고 놓고 이 벡터를 벡터d라고 놓으면 한마디로 말하면 벡터a는 가만히 있는데 벡터b 자리에 벡터c+벡터d를 더해도 됩니까? 이거 2개 더하면 얘가 되는 것 맞습니까? 맞습니다. 맞니? 

그러면 얘를 갖다가 이렇게 분배법칙을 해서 구하시면 이 벡터의 내적을 다른 관점에서 할 수가 있는 거야. 그런데 이 분해를 그냥 심심해서 아무렇게나 내키는 대로 하는 게 아니라

수능에서 많이 사용되는 분해하는 방법이 크게 2가지가 있습니다. 그중에 하나가 바로 이렇게 벡터를 수직하게 분해하는 거야. 뭐냐 하면 내가 어떤 벡터가 있으면 그 벡터에 평행한 방향과 수직한 방향으로 벡터를 쪼개는 거야. 

이 벡터b를 이렇게 쪼개는 겁니다. 쪼개놓고 나면 이 식이 벡터a 내적 벡터c가 되고요. 벡터a 내적 벡터d가 되는데 벡터d가 무조건 벡터a랑 수직하죠. 두 벡터가 수직합니다. 수직한 벡터 내적하면 얼마가 됩니까?

정답 0이 됩니다. 제로가 됩니다. 그 말은 무슨 말이에요? 벡터a랑 벡터b 내적하나 벡터a랑 벡터c 내적하나 똑같다는 뜻이야. 그런데 벡터a는 이거고 벡터c는 이건데 이 벡터는 방향이 똑같네.

방향이 똑같은 벡터 내적은 그냥 단순히 길이를 스칼라 곱을 하시면 되는 거야. 그래서 이게 바로 벡터 내적의 기하학적 의미하고 관계가 있습니다. 되겠습니까? 지금 정말 중요한 거 하고 있어요.

뒤에 레벨 2, 3 문제를 풀려면, 또 뒤에 공간파트 문제를 풀려면 지금 이런 설명한 내용을 모르면 못 푸는 경우들이 생겨. 수능 문제 마찬가지고.

그리고 거꾸로 말하면 이과 상위권 학생들 중에서 지금 하고 있는 이런 팁을 모르고 수능 보러 가는 사람은 없다고 봐도 무방해요. 안타까운 것은 교과서에 따로 나와 있지 않아.

그러나 수능 문제를 디테일하게 분석하다보면 누구나 자연스럽게 한번쯤은 정리하고 넘어가야 되는 내용이 되겠습니다. 또 하나는요. 분해를 하긴 하는데 수능 문제에서 원이나 구가 엄청 많이 등장해.

수능특강 다음 시간 공부할 문제 중에서 레벨 3 문제 중에 하나가 반원이 등장해. 그런데 원이건 반원이건 부채꼴이건 상관없습니다. 원이나 구가 등장하는 문제가 하나가 있어요. 이런 원이나 구가 있습니다.

원이어도 되고 구여도 상관없어요. 이 원의 중심을 선생님이 C라고 놔볼게요. 원밖에 어떤 점 한 점 O가 하나가 있습니다. 그리고 많은 벡터 문제가 벡터가 가만히 있지 않아. 움직여. 계속 뱅글뱅글 돌아다니는 거야.

그러면서 그 벡터에서 내적을 구하고 크기를 구하고 크기의 최댓값 물어보고 최솟값 물어보고. 그래서 이 원상의 한 점을 P라고 했을 때 이렇게 생긴 벡터를 생각하는 거야. 그러면 이런 거 해볼까요? 벡터OP의 크기.

이거 최댓값 구할 수 있겠습니까? 구할 수 있죠. P가 움직임에 따라서 벡터가 움직이는 거야. 언제 벡터가 최대가 됩니까? 얘를 이용해서 연결해서 이 점이 P가 되면 이제 벡터 크기의 최댓값이 되는 것을 알고 있습니다.

지금 무슨 말을 하려고 하느냐하면요. 이 노란색 벡터들을 가지고 내적도 하고 더하기도 하고 하려고 하는 거야. 그런데 수능에서 뭐가 엄청 많이 사용되느냐하면 지금 벡터를 풀고 있지.

그런데 그 벡터는 크기와 방향이 포인트입니다. 알겠니? 그런데 이 노란색 세 벡터를 봐봐. 크기 어때? 변해. 방향이 어때? 변해. 예를 들어서 이런 거야.

어떤 새로운 벡터가 하나 있는데 이 벡터랑 이 세 노란색 벡터를 지금부터 내적할 겁니다. 어느 벡터가 가장 내적했을 때 내적한 값이 큽니까? 그 값은 얼마입니까?

이런 것들을 구하려면 이런 벡터들이 움직이고 변하니까 이런 거를 항상 할 때마다 확인하는 게 쉽지가 않아요. 물론 내적 기하학적 의미를 활용하면 풀 수는 있긴 합니다만 이때 사용하는 아주 강력한 방법이 있습니다.

어떤 벡터 이 두 번째 벡터가 있다고 치면요. 이 벡터를 원의 중심, 그리고 원의 중심으로부터 이렇게 가는 벡터로 벡터를 쪼갭니다. 분해합니다. 벡터를 쪼갭니다. 그러면 이 벡터OP가 어떻게 쓸 수 있느냐하면요.

벡터OC+벡터CP로 이렇게 쪼갤 수가 있습니다. 그러면 이 식을 딱 보면 얼핏 봤을 때는 벡터 하나가 잘 살고 있었는데 이걸 2개로 쪼개놓으니까 더 복잡해 보인단 말이야. 그러나 전혀 그렇지 않습니다.

이 벡터는요. 벡터의 크기와 방향의 관점에서 보면 벡터의 크기도 변합니다. 방향도 변합니다. 이러면서 이 벡터OP는 어떤 식으로 움직이는지를 체계화시키기가 쉽지가 않단 말이야.

그런데 이 벡터를 이렇게 쪼개놓으니까 벡터OC는 뭐야? 이 빨간색 벡터죠. 아무리 P가 원 위를 뱅글뱅글 돈다고 하더라도 이 벡터OC는 변하지 않습니다. 다시 말하면 이 벡터OC는 그냥 일정한 벡터입니다. 일정한 벡터입니다.

일정한 벡터. 크기도 일정, 방향도 일정. 그리고 벡터CP를 구하면 이 벡터CP는 원의 중심으로부터 원까지 가는 벡터인데 이 벡터는 원의 성질에 의해서 항상 크기가 일정하고 뭐만 변하는 겁니까?

바로 방향만 변해서 최종적으로 이 벡터OP를 벡터CP에서 방향만 고려하면 되는 문제로 문제가 바뀌는 거야. 이렇게 문제가 변형이 되는 겁니다. 구도 마찬가지고요. 원이나 구의 성질이 바로 항상 크기가 일정하기 때문에.

이게 수능에서 어느 정도로 많이 나오느냐. 거의 1년에 한번 정도는 반드시 문제 푸는 과정이 등장을 해. 그 정도의 느낌으로 출제 빈도가 높은 내용입니다. 그러면 이런 거예요.

문제를 풀 때 이 ②번은 원하고 구에서만 쓸 수가 있는데 그러면 너무 지엽적인 자잘한 팁 아닙니까? 이렇게 물어볼 수가 있어. 그런데 선생님이 답변해줄게. 이 원이나 구가 벡터의 고난도 문제에 출제되는 빈도가 거의 100%야.

그냥 간단하게 29번 문제가 2014년도부터 2018년도까지 전부 다 기하와 벡터 문제였어요. 그중에서 2014 수능부터 2018 수능 중에서 2017 수능만 구가 안 들어갔고요.

나머지 올 전부 다 2017 제외한 모든 수능에서 29번 문제에 전부 다 구가 들어가 있어요. 구. 전부 다 예외 없이. 그러니까 그 정도로 이 원이나 구가 나오는 형태는 일반적인 거야. 이해되겠습니까?

그리고 6월 평가원 시험은 공간파트가 아니거든요. 6월 평가원 시험은 평면벡터까지야, 시험 범위가. 6월 평가원 시험에서 29번 문제 전부 다 원이야. 2017 원. 2018 수능 6월 평가원 29번 역시 원이야. 다 원.

그러니까 원이나 구가 거의 이과 수학에서 기하와 벡터는 가장 중요한 도형입니다. 이해되겠습니까? 그래서 아주 중요한 2가지 이론 설명했었고 지금 예제나 유제는 필요 없었습니다만

뒤에 고난도 문제 풀 때 필요하니까 정리를 잘 해두시고요. 레벨 1의 문제부터 풀어보겠습니다. 좋아요. 앞부분은 많이 어렵지 않아. 할 만해. 그래서 벡터 내적이나 벡터의 연산을 좀 익숙해지는 시간으로 갖길 바랍니다.

볼게요, 1번부터. 한 직선 위에 있지 않은 서로 다른 세 점 A, B, C가 있습니다. 벡터AB를 AC랑 BC를 통해서 표현하세요. 질문이 m하고 n의 값을 물어봤습니다.

이게 너무 뜬금없어 보이는데 질문이 '한 직선 위에 있지 않은'이라는 조건이 있으니까 이거랑 관계가 있습니다. 그러니까 이런 거야. AC랑 BC를 통해서 AB를 표현하세요. 

그런데 지금 AB가 이건지 이건지 도형이나 그림이 하나도 안 나와 있어. 항상 이런 문제는 접근 방법이 되게 중요해. 접근 방법. 접근 방법이 되게 중요해. A, B, C가 일직선 위에 있지 않네. 그런데 이게 AB랑 이런 관계네.

이걸 좀 알 만한 형태로 표현할 수 없을까? 라고 생각을 하면서 이 식을 천천히 들여다봤더니 어떤 특징이 있느냐. AB, AC, BC. 한 직선 위에 있지 않으니까 이렇게 삼각형이 나타나는 거네.

A, B, C. 하나는 AB, 하나는 AC, 하나는 BC. 이런 식들의 관계가 나와 있는 겁니다. 맞습니까? 그러면 이거로부터 우리가 뭐를 알 수 있느냐하면요.

지금 이 벡터가 삼각형으로도 표현할 수가 있는데 어쨌든 그 삼각형이 뭔지도 모르기 때문에 이걸 갖다가 지금 변형할 수가 없어요. 

그런데 여기에서의 AB와 여기에서의 AC는 시점이 A로 일치하면서 선생님께서 어떤 이야기를 했느냐하면요. 평면상에 벡터가 3개가 있다고 하더라도 반드시 나머지 한 벡터는 두 벡터로 표현할 수가 있습니다.

사실상 평면상의 모든 벡터는요. 두 벡터로 표현할 수 있기 때문에 사실상 세 벡터가 있는 거는 필요가 없어요. 이 말 알겠습니까? 세 벡터가 있더라도 두 벡터로 무조건 만들 수가 있습니다.

평면상의 모든 벡터는 두 벡터로 다 표현할 수 있어. 그래서 이게 A, A로 시점이 일치되어 있기 때문에 그래서 이 벡터BC를 어떻게 바꾸느냐. 시점이 A가 들어가 있는 벡터로 바꾸려고 하는 생각이 드는 겁니다.

그래서 이게 뭡니까? 벡터AC-벡터AB. 물론 처음 공부하면 얘를 딱 보면서 얘를 바로 바꾸는 게 쉽지 않을 수 있어. 그러면 그림 그려. 괜찮아. 괜찮아. 괜찮아요. 익숙하지 않은 거지 어려운 게 아니야.

알겠습니까? BC벡터는 어떻게 구합니까? B에서 A로 가는 벡터에다가 A에서 C로 가는 벡터. 그러니까 AC에서 AB를 빼면 되는 겁니다. 알겠죠? 이렇게 만들어놓고 이 식을 한번 정리해볼게요.

AB, AB, AC, AC. 두 벡터밖에 없는 형태로 싹 다 만들었습니다. 한쪽으로 넘겨보면요. 2n+1에 벡터AB. 그다음에 여기는 m하고 2n이니까 (m+2n)벡터AC. 이렇게 만들 수가 있습니다. 그래서 이걸 푸는 거예요, 지금. 

물론 이거 넘겨서 내분점, 외분점으로 문제를 풀 수도 있는데 문제에서 사용하지 않은 조건이 하나 있습니다. 항상 수능 문제는 문제의 조건을 잘 읽어야 돼요.

문제의 조건에서 좀 디테일하게 스쳐지나가는 것 같은 느낌이 드는 조건이 문제 풀 때 키가 되는 경우가 굉장히 많습니다. 이 문제 같은 경우도 한 직선 위에 있지 않은. 이런 조건이 그냥 있을까? 아니죠.

문제 풀 때 정말 중요하니까. 그러니까 세 점 A, B, C가 한 직선 위에 있지 않다는 뜻은요. 벡터AB랑 벡터AC는 평행하지 않다는 뜻이야.

삼각형을 만들기 때문에 벡터AB랑 벡터AC는 반드시 동일 방향이 아닌데 지금 벡터AB의 실수배, 벡터AC의 실수배가 같다는 뜻은 이 두 벡터가 지금 실수배가 되어 있는 거 맞습니까? 맞습니까?

그래서 지금 이 벡터랑 이 벡터는 이 표현 자체가 실수배가 되어 있는 거야. 그 말은 이 말 안에는 평행하다는 말이 들어가 있습니다. 어? 이상하다? 벡터AB랑 벡터AC가 평행하지 않은데 그런데 이 식은 평행한 걸 나타내네? 

이상하네? 뭐가 이상해? 바로 이 값이 0, 이 값이 0이라는 말이 들어가 있습니다. 한마디로 말하면 이것이 0이고 이것이 0이 아니면 이 벡터는 이쪽 방향, 이 벡터는 이쪽 방향이니까 절대 같을 수가 없는 거야.

이해되겠습니까? 왜? 일직선에 있지 않기 때문에. 그래서 이 문제를 풀 때는 서로 앞의 계수가 0, 0이어서 좌변도 영벡터, 우변도 영벡터라는 것으로 문제를 풀면 되겠습니다. n이 얼마입니까? -2분의 1이네요.

그다음에 m이 얼마입니까? m이 1이네요. 2개 더한 게 얼마입니까? 정답은 2분의 1로 구할 수 있습니다. 되겠죠? 의미를 잘 파악하면서 접근 방법을 잘 보세요. 그다음 이제 레벨 1의 나머지 문항들은 조금 평이한 문제들이야.

잘 할 수 있습니다. 두 벡터 a, b가 있고요. 벡터 a-2벡터b를 뺐습니다. 어떻게 구합니까? 바로 구해볼까요? 벡터a-2벡터b. 여기에서 이거 2개 빼는 겁니다. 그러면 -4. 여기에서 이거 2개 빼면 3. 크기 어떻게 구합니까? 

루트 제곱, 제곱 더하니까 루트25. 따라서 정답은 5. 되겠니? 3번. 두 벡터 a, b에 대하여 벡터a 크기 나와 있고 b 크기 나와 있고 이게 나와 있어. 이거 잠깐 보는 순간 분배법칙 쓰고 싶네. 그렇지? 

그래서 벡터a 크기의 제곱+벡터a 내적 벡터b=7이라고 나와 있고 어라? 벡터a 크기 나와 있네. 이거 크기, 크기, cosθ네. 질문이 뭡니까? 두 벡터가 이루는 각을 물어봤습니다. 그러면 이거 한번 정리를 해볼게요.

벡터a 크기가 2니까 2의 제곱 4고요. 얘가 뭡니까? 크기, 크기, cosθ. 정의 맞죠? 그래서 이 크기 2. 이 크기 3. 그리고 cosθ를 하시면 이 값이 7이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 cosθ가 얼마니?

2분의 1이 되는 것을 알 수 있네요. 2분의 7 뭐야, 이거. 2분의 1인 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 이거 넘어가면 3이고 6분의 3이니까 2분의 1이죠. 그래서 θ를 구하는 문제니까 정답은 3분의 π라는 특수각이 되겠습니다. 

수능에는 이렇게 안 나와. 무슨 말이냐 하면 이걸 지난 시간에도 말했는데 수능에는 답이 보통 이렇게 나와. 이렇게. 그러니까 이 문제는 특수각이잖아. 특수각이니까 θ를 구할 수가 있었어.

지난 시간 아닌가? 이번 시간이었나? 그러네. 특수각이니까 이렇게 쓸 수가 있었는데 특수각이 아닌 형태의 문제가 엄청 많이 나와요. 그러니까 θ를 구할 수 없는 경우가 대부분이야. 아주 쉬운 문제는 구할 수 있겠지.

그런데 보통은 여기까지 구하고 끝 하시고 그러면 이제 말 나온 김에 미적분 2 공부하는 시간을 잠깐 가져보겠습니다. 무슨 이야기를 하는 거냐 하면 내가 cosα를 했더니 이 값이 3분의 1이 나왔어. 특수각이 아니야. 

그다음에 cosβ를 했더니 이 값이 루트3분의 1이 나왔어. 그러면 질문이 이거야. 애들아 α하고 β가 어느 게 더 커? 결론부터 말하면 α와 β는 구할 수 있어, 없어? 구할 수 없다고. 구할 수가 없어요, 이 각은. 못 구합니다.

α 못 구하는 거야. β도 특수각이 아니기 때문에 못 구하는 겁니다. 하지만 이건 할 수 있어야지. α가 큰지 β가 큰지. 그래서 나중에 문제 풀다보면 기하 문제는 큰 각에서 작은 각을 빼는 경우가 있거든요.

그러면 어느 게 큰지 알아야지 뺄 수가 있는 겁니다. 이해되겠습니까? 이걸 어떻게 구하지? 어떤 게 큽니까? 이 cos함수가 벡터 문제라고 치면 이렇게 감소하는 함수야. 0부터 π 사이에 감소하는 함수입니다. 

그러니까 이런 거야. cos값이 작으면 작을수록 x좌표는 커지는 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 실제로 cosα=3분의 1하고 루트3분의 1은 3분의 1과 루트3분의 1은 어느 게 더 큽니까? 루트3분의 1이 더 큰 거야. 

이게 더 1에 가깝지. 이걸 정리하면 이렇게 됩니다. 3분의 루트3이잖아. 그러니까 분모 똑같게 되면 이 값이 1이고 루트3이니까 얘가 더 크단 말이야. 그러면 β하고 α는 α가 더 크다고 말할 수가 있어야 돼요.

이게 미적분 2 내용이긴 한데 cos함수가 미적분 2 내용이잖아. 그런데 수능에서는 기·벡에서 정말 많이 나와요. 기벡은 sin은 관심이 없어. 기·벡은 sin이 안 나와. 

sin이 뒤에 공간벡터 할 때 직선과 평면 있는 것 할 때 정말 살짝 나오고 전부 다 cos이야. 그 이유 중에 하나. 지금 공부하고 있는 내적이 cos이야. 또 하나가 뒤에 공간도형 공부하면 정사영 배우거든요. 

정사영에서도 역시 l´은 lcosθ, s´은 scosθ. 전부 다 cos이야. 그래서 기·벡 잘하려면 미적분 2 삼각함수에서 cos에 대해서 변형을 자유자재로 할 수 있어야 됩니다. 그래서 나올 때마다 설명해주는 거야. 되겠니? 알겠어요? 

계속 하겠습니다. 레벨 1의 다음 문제. 열심히 공부해봅시다. 레벨 1의 문제 충분히 여러분이 풀 수 있습니다. 두 벡터 a, b가 성분으로 나와 있고 벡터c는 벡터a랑 평행해. 벡터c-벡터b는 벡터b랑 수직이야. 성분의 합은. 

그러면 성분 문제 나왔으니까 이렇게 해볼까요? 벡터c는 벡터a랑 평행해. 이걸 갖다가 (x, y)라고 쓰지 말고 이거 어때? 얘랑 평행하니까 얘를 실수배해. (k, 2k). 이거 어때요? 그렇지? 

그 대신 k가 0보다 크다고 말하면 될까, 안 될까? 안 돼. 이게 무슨 말이냐 하면 우리가 앞에 예제 문제 풀 때는 '벡터a와 방향이 같고' 라고 나왔잖아. 방향이 똑같으면 이 벡터가 이쪽 방향이면 이 벡터도 이쪽 방향인 거야.

그런데 평행하고는 이 벡터가 이쪽 방향이면 이 벡터가 이쪽 방향이어도 평행하기 때문에 이런 거 문제 풀 때 이런 식으로 뭐랄까, 그냥 넘겨짚으면 안 되는 거야.

물론 문제는 방향이 똑같은 경우가 많이 나오지만 이거는 알 수 없는 겁니다. 됐죠? 그래서 질문이 벡터c는 벡터a랑 평행하니까 이렇게 되고요.

그다음에 벡터c-벡터b를 하는 거니까, 벡터c-벡터b를 하게 되니까 이 값은 여기에서 이걸 빼니까 (k-3, 2k+1) 이렇게. 됐죠? 그래서 이게 벡터b하고 수직이니까 어떻게 구하면 돼요? 내적하면 0이라고 풀면 되겠네요. 

그래서 x끼리의 곱. 3k-9=. y끼리의 곱. -2k-1. 아이고, 뭐야, 이거. +. =0. 이렇게 표현할 수 있습니다. 내적이 뭡니까? x끼리 곱, y끼리 곱 더하면 0. 그렇죠? 그래서 더하니까 이 값은 k가 되고요.

k는 10이 나오는 것을 알 수 있습니다. 양수네. 질문에서 벡터c가 뭐야? (10, 20)이니까 모든 성분의 합. 정답은 30이 나오게 되겠습니다. 됐습니까?

일단은 더 문제를 풀고 싶은 게 많은데 이번 시간은 문제는 여기까지 풀 겁니다. 이론 정리를 조금 더 하고 마무리하겠습니다. 그리고 다음 시간에 레벨 2, 3 문제를 푸는데요.

선생님이 이 단원의 가치가 굉장히 높기 때문에 숙제를 잠깐 내줄게. 선생님이 원래는 예습 먼저 하라는 말 잘 안 하잖아. 알지? 강의 먼저 들어.

그리고 중요한 게 뭔지를 안 다음에 푸는데 벡터의 내적은, 특히나 공간 파트로 넘어가서 수능에서 가장 승부처가 되는 문항들이 계속해서 쏟아지고 특히나 수능특강에서 레벨 1, 예제, 유제까지는 그냥 교과서 수준이야.

그런데 레벨 2부터는 좀 공부를 할 만한 가치가 있는 문항들이 있습니다. 그래서 숙제가 뭐냐. 따라오세요. 다음 시간에 레벨 2 1번부터 풀 거야. 미리 풀어보세요.

레벨 2 2번, 3번, 레벨 3 문제까지 전부 다 미리 풀어보시고 그 대신 풀 때 주의할 점이 있어. 첫 번째, 문제를 풀어서 답을 못 맞혀도 괜찮아.

문제를 풀어보는 것의 가치는 문제를 풀어서 답을 내는 게 아니라 문제를 풀어보면서 고민하면서 부딪치는 과정에서 수학 실력이 느는 거야. 그게 제일 큰 이유고. 문제 풀어 오시고요.

그다음에 "선생님, 제가 너무 기본기가 안 되어서 정말 푸는 거는 상상할 수 없습니다." 그런 수험생들은 최소한 문제를 읽어라도 보세요. 읽어보고 이 점은 여기 있고 이 점은 여기 있고. 읽어보십시오. 

또 하나. 이게 좀 지키기가 힘들 수 있어요. 세 번째, 문제를 미리 풀어보는데 해설지를 보지 마세요. 좋은 해설, 좋은 풀이는 보고 배워야 되는 게 맞지만 해설지를 개념이 부족한 부실한 상태에서 보면

그 해설지를 이해하는 데 급급해서 정작 수학 공부가 안 되는 경우가 많아. 그래서 반드시 해설지를 보지 말고 다음 수업 시간에 강의에서 설명한 내용을 듣고 이해하고

그래도 이해가 안 되면 다양한 풀이를 보고 싶으면 해설지를 보십시오. 알겠습니까? 이게 숙제고요. 지금 벡터의 내적과 성분에 대한 이론이 다 끝났어요. 그런데 어떤 내용을 공부했는지를 정리를 하고 마치겠습니다.

제일 처음에 위치벡터를 배웠어요. 위치벡터. 이 위치벡터는 뭐를 한 거냐 하면 두 벡터의 종점을 이용해서 내분점이랑 외분점. 제일 중요한 게 뭐였습니까? 이것의 계수의 합.

이 합이 1이 되는 걸 이용해서 자유롭게 내분점, 외분점을 이용해서 선분 AB, 직선 AB로써 문제를 풀었습니다. 되겠습니까? 합이 1이 아닌 경우는 인위적으로 합을 1로 만들었습니다. 그다음 배운 게 성분을 배웠습니다.

오히려 성분이 문제 풀어보니까 쉬웠었죠. 성분을 통해서 더하고 빼고 내적하고 뭐하고 뭐하고. 그다음에 벡터의 내적을 배웠는데 이 내적이 어마어마하게 중요했었죠.

이 내적 안에는 내적 자체의 정의, 기하학적 의미, 성분으로 구하는 방법, 그리고 오늘 수업 시간에 벡터를 쪼개는 방법들, 분해하는 방법들을 배우면서 이걸 토대로 다음 주 레벨 2, 레벨 3 문제를, 다음 주가 아니군요.

다음 수업 시간 레벨 2, 레벨 3 문제를 풀면서 이제 내가 부족한 부분을 강의를 통해서 추가로 채우는 겁니다. 반드시 예습하십시오, 다음 시간은. 알겠습니까? 이번 시간 여기까지 마무리하고요.

다음 시간에 벡터의 내적의 고난도 문제를 통해서 여러분들 만나겠습니다. 마치겠습니다.

. 




