여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 이제 25강 공간도형 네 번째 시간입니다. 이제 남은 시간들은 다 문제만 풀 텐데 문제 그냥 푸는 거 아니잖아요, 그렇죠?

기본적인 개념이 쌓여 있어야 그 개념으로 푸는 거잖아요, 그렇죠? 만약에 이게 뭐가 안 된다, 뭐가, 뭐를 해야 되지, 멍 때리고 있다? 그렇다면 물론 선생님 저 개념 다한 거 같은데요, 예제가 조금 부족했을 수 있어요.

그러니까 어떻게 다뤄야 되는지 방법조차 모른다는 것은 예제를 많이 안 다뤄봤다, 그 도형을 정말 오랜만에 본다. 자주 보면 그럴 일이 레벨 1에서는 있으면 안 됩니다.

만약에 그렇다면 내가 충분히 숙지 못했구나, 예제를 충분히 많이 풀지 못했구나, 판단하기를 바랍니다. 출발합니다. 이제 지난번에 숙제를 낸 문제인데, 생각해 봤나요? 그려봤나요, 여러분? 생각보다 안 그려본다니까요, 여러분.

보세요. 정팔면체의 구조를 알아도 그리는 게 이게 비율을 맞추는 게 쉬운 게 아니라고요. 문제는 아는 사람에게는 굉장히 간단합니다. 그런데 이 구조를 모르는 사람들에게는 이 문제는 설명을 해도 몰라요.

한 번 설명 가볍게 해볼 테니까 따라올 수 있는지 한 번 봐요. 정팔면체 각 모서리 연장한 직선 중에 AB와 꼬인 위치에 있는 직선의 개수를 A다. 꼬인 위치, AB 여기에 있네요, AB. 이렇게 직선이 있다. AB하고 꼬인 위치에 있다.

그러면 우선 첫 번째, 정팔면체의 총 모서리의 개수가 몇 개예요? 12개예요. 위에 4개, 여기 4개, 여기 4개, 4, 3, 12. 12개 있어. AB를 하나, 본인. 자기 자신이죠? 거기에다가 뭐가 있냐면 자기 자신, 12개의 구성.

AB와 만나는 게 있겠죠? 그리고 평행한 게 있겠죠? 그리고 꼬인 위치가 있을 거란 말이에요.

그래서 12개에서 자기 자신 하나 빼고, 만나는 거 빼고, 평행한 거 빼면 바로 그게 우리가 구하려고 하는 꼬인 위치의 개수가 된다는 뜻입니다. 그러면 만나는 것의 개수와 평행한 것의 개수를 세는 게 좋아요.

그러면 만나는 것은 몇 개냐면, AB와 만나는 게 1, 2, 3, 4, 5, 6개예요, 이게요. 만나는 게 6개야. 평행한 거, 평행한 거 여기에 있어, 하나. 그러면 몇 개냐면 이게 8개야.

그러니까 꼬인 위치에 있는 것은 4개가 될 수밖에 없는 거예요, a가 찾아진 거예요. 그리고 AB와 수직인 직선의 개수는 이거 하고 이거, 2개예요. 그래서 b가 2예요. 그래서 4+2는 6. 선생님 어떻게 그거를 바로 압니까? 

그러니까요, 선생님이 지난 시간 마지막에 정팔면체의 구조를 알아야 된다고 했잖아요. 그러니까 구조를 알면 바로 이렇게 푸는 거예요.

모서리 개수가 12개니까 AB 자기 자신 하나, 12개에서 빼고, 만나는 거 6개 빼고, 평행한 거 하나 빼고, 그러면 여기 8개니까 12개에서 8개 빼고 나면 나머지가 꼬인 위치다.

남은 거, 꼬인 위치에 있는 거 찾을 수가 있는 거예요, 그래서. 그려 볼래요, 어디, 어디가 꼬인 위치인지. AB, 그리고 만나는 거, 만나는 거, 만나는 거 색칠했고, 만나는 거, 만나는 거, 만나는 거 색칠했고, 평행한 거 색칠했어요.

이제 색칠 안 한 나머지가 바로 꼬인 위치인 거예요. 여기에 있네요, 여기에 있네요, 여기에 있네요, 여기에 있네요. 4개가 이렇게 해서 꼬인 위치가 된 거죠. 다 색칠했죠, 이제.

선생님 알겠습니다, 그러면 구조를 어떻게 하면 됩니까? 그러니까 구조를 어떻게 하면 되냐면 스케치하는 방법, 그림을 좀 그리는 방법을 좀 여러분들이 익혔으면 좋겠는데 그게 2가지 정도가 있어요.

더 다양하게 할 수도 있겠지만 저 그림을 그릴 때 이렇게 그리는 방법도 있습니다. 우선은 제일 먼저 해야 될 것이 정육면체를 그려요.

정육면체를 그려, 그런 다음에 각 면에 대각선의 교점, 그것을 선생님이 면의 중심이라고 부를게요. 각 면, 정육면체의 각 면에 대각선의 교점, 중심이라고 부를게요, 여기. 그리고 여기, 뒤쪽에 있는 거, 이 정도.

아래쪽에 있는 거 이 정도, 앞에 있는 거 이 정도로 잡아주죠. 그러면 얘네들이 바로 정팔면체의 각 꼭짓점이 됩니다. 그래서 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 그러면 얘는 점선으로 그어줘야 되겠네, 이렇게.

그리고 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 눈에 보입니까, 여러분? 이게 뭐냐면 사실은 정육면체하고 정팔면체는 듀얼이라고 하는 이름이 있는데 그거는 이름을 꼭 안다는 게 아니라 이거는 어떤 관계, 면의 개수와 변의 개수,

꼭짓점의 개수, 면의 개수와 꼭짓점의 개수, 이런 관계들로 인해서 그릴 수가 있어요. 대략적으로 잘 보이죠? 그렇다면 정사각형이, 정사각형이 3개가 있다고 했는데, 위에서 바라봐요. 그러면 위에서 바라보면 이런 모양이 되겠죠?

위에서 바라보면 이런 모양이 될 거란 말이죠. 위에서 바라보면. 그러니까 이게 정사각형이야, 이게. 이만큼이, 위에서 바라봤을 때. 이게 정사각형이죠?

이게 원래 정육면체라고 했으니까 이게 정사각형이야, 그 안에 중점, 중점, 중점 연결한 것도 정사각형이잖아. 그렇죠, 그래서 이게 듀얼로 생각해도 정사각형, 이쪽으로 바라봤을 때도 있을 수 있다는 거고, 그래서 이게 3개가 나와.

이렇게 되어 있는 것도 하나 있고요. 그래서 3개예요, 3개 찾아야 돼, 3개. 또 어디에 있어? 여기에도 있지, 여기.

이쪽에서 바라봤을 때, 이쪽에서 바라봤을 때, 이제 앞에서 바라봤을 때, 위에서 바라봤을 때. 1, 2, 3개, 이런 게 있다는 말이죠.

이렇게 아래에서 보면 여기, 여기, 여기, 여기, 이쪽으로 봤을 때는 여기, 여기, 여기, 여기, 이렇게 4개. 위에서 바라봤을 때는 여기, 여기, 여기, 여기, 그래서 정사각형이 3개가 나와.

그러니까 정사각형이야, 그러면 만나기는 하는데 얘하고 얘가 어떻게 돼? 수직이죠, 즉 얘가 AB였어. 만약에 A하고 B였어, AB. 이 AB, 여기 C고, 여기가 D고, 여기가 E고, 여기가 F였단 말이에요.

그러면 이 AD하고 BF는 만나기는 하는데 수직으로 만난단 말이에요, 이렇게. 그렇죠? 수직인 직선의 개수가 그래서 2개가 되는 거예요, 만나는 것 중에서.

그래서 꼬인 위치에 있는 것을 찾는 것은 이렇게 찾는 게 맞고, 만나는 거 6개 중에서 수직으로 만나는 게 2개, 평행이라는 건 바로 FD, 이거죠, 이거. AB 앞에, 왜? 정사각형이니까 얘하고 얘하고 평행할 수밖에 없단 말이야.

그러니까 이런 구조적인 것을 모르면 이 문제를 해결할 수가 없어, 풀었다고 할 수가 없는 거야. 이 정팔면체의 구조를 알고 있다고 해설지는 이렇게 풀이가 되어 있는 거예요.

그러니까 정팔면체를 이해하지 못하고서는 정확한 풀이를 할 수가 없는 겁니다. 이게 이제 첫 번째, 이거로 하세요. 대부분 이게 더 나를 거예요. 다른 것을 보면 이렇게 할 수 있어요.

좌표축으로 이제, 다음에 배우는데, x축, y축, z축이라고 하는데 지금은 그냥 3개의 직교하는 축이라고 합시다. 이렇게, 그러면 이렇게, 이렇게 정삼각형을 하나 먼저 찾아놔요, 찾아.

그러면 여기에서 이거, 이만큼 떨어져서 여기에 또 꼭짓점 하나 잡아주고, 이만큼의 길이만큼 또 꼭짓점 하나 잡아주고, 이만큼의 길이만큼 또 꼭짓점 잡아주면 꼭짓점 6개가 되겠죠. 

그래서 이렇게 연결해주고 이렇게 연결해주고, 그러면 이게 이 x, y, z축이라고 하는 거, 나중에는 이거를 빼버리면 정팔면체 이렇게 딱 나오죠.

그래서 위에서 바라봤을 때, 이 앞에서 바라봤을 때, 옆에서 바라봤을 때 그런 모양이 나올 수밖에 없다는 것을 알 수 있어, 정사각형이 나올 수밖에 없다는 것을 알 수 있어요.

그러니까 이제 평행도, 지금 이 면, 이 면, 이 앞에 있는 거, 예를 들어 A, 여기를 B, C, D, E, F 이렇게 했을 때 ACD라는 이 앞에 있는, 위쪽에 바라보고 있는, 여기 ACD라는 평면하고는 B하고 F하고 E,

이거는 저쪽 아래쪽에 있는 건 평행해, 평행. 두 평면이 평행하다고, 두 평면이 평행해. 여기로 본다면 ACD, ACD 여기에 있지, ACD 여기에 있고, BEF, BFE 여기에 있는 거, 이거 하고 이거,

그러니까 구조적인 것을 잘 알면 이게 참 눈에 잘 보이고 별거 아닌데, 사실 정팔면체 공부한지 오래됐잖아요. 선생님은 사실은 이 정다면체하고 이차곡선에 대한 연구를 오래 했어요.

체험전 하고, 사실 이게 선생님이 언제부터 선생님이 공부를 했냐면 98년부터 했으니까, 그 뒤에 GSP라는 기하학 프로그램 해석하고 번역하면서, 그리고 체험전을 열고, 

그때는 체험전이라는 이름도 별로 없었을 때였는데 이제 그렇게 해서 어쩌고저쩌고 인연이 되어서 선생님이 그쪽 파트를 맡았단 말이에요, 기하학쪽.

그래서 이러한 정팔면체, 정다면체 관련된 거 만드는 거, 돌려보는 거, 잘라보는 거, 이차곡선의 원뿔곡선의, 이런 거 해봐서 이런 구조들이 선생님은 머릿속에 잘 들어와 있겠죠?

이거 중점을 잡으면 어떻게 되고, 정사면체 중점은 어떻게 되고, 정사면체와 정팔면체의 관계는 또 어떻게 되고, 그러니까 선생님은 자연스러워. 그런데 이거를 많이 공부 안 한 학생은 이게 쉽겠어요?

레벨 1이라고 쉬운 문제라고 생각했는데 딱 보고 벌써 절망이야. 나는 모르겠는데, 어디가 꼬인 위치고 어디가 수직인지 내가 모르는데 이게 어떻게 레벨 1이야? 그게 채워져 있을 때는 레벨 1이 된다는 뜻이에요.

그런데 그게 채워져 있지 않으면 레벨 1이 되지 않죠. 대부분의 학생들의 이게 이 문제는 어려운 문제가 돼요, 사실은. 알고 있으면 굉장히 쉬운 문제죠, 그래서 알고 있게 만들고, 정팔면체 구조를 아는 게 첫 번째 해야 될 일,

그다음에 문제를 푸세요. 여기까지입니다. 레벨 2로 갑니다. 그림과 같이 한 모서리의 길이가 2인 정육면체에서 두 선분 AE, FH의 중점을 M, N. AE, FH의 중점을 각각 M, N이라고 하자. 두 직선 DF, DF, 이거예요.

그리고 M, N, 이거죠. 두 직선이 이루는 각의 크기를 구하라, 꼬인 위치네요, 딱 봐도, 그렇죠? 만나지 않아요, 평행하지 않아요. 꼬인 위치는 어떻게 구한다고 했어요?

이루는 각, 두 직선이 이루는 각의 크기, 꼬인 위치, 평행이동 한다. 얘를 평행이동 해도 되고 얘를 평행이동 해도 되는데 얘를 평행이동 하는 게 더 편할 것 같대. M을 A로, N은 이만큼, 이 값만큼 그대로 가면 되겠죠. 

그러면 어디로 가냐면 이렇게, 이게 실제로 만약에 정육면체가 여기 중간쯤에 하나가 더 있었다고 한다면, 이렇게 올라왔다고 한다면 얘도 사실은 대각선 중에 하나예요, 얘도, 이렇게 더 갔다면.

그렇죠, 그러니까 얘가 만약에 이리 올라갔다면 이 A하고 G하고 연결된 선이 있다면 이거 교점이 바로 N이 여기로 옮겨가겠죠. M이 A로 간다면 이 점은 이 점으로 간단 말이에요. 즉 AG하고 DF의 교선으로 이루어진 것이죠.

이런 평면이 나온다, 즉 AFGD의 직사각형의 대각선의 교점이 되는 것이고, 즉 DF하고 MN이 이루는 각은, 이거를 N'이라고 할게요. N'.

MN하고, 즉 DF하고 MN이 이루는 각 대신에 이제 DF하고 AM'이 이루는 각으로 해도 된다는 거죠. 됐어요? 그래서 이렇게 θ가 되는 거예요, 이만큼이 θ가 되는 거예요.

그러면 이제 직사각형을 놓고 이렇게 본다면 여기가 D, 여기가 A, 여기가 F, 여기가 G라고 합시다. 이렇게 놓고, 이렇게 놓고, 여기가 θ가 된 거죠, 여기가 θ.

그런데 θ가 됐는데, 여기가 θ고, 우리가 구하려고 하는 것이 뭐냐면 sin2분의 θ의 값이에요. 그러면 이게 대각선의 교점이니까 서로 이등분한단 말이에요, 그렇죠? 지금 길이가 같겠죠?

이렇게 길이가 같을 거 아니에요, 직사각형이니까. 그렇다면 이등변삼각형, 이 교점에서 수선의 발을 내리면, 수선의 발을 내리면 여기가 2분의 θ가 되는 거 아니겠습니까?

그러면 한 모서리의 길이가 2라고 했으니까 여기가 2란 말이야, 그러니까 여기가 1이고, 여기가 1이지. 그러면 이 길이는 얼마입니까? D지, 여기 길이, 여기 길이. 여기가 한 변의 길이가 2니까 2루트2네, 2루트2. 2루트2.

그렇다면 중점 잡아서 수선의 발을 내리면 여기가 루트2가 된다는 것을 알 수 있죠, 여기 길이가 루트2가 되죠. 그런데 우리가 구해야 되는 게 sin2분의 θ였단 말이에요, 그래서 sin2분의 θ가 이 길이분의 여기죠.

여기가 2분의 θ라고 했으니까. 그런데 루트2고 여기가 1이기 때문에 여기 길이가 바로 루트3이 돼요. sin2분의 θ는 루트3분의 1, 루트3분의 1. 3분의 루트3이 답이라는 것을 알 수가 있어요.

그래서 레벨 1의 2번, 루트3분의 1, 3분의 루트3이 답이 되는 겁니다. 어렵지는 않았을 것 같습니다, 왜? 꼬인 위치니까, 두 직선이 꼬인 위치니까 평행이동 해서 한다. 

한 평면을 만들어놓고 한다는 그 원칙만 지켜줬다면 이렇게 평행이동하면 된다는 것을 알 수가 있겠죠? 이거는 그렇게 어렵지 않았을 거라는 생각이 들어요. 다음 문제 볼까요? 이제 딱 봐도 문제를 안 읽었어요.

삼수선의 정리일 것 같죠? 이런 문제들은 대부분 그랬으니까, 그럴 거예요. 그림과 같이 평면 α 위의 서로 다른 두 점 A, B와, A, B와 평면 α 위에 있지 않은 점 P에서 α에 내린 수선의 발 H에 대하여, 보세요.

구조가 딱 그런 구조로 되어 있죠? PH가 5고 AB가 8이고, 삼각형 ABH의 넓이가 24, 이게 넓이가 24다. 그런데 이렇게 해서 ABH의 넓이가 24래요. 그런데 여기가 8이야.

그러면 여기에서 만약에 수선의 발을 내렸다면 2분의 1, 8×h가, h가 24라는 거야. 그러면 얼마가 돼, 이게? h는 6이죠, h가 6이야. 이게 8, 6, 48의 반이잖아. 그러니까 사실 h가 6이라는 것은 암산으로도 돼요, 6이야, 오케이.

높이는 6이라는 것을 알았어. 그런데 보세요, 여러분. 이 점에서 수선의 발 내렸고 여기에서 수선의 발 내렸대요. 그러면 이 점하고 이렇게 연결해주면 여기도 수직이야, 여기도. 이렇게 수직이다, 이게 무슨 정리인데?

삼수선의 정리다, 삼수선의 정리. 삼수선의 정리. 다시요, 수선의 발 내렸고 수선의 발 내렸어요. 그러면 Q하고 H를 연결해주면 여기도 수직이라는 거야. 그러니까 이게 6이라는 것을 알려준 셈이라는 거죠.

그래서 PQ의 길이를 구하라, PQ의 길이. 그러니까 여기가 직각이니까 5하고 6이니까 25+36에 루트 씌워주면 이게 바로 PQ의 길이가 되겠네요. 36하고 25 더해주면 루트61이네요. 3번은 루트61, 5번에 있어요, 됐죠?

그렇게 해서 무슨 정리? 삼수선의 정리를 연습하는 개념 연습 문제입니다. 그래서 수선의 발이 내렸어, 수선의 발 내렸어, 연결해줘. 삼수선의 정리 한 번 써보라는 거죠. 됐고요, 이제 4번으로 갑니다.

그림과 같이 밑면의 반지름의 길이가 2인 원기둥이 아래쪽에 있는 밑면인 원의 중심을 5, 원의 지름을 AB라고 하자. 뭐를 구하라고 했냐면 쭉쭉쭉 읽어보면서 원기둥의 높이를 구하라는 거야, 높이, 원기둥의 높이.

그런데 뭐를 알려주냐면 cosθ를 알려줬어요, 이게 cosθ, 어떤 cosθ예요? 원기둥의 위쪽에 있는 밑면의 원의 둘레의 점 C에서 AB하고 C, 이게 이제 핵심이 되겠네요. 이게 이제 문제 해결하는데 시작점이 되는 거예요.

AB하고 CO다. AB하고, 이 AB는 지름이거든요. AB하고 CO가, CO가 수직이래요, 이렇게 수직이다. 여기가 수직이다. 이게 뭐를 말해주는 걸까요, 여러분? 만약에 C가 어디 다른 곳에 있었다고 생각해보자.

그러면 이렇게 되고 이렇게 되어서 이렇게 연결해주면 이게 수직일까? 그렇게 될 것 같아요? 안 되죠, 언제만 수직이 될까요, 여러분? 수직이 되는 경우. 이 AB하고 CO가 수직이 되는 경우가 언제일까?

그렇죠, 이게 이등변삼각형이 돼야 돼, 이게 이등변삼각형이. 이 길이하고 이 길이가 같아야 돼. 그러면 어떻게 잘라야 되겠어요?

이게 만약에 AB가, AB가 이렇게 해서 이렇게 평행해서 이렇게 온다면 바로 이렇게 해서 잘린, 여기가 수직할 때, 이렇게 해서 수직할 때.

즉 원이 이렇게 있어. AB가 평행이동 했어, 이렇게 수직할 때, 여기에 올 때, C가 올 때 그렇게 되겠지, 평행이동 해서 수직할 때. 그러면 여기에서 이렇게 연결해주면, 연결해주면 수직이 된다는 것을 알 수 있겠죠, 오케이. 

알았어, 여기가 이등변삼각형이었어. 삼각형 이등변삼각형이었고, 수선의 발을 내렸고. 그러면 여기에서 이 밑면에다가 수선의 발을 내렸다고 한다면 여기는 윗면이니까 수선의 발을 내릴 수 있어요, 아랫면에다가, 그렇죠? 

둘 다 밑면이라고 하지만 편의상 윗면, 아랫면이라고 할게요. 그러면 여기가 수직이니까 이렇게 연결해주면 여기도 또한 수직이 된다는 것을 알 수가 있는 거예요.

그래서 지금 밑면이 이루는 각, 평면 ABC하고 O를 포함하는 밑면, 평면과 어떤 면, 평면과 평면이 이루는 각의 크기라고 했으니까 교선 찾았죠? 그리고 수선 찾았죠?

수선 찾았죠, 이 사잇각, 이게 바로 θ가 돼서 cosθ 이렇게 돼. 이 cosθ의 값이 얼마다? 루트10분의 1, 10분의 루트10이라는 얘기예요. 그래서 C하고 O하고 이거를 C'이라고 한다면 이렇게 옆에서 본다면 이렇게 되는 거예요.

C가 있고, 여기에 O가 있고, 여기에 C', 그리고 여기가 직각이라는 거죠. 그래서 우리는 이거를 구하라는 거야, 지금 높이 구하라고 했으니까 이 H를 구하라는 얘기예요. 그런데 반지름의 길이가 얼마라고 줬습니까?

2라고 줬습니다. 이 길이만 알면 되는 거예요, t만 구하면 끝나죠. 그런데 t를 어떻게 구해요? cosθ가 바로 t분의 2였죠? 그런데 얘가 얼마예요? 10분의 루트10이니까 루트10분의 1 이렇게 쓸게요. 그러니까 t는 얼마예요?

2루트10인 거예요. 얘가 얼마? 2루트10이었다, 따라서 h를 구할 수가 있게 된 겁니다. 원기둥의 높이를 구하라고 했으니까. 되겠죠? 피타고라스의 정리예요. 그러면 어떻게 됩니까?

h제곱은 40에서 얼마? 4를 빼주면 36이 되겠네요, 이거 제곱해준 것에서 이거 제곱해준 거 뺐습니다. h는 얼마? 양수니까 6이다, 높이는 6이었다는 것을 알 수가 있어요. 됐습니다. 이것도 역시 뭐를?

평면과 평면이 이루는 각이지만 사실 삼수선의 정리, 이게 떼어놓을 수가 없다니까요, 뭐하고 뭐는? 이면각, 이면각, 삼수선, 정사영, 이런 것은 떼어놓고 생각, 다 같이, 이거 뭐를 이용하면 구할 수 있을까를 고민해야 되는 거죠.

관련된 길이나 넓이 이런 것을 구해서, 넓이 구한 다음에 길이 구할 수 있는 거니까 그거는 문제에 따라서 우리가 요령 있게 하는 거예요, 요령 있게. 됐어, 4번까지 됐고요. 다음 이제 정사영의 넓이 구하래. 

한 모서리의 길이가 2인 정사면체 ABCD, ABCD라고 했어요, 모시러 AD의 중점을 M이라고 하자. 삼각형 BCM의, BCD 위로의, PCD 위로의 정사영의 넓이는, 그러면 이거는 진짜 쉽게 구할 수 있어요, 사실.

여러 가지 방법으로, 여러분들 교재에도 다양하게 나와 있잖아요. 그래서 어느 쪽으로 자기가 익숙하냐의 문제인데 이 문제는 너무 좀 쉬운 풀이가 있기 때문에 금방 풀 수 있죠.

삼각형 BCM의 평면 BCD 위로의 정사영의 넓이를 구하라고 하니까 S'은 S×cosθ 이렇게 된단 말이에요. 그래서 가장 쉬운 풀이는 이 점에서 수선의 발을 내려서 정사영 된 넓이가 이렇게, 이렇게 된, 이게 S'이 될 거 아니겠어요?

이게 넓이가 너무 잘 보이는 게, 왜 잘 보이냐면 여기가 D고 여기가 B고 여기가 C예요. 위에서 바라본 모습이 여기가 A가 되겠죠, 여기에서 바라보면. DBC 이렇게 돼서, 그래서 이쪽 A하고 D, A하고 D를 연결해준 여기죠, 

A하고 D를 연결해준 여기쯤이 M이 있는 거야. 위에서 바라봤을 때 M이 있는 거죠. 이렇게 연결해주고 이렇게 연결해주고. 그러면 정사영 된 넓이가 이거예요.

이 넓이를 구할 수가 있죠, 이게 이제 무게중심이 될 테고, 이 점 A가 떨어지면 여기 A'이라고 한다면, 그러니까 여기, 이 점만, 이 높이만 구하면 되는 거야, 이거 한 변의 길이가 얼마니까?

모서리가 2라고 했으니까 이 높이만 구해주면 되는 거예요. 그런데 이게 정삼각형이니까 2:1:루트3이란 말이야. 그러면 이 높이라는 것은 3분의 2만큼이네. 루트3의 3분의 2만큼이 높이가 된다는 것을 알 수 있죠.

그래서 2분의 1밑변×높이, 3분의 2루트3 해서 3분의 2루트3이 정사영의 넓이가 되는 거예요, 5번. 이렇게 해서 아주 쉽게 구해버릴 수 있어요.

그런데 여기에서 좀 의도했던 것은, 의도했던 것은, 사실 cosθ를 좀 구해보라는 뜻이었던 것 같아요. 이런 파해법이 있는 것이고, 의도대로 공부를 하라는 뜻으로 문제가 나온 거니까 의도대로 한다면 이런 거죠.

이 평면과 이 평면이 이루는 각을 구려하면 이게 또 이등변삼각형이니까 수선의 발, 수선의 발을 내려서 이게 θ, 이거를 이용해서 구해보라는 뜻이에요.

여기가 직각이고 또 여기가 직각이니까 원래 넓이는 이 넓이를 구할 수 있잖아요. 이 넓이, S를 구할 수 있고, cosθ를 구할 수가 있단 말이에요.

그런데 여기에서 또 중요한 건 간단하게 구하느냐, 복잡하게 구하느냐의 차이도 있을 수 있어요. 이렇게 해서 여기, 여기를 뭐라고 할까? ABCD, M, 여기 N이라고 해볼까요? 이 NM과 AD가 수직이기 때문에, 좋아.

여기 이 길이, NM하고 MD도 수직이에요. 그래서 여기, 여기가 직각이야. 직각삼각형이 되어버려. 여기가 M이고, M이야, M. 여기가 N이고 여기가 θ고 여기가 직각이고 여기가 D가 되는 거죠.

그래서 여기의 길이가 얼마냐면 한 변의 길이가 2가 되기 때문에 이렇게 해서 2:1:루트3, 여기가 루트3이 돼요, 이게 루트3. 그래서 여기는 얼마가 되냐면 여기 중점이니까 1이죠. 그러니까 루트2가 되는 거예요, 루트2.

따라서 cosθ는 루트3분의 2, 루트2, 루트3분의 루트2가 바로 cosθ가 된다는 것을 알 수가 있죠. 이렇게 아주 쉽게 구할 수 있는 방법도 있기는 있어요. 그런데 대신 이거를 뭐를 구해야 돼? MBC라는 넓이를 구해야 되겠죠.

이 길이가 얼마냐면 여기가 루트3이니까 이 길이도 루트3이 되겠죠? 여기 길이도 루트3이 된다는 것을 알 수 있어요. 이 길이가 2예요, 여기 높이도 구했죠, 루트2로. 그래서 2분의 1, 밑변 2×높이, 루트2, 이게 바로 S가 되는 거죠.

따라서 루트2가 되는 거예요. 따라서 S'이라는 것은, S'이라는 것은 S, 루트2, 얘가 3분의 루트6이네요. 그렇죠? 루트2×3분의 루트6이 되는 거죠, S. 그리고 cosθ 곱해준 거예요. 따라서 3분의 얼마예요?

2, 6, 12, 2루트3이라는 것을 알 수가 있어요. 이렇게 구할 수 있는 거죠. cosθ 구하고 넓이 구해서 둘을 곱하라는 거죠. 어느 쪽이 여러분들 편합니까? 어느 쪽이 편합니까? 혹은 또 이런 생각이 또 들어요.

이런 것을 하다 보면 사실 이 cos에 대한, 그 삼각함수에 대한 부담이 없다면 원래 이렇게, 이렇게 연결해주고 이렇게 연결해준다면 이게 지금 우리가 구하는 θ인데 여기 중점 잡았기 때문에 여기도 θ거든요.

그런데 우리가 알고 있죠, 이렇게 돼서 이 평면, 여기 수직이고 여기가 수직이라는 것은 cos2θ가 3분의 1이라는 것을 알고 있기 때문에 이것을 통해서 cosθ를 구할 수도 있습니다. 이게 그렇게 어려운 일은 아니죠.

예전 같으면 배각, 반각 공식 같은 것을 이용해서 이렇게 할 수 있는데 지금은 이렇게 굳이 추천하지 않겠지만 이 문제에 대해서는, 어떠한 경우에서는 그게 훨씬 편리한 경우도 있을 거예요, 도형에 따라서는.

그래서 앞의 게 워낙 편해서 뒤의 것을 왜 그렇게 하느냐? 이해가 안 될 수 있겠죠? 이 뒤에 아까 cos2θ 같은 경우, 그런데 그게 더 자연스러워질 때도 있을 수 있어요. 문제에 따라서 다르다는 거죠. 그래서 5번까지 했습니다.

다음 이제 한 번 문제, 다양하게 풀어보세요, 여러분들이 할 수 있는 한 이렇게도 풀어보고 저렇게도 한 번 풀어봐. 그런데 의도는, 의도는 아까 이렇게 해서 직각삼각형 이렇게 만드는 거,

그렇게 해서 cosθ를 구하는 거, 이거 하고 이거 하고 수직이다, 이렇게 해서 또 수직이다, 이 평면, MBC하고 이 DA, AD하고 수직이니까 특별히 NM, 아까 MN이라고 잡았지?

얘하고도 이 AD가 수직이니까 직각삼각형이 된다는 거고요. 이런 것들을 한 번 찾아보는데 의미를 두라는 거예요. 이 문제를 풀었다고 하더라도. 좋고요, 다음 이제 6번으로 가보겠습니다.

6번, 약간 좀 그림이 복잡한 느낌을 주지만 실제로 아주 아주 어려운 문제는 아니에요. 그런데 어떻게 하는 게 좀 편할 것이냐? 이런 건 있을 수 있겠죠, 봅시다.

AB가, AB가 루트5, DC도 루트5가 되겠죠, AD가 2, AE가 1, 높이는 1 이렇고 되어 있어요. 직육면체의 꼭짓점 D에서 직선 EH에 내린 수선의 발을 I라고 하자. 뭔가 삼수선의 정리가 솔솔 느껴져요.

냄새가 풍긴단 말이야 선분 DI의 평면 이것, BFGC, BFGC 위로의 정사영의 길이. 그러면 이거 정사영은 이거예요. 이거 정사영은 여기 도도도도 해서 여기예요. I'이라고 할까요, 이렇게 해서.

그래서 이 길이가 되는 거야, 이 길이가 l이라는 거죠, 이 길이를 구하라. 그렇죠? 그래서 81l의 제곱의 값을 구하라고 했어요.

그래서 이 길이를 구하려면 이 길이를 구하면 되는 거고, 이 길이는 이미 알고 있으니까, 여기 직각이니까 여기 길이만 구하면 된다는 거야, 결국에는 이 길이를 구하라는 거야, 이 길이.

그래서 이 길이를 구하는데 어떻게 구하는 게 좋을까? 그래서 여기에다가 수선의 발 이렇게 연결해주면 이쪽으로 구하는 거, 이 길이나 이 길이나 같고, 이 길이나 이 길이나 같기 때문에 여기에서 모아서 생각해보는 게 좋겠죠, 왜?

삼수선의 정리를 이용할 거니까 보세요. 이 길이를 구하는데 목표를 둬야 돼. 우리가 구하는 것은 l이지만 길이를 t라고 둔다면 이 t를 구하는데 목표를 둬야 된다는 얘기예요. 여기 I'이라고 했는데 여기는 뭐라고 할까? 

D'이라고 할까? 여기 D' 이렇게, 여기 D'이라고 합시다. 그러면 이 길이를 구하려고 하는데, 이 길이를 구하려고 하는데 이 밑면을 생각해, HEFG를 한 번 생각해보자, 어떻게 생겼는지. HEFG, 이렇게 연결되어 있는 거예요.

거기에다가 수선의 발을 내린 게 I죠? 사실 이렇게 연결해주면 또 여기가 수직이라는 게 삼수선의 정리잖아요. 그래서 여기에다가 수선의 발 내려줘요, 이렇게.

그 점에서 이렇게 수선의 발을 내린 게 I'이었고, 연결해서 이렇게 해주면 여기가 바로 D'이라고 잡은 거죠. 그래서 이 길이, t를 구해주면 이게 직각삼각형이니까, 여기 DHD'이 직각삼각형이니까,

여기가 1이니까 여기만 구해주면 l을 구할 수 있다는 뜻이에요. 그러니까 t만 구하면 돼, 이 길이만 구하면 돼, 이제. 이 길이만 구해보자, 어떻게든. 그런데 이 길이가 루트5고요, 이 전체의 길이가 2예요. 이 전체의 길이가 2예요.

그러면 뭐를 이용해서 구할 수 있을까? 뭐를 이용해서 구할 수 있을까? 이 t를 구하기 위해서 선생님은 이 직각삼각형을 이용해볼 건데, HA하고 D'하고 여기가 I니까.

이 직각삼각형을 이용해보려고 하는데 뭘 이용해서 구할지 막막할 수 있지만 삼수선의 정리에서 이 길이를 구했었잖아요, 우리가 이 길이.

이 길이 구하면, 이 길이 구하면 이 길이도 구할 수가, 이런 관계된 길이도 다 구할 수 있어. 우선은 이 길이를 구하면 뭔가 나올 거예요, 구해보자. 어떻게 구해요? 2분의 1, 이 삼각형, HEG의 삼각형은 2분의 1, 2×루트5.

2분의 1, 밑변, 여기 길이가 얼마입니까? 5하고 4니까 3, 3이네요. 2분의 1에 3×, 우리가 구하려고 하는 이거는 h라고 할까요? h라고 합시다. 그러면 이렇게 약분시켜준다면 h는 3분의 2루트5. 숫자가 좀 지저분해.

얘가 3분의 2루트5가 됐어. 선생님 그래도 잘, 이 길이, 이런 거 구해야 되잖아요. 그러니까 어떻게 해야 될지를 잘 생각해봐야 되겠죠. 이거 구했으면 사실 이거 구한 거예요. 왜 그러냐면 선생님이 이제 α라고 두고 β라고 둘게요.

그러면 여기에 α, β 더해서 90도죠? 그러면 여기가 β가 되는 거예요, 그러면 여기는 α가 되는 거예요, 여기가 90이니까. 그러면 여기는 뭐가 되는 거예요? β가 되는 거예요. 여기가 β니까 여기는 α가 되는 거예요.

우리가 구하고자 하는 t에 관련된 식은 cosα라고 한다면, cosα는 h분의 t예요, h분의 t. 즉 t를 구해야 되는데 h는 이미 구했기 때문에, h는 구했기 때문에 cosα만 알면 되겠네. h가 얼마인데?

3분의 2루트5라고 이미 찾아놨어요, cosα는 뭡니까? cosα는 뭡니까? α, α, 여기저기 많이 있는데 이거로 하면 되겠네, 이 길이 알고 있는 거 있잖아요, cosα, 3루트5. 3분의 루트5지, 3루트5가 아니라.

3분의 루트5, cosα, 여기가 직각이니까 3분의 루트5가 되잖아요. 따라서 t를 구했어요. 9분의 얼마예요? 10이네. t가 9분의 10이야. 얘가 9분의 10이라는 얘기지, 이제 가봅시다. 얘가 9분의 10이라는 거야, t가 9분의 10.

그러면 구한 거야, 여기가 D고 여기가 H고 여기가 D'이라고 한 거고 여기가 t, 9분의 10이고요, 여기가 1인 거예요. 그러니까 여기가 l이죠. 그래서 l제곱은 81분의 100+1이니까 +1이야, 여기. 그래서 81분의 181이 되는 거죠.

그래서 81l의 제곱은 180이라는 것을 알 수가 있는 거예요, 6번. 이렇게 구한 겁니다. 그래서 비례식을 이용했고 삼각함수를 이용한 거예요. 이거분의 이거, 이거분의 이거, 이거만 구하면 이거를 구할 수 있는 거였어요.

또 다른 방법이 있을 거예요, 이런 것은 한 가지 방법만 있는 게 아니라. 여러분들 편한 방법으로 찾았다면 그게 좋은 방법인 것이고, 선생님은 이 방법을 추천하겠다.

여러 가지 문제들에 응용될 수 있을 거예요, 이렇게 더해서 90도가 되는 어떤 직각삼각형이 다양하게 나오는 문제들은 여러분들 사실 많이 봤잖아요, 그렇죠? 이거, 이거.

이 길이를 구하는 거 어떻게 해서, 이거만 알면 되겠는데, 이거는 이 길이와 같은데, 여기에서 이 길이, 이 길이, 이 길이, 물론 이쪽에서 해도 되지만 이 길이 가지고 선생님은 생각하겠다, 다른 방법으로 생각해도 되는 거니까.

여기까지 정리하고 잠깐 쉬어갈게요.

. 

선생님 아들이 지금 이제 초등학교 3학년 돼요. 그런데 요새 이제 친구들하고 게임도 막, 배워오더라고요. 선생님은 좀 안 시키고 싶은데, 언젠간 하겠지만.

어쨌든 최대한 좀 미루고 싶은데, 그런데 막 이렇게 게임을 하면 어떻게 하는 거냐고 하면 해보라고 하면 그것도 못하냐고 아빠 되게 무시해요. 왜 그러겠어? 선생님은 해본 적이 없으니까, 관심도 없고. 수학 똑같다니까요.

아주 아주 똑같아요, 안 해보면 어려운 거예요, 선생님이 게임이 어렵듯이 안 해본 사람은 수학이 어렵겠죠? 그리고 만약에 필요하다면 해야죠. 선생님이 만약에 게임이 필요했다면 선생님 굉장히 열심히 했을 거예요.

그런데 너무 재미있을 거 같아서 안 한 것도 있어요, 거기에 빠질까봐 두려워서. 이런 거 해야 되는데, 여러분들도 취사선택해야 되는데 그게 막 너무 놀다 보니까 훅 빠져버린 학생들은 어떻게 할 수도 없고,

이렇게 되는 경우도 있죠? 그래서 조금 위험하다는 건데 조절만 잘한다면 여가로서 충분히 좋은 것일 수도 있는데 참 안타깝습니다, 어떨 때는, 거기에 너무 푹 빠져 있는 학생들 보면. 출발할게요. 이거입니다, 이제. 구가 나왔어요.

구로 어떤 평면, 구가 어떤 평면에서 잘렸단 말이에요, 이거는 원이잖아요. 그래서 또 뭔가 나올 거야, 반지름 구하라는 그런 게 나올 거야.

이거를 보면 우리가 구해야 되는 게 결국에는 두 평면이 이루는 각의 크기를 θ라고 할 때 cosθ를 구하는 것과 똑같은 거예요, 16cosθ니까. 여러분 두 평면이 이루는 각 어떻게 구해요? 두 평면이 이루는 각.

그래요, 꼭 이면각처럼 구해야 되냐? 아니라는 거죠, 이것을 딱 보면 넓이를 이용해서 할 수 있겠다는 그런 생각이 들어요. 우선 보세요.

구조를 보면 반지름의 길이가 4인 구가 S와 접한다, 여기는 접하는 거고, 구의 중심 O에서, 중심 O에서 평면 β에 내린 수선의 발을 O'이라고 하고, 여기에 있네요, O'. 구 S와 평면 β가 만나서 생긴 도형을 C라고 하자. 원이죠?

OO', OO'의 길이가 2루트3이고, 2루트3이고, 도형 C의 평면 α 위로의, α 위로의 정사영의 넓이가 2루트3이라는 거야. 그러니까 S'이 S×cosθ인데 S'이 2분의 3π라는 뜻이에요. 

그러면 cosθ를 구하라는 얘기인데, 이거를 구하라는 얘기인데 우리는 이제 뭐만 구하면 되는 거야? 바로 S만 구하면 cosθ를 구할 수 있는 거야, 그러니까 S를 구해야 돼.

그 S는 원일 텐데, 이 원의 넓이를 구하려면 반지름 r이 뭐냐? 이거죠? 되겠어요? 이렇게 구하는 거예요. r을 구하라는 거구나. 이제 그림 좀 확대해서 볼게요, 이렇게 된 거죠.

이거예요, 그런데 지금 구의 반지름이 얼마라고 줬냐면 구의 반지름의 길이가 4라고 했어요. 반지름의 길이가 4인 구라고 했어요. 그러니까 이게 이렇게 해서 단면을 보면 여기 반지름의 길이가 4라는 얘기야.

그러니까 우리가 앞에서 선생님이 이거를 강조했었죠? 이렇게 해서 구가, 원이, 구라고 했어요, 어떤 평면으로 잘랐어. 이런 그림이 아주 많이 나올 거라고 했잖아, 단면은 원이다. 그래서 구의 반지름이 4야.

그런데 OO', OO'의 길이를 줬어요. 수선의 발이고 이렇게, 이게 반지름 r이 되겠죠. OO'의 길이가 얼마로 주었냐면, 앞에 볼까요? OO'의 길이가 2루트3이야, 2루트3. 여기가 2루트3인 거지, O하고 O' 이렇게 돼서.

그러면 16에서 4, 3, 12를 빼주면 4니까 r이 2이라는 것을 알 수가 있겠죠, 이게 r제곱이니까. 끝났어요. 바로 이 길이가, 여기가 2루트3이었고 여기가 2라는 것을 알게 된 거죠. 그래서 그림을 이렇게 한 번 그려본 거예요.

오케이, 그러면 끝났어. 뭐가 끝났어? r이 2야, r제곱π, 얼마야? 4π가 되는 거야, 4πcosθ 이렇게 된 거죠. 그래서 이제 계산을 하면 되잖아요.

π, π 약분시켜주고 cosθ는 4분의 2분의 3이 된다는 것을 알 수 있어서 8분의 3이라는 알 수 있겠죠. 우리가 문제에서 구하라는 것은, 뭐였지? 16이었죠? 16cosθ니까 16×8분의 3이어서 답은 6이라는 것을 알 수가 있었습니다.

이거 이런 그림은 정말 많이 나올 거예요. 구하고 평면으로 잘라서 단면이 원일 때 이 반지름을 구하는 문제들은 중간 중간에 반드시 필요할 겁니다.

삼수선의 정리가 잘 나오듯이 얘도 아주 기본적인 것으로 해서 원의 반지름을 구해야 될 겁니다, 이런 식의 문제에서는. 그래서 선생님이 어떻게 해서 문제를 시작했는지 생각해 보세요.

cosθ를 구하는데 지금 여기에는 수선의 발 내리고 교선 찾고 이렇게 하지 않았죠? 그렇고 해야 되는 문제가 있고, 이것은 문제에서 준 게 넓이를 구하고 넓이를 줬잖아.

그러니까 S'은 S×cosθ해서 S하고 S'의 관계, 넓이를 찾아서 cosθ를 구하는 거라는 것을 알 수가 있잖아요. 짐작할 수 있잖아요. 어떤 의도로 출제했는지 알 수 있잖아요, 아니에요? 알 수 있다니까.

그래서 이 문제는 이렇게 하는 거구나, 이런 의도를 갖고 있구나. 그런데 그 의도 말고 더 편하게 풀리는 게 있을 수는 있겠지. 그런데 의도도 항상 공부해야 되는 거예요, 그래서.

다음, 그림과 같이 두 평면의 교선 l 위의 두 점 AB 이렇게 있습니다. 교선이 있는데 AB가 있어요. 선분 AB를 한 변으로 한 정삼각형 ABC, 이게 ABC는 정삼각형이래요, 이런 것은 표시를 해놔야 되겠죠?

평면 α 위에 있고 점 C에서 β에 수선의 발을 내렸어요, H라고 하자. 이 AB는 4라고 줬네요, AB가 4예요, 한 변의 길이가 4. CH가 루트10일 때, 루트10일 때, 여기 루트10일 때. 그러면 보세요. 정사영의 넓이 구하라고 했어.

삼각형의 평면 α 위로의 정사영의 넓이. AHB가 뭔데? AHB 이렇게 되어 있단 말이야. 그러면 우선 정사영의 넓이를 구하라고 해서 S'이라고 할게요. 그런데 이게 삼각형 AHB, 이게 S죠? 거기에다가 cosθ를 구해야 돼.

그러면 AHB의 넓이도 구해야 되고 cosθ도 구해야 되는 거예요. 그러면 이제 cosθ, AHB 구하려면 뭐를 해야 되느냐? 수선의 발을 내렸잖아요. 

지금 우리가 알고 있는 건 이 길이 하나 알고 있고, 이게 정삼각형이라는 것을 알고 있고 CH가 루트10이라는 것을 알고 있어. 그러면 어쨌든 cosθ하고 이거를 구하려면 수선의 발, 수선의 발 내려야 될 텐데, 그렇죠?

넓이 구하려면 이거 높이 구해야 될 텐데, 그렇죠? ABC가 정삼각형이라고 했어요. 그런데 ABC예요. 그런데 한 변의 길이가 여기가 4라고 했단 말이야, 그래서 수선의 발을 내려. 그러면 4죠, 여기가 2죠, 2루트3이야.

2:1:루트3, 2루트3이구나. 이 높이는 2루트3이구나. 즉 이 점에서 수선의 발을 내렸는데 CH는 루트10이었고요, CH가. 그런데 이 점에서 AB에 수선의 발 내린 점을 M이라고 해보자고.

그러면 이게 M이라고 했는데, 이 점이 M이라고 했는데 이 길이가 2인 거고, 이 CM의 길이가 2루트3이라는 것을 안 거야, 이게 2루트3이라는 것을 안 거지.

그런데 여러분 C하고, CM하고 AB하고 수직이고요, CH하고 이 평면하고 수직이니까 M하고 H를 이렇게 연결해주면 얘도 얘가 수직이라는 것은 이미 알려진 사실이죠, 뭐로? 삼수선의 정리잖아, 삼수선의 정리.

오케이, 삼수선의 정리 쓰면 되겠다는 것을 알 수가 있는 거야. 그러면서 이 높이도 구하게 되는 거죠. 그래서 옆에서 본다면, 옆에서 본다면 여기가 수직이기 때문에 옆에서 본다면 이런 삼각형이 되는 거야.

C고 여기가 M이고 여기가 H고 여기가 직각이고, 여기가 2루트3이에요, CM. 여기죠, CM, CM이 됐고, 그리고 우리가 MH 구하려고 하는 거, 여기가 루트10이 되는 거죠. 4, 3, 12에서 10을 빼주니까 여기가 2, 루트2구나.

MH가 루트2였어요, 여기가 루트2였다. 따라서, 따라서 이 AHB, AHB라는 이 삼각형의 넓이를 구할 수가 있었어. AHB는 넓이는 2분의 1, 밑변, 밑변 얼마야? 이 AB의 길이가 되겠지, 그러니까 이거 4야. 높이가 얼마야?

루트2, 지금 나왔잖아요, 루트2로. 오케이? 부러졌네. 그냥 합시다. 2루트2가 된 거야, 2루트2. 2루트2가 됐고 이제 cosθ만 구하면 되는 거야. 그런데 cosθ는 어떻게 구할 거야? 바로 여기죠?

수선의 발을 내렸고, 직각이고 수선의 발 직각이니까 이 사잇각이 θ가 되는 거라, 어디가 되는 거야? 바로 이 CM하고, CM하고 HM의 수직이니까 여기가 θ가 되는 거지.

cosθ는, cosθ는 2루트3분의 루트2가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 이미 구해놓은 거예요, 사실은 다. 2루트3분의 루트2가 된다는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이 2하고 이 2하고 약분시켜주고 루트3분의 2가 됐어요, 그래서 3분의 2루트3이 답이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 끝났습니다. 그래서 이 문제도 역시 뭐예요? 삼수선의 정리로 쓰이고 정사영의 내용이 쓰였네요.

그래서 이런, 이런 내용들을 아주 많이 고민한다면 아직 삼수선의 정리하고 정사영의 의미를 익숙하게 못 만들었다, 조금 더 해야 되겠다는 생각이 들 만한 문제가 되는 거예요, 조금 더 해봅시다.

그러면 이런 문제들이 또 삼수선 나왔구나, 이거 수선의 발이고 정삼각형이니까 길이고, cosθ 이렇게, 이렇게 물 흐르듯이 갈 수 있도록 한 번 준비를 해보세요. 그게 공부예요, 그게. 이제 레벨 2로 갑니다.

설명할 수 있느냐가 문제예요, 얘는. 이런 류의 문제도 나올 수 있죠, 물론.

그런데 공부를 할 때 이게 왜 그런가를 정확하게 알고 설명할 수 있으면 이제 어려운 문제들은 이런 문제가 사이가 낄 수가 있고 독립적으로 나올 수도 있기 때문에 잘 알아둬야 될 문제 중에 하나기도 해요. 보세요.

BD하고 CG는 수직인가? BD하고 CG는 수직인가? BD하고 CG는 수직입니다, 왜? CG는요, CB하고 수직이고요, CD하고 수직이에요.

이게 정육면체니까, 정육면체니까 여기도 수직이고 이쪽도 수직이라는 것을 알고 있기 때문에, 따라서 이 GC, 혹은 CG는 밑면 ABCD라고 있는 모든 직선, 선분하고 다 수직이야. 그러니까 특별히 뭐하고도? BD하고도 수직이죠.

ㄱ 맞아요. 그래서 BD하고 CG는 수직이에요, 오케이. 이렇게 설명할 수 있으면 되는 거예요. 선생님 저는 아는데, 수직인 것을 아는데, 여기 GC하고, 그러니까 알아도 설명할 수 있느냐, 뭐로 설명하느냐?

임의의 두 직선하고 수직이면 밑의 평면하고 다 수직이잖아. 그런 거로 설명하는 거야. AG는 BD하고 수직인가? AG 어디에 있어요? AG 여기에 있네요. BD하고 수직이다. 수직일까? 이렇게 하는 거예요.

AG를 포함하는 AEGC라는 평면하고 이 BD하고 수직인가? 수직이에요, 왜? AC하고 수직이고, 이 앞에 ㄱ에서 CG하고 수직이잖아요. 그러면 이 ACG를 포함하는 평면하고 수직이 돼요. 그래서 이렇게만 해도 되죠.

다시요, BD가, BD가 뭐하고 수직이냐면, BD가 뭐하고 수직이냐면 AC하고 수직이에요. BD하고 AC하고 수직이죠? 정육면체니까, 정사각형이니까 대각선 수직이등분 하잖아요.

그리고 1번에 의해서 BD는, BD는, 이 BD는 CG하고 수직이라는 말이에요, CG하고. 이거는 1번에 의해서, 1번에 의해서. ㄱ에서. 그러면 BD는 이 AC하고 수직이고, 어디에 있어?

BD는 AC하고 수직이고 CG하고 수직이니까 이 AC하고 CG를 포함하는 이 평면하고 수직이야. 이 평면 AEGC에 있는 모든 직선, 선분하고 다 수직이야. 그러니까 특별히 AG하고도 수직이 되죠.

그래서 BD하고 AG는 수직이 됩니다. BD하고 AG는 수직이 됩니다. ㄴ 맞습니다. ㄴ 맞습니다. 이제 MI하고 AG도 수직인가? MI 어디에 있습니까, M, M, M. MI 이거죠? 그리고 AG, AG 여기에 있습니다. 수직입니다.

결론은 수직입니다. 어떻게 갑자기, 이게 삼수선의 정리예요. 아까 이런 평면을 만들었었죠, 이렇게. 이런 평면을 만들었었죠. 점 D에서 이 평면 AEGC에 수선의 발을 내리면 이게 M이 됩니다. 맞습니까, 여러분?

수직이라고 했잖아요, DB가 수직이니까 평면에서, 평면 밖의 한 점 D에서 수선의 발을 내렸어, 그게 M이야. 그런데 그 평면에 있는 어떤 직선 AG가 있는데 거기에서 또 수선의 발을 내렸어, 이거 내렸다고 했잖아.

점 D에서 AG에 내린 수선의 발을 I라고 했다. 그러면 M하고 I하고 연결해주면 여기도 수직이죠? 이렇게 그리면 잘 모를 수 있어요. 그래서 선생님이 이렇게 한 번 그려볼게요. 어떠한 평면이야, 이 AEGC를 포함하는 평면이야.

점 D가 여기에 있어. 점 D에서 수선의 발을 내린 점, 이 점이 뭐야? M이야, 이게. 점 D에서 M의, D에서 이 평면 α에다가 수선을 내린 거야. 이거는 AEGC를 포함하는 평면이지. 거기 위에 어떤 직선이 있어요?

AG를 지나는 직선이 있는 거야, A하고 G를 지나는 직선이 있어요. A하고 G를 지나는 직선이 있어. D에서 수선의 발을 내렸어, 그게 뭐야? I야, 이게 I야. 그러면 여기가 수직이잖아, 이미.

그러면 이렇게 연결해주면 이게 수직이라는 게 무슨 정리야? 삼수선의 정리잖아. 그렇죠? 이렇게 보면 잘 안 보이는데 이렇게 보니까 잘 보여, 왜? 익숙하거든, 이게. 이게 익숙하잖아.

이거는 익숙하지 않잖아, 이렇게 돌려놓은 것은. 이게 공부, 이거를 이런 것에서도 찾을 수 있어야 돼. 이런 것에서도 늘 찾을 수 있어. 웬만큼 공부하면, 그런데 이런 거 잘 못 찾아. 그래서 결론이 뭐야?

MI하고, MI하고 AG가 수직이에요. MI하고 AG가 수직이에요, 이거 수직이라는 것을 보이면 되는 거예요. 이해됐을 거예요, 분명히. 이렇게 되면 이해가 잘 돼. 그런데 이렇게 하면 이해가 잘 안 되지. 돌려봤어요?

돌려보는 게 쉽지 않아요, 맞아요. 연습해야죠, 그것도. 돌려보는 것도 안 돼, 나는 안 돼, 나는 공간지각능력이 없어. 누구는 태어날 때부터 공간지각능력 갖고 태어나나? 안 그래요? 선생님은 공간지각능력 갖고 태어났어?

다 훈련에 의한 거예요, 훈련에 의한 거. 다 훈련에 의한 거예요. 이렇게도 해보고 저렇게도 해보고, 종이도 접어보고, 선생님은 물건도 만들어보고, 수학 체험전이라는 것을 하면서 10년간 공부했어요, 사실은.

그래서 눈에 들어와요. 이제 잘 도형만 봐도 눈에 들어오지만 그런 거 안 했어도 문제 풀면서도 돼요. 된다니까요, 열심히 해보세요. 그거 만져야 되는, 안 되면 물건을 만지기도 하고 다른 방법을 찾기도 하겠지만, 됐어요.

레벨 2의 1번까지 했습니다. 다음 시간에 이제 남은 문제들, 2번 같은 이런 문제들 다시 해볼 텐데, 공부는 정리다. 어떤 문제를 보통 이렇게 찍어줬어요, 레벨 1 이렇게 했을 때는.

그런데 이번 단원에서는 어떤 한 문제를 찍어주기 조금 어려울 정도로 이런 게 나왔죠? 직선과 직선이 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각, 그리고 평면과 평면이 이루는 각, 이런 관련된 문제들이 나오고요,

정사영, 이런 문제들이 나온단 말이에요. 그래서 이런 것들은 어떻게 다룰 것이냐? cosθ를 어떻게 구할 것이냐? 예를 들어서 평면과 평면이다, 평면과 평면이 이루는데 cosθ를 구할 때는 이거를 구하는 방법이 뭐가 있었어요?

넓이를 이용하는 거 있었고요, 이면각을 이용하는 게 있었어요. 아직 법선벡터 이런 것은 안 배웠지만 최대, 최소 이 기본적인 3가지 방법, 아직 안 배운 거 빼고. 이 2가지는 확실하게 익혀둬야 돼요.

이면각의 정의를 이용하는 방법이 있어요, 이면각. 교선 찾고 직각 찾고. 그렇죠? 그리고 정사영을 이용하는 방법이 있어요. S'은 S×cosθ, cosθ는 S분의 S'. 그래서 직선과 직선, 꼬인 위치에 있는 거, 직선과 평면. 수선의 발.

평면과 평면, 어떻게 구할까? cosθ를 어떻게 구할까? 바로 이것에 있다는 것에 집중해서 문제를 보면 그렇게 어렵지 않을 수 있어요. 방향이 정해져야 돼, 방향이. 어떻게 구하는 거지? 이쪽일까, 이쪽일까?

나중에는 이것까지, 법선벡터까지 고려를 해야 되는 거예요. 이렇게 해서 뭐를 이용해야 되는지 어떤 단서를 잡아나가는 것이 이 단원의 이 레벨 1, 2, 3의 목적이에요, 특히 1의, 2의 목적은 그거에 있어, 그거. 찾을 수 있느냐?

여러분 이 강의를 들을 시점이 언제인지 모르겠으나 흔들리거나 혹은 막 열의에 있거나 이럴 수 있겠죠? 그래, 얼마나 잘하나 보자. 그래서 등 대고 딱 대고, 그러면 여러분 것 되지 않을 거예요. 

써보고 멈춰놓고 생각해보고, 나는 이렇게 생각해, 선생님은 어떻게 하시나 들어보고, 들으면서 정리하고, 선생님 이렇게 하는데, 나는 이렇게 했는데 차이점이 뭘까, 고민하고. 그게 공부하잖아요, 그렇게 할 거죠?

그렇게 해서 여러분들 것으로 만들면 여러분들 실력 되는 거예요. 알겠죠? 차근차근, 너무 조급해하지 말고, 그게 여러분들 이기게 만들어줄 겁니다. 여러분 수고하셨습니다. 다음 시간에 보겠습니다.

. 




