전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 후회 없는 알찬 하루 보내셨습니까? 만점을 향한 리얼 수학의 김경한입니다.

오늘부터는 우리가 1단원의 두번째 소단원이죠. 평면곡선의 접선에 대해서 같이 공부할게요. 우리가 앞에서는 이차곡선이라는 걸 배웠죠?

이차곡선을 포함한 평면에서 그려지는 곡선의 접선을 우리가 어떻게 구할 것이냐를 두 가지 새로운 미분법으로 공부할 겁니다.

여러분이 이미 미적분II라는 과목에서 어떤 미분법을 배웠죠? 첫째, 몫의 미분법. 다음 둘째, 역함수의 미분법. 그다음에 셋째, 합성함수의 미분법.

이 세 가지 미분법을 미적분II에서 공부를 하고 오셨을 겁니다. 혹시 아직 선생님, 저는 미적분II를 공부 안 했습니다. 그리고 기벡을 먼저 공부하고 있는데요라는 친구가 있다면

그 친구들은 일단 선생님이 중요한 것들은 다시 한 번 복습을 시켜줄 테지만 어렵다고 하면 이 소단원, 즉 평면곡선의 접선이라는 소단원은 스킵을 하고 공부해도

큰 다음 단원을 공부하는 데 큰 무리가 없다라는 것을 참고로 하시고 아무튼 미적분II에서 기본적인 미분법을 공부하고 왔다는 전제하에서 우리가 새로운 미분법,

음함수의 미분법과 매개변수로 나타낸 함수의 미분법 이렇게 두 가지 새로운 미분법을 통하여 평면곡선의 접선에 대한 문제를 해결하겠다라는 겁니다. 알겠어요?

오늘은 그 첫번째 시간으로 음함수의 미분법이라는 걸 공부하게 되는데. 음함수란 뭡니까, 선생님. 우리가 여태까지 공부했던 함수는 대부분 이런 꼴이었죠.

이쪽으로 와서 y=f(x). y를 x에 대한 식으로 표현할 수 있는 이런 것들을 우리가 함수라고 공부해서 지금까지 왔던 거죠. 예를 들어서 어떤 삼차함수의 그래프가 이렇게 그려졌다.

함수라는 게 뭐예요? 여러분이 고 1 때 수II라는 과목에서 공부했었죠. 정의역의 원소에 대해서 딱 한 번씩만 공역의 원소로 대응이 되는 그러한 대응관계를

우리가 함수라고 했었죠. 정의역, 임의의 x. 삼차함수 같은 경우에는 정의역이 실수 전체니까 어떤 것이든 대입을 하면 하나의 값에 대응이 되는 이런 대응관계를

함수라고 배웠다라는 얘기죠. 그런데 예를 들어서 비교하면 원의 방정식 같은 것은 함수라고 부르지 않죠. 얘는 왜 함수라고 부르지 않습니까?

그래프를 그려보세요. 중심을 원점에 두고 있고 반지름의 길이가 1인 원으로 그려지는데. 얘 같은 경우는 하나의 원소에 대응하는 값이

예를 들어서 2분의 1 같은 것을 보세요. 2분의 1을 대응해 보면 이것에 대응하는 값이 몇 개가 나와요? 2개가 나오죠. 맞습니까?

마찬가지, y²=4x라는 포물선도 보세요. 우리가 앞에서 공부하고 왔잖아요. 이 녀석의 그래프도 초점 (1, 0)에 두고 이런 식의 그래프가 그려져서

예를 들어서 1에 대응하는 함수값이 하나가 아니라 두 개가 나온다. 따라서 이런 건 우리가 함수라고 부르지 않겠다라는 얘기예요.

그런데 예를 들어서 이 원의 방정식에서 y값의 범위를 제한시키면, y값의 범위를 제한시키면 이것도 역시 함수로 우리가 받아들일 수 있는 거죠.

예를 들어볼까요? 여기에서 y=0 이상이다. 원의 방정식인데 단 y=0 이상이다라고 하면 이 원이 다 그려지는 게 아니라 이 윗부분만 그려지게 되는 거죠.

왜? y 좌표가 0 이상이라고 했으니까 이 아랫부분 y좌표가 음수인 부분은 그려지지 않는다라는 얘기입니다. 그러면 얘는 -1 이상, +1 이하의 x값에 대하여

꼭 한 번씩만 대응이 되니까 얘는 이제 뭐가 된다? 함수가 된다라는 얘기죠. 맞습니까? 굳이 이것의 식을 쓰자면 y²=1-x²에서 원래 y=±√1-x²이라 쓸 수 있는데

y값이 0 이상이니까 -는 안 되고 +만 돼서 이 함수의 식은 y=√1-x²이야. 이렇게 y=f(x)꼴로 쓸 수 있잖아요. 이처럼 원래 원은 함수가 아니지만

y값을 제한시키면 함수가 되도록 만들 수 있다라는 겁니다. 그래서 우리가 이런 것들을 앞으로 통틀어서 y를 x의 음함수 표현이라고 부르겠다.

너무 크게 부담감 갖지 마세요. 돌아가서. 어떤 방정식이 이런 꼴로 주어졌을 때 조금 전에 예를 든 원의 방정식 같은 그것이에는 x²+y²=1이었는데

이항시켜서 -1=0이다 이런 꼴로 쓰면 이것처럼 x, y에 대한 어떤 식은 0이다. 방정식꼴로 주어주었을 때 x와 y값의 범위를 적당히 제한시켜두면, 적당히 정해 주면

y는 x에 대한 함수가 된다. 적당히 y값의 범위를 0 이상으로 제한시키면 y=x에 대한 함수가 된다라는 얘기예요. 이해 되셨습니까?

이와 같은 의미에서 x에 대한 함수 y가 이런 꼴로 주어질 때 우리는 y를 x의 음함수 표현이다라고 부르겠다라는 얘기입니다. 쉽게 원래는 함수가 아닐지라도

적절히 범위를 제한시키면 함수가 되게 만들 수 있으니 이런 y를 x에 대한 함수로 보고 y를 x의 음함수 표현이라 하겠다라는 겁니다.

예를 들어서 조금 전에 했던 원의 방정식, 우리가 앞에서 배웠던 타원의 방정식, 이것도 한번 그림을 그리면서 복습해 볼까요? 6 이항시키고 양변 6으로 나눠보자.

3분의 x²+2분의 y²=1이 됩니다. 따라서 이 타원의 그래프를 그려보시면 이렇게 장축에다가 x축을 두고 있는 이런 형태의 그래프가 그려져서 이 자체는 함수가 아니에요.

쉽게 0에 대한 함수값이 2개가 나오잖아요. 그런데 여기에서도 y가 0 이상이다. 혹은 y는 0 이하다 이런 식으로 y값에 제한을 두면 아까 0 이상인 것은 했으니까

0 이하다라고 제한을 시켜두면 얘는 정의역의 원소에 대하여 딱 하나씩만 대응이 되도록 만들어서 함수가 될 수 있게 만들 수 있다라는 얘기죠. 맞습니까?

이런 것들을 통틀어 우리가 y를 x의 음함수 표현이다라고 부르겠다라는 얘기입니다. 이해 되셨어요? 일단 음함수가 무엇인지? 그러면 이런 음함수를 우리가 어떻게 미분할 것이냐.

그것을 음함수의 미분법이라고 합니다. 간단해요. y를 x에 대한 함수로 보고. 이게 포인트예요. y를 x에 대한 함수로 보고 각 항을 x에 대하여 미분하여

dy/dx를 구한다라는 얘기죠. 역시 예를 들어줄게요. 어렵지 않습니다, 여러분. 용어가 음함수는 뭐지? 어려울 것 같다. 이렇게 새로운 용어가 나와서 낯설게 느껴지는 거지

전혀 어렵지 않습니다. 예를 들어보자. x²+y²=1이다라는 원의 방정식 같은 것을 보세요. 아까 했듯이 y값의 범위를 제한시키면 y를 x에 대한 함수가 되게 만들 수 있었죠.

그러니까 우리가 y=f(x), y를 x에 대한 함수로 보자는 거예요. 그래서 얘를 한번 다시 바꿔 써보면 y 자리에 f(x)를 대입해서 바꿔 써보자고요.

그래서 양변 x에 대해서 미분하자. 양변 x에 대해서 미분하면 첫째 항은 2y. 그리고 두번째 항은 곱의 미분법에 의해서 2f×f'이 되는 거죠. 맞습니까?

그리고 우변은 1, 상수니까 미분하면 0이 되는 거죠. 이렇게 미분할 수 있었잖아요. 그러니까 이걸 이제 y를 x에 대한 식 함수로 바꾸지 말고

그냥 이 자체에서 양변을 x에 대하여 미분하자. 즉 2x+y를 x에 대한 함수로 보고. 그러면 미분합니다. 2y 그리고 뭘 곱해 주면 돼요? dy/dx를 이렇게 곱해 주면 되겠다라는 얘기죠.

왜냐하면 여기도 보세요. f(x)가 뭐였어요? 이게 y였어요. 이게 y였단 말이에요, y. 그리고 f'(x)는 이거 양변 미분해서 y'=f'(x)다.

그러니까 이 녀석은 뭐라고 쓸 수 있는 거예요? y'이라고도 쓸 수 있고. 이건 뉴턴식 표기법이고 라이프니치식 표현법으로 바꾸면 dy/dx다라고 바꿔쓸 수 있는 것 아니에요.

그대로 선생님이 쓴 겁니다. 보세요. 2x+2×y×y' 대신에 dy/dx=0이다. 앞으로 이렇게 y를 x에 대한 함수로 다 바꿔서 쓰지 말고 번거롭게 얘기하지 말고 얼마나 복잡합니까?

얼마나 간단해요? 이렇게 미분하겠다라는 것이 음함수의 미분법입니다. 이해 되셨어요? 다시 한 번, 여기에서 라이프니치식 표현법이 자주 나옵니다.

우리가 y=f(x)라는 함수를 미분할 때 미적분I에서부터 간단하게 y'=f'(x)다라고도 썼지만 라이프니치식 표현법으로 쓰면 양변을 x에 대해서 미분했다.

dy/dx=f'(x)다 이렇게 간단히 뉴턴식으로 표현할 수 있고 이렇게 라이프니치식 표현법으로도 할 수 있었잖아요. 그것과 똑같은 겁니다.

즉 y를 x에 대한 함수로 보고 양변을 x에 대해서 미분하는데 y가 x에 대한 함수니까 먼저 y에 대해서 미분하고 뭘 곱해 주면 돼? dy/dx를 곱해 주면 된다 라는 얘기입니다. 맞아요?

일종의 미적분II에서 공부했던 합성함수의 미분법이 결합이 되어 있다라고도 볼 수 있는 거죠. y를 x에 대한 함수니까 먼저 y에 대해서 미분하고 y',

다시 말해 dy/dx를 곱해 주면 되는 겁니다. 따라서 여기에서 dy/dx=- 이항시키고 이항시키고 2y로 나누면 2, 2 약분돼서 -y분의 x다가 되는 거죠.

이처럼 음함수의 미분법을 통해서 도함수를 구했어요. dy/dx를 구했습니다. 그러면 얘는 꼭 x에 대한 식으로 나타낼 필요없이 그대로 두시면 돼요.

이렇게 그대로 두시고 이제 어떤 점이냐. 저 음함수 위에 있는 이 원 위에 있는 어떤 점이냐. 그 점의 좌표를 대입하면 돼요. 이 점 위에 있는. 예를 들어볼까요?

이 위의 점, 이 위의 점 (2분의 1, 2분의 √3). 위의 점 (2분의 1, 2분의 √3)에서의 미분계수. 다시 말해서 접선의 기울기를 구하라라고 한다면

x 자리에 이제 2분의 1, y 자리에 이제 2분의 √3을 대입하시면 그때 이 점에서의 접선의 기울기를 구할 수 있다라는 얘기죠. 갖다 대입해 보세요. 얼마가 됩니까?

-√3분의 1이 된다. 이걸 좀더 그래프를 통해서 직관적으로 이해를 해 보자. 정말 어렵지 않습니다. 그런데 우리 친구들이 괜히 겁만 먹는 거예요.

이거 오늘 여러 가지 예를 선생님이 많이 들어서 설명해 줄 테니까 잘만 이해하시면 돼요. 원이 있어요. 중심원 점, 반점의 길이가 1인 원이 있습니다.

그 위에 (2분의 1, 2분의 √3)이라는 점이 있어요. 이 점에서의 접선의 기울기를 먼저 구하고 싶은 거예요. 이 점에서의 접선의 기울기. 이 기울기가 얼마냐?

조금 전에 구했듯 얘가 -√3분의 1이 된다라는 거예요. 이거 한번 확인해 볼까요? 고 1 때 배웠던 방식으로 진짜 이렇게 되는지 확인해 볼까요?

고 1 때는 어떻게 배웠어요? 원의 접선 나왔습니다. 그러면 제일 먼저 중심에서 접점 연결 수직부터 표시해야죠. 원의 접선 나왔는데 이거 표시 안 하면

풀기를 포기한 거나 다름이 없는 거죠? 그러면 이 주황색의 기울기는 얼마입니까? 주황색의 기울기는 x의 증분, (0, 0)에서 이 점. 좌표, 좌표 나왔으니까 x의 증분 2분의 1,

y의 증분 2분의 √3. 따라서 이 기울기가 √3인 거예요. 그런데 수직입니다. 따라서 이 기울기는 곱해서 -1이 되어야 되니까 -√3분의 1이 되는 거죠. 맞아요?

진짜 내가 고 1 때부터 해 왔던 것과 똑같구나. 단지 이제 이 방법을 우리는 원의 방정식을 음함수로 보고 이 y를 x에 대한 음함수 표현으로 보시고 어떻게 하면 된다?

양변 x에 대해서 미분할 때 x만 이루어진 항은 그냥 x에 대해서 미분하면 되고 y로 이루어져 있는 항은 y에 대해서 미분, y에 대해서 미분하고 y가 x에 대한 함수니까

dy/dx를 곱해 주면 된다. 그리고 상수는 x에 대해서 미분하면 0이 된다. 이것만 새롭게, 이것만 새롭게 이해하시면 되는 거죠. 얘는 미분하면 2x, 미분하면 0 그대로. 됐어요?

그리고 이렇게 dy/dx를 구했을 때 얘를 굳이 x에 대한 식으로 나타낼 필요없다. 어차피 문제에서는 이 위에 있는 점 어디에서의 접선의 기울기를 구하라.

혹은 어디에서의 접선의 방정식을 구하라라는 꼴로 나오니까 그대로 두시면 돼요. 그리고 x 자리에다가 2분의 1, y 자리에다가 2분의 √3을 대입해서 계산하면

바로 원 위에 있는 이 점에서의 접선의 기울기를 구할 수 있다라는 얘기죠. 맞습니까? 그래서 이 접선의 방정식을 구하라라고 했다면 문제에서 점이 주어졌고

접점, 접점이 주어졌고 내가 기울기를 구해놓았으니까 이 접선의 방정식은 y=√3분의 1×지난 점 (2분의 1, 2분의 √3)이니까 이렇게 접선의 방정식을 쓸 수 있다라는 얘기입니다.

됐습니까? 지금까지 해서 우리가 음함수가 무엇이냐. 음함수는 어떻게 미분을 하느냐. 핵심은 y를 x에 대한 함수로 보고 y에 대해서 미분하고 dy/dx를 곱해 주면 된다.

마치 미적II에서 배웠던 합성함수의 미분법과 똑같다라는 얘기죠. 됐습니까? 그리고 접선의 방정식은 이렇게 기울기를 구하면 이 점에서의 접선의 기울기를 구하면

점과 기울기가 나왔으니까 이 두 개를 이용해서 접선의 방정식을 구하면 된다. 됐어요? 그래서 다시 한 번 정리하면 음함수로 나타낸 곡선 위의 점에서의 접선의 기울기는

조금 전에 배웠던 음함수의 미분법을 이용하여 dy/dx를 구하고 문제에서 어떤 점이다라고 줄 테니까 그 점에서의 좌표 x 대신에 a, y 대신에 b를 대입해서

접선의 기울기를 구하면 지나는 점과 기울기 알고 있으니까 접선의 방정식을 구할 수가 있다라는 얘기죠. 됐습니까? 그러면 밑에 우리 교재 [참고] ①, ②, ③이라고 나와 있습니다.

이차곡선도 결국은 평면에서 그려지는 평면곡선의 부분집합이지 않습니까? 맞아요? 그러면 이차곡선의 접선에 대한 문제도 학교시험뿐 아니라 수능에서도 자주 나오는데

그러면 나올 때마다 음함수의 미분법을 이용해도 돼요. 그런데 이처럼 접점이 주어진 경우, 포물선 위에 있는 점, 타원 위의 점, 쌍곡선 위에 있는 점 등이 나오면

얘는 자주 나오니까 일종의 공식으로도 우리가 기억하고 있었어야 됩니다. 있어야 돼요. 공식을 기억하는 방법을 먼저 소개하고 왜 이런 공식이 나오는가

음함수의 미분법을 이용해서 증명도 해 줄게요. 일단 공식은 잘 보시면 선생님, 여기 y² 대신에 y1, y가 들어갔어요. y² 대신에 y1, y가 들어갔습니다.

이거 공식 외우는 거 어렵지 않겠네? 그러면 한번 보세요. x² 대신에 x1, x가 들어갔어요. x² 대신에 x1, x가 들어갔습니다. 이거 어렵지 않네?

그리고 또 보시면 여기에서는 4px가 2p(x+x1)로 바뀌었죠? x 대신에 2분의 x+x1이 들어간다라고 보시면 돼요. 그러니까 이 x 대신에 2분의 x1+x가 들어가면

약분돼서 4와 2가 약분돼서 2p 되죠? 그리고 (x+x1)이 된다. 마찬가지. 선생님, x²=4py. x²=4py꼴의 포물선에서는 위의 점이 주어졌을 때 어떻게 접선.

물론 얘는 이차함수꼴이니까 4p로 나누니까 이차함수니까 다항함수의 미분법을 이용해도 되는데 어차피 공식에서 공통점이 있으니까 같이 소개를 하는 거예요.

위의 점 여기에서의 접선의 방정식은 어떻게 되느냐. 똑같이 조금 전에 외웠던 x² 대신에는 뭘 대입해라? x1, x을 대입해라. 그리고 y 대신에는 뭐 대입하라?

2분의 y+y1을 대입해라. 그래서 정리하면 x1y=2p(y+y1)이다. 다시 한 번 x² 대신에 x1, x. 그리고 y 대신에 2분의, 그래서 약분 돼서 4p가 2p 되었다고요.

2분의 y+y1 이렇게 기억하시면 됩니다. x 대신에 이거 대입하면, y 대신에는 2분의 y+y1을 대입하면 된다라는 얘기죠. 맞습니까?

타원의 방정식은 한 가지 꼴밖에 없으니까 장축이 x축 위에 있든 장축이 y축 위에 있든 상관없이 하나의 공식만 있고 쌍곡선, 여기가 -1일 때는 그대로 -1 가시면 돼요.

이게 +1일 때는 +1, -1일 때는 그대로 -1 가시면 됩니다. 알겠어요? 그러면 일단 공식은 이런 식으로 외우시면 되는 건데 이런 공식이 어떻게 유도가 됐는가.

무얼 이용해서 증명할 수 있다? 음함수의 미분법을 이용해서 증명할 수 있다라는 얘기입니다. 한번 해 볼게요. 음함수의 미분법을 이용해서 한번 증명해 보자.

첫번째, 포물선 y²=4px. 위의 점 (x1, y1)에서의 접선의 방정식이 왜 저렇게 되었는지 음함수의 미분법을 이용해서 증명해 보도록 하겠습니다. 핵심은 뭐라고?

y를 무엇에 대한 함수? x에 대한 함수로 보고 x에 대해서 미분하면 된다. 즉 좌변은 y를 x에 대한 함수로 보고 미분하니까 먼저 y에 대해서 미분해요. 2y.

그리고 뭘 붙여주면 된다? dy/dx를 곱해 주면 된다. 우변은 x에 대해서 미분하는 거니까 그대로 4p가 되겠죠. 따라서 dy/dx는 뭐라고 쓰면 돼요?

2 약분돼서 y분의 2p라고 쓰면 되는 거죠. 그런데 나는 어디에서의 접선의 기울기가 필요한 거예요? 이 점에서의. x는 지금 들어가 있죠? x와 상관없다는 얘기죠.

y 대신에 뭘 갖다 대입하면 된다? y1을 대입하면 된다. 따라서 이건 뭐예요? 여기에 대입한다라는 뜻이에요. 이렇게 쓰고 이렇게 쓰면 y 대신에 y1를 대입한다.

따라서 y1분의 2p가 이 점에서의 접선의 기울기가 됩니다. 그러면 나는 기울기 알아냈고 위의 점, 접점은 문제에서 주어졌으니까 이 두 가지를 이용해서

접선의 방정식을 쓸 수 있겠죠. 접선의 방정식을 써본다. y=기울기가 y1분의 2p이고 지나는 점이 (x1, y1)이니까 이렇게 쓸 수 있겠죠. 맞습니까?

이걸 좀 정리하시면 과연 저렇게 되는가 확인해 볼게요. 양변에 y1을 곱해 보자. y1y=2p×(x-x1)+y1²이 되겠죠. 그런데 얘는 위의 점이니까 대입하면 이 방정식을 만족시키죠.

그러면 대입해 보세요. 아, y1²=4py1과 같다. 위의 점이니까 이 포물선 위에 있는 점이니까 대입하면 성립해야 되잖아요. y1² 대신에 뭘 갖다 쓸 수 있다? 4px1.

4px1을 쓸 수 있다는 얘기예요. 그러면 y1y=여기에서 -2px1이 생겼는데 +4px1을 했으니까 그대로 2p×(x+x1)으로 정리가 되겠다. -2px1+4px1. 그러면 +2px1 이렇게.

비교해 보세요. 아까 선생님이 외우라고 했던 공식과 똑같은 걸 확인할 수 있죠. 그러니까 원래는 나올 때마다 우리가 했던 것처럼 음함수의 미분법을 이용해서

이렇게 접선의 방정식을 구해야 되는데 자주 나오니까, 특히 학교시험에서는 수능에서는 이 공식을 세워서 쉽게 풀 수 있는 문제는 잘 안 내려고 하는데

여전히 학교시험에서는 이 공식을 알고 있어야 쉽고 빠르게 풀 수 있는 문제가 학교시험에서는 여전히 나옵니다. 그래서 음함수의 미분법을 이용해서 증명도 했으니

앞으로 기억하고 갖다 쓰자라는 겁니다. 맞아요? 이런 식으로 나머지 두번째 타원과 쌍곡선도 똑같이 음함수의 미분법을 이용해서 증명을 할 수 있다라는 얘기입니다. 알겠어요?

그러면 여러분이 한 번씩 해 보시기 바랍니다. 음함수의 미분법을 이용해서 위의 점이 주어졌을 때. 그런데 다시 한 번 조심할 것은 얘는 기본형일 때만 쓸 수 있는 거예요.

기본형일 때, 기본형일 때 이런 공식을 기억하고 갖다 쓸 수도 있다. 다시 한 번 음함수의 미분법을 이용해서 증명한 결과이다라는 거죠. 되겠습니까?

그러면 이걸 이용해서 우리가 한번 유형 1번부터 차례대로. 이건 연습만 잘 해 두시면 돼요. 어렵지 않습니다. 연습만 잘 해 두시면 됩니다. 해 보자.

다음 음함수에서 dy/dx를 구하세요. 핵심은 뭐라고? y를 x에 대한 함수로 보고 미분하면 된다. 그 과정에서 합성함수의 미분법이 사용이 된다라는 얘기죠.

미분해 보자. 첫번째 항은 x에 대해서 미분하면 2x. 두번째 항은 곱의 미분법이죠. 곱해져 있습니다. 앞의 것 미분 곱하기 뒤의 것 그대로 더하기 앞의 것 그대로 뒤의 것 미분.

y을 y에 대해서 미분하면 1. 그리고 dy/dx를 곱해 주셔야 된다라는 얘기죠. 맞습니까? +y², 역시 y에 대해서 미분하고 dy/dx를 곱해 주면 된다.

1 상수는 x에 대해서 미분하면 0이 된다라는 얘기죠. 됐습니까? 헷갈리면 안 돼요. 얘는 x에 대한 함수 x와 역시 x에 대한 함수가 곱해져 있는 거예요.

이해가 안 되면 처음이니까 이렇게 바꿔써 보세요. 예를 들어서 여러분, 함수가 이렇게 있는 겁니다. y는 이렇게 되어 있는 거예요. 얘를 x에 대해서 미분하면

dy/dx는 앞의 것 미분 뒤의 것 그대로 더하기 앞의 것 그대로 곱하기 뒤의 것 미분 이렇게 쓰잖아요. 이렇게 쓰잖아요. 마찬가지. 이 y를 미분해서, y에 대해서 미분해서

1 그리고 dy/dx를 곱한 것과 같다라는 얘기입니다. 맞아요? 그래서 정리만 해 주면 되겠네요. dy/dx를 구하세요. 그러면 dy/dx가 곱해져 있는 항은 이 두 개네요.

따라서 묶어서 (x+2y)×dy/dx가 나머지는 이쪽으로 이항시키면 되겠죠? - 묶어서 이항시키자. -(2x+y) 이렇게 되겠습니다. 따라서 이것만 남기면 되겠죠?

dy/dx=이게 0이 아니라는 조건하에서. 그렇죠? 0인 것은 나눌 수가 없죠? 0이 아니라는 조건하에서 x+2y분의 -(2x+y) 이렇게 써주면 되겠다.

그러니까 dy/dx는 언제 존재하는 겁니까? x+2y가 0이 아닐 때. x+2y가 0이 아닐 때 존재하는 거죠. 쉽게 예를 들면 아까 원 같은 경우에 다시 한 번 이런 점들,

(1, 0)이나 (-1, 0)에서는 미분계수, 즉 dy/dx가 존재해요, 안 해요? 안 하죠, 안 하죠. 여기에서 접선 같은 경우는 기울기가 존재하지 않잖아요.

왜? y축에 평행하니까 이 직선은 기울기가 존재하지 않습니다. 실제로 x²+y²=1. 2x+, 지금 x에 대해서 미분하는 겁니다. x에 대해서.

아까 이렇게 구했잖아요. 그러면 여기에서 dy/dx는 얼마예요? -y분의 x죠. 역시 이렇게 쓰려면 y가 무엇이 아니다라는 게 전제로 깔려 있어야 돼요?

y가 0이 아니다. y가 0이 아니다. 즉 y좌표가 0인 점, 이 점. y좌표가 0이죠? 이 점. y좌표가 0이죠? 이 점에서는 뭐가 존재하지 않는다? dy/dx가 존재하지 않는다라는 이야기예요.

맞아요? 그러니까 여기에서 우리가 구할 때도 이것을 양변을 나눌 거예요. 이것으로 양변 나눌 거예요. 그러면 얘가 0이 아니라는 조건이 필요하고

이것의 기하학적인 의미는 저 이차곡선이 어떻게 그려질지 모르겠는데 저 녀석에서 x좌표와 y좌표 사이에서 이런 관계에 있는 점에서는 얘처럼 이런 점에서처럼

미분계수가 존재하지 않는다라는 겁니다. 알겠어요? 하여간 보통은 굳이 이런 걸 표시하지 않아도 되는데. 특히 학교시험에서는 이것을 표시하지 않을 때

서술형 같은 문제에서 이것은 단 x+2y=0이 아니다 이런 조건을 표시하지 않으면 또 감점당할 수가 있으니까 평소에는 그냥 이렇게 두고 그래, 분모가 0이 아니어야 되지?

이렇게 생각하면 되는데 서술형 문제 같은 경우에는 답안 작성할 때는 꼭 단 분모가 0이 아니다라는 조건을 붙여주어야 감점당할 위험이 없다.

하나 더 해 보자. 두번째 문제요. 이제 감이 오십니까? 핵심은 y를 x에 대한 함수로 보고 미분하면 된다가 핵심이에요. 자, 가자. 첫번째 항은 x로만 이루어져 있어요.

그냥 미분하면 3x². y로만 이루어져 있네요. 3y²×dy/dx. 그다음에 곱의 미분법이죠? 3x²과 y가 곱해져 있다고 생각합시다. 3x²과 y가 곱해져 있다.

앞의 것을 미분하면 6x×뒤의 것 그대로. +앞의 것 그대로 3x² 그대로 ×뒤의 것 미분. y 미분하면 1, 그리고 dy/dx를 곱해 주면 되죠.

더하기 역시 3x와 y²이 곱해져 있다라고 보면 되죠. 앞의 것 미분하면 3, 뒤의 거 그대로. 더하기 앞의 거 그대로 3x 그대로 곱하기 뒤의 거 미분.

y에 대해서 미분하면 2y 그리고 뭐? dy/dx를 잊지 말고 곱해 주어야 된다. 됐습니까? 이제 여기에서 뭘 구하? dy/dx, dy/dx, dy/dx 있는 게 이렇게 세 개가 있네요. 맞아요?

그러면 얘를 우변으로 이항시키면 좀더 좋겠네요. 이항시키면 3x²-3y²+6xy×dy/dx. 지금 이 항을 우변으로 이항시키고 dy/dx 있는 걸 다 묶어준 거예요.

그러면 나머지는 좌변으로 이항시키면 되겠네요. 나머지 3x²은 그대로 있고 나머지 항 이 두 개죠? 이항시키면 -3y²-6xy가 되겠다. 맞습니까?

이제 양변을 이걸로 나눠주시면 되겠죠. 양변을 이만큼으로 나눠주시면 3x²-3y²+6xy=dy/dx이다. 당연히 단 분모가 0이 아닌 곳에서.

분모가 0이 아닌 곳에서 dy/dx가 존재한다라는 얘기죠. 분모가 0이 아닌 곳에. 한 번 더. 3 같은 경우는 약분하면 되겠네요. 약분해서 쓰세요.

3 한 번 더 약분해서 써주시면 되겠다. 단 분모가 0이 아닌 곳에서. 됐어요? 이렇게 일단 음함수를 어떻게 미분하는가. 음함수에서 dy/dx 구하는 연습을 해 봤습니다.

한번 또 있네요. 여기에서 dy/dx를 구하시오가 문제입니다. 그러니까 학교시험이나 수능에서 나오면 계산이 그리 복잡하지 않은 거. 음함수의 미분법을 할 수 있냐를 물어보는 거지

복잡한 계산을 할 수 있냐를 물어보는 게 아니기 때문에 대부분은 계산이 깔끔하게 되는 걸 줍니다. 해 보자. 3x²-3y²dy/dx. - 그대로 두시고요.

괄호 열고 - 두고 괄호 열게요. 3x²과 y가 곱해졌다고 보자. 3x² 미분하면 6x. 앞의 거 미분 뒤의 거 그대로 더하기 앞의 거 3x² 그다음 y 미분하면 1. dy/dx 이렇게 쓰자.

그다음에 더하기 역시 3x와 y²이 곱해져 있는 거예요. 앞의 거 미분하면 3, 뒤의 거 그대로. 더하기 앞의 거 그대로 뒤의 거 미분. dy/dx. 그것이 우변.

0은 미분해도 여전히 0이 되겠습니다. 따라서 dy/dx가 있는 거 다 묶어보자. dy/dx, dy/dx 있는 거 묶어서 써볼게요. 좌변에서 dy/dx 있는 거 묶어줘봐요.

그러면 여기에서 -3y². 부호 조심해야죠. 여기 - 있으니까 -3x² 그다음에 여기에서 6xy, 좌변에서 dy/dx 있는 거 묶어서 써주었습니다.

나머지 이항시키세요. 나머지 이항시키자. -3x²+6xy-3y²이 되겠습니다. 맞아요? 양변 이제 나누자. 이만큼 네모로 양변을 나눠보세요.

그런데 선생님, 여기 -3x², -3y², +6xy. 똑같네요, 똑같네요. 이런 식으로 학교 시험이나 수능에서 나오는 건 계산이 깔끔하게 떨어지는 걸로 준다라는 얘기죠. 맞습니까?

단 역시 dy/dx 존재한다는 건 이게 0이 아닌 곳에서라는 단어를 달아주면 되겠네요. 됐습니까? 됐죠? 이제 기본적으로 음함수의 미분법은 어떻게 하는구나라는 거

여태까지는 그거 감만 잡으시면 됩니다. y를 x에 대한 함수로 보고 미분하면 된다. 유형 2번이요. 쌍곡선 위에 있는 이 점에서의 접선의 방정식을 구하세요가 문제입니다.

역시 두 가지로 할 수가 있어요. 가장 기본은 교육과정에서 하는 것은 조금 전에 우리가 여러 번 연습하고 왔던 음함수의 미분법을 이용해서 푸는 것이고.

그런데 음함수의 미분법을 이용하면 무엇을 유도할 수 있다? 공식을 유도할 수 있다라는 거죠. 그 공식은 뭐냐? 단답형이면 공식을 이용해서 푸는 게 더 빠르겠죠.

먼저 공식 조금 전에 외운 것을 이용해서 해 보고 음함수의 미분법도 이용해서 해 보자. 공식은 위의 점, 접점이 주어져 있잖아요. 이게 아까 우리가 공식 외웠을 때

x1이었고 이게 y1이었다. x² 자리에 x1x. y² 자리에 y1y를 대입하면 된다라는 거였죠. 그러면 16분의 3분의 8√3x-9분의 y1y니까 √3y=1이다가 되는 거죠.

뭐 구하는 거예요, 지금? 접선의 방정식 구하는 겁니다. 이거 그대로 접선의 방정식이에요. 이걸 정리해서 이런 꼴로 만들어주면 된다라는 거예요.

이걸 정리해서 이런 꼴로 만들어주면 된다. 정리를 해 볼까요? 뭐가 정리됩니까? 이거 약분되네요. 8과 16이 약분돼서 이렇게 됩니다. 그러면 얘는 6분의 √3x가 되겠죠.

얘는 9분의 √3y가 되고 그대로 두고 양변 18 곱할까요? 양변 18 곱하면 3√3x-2√3y는 얼마다? 18을 곱했으니까 이렇게 되겠죠. 따라서 y= 꼴로 정리하면

y= 얘 이항시키고 얘 이항시키자. 그러면 y=2√3분의 3√3x-2√3분의 18 이렇게 되겠네요. 따라서 2분의 3x- 이거 약분하면 9죠? 약분하시면 3√3이 되겠습니다.

따라서 a의 값이 얼마? 2분의 3. b의 값이 얼마? -3√3. 이거 제곱하라고 했나요? b²은 얼마? 9×3=27. 그리고 4ab의 값을 구하라고 했으니까 4×2분의 3.

여기는 제곱이죠? ×27을 하시면 얼마예요? 6×27이니까 162. 162가 문제의 정답이겠다. 얘는 공식을 이용해서 바로 접선의 방정식을 구하고 주어진 꼴로 바꿔쓴 것에 불과합니다.

됐어요? 이제 음함수의 미분법도 이용해서 풀어보자. 포인트는 뭐라고요? 이차곡선도 결국 음함수꼴이다. y를 x에 대한 함수로 보고 미분하면 된다.

미분해 보자. x에 대해서 미분하면 첫째 항은 16분의 2x가 되죠. 둘째 항은 9분의 2y, y에 대해서 미분했고 dy/dx를 곱해 주만 된다. 그것이 0이다.

우리 친구들이 좌변은 잘 해 놓고 우변은 그대로 1이라고 써서 왜 계산이 안 되죠, 선생님? 이런 친구들이 나중에 엄청 많습니다. 다시 한 번 좌변뿐 아니라 우변도

x에 대해서, 양변을 x에 대해서 미분하는 거니까 우변 0이 되는 거죠. 이제 여기에서 x 대신에 뭐? 정리하지 마세요, 여러분. 이거 왜 정리해서 나중에 대입합니까?

그대로 x 자리에 3분의 8√3 대입하고 y 자리에 √3 대입해서 거기에서의 dy/dx, 이 점에서의 접선의 기울기만 구하면 되는 거잖아요.

이미 지나는 점은 나왔으니까 기울기만 알면 되는 거 아닙니까? dy/dx를 구하는 게 아니라 여기에서의 접선의 기울기를 구하는 거니까 그냥 처음부터 대입하시라고.

식 정리한 다음에 대입하지 말고 대입해서 정리하는 게 더 빠르다라는 얘기죠. 그러면 대입해 보세요. 3분의 8√3을 대입해 보시면 이게 8이니까 8 약분되는 거 보이세요?

깔끔하게 3분의 √3x가 되는군. 그다음 y 자리에 √3 대입해서 -9분의 2√3y가 되겠네요. 맞아요? 그리고 지금 대입한 거니까 이게 없어져야죠.

대입해서 계산한 결과니까 얘도 대입해서 계산한 결과니까 없어져야겠죠. 그리고 dy/dx. 그래서 여기에서 dy/dx를 구해 주시면 된다. 계산하면 얼마가 됩니까?

2분의 3이 되죠. 2분의 3이 되어야지만 이것을 빼서 0이 되죠. 오케이. 따라서 여기에서의 접선의 기울기, 여기에서의 접선의 기울기가 얼마다? 2분의 3이다.

따라서 지나는 점과 기울기 나왔으니까 접선의 방정식을 구할 수 있다라는 얘기죠. 되겠어요? 다음 유제 2번 갑시다. 역시 이번에는 타원 나왔네요. 똑같죠.

타원 위에 있는 점에서의 접선의 방정식이 이 점을 지날 때 a²의 값을 구하세요가 문제입니다. 역시 공식을 이용해서 먼저 해 볼까요?

첫번째 공식. x² 대신에 x1x. 2분의 √2x를 대입하면 되겠고. y² 대신에 y1y. 2분의 √3y 대입하시면 되겠고. 나머지는 1. 이 공식 대입할 때는

x² 대신에 x1x, y² 대신에 y1y를 대입하면 되지 나머지는 그대로 둬야 돼요. 나머지는 그대로. 분모에는 2 같은 거 그대로 두셔야 됩니다. 우변에는 1 그대로 두셔야 돼요.

됐네. 이게 바로 접선의 방정식이에요. 얘가 뭘 지난다? (a, 0)을 지난대요. 그러면 대입해 보세요. 4분의 √2x인데 x에 a 대입하고 y 자리에 0 대입하면 1.

따라서 a값은 얼마? √2분의 4가 되는구나. a²의 값을 구하라고 했으니까 8이 문제의 정답이 되겠죠. 얘가 공식을 이용해서 구하는 방법이었고요.

다시 한 번 두번째, 음함수의 미분법을 이용해 보자. 2분의, x에 대해서 미분하는 거예요. 그러면 2x+2y dy/dx. 그리고 우변 1, x에 대해서 미분하면 0으로 사라진다.

다시 한 번, 지나는 점이 나왔으니까 나는 뭐만 알면 되는 거예요? 기울기만 알면 되는 거예요. 그러면 대입해서 식 정리하라고요. 대입부터 하라고요. 정리부터 하지 말고.

y 자리에 2분의 √3. 그러면 얘는 약분해서 1인데 x 그대로 쓰면 되겠네요. 2분의 √2. 그다음에 y 자리에 2분의 √3 dy/dx. 따라서 이 dy/dx의 값이 얼마다?

dy/dx의 값이 약분되고 dy/dx는 이항시켜서 -2분의 √2를 무엇으로? √3으로 나눠주면 되겠다. 따라서 -2√3분의 √2가 되겠네요. -2√3분의 √2가 되겠습니다.

이게 뭐예요? 접선의 기울기. 따라서 접선의 방정식은 y=-2분의 √3분의 √2. 그리고 지나는 점 (2분의 √2, 2분의 √3). 이것의 무엇을 구하라고요? x절편을 구하라고요.

y 자리에 0. x 자리에 a 대입해서 이것을 만족시키는 걸 찾아주면 a값을 구할 수 있고 제곱해서 답을 구할 수 있다라는 얘기죠. 역시 음함수의 미분법을 이용할 수도 있지만

공식을 이용하는 게 좀더 간편했죠. 그래서 이 공식은 알아두는 것이 좋다라는 얘기죠. 그런데 그 증명을 꼭 한 번씩 해 봐야 되고 음함수의 미분법을 이용해서도 할 수 있어야 된다.

왜냐하면 학교시험 같은 경우 서술형 문제를 냈는데 서술형은 뭐예요? 답만 체크하겠다라는 것이 아니라 과정까지 보겠다라는 거잖아요.

그런데 그냥 공식을 외워서 어떡하니 대입해서 써놓으면 이건 거의 0점을 받을 수도 있는 거죠. 단답형이라면 답만 구하는 거라면 객관적이라면 이렇게 되는데

서술형은 그 과정, 교육과정, 교과서에서 공식을 소개하지 않고 음함수의 미분법을 이용해서 푸는 것을 설명하고 있었죠. 학교선생님도 그렇게 수업시간에 설명하실 겁니다.

그러면 여러분도 서술형 답안지에는 이렇게 써주셔야 되는 거죠. 음함수의 미분법을 이용해서 우리는 공식을 유도했던 겁니다. 공식만 알면 안 돼요.

그 과정, 음함수의 미분법도 반드시 알 수 있어야 된다. 이렇게 해서 우리 교재에 있는 네 문제를 같이 풀어봤고요. 보충문제 몇 개 더 보자.

곡선 위에 있는 점 (1, 0)에서의 접선의 방정식을 구하세요가 문제죠. 그래요. 오늘은 솔직히 음함수가 뭐니? 음함수의 미분법 어떻게 하니? 이차곡선 같은 경우는

그 음함수의 미분법을 이용해서 접점 주어졌을 때 공식도 유도할 수 있다, 이것만 알면 돼요. 나머지는 이제 연습하는 것에 불과합니다.

이제 dy/dx 위의 점 나왔으니까 여기에서의 기울기 dy/dx만 알면 되지 음함수의 미분법 쓴다. 2x+ 앞의 거 2x, 뒤의 거 y라고 보자. 앞의 거 미분하면 2, 뒤의 거 우선 그대로.

앞의 거 그대로 뒤의 거 미분 dy/dx. -3y² 역시 dy/dx. 1 미분하면 0 되겠습니다. 정리하지 말라고요. 우리는 x에다가 1, y에다가 0 대입해서 거기에서 기울기만 알면 되는 거예요.

이거 왜 정리합니까? x에 1 대입하세요. y에 0 대입하세요. x에 1 대입하세요. y에 0 대입하세요. 이렇게 되네. 아, 따라서 dy/dx는 얼마? -1.

여기에서의 접선의 기울기가 -1이니까 y=-x. 지나는 점 (1, 0)이니까 +1 이렇게 바로 쓰면 되겠다. 이것이 문제의 정답이 되겠죠.

다음 2번 갑니다. 곡선 위에 있는 점 (1, 0)에서의 dy/dx의 값이 -2일 때 상수 a, b의 값을 곱을 구하세요. 이건 거꾸로 물어봤네요. dy/dx값 줄 테니까 a, b 구해 줘가 문제입니다.

그대로 음함수의 미분법. 4x³+3y² dy/dx. 맞죠? ax 앞의 거 y 뒤의 거. ax 미분하면 a. 뒤의 거 그대로. 더하기 ax 그대로 뒤의 거 미분하면 dy/dx.

b 미분하면 0으로 사라지죠, 이렇게. 상수니까, 상수, 상수. b 상수. 따라서 1, 0 대입해 보자. x 자리에 1, y 자리에 0. y 자리에 0, x 자리에 1 이렇게 되겠습니다.

따라서 이때 dy/dx도 얼마라고 했어요? 이때의 dy/dx가 -2. 이 값이 -2라고 했으니까 a값은 얼마? +2. a값은 +2라는 걸 알 수 있죠.

선생님, a값은 구했는데 b값은 어떻게 구합니까? b 아까 미분하는 과정에서 사라졌는데, 0으로 사라졌는데. 그렇죠, 여러분. 제일 기본적인 거 위의 점이래죠, 위의 점.

그러면 얘는 이 곡선의 방정식에 대입하면 참이 되어야 되는 거 아닙니까? 마지막에 이 점 대입하면 되겠구나. x 자리에 1, y 자리에 0.

따라서 b값은 얼마? -1이로구나. 됐다. 이 두 개 곱하라고 했으니까 -2가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐죠? 어느 순간부터 우리 친구들이 음함수의 미분법은 잘 하면서

왜 미지수는 2개인데 식은 하나밖에 없지? 식 하나 어디 있지? 이거 대입해서 위의 점이래요. 그러면 대입해서 성립한다라는 것을 망각하는 경우가 많습니다. 그렇죠?

대입해서도 식 하나 만들 수 있구나. 다음 3번 갑시다. 좌표평면에서 곡선. 이거이거 여러분이 미적II에서 배웠던 ln 자연로그 나왔네요. 그렇죠?

이거 미적II를 좀 알아야 된다고요. 혹시 아직 미적II를 안 공부한 친구는 이런 거 스킵해도 괜찮다. 나중에 어차피 미적분II 공부하면 다 배우는 거니까.

혹시 나는 아직 미적분II 공부 안 했는데 공부하고 와야 되나? 가볍게 스킵하고 나중에 미적분II 공부하면 아, 이게 그렇게 하는 거였구나. 다 알게 되니까 걱정하지 마세요.

위의 점 (2, 2)에서의 접선의 기울기를 구하세요. 즉 dy/dx를 구해 줘라는 문제죠. x에 대해서 미분한다. 좌변은 이렇게 되죠. 우변은 이거 x에 대해서 미분하면 5-x²분의 -2x가 되죠.

더하기 앞의 거 미분 1 뒤의 거 그대로. 더하기 앞의 거 그대로 뒤의 거 미분. dy/dx. 그리고 4는 미분해서 0으로 사라지고. 이거 까먹은 친구를 위해서.

선생님, 저는 미적분II 공부했는데 기억이 안 납니다라는 친구를 위해서 이쪽으로 와서. y=ln f(x)라는 이 함수의 도함수는 합성함수의 미분법에 의해서 f(x)분의 f'(x)가 되죠.

이거 아직 안 배운 친구나 까먹은 친구도 이거 맞아. 이렇게 되지? 아직 안 배우는 친구들도 이렇게 되는구나 받아들이고 스킵하면 됩니다. 이렇게 한 거예요.

5-x²분에 이거 미분해서 -2x 분자에다 쓴 것이다. 이제 이 자리에 2, 2. x 자리에 2, y 자리에 2 대입하면 3×4=12 dy/dx. 여기는 1, 2 대입해서 -4.

2, 2 dy/dx 이렇게 되는 거죠. 그렇게 dy/dx가 있는 게 두 개 항 있죠? 묶어서 이항해서 묶으면 10×dy/dx가 얼마와 같다? -2와 같다.

따라서 dy/dx는 얼마? -5분의 1. 이것이 바로 이 점, 이 점에서의 접선의 기울기, 이것이 문제의 정답이 되겠죠. -5분의 1. 됐습니까?

그러니까 결국 만약에 여러분이 학교 시험에서도 미적분II를 배웠으면 이렇게 미적분II와 결합된 문제가 나올 수 있는 거고 아직 미적분II을 안 배웠으면

그냥 기하와 벡터에서만 할 수 있는 그냥 곱의 미분법 정도로만 할 수 있는 문제가 나오게 되는 거죠. 나중에 수능볼 때는 다 배운 이후일 테니까

수능볼 때는 이런 문제도 충분히 나올 수 있겠다라는 얘기죠. 이렇게 해서 오늘 음함수가 무엇입니까? 음함수의 미분법은 어떻게 하는 겁니까?

그리고 이차곡선의 접선의 방정식 위의 점, 접전이 주어진 경우는 음함수의 미분법을 이용해서 공식을 유도할 수 있고 그 공식은 유용하게 쓰일 때가 많으니까

기억해 두고 사용하자라는 얘기죠. 됐습니까? 그러면 다음 시간에는 이제 매개변수로 나타내는 함수가 무엇이고 매개변수로 나타낸 함수의 미분은 어떻게 하는가에 대해서 이어갈게요.

복습 열심히 하시고. 수학은 역시 김경한입니다.
