전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 보람찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다.

우리가 지난 시간에 1대단원 평면곡선이라는 대단원의 종합문제를 같이 공부하고 있었죠. 오늘 13번부터 이어가도록 할게요. 13번은 곡선이 위의 점에서의 접선의 방정식,

음함수의 미분법을 이용하여 주어진 점에서의 접선의 방정식을 구하라라는 문제겠습니다. 맞죠? 따라서 우리는 양변 x에 대해서 미분합니다.

첫번째 항 미분하고 이렇게 되고 두번째 항은 y를 x에 대한 함수로 보고 미분한 다음에 dy/dx를 곱해 주시면 되죠. 그리고 상수 3은 미분해서 0 되겠습니다.

어떤 점에서요? 이 점에서라고 했습니다. 따라서 우리는 x 자리, 정리하지 마시고 그대로 갖다 대입하면 되겠다. x 자리에 1, y 자리에다가 2√2를 대입하시면 이렇게 되겠네요.

그때 우리는 무엇이 필요합니까? dy/dx가 필요합니다. a값을 알아야 되는데? 그렇죠, 우리가 또 뭘 안 했습니까? 첫번째, 미분하기 이전에 위의 점이라고 했어요.

이 곡선의 방정식을 만족하는 점이라는 얘기죠. 따라서 대입하면 성립해야겠습니다. 그것을 이용해서 a값을 구해 갖다 대입하면 기울기도 구할 수 있겠다.

대입해 볼게요. 1²=1, 그다음에 2√2²=8. 1+8a=3이 되겠습니다. 따라서 a값은 얼마? 4분의 1이 된다는 걸 알 수 있고. 그러면 여기에 대입하시면 2+√2×얼마가 0이 되니?

이 네모 자리에 들어갈 값이 우리가 원하는 이 점에서의 접선의 기울기가 되겠습니다. 얼마 들어가야 돼요? -√2가 들어가면 되겠습니다. 됐다.

이제 지나는 점과 그때 접선의 기울기가 나와 있으니 접선의 방정식 y=-√2. 지나는 점. 1 대입했을 때 2√2가 되려면 +3√2가 되면 되겠습니다. 맞죠?

구했는데 이것을 출제자가 원하는 꼴로 바꿔줘야 되겠죠? 오케이. x의 계수가 1입니다. 왼쪽으로 이항시킬게요. √2x+y-3√2=0이 되어서. 다시 한 번, 아직 끝난 게 아니죠?

x의 계수를 1로 만들어줘라고 했습니다. x의 계수를 1로 만들어줘. 따라서 √2로 약분시키면 되겠네요. 따라서 √2분의 1y-3=0이다 이렇게 쓸 수 있겠다.

그러면 차례대로 아까 a값 4분의 1 구했죠? 그다음 b값 얼마? √2분의 1. 그다음에 c값 얼마? -3이라는 것을 알 수 있겠다. 그러면 문제가 원하는 답은 a분의, 4분의 1 분모에 쓰고

b², 2분의 1. c², 9가 되겠습니다. 따라서 양변에 분모, 분자에 4 곱하시면 18이 문제의 정답이 되겠습니다. 기본문제였죠. 첫째, 위의 점이라고 했으니까

이 점이 곡선의 방정식을 만족한다. 대입해서 a값 구하시고. 두번째, 음함수의 미분법을 이용해서 그때 접선의 기울기를 구한다.

정리한 다음에 출제자가 원하는 꼴로 x의 계수가 1이 되도록 만들어주면 차례대로 a, b, c값을 구할 수 있었다. 됐습니까? 다음 14번 갑니다.

쌍곡선 위의 점에서의 접선과 x축, y축으로 둘러싸인 삼각형의 넓이를 구하세요. 이런 건 학교시험에서 기본문제로 한 문제씩 잘 나오는 문제죠.

역시 원칙은 음함수의 미분법을 이용해야 되는데 우리는 음함수의 미분법을 이용해서 공식을 증명할 수 있다라는 것도 배웠습니다. 그러면 공식을 이용해서 해 볼까요?

3분의 x1x, 2x-12분의 y1y. 2y 그리고 그대로 두셔야 됩니다. 그렇죠? 공식을 쓸 때는 x² 대신에 x1x, y²대신에 y1y. 나머지는 건드리면 안 돼요.

분모에 3, 분모에 12, 우변에 1. 나머지는 건드리면 안 됩니다. 이것이 바로 내가 원하는 이 점에서의 접선의 방정식이 되겠습니다.

그러면 나는 이 직선을 구할 필요도 없어요. 직선을 릴 필요가 없습니다. 그냥 x축, y축으로 둘러싸였다. x절편, y절편만 구하면 끝나는 거죠. 맞습니까?

y=0일 때 x=2분의 3이 되겠습니다. 2분의 3. 이게 x절편이 되겠네요, 직선의. 그다음에 x=0일 때 y는 얼마? -6이 되면 되겠습니다. -6이 되네요. -6.

따라서 둘러싸인 부분. 직선이 이렇게 그려져가지고 둘러싸인 삼각형은 이런 직각삼각형. 이것의 넓이를 구하라. 밑변 2분의 3×높이 6×2분의 1 해서 2분의 9가

문제의 정답이 되겠습니다. 맞아요? 공식을 이용해서 구했고 다시 한 번 음함수의 미분법도 이용해 봅시다. 여러분, 이렇게 연습할 때는 두 가지 방법을 다 연습해 두시고.

특히 예를 들어서 항상 학교시험 같은 경우에 서술형 같은 경우에 학교시험의 왕은 학교선생님입니다. 예를 들어서 학교선생님이 음함수의 미분법을 이용해서

수업시간에 이런 이차곡선의 접선의 방정식을 구하는 것을 설명했는데 우리가 공식을 이용해서 그냥 서술형에 써두면 감점의 요소가 될 수 있습니다.

그러니까 학교선생님께서 음함수의 미분법을 이용해서 공부하라라고 했으면 여러분도 음함수의 미분법을 이용해서 서술형 답안지 같은 경우 작성하셔야겠죠.

객관식 문제야 공식을 이용해서 풀어도 상관없지만 서술형은 과정까지 채점을 하겠다라는 얘기니까 우리 음함수의 미분법도 이용해 봅시다. x² 미분하면 2x. 그렇죠?

y² 미분하면 2y 그리고 dy/dx를 잊지 말고 곱해 주어야 되겠다. 그리고 1 미분하면 0. 그러니까 공식을 쓸 때와 음함수의 미분법을 사용할 때 조심해야 됩니다.

여기에서는 그대로 x² 대신에 x1x, y² 대신에 y1을 대입했으니까 우변은 그대로 두셔야 돼요. 그대로 둬야 돼요. 그런데 얘는 양변을 x에 대해서 미분하는 거니까

우변 1을 미분하면 상수 0이 되는 것이죠. 맞습니까? 어디에서예요? 역시 정리하지 마시고 바로 대입합시다. x 자리에 2, y 자리에 2. 그러면 약분해서 3분의 1 이렇게 쓸 수 있겠죠.

그때 우리는 이 dy/dx가 필요한 것입니다. 따라서 dy/dx는 얼마? 4라는 걸 알 수 있죠. 4라는 걸 알 수 있겠다. 따라서 위의 점 (2, 2)와 기울기가 4라고 나왔으니까

4x로 시작하고 2 대입했을 때 2가 되려면 -6. 2 대입해서 2가 되려면 -6. 그러면 역시 x절편은 2분의 3. 이 그림 같이 볼까요? x절편은 2분의 3.

그리고 y절편은 -6이 되어서 역시 이렇게 답을 구할 수가 있겠습니다. 음함수의 미분법을 이용해도 이것보다 한 줄 더 쓰는 것밖에 없네. 됐습니까?

다음 15번 갈게요. 세트형 문제죠? 세트형 문제. 이건 어떤 하나의 그림을 주고 그 그림에서 두 개의 문제를 해결하는 이런 세트형 문항. 쌍곡선 위의 두 점.

그림까지 그려놨습니다. 초점 FF'에 대하여. 초점 바로 구해둡시다. 그러면 얼마? √16, 4. 여기는 -4가 되겠습니다. 그렇죠? 이 양수인 x좌표,

양수인 초점 F를 지나는 직선과 쌍곡선의 교점을 갖각 PP'이라고 할 때 두 물음에 답하세요가 문제입니다. 직선 l이 y축에 평행했을 때. 그러면 그려볼까요?

이 F라는 초점을 지나는 직선을 l이라고 했는데 이 직선이 y축에 평행할 때라고 했습니다. 그러면 이렇게 그려질 때라는 얘기죠? 그러면 그때 PP'은 이렇게 생긴 교점.

PP'은 이렇게 생기겠다. 더 읽어보자. 이 둘러싸인 부분을. 그러면 둘러싸인 부분이 어떻게 생겼습니까? 이렇게 생겼어요. 이렇게 생겼어요, 둘러싸인 부분.

빗금친 이렇게 둘러싸인 부분, 이것을 무엇에? x축의 둘레로 회전을 시켰대요. x축의 둘레로 회전을 시켰다. 그러면 어떻게 생기겠어요?

이렇게 생겨서 마치 그릇, 그릇을 세워놓은 듯한 이 녀석이 회전시키면서 입체도형이 생기는데 그 입체도형은 뭐? 그릇이 이렇게 세워진 형태의. 입체적으로 표시해 볼까요?

이런 형태의 입체도형이 생길 것도라는 것을 우리가 짐작할 수 있겠죠. 맞습니까? 이 입체도형의 부피를 구하세요가 문제인데. 이 입체도형을 x축과 수직인

평면으로 자를 때 생기는 단면은 반지름의 길이가 이렇게 되는 원이래요. 왜 그럴까요? 이 곡선을 원래 x축에 대해서 대칭이었습니다.

쌍곡선은 원래 이 주축을 연장한 x축에 대해서 대칭이었는데 그걸 x축의 둘레로 회전시키면 x축에 수직인 평면으로 잘랐을 때 이 생기는 원처럼 그런 원이 단면이 된다라는 얘기입니다.

이렇게 생긴 원이 x축과 수직인 평면으로 잘랐을 때 이러한 원이 단면으로 생긴다라는 얘기죠. 그 원의 반지름의 길이가 이렇게 주어져 있는 거예요.

그런데 얘는 굳이 줄 필요가 없었습니다. 왜 그랬냐 하면 여러분, 이 쌍곡선의 방정식이 나와 있었죠? 그리고 여기에서부터 여기까지의 길이, 이 길이.

다시 말해서 이 점의 무슨 좌표가? y좌표가 이 원의 반지름의 길이가 되겠죠? 얘 같은 경우는 이 점에서 대응한 이 점 P. P의 y좌표가 이 원의 반지름의 길이가 됩니다.

다시 한 번, 쌍곡선은 x축에 대하여 대칭이었습니다. 그러니까 여기에서부터 여기까지 혹은 여기에서부터 여기까지가 이 원의 반지름의 길이가 되는 것이죠.

그 반지름의 길이가 왜 이렇게 나왔느냐? 보시면 그래요. y좌표라고요. 이 점들의 y좌표가 곧 이 단면, 원의 반지름의 길이가 된단 말이죠. 그러면 주어진 것을 정리해 보자.

이 -를 이항시켜서 9분의 x²-1=7분의 y² 이렇게 쓸 수 있죠? 다시 한 번, 지금 뭐 구하려고 하는 겁니까? y좌표를 구하려고 하는 거예요. y좌표가 뭐니까?

반지름의 길이니까. 그렇죠? 그러면 양변에 7을 곱하면 되겠네요. 7. 그래서 이것을 정리하시면 y=±√ 이만큼. 이거 다시 안 쓸게요. 동그라미라고 할게요.

±√동그라미가 생긴다. 반지름의 길이는 양수니까, 즉 이 점의 y좌표가 반지름의 길이와 같죠? 이 점의 y좌표는 반지름의 길이와 부호가 반대이고

+√ 이만큼이 반지름의 길이가 된다. 이 점의 y좌표, 이것이 바로 반지름의 길이가 된다라고 친절하게 가르쳐준 겁니다. 그러니까 이거 정리해 보세요.

9분의를 바깥으로 뽑아내주시면 3분의 √7×, 9분의를 통분했을 때 분자에서는 x²-9가 되었겠죠. 맞습니까? 9분의를 통분시켜서 √ 바깥으로 3분의 1을 뽑아낸 겁니다.

오케이. 그것이 곧 y좌표이자 반지름의 길이가 된다라는 걸 친절하게 가르쳐준 겁니다. 이건 무엇과 결합된 문제예요? 그렇죠, 미적분II에서 배우는 정적분의 활용,

입체도형의 부피와 결합된 형태의 문제라고 볼 수 있겠죠. 이 입체도형의 부피를 구해 주세요가 문제입니다. 그러면 다시 돌아가서 입체도형의 부피는 어떻게 구합니까?

그렇죠, 지금 우리는 x축과 수직인 평면으로 잘랐을 때의 무엇이 주어진 거예요? 단면이 원이고 그 원의 반지름의 길이가 주어진 것입니다.

따라서 x가 어디에서부터 어디까지 변한다고 볼 수 있어요? 이 꼭짓점의 좌표, 꼭짓점의 좌표가 얼마죠? y가 0일 때 x는 ±3. 여기는 +3이 되겠네요.

따라서 x가 3부터 4까지 변하며 이렇게 써야겠죠? 부피 V=누가? x가. 어디에서부터? 3부터 4까지 변하며 무엇을 차곡차곡 쌓으면 되냐? 이 잘랐을 때의 단면,

이 단면의 넓이를 차곡차곡 쌓으면 되는 거죠. 그 단면은 원이었으니까 πr², 원의 반지름의 길이가 이렇게 나왔으니까 이 r 자리에 동그라미를

갖다 대입해 주시면 되겠습니다. 역시 이 동그라미랑 헷갈릴 수 있으니까 이건 네모라고 합시다, 네모. 반지름 이거 이만큼, 그렇죠?

정리하는 꼴로 이렇게 네모를 갖다 대입해 주시면 되겠습니다. 맞아요? 일단 계산은 조금 있다가 해 보고 미적분II를 한번 공부한 친구라면 그래, 우리가 정적분을 활용해서

입체도형의 부피를 저렇게 배웠지라고 다시 한 번 정리해 두시고. 아직 미적분II를 공부하지 않았던 친구라면 나중에 저런 걸 배우는구나 이해하시면 되겠습니다.

보세요. 정적분의 활용에서 우리가 두 가지를 공부하죠. 넓이와 부피 두 가지를 공부합니다. 이제 미적분I에서는 뭐까지 배웠어요? 그렇죠, 속도와 위치

그리고 거리의 관계까지 공부했는데 미적분II에서는 넓이와 부피 두 가지 측면에서 공부하는데. 다시 한 번 정리해 보시면 어떤 함수 f(x)와 x축 그리고 x=a라는 직선.

x=b라는 직선으로 둘러싸인 이 영역의 넓이는 우리가 어떻게 구할 수 있다는 거예요? 누가? x가. 어디에서부터? a에서부터. 어디까지? b까지 변하며.

무엇을 차곡차곡 쌓으면 되니라는 거죠. 그러면 이 선분의 길이를 무수히 차곡차곡 쌓으면 된다. 물론 정확히는 정적분의 정의를 이용해서

여러분이 미적분I에서, II에서 공부를 하셨을 거라고 보고 선생님은 결과만 간단히 직관적으로 정리하고 있는 겁니다. x가 a에서부터 b까지 변하며

이 선분의 길이를 차곡차곡 쌓으면 된다. 그런데 이 선분의 길이는 무엇과 같냐? 이 곡선 위에 있는 점의 y좌표와 같다. 이 곡선 위에 있는 점들의 y좌표가

곧 선분의 길이와 같다라는 얘기죠. 따라서 y, 그런데 이 구간에서 음의 값을 가질 수도 있으니까. 예를 들어서 이렇게 그려져가지고 a에서부터 b까지 둘러싸인 넓이를

구하라라고 할 수도 있잖아요. 그러면 얘 같은 경우는 구간에서 양의 값을 갖다 보니까 이 y좌표가 양수, 곧 그것이 이 선분의 길이와 같았는데 구간에서 음의 값을 가지면

이 점의 y좌표는 이 선분의 길이와 부호가 반대이지 않습니까? 그러니까 일반적으로는 절댓값을 씌워서 그것을 정적분하면 된다. 그런데 y=f(x)와 같으니

이 │y│=│f(x)│로 바꿔서 쓸 수 있는 거죠. 그래서 굳이 이걸 풀자면 구간에서 양의 값을 가질 때는 그냥 f(x)를 정적분하면 되고 구간에서 음의 값을 가질 때는

-f(x)를 정적분하면 된다라고 배웠던 것이죠. 맞습니까? 그것과 마찬가지로 부피도 똑같아요. 어떤 입체도형의 부피가 있다. 감자라고 해 볼까요?

이렇게 생긴 감자가 있다라고 해 보세요. 감자가 이런 식으로 생겨 있다. 그랬을 때 얘를 x축에 올려놓고 x축에 수직인 평면으로 잘랐을 때. x축에 수직인 평면, 평면.

x축에 수직인 평면으로 이렇게 잘랐습니다. 잘랐을 때 그때 단면이 있을 것 아닙니까? 잘라진 면, 단면. 그 단면의 넓이를 우리가 알고 있으면 그래, 이 끝이 x좌표가 a인 점이다.

이 끝이 x좌표가 b인 점이다라고 했을 때 이 감자, 이 입체도형의 부피는 누가? x가. 어디에서부터? a에서부터 b까지 변하며. 무엇을 차곡차곡 쌓으면 되냐?

그렇죠, 여러분 감자칩 먹어보셨죠? 감자칩이 뭐예요? 감자를 아주 얇게 썰어서 튀겨낸 게 감자칩이지 않습니까? 그러면 튀기기 전, 그 얇은 슬라이스, 그 슬라이스를 다시 합쳐요.

다시 합치면 다시 이런 감자라는 입체도형이 될 것 아닙니까? 아, 그래. 결국 아주 얇게 자른 그 슬라이스 그거 하나는 그 넓이, 그 넓이를 차곡차곡 쌓아서

이 입체도형을 만들었다라고 우리가 직관적으로 이해할 수 있는 거죠. 역시 이것도 정확히는 구분구적법과 정적분의 정의를 이용해서 왜 부피를 이렇게 구할 수 있는지를

배우셨어야 되고 미적분II에서 배운 내용이니까 선생님이 그 결과만 간단히 직관적으로 정리하고 있다라고 했습니다. 그러면 우리는 이 단면, 이 넓이.

단면의 넓이를 정적분하면 된다라는 거죠. 다시 한 번 정리해 보시면 넓이는 x가 a에서부터 b까지 변하며 이 선분의 길이를 차곡차곡 쌓으면 되는 것이고

부피는 x가 a에서부터 b까지 변하며 이 단면적, 단면의 넓이를 차곡차곡 쌓으면 된다라는 이야기입니다. 맞아요? 그래서 여기 조심할 것은 반드시 이 x축에 수직인,

x축에 수직인 평면으로 잘랐을 때의 단면적을 정적분해 주어야 되는 겁니다. 그래서 이 문제에서도 다시 돌아가시면. 그래서 이 문제에서도 x축에 수직인 평면.

x축과 수직인 평면으로 잘랐을 때 생기는 단면이 반지름의 길이가 이루는 원이다. 그러니까 이 단면 원의 넓이를 x에 대해서 정적분하면 된다라고 나와 있었던 겁니다. 맞아요?

그래서 나는 이 x가 3부터 4까지 변하며. 무엇을? 원, x축에 수직인 단면을 잘랐을 때, 평면을 잘랐을 때 단면. 그 원의 넓이를 정적분을 통하여

입체도형의 부피를 구할 수 있었던 것이다. 됐습니까? 간단히 미적분II에서 배우는 정적분의 활용, 넓이와 부피에 대해서 정리해 봤다. 그러면 계산해 볼게요.

이거 제곱해서 갖다 쓰면 되겠죠? π는 상수니까 정적분의 성질. 앞으로 빼내주시고 이거 제곱하시면 9분의 7(x²-9) 이것의 정적분이 되겠습니다.

역시 9분의 7 앞으로 뽑아내주시고. x²-9의 부정적분. 3분의 1x³-9x에다가 4 대입한 값에서 3 대입한 값을 빼서 계산하시면 되겠죠. 맞습니까?

그러면 이 부분은 3분의 64-27. 맞죠? 그다음에 여기는 9. 그냥 4-3=1이니까 이렇게 정리가 되겠습니다. 그러면 계산해 주시면 되겠죠. 3분의 64에서 27을 빼게 되겠죠?

54를 빼게 되겠습니다. 그러면 10만 남겠네요. 따라서 9분의 7×3분의 10이 되어서 27분의 70π가 이 입체도형의 부피가 되겠습니다. 27분의 70π.

그런데 이 v에다가 무엇을 곱하라고 했습니까? 그렇죠? 이게 v죠? 이게 v죠? 이게 v, 문제에 주어진 부피. 선생님이 이걸 부피라고 쓴 거고. 굳이 거기에 나온 v와 헷갈리니까

우리 입체도형의 부피라고 하고 이게 v, 문제에서 나온 v. 따라서 여기에 입체를 곱하면 70, 70이 문제의 정답이 되겠습니다. 이런 계산이야 여러분이 하면 되는 것이고.

계산이야 여러분이 하면 되는 것이고 다시 한 번 보시면 x축에 수직인 평면으로 잘랐을 때의 단면의 넓이를 우리가 x에 대하여 정적분해서 입체도형의 부피를 구할 수 있다라는 거

미적분II에서 배운 내용 다시 한 번 정리해 봤습니다. 다음 16번 갑시다. 이번에는 FPF'이 직각. 2분의 π가 90도 직각일 때 그 직각삼각형의 넓이를 구해 주세요가 문제입니다.

누가 직각이라는 거예요? 가운데 P. 이게 직각이래요, 이게 직각. 이게 직각이라고 했을 때 이 삼각형의 넓이를 구해 줘가 문제네요. 다시 한 번, 여러분 이차곡선.

우리는 지금 평면곡선이라는 대단원의 종합문제를 풀고 있습니다. 평면곡선이라는 대단원, 2개의 소단원. 이차곡선과 이 평면곡선의 접선에 대해서 이루어져 있었죠.

그랬을 때 다시 한 번 이런 쌍곡선과 같은 이차곡선 위에 점이 나왔다. 쌍곡선 위에 있는 점이 나왔다. 그러면 반드시 뭘 사용하게끔 문제를 낸다? 정의, 뜻.

쌍곡선이란 두 초점에 이르는 거리의 차이가 무엇으로 일정하다? 주축의 길이로써 일정하다. 이제 이건 우습게 풀어줬어야 돼요, 여러분. 맞아요?

주축의 길이. 아까 쌍곡선의 방정식에서 다시 한 번 돌아가 볼까요? 방정식 어디 있었습니까? 여기, 여기. x² 밑에 9. ±3이 이 꼭짓점의 좌표가 되겠구나.

따라서 주축의 길이가 6, 두 초점에 이르는 거리 차이가 6이 되어야 된다라는 걸 알 수 있죠. 그러면 이만큼의 길이의 a라고 둡시다. 그러면 이만큼의 길이는 a+6이 되겠죠.

어떤 친구들은 선생님, 이게 더 길다라고 어떻게 말할 수 있죠? 이게 더 길 수도 있지 않을까요? 물론 눈으로 보면 당연히 길 것 같은데. 이게 왜 깁니까?

이게 길고 이게 짧을 수는 없습니까? 이런 의심을 가져야 돼요. 그런데 의심을 갖는 것에서 끝나는 게 아니라 왜 그럴까를 생각해내야 되죠. 스스로 찾아내셔야 됩니다.

보세요, 여러분. 두 초점 F와 F'이 있어요. 만약에 이 두 초점으로부터 거리가 같은 점들을 찾아라라고 한다면 항상 고정된 두 정점으로부터 거리가 같은 점들은

바로 수직이등분선, 수직이등분선 위에 있는 점들이 이 두 정점, 고정된 점에 이르는 거리가 같은 점들의 집합이죠. 이건 중학교 때 배우는 겁니다.

왜 그렇죠? 한번 해 보세요. 이렇게 연결해 봐요. 그러면 이 왼쪽, 오른쪽 직각삼각형 2개 생기는 거 보이세요? 이 직각삼각형 2개는 서로 무슨 관계에 있어요?

합동의 관계에 있어요. 무슨 합동 조건? 그래요, 내가 길이 같게 수직이등분되는 것을 지금 그려놨단 말입니다. 이 빨간색의 길이가 서로 같다고요.

그리고 얘는 공통변이에요. 왼쪽도 갖고 있고 오른쪽도 가지고 있는 공통변입니다. 나 직각이야. 낀각 직각이야. 따라서 이 두 직각삼각형은 서로 무슨 합동조건?

SAS합동조건을 만족시킨다는 말이죠. 그러니까 이 점은 이 두 초점에 이르는 거리가 같은 점들이란 말입니다. 이해 됐어요? 그런데 이게 바로 경계가 되어서,

이게 경계가 되어서 이것보다 오른쪽에 있는 점은. 이 점보다 오른쪽. 쉽게 말해서 조금 더 오른쪽으로 갔다 해 보세요. 그러면 얘는 이 길이보다 더 길어지죠. 맞습니까?

얘는 이 길이보다 짧아지죠. 아, 그러니까 수직 이등분선을 경계로 오른쪽 영역에 있는 점들은 얘가 길고 얘가 짧은 점들입니다. 거꾸로 얘보다 왼쪽에 있는 점은

이게 짧아지고 이게 더 길어지지 않습니까? 따라서 이게 길고 이게 짧은 점들이 바로 이 수직이등분선보다 왼쪽에 있는 영역이 되는 것이죠.

따라서 지금 현재 두 초점으로부터 거리가 같은 점들은 바로 y축 위에 있는 점들이에요. 이 y축이 경계가 되어서 오른쪽에 있는 점은 여기로부터가 멀고

여기로부터 짧아지는 거죠. 맞습니까? 이걸 당연하게 눈으로 보니까 당연히 길지, 뭐. 이렇게 하는 것보다 이게 왜 항상 얘가 길까? 이쪽은 짧고.

거꾸로 여기 있을 때 왜 이건 짧고 얘가 길까? 이런 생각도 한 번쯤 해 보셨어야 됩니다. 지금쯤, 우리가 이제 1단원을 마무리하는 이 시기쯤 되면

여러분이 그동안 쌍곡선을 공부하면서 이런 생각을 다 해 보셨어야 된다. 알겠습니까? 그러면 이제 우리는 뭘 사용할 수 있어요? 피타고라스의 정리를 쓸 수 있죠.

아까 초점의 좌표는 4와 -4라고 구해놨었죠? 따라서 이만큼의 길이는 8이 되는 것이죠. 따라서 (a+6)²+a²이 무엇과 같다? 8²과 같다라고 식을 쓸 수 있는데.

그런데 잘 보세요. 이 식을 가지고 우리가 하고자 하는 게 뭡니까? 이 직각삼각형의 넓이를 구하는 게 나의 목표입니다. 그러면 넓이 한번 써놔 볼까요?

2분의 1×a×(a+6). 이 값을 구하는 게 문제의 정답이에요. 자, 보세요. 여러분, 정리해 보시면 2a²+12a+36-64입니다. 36-64예요. 그런데 이게 인수분해가 과연 될까?

해 보시면 인수분해가 안 됩니다. 안 돼요. 인수분해가 안 됩니다. 선생님, 인수분해가 안 되니까 이거 인수분해해서 이렇게 더럽게 계산을 해야 됩니까?

아니죠. 보세요. 구하라고 한 거 a×(a+6). 여기 있네? a²+6a가 a×(a+6)과 같은 거 아닙니까? 그래? 그러면 얘가 28이네. 이항시켜서 28.

따라서 문제의 정답은 14. 14가. 잠시만요. 우리가 뭔가 계산을 잘못한 것 같습니다. 그렇죠, 여기 2로 약분을 시켜줘야죠. 2로, 2로. 그러니까 이게 14.

이 값이 14가 되어서 7. 7이 문제의 정답이 되겠습니다, 이렇게. 그렇죠? 아까 2로 약분시키면 이걸 약분 안 했네. 됐습니까? 얘는 인수분해가 안 된다 할지라도

전혀 문제 푸는 데 복잡하지 않았다라는 얘기죠. 항상 구하라고 한 것과 주어진 것. 주어진 것과 구하라고 한 것 사이의 연결고리를 잘 찾으셔야겠습니다.

다시 한 번 정리하시면 역시 이 문제 가장 중요한 포인트는 P라는 점이 쌍곡선 위에 있는 점이었다. 따라서 초점에 이르는 거리가 주축의 길이와 같다라는 것을 이용해서 a(a+6).

그 과정에서 이 수직이등분선보다 오른쪽에 있으니까 짧고 길다. 이거 꼭 이해하시기 바랍니다. 그래서 피타고라스의 정리 이용해서 식을 썼는데 인수분해가 안 됐어.

오히려 그래서 더 좋은 문제였습니다. 인수분해 할 필요가 없는 문제였거든요. 됐습니까? 이 문제 괜찮은 문제예요. 별표 하나 치고 갑니다. 학교시험이 좋아하는 문제이다.

다음 17번 갑니다. 이번에는 또 포물선과 결합된 형태의 문제가 나온 것 같은데요. 꼭짓점의 좌표가 각각 원점이고 (12, 0). 여기가 (12, 0)인가 봐요. 두 포물선이 나왔습니다.

혹시 여러분, 학교시험이나 나중에 수능에서 이런 이차곡선이 2개 이상 결합된 형태의 문제가 나오면 굉장히 헷갈리죠? 어렵다기보다는 이게 헷갈려요.

왜 헷갈리냐 하면 포물선이 2개 겹쳐져서 그려지다 보니까 이걸 봐야 되는데 이걸 보게 되고 눈이 왔다갔다거린단 말이죠. 막 어지러워요.

그럴 때는 여러분, 색깔볼펜 있을 것 아닙니까? 색깔볼펜으로 구분을 시켜놓으세요. 즉 이건 흰색으로 그대로 두고 이거 내가 주황색으로 아니면 빨강색으로, 파랑색으로

색깔연필, 볼펜으로 딱 해서. 확실하게 보이네? 이렇게 해 놓고 가라고요. 알겠습니까? 그리고 이 P라는 것이 뭐라고 했어요? 교점이라고 했고.

두 포물선이 초점을 공유하고 있대요. 이게 굉장히 중요한 조건일 것 같은데. 두 포물선이 초점을 공유하고 있다. 그러면 우리는 포물선의 문제이고 초점이 주어졌어요.

그러면 자연스럽게 이거 준선도 그려놓아야 되지 않을까? 그런데 역시 준선 여기도 그리고 여기도 그리면 막 헷갈립니다. 색깔로 구분해서 그리자라는 겁니다. 알겠어요?

내가 이렇게 했으니까 오케이, 이 주황색의 준선은 같은 거리만큼 떨어져서 이쯤에 있겠구나. 이게 바로 주황색 포물선의 준선 되겠습니다. 어렵지 않아요.

헷갈리니까 구분지어놓으라고요. 그다음에 이 흰색. 이 흰색의 준선은 어디 있겠습니까? 역시 같은 거리만큼 떨어져서 이쯤에 흰색포물선의 준선을 그려놓으시면 되겠다라는 얘기죠.

됐습니까? 그랬을 때 선분 OA의 중심. 그러면 초점이 6이네요, 선생님. 6이면 여기 6만큼 떨어졌니? 너 -6이구나. 주황색의 준선 -6이구나. 이게 6이래요, 6.

아, 그러면 너는 18이구나. 흰색의 준선 너는 18이구나라는 거죠. 포물선의 한 교점을 P라고 했어요. 두 포물선의 한 교점을 P라 했을 때 FP의 길이를 구하세요가 문제입니다.

이게 FP가 얼마일까? 지금 이 상태에서 이게 보여요? 잘 안 보인단 말이죠. 잘 안 보인다. 그러면 나는 다시 한 번 이 문제의 가장 큰 조건은 P는 양다리 걸치고 있어.

나 흰색 포물선 위에도 있고 주황색 포물선 위에도 있다. 교점이니까. 흰색 포물선 위에도 있고 주황색 포물선 위에도 있어. 나 양다리 걸치고 있는 거야라는 거죠.

따라서 얘는 어디에 이르는 거리와? 그렇죠, 여기 초점에 이르는 거리와 준선에 이르는 거리가 같다. 노란색끼리 같다. 마찬가지 여기에서도 흰색의 입장에서 보면

흰색이 초점에 이르는 거리와 흰색의 준선에 이르는 거리가 같다라는 얘기죠. 맞습니까? 이게 다 같네? 동그라미, 동그라미, 동그라미로 다 같네? 이게 얼마였어요?

18에서 -6을 빼면 24입니다, 24. 따라서 이만큼의 길이가 24인데. 나는 뭐 구하는 겁니까? 동그라미 하나의 길이를 구하는 거예요. 그러면 12, 12, 12.

12가 문제의 정답이 되겠다라는 얘기죠. 얘는 그림만 잘 헷갈리지 않고 색깔로 구분해서 표시하면 그냥 그림 안에서 답이 나오는 그런 문제였네. 됐습니까?

여러분, 또 이런 생각도 했어야 돼요. 선생님, 이 길이랑 이 길이랑 같다는 건 알겠습니다. 그런데 이게 이제 24로부터 12다, 12다라고 하려면 이게 일직선 위에 있다.

다시 말해서 이 점, 수선의 발 and 이 P and 이 수선의 발이 모두 일직선 위에 있다라는 걸 설명할 수 있어야 돼요. 일직선 위에 있죠. 왜요? 여기에서 수직이 되게 내려 그었고

수직이 되게 내려 그었습니다. 이 두 준선은 지금 평행해요. 평행합니다. 그리고 P에서 만나고 있어요. 따라서 이 두 선분은 이 선분과 이 선분은 결국 일직선 위에 있다라는 거죠.

만약 이게 수직이라 말할 수 없으면 일직선이라 말할 수 없는 거죠. 보세요. 예를 들어서 P가 여기 있고 직선이 두 개가 있었는데 이렇게 길이가 같은 거예요.

이게 수직 아니면 이렇게 길이가 같고. 그래서 역시 여기도 이렇게 길이가 같은 겁니다. 이렇게 길이가 같은 거예요. 이렇게 길이 같다라고 해서.

그러면 얘는 이만큼이 24야. 이게 24야라고 더. 이게 12야, 12야라고 말할 수 없는 거죠. 맞습니까? 너무나 당연한 것 같지만 이런 생각을 한 번쯤 해 두셔야 나중에 3단원,

공간도형에 가서 여러분이 헷갈리지 않고 멘붕이 오지 않고 공부를 제대로 할 수 있는 겁니다. 그래, 이게 일단 평행해. 수직, 수직. 그래, 결국 일직선.

이 세 점. 하나, 둘, 셋, 이 세 점이 일직선 위에 있어서 이게 24야. 그러면 사이좋게 이등분 12, 12 나눠서 가져가면 되겠구나. 이게 수직이라는 조건이 없으면

이렇게 같다라고 해서 얘가 12, 12라고 말할 수가 없다라는 얘기죠. 맞습니까? 따라서 이만큼의 길이 12, 그리고 얘도 12. 12가 문제의 정답이었습니다.

다음 18번 갈게요. 이것도 보세요. 그림이 굉장히 복잡해요. 어려운 문제가 아니라 굉장히 헷갈리게 그림이 그려져 있어요. 보다 보면 이게 뭐였지? 헷갈린단 말이에요.

문제 계속 몇 번 왔다갔다 하면서 몇 번씩 읽은 친구들 분명히 이 자리에 있을 거라고 봅니다. 그러니까 나오면 좀 색깔로 구분해서 그려놓으세요.

이거 흰색 그대로 둘게요. 이거 노란색이라고 할게요. 그러면 흰색과 노란색 타원은 서로 무엇이라고 했어요? 합동이라고 했습니다. 즉 다시 말해 평행이동된 관계에 있다.

그리고 역시 구분되게 이건 빨간색으로 그려놓으세요. 이렇게 되면 절대 헷갈리지 않습니다. 알겠어요? 학교시험이나 수능시험장에서도 이렇게 그림이 여러 개 나와서

눈이 왔다갔다거려요. 이게 뭐가 뭔지 모르겠다. 색연필로, 색깔볼펜으로 구분을 지어서 색칠을 해 두시기 바랍니다. 그러면 문제 한번 읽어봅시다.

합동이다라고까지는 이해했어요. 그랬을 때 B, C를 초점으로 하고. 두 점 B, C. 이 B, C를 초점으로 하고. 이게 전부 초점이었거든요. 왼쪽의 초점.

흰색 타원의 초점, 흰색 타원의 초점 2개. 얘가 노란색 타원의 초점 2개였습니다. 그랬을 때 이것과 이것을 초점으로 하고 AD를 장축으로 갖는

그런 빨간색 타원을 그렸다라는 얘기입니다. 그랬을 때 구하라고 한 게 뭐냐? 타원 C1의 장축의 길이가 16일 때. 즉 흰색 타원의 장축. 흰색 타원의 장축의 길이가 16일 때.

그러면 노란색 타원의 장축도 16이 되겠죠, 합동이니까. 그랬을 때 무엇을 구하세요? PBC의 둘레의 길이를 구하세요가 문제입니다. PBC.

이 삼각형의 둘레의 길이를 구하세요가 문제란 말입니다. 역시 잘 보시면 이 P라는 점은 역시 양다리를 걸치고 있어요. 빨간색 타원 위에 있습니다.

그리고 흰색 타원 위에도 있습니다. 그러면 우선 빨간색 타원 위에 있다. P는 빨간색 타원 위에 있다라는 걸 이용하면 이 두 초점에 이르는 거리의 합은 무엇과 같아야 돼요?

장축, 빨간색 장축의 길이와 같아야 됩니다. 그리고 BC는 빨간색 타원의 두 초점 사이의 거리와 같아야 됩니다. 그런데 지금 나에게 주어진 정보는 이 흰색과 노란색이 합동이고

흰색과 노란색의 장축의 길이가 16이야라는 것밖에 없어요. 숫자로 나온 건 16밖에 없습니다. 이것만 이용해서 문제를 풀라고 낸 겁니다. 그래? 이 숫자로 주어진 게 16밖에 없어?

그러면 이 16을 어떻게 이용해야 되지? 다시 한 번. 그러면 16은 이 흰색 타원의 장축의 길이인데. 그러면 이 초점에 이르는 거리의 합이 16이라는 얘기고 장축의 길이.

그런데 한번 표시해 보자. 일단 하나씩 표시해 보자. 이것과 이만큼의 길이는 같습니다. 왜냐? 타원은 대칭이거든요. 무엇에 대해서 대칭이에요? 단축에 대해서.

그림이 복잡하니까 따로 떼어내서 그려볼게요. 여기 이렇게 초점, 초점. AB라고 나와 있는 건데 이게 중심이 되고. AB의 중점이 중심이 되고 수직이 되게 되면 단축.

여기에서부터 여기까지가 단축이거든요. 이 단축에 대해서 대칭이니까 당연히 이만큼의 길이와 이만큼의 길이는 같습니다. 맞아요? 그런데 얼마인지는 모릅니다.

아이고, 그래? 그러면 이 길이 얼마인지 아직 모르니까 α, α라고 두자. 마찬가지 이만큼의 길이 얼마인지 몰라요. β라 두자. 그러면 2α+β=16이야라는 것을 알게 됩니다.

맞아요? 마찬가지. 여기 α, α로 뒀니? 그러면 나도 α야. 왜? 합동이거든. 흰색과 노란색 타원은 합동이거든. 나도 α야. 너 β니? 나도 β야. 이게 β야 이렇게 된 거죠.

아이고~ 그러면 이 빨간색 타원의 장축의 길이. 이 빨간색 타원의 장축의 길이는 얼마라고 알게 된 거예요? α가 2개. α가 2개, β가 2개. 얘는 2α+2β 이렇게 쓸 수 있겠네요.

맞습니까? 이게 바로 뭐예요? 일단 PB+PC와 똑같은 거죠. 이게 PB+PC와 똑같은 거죠. 두 초점에 이르는 거리의 합이 장축의 길이와 같으니까.

and 삼각형의 둘레의 길이는 여기에다 이제 무엇과 더 더해 주면 되는 거예요? 그렇죠, 밑변의 길이. BC. BC, 밑변의 길이 BC만 더 더해 주면 되는 겁니다.

이렇게 더하면 이게 삼각형의 둘레의 길이라고요. 맞아요? 그런데 밑변의 길이가 얼마라고 지금 표시되어 있어요? α, α, 2α. α, α, 2α 이렇게 표시가 되어 있는 겁니다.

그러면 끝났네요. 결국 얘는 4α+2β, 4α+2β가 되어서 이렇게 묶어서 쓸 수 있겠네. 그리고 이 값이 문제에서 얼마라고 주어져 있다고요? 16이라고 주어져 있다.

따라서 문제의 정답은 32. 32가 삼각형의 둘레의 길이가 되겠습니다. 됐어요? 역시 어렵기보다는 굉장히 헷갈리는, 그림이 3개가 겹쳐 있다 보니까 헷갈리는 문제여서

색깔로 표시를 해 놓았고. 그래, 지금 대칭성을 이용해서 이 길이, 이 길이. α, α 두면 똑같이 합동이니까 α, α. 그 사잇값 β라 둘 수 있고. 그러면 이 장축의 길이가 16.

이게 유일하게 숫자로 문제에서 주어진 조건이었거든요. 그러면 분명히 이걸 이용해야 된다. 그러면 2α+β=16이다. 그러면 빨간색 타원에서 두 초점에 이르는 거리의 합이

빨간색의 장축. 빨간색의 장축의 길이. 그리고 이건 밑변의 길이 2α. 그래서 더해 봤더니 2α+β의 2배와 같아서 32라는 답을 구할 수 있죠. 이런 류의 문제가 학교시험에서,

과거 수능에서도 여러 번 나왔고 학교시험에서도 꼬박꼬박 한 문제씩 나옵니다. 그러면 반드시 색깔로 구분해서 하나씩 헷갈리지 않게 생각하시면 되겠고.

역시 여기에서의 포인트는 P가 빨간색 타원 위에 있었다. 장축의 길이가 이 PB+PC와 같다라는 것을 이용하는 게 포인트인 문제였다. 됐습니까?

다음 19번 갑시다. 타원 위의 점 P에서의 접선과 x축, y축으로 둘러싸인 삼각형의 넓이의 최솟값 구하세요. 이제 이런 문제 자신 있게. 앞에서도 우리 연습했거든요.

이거 수능에서는 안 나오지만 학교시험에서 꼬박꼬박 한 문제씩 나온다라고 했습니다. 그래요. 그러면 타원 대략 그려놓고 장축을 x축 위에다가 두고 있네요.

장축을 x축 위에 두고 있습니다. 위의 점. 어디에서 잡든 상관이 없겠죠? 최솟값, 일반적인 식을 세워서 최솟값을 구하면 되는 거니까.

이렇게 1사분면 위에서 (x1, y1)을 잡았다라고 합시다. 일단 조건이요. 선생님, 이런 조건은 왜 나왔죠? 필요없는 조건은 주지 않습니다. 보시면 x1이 3이면, -3이면.

y1이 2면, -2면. 이렇게 되죠? 그러면 여기에서는 접선을 그려봤자 x축, y축으로 둘러싸인 삼각형이 생겨요, 안 생겨요? 안 생기죠.

역시 여기에서도 접선을 그리면 x축, y축으로 둘러싸인 삼각형은 생기지 않죠? 이 꼭짓점을 제외한 나머지 점에서의 접선을 그려줘야, 이런 식으로 그려줘야

x축, y축으로 둘러싸인 이런 직각삼각형이 생기잖아요. 그러니까 이 삼각형이 생기기 위한 조건으로 이렇게 달아준 거구나. 이런 것도 좋은 공부가 됩니다.

그러면 해 보자. 뭐만 알면 돼요? 직각삼각형이니까 x절편 and y절편만 알면 되는 거죠. 공식으로 바로 갑시다. 9분의 x1x+4분의 y1y=1이다 이렇게 됐습니다. 맞죠?

그러면 이 x절편을 뭐라고 쓰면 되겠어요? 항상 x절편은 y=0일 때. y=0이야? 그러면 x=x1분의 9라고 쓸 수 있겠죠? 맞습니까? 마찬가지 y절편이 x=0일 때야.

x에 0 대입하시면 y=y1분의 4 이렇게 쓸 수 있겠죠. 선생님, 그랬을 때 만약에 얘가 1사분면이 아닌 다른 곳에서 찍히면 어떻게 됩니까?

여러분, 어차피 타원은 대칭이라고요. 아까도 대칭성 이용해서 풀어봤지 않습니까? 장축에 대해서 대칭이에요. 단축에 대해서도 대칭입니다.

그러니까 여기 1사분면을 돌아다닐 때 삼각형을 생각해 보면 2사분면에서 돌아다니든 3이든 4사분면이든 상관없이 결국 대칭성에 의해서 여기에서의 최솟값이

P가 이렇게 돌아다닐 때의 최솟값이 이쪽에서도 최솟값을 갖고 이쪽에서도 이쪽에서의 최솟값과 모두 같다. 대칭성을 이용해서 나는 1사분면에서만 확인하면 된다는 얘기죠. 됐습니까?

그러면 이제 넓이는 뭐라고 쓸 수 있겠습니까? 삼각형의 넓이는 2분의 1. 밑변×높이라고 쓰면 되니까 x1y1분의 36 되겠습니다. 그런데 우리는 이 (x1, y1)이

어디 위에 있는 점이에요? 타원 위에 있는 점입니다. 그러면 얘는 초점에 이르는 거리의 합이 장축의 길이와 같다라는 걸 이용하는 게 아니라

이 문제는 타원의 방정식을 이용하면 되는 문제죠. 즉 9분의 x1²+4분의 y1²=1이야. 이게 주어진 조건이고 이 조건을 이용해서 이것의 최솟값을 구해 줘가 문제입니다.

이제 떠올라야죠? 제곱의 합에 대한 조건이 나와 있고 곱, 곱, 곱. 곱의 범위를 알면 되는 문제구나. 따라서 산술기하평균의 대소관계를 쓰면 되겠다라는 얘기죠.

산술기하를 언제 써야 되는지를 잘 알고 있어라라고 했습니다. 그러면 두 배 곱하시면 4×9=36. 36분의 지수법칙을 이용해서 x1y1 묶어서 써줄게요. 이렇게 써줄 수 있겠다.

되겠습니까? 그러면 이거 다시 한 번 정리하시면 2×6분의 x1y1. 다시 한 번, 선생님은 x1y1은 1사분면, 따라서 x1도 양수, y1도 양수가 되게 잡은 거예요.

따라서 그냥 나올 때 절댓값 벗고 그냥 나와주시면 되겠죠. 따라서 3분의 x1y1이 1보다 이하가 되어서 x1y1은 3보다 이하이다. x1y1은 3보다 이하이다라는 것에 이르게 되었습니다.

맞아요? 그러면 여기에서 x1y1이 어디에 들어갑니까? x1y1 이게. 조심해야죠, 또. x1y1이 3보다 이하라는 것은 여러분, 얘가 3보다 이하라는 것은 전체는 이상이라는 얘기예요, 이상.

무엇보다? 2분의 1×12인 6보다 이상이다로 바뀌겠죠. 얘가 양수를 취하면서 3보다 작아지면 작아질수록 전체값은 커지겠죠. 분자가 일정하고 분모가 작아지면 작을수록

전체 값은 커지겠죠. 따라서 분모가 제일 클 때 이 전체값은 제일 작아지게 되겠다. 그래서 문제에서도 최솟값을 구하라고 했고 6, 6이 문제의 정답 되겠죠. 맞습니까?

그런데 학교시험은 이렇게도 낼 수 있어요. 최솟값을 구하고 그때 x1y1의 값을 구하라라고도 낼 수 있습니다. 그러면 우리는 언제 이 최솟값을 갖는지까지 같이 정리해 볼게요.

산술기하평균의 대소관계에서 이 등호는 언제 성립한다고 했습니까? 그렇죠, 같을 때. 이 동그라미와 이 세모가 서로 같을 때 이 등호가 성립한다라고 했었죠. 맞습니까?

그러면 3분의 x1과 2분의 y1이 같을 때라고 말할 수 있겠죠. 3분의 x1과 2분의 y1이 같을 때. 그래서 이걸 갖다 대입해 보시면 x1y1은 이걸 만족했는데

이제 x1 자리에 2분의 3y1 대입해서 계산하시면 y1을 구할 수 있고 y1 구하면 x1도 구할 수 있겠죠. 만약에 최솟값을 갖게 하는 점 P. 1사분면 위에 있는 점의 좌표를 구하라고 했다면

이게 성립할 때. 그래서 연립해서 x1y1을 구해 주시면 되겠습니다. 됐어요? 다시 한 번, 학교시험에는 나오고 수능에는 안 나오는 문제입니다.

위의 점에서의 접선과 x축, y축으로 둘러싸인 삼각형의 넓이의 최솟값을 구하세요. 그러면 직각삼각형이 생긴다고 눈치채시고 접선의 방정식 구해서 x절편, y절편 구해서

제곱, 제곱, 합이 일정하다. 그리고 곱에 대한 범위를 알면 된다. 따라서 양수이고 양수니까 산술기하평균의 대소관계를 이용해야겠구나라는 생각만 들면 끝나는 문제.

다시 한 번 등호는 이 2개값이 같을 때 성립한다. 이렇게 해서 오늘 19번까지 같이 했고요. 다음 시간에 20번부터 22번까지. 그리고 선생님이 준비한 보충문제까지 해서

1단원 마무리하도록 하겠습니다. 복습하시고. 수학은 역시 김경한입니다.
