반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 이번 시간은 평면벡터의 성분과 내적 네번째 시간이고요.

벡터의 성분과 내적과 연관된 단원이 이 올림포스 평가문제집 중에서 가장 볼륨이 큽니다.

문항수도 거의 40문항이 넘는 그 문제가 한 단원에 있는데 그만큼 중요한 내용이고요. 그만큼 많은 내용들이 한 단원에 녹아들어가 있습니다.

지금까지 배웠던 내용들을 전체적으로 쭉 생각하시면서 앞으로 공부를 해 나가셔야지만 통합교육과정의 사고를 할 수 있을 거라고 생각합니다.

예를 들자면 제일 처음에 위치벡터를 배웠고요. 그다음에 이것들을 성분을 통해서 표현하는 것도 배웠고요.

지난 시간에 와서는 벡터의 성분 또는 벡터 크기를 통해서 내적이라고 하는 걸 배웠었고요. 그 내적을 구하는 과정에서 다양한 상황이 등장했습니다.

성분으로 구할 수도 있고 또는 cosΘ와 길이를 통해서도 구할 수가 있고 또 그것들이 이번 시간부터는 수직과 평행 또 그 이외의 다양한 상황들이

문제를 푸는 과정에 등장합니다. 그리고 이제 후반부에 가서는 이것들을 도형의 방정식을 벡터로 표현하는 방법까지 배우는데

이 모든 내용이 한 단원에 녹아들어가 있기 때문에 문항수도 굉장히 많고요. 또 다양한 이론들을 공부를 하셔야 되겠습니다.

벡터가 이제 본격적으로 하이라이트에 접어들고 있습니다. 벡터의 제일 첫 단원은 기본적인 정의부터 연산 그리고 지난 시간부터 내적을 배웠었는데

그 내적부분이 이제 본격적으로 중요하고 고난도 문제 활용하는 형태고요.

그다음에 이번 시간 후반부에 등장하는 도형의 방정식으로 운영되는 형태가 기하와 벡터 제일 마지막 단원까지 반복적으로 사용되는 그런 개념이 되겠습니다.

그리고 나서 이 다음 단원에서 평면상에서의 점이라든지 이런 것들의 운동을 배우는데

그런 것들이 벡터가 어떤 식으로 실생활이나 다른 물리학에 활용되는지까지 여러분 공부하게 되겠습니다.

좋습니다. 그러면 지난 시간에 이어서 바로 문제를 풀어나가도록 하겠습니다.

지난 시간에 22번까지 풀었었고요. 23번 문제인데 23번 문제를 딱 보는 순간 숨이 떡하고 막히지 않습니까? 왜 그러냐면 한번 봐볼까요.

벡터문제야. 벡터a, 벡터b가 나와 있습니다. 그런데 갑자기 적분을 하고 있습니다. ∫0부터 x까지 (벡터a 내적 벡터b)dt.

그리고 점점점이 성립할 때 이걸 적분하십시오. 굉장히 복잡해 보이는 문제입니다마는 여러분은 일단 이런 내적이 등장하는 문제는 이렇게 생각해 주십시오.

뭐냐 하면 여기는 (벡터a 내적 벡터b)가 결국에는 내적을 끝나고 나면 벡터가 남는 게 아니라 숫자만 남습니다.

그러니까 실제로 이것들은 수 또는 식이 남게 되는데 벡터a나 벡터b가 t에 관한 식으로 지금 표현이 되어 있기 때문에

결과는 이건 t에 관한 식으로 남지 벡터로 남지는 않습니다. 그러니까 벡터를 내적하는 걸 적분하는 걸 안 배웠는데 어떻게 푸나요? 그게 아니에요.

이걸 구하고 나면 수 또는 식이 남는데 그것들을 그냥 적분하는 거기 때문에 여러분들은 앞에 배웠던 형태들을 그대로 적용만 시키시면 풀 수 있습니다.

해 보겠습니다. 벡터a 내적 벡터b가 뭐가 됩니까? 나와 있으니까 좌표끼리 구하시면 되겠죠. t·f'(t)+. 이렇게 2개 곱하니까 그냥 f(t)가 되겠습니다.

이거 보니까 좀 친숙하지 않습니까? t·f(t)를 미분하게 되면 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로 쓰시고요.

플러스. 뒤에 거 미분, 앞에 거 그대로 쓰시면 곱의 미분에 의해서 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 실제로 이걸 적분하게 되면 뭐가 되겠습니까? 부정적분하게 되면 이런 꼴이 부정적분식에 포함이 돼 있다는 것이 감이 오죠.

그래서 이걸 계산하는데 다시 한 번 쓰면 이겁니다. ∫0부터 x까지 그리고 이 식을 쓰는 겁니다. tf'(t+f(t))dt.

괄호가 2개 있으니까 중괄호 쓸까요. 괄호 2개 있으니까 중괄호를 쓰겠습니다. 이렇게 쓸 수가 있고요.

이 값이 지금 3x³+4x²+x가 성립할 때 f(x)를 적분해서 0부터 2까지를 대입하십시오, 이게 문제입니다. 어떻게 구합니까? 이렇게 구하면 되겠죠.

이 안쪽을 부정적분하면 방금 했던 것처럼 t·f(t)가 됩니다. 그리고 이것을 얼마부터 얼마까지?

0부터 x까지 구하니까 결국 이 식은 뭐가 되냐면 이렇게 되겠네요. xf(x)-0 이렇게 되겠습니다.

그러니까 한마디로 xf(x)가 뭐냐 하면 0은 어차피 사라지기 때문에 3x3³. 문제에 나와 있는 거 그대로 쓰는 겁니다. +4x²+x 이렇게 쓸 수가 있습니다.

그럼 최종적으로 우리는 f(x)를 구할 수 있네요. f(x) 얼마입니까? x로 나누게 되니까 3x²+4x+1 이렇게 쓸 수 있습니다.

학생들에 따라서는 이런 의문점이 있는 학생도 있는 것 같습니다. 뭐냐 하면 선생님, 이거 양변에 x로 나누셨는데 x가 0이면 안 되는 거 아닙니까?

그렇죠. 0인 경우는 나눌 수는 없습니다마는 지금 여기 주어진 식은 방정식을 푸는 게 아니에요.

이 주어진 식이 오른쪽과 왼쪽이 완벽하게 똑같은 식입니다. 흔히 말하는 항등식입니다.

그래서 실제로 x가 0일 때 0이 아닐 때 모조리 다 성립해야 되기 때문에 이 식의 f(x)는 이렇게 표현할 수 있습니다.

내가 찾고 싶은 건 ∫0부터 2까지 f(x)dx를 찾고 싶은 거죠. 그래서 f(x)에 이 식을 집어넣고 적분하면 뭐가 되겠습니까?

x3³+2x²+x 쓰는 거 빼먹지 마시고요. 0부터 2까지 구하시면 되겠네요.

0을 대입하면 0, 0, 0이니까 2만 대입해 쓰시면 여기는 8, 여기도 8, 여기는 2니까 정답은 18이 나오게 되겠습니다. 됐나요?

그래서 이게 지난 시간에 배웠던 대표유형 7번 문제에 해당하는 마지막 문제가 되겠고요.

이번 시간은 대표유형 8번부터 이제 본격적으로 이론 정리까지 하면서 시작하도록 하겠습니다. 대표유형 8번입니다.

두 벡터가 이루는 각의 크기인데요. 벡터의 각의 크기를 구하는 방법은 실제로 좌표가 나와 있으므로 뭘 굉장히 쉽게 구할 수 있습니까?

내적을 쉽게 구할 수 있죠. 그리고 이 공식을 활용하시면 되겠네요. cosΘ는 두 벡터를 내적해.

그리고 |벡터a||벡터b|를 통해서 구하시면 벡터a 내적 벡터b가 두 벡터의 크기의 곱 곱하기 cosΘ이므로 이걸 나눠서 이런 식으로 cosΘ를 구할 수 있습니다.

여기서 또 이런 의심이 들죠. 선생님, 이거 분모가 0이 되면 안 되는 거 아닙니까?

그런데 분모가 0이 되면 두 벡터 중에 하나가 영벡터라는 뜻이기 때문에 벡터의 크기도 없고요. 방향도 없습니다. 그럼 당연히 각을 정의할 수 없겠죠.

이렇게 생긴 벡터랑 영벡터를 어떻게 각을 말할 수 있겠습니까? 그러니까 당연히 분모가 0인 경우는 아예 문제 자체가 성립되지 않습니다.

그래서 이걸 통해서 구할 수가 있고요. 이때 벡터a 내적 벡터b는 어떻게 구하면 되겠습니까?

두 벡터의 좌표를 통해서 한마디로 이 분자에 들어가는 식은 이렇게 곱하고 8, 이렇게 곱하고 -3을 쓰시면 되겠네요.

그다음에 분모에는 뭐가 들어갑니까? 두 벡터의 크기가 들어가야 되니까 이 벡터가 원점 사이의 거리를 쓰시면 되겠고요.

√4²+(-3)² 하니까 5가 나오는 것을 알 수 있죠. 그리고 마찬가지로 |벡터b|는 뭡니까?

이 벡터가 원점과 (2, 1) 사이의 점과 점 사이의 거리 구하는 공식 구하시면 √2²+1²이니까 5가 나오는 것을 알 수 있습니다. 오케이.

따라서 최종적으로 이거 정답은 분자도 5고요. 분모도 5√5이기 때문에 약분하게 되면 1/√5. √5/5가 나오는 것을 알 수 있습니다. 됐죠?

그다음 문제. 이제 24번부터 보겠습니다. 두 벡터 a, b에 대하여 벡터a의 크기가 나와 있습니다. 벡터b의 크기도 나와 있습니다.

문제가 이거 지난 시간 마지막 부분에 선생님이 녹색 분필로 정리했던 내용이죠. 뭐였습니까? |벡터a+벡터b|는 최종적으로 그걸 제곱하고 싶습니다.

또 √19가 있으니까 왠지 제곱하고 싶은 느낌이 들죠. 그래서 양변에 제곱하게 되면 좌변은 |벡터a|²+|벡터b|²+2벡터a 내적 벡터b가 되는 것을 설명했습니다.

=19가 나오고요. 그다음에 이 값이 얼마인가요? 9입니다. 나누기 9가 아니라 이 값이 9라는 뜻입니다.

이 값도 얼마입니까? |벡터b|가 2니까 이 값은 4가 되겠죠. 따라서 없어지면 19 넘어가니까 6이 남습니다.

그래서 벡터a 내적 벡터b가 3이 나오는 것을 알 수 있습니다. 무슨 말입니까?

두 벡터의 내적 알고요. 그다음에 두 벡터의 크기를 알기 때문에 뭘 구할 수 있습니까? 바로 두 벡터가 이루는 각 cosΘ를 구할 수 있습니다.

cosΘ를 써보니까 얼마인가요? 2개 크기는 3×2분의. 또 2개 내적한 값이 3이기 때문에 약분, 약분하게 되니까 정답은 1/2이 되고.

여기서 중요한 내용이 하나 있어요. 지금 내가 구한 값은 cosΘ잖아요. 그런데 문제에 따라서는 각을 물어보기도 하고 각에 대한 cos값을 물어보기도 합니다.

그러면 cosΘ가 1/2인 Θ를 찾는데 그 Θ를 찾으니까 이게 특수각입니다. 얼마입니까? π/3입니다. 여기까지는 알겠어요?

그런데 우리가 알기로 π/3 말고 또 있죠. 뭐가 있습니까? cos은 1사분면도 양수지만 4사분면도 양수입니다.

그러니까 5/3π라는 값도 있고 학생들에 따라서는 이 값을 답에 써야 되는지 말아야 되는지 쩔쩔 매는 학생들이 있어요.

선생님이 그림으로 잠깐 그리면서 실제로 여러분의 고민을 해결해 주도록 하겠습니다. 이 벡터가 하나 있고요. 또 이렇게 생긴 벡터가 하나 있습니다.

그럼 두 벡터가 이루는 각의 크기를 물어봤으니까 지금 이 문제를 푸는 과정에서 이렇게 되는 각이 나왔습니다. 얼마입니까? π/3였죠.

그러면 이 각은 5/3π가 가지는 의미는 이걸 의미하는 겁니다. 그러니까 실제로 두 벡터가 이룬 각의 크기를 이렇게 말하지는 않지 않습니까?

이해하겠습니까? 이건 답이 둘 다 될 수 있다가 아니라 π/3만을 답을 써야 되는 이유가 되겠습니다.

또 하나 얘기해 볼까요. 삼각형이 하나 있습니다. 이 두 선분이 이루는 각은 이 각을 표현하죠.

이 각이 π/3라고 해서 여러분들이 이 각을 답지에 쓰지는 않습니다. 이해하겠습니까?

이게 π/3라고 5/3π까지 답에 정답으로 쓰지 않기 때문에 여러분들은 항상 두 벡터가 이룬 각의 크기를 물어보면

0도부터 시작해서 180도 사이의 각을 쓰는 것이 기본이라고 생각하시면 되겠습니다.

그래서 4사분면의 각은 고려할 필요가 없이 최종적으로 이 문제는 π/3만 쓰시고 5/3π는 쓰지 않으셔도 되겠습니다.

기하학적 의미를 함께 정리하시고요. 25번도 보겠습니다. 25번 두 벡터 a, b가 나와 있고요. a벡터+b벡터랑 벡터a-2벡터b랑.

벡터이기 때문에 항상 벡터를 읽어줘야 됩니다. 이루는 각의 크기를 Θ라고 했을 때 cosΘ의 값을 구하십시오. 이걸 어떻게 구합니까?

우선 이 두 벡터의 내적 구하시고요. 두 벡터의 크기를 구하시면 되는데 지금 벡터a랑 벡터b만 나와 있으니까 하나씩 한번 써보겠습니다.

우선 벡터a+벡터b는 어떻게 표현할 수 있습니까? 벡터a+벡터b는 이 둘의 좌표를 더하니까 (4, -3)이라고 표현할 수 있습니다. 되겠죠?

그다음에 벡터a-2벡터b는 어떻게 됩니까? 이 벡터에서 곱하기 2한 다음에 빼니까 1이고요. 2 한 다음에 빼니까 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠?

그러면 이런 걸 암산해 보겠습니다. 이 벡터의 크기가 얼마예요? 5. 피타고라스 정리에 의해서. 점과 점 사이 구하는 공식에 의해서.

이 벡터의 크기는 얼마입니까? 1입니다. 따라서 이 두 벡터가 이루는 cosΘ가 얼마냐면 이 벡터의 크기 5 곱하기 이 벡터의 크기 1분의.

그다음 분자에 뭘 쓰냐면 두 벡터의 내적하는 값을 쓰시면 되겠습니다. 내적하면 얼마입니까? 곱하고 곱하기 때문에 이 값은 4가 나오는 것을 알 수 있죠.

되겠습니까? 그런데 실제로 이 문제가 두 벡터가 이룬 각의 크기를 Θ라고 물어봤을 때 cosΘ가 4/5인 Θ는 구할 수가 없습니다. 특수각이 아니기 때문에.

그래서 문제에서 뭘 물어봤습니까? cosΘ를 물어본 게 바로 그런 이유 때문이에요. 그래서 이건 그대로 답을 쓰고요.

이 문제가 만약에 Θ를 물어보는 문제가 나오면 Θ는 실제로 표현하기가 힘듭니다. 표현하기 힘들다고 하는 이유는 표현할 수 있어요.

상위과정인 대학과정에서 cos의 역함수인 arccos 같은 것도 표현할 수가 있는데 고교과정이 아니기 때문에 일단 이 상태로 쓰시면 되겠습니다.

tan를 물어보면 삼각함수의 식의 변형에 의해서 cos을 tan로 바꿔주시면 되겠습니다. 알겠죠?

좋습니다. 계속해서 다음 문제 또 보겠습니다. 26번 문제네요. 대표유형 8번의 마지막 문제.

삼각형 ABC에서 |벡터AB|가 3이고요. |벡터AC|는 4가 되겠습니다. 이 값이 √109일 때 삼각형의 넓이를 구하십시오.

딱 보는 순간 뭐하고 하십니까? 양변 제곱하고 싶습니다. 이 식의 벡터 부분을 절댓값 있는 부분을 제곱하게 되면 |벡터AB|²+4|벡터AC|².

그리고 2AB에 해당하는 +4벡터AB 내적 벡터AC 이렇게 쓸 수 있습니다. 이게 좌변이고요. 우변은 (√109)²하니까 그냥 109가 나옵니다.

이랬을 때 최종적으로 이 식. |벡터AB|가 3이니까 이 값은 9입니다. 그리고 |벡터AC|가 4니까 4²은 16인데 16에 4 곱하니까 64가 됩니다.

숫자가 굉장히 크네요. 그리고 이제 이걸 넘겨서 계산하시면 벡터AB랑 벡터AC의 내적값을 구할 수 있습니다. 구해 볼까요.

109에다 이거 더하니까 얼마입니까? 73이죠. 73 빼고 나니까 36이 되겠고요. 36을 4로 나누니까 벡터AB 내적 벡터AC는 9가 나오는 것을 알 수 있습니다.

됐나요? 이제 뭘 구하느냐. 삼각형의 넓이를 구하라고 합니다. 그러면 이거 뭐지? AB랑 AC의 내적값이 나와 있네. 그런데 두 벡터의 크기가 나와 있네.

뭐 구할 수 있습니까? 두 벡터가 이루는 각에 대한 cosΘ를 구할 수 있습니다.

cosΘ는 두 벡터의 크기 3×4분의 두 벡터의 내적값 9라고 표현할 수 있고요. 이렇게 이렇게 사라지니까 얼마입니까? 3/4이 되는 것을 알 수 있습니다.

cosΘ가 3/4일 때 여러분들은 sinΘ를 구하시면 되는데 보세요. cosΘ가 양수인.

실제로 cosΘ가 3/4일 때 sinΘ는 얼마냐면 sin²+cos²이 1이라는 그 원리에 의해서 sinΘ가 실제로 나오는 값은 ±√7/4이 됩니다.

제곱, 제곱 더하면 9+7/16 해야지 16/16이 되겠죠. 그런데 아까 선생님이 어떤 이야기했냐면

cos값이 양수가 나오는 각은 제1사분면과 제4사분면 두 가지가 있습니다.

그런데 두 벡터가 이루는 각의 크기는 3사분면과 4사분면에 해당하는 값은 이야기하지 않습니다.

제1사분면과 제2사분면에 해당하는 것만 0도부터 180도 사이만 얘기하기 때문에 실제로 이 Θ값은 제1사분면에 해당하는 0도부터 90도 사이라고 생각할 수 있고

그랬을 때 sin값은 음수가 아니라 양수만 나온다라고 이야기를 하는 겁니다. 알겠습니까?

그래서 sin값을 구했고요. 최종적으로 삼각형의 넓이는 그림 한번 그려보겠습니다. 삼각형 하나가 있습니다. 그리고 A, B, C가 있습니다.

AB벡터의 크기는 3이에요. AC벡터의 크기는 4입니다. 알겠습니까? 두 벡터가 이루는 이 각은 얼마냐면 이 각을 Θ라고 했을 때 sinΘ값이 나와 있습니다.

sinΘ가 √7/4입니다. 그랬을 때 이 삼각형 넓이 구하는 공식이 하나가 있는데 1/2×absinΘ라는 공식인데

공식을 외우지 않은 학생들은 어떻게 접근하시면 되냐면 어차피 밑변 곱하기 높이를 하는 겁니다.

그런데 높이에 해당하는 부분은 여기에서 이렇게 수선을 긋게 되면 이 파란색 길이가 되는데 이 파란색 길이가 뭐하고 똑같냐면

빗변의 길이는 3×sinΘ인 3sinΘ. √7/4이라고 표현할 수 있습니다. 알겠습니까?

따라서 최종적으로 넓이는 어떻게 구합니까? 1/2에 밑변 4 곱하기 높이 3 곱 하기 √7/4이라고 쓸 수 있고요.

굉장히 복잡하네요. 없애고 나니까 정답은 3√7/2이 나오는 것을 알 수 있습니다.

그리고 여러분들 중에서 공식을 외우고 싶은 학생들도 분명히 있기 때문에 이런 공식을 앞으로 얘기하겠습니다.

삼각형의 한 변의 길이가 A예요. 또 한 변의 길이가 B입니다. 이것의 끼인 각	이 Θ라고 하면 삼각형 넓이 구하는 공식이 있는데

1/2×absinΘ라는 공식을 통해서 여러분이 표현할 수 있습니다. 그래서 이 식이 나온 원리는 방금 선생님이 파란색을 구하는 과정과 밀접한 연관이 있기 때문에

따로 증명 없이 이제 앞으로 이렇게 쓰시면 되겠습니다. 알겠습니까? 이제 또 다음 유형으로 넘어가 보겠습니다. 대표유형 9번입니다.

이번 시간도 지난 시간과 마찬가지로 굉장히 다양한 문제를 풀도록 할 겁니다.

대표유형이 벡터의 내적 그리고 이것들을 각, 수직 또는 평행과 연관된 형태의 출발이 되는데 평면벡터의 수직, 평행조건인데

문제가 쭉 나와 있고 서로 수직이다라고 나와 있습니다. 두 벡터가 서로 수직인 것을 내적을 이용해서 이야기하면 결국에는 두 벡터가 수직이다.

cosΘ가 0이다. 그 말은 두 벡터를 내적했을 때 0이 된다라고 말할 수 있습니다.

따라서 여러분들은 벡터a 내적 벡터b를 0이라고 하는 이 식을 통해서 문제를 푸는데 실제로 좌표로 나와 있기 때문에 내적값은 굉장히 쉽죠.

어떻게 구합니까? x좌표끼리 곱합니다. x². 바로 곱하면서 구해 보도록 하겠습니다.

이과 학생들은 항상 빡세게 여러분이 밀도 있게 수업을 진행해 나가도록 하겠습니다.

그래서 x좌표끼리 곱하면 x²+x-2. 이렇게 바로 보입니까? 이차식 연산 정도는 바로 보일 수 있도록 꾸준하게 연습해 주십시오.

+. y좌표끼리 연산하게 되면 3x+6. 이 값이 지금 0이라고 나온 겁니다. 그러니까 한마디로 x²+4x+4가 0이고요. 이 식의 좌변은 완전제곱식이네요.

x+2²이기 때문에 x가 얼마입니까? 정답 -2가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠?

다음 문제 27번. 두 벡터 a, b에 대하여 벡터a+2벡터b와 벡터a-벡터b가 서로 수직이 되도록 하는 모든 실수 k값의 합을 구하십시오.

일단 두 벡터가 수직이 돼야 되니까 이 두 벡터를 좌표로 표현해 보겠습니다.

벡터a+2벡터b는 어떻게 됩니까? 여기다가 곱하기 2 해서 더해 주시면 k+2, 3+4k가 되니까 4k를 앞에 쓸까요. 4k+3 되겠고요.

그다음에 벡터a-벡터b는 어떻게 쓰나요? 여기서 이걸 빼주니까 x좌표는 k-1이고요.

y좌표는 여기에서 이걸 빼주는데 거꾸로 쓰면 -2k+3이라고 이렇게 표현할 수 있습니다. 질문이 뭐냐. 이 두 벡터가 서로 내적했을 때 0이 되게.

한마디로 말해서 두 벡터가 서로 수직이 되게 구하는 거니까 결국에는 내적하는 값인 둘의 x좌표끼리 곱합니다. 바로 연산할까요. k²+k-2.

할 수 있겠어요? 이건 여러분이 해 보십시오. 이 둘을 곱합니다. -8k². 이게 중3 과정입니다. 곱하니까 -6, +12가 되니까 +6k+9=0이라고 쓸 수 있습니다.

됐나요? 이걸 최종적으로 만족하는 모든 실수 k의 합인데 k에 관한 이차식이니까 최대 2개가 나오겠죠. 그래서 한번 옮겨 써보겠습니다.

옮겨 써보니까 -7k²+7k+7=0이 나와는 양변을 -7로 나눠보겠습니다. k²-k-1=0이 나오는 것을 알 수 있습니다.

여기서 문제가 뭐냐. 만족하는 모든 k값의 합이기 때문에 마지막 과정을 근과 계수와의 관계에 의해서 이걸 만족하는 k값 2개를 하나는 α, 하나는 β라고 하면

α+β가 1이죠. 근과 계산의 관계에 의해서. α, β가 얼마입니까? 만족하는 두 k값을 α, β라고 했을 때 -1이 되는 것을 알 수 있습니다.

실제로 이 문제는 그래서 모든 값의 합이기 때문에 답을 1이라고 쓰면 되는데 근과 계수와의 관계만 딱 구한 다음에 답 내고 넘어가면 안 됩니다.

왜 안 되느냐. 실제로 여기 나온 이 두 식이 이 식에서 만족하는 k값 2개가 실수인지 실수가 아닌지를 알 수가 없습니다.

그러니까 반드시 이것에 대한 뭘 확인하셔야 하냐면 판별식을 항상 확인하는 습관을 들이십시오.

특히 이차식 같은 경우는 사실 이 문제는 만족하는 모든 k값의 합이야. 그런데 k값이 만약에 하나밖에 없다고 하면 뭔가 문제가 이상하지 않습니까?

모든 합이기 때문에 최소한 2개 이상이 있다는 것이고 식을 보면 최대한 2개밖에 없기 때문에 2개일 거라는 생각을 할 수는 있습니다마는

또 여러분은 삼차 이상의 식들도 풀 수 있으니까 근이 3개, 4개인 경우도 반드시 나올 수가 있으므로

이렇게 과연 그게 몇 개 있는지 확인하는 과정을 거치셔야 됩니다. 판별식은 b²-4ac니까 -, -이므로 +4가 돼서 구하니까 5가 되겠고요.

이 값이 0보다 크므로 최종적으로 서로 다른 두 실근을 갖고요. 근과 계수의 관계에 의해서 이 값은 1이라고 말할 수 있습니다. 됐죠?

그러면 그다음 문제도 계속해서 풀어보겠습니다. 28번 문제. 28번 원점 O와 점 A에 대하여 OP벡터-OA벡터와 OP벡터가 서로 수직이 되기 위한 조건을 찾으십시오.

P가 나타내는 도형의 길이를 구하는 문제인데 결국에는 이것이 수직이 되기 위한 조건이 뭔지를 물어보는 겁니다. 문제 잘 보세요.

A값은 고정되어 있습니까, 아니면 변합니까? A값은 (4, 2)로 고정되어 있습니다.

그럼 다시 말하면 P값은 PA라는 점은 정점이에요, 동점이에요? 고정되어 있습니까, 움직이는 점입니까?

실제로 이건 P값이 얼마가 되는지 알 수가 없고 P가 나타내는 도형의 길이이기 때문에 P가 어떤 도형을 만족하면서 움직인다는 뜻입니다.

그래서 실제로 P는 고정돼 있지 않기 때문에 보통 우리가 일반적으로 변수를 표현하는 것이 (x, y)로 표현하므로 P의 좌표를 (x, y)라고 가정을 하는 겁니다.

이런 이유 때문에. P가 만약에 딱 하나의 값이면 보통 우리가 상수형 문자인 (a, b)를 많이 사용하는데

지금 이 경우는 도형을 나타내기 때문에 (x, y)라고 하고요. (x, y)가 과연 어떤 도형을 움직이는지를 식으로 표현하겠습니다.

그러면 문제에 주어진 식이 OP벡터-OA벡터니까 이건 P라고 하는 점과 A라고 하는 점의 관계로부터 두 벡터의 차를 구할 수 있죠. 구해 보겠습니다.

벡터OP-벡터OA는 어떻게 구합니까? 이 P라는 점과 A라는 점을 통해서 (x-4, y-2)라고 표현할 수 있습니다. 되겠습니까?

그리고 벡터OP는 뭡니까? (x, y)입니다. P라는 점의 (x, y)이기 때문에 벡터OP도 (x, y)입니다.

이게 수직이 되어야 하므로 내적하는 값이 0이 돼야 됩니다. x좌표끼리 곱합니다. x²-4x+. y좌표끼리 곱합니다. y²-2y고요.

이 값이 0이 되어야 한다라고 말할 수 있는데 잘 보니까 x에 관한 이차식, y에 관한 이차식. 무슨 도형? 원이 되는 것을 예측할 수가 있습니다.

그래서 여기는 x²-4x+4가 있으면 좋겠죠. 그러면 (x-2)²이 되겠고요. 여기는 뒤에 있는 부분은 (y-1)²을 하게 되면 y²-2y가 되겠죠.

상수항이 여기 4, 여기 1이니까 양변에 5를 더해 주는 꼴이 되겠습니다. 상수항을 찾는 거 알겠습니까? 따라서 반지름이 얼마입니까? √5.

문제가 도형의 길이 구하는 거니까 원주를 구하는 공식은 2πr 하니까 2π√5. 정답은 2√5π가 나오게 되겠습니다. 할 수 있겠죠?

계속해서 다음 문제. 평면벡터의 수직, 평행조건. 어느덧 29번을 풀고 있습니다.

세 벡터가 나와 있습니다. 앞에 있는 문제는 두 벡터인데 지금 세 벡터가 나와 있습니다. 벡터a, 벡터b, 벡터c.

그런데 문제가 뭐냐. 벡터a+벡터b와 벡터b-벡터c가 이번에는 수직이 아니라 평행할 때.

평행할 때가 바로 이 다음에 나와 있는 벡터를 이용한 직선의 방정식과 밀접한 연관이 있는데 평행하다는 말은 우리가 앞에서 뭘 배웠냐면

벡터a+벡터b랑 벡터b-벡터c가 평행하다는 뜻은 여기다 실수배를 해 주면 이 둘이 같다라고 말을 할 수가 있습니다. 이런 원리로 구할 수 있습니다.

그래서 이 식은 우선 하나씩 구해 볼까요. 벡터a+벡터b가 뭐가 되겠습니까? 이 둘을 더하게 되니까 -t+1. 2개 더하게 되니까 t-5 이렇게 표현할 수 있죠.

지우고 조금 이따 쓰겠습니다. 그다음에 두번째에 해당하는 벡터b-벡터c는 뭐가 되겠습니까?

여기에서 여기를 빼주니까 t-2, 또 여기에서 여기를 빼주니까 t, t 사라지니까 -, -이므로 +1이 되겠네요. 이 +는 사라지고. 여기까지 되겠어요?

문제가 뭐냐 하면 이 두 벡터가 수직일 때는 내적은 0이라고 풀면 됩니다. 그런데 평행하기 때문에 조금 힘들죠.

그런데 평행하다는 것은 어떻게 푸시면 되냐면 결국에는 이것의 x좌표와 y좌표의 비가 똑같다는 뜻이야.

예를 들자면 (2, 3)이라는 벡터와 (4, 얼마)라는 벡터가 서로 평행할까요? 둘의 비가 똑같아야 돼요. 한마디로 이 값은 이것의 실수배가 돼야 됩니다.

실수배가 몇 배입니까? 2배가 되는 거 확인할 수 있으니까 x좌표가 곱하기 2가 됐으니까 당연히 y좌표도 곱하기 2가 돼야지 둘이 평행할 수가 있습니다.

또 해 볼까요. x좌표가 -1이야. 이 벡터랑 평행하려면 y좌표는 곱하기 -1/2이므로 곱하기 -1/2 한 -3/2이라고 표현할 수 있는 겁니다.

이렇게 표현하는 것과 똑같이 지금 이게 숫자가 아니라 문자라서 학생들은 곤혹스러워하겠지만

결국에는 뭐냐 하면 -t+1이 t-2로 가는 것의 비와 그다음에 t-5가 여기로 가는 것의 비가 똑같아야 됩니다.

이걸 선생님은 앞으로 이런 식으로 표현하겠습니다. 물론 이걸 곱하기 k한 다음에 = 하고 풀어도 됩니다마는 실제로 간단하게 표현하는 방법은 t-2.

이걸 분모로 놓습니다. 분자에는 -t+1로 놓습니다. 이것도 역시 분모로 놓습니다.

1분의. 여기를 분자 t-5를 집어넣게 되면 결국에는 이것들의 비가 똑같다는 의미가 되는 겁니다.

그러니까 x값끼리 나누고 y값끼리 나눴을 때의 값이 똑같으면 비가 똑같다고 말할 수 있죠.

그래서 이 식을 전개합니다. 전개하면 이거 곱해 볼까요. t²-7t+10=-t+1이라고 표현할 수 있고요. 넘기니까 t²-6t+9=0이 되고요.

따라서 t값이 얼마가 됩니까? t-3²은 t는 3이 나오는 것을 알 수 있습니다.

이런 문제는 t값이 하나이기 때문에 물어보는 게 실수 t의 값은 하고 물어봤지 모든 t의 값의 합은 이렇게 물어보지는 않았네요. 할 수 있겠죠?

다음 새로운 주제로 넘어가겠습니다. 이제 길고 긴 이 평면벡터의 성분과 내적이라고 하는 여러분 올림포스 평가문제집에 Ⅳ단원

어느덧 중반을 향해 가고 있는데 이 Ⅳ단원의 마지막 개념이 되겠습니다. 이번 단원은 정말 많은 걸 배웠습니다.

위치벡터, 벡터의 성분, 내적, 이걸 통해서 각을 구하고 수직, 평행 그다음에 마침표를 찍는 이론이 뭐냐 하면

바로 도형과 연관해서 벡터를 표현할 수가 있다는 겁니다. 이걸 예전 교육과정에서는 벡터방정식이라고 이야기를 많이 했었는데 한마디로 말하면 이겁니다.

원하고 직선을 우리는 이미 배웠죠. 뭘 통해서? 좌표를 통해서. 그런데 원하고 직선을 좌표로 표현할 수 있는데 좌표 자체가 바로 벡터입니다. 맞습니까?

그러면 원하고 직선을 벡터로도 표현할 수가 있는 겁니다. 그래서 이걸 선생님이 벡터방정식을 이용함으로써 설명했는데 보통 여러분들은 이렇게 이해하면 돼요.

원이랑 직선을 좌표로 표현하는데 그 방법이 벡터의 관점에서 표현하면 표현방법이 약간 다른 것처럼 보이지만 결론적으로 똑같구나.

직선의 방정식 y=ax+b. 원의 방정식 x²+y²=r² 이런 식이 똑같이 나옵니다. 그런데 벡터의 관점에서 살펴보도록 하겠습니다.

첫번째 나와 있는 건 점 A를 지나고 벡터에 평행한 직선의 방정식을 구하라고 하고요.

그중에서 이것을 우리는 뭐라고 부르냐면 이 직선의 방향을 나타낸다고 해서 우리는 방향벡터라고 이야기를 합니다.

그런데 이 방향벡터는 지금 문제가 2차원 문제이기 때문에 직선의 기울기와 밀접한 연관이 있고요.

3차원 공간상에서 이야기할 때는 이것들이 3차원에서의 방향벡터라는 용어를 통해서 이야기를 합니다.

그러고 보니까 이거 방향벡터인데 실제로는 기울기하고 밀접한 연관이 있구나, 이렇게만 생각하시고 넘어가시면 되겠습니다.

이와 관련해서 선생님이 그림을 잠깐 그리면서 따져보도록 하겠습니다. 이번 시간에 녹색으로 정리한 내용은 바로 이겁니다, 새로운 이론.

바로 직선의 방정식인데요. 직선의 벡터방정식이에요. 선생님이 여기에다 쓰지 않는 이유는 벡터방정식이라는 용어는 어색하기 때문에

여러분은 직선의 방정식이라고 이해를 하시고요. 결국에는 벡터를 통해서 직선을 표현하는 방법입니다.

문제가 뭐냐 하면 어떤 점이 하나가 있습니다. 이 점을 지나고요. 그다음에 x축, y축이 있다고 치면 x축, y축, 원점이 있다고 치면 특정한 한 점이 있습니다.

이 한 점을 선생님이 방금 벡터u라고 표현했었는데 한마디로 이 벡터에 평행하면서 이 점을 지나는 직선의 방정식.

그러니까 이렇게 생긴 직선의 방정식은 과연 어떻게 쓸 수 있습니까라고 물어봤습니다. 구하는 방법은 이렇게 구합니다.

직선상에 임의의 점을 (x, y)라고 놓고 우리는 x, y의 자취를 구하는 겁니다. 이 하얀색 점은 문제에 주어져 있습니다.

이 점은 (x1, y1)이라고 놓으면 한마디로 여기 주어져 있는 이 벡터랑 이 벡터가 뭐 한다는 조건을 이용하면 되냐면

바로 평행한다는 조건을 이용하시면 되겠습니다. 그래서 이 벡터는 어떻게 표현할 수 있습니까? (x-x1, y-y1)이라고 표현할 수 있고요.

지금 여기서 u벡터는 문제에서 (a, b)라고 나와 있기 때문에 이거랑 (a, b)가 서로 평행하다고 말할 수 있고

이 앞의 문제에서 x값의 비와 y값의 비가 똑같다는 원리에 의해서 다음과 같이 최종적으로 표현할 수 있습니다. 뭡니까?

x-x1/a=y-y1/b이 바로 우리가 직선을 나타내는 벡터방정식이 되겠습니다. 결국에는 좌표로 표현하니까 우리가 아는 y=ax+b꼴하고 굉장히 비슷한 꼴이죠.

그런데 문제를 풀 때 고1 또는 중3 과정에서 배웠던 직선의 방정식을 이용해서 그대로 푸는 학생들이 있을 수 있습니다. 그런데 그렇게 하면 안 돼요.

왜냐하면 지금 이것은 직선의 방정식을 따로 배우지 않더라도 지금부터 푸는 거의 모든 문제를 풀 수 있습니다.

그런데 그렇게 풀어버리면 나중에 3차원으로 확장된 공간도형의 방정식을 할 때는 완전히 헤매게 돼 있어요.

그래서 지금 조금 어색하지만 직선의 방정식을 벡터를 통해서 하는 것을 공부하시고

그다음에 우리가 앞에서 배웠던 직선의 방정식을 좌표를 통해서 표현하는 것들을 한 다음에 이것들을 비교하면서 공부하시고요.

나중에 기하와 벡터 마지막 단원에서는 Ⅲ차원에서 이것들을 벡터방정식을 통해서 표현하는 것들.

그리고 이것들을 상위과정인 대학과정에 가면 n차원에서의 방정식으로도 여러분이 구할 수가 있습니다.

그러면 계속해서 이와 관련해서 문제들을 한번 풀어보겠습니다. 여기 나와 있는 형태들은 방금 설명했던 식이고요.

이 두번째 식은 따로 외우지도 않아도 됩니다. 방금 첫번째 했던 식들은 이건 외우셔야 되고요.

이 두번째 식은 외운다기보다는 그냥 이해만 하고 넘어가면 되기 때문에 선생님이 설명만 간단하게 보도록 하겠습니다.

두 벡터가 서로 수직이 돼야 됩니다. 그러면 이 벡터랑 n벡터랑 그다음에 A라고 하는 것과 직선상에 있는 임의의 점 사이를 연결한 벡터.

아까 말했지만 (x-x1, y-y1)벡터가 서로 수직이 돼야 되니까 내적한 값이 0이다라는 식에 의해서 x값 길이의 곱, y값 길이의 곱이 0이라고 쓸 수가 있습니다.

이 식 외우지 말고요. 벡터방정식의 의미를 생각하시고 이 식은 나중에 공간도형의 방정식에서 나오기 때문에 외워주십시오.

그리고 이때 a, b가 의미하는 것은 바로 이 벡터. 평행한 벡터를 의미한다는 것을 이해하시고요. 넘어가겠습니다.

세번째 원은 그냥 이것만 확인하십시오. |벡터CP|가 r이면 뭐냐. 한마디로 C라는 점에서 거리가 r인 점들을 모아놓게 되면 이게 원이 되는데

그랬을 때 이 점의 좌표를 P라고 표현할 수 있고요. 이 식은 우리가 앞의 원의 방정식과 똑같습니다. 계속해서 문제를 풀어보겠습니다.

점 (5, 3)을 지나고 직선 x-1/2=y+1에 평행한 직선이 점 (7, k)를 지난다. 이건 고1 이론으로 풀 수 있습니다마는 이거 풀지 마시고요. 어떻게 푸느냐.

2분의. 그러니까 한마디로 (2, 1)이 뭐예요? (2, 1)이 우리가 알고 싶은 이 직선의 기울기와 관계되어 있는.

한마디로 직선의 방향을 결정하는 그 벡터입니다. 알겠습니까? 그러니까 이것에 평행하다는 뜻은 이 벡터에 지금 이 직선이 평행하기 때문에

우리가 구하고 싶은 직선도 이 벡터에 평행한 겁니다. 그랬을 때 (5, 3)을 지나고 이 벡터에 평행한 직선의 방정식은 x-5/2=y-3/1이라고 표현할 수 있습니다.

이게 뭘 지납니까? (7, k)를 지나니까 x에다 7 대입하고요. y에 k 대입해서 푸시면 최종적으로 답이 나오겠습니다.

이게 얼마입니까? 이게 1이네요. 1이 되려면 4-3이 돼야 되므로 정답 k는 4가 나오는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠?

조금 어색하지만 이 방법을 기억하셔야 됩니다. 그래야지 나중에 3차원으로 확장할 수 있습니다.

여러분, 선생님이랑 같이 올림포스 평가문제집 50강 같이 공부할 거죠. 그렇죠? 끝까지 완강할 겁니다. 맞습니까?

그런데 이 마지막 부분으로 갈수록 3차원을 배우기 때문에 머릿속이 굉장히 혼란스러워요.

선생님이 오늘 여러분들이 썼던 수강 후기를 하나 읽어봤는데 이런 질문을 하더라고요.

선생님, 기하와 벡터가 무지하게 어렵다고 하던데 저 어떻게 해야 되나요? 어떻게 합니까? 공부를 열심히 해야죠.

그런데 무지하게 어렵다고 말한 이유가 뭐냐 하면 뒤로 가서 3차원의 공간좌표, 공간벡터 이런 게 나오니까 어렵거든요.

그런데 결국은 지금 공부한 2차원의 확장인데 이것의 직선의 방정식을 이런 꼴로 공부한 학생들은 어렵지 않게 뒤의 부분을 학습할 수 있습니다.

반면에 이거 직선의 방정식 y=ax+b에 대입하면 되는 거네라고 푸는 학생들은 뒤로 가면 굉장히 곤혹스러운 상황이 생길 수밖에 없습니다.

그래서 기초를 잘 다지고 운동할 때도 항상 기본 몸의 체력을 기르는 것처럼 그렇게 공부해 주십시오. 그러면 뒤로 넘어가서 30번부터 보겠습니다.

30번, 두 직선이 이루는 각의 크기를 Θ라고 할 때 cosΘ 값을 구하십시오.

그러면 이 직선이 나타내는 아까 선생님이 방향벡터라는 용어를 썼는데 공간도형에서 보통 방향벡터를 많이 씁니다.

그래서 그것이 얼마인지 봤더니 이 직선에 평행한 벡터는 (2, -3)입니다. 선생님, 왜 (2, 3)이 아니라 (2, -3)인가요?

이 y 앞에 -부호가 있기 때문에 y-y1꼴로 표현하게 되면 -3이 되겠습니다. 이 직선에 평행한 벡터는 뭡니까? (3, 4)가 되는 것을 알 수 있습니다.

결국에는 뭡니까? 이 두 직선이 이루는 각에 대한 cos값을 구하십시오. 이 문제는 다른 의미에 선생님이 별표를 치겠습니다.

다른 의미는 이게 문제가 아니라 지금부터 하는 연산을 벡터의 내적을 통해서 cosΘ를 구할 겁니다.

그런데 이 과정에서 여러분 반드시 고려해야 되는 상황이 하나 있기 때문에 거기 때문에 별표를 치는 겁니다.

cosΘ는 두 벡터의 크기. 이 벡터의 크기는 얼마입니까? (√2)²+(-3)²이니까 √13이죠. 곱하기.

그다음에 이거의 크기는 얼마입니까? 5가 되겠습니다. (√3)²+4².

그리고 분자에 뭘 쓰냐면 이것에 내적한 값. 2×3은 6이고요. 3×4는 -12가 돼서 최종적으로 구해 보니까 cosΘ가 얼마가 나옵니까?

여기는 지금 분자가 6이니까 유리화하게 되면 13×5 하면 -6√13/65이 나오게 됩니다. 그러면 이걸 답에 그대로 탁 쓰고 싶단 말이에요.

그런데 이걸 답에 그대로 쓰려고 했더니 어떤 일이 벌어지냐면 Θ가 0부터 π/2 사이니까 이 값은 예각이야. cosΘ가 음수가 나올 수가 없어.

그러니까 갑자기 학생들이 당황하는 겁니다. 다시 풀어야 되나? 나 아무리 봐도 계산이 틀리지 않습니다.

그러면 그냥 소심하게 -부호를 없애고 답을 6√13/65이라고 쓰면 실제로 답은 맞습니다마는 그걸 그런 식으로 주먹구구식으로 풀 수는 없죠.

그래서 원리를 정확하게 알아야 되는데 이게 두 직선이 이루는 각이기 때문에 직선이 이루는 각과 벡터가 이루는 각은 차이가 있습니다.

무슨 말이냐면 이 벡터와 이 벡터가 이루는 각은 이 각밖에 없습니다. 맞습니까?

아까 선생님이 이 각은 우리가 앞에 강의시간에서 왜 안 되는지 이야기했었습니다. 그런데 이 직선과 이 직선이 이루는 각은 답이 무조건 2개입니다.

90도가 아닌 이상 이 각도 두 직선이 이루는 각 맞고요. 이 각도 두 직선이 이루는 각이 맞습니다. 알겠습니까?

그래서 여기는 π-Θ라고 표현할 수 있고 실제로 두 벡터가 두 직선을 이루는 각을 문제를 풀다 보면 나는 이걸 구하고 싶은데

자기가 구하다 보니까 이걸 구하는 사례들도 빈번하게 생깁니다. 알겠습니까?

그러니까 한마디로 cosΘ를 구해야 되는데 cos(π-Θ)를 구하게 되고 이걸 구해 보니까 -cosΘ를 구하게 돼서

나는 이걸 구해야 되지만 실제로는 이걸 구하는 셈이 되는 거죠. 그래서 -부호를 붙이면 답이 되는 겁니다. 알겠습니까?

결론부터 말하면 최종적으로 두 직선이 이루는 각을 묻는 문제가 등장하면 여러분들은 어떻게 해라?

그냥 아무거나 잡고 각을 구한 다음에 음수가 나오면 이 문제처럼 예각조건이 있으면 -부호만 빼면 되겠습니다.

따라서 이 문제의 정답은 방금 구했던 식에서 -부호를 뺀 게 최종적인 답이 되겠습니다. 알겠죠? 31번 보겠습니다.

31번, 점 (3, 5)에 대하여 |벡터AP|는 2를 만족하는 점 P가 나타내는 도형의 길이를 구하십시오.

이거 의미 뭡니까? A하고 P의 크기가 2입니다. 그런데 A는 고정이고요. P는 알 수 없습니다. 그럼 무슨 벡터입니까?

A는 고정이고 이 A라는 점으로부터 거리가 2인 점들의 집합이기 때문에 당연히 원이 되겠죠. 반지름이 얼마의 원입니까? 2인 원입니다.

따라서 도형의 길이가 얼마입니까? 정답 4π가 되겠습니다. 도형의 방정식이 뭡니까? 원의 방정식.

중심이 (3, 5)이면서 반지름이 2가 되는 원의 방정식을 쓰시면 되겠습니다.

선생님이 원은 왜 직선하고 다르게 그냥 예전 교육과정대로 풀라고 이야기를 했냐면 원이라고 하는 것은 결국 확장이 되는 게 3차원에서는 구인데

3차원에서 구는 공간좌표를 통해서 쉽게 표현할 수가 있습니다. 반면에 직선을 3차원에서 표현하는 형태는 방금 설명했던 벡터를 통해 표현하기 때문에

결국에는 원은 이렇게 공부를 하고 넘어가셔도 될 것 같습니다. 좋습니다. 32번.

원점을 지나고 방향벡터가 각각 u1, u2벡터인 두 직선과 점 (0, 3)에 대하여 |벡터AP|가 r. 한마디로 원이죠.

원을 만족하는 점 P가 나타내는 도형이 두 직선과 만나는 점의 개수를 f(r)이라고 할 때 이것을 만족하는 r의 값의 범위를 구하십시오.

한마디로 무슨 말이에요? 교점의 개수가 2개가 되기 위한 조건을 구하십시오, 이런 문제입니다.

우선 원점을 지나면서 방향벡터가 이렇게 되는 것의 직선의 방정식을 구해 볼까요. 여기는 x/1=y/2. 이건 뭡니까? -x/2=y/1 이렇게 표현할 수 있죠.

원점을 지나기 때문에. 이 식은 간단하게 정리하면 곱하게 되면 하나는 y=2x고요. 양변을 곱했습니다. 이 식은 y=-1/2x 이렇게 표현할 수 있습니다.

그러니까 한마디로 최종적으로 이 문제는 이 두 직선이 A가 지금 (0, 3)에 대해서 |ap벡터|의 크기가 r이 되는 이것을 나타내는 자취가 원이기 때문에

원과 몇 군데에서 만나는지를 찾으시면 되겠습니다. 그림 그려볼까요. 좌표평면을 하겠습니다. x축 그리고요. y축 그립니다.

그리고 첫번째 직선은 y=2x입니다. 이런 직선입니다. y=2x입니다. 두번째 직선은 y=-1/2x입니다. 그래서 이렇게 그릴 수 있죠. y=-1/2x.

그리고 원이 뭡니까? 중심이 (0, 3)이고 반지름은 r. 반지름은 알 수 없는 원인데 이 r값에 따라서 보니까 이 직선들하고 만나는 교점의 수 달라지겠습니다.

이런 경우는 하나도 안 만나기 때문에 f(r)은 0이고요. 이 직선과 접할 때는 f(r)은 1. 그거보다 조금 크면 이렇게 되면 f(r)은 2가 되겠네요.

바로 두 군데서 만납니다. 그러다가 반지름이 점점점 커져서 이제 이 원하고 접하는 이런 순간이 생기지 않습니까?

이러면 이 직선하고는 두 군데서 만나고 이 직선하고는 접하기 때문에 최종적으로 교점이 3개가 나오고요. 더 커지면 4개가 나오겠습니다.

질문이 교점이 2개가 되는 순간을 찾기 때문에 이 직선과 접하는 순간과 이 직선과 접하는 순간을 찾은 다음에

그 2개의 사이에 있으면 교점이 2개가 나오게 되겠습니다. 그래서 이걸 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식을 통해서 구할 수가 있습니다.

이렇게 표현해 볼까요. 우선 이 직선하고 접하는 이 순간은 이 길이를 r이라고 놓으면 결국에는 r이 뭐가 되면 되냐면

중심이 (0, 3)이니까 (0, 3)과 y=2x 사이의 거리 구하는 공식. √. a²+b²이니까 5가 되겠고요.

그다음에 절댓값 x에는 0 집어넣고 y에는 3을 집어넣으므로 3/√5이 되겠습니다.

그리고 이 직선과 접하는 한마디로 이렇게 생긴 이 반지름을 선생님이 r'라고 놓으면 이 r'는 어떻게 구하냐면 r'는 똑같습니다.

이 식에다 대입하는데 이 식은 양변을 2 곱한 다음에 넘기면 x+2y=0이라고 표현할 수 있고 a²+b²은 똑같이 5가 되네요.

√5분의. 그다음에 x에 0 대입하고 y에 3을 대입하시면 6이 나오는 것을 알 수 있습니다.

그러니까 한마디로 이 반지름이 이 값 사이에 있으면 최종적으로 교점이 2개가 나오겠고 f(r)이 2가 되겠습니다. 질문이 뭐냐.

f(r)은 1을 만족시키는 r값의 범위가 얼마입니까 물어봤으니까 방금 구했던 값이 3/√5보다 크고 r은 6/√5보다 작으므로 α+β값은 9/√5가 되겠네요.

유리화시키면 9√5/5가 최종적으로 찾고 싶은 답이 되겠습니다. 이번 시간은 여기 32번까지 공부를 하도록 하겠습니다. 32번까지 공부했고요.

다음 시간은 이 정말 방대한 양의 고난도 문제 그리고 서술형 문제들을 풀어보면서 이제 이번 단원에 배웠던 전체 내용이 하나의 문제에 녹아들어가 있는

통합교육과정의 문제를 풀겠습니다. 그리고 다음 시간에는 새로운 단원으로 넘어가서 여러분과 함께 벡터와 연관된 마지막 단원의 이론 부분까지

학습해 보도록 하겠습니다. 1시간 동안 수고했고요. 선생님이랑 다음 시간에 벡터의 새로운 주제를 가지고 공부하도록 하겠습니다. 감사합니다.
