여러분 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 벌써 기하와 벡터도 거의 끝날 날을 얼마 남지 않고 있습니다.

올림포스 평가문제집 총 50강으로 이루어져 있는데요. 이번 시간은 48강 실전 모의고사의 1회편의 후반부를 푸는 시간이 되겠습니다.

지난 시간부터 모의고사에 관한 이야기를 강의 중간중간에 여러 가지를 선생님이 이야기하고 있는데

그중에서 이 모의고사 1회편을 풀면서 여러분들 다시 한 번 생각해야 되는 것은 기하와 벡터 전체적인 내용을 처음부터 끝까지 이 모의고사 내용이 담고 있습니다.

따라서 여러분들 배운 지가 너무 오래된 이차곡선이라든지 또는 평면에서의 운동 같은 내용들은 다시 한 번 복습을 하시면서 공식 기억이 나지 않으면

다시 한 번 확인하시고 또 그 단원에서 선생님이 녹색 분필로 써줬던 중요한 내용들은 다시 한 번 점검을 하면서 공부를 해 주시기 바랍니다.

그리고 모의고사 2회편은 다음 시간부터 할 텐데 그 2회편 문제들은 고난도 문항 중심으로 이루어져 있습니다.

그 문항들은 또 여러분들이 주의해야 되는 점이 따로 있으니까 다음 시간 49강부터 거기에 대한 구체적인 이야기를 하도록 하겠습니다.

이번 시간은 복습하시고요. 전체적인 내용, 한마디로 말하면 숲을 볼 수 있는 안목을 키워주십사라고 이야기하고 싶습니다.

그럼 지난 시간에 이어서 12번 문제부터 마지막 20번 문제까지 풀어나가도록 하겠습니다. 문제를 바로 보겠습니다.

난이도가 높지 않다고 하더라도 시간이 지나서 잊혀졌기 때문에 다시 한 번 반복하는 겁니다. 알겠죠?

12번 문제는 그림이 하나 나와 있고요. 한 모서리의 길이가 1인 정육면체 모양의 블록 4개가 다음처럼 쌓여 있습니다.

우리 어렸을 때 장난감 같은 거 가지고 놀 때 블록쌓기 같은 거 하잖아요. 그런 문제가 공간도형, 공간좌표, 벡터 문제로 표현이 되어 있습니다.

그랬을 때 두 꼭짓점 A, B를 지나는 직선과. A, B를 지나는 직선이네요. 3차원 직선입니다.

그다음에 또 꼭짓점 C, D를 지나는 직선. 벡터로 표현하겠습니다. C에서부터 D까지 가는 이 C, D를 지나는 직선.

이게 그림이 평행한 것처럼 보일 수 있겠지만 실제로는 알 수가 없습니다. 공간도형이기 때문에 3차원상에서 구현이 되어 있는 겁니다.

그랬을 때 이 두 직선이 이루는 각에 대한 cosΘ를 구하시고 그 Θ는 예각. 0도부터 90도 사이. 그리고 영하 90도가 될 수 있는 그런 상태로 놓여 있습니다.

그래서 이 두 벡터가 이루는 각을 통해서 문제를 풀어나갈 수가 있고요. 두 직선이 이루는 각이 개념은 이렇습니다.

공간상에서 두 직선이 이루는 각은 어떻게 구합니까? 일단은 한 평면상에 있는 경우는 고2 이전 교육과정에서 배웠습니다.

그런데 공간도형에서는 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각을 배우고요.

구하는 방법은 평행이동을 해서 만나게 한 다음에 두 직선이 이루는 각을 구하셔도 되고요.

또는 3차원 문제들 중에서 좌표로 표현할 수 있는 문제는 벡터를 이용해서 풀 수 있는 것들도 배웠습니다.

실제로 이 문제는 전부 다 직사각형 모양의 블록이기 때문에 좌표로 표현하기에 굉장히 간단하므로 좌표로 표현해서 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

좌표를 한번 찍어볼까요. 어떻게 찍으면 되겠습니까? 보통 이런 문제 풀 때 원점을 어디로 잡느냐가 중요한데 직사각형 모양의 블록.

예를 들어서 이렇게 z축이 있고요. y축이 있고 x축이 있으면 이런 식으로 선생님이 정말 수십차례 직육면체 모양의 블록이 있으면

이 점을 원점으로 해서 좌표를 잡았던 기억이 날 겁니다. 그래서 이 문제도 보니까 블록이 1번 블록, 2번 블록, 3번 블록, 4번 블록이라고 하면

이 2번 블록에 있는 형태를 이렇게 만들어 좌표를 찍으면 될 것 같습니다. 그래서 여기 z축으로 만들고요.

그다음에 여기 있는 이 부분 있죠. 잘 안 보이지만 이렇게 된 겁니다. x축으로 만들고요.

그다음에 y축은 이렇게 와서 이 부분이 y축이 되는 것을 알 수 있습니다. 그리고 이 뒤에 있는 이 블록을 기준으로 이렇게 만드는 거예요. 되겠습니까?

그리고 한 블록의 한 변의 길이가 1이니까 이걸 좌표로 찍을 수가 있습니다.

찾고 싶은 것은 A, B를 지나는 직선과 C, D를 지나는 직선이 이루는 각을 찾고 싶으니까 벡터AB, 벡터CD를 좌표로 표현하시면 되겠고

그렇게 표현하려고 하면 네 점 A, B, C, D를 좌표로 찍으시면 되겠습니다. A부터 찍어볼까요.

A는 어떻게 되겠습니까? 이걸로부터 원점으로부터 z축의 양의 방향으로 1만큼만 커지면 되기 때문에 (0, 0, 1)이라고 표현할 수 있습니다.

B는 어떻게 되겠습니까? B는 이 점이죠. 이 점은 보니까 여기서 이렇게 한 칸, 두 칸 가고요. 위로 또 한 칸, 두 칸 이렇게 가시면 되겠네요.

그리고 또 하나는 B를 이렇게 xy평면에 정사영하게 되면 이게 과연 몇 콤마 몇이 되겠습니까?

이 D라는 점 자체가 B를 xy평면에 정사영하게 되면 x좌표는 1이고요. y좌표는 2고요.

z좌표가 0이기 때문에 그것을 z축의 양의 방향으로 2만큼 움직이면 되므로 B의 좌표는 (1, 2, 2)가 되겠습니다.

방금 해 보니까 D의 좌표도 바로 나오죠. (1, 2, 0)이 되겠습니다. B의 좌표는 (1, 2, 2).

D의 좌표는 이것을 xy평면에 정사영했기 때문에 z좌표가 0이 되겠습니다. C만 구하면 최종적으로 답을 구할 수 있습니다.

C는 어떻게 됩니까? C는 여기 있네요. 이걸 또 xy평면에다 정사영을 내려보니까 x축 위에 있는 점이 되겠습니다.

그 x좌표가 얼마냐면 2가 되고요. y좌표는 0이고요. 그다음에 이걸 z축의 양의 방향으로 1만큼 갔기 때문에 여기가 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

됐습니까? 그러면 이제 이 그림에서 AB랑 CD의 직선이 이루는 각을 구하는데 그림은 필요 없습니다.

그림은 필요 없고 오직 이 좌표만 놓고 좌표의 연산을 하시면 되겠습니다. 그래서 뭘 구하느냐. 벡터AB 구해 볼까요.

벡터AB는 B의 좌표에서 A의 좌표를 빼주시니까 (1, 2, 1)이고요. 벡터CD도 구해 볼까요.

벡터CD는 D의 좌표에서 C의 좌표를 빼주시니까 (-1, 2, -1) 이렇게 되겠습니다.

두 벡터가 이루는 각에 대한 cos값인데 이 cos값을 절댓값을 씌워야지만 예각이 되겠습니다.

실제로는 두 벡터가 이루는 각이 아니라 두 직선이 이루는 각이므로 보통 어떻습니까?

이 벡터랑 이 벡터가 이루는 각은 일반적으로 이 각을 의미하는 거잖아요. 그런데 두 직선이 이루는 각은 상황에 따라서 이 각이 될 수도 있는 겁니다.

그래서 두 직선이 이루는 각과 두 벡터가 이루는 각은 관계에 있습니다마는 완전히 똑같지 않고요.

어쨌든 이 문제에서는 예각을 구했기 때문에 그냥 절댓값을 씌워주시면 편리하게 문제 풀 수 있습니다. 구하는 방법은 두 벡터의 크기를 구합니다.

이 벡터의 크기는 제곱, 제곱, 제곱 더하니까 6이므로 √6이 되겠고요. 이것도 제곱, 제곱, 제곱해서 더하니까 또 √6입니까? √6이 되겠습니다.

그다음에 분자에는 내적하는 값 -1+4-1이 되겠고요. 구해 보니까 2/6가 돼서 정답은 1/3이 되겠습니다. 이게 답입니다.

문제에서 만약에 둔각을 물어보면 -1/3이라고 답을 쓰시면 되겠습니다. 알겠죠?

이런 식으로 좌표를 찍어서 좌표를 이용한 연산이 실제로 이 그림을 보면서 각을 구하는 것보다는 훨씬 더 편리하기 때문에

이렇게 직육면체와 같이 좌표를 찍기에 편리한 문제가 나오면 좌표를 찍은 다음에 벡터연산을 통해서 각을 구합시다.

이게 선생님이랑 같이 여러 차례 공부했던 내용이고 모의고사 문제에도 나왔습니다.

계속해서 13번부터 보겠습니다. 13번부터는 각 단원별로 개념을 확인한다고 생각하시고 따라오시면 되겠습니다. 13번 문제.

두 직선이 한 점에서 만나도록 하십시오. 가장 최근에 배웠던 내용이네요.

공간상의 두 직선이기 때문에 이렇게 직선이 하나가 있고 이렇게 직선이 하나가 있으면 이 두 직선은 꼬인 위치에 있으면 한 점에서 만나지 않을 수도 있습니다.

그런데 한 점에서 만나려고 하면 이런 방법을 이용하시면 되겠죠. 우선 이 첫번째 직선을 매개변수 t를 통해서 표현할 수 있습니다.

표현하는 방법이 뭐였습니까? =t. 이렇게 놓고 여기는 (x, y, z)를 t에 관한 식으로 표현합니다.

그러면 여기는 2t+3, 그다음에 -t+k, -2t네요. 여기 -부호를 주의해야 됩니다. -2t-4.

이게 바로 첫번째 직선을 매개변수 t를 통해서 표현하는 방법이 되겠고요.

이제는 두번째 직선을 이걸 =s라고 놓고 매개변수 s를 통해서 표현해 보도록 하겠습니다. 그럼 어떻게 됩니까?

우선은 x-5/4가 s니까 s자리에는 4s+5라고 쓸 수가 있고요. 1-y가 s니까 이 값은 -s+1, z는 2s라고 표현할 수 있습니다. 이렇게 쓸 수가 있고요.

여기에서 이 점과 이 점이 같은 점이 존재하려면 x, x 같고 y, y 같고 z, z끼리 같게 되는 그 t나 s값이 존재하는지를 확인해 보시고

그 값을 여기에다가 대입하게 되면 k값을 구할 수가 있습니다. 어떻게 푸는지 알겠습니까? 그래서 식을 한번 써볼까요.

x좌표끼리 똑같으니까 2t+3하고 뭐하고 똑같습니까? 4s+5하고 똑같습니다. 또 z좌표끼리 똑같기 때문에 -2t-4=2s하고 똑같습니다.

이거 위, 아래를 더하게 되니까 t가 사라지게 되므로 -1=6s+5 이렇게 나오는 것을 알 수 있네요. 따라서 넘기고 6으로 나누니까 s=-1입니다.

t가 얼마입니까? 여기다 -1을 대입하니까 -2t는 넘어가니까 +2가 되므로 t도 -1이네요.

s하고 t가 -1-1이 되면 두 직선이 x좌표랑 z좌표와 같은 점이 존재한다는 뜻입니다. 그게 만약에 y좌표까지 똑같으면 한 점에서 만난다는 뜻이죠.

그래서 이 값을 어디에 대입하느냐. 여기에 대입하는 겁니다. 여기 있는 이 y좌표에다가 t도 -1, s도 -1을 대입해서 이것까지 같으면 한 점에서 만날 수가 있죠.

되겠습니까? 따라서 -1, -1 대입하니까 이 값은 1이니까 사라지고 k가 얼마가 되겠습니까? 정답 k=1 이렇게 나오게 되겠네요. 개념 정리가 되죠.

넘어가겠습니다. 14번 원점 (0, 0, 0)과 평면 사이의 거리. 이것도 가장 최근에 했습니다.

공간상에서는 어떻게 구했습니까? 공간상에서는 점이 있고요. 평면이 있을 때 점과 평면 사이 거리 구하는 공식 그걸 이용하면 풀 수 있겠네요.

점과 평면 사이의 거리가 문제에서 1일 때 실수 k²을 구하십시오니까 구하는 공식이 뭐였느냐.

√. 이거 제곱, 이거 제곱, 이거 제곱 더하니까 3²은 9, -1²은 1, 5²은 25. 이렇게 표현할 수 있습니다.

그리고 절댓값에 0, 0, 0 대입하게 되니까 -k 이렇게 쓸 수 있습니다. 절댓값k가 되겠죠.

그래서 이걸 만족하는 k²값을 구하는 거니까 이거 넘기고 양변 제곱하면 k²이 얼마입니까? 35가 나오게 되겠습니다. 이 정도면 충분히 풀 수 있겠죠.

그래서 이 실전 모의고사 1회는 전체적인 개념을 정리한다는 의미에서 접근해 주시고요.

특히 가장 최근에 배웠던 형태들은 나름대로 평이하다고 느껴지겠지만 또 이 강좌가 50강이니까 하루에 한 강씩만 들어도 한 달 반. 거의 두 달인 겁니다.

그러니까 하루에 한 강이 아니라 일주일에 두 강, 세 강씩 듣는 학생들은 서너 달에 걸쳐서 공부를 하고 있기 때문에

실제로 몇 달 전에 배웠던 내용들이 실전모의고사에 들어가 있으니까 앞으로 넘어가서 확인하시고 질문답변 게시판을 이용해서 궁금한 부분들 물어보시고

또 강의노트 같은 경우 자료실에 올라가 있으니까 쭉 넘겨가면서 예전에 이런 걸 배웠구나. 이렇게 확인하는 시간을 가지시면 도움이 될 것 같습니다.

그러면 넘어가서 다음 15번 보겠습니다. 좌표공간에서 xy평면 위의 원의 평면 y+z=5 위로의 정사영의 넓이는.

좌표공간에 xy평면 위에 원이 하나가 있습니다. 그리고 그것을 또 다른 평면에 대해서 정사영을 했습니다.

그런데 우리가 정사영을 할 때 넓이를 물어보는 문제는 공식이 있었죠. 정사영하고 나서의 넓이는 정사영하기 전의 넓이 곱하기 cosΘ 이렇게 표현할 수 있었고요.

이 cosΘ의 Θ가 뭐였냐면 두 평면이 이루는 각입니다. 평면과 평면이 이루는 각이고요. 이걸 다른 말로 이면각이라고 이야기했었습니다.

이면각을 찾아야 되는데 무슨 이면각입니까? 이 원을 포함하는 xy평면과 그다음에 정사영을 하고 싶은 y+z=5라는 두 평면 사이의 이루는 각을 Θ에 쓰시고요.

정사영하기 전의 넓이는 쉽게 알 수가 있죠. 왜? 정사영하기 전이 x²+y²=4니까 반지름이 2인 원입니다. 따라서 이 값은 4π가 되겠습니다.

따라서 이 문제는 Θ만 구하면 cosΘ 구할 수 있고 s 알기 때문에 s'을 구할 수가 있습니다.

그러니까 복잡한 문제처럼 보이지만 사실은 한마디로 말하면 Θ 구하십시오. Θ 어떻게 구합니까? 두 평면의 방정식이 깔끔하게 나와 있네요.

xy평면은 이렇게 되는 거죠. z값이 얼마가 되면? 0이 되면 xy평면입니다. 그래서 xy평면이라고 하는 것에 수직인 벡터가 있겠죠. xy평면에 수직인 벡터.

이 수직인 벡터는 오직 z방향의 성분만 살아 있습니다. 그래서 xy평면에 수직인 벡터를 나타내는 벡터의 식은 (0, 0, 1) 이렇게 표현하시면 되겠습니다.

그리고 y+z=5에 수직한 벡터는 x 앞에 0이 붙어 있기 때문에 (0, 1, 1) 이렇게 쓸 수 있습니다.

그래서 한마디로 말하면 이것과 이것이 이루는 각은 두 평면에 수직인 벡터가 이루는 각이므로

두 벡터가 이루는 각이라면 이 두 평면이 이루는 각과 같다는 것을 알 수가 있습니다.

물론 예각, 둔각에 대한 내용이 더 있기는 합니다마는 정사영하는 문제는 무조건 넓이에 대한 정사영이 음수가 나올 수 없으므로

cosΘ는 Θ가 예각이 되는 cosΘ가 양수가 되는 것만 나오게 되겠습니다. 구해 보겠습니다. cosΘ 어떻게 구합니까?

구하는 방법이 두 벡터의 크기분의 벡터의 내적이고요. 방금 말했지만 음수가 나오면 안 되기 때문에 절댓값을 씌워주시면 안 되겠습니다.

전체 씌워주셔도 되고요, 앞에 것처럼. 여기는 분자만 절댓값을 씌워주셔도 되겠습니다. 왜냐.

분모는 어차피 크기이기 때문에 음수가 나올 수가 없습니다. 그래서 방금 구했던 (0, 0, 1)의 크기는 1이고요. (0, 1, 1)의 크기는 √2가 되겠습니다.

그리고 내적한 값을 쓰는데 내적한 값은 x좌표끼리, y좌표끼리, z좌표끼리 곱하면 1이고요. 따라서 구해 보니까 1/√2.

Θ가 얼마입니까? 45도. π/4가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 s'을 구하는 게 문제니까 s가 방금 4π였죠.

곱하기 1/√2을 해 주시면 정답은 2√2π가 문제의 답이 되겠습니다. 풀 수 있겠습니까? 좋아요.

다음 16번으로 넘어갑니다. 16번 문제는 조금 더 복잡합니다. 그림과 같이. 선생님은 그림과 같이 하면 항상 그림에 눈이 먼저 가더라고요. 그림 가볼까요.

이런 그림처럼 보니까 A라는 점이 있고 B라는 점이 있고 M이라는 점이 있습니다. 그에 대한 설명이 문제에 나와 있습니다. 어떻게 되어 있습니까?

0에서부터 4 사이에서 t가 변할 때. x축 위의 점 (t, 0)이 A고요. y축 위의 점 (0, √16-t²)이 B일 때 선분 AB를 1:3으로 내분하는 점이 M입니다.

한마디로 말하면 이 점은 방금 (t, 0)이었습니까? 그리고 이 점은 (0, √16-t²) 하면 이 점과 이 점은 t에 관해서 쓸 수가 있습니다.

그리고 이 점은 1:3으로 내분하는 점이니까 내분점 구하는 공식에서 M을 식으로 표현할 수 있습니다. 그랬을 때 점 M이 그리는 도형이 뭐냐.

M이 그리는 도형이 중심이 (0, 0)이고 장축 길이, 단축 길이가 m, n인 타원의 일부분이다. 그랬을 때 m, n의 값을 구하십시오.

한마디로 타원의 방정식을 구한 다음에 그걸 통해서 장축과 단축의 길이를 한번 찾아보십시오, 이런 문제가 되겠습니다. 이해하겠습니까?

결국에는 매개변수라고 하는 t로 이 타원의 방정식이 표현되어 있을 때 이걸 갖다 쓸 수 있습니까? 이걸 물어보는 문제고요.

우선은 이 A라는 좌표가 (t, 0)이고요. 이 점의 좌표가 (0, √16-t²)이므로 이걸 토대로 M의 좌표를 여러분들이 쓸 수가 있습니다.

어떻게 쓸 수 있겠습니까? 내분점 구는 공식에 의해서 여기 있는 이 x좌표는 3/4t. 이게 1:3이니까 1+1×0/3, 3×t 이렇게 되는 거죠.

y좌표는 얼마가 되겠습니까? 이 경우는 √16-t²/4 이렇게 표현할 수 있습니다. 그러면 이 문제는 이거예요.

여기에 있는 이 노란색 점이 M이라는 점이 지금 타원 위의 점이라는 뜻입니다.

그 타원의 방정식을 알면 장축과 단축의 길이를 구할 수 있으므로 타원의 방정식 구해 보십시오, 이런 문제입니다.

이런 자취의 방정식. 매개변수로 나타내어진 함수를 풀 때 이것을 푸는 방법은 수업시간에 여러 번 했었습니다.

이걸 X라고 놓고요. 이 y좌표를 Y라고 놓으면 X랑 Y 사이의 관계식만 찾을 수 있으면 우리가 원하는 바로 도형의 방정식을 얻을 수가 있습니다.

그래서 한마디로 말하면 3/4t에다 X를 대입하고 그다음에 √16-t²/4은 Y라고 해서 t를 소거해서 x, y에 관계된 식으로 만드는 겁니다. 그랬더니 써볼까요.

3/4t=X예요. 그다음에 √16-t²/4=Y입니다. 그럼 t를 어떻게 없앱니까? 그렇죠. t자리에 4/3X를 집어넣으면 되지 않겠습니까? 그렇죠.

그리고 이 주어진 식은 양변을 제곱하고 싶네요. 넘긴 다음에 제곱하니까 √16-t²=16Y²이라고 쓸 수 있고요.

t²자리에 뭘 집어넣는다고요? t자리에 4/3X를 집어넣으니까 제곱하게 되면 16-16/9X²=16Y²이 되겠습니다.

그래서 타원의 방정식은 느낌이 납니까? 납니다. 양변에 16으로 나눠주고 넘기면 이 식은 X²/9+Y²/1=1이 돼서 이 식이 타원의 방정식 맞죠?

a가 3이고요. b가 1인 그런 형태입니다. 그런데 이 식이 X, Y라고 표현되어 있지만 결국 이게 우리가 찾고 싶은 도형에 대한 x좌표, y좌표니까

실제로는 x, y를 쓰셔도 무방하겠습니다. 장축의 길이는 우리가 보통 2a라는 문자로 표현하죠. 얼마입니까? 여기 a값이 3이므로 6이 되겠고요.

이 값이 문제에서 m이라고 나와 있습니다. 단축의 길이는 우리가 타원의 방정식의 표준형에 의해서 2b가 바로 단축의 길이입니다.

b가 1이니까 이 값은 2가 되겠고요. 문제에서 n이 되겠습니다. m+n을 물어봤으니까 정답은 8이라고 쓰시면 되겠네요.

여기서 사실은 조금 더 정확하게 문제를 풀려면 뭐까지 확인을 하셔야 되냐면 따라오십시오. 문제를 읽어보니까 답을 냈어야죠.

정확하게 풀려고 하면 이런 단어가 있습니다. 장축의 길이가 m, 단축의 길이가 n인 타원의 일부래요, 타원 전체가 아니라.

그래서 실제로 문제를 풀다 보면 이것에 해당하는 넓이를 구하세요, 또는 길이를 구하세요.

이런 문제가 나오면 타원 전체인 경우랑 일부인 경우랑 그 넓이 같은 게 다를 수 있기 때문에 그런 문제 같은 경우는 여기까지 고려를 하셔야 되는데.

왜 그렇습니까? t의 범위가 문제에 나와 있습니다. 실제로 방금 선생님이 x좌표랑 y좌표를 이렇게 X랑 Y라고 놨지만

실제로 X, Y를 가질 수 있는 값이 타원도형에서의 전체가 아닙니다. 그래서 Y 같은 경우는 √가 포함됐으니까 무조건 양수만 가질 수 있고요.

X도 마찬가지로 t가 0부터 4까지이기 때문에 이 X값은 0부터 3까지밖에 가질 수가 없습니다. 이런 이유 때문에 타원 전체가 아니라 타원의 일부고요.

여러분들 한번 생각해 보십시오. 타원 전체 덩어리를 넓이를 S라고 하면 이것이 나타내는 자취는 넓이가 얼마가 될 것인지 충분히 우리가 할 수 있습니다.

x축과 y축과 타원으로 이루어진 형태가 1/4s가 되지 않을까 이런 예상도 할 수가 있죠.

왜냐하면 y값도 양수고 x값도 양수이기 때문에 1사분면에 나타나는 타원만 우리가 원하는 답이 되겠습니다.

그런 것들이 이런 형태의 문제 말고 유사한 형태의 문제가 나왔을 때 거기까지 확인을 하셔야 되겠습니다. 알겠죠? 그래서 정답은 8이 되겠고요.

다음 17번 문제로 넘어가겠습니다. 17번 문제. 2 이상인 실수 a에 대해서 타원이 나와 있고요.

쌍곡선이 나와 있을 때 두 초점을 꼭짓점으로 하는 사각형의 넓이가 S(a)라고 할 때 S(a)의 최솟값을 구하십시오.

17번부터 18번, 19번 문제까지는 전부 다 난이도가 조금 더 있습니다. 그 대신 굉장히 어렵다기보다는 중요한 개념을 포함하고 있으면서

단일개념이 아니라 두 가지나 세 가지 개념이 한 문제에 녹아들어가 있습니다. 이 문제 같은 경우도 타원과 쌍곡선이 일단 한 문제에 녹아들어가 있죠.

여기까지는 많이 어렵지는 않습니다마는. 그런데 문제가 사각형의 넓이를 구하는 것이 나와 있고요.

그다음 마지막 단계가 그 넓이의 최솟값을 물어보는 문제이기 때문에 최대, 최소와 연관된 문제.

또 상황에 따라서는 미분을 할 수도 있고요. 또는 산술평균과 기하평균의 관계도 활용해야 되는 그런 상태가 되겠습니다.

우선은 문제에 주어진 조건을 한번 그래프로 표현해 보도록 하겠습니다. 2 이상인 실수 a에 대해서 타원의 초점. 이 초점이 얼마입니까?

초점의 좌표 구하는 방법은 a²-1²이 c²이 되기 때문에 결국에는 초점은 하나 (√a²-1, 0)이고요. 또 하나는 (-√a²-1, 0)이 이 타원의 초점이 되겠습니다.

타원의 초점은 x축 위에 있죠. 왜냐하면 x 아래 이 숫자가 1보다는 크기 때문에.

그다음에 쌍곡선. 이 쌍곡선은 조금 이상하기 때문에 양변을 a²으로 나눠볼까요. 이렇게 되겠네요.

그다음에 -1도 한번 곱해 볼까요. 이 식은 x²/a²-y²/1²=-1 이런 꼴로 표현할 수 있습니다.

그래서 이 쌍곡선의 초점은 우선은 여기가 -1이기 때문에 y축 위에 있다는 것을 배웠었고요.

초점의 좌표. 초점을 이번에는 c'라고 하면 a²+1²=c'² 이렇게 되는 겁니다. 이거랑 차이점을 기억을 하셔야 돼요.

그리고 이걸로부터 얻어지는 좌표는 이게 초점이 y축 위에 있으니까 (0, √a²+1)(0, -√a²+1)이 되겠고

이 네 점을 꼭짓점으로 하는 사각형의 넓이를 구하는 게 최종적으로 찾고 싶은 답이 되겠습니다. 상황 이해했습니까?

이걸 그래프로 옮겨서 최대가 되는 순간이 과연 어떻게 되는지를 찾아보겠습니다. x축과 y축을 그리시고요. 그다음에 이런 거예요.

이 점의 좌표가 얼마입니까? (√a²-1, 0)입니다. 이 점의 좌표는 √a²-1에다가 -부호를 붙인 겁니다.

이 점의 좌표는 얼마였냐면 (0, √a²+1)이고요. 이 점의 좌표는 (0, -√a²+1) 이렇게 되겠습니다.

그래서 이렇게 생긴 사각형의 넓이를 구하는 건데 이 사각형의 넓이는 굉장히 쉽게 구할 수 있겠습니다.

이 하나의 삼각형의 넓이를 구한 다음에 곱하기 얼마 해 주시면 되겠습니까? 4 해 주시면 되겠죠.

이 하나의 넓이가 얼마입니까? 1/2에 밑변 √a²-1√a²+1 하시면 되겠고 구해 보니까 1/2√a4²-1이라고 쓸 수가 있습니다.

그래서 곱하기 4를 하는 게 내가 찾고 싶은 S(a)가 되겠고요. 그 S(a)를 식으로 써봤더니 4가 되니까 1/2이 약분돼서 2가 남고요.

그다음에 √a4²-1이 되겠습니다. 이것의 최솟값을 찾는데 최솟값이 얼마가 되는지는 명확합니다. 왜?

a라고 하는 값이 문제에서 2보다 크거나 같다. 2 이상이라고 나와 있습니다. 그러니까 이 값이 제일 작으려면 a가 얼마일 때입니까? 2일 때입니다.

그래서 a에 2를 집어넣게 되니까 16-1 하니까 바로 2√15가 찾고 싶은 최솟값이 되겠고요.

이 값을 m이라고 할 때 문제에서는 m² 물어봤으니까 정답은 60이라고 쓰시면 되겠습니다.

여기서도 이걸 탁 끝내고 넘어가면 안 되고 이것까지 확인하셔야 돼요.

이 밑줄 친 부분이 이 문제는 너무 4차식이면서 복잡해 보입니다마는 너무 간단하게 a가 2가 되는 게 답이 되는 거 알았습니다.

그런데 상황에 따라서는 이게 4차식이면서 3차식, 2차식, 1차식이 계속해서 a에 관해서 들어 있는 형태일 수도 있고요.

그 경우에 최댓값, 최솟값 구하는 문제는 어떻게 풀어야 될까. 바로 미분을 통해서 풀어야 되는 문제가 나올 수도 있다고 생각하시고

여러분들 실전문제 2회, 모의고사 2회 부분에 이 형태랑 거의 비슷하지만 이 안이 방금처럼 1을 대입하고 끝이 아니라

미분을 통해서 최댓값, 최솟값을 찾아야 되는 문제들이 있습니다. 그런 문제를 풀면서 이제 한 단계 더 발전하는 그런 시간을 한번 가져보시기 바랍니다.

알겠죠? 정답은 60이 되겠고요. 모의고사를 지금 풀고 있는데 실제로 강의는 문제 하나하나씩을 풀고 있으니까

모의고사를 푸는 팁 같은 것도 중간에 이야기를 잠깐 하고 넘어가겠습니다.

여러분들 고등학교 2학년 때는 보통 그렇습니다. 학교시험 내신이 워낙 비중이 높고 또 고등학교 2학년 때 보는 모의고사의 숫자가 많지 않기 때문에

모의고사라고 하는 것에 대해서 큰 의미를 두고 있지는 않습니다마는 실제로 고등학교 3학년이 되면

대한민국의 거의 모든 수험생들이 수능을 향해 달려가고 있습니다. 심지어는 고등학교 3학년, 1학년 내신이 굉장히 중요하거든요.

그럼에도 불구하고 고등학교 3학년, 1학년 내신보다 수능을 더 많이 공부하는 학생들 있다고요.

또 많은 학교에는 고등학교 3학년 1학기 내신이 수능하고 굉장히 많은 교집합이 생기게 시험문제를 출제하고 있습니다.

학교에서도 학생들이 내신도 잘 관리하고 수능도 잘 보는 것을 원하지 내신만 공부하는 것을 원하지 않기 때문에

그래서 굉장히 고3 때는 모의고사 때나 수능이나 이런 것들에 대한 중압감이 압박감이 여러분이 클 텐데

그 과정에서 학생들이 겪는 대표적인 어려움 이야기를 한번 해 보겠습니다.

뭐냐 하면 고등학교 1, 2학년 때 봤던 거의 모두. 학력평가시험이 1년에 한두 번씩 있습니다마는 그걸 빼놓고 보통 보는 내신시험 1학년 때 4번, 2학년 때 4번.

그리고 또 중간중간에 보는 여러 가지 시험들에서 거의 대부분 시험시간이 1시간 남짓, 많으면 70분, 60분, 50분 이런 시험입니다.

그런데 고등학교 3학년 때 올라가서 보는 모의고사 및 수능시험의 수학시간은 100분입니다. 100분은 1시간 40분. 그 말은 무슨 말이냐.

50분짜리 시험을 보통 내신에서 본다고 생각을 하면 거의 2배 되는 시간 동안에 수능시험을 보게 됩니다.

그래서 학생들이 수학 실력이 어느 정도 기본기가 있음에도 불구하고 시험 점수가 급격하게 안 나오는 경우들이 종종 있는데

그것의 대표적인 유형 중의 하나는 바로 100분이라는 긴 시간을 어떻게 활용할지 감이 안 오는 겁니다.

물론 여러분 어때요? 100분 동안 열심히 시험범위가 될 것 같습니다마는 실제로 100분이라는 시간이 굉장히 긴 시간이고요.

굉장히 긴 시간에 체력적인 문제, 집중력이 100분 동안 유지되지 않는 이유.

여러 가지 문제 때문에 실제로 시간관리도 못하기도 하고 해서 수학실력과 상관없이 점수가 수학실력에 미치지 못하는 경우들이 많이 있습니다.

그래서 고등학교 3학년에 올라가서는 수학 시험을 보는 연습을 반드시 따로 하셔야 돼요.

그래서 시간을 자기가 집에서 딱 재놓고 그 시간 동안에 부족하지도 않고 남지도 않게 딱 시간을 완벽하게 써가면서 문제를 푸는 연습도

고등학교 3학년 올라가서 많이 하셔야 되고요. 고등학교 2학년 때는 보통 3월이나 6월이나 9월이나 12월달에 한 2회 정도 모의고사가 매년 있습니다.

그 모의고사를 볼 때 최선을 다해서 자기가 모르는 게 있다고 하더라도 100분이라는 시간을 통째로 쓰면서 시험 보는 연습을 하시는 게

여러분들이 고3 때 고생하지 않는 길입니다. 이런 구체적인 내용들은 또 고3 EBS 강의를 통해서 여러분들이 채워넣도록 하시고요.

일단 지금은 전체적인 모의고사 문제가 나왔기 때문에 이런 얘기를 잠깐 해 봤습니다.

일단 우리의 본분은 기하와 벡터를 완벽하게 공부하는 거기 때문에 계속해서 기하와 벡터 이야기를 하도록 하겠습니다.

18번 문제입니다. 18번 문제랑 19번 문제 선생님이 별표를 칠 건데요. 우선 18번 문제부터 별표를 치겠습니다. 어떤 문제입니까?

좌표공간 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 나와 있고 속도랑 가속도 벡터가 이루는 각의 크기가 π/4가 되는 시간을 구하십시오.

보통 문제는 시간이 몇 초일 때 속도랑 가속도 벡터가 이루는 각은 얼마입니까?

이렇게 물어보는데 이건 거꾸로 각이 나와 있고 이 각의 크기가 π/4라는 뜻은 한마디로 cosΘ가 얼마라는 뜻입니까? √2/2라는 뜻이죠.

그랬을 때 그걸 만족하는 t가 얼마입니까를 물어보는 문제입니다. 우선은 속도 벡터랑 가속도 벡터를 구해 볼까요.

여기까지는 평면운동에서 공부했어죠. 속도 벡터는 x하고 y를 시간으로 미분하게 되면 x좌표, 속도벡터의 x성분은 1-cost가 되겠습니다.

속도벡터의 y성분은 이걸 미분하게 되니까 그냥 sint가 되는 것을 알 수 있습니다. 속력 구하는 문제 어떻게 구합니까?

제곱, 제곱해서 더한 다음에 √를 씌우면 속력을 구할 수가 있죠. 그다음에 가속도 벡터는 어떻게 구하느냐.

이 식을 각각을 다시 한 번 또 시간으로 미분하면 되겠습니다. 그래서 -cost를 미분하면 sint가 되니까 1은 사라지고 sint, sin 미분하게 되면 cost가 되겠습니다.

그랬을 때 이 문제에서 지금 선생님이 별표를 친 이유는 일단은 중요한 개념이 포함돼 있습니다. 뭡니까?

앞에서 여러 차례 나왔던 두 벡터가 나왔을 때 두 벡터가 이루는 각을 내적을 통해서 구하는 방법. 그것도 중요하고요.

여기 나와 있는 성분을 봤더니 삼각함수로 표현돼 있기 때문에 미적분Ⅱ에서 배웠던 삼각함수의 여러 가지 공식들이나 이론들도 이 문제를 풀 때 필요합니다.

그래서 우선은 두 벡터가 이루는 각을 한번 써볼까요, 식으로. 이렇게 되는 거죠. cosΘ는 어떻게 구합니까? 이걸 자세히 써볼까요.

이렇게 되는 거죠. 벡터v 그리고 이것의 크기. 벡터a 이것의 크기. 한마디로 속도와 가속도의 크기. 속도의 크기는 속력이라고 부르고요.

가속도의 크기는 잘 말하지 않습니다마는 굳이 말하자면 가속력이라고 하면 좀 이상하긴 합니다마는 하여튼 가속도의 크기, 속도의 크기 이렇게 되겠습니다.

그리고 여기는 속도랑 가속도를 내적하는 것을 쓰시면 되겠고요. 이걸 주어진 문제 식이 나와 있으니까 대입을 하겠습니다. 어떻게 되겠습니까?

속도가 어떻게 되냐면 (1-cost, sint)니까 √(1-cost)²+sin²t 이렇게 되는 거고요. 그다음에 가속도의 크기는 그냥 1이네요.

왜냐하면 문제가 (sint, cost)니까 sin²t+cos²t는 1이므로 이 값은 그냥 1이 되겠습니다. 되겠죠?

그리고 내적한 값은 sint-sintcost+ y좌표끼리 곱하게 되면 sintcost 이렇게 표현할 수가 있고요.

따라서 최종적으로 이렇게 이렇게 없애고 나면 sint만 분자에 남게 됩니다.

그랬을 때 이 문제가 뭐냐 하면 이 값이 √2/2가 되는. 이 두 벡터가 이루는 각의 크기가 √2/2가 되는 이 t값을 찾으십시오, 이런 문제입니다.

문제의 상황을 이해했죠? 그래서 이것이 √2/2가 되는 한마디로 Θ가 π/4가 되는 걸 찾는데 보니까 t에 관한 식들입니다.

그리고 방정식이니까 엄밀하게 말하면 이걸 푸는 과정은 삼각함수로 나타내어진 함수의 방정식.

삼각방정식이라고 하는 미적분Ⅱ의 개념이 이 마지막 과정에 들어가 있습니다. 그런데 이 식을 봤더니 분모에 있는 이 부분이 조금 간단하게 됩니다.

보니까 어떻게 됩니까? 이것만 다시 한 번 해 볼까요. 이 분모에 있는 부분만 다시 한 번 간단하게 써보면 √가 되고요.

우리 이과 학생들 이 정도 암산 한번 시켜보겠습니다. cost², sin²t 더하면 얼마입니까? 1입니다.

그리고 -2cost+1이므로 이 식은 2-2cost라고 이렇게 표현할 수 있습니다. 그러니까 한마디로 분모는 √2-2cost고요.

분자는 sint가 되었을 때 이 값이 √2/2가 되기 위한 식을 푸는 겁니다. 그럼 푸는 방법이 한 가지가 아니에요. 여러 가지가 있습니다.

예를 들어서 넘긴 다음에 양변에 제곱해서 변형할 수도 있고요. 또 √2로 묶어내면 1-cost인데 1-cost를 반각공식이나 배각공식으로 바꿔서

미적분Ⅱ에서 활용하는 형태를 이용해서 이걸 바꿀 수도 있고요. 또는 유리화시키기 위해서 분자, 분모에 루트...

유리화가 아니네요. 이 식의 식변형을 하기 위한 √1+cost를 곱해서 구하는 것도 가능합니다.

어느 것으로 풀든지간에 전부 다 답이 됩니다마는 그중의 하나를 선생님이 설명을 할 테니까 그중에 하나는 완벽하게 이해를 하시고

나머지 방법들도 가능하면 여러분들이 스스로 생각을 많이 해 보십시오. 해설에 있는 방법도 최소한 두 가지 이상의 풀이가 나와 있고요.

선생님도 또 다른 풀이로 풀 거고요. 여러분들은 또 그 이외의 다른 풀이가 있는지도 고민해 보십시오.

마지막 계산과정은 항상 스스로 여러분이 하는 습관을 들이셔야 됩니다. 그래서 선생님은 이렇게 해 보겠습니다.

우선은 √2가 있습니다. 이 식을 다시 한 번 쓰면 분자는 사라지고요. sint만 남습니다. 이것만 써볼까요.

√2로 묶어내면 √1-cost가 되겠고요. 그다음에 여기는 뭐가 되겠습니까? sint가 나오고요.

그리고 이 값은 √2/2가 되니까 결국에는 √2를 곱하면 2가 되겠죠. 그래서 이렇게 이렇게 이렇게가 전부 약분돼서 우변에는 1만 남게 되겠습니다. 알겠죠?

이걸 만족하는 t를 구하는데 분자, 분모에 뭘 곱하느냐. √1+cost를 곱합니다.

그러면 이 식은 sint√1+cost/+√1²-cos²t가 되겠고 =1이 되는 것을 알 수 있습니다.

그러면 여기 주어진 식에서 지금 이 분모가 뭐냐 하면 1²-cos²t니까 sin²t에 √를 씌운 거니까 |sint|가 됩니다.

그래서 여기 주어진 식은 |sint|가 분모고요. 여기는 sint가 되기 때문에 이것과 이게 약분되면 +1 또는 -1이 되겠습니다.

그런데 √가 있는 형태가 양수이기 때문에 이 값이 1이 되려면 이 값이 음수가 될 수는 없습니다.

그래서 최종적으로 이 식은 그냥 |sint|인데 sint가 음수가 되면 문제의 조건을 만족하지 않기 때문에 sint는 양수라고 생각할 수 있고요.

sint가 양수가 되려면 t는 무조건 2사분면까지. 1사분면 또는 2사분면. 0부터 시작해서 π까지 해당하는 이 값이 되겠습니다.

0이 되면 물론 분모가 0이 되기 때문에 문제의 조건을 만족하지 않기 때문에 엄밀하게 말하면 0은 빼야 됩니다마는

이건 범위를 나타내는 거기 때문에 최종적인 답은 이 안에 들어가 있습니다.

그리고 우리가 마지막으로 풀어야 되는 식은 √1+cost=1이 되는 걸 찾는데 이걸 만족하려면 cost가 얼마가 돼야 되겠습니까? 0이 돼야 됩니다.

따라서 t가 얼마가 나오냐면 π/2 또는 2/3π가 나옵니다. 그런데 방금 했던 이 sint라고 하는 값이 음수가 되면 안 되기 때문에

여기 있는 이 노란색 범위 0부터 πsin까지가 답이므로 이 문제는 3/2π가 답이 안 되고 π/2만 답이 됩니다.

이게 선생님이 이 문제를 보면서 여러분들에게 이야기해 주고 싶은 풀이인데 이게 끝이 아닙니다. 이것과 함께 이런 것들도 있어요.

여기 있는 이 √1-cost를 이렇게 만들 수도 있습니다. 이 식을 1-cost/2라는 식은 sin²t/2 이렇게 만들 수 있기 때문에

이거 넘기고 양변에 √를 씌우게 되면 이 식을 이렇게 sin²t/2과 관련돼서 표현할 수가 있습니다.

그럼 제곱이기 때문에 √가 사라지게 돼서 이 식을 최종적으로 변형할 수 있고

그와 관련된 풀이방법이 여러분 올림포스 평가문제집 해설에 다양한 방법으로 나와 있으니까

일단 선생님 강의를 듣고 스스로 해 보시고 그다음에 마지막에 풀이방법들을 맞혀보시고. 그래도 모르면 질문답변 게시판을 활용해 주십시오. 알겠죠?

그러면 18번 문제는 π/2라는 답을 얻었고요. 다음 문제 19번으로 넘어가겠습니다. 19번 문제도 굉장히 중요합니다.

칠판을 깨끗하게 지우고 새로운 마음으로 19번 보겠습니다. 19번도 별표. 어떤 문제입니까?

그림과 같이 모서리의 길이가 6인 정사면체의 모서리를 1:2로 내분하는 점을 P, 2:1로 내분하는 점을 Q. 그러니까 이게 1:2. 여기는 2:1.

그러니까 한마디로 1:1:1 이렇게 되겠죠. 모서리가 6이니까 OP길이도 2고요. PQ길이도 2고요. QC길이도 2입니다.

그랬을 때 문제가 뭐냐. 삼각형 QAB를 포함하는 평면을 α라고 하고 QAB. 이렇게 생긴 이 평면이 α야.

그리고 삼각형 PAB라고 하는 것은 이 파란색 삼각형인데 이것을 α 위로 정사영했을 때 넓이가 얼마가 됩니까?

역시 정사영 문제이기 때문에 어떻게 구합니까? 정사영하고 나서의 넓이는 정사영하기 전의 넓이 곱하기 cosΘ 하시면 되겠습니다.

정사영하기 전의 넓이라는 뜻은 한마디로 이 노란색 삼각형의 넓이를 구하시면 되겠고요.

이게 정사면체를 가지고 했기 때문에 이 노란색 삼각형은 이등변삼각형임을 알 수 있습니다. 되겠죠? 그다음에 뭐 구하면 되겠습니까?

cosΘ를 구해서 이 cosΘ하고 S를 통해서 S'을 구하시면 되는데 cosΘ가 뭐냐. 아까 했죠. 이면각입니다. 무슨 이면각입니까?

여기 있는 이 삼각형하고 그다음 아래에 있는 삼각형 QAB하고 이루는 각인데 이면각 구하는 방법은 어떻게 구했습니까? 무조건 교선 찾고요, 정의가.

교선이 뭡니까? 이 교선이죠. 이 교선에 수선, 수선을 긋는데 이게 이렇게 중점을 연결하게 되면 수직입니다. 왜? 이등변삼각형이니까.

그리고 마찬가지로 여기도 역시 이등변삼각형이므로 중점을 연결하게 되면 수직이 되는 것을 알 수 있고

교선에 수선, 수선을 그었을 때 이루는 이 각이 우리가 찾고 싶은 이면각 Θ가 되겠습니다.

한마디로 이 Θ를 구해서 cosΘ 구하시고 그다음에 이등변삼각형 PAB의 넓이를 통해서 S를 구한 다음에 S'을 구하는 구조로 돼 있는데

이 문제를 역시 푸는 방법이 여러 가지가 있어요. 그런데 이 문제를 어떻게 하면 수험생들이 좀더 편리하게 풀 수 있을까.

그리고 최소한 기하와 벡터 올림포스 평가문제집 강좌에서 배웠던 여러 가지 이론들을 이용해서 편리하게 풀 수 있을까라고 생각했을 때

선생님이 예전에 여러분들에게 몇 가지 도형문제를 푸는 공식들을 정리해 줬는데 그중에서 cos법칙이라고 하는 공식이 있습니다.

cos법칙을 이용하면 굉장히 편리하게 풀 수 있습니다. 잠깐 소개를 하고요. 계속해서 이 문제를 풀어나가도록 하겠습니다. 이런 이론입니다.

삼각형이 있으면 이 길이 압니다. a입니다. 이 길이 압니다. b입니다. 이 길이 압니다. c입니다. 그랬을 때 이 각 Θ를 구할 수 없을까, 이런 문제.

또는 a하고 b 알고 끼인 각 Θ를 알 때 c의 길이를 알 수 없을까. 이런 문제를 풀 때 cos법칙이라는 걸 활용하는데 일단은 c를 구하는 방법.

한마디로 a가 1, b가 2, Θ가 얼마일 때 c값 구하세요. 이런 문제가 나오면 어떻게 푸느냐. 이렇게 풀면 되겠습니다.

수선을 하나 긋고요. 이 노란색 길이가 얼마예요? 피타고라스 정리 또는 삼각함수를 이용하면 이게 a라는 길이고요. 길이가 a죠.

Θ이기 때문에 이거 asinΘ라고 표현할 수 있습니다. 되겠어요? 그리고 이 길이가 얼마입니까? acosΘ라고 표현할 수 있습니다.

그러면 여기서부터 여기까지 길이는 뭐가 되냐 하면 b-acosΘ라고 표현할 수가 있고 이 노란색 길이가 asinΘ, b-acosΘ가 이 빨간색 길이.

그러면 c의 길이는 피타고라스 정리를 통해서 쓸 수가 있습니다. 그래서 식은 c²은 a²sin²Θ+(b-acosΘ)² 이렇게 표현할 수 있고

이 식을 간단하게 정리하시면 이 식 정리하면 a²cos²Θ이 나오니까 이렇게 더하게 되면 a² 되는 거 알겠습니까? 이건 b²이 되는 거 알겠습니까?

그리고 2ab가 남죠. 그래서 -2abcosΘ 이렇게 되겠습니다. 2ab라고 하는 것은 이 앞덩어리를 a, 이 뒷덩어리를 b라고 했을 때 이렇게 되는 거죠.

그래서 이런 식. 한마디로 c². 내가 구하고 싶은 것의 길이의 제곱은 이 길이의 제곱, 이 길이의 제곱

빼기 2 곱하기 이 길이, 이 길이 cosΘ를 통해서 구할 수 있습니다. 이걸 이용하면 세 변의 길이 알면 cosΘ 구할 수 있습니다.

또 두 변과 끼인 각 알면 c의 길이를 여러분들이 구할 수 있습니다. 그 방법을 활용하겠습니다. 그래서 어떻게 활용하느냐.

우선은 이 삼각형을 한번 표시를 해 볼게요. 이 삼각형은 PAB라고 하는 이등변삼각형이 되겠습니다.

그리고 수선을 긋고 이게 동그라미, 동그라미였을 때 최종적으로 내가 찾고 싶은 건 이 Θ를 찾고 싶은 겁니다.

한마디로 이 흰색 길이를 찾고 싶은데 이 흰색 길이는 이 점의 좌표를 M이라고 놓으면 M이라고 놓으면 한마디로 PM의 길이가 얼마인지를 찾고 싶습니다.

구하는 방법은 우선 AB의 길이가 얼마입니까? 6이죠. 따라서 여기서부터 여기까지 길이는 3입니다. 이 길이가 3이에요.

그리고 여기서부터 여기까지 길이만 알면 PM의 길이를 바로 흰색의 길이를 구할 수가 있습니다. 그런데 여기서부터 PB길이는 어떻게 구하느냐.

여기서부터 시작해서 여기까지 길이는 여러분들이 P부터 시작해서 B의 길이 P부터 A까지의 길이가 이렇게 생긴 삼각형을 통해서 구할 수가 있습니다.

이거 보입니까? 이게 이렇게 생긴 이 길이. 이 길이가 다시 말하면 여기서부터 시작해서 여기까지 길이입니다.

그런데 이 각이 얼마냐면 60도입니다, 삼각형에서. 이 길이가 얼마입니까? 6이고요. 이 길이가 얼마입니까? 2입니다.

따라서 최종적으로 우리가 찾고 싶은 PA²은 방금 했던 cos법칙이라는 걸 이용해서 +6²+2²-2·6·2·cos60도 이렇게 구할 수 있고요.

이 값이 1/2이면 약분, 약분하게 되면 12가 돼서 36에 40이니까 이 값이 28이 나오는 것을 알 수 있습니다.

따라서 이 길이 얼마입니까? √28입니다. √28이고요. 그다음에 여기서부터 여기까지 이 PM의 길이가 얼마가 되냐면

피타고라스 정리해서 28, 9을 빼니까 √19가 나오는 것을 알 수 있습니다. 그러면 우선 S도 구했습니다.

정사영하기 전의 넓이는 1/2에 밑변 6, 높이 √19가 되겠습니다. 되겠죠?

cosΘ를 구하는 것만 남았는데 이 하얀색의 하나의 길이가 방금 √19. 또 이 길이가 √19. 이 길이가 1이니까 cosΘ를 구할 수 있습니다.

cosΘ를 구해서 답을 내보도록 하겠습니다. 여기는 지워버릴까요. cosΘ는 방금 썼던 cos법칙을 변형하니까 a²+b²-c²/2ab 이런 식으로 구할 수 있습니다.

그리고 방금 했던 이 Θ에서 이 길이가 2이고요. 이 길이가 √19, √19이므로 19+19-4/2·19 이렇게 표현할 수 있습니다.

그래서 이 값이 얼마입니까? 38에서 34. 그래서 여기는 17이 되고요. 여기는 19가 되겠습니다.

그래서 17/19이 돼서 정답은 s'이 얼마가 되겠습니까? 3·19/17·. 17/19이군요. 17/19×√19가 돼서 약분, 약분하고 나면 정답은.

약분이 안 되네요. 51/19√19가 답이 나오게 되겠습니다. 마지막 계산은 여러분이 해 보시고

또 실제로 이 답이 마지막에 살짝 복잡하지만 원래 이 공간도형 문제들은 cosΘ가 1보다 작은 값이 주로 나오기 때문에

√가 포함 되고 분수로 나오는 게 일반적입니다. 이번 시간은 이 19번까지 하고요.

마지막 20번은 어렵지 않으니까 다음 시간에 시작할 때 간단하게 하고 다음 시간에 2회 모의고사를 풀어보도록 하겠습니다. 수고했습니다.
