여러분, 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 여러분, 이제 공간도형으로 돌아왔습니다. 그래서 16강 직선과 평면에 대한 내용을 다룰 텐데요. 지난 시간에 우리 못 푼 문제 두 문제 있거든요.

하나는 조금 가벼운 문제, 하나는 조금 생각해봐야 할 문제입니다. 어쨌든 이제 공간 도형, 새로운 단원 들어왔으니까 새롭게 심기일전하고요. 그 내용의 어떤 기초를 다지는 단원이기는 하는데

정말 중요한 내용이 이 안에 있기는 있어요. 그래서 그런 것들을 가지고 가야 하는데 처음에는 조금 뭔가 뜬구름 잡는 느낌이기는 할 거예요. 그런데 나중에 문제에 적용시켜보면 '아, 이제 이런 뜻이었구나.'라는 것을 알게 됩니다.

그러니까 조금은 느긋하게 생각했으면 좋겠어요. 너무 조급하게 생각하고 '이런 게 정말 필요해? 뭐 대충 다 아는 게 아니야?'라고 생각할 수 있겠지만 그게 아닐 수도 있어요. 그래서 정확하게 아는 것

그리고 포인트를 아는 것 정말 중요합니다. 여러분, 공간도형 잘 지도해줄 테니까 잘 따라오기 바랍니다. 지난 시간 못 푼 문제 먼저 풀고 갈게요. 출발합니다. 지난 시간에 문제 7번 2008년 9월 문제입니다.

이 문제는 내적의 최대, 최소 문제 중에서 조금 기본적인 어떤 각에 대한 내용들을 알려주는 문제입니다. 그래서 선생님이 배치를 그런 의도를 가지고 다 한 거예요. 앞의 문제들을 잘 보면 알겠지만 내적의 최댓값, 그렇죠.

내적의 어떤 값. 그렇죠? 최댓값 그리고 내적의 최대, 최솟값. 그리고 여기에 또 역시 내적의 최댓값. 이런 문제란 말이에요. 최대, 최소와 관련되어서 어떻게 문제를 푸는 것이 가장 좋은가?

그런 어떤 기본적인 유형 문제들을 조금 갖다 놓은 겁니다. 그래서 이런 정도의 문제를 해결할 수 있어야 돼요. 그리고 어떤 점이 포인트인지를 잘 보기 바랍니다. 이거는 어떤 점이 포인트일까요?

우리가 지금 어떤 도형, 원이 있고요. 그리고 반지름의 길이가 1인 원이에요. 그런데 보면 A, O2, B를 움직이는 점 P가 있고 A, O1, B를 움직이는 점 Q가 있고. 이게 호의 점이에요.

이 P하고 Q는 전체 막 움직이는 건 아니고 여기에서부터 여기까지만 움직일 수 있는 거예요. 뭐는요? P는요. 그리고 이 Q는 여기에서부터 여기까지만 움직일 수 있는 점이에요. 이렇게. 

그러니, 그러니 우리가 구하려고 하는 내적의 최대, 최솟값은 그러면 어떻게 구하시느냐. 한 가지는 확실해. 얘네들이 반지름의 길이가 1인 원이기 때문에 크기는 1이에요. 보면 O1P, 자 O1P 그리고 O2Q의 내적의 값은요.

O1P의 크기, O1P의 크기 1이죠. O2Q의 크기, O2Q의 크기, 1이죠. 두 벡터가 이루는 각을 θ라고 한다면 결국 1×1×cosΘ니까 cosΘ의 값의 최댓값과 최솟값을 구하라는 뜻은 θ의 범위를 구하라는 뜻과 마찬가지예요.

그렇죠? 그러니까 θ의 범위를 구해야 되는 거예요. 점 P가 Q가 움직일 때. 어디로 움직여요? 이 호 위로 움직이고 이 호 위로 움직일 때. 그러면 cosΘ 정리하면 결국에는 cosΘ, 결국에는 cosΘ가 된다는 걸 알 수 있었어요.

그래서 결국에는 이 두 벡터가 이루는 각을 알려면 이렇게 시점이 다르면 조금 두 각이, 두 벡터가 이르는 각을 알기가 어려우니까 시점을 일치시킬 거예요. 그래서 얘를 이쪽으로,

아니지 O2Q를 이쪽으로 이점으로 해서 이렇게 가든 이 O1P를 이쪽으로 시점 해서 이렇게 오든 어느 한쪽에, 이쪽이 조금 막혔으니까 이쪽으로 조금 그려볼게요. 이렇게 해서 원을 하나 더 그려요. 똑같은.

반지름의 길이가 1인 원. 완벽하게 원이 될 수는 없겠지만 이 정도로 그려보겠습니다. 그래서 중심이 여기에 있고 반지름의 길이가 1인 원. 얘를 하나 평행이동했다고 생각합시다.

그러면 얘를 O2Q는 여기에 있으니까 O1P를 여기를 시점으로 해서 평행이동했다고 한다면 이렇게 그대로 평행이동해서 여기가 P'. O1은 여기 O2로 생각을 할게요. 그래서 이거 하고 이거와 지금 평행이동해서 이쪽으로 왔다.

그러니까 이 각이 두 벡터에 이르는 각이 되는 거예요. 이게 θ가 되는 거겠죠. 그러면 이 θ가 취할 수 있는 범위는 어떻게 되겠느냐. 바로 이 P가 여기로 움직였으니까 얘도 여기에서부터 여기까지 못 움직여요.

그리고 얘는 Q는 여기에서부터 여기까지 움직이니까 얘네들이 움직여서 각을 취할 수 있는 최대각과 최소각을 찾아라는 뜻이죠. θ의 범위를. 그러면 최대 어디까지 갈 수 있느냐 하면 이렇게 평평하게 평각,

즉 180도까지 갈 수 있습니다. 그러면 제일 작은 각은 언제인가? 바로 여기하고 여기 올 때겠죠. P가 P'이 여기에 오고 Q가 여기에 오고 P'이 여기에 오고 Q가 여기올 때 여기로만 생각해봅시다.

그래서 막 움직일 때 최대각, 평평하게 180도, 이렇게 180도를 이룰 수 있으니까 그거는 최대각이고 지금 최소각은 어디냐? 자, 그러면 여기로 한번 해볼까요? 이렇게 되는 거예요. 이렇게. 이렇게.

그렇다면 여기가 지금 1이고 여기가 1이에요. 이 반지름 길이가 지금 1인데 이렇게 교점을 잡았기 때문에 이게 여러분, 이게 보이나요? 이렇게 그리고 또 이렇게, 이렇게 된다면 결국 이런 모양이 나오겠네요.

여기는 60도라는 것을 금방 알 수가 있겠죠. 똑같이 등분이 될 거 아니에요. 이렇게 해서 이 각하고, 이 각하고 이렇게 보면 정삼각형 여섯 개로 되어있으니까 여기가 60도, 60도, 60도로 등분된다는 것을 알 수 있으니까 최소,

즉, 여기올 때, 여기올 때가 바로 이런 것들이 정삼각형이 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 사실 또 이렇게 안 그려봐도 이 길이하고 이 길이가 같기 때문에 세 변의 길이가 1인. 또 정삼각형,

같은 세 변이 이렇게 같은 정삼각형이니까 여기가 60도다. 그러니까 최소각은 60도라는 것을 알 수 있는 거죠. 따라서 실제로 cosΘ의 그래프를 그려보면 이렇게 해서 여기가 이제 π라고 생각한다면 θ이고요. 6분의 π. 3분의 π죠.

3분의 π. 여기, 3분의 π부터 π까지라는 것을 알 수 있으니까 여기가 cos의 최댓값, 여기가 cos의 최솟값이 된다는 걸 알 수 있겠죠. 그래서 cos 180도가 최솟값입니다. 각이 커지면 커질수록 cos 값은 작아지니까 -1,

그리고 cos 60도는 얼마? 2분의 1이라는 것을 알 수가 있겠죠. 그래서 이 내적의 최댓값은 cosΘ의 값이 바로 2분의 1일 때고요. 최솟값은 -1일 때예요. 그래서 M와 m 더한 값은 -1+2분의 1,

이렇게 되어서 -2분의 1이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 최댓값은 2분의 1이고 최솟값은 -1이어서 구할 수 있었다. 각의 범위였다는 것을 알 수 있죠?

그래서 시점을 일치시켜서 그 각의 변화를 조금 더 쉽게 볼 수 있도록 평행이동해서 생각하니까 문제가 조금 잘 보였어요. θ는 180도가 최대구나. 그러면 제일 작을 때는 이때라는 걸 알 수 있겠죠? 이 정도고요.

다음 2017년 10월에 출제됐었던 문제입니다. 이 문제는 예제로서 가치가 높다고 생각합니다. 이 문제의 의도는 어떤 것인지 한번 봅시다. 한 변의 길이가 4인 정사각형이고요. 내부에 선분 AB와 BC에 접하고.

AB하고 BC에 접하고 반지름의 길이가 1인 원, 이게 C1이에요. 그리고 AD하고 CD에 접하는 반지름의 길이가 1인 원, 이렇게 C2가 있습니다. 그래서 원 C1과 AB의 접점을 P, 원 C2 위의 한 점을 어떤 Q.

한 점을 Q, 원 C2의 한 점을 Q라고 하자. PC벡터, PQ벡터의 최댓값. PC벡터. ABC니까 PC벡터는 이 벡터예요. PC벡터하고 PQ벡터인데 이 Q는 원 위의 한 점이에요. 이 PC벡터하고 PQ벡터. 자, 얘는 고정점이죠.

P도 C도 고정점이에요. 얘는 동점이에요. 움직이는 점, 고정된 점이 아니에요. 어디든 왔다 갔다 이렇게 움직여요. 원 위로 왔다 갔다 하는 움직임을 가지고 있죠. 그러면 이 내적의 최댓값을 구하라고 한다면

결국에는 내적의 값은 이 점에서 이점 P가 여기 있었다고 한다면 이 점에서 수선의 발을 내린 점을 여기 H라고 한다면 바로 우리는 이런 문제를 많이 경험해봤기 때문에 경험상, 아, 이거 동점이구나?

수선의 발을 내려서 결국에는 이 길이 PH하고 PC의 길이, 곱하는 그런 문제가 될 것 같다는 생각을 선생님이 먼저 했어요. 그럴 것 같아. 실제로도 그렇게 구할 수 있고요.

그런데 이 문제는 쉬운 풀이 방법이 있고 어려운 풀이 방법이 있는데 이 쉬운 풀이 방법은 이 문제에만 풀 수 있는 방법일 거예요. 이 문제만. 그런데 이 2번 풀이 방법은 다소 조금 어렵지만

나중에 여러분이 이런 유형의 문제는 이렇게 풀어야 될 가능성이 한 8, 90? 90% 이상 정도 된다고 생각해요. 선생님은 그러니까 어렵더라도 이 방법으로도 조금 풀어보는 연습을 해야 된다고 생각합니다.

그러니까 쉬운 방법 먼저 해보고 어려운 방법으로 조금 가보도록 할게요. 쉬운 방법은 이거예요. 좌표를 잡는 거예요. 이거는 문제 풀이가 여러 가지인데 그 중에 아마 쉬운 것을 선생님이 볼 때는 풀이를 올려준 걸 거예요.

그때 모의고사에서는. 그러면 반지름의 길이니까 이거 (0,1)이 되는 거고요. 얘는 (4,0)이 되는 거고요. 얘는 원점을 잡아서 (0,0) 이렇게 잡겠습니다. 그렇다면 PC벡터는 고정이 되어있는 거고요.

PC벡터하고 우리는 PQ벡터 이렇게 구하라고 한 건데 PC벡터 선분을 구할 수 있어요. PQ벡터는 어떨까요? 얘가 동점이니까 구하기 조금 어렵지만 이렇게 벡터를,

내적을 최대, 최소를 구하는 문제는 이런 것들 쪼개는 것이 있을 수 있어요. 여기에 이 C2라는 원의 중심이라고 해봅시다. O라고 해보죠. O. 그러면 이 PQ벡터를 PO OQ라고 쓸 수 있어요. PO+OQ라고 쓸 수 있습니다.

따라서 PC벡터 그리고 PO벡터 그리고 PC벡터 그리고 OQ벡터, 이렇게 내적을 나눠쓸 수 있거든요. 그래서 얘는 고정점이죠. 이렇게 그리고 OQ, 이제 이 OQ에 관련된 것만 풀어주면 되죠. 왜? PC하고 PO는 이 O는요.

반지름의 길이가 1이니까 여기가 1이니까 여기는 (3,3)이거든요. 그러니까 이거는 내적의 값을 계산할 수 있는 거고 여기에서도 이 OQ가 어떤 상황일 때, PC는 고정이니까 OQ가 어떤 상황일 때

이것이 최대가 되는지 이거를 금방 알 수 있어요. 자, 보면 PC벡터는 어떻게 됩니까? PC벡터는 C의 선분에서 P의 선분을 빼주면 돼요. C의 선분에서 P의 선분을 빼주면 돼, 그러니까 4-0이니까 4, 0-1이니까 -1.

PC벡터가 되는 거고요. 그리고 PO벡터는 O의 선분에서 P의 선분을 빼줘요. 여기에서 이거 빼주면 3-0이니까 3이 되고요. 3-1이니까 2가 됩니다. 따라서 이 값, 이 값을 먼저 계산해볼게요.

이 값을 먼저 계산해보면 PC하고 PO의 내적. PC하고 PO의 내적은 4, 3, 12. -2+ 그래서 이거는 10됐고요. 이거 PC벡터하고 OQ벡터의 내적은 이제 어떻게 되느냐. 자, 보세요. 이 OQ벡터는 이렇게 되어있는데 이 OQ벡터는요.

이 PC벡터하고 자 PC벡터 이거예요. PC벡터하고 OQ벡터의 내적은 어떻게 되느냐. PC벡터의 크기가 얼마입니까? PC벡터의 크기? 여기가 4고 여기가 1이니까 여기 √17이 됩니다. 그러니까 √17.

그리고 OQ벡터의 크기는 얼마일까요? 1이죠. 거기에다가 cosΘ, 두 벡터가 이루는 각이죠. 따라서 이것의 최댓값은 무엇에 달려 있느냐. 여기가 10+√17cosΘ 쓰니까 바로 이 cosΘ가 최대일 때요.

이게 최대가 될 때 이게 최댓값을 구하게 되는 거죠. 그러면 이 θ가 언제일 때예요? 최소가 될 때예요. 작을 때. 이 θ가 제일 작을 때가 바로 cos값이 제일 클 때가 된다는 말이죠.

그러니까 이 벡터하고 OQ벡터하고 이 PC벡터하고 각이 제일 작을 때가 언제냐를 생각해보면 바로 이 PC벡터와 평행하게 올 때죠. 각이 θ가 제일 작을 때 즉, 0도가 되는 거예요.

얘는 이렇게 왔다 갔다 원 위로 움직이는 점이기 때문에 얘하고 얘하고 평행 하는 순간이 오겠죠? 그래서 0일 때죠. 그러니까 1일 때가 되는 거죠. cosΘ가 1일 때가 되는 거예요. θ가 0일 때 cosΘ가 1이 된다는 것을 알 수가 있죠.

따라서 최댓값은 10+√17이 되어서 A값이 10이고, B값이 17이 되어서 A+B의 값을 구하라고 해서 27이 답이 된다는 거죠. 이렇게 해서 아주 가볍게 구할 수가 있습니다. '선생님, 가볍지 않은데요. 이것도?' 그래요. 이렇게 여기,

여기예요. 이렇게 해서 어렵게 오는 것, 이 방법을 생각하지 못할 수가 있어요. 왜냐하면 이런 문제를 많이 경험해보지 않은 학생들은 이렇게 벡터를 나누어서 덧셈으로 나누어서 생각해보는 것을 쉽게 생각하기 어려울 수 있어요.

그러나, 그러나 이렇게 좌표를 잡았다 생각한다면 이런 풀이 방법이 지금 선생님이 할 풀이 방법보다 훨씬 간단합니다. 그런데 이렇게 좌표 잡아서 내적의 최대, 최소를 구하라는 문제는 흔하다, 흔하지 않다?

그리 흔한 편이 아니라는 거예요. 흔한 편이 아니에요. 거의 있지 않아요. 사실은 거의. 내적의 최대. 거의 그런데 이런 문제는 굉장히 흔해요. 지금 선생님이 풀어줄 방법으로.

그러니까 앞으로 문제를 이런 것을 만날 수 있으니까 이런 거를 대비해보자는 뜻에서 하는 거예요. 그러니까 이런 거죠. 이 점 Q가 움직일 때 얘는 고정이 되어있으니까 언제 최대가 되느냐,

점 P가 아까 이야기했듯이 수선의 발을 내렸을 때 이 길이하고 이 길이의 곱이니까 얘는 고정되어있으니까 이게 이 점 수선의 발 H가 최대한 이쪽으로 와야 되는 거 아니에요? 이게 길어지면 길어질수록 최댓값이 되는 거예요.

왜? 얘가 고정이니까 그러면 점 Q가 어디에 올 때가 되겠느냐 하면 바로 여기, 여기가 수직이면 PC에 수직이면서 이 점, 이 원에 접하는 그런 점이 될 때 Q가 그렇게 될 때 바로 뭐가 된다? 최댓값이 된다는 것을 알 수가 있죠.

이런 풀이, 이런 문제들은 기존에, 과거에 많이 있었어요. 그렇기 때문에 여기에 수직이면서 여기를 접하는 그런 거를 찾아야 된다. 여기가 Q라고 생각하고요. 중심은 O라고 생각하고요.

그러면 이게 이럴 때가 사실 이 PC하고 아까 구했지만 그럴 때가 언제예요? 바로 이 OQ벡터하고 PC벡터하고 사실은 평행할 때가 되는 겁니다. 아까 문제에서 봤겠지만 어쨌든 여기가 수직이 되는 거고

그래서 이점에서도 또 이렇게 수선의 발을 내린다면 여기를 H라고 한다면 여기를 H'이라고 하죠. 그렇게 해서 이렇게 P하고 이렇게 연결해주면 이렇게 직각삼각형, 조금 O를 아래로 잡아볼게요.

이게 겹치는 건 아니니까 이 정도로 잡아주고 이렇게 있다고 생각하고요. 그러면 이 길이는 1입니다. 이 길이와 같으니까 반지름의 길이와 같으니까 여기는 1이에요. 여기에서 수선의 발 내리고 여기에서 수선의 발 내리고

여기는 1. 그렇다면 이제 우리가 구할 수 있는 것은 구할 수 있는 것은 무엇이냐? 자, 처음에는 이렇게 생각했다가 좌표를 잡을 수 있어서 여기 이 직선 구하고 점과 직전 사이 거리 구해서 이 길이 구하면 되겠구나.

그러면 이 길이 구할 수만 있으면 이 길이 구할 수 있으니까 다 끝났네. 이 길이하고 이 길이 더해주면 되니까 그거 구해서 이거랑 곱해주면 되는 거니까 여기가 √17이니까 그렇게 생각을 했어요.

그러니까 그렇다면 굳이 점과 직선 사이의 거리를 구할 필요 없이, 점과 직선 사이의 거리를 구할 필요 없이 좌표 잡아서 이거 하고 이거 내적 해주면 되는 것 아니야? 그러니까 그런 풀이가 생각이 난 거고요.

이제 어려운 풀이로 갈 거예요. 어려운 풀이는 어떻게 하는 거냐 하면, 바로 이런 거죠. 길이를 구할 수 있어요. 이 길이가 얼마가 되느냐 하면 이게, 이게 얼마,

여기에서 이제 수선의 발을 내리면 여기에서 수선의 발을 내리면 이 점에서 원의 중심에서 이 AB에 수선의 발을 내리면 이 길이가 3이 됩니다.

왜냐하면 반지름의 길이가 1이니까 그리고 여기가 1이니까 그리고 여기가 1이니까 여기가 얼마 되냐면 2가 됩니다. 그러니까 이 길이가 √13가 되어요. 9하고 4니까 √13이 되죠.

그러니까 여기에서 구했고 이제 이 길이만 구하면 이 길이를 구할 수 있는 건데 그래서 점과 직선 사이 거리를 생각했던 것이고 만약에 이렇게 대수적으로 못한 거였다면 못하는 거였다면 이렇게 해야 되는 겁니다.

바로 우리가 해야 될 것은 바로 이게 θ라고 한다면 여기가 α고 여기를 β라고 해봅시다. 즉 여기를 O라고 한다면 O, P, C를 θ라고 하고 여기 각을 α, 여기 각을 β라고 한다면 이렇게 구할 수 있는 거죠.

우리가 구하고 싶은 것은 cosΘ의 값인 거예요. cosΘ, 이렇게. cosΘ. √13분의 PH해서 PH를 구하고 싶었던 거죠. PH'을 구하고 싶었던 거죠.

PH'만 구하면 이 길이를 구하면 거기에다가 1 더하면 바로 PH의 길이에다가 PC의 길이를 곱하려고 했던 거죠. 그래서 PH'이라는 것은 PH'이라는 것은 어떻게 구하냐 하면 바로 cosΘ라는 것은 이렇게 구할 수 있는 거죠.

직각삼각형이니까 √13분의 PH'되니까 아하, √13cosΘ가 되는 거예요. 그런데 cosΘ를 바로 구할 수 없으니까 cosΘ 대신에 θ 대신에 뭐를? α, θ, β 더하면 180도이니까 π-α+β 이렇게 구한 거죠.

다시 말하면 -√13cosα+β 이렇게 구한 거예요. 무엇이냐 하면 cosπ-θ는 원래 무엇이 됩니까? π-t라고 해줄까요? 이 θ가 헷갈릴 수 있으니까 π-t라고 한다면 -cost가 되는 거니까 얘를 t라고 본다면 -cost라고 본 거예요.

그래서 덧셈정리를 이용하는 거죠. 그러면 -√13(cosαcosβ-sinαsinβ) 이렇게 되는 거죠. 그래서 직각삼각형이기 때문에 이거를 금방 계산해줄 수 있습니다. cosα, cosα, √13분의 2가 되죠. cosβ, cosβ.

그러니까 여기 √17이잖아요. √17분의 1입니다. 이 길이가 √17이고 여기가 1이니까. -sinα, sinα 이렇게 구해주면 되겠죠. √13분의 3이죠. sinβ, sinβ는 이렇게 됩니다. 아하, √17분의 4가 되겠죠.

sinβ니까 이렇게 되는 겁니다. √13을 곱해주면 이거 약분되겠죠? 약분되고 마이너스, 마이너스, +가 되니까 √17분의 12가 되는 거고 -√17분의 2가 되니까 결국은 √17분의 10이라는 것을 알 수 있는 거예요.

PH'이 √17분의 10었던 거죠. 즉, 무엇을 구한 거냐 하면 여기에서부터 여기까지의 길이를 구하는 거예요. 거기에다가 1을 더해주면 우리가 구하려고 하는 수선의 발 내린,

즉, 이 길이를 구하게 되는 거고 이 길이와 곱하면 그게 내적의 최댓값이 된다는 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 PH'에 √17분의 10에다가 1을 하고 그리고 무엇을 곱해줘요.

PC의 길이인 √17을 곱해주니 바로 곱해주니까 10+√17이어서 이게 내적의 최댓값이 되고 AB가 되는 거죠. 이렇게 끝나는 겁니다. 자, 그래서 이렇게 어렵게 '왜, 선생님, 어렵게 풀어줘요?' 그러니까 선생님이 앞에 설명했잖아요.

'이 풀이는 너무 어려운데요. 선생님, 저한테.' 그런데 이게 더 많이 필요할 수도 있다는 거예요. 앞의 풀이보다도 앞의 풀이가 아주 심플해요.

간단하고 구하기도 쉬운데 실제로 여러분이 만나게 될 문제들은 이렇게 좌표를 지정하지 못할 가능성이 매우 높아요. 그렇기 때문에 이렇게 기하학적인 관계로 풀어야 될 일이 아주 많을 거예요.

생각보다 많이 만나게 될 거예요. 그래서 이 풀이를 조금 더 집중적으로 공부하는 게 더 좋을 것 같아요. 이렇게 선생님의 조언이고요. 다음 이제 우리 16강의 본격적인 내용, 직선과 평면입니다.

이거는 공간 도형에 들어가는 어떤 시작점이고요. 그리고 이 부분이 사실은 여러 가지 뭔가를 규정하는 부분이에요. 그래서 정의도 많고 이런 것들이 조금 필요해요. 알아둬야 되고요.

증명도 조금 있는데 많은 증명을 다 하다 보면 지쳐서 못해요. 그래서 선생님이 필요한 증명 딱 하나만 하고 다른 것들은 조금 직관적으로 받아들이라고 할 거예요. 여러분 교과서 보면 이 교과서의 수준 굉장히 높아요.

이, 특히 공간도형 첫 부분 단원이, 다 아는 것 같은데 이거를 증명을 해야 돼? 이거 증명 어떻게 해? 이렇게 황당할 수가 있어요. 그런데 그런 것들은 조금 실력이 올라간 다음에 공부하도록 하고요. 증명은.

어느 정도 꽤 실력이 오른 다음에 하고 지금은 조금 직관적으로 받아들이는 것도 선생님은 나쁘지 않다고 봐요. 선생님이 다년간 시도해봐서 정말 필요한 것만 알려줄게요. 봅니다.

직선과 직선, 직선과 평면, 평면과 평면의 위치 관계에 대한 간단한 증명을 할 수 있다고 되어있죠? 좋습니다. 우선 평면의 결정조건. 평면은요. 한 직선 위에 있지 않은 세 점, 한 직선과 그 위에 있지 않은 한 점.

한 점에서 만나는 두 직선, 평행한 두 직선, 결국에는 이런 얘의 다 아류작이라고 볼 수 있는데 그거를 매번 생각할 수 없으니까 이렇게 이 경우로 네 가지 경우가 있다는 것을 명확하게 알아둬야 돼요.

사실은 세 점이 있다고 그러면 보세요. 이 두 점은요. 하나의 직선을 결정하기 때문에 이게 똑같은 내용이에요. 이거랑 이게 똑같은 거예요. 여기에서 두 점을 연결한 직선이 있었다고 한다면.

결국에는 똑같은 내용이지만 이렇게 세 점, 한 직선 위에 있지 않은 세 점, 한 직선과 그 위에 있지 않은 한 점. 그리고 한 점에서 만난다고 했으니까 교점이 하나 있는 거죠. 그러니까 여기에 직선 하나, 여기에 직선하나.

또 역시 세 점이죠. 두 점은 하나의 직선이 결정하니까 그리고 여기에서 하나의 점이 있다고 한다면, 여기에 두 점이 있다고 한다면 이 직선과 평행한 이 점을 지난 직선이 이렇게 유일하게 하나로 결정이 되기 때문에

평행한 두 직선도 역시 하나의 평면을 결정한다는 것을 알 수 있겠죠? 그래서 이 네 가지는 꼭 알아둬야 됩니다. 한 직선 위에 있지 않은 세 점, 한 점과 한 직선과 그 위에 있지 않은 한 점.

그리고 만나는 두 직선, 한 점에서 만나는 두 직선. 평행한 두 직선은 하나의 평면을 결정할 수 있다는 것. 평면의 결정조건이라는 거를 여러분, 명심하시기 바랍니다. 이 정도는 가볍게 넘어갈 수 있어야 되는데

생각보다 조금 여러분이 조금 헷갈릴 수 있어요. 이게 네 가지나 되니까. 다음에 이제 여러분이 공부할 게 이거예요. 직선과 직선의 위치 관계, 직선과 평면의 위치 관계, 평면과 평면의 위치 관계, 보세요.

두 직선의 위치 관계, 그다음 문제 몇 개 풀고. 직선과 평면의 위치 관계. 그다음 또 문제 몇 개 풀고. 여기 있네요. 두 평면의 위치 관계. 평면과 평면의 위치 관계. 이렇게 이런 내용을 공부할 건데 이제 토픽1으로 가볼 거예요.

그러니까 어떤 관계냐, 이것밖에 없다는 거예요. 이것밖에 없다는 거. 그러니까 직선은 이거밖에 없는 거고 직선과 평면은 나중에 배울 그것밖에 없고 평면과 평면도 그런 위치 관계밖에 없는 거예요. 다른 경우는 없는 거예요.

두 직선은 이런 경우밖에 없어요. 만나거나, 만나거나 이렇게. 평행하거나 아니면 꼬인 위치에 있거나. 만난다. 아까 여기에서 평면의 결정조건에서 만나는 한 점에서 만나는 두 직선, 이런 게 있었죠. 이것도 마찬가지.

직선의 위치 관계, 만나는 것 하나 있어요. 평행한 것, 여기에서도 마찬가지죠. 이거죠. 이거. 평행한 두 직선. 이거 평행한 두 직선. 한 평면을 결정하는 것이기도 하고 두 직선의 위치 관계이기도 하죠.

한 평면을 결정합니다. 앞에서 봤잖아요. 평면의 결정조건이라고 그렇죠. 그러면 얘는 뭐냐? 이게 조금 헷갈려요. 꼬인 위치라는 거예요. 그래서 두 직선의 위치 관계는 딱 세 가지밖에 없어요.

만나거나, 만나거나 평행하거나 아닌 거는 다 꼬인 위치인 거예요. 만나지도 않고 평행하지도 않아. 그러면 무조건 꼬인 위치야. 만날 수 있고 평행할 수 있고 꼬인 위치일 수 있어, 세 가지예요. 직선의 위치 관계는.

자, 꼬인 위치를 찾기가 쉬울까 어려울까? 어려워. 만나는 것과 평행 하는 것에 비하면. 어려워. 그러니까 여러 가지 복잡한 도형에서 이 직선과 직선의 위치 관계를 찾아라고 했는데 꼬인 위치를 찾아라고 하면 만나는 것,

쉽게 찾아요. 그렇죠? 평행한 것 쉽게 찾아서 버리면 나머지가 꼬인 위치인 거예요. 그렇게 생각하면 돼요. 그래서 복잡한 것은 만나는 것 버리고 평행한 것 버려서 남은 것이 꼬인 위치라고 생각하는 게 좋아요.

그러면 꼬인 위치는 뭐냐? 만나지도 않고 평행하지도 않는 거예요. 한 평면을 결정을 하지도 않고. 쉽게 생각하면 이거예요. 이렇게. 이렇게. 꼬인 위치에 있다. 이 꼬인 위치에 있는 것도 솔직히 조금 생각은 해봐야 돼요. 스스로.

스스로. 어떤 도형에서 보면 좋아요. 나중에. 이렇게 뒤에 있는데 이렇게 직육면체나 정육면체를 통해서 보는 게 좋아요. 그러니까 이런 것만 보지 말고 뒤에 있는 예제도 개념이라고 보고 그것도 같이 조금 해야 됩니다.

여러분, 꼭 필요한 내용이니까 명심하기 바랍니다. 뒤에서 예제로 이런 거를 한번 볼 테니까 잘 따라와 보세요. 자, 두 직선이 이루는 각이라는 거는 뭐냐? 이렇게 만나면 이런 각이 생기니까 두 직선이 이루는 각 알 수 있겠어요.

이것도 평행한 거니까 평행한 것은 직선의 위치 관계에 의해서 평행한 것은 방향이 같거나 반대일 수 있겠죠. 0도나 180도겠죠? 그러면 꼬인 위치에 있는 거는 어떻게 각을 결정할 거냐, 이게 문제가 생기는 거예요. 그렇죠.

그래서 꼬인 위치에 있을 때가 문제가 되겠죠? 만나는 두 직선은 한 평면 위에 있으므로 그 평면 위에서 두 직선이 이루는 각이 정해지죠. 평행한 것은 0도나 180가 됐죠? 그러면 꼬인 위치에 있는 두 직선은 어떻게 할 거냐?

꼬인 위치에 있는 것은 한 평면에 있지 않으니까 얘를 어느 한쪽, 이거든, 이거든지 한쪽으로 이렇게 평행이동 시켜서 평행이동 시켜서 만나게 만드는 거예요. 한 평면에 위치하게 만드는 거예요.

그렇게 해서 이 l를 자, l과 지금 m이 꼬인 위치에 있다고 생각한다면 이 l를 평행이동시켜서 만나도록 교점이 생기도록 해서 이렇게 각이 생기도록 하면 두 직선, 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각이 된다는 거죠.

이해하기를 바랍니다. 그래서 한 평면에 있는 것은 그렇게 하고 꼬인 위치에 있는 것은 평행이동시켜서 교점이 생기도록 해서 한 평면에서 생각한다는 것 명심하기 바랍니다.

이제 문제를 한번 풀어보면 만나는 모서리, 평행한 모서리, 꼬인 위치에 있는 모서리예요. 만나는 것 찾기 쉽고요. 평행한 것 찾기 쉬워요. 꼬인 위치에 있는 것은 조금 복잡할 수 있죠. 단번에 알기는 어려울 수 있다는 말이에요.

따라서 만나는 것하고 평행 하는 거를 버리면 꼬인 위치가 되죠. 우선 AB가 만나는 것. AB가 이거예요. 만나는 거니까 이거, AD, 안 쓸게요. AD, AE 그리고 BC, BF 이렇게 되겠죠. 네 개네요. AB와 만난다.

AD, AE, BC, BF 오케이, 끝. 자, 만나는 것 찾기 쉽죠? 그리고 BC와 평행하다. 안 쓸게요. BC와 평행하다. AD, EH, FG, 이렇게 세 개가 있네요. 그렇죠? 이렇게 평행한 거는 이렇게 됩니다. BF와 꼬인 위치에 있는 거다.

BF, 여기와 꼬인 위치에 있는 거예요. 그러면 직선과 직선의 위치 관계는 만나거나 평행하거나 꼬인 위치에 있는 거란 말이에요. 그러면 만나는 것 제외시켜버리고 평행한 것 제외시켜버리면 꼬인 위치에 있는 거예요.

자, 재회를 해봅시다. 우선 만나는 것, 이 아이, 이 아이, 만나죠? 이 아이, 이 아이 재회시키는 거예요. BF랑 만나는 것, 얘하고 얘하고 얘하고 얘잖아요. 지금 이 안에는 모서리가 12개가 있어요.

그래서 자기 자신 빼죠. 그리고 만나는 것 하나, 둘, 셋, 넷. 네 개를 뺐어요. 또. 자, 그리고 평행한 것도 빼죠. 평행한 것. 하나, 둘, 세 개 뺐어요. 또 세 개를 빼요.

그러니까 자기 자신, BF 뺐고요. 그리고 네 개. 하나, 둘, 셋, 넷. 평행한 것 뺐고요, 아니 만나는 것 뺐고요. 세 개. 평행 하는 것 뺐습니다. 그러면 이게 몇 개예요? 꼬인 위치에 있는 건 네 개가 있는 거예요. 네 개.

자, 꼬인 위치에 있는 거 네 개. 어디 있습니까? 색칠이 안 되어있는 것. 바로 얘하고 얘하고 바로 얘하고 얘죠. 즉 이거, CD, AD, EH, GH, 잘 보세요. BF하고 CD는 어때요? 

꼬인 위치에 있고 GH도 꼬인 위치에 있고 BF하고 AD도 꼬인 위치에 있고 EH도 꼬인 위치에 있습니다. 잘 보세요. 이거 하고 저거 하고. 만나지도 않고 평행하지도 않죠. 그러니까 꼬인 위치라는 것을 알 수가 있어요. 

그러니까 이 정도는 사실은 이렇게 엄격하게 선생님이 만나는 것, 평행 하는 것, 이것 안 해도 꼬인 위치에 있는 것 금방 알 수도 있어요. 조금만 익숙해지면.

그런데 이렇게 하면 만나는 것과 평행 하는 것을 제외시키면 명확하게 나오기 때문에 내가 다했는지 안 했는지를 의심할 필요가 없어지는 그런 장점이 있죠. 됐습니다. 자, 정사면체에서 서로 꼬인 위치에 있는 선분을 모두 구하여라.

그러니까 이거를 중심으로 생각한다면 AB하고는, AB하고는 CD가 꼬인 위치에 있고요. AB하고. AC하고는요. AC하고는 BD가 꼬인 위치에 있네요. 그렇죠. 그리고 AD하고는요. AD하고는 BC가 꼬인 위치에 있죠.

자, 다시요. AB는 CD하고 AB는 이거 하고 CD하고 꼬인 위치에 있고요. 만나지 않잖아요. 얘네들은 만나지도 않고 얘네들이 만나는 거잖아요. 만나는 것.

만나는 것 제외시켜버리고 병행하지도 않으니까 꼬인 위치에 있는 거예요. 그래서 사면체에 있는 것. 이렇게 만나지 않는 것들은 꼬인 위치에 있는 겁니다. 사면체, 꼭 정사면체요. 아니더라도. AC하고 BD.

이 AC하고 BD는 이쪽이죠. AD하고 BC, 이렇게 꼬인 위치에 있는 겁니다. 만나는 거 제외하고 평행한 게 없기 때문에 나머지는 꼬인 위치에 있을 수밖에 없다는 것 명심하세요.

그래서 이쪽하고 이쪽은 꼭 꼬인 위치라는 것. 이쪽하고 이쪽도 꼬인 위치다. 이거 하고 이거도 꼬인 위치라는 걸 명심하기 바랍니다. 다음, 두 선분 AF와 EG가 이루는 각. AF하고 EG가 이루는 각. AF 어디죠? AF 여기입니다.

EG가 어디입니까? 여기입니다. 꼬인 위치죠. AF하고 EG는 만나지도 평행하지도 않아요. 그래서 어떻게 한다고 그랬어요? 꼬인 위치에 있는 거는 평행이동한다고 그랬어요. 그래서 EG라든지 AF 어느 쪽이든 평행이동하여,

선생님은 EG를 평행이동해서 AC에 오도록 할게요. EG하고 AC는 평행하니까 그래서 이루는 각은 바로 이 각이 되는 거죠. 그런데 실제로 이렇게 연결해주면 AFC가 이 길이, 이 길이, 

이 길이가 이게 지금 정육면체이기 때문에 같아집니다. 이 길이, 이 길이 같아져요. 그러니까 이 각은 60도가 될 수밖에 없습니다. 물론 지금 선생님은 EG를 평행이동해서 AC로 갔지만요.

AF를 평행이동해서 DG로 가도 됩니다. 그러면 이렇게 해서 정삼각형이 되겠죠. 여기가 60도가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 그러니까 꼬인 위치에서의 각은 어떻게 찾느냐, 그런 것에 관한 예제가 되는 거예요.

자, 직선과 평면의 위치 관계. 직선과 평면의 위치 관계, 이 세 가지밖에 없어요. 직선하고 평면은 직선하고 평면은 포함되거나 아니면 이렇게 만나거나 아니면 평행한 거예요. 자, 다시요. 포함되거나 만나거나 평행한 거예요.

이거는 조금 이해가 돼요. 직선이 평면에 포함될 수 있잖아요. 그렇죠? 만날 수 있잖아요. 한 점을 뚫고 지나갈 수 있겠죠? 이거는 무수히 많은 점과 일치하는 거고 포함되는 거예요. 한 점에서 만나는 거죠. 

이렇게 뚫고 지나가. 그러면 얘는 포함되지고 않고 만나지도 않을 때는 평행한 거예요. 자, 평행한 게 이해 안 될 수가 있어요. 이것도 이렇게만 그려놓으면 잘 모를 수가 있거든요.

그런데 지금처럼 이렇게 그려놓으면 이거를 직육면체나 정육면체를 그려놓고 이해하면 조금 편할 수 있어요. 직육면체라고 합시다. 그러면 이 밑면과 평행한 것, 얘 평행하죠? 얘도 평행하죠? 얘도 평행한 거예요.

왜 그래요? 포함되지도 않죠? 만나지도 않죠. 그러니까 이거, 이거, 이거, 이거 다 평행한 거야. 그러면 이런 대각선도 평행한 거고 자, 이 점을 중심으로 해서 빙그르르 돌렸다고 해봐요. 무수히 많은 평행한 것이 있겠죠. 이렇게.

그러니까 여러분도 상상을 해야지. 어떤 노트 하나 놔두고 뭐 이런 거 하나 딱 놓고 이게 평행하다면 이런 것도 평행한 거고 이런 것도 평행한 거고 이런 것도 평행한 거예요. 왜? 포함되지도 않고 이렇게 만나지도 않잖아요. 

그러니까 이렇게 해서 이렇게 돌린 것들, 그런데 끼우기만 하면 이렇게 뚫고 지나가죠. 무한히 뚫고 지나가는 거죠. 무한히 연장하며 뚫고 지나가잖아요. 그런 거는 만나는 거예요. 평행한 거는 이런 거, 이런 거.

이런 직관적인 느낌이 있으면 좋겠습니다. 그 정도만도 충분히 해요. 그래서 어떤 게 만나는 거고 어떤 게 포함되는 거고 어떤 게 평행한 건지 어떤 느낌을 가지고 공부를 하면 좋고요. 이렇게 포함된다, 만난다.

직관적으로 알 수 있는 것 제외한 것이 바로 평행하다는 것, 기호는 이렇게 쓴다는 것 여러분 알아두세요. 좋습니다. 참고로 직선 l과 평면 α가 평행하면 직선 l은 평면 α 위에 있는 어떤 직선과도 만나지 않습니다. 

교점이 없으니까 당연히 그럴 수밖에 없겠죠? 이런 것들은 직관적으로 조금 알아뒀으면 좋겠다는 거고요. 여러분 교과서에서는 이런 내용들도 증명을 합니다.

그런데 그 증명 과정이 어려우니까 직관적으로 조금 알아뒀으면 좋겠다. '선생님, 이런 거 어떻게 해요?' 그러니까요. 수준이 조금 높아지면 그렇게 하세요.

두 직선과 l과 m이 평행할 때 직선 m을 포함하고 직선 l을 포함하지 않는 평면 α는 직선 l과 평행하다. 무슨 말인지 이해가 됩니까? 여러분? 두 직선 l와 m이 평행한데 직선 m을 포함하고 

직선 l을 포함하지 않는 평면 α는 이렇게 있다는 거예요. 이렇게. 직선 l과 m이 평행해. l과 m이 평행해야죠. 그런데 직선 m을 포함하고 직선 l을 포함하지 않는 평면 여기 α가 있는데 그 평면 α는 이 직선 l과 평행하다는 뜻입니다. 

이런 것도 사실 교과서에서는 증명하지만 직관적으로 조금 알아두기 바랍니다. 참고로 내용으로 넣어놨습니다. 그래서 이런 증명을 하는 것은 사실 상당히 고난도에 속합니다. 여러분 해보면 상당히 어려워요. 이게.

쉬운 일이 아니거든요. 처음부터 이런 증명을 시키는 게 선생님은 '조금 과하지 않나.' 이런 생각도 들어요. 그래서 직관적인 느낌을 갖고 어느 정도 실력이 쌓이면 조금 하면 좋을 것 같다는 생각이 조금 들어요.

선생님의 개인적인 생각이고요. 어느 정도 실력이 되는 학생들은 공부하면 좋습니다. 어떤 논리적인 그런 것이 상당히 필요하고 실력 있는 학생들이 할 수 있습니다. 다음 두 평면의 위치 관계를 보면 평면은요.

만나거나 평행하거나 이렇게 딱 두 가지밖에 없어요. 평면과 평면을 잘 생각해보면 여러분 무엇을 생각해보면 좋냐면 여러분 방이라든지 교실에서 바닥과 천장, 평면이라고 생각하면 만나지 않잖아요. 이게 평행한 거예요. 

그런데 바닥하고 이쪽 벽면을 본다면 이렇게 연장하고 이렇게 연장하면 만나잖아요. 만나면 반드시 교선이 생기고 직선이 생깁니다. 그거 교선 직선이거든요. 그래서 만나면 교선이 생기죠.

l이라는 교선이 생기고 안 만나면 평행한 거예요. 그래서 만난다, 안 만다로 구별하면 되겠습니다. 그래서 α, β 평행하면 이렇게 기호를 쓰고요. 두 평면의 위치 관계. 그래서 직선과 직선, 직선과 평면,

평면과 평면의 이 위치 관계는 이것밖에 없는 거예요. 다른 것 없어요. 다른 것 없어요. 만나거나 평행 하는 것밖에 없어요. 얘네 둘은. 직선도 포함되거나 만나거나 평행 하는 것. 이 세 종류밖에 없는 거예요.

그렇게 정해놓은 거예요. 정해놓은 거예요. 이런 거를 보통 옛날에는 공리다. 이런 말을 많이 써왔어요. 정의, 공리, 이런 말을 써요. 그런데 그런 말을 여러분이 엄밀하게까지는 안 알아도 되고 이런 것밖에 없구나, 

이런 종류가 있다는 거를 조금 알았으면 좋겠습니다. 됐어요. 그다음에 직선과 평면을 이루는 각, 이런 기본적인 내용을 조금 정리를 해주는 단원이라고 보면 돼요. 

직선과 평면에 이루는 각, 직선 l이 α와 점 o에서 만나고 직선 l 위의 한 점 A에서 평면 α에 내린 수발을 H라고 한다면 직각삼각형 AOH에서 각AOH를, 이거를 직선 l과 평면 α가 이루는 각이라고 한다. 

이 직선과 평면이 이루는 각이 있을 것 같잖아요. 그렇죠. 직선과 평면이 이루는 각. 그거를 어떻게 정의하느냐에 따른 내용이에요. 그래서 직선의 임의의 점에서 평면에 수선의 발을 내려서 AOH,

그래서 이 각을 직선과 평면이 이루는 각이라고 정의를 하는 겁니다. 됐습니다. 나중에 또 한 번 나올 거예요. 어디에서? 정사영이라는 곳에서 나와요. 다음 이제 직선과 평면이 이루는 각에서 참고. 

이 직선l이 평면 α 위에 모든 직선과 수직일 때 이 직선 l과 평면 α는 수직이라고 하고 기호로 이렇게 쓴다. l와 α 수직이다. 이렇게 쓰죠? 그래서 수직이라고 하면 이 직선 l이 α로 수직이라고 하면 이 직선,

이 평면 내에 있는 모든 직선과 다 수직인 거죠. 여기에 있는 거든 여기에 있는 거든, 여기에 있는 거든 이렇게 꼭 만나지 않아도 평행이동해서 교점이 이동할 수 있잖아요. 

어쨌든 이 직선 l이 평면 α하고 수직이라고 한다면 이 모든 직선, 이 평면 안에 있는 평면 α에 있는 모든 직선과 다 수직이라는 뜻이고요. 자, 이 내용이 무엇이냐 하면 이 내용을 간단하게 줄이면요. 

이 내용을 간단하게 줄이면요. 이런 거예요. 직선 l이 α와 만나고 그 교점 5를 지나는 α 위의 두 직선 m와 n과 수직이면 l은 α와 수직이다. 즉, l이 평면 α 위에 있는 m하고 수직이고 직선 l이 평면 α 위에 있는 n하고 수직이면, 

수직이면 l은 평면 α와 수직이다. 이게 참이라는 거예요. 그러면 이렇게 가는 거는 언제나 참이잖아요. 왜요? 직선l이 평면α와 수직이면 거기에 있는 이 m과 n는 이 평면 α 위에 있는 두 개의 직선이에요. 서로 다른 직선이에요.

이것은 모든 직선과 수직이니까 특별한 직선 m과 n과도 수직이겠죠. 따라서 이게 참이라면, 이게 참이라면 바로 어떤 직선이 어떤 평면과 수직임을 보려면

그 평면 내에 있는 두 개의 직선과 수직이기만 하면 l과 α는 수직이라는 거죠. 왜? 이쪽은 항상 참이니까 그래서 이쪽은 항상 참이니까 이것만 증명이 되면 어떤 직선이 어떤 평면과 

수직임을 보이라고 할 때는 그 평면 내에 있는 임의의 두 개의 직선과 수직임을 보이면 되는 거예요. 그러면 이게 그래서 다른 거는 선생님이 증명 안 하는데 이 내용은 뒤에서 엄청 많이 쓰여요.

그래서 이것으로 증명을 할 거예요. 자, 지금부터 증명을 합니다. 잘 따라와 보세요. 증명을 합니다. 이것입니다. 그렇다면 l과 m은 수직이고 l과 n은 수직이라는 이 전제조건을 가지고 우리는 l과 α가 수직임을 보일 거예요. 

자, 이제. 그러면 l과 α가 수직이라는 뜻은 무엇이냐 하면 어떤 평면 α 위에 있는 임의의 직선 c가 있다고 그래 봐요. 그 c가 뭐하고? l과 수직이기만 하면 우리는 뭐라고 할 수 있어요? 

이 직선 l은 평면 α와 수직이라고 말을 할 수 있는 거잖아요. 이게 뭐라고요? 임의의 직선이에요. 임의의 직선. 그래서 이거를 찾을 거예요. 임의의 직선이 뭐하고? l과 수직인 것을 보일 거예요. 

그래서 이거를 이용해서 두 가지를 이용해서. 그런데 이거 증명하는 과정에 무엇이 많이 쓰이냐 하면 이런 게 쓰여요. 우리 이렇게 이등변 삼각형이 있다고 한다면 수직 이등분을 하잖아요.

이렇게 어떤 직선이 이렇게 있으면 이게 이등분 됐다고 하면 이게 A고 여기 B고 여기를 C라고 했다면 이 직선이 이 BC를 수직 이등분 하면 이렇게 ABC 삼각형 연결해주면 여기하고 여기가 같다는 것. 이게 뭐예요? 

이등변 삼각형이 되는 거니까 수직 이등분 하면 이 길이가 같다. 반대로, 반대로. 이 길이하고 이 길이 같고 이 길이, 이 길이 같으면 이렇게 직선하고 교점이 생기면 얘는 이 직선은 이 l과 수직이라는 것. 이런 것들이 쓰인다는 거죠.

이 안에서. 그래서 수직이면, 수직이면 이 길이, 이 길이 같다. 혹은 이 길이 같고 이 길이 같으면 이 직선과 이 직선은 수직이다. 이런 내용이 많이 쓰입니다. 그래서 이런 거를 여러분들 바탕으로 깔고 생각해주면 되겠습니다.

그래서 맨 처음에 어떻게 하냐면 이렇게 해요. 두 개의 직선하고 수직이라는 거예요. 그래서 이 직선 l이 여기에 있어요. 그래서 여기 m을 이렇게 연결, 연장해주고 또 n를 이렇게 연장해 준 거예요. m과 n. 

그렇게 해서 이 직선이 이 m와 수직이고 이 직선 l이 n과 수직입니다. 이렇게 해서 두 개의 수직인 거를 찾아준 거죠. 이렇게 m과 n이 있는 거예요. 이렇게. m과 n. 수직인 거예요. 그래서 어디, 임의의 직선을 여기 c' 이잖아요.

임의의 직선을 이렇게 있다고 생각해요. 여기에 c가 있어요. 이 평면 α 위에 있는 것. 그런데 얘를 평행이동시켜서 이 교점, m와 n 그리고 l과의 교점 여기를 O라고 했는데 그 교점을 지나도록 이렇게 c'을 잡아준 거예요. 이렇게.

그래서 여기가 c가 있는데 평행이동해서 평행이동해서 이렇게 있는데 평행이동해서 여기 O를 지나도록 했다고 생각하는 거예요. 그런 다음에 바로 이 O가 아닌 점. 

m이 있고 n이 있는데 이 O가 아닌 점에서 이렇게 A가 있고 B가 있다고 그래서 이렇게 연결해줍니다. 또 다른 직선을 하나 그어주는 거죠. 그래서 그 m하고의 교점을 A 그리고 n하고의 교점을 B라고 하고

그리고 이 c'하고의 교점을 C라고 해둔 거예요. 이렇게 한 거죠. 우선은 이게 기본적으로 장치예요. 그리고 직선 위의 임의의 점을 잡습니다. l 위에. 

그리고 이 OP의 길이와 똑같은 길이로 이 평면 반대쪽에 P'이라는 길을 하나 잡습니다. 이게 기본적으로, 길이를 똑같은 거를 잡을 수 있는 거니까 그런 그다음에 이제 이렇게 하는 겁니다. 이 삼각형을 보세요. 이 삼각형.

PA, PAP'이라는 삼각형을 본다면 이것만 딱 떠놓고 생각한다면 이렇게 되는 거죠. 이게 l이고요. 이게 m이라는 직선이고 이게 교점 O가 되는 거고요. 여기가 A가 되는 거예요. 그런데 여기가 수직이잖아요. 

왜 l과 m이 수직이라고 문제의 조건에서 주었으니까, 문제의 조건에서 주었으니까 그리고 여기가 P'이 되는 거고 여기가 P가 되는 겁니다. 자, 그런데 우리가 이 길이하고 이 길이가 같도록 P하고 P'을 잡아준 거란 말이에요.

OP의 길이하고 같도록 이 P'을 잡아줬죠. 그런데 얘가 수직이고 여기가 어때요? 같기 때문에 이 길이하고 이 길이가 같다는 걸 알 수 있습니다. 즉, AP하고 AP' 같다. 즉, 이 길이하고 이 길이가 같다는 거예요.

마찬가지 방법으로 이 P, 여기 B, P'에서도 마찬가지가 됩니다. 이렇게 해서 이게 직선 n이고 여기가 직선 l이에요. l, 그리고 이 점이 P가 되고 이 점이 P'이 되고 여기가 B가 되는 거죠. B.

여기는 O가 되는 거고 그런데 이 길이, 이 길이 같도록 잡아준 거고요. 여기가 O가 되고요. 여기가 수직이잖아요. l과 n이 수직이었으니까 따라서 이 길이. 이 길이, 같은 거죠. PB하고 P'B하고 같은 거예요.

그러니까 어느 것의 길이가 같냐면 이 길이하고 이 길이 같고요. 그리고 이 길이하고 이 길이가 같은 거예요. 그런데 이 삼각형에서 본다면 PAB, 그리고 P'AB를 본다면 이 길이, 이 길이 같고 이 길이, 이 길이 같고 이 AC의 길이가, 

아, AB의 길이가 여기가 AC죠. AB가 공통이기 때문에 이 삼각형 PAB하고 PAB하고 삼각형, PAB하고 P'AB하고 P'AB하고는 뭐가 된다? 합동이 되는 거예요. 합동이 돼요. 따라서 이 각과 이 각도 같죠.

여기가 θ라고 한다면 여기가 θ가 되는 거예요. PAB. P'AB도 같은 거예요. 그런데 바로 이 AB를 지난 직선과 이 C'하고의 교점을 C라고 잡았는데 그 P하고 C도 연결해주고요. 이 노란 거, 분홍색으로 할까요?

이렇게 연결해주고 또 이렇게 연결해주면 이런 삼각형이 또 생기겠네요. PCP'. 이런 삼각형이 생기겠죠? 그래서 결국에는 이거하고 이거하고 길이가 같다는 게 보이는데 그것을 무엇으로 보이느냐 하면

삼각형 PAC, PAC하고 삼각형 P'AC, P'AC가 합동인 삼각형이 돼요. 왜? 이 길이하고 이 길이는 같죠. 이 길이하고 이 길이는 같죠. 그런데 그 사잇각 마저 같으니까 바로 PAC하고 P'AC하고 또 합동인 삼각형이 돼요. 

그래서 결국 뭐가 같냐 하면 PC하고 PC하고 P'C가 같습니다. 즉 이 길이하고 이 길이가 같아지게 되는 겁니다.  그래서 끝났습니다. 무슨 이야기냐 하면, 무슨 이야기냐 하면 이 삼각형만 생각해볼게요. PCP'.

이렇게 이렇게 되어있는 거죠. 이게 C'이고 이게 l이고요. 이게 P고 여기가 P'이고 여기가 C가 되는 거예요. 그런데 지금 우리가 찾아 놓은 것에 의하면 이 길이,

이 길이는 원래 같도록 잡아주었고 PC하고 P'C가 같은 것을 찾은 거예요. 이게 합동이니까. 이거, 이거. 그래서 이 길이, 이 길이 같아요. 그런데 이게 직선이잖아요. 그러면 l과 C'은 수직일 수밖에 없죠.

이 길이, 이 길이 같고 이 길이 같으니까. 따라서 l과 C는 이거, 이거 평행하니까 C는 평행하니까 얘하고 얘는 평행하니까 수직이죠? 따라서 임의의 직선과 수직이니까 l은 α하고 수직이라는 걸로 증명이 끝나는 겁니다. 

증명 과정은 조금 까다롭고 복잡합니다. 그래서 앞에 어떤 것이 쓰이는지를 예를 들어줬고요. 이렇게 이런 증명, 이런 거, 이런 거해서 합동인 삼각형이 되는구나. 이렇게 합동이고 이렇게 합동이죠. PAB, P'AB.

그래서 지난 직선하고 여기 중간에 c점이 있으니까 이게 공통이 되고 이 길이하고 이 길이 각 공통이고 이 길이하고 이 길이가 같고 이게 공통이니까 같은 각이니까 이게 또 합동이니까 이 길이,

이 길이 같고 따라서 이렇게 같고 이렇게 같으니까 이 직선하고 이 직선은 수직이다. 결론은 이거예요. 끝난 거죠. 이렇게 해서 그래서 수직이니까 수직이고 따라서 임의의 직선과 수직이었으니까 l은 α하고 수직이라는 거죠.

됐습니다. 이 정도만 하면 되고요. 중요한 건 말이에요. 이제부터 여러분이 어떤 직선이 어떤 평면과 수직이라는 거를 증명할 때 l과 평면α가 수직이라는 거를 증명할 때 이 평면α에 있는 어떤 두 개의 직선, 

m하고 수직이고 n하고 수직이기만 하면 이제 l은 평면 α와 수직이라는 이런 증명의 수단으로 쓰이게 된다는 것을 명심하면 됩니다.

그래서 증명은 못 하더라도 지금 선생님이 지운 이 내용은 여러분이 꼭 알아두어야 될 내용이라는 거죠. 여기까지. 그래서 여러분이 이것을 통해서 이 4번. 이것 금방 하거든요. 여러분. 그런데 다음 시간에 할 거예요.

선생님이 지금 남은 시간에도 충분히 할 수 있지만 한 번 더 생각해보라고. 충분히 할 수 있지만 여러분 한번 생각해보라고. 금방 해요. 어떤 선분이 어떤 평면과 수직이다. 그래서 BC는 AD하고 수직이다.

이런 것들을 한번 꼭 직접 스스로 한번 해보기를 바랍니다. 공부는 정리다. 무엇을 할 것 같아요? 방금 전에 한 것. l과 m이 수직이고 l과 n이 수직인데 이 m과 n이 어떤 평면α의 어떤 두 개의 직선이라고 한다면 l은 α와 수직이다. 

이것이 같은 말이라는 거죠. 그래서 어떤 직선이 어떤 평면과 수직임을 보일 때 무엇을 이용한다? 어떤 직선이 그 평면 내의 임의의 두 개의 직선하고 수직이기만 하면 끝난다는 거예요.

물론 여러분이 직선과 직선, 직선과 평면 그리고 평면과 평면의 어떤 것? 위치 관계도 헷갈리지 않게 잘 정리할 수 있어야 돼요. 직선과 직선은 어떻고 직선과 평면은 어떻고 평면과 평면, 그림도 한번 그려보세요.

그리고 이런 것들을 조금 이해하기 어렵다면 무엇을 그려서 이해하기 좋아요? 직육면체를 조금 그려보면서 그 상황을 판단하기 바랍니다. 상상하기 어려우니까 이런 직육면체 혹은 정육면체 도구를 이용하는 게 좋아요.

그리고 이런 것들이 사실 한 걸음 더 나아가면 무엇으로? 정다면체와 연관이 지어집니다. 정사면체. 정육면체, 정팔면체, 정십이면체, 정이십면체. '선생님, 정다면체 중학교 때 한 거라 기억이 잘 안 나요.'

그래서 선생님이 나중에 이제 특강을 조금 준비를 할 텐데 실제로 여러분이 알고는 있어야 됩니다. 그래서 정다면체가 어떤 게 있는지 알고는 있어야 되고

그런 것들이 지금의 단원에서 어떻게 연관이 되는지 이제 조금씩 하나하나 문제가 나올 텐데, 그 벽이 정다면체일 수도 있어요. 그러니까 조금씩, 조금씩 하나하나 알려줄 테니까 좀 잘 따라와 주기를 바랍니다.

여러분, 수고 많았고요. 다음 주에 보겠습니다.

.




