전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 후회 없는 알찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다.

오늘 우리가 서술형 연습장 2번부터 고난도 문항 그리고 수능유형 맛보기까지 쭉 이어가면서 역시 덧셈과 뺄셈, 실수배를 어떻게 적용해야 되는지

여러 각도로 한번 생각해 보겠습니다. 2번부터요. 이건 우리가 많이 했던 기본문제죠? 빠르게 하고 넘어가자. 평행하지 않은 두 벡터 x, y를 이용해서 a와 b를 표현했습니다.

그러면 간단히 이번에는 거꾸로 x와 y를 a, b를 이용해서 표현해 주세요가 문제입니다. 맞아요? 그러면 일단 얘 y를 없애야 되잖아요. 여기는 벡터a, 벡터b, 벡터x가 있는데

벡터y가 없지 않습니까? 즉 y를 소거시켜주면 되겠고. 이쪽은 벡터x를 소거시켜주면 되겠죠. 맞습니까? 첫번째, 벡터y를 소거를 시키기 위해서

여기에 3 곱하고 여기에 2 곱하시면 되겠습니다. 그다음 여기에 2 곱하자. 그러면 y를 소거시켜줄 수 있겠습니다. 맞죠? 그런데 우리는 벡터x를 구해야 되니까

아래 식에서 위 식을 빼는 게 좋겠네. 아래 식에서 위 식을 빼면 우변에서 정확하게 1벡터x가 남습니다. 얘는 -3벡터a+2벡터b라고 쓸 수 있겠죠. 됐습니까?

따라서 우선 m값은 -3, n의 값은 +2라는 걸 알 수 있죠. -3+2. 그다음에 마찬가지 이번에는 두번째로 무엇을? 이번에는 x를 없애주면 되겠죠. x를 없애주면 되겠습니다.

물론 x를 구해 놓았으니까 x 자리에다가, 이 둘 중에 이게 좀더 간단하죠? 5, 3보다는 3, 2가 나으니까. 벡터x 자리에 이만큼을 갖다 대입해서 정리하셔도 되고

아니면 다시 한 번 이 두 식에서 여기 5배 하고 여기 3배 해서 빼서 해도 되겠습니다. 선생님은 이 대입하는 것도 괜찮고 계산은 비슷비슷할 것 같아요.

그래서 그냥 여기에다가 5배, 여기에 3배. 그러면 5배 하면 10벡터y가 남고 3배 하면 9벡터y가 되어서 그대로 벡터를 a, b를 이용해서 표현할 수 있으니까

그냥 저기에다가 5배, 3배 합시다. 5배 하시면 첫번째 식에서 이렇게 되겠다. 그다음에 3배를 하면, 두번째 식에서 3배 하면 이렇게 되겠습니다.

그래서 아래 식에서 위 식을 빼면 되겠습니다. 아래 식에서 위 식을 빼면. 아, 위 식에서 아래 식 빼면 벡터y가 남고 5벡터a-3벡터b가 되겠습니다. 되겠어요?

따라서 s의 값이 5, t의 값이 -3이 되겠습니다. 5-3. 그래서 정리하시면 문제의 정답은 1. 1이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 기본 계산 문제였습니다.

다음 3번이요. 포물선 위의 한 점을 P라고 할 때. 가만히 있지 말고 그리면서 해야겠습니다. 포물선의 초점의 좌표요. (1, 0). 그걸 문제에서 A라고 했습니다. A (1, 0). 여기 A.

그리고 꼭짓점을 원점에 두고 있으면서 이렇게 포물선의 그래프가 그려진대요. 0과 4 사이라고 했습니다. 4를 대입해 보면 4. 4 대입하면 4. 오케이,

여기까지만 (4, 4), (4, -4)까지만 그려라라는 얘기죠. 맞습니까? 이쪽은 그리지 마라, 이쪽은 그리지 마라. 그랬을 때 여기에서 P를 연결한.

P가 여기 있으면 AP는 이렇게 되겠고 P가 여기 있으면 AP는 이렇게 될 텐데 이러한 벡터의 크기의 최대, 최솟값의 합을 구하세요가 문제입니다.

어차피 x축에 대해서 대칭이니까 이 1사분면만 생각하시면 4사분면에 있을 때도 다 커버가 되겠죠? 그대로 대칭시키면 이 벡터나 이 벡터나 크기가 같을 테니까.

이쪽만 생각하면 되겠다. 1사분면에 점 P가 있을 때만 생각해 보면 되겠다라는 얘기죠. 그러면 여러분, 아마 대부분 직관적으로 이때가 제일 작고

이때가 제일 크겠지, 뭐라고 해서 풀었을 텐데. 정확하게 이게 왜 제일 작냐? 누군가는 선생님, 저는 이 길이보다 이 1보다 이쯤이 더 짧아 보여요라는 친구가 있을 수 있습니다.

여러분이 그런 친구한테 설명할 때 뭐라고 설명해야 돼요? 야, 바보야. 이게 눈이 너는 이렇게 박혀 있냐? 이게 제일 작지. 눈으로 봐. 아니야, 내 눈에는 이게 더 짧아 보여.

너는 눈이 이상하냐? 왜 이게 제일 짧지 어떻게 이게 제일 짧아? 이렇게 설명이 안 되죠. 수학을 어려워하는 친구들에게 여러분은 이렇게 설명을 하셔야 됩니다.

포물선 나왔지? 준선 그려야지. 포물선 위에 있는 점이잖아. 그러면 이 초점에 이르는 거리와. A가 초점이었잖아, (1, 0). 준선에 이르는 거리가 같지.

봐, 이거랑. 야, 여기 있을 때 봐. 이 초점에 있는 거리랑 준선에 이르는 거리가 같지? 응. 이거랑 빨간색이랑 주황색이랑 비교해 봐. 빨간색이 주황색보다 짧은 거 보이지?

얘가 이 준선을 기준으로 이렇게 휘어져 있으니까 갈수록 길어지지 않냐라고 설명하면 그 친구가 너 대단하다, 진짜 그러네. 나는 여기만 보니까 이게 더 짧은 것처럼 보였는데

이렇게 준선에 이르는 거리로 보니까 준선에서 y축까지의 거리는 똑같잖아. 이만큼의 길이는 같은데 이쪽으로 갈수록 갈수록 갈수록 이만큼이 늘어나는구나를 알 수 있겠죠.

따라서 P가 원점에 있을 때 최솟값 1. P가 원점에 있을 때 최솟값 1. P가 여기에 있을 때, P가 여기에 있을 때 최댓값 얼마? 여기는 계산해야겠죠? 계산을 해야겠습니다.

이게 뭐였어요? 이게 (4, 4)가 되어서 이만큼의 길이가 4. 그러면 밑변의 길이는 4에서 1 빼야죠. 3, 3, 3. 따라서 3:4:5. 이때 5로써 벡터가 최댓값을 갖습니다.

크기가 최댓값을 갖겠다. 따라서 6이 문제의 정답이네요. 역시 여기에서도 이게 제일 짧은 것 같은데 왜 이렇게 되지라고 아마 정확히 실험하기 힘들었던 친구는

준선을 그려서 초점에 이르는 거리와 준선에 이르는 거리가 같다라는 것을 이용해 정확하게 설명할 수 있었어야 합니다. 4번 갈게요.

한 변의 길이가 1인 정삼각형에서 이렇게라고 하자. 다음의 값을 구하세요. 그림이 안 나왔네요. 정삼각형은 여러분이 그릴 수 있으니까 굳이 그려주지 않았을 것입니다.

A, B, C. AB를 벡터a. 이걸 벡터a라 했다. BC를 벡터b. BC를 벡터b라 했습니다. CA, 방향 잘 보셔야 돼요. 방향 잘 보셔야 돼요. 이걸 벡터c라고 했습니다.

그랬을 때 다음의 값을 구하세요가 문제입니다. 그러면 여러분, 우리는 벡터a+벡터b가 벡터c와 관계가 있다. 벡터c의 역벡터가 되겠네요. 맞습니까?

벡터a+벡터b는 시점, 종점이니까 벡터c와 방향이 반대야. 그리고 또 하나 벡터a+벡터b+벡터c는 A에서 시작해서 A로 끝나니까 0벡터겠구나.

제일 먼저 여기에서 벡터a 하나, 벡터b 하나, 벡터c 하나. 그 하나씩을 묶어서 더한 것이 0벡터야라는 걸 눈치를 챘어야죠. 간단히 정리하고 있는 겁니다.

그러면 남는 것은 결국 벡터a 2배, 벡터b 1개. 이렇게 남게 돼라는 것이죠. 맞습니까? 그리고 a+b=벡터c와 역벡터의 관계에 있다라고 했으니까

얘 벡터a+벡터b+벡터a 이렇게 바꿔썼을 때 이 벡터a와 벡터b 이것이 벡터c의 역벡터야 이렇게도 쓸 수 있겠죠. 결국 구하라는 것은 A에서 C를 빼라. A에서 C를 빼라.

그러면 얘는 뭐라고 바꿔쓸 수 있어요? 이렇게 바꿔쓸 수 있죠. 노란색 벡터가 벡터c와 방향이 반대인 역벡터야라는 얘기죠. 따라서 나는 벡터a와 이 노란색 벡터를 더하면

다시 한 번 강조했습니다. 시점이 같은 두 벡터의 덧셈은 종점을 연결한 선분, 종점을 연결한 선분의 중점, 중점을 연결한 이 벡터의 두 배와 같다.

이것의 두 배와 같다라고 여러 번 강조했죠. 맞습니까? 한 변의 길이 1. 그러면 높이, 높이, 높이가 되어서 2분의 √3. 따라서 문제의 정답은 √3이 문제의 정답이 되겠습니다.

됐죠? 이제 이런 거 금방금방 가야 돼요. 다시 한 번 첫째, 벡터a, 벡터b, 벡터c 더하면 0벡터가 되는구나. 그래서 이렇게 정리해서 썼습니다.

벡터a와 벡터b를 더하면 벡터c의 역벡터, 노란색 벡터가 되는구나. 오케이. 그러면 결국 남는 건 이 벡터a와 노란색 벡터의 합의 크기를 구해 줘.

시점이 같은 두 벡터의 덧셈은 시점, 종점을 연결한 벡터의 중점. 선분의 중점을 연결한 이 벡터의 2배와 같다. 따라서 2분의 √3. 높이의 2배 √3이 정답이 되겠습니다. 됐어요?

다음 고난도 문항, 고난도라는 이 말 때문에 겁먹으면 안 된다라고 다시 한 번 강조하면서. 복잡하다, 어렵겠구나가 아니라 다시 한 번 시점이 F, F, F로 다 똑같아요.

F, F, F, F. 여기에 나와 있는 모든 벡터는 시점이 F로 똑같습니다. 그러면 시점 신경쓸 필요없어요. 종점만 관찰하면 된다는 얘기 아닙니까? 맞아요?

그런데 이 벡터가 다음과 같은 실수배 관계에 있대요. 그러면 적절히 한번 그려보세요. F를 이쯤에 찍었을 때 만약에 An이 어딘가에 있겠죠.

그랬을 때 FAn+, 읽기도 힘드네, 이거. 그렇죠? 이 벡터와 3분의 1배 관계에 있으니까. 양의 실수배 관계에 있으니까 방향은 같고 크기가 3분의 1로 줄어든다.

방향은 같고 크기가 3분의 1로 줄어드는구나. 두번째 벡터는 이렇게 생겼겠구나. 여기가 바로 An+1이구나라는 것을 알 수 있겠죠. 3등분한 것 중의 한 칸. 이해 돼요?

이런 식으로 계속 간대요. 이게 바로 뭡니까? 여러분이 수학II에서 배웠던 수열의 귀납적 정의에서 관계식이 주어져 있는 거죠. 수열의 귀납적 정의에서 관계식이 나와 있는 겁니다.

이런 관계로 계속 방향은 같고 크기가 3분의 1, 또 3분의 1, 또 3분의 1 이런 식으로 줄어들고 있어라는 얘기죠. 맞습니다. 그런데 얘는 또 방향도 상관없어요.

크기, 크기, 크기의 합이 26이래요. 그러면 첫번째 벡터FA1, 이 벡터의 크기를 a라고 둡시다. 그러면 두번째 터의 크기는 3분의 1a가 되겠죠.

지금 크기가 3분의 1로 줄어들고 있잖아요. 그다음 벡터의 크기는 다시 이것의 3분의 1이니까 9분의 1a라고 쓸 수 있겠습니다. 맞아요? 등비수열의 합이네요.

그런데 얘는 굳이 공식까지 갈 필요없이 그냥 9로 통분시키면 여기에서 9, 여기에서는 3, 여기에서는 그대로 1. 이게 26이라고 나와 있는 거죠. 맞습니까?

따라서 a의 값은 26×13분의 9가 되겠습니다. 따라서 a, 첫째 항의 값은 18. 이 첫번째 벡터의 크기는 18이라는 걸 알 수 있겠죠. 그래서 다음의 값은?

부분합의 극한. 오랜만에 나왔어요. 부분합의 극한. 급수의 합을 구하라. 그런데 이 벡터의 크기가 무슨 수열을 이뤘습니까? 등비수열. 무슨 급수예요? 등비급수.

공비가 3분의 1인 등비급수. 공비가 3분의 1인 등비급수의 합을 구하세요가 문제입니다. 따라서 공식에 의해서 1-공비분의 첫째항 이것이 문제의 정답이 되겠습니다.

계산하시면 27이 문제의 정답이 되죠. 됐습니까? 겉보기에만 어렵게 보이는. 나 무섭지? 겉보기에만. 전혀 어렵지 않았던 문제. 시점이 같았습니다.

아, 이렇게 실수배 관계에 있대요. 방향 같고 크기가 3분의 1로, 크기가 3분의 1로, 또 3분의 1로 이런 식으로 줄어들고 있구나. 첫번째 벡터의 크기를 a라 두면

두번째, 세번째 벡터의 크기를 3분의 1씩 곱해서 쓸 수 있고 그래서 첫째 항을 구하면 공비가 3분의 1, 첫째 항이 26인 등비급수의 합을 구하는 문제죠.

급수는 뭡니까? 아직도 우리 친구들이 급수가 뭐니라고 물으면 무한히 더해 나가는 거요라는 이런 잘못된 대답을 합니다. 그러면 내가 물어보죠?

너 무한히 더해 본 적 있니? 그러면 지금도 더하고 있어야 돼요. 무한히 더할 수 있니? 못해요. 급수는 무한히 더해 나가는 게 아니라 부분합의 극한.

부분합, 부분합은 구할 수 있거든요. 유한개니까 부분합은 구할 수 있거든요. 유한개의 합이니까. 부분합의 극한, 부분합의 극한으로 정의되는 게 바로 급수입니다.

그래서 급수라는 소단원이 수열의 극한이라는 대단원 안에 포함이 되어 있는 거죠. 물론 요즘 수능에서 이런 식으로 잘 결합돼서는 자주 나오지 않지만

학교시험에서는 충분히 이렇게 수열의 극한, 급수의 합 이렇게 결합되어 충분히 나올 수 있겠습니다. 그다음 고난도 문항 2번 갑니다. 이번에는 타원 위를 움직인대요.

x가 0 이상이라고 했습니다. 타원의 절반만 그려지겠네? y축보다 오른쪽에서만 그려질 것 같아요. 블라블라. 이거 그림 안 그리면 모르겠습니다. 그림 그려야겠네요. 네, 그리자.

장축을 x축에다가 두고 있죠. 꼭짓점의 좌표가 √2가 되어서. 초점의 좌표도 쓸까요? (+1, 0). 오른쪽만 그리고 있습니다. 이 단축의 꼭짓점 1.

이 정도의 타원이 오른쪽에서만 그려져 있습니다. 여기는 -1이겠죠. 맞아요? 그랬을 때 이 위로 움직이는 점 P와 두 초점 A, B. A의 x좌표가 음수이고 B의 x좌표가 양수라고 했으니까

여기가 B, -1이 A. 이렇게 표시하면 되겠죠. 맞습니까? 그다음에 이건 뭐예요? 크기. AR의 크기. R이 뭡니까? R이? 이걸 찾아내는 게 문제네요.

AP의 크기+BP의 크기. 여러분, P라는 점이 이 타원 위를 움직이는 점이래요. 한번 적절히 찍어서 나타내보자. 그러면 AP의 크기는 이만큼의 길이죠.

BP의 크기는 이만큼의 길이입니다. 어? 선생님, 얘 지금 타원 위에 있다면서요. 그리고 AB가 지금 초점이라지 않았습니까? 초점. 그러면 이 두 초점에 이르는 거리의 합은

장축의 길이로써 일정하잖아요. 장축의 길이가 얼마니? 네, 2√요. 2√2. 따라서 이 우변의 값은 2√2로 일정한 상수값을 갖죠. AR의 크기가 2√2래요. AR의 크기가 2√2래요.

그래? 그러면 지금 AR은 AR의 크기가 2√2랍니다. 그리고 AR은 AP와 실수배 관계에 있대요. 또 중요한 거 복습해야죠. 실수배 관계에 있는데 이 두 벡터가 A를 공유하고 있습니다.

그러면 여기로부터 우리는 A라는 점과 P라는 점과 R이라는 점이 모두 일직선 위에 있다. 이 세 점이 일직선 위에 있다라는 거 지난 시간에 강조해서 배웠습니다.

그래, 그러면 AP를 연장하는 이 직선 위에 R이 있다는 얘기인데 AR의 길이가 2√2가 되어야 된대요. AR의 길이가 2√2가 되어야 된다라는 얘기입니다.

그러면 이만큼의 길이는 2√2보다 작죠. 왜 작습니까? 아니, 얘랑 더해서. 얘랑 얘랑 더해서 2√2가 되는데 얘는 그냥 그 자체로 2√2라는 거예요.

그러면 당연히 R은 P로부터 더 멀리, A로부터 더 멀리 R이 떨어져서 이쯤 어딘가에 찍히겠구나라는 것을 알 수 있죠. R은 이쯤 어딘가에 찍혀서 AR 이만큼의 길이가

2√2와 같아야겠다라는 얘기입니다. 2√2와 같아야겠다. 이해 됩니까, 여러분? 이런 식으로 R이 나타내는 도형의 길이, 이런 식으로 R이 그리는 도형의 길이를

구해 주세요가 문제입니다. 그러면 AR의 크기는. A가 고정되어 있습니다. A라는 점이 여기 초점으로 고정이 되어 있었어요. 지금 R만 움직이는 겁니다.

그러면 결국 A가 중심이 되고 반지름의 길이가 2√2인 이렇게 그려지는 원 위를 움직이는구나라는 것을 알 수 있겠다. 여기까지 되겠습니까?

그런데 그 원 전체가 그려질까요? 아닙니다. 지금 P는 여기에서부터 여기까지만 돌아다닐 수 있거든요. 따라서 원 전체가 그려지는 것이 아니라 원의 일부,

어떤 호, 어떤 호를 그리겠구나. 그 호의 길이를 구해 주세요가 문제입니다. 여기까지 이해 됐어요? 오케이. 그러면 어디까지? 그래요. 나는 적절히 P가 여기 있을 때라고 했는데

만약 P가 여기에 있다면 AP의 연장선상에 있으면서. APR은 일직선 위에 있습니다. 그리고 AP보다 더 멀리 떨어져 있어야 돼요. 맞죠?

따라서 얘는 여기를 지날 때 2√2, 똑같은 거리만큼 2√2만큼 이쯤 떨어져서 이쯤에 R이 위치할 수 있겠구나. 이것보다 더 왼쪽으로는 갈 수 없겠구나.

그래서 이렇게 그리세요. 쭉 어디까지 가니? P가 여기 있을 때까지요. P가 여기 있을 때 역시 이 일직선상에 있으면서 거리가 2√2, 2√2만큼 떨어진 곳.

2√2만큼 떨어진 곳 여기까지 R이 움직일 수 있다. 즉 R이 움직일 수 있는 것은 얘를 중심, 반지름의 길이가 2√2인 원을 그리면서 이 정도로 위치할 수 있구나라는 거죠.

재미있지 않습니까, 여러분? 됐어. 이제 반지름의 길이가 2√2인 원 위에 있다라는 것을 알았습니다. 그러면 이제 호의 길이를 알기 위해서는 뭐만 알면 됩니까?

중심각의 크기만 알면 되죠? 이 중심각의 크기가 얼마냐만 알면 끝납니다. 이게 아주 재미있죠. 보세요, 여러분. 여기가 (-1, 0)이었습니다. 이 단축의 꼭짓점이 (1, 0)이었습니다.

얘가 (-1, 0)이었어요. 이 기울기가 얼마? 평균변화율. 평균변화율 1. 이 기울기가 1입니다. 이 기울기가 얼마? 평균변화율 -1입니다.

이야~ 기울기+1. 기울기-1. 수직을 이루고 있었구나. 수직을 이루고 있었구나. 따라서 얘는 중심각의 크기가 90도인 부채꼴 사분원 위를 움직이고 있구나라는 것을 알 수 있죠.

됐습니까? 따라서 미적분II를 공부한 친구라면 호의 길이는 반지름×중심각. 물론 이게 라디안으로 표현이 되어 있을 때. 그러면 반지름의 길이는 2√2×θ가 90도니까

2분의 π라디안이라고 써서 결국 √2π가 문제의 정답이다라고 하면 될 것이고. 아직 미적분II를 공부하지 않은 친구라면 그래, 할 수 있습니다. 중학교 수준으로.

원의 둘레의 길이가 얼마니? 2πr이요. r이 2√2라고요. 이게 원의 둘레의 길이인데 전체 360도분의 90도를 가져가고 있습니다. 오케이.

따라서 계산하시면 여기가 4분의 1이니까 √2π. 중학생도 구할 수가 있겠습니다. 됐어요? 결국 이 문제의 포인트는 첫째, 선생님 굳이 얘가 타원의 위에 있다라는 것을 이용해서

이렇게 표현했다는 건 결국 두 초점에 이르는 거리의 합. 우리가 만약에 벡터를 이용하지 않고 그냥 이차곡선에서 말했다면 두 초점에 이르는 거리의 합이라고 말하거나

혹은 장축의 길이다라고 말해야 하는 것을 벡터를 이용했더니 이렇게 간단히 표현할 수가 있구나. 이게 우리가 벡터를 공부하는 이유고 벡터가 갖는 장점, 유용성이구나라는 겁니다.

굳이 말로 지저분하게 두 초점에 이르는 거리의 합과 같다. 장축의 길이와 같다. 이렇게 말하지 않아도 그냥 깔끔하게 기호를 이용해서 두 초점에 이르는 거리의 합,

장축의 길이와 같구나라는 것을 말할 수 있다라는 얘기입니다. 알겠어요? 그런데 A가 고정이 되어 있고 A로부터의 거리가 2√2라는 것은 결국 원을 그리는구나, 원의 일부를.

원의 방정식도 이렇게 간단히 나타낼 수 있겠구나라는 것을 알 수 있겠어요. 보세요, 여러분. 우리가 나중에 공부할 건데 이미 이런 문제를 통해서

우리가 원의 방정식에 대해서 벌써 살짝 맛을 봤습니다. 무슨 말이냐 하면 A라는 점의 좌표가 예를 들어서 A가 (0, 0)이라 할게요. 그리고 벡터AR의 크기가 1이라고 해 볼게요.

이렇게만 표시하면 이 R은 중심을 원점에 두고 반지름의 길이가 1인 원을 그리게 됩니다. 굳이 중심이 원점이고 반지름이 1인 원 위를 점 R이 돌아다니고 있다.

이렇게 말하지 않아도 간단히 딱딱 하면 A는 (0, 0)으로 고정이 되어 있군. R은 A로부터의 거리가 1이 되어야겠군. 따라서 R은 이러한 원을 그리겠구나.

이 위에 R이 있구나라는 것을 그냥 간단하게 이렇게 벡터를 이용해서 표현할 수 있다라는 게 벡터를 공부하는 이유라고요, 우리가. 알겠습니까?

지저분하게 말로 블라블라 설명하지 않아도 돼요. 딱딱 끝. 중심 원점 반지름. 원 위에 R이 있구나. 끝. 돌아오세요. 우리가 이 문제를 통해서 많은 것들을 공부하고 있었어요.

또 중요한 건 학교 시험 100%라고 했습니다. 한 점을 공유하는 두 벡터가 이런 실수배의 관계에 있구나. 그러면 APR이 일직선 위에 있으며. 그렇죠?

일직선 위에 있으면 AR, 이것의 크기가 2√2라고 했으니까 결국 AP가 여기에 있으면 AP 연장선상에 거리가 2√2인 곳에 있다.

B가 여기 있으면 AP의 연장선 위에 거리가 2√2인 점 위에 있다. 결국 얘를 중심으로 하고 반지름이 2√2면서 여기에서부터 여기까지만, 여기에서부터 여기까지만

이렇게 움직이고 있구나. 좌표, 좌표 나왔으니까 기울기 1, 기울기 -1, 직각을 이루면서. 즉 사분원의 호의 위를 움직이고 있구나라는 얘기죠. 됐습니까?

별표 3개 쳐둡니다. 아주 좋은 문제. 그리고 배울 것이, 공부할 것이 많았던 문제였습니다. 다음 3번이요. 한 변의 길이가 1인 정오각형에서.

아이고, 정육각형은 선생님, 이제 우리가 자신 있게 할 수 있는데. 정오각형? 정오각형 이거 어떻게 해야 되지, 이거? AB가 벡터a, AE가 벡터b.

이 두 벡터를 이용해서 AC를 표현하라고. 우리 연습 많이 했죠? 평행하지 않은 두 벡터를 이용해서 실수배, 덧셈, 뺄셈을 이용하면 모든 벡터를 다 나타낼 수 있어.

그래서 정육각형 문제는 앞에서 많이 연습했지? 그냥 정오각형으로 바꿔낼게라는 문제입니다. 아마 이 문제 어렵게 풀었거나 혹은 풀지 못한 친구들,

해설지를 봤는데 이게 왜 그렇게 되지? 이해가 안 됐던 친구들이 많이 있을 거라고 봅니다. 얘는 조금 어려웠던 게 사실입니다.

그런데 이게 어려웠던 근본적인 이유가 중학교 때 배웠던 원의 성질을 잘 활용을 못하니까 어려운 거예요. 하기 전에 다시 한 번 이쪽으로 와서 복습해 볼게요.

지난 시간인가요? 정N각형은 원의 둘레를 N등분하는 점들을 연결해서 그릴 수 있다라고 했습니다. 맞죠? 그러면 정오각형이라는 것도 결국 원의 둘레를 5등분하는 점.

원의 둘레를 5등분하는 점들을 연결해서 정오각형을 그릴 수 있다는 얘기죠? 5등분. 그러면 360도를 5등분하면 얼마입니까? 72도.

72도 특수각도 아닌데 이거 어떻게 해야 되지, 이거? 이거이거 어떻게 해야 되지, 이거? 이런 식으로 정오각형을 그렸다고 칩시다. 이런 식으로 정오각형을 그렸다고 칩시다.

그랬을 때 지금 잘 보시면 5등분을 했다. 이 길이와 이 길이와 이 길이와 이 길이와 이 길이가 같다고요. 5등분을 했으니까 당연히 같죠.

그러면 보세요. 우리 여기에서 많은 것들을 알 수 있는데. 이 호, 여기에서부터 여기까지 이 호. 이 호에 대해서 이렇게 한번 보조선을 그리면 얘가 뭐예요?

원주각이죠, 원주각. 마찬가지 여기에서 이렇게 그려볼까요? 이렇게? 이거 뭐예요? 원주각. 이 각과 이 각이 같습니다. 맞죠? 마찬가지 여기도 이렇게 그려서.

마찬가지로 여기도 그려보세요. 이 각도 같겠죠. 동일한 호에 대한, 이 호에 대하여 원주각, 원주각, 원주각의 크기는 항상 중심각의 크기의 2분의 1로써 같다.

중학교 때 배웠습니다. 맞죠? 그런데 이번에는 이쪽으로 와서 색깔 좀 빨간색으로 가볼까요? 이번에는 이 호를 생각해 보세요, 이 호. 이만큼의 호, 이만큼의 호.

같다고요. 이만큼의 길이와 이만큼의 길이가 같다고요. 5등분했으니까. 이게 뭐예요? 원주각. 호의 길이가 같다. 호의 길이가 같아요. 같은 길이를 갖는 호의 원주각과

이 원주각의 크기가 어떻겠습니까? 같죠. 얘가 동그라미니 나도 동그라미다. 맞습니까? 이 호에 대한 얘도 원주각이에요. 나도 같습니다. 나도 이 호의 원주각이에요.

이렇게 그려도 이렇게 그려도 이렇게 그려도 얘도 동그라미가 되겠죠. 맞아요? 호의 길이가 같으면 그 각각의 호에 대한 중심각의 크기도 같고

당연히 원주각의 크기도 같지 않습니까? 그것을 이용해서 제가 지금 표현을 한 거예요. 그랬더니 잘 보세요. 동그라미냐? 나도 동그라미다. 평행하네. 평행하네.

이게 이렇게 평행하네요. 이 선분과 이 선분이 평행하네요, 평행. 이게 해설지에 그냥 평행하므로라고 되어 있어요. 이게 왜 평행하지?

중학교 때 배웠던 원주각의 성질에 의해서 그렇습니다. 맞아요? 선생님, 돌아와서 돌아와서. 지금 AC를 이 두 기본 벡터의 실수배와 덧셈을 이용해서 표현하는 건데.

나는 지금 뭘 알았다고요? 이렇게 보조선을 그렸을 때 이것과 이것이 평행해라는 걸 선생님이 지금 증명했단 말입니다. 맞아요? 그러면 벌써 끝났네요. 벌써 보이네요.

AC라는 것은 벡터b에다가. 시점이 A이지 않습니까? 여기 거쳐서 이리로 가면 되겠네. 벡터b에다가 이 노란색 벡터EC. 벡터EC를 더해 주면 되는데

벡터EC는 벡터A와 평행하니까 벡터A의 몇 배? 실수배 몇 배라고 쓸 수 있는 거죠. 이해 됐어요? 그러면 벌써 이 벡터b는 그냥 1. 이 m만 구하면 끝난다라고 겁니다.

이 길이가 이 길이의 몇 배니만 구하면 끝난다라는 얘기예요. 여기까지 따라오겠습니까? 여기까지? 여기까지 따라옵니다. 그다음 또 보시면 이만큼 보조선을 그릴게요.

이것과 평행하게, 이것과 평행하게 보조선을 그리면 조금 전과 같은 원리로 이거랑 이거랑 평행했잖아, 그렇지? 그러면 이거 한번 색깔 빨간색이 구분이 될까요?

이것과 평행하게 이렇게 그릴 수 있겠죠. 이렇게 그릴 수 있겠죠. 이 빨간색 2개가 서로 평행할 것입니다. 같은 원리로, 같은 원리로. 굳이 또 해 봐요, 여러분?

조금 전에 했던 것과 같은 원리로 이 빨간색 2개가 평행할 거라고요. 그러면 이거 지울게요, 이제. 이제 지우겠습니다. 평행한 거 알았으니까 헷갈리니까 지울게요.

선생님이 여러분이 있잖아요, 선생님이 하는 거 그냥 눈으로 보고 그렇구나가 아니라 복습할 때 선생님이 했던 것들을 그대로 한 번씩 다 따라가면서

선생님이 여러분에게 설명했던 것처럼 여러분이 여러분 스스로에게 설명을 할 수 있어야 됩니다. 첫번째, 원을 5등분해서 점을 찍자. 그것을 연결해서 정오각형을 그리자부터 시작해서

지금 내가 설명한 거 이게 왜 평행이냐? 이게 왜 평행이냐라는 것들을 다 설명할 수 있도록 연습을 하셔야 된다라는 얘기입니다. 알겠어요?

이게 왜 평행하냐? 그러면 우리는 이게 평행하다는 것을 이용하기 위해서, 설명하기 위해서 이렇게 보조선을 그려볼게요. 즉 나는 이 각의 크기와 이 각의 크기가

같아라는 것을 설명하면 끝난다고요. 왜? 엇각이 같아지니까. 이 빨간색끼리 서로 평행하겠죠. 왜 그래요? 이 호에 대한 원주각이라고요. 이 호에 대한 원주각이라고요.

이 호의 길이와 이 호의 길이가 같다고요. 그러니까 이 각의 크기가 같아서 얘도 평행하다고요. 됐습니까? 그러니까 지금 이 길이. 아까 표시했던 이런 각들하고 이런 것들이

다 이게 다 똑같아지는 거예요, 이런 것들이. 이 호에 대한 원주각, 이 호에 대한 원주각, 이 호에 대한 원주각. 그래, 이 각을 3등분해서 얘네들이 다 가져가는구나라는 겁니다.

마찬가지 얘도 보조선 그린다면 얘가 3등분해서 다 가져가는구나. 다 중학교 내용입니다. 고등학교 때 배우는 건 하나도 없이 다 중학교 때 배우는 것들입니다.

이런 중학교 때 배우는 이런 논증기하, 어떤 좌표계를 도입하지 않고 그대로 정의와 성질만을 이용해서 증명하는 이런 연습들이 솔직히 중학교 2학년 때는 너무 어려워요.

중2, 중3 때는 너무 어렵습니다. 그래서 그때 수포자들이 많이 생겼고 여러분도 자신이 없게 이렇게 왔지만 지금부터라도 연습하셔야 돼요.

그래야지 공간도형 가서 애먹지 않습니다. 연습하고 계시라고 했어요. 갑니다. 그러면 지금 내가 뭐했습니까? 이게 평행하다. 이게 평행사변형이네.

빨간색끼리 평행하고 주황색끼리 평행해요. 평행사변형이네라는 겁니다. 그런데 더 나아가 또 마름모까지 되는구나. 왜? 이 길이와 이 길이가 같거든요.

평행사변형이니까 마주보는 대변의 길이가 같잖아요. 평행사변형이니까 마주보는 대변의 길이가 같잖아요. 이 두 길이가 같다 보니까 이거 마름모네 이거.

얘가 1이었습니다. 이만큼의 크기가 1. 그러면 이만큼의 크기도 1이 되겠네요. 여기에서부터 여기까지가 1. 그러면 이제 뭐만 구하면 끝나는 거예요?

이만큼의 길이만 구하면 끝나는 거예요. 벡터A의 크기가 1이었다고요. 그러면 이 벡터가 A의 몇 배니? 이만큼만 알면 끝나라는 거예요. 이거 알면 이제 다 끝나는 겁니다.

그런데 잘 보세요. 이등변삼각형이네? 이 각과 이 각이 같아서. 이게 이등변삼각형이구나, 그렇죠? 얘도 이등변삼각형이네. 이렇게 띡띡 두 빗각이 같아서 이등변.

얘도 띡띡 이등변. 아이고~ 그래? 그러면 이 이등변삼각형과 이 이등변삼각형이 AA닮음이구나라는 거죠. 지금 잘 따라오셔야 됩니다.

이렇게 생긴 거 그림이 복잡하면 다시 한 번 그리세요, 여러분. 이렇게 생긴 이 삼각형과 여기 이렇게 생긴 이 삼각형이 닮음이라고요. 이게 이등변 닮음.

이것도 이등변 닮음이라고요. 조금 더 예쁘게 그려볼까요, 조금 더 예쁘게? 그랬을 때 나는 지금 이만큼의 길이가 1이라고 알고 있고 이것만 구하면 끝난다.

이거 t라 두자, 이거 t. 이것만 알면 끝난다. 지금 그리고 이게 1이다. 이게 1이다라고 주어져 있는 겁니다, 여러분. 됐어요? 그러면 닮음만 이용하시면 돼요.

닮음만 이용하시면 된다. 큰 삼각형에서. 보세요. 큰 삼각형에서 밑변 1+t: 나머지 한 변. 1=, 작은 삼각형에서 밑변. 작은 삼각형 밑변 1. 나머지 한 변 t와 같다.

다시 한 번. 큰 삼각형에서 밑변, 이 양끝각을 동그라미, 동그라미로 갖는 이 밑변 1+t에 대해서 나머지 한 변, 나머지 한 변 1=,

작은 삼각형에서 동그라미, 동그라미, 밑변을 갖는 1:, 나머지 한 변 t와 같다. 내항의 곱이 외항의 곱과 같다. t²+t-1=0이 되어서 인수분해가 안 되죠?

어쩔 수 없이 근의 공식. 2a분의 -b±√, b²-4ac 하시면 이렇게. t가 양수잖아요. 길이, 길이, 길이. 양수. -가 되면 안 되겠죠? +5t. t값 구했다, t값 구했습니다.

따라서 이만큼의 길이는, 이제 이만큼의 길이는 1에다가 t를 더하면 되는 거죠. 여기에 1 더하시면 되겠다. 여기에 1 더하시면 2분의, 여기에 1 더해야지요.

t에 1을 더하면 2분의 1+√5. 결국 이만큼의 길이가 2분의 1+√5니까 돌아갑니다, 돌아갑니다. 이 길이가 2분의 1+√5니까 얘가 길이가 2였어.

그러면 그대로 2분의 +√×벡터a가 되겠죠. 이게 그대로 m값이 되겠습니다. 따라서 m과 n을 더하라라고 했으니까 더하시면 2분의 3+√5. 2분의 3√5, 오케이.

④번이 문제의 정답이 되겠네요. 알겠어요? 별표 3개 칩니다. 이 자체가 그대로 시험문제에 나온다라는 것보다도 정말 중요한 건 정육각형 같은 기본도형은 많이 나오다 보니까,

자주 나오다 보니까 내가 그럭저럭 할 수 있었지만 정오각형은 잘 안 나옵니다. 나왔을 때 기본적인 원의 성질. 한 원에서 호의 길이가 같아. 호의 길이가 같아.

그것에 대한 원주각의 크기가 같아라는 것을 이용하시면 이런 대각선을 그렸을 때 얘 이만큼의 각을 3등분해서 이렇게 가져가는구나.

그래서 이런 식으로 엇각의 크기, 엇각의 크기가 같아서 주황색끼리도 평행하고 빨간색끼리도 평행하구나. 그리고 이 길이가 1, 1로 같으니까

얘는 평행사변형을 넘어 마름모가 되는구나. 동그라미, 동그라미, 동그라미, 동그라미 이 두 이등변삼각형은 서로 닮음이구나. 한결같이 다 중학교 때 배웠던 내용만으로

설명할 수 있는 것들입니다. 그 중학교 도형을 이 문제에서 활용을 못하면 이 문제는 죽어도 풀 수가 없는 문제죠. 그리고 이런 기본기가 안 되어 있으면

공간도형에서 정말 애먹는다, 지금부터라도 하나씩 하나씩 왜 얘가 닮음이지? 이 각의 크기가 왜 같지? 왜 평행하지? 왜 길이가 같지라는 것에 대한 설명을

스스로에게 할 수 있어야 됩니다. 됐어요? 이 문제 처음부터 끝까지 선생님이 설명한 대로 연습장에다 백지에다가 하나씩 하나씩 써가면서 여러분 스스로 납득이 가도록

복습 정리해 두셔야 한다. 다음 4번. 이건 수학보다는 과학에 조금 가까운 문제인 것 같은데. 정지하고 있는. 얘가 움직이기 전에 정지하고 있었던 버스의 옆 창문을 봤더니

비가 지면에 수직, 비가 지면에 수직이 되게 뚝뚝뚝 떨어지고 있었다. 출발했어요. 시속 60km가 되었을 때 유리창에 닿는 빗방울의 방향이 지면과 30도를 이루고 있었으며

이때 빗방울 떨어지는 속력. 속력은 속도의 크기를 구해 주세요가 문제입니다. 맞죠? 그래그래, 그러면 지금 한번 얘를 벡터를 이용해서 분명히 선생님이 말했잖아요.

방향과 크기를 갖는 양을 벡터라고 했습니다. 그러면 이 운동하는 거, 이 버스가 운동하는 거. 이렇게 표시합시다. 지금 이쪽 방향 운동하고 있으니까.

그리고 원래 비는 버스가 움직이든 말든 비는 원래 이렇게 수직이 되게 떨어져요. 비는 이렇게 지면, 이게 지면이라 했을 때 수직이 되게 떨어져요.

그런데 버스 안에 있는 내가 봤을 때는 내가 버스 안에서 움직이고 있다 보니까 이 비가 이렇게 보인다. 이렇게 보인다. 이 지면과 얼마를 이루면서? 30도를 이루면서.

이렇게 보인다라는 얘기죠. 그러니까 결국 이 벡터라는 것은 벡터의 합과 같구나라는 얘기죠. 무엇과 무엇의? 이 버스의 운동, 이 버스가 운동하는 속도와 방향이 반대인 이 벡터

and 원래 비가 지면과 수직이 되게 떨어진다라고 했으니까 이 벡터. 이 두 벡터의 합이 이 노란색 벡터, 이 노란색 벡터는 뭐예요?

버스 안에서 내가 보고 있는 빗방울의 운동을 나타내는 그런 속도 벡터인 것이죠. 맞습니까? 아, 그래. 그러면 일단 내게 주어진 것은 이 버스의 운동 속력이.

속도가 60이라고 나왔습니다. 그러면 이것의 크기, 이 벡터의 크기가 60이라고 나와 있는 겁니다. 그렇죠? 이 벡터를 V1이라고 이름붙였을 때 V1의 크기가 60도로 나온 거예요.

그러면 얘는 반대 방향이니까 -, 역벡터. V1이라는 벡터의 역벡터. 그리고 이 벡터는 원래 빗방울이 운동하는 것을 나타내는 벡터가 되겠습니다.

그랬을 때 이걸 2라고 해서 구분을 지어보자. 그랬을 때 이거 노란색 벡터는 이거+이거라고 표시를 할 수 있겠죠. 이렇게 씁시다. 그랬을 때 나는 뭐만 구하면 돼요?

빗방울이 떨어진 속력. 다시 말해서 이 벡터 V2의 크기를 구해 주세요. 이것의 크기를 구해 주세요가 문제입니다. 그렇죠? 그러면 어쨌든 크기에 대한 문제니까

다 우리는 이 주황색의 길이, 흰색의 길이, 노란색의 길이로 바꿔 생각해 주면 된다라는 얘기죠. 그런데 내게 주어진 것은 이 주황색의 크기가 나와 있어요.

주황색의 크기가 60이라고 나와 있습니다. 그리고 여기가 30도, 그러면 여기는 몇 도? 60도가 됨을 알 수 있죠. 그래서 이것의 크기만 구하면 되니까

굳이 이것의 크기는 신경쓸 필요도 없겠습니다. 흰색 벡터 V2의 크기분의 주황색 벡터의 크기가 바로 무엇과 같습니까? 여기가 직각이니까 tan60도와 같죠.

이것이 tan60도와 같습니다. 그리고 얘가 구하라는 거고 얘가 문제에서 60이라고 주어져 있습니다. 60이라고 주어져 있어요. 맞죠? 여기가 60이라고 주어져 있습니다.

얘가 √3이라는 걸 알고 있습니다. 따라서 √3×내가 원하는 값이 60이 되니까 내가 원하는 값은 √3분의 60. √3분의 60을 정리하면 20√3. 20√3이 문제의 정답이 되겠죠.

됐습니까? 그러니까 원래 비는 지면과 수직이 되게 지금 내려오고 있습니다. 그런데 내가 버스 안에서 움직이는 내가 보니까 빗방울이 이렇게 지면과 30도를 이루는 것처럼

보이고 있는 것이죠. 그러니까 결국 이 두 벡터의 합이 노란색 벡터와 같다라는 것을 이용하시고 여기에서는 그냥 크기만 다루면 되니까, 방향 없이 크기만 다루면 되니까

tan값을 이용해서 답을 구할 수가 있었다. 됐습니까? 다음 수능유형 맛보기 1번으로 이어갑시다. 평면에서 중심이 원점이고 반지름의 길이가 4인 원 위에.

그림이 안 나왔으니까 역시 그림을 그리면서 생각을 해 봅시다. 중심이 원점이고 반지름이 4인 원. 위의 점 P. 여기 위에 점 P가 있어요. OC의 크기가 5인 점 C가 있습니다.

그러면 C는 어디에 있든 상관이 없겠네요. 그러면 적절히 C라는 것을 이쯤에 잡아둡시다. O로부터 길이가 5가 되는 곳에, 거리가 5가 되는 곳에 C를 잡아봅시다.

그랬을 때 PCO, 지금 C도 움직이고 P도 움직이니까 상대적으로 어느 하나를 고정시켜놓고 생각하면 쉽다라는 얘기죠. 그랬을 때 PCO라는 것은 결국 이런 각, 이 각.

PCO, 이 각의 최대일 때라고 했습니다. 그러면 여러분, 한번 몇 번 그려보세요. P가 여기에 있으면 각이 이렇게 될 것이고. P가 여기에 있으면 각이 이렇게 될 것이고.

이게 P가 여기에 있으면 또 각이 이렇게 될 것이고. 아, 결국 무엇 할 때? 접할 때. CP가 이 원에 접할 때 그때 각이 최대가 되는구나라는 것을 알 수 있죠.

그림을 좀더 깨끗하게 그려보시면 어차피 이 원도 x축에 대해서 대칭이니까 그림 복잡하게 위에서 하지 말고 아래에서 해 보자. P가 정확히 이 접선의 접점.

여기 P가 있을 때 이 각의 크기가 이게 최대가 된다라는 얘기죠. 생각해 보세요. 이 접점을 경계로 이쪽에 있을 때 각의 크기가 더 작아지죠?

마찬가지 이쪽에 있을 때 각의 크기가 더 작아진다라는 걸 알 수 있습니다. 이때가 각의 크기가 최대가 될 때겠구나. 그러면 이렇게 접할 때니까 수직.

그랬을 때 CP. 이때 CP의 길이는 피타고라스를 이용해서 구하면 되겠다. 이 길이가 5라고 했습니다. 이만큼 반지름의 길이가 4라고 했습니다.

따라서 5, 4, 3. 3이 문제의 정답이 되겠네요. 3이 문제의 정답이 되겠습니다. 그렇죠? 얘는 조금만 그려보면 언제 저 각 PCO의 크기가 최대가 되는지 쉽게 찾을 수가 있었다.

그다음 맛보기 2번 갑니다. 이것도 아마 조금 어렵지 않았을까 생각이 들어요. 정육각형은 우리에게 익숙했습니다. 이 세 벡터의 합의 크기를 구하세요가 문제예요.

지금 이 세 벡터는 크기도 다르고 방향도 다르고 그리고 어떻게 간단히 정리해서 써볼까 했더니 잘 정리도 안 되는 상태입니다. 그러면 우리가 앞에서 했듯이

여러분, 이 벡터도 기본벡터로. 지금 한 변의 길이가 1이라고 나와 있거든요. 이 AB는 기본단위벡터입니다. 기본단위벡터. 즉 AD라는 것도 AO를 기본벡터로 하면 크기가 1이거든요.

크기가 1이고. 그러면 AD라는 것도 AO의 2배와 같아라고 바꿔 쓸 수 있다라는 얘기죠. 즉 이 문제를 제일 쉽게 푸는 방법은 여러분이 크기가 1인 기본단위벡터로 이용해서 썼을 때

그때 제일 쉽게 풀 수 있었어요. 즉 이 벡터를 매번 쓰기에 AB, 시점 종점 쓰면 식이 복잡해지고 지저분해지잖아요. 간단히 얘 벡터x라고 하자. 간단히 이거 벡터y라고 하자.

이렇게 쓰라고요, 이렇게. 그랬을 때 쉬운 것부터. AD, 이 벡터AD는 바로 뭐라 바꿔쓰면 되겠어요? 2벡터y다라고 쓰면 되겠죠. AB는 그대로 벡터x라고 둔 겁니다.

그리고 AC도 보세요. 우리 연습 많이 했습니다. AC. 아니, 선생님. 이게 지금 이렇게 돼 가지고 마름모가 된다고 우리가 한 10번은 했습니다. 이게 마름모가 된다고.

평행사변형이 나오면 마름모까지 된다. 그러면 결국 이 AC라는 것은 벡터x와 y의 합과 같군요. 벡터x와 y의 합과 같군요, 이렇게. 지금 주어진 상태에서는

덧셈을 하기가 쉽지 않습니다. 그래서 여러분은 한 변의 길이가 1이라고 했으니까 기본단위벡터 x, y. 평행하지 않은 기본단위벡터 x, y를 이용해서 저 세 벡터를 나타내자.

그러면 훨씬 더 쉽게 이 문제를 접근하고 해결할 수 있었다라는 얘기죠. 이걸 다 더해 보세요. 다 더해 보세요. 그러면 벡터x의 2배+벡터y의 3배가 되겠습니다.

이것의 크기를 구하세요가 문제예요. 얼마나 쉽습니까? 그래요? 그러면 이렇게 가서 벡터x에 2배를 하니까 이렇게. 보조선을 그린다면 정삼각형 여기.

이게 벡터x의 2배가 되겠네요. 빨간색으로 표시해 보자. 이게 벡터x의 2배. 쉽다. 벡터y 3배. 여기 1y, 2y, 3y. 조금만 더 가면 되겠네?

그러면 역시 얘도 보조선 그려서 이렇게 그려볼까요? 이런 식으로. 이런 식으로 만약에 정육각형. 합동인 것을 갖다 이어붙인다 했을 때,

합동인 것을 이어 갖다 붙인다라고 했을 때 이런 식으로 이런 식으로 해서 이게 벡터y의 3배가 되겠구나, 이렇게. 이 2개의 합을 구해 줘가 문제입니다.

이 2개의 합을 구해 줘. 그러면 우리가 또 평행하게 이것과 평행하게 보조선 그리세요. 이렇게 평행하게 보조선 이렇게. 내가 아까 그려놓은 이 합동인 정육각형 대각선.

이 대각선. 이렇게 되면 얘와 얘가 평행할 것 아닙니까? 그렇죠? 이렇게 평행사변형을 자연스럽게 그릴 수가 있겠다라는 얘기죠. 평행사변형 이렇게 있을 때

대각선 좀더 밑으로 내려가 있군요, 이렇게. 그렇죠? 이렇게 가서 한 번 더 이렇게 가서 이렇게. 그랬을 때 결국 이 평행사변형에서 무엇이? 이 대각선, 이 대각선이.

그림이 좀 예쁘게 그려져야 되는데. 이 대각선 이게 문제의 정답이 되겠다라는 거예요. 이게 문제의 정답이다. 그러면 이 길이를 어떻게 구할 것이냐라는 거죠.

이 길이를 어떻게 구할 것이냐라는 얘기죠. 그랬을 때 지금 보세요, 여러분. 이 길이가 1, 1, 1. 3이었어요. 이게 2였어요, 2. 이게 이렇게 평행하게 그려져서 2. 여기도 2. 그리고 2.

그래요? 그러면 여기 조금만 더 그려주시면, 이렇게 그려주시면 우리가 이런 식으로 무엇을 그릴 수 있겠습니까? 직각삼각형을 만들 수 있겠네.

그러면 이 직각삼각형에서 피타고라스의 정리를 이용하시면 문제의 정답을 구할 수 있겠다라는 얘기죠. 그런데 각을 보시면 이 각의 크기가 얼마였어요? 60도. 여기 60도예요.

평행하니까 여기 60도예요. 여기도 60도예요. 다시 한 번 평행하면 여기도 60도가 된다라는 얘기죠, 60도. 맞아요? 이 길이가 얼마예요, 이 길이가?

이 길이가 2였으면 이 길이가 2, 이 길이 2. 그러면 60도면 cos30도. 수직이 되게 그렸을 때 cos60도가 얼마? 2분의 1이니까 이만큼의 길이는 1이 되겠네요, 1.

그러면 보세요. 1, 1, 1, 1. 4. 그림이 복잡하니까 다시 한 번 깨끗하게 그릴게요. 여기가 4. 그리고 이 길이가 얼마? 이 길이가 얼마입니까? 이 길이가 얼마?

이 길이가 얼마라는 것만 구해 주시면 되겠죠. 이게 바로 얼마였어죠, 여러분? 이게 이 길이가 1이었고 이게 sin60도. 2분의 √3. 그러면 여기는 √3의 2배.

2분의 √3. 2분의 √3의 2배. 얼마? √3. √3이 되겠죠, √3. 됐어요? 여기 직각이고. 따라서 나는 피타고라스의 정리를 이용해서 이 대각선의 길이, 주황색의 길이

이 길이를 구해 주면 끝나는 거죠. 그러면 √16+3이니까 √19. √19가 이 문제의 정답이 되겠습니다. 이렇게만 찾아냈으면, 이렇게만 나타내서 하면

그림을 빠르게 그릴 수 있고 그다음부터는 기본 계산문제인데 이걸 이렇게 기본단위벡터로 바꾸지 않고 그냥 이 상태에서 덧셈을 나타내려고 하니까 이게 정확하게 그려지질 않는다.

쉽지가 않다라는 얘기죠. 따라서 다시 한 번 문제의 기본단위벡터, 벡터x와 벡터y를 이용해서 모든 벡터를 표현할 수 있고 이렇게 표현해 놓았을 때

우리는 좀더 쉽게 이런 계산, 연산문제를 해결할 수 있다라는 거죠. 됐습니까? 3, 4번은 다음 시간에 이어서 마저 하고 그다음 두번째 소단원으로 이어가겠습니다.

이 벡터의 연산이 기본기가 잘 되어 있어야 된다는 거 다시 한 번 강조하면서 복습 철저히 하시기 바랍니다. 수학은 역시 김경한입니다.
