여러분 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터 차현우입니다. 대망의 50강이 되었습니다.

여러분들 정말 긴 시간 동안 선생님과 함께해 줘서 정말 감사하고요.

기하와 벡터 많은 여러분의 실력향상이 있었기를 다시 한 번 진심으로 기원하고 또 여러분들 기하와 벡터가 끝이 아니죠.

그만큼 3학년 과정에서도 수능 및 내신을 준비하는 그런 과정이 남아 있기 때문에 여러분들 기하와 벡터의 선생님과의 이 강좌는 끝이지만

새로운 출발을 할 마음의 준비가 되어 있다고 생각합니다. 이번 시간은 여러분들 모의고사 문제 2회의 후반부 가장 난이도 높고요.

수능과도 연계가 많이 되어 있는 형태의 문제들을 풀어나가도록 하겠습니다.

거의 대부분 문제가 3차원 공간상에서 다양하게 공간도형, 공간좌표, 공간벡터, 공간도형의 방정식들이 현란하게 문제에 녹아들어가 있습니다.

그것들을 강의를 통해서 채우시고요. 마지막까지 완강했던 뿌듯함도 느낄 수 있었으면 좋겠습니다.

지난 시간에 이어서 계속해서 8번 문제부터 15번 문제까지 풀어보도록 하겠습니다. 8번 문제 보겠습니다.

좌표평면 위를 움직이는 점 P(x, y)의 시각 t에서의 위치가 이런 식으로 주어졌을 때 속력을 구하십시오.

그런데 속력의 값이 아니라 최솟값을 구하십시오. 아마도 속력이 t에 관한 여러 가지 함수 형태로 표현되지 않을까 이런 생각이 듭니다.

그럼 먼저 해 봤더니 위치가 이렇게 나와 있으니까 속도 벡터를 표현할 수가 있죠.

이 식을 t에 관해서 미분하니까 2cost, 이 식을 또 t에 관해서 미분하니까 뭐가 되겠습니까? cost분의 로그함수의 미분에 의해서.

그리고 이걸 미분하게 되니까 -sint 이렇게 표현할 수 있습니다. 잘 보니까 이 뒤에 건 뭡니까? tant에다가 -부호가 붙어 있어야 됩니다.

그럼 속력을 구하는데 질문이 속력의 최솟값을 물어보는 거죠. 속력의 최솟값을 물어보는 문제인데 속력을 구하려고 봤더니

속력 안에는 루트가 포함이 되어 있을 수밖에 없습니다. 그러니까 결국에는 이 루트를 포함하는 형태의 최솟값을 찾는 건데

결국 그때는 루트 안쪽에 있는 값이 최소가 될 때가 전체가 최소가 되겠습니다. 그래서 이걸 통하면 이거 제곱하고 제곱해서 더하시면 되겠죠.

제곱하니까 4cos²t이고요. 그다음에 이거 제곱하게 되니까 +tan²t 이렇게 표현할 수 있고

이 루트 안쪽이 최소가 될 때 과연 얼마고 그때 최솟값이 얼마인지를 구하도록 하겠습니다.

여기에서 삼각함수의 몇 가지 계산 테크닉이 필요한데 우선 여기는 cos이에요. 여기는 tan입니다. cos과 tan를 더하기는 공식을 따로 배우지 않습니다.

그런데 cos과 tan가 제곱으로 표현되어 있고 식을 적당히 변형하면 이 tan라고 하는 게 뭘로 바꿀 수 있습니까?

1+tan²이 sec²이므로 이 tan 자리에는 sec²t-1을 이렇게 집어넣을 수가 있습니다. 그리고 sec²이 뭡니까? 그렇습니다. 1/cos²t이 sec고요.

한마디로 이 식은 cos²과 1/cos²에 해당하는 역수관계에 있는 것들의 합으로 표현되어 있고.

그것의 최솟값 구하는 것이 바로 산술평균, 기하평균을 통해서 구할 수가 있습니다. 그럼 한번 써볼게요. 다시 한 번.

벡터v의 크기를 표현했더니 √4cos²t+1/cos²t-1 이런 꼴로 표현할 수 있습니다. 그리고 항상 뭘 확인하느냐.

문제에 주어진 각의 범위를 봤더니 0보다는 크거나 같고 π/2보다는 작다니까 이 t값이 π/2는 될 수가 없으므로 이 cost라는 것은 0이 될 수가 없습니다.

일단은 확실한 건 cos²t은 새로운 문자 a라고 치환해 볼까요. 그럼 a는 무조건 0보다 크다는 걸 알 수 있습니다. 제곱이기 때문에 무조건 양수고요.

그다음에 이 t라는 값이 π/2가 되는 순간 0인데 π/2가 될 수가 없으므로 이 문제는 0보다 크다고 말할 수 있습니다. 그래서 주어진 식은 이런 꼴이에요.

이 식은 √4a+1/a-1 형태고요. 산술평균, 기하평균 관계에 의해서 4a+1/a은 언제나 크거나 같기를. 2√4a·1/a 이렇게 쓸 수가 있습니다.

따라서 최종적으로 정리하게 되면 사라지고 사라지고. 얼마인가요? 2죠.

구해 보니까 이 값이 4가 되는 게 찾고 싶은 최솟값인데 그 최솟값은 근호 안에 있는 이 2개의 최솟값이 4인 거고요.

거기에 1을 빼주고 √까지 씌우시면 이 값 전체의 최솟값 얼마가 되겠습니까? 3이 최솟값이 되는 것을 알 수 있습니다. 정답은 그래서 √3이 나오게 됩니다.

그런데 문제가 있습니다. 여러분 교재에 보니까 √3이 답이 있어서 답을 골랐는데 답은 맞습니다마는

여러분이 엄밀한 의미에서 이 √3이라고 하는 게 되려면 반드시 산술평균, 기하평균에서 등호부분이 성립하는 것을 확인해야 되는데

그 과정에서 습관처럼 확인하지 않은 학생들이 있습니다. 실제로 이 문제는 √3이 될 때는 언제냐면 여기 있는 4a랑 여기 있는 1/a이라고 하는 값이 같을 때입니다.

그 같은 상황이 생길 수 있는지를 꼭 확인해 주십시오. 그래서 4a가 1/a하고 같으려고 하면 이거 넘기고 나누니까 a가 얼마가 돼야 됩니까? 1/2이 돼야 됩니다.

그래서 a가 1/2이 될 수 있는지를 꼭 확인을 하셔야 되는데 a가 뭡니까? cos²t이죠.

그리고 cos값이 0에서부터 1 사이 값을 가질 수 있으므로 1/2은 될 수가 있죠.

따라서 이 문제에서는 이게 √3이 답이 될 수가 있는 건데 문제에 따라서는 √3이 답인 것처럼 보이지만 아닌 경우도 있으니까 이 부분은 꼭 확인해 주시고

이런 것까지를 꼼꼼하게 정리를 하는 학생들이 되어야지만 실수 없이 여러분들이 원하는 성적을 받을 수 있을 거라고 생각합니다.

중요한 부분 꼭 확인해 주십시오. 9번 문제로 넘어갑니다. 9번부터는 아까 말했지만 3차원 문제들이 현란하게 나와 있는 그런 문제들입니다.

물론 우리가 앞에서 공간도형, 공간좌표를 배울 때 다 했던 내용입니다마는 문제에 따라서는 그것들을 좀더 뛰어넘는 형태들도 들어가 있습니다.

한번 문제를 보면서 고민을 해 볼게요. 한 모서리 길이가 a인 정사면체와 모든 모서리의 길이가 a인 정사각뿔이 있다. 그림 봐볼까요.

정사면체. 그다음에 또 모든 모서리 길이가 a인 정사각뿔. 그런데 뭐 했냐면 이거 2개를 붙여놓은 겁니다.

뭘 붙였냐면 이 녹색과 이 녹색을 딱 만나게 지금 붙여놓은 겁니다. 그랬을 때 그림과 같이 두 삼각형이 일치하도록 정사면체와 정사각뿔을 붙일 때

사각형 FGHI를 포함하는 평면과 BCD를 포함하는 평면이 이루는 각에 대한 cos이 예각이 되는 값을 구하십시오, 이런 문제입니다.

그럼 이걸 간단히 하면 FGHI는 F가 어디 있습니까? F, G, H, I. 이거구나. 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게.

이게 포함하는 평면과 그다음에 BCD. BCD가 뭡니까? B, C, D. 이 면. 이 둘이 이루는 각에 대한 예각을 구하는 문제가 되겠습니다.

그래서 이 문제는 이거 2개가 붙여놨기 때문에 이 각각에 대한 각들은 우리가 알고 있습니다. 예를 들면 이런 거죠.

수선을 그으면 수선을 긋게 되면 또 여기서 이렇게 그으면 이게 무게중심. 삼각형 BCD의 무게중심에 A부터 바닥면에 내린 수선의 발이 존재하고요.

그랬을 때 B부터 이 무게중심을 연결하게 되면 바로 CD의 중점에 도착한다는 것을 알 수 있습니다.

그리고 또 하나는 여기서 마찬가지로 여기서 이렇게 그으면 이 빨간색과 노란색이 이루는 각을 구할 수가 있는데

이 빨간색과 노란색이 이루는 각이 지금 이 오른쪽 그림에서 어떤 식으로 나타나냐면 바로 이 사면체에서 이 녹색 부분과 바닥면이 이루는 각이 되겠습니다.

또 하나는 이 파란색은 녹색 면과 또 바닥면이 이루는 각이 있는데

그게 이 그림에서는 녹색 면과 그다음에 우리가 찾고 싶은 FGHI라는 이 둘이 이루는 각이 되겠습니다.

그래서 실제로 이 두 도형으로부터 각각의 각을 구합니다. 이것도 마찬가지로 여기서 수선을 긋고요.

그다음에 또 여기 중점까지 연결해서 한마디로 말하면 이 면과 이렇게 되는 이 각.

이 두 각을 구하게 되면 평면상으로 표현하게 되면 하나는 사면체로부터 이 각을 구하고요. 또 하나는 사각뿔로부터 이 각을 구하고요.

최종적으로 물어보는 문제는 바로 BCD와 이 평면. 한마디로 FGHI. 이 각을 물어보는 문제로 귀결이 됩니다.

문제 자체가 지금 도형이 2개 이상이 등장을 했습니다. 도형은 2개지만 붙여놨기 때문에 더 복잡한 형태인데 결국 물어보는 것은 이 각이에요.

사각형 FGHI를 포함하는 평면이 바닥면과 이루는 각을 물어보는 겁니다. 그런데 앞의 두 도형을 분석해 보니까 이 각과 이 각은 구할 수 있을 것으로 보입니다.

그러면 이 각 2개를 구한 다음에 이 각에 대한 cos값은 180도에서 빼서 여러분들이 계산하시면 되겠네요.

선생님은 이 각을 α라고 놓겠습니다. 이 각을 β라고 놓겠습니다. 그러면 이 문제에서 이 빨간색으로 표현한 각이 바로 α입니다.

여기서 노란색으로 표현한 각이 β입니다. α, β를 구하는 방법은 좌표로 옮길 수만 있으면 벡터를 통해서 쉽게 구할 수도 있고요.

또는 정사영을 통해서도 구할 수가 있고요. 또는 정의를 통해서 구할 수도 있습니다.

앞에서 이 각각에 대해서는 다 배웠기 때문에 여러분들은 최대한 빠른 방법으로 여러분들에게 가장 편리한 방법으로 계산을 해 주십시오.

그래서 이건 cosα 구할 수 있겠습니까? cosα는 어떻게 되나요? 이 빨간색의 길이분의 여기서부터 이 무게중심까지의 길이인데

여기를 M이라고 놓으면 B부터 M까지 길이나 A부터 M까지 길이가 똑같죠.

무게중심의 정의에 의해서 2:1로 내분하므로 cosα는 1/3이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠?

이 빨간색 길이 대 M부터 무게중심까지 길이는 3:1이 되기 때문에. 알겠습니까? 그래서 이 cosα는 1/3이에요.

또 하나는 cosβ는 이 각을 찾는 건데 이 각은 정사영을 이용해서 한번 구해 볼까요.

정사영을 이용해서 어떻게 구하냐면 이건 지워보겠습니다. 이 녹색 면을 바닥에 정사영시키면 이렇게 그으니까 여기에 도착하는데

그때 정사영에 해당하는 넓이는 이렇게 생긴 색칠한 부분의 삼각형의 넓이가 되는 것을 알 수 있습니다.

그런데 색칠한 부분의 삼각형 넓이는 사각형 GHIF의 1/4만큼이 되겠고요.

한 변의 길이를 선생님이 a라고 놓으면 정사영하기 전의 넓이가 얼마입니까? √3/4·a²이 정사영하기 전의 넓이입니다.

정사영하고 나서의 넓이는 얼마입니까? 이 사각형 넓이가 한 변의 길이가 a인 정사각형인데 그것에 1/4을 곱하는 거니까 정사영하고 나서는 1/4a²이 되는 겁니다.

여기에다가 cos값 곱하게 되면 이 값이 되는 거죠. 따라서 cosΘ가 얼마입니까? 1/√3이 되겠습니다.

그렇군요. cosα는 1/3입니다. cosβ는 1/√3입니다. 이 각을 Θ라고 할 때 우리는 cosΘ를 구하고 싶습니다.

이걸 식으로 바꾸면 cosΘ를 구하고 싶은데 이건 cos(π-(α+β)) 이렇게 표현할 수 있습니다. 그렇죠?

그런데 여러분들 cos의 각에 대한 성질. 미적분Ⅱ에서 뭘 배웠습니까? cosπ-어떤 각 꼴은 -cos 어떤 각 이렇게 표현할 수 있다는 걸 배웠습니다.

이걸 통해 문제 풀 수 있고요. 그중에서 이것은 cos의 덧셈정리에 의해서 어떻게 됩니까? -cosαcosβ+sinαsinβ 이렇게 표현할 수 있습니다.

그리고 이 식을 최종적으로 정리하면 방금 cosα가 얼마였습니까? 1/3이었고요. cosβ는 얼마였습니까? √3/3. 1/√3은 √3/3. +.

sinα는 얼마입니까? 이거랑 계산을 했을 때 제곱, 제곱 더하면 1이 나오려면 2√2/3이 돼야 되겠죠. 제곱, 제곱하면 1/9, π/9니까 1이고요.

sinβ도 마찬가지로 구하게 되면 √6/3 이렇게 쓸 수 있습니다. 최종적으로 정리하시면 분모는 9가 되나요? -√3/9이고요.

그다음에 여기는 2랑 여기 √2랑 √2 곱하게 되면 2가 되는 거니까 4√3이 돼서 +4√3이 되니까 정답은 √3/3이 되는 것을 알 수 있습니다.

이렇게 구하는 겁니다. 그러니까 이 문제도 역시 공간도형에 우리 앞에 논리를 그대로 활용하는데 도형이 2개 이상이 등장하면서 조금 더 복잡해졌었고요.

고3 수능문제에서 특히 공간도형이나 공간좌표가 통합된 형태의 문제는 보통 수능에서 한 문제 정도가 고난도 문제로 출제가 되는데 그 한 문제가 4점짜리 문제.

그리고 그 해 이과 수능에서 이 다섯 손가락 안에 드는 난이도. 보통은 두번째 정도나 세번째 정도 수준의 고난도 문제로 출제가 되고 있습니다.

그러니까 이 문제 자체가 어려운 것은 이 교재를 만든 저자께서 여러분들을 괴롭히려고 그러는 것도 아니고요.

고3 수능에서 원래 난이도가 높게 나오는 형태이기 때문에 공부를 이 정도 수준까지 해라. 이런 의미로서 받아들이시기 바랍니다. 알겠죠?

그러면 10번 계속해서 다음 넘어가겠습니다. 이 10번 문제도 마찬가지로 중요한 논리가 숨어 있습니다.

공간도형과 관련된 고난도 수능형 문제인데 문제 한번 보겠습니다. 그림과 정팔면체 하나가 있고요. 정사면체랑 정육면체만 나오다가 정팔면체가 나왔죠.

네 선분을 1:2로 내분하는 점을 G, H, I, J라고 놨습니다. 보니까 그림에서 G, H, I, J라고 놓고요. 그다음에 문제가 뭐냐.

이걸 포함하고 있는 평면과 사각형 BCDE를 포함하고 있는 평면. BCDE. 한마디로 정팔면체를 적도방향으로 가르는.

과학시간에 배웠던 이렇게 적도방향으로 가르는 평면이 이루는 각의 크기를 Θ라고 할 때 cosΘ를 구하십시오.

색칠한 부분과 이 사각형 BCDE를 포함하는 평면이 이루는 각의 크기. 역시 이면각을 물어보는 문제입니다.

이 문제는 푸는 방법이 정사영을 이용해서 풀 수도 있고요. 또 이것들을 3차원 공간좌표로 여기 있는 모든 점을 찍게 되면

좌표를 통해서 벡터 또는 평면의 방정식을 통해서 구하는 것도 가능합니다. 그런데 이 문제를 선생님이 딱 보는 순간 어떤 생각이 제일 먼저 들었느냐.

여러분이 이런 생각이 드는지 봐보십시오. 도형에서 이렇게 생긴 평면 하나가 보입니까? 이 평면. 어떤 평면입니까? 삼각형 ABC라는 평면.

또 정팔면체의 특성을 알고 있어야 돼요. 이렇게 생긴 평면도 하나 보입니까?

정팔면체니까 정팔면체 앞뒤쪽에 있는 평면과 정팔면체 뒤아래쪽에 있는 평면입니다. 이 두 평면의 관계가 보이나요? 무슨 관계?

서로 평행한 평면이라는 사실이 보입니다. 이건 마치 뭐하고 똑같냐면 정육면체에서 여러분에게 이 위쪽 면과 바닥에 있는 이 아래쪽 면이 평행합니까라고 물어보면

여러분은 어떻습니까? 당연합니다라고 말합니다. 마찬가지로 정팔면체가 우리가 익숙하지 않을 뿐이지 사실은 이런 성질이 있습니다.

증명을 떠나서 실제로 직관적으로 파악할 수 있는 내용이고요. 지금 여기 있는 문제가 여기서부터 여기까지를. 이 색깔로 표현해 볼까요.

A부터 D까지를 1:2로 내분하는 점이 H입니다. 또 마찬가지입니다. C부터 시작해서 F까지를 1:2로 내분하는 점이 I입니다.

여기도 마찬가지고요. 이걸 1:2로 내분하는 점이 I이고 J입니다. 이걸 내분하는 점이 J고요. 여기는 I고요.

그럼 결국에는 이렇게 그으면 이 사각형의 밑변은 B부터 C까지랑 서로 평행하는 것을 알 수 있습니다. 마찬가지로 여기 있는 이 길이.

H부터 G까지 이 선분은 또 B부터 C나 E부터 D까지 서로 평행한 것을 알 수 있습니다.

그리고 마찬가지로 내분점의 비가 1:2, 1:2로 동일하기 때문에 여기서 이 평면.

한마디로 말하면 GHJI라고 하는 이 사각형은 노란색이나 빨간색하고 둘 다 평행하다는 사실도 증명을 할 수는 있습니다마는

직관적으로 이게 보여야지 문제를 굉장히 빨리 푸는 거예요. 한마디로 말하면 평행해. 노란색 평면. 평행해. 빨간색 평면.

노란색과 빨간색 평면을 1:2로 내분하는 점들을 잡아서 그 중간에 있는 이런 사다리꼴 모양의 사각형을 만든 겁니다.

그러면 이 사다리꼴 모양은 이 삼각형 ABC하고 평행하고요. 삼각형 FDE랑도 평행하다는 것을 알 수 있고, 왜 이런 이야기를 했느냐.

문제에서 물어본 게 이겁니다. IJHG라는 평면이 ABC라고 하는 삼각형을 포함하는 평면과 이루는 각을 물어봤습니다.

그런데 그 문제는 결국에는 뭐하고 똑같냐면 삼각형 ABC가 사각형 BEDC라고 하는 것을 포함하는 평면과 이루는 각을 물어보는 문제하고 똑같습니다.

그래서 실제로 이 문제는 여러분들이 이렇게 풀었으면 좋겠어요. 이 둘이 이루는 각을 구하는 문제이기 때문에 이 A라는 점에서 바닥면에 수선을 긋습니다.

그리고 A라는 점에서 이렇게 BC의 중점까지를 연결합니다. 그리고 이 둘을 연결하게 되면 결국에 최종적으로 물어보는 것은 바로

이 각을 묻는 문제하고 똑같다는 것을 알 수 있습니다. 이런 식으로 여러분이 접근을 하시고요.

문제에서 지금 한 변의 길이 이런 게 특별히 나와 있지 않기 때문에 편의상 이걸 a라고 놓으면요. 이 길이 구할 수 있습니까?

그렇죠. 정삼각형의 높이 구하는 공식에 의해서 √3/2·a가 여기서부터 여기까지 길이입니다.

또 하나. 여기서부터 여기까지 길이 구할 수 있겠습니까? 그렇죠. 이 길이가 얼마입니까? 정팔면체이기 때문에 마찬가지로 a인 것을 알 수 있습니다.

따라서 그 길이의 절반이므로 여기는 a/ 2가 됩니다. 따라서 cosΘ가 얼마입니까?

이면각의 정의에 의해서 실제로 중점까지를 수직하게 연결을 했기 때문에 바로 이 각이 우리가 찾고 싶은 이면각에 해당하는 각이 되겠고요.

cosΘ는 이것분의 이것이므로 정답은 1/√3. 유리화시키면 분모를 유리화시키면 √3/3. 앞의 문제하고 동일한 답이 나오게 되겠습니다.

그 이외에도 정사영을 하거나 좌표를 통해서 푸는 방법이 있습니다. 그런데 이 문제들은 그렇게 풀면 굉장히 복잡하기 때문에

이 형태, 이 정다면체의 특성을 통해서 푸는 게 어떨까 이런 생각이 듭니다. 따라서 정답은 √3/3이고요. 그래서 다음 11번 넘어가겠습니다.

11번 그림과 같이 AD의 길이, AB의 길이, AE의 길이가 나와 있는 직육면체가 있을 때 이 3차 방정식의 세 근이 a, b, c라고 했으면 문제가 뭡니까?

점 H와 삼각형 색칠한 것 사이를 포함하는 평면 사이의 거리. 점과 평면 사이의 거리 구하는 문제가 되겠습니다.

점과 평면 사이의 거리 구하는 문제는 뭘 이용해서 풀었습니까? 평면의 방정식을 통해서 풀었습니다. 평면의 방정식은 어떻게 구합니까?

평면상의 세 점의 좌표 또는 평면의 수직인 벡터 등등을 이용해서 여러분들이 평면의 방정식 구할 수 있는데 여기 주어진 문제는 일단 도형 자체가 공간도형이고요.

좌표축 같은 게 나와 있지 않기 때문에 여러분들은 문제를 풀 때 좌표를 잡아서 풀어야 되겠습니다. 그런데 그 좌표도 굉장히 익숙한 형태죠.

여기를 무슨 축으로? z축으로. 여기를 무슨 축으로? x축으로. 여기를 무슨 축으로? y축으로. 이렇게 잡고 문제를 풀어나가시면 되겠습니다.

그래서 한마디로 말하면 이 점의 좌표가 뭡니까? 여기서부터 여기까지 길이가 AE니까 이 점의 좌표는 (a, 0, 0)입니다. x절편이 a예요.

그다음에 이 점이 얼마입니까? 여기서부터 여기까지 길이가 b니까 이건 (0, b, 0)입니다, 지나는 점이.

마찬가지로 D라는 점의 좌표도 구할 수 있겠습니까? 얼마입니까? 0, 0, 높이가 c가 이렇게 c가 되는 것을 알 수 있습니다.

한마디로 내가 찾고 싶은 점 H 원점에서 또 내가 알고 싶은 평면의 방정식 DEG를 포함하는 평면의 방정식은

평면상에 세 점 (a, 0, 0)과 (0, b, 0)과 (0, 0 c)를 알고 있으므로 다음과 같이 표현할 수 있습니다. 보통 우리가 ax+by+cz+d.

이 a, b, c는 이 a, b, c하고 달라요. =0 이렇게 되는 걸 평면의 방정식으로 표현했지만 이렇게 절편을 알고 있는 경우는 훨씬 더 간단하게 표현할 수 있습니다.

어떻게 표현하느냐. 보세요. 이 정도는 외워두시면 도움이 될 것 같습니다.

x절편이 a, y절편이 b, z절편이 c인 평면의 방정식은 x/a+y/b+z/c=1이 우리가 찾고 싶은 평면의 방정식이 됩니다.

사실상 이 내용은 우리가 직선의 방정식에서 x절편이 a, y절편이 b인 경우에 직선의 방정식은 이거 없고 x/a+y/b=1이라고 하는 이 내용은

이미 고1 과정에서 배운 학생들이 있을 겁니다. 그것의 연장선상에 있는데 이게 왜 그렇게 되는지도 알아야 돼요.

x절편의 의미는 뭡니까? yz좌표는 0이에요. x값은 a입니다. 그러니까 이것이 사라지게 되면 x값이 a가 되면 좌변과 우변이 같을 수 있습니다.

y절편은 b입니다. 그러면 x하고 z값이 0이고 y에 b 대입하면 1은 1이 돼서 문제의 조건을 만족하고요.

z절편은 마찬가지로 c인데 x, y값은 0이고 z값은 c이기 때문에 이거 0 되고 c/c가 돼서 1이 될 수 있습니다.

그래서 이 식이 우리가 찾고 싶은 평면의 방정식이고요. 이것과 (0, 0, 0) 사이의 거리 구하는 것을 묻는 게 이 문제의 최종적인 질문이 되는데

이 문제는 물어보는 게 여기서 끝이 아니라 약간 다릅니다. 평면의 방정식과 우리가 구하고 싶은 점 H까지는 구했습니다.

앞으로 넘어가면 물어보는 게 뭐냐. 3차 방정식의 세 근이 a, b, c래요.

그러니까 사실상 여기서 끝나는 게 아니라 a, b, c라고 하는 것의 정보를 문제에서 알 수 있습니다.

그래서 우선은 이 식은 잠깐 옮겨서 이 부분만 다시 정리를 해 보겠습니다.

여기 주어진 식은 a, b, c라고 나와 있지만 양변에 a, b, c를 곱하게 되면 한마디로 bcx+acy+abz=abc라고 표현할 수 있고

점과 직선 사이의 거리 구하는 공식에 의해서 다음과 같이 표현할 수 있습니다.

√. 이거 제곱, 이거 제곱, 이거 제곱이니까 b²c²+a²c²+a²b²분의 절댓값에 x에 0 집어넣고 0 집어넣고 0 집어넣게 되면 넘어가게 되니까

-abc지만 어차피 절댓값이 있으니까 abc로 표현할 수 있습니다. 그러니까 한마디로 말하면 이게 이 값이 얼마인지를 물어보는 문제인데

abc에 대한 정보가 문제에서 나와 있습니다. 그 abc에 대한 정보가 뭐냐 하면 바로 이 3차 방정식 x²-6x²+9x-3의 세 근이 a, b, c이므로

3차 방정식의 근과 계수와의 관계를 이용해서 a, b, c의 정보를 알 수 있습니다.

a+b+c가 얼마입니까? 6입니다. ab+bc+ca가 얼마입니까? 9입니다. abc가 얼마입니까? 3입니다.

이 세 가지 정보를 이용해서 이 값을 구하는 게 이 문제의 최종적인 질문이 되겠습니다.

이건 고1 과정이죠. 고1 첫번째 단원에 이런 곱셈공식, 인수분해 공식 이런 것들을 여러분이 배웠습니다.

그래서 이걸 구하는데 abc에 얼마를 대입하면 되겠습니까? 3을 대입합니다.

√에 이 분모가 좀 복잡하죠. 이 분모는 전부 다 제곱, 제곱, 제곱인데 뭘 제곱한 겁니까? 여기 있는 두번째 형태를 제곱하는 것과 관련이 있습니다.

두번째 걸 제곱하게 되면 이 셋의 제곱은 제곱, 제곱, 제곱 플러스 2 곱하기 이거 이거, 2 곱하기 이거 이거, 2 곱하기 이거 이거라는 공식을 배운 적이 있습니다.

그래서 그걸 통해서 이 식 자체를 제곱하니까 좌변은 이렇게 되네요. (ab)²+(bc)²+(ca)²+2 곱하기.

이거 2개 곱하면 ab²c. 이렇게 곱하면 bc²a. 이렇게 곱하면 a²bc가 돼서 전부 다 공통인수가 abc라는 공통인수가 있고요.

그다음에 a+b+c가 되고 이 값이 81이라고 하는 게 나와 있습니다. 따라서 나는 뭐 구하고 싶습니까?

이 값이 얼마인지를 궁금해하는 겁니다. √ 안에 들어가 있으니까. 그런데 이 값이 얼마입니까? abc가 문제에서 3이고요.

a+b+c가 6이므로 이걸 계산하시면 최종적으로 √ 안에 얼마가 들어가는지 알 수 있습니다. 2×3=6. 6×6=36. 81에서 36을 빼면 45가 됩니까?

이렇게 되겠습니다. 45는 3√5가 되기 때문에 최종적인 정답은 1/√5이 되는 것을 알 수 있습니다. 1/√5 유리화하시면 분모 유리화하면 √5/5. 되겠어요?

이렇게 되겠습니다. 전부 다 3차원 공간상에서 여러 가지 개념들을 묻는 문제고요. 11번 문제도 굉장히 좋은 문제입니다.

이번 시간은 선생님이 특별히 문제에 별표를 안 친 이유는 다 중요해요. ALL. 문제를 이번 시간 푸는 8번 문제부터 15번 문제까지는 싹 다 중요해요.

지우지 않겠습니다. 그 정도로 중요한 문제들이고. 특히 방금 했던 연속 세 가지 문제.

9번, 10번, 11번 문제가 공간도형이 또는 공간좌표가 각도 또는 이런 문제처럼 거리 이런 거와 연관된 복잡한 문제들이

도형에서 어떻게 구현되는지를 정리해 주십시오. 12번으로 넘어가겠습니다.

12번 문제는 좌표공간에 원점과 A라는 점이 있습니다. PO랑 PA의 선분의 길이가 2:1을 만족하는 점 P가 그리는 도형을 S라고 했을 때

그 S가 점 (2, 2, 3)으로부터 도형 S에 이르는 거리의 최댓값을 구하십시오. 방금 앞에 있는 문제보다는 조금 평이한 문제네요.

어떤 문제인지 한번 봐보겠습니다. 우선은 원점과 A가 있는데 내분하는 이 한마디로 PO랑 PA가 2:1을 만족합니다. 그러니까 내분점도 되고요.

또 외분점도 문제의 식을 보니까 가능할 수도 있겠네요. 그러니까 이건 어떻게 구합니까?

점과 점 사이 거리 구하는 공식을 통해서 바로 비가 2:1인 것을 식을 세우는 겁니다.

P라는 점을 (x, y, z)라고 놓으시면 여러분들 PO의 길이는 어떻게 쓸 수 있습니까? 그냥 √x²+y²+z²이라고 표현할 수 있습니다.

따라서 PA의 길이는 이 점과 이 점 사이 거리 구하는 공식이니까 (√x²+(y-6)²+z²이라고 표현할 수 있고요.

이것과 이것이 2:1이니까 여기에서 2의 위치에 주의하셔야 돼요. 이걸 같다고 놓으려면 2를 어디에 곱해야 됩니까?

잘 보세요. 2:1이야. 그럼 같지는 않죠. 뭔가 2를 곱해야 돼요. 그런데 2:1이니까 여기다 2를 곱한 학생들이 있는데 그렇지 않습니다.

이 길이가 2배만큼 길기 때문에 같으려면 여기에다 곱하기 2를 해 주셔야 됩니다.

평범한 내용이지만 이 평범한 내용이 학생들이 많이 혼동이 되는 걸 보면서 이런 부분들을 여러분이 잘 정리하라는 얘기를 하고 싶습니다.

그래서 양변 제곱한 다음에 한쪽으로 넘겨서 정리를 해 보겠습니다. 여기는 제곱하면 4가 되겠고요. 이거 전개하게 하면 4x²4(y-6)² 되고 4z²이 되고.

넘어가서 정리하시면 이 식은 4x²+4(y-6)²+4z²-x²-y²-z²=0 이렇게 쓸 수 있습니다.

보니까 최고차항 계수가 전부 다 3, 3, 3 형태로 x², y², z² 앞에 숫자가 되는 것을 알 수 있습니다.

이 부분만 주의하면 되겠죠. (y-6)²을 전개하게 되면 y²-12y+36이 되겠고요. 거기에 4를 곱하게 되니까 4y²-48y+. 4×3=12. 6×4=24. 144.

숫자가 굉장히 큽니다. 이렇게 됩니다. 결국에는 이렇게 해서 y²이랑 x²이랑 z²을 빼주시면 최종적으로 얻게 되는 식은 어떻게 되느냐.

보면서 한번 해 볼까요. 3x²+. 이 식은 3y²-48y+144인데 3으로 묶어내면 y²-16y가 남기 때문에 여기에 플러스 얼마가 있어야 됩니까?

8²인 64가 있어야 됩니다. 그리고 64랑 3을 곱하면 얼마입니까? 3×4=12니까 192입니다.

그래서 그 192가 나와야 되는데 144밖에 없기 때문에 192에서 144를 빼주시게 되면 이 값은 8이 되고요. 48이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그 말은 무슨 말이냐. 결국 여기 주어진 식은 3으로 묶어내면 (y-8)²+3z²=√48²이니까 반지름 48인 이런 구가 되겠습니다.

반지름이 48이 아니군요. 정정. 3, 3, 3이 있으니까 약분한 다음에 반지름을 구하시면 반지름 4가 되겠습니다. 그래서 여기는 √48²이 되겠습니다.

그래서 이 식은 결국에는 구의 방정식인데 무슨 구입니까? x²(y-8)²+z²=16이니까 4²이고 반지름의 길이가 4인 구가 되겠고요.

그 구를 그림으로 그리면 이 구는 중심의 좌표가 (0, 8, 0)입니다. 반지름의 길이는 4입니다.

문제에서 물어보는 게 뭐냐 하면 이 구가 갖게 한 점. (2, 2, 3)이라는 점이 있을 때 여기에서 구상의 한 점이 P에 점을 그었을 때 길이의 최댓값 구하는 겁니다.

앞에 여러 차례 구했었죠. 어떻게 구합니까? 구의 중심까지 연결해. 연결해.

그리고 끝까지 지나는 직선을 그었을 때 바로 이 점이 P가 될 때 우리가 찾고 싶은 이 길이가 최댓값이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 구하는 방법은 이거 구의 중심을 기준으로 이 길이가 얼마냐면 4입니다.

그리고 점과 점 사이 거리 구하는 공식으로 나머지 이 길이 d를 구하시면 되겠습니다.

그래서 구해 보니까 여기서 이걸 빼니까 2²은 4, +. 6×6=36. 빼니까 3²은 9에 √를 씌운 다음에 +4가 최종적인 답이 되겠고요.

구하니까 49가 되네요. 신기합니다. 그래서 완전제곱식이 되기 때문에 여기는 7, 여기는 4. 더하면 11이 최종적인 답이 되겠습니다. 할 수 있겠습니까?

문제 하나하나. 선생님이 그랬죠. 이번 시간에 시작할 때 모든 문제가 중요하고 모든 문제가 난이도가 좀 있습니다.

이 문제는 그래도 그 와중에 조금 편리하다고 느끼는 이유는 자취의 방정식.

한마디로 이 구의 방정식만 구하면 이 마지막 과정이 우리가 평소에 많이 했던 익숙한 형태이기 때문에 굉장히 고난이도 문제는 아닙니다마는

그 앞에 있는 10번, 11번 이런 문제들은 평소에 익숙하지 않은 형태들이기 때문에 많은 학생들이 어려움을 겪었을 거라고 생각합니다.

계속해서 다음 문제 13번을 보겠습니다. 15번까지 있습니다. 거의 마지막을 향해서 지금 막판 스퍼트.

42.195km를 달려가는 그 마라톤의 경기에서 지금 반환전을 돌아서 마지막 경기장에 들어온 거야. 올림픽 경기장에 들어와서 트랙을 돌고 있습니다.

그 트랙을 몇 바퀴만 돌면 여러분이 골인할 수 있습니다. 대단원의 막을 내리기에 앞으로 세 문제 남았습니다. 13번 문제.

그림과 같이 포물선 y²=4x의 초점을 F라고 합니다. F 구할 수 있습니까? 구할 수 있죠. F라고 하는 것은 y²=4x니까 (1, 0)입니다.

지금 이 단계에서 이런 것을 자연스럽게 할 수 있어야 돼요. 그다음에 이 포물선 위에 1사분면에 있는 점 P에서의 접선.

이 점에서의 접선이 x축과 만나는 점을 Q라고 하자. 질문이 PF가 보일 때 두 벡터의 내적. PF 그다음에 PQ의 값을 구하십시오.

내적 구하는 것은 길이 구하고 각 구하면 내적 구할 수 있습니다. 그런데 또 하나는 좌표, 좌표, 좌표 구하면 또 내적을 쉽게 구할 수 있습니다.

한마디로 말하면 F점 나와 있습니까? 나와 있습니다. P점 압니까? 모릅니다. P점을 선생님이 (a, b)라고 놔볼까요.

그러면 a하고 b만 구하시면 벡터PF 구할 수 있습니다. 맞습니까? 또 하나 a, b가 접점이므로 접선의 방정식을 구할 수 있기 때문에

Q의 좌표도 a, b를 통해서 쉽게 구할 수 있습니다. 사실 고3 학생들이 수능 공부하기 위해서 여러 차례 기출문제를 풀어보고 EBS 연계교재 문제 풀어보고

모의고사 문제를 풀다 보면 이 Q의 좌표는 쉽게 암산할 수 있습니다. (0, b/2)입니다.

그런데 그게 왜 그렇게 되는지는 고2 과정에서는 원리까지 함께 기억을 하십시오.

구하는 방법은 이 점을 이용한 접선의 방정식 구하는 거 우리 앞에서 여러 차례 배웠었죠, 공식을 통해서.

그래서 y² 자리에 by를 대입합니다. by는 x자리에 뭘 대입합니까? x+a/2를 대입하는 2(x+a) 이런 꼴로 표현할 수 있습니다.

그래서 이게 바로 직선의 방정식이고요. 이것의 y절편이 바로 Q와 관계가 있습니다. 알겠습니까?

그런데 a, b를 구하는 것은 사실 a, b를 이 식 하나 말고 다른 식 하나만 더 있으면 a, b값 구할 수 있습니다.

왜 그러냐면 이 a, b라고 하는 것은 우선 P하고 F 사이의 거리 구하는 공식이 O라는 걸로부터 a, b에 관한 식 하나 얻을 수 있습니다.

그런데 이 직선의 방정식은 여기 나와 있기 때문에 나중에 Q를 구할 때 활용하도록 하시고요.

또 하나는 이 a, b라고 하는 게 포물선상의 한 점 맞습니까? 그러니까 a, b가 뭘 만족합니까? 그렇죠. b²=4a를 또 만족합니다.

a, b 문자 2개, 주어진 식 2개니까 a, b를 구할 수가 있고요. 그 a, b를 구한 다음에 여기서 대입해서 y절편을 구하시면 Q값도 구할 수 있습니다. 이해됩니까?

식도 다 써보겠습니다. 하나하나 갑니다. 5이기 때문에 (a-1)²+b²이 얼마입니까? 5²인 25가 되겠습니다.

그다음에 또 하나. 이 점이 포물선상 y²=4x 위의 점이니까 y자리에 b 대입합니다. b²=4a 이렇게 쓸 수 있습니다.

이 두 식을 연립하면 a, b를 구할 수 있겠죠. b² 자리에 4a 대입하게 되면 전개하니까 a².

-a고 +4a니까 +2a. +1이고 25가 넘어가니까 -24=0이 되어서 a값을 구할 수가 있습니다.

(a+6)(a-4)로 인수분해가 되므로 a는 -6 또는 +4가 나오는데 지금 내 그림상에 잡았던 a가 1사분면에 있는 걸 잡았기 때문에

a는 -6은 버리고 4가 된다라는 것을 알 수 있습니다. b값은 얼마입니까? 여기 대입하게 되니까 b도 역시 4가 되네요.

a도 4, b도 4가 되기 때문에 이 결과를 원래 식에 대입하게 되면 우리는 직선의 방정식 구할 수 있고 한마디로 Q의 좌표나 P의 좌표를 전부 다 구할 수 있습니다.

그러면 대입해 볼게요. a는 4, b는 4야. 그러면 여기 주어진 식은 4y=2x+ 여기 4이기 때문에 곱하면 8이 되겠습니다.

따라서 y는 얼마가 됩니까? 1/2x+2가 되기 때문에 결국에는 Q의 좌표는 얼마입니까? (0, 2)가 되겠습니다. 상수항은 2가 되기 때문에.

(a, b)는 얼마입니까? 방금 구했었죠. (4, 4)가 되는 것을 알 수 있습니다. 이를 통해서 최종적으로 PF벡터랑 PQ벡터의 내적값을 구할 수 있습니다.

써보겠습니다. 벡터PF가 뭐라고요? 이 좌표에서 이 좌표를 빼주니까 (-3, -4)가 되겠습니다.

벡터PQ의 좌표는 어떻게 됩니까? (0, 2)에서 (4, 4)를 뺀다고 생각하시면 (-4, -2)라고 이렇게 쓸 수 있습니다.

두 벡터를 내적하는 방법은 x좌표끼리 곱하고 y좌표끼리 곱하니까 암산해 보겠습니다. 12가 되고요. 이거 곱하게 되니까 얼마입니까? 8이 되겠습니다.

따라서 정답은 20이 나오게 됩니다. 할 수 있겠죠? 이제 트랙을 한 바퀴 또 돌았어. 이제 정말 얼마 안 남았습니다.

14번 문제입니다. 골인지점에 도착하기 직전이네요. 14번 문제는 직육면체 삼각형의 무게중심을 K. 녹색의 무게중심이 K입니다.

직선 2K가 평면 이 주황색이 만나는 점을 L이라고 했을 때 HL. 이 점부터 L까지의 벡터를 HE, HG, HD를 통해서 표현하십시오, 이런 문제가 되겠습니다.

바로 뭘 이용해서 구해야 되겠습니까? 좌표를 통해서 구해야겠다는 생각이 들죠. 그래서 좌표를 이용하기 위해서 축을 잡습니다.

x축, 여기 y축, 여기 z축. 편의상 이 x절편에 해당하는 E라는 점을 (a, 0, 0)이라고 잡고요. 그다음에 G라는 점을 (a, b, 0)이라고 잡고요.

D라는 점을 (0, 0, c)라고 잡고 문제를 풀겠습니다. 먼저 뭐부터 해야 되느냐.

삼각형 무게중심을 구하기 때문에 H라는 점이나 F라는 점이나 A라는 점을 좌표로 찍어보겠습니다.

H라는 점은 원점이니까 찍을 필요가 없죠. 그냥 H는 (0, 0, 0)이고요. 그다음에 F라는 점은 어떻게 되겠습니까? x좌표 a, y좌표 b, z좌표가 0.

그다음에 A라는 점은 어떻게 됩니까? x좌표 a, y좌표 0, z좌표가 c가 되는 것을 알 수 있고요.

무게중심은 한마디로 말하면 K라는 좌표는 이거 싹 더하고 3으로 나누면 (2/3a, b/3, c/3)가 되겠습니다.

이것과 방금 구했던 E라는 점. 한마디로 (a, 0, 0)이 지나는 직선의 방정식을 구한 다음에 이 평면 위에 있는 점으로 L을 구하시고

이걸 세 벡터의 합으로 표현하는 게 이 문제가 물어보는 게 되겠습니다.

그래서 이 직선의 방정식 구하는 방법은 방향벡터가 빼주니까 a/3, -b/3, -c/3가 되고요. 한 점 이 점을 지나는 직선의 방정식이 되겠습니다.

x-a/(a/3)=y/(-b/3)=z/(-c/3)라고 할 수 있고요. 이걸 t라고 놓으면 바로 직선상에 있는 임의의 점을 t에 관한 매개변수의 식으로 표현할 수 있습니다.

약분시켜버릴까요, 전부 다. 그래서 구하니까 (at+a, -bt, -ct)가 되겠고요.

이게 바로 직선상의 한 점인데 바로 평면 어디에 있어야 되냐면 이 평면을 잠깐 봐보세요.

여기 있는 이 주황색 평면은 이렇게 생긴 직선의 방정식을 한번 생각해 보십시오.

xy평면에 이 있으면서 이 길이가 a, 이 길이가 b니까 이 직선의 방정식이 y=b/ax이고 공간도형이기 때문에 z좌표는 항상 0으로 고정입니다.

그런데 주황색 평면은 이렇게 생긴 직선을 z방향으로 쭉 쌓아올렸기 때문에 z값이 얼마가 되든 상관없습니다.

하지만 xy식은 이 식을 만족하기 때문에 이 주황색 평면의 방정식은 뭐냐 하면 그냥 y=b/ax라고 표현할 수 있습니다. 알겠습니까?

따라서 방금 얻었던 이 식을 y=bx/a에 대입합니다. y자리에는 -bt를 대입하고요.

b/a에 x자리에는 at+a를 대입해서 이 식은 a, a, a, 1 사라지고요. b, b 사라지고 최종적으로 t값이 얼마가 되겠습니까? -1/2이 되겠습니다.

-1/2을 여기에 대입하게 되면 최종적으로 나오는 식은 (a/2, b/2, c/2)가 되겠고 바로 HL벡터가 바로 이 좌표 자체가 되겠습니다.

그걸 HG, HE, HD를 통해서 표현하게 되면 그게 a, b, c벡터이기 때문에 여기는 앞에 1/2, 1/2, 1/2이 들어 있는 것을 알 수 있습니다.

따라서 p=q=r은 각각 1/2이고요. 전부 더하면 3/2 100p+q+r은 정답 150이 나오게 되겠습니다. 되겠죠?

이제 마지막 15번 문제를 풀겠습니다. 마지막 15번 문제. 별표는 고이 남겨놓고. 최대, 최소 문제인데 읽어보겠습니다.

그림과 같이 좌표공간에 반구가 있습니다. 그림 그려볼까요. 반구가 있습니다. 이걸 y=t라는 평면으로 지금 잘랐나 봅니다.

-3부터 3 사이인 실수 t에 대해서 잘랐습니다. 그랬을 때 사각뿔의 부피를 구하는데

뭐냐 하면 교선 C에 내접하는 정사각형을 밑면으로 하고 꼭짓점이 있게 되는 사각뿔의 부피에 대해서 부피의 최댓값을 구하는 문제입니다.

그러니까 한마디로 말하면 이게 정사각형이고요. 그다음에 이 점을 기준으로 했을 때 이 정사각뿔의 부피의 최댓값을 물어보는 거니까

정사각형 밑면에 해당하는 넓이를 구하시고 그다음에 높이를 구하면 최종적으로 우리가 원하는 답을 얻을 수가 있습니다.

일단은 y=t라는 이렇게 생긴 형태고요. 이거의 반지름에 대해서 지금 이렇게 정사각형이 내접하고 있는 겁니다.

그래서 이렇게 z축이 있다라고 생각하게 되면 결국에는 이 정사각형은 이 길이를 선생님이 2a라고 놔볼까요. 그러면 이 길이가 a가 되겠죠.

그리고 우리는 뭘 알 수가 있냐면 반구의 성질에 의해서 여기 있는 이게 y=t니까 이 y자리에 t를 대입하게 되면

결국 이때 얻어지는 이 반구의 방정식은 y에 t 대입하니까 x²+z²=9-t²이라는 이 식이 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 뭐냐.

이 반원에 해당하는 자른 단면의 원의 방정식입니다. 그런데 그게 이걸 만족하기 때문에 실제로 이거 반지름이 얼마입니까?

√9-t²이 반지름이므로 여기서부터 여기까지 길이가 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다. 그럼 피타고라스 정리에 의해서 우리는 이 a를 구할 수가 있죠.

밑변의 제곱 플러스 높이의 제곱이니까 5a²=9-t²이 되고요. 따라서 a²은 1/5(9-t²)이 되겠습니다. 그럼 뭘 구하느냐.

내가 구하고 싶은 것은 정사각형의 넓이잖아요. 밑면의 넓이. 그럼 뭐예요? 2a를 제곱한 거니까 넓이는 4/5(9-t²)이 밑면의 넓이고요.

높이는 얼마가 되겠습니까? 보세요. 여기가 y=t입니다, 이 길이가. 이 길이가 얼마입니까? 구의 반지름이 3이기 때문에 3입니다.

여기에서 이걸 더하게 되면 여기서부터 여기까지 사각뿔의 높이는 바로 3+t라고 표현할 수 있고 ×1/3을 하는 게 내가 찾고 싶은 부피가 나오게 되겠습니다.

따라서 이 식을 미분을 통해서 3차 함수 그래프를 그리고 최댓값 찾으시면 최종적인 답이 나오겠습니다.

4/5를 곱하면 4/15를 앞으로 끄집어내면 4/15에 전개해 볼까요. (-t³-3t²+9t+27) 이렇게 나오고요. 이게 V(t)입니다.

V'(t)를 구하시면 우리는 최종적으로 미분해서 답을 얻을 수 있습니다. 4/15(-3t²-6t+9)가 되겠고요.

이건 약분되네요. 친절하게 약분하면 5가 되겠습니다. 1이고요. 여기는 2가 되겠고요. 약분하면 3이 되겠습니다.

따라서 여기는 1, -1, 3, 1이 돼서 -2가 나오게 되면 이렇게 되겠습니다. 오케이. 따라서 t가 얼마가 되겠습니까? t는 -3 또는 +1이 되고요.

이 3차 함수 그래프가 어떻게 생겼냐면 최고차항의 계수가 음수인 3차 함수입니다. 이때는 t가 얼마일 때? -3일 때. 이때는 t가 얼마일 때? 1일 때.

따라서 t가 1일 때가 우리가 찾고 싶은 최종적인 답이고요. t에다가 1을 대입하니까 이 값은 1 대입하니까 8 그다음에 여기는 4.

32에다 4를 곱하니까 정답은 128/15이 나와서 답은 143이 나오게 되겠습니다. 최종적으로 우리가 공부해야 되는 모든 내용이 끝났습니다.

정말 50강 동안 고생 정말 많이 하셨고요. 여러분이 고생한 만큼 좋은 결과를 가져올 거라고 생각합니다.

그런데 공부는 기하와 벡터는 끝났지만 이게 끝이 아닙니다. 진정한 공부는 고3 올라가서 수능을 준비하기 위한 여러 가지 기출문제 분석이라든지

또는 연계교재인 수능특강 교재로 공부한다든지 또는 그 이외의 생활습관이나 시험을 준비하는 과정들이

여러분의 고교생활에서 가장 치열하고 가장 열심히 공부하는 시간이 될 거라고 생각합니다.

선생님이 공부하는 과정에서 선생님도 여러분에게 최선을 다해서 준비를 하고 강의를 하고 싶었지만

또 선생님이 지난 날을 다시 한 번 돌이켜보니까 부족한 점도 있었고 더 잘 가르쳐주고 싶었던 부분, 그런 아쉬움도 있었던 것 같습니다.

어쨌든 여러분의 이과 수학을 공부하는 과정에서 도움이 되었으면 좋겠다고 생각하고요.

혹시나 공부 외적인 내용에 대한 질문이나 또는 상담내용이나 이런 게 있다고 하면 언제나 부담없이

선생님에게 수강후기 게시판 등을 통해서 이야기를 하시면 최대한 선생님이 여러분을 도와주도록 하겠습니다.

선생님도 여러분과 같이 이과로서 고등학교 2, 3학년을 치열하게 보냈던 시절이 있기 때문에 누구보다도 자식 같은 기분으로 여러분들을 강의하는 것 같습니다.

선생님은 다음 강좌에서 여러분과 또 만나도록 하고요. 기하와 벡터는 여기서 마무리하도록 하겠습니다. 수고했습니다.
