전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 보람찬 하루 보내셨습니까? 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다.

오늘 우리가 지난 시간에 수능유형 맛보기 2번까지 했었죠? 3, 4번 마저 보고 벡터의 성분과 위치벡터와 성분으로 이어가도록 할게요.

수능유형 맛보기 3번부터 봅시다. 많이 했던 유형이네, 그렇죠? 0벡터가 아닌 두 벡터가 서로 평행하지 않고 다음 등식을 만족할 때 실수 x, y의 합을 구하세요가 문제입니다.

벡터a와 벡터b가 서로 평행하지 않기 때문에 이 벡터x의 이 계수와 이 벡터a끼리의 계수가 서로 같아야 되고 벡터b의 계수가 서로 같아야 된다라는 건

우리가 많이 해서 잘 알 수 있을 거라고 봐요. 그러면 써보자. 동그라미끼리 같아야 됩니다. 세모끼리 같아야 됩니다. 그래서 정리를 해 보시면.

어? 얘는 미지수가 2개, 식 2개. 결국은 연립방정식을 풀어라라는 문제네요. x²-2y=3. y²-2x=3 이렇게 나오겠습니다. 그러면 연립 기본적으로 소거법.

이렇게 한번 빼뽑시다. 위식에서 아래식을 빼면 상수 3이 사라지겠네요. 그리고 인수분해가 되겠습니다. x²-y²은 이렇게 인수분해가 되고 -2로 묶어내시면

여기가 -니까 +2, 여기는 (x-y) 이렇게 되겠네요. 뺐으니까, 그렇죠? =0 이렇게 연립을 해서 한 개의 식을 만들 수 있겠다. 그러면 역시 x-y라는 공통인수를 가지니까

다음과 같이 인수분해된 꼴로 쓸 수가 있겠네요. 그러면 결국 두 가지 케이스가 나오네요. 첫번째 y와 x가 같을 때. 두번째 y가 -(y+2)와 같을 때

두 가지 케이스로 나눠서 생각해 보자. 둘 중 한 식에 갖다 대입해 보세요. 여기 갖다 대입해 볼까? y 자리에 x를 갖다 대입하시면 x²-2y-3=0이 되어서 다시 한 번 인수분해.

x의 값을 구할 수 있겠다. 그런데 x가 무슨 수라고 했으니까? 문제의 조건에서 양수라고 했었죠? 따라서 3, -1은 될 수 없고 x는 3이로구나라는 것을 알 수 있습니다.

그다음 두번째 케이스 해 봐야겠죠? y 자리에 갖다 대입하자. 그러면 x²+2(x+2)=3이다. 역시 인수분해가 되는 거 보이세요? x²+2x+1=0이 되어서 완전제곱식.

(x+1)²=0. 따라서 x=-1. 그런데 역시 주어진 조건에서 양수라고 했으니까 얘는 조건에 어긋나서 조건을 충족시키는 건 무엇밖에 없다? 3밖에 없다라는 걸 알 수 있죠.

그런데 얘는 x와 y가 같을 때라고 했으니까 y도 3이 되어서 이것의 합은 6. 6이 문제의 정답이 되겠습니다. 그렇죠? 우리 친구들 이제 한동안 기하벡터 공부하다 보니까

이런 기본적인 연립방정식을 깜빡하는 친구들이 있습니다. 3, 3. 같아서 선생님은 상수항을 없애줬어요. 상수항을 없애줬더니 인수분해가 되고

두 가지 케이스별로 나눠서 계산했더니 양수라는 조건을 만족하는 건 3밖에 없었다. 그래서 답을 구할 수 있었다. 됐죠? 다음 유형 맛보기 4번 갈게요.

얘는 수능유형이라기보다는 학교 내신에서 자주 나오는, 수능에서는 요즘 이런 문제 잘 안 나오고 학교시험에서 자주 나오는 내신형 문제다라고 할 수 있겠습니다.

학교시험을 대비해서 같이 한번 봅시다. 넓이가 10인 삼각형. 어떤 삼각형인지 주지 않았네요. 직각인지 아니면 정삼각형인지 아니면 임의의 삼각형인지, 그렇죠?

어떤 삼각형이든 이 문제의 정답에는 변함이 없기 때문에 굳이 어떤 삼각형이다라는 조건을 주지 않았겠죠. 그러면 여러분은 어떤 삼각형을 줍든 답에는 변함이 없을 테니까

제일 만만한 거, 다루기 쉬운 것으로 잡아보세요. 뭐가 다루기 쉬울까? 어떤  친구들은 저는 정삼각형이요. 어떤 친구는 선생님, 저는 직각삼각형이요.

네, 한번 직각삼각형으로 예를 들어봅시다. 여기를 5, 여기를 A, 여기를 B 이렇게 잡고 한번 생각을 해 보자. 그랬을 때 점 P가 다음 조건을 만족한다.

선생님이 뭐라고 했습니까? 평행하지 않은 두 벡터를 이용하면 덧셈과 실수배를 이용해서 이 칠판이라는 평면 위에 있는 모든 벡터를 이 OA라는 벡터와 OB라는 벡터의 덧셈

그리고 실수배를 이용해서 나타낼 수 있다라고 수없이 강조했습니다. 선생님, 여기에서는 평행이라는 조건이 없는데요. 에이~ 여러분, OA와 OB는

삼각형의 두 변을 나타내는 벡터입니다. 그러니까 당연히 이 두 벡터의 평행할 리가 없겠죠. 삼각형의 세 꼭짓점을 이용해서 두 벡터를 만들었으니

이 두 벡터는 절대 평행할 수가 없습니다. 이미 삼각형이라는 조건하에서 이 두 벡터는 평행할 수가 없어라는 걸 전제로 깔고 있는 것이죠. 맞습니까?

네, 그랬을 때 이런 조건은 이게 뭡니까? 이걸 만족하는 p가 나타내는 도형의 넓이를 구하세요. 처음에 막막했을 겁니다. 이거 어떻게 풀지? 해설지를 봐도 잘 이해가 안 되고.

봅시다. 지금 이 상태에서 m도 변수고 n도 변수인데 다음의 범위를, 다음의 조건을 만족한다라고 했어요. 게다가 얘가 시점이 O, O로 똑같으면 벡터들이기 때문에

그냥 얘가 얼마, 얼마라고 정해지면 우리가 연습한 대로 할 수 있겠는데 지금 n, n이 다음 조건을 만족하는 변수라는 말이죠. 그러면 이걸 어떻게 할까?

그러면 막막하면 처음에 한번 해 보세요. 어떻게 해 볼까? 일단 제일 만만한 게 선생님, 저는 이 합이 1일 때를 한번 생각해서 m=1이고 n=0인 거.

손놓고 있을 수 없잖아요. 해 봐야죠. 이렇게 되면 어떻게 되겠습니까? 결국 1, 0이 되어서 결국 이때 P는 A와 일치하겠구나라는 것을 알 수 있겠습니다. 맞아요?

그다음 또 해 보세요. 이번에는 거꾸로 얘가 0이고 얘가 1일 때 한번 해 볼까? 그러면 0이고 1이면 그때는 P가 점 B와 일치하겠네요.

그러면 한번 2분의 1, 2분의 1을 한번 해 볼까? 2분의 1, 2분의 1. 지금 합이 1이 되는 것만 한번 예를 들어 해 보는 거예요. 그러면 OA의 절반만큼 가야겠죠, 맞습니까?

2분의 1, 2분의 1이니까 OA의 절반. OB의 절반, OB의 절반만큼 가셔야 됩니다. 그러면 이 두 개를 합한 건 어디가 될까? 바로 AB의 중점이 되겠죠.

왜 중점이 됩니까, 여러분? 왜 중점에 P가 놓이겠어요? 2분의 1, 2분의 1일 때는. 자, 보세요. 선생님이 절반만큼만 갔습니다. 절반만큼만 갔다고 생각해 보세요.

이렇게 수직이 되게 보조선을 그리면 이 작은 직각삼각형과 이 큰 직각삼각형은 서로 무슨 닮음 관계에 있죠? AA닮음에 있습니다. 직각, 직각, 공통각으로써 AA닮음의 관계에 있죠.

그래? 그러면 닮음비는 이게 1, 이게 2니까 1:2가 되겠다. 중점이에요. 지금 2분의 1만큼만 갔으니까. 맞습니까? 아, 그래. 그러면 이 작은 직각삼각형, 큰 직각삼각형의 닮음비는

1:2겠구나라는 얘기죠. 맞아요? 그러면 정확하게 얘도 어디에? 딱 OB의 절반, 이 길이가 이 길이의 절반이 되는구나라는 것을 알 수 있죠.

따라서 2분의 1, 2분의 1일 때는 어디에 가서 박힌다? AB의 중점, AB의 중점에 가서 P가 박힌다라는 것을 알 수가 있어요. 하나 더 해 보세요.

이런 게 굉장히 처음 공부할 때는 좋은 관찰력을 키워주는 좋은 문제입니다. 좋은 방법입니다. 예를 들어서 얘가 3분의 1이고 얘가 3분의 2,

지금 우리는 합이 1이 되는 것만 생각하고 있는 겁니다. 해 보세요. 그러면 그림이 지저분해졌으니까 하나 더 그리세요. 여러 번 그리시기 바랍니다. 처음 공부할 때는.

이런 건 이렇게 풀어. 어떤 공식, 유형 암기를 하는 것이 아니라 하나씩 여러분이 해 보면서 아, 이렇구나. 관찰력을 키워가는 거죠. 3분의 1만큼 갔습니다.

그러면 3등분한 점. 여기 이렇게 3등분한 점 이쯤에 먼저 가 있을 거예요. 3분의 1, 3분의 1 벡터OA. 그러면 역시 이렇게 수직이 되게 보조선을 그리면

이 작은 직각삼각형과 큰 직각삼각형은 이번에는 두 칸:세 칸이지만 2:3의 관계에 있겠죠? 맞아요? 그러면 이 길이:이 길이도 2:3의 관계에 있겠죠. 비율을 씁니다.

동그라미 비율. 2:3. 그러면 결국 이렇게 생긴 이 벡터는 평행하고 크기가 3분의 2, 3분의 2, 정확하게 P가 여기에 가서 박히겠구나라는 것을 알 수 있죠.

지금 선생님이 몇 가지 예를 들어서 하고 있는데 다 보세요. m+n=1일 때는 어디 위에 놓인다? 선분 AB 위에, 이 선분 AB 위에 점 P가 놓이는구나.

선분 AB 위에 점 P가 놓이는구나라는 것을 확인할 수 있습니다. 맞아요? 그래? 그러면 이번에는 한번 m+n이 2가 되는 거 해 볼까? 2가 되는 거?

지우고 2가 되는 거 한번 해 보자. 이번에는 m=2고 n=0인 것부터 시작해 보세요. 어떻게 될까? 이게 OA인데 결국 m=2라는 건 OA의 2배, 즉 방향이 같고 크기가 2배인

여기에 P가 놓이겠구나라는 것을 알 수 있겠죠. 맞습니까? 거꾸로 이번에는 얘가 0이고 얘가 2인 것을 한번 해 보세요. 그러면 얘가 0이고 얘가 2니까 OB의 2배.

OB의 2배, 이만큼 가서 여기에 P가 놓이겠구나라는 얘기죠. 그다음에 m=1이고 n=1인 거 한번 해 보세요. 그러면 어떻게 되겠습니까? 이렇게 한번 보조선을 그렸을 때

역시 이 큰 직각삼각형과 이 작은 직각삼각형은 서로 무슨 닮음조건을 만족해요? 1:2. 여기도 1:2. 그리고 얘는 공통각 낀각 따라서 SAS닮음조건을 만족하죠. 맞습니까?

그러면 정확하게 얘가 1이고 얘가 1이면 이렇게 보조선을 그렸을 때 이만큼 OA만큼 가고 OB만큼 가서 중점 이놈과 이놈의 중점에 놓이겠구나라는 것을 알 수 있죠. 맞아요?

이런 식으로 해 보면 역시 m+n=2일 때는 바로 P라는 점이 이 주황색 선분 위에 놓인다. 주황색 선분 위에 P라는 점이 위치한다라는 것을 알 수 있겠습니다. 맞아요?

1.5일 때는 어떻게 되겠습니까? 1.5. 이게 1일 때, 얘가 2일 때. 그러면 여기는 1.5일 때는 이 점과 1.5 이 점을 연결한 선분 위에 점 P가 놓이겠구나라는 것을 알 수 있겠죠.

1.1일 때는 이런 선분 위에, 1.2일 때는 이 선분 위에 이런 식으로 가면 결국 이 합이 1과 2 사이에 있을 때는 선생님이 빗금친 영역, 이 빗금친 영역에

점 P가 위치하게 되는구나라는 것을 알 수 있겠죠. 따라서 얘는 2배. 길이의 비가 1:2인 이 큰 직각삼각형의 안쪽. 그리고 주어진 이 직각삼각형의 바깥쪽,

이 빗금친 부분에 점 P가 놓여서 이 녀석의 넓이는 큰 직각삼각형에서 작은 직각삼각형의 넓이를 빼면 되겠구나라는 것을 알 수 있겠죠. 닮음비가 2:1입니다.

길이의 비가 2:1이면 넓이의 비는 4:1, 이건 넓이가 12라고 나왔어요. 그러면 이 큰 것의 넓이는 10×2²이고 거기에서 주어진 직각삼각형의 넓이를 빼면 되니까

문제의 정답은 30이 된다라는 것을 알 수 있겠죠. 맞습니까? 선생님, 이렇게 직각삼각형으로 잡아서 풀면 안 되지 않나요? 일반적인 풀이를 한번 해 보고 싶습니다.

지금부터 한번 더 하겠습니다. 이 답을 일반적인 분류, 처음이니까 선생님이 좀 쉬운 삼각형을 가지고 몇 개 직접 m, n을 찾아가면서 표시를 해 봤는데

이제 그러면 일반적인 풀이로 한번 풀이를 해 볼게요. 어떤 삼각형인지 안 나왔어요. 임의로 그리세요. 어떤 삼각형이 있겠지, 뭐. OAB라는 삼각형을 이렇게 잡고

이 넓이가 10이라고 주어졌습니다. 그러면 이번에는 좀 다르게 가볼게요. 이게 지금 시점이 똑같다 보니까 이 합을 나타내기가 쉽지가 않아요.

얘가 상수로 정해져 있고 상수로 정해져 있으면 그나마 쉽게 표시할 수 있는데 지금 m, n이라는 게 이 범위에 있는 변수이기 때문에 우리는 이걸 좀더 쉽게 나타내고자

선생님이 이렇게 바꿔쓸게요. m+n이라는 걸 k라고 두자. 그러면 k는 1 이상 2 이하의 값을 갖는 변수다. 맞죠? 그러면 n이라는 건 뭐라 바꿔 쓸 수 있느냐?

m+n을 k라 두었기 때문에 n이라는 것은 k-m이라 쓸 수 있다. 그래, 그러면 여기 n 자리에다가 이 녀석을 갖다 한번 대입해 보자.

그러면 OP라는 벡터는 m배 벡터OA+n 자리에 (k-m)을 대입해서 이렇게 써보자. 갑자기 왜 그렇게 쓰십니까? 잘 보세요. 아주 재미난 사실을 발견할 수 있습니다.

이 m, m 묶어서 써볼게요. m, m 묶어서 써볼게요. 그러면 얘는 벡터OA-벡터OB. 아이고~ 우리 배웠네? 벡터의 뺄셈에서 배웠어. 이건 뭐라고 바꿔쓸 수 있죠?

벡터BA라고 바꿔 쓸 수 있죠. 이렇게 하면 어떤 장점이 있느냐? 꼬리물기를 할 수 있죠. 꼬리물기. 아, 그래? 이 OB벡터라는 것의 k배에다가 BA.

여기 시점, 종점이 B, 이 시점이 B이지 않습니까? 그러면 아까보다는 좀더 쉽게 덧셈을 저 그림상에서 나타낼 수 있다라는 얘기죠. 한번 해 보자.

그래, k가 한번 1일 때를 해 볼게요. 역시 여기에서도 k가 1일 때부터 생각해 보자. k가 1이면 예를 들어서 k가 1이면 얘는 OB만큼 가죠? OB만큼 갑니다.

거기에다가 더하래요. mBA. BA가 뭡니까? 이게 BA벡터죠? mBA. 그런데 k가 1일 때 m은 m과 n을 더해서 1이 된 겁니다. 그렇죠? m과 n을 더한 게 k고 그게 1이라는 얘기예요.

그러면 n이 0 이상이니까 이 m이라는 녀석도 0 이상이고 주어진 조건에서. 1보다는 이하가 되어야겠다라는 것을 알 수 있죠. 이제 바꿔보자. 여기까지 왔어요.

k가 1이어서 OB만큼 왔습니다. 거기에서 더하기 꼬리물기 하는 겁니다. 더하기 mB라는 벡터의 실수배. 이 실수 m은 어디에서부터? 0부터 어디까지? 1까지.

왜? n이 0 이상이니까 1까지. 만약에 0.1이면 이만큼 갔겠죠? 0.2면 이만큼. 0.3이면 이만큼. 0.5면 이만큼. 1이면 이만큼 가서 결국 점 P가 위치할 수 있는 것은

여기에서부터 시작해서 이런 점들, 이런 점들, 이런 점들, 이런 점들이 k=1일 때 점 P가 위치할 수 있는 곳이구나라는 것을 알 수 있겠다. 이해 되셨습니까? 좀더 쉽죠?

이번에는 k=2일 때 해 보자. k=2일 때. 그러면 더한 것이 2라는 얘기고 여기에서 이제 k=2면 OB의 2배만큼. 삼각형을 조금 크게 그렸습니다. 작게 바꿔서 다시 그릴게요.

이렇게 한번 작게 그려놓고 OBA. OB의 2배만큼 가야 됩니다. OB벡터의 2배만큼 가야 돼요. 오케이, 이 길이의 2배. 2배만큼 가서 이게 OB의 2배만큼 왔습니다.

그리고 이제 OA라는 벡터, 이것과 평행하게 가야 되는데. 이것과 평행하게 가야 되는데 어디까지 갈 수 있느냐? 이제 m은 0 이상이고, 조건에서 0 이상이고

얘가 2가 됐으니까 2 이하, n도 0 이상이니까 다시 한 번 얘도 0 이상이고 얘도 0 이상이니까 이제 m은 0 이상이고 2 이하까지 갈 수 있죠.

그러면 여기에서 mB와 평행하게 선생님이 살짝 먼저 보조선을 그려놓고, 살짝 흐릿하게 평행하게 보조선을 그려놓고 이제 갈 수 있는 거 0.1이면 이만큼, 0.2면, 0.3이면

이런 식으로 가서 어디까지 갈 수 있다고교? BA의 2배만큼. BA의 2배만큼 갈 수 있다. 즉 P라는 것이 여기에서부터 시작해서 이런 곳에 점 P가 위치할 수 있다라는 얘기죠.

그러면 역시 얘가 2배가 됐다고요? 이 길이의 2배가 됐다고요? 얘도 길이의 2배였습니다. 선생님, 그러면 결국 이렇게 보조선을 그리면 이건 일직선 O와 A와 이 끝점,

이 끝점은 일직선 위에 있어서 일직선 위에 있어야겠군요. 왜? 이 두 삼각형이 서로 무엇이 되니까? 닮음이 되니까. 일단 평행하게 가야 돼요.

이 각과 이 각이 동위각으로 같습니다. 맞죠? 이 길이의 2배였습니다. 역시 이만큼의 길이가 이 길이의 2배였습니다. 따라서 얘도 닮음의 관계에 있어서

정확하게 P가 위치할 수 있는 끝점은 OA의 연장선, 연장선과 이 노란색이 만나는 여기까지 P가 위치할 수 있구나. P가 여기에서부터 시작해서

이런 데 위치할 수 있구나라는 걸 알 수 있겠죠. 아까 1일 때는 여기에서 시작해서 이런 데 P가 위치할 수 있다라고 했습니다. k=1일 때는.

k=2일 때는 이렇게 위치할 수 있고 마찬가지 1.5면 k=1.5면 여기 1, 여기 2, 1.5. 정확하게 점 P가 위치할 수 있겠구나. 점 P가 위치할 수 있겠구나.

1.1이면 이쯤에, 1.2면 이쯤에, 1.3, 1.4, 1.5, 1.6, 1.7, 1.8, 1.9 이렇게 위치할 수 있구나라는 것을 여러분이 확인할 수 있겠다. 됐습니까?

그래서 결국 얘가 직각삼각형이 아닌 임의의 삼각형이라 할지라도 이게 1:2의 닮음비를 만족해? 이 넓이가 10이었어? 그러면 이만큼은 40.

40에서 10을 빼니 이 빨간색 부분의 넓이는 30. 30이 문제의 정답이 되겠다. 됐습니까? 수능에는 안 나와요. 학교 시험용입니다. 학교 내신용. 됐어요?

두 가지 방법으로 설명을 해 봤는데. 두번째 방법이 좀더 쉽고 여러분이 찾기가 쉬울 겁니다. 그래서 선생님도 두번째 방법을 추전합니다. 됐어요?

이렇게 해서 지난 시간까지 배웠던 덧셈, 뺄셈, 실수배에 대한 것들을 수능 맛보기까지 같이 공부했습니다. 그러면 이제 평면벡터라는 대단원의 두번째 소단원 제목이 뭡니까?

그렇죠, 성분과 위치벡터. 위치벡터와 성분. 위치벡터부터 한번 시작을 해 봅시다. 제목에서 알 수 있듯이 어떤 위치를 나타내는 벡터. 보세요, 여러분.

벡터가 서로 같다는 것은 크기와 방향이 같으면 같은 벡터다라고 했습니다. 결국 이 벡터와 이 벡터는 같은 벡터예요. 크기가 같고 방향이 같으면. 이 벡 같은 벡터입니다.

이것도 같은 벡터. 저 위에 있는 것도 같은 벡터죠. 그런데 이런 것들의 시점을, 지금 현 시점을 다 다르죠? 시점이, 시점이 다 다르죠? 시점을 내가 고정시키면.

만약에 원점으로 시점을 고정시키면 이 모든 벡터들이 그냥 원점을 시점으로 고정시키면 이 하나의 벡터로 딱 정해지고 그 종점, 이 벡터의 종점이라는 이 점 P와

1:1로 대응이 되겠죠. 맞습니까? 예를 들어서 좌표평면에서 내가 만약에 어떤 벡터의 시점을 원점으로 고정시킨다면 (1, 1)을 종점으로 갖는 이 벡터.

만약에 (2, 0)부터 시작해서 (3, 1)을 종점으로 갖는 이 벡터. 이 벡터는 결국 같은 벡터인데 시점을 원점으로 고정시키다 보면 이 벡터는 종점 (1, 1)이라는 점과

1:1로 대응이 되죠. 만약에 (1, 2)라는 점. (1, 2)라는 점과 대응되는 벡터는 이 벡터가 되겠죠. 예를 들어서 (-1, -2)에 대응되는 벡터는 이렇게 하나로 딱 정해질 것입니다.

원래 벡터는 같은 벡터라고 해서 시점과 종점이 같을 필요는 없는데, 그렇죠? 이런 식으로 시점이 다 달라도 다 같은 벡터인데, 크기와 방향이 같으면.

시점을 내가 어느 하나로 딱 정해 준다면 이 모든 벡터들을 하나로 표현할 수 있고 이 하나의 벡터에 의해서 좌표평면 위에 있는 점들은 이 주어진 벡터들과 1:1로 대응이 되겠죠.

그래서 이 점을 A, 이 점을 B, 이 점을 C라고 한다면 이 벡터는 우리가 점 A의 위치를 나타내는 점 A의 위치벡터다라고 말할 수 있겠구나. 점 B의 위치벡터다.

점 C의 위치벡터다라는 거죠. 물론 문제에 따라서는 시점이 꼭 원점이 아닐 수도 있습니다. 그런데 보통은 원점으로 많이 잡기 때문에 일반적으로 위치벡터의 시점은

좌표평면의 원점으로 잡는다. 문제에 따라서는 원점이 아니라 점 A, AP, AQ, AR 이런 식으로 A를 시점으로 잡을 수도 있는 거고. 그건 문제에서 주어지니까

아무튼 이러한 벡터들, 크기와 방향이 같은 이런 벡터들을 시점을 고정시켜놓으면 하나로 우리가 표현할 수 있고 그 종점과 1:1로 대응이 되어서 이 점 P의 위치벡터를,

이 벡터를 점 P의 위치벡터다. 그래서 원래는 시점과 종점을 이용해서 이렇게 표시하는 것을 간단히 이 끝점의 소문자를 이용해서 벡터p라고 나타내면 되겠죠.

마찬가지로 어떤 Q라는 점이 이쯤에 있었습니다. 그러면 이 Q의 위치벡터는 이런 식으로 간단히 소문자를 이용해서 나타낼 수 있다라는 얘기죠.

어렵지 않은 내용이에요. 전혀 어렵지 않습니다. 그랬을 때 우리는 선생님, 그러면 시점이 원점이 아닌 이 빨간색 벡터, AB라는 벡터는 어떻게 나타내면 될 수 있습니까?

우리가 배웠죠? 이 빨간색 벡터 AB라는. 시점이 A, 종점이 B죠. 이 벡터는 내가 원점을 시점으로 하고 싶어요? 그러면 OB-OA로 나타낼 수 있다라는 걸 뺄셈에서 배웠습니다.

이걸 이렇게 뭉쳐 쓰는 것보다 이렇게 분해시켜서 쓰는 게 어려운 문제에서는 더욱 중요하다라고 했었죠. 그러면 보자. 그래, OB라는 건 결국 시점을 원점으로 하고

점 B의 위치벡터니까 깔끔히 벡터B라고 쓸 수 있는 것이고 얘는 소문자 벡터a라고 쓸 수가 있다라는 얘기죠. 됐습니까? 이게 바로 위치벡터의 뜻. 전혀 어렵지 않았습니다.

그러면 우리는 이제 선분의 내분점과 외분점의 위치벡터를 이제 공식으로 외워야 되는데. 처음부터 공식이야, 외워. 무의미하게 하는 것이 아니라

왜 이런 공식이 유도가 되는지 생각을 해 보자라는 얘기죠. 그리고 이건 여러분이 고1 때 배웠던 좌표평면에서 내분점의 좌표, 외분점의 좌표 공식과 생긴 꼴이 비슷하다라는 것을

알 수 있어요. 물론 그때는 좌표, 평면에서의 좌표니까 (x좌표, y좌표) 이런 식으로 내분점과 외분점의 좌표를 표시했지만 얘는 벡터이기 때문에

이런 식으로 하나로 벡터를 이용해서 x좌표 따로, y좌표 따로 할 필요없이 내분점의 위치벡터, 그리고 외분점의 위치벡터를 간단히 나타낼 수 있다라는

벡터가 갖는 장점을 또 보여주죠. 이렇게 좌표로 쓰는 것보다 이런 식으로 벡터를 이용하니까 내분점, 외분점. (뭐, 뭐) 두 개를 썼어야 되는데

얘는 그냥 하나로 깔끔하게 표현이 되는구나라는 얘기죠. 그러면 일단 얘를 외워야 되는데 왜 이렇게 되는지 한번 생각을 해 보자라는 얘기입니다.

우리 교재 오른쪽에 보면 작은 그림이 있는데요. 그 그림에서 한번 선생님이 예를 들어서 설명을 해 보자. 선분 AB를 m:n으로 내분하는 점.

이 내분점의 위치벡터가 다음과 같다는데 한번 예를 들어서 해 보겠습니다. 이게 2고 이게 1이었다. 2:1 내분점. 선분 AB의 2:1 내분점의 위치벡터는

그대로 공식에 갖다 대입하면 2+1분의 2벡터b+1벡터a라는 얘기입니다. 한번 맞나 확인해 볼까요? 어떻게 확인하면 될까라는 얘기죠. 여러분, 이렇게 한번 보조선을 그려볼게요.

이렇게 보조선 어떻게 그리느냐면 이것과 평행하게, 이것과 평행하게 한번 보조선을 그려볼게요. 그러면 여기 주어진 점 P의 위치벡터는 이렇게 빨간색으로 나타낼 수 있는데

이 빨간색 벡터는 결국 노란색 벡터에다가 무엇? 이 주황색 벡터를 더한 것과 같죠? 노란색에다가 주황색을 더한 것과 같습니다. 맞아요? 그러면 보세요.

노란색과 주황색의 길이의 비가 어떻게 될까를 생각해 보면 또 닮음이 있죠? 선생님이 지금 주황색 이 보조선을 이것과 평행하게 그렸단 말입니다.

그러면 이 작은 삼각형과 큰 삼각형은 AA닮음이 되죠. 일단 평행하게 그렸으니까 이 각과 이 각이 동위각으로 같습니다. 그리고 얘는 공통각이죠.

그리고 역시 이것과 이것도 동위각으로 같죠. 우리가 AA닮음이라고 하는 것은 삼각형의 세 개의 내각 중에서 두 개가 같으면 나머지 하나는 자동으로 같기 때문에

수학은 효율적인 과목이죠. 따라서 AAA라 하지 않고 AA닮음이다라고 하는 것이지 않습니까? 그래, 아무튼 각 세 개가 모두 같아져서 AA닮음이라는 얘기예요.

그러면 이 길이의 비가 2:1이면 이만큼의 길이의 비가 2:1. 이만큼의 길이의 비는 3:1이 되겠죠. 맞습니까? 이게 1:2면 이건 1:3이 되니까 얘는 1:3이 될 것입니다.

여기까지 이해 됐어요? 그래, 그러면 이 빨간색 벡터를 나는 노란색과 주황색의 합으로 나타내면 되지 않느냐라는 얘기죠. 노란색부터 해 볼게요. 이게 2:1입니다.

그러면 노란색 벡터는 벡터b에다가 방향이 같고 크기가 다르니까 실수배로 나타낼 수 있죠? 몇 분의 몇? 2:1이니까 3분의 2. 3분의 2벡터b 이렇게 나타낼 수 있다고요. 쉽죠?

마찬가지 주황색은 평행합니다. 그러면 평행하니까 방향이 같네요? 크기만 다릅니다. 실수배로 나타낼 수 있죠. 1:3이라고요. 따라서 이 주황색 벡터는 뭐라 쓸 수 있습니까?

네, 3분의 1벡터a로 나타낼 수 있죠. 맞나 확인해 보세요. 3분의 1벡터a+3분의 2벡터b. 맞다라는 것을 확인할 수 있죠. 이런 식으로 이 내분점의 위치벡터 공식을

유도할 수 있었다라는 얘기입니다. 됐어요? 외분점도 한번 해 봅시다, 외분점도. 예를 들어서 선분 AB를 2:1로 외분하는 거. 좀더 복잡하게 3:1로 외분한다고 해 볼까요?

3:1. 이게 3, 이게 1이라고 해 보자. 3:1로 외분한다라고 해 볼게요. 그러면 역시 내가 이 외분점의 위치벡터와 이 Q의 위치벡터, 빨간색을 표현하고자 하는 건데.

이 빨간색은 어떻게 바꿔 생각할 수 있느냐면 노란색 벡터에다가 더한 것과 같죠. 이만큼 주황색 벡터를 더한 것과 같다라는 얘기입니다. 여기까지 이해 돼요?

물론 이렇게 하셔도 돼요. 선생님, 저는 이 벡터에다가 이만큼을 더하고 싶은데요? 그래도 결과는 똑같이 나옵니다. 그중에서 이거 하나만 해 볼게요.

그러면 얘는 이미 이 노란색 벡터는 벡터a니까 주황색 벡터만 나타내면 되죠? 주황색 벡터만 한번 나타내 봅시다. 이 주황색 벡터는 무엇의 실수배와 같냐?

벡터AB, 벡터AB와 방향이 같고 크기가 다르기 때문에 실수배로 나타낼 수 있죠. 벡터AB라는 것의 몇 분의 몇 배와 같습니까? 이게 3:1이면 얘는 2:1이 되겠죠?

따라서 2분의 3을 곱한 것과 같습니다. 다시 한 번 얘가 3, 얘가 1이면 여기가 2가 되겠죠. 따라서 2고 3이니까 2분의 3. 여기에 2분의 3을 곱한 것이

바로 주황색 벡터가 된다라는 이야기입니다. 맞아요? 그러면 얘는 다시 한 번 우리에게 주어진 건 A와 B의 위치벡터. 벡터a와 b니까 뭐라고 바꿔쓰면 되겠어요?

OB, 간단히 벡터b라 쓴 거죠? -OA, 간단히 벡터a라고 쓴 겁니다. 따라서 이 노란색 벡터, 벡터a에다가 이 주황색 벡터를 더한 것이 바로 빨간색 외분점의 위치벡터,

벡터q가 된다는 얘기죠. 한번 써볼까요? 정리해서 써봅시다. 이 1벡터a에서 2분의 3벡터a를 뺐습니다. 그러면 -2분의 1벡터a가 되겠고.

그대로 벡터b는 2분의 3배 해서 써주면 되는 거죠. 이렇게 되는지 한번 공식이 맞나 확인해 볼까교? 나는 m 자리에 3, n 자리에 1을 대입해서 한 겁니다.

계산해 보시면 2분의 3벡터b-2분의 1. -2분의 벡터a 딱 들어맞는다라는 것을 확인할 수 있죠. 결국 공식을 몰라도 닮음만 이해하고 있으면. 얘는 닮음도 필요없었다.

얘는 닮음도 필요없었다. 벡터의 덧셈만 이해하고 있었으면 충분히 우리가 이 내분점과 외분점의 위치벡터를 구해낼 수 있는데 얘는 자주 나오니까

앞으로는 이제 한번 해 봤으니 공식을 기억해서 바로 바로 갖다 쓰자라는 겁니다. 그러면 어떻게 공식을 외우는 게 좋냐? 다시 한 번 앞 페이지로 돌아가서 선분 AB를

m:n으로 내분한다. 여러분이 1학년 때 배웠던 내분점의 좌표, 외분점의 좌표와 똑같습니다. 그냥 벡터를 이용해서 나타낸 것과 불과하다라는 얘기지.

그러면 내분일 때는 더하시면 돼요. mn을 더하시면 돼요. 내분일 때는 더합니다. 그리고 외분일 때는 뺍니다. 외분일 때는 뺍니다. 외분일 때는 뺍니다.

당연히 m과 n이 같아지면 분모가 0이 되니까 이게 존재하지 않겠죠? 따라서 m과 n은 같지 않다라는 조건을 달아줬죠. 생각해 보세요. 내분이 뭐예요?

안에서 나누는 점을 내분점이라고 하고 외분점이 뭐예요? 바깥 '외'. 바깥쪽에서 나누는 점을 외분점이라 하지 않습니까? 선분 AB가 이렇게 있었어. 그래서 2:1 내분점이다.

그러면 안쪽에서 2:1. A에 이르는 거리가 2. B에 이르는 거리가 1. 이게 2:1 내분점을 하는 거고. AB가 이렇게 있었다. 이걸 2:1 외분점. AB의 2:1 외분점.

그러면 바깥쪽에서, 이 연장선상에서 A에 이르는 거리가 2, B에 이르는 거리가 1. 2:1. 그러면 다시 말해서 이거 이렇게 같아서 2칸:1칸.

여기가 바로 AB를 2:1로 외분하는 점이 되겠죠. 맞습니까? 그랬을 때 내분은 더하고 외분은 빼면 되겠습니다. 그리고 가까운 것끼리, 이렇게 가까운 것끼리.

B의 위치벡터에다가 m을 곱하자. 멀리 있는 것끼리 이렇게. A의 위치벡터에다가 n을 곱하자. 마찬가지로 똑같이 얘도 지금 AB를 m:n으로 외분하는 점이니

똑같이 b벡터에다가 m을 곱하고 b벡터에다가 a을 곱해 주면 된다. 단지 +, 내분은. 그리고 -, 외분은. 이렇게 가면 되겠다. 알겠죠? 공식 외우는 것도 어렵지 않았습니다.

그리고 이 내분점, 외분점과 함께 나오는 게 무게중심의 위치벡터죠. 무게중심의 위치벡터도 외우셔야 되고 역시 이것도 증명을 해봐야겠습니다. 중학교 때부터 배웠습니다.

무게중심은 어떻게 찾죠? 중선의 교점이 바로 무게중심이죠. 중선이 뭡니까? 마주보는 변, 대변이죠? 마주보고 이야기하다, 대화하다, 대담하다. 그렇죠?

대변의 중점을 연결한 선을 중선이라고 부릅니다. B에서도 대변, 마주보는 변이 여기 있죠? 중점을 연결한 선이 중선입니다. 당연히 기울기가 다르니까

반드시 한 점에서 만나게 될 겁니다. 마찬가지 이 C의 대변, 마주보는 변을 연결을 해도 중점 연결해도 얘는 이 점에서 만난다라는 것을 확인할 수 있습니다.

그랬을 때 얘가 바로 무게중심이고 무게중심은 보통 G라고 표시하며 무게중심의 성질은 중선을 2:1로 내분한다라는 성질이 있죠. 중선을 2:1로 내분한다라는 성질이 있죠.

중선을 2:1로 내분한다라는 성질이 있습니다. 이건 다 알고 있을 거라 보고 중학교 때부터 배웠으니까. 그랬을 때 이 G, 무게중심의 위치벡터를 바로 A의 위치벡터, 벡터a.

B의 위치벡터, C의 위치벡터를 이용해서 나타내면 다음과 같이 깔끔한 공식이 나온다라는 건데. 역시 우리는 해 봐야겠죠. 해 봐야겠죠. 어떻게 할까? 성질을 이용하시면 됩니다.

다시 한 번 무게중심은 중선을 2:1로 내분한다라는 성질을 이용하기 위해서 나는 AM이라는 선분, AM이라는 중선의 몇 대 몇? 2:1 내분점. 2:1 내분점이 바로 무엇이다?

무게중심 G다라는 얘기죠. 그래서 먼저 나는 M의 위치벡터를 먼저 구하겠다. M의 위치벡터는 BC를 1:1. 1:1 내분점이 바로 뭐예요? 중점이지 않습니까?

그러면 그대로 2분의 1벡터b+1벡터c 이렇게 써주면 되는 거죠. 다시 한 번, 중점은 다시 말해 1:1 내분점입니다. 1+1분의 1b벡터+1c벡터. BC의 중점을 M이라 잡았으니까.

그러면 가보자. 벡터a는 그대로 가고요. 어떻게 한다고요? 내분이니까 더하고 가까이 있는 것끼리 멀리 있는 것끼리 만나면 된다라고 했습니다. 2+1. 내분이니까 더하기.

2m+1a 이것이 바로 무게중심 g의 위치벡터가 되겠다라는 얘기죠. 그러면 그대로 대입해서 정리만 하면 돼요. 구해놨네? 이거 구해놨어? 갖다 대입만 하시면 됩니다.

그러면 약분 되는 거 보이세요? 약분되고 벡터a+벡터b+벡터c. 분모는 3분의. 이렇게 쉽게 유도할 수 있는 걸 우리 친구들은 외운다라는 얘기죠.

그래서 선생님이 예전에 학교에서 교직생활할 때는 서술형 문제의 무게중심의 위치벡터가 다음과 같다는 것을 증명하시오 이런 문제도 냈던 기억이 있습니다. 그렇죠?

이렇게 쉽게 내분점 공식과 그리고 무게중심은 중선을 2:1로 내분한다라는 성질을 이용하면 이렇게 쉽게 증명할 수 있는 걸 우리 친구들은 그냥 무작정 외운다는 말이죠.

그러니까 기하와 벡터가 어려워지는 것이다. 그게 아니다. 다시 한 번 강조합니다. 됐어요? 그러면 한번 문제 확인해 보자. 두 점 A, B의 위치벡터를 각각 벡터a, 벡터b라 했을 때

AB를 2:1로 그냥 공식 대입하는 확인해 봐라는 얘기죠. 바로 외우세요. 나중에 외워야지 하지 말고 지금 외우셔야 합니다. 내분이니까 더한다. 가까이에 있는 거 2벡터b.

멀리 있는 거 1벡터a. 됐습니까? 그다음 벡터q라는 것은 ab를 3:2로 외분한다. 3-2분의 3벡터b-2벡터a 이렇게 되겠죠. 맞습니까? 그래서 그대로 더해 주시면 되겠습니다.

그대로 더해 주면 m값, n값 차례대로 구할 수 있겠죠. 이런 계산은 여러분이 합니다. 그러면 m값이 얼마 나와요? -3분의 5가 나오고. n값은 -3분의 11이 나와서

여기에서 이걸 빼라라고 했었죠? 아, n이 3분의 11이 나옵니다. 3분의 11. 얘가 3분의 5. 그래서 -3분의 16이 문제의 정답이 되겠습니다.

공식 외워서 한번 적용해 봐라 묻는 문제. 다음 유제 1번이요. 역시 외분점 공식 이용해서 점 P를 구하고. 문제 잘 읽어야죠? 점 P를 구했으면

그것을 이용해서 다시 AP를 4:5로 외분한 점. 이걸 Q라고 하자. q의 위치벡터를 구하세요가 문제입니다. 그러면 역시 공식 두 번 써주면 되겠죠. 맞습니까?

P의 위치벡터부터 갑니다. 외분이니까 빼야겠어. 2벡터b-3벡터a가 되겠습니다. 맞죠? 그러면 다시 한 번 이 AP를 4:5로 내분한 점 q의 위치벡터는 내분이니까

4+5분의 4벡터p+5벡터a가 되겠습니다. 조금 전에 구한 벡터p의 위치벡터. 여기 있네요? 그대로 갖다 대입해서 계산하시면 끝. 됐습니까?

계산하시면 9분의 17벡터a-9분의 8벡터b 이것이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 그다음 선생님이 올려놓은 보충문제도 같이 한번 봅시다. 똑같은 문제죠?

그런데 얘는 조금 헷갈리지 말아야 될 것이 이 문제에서는 무엇을 시점으로 하고 있어요? AB, AC. A를 시점으로 하고 있구나. 이게 벡터a고 이게 벡터b라는 얘기입니다.

이거 잘 보셔야 돼요, 그래서. 어렵지 않은데 실수하는 친구들이 가끔 있습니다. 그러면 가보자. AP 다시 말해서 BC를, 이 BC를 2:1로 내분하는 점. 2:1로 내분하는 점.

자, 보세요. BC를 2:1로 내분하니까 여기 있겠네요, 여기. 이것의 위치벡터를 표현하세요가 문제죠? 내분이니까 더해 주시면 됩니다. 그런데 잘 보시면 E와 C가 만났는데

C, C, C이게 바로 벡터b죠, 벡터b. 즉 2벡터b라고 써야 되는 거죠. 그다음에 1. 벡터b인데 벡터b 종점을 갖는 게 이름이 뭐예요? 벡터a입니다. 1벡터a.

따라서 AP가 이렇게 되는 거죠. 맞습니까? C라고 쓰면 안 돼요. AC라는 이 벡터를 문제에서 벡터b라 뒀으니까 2벡터b. 역시 벡터b라 쓰면 안 됩니다.

이 벡터를 벡터a라고 했으니까 1벡터a로 가야겠죠. 됐어요? 그다음 Q 갑니다. AQ. Q는 뭐예요? 2:1로 외분한 점. 굳이 나타내자면 BC를 2:1로 외분하는 점. 2:1로 외분하는 점.

이쯤에 Q가 있겠네요. 이 점의 위치벡터라는 얘기죠. 그러면 공식에 의해서 2-1분의, 역시 그대로 아까 했던 거 그대로 가면 되겠죠? -로만 바꿔서.

-로만 바꿔서 그대로 가시면 되겠습니다. 그래서 이 두 개를 더해 주시면 되겠죠. 이 두 개를 더해 주시면 되겠습니다. 그러면 얘는 정리하시면 어떻게 나옵니까?

m값이 -3분의 2. 그리고 n값이 3분의 8. 나와서 빼주시면 -3분의 10, -3분의 10이 문제의 정답이 되겠습니다. 얘는 -, 얘는 +. 그래서 -3분의 10이 문제의 정답이다.

역시 얘도 그냥 공식에 대입하는 문제였어요. 보충문제 2번. 이게 매우 중요합니다. 별표치시고, 별표치시고. 삼각형 ABC와 한 점 P는 다음 등식을 만족한다.

삼각형의 넓이 PAB의 넓이가 6일 때 이 녀석의 넓이를 구해 주세요가 문제입니다. 그러면 결국 얘는 삼각형이 무엇이든 상관이 없다는 얘기니까 적절히 그려주시고.

도대체 이 조건을 만족하는 점 C는 어디에 있을까를 찾는 게 문제인데. 이걸 어떻게 할까? 잘 관찰해 보시면 아마 처음에는 매우 어려웠을 겁니다.

이제 이게 익숙해지도록 공부를 하셔야 되는데. 계수를 보세요. 1, 2, 3입니다. 어? 선생님, 1+2 하면 3이 되는데요. 혹시 내분점과 관계 있지 않을까라는 것을

이 숫자들로부터 여러분이 필이 왔었어야 됩니다. 그래그래, 그러면 이걸 어떻게 바꿔줄까? 이만큼을 이항시켜볼게요. 그러면 3벡터CP가 이항돼서 이거 시점, 종점을 바꿔쓸게요.

PA+2PB 이렇게 시점을 바꿔서 썼습니다. 여기까지 괜찮죠? 오케이. 양변 3으로 나눕시다. 양변 3으로. 아, 그러면 그대로 내분점 공식에 딱 들어맞네요.

내분점 공식에 딱 들어맞습니다. 그런데 헷갈리니까 여러분, 이게 좌변이 벡터를 CP였는데 이거 잠깐 보지 마세요. 보지 말고 우변만 보세요. 우변만.

얘는 지금 P를 시점으로 하는 두 벡터. P를 시점으로 하는 두 벡터를 이용해서 나타낸 거거든요. 맞습니까? 그러면 결국 이 우변에 있는 이 벡터도 결국 시점을 P로 하는 P얼마

이런 식으로 우리가 나타낼 수 있는데 이 네모에 들어가는 녀석이 바로 누가 되는 겁니까? AB라는 선분을, AB라는 선분을 몇 대 몇으로 내분하는 거예요? 자, 보셔야 됩니다.

AB를 몇 대 몇으로 내분하는 걸까? B와 누가 만나고 있어요? 2가 만나고 있습니다. 그렇죠? 그리고 A와 누가? 1이 만나고 있어요. 즉 AB라는 선분을,

선분 AB를 2:1로 내분하는 점, 내분하는 점의 위치벡터구나. 무얼 시점으로 하고? P를 시점으로 하고. 아, 그래그래, 표시해 보자. AB를 2:1로 내분한다.

AB를 2:1. A로부터의 거리가 2, B로부터의 거리가 1. 여기, 여기, 여기. 이 점을 Q라고 이름붙여볼게요, Q. 결국 이 우변에 있는 벡터는 PQ.

아직 P가 어디 있는지 잘 모르겠습니다. 종점, 종점을 Q라고 쓸 때 그 종점 Q는 AB를 2:1로 내분하는 점이다라는 얘기입니다. 그러면 이제 좌변까지 보세요.

어? CP라는 벡터와 PQ라는 벡터가 서로 같다고? 벡터가 같다는 것은 방향이 같고 크기가 같을 때인데 지금 C와 Q는 고정이 되어 있는데 P가 어디에 있느냐?

결국 CQ를 연결해서 선분을 그렸을 때 이 중점, 이 중점에 점 P가 위치하는구나라고 찾을 수 있죠. 확인해 보세요. CP라는 벡터가 바로 이게 좌변의 CP죠.

PQ라는 벡터가 바로 이게 PQ라는 벡터죠. 일직선 위에 있으니까 방향이 같죠? 그리고 크기가 같습니다. 다시 말해 같은 벡터입니다. 결국 P라는 점은 AB의 2:1 내분점과

C를 연결한 선분의 중점에 있어라고 우리가 주어진 조건을 이용해서 해석할 수 있는 거예요. 이거 보세요. 만약에 이걸 벡터를 이용하지 않고 표현한다면

선생님이 지금 말로 했던 것처럼 AB의 2:1 내분점을 Q라 하자. CQ의 중점을 P라 하자. 이렇게 더럽게 말로 서술했어야 되는 것을 딱 벡터를 이용해서 한 번에,

벡터를 이용해서 딱 한 번에 표현한다. 이처럼 벡터는 도형을 관찰하고 해석하는 데 있어서 매우 중요한 도구가 된다. 우리가 지금까지 배웠던 여러 가지 문제들을

내분점, 외분점을 1학년만 생각해 보세요. (뭐, 뭐). 좌표를 이용해서 (x좌표, y좌표)라고 썼어야 되는 것을 벡터를 이용하니까 이렇게 간결하고 간단히 나타낼 수 있어.

이게 바로 벡터의 위력이야. 이게 바로 우리가 벡터를 공부하는 이유야라는 겁니다. 알겠어요? 학교 시험 100%라 자부할 수 있습니다. 됐습니까?

아마 여러분의 교과서 연습문제에서도 이런 문제가 한 문제씩 반드시 포함되어 있을 것이다. 그러면 이제 답 구하러 가자. PAB, PAB의 넓이가 6일 때 PCA의 넓이를 구하세요.

그래? 이렇게 한번 그려보자. 이 녀석의 넓이가 6이라고 나왔어? 그랬을 때 뭐 넓이 구하라고? PCA. 이건 또 어떻게 구하지? 이건 중학교 문제죠, 여러분. 중학교 문제입니다.

이렇게 한번 또 보조선 그려볼까요? 이 세 삼각형은 넓이가 같은 거 보이시죠? 중학교 때 아마 이런 걸 배웠을 거예요. 평행한 두 직선이 있다.

여기 거리와 이 거리와 이 거리가 같다. 이랬을 때 이렇게 생긴 삼각형, 이렇게 생긴 삼각형, 이렇게 생긴 삼각형은 넓이가 같다. 왜 넓이가 같니?

밑변의 길이가 같고 높이가 같으니까 당연히 넓이가 같다. 이건 중학교 때 배웠거든요. 그러니까 이 세 덩어리의 넓이가 똑같구나. 그런데 이 넓이를 6이라고 했으니까

사이좋게 얼마 얼마씩 나눠 갖는다? 2, 2, 2씩 나눠갖는다라는 얘기죠. 맞습니까? 그러면 여기만 보세요. 이 삼각형의 넓이는 얼마라는 얘기예요? 2+2, 4가 되는 거죠.

그러면 이 노란색 삼각형과 이 빨간색 삼각형은 넓이가 같죠? 네, 밑변의 길이가 같고 높이가 같잖아요. 밑변의 길이가 같고 높이가 같잖아요. 같은 벡터였어요. 크기가 같다고요.

이게 중점이었다고요. 따라서 문제의 정답은 4. 이게 두께, 4니까 얘도 4. 4가 문제의 정답이 되겠다라는 얘기죠. 됐습니까? 매우 어려웠던. 아마 처음 공부한 여러분에게는

꽤 어려웠던 문제 같은데. 다시 한 번 이런 등식의 문제가 나왔을 때 우리는 어떻게 관찰해야 되느냐. 우선 선생님, P, P, P를 모두 공유하고 있습니다.

그런데 지금 계수를 보니까 실수배가 1배, 2배, 3배예요. 그렇죠? 그래서 이걸 어떻게 할 것이냐라는 얘기죠. 그래, 이게 1, 2, 3. 1+2가 3이니까 이항을 시켜서 이렇게 하면

이거 어디에서 본 것 같은데? 그래, 이거 혹시 내분점 공식과 관계된 문제가 아닐까? 시점이 P, P네? 그래? 그러면 얘도 벡터를 시점 P로 하고 종점이 바로 Q.

종점 Q, 종점 Q가 바로 AB를 2:1로 내분한 점이구나. 아직 이것만 가지고는 P가 어디 있는지 몰라요. 이것만 가지고는. 그런데 얘랑 같이 보니까 어라? CP랑 PQ랑 같다고?

방향이 같고 크기도 같다고? C는 여기 있고 Q는 여기 있는데? 그래, P라는 것은 CQ의 중점에 있구나. 먼저 AB의 2:1 내분점 Q를 잡고 그걸 이용해서 중점을 구하면

점 P의 위치를 관찰할 수 있구나라는 거죠. 됐습니까? 잘 생각해 보세요. 학교 시험 100%입니다. 오늘 이렇게 해서 우리가 위치벡터가 무엇이고

내분점, 외분점은 어떻게 나타낼 것이냐. 무게중심까지 우리가 내분점 공식을 이용해서 유도해 봤고 문제 몇 개 확인해 봤습니다. 그러면 다음 시간에는 이 위치벡터를

우리가 성분으로 나타낼 수 있는데 성분은 뭘까. 그걸 왜 배우는 걸까 이어가겠습니다. 수학은 역시 김경한입니다.
