여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 여러분 이제 10강입니다. 위치벡터와 벡터의 성분인데 지난 시간에 못 푼 문제들 정리해가면서, 오늘 내용도 연관이 사실 다 있어요. 

오늘 내용도 위치벡터와 벡터의 성분이잖아요. 이런 내용들 다 관련 있는 내용들이기 때문에 함께 공부하는 것도 크게 무리는 되지 않습니다. 복습 겸 함께 해보도록 하는데 중요한 내용들이 꽤 있습니다.

여러분들 기하학적인 위치 관계들 알아내는 것, 그런 것들 연습을 꼭 잘 해두었기를 바랍니다. 출발합니다. 이번에는 이런 문제예요. 서로 다른 5개의 점 A, B, C, D, E가 이렇게 된대요.

그랬을 때 크기의 비를 구해달라는 거잖아요. 그러니까 AD와 AE예요. 그러니까 AD하고 AE. A를 시점으로 하면 좋겠다. 그런데 이거를 좀 바꾸려고 보니까 AB, BC가 보이네, 우선. 그러니까 이건 AC벡터예요. AC벡터.

그런데 이거는 -DC니까 +CD벡터가 되겠죠. 그래서 결론은 AD벡터예요. 끝났네. 여기는 AD벡터로 정리가 됐어요. 그러면 AD벡터, AE벡터인데 여기 보면 ED로 되어 있잖아요. 그러면 ED가 끝점이잖아.

얘도 A를 시점으로 하면 이렇게 바뀌죠. 3. ED니까 DE로 바꾸면 돼요. AD-AE 이렇게 바꾸면 되겠죠. "선생님, 그게 이렇게 빨리 되나요?" 그러니까 선생님은 경험이 있기 때문에 AD하고 AE로 바꾸려면 어떻게 되어야 될까? 

아하, A를 시점으로 하면 되겠구나. 이렇게 되지만 처음 보면서 이렇게 빠르게 하기는 조금 어려울 거예요, 분명히. 그러니까 연습이 필요하고 경험이 필요한 내용이죠. 그러면 이제 3AD고요. -3AE고요. 

이항해가고 또 이항해오면 2AD벡터는 3AE벡터가 됩니다. 끝났죠, 이제. 뭐로 할까요? AD, AE니까 이렇게 할까요, 그냥? AD벡터는 2분의 3AE벡터다.

그러면 AD벡터의 크기는, 이렇게 해도 되고 여기에 선생님이 크기를 하려고 했거든요. 그러니까 2분의 3AE벡터라는 거예요.

그러면 AD벡터분의 AE벡터니까 이것도 역수를 취해주면 되겠고 혹은 AD벡터 자리에 2분의 3AE벡터 들어간다면 3분의 2가 답이 된다는 것을 알 수 있겠네요. 이렇게 하지 말고 아예 처음부터 AE벡터로 쓸걸 그랬네요.

AE벡터는 3분의 2AD벡터잖아요. 그러니까 AE벡터의 크기라는 것은 이렇게 될 것이고 3분의 2AD벡터의 크기와 같죠. 똑같네요.

그래서 AE벡터 자리에 3분의 2AD벡터 대입해준다면 AD벡터 약분되고 답은 3분의 2가 됨을 알 수가 있겠죠. 이렇게 하는 거예요. 어디가 핵심입니까? 이 부분과, 이 부분을 변형하는 건 그렇게 어렵지 않아요. 

이 부분을 바로 A를 시점으로 하는 걸로, AD, AE벡터로 표현이 됐으니까 A를 시점으로 하는 걸로 바꿔주는 이 점들이 여러분들이 챙겨가야 될 부분이네요. 약간의 요령들이 좀 필요하네요. 그렇죠?

다음 7번. 한 변의 길이가 4인 정사각형이고요. 변 BC 위의 점 P가 이걸 만족한대요. 그러면 PC가 -3PB벡터와 같다고 했으니까 P하고 C하고 B는, P하고 C하고 B는 뭐예요? B, P, C는 한 직선 위에 있다.

이런 거는 우선 알 수 있고요. 변 CD 위의 점 Q에 대하여 PQ벡터가 k의 BD. BD벡터하고 평행하도록 되어 있는데 k가 무엇이냐. 이런 게 존재할 때 PQ벡터의 크기를 구해 달라. 이거네요.

그러면 우선은 얘가 첫 번째예요. 얘를 알아야 이것도 뭐예요? PQ, BD인데 이거는 PQ하고 BD가 평행하다는 거예요. 이게 평행하다. 이걸 만족시키는 그런 k가 존재한다. 그러면 PQ하고 BD는 평행하다.

이걸 통해서 알 수 있을 것 같은데요? 그러면 얘를 변형시켜봅시다. 그대로 알 수 있어요, 여러분? 그대로 알기는 조금 어려울 것 같긴 한데 PC벡터가 -3PB벡터다. 조금 어려울 수도 있을 것 같기도 하고.

선생님은 그래서 얘네들을 이대로 알 수도 있을 것 같아요, 기하학적으로. PC하고 PB. PC하고 PB는 크기가 1:3이에요. 그러니까 1:3이 되겠죠. 그러니까 BC를 1:3으로 내분하는 점이에요. 왜? 크기를 보세요. 크기를.

알 수 있잖아요. 대충 알 수 있는데 정확하게 여러분들이 좀 더 알기 쉬운 걸로 하면 B를 시점으로 하거나 C를 시점으로 하면 돼요. B를 시점으로 해볼게요. 그러면 PC벡터라는 것은 BC벡터-BP벡터가 됩니다.

PC는 C, P가 되는 거예요. B를 시점으로 해서. -3PB인데 B를 시점으로 하고 싶은 거예요. B를 시점으로. 그러면 3BP가 되죠. 그러니까 얘네 둘이 같다는 거예요. 같다는 거예요. 3BP.

이항해준다면 4BP벡터는 BC벡터와 같다. 다시 말해서 BP벡터는. BC벡터는 4배의 BP벡터 혹은 4분의 1BC벡터가 되는 거죠. BP벡터라는 것은 BC벡터를 4분의 1로 줄여라. 그러니까 1:3이죠. 

그래서 1:3으로 내분하는 점이라는 것을 알 수 있어요. 4분의 1로 줄인 거죠. 4분의 1로 줄인 거죠. 혹은 BP를 4배해주면 BC벡터가 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 그래서 크기의 비가 1:3이 된다는 것을 저걸 보고 알 수도 있겠죠.

바로 알 수도 있겠죠. 그러면 우선 1:3이 됐다는 걸 알았는데 그런 다음에 이거하고 이것이 또 평행하다고 했어요. 평행하다고 했어. 그러면 다시 말해서 여기도 1:3으로 내분하는 점이라는 것을 알 수가 있겠죠.

그런데 한 변의 길이가 4라고 했으니까 이 길이가 1이고 이 길이가 3이에요. 그러니까 여기도 3이죠. 그러니까 PQ벡터의 크기라는 것은 1:1:루트2. 3루트2가 답이 된다는 것을 알 수 있어요. 여기가 직각이니까.

정사각형이라고 했으니까. 그래서 문제가 또 풀렸네요. 여기서 중요한 것들은 바로 이렇게 알아보기 쉬운 형태로, 단번에 알아볼 수 있으면 아주 좋은 거고,

그러니까 이게 아직 익숙하지 않으니까 이대로도 사실 1:3이라는 걸 알아볼 수 있는 그런 능력들도 기르면 나쁘지 않겠죠. 길이의 비가 1:3이라는 것 알 수 있으니까.

절댓값 씌워서 할 수 있는데 그런데 대부분은 한 번에 알아보기 어려운 구조로 주니까 변형하는 거 연습하는 것도 나쁜 건 아닌 것 같아요. 매우 좋은 활동이에요. 다음 이제 8번. 아주 고전적인 문제입니다.

이거를 만족시키는 k값을 찾으라고 되어 있네요. 평행사변형 ABCD에서 점 P는 AB를 2:1로, AB를 2:1로 내분하는 점이에요. 점 Q는 대각선 BD를 몇:몇으로? 1:3으로 내분하는 점이에요. 그래서 Q, Q 있고요.

C, P가 있으니까 Q, C, P는 같은 직선 위에 있다. 그래서 QC벡터는 k배의 PQ벡터다. 저 k값을 찾아라. PC를 몇:몇으로 내분하는 점이냐, 얘가. 이런 것들을 말해주는 거예요. 여기가 2:1이고요. 여기가 1:3이죠.

이것만 알고 있어요. 그래서 이런 것을 할 때는요, 여러분. 사실은 평면에 있는 벡터는요. 벡터 2개만 딱 잡아주면 나머지 다른 벡터들을 다 표현할 수가 있어요.

그래서 그게 기본 벡터를 잡는 거나 마찬가지인데 선생님은 이 BC벡터를 b벡터로 잡고요. 그리고 BA벡터를 a벡터로 잡을 거예요. 이렇게 잡고서 나머지들을 다 표현할 거예요.

여러분들 뒤에 있는 풀이도 참고하고 선생님이 하는 방법도 여러분들 참고했으면 좋겠어요. "선생님, 여기를 a벡터로 잡고 여기를 b벡터로 잡으면 안 돼요?" 돼요. 이름 바꾸는 건 상관없어요. 

그리고 "BP벡터를 저는 a벡터로 잡고 싶은데요." 그래도 돼요. 이렇게 해서 이렇게 2개의 벡터로 나머지 벡터를 다 표현하면 되니까. 무슨 이야기냐 하면 얘를 a벡터로 잡았다면 이 BP벡터는 3분의 1a벡터가 되는 거예요. 

만약 얘를 a벡터로 잡았다면 BA벡터는 3a벡터가 되는 거죠. 무슨 말인지 이해가 돼요? 그러니까 a벡터와 b벡터, 평행하지 않은 두 벡터가 있을 때 a, b벡터로 모든 벡터를 다 표현할 수가 있다고요.

그래서 k값을 찾으면 돼요. 그래서 QC벡터라는 것은요. QC벡터라는 것은 어떻게 찾으면 되느냐하면 QC벡터잖아요. 그러니까 얘를 시점으로 하는 벡터로 다 바꿔준다는 거예요.

그러니까 BC벡터-BQ벡터가 되는 거예요. QC잖아요. C, Q. B를 시점으로 하는 거예요. BC벡터가 뭐예요? b벡터예요. -. BQ벡터가 이제 뭐냐. 이게 문제인데 BQ벡터라는 것은, BQ벡터라는 것은 4분의 1BD벡터예요. BD벡터. 

왜 그래요? 이 BC벡터하고 BA벡터의 합벡터가 BD벡터거든요. 그러면 대각선 벡터니까 BD벡터의 4분의 1이 BQ벡터예요. 그러니까 4분의 1. BD벡터라는 것은 a벡터와 b벡터의 합벡터죠. 

이렇게 되는 거예요. 그러니까 BQ벡터를 이걸 대입해주면 4분의 1(a벡터+b벡터)가 되겠네요. 그래서 QC벡터는 a벡터, b벡터로 표현이 됐어요. -4분의 1a벡터, -4분의 1이니까 4분의 3b벡터. 이렇게 됐네요, QC벡터는.

그러면 PQ벡터를 표현해봐요. 뭐로? a벡터, b벡터로. PQ는 어디 있느냐하면 여기 있어요. PQ벡터. 그리고 우리는 QC벡터 한 거죠. 그러면 얘를 B로 쓰면 BQ벡터-BP벡터예요. PQ죠. Q, P가 돼요. B를 시점으로 해서. 

B를 마치 원점처럼 사용하고 있는 거예요. BQ벡터라는 것은 그러면 뭐냐. 이미 구해놨잖아요. 4분의 1(a벡터+b벡터)가 된다는 것. -. BP벡터라는 것은 3분의 1a벡터라는 것. 왜? 이야기했잖아요. BP벡터잖아.

그러니까 BA벡터의 몇분의 몇? 3분의 1이죠. 1:2니까 3분의 1로 축소한 거니까. 이렇게 됐어요. 그러니 QC벡터 이걸 이용해서, 이거 계산할까요, 참? 4분의 1-3분의 1이잖아요.

4분의 1-3분의 1. 이거는 3×4=12. 3-4. -12분의 1이에요. -12분의 1a벡터+4분의 1b벡터 이렇게 됩니다. 계산만 남은 거예요. 이거하고 이거하고. 다른 방법보다 이 방법이 조금 복잡할 수도 있어요.

그런데 왜 이 방법을 선택을 했느냐하면 나중에 여러분들이 뒤에 가면 이렇게 어떤 벡터들을 2개의 벡터로 표현해야 될 일이 꽤 많아요. 그래서 하는 거예요. 그래서 이런 연습을 해주는 거예요.

이 연습이 좀 더 일반적인 연습이 될 수 있어요. 그래서 QC벡터는 -4분의 1a벡터+4분의 3b벡터가 되고요. QC벡터는 k배의 PQ벡터. PQ벡터는 이거예요. -12분의 1a벡터+4분의 1b벡터 이렇게 되는 거죠.

a벡터, b벡터가 평행한 벡터 아니고 영벡터도 아니잖아요. 계수끼리 같으면 돼요. 그래서 -4분의 1은 -12분의 k예요. 그러면 얼마예요? 4k가 12니까 k는 3이라는 것을 알 수가 있겠죠. 이쪽도 마찬가지예요.

사실 이것보다는 이거 비교하면 4분의 3이죠. 4분의 k죠. k는 3입니다. 이쪽을 비교하나 이쪽을 비교하나 똑같죠, 어느 쪽을 비교해도.

그래서 이런 과정, QC하고 PQ벡터를 a벡터와 b벡터로 표현을 해서, 평행하지 않은 두 벡터, 영벡터가 아닌 평행하지 않은 두 벡터로 표현을 해서 k값을 구해내는. 마치 방정식을 푸는 것과 같은 그런 내용입니다, 이게.

그래서 이런 연습은 정말 필요해요, 사실은. 이게 초보 학생들에게는 상당히 어렵게 느껴지나봐요. 그래서 어떤 벡터를 표현할 때는 기본 벡터를 잡는다. 평행하지 않은 2개의 벡터를 잡으라는 게 이 문제의 배경.

여기다 좀 써놓고 시작했으면 좋겠습니다. '공부는 정리다'는 지난 시간에 했고요. 기출은 진리다. 이 표현을 잘 보라고요. 이 표현을. 지난 시간 마지막 이 표현. 이 표현 때문에 문제가 풀리는 거예요. 삼각형 ABC에서, 보세요. 

직각이고요. B가 직각이에요. 30도. 여기가 60도처럼 보이니까 대충 여기가 30도, 여기가 60도라고 할까요? 각 C가 30도다. 여기가 C고 여기가 A라고 해볼게요. AB는 2예요, 길이가. AB는 2. 각 B는 90도.

직각삼각형이라는 거죠. 각 C가 30도. 그러니까 A가 60도가 되겠군요. 그런데 PB+PC예요. PB+PC. 이게 무슨 말이냐 하면 다시 말하면 PB는 -PC벡터예요. 

그러면 이게 무슨 말이야? P하고 B하고 C는 같은 직선 위에 있다는 거예요. 즉 여기 위에 있다는 건데, 사실은. 어떻게 금방 찾을까요?

이게 크기의 비가 PB의 크기하고 PC의 크기하고 1:1이기 때문에 이게 중점이라는 것을 직관적으로 바로 알 수 있으면 더 좋고 모른다 하더라도 여러 가지 방법이 있죠. 우선은 B하고 C를 시점으로 하는 게 더 좋을 것 같긴 해요.

안 그래요, 여러분? 왜? P하고 P하고, P하고, 발음이, P하고 B하고 C가 같은 직선 위에 있잖아요. 그러니까 B나 C를 시점으로 하는 벡터로 바꿔주면 좋아요. A로 해도 상관은 없어요. 해보세요, 여러분들이. 

그래서 얘를 B를 시점으로 한번 해봐요. B를. B를 시점으로 해봐. 그러면 얘는 -BP가 되겠죠. 얘는 -가 있고 BC벡터-BP벡터 이렇게 되는 거예요, B를 시점으로 한다면. 

B를 시점으로 하니까 -BP벡터, B를 시점으로 하니까 PC니까 C, P가 되죠. BC, BP. 그러면 -BC벡터+BP벡터 이렇게 되겠네요. 이거 이항해오고 이거 이항해간다면 2BP벡터는 BC벡터가 되겠군요. 

즉 다시 말해서 BP벡터는 2분의 1BC벡터가 된다는 것을 알 수가 있어요. 이게 무슨 말이에요? BP벡터는 BC벡터의 2분의 1이다. 그러니까 여기가 중점이다. 그러니까 이런 걸 통해서 바로 알 수 있고.

이런 걸 통해서도 바로 알 수 있으면 좋고 그게 잘 모르겠으면 이렇게 변형해서라도 보면 좋겠고. B를 시점으로 했고 C를 시점으로 해도 좋다는 거죠. 그러면 똑같아요. 똑같아요. 뭐가 나오겠어요?

C를 시점으로 한다면 CP벡터가 되니까 CP벡터는 PB벡터잖아요. 그러니까 CB벡터-CP벡터 이렇게 되니까 이항해준다면 2CP벡터는 CB벡터가 되잖아요. 똑같잖아요. 똑같네. 시점을 C로 했다는 것. 

그래서 CB벡터는 CP벡터의 2배니까 P가 이 BC의 중점이 된다는 것을 알 수가 있는 거예요. A도 마찬가지예요. A로 해도 사실은 여러분들이 이거 알아야 돼요. A를 시점으로 해도 괜찮아요.

뭐로 바뀌겠어요? AB-AP벡터다. 뭐가? 이 상태로 그냥 하는 거예요. PB니까 AB-AP+. PC니까 AC-AP는 영벡터. 이렇게 되죠. 그러면 이거, 이거. 2AP벡터가 됩니다. AB벡터+AC벡터가 되죠.

2로 나눠준다면 이렇게 됩니다. AP벡터는 AB벡터와 AC벡터를 2분의 1을 한 거다. AB벡터, AC벡터의 합벡터는 어디 있을까요? 이렇게 평행사변형 만들어주면 이렇게 되는 건데 그거의 중점이 되겠죠. 반이잖아요. 

여기가 D가 있다고 한다면 AB, AC. AB벡터, AC벡터 더한 것이 여기 있다면 그것의 반이라는 거 아니에요. 여기가 중점이 되겠네요. 왜냐하면 이게 평행사변형이니까 대각선이 이등분되잖아요.

그러니까 이 길이와 이 길이의 중점이 되겠으니까 이 길이와 이 길이의 중점이 되겠죠. 그래서 이렇게 여러 가지 방법으로 한번 해봤습니다. 결론은 금방 나오죠, 사실.

그래서 여기가 60도였고 여기가 A였고 여기가 B였고 여기가 직각이었고 여기가 C였고 여기가 30도였고 중점이 P였습니다. 우리가 구하려고 하는 건 PA제곱이에요. PA벡터.

PA벡터니까 이렇게 해서 이런 벡터의 크기의 제곱이니까 선분의 길이예요. 여기가 2였단 말이죠. 여기가 60도니까 여기가 4죠. 2:1:루트3이에요. 그러니까 2루트3이 되겠죠.

하나의 길이가 얼마가 되느냐하면 루트3이 되고 여기도 루트3이 된다는 걸 알 수 있어요. 여기가 중점이니까. 그러니까 여기가 2고 여기가 직각이고 여기가 루트3이니까 4+3. 이게 바로 7.

AP벡터의 크기의 제곱이니까 7이라는 것을 알 수 있습니다. 4, 3이니까 루트7이잖아요, 길이가. 그것의 제곱이라고 했으니까 7이 답이 되는 거예요. 여러 가지 방법으로 한번 해봤습니다. 그래서 어느 방법을 할 것이냐.

그건 여러분들의 선택이고 여러분들이 어느 쪽으로 익숙하게 만들었느냐가 포인트인데 여러 가지 다양한 경험을 해보면서 기하학적인 관계를 어떻게 찾는 것이 내가 더 편리한가. 그 고민을 먼저 하는 게 좋습니다.

이제 위치벡터와 벡터의 성분 하겠습니다. 10강의 내용이 이제 들어갑니다. 위치벡터의 뜻을 알고 이를 활용할 수 있다. 평면벡터와 좌표의 대응을 이해한다.

여러분, 이 내용도 사실은 그렇게 어려운 내용은 아닌데 왜 벡터의 뺄셈이 그렇게 중요했는가. 여기서 또 나옵니다. 위치벡터라는 것은, 여기 벡터라는 것은요. 벡터라는 것은 크기와 방향을 가진 양이에요.

맞죠? 위치라는 개념이 없어요, 벡터에는. 그런데 이 벡터에 크기와 방향뿐만 아니라 위치를 좀 잡아주면 여러 가지 편리한 점이 생겨요. 시점을 하나로, 크기와 방향을 가졌는데 어디에 있어도 상관없거든요.

이렇게, 이렇게 평행하면 이 벡터, 이 벡터 크기와 방향이 같으면 같은 벡터야. 그런데 이렇게 위치가 시점이 다르니까 여러 가지 같은 게 이렇게 생기잖아요. 그러니까 얘네들을 시점을 하나로 일치시키자. 

어떤 점을 하나로. 그렇게 해서 위치를 하나 잡아주자. 그게 바로 위치벡터예요. 크게 아주 심오한 게 있는 게 아니에요. 위치 잡아주는 벡터라고 생각하면 돼요, 단순하게. 그걸 보통 말이 없으면 O, 즉 원점으로 잡아요.

특별한 말이 없으면. 다른 데 잡아도 되는데 사실은 이게 나중에 좌표와 대응할 거거든요. 이 시점을 하나로 일치시키면요. 이 끝점 하나로 이 벡터를 표현할 수 있잖아요.

왜? 시점은 말이 없어도 원점이니까 끝점 하나, 예를 들어 여기가 (1, 2)라고 한다면 이 끝점 하나로 이 벡터를 표현할 수 있는 방법이 생기니까. 그래서 위치벡터를 잡는 거예요. 이해돼요? 좋아요.

그래서 평면에서 한 점 O를 시점으로 하는 벡터를 점 O에 대한 위치벡터라고 하고 특별한 말이 없으면 시점 O는 원점에 잡는다는 거죠. 그래서 평면과 공간에서 일대일 대응이 되도록 하는 거예요.

이건 뭐예요? 이게 주제예요, 지금. AB벡터를, 벡터 AB를 점 A와 점 B의 위치벡터. 점 A와 점 B의 위치벡터라는 것은 뭐예요? OA벡터, OB벡터로 나타내보라는 거예요.

AB벡터를 뭐로? 어떤 원점 O를 시점으로 하는 벡터로 나타내보라는 거예요. 그러면 우리가 그동안 뺄셈에서 무지하게 연습했던 게 바로 이거죠. OB벡터-OA벡터 아닙니까? AB벡터를 점 A와 점 B의 위치벡터로 나타낸 거잖아요.

이거예요. "선생님, 그러면 벡터의 뺄셈 아닙니까?" 맞는다고요. 그러니까 벡터의 뺄셈이 그렇게 중요했다고요. 다른 거 아니에요. A와 B의 위치벡터로 나타내라.

즉 원점을 시점으로 하는, O를 시점으로 하는 위치벡터로 나타내라. 바로 OB벡터-OA벡터로 나타내라. b벡터-a벡터가 된다. AB벡터는 b벡터-a벡터예요. 그래서 AB면 b, a가 됩니다. 이렇게 된다는 거죠. 

그래서 벡터의 뺄셈에서 매우 중요하게 생각했다. 나중에 이거를 성분으로 나타내면 AB벡터를 어떤 하나의 벡터. AB벡터 어떻게 돼요? AB벡터 이렇게 있으니까 원점을 시점으로. 이거랑 같을 거 아니에요. 

이런 좌표가 나타난다는 거죠. 이 좌표를 생각하면. 계산하면. 그렇게 해서 점 하나로 벡터를 나타낼 수 있는 방법들이 생기게 되는 거예요, 뒤에 가면. 됐고요. 문제 1번. 얘는 뭡니까?

A, B의 위치벡터를 각각 a벡터, b벡터라고 할 때 선분 AB를 m:n으로 내분하는 점 P의 위치벡터는 이거다. 우리가 평면에서 내분점의 좌표를 찾을 때랑 모양이 아주 흡사합니다. 똑같습니다. 그렇죠? 다행이죠.

똑같으니까 따로 외울 필요가 없잖아요. 이건 어떻게 유도했는가 한번 생각해보죠. 이렇게 있습니다. 마치 중점처럼 보이나요? 그러면 적당히 이쪽으로 한쪽으로 치우쳐 볼까요? 여기를 A라고 하고요. 여기를 B라고 하고요.

이거를 m:n으로, m:n으로 내분하는 점 P라고 합시다. 그리고 여기를 O라고 하고요. 얘를 p벡터, 얘를 a벡터, 얘를 b벡터라고 합시다. 그랬을 때 m:n으로 내분하는 점 P의 위치벡터는, OP벡터는, p벡터는, m+n.

m+n. 이거, 이거 더한 거고 mb벡터. mb벡터가 뭐예요? mb벡터, na벡터. 이렇게 크로스 되네요. 이렇게 곱해진다는 뜻이에요.

이게 무슨 이야기냐 하면 다시 말해서 숫자로 한번 본다면 여기가 만약 2고 여기가 3이었다면 2+3. p벡터라는 것은 2+3분의 2b벡터+3a벡터. 이렇게 표현이 된다는 뜻이에요. 이렇게 표현이 된다는 거예요.

그래서 AB를 m:n, 이거를 좌표 할 때 순서를 잘 봐야 돼. AB. 그리고 BA가 완전 다른 거예요. 그래서 AB예요. AB예요. AB를 2:3으로. m:n으로. 그래서 AB를 m:n으로. 이거 익숙하게 만들어놔야 돼요. AB를 m:n으로. 

혹은 BA를 3:2로. BA를 3:2로. 그렇죠? BA를 3:2로. AB를 2:3으로. 이런 순서가 중요하기 때문에 여러분들이 헷갈릴 수가 있으니까 정확하게 해야 돼요. 그러면 이건 어떻게 유도했느냐. 이건 사실 어렵지 않아요.

p벡터 어떻게 되느냐하면 OP벡터가 바로 p벡터인데 OP벡터는 OA벡터+AP벡터예요. 그러면 OA벡터가 a벡터잖아요. 여기는 p벡터죠. AP벡터는 뭘까요? AP벡터는? 이거 지우지 말고 한번 해볼까요? 숫자로 한번 봐요.

2:3으로 했으면 AP벡터를 AB벡터로 나타내면 어떻게 됩니까? 숫자였다면? 5분의 2잖아요. 뭐의? 5분의 2의 AB벡터죠. AB벡터의 5분의 2를 축소하면 AP벡터가 된다는 뜻이에요.

다시 말해서 만약에 이게 m이었고 이게 n이었다면 어떻게 될까요? AP벡터라는 것은, 5가 어떻게 나온 거야? 3과 2를 더한 거지. 그러니까 m+n분의, m+n분의 m. 2니까 m.

그리고 AP벡터니까 이제 AB벡터로 나타낸 거잖아요. AB벡터다. 다시요. p벡터는 OP벡터인데 이 벡터는 OA, AP로 갈 수가 있잖아요. OA, AP로 갈 수 있잖아요. 그렇게 해서 이렇게 된 거예요.

그러면 정리해볼까요? 이게 뭐예요? b벡터-a벡터잖아요. 한 번 더 쓸까요, 그냥? a벡터+m+n분의 m(b벡터-a벡터). 잘 보면 익숙한 게 나와요. 이거, 이거해서 1-, 계산 안 했습니다.

일부러 계산 안 하는 거예요. a벡터+m+n분의 mb벡터 이렇게 됩니다. 잘 보세요. 이거하고 이거하고 더해주면 1이 됩니다. 그래서 보세요. 우리가 A하고 P하고 B하고 같은 직선 위에 있을 때 이런 거 했었잖아요.

P하고 A하고 B가 같은 직선 위에 있을 때 이런 거, 이런 거 더해주면 1이 된다는 것. 그렇죠? 그렇게 해서 이거 정리하면 그렇게 돼요. 뭐예요? m+n분의. m+n에서 m을 빼니까 na벡터잖아요.

그리고 mb벡터니까 m을 먼저 써요. mb벡터+na벡터. 이렇게 정리가 된 거예요. 이래서 정리가 된 거죠. 많이 어렵지는 않을 거예요.

그래서 여러분들이 오히려 이런 증명보다도, 이 내용은 증명보다도 활용하는 데 중점을 두는 게 좋습니다. 활용하는 데 중점을 두는 게 좋아요. 숫자로 2:3이다, 3:2다, 1:2다, 이런 것들을 숫자로 헷갈리지만 않게.

이걸 보고도 이해할 수 있어야 돼. AB를 m:n으로. 이런 것들을 익숙하게 만들어주세요. 만약에 m과 n이 같았다면 어떻게 될까, 여러분? m과 n이 같았다면? m과 n이 같았다. 사실 이게 비율이거든요.

그러니까 2:2가 될 수도 있고 3:3이 될 수도 있고 1:1이 되는 거잖아요. 그러니까 사실은 정확하게 말한다면 이걸 쓸 때는, 앞에 증명할 때는 mt, nt, mt, 이런 식으로 비례상수가 있어야 되는데

어차피 약분되니까 이렇게 한 건데 만약에 이게 비율이 같다면 1:1이 되는 거잖아요. 그렇죠? 1:1이니까 1, 1 써주면 2분의 a벡터+b벡터. 그러니까 중점의 벡터가 되는 거예요, 1:1이면. 그렇죠. 중점을 잡아서 1:1로 내분한다.

그러면 어떻게 돼요? 1:1로 내분한다. 그러면 2분의 a벡터, b벡터. 이게 P, O, A, B였다면 a벡터, b벡터, p벡터. 됐네요. 중점이 바로 m과 n이 비율이 같을 때, 1:1일 때죠. 다음 이제 2번은 뭐예요? 외분이죠. 외분.

그러니까 앞에서 뭐했어요, 우리? 내분점 했으니까 이제 외분점의 위치벡터, 이런 걸 찾아보려고 하는 거죠. 그래서 두 점 A, B의 위치벡터를 a벡터, b벡터라고 할 때

선분 AB를 m:n으로 외분하는 점 Q의 위치벡터를 찾아보라는 거죠. m과 n은 같지 않고요. m도 n도 양수가 됩니다. 앞에서도 그랬죠. m과 n은 양수가 됩니다. 그러면 이건 어떻게 하느냐. 

그림 상으로 여러분들 외분은 조금 덜 익숙한 것 같더라고요. 이렇게 됐다면 여기가 A고 여기가 B라고 해봅시다. 그리고 여기를 Q라고 해보도록 하죠. 그러면 여기가 a벡터, 여기가 b벡터, 여기가 q벡터, 이렇게 되겠죠.

그러면 이걸 m:n으로 외분하는 점. 여기가 Q가 되는 거죠. 이 경우에는 m:n이니까 m이 더 큰 거예요. 예를 들어서 3:2라고 해봅시다. 3:2. 3:2. 그렇죠. 그러니까 여기로 본다면 q벡터는 어떻게 되는 거야? AB를 몇:몇으로?

3:2로 외분하는 점이니까 3-2. 3b벡터-2a벡터 이렇게 쓰라는 거예요. AB를 3:2. 그러면 3b벡터-2a벡터. 이게 좀 헷갈리면, 이게 어느 쪽으로 가야 되는지 헷갈리면 사실 여기에다 놓고 3:2라고 놓고 3b, 2a. 

부호만 -라고 생각해도 돼요, 사실은. 이게 밖에 있으니까 3b, 2a, 이게 어디로 가야 될지 모르는 학생들이 있더라고요. 그래서 그대로 내분점과 3b벡터, 2a벡터 똑같은데 부호만 -다. 이렇게 기억하면 헷갈리지는 않아요. 

그런데 그 헷갈리지 않는 건 내가 헷갈리지 않는 방법을 찾은 거고 여러분들이 헷갈리지 않는 방법은 여러분들 스스로 찾아야 되는 거예요, 사실은. 이런 것들을 숫자로 보면서 알 수 있으면 좋겠어요.

그리고 또 증명하다보면 이게 또 필요해요. BQ벡터는 AQ벡터하고 평행하잖아요. BQ벡터하고 AQ벡터는 평행해요. 그러면 BQ벡터는 AQ벡터의 몇분의 몇인가요, 여러분? 3분의 2가 되겠네요.

BQ벡터는 AQ벡터를 3분의 2로 줄이면 되는 거죠. BQ벡터는 AQ벡터를 3분의 2배해주면 되는 거예요. BQ벡터는 AQ벡터에 3분의 2를 하면 바로 BQ벡터가 된다는 것을 알 수가 있어요. 이런 거. 

선생님이 이걸 왜 했을까요? 여기를 m, 여기를 n이라고 생각한다면 여기가 뭐가 있어요? BQ벡터는 m분의 n, AQ벡터가 된다는 뜻이죠. 이제 증명을 해볼게요. 저걸 찾을 거예요. 그래서 q벡터라는 것은 사실은 OB, BQ거든요.

OB+BQ예요. 그래서 얘는 b벡터가 되고요. +. BQ벡터라는 것은 m분의 n, AQ벡터가 되죠. 그래서 이 AQ벡터를 뭐라고 쓸 수 있느냐. AQ벡터를 뭐라고 쓸 수 있겠어요? AQ벡터는 바로 q벡터-a벡터로 쓸 수가 있죠.

AQ벡터니까 q벡터-a벡터로 쓸 수 있는 거예요. OQ벡터-OA벡터니까. 따라서 b벡터, 정리하는 겁니다. b벡터+m분의 nq벡터-m분의 na벡터가 되네요. m분의 n을 곱해준 겁니다. 

이항해주면 (1-m분의 n)q벡터는 b벡터-m분의 na벡터. 이렇게 되죠. 정리해보면 m으로 통분해주면 mb벡터-na벡터가 됩니다. 여기도 m으로 통분해주면 m분의 m-nq벡터가 됩니다. m도 양수고요. m, n은 같지 않습니다.

m을 약분해준다면 q벡터는 m-n분의 mb벡터-na벡터가 됩니다. 이렇게 예쁘게 나옵니다. 그래서 숫자로 문자로 열심히 연습을 해야 되고요. 실제로 여러분들이 좀 헷갈려하는 게 많이 있어서 이걸 한번 봅시다.

선분 AB를 2:1로 외분하는 것은 어떻게 생겼고 선분 AB를 1:2로 외분하는 건 어떻게 생겼는지를 그림으로 그려가면서 해봐요. AB를 몇:몇으로? 2:1로 외분한다고 그랬으니까 외분하는 점을 Q라고 할게요.

2:1로 외분하는 점은 여기인 거예요. 2:1인 거죠. 그러니까 이쪽이 더 크면 이쪽으로 더 멀리 갔다가 다시 오는 거예요. 3:2면 3:2 이런 식으로 오는 거죠. 그렇죠? 그런데 이쪽이 크면 이건 좀 달라요. A하고 B가 있다.

이렇게 해서. 그러면 AB를 1:2로 외분한다면 1:2가 된다고요. 1:2. 이 점을 Q라고 한다면. Q라고 한다면. 그래서 2:1로 외분한다. 2:1. 1:2로 외분한다. 1:2.

AB 선분의 어느 쪽이냐가 바로 이 숫자에 의해서 정해진다는 것을 여러분들 알아야 돼요. 그래서 아주 단순한 거지만 이런 것들도 놓치고 있는 학생들이 꽤 되어서 다시 한 번 가볍게 설명해봤습니다. 

이렇게 해서 여러분 써야 돼요. 이런 것들은 증명보다도 활용하는 데 더 무게를 실어서 공부를 하는 게 좋습니다. m:n으로. 뭐를? AB를 외분하는 거예요. 그래서 -가 됩니다. 꼭 기억해두고 활용 잘 하기 바랍니다. 무게중심.

저것만 잘 알았다면 이거는 금방 돼요. 금방. 그림 그려서 금방 할 수 있어요. A, B, C. 삼각형 ABC의 위치벡터를 a벡터, b벡터, c벡터라고 할 때 무게중심 G의 위치벡터는 이거임을 보여라. 이것도 아주 모양이 똑같네요.

어떻게 합니까? 무게중심이라는 것은 중선의 교점이에요. BC의 중점을 선생님이 M이라고 잡습니다. 여기에 중점을 잡아서 이렇게 교점이 바로 뭐가 돼요? 무게중심 G가 되는데 그건 안 해도 되겠죠. 

무게중심은 중선, 꼭짓점과 중점을 연결해주는 선, 중선. 이렇게 중점을 연결해서 이 꼭짓점과 연결해주는 중선. 중선의 교점이죠. 그런데 여기는 2:1로, 즉 AM을 2:1로 내분하는 점이 되죠.

그래서 여기가 O가 있다고 한다면 OA벡터, OB벡터, OC벡터. 이거를 a벡터, b벡터, c벡터로 하고요. 그렇다면 우리가 찾아야 되는 것은 바로 OG벡터예요. g벡터를 찾으라는 거예요. g벡터는.

여기가 중점이라고 한다면 얘를 2:1로, 즉 AM을, 여기 중점이에요. BC의 중점 M. AM을 2:1로 내분하는 점의 위치벡터가 되는 거예요, 얘가. 그렇죠? 2:1이에요. 2:1. 그러니까 2:1이니까 2+1.

여기가 2고 여기가 1이란 말이에요. 2OM벡터. 이름을 줄까요? OM벡터는 m벡터라고 줄게요. 이거는 a벡터라고 주고 이거는 b벡터라고 하고 이거는 c벡터라고 하죠.

그러니까 우리가 찾는 이 OG벡터라는 것은 A하고 M을 몇:몇으로? 2:1로 내분하는 점의 위치벡터가 된다는 말이죠. 그래서 2하고 m벡터하고 곱해줍니다. 2m벡터+. 1하고 a벡터를 곱해줍니다.

이제 m벡터만 나타내면 되겠네요. a, b, c벡터로. 그런데 m벡터라는 것은 여기의 중점이란 말이에요. BC의 중점이란 말이에요. 따라서 m벡터는 2분의. 1:1이니까 2분의 c벡터, b벡터. b벡터+c벡터가 되죠. 

따라서 2m벡터는 뭐가 되느냐하면 b벡터+c벡터가 됩니다. 여기에다 대입해주면 3분의 1. a벡터 써주고 2m벡터가 b벡터+c벡터가 되니까 끝났죠. 간단하네요. 무게중심이 뭐라고요? 중선의 교점이에요. 여기가 중점이죠.

꼭짓점하고 연결해줘요. 여기가 중점이죠. 꼭짓점하고 연결해줘요. 여기가 중점이죠. 꼭짓점하고 연결해줘요. 중선의 교점. 얘는 2:1로 내분하죠. 2:1로 내분하죠. 이 6개의 삼각형의 무게는 같죠.

그래서 무게중심이라는 별명이 붙었죠. 정말 많이 나온 도형이죠. 이런 도형들. 그래서 무게중심에 관련된 문제는 정말 많이 나왔습니다. 4번. OM, NM을 a벡터, b벡터로 나타내어라. 삼각형 OAB의 변.

이런 삼각형이 있다고 합시다. 어떻게 생겼는지 몰라요. 임의로 잡아보는 거죠. OAB. AB, OB를 2:1로. 그러면 삼등분하는 점. 이렇게. 그리고 여기 삼등분하는 점. AB를 2:1로 내분하는 점을 M이라고 하고요.

OB를 2:1로 내분하는 점을 N이라고 한 거예요. 그렇죠? 이 간격이 조금 좁은 것 같아요. 이 정도로 잡아주죠. 이렇게 해서. 왜냐하면 나중에 알고 보면 사실 이게 평행하죠, 여러분. 어쨌든 우리가 찾아야 되는 것은 OM벡터.

OM벡터. OM벡터. 이걸 찾으라는 거예요. 그리고 NM벡터. 이걸 찾으라는 거예요. 우선 OM벡터 먼저 찾아볼까요? OM벡터는 몇:몇? BA를 1:2로. AB를 2:1로 내분하는 거잖아요. 2:1.

여기서 2:1이라고 했으니까 2+1 이렇게 하죠. 2:1. AB를 2:1로 했어요. 그러니까 2OB벡터니까 2b벡터가 되겠죠. OA벡터가 지금 뭐라고 했어요?

b벡터라고 했고, 아니, OA벡터는 a벡터라고 했고 OB벡터는 b벡터라고 했으니까 2:1로, AB를 2:1로. 2b벡터, 1a벡터. 이렇게 되겠죠. 그래서 OM은 끝났어요. 그러면 NM은. 이게 1번이고 이게 2번인 거예요.

이게 1번이고 이게 2번인 거겠죠. 2개의 문제가 있는 겁니다. NM벡터는 그러면요? NM벡터는 이 O를 시점으로 하는 걸로 나타내는 거니까 OM벡터-ON벡터 이렇게 되는 거예요. 그렇죠? 그런데 OM은 이미 찾아놨어, 여기에.

3분의 a벡터+2b벡터라는 걸 이미 찾아놨고요. -. ON벡터는 뭡니까? ON벡터. 3분의 2b벡터가 됩니다. 왜요? 이게 b벡터인데 2:1로 내분하는 점이 바로 N이니까 OB벡터의, b벡터의 3분의 2가 되겠죠, ON벡터는. 

그러니까 이 3분의 1a벡터+. 3분의 2b벡터, 3분의 2b벡터 소거되니까 NM벡터는 3분의 1a벡터가 됐다는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이게 무슨 말입니까? NM벡터가 3분의 1a벡터다. a벡터 있는데 여기는 3분의 1a벡터네.

평행한 벡터네요. 이거하고 이거하고. 당연히 그럴 수밖에 없는 게 1:2, 1:2잖아요. 그러니까 이 벡터하고 이 벡터의 관계가 평행하기도 하고 3분의 1a벡터가 된다. 이거에서 3분의 1로 줄어들었다는 것을 알 수가 있습니다.

됐어요. 여기까지 하고요. 여기까지 하고요. 다음 이제 5번. 그림과 같이 삼각형 ABC의 한 변 BC를 2:1로 내분하는 점을 D, 그리고 선분 AD를 3:1로 내분하는 점을 E라고 하고 AB벡터를 b벡터라고 했고요.

AC벡터를 c벡터라고 했어요. 이걸 원점처럼 사용했잖아요. 그러니까 b벡터, c벡터로 지금 나타내라. 계속 하고 있는 과정이 어떤 한 벡터를 어떤 벡터 2개로 나타내라는 거예요. 이해됐어요?

그래서 x+y의 값을 구하라고 했는데 여러분 우선 이것은 이 BC의 내분점이고 이 A, E, D는 같은 직선 위에 있죠. 그러니까 우리가 지금 궁극적으로 나타내야 되는 것은 AE벡터인데 우선 AE벡터는 AD벡터의 몇분의 몇입니까?

4분의 3이잖아요. 그렇잖아요. 3:1이니까 AD벡터를 4분의 3으로 줄인 거죠. AD벡터를 4분의 3으로 줄이면 AE벡터가 되는 거죠. 그러면 이제 AD벡터만 나타내면 되는 거예요. 이 벡터를 나타내면 돼요. 

그런데 AD벡터라는 것은 몇:몇? 2:1로 내분하는 벡터잖아요. 그러니까 2+1분의 2c벡터+1b벡터가 되는 거 아닙니까? 그러니까 3이 있으니까 약분되어서 결국 4분의 1b벡터+4분의 2c벡터가 되는 거죠.

그래서 b벡터, c벡터의 계수 x, y를 더해 달라. 4분의 3이라는 것을 알 수가 있습니다. 5번 문제는 그렇게 어려운 문제는 아니에요, 사실은. 그래서 이것만 정리하면 되는 거죠. 그러면 선생님이 어려운 문제를 안 냈어요.

이유가 뭐예요? 연습하라는 거예요. 연습을 잘 안 하니까 연습을 시켜주는 거예요. 연습을 해야 됩니다. 이런 기본적인 걸로 숫자 연습, 평행한 것, 내분점의 위치벡터, 이런 것들 연습해야 됩니다. 외분점의 위치벡터. 

평면벡터의 성분. 이 내용들은 사실 굉장히 간단하긴 한데 의미가 있어요. 이렇게 앞의 내용들을 다 정리해서 이제 벡터의 좌표 줄 거야, 성분 줄 거야, 라는 거예요. 좌표평면에서 벡터를 생각할 거야.

제가 앞에서도 OA벡터를 해서 위치벡터를 원점으로 잡아줬는데 이게 시점이 모두 다 예전에는 불분명했는데 하나의 시점으로 일치시켜놓고 끝점 하나로만 본다면

어떤 하나의 벡터를 점 하나로 크기와 방향을 나타낼 수가 있다는 거예요, 결론은. 그거 하는 겁니다. 시작합니다. 지정하는 거예요. 단위벡터라고 해요, 이거를.

E1은 (1, 0), E2는 (0, 1)인데 e1벡터, e2벡터로 이제 이 평면 내의 모든 점을 표현할 수가 있거든요. 그래서 얘는 지정이 된 거예요. e1벡터, e2벡터를 정한 거예요. 기본 벡터를 잡은 거죠.

그러면 점 A, (a1, a2)라는 점이 있는데 이것의 위치벡터를 a벡터라고 했을 때, 즉 OA벡터라고 했을 때 이것을 e1벡터하고 e2벡터로 나타내보자는 거예요. 뒤에 여러 가지 설명이 있지만 이런 겁니다.

수선의 발을 내리고 수선의 발을 내리면 a1이잖아요. 여기가 (a1, 0)이죠. 그러면 여기가 1이고 여기가 a1이에요. 그러면 여기에 a1배를 하면 바로 이런 벡터가 되겠네요.

다시요. e1벡터라는 벡터에 기본 (1, 0)이라는 여기가 있는데 여기에 a1배를 하면 이게 같은 직선 위에 있고 평행하고 상수배 해줬으니까 e1벡터에 a1을 곱해준 것, 실수배를 해준 것이 이 벡터가 되는 거예요. 

즉 이렇게 된 벡터. 그리고 이런 벡터가 있겠죠. 그러면 2개의 벡터를 더해주면 바로 a벡터가 되는 거예요. 즉 a벡터라는 것은 바로 이 벡터하고 이 벡터의 합인데 이 벡터를 a벡터라고 해봅시다. a벡터라고 하면 안 되는구나.

p벡터라고 하고요. 이 벡터를 q벡터라고 한다면 우리가 찾는 a벡터라는 것은 p벡터+q벡터인데 p벡터가 바로 a1e1벡터가 되는 거예요. (a1, a2)에서 수선의 발을 내렸으니까. 거기에다가 q벡터라는 것은 어때요?

수선의 발 내렸는데 이 단위벡터, 크기가 1인 벡터에다가 a2를 곱해주면 이 벡터가 될 거니까 a2에다가 e2벡터를 곱해준 거죠. 얘네 둘을 더한 벡터가 바로 a벡터가 되는 거죠. 그런데 이것들도 이렇게 쓰기가 싫은 거야.

그래서 앞에 있는 상수만 쓰기로 약속을 하자. 그리고 이것을 x성분, 이것을 y성분으로 하자. 그래서 a벡터를 (a1, a2). 이 a벡터를 좌표로 나타내보자는 것으로 설명이 쭉 나온 거예요.

이 벡터하고 이 벡터의 합이 이 벡터니까 수선의 발 내리고 수선의 발 내려서 (a1, 0), (0, a2), e1벡터에 상수배, e2벡터에 상수배. 그리고 이런 것도 다 쓰기 귀찮으니 이 앞에 있는 것, 이 앞에 있는 것, 상수만 쓰자. 

그래서 a벡터의 x성분, y성분이라고 하자고 쓴 거예요. 그래서 어떤 하나의 벡터를 이렇게 x좌표, y좌표, 점 하나로 나타내자고 이야기하는 거예요, 지금 이 이야기가. 

그래서 A라는 점이 (3, -2)라면 e1벡터, e2벡터에 대하여 OA벡터는 3e1벡터-2e2벡터해서 (3, -2)로 쓰자는 거예요. 점이 바로 벡터로 표시됐죠. 이런 내용이에요. 평면벡터의 성분에 의한 연산. 

이건 다음 시간에 할 텐데 앞에서 했던 것들과 똑같은 내용들의 반복이에요. 그거를 뭐로만 한 거예요? 좌표로만 한 거죠. 좌표로만. 좌표로만. 보세요. 두 평면벡터가 같을 조건. 그러면 성분으로 나타냈잖아요.

그러니까 좌표들의 x성분, y성분이 같아야 된다. x성분이 같아야 된다. y성분이 같아야 된다. 크기를 구했죠. 이제 대수적으로 한 거예요. 여기서부터 여기까지 원점으로부터의 거리잖아요. a1의 제곱, a2의 제곱에 루트.

그러니까 우리가 그동안 해왔던 것들과 계속 연장선상에 있는 것이라는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 오늘은 마무리하도록 하겠습니다. 뒤에 있는 내용들이 많아요. 성분에 의한 연산.

상수배, 덧셈, 뺄셈, AB벡터의 위치벡터, 크기. 이런 것들도 다음 시간에 다시 한 번 복습을 하면서, 앞의 것 다시 한 번 복습하면서 하도록 하겠습니다. 그래서 문제 몇 개가 남았는데요.

이것도 많은 시간이 걸리는 것은 아니니까 다음 시간에 하도록 하고요. 오늘은 공부는 정리다. 어떤 내용을 정리할 것 같아요, 여러분? 선생님은 외분점, 그리고 내분점. 이걸 익숙하게 만들었으면 좋겠어요. 

위치벡터들을 쓸 수 있는 것들을. 그러니까 우리가 그동안 배워왔던 것들이 동떨어져 있는 것이 아니라는 것을 여러분들이 좀 알았으면 좋겠습니다.

앞에서 배웠던 벡터의 평행하고 내분점의 위치벡터하고 크게 다르지 않은 거라는 것들. 외분점의 위치벡터와 크게 다르지 않은 거라는 것. 

계속 같은 것으로 조금씩 다른 의미를 부여하긴 했는데 앞에서 내용을 가져오면 내분점과 외분점에 대한 내용을 충분히 이해할 수 있을 것이고 쓰는 방법도 열심히 연습을 해줬으면 좋겠습니다.

그리고 기하학적인 위치관계들도 여러분들이 잘 해줬으면 좋겠고요. 그리고 성분했는데 성분은 다음 시간에 조금 더 할 거니까 거기에서 여러분들이 의미를 찾았으면 좋겠고요. 여기까지고요.

나머지 내용들, 우리 못한 앞에 있는 문제 몇 개하고 여기 있는 기출은 진리라는 것 다음 시간에 꼭 함께 할 거니까 안 풀고 넘어가는 건 없을 거라고 생각하면 돼요. 그래서 뒷강에 있다고 생각하면 돼요. 

여기까지 하도록 하겠습니다. 어떻습니까, 여러분? 어느 정도 우리가 10강까지 왔어요. 사실 우리가 30강이니까 3분의 1 지점을 왔는데 아직까지는 사실 버겁지는 않을 거예요.

실제로 무거운 단원들은 다 뒤쪽에 있어요. 공간도형, 공간벡터, 이런 내용들이 그 내용 자체가 무겁지는 않아요, 사실. 무거울 수 있어요, 물론. 무거울 수는 있는데 문제가 어렵게 나오는 거예요.

내용 자체에 겁먹을 필요는 없어요. 이 내용을 어렵게 도형과 관련되어서, 벡터와 관련되어서, 다른 단원과 관련되어서 이렇게 막 복잡하게 나오기 때문에 어려운 거예요.

그런 점을 알고서 개념 공부할 때는 너무 어렵지 않게 개념을 확실하게 잡는 공부 방법을 한다면 좋겠습니다. 여러분 수고 많았고요. 다음 시간에 남은 공부 열심히 합시다. 다음 시간에 보겠습니다.

. 




