전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 식사 맛있게 하셨는지요. 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다. 우리가 지난 시간부터 두번째 소단원 평면곡선의 접선을 공부했었죠.

두 가지 새로운 미분법을 공부한다 했습니다. 음함수의 미분법 그리고 오늘 우리가 배울 매개변수로 나타낸 함수의 미분법 이러한 새로운 두 가지 미분법을 통하여

이차곡선을 포함한 평면에서 그려지는 평면곡선의 접선에 대한 문제를 해결할 수 있다라고 했었죠. 그러면 오늘은 이 매개변수로 나타낸 함수가 무엇인가부터 생각해 볼게요.

여러분, 매개체라는 말을 하잖아요. 무엇과 무엇을 연결해 주는 것을 우리가 매개체라고 부르잖아요. 쉽게 말해서 여러분이 나중에 공부 열심히 해서 목표하는 대학에 가요.

대학생이 되면 소개팅 같은 것도 할 수 있잖아요. 그러면 나랑 내 친구가 나를 압니다. 내 친구가 만약에 남학생 같은 경우에는 다른 여학생을 알아요.

그래서 내 친구가 매개역할을 해서 그 여학생과 나를 소개팅 연결을, 소개를 시켜주는 거죠. 그러면 매개체, 매개인의 역할. 그러면 매개변수, 변수인데

x와 y를 이어주는 그러한 변수를 우리가 매개변수로 부르고. 그러한 매개변수로 나타낸 함수라는 뜻이 아닐까. 매개라는 말만 잘 알면 어느 정도 감이 올 것 같아요.

봅시다. 일반적으로 두 변수 x, y 사이의 관계가 변수 t를 매개로 하여 y도 t에 대한 식으로, y도 t에 대한 함수식으로 이런 꼴로 나타낼 때

우리가 변수 t를 x와 y를 연결시켜주는 매개변수다라고 하는 겁니다. 어렵지 않네. 이때 함수 이렇게 t로 나타내진 이 함수를 매개변수로 나타낸 함수라고 부른다는 얘기예요.

좀더 쉬운 예를 들어볼까? 우리가 앞에서 이차곡선을 배웠지 않습니까? y²=4x라는 이차곡선. 이거 음함수, y를 x에 대해서 음함수로 볼 수도 있었는데.

이걸 이렇게도 볼 수 있지 않을까요? 한번 그래프를 그려보면 얘는 초점을 (1, 0)에 두고 있고 꼭짓점을 원점에 두고 있는 이런 형태의 그래프가 그려지는데.

이 위에 있는 점의 좌표를 쓸 때 만약에 내가 t라고 쓰면 (t, ±2√t) 이렇게 써야 돼요. 즉 t에 대한 함수값이 2개 있죠? t에 대해서 함수값이.

즉 얘는 (t, +2√t)라고 써야 되고 얘는 (t, -2√t)라고 써줘야 되는 거죠. 이게 얼마나 번거롭습니까? 그런데 이걸 살짝 바꿔서 이렇게 쓴다면.

즉 x좌표를 t²이라고 하고 y좌표를 2t라고 한다면 t가 양수면 이 x축보다 위쪽에 있는 점을 표시할 수 있겠고 t가 음수이면 역시 (t², 2t)는 이 아래쪽 점이 되어서 이렇게.

결국 이 이차곡선이라는 것도 우리가 x=t², y=2t. t라는 매개변수를 이용해서 이렇게 표현할 수도 있다라는 얘기죠. 실제로 이렇게 되어 있을 때 우리가 x, y에 대한 식을 찾아주면

여기는 t²이야. 양변을 제곱해 볼게요. 그러면 y²=4t²입니다. y²=4t²이에요. 따라서 y²=4t²이니까 x에 4배 하면 되겠구나. y²=4x겠구나.

결국 우리가 배웠던 이런 이차곡선도 매개변수 t를 이용해서 이런 식으로 표현할 수도 있다라는 얘기죠. 이해 됩니까? 결국 매개변수로 나타낸 함수라는 게 별 게 아니구나.

물론 이건 간단한 꼴이니까 이렇게 표현할 수 있었죠. 복잡한 꼴이라면 이 매개변수로 나타낸 함수를 이용해서 이렇게 바로 쓰기가 어려운 게 대부분이겠죠.

그러니까 쉽게 예를 들자면 우리가 배운 것도 매개변수를 이용해서 표현할 수 있다라는 겁니다. 마찬가지, 여러 가지 예를 들어서 매개변수로 표현된 함수라는 게

결국 별 게 아니구나라는 것을 여러분이 이해하시면 됩니다. 이런 것도 보세요. x를 cost, y를 sint라 했을 때 x와 y가 t를 매개변수로 하여 이렇게 표현되어 있잖아요.

우리가 배워서 알고 있습니다. sin²t+cos²t=1이다라는 것을 알고 있거든요. 결국 양변 제곱하세요. 양변 제곱하세요. 더하면 1이다.

x²+y²=1이다를 매개변수 t로 나타낸 함수다라는 얘기죠. 이해 됩니까? 그래요. 똑같이 이차곡선도 매개변수 t를 이용하면 이렇게 표현할 수 있었고.

원도 매개변수 t를 이용해서 저렇게 x좌표를 cost, y좌표를 sint라고 나타낼 수 있구나라는 거죠. 그다음 또 그러면 타원 같은 경우도 마찬가지.

매개변수로 표현할 수 있지 않을까요? 여기 보시면 양변 3으로 나누면 3분의 x=cost가 됩니다. 양변 2로 나누면 2분의 y=sint가 되죠.

제곱, 제곱해서 합하면 1이 된다는 걸 알고 있습니다. 따라서 이것은 (3분의 x)²+(2분의 y)²=1이다 이러한 타원의 방정식을 나타내게 된다라는 얘기죠. 됐어요?

이처럼 매개변수를 이용해서 나타낸 함수라는 게 어떤 것인가를 예를 들어서 우리가 살펴봤습니다. 별거 아니구나. 그러면 이런 매개변수로 나타낸 함수를

우리가 어떻게 미분하여 dy/dx를 구할 것인가라는 거죠. 두 함수 x=f(t)와 y=g(t)가 t에 대하여 미분가능하고. 그렇죠, 우리가 이제 미분을 해야 되는 거니까

이 x도 t에 대한 함수로써 이 f(t)가 미분 가능하고 y도 t에 대한 함수로써 g(t)가 미분 가능할 때 이럴 때. 그리고 분모는 f'(t)가 0이 아닐 때.

여기 분모에 들어가기 때문에 0이 아니다라는 조건을 줬던 거죠. 그래서 dy/dx는 이렇게 구한다라는 건데. 결론부터 말하면 간단합니다.

dy/dx 얘를 각각 dy/dt 그리고 dx/dt. 역시 y를 t에 대해서 미분해서 쓰고 x를 t에 대해서 미분해서 써서 이렇게 구하면 된다라는 얘기입니다.

그러면 y=g(t)니까 얘를 t에 대해서 미분하면. 이게 무슨 뜻이에요? y를 t에 대해서 미분했다는 얘기잖아요. y를 t에 대해서 미분하면 g'(t).

x를 t에 대해서 미분했다는 뜻이죠? x를 t에 대해서 미분하면 f'(t) 이렇게 된다는 거예요. 그런데 왜 이렇게 되는지 역시 처음이니까 한번 증명을 해 보고 갑시다.

증명을 해 보고 가보자. 여러분, dy/dx라는 거. 이런 라이프니치식 표기법에, 표현법이 익숙해져야 된다라고 했습니다. 이것은 순간변화율이에요.

여러분이 y', 즉 f'(x) 어떻게 구합니까? f'(x)를 구하. y=f(t)라는 어떤 함수가 있는데. 미적분I이에요. f'(x)를 구하. 다시 말해서 dy/dx를 구하라라고 한다면

x의 증분분에 y의 증분. 평균변화율을 구하고 평균변화율에서 x의 증분이 0으로 갈 때 극한으로 공부하지 않습니까? 이게 익숙치 않은 사람은 아마 이렇게 보면 익숙할걸요?

Δx를 h라고 두면 y=f(x)니까 y의 증분은 f(x+h)-f(x)과 같다. 그래서 Δx, h가 0으로 갈 때의 극한. 이것이 바로 f'(x)다. 이건 익숙하죠?

그런데 왜 더 간단한 건 익숙하지 않습니까? 똑같은 건데. 그렇죠? 이런 식으로 우리가 dy/dx를 미적분I에서부터 공부했다라는 얘기죠.

그러면 이것을 이용해서 다시 돌아가자. dy/dx라는 것은 x의 증분분의 y의 증분. 평균변화율의 극한값이다. Δx가 0으로 갈 때의 극한이다라는 얘기죠. 맞아요?

그러면 얘는 x의 증분분의 y의 증분이니까 그대로 똑같이 분모, 분자를 Δt로 나눠서 분모, 분자를 똑같이 나누니까 원래 식과 변함이 없을 거잖아요.

원래 식과 변함이 없을 겁니다. 이렇게 써서 lim Δx가 0으로 갈 때 이렇게 바꿔쓸 수 있는 거죠. 이 분수식을 그대로 분모, 분자를 똑같이 Δt로 나눈 것에 불과합니다. 맞아요?

그런데 여기에서 x의 증분이 0으로 가면 t의 증분도 0으로 가요. 왜 그런가 보자. 지금 x가 f(t)로, t에 대한 함수로 f(t) 이렇게 표현되었고

얘가 미분 가능하다라는 조건이 주어져 있어요. 그러면 예를 들어서 만일 간단하게 가로축이 t축, 왜냐하면 x를 t에 대한 함수로 봤으니까 세로축을 x축으로 봐서.

만약에 f(t)라는 게 이렇게 직선으로 그려졌다라고 해 볼게요. 그러면 여기 t1에 대응하는 함수값 x1이 있다고 합시다. t2에 대응하는 함수값 x2가 있다고 할게요.

그러면 결국 t가 t1에서 t2로 이만큼 증가할 때 x는 x1에서 x2로 이만큼 증가했다는 얘기잖아요. 다시 한 번 t가 이만큼 증가할 때 x는 이만큼 증가했다는 얘기죠.

이 증가량이 x의 증분, Δx입니다. 이 증가량이 x의 증분 Δx라고요. 그런데 지금 극한은 Δx가 0으로 갈 때의 극한입니다. Δx가 0으로 가야 돼요.

이 증분이 0으로 가야 됩니다. 그 말은 얘가 점점 이 점을 향해서 가까이 가야 된다라는 얘기예요. 그러면 이게 Δt였는데 이 증가량이 Δt였는데

이게 0으로 가려면, 노란색 Δx가 0으로 가려면 결국 Δt도 어디로 가야 됩니까? 0으로 가야 되죠. 이 Δx가 0으로 가려면 Δt도 0으로 가야 된다라는 걸 알 수 있습니다.

하나 더 예를 들어볼까요? 직선이어서 간단합니까? 좀더 복잡하게. 만약에 예를 들어서 t에 대한 삼차함수. t에 대한 삼차함수로써 x가 이렇게 나왔다라고 해 보세요.

그러면 t가 원래 여기 있었는데 이만큼 증가했다라고 합시다. 이만큼 증가해서 원래 t가 여기 있었는데 이만큼 Δt, 그러면 여기가 원래 x1, 이게 원래 x2.

그래서 Δx는 이만큼 증가한 거예요. 음수가 되겠죠. 얘는 감소함수니까. t가 이만큼 증가할 때 x는 이만큼 증가한다. 음수만큼 증가한다. 즉 감소한다는 얘기죠.

그러면 이 Δx가 0으로 가고 싶습니다. 즉 이 점이 점점 이 점을 향해서 가까이 가야지만 Δx가 0으로 가겠죠. 그러면 이 점도 점점 여기로 가까이 가서

결국 Δt도 어디로 가야 된다? 0으로 가야 된다라는 것을 알 수 있어요. 이 부분이 어려우면 크게 부담갖지 않으셔도 됩니다. 이것만 이해하시면 돼요.

아, Δx가 0으로 가면 결국 Δt도 0으로 갈 수밖에 없다 이렇게만 이해하시면 되겠어요. 그러면 우리는 이걸 Δt가 0으로 갈 때로 바꿔쓰면 분모의 극한은

Δt가 0으로 갈 때 Δt분의 Δx니까 바로 dx/dt. 다시 말해서 dx/dt라는 것은 f'(t)로 가까이 간다라고 말할 수 있겠죠. 다시 한 번 무엇입니까? 도함수의 정의예요. 도함수의 정의.

분자도 보세요. Δt가 0으로 가면 결국 얘는 dy/dt로 가까이 가고 dy/dt는 y를 t에 대해서 미분했다. y를 t에 대해서 미분했다라는 거니까 g'(t)라고 쓸 수가 있겠죠.

그래서 정리하시면 dy/dx는 dy/dt를 dx/dt로 나눈 것과 같다. x가 f(t)였으니까 f'(t)라고 분모를 바꿔쓸 수 있고 y가 g(t)였으니까 dy/dt를 g'(t)라고 쓸 수 있다라는 이야기입니다.

너무 어렵게 생각하지 마세요. 크게 역시 매개변수 나타내는 미분법도 미분하는 연습만 조금 하시면 되는 거지 이 부분은 그냥 도함수의 정의구나.

미적분I에서부터 배웠던 도함수의 정의. 얘를 분모, 분자를 Δt로 똑같이 나눈 거구나. Δx가 0으로 가면 이 증분이 0으로 가려면 Δt, 이 증분도 0으로 갈 수밖에 없구나.

따라서 Δx가 0으로 갈 때를 Δt가 0으로 갈 때로 바꿔쓸 수도 있겠구나. 그러면 그대로 둘 다 t에 대한 함수로써 Δt가 0으로 가니까 얘는 평균변화율의 극한값 dx/dt.

얘도 평균변화율의 극한값 dy/dt 이렇게도 바꿔쓸 수 있구나라는 겁니다. 됐어요? 즉 x와 y를 매개변수 t를 이용해서 나타낸 이런 함수에서 우리는 dy/dx를 어떻게 구한다?

dy/dt를 dx/dt로 나눠서 구할 수 있다. f'(t)분의 g'(t)로 구할 수 있다라는 거. 그래서 이걸 한번 예를 들어서 같이 풀어봅시다.

이쪽으로 와서 역시 또 이렇게 길게 일반적인 문장이 나와 있으니까 어렵습니다. 간단히 예를 들어서 이쪽으로 와서 간단히 예를 들어봅시다.

우리가 지난 시간에 음함수의 미분법을 배웠죠? y²=4x를 통해서 한번 여기에서 dy/dx, 지난 시간에 배웠던 음함수의 미분법을 이용해서도 구해 보고요.

이거 아까 선생님이 뭐라고도 매개변수로 표현할 수 있다고 했죠? x를 t², y를 2t 이런 식으로 매개변수로 표현할 수도 있다고 했습니다.

여기에서도 dy/dx를 구해서 과연 같은지. 아니, 같은 함수니까 같은 음함수니까 같이 나와야겠죠. 결과가 같아야겠죠. 해 보자. 지난 시간에 어떻게 한다고요?

y를 x에 대한 함수로 보고 양변 x에 대해서 미분하면 좌변 2y 그리고 dy/dx를 곱해 준다. 우변 4가 된다. 따라서 여기에서 dy/dx는 2y분의 4. y분의 2가 된다라고 했습니다. 맞죠?

여기에서 둘 다 매개변수 t로 나타내져 있으니 우리가 어떻게 구한다? dy/dt를 dx/dt로 나누서 구할 수 있다고 했죠? dy/dt가 뭐예요? 양변 t에 대해서 미분하라. 2가 되겠습니다.

양변 t에 대해서 미분하라. 2t가 되겠습니다. 따라서 결국에는 t분의 1이 되죠. 그런데 t가 뭐였어요? 2분의 y와 같았죠? t가 2분의 y와 같습니다.

따라서 t를 2분의 y로 바꿔쓰면 결국에는 무엇과 똑같아? y분의 2와 아이고야~ 똑같구나. 당연히 이렇게 나오면 음함수의 미분법으로 해야 되는데

매개변수로 표현된 함수의 미분법이 결국은 이거다. 똑같다라는 얘기죠. 이걸 보여주기 위해서 굳이 이렇게 한번 바꿔서도 해 봤다라는 얘기죠.

이렇게 매개변수로 표현되었을 때 dy/dx는 dy/dt를 dx/dt로 나눠서 구하면 된다라는 얘기예요. 됐습니까? 그러면 이렇게 나왔을 때 우리는 dy/dx를 구할 수 있으니까

이런 매개변수로 나타내는 곡선에 t가 뭘까? 주겠죠? t가 무엇인지 줄 겁니다. 그것에 대응하는 점을 찾고 거기에서의 미분계수를 구하면

접선의 방정식을 구할 수 있겠다라는 얘기죠. 맞습니까? t는 a라고 했을 때 대응하는 점. 여기 대응하는 점. 즉 접점이 되겠죠. 곡선 위의 점, 여기 있네요.

여기 곡선 위의 점. (f(a), g(a)). 얘가 지나는 점이 되겠죠, 얘가 지나는 점. 그리고 여기에서의 접선의 방정식, 여기에서의 접선의 방정식을 구하라고 했으니까

우리는 여기에서 뭐만 알면 돼요? 접선의 기울기. 그 접선의 기울기가 바로 dy/dx를 dy/dt를 dx/dt로 나눠서 구하면 되는데 여기에서 y가 g(t)니까 g'(t).

여기에서 x가 f(t)니까 f'(t). 지금 t가 a일 때라고 했으니까 대입하라는 뜻이죠? t에 a를 대입하면 f'(a)분의 g'(a). 이것이 바로 뭐가 된다? 접선의 기울기.

접선의 기울기 여기 있네요. 그대로. 아, 이걸 여기에 갖다 쓴 거구나. 기울기 지나는 점을 이용해서 접선의 방정식을 썼다라는 얘기죠. 됐습니까?

아무것도 아니에요. 별거 없습니다. 그러면 이제 문제, 우리 교재에 있는 문제를 풀기 전에 보충문제를 먼저 하나 풀고 교재문제로 이어가도록 하자.

매개변수 t로 나타내는 함수에서 dy/dx를 구하세요가 문제입니다. 그러면 어떻게 구한다고요? dy/dt를 dx/dt로 나누면 된다라고 했습니다.

분자부터 써볼게요. dy/dt는 2t가 되겠죠. 분모 dx/dt. 그래요, 역시 미적분II에서 공부했던 미분법을 이용해서 해야 되죠? t+2의 2분의 1²으로 바꿔쓸 수 있고

얘 미분하시면 2분의 1×(t+2)-2분의 1제곱이 되겠습니다. 그렇죠? 그대로 두시면 돼요. 조금만 정리하면 이렇게 묶여서 4가 된다, 4, 4.

그리고 얘는 -2분의 1제곱이니까 √t+2분의 1이니까 t√t²+1이 된다라는 얘기죠. 이렇게 써주시면 되겠죠. 됐어요? 이게 뭐예요? 분모에 있는 게?

이게 +면 √t+2분의 1 그리고 t가 있는 거잖아요. 써놓았고. 그래서 이게 결국 t×√t²+2가 되겠다라는 얘기죠. 됐습니까?

그다음 두번째, 여기에서 dy/dx. 이번에는 매개변수가 t가 아니라 무엇이에요? θ입니다. 그렇죠? 매개변수 θ로 x와 y를 각각 표현하고 있구나.

여기에서 dy/dx를 구하라는 건 dy/dθ를 dx/dθ로 나누면 된다라는 거죠. 이번에는 각각을 무엇에 대해서? θ에 대해서 미분하면 되죠?

dy/dθ, 양변 θ에 대해서 미분하면 cos 미분하면 -sin. -, -는 +sin이 되죠. 다시 한 번, 지금 미적분II를 알아야 이런 미분을 할 수 있는 겁니다.

그래서 아직 미적분II를 공부 안 한 친구는 이 부분은 스킵을 해도 되고 아니면 저렇게 되는 거구나, 공식이구나 받아들이고 일단 넘어가시면 돼요.

나중에 미적분II를 공부하면 되니까. 마찬가지, 여기에서 dx/dθ는 양변 θ에 대해서 미분하면 되죠. θ를 θ에 대해서 미분하면 1-, sin 미분하면 cos. 됐죠?

이렇게 dy/dx를 구할 수 있겠다라는 얘기죠. 됐습니까? 나온 김에 이 삼각함수는 자주 나오니까 복습 좀 하고 갑시다. sinθ 미분하면 뭐가 되죠? cosθ가 됩니다.

지금 도함수, 이건 미적분II에서 공부하는 공식이에요. 증명도 미적분II에서 다 했어야 됩니다. cosθ 미분하면 -sinθ가 되죠. tanθ 미분하면 sec²θ가 되죠. 맞습니까?

cscθ 미분하면 어떻게 되죠? -cscθcotθ가 되죠. 그다음 secθ 미분하면 어떻게 되죠? secθtanθ 되죠. 그다음에 cotθ 미분하면 어떻게 되죠? -csc²θ가 되죠.

이걸 예전에 한 것 같은데 또 까먹었구나. 우리 친구들이 이 두 개는 자주 나오니까 잘 합니다. 그런데 나머지는 공식인데, 특히 학교 시험에서는

이 공식을 이용하는 문제도 나오는데. 이걸 잘 못 외워요. 그래서 쉽게 외우는 방법. co로 시작하는 건 미분하면 부호가 반대로 바뀝니다.

co, co. co로 시작하는 건 부호가 반대로 바뀝니다. co, co, co로 시작하는 건 부호가 반대로 바뀌어요. co로 시작하지 않는 건 부호가 똑같이 갑니다.

+면 +, +면 +, +면 +. co로 시작하는 것만 미분하면 부호가 바뀐다 일단 이거 기억하시고. 그다음에 탔어요. 선생님도 고등학교 때 공부할 때 자주는 안 나오는데

가끔 나오면 참 헷갈려요. 공식이 안 떠오릅니다. 나도 고등학교 때 공부하면서 이걸 어떻게 하면 좀 쉽고 재미있게 까먹지 않게 기억할 수 있을까 해서

고등학교 때 선생님이 만들어냈던 방법이 tan, 탔어, 탔어. 그래, 탔다. 탄 거랑 비슷하구나, 발음이. sec². 아, 탔구나, sec². 시커멓게 제곱. 탔어, 시커멓게 제곱.

이렇게 기억하면 되겠구나라는 얘기죠. 좀 유치하지만 이렇게 기억해야 까먹지 않습니다. 그래요. 그러면 sec는 어떻게 돼요? 시커매. 시커매? 시커멓게 탔어요.

시커매? 시커멓게 탔다 이렇게 기억하면 되겠구나. 이건 어떻게 할까? cot? 고단해, 힘들어. 고단해. 왜 힘들지? 고시공부 재수해서. 고시공부를 제곱으로 해서 힘들구나.

cot 고시. 아, 고단해. 왜? 고시공부 제곱으로 해서. 이렇게 기억했어요. 그다음에 csc, 고시. 아, 고시공부했구나. 고시공부 어떻게 했어요? 고시공부 힘들겠죠.

고시공부하면 고시공부 힘들다 이렇게 기억하면 유치하지만 까먹지 않습니다. 까먹지 않아요. 이렇게 기억하세요. 삼각함수의 도함수 꼭 기억합시다. 오늘도 많이 나와요.

그래서 이렇게 일단 보충문제 한 문제 풀어봤습니다. 그러면 우리 교재 문제로 들어가서 다음 매개변수로 나타내는 함수에서 x, y 사이의 관계식을 구하세요가 문제입니다.

어? 얘는 미분하라는 게 아니라 x, y 사이의 관계식. 이 매개변수로 나타낸 함수를 y랑 x 사이의 관계식. y랑 x 사이의 관계식으로 나타내라라는 겁니다.

그러면 얘는 일단 선생님, sin 나왔고 cos 나왔어요. 양변 3으로 나누면 되겠군요. 그러면 cost=3분의 x가 됩니다. 역시 양변을 √5로 나누면 되겠군요.

√5분의 y=sint가 되겠습니다. 맞죠? 그래서 제곱, 제곱해서 합하면 1이 되니까 3²분의 x²+5분의 y²=1이다라는 타원의 방정식이 등장을 하겠다라는 얘기죠.

그런데 잘 봤더니 선생님, 이건 뭐죠? 왜 갑자기 매개변수 t의 범위가 나왔습니까? 그러면 이 범위에 따르면 이 타원이 다 그려지지 않을 수도 있구나라는 거죠.

그러면 역시나 나는 꼭 체크해야겠네. 학교 시험 같은 경우에는 서술형 같은 경우에 꼭 체크하셔야겠습니다. 그래? 그러면 먼저 나는 cot부터 생각해 볼까?

여러분, 역시 미적분II에서 배우는 cos 함수의 그래프를 그릴 수 있어야죠. 여기 주어진 범위에서만 그리면 cos 함수의 그래프는 이렇게 감소하는 구간으로만 그려지네요.

여기가 1이고요. 여기가 -1입니다. 즉 원래 cos는 -1에서부터 1까지의 값만 취하는 거니까 여기에서 x좌표는 딱히 구간의 제한을 둘 필요가 없겠다라는 얘기죠.

반면에 y, sin를 보세요. sin함수의 그래프를 보시면 얘는 0과 π 사이에서 그래프가 이렇게 그려져요. 이렇게 그려지죠. 맞습니까? 지금 sin 함수의 그래프를 그리는 거예요.

여기 π, sin 함수의 그래프. 그러면 얘는 0 이상 1 이하의 값을 갖는구나. 0 이상 1 이하의 값을 갖는구나. 누가? sin이 0 이상 1 이하의 값을 가지니까

y=0 이상 √5 이하의 값을 갖는다. y=0 이상 √5 이하의 값을 갖는다라고 체크를 해 주셔야겠다. 즉 타원 전체가 그려지는 것이 아니라

이 타원의 그래프는 장축을 x축에 두고 있는 그런 그래프가 그려지는데 y 좌표가 0 이상인 것만 그려지고 이 아래쪽은 안 그려져라는 얘기네요. 이렇게만 그려져라는 얘기죠.

그래서 어차피 얘는 꼭짓점이 √5가 되어서 굳이 이것도 안 써도 되는 겁니다. 안 써도 돼요. 왜? x좌표도 아까 -3에서부터 +3까지 다 취할 수 있었죠.

왜? cost가 -1부터 +1까지 다 취할 수 있었기 때문에 이 x도 -3에서부터 3까지 다 취할 수 있었기 때문에 굳이 x값의 범위는 나타낼 필요가, 제시할 필요가 없었던 거예요.

y는 원래 타원. 그냥 이렇게 있었다면 y는 음수여도 돼요. 그런데 이 주어진 범위에서 y좌표는 음수가 될 수 없다. 따라서 y=0 이상이다 이렇게 표시를 하면 되는 거죠.

그런데 큰 부분은 아닌데 크게 중요한 부분은 아닌데 특히 학교시험 같은 경우에 서술형에서 이런 걸 표시 안 해서 감점 당할 수 있기 때문에

이런 건 내신 대비할 때만 조심하면 되겠고 수능에서는 크게 이런 건 신경쓰지 않고. 그러니까 문제에서 필요할 수도 있지만 크게 중요하게 잘 다뤄지지는 않습니다.

기본적으로 일종에 얘는 t값의 범위가 나왔고 그걸 y라 뒀으니까 y의 범위 체크를 해야 된다, 이 정도 알고 있으면 되는 거죠. 그 과정에서 sin함수와 cos함수.

이건 cos함수죠? x라고 쓰면 헷갈리면 안 되는데 이건 그냥 이렇게만 쓸게요. cost. 그래서 여기에 3을 곱한 것이 x값의 범위. 얘는 sint 여기에 √5를 곱한 것이

y값의 범위가 되는 거죠. 그다음 두번째 갑시다. 복잡하네요. 그래서 이 복잡한 녀석을 t 없이 x, y에 대한 관계식으로 나타낼 수 있을까요?

봤더니 이거 선생님, 제곱을 하면 얘와 비슷해질 것 같아요. 그렇죠, 여러분? 이걸 제곱하면 얘와 비슷한 모양이 생길 것도 같습니다. 한번 제곱을 해 볼까?

x²=t²-2+t²분의 1이죠. 아, 됐구나. 이제 여기에 뭐만 더하면? 2만 더하면 되겠네. 따라서 y=x²+2와 같구나. y=x²+2와 같구나라는 것을 알 수 있겠다. 됐어요?

그리고 t가 0이 아니라는 것을 왜 줬겠어요? 분모에 t가 들어가니까 t는 0이 아니다라는 조건을 줬던 거죠. 굳이 여기에서는 x, y 범위를 체크할 필요는 없겠습니다.

이처럼 이 문제는 크게 부담갖기보다는 결국 매개변수로 나타낸 함수라는 게 별거 아니다. 우리가 했던 함수들을 이렇게 매개변수를 이용해서 나타낼 수도 있다라는 거죠.

다음 유제 3번이요. 역시 똑같이 이 매개변수로 나타내는 함수에서 x, y 사이의 관계식을 구하세요가 문제입니다. 이것도 지금 이 상태에서 바로 x, y 사이의 관계가

잘 보이지 않죠? 그런데 제곱을 해 보면 선생님, 분모가 같기 때문에 제곱을 해 보면 뭔가 비슷한 게 생길 것 같아요. 아까 조금 전에도 우리가 제곱해서 관계식을 찾았듯이

얘도 한번 제곱을 해 보자. 그러면 분모는 (1+t²)²이고 분자는 1-2t²+t⁴이 되겠다. 그다음에 y²은 분모는 똑같이 가면 되겠죠. 그리고 분자는 4t²이 되겠습니다.

어? 그래서 봤더니 선생님, 이 두 개를 더하면 우변이. 다시 한 번 보세요. 우변, 분모는 똑같으니까 통분해서 더해 주시면 우변이 여기에 더해져서 2t².

따라서 완전제곱식이 돼요. (1+t²)²으로 완전제곱식이 됩니다. 합하면 1이 되네요. 합하면 1이 된다라는 걸 확인할 수 있습니다. 따라서 얘는 x²+y²=1이다로 나타낼 수 있구나.

그런데 역시 학교시험 같은 경우에는 t값의 범위가 나왔죠? 그러면 이 t값의 범위를 이용해서 우리는 x값의 범위나 y값의 범위를 체크해 주셔야겠습니다.

먼저 x값의 범위를 체크해 볼까요? 이 x값의 범위. t²이 들어가 있거든. 그러면 t가 이런 범위에 있으면 t²은 제곱이니까 0 이상의 값을 갖고 1보다 이하입니다. 맞죠?

t²을 치환하셔도 돼요. T로 치환해 볼까요, t²을. 그러면 1+T분의 1-T. T는 0 이상 1 이하의 값을 갖는다. 이걸 통해서 x값의 범위를 생각해 보셔야겠죠.

얘는 뭡니까? 여러분이 수II에서 배웠던 유리함수죠. 유리함수의 그래프를 그려서 범위를 한번 체크해 봅시다. x가 T에 대한 함수로써 유리함수의 가장 큰 특징은

점근선을 갖는다라는 것이죠. 따라서 분모 0 되게 하는 거 T가 -1 이게 하나의 점근선이고 극한을 취하면 T의 계수분의 계수, +1분의 -1. -1이 또 다른 점근선이 되겠습니다.

맞아요? 그래서 0 같은 거 대입해 보면 1이 되니까 오케이. 선생님, 이쪽에서 이렇게 그려지니까 이쪽에서도 이렇게 그려지는 유리함수의 그래프가 그려집니다.

그런데 T가 0 이상 1 이하의 값을 갖는다. 1 대입하면 0. 따라서 T가 여기에서부터 여기까지만 취할 수 있는 거예요. 그러면 저 x값의 범위도

여기에서부터 여기까지만 취할 수 있겠네요. 0 대입했을 때 1이었고 1 대입했을 때 0이었으니까 결국 이 녀석도 0 이상 1 이하의 값을 갖습니다라는 걸 체크할 수 있겠죠.

x값의 범위를 유리함수의 그래프를 이용해서 체크할 수 있었다. 여기에서 x는 0 이상 1 이하의 값을 갖는다. 즉 원 전체가 그려지는 것이 아니라

원이 이렇게 그려졌을 때 전체가 그려지는 것이 아니라 x좌표가 0에서부터 1까지니까 이렇게. x좌표가 음수인 것은 그려지지 않고 x좌표가 양수인 것만 y축보다 오른쪽 부분만

이렇게 그려지는구나라는 걸 확인할 수 있겠죠. 됐습니까? 얘는 오랜만에 유리함수의 그래프를 이용해서 범위체크하는 것도 결합되어 있는 문제였습니다.

그런데 지금부터가 중요하다고요? 조금 전까지 했던 매개변수를 나타낸 함수를 이용해서 x, y 사이의 관계식도 구할 수 있지만 오늘의 핵심 주제는 지금부터다.

이 평면곡선에서 t가 4분의 π일 때 접선의 방정식을 구하세요. 두 가지가 필요하죠. 지나는 점의 좌표와 그 점에서의 미분계수 두 가지가 필요합니다. 접선의 기울기.

그러면 먼저 이것일 때 접점, 이것일 때의 접점의 좌표를 구해 보시면 4분의 π를 대입하면 2분의 √2+4분의 π×2분의 √2, 이것이 x좌표가 되겠죠.

y좌표 그대로 4분의 π 대입하시면 2분의 √2-4분의 π×2분의 √2가 접점의 좌표가 되겠다. 그리고 이제 뭐가 필요해요? 접선의 기울기.

이 점에서의 dy/dx가 필요합니다. 어떻게 구한다고요? dy/dt 둘 다 매개변수 t로 표현되어 있으니 dy/dt를 dx/dt로 나눠주면 된다. 이제 미분하자. 분자부터 쓸까요?

y를 t에 대해서 미분한다. sin 미분하면 cos. 곱의 미분법 -는 그대로 두고 앞의 거 미분 1, 뒤의 거 그대로. 앞의 거 그대로 곱하기 뒤의 거 그대로.

cos 미분하면 co, co, co로 시작하니까 -sint. 정리하지 마세요. 정리하지 마세요. 나중에 그냥 t 자리에 4분의 π를 대입하면 되는데 왜 정리해. 정리하지 마세요.

dx/dt-, 이거 미분하면 되죠? t에 대해서. 따라서 -sint+앞의 거 미분 1. 뒤의 거 그대로. 앞의 거 그대로 곱하기 t 미분. sin 미분하면 cos 이렇게 되겠습니다.

이제 여기에 뭐 대입한다? t 자리에 4분의 π를 대입하면 그 점에서의 접선의 기울기를 구할 수 있다라는 얘기죠. 아까 정리하지 말라고 했는데?

얘는 그냥 눈으로 보이네요. 그렇죠? 눈으로 보이네요, 이렇게. 그렇죠? t, t 약분되네요, 이렇게. 뭐예요? -cos분의 sin이니까 -tant였네요. -tant가 바로 dy/dx와 같았습니다.

맞아요? 이제 여기에 4분의 π를 대입하면 -1이 되겠습니다. -1. 따라서 여기에서의 접선의, 이 접점의 기울기는 -1이다. 이 지나는 점과 기울기를 이용하여

접선의 방정식을 구해 주면 되겠죠. 맞습니까? 따라서 y=-1 곱하기 지나는 점 x- 이거 그대로 갖다써요, 동그라미. 동그라미 그대로 갖다쓸게요. 더하기 세모. 이거 세모 이렇게.

이걸 정리만 해 주시면 되겠습니다. 맞아요? 그러면 좀 지저분해 보여도 지워지는 게 있을 거 아니에요. 지워집니다. 지워지고 정리하시면 얘는 무엇과 같다?

y=x-4분의 √2π와 같다라는 것을 알 수 있겠죠. 잠시만요. 선생님이 아까 실수할 뻔했네요. 그렇죠. 여기 보세요, 여러분. -, -예요. 큰일날 뻔했네.

-, -니까 뭐가 돼요? +가 되네. 이게 +1이네요, +1. 아이고, 이런 실수하면 안 되겠네요. 그렇죠? 선생님이 아까 이거 지우면서 약분도 시키면서 여기는 +인데.

-, - 해서 +가 됐는데 그걸 미처 생각을 못 했네요. 여기 - 생각을 못하고 잘못했습니다. 그래서 +tant. 기울기가 +1. 기울기가 +1이 되어서 이거 정리하시면

y=x-4분의 √2π가 문제의 정답이 되겠습니다. 그러니까 이제 꼼꼼하게 매개변수로 나타내는 함수는 이렇게 미분하면 되겠구나.

나머지는 계산 실수없이 꼼꼼하게 하셔야겠다라는 얘기죠. 하나 더 유제 4번 갑시다. 평면곡선 위의 점에서의 접선의 방정식을 구하세요가 문제입니다.

아까는 이 문제 비교해 보자. 이 두 문제. 아까는 t가 4분의 π인 점에서라고 했는데 이번에는 위의 점의 좌표를 줬어요. t를 안 줬습니다.

그러면 우리는 뭘 구해야겠어요? t를 구해야겠죠. 아까는 t를 이용해서 위의 점을 구했고. 이번에는 위의 점을 이용해서 t를 구해야 된다라는 얘기죠.

즉 x좌표가 언제 √2가 되니? y좌표가 언제 4+√2가 되니? 쉽게 줬네요. cost=2분의 √2일 때. 여기도 sint=2분의 √2일 때 이 범위에서 이것을 만족하는 t값은 얼마?

4분의 π 이렇게 우리는 4분의 π일 때라는 것을 찾아냈어야죠. 왜냐하면 우리는 지나는 점은 알고 있지만 여기에서의 접선의 기울기를 알아야 되는데

그 접선의 기울기를 구할 때 dy/dx는 매개변수로 표현된 함수의 미분법을 이용해서 dy/dt, dx/dt 이렇게 구할 거예요. 그러면 결국 얘도 각각 t에 대한 식으로 써질 거니까

나중에 계산해서 t 자리에 뭘 대입할 거니가 필요합니다. 그래서 그 t가 4분의 π일 때야라는 것을 지금 찾아준 거죠. 됐습니까? 이제 계산하면 되겠네요.

분모부터 해 볼까요? 이거 t에 대해서 미분하면 -2sint가 되겠습니다. 얘 t에 대해서 미분하면 +2cost가 되겠죠. 2, 2 우선 약분이 됩니다.

여기에 t 자리에 4분의 π를 대입하시면 -1, 즉 이 점에서의 접선의 기울기가 -1이라는 걸 알 수 있죠. 따라서 접선의 방정식을 구하라. y=-x 이건 그대로 갈 수도 있을 것 같은데요.

√2 대입했을 때 4+√2가 되려면 여기 4+2√2라고 써주면 되겠죠. 그러면 기울기가 -1이고 지나는 점의 좌표를 만족할 수 있겠습니다. 됐어요? 이게 문제의 정답.

역시 별거 아니죠? 지금까지 매개변수로 나타낸 함수라는 게 무엇이니? 그 매개변수로 나타낸 함수의 접선의 기울기는 어떻게 구하니라는 것만 공부한 겁니다. 별거 아니에요.

보충문제로 이어갑시다, 보충문제 2번. 아까 1번 했었고 2번 보자. 매개변수 t로 나타내어진 곡선 위의 점에서의 접선의 기울기를 구하세요.

이건 딱 보니까 몫으로 나와 있네요. x가 t에 대한 함수로써 몫으로 정의된 함수. 몫으로 정의된 함수. 역시 미적분II에서 공부했던 몫의 미분법 복습하고 갑시다.

일단 몫으로 정의된 함수라는 게 뭐예요? 그래, f(x)분의 g(x). 이런 식으로 표현된 함수를 몫으로 정의된 함수라고 부르죠. 당연히 분모가 0이 아니다라는 조건이 필요하고.

둘 다 미분 가능할 때 f(x)도 미분 가능하고 g(x)도 미분 가능할 때 이 둘 다 미분 가능한 함수일 때. 그러면 이 몫으로 정의된 함수도 미분 가능하고

그것의 도함수는 {f(x)²}분의 분자 미분 분모 그대로 마이너스 분자 그대로 곱하기 분모 미분. 이게 바로 몫의 미분법이었죠. 아직 안 배운 친구는 이런 공식이 있구나.

이거 나중에 배우는구나. 몫으로 정의된 함수의 미분법, 몫의 미분법. 그리고 배웠던 사람들은 다시 한 번 기억하시고. 그러면 이걸 이용해서 위의 점이 나왔으니

역시 접선의 기울기만 알면 됩니다. dy/dx를 구하러 가자라는 얘기죠. 그러면 구해 볼까요? dy/dt, dx/dt. 쓸 게 많네요. 여러분, 쓸 게 많으면 떼어내서 여기에 다시 쓰세요.

쓸 게 많으면 굳이 이렇게 처음부터 쓰지 말고 dy/dt부터 구해 보자. 이거 그래, t에 대해서 미분하자, t에 대해서. 그러면 (t+1)²분의 분자 미분.

2t×분모 그대로-분자 그대로×분모 미분 이렇게 된다는 얘기죠. 마찬가지 dy/dt도 구하자. (t+1)²분의 분자 미분. 1 분모 그대로-분자 그대로 분모 미분 이렇게 된다.

이제 여기에 뭘 대입할 겁니까? 위의 점 (-2, 1)이라고 했어요. 그러면 여러분, 이게 다 t에 대한 식으로 표현이 되어 있기 때문에 나는 t 자리에 무엇을 대입할 거니?

t가 필요하단 말입니다. 야, 얘가 -2래요. 얘가 1이래요. 이렇게 되게 하는 t값을 구해야죠. 간단한 방정식을 풀면 되겠다. 양변에 t+1을 곱하면 이렇게 되죠?

암산 가능하겠습니까? 3t가 무엇과 같다? 0과 같다. t가 0이 되는. 선생님, t가 0이면 되겠네요. t가 0이면. 여기도 맞나 확인해 볼까? 맞아요. t가 0이면 됩니다. 맞아요.

이 위에 있는 이 점이라는 것은 t가 0일 때의 점입니다. t가 0일 때. 따라서 이 t 자리에 0 대입하시면 되겠죠. 여기 t 자리에 각각 0 대입해서 써주면 되겠다.

분자부터 갈까요? 0 대입하세요. 분모 1이니까 신경쓸 필요없고 0 대입하면 사라지고 0 대입하면 -1. 분자 -1이 됩니다. 분모 0 대입하면 1, 0 대입하면 1,

0 대입해서 +2. 3이 되겠습니다. 따라서 -3분의 1이 이 문제의 정답이 되겠네요. 됐어요? 역시 얘는 미적분II에서 공부했던 몫의 미분법을 알고

우리가 지금 새롭게 공부했던 매개변수로 나타낸 함수의 미분법을 알고 풀 수 있으면 되는 거죠. 역시 이 점은 x좌표가 -2, y좌표가 1이니까 그때 t값을 구해서 대입했어야 했다.

다음 3번 갑니다. 매개변수 t로 나타내어진 곡선 위의 t=3에서의 대응하는 점에서의 접선이 이 직선과 평행할 때 상수 a값을 구하세요가 문제입니다.

그러면 결국 이 접선의 기울기도 무엇과 같으면 된다? -1과 같으면 된다. 이 접선의 기울기가 -1이 되라라는 뜻이구나. 그러면 거기에서 나는 dy/dx를 구해 주면 되겠다.

다 t로 매개변수로 표현되어 있으니 이렇게 구하시면 되겠네요. 그러면 분자는 어떻게 됩니까? 2t+3a가 되죠. 분모는 어떻게 됩니까? 2t가 되죠.

여기에다가 뭘 대입해요? t 자리에 3을 대입한다. 그러면 얼마? 6분의 6+3a가 되죠. 그 값이 얼마가 되면 된다? -1이 되면 된다. 따라서 a값은 얼마? -4가 정답이 되겠습니다.

다 똑같은 문제예요. 진짜 별거 아니죠? 매개변수로 나타낸 함수라고 해서 뭔가 고차원이 있고 어려울 것 같았는데 별거 아니구나. 별거 아닙니다.

그다음, 다 똑같은 거 계속 주어진 조건과 구하라는 것만 살짝살짝 다르게 미적분I에서 배웠던 미분계수의 정의. 조금 전에 미적분II에서 배웠던 몫의 미분법 등등

다른 것과 결합이 되어서 나온다. 이렇게 정의된 매개변수로 나타낸 함수에 대해서 이것의 값을 구하세요. 미분계수의 정의, 여기 2h네요.

얘도 2h로 만들어주고 ×2를 해 주면 원래 식과 변함이 없으며 이만큼의 극한값은 f'(3)이죠? 따라서 얘는 무엇을 구하라? 2배의 f'(3)의 값을 구하라가 문제인 거죠. 됐습니까?

그러면 이제 나는 f'(3)을 구해야 되는데 결국 f'(x)라는 것은 dy/dx다. 얘는 dy/dt를 dx/dt로 나눈 것과 같다. dy/dt. 이제 t에 대해서 미분하자.

-2-2t. dy/dt, t에 대해서 미분하자. 2. 여기에 t 자리에 뭘 대입하면 되니라는 거죠. 잘 보세요, 여러분. 선생님, t가 안 나왔어요. t가 안 나왔어요.

여러분, 지금 함수 y=f(x)에 대한 거예요. 그러면 얘는 x가 얼마일 때라는 겁니까? x가 3일 때라는 얘기죠. x가 3일 때 t는 얼마니? 2. 2 이렇게 구하시면 되죠. 맞습니까?

따라서 2를 대입하시면 얘는 얼마? -3이 되겠습니다. 따라서 아직 끝난 게 아니죠? 뭐 구한 거예요, 지금? f'(x)를 구해서 t 자리에 2를 대입했어요.

이게 f'(3)이 되는 겁니다. t가 2일 때 x가 3이에요. f'(3)을 구한 겁니다, 지금. f'(3)이 -3인 겁니다. 따라서 문제의 정답은 얼마? -6이 문제의 정답이 되겠죠. 됐어요?

다시 한 번 볼게요. 어려운 문제가 아닌데 이런 표현법에 익숙해져야 된다라고 앞에서부터 강조했습니다. 지금 문제에서 주어진 건 y=f(x)다. y가 x에 대한 함수다.

거기에서 이 f'(3)을 구하라. 여기까지는 다 했을 겁니다. x가 3일 때예요. 그런데 x가 3일 때인데 이 함수가 지금 또 뭘로 표현됐어요?

매개변수 t를 이용해서 나타내져 있는 겁니다. 그러면 x좌표가 3일 때는 t값이 얼마일 때냐? 2일 때다. 나는 지금 매개변수로 나타내는 함수의 미분법을 이용해서

dy/dx를 구한 거니까 이게 지금 t에 대한 식으로 쓰여져 있는 거죠, 당연히. 그래서 여기에 t에다가 3을 갖다 대입하면 큰일납니다. t가 2일 때가 x가 3일 때니까

여기에 반드시 t는 2를 대입해서 구한 것이 바로 f'(3)이 된다라는 얘기죠. 맞아요? 이 문제 헷갈리면 안 돼요. 실수하시면 안 됩니다.

이렇게 해서 오늘 우리가 무엇을 배웠는가 정리해 보시면 지난 시간하고 똑같아요. 지난 시간에 음함수가 뭐니? 음함수의 미분법은 어떻게 하니?

그래서 평균곡선의 접선을 어떻게 구하니를 했듯이 매개변수로 나타낸 함수가 뭐니? 매개변수로 나타낸 함수의 미분은 어떻게 하니? 그래서 매개변수로 표현된 함수,

이런 평면곡선에서의 접선의 방정식에 대한 문제를 해결했다라는 얘기죠. 됐습니까? 그래서 오늘 배운 거 연습만 조금 해 주시면 돼요. 어렵지 않습니다.

다음 시간에 유형확인 이어갑니다. 수학은 역시 김경한입니다.
