여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 21강 시작하도록 하겠습니다. 21강은 여태까지 배웠던 공간도형에 대한 내용 전반적으로 한 번 다시 훑어보는 시간이 되겠습니다.

기출 문제 시간인데요, 여러분들 이 여기에 뽑은 이 문제들은 어떻게 뽑았을까요? 자주 나오는 것, 자주 출제되는 개념, 사실 이 문제들은 대표적인 문제라고 할 수 있습니다.

여기에 있는 내용들을 정확하게 문제를 해결하고 이해하려면 앞에 있는 내용들을 정확하게 알아야 돼요. 선생님 잘 안 돼요, 도형이 너무 낯설어요. 그래요, 그림 많이 그려봐야 돼요, 사실. 스케치해봐야 돼요.

선생님 그림을 잘 못 그리겠어요. 그렇죠, 선생님도 잘 못 그려요. 그런데 핵심적인 요소들을 잘 표현하고 접할 때, 이런 것들, 그렇잖아요. 여러분들 보기에도 선생님 그림을 그렇게 잘 그리는 편이 아니잖아요.

그 그림을 통해서, 그림을 통해서 해결할 수 있을 정도만 그리면 돼요. 아주 정확하게 미대 입시처럼 그림자 같은 거, 음영 같은 거 넣는 거 아니잖아요.

그러니까 핵심적인 요소들을 표현할 수 있을 정도면 사실 되는 거니까 그냥 한 번씩 그려보고, 이렇게 잘리면 어떻게 될까, 그래서 머릿속에서 이렇게 돌려보고, 이렇게 돌려보고, 그런 거 사실 연습해야 돼요. 잘 안 되죠, 처음에.

처음부터 잘 되면 누가 어렵다고 하겠어요, 그렇죠? 아무래도 3차원이고 공간도형이니까 평면보다는 당연하게도 한 수 위죠. 꼭 많이 도전해서 극복하기를 바랍니다. 출발합니다. 첫 번째 문제, 이거입니다. 외분하는 점이에요.

출제 자주 됩니다. 자주 돼요, 그래서 두 점 A, B에 대하여 선분 AB를 3:2로 외분한 점이 x축 위에 있을 때, x축 위에 있다. 그러면 예를 들자면 (t, 0, 0), 이런 식이 된다는 얘기가 되겠죠? 

그래서 a+b의 값을 구하라, 빠르게 구할 수 있어야 되고, 부호 틀리지 않아야 된다는 점만 명심하면 되겠습니다. 그래서 A, B가 있다, A, B가 이렇게 있는데 얘를 3:2로 외분한다. 

그러면 적당히 이 정도 찍으면 되겠군요, 이렇게 있다고 합시다. A하고 B가 있었다, 그러면 3:2로, 여기 Q라고 해볼까요? 3:2로 외분하는 점이다. 여기보다는 2니까, 3:2죠?

이 정도 하면 되겠네요, 여기 B 이렇게. 3:2로 외분하는 점, 이런 것을 찾아봐라. 그래서 (t, 0, 0)이라고 하자. 그러면 얘는 어떻게 하면 됩니까? 3:2니까 3-2, 1이네요, 1, 1, 안 써도 되겠는데? 안 써도 되겠네.

그리고 어떻게 줄까요? B가 (-3, 2, b)이니까 3하고 -3, 분자 있으니까 곱해주죠? -9, 그다음에 6, 그다음에 3b, 그다음에 어떻게? 빼줘야죠. 그다음에 2하고 A하고 곱해줘야 돼요. 

A가 (1, a, -6)이니까 2하고 곱해주면 2, 2a, 그리고 -12, -12예요. 그런데 이게 -12니까 +12가 되겠죠. 따라서 (t, 0, 0) 꼴이니까 이게 t고 이게 0, 이게 0이 돼야 된다는 거죠. 

그래서 2a는 6이 돼서 a는 3인 거고요, 3b는 -10이 돼서 b는 -4가 되는 거죠. 따라서 a+b의 값은 -1이라는 거죠, 1번에 있습니다.

이렇게 해서 나름대로 여러분들이 어떤 내분점, 외분점 정도는 기계적으로, 사실 공식 대입하는 거니까 기계적으로 연습할 수 있어야 되겠다는 것을 알 수 있습니다. 됐습니다, 쉬운 문제는 바로 바로 해결을 해야 합니다.

꽤 자주 나와요, 외분점, 내분점. 연습해 두세요. 두 번째 문제입니다. 2017년 10월 출제됐습니다. 좌표공간이 두 지름을 양 끝점으로 하는 구가 있다. 이렇게 구가 있는데 두 점을 지름의 양 끝점 하는 구가 있다, A, B라는 얘기죠? 

구 S 위의 한 점 C가 있는데, 여기에 있다고 합시다. C가 있는데 삼각형 ABC의 넓이를 구해 달라. 이게 지름이잖아요. 그런데 이렇게 이렇게 삼각형을 만들면 여기는 직각이 됩니다.

우리 원에서 많이 했으니까 구에서도 이런 성질이 성립하죠? 당연히 성립합니다. 그러면 우리는 뭘 구하면 됩니까? (0, 0, 0)이고요, B는 (1, 5, -2)고요, A는 (-1, 1, 2)가 됩니다.

직각삼각형이니까 이 거리하고 이 거리 구해주면 되겠네요. 두 점 사이의 거리니까 1, 1, 4 하면 얼마예요? 루트6이죠, 루트6이 됩니다. 이 거리는 얼마가 됩니까? 25, 1, 4니까 루트30이 되겠네요, BC의 거리는.

따라서 2분의 1루트6×루트30이니까 루트6, 루트5, 루트30이 되겠죠? 그래서 이게 6이 됩니다. 그래서 3루트5라는 것을 알 수가 있습니다. 삼각형 ABC는 3루트5, 3번에 있네요. 이렇게 해서 구해낼 수 있겠죠?

여기가 수직이라는 거, 여기가 직각이라는 거, 이 선분과 이 선분이 수직이라는 거, 이게 직각이라는 것만 알아낸다면 직각삼각형의 넓이를 구하는 거니까 또 바로 해결할 수 있는 가벼운 문제가 되겠습니다.

이렇게 가벼운 문제 앞에서 좀 깔고요. 사실 출제가 됩니다. 어떤 게요? 아까도 얘기했지만 이렇게 가벼운 문제, 이렇게 가벼운 문제들도 출제가 돼요. 분명히 있습니다, 기출 문제잖아요.

뒤에 또 어려운 문제들도 있기는 하죠, 당연히. 2016학년도 대학수학능력시험입니다. 좌표공간에 서로 수직인 두 평면 α와 β가 있다. 평면 α 위 두 점 A, B에 대하여 AB는 3루트5이고, 직선 AB는 평면 β가 평행하다. 

이런 거를 통해서 이게 어떤 문제들은 그림을 주는데 어떤 문제들은 그림을 안 준단 말이에요. 그림을 안 준다는 것은 그런 그림을 그릴 수 있겠느냐는 것도 이 교육 과정에 포함되어 있는 거예요.

그림을 그릴 수 있는가, 이런 것들을. 그런 것들을 테스트하고자 하는 거죠. 그래서 수직인 두 평면 α와 β가 있다. 수직인 두 평면 그려봅시다. 교선이죠? 적당히 한 번 그려봤습니다, 이렇게. 두 평면, 수직인 거예요.

이거 수직입니다. 평면 α 위의 두 점 A, B에 대하여 AB가 3루트5이고, 여기를 α로 하고, 여기를 α로 하죠. α, 그리고 여기를 β라고 하겠습니다, β. AB가 3루트5이고 AB는 평면 β에 평행하다. 그러면 이렇게 되면 되겠네요.

여기가 A, 여기가 B라고 합시다. 그런데 이 거리가 3루트5래요. AB는 평면 β에 평행하다고 해서 바로 이 교선과 평행하게 그려주면 되겠네요. 점 A와, 이런 게 사실은 자연스럽게 선생님은 이미 했죠?

직선 AB는 평면 β에 평행하다, 이런 게 사실 중요한 거잖아요, 앞에서 배운 거잖아요, 그렇죠? 어떤 직선이 평면과 평행하면 어때요? 교점 혹은 포함되는 그런 게 아니란 말이에요.

그러니까 이 교선 위에 이렇게 평행한 직선으로 해주면 되겠습니다. 점 A와 평면 β 사이의 거리가 2고, 즉 여기에서 수선의 발을 내렸다면 이 거리가 2가 된다는 얘기겠죠? 

여기에다가 수선의 발을 내렸다면 이 거리가 2가 된다는 뜻이고요, 평면 β 위의 점 P와, 평면 β 위의 점 P와 평면 α 사이의 거리는, 이 거리가 이렇게, 여기에다가 P라고 할까요? 이 거리가 얼마라고 했냐면 이게 4라고 했습니다.

즉 여기가 수선, 수선이라는 게, 거리니까 이 점 P에서 이 교선 l에다가 수선의 발을 내리면 이 사이의 거리가 4라는 얘기가 되는 거죠. 삼각형 PAB의 넓이를 구하시오. 그러니까 결국 구해야 되는 건 바로 이 넓이예요, 넓이. 

이거, 이거, 이거, 이 삼각형의 넓이가 되는 거죠. 한 변의 길이는 이미 알고 있는 거죠, 3루트5. 그러니까 높이만 구하면 돼요. 선생님, 그런데 이 P가 어디에 있는지 알고 구해요? 그러니까 이 교선과 평행한 어딘가에 있겠죠?

이 교선과 평행한 직선, 어딘가에 있겠죠. 그거는 넓이가 달라지지 않아요. 그래서 우리가 구해야 되는 게 결국에는 이 점 P에서 이 AB에다가 수선을 발을 내리면 되는 거죠. 이거를 h라고 하죠, 이 h만 구하면 끝나게 되네요. 

그러면 넓이 구할 수 있잖아요, 삼각형 PAB의 넓이. PAB의 넓이를 구할 수 있겠죠. 딱 봐도 여러분 삼수선의 정리 모양이 이미 성립이 되어 있어요, 왜요? 이 점에서 수선의 발을 내렸죠, 이미. 여기에 있네요.

그렇잖아요, 교선의 수선의 발, 이 거리가 4라고 했으니까, 이 거리가 4라고 했고, 그리고 이 점에서 여기에 넓이 구하기 위해서 수선의 발 내렸잖아요.

그러면 이 점하고 이렇게 연결해주면 바로 여기도 수직이라는 것을 알 수가 있죠, 여기도 수직이다. 이게 삼수선의 정리죠. 여기가 수직이고 여기가 수직이다. 그러면 이 거리가 바로 뭐겠습니까?

이게 2다, 여기가 2라고 했으니까 이 거리도 2가 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 여기가 4니까 이 h가 나왔네요. h는, h는 루트, 4의 제곱, 2의 제곱 해서 루트20이 됩니다, 루트20.

따라서 넓이, 넓이, PAB의 넓이는 S라고 한다면 2분의 1, 밑변 3루트5, 높이 4, 5니까 2루트5가 되겠네요. 2루트5가 된다, 이렇게 약분시켜주면 3×5가 돼서 답은 15가 되더라는 것을 알 수가 있습니다.

이렇게, 이런 그림들을 그릴 수 있는가, 그리고 삼수선의 정리를 찾을 수 있겠느냐는 거죠. 그렇죠? 이게 여러분들이 이렇게 뒤집어놓으면 좀 더 이해하기 쉬울 수 있을 것 같아요. 그렇게도 한 번 그려보세요.

이런 상황에서도 알 수 있어야 되고, 이렇게 뒤집어놓은 거라고 생각하고 한 번 그려보기도 하고, 한 번 그려보세요. 어쨌든 이 안에 있는 내용들 중에서 여러분들 찾아야 되는 거, 거리가 4이다, 수직이다, 이런 것들. 

이런 내용들 중요하잖아요. 됐습니다, 그래서 삼수선의 정리를 찾아냈느냐는 거죠. 그래서 그 문제 안에 어디가 수직이고 이런 것들을 찾아내서 삼수선의 정리가 어디에 적용되어 있는가, 이런 것들을 찾아야 돼요.

이 문제 안에서 여러분들이 그거를 스스로 발견할 수 있는가, 그게 여태까지 여러분들이 공부한 내용을 적용할 수 있느냐는 테스트가 되겠죠? 잘 찾아냈기를 바랍니다. 다음 이제 2015년도 9월 출제됐던 4번 문제가 되겠습니다.

뭘 구하라고 했냐면 BCP의 넓이. BCP의 넓이를 구해 달라. k인데 k제곱의 값을 구해 달라. 조건을 한 번 볼까요? AB가 9입니다. BC가 12입니다, BC가 12입니다. cos 각 ABC, ABC, 여기가, 각 ABC죠?

ABC가, cos ABC가 3분의 루트3이다. 그러면 BQ의 길이를 구할 수가 있겠네요, 이런 직각삼각형에서, 그렇죠? 여기 직각이라니까.

저 사면체 ABC에 대하여 점 A의 평면 BCD 위로의 정사영, 이게 정사영이군요, 수직이라는 얘기죠. 점 A에서 BC에 내린 수선의 발을 Q라고 하자. 그러면 이렇게 연결해주면 여기 또 직각이죠, 왜요? 삼수선의 정리잖아요.

수선의 발을 내렸고 수선의 발을 내렸어. 그러면 여기 Q하고 여기 P하고 연결해주면 이런 것도 PQ하고 BC도 수직이다, 이게 바로 삼수선의 정리란 말이에요.

그러니까 결국 이 PQ, QP의 길이를 구해야 된다, 이거를 선생님이 h라고 둔다면 우리가 구해야 될 것은 삼각형 BCP의 넓이인데, 그게 k인데 그게 바로 2분의 1, 바로 밑변, 12×, 높이 h가 되니까 결국 6h,

즉 h를 구해야 된다는 뜻이에요. 이거를 구해보자, QP를 구해보자는 거죠, 뭐로? 바로 이런 거죠, 이런 거, 이런 길이 가지고, cosAQP 어디에 있습니까? AQP, 6분의 루트3이래요.

여기가 직각삼각형이니까 여기 길이만 알면 이 길이 구할 수 있는 거예요. cos 이 각 AQP에 의해서. 이거 매번 이게 AQP 쓰기 싫으니까 선생님은 여기를 α라고 둘까요? 그러면 여기가 α가 되는 거예요, 여기가.

이 각이, 여기가 α가 됩니다. 이거는 β라고 두겠습니다, β라고. ABC는 β라고 두겠습니다. 그렇게 해서 얘의 길이를 구하겠습니다.

어떻게 구하냐면 이미 여기가 9라는 거 알고 있기 때문에, 이게 직각이기 때문에 이 길이를 구할 수 있습니다, 왜? cos 여기 β가 3분의 루트3이니까. 이거를 t라고 둔다면, 즉 BQ를 t라고 둔다면 9분의 t가 뭐라는 거예요? 

cosβ, 3분의 루트3와 같습니다, 3분의 루트3과 같습니다. 따라서 t는 얼마가 됩니까? 곱해주니까 그거를 곱해주면 3루트3이라는 것을 알 수가 있겠죠? 이 길이가 3루트3입니다. 끝났네요. 그러면 이 AQ의 길이를 구할 수 있겠죠?

AQ의 길이는 얼마가 됩니까? 9, 81에서 9, 3, 27, 27을 빼준 값이네요. 루트 씌워주면 되겠죠? 81에서 27 빼면 루트54입니다. 그래서 이 길이, AQ가 루트54가 된 거죠. 그런데 cosα가 6분의 루트3이라고 했습니다. cosα가.

그러면 루트54분의, 루트54분의 h가, 우리가 구하려는 h가 바로 6분의 루트3과 같죠. 직각삼각형이니까 루트54분의 h가 되겠죠.

따라서 h는 6루트3×, 얘가 얼마냐면 9, 6, 9, 6이니까, 9×6이니까 3루트6이라는 것을 알 수가 있겠죠. 그러면 얘를 어떻게 약분시킬까요? 어떻게 약분시킬까요? 이렇게 이렇게 약분시키면 2가 되겠죠?

그래서 2분의, 2분의, 곱해주면 이게 루트3, 루트2니까 3루트2가 된다는 것을 알 수가 있겠네요. 그러면 이게 h니까 우리가 구하려는 k값은 6×2분의 3루트2가 되겠네요. 아예 여기에서부터 6h를 구할 걸 그랬네요.

그러면 바로 구할 수 있는 건데, 그렇죠? 어쨌든 계산한 거니까, 간단한 산수인 거니까, 어쨌든. 9루트2가 된다는 겁니다. 그래서 이거를 해놨고요, 이것도. 

그런데 우리는 또 k제곱, k제곱 구하라고 했으니까 81×2가 돼서 162가 됩니다. 되겠죠? 됐습니다, 그래서 이런 부분들, 어떤 부분들이요?

cosα, cosβ에 대해서 조금 의문을 가질 수 있기는 해요. ABC인데 이 각이 β라는 거니까, 이런 직각삼각형에서도 당연히 그 비율이 성립해야 된다는 뜻이고요. 여기에서도 마찬가지죠? 여기 직각삼각형이니까.

결국 이게 핵심이에요, 여기 삼수선 정리. 이거 삼수선 정리가 바로 이 문제의 의도라는 거, 출제 의도라는 것을 알 수가 있는 거죠. 그런 부분들, 어때요, 여러분들? 몇 개 안 풀어봤지만 대부분 도형 문제고요, 공간도형답게.

거기에 삼수선의 정리, 혹은 정사영 이런 내용들이 있다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 다른 풀이로, 다른 풀이로, 다른 풀이로 그런 게 있어요. 어떤 게 있습니까? 바로 이렇게 해서 수직, 수직이니까 이게 바로 뭐가 됩니까?

이 평면 ABC하고 이 밑의 평면이 이루는 각이 되잖아요. 그러니까 이 ABC의 정사영이 바로 PBC가 됩니다. 선생님이 삼수선의 정리로 해서 길이의 값을 구했지만,

넓이를 구하는데 ABC의 넓이를 구한 다음에 이 cosAQP, AQP를 곱해서 이 ABC의 넓이를 구한 다음에 APQ를 곱해주면 또 되죠? 즉 삼각형 ABC의 넓이에다가 곱하기, cos 아까 선생님이 이거를 α라고 했잖아요. 

cosα를 곱해주면 바로 정사영 된 넓이, 이 넓이를 뭐라고 했나요? k라고 했죠? k가 나온다는 것을 알 수가 있는 거죠. 이게 정삼각형이 아니라 삼각형의 넓이는 여기가 얼마였냐면 9,

BC가 12였기 때문에 AB sinθ 이런 것들을 이용해서 구할 수 있습니다. 혹은 이 길이도 아까 구했으니까 이 길이×이 길이 구해서 해도 되겠죠?

그게 바로 이런 거예요, 2분의 1, 9×12, 9×12 해준 다음에 여기에 이제 sin, 여기 아까 β라고 했으니까 β라고 쓸게요, 여기 β. 이렇게 2분의 1AB sinΘ, 이런 것들이 삼각형의 넓이를 구하는 공식이잖아요. 

거기에다가 cosα라는 6분의 루트3이죠? 그러니까 이 sinβ만 구하면 되는 거야. 우리가 지금 알고 있는 게 cosβ는 알고 있어요. 얼마냐면 3분의 루트3이라는 것을 알고 있어요.

그런데 cos이 지금 삼각형에서, β가 삼각형의 내각인데 cos이 양수라는 건 예각이라는 거잖아요. 그러니까 sin도 이 값이 양수가 나올 수밖에 없어요. 그래서 9에서 3 빼면 여기가 루트6이 되겠네요.

따라서 sinβ는 3분의 루트6이 되는 거죠. 그래서, 그냥 한 곳에 쓰죠. 2분의 1×9×12×3분의 루트6이 되는 거예요, 3분의 루트6, 그리고 6분의 루트3 이렇게 되겠죠.

그래서 6 하고 이렇게 2가 되고 이렇게 약분되고 여기 또 약분돼서 3, 결국에 남는 것은 3, 그리고 3, 이거 루트3, 루트3 해서 루트2 이렇게 남겠죠. 그래서 9루트2가 남아요, 9루트2.

그래서 k제곱은 81×162가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게도 할 수 있고요, 아마 이 풀이를 좀 헷갈려한다면, 이 풀이가 어렵다면 아마 이 부분일 텐데 결국, 결국 이 9하고,

9하고 sinθ의 값을 구하면 이거 바로 AQ의 길이가 나온다는 것을 알 수가 있을 거예요. 그렇게 해서 여러분들 접근해보세요, 잘 이해가 안 되는 학생들은.

그래서 AB sinθ 어떤 삼각형의 넓이 구하는 공식을 이용해서 할 수 있다는 것을 알 수가 있네요. 그러니까 앞의 풀이는 길이를 가지고 한 거고 두 번째 풀이는 정사영을 이용해서 하는 풀이가 됩니다. 잘 알아두기를 바랍니다.

다음 이제 5번입니다. 5번은 어떤 그림이 있죠? 이런 그림이 있어요. 이런 그림 나오면 학생들 당연히 좀 어려울 거라고 두려워하죠, 걱정을 합니다. 이거 잘 못 풀 거야, 예전에 많이 틀렸는데, 이런 그림들 잘 모를 거야.

그런데 여기가 직각이고 직각이고 4분의 π. 느낌상, 선생님은 이 문제를 아직 읽어보지 않았다고 쳐도 삼수선일 것 같다는 느낌이 와요, 왜? 그동안의 경험이 그렇게 말을 해주는 거죠.

어디서 그렇게 쓰일지, 그리고 사면체의 부피를 어떻게 구할지 생각해봐야 되겠죠? 주어진 조건에 달린 거예요, 그거는. 조건을 가지고 생각해야 됩니다. 그림과 직선 l을 교선으로 하고 이루는 각의 크기가 4분의 π다. 

두 평면 α와 β가 있고 α 위의 점 A와 평면 β 위의 점 B가 있다. 두 점 A, B에서 l에 내린 수선의 발을 각각 C와 D라고 하자. AB는 2는, 맞나요? AB는 2, AD는 루트3, AB는 이렇게 되는 거죠, 이게 2라는 얘기죠. 

그리고 AD는 이렇게 연결해주는 거죠? AD는 루트3이다, 루트3. 이렇게 있는 거죠. 그리고 두 점 A, B에서 직선 l에 내린 수선의 발을 C, D라고 한 거고요, 여기에서 수선의 발, 여기에서 수선의 발 C, D라고 했고. 

거의 다 왔습니다, 이제 조건. 직선 AB와 평면 β가 이루는 각의 크기가 6분의 π일 때, AB와 β가 이루는 각, 여러분 여기를 잘 봐야 되겠네요. 이런 것을 잘 읽어야 되는 게, 빨간 것으로 해볼까요?

직선과 평면이 이루는 각의 크기입니다. 선생님은 이거를 AB하고 β를 읽지 않았어요, 직선과 평면이 이루는 각의 크기. 여기에서 또 여러분들 배운 개념이 나와야 돼요. 직선과 평면이 이루는 각의 크기는 어떻게 구했어요? 

교점이 있다면 그 위의 점 하나에서 수선의 발을 내리고, 그렇죠? 이렇게 연결해줘, 교점하고 연결해주면 여기 삼각형 나올 때, 이게 바로 이 직선과 평면이 이루는 각이 됐죠?

직선 위의 점에서 수선의 발을 내려주고 교점하고 이렇게 이루어진 삼각형에서 바로 POH가 이 직선과 평면을 이루는 각이 되는 거야, 직선과 평면이 이루는 각. 그러면 수선의 발을 내려야 되겠네, 그렇죠?

그래서 그런 게 필요하다는 것을 알 수가 있어요. 이거 직선 AB와 평면 β가 이루는 각 어디입니까? 직선 AB와 평면 β가 이루는 각, 그러니까 여기에서 수선의 발을 내려야죠. 이 점을 A'이라고 할게요.

그래서 이렇게 연결해주면 바로 이게 이 AB와 평면 교점이 되는 거고, 이 각이 바로 이 직선과 평면을 이루는 각이 되는 거예요.

다시요, AB라는 직선과 평면이 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각이 몇 도라고 되어 있냐면 6분의 π, 30도라고 되어 있어요. 30도라고 되어 있다고.

그러면 여러분 수선의 발을 내렸기 때문에 이 삼각형은 직각삼각형이 됩니다, 어떤 삼각형이? 이렇게 되겠네요. AA'B인데 여기가 30도예요. 그런데 이 길이가 2예요. 그러면 여기가 1이죠?

여기가 루트3이 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 그래서 여기가 2:1:루트3의 비율을 갖고 있다는 것을 알 수 있습니다. 크게 그려놨으니까 여기는 2:1:루트3이라고 작게 써놨습니다. 크게 그린 거 잘 보세요. 그래서 이것도 필요합니다.

우선은 주어진 조건들을 이용해본 거예요, 주어진 조건들. 직선과 평면을 이루는 각, 사면체의 부피를 구해 달라. 이거예요, 딱 그거네요. 뭐? 수선의 발이고 수선의 발이고, 그리고 이 직선과 평면이 이루는 각이 30도다. 

그러면 이 길이가 2이니까 여기가 1이고, 높이가 1이고 여기가 루트3이다, 이런 것을 알아낸 거예요. 이게 이거만 가지고 해야 되는 거예요. 부피를 어떻게 구할 것인가, 사면체의 부피.

그러니까 부피를 구하기 위해서는 A, D, B, C 이렇게 연결해주면, 이렇게 연결해주면, 사면체가, 보입니까, 여러분? 어떤 사면체가 보이죠? 이렇게. 그러면 여러분 뭐를 밑면으로 하고 뭐를 높이로 할 거예요?

이미 수선의 발이 내려져 있기 때문에 밑면을 넓이로 하고 높이를 얘로 할 거예요, AA'을. 선생님은 AA', 즉 얘를 h로 잡겠다는 거죠, 1이라는 거죠. 부피라는 것은 3분의 1밑변제곱×높이인데 얘가 나왔어, h가 1인 거죠. 

얘가 1인 거야. 넓이만 구하면, 넓이는 얘죠? S, 즉 3분의 1, 밑면적은 바로 CDB, 삼각형 CDB의 넓이를 이용하겠다는 거예요, H는 이제 1이라는 게 나왔으니까 CDB만 곱해주면 되는 거죠.

그러면 삼각형 CDB를 잘 보니까 직각삼각형이야. 이 길이하고 이 CD의 길이하고 BD의 길이만 구하면 돼. 우리는 CD의 길이가 무엇이냐, 그리고 DB의 길이가 무엇인지를 알면 이제 풀이 끝난 겁니다. 타당하죠?

개념, 직선과 평면이 이루는 각에 의해서 2:1:루트3이라는 것을 이용해서 이 높이를 찾았고요, 그러다 보니 사면체의 모양을 보니 높이는 이제 찾았으니 이 넓이만 구하면,

밑면적×높이 해주면 부피가 나온다는 것을 알 수가 있어요. 그래서 CD에 집중하고 DB에 집중해봐야 되겠다는 것을 알 수가 있습니다.

그러면 여러분 여기에서 A'과 C하고 이렇게 연결해준다면, 이렇게 연결해준다면 어떤 일이 일어날까요? A'이 잘 안 보이네요. 여기에서 조금 다시 한 번 그려볼게요.

여기 지금 그림이 여기가 우선은 AB라는 거, 그리고 AC라는 거, 그리고 이런 거, AC, 여기 BD, 그리고 여기 CD 이렇게 연결이 되어 있는 거예요, 이게 사면체인 거예요, 여기 지금 사면체. 이렇게 연결해서 여기 사면체야.

여기는 사실 점선으로, 점선으로, 점선으로 되어 있어야 되겠죠? 그런데 거기에서 어디에? 바로 이 β라는 평면에 수선의 발을 내렸어요. 그래서 이렇게 연결해주고 이것을 선생님이 A'이라고 생각해준 거죠.

그래서 바로 여기에서 수선의 발을 내린 거예요. 점 A에서 평면 β에 수선의 발을 내렸어. 그러면 이 직선은, 이 AA'은 평면과 수직이죠?

그런데 이렇게 수선을 내렸으니까 이렇게 또 연결해주면 여기가 또 수직이라는 게 무슨 정리예요? 삼수선 정리란 말이에요. 따라서 여기도 또 직각삼각형이 나오고, AA'C가 직각삼각형이 나온 거죠.

그래서 이 길이가 아까 뭐라고 했냐면 1이라고 했잖아요, 여기 1이었잖아요, AA' 1, 그리고 AC의 길이를 주지 않았나요? 안 줬군요. AB가 2, AD가 루트3, AD가 루트3, 그렇죠? 여기가 루트3이라는 거 하나 줬네요, 이렇게 줬죠?

그러니 여기가 1이에요, 그리고 여기가 직각이에요. 그런데 이 각을 줬군요, 이 각. 이 각이 뭡니까? 45도잖아요, 45도. 45도, 1:1:루트2가 되겠군요, 루트2. 즉 AC의 길이가 루트2라는 것이 나온 거예요.

45도, 이 45도를 그냥 준 게 아니에요, 이거 45도, 여기가 45도지, 왜? 이게 교선이고 여기가 직각이고 이게 직각이니까 바로 이 각이 이 평면, α, β와 이루는 각이 되는 거죠.

그러니까 45도가 되고, 여기 45도가 되는 것과 똑같습니다. 그래서 수선의 발 내린 것 하나만으로, 즉 직선과 평면을 이루는 각 하나만으로 나머지는 술술술 다 풀려버리네요.

그래서 문제에서 직선과 평면이 이루는 각, 그 크기가 6분의 π, 즉 30도라는 것을 이용해서 여기가 2:1:루트3이라는 거 알았고, 1이라니까 여기에 수선의 발 내렸으니까, 이것도 수선이니까 삼수선 정리. 직각삼각형, 1인데?

45도. 1:1:루트2. 루트2, 루트3, 여기도 직각인데? 그러니까 CD의 길이가 얼마예요? 루트3 제곱하면 3-2니까 1, 1. 1. 그러면 이제 남은 거는 이 넓이를 구하려고 했는데, 뭐라고? CDB의 넓이, 즉 CD는 얼마가 나왔어요?

1이 나왔단 말이야, 이제 구했어. DB만 구하면 돼, 이 길이만 구하면 되겠는데 이게 또 직각삼각형이니까 이거를 따로 또 생각해본다면 바로 CDBA'을 따로 떼어놓고 생각해 봅시다. 그려놓고 보면 이렇게 보여.

여기가 C, 여기가 D, 여기가 B, 여기가 A' 이렇게 되는 겁니다. 그래서 이 길이가 1이라는 것을 찾아냈고요, 그리고 지금 이 A'에서 C까지, A'에서 C까지도 1이라는 것을 찾아냈고요. 그러면 이제 우리는 이 길이를 구할 수 있는가?

여기가 1이고요, 그러면 여기가 또 1이 됩니다. 이게 정사각형이 되겠네요, 1, 1, 1, 1, 정사각형, 여기 직각이니까. 그러면 이제 또 우리가 알아내고 싶은 건 이 길이죠, 이 길이. 전체 길이를 알고 싶은 거예요, 사실은.

전체 길이를 알고 싶은 거죠. 그러면 우리 지금 알고 있는 거 또 뭐 없어요? 이거를 알고 싶은데 이거를 알고 있으니까 이거만 알면 되는 거예요. A'B, 그런데 이미 알아냈잖아요, A'B, 루트3이잖아요.

그러니까 여기도 루트2였다는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 여기에서 수선의 발을 내렸다고 하면, A''이라고 한다면 이 길이가 바로 루트2가 된다는 것을 알 수가 있겠죠? 그러니까 끝났어요.

부피는 3분의 1, 밑면적 2분의 1, 밑변 1+루트2, ×높이, 1, 이 넓이죠, 이 넓이. 이 넓이를 구하고자 하는 거예요, 밑면적. 그래서 3분의 1, 밑면적 S, 높이 1 이렇게 돼서 끝났습니다. 이게 바로 부피가 되는 거죠.

우리가 구하려고 했던 것은 a+b루트2가 되는 거니까 이게 부피인데 6분의 1+6분의 1루트2가 되는 거고, 이게 a고 이게 b가 되겠네요. 그래서 a+b루트2, 36, 6분의 1+6분의 1, 6분의 2가 되겠죠?

그리고 곱해주면, 그리고 6이 되니까 답은 12가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 어때요, 여러분? 난도가 있습니다. 왜 있을까요?

이거를 직선과 평면이 이루는 각부터 여기 30도라는 것을 찾아내는 게 쉬운 일이 아니고요, 수선의 발을 내리고 수직이니까 이렇게 연결해주는 거, 이렇게 선을 하나 긋는 게 쉬운 일이 아니에요, 여러분.

선생님이 이렇게 많이 풀어봤으니까 여기 설명할 때 하니까 굉장히 자연스러워 보일 것 같고, 저게 수선의 발을 내리고 선 하나 긋는 게 쉬워 보일 수 있겠죠.

그런데 이 30개의 문제에 포함되어 있을 때 당황스럽고 시간은 촉박하고 그러면 저렇게 보조선 하나 긋는 게 그게 마냥 쉬운 일만은 아니에요. 그러니까 연습하면 돼요.

그러니까 연습을 좀 더 해야 되고 도형에서 준 거, 직각, 직각. 선생님이 그랬잖아요, 이 문제 혹시 삼수선 아닐까? 수선의 발을 내렸고 이렇게 연결되어 있으니까 이렇게 연결하면 직각이다.

그러면 여기 이면각의 정의에서 여기가 45도구나. 여기 루트2면, 45도면 여기 1, 1이겠네, 이런 것도 거꾸로 찾아낼 수 있겠네. 여기에서부터 찾아갔지만, 그렇죠? 여기가 1이고, 여기가 1이네.

1인데 이런 것들 이용해서, AB가 2인데? 줬으니까, 여기가 1이고 여기가 직각일 테니까, 그러면 여기가 2면 여기 루트3인데? 이런 것도 찾아낼 수 있는 거죠, 거꾸로. 좋습니다, 이거 굉장히 좋은 문제입니다, 사실은.

선생님 안 좋은 문제가 뭐예요, 안 좋은 문제가? 좋은 문제를 뽑았으니까 다 좋은 문제라고 하는 거고 안 좋은 문제 있습니다. 사실 너무 과하게 어려운 문제들은 여러분들 개념 잡는데 도움을 주지 않아요.

여러분들 처음에 이런 생각할 가능성이 높아요. 어려운 문제를 많이 풀어봐야 되겠다. 당연히 그렇습니다, 그런데 그거는 이런 정도의 문제를 쉽게 쉽게 풀어나갈 수 있을 때 접근해도 늦지 않아요.

이런 문제가 자연스럽게 풀리는 것이 더 중요할 수 있다는 것을 선생님은 늘 강조하지만 학생들은 이거보다 더 어려운 문제를 찾아서 공부하더라고요.

당연히 공부하는 것은 맞는데 이게 자연스럽게 풀리느냐, 안 풀리느냐가 그 문제를 공부해도 된다, 안 해도 된다의 어떤 기준이 될 수 있어요, 사실은. 알아두세요. 6번으로 갑니다. 구하고 원이 있다, 그림이 없죠?

이것도 그림을 그려가면서 하는 거예요. 구하고 원이 있어요. 구 S와 점 P에서 접하고 원 C 위의 두 점 Q, R을 포함하는 평면이, P, Q, R, 세 점을 포함하는 평면이죠? 그렇잖아요, 세 점이면 하나의 평면을 구성하니까.

그 평면에 xy 평면과 이루는 예각, 평면과 평면이 이루는 예각의 크기, 이면각이다. 이거 보이죠? 점 P, Q, R을 포함하는 평면, 세 점을 지나는 평면이라는 거잖아요,

세 점을 지나는 P, Q, R을, P, Q, R을 지나는 이런 평면이 있을 거 아니에요. 그런데 이게 원 위의 점이란 말이야, 이게 원 위의 점, 이렇게 해서 원이 있는데, 이렇게 있는데 xy 평면과 이루는 각,

이게 xy 평면 위에 있으니까 평면이 이렇게 있단 말이죠. 그러면 여기에다가 수선의 발을 내리고, 어딘가에서 이렇게 수선의 발 있다면 바로 이게, 바로 이 각이 60도라는 거예요, 여기 수선의 발 내린다면. 여기가 60도다.

점 P, 점 P의 z좌표가 1보다 클 때의 QR의 크기는? 대략 지금 그린 방법이 이런 거예요. 대략 그려봤어요, 지금. 정확하게 한 번 그려볼까요? 구가 어디냐면 (0, 0, 1)에 있어요. (0, 0, 1), 그래?

그리고 평면에 있는, 그러니까 공간좌표에다가 그려야 된다는 거네요. 그러니까 이렇게 그려지고 이렇게 그려지고 이렇게 그려준다면 x, y, z가 되겠죠? 그런데 지금 (0, 0, 1)인데 반지름이 이렇게 된 구가 있는 거예요.

이렇게 되어 있는 구가 있는 거죠, 여기가 1인 거예요. 그런데 지금 반지름의 길이가 2인 원이 있어요. 이게 1이었다면 이 정도, 이 정도. 이 정도 잡아주겠죠, 조금 더 갈까요?

너무 크게 그리면 좀 그림이 원 같지 않아 보이기는 하는데 그래도 어쩔 수가 없겠네요, 이렇게. 이렇게 원이죠? 이게 이제 어딘가에 P가 있고, 어딘가에 P가 있고 Q, R이 이 원 위에 있다는 거죠.

그러니까 이 점, 이 점, 이 점, 이 세 점을 지나면 평면을 이렇게 잘랐다는 거죠, 이렇게 있다는 거예요. 이 세 점을 지나는 평면, 이렇게 크게 그립시다. 이렇게 해서 여기 만난다고 해요, 여기라고 합시다. Q라고 하고 R이라고 하자.

스케치한 거예요. 그래서 세 점 P, Q, R을 지나는 평면으로 이렇게 xy 평면과 만나는 거죠. 그러면 이렇게 수선의 발을 내렸고 이렇게 연결해준다면 바로 여기가 수직이다,

그러니까 여기가 바로 60도가 된다는 것을 알 수가 있겠네요. 이게 좀 여러분 상상이 되나요? 어떻게 되는 거냐면 이것만, 원만 그린다면, 원만 그린다면 이게 Q, R이 어디에 있는지 사실 모르는 거예요.

어디에 있는지 사실 어떻게 알아요. 특정하게, 특정하게 yz 평면에 있다고 생각해도 괜찮죠, 물론. 그런데 어디에 있는지 결정이 된 건 아니에요.

그래서 생각하기 쉽게 여기가 y하고 여기에 z가 있다고 생각하고 이렇게 Q, R이 있다고 생각해도 된다는 거죠.

그래서 이 길이를 구하라는 건데 이 반지름의 길이는 2가 되기 때문에 이 길이를 구하라는 것은 이 길이를 구하는 것과 똑같은 거예요. 이 길이를 구하면 이 길이 구할 수 있는 거니까 이거 2배 해주면 답이 되는 거죠.

이해가 되죠, 여러분? 이게 어디에 있어도 마찬가지죠, 사실은. 이렇게 되어 있으면 여기가 직각이잖아요. 바로 여기가 이렇게 연결해줘서 여기가 직각인 거예요. 그러니까 여기가 몇 도? 60도가 된다는 거죠.

그래서 봐, 평면과 평면을 이루는 각, 여기가 수직이고 여기가 수직이니까 이게 이면각의 크기가 되는 거겠죠.

이게 지금 yz 평면으로 이렇게 됐다고 선생님이 여기에서 특별하게 잡았지만 이 Q, R이 이렇게 있어도 상관없는 거예요. 이렇게 연결해주면 어차피 수직이고, 이렇게 이렇게 반지름의 길이가 2가 된다는 것을 달라지지 않으니까. 

결국에 이 거리 구하는 거야, 이 거리. 이 거리를 구해야 돼, 이 거리 구해야 된다는, 결국에는 이 거리 구해야 된다는 거죠, 이 거리. 이 거리를 어떻게 구할 것이냐는 게 문제가 된다는 거예요.

이렇게 연결해주면 어차피 2가 되는 거니까, 여기가 2가 되는 거니까 이 거리만 구하면 이 거리 구할 수 있는 겁니다. 됐어요, 그러면 이제 저 거리를 어떻게 구할 것이냐는 것에 대한 문제가 생긴 거죠. 그래서 어떻게?

단면으로 자르는 거예요. 이 점, 이 점, 이 점을 지나는 단면으로 딱 자르죠. 그러면 어떤 현상이 일어나느냐는 거죠. 세 점을 지나는 평면으로 딱 잘라. 단면을 보는 거야, 그러면 이렇게 됩니다. 이렇게 구가 있는 거였어요.

그런데 이게 yz 평면으로 볼 거야, 이렇게 된 거예요. 여기가 점 P죠, P. 이해됐어요, 여러분? 여기가, 그리고 우리가 구해야 되는 것은 바로 여기에서부터 여기까지의 거리가 되는 거예요.

이거를 yz라고 특별히 잡아도 되고, 꼭 yz가 아니어도 사실 상관이 없는 거예요, 이게 어떤 평면으로 자른 거니까. 이 상황에서 이렇게 잘랐다는 거죠. 그러면 구의 중심, 여기 점 잡을까요?

이렇게 연결해주면 여기가 수직이고 여기가 수직이 되겠죠, 이게 꼭 yz 평면이 아니어도 되고, yz로 잡아도 되고 사실 전혀 문제가 안 되는 거예요.

그러면 구의 반지름, 이거 그림이 너무 찌그러졌다, 이거 조그마하게 그려서 해주자. 이렇게 그려주고 자른 평면을 이렇게 합시다.

그래서 이렇게 잡아주고 여기를 P라고 잡고 여기를 구의 중심, 이렇게 연결해주고 이렇게 직각이고 이렇게 직각이 돼야 되겠죠? 우리가 구하고 싶은 것은 이 길이인 거야.

그런데 구의 반지름이 이 길이가 1이라는 거고, 이 각이 바로 60도라는 것을 알려준 거죠, 60도예요. 그러면 여러분 여기가 직각이고 여기가 60도면 여기가 몇 도냐면 30도가 되죠. 그러면 여기가 몇 도가 되는 거예요?

60도가 되는 거예요. 그러면 이게 직각삼각형이니까 여기가 1이에요, 그러면 이 길이가 얼마가 되는 거예요? 2가 되는 거예요, 그런데 여기 길이가 1이잖아요. 2:1:루트3이라는 뜻이죠.

그런데 이제 또 tan60도는, tan60도는 얼마입니까? 루트3이거든요. 이것분의 이거잖아요. 그래서 t분의 3이 바로 되죠. tan60도는 이거분의 이거, 직각삼각형이니까 t분의 3이 되는 거예요.

따라서 t는 루트3분의 3이죠, 따라서 루트3이 된다는 것을 알 수 있어요, 이게 루트3이 된다는 것을 알 수 있었죠.

그래서 이게 끝난 게 뭐냐면 이게 어떤 반지름의 길이가 2인 원이었는데, 2인 원이었는데 여기 루트3, 이렇게 되는 것을 Q, 그리고 어디든 상관없지만 우리가 여기를 잡았으니까 Q하고 R이라고 잡읍시다.

그래서 이게 2였는데 이 길이가 얼마냐면 루트3이었다는 거죠. 그러면 2:1:루트3이 되겠네, 여기가 1이죠. 그러니까 여기 1이죠, 그래서 1, 1, 우리가 구하려는 QR은 2가 된다.

이런 것을 풀어볼 때 보면 학생들이 이거 너무 쉽게 풀리는 거 아니냐는 생각을 하죠. 그런데 보세요. 문제에서 구하고 평면, 구하고 xy 평면 위에 원이 있다.

P, Q, R을 포함하는 평면, 세 점을 지나는 평면이잖아요, 세 점을 지나는 평면. 구 위의 점인데, 이렇게 P, Q, R이 있다는 거죠. 평면이, 평면이 평면과 이룬 예각의 크기가 60도다,

이 평면, 세 점을 지나는 평면, 그리고 xy 평면, 이게 60도라는 얘기네. 그러면 수선, 그리고 수선, 여기가 수직이 될 수밖에 없겠다, 왜? 원인데 어떤 현이 있어. QR이야. 그러면 원의 중심과 연결해줘, 그러면 여기 수직이죠?

그럴 수밖에 없는 거예요. 그런 모양이 나올 수밖에 없구나, 그래서 2구나, 오케이. 그래서 이렇게 나올 수밖에 없겠구나, 단면으로 자른다, 60도라는 것을 알 수 있고, 직각인데 여기 30도,

60도니까 여기가 1이라면 여기가 2가 되고, 오케이. 그러면 여기가 반지름이 1이니까 이 t가 바로 나온다는 것이죠. 끝났습니다, 이렇게 해결하면 됩니다. 다음 문제 볼게요. 7번, 이것도 굉장히 좋은 문제입니다.

이 문제가 사실은 조금 설명이 필요한 문제기는 하죠. 좌표공간에 구가 있어요. 루트50이죠, 반지름이. (0, 0, 0)이고, 점 P가 (0, 5, 5)에 있다. 어디에 있습니까? yz 평면에 있죠? 0이잖아요, yz 평면에 있어요.

다음 조건을 만족시키면 모든 원에 대하여 C의 xy 평면 위로의 정사영의 넓이의 최댓값, 정사영의 넓이의 최댓값? 그거를 구하라, 정사영의 넓이의 최댓값을 구하라. 그런데 그 원이 점 P를 지나는 평면과 구가 만나서 생긴다.

평면과 구가 만나서 생긴다, 그러면 뭐예요? 단면은 원이죠? 그런데 반지름의 길이가 1이다, 오케이, 알았어. 그러면 이게 (0, 5, 5)라고 되어 있어요. 이게 쉽지 않은데, 그렇다고 이게 아주 어렵지도 않아요, 잘 봐요.

그러면 이 점을 지나는 원은, 단면은 이런 원이 있을 수도 있고, 이런 원이 있을 수도 있고, 이런 원이 있을 수도 있고, 이런 원이 있을 수도 있고, 저쪽에 원이 있을 수도 있어요, 이렇게.

원이 이 점에 의해서 한 바퀴 돈다고 생각해봐요. 원이 아주 많죠? 그 중에, 그 중에 정사영 했을 때, 정사영 했을 때 이 넓이가 최대가 되려면 어떻게 돼야 되겠느냐? 그러면 이제 S'을 구하는 건데 S×cosθ거든요.

그러면 이 S가 뭐냐면 반지름의 길이가 1인 원이에요. 그러니까 r제곱π, π로 결정이 되어버렸어, 끝이야. 바뀌는 건 이거예요. 그러니까 최댓값을 구하려면, 얘가 최대가 되려면, 이게 최대가 되려면 이 각이 뭐가 돼야 돼?

바로 최소가 돼야 된다는 뜻입니다. 그러니까 이 cosθ의 값 중에서 이 평면, 이 평면, 이 점 P를 포함하고, 점 P를 포함하고 이 단면이 원이 생기는 어떤 평면으로 잘랐을 때,

그 나타나는 원이 이 밑에 있는 xy 평면과 이루는 각이 제일 작아야 돼. cosθ의 값이 제일 크려면 이 θ가 제일 작아야 돼. 무슨 얘기냐면 이렇게 어떤 선분이 있었다고 해요. 정사영을 한다고 생각해. 여기가 θ야.

그러면 이 정사영 된 길이가 제일 길으려면, 이게 제일 길으려면 이 θ가 점점 작아져야 된다는 뜻이에요, 그렇죠? 이 길이랑 똑같은 길이라고 한다면, 봐요. θ가 0일 때 제일 크잖아요. 그렇죠?

여기가, 이게 막대기라고 해서 쭉 내려온다면, 이 θ가 작아져야 된다는 거야. 그러니까 언제 저 θ가 제일 작냐, 그런 것을 생각하라는 문제예요. 생각해보면, 단면을 생각해보면 알 수 있겠죠?

이렇게 원을 생각해본다면, 이게 yz예요. 여기가 yz인데, 이거 좀 길게 해야 되는구나, 그렇죠? 어차피 자를 거니까. yz인데 (0, 5, 5)니까 여기야.

그러면 어떻게 잘라야 되냐면 반지름의 길이가 1인 원으로 이렇게 잘려야 된단 말이야. 그러니까 이렇게 돼야 된다고. 그러니까 이게 단면이 원이 되는 거죠, 이게 P가 되는 거고, 이게 (0, 5, 5)가 되는 거죠.

이렇게 돼서 원이, 이게 전체 원으로 자른 단면이니까 이게 원인 거예요, 사실은. 이거를 확장하기는 할 거예요, 다시 확대해서 그릴 건데 이 점을 지나면서 이쪽 각으로 온다면,

이쪽 아래로 내려온다면 이 각이 좀 더 커지죠, 작아지죠, 이 평면이 이루는 각하고. 그러니까 이쪽을, 이쪽을 끝점으로 하면서 이렇게 잘라야 된다고. 그래야 그 각이 최소가 된다는 말이야, 이 평면하고 이루는 각이. 

이렇게, 이렇게 되어 있는 것이 제일 작은 거죠. 이렇게 되면 더 크잖아요. 작죠, 크죠? 선분으로 생각해 보세요, 이렇게 해서. 이 끝에 와 있다면, 점 P가 만약에 이렇게 잘린다면, 이런 원이 된다면 각이 크죠, 작죠, 이해돼요?

이렇게 해야 된다는 겁니다. 그래서 여기에서부터 이제 계산이 좀 필요합니다. 그래서 크게 그리면, 크게 그리면 (0, 5)가 되면 이렇게 되는 거고요, 여기가 (0, 5, 5)가 되는 거예요.

θ는 바로 이거죠, 이 평면과 xy, 이게 xy 평면이 되는 거예요. xy 평면, 이게 yz라는 평면이고, 이거 xy 평면이 되는 거고요. 이게 θ가 되는 거고요. 그러면 이게 반지름의 길이가 1인 원이에요.

이 θ를 구하기 위해서 우리가 알 수 있는 게 별로 없죠, 지금 현재는. 이게 직각이다, 이게 단면이 원이 되는 거예요, 원. 이 중심하고 연결해준 거죠. 이 반지름이 얼마냐면 루트50이죠.

그래서 이런 직각삼각형에서 이 θ를 구해나이야 되는데 이거를 잘 모르겠어. 잘못, 잘못, 여기 루트50이 아니죠. 이거는 반지름이 아니잖아요, 여기에서 여기까지가 루트50이죠, 이게 구의 반지름의 길이가 되는 거죠.

이렇게 돼요. 여기가 루트50인 거죠. 그런데 여기가 1이니까 이렇게 된 거리가 얼마냐면 여기가 7이 되는 거예요, 왜요?

50에서 1 뺐으니까, 이 거리가 이 거리, 이게 구의 점이니까, 여기가 구의 중심이니까 이렇게 해서 루트50이 된 거예요, 여기 루트50 아니에요. 그러니까 이제 구할 수가 있어요.

왜냐면 이게 (0, 0, 5)기 때문에 여기가 수선의 발을 내리면 5고 5예요, 그러면 여기가 몇 도냐면 45도가 되는 거예요, 45도. 그런데 이 각은 몰라, 몰라. 그래서 여기 θ라고 놓고 여기를 α라고 놓을게요.

어느 각을 말하는 거냐면 PO, 여기 H라고 할까요? POH 각을 선생님이 α라고 둘게요. 그러면 α하고 4분의 π하고 θ하고 더하면 90도가 되는 거예요, 2분의 π가 되는 거죠. 그런데 우리가 알고 싶은 것은 뭐냐면 이 θ에 대한 거죠.

θ는 2분의 π에서 4분의 π니까 4분의 π-α가 되는 겁니다. 이 θ는, 빼주니까. 그래서 cosθ를 구하는 것이, cosθ를 구하는 것이 뭐와 같아졌냐면 cos(4분의 π-α)와 같아진 거고, cos4분의 πcosα+sin4분의 π×sinα가 된 거죠.

따라서 얘네들은 금방 루트2분의 1, 루트2분의 1, 얘만 구하면 되겠네요. sinα와 cosα, α가 어디에 있습니까? 이거죠, 직각삼각형이고, 여기가 루트50이었단 말이에요, 이 길이가. 그래서 cosα 이렇게 되겠죠?

sinα 이렇게 되겠네요. 구했습니다. cosα는 루트50분의 7이고요, sinα는 루트50분의 1이 됩니다. 그래서 10분의 7, 10분의 1, 10분의 8, 즉 5분의 4입니다. 구해주면 100이니까.

그래서 5분의 4, 원래 넓이가 r제곱π였고, 거기 cosθ, 5분의 4가 되니까 p분의 q, 답은 9가 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 상당히 난도가 있습니다. 다시 한 번 볼게요.

문제로 이해해야 되는 점이 어떤 점이냐면, 이거 지우지 말고 그림을 한 번 보자고. (0, 0, 5)를 지나는 거야, 아니, (0, 5, 5).

yz 평면의 점이에요, yz 평면의 점이었는데, 이 점을 지나면서 이제 원이 많이 있는데 그 중에 이 정사영 된 넓이가 최대가 되려면, cosθ의 값이 최대가 되려면 θ가 최소가 돼야 돼. 이 평면과 이룰 수 있는 것이 이런 거냐, 이런 거냐?

얘 각이 더 크잖아요, 이 각이 더 작잖아요. 그러니까 이렇게 평면을 잘났을 때냐, 이렇게 잘랐을 때냐, 이렇게 잘랐을 때냐인데 이렇게 잘랐을 때가 이 각이 제일 작단 말이죠. 이해돼요? 이런 부분을 잘 찾아야 돼.

그래서 그림을 그려서 여기 단면인 원이 되는 거고, 여기 P가 있고 이쪽 아래쪽으로 잘렸을 때는 절대 아니죠. 이렇게 잘렸을 때는 절대 아니라는, 그래서 이렇게 잘렸을 때가 이 각이 제일 작을 때라는 거죠.

그래서 단면인 원에다가 수선의 발을 내리면 이렇게 해서 이게, 여기가 루트50이니까 이런 직각삼각형을 이용해서 θ, 직각이고 이 각 자체는 모르는데 여기가 45도, 여기가 α는 우리가 지정한 거고,

이게 직각삼각형이니까 삼각비의 값을 알 수 있어서 바로 이런 관계, α하고 45도하고 θ하고 더해서, 선생님 이거 45도 어떻게 찾아요? 이거 (0, 5)잖아요. 5분의 5, 직각이니까, 1:1:루트2, 끝났습니다, 이렇게 할 수 있겠죠? 

여기까지 하도록 하겠습니다. 남은 2개 문제도 다음 시간에 풀어줄 겁니다. 뭐 있습니까? 이거 금방 풀고요, 사실 또 2008학년도 수능, 이거 금방 풉니다.

그래서 정사영 문제하고 이거 평면과 평면이 이루는 각의 크기, 이것도 있습니다. 이거 2개도 사실 많이 걸리지 않으니까요, 이거 2개 풀고 다음 시간에 또 공간벡터 들어가는 거거든요.

그 내용 할 텐데 여러분 지금까지 푼 것만으로도, 지금 7개의 문제, 선생님이 욕심을 좀 부렸죠? 8번, 9번 넣을까 말까 많이 했는데, 이거 8번, 9번을 푸는데 많은 시간이 걸리지 않으니까 선생님이 욕심을 좀 부렸고요.

옛날 문제로써 좀 좋은 문제기 때문에 꼭 한 번씩 풀어보라는, 고전이 좋은 게 많거든요. 옛날 문제 중에도 예쁜 게 많아서 망설이다가 넣어봤어요. 무리해서 가르쳐주고 싶은 거죠.

여러분 7개 혹은 이제 뒤에 8개, 9개, 이 문제를 통해서 봐도 삼수선의 정리, 정사영, 어때요? 굉장히 많이 나오죠? 주로 그런 문제가 나오네요, 주로. 삼수선, 정사영, 융합 혹은 삼수선 독립. 어때요?

그러니까 이런 류의 문제를, 어떤 기출 문제들을 접해야 되니까 내가 해야 될 게 명확해지지 않아요? 어떤 개념을 명확히 해야 되고, 어떤 개념 정확히 해야 되고, 어떤 도형을 만났을 때 이렇게 해야 된다는 게 명확해지는 거예요.

좋은 공부가 됐기를 바라고요, 잘 정리하기를 바랍니다. 수고 많았고요, 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 다음 시간에 보겠습니다.

. 




