전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 보람찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다. 지난 시간부터 우리가 드디어 대단원의 마지막 단원,

공간벡터라는 대단원을 시작했습니다. 공간벡터라는 대단원은 2개의 소단원으로 이루어져 있는데 그 첫번째는 그냥 공간벡터, 쉽게 말해서 우리가 앞에서 배웠던

평면벡터와 마찬가지로 뜻과 연산. 덧셈, 뺄셈, 실수배, 내적과 같은 연산을 다루는 것이 첫번째 소단원이고. 바로 두번째 소단원이 이제 직선의 방정식, 평면의 방정식과 같은

도형의 방정식이 바로 두번째 소단원이라고 했습니다. 그래서 우리 지난 시간에 83쪽의 유형 2번까지 같이 했었죠. 유제 2번, 벡터 연산 관련된 문제 한 문제 더 보고

내적으로 이어갑니다. 좌표공간에. 우리가 앞에서 공간좌표, 좌표공간 공부하고 왔죠? 구가 있다. 중심 (1, 1, 1). 그리고 반지름은 √3. 그렇죠?

원점과 이 구 위에 있는 임의의 점 P에 대해서 OP라는 벡터의 3분의 1배가 OQ와 같다. 이 Q가 나타내는 도형을 T라 했을 때. 이 도형이 뭘까? 이 T와 xy평면이 만나서 생기는

도형의 둘레의 길이를 구하세요가 문제입니다. 잘 와닿지 않죠? 그러면 먼저 나타내 보자. 그리기 어렵지 않지 않습니까? 그리자. 좌표공간에다가 주어진 구를 그려보자라는 얘기죠.

x축, y축, z축, 원점. 그리고 중심은 (1, 1, 1). 그리고 반지름이 √3이니까. 아이고야, 선생님. 원점 지나네요. 원점 지나는구나라는 것을 확인할 수 있죠.

다시 한 번 이 점의 좌표가 (1, 1, 1). 원점으로부터의 거리는 √3. 반지름이 √3이니까 이 구는 원점을 지나는구나라는 것을 알 수가 있겠습니다. 맞아요?

원점을 지나면서 이 정도로 우리가 구를 그려넣을 수 있겠습니다. 여기 중심에 두고 그림을 이렇게 이런 식으로 원점을 지나면서 이렇게 우리가 구를 그릴 수 있겠습니다. 원점.

좀 예쁘지 않은데 아무튼 구. 그랬을 때 얘가 원점을 둘 다 시점으로 하고 있습니다. 그러면 내가 이렇게 그려놓았으면 그래, 이제 이 원점을 시점으로 한 두 벡터인데

P라는 것은 구 위를 움직이고 있대요. 구 위를 움직이고 있다. 예를 들어서 P가 여기 있었다. 지름의 반대쪽 끝인 P가 여기에 있었다라고 생각해 볼게요.

그러면 OP라는 벡터의 3분의 1이라는 실수배가 OQ와 같다. 그러면 Q라는 이 종점은 어디에 있어야겠습니까? 그렇죠? 이것의 3분의 1이 되는.

다시 말해서 1칸, 2칸, 3칸. 3등분한 점 중의 여기, 여기 Q가 있으면 되겠구나라는 것을 알 수 있겠죠. 몇 번 한번 찍어보세요. 만약에 P가 여기 있었다면

OP의 3분의 1배가 OQ와 같다고 했으니까 그때는 Q가 한 이쯤에 있을 것이고. 만약에 P가 원점이면 0벡터가 되어서 얘도 원점이 될 것이고 이런 식으로 몇 번 그려보면

혹시 선생님, 얘도 이렇게 작은. 아, 3분의 1을 곱했으니까 혹시 지름의 길이가 3분의 로 줄어드는 그런 구가 아닐까요라는 추측이 듭니다. 물론 이것만으로는 부정확하죠.

일단 나는 여기까지는 추측에 불과해. 그러면 이 추측이 맞는가 확인하려면 정확히 식을 써서 우리가 확인하시면 되겠죠. 도형의 방정식을 구해야 할 것 같아요.

이 도형 위에 있는 점 Q라는 점의 좌표를 이 x, y, z와 구분하기 위해서 X, Y, Z라고 두어봅시다. 그러면 우리가 벡터를 성분표시할 수 있는 거죠.

OQ라는 벡터는 그대로 (X, Y, Z)라 둘 수 있는 것이고 OP라는 벡터는 (x, y, z)라고 둘 수가 있겠죠. 이것에 3분의 1을 곱해 보자, 3분의 1.

그러면 성분 표시된 것의 실수배는 그대로 모든 성분에 똑같이 3분의 1을 곱해 주면 되는 거죠. 이게 같다라고 했어요. 그래? 그러면 성분표시된 두 벡터가 같다라는 것은

X 성분끼리 같고 Y 성분끼리 같고 Z성분끼리 같으면 되는 겁니다. 그러면 x는 3X라고 바꿔쓸 수 있고 y는 3Y라고 바꿔쓸 수 있고 z는 3Z와 같다라고 바꿔쓸 수 있죠.

우리는 이미 이 소문자 xyz 사이에서는 이러한 관계식을 만족한다라는 것을 알고 있어요. 저것을 이용해서 XYZ 사이의 관계식을 확인하면 되는 거죠.

그러면 그대로 갖다 대입하자. x 자리에 3X를, 여기에는 3Y를, 여기에는 3Z를 대입해 보자라는 얘기죠. 그래서 여기에서 3²인 9를 양변에 나눠볼게요. 9로 양변을 나누자.

그러면 첫번째 항은 (X-3분의 1)²+(Y-3분의 1)²+(Z-3분의 1)². 양변에 무엇을 곱했습니까? 9분의 1을 곱했습니다. 따라서 여기는 3분의 1 이렇게 바뀌어질 수 있겠다. 됐어요?

따라서 내가 원하는 XYZ는 다음과 같은 구의 방정식을 만족한다. 우리의 추측이 맞았네요. 아, 이 Q라는 점이 그리는 도형은 기존의 구에 반지름의 길이가 √3이었는데

지금 이것의 반지름은. 이게 반지름의 제곱이니까 √ 씌워서 제곱을 해 보시면 (3분의 √3)²과 같다라고 바꿔쓸 수 있으니까 기존 반지름이 √3인데

이것은 반지름이 3분의 √3으로 바뀌었죠. 따라서 3분의 1로 축소되는, 기존의 구를 3분의 1로 축소하는 구 위에 점 T가 있구나. 점 T는 이러한 빨간색 구.

3분의 1로 줄어든 구를 그리고 있구나라는 것을 알 수 있습니다. 됐어요? 그랬을 때 이것이 xy평면과 만나서 생기는. 선생님이 여러 번 얘기했었죠?

구는 평면과 만나서 반드시 무엇을 만든다? 그 교선이 원이 된다라고 했습니다. 따라서 xy평면과 만나도도 원이 될 텐데 그 원의 둘레의 길이를 구하세요.

원주의 길이를 구하세요가 문제네요. 그런데 얘는 쉽게 xy평면과 만나서 생긴다라고 했으니 xy평면을 방정식으로 쓰면 z=0. 따라서 z 자리에 0을 대입하시면

바로 노란색 원의 방정식을 쓸 수 있겠죠. (X-3분의 1)²+(Y-3분의 1)²은 여기 3분의 1이 있었는데 이항시켜서 -9분의 1이 되죠? 3분의 1이 원래 있었는데

이항시켜서 -9분의 1 이렇게 바뀌는구나라는 것을 알 수 있어요. 따라서 이 원의 반지름의 제곱이 얼마? 9분의 2. 반지름의 제곱이 9분의 2니까

얘는 (3분의 √2)²이 되어서 반지름의 길이는 3분의 √2, 반지름의 길이는 3분의 √3가 됨을 알 수 있겠다. 문제 끝까지 잘 읽어야지요?

넓이가 아니라 둘레의 길이를 구하라고 했으니까 2πr. 따라서 문제의 정답은 3분의 2√2π가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 얘는 여러분이 그림을 그리면서

그래, 이 구 위에 있는 임의의 점 P라고 했는데 바로 OP라는 벡터와 OQ라는 벡터가 이런 실수배 관계에 있어. 혹시 이 구가 3분의 1로 줄어든 그런 구가 아닐까라고 추측을 하고

그것을 확인하게 확인하기 위해서 식의 도움을 받았더니 중심이 (3분의 1, 3분의 1, 3분의 1)이고 반지름이 3분의 √3인 빨간색 구를 그리고 있었고

그 구가 xy평면과 만나서 생기는 교선은 원이 된다. 그 원의 둘레를 구하는 거니까 이쪽은 구할 필요도 없었습니다. 이 구의 반지름, 따라서 원의 반지름.

z 자리에 0 대입해서 이항시키면 3분의 1-9분의 1. 이게 원의 반지름의 길이의 제곱이다. 따라서 원의 반지름의 길이만 구하면 끝나는 문제였습니다. 됐어요?

역시 학교시험에서 자주 나오는 스타일의 문제였습니다. 얘는 실수배와 결합된 문제였네요. 이렇게 해서 우리가 덧셈, 뺄셈, 실수배를 마치고 내적으로 이어갑시다.

마찬가지 내적도 평면벡터에서 우리가 이미 집중적으로 공부를 하고 왔었죠. 꼭 기억하자. 내적은 네 가지 방법으로 구할 수 있다. 다시 한 번 복습해 볼까요?

첫번째가 뭐였어요? 당연히 기본은 정의죠. 내적의 정의를 이용해서 구할 수 있어야겠다. 정의 다시 한 번, 벡터a와 벡터b의 내적은

a의 크기×b의 크기×cos 두 벡터가 이루는 각의 크기 이렇게 정의가 된다라고 했습니다. 그래서 덧셈은, 벡터의 덧셈은 항상 벡터로 나오고

벡터의 뺄셈도 항상 벡터로 나오고 실수배도 항상 벡터로 나오는데 내적은 그 연산의 결과가 실수×실수×실수. 실수로 나온다라고 했습니다.

그래서 첫번째 정의를 이용해서 내적의 값을 구하는 것이 가장 기본적인 방법이고 다음 두번째는 그렇죠, 수선의 발을 내려서 기하학적 의미를 이용할 수도 있다라고 했습니다.

이제 공간에서도. 그렇죠, 공간이라는 것을 나타내기 위해서 이렇게 x축, y축, z축을 나타내볼게요. 어떤 두 벡터가 있습니다. 노란색 벡터와 빨간색 벡터,

간단히 이렇게 나타내볼게요. 이 두 벡터의 내적이 갖는 기하학적 의미는 한 벡터를 다른 벡터 위로 수선의 발을 내립니다. 수선의 발을 내립니다.

그랬을 때 이 두 벡터의 내적의 값은 바로 이만큼의 길이×이만큼의 길이와 같다라고 했었습니다. 맞아요? 얘는 이제 예각을 이룰 때. 두 벡터가 예각을 이룰 때이고

만약에 두 벡터가 둔각을 이룰 때는 어떻게 될 것인가. 이건 조금 조심해야 된다라고 했어요. 예를 들어서 노란색 벡터가 이렇게 그려지고 빨간색 벡터가 이렇게 그려진다라고

해 보겠습니다. 이 두 벡터가 이렇게 둔각을 이루고 있다. 그러면 수선의 발을 어떻게 내려야 되느냐. 바로 이 빨간색 벡터의 연장선을 그려.

빨간색 벡터의 연장선을 그려서 수선의 발을 이렇게 내려주면 되는 거죠. 그랬을 때 이 두 벡터의 내적의 값은 이 노란색의 길이×이 빨간색의 길이에다가

반드시 -1을 곱해 주어야 된다라고 했었죠. 실제로 각의 크기가 2분의 π와 π 사이에 있을 때 이 cos의 값은 음의 값을 갖죠. 따라서 둔각을 이룰 때는 내적의 값이

음의 값이 나와야 됩니다. 아, 그러니까 그냥 길이×길이 하면 안 되죠? 이 길이×길이에다가 부호를 반대로 바꿔주어야 이 둔각을 이루는 두 벡터의 내적의 값이 나온다.

이것이 바로 두번째. 수선의 발을 내려서 기하학적 의미를 이용하는 방법이라고 했었죠. 다 배웠던 거 공간을 옮겨서 한 번 더 복습하고 있습니다. 됐죠?

다음 세번째는 직육면체, 정육면체에 있는 꼭짓점을 이용해서 벡터를 만들었을 때 그런 것들은 좌표축을 세워서 좌표를 쓰기 쉽죠? 아, 따라서 점의 좌표,

시점, 종점의 좌표를 쓰면 우리가 벡터를 성분표시할 수 있고 벡터를 성분표시할 수 있으면 내적이 쉬워진다라고 했었습니다. 이게 세번째 방법이죠?

돌아가 보자. 우리 교재에서도 공간벡터a와 공간벡터b가 다음과 같은 성분표시가 되어 있을 때 내적의 값은 x성분끼리 곱하고 y성분끼리 곱하고 z성분끼리 곱해서

더하면 된다라고 했었습니다. 맞죠? 간단한 증명 우리가 평면벡터에서 했고 같은 방식으로 증명할 수 있습니다. 증명은 크게 중요하지 않으니 이렇게 성분표시가 되어 있으면

벡터의 연산이 덧셈, 뺄셈, 실수배뿐 아니라 내적도 쉬워진다라는 거예요. 그다음 네번째 방법. 이것이 소위 말하는 킬러문제. 어려운 문제에서 가장 많이 쓰이는 방법이

이 네번째 방법이라고 했습니다. 기본벡터로 분해해서 푸는 거죠. 기본벡터로 분해해서 내적의 값을 구하는 것이었습니다. 이 기본벡터라는 것은 뭐냐.

우리가 잘 알고 있는 것. 잘 알고 있다라는 것은 뭐냐? 벡터의 내적을 계산할 때는 크기와 이루는 각의 크기가 필요합니다. 각 벡터의 크기와 두 벡터가 이루는 각의 크기가 필요하죠.

따라서 기본벡터라는 것은 벡터의 크기를 알고 있고 이루는 각의 크기도 쉽게 구할 수 있는, 벡터의 크기도 알고 두 벡터가 이루는 각의 크기도 쉽게 알 수 있는 그런 벡터,

그런 기본벡터로 분해시켜서 푸는 방법이 네번째 방법이었습니다. 지금부터 문제를 풀면서 항상 이 네 가지 중에서 무엇을 이용해야 쉽고 빠르고 정확하게 풀 수 있을까를

항상 판단하는, 고민하고 판단하는 연습을 해야 된다라고 했어요. 지금부터 문제를 통해서 한번 해 볼게요. 그 이전에 당연히 벡터의 내적의 성질 한번 더 정리하고 가셔야겠습니다.

첫번째, 그렇죠. 내적과 크기 사이의 관계죠? 두 벡터가 서로 같다. 그러면 같은 벡터가 이루는 각의 크기는 0. cos0의 값은 1.

따라서 그대로 a내적a는 a의 크기의 제곱과 같다라는 거죠. 원래 여기는 뭐가 생략되어 있는 거예요? cos0. cos0은 1이니까 여기 1이 생략되어 있다라는 거죠.

그다음 두번째, 내적에서는 교환법칙이 성립합니다. 당연하죠. 크기×크기×이루는 각의 크기. 크기×크기×이루는 각의 크기에 대한 cos값. 서로 어떻겠어요? 당연히 같겠죠.

그다음에 내적에서 무엇이 성립한다? 분배의 법칙이 성립한다라는 얘기죠. 항상 등식은 왼쪽에서 오른쪽으로. 오른쪽에서 왼쪽으로 왔다갔다 갔다왔다 할 수 있어야 된다라고 했습니다.

때에 따라서는 얘를 분배의 법칙을 이용해서 전개할 수도 있어야겠고 때에 따라서는 분배의 법칙을 이용해서 묶어서 쓸 수도도 있어야 한다라고 했습니다. 마찬가지.

그다음에 실수는, 실수배 k는 a에 곱해서 내적을 하든 b에 곱해서 내적을 하든 아니면 내적을 한 다음에 나중에 k를 곱하든 상관이 없다라고 했었죠. 됐습니까?

이렇게 우리가 벡터의 내적의 연산법칙. 그러니까 실수의 연산과 크게 다를 바가 없다라고 했습니다. 똑같다. 왜냐하면 벡터의 내적의 연산이 벡터의 내적의 정의가

a의 크기×b의 크기×cos 이루는 각의 크기잖아요. 실수, 실수, 실수이지 않습니까? 그러니까 이 내적이 갖는 성질은 우리가 실수가 갖는 성질과 똑같다라고 볼 수 있겠습니다.

됐어요? 그러면 지금부터 문제를 통해서 한번 네 가지 방법 중에서 어떤 걸 써야 빠르고 정확하게 풀 수 있을까 생각해 보자. 유형 3번 아주 좋은 문제예요. 별표 3개.

별표 3개 치고 갑니다. 우리가 이 앞에서 이미 정팔면체에 대해서 많이 공부를 하고 왔어요. 그렇죠? 정팔면체는 이렇게 8개의 면이 모두 정삼각형,

합동인 정삼각형으로 둘러싸여 있는 입체도형이죠. 그리고 이렇게 봤을 때. 복습하는 겁니다. 이거 이거 이거 이거 이 4개의 모서리로 이루어진 사각형을 보세요.

이 사각형은 무슨 사각형이 된다? 마름모, 마름모가 된다라고 했습니다. 기억나시죠? 네, 모서리의 길이가 모두 같잖아요. 네 개가 모두 같지 않습니까? 맞죠?

그러니까 마름모의 성질, 마름모는 대각선이 서로 다른 것을 무엇한다? 수직이등분한다. 수직, 이렇게 수직이등분한다. 이 길이가 서로 같고 이 길이가 서로 같다라는 거죠. 맞습니까?

마찬가지 이렇게 봐도. 이렇게 볼까요? 이렇게 봐도 역시 얘가 무엇이 됩니까? 마름모가 되죠. 이렇게 봐도 얘가 뭐가 돼요? 마름모가 됩니다. 마름모가 됩니다.

여기에 정팔면체가 갖는 가장 큰 성질 중의 하나다라고 했어요. 그렇기 때문에 마름모는 평행사변형 안에 포함이 되죠. 마름모는 평행사변형이다. 앞에서 증명까지 했다.

따라서 이 모서리와 이 모서리가 서로 평행하다. 어라? 길이도 같고 평행하다고? 따라서 이 벡터와 이 벡터는 서로 같은 벡터가 되겠네. 맞습니까?

벡터가 서로 같다는 것은 크기가 같고 방향이 같을 때 두 벡터는 서로 같은 벡터다라고 하지 않습니까? 마찬가지. 그러면 선생님, 이 길이와 이 길이도 같고

이게 서로 평행하니까 벡터AC와 벡터EF도 서로 같은 벡터네요. 네, 이게 정팔면체가 갖는 매우 중요한 성질이죠. 얘가 마름모가 된다는 것을 이용해서

우리는 그래, 이게 평행하고 크기가 같으니까 같은 벡터구나. 마찬가지 이 두 벡터도 같은 벡터구나라는 것을 여러분이 이해하고 있어야 됩니다. 됐어요?

그러면 이걸 이용해서 문제를 풀어보자. AB. 노란색으로 한번 표시해 볼까요? AB라는 이 벡터와 MN이라는 이 벡터의 내적의 값을 구하세요가 문제입니다.

지금 이 상태에서는 일단 크기는 구할 수 있습니다. 각각의 크기는 구할 수 있는데 만약에 정의를 이용한다고 했을 때 두 벡터가 이루는 각의 크기,

이 두 벡터가 이루는 각의 크기는 구하기가 조금 번거롭겠네요. 쉽지 않겠습니다. 그래, 그러면 정의는 아니구나. 일단 보류. 다음 두번째, 이걸 수선의 발을 내린다.

역시 이것을 옮겨서, 평행하게 옮겨서 수선의 발을 내린다. 선생님, 이게 같은 벡터라고 하지 않았습니까? 따라서 AB 이렇게. AB 이렇게 해서 같은 벡터니까

수선의 발을 내려도 되겠네요. 맞습니까? 그리고 이렇게 같은 벡터니까 평행이동시켜서 선생님, 지금 이 상태에서는 우리가 이루는 각의 크기를 구하기가 어려웠는데

이렇게 두니까 이루는 각의 크기를 구하기도 쉽겠네요. 따라서 이 문제는 무엇 이용하면 되겠다? 결국 이 두 개가 같은 벡터다라는 것을 눈치를 채고

이렇게 평행이동을 시켜놓고 여기에서 정의나 수선의 발을 내려주면 되겠다라는 얘기죠. 되겠습니까? 지금 보기가 좀 힘들죠? 그러면 옮기세요.

어차피 한 점에서 만나는 두 직선은 하나의 평면을 결정합니다. 이 노란색 벡터와 이 빨간색 벡터는 한 점에서 만나고 있죠. 그리고 하나의 펑면을 결정한다.

그 평면이 뭐예요? CFD, 이 삼각형을 포함하는 평면을 결정하죠. 그러면 보기 어렵게 여기에서 문제를 푸는 것이 아니라 보기 쉽게 옮겨 그려야지.

큼지막하게 옮겨서 그리겠습니다. 정삼각형이죠? CDF입니다. 주어진 AB라는 노란색 벡터는 DF와 같은 벡터입니다. 그리고 MN은 각각의 중점, 중점, 중점이라고 했습니다.

따라서 이렇게 됩니다. 아, 선생님. 이렇게 했더니 얘는 수선의 발까지 내릴 필요도 없이 이게 60도잖아요. 이게 60도잖아요. 그러면 동위각으로 여기도 60도겠네요.

따라서 이 두 벡터가 이루는 각의 크기는 조심하셔야 됩니다, 여러분. MN이라고 했잖아요. 그러면 이 빨간색 벡터를 이동시켜놓으면 이렇게 되는 것이고

결국 이 두 벡터가 이루는 각의 크기는 60도가 아니라 얼마가 되는 거예요? 120도가 됨을 알 수 있죠. 맞습니까? 따라서 이 내적의 값은 양수가 나오겠습니까? 음수가 나오겠습니까?

음수가 나오겠구나라는 것을 알 수 있겠어요. 됐습니까? 이 한 변의 길이가 2, 한 모서리의 길이가 2라고 했으니까 여기가 1, 1. 중점이니까.

그리고 이 길이도 얼마? 2의 절반 1. 얘도 정삼각형이니까 1. 그러면 여기도 1이 되겠다. 따라서 크기 1×크기 1×cos60도 해서 바로 답을 구할 수 있겠습니다.

아, 노란색의 크기는 2죠? 2. 따라서 문제의 정답은 얼마? 60도가 아니라 얼마죠? 120도네요. 선생님이 조금 전에 120도라고 해 놓고서. 따라서 문제의 정답은

이 값이 -2분의 1이니까 -1이 문제의 정답이 되겠습니다. 아, 그래. 처음에는 이 상태에서 보니까 이루는 각의 크기를 구하기가 어려울 것처럼 보였는데

이게 마름모라는 걸 이용해서 이 노란색 벡터가 서로 같은 벡터다. 이동시켜서 생각해 봤더니. 그대로 이루는 각의 크기는 조심해야죠. 60도가 아니라 120도.

따라서 정의를 이용해서 쉽게 구할 수가 있었습니다. 혹은 수선의 발도 내려볼게요. 우리 연습하는 입장이니까. 그렇죠, 여기에서 이 노란색에다가 수선의 발을 내려봅시다.

그러면 얘가 무슨 삼각형이니까? 정삼각형이니까 수선의 발을 내리면 어디에 가서 박히겠습니까? 여기에 이 두 점의 중점, 이 두 점의 중점에 가서 박히겠죠. 맞습니까?

따라서 이만큼의 길이는 얼마가 되는 거예요? 2분의 1이 되는 거죠. 1의 절반 2분의 1. 그런데 둔각을 이루니까 2×2분의 1에다가 부호만 반대로, 2×2분의 1에다가

부호만 반대로 바꿔써서 -1이다 이렇게 구하셔도 되죠. 됐습니까? 결국 포인트는, 핵심은 지금 이게 마름모를 그린다라는 것을 이용해서 이 벡터를 이렇게 옮겨놓고

이 한 평면, 이 평면 CFD라는 평면, 이 평면에서 생각하면 정의를 이용하는. 아니면 수선의 발을 내려서 기하학적 의미를 이용하든 둘 다 같은 정도로 답을 구할 수가 있겠습니다.

그리고 또 하나 조심할 것은 아, 이루는 각의 크기는 60도가 아니라 120도, 120도. 따라서 벡터의 방향을 잘 보셔야 돼요. 벡터라는 것은 크기만 갖는 양이 아니라

방향도 함께 갖는 양이다. 따라서 이 두 벡터가 이루는 각의 크기가 예각인가 둔각인가를 반드시 조심해서 체크하셔야 된다. 되겠습니까? 아주 좋은 문제였습니다.

다음 유제 3번 갑시다. 좌표공간의 세 점의 좌표가 나와 있어요. 그걸 이용해서 두 벡터의 내적의 값을 구하세요. 뻔하죠? 얘는 뭘 이용하는 문제입니까?

네, 성분표시해서 내적의 값을 계산하면 되겠습니다. AB, 종점 시점이니까 종점에서 시점을 빼야겠죠? 첫번째 벡터는 (-2, 2, -5)로 성분표시되겠다.

그다음 AC. 종점 시점이죠? C에서 A를 빼면 되겠습니다. 따라서 (-1, 0, -2)가 되겠습니다. 그대로 x성분끼리 곱해요. 2. y성분끼리 곱하면 0. z성분끼리 곱하면 10.

이것들을 더하면 된다라고 했습니다. 따라서 문제의 정답은 12. 얘는 좌표가 나와 있었어요. 따라서 그대로 우리가 성분표시해서 답을 구할 수가 있었다.

보충문제 몇 개 더 연습하고 갑시다. 조금 전 문제는 대놓고 점의 좌표를 가르쳐줘서 쉽게 성분표시를 해서 내적의 값을 구할 수 있었는데 학교시험에서 기본적으로 깔리는 문제가

바로 이런 직육면체나 정육면체 위에 있는 어떤 점들을 이용한 벡터를 내적하라 이런 문제가 기본적으로 깔리죠. 그랬을 때 역시 첫번째 방법은 뭐예요?

좌표축을 설정해서 좌표를 매기면 성분표시가 쉬워진다, 성분표시하면 내적의 연산이 쉬워진다라는 것이죠. 따라서 어디를 원점으로 잡는 게 좋겠어요?

이 2를 원점으로 잡아서 그대로 EF의 연장선 x축. EH의 연장선 y축. EA의 연장선을 z축이라 두고 필요한 것만 쓰면 되죠? 내가 필요한 것은 현재 A.

그렇죠. A는 (0, 0, 2). 한 모서리 길이가 2라고 했으니까. 그다음에 IJG. G부터 가보자, 쉬운 거. (2, 2, 0)이라 쓸 수 있겠다. 그다음에 I는 뭡니까?

I는 대각선의 교점이래요. 여러분, 정육면체입니다. 그러면 정사각형이 한 면을 이루고 있는 거죠? 이 정사각형은 대각선이 서로 다른 것을 수직이등분할 뿐만 아니라

이 길이들이 모두 다 같아진다라는 성질이 있죠. 아, 따라서 결국 이 점, 이 대각선의 교점, 이 점은 이 두 개의 중점으로 구하셔도 되고 이 두 개의 중점으로 구하셔도 상관없겠습니다.

어차피 이 길이와 이 길이가 서로 같으니까 이것의 중점을 구하든 이것의 중점을 구하든 상관이 없겠네요. 그러면 나는 I라는 것을 구하기 위해서 G를 구해 놓았으니까 D를 구하자.

그래서 GD의 중점을 구하시면 되겠죠. 얘는 yz평면 위에 있어요. x좌표가 0. y좌표, z좌표가 둘 다 2, 2가 되겠죠. 따라서 I라는 점의 좌표는 이제 중점의 좌표를 구합니다.

(1, 2, 1)이라고 쓸 수 있겠다. 그다음 J는 마찬가지죠? 뒤에 있는 AEHD의 대각선의 교점이라고 했으니까 이것과 이것의 중점으로 구하시면 되겠죠.

E는 원점이죠? 원점과 뒤에 중점이니까 J는 (0, 1, 1)이라고 좌표를 쓸 수 있겠다. 됐다. 필요한 건 다 구해놨어요. 이제 벡터를 성분표시하자. AI 갑니다.

I에서 A를 빼면 되겠죠? 따라서 (1, 2, -1)로 성분표시할 수 있겠다. 그다음 JG 갑니다. JG. G에서 J를 뺍니다. G에서 J를 뺍니다. (2, 1, -1)로 성분표시가 되겠다.

따라서 내적 x성분끼리 곱해요. y성분끼리 곱해요. y성분끼리 곱해서 더하시면 5가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 그런데 우리는 연습하는 입장이니까

이렇게 그냥 답만 맞히고 끝내는 것이 아니라 이건 누구나 할 수 있는 기본적인 방법이죠. 그런데 이제 이 내적이 조금 어렵게 나왔을 때를 대비를 해서

우리가 이렇게도 한번 풀어보자. 두번째 방법으로 기본벡터로 한번 분해해 보겠습니다. 두번째 방법, 기본벡터로 분해해서 한번 풀어보자.

지금 이 두 벡터는 크기는 웬만큼 구할 수 있는데 이 두 벡터가 이루는 각의 크기를 구하는 게 만만치가 않았죠. 이 두 벡터가 이루는 각의 크기를 구하는 게

이 상태에서는 어렵다는 말입니다. 따라서 기본벡터로 분해한다는 것은 크기는 물론이거니와 내가 잘 알고 있는 두 벡터가 이루는 각의 크기도 잘 알고 있는

그런 벡터로 분해를 해 보자라는 얘기죠. 그러면 어떻게 해 볼까? 일단 이 J와 I. A라는 것과 J라는 것은 뒤에 있는 이 뒷면, 이 평면 위에 있고요.

그다음에 I라는 점은 이 평면 위에 있습니다. 그렇죠? J라는 점은 이 뒷면, 이 뒤에 있는 평면, 이 평면 위에 있고 I라는 점은 이 평면 위에 있는 점이다.

그리고 이 두 평면은 무엇을 이루고 있다? 수직을 이루고 있죠. 이 두 평면이 수직을 이루는 것이다라는 것을 이용하기 위해서 선생님이 D라는 점을 이용해서

벡터를 분해해 보겠습니다. 벡터를 분해해 보자. 그래, AI라는 벡터를 D을 거쳐서 AD+DI 이렇게 분해를 시켜볼게요. 그러면 AD라는 벡터는 어디 위에 있는 거예요?

저 뒷면, 뒤에 있는 평면에 있는 거고 DI라는 벡터는 이 옆면, 이 옆에 있는 평면 위에 있는 거죠. 이 두 평면 위에 있는 벡터로 지금 나타내고 있는 겁니다.

그다음 JG, JG도 역시 D를 거쳐서 가도록 JD라는 벡터+DG 이렇게 다 D라는 점을 이용해서. H를 이용해도 상관없습니다. 선생님은 D로 잡았어요.

D를 이용해서 각각의 벡터를 덧셈으로 분해를 시켜봤습니다. 물론 뺄셈으로 가셔도 됩니다, 여러분. 이것도 연습삼아 해 보세요. DI-DA.

첫번째 벡터를 이렇게 뺄셈으로 분해할 수도 있죠. 그다음에 두번째 벡터로 DG-DJ 이렇게 뺄셈을 이용해서 분해할 수도 있습니다. 똑같아요.

이것도 한번 연습삼아 있다가 해 보시기 바랍니다. 그러면 내적에서는 무엇이 성립한다? 그렇죠, 분배의 법칙이 성립한다. 이렇게 계산해 보자.

AD와 JD. AD와 JD 가보자. AD와 JD를 내적하면 일단 선생님, 이게 대각선의 중점이잖아요. 그러면 얘는 수선의 발을 그대로 내리면 되겠습니다.

수선의 발을 내리면 정확히 어디에 가서 박히겠습니까? 이 모서리의 중점에 가서 박히겠죠. 맞습니까? 따라서 얘는 2×1 이렇게 바로 두 내적의 값은 2×1=2다라고 쉽게 구할 수 있죠.

되겠습니까? 그다음 AD내적DG 갑니다. AD내적DG 갑니다. 이게 바로 뭐예요? 여러분, DG. AD라는 것은 이거 빨간색으로 나타내 볼게요. 이 빨간색 벡터는

이 옆에 있는 노란색 평면과 수직인 거 보이시죠? 수직인 거. 우리 앞에서 연습 많이 했습니다. 이게 직각이고 이것도 직각이야. 따라서 주황색은 이 두 개가 결정짓는 평면,

노란색 평면과 수직인데 바로 이 DG라는 벡터는 노란색 평면 위에 있는 벡터야. 따라서 이 주황색과 이 DG가 이루는 각의 크기는 90도가 되어서

이 내적의 값은 0이 된다라는 거죠. 됐습니까? 그다음 이 두 내적의 값 구하러 가자. DI내적JD라고 했어요. 일단 방향 잘 보세요. 이렇게 가고 있고 이렇게 가고 있습니다.

그리고 얘는 지금 크기가 같다는 게 쉽게 보입니다. 대각선의 길이의 절반이니까 √2, 크기는. 역시 대각선의 길이의 절반이니까 √2. 이 길이도 √2가 된다는 걸

쉽게 확인할 수 있죠. 왜요? 이게 대각선의 교점이었어요? 수선의 발 내리면 이 중점, EH의 중점에 가서 박히겠죠. 마찬가지 이것도 대각선의 교점이었습니다.

수선의 발을 내리면 HG의 중점에 가서 박히겠죠. 따라서 이 길이는 이 길이와 같은데 여기가 1, 여기가 1. 그러면 여기는 √2. 따라서 여기도 √2.

아하, 무슨 삼각형? 정삼각형이 됨을 알 수 있겠죠. 그런데 조심할 것은 이 방향이 예각을 이루지 않고 둔각을 이루고 있구나. 둔각을 이루고 있구나.

좀더 보기 좋게 이렇게 옮겨써줄까요? 그렇죠, 정삼각형인데 이루는 각의 크기는 60도가 아니라 얼마? 120도. 조금 전에 선생님이 강조했던 거 조심하라고 강조했던 게

다시 한 번 등장하고 있습니다. 따라서 이 내적의 값은 정의를 이용해서 √2. 이건 이제 지웁시다. √2×√2×cos120도. cos60도가 아니라 cos120도. 따라서 -2분의 1이 되겠죠.

계산하시면 얼마? 이 부분의 내적의 값은 -1이다라는 것을 알 수 있겠습니다. 됐어요? 이게 바로 정삼각형이라는 걸 눈치를 채서 정의를 이용해서

이 부분의 내적을 값을 구했고 조심할 건 이루는 각의 크기가 120도라는 거. 마지막 하나만 더 하면 되겠죠? DI내적DG 갑니다. 지우고 다시 한 번.

DI내적DI. 이건 뭐예요? 방향이 같네. 이루는 각의 크기는 0. 그리고 이 길이가 √2고 이 길이는 2√2. √2×2√2. cos1은 0이니까 그대로 이 값은 얼마? +4라는 것을 알 수 있죠.

따라서 종합하시면 2+0+(-1)+4가 되어서 5라는 동일한 답을 구할 수가 있겠습니다. 물론 첫번째 방법이 이 문제는 훨씬 쉽습니다. 그런데 우리는 연습하는 입장이니까

아, 좌표축 세워서 좌표 써서 성분표시하는 건 이제 누구나 다 기본적으로 할 수 있는 문제이고 조금 있다가 풀 어려운 문제를 대비해서 이런 기본벡터로 분해시켜

풀 수도 있어야 된다라는 이야기예요. 됐어요? 다음 두번째 보충문제 갑시다. 좌표공간에 두 점이 있습니다. 원점에 대하여 각의 크기가 주어져 있다. 양수 a의 값을 구하세요.

결국 얘는 뭐하라는 얘기입니까? 선생님, 좌표가 나왔어요. 이루는 각의 크기가 나왔습니다. 양수 a의 값을 구하세요가 문제예요. 내적의 정의를 이용하면 풀 수 있겠죠.

아, 두 벡터 OA내적OB는 정의에 의해서 OA의 크기×OB의 크기×cos 이루는 각의 크기. 각AOB가 이 두 벡터가 이루는 각의 크기니까 이 부분에 3분의 π를 대입하시면 되겠습니다.

그리고 얘는 좌표가 나와 있기 때문에 이 내적을 값을 무얼 이용해서? 성분표시를 이용해서 x 성분끼리 곱해, 6+. y 성분끼리 곱하면 0. 역시 z 성분끼리 곱하면 0이 되겠습니다.

따라서 6=A의 크기 OA의 크기 √9+a²×OB의 크기 √4+5 cos60도니까 2분의 1 해서 a²의 값을 구하면 양수 a의 값을 구할 수 있겠죠. 이 부분이 얼마예요? 2분의 3입니다. 2분의 3.

그러면 이 값이 얼마가 되어야겠어요? 6×3분의 2가 되어야겠죠. 다시 말해서 4가 되어야겠어요. 4, 4. 그러면 결국 a²=7. 7이 되어야겠죠? a²=7.

양수라고 했으니까 a의 값은 +√7이 문제의 정답이 되겠습니다. 여러분, 당연히 우리가 지금 벡터의 내적을 공부하고 있으니까 이 문제도 내적을 이용해서 푸는 문제구나라는 생각이

쉽게 듭니다. 하지만 학교 시험이나 수능에서 20문제 중 하나, 30문제 중 하나가 이게 딱 들어가 있을 때도 여러분은 이거 내적을 이용해야겠네.

내적의 정의를 이용해서 이렇게 각각 나타내고 그리고 성분표시를 할 수 있으니까 성분표시를 이용해서 내적의 값을 구해서 문제를 풀면 되겠구나라는 생각을

시험장에서도 할 수 있어야 된다. 됐습니까? 이처럼 우리가 무얼 또 구할 수 있다? 내적을 이용해서 이루는 각의 크기가 주어져 있을 때 내적을 이용해서

어떤 좌표의 한 성분도 구할 수 있구나라는 거죠. 이렇게 해서 두 문제 보충문제까지 같이 살펴봤어요. 그다음 이제 내분점과 외분점의 위치벡터.

우리가 평면에서 여러분, 평행하지 않은 두 벡터가 주어지면 평행하지 않은 두 벡터가 주어지면 덧셈, 뺄셈, 실수배를 이용해서 그 평면 위에 있는 임의의 벡터를

다 나타낼 수 있다라고 했습니다. 그 과정에서 중요한 도구로 사용되는 것이 바로 내분점과 외분점 공식이었죠. 이건 자주 나오니까 한번 우리가 증명을 했고

그 결과를 기억해서 사용하자라고 했었던 겁니다. 맞아요? 그러면 마찬가지, 공간도도 똑같죠? 공간도. 공간에서는 몇 개의 기본벡터가 주어져 있어야겠어요?

평면에서는 2개의 벡터만 있으면 됩니다. 쉽게 말해서 예를 들어서 이렇게 x축이 양의 방향, 크기가 1인 거. y축의 양의 방향, 크기가 1인 거.

예를 들어서 이렇게 2개의 벡터만 주어지면 이 평면 위에 있는 모든 벡터를 이 두 벡터의 덧셈과 실수배. 혹은 내분점, 외분점. 아니면 무게중심의 위치벡터,

이 공식을 이용해서 다 나타낼 수 있었습니다. 그런데 이제는 공간이에요. 공간입니다. 그러면 몇 개의 기본벡터가 주어져 있어야겠어요? 3개의 기본벡터가 주어져 있어야 된다.

3개의 기본벡터가 주어져 있으면 역시 이 공간 위에 있는 모든 벡터를 다 나타낼 수 있고 그 과정에서 이 내분점과 외분점의 위치벡터가 역시 중요한 역할을 하니까 기억하자.

내분점이면 +, +로 가고. 외분점이면 -로 간다. -로 간다. 우리가 얼마 전에 했던 공간좌표에서 내분점, 외분점 공식과도 결국 똑같은 거죠.

그러니까 점의 좌표가 나왔을 때 내분점, 외분점의 좌표를 구하는 것보다 이렇게 우리가 벡터를 이용해서 나타내는 것이 더욱 간편하다.

왜냐하면 (x좌표, y좌표, z좌표) 이렇게 좌표로 쓰는 것보다 벡터를 이용해서 한 번에 나타내는 것이 쉽지 않겠냐라는 거죠. 되겠습니까? 그러면 바로 이건 문제로 확인해 보자.

여기에서 하나 더. 하나 더 공식 체크하고 가야 될 것이 바로 무게중심의 위치벡터죠. 무게중심의 위치벡터입니다. 그랬을 때 예를 들어서 ABC라는 삼각형이 있다.

이 삼각형의 무게중심은 A의 위치벡터, 원점이 이쯤 어딘가에 있어서 A위치벡터, 벡터A. B의 위치벡터 벡터B. C의 위치벡터 벡터C였을 때 바로 G, 무게중심의 위치벡터는

3분의 벡터a+벡터b+벡터c가 된다라고 했었습니다. 맞죠? 이거 기억하고 있죠? 그러면 문제로 확인해 보자. 한 모서리의 길이가 6인 정사면체가 있습니다.

OP가 다음을 만족시킨다. 이걸 딱 보는 순간 선생님, 이거 어디에서 많이 본 것 같은데요? 아, 무게중심. 무게중심의 위치벡터를 나타낸 거네요. 바로 P라는 점이 무게중심이네요.

무엇의 무게중심이냐? OAB라는 삼각형. OAB라는 삼각형의 무게중심이네요라는 게 바로 보여야 되죠. 선생님, 조금 전에 공식 쓴 거랑 생긴 꼴이 다른데요?

자, 보세요. 비교해 보자. 아까는 선생님이 어떻게 썼어요? ABC라고 해서 그래, 원점이 이쯤 어딘가에 있다라고 했을 때 이 삼각형의 무게중심 G.

이것의 위치벡터는 3분의 벡터a+벡터b+벡터c라고 했잖아요. 여기는 3개인데 여기는 왜 2개밖에 없습니까? 여러분, 보세요. 만약에 이 A라는 점.

예를 들어서 똑같이 맞춰줄게요. C라는 점이 원점이다라고 생각해 보세요. C가 원점이다. C가 원점이다. 그러면 결국 이 벡터c라는 것은 이게 바로 아까는

우리가 원점을 여기 잡아서 OA를 벡터a. OB를 벡터b. OC를 벡터c라고 한 건데 바로 C가 O와 같다. 그러면 결국 얘는 0벡터가 되겠죠. 시점과 종점이 같은 0벡터가 되겠죠.

그러면 그때는 이 무게중심의 위치벡터를 이렇게 쓸 수 있는 거네요. C가 원점이었을 때는 이렇게도 바꿔쓸 수 있겠네요. 그러니까 결국 여기는 뭐가 생략되고 있는 거예요?

OO가 생략되어 있는 거예요. OO, OO. 결국 얘는 원점을 시점으로 하는 3개의 벡터인데 그 3개의 벡터 중에 얘가 0벡터가 되어서, 얘가 0벡터가 되어서 쓸 필요가 없었던 거죠.

쓸 필요가 없었다. 결국 P라는 점은 삼각형 OAB의 무게중심이다라는 거죠. 아직도 이해가 안 되는 친구가 있다면 한 번 더 이렇게 해 볼게요.

무게중심은 어떻게 찾죠? 중선을 2:1로 내분한 점, 여기가 바로 무게중심이죠? 그러면 먼저 OM부터 써보자. OM이라는 벡터는 이것과 이것의 중점.

아, 그러니까 선생님. 2분의 1벡터a+벡터b. 다 풀어쓰 기자. OA+OB가 되겠네요. 여기까지 이해 됩니까? 그래. 그러면 OG와 OM은 서로 무슨 관계에 있니?

방향이 같고 크기만 다릅니다. 따라서 실수배 관계에 있습니다. 아, 그래? 얘는 3칸을 가져가고 3칸. 얘는 2칸을 가져가는구나. 따라서 얘는 3분의 2를 곱하면 된다.

어디에다가? OM에다가. 그러면 약분이 되어서 3분의 1(OA+OB)가 됨을 확인할 수가 있죠. 됐습니까? 그래서 얘는 무게중심이다라는 것을 바로 눈치를 채야 됩니다.

공식에 딱 들어맞는 꼴은 잘 안 나온다. 공식에 딱 들어맞는 꼴은 나올 수도 있지만 이렇게 공식에 딱 들어맞지 않는 꼴, 살짝 변형된 꼴, 그런 꼴도 여러분이

결국은 이거 똑같은 거네. 무게중심이네. C 대신에 C 자리에 O가 들어가서 결국 여기에서 내가 외운 공식 중에서 이 C라는 꼭짓점이 원점이 되는 거네.

OAB의 무게중심이구나라는 것을 바로 눈치를 챌 수 있어야 된다. 됐어요? 그랬을 때 이제 답 구하러 가자. 이 무게중심 P에 대하여 CP의 값을 구해 주세요가 문제입니다.

그러면 여러분, 이게 또 뭐예요? CP? 얘가 무게중심이었는데 CP의 크기를 구해 줘? 결국 이 정사면체의 높이를 구해 주세요. 외우라고 했었죠?

한 모서리의 길이를 A라고 했을 때 정사면체의 높이는 3분의 √6a. 3분의 √6×한 모서리의 길이라고 했습니다. 자주 나오니까 외우라고까지 했었어요.

한 모서리의 길이가 문제에서 6이라고 했으니까 a 자리에 6을 대입하시면 이 문제의 정답은 얼마? 2√6. 2√6이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요?

다시 한 번. 이것도 까먹은 친구가 있다면 다시 복습을 하셔야 돼요. 이게 왜 이렇게 됐었지? 그래, 이 삼수선의 정리에 의해서 밑면에 수선의 발을 내리면

무게중심에 가서 박히고 이게 수직이니까 이렇게 연결해도 수직. 그래, 여기 수직이라고? 결국 이렇게 연결한 이 위에 있구나. 당연하죠, 이게 무게중심이기도 하니까.

그랬을 때 이 직각삼각형에서 피타고라스의 정리를 이용하면 된다. 그러면 이 높이의 값을 구할 수 있다. 이 높이? 그러면 여기도 높이. 마찬가지죠. 됐어요?

다시 한 번, 이 공식 까먹은 친구는 한 번 더 공식을 유도해 보시고 외우셔야겠습니다. 무엇보다 중요한 것은 이렇게 나왔을 때 3분에 혹시 이거 무게중심?

그런데 왜 2개지? 벡터가 3개가 아니라. 아, 결국 원점. 이게 C의 역할을 했던 거구나. 그래서 OAB의 무게중심을 뜻하는구나. 누가? 점 P가. 이거 딱 두 가지.

첫째, 무게중심인 거 눈치챌 수 있느냐. 둘째, 정사면체의 높이공식 알고 있는가. 물론 이건 그냥 외우는 것이 아니라 왜 이렇게 되는지 그 과정을 다 설명했고

그것을 토대로 결과를 기억하고 있어야 되는 겁니다. 그리고 이 과정에서 또 하나 기억하라고 했던 것은 정사면체에서 두 면이 이루는 각의 크기에 대한 cos값은 보세요.

3칸. 여기 3칸이죠? 그리고 얘도 무게중심이니까 이렇게 3칸 중 1칸이죠? 3칸, 1칸, 2칸, 3칸. 얘는 1칸. 그리고 여기는 정확히 이면각의 크기죠?

그래서 cosθ는 얼마? 3칸분의 1칸. 3분의 1. 정사면체에서 두 평면이 이루는 이면각의 크기에 대한 cos값은 3분의 1. 이것도 자주 나오니까 기억하라.

이것과 같이 기억하라고 얘기했던 것들이다. 됐습니까? 이처럼 결국 공간벡터라는 단원도 우리가 앞에서 배웠던 공간도형. 그리고 공간좌표에서 했던 것들을 이용해서

그대로 그 위에다가 벡터만 올려놓겠다라는 이야기입니다. 그리고 벡터에 대한 기본 덧셈, 뺄셈, 실수배, 내적 같은 것들은 내분점, 외분점, 무게중심의 위치벡터 같은 것들은

평면벡터에서 배운 것과 똑같다. 그러니까 이 공간벡터는 새롭게 배우는 내용이 없이 우리가 이미 앞에서 배웠던 평면벡터에서 배웠던 거, 공간도형에서 배웠던 거,

공간좌표에서 배웠던 것들을 종합해서, 결합해서 문제를 해결하는 연습만 추가로 더 하시면 되는 그런 단원이다. 되겠습니까?

이렇게 해서 우리 오늘 기본 유형, 유제까지 확인해 봤고요. 다음 시간에 유형 확인을 통해서 다시 한 번 문제에 적용하는 연습해 보겠습니다. 수학은 역시 김경한입니다.
