반갑습니다, 수능개념 기하와 벡터의 차현우입니다. 드디어 시작합니다. 바로 여러분이 기다리고 기다려왔던, 또 마음 한 켠으로 항상 부담감을 가지고 있던, 내가 완벽하게 정복하지 못했던, 바로 '벡터'라고 하는 주제를 가지고

이번 시간부터 진행하겠습니다. 이래요. 기하와 벡터가 총 네 개의 중단원으로 구성이 되어 있습니다. 그 네 개 중에 첫 번째 파트가 지금 시간까지 끝났습니다. 첫 번째, 이차곡선. 이차곡선의 정의부터 시작해서 접선까지.

그리고 이번 시간부터 시작되는 게 평면벡터. 그다음에 뒤에 가서 공간도형과 공간좌표, 마지막으로 공간벡터인데. 평면벡터, 공간벡터 합하면 기하와 벡터의 반절이야. 볼륨이 굉장히 큽니다. 이런 거지.

벡터를 완벽하게 이해하지 못하면, 당연히 기벡을 정복할 수 없습니다. 볼륨이 기벡의 절반이기 때문에, 이과 수학 총 서른 문제라고 치면 보통 한 다섯 문제 정도가 벡터와 관계가 있습니다. 

그러니까 그 다섯 문제를 어떻게 할 수 있느냐, 없느냐가 벡터하고 직접적으로 관계가 있고요. 보통 수능에서 마지막 최고난도 문제, 29번 문제가 공간벡터 문제에서 나오기 때문에 이번 시간부터 시작하는 벡터가 너무 중요합니다.

그래서 많은 수험생들이 실제로 선생님이 피드백 해보니까 벡터부터 선생님 강의 듣는 학생들도 있었어요. 왜냐면 앞부분은 그래도 어느 정도 정리가 됐는데, 이제 벡터는 두려운 거야. 그래서 선생님이 이렇게 진행을 하겠습니다.

일단은 벡터에서 알아야 되는 모든 내용을 기초부터 시작해서 최고난도 수준까지 싹 다 모아서 이 강의에서 알려줄 겁니다. 그러니까 이번 시간 같은 경우는 굉장히 기초적인 내용들이 많거든요. 그래서 어렵지는 않을 겁니다.

다만, 이번 시간의 내용을 여러분들이 공부하면서 하나씩 정리하시면 뒤의 후반부 최고난도 문제까지도 잘 해낼 수가 있고요. 공부를 할 때, 기초를 절대 무시하면 안 됩니다. 문제를 풀다가 막혔어.

그러면 그 문제를 푸는 기본기가 되는 기초가 그 문제를 풀 때 오히려 키가 되는 경우가 굉장히 많이 때문에, 벡터의 정의부터 오늘 시작할 텐데. 이 벡터의 정의는 그냥 아주 단순한 내용이고 아마 대부분 알고 있을 겁니다.

그러나 이 벡터의 정의가 나중에 최고난도 문제를 풀 때도 또 직접적으로 사용이 되기 때문에 잘 정리를 해 보고요. 벡터 시작하겠습니다. 벡터는 처음 들어보지는 않을 거야. 어디서 들어봤어요?

보통 우리가 '물리.' 물리공부할 때, 힘, 힘의 합력 이런 거 나올 때 벡터를 배웁니다. 선생님도 수학 시간 이전에 물리 시간에 먼저 벡터를 배웠어요. 그리고 실제 여러분도 그럴 겁니다. 고교 교육 과정에서 물리1은 2학년 때 배우죠.

물리1에서 벡터 나옵니다. 기벡은 3학년 과정이니까 물리에서 먼저 배운 학생도 있을 것이고. 실제로 물리에서 말하는 벡터와 수학에서 말하는 벡터는 다르지 않지만, 접근 방법이 조금 달라요. 

물리는 오직 일상생활과 관련된 내용들을 중심으로 다루고요. 수학은 그냥 그 벡터 자체를 다루기 때문에 차이가 있습니다. 벡터가 뭡니까? 벡터의 정의는 이렇습니다. 크기와 방향을 모두 가지는 어떤 양.

그러니까 크기도 있고, 방향도 있는 걸 벡터라고 부릅니다. 벡터가 어떤 게 있냐고 하면 물리 시간에 말했던 힘, 내가 어떤 물체를 힘을 5N을 가지고, 그냥 뉴턴이라는 단위를 생각하고요. 5라고 하는 힘을 가지고 당겼어.

그럼 이 힘을 갖다가 이쪽 방향으로 주는 경우랑, 이쪽 방향으로 주는 경우랑, 이쪽 방향으로 주는 경우가 당연히 그 물체의 운동이 달라질 수밖에 없는 것 아닙니까? 그래서 당연히 크기만 있는 게 아니라, 5라는 숫자가 

되게 중요하지만, 어느 방향인지도 되게 중요하단 말이야. 이런 것들을 이제 한 번에 표현할 수 없을까? 이런 고민에서 벡터가 출발한 겁니다. 또 일상생활 예를 들면 바람의 방향. 바람의 방향이, 실제로 100m같은 달리기를 할 때,

그런 것 있어요. 세계 신기록. 세계 신기록이 현재 우사인 볼트라는 육상선수가 가지고 있잖아요. 9초 5 얼마였던 기억이 나는데. 정말 어마어마한 속도인데, 그 9초 5라는 기록이 바람이 맞바람일 때랑,

그러니까 트랙이 있으면요, 여기 사람이 있어. 그러면 이제 달려서 골인 지점까지 가는 거야. 그러면 바람이 이렇게 불 때랑, 이렇게 불 때랑 당연히 그냥 직관적으로 이 사람이 나아가는 데 영향을 받을 수밖에 없는 것 아닙니까? 

이런 게 중요한 거야. 보면 바람이 얼마큼 빠르게 부는지, 바람의 세기가 중요합니다. 바람의 빠르기, 다시 말하면 크기가 중요합니다. 그러면서 그 방향이 어떤 방향으로 부는지도 중요한데, 현재 공인된 기록을 갖다가 잴 때는 

초속 얼마 이상의 바람이 불 때는 그걸 갖다 기록으로 인정하지 않는다는 규정이 있습니다. 당연하죠. 갑자기 뒤에 태풍이 불어. 그러면 더 빠른 속도가 나올 것 아닙니까? 그렇게 되면 안 되기 때문에 이런 것들도 있고. 그렇지?

그리고 자동차 같은 걸로 운전할 때도 마찬가지야. 자동차가 시속 100으로 간다, 실제로 시속 100km 또는 100km/h 그러면 굉장히 빠르게 가는 거잖아요. 그런데 내가 서울에서 부산까지 가야 되는데, 내가 알고 보니까 

이쪽 방향으로 시속 100km로 갔어. 그럼 나는 부산에 언제 도착하느냐고 하면 영원히 도착할 수 없죠. 지구 반대 방향으로 돌아서 가야지. 그러니까 이런 식으로 방향이 중요한 게 일상생활에서도 굉장히 많이 사용하고 있습니다.

그래서 이걸 수학적으로, 수학 시간이기 때문에 일상생활과 관련 지어서 실제로 처음부터 배우지는 않습니다. 수학의 내용은요, 일단 수학답게 처음에 수학처럼, 수학으로 시작해. 그다음에 여기에 이론적 기반이 잘 갖춰진 상태에서

이제 일상적인 내용, 또는 물리학적인 내용으로 확장하는 겁니다. 그러면서 이제 최종적으로는 모든 영역들을 다 아울러서 이제 여러분들이 수능 문제에서 만나게 되어 있습니다. 그래서 크기와 방향을 갖는 것을 어떻게 표현할까?

벡터의 정의인데. 이렇게 표현하기로 약속을 했어요. 크기는, 그러니까 이런 거지. '크기,' 얼마만큼 빠르냐? 얼마만큼 크냐? 이걸 갖다 보통 벡터는 화살표로 표현하는데. 이 화살표를 이용해서. 이 화살표의 길이,

얼마만큼 벡터가 크기가 크느냐? 이렇게 표현하기로 했습니다. 그러니까 똑같은 방향이지만 여기서 이렇게 가는 벡터는 크기가 작고요. 여기서 이렇게 가는 벡터는 크기가 크고요. 또 하나, 방향은요, 화살표가 이쪽 방향이냐, 

또는 이쪽 방향이냐를 가지고 이야기를 하기로 했습니다. 이건 수학적 약속이기 때문에 벡터의 정의거든요. 그러니까 벡터를 갖다 한 번에 표현하는. 그러니까 이런 거지. 크기만 표현할 때는 되게 쉬워요. 예를 들어 이런 거야. 

내가 수학 점수, 수학 점수라고 하는 크기만 있습니다. 그럼 80, 90 이러면 80점, 90점이라는 숫자만 딱 보면 내가 수학 점수가 몇 점인지 그 크기를 바로 알 수 있어. 그런데 벡터는 이게 부족합니다. 

시속 100하고, 시속 50이 있으면 분명히 얘가 더 빠른 건 맞지만, 진짜 중요한 건 어느 방향인지가 같이 표현되어야 하기 때문에 이렇게 숫자로만 표현할 수 없고, 이런 화살표를 통해서 같이 표현하기로 했고요.

이제 이걸 이용한 정의가 있습니다. 용어들이 나와요. 벡터를 화살표를 통해서 표현하기로 했고요. 그때 이 막대기의 길이가 벡터의 크기고요. 이 화살표의 처음부터 끝 쪽으로 가는 이 방향이 벡터의 방향입니다.

이때 여기 처음 시작하는 점을 이렇게 대문자 알파벳 A, B, C로 보통 표현하거든요. 끝나는 점을 이렇게 표현하게 되면. 이때 우리는 이 벡터를 수학적으로 다음과 같이 부르기로 약속했습니다. 이렇게 화살표 하나 쓰고요.

이건 벡터라는 표시인 거야. 그리고 AB 이렇게 쓰기로 했습니다. 그래서 A에서 출발해서 B로 끝나는 벡터. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 약속인 거고요. 그다음에 이때 이런 점을 부르는 이름이 있습니다.

출발하는 점, 이걸 '시점'이라고 부릅니다. 끝나는 점, 이걸 '종점'이라고 불러요. 수능 시험에서는 벡터가 보통 어떻게 나오느냐, 이렇게 나옵니다. 이렇게 나오는 이유는 이 그림을 갖다가 그리기가 만만치 않은 경우가 많이 때문에

수식으로 표현하기 위해서. 또는 이렇게도 가능합니다. 이 벡터를 통으로 그냥 이렇게 쓰기도 합니다. 이건 이제 벡터 기호 안에 소문자 알파벳 a, b, c로 표현하는데, 이 벡터 덩어리 전체를 부르는 이름.

그래서 이걸 우리가 벡터 a라고 표현하고요. 이게 전부 다 같은 표현입니다. 알겠죠? A에서 출발해서 B로 가는 벡터, 또는 이 전체를 부르는 이름이 벡터 a. 여기까지 알겠습니까?

그리고 아까 선생님께서 이렇게 생긴 이 벡터의 크기를 따로 톡 떼어가지고 부르는 게 바로 이 A하고 B라고 하는 이 벡터의 선분의 길이, 다시 말하면 이 화살표가 얼마나 길고 짧으냐를 표현했다고 했잖아요.

이걸 수학적으로 다음과 같이 정의합니다. 벡터 AB라 쓰시고요. 여기다 이렇게 절댓값처럼 생긴 기호를 붙입니다. 이걸 우리가 절댓값이라고 부르지는 않고, 이것의 이름이 '벡터 AB의 크기'라고 부릅니다.

그런데 기호는 절댓값처럼 생겼습니다. 이걸 우리가 뭘 의미하느냐면요, 이렇게 생긴 화살표의 길이, 이걸 다시 말하면 선분 AB 이렇게 부릅니다. 이런 건 전부 다 수능 시험에 표현이고 용어이기 때문에 이걸 다 익혀놔야 돼요.

벡터는 이런 느낌인 거야. 벡터가 어렵냐? 또는 벡터를 왜 배우느냐? 이런 질문을 계속해서 여러분들이 공부하면서 하게 될 겁니다. 그런데 벡터는 이래요. 우리가 이때까지 배웠던 모든 수학은 오직 크기만 다뤘습니다.

이런 거예요. 내가 방정식을 풀어. x²+2x-3=0 이런 방정식을 풉니다. 이런 게 뭐냐면, 전부 다 수잖아. 맞습니까? 이런 수나 식 같은 경우는 오직 크기만 다뤄. x가 숫자가 얼마냐, 2냐, 3이냐, 4냐, 전부 다 크기만 다뤘습니다.

방향이라는 개념을 수학에서 다룬 적이 없어요. 알겠습니까? 그런데 현실적으로 방향이라고 하는 것이 굉장히 의미가 있기 때문에, 그 방향을 함께 다루는 개념이 벡터이고. 이 벡터는 여러분이 이공계로 진학하게 되면 

물리학에서 굉장히 많이 사용되고요. 물리학이 끝이 아니라, 이공계, 건축 공학, 기계 공학, 전자 공학, 이런 데서도 벡터가 없으면 아무것도 할 수 없습니다. 또 벡터를 나중에 대학교 과정에 가게 되면 벡터가지고 미적분도 하고,

뭐도 하고, 정말 자유롭게 다루게 되는데. 그 벡터를 왜 배우느냐 물어보시면. 벡터를 가지고 자유롭게 다룰 수만 있으면, 그 중에서 크기 성분만 뽑아서 딱 다루게 되면, 그게 우리가 이때까지 배웠던 수학인 거야.

그러니까 뭐냐면, 수학이라고 하는 게 이때까지는 크기만 다뤘는데 벡터를 가지고 다루면 크기, 방향을 모두 다룰 수가 있습니다. 그러면 그 벡터에서 크기만 뽑아서 하면 이때까지 우리가 했던 수학, 이렇게 되는 거기 때문에

실제로 벡터가 훨씬 더 넒은 개념인 거야. 알겠죠? 그래서 이렇게 크기를 표현하고요. 크기는 이렇게 생긴 선분의 길이로 표현하게 됩니다. 벡터를 이야기할 때, 이런 식으로 이제 앞으로 그림을 그려서 많이 나올 거야.

어떤 도형이 하나가 있으면, 이 점이 A, B, C가 있으면, 이 삼각형 ABC에서 이렇게 생긴 벡터. 방향이 이런 방향이고, 크기가 이 길이가 되는. 이런 걸 우리가 벡터 AC, 이렇게 표현할 거거든요. 

그럼 여러분들이 방향이라고 하는 것이 굉장히 말로 표현하기가 힘들어. 이거 방향이 어떤 방향입니까? 오른쪽 아래 방향입니까? 오른쪽 아래 방향이 이것도 있고, 이것도 있고, 이것도 있으니까 굉장히 힘들잖아.

그래서 굉장히 많은 문제가 그림이 나와 있어요. 그림을 보면 이쪽 방향이구나, 눈으로 확인할 수 있습니다. 그래서 방향은 이렇게 표현하고요. 크기는 일반적으로 어때요? 선분의 길이 때문에 어떤 꼴로 표현되는 겁니까?

바로 숫자. 다시 말하면 실수로 표현된다는 사실을 여러분이 기억하시면 되겠습니다. 벡터의 크기하고 방향, 이해되겠어요? 크기하고 방향. 벡터의 정의가 되겠습니다. 오늘은 이런 이야기를 쭉 하려고 해요.

사실 선생님이 벡터 강의를 할 때는 정말, 8강이잖아요? 8강을 진행하기 전에 굉장히 많이 기대를 했어. '오늘 어떤 이야기를 할까?' 매년 벡터를 강의할 때마다 선생님이 떨려. 벡터는 너무 명확하고 너무 엄청난 부분인데,

또 학생들이 많이 어려워하는 부분이기 때문에, 이걸 잘 풀어서 설명하는 게 선생님의 어떤 사명감 같은 거라고 생각합니다. 그래서 벡터를 강의할 때는 항상 이런저런 생각을 많이 하는데.

어찌됐든 굉장히 많은 예시와 굉장히 많은 이야기를 하겠습니다. 여러분 팔짱끼고 들어도 돼. 이런 정도만 필기하시고. 알겠죠? 벡터 이야기를 쭉 하겠습니다. 용어들이 쭉 나와요. 벡터를 하다보면 이런 게 나옵니다.

'영벡터', '단위벡터', '역벡터', '벡터의 상등', '평면벡터', '공간벡터' 이런 것들이 있습니다. 벡터는 크기와 방향을 갖는 양들인데, 이것들의 이름들이 쭉 이렇게 주어지는데. 영벡터는 어떤 느낌입니까? 영벡터.

그렇지. 영벡터는 크기가 0인 벡터가 영벡터입니다. 크기가 0이란 말은 무슨 말이냐면, 이런 거지. 그 벡터의 화살표의 길이가 0이라는 뜻이야. 그 말은 무슨 말일까? 이 말인 거죠. 벡터의 시점이 여기 있습니다.

그런데 종점도 여기 있어. 그건 뭐냐, 시점과 종점이 똑같은 벡터라는 뜻입니다. 그런데 크기가 0이기 때문에 필연적으로 이 벡터는 방향이 있니, 없니? 방향을 말을 할 수가 없잖아요. 왜냐면 시점과 종점이 똑같기 때문에

화살표가 어느 방향이라고 말할 수 없습니다. 그래서 이 영벡터는 독특해. 영벡터는 어떻게 표현하기로 약속했냐면요, 0이라고 하는 숫자에다가 여기 위에 화살표를 써서 부르기로 약속했습니다. 이게 영벡터고요.

이걸 보통 줄여서 그냥 0이라고 쓰기도 합니다. 수능 시험에 이렇게 나와요. 벡터 a+벡터 b=0. 이렇게 나오기도 하고요. 벡터 a+벡터 b=영벡터 이렇게 나오기도 합니다. 여러분들은 이렇게 나오든 이렇게 나오든 

'영벡터라는 뜻이구나.' 무슨 말이야? '시점과 종점이 똑같은 벡터라는 뜻이구나.' 이렇게 이해하면 되겠습니다. 어렵지 않죠? 좋아요. 그다음에 단위벡터. 단위벡터를 영어로 unit vector라고 부릅니다. 

단위벡터라고 하는 것은 그 단위가 뭐냐면, 기본이 되는 단위, 이런 말 할 때 단위를 쓰잖아요. 그 단위가 바로, 우리가 벡터가 있으면 그 벡터의 크기를 이야기할 때, 우리가 '기준이 된다'고 하는 용어를 보통 어느 경우에 쓰냐면요,

길이가 1, 한 개, 그렇잖아? 몇 개가 있습니까? 일곱 개가 있습니다. 그 한 개에 해당하는 것에 ×7만큼 있다는 뜻이잖아. 그래서 그 하나, 1, 길이가 1인 벡터를 수학적으로 단위벡터라고 부르기로 했습니다.

이런 거야. 길이가 1이기만 하면, 방향이 이쪽 방향이든, 방향이 이쪽 방향이든, 방향이 이쪽 방향이든, 이쪽 방향이든 상관없이 전부 다 단위벡터라고 부르는데, 일반적으로 많이 사용되는 게 x축 방향으로 평행한 단위벡터하고

y축 방향으로 평행한 단위벡터를 주로 사용하게 됩니다. 이해되겠습니까? 나오는 개념들, 용어 정리하시고요. 그다음에 세 번째, 역벡터. 역벡터의 역자가 뭡니까? 바꿀 역자입니다. 그러니까 벡터의 시점과 종점을 바꾼 벡터입니다. 

이런 거예요. 어떤 벡터 a가 있으면 이 앞에다가 마이너스 기호를 붙여서 쓴 이 벡터를 우리가 역벡터라고 부릅니다. 그래서 이 역벡터의 수학적 정의는 뭐냐면요. 이 벡터를 내가 벡터 AB라고 표현하게 되면,

시점과 종점을 바꾼 벡터, 다시 말하면 이 벡터는, 우리가 벡터 BA를 바로 벡터 a의 역벡터라고 부르는 겁니다. 역벡터는 어떤 재미있는 성질이 있냐면요, 원래 벡터랑 역벡터를 더하게 되면, 다시 말하면 이 벡터가 서로 

크기는 같고 방향이 반대가 되는 거야. 이렇게 생긴 벡터가 있으면 역벡터는 이렇게 생긴 벡터거든요. 그러니까 크기는 똑같은데 방향이 반대기 때문에 이 벡터를 뒤에 가서 더하면 0이 된다는 사실까지도 배우게 됩니다.

이런 재미있는 특징이 있고요. 이걸 이렇게 쓰기도 하고, 이렇게 쓰기도 합니다. 벡터 AB의 역벡터, 이렇게 쓰기도 합니다. 이해되겠습니까? 이런 거예요. 그러면 일단 여기까지를 먼저 그림을 통해서 확인해보겠습니다.

이 블록의 한 변의 길이가 1이라고 한번 가정해볼게요. 그러면 이런 벡터가 있는 거야. 이 벡터를 벡터 a라고 놓겠습니다. 이걸 벡터 b라고 한번 놓아보겠습니다. 이걸 벡터 c라고 놓아보겠습니다. 

이걸 벡터 e, 이걸 벡터 f라고 한번 놓아볼까요? 그러면 이런 거야. 벡터 e나 벡터 f는 뭡니까? 단위벡터야. 왜냐면 벡터의 크기가 1이기 때문에. 이해되겠습니까? 벡터의 크기가 1이기 때문에 단위벡터입니다.

그다음에 벡터 a와 벡터 b, 벡터 c가 이게 무슨 관계가 있거든요. 그런데 이걸 여러분들이 잘 정리해야 돼요. 벡터가 지금 이 마지막 내용, 상등이라고 하는 이야기를 한다는 뜻은, 서로 상자에 같을 등자입니다. 벡터가 같다는

뜻입니다. 어느 벡터가 동일한 벡터냐고 하면, 벡터의 수학적 정의가 크기와 방향을 갖는 양이잖아요. 이 벡터는 크기 똑같고 방향 똑같으면 같은 벡터입니다. 이게 왜냐면 정의가, 출발이, 크기와 방향을 갖는 양이니까

크기 똑같고 방향 똑같으면 똑같은 거야. 크기가 똑같단 건 무슨 말입니까? 길이가 똑같다는 뜻이지. 그래서 이 세 벡터는 어떤 느낌이에요? 길이가 똑같기 때문에 이 크기가 동일한 벡터가 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

이제 이 방향이 어떻게 되냐면요, 우리가 방향이 같다고 하는 것은 평행한 벡터들끼리는 방향이 똑같다고 이야기합니다. 단, 방향은 똑같거나 또는 조금 있다 배울 정반대 방향이 될 수도 있는데. 

무슨 말이냐면, 이렇게 생긴 벡터와 이렇게 생긴 벡터는 분명히 딱 봤을 때는 같은 벡터가 아닌 것처럼 보이지만, 실제로 이 벡터는요, 방향이 똑같다고 이야기합니다. 이 두 직선이 평행하게 되면 방향이 똑같다고 이야기하고요.

그 대신 조심할 것은 평행하면서 이렇게 반대쪽으로 평행한 이런 형태는 방향이 정반대라고 이야기를 하는데. 일단은 방향이라고 하는 개념은 어떤 느낌이냐면요. 직선으로 치면 직선의 기울기랑 비슷한 느낌이야. 

평행하다는 뜻은 기울기가 똑같다는 뜻이잖아요. 그랬을 때 동일한 방향을 향해서 가면 같은 벡터라는 뜻으로 이해하시면 되겠습니다. 이게 이제 시점하고 종점이 벡터를 이루는 요소 중의 하나긴 하지만,

시점, 종점이 다르더라도 이 벡터가 어때요? 평행하면서 같은 쪽으로 가면, 다시 말하면 방향이 똑같으면 우리는 같은 벡터일 수 있는 겁니다. 그래서 이런 거예요. 벡터 a랑 벡터 b는 어떤 느낌이야? 벡터의 크기가 똑같죠. 

그런데 현재 이 두 화살표가 평행한 직선상에 놓여있습니다. 그러면서 같은 쪽을 향해 가고 있습니다. 따라서 우리는 벡터 a와 벡터 b는 같다고 해서 등호로 표현합니다. 

벡터가 같다는 뜻은, 이 말의 의미는 이 두 벡터는 크기가 똑같아, 이 두 벡터는 방향도 똑같아, 이런 개념인 거야. 반면에 벡터 a와 벡터 c는 같다고 말하지 않습니다. 이거 왜 그렇습니까? 

벡터 c는 벡터 a나 벡터 b와 방향이 반대이기 때문에. 따라서 뭐라고 표현하냐면요, 이 벡터 c의 역벡터가 있습니다. 이 벡터 c의 역벡터는 여기서 출발해서 이렇게 가는 벡터가 있습니다. 

그러면 그 역벡터하고는 이 벡터가 같다고 말할 수 있습니다. 어떤 느낌인지 알겠어요? 이렇게 되고요. 또 하나는 벡터 a의 크기도 내가 구할 수 있습니까? 크기도 구할 수 있죠. 어떻게 구하나요? 이 선분의 길이이기 때문에,

얘가 1, 2, 1, 2. 따라서 구하면 2√2로 이렇게 표현할 수 있습니다. 이해되겠습니까? 지금 우리가 공부한 게 뭐한 겁니까? 여러 가지 벡터의 성질들, 정의들, 용어 정리를 하는 거야. 

그래서 학생들이 이제 놓치기 쉬운 것 중에 하나가, 벡터는 시점하고 종점으로 벡터를 정의를 할 수 있지만, 벡터 자체의 정의가 크기와 방향을 갖기 때문에 진짜 중요한 건 크기하고 방향만 중요해요.

따라서 이로부터 여러분들에게 오늘 수업시간에 아마 가장 중요한 내용은 이것 같아. 학생들이 놓치기 쉬운 부분. 벡터는 언제나 이렇게 시점, 종점이 다르다고 하더라도 같은 벡터일 수 있습니다.

벡터가 같으려면 이 벡터하고 이 벡터는 크기, 방향만 중요하기 때문에 뭘 알 수 있다는 뜻이야? 바로 자유롭게 여기서 이렇게 가는 느낌. 바로 평행이동은 언제나 벡터 연산에서 자유롭게 할 수 있다는 사실을 명심하시고.

수능의 최고난도 문제를 푸는 과정에서 벡터를 평행이동 시키는 테크닉을 앞으로 사용하게 될 겁니다. 그런데 그 출발이 뭡니까? 바로 벡터의 정의인 거야. 그래서 정의가 중요한 거야. 

이런 형태의 이야기를 선생님이 아마 앞으로 수능 볼 때까지 이야기할 일이 거의 없을 것 같아. 이 수능개념에서만 할 수 있는 이야기인 거야. 뒤의 후수 과목에서는 바로 연산. 쭉쭉 하면서 여러분들에게 이제 문제를 푸는 데 

필요한 내용을 직접적으로 이야기하는데. 벡터를 처음 출발하기 때문에 이런 것들을 이해하느냐, 못 하느냐가 사실 굉장히 의미 있습니다. 알겠죠? 벡터는 앞으로 자유롭게 평행이동 시키십시오.

이제 이 벡터를 가지고 여러 가지 연산들을 할 겁니다. 단원 이름이 '벡터의 정의와 연산'이야. 벡터를 가지고 하나의 벡터, 아까도 말했지만 역벡터, 하나의 벡터, 이 벡터를 자유롭게 평행이동, 상등했다고 하면 이제 두 벡터, 

세 벡터, 이런 것들을 다루는 연습들 할 거고요. 그때 등장하는 게 벡터의 덧셈이 되겠습니다. 벡터의 덧셈부터 출발해서 벡터의 뺄셈, 벡터의 실수배, 쭉쭉 이야기할 건데. 벡터의 덧셈은 말 그대로 벡터를 더하는 겁니다.

더한다는 말은 이런 거지. 어떤 벡터가 있으면 이 벡터랑, 또 어떤 벡터가 있으면 이런 벡터를 지금 더해볼 겁니다. 이걸 물리 시간에 이렇게 배웠어요. 기억납니까? 이런 벡터와 이런 벡터를 더하게 되면 어떻게 하더라?

평행사변형 그어서 이렇게 생긴 벡터가 답이 됩니다. 들어본 적 있습니까? 선생님도 학창시절에 물리 시간에 먼저 배웠던 것 같아. 이런 걸 하는 게 먼저가 아니야. 수학적으로는 벡터의 덧셈은 다음과 같이 정의됩니다.

어떤 벡터가 하나 있습니다. 이렇게 생긴 벡터. 그리고 이 벡터가 꼬리에 꼬리를 물고 여기서 이렇게 생긴 벡터가 추가로 나와 있습니다. 이 벡터를 선생님이 벡터 a라 놓고요. 여기를 벡터 b라고 놓고요.

이 점의 좌표를 선생님이 O라고 놓고요. 이 점을 A라고 놓고요. 이 점을 C라고 한번 놓아보겠습니다. 그러면 이렇게 되는 거야. 벡터 a에다가 벡터 b를 더하게 되면 어떤 벡터가 되느냐고 하면 벡터의 덧셈의 정의에 의해서,

이렇게 정의가 됩니다. 이게 정의입니다. 이것은 벡터 c라고 놓으시면 이 식은 벡터 c라고 놓을 수 있고요. 정의인데, 보통 수학적으로 정의를 아무런 이유없이 그냥 심심해서 정의를 하지는 않습니다. 

이게 실질적으로 유용하기 때문에 그래요. 이런 거야. 내가 어떤 점에 있다가, 10만큼의 거리를 이동했어, A라는 위치로. 그러다 A라는 점에 있다가, 20이라는 거리만큼 또 C로 이동했어. 그럼 나는 처음에는 O에서 출발했지만

가장 마지막에는 C에 도착해 있는 거잖아. 그랬을 때 얼마만큼의 위치가 변했을까? 이런 질문했을 때 우리는 O에서 C까지의 이 직선 거리, 이만큼이 '변했다'라고 물리 시간에 이야기 하고 이걸 좀 어려운 말로 '변위' 기억납니까?

물리시간에, 변위라고 하는데. 수학시간에는 잊어버려도 상관없습니다. 중요한 것은 어쨌든 이런 식으로 가장 처음과 가장 나중만이 의미가 있는 상황들이 굉장히 많아요. 내가 지금 여기서 출발했어. 

그러다가 자동차 운전을 하고, 휴가예요. 동해안으로 떠나. 바다도 보고. 그다음에 태백산맥을 따라서 쭉 이동해서 남쪽까지 이동했습니다. 부산 해운대가서 수영도 하고 놀다가. 그다음에 전국 일주를 하고 마지막에 집으로 돌아왔어.

그럼 실제로는 이런 거야. 나의 절대적인 위치는 한 바퀴를 뺑 돌았지만 처음과 끝이 동일하기 때문에 실제로 이동한 거리의 차가 없는 겁니다. 이런 것들이 이제 수학적으로 의미하는 게 굉장히 많기 때문에, 

이 벡터의 덧셈은 이런 걸로 출발하는 거고요. 어쨌든 이 벡터의 덧셈은 꼬리의 꼬리를 물고 더하면, 가장 처음과 가장 마지막만 연결하면 되겠습니다. 이걸 이렇게도 표현할 수 있습니다. 벡터 a가 지금 벡터 OA죠.

+, 벡터 b가 뭡니까? 벡터 AC라고 쓸 수 있습니다. 그래서 이 경우에 이런 느낌인 거야. A, A가 동일하네. 맞아요? 그래서 이게 동일해. A하고 A가 동일하니까 벡터 두 개가 더해져 있었을 때, 

한 벡터의 종점, 한 벡터의 시점이 동일하면 마치 이것 두 개가 사라지는 느낌으로. 알겠어요? =, 벡터, 처음에 O 쓰시고 마지막에 C 써서 벡터 OC가 된다고 쓰면 되겠습니다. 실제로 그림도 굉장히 중요해요.

그러나 수능 수학 문제에는 이런 수식을 변형할 일이 굉장히 많기 때문에, 수식만 딱 보고 여러분들이 판단할 수 있는 연습을 해야 됩니다. 알겠습니까? 좋아요. 다음 넘어가겠습니다. 

이번에는 이 벡터의 덧셈을 물리 시간에 많이 배웠던 평행사변형을 가지고 이야기 해보겠습니다. 아마 많은 학생들이 본 적은 있을 겁니다. 이렇게 생긴 벡터하고 이렇게 생긴 벡터가 있으면 이 두 벡터를 한번 더해봐. 

어떻게 더합니까? 평행사변형을 그어서, 이게 최종적인 답이 돼. 이런 것 들어본 적 있어요? 이 점을 C라고 하고요. 여기를 O, 여기를 A, 여길 갖다 B라고 놓아볼까요? 여기 벡터가 벡터 a, 이 벡터를 벡터 b라고 놓으면, 이런 거야.

벡터 a+벡터 b=벡터 c가 됩니다, 이렇게. 이걸 이제 기억하는데, 이게 사실은 정의가 아니라 이렇게 되는 겁니다. 우리가 알기로 벡터 OA는 아까 벡터의 상동에 의해서 자유롭게 평행이동은 할 수 있었습니다. 맞습니까?

그래서 이 벡터 OA는요, 벡터 BC하고 똑같아. 알겠니? 그럼 이런 거지. 이 벡터가 이 벡터하고 동일하니까, 이거 두 개 더한 거는 이 벡터와 이 벡터 더한 것과 똑같습니다. 

그런데 방금 했던 벡터 덧셈의 정의에 의해서 꼬리에 꼬리를 물고 더하면 처음과 마지막만 연결하면 되는 거지. 알겠죠? 그래서 이 식은 이렇게 쓸 수 있고요. 수식은 이렇게 됩니다. 

벡터 OA+벡터 OB=벡터 OC 이렇게도 쓸 수 있습니다. 이게 이제 벡터 덧셈에 관해서 여러분이 알아야 할 내용의 전체인데. 이게 언제 어느 상황에서 유용하게 사용될지를 알고 있어야지만 

이걸 여러분이 실전적으로 써먹을 수 있습니다. 이런 식으로 벡터의 덧셈을 평행사변형을 통해서 구하는 형태는 언제 써먹냐면요, 이런 식으로 두 벡터의 뭐가 어떨 때? 시점이 동일할 때. 시점이 일치가 될 때.

이때 평행사변형을 통해서 벡터의 덧셈을 사용하고요. 그다음에 거꾸로 벡터의 덧셈을 삼각형을 통해서 쓸 때는요, 아까 했던 것처럼 꼬리에 꼬리를 물고, 다시 말하면 한 벡터의 종점과 나머지 벡터의 시점이 똑같을 때.

이럴 때 사용을 하는 겁니다. 언제 유용할지를 같이 정리하십쇼. 알겠습니까? 그래서 이제 이걸 가지고 여러분 교육과정상 조금 더 확장하는 형태들이 들어가 있습니다. 바로 교환법칙, 결합법칙. 

벡터의 덧셈에 관해 이걸 교환법칙, 결합법칙을 할 수 있습니다. 무슨 말이냐면, 어떤 벡터 a가 있고요, 어떤 벡터 b가 있으면 교환법칙이 성립합니까? 이렇게 물어봤을 때 이건 당연히 벡터 b에서 벡터 a를 더하는 것과 똑같습니다.

왜? 이 벡터랑 이 벡터 더하는 거나, 그렇지? 이 벡터랑 이 벡터 더하는 거나. 어차피 상황이 똑같잖아. 그러니까 이건 직관적으로 이게 똑같다고 확인하셔도 되고요. 그다음에 결합법칙은 조금 디테일하게 이론을 같이 확인해보겠습니다. 

보통 결합법칙은 동일한 연산에서 세 개가 동시에 있을 때를 이야기 하는 거죠. 그래서 벡터 a, 벡터 b, 벡터 c라고 할 때, 앞의 것 두 개 먼저 하나 뒤의 것 두 개 먼저 하나. 이걸 그림으로 확인해볼게요.

이런 벡터가 하나 있습니다. 이런 벡터가 하나가 있습니다. 이런 벡터가 하나가 있습니다. 이 벡터를 우리가 벡터 a, 여기를 벡터 b, 여기를 벡터 c라고 한번 해볼게요. 결합법칙 성립하는지 확인해보려면, 앞의 것 두 개 먼저 하고 

뒤의 것 한 거랑, 뒤의 것 두 개 먼저 하고 앞의 것 먼저 하나 해보겠습니다. 앞의 것 두 개를 먼저 하면, 벡터 a+벡터 b는 벡터 덧셈의 정의에 의해 이렇게 됩니다. 맞아요? 이걸 선생님이 벡터 d라고 놓아볼게요.

그럼 이거 어떤 느낌이냐면, 벡터 d에서 벡터 c를 더한 겁니다. 그러니까 벡터 d에서 벡터 c를 더하면 최종적으로 뭐가 되는 겁니까? 바로 이 벡터가 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 이 빨간색 벡터가. 알겠죠? 

이번에는 뒤의 것을 먼저 해볼 거야. 벡터 b하고 벡터 c를 먼저 해보겠습니다. 이게 벡터 b고요, 이게 벡터 c입니다. 뒤의 것 두 개 먼저 하면 이렇게 생긴 벡터가 되는 거죠. 이 두 마지막 벡터를 선생님이 벡터 e라고 놓을까요?

그럼 이런 거죠. 마지막 질문은 벡터 a+벡터 e하고 똑같아. 그 말은 벡터 a+벡터 e가 되니까 역시 이 두 개 더하게 되면 빨간색 벡터 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이제 이렇게 간단하게 보였기 때문에,

앞으로 덧셈에 대해서는 자유롭게 교환법칙이 성립하고, 결합법칙 성립하니까 아무거나 그냥 먼저 해도 상관없어요. 그래서 내가 딱 봤을 때 얘를 갖다가 좀 더 편리하게 쓸 수 있는 것들을 사용하는 겁니다.

벡터의 덧셈, 이해하겠습니까? 좋아요. 그럼 선생님이 문제 하나 물어보겠습니다. 문제라기보다는 다양한 예시들이 좀 필요해. 이렇게 생긴 벡터와 이렇게 생긴 벡터를 여러분이 실전적으로 벡터의 덧셈을 해야 될 일이 생겨.

어떻게 할래? 이걸 그림으로 한번 표현해보겠습니다. 어떻게 표현하면 좋겠어요? 당연히 벡터는 자유롭게 평행이동을 할 수 있으니까 이걸, 잠깐만요. 조금 그림을 이렇게. 이 두 벡터를 한번 더해보겠습니다.

적당히 평행이동을 시켜서 첫 번째, 이걸 이렇게, 이렇게 만드셔서 이 벡터를 이렇게 만들 수 있죠. 평행이동을 시킬 수가 있으니까. 이해되겠습니까? 그러면 뭐가 되는 거예요? 이 하얀색 벡터와 이 하얀색 벡터를 더하는 것은

하얀색과 노란색 더하는 것과 똑같습니다. 따라서 그림으로 표현할 수 있죠. 이 벡터의 합은 이렇게 표현할 수 있습니다. 되겠어요? 이런 방법도 가능하고요. 또 뭐도 가능하냐면요, 여기 주어진 걸 갖다 그대로 평행이동해서

여기에서 이렇게 만드는 것도 가능합니다. 이해되겠습니까? 이걸 그대로 평행이동해서 이렇게 만드는 것도 가능합니다. 그런 이런 경우에 이 벡터와 이 벡터를 뭐 해가지고? 

평행사변형을 만들어서 이렇게 빨간색 벡터를 얻을 수도 있습니다. 이걸 문제를 풀 때 여러분들이 편리한 방법으로 사용하는 거예요. 왜냐면 문제에 따라서 평행사변형 만드는 게 편리한 경우도 있고, 

삼각형 만드는 게 편리한 경우도 있고. 이걸 여러분의 어떤 기본 개념을 정리했으니까, 문제에 적용하면서 계속해서 쌓아나가는 거야. 수학은 쌓아나가는 학문인데. 이차곡선, 우리가 지난 시간까지 했던 7강은 그걸로 끝이야. 

다시는 나오지 않습니다. 끝이야. 그런데 지금부터 하는 벡터는 여기서 나와. 다음 단원인 벡터의 성분과 내적에서도 나와. 평면 운동에서도 나옵니다. 뒤에서 공간벡터도 나옵니다. 

그래서 계속해서 나오기 때문에 이 벡터는 조금 더 많은 내용들을 앞으로 만나게 될 거니까 하나씩 잘 정리하시고요. 벡터의 뺄셈도 한번 해보겠습니다. 벡터의 덧셈 뺄셈. 뺀다는 느낌. 어떻게 하면 될까요?

이 그림 바로 하겠습니다. 이렇게 생긴 벡터, O, 여기를 B. 그다음 여기를 O, A. 지금 뭐하는 거냐면, 벡터 OA-벡터 OB를 구하는 겁니다. 이걸 이렇게 이해를 한번 해보십시오. 벡터 OA+, 괄호열고 -벡터 OB 형태로 쓴다는 것은 

벡터 OB의 역벡터라는 뜻입니다. 그러면 이 식은요, 벡터 BO하고 똑같습니다. 실제로 벡터의 뺄셈은 이렇게 연산하면 돼요. 역벡터를 더하는 개념이구나. 그런데 이게 어떻냐면, 벡터하고 벡터를 더하는 건데, 

꼬리에 꼬리를 물고 한 벡터의 초점과 한 벡터의 시점이 똑같죠. 이걸 그림으로 표현하면요. 벡터 OB 역벡터는 벡터 BO가 되는 것 아닙니까, 이렇게? 그럼 벡터 BO하고 벡터 OA를 더하면 답이 뭐가 되겠어요?

그렇습니다. 바로 벡터 BA가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이런 식이 나오는 거야. 여러분은 어떻게 공부하시느냐, 그림 없이 풀려고 하면 한 벡터 그대로 나머지 한 벡터는 이걸 갖다 이렇게 역벡터 형태로 만드는 거야.

그리고 여기에 꼬리에 꼬리를 물고 하니까 한 벡터의 종점과 나머지 벡터의 시점이 사라져서 뭐만 남게 되는 느낌이야? 여기는 B, 여기는 뭐? A. 이런 생각으로 접근하면 되겠습니다. 알겠습니까?

실제로 조금 더 현학적으로 들어가면요, 이 벡터의 뺄셈은 여러분은 좀 생소하겠지만 항등원, 역원이라는 개념이 있습니다. 그래서 이 벡터의 뺄셈을 어떻게 정의하느냐면, 벡터 a, 벡터 b를 뺀 게 벡터 x라고 하면,

실제 이 벡터 x는 이렇게 정의를 해요. 벡터 a가 벡터 b+벡터 x라고 하는 식. 이 식을, 다시 말하면 벡터의 덧셈으로 표현되었을 때 얻어지는 게 또 다른 벡터가 되었을 때, 이 때 이 x를 구하는 과정. 

이게 이제 벡터의 뺄셈하고 관계가 있습니다. 그러니까 주어진 식이 벡터 a-벡터 b라고 했을 때 이게 이항한 형태로 되어 있지만, 실제로는 덧셈과 관계가 있고요. 이걸 여기 주어진 이 그림에서 한번 확인을 해보겠습니다. 봅시다.

벡터 OA-벡터 OB라고 이렇게 쓰게 됩니다. 보통 줄여서 여기를 b라고 쓰고요, 벡터 OB를 벡터 b. 벡터 OA를 벡터 a라고 하면 이 식은 벡터 a-벡터 b라고 이렇게 쓰는 겁니다. 이해되겠습니까? 벡터의 뺄셈. 

벡터의 덧셈과 뺄셈을 이제 자유롭게 적용하는 것들이 필요한데. 벡터의 덧셈과 뺄셈을 이렇게 몇 가지로 살펴볼게요. 보세요. 보통은 삼각형을 가지고 많이 이야기를 해요. A, B, C라고 쓸까요, 이렇게? 

삼각형을 가지고 많이 이야기합니다. 그런데 여러분의 최종형태는요, 이 벡터의 덧셈이나 뺄셈이 나올 때마다 그림을 그리고 이렇게 단계를 거치지 않고 바로 마음을 열고 확인하는 게 필요해요. 무슨 말이냐?

이런 식의 보통 평면벡터 문제를 풀다보면, 이렇게 두 벡터를 이용해서 나머지 벡터를 표현하는 연습들을 많이 합니다. 그래서 이 첫 번째 벡터를 벡터 a라고 놓고요, 두 번째를 벡터 b라고 놓으면 이런 벡터들이 여러분이 이제

필요에 의해서 쓸 수 있어야 되는데. 이런 벡터가 나오면 출발은 이런 거야. '여기에서 이렇게 가는 벡터에서 이 벡터를 더해주면 되는 구나.' 이게 뭡니까? 벡터 b의 역벡터야. 이게 벡터 a야. 따라서 이건 벡터 a-벡터 b야. 

이렇게 쓸 수 있지만, 이걸 조금 더 빠르게 이렇게 쓰면 좋겠어요. 잘 봐요. 이 벡터의 종점, 이 벡터의 종점 있으면 이 빨간색으로 표현한 벡터는요, 시점이 C, 종점이 A입니다. 

그리고 항상 우리가 어떤 수학적인 상황을 이야기하면, 언제나, 벡터 AB가 있으면 항상 나중하고 처음이 있습니다. 시점과 종점이 있습니다. 그래서 이 벡터를 뒤에 가서 위치벡터 개념을 할 때 좀 더 자세하게 이야기 할 텐데,

직관적으로 이렇게 확인하는 것도 괜찮아요. 나중에서 처음을 뺀 걸로 쓰는 겁니다. 다시. 이게 벡터 a잖아요, 이게 벡터 b잖아요. 벡터 CA는 나중에서 처음을 빼는 거야. 나중이 뭡니까? 벡터 a야. 처음이 뭡니까? 벡터 b야. 

그래서 벡터 a, 벡터 b라고 쓰는 것을 최종적으로 위치벡터를 배우고 나면 여러분이 할 수 있습니다. 위치벡터는 다다음 시간에 배울 겁니다. 알겠죠? 그래서 지금은 그냥 역벡터를 통해서 하나씩 확인을 한다고 생각하시고.

이제 이걸 가지고 여러 가지 상황의 예를 들 거야. 너무너무 중요해요. 왜냐면 지금까지 내용은 그냥 굉장히 어떤 정석적인 내용, 교과서스러운 내용인데, 이걸 실제 시험을 보다보면 구체적인 상황에 적용을 하게 되어 있습니다.

그중에서 압도적으로 중요한 개념이 뭐냐면요, 이런 개념이 하나 있습니다. 이걸 지금 시작할 겁니다. 여러분 교재 빈 칸에다 써놓으십시오. 평면벡터는요, 모든 평면 벡터는. 모든 평면 벡터는 벡터 a, 벡터 b로 표현할 수 있습니다. 

이게 아주 중요한 개념이야. 다시 말하면, 평면벡터는 이 벡터 a, 벡터 b가 어떤 벡터냐면요, 두 벡터로 표현할 수 있습니다. 그런데 그냥 두 벡터가 아니야. 이 앞에 이런 단어가 들어갑니다. 

'평행하지 않은.' 평행하지 않은 두 벡터인 이 벡터 a, 벡터 b를 가지고 모든 평면벡터를 표현할 수 있습니다. 그걸 지금부터 연습할 건데. 이게 어떤 개념이냐면요, 상위 과정, 대학 과정의 벡터를 공부하다보면 이런 게 나와요.

'기저' 좀 어렵습니까? 기저. 영어로 basis. 이런 단어가 나오는데. 이게 뭐냐면, 우리가 결국에는 최종적으로 우리가 만나는 모든 상황을 벡터로 표현할 겁니다. 벡터로 표현해야지만 그 벡터를 가지고 연산해서 

어떤 결과를 얻을 수 있는데. 그때 평면 2차원 벡터는요, 두 벡터가 있으면 그 두 벡터를 통해서 모든 벡터를 표현할 수 있고, 그 개념이 이제 이런 단어들은 배우지 않지만, 여러분 교육 과정에 내용에 녹아들어가 있어요.

그런 것들이 필요합니다. 뒤에 가서 공간벡터를 배우면, 공간벡터는 또 땡, 땡, 땡한 세 벡터를 통해서 전부 다 표현할 수 있다는 그런 개념이 있습니다. 연습을 할 텐데요. 이런 거야. 정육각형에 벡터 AB, 다시 말하면 이런 벡터. 

이게 벡터 a예요. 벡터 AF, 이 벡터, 이게 벡터 b입니다. 이 두 벡터를 통해서 지금부터 이런 벡터, BF, BC, BD, AD, 이런 벡터를 이 두 개로 다 표현할 수 있는지 확인해볼 겁니다. 그리고 됩니다. 

이건 이제 어떤 개념과 관계가 있냐면, 표현한다는 개념을 잠깐만 먼저 설명하면. 어떤 벡터 p가 있으면 이게 벡터 a, 여기가 벡터 b가 있으면 이 앞에 실수배를 하고요, 실수배를 해서 이렇게 표현한다는 개념인 거야.

벡터 a랑 벡터 b를 표현한다는 개념은 실수배를 해서 이것들을 더하거나 빼서 구한다는 뜻인데. 이런 거지. 이게 첫 번째 하나의 벡터야. 이게 또 하나의 벡터야. 그럼 지금 이거예요. 

이 벡터를 벡터 a와 벡터 b로 한번 표현해봐. 이런 말이 나오면 이렇게 표현하면 됩니다. 이걸 가지고 있는 평행선, 평행선, 또 평행선, 평행선을 그으시면 이런 거지. 여기서부터 시작해서 이렇게 가는 벡터는, 

뒤에 가서 이게 뭘 배우냐면 벡터의 평행을 좀 있다 배울 거거든요. 다음 시간에 배울 건데. 백터의 평행을 배우면 이 벡터를 더하고, 더하면 이렇게 생긴 벡터를 만들 수가 있습니다. 

또 여기서 이렇게 가는 벡터는 이렇게 생긴 벡터를 더하고, 더하고, 더해서 만들 수 있습니다. 그럼 이런 벡터가 나오면 항상 이런 형태로 평행사변형을 그릴 수 있기 때문에 이 벡터들로 표현할 수 있고. 

이 중에서 이제 아직 벡터의 실수 배를 안 배웠기 때문에 덧셈, 뺄셈만 가지고 이제 간단하게 연습을 한번 해보려고 합니다. 해볼게요, 보세요. 벡터 BF가 있습니다. B부터 F까지 가는 벡터야. 할 수 있겠니?

선생님이 아까 나중-처음이라고 했었죠. 잘 안 되는 학생들은 벡터 BA에서 벡터 AF를 더하면 되겠습니다. 벡터 BA가 벡터 a의 역벡터고요. 벡터 b가 되는 것을 알 수 있고, 이렇게 되는 겁니다. 모든 벡터를 표현할 수 있어요.

이걸 한번 확인해보는 겁니다. 두 번째, 벡터 BC. 이런 벡터네. 이거 어떻게 구하죠? 벡터의 평행에 의해서 정육각형이기 때문에 정육각형을 이렇게 자르면 이거 어떤 느낌이야? 마치 피자를 자르는 그런 느낌이잖아. 알겠습니까?

이랬을 때 이게 각각의 정삼각형 여섯 개가 나오는 겁니다. 되겠습니까? 왜 그래요? 이 내각이 120°인데, 60°, 60°이기 때문에 여기 60°도가 되어서 정삼각형이 되는 겁니다. 그럼 이런 거지. 

이 벡터는 평행이동하면 이 벡터하고 똑같습니다. 그런데 역시 이것도 정삼각형 두 개 붙여놨으니까 평행사변형이 되므로 벡터 a, 벡터 b 더하면 뭐하고 똑같습니까? 벡터 AO하고 똑같게 되고, 따라서 이게 이거하고 똑같으니까,

벡터 BC는 벡터 a+벡터 b로 표현할 수 있습니다. 어떻게 구하는지 알겠어요? 덧셈, 뺄셈. 벡터 BD를 구하는데, 여기서 이렇게 가는 벡터입니다. 구하기 되게 힘들어보이잖아. 그런데 이렇게 하면 되는 거 아니에요?

벡터 BD는 벡터 a에다가, 이 벡터에다가 이 벡터 더하면 되는 거 아닙니까? 꼬리에 꼬리를 물고 연속해서 더하게 되면 남게 되는 겁니다. 다시? 벡터 BD. 이게 아니네요. 벡터 BC에다가 벡터 CD더하면 되는 겁니다. 

벡터 AB는 아니야. 벡터 BC를 방금 구했죠. 그게 뭡니까? 이겁니다. 벡터 CD는 안 구했지만 뭐하고 똑같습니까? 벡터 AF하고 똑같습니다. 따라서 최종적으로 이 값은 벡터 a+2벡터 b라고 표현할 수 있습니다.

이건 마치 실수 연산하고 똑같아요. 벡터 a+벡터 b에다가 벡터 b를 더하면 이것 두 개 이렇게, 두 배를 해서 구하는 것과 똑같습니다. 실수배는 다음 시간에 자세하게 배울 겁니다. 알겠죠?

그다음에 벡터 AD는 어떻게 구하냐면요, A에서부터 D까지 가는 거야 .그럼 이걸 두 배하면 되겠네. 따라서 2벡터 a+2벡터 b라고 표현할 수 있습니다. 이건 두 배한다는 이런 느낌보다는 벡터 a+벡터 b잖아요.

여기도 벡터 a+벡터 b잖아요. 됩니까? 그래서 그 두 개 더하게 되니까 a가 두 개, b가 두 개 이런 느낌으로 이해하면 되겠어요. 알겠죠? 다음은 세 번째 예제를 먼저 살펴보겠습니다. 정육각형이 방금 나왔었죠.

정육각형과 또 정육각형에 외접하는 외접원의 중심을 O라고 할 때 이렇게 생긴 벡터를 간단하게 표시하십시오. 확인했습니까? 그러니까 지금 이 앞에 있는 이 예제는 다음 시간에 진행을 할 거고요, 지금 했던 이 정육각형.

이 정육각형이 이렇게 있으면, 이 정육각형에서 지금 A, B, C, D, E, F 이렇게 있어요, 지금. 이랬을 때 질문이 AB 벡터, AC 벡터, AD 벡터, AE 벡터, AF 벡터. 지금 이 정육각형에 외접하는 외접원의 중심이 여기 있었을 때,

지금 문제에서 뭘 물어본 거냐면요, AB 벡터, AC 벡터, 그다음에 AD 벡터, AE 벡터, AF 벡터. 다시 말하면 이 어마어마하게 복잡한 벡터들을 더해서 간단하게 표시하십시오. 이 외접원 중심 O고요. 나와 있는 거야.

그러면 딱 봤을 때 이 빨간 다섯 개의 벡터를 어떻게 표현하지? 이런 생각이 들겠지만, 실제로, 의외로 원리는 간단합니다. 이게 벡터가 가지고 있는 어떤 고유한 테크닉인데. 벡터는 지금까지 더하기나 빼기를 배웠잖아.

그런데 이런 거야. 이렇게 생긴 벡터가 있다고 치면 이 벡터를 이 벡터+이 벡터로 쪼갤 수도 있는 겁니다. 벡터를 나눌 수가 있습니다. 벡터를 분해할 수 있습니다. 이게 수능에서 벡터 고난도 문제를 풀 때 필요한 테크닉이에요.

그런데 지금 여기서 배우는 거야. 벡터는 이 벡터+이 벡터가 나오면 더할 수도 있지만, 하나의 벡터를 이렇게 쪼갤 수도 있는 겁니다. 그래서 쪼개게 되면 굉장히 재미있는 결과가 나와요. 

이 경우는 지금 외접원의 중심과 관련이 있는 문제잖아요. 이런 거야, 지금. 벡터 AB는요, AO 벡터에서 OB 벡터로 이렇게 쪼갤 수가 있습니다. 이 파란색 두 개의 합이야. 벡터 AC는요, AO 벡터+OC 벡터입니다. 

벡터 AD는요, AO 벡터+OD 벡터. AO 벡터+OE 벡터. AO 벡터+OF 벡터로 이걸 쪼갤 수가 있습니다. 쪼개고 나니까 어떤 결과가 나옵니까? 여기서 마주보고 있는 벡터가 서로 상쇄가 되죠. 이 벡터하고 이 벡터 사라지고요, 

이 벡터하고 이 벡터가 사라지고요, 뭐야 이거? 이 벡터는 사라지는 게 없네. 그럼 좋아. 이렇게 하면 될까요? 여기서 추가적으로 내가 이렇게 A에서 O로 가고 O에서 A로 가는 벡터를 추가로 더해줍니다.

그러면 역시 마찬가지로 O에서부터 A로 가는 벡터랑 O에서부터 D로 가는 벡터가 사라져서 뭐만 남게 됩니까? A에서 O로 가는 벡터, 여섯 개가 남게 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까?

그러니까 벡터의 덧셈을 여러 번 연산하는 거야. 그러면서 도형의 특징을 파악해서 구하고요. 이게 일반적으로 뭐가 성립하냐면, 어떤 정다각형이 있게 되면 여기에 도형 밖의 점도 상관없어요, 

이런 도형 밖의 점에서 이런 벡터를 싹 다 더하면요, 뭐하고 똑같냐면 이 도형 밖의 점에서 이 외접원의 중심까지를 이 도형의, n각형이라고 하면 n배만큼을 곱한 것과 똑같다는 것을 여러분이 얻을 수가 있습니다.

일단 이번 시간은 벡터의 정의 및 아주 단순한 덧셈, 뺄셈, 정말 단편적인 내용들을 중심으로 공부를 했습니다. 첫 시간이니만큼 벡터에 대한 두려움, 사라질 수 있게 선생님이 자세하게 설명했고요. 

다음 시간에는 이제 이 벡터를 실수배를 하고, 이걸 가지고 직접적으로 수능 문제들을 풀 겁니다. 이 과정에서 이제 여러분들이 '수능 문제가 이렇게 출제가 되는구나.' 이런 것을 익힐 수 있을 것이라 생각합니다.

이번 시간은 여기까지고요. 다음 시간에 새로운 주제로 만나겠습니다. 감사합니다.

.




