반갑습니다. 2019학년도 수능을 위한 수능특강 강좌에 오신 여러분들 환영합니다. 선생님이 이번에 이과 수학에서 미적분 2와 기하와 벡터라는 두 과목을 수능특강 교재 강의를 맡았습니다.

반갑고요, 여러분들 수능특강 강좌로부터 수능 준비를 제대로 처음 하는 수험생들이 많을 겁니다. 아마 고3 학생들, n수생 학생들, 일부 고2 학생들은 또 고3 교재를 통해서 준비하는 학생도 있는데,

일단은 이과 수학에서 수능에 필요한 모든 내용을 이 교재 및 강좌에 선생님이 담았으니까 이를 선생님과 함께 마지막까지 열심히 공부해 보겠습니다. 크게 2가지 과목에 대한 O.T를 선생님이 Q&A 형태로 진행을 해보겠습니다.

선생님이 겨울방학 때 수능개념 강좌, 또 작년, 재작년 수능특강을 진행했는데 항상 나오는 질문들이 있어요. 그 질문들에 대해서 미리 알고 강의를 듣고 공부를 하면 좋을 것 같아서 좀 편안하게,

자연스럽게 Q&A 형태들로 좀 이야기를 하는 시간, O.T 시간을 가져보겠습니다. 실제로 구체적인 강의 구성, 강의 내용은 1강에서 얘기를 할 테니까 O.T는 Q&A 형태로 진행을 하겠습니다.

먼저 강의 미적분 2 32강의 진행을 하고요, 그다음에 기하와 벡터 34강에 진행하는데 수능특강 교재의 모든 문제, All.

그다음에 모든 개념, All 빠짐없이 강의 진행할 테니까 이 짧은 강의 안에 밀도 있게, 치열하게 강의할 테니까 참고하시고 많이 하는 질문 첫 번째, 선생님 제가요, 수능 준비를 처음 해요. 

그런데 사실 고3은 다 처음 하는 거 아닙니까? 또 하나, 고1, 2때 좀 공부를 제대로 못했어. 또 고3 과정까지 제대로 못해서 지금 n수생이 됐어.

이랬을 때 수능 준비를 본격적으로 지금 하려고 하는데 이 강좌, 이 교재가 적합하냐고 물어보는 수험생들 엄청 많습니다. 사실 대부분입니다.

따라서 강의 교재를 구성을 할 때, 강의 진행을 할 때 처음 수능특강 강좌, 처음 수능 준비하는 학생들도 들을 수 있게 모든 기본적 개념을 빠짐없이 진행을 하니까 거기에 맞춰서 여러분들 따라오시고요, 물론 기본이 끝이 아니야. 

기본부터 심화까지 다 들어가 있는데 그 완전 생기초 개념들이 있습니다. 그 생기초 개념들은 선생님이 따로 공부할 수 있게 강의를 추가로 제작을 해놨어요.

그래서 수능개념 강의할 때 많은 학생들이 들었었는데 기하와 벡터 같은 경우에는 이과 수학을 위한 도형 총정리, 5강으로 구성되어 있고요.

미적분 2 같은 경우에는 이과 수학을 위한 기초 미적분 강좌 안에 수학 2, 수학 1, 그리고 미적분 1의 개념이 들어가 있으면서 이 내용들은 정말 엑기스만 뽑아서,

수능에 나오는 내용들만 뽑아서 선생님이 강좌를 만들어놨으니까 필요하면 선별적으로 이 강의는 같이 활용하시면 되겠습니다, 알겠습니까?

기본적으로는 수능 준비 처음 하는 학생들, 이 강좌로 시작하면 되니까 선생님 믿고 마지막까지 잘 따라오시고요. 이제 좀 어려운 질문과 어려운 답을 할 거야. 그 중에서 이제 수능특강 교재, 수능완성 교재가 수능 연계교재입니다.

보통 평균 70% 정도의 문항, 이과 수학 30문제 중에서 21문제가 이 교재랑 직접, 간접 연계가 되어서 출제가 됩니다.

그러면 이제 이 연계 문제를 바라보는 선생님의 어떤 태도, 또 수험생들이 좀 인지했으면 좋겠다고 하는 내용을 지금부터 이야기할 테니까 여러분이 꼭 새겨들으시고요.

질문, 연계교재를 학습하면 수능에서 연계가 70%가 되는데 그 문항 모두 맞힐 수 있습니까? 이게 선생님의 답입니다.

이게 무슨 말이냐면 연계하는 방식에 대한 이해를 하고 있어야 되는데 연계교재, 연제 문항이 똑같이 나오는 게 아닙니다.

물론 수능에서 한 3점 수준의 문제까지는요, 정말 수능특강 교재 문제랑 거의 똑같게 숫자만 다르게 나오는 경우도 있어.

그러나 그런 문항들은요, 사실 수능특강 교재이기 때문이라기보다는 사실 이제 교육 과정의 기본적인 내용들이기 때문에 그런 내용을 여러분들에게 정말 이래서 중요하다, 선생님이 이렇게 말하고 싶지 않아요.

그래서 그런 부분, 직접 연계가 되는 부분들, 여러분들이 공부를 하면서 똑같이 나오니까 이 교재 공부해야지, 이런 마음가짐 갖지 마시고.

또 하나는요, 간접 연계라고 하는 게 있는데 작년에 6월 평가원 30번 문제 같은 경우에는 수능특강 연계 문제였습니다, 30번 문제가. 그러면 최고난도 문항이, 이런 거지. 그 문항을 수험생들 전부 다 맞췄을까요?

실제로 오답률이 90%가 넘었습니다. 다 틀린 거야, 그냥. 그 말은 무슨 말이냐? 연계가 되었다고 하더라도 그 문항에 똑같이 나오게 아니기 때문에 실제로 부분적인 교집합이 있습니다만,

이제 근본적으로 이과 수학에서 수능 시험을 잘 보려면 수학을 잘해야 돼요. 연계교재로써 배울 수 있는 부분 분명히 있습니다.

그 부분을 효과적으로 학습하시고 여러분들이 공부를 하면서 정말 가리지 않고 다양한 경험들을 하는 게 기본이라고 생각을 하시고,

따라서 선생님이 하고 싶은 말은 연계 문항 똑같이 나오는 게 아니니까 여기에 너무 목매지 마세요, 이 이야기입니다. 알겠습니까?

또 하나의 질문, 비슷한 질문이 좀 확장된 그런 개념으로, 수능특강을 수능 볼 때까지 10번 반복한다, 수능완성도 10번 반복한다,

이런 이제 좀 막연한 어떤 생각을 가지고 공부를 시작한 학생들이 있는데 수능특강 교재 또는 수능완성 교재 반복하면 수능 1등급 받을 수 있습니까? 일단 첫 번째 질문이 이거야.

수능에 필요한 모든 이론이 이 교재 안에 들어가 있습니까? 들어 있습니다. 교육 과정상 모든 알아야 되는 내용들은 이론적으로 들어가 있습니다. 다만 이과 수학의 이 1등급이라는 단어를 감히 쉽게 할 수 없어요.

보통 이과 수학이 한 25만 명 정도가 이과 수험생이고 그 중에서 문과 수능 보는 학생들이 일부 있어서 한 16만 명, 7만 명 이 정도가 이과 수학 (가)형을 보는데 그 학생들은 정말 열심히 공부하고요, 정말 치열하게 공부합니다.

그 중에 1등급 만 명이 안 됩니다, 몇 천 명 단위고. 그 1등급이 보통 이과 수학 원점수 100점 기준으로 92, 96 왔다갔다 하는 게 최근 수능 몇 년 동안에 있었던 상황이거든요.

그러면 그런 점수를 받으려면 근본적으로 수학을 잘해야 됩니다. 수학에 대한 많은 시간, 많은 노력이 아낌없이 들어가야 됩니다. 그래서 이런 거예요.

감히 특정 교재 한 권을 풀어서 얘가 퍼펙트하면 모두 끝이라는 말을 하기에는 사실 선생님이 너무 조심스럽고, 여러분도 그렇게 생각을 하면 안 돼요. 그래서 질문을 좀 바꾸고 싶어요.

이과 수학 1등급 받으려면 공부 어떻게 해야 되냐는 질문. 알겠습니까? 그러면 그 질문에서 수능특강 공부해야 됩니까? 당연히 해야죠. 선생님이 이거는 확신할 수 있습니다.

이과 수학 1등급 받는 수험생 중에서 수능특강 교재 안 하고 수능 본 사람은 없다고 말할 수 있을 정도로 실제로 수능특강은 누구나 다 거쳐 가야 되는 과정이라고 생각을 하시고, 그래서 그런 어떤 교재,

가리지 않고 모든 다양한 경험들, 그래서 기출 문제 당연히 학습하셔야 되고요, 연계교재 당연히 풀어봐야 되고요, 그러면서 각종 시중의 고3형으로 개발된 문항들,

모의고사 문제들 가리지 않고 수능까지 치열하게 공부하면서 복습하면서 반복하면서 고민하면서 공부하는 게 이과 수학 1등급을 받는 방법이라고 생각합니다, 알겠습니까? 또 하나의 질문. 그러면 수능특강 공부할 필요 없나요?

그거는 아니에요. 일단 이렇습니다. 고3 수능 준비를 제대로 시작을 해. 그러면 그 첫 단추가 되게 중요한데 아마 모든 수학 선생님이 동의하실 겁니다. 수능 수학에는 당연히 개념 학습이 가장 중요합니다.

그 개념 학습을 물론 수능특강이 아닌 교재로 할 수 있어. 그러나 만약에 내가 아직도 전혀 기본기가 없는 상태에서 제대로 지금 준비를 처음 하려고 한다고 하면 수능특강 교재가 고3 수능용으로 개발된,

실제로 전국에서 가장 많은 수험생들이 공부를 하고 있는, 그리고 누구나 다 거쳐 가야 되는 과정 중에 하나기 때문에 이것으로 공부를 하시면 최소한 개념 학습에 있어서는 빈틈없이 선생님이 강의를 할 겁니다.

기하와 벡터 모든 내용 빠짐없이, 미적분 2 모든 내용 빠짐없이. 선생님 제가 수능개념을 미리 학습했는데, 그러면 거기에 있는 모든 내용이 다 들어가 있지 않습니까? 수능개념도 역시 모든 내용이 다 들어가 있습니다.

따라서 수능개념, 수능특강은 개념 부분이 교집합이 굉장히 많습니다. 다만 문항 자체가 수능개념은 선생님이 기출 문제를 토대로 강의를 진행을 했고요.

수능특강은 수능특강 교재의 문항으로 학습을 했기 때문에 분명히 이 둘은 어느 정도 교집합은 있습니다만 문항 자체가 차이가 납니다. 따라서 전부 다 학습하는 거예요. 이해되겠습니까?

따라서 수능특강은 누구나 거쳐 가야 하는 과정이고 이게 끝이 아니라는 마음으로 공부를 하시면 되겠습니다. 되겠습니까? 그러면 이제 마지막 이야기, 이거 하고 바로 본 1강으로 넘어가겠습니다.

1강에서 구체적 단원 구성, 강의 구성 얘기할 테니까 또 그 1강 앞부분을 참고를 하시고, 어떻게 수능특강 강좌를 활용할까요? 크게 2가지 얘기하겠습니다. 첫 번째, 집중해서 한 방에 공부를 하시기를 바랍니다.

강의가 32강, 34강이니까 각각의 강의를 한 달 이내에 끝내게, 이런 거. 하루에 한 강씩 총 66일 동안 강의를 듣겠다.

딱 계획을 세워서 강의 들을 때 몰아서 확 듣고요, 그러면서 그 시간에 짧게 공부했으면 그만큼 많은 것을 배웠으니까 금방 잊혀지거든요, 그러면 또 반복해서 공부하시고,

또 공부하시고 이러면서 집중해서 마지막까지 쉼 없이 달려가 주시기를 바라고, 중간에 고3 학생들은 중간고사, 기말고사 기간이 끼어 있습니다.

그러면 그런 기간들을 피해서 그 비어 있는 시간에 집중해서 공부를 해주시기를 바랍니다. 어느 것을 먼저 해야 되냐, 이런 것은 없습니다.

어차피 수능은 전부 다 1:1:1의 비율로 이과 세 과목이 출제가 되기 때문에 여러분들이 취약한 과목 먼저 하시면 되겠습니다, 알겠죠? 그리고 어떤 것을 배우느냐? 수능특강 교재의 문항을 선생님이 다 풀어줄 겁니다.

문제풀이를 배우면 안 돼요, 개념 배워야 됩니까? 그것도 아니야. 여러분이 선생님을 통해서 배워야 되는 거, 어차피 해설은 해설지에 다 있는 거 아닙니까?

모든 선생님들 강의, 모든 교재에 전부 다 해설이 있고 전부 다 있지만 왜 선생님 강의를 들어야 하느냐고 물으신다면 수능 수학을 바라보는 태도, 수능 문제의 출제 원리, 여러분이 학습에 대한 방향성,

이런 부분에 대해서 여러분이 배웠으면 좋겠어요. 그러니까 이런 거지. A란 문항이 있으면 이 문제 풀어서 답을 내는 게 물론 좋아. 그러나 이 문제로 답을 내는 과정에서의 어떤 단계들이 있습니다.

그 단계가 죄다 인과관계가 있습니다. 어떤 경우는 당연하고요, 어떤 경우는 교육 과정에 이러이러한 것과 관계가 있고요, 어떤 부분은 독특한데 수능에 출제가 될 가능성이 높지 않은 부분도 있습니다.

이런 부분들 선생님이 짚어주면 이런 것을 여러분이 이해를 하면서 수능이 이렇게 출제가 되는 거구나, 이거는 중요하구나, 이거는 좀 지엽적이라고 하면서 어떤 수능 문제의 출제 원리를 이해하기를 바랍니다.

그러면서 또 문항들 선생님이 다양한 방법으로 접근을 하고 풀어줄 겁니다. 그러면 그 중에 제일 쉽고 제일 제일 좋은 방법만, 정말 맛있는 것만 골라 먹는 학생이 되면 안 됩니다.

수능 문제는요, 정말 조건 하나만 살짝 달라져도 문제를 접근하는 방법이 확 달라지거든요. 어느 게 가장 효율적인 방법이 될지 알 수가 없습니다.

따라서 가리지 않고 모든 내용을 스펀지처럼 흡수하시고, 공부도 가리지 않고 하시고, 이과 수학에서 만약에 1등급 받는다? 보통 이런 느낌이에요.

대한민국 수험생 중에 나 수학 좀 한다고 자신 있게 말할 수 있는 수준이기 때문에 여러분이 이과 수학 1등급, 더 나가서 만점을 받기 위해서 선생님이랑 치열하게 올해 1년 동안 같이 공부해주기를 바라고, 그러면서 가리지 말고, 

닥치는 대로 모든 내용들을 여러분들이 흡수하시기를 바랍니다. 알겠습니까? O.T는 이렇게 마무리하고요, 선생님은 본 1강에서 여러분들 기다리고 있겠습니다, 안녕.

. 




