반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 이제 공간도형도 어느덧 마무리 단계에 접어들고 있죠. 이번 시간은 공간도형의 정말 최고난도 레벨3 문제. 그리고 나아가서 공간좌표까지 같이 다뤄보겠습니다.

단원이 공간도형, 공간좌표가 따로가 아니에요. 사실 같아. 작년 수능에서 20번 문제로 출제가 되었던 'ㄱ, ㄴ, ㄷ'문제와 공간도형, 공간좌표 통합형 문제입니다. 그러니까 실제로 공간도형도 3차원 도형을 다루고요.

공간좌표도 동일하게 3차원 도형을 다루는데 다만 관점이 조금 달라. 공간좌표는 좌표계를 이용해가지고 좌표 연산, x, y, z. 도형의 어떤 방정식을 통한 그런 문제를 그런 과정을 통해서 문제를 푸는 거고요.

공간도형은 도형 자체에 수선 긋고 닮음, 합동. 도형 자체를 통해서 푸는 이걸 이제 조금 어려운 말로 논증 기하적인 접근 방법으로 문제를 푸는 그런 게 차이가 있는 겁니다. 하지만 똑같아.

그럼 이제 공부를 하다보면 이럴 수 있습니다. 수능에서 어떤 문제가 나오면 이거를 공간도형스럽게 문제를 풀 수도 있고요. 또는 내가 필요에 따라서 임의로 좌표계로 옮겨서 공간좌표로도 문제를 풀 수 있다는 사실을

여러분이 기하와 벡터 내용이 끝나고 나면 지속적으로 해야 됩니다. 알겠죠? 우선 공간도형 관련된 레벨3 문제들을 해결을 하고 오늘 마지막 부분에는 공간좌표 이야기까지 같이 진행을 하겠습니다. 집중해서 잘 따라오시고요.

공간도형의 볼륨에 비해서 공간좌표는 볼륨이 작기 때문에 선생님이 좀 스피드하게 진행을 하겠습니다. 바로 시작.

레벨 3의 1번. 굉장히 긴 문제가 들어가 있네요. 항상 이제 공부를 하는 수업을 듣는 올바른 태도는 이런 긴 문제 같은 경우는 미리 읽어보고 강의에 임하십시오. 문제 안 풀어도 괜찮아. 최소한 길이가 4구나.

길이가 3이구나. 이게 평행하구나. 1:2로 내분되는 거구나. 이런 조건들은 여러분들이 스스로 파악할 수 있습니다. 이건 뭐 선생님이 대신 해줄 수가 없어요. 이게 이제 국어나 영어 같은 과목에서 독해를 할 때는 이렇게 되고

이게 뭐 이렇게 수식해주고 수학은 그런 거 없어. 수학은 그냥 이게 뭐야? 어, 이 도형을 설명한 거야. 이 도형을 딱 보면 CD와 AB가 평행한 느낌은 들지만 그 평행하단 말이 없으면 당연히 평행한지 알 수가 없는 거지.

또 이 MN과 EF가 평행한 느낌이 들지만 그런 말이 없으면 또 알 수가 없는 겁니다. 이런 것들에 대해서 명확한 길이나 각도에 대한 정보가 바로 이 문장으로 쫙 나와 있는 거야. 알겠습니까?

따라서 이거는 기벡이 아니야. 그냥 도형에 관한 상식적인 내용이기 때문에 이런 것들 여러분이 읽어보면서 '음, 이렇구나. 이렇구나. 이렇구나.' 이렇게 이해를 하시면 되겠습니다.

간단하게 몇 가지 포인트만 짚으면 높이가 4고요. 반지름 길이가 3인 원기둥이 있습니다. 그다음에 문제에서 MN길이가 3이고 MN을 1:2로 내분하는 점은 O입니다. 그러니까 이 길이가 3이고요.

이거를 1:2로 내분하는 점이 O라는 뜻은 이 길이가 1이고 이 길이가 2란 말이 나와 있는 거죠. 됐습니까? 현재 지금 이 원기둥은 높이가 4고요. 그다음에 밑면의 반지름 길이가 3이라고 나와 있습니다. 지름은 6이 되는 거죠.

됐습니까? 그다음에 이걸 이렇게 자른 거야. 이렇게 뾱뾱 잘라가지고 연결해서 삼각형 만들고 삼각형 만드는데 마지막에 궁금한 게 뭐냐면 삼각형 CDF의 평면 ABE 위로의 정사영의 넓이를 구하십시오.

그러니까 한마디로 CDF의 ABE로의 정사영 넓이니까 이런 공식으로 구하면 되겠네요. S＇=Scosθ로 구할 수가 있고. 이 S가 뭐냐면 CDF의 넓이를 구하면 됩니다. 그리고 cosθ는 뭡니까? 

이것과 이것이 이루는 각을 구하면 되기 때문에 이 과정을 각각을 낱개를 처리를 해서 해결을 해서 문제를 푸는 거야. 공간도형 문제가 선생님이랑 공부를 하면서 이런 느낌이 들었을 거야.

이런 3차원 입체스러운 문제잖아요. 그 3차원 입체스러운 문제를 선생님이 3차원 공간 지각적인 느낌으로 푼 문제가 없었어. 전부 다 옮겨서 단면화 시켜서 2차원상의 그림 위에서 바라봐서, 옆에서 바라본 그림으로 문제를 풀어서

문제를 대부분 쉽게 해결했습니다. 그런데 교육과정이 그래요. 그러니까 이런 경우도 얘의 넓이를 갖다 구하고 싶어. 그럼 어떻게 구합니까? 

삼각형 CDF는 밑변과 높이로 구하면 되겠지. 그런데도 밑변이 얼마냐고 하면 C부터 D까지 길이를 구하면 됩니다. 그럼 C부터 D까지 구하려면 이거를 위에서 바라보는 이 원의 느낌이 나타나는 그림이 필요해.

이게 O가 되고요. 그리고 C부터 D가 뭐가 되는 거냐면 이렇게 그은 거야, 지금 위에서. 알겠습니까? 그리고 다른 조건들을 읽어보면 중점이 MN이라고 나와 있기 때문에 얘가 중점이 길이가 똑같잖아요.

그럼 당연히 원의 현의 성질에 의해서 수직일 수밖에 없습니다. 그리고 지금 이 길이가 2니까 이 길이가 2가 되는 거야. 그러면 우리가 굉장히 많이 했었죠. 원은 항상 반지름 길이가 일정해. 3이야.

이 길이가 2네. 그럼 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 이 길이가 √5가 되는 것을 알 수 있고요. 따라서 이 점이 지금 D고요. 이 점이 C니까 선분 CD 길이가 얼마가 됩니까?

2√5가 돼서 2분의1× 밑변×높이 하면 삼각형 CDF의 넓이를 구할 수가 있는데 밑변의 길이는 2√5가 되겠습니다. 여기에 높이만 구하면 되겠지. 높이 어떻게 구하면 될까? 높이?

여기서부터 이렇게 구한 게 높이 아니겠습니까? 이 점까지 거리. 그럼 바로는 구하기 힘들잖아요, 비스듬하니까. 어떻게 구할까? 어떻게 구할까?

여기서 바닥에다가 수선을 긋습니다. 여기 어디 하나겠죠. 이 길이가 4가 되는 거 알겠습니까? 이거 때문에?

그다음에 여기에서부터 이 F까지 이 길이를 구하시면 이게 직각이니까 피타고라스 정리에 의해서 이 빗변의 길이 구하면 되겠네. 이 길이 얼마입니까?

1이죠. 왜? 반지름이 3인데 그중에 2만큼 갔으니까 나머지는 1이 남겠죠. 그래서 4하고 1이니까 피타고라스 정리해주면 이거 얼마 됩니까? √17이 나오게 됩니다. 이게 뭐야?

내가 원래 구하고 싶은 S가 되는 거야. 됐습니까? 하나 끝났어요. 그다음 뭐 구하는 거야? 이 cosθ를 구하면 되죠. 그럼 뭡니까? 이 삼각형과 이 삼각형이 이루는 각을 구하시면 되겠습니다.

구하는데 선생님이 항상 굉장히 좋아라 하는 내용. 문제 풀 때 자주 사용했던 공간도형의 중요한 논리. 뭐였습니까?

대칭성이 있는 도형은. 그러니까 아무 때나 되는 게 아니에요. 대칭성이 있는 도형을. 이거를 뭐해서?

단면화 시켜서 이거를 평면이 뭐로 보이게? 직선으로 보이게. 이런 삼각형은 선분으로 보이게 만들어서 각도를 구합니다. 그러니까 이거를 갖다가 우리가 케이크를 자르듯이 '생일 축하합니다.' 이러면 케이크를 이렇게 자르고

이렇게 자르잖아. 케이크를 자르듯이 MON이라는 이 직선으로 이렇게 바닥 평면에 수직하게 잘라보겠습니다. 그걸 자르고 나면 이 원기둥은 직사각형 되는 느낌 알겠니? 좋아요. 옮겨서 그려볼게요.

이렇게 원기둥은 직사각형스러운 거야. 그리고 이게 지금 길이니까 3이야, 3. 여기 얼마입니까? 3이 되는 겁니다. 그런데 이걸 갖다가 어떻게 한 거야? 지금?

3등분을 하셔가지고 이 길이가 1이고 이 길이가 2가 되게 지금 이 점이 M이고요. 이 점이 문제에서 지금 N이라고 나와 있기 때문에 결국에는 이렇게, 이렇게 삼각형을 자르는 셈이 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

.

옆에서 바라보니까. 그리고 지금 얘랑 얘가 이루는 각을 구하면 되는데. 이거 적당히 평행이동해서 만나게 만들면 이거 한칸, 두칸, 세칸. 이것도 한칸, 두칸, 세칸 하면 이게 이렇게 되는 거 아니겠습니까?

그럼 이 각을 구하면 되는 거야. 이게 끝입니다, 끝. 이렇게 구하세요. 구해볼까요? 이 길이가 얼마입니까? 이 길이가?

이 길이 2고요. 이 길이 4니까 이 길이가 2√5가 되겠네요. √20. 이 길이가 얼마입니까? 이 길이가 1이고 이 길이가 4니까 아까 했네요. 이 길이가 √17이 되는 것을 알 수 있고요. 그 다음 이 길이가 얼마입니까?

3이 되는 것을 알 수 있습니다. 그럼 우리는 cosθ를 구하면 끝나는 겁니다. 뭐 구하는 방법은 되게 많아. 첫 번째 방법. 여기서 수선을 그어가지고 이 각을 α, 이 각을 β라고 하면 이 삼각형에 대해서 cosα, sinα 구하고

여기다가 cosβ, sinβ를 구해서 cos(α+β)를 통해가지고 cos(α+β)=cosθ가 되니까 덧셈정리로 구하는 첫 번째 방법. 오케이. 뭐 가능합니다. 또 하나의 방법은 우리가 세 변의 길이 알고 이 각도 물어봤으니까 코사인 법칙.

교육과정 외의 내용이 굉장히 많이 사용됐죠. 이게 수능 기준으로 1994년부터 수능이 시작이 됐어. 계속 코사인 법칙이 시험 범위에 있다가 2017 수능부터 한 4년 정도 잠깐 수능 교육과정에서 빠져있다가

또 그 이후에는 다시 코사인 법칙이 교육과정에 편입이 됐어요. 그래서 여러분들 지금 현재 고1학생들은 이거 배우고 있어. 그래서 이제 뭐냐면 잠깐 빠졌다가 해놓고 보니까 너무너무 유용한 거야. 다시 집어넣은 거야.

수능 문제 기준으로는 세 변과 각에 관한 관계가 있으면 무조건 코사인 법칙 쓰면 됩니다. 그리고 이거를 우리가 벡터 관점에 증명을 했었습니다. 기억납니까? 그래서 이런 경우는 그냥 쓰십시오. 이거 해도 돼, 괜찮아.

이거는 미션이야, 미션. 해봐. 이 삼각형에 대해서 cosα, sinα를 통해가지고 이거 코코사사 공식으로 구해서 답이 똑같은지 확인해보시고. 선생님은 그냥 바로 구하겠습니다.

구하는 방법은 이거 하는 거죠. 이거 제곱은 이거 제곱+이거 제곱-2×이거이거 cosθ니까 넘겨서 나누시면 2×2√5×√17분의. 이거 제곱인 20+ 이거 제곱 17- 이거 제곱 9. 이렇게 해서 구하시면 되겠습니다.

이거를. 네. 이거를 이용해가지고 최종적으로 문제를 풀면 되겠고요. 결국에는 이 내용을 앞에 주어진 cosθ에 집어넣으면 답이 되는 겁니다. 그럼 답이 뭡니까? 2분의1에. 잠깐만요.

2분의1×2√5×√17. 이게 뭐야? 우리가 구했던 원래 넓이야. 여기에다 방금 구했던 cosθ. 이거 뭔가 되게 비슷한 느낌 아닙니까? 2×2√5×√17분의. 얼마야? 이거? 37에서 9 빼니까 28입니까? 이렇게 구하시면 되겠습니다.

그리고 예쁘게 사라지죠. 4가 남으니까 이렇게, 이렇게 돼서 여기가 7이 돼서 어라? 정답은 너무 간단하게 7이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

익히세요. 단면화를 통해서 각을 구하는 과정을 꼭 익히십시오. 됐죠? 다음 넘어갑니다. 레벨3의 2번 문제. 레벨3의 문제가 레벨2나 1의 문제에 비해서 단계가 많고 조금 복잡하긴 하지만 결코 어렵지 않아요.

어려운 단원 뒤에 벡터 문제 풀다보면 있는데 일단 이 자체는 그냥 선생님의 느낌으로는 공부하면 누구나 풀 수 있습니다. 봅시다. 역시 도형이 좀 복잡하고 문제도 되게 깁니다.

그런데 뭐를 물어보냐면 마지막 HEI와 GFI가 이루는 각을 물어봤습니다. HEI는 이거야, 이거. 우와, 어마어마하네. 그렇지? 이게 HEI야. 이게 비스듬한. 그렇죠? 그다음에 GFI. 맞나요? GFI. GFI. GFI.

그러니까 이게 이루는 각을 물어본 겁니다. 당연히 우리가 보통 이면각 구할 때 어떻게 구합니까? 

교선을 찾고 교선에 수선을 그어서 문제를 푸는데 교선은 커녕 만나는 점밖에 없어요. 그렇다고 평면을 무한히 확장해서 그릴 수도 없습니다. 이 상태로 문제를 풀어야 되는 겁니다. 그럼 어떻게 푸느냐고 하면

방금 했던 거와 똑같네. 이게 뭐야? 정육면체야. 이게 뭐야? 정사각뿔이야. 결과적으로 도형이 대칭성이 있어요, 전부 다. 찾았습니까? 문제 조건. 모든 모서리 길이가 2인 정육면체야. 모든 모서리 길이가 2인 정사각뿔.

이 방금처럼 모여 있을 때 물어보는 겁니다. 이거 어떻게 구하는 거야? 도형이 대칭성이 있으니까 이 도형을 선생님이 자르고 싶어요. 어떻게 잘라?

생일 축하합니다. 사각형 모양의 케이크가 있어. 그래서 친구들하고 나눠먹기 위해서 자르는 거야, 이렇게. 이렇게. 이렇게. 뭐 이렇게. 뭐 이렇게. 자르는 거야, 이렇게. 어떤 느낌인지 알겠어요?

반으로 싹둑 자르는 거야, 이렇게 두부 자르듯이. 됐습니까? 그럼 이제 이거 자르는 그림을 한번 같이 떠올려볼까? 떠올려볼까? 당연히 정사각형이 되고요. 그다음에 여기는 여기서 이렇게 생긴 이렇게 생긴 도형이 됩니다.

모든 모서리 길이가 2인데 조심해야 돼. 이 길이가 2고요. 이 길이가 2고요. 이 길이가 2고요. 이 길이가 2인 것도 맞아. 그런데 이 길이가 2인 것도 맞아요. 이 길이가 얼마야?

이 길이가 얼마야? 2야? 아니지. 여기서부터 이 길이가 2고요. 이 길이가 2고요. 이 길이가 2인 거지, 여기서부터 이렇게 그은 이 길이는 바로 정삼각형의 높이기 때문에 2분의√3×2가 되므로 이 길이가 √3이 되고

여기도 √3이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그다음에 삼각형 EHI는 어떻게 생겼냐면 여기하고 여기를 연결한 바로 이 평면인 거야. 이 평면이 α인 겁니다. 삼각형 FGI. 그거는 여기서부터 이게 되는 겁니다.

얘가 β가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 이 α와 β가 이루는 걸 보는 거니까 이 각을 묻는 문제인 겁니다. 뭐 어떻게 구합니까? 

길이 구해가지고 코사인 법칙 쓰거나 삼각함수, 덧셈정리를 이용해서 구하면 되겠습니다. 구해볼까요? 이 길이는 √3이네요. 좋아요. 그다음에 이 길이는 2라고 나와 있네요. 됐습니까?

이 길이만 구하면 되는 거지. 이거 어떻게 구합니까? 여기다가 바닥에다가 수선 한번 그어볼까?

이거 되게 조심해야 돼. 보세요. 여기다 바닥에 수선을 그으면 이 길이가 얼마입니까? 선생님은 바로 보이는데. 여러분도 보여야 돼. 

지난 시간 시작할 때 선생님이 정팔면체를 떠올리라고 이야기했었습니다. 기억납니까? 이게 위아래가 있으면 정팔면체가 돼요. 그래서 이 정사각뿔에서 F부터 K까지 대각선의 길이가 얼마입니까?

2√2입니다. 그러면 여기서부터 여기까지 길이는 2√2가 되고 이건 반절이기 때문에 √2가 됩니다. 따라서 여기가 √2가 되고요. 이 길이 당연히 1이 되고요. 따라서 여기서부터 이 길이가 3이고요.

이 길이가 √2니까 피타고라스 정리에 의해서 이 길이가 √11이 되는 것을 알 수 있습니다. 선생님이 두 가지 방법을 설명해줄게. 첫 번째, 그냥 제일 간단한 거. 선생님이 제일 좋아하는 방법.

코사인 법칙으로 구하면 됩니다. 어떻게 구합니까? 삼각형 세 변의 길이가 √11, 이 길이가 2, √3이니까. 그렇죠? 이거 제곱 이거 제곱-이거 제곱이 분자에 들어가는 겁니다. 11에다가 3을 더하고 그다음에 4를 빼고.

분모는 2×√11에 √3을 이렇게 쓰시면 되겠네요. 분자가 14에서 4 빼니까 10이 되고 약분, 약분되면 5가 되고요. √33분의5가 되니까 정답은 33분의5√33이라는 답이 됩니다. 한 줄짜리 풀이. 

그런데 이게 뭐 선생님이 기똥차게 푼 게 아니야. 또는 이걸 이렇게 괴상하게 푼 게 아니야. 그냥 이렇게 풀어야 돼요. 그런데 코사인 법칙이 역시 어색한 학생들이 있을 수 있어.

그리고 실제로 수능에서 코사인법칙을 쓰기에 조금 번거로운 문제들도 있거든요. 그러니까 그런 경우는 이것도 같이 익히십시오. θ를 바로 구하기 힘드니까 내가 이 각. 그리고 이 각을 구할 수 있으면 되는 거 아닙니까?

이 각을 선생님이 θ1이라고 하고요. 이 각을 선생님이 θ2라고 하면 이런 방법 가능하죠? θ1에서 θ2를 빼면 내가 θ가 되는 거야. 그럼 질문이 지금 cosθ 물어봤으니까 이렇게 하면 되는 거 아니야? cos(θ1-θ2)하는 거니까 뭐로?

삼각함수 덧셈정리로 코 코 사 사를 구하면 되겠습니다. 그런데 이 θ1을 포함한 삼각형이 직각삼각형이죠? 빗변 길이 √11, 이 길이가 3, 이 길이가 √2가 되는 거니까 사인 코사인의 θ1을 구할 수 있고요.

또 이 조그만 것도 마찬가지로 이 길이 √3, 이 길이 1, 여기 √2니까 역시 사인, 코사인의 θ2를 구할 수 있기 때문에 삼각함수 덧셈정리로 구하면 되겠습니다. 이거는 여러분에게 남겨준 숙제야. 

강의를 통해서 팔짱끼고 마지막 답까지 선생님이 해주길 원하지 마. 친절한 강의가 여러분에게 독이 될 수 있습니다. 핵심이 되는 내용은 반드시 학습을 하되 트레이닝은 여러분이 해야 됩니다.

여러분들 뭐 운동선수들이 올림픽이나 이런 것들 했을 때 금메달 따는 선수들이 아침부터 밤까지 이제 정말 어떤 신체적 기량을 높이기 위해서 연습을 하잖아. 그런데 그 과정에서 이제 코치나 감독들이 이렇게 도와주잖아요.

그런데 절대 운동을 대신해주진 않아. 당연한 거 아닙니까? 예를 들어서 김연아 선수가 예전에 스피드 스케이팅. 어? 스피드 스케이팅? 미안해. 하여튼. 이렇게 점프를 할 때 그 점프하는 회전을 본인이

몇 만 번, 몇 십만 번 하는 거야. 그런데 이제 그랬을 때 어떤 착지 포인트, 또는 무게중심의 이동. 그리고 그때 손의 어떤 위치. 이런 것들에 대한 것을 제3자가 이제 이렇게 트레이닝을 해주는 거지. 똑같습니다.

수학 문제 같은 경우도 기본적으로 이렇게 단면화 시켜서 접근하는 방법들을 배우세요. 알겠습니까? 그 대신 직접 연산하고 직접 해보는 과정은 내가 해야 됩니다.

그래서 이 간단한 원리를 잊지 마시고. 알겠지? 다음 레벨3의 마지막 문제 세 번째 하겠습니다. 레벨3의 3번 문제 그림 먼저 볼까요? 삼각형 모양의 뭐가 있을까? 필통? 필통.

삼각형 모양의 필통이 3개가 이렇게 있습니다. 이 문제는 2009년도 수능에 나왔던 문제하고 한 98% 똑같은 문제야. 그때 당시 문제는 원기둥 3개가 이렇게 접하고 있었는데. 

그 원기둥하고 삼각형 만드는 것만 차이가 있고 푸는 방법은 똑같아. 하겠습니다. 조금 더 쉬워요. 문제가 엄청 기네. 긴 문제가 뭐 때문에 나와 있다고? 저 그림 설명하려고 나와 있는 거야.

문제가 한 변의 길이가 4인 정삼각형이 있고요. 이게 ABC니까 이게 한 변의 길이가 4라고 나온 거야. 그러면 이 필통 하나는 한 변의 길이가 얼마겠습니까? 얼마겠습니까?

한 변의 길이가 2고 2고 2고 2인 거 알겠습니까? 그렇지? 뭐 이런 것까지 헷갈리면 안돼요. 계산은 이것 때문에 틀리면 안 됩니다. 나와 있고. 그다음에 그것의 중점을 D, E, F라고 하고 뭐 만들었을 때 높이가 2, 2+a, 2+2a.

아, 높이가 제일 낮은 것은 2, 그다음 2+a, 그다음 2+2a가 됐네요. 질문이 뭐냐? 밑면의 무게중심을 각각 G1, G2, G3라고 하자. G1, G2, G3가 평면 α와 이루는 각의 크기. 다시 말하면 이면각을 물어본 겁니다.

그래서 이 바닥평면 α와 G1, G2, G3. 이 삼각형을 이용해서 이루는 이면각을 구하는 문제입니다. 그러면 이면각 구하는 문제는 우리가 어떻게 구했더라? cosθ 구하는 방법을 선생님이 정리해줄게요.

선생님이랑 수능특강에서 지금 이 부분이 마지막인 학생도 있을 수 있어요. 선생님이 작년에 강의 해보니까 수능 보기 한두 달 전에 수능특강까지만 딱 마침표를 찍고 수능 보러 가는 학생들이 있었어요, 안타깝지만.

그런 학생들 위해서 정리를 해줄게요. 이면각을 구하는 과정을 기벡에서 배우는 모든 방법. 첫 번째, 정의로 구합니다. 그 정의가 뭡니까? 교선 찾고 수선, 수선 그어서 구하는데 이 문제 같은 경우는

이 삼각형과 바닥면이 이루는 각 교선이 보입니까? 안 보여. 그래서 억지로 갖다가 위아래를 평행해가지고 만들게 할 순 있습니다만 기본적으로 교선이 안 보이기 때문에 교선이 보이는 형태들은 이걸로 구합니다.

또 하나의 방법이 정사영으로 구합니다. 정사영. 무슨 말이냐? 내가 S＇은 Scosθ니까 문제에서 cosθ 물어보는 문제는 정사영 전후의 넓이를 구할 수만 있으면 이걸 통해서 또 cosθ를 간접적으로 구할 수 있습니다. 됐습니까?

세 번째, 그다음에 아직은 안 배웠지만 이걸 우리가 벡터로도 구할 수가 있습니다. 그 벡터로 구하는 방법은 어떤 평면에 법선 벡터. 그냥 벡터가 아니라 법선 벡터로 구할 수가 있는데 두 법선 벡터가 이루는 각이 바로

두 평면이 이루는 각하고 똑같기 때문에 이 평면에 수직한 벡터 있고 이 α에 수직한 벡터는 그냥 위로 가는 z축 방향의 벡터기 때문에 이걸 통해서 구하는 것도 가능합니다. 그리고 정의로 구하는 방법 중에 

또 하나의 팁이 가능하면 2차원 단면화를 해서 오늘 이 1, 2번 문제가 그런 문제였죠. 단면화 시켜서 그냥 2차원 상에서 바로 푸는 것도 가능합니다. 수능특강 교재의 문제는 유난히 단면화의 문제가 많았어.

그런데 그 단면화 문제는 언제 쓰냐면 도형이 대칭인 경우에 쓸 수가 있는데 유난히 이런 문제가 많았기 때문에 이걸 선생님이 좀 많이 사용했는데 실제 수능은 대칭스럽지 않은 문제도 굉장히 많습니다.

그런 문제는 이런 방법, 이런 방법, 이런 방법을 자유롭게 써야 돼. 알겠죠? 그럼 이제 이 문제에서는 당연히 벡터는 안 배웠으니까 놔두고요. 이 정의로 확인해봤더니 이게 아까처럼 단면화를 시키기가 쉽지가 않은 거야.

도형이 대칭도 아니고. 또 하나가 정의로 구하려니까 교선도 안 보여. 그런데 봤더니 이 평면은 이 삼각형은 바닥에 정사영하면 얘가 밑면의 무게중심, 무게중심, 무게중심해서 이렇게 생긴 정삼각형이 되는 거 알겠습니까?

그러니까 바로 이 도형의 넓이가 S＇이고 이 도형의 넓이가 S니까 이거, 이거 통해서 cosθ를 구하는 것도 가능하겠네. 이게 이 문제의 출제원리구나. 그래서 S＇ 구해보니까 이게 얼마입니까?

A부터 B까지 길이가 4니까 이건 반절이죠, 반절. 그래서 이 길이가 얼마가 되는 거예요? 2가 돼서 4분의√3× 한 변의 길이 제곱인 4가 돼서 정사영하고 넓이가 √3인 겁니다.

그럼 정사영하기 전의 넓이만 구할 수 있으면 정사영 하기 전의 넓이만 구할 수 있으면 cosθ는 끝나는 겁니다. 그러려면 얘의 넓이 어떻게 구합니까? 얘가 지금 딱 보는 순간 넓이 보입니까? 안 보여.

직각삼각형인지 보입니까? 안 보여. 이등변삼각형인지 보입니까? 선생님은 보여. 선생님은 보이는데 안 보일 수도 있습니다. 그러면 이 세 변의 길이를 구할 생각을 하면 되는 거야. 해볼게요. 이 길이 어떻게 구합니까? 

당연히 얘가 높이가 나와 있잖아. 높이가 나와 있잖아. 그 높이가 문제에서 보세요. 하나는 길이가 2, 하나는 2+a니까 이 길이가 2고요. 이 길이가 2+a니까 이 둘을 갖다가 이렇게 그어서 이렇게 그어서 

이 높이 차를 구하면 이 높이 차가 a가 되는 겁니다. 됐습니까? 그다음에 여기에서 이 밑변의 차. 이 길이는 이 길이하고 똑같으니까 얼마가 되는 겁니까?

2가 되는 것을 알 수가 있고. 따라서 지금 선생님이 이걸 옮겨서 그려볼게요, 삼각형을. 옮겨서 그리면 이게 G1, G2, G3가 되는 거야. 그런데 이 길이가 얼마가 되는 거냐면 피타고라스 정리에 의해서

√2의 제곱+a제곱이니까 √4+a제곱이 되는 겁니다. 그다음에 이 길이가 어떻게 됩니까? 마찬가지로 이 높이가 2+a, 이 높이가 2+2a니까 높이차가 a가 돼서 동일하게 √4+a제곱이 됩니다.

아까 선생님께서 선생님은 이게 보인다고 했잖아요. 그런데 그 이유가 뭐냐면 선생님은 2009년도 수능 기출 문제를 수십 번 풀었. 아니, 수백 번 풀었다, 진짜. 그랬기 때문에 그 문제 풀었던 논리가 머릿속에 들어가 있어.

그래서 이게 보이는 거야. 절대 뭐 선생님이 머리가 기발해서 천재. 그런 거 아니야. 고등학교 수능 수학 문제는 학습에 의해서 처음부터 끝까지 모두 채울 수 있습니다. 모두 채울 수 있어요.

선생님이 가르쳤던 학생 중에 이런 애가 있었습니다. 고등학교 1학년 때부터 고3까지 선생님이 강의를 했던 학생이 있어. 그 학생이 결국에는 수능 당일날 96점으로 백분위 99% 받고 이제 의대 진학을 했었는데

그 학생은 고1때부터 어떤 고민이었냐? 자긴 너무 문과스럽대. 그래서 국어랑 영어는 굉장히 자신감이 있대. 그런데 수학, 과학이 조금 자신감이 없대. 그래서 이제 수학, 과학은 세모야, 세모. 

좋아하긴 하는데 잘하진 못하는 거야. 그러면서 이제 계속해서 부딪쳤었는데 결국에는 그 친구가 고3 졸업할 때쯤 그냥 그 학교에서 수능 수학, 또는 고3 수학, 내신 수학은 날렸어요.

무슨 말이냐면 그 수학이 기발하거나 천재적인 느낌이 전혀 없어도 학습에 의해서 고등학교 수학은 다 채울 수 있습니다. 그러니까 우리가 국어하고 언어, 또는 뭐 영어 같은 게 이런 거잖아. 어학이니까 많이 사용해야 돼.

책도 많이 읽고 독해도 많이 하고 익숙하게 말해보고 많이 들어보고 당연히 그래야 잘할 수 있는 거 아닙니까? 영어를 하는데 영어를 갖다가 무슨 문법만 공부해가지고 대화를 유창히 할 수 없는 거나 비슷한 거지.

그런 것처럼 수학도 자주 사용하고 자주 논리를 하면 그 논리가 어느 순간 반복되는 걸 느낄 수 있습니다. 최소한 수능 수학은 100% 그래요. 그래서 이런 것들이 많이 사용했기 때문에 익숙해지는 겁니다. 알겠죠?

이 길이 어떻게 구합니까? 이 길이는 이 높이는 2, 이 높이는 2+2a니까 높이 차가 2a야. 따라서 이거는 √4+4a의 제곱이 됩니다. 그리고 이게 이등변 삼각형이니까 여기서 이제 이거 4+4a제곱에 루트를 씌우면 이 값은

2로 묶으면 2√1+a제곱이라고 쓸 수가 있습니다. 그래서 여기다가 바닥에 수선을 그어가지고 이걸 피타고라스 정리로 이 높이를 구할 수가 있는 거야. 이 넓이를 구해야 되니까. 그래서 얼마입니까?

이 길이가 √4+a제곱이고요. 다음 이 길이 얼마가 되는 거야? √1+a제곱이 되는 거죠. 따라서 이 길이가 √3이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 원래 넓이 S가 어떻게 되는 거야?

2분의1에다가 밑변2√1+a의 제곱. 됐습니까? 그리고 곱하기 높이. ×√3. 이렇게 쓸 수 있습니다. 이해되겠습니까? 2분의1×밑변×높이. 그리고 최종적으로 이걸 통해서 cosθ를 구하는데. 구하는데. 앞에 볼게요.

.

문제에서 cosθ가 6분의√6이라고 나와 있습니다. 그리고 문제에서 4a제곱을 물어본 문제야. 그래서 사실은 문제에서 이제 cosθ를 구하라는 게 아니라 cosθ가 나와 있고 a제곱 구하세요.

그런데 문제가 a제곱, a값 나와 있고 cosθ를 구하는 문제가 나오면 이제 방금처럼 구하면 되겠어요. 어쨌든 식을 한번 세워보겠습니다. 정사영하기 전의 넓이가 약분, 약분하면 √3+3a제곱이야.

정사영하기 전입니다. 여기에다가 cosθ를 곱하면 방금 얼마였더라? 6분의√6을 곱하게 되면 이 값이 얼마가 된다고요? 정사영하고 나서의 넓이인 √3이 되는 겁니다. 이걸로 문제 푸는 겁니다.

그래서 이 값은 이렇게 해볼까요? 이 6분의√6이 √6분의1이니까 양변에 곱하는 값은 √18이 되고요, 오른쪽이. 여기가 √3+3a제곱이 이 루트 안에 18이 돼야 됩니다. 그럼 여기가 15니까 a제곱이 5가 되는 것을 알 수가 있고요.

질문이 4a제곱이니까 4×5하면 정답은 20이 나오게 되겠습니다. 됐죠? 오케이. 마지막 한 문제를 남겨놓고 있습니다. 대표 기출 문제 2017년도 9월 평가원 모의고사에 무려. 무려 무려 29번으로 나왔던 문제.

무려 29번으로 나왔던 문제고 이때 이제 평가원 모의고사에서 1등급 컷이 96점이었던가? 실제로 30번 문제는 어려웠는데 이 29번 문제는 상위권 학생들은 다 맞췄습니다. 여러분도 맞춰야 됩니다.

이게 무슨 말이냐면 수능 문제가 한결같이 모든 29번 문제가 어렵게 나오는 게 아니야. 작년 같은 경우는 6월 평가원 29번 문제는 어려웠어요. 어렵습니다. 9월 평가원 29번 문제는 어렵진 않았는데

상대적으로 시간이 많이 걸려서 그 문제를 손을 못 댄 학생들이 또 꽤 많았습니다. 그리고 작년 수능 문제는 그보다는 조금 더 어려웠습니다. 그런데 재작년 같은 경우는 6월 달 29번은 아, 9월달 29번은 

실제로 굉장히 많은 학생들이 맞췄습니다. 그러니까 이제 이런 것들은 29번이라고 지레 겁먹지 마시고 학습에 의해서 채우시기 바라고요. 지금 거의 종합 선물 세트 같은 그런 느낌이야.

문제 하나에 공간도형의 모든 개념이 싹 다 들어가 있습니다. 이 문제는 안 풀어본 학생은 미리 풀어보시고 선생님이랑 수능개념이나 뭐 기출의 미래 같은 강의를 통해서 공부한 학생들은 그냥 강의 하면서 쭉

스스로 또 풀어보시고 강의를 안 들어도 됩니다. 중요한 건 문제를 풀면서 내가 개념과 이론 사이 갭을 줄이는 게 중요해요. 도형 먼저 보겠습니다. 두 평면이 있어요. 교선 l이 있습니다.

그리고 평면 α위의 점 A에서 수선을 그었고요. 평면 β 위의 점 B에서 D에 수선을 그었습니다. 그리고 이면각이 4분의π라고 나와 있는데 어라? 문제 읽는 순간 교선에 수선, 수선을 그었으니까 

이 선분과 이 선분이 이루는 각이 얼마다? 바로 4분의π구나. 이렇게 나오겠고요. 그다음 나머지 자잘한 조건들이 나와 있는 겁니다. 읽어보겠습니다.

두 평면 α, β가 4분의π 각을 이루는 두 평면 α, β가 있고요. 그다음에 평면 α위의 점 A와 평면 β위의 점 B가 있습니다. 수선의 발이 나와 있고요. 질문이 선분 AB 길이가 2이고 선분 AD 길이가 √3이고

직선 AB와 평면 β가 이루는 각이 6분의π일 때 사면체 ABCD의 부피를 물어보는 문제입니다. 사면체 ABCD 먼저 가볼게요. 부피 구하는 공식을 알고 있습니까?

중학교 때 배우죠. 사면체 ABCD니까 여기가 C고요. 여기가 B고요. 여기가 D니까. 그러면 세 점은 바닥 평면 β에 있습니다. 그래서 이게 우리가 말하는 바닥평면의 삼각형이에요. 그다음 A는 하늘로 붕 떠 있네.

그래서 이제 어쨌든 사면체니까 이 부피를 구하는 문제야. 그런데 부피 어떻게 구합니까? 3분의1×밑면의 넓이 S×높이 h 이렇게 구하는 거 아니에요?

그럼 그 높이가 뭐냐면 이 위에 붕 떠 있는 거에서 바닥에 수선을 그어가지고 이 길이. 수선의 발을 그었을 때 이 길이가 바로 높이가 되고요. 그다음에 밑면 어떻게 구합니까?

바로 이 삼각형 CDB를 여러분이 구하시면 됩니다. 그런데 C부터 D까지 길이 구하고 이게 직각이니까 D부터 B까지 길이 구하면 당연히 2분의1×밑변×높이하면 이 넓이도 구할 수가 있고요.

결국에는 문제는 세 가지 물어본 거네요. 이 길이 구하세요. 이 길이 구하세요. 이 길이 구하세요. 이해하겠습니까? 복잡한 문제일수록 심플하게 간단하게 만드는 거야. 그리고 문제에서 다른 조건들.

문제에서 6분의π. 직선 AB와 평면 β가 이루는 각. 결국에는 이 6분의π는 직선과 평면이 이루는 각이고요. 이거는 이면각이고요. 선생님이 아까 뭐 선물세트 같은 느낌이라는 게 문제 안에 이면각도 물어보고

직선과 평면이 이루는 각도 물어보고. 알겠어요? 그런 느낌이에요. 그래서 AB가 2, AD가 √3. 한번 그림을 표시해보겠습니다. AB. AB. 이 길이가 2구나. 이 길이가 2구나. AD. 이 길이가 문제에서 √3이구나. 이 길이가 2가 되고.

그리고 직선과 평면이 이루는 각. AB랑 β가 이루는 각이 6분의π구나. 그럼 직선과 평면이 이루는 각 어떻게 구합니까? 

이 직선과 평면이 이루는 각은 여기서 수선을 그어서 만난 다음에 이걸로 구하지 않습니까? 이 문제도 마찬가지로 이 직선과 바닥 평면이 이루는 각을 구하는 겁니다. 그럼 그 구하는 방법 뭡니까? 이렇게 구하면 되는 거죠.

여기에서 바닥 평면에 수선을 그어서 여기를 연결해서 만나게 만들었을 때 얻어지는 이 각이 바로 우리가 말하는 6분의π. 직선과 평면이 이루는 게 되는 겁니다. 이 수선의 발이 선생님은 H라고 한번 놔볼게, H라고.

그래서 이걸 옮겨서 한번 그려보시면 이렇게 이렇게 이렇게 돼서 여기가 A고요. 그다음 여기가 B가 되고요. 여기가 H가 되고 여기 직각이 되고요. 이 각이 θ가 되는 이 형태로 이해하면 되겠습니다.

그런데 이 각이 얼마입니까? 문제에서 이 값이 6분의π. 6분의π. 그리고 AB가 문제에서 2라고 나와 있습니다. 그럼 나머지를 전부 다 구할 수가 있죠. 특수각이기 때문에 A부터 H까지 길이가 1이죠.

H부터 B까지 길이가 √3이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 좋아요. 그다음에 √3을 활용해서 또는 문제에서 4분의π 이면각을 활용해서. 이면각 구하는 방법 뭐지? 교선에 수선, 수선 그으면 돼.

그럼 교선 l이 보입니까? 그리고 A부터 C까지가 교선에 수선 그은 거 맞습니까? 그럼 이 바닥평면에서 저 교선에 수선 긋고 싶은데. 물론 여기에 그어져 있습니다. 그런데 항상 이면각 구할 때는

그 두 수선이 만나게 만드는 상황을 굉장히 좋아했잖아. 거의 그걸 가지고 문제를 풀었는데 지금 그 두 수선이 만나지 않고 있습니다. 그래서 이거 어떻게 할까?

고민하다보니까 기가 막히게 우리가 배웠던 정말 중요한. 사실 수능에서 고난도 문항은 전부 다 이 개념하고 관계가 있다고 해도 과언이 아닙니다. 바로 땡땡땡땡땡땡이야. 그게 뭡니까?

바로 삼수선의 정리입니다. 왜 그렇습니까? 바로 이 A부터 H까지가 뭐예요? 바닥 평면에 수직인 거 맞아. 그리고 이 A란 점에서 바닥에 있는 직선에 지금 수선을 그어서 AC를 만들었지.

그러면 이거 두 개를 연결하면 이게 자동으로 수직이 되는 거 알겠습니까? 모르겠습니까? 바로 이 빨간색 삼각형이 역시 뭐가 되는 거야? 이게? 뭐가 되는 겁니까?

바로 이 H부터 C까지가 직선l에 수직이 되는 겁니다. 삼수선의 정리에 의해서. 그리고 이게 뭐가 되는 거야? 바로 이면각의 정리. 교선에 수선, 수선. 따라서 이 각도가 얼마가 됩니까? 이 각이 얼마가 되는 겁니까? 

바로 4분의π. 문제에 주어진 α, β가 이루는 각이 되겠습니다. 여기가 A고요. 여기가 H고요. 여기가 지금 C가 되는데 A부터 H는 위에서 구했던 이 길이가 문제에서 1이라고 나와 있습니다.

그럼 당연히 C부터 H까지 길이도 1이 되는 거고요. 그다음에 A부터 C까지 길이는 √2가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 A부터 C까지 √2네. 이게 √3이네. 그런데 이게 직각이니까 이렇게 그으시면 

이 삼각형이 직각삼각형이죠. ADC. 그래서 √3, √2니까 CD길이 얼마입니까? 이 길이가 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그럼 이제 뭐만 구하면 돼요?

이거만 구하면 끝나는 거야. 부피 구해볼게요. 부피는 3분의1에다가 넓이는 뭐예요? 2분의1에. 밑변이 얼마야? CD, 1. 그리고 높이. 그다음에 이 사면체의 높이는 A부터 H까지니까 1 이렇게 되는 겁니다. 이게 답이야.

그럼 여기 얼마 들어가면 되겠습니까? 여기에 D부터 B까지 길이를 구하시면 됩니다. 실제로 이걸 갖다가 못 풀어가지고 어려운 학생도 많이 있었어. 그런데 D부터 B까지 길이는 의외로 간단해. 이 사다리꼴 보입니까? 

HCDB라고 하는 사다리꼴. 그러니까 이걸 3차원 상에서 보니까 되게 이상해보이지만 사실은 이런 도형 아니에요? HCD, 직각. B. 이 길이 구하는 문제 아닙니까?

이 길이 1이고요. 여기 이 길이가 √3이에요. 구할 수 있습니까? 당연히 구할 수 있지. 어떻게 하면 돼요? 

수선을 그어서. 이 길이 얼마입니까? 1. 이 길이 얼마입니까? √3. 여기 1. 여기 √2가 되는 것을 알 수 있죠. 따라서 이 자리에다가 1+√2를 대입하시면 되겠습니다. 정답은 6분의1+6분의√2가 되고요.

문제에서 물어보는 게 아직 안 보이지? 6분의1+6분의√2니까 a+b는 3분의1이고 36과 곱하면 정답은 12가 나오게 되겠습니다. 짝짝짝짝. 공간도형이 끝났습니다. 이제 공간좌표 들어갈 겁니다.

공간도형이 정말 험난했어요, 험난해. 선생님이 다섯 시간 이상 걸쳐가지고 강의를 한 이유가 뭐냐? 공간도형은 누구나 처음 공부하면 그 3차원 상황의 그 높은 벽에 공부를 깔짝깔짝하다가 또 문제와 이론 사이에

그 갭이 크기 때문에 고민하다가 포기하는 경우들이 정말 비일비재해. 그래서 기벡이 어렵다고 한 학생들이 대부분 여기서부터 어려워서 끝까지 어렵다고 느끼는 거야. 그런데 선생님이 매년 강의를 하면서 

어떤 학생들이 굉장히 많냐면 공간도형 어렵다고 말은 진짜 많이 들었는데 막상 공부해보니까 별것도 아니네. 진짜 그런 용어. 또는 할 만하네. 생각만큼 어렵지 않네. 미적분2의 미분의 활용 공부할 때 그 충격에 비해서는 괜찮네.

이런 학생들도 굉장히 많거든요. 실제로 그렇습니다. 혹시나 지금 이 순간 익숙하지 않다고 하면 이거는 여러분이 학습에 의해서 완벽하게 채울 수 있기 때문에 반복하시고 복습하시기 바라고 이제 공간좌표로 넘어갑니다.

공간좌표는 총 4시간으로 이번 시간까지 포함해갖고 구성이 되어 있는데. 이번 시간에 아주 개론적인 내용 잠깐하고 사실 볼륨이 공간도형처럼 크지 않기 때문에 조금 스피디하게 진행하겠습니다. 공간좌표는 

.

이 단어를 보면 알겠지만 좌표로 문제를 푸는 겁니다. 성분으로 문제를 푸는 겁니다. 그래서 그 성분이 뭐냐? 3차원 공간상의 좌표계를 잡습니다. 우리가 이때까지 좌표계는 x축과 y축이 있고

어떤 점이 있으면 이 점을 갖다가 (a, b)라고 놨죠. 그런데 이거는 x축과 y축을 포함하는 평면. 이걸 이제 좀 이따가 xy평면이라고 부르거든요. x축과 y축을 포함하는 평면. xy평면이라고 부르는데.

우리는 이때까지 전부 다 xy평면상의 2차원 상에서만 다루는데. 공간상에 모여서 구가 있으면 이 구를 여기다가 집어넣을 수가 없는 거야. 그래서 3차원 도형인 거니까. 그래서 뭐를 추가로 잡느냐?

이 x축, y축에 모두 평행하면서 지금 이 칠판을 향해서 여러분들 앞뒤로 튀어나오는 이런 축을 잡고요. 이걸 우리가 z축이라고 부릅니다. 발음이 괜찮나? 제트축이라고 부릅니다. 알겠습니까?

지축이라고 부릅니다. 그래서 이 축이 있을 때 그 축을 이용해서 이제 3차원 상에 공간을 (x, y, z)라는 이 좌표로 표현하는 겁니다. 그런데 이거를 이렇게 그려놓고 이거 점을 찍어놓으면 얘들아 이거 z축이야. 

이러면 이거 와 닿지가 않잖아. 그래서 이걸 갖다가 어떻게 그리기로 한 거냐면 잘 보세요. 이거는 이제 수학적인 약속이야. 고등학교 과정의 수학적인 약속입니다. x축을 이렇게. y축을 이런 식으로.

물론 이게 뒤쪽도 있고 뒤쪽도 있는데 그럼 너무 선이 지저분해지니까 양의 부분만 표현해. 그리고 이렇게 생긴 건 우리가 z축으로 표현해서 이런 식으로 표현한 겁니다. 한 마디로 말하면 그림을 갖다가

이런 식으로 바라보는 거야. 이거 눈이야, 눈. 눈썹이야. 알겠습니까? 아래쪽도 눈썹이 좀 있어. 그랬을 때 이걸 갖다가 이쪽에서 바라보면 x축이 이렇게 있고 y축이 이렇게 돼 있고 3차원 입체감이 살아나게 그림을 그렸습니다.

그런데 태생적인 한계가 있어. 이거는 3차원상의 그림이지만 이 종이 자체가 2차원상의 그림이기 때문에 이 3차원상의 입체감과 원근감을 100% 완벽하게 표현할 수가 없어요.

그래서 이거를 수능에서는 그림으로 아이디어는 얻되 그림으로 끝까지 푸는 게 아니라 그림을 활용해서 푸는 게 아니라 수식으로 문제를 풀자고 하는 게 바로 이 공간좌표의 기본적인 아이디어고요.

이거를 조금 어려운 말로 해석 기하라고 부릅니다. 그러니까 해석 기하가 3차원 도형의 해석 기하가 지금부터 출발하는 거야. 그리고 공간좌표는 공식들이 쫙 나오거든요. 모든 문제 공식으로 풉니다.

그림으로 필요한 아이디어 정도만 얻어요. 공간 벡터 어떻게 푸는지 알아요? 공간 벡터 똑같습니다. 논증 기하적으로 보조선을 그어서 푸는 문제들이 있고 해석 기하로 도형의 방정식, 직선의 방정식, 

평면의 방정식을 푸는 문제들도 있는데 이 문제들을 어떤 식으로 푸는지가 여러분이 스스로 판단을 해야 돼. 선생님이 이렇게 나눠서 이야기를 하는 그런 느낌이야. 해석 기하 같은 문제를 보조선으로 문제를 푸느냐?

그렇지 않은 경우가 대부분이야. 보조선이 만능이냐? 꼭 그렇지도 않습니다. 논증 기하는 핵심이지만 이런 공간좌표는 수식으로 푸는 게 핵심이야. 내분점, 외분점을 보조선으로 구하지 않고 수식으로 빡빡빡 이렇게 하는 겁니다.

그럼 이제 어떤 연습부터 하느냐? 점을 찍는 연습부터 하겠습니다. 처음 공부한 수험생들은 이게 좀 어색할 거야. 그런데 이 자체를 갖고 연습해야 돼요. 보통 점을 갖다가 여기, 여기다가 (2, 3, 1) 이런 점을 찍을 거야.

그럼 어떻게 찍느냐? 이렇게 직육면체 하나를 그립니다. 직육면체를 이렇게 하나 그려요. 그래서 이 직육면체를 그려가지고 이렇게 (2, 3, 1)을 찍습니다. 이 점이 (2, 3, 1)이야. 이게 무슨 말이냐면

x축의 양의 방향으로 얼마큼 가냐면 2만큼 갑니다. y축의 양의 방향으로 얼마큼 가냐면 3만큼 갑니다. z축의 양의 방향으로 얼마큼 가냐면 1만큼 가는 겁니다. 그러니까 이게 지금 원점이거든요.

이 점을 우리가 (0, 0, 0)이라고 하고 공간상에 임의의 점은 (x, y, z)라고 표현하는 게 공간좌표로 표현하는 과정인데 그때 (2, 3, 1)은 여기에서 x축의 양의 방향으로 2만큼 이동하고요.

y축의 양의 방향으로 3만큼 이동하고요. z축의 양의 방향으로 1만큼 이동하면 그때 얻어지는 점이 (2, 3, 1)이 됩니다. 그럼 질문. 이 점은 뭐라고 쓰면 좋을까? (2, 0, 0)이라고 쓰면 됩니다. 이 점은 뭐라고 쓰면 될까요?

(2, 3, 0)이라고 쓰면 됩니다. 좌표계를 찍는 것 자체를 연습해야 돼요. 알겠습니까? 그다음에 이런 점 어떻게 해? 이런 점? 이런 점? 

x축으로 2만큼, z축으로 1만큼이니까 이 값은 (2, 0, 1)이라고 쓰는 겁니다. 이런 과정이 연습이 돼야 돼요. 알겠어요? 그다음에 여기 주어진 점들을 정사영. 수선의 발을 구하는 과정까지도 학습하셔야 됩니다.

이제 (2, 3, 1)이 있는데 지금 이름이 있어요. x축과 y축을 포함한 평면을 xy평면이라고 부릅니다. y축과 z축을 포함한 평면을 yz평면이라고 부릅니다. z축과 x축의 평면을 zx평면이라고 하고 공간좌표는

이 평면 세 가지 종류만 나오고 나머지는 안 나옵니다. 뒤에 공간벡터를 가면 다 나오는데. 지금은 그래요. 그러면 이거를 xy평면에 정사영을 할 수가 있어. 그럼 이게 뭡니까?

수선의 발을 딱 긋는 거야. 그러면 뭐가 되느냐? 현재 이 점을 xy평면에 수선의 발을 그으면 그대로 수선을 그려서 이 점에 도착하게 됩니다. 그 점은 뭡니까?

(2, 3, 0)이 됩니다. 그래서 이 값은 (2, 3, 0)이 되는데. 선생님이 말하고 싶은 포인트를 잘 봐야 돼. 얘가 xy평면으로 정사영하면 (2, 3, 0)이 돼. 이거를 어떻게 학습하는 게 이 단원의 학습 목표냐면

얘를 보고 방금 있었던 이 오른쪽 그림 보세요. 이 그림을 보고 수선을 그려서 찾는 게 아니라 해석 기하야, 해석 기하. 이 식을 보고 한방에 중간 과정 없이 빡 이렇게. 마치 뭐와 똑같냐면 여러분들

(2, 3)이라는 것을 x축에 수선의 발을 그으면 얼마입니까? (2, 0) 되는 거 아닙니까? 이걸 여러분들이 굳이 이렇게, 이렇게 그려서 문제 안 풀잖아요. 똑같습니다.

공간상은 더 그림 그리기 힘들기 때문에 이 식은 그냥 이렇게. 보세요. xy평면에 있는 모든 점들은 z성분이 0이기 때문에 (2, 3, 0)이구나. 그럼 마찬가지 이유로 이거를 yz평면에 정사영하고 싶어요.

그러면 그림 그리지 말고요. yz평면이라는 건 y축과 z축으로 이루어져 있으니까 x성분이 항상 0이니까 여기가 0이고요. 여기가 3, 1)이 되는 거구나. 이거를 zx평면으로 정사영하면 어떻게 됩니까?

이 값은 y만 0이 되고 이 값은 (2, 0, 1)이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 공부하는 겁니다. 마찬가지로 이것까지 하고 마무리하겠습니다. 이거를 이렇게 y축에 정사영할 수도 있습니다.

y축에 수선의 발을 내리면 이 점이 어떻게 되는지도 역시 학습하셔야 되는데 이거를 y축에 내린 수선의 발을 어떻게 구하시느냐? 

y축상의 모든 점은 y성분만 살아있고 나머지가 0이야. 그리고 이 점하고 이 점의 y성분은 동일하다고 하는 느낌으로 이 식을 y축에 대해서 수선의 발을 긋게 되면 무조건 나머지는 0이 된다는 사실을 기억을 하시고

여기 있는 이거는 그대로 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 외우는 방법은 이렇습니다. xy평면은 xy는 살아있고 나머지가 0이야. y축에 내리면 y는 살아있고 나머지는 0이야. 이렇게 기억을 하시고요.

마찬가지로 x축, z축, 안 쓰겠습니다. 그런데 이걸 갖다가 외우는 게 아니야. 이해하는 겁니다. 이렇게 공간좌표 문제를 푸는 거고요. 다음 시간에 대칭이동이라든지, 또 문제풀이 같은 걸 쭉 하면서

공간좌표의 내용들을 계속해서 채워나가겠습니다. 공간도형 이번 시간에 마무리했고요. 공간좌표의 도입부 이야기를 했습니다. 다음 시간에 공간좌표 이론 부분 여러분과 함께 공부하겠습니다. 마치겠습니다. 감사합니다.

.




