반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 이제 두 번째 시간, 접선에 관한 이야기, 나머지 타원, 쌍곡선, 그리고 또 매개변수로 나타난 함수의 미분법까지 이번 시간에 진행하겠습니다. 

이번 시간은 엄청 어렵지는 않은데 공식들이 좀 많이 나와. 그리고 선생님이 공식들을 싹 다 한 번씩 정리하면서 써줄 겁니다. 그러면 반드시 외우셔야 됩니다. 그리고 문항들을 좀 많이 풀 거거든요.

그 문제들을 공식 외워서 정말 간단하게 풀 수 있구나. 이거를 여러분들이 느끼셔야 됩니다. 그래서 이번 시간이 다른 앞의 시간들에 비해서 속도가 빠르고 양도 많고 또 문제를 푸는 것도 많이 푸는데

하나하나의 깊이가 아주 깊지는 않기 때문에 정리를 쭉 한다는 마음으로 따라오시면 되겠고요. 다음 시간에는 또 난도가 높은 문항들까지 이렇게 해서 이차곡선을 완벽하게 마무리하고 또 이 다음 단원인 벡터로 들어가겠습니다.

알겠습니까? 지난 시간 마지막에 포물선에 관한 이야기했었는데요. 그 포물선에 관해서 여러분 교재는 유제 2번에 포물선의 접선에 관련된 문제가 나와 있습니다. 한번 보겠습니다.

어떤 문제인고하니 포물선 y제곱은 4px, 일반적인 포물선이죠. 이거 위의 점 (3, a)에서의 접선이. 그러니까 이런 거야. x에 3 대입하면, y에 a 대입하면 식이 성립하는 거니까 p값만 구하면 a값은 자동으로 구할 수 있겠죠. 이런 거야.

그래서 질문이 뭐냐 하면 접선이 x축과 만나는 점을 B라고 하고. 어라? 이거 배웠는데? 그리고 A를 지나고 x축에 평행한 직선이 이 포물선의 준선과 만나는 점을 C라고 할 때 이런 관계가 성립합니다. 좋아요. 

일단 그림 한번 그려보자. 그림. 그림. 그림. x축, y축. 현재 지금 a하고 p가 뭔지를 잘 모르니까 포물선부터 한번 그려보자. 포물선. 포물선. 포물선. 그다음에 초점이 이렇게 있어요. (3, a)가 이렇게 있습니다.

p가 어디인지는 모르지만 이런 데 p가 있다고 가정해볼까요? 그래서 y제곱은 4px에 이게 p입니다. 그러면 준선이 당연히 여기 어딘가에 -p가 있는 겁니다.

그리고 여기에서 이 점에 대해서 접선을 그으시면 여기에 이런 점. 이 점이 문제에서 말하는 뭡니까? (3, a)에서의 접선이 x축과 만나는 점 B. 그러니까 이 점이 지금 B라고 나와 있는 거야. 물론 이래요. 

그림을 선생님처럼 그리지 않고 이렇게 그린 다음에 여기 초점이고 여기 준선이고 여기 접선을 그으면 여기 만나고 여기 만나서 이거랑 어떤 대소 관계가 달라질 수 있어. 괜찮아.

그런데 이렇게 그리면 이 다음 조건인 AB랑 AC가 똑같다는 것에 약간 모순적인 느낌이 들기 때문에 선생님이 이걸 미리 풀어봤기 때문에 둘 다 그려서 시행착오해도 괜찮고요. 선생님이 바로 이렇게 그려봤습니다.

그러면 뭐가 성립하는 거냐 하면 AB하고 AC가 똑같습니다. A가 지금 이 점이 A야. A. 이게 AB야. AB. 이게 A입니다. 이게 AB. A. 그다음 C가 뭐냐 하면요. 

점 A를 지나고 x축에 평행한 직선이 포물선의 준선과 만나는 점을 C라고 했으니까 여기에서 준선에다가 대놓고 수선의 발을 그었어. 그랬을 때 이 점을 문제에서 C라고 한 거예요.

그래서 이 길이가 지금 이 길이하고 똑같은 겁니다. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 이런 상태에서 그다음에 문제를 푸는 건데 일단 포물선의 한 점, 그리고 준선에 그었네.

그러면 너무 당연하게 여기에서 이렇게 그으시면 길이가 똑같지 않겠습니까? 내려왔나요, 이게? 이렇게 위로. 그다음에 또 하나. 우리가 이걸 지난 시간에 했었네요. 뭐 성립합니까? 이 점이 (3, a)이고요.

이 점이 x가 -p이기 때문에 이 차이가 3+p가 되는데 여기가 (p, 0)이고 여기가 (-3, 0)이므로 이 길이 역시 p+3이 됩니다.

그 말은 여기서부터 이 길이가 이 길이하고 똑같기 때문에 연결하게 되면 이 빨간색 길이가 죄다, 죄다, 죄다 다 똑같은 겁니다. 그래서 이게 뭐예요? 정삼각형. 이게 뭡니까? 정삼각형. 이런 느낌인 거야. 알겠어요?

이제 여기 길이가 똑같다는 게 문제에서 주어진 조건이죠. 그래서 질문이 a제곱, p니까 a하고 p를 구하는 문제입니다. 어떻게 구합니까? 이 점의 좌표가 -3이네요. 이 점의 x좌표가 얼마입니까? +3입니다.

그러면 이 길이가 얼마입니까? 6입니다. 그러면 정삼각형이기 때문에 여기서 바닥에다 수선을 긋게 되면 당연히 이 길이하고 똑같게 되는 거죠. 따라서 이 길이 역시 6. 그림은 살짝 이상하지만.

따라서 p가 얼마가 됩니까? p가 9가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이런 그림이 아니라 이런 그림이 맞게 되는 거예요. 그리고 p가 9가 되면 그다음 질문이 a제곱 물어봤죠. 여기다가 대입해볼까요?

그러면 이게 되는 거예요. a제곱은 4×, p가 9죠. 9×, x가 3입니다. 이렇게 됩니다. 그래서 질문이 a제곱을 물어보는 문제니까 a제곱은 12에다가 9 곱하니까 108이 되겠네. 108.

그래서 질문이 a제곱+p니까 117이 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 포물선의 접선에 관한 문제고요. 특히 이 문제 같은 경우는 뭐가 이 접선에서 핵심이냐. 바로 이 B라고 하는 점이 이 점하고 x좌표의 부호만 반대가 되는구나.

그 말은 이 접선의 방정식을 내가 외우고 있는 거예요, 지금. 됐어요? 좋습니다. 이제 넘어가서 타원하고 쌍곡선 하겠습니다. 여러분 교재 순서를 잠깐 보면 예제 2번에 타원이 나와 있고요.

그 아래에 보면 유제가 나와 있는데 유제에 쌍곡선이 나와 있습니다. 한꺼번에 같이 정리할 테니까 예제, 유제 같이 보기 전에 이론 정리를 잠깐 하겠습니다. 똑같아요.

타원에 관련되어서 타원의 접선 문제 역시 3가지 유형이 있어요. 그 3가지 유형이 뭐냐 하면 첫 번째, (x1, y1)이라는 접점이 주어진 경우. 두 번째, 기울기 주어진 경우. 세 번째, 곡선 밖의 점인 (α, β)가 주어진 경우.

똑같습니다. 쌍곡선 똑같습니다. 이랬을 때 공식이 있어요. 이 타원상에 접점이 주어진 경우에 접선의 방정식을 어떻게 구하느냐. 원래 타원의 방정식이 a의 제곱분의 x의 제곱+b의 제곱분의 y의 제곱=1이라고 하면 똑같아요.

x제곱 자리에 x1x, y제곱 자리에 y1y를 대입하면 됩니다. 그래서 어떤 식이 됩니까? a의 제곱분의 x1x+b의 제곱분의 y1y=1이 바로 이 접선의 방정식이 되겠습니다. 외우셔야 됩니다.

외우는데 이거를 외우는 게 아니라 x제곱 자리에 x1x 집어넣고 y제곱 자리에 y1y를 집어넣으면 되는구나. 이거를 기억하는 겁니다. 알겠죠? 그다음에 기울기가 m인 경우. 

지난 시간 마지막에 말했지만 출제 빈도가 매우 높지는 않아. 아마 나오면 위의 것이 가능성이 더 높다고 생각했는데 어쨌든 공부는 해야 돼요. 기울기가 m이면서 이 타원에 접하는 접선의 방정식은요.

y는 mx+n인데 그 n자리에 뭐가 들어가느냐. ±루트a제곱m제곱+b제곱이라는 식을 쓰시면 되겠습니다. 얘가 되는 원리도 역시 접선을 통해서 이렇게 구하면 되는데

그 과정이 좀 번거롭기 때문에 공식 그냥 외우시고 실제로 문제가 나오면 이 뒷부분을 외워서 계산하시면 되겠습니다. 알겠습니까? 곡선 밖의 한 점이 나오는 경우는요. 결국에는 이 앞이나 이 앞의 식을 이용해서 구하는 거야.

이 앞의 것을 외우셔서, 접점을 이렇게 가정을 해볼까? 그다음에 이 접선의 방정식이 (α, β)를 지나니까 x에 α, y에 β 집어넣으면 어떤 식이 나와요. 이 식을 풀면 됩니다. 마찬가지. 되겠어요? 하나 더.

이번에는 쌍곡선까지 정리를 전부 다 하겠습니다. 쌍곡선은 식이 굉장히 유사합니다. a의 제곱분의 x의 제곱-b의 제곱분의 y의 제곱=1이어서 타원하고 이 +가 -로 바뀐 것만 차이가 있습니다. 

그래서 역시 3가지. 접점이 주어진 경우는 어떻게 됩니까? x제곱 자리에 x1x, y제곱 자리에 y1y. 따라서 이 식은 a의 제곱분의 x1x-b의 제곱분의 y1y=1. 

이걸 이렇게 쓰는 게 중요한 게 아니라 이걸 기억하는 게 중요하기 때문에 이렇게. 그다음에 기울기가 m이 주어진 경우는 y는 mx±루트 a제곱m제곱-b제곱으로 쓸 수 있고 이 뒷부분만 외우시면 되겠습니다. 

그러니까 역시 마찬가지로 이게 +인 게 -로 바뀌었기 때문에 여기 +인 게 -로 바뀌어서 타원하고 굉장히 유사합니다. 되겠죠? 그리고 곡선 밖의 한 점 (α, β)가 주어진 경우는 어떻게 구한다고요?

이 앞의 것을 통해서 구합니다. 이것을 정리하시면 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선 문제가 수능에 출제가 되면 all, 전부 다 여러분이 풀 수 있습니다. 수능특강 교재의 모든 문제, 레벨 3 문제까지 전부 다 풀 수 있고요.

공식을 반드시 외우세요. 알겠죠? 그러면 지금부터 교재의 문항을 같이 풀어보겠습니다. 예제 2번부터. 수능특강 교재는 교과서 베이스이기 때문에 이론이 굉장히 교과서 순서에 맞게 디테일하게 나와 있어요.

그래서 이런 방금 했던 공식들이 증명이 전부 다 나와 있어요. 여러분 교재 왼쪽 페이지에 보면 증명이 나와 있잖아. 그러면 이 증명을 보면서 '이 증명을 내가 왜 못 외우고 있지? 되게 슬프다.'

이렇게 생각하지 마시고 포물선의 접선을 구했던 논리를 이해만 하면 타원도 방법이 똑같습니다. 수능은 주관식 문제가 나오는 게 아니기 때문에,

주관식도 단답형밖에 안 나오기 때문에 출제가 되면 그 과정 자체를 다 하는 게 나오는 게 아니니까 중요한 것 중심으로 먼저 공부하세요. 알겠죠? 그러면 타원이 하나가 있는데 그 타원의 x좌표가 양수인 꼭짓점이 하나가 있대요.

양수인 꼭짓점이 하나 있습니다. 이 점 얼마입니까? (2, 0)이네. 이거 얼마입니까? (0, 1)네. 그렇죠? 그랬을 때 y좌표 양수인 꼭짓점을 B라고 하자.

질문이 이 타원 위에 P를 잡았을 때 삼각형 PAB의 넓이가 최대가 되도록 하는 점 P의 좌표 구하세요. 질문이 뭐냐 하면 이 P의 좌표 구하세요. 그런데 그 P는 뭡니까? 이 넓이가 최대로 되어야 돼.

그러면 P가 만약에 여기 있으면 이런 삼각형이 되는 겁니다. P가 만약에 여기 있으면 이런 삼각형이 되는 겁니다. 그러면 이 넓이가 언제 최대가 됩니까?

봤더니 삼각형의 넓이는 밑변과 높이의 길이를 통해서 넓이를 구할 수가 있는데 그중에서 이 삼각형은 A부터 B까지의 길이는 항상 일정하네. 그러면 뭐가 달라집니까?

P가 움직임에 따라서 여기서 이렇게 수선을 그은 이 높이가 달라지지 않겠습니까? 만약 P가 여기 있으면 수선을 그은 이 높이가 달라지는 겁니다. 그러면 이 넓이가 최대가 되려면 이 높이가 최대가 되면 되지 않겠습니까?

과거에 미적분에서도 많이 나왔었는데 어느 경우가 넓이가 최대가 될까요? 어느 경우가 높이가 최대가 될까요? 라고 하면 이게 바로 접선하고 관계가 있습니다. 

이게 수학적인 사고력과 관계가 있는 부분인데 과거에 워낙 많이 나왔기 때문에 사실 정형화 되어 있습니다. 답이 뭐냐 하면요. 답이 뭐냐 하면 얘하고 기울기가 똑같은 걸 쭉 그어보세요, 이렇게.

그다음 어느 순간 이 타원에 접하는 순간이 생기지 않겠습니까? 그 접하는 순간이 P가 되면 답이 되는 거야. 기울기는 이거하고 똑같습니다. 이 기울기가 얼마냐 하면요.

x가 2 증가할 때 y가 1 감소하니까 이 기울기가 얼마냐 하면 -2분의 1입니다. 알겠습니까? 그러니까 이렇게 되는 순간이 답이 되는 거야. 그게 왜 그러느냐하면요.

현재 이 접선보다 기울기가 똑같으면서 y절편이 작은 거 이런 것들 있잖아요. 이건 지금 이거 아래쪽에는 타원이 없어요. 그러니까 타원상의 점에서 수선을 그어야 되는데 이거보다 아래쪽에는 타원이 없기 때문에

이 점이 지금 이 직선 AB로부터 거리가 제일 멀리 떨어져 있는 점이라는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이제 이렇게 구하는 거야. 이거 푸는 방법이 2가지가 있는데요. 첫 번째 풀이 방법은 기울기를 외웠네.

기울기가 -2분의 1이니까 기울기를 우리가 이용해서 구하는 방법을 배웠습니다. 이 접선의 방정식을 구할 수가 있습니다. 어떻게요? y는 -2분의 1x±루트 하는데 현재 지금 이 P가 제3사분면에 있는 거 알겠습니까?

그 말은 y절편이 음수인 거 알겠습니까? 그래서 여기 주어진 식이 -루트 a제곱m제곱. a제곱이 얼마입니까? 앞에 봤더니 a제곱이 4네. 4. m제곱이 얼마입니까? 4분의 1이죠. 따라서 a제곱m제곱이니까 4×4분의 1+, b제곱은 1.

이게 뭐가 되는 거야? -루트2가 되는 겁니다. 되겠어요? 이게 이 접선의 방정식이고요. 지금 질문이 뭘 구하는 거야? 접점을 구하는 거니까 이 점을 (x1, y1)이라고 하면 이렇게 구할 수 있죠.

이 타원에서 (x1, y1)에서 접선의 방정식 구하는 방법은 x제곱 자리에 x1x, 4분의 x1x+y1y=1이라고 쓸 수 있고 이 두 식 비교하면 x1, y1을 구할 수 있습니다. 양변을 y만 남겨놓고 넘겨볼까요? 

그러면 이 식은 y는, 넘기니까 -4y1분의 x1x. 그다음 넘기니까 +y1분의 1 표현할 수가 있고 이로부터 알 수 있는 사실이 이게 뭐가 되는 거예요? 이게 되는 겁니다. 이제 y1을 구해볼까요?

같기 때문에 따라서 y1이 뭐가 됩니까? -루트2분의 1이 되는 거 알겠습니까? 그렇죠? y1, 역수를 취하는 거야. 역수. x1도 한번 구해볼까? x1. x1 어떻게 구합니까? 이 앞에 기울기가 -2분의 1인데 이게 -4y1분의 x1하고 똑같아.

그 말은 뭐가 되는 거예요? 4, y1이 방금 뭐였습니까? -루트2분의 1분의 x1이 뭐예요? 2분의 1이 되는 겁니다. -를 지금 없앤 거야. 알겠죠?

그래서 이 식으로부터 넘기시면 이 x1은 2분의 1×4×(-루트2분의 1)이 되어서 없애고 없애니까 2가 되고 없애니까 -루트2가 나오는 것을 알 수 있습니다. 질문이 x1하고 y1에 대한 값이 이게 a가 되고요.

이게 b가 되고요. 질문이 a+10b를 물어본 거야. 그러면 a는 -루트2. 그다음 이 값은 2분의 루트2에 -를 붙인 것이기 때문에 10을 곱하면 -5루트2가 되어서 최종적인 정답은 -6루트2가 나오게 되겠습니다. 됐습니까?

그러니까 이런 식으로 공식을 외워서 푸는 거야. 그렇게 꼭 반드시 하십시오. 또 다른 풀이 방법이 하나가 있어요. 지금 1번 풀이 방법을 풀었는데 지금 푼 형태는 선생님이 조금 덜 추천했어.

다시 말하면 방금 풀었던 풀이가 아주 좋은 풀이가 아닌 이유가 기울기를 통해서 구하는 과정이 학생들에 따라서 외우지 못한 학생들이 있기 때문에 조금 더 접근하기 쉬운 풀이 방법을 알려주겠습니다.

이 방법은 선생님이 개인적으로 선호하는 방법이에요. 뭐냐 하면 결국 물어보는 게 이거 물어보는 거 아닙니까? (x1, y1) 물어보는 거 아닙니까?

그러면 이 (x1, y1)을 가정하면 접선의 방정식은 4분의 x1x+y1y=1 이렇게 되는 거예요, 지금. 그런데 이때 이거의 기울기가 방금 얼마였다고요? -2분의 1이었다고.

그러니까 접선의 방정식을 기울기를 통해서 구하는 걸로 비교하는 게 아니라 이 식을 넘겨서 정리하면 y는 -에 y1×4분의 x1x+y1분의 1 이렇게 표현하면 이건 확실하죠. 이 앞부분이 -2분의 1입니다.

그러면 -를 없애고 나면 4y1분의 x1=2분의 1이니까 없애고 없애고 나서 넘기면 x1자리에는 2y1을 집어넣을 수 있습니다. 어차피 x1, y1 구하는 문제 아닙니까? 그러면 이거하고 또 다른 식 하나가 더 있으면 풀 수가 있는 거야.

그런데 그 또 다른 식이 뭐냐. 또 다른 식이 뭐냐. 바로 x1, y1이 아무런 조건이 없어도 접점이라는 말 자체 안에는 타원상의 점이기 때문에 언제나 타원의 방정식을 만족합니다.

다시 말하면 4분의 x1의 제곱+y1의 제곱=1을 만족하고요. 사실은 이것 때문에 이 ②번 방법을 추천하는 거야. 내가 이거는 교육 과정에서 굉장히 중요한 부분이기 때문에 이걸 알아야 돼요. 놓치면 안 돼. 

접점이건 뭐건 간에 타원상의 점이면 무조건 이 식을 만족하기 때문에 결국에는 이 식을 연립해서 풀면 답이 나오는 겁니다. 풀어보겠습니다. x1자리에 2y1 집어넣게 되면 이 값은 어떻게 되나요?

y1제곱+y1제곱은 1이니까 2y1제곱은 1이므로 y1의 제곱은 2분의 1. 따라서 y1은 ±루트2분의 1인데 가장 큰 점은 이게 음수가 되는 것이기 때문에 얘가 답이 되는 겁니다. 그러면 똑같아요. 마찬가지로 x1은 어떻게 구합니까?

x1은 여기다가 2를 곱하니까 -루트2가 x1이 되는 거예요. 그래서 이 값이 a, 이 값이 b. 푸는 방법은 똑같습니다. 어느 게 더 쉽냐, 이런 거 아니야. 쉬운 거는 난도는 비슷합니다.

이게 쉬운 거는 비슷한데 문제가 뭐냐 하면 이거. 접점이건 뭐건 간에 무조건 타원상의 점이면 타원의 방정식을 만족하기 때문에 이런 식이 보너스로 있다는 사실을 항상 인지를 하시고 이렇게 예제 2번 풀어봤습니다.

넘어가서 유제 문제도 풀어보겠습니다. 문제는 최대한 간결하게 풀 거야. 쌍곡선 위의 제1사분면의 점에서의 접선의 기울기가 1일 때 역시 기울기에 관련된 문제가 나와 있어요.

그러면 푸는 방법이 아까처럼 접점을 놓고 문제를 풀거나 또는 기울기가 주어진 접선의 방정식을 이용해서 문제를 풀거나 라고 했는데 중요한 것은 1사분면의 점 P니까 이 P를 구하는 문제야.

그러면 역시 접점으로 놓고 6분의 x1x-3분의 y1y=1. 그러니까 이 P라고 하는 점을 선생님이 (x1, y1)이라고 놓은 겁니다. 됐죠? 그리고 뭐가 또 성립합니까? 

무조건 x1, y1은 이 위의 점이기 때문에 6분의 x1의 제곱-3분의 y1의 제곱=1이 성립하고요. 그다음에 이게 지금 접선의 방정식인데 이 접선의 방정식에서 기울기가 1이니까 넘기고 나누시면 y는.

이거 넘기고 나누시면 y1분의 3, 6분의 x1, 그리고 x. 됐나요? -y1분의 3이 되는 것을 알 수 있고 뒤의 것은 관심 없고요. 이 값이 문제에서 1이라고 나와 있는 겁니다. 그러면 식이 성립하네요.

없애고 없애면 이 값이 1이려면 x1은 2y1이라는 식을 얻을 수 있습니다. 그래서 x1자리에다가 2y1을 집어넣습니다. 뿅. 이렇게. 그러면 집어넣고 나면 얼마예요?

4y1의 제곱이 되어서 계산하고 나면 이 값은 3분의 2y1의 제곱-3분의 y1의 제곱=1. 따라서 3분의 y1제곱=1이기 때문에 y1제곱은 3. y1은 ±루트3인데 문제에서 제1사분면의 점이기 때문에 양수 값을 갖게 됩니다. 됐습니까?

그다음에 x1은 얼마입니까? x1자리에는 2y1 집어넣었기 때문에 2루트3을 집어넣으시면 되겠고요. 최종적인 정답은 이 P를 구했으니까 OP제곱은 점과 점 사이의 거리 구하는 공식 제곱하니까 이거의 제곱 3+,

이거의 제곱 12 하시면 15가 최종적인 답이 나오겠습니다. 됐습니까? 공식을 외워서 푼다는 이 말 알겠어요? 나머지는 연산이고 공식을 외워서 필요한 부분을 간결하게 푼다는 게 가장 기본.

이제 이번 단원의 마지막 이론입니다. 마지막 이론. 여러분 예제 3번으로 넘어갈 텐데 예제 3번은 매개변수 관련된 문제들이 나와 있어요. 매개변수 미분법, 유제도 마찬가지로 매개변수.

그런데 이 매개변수와 관련된 미분법은 역시 이론이 있는데 굉장히 장황하거나 길지 않습니다. 심플합니다. 어떤 내용이냐 하면 x라고 하는 식이 새로운 문자인 t에 관한 식으로 쫙 나와 있어요.

그리고 y라고 하는 이 값도 새로운 문자인 t에 관해서 나와 있는데 이게 보통 우리가 함수라고 하면 x와 y 사이의 관계. 그렇잖아요.

a와 b 사이의 관계가 직접 나와 있는데 매개변수의 표현이라는 뜻은 이걸 t라고 하는 매개체를 통해서 x도 t로, y도 t로 표현되어 있어서 실제로는 x, y가 관계가 있어요, 없어요? 관계가 있죠.

t가 변하면 x도 변하고 t가 변하면 y도 변하기 때문에 x도 t랑, y도 t랑. 이게 어떤 느낌인 거냐 하면 선생님이 항상 소개팅 이야기를 하는데, 미팅, 소개팅, 소개팅을 고등학생들은 안 해봤겠지?

이렇게 말하면 되게 이상하게 생각하겠지만 어쨌든 소개팅을 하면 주선자가 있잖아. 이게 주선자야. 주선자. 그리고 이게 남, 이게 여라고 하면 그 주선자가 관계가 있고 관계가 있는데 결국에는 이 둘이 관계가 있는 겁니다.

그래서 이거를 매개변수를 통해서 식을 만들고 함수를 그리고 이런 것들은 이 기·벡이 아니라 기·벡은 오직 여기서 미분을 하는 거야. 미분. 그런데 그 미분을 어떻게 하느냐. 

결국 최종적으로 우리가 구하고 싶은 것은 dy, dx를 구하고 싶은 거야. 왜 하필이면 이차곡선에서 배우느냐. 우리가 이차곡선에서 배우는 대부분의 함수들이 전부 다 매개변수로 표현이 가능합니다. x제곱+y제곱=r제곱.

이런 거 원이잖아요. 이차곡선 맞습니까? 그러면 우리가 이걸 미적분 2에서 배웠습니다. x자리에는 rcosθ. x자리에는. y자리에는 rsinθ. 그러니까 한마디로 말하면 뭐예요? 이게 원을 매개변수 θ로 표현한 겁니다. 

매개변수 t가 아니라 매개변수 θ. 그런데 타원도 마찬가지다? 애들아 타원도 마찬가지야. 타원도 이런 식이 방금 있었잖아요. 그러면 이것도 x는 2cost라고 쓸까요? y는 sint. 이렇게 되면 x제곱+y제곱 해봐.

x제곱÷4+, 쏘리. 다시. 수정이 필요합니다. x제곱하면 4cos제곱이죠. 나누면 cos제곱이야. cos제곱. y제곱은 그냥 sin제곱입니다. sin제곱, cos제곱 더하면 얼마입니까? 1이야. 그래서 됩니다. 

그런데 어떤 수정이 필요하냐하면 보통 매개변수로 표현할 때는 항상 이 뒤에 범위가 필요해. 그러니까 원의 일부인지 원의 전체인지, 타원의 일부인지 타원의 전체인지가 필요한데 이건 타원의 매개변수가 교육 과정이 아니야. 

따라서 수능에 나올 가능성이 없습니다. 그래서 이거는 그냥 공부를 하는데 심심하기 때문에 해봤다는 느낌으로 이해를 하시고 보통 원을 한 바퀴를 뱅 돌리면 각 θ가 0부터 2π인 거 알고 있습니까?

그러니까 이 경우도 마찬가지로 t가 0부터 2π가 들어가야지만 완벽한 타원이 되는 겁니다. 알겠죠? 그래서 매개변수가 관계가 있는 거야, 이차곡선이. 쌍곡선도 마찬가지입니다. 쌍곡선. 쌍곡선 알려줄까, 말까? 알려줄까?

2분의 e의 t제곱+e의 -t제곱. 2분의 e의 t제곱-e의 -t제곱. 얘가 x, 얘가 y. 이게 대표적인 쌍곡선 함수입니다. 쌍곡선을 매개변수로 표현한 겁니다.

이걸 하이퍼블릭 cos, 하이퍼블릭 sin, 이런 것들 대학 과정에서 배우는데 이렇게 표현하면 한번 x제곱 해보세요. 4분의 e의 2t제곱, e의 -2t제곱. +, 분자가 2가 들어가죠. 

또 여기도 4분의 e의 2t제곱, e의 -2t제곱, -2가 되어서 이거를 제곱, 제곱해서 빼고 나면 4분의 4가 되어서 1 되는 거 알겠습니까? 따라서 쌍곡선이에요. 쌍곡선. 그러니까 이런 것들이 다 매개변수야. 매개변수.

외워야 됩니까? NO. 수능에 나오면 선생님이 열손가락에 장을 지지겠습니다. 무슨 말이냐 하면 교육 과정이 아니야. 그러니까 이 함수가 안 나온다는 게 아니야. 함수 나올 수 있어요. 

그런데 중요한 것은 쌍곡선을 매개변수로 고쳐서 무언가 하는 걸 몰라도 고3 과정은 아무런 상관이 없어요. 그런데 중요한 것은 이렇게 표현됐을 때 미분을 해서 접선의 기울기를 구할 수 있어야 되는데

구하는 방법은 다음과 같습니다. dy, dx는 마치 우리가 번분수 연산에서 이렇게, 이렇게 됐다고 한번 생각을 해보세요. dy, dt, dx, dt. 그러면 이때 이게 마치 번분수 연산에서 분모 dt가 없어져서 얘가 되는 것처럼.

그런데 dy, dt가 뭐냐 하면요. y를 t로 미분해. y는 g(t)니까 g(t)를 t로 미분하니까 이 식은 분자가 g´(t). 분모는 f´(t)가 되는 것을 알 수 있고

따라서 매개변수로 표현된 것 미분하는 방법은 x를 그 매개변수로 미분하고 y도 그 매개변수로 미분해서 나누시면 됩니다. 끝.

수능에서 최근 한 2년 사이에 이거를 통한 단편적인 연산 문제가 평가원이나 수능 문제에서 출제가 많이 됐습니다. 알겠죠? 수능특강 교재에도 그런 내용들이 있으니까 해보겠습니다. 매개변수 t로 나타낸 곡선이 있습니다.

이렇게, 이렇게. 겁먹지 마세요. 이 함수가 뭔지 몰라도 상관없어요. 중요한 것은 위의 점 (4, 3)에서의 접선을 구할 수 있어야 되는데 당연히 (4, 3)에서 접선 구하는 방법은 한 점 알고 기울기 알면 됩니다.

그 말은 (4, 3)에서의 기울기를 구하면 되는데 구하는 방법은 dy, dx를 구하는 거야. 그러면 dy, dx는 y를 t로 미분하면 3t제곱+6t+1. x를 t로 미분하면 이 값은 2t+3이 되겠습니다. 이게 임의의 t에 대해서 접선의 기울기고요.

그중에서 (4, 3)이라는 말은 이 점이 (4, 3)이 되려면 t가 얼마가 되면 되니? t가 1이 되면 이 값 4가 되는 거 맞습니까? t가 1이 되면 1+3+1-2하니까 3이 되는 거 맞습니까?

따라서 이거는 이때 t가 1일 때를 구한다는 말하고 똑같아요. 그러면 기울기가 얼마가 됩니까? t에 1을 집어넣으니까 분모는 5가 되고요. 분자는 3+6+1이니까 10이 되어서 기울기가 2가 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 우리는 l1을 구할 수 있습니다. 기울기 알고 있죠. 지나는 한 점 (4, 3) 알고 있으니까 y-3은 기울기 2에 (x-4)라고 쓸 수 있고. 됐니? 따라서 y는 2x, -8이 넘어가니까 -5라고 쓸 수 있습니다.

어쨌든 천신만고 끝에 식 하나가 나왔습니다. 여러분들 이런 연산을 매끄럽게 할 수 있겠어요? 이런 단편적인 연산 문제가 나오면 시간 낭비 없이,

보통 수능에서 한 1번부터 15번 정도까지는 문제 하나당 쉬운 건 30초 이내, 어렵다고 하더라도 1분 이내에 풀 생각을 하고 시험 준비를 하십시오. 수능 시험이 100분 30문제잖아. 하나당 3.3분씩 푸는 거 아니야.

알고 있어요? 최고난도 30번 문제 같은 경우는 2, 30분 걸려야 풀 수 있을지도 몰라. 그리고 앞에 쉬운 한 10번 정도까지는 정말 30초 안에 풀어야 돼, 문제를. 그러니까 이런 것들도 그냥 연산을 팍팍팍 하는 거야.

그러려면 강의로는 어떻게 하는지 정도만 기억을 하시고 거기에 연산을 여러분이 하시고요. 강의를 통해서는 이제 이 연산이나 공식보다는 거기에 더 확장이 된, 사고력과 관계된 부분들,

전체를 보는 안목들, 이런 것들을 여러분들이 키우시면 되겠습니다. 알겠죠? 그래서 어쨌든 첫 번째 접선의 방정식 하나는 구했습니다. 질문이 뭐냐 하면 이게 l1이고요.

점 P를 지나고 이 직선에 수직인 직선이 l2니까 직선의 방정식 y-3은. 아까는 기울기가 2였는데 그 기울기 2하고 수직이려면 기울기의 곱이 -1이면 수직인 거 알겠습니까? 고1 과정이죠.

따라서 두 번째는 기울기가 -2분의 1이 되면 되겠습니다. 그래서 x-4라고 쓸 수가 있습니다. 이게 l2예요. l2. 질문이 두 직선 l1, l2랑 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하는 문제입니다. 일단 이거 정리를 한번 해볼게요.

y는 -2분의 1x. 여기가 그러면 +2에 넘어가니까 +5라고 쓸 수가 있고 얘가 l2가 되는 겁니다. 조그맣게 그려볼게요, 어렵지 않은 문제니까. x축, y축. l1은 x절편이 얼마야? 2분의 5. 그렇지?

(2분의 5, 0). 잠깐만요. (2분의 5, 0). 그래서 기울기가 2니까 이렇게 생긴 직선이야. (2분의 5, 0). 이게 (2분의 5, 0). 그다음에 이 직선은 어떻게 됩니까? y에 0 집어넣으면 넘어가니까 x가 10이야. 10. 

그래서 (10, 0)이 되겠고요. 이게 지금 수직이야. 수직. 어디에서 수직이냐 하면 P(4, 3)에서 수직이 되는 겁니다. 그러면 이 넓이 어떻게 구합니까? 밑변 구하고 높이 구하면 되겠니? 밑변 어떻게 구합니까?

10에서 2분의 5 빼면 되는 거죠. 얼마입니까? 2분의 20에서 2분의 5 빼니까 2분의 15가 밑변이고요. 높이는 뭡니까? 이거의 y좌표인 3이 높이고요. 거기에다가 앞에 2분의 1을 곱하면 되겠네요. 됐습니까?

이게 내가 찾고 싶은 S고요. 8S 구하는 거니까 여기다가 ×8을 하게 되면 약분되어서 2가 남고 6에다가 15 곱하니까 정답은 90이 나오는 것을 알 수 있습니다. 됐어요? 또 다음 문제. 유제 4번이 마지막 문제네. 좋아.

매개변수 t로 나타낸 곡선이 이렇게 되고 t는 1에서의 접선이 이 점을 지난대. 한마디로 접선의 방정식 구하는 문제입니다. 구해볼까요? 어떻게 구합니까?

t는 1을 집어넣으면 여기다 1을 집어넣으니까 e, 1을 집어넣으니까 e의 제곱-2. 이게 바로 접점이 되는 겁니다. 접점이. 그리고 이거 갖다가 이용해서 dy, dx를 구하게 되면 y를 t로 미분하면 2×e의 2t제곱-2.

이거 미분이 잘 안 됩니까? 미적분 2에서 합성함수 미분 배우고 오면 됩니다. 알겠죠? 그리고 이 식의 x를 t로 미분하면 e의 t제곱 그대로 있고 lnt 미분하면 t분의 1. 이렇게.

그리고 이 식에다가 t에 1을 집어넣게 되면 바로 기울기를 구할 수가 있는데 t에 1을 집어넣어볼게요. 어떻게 됩니까? 이 값은 e+1분의. t에 1을 집어넣어볼게요. 2×(e의 제곱-1) 이렇게 됩니다.

어라? 이거 분자가 (e+1)(e-1)로 인수분해 되니까 약분되어서 이 식은 2(e-1). 이게 바로 기울기가 되는 겁니다. 한마디로 말하면 이 접선의 방정식이 뭐냐 하면요. y-, 지나는 한 점은 e의 제곱-2입니다. 

기울기는 뭡니까? 2에 (e-1)입니다. 그리고 x-e가 되고요. 이게 내가 찾고 싶은 접선의 방정식인 거야. (e, e의 제곱-2)를 지나고 기울기가 이것인 접선의 방정식. 뭐가 이걸 지나느냐. 

(2분의 1e, k)가 이걸 지나는 거니까 대입하면 되는 겁니다. 여기 y자리에다가 k 집어넣어. 이 y자리에다가 k 집어넣고 여기 x자리에다가 2분의 1e를 집어넣습니다. 그러면 계산해볼까요? 

2분의 1e에서 e를 빼니까 -2분의 1e네. 그런데 그게 2랑 약분되니까 어떻게 됩니까? e-1에다가 -e가 이렇게 곱해져 있고요. 이게 이 식의 우변이고요.

이 식의 좌변 k 남기고 넘기시면 +e의 제곱-2가 되어서 이 값이 k가 되는 것을 알 수 있습니다. 계산은 여러분이 꼭 해보세요. 알겠죠? 그래서 정리하게 되면 이 식은 -e의 제곱+e가 되고요. 

사라져서 최종적인 정답은 e-2가 되는 것을 알 수 있습니다. 발음이 좀 어렵네. e-2. e-2. 됐습니까? 자연 상수 e가 많이 나오죠. 이렇게 개념 부분이 다 끝났어요. 막상 공부해보니까 이런 느낌 듭니까? 

지난 시간 마지막, 이번 시간 했더니 미분할 줄 알고 그다음에 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선 공식을 외울 수만 있으면 이 단원에서 따로 엄청나게 심오한 내용들은 없네. 실제로 그렇습니다.

실제로 첫 번째 단원에서는 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선 관련된 굉장히 심도 있는 문제가 출제가 됩니다. 반면에 지금 이 접선 단원 문제는 순수하게 접선 관련해서는 공식 외우면 문제 푸는 데 아무 지장이 없습니다. 

그러나 2017년도 수능 같은 경우에는 20번 문제가 이 접선 관련해서 출제가 됐었는데 사실 그 문제가 20번인 이유는 접선이 끝이 아니라 접선도 나오고 정의도 나오고 정삼각형의 성질도 나오고 이러면서

다양한 개념이 복합적으로 들어가 있기 때문에 그 문제가 어려운 것이지 실제로 접선만 딱 관련해서 봤을 때는 수능에 3점 수준의 문항으로 출제가 되고 있는 게 현재 트렌드라고 정리하시고 레벨 1의 문제부터 하겠습니다.

레벨 1의 문제들은 선생님이 이렇게 해볼게요. 공식 외웠습니까? 외웠어. 그러면 최대한 간결하게, 정말 시험을 보는 수험생의 입장이라고 생각해서 쫙쫙 쫙쫙 풀어나갈 테니까 거기에 여러분의 속도를 맞춰주세요.

곡선 이것 위의 점에서의 접선의 기울기를 구하세요. 음함수의 미분법입니다. 미분해볼게요. e의 x제곱. 이거 미분하게 되면 -e의 y제곱 그대로 있고 합성함수 미분에 의해서 반드시 y´이 들어가고요.

그다음 이 오른쪽도 역시 y´이 들어갑니다. 따라서 y´은 뭐가 됩니까? 1+e의 y제곱분의 e의 x제곱이 되고 (0, 0)이니까 x에 0, y에 0 대입하면 정답은 2분의 1이 되겠습니다. 됐어요? 다음 두 번째, 포물선의 접선이 나왔어. 

공식 외웠습니까? 외웠어. 그러면 풀면 됩니다. 이거 위의 점에서의 접선이 y축과 만나는 점을 구하는 겁니다. 그러면 이거 위의 점에서 접선은 공식을 외웠잖아요. y제곱 자리에 y1y니까 4y-4에, x자리에 2분의 x+x1. 

되겠습니까? 그리고 이것의 y축과 만나는 점이니까 x에 얼마 집어넣어야 돼요? 0을 집어넣습니다. 그때 얻어진 이 y값이 k가 되는 거야. 이걸 구하는 겁니다. 어떻게 구합니까? 이거 4를 약분하고 나면 이렇게 남게 되겠네.

이 식은 -2에 또 -4니까 정답은 2가 나오는 것을 알 수 있습니다. 간결하게. 됐죠? 다음 문제. 타원 위의 점이 있습니다. 그 타원 위의 점에서의 접선이 이 점을 지난대. 똑같아요. 타원 위의 점이 있어.

접선의 방정식 구할 수 있습니까? 구할 수 있죠. 어떻게 구합니까? x제곱 자리에 x1x. 따라서 2분의 1x+4분의. y제곱 자리에 y1y. 이게 x1, y1이야. 알겠어요? 그리고 이게 =1이고요. 

이 점이 (k, 2루트3)을 지나니까 x자리에 k를 집어넣고 y자리에 2루트3을 집어넣으시면 됩니다. 알겠니? 그래서 이 식의 양변에다 2를 곱하면 k는 2분의 k니까 k가 남고요.

여기는 2루트3에다가 루트3 곱하니까 6이 되어서 6÷4는 2분의 3인데 2를 곱하니까 이 값이 +3이 되고요. 조심할 것. 여기 1에다가도 2를 곱해야 됩니다. 이런 거 안 곱해서 틀리는 경우 굉장히 많아. k가 얼마가 됩니까? 

-1이 되는 것을 알 수 있습니다. 선생님 막 지금 이걸 생략하고 강의하는 거 아니야. 이렇게 풀어야 돼, 실전에서. 이거보다 더 빨리 풀어야 돼. 보통 선생님이 이런 이야기합니다.

연산은 선생님이 수업 시간에 강의하는 이 속도가 여러분이 시험 볼 때 풀어야 되는 속도의 마지노선이야. 이거보다 더 천천히 하면 안 돼. 연산을 가지고 시간을 잡아먹으면 안 돼.

수능 이과 수학의 승부처는 사고하는 부분이 승부처입니다. 선생님이 1강에서 말했어요. 기·벡이 어색하기 때문에 되게 속도가 안 날 수 있습니다. 그러나 그건 어색하기 때문에 그렇고요. 

그 어색함에 익숙하게 되면 결국 이 부분들은 전부 다 평이한 부분입니다. 알겠어요? 확신을 가지고 자신감을 가지고 따라오시고 다음 문제 쌍곡선. 똑같아요. 이 쌍곡선 위의 점에서의 접선. 그러면 뭔가요? 4분의.

x1x. 루트5x. 빼기. 4분의. y1y니까 그냥 y=1이라고 표현할 수 있습니다. 여기에 있는 접선이 이걸 구하는 게 아니라 (0, 2)랑 이 직선 사이의 거리 구하는 거.

이거 기하와 벡터 가장 마지막 단원에서 점과 평면 사이의 거리 나오거든요. 그거랑 굉장히 유사한 느낌인데 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식은 고1 수학 1에서 제일 마지막 도형의 방정식에서 배웠습니다.

나온 김에 정리 한번 해줄게. 이게 ax+by+c는 0. 이 점이 (x1, y1)이라고 하면 점과 평면 사이 거리 구하는 공식은 어떻게 구합니까? d는 루트 a제곱+b제곱분의. 절댓값 씌우시고요.

x1, y1을 여기 x, y에 집어넣어서 ax1+by1+c라고 쓰시면 되겠습니다. 이거하고 굉장히 유사한 게 뒤에 가서 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식이 나오고요.

그때 선생님이 간단하게 증명해줄 테니까 그때 이거를 활용하시고, 이게 아니군요. 그때 그 식을 활용하시고 이 식의 증명은 따로 안 해도 상관없어요. 그러니까 수능개념 강의에 선생님이 증명해놨거든요.

수능개념 강의를 그냥 듣고 오는 것도 괜찮아. 나중에 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식을 구하고 싶은 학생들은. 그리고 그거하고 완전히 유사하게 이렇게 증명을 할 수 있습니다.

물론 고1 과정 증명은 이렇게 안 하지만 어차피 벡터를 배우기 때문에 우리는 그냥 증명하면 돼요. 우선 이 공식은 외우시고요. 공식 외우시고요.

이 식은 4가 보기 싫으니까 양변에 4를 곱한 다음에 한쪽으로 싹 다 몰아넣으시면 루트5x-y-4는 0이라고 표현할 수 있고

점과 직선 사이의 거리 구하는 공식 d를 구하면 d는 루트, 제곱, 제곱하니까 6분의 절댓값에, (0, 2)를 집어넣으니까 -2-4의 절댓값. 루트6분의 6이니까 정답은 루트6이 나오게 되겠습니다.

역시 이것도 공식을 외우고 나면 풀이 과정이 한두 줄이야. 한두 줄. 마지막 레벨 1의 5번 문제. 매개변수로 표현된 곡선이 있습니다. sint고 sin2t입니다. 질문이 3분의 π라고 하는 값이 t였을 때 접선의 기울기.

역시 뭐 물어보는 문제야? 이거 물어보는 문제지. dy, dx 물어보는 문제입니다. 어떻게 구합니까? y를 t로 미분합니다. sin2t를 미분하는 거 안 배웠습니까? 미적분 2에서 배웁니다.

그래서 모르는 학생들은 지난 시간에도 말했지만 공식 써놓고 같이 따라오시고. 알겠어요? 아니면 스킵하시고. 그래서 이걸 미분하게 되면 sin은 cos2t가 되고요.

그다음 합성함수의 미분에 의해서 이 2t를 t로 미분하면 숫자 2가 앞에 이렇게 곱해집니다. 마찬가지로 sint를 미분하게 되면 cost가 되겠습니다.

t에다 3분의 π를 대입하는 게 기울기이기 때문에 3분의 π 대입하면 분모는 2분의 1이고요. cos3분의 2π는 -2분의 1이야. 그리고 이 앞에 2가 곱해져 있으니까 이렇게 약분되면 2분의 1분의 -1이므로 -2가 되는 것을 알 수 있습니다.

끝. 레벨 1의 문제, 사실은 레벨 1의 문제가 제일 중요해. 선생님 개인적인 생각으로는 이 단원은 너무 막 이상한 공부하려고 하지 마세요. 레벨 1에서 이 연산 문제가 여러분이 반드시 알아야 되는 핵심적인 내용이고요.

뒤에 가서 레벨 2, 3 문제. 레벨 2의 문제는 이번 시간에도 풀 텐데 레벨 3 문제 같은 경우는 풀면서 굉장히 어렵다고 느낄 겁니다. 그런데 레벨 3에 있는 문제는 절대 수능에서 자주 나오는 문제가 아니야.

한마디로 말하면 지엽적인 문제야. 이 단원의 핵심은 미분할 수 있느냐. 오케이. 그러면 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선의 방정식 구할 수 있느냐. 오케이.

이 2가지가 제일 중요하다는 점을 명심하시고 레벨 2의 문제 계속해서 공부하겠습니다. 레벨 2의 문제가 쭉 나와 있네요. 포물선 y제곱은 4px. 1번 문제.

제1사분면 위의 점 P에서 접선의 방정식이 나와 있을 때 이것의 초점을 F, 준선에 내린 수선의 발을 H라고 할 때 이것은 FH 위에 있다. 와, 이 문제는 문제가 2개야. 2개. 문제가 여기까지가 하나고요. 

이 앞까지가 하나고요. 그다음에 준선의 초점이 어쩌고저쩌고 했을 때 이걸 구하는 게 또 하나. 그러면 먼저 이거부터 하는 겁니다. y제곱은 4px 위의 제1사분면의 점에서 접선이 이렇게 되려면 과연 p는 얼마가 됩니까?

이거부터 한번 구해보겠습니다. 이거를 선생님이 고민을 되게 많이 했어. 어떤 고민을 많이 했느냐. 학생들에게 어떻게 이 문제를 풀어줄까.

그래서 아마 많은 수험생들 중에서 문항별로 이 문제만을 강의 듣는 학생도 있을 수 있을 것 같아요. 그 학생들을 위해서 잠깐 이야기를 할게요. 애들아 공식 외우세요. 시험 볼 때 공식 안 외우고 문제 풀 수 없습니다.

다시 말하면 이 문제 같은 경우는 해설지나 또는 여러분들이 만약에 이 문제를 그냥 처음 개념 학습하는 과정에서 공부했다고 치면 미분하고 증명하고 식변형 하겠지만

이거를 시험이라는 관점에서 살펴보면 공식 외워서 한 줄만에 쫙 풀어야 됩니다. 그 공식이 뭐냐. 이렇게 생긴 포물선에서 지금 기울기가 이렇게 나와 있잖아요. 그러면 공식 y는 mx+m분의 p를 외워주십시오. 

그래서 이 문제는 m자리가 2분의 루트2니까 2분의 루트2x+, 분모에 2분의 루트2가 들어가고 p가 들어가는 겁니다. 이렇게. 그런데 문제에서 이게 뭐하고 똑같아요? 3루트2하고 똑같대. 이 값이 3루트2하고 똑같습니다.

그래서 p가 얼마가 되는 거예요? 3이 되는 거예요, 이게. 왜냐하면 2분의 루트2는 루트2분의 1이니까 루트2분의 1을 이렇게 분자로 보내주시면 p루트2가 되거든요. p루트2가 3루트2니까 p는 3이 되는 겁니다.

이런 식으로 그냥 거의 문장을 읽으면서 답이 나오는 수준으로 된 상태로 수능 보러 가야 됩니다. 알겠어요? 음함수의 미분, 이런 거 앞에서 연습 다 했잖아. 지금 할 게 아니야. 알겠어요?

어쨌든 그래서 p가 3인 게 나왔어요. 첫 번째 끝났어. p가 3인 게 나왔어. p가 3인 게 나왔으니까 이거 y제곱은 4px가 아니라 y제곱은 12x야. 알겠니? 그래서 이걸 그림 한번 그려보겠습니다.

이 두 번째는 이제 접선에 관련된 문제임과 동시에 초점하고 관계가 있으니까 여기가 (3, 0)이에요. 그래서 초점이 F고요. 여기가 F고요. 여기가 F고요. 그다음에 준선이 여기 어딘가에 있습니다. 

여기 당연히 x가 -3이 되는 거죠. 그리고 어떤 점 P에서 준선에 내린 수선의 발이 H. 그러니까 이런 점을 P라고 하면 여기서 준선에 내린 수선의 발. 이걸 우리가 H라고 놓은 거야.

그러면 당연히 여기서부터 이 길이가 똑같은 거 아닙니까? 정의에 의해서. 그리고 질문이 뭐냐 하면 (-4, k)가 직선 FH 위에 있는데, 되겠어요?

지금 문제에서 이 점 P라고 하는 게 어떤 점인지는 조금 이따 구하도록 하시고 접선도 방금 구했고. 그렇지? 질문이 이렇게 생긴 직선상에서 x가 -4일 때 (-4, k). 이걸 구하는 문제입니다. 됐습니까? 이거 어떻게 구하느냐. 

P를 먼저 구해야 돼. 그런데 방금 이 접선의 방정식이 나와 있잖아. 그러면 이 P는 지금 접점이잖아. 구할 수가 있습니다. 어떻게 구하느냐. 일단 이 P는 대문자 P다. 이건 소문자 p고. 대문자 P야. 점 P야. 점 P. 점 P. 점 P. 

그러면 이 P의 (x1, y1)을 한번 구해보겠습니다. 어떻게 구합니까? 역시 공식입니다. 공식. y1y는, 여기가 12니까 12에 (2분의 x+x1). 이거 외웠습니까? 외웠단 말이야. 그래서 약분하고 나면 이 값이 6이 되네. 6. 

그런데 그 식을 이런 식으로 정리합니다. 'y는'으로 정리하시면 y는. 여기 6만 남으니까 y1분의 6x. 그다음에 또 나누시니까 +y1분의 6x1 이렇게 표현할 수 있습니다. 그러면 최종적으로 우리가 뭐할 수 있느냐하면요.

y1분의 6이 뭐니? 2분의 루트2인 거야. 따라서 y1이 뭡니까? 6루트2가 됩니다. x1이 얼마입니까? x1이 얼마입니까? 똑같아요. y1분의 6x1이 3루트2예요.

그러면 6루트2분의 6x1=3루트2가 되어서 6, 6 없어지고 없어지니까 x1은 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 이 점의 좌표가 (6, 6루트2)가 되는 거예요. 됐어요? 그러면 이제 문제 풀어보겠습니다.

최종적으로 이 문제는 이 점의 좌표를 구할 수 있네. 이 점의 x좌표가 얼마입니까? -3, 그리고 y좌표가 방금 6루트2가 되는 것을 알 수가 있고요.

따라서 이 직선의 방정식을 구하면 이 직선은 x값이 지금 이게 3이니까 x값이 6 증가할 때 y값이 6루트2 감소하니까 기울기가 -루트2가 됩니다. 따라서 y는 -루트2에 괄호 열고, 이 점이 지금 (3, 0)이니까 x-3. 이게 y-0.

이렇게 되어서 여기 x자리에 -4를 집어넣을 때 y좌표를 구하는 문제입니다. 정답은 얼마입니까? 따라서 7루트2가 최종적인 답이 되겠죠. 이 1번 문제는 연산이 좀 복잡해. 그런데 그 이유가 뭐냐 하면 문제가 길어.

물어보는 게 하나가 아니야. 단계 단계 단계. 그래서 이렇게 복잡한 것뿐이지 어려운 게 아니에요. 오해하지 마시고 공식 외우시고. 알겠습니까? 이번 시간은 여기서 마무리하겠습니다.

다음 시간에 레벨 2, 레벨 3의 문제를 통해서 이 두 번째 단원 완벽하게 마무리하겠습니다. 마치겠습니다.

. 




