반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터의 차현우입니다. 드디어 기하와 벡터의 가장 마지막 주제, 공간도형의 방정식을 시작하겠습니다. 지금부터 총 세 시간 동안 이론 및 그와 관련된 문제 풀이들을 쭉 진행하면서

이제 기벡의 진짜 제일 마지막 소단원을 마무리할 거고요. 기하와 벡터를 마무리할 겁니다. 26, 27, 28강이 이렇게 구성이 되고요. 마지막 29강과 30강에서는 우리가 기하와 벡터 중에 공간벡터의 최고난도 문항 플러스

2018학년도 수능에 출제가 되었던 문항들 중에서 기하와 벡터 우수문항들을 모아서 그 두 시간 동안 또 특별한 시간을 마련했으니까 집중적으로 또 공부하는 시간 가지겠습니다. 공부를 하는 과정에서 무언가 딱 마무리를 짓고

끝낸다는 이런 느낌은 굉장히 좀 뿌듯한 것 같습니다. 맞습니까? 그런데 또 하나 걱정이 되는 것은요. 선생님이 작년, 재작년 수능개념 강의를 하면서 많은 수험생들이 수강 후기 게시판에다 어떤 걸 남겼느냐.

지금까지는 잘 해왔는데, 이 기벡의 제일 마지막 단원이 어쨌든 끝나기는 끝났는데 무언가 찜찜함이 남는다. 뭔가 좀 완벽하다는 느낌이 약간 부족하다. 이런 생각을 한 학생들이 많았습니다.

그것도 역시 그 나름대로 이유가 있으니까 선생님이 수업을 하면서 그 이유들을 설명해줄 거야. 그런데 어쨌든 무조건 끝내시고 혹시나 완벽하지 않으면 두 번, 세 번 복습하시면 되겠습니다. 알겠습니까?

이번 시간은 우선 지난 시간에 공간벡터와 관련된, 순수한 공간벡터 관련된 문항 중에서 97번 문제, 4점짜리 문항 하나를 풀고요. 바로 이제 마지막 단원인 공간도형의 방정식에 관한 이론적인 부분을 쭉 진행하겠습니다.

이번 시간은 이론 중심의 시간입니다. 이 문제 딱 하나 풀고 이론 쫙. 알겠지? 두 평면 α, β의 교선을 l이라고 하자. 그림 볼까요? α, β 교선을 l이라고 하자. 이런 느낌인 거지. β 위에 원이 하나가 있고, α 위에 원이 하나가 있고,

두 개가 l에서 접하고 있습니다. 마치 뭐 나비가 팔락팔락 이런 느낌? 좀 이상한가요? 하여튼 그래서 이렇게 되어 있을 때 질문이 뭐냐면 평면 α 위에 있는 원과 평면 β 위에 있는 점이 반지름이 전부 다 2이고,

서로 l하고 접하고 있습니다. 그러니까 원끼리도 접하고 있지만, 직선 l하고 접하고 있고요. S1의 중심 O1을 지나고 평면 α에 수직인 직선. 또 이거를 지나고 수직인 직선이 만나는 점을 P라고 하자. 무슨 말입니까?

이 원의 중심을 지나고 평면 β에 수직인 직선. 이 원의 중심을 지나고 평면 α에 수직인 직선이 P라는 점에서 만나는 겁니다. 질문이 뭐냐면 이때 이 각이 3분의 2π입니다. O1CO2. O1CO2, 이 각이 3분의 2π인 거야.

그랬을 때 마지막 질문. S1 위에 있는 임의의 점 A와 S2 위에 있는 임의의 점 B에 대하여 이것의 최댓값과 최솟값을 구하십시오. 나왔습니다. 마지막 질문은 뭐냐면 뭐가 움직여? 뭐가 움직여? 이거는 이제 P가 움직이는 게 아니야.

P는 딱 정해져 있는데. S1 위에 있는 점 A와 S2 위에 있는 임의의 점 B가. A, B가 움직이는 겁니다. 이 A, B가 움직일 때 이 벡터의 합의 크기의 최댓값, 최솟값 물어보는 겁니다. 이거를 지난 수업 시간에 이론정리 해줬었죠?

보세요. 이렇게 생긴 상황을 보면서 선생님은 두 가지 정도가 가볍게 떠오릅니다. 첫 번째 2로 묶으면 2분의 벡터 BA+벡터 PB의 크기, 이걸 물어보는 겁니다. 그러니까 이거의 최댓값, 최솟값 물어본다는 말은 한마디로 말하면

이 동그라미 친 벡터의 의미를 알고 있으면 되는데. 얘 의미가 뭡니까? 시점 P, 종점 뭡니까? AB의 중점. 따라서 P로부터 AB의 중점까지의 거리가 언제 제일 길고 짧은지를 알면 답을 구할 수 있는 겁니다. 이해되겠습니까?

또는요. 이런 방법이 있었죠. 이 값을 =k라고 놓으시면 벡터 내적 공부를 할 때 우리가 k²을 구하게 되면 벡터 PA 크기의 제곱+벡터 PB는 크기의 제곱+2벡터 PA·벡터PB로 표현할 수가 있었는데.

문제마다 전부 다 똑같은 방법으로 푸는 게 아니에요. 어떤 방법으로 푸는 게 편리한지가 문제마다 다르기 때문에 이런 것들 여러분들이 문제마다 지속적으로 생각해야 돼요, 생각.

강의를 듣는 게 공부의 끝이 아닌 이유가 여기에 있습니다. 이 문제가 똑같이 나오는 게 아니야. 문제 조건 하나만 살짝 달라져도 수학 문제는 푸는 방법이 완전 달라지거든요. 그런데 그걸 해결할 수 있는 방법.

여러분이 스스로 생각하고 고민하고 이랬던 경험들이 필요합니다. 이런 것들 중에서 어떤 방법을 쓰는 게 편리할까. 이런 거지. AB의 중점에 대한 정보를 알기 쉬운 문제는 그걸로 푸는 겁니다. 문제 볼까요? 그림 볼까요?

그림. 지우자, 좋아. 지난 시간에 했던 내용이니까. A가 지금 여기에서 이렇게 움직이는 거야, 이렇게. B가 이렇게 움직이는 겁니다. 그러면 A랑 B라는 점의 중점에 대한 정보를 알기가 쉬워요, 어려워요? 알기가 어렵잖아. 봐봐.

A가 여기 있어, 예를 들어서. B가 여기 있어. 그러면 이렇게 그으면 중점이 여기 어딘가에 있는 겁니다. 그럼 이 길이가 구하기 쉽습니까? 만만치가 않단 말이야. 이해하겠어요, 지금?

어쨌든 그래도 최대가 되는 순간은 조금 알기가 쉽다. 최대가 되는 순간은 아마 A도 여기에 있고, B도 여기에 있으면 중점도 여기 있지 않겠습니까? 그래서 이게 답이 되지 않을까. 최대는 되게 쉬운데 최소가 되게 문제야.

최소, 최소는 아마 이 점하고 이 점이. 이런 여러 가지 문제가 있기 때문에 뭔가 조금 답이 나오더라도 찜찜함이 남아 있습니다. 수능 시험은요. 답지에 답을 딱 쓰는 순간 스스로 '아, 이거 완벽해, 무조건 맞았어, 나는 이거 틀릴 수가 없어.'

이런 느낌이 들어야 되는 거 아니야? 그래서 풀이 방법이 다양하게 가능하지만, 그중에서 이 문제와 관련된 풀이는 이거보다는 어떤 풀이가 더 좋을까를 한번 또 생각해 보겠습니다.

그랬을 때 이제 봤더니 PA 벡터하고 PB 벡터의 크기하고 내적을 구해야 되는 거야. 그런데 PA를 한번 선생님이 그려봤더니 여기가 P고요. 여기가 A란 말이야. 그럼 A가 빙글빙글 움직인다고.

그러면 이 PA 벡터가 어떻게 움직이는지를 봤더니. 이게 이런 느낌 아니에요? PA 벡터나 PB 벡터가 이렇게 긋고 이렇게 그으시면 원뿔 하나 보여, 안 보여? 밑면은 원, 그리고 그으면 이렇게 원뿔의 꼭짓점, 직원뿔 하나가 보이죠.

그 원뿔의 모선에 해당하는 거 위에 벡터 PA가 있다는 이런 느낌이 듭니까, 안 듭니까? 이런 느낌, 이런 느낌. 이런 느낌. 되겠어요? 그런데 벡터 PB도 마찬가지예요. 벡터 PB도 이렇게 생긴 원뿔이 하나가 있어, 원뿔이.

이 원뿔의 모선상에 벡터 PB가 있다는 것을 알 수가 있습니다. 어떤 이야기를 하기 위해서 이 이야기를 하냐면 벡터 PA나 벡터 PB는 크기가 어떻습니까? 벡터 PA나 벡터 PB는 크기가 어때요, 크기가? 일정한 거 알겠습니까?

실제로 점 AB가 움직이지만, 크기가 일정한 문제이기 때문에 아까 썼던 식 중에서 k²을 구하면 벡터 PA 크기의 제곱+벡터 PB 크기의 제곱+2×두 벡터의 내적인데. 얘가 어때요? P가 어디에 있든지 간에,

A가 어디에 있든지 간에 일정하단 말이야. 일정하단 말이야. 이 뒤에 거 내적식도요. 벡터 PA의 크기×벡터 PB의 크기×cosΘ로 표현할 수 있으니까 실제로 이 문제에서 순수하게 변하는 것은 이것만 변하고요.

앞에 있는 크기는 전부 다 죄다 일정하다는 사실을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까? 따라서 최대가 되고 최소가 되는 순간은 오직 뭐의 영향만 받아요? 각도의 영향만 받기 때문에 이 각이 언제 제일 크고 제일 작은지.

cosΘ가 언제 제일 크고 작은지를 여러분이 파악하시면 답이 나오는 겁니다. 문항 분석이 끝났어. 그러면 이제 계산하면 되는 거야. 계산 해볼게요. 보세요. 문제가 원은 반지름 길이가 2라고 나와 있습니다.

그러면 선생님이 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 긋습니다. 이렇게 긋습니다. 그러면 현재 각이 3분의 2π니까 여기 3분의 π 맞습니까? 여기도 3분의 π 맞습니까? 여기도 3분의 π 맞습니까? 여기도 3분의 π, 여기도 3분의 π,

여기도 3분의 π. 뭡니까? 마치 정삼각형 두 개 붙여 놓은 것 같은 느낌. 맞니? 그리고 문제가 이 길이가 얼마입니까? 2라고 나와 있잖아. 그러면 이 모선의 길이가 얼마가 되는 겁니까? 원뿔의 모선의 길이. 바로 벡터 PA의 크기.

얼마입니까? 4가 되겠습니다. 따라서 이 식은요. 어떻게 바꿀 수가 있냐면 이게 4×4=16이야. 이것도 4×4=16이야. 2×4×4니까 32야. 그래서 cosΘ라고 쓸 수가 있고. 따라서 k²을 정리하게 되면 32+32cosΘ라고 할 수가 있습니다.

이제 우리에게 남는 건 뭡니까? 이 cosΘ가 언제 최대이고, 언제 최소인지 찾으면 되는데. Θ하고 cosΘ는 어떤 관계입니까? Θ가 크면 클수록 cosΘ 값은 작아지는 관계가 있죠. 따라서 이 값이 제일 클 때는 뭐일 때입니까?

Θ가 제일 작을 때. 그 Θ가 뭡니까? 벡터 PA랑 벡터 PB의 값이 제일 작을 때. 언제입니까? 0일 때. 이때도 벡터 PA, 이때도 벡터 PB. 그러면 Θ가 0이 되고 cosΘ 값은 1이 돼서 최댓값은 얼마예요? k²은 64입니다.

그러니까 √64가 답이야. 8이 답입니다. 최솟값은 얼마입니까? 각이 제일 클 때, 각이 제일 클 때가 눈에 보이나요? 바로 보이지. 이때가 벡터 PB, 이때가 벡터 PA가 되면 이때 각이 제일 크단 말이야. 각이 얼마입니까?

3분의 π, 3분의 π니까 3분의 2π가 돼서 이 cosΘ3분의 2π가 얼마인가요? cosΘ3분의 2π를 구하면 이 값이 -2분의 1입니다. 따라서 32-16 하니까 이 값은 √16이 되면서 4가 되는 것을 알 수 있고. 

최댓값, 최솟값 더하면 정답은 12가 되겠습니다. 알겠습니까? 최근에 29번 수준으로 나오는 이 공간벡터 문제는 공간벡터의 최댓값, 최솟값 문제가 나오는데. 그게 내적의 최대, 최소가 될 수도 있고,

이 문제처럼 크기의 최대, 최소가 될 수도 있는데. 어떻게 나오든지 간에 이런 형태보다는 조금 더 어렵습니다. 왜냐하면 이 형태는요. 크기가 다 일정했잖아. 방향만 고려하면 되잖아. 최근 문제들은 크기도 바뀌어, 방향도 바뀌어.

그래서 다른 벡터로 이렇게 뭐 벡터를 분해하거나 뭐 하거나 하면서 변형들이 필요한 형태들의 문제가 등장을 하니까 그 점을 참고하시고. 97번까지 했습니다. 우선 98번하고 99번은 선생님이 29강, 30강에서 진행을 할 거야.

그러니까 중간 중간에 이런 느낌으로 갑시다. 공간벡터의 최고난도 문제, 킬러 문항들이 수능에 어떻게 나오지? 좋아. 28강까지 다 들은 다음에 이런 걸 한번 미리 풀어 보십시오. 어떤가? 풀만한가?

이게 작년에 나왔던 문제인데, 작년 평가원 시험 문제에서 학생들이 오답률이 2등이라고 하던데 왜 이렇게 어려웠을까? 어려웠을까? 한번 풀어보시고. 되겠습니까? 좋아요. 100번, 100번 문제도 마찬가지예요.

100번 문제도 2017년도 수능 29번 문제입니다. 오답률 2등이었던 문제야. 역시 마지막 29강, 30강에서 할 겁니다. 미리 풀어 보시고. 알겠죠? 지금 못 풀더라도 28강까지 듣고 풀어보세요.

그리고 읽어 본 다음에 강의를 듣는 것이 큰 도움이 됩니다. 이제 뭐할 거냐면 마지막 단원인 도형의 방정식을 진행할 겁니다. 교과서의 제목은 도형의 방정식이지만, 조금 더 디테일하게는 이렇게 쓸 수 있어요.

공간도형의 방정식입니다. 그러니까 2차원 도형이 아니라 3차원 도형의 방정식을 배웁니다. 여러분 교재에는 직선의 벡터 방정식부터 시작을 하죠. 교육 과정상 3차원 도형의 방정식.

그러니까 x, y, z 이게 바로 어떤 공간상의 좌표를 표현했을 때의 성분들이 되는데. 이 x, y, z를 이용해서 식으로 표현하는 겁니다. 그러니까 2차원상에서의 직선. ax+by+c=0 이런 것처럼 3차원상에서 바로 직선의 방정식.

3차원상에서 평면의 방정식. 3차원상에서 구의 방정식. 이런 식으로 3차원상에서 이 도형의 방정식을 표현하는데 이미 구는 배웠지. 기억납니까? 우리가 점과 좌표, 공간좌표 이야기할 때 어떻게 했습니까?

바로 x-a²+y-b²+z-c²=r²이 바로 구의 방정식이라고 배운 것처럼 이런 게 바로 도형의 방정식인 겁니다. 그중에서 직선과 평면의 방정식을 3차원상에서 안 했기 때문에 이걸 추가로 배우고요.

이제 이걸 추가로 배운 다음에는 직선, 평면이 하나로 묶여 있는. 또는 평면과 같이 등장하는 이런 형태의 문제들을 다루면서 거기에 공간벡터의 내적, 벡터의 크기. 통합이 되면서 수능의 킬러 문항들을 구성하게 됩니다.

이번 시간 시작하면서 선생님이 좀 이 단원은 독특하다고 그랬잖아요. 뭐냐면 시련이 있어, 시련이. 지금부터 이론 설명을 쭉 할 건데. 분명히 시련이 있을 겁니다. 특히나 처음 이 기하와 벡터 공부하는 학생들이 앞부분은,

앞부분은 잘 따라오지 않았습니까? 기벡을 처음 공부하는 학생이 선생님 수강후기 읽어 보면 한 반 이상은 되는 것 같아. 그런데 그런 학생들이 지금까지는 잘 따라왔을 거라고 생각해. 공간도형 어려웠지만,

선생님 강의 들으니까 이해가 잘 돼. 선생님께서 수업을 너무 잘하셔서 한방에 이해가 됐습니다. 문제없습니다. 이랬던 학생들도 지금부터 시작하는 부분은 어렵게 느껴져요. 한 번에 해결이 안 될 수 있습니다.

그 이유가 뭐냐? 일단 지금부터 시작하는 모든 표현 방법은 전부 다 새로운 표현이 등장합니다. 새로운 식들이 등장합니다. 그러니까 과거 2차원상에서 다루지 않았던 형태이기 때문에 이게 당연히 어색한 거야.

그리고 통합적인 내용들이 반복해서 나옵니다. 일단 첫 번째, 벡터가 등장합니다. 그러면서 x, y, z 등장하니까 바로 공간좌표가 등장합니다. 오케이? 그러면서 공간상의 도형을 다루니까 문제 풀이하는 과정에서

공간도형 개념도 들어갑니다. 그 과정에서 단면화 해서 못 푸는 과정에서는 평면상의 어떤 도형의 성질도 등장을 하기 때문에 실제로 이론 및 문제가 낯설기도 하거니와 여러 가지 개념이 하나에 같이 들어가 있으니까

한 번에 바로 정리가 되는 느낌이 안 들 수도 있습니다. 하지만 선생님은 확신할 수 있습니다. 이 내용은 어려운 게 아니에요. 어려운 게 아니야. 보통 우리가 어렵다고 느끼는 것은 진짜 흔히 말하는 사고력을 필요로 하는 부분들.

이런 게 어려운 거 아닙니까? 그런데 이 부분은 어려운 게 아니라 그냥 어색한 거야. 처음 보는 거야. 낯선 거야. 알겠습니까? 그 낯선 것 때문에 처음 봤을 때는 이게 이건지 이게 저건지 구별이 안 돼서 어렵게 느껴지는 거지.

그러나 두 번, 세 번 반복하면 이 부분은 이 식을 표현하는 과정은 절대 어렵지가 않고요. 수능에 출제가 돼도 이 부분이 변별력이 있는 게 아니야. 최고난도 문제가 여기에서 이 단원에서 나오지만,

그게 이 새롭고 어색하기 때문에 나오는 게 아니라 어떤 수학적인 사고를 해야 되기 때문에 어려운 건데. 그게 바로 이 이론을 전개하는 과정에서 필요한 건 아니라는 겁니다. 알겠습니까?

일단 이거 결론을 다시 한번 정리하면 이런 거야. 지금부터 하는 내용은 어색해. 그래서 어렵게 느껴질 거야. 그러나 겁먹지 마. 반복하면 다 해결돼. 선생님이 하고 싶은 말이야. 됐습니까? 됐습니까? 바로 하겠습니다.

직선의 방정식부터 진행을 해서 평면의 방정식까지 쭉 확장이 되는데. 실제로는 이번 시간에는 굉장히 순수하게 교과서의 내용, 교과서의 이론, 교과서의 공식들을 하나씩 파헤치는 시간을 가질 겁니다.

물론 그 과정에서 여러분의 이해를 돕기 위해서 다양한 예를 들 텐데. 일단 기본은 교육 과정에 충실한 내용을 쫙 순차적으로 진행을 할 겁니다. 그다음에 다음 시간에 진행할 내용은 이것들이 이제 학생들이

이론 전개하는 과정에서 생기는 몇 가지 문제점들. 또는 심화 개념들. 그러면서 간략한 문제 풀이. 그리고 그다음 시간은 나머지 문제 풀이. 이러면서 이 마지막 파트 마무리하겠습니다. 직선의 방정식인데요.

공간상의 직선의 방정식을 먼저 첫 번째, 벡터 방정식으로 표현할 겁니다. 그런데 이거는요. 우리가 앞에 했던 평면의 벡터 방정식 하고 완전히 똑같습니다. 해볼까요? 이런 거야. 점 A의 위치벡터를 벡터 a라고 하면.

이게 점 A예요. 점 A를 지나고. 이게 벡터 u입니다. 벡터 u입니다. 이 점을 지나고 이 벡터 u에 평행한 직선. 이 직선을 벡터 방정식으로 표현하는 겁니다. 그러면 이 직선은 뭐냐면 이 직선상의 어떤 점들의 집합이죠.

그럼 그 점이 뭐냐면요. 위치벡터 개념에 의해서 시점을 이 점이라고 하면 시점을 이 점으로 하는 벡터라고 생각하는 겁니다. 알겠습니까? 그러니까 이 P라는 점이 움직이면 이 노란색 벡터가 움직이는 거야. 알겠습니까?

그리고 이 직선과 이 벡터는 서로 평행하고요. 그다음에 이 A라는 점을 종점으로 갖는 벡터는 이렇게 생긴 벡터. 이걸 벡터 a라고 하면 벡터 a, 벡터 b, 벡터 u가 서로 어떤 관계가 있습니다. 관계가 뭘까?

이걸 우리가 평면에서 했었잖아. 복습하는 의미의. 얘가 어디에 있든지 간에, 어디에 있든지 간에 여기에서부터 이렇게 가는 벡터는 반드시 벡터 u랑 평행하게 됩니다. P가 만약에 여기 있으면요.

여기에서부터 이렇게 가는 벡터가 되는 거죠. 평행하다는 것을 식으로 표현하게 되면 벡터 p-벡터 a. 이 빨간색 벡터가 벡터 p-벡터 a가 되는데. 이게 벡터 u랑 평행하니까 이 값은 벡터 u에다 실수배를 하시면 된다는 개념이고요.

이걸 정리하게 되면 내가 궁금한 건 벡터 p니까 벡터 a+t벡터 u라고 쓸 수 있습니다. 여기까지 알겠습니까? 되겠죠? 그러니까 개념이 일단 벡터 방정식인데. 직선하고 평면하고 똑같아.

아, 평면상의 직선의 방정식과 공간상의 직선의 방정식이 똑같습니다. 그런데 그때 선생님께서 이런을 이야기를 했습니다. 아니, 평면상의 직선의 방정식은 기울기나 또는 뭐 ax+by+c=0이라고 하는 것을 이미 배웠는데.

왜 굳이 불편하게 벡터 방정식을 이용해서 직선의 방정식을 평면상에 표현을 할까라는 질문이 있었단 말이야. 그런데 그게 공간상에서의 직선은 기울기라는 말을 쓸 수가 없습니다. 잘 봐요.

그래서 이 xy평면에 대해서 45도 각도를 갖고 있는 어떤 직선이 있습니다. 선생님 팔이 직선이야. 그럼 이 직선이지만, 이렇게 돼도 45도 될 수 있고요. 이게 그대로 돌아가서 이렇게 돼도 45도가 될 수가 있는 거야.

또는 이렇게 돼도 이 xy평면하고 45도일 수가 있는 겁니다. 그러니까 보통 우리가 45도, 이러면 느낌이 기울기가 1. 이런 느낌이지만, 그냥 그 기울기가 1인 또는 45도인. 그런 형태로써 표현할 수 있는 직선은

굉장히 많단 말이야, 공간상에서. 그래서 기울기라는 표현을 쓰는 게 적합하지가 않아. 그럼 공간상에서 평면상에서 그 기울기에 대응되는 어떤 개념 관계가 있는 게 뭘까? 그런 고민을 하다가 이렇게 하기로 한 거야.

아, 이렇게 생긴 벡터가 있습니다. 이 벡터하고 평행하다. 기울기라는 말 쓰지 않고요. 어떤 벡터하고 평행하다. 그러면 어떤 직선이 이쪽 방향이야. 그러면 이렇게 생긴 벡터와 평행하다. 이쪽 방향이야.

이렇게 생긴 벡터하고 평행하다. 그러면 그렇게 생긴 벡터를 뭐로 표현하면 참 좋을까? 했을 때 이렇게 생긴 벡터를 우리가 흔히 말하는 성분. (a, b, c)로 표현하면 참 편리하겠구나. 이런 생각이 드는 거죠.

그래서 (2, 3, 5)에 평행하고. 알겠습니까? (2, 3, 5)가 뭐야? 바로 이 직선이 어느 방향인지를 나타내는 정보가 되는 겁니다. 이걸 가지고 직선의 방정식을 표현하는 거죠. 이건 이제 그냥 가벼운 부분이고요.

이걸 외울 필요는 없어요. 실제 시험에 나오는 부분은요. 이렇게 어떤 좌표가 있습니다. (x1, y1, z1)을 지나고. 이 점을 지나고. 이 점이 이제 P네요, P. 그다음에 벡터 u에 평행인 직선의 방정식.

이거는 이제 그림을 따로 그려 보겠습니다. 빠르고 해볼게요, 빠르게. 문제가 이제 두 번째 것은 뭐냐면요. 진짜직선의 방정식이야. 어떤 점이 하나가 있습니다. 그 점 P(x1, y1, z1)이라고 하고 그다음에 벡터 u가 하나 있습니다.

벡터 u. 벡터 u, 여기가 원점이고요. 그다음에 이 점이 (a, b, c)라고 했을 때 여기를 평행하면서 여기 P라는 점을 지나는 이 직선의 방정식. 어떻게 구할 것이냐. 직선의 방정식 구하는 방법은요.

직선상의 임의의 점을, 임의의 점을 (x, y, z)라고 놓고, 이것과 이것과 이것 사이의 관계식을 식으로 세우시면 되겠습니다. 그런데 어떻게 세우냐면요. 우리가 앞에서 배웠잖아요.

여기에서 이렇게 가는 벡터가 이 벡터하고 평행하다고 식을 세웠단 말이야. 이걸로 문제를 풀면 되는 거야. 그러면 여기에서부터 이렇게 가는 벡터가 뭐냐면요. 식으로 표현해봤더니 (x-x1, y-y1, z-z1)이라고 표현할 수 있고,

이게 뭐하다고? (a, b, c)라고 하는 벡터 u하고 평행하다고. 그럼 이걸 식으로 어떻게 표현할까? (a, b, c)하고 평행하다고. 평행하다고 하면 어떻게 하면 되겠어요? 여기에다 실수배를 하면 얘가 된다고 식을 세우면 되지 않겠습니까?

여기에다 실수배를 하게 되면 t배를 하게 되면 얘가 되는 겁니다. 되겠습니까? 그러면 식이 나옵니까? 식이 나오죠. x-x1=ta, y-y1=tb, z-z1=tc. 이걸 선생님이 옮겨 써볼게요. 보세요. x-x1=ta, y-y1=tb, z-z1=tc.

이렇게 식을 세울 수가 있습니다. 그래서 이게 바로 우리가 원하는 공간상의 직선의 방정식에 관한 어떤 성분으로 도형의 방정식 표현한 그런 형태가 되는데. 이거를 답지에 쓰면 안 되고요. 이걸 쓰면 안 되고.

이걸 조금 더 편리하게 표현하는 방법이 하나가 있습니다. 현재 방금 여기에 어떤 교재 또는 문제에 여기는 모든 문자가 다 들어가 있지는 않았습니다. 어떤 문자가 없었어. t라는 문자가 없었어.

t는 선생님이 임의로 놓은 겁니다. 그 실수배를 쓰기 위해 t를 쓴 겁니다. 따라서 이걸 갖다 t는 없는 식으로 바꾸고 싶어 해야 됩니다. 어떻게 t가 없는 식으로 쓸까 봤더니. 이 식과 이 식은요.

모든 문자가 다르고 t만 똑같지 않습니까? 그러면 t라고 하는 것을 기준으로 했을 때 이 식은 양변을 a로 나누시면요. 이렇게 되는 거야. a분의 x-x1이 남고요. 이 값이 t가 되는 겁니다.

이 식도 양변을 b로 나누게 되면 b분의 y-y1이 되고, 이 값이 t가 되는 겁니다. 역시 마찬가지로 c분의 z-z1이 되면 이 값이 t가 되고요. 이것이 전부 다 뭐로 똑같아? t로 똑같아. 우리는 뭘 표현하고 싶다? 뭘 표현하고 싶다?

바로 직선의 방정식을 문제에 주어진 a, b, c, x, y, z, x1, y1, z1. 이런 걸 통해서 표현하고 싶은 겁니다. x, y, z는 실제 내가 구하고 싶은 내용이고요. 문제에 주어져 있지 않다고 하더라도 도형의 방정식은 x, y, z로 표현하는 거니까.

t는 선생님이 임의로 놓은 겁니다. 그래서 이 t를 제외하고 나머지 이 네모 박스 친 부분 보입니까? 이 부분. 이거를 이용해서 도형의 방정식을 표현하면 이게 우리가 말하는 직선의 방정식이 되겠습니다.

단, 주의할 점이 하나가 있죠. 분모에 들어가는 a하고 b하고 c가 전부 다 0이 되면 안 됩니다. 어느 하나도 0이 되면 안 되고요. 이런 식으로 표현한 게 뭡니까? 우리가 말하는 직선의 방정식. 좀 다르죠? 어색하죠? 새롭죠?

낯설죠? 맞나요? 그래서 어렵게 느껴지지만 어려운 게 아니야. 연습을 하면 누구나 잘 할 수 있습니다. 됐습니까? 그러면 이제 거꾸로 해볼게요, 거꾸로, 거꾸로. 이때 a, b, c라고 하는 게 뭐야?

아, 이 직선이 어느 벡터에 평행한지가 나와 있는 거고요. 이거를 보통 우리가 벡터 u. 다시 말하면 (a, b, c)라고 하는 것은 공간상의 직선에 어느 벡터에 평행한지에 대한 정보가 나와 있기 때문에

이걸 갖다 우리가 직선의 방향을 표시한다고 해서 방향벡터라는 말을 쓰는데 평면벡터에서 나왔던 표현입니다. 됐습니까? 오케이. 그다음에 이 식은요. 지나는 한 점을 바로 뽑아낼 수가 있는데. 이런 거야.

x 자리에 x1, y 자리에 y1, z 자리에 z1을 집어넣게 되면 이 식이 똑같습니다. 0, 0, 0으로. 그래서 지나는 한 점을 알 수 있지만, 사실 직선의 방정식이 나오면요. 지나는 한 점을 구하는 방법은 굉장히 많습니다.

2분의 x=그냥 y=3분의 z-1. 이런 걸 보고 뽑아내야 되는 거야. 이 직선은 어느 벡터에 평행합니까? 방향벡터가 뭡니까? (2, 1, 3). 됐습니까? 지나는 한 점이 뭡니까? (0, 0, 1). 그렇지?

0, 0, 1이면 이게 전부 다 0, 0, 0으로 똑같은 거 아닙니까? 하지만 그걸 우리가 지나는 한 점이 유일하다고 말하지 않고요. 이런 것도 가능해요. x=2가 되면 이 전체 값이 1이지? 그러면 y가 얼마가 되면?

1이 되면 같은 거 아닙니까? z가 얼마가 되면? 4가 되면 4-1=3이기 때문에 이렇게 되는 거 아닙니까? 이렇게 되면 직선은요. (2, 1, 4)도 지나는 겁니다. 알겠습니까? 이렇게 쓸 수가 있고요.

그리고 이제 이거를 조금 더 일반적으로 표현하게 되면 이게 가능해. 이게 이제 교과서에는 여기까지 나와 있고 끝이지만, 사실 문제를 푸는 데 사용하는 아주 강력한 테크닉이 하나 있습니다.

그 강력한 테크닉은 바로 문제를 이 이론을 증명하는 과정에 나왔어요. 뭐냐면 우리가 실제 수능 시험에는요. 이렇게 생긴 식이 나와요. 그러면서 점점점을 물어보는 거야. 그러나 이 직선은요. 이게 먼저가 아니야.

이게 먼저가 아니라 뭐로부터 탄생한 식입니까? 바로 이 식으로부터 탄생한 식인 겁니다. 이거를 정리하다 보니까 이렇게 나온 것뿐이에요. 그러면 =t라고 하는 게 생략돼 있다고 지속적으로 생각을 해야 되고요.

그래서 얘가 =t가 있다고 치면 우리는 직선상의 임의의 점을 어떻게도 표현할 수가 있냐면요. 여기에서 넘어가면 x 자리에는 2t, y자리에는 그냥 t, z 자리에는 3t+1. 되겠습니까? 그래서 이런 내용이 시험 문제에 출제가 되면

직선상의 임의의 점은 (2t, t, 3t+1)로 일반적으로 표현할 수 있다는 사실을 기억하셔야 되고. 됐습니까? 여기에 뒤에 아무 숫자나 집어넣어도 되는 거야. 그래서 아까처럼 0을 집어넣게 되면 (0, 0, 1) 지나는 겁니다.

t에다 1을 집어넣게 되면 (2, 1, 4)를 지나는 겁니다. 이런 식으로 자유롭게 바꿀 수가 있어. 알겠습니까? 그래서 오늘의 첫 번째 교훈. 직선의 방정식이 등장하면 =t를 기억합시다. 왜냐? 이게 사실은 출발이야.

이게 전부 다 먼저입니다. 됐습니까? 오케이. 그다음에 ② 봤더니 이제 두 점이 주어진 경우도 구할 수 있나요? 당연히 구할 수 있지. 두 점이 주어진 경우는요. 공식을 따로 외울 필요 없이 두 점을 지나는 직선의 방정식이네?

한마디로 이 점 지나고, 이 점 지나고, 이렇게 생긴 직선의 방정식이 여기가 A고, 여기가 B네? 그러면 직선의 방정식 구하려면 뭐하면 됩니까? 방향벡터 알면 돼요. 분모에 방향벡터, 방향벡터, 방향벡터 들어가면 되는 겁니다.

(a, b, c). 방향이 어디로 갑니까? A에서 B로. 또는 B에서 A로 가는 벡터가 바로 방향벡터 아닙니까? 평행한 벡터 아닙니까? 따라서 이 점 하고 이 점을 갖다 빼면 되는 거죠. x2-x1, y2-y1, z2-z1. 이게 방향벡터입니다.

그다음에 여기 지나는 한 점을 알면 되는데. 이 문제는 지나는 두 점을 아니까 이 점이나 이 점이나 아무거나 쓰면 됩니다. 그래서 x-지나는 한 점, y-, z-. 이렇게 하셔도 되고요.

여기에 이 x1, y1, z1 자리에 x2, y2, z2를 써도 무방하다는 것까지 기억하시면 두 점이 주어진 경우도 직선의 방정식을 구할 수가 있습니다. 여기까지 되겠습니까? 여기까지가 이제 교과서상에 나와 있는 직선의 방정식,

굉장히 기초적인 내용이야. 그런데 이거를 계속해서 확장을 할 겁니다. 알겠습니까? 그래서 이제 문제로까지 확장을 할 건데, 그 과정에서 생기는 여러 가지 문제점들이 하나가 있어요.

그중에서 첫 번째 문제점은 직선의 방정식이 좀 독특한 직선의 방정식이 있습니다. 이게 뭐냐면요. 학생들이 왜 어려워하냐면, 이 부분을. 지금 직선의 방정식 처음 딱 등장을 했잖아. 충격이잖아, 충격.

왜냐하면 내가 지금, 여러분 몇 살입니까? 19살? 재수생들은 20살? 어쨌든 선생님이 수강후기를 보면 20대 중반, 후반도 있고 그러던데. 어쨌든 10, 20±n년 사이에 직선에 대한 어떤 여러분의 고정관념. 직선은 일차식이야.

ax+by+c=0이야. 이게 직선이야. 이렇게 배웠잖아. 맞습니까? 그러나 지금 이 기하와 벡터 배우고 보니까 직선이 되게 이상한 거야. a분의 x-x1=b분의 y-y1= 막 등호가 두 개 들어가면서 식이 굉장히 낯설기 때문에

이게 이제 학생들이 어색한 거야. 하지만 어려운 게 아닙니다. 알겠습니까? 그리고 이게 이제 더 확장이 되는 거는요. 조금 독특한 직선이 등장을 하는데, 보세요. 아까 직선의 방정식 이야기를 할 때

a분의 x-x1=b분의 y-y1=c분의 z-z1이라고 하면 이 a, b, c가 0이 되면 안 된다고 이야기를 했었지. 그말은 무슨 말입니까? 방향벡터에서 0인 성분이 있으면 안 된다고 이야기를 했었는데. 실제로 방향벡터에서 이런 거지.

(0, 1, 2)에 평행하면서 그러면서 점점점 되는 직선의 방정식을 구하고 싶을 수도 있단 말이야. 그러니까 이게 0이라고 하는 것도 당연히 벡터로 가질 수 있는 성분이기 때문에 당연히 이걸 갖다 무조건 안 된다고 말할 수는 없는 거거든.

그러니까 실제로 직선의 방정식은요. 한 종류가 아니에요. 이렇게 생긴 직선의 방정식이 있어. 뭐야? 성분이 0인 게 없는 직선의 방정식. 그러나 이론적으로는 충분히 고교 과정에서 성분에 0이 있는 게 있을 수 있습니다.

그런 경우는 이 직선의 방정식을 어떻게 구할 것이냐. 이것을 여러분이 떠올려야 되는 겁니다. 알겠습니까? 그랬을 때 그게 이제 여기 나와 있는데요. 이런 식들인 거야, 이런 식들. 뭐 당연히 딱 보니까 감이 안 오지, 그렇지?

그러면 이런 거야. 왜 선생님께서 직선의 방정식을 증명을 했느냐. 모든 답은 그 증명 과정에 있습니다. 아까 선생님까지 이렇게 했었죠. x좌표에다 x1을 빼면 at가 됐습니다. 맞습니까? y에다 y1을 빼면 bt가 됐습니다.

지금 뭐 하는지 알겠어요? 그다음에 z에다가 z1을 빼면 ct가 됐습니다. 이 식을 양변에 a, b, c로 나눈 다음에 정리를 하니까 뭐가 됐는데. 만약에 여기에서 a나 b나 c 중에서 하나가 0이 있다고 치면 무슨 일이 벌어지냐면요.

x-x1은 0×t가 되는 거야. 그러면 무조건 0이잖아. 그러면 x가 무조건 뭐가 되는 겁니까? x1이 되는 겁니다. 알겠습니까? 그러니까 x는 x1이 등장을 하면 그말은 이 직선의 방향벡터에서 성분이 0인 게 들어가 있다는 뜻인 거야.

알겠습니까? 그럼 잘 봐요. 만약에 내가 이렇게 생긴 식이 있어. 이게 직선일까, 아닐까? 그럼 이게 되게 이상하잖아. z=z1. 이게 무슨 말이냐면 z-z1은 0×t 이런 꼴인 거야, 실제로. 무슨 말이에요?

바로 c라고 하는 값이 0이라는 겁니다. 그말은 이 직선은 어떤 직선이냐면요. 방향벡터가 뭐야? 방향벡터가 a, b. 그리고 c가 아니라 이것 때문에 0인 그런 직선인 겁니다. 그러면 지나는 한 점은요? 뭘 지나는 겁니까? x1, y1.

이 x1 하고 y1이 어떤 값이든지 간에 z는 무조건 z1으로 고정이야. 이 말인 거야. 그러니까 이게 사실은 이거랑 이 앞에 두 개는 다르죠. x1과 y1은 움직일 수 있습니다. 직선이기 때문에. z1은 딱 고정이야.

z 성분은 무조건 z1이야, 계속. 영원히. 이런 직선인 겁니다. 이해되겠습니까? 그러면 이거는 뭘까요? 이건 뭐지, 이게. 굉장히 이상한 식이다. 그렇지? 굉장히 이상한 식이지만, 이상한 식이 아닙니다. 

x=x1이라는 말 무슨 말입니까? x=x1이네? 방향벡터가, 방향벡터가 이게 0이라는 뜻이야, x 성분이. 또 y=y1이네. 그러면 방향벡터가 이것도 0이라는 뜻입니다. 그다음에 여기가 c가 되는 겁니다. 이해하겠습니까?

그런데 어라? 또 이상해. 여기 z에 대한 식이 없어요. 그런데 이게 왜 없냐면 x=x1이고, y=y1이면 z는 뭐가 되는 거냐면 z는 이 앞에 있는 식들은 x하고 y의 관계식으로 식을 썼잖아. 실제로 이 z는요.

x하고 y하고 아무 관계가 없어요. 왜냐하면 x는 영원히 x1이야. y는 영원히 y1이야. z는 그냥 자기들끼리 움직이는 거야. z는 실제로 실수 전체가 전부 다 가능하기 때문에 실제 z에 대한 내용을 따로 쓰지 않는 겁니다.

알겠습니까? 그래서 이거는 이렇게 쓸 수도 있고요. 방향벡터는 보통 방향 비가 중요하지, 실제로 이 숫자가 중요한 게 아니거든요. 그렇죠? 이 분모가 1, 1이거나 2, 2이거나 3, 3이거나 숫자가 중요한 게 아니라

비가 중요하기 때문에 이걸 이렇게 쓰기도 하고요. 조금 줄여서 계산 편의를 위해서 (0, 0, 1)이라고 쓰는 게 조금 더 일반적인 내용이 되겠습니다. 됐습니까? 이게 바로 직선의 방정식에 대해서 여러분이 생각할 수 있는 전체.

뭐예요? 0이라는 성분이 하나 있는 형태는 이렇게 직선이 생깁니다. 계속해서 눈도장을 찍어야 돼요. 0이라는 성분이 2개 있는, 방향벡터에 0이라는 성분이 2개 있는 직선은 이렇게 생깁니다. z는 전체라는 말이 생략돼 있는 거야.

세 번째, 방향벡터에 0이라는 성분이 3개 있으면 어떻게 됩니까? 그 말은 시점이 (0, 0, 0), 종점이 (0, 0, 0)이니까 말 그대로 방향이 없는 거야. 그거는 직선이라고 말할 수 없기 때문에 그거는 나오지 않고.

방향벡터 0이 하나도 없는 거. 그게 뭡니까? 우리 일반적으로 말했던 a분의 x-x1=b분의 y-y1=c분의 z-z1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 직선에 관련된 이론이 지금 굉장히 처음부터 자세하게 설명하고 있어요.

직선에 관한 내용들 중에서 이제 마지막 개념 중에 하나가 뭐냐면 두 직선이 이루는 각입니다. 각도입니다. 우리가 알기로 어떤 직선이, 어떤 직선이 있으면 두 직선이 이루는 각이 이렇게 존재한단 말이야.

그런데 공간상의 직선은 이게 이렇게 있고. 한 직선이 이렇게 있고. 나머지 한 직선이 이렇게 있어서 서로 꼬인 위치에 있어도 어쨌든 이 직선과 이 직선이 이루는 각이 있단 말입니다.

그런데 두 직선이 이루는 각을 뭐로 구할 수가 있냐면요. 두 직선이 방금 직선의 방정식으로 표현하니까 뭐가 있었냐면 바로 방향벡터가 있었어요, 방향벡터. 방향벡터가 있었습니다. 그러니까 첫 번째 직선의 방정식이 나오고

두 번째 직선의 방정식이 나오면 이 두 직선의 방향벡터가 나오지 않겠습니까? 맞습니까? 그럼 두 직선의 방향벡터가 이루는 각하고 똑같단 말이야. 그래서 이 방향벡터를 선생님이 벡터 u1이라고 놓고요.

이걸 벡터 u2라고 놓겠습니다. 이걸 l1, l2라고 해도 되고, 벡터 u1, u2라고 해도 되고. 그러면 이 두 벡터가 이루는 각은 cosΘ가 뭐가 되는 겁니까? 두 직선이 이루는 각, 두 직선이 이루는 각에 대한 cosΘ는.

다시 정리하면 이 Θ는 두 벡터가 이루는 각이 아니라 두 직선이 이루는 각이야. 그런데 두 직선이 이루는 각은 벡터 u1의 크기×벡터 u2의 크기 분의 벡터 u1·벡터 u2로 구할 수가 있습니다. 당연히 외우셔야 되는데. 

이걸 조금 더 디테일하게 보면요. 이게 이제 학생들이 헷갈리는 부분이야. 두 직선이 이루는 각은 각의 정의가 언제나 0보다 크거나 같고요. 2분의 π보다 작거나 같습니다. 다시 말하면 둔각은 다르지 않습니다. 오케이?

실제로 두 직선이 이루는 각은 이것도 두 직선이 이루는 각이지만, 우리가 고교 교육과정은 이중에서 예각으로 한정하는 겁니다. 그런데 두 벡터를 내적하다 보면 내적이 양수가 나올 수도 있고, 음수가 나올 수도 있지 않습니까?

그 이유가 뭐냐면요. 이렇게 생긴 벡터가 벡터 u1. 다시 말하면 첫 번째 직선의 방향벡터지만, 여기에서 이렇게 가는 벡터도 첫 번째 직선의 방향벡터야. 방향벡터는 종류가 하나가 아니에요.

그 직선에 평행하기만 하면 되는 겁니다. 그러면 내가 얘랑 얘를 통해서 Θ을 구해야 되는데, 실수로 이 벡터랑 이 벡터를 통해서 이 각을 구할 수도 있단 말이야, 실수로. 그럼 이걸 갖다 교정을 해줘야 돼.

어떻게 교정하느냐 봤더니 이 각은 π-Θ거든요. 그러면 π-Θ하고 Θ에 대해서는 우리가 앞에서 너무 많이 나왔었죠. cos(π-Θ)는 뭐하고 똑같습니까? -cosΘ 하고 똑같습니다. 미적분 2 내용입니다.

따라서 cosΘ을 구한 다음에 그 앞에다 마이너스 부호를 붙여주면 돼. 다시 말하면 내적을 구하는 과정에서 이 내적이 만약에 음수가 나오면 거기에 마이너스를 붙여서 양수로 만들면 되기 때문에

최종적으로 우리가 외워야 될 공식은요. 여기에 절댓값이 들어가는 공식을 기억하셔야 됩니다. 두 직선이 이루는 각을 Θ라고 하면, 보통 예각을 Θ라고 하면 그 Θ에 대한 cosΘ 값은 두 직선의 방향 벡터의 크기를 곱한 다음에

이것 분의 두 벡터의 내적을 구하시고 절댓값을 씌우면 된다는 공식을 기억하시면 되겠습니다. 할 수 있겠습니까? 어색하지? 반복해야 돼. 선생님이 앞에 단원에서의 이론을 반복하라는 말을 안 했었는데, 

이거는 정말 강의를 반복해서 들어도 가치가 있어요. 그러니까 만약에 27강, 지금 몇 강이죠? 27강? 26강이군요. 26강, 27강 공부를 하고 있는데. 26강, 27강에서 이론이 막 나올 거야. 그런데 그 이론이 좀 받아들이기가 어려워,

어색해라는 학생들은 그 강의를 반복해서 듣는 것도 괜찮아요. 됐습니까? 좋아요. 이제 평면으로 넘어갑니다. 도형의 방정식은 세 가지를 배웁니다. 직선의 방정식, 평면의 방정식, 구의 방정식.

그런데 구는 우리가 공간좌표 배웠기 때문에 구는 좀 벡터 관점에서 조금 독특하게 일부만 배우고요. 직선의 방정식과 평면의 방정식이 메인이야. 알겠니? 평면의 방정식은 앞에서도 나온 적이 없습니다.

평면을 식으로 표현하고 싶습니다. 그러니까 어떤 평면이 하나가 있으면 이 평면상에 있는 임의의 점 (x, y, z)를 식으로 표현하고 싶은 겁니다. 평면은 xy평면, yz평면, zx평면도 있지만, 평면이 이렇게 비스듬한 평면도 있단 말이야.

이런 걸 전부 다 식으로 표현할 수가 있는데 그 방법을 여러분이 알고 있어야 되고요. 출발은 벡터로부터 출발합니다. 어떻게 출발하느냐 우리가 평면은 모든 방향으로 뻗어나가기 때문에 이 평면은 방향이라는 단어가 없어요.

그래서 이 평면을 갖다 어떻게 하면 유일하게 결정할 수 있을까 봤더니 이런 거야. 여러분이 책을 쌓아 놓으면 이게 책이야, 책. 책이야. 종이를 이렇게 쌓아 놓으면 책, 종이. 지금 어떤 이야기인지 알겠습니까?

수학 공부하기 위해서 책을 막 쌓아놨어. 여러분이 중간고사 보려면 풀어야 되는 책의 양이야. 그러면 이 책을 갖다 근사적으로 이게 평면이라고 가정을 하면 이런 거지. 이 평면과 이 평면은 다른 평면이지.

이 평면과 이 평면 다른 평면이야. 이해되겠습니까? 그런데 이 평면과 이 평면은 어떤 특징이 있냐면요. 서로 평행하다는 특징이 있습니다. 평면끼리 평행한 거야. 그런데 이게 다른 이유는 뭐냐?

이 평면상에 있는 어떤 점도 이 평면상에 있는 점하고 만나지 않습니다. 평행하다고 가정하면. 이 평면상에 있는 어떤 점. 그러니까 이 평면이 이 평면과 다른 점은요. 이 평면이 어떤 특정한 점을 지나기 때문이야.

그래서 이거를 어떻게 표현할까에 대한 고민을 하다가 이제 교육 과정상 이렇게 이런 전개가 되어 있어요. 뭐냐면 평면의 방향이라는 게 없어. 그런데 이렇게 생각하는 거야. 이 평면, 이 평면, 이 평면, 이 평면, 이 평면이

전부 다 공통적인 특징이 하나 있습니다. 이 평행한 평면들은요. 직선과 평면의 수직 조건에 의해서 직선과 평면은, 그렇지? 만약에 수직하면 그 직선은 평면상에 있는 모든 직선과 수직이다. 이런 거 알고 있습니까? 그렇죠?

실제로 어떤 이 평면은요. 이 평면에 수직인 직선 하나가 등장을 하면 이 직선에 대해서 두 번째 평면도 수직, 세 번째 평면도 수직, 전부 다 평면끼리 평행하기 때문에 이렇게 말을 할 수가 있습니다. 그래서 이제 이런 아이디어.

또 뭐 평면과 직선의 어떤 평행에 대한 조건들. 이런 것들 때문에 결국에는 최종적으로 이렇게 얘기를 하는 거야. 어떤 평면에 수직인 직선 하나만 등장을 하면 우리는 이 평면이 최소한 어떤 것에 평행한 평면인지는 구할 수 있습니다.

거기에 추가적으로 이 평면이 어떤 점을 지나는지만 알 수 있으면 우리는 이 평면을 유일하게 결정할 수가 있습니다. 이때 이 수직인 직선, 그 직선의 방향벡터. 이걸 우리가 이 평면에 수직인 벡터라고 해서

우리가 법선벡터라는 말을 씁니다. 정리하면 어떤 평면을 결정하는 방법은 그 평면에 수직인 법선벡터 하나 주어지고요. 그다음 그 평면에 실제로 지나는 점 하나만 주어지면 유일하게 그 평면을 결정할 수 있습니다.

이런 아이디어로 출발하는 거야. 이런 내용들이 교과서에 생략이 돼 있어. 그래서 바로 뭐부터 출발을 하느냐. 이렇게 출발을 하는 거야. 평면의 방정식 한번 구해볼까? 평면은, 평면은 어떤 평면에 수직인 벡터 하나와.

벡터 n이라고 해볼까요? 벡터 하나와 그다음에 지나는 점 하나. 이 점을 갖다 문제에서 A라고 놔볼까요? 그러면 우리는 이 평면을 결정할 수 있습니다. 그래서 이렇게 되는 거야. 이 시점을 갖다 O라고 하면

이렇게 생긴 벡터가 문제에서 벡터 a라고 할 수 있죠? 내가 찾고 싶은 것은 지금 어떤 평면상의 임의의 점 P를 찾고 싶어요. 그리고 진짜 궁금한 건 이 벡터를 궁금해하는 거야. 실제로 P라는 점을 궁금해하는 건데,

그거는 이 벡터를 궁금해하는 거고, 이걸 벡터 p라고 하면 벡터 p, 벡터 a, 벡터 n이 어떤 관계가 있습니다. P가 여기 있건 여기에 있건 여기에 있건 평면상에 어떤 점을 움직이든지 간에 직선과 평면의 수직조건에 의해서

이 직선은 이 평면상에 있는 모든 직선과 수직이니까 이 직선하고도 수직, 이 직선하고도 수직, 이 직선하고도 수직, 이 직선하고도 수직이 되는 것을 알 수 있습니다. 이 빨간색 직선, 또는 빨간색 선분, 빨간색 벡터를

쉽게 부르는 표현 중에 하나가 그게 뭐냐면 바로 벡터 p-벡터 a. 맞습니까? 벡터 p, 벡터 a 여기에서 이렇게 가는 벡터는 벡터 p-벡터 a. 이게 뭐하고? 벡터 n하고 뭐하다? 수직하다. 그 말은 내적하면 0이라고 쓸 수가 있고,

이게 바로 평면의 벡터 방정식이 되겠습니다. 외워야 됩니까? 이것도 역시 외울 필요 없어요. 벡터 방정식을 외우는 게 아니라 이 이론, 이 과정을 알아야 되는 겁니다. 그러면 이거를요.

그다음 좌표가 나와 있을 때 또 할 수 있을까요? 똑같습니다. 여기에서 이제 이렇게 되는 거야. 방금 했던 건 그래서 어떤 점을 지나는데 그 점이, 그 점이 A인데 이게 (x1, y1, z1)이야. 평면상의 임의의 점이 P인데, 이게 (x, y, z)야.

어떤 벡터가 있는데 그 벡터 n이 (a, b, c)야. 식으로 표현할 수 없을까? 있죠. 여기에서 이렇게 가는 벡터가 뭡니까? x-x1, y-y1, z-z1 이게 뭡니까? (a, b, c). 서로 수직해야 돼. 내적이 0이 돼야 돼. 식이 나옵니까, 안 나옵니까?

나오죠. 기가 막힙니다. a(x-x1)+b(y-y1)+c(z-z1)=0. 이게 그 이름도 유명한 평면의 방정식이 되겠습니다. 이 중에서 x, y, z가 변수고요. 그중에서 x1, a, y1, b, z1, c는 상수야. 문제에 숫자로 주어집니다.

그래서 여기에다 정리를 합니다. ax+by+cz, 그다음 나머지 상수를 싹 다 모아서 d=0이라고 쓰면 이게 여러분이 수능 시험 문제로 주어지고 수능 문제 풀 때 사용하는 바로 평면의 방정식이 되겠습니다.

이걸 역으로도 추정할 수 있어야 돼요. 이 평면의 방정식이 있어. a, b, c. x, y, z 앞의 계수가 뭡니까? 바로 이 평면에 수직한 벡터. (a, b, c). 바로 법선벡터가 되는 겁니다. 평면상에서 지나는 한 점 구할 수 있습니까?

한 점은 구하는 방법이 무수히 많아. 평면에 점이 무수히 많기 때문에. x=0, y=0, z에 -c분의 d를 쓰시면 이런 게 되겠죠. 평면상의 한 점입니다. 그게 무수히 많고요. 이렇게 생긴 게 바로 평면의 방정식이야.

미지수가 몇 개입니까? 4개입니다. 점 4개 알면 평면 구할 수 있습니까? 아닙니다. 평면은 점 3개만 알면 구할 수 있거든요. 그런데 미지수가 4개야. 되게 이상하지? 왜 그래?

하지만 a:b:c:d를 아는 게 중요하지 실제 값은 중요하지 않아요. 이 값이 1, 2, 3, 4이건 2, 4, 6, 8이건 어차피 똑같은 식 아닙니까? 따라서 실제로 미지수가 3개 취급을 받습니다. 오케이. 여기까지 오늘은 진행할 거야.

직선의 방정식 전체. 평면의 방정식에서 기본적인 이론 및 증명까지 진행됐습니다. 다음 시간부터가 이제 진짜 중요한데. 이 직선, 이 평면의 방정식이 이제 합해져서 고난도 심화 개념을 만들어냅니다.

그러면서 이제 다양한 예들. 그리고 수능 관련된 문제 풀이들까지 진행을 할 테니까 앞으로 얼마 안 남았습니다. 반복하시고요. 선생님은 다음 수업 시간에 만나겠습니다. 수고했습니다.

. 




