안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터 차현우입니다.

공간도형의 세번째 시간이고요. 지난 시간에 공간도형과 관련된 굉장히 많은 이론들, 공식들을 선생님과 함께 공부를 했습니다.

이번 시간은 그 여러 가지 이론들이 문제로서 나타나는 문제 중심의 강의를 진행하도록 하겠습니다.

공간도형 선생님이 여러 차례 얘기했지만 여러분 선배들 굉장히 어려워했습니다.

그리고 수능에서도 아주 어려운 고난도 문제가 반드시 한 문제가 나오는 굉장히 중요하면서 어려운 단원인데

그 어려운 부분이라고 하더라도 여러분들이 선생님을 따라서 열심히 공부하시면 반드시 해결할 수 있을 거라고 생각합니다.

이번 시간에 푸는 문제들, 종종 어려운 문제들이 나오는데 여러분 지난 시간에 공부했던 개념들 다시 한 번 떠올리면서

그 문제에 개념이 어떻게 적용되는지를 학습하시면서 자신감을 찾기 바랍니다. 그러면 바로 문제를 이번 시간에 풀어나가도록 하겠습니다.

11번부터 시작하네요. 그림과 같이 AB, AD. 그리고 BF의 길이가 나와 있는 이런 직육면체입니다.

문제가 뭐냐 하면 선분 DG의 면 AEGC 위로의 정사영의 길이는. 한마디로 그림 표현하면 이 DG라고 하는 직사각형의 대각선이죠.

이 대각선이 이 색칠한 부분의 정사영을 하시면 어떻게 됩니까를 물어보는 문제고요. 중간중간에 공식을 다시 한 번 상기를 시키도록 하겠습니다.

푸는 원리가 이렇습니다. 정사영하기 전의 길이를 l이라고 하고요. 정사영을 하고 나서의 길이를 l'라고 하면 이 둘은 밀접한 관계가 있습니다.

정사영하기 전의 길이에다가 cosΘ를 하시면 정사영하고 나서의 길이를 구할 수 있고요. 이때 중요한 게 뭐였습니까?

이 Θ가 그냥 각이 아니라 이 직선과 이 평면이 이루는 각으로 구한다는 것을 정리하시면 되겠습니다. 그리고 직선과 평면이 이루는 각 어떻게 구합니까?

직선상의 한 점에서 평면에 수선을 그은 다음에 직선과 평면의 교점과 수선을 연결해서 이것들을 이용해서 구하게 되겠죠. 그래서 구해 보겠습니다.

도형을 크게 보면 이게 직선과 평면이 만나는 점은 여기고요. 직선상의 한 점이 여기 있습니다.

여기에다가 이 평면에 수선을 그으면 어디에 도착할지가 잘 감이 안 올 수가 있습니다마는 일단은 이 윗면이 정사각형이고요.

정사각형의 이런 또 다른 대각선 하나를 그리면 이 두 AC라는 대각선과 BD라는 대각선은 서로 수직으로 만납니다. 정사각형이기 때문에.

그래서 이 각이 수직이고요. 되겠습니까? 또 하나는 지금 이 점에서부터 이 바닥면에 또 대각선의 중심까지 연결하게 되면

이게 바로 직육면체의 높이에 해당하기 때문에 결국에는 여기 있는 이 윗면 전체하고 이 높이라고 하는 것은 서로 수직인 걸 알 수 있기 때문에

최종적으로 이 면 자체랑 BD랑 수직이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 어떻게 구하느냐.

결국에는 이 D를 이 면에 정사영하시면 바로 이 점이 되는 것을 알 수가 있고요. 우리는 최종적으로 뭘 구하면 되느냐.

여기서부터 여기까지 이 빨간색의 길이가 우리가 찾고 싶은 정사영을 하고 나서의 해당하는 l'가 되겠습니다.

그래서 l하고 l'를 구하는데 지금 여기 있는 이 빨간색 삼각형이 직각삼각형입니다. 이 직각삼각형을 다시 한 번 옮겨서 그려보시면 이 각은 직각이고요.

그다음에 여기서부터 여기까지 길이가 6√2가 되니까 절반인 3√2. 이것은 여기서는 이렇게 그으면 지금 이 길이 알고요.

이 길이 아니까 피타고라스 정리로서 역시 이 길이를 구할 수 있죠. 그래서 실제로 이 길이가 우리가 찾고 싶은 건데 이 길이를 구할 수가 있습니다.

이 길이 구하는 방법은 방금 이 직사각형으로부터도 구할 수 있고요. 또는 이 길이하고 이 길이를 구하고 이 길이하고 이 길이를 구하면 또 이 길이를 구할 수 있습니다.

이 길이가 조금 더 쉬워보이네요. 그래서 이 길이 구하는 방법은 높이가 4이고요. 그다음에 밑변이 6인 직각삼각형의 대각선의 길이.

따라서 √. 6×6=36. +4×4=16 이렇게 구하시면 되겠습니다. 따라서 우리가 찾고 싶은 것을 l'라고 하면 l'는 어떻게 구할 수 있습니까?

l'는 이거의 제곱. 36에 16 더하니까 52네요. 52-. 그다음에 이 길이의 제곱. 그러면 9×2=18이니까 18에 √를 씌우시면 되겠습니다.

구해 보니까 얼마인가요? 4. 그다음에 34인가요. √34가 첫번째 문제의 답이 되겠습니다.

이렇게 구할 수 있고 지금 정사영 문제인데 이 정사영 문제를 푸는 방법이 딱 하나가 아닙니다.

선생님이 굉장히 많은 문제들을 다양한 방법으로 풀 겁니다. 문제마다 다양하게 푸는 경우도 일부 있고요.

또는 비슷한 유형의 문제지만 이건 A라는 방법으로 이건 B라는 방법으로 풀 드디어 그것들이 선생님은 왜 저렇게 풀고 이 문제는 또 이렇게 풀지,

이게 아니라 다양한 방법으로 풀려고 선생님이 강의시간에 제시를 해 주는구나, 이렇게 생각하시고

선생님은 이 길이 구하는 게 바로 정사영 l'에 해당하는 길이가 되겠고요. 이것을 나머지 두 삼각형의 길이를 통해서 구해 봤습니다.

계속해서 다음 문제 보겠습니다. 12번, 그림과 같이 모든 모서리의 길이가 2인 정사면체에서 모서리 BC, DA의 중점을 E, F라고 할 때

선분 EF가 바닥면으로 이루는 정사영의 길이를 구하십시오. E, F라고 하는 것은 여기 중점, 여기 중점.

한마디로 BC랑 AB의 중점을 잡은 다음에 이것들을 연결한 길이가 되겠습니다. 대각선이라는 말은 하기가 힘들죠.

이 길이가 바닥면에 정사영하면 어떻게 될지를 물어보는 문제고요. 한 변의 길이가 2인 정사면체를 가지고 이야기를 하겠습니다.

그러면 정사영을 하면 어떻게 되지? 이게 정사면체네. 정사면체가 되면 일단 이런 거 감이 옵니까?

F라고 하는 게 바닥면에 정사영하게 되면 대강 이 정도 점이 되겠죠. 그리고 우리는 여기서부터 여기까지 길이를 묻는 문제가 되겠습니다.

이걸 정확하게 어디 위치에 놓여 있는지 찾는 방법은 이걸로부터 출발합니다.

A라는 점이 바닥면에 정사영하면 이 바닥에 있는 정삼각형의 어디에 오는지 감이 옵니까?

A라는 점을 바닥면에 정사영하게 되면 정사면체이기 때문에 이런 점이 오는데 이 점이 과연 무엇일까. 바로 무게중심에 도착하는 것을 알 수 있습니다.

한마디로 정사면체를 세워놓고 위에서 바라보는 겁니다. 위에서 바라보게 되면 정삼각형이 보일 텐데 그 정삼각형의 이 점.

위에서 정사영 내리게 되면 이 점이 되겠고요. 그건 결국에는 이 정삼각형의 무게중심이 되겠고요. 무게중심이 돼서 2:1의 비가 되는 것을 알 수 있습니다.

되겠습니까? 그래서 무게중심에 도착하게 되겠고요. A를 정사영하면 이렇게 되겠고요.

결국에는 이 무게중심의 성질에 의해서 이 중점으로부터 D까지 연결하게 되는 이 직선상에 있다는 걸 알 수 있습니다. 그러면 이제 이런 게 질문이에요.

과연 F를 정사영하면 어디에 도착할까. F를 정사영하는데 AD를 정사영하게 되면 이 무게중심부터 D까지 가니까 그렇습니다.

이것의 중점에 도착하게 되겠고요. 결론적으로 말하면 F를 정사영하게 되면 이 점에 도착하게 되는데

이 점의 특징은 이 길이하고 여기 2개짜리니까 3개짜리, 3개짜리. 이 길이가 똑같다는 걸 알 수 있습니다.

그리고 또 하나는 무게중심 성질에 의해서 2:1의 비니까 역시 이 길이까지 똑같게 되겠고요.

따라서 최종적으로 찾고 싶은 것은 여기서부터 시작해서 이 빨간색 점까지의 이 길이. 띵띵띵이 있는 거 2개의 길이를 물어보는 문제가 되겠습니다.

그럼 결국에는 이 높이에 1/3을 곱하시면 되겠고요. 따라서 한 변의 길이가 2인 정삼각형의 높이 구하는 방법은 √3/2×2가 일단 찾고 싶은 이 정삼각형.

ED의 높이가 되겠고요. 그다음에 곱하기 2/3를 해 주시면 최종적인 답이 되는데 약분되니까 정답은 2/3√3이 되겠습니다.

정삼각형의 높이를 구한 다음에 이걸 통해서 계산했습니다. 되겠어요? 다음 문제. 정사영의 넓이로 넘어갑니다.

역시 넓이에 관한 이론을 지난 시간에 쭉 공식으로 정리했기 때문에 지금은 따로 설명은 하지 않고 공식 다시 한 번 확인하고 바로 문제를 풀겠습니다.

그리고 굉장히 많은 고3 수능 문제들의 기출문제가 바로 정사영의 넓이와 연관되어 있습니다.

출제빈도가 넓이가 굉장히 높기 때문에 여러분 올림포스 평가문제집도 넓이와 연관된 문제가 굉장히 많이 나와 있습니다.

길이에 관한 문제는 단 두 문제. 예제까지 합하면 세 문제밖에 없습니다마는 넓이와 연관된 문제는 거의 10문제 가까이 있고요.

선생님이 수업시간에도 역시 넓이와 연관해서 이번 시간에 넓이를 중심으로 공부할 겁니다. 그러면 공식은 이렇습니다.

정사영하고 나서의 넓이는 정사영하기 전의 넓이 곱하기 cosΘ라고 할 수 있고 cosΘ하고 S를 구하면 S'을 구할 수 있는데 이 Θ가 중요하다고 그랬죠.

넓이를 정사영하는 문제는 이 Θ가 바로 뭡니까? 바로 S와 S'을 포함하는 그러니까 이 넓이를 나타내는 도형을 포함하는 평면이 이루는 각.

다시 말하면 이면각을 쓰는 겁니다. 그래서 공식은 똑같이 l'은 lcosΘ, S'은 ScosΘ. 공식은 비슷합니다마는 Θ의 의미가 완전히 다릅니다.

우리가 앞에 풀었던 문제인 Θ는 직선과 평면을 이루는 각이고요. 지금 이 Θ는 평면과 평면이 이루는 각이기 때문에

정의부터 시작해서 문제 도형에서 나타내는 각의 의미가 완전히 다르므로 구분해서 공부를 하십시오. 그러면 연습해 보겠습니다.

평면 α 위에 넓이가 20인 삼각형 ABC가 있습니다. 두 평면이 루는 각이 30도입니다. 그러니까 Θ가 30도예요.

문제가 삼각형의 β 위로의 정사영의 넓이를 구하십시오. 나와 있으니까 이게 지금 뭐가 나와 있습니까? S가 20입니다. 정사영하기 전의 넓이가 20이고요.

그다음에 Θ가 30도라고 나와 있습니다. 따라서 물어보는데 정사영하고 나서의 넓이는 ScosΘ로 구하니까 이 문제는 엄청 간단한 문제네요.

S에 20 집어넣고요. 그다음에 cosΘ니까 cos30도는 √3/2이므로 이걸 대입하시면 정답은 10√3이 나오게 되겠습니다. 할 수 있겠죠?

다음 문제. 앞부분은 정의에 입각한 평이한 문제들입니다. 그런데 뒤에 단원 후반부로 가면 정말 좋은 문제들이 기다리고 있는데

좋은 문제라고 하는 것은 선생님의 관점이고 여러분의 관점은 여러분 힘들게 할 수 있는 문제.

하지만 변별력 있고 중요한 문제들이니까 반드시 공부하십시오. 13번 보겠습니다. 평면 α 위에 한 변의 길이가 4인 정삼각형이 있습니다.

이 정삼각형의 β 위로의 넓이가 2√3일 때 Θ를 구하십시오. 지금 약간 다르죠. S'=ScosΘ로 구하는데 이 문제는 지금 보세요.

물어보는 게 이걸 물어본 겁니다. 이해하겠습니까? 그럼 이거하고 이게 문제에 주어져 있는 거예요.

평면 α 위에 한 변의 길이가 4인 정삼각형이 있습니다. 공식 기억납니까?

√3/4 곱하기 정삼각형 한 변의 길이에 제곱을 하게 되면 이게 정삼각형의 넓이가 나오겠고요.

이 문제는 한 변의 길이가 4니까 구하면 4√3이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠? 그래서 이게 뭡니까?

내가 찾고 싶은 정사영하기 전에 α에서의 넓이가 되겠고요. 이 자리에 우리는 4√3을 집어넣을 수가 있습니다. 됐나요?

그다음 문제가 뭐냐. β 위로 정사영의 넓이. 정사영을 하고 나니까 이 넓이가 2√3이라고 나와 있습니다.

여러분에게 cosΘ 물어봤습니다. 얼마인지 알겠습니까? 그렇죠. 양변을 4√3으로 나누게 되면 cosΘ는 정답 1/2이 나오게 되겠습니다.

계산은 어렵지 않으니까 이 정도로 하겠습니다. 14번, 밑면의 지름의 길이가 12이고 높이가 5인 원기둥. 원기둥.

원기둥을 딱 보면서 보니까 이렇게 비스듬하게 잘라놨습니다. 그랬을 때 그림과 같이 반으로 잘랐을 때 잘려진 단면의 넓이가 무엇입니까?

그림 보니까 일단은 이 윗면은 원이라는 걸 알겠죠. 비스듬하게 자르니까 이건 여기서부터 여기까지 길이랑 여기서부터 여기까지의 길이가 다르니까

원은 아니고 원이 약간 찌그러진 형태인 타원이 아닐까, 이렇게 예상을 할 수가 있는데 이걸 설사 모르더라도 타원인지 아닌지는 별로 중요하지 않습니다.

모르더라도 이 넓이는 구할 수가 있습니다. 넓이를 구하는데 이 문제는 또 접근방법이 약간 다릅니다.

문제가 단면의 넓이니까 내가 찾고 싶은 것은 이 단면의 넓이를 S라고 표현하면 S를 찾을 수 있습니다. S를 구하는 게 문제입니다.

그런데 이거 S는 원이 아니기 때문에 우리가 공식 같은 것을 통해서 구할 수 없습니다.

하지만 S를 이 원기둥의 바닥면에 정사영하면 뭐가 되는지 알겠습니까? 이렇게 색칠한 부분의 도형을 바닥면에 정사영하게 되면 원과 그 원의 내부.

한마디로 말하면 이렇게 생긴 이 도형이 되는 것을 예상할 수 있습니다. 이 도형과 그다음에 색칠한 부분이니까 이 안쪽 부분에 해당하는 것까지가 되겠죠.

녹색에 해당되는 색칠된 부분을 바닥면에 정사영하면 되기 때문에 한마디로 정사영하고 나서의 S'을 우리가 쉽게 구할 수 있습니다. 얼마입니까?

반지름의 길이가 6인 원이기 때문에. 따라서 이 문제는 S'이 얼마예요? 36π가 되겠습니다. 그리고 물어보는 게 뭡니까?

정사영하기 전에 S가 얼마인지를 물어보는 겁니다. 이거 둘을 다리를 연결하는 것은 공식 이거였죠. S'은 ScosΘ니까 지금은 이거 알고요.

이걸 알기만 하면 S를 구할 수가 있습니다. cosΘ가 얼마인가요? cosΘ는 이 빗면과 그다음에 밑면이 이루는 각이 되겠습니다.

그래서 이걸 엄밀하게 이야기를 하면 교선 잡고 수선, 수선을 그어서 우리가 알고 있는 이면각의 정의로 구해야 합니다마는

기하와 벡터의 공간도형 문제들은 굉장히 많은 도형들이 대칭적입니다. 구, 원 그다음에 정사각형, 직사각형 또는 이 타원 비스무레하게 생긴

그렇게 생긴 도형도 우리가 알기로 여기서부터 이렇게 그으면 오른쪽, 왼쪽이 대칭이어서

실제로 증명 없이 직관적으로 두 면이 이루는 각에 대한 것을 구할 수가 있습니다. 어떻게 구합니까? 이렇게 생긴 삼각형을 잡고요.

이렇게 우리가 Θ라고 놓으면 이 Θ가 바로 빗면과 밑면. 빗면이라는 표현은 정확하지 않고 이 색칠된 부분과 아래에 있는 면의 각을 구할 수가 있습니다.

이 길이가 12고요. 여기가 5니까 피타고라스 정리에 의해서 13인 걸 알 수 있고요. cosΘ가 얼마가 되겠습니까? cosΘ가 12/13가 되는 걸 알 수 있습니다.

그러면 이 값은 36π고요. 여기가 12/13니까 S는 36에다 12/13을 곱하게 되면 S가 39π가 나오는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠?

다음 문제 넘어가겠습니다. 15번, 그림과 같이 AB의 길이가 4, AD의 길이가 4, BF의 길이가 8인 직사각 기둥이네요.

그다음에 이런 직육면체에서 모서리 DH. 직사각기둥이라고 해도 되고 직육면체라고 해도 되고. 5:3으로 내분했습니다.

여기 이 길이를 5:3으로 내분했습니다. 그럼 이 길이가 8이니까 이 길이도 8이고요. 이 길이가 5고요. 이 길이가 3이 되는 걸 알 수 있네요. 그렇죠?

그다음에 문제가 삼각형 EGH의 삼각형 PEG를 포함한 평면 위로의 정사영의 넓이를 구하십시오. 한마디로 EGH는 이 밑면에 있는 조그마한 삼각형이고요.

직각이등변삼각형이죠. 이 삼각형을 색칠한 면에 대해서 정사영을 하십시오, 이런 문제입니다.

그러면 공식은 딱 하나입니다. 뭡니까? S'은 ScosΘ로 구하는데 이 문제는 선생님이 15번 문제하고 그다음에 또 뒤에 나와 있는 17번 문제 같은 경우는

별표를 치면서 굉장히 강조를 할 겁니다. 뭐냐 하면 수능에도 마찬가지인데요.

이면각 문제가 출제가 되면 굉장히 높은 빈도로 삼수선의 정리가 문제 안에 녹아들어 있습니다. 삼수선의 정리가 뭐였냐면.

삼수선의 정리 다시 한 번 그리겠습니다. 평면 밖에 한 점이 있고요. 수선 긋고요. 평면 위에 한 직선이 있고요.

그다음에 여기다가 이렇게 수직을 긋게 되면 이거 둘의 교점, 교점을 연결만 하게 되면 이 직선과 수직이다.

이런 게 삼수선 정리였었는데 왜 삼수선의 정리가 바로 정사영 또는 이면각 문제하고 밀접한 연관이 있냐면 지금 이것의 수직, 수직한 것의 이 각이

또 도형상태에서 이면각과 밀접한 연관이 있기 때문입니다. 이 문제도 마찬가지인데 어떻게 문제에 구현이 되어 있는지 확인해 보시고요.

어쨌든 질문은 EGH가 이 보라색 면에 내리는 정사영의 넓이를 구하는 문제가 되겠습니다. 그러면 한번 구해 보겠습니다.

지금 이 길이가 4, 4니까 일단은 이 넓이는 쉽게 구할 수 있지 않습니까? 그 넓이를 S라고 하면 1/2·4·4 하니까 8이 되는 것을 알 수 있습니다.

그럼 되겠죠? 그다음에 뭐만 구하면 되냐면 cosΘ만 구할 수만 있으면 이 둘을 이용해서 여러분들은 S'을 구할 수 있습니다. 되겠죠?

그런데 cosΘ가 뭐냐 하면 바닥면과 그다음에 이 보라색 면이 이루는 각인데

이 바닥면과 보라색 면이 이루는 각을 또 정사영을 통해서 구하는 문제도 있습니다마는 굉장히 많은 문제는 그게 바로 이면각이니까

이면각의 정의로부터 구할 수가 있습니다. 구하는 논리를 잘 봐보십시오. 굉장히 중요합니다.

바닥면이 지금 정사각형이에요. 그러니까 이면각의 정의는 이렇습니다. 교선을 먼저 찾습니다. 됐나요?

그리고 교선에 수선을 긋는데 보니까 H라는 점에서 여기다가 이렇게 수선을 긋게 되면 이 길이랑 이 길이가 똑같은 것을 알 수 있습니다.

왜냐하면 밑면이 정사각형이기 때문에. 두 대각선이 서로 수직으로 만나고 서로를 수직이등분하기 때문에 이렇게 되는 것을 알 수가 있고요.

또 하나는 이게 직육면체이기 때문에 결국에는 P에서부터 H까지가 뭐가 됩니까?

바닥면에 수직인 단순히 이 두 선분이 수직인 게 아니라 바닥면 전체 PH가 수직이라는 것을 알 수 있습니다.

그러면 삼수선의 정리에 의해서 이 점부터 시작해서 여기 있는 이 점까지를 연결만 하더라도 뭐가 됩니까? 바로 이게 수직이라는 사실을 알 수 있고요.

따라서 삼수선의 정리에 의해서 또 이면각의 정리에 의해서 우리는 이 각이 뭡니까? 바로 두 면이 이루는 각. Θ가 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이걸 구하면 되는데 PH 길이는 나와 있죠. 5:3으로 내분하니까 이 길이가 3입니다. 이것만 따로 떼볼까요.

이걸 선생님이 O라고 표현해 보면 삼각형 하나가 있는데 이게 O고요. 여기가 H고요. 여기가 P입니다. 이 길이가 3이고요.

여기서부터 여기까지 길이는 H부터 F까지의 길이의 절반입니다. 그래서 한 변의 길이가 4인 정사영의 대각선 길이는 4√2니까

이 길이는 2√2가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 따라서 이 길이를 구할 수가 있습니다.

피타고라스의 정리에 의해서 3²은 9 그다음에 2√2를 제곱하게 되면 8이니까 이 길이가 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그래서 최종적으로 이 길이도 알고 이 길이도 이 길이도 갖는데 이 각이 내가 찾고 싶은 이면각 Θ가 되니까 cos.

이상하네요. 이거 더해야 되죠. 빼면 안 되고. 죄송합니다. 9랑 8을 더하니까 √17이네요. 덧셈, 뺄셈 조심하시고.

따라서 cosΘ가 어떻게 됩니까? 2√2/√17입니다. 좀 복잡해 보입니다마는 cosΘ를 이제 구했습니다. S'만 구하면 되겠죠. S' 어떻게 구합니까?

이 값과 이 값을 서로 곱하시면 되겠습니다. 따라서 정답이 뭐가 됩니까? 8·2√2/√17인데 이것을 이제 분모를 유리화까지 하시면 여기다 써볼까요.

16√2/√17가 되는데 이거 분모, 분자에 √17을 곱하게 되니까 16√34/17가 나오게 되겠습니다.

숫자는 복잡하지만 이 이면각과 연관된 바로 삼수선의 정리와 이면각과 정사영이 연관된 아주 좋은 문제니까 반드시 정리하시고요.

선생님은 또 다음 문제로 넘어가겠습니다. 이번 시간의 문제들은 앞단원에 공간도형에 거의 모든 문제가 총망라가 되는 정말 금쪽 같은 시간입니다.

그러니까 지난 시간은 굉장히 많은 이온이 나와서 중요했다고 치면 이번 시간은 굉장히 많이 나오는 이론들이

여러 가지 문제를 통해서 이렇게 통합형으로 나오고 저렇게 통합형으로 나오고 또 이것들이 전체가 한 문제에 녹아들어가 있고

방금 풀었던 이 문제 같은 경우는 이면각, 삼수선의 정리 그리고 정사영이 혼합된 굉장히 좋은 문제였습니다. 계속해서 또 다음 문제 보겠습니다.

16번, 그림과 같이 한 모서리의 길이가 3인 정육면체가 있습니다. 이건 정육면체네요, 직육면체가 아니라.

두 모서리의 길이를 1:2로 내분하는 점을 각각 P, Q라고 했으니까 이게 1:2, 이것도 1:2니까 한 모서리의 길이가 3이므로 이 길이는 1입니다. 2P의 길이는.

그리고 PF의 길이는 2가 되는 것을 알 수 있고요. 저 위쪽도 마찬가지로 1이고 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 어렵지 않죠?

그랬을 때 문제가 뭐냐 하면 마지막 읽어보겠습니다. 사각형 APQD. APQD. 색칠한 부분 위의 넓이가 6인 도형을 평면 AEHD. AEHD죠. 왼쪽 면.

이 왼쪽 면에 정사영 했을 때 그 넓이가 얼마가 됩니까? 역시 어떻게 구해요? S'은 ScosΘ로 구하시면 되겠습니다.

그런데 S가 나와 있습니다. 정사영하기 전의 넓이가 6이라고 나와 있으니까 두 평면이 이루는 이면각을 구해서 cosΘ만 구하시면

이 문제의 답이 나오게 되겠습니다. 원리를 알겠어요? 공식은 굉장히 간단하죠. 그런데 굉장히 다양한 도형으로 계속해서 나오고 있습니다.

그러면 이걸 어떻게 구하느냐. 이 색칠된 면과 옆면이 이루는 각은 어떻게 구하느냐.

이것도 역시 정확하게는 이면각의 정의에 입각해서 또는 뒤에 가서 벡터, 공간도형과 또 벡터를 배우게 될 텐데 공간좌표와 벡터를 배우게 되면

벡터를 통해서도 구할 수가 있는데 또 좌표를 통해서도 구할 수 있는데 지금 우리가 알고 있는 테크닉은 정사영을 통해서 각을 구하는 방법도 있습니다.

S랑 S'을 알면 cosΘ를 구하는 방법도 있고요. 또는 교선을 이용해서 구할 수 있는 방법도 있습니다. 그런데 선생님이 아까 이런 이야기를 했었습니다.

직관적으로 대칭인 도형 같은 경우는 바로 cosΘ가 보이는 경우도 있습니다.

지금 이 도형 같은 경우는 EP의 길이랑 HQ의 길이가 똑같기 때문에 한마디로 말하면 이 도형 자체가 서로 대칭입니다.

그래서 이렇게 자르면 여러분 칠판 앞쪽과 칠판 뒤쪽 사이에 도형이 서로 대칭이 된다는 걸 알 수 있기 때문에 바로 뭐라고 말할 수 있냐면

여기 있는 이 각 자체가 이면각이 되는 것을 알 수 있습니다. 이걸 굳이 증명을 하려면 이렇습니다.

여기 있는 이 A부터 D까지 뭐예요? 두 면이 이루는 교선이죠. 교선이고요. 교선 중에서 여기 있는 이 직선이 이 빨간색과 수직이라는 걸 알 수 있습니다.

왜냐하면 직사각형이 될 테니까. 마찬가지로 여기 있는 이 노란색 직선도 이 교선과 서로 수직이라는 걸 알 수 있습니다.

따라서 교선에 수직, 수직으로 만나기 때문에 이면각의 정의에 의해서 이렇게 되는데

굳이 이런 증명을 하지 않더라도 여러분이 봤을 때 도형의 대칭성에 의해서 이 각 자체가 두 평면이 이루는 각이라는 것을 알 수 있을 것 같습니다.

그래서 이 길이가 1이고요. 이 길이가 3이고요. 직각삼각형이므로 이 A부터 P까지의 길이가 √10이니까

한마디로 이 각 Θ에 대한 cosΘ를 얼마라고 말할 수 있 것 같습니까? 빗변의 길이 3/√10이라고 말할 수 있습니다.

이게 논리가 굉장히 부실해 보이는 사람도 있겠지만 수학은 직관력도 굉장히 중요합니다.

수학은 증명의 학문이고요. 또 수학은 모든 증명, 논리의 전개가 오류가 없어야 되고 그런 의미에서 수학이 가장 논리적인 학문이고

가장 완벽한 학문이라는 그런 이야기를 한 사람들이 있는데 그와 동시에 또 하나 중요한 것은 어떤 도형이나 문제상황을 딱 읽어보면서

직관적으로 어떤 내용들이 바로 받아들여지고 바로 떠올라야 되는 것도 굉장히 중요합니다.

그래서 이런 부분들은 방금처럼 증명하는 것도 가능합니다마는 이런 각이 바로 보일 수 있었으면 좋겠고요. 그게 선생님의 바람입니다.

따라서 이 cosΘ에다가 3/√10을 대입한 다음에 구하시면 18/√10이 나오나요. 분자, 분모를 유리화합니다.

√10으로 곱하게 되면 분자, 분모를 2로 약분하니까 9√10/5이라고 쓸 수 있습니다.

거의 대부분의 문제가 √가 포함되고 분수형태로 나오니까 이 단원의 특성이 그렇습니다. 이렇게 구하시면 되겠고요.

다음 문제 17번입니다. 17번도 별표를 칩니다. 17번도 중요합니다. 17번도 마찬가지로 15번에 썼던 논리가 그대로 활용이 되는데 반드시 알고 있어야 돼요.

읽어보겠습니다. 그림과 같이 AB하고 AC의 길이가 같은. 이 파란색 길이가 지금 같습니다. 이런 이등변삼각형이 있고요.

그다음에 변 BC를 포함하는 평면 α 위로의 정사영이 A'BC니까 A를 정사영하면 A'가 되나 보네요.

그러면 이 정사영의 성질에 의해서 A하고 A'의 직선은 바닥면과 수직이라는 것을 알 수 있습니다.

이걸 딱 보는 순간 설마 삼수선의 정리가 활용되지 않을까, 이런 생각이 들어야 됩니다. 그래서 각 BA'C가 45도입니다. 이 바닥면의 각이 45도고요.

그다음에 BC 길이가 나와 있고요. 이 높이 길이가 나와 있을 때 질문이 삼각형 ABC의 넓이를 구하십시오. 크게 한번 봐보겠습니다.

최종적으로 묻는 것은 커다란 삼각형의 넓이를 물어봤습니다. 커다란 삼각형의 넓이를 우리는 S라고 이야기를 하면 이 S에다가 뭘 곱하면?

cosΘ를 곱하게 되면 S'가 됩니다. 이 S'는 뭐냐 하면 BCA'라고 하는 삼각형의 넓이가 됩니다.

그런데 이렇게 이렇게 그으시면 B, C, A'라고 쓰면 이 바닥면에 해당하는 것은 이 각이 문제에서 45도라고 나와 있고요.

또 하나 BC의 길이가 4라고 나와 있기 때문에 실제로 이 삼각형이 또 파란색, 파란색이 서로 같고 이등변삼각형이니까 이걸 바닥면에 정사영하게 되면

역시 이 성질에 의해서 이 길이랑 이 길이도 같다라는 것이 직관적으로 보일 겁니다. 이것도 물론 증명할 수 있어요.

하지만 여러분들은 충분히 이 파란색 2개를 바닥면에 정사영하게 되면 마치 삼각자를, 이등변삼각형의 삼각자를

이렇게 BC를 고정해 놓고 위아래 왔다갔다 왔다갔다 하면 여러분들이 항상 이 상황이 어떤 상황인지 알 것 같습니다.

그래서 이렇게 긋고 나면 여기에 수선 긋게 되면 이 길이하고 이 길이가 똑같고요.

그래서 이 2개의 길이가 똑같다는 것을 직관적으로 파악하시면 문제 풀 때 도움이 될 것 같습니다. 이건 증명을 선생님이 하지는 않겠습니다.

이 정도는 충분히 이해할 수 있을 것 같아요. 그리고 나서 이제 뭘 하느냐.

바로 이게 45도고 이게 4고 이 길이, 이 길이가 똑같기 때문에 이건 쉽게 넓이를 구할 수 있습니다.

이거 구하는 거 조금 이따 설명하도록 하고 하여튼 그래서 지금 뭐냐 하면 정사영하고 나서의 넓이는 구할 수 있습니다.

물어보는 건 정사영하기 전에 이 파란색을 포함하는 삼각형의 넓이를 물어봤습니다. 뭐만 구하면 됩니까? cosΘ만 구하면 되는데요.

이 cosΘ가 바로 두 면에 해당하는 각. 두 평면의 각, 이면각입니다.

그래서 이 파란색을 포함한 평면과 그다음 바닥면을 포함하는 평면에서 이면각을 구하는데 그게 바로 여기서 수선을 그었기 때문에 삼수선의 정리가 활용됩니다.

15번 내용과 똑같습니다. 이 선분 BC의 중점을 이렇게 잡아서 A부터 연결하게 되면 수직이 되겠습니다.

그리고 이걸 긋게 되면 이게 바닥면하고 수직이니까 여기서부터 이 노란색까지 이 선분이 바로 BC에 또 수직이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 최종적으로 이 삼각형에 의해서 이 각이 뭡니까? 바로 이면각이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이걸 구하려고 하는데요.

이 Θ는 어떻게 구하느냐. 일단은 A부터 이 점까지 길이를 구하고요. 그다음에 A'부터 A까지 길이 나와있으니까 피타고라스의 정리에 의해서 구할 수 있습니다.

그러면 이걸 보면 바닥면에서 지금 이 길이를 구하는 게 해야 되는 일이에요. 지금 이 길이가 여기서부터 이 길이인데 어떻게 구할까. 이 Θ만 구하면 됩니다.

어떻게 구할까. 봤더니 이걸 조금 더 크게 그리고 여러분과 함께 이것의 빨간색에 해당하는 높이를 구하는 것만 다시 한 번 봐보겠습니다.

이게 특수각이 아닌 것처럼 보이기 때문에 조금 힘들어요. 크게 그려보겠습니다.

이 각은 45도고요. 그다음에 지금 이 길이가 4라고 문제에 나와 있는 겁니다. 일단은 이등변삼각형인 것까지는 알 수가 있어요.

그래서 이렇게 긋고요. 이렇게 그으면 이 길이도 2, 이 길이도 2가 되면서 이게 지금 BC의 중점이라는 걸 알 수 있습니다.

이게 B고요. 이게 C고요. 여기가 A'입니다. 이제 뭘 구하고 싶냐면 이 넓이도 구해야 되고 이 점선의 길이도 구해야 됩니다.

그런데 밑변 알기 때문에 점선의 길이만 구하면 높이를 구할 수가 있죠. 여기서 어떻게 구하느냐.

이게 만약에 60도 같은 각이면 이 반쪽짜리 각을 알기 때문에 직각삼각형의 길이의 비를 통해서 구할 수 있습니다. 길이의 비. 1:2:√3.

그런데 이 각이 얼마입니까? 45도의 절반이죠. 특수각을 우리가 외우고 있지 않습니다.

물론 굳이 삼각함수의 공식을 이용하면 이것에 대한 sin, cos, tan를 구할 수 있습니다마는

그렇게 할 필요 없이 여러분들은 45도와 관련된 바로 45도의 2배인 90도에 해당하는 걸 알 수 있고요.

90도에 해당하는 것은 어떤 원리로 구하냐면 이렇게 생긴 원을 하나 잡습니다. 원의 중심이 여기 어딘가에 있다는 걸 알겠습니까?

그리고 여기서 이렇게 긋고 이렇게 긋고 이렇게 그으면 이 외접원의 성질에 의해서 모든 길이가 똑같다는 것을 알 수 있습니다.

또 하나 중심각과 원주각의 성질에 의해서 이 각이 45도의 2배인 직각인 걸 알 수 있습니다. 그래서 어떤 결론을 내릴 수가 있냐면 지금 이 길이가 2고요.

이 길이가 2니까 이 길이가 2√2입니다. 그리고 이 길이도 2√2입니다. 여기서부터 여기까지 길이는 2하고 2니까 그냥 2가 됩니다.

따라서 방금 했던 점선의 길이 얼마가 되겠습니까? 2+2√2라고 이렇게 얘기할 수 있습니다.

이렇게 구하는 게 사실 여러분들은 교육과정상 중3 때 배웁니다. 물론 난이도가 최하위의 난이도는 아니에요.

보조선도 그어야 되고 외접원이라는 성질도 알아야 합니다마는 이 문제는 이 45도의 성질이 반으로 나누면 특수각이 아니기 때문에

이런 성질을 이용해서 구할 수가 있고요. 따라서 이 길이가 나와 있으니까 이 삼각형의 넓이를 구할 수 있죠.

정사영하고 나서의 넓이는 S'은 1/2에 밑변 4 그다음에 높이는 2+2√2라고 표현할 수 있습니다. 이렇게 이렇게 약분되면 이렇게 되겠네요.

그래서 2·2+2√2가 이 삼각형의 넓이가 되겠고 우리는 cosΘ만 구하면 최종적으로 답이 나오게 되겠습니다.

cosΘ를 구하려고 하는데 어떻게 구하느냐. 다시 보겠습니다. 지금 이 길이 구했어요, 방금. 그림에서는 이 빨간색, 노란색으로 표현된 길이를 구했습니다.

그리고 여기서부터 여기까지 길이를 우리가 알고 있으니까 빗변의 길이는 또 피타고라스 정리로 구할 수 있죠.

따라서 여기서부터 여기까지의 길이인. 선생님이 이 점의 좌표를 H라고 놔볼까요. 그러면 일단 AH의 길이를 구할 수 있습니다.

AH의 길이를 제곱한 걸 한번 구해 볼까요. 피타고라스 정리에 의해서 어떻게 되겠습니까? 이건 이 길이의 제곱. (2√2-2)²+.

그다음에 여기서부터 여기까지의 길이는 방금 구해 보니까 (2√2+2)²이라고 표현할 수 있습니다.

써보니까 중간에 2AB에 해당하는 부분은 서로 사라진 거 확인했습니까?

따라서 앞에 거의 제곱 8. 이것도 8. 그다음 뒤에 거의 제곱 4, 4 하니까 여기는 12가 되겠고 12가 되는 거니까 24가 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 뭐 구했습니까? 이 AH의 길이는 √24. 한마디로 2√6이 되는 것을 알 수 있습니다. 그럼 문제에서 물어보는 게 뭐냐 하면 S를 구합니다.

이 파란색 넓이를 구하는데 이 S를 구하는 방법이 사실 구해 놓고 보니까 이것만 알면 그냥 바로 구할 수 있네요.

선생님이 방금 이 이면각을 한번 구해 봤습니다. 그래서 이면각 구하니까 아까. 방금 이 밑면의 넓이를 구해 봤습니다.

넓이 구하고 이면각 구한 다음에 그걸 통해서 거꾸로 이 S라고 하는 걸 유추하려고 했는데 방금 이걸 막상 구해 놓고 보니까 어떤 일이 벌어집니까?

그렇습니다. 이 파란색을 포함한 삼각형이 이등변삼각형이고요. 점선의 길이가 이거고 BC가 바로 이것의 밑변이니까 그냥 바로 구하면 되겠네요.

1/2에 밑변 4 곱하기 2√6을 하는 게 답이 되겠고요. 약분, 약분하니까 정답은 4√6이 나오게 되겠습니다.

그래서 접근방법을 선생님이 다양하게 한다는 게 이런 거예요. 지금 이 문제 같은 경우는 마지막에 이 점선을 구해 놓고 나니까. 왜?

이 점선을 구하는 이유는 이 Θ를 구하기 위한 건데 구해 놓고 보니까 이게 바로 나왔습니다마는

또 문제에 따라서는 어쩔 수 없이 이거 구하고 이거 구해서 이걸 구할 수밖에 없는 문제도 있습니다.

그러면 이걸 구하는 과정이 방금 이 점선 구했고 이 색칠한 부분. 노란색이나 빨간색을 색칠한 부분의 길이를 구했으니까

cosΘ도 구할 수 있고 이 S'도 방금 구했기 때문에 그걸 통해서 구할 수 있습니다. 다양하게 연습하시고요.

이번 시간에 가장이라고 해도 좋을 정도로 중요한 문제가 방금 이 17번 문제하고 앞에 있는 15번 문제니까 꼭 복습을 해 주시기 바랍니다.

계속해서 선생님은 또 이면각과 연관된 정사영과 연관된 문제를 풀어보겠습니다. 18번 문제네요.

그림과 같이 반지름의 길이가 6인 반구가 있습니다. 밑면에 원 위의 한 점 A를 지나고요.

밑면과 30도의 각을 이루는 평면으로 반구를 잘랐을 때 이게 S입니다. 역시 이것도 이건 타원일까요, 원일까요? 구야.

비스듬하게 잘랐네. 타원인가? 그렇지 않죠. 구를 어떤 위치에 자르더라도 단면은 무조건 원입니다.

대표적으로 선생님이 굉장히 좋아하는 선생님은 과일 중에 제일 좋아하는 게 수박입니다.

여름에 수박을 톡 자르면 그걸 어느 방향으로 자르든지간에 1차적인 단면은 수박이 완벽하게 구는 아닙니다마는 구라고 가정하면

단면이 원에 가깝다는 것을 알 수 있습니다. 그래서 실제로 여기 있는 게 단면은 S라고 했다. 이 S가 바로 원이에요.

S의 밑면을 포함한 평면 α 위로의 정사영의 넓이를 구하십시오니까 역시 이 문제는 뭐 구하면 되겠어요? 이 원의 넓이를 찾고요.

그다음에 이것과 밑면이 이루는 각 Θ를 잡고요. 그걸 통해서 정사영을 찾으시면 되겠습니다. 그래서 반지름의 길이가 6인 반구니까 크게 봐볼까요.

이 문제는 여기서부터 여기까지 길이가 얼마입니까? 반지름이 6이기 때문에 이 길이가 12가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠?

그리고 이렇게 풀어보겠습니다. 역시 도형이 대칭이기 때문에 직관적으로.

선생님이 너무 직관을 좋아합니다마는 공간도형에서의 문제에 굉장히 많은 부분도 그런 것들이 유용하니까.

여기서부터 이렇게 그으면. 무슨 말인지 알겠어요? 이 A라는 점을 지나고 생기는 원의 나머지 지름 이렇게 긋는 겁니다.

그랬을 때 이 각이 뭐하고 똑같은지 감이 옵니까? 그렇죠. 바닥면 α와 색칠한 부분이 이루는 각이 되겠습니다. 알겠어요?

그래서 이것도 깊이 들어가면 이것을 교선을 찾고 어떻게 수선, 수선 그어야 되는데 지금 이 도형 자체가 수선을 긋기가 힘들기 때문에

여러분의 직관력이 필요한 그런 문제가 되겠네요. 그리고 이렇게 그으면 이게 또 직각이 되는 것을 알 수 있습니다. 왜요?

이 위에 게 반원이고요. 반원 위에 있는 한 점이기 때문에 이게 지름이므로 외접원의 성질에 의해 직각이 되겠습니다.

따라서 이 길이가 12고요. 이 각이 지금 문제에서 30도네요. 이 각이 30도이므로 이 길이랑 이 길이는 절반이니까 6이네요.

이 길이 얼마입니까? 6√3입니다. 이렇게 구할 수 있습니다. 따라서 이 색칠한 부분의 도형은 넓이가 얼마입니까? 지름이 6√3이네요.

반지름 r이 3√3이고요. 따라서 이걸로부터 정사영하기 전의 넓이는 π·r².  한마디로 27이 되는 것을 알 수 있습니다. 27π입니다.

그리고 내가 찾고 싶은 건 S'인데요. S'은 ScosΘ를 통해서 구하는데 이게 지금 27π고요. ×.

cosΘ 자리에 얼마를 대입하면 되겠습니까? cos30도를 대입하면 되겠습니다. 문제에 대놓고 이면각이 나와 있죠.

따라서 √3/2을 대입하시면 정답은 27√3/2π 이렇게 나오게 되겠습니다. 됐습니까?

여기까지가 여러분 이 공간도형 단원에서의 이론적인 부분과 관련된 문제의 전체입니다.

이제 그다음 공부할 내용은 이것들을 조금 더 복잡하게 여러 가지 형태로 활용되는 겁니다. 유형 8번은 그림자와 연관된 정사영의 활용이고요.

그 뒤에 고난도 문제나 서술형 문제들을 풀어보면서 조금 더 단계가 높은 문제들을 풀어보겠습니다.

그림자와 연관된 부분인데 이론을 간단하게 정리하고 넘어오겠습니다. 이번 시간 녹색 분필로 정리할 가장 중요한 이론은 이거입니다.

정사영하고 연관된 내용이에요. 우선 공식은 이렇습니다. 정사영하고 나서의 길이 l'는 lcosΘ. 지난 시간에 후반부에 간단하게 정리했었던 내용이죠.

그다음에 정사영하고 나서의 넓이 S는 ScosΘ. 이때는 이게 중요했습니다. 이 Θ가 뭐였습니까? 직선과 평면이 이루는 각입니다.

이 Θ는 뭡니까? 평면과 평면이 이루는 각. 또는 이면각이라고 보통 이야기를 했습니다. 여기에 추가적으로 여러분들은 그림자 문제를 푸는데요.

이 그림자 문제는 어떻게 푸냐면 빛이 직진한다는 성질을 이용해서 풉니다. 물리학적인 내용입니다. 빛은 항상 최단거리로 이동한다. 빛은 직진한다.

무슨 말이냐. 그림 잠깐 소개하고 정리하겠습니다. 이렇게 도형이 이렇게 하나가 있습니다.

이 도형이 있다고 가정했을 때 이 도형을 정사영의 의미는 바닥면에 수직하게 빛이 비출 때의 그림자가 정사영이라고 생각하면 됩니다.

그런데 지금 이 문제는 그림자 문제이기 때문에 빛이 바닥면에 수직하게 있는 게 아니라 아침에는 해가 지표면 근처에 있고 한낮에는 머리 위에 있잖아요.

그래서 빛이 이렇게 비출 수가 있는 겁니다, 비스듬하게. 그러면 이것의 그림자는 어떻게 될까. 이렇게 구합니다.

이 끝점이 바닥면과 연결된 또 이 끝점도 바닥면과 연결된. 한마디로 여기서부터 여기까지의 그림자는 여기서부터 여기까지의 그림자로 바뀌게 되겠습니다.

이걸 이용해서 문제를 풀고요. 이게 길이이건 넓이이건 구하는 방법은 마찬가지인데 조심할 것은 정사영 공식을 그대로 쓰시면 안 됩니다. 왜냐.

그림자는 정사영 문제는 S'ScosΘ이기 때문에 무조건 cosΘ가 1 이하이므로 S'이 S보다는 작습니다.

그런데 그림자는 그런 적 없습니까? 선생님 키가 2m가 조금 안 됩니다. 그런데 저녁에 걸어가다 보면 내 그림자 보고 깜짝 놀라. 내 그림자가 3m야.

그럴 수가 있습니다. 그림자는 나보다 길어질 수도 있고 짧아질 수도 있기 때문에 단순히 공식으로 구하는 게 아니라 이런 식으로 끝점이 연결됐을 때

이것에 해당하는 자취를 통해서 구합니다. 그림은 이렇고요. 조금 이따 문제 풀면서 활용하도록 하고.

그래서 그림자는 정사영과 다르다라는 것을 여러분들이 정리를 하십시오.

다시 말하면 정사영 공식을 그대로 쓰면 안 된다가 그림자를 이야기하는 가장 중요한 내용이고 구체적으로 어떻게 구할지는 문제를 보면서 확인하겠습니다.

바로 보겠습니다. 유형 8번 정사영의 활용문제입니다. 정사영의 활용. 그림과 같이 평면 α 위에 반지름 길이가 6인 구가 놓여 있습니다.

그리고 비스듬하게 빛이 비춥니다. 그랬을 때 평면 α 위에 60도의 각을 이루면서 빛이 비출 때 구의 그림자의 넓이를 구하십시오.

어떻게 구하냐면 이건 그림 보고 바로 풀어볼까요. 이렇게 구합니다. 지금 빛이 비추는 방향에 수직이 되는 단면을 한번 생각해 볼게요.

어차피 이건 구지만 결국에는 단면을 놓고 보면 어느 방향에서든 다 원입니다.

그래서 실제로는 여기서부터 이렇게 생긴 이 원에 대한 그림자를 생각해 보면 되겠습니다.

그러면 이 바닥면에 해당하는 것은 이걸 평행이동해서 이렇게 그으시면 지금 이게 이 원하고 똑같은 겁니다.

그랬을 때 여러분들은 이렇게 생긴 삼각형을 하나를 얻을 수가 있습니다. 됩니까? 이 삼각형을 크게 그려보면 여기가 직각이고요. 여기가 직각이고요.

그다음에 이 각이 60도니까 이 각이 60도가 되겠죠. 되겠습니까? 그리고 나서 여기에 해당하는 이것은 지금 선생님이 2차원을 그렸지만 사실은 원이에요.

이 원의 넓이가 얼마냐면 반지름 길이가 6인 구니까 이 원의 넓이는 36π라고 하는 게. 길이가 아닙니다. 넓이입니다. 넓이입니다. 넓이가 36π입니다.

물어보고 싶은 것은 지금 이 그림자의 넓이가 얼마인지를 물어보는 문제입니다. 그림자 넓이 구하는 방법은 뭘 통해서 구하면 되겠습니까?

바로 이 둘이 이루는 각 Θ를 통해서 구할 수가 있는데 그것은 바로 이 각의 길이가 이 각 Θ는 30도입니다.

그런데 S'은 ScosΘ로 구하는 게 아니라 이건 어떤 관계에 있냐면 그렇습니다.

이것과 이것의 넓이 관계는 오히려 이것을 cosΘ를 하게 되면 이 길이가 되겠습니다. 따라서 최종적인 식은 36π를 나누기 cos30도를 하셔야 됩니다.

cos30도는 √3/2이니까 이 식은 2·36π/√3고요. 분자, 분모에 3/√3 곱하게 되면 약분, 약분돼서 12가 되니까

24√3π가 내가 찾고 싶은 최종적인 답이 되겠습니다. 알겠죠? 이런 방법으로 계속 구해 보겠습니다.

그다음 19번 문제. 19번 문제. 그림과 같이 지면에 수직으로 서 있는 높이가 120cm인 나무막대기에 빛을 비출 때

직사각형 모양으로 생긴 그림자의 끝부분과 나무막대기 사이의 거리가 50cm이다.

그다음에 공중에 떠 있는 반지름의 길이가 6cm인 구 모양의 물체의 지면에 생긴 그림자의 넓이를 구해 주십시오. 그림 보겠습니다.

Y

이게 지금 반지름이 6cm입니다. 반지름이 6. 단위는 생략하겠습니다. 그래서 이 그림자가 얼마인지를 봤더니 일단은 이렇게 생긴 단면이 원이고요.

이 단면의 넓이가 36π라는 것을 알 수 있습니다. 여기까지는 되겠습니까? 그러니까 이렇게 그은 게 36π입니다.

내가 찾고 싶은 것은 여기서부터 여기까지 더하면 이걸 지금 찾고 싶은 겁니다. 그럼 어떻게 찾느냐.

이거 봤더니 50cm, 120cm. 당연히 여기가 얼마입니까? 130cm라는 것을 알 수가 있죠. 단위 생략.

그래서 결과적으로 이 각에 대한 cos값을 구할 수가 있습니다. 얼마입니까? 5/13.

그다음에 이 각에 대한 sin값은 12/13가 되는 거니까 결국에는 이 각이 여기 있는 이 각하고 똑같겠죠. 따라서 이 각에 대한 cos값은 얼마가 되겠습니까?

이것분의 이걸 찾는 건데 방금 이 각에 대한 cos값이 50/13이고요. 이 각에 대한 cos값은 12/13가 되겠습니다. 이건 5/13. 50이 아니라 5/13. 12/13.

따라서 빨간색과 흰색의 관계는 이렇습니다. 12/13에다 빨간색의 넓이를 구하면 하얀색의 넓이가 나오는데 이게 36π가 되는 겁니다.

따라서 그림자 문제지만 S를 구할 수 있고요. S는 39π 이렇게 구할 수 있네요. 되겠습니까? 하나만 더 하고 마무리하겠습니다.

20번 문제는 많이 복잡해 보입니다마는 원리만 탁 집어서 이야기를 하겠습니다. 이 마지막 문제는 구가 아니에요. 반구입니다, 반구.

반구인데 이 반구가 바닥면에 내려지는 그림자를 구하는 겁니다. 그런데 구는 단면이 무조건 원이지만

반구는 여기서 비스듬하게 보면 무조건 원이라고 말할 수가 없습니다. 위에서 보면 원이지만 옆에서 보면 원이 약간 잘려 있는 형태로 보일 수도 있고요.

그래서 이거 어떻게 구하느냐. 이렇게 구합니다. 여기에서 크게 봐볼까요. 지면과 45도의 각을 이루고 반지름 길이가 10인 반구입니다.

그래프 보면 이거 중에서 지금 빛이 비스듬하게 비춥니다. 비스듬하게 비출 때 여기에서 이렇게 하나를 자릅니다.

그러면 이렇게 생긴 부분은 이 바닥면에 그대로 원이 되어서 나타나집니다.

반면에 지금 이 접하는 이 점까지 이렇게 그은 부분은 빛이 지내는 방향에 대해서 수직한 한마디로 단면이 원이 될 수가 있습니다.

여기는 수직한 단면이 원이 될 수가 없어요. 이 밑에 있는 이 반구가 없기 때문에.

그래서 이 왼쪽 부분은 아까 구했던 그림자 문제를 구하시고요. 이 아래쪽 부분은 그대로 아래쪽이 평행하게 돼서 남는다는 것을 알 수 있습니다.

잠깐 단면 설명하기 전에 이렇게 생긴 선분이 빛이 비스듬하게 비추게 되면 그대로 이 길이가 되면서 이 둘의 길이가 바뀌지 않을 수가 있습니다.

그래서 반지름의 길이가 10이니까 반구의 넓이는 50π고요. 반원의 넓이는 50π니까 이 빗금친 부분은 50π가 되겠고요.

그다음에 이 나머지 부분은 이게 똑같이 50π인데 이것과 이것의 길이의 비는 이것의 길이의 비가 이게 1이라고 치면 이 길이가 √2가 되므로

√2만큼을 곱해 줘야 됩니다. 정확하게는 1/cos45˚을 곱해 줘야 되고요. 또 하나가 +50√2π가 되겠습니다.

이것과 이것을 더하게 되는 게 최종적인 답이 되겠고요. 그림자 문제는 항상 끝점을 연결해서 단면으로 구한다라는 것을 기억하시고

이번 시간 굉장히 많은 문제를 풀었죠. 하지만 이번 시간에 풀었던 문제가 공간도형과 연관된 아주 중요한 내용들이 나왔다는 걸 인지하시면서 복습하시고요.

다음 시간에 서술형 문제와 고난도 문제 그리고 공간좌표로 넘어가도록 하겠습니다. 수고했습니다.
