반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터의 차현우입니다. 지금 우리가 벡터의 내적을 굉장히 진지하게 공부하고 있죠. 이번 시간은 벡터의 내적에 관련된 지난 시간까지 배웠던 이론. 그렇죠? 수능형 이론들.

이것을 직접 수능의 난이도가 높은 문항에 집중적으로 적용을 해 보겠습니다. 오늘 수업 시간에 다루는 문항들은요. 

대부분 4점짜리 문항들 그리고 그중에서도 수능에서 최고난도 문항으로 나온 형태들도 일부 있기 때문에 제대로 정신을 차리고 들으시면 이 문제 하나하나가 여러분에게 많은 도움을 줄 것이라고 선생님은 확신합니다. 

열심히 잘 따라오시고요. 공부를 하면서 어렵게 느껴지는 부분이 있다고 하면 그건 당연한 겁니다. 

여러분뿐만이 아니라 수험생 누구나 수학을 굉장히 잘하는 학생들도 처음 딱 이 고난도 문항들을 보면 분명히 진입 장벽이 있습니다. 그러나 분명한 것은요. 이 모든 문항들이 정확한 출제 원리가 있고요. 

그 내용이 고교 교육 과정을 벗어나지 않는다는 점을 확실히 다시 한번 선생님이 이야기하고 싶습니다. 잘 따라오시고 바로 시작하겠습니다. 55번이에요.

2013년 수능에 나왔던 문제인데 한 변의 길이가 2인 정삼각형. 이 55번 같은 경우는 문제에 그림이 따로 없죠? 그렇죠? 이 정삼각형의 꼭짓점에서 BC에 내린 수선의 발을 H라고 하자. 

P가 AH 위를 움직일 때 이것의 최댓값을 구하십시오. 일단은 그림으로 한번 이해를 해 볼게요. 현재 이렇게 생긴 정삼각형이 하나가 있습니다. A, B, C. 

그리고 A에서 BC에 내린 수선의 발이니까 이렇게 수선의 발을 그으면 여기가 H가 되는 겁니다. 당연히 중점이 되고요. 한 변의 길이가 2인 정삼각형이기 때문에 높이는 어떻게 구합니까? 2분의 √3×2. 
그래서 구하니까 √3. 여기까지 굉장히 평이하죠? 그렇죠? 여기까지는 문제가 없습니다. 지금부터가 잘 봐야 되는 부분이에요. 문제가 점 P라고 하는 게 A부터 H 사이를 움직이니까 여기 어딘가에 P가 있는 거야. 

되겠어요? 마지막 질문이 뭐냐 하면요. PA·PB. 이 P에서 이렇게 가는 이 벡터. PB, 여기서 이렇게 가는 이 벡터. 이 노란색 두 벡터를 내적 하고 절댓값 기호를 씌웠을 때 얼마가 됩니까? 를 물어보는 겁니다. 

문제는 이해했습니까? 오케이. 여기서 이제 몇 가지 확인할 사항이 있어요. 따라오세요. 이런 거, 기본기가 여러분이 잘 갖춰져 있느냐. 이런 게 이제 이걸 가지고 판단이 되는데 벡터a+벡터b가 있고요. 

여기 이렇게 절댓값 기호 같은 게 있는 형태가 하나가 있고요. 지금 이 문제가 같은 경우는 벡터a하고 벡터b를 내적 했어요. 이렇게 절댓값 기호가 있습니다. 

형태는 굉장히 비슷해 보이지만 이 둘은 완전히 다르고 그 완전히 다른 이론적인 기반이 되는 내용을 지난 수업 시간에 선생님이 설명을 했습니다. 

지난 시간에 수업했던 내용 중에서 이런 것들의 배경이 되는 여러 가지 이론들을 설명해 줬어요. 기억납니까? 이 둘 차이점이 뭐예요? 딱 잘라서 말할 수 있어야 돼요. 

보통 이제 '설명을 해 봐라.' 그러면 간단, 명료하게 몇 개의 단어를 통해서 심플하게 말할 수 있어야 됩니다. 이거 어떤 차이가 있습니까? 벡터가 있어요. 절댓값 기호가 있습니다. 그러나 차이가 있죠. 

여기에 나와 있는 이 첫 번째는 이 안쪽이 뭐예요? 벡터야, 벡터. 벡터하고 벡터를 더하면 벡터가 된다는 사실 기억납니까? 그렇지? 그러니까 이 절댓값 기호의 수학적 의미는 이걸 의미하는 겁니다. 



벡터가 있으면 그 벡터의 크기를 의미하는 겁니다. 그에 반해서 이 안쪽 벡터에 내적을 하면, 이렇게 되잖아. 첫 번째 벡터의 크기, 두 번째 벡터의 크기, cosΘ. 

이러면서 실수, 실수, 실수이기 때문에 이 안쪽 자체가 이미 벡터가 아니라 숫자인 거야, 숫자. 그러면 여기에 이 기호의 의미가 뭡니까? 그렇습니다. 바로 그냥 절댓값이야, 절댓값. 절댓값이라는 말은 이 말인 거지.

이 절댓값 내부가 양수인지 음수인지 모르지만 혹시나 음수가 되면 양수로 만드세요. 이런 뜻인 거야. 이 둘은 차이가 있는 겁니다. 

수능 문제에서 철저하게 고교 교육 과정의 내용이 정확하게 출제가 된다는 말이 그런 의미거든요. 이 교육 과정의 내용에서 핵심이 되는, 바로 이런 수학적 기호를 내가 제대로 알고 있느냐. 

더 나아가서 합이나 내적을 구할 수 있느냐. 이런 것들이 이제 이 문제에 녹아들어 가 있는 겁니다. 이해하겠습니까? 좋아요. 이때까지 수능 문제들은 거의 대부분 얘가 출제가 됐습니다. 

그러다가 이제 이 기출 문제, 2013년도 수능에서 나왔던 이 기출 문제에서 이제 내적을 절댓값 씌운 형태가 독특하게 나왔었는데 비교하시고. 

좋습니다. 이제 문제를 한번 보겠습니다. 이런 거야. 잘 봐야 돼요. 이 벡터에서 벡터PA랑 벡터PB를 내적 한 것의 크기에 절댓값이 붙어 있는 겁니다. 그래서 이 절댓값 의미, 방금 확인했었죠? 

이 값이 음수가 나오면 양수로 만드세요. 이런 뜻이에요. 근데 딱 봤더니 현재 이 P가 이렇게 움직임에 따라서 이 각이 어떻게 됩니까? 이 각이 둔각이 되는 것을 알 수 있죠? 맞습니까? 각이 둔각이 되니까 이런 느낌이에요. 



이 값이 음수가 나올 것 같아. 맞아? 따라서 이 절댓값의 의미는 그 음수를 양수로 만드세요. 이런 뜻이에요. 좋아. 이 절댓값의 의미를 일단 완벽하게 파악했습니다. 

이제 그다음에 해야 되는 것은요. 제대로 이 벡터 두 개를 내적 하는 것을 식으로 표현해야 되고요. 그때 이것의 최댓값을 구해야 됩니다. 어떻게 구할까? 봤더니 너무너무 우리가 중요한 것을 학습을 했습니다. 그게 뭡니까? 

바로 벡터 내적이 있으면 그 내적이 어떤 의미를 갖습니다. 도형에서 기하학적 의미를 갖습니다. 그게 이 문제에 녹아들어가 있는 거야. 그러니까 어떤 겁니까? 

현재 지금 P가 고정되어 있는 게 아니라 이 사이를 왔다 갔다 움직이죠? 내적이 바뀌는 거야. 그 내적이 바뀌었을 때 어떤 식으로 표현되느냐. 이거를 말할 수 있어야 하는데 이게 지금 그림을 잠깐 옮겨서 그려 보면, 

이렇게 생긴 두 벡터를 내적 하는 거거든요. 이 점이 이렇게 위아래로 움직이는 거야. 

그래서 이게 어떻게 되는가 봤더니 두 벡터가 서로 다른 방향이니까 내적의 수학적 의미가 뭡니까? 바로 동일 방향 선분 길이의 곱이니까 이 벡터는 그대로 놔두고요. 이 벡터를 갖다가 이쪽 방향으로 뭐 하면 되는 거예요? 

수선을 내리시면 여기서부터 이렇게 생긴 벡터가 되는데 다시 말하면 이 길이 곱하기 이 길이가 우리가 찾고 싶은 답이 되지 않을까? 이런 생각이 듭니다. 맞습니까? 

벡터 내적의 기하학적 의미가 문제에 그대로 녹아들어 가 있는 아름다운 문제입니다. 그래서 이제 어떻게 풀 것이냐. 봤더니 두 개의 방향이 반대죠? 내적에 음수가 나오는 거야. 

근데 어차피 절댓값을 씌웠기 때문에 양수로 나오는 겁니다. 답지에는 이 길이 곱하기 이 길이를 쓰시면 되는 겁니다. 알겠습니까? 

근데 현재 우리가 뭐라고 말할 수 있냐 하면 P부터 A까지 길이를 모르지만 A부터 H까지 길이가 √3인 걸 확인했습니다. 

그러면 이 길이 곱하기 이 길이를 한 값이 지금 내적에 절댓값을 붙인 건데 이거를 식으로 표현하면 이렇게 되겠네요. P부터 A까지 길이를 선생님이 x라고 하면 그다음에 P부터 H까지 길이는 (√3-x)가 되겠습니다. 

이게 우리가 찾고 싶은 두 벡터 내적에 절댓값을 붙인 겁니다. 그럼 이게 무슨 값이야? 문제가 최댓값을 구하는 거야. 풀어 볼까요? -x제곱+√3x를 구합니다. 이 식의 최댓값은 이차식이네? 

최고차항 계수가 음수네? 그럼 그래프가 꼭짓점에서 이 점이 최댓값이 되는 거죠. 언제입니까? 2a분의 -b. 공식 외웠습니까? 오케이. 그래서 x가 얼마일 때? 

2분의 √3일 때가 답이고요. 이거를 여기다 집어넣어도 답이 나오고 여기다 집어넣어도 답이 나오고 구하게 되면 최댓값은 얼마가 됩니까? 4분의 3이 나오는 것을 알 수 있습니다. 

되겠어요? 이런 식으로 문제에 내적의 기하학적 의미가 녹아들어 가 있는 겁니다. 그래서 이런 거를 탁 풀면서 여러분이 뭔가를 느껴야 돼. 벡터가 공식을 공부한 게 끝이 아니구나. 그 내적 공식이 끝이 아니구나. 

이런 식으로 수능 문제의 4점짜리 문제는 구체적인 도형, 그 기하, 그렇죠? 도형 상황에 내적을 적용해서 여러분들이 문제를 풀게 되어 있습니다. 굉장히 좋은 문제니까 연습하시고 계속해서 56번 하겠습니다. 

오늘 다른 때에 비해서 문제 풀이가 밀도 있을 거예요. 깊이가 있을 겁니다. 좀 더 집중해서 따라와 주세요. 3점짜리 문항이긴 하지만 이 문제도 배워 갈 게 많은 문제야. 먼저 그림부터 보겠습니다. 
역시 정삼각형. 이렇게 정삼각형의 어떤 점을 잡았습니다. 봤더니 한 변의 길이가 3인 정삼각형에서 변 AB를 2:1로 내분하는 점을 D. D가 뭐라고? 2:1로 내분하는 점이야. 

2:1로 내분하는 점이니까 여기가 2고 여기가 1이 되는 거죠. 됐습니까? 그다음에, 이걸 2:1로 표현할게, 2:1. 그다음에 문제에서 변 AC를 3:1과 1:3으로 내분하는 점을 E하고 F라고 합니다. 그러니까 이 값이 이런 거야. 

3:1 또는 1:3. 어떻게 되겠습니까? 1:2:1, 맞아요? 다시, 3:1이니까 4등분해서 그것들 중에서 한 등분, 세 등분. 맞습니까? 또 1:3이니까 역시 4등분해서 한 등분, 세 등분. 

따라서 이 값은 1:2:1. 되겠죠? 이랬을 때 마지막 질문이 뭐냐 하면, 잘 봐요. BF벡터랑 DE벡터를 더한 것의 크기의 제곱을 물어봤습니다. 문제가 이 화살표로 표현한 BF벡터랑 DE벡터. 

BF벡터랑 DE벡터, 이 벡터를 더한 다음에 크기를 구해서 제곱을 하는 이런 문제가 되겠습니다. 이제 이런 걸 갖다가 처리하는 방법을 우리가 배웠어요. 어떻게 배웠느냐. 이렇게 배웠잖아. 

이 벡터는 앞엣것 벡터, BF벡터 크기의 제곱+뒤엣것 벡터, DE벡터 크기의 제곱+2의 벡터BF 내적 벡터DE. 이렇게 표현할 수 있습니다. 여기까지 되겠습니까? 이거를 구하면 돼요. 구하면 되는데 문제가 하나가 있습니다. 

여러분들, 현재 지금 길이가 나와 있죠? 길이가 2고 길이가 1입니다. 그다음에 한 변이 3인 것을 4등분했으니까 이런 길이 다 구할 수가 있습니다. 이러면 어때? 'BF벡터의 크기 한번 구해 봐.' 이러면 쉽게 구할 수 있습니까? 

이게 이제 어떤 특정 공식 하나를 외워야지만 구할 수 있는데 일단 여러분들 자체에서 이 BF 구하는 것은 굉장히 번거로워요. 그래서 이제 말 나왔기 때문에 구하는 방법을 알려 줄게, 선생님이. 

이런 게 있습니다. cos법칙이라고 하는 게 있습니다. 이 cos법칙은 예전 교육 과정에 있다가 교육 과정에서 현재 사라졌습니다. 

교육 과정에서 사라졌기 때문에 cos법칙을 여러분이 못 외웠다고 수능 문제를 못 풀게 출제가 되지는 않습니다만 이 cos법칙이 굉장히 간단한 공식이고 이게 사실은 2017년도 수능에 29번 문제를 푸는 과정에서 

마지막 연산 과정에 cos법칙을 알면 굉장히 쉽게 풀 수 있기 때문에 실제로 중상위권 이상의 학생들은요. 거의 다 외우고 있다고 봐도 무방할 정도로 굉장히 좀 기본적 공식이라서 선생님이 이 강의 시간에 알려 주겠습니다. 

이런 거야, 그러니까. 현재 지금 이 길이가 얼마냐 하면 3이야, 3. 이 각이 얼마냐 하면요. 60도, 3분의 π입니다. 이 길이가 얼마인지를 구할 수가 있죠? 어떻게 구합니까? 

전체 길이가 3이고 그것의 4분의 1이니까 4분의 3이 되는 겁니다. 무슨 말이냐 하면 두 변과 끼인각을 알았을 때, 끼인각의 마주 보고 있는 변의 길이를 구할 수 있습니까? 이런 공식인데 잠깐만 따라와 보세요. 

어떤 삼각형이 하나가 있으면 여기가 A라고 하고 여기를 B라고 하고 여기를 C라고 합니다. 이 각을 선생님이 Θ라고 하겠습니다. 그러면 이런 걸 할 수 있는 거야. 내가 A하고 B하고 C하고 Θ 사이의 관계. 

세 변의 길이와 한 각 사이 관계를 식으로 세울 수가 있습니다. 그 식으로 세우는 방법은 뭐냐 하면요. 그냥 이렇게 수선을 긋습니다. 수선을 세우면 이 Θ에 대해서 이 노란색 길이가 뭐냐 하면요. bsinΘ라고 쓸 수 있어요. 

그리고 이 길이가 뭐냐 하면요. bcosΘ라고 쓸 수가 있습니다. 됐습니까? 이 직각삼각형에서 이 길이가 b고 cosΘ가 이것분의 이거니까 곱하게 되면 이렇게 되는 거죠. 


그러면 이 길이가 뭐가 되는 거냐 하면요. c-bcosΘ가 되는 겁니다. 그러면 c-bcosΘ하고 bsinΘ하고 a가 뭐가 성립해? 피타고라스 정리가 성립하는 거죠. 맞습니까? 따라서 이렇게 되는 겁니다. 

a의 제곱이 뭡니까? bsinΘ의 제곱. 그러니까 b의 제곱sin의 제곱Θ. 플러스c-이거의 제곱이니까 어떻게 합니까? c의 제곱+b의 제곱cos제곱Θ-2bccosΘ. 이렇게 되면서 재미있는 사실은요. 

b제곱sin제곱Θ하고요. b제곱cos제곱Θ는 더하게 되면 그냥 b제곱이 남게 됩니다. 따라서 어떤 공식이 됩니까? a제곱=b의 제곱+c의 제곱-2bccosΘ라고 표현할 수 있으면서 기막힌 공식이 탄생하게 됩니다. 

이게 뭐냐 하면 이런 거야. 삼각형에서 b의 길이 알아. c의 길이 알아. 그리고 끼인각을 알면 이 마주 보고 있는 변의 길이를 구할 수가 있는 겁니다. 알겠습니까? 

a제곱 구하는 방법은 한 변 길이 제곱 또 하나의 제곱, -2 곱하기 두 변의 길이의 곱, 그리고 cosΘ, 끼인각. 이렇게 하시면 여러분들이 이 길이를 구할 수가 있습니다. 

그래서 이와 같은 방법으로 세 변의 길이를 알았을 때도 cosΘ를 구할 수가 있고요. 두 변과 끼인각을 알았을 때도 마주 보고 있는 변의 길이를 구할 수가 있고,

이게 이제 cos법칙인데 사실은 cos법칙이라고 해 놨지만 실제로는 피타고라스 정리하고 관계가 있는 거죠. 피타고라스 정리로 간단하게 증명할 수 있으니까 이런 식으로 길이를 구할 수가 있습니다. 

그래서 이 문제 같은 경우는 3점짜리 문제지만 문제 안에 좀 중요한 논리들이 들어가 있어요. 봐 보세요. 어쨌든 현재 이게 3이고요. 



이 길이가 4분의 3이니까 이게 3분의 π가 끼인각이니까 이 길이를 방금 cos법칙으로 구할 수 있겠지? 딱 봤더니 식이 복잡할 것 같지? 분수도 있고, 그렇지? 또 마찬가지입니다. 

D부터 E까지도 길이를 구할 수가 있긴 합니다. 이 길이를 알고 이 길이를 알기 때문에 구할 수가 있습니다. 대입하니까 구했어, 구했어. 근데 굉장히 복잡해. 또 하나는 이걸 구하는 과정에는 뭐가 필요합니까? 

크기, 크기, cosΘ가 필요한데 BF하고 DE벡터가 이루는 각. 이런 각들을 내가 구할 수 있습니까? 봤더니 이것도 구하기가 만만치가 않아요. 

그래서 뭔가 억지로 풀면 답이 나올 것 같지만 그 과정이 너무 번거롭고 게다가 이 문제가 3점짜리 문제거든요. 이런 문제를 풀 때 이런 식으로 굉장히 복잡하게 구하는 문제가 수능에 나올 리가 없어요. 

뭔가 내가 출제 원리를 놓치고 있는 거야. 그래서 항상 이런 거야. 어떤 동일한 식이 등장한다고 하더라도 문제가 동일하지는 않아. 

방금처럼 선생님이 했던 과정은 누구나 떠올릴 수 있는 과정은 맞지만 그거를 가지고 유일한 방법이라고 생각하면 안 되는 거야. 뭔가 다른 방법이 없을까? 고민을 해 보는 거야. 

다른 방법이 없을까? 했을 때 우리가 벡터 첫 시간부터 굉장히 강조했던 내용 중의 하나가 벡터는, 특히나 평면벡터는 항상 몇 개의 벡터로? 두 개의 벡터로 평면상의 모든 벡터를 표현할 수 있습니다. 

그래서 그 두 개의 벡터를 내가 기본적으로 삼각형 같은 경우는 이렇게 생긴 벡터하고 이렇게 생긴 벡터를 이용해서 표현을 했단 말이야. 

그러니까 이 DE벡터나 BF벡터가 분명히 표현할 수는 있지만 이 벡터들의 크기나 각을 구하기가 힘들기 때문에 우리가 크기도 알고 각도 아는 그런 벡터. 벡터AB, 이걸 선생님이 벡터a라고 놓고요. 

벡터AC, 이걸 벡터b라고 놓으면 이 두 벡터로 한번 표현해 보자고 하는 겁니다. 구해 봤더니 벡터BF+벡터DE를 먼저 한번 구해 볼게요. 이걸 구하는 방법은 어떻게 구하냐 하면요. 크기의 제곱이죠? 

구하는 방법은 벡터BF는요. B부터 F까지 가는 거니까 B부터 A까지 가서 A부터 b까지 가면 되니까 뭐가 되는 거야? 벡터a의 역베터, 그리고 4분의 1벡터b. 이렇게 표현할 수 있습니다. 되겠니? 됐죠? 

그다음에 DE벡터는 D부터 A까지 가서 A부터 E까지 가면 돼. D부터 A까지 가는 것은 -3분의 2벡터a, 그리고 +4분의 3벡터b. 이렇게 표현할 수가 있습니다. 

이해됩니까? 그래서 이걸 구하고 나니까 이게 뭐가 되는 거냐 하면요. 잘 보세요. 이렇게 구하니까 -3분의 5벡터a가 되고요. 그다음에 이렇게 구하니까 +벡터b라고 쓸 수 있습니다. 

그럼 이제 이걸 구해도 되지만 이걸 구해도 되는 거야. 근데 왜 이걸 구하는 게 더 강력하냐. 이 벡터는 크기 구할 수 있습니까? 있습니다. 크기가 얼마야? 벡터a 크기, 3이잖아요. 

그다음에 두 벡터가 이루는 각 구할 수 있겠습니까? 있지요. 얼마입니까? 3분의 π. 그래서 이런 것들을 쉽게 구할 수가 있기 때문에 실제로 계산 과정이 훨씬 더 간단하죠. 해 보겠습니다. 

얼마가 됩니까? 앞엣것의 제곱, 9분의 25. 곱하기 벡터a 크기의 제곱, 9. 플러스 뒤엣것의 크기의 제곱, 역시 9. 그다음에 -2·3분의 5·두 벡터의 내적. 됐습니까? 

근데 두 벡터의 내적은 앞의 것의 크기, 얼마입니까? 3. 뒤엣것의 크기, 얼마입니까? 3. 그리고 두 벡터가 이루는 값에 대한 cos 값 얼마입니까? 2분의 1. 왜? 각이 3분의 π니까. 


이렇게 구할 수 있고 이게 끝인 겁니다. 해 보겠습니다. 9, 9 사라지고요. 3, 3 사라지고요. 2, 2도 사라지고 따라서 25에서 9 더하니까 34고 거기다 15를 빼죠? 얼마입니까? 19가 나오게 되겠습니다. 

이런 방법으로 구하는데 접근 방법이 되게 중요해. 문제에서 정직하게 이걸 물어봤다고 해서 이거, 이거 구해서 답을 내려고 하지 마시고 필요에 따라서, 상황에 따라서 이렇게 바꿀 수 있는 연습들을 해야 됩니다. 알겠습니까? 

이런 것들을 이제 어떻게 하면 잘할 수 있느냐. 일단 철저하게 개념적으로 공백이 없어야 됩니다. 아마 지금까지 잘 따라왔던 학생들은 그런 부분은 문제가 없었을 거라고 생각을 하고, 맞습니까? 

그다음에 또 하나는 문제를 풀었던 경험들이 필요합니다. 고민을 하고 틀려 보고 강의를 듣고 이런 문제를 부딪혀 보는 경험들이 필요한데 이걸 이제 이번 시간에 굉장히 많이 할 테니까 봅시다. 

57번. 이제 난이도가 점점 높아집니다. 이 문제는 2016년도 6월에 봤던 2017학년도 수능을 위한 평가원 모의고사 28번 문제로 나왔던 문제입니다. 문제 굉장히 길죠? 도형을 볼까요? 도형. 도형이 이런 느낌이야. 

반원이 두 개가 있고 그 반원 두 개 끝이 살짝 겹쳐 있어. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 이런 상태입니다. 봤더니 조건 읽어 볼게요. 선분 AB 위에 AE랑 DB의 길이가 2. 그러니까 무슨 말이야? 

DB, 여기가 2입니다. 이 길이가 2입니다. 그러니까 지름이 2인 원이야. 알겠습니까? 반지름 길이가 1인 원이야. 그 원이 이렇게 살짝 겹쳐 있는 겁니다. 알겠죠? 

그래서 이렇게 생긴 반원 두 개가 여기 있다. 두 점, 이것을 지름으로 각각 하는 반원의 호 AE, DB가 만나는 점을 C라고 하고 그다음에 이것, 이것의 길이가 1인 두 점을 갖다가 O1, O2라고 한다. 

그러니까 O1, O2가 뭡니까? 이 길이가 1이란 말은 이 길이 2에 대해서 길이를 1, 길이를 1로 만들었기 때문에 전부 다 뭡니까? 바로 반지름. 원으로 치면 원의 중심이 되는 겁니다. 알겠습니까? 

반원이 두 개가 있지만 어쨌든 원으로 치면 이 원의 중심이 이 점이고, 이 점이고 길이가 1, 1 되는 거야. 어렵지 않죠? 그림으로는 굉장히 쉬운 내용인데 이런 거 같아요. 

기하와 벡터가 도형을 가지고 다루는 문제이니까 대부분 문제가 도형이 나온단 말이야. 근데 이렇게 문장이 굉장히 길잖아. 이 굉장히 긴 문장은 문장 안에 숨어 있는 것을 해석한다. 이런 게 아니에요. 

이거는 그냥 그림을 설명하는 어떤 도구, 이런 식으로 접근해야 됩니다. 이게 그림을 그냥 설명하는 것뿐이야. 그런데 이 그림이 기하 문제지만 잘 봐 봐요. 

실제로 이 두 도형이 반원처럼 느껴지지만 실제로는 거의 원에 가까운 타원을 잘라 놓은 그런 도형일 수도 있어. 그런 오해가 생길 수 있기 때문에 뭐가 나와 있는 겁니까? 바로 반원이라는 단어가 나와 있는 겁니다. 

알겠어요? 그래서 이런 조건들이 그런 관계가 있고요. 봅시다. 문제가 호 AC 위를 움직이는 점 P와 호 DC 위를 움직이는 점 Q에 대해서 이 벡터의 크기가 최솟값이 2분의 1일 때 선분 AB의 길이를 구하십시오. 

최종적으로 질문은 뭐냐 하면요. 선분 AB, 여기서부터 여기까지 이 길이 구하는 겁니다. 그러니까 원래 길이가 얼마였어요? 지름이 2였으니까 원래 반원 두 개 붙여 놓으면 외접하면 4란 말이야. 

그런데 일부가 겹쳐 있으니까 그것보다 조금 작겠지? 어떤 상황인지 알겠습니까? 그게 얼마만큼 겹쳐져 있는지를 물어보는 겁니다. 그러면서 나와 있는 유일한 조건이 뭐냐 하면요. 문제에서 이게 나와 있는 거야. 


O1P벡터랑 O2Q벡터의 합의 크기의 최솟값. 이걸 여러분들이 처리를 해야 됩니다. 다시 한번 벡터O1P+벡터O2Q, 그다음에 크기의 최솟값. 이렇게 나와 있는 겁니다. 

그리고 또 제한 조건이 있죠? 호 AC 위를 움직이는 점 P. AC 위, A부터 C까지. 여기서부터 이렇게 움직이는 거야, B가. 이렇게 움직이는 겁니다. 그다음에 Q는 뭡니까? 문제에서. 

호 DC 위를 움직이는 점 Q. DC, D부터 C. 그렇지? 이렇게 움직이는 점이 Q. 그럼 질문이 뭡니까? O1P, O2Q 이 벡터를 지금 더해 가지고 크기의 최솟값을 해석하는 거야. 

항상 기하와 벡터에 벡터의 고난도 문제는 선생님이 지난 시간에도 계속해서 강조했지만 이런 새로운 정의를, 새로운 조건을, 새로운 식을 여러분이 해석해야 돼요. 근데 그 해석하는 과정이 문제마다 다 똑같은 게 아니야. 

여러 가지 개념이 복합적으로 해석되는 경우도 있고 또 도형이 살짝 달라짐에 따라서 이것들의 의미가 식은 비슷하지만 달라질 수도 있고 이건 어떤 문제입니까? 

이 두 화살표로 표현된 벡터의 합을 구해서 크기를 구하는 건데 합을 구하기가 쉽지가 않지. 왜 그래요? 

합을 구하려면 우리가 삼각형법 내지는 평행사변형법을 사용해야 되는데 시점이 똑같지도 않고 종점이 똑같지도 않고 그래서 이게 문제란 말이야. 여기까지 알겠습니까? 

그래서 어떻게 할까 봤더니 시점이나 종점 중에 하나를 똑같게 만드는 게 좋을 거 같아. 근데 현재 지금 이 종점이 움직이는 벡터들이죠? 그러니까 P하고 Q가 움직인단 말이야. 

O1, O2는 고정이니까 이 경우는 시점을 일치시키는 게 좋겠다. 왜냐하면 하나가 시점, 종점. 
하나가 이렇게 돼 버리면 이 끝이 움직이니까 이 벡터를 표현하기가 쉽지가 않기 때문에 어떻게 하면 좋을까 봤더니 벡터는 자유롭게 뭐 할 수 있다? 평행이동 할 수가 있습니다. 

따라서 이 노란색에 해당하는 부분을 적당히 이렇게 x축에 평행하게 보조선을 그어서 여기서부터 이렇게, 다시 말하면 이 Q가 여기서부터 이렇게 움직인다고 생각하고 

그다음에 시점인 O2는 여기서 출발을 해 가지고 이렇게 생긴 벡터로 생각을 해서 문제를 풀 수 있습니다. 이해되겠습니까? 그대로 이 벡터를 평행이동 시킨 겁니다. 

그럼 이제 뭐 하는 거야? 이 벡터와 이 벡터를 여러분들이 연산하는 거지요. 알겠습니까? 연산하는 거야. 그럼 이제 이걸 해 보는 겁니다. 근데 이거를 어떻게 처리할 것이냐. 식변형을 어떻게 할 것이냐. 

이 앞의 문제는요. 이 벡터들을 우리가 알고 있는 다른 벡터로 바꿨는데 이 문제는 왜 28번 문제지만 최고난도 문제까지는 아니었느냐. 여기 있는 이 벡터O1P가 어떤 특징이 있습니까? O1P. 

원의 중심으로부터 원상의 점까지, 바로 원의 반지름. 이 벡터의 크기가 일정합니다. 또 이 벡터도 마찬가지죠, O2Q. 크기가 항상 일정합니다. 

움직이지만 크기가 일정하기 때문에 굳이 이 벡터는 변형할 필요 없이 어떻게 하면 되겠어요? 양변을 제곱해 볼까요? 양변을 제곱하게 되면 이 벡터의 크기의 제곱은 다음과 같이 풀어쓸 수가 있죠. 

벡터O1P의 크기의 제곱+벡터O2Q의 크기의 제곱, 그다음에 더하기, 어떻게 합니까? 이 두 벡터를 내적 하는 겁니다. 내적을 하면 식이 어떻게 됩니까? 



+2 곱하기, 이 두 벡터의 내적인데 그거는 식으로 표현하면 O1P 내적 벡터O2Q. 됐죠? 이렇게 되고 그다음에 이 오른쪽은 최솟값이 4분의 1로 바뀌었습니다. 제곱했으니까. 

바꿔 놓고 보니까 이게 어떻게 되냐 하면요. 이 크기가 얼마라고요? 1입니다. 이 크기가 얼마입니까? 1입니다. 플러스, 이거 내적은 어떻게 됩니까? 

크기, 크기, cosΘ니까 2×1×1cosΘ가 되고 이게 이렇게 4분의 1로 나오게 되는 겁니다. 기가 막히죠. 실제로 이 문제는 어떤 문제냐 하면요. 이때 이 cosΘ의 최솟값을 여러분이 구할 수가 있습니다. 

얼마입니까? 넘어가면 -4분의 7이고 나누기 2 하니까 -8분의 7로 구할 수가 있습니다. 지금 선생님이 뭘 구한 거야? 이 벡터O2Q와 O1P에 뭘 한 겁니까? 

실제로는 평행이동을 했지만 연산 과정에는 평행이동이 필요가 없죠? 필요 없었는데 어쨌든 이 두 벡터의 이루는 각의 최솟값을 구한 겁니다. 그런데 cos함수가 이런 특징이 있죠. 

cos함수가 Θ가 되고 이게 y가 돼서 우리가 y=cosΘ의 그래프를 그리시면 여기서 이렇게 되면서 0부터 π까지 어떤 특징이 있습니까? 감소하는 특징이 있습니다. 

cos함수가 감소한다는 특징은 앞으로 푸는 여러 가지 기하 문제에서 굉장히 많이 나올 겁니다. cos함수가 감소하기 때문에 내가 Θ가 크면 클수록 cosΘ의 값은 계속해서 줄어든다는 것을 알 수가 있습니다. 

그 말은 cosΘ의 최솟값이 -7분의 π란 말은, 그때는 Θ가 뭐란 뜻입니까? 가장 클 때라는 말을 의미하는 겁니다. 여기까지 되겠습니까? 

그러면 최종적으로 이제 어떤 상황이 되는 거냐 하면 이 벡터와 이 벡터의 이루는 각이 제일 클 때가 바로 cos 값이 -8분의 7이야. 제일 클 때가 언제냐? 
이걸 바로 비교하기가 힘들기 때문에 적당히 평행이동 해서 이렇게 만든 겁니다. 그러면 어떻게 되는 거야? Q는 이게 움직이는 거야, 이렇게. P는 이렇게 움직이는 거야, 하얀색을 따라서. 이렇게 생각할 수가 있어요. 

알겠어요? 실제로 Q는 여기서 움직이지만 이걸 그대로 평행이동 해서 마치 Q가 여기서 움직이고 그다음에 여기가 O1이자 O2가 되는, 그런 생각으로 계산할 수가 있습니다. 그때 각이 제일 클 때가 언제입니까? 

바로 여기를 중심으로 이렇게 되는 게 벡터O2Q. 여기를 중심으로 P가 이렇게 움직이는 거니까, 각이 제일 커야 되니까 이렇게 되는 상황이 바로 벡터O1P. 그리고 그때 이 각을 뭐? Θ. 이게 각이 제일 클 때인 겁니다. 

그래서 이런 각에 대해서 cos 값이 뭐가 되는 겁니까? -8분의 7이 되는 거고요. 여기서 또 중요한 기본기가 하나 나옵니다. 미적분Ⅱ 내용인데 워낙 기·벡에서 많이 나오기 때문에 반드시 익혀 놔야 돼요. 

cos 값을 구하는 과정에서 cosΘ 값이 방금같이 -8분의 7이 나왔어요. 우리가 이것으로부터 뭐를 구할 수 있냐 하면 cos(π-Θ) 값을 구할 수가 있습니다. 

cos(π-Θ)는 삼각함수 미적분Ⅱ 단원에서 각의 변환을 공부하다 보면 이 값이 -cosΘ로 표현할 수 있다는 것을 배우게 됩니다. 오케이? 그래서 이걸 구해 보면 이 문제 같은 경우는 8분의 7이 되는 거야. 

왜 하필이면 cos(π-Θ)를 구했느냐. 다시 앞으로 넘어가서 이런 거야. 이 각이 Θ입니다. 근데 그러면 이 각이 뭐가 되냐 하면요. 바로 π-Θ가 되는 겁니다. 맞습니까? 그럼 왜 이 각에 대한 cos 값을 구했느냐. 

우리의 목적이 뭡니까? A부터 B까지 선분의 길이를 구하는 게 목적입니다. 되겠습니까? 그러면 여기에서 C를 중심으로 이렇게 바닥에 수선을 긋게 되면 이 오른쪽과 왼쪽이 대칭이겠죠? 


그럼 한마디로 말하면 이 길이만 구할 수 있으면 답을 구할 수 있단 말이야. 근데 이 길이 어떻게 구합니까? 바로 이렇게 생긴 직각삼각형이 하나 보이죠? 그 직각삼각형에서 대각선 길이가 얼마입니까? 1이었어, 1. 

그리고 이 각에 대한 cos 값이 방금 8분의 7로 배웠기 때문에 여기서부터 여기까지 길이가 얼마가 되는 겁니까? 바로 8분의 7이 되는 겁니다. 그러면 여기서부터 여기까지 길이는 얼마가 되니? 1+8분의 7이 되는 거고요. 

됐습니까? 그러면 A부터 B까지 길이는 얼마가 됩니까? 여기에 두 배를 해 주면 우리가 원하는 답이 되겠습니다. 계산하니까 8분의 15, 그래서 2를 곱하니까 4분의 15가 되는 것을 알 수 있고요. 

따라서 분자, 분모 더하니까 정답은, 앞의 것하고 똑같네요? 19라는 답이 나오게 되겠습니다. 

기가 막히지 않습니까? 문제 안에 하나하나가 엄청 어렵지는 않아. 그러나 복합적 개념. cos(π-Θ)의 개념. 그다음에 벡터를 갖다가 벡터의 크기의 제곱으로 표현된 것을 이렇게 풀어쓸 수 있는 능력. 

내적에 대한 개념, cos이 감소함수이기 때문에 이 cos의 값이 최소가 될 때는 각이 최대가 된다는 개념. 이런 게 다 한 문제에 녹아들어 가 있는 겁니다. 이런 게 이제 수능에서 난이도가 높은 문항들. 

하지만 아무리 난이도가 높아도요. 고교 과정의 내용으로 못 풀 만한 문제는 단 한 문제도 없습니다. 반드시 풀 수 있습니다. 

이 수능 개념 마지막까지를 성실하게 잘 따라오시면 분명히 가시적인 성과가 나올 것이라고 선생님이 확신하고 여러분의 선배들이 이런 형태들을 공부를 하면서 단기간에 성적을 올렸던 학생들이 굉장히 많습니다. 

여러분이 할 수 있습니다. 알겠죠? 계속해서 다음 문제 보겠습니다. 이번에도 역시 벡터들이 움직여요. 수능의 출제 원리를 잠깐 설명을 하면 수능의 최고난도 문항들은요. 특히나 기·벡의 최고난도 문항들은요. 항상 움직여.
점이 움직이면 우리가 보통 동점이라고 부르거든? 동점. 점이 딱 멈춰 있는 게 아니라 점이 움직이는 거야. 점이 움직이기 때문에 뭐가 등장하냐면 벡터의 경우에는 이 벡터가 계속해서 바뀌는 거야. 

선분의 경우에는 선분의 길이가 늘어났다, 줄어들었다. 내적도 바뀌고, 이러면서 항상 뭐가 등장합니까? 바로 이게 언제 제일 크지? 언제 제일 작지? 

최댓값이 얼마지? 최솟값이 얼마지? 등장하는데 이게 벡터 관련된 고난도 문제는 전부 다 그렇습니다. 지금 이 57번 잠깐 볼까요? 57번 같은 경우도 문제가 이것의 최솟값, 알겠습니까? 

지금 공부할 내용도 이 두 벡터의 내적의 최댓값. 이다음 문제도 마찬가지예요. 문제에서 이 내적의 값이 최소가. 그 뒤에도 마찬가지. 다 그렇습니다. 이런 형태들이 수능에서 가장 난이도가 높은 형태들이야. 

이 문제는 실제로 3점짜리 문제이긴 했지만 문제 자체가 굉장히 중요한 내용을 포함하고 있으니까 공부해 봅시다. 

평면 위의 두 점 O1, O2 사이의 거리가 1일 때 O1, O2를 중심으로 하고 반지름의 길이가 1인 두 원의 교점을 A, B라고 하자. 그림 보는 게 더 이해가 쉬울 것 같아요. 두 원이 이렇게 있는데 반지름의 길이가 1인 원이고요.

O1하고 O2 사이 거리가 문제에서 1이라고 나와 있으니까 실제로 두 원이 서로가 서로의 원의 중심을 지나게 되는 원이야. 반지름 길이가 1인 원, 1인 원. 서로가 서로의 중심을 지나게 되는 원. 알겠죠? 

그다음에 문제에서 호 AO2B 위의 점 P. 표시하면서 볼게요. AO2B. 호 AO2B, 그러니까 이렇게 생긴 호인 거야. 



호를 어떻게 부르는지 알겠습니까? 여기의 어떤 점에 P가 있는 겁니다. 그다음에 또 호 AO1B. AO1B, AO1B, 이렇게 됐을 때 여기 어딘가에 또 Q가 있는 겁니다. 

그래서 최종적으로 O2Q, O1P를 이용해 가지고 뭘 물어보느냐. 내적의 최댓값과 최솟값 구하는 문제입니다. 알겠습니까? 

현재 지금 이 O1을 중심으로 하고 그다음에 종점이 이 빨간색 위에 있는 벡터가 있으니까 벡터가 움직이는 거야. 또 여기를 중심으로 하고 이 벡터가 움직이는 겁니다. 그래서 최종적인 질문이 벡터O1P 내적 벡터O2Q. 

이것의 최솟값과 최댓값을 구하는 겁니다. 그럼 어떻게 구하느냐. 내적의 정의에 의해서 크기, 크기, cosΘ야. 되겠니? 봤더니 벡터O1P의 크기가 얼마입니까? 원의 반지름이기 때문에 1인 거예요. 

벡터O2Q가 얼마입니까? 원의 반지름이니까 1인 겁니다. 그래서 이 두 벡터가 이루는 각에 대한 cosΘ가 되는 거고요. 이 문제가 3점짜리인 이유는 이 과정이 되게 쉽잖아. 맞아요? 

이 형태가 원의 반지름이 1이기 때문에 또 다른 식 변형 같은 게 필요 없고 그냥 바로 다이렉트로 뭘 하면 되는 거야? cosΘ가 언제 최대가 되고 언제 최소가 되는지 물어보는 겁니다. 

근데 우리 이거 했었죠. cosΘ가 크면 클수록 Θ는 뭐가 된다고요? 작아지는 거야. 또는 Θ가 작아지면 작아질수록 cosΘ가 커지는 겁니다. 

이게 무슨 말이냐 하면 지금 cosΘ의 최댓값을 찾아야지만 내적의 최댓값이 되는 거 아닙니까? 내적이 언제 최대가 되냐 하면요. 바로 Θ가, 이 두 벡터가 이루는 각이 가장 작을 때 내적이 최대가 되는 겁니다. 

그래서 이걸 구하는데 현재 이 두 벡터가 이루는 각이 가장 클 때, 다시 말하면 Θ가 언제 최대가 되느냐고 하면 이건 되게 쉬워요. Θ가 갖게 되는 범위는, 두 벡터는 무조건 0부터 π까지야. 
근데 이 형태는 π를 가질 수가 있죠? 서로가 180도를 가지려면 P가 여기 있어 가지고 O1P가 이렇게 되고요. 그렇죠? 그리고 Q가 여기 있어 가지고요. O2Q가 이렇게 되면 서로 두 벡터는 완전히 반대 방향이잖아. 

따라서 이 Θ의 최댓값은 π가 되는 겁니다. 맞습니까? 그러면 그때 cosΘ는 뭐가 되는 겁니까? 당연히 이때 cosΘ는 최소가 되는 거고요. 얼마가 되는 거예요? -1이 되는 겁니다. 최소는 되게 쉬워요. 

그러면 이제 이 cosΘ의 최대를 찾으면 되겠지? 그럼 이 Θ가 제일 작을 때 찾으면 되겠지? 이게 여러분들이 이 그림에서 찾아야 됩니다. 

이 문제가 3점짜리인 이유는 이런 과정들이 다른 문제보다 좀 쉽기 때문에 그런데 어쨌든 굉장히 중요한 문제이기 때문에 언제 각이 제일 작을까? 언제 각이 제일 작을까? 찾기 힘들어 보일 수 있습니다. 그러면 이제 이런 거야. 

왜 이게 찾기 힘든가 봤더니 이거 두 개가 서로 시점이 다르기 때문이야. 푸는 방법이 되게 많기는 한데 시점을 같게 만드는 아주 간단한 방법이 있습니다. 이렇게, 이렇게 그어서 이 O2Q를 O2를 여기로 만들어. 

그럼 그때 Q가 어떻게 되냐 하면요. 여기서부터 시작해서 이렇게 되는 거야. 그러니까 이 O2Q는 이렇게 만들 수 있지 않겠습니까? O2Q, 이렇게. 그래서 이런 거야. Q가 노란색 위로 움직이고요. P가 빨간색 위로 움직이고요. 

시점은 O1으로 동일하고, 알겠습니까? 그랬을 때 각이 제일 언제 제일 작을 것이냐. 보입니까? 각이 언제 제일 작아요? 이렇게, 이렇게 벡터 O1P가 있고요. 

벡터O2Q는 이렇게 평행이동 하면 이런 식의 벡터가 되면 이때 이 각이 제일 작지 않겠습니까? 그러면 내적이 제일 크지 않겠습니까? 이렇게 구할 수 있습니다. 

알겠죠? 구해 볼까요? 이걸 어떻게 구할까 봤더니 이거 이렇게 긋게 되고요. 이렇게 그으면 현재 이 길이가 1이죠? 이 길이도 1이죠? 이쪽 원의 반지름이니까. 이 길이도 1이죠? 이쪽 원의 반지름. 

따라서 이 각이 얼마가 되는 겁니까? 60도, 3분의 π가 되는 겁니다. 이거를 연장해 볼까요? 연장하면 동일한 이유로 이거를 이렇게 긋게 되면 사실은 이게 이렇게 되는 거죠. 

이게 지금 3분의 π가 되고요. 현재 지금 이 삼각형이라고 하는 게, 그렇지. 이 각하고 이 각이 동일하고, 동일하고 그다음에 이렇게 해 볼까? 이거랑 이게 서로 평행하기 때문에 이게 평행사변형이니까 이 각과 이 각이 똑같아요. 

되겠습니까? 이 길이가 똑같은 거야. 이 길이가 평행한 겁니다. 따라서 이 각이 얼마가 됩니까? 이것처럼 똑같이 3분의 π, 3분의 π, 이것도 3분의 π. Θ가 얼마가 되는 겁니까? 

Θ가 3분의 π가 돼서 최종적으로 cosΘ의 최댓값이 얼마가 되는 거예요? 2분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 더하게 되면 전체의 최댓값, 최솟값의 합이 얼마가 되는 겁니까? -2분의 1이 답이 되겠습니다. 이해되겠습니까? 

이걸 이제 선생님처럼 이렇게 풀어도 되고요. 이런 식으로 바로 접근해도 됩니다. 각이 제일 클 때는 되게 쉽잖아. 

각이 제일 작을 때를 구하는데 그냥 이 상태에서 O2Q랑 O1P가 움직일 때 각이 언제 제일 작을 것인가? 했을 때 이때가 O1P가 되고요. 이때가 O2Q가 되면 이때 이 각이 제일 작지 않을까? 이렇게 생각할 수 있습니다. 

이런 거지, 그러니까 O2Q가 쭉 뻗어 나가고요. O1P가 쭉 뻗어 나가면 이 각이 바로 Θ가 되는 거 아니에요? 이 각이 제일 작지 않을까? 해 가지고 이걸 구해도 상관없습니다. 


마찬가지 이유로 이게 1, 이게 1, 이게 1이니까 이 각이 3분의 π가 돼서 각의 최솟값은 3분의 π. 이렇게 구하면 되겠습니다. 됐죠? 

이거랑 비슷한 형태이긴 한데 조금 더 복잡한 실제로 2011년 수능에서 굉장히 많은 수험생들이 틀렸던 문제인데 이 문제도 출제 원리는 동일합니다. 그 동일한 출제 원리를 여러분이 파악을 해야 돼요, 꼭. 잘 보세요. 

59번입니다. 그림과 같이 평면 위에 정삼각형 ABC와 선분 AC를 지름으로 하는 원이 있습니다. 정삼각형 ABC가 하나 있고요, 이렇게. 그다음에 이 AC를 지름으로 하는, 중심이 있는 거죠? 원이 하나가 있습니다. 

그랬을 때 문제가 뭐냐. 선분 BC 위의 점 D를 잡아서 이 각도가 15분의 π가 되도록 잡았대요. 그러니까 이 위의 D를 잡아 가지고 이 각이 15분의 π가 되도록 잡았습니다. 

됐습니까? 그러니까 이런 거야. 정삼각형도 고정, 원도 고정, 그다음에 이 D라는 점도 이 각도가 되니까 고정이 된 상태입니다. 그랬을 때 최종적인 질문이 뭐냐 하면 점 X가 원 위를 움직인대. X가 뭡니까? 동점이야. 

기하 문제를 풀 때 굉장히 많은 점이 나오거든요. 그 점을 움직이는 점, 동점하고 움직이지 않는 점, 정점으로 구별하셔 가지고 이거를 가지고 구별하면서 문제를 해석하면 굉장히 많은 문제가 쉽게 해결이 됩니다. 

어쨌든 동점이 X고요. 문제가 뭐냐 하면 이 두 벡터의 내적, AD벡터랑 CX벡터의 내적이 최솟값이 얼마인지를 물어보는 게 아니라 최소가 되도록 하는 X를 P라고 할 때 각 ACP를 구하는 겁니다. P가 뭐라고요? 이 X야, X. 

언제? 최소가 되는 순간의 X. 지금 각 ACP를 구하는 거니까 이 그림에서 뭘 물어보는 거냐 하면 각 ACP. AC, 그리고 X가 이게 뭐가 되는 거예요? 이 각. 맞습니까? 이때가 X가 언제? 



내적이 최소가 되는 순간의 X를 찾아 가지고 이 각을 구하는 겁니다. 이해하겠습니까? 그럼 이런 거죠. 문제가 지금 벡터AD 내적 벡터CX 구하는 거야. 하나씩 해석을 해 보겠습니다. 잘 봐요. 

AD벡터, 문제없어요. CX벡터, 문제가 있습니다. 왜냐하면 A란 점도 고정 D란 점도 고정이야. 이거는 문제가 없어요. 일정한 벡터입니다. 그런데 C라는 점은 고정이 되어 있어. 

근데 이 X라는 점이 여기를 왔다 갔다 움직이는 거야, 이렇게. 원 위를. 이 벡터가 문제인데 이 벡터가 어떤 특징이 있냐 하면요. 

벡터의 성질은, 벡터는 항상 크기와 방향을 나눠 가지고 구별을 하게 되는데 이게 모두 일정하지 않은 벡터야. 전부 다 변하는 벡터인 거야. 

벡터가 크기도 달라지고 방향도 달라지기 때문에 이 벡터를 여기다가 내적을 시키려고 하는데 이 두 벡터 내적 하는 게 만만치가 않은 겁니다. 그래서 이제 뭐가 떠오르느냐. 

선생님께서 예전에 설명하시기를 벡터 내적의 기하학적 의미. 지난 시간에 배웠었네요. 그걸로 문제를 푸는 게 아닐까. 이 벡터랑 이 벡터 내적 하니까 그걸 내적 하는 과정에서 뭐 하는 거야? 

수선을 그려 가지고 동일 방향 선분의 길이의 곱이야. 벌써 지금 오늘 푸는 문제에만 몇 문제가 나오죠? 근데 A부터 D까지 벡터는 일정해. 그럼 이제 이렇게 생긴 직선에다가 이 CX벡터를 수선의 발, 정사영을 내리는 겁니다. 

정사영은 다다음 단원에 배울 겁니다. 그래서 C가 수선을 그리니까 이런 점에 오는 거야. X는 수선을 그으니까 이런 점에 오는 거야. 따라서 뭐가 되는 거냐. 

CX벡터를 이렇게 수선의 발을 그으니까 이렇게 생긴 선분이 돼 가지고 결과적으로 AD 선분의 길이랑 그다음에 이 빨간색 선분의 길이를 곱해 가지고 계산하면 그게 이제 내적이 되는 겁니다. 
각이 둔각이니까 아마 값이 음수가 되겠지. 그래서 앞에 마이너스를 붙여야 되는 거야. 언제 최소가 되냐 하면 이런 거지. 이 빨간색 길이가 AD벡터 반대 방향으로 제일 길면 답이 되는 겁니다. 

근데 C라고 하는 건 정점이니까 이게 일정한 겁니다. X가 어떻게 됩니까? 가장 이쪽으로 가면 답이 되는 거야. 그래서 가장 이쪽으로 갈 때가 언제일까 봤더니 이 정도 되면 이게 가장 답이 되지 않을까? 

이런 느낌으로 풀 수가 있고 실제로 이게 풀이 방법입니다. 그런데 이제 이렇게 푸는 것도 가능하고요. 그래서 답을 접선 해 가지고 찾는 게 답이긴 한데, 가능하고 이 문제를 이렇게도 풀 수 있어야 돼요. 

왜냐하면 이런 문제 같은 경우는 이렇게 푸는 과정은 물론 아주 좋은 풀이이지만 조금 더 명확하게 풀 수 있는 방법이 있고 

그게 바로 이 도형이 원이기 때문에 원에 대한 벡터의 성질을 활용하는 것을 익히는 게 훨씬 더 중요하기 때문에 선생님이 이렇게 접근해 보겠습니다. 방금처럼 푸는 방법도 가능하니까 여러분이 해 보시고요. 

이거를 벡터AD를 그대로 놔두고요. 벡터CX를 놔두는데 이 벡터CX가 크기도 바뀌고 방향도 바뀌니까 어렵단 말이야. 그래서 이렇게 하는 겁니다. 벡터CX를 벡터CO+벡터OX로 쪼갭니다. 알겠습니까? 

이 벡터를 벡터CO+벡터OX로 쪼갭니다. 이걸 쪼개고 나면 어떤 식으로 표현할 수가 있냐 하면요. 이 벡터가 분배법칙에 의해서 벡터AD 내적 벡터CO라고 구할 수 있고요. 

벡터AD 내적 벡터OX라고 구할 수 있는데 엄청 복잡해 보이지만 훨씬 쉬운 형태입니다. 왜 그러느냐. 이 중에 움직이는 점이 뭐밖에 없습니까? 오직 X만 움직입니다. 맞습니까? 



X만 움직이는데 그러면 이 OX벡터만 움직이는 거야. 그런데 아까 벡터CX는 크기도 달라지고 방향도 달라지지만 이 벡터OX는 어떤 벡터입니까? 시점이 원의 중심, 종점이 원상의 점이니까 무조건 뭐가 일정해요? 

크기가 일정한 벡터가 됨을 알 수 있습니다. 기가 막히죠. 되겠습니까? 그래서 지금 중요한 게 뭡니까? 이게 언제 최소가 되는지를 물어보는 거야. 근데 이 벡터는 항상 일정하지 않습니까? 

지금 문제가 동점이 X밖에 없는 거야. 그러면 이 내적이 최소가 되면 되는 겁니다. 근데 이 내적의 식을 어떻게 표현할 수 있냐 하면요. 벡터AD의 크기, 벡터OX의 크기, 그리고 cosΘ로 표현할 수가 있는데 이건 어떻습니까? 

일정합니다. 이것도 일정합니까? 크기가 일정합니다. 그러니까 오직 cosΘ만 바뀌게 되는 거야. 그럼 이게 언제 최소가 됩니까? cosΘ가 최소가 될 때. 

이 전체 값은 바로 이 두 벡터가 이루는 각에 대한 cos 값이 최소가 될 때가 답이고요. 그게 언제입니까? 바로 Θ가 π일 때. 그래서 AD랑 OX. AD랑 OX가, AD가 여기니까 OX가 이렇게 되면 답이 되는 겁니다. 

그래서 이 점이 P가 되고요. 이거는 서로 평행한 상태가 되는 거죠. 따라서 최종적으로 답을 구해 볼까요? 그래서 이거는 이렇게 그으시면 이거를 물어보는 문제고요. 

이때 이 각이 얼마냐 하면 3분의 π-15분의 π 해서 구하니까 15분의 4π가 되는 것을 알 수 있습니다. 그리고 이 각과 지금 이 각은 엇각 상태이죠. 이 각이 15분 4π고요. 

이 각과 이 각은 중심각과 원주각 관계니까 내가 찾고 싶은 답은 15분의 2π가 돼서 분자, 분모 더하면 정답은 17이 나오게 되겠습니다. 어떻게 하는지 알겠습니까? 괜찮죠? 


이런 식으로 도형을 해석하고 내적을 적용하고 이런 과정을 여러분이 수능 때까지 꾸준하게 공부해 주시고요. 다음 시간에 계속해서 문제 풀고 또 새로운 단원으로 넘어가겠습니다. 마치겠습니다. 감사합니다. 
