반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터의 차현우입니다. 공간도형 네 번째 시간. 이번 시간은 정말 마침표를 찍는 시간이야. 

4점짜리 문항들 중심으로 우리가 공부했던 공간도형의 다양한 개념들이 문제에 어떤 식으로 녹아들어 가 있는지를 하나씩 살펴보면서 문제와 이론 사이의 갭을 직접적으로 줄이는 시간이 되겠습니다. 

지난 시간에 풀었던 문항들은 대부분 문제가 삼수선의 정리에 국한돼서, 물론 그것도 굉장히 중요했습니다.

문제가 쉽고 어렵고를 떠나서 굉장히 학생들이 어려워하는 개념 중에 하나인데 이번 시간에 조금 더 폭넓게 삼수선의 정리도 나오고 각의 정의, 정사영.

이런 내용들이 복합적으로 나오는 문항들을 풀면서 수능에 더 한 발짝 다가가는 시간 가져 보겠습니다. 준비됐습니까?

이번 시간에는 진짜 마음 준비를 단단히 하고 들어야 돼요. 그냥 이렇게 주머니에 손 넣고 '음, 음, 음.' 이런 느낌으로 들으면 분명히 이해는 잘 되겠지만 끝나고 나서 남는 게 없어요. 

이게 내가 전투적인 자세로 하나씩 다 해치우겠다는 마음으로 하나씩 공략하겠다, 하나씩 이것들을 파헤치겠다는 마음으로 한 문제씩, 한 문제씩 따라오길 바랍니다. 알겠죠? 바로 시작하겠습니다. 

72번부터. 대부분의 문항들이 4점짜리 문항들이에요. 그리고 최고난도 문항들도 한 두 문제 정도 들어가 있습니다. 봅시다. 그림과 같이 길이, 길이, 각도가 나와 있어. 

그러니까 사실은 이런 것들은 이제 그림을 보면서 하나씩 대응시키면서 확인하면 되는 거야. AB 길이가 9입니다. A부터 B까지 길이가 9입니다. 그다음 B부터 C까지 길이가 10이라고 나와 있습니다. 됐습니까? 

그리고 각 ABC, 각 ABC. 그러니까 지금 9, 12, 그리고 이 둘이 이루는 각 cos 값이 3분의 √3. 

일반적으로 각이 특수각이 아니면 몇 π, 이렇게 말할 수가 없으니까 기하와 벡터의 많은 문제는 그 각에 대한 cos 값을 이야기를 하는 거야. 이해되겠어요? 그렇죠? 

각을 30도, 60도, 말을 할 수가 없는 문제가 되게 많잖아. 그렇지? 이야기를 잠깐만 이것도 해 볼까? 109.5도라고 알아? 이름은 들어 봤니? 109.5도. 과학 시간에 나오잖아. 109.5도라고 하는 게 참 값이 아니에요. 

수학 시간에는 109.5도라는 말을 되게 싫어해. 왜냐하면 이 109.5도가 109.4, 5, 얼마, 얼마의 근삿값이 109.5인데 이게 이제 과학 시간에 뭐 할 때 나옵니까? 

탄소가 있고 여기에 수소가 있고, 수소가 있고, 수소가 있고, 수소가 있어 가지고 메테인의 구조가 이 각이 109.5도라고 배우잖아. 수학적으로 이렇게 정사면체를 그려서 이 정사면체에서 가운데 있는 어떤 게 카본이고

그 카본이, 여기 이렇게 수소가 네 개가 들어가 있었을 때 이랬을 때 이 각에 대한 걸 Θ라고 표현하면 이게 이제 Θ가 109.5도가 근삿값이 되는 거야. 이해되겠습니까?

그러나 그것은 근삿값인 거죠. 수학적으로 이거 구하는 과정은 선생님이 시간상 생략을 하겠지만 구해 보면 cosΘ가 -3분의 1이 나와요. 구해 보면, 이 Θ가. 실제로는 cos 값은 딱 떨어지는 거야. 알겠습니까? 

이걸 갖다가 Θ를 구해 보면 이 Θ는 특수각이 아니니까 구할 수가 없어요. 알겠습니까? 

이걸 갖다가 컴퓨터를 통해 가지고 근삿값을 구해 보니까 이게 이제 육십분법으로 109.4, 5, 얼마, 얼마 되면서 이제 이게 흔히 말하는 109.5도가 탄생을 하는 겁니다. 알겠습니까? 
그러나 수학 시간은 엄밀하게 정확한 답을 써야 되기 때문에 cosΘ가 -3분의 1이라고 쓰는 게 맞는 거야.

근데 이제 과학이나 또는 일상생활에, 우리 집이 지금 집 인테리어를 해야 되는데 인테리어 하는 사장님께서 전화가 왔어. 우리 집에 이 가구랑 이 가구에서 거기의 거리가 얼마입니까?

또는 이 각도가 얼마입니까? 물어보면 '사장님, cos Θ가 3분의 1이 되는 그 각도이기 때문에 거기에 맞춰 가지고 커튼을 만들어 주세요.' 하면 하나도 못 알아듣잖아. 

그러니까 이게 근사적으로 몇 도, 몇 도 이야기를 하는 겁니다. 이해되겠습니까? 이런 것들을 이제 공부를 하면서 약간 기하와 벡터스럽게 여러분이 접근하는 게 필요하고요.

다시 본 문제에 넘어가서, 그래서 항상 각에 대한 정보는 각에 몇 도라고 나오는 게 아니라 각에 대한 cos 값이 일반적으로 등장을 하는 겁니다. 여기까지 알겠죠? 

그다음에 이 사면체 ABCD에 대하여 점 A의 평면 BCD 위로의 정사영이 P라고 하고, 보세요. 점 A의 또 평면 BCD 위로의 정사영. 지난 시간에 했던 거랑 밀접한 연관이 있습니다. 

점 A의 평면 BCD의 정사영이 P니까 정사영이 P라는 말은 이게 바로 수선의 발이라는 말하고 똑같은 거야. 알겠습니까? 그리고 AP라고 하는 게 수선이야. 바닥 평면에 수선을 내린 겁니다. 

그럼 이 AP라는 직선은 바닥 평면하고 수직이 되는 겁니다. 알겠습니까? 이런 말이 다양한 형태로 표현되는 거야. 벌써 지금 네 번째죠? 공간도형 문제를 푸는데 네 번째 이런 표현이 등장했습니다. 

그랬을 때 질문이 뭐냐 하면 점 A에서 선분 BC에 내린 수선의 발을 Q라고 하자. Q가 뭐냐 하면 바로 여기 A에서 이 BC에 내린 수선의 발이야.
근데 나는 이걸 딱 보는 순간, 선생님이 이걸 딱 보는 순간 너무너무 정형화된 형태의 개념 하나가 딱 들어와. A에서 정사영을 한 게 P래. 수선의 발이 P래. AP가 바닥 평면과 수직이래. 

또 하나, BC에다가 이 A에 수선을 그은 게 Q라고 하는 점에 도착을 했대. 그러면 바로 뭐에 의해서? 지난 시간에 했습니다. 삼수선의 정리에 의해서.

이게 두 개를 연결하면 자동으로 수직이 된다는 사실을 우리가 배웠단 말이야. 이해되겠습니까?

알겠어요? 지금. 되겠죠? 그래서 이렇게 되는 것을 알 수 있고 질문이 뭐냐 하면요. cos(∠AQP)가 6분의 √3일 때 삼각형 BCP의 넓이를 구하십시오. 아까 색칠한 삼각형의 넓이 구하는 겁니다.

각 AQP가 뭐냐 하면 이 그림에서 AQP, A에서 Q까지 긋고 이렇게 했을 때 이 각에 대한 cos 값이 문제에 나와 있는 겁니다. 되겠습니까? 그럼 이제 우리는 뭐 구하면 됩니까? 

삼각형 넓이 구하는 방법은요. 2분 1에, 이 길이가 문제에 9고, 여기는 12이라고 나와 있습니다. 12, 얘 9, 이렇게. 밑변은 12, 그리고 높이가 h로 표현이 됐는데 그 h가 뭐냐 하면 P부터 Q까지의 길이가 h가 되는 겁니다. 

이 길이만 구하면 되는 거야. 이 길이는 어떻게 구할 것이냐. 잘 보세요. 내가 이게 9고요. 지금 이 각에 대한 cos 값이 나와 있습니다.

얼마였습니까? 아까 3분의 √3이었어요. 그러니까 다시 말하면 여기서부터 여기까지 이 길이. 9 곱하기 3분의 √3이니까 이 길이가 3√3이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까?

또 하나, A부터 시작해서 이 Q까지의 길이도 구할 수가 있습니다. 이 길이 어떻게 구합니까? 이 길이 구하는 방법은 cosΘ가 3분의 √3이면 sinΘ가 얼마가 됩니까?

이거 제곱, 제곱, 더하면 1이 되기 때문에 3분의 √6이 돼야 되는 거야. Θ가 예각일 때 이렇게 되는 겁니다.

제곱, 제곱, 더하면 9분의 3, 9분의 6이니까 더하면 1이 되는 거죠. 따라서 이 값은 뭡니까? 9 곱하기 sin 이거 하는 겁니다. 9×3분의 √6하니까 이 길이가 3√6이라고 쓸 수 있습니다. 알겠습니까? 

그럼 뭐만 구하면 돼요? h만 구하면 돼. 그 h가 뭐냐 하면 이 길이인데 문제에서 이 삼각형에서 이 각에 대한 cos 값이 나와 있죠. 얼마였습니까? cos 값, 문제에서 6분의 √3이었어요. 

그러니까 실제로 이 길이분의 이 길이가 6분의 √3이니까 지금 이 길이 구했죠? 방금 구했던 3√6이라는 길이에서 6분의 √3을 곱하게 되면, 알겠습니까? 

이 길이에 6분의 √3이 이것의 cos 값이니까 P부터 Q까지의 길이가 나오는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 구해 볼게요. 3, 약분되면 2가 되고요. 그다음에 이거 하면 √18이니까 3√2가 돼서 2분의 3√2. 

이 h 자리에 2분의 3√2를 이렇게 집어넣으면 되는 거야. 되겠습니까? 계산해 보니까 이렇게 하면 6이 되고요. 6하고 2 약분하니까 3이 돼서 3×3=9, 9√2가 최종적인 답이 되겠고요. 

이 값을 k라고 할 때 k제곱 물어봤으니까 제곱하게 되면 9×9=81에 2 곱하니까 162가 최종적인 답이 되겠습니다. 됐어요? 이게 평가원 모의고사에 출제가 된 4점짜리 문항이야. 이게 26번이었던가?

2015년 9월에 봤던 시험의 26번 형태로 출제가 됐었는데 풀어 보면 어마어마한 개념이 들어가 있는 게 아닙니다.

문제 하나에 다양한 개념이 들어가 있을 뿐이지, 복합적 개념이 들어가 있을 뿐이지 문제 하나가 엄청 어려운 게 아니야. 이 당연하고 이 자연스러움을 여러분이 강의를 통해서 익혔으면 좋겠어. 

선생님이 1강에서도 말했지만 기하와 벡터는 굉장히 많고 막 복잡한 개념이 들어가 있는 게 아니라 몇 개, 몇 개, 몇 개의 심플한 개념이 들어가 있으면서 이게 이제 복합적으로 문제에 적용이 되는 겁니다. 

그래서 어렵게 느껴지는 거야. 선생님이 기하와 벡터는 다른 과목과 다르게 개념은 빠르게 쭉 정리를 하면서 각 개념마다 다양한 예시를 최대한 들어 주려고 해. 그 이유가 뭐냐? 개념은 굉장히 짧아요. 굉장히 심플합니다. 

공식은 한두 줄밖에 없어요. 근데 문제하고 이 개념 사이의 갭이 크기 때문에 이걸 줄이려는 노력. 거기에 필요한 게 바로 다양한 예시들이 되겠습니다. 계속해서 다음 문제 보겠습니다. 73번 문제. 

2016년 수능에 나왔던 문제입니다. 문제가 역시 많이 어렵진 않아요. 4점짜리 문항이지만 공간도형 문제는 수능에서 틀리면 안 돼요. 

문제에서 이런 정도의 문항이 등장을 하게 되면 4점이건 3점이건, 여러분이 현재 등급이 5등급이건 6등급이건 상관없이 공부만 하면 무조건 맞힐 수 있습니다. 무조건 풀 수 있어요. 봅시다. 

좌표공간에 서로 수직인 두 평면 α, β가 있습니다. 이 문제는 그림이 없죠? 그림을 그려야 돼. 선생님이 좀 왔다 갔다 하면서 그려 볼게요. 

그림을 좀 크게 그려야지 여러분들이 이해가 편하니까 α, β, 이렇게 두 개 그려 보겠습니다. 항상 두 평면이 만나면 이렇게 교선이 생기죠. 문제에서 지금 수직이라는 말이 나와 있으니까 이걸 α라고 해. 

여기를 β라고 해 볼까? β. α, β 이렇게 나와 있습니다. 이게 수직인 거야. 이게 수직이라는 말은 무슨 말입니까? 교선에 수직, 교선에 수직이라는 뜻이야. 



마치 여러분으로 보면 여러분 수능개념 교재가, 책이 딱 이렇게 90도로 펼쳐져 있는 그런 느낌으로 이해하면 되겠어요. 알겠죠? 조건을 계속 보겠습니다. 

이런 문장으로 나와 있는 조건을 방금 선생님이 했던 것처럼 그림으로 옮기는 것 자체가 굉장히 기하와 벡터에서는 중요한 수학 실력이야. 알겠습니까? 

그림을 보고, 문장을 보고 이해하는 것도 중요하지만 기하와 벡터는 그림을 그릴 일이 되게 많거든요. 

근데 이 문장만 보고 실수 없이 그림을 빠르게 그리는 게 여러분에게 필요한 하나의 수학적 실력이니까 꼭 그 점을 염두에 두면서 공부하십시오.

평면 α 위의 두 점 A, B에 대하여 AB 길이가 3√5이고 직선의 AB는 평면 β에 평행하다. 보겠습니다. α 위에 두 점 A, B가 있는데 그 직선 AB가 이 β에 평행하대요. 

그럼 아마 이런 식으로 있지 않겠습니까? 이게 AB가 되면 이 AB가 이 β하고 평행한 거야. 그러면 교선하고도 평행하겠죠? 이해되겠습니까? 안 만난단 말이야. 여기까지 되겠습니까? 

근데 문제에서 이 길이가 3√5라고 나와 있어, 3√5. 그리고 이게 평행하기 때문에 이런 느낌이지? 이렇게 긋게 되면 여기 수직이고요. 이것도 이렇게 긋게 되면 수직이 되고요. 

그다음에 이 길이, 길이가 똑같은 거 알 수 있습니다. 평행하기 때문에. 이게 평행사변형이 되는 거야. 정확하게는 직사각형이 되는 거야. 그다음 보겠습니다. 

문제에서 점 A와 평면 β 사이 거리가 2야. 점과 평면 사이의 거리가 나와 있고요. 점과 평면 사이 거리는 이 점에서 β에 수선을 그어서 수선의 길이 구하면 되겠습니다. 
평면 β 위의 점 P와 평면 α 사이의 거리는 4라고 나와 있습니다. 그러면 이 마지막 조건을 보면 이 점 A가 이 평면 β랑 거리가 2라고 나와 있으니까 이 길이, 수선을 그으면 당연히 여기 도착하겠죠? 길이가 2가 되고요. 

또 β 위의 어떤 점 P가 등장하는데 이 P가 이 α 사이의 거리가 4라고 나와 있으니까 이거를 이렇게 바닥에 이렇게 수선을 긋게 되면 역시 이 점에 도착하는 거 알겠습니까? 

그렇죠? 그래서 이 길이가 4가 된다고 나와 있는 거야. 이거는 좀 이론적으로 설명을 하면 일단은 이 P에서 바닥 평면, 이 α에 수선을 긋게 되면 

왜 여기 도착하게 되냐 하면 우리가 지금 문제에서 이 두 평면이 이루는 각이 90도란 말이야. 이면각이 90도인 거야. 교선에 수선, 수선 그으면 90도가 되니까 현재 이게 여기에서 교선이기 때문에 이게 수선을 긋고요. 

또 여기에서 이렇게 해 가지고 수선을 그을 수가 있잖아. 맞습니까? 이 교선에 수선, 수선 그은 건데 문제가 지금 이 각도가 90도라고 나와 있는 거야. 이게 이면각이니까. 

그럼 이게 어떤 조건이냐 하면 P부터 여기까지 그은 것은요. 분명히 수직이니까 이 교선하고 수직이지? 또 하나, 이 P부터 노란색 길이는 여기서부터 이렇게 가는 이 길이하고 수직인 거야. 

그 말은 만나는 두 직선과 수직이니까 두 직선을 포함하는 평면과 수직이므로 평면 α하고 수직이라는 것을 알 수 있고 따라서 P부터 바닥에 내린 수선의 발은 바로 이 교선 위에 있다는 것을 알 수 있습니다. 

이게 역으로도 성립하는 거야. 그래서 최종적으로 궁금한 게 뭡니까? 삼각형 PAB 넓이 구하는 거야. PAB, 이 넓이 구하는 겁니다. 이 넓이 구하는 방법은 뭡니까? 



2분의 1 곱하기, 밑변 3√5 곱하기, 높이를 어떻게 구하더라? 그렇지. 이 점에서 바닥에 수선을 그어야 되는데 이때 이 문제도 어마어마한 내용이 들어가 있죠. 

방금 했던 것처럼 이 점에서 바닥에 수선을 그으면 교선에 도착을 합니다. 직관적으로 파악해도 충분합니다. 또 하나, 이게 서로 평행하기 때문에 여기서부터 여기 길이가 얼마가 되는 겁니까? 

길이가 동일하게 2가 되면서 역시 서로 수직하게 되는 것을 알 수 있어요. 이런 느낌인 거지. 이 평면 α를 기준으로 했을 때 평면 밖의 한 점에서 이 평면에 수선을 긋고요. 

그다음 평면 위의 한 직선 AB가 있습니다. 거기에 여기서 수선을 그은 겁니다. 그러면 뭐에 의해서? 

그 이름도 유명한 삼수선의 정리에 의해서 이 두 개를 연결을 하게 되면 자동으로 수직이 되는 것을 알 수가 있고 이 노란색 길이가 뭐가 되는 겁니까? 바로 이 빨간색 삼각형의 높이가 되는 겁니다. 

그럼 이건 어떻게 구하나요? 이 노란색 삼각형이 직각삼각형이죠? 여기가 직각인 거죠? 이면각이 직각인 겁니다. 맞습니까? 이면각이 90도라고 나와 있죠? 이 길이가 4고요. 

이 길이가 2가 되는 거니까 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 피타고라스 정리에 의해서 4의 제곱, 2의 제곱하니까 20해서 √20. 2√5가 되는 것을 알 수 있습니다. 

따라서 우리는 이 자리에 2√5를 집어넣을 수가 있고 없어지고 없어지니까 5×3이니까 정답은 15가 나오게 되겠습니다. 이 문제도 풀이 과정이 한 줄이야. 



그림을 그리고 그림에 보조선 긋고 그다음에 풀이 과정은 그냥 곱셈, 끝. 기하와 벡터 문제가 이렇습니다. 공간도형 문제가 그래요. 많은 수험생들이 공간도형부터 어려워해. 선생님도 너무 잘 알고 있습니다. 

공간도형부터 흔히 말하는 이과 수학에서 시련이 찾아와. 공부를 하면서 이제 놓게 돼. 왜냐하면 다른 문제는 그냥, 다른 과목은 잘 하다가

여기서부터 이제 갑자기 문제를 보니까 문제하고 이론 사이의 갭이 확 커지기 때문에 그 느낌을 내가 참을 수가 없는 거야. 왜냐하면 공부는 다 했는데 계속 문제를 못 풀겠는 거야.

그러나 그것 또한 공부할 때 필요한 과정이야. 누구나 그렇습니다. 그러면서 문제와 이론 사이의 갭을 여러분들이 반복적으로 학습을 하면서 줄여 주면 어느 순간 공간도형의 문제 다 거기서 거기예요.

선생님은 공간도형은 어떤 문제 가져오든지 자신 있습니다. 풀 수 있습니다. 왜 이 이야기를 갑자기 뜬금없이 하냐면 '선생님은 수학을 잘하니까.' 이게 아니라 

공간도형 문제는 아무리 복잡하게 나와도 이 고교 교육 과정 내용이 유한하고 이로부터 확장이 되는 형태도 굉장히 제한적이기 때문에 기본적으로 교육 과정에 충실한 문제는 선생님이 쉽게 풀 자신이 있어요. 

근데 이제 이걸 선생님이 공간도형으로 한정을 하냐면 미적분Ⅱ를 공부하다가 미분의 활용이나 적분의 활용 같은 형태 중에서 함수를 찾는 이런 복잡한 문제가 나오면

선생님도 풀 때 시간이 굉장히 많이 걸리는 문항들이 있습니다. 그러나 기하와 벡터에서 이 공간도형 부분은 그렇지 않아요. 자신감을 가지십시오. 알겠습니까? 계속하겠습니다. 74번.

74번 문제는 2016년도 9월에 봤던 2017년도 수능을 위한 평가원 모의고사에서 무려 29번 문제입니다. 벌써 지금 29번 문제가 세 번째 등장을 하죠. 
앞에 평면벡터에서 두 번 나오고 공간도형부터 등장하는데 29번 문제 계속해서 앞으로 쏟아져 나올 겁니다. 선생님이 가능한 한 수능 출제 원리, 최근 트렌드에 부합한 문제는 정말 빠짐없이 풀어 주려고 해. 

그런데 이게 공간도형보다는 공간벡터에 문항이 더 많습니다. 알겠습니까? 그래서 공간벡터 문항은 선생님이 마지막에 29강, 30강에서 따로 톡 떼 가지고 또 이야기를 할 겁니다. 

어쨌든 29번 문제 나왔습니다. 오답률 당연히 높았었고 근데 이 문항들을 보면 이게 과연 그렇게 어마어마하게 어렵냐? 흔히 말하는 킬러 문항이냐? 정말 이과 수학의 승부처가 되는 문항이냐? 

실제로 결론적으로는 승부처가 됐지만 여러분이 강의를 들으면서 잘 따라오시면 분명히 이거 풀 수 있습니다. 문제 굉장히 길죠? 굉장히 길죠? 도형도 굉장히 낯설죠? 조건도 굉장히 많죠? 

하지만 이거 하나하나를 잘 길 정리를 하시면 결국에는 하나하나가 굉장히 심플한 개념입니다. 

이 74번 문항 같은 경우는 혹시나 여러분이 풀지 못한다고 하더라도 문제는 반드시 미리 읽어 보시고 강의를 멈춰 놓고 미리 문제를 풀어 보면서 고민하는 시간을 최소한 5분 이상 가지시기 바랍니다. 알겠습니까? 

그렇게 해야 돼요. 좋습니다. 마음의 준비를 하고 시작하겠습니다. 보세요, 74번. 그림과 같이 직선 l을 교선으로 하고 이루는 각의 크기가 4분의 π. 딱 보는 순간 개념하고 문제가 연결돼야 돼. 

이 4분의 π는 무슨 각이야? 정답, 직선과 평면의? 아니에요. 평면과 평면의? 맞습니다. 바로 이면각이야, 이면각. 그러면 직선 l을 교선으로 하고, 교선이 뭡니까? 



두 평면에서 교선이라는 단어 쓰는 거죠? 그랬을 때 이루는 각의 크기가 4분의 π인 두 평면 α β가 있으니까 이면각이 4분의 π가 나와 있는 거구나. 이런 생각을 해야 되는 겁니다. 알겠습니까? 

그냥 4분의 π가 아니야. 그다음 또 하나, 평면 α 위에 점 A와 평면 β 위의 점 B가 있다. 그림 봤더니 평면 α 위에 점 A가 있고요. 평면 β 위에 점 B가 있습니다. 

근데 우리가 알기로 이면각의 정의가 뭡니까? 바로 교선에 수선, 수선 긋는 건데 이게 교선의 수선 맞습니까? 맞죠. 이게 교선의 수선 맞습니까? 맞죠. 그럼 이 두 노란색이 이루는 각이 뭡니까? 4분의 π라는 뜻이야. 

현재 꼬인 위치죠? 그럼 적당히 평행이동 해 가지고 만나게 만든 다음에 이 각을 우리가 4분의 π라고 말할 수 있습니다. 이건 뒤에 가서 좀 있다 문제 풀 때 해 볼 겁니다. 

되겠죠? 그래서 어쨌든 A, B가 평면 α 위에 있고 그다음 주어진 조건이 뭐냐 하면요. 거기에서 직선 l에 내린 수선의 발. 이게 C, D라고 했는데 C, D라는 것 자체가 어쨌든 바로 교선에 수선, 수선을 긋는 거랑 관계가 있는 거야. 

그다음 이제 새로운 조건. 선분 AB 길이가 2이고 선분 AD 길이가 √3이고 직선 AB와 평면 β가 이루는 각이 6분의 π이다. 6분의 π가 또 나와 있네? 이거는 무슨 각입니까? 그냥 각이 아니죠. 

뭡니까? 직선 AB와 평면 β가 이루는 각이니까 이 경우는 직선과 평면이 이루는 각이 문제에서 6분의 π가 나와 있고요. 

이 형태를 지금 우리가 배웠던 정의에 입각해서 구체적 문제 상황에 적용을 하면 74번 문제를 풀 수가 있습니다. 마지막 질문 보니까 사면체 ABCD의 부피를 구하는 겁니다. 


이거는 실제로 부피를 물어봤지만 부피가 중요한 게 아니야. 각 삼각형의 높이나 길이나 이런 걸 다 구할 수만 있으면 부피는 그냥 공식으로 구하는 거야. 이거 부피 구하는 건 중학교 2학년 과정인 거야. 알겠습니까? 

사면체이기 때문에 밑면의 넓이×높이×3분의 1 하면 구할 수가 있습니다. 부피가 중요한 게 아니에요. 알겠습니까? 이제 문제에 나와 있는 조건 보겠습니다. 

선분 AB의 길이가 2이고요. AD 길이가 √3이야. 이 그림에서 AB 길이가 2야, 좋아. 여기서부터 이렇게 그으면 이 길이가 2라고 나와 있는 거야. 그다음에 AD, 여기서부터 이렇게 그었습니다. 

이 길이가 문제에서 √3이라고 나와 있는 거야. 알겠습니까? 그다음에 또 하나의 조건이 뭡니까? 선분 AB가 β와 이루는 각이 6분의 π인 거야. 이거를 이제 이용해서 사면체의 부피를 구하는 겁니다. 

그럼 이걸 어떻게 구할까 봤더니 잘 봐 봐요, 이제. 잘 보세요. 우선은 CDB가 뭐야? 바로 삼각형이죠? 그다음에 A가 이 평면 바깥쪽에 있는 한 점이잖아요. 그럼 질문이 사면체의 부피 구하는 문제 아닙니까? 이렇게. 

어떻게 구한다고요? 이 넓이 구한 다음에 그다음에 높이를 구해서 곱해 가지고 3분의 1을 곱하게 되면 부피가 나오는 겁니다. 그래서 일단 뭐부터 하셔야 되냐 하면 C부터, 노란색으로 표시해 볼까요?

C부터 D까지의 이 길이를 먼저 구해야 돼. 또 D부터 B까지의 길이를 구해야 돼. 직각이니까 삼각형 CDB의 넓이를 구할 수가 있죠? 그다음 높이는 뭡니까? A에서부터 바닥 평면에 내린 수선의 발을 구하는 겁니다.

근데 이때 이게 어떤 식으로 굉장히 밀접한 관계가 있냐 하면 직선과 평면인 각이 6분의 π입니다. 뭐라고요? 직선 AB와 평면 β 각이 6분의 π야. 근데 직선과 평면이 이루는 각을 어떻게 구합니까? 


이 직선 AB와 바닥 평면 이루는 각 어떻게 구합니까? 직선상의 임의의 한 점에서 바닥 평면에 수선을 그어서 구하는 거잖아. 

따라서 직선상의 임의의 한 점에서 바닥 평면에 수선을 그으려고 봤더니 이게 직선상의 임의의 한 점이에요. 바닥 평면에 수선을 긋습니다. 도착을 하겠죠? 그 도착한 점을 선생님이 이 점을 H라고 한번 놔 보겠습니다. 

그러면 그 점하고 B하고 연결해. 그럼 이렇게 생긴 직각삼각형 하나가 나오겠습니까? 그랬을 때 무슨 각? 이 각이 6분의 π라는 말이 나와 있는 겁니다. 이 개념 알겠어요? 지금. 

직선과 평면이 이루는 각의 정의가 문제에 그대로 녹아들어 가 있는 거야. 근데 왜 이걸 구했냐 하면 사면체의 부피를 구하려면 높이를 알아야 될 거 아니야? 근데 그 높이가 뭡니까? 

AH가 높이인 겁니다. 알겠어요? 이걸 이제 그대로 옮겨서 좀 알기 편하게 다시 한번 그려 볼게요. 여기가 A고요. 여기가 H고요. 이게 수직이고요. 그다음에 여기가 B가 되고요. 이 길이가 2라고 나와 있습니다. 

그리고 직선과 평면이 이루는 각의 정의에 의해서 선분 AB가 바닥 평면과 이루는 각은 수선을 그었을 때 이게 연결했을 때 이 각이 바로 우리가 찾고 싶은 6분의 π가 되는 겁니다. 특수각이네? 

따라서 이게 1 대 2 대 √3이므로 AH 길이가 1이고요. H부터 B까지 길이가 √3이 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까? 우리가 뭐 구하고 싶다고? 이 사면체의 부피 구하고 싶다고요. 

부피 구하는 공식은 넓이하고 높이하고 그다음에 3분의 1을 곱하면 부피가 나오는 거야. 근데 이 넓이를 어떻게 구합니까? 

2분의 1의 밑변, 높이, 그리고 또 사면체의 높이, 그리고 3분의 1을 곱하는 거니까 이거 세 개를 구하면 답이 되는 거야. 29번 맞힐 수가 있는 겁니다. 근데 그중에 지금 뭘 구한 겁니까? 
이 h라고 하는 사면체의 높이. 삼각형의 높이 말고 그 사면체의 높이가 지금 얼마예요? 1이 되는 걸 우리가 구한 겁니다. 알겠죠? 그럼 이제 뭐 구하면 돼요? C부터 D까지랑 여기 구하면 되는 거야. 

이제 잘 보세요. 여기가 이 문제의 승부처가 됩니다. 여기는 이 빨간색 부분은 그냥 평이하게 나와, 정의니까. 이 문제의 승부처, 교육 과정에 있는 내용이 그대로 녹아들어 가 있습니다. 

이 문제에서 내가 안 써먹은 조건이 있어요. 일단 이 길이 2인 거 써먹었죠? 6분의 π 써먹었습니다. 이 길이 √3인 거 안 써먹었습니다. 맞습니까? 그럼 나는 지금 D부터 C까지 길이 구해야 되는 거 아니야? 

현재 지금 이게 직각삼각형이죠? ADC가 직각삼각형이니까 A부터 C까지 길이만 구하면 바로 C부터 D까지 길이를 구할 수가 있습니다. 오케이? 근데 여기서 안 써먹은 조건이 하나가 있습니다. 

뭘 안 써먹었느냐? 뭐 안 써먹었어요? 살짝 숨어 있습니다. 바로 이면각이 4분의 π인 걸 안 써먹었어요. 이걸 여러분들이 써먹어야 됩니다. 이면각이 4분의 π인 걸 어떻게 써먹습니까? 

교선을 찾고 교선에 수선, 수선을 그으면 되는 겁니다. 근데 현재 지금 교선이 l이 나와 있지? 교선의 수선도 나와 있습니다. AC나 BD가 바로 교선의 수선입니다. 그러면 이거는 이렇게 접근할 수 있어요. 

A부터 C까지가 뭡니까? 교선에 지금 수선을 그은 거야. 보입니까? 그러면 이제 이 교선에 이 아래쪽 평면에 수선을 또 그을 수 있으면 참 좋겠는데 여기서 이제 기막힌 내용이 등장을 하는 거죠. 

A부터 H까지가 바닥 평면에 수직이고요. 그다음에 바닥 평면인 직선 l에 이 A에 수선을 그었습니다. 그러면 이거 두 개를 연결하면 무슨 일이 벌어져? 


그 이름도 유명한 삼수선의 정리에 의해서 이게 수직이 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 이 문제의 승부처가 되는 부분이야. 알겠습니까? 그럼 현재 이 파란색 삼각형을 선생님이 옮겨서 그려 볼게요. 

이렇게, 이렇게, 이렇게. 여기가 A입니다. 여기가 H고요. 이게 바닥 평면과 수직이고요. 그다음에 이 점이 C가 되는데, 잘 봐. 지금 교선에 위쪽 수선 긋고 아래쪽 수선 그은 거 맞습니까? 

그리고 지금 이번 시간에 계속 나오지? 삼수선의 정리가 문제에 숨어 있어요. 맞아요? 

그랬을 때 그 삼수선의 정리에 의해서 이게 교선의 수선이니까 이 각이 뭐가 되는 거냐 하면, 이 각이 뭐가 되는 거냐 하면요. 이 각이 4분의 π가 되는 것을 알 수 있습니다. 45도가 되는 거예요.

그러면 이게 직각이등변삼각형이니까 AH 길이가 얼마였습니까? 1이었죠? 맞습니까? 그다음에 H부터 C까지 길이 얼마였습니까? 1입니다. 그러면 A부터 C까지 길이 얼마입니까? √2가 되는 것을 알 수 있습니다. 

됐니? 그럼 현재 이 그림에서 A부터 C까지 길이가 얼마입니까? √2. 이 길이 얼마입니까? √3. C부터 D까지 길이가 얼마입니까? 이 길이가 1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 

그래서 이제 우리가 또 b의 길이 하나를 구한 거야. 됐습니까? 그럼 이제 마지막 a 길이 구하면 됩니다. 여기서부터 여기까지 길이 구하면 되는 거야. 조건은 다 써먹었어요. 더 이상 써먹을 조건이 없어. 

그냥 지금 우리가 구한 걸 가지고 구하면 되는 겁니다. 여기서부터 이 길이 어떻게 구하는가 봤더니 이렇게 하면 되겠네. 이걸 갖다가 대각선을 바로 구할 수는 없으니까, 근데 보니까 이 길이 구했어. 얼마였어요? 방금. 



1이었지? 1. 이 길이 구했습니다. 얼마입니까? 1입니다. 그리고 이게 직각, 직각이니까 이걸 이렇게 연결하게 되면 이 사각형이 정사각형 되는 거 알겠습니까? 길이 1, 길이 1, 길이 1, 길이 1이야. 

그래서 이 길이가 1이 되는 것을 알 수가 있고요. 그래서 이 길이만 구하면 답이 나오는 겁니다. 근데 현재 이 길이가 1이고요. 그다음 H부터 B까지 길이가 앞에 구했네. 

이 아래 보니까 H부터 B까지 길이가 √3인 걸 구했습니다. 따라서 이 길이가 √2가 되는 것을 알 수 있죠. 왜냐하면 이 직각삼각형에서 이 길이가 1, √3이니까 √2가 돼서 D부터 B까지 길이가 뭐가 되는 거예요? 

1+√2가 되겠습니다. 이거를 여기를 구했으면 다 구한 거야. 알겠습니까? 마지막 구하고 마무리하겠습니다. 넓이 2분의 1, 밑변 1, 높이 뭐라고요? 1+√2. 이게 바로 삼각형의 넓이. 

곱하기, 높이가 얼마야? 1×3분의 1 하면 바로 사면체의 부피가 되는 겁니다. 구해 보니까 이거는 6분의 1+6분의 1√2가 되고요. 최종적인 질문이 뭐냐 하면요. 

최종적인 질문이 이런 식으로 표현했을 때 a+b√2이다. 6분의 1, 6분의 1이었죠? 36(a+b)니까 3분의 1×36 하므로 최종적인 정답은 12가 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까? 이게 29번 문제야, 29번 문제.

그해 수능에서 이과 최상위권을 변별하는 문제. 그러나 그 또한 교육 과정의 내용이 정직하게 녹아들어 가 있습니다. 여러분들이 공부하다가 이런 걱정이 들 거야. 

'선생님, 수능개념 강좌가 30강밖에 안 되는데 이걸로 수능 준비가 충분합니까?' 왜냐하면 수능이 진짜 어마어마하게 나오는데.



그러나 당연히 연습은 그것보다 훨씬 많은 시간을 해야 되지만 수능 문제를 푸는 데 필요한 이론적인 부분, 개념적인 부분은 30강이면 차고 넘칩니다.

그 정도로 어떤 제한된 내용이 수능에서 응용이 되면서 출제가 된다는 점을 여러분이 이해를 하고 이걸 탁 깨닫는 순간.

기출 문제 풀면서 '뭐야? 이거 별거 아니네?' 이걸 탁 깨닫는 순간 여러분이 이제 한 단계 높은 실력을 갖게 된 거야. 혹시 공부를 하면서 그런 깨달음이 왔다. 

그러면 선생님이 너무 뿌듯할 것 같아요. 여러분 선배들 강의하면서 수강 후기 같은 경우에 보면 학생들이 마지막 완강을 하고, 완강하면 수강 후기 꼭 남기십시오. 알겠죠? 

완강을 하고 스스로 느꼈던 점, 좀 아쉬웠던 점, 스스로에 대한 반성, 앞으로의 각오, 이런 것들을 이제 올려. 그럼 선생님이 그걸 읽어 보면서 선생님도 반성하게 돼. 

조금 더 학생들에게 친절하게, 조금 더 학생들을 타이트하게 이런 반성도 하고 또 이런 생각을 하게 되는데 여러분들이 제일 뿌듯했던 게 뭐냐 하면 

그걸 딱 들으면서 막상 30강 공부를 해 보니까 정말 기하와 벡터 별것도 아닌데 고1, 2 과정에서 굉장히 마음고생이 많았고 그것 때문에 굉장히 힘들어했던 시절이 너무 안타깝다. 그러나 지금은 이제 문제가 없다. 

이런 이야기를 들으면 선생님이 굉장히 뿌듯하거든요. 여러분이 또 고3 생활을 하면서 그런 과정들이 쌓여 있어야지만 공부를 하면서 지치지 않고 자신감을 가지고 계속 수능까지 끊임없이 공부를 할 수 있는 것 같습니다. 

어쨌든 기하와 벡터는 이 강좌로 충분할 수 있게 선생님이 진행을 하니까 따라오세요. 다음 문제 75번 보겠습니다. 좋아요. 이게 어떤 문제냐 하면요. 밑면의 반지름 길이가 7인 원기둥. 
이게 2012년 수능 문제인데 원기둥이 하나가 있습니다. 그리고 이 안에 원뿔이 하나 들어가 있습니다. 이 안에 구가 들어가 있습니다. 마치 어떤 느낌이냐 하면 어렸을 때 우리가 장난감을 가지고 놀잖아. 

장난감 통이 하나가 있어. 원기둥 모양의 어떤 철제로 된 또는 플라스틱으로 된 원기둥 모양의 통이 하나가 있고 거기에 원뿔 모양의 생일날 선물 받은 고깔모자가 있어. 버리기는 아까워 가지고 여기다 넣어 놨어. 

내가 가지고 있던 어떤 공, 공 갖고 놀다가 던져 놨어. 그러면 이게 자연스럽게 접하는 느낌. 그렇게 되지 않겠습니까? 지금 그런 상황을 문제로 만들어 놓은 거야.

이 문제는 선생님이 매년 수능 강의를 하면서 꼭 풀어 주는 문제입니다. 왜냐하면 이 문제가 어렵지 않아. 4점짜리 문항이지만 사실 한 줄 만에 풀 수 있습니다.

하지만 이 문제를 풀면서 아주 중요한, 선생님이 지난 시간에 끝날 때 이번 시간에 어떤 팁 하나를 알려 준다고 했잖아요. 그 +α에 해당하는 문제를 푸는 팁. 그 내용이 이 문제에 녹아들어 가 있고요. 

공간도형의 굉장히 많은 문제들이 그런 내용을 가지고 풀게 되는 점을 참고하시고, 어쨌든 읽어 보겠습니다. 밑면 반지름의 길이가 7인 원기둥이 있고요. 밑면 반지름의 길이가 5이고 높이가 12인 원뿔이 있고요. 

원뿔의 밑면 둘레의 길이가 원기둥 밑면 둘레에 내접한다. 접하고 있습니다. 평면 α와 만나는 점을 밑면을 중심으로 O. 원뿔의 꼭짓점을 A라고 하자. 중심이 B이고 반지름의 길이가 4인 구가 있습니다. 

문제 굉장히 길잖아. 이런 것들은 강의 들으면서 그냥 '그런가 보다.' 하지 마시고, 속된 말로 멍 때리지 말고 이거를 딱 보면서 하나씩 조건과 그림을 연결 지으려고 하는 생각을 해야 됩니다. 알겠습니까? 그다음 보겠습니다. 


(가), 구 S는 원기둥과 원뿔에 모두 접합니다. 구가 지금 접하고 있는 거야. 그리고 두 점 A, B의 평면 α 위로의 정사영이 각각 A', B'일 때 정사영 한 각이 180도가 되는 거야. 무슨 말이냐. 

현재 이 구의 중심이 B라고 나와 있어요. 이 원뿔의 꼭짓점이 A라고 나와 있습니다. 그럼 이거를 바닥에 정사영 하면 여기 A'으로 가는 거야. 이걸 바닥에 정사영 하면 어딘가에 오는 겁니다. B'이야. 

그리고 이 밑면에 있는 원의 중심이 O라고 나와 있으면 이 각이 지금 180도라는 말은 일직선이라는 말이 나와 있는 겁니다. 이해되겠습니까? 일직선이라고 나와 있고요. 

그랬을 때 문제가 뭐냐. 직선 AB와 평면 α가 이루는 예각의 크기를 구십시오. 이런 문제인 거야. 그러니까 직선 AB, 이게 B고요. 이게 A니까 이 직선과 그다음 평면 α가 이루는 각을 구하는 겁니다. 

거기에 대해서 tan 값 구하는 겁니다. 이 문제 어떤 느낌이냐 하면요. 이 문제를 풀 때 사용하는 아주 중요한 테크닉. 

이거는 공간도형뿐만이 아니라 이다음 단원인 공간좌표나 그다음 단원인 공간벡터에서도 고난도 문제에 정말 쉼 없이, 끊임없이 반복적으로 나오는 개념입니다. 그 이름도 유명한 바로 단면화라고 하는 테크닉인데요. 

이 단면화라고 하는 건 뭐냐 하면 단 자가 끊을 단 자야. 어떤 면을 자른 거야. 그 자른 모양을 보는 겁니다. 근데 이거는 이제 정확하게는, 국어적인 어떤 의미로는 말 그대로 자르는 거거든요. 

수박이 있어. 선생님이 세상에서 제일 좋아하는 과일이 수박이야. 1등이 수박, 2등이 오렌지입니다. 예전에는 딸기 좋아했었는데 바뀌었습니다. 하여튼 근데 그 수박을 잘랐어, 팍. 



그럼 이 단면이 뭐야? 원이잖아. 이런 게 단면화인 겁니다. 실제로 수박은 정확하게는 구가 아니지? 완벽하게 구형 모양이 아니고 또 하나, 실제로 구는 다음 단원에 배우겠지만, 공간좌표 공부할 때. 구는 속이 비어 있습니다. 

수박하고 다르긴 하지만 근사적으로. 이런 걸 자르면 이게 이제 원이 되는 거야. 이런 게 단면화거든요. 그래서 필요에 따라서 공간도형 문제는 잘라야 돼, 이렇게. 자른 단면을 봅니다. 

또 이 수학 시간의 단면화는 조금 더 거시적인 입장에서 꼭 자르는 것만 말하는 게 아니라, 선생님이 수업 시간에 그냥 단면화라는 말을 이렇게 얘기할 겁니다. 자르는 거. 

또 하나, 이 입체도형, 공간도형을 여러 가지 관점에서 바라보는 거야. 위에서도 바라보고 옆에서도 바라보고 이쪽에서도 바라보고. 이해되겠습니까? 

근데 이게 왜 필요하냐면 공간도형의 모든 문제를 3차원 공간 지각력을 이용해서 풀지 않습니다. 고등학교 수능에 출제가 되는 모든 문제는 100% 공간도형 문제, 다시 말하면 3차원 도형 문제가 있으면 3D야, 3D, 3dimension.

3차원이야, 3차원. 이 3차원 도형 문제를 자르거나 옆면이나 윗면에서 바라봐서 이거를 2차원 도형으로 만들어서 이 2차원 도형을 가지고 해결합니다. 예를 들면 이래요. 

우리가 이면각이 있어, 이면각. 그러면 이 교선에 수선을 긋고 수선을 그어서 이 두 직선이 이루는 각으로 이면각을 정의하잖아. 사실은 이 이면각도 이런 관점에서 접근할 수 있습니다. 

교선이 있어. 이 교선에 수직한 평면으로 잘라, 이렇게. 단면화를 시키는 겁니다. 자르면 이렇게, 이렇게 잘리지 않겠습니까? 왜냐하면 우리가 알기로 이 직선에 수직한 평면은 이 직선하고 이 직선에 수직이고요. 

이 직선이 이 직선하고 수직이니까 결국에는 이 직선은 만나는 두 직선과 수직이니까 이 두 직선을 포함하는 평면하고 이 직선이 수직인 것을 알 수 있습니다. 

그러니까 이렇게 선생님이 평면으로 이 직선을 자르면 그때 얻어지는 이 선분과 이 선분이 이루는 각이 바로 이면각이 되는 겁니다. 실제로는 3차원 문제를 3차원으로 풀지 않습니다. 2차원화 시켜서 푸는 거야. 

알겠습니까? 알겠습니까? 그래서 이런 과정이 이제 단면화를 시켜서 푸는 것들이고 문제를 풀 때 많이 사용이 됩니다. 근데 이때 이런 거지. 단면화 하는 거 알겠어요. 어떤 도형, 어떤 문제를 단면화 합니까? 이게 중요한 거야. 

어떤 도형, 어떤 상황을 단면화를 시킵니까? 보통 수능, 이 기하와 벡터 문제에서 3차원 도형을 단면화 할 때 사용하는 가장 일반적인 상황은 도형이 대칭성이 있을 때 단면화를 시킵니다. 

구 같은 경우는 구를 어느 방향에서 바라보더라도, 뭐야? 원이야. 어떤 방향에서 자르더라도 원인 겁니다. 알겠습니까? 대칭성이 있기 때문에 그렇습니다. 

방금 문제에서 원뿔이 나왔죠? 이 원뿔 같은 경우도 마찬가지야. 이 원뿔을 위에서 바라보면 어떤 도형이야? 원이야. 대칭성이 있으니까. 또 옆면에서 바라보니까 뭡니까? 

삼각형이죠. 그러니까 이런 도형이 어떤 바라보는 관점에 따라서 이렇게 보이는 거야. 그래서 이걸 이용해서 문제를 푸는 겁니다. 다시 이제 본 문제로 넘어가서, 볼게요. 

현재 이 그림은 원기둥이 있지만 이 원기둥은 옆에서 바라보니까 어떤 도형으로 보이냐면 바로 직사각형으로 보입니다. 맞습니까? 여기 있는 이 구도 실제로 구지만 어떤 도형으로 보입니까? 원으로 보이는 거야. 

그다음 이 원뿔도 원뿔이지만 실제로 옆에서 바라보면 마치 이등변삼각형처럼 보여서 이 문제가 약간 이렇게 생긴 도형, 2차원 도형같이 생겼단 말이야. 문제를 풀 수가 있습니다. 

현재 지금 이 선분이 바닥 평면과 이루는 각을 구하는 건데 현재 이 점이 지금 문제에서 A였어요. 이걸 정사영 하면 여기 도착을 하겠지. 맞습니까? 이거 정사영을 하면, 보세요. 

여기 지금 접하고 접하니까 여기서 이렇게 그으면, 문제에 4라고 나와 있습니다. 이 길이는 반지름이 7이어서, 이게 7이 되는 거야. 14가 되는 겁니다.

문제에 이 길이가 5라고 나와 있어요. 됐습니까? 이 길이가 5라고 나와 있습니다. 그럼 이 길이 얼마가 됩니까? 4가 되겠지.

따라서 이 길이 4, 이 길이 4니까 이거를 정사영 하면 수선을 내리면 바로 이 점에 도착하는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

질문이 뭐라고? 여기서 이렇게 그은 게 바닥 평면과 이루는 각인데 현재 지금 이 원기둥의 밑면의 중심이 여기 어딘가에 있겠지? 맞습니까? 여기 어딘가에 있는데 지금 문제에서 B'OA'이 각이 180도라고 나와 있잖아. 

이게 지금 A를 정사영 한 A', 여기가 B가 있으면 B를 정사영 한 B'이 5가 되는 겁니다. 이렇게 단면화 시켰을 때 문제에서 말하는 걸 다 표현할 수 있는 거야. 

근데 지금 이 선분이 바닥 평면과 이루는 각은 이걸 갖다 그대로 평행이동 해서 만나게 만들면 이렇게 생길 거 아닙니까? 그랬을 때 이 직각삼각형의 이 각하고 똑같다는 거 알겠습니까? 

그래서 tanΘ를 구하는 게 문제야. 근데 이 밑면의 길이가 얼마입니까? 이 길이하고 똑같은 거지. 이게 얼마입니까? 문제에서. 5가 되는 거야. 4점짜리 문제를 한 줄에 풀었습니다.
이것만 구하면 답이 되는 거야. 알겠습니까? 이 세모를 구하는데 그 세모가 뭐냐 하면요. 바로 여기서부터 여기까지 이 높이의 차가 세모가 되는 거야. tanΘ가 밑면분의 높이가 되는 거니까. 알겠습니까? 수선을 긋고요. 

근데 현재 이 길이가 문제에 나와 있어요. 문제에서 12라고 나와 있던가? 잠깐 보겠습니다. 짧게. 어디 있어요? 12, 높이가 12인 원뿔이기 때문에 문제에서 이 길이가 지금 12라고 나와 있습니다. 

그러면 우리가 알기로 12이고 5니까 여기는, 이 길이가 얼마가 됩니까? 13이 되는 거 알겠습니까? 

어쨌든 이게 12가 되기 때문에 이 세모 자리에 뭐가 들어가는 거냐 하면, 세모 자리에 12 빼기, 여기서부터 여기까지 길이를 빼 주면 되는 겁니다. 근데 그 길이가 뭐냐 하면요. 여기서부터 여기까지 길이하고 똑같아요. 

이 값을 빼 주면 되는 거야. 이 문제는 이 점선 길이를 구하면 끝나는 겁니다. 근데 이 구가 어떻게 놓여 있냐 하면요. 구가 접하고 있지? 이 옆면에 접하고 있기 때문에 이런 보조선을 그었습니다. 

근데 이 구가 이 삼각형에도 접하고 있어. 정확하게는 이 구가 이 원뿔에 접하고 있습니다. 그럼 이걸 갖다가 이렇게 접점에 긋게 되면, 여기에 긋게 되면 이게 또 수직이 되는 것을 알 수 있고요. 

우리는 여기에서 이렇게 생긴 직각삼각형 하나를 얻을 수가 있습니다. 이 직각삼각형에서 바로 빗변의 길이가 우리가 찾고 싶은 길이가 되는 겁니다. 근데 그중에서 이 길이 구할 수 있지? 얼마입니까? 

이 길이가 4가 되는 것을 알고 있어요. 이 길이가 4입니다. 구의 반지름. 그러면 우리가 이걸 어떻게 구할까 봤더니, 보세요. B부터 바닥에 정사영, A부터 바닥에 정사영. 그러면 이 선분과 이 선분은 평행. 



그럼 우리가 이 각도와, 그렇지? 이 각도가 똑같다는 거 알겠습니까? 그리고 이 각 똑같고 여기 직각이고 이 각 똑같고 여기 직각이기 때문에 이 삼각형과 이 삼각형은 서로 닮음 관계인 걸 알 수 있고요. 

그게 몇 대 몇 대 몇 닮음이냐 하면요. 5 대 12 대 13의 닮음이 되는 걸 알 수 있습니다. 따라서 현재 이것도 5 대 12 대 13이 되는 거야. 알겠니? 그래서 식으로 써 볼게요. 5 대 13이 뭐야? 5 대 13인 거야. 

얼마가 되는 거예요? 4 대 x가 되는 거죠. 그래서 그 x를 구하게 되면 이게 5분의 52가 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까? 

이걸 선생님처럼 비례식을 안 하고, 보통 선생님은 보고 그냥 바로 이 길이 구하는 방법은 5분의 13×4. 이렇게 바로 구하는 데 그게 안 되는 학생들은 이렇게 구하시면 되겠습니다. 

그래서 구해 보니 값이 5분의 52야. 12가 5분의 60이잖아. 구해 보니까 얼마가 되는 겁니까? 5분의 8이 되는 것을 알 수 있고요. 여기가 5분의 8이 되므로 이 전체 값은 25분의 8이 되는 것을 알 수 있습니다. 

질문이 여기다가 100을 곱하면 답이죠? 따라서 100 곱하게 되면 25가 약분돼서 8×4=32가 최종적인 답이 되겠습니다. 실제 풀이 과정이 이거 한 줄밖에 없어요. 

이런 것들은 그냥 안 하고 바로 답을 얻을 수도 있고 이거는 계산도 아니죠. 이해되겠습니까? 4점짜리 문항 풀었어요. 또 2013년 수능에 나왔던 문항도 역시 비슷한 논리가 들어가 있습니다. 

이것도 역시 굉장히 심플하게 풀 수 있습니다. 봐 보세요. 그림과 같이 AB 길이가 9, AD가 3인 직사각형에서 그 종이를 접는 선으로 하여 접었더니, 문제가 뭐냐 하면 점 B의 평면으로 정사영이 D가 되더래요. 



그림 보면 바로 이해가 됩니다. 점 B를, 지금 접는 선으로 접었더니, 메모지 같은 걸 접은 거야. 이 B를 정사영 한 게 D가 된 겁니다. 이 수선의 발이 D가 되는 겁니다.

됐습니까? 그랬을 때 질문이 뭐냐, 문제에서. 물어보고자 하는 것이 AEFD와 EFCB가 이루는 각에 대해서 Θ가 60cosΘ의 값을 구하는 겁니다. 

그러니까 한마디로 하면 이 문제에서 접고 나서의 이 종이와 바닥면이 이루는 각에 대해서 cosΘ를 구하는 거야. 뭐 구하는 겁니까? 이면각 구하는 문제입니다. 맞습니까? 

이 각과 이 각의 이면각 구하는 겁니다. 이면각 어떻게 구합니까? 정의. 교선을 먼저 찾고 교선에 수선, 수선 내리면 되는 거죠. 알겠습니까? 그래서 위쪽에서 이 교선의 수선을 한번 내려 볼까? 

수선은 굉장히 많지만 그중에 눈에 띄는 게 B니까 B에서 수선을 이렇게 그어 볼까요? 이렇게. 이 점이 뭔지 모르니까 선생님이 M이라고 한번 놔 볼게요, 수선의 발을. 

그러면 여기서 기막힌 내용이 나오는 거지. 뭐에 의해서? 바로 삼수선의 정리에 의해서 이 점이 바닥 평면에 지금 수선을 그었잖아. 삼수선의 정리 앞에서 한 일곱 문제 풀었어요. 

너무너무 많이 풀었기 때문에 이건 따로 설명 안 하겠습니다. 바로 바닥 평면에 수선. 이게 수직, 이거 두 개 연결하면 자동으로 수직. 맞습니까? 맞습니까? 오케이. 따라서 뭐가 성립하는 거야? 

바로 교선의 위쪽 수선, 아래쪽 수선이기 때문에 이게 내가 찾고 싶은 이면각이 되는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 이 동그라미, 이 세모라고 하면 내가 찾고 싶은 동그라미분의 세모가 바로 cosΘ가 되는 겁니다. 



이 길이를 구하는 거야. 오케이? 이걸 앞에 그림에서 살펴보면요. 이 앞에 그림에서 이게 교선인 거야. 그리고 B에서 지금 교선에 수선을 그은 겁니다. 이렇게.

그다음에 D에서는 여기까지 연결하게 되면 자동으로 수직이 되는 것을 확인한 겁니다. 알겠습니까? 그래서 지금 뭘 찾고 싶은 거야?

이 길이가 동그라미, 이 길이가 세모가 돼서 동그라미분의 세모의 길이를 구하면 답이 되는 겁니다.

근데 문제에 길이 조건이 나와 있죠. 이 길이가 3이라고 나와 있고요. 이 길이가 역시 3이라고 나와 있고요. 전체 길이가 9라고 나와 있습니다. 그럼 당연히 이 길이가 6이 되는 거지. 

이해되겠습니까? 그리고 또 하나, 교선에 수직, 수직이니까 이거는 일직선 맞습니까? 그럼 내가 이 길이 구하는 방법은 어떻게 구하면 되겠어요? 이 길이가 9, 이 길이가 3이니까 1 대 3 대 √10의 비례를 갖기 때문에, 오케이. 

이 길이가 얼마가 됩니까? 바로 3√10이 되는 것을 알 수 있습니다. 오케이? 그다음에 이 길이를 구할 수 있죠? 이 길이도 역시 1 대 3 대 √10이므로 6 곱하기, 이게 √10이니까 √10분의 3 하면 이 길이가 나오게 됩니다. 

따라서 이 길이 구하게 되면 √10분의 18이라고 쓸 수 있습니다. 되겠습니까? 그다음에 이 길이는 어떻게 구합니까? 3√10에서 이걸 빼 주면 되겠죠? 이건 뭡니까? √10분의 30하고 똑같아요. 오케이? 

√10분의 30하고 똑같기 때문에 최종적으로 √10분의 30에서 √10분의 18을 빼니까 이 길이가 √10분의 12가 나오면서 이것분의 이것 구하는 거니까 18분의 12.


따라서 정답은 3분의 2, 여기에 60을 곱하면 정답은 40 나오면서 문제 끝. 되겠습니까? 개념을 잘 알아야 돼요, 이게. 문제를 많이 푼다고 되는 게 아니야.

철저한 개념, 확실한 개념, 그리고 개념하고 문제 사이의 갭을 여러분이 많은 문항이 아니더라도 선생님이 꼭 풀어 봐야 되는 아주 양질의 문항을 수능개념 교재에 전부 다 실어 놨습니다. 

그 문항을 반복적으로 풀어 보면서 그 개념하고 문제 사이의 갭을 지속적으로 줄이려고 하는 노력을 해 주시기 바랍니다. 알겠습니까? 

이번 시간 많은 문항을 풀었습니다만 역시 다음 시간 초반부에도 계속해서 더 난이도가 높은 문항을 풀면서 공간도형, 확실하게 마무리하고 공간좌표로 넘어가겠습니다. 마치겠습니다. 감사합니다. 


