여러분 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다.

대단원 종합문제 마지막 공간도형의 방정식이나 그다음에 공간벡터, 3차원과 관계된 벡터를 다루는 단원의 전체적인 복습을

이번 시간부터 4시간 동안 하도록 하겠습니다. 벌써 43강이죠. 4시간 동안 공간벡터 그리고 공간도형의 방정식을 복습하고요.

모의고사 문제를 통해서 기하와 벡터 전체를 살펴보는 시간을 50강까지 갖도록 하겠습니다. 이번 시간 앞부분은 고난도 문제 몇 문항을 풀 겁니다.

그런데 이 고난도 문항이 굉장히 수능에서 최근에 벡터단원의 고난도 문항이 자주 출제가 되고 있습니다.

그래서 고3 과정에서 분명히 고2 수험생들은 고3이 되었을 때 이 단원에 대해서 애를 먹게 될 것입니다.

그런데 고등학교 2학년 과정에서 충실하게 기본기를 닦은 학생들은 고3 과정을 올라갔을 때

다른 과목과 비슷한 수준의 중압감을 가지고 공부를 할 수가 있는데 실제로 고3 학생들을 선생님이 많이 강의하다 보면

기하와 벡터의 후반부를 굉장히 부담을 많이 갖게 됩니다. 왜냐. 고등학교 2학년 때 내신을 통해서 앞에 미적분Ⅰ이나 또는 미적분Ⅱ 같은 경우는

어느 정도 학습이되었습니다마는 기하와 벡터 후반부는 내신을 안 보는 학교도 굉장히 많고요.

또 배웠다손 치더라도 후반부에 대한 학습이 초반에 대한 의욕에 비해서 좀 떨어진 상태이기 때문에 학습이 완벽하지 않은 경우를 많이 봤습니다.

그런데 문제는 고3 수능에서는 이 단원의 이 유형이 굉장히 어려운 형태로 나오고요.

그 어려운 형태 중에 대표적인 형태를 이번 시간 초반부인 바로 고난도 문항을 풀 때 등장을 하니까 더 집중해 잘 보도록 하시고

고3 때 고등학교 3학년 다른 학생들이 느끼는 부담감에 비해서 여러분들이 좀 더 적은 부담감을 가지고 이 단원을 학습하려고 하면

고2 때 확실하게 공부를 하셔야 됩니다. 말이 길었습니다마는 바로 문제를 통해서 어떤 유형들이 고3 수능에서 주로 등장하는지 살펴보도록 하겠습니다.

여러분 교재는 37번 문제고요. 37번부터 39번까지 세 문제가 고난이도 문제입니다.

그리고 나서 이제 이번 시간의 주제인 대단원 종합문제를 풀도록 하겠습니다. 37번에서 이런 게 중요해요.

평면이 나와 있고 평면 위의 한 점 P가 이 A, B에 대하여 이 벡터를 만족할 때 이 P가 나타내는 도형의 길이를 구하십시오.

한마디로 도형의 방정식 또는 자취를 물어보는 문제입니다. 그런데 선생님이 수능에 자주 나온다고 하는 게 뭐냐 하면 이런 거야.

이게 뭐냐 하면 벡터방정식이라고 부르는 건데 한마디로 벡터를 통해서 또 내적이나 또는 합차를 통해서 어떤 특정한 식들을 표현해놨고요.

이것을 읽을 수 있는 힘이 있어야 됩니다. 선생님이 말하는 거 오해하면 안 되는 게 이 하얀색 밑줄 그은 식이 수능에 그대로 나온다는 뜻이 아니라

하얀색 밑줄 그은 형태처럼 벡터들이 포함된 식 그리고 이것이 가지는 수학적 의미.

한마디로 이걸 푸는 것도 물론 의미가 있을 수 있습니다마는 이 식이 갖는 기하학적 의미가 중요합니다.

기하학적 의미라는 것은 도형에 있어서 어떤 자취를 만족하면서 문제에서는 지금 P가 움직이는 점이죠. P가 변하는지를 여러분에게 묻게 되고요.

이걸 풀 줄 알아야 됩니다. 푸는 방법은 기본적으로 정의를 활용합니다. 그 정의는 내적이 나왔네요. 내적의 정의입니다. 또는 절댓값이 나왔네요.

한마디로 벡터의 크기죠. 크기에 관한 정의. 이런 것들을 이용해서 구하고요. 이게 필요하면 좌표로 활용할 수도 있고요.

또 하나 고급 테크닉 중의 하나가 필요하면 벡터 하나를 다른 벡터로 쪼개거나 합하는 것 정도 여러분이 필요합니다.

그러니까 벡터 2개를 합하거나 벡터 하나를 쪼개서 우리가 알고 있는 벡터의 식으로써 표현하는 것들이 상황에 따라서 필요할 수 있습니다.

이 문제가 이제 한마디로 맛보기 문제인데 이건 여러분 올림포스 평가문제집의 해설, 선생님의 자료실에 있는 강의노트 또 강의

또는 그 이외에 여러분이 가지고 있는 스스로의 풀이방법 이런 것들이 다양하게 나올 수 있으니까 여러분 비교를 하면서 공부를 하면 도움이 될 것 같고요.

선생님은 의도적으로 올림포스 평가문제집 교재에 있는 해설과는 다른 방법으로 풀겠습니다.

그러면 여러분들이 두 가지 풀이를 최소한 느낄 수가 있을 거라고 생각하기 때문에 이건 반드시 풀이도 보십시오.

수학에서 풀이를 보는 게 결코 나쁜 게 아닙니다. 풀이를 보고 그 풀이에 나와 있는 좋은 방법들을 익혀서 내 것으로 완벽하게 만들면 그게 공부가 될 수 있습니다.

그런데 이런 경험 많죠. 풀이를 보고 끄덕끄덕 알겠네 하고는 그냥 넘어가버려요.

나중에 한 달, 두 달 지나고 나서 또 그 유사한 문제를 보면 이거 어떻게 풀었지 하면서 예전의 풀이를 또 들쳐보면서 끄덕끄덕 넘어가고.

이렇게 되면 안 되고요. 이걸 능동적으로 이렇게도 풀어보고 저렇게도 풀어보고 이 풀이에 좋은 방법, 이 풀이에 좋은 방법들 보면서 비교하면서

공부를 하시면 도움이 될 것 같습니다. 우선 선생님은 이 기하학적 의미.

한마디로 A하고 B라는 점은 고정되어 있습니다. 맞습니까? A하고 B는 고정되어 있습니다.

P가 지금 나타내는 도형의 방정식을 통해서 도형의 길이를 찾는 겁니다. 그럼 P가 어떤 궤적을 만족하느냐를 보는데 우선 A, B가 고정입니다.

그러니까 벡터AB는 정해져 있고요. 벡터AP가 지금 정해져 있지 않습니다. 그러면 이쪽을 한번 풀어볼까요.

벡터의 내적의 정의에 의해서 벡터AP의 크기와 벡터AB의 크기를 쓰시고 그다음에 두 벡터가 이루는 각에 대한 cosΘ를 쓰시면 내적을 구할 수 있습니다.

오른쪽은 제곱이기 때문에 벡터AP의 크기를 2번 곱해 주시면 되겠죠. 되겠습니까?

그래서 이것이 갖는 기하학적 의미를 찾기 위해서는 하나가 공통적으로 있으니까 이렇게 지워보겠습니다.

그리고 이제 어떤 관계가 성립하냐면 벡터AB를 두 벡터 AB랑 AP가 이 각에 대한 cosΘ를 곱했더니 AP하고 같은 크기가 되더라 이겁니다.

같은 크기가 되더라 이건 결국에는 이것도 숫자, 길이고요. 이것도 숫자, 길이인데 그 길이가 똑같다는 뜻이고 기하학적으로 이렇게 됩니다.

한번 봐보겠습니다. 지금 이 문제는 A, B가 고정이에요. 이 점이 A고요. 이 점이 B고요. A, B는 고정입니다. 그리고 지금 P가 어디 있는지 몰라요.

이 지점을 선생님이 P라고 가정해 보겠습니다. 보면 이 두 벡터가 이루는 각이 지금 Θ인 겁니다. 그런데 마지막 얻게 된 식은 이겁니다.

벡터AB에다 cosΘ를 하게 되는 게 벡터AP에 해당하는 건데. 그러니까 벡터AB의 크기에다가 cosΘ라는 게 벡터AP가 되는 거니까

이 선분의 길이에다가 이 두 벡터가 이루는 각에 대해서 cos을 곱하게 되면 바로 이 AP의 길이가 되는 건데

이건 뭐하고 관계가 있냐면 여러분들이 직각삼각형하고 관계가 있다는 사실을 이 삼각함수를 통해서 이해할 수가 있습니다.

한마디로 말하면 이 점을 P라고 가정하게 되면 이렇게 긋고 이렇게 긋고. 한마디로 이 각이 Θ인데요.

이 길이에다 cosΘ를 하게 되면 이 길이가 되세요, 이런 뜻이고요. 그렇게 되는 방법은 매우 간단합니다. 뭐가 어떻게 되겠습니까?

바로 이 각이 수직이 되면 우리 중3 때 배웠던 삼각함수의 성질에 의해서 빗변의 길이에다가 cosΘ를 곱하게 되면 밑변의 길이가 되는 걸 알 수 있습니다.

단 직각삼각형인 경우에. 따라서 이 복잡하게 생긴 벡터방정식의 최종적인 의미는 이겁니다. 각 P가 삼각형 APB에 대해서 각 P가 직각이 되면 됩니다.

그러면 AB는 지금 고정이니까 공간상에서 AB는 고정이고 P는 막 움직이는데 이게 직각이 되는 자취는 뭡니까?

평면상에서는 원이 되면 AB를 지름으로 하는 원이 되면 원상에 있는 한 점에 대해서 무조건 원주각이 일정하기 때문에 직각이 됩니다마는

공간상에서는 바로 구가 됩니다. 그래서 최종적으로 이 문제에서 이 P의 자취는 어떻게 되느냐. 이런 원리에 의해서 구를 하나 그리고요.

이 구의 중심을 지나는 한마디로 지름의 양끝점이 A, B가 되겠고요.

그리고 구상의 한 점을 P라고 놓으면 언제나 이렇게 이렇게 그으면 이게 직각이 되는 것을 알 수 있습니다.

입체로 그린 거기 때문에 한마디로 이게 구상의 한 점이 되는 거예요.

그래서 최종적으로 찾고 싶은 이 P의 자취는 결국에는 구상에 있는 한 점하고 관계가 되어 있습니다. 이해하겠습니까?

문제가 뭘 물어봤습니까? 이걸 P가 나타내는 도형의 길이를 물어봤고요. 그런데 여기서 어떤 전제조건이 있느냐. 좋아요. 이제 읽어보겠습니다.

문제에서 저 식만 가지고 풀었는데 평면 위의 점 P입니다. 결과적으로 P는 구상의 한 점인 건 맞습니다.

그런데 그 P가 전제조건이 평면 위에 있는 점이기 때문에 평면&구이기 때문에 뭐가 되겠습니까? 바로 원 위에 있는 점이 되겠습니다.

평면 x-y+z=4가 지금 공간상의 어디에 있는지 모르기 때문에 선생님이 편의상 이런 식으로 있다라고 가정해 볼까요. 이런 식으로 있다고 가정해 보겠습니다.

이게 평면 x-y+z=4. 실제로 완벽하게 AB랑 평행한지 아닌지는 알 수 없습니다.

하지만 근사적으로 이렇게 표현하더라도 이 자취를 구하는 데는 상관이 없기 때문에. 그리고 이 점의 좌표는 구할 수가 있죠. 어떻게 구합니까?

AB의 중점의 좌표입니다. (1, 3, 3)이고요. (5, 5, 1)이기 때문에 이 점의 좌표는 3이고요. 이 점의 좌표는 4고요.

또 이 점의 좌표는 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 중점의 좌표이기 때문에.

따라서 우리는 여기에서 이 평면에 수직을 그었을 때 점과 평면 사이 거리 구하는 공식을 통해서 이걸 구할 수 있습니다. 또 하나 뭘 구할 수 있습니까?

여기서부터 여기까지 이 길이. 한마디로 구의 반지름을 구하시면 여러분들은 이 길이를 구할 수가 있습니다. 구의 반지름은 어떻게 구합니까?

이 점으로부터 A나 B 사이의 거리를 구하시면 되겠죠. B의 좌표를 한번 써볼까요. B의 좌표는 (5, 5, 1)입니다. A의 좌표는 문제에서 (1, 3, 3)입니다.

평균 낸 게 중점이 바로 (3, 4, 2)가 되겠죠. 그럼 이 사이의 거리는 얼마인가요? 빼니까 2², 1², 1²이니까 √6이 되는 것을 알 수 있습니다. √6이에요.

이 길이 √6, 이 길이도 √6. 그다음에 점과 평면 사이 거리 구하는 공식은 d가 얼마가 되겠습니까? √. 제곱, 제곱, 제곱 더하니까 3이고요.

절댓값에 3을 대입하고 4를 대입하고 2를 대입하니까 5-2를 하게 되면 1이고요. 넘어가니까 -3이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이 값은 √3이죠. √3.

그러면 이 길이가 얼마입니까? 역시 √3이 되어서 한마디로 말하면 우리가 원하는 원의 반지름이 √3이고요.

이 원의 자취의 길이는 정답 2√3π가 나오게 되겠습니다. 지난 시간에 선생님이 중요하다고 이야기했던 그 논리가 이 문제에 들어가 있는데

거기에 플러스 고난도 문제답게 벡터와 관련된 식을 여러분들이 풀어낼 수 있는지를 물어보는 문제가 되겠습니다. 되겠죠? 중요한 문제니까 잘 정리하시고요.

특히 방금 도입부에 설명했던 벡터방정식을 푸는 것을 잘 보십시오. 다음 문제 넘어가겠습니다. 다음 문제는 38번 문제네요.

좌표공간의 점 A에서 두 평면에 내린 수선의 발을 P, Q라고 할 때 질문이 두 내적한 값의 크기를 구하십시오.

절댓값이 붙어 있는 이유는 내적한 값이 양수인지 음수인지를 알 수가 없으니까 양수로 만드십시오, 이런 뜻이지 이것이 벡터의 크기 이런 개념이 아니에요.

어차피 벡터 내적하게 되면 이게 실수이기 때문에 절댓값이 있으나 없으나 어차피 실수입니다. 크기입니다.

그런데 이 값이 양수가 나와야 된다라고 쓴 건 결국에는 평면이라고 하는 게 선생님이 지난 시간에 여러 번 얘기했지만

평면과 평면 또는 평면과 직선이 이루는 각들은 각이 하나가 끝나는 게 아니라 이 각도 가능합니다.

그러니까 이 평면과 이 평면이 이루는 각은 이런 α라는 각도 가능하고요. π-α라는 각도 가능하기 때문에

결과적으로 그 값을 하나로 한정하기 위해서 일반적으로 절댓값이나 또는 cos²Θ를 물어보는 문제들이 주로 등장합니다.

그러면 이 문제는 그림을 잠깐 표시해 볼까요. 좌표공간의 점 (5, 2, 1)에서 두 평면에 내린 수선의 발을 P, Q라고 할 때

AP랑 AQ의 내적을 구하는 거니까 이걸 그림으로 잠깐 그려보겠습니다. 그림을 어떻게 그리냐면 평면이 이렇게 있다고 가정을 해 볼게요.

평면 하나가 있습니다. 또 하나의 평면이 이렇게 있다고 가정을 해 보겠습니다.

그러면 지금 이 문제는 이런 A라는 점에서 여기에 수선을 그은 겁니다. 이렇게요. 또 그 벡터가 바로 AP벡터입니다.

그다음에 여기서부터 수선을 긋습니다. 이게 Q입니다. AQ벡터입니다. 알겠죠?

내가 찾고 싶은 건 내적 찾고 싶은 거니까 내적을 하고 싶은 방법은 AP의 길이랑 AQ의 길이를 곱한 다음에

이 둘이 이루는 각의 Θ를 통해서 구할 수가 있는데 이 Θ를 구하는 과정이 여러분들이 바로 벡터를 통해서 구할 수가 있습니다.

왜냐하면 이 노란색 벡터는 결국에는 이 평면의 방정식에 수직한 벡터입니다.

그런데 평면이 앞에 (3, -1, -1)이라고 하는 게 평면에 수직인 벡터라는 것을 이미 평면의 정의를 구할 때 배웠고요.

또 마찬가지로 이 평면에 대해서는 (3, -3, 2)라고 하는 게 이 평면에 수직인 벡터가 되겠습니다.

따라서 이 두 벡터가 이루는 각이 결국에는 이 Θ하고 똑같습니다. 하지만 그 Θ가 예각인지 둔각인지는 알 수가 없기 때문에

이 문제에 최종적으로 마지막에 절댓값이 붙어 있다라고 생각하시고 아무거나 구한 다음에 부호는 신경쓰지 말고 풀면 되겠습니다.

우선은 내가 찾고 싶은 것은 이 둘이 이루는 각을 통해서 cosΘ를 구하는 겁니다.

두번째로 찾고 싶은 것은 이 길이. AP의 크기나 AQ의 크기. 벡터AP의 크기나 벡터AQ의 크기.

그것은 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식으로 구하시면 되겠습니다. 그래서 먼저 cosΘ부터 구해 보겠습니다. cosΘ는 어떻게 구하느냐.

점을 한번 써볼까요. (3, -1, -1). 그다음에 (3, -3, 2). 이 두 벡터가 이루는 각입니다.

구하는 방법은 (벡터a 내적 벡터b/벡터a의 크기 벡터b의 크기) 이렇게 쓰시면 되겠고요. 바로 대입하겠습니다.

벡터a의 크기는 제곱, 제곱, 제곱해서 더하게 되니까 √11입니다. 제곱, 제곱, 제곱 더하니까 9, 9, 4니까 √22가 되겠습니다.

뭔가 복잡해지려다가 말았네요. √11이 오른쪽, 왼쪽에 다 있습니다.

그다음에 내적한 건 곱하고 곱하고 곱해서 더하니까 여기는 9, 여기는 3, 여기는 -2니까 10이 나옵니까? 이렇게 되겠습니다.

따라서 구해 보면 이걸 유리화할 수 있는데 유리화를 나중에 해야 되는 경우도 있고 아닌 경우도 있으므로 일단은 놔두고요.

만약 유리화를 하고 싶으면 11은 앞으로 끄집어내고 √2랑 10을 약분하게 되면 √2는 사라지고요. 5√2가 분자에 남는 것을 알 수 있습니다.

이건 이대로 놔두겠습니다. 그다음에 두번째로 뭘 구하느냐. 두 벡터의 크기를 구합니다.

두 벡터의 크기를 구하는데 벡터AP라고 하는 것은 점과 평면 사이의 거리입니다. 점과 평면 사이의 거리인데 그 점 A는 (5, 2, 1)이고요.

그다음에 P라고 하는 게 무슨 평면에 있냐면 3x-y-z=4라고 하는 이 평면 위에 있기 때문에 이걸 구하는 방법은 √. 제곱, 제곱, 제곱해서 더합니다.

그런데 이게 또 √11이에요. 그렇죠? 그다음에 대입합니다. 5를 대입합니다. 15. 2를 대입합니다. -2. 1을 대입합니다. -1.

해서 구하니까 이 값이 12가 되겠고요. 4가 넘어가니까 여기는 8이 남게 되겠습니다. 되겠습니까?

벡터AQ의 크기도 구합니다. 이건 두번째 평면의 방정식인 3x-3y+2z=3. 이거하고 이 점 사이의 거리 구하는 공식으로 구하시면 되겠습니다.

마찬가지로 구하는 방법은 √. 분모가 22이네요. 제곱, 제곱, 제곱해서 더하니까.

그다음에 5를 대입하니까 15고요. 2를 대입하니까 -6. 그다음에 1 대입하니까 +2-3 이렇게 되는 것을 절댓값 안쪽에 집어넣으시면 되겠죠.

구해 보니까 얼마가 됩니까? -7이므로 또 8이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 이제 필요한 정보는 전부 다 구했습니다. 내가 찾고 싶은 건 뭐냐.

벡터AP 내적 벡터AQ의 절댓값을 찾고 싶습니다. 절댓값 씌웁니다. 어떻게 씌우느냐.

이것의 크기 8/√11·8/√22· 그다음에 방금 했던 cosΘ에 해당하는 10/√11√22을 쓰시면 최종적으로 답이 나옵니다.

이 문제는 절댓값 씌우나 안 씌우나 똑같은 것처럼 보이지만 실제로 cosΘ의 의미 때문에 두 가지가 가능할 수 있다는 거 기억하십시오.

그래서 구해 보니까 여기는 11 남고 22 남고 그리고 642 남게 되겠네요. 그렇죠? 그래서 계산해 보니까 분자, 분모를 약분하면 2로 약분해 볼까요.

이렇게 이렇게 이렇게 약분하면 4가 남고요. 약분하면 11이 남기 때문에 11²이기 때문에 121이 분모에 들어가 있고요.

분자는 8×4=32. 320이 최종적으로 얻고 싶은 답이 되겠습니다. 분수는 굉장히 복잡해 보입니다마는 실제로 풀어보니까 많이 어려운 문제는 아니죠.

마지막 39번을 풀고 이 단원을 마무리해 보겠습니다. 기하와 벡터의 마지막 단원에 어울리게 굉장히 많은 문제가 이 단원에 있었죠.

문항번호도 벌써 단일단원인 39번까지 있습니다. 그리고 유형문제까지 합하면 50문제가 있습니다. 유형이 11까지 있었으니까요.

굉장히 많은 문제였습니다마는 여러분들은 선생님과 함께 충실하게 공부를 하고 있습니다. 맞습니까? 좋아요.

39번, 두 평면과 그다음에 이 두 평면의 교선이 x축과 이루는 예각을 구하십시오. 어떤 문제냐면 또 그림 그려보겠습니다.

평면이 이렇게 있고 이렇게 있습니다. 그럼 이게 교선이 있는 거 보이십니까? 이 교선이 x축과 이루는 각을 물어보는 문제입니다.

이걸 3차원으로 그리면 이렇게 생긴 평면이 하나가 있고요. 이렇게 생긴 평면이 하나가 있으면 이 두 평면의 교선이라고 하는 게 보이죠.

이 교선이 x축과 이루는 각을 물어봤으므로 x축에 해당하는 방향벡터는 언제나 (1, 0, 0) 또는 (k, 0, 0)이라고 표현할 수 있기 때문에

x축에 대한 방향벡터를 알고 있으므로 이 노란색 직선에 대한 방향벡터를 구할 수만 있으면 역시 내적을 통해서 구할 수 있습니다.

그런데 이 직선. 한마디로 두 평면의 교선은 어떻게 구하느냐. 두 평면을 연립해서 풀면 됩니다.

두 평면을 모두 만족하기 때문에 이 두 평면의 문자들을 소거해서 연립해서 풀면 되는데 이게 연습이 안 되면 좀 어색해 보입니다마는

실제로는 굉장히 간단한 문제예요. 어떻게 구하느냐. 2x-y+z=5랑 x+2y-z=-1을 연립하는 방법은 z를 소거하기 위해서 위, 아래를 더해 보겠습니다.

두 식을 더하니까 좌변은 3x. y는 더하니까 그냥 +y가 남고요. z는 사라지고 상수항은 =4가 남습니다. 이렇게 식을 만드는 겁니다.

그리고 여기 주어진 y자리에 4-3x를 여기 주어진 식에 대입해 볼까요.

그러니까 최종적으로 여기 주어진 식은 2x 그다음에 y에 -4를 대입하니까 +3x-4를 쓸 수 있고요. +z=5 이렇게 나옵니다.

그러면 이 식은 x하고 y에 관한 관계식이고요. 이건 x하고 z에 대한 관계식이 되겠습니다. 써보니까 5x+z=9 이렇게 표현할 수 있습니다.

그러면 이제 나는 뭘 표현하냐면 이걸 직선의 방정식으로 표현을 하는데

직선의 방정식으로 표현한 방법은 x에 관한 식=y에 관한 식=z에 관한 식으로 표현하고 이 분모에 들어가 있는 것을 방향벡터를 이용해서 표현하시면 되겠습니다.

그런데 한마디로 x자리에 우리는 뭘 집어넣을 수가 있냐면 y가 넘어가게 되면 한마디로 3으로 나누니까 4-y/3을 집어넣습니다.

그러니까 여기 식은 x/1라고 쓰면 그 x자리에 첫번째 식에 의해서 이렇게 표현할 수 있겠네요. 4-y/3을 여기에 집어넣을 수 있습니다.

이걸 -3으로 묶어내면 y-4 이렇게 표현할 수 있습니다. 이해하겠어요?

그다음에 이 식은 또 x자리에 뭘 집어넣을 수 있냐면 넘어간 다음에 5로 나누니까 9-x/5로 표현할 수습니다.

잠깐 정리하면 -5로 만들었고요. z-9 이렇게 표현할 수 있고. 따라서 우리가 얻게 되는 교선의 방정식은 바로 이 식이 되겠습니다.

그중에 뭐만 탁 끄집어내느냐. 바로 이 교선의 방정식에 해당하는 방향벡터 (1, -3, -5). 분모에 있는 것만을 끄집어낼 수 있고요.

한마디로 이 두 노란색에 해당하는 벡터가 이루는 각을 찾으시면 최종적으로 답이 나오게 되겠습니다. 이건 옆에다가 한번 해 보겠습니다.

방금 앞부분 문제 풀었던 거랑 똑같죠. cosΘ를 구합니다. cosΘ는 어떻게 됩니까?

두 벡터의 크기 하나는 1이고요. 하나는 √1²-3²+5² 이렇게 표현할 수 있죠. 그리고 분자는 그냥 1이네요, 내적한 값은.

그래서 구해 보니까 얼마인가요? 1/√35이 나오게 되겠습니다. 그런데 문제에서 물어보는 게 cosΘ가 아니라 cos²Θ를 물어봤으니까

cos²Θ는 정답이 1/35이 나오게 되겠습니다. 이렇게까지가 바로 고난이도 문제 39번까지. 한마디로 여러분 기하와 벡터 9단원 내용의 전체입니다.

그리고 이제 지금부터 단원종합문제를 풀 텐데요. 우선은 9단원 후반부에 나와 있는 이번 시간은 사실 단원 이름은 단원종합문제입니다마는

가장 중요한 내용은 앞에 풀었던 이 세 문제입니다. 그 세 문제가 사실은 수능과 굉장히 많은 연관이 있으니까 이 문제 자체가 어렵다고 포기하지 마시고

어차피 수능이라고 하는 관문을 넘어서 대입으로 여러분들이 나아가려고 하면 반드시 정복해야 되는 부분입니다.

2번, 3번 반복하고요. 그다음에 선생님이 하는 것처럼 풀어보기도 하고요. 해설도 참고하고요. 강의노트도 참고하고요.

질문도 하시고 수강후기에도 남기시고요. 그러면서 스스로 공부를 반복해서 하는 그런 습관을 들여주시면 좋겠습니다.

그러면 이 단원종합문제 넘어가기 전에 이번 시간에 중요한 내용은 이 앞부분에 해당하는 내용이라고 선생님은 생각하기 때문에

녹색 분필로 한번 정리하도록 하겠습니다. 반복해서 나왔던 게 이거죠.

두 벡터가 이루는 각. 한마디로 두 벡터가 이루는 각이라고 하는 것을 앞에서 배웠었는데 이걸 뭘 통해서 구했습니까?

내적을 통해서 구하는 방법이 반복해서 나왔습니다. 그래서 그 식이 뭐였습니까?

cosΘ는 (벡터a 내적 벡터b/벡터a의 크기랑 벡터b의 크기)를 계산하시면 되겠습니다.

그래서 이 내적한 값에 따라서 각이 90도보다 클 수도 있고 90도일 수도 있고 90도보다 작을 수도 있고. 예각일 수도 있고 둔각일 수도 있습니다.

그리고 또 하나는 이번 시간 시작할 때 도 별표 쳤던 문제가 뭐였습니까?

두 벡터가 이루는 각이 분명히 그 문제에 들어가 있습니다마는 항상 벡터문제는 벡터 끝 하지 마시고 이 벡터라고 하는 것을 그것의 기하학적.

한마디로 도형에서의 의미를 함께 생각하면서 기하학적 의미를 생각하시면서 같이 문제를 풀어주십시오.

그러니까 식 끝이 아니에요. 이 식이 나타내는 의미. 벡터a가 있고 벡터b가 있네. 그리고 이 끼인 각이 Θ네.

그랬을 때 이 벡터a랑 벡터b를 통해서 이런 방법을 통해서 구할 수가 여기서 cosΘ는 이 각을 의미하는 거구나.

평면은 이렇구나, 직선은 이렇구나. 이런 것들을 생각해 주시면 되겠습니다. 알겠습니까?

그러면 단원종합문제를 통해서 남은 시간 동안에 연습을 할 텐데 지금부터는 스피드를 내서 이 단원종합문제를 단순히 풀어서 해설을 하자, 이런 것보다는

실제로 여러분이 시험장에서 이 단원종합문제 1번부터 등장했을 때 어떤 정도의 속도로 어떤 개념을 끄집어내서 최대한 간결하게 풀어야 하는지를

선생님이 추천하고 싶은 방법을 토대로 이야기를 하겠습니다. 하나씩 설명하기에는 너무 간단한 문제들이 많기 때문에 실전적인 관점에서 접근해 보도록 하겠습니다.

1번부터 보겠습니다. 1번, 한 모서리 길이가 1인 정사면체에서 이 벡터의 크기는. 시험에 나오면 이런 형태들은 그림을 그립니다.

항상 기하와 벡터는 그림 그리는 것에 인색하게 공부를 하시면 안 됩니다. 그래서 A, B, C, 여기가 O.

물어보는 게 뭐냐 하면 OA벡터, OB벡터. AB벡터는 AB벡터 이걸 물어보는 겁니다.

그래서 이걸 구하는데 공간벡터이기 때문에 헷갈려 보입니다마는 잘 보니까 이 노란색 벡터랑 이 노란색 벡터를 더하게 되면

한마디로 이 OA벡터랑 AB벡터를 더하게 되면 OB벡터가 되는 거 알겠습니까? 따라서 뭐하고 똑같아요?

OB벡터를 2번 더한 거랑 똑같기 때문에 최종적으로 OB벡터를 2번 더한 것의 크기를 물어본 것과 똑같고요.

한 변의 길이가 1인 정사면체이므로 첫번째 정답은 2가 나오겠습니다. 이걸 물론이오, 이 식만 보고 이렇게 끄집어내어서 풀 수도 있습니다마는

너무너무 간단한 문제만이 나온다는 보장이 없기 때문에 항상 기하학적으로 옮겨서 생각하는 습관을 들이시면 좋을 것 같습니다. 알겠죠?

2번 문제입니다. 세 벡터 a, b, c가 나와 있습니다. 이것의 크기가 √101일 때 k값을 구하십시오.

그러면 벡터a랑 2벡터b랑 -벡터c를 여러분들이 한방에 표현할 수 있습니다. 벡터a+2벡터b-벡터c는 좌표끼리 연산하시면 되겠죠.

공간좌표를 이용해서 구할 수 있습니다. 그래서 이건 1, 여기는 두 배를 곱하게 되니까 7이고요. 거기에다가 -1을 빼주니까 9가 남게 되겠네요.

그다음 y좌표는 1에다가 2를 곱해서 더하니까 5가 되겠고요. 여기다가 빼니까 4가 되겠습니다.

그다음에 z좌표는 벡터c 앞에 보니까 k가 붙어 있습니다. 그래서 1 그다음에 여기다가 1을 곱해서 더해 주니까 -1이고요.

거기다가 k를 빼주니까 -(-k)라고 쓸 수가 있고 한마디로 이 벡터를 k에 관해서 표현을 했습니다.

이것의 크기를 물어봤으니까 크기 √101이라고 하는 것은 어떻게 구합니까?

이거의 제곱 81+이거의 제곱 16+이거의 제곱은 -가 보기 싫으니까 (k+1)² 이렇게 표현할 수 있죠. 그래서 √ 안이 똑같다는 성질을 통해서 푸시면 되겠네요.

이거 2개 더하니까 얼마입니까? 97이고요. 101하고의 차이는 4니까 이 값이 4가 되면 되므로 k+1=±2가 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 k가 얼마입니까? 넘어가게 되면 -3이거나 또는 +1이 되는 것을 알 수가 있는데 문제에서 양수 k이기 때문에 k값은 오직 1만 나오는 것을 알 수 있죠.

되겠습니까? 다음 문제 보겠습니다. 3번 문제. 두 벡터 OA, OB에 대하여. 이 문제는 내적이 나와 있습니다. 내적한 값이 1일 때 실수 a값을 구하십시오.

그런데 그 내적을 잘 보니까 보통 우리 앞에 벡터일 때 위치벡터 개념에서 이런 걸 배웠습니다.

시점이 똑같은 벡터는 종점들을 이용해서 바로 표현할 수 있다. 그런데 이 문제는 시점이 다릅니다.

BA벡터고 OB벡터이기 때문에 시점이 달라서 그 시점이 다르기 때문에 이 문제의 출제원리는 벡터BA 구하시고요. 벡터OB 구하시고요.

좌표를 통해서 구하십시오라는 문제인데 문제에 따라서 그런 식으로 시점이 똑같은 경우는 간략하게 할 수 있는 경우가 있다는 것도 생각하시면서 풀어주면 좋겠습니다.

물론 시험 볼 때는 어떻게 풉니까? 시험 볼 때는 그냥 이거 딱 보는 순간 바로 벡터BA 구합니다. 어떻게 구해요?

A좌표에서 B좌표를 빼주시면 되겠죠. 여기에서 빼주게 되니까 1, 빼게 되니까 1, 빼게 되니까 a-2.

시험 볼 때는 다양한 풀이방법 생각할 필요없이 딱 여러분이 원하는 한 가지 풀이방법으로 스트레이트로 풀면 되겠죠.

벡터OB는 그대로 나와 있죠. (1, -2, 2)가 되겠습니다. 내적합니다. 곱하고 곱하고 곱하니까 1-2+2a-4가 되겠고요. 이 값이 1입니다라고 나와 있습니다.

따라서 이건 -1이고요. -1이고요. 그다음에 여기는 넘어가니까 +2가 돼서 2a가 6이 되겠습니다. 따라서 a가 얼마입니까? 3이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 마지막 계산은 그냥 하시고요. 실제로 시험 볼 때는 그렇게 푸는데 보통 고3 수능 기준으로 얘기하면

벡터단원 문제가 보통 두 문제, 많이 나오면 세 문제입니다. 그러니까 실제로 여러분 고3 수능에서 물론 여러분 세대 때는 또 약간 차이가 있습니다마는

그래도 기하와 벡터라는 과목이 이과수학 수능 세 과목 중의 한 과목이니까 많아야 열 문제 나옵니다.

그 열 문제 중에서 기하와 벡터의 이 벡터부분이 차지하는 범위가 실제로 1/3 정도밖에 안 되기 때문에 세 문제 정도밖에 출제가 안 됩니다.

그런데 그랬을 때 그 문제가 전부 단순한 계순문제가 나오느냐 .그렇지 않아요.

그런 문제보다는 활용문제, 응용문제, 도형과 연관된 기하학적 의미를 물어보는 문제가 주로 출제가 되므로 처음 공부할 때부터 계산만 공부하지 마시고요.

계산이 함께 기하학적 의미하고 연관시킬 수 있는 그런 관점에서 공부해 주시기 바랍니다. 다음 4번 문제 보겠습니다.

4번 문제는 벡터를 다양하게 표현하는 연습을 하는 문제가 되겠습니다.

그림과 같은 직육면체에서 벡터AB, AD, AE가 한마디로 파란색 벡터 하나, 둘, 셋. 이게 벡터ABC로 표현이 되어 있습니다.

물어보는 게 뭐냐 하면 삼각형 BDE의 무게중심을 M이라고 했을 때. 이렇게 했을 때 FM벡터.

그림으로 표현하면 여기가 F고요. 여기가 M이니까 여기서 이 무게중심까지 가는 벡터를 한번 표현해 보십시오, 이런 문제입니다.

그랬을 때 k+l+m의 값을 더하는 건데 그림을 크게 봐볼까요. 찾고 싶은 것은 여기서부터 이렇게 가는 이 벡터를 지금 벡터ABC를 통해서 표현하십시오,

이런 문제입니다. 우선 시점이 A로 동일하죠. 종점이 BDE가 되는 삼각형의 무게중심입니다. 그러면 뭐를 통해서 표현할 수 있습니까?

바로 좌표를 통해서, 종점이 나타내는 좌표를 통해서 표현할 수가 있고요.

여기는 위치벡터의 개념이었었는데 우리는 A부터 시작해서 M까지 가는 벡터는 굉장히 쉽게 표현할 수 있습니다. 이미 배웠습니다. 뭐였습니까?

벡터AM은 무게중심이기 때문에 1/3(벡터a+벡터b+벡터c) 이렇게 표현할 수가 있습니다. 물어보는 건 문제에서 벡터FM이 어떻게 되는지 물어봤습니다.

이걸 물어봤어요. 이건 알고 있어요. 이 둘에 다리를 놓고 싶어. 어떻게 놓으시면 되겠습니까? 벡터FA+벡터AM.

벡터의 합이 꼬리에 꼬리를 물고 덧셈으로 연결되어 있으면 처음과 끝만 쓰면 된다는 것을 벡터의 합에 대해서 우리가 배웠습니다.

그래서 벡터FA가 뭐냐 하면 여기서부터 시작해서 여기까지 가는 벡터입니다. 그럼 이 벡터는 어떻게 구합니까?

이 벡터, 이 벡터가 뭐예요? 벡터a에 -부호를 붙인 -벡터a가 되겠습니다.

그리고 여기서 이렇게 가는 이 벡터. E에서부터 A까지 가는 벡터인데 A부터 E까지 가는 벡터가 벡터c이므로 -벡터c라고 쓸 수가 있고요.

이거 2개를 더하게 되면 FA벡터를 구할 수가 있습니다. 그래서 FA벡터는 -벡터a-벡터c가 되겠고요.

벡터AM 방금 구했죠. 1/3(벡터a+벡터b+벡터c)라고 이렇게 표현할 수가 있습니다.

이걸 정리해서 k, l, m을 구한 다음에에 벡터 앞에 붙어 있는 숫자를 더하면 되는데

이런 것들은 전개해서 구해도 됩니다마는 만약에 시험 본다고 하면 이렇게 구할 수 있습니다.

이 앞에 계수의 합 얼마예요? 1, 1, 1 더하니까 3이죠. 1/3 곱하니까 1이야. 되겠습니까? 1입니다.

그리고 이 앞의 계수가 -1이고요. 이 앞의 계수도 -1이니까 최종적으로 합은 얼마가 됩니까? -1이 됩니다. 이렇게 구하는 겁니다.

각각 물론 구해서 -2/3. 그다음에 +1/3 또 -2/3 이렇게 구해도 됩니다마는 이렇게 구하는 것도 가능한 방법이고요. 넘어가서 다음 5번 문제 보겠습니다.

5번, 두 벡터가 평행합니다. 평행합니다. 벡터가 평행하다는 뜻은 뭐가 똑같다고 했습니까? 좌표의 비가 똑같다는 뜻이죠.

그래서 평행할 때 실수 x+y의 합을 구하십시오니까 이렇게 선생님이 구하는 거 설명했습니다. 2x+1/3=5/-1=y+2/2 이렇게 바로 쓸 수 있어야 돼요.

알겠습니까? 그래서 x+y를 물어봤으니까 이거 풀면 x 구할 수 있겠네요. 넘기니까 -15가 되겠고요. 넘어가니까 -16이 돼서 x는 -8이 되겠습니다.

y는 얼마가 되겠습니까? y는 넘어가니까 -10이고요. -12가 되겠네요. 따라서 x+y는 -20이 되겠습니다. 다음 문제 또 볼까요.

6번 문제. 세 점을 꼭짓점으로 하는 삼각형 OAB의 넓이는. 조그맣게 별표 하나 치겠습니다. 조그마한 별표.

뭐냐 하면 여기에서 중요한 아이디어 하나가 있습니다. 세 점이 나와 있습니다. 평면이 아니라 공간상의 세 점이 나와 있습니다. 어쨌든 세 점.

평면상도 마찬가지인데요. 이걸 세 꼭짓점으로 하는 삼각형의 넓이를 물어봤습니다.

보통 삼각형의 넓이를 평면상에서 물어보면 여러분들 고등학교, 중학교 교육과정은 아닙니다마는

사선식 같은 걸 배워서 이거 결과를 이용해서 푸는 경우도 있어요.

그런데 실제로 고교교육과정에서는 그렇게 풀지 않고 삼각함수를 이용하면 굉장히 쉽게 구할 수 있습니다.

또 하나 공간벡터가 등장하면 공간좌표가 등장하면 역시 벡터를 통해서 삼각함수를 통해서 공간상에 있는 세 점으로 이루어진 삼각형의 넓이를 구할 수가 있습니다.

구하는 방법은 이렇습니다. 이 점의 좌표를 O라고 놓고요. 여기를 A라고 놓고요. 여기를 B라고 놓겠습니다.

그러면 점과 점 사이 거리 구하는 공식을 통해서 이 모든 길이를 구할 수 있습니다.

길이 구하는 방법은 OA벡터의 길이는 이거 이용해서 √5라고 표현할 수 있습니다. OA벡터의 크기는.

OB벡터의 크기는 이걸 이용해서 구하면 √13이라고 표현할 수 있습니다.

물론 AB의 길이를 구하면 구하려면 구할 수 있습니다마는 일단은 필요가 없고

이걸 통해서 이 각을 알면 이 각 Θ만 알면 두 길이와 끼인 각을 알기 때문에 구할 수가 있습니다.

끼인 각을 어떻게 구하느냐. 바로 공간좌표가 나와 있고 벡터를 이용해서 여러분들이 벡터의 내적으로 구할 수가 있습니다. 어떤 내용입니까?

cosΘ를 구하는 거죠. 이 cosΘ는 √. 이 벡터랑 이 벡터의 크기입니다. 5√13분의.

그다음에 두 벡터를 내적한 거. 두 벡터를 내적하는 건데 A랑 B의 좌표, 시점이 원점으로 일치하기 때문에 종점에 해당하는 이 좌표를 내적하게 되면

1, 0 곱하면 0이고요. 2, 2 곱하면 4가 되겠습니다. 0, 3 곱하면 0이 되니까. 그래서 이게 되겠고요.

이걸 유리화를 필요하면 시키는데 이거 한번 정리해 볼까요. 4/√65인데 유리화가 필요하면 하시고요.

일단은 유리화는 선생님이 어차피 마지막에 한 번만 하시면 되기 때문에 지금은 하지 않겠습니다.

그래서 구하는 방법은 넓이를 구하는 방법은 1/2에 두 변의 길이 곱하기 sinΘ 이렇게 구할 수 있습니다.

이 식을 선생님이 잠깐 소개를 하면 이 식은 사실은 수능을 보기 위해서는 외우는 게 좋습니다.

고교교육과정이 여러분 1년 선배들까지는 이건 고1 과정 교과서에 나왔었는데

이제 이건 활용문제를 푸는 과정에서 학생들이 부차적으로 익혀야 되는 것으로 약간 바뀌었습니다마는 어려운 게 아니니까 잠깐 소개를 하겠습니다.

삼각형이 하나가 있습니다. 이 길이가 a예요. 이 길이가 b입니다. 이 각이 Θ입니다. 이 넓이 구하는 공식은 1/2absinΘ라고 씁니다.

이게 예각일 때 둔각일 때 따로 확인하셔야 됩니다마는 여러분들은 이 식을 기억을 하시고요.

예각인 경우만 선생님이 따로 증명하면 이 길이랑 이 길이를 곱한 다음에 곱하기 1/2 하게 되면 넓이가 나오는 거 알겠죠.

그래서 일단은 b라고 하는 길이는 이 노란색 길이입니다. 그런데 이 길이를 어떻게 표현할 수가 있냐면 삼각함수에 의해서 asinΘ라고 표현할 수 있습니다.

a·sinΘ 하게 되면 높이가 나오겠습니다. 이게 직각삼각형이기 때문에. 맞습니까?

따라서 최종적으로 asinΘ가 높이고요. b가 밑변이므로 1/2×밑변×높이 하시면 삼각형의 넓이가 나오게 되겠습니다. 알겠습니까?

이 공식 외우시고요. 이걸 토대로 방금 마지막 계산을 해 보겠습니다. 방금 식 한번 다시 확인할까요. 이 식 봐보십시오.

이 식으로 지금 구하려고 하는 거예요. 이 식을 구하려고 하는데 어떻게 구하느냐.

a자리에는 이 길이를 집어넣는 겁니다. b자리에는 이 길이를 집어넣고요. sinΘ에는 이것에 대한 sin값을 집어넣는 겁니다.

그러면 1/2√5·√13·. cosΘ가 4/√65인데 sinΘ는 얼마냐. cos²과 sin²을 더하면 1이 돼야 됩니다.

그런데 cos²을 하면 얼마입니까? 16/65이죠. 그러니까 거기 √를 씌우게 되면 16/65이고요.

여기에다가 sinΘ에 제곱을 더하게 되는 게 1이 돼야 되는데 이 세모가 뭐가 되냐면 49/65가 나옵니다.

거기에 √를 씌우니까 √65분의 49에 √를 씌우는 게 되겠고요. 결국에는 이게 곱한 게 √65이므로 약분이 되고요.

그다음에 49를 √ 씌우면 7이기 때문에 정답은 7/2이 나오게 되겠습니다. 이렇게 구합니다. 알겠죠?

가끔 학생들이 이런 질문을 합니다. 선생님, 만약에 cosΘ가 음수가 나오면 어떻게 됩니까? cosΘ가 음수가 나왔다는 뜻은 각이 둔각이라는 뜻이죠.

하지만 각이 둔각이라고 하더라도 어차피 sinΘ는 언제나 2사분면에서 양수이기 때문에 제2사분면에서 sin은 양수이기 때문에

어차피 넓이는 음수가 나오지 않습니다. 알겠습니까? 중요한 문제니까 잘 정리하시고요. 그럼 다음 페이지 또 7번으로 넘어가도록 하겠습니다.

7번 문제는 드디어 도형들이 등장하기 시작하네요. 앞에 있는 첫번째 페이지는 도형이 등장하기보다는

도형을 여러분이 그리거나 또는 단순히 수식 계산하는 문제였습니다. 어떤 문제냐.

그림과 같이 밑면의 한 변의 길이가 3√2인. 여기 한 변의 길이가 3√2인 정사각형이고요.

옆면이 모두 합동이면서 높이가 6인 사각뿔의 모서리를 삼등분합니다. 선생님이 이과 학생들을 수학강의를 많이 합니다.

왜냐하면 이과가 수학이 훨씬 더 중요하고 훨씬 더 공부량이 많기 때문에 선생님이 EBS 강의라든지

또는 현장에서 만나는 학생들이 전부 다 대부분 이과 학생들인데 그 이과 학생들이 가지게 되는 안타까운 점 중의 하나는

상대적으로 수학, 과학을 좋아하니까 이과를 많이 선택을 했던 것 같습니다.

상대적으로 어학이나 또는 한마디로 문학 같은 부분에서 취약점을 보이는 경우들을 많이 봤어요. 선생님이 그 얘기를 왜 하느냐.

지금 이렇게 문장으로 쫙 나와 있는 수학문제가 있어요. 수학은 잘해.

그런데 이 문장이 가지고 있는 의미를 완벽하게 이해를 못해서 한마디로 다른 길이를 구한다거나 문제의 조건을 오해하는 경우들이 있습니다.

그런데 한 가지 확실한 것은 수학은 절대로 국어시간이나 영어시간이 아닙니다.

그래서 한마디로 시적 화자의 의미, 시적 화자의 의도, 이런 것들은 생각할 필요가 없이 문장 자체가 결코 오류가 없이 떼어질 수밖에 없기 때문에

이런 것을 보고 조심하셔야 돼요. 옆면이 모두 합동이면서 높이가 6인 사각뿔 이렇게 나와 있습니다.

그럼 학생들이 옆면이 모두 합동이야. 삼각형이네. 합동이네. 그리고 높이가 6이네. 높이가 6이네. 높이가 6이네.

이렇게 생각을 하시는 학생들이 있는데 그렇지 않습니다. 이걸 잘 보면 높이가 6인 것에 해당하는 대상이 뭐예요? 높이가 6인 사각뿔입니다.

이런 게 국어나 영어시간에 말하는 수식어구 이런 게 아니에요. 그냥 높이가 6인 사각뿔입니다.

높이가 6이라는 뜻은 이 사각뿔의 꼭짓점에서 밑면에 수선을 그었을 때 수선의 발과의 거리. 꼭짓점으로부터 이 수선의 발과의 거리.

이게 바로 높이가 정리가 되겠습니다. 그래서 이게 6이라는 뜻이고요.

다른 부분 때문에 헷갈리지 않게 조심하시고 특히 수능문제는 2000년대 중반부터 실생활 관련 문제들이 종종 등장합니다.

거의 매년 한 문제는 항상 등장을 하고 한마디로 문장이 처음부터 끝까지 도형이나 식 하나도 없이 계속 말로만 나와 있는 수학 문제는 한두 문제씩 있습니다.

대표적으로 여러분이 싫어하는 소금물 문제, 속도문제 이런 거들. 또는 지수로그 실생활 관련 같은 문제들이 있는데

그런 문제들이 수능에 등장을 했을 때 그 문장 자체를 수학에서는 숨은 의도 이런 것들을 찾으려고 하지 말고 그대로 읽으시면 됩니다. 알겠죠?

그래서 이게 높이가 되겠고요. 문제에 물어보는 게 뭐냐. OB, OC 이런 것들은 삼등분했을 때 이 O에 가까운 점.

그러니까 한마디로 이 길이를 1이라고 하면 이 길이는 2가 되겠습니다. 이런 식으로. 그랬을 때 문제가 두 벡터 GA, FC의 내적을 구하십시오.

이것도 잠깐 그림으로 그리면 GA는 G가 여기고 A가 여기니까 이런 벡터입니다. 알겠죠? FC는 F가 여기 있고요. C가 여기 있으니까 이런 벡터입니다.

그러니까 한마디로 완전히 이상한 벡터예요. 서로 꼬인 위치에 있는 직선들을 이용해서 표현하기 때문에 이것을 길이도 구하고 또 이것들이 이루는 각도 구하고

그래서 내적을 구하기 굉장히 까다로워 보이기 때문에 이런 문제가 등장했을 때는 여러분들은 어떻게 푸셔야 하느냐.

바로 좌표를 통해서 문제를 풉니다. 좌표를 통해서 풀기 위해서는 x, y축을 잡아야 하는데 보통 우리가 가장 많이 잡았던 방법 중의 하나가

이렇게 서로 만나는 점에서 이렇게 x, y, z축을 많이 잡았었는데 이 문제는 문제가 있습니다.

밑면은 정사각형이기 때문에 이게 수직인 건 맞습니다마는 D부터 O까지 가는 이 직선이 밑면에 수직이 아니기 때문에

이런 방법으로 x, y, z축을 잡으시면 안 되겠습니다. 그럼 어떻게 잡으면 되겠어요? 잡는 방법이 이렇게 잡으시면 되겠죠.

이렇게 x축이나 y축 그리고 이렇게 xy평면 그리고 O라고 하는 걸로부터 여기에 있는 이 점까지 연결하게 되면 이걸 z축이라고 잡으시면 되겠습니다.

그럼 보겠습니다. 이걸 x, y, z축을 잡을 때 z축을 이렇게 잡는 데에는 전혀 문제가 없어요. 여러분들 아마 이견이 없을 겁니다.

그리고 이 O의 좌표는 항상 (0, 0, 6). 아까 높이가 6이었으니까. 그런데 이거 x, y축을 잡는 방법이 어떠냐.

이걸 x축으로 잡으시면 이걸 y축으로 잡으시면 되는데 보통 우리는 x축, y축, z축을 잡는 것만 익숙하기 때문에 이런 게 익숙하지 않을 겁니다.

그런데 이렇게 잡으셔도 되고요. 또는 여기 A까지 가는 것을 x축의 양의 방향 그리고 여기서 B까지 가는 것을 y축의 양의 방향으로 잡으셔도 똑같은 답이 나옵니다.

좌표를 잡는 방법이 한 가지가 아니기 때문에 여러분이 편리한 방법으로 잡으시면 돼요. 선생님은 이렇게 잡고 풀 거고요.

해설에는 올림포스 평가문제집 교재 해설에는 이렇게 A하고 그다음에 B를 통해서 x, y축을 잡아놨는데

선생님 강의를 듣고 여러분이 스스로 다시 한 번 풀어보시고 선생님 방법대로 풀어보시고

그다음에 해설처럼 A하고 B를 x, y축의 양의 방향으로 잡고 풀어본 다음에 해설과 비교하면서 한마디로 문제를 두 번 풀면서 확실하게 다지기를 해 주시기 바랍니다.

알겠죠? 그래서 선생님이 좌표를 찍어보겠습니다. 그러면 이 A라는 점이 얼마입니까? A라는 점은 y값이 이 길이가 3√2니까 결국에는 이 길이가 3이 되겠죠.

따라서 (0, -3, 0) 이렇게 표현할 수 있겠습니다, A가. C는 뭡니까? (0, 3, 0) 이렇게 표현할 수 있겠죠.

문제에서 물어보는 게 뭐냐 하면 벡터GA랑 FC의 내적을 물어봤습니다.

그러니까 GA랑 FC니까 GAFC니까 G하고 F를 표현하셔야 되는데 G는 어떻게 구하냐면 이 C라는 점이 (0, 3, 0)이니까

(0, 3, 0)하고 (0, 0, 6)을 지금 2:1로 내분하는 점이 되겠습니다. 알겠습니까?

따라서 여기는 0이 되겠고요. 이 값은 1이 되겠고요. 이 값은 4가 되는 것을 알 수 있죠.

F는 어떻게 됩니까? F는 이 점 B라는 점이 뭡니까? (3, 0, 0)인데 (3, 0, 0)과 (0, 0, 6) 사이를 또 내분하는 점이 되겠습니다. 써보니까 어떻게 되나요?

여기는 1이 되겠고요. 그다음에 여기는 0이 되겠고요. 여기는 4가 되겠습니다.

따라서 최종적으로 FC하고 GA를 내적하는데 FC의 좌표가 어떻게 되냐면 C의 좌표에서 F의 좌표를 빼주게 되니까

C의 좌표가 (0, 3, 0), F의 좌표가 (1, 0, 4)니까 (-1, 3, -4)가 되겠습니다.

GA에 해당하는 것은 A좌표에서 G를 빼주면 되겠습니다. G가 (0, 1, 4)고요. 그다음에 A의 좌표가 (0, -3, 0)이니까 (0, -4, -4)가 되겠습니다.

내적한 값은 얼마가 되겠습니까? 곱하니까 0이고요. 곱하니까 -12, 더하니까 16이 돼서 정답은 4가 나오게 되겠습니다.

이렇게 1시간 동안 대단원 종합문제 7번까지 같이 풀어봤습니다. 대단원 종합문제 7번의 마지막에 좌표를 잡는 과정이 앞에서도 많이 등장했었고

또 고3 올라가서 수능에서도 여러 차례 등장하기 때문에 좌표를 잡는 방법 연습하시고 이번 시간 초반에 풀었던 고난이도 문제들도 꼭 복습해 주시기 바랍니다.

선생님은 다음 시간에 대단원 종합문제 두번째 시간을 통해서 여러분과 만나겠습니다. 감사합니다.
