여러분, 안녕하세요. 반갑습니다. 김세식입니다. 이제 15강 시작하도록 하겠습니다. 이제 평면벡터 기출 문제에 관련된 내용 주로 다룰 거고요. 이제 앞부분 지난 시간 다 못다 한 것 조금씩 하고요.

여러분, 지난 시간에 과제 냈었는데 선생님이 과제가 거의 없는데 조금 생각해오라고 만약에 생각 안 해왔다면 잠깐 멈추고 한번 꼭 생각해보기를 바랍니다. 그 주제는 무엇이었느냐. 다시 잠깐 설명할 거예요.

그런데 그것을 생각 안 해왔다면 멈추고 생각해 본 다음에 선생님 강의를 조금 들었으면 좋겠습니다. 자, 출발합니다. 이겁니다. 어떤 거냐 하면 지난 시간에 우리 이거 배웠어요.

평면 위를 움직이는 점의 이동 거리에 대해서 배웠거든요. 그래서 직선 위로 움직일 때와 다르게 어떻게 해요? 아, 다르지 않았죠. 결론은 같았어요. 거의 같았는데 그때는 직선 위를 움직일 때는 내 위치,

위치의 변화량 그리고 움직인 거리 이렇게 했을 때 한 것이고 그것이 다르다면 다른 것이고 평면 위에서는 뭐예요? 움직이는 거리를 이야기했잖아요.

그래서 속력×시간에서 그거를 다 더해주면 그게 움직인 거리가 된다는 것을 알 수가 있죠. 그래서 벡터이니까 벡터의 크기니까 이렇게 dt dx의 제곱+dt dy의 제곱해서 √ 씌워주면 이 적분을 해내면 그게 움직인 거리가 된다는 거죠.

그래서 결국 이 개념을 알고 나면 적분 문제를 풀어야 돼요. 그래서 적분 실력이 좋아야 돼요. 물론 제곱근을 쉽게 버릴 수 있는 문제를 주로 주기는 하지만 치환 적분이라든지 이런 부분적분이라든지 이런 게 있을 수 있어요.

그래서 적분을 조금 잘해야 되는 문제들이 있기는 있죠. 그런데 이것을 배웠어요. 평면 위를 움직이는 점의 이동 거리는 속력×시간이다. 그렇죠. 속력×시간이다.

그런데 곡선의 길이를 구하는 문제에 와서는 똑같은데 왜 그렇게 움직이는 거리하고 곡선의 길이를 따로따로 토픽을 따로 두었을까? 그런 의문점이 들지 않습니까? 그래서 지난 시간에 이게 거의 똑같다. 똑같은데 다른 게 있다.

그게 뭐가 다른지를 찾아오라고 했는데 못 찾았다면 잠시 멈추고서 여러분 교재라든지 이 화면을 보면서 생각을 한번 해보세요. 왜 이거를 따로 했을까? 뭐가 다르길래? 생각을 해보라는 이야기입니다.

자, 여러분이 생각했다는 걸 믿고 강의를 진행하도록 하죠. 바로 어떤 점이 다르냐 하면, 아직이라도 늦지 않았어요. 멈추고 생각해보세요. 어떤 게 다르냐 하면 바로 여기예요. '경로가 겹치지 않으면'이라는 말이 다릅니다. 보세요.

시각 t에서의 점 P의 위치가 x=f(t),  y=g(t)일 때 a에서 b까지 점 P가 그리는 곡선의 길이는 점 P가 움직인 경로가 겹치지 않으면 움직인 거리와 같다. 움직인 거리와 같다.

즉, 움직인 거리를 이용해서 곡선의 길이를 구한다는 거예요. 뭐라고요? 선생님이 뭐라고 그랬어요? 움직인 거리를 이용해서 곡선의 길이를 구한다는 거죠. 이거예요. 원으로 조금 생각해볼게요. 원으로.

원으로 생각하는 게 가장 조금 이해하기 쉬울 거예요. 여러분, 반지름의 길이가 1인 원입니다. 원점을 중심으로 하고 반지름의 길이가 1인 원점 P가 1콤마0을 출발해서 이렇게 움직이고 있다고 해봅시다. 움직인 거예요.

움직인 것. 그래서 이렇게 움직여서 이렇게 한 바퀴 돌았어. 딱 한 바퀴 돌아와서 멈춘다면 얘는 움직인 거리가 바로 이 원의 둘레의 길이인 2α 2π와 같을 겁니다. 한 바퀴 돌고 보면. 그렇죠. 그래서 또 한 바퀴 돌고 오면 어때요?

2π가 더해지겠죠. 그래서 움직인 거리는 4π가 돼요. 이게 뭐라고요? 움직인 거리입니다. 움직인 거리. 움직인 거리. 그러니까 한 바퀴 돌았을 때 두 바퀴 돌았을 때 한 바퀴 돌고 두 바퀴 돌고 왔어요.

그러니까 움직인 거리는 4π가 되는 거예요. 그런데 우리 원의 둘레의 길이는 어떻게 되죠? 2α에, 그래서 반지름 1해서 2π가 되잖아요. 그러면 이것을 구하기 위해서는 어떻게 해야 될까요? 한 바퀴만 돌리면 되겠네.

즉, 이렇게 와서 겹치지 않을 때까지 여기에 와서 딱 멈추면 그게 움직인 거리가 뭐와 같아요? 둘레의 길이와 같죠. 즉, 원의 둘레의 길이와 같다. 즉, 곡선의 길이와 같다. 움직인 거리가 곡선의 길이와 같다는 거예요.

한 바퀴 더 돌면 2π가 더해져 4π가 되잖아요. 움직인 거리는 4π이지만 곡선의 길이가 아니잖아요. 무슨 말인지 이해가 돼요? '겹치지 않으면'이라는 뜻은 이런 거예요. 또 하나 예를 들어볼게요.

만약에 이런 곡선이 있었다고 해봅시다. 여기를 원점이라고 생각하고 여기를 출발해서 이렇게, 이렇게, 이렇게 움직여서 여기에서 멈췄다고 해봐요. 선생님 여기 겹쳤네요. 그런데 이렇게 점처럼 곡선이 지나가듯이 겹친다면

이것은 곡선의 길이에 영향을 미치지 않기 때문에 이렇게 왔다가 이렇게 오면, 여기까지 오면 곡선의 길이가 되겠죠. 움직인 거리가. 여기가 겹쳐있지만 점으로 겹쳐있는 것은 영향을 미치지 않겠네요.

그런 것만 주의한다면, 그런 것만 주의한다면 움직인 거리를 이용해서 곡선의 길이를 구할 수 있겠다는 것을 알 수가 있겠죠. 그래서 공식이 같은 거예요. 그래서 경로가 겹치지 않으면 점 P가 움직인 거리와 같다. 뭐가?

곡선의 길이는, 곡선의 길이는. 예를 들어서 뭐 이러한 y=f(x)가 있었다. 그러면 여기에서부터 여기까지 곡선의 길이를 구하라. 그러면 여기에서 여기까지 곡선의 길이를 구하라고 하면 움직인 거리가 되잖아요. 겹치지 않았으니까.

그런 거를 말하는 겁니다. 그래서 바로 여기가 뭐야? 속력, 시각. 속력을 적분하면 a에서부터 b까지 적분하면 움직인 거리가 곡선의 길이가 된다는 것을 알 수가 있네요. 그러면 이것은 뭐냐?

y=f(x) 꼴의 곡선의 길이는 어떻게 구하냐에 대한 이야기예요. 이것은 x=f(t) 위에 쓰여 있는 대로, y=g(t) 이렇게 t에 관한 매개변수로 쓰여 있는 거고 그러면 얘는 어떻게 구하느냐.

y=f(x) 꼴도 주어졌을 때 곡선의 길이를 어떻게 구하느냐는 뜻인데 이것도 어려운 게 없는 게 얘를 매개변수 t로 나타내면 x=t 그리고 y=f(t) 이렇게 쓸 수 있는 거잖아요. x=t, y=f(t). 그렇죠.

그러니까 위에 있는 거에다가 대입을 해본다면 얘가 뭐가 되는 거냐 하면 f(t)가 되는 거고 얘가 g(t)가 되는 건데 그냥 얘를, 얘를 미분했다고 합시다. x=f(t), y=g(t), 이렇게 기호가 겹쳤지만 이 x부분을 미분하는 거고

y부분을 미분한다고 생각한다면 여기에다 대입해준다면 이게 어떻게 되는 겁니까? a에서부터 b까지 dx dt니까 1이 되는 거죠. 1의 제곱이니까. 1 미분하게 되면 f'(t) 전체의 제곱 그리고 dt 이렇게 되는 거잖아요.

그러니까 이 t의 자리에, t의 자리에 x만 쓰여 있는 거니까 이렇게 구해주면 되는 것을 알 수가 있죠. 그래서 y=f(x) 꼴이라는 것은 ∫a에서부터 b까지 √1+ 이거를 미분한 것, 이거 미분한 것의 제곱 그리고 dt. 혹은 이게 x면 이거는 dx.

됐죠? 이렇게 해주면 된다. 곡선의 길이는 그렇게 구할 수 있다는 것을 알 수가 있네요. 별 것 아니죠? 그래요. 그러니까 아하, 얘만 제대로 안다면, 평면 위를 움직이는 점의 이동 거리를 구할 때

움직인 거리라는 것은 속력을 적분하는 되는 거구나. a에서부터 b까지. 그래서 이거 적분해주면 되는 거구나. 그것을 통해서 무엇을 구해? 곡선의 길이도 구할 수 있고

y=f(x)의 곡선의 길이를 구할 수가 있다는 것을 이렇게 개념 정리를 해두면 됩니다. 크게 어렵지 않았으면 좋겠습니다. 그래서 이런 거 개념을 잡는 게 중요하죠. 이러한 것으로 단일 문제로도 가볍게 나올 수 있어요.

자, 한번 볼까요? 예제를 보겠습니다. 여러분 이거 '위'자가 빠졌었죠? '치'자만 있었는데 이거 정말 미안합니다. 오타가 났습니다. 좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 x=t제곱, y= 3분의 t의 세 제곱-t.

물론 이게 위치라는 걸 여러분이 대충 짐작해서 풀었을 거라고 생각합니다. 움직이는 거리를 구하라고 했어. 아, 0에서 3까지. 그래서 0부터 3까지죠. 움직인 거리를 구하라. 그러면 우리는 무엇을 구해야 돼요?

평면 위를 움직이는 거였으니까 속력을 적분하면 되겠다는 거죠. 그러면 속력을 구하기 위해서는 우선 속도를 구해야죠. 미분해주면 2t가 되고요. 미분해주면 3t제곱이니까 3t제곱, 3 약분되니까 t제곱-1. 이렇게 되겠네요.

자, 그러면 속력은요. 속력은 제곱해주면 4t의 제곱이죠. 제곱해주면 t의 네 제곱-2t의 제곱+1입니다. 이게 속력이에요. 그러면 정리해주면 t의 네 제곱+2t의 제곱+1이네요. 정리해주면 완전 제곱이네요.

t제곱+1의 전체의 제곱이죠. 그러니까 t제곱+1은 양수이니까 t제곱+1로 나오면 되겠네요. 따라서 속력을 적분해주면 0부터 3까지 속력을 찾았어요. t제곱+1이었던 거예요. 끝났습니다. 적분만 하면 되죠.

3분의 1t의 세 제곱+t, 0부터 3까지. 따라서 3대입해주면 3의 세 제곱. 27이지만 3으로 나누니까 9가 되고요. 9+3에서 0대입하면 0이니까 답은 12가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 예제를 가볍게 한번 풀어봤고요.

속력을 찾아야 된다. 속력을 찾기 위해서는 속도 벡터를 구해야 되겠죠? 그래서 미분해줘야 된다. 결국에는 적분 문제가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 문제 5번. 곡선의 길이를 구하시오. -1에서 1까지 곡선의 길이.

실제로 이거는 짐작하기는 그렇게 어렵지는 않을 것 같아요. 왜냐하면 e의 x제곱이라는 거는 이거죠. e의 -x제곱이라는 것은 이렇게 생겼습니다. 그런데 그 둘의 함숫값을 더해서 2로 나누니까

예를 들어서 이렇게 같은 값에 대해서 중점을 찾아주면 된다. 따라서 이 곡선은 실제로 이렇게 되어있는 유명한 곡선입니다. 그래서 x, 여기를 y라고 둔다면 이것이 y=2분의 e의 x제곱+e의 -x제곱이라는 곡선이죠.

따라서 무엇을 구하라고 했냐면 여기 -1에서 1까지의 곡선의 길이. 여기에서부터 여기까지 곡선의 길이를 구하라고 되어있는 거죠. 그러면 여러분 곡선의 길이, 어떻게 구합니까?

S라고 한다면 ∫-1부터 1까지 √, y= f(x) 꼴이니까 1+y'의 전체의 제곱dx. 이렇게 구해주면 되는 거잖아요. 그래서 이 안에 있는 것을 계산해줘야 돼요.

-1부터 1까지 √1+, 미분해준 것의 제곱이니까 미분해주면 어떻게 되느냐 하면 2분의 e의 x제곱-e의 -x제곱의 전체의 제곱 그리고 dx가 됩니다. 그래서 이 안에 있는 것만 조금 잘 정리해보면,

근호 안에 있는 것만 잘 정리를 해보면 그렇게 돼요. 이것만 따로 정리해볼 거예요. 밑에다 정리할까요? 4분의 4가 되잖아요. 4분의 4가 되겠네요. + 이거 완전 제곱해주면 e의 2x제곱-2+e에 -2x제곱. 이렇게 돼요.

그런데 이거 하고 이거 계산해주면 2가 되잖아요. 따라서 4분의 e의, 2분의로 할까요? 그냥 씁시다. 그냥. e의 x-해서 +가 되죠. 이렇게 더해주면 +2가 되니까 +2의 -x제곱의 전체의 제곱이 됩니다.

그러니까 4가 있으니까 얘도 이렇게 같이 써준 다음에 이렇게 2가 되겠죠. 그래서 여기에 있는 1하고 더해져서 정리를 해보면 얘가 또 -1부터 1까지 2분의 e의 x제곱+e의 -x제곱의 전체의 제곱dx. 이런 식이 되어버려요.

그런데 이게 양수고 이게 양수고 2를 나눠도 양수잖아요. 그러니까 근호를 벗어버려요. 오케이. -1부터 1까지 2분의 e의 x제곱+e의 -x제곱dx입니다. 그래서 실제로 이 그래프는 아까 그렸던 그래프와 똑같은 거잖아요.

그래서 y축 대칭이에요. 굳이 -1부터 1까지, 물론 할 수 있지만 그렇게 할 필요도 없고 0부터 1까지 적분해주는 게 좋겠죠. 그래서 2분의 e의 x제곱+e의 -x제곱dx가 되는 거고요.

이렇게 약분시켜준 다음에 결국에는 이것 적분하는 것만 남은 거죠. 그래서 적분해주면 e의 x제곱이 되고요. e의 -x제곱 적분하게 되면 -e의 -x제곱이 되고요.

우리는 이제 0부터 1까지만 계산해주면 된다는 것을 알 수가 있어요. 1대입해주면 e-e의 -1제곱이니까 e분의 1이 되고 마이너스 0 대입해보면 1이죠.

0 대입해주면 1이어서 여기에서 0이 되어서 답은 e-e분의 1이라는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 계산해주면 됩니다. y축 대칭 함수이니까 -1부터 1까지는 0부터 1까지로 계산하는 게 편하니까 그렇게 바꾸어줬습니다.

그래서 곡선의 길이 구해봤습니다. 다음은 이제 기출은 진리. 똑같은 내용이죠? 곡선에 대하여 0부터 12까지의 곡선의 길이를 I라 할 때 3l의 값을 구하시오. 보세요. 기출 문제가 어떻습니까? 바로 독립되게도 출제가 되죠?

2016년 7월에 출제가 됐었는데요. 그래서 y=3분의 1x의 몇 제곱입니까? 2분의 1이니까 아, 2분의 3제곱이라는 것을 알 수 있고요. 곡선의 길이 l이라고 했으니까 l은 우리가 어떻게 구하면 되죠?

0에서 12까지 √1+y'의 전체의 제곱dx, 이렇게 구해주면 됩니다. 따라서 y' 도함수를 구해보면 3분의 1×2분의 3×x에 2분의 3에서 1 빼주니까 2분의 1제곱 되죠? 따라서 2분의 1√x예요. 어머, x의 2분의 1제곱으로 쓸까요?

x의 2분의 1제곱으로 씁시다. 그러면 이거 적분해준다는 것은 0부터 12까지 √1+, y'의 제곱이에요. 이것 제곱이라는 거니까 4분의 1x가 됩니다. dx가 되죠. 이제 적분 문제가 되는 거예요.

그러면 이런 적분을 어떻게 해줄 것인가에 대한 문제가 되겠죠? 어때요? '오랜만에 보면 적분 문제가 굉장히 낯설어서 이거를 어떻게 해야 되나'싶을 수도 있겠죠. 치환 적분입니다.

1+4분의 1x를 t로 치환하면 양변 제곱해주면 4분의 1x는 t의 제곱이 되겠죠? 그러면 x가 어디에서 어디까지예요? 0에서 12까지 움직일 때 t는 어떻게 될까요? 0이면 t는 1이 되겠죠? 12가 들어가면 4, 12, 응? 3이네,

더해주면 1이니까 4. 2가 된다는 걸 알 수 있어요. 그리고 양변을 미분해주면 4분의 1dx는 2tdt 이런 식으로 쓸 수가 있겠죠. 따라서 dx 대신에는 8tdt, 이런 식으로 들어갈 수가 있어요. 그래서 주어진 식을 이렇게 바꿀 수가 있겠네요.

0부터 12까지는 1부터 2까지. √1+4분의 1x는 t로 바꾸어주고요. dx 대신에는 8tdt가 됩니다. 8tdt, 이렇게 들어가는 거죠. 그래서 이게 약간 조금 편법 같은 방법을 썼는데

이제 어떤 사람에게 배웠느냐에 따라서 이거 하는 방법이 조금 다를 수는 있어요. 조금씩 다를 수 있지만 근본적으로는 이렇게 쓸 수가 있기 때문에 약간 이거는 대학방식이기는 한데 거의 대부분,

거의 모든 선생님이 다 이런 방식을 쓰기는 써요. 이게 편리하기 때문에. 그래서 dx 자리에 8tdt를 대입해주면 된다는 것 여러분 알 수 있을 거예요. 대부분 다 이렇게 배웠을 테니까 그렇게 배웠다고 생각하고 합니다.

그러면 이게 뭡니까? 8t의 제곱. 자, 이게 뭐라고요? 8t의 제곱이네요. 그러면 3분의 8t의 세 제곱이고 1부터 2까지 적분해주면 얼마입니까? 3분의 8에서 2의 세 제곱, 8-1이네요. 그래서 3분의 56이고요.

이게 l이니까 우리가 구할 3l은 56이라는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 문제를 해결을 했다는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 치환 적분 문제 또 하나 풀어봤고요.

대부분은 이 근호 안을 완전 제곱 꼴로 만들어서 푸는 문제가 상당히 많아요. 곡선의 길이 구하는 문제들은 대부분은 그래요.

그러나 이렇게 치환 적분도 나올 수 있고 하니까 대부분 근호 안을 벗는 그 완전 제곱 꼴로 만드는 것이 조금 기본적인 형태이기는 하죠. 그다음은요. 2017학년도 대수능문제, 이런 문제가 나왔습니다.

좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 이렇게 주어졌을 때 t=1에서의 점 P의 속력을 구하라고 했어요. 그렇다면 속력을 구하기 위해서는 무엇을 구해야 하죠? 속도를 구하면 돼요. 속도를 먼저 구해요.

속도를 구한다는 것은 x를 미분하고 y를 미분한다는 이야기잖아요. 그러면 이것, 이것 미분할 때 우리가 미분할 게 필요하네요. 뭐? t분의 1을 미분한다는 것은 t의 -1제곱을 미분한다는 것이고 -t의 -2제곱,

즉, -t제곱분의 1이라는 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 저것 정도는 외워달라는 말을 선생님이 꾸준히 하고 있었죠. 그래서 미분해준다면 1, -2 그리고 t제곱분의 1를 곱해주니까 +t제곱분의 2가 되죠.

-t제곱분의 1에다가 -2를 곱해준 것입니다. 그래서 t제곱분의 2가 됐죠. 그리고 여기는 2, t분의 1을 미분해주면 -t제곱분의 1이라는 것을 알 수가 있습니다. 그러면 이게 속도예요.

시각 t=1에서의 점 P의 속력을 구하라고 했으니까 우선은 t=1에서의 속도는 무엇인가? t에 얘를 대입해주면 되는 거죠. 3, 1. 이렇게 되는 겁니다. 얘를 대입해준 거고요.

얘를 대입해 준 거예요. 따라서 그때의 속력은 얼마냐? 바로 √10이라는 거를 알 수 있죠. 3의 제곱+1의 제곱, √ 끝났습니다.

이렇게 해주면 되겠네요. 이렇게 해서 2017학년도 수능 문제까지 속력에 관한 문제까지 가볍게 조금 살펴봤습니다. 이제 남은 시간은 우리 원래 목적인 평면에서의 어떤 기출문제, 평면곡선에서의 이런 것.

우리 평면벡터에서의 기출문제들을 조금 다루어볼까 하는데 여기에 나와 있는 것에 주된 것은 주로 초반부는 기본적인 구성적으로 여러 가지 다양한 내용을 심으려고 뒤쪽에서는 내적의 최대, 최소에 조금 힘을 실었습니다. 왜?

그런 내용이 주로 많이 출제가 되는 편이고 그리고 그런 거를 집중적으로 알아놔야 이 아이가 조금 문제를 풀기 쉬워요. 주로 그런 형태로 나오기 때문에.

그래서 그런 거를 집중적으로 조금 배치해놨으니까 의도가 그런 게 담겨있으니까 잘 좀 해결해주기를 바라고요. 하나하나 해결해보도록 하겠습니다. 2017학년도 수능 문제 1번부터 보도록 하죠.

여기에서 보면 좌표 공간에서 원점에 대한 세 점 A, B, C의 위치벡터를 a벡터, b벡터, c벡터라고 할 때 이들 벡터 사이의 내적을 표로 나타낸 것, 이렇게 표로 나타냈어요. 그래서 여기에 하나 오타가 있더라고요.

여러분, 선생님이 조금 급하게 준비를 한다고 실수를 했습니다. 복사를 해서 갖다 쓰니까 정말 미안합니다. 이거 b인데 a벡터, b벡터, 아, b가 아니라 C인데 b로 써놨죠? a벡터, c벡터의 내적이 -√입니다.

아마 그림을 보면서 조금 의아해했을 거예요. a벡터하고 b벡터의 내적은 1인데 -√2이라고 쓰여 있으니까 이게 오타 났다는 것은 어느 정도 짐작은 할 수 있었을 거란 생각이 들어요.

그래서 이거를 조금 b로 되어있는 거를 c로 조금 바꿔주기를 바랍니다. 그렇게 해서 이제 저것을 가지고 무엇을 구하라고 하냐 하면 세 점 A, B, C에 대하여 두 점 사이의 거리의 대소 관계. 두 점 사이의 거리의 대소 관계.

자, A하고 B하고 C가 이렇게 점이 있는 거예요. A, B, C. 문제의 문항을 보면 1, 2, 3, 4, 5를 보면 바로 이 AB하고 BC하고 AC하고 이 거리 중에 어느 게 더 크냐? 대소 관계를 본 거예요.

그런데 지금 우리가 알고 있는 거는 내적이잖아요. 그렇다는 건 위치 벡터 O를 하나 딱 잡고 OA를 a벡터, OB를 b벡터, OC에 C벡터, 이렇게 a벡터, b벡터, c벡터로 잡았을 때 이 길이 그리고 이 길이,

이 길이에 관련된 식을 찾을 수 있잖아요. 우리가 그동안 했던 게 바로 그런 내용인데 연관을 이 표하고 이 식을 배운 거하고 조금 연관시키기 어려울 수도 있겠다는 생각이 조금 들었습니다.

아마 조금 낯설어서 그렇지 아주 어려운 내용은 아닐 수 있거든요. 이제 보자면, 길이에요. 그렇게 AB, BC, CA에 대해서 집중해야 돼요. 즉, 대소 관계를 비교하기 위해서 AB의 거리를 찾을 수 있고요.

AB 선분의 길이, 그런데 얘는 사실은 AB벡터의 크기와 같잖아요. 그래서 이거는 사실 위치 벡터로 쓴다면 b벡터-a벡터, 이렇게, 쓴다는 말이죠. 아이고, 이렇게 쓴다는 말이죠.

그래서 이것을 구하기 위해서는 우리가 바로는 못 구하니까 어떻게 해줘요? 바로 제곱을 해줘야 된다는 거죠. 그래서 b벡터의 크기의 제곱-2a벡터 그리고 b벡터의 내적+a벡터의 크기의 제곱, 이렇게 된다는 말입니다.

그래서 이 표를 보고 이 값들을 계산할 수 있잖아요. b벡터의 크기의 제곱이라는 것은 무엇이냐 하면 여기 있네요. a벡터, a벡터. 내적 해준다는 것은 바로 a벡터의 크기의 제곱이죠. 이게 얼마라는 이야기예요? 2라는 거죠.

이런 겁니다. b벡터, b벡터 크기의 제곱은 2라는 이야기고 c벡터, c벡터 내적해주면 c벡터의 크기의 제곱이라는 데 그것도 2라는 이야기예요. 크기의 제곱. 이거는 2예요. 2. ab 내적은 얼마예요? ab의 내적은 얼마예요?

ab의 내적은 1이죠. +a벡터크기의 제곱은 얼마예요? 이거 2예요. 따라서 4-2가 되니까 ab의 제곱은 2가 되는 겁니다. 그래서 우리는 바로는 못 구하고 제곱의 값을 구할 수가 있어요.

마찬가지 방법으로 BC의 길이의 제곱을 구하는 건데 BC의 길이의 제곱에는 BC벡터의 크기의 제곱과 같고요. 위치벡터로 쓴다고 하면 바로 c벡터-b죠? b벡터의 크기의 제곱, 이렇게 쓴다는 말입니다.

그래서 이 한 문제를 풀고 나면 나머지는 반복된 계산이죠. 그래서 빠르게 할 수 있습니다. 그래서 여기에서 이렇게 대소 관계를 비교하기 위해서 AB를 구하는 것, BC를 구하는 것 그리고 CA를 구하는 것.

그런 것에 목표를 두었다면 해결이 금방 될 문제이기는 하죠. 그것을 깨닫는데 조금 시간이 걸릴 수도 있겠네요. C벡터의 크기의 제곱-2b벡터 그리고 c벡터의 내적+b벡터의 크기의 제곱입니다.

따라서 BC벡터의 내적이 어떻게 되느냐 하면 b하고 c벡터의 내적은 0이에요. 그래서 이게 0이 되어버리죠? 이게 2이고 이게 2이기 때문에 이게 4가 됩니다. 그래서 BC에 제곱하고 AB에 제곱해주니까 여기는 2가 되고

여기는 4가 되니까 BC가 더 크네요. 어쨌든 길이니까 AB, BC 다 길이니까 양수 제곱해준 거니까 2이고 4니까 BC가 더 커요. 이제 남은 것은 무엇이냐? 하나만 남았죠? 뭐가 남았습니까? AB, BC, CA. CA의 제곱.

CA 구할 수 없어서 CA제곱 구하고 CA벡터의 크기의 제곱 구하고 위치벡터로 쓴다면 a벡터-c벡터의 제곱과 같고 따라서 a벡터의 크기의 제곱-2a벡터c벡터 그리고 +c벡터의 크기의 제곱이 됩니다. 따라서 여기가 2가 되고요.

얘가 또 2가 되고요. a하고 c벡터의 내적은 -√2가 됩니다. 따라서 4+2√2가 되는 거죠. 자, 그러면 여러분 보면 AB의 제곱은 2고요. BC의 제곱은 4고요. CA의 제곱은 4+2√예요. 즉, 그러니까 이것보다 이것의 제곱이 더 크죠.

아하, 양수들이니까 대소 관계가 AB가 제곱이지만 2가 되고요. 그리고 BC가 두 번째고요. 그리고 CA가 제일 커요. CA가. AC라고 쓸까요? AC가 이렇게 됩니다. 제곱, 제곱이지만 양수이니까 √ 씌워주고.

√ 씌워주고 √ 씌워주면 어쨌든 얘가 4보다 큰 값이기 때문에 AC가 제일 크다. CA가 제일 크다는 것. BC가 두 번째, 가운데 그리고 AB가 제일 작다는 것을 알 수가 있겠죠. AB, BC, AC순이라는 것을 알 수가 있습니다.

이게 아마 2번에 있을 거예요. 이렇게 해서 여러분, 찾아봤습니다. 그래서 내적 문제였다. 우리가 그동안 풀었던 문제들과 약간 형태가 달라서 낯설었을 수는 있겠으나 본질적으로 계산해야 되는 것은

결국에는 내적이라는 것을 알 수가 있죠. 어떤 크기의 제곱이라는 것을 알 수 있습니다. 다음 문제, 선생님이 이 문제 굉장히 좋아하는데 2016년 9월 출제됐던 문제입니다.

이 문제는 기본적인 여러분, 벡터의 어떤 개념을 잘 잡을 수 있는 그런 문제입니다. 벡터의 평행 그리고 한 직선에 있는 것, 이런 것들을 잘 개념을 잡을 수 있는 문제라서 이 문제 예쁩니다. 잘 보세요.

직사각형에 A, B, C, D가 있는데 내부의 점 P가 이것을 만족시키는데 이것, 이것, 이것을 구하래요. 보통 이걸로 이거를 풀고 보통 이걸로 이거를 풀고 이 두 개를 이용해서 이거를 푸는, 그런 형태의 문제가 많죠.

그래서 역시 적용을 해보면 이것만 약간만 병행시키면 이게 바로 나오고요. 이것을 약간만 변형시키면 이게 나오고 이거를 토대로 해서 이 문제를 풀 수가 있어요. 이거는요. 보세요. P, P, P. P가 많죠? P, P, P, P. P가 없네요.

여기는. 그래서 얘를 뭐로만 바꿀 거예요? P를 C점으로 바꿀 거예요. 그리고 얘는 보세요. A, A. A를 시점으로 바꿀 거예요. 그러면 얘를 P로 시점을 바꾼다면 PA벡터-PC벡터 이렇게 바뀔 수 있거든요.

따라서 여기에 PA 벡터 있고 여기에 PA 벡터 있으니까 이렇게 소거할 수 있어요. 그리고 -PC 벡터인데 여기 PC벡터 있으니까 이거를 이양해준다면, 혹은 이양해온다면 왜냐하면 PB, PD, 이게 남아있으니까 남겨두는 거죠.

PB하고 PD 남겨놓고 이거, 이거 소거하면 남은 거는 이거하고 이거하고. 얘를 이양해준다면 됐네요. 끝났네. PB 벡터+PD벡터는 이양해주니까 -2PC 벡터이죠. 그러니까 다시 쓴다면 2CP벡터이죠. 위치 바꿔주니까 맞네요.

기억 맞습니다. 바로 해결할 수 있는 문제였군요. 네, 됐고요. 그런 다음에 선생님은 풀이 방법, 이거는 한 가지는 아니에요. 선생님은 이 풀이 방법이 좋아요. 얘를 뭐로? 여기 A를 시점으로 와있고

여기를 딱 보면 A하고 P하고 만약에 이게 맞는다면 A하고 P하고 C는 같은 직선 위에 있는 점이라는 것을 알려주는 거잖아요. 그래? 그렇다면 얘네들을 변형시켜볼까요? 그러면 이게 나오지 않을까? 나온다는 거죠.

A를 시점으로 바꾸어 볼게요. 그러면 A를 시점으로 모두다 AB벡터-AP벡터+, 얘를 A시점으로 한다면 AD벡터-AP벡터, 이렇게 됩니다. 그리고 얘를 또 A를 시점으로 한다면 2, AP벡터-AC벡터 이렇게 되죠.

그래서 전개해주면 2AP벡터-2AC벡터 이렇게 됩니다. 그러면 조금 정리를 해본다고 한다면 자, -AP, AP 여기 2AP있습니다. 다 이양해준다면 4AP가 되겠죠? 여기 위에다가 쓸까요. 4AP벡터라고 합시다.

전부 다 이양해온 거예요. 이렇게 이쪽으로 이양해왔어요. 이제 얘를 이양해갑시다. 그러면 이쪽으로 이양해온다면, 이거를 이양해간다면 여기 AB벡터가 현재 남아있고요. 여기 남아있고 여기 AD벡터도 남아있어요.

+AD 벡터 남아있고요. 이양해가면 +2AC벡터, 이렇게 됩니다. 그러면 문제 구조상 4나왔고요. 얘가 어떻게 되면 좋겠다. AC가 여기 있으니까 여기 AC면 4분의 3AC 딱 맞는데

그러고 보니까 이게 문제의 조건에 어떤 말이 있었냐하면 이게 직사각형이라는 조건이 있었네요. 직사각형. 그러면 그림을 그려보면 직사각형 ABCD이니까. A, B, C, D란 말이에요. 그러면 AB, AD.

AB벡터는 이런 거고 AD벡터는 이런 거잖아요. 응? 맞네, 직사각형인데 AB벡터하고 AD, AB벡터하고 AD벡터 더해주면 바로 이게 AC벡터와 같죠. 따라서 얘는 3AC벡터와 같습니다. 아하, 끝났네요.

AP벡터는 4분의 3AC벡터, 맞네요. 이것도 맞아요. 그런데 더불어 무엇을 알게 된 거냐 하면 이게 참이라면 우리가 정말 주구장창 많이 연습하지 않았습니까? A하고 P하고 C는 같은 직선 위에 있다.

그러면서 AP벡터는 AC벡터를 4분의 3으로 줄인 벡터라는 것 아닙니까? 그러면 중점을 잡고 여기, 여기에 중점 잡고 중점 잡으면 이 점의 4분의 3. AC벡터의 4분의 3, 여기있네요. 여기.

AC벡터의 4분의 3이니까 여기에 P가 있는 거였어. 그렇죠. 끝났습니다. 이렇게 해서 디귿도 풀리게 되는 거예요. 디귿은 이런 말이죠?

AB, CD, 이렇게 직사각형이 있는데 삼각형 A, D, P의 넓이가 이 넓이가 3이면 이 직사각형의 넓이는 8이라는 거예요. 여기가 3이면 여기 1이 돼요. DPC의 넓이는 1이 될 수밖에 없어요. 왜 그래요?

어떤 삼각형이 있는데 이런 삼각형이 있을 때 이거는 조금이라도 비슷하게 그려볼까요? 굳이 그럴 필요는 없지만 그려봅시다. 그러면 이렇게 되고 만약에 이렇게 된 삼각형이 있다고 봅시다.

그리고 여기 중점이고 중점이고 중점을 잡았어요. 이렇게 되는데 자, 이 넓이가 만약 3이라면 그런데 여기가 3:1로 내분했잖아요. 그런데 높이가 같은 삼각형이잖아요. 그러면 여기가 3:1이라면 이렇게 평행선을 그었다면

이 길이 대 이 길이의 비가 넓이의 비가 될 수밖에 없으니까 여기가 3이면 여기가 1이 될 수밖에 없다는 뜻이죠. 그런데 이 직사각형의 넓이의 반을 차지하고 있으니까 여기도 4가 될 수밖에 없습니다.

이 반이 4니까 여기도 4가 될 수밖에 없겠죠. 그래서 넓이가 8이 된다는 것을 알 수가 있는 거예요. 다른 게 있는 게 아니에요. 여러분. 3:1이다.

높이가 같은 삼각형인데 이런 삼각형에서 밑변이 지금 3:1로 내분했으면 넓이가 3:1로 내분할 수밖에 없다는 거죠. 높이가 같은 삼각형이니까. 그래서 여기가 4이면 여기가 4가 된다. 그래서 전체적인 넓이는 8이다.

그래서 디귿도 참이라는 거를 알 수가 있습니다. 그래서 이 문제의 의미는 이런 거예요. 이게 이제 찾아지느냐. 그리고 APC 이것의 같은 직선 위에 있고 APC의 위치 관계를 이것을 통해서 알 수 있느냐.

그것을 통해서 이런 넓이의 관계를 찾을 수 있느냐, 이런 문제가 되는 거죠. 그래서 이 문제가 아주 어렵지도 않으면서 개념을 잘 묻고 있는 예쁜 문제입니다. 선생님은 이 문제가 참 예뻐 보이더라고요.

그래서 예제로 많이 쓰고 있는데 특히나 이런 것. 여러분 배운 것 바로 쓸 수 있잖아요. AP벡터는 4분의 3AC. 저게 맞는다면 A하고 P하고 C는 같은 직선 위에 있으면서 AC벡터를 4분의 3으로 줄이면 AP벡터가 되는 거니까

P점의 위치도 알 수 있겠구나. 예쁜 문제죠? 그다음 문제, 가벼운 문제, 2016년 6월. 두 직선 사이를 이루는 예각의 크기를 θ라고 할 때 cosΘ의 값을 구하라. 1, 1, 1, 1, 아, 됐어요.

그러면u1벡터 (4,3) 이거의 직선의 방향벡터 u2벡터라고 한다면 이 직선의 방향벡터, 선생님이 혼자 할 때는 사실 뭐 4, 3, -1, 3 이렇게 하면서 쓰겠죠? 그렇죠. cosΘ는 어떻게 됩니까? 16, 9이니까 크기는 5죠.

얘는 얼마예요? 9, 1이니까 √10이죠? 내적 해주면 -4, 내적 해주면 9죠? 얘가 그러니까 절댓값을 붙여줘야 되겠네. 그래서 5√10분의 5가 됩니다. 따라서 √10분의 1.

10분의 √10. 끝났습니다. 3번은 바로 해결하면 되겠네요. 이거는 뭐 깊게 고민할 문제가 아니니까 이 정도로 하고 바로 가겠습니다. 다음은 이제 4번 문제, 2009년 10월에 출제되었던 문제인데요.

문제를 보면 알겠지만 속도와 위치벡터 그리고 속도와 아니, 가속도와 위치벡터 그리고 움직인 거리. 아하, 움직인 거리에 관련된 문제라는 것을 알 수가 있어요. 그렇죠.

그래서 기억과 니은은 크게 문제가 안 되는데 이 움직인 거리가 어떻게 구해지는지를 여러분 문제를 잘 한번 문제 보기 바랍니다. 앞의 기억, 니은은 금방 해요. t=1에서의 점 P의 속도와 위치벡터는 서로 같다.

위치벡터는 이미 있는 거고요. 속도벡터를 구해본다면 v벡터는 어떻게 됩니까? 이거를 미분해야 되겠죠? 그래서 2분의 e의 t제곱-e의 -t제곱이죠? 그리고 2분의 e의 t제곱, 미분해주니까 +e의 -t제곱. 이렇게 되네요.

이게 속도벡터입니다. t=1에서의 점 P의 속도벡터와 위치벡터는 서로 수직이다. t=1이라고 했으니까 t=1일 때 v벡터, 즉 속도벡터를 먼저 구해볼까요? 그러면 1 대입해주면 어떻게 됩니까?

2분의 e-e의 -1제곱 그리고 2분의 e의 1제곱+e의 -1제곱, 이렇게 되는 거고요. 위치벡터라고 했으니까 p벡터 대입해주면 되겠죠? 여기에다가 대입해주면 됩니다. 여기에다가 대입해주면 됩니다.

이게 p벡터가 (x, y)라고 하니까 1 대입해주면 2분의 e+e의 -1제곱이고 2분의 e에 -e의 -1제곱, 이렇게 되는 거죠. 이게 서로 수직이냐. 그러면 p벡터하고 v벡터의 네 제곱을 구했으면 이게 만약에 0이면 0이면 어떻게 됩니까?

서로 수직인 거고요. 0이 아니면 수직이 아닌 거죠. 그러면 내적 해준다면 이거, 이거 곱해주는 거 아니에요? 내적이라는 것은. 그래서 4분의 a-b, a+b이니까 e의 제곱-e의 -2제곱+4분의 얘도 마찬가지죠.

e의 제곱-e의 -2제곱. 이렇게 곱해주는 것. 그러니까 a+b, a-b이니까. 결국에는 4분의 2죠. 그래서 2분의 e의 제곱-e의 -2제곱. 이거는 절대로 0이 될 수 없습니다.

0이 안 되죠. 그러니까 얘네들은 0이 될 수가 없어요. 그러니까 서로 수직이 아니라는 거죠. 서로 수직이다. 기억은 틀렸습니다. 아닙니다. 아닙니다. 길게 했지만 어쨌든 아니다.

자, 9 그리고 임의의 시각 t에서의 점P의 가속도와 위치벡터는 서로 같다. 그러면 가속도 벡터는 속도벡터를 미분해주면 되는 거니까 2분의 e의 t제곱+e의 -t제곱. 미분해준 거예요.

2분의 e의 t제곱-e의 -t제곱. 미분해 준거니까 가속도 벡터가 위치벡터와 서로 같네요. 끝났습니다. 이거는 뭐 별로 어렵지 않은 문제가 됩니다. 자, 이제 디귿을 봅시다. 점 P가 0에서 1까지 움직인 거리는 1 이상이다.

구체적으로 나오지 않고요. 1 이상이 되냐, 안 되냐를 묻는 거잖아요. 1 이상이 되느냐, 안 되느냐, 이게 참이나 거짓이냐는 건데요. 기억은 틀렸고요. 니은은 맞았습니다. 이제 디귿만 남았는데 디귿은 어떻게 구해야 될까?

이게 문제가 됩니다. 이거 맞아요. 그래서 니은, 디귿이 답인데 어떻게 구할까요? 움직인 거리를 구한다는 것은 0에서 1까지 0부터 1까지 움직인 거리를 구한다는 것은 속력을 적분해주면 됩니다. 여러분. 그렇죠.

우리가 그거는 배운 거니까 그대로 해주면 돼요. 속력이라는 것은 무엇입니까? 속력은. √, 속력 여기 있네요. 속도, 이거의 제곱, 이거의 제곱이에요. 그래, 여기에 이거 제곱,

저거 쓰면 조금 불편할 것 같은데 먼저 제곱해서 계산해볼까? 그래서 √ 안을 쓰는 거예요. 그러면 이거의 제곱, 그리고 이거의 제곱. 그러면 4분의 뭐하면 됩니까? 제곱해주니까 e의 2t제곱-2+e의 -2t제곱이고요.

+ 이거 제곱해주니까 e의 2t제곱+2+e의 -2t제곱. 이런 식으로 되는 거예요. 제곱해주니까 따라서 얘하고 얘가 소거되어서 결국 남은 것은 4분의 e의 2t제곱 두 개이니까 두 개로 묶어주면 e의 2t제곱+e의 -2t제곱.

이렇게 되네요. 그래서 약분시켜주니까 2가 되네요. 결국, 남은 것은 0부터 1까지 √, 그 안에 있는 것이 이런 모양이야. 2분의 e의 t제곱+e의 -t제곱 이렇게 되는 거죠. 그래서 이거를 dt.

그런데 문제는 이것이 1 이상이냐를 묻고 있는 거예요. 구체적으로 어떤 것을 묻는 것이 아니라 이 값이 얼마냐를 묻는 것이 아니라 '1 이상이 되느냐, 안 되느냐'라는 거예요.

그래서 이 문제를 가볍게 해결하는 방법은 바로 산술기하입니다. 2의 e의 t제곱+ e의 -t제곱. 그러니까 이게 양수죠. 얘도 양수라는 말이에요. e의 t제곱, e의 -t제곱.

그러니까 산술기하평균에 의해서 이거 양수고 이거 양수니까 √, 2분의 산술기하 생각 안 나면 이런 거예요. 그러니까 a도 양수이고 b도 양수고. 그러면 얘네들을 곱해야 되잖아요. 그러면 여기가 뭐가 돼요? 1이 되죠.

그러니까 1은 1이니까 얘가 1이죠. 이것은 1보다 크거나 같다. 따라서 √를 씌운 것도 1보다 크거나 같죠. 그러니까 이거를 적분한 것도 1이죠. 0부터 1까지 적분해주면 √1은 1이니까 그러니까 얘가 1보다 크거나 같다.

이렇게 바로 직관적으로 가는 겁니다. 다시요. 다시. 이 안에 있는 이 값이 2분의 e의 t제곱+e의 -t제곱이 산술기하평균에 의해서 √1보다 크거나 같습니다. √1보다 크거나 같다. 최솟값이 얼마다? 1이라는 뜻이에요.

그런데 여기 √ 씌워줬잖아요. √ 씌워줘요. √ 씌워줘도 1이죠. 얘보다는, 얘보다는 얘가 크거나 같은 거예요. 그러니까 적분을 해도 0부터 1까지 적분을 하면 이게 어떻게 될까요? 0부터 1까지 적분해주면 상수함수잖아요.

y=1인데 자, 1이고 0부터 1까지 적분하면 이게 얼마예요? 이게 1이라는 말이야. 이거보다는 크거나 같죠. 얘가. 그렇기 때문에 1보다는 크거나 같다는 것을 바로 알 수가 있는 그런 문제가 되는 겁니다. 됐습니다.

이렇게 해서 그런 부분을 그런 어떤 상상을 하기가 조금 어려울 수도 있겠지만 또 생각해보면 생각보다 그렇게 어렵지 않다고 생각할 수도 있는 그런 문제가 됩니다. 사실은. 다음 2016년 7월에 나왔던 문제입니다.

바로 이런 이 뒤의 문제들을 잘 보면 알겠지만 내적의 값은? 구했죠. CA, CH의 내적의 값은? 다음 것은 내적의 최댓값은? 그다음 것은 내적의 최댓값, 최솟값은? 그다음 것은 봐요.

무엇을 구하라고 그랬냐 하면 내적의 최댓값을 구하라고 그랬어요. 그러니까 이 뒤에는 선생님의 의도가 다 담겨진 문제들입니다. 이거부터 보도록 합시다. 차근차근 한번 보도록 하죠.

CA와 CH 내적의 값을 구하라고 그랬어요. 삼각형 ABC에 대하여 꼭짓점 C에서 선분 AB에 내린 수선의 발을 H라고 하자. 다음 조건을 만족시킬 때 CA, CH의 값은? 즉, CA 그리고 CH의 내적의 값을 구하라고 그랬어요.

CA벡터 그리고 CH의 내적의 값을 구하라. CA벡터, CH벡터. 이게 수선의 발이기 때문에 이 내적의 값은 여러분 바로 쓸 수 있겠습니까? 바로 이게 CH의 길이의 제곱과 같습니다.

왜 그런지 선생님이 설명하고 싶지 않을 정도로 이거 너무 많이 했는데 되겠습니까? 여러분, 혹시? 당연히 돼야죠. CA벡터하고 CH벡터 내적 해주면

이 길이하고 이 길이에다가 이 사이값을 θ라고 한다면 cosΘ값을 곱해야 되는데 이것을 cosθ는 CA분의 CH가 되겠죠. 길이. 이렇게 θ라고 한다면 그러니까 아하,

바로 CH의 길이의 제곱이 바로 된다는 것을 알 수가 있는 거예요. 그래서 이 높이를 선생님이 h라고 한다면 이거를 h의 제곱. 이것이 무엇이냐. 즉 h를 구하라는 문제가 되는 거예요. 결국에는. 자, 됐습니다.

그래서 높이를 h라고 놓고 이 내적이 CH의 제곱인데 그거를 h라고 한다는 것을 놓고요. 그다음 H가 AB를 2:3으로 내분한다. 그러니까 여기를 2:3으로 내분한다는 거에 2t, 3t라고 하는 거죠. 됐고 AB하고 AC의 내적은 40이다.

이게 뭐죠? AB, 이거예요. AB. 그리고 AC 이거죠. 여러분 AB하고 AC의 내적을 또 잘 보면 AB하고 AC의 내적을 잘 보면 이것도 역시 마찬가지예요. 사실 AB의 크기 그리고 AC의 선분의 길이×cos, 자, 여기를 θ라고 할까요?

여기를 α라고 할까요? 아까 θ라고 했으니까 이거를 α라고 한다면 이것은 결국에는 또 AH의 길이하고 AB의 길이하고 같습니다. 왜 그렇습니까? AC, AC 그리고 cosα가 바로 AH와 같기 때문에 그렇죠? 자, AB의 길이.

AC의 길이. 거기에다가 cosα 곱해준 것이 바로 내적의 값인데 ACcosα, ACcosα가 AH 즉, 수선의 발을 내린 이 AH와 같기 때문에 결국에는 AH는 2t가 되고요. AB는 5t가 되는 거니까 이게 얼마라고 그랬어요?

40이라고 준 거죠. 그래서 10의 t제곱이 40이고 t의 제곱이 4이기 때문에 t는 양수이죠. 길이니까 음수가 될 수 없어요. t는 2라는 걸 알 수가 있는 거죠. t가 2가 됐기 때문에 이 길이가 얼마가 돼요? 4, 이 길이가 얼마 돼요?

6이라는 길이가 나오게 되는 거죠. 됐어요. 다음 조건은 뭐예요? 넓이는 30이다. 그래서 2분의 1. 밑변 10이죠? 길이가 10이고 높이가 h인데 이게 얼마다? 30이라고 했으니까 5가 되면 h는 6이 되어야 된다는 것을 알 수가 있네요.

끝났습니다. 그래서 우리가 구하려고 하는 것은 h의 제곱이었으니까 6의 제곱, 36이 답이라는 것을 알 수가 있습니다. 이 문제 어떻습니까?

여러분, 많이 어렵지도 않으면서 우리 어떤 내적의 기하하적인 의미를 묻는 그런 문제가 된다는 걸 알 수 있죠. 계속 반복적으로 쓰고 있잖아요.

그래서 이런 문제들도 여러분 여유롭게 풀 수 있는 그런 상황을 만들어야 된다는 것을 선생님이 강조하는 겁니다. 이 문제에서 여러분이 익혀야 되는 것이 바로 무엇인가?

CA하고 CH, 내적이 되어서 기하학적인 의미가 무엇이냐는 것. 2:3이야 뭐 특별한 조건이기는 하지만 그리고 AB, AC. 똑같은 거죠? AB, AC의 내적은 AH하고 AB의 길이의 곱과 같았다는 것.

그 두 가지가 여러분, 직각 삼각형에서만 그러는 게 아니니까 이거는 직각 삼각형이었잖아요. CA벡터하고 CH, 내적. 여기 직각삼각형이니까. 이거는 직각삼각형은 아니었죠. 이 상황에서는 ABC에서는.

그러면 AH하고 AB의 길이의 곱으로 계산했다는 것 여러분, 명심하기 바랍니다. 좋은 문제예요. 이런 개념을 익히기에는 좋은 문제죠. 다음 2013학년도 대수능 문제.

이 문제도 풀이가 여러 가지가 있는데 이렇게 푸는 게 가장 심플하고 가장 조금 이해하기 조금 쉽고 그렇습니다. 한번 볼까요? 한 변의 길이가 2인 정삼각형. A, B, C. 꼭짓점 A에서 변 BC에 나린 수선의 발을 H라고 하자.

점 P가 선분 AH 위를 움직일 때. 점 P가 이렇게 왔다 갔다 한답니다. 그랬을 때 어떤 내적이냐 하면 PA하고 PB예요. PA는 이거고요. PB는 이거거든요.

그러니까 이 벡터하고 이 벡터, 점 P의 위치에 따라 이 θ가 바뀝니다마는 이 길이도 바뀌죠. 이 길이도, 이 길이도, 이 길이도 바뀌겠죠. 결국에 여러분 이거를 선생님이 또 설명을 하겠느냐. 만약에 이거를 모르겠다면 여러분,

선생님이 따로 설명 안 하겠습니다. 어디 가서 바로 이거 벡터의 내적의 첫 시간에 기하학적 의미를 가르쳐준 그곳에 가서 이거를 공부를 하기 바랍니다. 이게 어떻게 됩니까? 바로 PA의 길이 그리고 PH의 길이의 곱이죠.

여기에서는 길이의 곱이에요. 이거는 내적이고, 벡터끼리이니까. 거기에다가 앞에 -붙여줘야 돼요. 왜 그래요? 점 P가 움직임에 따라 여기에 오면 직각이죠. 이렇게 오면 둔각이 되기 때문에 이 길이하고 이 PH길이.

왜냐하면 점 B에서 이 AP의 연장선상에 수선의 발을 내린 점이 바로 H가 되는 거니까 이 AP의 길이하고 이 PH의 길이의 곱이 된다는 것. 그런데 둔각이니까 -가 붙는다는 것. 그런데 절댓값이죠. 절댓값.

그래서 결국에는 무엇을 구해야 되냐 하면 PH하고 PA. PH하고 PH의 곱을 구해야 된다는 것을 알 수 있죠. 이것의 무엇을 구하라? 최댓값을 구하라는 뜻이에요. 그것이 P분의 Q라는 거죠. P분의 Q다.

M이 바로 P분의 Q다. P+Q의 값을 구하라. 그래서 이 곱의 최댓값을 구하라고 한다면 이거를 간단하게 a라고 놓고요. 이 길이, 즉 AP의 길이, P의 길이를 a라고 놓고 이 길이를 b라고 조금 두겠습니다.

그러면 이 한 변의 길이가 2이기 때문에 한 변의 길이가 2이기 때문에 이게 정삼각형이라고 그랬으니까 이 BH의 길이는 1이 되거든요. 그렇다면 2:1:√3이 되어서 아하, a+b 즉, 이 PH의 길이는 바로 √3이 된다는 뜻이죠. PH.

응? 이게 PH네요. PH가 아니라 아, AH죠. 그렇죠. 실수했네요. 선생님이. AH 즉, 이 점에서 여기까지의 길이가 된다는 것을 알 수가 있죠. 그래서 합은 일정한데 뭐가? 곱의 최댓값을 구하라는 거죠.

합이 일정할 때 곱의 최댓값. 그러니까 산술기하네요. 2분의 a+b. a, b는 양수로 보면 되겠죠? 2분의 a+b는 어떻게 됩니까? √ab, 이렇게 되는데 이 a+b 합이 얼마예요? 2분의 √3이 되겠네요.

a+b가 2분의 √3이 아니라 a+b가 √3이 되는 거잖아요. 따라서 √ab는 이렇게 될 것이고 양변 제곱해주면 4분의 3, ab. 따라서 ab의 최댓값은 4분의 3이구나. p분의 q이니까 답은 7이라는 것을 알 수가 있겠죠.

이렇게 해서 간단하게 구할 수 있습니다. 이 문제를 푸는 또 다른 방법은 이런 거예요. 이렇게 x축 잡고 이렇게 y축 잡아서 이 점 P의 좌표를 잡을 수가 있습니다. 이 점의 좌표는 어떻게 됩니까? 1이고 √3이니까 1, √3이 되는 거예요.

그렇죠. 얘를 뭐 어떻게 잡을 수 있을까요? 여러분. 여기가 좌표 1이죠. 1, 왔다 갔다 하는 거니까 y 좌표는 몰라, (1,t)라고 두고. 그리고 B는 (0,0)이라고 둔다면 PA벡터 선분, 선분이니까 나오죠. PB벡터 선분, 선분 나오죠.

그렇게 해서 어떤 방정식이 나오겠죠. 그렇게 해서도 구할 수 있어요. 그런데 그것보다는 이 풀이가 조금 더 뭐랄까?

심플하고 간단하고 어떤 내적의 기하학적인 의미를 이용해서 풀 수가 있기 때문에 선생님은 지금 선생님이 풀어준 풀이를 더 추천하고요. 시간이 되면 이렇게 한번 (1,t), (1,√3), 2:1:√3이니까

좌표 잡아서 한번 풀어보는 것도 한번 해볼 만하겠죠. 그러나 이제 무엇을 요구하는 거냐 하면 대부분의 여러분, 선생님은 문제를 여러 가지 다년간 많이 풀어봤잖아요.

그러니까 이거뿐만 아니라 다른 거를 조금 넓게 풀 수 있는 방법은 바로 저런 기하학적인 의미, 선분의 길이의 곱과 관련된 문제 방식으로 푸는 것이 좋다는 거를 알고 있기 때문에 추천하는 거예요.

그래서 뒤에 있는 문제들도 그렇고 이런 문제들도 그렇고 그런 방법으로 접근하는 방법과 다른 문제들도 있을 수 있겠지만 그런 방법으로 접근해볼 수 있는 문제들은 그런 식으로 해보는 게 좋고

그런 기하학적인 의미를 묻는 문제들이 정말 벡터의 내적에서는 너무너무 많습니다. 그래서 강조하는 거고요. 지금 풀지 못한 문제들. 여기 있죠? 다음 시간에 또 풀어보도록 하겠습니다. 여기에 있는 이 문제까지 풀었죠?

다음에 이 문제. 그렇게 오래 걸리지 않아요. 그런데 역시 벡터의 내적의 최대, 최소의 내용을 묻는 문제, 꽤 좋은 문제고요.

그리고 이 문제도 또한 사실 2017년도 10월에 출제됐을 때 선생님이 이때 해설 강의를 했었는데 그때 그랬습니다. 이 문제는 선생님이 다음에 어떤 개념이라든지 어떤 강의를 할 때 예제로 쓸 것 같다.

네, 바로 예제도 바로 들어왔어요. 얘가 어떤 거냐 하면 선분으로도 할 수 있고요. 그리고 방금 전에 설명한 듯이 기하학적인 의미를 풀 수가 있어요. 그 두 가지로 다 풀이가 가능한데

그 좌표 잡아서 하는 경우는 문제가 그렇게 흔하지가 않아요. 그래서 이렇게 기하학적인 의미를 이용해서 문제를 푸는 방식을 꼭 조금 접해봤으면 좋아서 이 내용을 준비한 거고요.

다음 시간에 이 앞의 시간을 조금 할애해서라도 선생님이 이 문제는 꼭 풀어주고 갈 겁니다. 그래서 빠지지 않고 여러분이 조금 풀어보면 좋겠다.

선생님이 의도한 풀이와 여러분이 풀어본 풀이가 같으면 여러분이 그쪽 의도를 잘 캐치한 거고 조금 다르게 푼다면 그것도 나쁘지 않지만 나쁘지 않지만

선생님이 푸는 풀이도 한번 참고해서 꼭 '저게 꼭 익혀야 되는 풀이인가보다.'라는 것을 받아들였으면 좋겠습니다. 아무래도 이 벡터, 평면벡터이기는 하지만 평면벡터 기출문제이기는 하지만

벡터가 익숙하지 않은 학생들은 이게 굉장히 어렵게 느껴질 수밖에 없습니다. 낯설어서 그런 거예요. 여러분. 그래서 조금씩, 조금씩, 조금씩, 조금씩,

매일 매일 하다 보면 익숙해지면서 그 어려움이 어느덧 조금씩 사라질 때가 있어요. 그때까지 우리 열공합시다. 자, 여러분 수고 많았고요. 다음 시간에 또 열심히 공부할 거예요. 다음 시간에 보겠습니다.

.




