반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 공간벡터 마지막 시간, 공간벡터의 수능특강의 고난도 문항들 지금부터 공부하겠습니다. 너무 너무 너무 너무 너무 중요한 시간이에요. 

수능특강 교재에서 그냥 기벡 강좌 전체에서 중요한 문항들은 모두 뽑아서 지금 이 시간에 다룬다고 해도 과언이 아닐 정도로 이 공간벡터의 후반부의 레벨2, 3 문항을 

지금부터 풀 텐데 그 문항들 하나하나에 정말 기하학적으로 무언가를 해석하고 그 논리를 파악하고 그것들을 풀어나가는 과정이 굉장히 최근 수능과 밀접한 관계가 있기 때문에

오늘 수업은 정말 토시 하나 빠지지 않고 모두 필기하고 모두 흡수한다는 마음을 공부를 하시고. 혹시나 지난 강의에 이어 갖고 쭉 강의를 듣다 보면 약간 기분이 헤이해지거나 

약간 늘어지는 수험생들 있다고 하면 다시 한 번 정신을 바짝 차리고 지금부터 같이 공부해 주기 바랍니다. 되겠습니까? 자, 바로 시작하겠습니다. 지난 시간 레벨1의 문제를 풀었는데요.

레벨2의 문제부터 시작합니다. 레벨2의 1번 같은 경우는 그냥 어떤 생각을 전환하는 측면에서 의미가 있는, 오히려 기벡 문제라기보다는 확률과 통계 같은 그런 문제. 

수능에는 직접 나오기보다는 기벡 전체의 어떤 개념을 이해하는 과정에서 한 번쯤 고민할 만한 문제입니다. 어떤 문제인고 하니 이 그림처럼 정육각기둥이 있어요. 정육각기둥. 

육각형 모양의. 되겠죠? 정육각기둥이 있는데 여기에서 질문이 6개의 점 A, B, C, D, E, F. 그러니까 위에 ABCDEF. 그러니까 한마디로 위에 있는 6개의 점 중에 하나를 선택하고요. 

그다음에 이걸 시점으로 하고 아래에 있는 점 중에 하나를 종점으로 하는 서로 다른 벡터의 개수를 구하십시오, 이런 문제입니다. 그러니까 위에서 하나 잡고요, 아래에서 하나 잡으면

벡터가 엄청 많이 나올 거 아니야. 몇 개 나옵니까? 위에서 6개, 아래에서 6개. 곱의 법칙에 의해서 36개의 벡터가 나옵니다. 맞습니까? 이 36개의 벡터가 나오는 거야, 이게. 

뭐 점으로 표현하면 A를 시작으로 이 벡터, 이 벡터, 이 벡터, 이 벡터, 뭐 점점점. B도 마찬가지로, C도 마찬가지로. 그러니까 이 36개 벡터 중에서 질문이 뭡니까? 

서로 다른 벡터를 구하라는 뜻은 한마디로 같은 벡터가 있나 봐. 그 같은 벡터를 제외하세요, 이런 뜻이에요. 확인해볼까요. 여기서 이렇게 가는 벡터가 있으면 

그 36개의 벡터 중에서 이거랑 똑같은 벡터가 있습니까? 있죠. 이 벡터, 이 벡터, 이 벡터, 뭐 이 벡터, 이 벡터, 맞습니까? 벡터는 자유롭게 평행이동할 수가 있으니까 

평행이동해서 같은 벡터는 같은 벡터입니다. 그래서 현재 이 AG벡터랑 동일한 벡터는 몇 개 있습니까? AG벡터를 제외하고 5개가 더 있기 때문에 실제로 서로 다른 벡터는 

이 하얀색 6개의 벡터를 한 개 취급해야 되므로 이렇게 구해볼까요. 36이 가능한 전체 벡터인데 그중에 겹치는 걸 빼봅시다. 하나씩 구해서 더해서 구해도 되는데 선생님은 여사건으로 구해볼게요. 

이 문제는 기벡문제가 되기보다는 확통 문제예요, 확통 문제. 36개 중에서 일단은 저렇게 생긴 6개가 겹치니까 5개를 빼 줘서 1개만 남기는 거야. 자, 이것 말고 또 있니? 

또 있니, 겹치는 거? 또 있니? 있죠. 현재 이렇게 생긴 선분 상에서 있는 벡터를 구했는데 그럼 이번에는 이렇게 생긴 면 상에 있는 벡터를 한번 떠올려볼게요. 

그러면 이때는 이 면 상의 벡터는 이렇게 생긴 벡터가 있습니다. 그럼 이 벡터하고 똑같은 벡터가 있을까? 있지, 당연히. 이 마주보는 이 벡터가 똑같은 벡터 아니겠습니까? 

이거는 그러니까 두 개가 있으니까 하나만 카운트를 하니까 하나는 버려야 되는 거야. 또 있나요? 여기를 시점으로 하고 이렇게 생긴 벡터가 있습니다. 

이 벡터는 여기를 시점으로 하고 이렇게 생긴 벡터하고 똑같기 때문에 역시 겹치는 겁니다. 그러니까 한마디로 말하면 이렇게 생긴 면 상에 있는 두 벡터는 중복되기 때문에 두 번을 빼줘야 됩니다. 

이것만 있는 게 아니죠. 여기는 면 상에 마찬가지로 두 벡터가 있겠죠. 여기는 여기 있는 면 상에 또 두 벡터가 있습니다. 총 6개의 벡터가 중복이 되기 때문에 다시 말하면 －6을 하셔야 됩니다. 

6개의 벡터가 각각 두 번씩 중복됩니다. 어, 선생님, 이거 뒤쪽 면은 안 합니까? 어차피 그 뒤쪽 면은 여기하고 똑같기 때문에, 어차피 카운트를 했기 때문에 이렇게 해서 6개가 겹치는 거야. 

또 있습니까? 있지요. 이번에는, 그러니까 선생님이 지금 어떤 식으로 접근하냐면 이 A라는 점을 기준으로 바로 아래에 있는 벡터가 겹치는 것을 먼저 카운트를 한 거야. 

그다음 A라는 점을 기준으로 한 칸 오른쪽인, 한 칸 왼쪽에 있는 벡터를 지금 카운트를 한 겁니다. 그러면 그다음에 선생님이 뭐를 카운트할까요? A라는 점을 기준으로 

두 칸 옆에 있는 이 벡터를 카운트를 할 겁니다. 자, 이해되겠습니까? 이거 지금 중복되는 거 이거 말고 5개가 더 있었고요. 똑같은 게 뒤에 한 쌍 있었습니다. 하나가 있었습니다. 

그러면 이것도 똑같은 게 있습니까? 이건 다른 색깔로 해볼까요. 여기서 이렇게 가는 벡터하고 똑같은 벡터가 있습니까? 있지요. 여기에서 이렇게 가는 벡터하고 똑같게 되는 거 알겠습니까? 

대칭성에 의해서. 그래서 이렇게 생긴 게 또 있습니다. 또 있습니까? 이번에는 이 A점이 아니라 이 C라는 점에서 이렇게 가는 G까지 가는 벡터가 있습니다. 똑같은 벡터가 있습니까? 

당연히 있죠. 어디에서? 여기 C에서 G까지 가는 벡터는 D에서부터 L까지 가는 벡터. 그림을 그리다 보니까 좀 지저분해지니까 논리적으로 한번 따져봅시다. 

어쨌든 C에서 G까지 가는 벡터는 똑같은 게 또 하나가 있습니다. 그러니까 한마디로 말하면 이것을 지금 두 칸 건너서 엇갈려 있는 이 A에서 지금 이렇게 가는 벡터하고 

똑같게 되는 것을 찾는 건데 그럼 이게 몇 종류가 있냐면, 몇 종류가 있냐면, 몇 종류 있습니까? 어, 이 AGIC라고 하는 평면에서 두 개가 있는 거지. 그다음 또 마찬가지야. 

BHJD에서 역시 두 개가 있습니다. 그다음에 CIKE라고 하는 평면에서 또 역시 두 개가 있습니다. 그다음에 또 뭐 DJLF에도 있는데 그건 앞에 있는 거랑 겹치기 때문에 또 카운트가 안 되니까 

또 6개가 중복해서 존재하는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 6개 각각이 똑같은 게 하나씩 더 있는 거죠. 그럼 이제는 뭐 해야 돼? 이제는 마지막으로 A에서 출발해서 J까지 가는 벡터를 

따져보는 거야. 그러니까 지금 어떤 논리인지 알겠어요? 여기서 바로 아래 거, 한 칸 건너, 두 칸 건너, 세 칸 건너, 뭐 이런 느낌인 거지. 그런데 이거하고 똑같은 벡터는 없습니다. 

이 자체가 끝입니다. "선생님, D부터 G까지 가는 벡터가 똑같은 거 아닌가요?" 아니죠. 방향이 다르기 때문에 다른 벡터입니다. 그래서 실제로 이건 그냥 겹치는 게 없으니까 

이것은 똑같은 게 없으므로 －0 해서 구하면 정답은 19개가 되겠습니다. 자, 푸는 방법은 이렇게 여사건으로 구해도 되고요. 또는 그냥, 그냥 하나씩 카운트를 해도 되는데 사실상 이래요. 

이 문제가, "선생님, 이런 형태가 수능에 나오면 어떻게 하지?" 이런 고민이 드는 학생들은 다시 한 번 생각을 해 봐. 이것은 수능에 나오기 때문에 나온 문제가 아니야. 

무슨 말이냐면 벡터의 상등, 공간벡터를 처음 배웠으니까 이 공간벡터가 같은 벡터, 다른 벡터를 그냥 이해하고 있는지를 연습하기 위해서 나온 것이지, 

수능은 일반적으로 공간벡터가 나오면 기본적으로 내적, 그다음에 공간벡터를 더하거나 빼는 형태들, 실수배, 이런 식으로 연산 중심으로 출제가 되기 때문에 이런 것들은 

좀 가볍게 봐도 무방하겠습니다. 알겠죠? 자, 레벨2의 두 번째, 역시 그림이 나와 있습니다. 자, 문제가 어떤 뭐 사면체가 하나가 있고요. 점 P하고 Q가 있는데 한번 살펴보겠습니다. 

사면체에서 삼각형 ABC는 한 변의 길이가 4인 정삼각형이고요. OA, OB, OC는 2√2입니다. 여기까지. 한마디로 말하면 이 길이가 4고요, 이게 4고요, 여기가 4입니다. 

문제가 2√2, 2√2, 2√2가 되는 겁니다. 그럼 봐 봐요. 이 길이가 2√2, 이 길이가 2√2, 이 길이가 4네. 그럼 한마디로 1:1:√2의 비가 되고 이등변삼각형이니까 여기가 당연히 

직각이등변삼각형인 거 알 수 있겠습니까? 자, 길이, 삼각형은 세 변의 길이가 주어져 있으면 세 변에 관한 모든 뭐 길이, 각도, 모든 걸 다 알 수 있습니다. 

현재 지금 길이가 2√2, 2√2, 4니까 직각이등변삼각형. 동일한 논리로 여기도 직각이등변삼각형. 됐습니까? 저 뒤쪽도 역시 직각이등변삼각형. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 

한마디로 말하면 여기는, 이 도형은 이렇게 생긴 정육면체가 있으면, 뭐 직육면체가 있으면 이렇게 잘라놓은 거야, 이 도형이. 그러니까 이 부분을 지금 말하는 거야, 이 부분을. 

자, 이 도형이 이렇게 보입니까? 얘를 톡 잘라 놓은 거야, 지금. 그래서 이게 수직, 수직, 수직 이런 느낌인 거야. 되겠죠? 자, 이랬을 때 질문이 이제 문제에서 어쨌든 직각이니까 

ㄱ, ㄴ, ㄷ에 맞는 것을 구하는 건데, PQ에 대한 정보도 나와 있습니다. 자, OP벡터는 2분의1OA벡터, O부터 P까지 가는 벡터는 OA벡터의 반점이니까 이 길이가 똑같은 값입니다. 

아, P는 선분OA의 중점이구나. 두 점 OA의 중점이구나. 자, 그다음에 여기는 4PQ벡터가 3PO벡터랑 PB벡터의 합하고 똑같은데, 이런 게 이제 굉장히 중요한데 우리가 연습을 많이 했어요. 

공간벡터 연습은 많이 안 했지만 평면벡터에서 연습을 많이 했습니다. 자, 어떻게 하고 싶어요? 이것은 시점이 P, 시점이 P, 시점이 P. P, P, P. 모든 벡터의 시점이 일치되기 때문에 양변을

4로 나눠서 벡터PQ＝4분의3벡터PO+벡터PB로 표현할 수가 있습니다. 왜 4로 나눴냐고 물어보시면 얘가 3이고 얘가 1이니까, 이 앞에가 4가 있기 때문에 4로 나누는 게 아니야. 

여기가 3이고 1이기 때문에 이 합이 4이므로 4로 나누시면 여기 앞에 계시는 4분의3, 여기는 4분의1이니까 합이 1이 돼서 내분점과 외분점의 위치벡터로서 문제를 풀 수가 있기 때문에 그렇습니다. 

자, 이해되겠습니까? 따라서 이 Q라는 점은 뭡니까? O하고 B를 1:3으로 내분하는 점이에요. 다시, Q라는 점이 뭐라고요? O하고 B를 1:3으로 내분하는 점이야. 시점은 어디고? 

뭐 이거 P인 건데 어차피 시점은 똑같기 때문에 종점만 놓고 보면 이게 1:3이라는 말이 나와 있는 겁니다. 됐습니까? 자, 그럼 문제 풀어보겠습니다. ㄱ부터. 

ㄱ 벡터OP랑 벡터OQ는 내적하면 0입니까? OP랑 OQ는 당연히 수직이니까 내적은 0. 됐죠? ㄴ. CO랑 PQ벡터를 내적하면 0입니까? CO는 여기서 이렇게 가는 벡터야. 

PQ벡터는 여기에서 이렇게 가는 벡터입니다. 당연히 내적하면 0이지. 왜 그래? 현재 지금 얘가 수직인 거 맞습니까? OK. 얘가 수직인 거 맞습니까? OK. 따라서 현재 이 CO라고 하는 직선은

이 직선하고도 수직이고 이 직선하고 수직이므로 이 직선을 포함하는 평면하고 수직입니다. 만나는 두 직선과 수직이면 그 두 직선을 포함하는 평면과 수직이라는 것을 

공간도형에서 배웠습니다. 따라서 이 CO라고 하는 직선은 이 노란색 두 직선을 포함하는 평면인 바로 삼각형 OAB랑 수직임을 알 수 있고. 따라서 직선과 평면의 수직 조건에 의해서 

직선과 평면에 수직이면 이 평면 상에 있는 모든 직선, 다시 말하면 PQ라고 하는 직선하고도 수직이라는 것을 알 수 있으므로 두 벡터는 서로 수직이니까 내적하면 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 

공간벡터 문제라기보다는 공간도형스러운 문제네요. 자, 됐나요? 그다음에 이제 ㄷ번. 자, QO벡터랑 PQ벡터를 내적하세요. 표시해보겠습니다. QO벡터는 이 벡터야. QO벡터. 

그다음에 PQ벡터는 P에서 Q로 가는 이 벡터입니다. 됐습니까? 이걸 지금 내적하는 문제인 거야. 잘 감이 안 오나요? 선생님이 여기서 지금 이 삼각형 PQO가 무슨 삼각형이라고? 

그렇지. 여기가 수직인 직각삼각형입니다. 그림이 지금 현혹돼서 속으면 안 돼. 현재 지금 여기가 O고요, 여기가 Q고요, 여기가 P여서 여기가 직각인 거야. 착각하면 안되겠습니다. 

질문이 뭐냐 하면, 다시, QO벡터랑 그다음 PQ벡터를 내적하는 문제인 거야. 두 벡터를 내적하는 방법은 뭡니까? 한 벡터를 나머지 벡터에 정사영하는 거죠. 

따라서 PQ벡터는 이 점이 Q니까 이 QO벡터 이 직선에 정사영하면 P는 여기 도착해서 이 길이 곱하기 이 길이가 되는 것을 알 수 있습니다. 동일 방향의 스칼라 곱이니까 

이 벡터의 내적 이 벡터 하는 것은 이 길이 곱하기 이 길이를 이쪽 방향에 정사영하면 얘가 이리로 가기 때문에 이 길이 곱하기 이 길이. 단, 방향이 반대이므로 

여기다가 마이너스 부호를 붙이시면 되겠습니다. 그래서 실제로 이 길이가 얼마냐면 1:3이니까 4분의1× 아까 2√2가 되는 거죠. 구해보니 값은 2분의√2가 되고요. 

이 길이가, 이 길이가 2분의√2이므로 따라서 이걸 제곱한 값은 2분의√2의 제곱에다가 마이너스 부호를 붙이시면 －2분의1이 되는 것을 알 수 있습니다. 자, 되겠습니까? 

이 마지막 같은 건 되게 중요해. 벡터 내적의 기하학적 의미. 수능에서 제일 강조하는 부분 중에 하나입니다. 자, 또 넘어가겠습니다. 레벨2에 3번. 오늘 중요한 문제 진짜 많아요. 

그림을 한번 봐 보겠습니다. 그림 봐보는데 원뿔이 하나가 있고요. 지금 길이가 4인 선분 AB니까 이 원뿔의 밑면은 지름이 4이므로 반지름이 길이가 2이고 뭐 2인 것을 알 수가 있죠. 

됐죠, 여기까지? 자, 그랬을 때 질문이 뭐냐 하면 이 원뿔의 밑변의 중심을 C라고 하고 꼭짓점을 D라고 할 때 이걸 해석하는 겁니다. 그러니까 앞에 문제하고 차이점은 

앞에 문제는 벡터 내적을 연산하는 문제. 이 문제는 내적의 값이 주어져 있을 때 이것이 갖고 있는 의미를 파악하는 문제. 이해하겠니? 자, 벡터DAㆍDB＝20이라고 하는 것의 의미를 해석을 해서 

최종 질문은 DA벡터랑 CB벡터의 더한 것의 크기. 자, 그림에서 살펴보겠습니다. DA벡터는 이게 DA벡터예요. 그다음에 CB벡터는 여기서부터 이렇게 가는 벡터입니다. 

자, 이거 두 개를 더하는 건데 결국에는 CB벡터는 A부터 C까지 가는 벡터하고 똑같지 않겠습니까? 그러니까 DA벡터와 그다음에 CB벡터를 더하게 되면 

결국에는 D에서부터 C로 가는 벡터가 되는 거 알겠니? 그래서 이 문제는 뭐 물어보는 문제야? 이 빨간색 벡터의 크기. 그러면 이 원뿔의 높이를 구하는 문제하고 똑같습니다. 

자, 이해되겠죠? 그래서 원뿔 높이를 한번 구해볼게요. 질문이 뭐라고요? 이 높이, 이 길이 k를 구하는 문제라고 생각을 하십시오. 나와 있는 조건을 다시 한 번 봐 볼게. 

문제에서 지금 이 길이가 얼마라고? 2라는 게 나와 있어요. 이 길이가 얼마입니까? 2라는 게 나와 있습니다. 그럼 이제 만약에 내가 이 길이만 구할 수 있으면 

피타고라스의 정리로서 k를 구할 수가 있겠네. 이해되겠니? 그런데 문제에 그게 안 나와 있고 이게 나와 있는 거야. DA랑 DB를 내적한 게 20. 그러면 얘는 어떻게 됩니까? 

DA벡터, 푸는 방법이 되게 많거든요. 여길 x라고 놓으면 이것의 의미는 x 곱하기, DB도 똑같이 x가 되는 거죠. 그리고 곱하기 cosθ＝20 이렇게 해 가지고 이걸 가지고 막 식을 풀려고 하는데

안 그래도 모르는 문자 k를 구하는데 또 x를 구하고 또 θ를 구하는 거니까 굉장히 좀 뭔가 번거롭다는 느낌이 듭니다. 더 좋은 방법이 없을까? 중요한 건 해석하는 겁니다. 

DA벡터, DB벡터가 뭡니까? 이 벡터와 이 벡터를 내적한 게 20이라고 하는 걸 통해서 문제를 푸는 거야. 알겠니? 자, 선생님이 푸는 방법이 많은데 그중에서 대표적인 두 가지 방법을 

소개해줄 테니까, 이번 시간 시작할 때 말했잖아. 필기해야 돼. 왜냐하면 수능에서 공간벡터 내적 관련된 문제는 항상 킬러문항으로 나옵니다. 무조건 29번으로 나온다는 게 아니라 

29번으로 나오는 경우가 굉장히 높고 설사 29번이 아니더라도 한 20번 근처, 그러니까 한마디로 말하면 객관식, 주관식의 가장 문제 중에 하나에 반드시 등장을 하기 때문에

이것은 이제 수능 때까지 여러분이 연습을 계속 해야 돼요. 그래서 현재 지금 이 두 벡터의 내적한 값이 20이라는 게 나와 있어. 어떻게 풀 것이냐? 봤더니 우리는 중요한 건 이런 거야. 

하얀색의 내적이 나와 있는데 우리는 이 빨간색 구하는 게 문제야. 그리고 또 이 빨간색 벡터의 크기 같은 게 나와 있기 때문에 이 k랑 2를 통해서 이 하얀색 벡터들을 표시를 해야 되는 겁니다. 

표시할 수 있나요? 있지요. 어떻게? 벡터, 이게 C니까 DC+벡터CA를 하시면, 얘가 뭡니까? 이 벡터 더하기 이 벡터 하시면 DA벡터가 되는 겁니다. 마찬가지로 이 벡터 더하기 이 벡터를 하시면

벡터DC+벡터CB를 하시면 얘가 바로 벡터DB가 되고요. 이 말은 이거 두 개 내적하면 20이라는 말하고 똑같습니다. 얼핏 보면 "아니, 선생님, 이렇게, 이 간단한 내용을 

왜 이렇게 복잡하게 만듭니까?"라고 질문을 할 수도 있지만 선생님 강의 많이 들어보면 알겠지만 벡터는 평면벡터건 공간벡터건 문제에 주어진 대로 그대로 마지막까지 

답까지 구하는 경우는 거의 없습니다. 중간에 대부분 식 변형을 하는 거야. 그런데 그 식 변형을 하는 그 논리, 그 과정이 뭐냐 하면 그 식 변형을 하는 이유가 식은 복잡하게 보이지만 

이 하나 하나가 다 우리가 알고 있는, 또는 익숙한, 또는 일정한, 하다못해 크기라고 일정한 이런 벡터가 되기 때문에 현재 이 경우는 DC벡터랑 CA벡터랑, DC벡터랑 CA벡터랑 각각의

크기, 크기, 크기를 우리가 알고 있는 겁니다. 그런데 또 재미있는 사실은 이 벡터CB가 －벡터CA하고 똑같이 않습니까? 이 벡터랑 이 벡터는 서로 방향이 반대가 되는 거니까. 

결국에는 이게 뭡니까? 벡터A+벡터B, 벡터A－벡터B가 되는 거니까 결국에는 이 식은 벡터DC의 크기의 제곱－벡터CA의 크기의 제곱이 20이 됨을 알 수 있습니다. 

벡터DC의 크기가 뭡니까? 바로 우리가 찾고 싶은 k지. k의 제곱 그다음에 빼기, 얘는 뭡니까? 방금 구했잖아요. 2였잖아요, 2. 2의 제곱이니까 4. 이퀄 20이 되므로 

내가 구하고 싶은 k의 제곱은 24. k 구하는 게 해야 될 일이죠. √24가 돼서 정답은 2√6으로 얻을 수 있습니다. 자, 이게 첫 번째 풀이방법이에요. 뭐 괜찮죠? 필기 꼭 해놔야 돼. 알겠니? 

자, 그다음 또 그림 잠깐 봐볼게요, 그림. 자, 이번에는 k나 2를 구하지 않더라도, 이것도 굉장히 많이 사용되는 방법 중에 하나고 선생님이 본 수업시간에 cos 법칙 관련된 이야기나 

이런 것들을 하면서 이야기했었는데. 어떤 삼각형이 하나가 있으면 평면상의 모든 벡터, 이 벡터를 내가 벡터a, 이 벡터를 벡터b라고 하면, 평면상의 모든 벡터는 

두 벡터를 통해서 표현할 수가 있습니다. 다시 말하면 이런 벡터가 있으면 이런 벡터를 쉽게 표현할 수가 있어. 어떻게요? 벡터b－벡터a라고 이렇게 표현할 수 있습니다. 

이 문제 같은 경우도 마찬가지인 거야. 현재 이게 벡터a라고 해볼까요. 얘를 갖다가 벡터b라고 한번 해보겠습니다. 그러면 여기서 이렇게 가는 벡터는 뭐가 되는 거예요? 

벡터b－벡터a가 되는 겁니다. 그러니까 한마디로 말하면 이런 거예요. 벡터b－벡터a가 이 벡터인데 이 크기가 지금 4가 됨을 알 수 있습니다. 자, 또 하나, 

나는 두 벡터 내적한 걸 통해서 문제를 풀어야 되니까 이걸 통해서 내적을 이끌어내는 방법은 양변을 제곱하면 되겠네. 그럼 이것은 벡터a의 크기의 제곱, 

벡터b의 크기의 제곱－2벡터aㆍ벡터b가 되고 이 값이 16이 되는 것을 알 수 있습니다. 벡터a 크기가 얼마냐면 몰라요. x라고 놓겠습니다. 이것도 몰라요. x라고 놓겠습니다. 

그런데 문제가 벡터aㆍ벡터b라고 뭐라고, 문제에서? 20이라고 나와 있으니까 곱하면 40이 되어서 넘기니까 이 값은 56이 됨을 알 수가 있고, 약분, 약분하면 28이 됨을 알 수 있습니다. 

무슨 말입니까? 이 벡터a의 크기가 제곱하면 28이야. 그 말은 이 길이가 얼마라는 뜻이야? √28이 되는 것을 알 수 있는 거죠. 그러면 이 길이 얼마입니까? 2니까 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 

그렇죠. √24가 되는 것을 알 수가 있는 겁니다. 그래서 정답은 2√6. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 뭐 그밖에도 마음만 먹으면 되게 많아. 그런데 이 정도만 하겠습니다. 

뭐 삼각함수 통해서 각을 2분의θ로 쪼개서 구하는 방법도 있는데 사실상 이 문제에는 적합하지 않은 내용이니까 이것은 이 정도로만 하겠습니다. 자, 넘어갑니다. 

오늘 한 시간 한 시간이 진짜 중요해요. 자, 그다음에 이 문제는 별표를 조그맣게 하나 칠게요. 수능에서 강조하는 나름대로의 공간지각적인 기본적인 어떤 사고 플러스, 

여기 별표를 친 이유는 뭐냐 하면 이것 때문에 그래. 그러니까 문제가 뭐 어렵다 이런 게 아니라 최댓값을 물어봤다는 말은 얘가 일정하다는 말이야, 움직인다는 뜻이야? 

변한다는 뜻이지. 움직인다는 뜻입니다. 그랬을 때 질문이 뭐 이런 값을 구하는 거니까 그 움직이는, 특히나 벡터에서 움직이는 형태들은 수능에서 항상 단골손님입니다. 

그래서 이걸 지금부터 해석하려고 하는 건데, 자, 사면체 ABCD가 있습니다. 뭐 이렇게 ABCD 이렇게 있어요, 지금. 그런데 문제에서 AB, AC, AD 길이가 똑같고요. 

BC랑 똑같은 거니까 삼각형 ABC가 정삼각형이네. 그럼 이걸 ABC라고 하면 이 길이가 4, 이 길이가 4, 이 길이가 4. 그리고 문제에서 여기를 D라고 하시면 

이 길이 역시 4가 되는 거야, 지금 AD까지. AD까지. 자, 그러면 이제 뭐를 모르냐면 뭐 이런 길이나 이런 길이 같은 건 지금 문제에서 안 나와 있는 거야. 모르는 거야. 

그럼 이게 어떤 느낌이냐면 삼각형 ABC는 바닥에 딱 고정되어 있고 AD는 그냥 움직이고 있는 거야. 그런데 그냥 막 움직이는 게 아니라 문제가 AD벡터랑 BC벡터는 

내적하면 6이 되는 것을 만족하면서 움직인대. 그럼 한마디로 말하면 이 문제를 이제 어떻게 접근할 거냐면 항상 기하 문제는 이렇게 최대, 최소를 물어보는 문제이면 동점이 있고 정점이 있거든요. 

그런데 그 동점하고 정점은 문제에서 대부분 주어져 있습니다. 보통 일반적인 수능 문제는 ABCD 이런 거랑 PQR 또는 x, y 이런 식으로 문자를 구별해서 

동점과 정점을 구별해서 많이 이야기를 하는데 이 문제는 이제 이게 구별 없이 쓰여져 있어. 그러나 눈치가 빠른 수험생들은 최댓값을 물어봤기 때문에 움직인다는 것을 확신할 수가 있습니다. 

맞습니까? 움직이는 것을 확신해. 움직이는 거야, 이 문제는. 움직이는 거야. 자, 보세요. 어떤 평면이 하나가 있는데 이 평면 위에 정삼각형 A, 여기다가 쓸까요? ABC는 길이가 4, 4, 4로 

얘는 고정이야. 얘는 움직이지 않아. 움직이지 않아. 그런데 지금 AD 길이가 4니까 그 D라고 하는 점이 움직이는 거야, 이렇게. D라고 하는 점이 움직이는 거야. 길이가 똑같기는 한데

이 D라고 하는 것이 움직이는 거야, 이렇게. 그런데 움직이는데 그 움직이는 것 때문에 뭐가 성립하냐면, 질문이 사면체의 부피를 구하는 거니까 부피 구하는 공식은 

3분의1에 넓이 곱하기 높이로 구하는 거죠. 그런데 3분의1, 넓이가 뭡니까? 밑면의 넓이가 뭡니까? 4분의√3× 한 변의 길이의 제곱 이렇게 표현할 수 있고요. 

자, 높이가 되는 거니까 결국에는 이 사면체의 부피의 최댓값이라는 말은 높이의 최댓값을 문제하고 똑같은 겁니다. 이해되겠니? 그런데 그러면 D가 그냥 막 움직이는 게 아니라 

어떤 특정한 성질을 만족하고 움직이는 겁니다. 아무 조건이 없으면 높이의 최댓값 얼마야? 4지, 4. 왜? AD가 높이가 되면 돼. 그러니까 AD는 바닥평면에 수직으로 서 있으면 

AD가 높이가 되니까 이 사면체의 부피가 최대가 되는 겁니다. 그런데 문제에 이 조건이 있고요. 자, 이 조건을 기하학적으로 해석하는 것이 수능의 최근에 고난도 문제 강조하는 내용이 

들어가 있습니다. 자, 해보겠습니다. AD랑 BC벡터는 내적하면 6이야. 이게 BC벡터네. BC벡터입니다, 이게 BC벡터. AD랑 BC벡터를 내적하면 6이야. 그 말은 무슨 말이니? 

이거 의미가 뭡니까? 어, 벡터AD의 크기, 벡터BC의 크기 그리고 두 벡터가 이루는 cosθ를 한 값이 6이라고 나와 있는데 얘가 얼마입니까? 4고요. 얘가 얼마입니까? 4니까

따라서 cosθ가 얼마입니까? 16분의6이니까 8분의3이 되는 것을 알 수 있습니다. 그 말은, 자, 이제 진짜 중요하다. 잘 봐. 잘 봐. 이 AD벡터는 BC벡터랑 이루는 각이 

cos 값이 8분의3으로 일정하다는 뜻은 두 벡터가 이루는 각은 항상 일정하다는 뜻이야. 자, 이제 이게 2014년 수능의 29번, 2016년도 수능도 29번, 2012년도 수능도 19번, 20번. 

어쨌든 최근 수능 몇 년 동안 수능에서 정말 많이 나온 내용이 하나가 나와 있어요. 현재 지금 벡터AD나 벡터BC는 크기가 일정하지. 크기가 일정한데, 

현재 꼬인 위치에 있을 것으로 보이지만 크기는 일정하지. 그런데 그게 각도도 일정하대. 그러면 이게 어떤 관계가 성립하냐면, 봐 봐요. 선생님이 이런 게 벡터a야. 벡터a는 고정이야. 

그리고 벡터aㆍ벡터b가 항상 일정해, 라고 하면 벡터b도 역시 크기가 일정해. 이게 벡터b야. 다시, 벡터a의 크기도 일정해, 벡터b의 크기도 일정해. 그래서 문제에서 내적도 일정하다고 나오면 

뭐가 일정한 거야? 두 벡터가 이루는 각에 대한 cos 값이 일정한 겁니다. 맞습니까? 그러면 이 조건을 만족하는 공간벡터는 벡터b의 자취는 어떻게 됩니까라고 물어보시면 벡터a는 일정하고요,

벡터b는 크기가 일정합니다. 그러면 벡터b는 각도가 항상 일정하단 말이야. 그러면 이렇게도 일정할 수가 있고요, 이렇게도 일정할 수가 있는 거야. 그런데 입체이다 보니까 이것만 있는 게 아니라

이렇게 이렇게 원뿔의 밑변 상에 있는 모든 점이 벡터b의 종점이 될 수가 있습니다. 그리고 벡터a는 바로 이 원뿔의 밑면의 중심인 바로 원뿔의 밑면을 중심을 지나게 되는 벡터입니다.

이렇게 되면 이 벡터b가 어디에 있든지간에 벡터a랑 이루는 각이 항상 일정하게 되고요. 이게 이제 고깔모양 있죠, 고깔 모양. 원뿔 모양인 거야. 하나가 원뿔의 높이에 해당하는 이런 것에 평행한 벡터,

또 하나가 원뿔의 모선에 평행한 벡터라고 하면 이 벡터는 항상 각도가 일정합니다. 그러면 이 문제가 어떤 문제냐면, 자, 다시 보세요. 진짜 중요한 문제입니다, 이 문제는. 

벡터BC와, 벡터BC와 벡터AD가 이루는 각이 일정한 거야. 벡터BC가 이렇게 있는 겁니다. 벡터AD가 이렇게 있습니다. 이 두 각이 일정하려면, 지금 D만 움직이는 거거든요. 

D가 어디에 있어서 될까라고 보면 얘를 갖다가 평행하게 이렇게 잡고 얘는 이렇게 잡고, 자, D가 어디에 있냐면 이렇게 생긴 원 상에 D가 존재를 하는 겁니다. 이 이유를 알겠어요, 지금? 

이 지금 노란색이라고 하는 것이 BC벡터인데 BC벡터에 평행한 직선을 그은 겁니다. 질문이 뭐라고요? 이 BC하고 AD벡터가 이루는 cos 값이 항상 8분의3으로 일정한 거란 말이야. 

그랬을 때 각이 항상 일정하니까 이 직선을 기준으로 이렇게 원뿔의 모선 상에 벡터AD가 존재를 하는 겁니다. 알겠어요? 자, 그런데 그렇게 되면 지금 D가 부피의 최댓값이니까 

언제 이 평면 α로부터 가장 높게 이렇게 올라가 있는지를 구하는 문제 아니겠습니까? 그러면 현재 이 상태의 그림을 보면 조금 이해가 안 될 수 있으니까 선생님이 이걸 갖다가 옆에서 바라보는, 

이쪽에서 바라보는 단면화시킨 그림을 한번 그려볼게요. 현재 이 그림은 이렇게 생각할 수가 있어요. 이렇게 생긴 게 평면 α야. 이 점이 지금 문제에서, 뭐 이 점이 지금 문제에서 A라고 하는 점이야. 

그리고 여기에서 이렇게 가는 이 부분이 벡터BC하고 동일한 방향이라고 치면 지금 D는 어디에 있냐면 이렇게 있는 거야. 벡터AD, 벡터AD 이렇게 이렇게 있는 겁니다, 지금. 

이 끝점이 지금 D가 되는 겁니다. 끝 점이 D. 알겠어요? "선생님, BC는 어디에 있습니까?" 이게 A면 여기 어딘가에 B가 있고요, 여기 어딘가에 C가 있는 겁니다. 

이게 지금 삼각형이에요, 삼각형. 이거 이 D는 여기에 이렇게 지금 있는 겁니다. BC랑 이루는 각이 항상 일정해야 되기 때문에. 그럼 그중에서 최대가 되는 순간은 언제겠습니까? 

부피가 최대가 되는 순간은, 그렇지. 가장 높게 있어서 수선을 그었을 때 이때가 최대가 되는 순간이 돼서 이 높이를 구하면 되는 겁니다. 그러면 우리가 뭐 알고 있습니까? 

이 각을 세타라고 하면 내가 cosθ를 알고 있지. 이게 AD니까 이 길이가 4가 됩니다. 됐습니까? 그러면 현재 지금 cosθ가 8분의3이야. 그러면 sinθ가 얼마입니까? 

8분의 루트, 8×8에 64니까 61 이렇게 되는 겁니다. 그래 가지고 이걸 제곱, 제곱 더하면 64분의, 아, 잠깐만요. 61이 아니네. 64에서 9를 빼니까 55가 되는 거야, 이게. 8분의√55. 

그래서 이 세타에 대한 sin 값은 8분의√55이므로 얘 높이가 얼마가 되는 거예요? 8분의√55×4 하니까 2분의√55가 높이가 되는 거고요. 이 높이를 여기 h에 그대로 집어넣으면 답이 되는 거죠. 

그래서 이 h 자리에다가 우리는 2분의√55라고 쓸 수가 있고요. 계산해 보겠습니다. 얘는 4, 4의 제곱이니까 하나가 약분돼서 4가 남고요. 그다음에 이거 3하고 √3을 약분하니까 √3이 분모에 남고요. 

됐습니까? 그다음에 여기 "2분의"가 있고 여기 4가 있으니까 이 값은 √3분의2√55. 이렇게 답이 되겠습니다. 얘가 지금 M이야, M. 질문이 뭡니까? 3M의 제곱이니까 이거 제곱하게 되면 

3분의4×55고요. 분모 3은 없어지니까 4×55, 정답은 220이 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 굉장히 깔끔한 문제입니다. 잘 만들어진 문제야. 그래서 이제 다시 한 번 말하지만 

이 문제의 어떤 가장 기본은 뭐야? 동점과 정점을 구별하는 능력이 있어야 돼요. 동점과 정점. 그런데 문제에서 지금 힌트가 없지만 사실상 ABC가 고정이니까, 정삼각형이니까

정점으로 취급하고, D가 움직이는데 그다음 중요한 거, D의 자취를 이 내적을 해석해서 표시하는 것. 그다음에 언제 최대가 되는지 찾고 그다음에 구하면 되겠습니다. 됐습니까? 

자, 레벨3의 문제로 넘어갑니다. 레벨3의 실력완성 문제에도 굉장히 좋은 내용들이 있어요. 문제가 어렵다고 꼭 좋은 건 아니야. 그런데 보통 이제 선생님이 기벡에서 좋다고 하는 문제는

어떤 주어진 조건들이 있잖아. 이 조건을 해석하는 게 정확하게 교육과정의 내용들로 해석이 되면서 그와 동시에 눈에는 잘 안 보여. 한두 단계의 사고과정을 거쳐야 돼. 

이런 문제들을 보통 흔히 말하는 좋은 문제라고 부르거든요. 보겠습니다. 그림과 같이, 그림, 오, 난해하다. 그렇지? 원이 하나가 있고 α가 있고 뭐 AB가 있고 이렇습니다. 

자, 평면α 위에 중심이 O이고 반지름의 길이가 3인 원이 하나가 있고요. 점 A에서 원에 접하는 직선 ℓ이 하나가 있습니다. 아, 이게 원이 하나가 있고 접하는 직선 ℓ이 하나가 있습니다. 됐죠? 

자, 그리고 질문이 평면 α 위의 점 B와 평면 α 위에 있지 않은 점 C가 다음 조건을 만족시킨다. 그 조건을 해석을 하는 거예요. 삼각형은 정삼각형이다. 아! 그래서 문제가 

ABC가 정삼각형이야, 정삼각형. 그리고 또 하나 조건, 벡터CB는 －3분의2벡터CO+3분의5벡터CA. 어, 뭐지, 이게? 이게 뭐지, 뭐지, 뭐지? 봐봐. C, C, C. 모든 벡터는 시점이 똑같습니다. 

또 하나 특징. 3분의2에 마이너스 붙은 거랑 3분의5를 더하게 되니까 3분의3이 되면서 이 앞에 숫자의 합이 1이 됩니다. 그 말은 이게 무슨 문제입니까? 내적 문제야. 

자, 벡터C는, 이게 정말 C, C, C로 동일하니까 B라고 하는 점의 어떤 특징은 뭐예요? O하고 A를, 선분 OA를 몇 대 몇으로? 몇 대 몇으로? O에서 2가 있고 

A에는 5가 있으니까 거꾸로 5:2로, 그다음에 한쪽은 마이너스고 한쪽은 플러스니까 외분하는 점이 되는 것을 알 수 있습니다. 맞니? 계수의 합이 1이면 내분 아니면 외분이야. 

그런데 이거 하나가 부호가 플러스고 하나가 마이너스니까 외분점이 되는 겁니다. 그래서 실제로 B라고 하는 점이 뭐냐 하면 선분 OA를 5:2로 외분하는 점인데 선분 OA니까, 

여기서는 길이가 5고 여기서는 길이가 2가 되는 거니까 한마디로 2:3이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐니? 그리고 이것들은 일직선상에 놓여 있는 것을 알 수가 있는데

그중에서 문제가 반지름 길이가 3이라고 나와 있으니까 이 길이는 2가 되는 것을 알 수 있고 삼각형 ABC는 한 변의 길이가 2인 정삼각형이 됨을 알 수가 있습니다. 

이것을 문제의 조건을 해석해서 구하는 거야. 여기까지는 되겠니? 자, 그다음이 또 의미가 있어요. 이 문제는 아주 어려운 문제는 아닌데, 자, (다) 직선 BC는 직선 ℓ과 수직이다. 

이런 좀 뭔가 약간 좀 약간 특색이 별로 없는, 이런 것들은 막 되게 중요하잖아. 음, 정삼각형, 음, 이거 막. 그런데 이거는 그냥 수직이래. 자, 그런데 이것도 의미가 있어요. 

조금 이따가 하겠습니다. 그래서 질문이 점 P가 원 O 위에 있을 때 벡터CP의 크기의 값이 자연수인 점 P의 개수를 구하십시오. 그러니까 P가 어디 있냐면 P가 이 상에 P가 존재를 하는 겁니다. 

질문이 이 벡터의 크기가 자연수가 되는 것을 구하십시오. P가 움직이니까 길이가 길어졌다가 짧아졌다가. 그러니까 길이가 언제 제일 짧고 언제 긴지를 확인해보면 되겠네. 

그런데 문제에서 아까 (다) 조건 같은 게 뭐라고 나와 있냐면 이 직선 ℓ하고 그다음에 벡터CB였나요? 직선 BC입니까? 직선 BC가 수직이라고 나와 있어요. 

그러면 이게 이제 어디에 써 먹냐면요, 현재 지금 여기서부터 이렇게 그으면 이게 일직선인 거 확인했죠? 아까 그 외분점의 식에 의해서. 그리고 이게 접선이니까 이게 수직인 거 확인했습니까? 

그럼 뭐가 되는 거냐면 B부터 O까지 가는 직선은 직선ℓ하고 수직입니다. 그다음에 C부터 B까지 가는 것도 직선ℓ하고 수직이니까 결국에는 CB와 BO, 다시 말하면 만나는 두 직선이 

직선ℓ하고 수직이므로 이것을 포함하는 평면 자체가 바로 직선ℓ하고 수직임을 알 수가 있고 따라서 C부터 A까지 그은 것도 역시 수직이 되고 평면 자체가 수직이 되는 거야. 

그러면 현재 지금 뭐 구하고 싶어요? C부터 P까지 가는 걸 구하고 싶은데 이 C부터 P까지 가는 걸 바로는 구하기가 힘들고 이렇게 하시면 되겠네요. C부터, 이게 움직였을 때

이 길이를 어떻게 구하냐고 물어보시면 이 평면 밖에 있는 한 점이고요, 평면 α 위에 있는 한 점이기 때문에 평면 밖의 한 점에서 평면 α 위에 수선을 그어서 

이거 두 개를 연결하게 되면 이게 바로 벡터CP의 크기가 나옵니다. 여기가 반드시 직각삼각형이 하나가 나옵니다. 그런데 현재 이 길이가 얼마냐면 √3이야. 왜? 

한 변의 길이가 2인 정삼각형에서 높이가 되는 거고 이게 바로 이 평면 자체가 이 ℓ하고 수직이고 이런 조건을 활용해서 구할 수 있습니다. 그냥 쉽게 말하면 이 삼각형 ABC는 

그냥 이 위에서 바라보면 어떤 선분처럼 보이는 거야, 위에서 바라보면. 평면 α가 이렇게 있으면 뭐 원이 이렇게 있으면 얘가 이렇게 이렇게 보이는 거야, 이렇게. 알겠죠? 

이런 상태에 놓여 있고. 그래서 문제가 이 길이의 제곱 더하기 이 길이의 제곱하면 이 길이의 제곱이 되는 거니까 이 길이를 알면 되는데 한마디로 이 길이가 언제 제일 짧고 

언제 긴지를 구하면 되겠네요. 그래서 이걸 구하는 방법은 이렇게 하면 되겠네. 이걸 바닥에 수선을 긋고요. 이렇게 원의 중심까지 연결했을 때 얻어지는 이 점이 되면 길이가 제일 길고

이 점이 되면 길이가 제일 짧은 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 따라서 이 길이는 아까 √3이었고요. 이 길이가 √3이었고요. 현재 이 길이는 1이니까. 그러면 가장 길이가 짧을 때는 언제입니까? 

이때가 길이 제일 짧고 이때가 바로 최솟값, 얼마인가요? √3, 1이니까 여기가 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 그다음 길이가 제일 길 때는 언제입니까? 여기서 이렇게 구할 때 

길이 제일 길 때 아니겠습니까? 그럼 이 길이가 1, 이 길이가 3, 이 길이가 3 하니까 7이 돼서 따라서 이 길이가 얼마가 되는 거야? 최댓값이 되는데 이 길이가 루트, 

7의 제곱+√3의 제곱이니까 √52가 나오고 이 값은 7점 얼마 얼마가 되겠습니다. 그래서 이제 이런 거지. 이 길이가 제일 짧았다, 길었다를 P가 움직이면서 왔다 갔다 하는 거고요. 

그래서 그 상황에서 길이가 자연수인 것은 몇 개가 있습니까라고 하면 제일 짧을 때 2가 가능하고요. 여기서 이 정도 되면 길이가 3도 될 수 있겠지. 그렇지? 그럼 길이가 3인 게 있는데 

길이가 3인 것은 오른쪽으로도 있고 왼쪽으로도 있으니까 3인 것은 두 개가 있고요. 4인 것도 두 개가 있고요, 5인 것도 두 개가 있고요, 6인 것도 두 개가 있고 7인 것도 두 개가 있고요, 

7점 얼마 얼마의 값이니까 8인 것은 될 수가 없습니다. 따라서 전체는 몇 개가 있습니까? 정답은 11개가 나오게 되겠습니다. 자, 이해되겠죠? 좋아요. 이게 수선의 긋는 과정, 

이 과정의 논리가 작년 수능 29번 문제 풀 때 사용이 됩니다. 한 평면 상에 있고 평면 바깥쪽에 있을 때 수선을 딱 그어서 피타고라스의 정리로 구하는 과정들. 

자, 다음 문제 레벨3에 2번. 이것도 역시 좋은 문제입니다. 오늘 좋은 문제가 많이 나와요. 그러니까 어떤 점이 좋냐? 문제에서 이게 어렵지 않아. 이 문제는 굉장히 좀 평이한 문제야. 

그런데 어떤 점이 좋은지 한번 봐봐. 좌표공간에 구가 하나가 있고 중심이 (0, 0, ), 반지름이 4인 구가 하나가, 반지름 2인 구가 하나 있습니다. 그리고 구 위에 P가 있고 

구 외부에 어떤 점 A가 있을 때, 질문이 이렇게 생긴 식이 하나가 나와 있는데 이 식을 다시 말하면 해석하는 과정이 들어가 있고요. 뭐 작년 수능 같은 경우도 마찬가지로 

이게 19번, 작년 9월 평가원의 19번이나 작년 9월 평가원의 29번 문제 같은 게 이런 식으로 나왔으면 해석을 시켰어요. 수직하다. 내적한 값이 20이라는 말은 무슨 말이냐? 

뭐 이런 것들을 하는 겁니다. 그랬을 때 질문이 양수 a의 값을 구해보십시오. 그러면 그림 한번 그려보겠습니다. 현재 구가 하나가 있어요. 뭐 이게 x축, y축, z축인데 

(0, 0, a)는 x축 위에 있는데 그냥 편의상 그림을 좀 이해하기 편하게 여기를 x축이라고 해보겠습니다. 여기를 z축. 그러니까 보는 거에 따라서 이렇게 만들 수 있죠. 

반지름 길이가 지금 2인 거고요. 구 바깥쪽에 어떤 점 a가 있어. 이런 점이 a가 있습니다. 잘 몰라. a예요. (0, 0, a). 아! 잠깐만요. (0, 0, a), z축인가요? 쏘리. 

자, 그림을 다시. 자, 이렇게 구가 있으면 이렇게 그어서 이런 점이 지금 (0, 0, a)고 점 a가 되는 겁니다. 자, 그러면 질문이 뭐냐 하면 구 위에 어떤 점 P가 있는데 

벡터OA랑 벡터OP를 내적한 게 벡터OA 크기하고 똑같대. 그 말은 얘는 구하는 방법이 벡터OA의 크기, 벡터OP의 크기 그리고 cosθ로 구하는 것이 벡터OA의 크기하고 똑같다 그랬으니까 

약분, 약분해서 벡터OP크기 cosθ가 1이라는 뜻입니다. 벡터OP라는 것은 지금 여기를 갖다가 이렇게 놓게 되면 이게 지금 O니까 P는 이 구 상의 어딘가에 있는데, 질문이 뭐냐 하면 

벡터OP, 그리고 cosθ가 뭐야? OP랑 OA가 이루는 각이야. 그런데 이걸 갖다가 구하게 되면, 이게 무슨 말이에요? 얘가 벡터OA 아닙니까? 이 길이가 얼마입니까, 문제에서? 

길이가 a지. 얼마인지 모르지만 a라고 나와 있어요. 그런데 얘가 지금 P가 어딘가에 존재를 하게 되는데 그랬을 때 이 벡터OP랑 벡터OA 내적한 값이 벡터OA 크기하고 똑같다는 뜻은

벡터OP를 벡터OA 방향으로 정사영하면 길이가 얼마라는 뜻이야? 1이라는 뜻인 거예요, 그게. 그러니까 벡터OP의 크기 곱하기 cosθ가 1이라는 말은 여기서 수선을 그으면 

이 길이가 1이 되는 것을 알 수 있다는 뜻입니다. 이 길이가 1이라는 뜻인 거야. 그러면 이렇게 되는 P는 과연 어디에 존재합니까? 여기만 있는 게 아니지. 왼쪽에도 있기 때문에 

결국에는 이렇게 생긴, 이렇게 생긴 원 상에 B가 존재를 하는 거고요. 이렇게 해석이 되는 거야. 아! P가 이렇게 있구나. 자, 어떤 느낌인지 알겠습니까? 

그리고 벡터AO랑 벡터AP를 내적하면 20이래. 이게 A야. AO랑 그다음에 AP랑, 어! 해석해 볼게요. AO는 지금 문제에서 빨간색으로 표현해 볼까요. 이게 AO, 이 벡터. 

그다음에 AP 이 벡터를 내적하면 20인데 식을 세우니까 이 벡터는 크기가 얼마입니까? a입니다. 벡터의 내적 기하학적 의미에서 벡터AO랑 벡터AP 하면 얘를 수선 그으면 여기니까 

이 길이가 얼마가 됩니까? 여기가 a고 여기가 1이니까 값은 (a－1)이 돼서 이걸 구한 값이 20이 되는 것을 알 수 있고, 양수 a를 물어봤습니다. 이게 얼마입니까? 5×4, 20이죠. 

이렇게 구할 수가 있습니다. 이렇게 구하는 거야. 그러니까 문제를 해석하는 과정이 중요한 겁니다. 해석이 끝나면 한 방에 빡 이렇게. 자, 레벨3 문제 마지막 문제를 보겠습니다. 

이것도 굉장히 중요한데 핵심만 뽑아서 같이 이야기해 보겠습니다. 좌표공간에 구가 있고요. 어떤 세 점이 있는데 여기를 먼저 표시를 해볼게요. 구가 하나가 있고요. 

여기가 z축이고요. 그다음 문제가 (0, 0, 4)가 중심이야. 그리고 그다음에 여기가 뭐 원점이야, 이렇게. 여기가 x축, 여기가 y축 이런 상태인 거야, 지금. 반지름의 길이는 3이고. 

그러면 이 점의 좌표는 (0, 0, 1)이죠. 알겠습니까? 이 점의 좌표는 (0, 0, 7)이겠습니까? 이렇게 나와 있고요. 지금 세 점이 (0, 0, 1). 음, 방금 그 점이네, 그 점. 

(0, 0, 4). 구의 중심이네. (2, 1, 6)이 어디 있는지는 잘 모르는데 잘 보면 여기다가 2, 1, 6을 대입하게 되면 2의 제곱, 1의 제곱, 2의 제곱하니까 9가 돼서 이것도 역시 구 상의 점입니다. 

그냥 어쨌든 모든 것을 찍고 싶은데 찍을 필요 없이 이 점이 문제에서 A이고요, 이 점이 문제에서 C고요. 여기 어딘지는 모르지만 여기에 문제가 지금 B라고 하는 점이 이렇게 있는 거야, 

지금 문제가. 자, 해석을 하는 게 중요합니다. 잘 봐요, 이제. CP, CA 내적한 값이 CB, CP를 내적하는 거랑 똑같아. 자, 이걸 만족하는 어떤 P를 찾는 겁니다. 

그러면 CP랑 CA는, 자, CA벡터가 이거야. 그다음 P는 어디 있는지 몰라. 구 위에 있어요. CP가 여기 있다고 쳐봅시다. 그다음에 CB랑 CP가 있는데 이게 내적한 게 똑같다는 말은 무슨 말입니까? 

바로 이 둘의 각의 이등분선이 있으면 여기 어딘가에 P가 있다는 뜻입니다. 그래야지만이 이 각과 이 각이 동일하니까 지금 문제가 CB랑 CP랑 CA랑 전부 다 반지름, 반지름, 반지름으로 

길이가 똑같습니다. 그러니까 한마디로 말하면 얘는 구하면 크기, 크기, cosθ, 크기, 크기, cosθ′이니까 크기가 전부 똑같으니까 이 각과 이 각이 똑같다는 뜻이니까 각의 이등분선이 되는 거고

한마디로 말하면 P는 여기에 있는 겁니다. 그런데 P가 입체기 때문에 이 점만 있는 게 아니라 이렇게 생긴 점이 전부 다 P가 될 수 있는 거야, 이렇게. 이 구를 반으로 자르는. 알겠어요? 

자, 이런 상태에서 구 S 위를 움직이는 점 P 중에서 CP, CA, CB, CP 값의 내적이 최소가 되도록 하는 점을 Q라고 하자. Q가 보이나요? 선생님은 Q가 보이는데. 

CP, CA, CB, CP를 구하는 방법은 CB, CP, CA, CP 내적이 최대가 될 때는 이 점이고요, 최소가 될 때는 각이 둔각이 될 때 아니겠습니까? 이 점이 Q가 되면 CB, CQ는 이 각이 

가장 크기 때문에 cos 값은 가장 작아서 내적은 제일 작게 되는 겁니다. 여기도 마찬가지. 그래서 한마디로 이 점 Q에 대해서 마지막 질문이 벡터AB－벡터AQ의 크기의 제곱을 구하는 문제니까

결과적으로 뭘 구하면 되겠습니까? 이게 Q고요, 이게 뭡니까, 지금? 선분BQ 길이의 제곱을 구하는 문제하고 똑같아요. 그래서 여기가 B고 Q니까 이 길이의 제곱을 구하는 문제하고 똑같습니다. 

어떻게 구하면 되겠습니까? 이렇게 구해서, 이게 지금 직각삼각형이죠. 그리고 이렇게 그으면 여기가 또 직각이 되는 겁니다. 자, 이제 이 길이를 구하는데 

지금 B라는 점이나 A라는 점이나 이 C라는 점이 나와 있으니까 우선은 B하고 A의 중점을 한번 구해볼까요. 중점을 A라고 놓으면 문제에서 A 좌표가 (0, 0, 1), 

B의 좌표가 (2, 1, 6)이니까 이 값은 (1, 2분의1, 2분의7이라고 표현할 수 있습니다. 자, 그리고 이제 단면식으로 그림을 한번 그려볼게요. 이 삼각형을 한번 그리시면, 이렇게 그려볼까요. 

이렇게 그려볼까요. 그리시면 직각이야. 수선을 그으면 이 길이고요. 여기가 B고요, 여기가 Q고요, 여기가 지금 P인데 지금 질문이 이 길이 구하고 싶은 거야. 이 길이를 구하고 싶은 건데

이걸 어떻게 구하냐면 현재 지금 이 원의, 구의 반지름이 나와 있고요. 반지름이 나와 있고요. 그다음에 내가 이 B의 좌표가 문제에서 (2, 1, 6)이고 이 점이 방금 구한 M(1, 2분의1, 2분의7)이야. 

되겠어? 그러면 우리가 이 길이 점과 점 사이의 거리 공식으로 구할 수가 있죠. 이걸 x라고 하면 그 x는 루트 뺀 거의 제곱 1, 4분의1, 얼마입니까? 2분의12에서 2분의7을 빼니까 

2분의5의 제곱이니까 4분의25. 어마어마한 숫자네요. 그래서 4분의26에 더하니까 √4분의30, 2분의√30이 돼요. 자, 이제 피타고라스의 정리 구해보겠습니다. 

Q하고 D가 지금 구의 지름이니까 여기 중심이 방금 C가 되면서 이 길이가 문제에서 3이 되는 것이 나와 있죠. 됐습니까? 그럼 이걸 통해 가지고 이 길이가 3이고요, 

이 길이가 지금 2분의√30이니까 우리는 이 길이를 구할 수가 있습니다. 자, 9－, 이거의 제곱이니까 4분의30을 하시면 여기는 4분의6이 돼서 이 길이는 루트를 씌우니까 

2분의√6이 되는 것을 알 수 있습니다. 나는 지금 이 길이의 제곱을 구하는 문제니까 이거 제곱 더하기 이거 제곱하면 답이 되겠습니까? 자, 이거 제곱은 얼마입니까, 문제에서? 

3+2분의√6을 제곱하시고 더하기, 이거 제곱은 방금 2분의√30을 제곱하니까 4분의30이 되고, 이게 내가 찾고 싶은 답이야. 다 풀었습니다. 구해보니까 앞에 거는 3의 제곱인 9 더하기, 

여기는 4분의6 더하기 여기 상수항인 4분의30. 됐죠? 그리고 2 곱하기 이거, 이거하니까 이 식은 +3√6으로 표현할 수 있고요. 4분의36이니까 이 값은 9가 되고

9, 9 더하니까 이 값은 18+3√6으로 구해서 이거 이거 더하면 정답은 21이 답이 되겠습니다. 자, 이렇게 뭐 최고난도 문제까지도 풀어봤는데 이 문제 같은 경우는 사실

후반부의 연산보다는 이렇게 도형에서 구가 되고 이런 상태가 Q가 되고 그랬을 때 이거를 물어보는 구나라고 하는 그 초반의 접근과정이 굉장히 중요하기 때문에 

스스로 고민을 굉장히 많이 해 보십시오. 강의 도움 없이 과연 진짜 시험에 나오면 내가 이 점이 Q라고 말할 수 있겠느냐? 알겠습니까? 레벨2, 3의 문항들 빠짐없이 오늘 

수업시간에 모두 처리를 했습니다. 자, 다음 시간에도 역시 공간벡터의 정말 어려운 문항과 그리고 앞으로 남아 있는 4시간 동안에 이제 공간도형의 방정식과 관련된

기벡의 가장 마지막 단원을 공부하면서 수능특강을 마무리하겠습니다. 자, 최선을 다해서 따라오시고요. 선생님은 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다. 

.




