여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 8강 시작하도록 하겠습니다. 8강, 평면 곡선의 접선 세 번째 시간입니다. 이번 시간이 조금 어려운 문제가 포함이 될 텐데, 계산 좀 복잡합니다. 

그런데 충분히 극복할 수 있을 거라고 생각합니다. 잘 따라오세요, 출발합니다. 지난 시간에 1부 했었습니다. 2부 시작합니다, 2부. 그러면 모른다고 생각하고, 그런 지식이 없으면 못 푸느냐?

그런 지식이 있으면 1부, 이거 문제 지난 시간 앞에서 약간 했어요. 그런 지식이 있으면 조금 빠를 뿐이지, 또 없다고 못 풀지는 않는다. 그래서 출발합니다, 모른다고 생각하면.

포물선 위의 점에서의 접선의 방정식이 이것이다, 그러면 접선의 방정식 구해야 되겠죠. 이게 하나의 문제가 되는 거예요, 1번이에요, 1번. 그러면 접선, 제1사분면의 점 P라고 했으니까 점 P를 (a, b), x1, y1 이렇게 하면 돼요.

(a, b)라고 해볼게요. 그러면 x1, y1이라고 하니까 by, by=4p(2분의 x+a) 이렇게 된다고요. 그러니까 약분시켜주고 2p(x+a)인데, 이렇게 되어 있는데, 이렇게 되어 있는데 점 P에서의 접선, 이렇게 된 거예요. 

이게 그래서 이 점 P가 이렇게 있는데 이 y절편이 여기가 (a, b)라고 하면 얘가 (-a, 0)이 됩니다. 선생님 그거 어떻게 알아요?

알고 하면 이렇게 하는 거고, 모른다고 하더라도, 모른다고 하더라도 y가 0일 때니까 여기가 0이고요, p는 양수라고 했으니까 x+a가 0이 돼서 x는 -a, 그래서 (-a, 0). 이 점이 찾아진다는 얘기가 되는 거죠.

그러면 그다음에 또 어떻게 하느냐? 바로 이 점과 이 점의 중점을 보면 이 점이 돼요. 그거는 또 어떻게 압니까, 선생님? a하고 -a 더해보세요, 0이죠? 2로 나눠도 0이죠, 0. 그리고 여기에 있네요.

0하고 b 나누면 여기가 바로 (0, 얘네 둘 더해주고, 더해주고, 2분의 b가 되죠. (b+0)÷, 그래서 2분의 b가 된다는 것을 알 수 있죠.

따라서 이 직선이, 이 직선이 뭐라고 주어져 있냐면 y는 2분의 루트2x+3루트2라고 했는데, 이미 찾았어요. 얘가 2분의 b가 바로 3루트2였던 거예요. 그래서 b는 6루트2라는 것을 바로 찾았네, y절편이잖아요, x가 0일 때.

(0, 2분의 b), 이거의 중점이잖아요. 여기구나. 이제 b는 찾았어요. 찾았어, 그러면 이거 가지고는 또 뭐를 찾을 수 있을까? 2분의 루트2, 여기에다가 수선의 발을 내리면 이게 2a만큼이 되겠죠? 

여기가 (a, 0)이 돼서 2a분의 b가 되는 거예요. 그러니까 2a분의 b는 기울기가 바로 2분의 루트2죠. 2분의 루트2, 따라서 약분시켜준다면 b는 루트2a가 되는 거예요. b는 루트2. 그러니까 6루트2라는 거 이미 알고 있어요.

b는 6루트2라는 거 알고 있으니까 루트2 약분시켜준다면, 따라서 a는 6이라는 것을 또한 찾을 수 있게 된 거죠. 6루트2 찾은 거죠. 6을 찾은 거죠. 그다음에 이제 이거 찾은 거야, 포물선의 초점을 F라고 했어요.

여기 초점이 아니죠, 여기 어딘가에 초점이 있다고 할게요. (p, 0). 초점을 F, 점 P에서 포물선의 준선에 내린 수선의 발을 H라고 하자. 여기를 x=-p라고 하고, 준선, 이 점에서 수선의 발을 내렸습니다.

이것을 H라고 하자고 되어 있어요. 그랬을 때, 그랬을 때 점 (-4, k)는 직선 FH 위의 점이다. FH 위의 점에 바로 (-4, k)가 있다는 거야, 이렇게 된다, 이렇게. 이렇게, 그런데 앞서 얘기했듯이, 보세요.

이 길이하고 이 길이는 언제나 같습니다, 왜? 얘가 포물선 위의 점이기 때문에, 포물선 위의 점이기 때문에 포물선의 정의에 의해서 준선에다가 수선의 발을 내렸기 때문에 이 길이하고 이 길이는 같아요. 그런데 이 길이가 얼마냐?

바로 x=-p니까 여기가 p, 여기가 a, 즉 a라는 값이 얼마야? 6, 그러니까 여기가 6이고, 여기가 p, 그래서 p+6이에요. 그러면 이 길이도 p+6이 되죠? 포물선의 정의에 의해서. 그런데 얘도 p+6이야, 보세요.

여기까지가 p고, 여기가 6이니까, -6이니까 이 길이가 6이죠. 그래서 이렇게, 이렇게, 이렇게 길이가 같죠, 얘하고 얘하고 평행하니까 원래는 평행사변형이지만 이렇게 길이가,

얘하고 얘가 같아졌기 때문에 마름모가 된다는 것을 알 수가 있는 거죠. 그런데 잘 보세요. 이 직선이, 이 직선이 1, 2, 3, 4개가 있는데 FH를 지난다고 했기 때문에 이 직선이 이 직선과 서로 수직하죠, 수직. 

그리고 이 마름모기 때문에 수직하고도 또 서로 대각선이 이등분된단 말이에요. 그러니까 이 점, 이 점이 사실 또 같아집니다. 뭐가? 이 대각선이 교점으로 해서 이 점, 이 점이 뭐였어요? (0, 2분의 b)였죠? 아까.

(0, 3루트2)죠, 3루트2. (0, 3루트2). 그래서 이 직선이, 이 p가, F가 (p, 0)이었는데 이게 기울기가 바로 찾아져, 왜? 수직이니까.

이게 기울기가 2분의 루트2, 지금 루트2분의 1이었기 때문에 이 직선의 기울기를 만약에 m이라고 한다면 얘랑 곱해서 -1이 되니까 기울기는 -루트2가 된다는 것을 알 수 있죠. 그런데 이 점을 하나 지나죠, 어떤 점을 지나요? 

(0, 3루트2)라는 점을 지나죠. 따라서 y는 기울기가 -루트2이고, 절편이 3루트2인 이런 직선이 된다는 것을 알 수 있어요. 그런데 얘가 어떤 점을 지나냐면 (-4, k)니까 (-4, k)를 대입해주면 되겠죠.

그래서 k의 값은 얼마냐면 4루트2+3루트2 해서 7루트2가 된다는 것을 알 수 있어요. 선생님 이렇게 보니까 결국에 이 과정을 알면 p도 안 구해도 되고, 이런 몇 가지를 안 구해도 되네요. 그렇죠?

그러니까 이게 이 성질들을 알고 있으면 그런 거고, 그러면 이제 p값을 구하고 싶으면 어떻게 하면 될까요? 기울기를 가지고 하면 되겠지, 기울기.

p하고 관련이 되어 있는 거고, 혹은 a, b를 구했으니까 p라는 점의 좌표가 (6, 6루트2)잖아요, (6, 6루트2). p라는 점이. a가 6이고 b가 6루트2라는 것을 구했잖아요.

그렇다면 y제곱=4px 위의 점이기 때문에 6루트2의 제곱, 그리고 4p 그리고 6 대입해주면 p의 값을 구할 수 있겠네요, 그렇죠?

그런 다음에 p의 값을 구하고, 그렇게 해서 교재처럼 풀어도 되지만 이게 알고만 있다면 간단하게, 간단하게 풀 수가 있죠. 그래요, p값도 알 수 있고, 다 구할 수 있는데,

a도 구하고, b도 구하고 다 구할 수 있는데 이 성질들을 알고 있다면 뭐야, 이거? 이 직선의 기울기가 2분의 루트2야? 그러면 이 직선의 기울기는, 이게 마름모가 되니까 -루트2인데. 그런데 여기 점을 지날 거 아니야. 

그러면 직선 찾았고, 그래? p값 몰라도 구할 수 있네, 이렇게도 구할 수가 있는 거죠. 그런데 파해법이고, 원래 정식대로 푼다면 또 전공법도 알아야 되는 거 맞습니다. 이렇게만 푸는 게 좀 간단해서 좀 안내를 해봤습니다. 

그래서 여러분들 교재 풀이하고 좀 비교를 해보면서 이 문제는 이런 또 약점을 가지고 있다는 것을 또 하나 알고 가기를 바랍니다. 자주 나왔잖아요. 그래서 다시 한 번 이 문제에서 설명을 해봤습니다.

됐고요, 다음 이제 문제 풀어보도록 하겠습니다. 2번, 타원의 초점 중 y좌표가 양수인 초점을 F라고 하고, 타원 위라고 하니까 이렇게 되어 있어요.

여기가 1, 여기가 루트5, 초점 중 y좌표가 양수인 초점을 F, 여기를 F라고 할게요. 그러면 5에서 1 빼니까 4, 2군요, 여기 2. (0, 2), F라고 하고 x좌표가 양수인, x좌표가 양수인 꼭짓점을 A라고 하고,

타원 위의 점, 제1사분면의 점 P에서의 접선이 FA와 평행할 때, FA, 이거죠, 이거. 그러면 이렇게 접선이 여기에 있다. 이 점 P를 (a, b) 이렇게 줄게요.

그러면 a의 제곱+5분의 b의 제곱은 1이라는 식 하나 나오고요, 우선. 왜요? 타원 위의 점이니까. 그러면 기울기가 얼마예요? 하나 증가할 때 2개 감소하니까 이 기울기 m은 뭐가 돼야 되냐면 -2가 돼야 돼.

그러니 x1, y1이라고 생각한다면 ax, 두 번째. 이제 기울기 찾으려고 하는 거예요. ax+5분의 by는 1이 되는 거죠. 그러면 5분의 by는 -ax+1, 따라서 양변에 b분의 5를 곱해준다면 b분의 5ax+b분의 5 이렇게 된다는 말이죠.

따라서 얘가 뭐가 돼야 되냐면 -2가 돼야 돼요. 기울기가 -2라면서요. 그래서 x1, y1이라고 했으니까 ax+5분의 y1y, x1x, y1y 대입해주고 정리를 해준 거예요. 이게 (a, b)가 0이 될 수는 없으니까, a도 0, b도 0, 안 되죠?

따라서 -b분의 5a라고 정리를 해주면 기울기가 얘가 -2가 된다는 뜻입니다. 됐어요, 5a는 2b라는 값을 알 수가 있겠죠. 점 P의 x좌표를 찾아 달라. 즉 우리는 a가 무엇인지 궁금하다는 거예요. 따라서 b를 소거합니다.

b는 2분의 5a입니다. 얘를 어디에다가? 얘를 여기에다가 대입해주면 되겠죠, 끝났습니다. 대입해주면 a의 제곱+5분의 1, b의 제곱이니까 4분의 25a의 제곱은 1이 됩니다.

약분시켜주니까 4분의 9a의 제곱이 1이 되고요, a제곱은 9분의 4가 됩니다. 양수겠죠, 1사분면이라고 했으니까, 그렇죠? 따라서 a는 3분의 2가 답이죠. 2번 이렇게 해결했습니다.

이게 가벼운 문제인데, 가벼운 문제인데 여러분들도 가볍게 풀었기를 바랍니다. 다음 이제 3번, 이게 뭘까 하고 궁금해할 수도 있는데, 잘 몰라도 문제는 풀 수 있는 거예요.

쌍곡선과, 곡선과 쌍곡선이 제1사분면에서 만나는 점을 A라고 하자. 이게 어떤 하나의 교점이라는 얘기죠, 교점. 1사분면에서, 그러니까 교점이 있는데 1사분면에서 만난다. 곡선 위의 점 A에서의 접선이, 이거야, 접선.

우선 접선을 구해야 되겠네. 접선부터 하자, 접선. 그런데 사실 선생님 대략적인 개형이라도 좀 알아야 이게 감각이 좀 생길 것 같은데 어떻게 쉽게 알 수 있는 방법 없어요?

이거는 조금 방법은 있어, 그런데 일반적으로 저 곡선의 개형을 알기는 쉬운 게 아니에요. 이렇게 음함수 표현으로 나왔을 때. 그렇기 때문에 너무 그거에 집착할 필요는 없어, 대략 그려도 돼, 대략. 대략.

원래 실제로는 얘가, 실제로는 이렇게, 이렇게, 이렇게 되어 있는 이런 곡선이 돼요. 왜냐면 y로 묶어 봐요, y로 묶어보면 xy의 제곱-2=0 이렇게 된다는 말이에요. 그래서 xy의 3제곱-2y 이렇게 되잖아요.

그러니까 0이 되려면 y가 0, 얘 x축이고 또 xy제곱은 2 이렇게 되는데, 얘를 잘 보면, 얘를 잘 보면 얘하고 얘는, x하고 위치를 바꿔 봐요, x하고 y, y=x에 대한 대칭을 한 번 찾아봐.

대칭을 찾아보면 y×x의 제곱은 2가 된단 말이야. 그러니까 y는 x제곱분의 2, 얘는 좀 알지, 얘는 어떻게 생겼냐면 이렇게, 이렇게 생겼단 말이에요. 이것을 어디에다가 대칭해주면 돼? y=x에 대한 대칭한 것이 얘죠.

따라서 대칭해 주니까 이렇게 오겠네, 그러니까 지금 우리가 찾으려고 하는 그래프는 이거하고 이런 모양이에요, 이런 거. 그리고 y=0이 x축에 있으니까 이렇게 생긴 거야, 이렇게 빨갛게 생긴 그래프가 저 그래프야.

그런데 쌍곡선이 이렇게 있는데 거기에서의 1사분면에서 점 A가 여기 어딘가에 있다는 거지. 그래서 대략, 대략 이렇게 해주면 돼요. 오케이, 궁금할까봐 살짝 좀 해줬어.

적당히 이제 이렇게 해놓는 거예요, 여러분 잘 모르니까 이렇게 꾸불텅꾸불텅해도 돼요. 이렇게 그냥 단순하게 그려도 되고. 이렇게 해서 점 A라고 해, 1사분면에서 만나는 점을 A라고 하자.

교점, 이것 위의 점, A에서의 접선이 x축, y축과 만나는 점을 각각 P, 그리고 Q라고 할 때 삼각형 이 POQ의 넓이가, O는 원점. 9가 되도록, 9가 되도록 하는 양수 k의 값을 구해달라는 거잖아요.

그러면 여러분 우선 여기 (a, b)라고 하고요. (a, b)라고 하고요, 그러면 뭐해야 돼? 접선을 구해야 될 거야, 우선 접선을 구해야 될 거 아니야, 접선을 우선 구해보자. 아까 얘기했잖아요, 접선 먼저 구해야 된다고.

그렇다면 여러분 뭐를 해야 됩니까? y-b, 그리고 기울기 m(x-a) 이렇게 되는데 (a, b) 있으니까 기울기 m을 찾아야 되겠니. 기울기 m은 어떻게 찾아요? xy의 3제곱-2y는 0, 딱 봐도 음함수의 미분법이잖아요.

됐어요, 음함수의 미분법으로 미분해서 (a, b)를 대입해주면 되는 거예요. 미분해주면 1y의 3제곱+x×3y제곱×y', 이거 곱의 미분법에서 한 겁니다.

-2, 이거 미분해주면 거기에다가 y'은 0. x에다가 a, y에다가 b 대입해주고 그때 기울기 찾으면 됩니다. 그래서 대입해주면 b의 3제곱+3ab의 제곱, 그때의 기울기 m-2m은 0.

그런데요, 이거 위의 점 P라고 했기 때문에, P가 (a, b)이기 때문에 대입해주면 ab의 3제곱-2b는 0입니다. 따라서 b로 묶어준다면 ab의 제곱-2는 0이죠. 그러면 여러분 쌍곡선이 어떻게 생겼냐면 이렇게 생겼잖아요, 쌍곡선.

우리 지금 x제곱-ky는 1 이렇게 생겼단 말이에요, 이렇게 좌우로. 양수 k니까, 이렇게 좌우로 생겼어요, 좌우로. 그렇다면 그리고 교점이 지금 1사분면에서 만나는, 여기 안에 있겠죠? 따라서 ab는 양수예요. b는 0이 될 수가 없어요.

따라서 ab의 제곱은 2라는 식이 하나 나오는 거예요, 이렇게. 그래서 여기에다가 대입해주면 됩니다. 그래서 여기 대입해주면 돼요. b3제곱은, 써주고요, +3ab의 제곱은 2가 돼요.

이만큼이 2가 돼, 그래서 6m-2니까, 2m이니까 이게 4m이 됩니다. 따라서 기울기 m은 -4분의 b의 3제곱 이렇게 되는 거예요. 이거 이제 대입해주자, 어디에다가?

아까 직선, y-b, 그리고 기울기가 -4분의 b의 3제곱(x-a). (a, b)에서의 접선의 기울기가 -4분의 b의 3제곱이었습니다.

그러니까 이거 좀 정리를 해보면 이제 -4분의 b의 3제곱x+4분의 ab의 3제곱+b 이런 식으로 정리를 할 수 있겠네요. 그러면 이제 여기 조금 더 간단하게 쓴다면 -4분의 b의 3제곱x에서, ab의 제곱이 지금 2였단 말이에요. 

그래서 4분의 b+b 이렇게 쓸 수가 있겠네요. 이게 2니까, 다시요. ab의 제곱이 2죠? 이게 2죠. 따라서 2분의 b+b니까 2분의 3b가 된다는 것을 알 수가 있어요. 이렇게 해서 좀 정리를 해봤습니다. 이게 바로 뭐다?

접선의 방정식이에요. 그러니까 이렇게 된 거죠. 이렇게 된 직선, 접선, 여기에 A가 있는데 접선을 찾은 거예요. 그러니까 이제 x절편, y절편을 찾을 수 있는데, x가 0일 때 2분의 3b가 됐다. y가 0일 때, 오케이.

이거 지금 찾으면 y는 0이니까 4분의 b의 3제곱x, 이거 이항한 거예요, 0을 해놓고 이항해주고, 이것이 2분의 3b라는 것을 알 수가 있습니다. 

그러면 이렇게, 이렇게 약분하면 2가 될 것이고, b분의 b3제곱인데, 사실 이제, 한 번만 더 써보죠. b의 3제곱x는 6b 이렇게 되는데 이 b가 양수예요. 따라서 b를 그냥 약분하면 돼, b는 0이 될 수가 없으니까.

따라서 x는 b제곱, b제곱x는 6이 되는 거니까 b제곱분의 6이 된다는 것을 알 수가 있죠. 여기가 바로 (0, b제곱분의 6)이라는 것을 알 수가 있는 거예요. 그래서 이 넓이가 얼마가 나온다? 9가 나온다는 것을 알 수가 있는 거죠.

여기가 p, 여기가 q였죠? 그래서 넓이가 9라고 했으니까 2분의 1, 밑변 b제곱분의 6, 높이 2분의 3b, 2분의 3b, 이것이 9라는 거예요. 그래서 잘 정리해서 쓰면 되겠네요. 우선 b 하나 약분할까요?

b 하나 약분하고, b 살아 있고요. 이렇게 해서 2하고 이렇게 3 약분해주고, 그리고 3하고 3하고 어떻게 돼요? 9하고 약분해주면, 이렇게 해서 2b가 살아남았죠? 그래서 2b가 1이라는 것을 알 수가 있네요.

끝났어요, b가 2분의 1이었어요, b가 2분의 1. 앞서 ab의 제곱이 2가 됐다는 것을 하나 찾아놨고요, b가 2분의 1이었으니까 a×b는 이제 4분의, b제곱은 4분의 1이니까 2가 돼서 a는 8이 되었다는 것을 알 수가 있는 거죠.

이게 뭘 찾은 거냐면 쌍곡선과 어떤 곡선의 교점이 바로 A였는데 A가 (8, 2분의 1)이라는 점이었다는 것을 찾은 거예요. 그런데 이게 쌍곡선 위의 점이기도 했거든요.

x제곱-ky의 제곱은 1이라는, x제곱-ky제곱은 1이라는 쌍곡선 위의 점이기도 했기 때문에 이 A를 대입해주면 k값을 구할 수 있게 되는 거죠. 그래서 8 대입해주면 64, -k×, y제곱 4분의 1은 1이다. 

따라서 4분의 k는 63이라는 것을 알 수 있고, k는 4, 6에 24, 4, 3, 12, 252가 되겠네요. 4, 6에 24, 4, 3, 12, 그래서 k는 252가 되었다. 조금 복잡하죠? 계산이 조금 불편한 계산들이 있어요.

그래서 지워가면서 좀 한 번 다시 한 번 복습을 하도록 하죠. 어떤 계산이 좀 복잡하냐면 이런 거예요. 우선 곡선 자체를 잘 몰라. 그런데 곡선 자체를 잘은 몰라도 문제를 해결할 수는 있어요.

그런데 곡선의 개형을 알고 있으면 조금은 더 이 문제 상황을 인식하기가 조금 쉬운 건 맞아요. 그런데 모든 곡선들, 특히 이렇게 음함수 표현에 나온 곡선들을 쉽게 알 수는 없어요.

그러니까 대략적으로 그럴 것이라고 생각하면서 하는 거죠. 그래서 (a, b)를 찾으면 바로 여기에다가 이제 (a, b) 대입해서 k값을 구해주게 되는데, 그 과정이 접선의 방정식을 구하고 x절편, y절편 찾아야 되는데,

그게 저 xy3제곱-2y=0 위의 점이기 때문에 약간 계산이 좀 불편한 건 사실이죠, 좋습니다. 그렇게 해서 대략적인 개형과 이런 내용들을 찾아봤고, 넓이도 찾아봤습니다. 그래서 약간 불편한데 잘 극복했으리라 믿습니다.

다음 이제 몇 번입니까? 4번입니다, 4번. 이거는 포물선과 포물선이 만나는 점 중 원점이 아닌 점을 P라고 하자. 포물선 위의 점에서의 접선이, y축과 만나는 점을 Q라고 하고, 

포물선 위의 점에서의 접선이, 접선 구하는 문제네요. 그러면 교점이 있는데 얘는 y제곱=16x하고, 그리고 x제곱=2y. 이 2개잖아요. 그러면 얘네들 교점은 여기 원점하고 여기 P 2개 있어요.

이렇게 되어 있고 이렇게 되어 있단 말이에요. 그러니까 이게 구할 수 있는 형태가 되어버려요. x를 소거하든지, y를 소거하든지 여러분들 마음 편한 대로, y 대신에 이제 2분의 1x의 제곱을 대입을 할 수 있는 거예요.

y는 2분의 1x제곱이니까 여기에다가 대입해줘. 그러면 여기에다가 대입해주면 2분의 1x제곱의 전체의 제곱은 16x 이렇게 되겠죠. 4분의 1x의 4제곱은 16x가 되겠죠?

그러면 조금 계산을 편리하게 하려면, 어차피 0은 아니니까, 0은 아니니까 0을 약분시키면, x를 하나 약분시켜도 돼요. 그렇게 하기 싫다면 16, 그러니까 64네요.

64x 해서 이항한 다음에 x를 공통인수를 묶어내면 x3제곱-64는 0인 거죠. 그러니까 원점이 아닌 점이라고 했으니까 P는 x3제곱이 64가 되는 그런 점인 거죠. 그런데 x는 4, 아니죠, 4의 3제곱이 64니까. 금방 알아낼 수 있어.

여기가 4였구나, x좌표가 4였다는 알 수가 있어요. 따라서 여기에다가 대입해준다면 4의 제곱, 16은 2y니까 y는 8이었구나, 그래서 여기가 (4, 8)이라는 것을 알아낼 수가 있습니다.

이렇게 점을 쉽게 알아낼 수 있는 포물선의 교점이었어요. 그런데 그다음에는 뭐를 하라고 했냐면 만나는 점, 원점의 한 점 P라고 해서 이제 P를 찾았고,

포물선 위의 점에서의 접선이 y축과 만나는 점을 Q, 이렇게 해서 이 접선이 y축과 만나는 점을 Q라고 했습니다.

따라서 어떤 포물선이냐면 y제곱=16x라는 이런 포물선 위의 점 (4, 8)에서의 접선이니까 8y는 16(2분의 x+4)가 바로 접선이 됩니다. 약분시켜주면 8이니까 바로 또 8이 약분되네요. y는 x+4예요.

따라서 Q는 (0, 4)네. 오케이, Q는 찾았어요, 이렇게 해서. 다음 이제, 그다음 포물선 x제곱=2y 위의 점 P에서의 접선이, 어느 거냐면 이거예요. 이것이 x축과 만나는 점을 R이라고 할 때,

그렇다면 x제곱=2y라고 했으니까 이거 위의 점이잖아요. 따라서 x1x, 4x는 2(2분의 y+y1) 이렇게 되겠죠. 따라서 이렇게 약분시켜줍니다. 따라서 y+8이 4x잖아요. y는 4x, 4x-8이에요. 즉 다시 말하면 이렇게 되네요.

그러니까 이 R이라는 것은 (2, 0)이었던 거죠, x절편. 그러면 이렇게 3개의 점이 나왔어요, 좌표가 나온 이 삼각형의 넓이를 구하는 방법은 여기에서 길은 이제 여러 가지예요. 여기까지의 포인트는 이거죠.

접선의 방정식을 구하는데 목적이 있는 거예요. 이제 이 넓이를 구하는 것은 또 새로운 문제기는 해요, 물론. 그래서 여기에서 이제 알려줬었잖아요, 앞에. 좌표가 나왔을 때는 간단하게 넓이를 구할 수 있는 방법도 있고,

여기에서의 의도 여러분들 교재 풀이는 이거 이렇게 세 점을 찾아서 이 넓이, 전체 넓이에서 이 삼각형의 넓이를 빼 달라, 이런 것도 할 수 있고, 또 하나, 이렇게,

여기에다가 수선을 발을 내려서 이렇게 된 사다리꼴의 넓이를 구한 다음에 이거 빼고 이거 빼서 이 안에 있는 거 찾아도 되고, 방법은 여러 가지야, 여러 가지. 그래서 답만 구한다면, 답만 구한다면 어떤 게 빨라요?

여러분이 잘 아는 신발끈 공식이라고 하는 0, 4, 2, 0, 4, 8, 0, 4, 이게 제일 빠르죠, 빠르기는. 다만 좌표만 나왔을 때는. 곱해주고, 곱해주고, 곱해주면 2, 8에 16, 4, 4, 16, 32-, 8, 0, 0이니까 8 이렇게 빼주면,

절댓값을 해줘야 됩니다. 그러면 얼마가 됩니까? 32에서 8 빼니까 24, 12가 된다는 금방 구해낼 수가 있어요, 사실은. 금방 구해냈잖아요. 그러니까 이렇게 좌표만 알았을 때는 진짜 빠른 방법이고요,

사실 또 여러분들 교재 나온 방법 중에서 이렇게, 그리고 이렇게 전체 큰 삼각형에서 뭘 빼준다? 이 밑에 있는 것을 빼주면 좋죠, 왜 그러냐면 이 직선이, 이 직선이 뭐예요? y=x+4니까 여기가 -4네요. 여기가 -4.

따라서 이 길이가 얼마가 나온다는 것을 금방 찾을 수가 있죠, 이게 6이고, 높이 2분의 1, 밑변 6, 높이 8이죠? 거기에서 뭘 빼주냐면 2분의 1, 밑변 6, 높이 4. 이거를 빼주면 되겠죠. 24에서 12를 빼주면 되겠네요.

48이고 24니까 2로 나눠주니까, 그래서 결국 12가 나온다는 것을 알 수가 있겠죠. 그래서 어떤 쪽이든 넓이 구하는 그 자체가 어려운 일은 아니지만,

어쨌든 계산을 좀 간단하게 한다는 측면에서는 이런 방법, 저런 방법이 있을 수 있습니다. 물론 이 직선을 구해서 점과 직선 사이의 거리 공식을 이용해도 사실 상관은 없지만 그거는 불편하잖아요.

그러니까 간단하게 넓이만 목적으로 한다면 그거는 괜찮은 방법입니다. 여기까지 하고요, 잠깐 쉬어볼까요?

. 

쉬었어요? 쉴 시간이 어디에 있어요, 빨리 가야 돼요, 지금. 레벨 3 문제들이 지금 기다리고 있습니다. 좀 어려운 문제라서 시간이 좀 많이 필요하고요, 좀 빡빡하네요. 달려볼까요? 레벨 3 1번입니다.

약간 좀 복잡한 느낌이 벌써 문제에서 풍기는데, 어쨌든 하나 하나 좀 찾아가 보도록 할 거예요. 그래서 대략적인 게 어떤 상황인지 그래프를 스케치해본 다음에 차분차분 찾아가 보도록 합시다.

타원 위의 점에서의 접선을 l이라고 하자. 우선 l은 찾아야 될 것 같아요. 그거 찾는 건 어려운 건 아닐 것 같고요, 우선 첫 번째로 해야 될 일이 접선 찾는 거예요.

쌍곡선 이런 모양일 때 a, b가 양수면서 1이니까 좌우로 생긴 쌍곡선이군요. 초점이 이렇게 되고, 쌍곡선과 쌍곡선 C 위의 두 점 Q1, Q2가 다음 조건을 만족시킨다.

우선 첫 번째, C의, 쌍곡선 C의 점의 점근선의 방정식은 ±x, y=±x다. 이거는 뭐야? a분의 b가 1이라는 얘기잖아요. 여기가 a, b야. a, b가 같다는 얘기네요. 우선 하나 조건 찾았고요.

그리고 점 Q1에서의 접선과 점 Q2에서의 접선은 각각 직선 l과 서로 수직이다. 그러니까 이 직선 l의 기울기를 찾아서 곱해서 -1이 된다는 거 알아내라는 뜻이잖아요.

오케이, 그런 다음에 삼각형 PQ1Q2의 넓이가 이거를 이용해서 뭐를 구하라? 주축의 길이. 즉 2a의 길이를 구하라는 거예요. 단계가 좀 여러 가지가 있기는 있어요. 그런데 우선 접선 먼저 구하고 좀 생각을 해보자고요.

그런 다음에 어떤 이야기인지 쌍곡선에 빗대어 생각해 봅시다. 우선 타원 위의 점에서의 접선이라고 했어요. 그러니까 2, 3이니까 16분의 2x+12분의 3y는 1입니다. 

따라서 이렇게 곱해주니까, 약분시켜주니까 8, 4니까 8분의 x+4분의 y는 1입니다. 그래서 양변에 ×4를 해줘요. 2분의 1x+y는 4, 따라서 y는 -2분의 1x+4가 됩니다. 접선 l은 찾아보니까 y는 -2분의 1x+4라는 직선이 된 거예요.

여기까지 이거는 역할이 끝났어요. 지워요. 그러니까 이 접선, 타원에서의 접선의 기울기 l이, 접선 l이 기울기가 -2분의 1이었던 거예요.

그러면 이 쌍곡선 이렇게 있는데, 쌍곡선이 이렇게 있는데 점 Q1, Q2에서의 접선은 각각 직선 l과 서로 수직이라고 했으니까 기울기가 2가 돼야 된다는 거야, 이렇게 기울기가 2가 돼야 돼, 기울기가 2가 돼야 돼. 이렇게 나오겠네.

조금만 더 예쁘게, 조금만 더. 그러면 점근선의 방정식이 이렇게, 이렇게 되어 있어요. 그러면 쌍곡선이 이렇게 있어 있고, 이렇게 되어 있는 거예요. 그런데 접선의 기울기가 2라고 했단 말이에요.

그러니까 이게 1이니까 2, 이 정도 이렇게 된다는 하자. 이게 접선의 기울기, 2라는 거야. 그러면 이쪽에도 이렇게 되어 있는 거, 여기에 있겠네요.

실제로 이제 구해주고 보면 알겠지만 여기 Q1이고 여기가 Q2라고 해보면 Q1, Q2는 사실은요, 딱 봐도 대칭성으로 가지고 있어요.

바로 얘하고 얘는 원점대칭 점인데, 실제로 감각적으로 이게 기울기 2인 접선들의 원점대칭일 것 같다는 거 알 수 있어요. 그냥 직관적으로, 느낌이 그렇잖아요. 그런데 실제 대수적으로 구해도 그래요, 한 번 구해보도록 하죠.

이 Q1을 (p, q)라는 좌표라고 합시다, (p, q)라는 좌표라고 하자. 그래서 결국에는 뭐냐면 이렇게 해서 PQ1Q2 넓이, 이렇게 해서 여기 어딘가에 (2, 3)이 있어서 이런 삼각형의 넓이가 3분의 8루트3이라는 거예요.

그래서 이 점하고 이 점의 어떤 관계식을 찾아야 된다는 것을 알 수가 있죠. 그래서 점이 여기에 있는데 삼각형의 넓이가 3분의 8루트3이다. 그렇게 해서 이제 a값을 찾으라는 뜻이 되겠죠.

그러면 우선 (p, q)라는 것은, (p, q)라는 것은 쌍곡선 위의 점이기도 합니다. 따라서 얘가 접선의 기울기가, 기울기가 2라고 했으니까 a제곱분의 x의 제곱-b제곱분의 y제곱은 1이라는 쌍곡선 위의 점,

(p, q)에서의 접선의 방정식은, 여기 x의 제곱 자리에 x1x, y제곱 자리에 y1y 대입하면 돼요. 그런데 이 조건, a하고 b가 같다고 했으니까 얘를 조금 더 간단하게 써요. x제곱-y제곱은, a제곱 쓸 거예요.

그러니까 양변에다가 a제곱 곱해줘서 이렇게 쓸 거예요. 그런 다음에 어디? (p, q)에서의 접선이기 때문에 px+q, 아니, 마이너스죠. px, x1x-y1y, qy는 a의 제곱이라는 것을 알 수가 있어요.

그런데 이 직선의 기울기가, 이게 접선인데 이 직선의 기울기가 뭐라고 했어요? 2라고 했단 말이에요, 기울기가 2. 따라서 q분의 p가 2가 되는 거예요, q분의 p가. 그러면 p는 2q가 되겠죠. p는 2q가 된다.

그러면 또 이제 p가 2q기 때문에 이게 쌍곡선 위의 점이기도 하기 때문에 여기에다가 대입해줘요. 그러면 p제곱-q제곱은 a의 제곱이라는 말이에요. 그래서 p를 소거할 수 있습니다.

p는 2q를 대입해주면 4q의 제곱-q의 제곱이 되고 3q의 제곱이 되니까 이게 바로 a제곱이죠. 따라서 q는, q제곱은 3분의 a제곱이죠. 따라서 q는 ±, 글씨가 무너졌어. q는 ±루트3분의 a가 됩니다. a 양수로 잡았으니까.

무슨 얘기냐? 점 Q1이라는 것이 이제 양수쪽이라고 한다면 p는 뭐가 되냐면, q가 이렇게 나온다면 p 찾아줄까요? 이거 2배해준 거잖아요.

플러스쪽 하나, -루트3분의 a 이렇게 될 테니까 p라는 것은, p라는 것은 2q니까 여기에다가 2배해주면 돼요. 루트3분의 2a, -루트3분의 2a 이렇게 된다는 말이에요.

따라서 Q1이라는 것은 루트3분의 2a라는 거, 그리고 q, 루트3분의 a라는 것을 알 수가 있죠. 이게 Q1. Q2라는 것은 이거예요. -루트3분의 2a, 그리고 -루트3분의 a.

이게 p, 이게 q, 이게 -p, -q. 원점대칭 점이라는 것을 알 수가 있죠. 이게 매우 중요한 거예요, 원점대칭이라는 감각 정도를 알았는데 이게 진짜로 그렇게 됐어. 

그래서 이렇게 기울기가 2라는 접선을 가지고 있는 것이 얘가, 얘가 p의 자리에 2q를 쓸 수가 있었던 거예요. (2q, q)였어요. 원점대칭이라고 했잖아요.

그러면 이렇게 된 이 직선이 어떤 직선이 되냐면 이 원점하고 이 점을 지나는 직선이니까 이 직선은 y=, 기울기가 2q분의 q, 즉 2분의 1x라는, 바로 기울기가 2분의 1인 직선 위의 점이었다는 것을 알 수가 있는 거죠. (2q, q).

구체적으로 A로 나타낼 수 있었어요. 됐어, 이게 왜 중요하냐면 어딘가에, 어딘가에, 여기엔가에 점이 하나 있어요. 어떤 점이냐면 P라는 점인데 얘가 (2, 3)이거든. 그런데 이렇게, 이렇게 삼각형 넓이, PQ1, 여기죠, Q1. 

Q2의 넓이가 3분의 8루트3이라고 했는데 얘가 직선이 나왔기 때문에 이 점과 직선 사이의 거리를 이용해서 이렇게 구할 수가 있는 되는 거죠.

그래서 계산이 조금 복잡한 느낌은 들지만, 좀 지저분한 느낌은 들지만 어쨌든 (2q, q), 이런 것을 찾아냈잖아요. 이제 계산합시다. 무슨 얘기냐면 (2, 3), Q1, Q2 이렇게 되어 있고, 여기 원점이 있어요.

그러면 얘가 원점하고의 거리가 어떻게 되냐면 (2q, q)니까 원점의 거리. 우리가 지금 넓이 S라는 것은 2분의 1, 밑변 Q1Q2×, 높이가 뭐냐면 이 직선이 y=2분의 1x라는 직선이고 이 높이 h라고 하면 되거든요, h.

점과 직선 사이의 거리 이용해서 구하면 되는 거예요. 그래서 Q1과 Q2를 우선 해줘야 되는데, Q1Q2의 선분의 길이는 이 원점하고 여기까지 거리의 2배가 되겠네요. OQ1의 2배가 되겠죠.

그래서 2루트(4q의 제곱+q의 제곱), 즉 다시 말하면 5q의 제곱이에요. q의 제곱이라는 것은 3분의 a의 제곱입니다. 이거 어디에 있냐고요? 이거, 이거, 5q의 제곱인데, q의 제곱은 3분의 a제곱이잖아요.

이렇게 해서 a로 표현됐으니까 q의 제곱은 3분의 a제곱. 그래서 2×루트3분의 루트5a 이렇게 나올 수가 있다. 얘가 지금 Q1Q2예요.

그래서 2분의 1, 밑변 루트3분의 2루트5×a 이렇게 나왔고, 이제 높이 h만 찾아주면 되는데 얘는 점과 직선 사이의 거리죠? x-2y=0 하고 (2, 3)하고의 거리니까 h는 1-2니까 루트5, 그다음에 2, 3 대입해주면 2-6의 절댓값.

따라서 루트5분의 4가 되죠, 따라서 루트5분의 4가 돼요. 이 값이 얼마가 나왔느냐? 넓이가 3분의 8루트3, 3분의 8루트3이라는 것을 문제에서 준 거예요. 그러면 이제 어떻게 할까요? 이렇게 약분시키면 루트3이 남겠죠?

그러면 여기 루트3하고 또 약분이 되고요. 루트5 또 약분됐고요, 2하고 2 약분됐어요. 남은 게 뭐예요? 4a가 8 남았잖아요. 그러니까 a는 2가 되겠죠.

우리가 구하고자 하는 것은 주축의 길이는 2a였으니까 답은 4라는 것을 알 수가 있습니다. 다시 한 번 정리를 좀 해볼게요. 약간 복잡한 느낌이에요. 3번의 1번이 약간 복잡해.

그래서 2a가 4라는 거, a는 2라는 거 찾았는데 접선을 하나 찾았어요. -2분의 1x+4라는 것, 따라서 여기에 각각 직선 l과 수직이라고 해서 기울기가 2라는 거, 이 접선들의 기울기가 2라는 거 찾았어. 그렇잖아요. 기울기가 2예요.

그래서 (p, q)가 이 쌍곡선 위의 점이기 때문에 x1x, y1y 해서 이게 접선이에요. 그런데 기울기가 2라고 했으니까 이거 q분의 p를 찾으니까 이게 2야. 따라서 p는 2q.

그래서 이 p제곱-q제곱, 이게 쌍곡선 위의 점이기도 하니까 대입해주니까 이게 바로 (p, q)가 a에 관한 식으로 바뀌어버리죠. 그래서 변수를 줄일 수가 있게 됩니다. 그 과정이에요, 그 과정. 좀 복잡하네요.

계산 과정도 많고, 아무래도 레벨 3는 이 뒤의 계산 과정도 많습니다. 사실 이 아이디어 부분, 원점대칭일 것이라는 예상이 맞아 들어가는 부분들, 이런 부분들이 사실은 굉장히 유용하게 쓰일 거예요.

그리고, 그리고 우리가 대수적으로도 확인했잖아요. 좋습니다, 다음 이제 두 번째 문제로 가보겠습니다. 쌍곡선과 두 초점이 y축 위에 있고, 중심이 원점인 쌍곡선 C가 있다.

쌍곡선 이것과 두 초점이 y축에 있고 중심이 원점인 쌍곡선 C가 있다. 쌍곡선 C가 있다. 두 초점이 y축에 있다는 것은 이렇게 위, 아래에 있다는 얘기가 되겠네요. 쌍곡선 C의 점근선은 쌍곡선 이것과 같고, 점근선과 같다.

점근선이 같다는 얘기네요, 그렇죠? 그리고 쌍곡선 C 위의 점 (3, 6)에서의 접선이 쌍곡선과 만나는 두 점을 A, B라고 하자. 오케이, 대략적으로 한 번 생각해 봅시다. 얘는요, 이렇게 좌우로 생긴 애예요.

점근선은 y=±루트3x라는 점근선을 가지고 있죠. 그래서 대략 그려보면 상황은 이러네요. 루트3x니까 약간 기울기를 조금 더 크게, 크게. 이런 식의 쌍곡선이 있는 거예요. 얘가, x제곱-3분의 y제곱은 1, 이런 쌍곡선이에요. 

그런데 두 초점이 y축 위에 있고, 중심이 원점인 쌍곡선 C가 있는데 그 C는 점근선은 얘랑 똑같다는 거예요. 이 점근선을 똑같이 사용한다는 얘기예요.

만약에 그 쌍곡선의 방정식이 이런 거였다면, 이런 거였다면 y=±a분의 bx에서 a분의 b가, a분의 b가 뭐라는 얘기예요? 루트3이라는 얘기예요. 점근선이 같다고 했으니까, 우선.

그러니까 대략 그려보면 이런 모양이 나오겠죠, 이런 모양. 이렇게 생긴 모양, 그리고 이렇게 생긴 모양이 이렇게 된 거예요. 얘가 C야, C.

그런데 쌍곡선 C 위의 점 P, 여기 어딘가에서, (3, 6)에서의 접선이, 접선이, 이렇게 접선이 이렇게 나와요. 여기를 하지 말고 여기로 잡아.

P, 여기가 (3, 6)에서의 접선이 쌍곡선과 만나는 두 점을 각각 여기를 A, 이쪽을 B라고 했을 때라고 하자. 이 두 점 A, B의 x좌표의 합을 구해 달라는 거네요. 우선 찾았죠, 하나. a분의 b가 루트3이라는 거.

b는 루트3a라는 거 하나 찾았습니다. (3, 6)이, (3, 6)이 쌍곡선 위의 점이니까 a제곱분의 3 대입하면 9-b제곱분의 36은 -1. 따라서 a, b에 관한 식 2개 나왔으니까 소거할 수 있어요. b 대신에 루트3a를 대입해 봅시다.

a제곱분의 9-b제곱은 3a의 제곱분의 36입니다. 따라서 3을 약분시킨다면 이게 12가 되죠. 결론은 a제곱분의 -3이 되고, -1이 되니까 a제곱은 3입니다.

b제곱이 얼마냐면 b제곱은 3a의 제곱이기 때문에 a제곱이 3이었으니까 b제곱은 9가 되죠. 따라서 쌍곡선의 방정식은 어떻게 되냐면 3분의 x제곱-9분의 y제곱=-1이라는 이런 쌍곡선이 되는 거예요.

그런데 이런 쌍곡선에서 (3, 6)에서의 접선이, 접선이 x의 제곱-3분의 y제곱=1과 만나는 두 점을 A, B라고 했으니까 접선은 찾아야 될 것 같아. 3분의 3x-9분의 6y는 -1. 소거하면 x-3분의 2y는 -1.

3분의 2y는 x+1, y는 양변 정리를 해주면 2분의 3을 곱해주면 2분의 3(x+1) 이렇게 되겠네요. 이게 접선이야. 그런데 얘하고의 교점이, 교점이, 얘하고의 교점이 A, B라고 했어요.

쌍곡선이 지금 좌우로 되어 있는데, 좌우로 되어 있는데 이런 직선은 이렇게 되어 있어서 여기가 A, 여기가 B니까, A, B니까 근을 찾으라는 얘기예요. y 대신에 대입해줘요.

x제곱-3분의 1, y의 제곱이니까 2분의 3(x+1)의 제곱이 1이다. (3, 6)에서의 접선의 방정식이고, 이것이 이것과의 교점이죠? 따라서 정리해주면 x의 제곱-3분의 1×4분의 9(x+1)의 제곱은 1.

약분시켜준다면 3, 양변에 4로 곱해주겠습니다. 4x제곱-3(x제곱+2x+1)-1은, 아니다, 4를 곱해준 거잖아. 4를 곱해줬으니까 -4는 0. 4x제곱-3x제곱, x의 제곱-6x, -3-4, -7, 0.

따라서 이 근이, 여기가 (α, 얼마), 여기가 (β, 얼마) 이렇게 되면 두 근의 합은 바로 6이라는 것을 알 수가 있죠. 이거는 인수분해가 되기는 돼요. x하고 x, 1과 7, 마이너스, 플러스.

그래서 -1과 7인데 두 근의 합이 6이라는 것을 알 수 있지만 근과 계수와의 관계에서 α+β는 6이라는 것 또한 알 수가 있겠죠. 이렇게 계산할 수 있습니다. 됐습니다. 이렇게 정리하도록 하죠.

이게 아무래도 후반부 문제들이다 보니까 계산이 아주 가볍지 않아요. 분명히 계산을 조금 신경 써서 해야 될 부분들이 많이 있다는 것을 알 수가 있습니다. 다음 문제는 이게 좀 시간이 걸립니다.

그래서 남은 시간에 해결할 수가 없을 것 같아요. 이거 다음 시간에 넘길 거예요. 이게 조금 걸려, 그리고 아마 이것 때문에 이거 도대체 어떻게 푸는 거냐고 온 학생들 꽤 있을 텐데, 너무 겁먹지는 마세요.

사실 원점과 점 P에서의 접선 사이의 거리, 점 P에 대해 원점과 점 P에서의 접선. 접선과 점. 어쨌든 여기까지는 다 풀이가 똑같을 거고, 그 뒤에 식이 나왔을 때 그거를 어떻게 다룰 것이냐에 대한 문제가 돼요.

그래서 무슨 삼각함수의 어떤 공식들을 많이 알아야 된다고 생각할 수 있겠지만, 그러면 불리할 건 없죠, 당연히 유리하죠. 그런 것도 맞아요. 그런데 꼭 그렇지만은 않다는 거예요.

그리고 결국에, 결국에 이런 최댓값을 구하는 문제니까 얘가 겉으로는, 겉으로는 매개변수 Θ로 나타낸, 즉 매개변수로 나타낸 함수의 미분 문제 같지만 사실은, 사실은 최대, 최소 문제죠, 최대, 최소 문제. 

선생님도 해봤고, 조금 복잡한 느낌이 있지만 이렇게 해보면 어떨까 하는 생각을 가져보고요. 여러분이 좀 직접 한 번 풀어보고 그 어려움을 극복했으면 좋겠어요.

결국에는 루트f(x), x에 관한 식으로 바꾼다면, 그런 식으로 해서 그 안에가 최대가 될 때 전체 최댓값이 나온다는 것을 찾아내야 되는 건데, 조금 난도가 있으니까 이거 집중적으로 좀 공부를 해오기를 바랍니다.

약간 좀 시간이 걸릴 거예요. 그리고 대표 기출 문제, 아주 좋은 문제고요. 이런 문제들이 진짜 출제될 수 있을 만한 문제고 4점짜리로 나올 만한 문제고, 이런 문제들을 많이 풀어봐야 돼요.

자주 나왔고 앞으로도 이렇게 나올 거예요. 보세요. 이거의 점에서 포물선을 그은 두 접선이에요, 접선에 관련된 문제죠? 이렇게 해서 만나는 점을 P, Q라고 할 때, 각도 줬죠?

초점으로 하고, P, Q를 지나는, 타원도 나오죠? 타원의 정의도 쓰이죠? 이차곡선 문제는 이런 유형을 따라야 돼요. 그래서 오늘 '공부는 정리다'는 바로 얘예요.

아직 풀지 않았지만, 아직 풀지 않았지만 이런 것을 제대로 정리할 수 있어야 되고, 접선에 대한 내용, 포물선의 접선, 그리고 타원의 정의, 그리고 여기에 더불어 도형에 관련된 거, 정삼각형에 대한 내용이 나오거든요.

꼭 정리를 했으면, 그리고 이 문제를 좀 스스로 풀어봤으면 하는 문제입니다. 알겠습니까? 이렇게 정리하도록 하고요, 공부는 정리다. 바로 이거입니다. 앞서 얘기했듯이 대표 기출 문제를 여러분이 놓치지 마라. 

대표 기출 문제를 다시 한 번 꼭 복습하고 스스로 좀 해봤으면 좋겠습니다. 그리고 여러분들이 이런 갈등이 들 거예요. 앞에서 좀 레벨 3의 문제들이 많이 나는 어려운데, 이거를 어떻게 해야 되느냐?

마찬가지죠, 21번, 29번, 30번의 문제를 어떻게 해야 될 것이냐는 이 고민이 들 거예요. 사실은 여러분 레벨 3의 문제가 21번, 29번, 30번과 비교하면 훨씬 어려워요, 21번, 29번, 30번은. 비교적, 비교적.

물론 그런 문제를 연습시켜주려고 어렵게 만든 건 사실이지만 실제로 여러분들 그 무게감은 나중에 굉장히 달라요. 그래서 만약에 이게 어렵다면 여러분 레벨 2까지만이라도 푸세요.

쭉 처음부터 끝까지, 처음부터 끝까지 다, 기벡을 다 풀어. 그런 다음에 다시 와. 그런데도 레벨 3가 안 풀려, 그러면 레벨 2까지 계속 반복하세요. 아니면 다른 문제집 하나 더 사서 반복해.

그러면서 레벨 3에 대한 어떤 적응력을 길러야 돼. 좀 어려운 문제들은 단번에 안 돼요. 그러니까 자주 볼 생각하고, 안 풀리는 건 그냥 놔둬요. 그러나 틈틈이 계속 봐야 돼. 선생님 조카도요, 고3이에요.

그래서 누나의 아들, 누나의 아들이 고3인데 이 친구가 이제 공부를 할 때 약간의 이제 조언을 해주면 바로 이런 얘기를 해줬습니다. 여러분과 다르지 않아요. 선생님 조카한테 하듯이 지금 하고 있는 거예요.

그리고 조카를 특혜는 이거죠, 하나는. 사진 찍어서 문제 궁금한 거 있으면 선생님이 이렇게 적어서 좀 보내주고 통화해주기도 하고, 누나 집에 갔을 때 좀 지도해주기도 하고 이렇게 합니다. 그 정도는 뭐, 조카니까.

그런데 어쨌든 그 친구가 아쉬워하는 것은 이런 거예요. 왜 이렇게 늦게 시작했을까? 그거를 아쉬워하더라고요. 남은 시간도 여러분 열심히 하면 그 아쉬움을 다 메꿀 수 있습니다.

충분히 시간 잘 활용하시고 집중해서 공부하기를 바랍니다. 여러분 수고 많았고요, 다음 시간에도 열심히 합시다. 다음 시간에 뵙겠습니다.

. 




