반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 공간도형 세 번째 시간이고요. 본격적으로 문제에 개념을 적용하는 시간을 가져보겠습니다. 지난 두 시간 동안에 사실 굉장히 많은 이야기를 했었습니다. 

제일 첫 번째, 공간도형 처음 시작할 때는 점이 뭐고, 직선이 뭐고, 평면이 뭐고, 이것들을 통해서 어떤 식으로 부르고, 언제 점이 생기고, 언제 직선이 생기고, 좀 기하에 기본적인 이야기를 했고요. 

지난 시간부터 이제 내용을 채웠었죠? 그 중에서 각에 대한 정의 엄청 중요했습니다. 직선과 직선이 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각, 그리고 이면각. 됐어요? 

그러면서 지난 시간 마지막에 삼수선의 정리 이야기를 하면서 결국 그 삼수선의 정리가 이면각과 밀접한 관련이 있는 대표적인 몇 가지 형태들을 이야기를 했었습니다. 

이제 문제를 직접 풀어보면서 진짜 그런 것인지, 어떤 식으로 문제를 해결할 것인지 이론과 문제 사이의 갭을 이번 시간에 채워보겠습니다. 이번 시간부터는 이제 문제를 좀 풀 거야. 

하나하나씩 개념과 문제를 어떻게 연결시키는지를 잘 보시고요. 해설을 외우려고 하면 안 돼요. 

왜냐면 절대 수능문제는 똑같이 나오는 게 아니기 때문에 그 원리를 이해하는 게 중요하지 해설을 외우거나 뭐 이런 게 중요한 게 아니기 때문에 절대 답을 외우는 불상사가 생기면 안 되겠습니다. 

바로 시작하겠습니다. 예제 2번부터 시작하겠는데요. 공간도형 문제는 대부분 그래요. 공간도형은 대부분 문제가 기하 문제인데 그게 도형 자체에서 문제를 해결하는 것이고요. 

이걸 우리가 이제 이렇게 불러요. 논증기하라고 불러요, 논증기하. 그래서 이제 기하 문제기는 기하 문제인데, 이거를 좌표로 옮겨서 해결하는 것을 선생님이 해석기하라고 불렀었죠? 논증기하적 부분이고요. 

이 공간도형은 전부 논증기하적인 카테고리에 들어가 있는데, 문제 푸는 방법이 전부다 보조선으로 문제를 해결하는 것입니다. 보조선으로 문제를 푸는 것입니다. 

보조선으로 문제를 푼다는 말이 무슨 말이냐면 수선을 긋거나 그다음에 뭐 어떠한 평행선을 그어가지고 문제를 푸는데 공간도형 파트에서는 제일 중요한 보조선이 뭐냐면 바로 수선이야, 수선. 

그러니까 수직을 빡 내리거나 수직으로 긋거나 이러면서 이제 이 안에서 무언가를 해결하는 구조로 문제가 이루어져 있습니다. 알겠죠? 문제 한번 읽어보겠습니다. 대부분 그림이 나와 있어요. 

거의 다 예외 없이 그림이 나와 있습니다. 그러면서 이제 여기에서 대부분의 문제가 뭐 각을 물어보거나 또는 길이 물어보거나 각도를 물어보는 건데 이 문제 같은 경우는 마지막에 10cos²θ니까 각을 물어보는 문제입니다. 

됐죠? 그럼 이제 봐 볼게요. 모든 모서리 길이가 4인 정사각뿔이 하나가 있고요. 거기서 모서리의 중점을 잡아가지고 평면 PQR과 평면 BCDE가 이루는 각의 크기의 cos 값 물어봤습니다. 

이 그림에서 PQR 삼각형 하나 보입니까? 이 삼각형, 비스듬하게 잘려 있는 삼각형. 그리고 또 하나가 BCDE는 바닥면이야. 그러니까 저 평면과 바닥면이 이루는 각을 구하십시오. 이런 문제입니다. 문제는 이해했죠? 

이걸 푸는데 문제 푸는 방법이 되게 많아요. 선생님 두 가지 방법으로 같이 이야기를 해볼 겁니다. 첫 번째 방법은 굉장히 정석적으로 정의를 활용해서 문제를 풀 겁니다. 일단은 동그라미 1번 방법은 반드시 알아야 돼. 

모든 문제를 이런 방법을 통해서 풀 수가 있습니다. 또 하나의 방법은 약간 기술적인 부분인데 이런 공간도형에 굉장히 많은 문제가 선생님이 지난 시간에 단면화를 해서, 

한 마디로 3차원 문제를 2차원으로 만들어서 문제를 풀어보자. 이렇게 얘기했었는데요. 이 방법이 이 문제에 전부다 적용이 가능합니다. 정의로 푸는 방법은 뭐냐? 이면각을 구하는 겁니다. 이면각 정의가 뭡니까? 

교선을 찾고, 수선을 긋고, 수선을 그어서 문제를 푸는 겁니다. 그래서 교선이 있습니까? 이 PQ가 교선이죠. 바닥면과 삼각형, 쏘리, 쏘리. RQ, RQ. PQR에 이 삼각형 교선은 RQ입니다, RQ. 

그럼 이제 어떻게 하는 거야? 이 교선에다가 한쪽에서 수선을 긋고 바닥에 수선을 그어서 만나게 만들어서 문제를 푸는 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 이제 이런 거지. 얘가 중점, 중심 잡았고요. 

그다음 이게 마주보고 있는 이 점이니까 당연히 이게 이등변삼각형이지 않을까? 이런 생각이 듭니까? 듭니다. 그래서 실제로 여기서 뭐 이렇게 수선을 그을 수가 있고요. 수직으로 이렇게. 여러분들도 잘 하겠죠? 

그리고 또 바닥면에서도 이 R하고 Q 사이에도 수선을 그어서 문제를 풀 수가 있습니다. 그런데 이게 이제 어떤 문제가 있느냐면, 아니 이 뒤에서 예를 들어서 여기 수선을 그으면 여기 있는 이 점에 똑같이 만날 것인지, 

아니면 수선의 발이 조금 다른 쪽에 있을 것인지. 이런 생각들이 들고 이거를 해결하기 위해서 바로 삼수선의 정리가 들어가는 겁니다. 한 마디로 말하면, 여기 수선을 긋고요. 

여기서 바닥면에 수선을 그으면 여기가 어디든지 간에 여기에서 이 점을 연결하면 삼수선의 정리에 의해서 이 각이 수직이 되는 것을 알 수 있습니다. 

되겠습니까? 이거 되겠어요, 지금? 또는 거꾸로 이것도 가능해요. 이게 이등변삼각형인지 안 보이는 학생들은 여기에서 바닥에다 수선을 긋고요. 

그다음 여기에서부터 여기 있는 RQ라고 하는 직선에다가 수선을 그으시면 그다음에는 여기 두 개를 그냥 자동으로 이 점하고 이 점을 연결만 하시면 여기가 역시 삼수선의 정리에 의해서 수직이 되는 것을 알 수가 있습니다. 

되겠습니까? 지난 시간에 이거 두 개만 기억하라고 그랬잖아요? 이게 지금 그 내용인 거야. 그래서 결국에는 뭡니까? 바로 이 교선에 대해서 위쪽 수직, 아래쪽 수직인 두 직선을 얻을 수가 있고, 

따라서 이 각이 내가 찾고 싶은 이면각이라고 말할 수가 있습니다. 너무너무 중요한 과정이야. 그래서 이걸 지금부터 이제 문제를 풀 겁니다. 그럼 이제 이 cosθ는 어떻게 구하느냐? 

이 길이 구하고, 이 길이 구하면 되는 겁니다. 알겠어요? 이거 구해볼게요. 근데 뭐 필요에 따라서는 이 길이 구하고, 이 길이 구해도 됩니다. 어차피 직각삼각형이기 때문에 피타고라스 정리로써 구하시면 되니까. 

됐습니까? 그럼 이제 선생님이 요약을 먼저 할게요. 제일 중요한 게 뭐라고? 이 P에서 바닥에 수선을 그은 이 과정이 사실 제일 중요해. 선생님이 지난 시간에 별표까지 표현했어요. 

그럼 이게 수선의 발을 내리시면 어디에 도착할까? 이걸 우리가 먼저 찾아야 되는데, 선생님이 그림을 하나를 그려줄 거야. 그 이름도 유명한, 그 이름도 유명한 정팔면체라고 하는 게 있어요. 

이 정팔면체는 수능에 정팔면체 자체가 나올 가능성이 높지는 않습니다만 정팔면체를 반으로 잘라놓은 바로 정사각뿔은 나온 적이 몇 번 있습니다. 정팔면체가 뭡니까? 

이런 식으로, 이런 식으로, 이런 식으로 위쪽에도 사각뿔이 하나가 있고, 그다음 아래쪽에도 이런 식으로, 이런 식으로, 이런 식으로 아래쪽도 사각뿔이 하나가 있는 이 도형이 정팔면체야. 

모든 모서리 길이가 똑같습니다. 그리고 모든 면이 전부다 정삼각형으로 이루어져 있습니다. 이해되겠습니까? 이게 정팔면체야. 

그런데 이 정팔면체 어떤 성질이 있느냐면 중요한 성질 중에 하나가 이게 지금 정사각형이에요, 정사각형. 이게 정사각형입니다. 되겠습니까? 

그런데 여기서 이렇게, 이렇게, 이렇게, 그림이 이상한데 이렇게 생긴 이 도형도 정사각형이야. 정확하게 보이지가 않네? 하여튼 그래서 이게 문제 풀 때 사용이 되는 겁니다. 여기서부터 여기까지 길이가 뭡니까? 

바로 대각선의 길이입니다. 그러면 여기서부터 이 아래쪽 대각선까지 긋게 되면 이것도 역시 정사각형의 대각선의 길이여서 선생님이 한 변의 길이를 1이라고 가정하게 되면 

이 길이가 얼마냐면 한 변의 길이가 1인 정사각형이니까 이 길이가 √2가 되는 것을 알 수 있는데, 위에서부터 아래까지 길이가 역시 √2이야. 

그러면 이거로부터 우리가 정팔면체의 성질로부터 어떤 것까지 확장이 되느냐면, 내가 정사각뿔을 하나 그려볼게요. 정사각뿔을 이렇게 하나를 그려봤어. 정사각뿔이야. 한 변의 길이가 1인 정사각뿔이야. 

그럼 이게 궁금한 거야. 여기에서 바닥에다가 수선을 그으시면 어딘가 도착을 하겠지? 그렇지? 이 빨간색 길이 얼마인지 구할 수 있겠습니까? 구할 수가 있어야 됩니다. 

왜 그러냐면 이 점이라고 하는 게 결국에는 이 대각선 보이나요? 이 대각선 보입니까? 밑면에 이 대각선의 딱 가운데에 탁 떨어지는 거야. 그래서 실제로 이 빨간색 길이나 이 빨간색 길이는 전부다 √2로 동일하고요. 

이게 정팔면체라고 치면 이 위쪽 꼭짓점에서 아래쪽 꼭짓점까지 그은 이 길이하고도 역시 똑같게 되기 때문에 이 위쪽 넓이가 2분의 √2가 되는 것을 알 수 있습니다. 왜 그렇습니까? 

이 길이가 바로 √2가 되기 때문에 이거의 반절이 되는 거야. 이 정사각뿔의 또 특징 아니겠습니까? 모든 모서리의 길이가 똑같은 정사각뿔의 특징은 바로 정팔면체로부터 나옵니다. 여기까지 오케이? 됐죠? 

그다음에 이 정사각뿔을 선생님이 한번 위에서 바라봐 볼게요. 위에서 봐 볼게요. 위에서 보면 이 도형이 이렇게 보입니다. 당연히 위에서 바라보면 정사각형처럼 보여. 

그럼 이걸 갖다가 대각선 긋고 대각선 그으면 한 마디로 이 꼭짓점은 어디에 있는 것처럼 보이냐면 여기에 있는 것처럼 보입니다. 여기까지 됐어요? 그래서 이 길이, 이 길이, 이 길이가 똑같단 말이야 전부다. 

그럼 지금 이런 것들도 이제 문제를 풀 때 활용을 하셔야 됩니다. 보세요. 그래서 이제 이 기본적인 정팔면체, 정사각뿔의 성질로부터 이 문제를 이제 해결을 해보겠습니다. 지금 이게 궁금한 거야. 

지금 여기서는 이거랑 바닥면이 이루는 각을 구하는데 이 과정에서 바닥에 수선을 그으니까 어디에 도착하는지가 궁금한데 이걸 위에서 바라보니까 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 정사각형이 생기고요. 

위에서 바라보니까 이렇게 생기고요. 그다음 이 점이 이제 위에서 바라보는 A라고 하는 점이에요. 여기가 E, 여기가 D, 여기가 C, 여기가 B 이렇게. 

그리고 A하고 D의 중점인 P를 바닥에 수선을 긋게 되면, 정사영 한다는 말이 수선을 긋는다는 뜻인데 정사영은 이제 다음 시간에 배웁니다. A하고 D의 중점이니까 여기에 지금 P가 있는 것처럼 보이는 거야. 

실제로 수선의 발을 긋게 되면 여기가 이제 P´이 되는 거죠. 그래서 이걸 P´이라고 하면 여기서 바라보면 P이자 P´이 되는 거야. 그러면 지금 뭐하는 거야? 이 R하고 Q는 어디에 있습니까? 

여기의 중점, 여기의 중점이기 때문에 이렇게 그으시면 여기가 이제 Q가 되고 여기가 R이 되는 것을 알 수가 있죠. 됐습니까? 그럼 이제 선생님은 이렇게 구하려고 하는 거예요. 이렇게 대각선을 긋습니다. 

그러면 지금 이 점에 지금 P´이 도착을 하는 거야. 됐어요? 그리고 삼수선의 정리에 의해서 이 RQ에다가 수선을 긋는데 당연히 수선을 그으면, 

당연히 수선을 긋게 되면 이 그림에서 여기가 수직이 되는 것을 알 수가 있으므로 결국에는 P이자 P´이야, 이게 P이자 P´인데 여기서 이렇게 긋게 되면 여기까지 이렇게 되면 이게 수직이 되는 겁니다. 

이게 수직이 되기 때문에 삼수선의 정리에 의해서 여기 수직이네? 여기 수직이네? 그러면 여기 갖다가 이 점하고 이 점을 연결하면 자동으로 수직이 되는 것을 알 수가 있습니다. 

그래서 이게 수직이므로 이게 내가 찾고 싶은 이면각으로 구할 수가 있습니다. 됐죠? 그럼 이제 이 길이가 얼마가 되느냐? 여기서부터 시작해서 이 길이가 되는데, 이 길이와 이 길이 똑같고요. 

이 길이와 이 길이 똑같은 거 아닙니까? 그럼 이 대각선의 길이의 반절이 되는 겁니다. 현재 모든 모서리 길이가 얼마지? 모든 모서리가 4인 정사각뿔이니까 그니까 이 길이가 4가 되는 거니까, 

4가 되는 거니까 이 길이는 4√2가 돼서 최종적으로 이 길이는 2√2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그럼 이제 뭐만 구하면 돼요? P부터 P´이랑 P부터 여기까지 길이만 구하면 되는 겁니다. 

선생님은 P부터 P´도 쉬워 보입니다. 왜냐? P부터 P´은 바로는 못 구하지만 이거는 구할 수가 있죠? A에서 바닥에 수선을 그었을 때 여기에 도착하게 되는데 이 길이는 바로 구할 수가 있습니다. 

아까 설명했었죠? 얼마였습니까? 4√2가 A부터 정팔면체의 나머지 여기까지 길이입니다. 그게 반절이니까 얘가 2√2가 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐어요? 그러면 P부터 여기까지 길이 얼마나 되는 겁니까? 

삼각형 닮음에 의해서 여기도 중점이고, 중점이기 때문에 당연히 이 길이는 이거 절반이기 때문에 얘는 √2가 되는 것을 알 수가 있는 거지요. 그러면 이 말이구나. 

현재 이 삼각형은 옮겨서 그리시면, 옮겨서 그리시면 지금 이 각이 θ고요. 여기가 직각인데 이 길이가 √2고요. 그럼 이 길이가 방금 2√2가 되는 것을 알았어. 그러면 1:2가 되는 거 아닙니까? 

1:2:√5니까 이 길이가 √10이 돼서 cosθ의 값은 √10분의 2√2. √5분의 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 질문이 뭐예요, 질문이, 질문이, 질문이? 

10cos² 물어봤으니까 10cos²θ를 하시면 이 값은 5분의 4가 되는 거니까 제곱하게 되면 10 곱하면 정답은 8이 나오게 되겠습니다. 할 수 있겠어요? 지금 뭐에서 구한 거야? 

이 식을 삼수선의 정리를 통해가지고 정의를 통해서 그대로 구한 겁니다. 일단은 이게 과정이 너무너무너무너무 중요하고 기본적인 내용이니까 확실하게 익혀야 돼. 그리고 필요하면 공간도형 문제는 3차원 문제잖아. 

이 3차원 문제를 이 그림만 가지고 처음부터 끝까지 그리면 이해가 안 가는 경우가 많아. 왜냐면 이 3차원상의 그림은 말 그대로 3차원스럽게 그린 거지만 

실제로 이거는 보는 방향에 따라서 아까처럼 정사각형으로 보일 수도 있고요. 이 옆면만 보면 정삼각형처럼 보일 수도 있기 때문에 그 도형이 놓여있는 상태를 어떻게 바라보느냐에 따라서 모양이 다를 수가 있습니다. 

이거를 선별적으로 필요에 따라서 여러분은 방금 선생님이 그렸던 것처럼 2차원화 시킨 그림들을 그릴 수 있어야 되고, 이게 처음부터 어떻게 그려야 하는지 어려워 보이지만 하다보면 또 어느 순간 자연스러워집니다. 

또 하나의 풀이 방법은요. 단면화를 시켜서 문제를 푸는 건데, 이거는 뒤에 가서 레벨 1, 2, 3 문제 풀 때 많이 할 겁니다. 뭐냐면 문제를 풀 때 바로 안 풀려. 그런데 이 도형이 대칭성이 있어요. 도형 자체가 대칭이야. 

어떤 뭐 잘린 삼각형, 사각형이 대칭이면 그 대칭성을 통해가지고 각을 내가 바라보는 방향을 통해가지고 의외로 쉽게 정의할 수가 있습니다. 

지금 이런 경우는 PQR이라고 하는 이 삼각형이 있는데, 이 삼각형을 봤더니 결국에는 이 B에서부터 D까지, 그리고 AB, 그리고 A부터 D까지. 하지만 이렇게 도형을 빡 자르면, 지금 그림이 그려집니까? 

이 도형을 이렇게 딱 자르면 그 잘린 도형이 이렇게 생긴 이등변삼각형이 돼요. 여기까지는 되겠습니까? 근데 어떤 이등변삼각형이냐면 여기가 A 있고, 여기 중점이 P 있고, 여기가 D 있고, 여기가 B 있고, 

이렇게 생긴 이등변삼각형이 됩니다. 그리고 현재 이 길이가 지금 얼마냐면 한 변에 한 모서리 길이가 4라고 문제에 나와 있어요. 똑같습니다. 이 길이가 얼마입니까? 4√2라고 나와 있습니다, 4√2. 

그렇잖아요? 어라? 뭐야? 1:1:√2네? 직각이등변삼각형이 됩니다. 됐습니까? 그러면 이제 이 단면화 시켜놓은 잘라놓은 도형에서 내가 원하는 것은, 

이거는 이 삼각형하고 바닥면이 이루는 각인데 이거를 지금 이 3차원 그림에서 2차원화 시켜서 문제를 풀 수 있습니다. 

왜냐면 이걸 C 있는 쪽에서 바라보면 삼각형 PRQ가 어떻게 보일 수밖에 없느냐면 이게 P 맞습니까? 그다음에 여기에다 수선을 긋게 되면 이게 지금 중점의 어딘가에 도착을 하는데, 

지금 RQ라고 하는 게 B하고 여기 수선의 발에다 이 중점 정도에 존재하지 않겠습니까? 그래서 저 삼각형이 이렇게 보이는 거야, 이렇게.

.

이해되겠습니까? 그리고 바닥 평면 어떻게 보입니까? B부터 D까지 이 선분처럼 보여서 실제로 문제가 이 각 θ를 구하는 문제하고 똑같은 겁니다. 이거 이해되겠습니까? 

그러니까 이걸 단면화 시켜서 이 그림을 통해가지고 이 2차원화 시켜놓은 그림에서 θ를 구할 수만 있으면 굳이 아까처럼 뭐 정의할 필요 없이도 풀 수가 있습니다. 조심할 거는요. 이게 다 되는 게 아니야. 

도형의 특징이 잘 나타나는, 다시 말하면 지난번에 말했지만 수능특강 책이 그 두 평면 있으면 두 평면을 이렇게 봤을 때, 교선이 점으로 보였을 때 그런 상태처럼 볼 수 있는 경우에. 

그니까 삼각형 PQR은 이렇게 생긴 선분, 바닥 평면 이렇게 생긴 선분을 보이는 경우에만 이면각을 단면화 시켜서 풀 수가 있습니다. 그럼 이제 그다음 문제를 풀어볼게요. 의외로 간단해요. 

여기서 이 길이가 얼마였습니까? 아까 2√2였고요. 이게 중점이기 때문에 수선을 긋게 되면 여기가 √2가 됩니다. 마찬가지로 이 길이, 이 길이, 이 길이, 이 길이 다 똑같죠. 그래서 이 길이가 얼마가 됩니까, 이 길이가? 

2√2가 돼서, 1:2가 되고 직각이니까 이 길이가 √5가 되기 때문에 √10이 돼서 따라서 cosθ는 √10분의 2√2가 돼서 정답은 약분해서 √5분의 2가 돼서 답은 동일하게 나오는 것을 알 수가 있습니다. 알겠습니까? 

어느 게 더 좋은 방법이냐? 단면화를 다 시킬 수 있는 게 아니야. 일단 동그라미 1번은 모르면 안 돼. 얘는 필요에 따라서 쓰는 거지 항상 쓸 수 있는 게 아니기 때문에 이걸 전부다 익혀놓기를 바랍니다. 알겠죠? 

다음 넘어가겠습니다. 유제 2번 역시 그림 먼저 보자. 그림 먼저 보겠습니다. 유명한 형태의 문제, 과거에 수능에서 비슷한 형태가 출제가 되었습니다. 

평면 α 위에 있지 않은 점 P에서 평면 α에 내린 수선의 발이 A야. 수선의 발? 수선의 발, 좋아요. 정삼각형 ABC가 있는데 PA 길이가 6이라고 나와 있어요. 한 면은 P부터 A까지 이 길이가 6이라고 나와 있습니다. 

여기 정삼각형이 나와 있습니다. 됐습니까? 그럼 질문이 뭐냐? 선분 BC 위에 어떤 점 Q가 있을 때 질문이 최댓값은 10이고요. 최솟값이 얼마입니까? 이렇게 물어본 거야, 선분 PQ. 

선분 PQ니까 이 BC 위에 어딘가에 점 Q가 존재를 하는데 질문이 선분 PQ에 해당하는 이 길이를 물어본 겁니다. 이해되겠습니까? 그럼 이제 어떻게 구하느냐? 잘 봐요. 

내가 이 P부터 A까지가 바닥 평면하고 수직이죠? 수선의 발이 A니까. 왜냐면 Q가 여기 있다고 치면 이게 연결하게 되면 이 길이 찾고 싶은 겁니다. 

그런데 항상 길이 구하는 문제는 얘를 포함하는 삼각형으로 문제를 많이 푸는데 현재 P부터 A까지가 바닥 평면에 수직이므로 A부터 Q까지 연결하면 반드시 직각삼각형이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 왜요? 

PA라고 하는 게 바닥 평면하고 수직이니까 평면상에 있는 모든 직선과 수직인 거야. 그래서 당연히 A부터 Q까지 직선하고 수직이 되는 거죠. 

그럼 피타고라스 정리에 의해서 내가 찾고 싶은 선분 PQ의 길이의 제곱은 무조건 PA, 6² 더하기 A부터 Q까지, 선분 AQ 길이 전체의 제곱이라고 표현할 수 있고, 이거의 최댓값이 10이라고 나와 있죠? 

PQ가 최댓값이 10이니까 그 말은 AQ 길이의 최댓값도 얼마인지를 구할 수가 있습니다. 그래서 AQ는 뭡니까? 이 A부터 언제 최대지? 

당연히 정삼각형이 있으면 여기가 A가 있으면 Q가 여기 이렇게 있으면 이 길이 중에 언제 길이가 제일 길겠습니까? 당연히 양끝일 때가 길이가 제일 길지 않겠습니까? 그래서 한 마디로 뭐를 알 수 있는 거야? 

이 그림에서 최대가 되는 순간은 바로 이렇게 되고, 이렇게 되고, 이렇게 생긴 순간 이 길이가 10이라고 나와 있는 거구나. 근데 이 길이가 지금 6이구나. 그럼 이 길이 얼마가 되겠습니까? 8이구나. 

한 변의 길이가 8인 정삼각형이구나. 이해되겠니? 근데 언제 최소가 되겠습니까? 이 A에서 BC의 길이가 제일 짧을 때, 언제요? 수선의 발. 

A에서 BC의 중점에다가 이렇게 그으시면 얘가 Q가 되면 역시 길이 제일 짧겠죠. 그러면 이렇게 생긴 삼각형으로 문제를 풀면 되겠네요. 이 길이가 얼마입니까? 

한 변의 길이가 8인 정삼각형의 높이, 8 곱하기 2분의 √3 하시면 4√3으로 풀 수가 있고, 4√3, 6이니까 피타고라스 정리에 의해서 k²은 어떻게 됩니까? 

4√3의 제곱 48에다가 더하기 6, 6에 36하시면 정답은 84가 나오게 되겠습니다. 이해되겠습니까? 얘는 그냥 순수하게 삼수선의 정리를 활용하는 문제입니다. 알겠어요? 

과거에 이제 비슷한 문제 수능에 나온 적 있고, 그걸 조금 더 이제 변형을 시켜놓은 겁니다. 이제 공간도형의 마지막 이론이 여러분을 기다리고 있어. 이거 이제 배우면 끝이야. 

사실 공간도형이 어려운 이유는 이론이 난잡하고 복잡해서가 아니야. 이론이 굉장히 간단해요. 근데 그거하고 문제 사이에 갭이 있기 때문이야. 

그래서 그걸 지금부터 이제 이론정리 하고 계속해서 문제 풀면서 줄여나가겠습니다. 마지막 이론은 정사영이야, 정사영. 정사영이고요. 실제로 이 정사영을 한자로 표현하면 이게 정 자, 바를 정 자야, 바를 정 자. 

영 자는 그림자 영 자. 모르겠어. 그림자 영 자. 그래서 뭐 우리가 정사영 갖다가 학생들한테 물어보면, 얘들아 정사영이 뭐니? 이렇게 물어보면 '선생님, 정사영 그림자 아닙니까? 반듯한 그림자 아닙니까?' 

이런 식으로 착각을 하는데 그냥 정사영은 정사영이야. 한자의 의미하고 상관없이 실제로 정사영은, 정사영은 그냥 수선의 발이라고 하는 이런 정확한 수학적 정의가 있습니다. 

이게 정사영의 정의이자 정사영의 유일한 개념이야. 그리고 이제 이거를 가지고 하다보니까 뭐 그림자랑 관련이 있을 수 있습니다. 또 뭐 다른 거랑 확장이 될 수가 있으면 정사영에는 그 자체로서 수선의 발인 거야. 

이런 거죠. 어떤 평면이 하나가 있고요. 어떤 점이 하나가 있으면 이 점을 이 평면에 정사영 해봐. 어떻게 하면 됩니까? 그대로 수선을 그어서 이게 바로 정사영입니다. 별 거 아니죠? 

수선의 발이니까 정사영이 수선하고 굉장히 밀접한 관계가 있습니다. 만약에 내가 이렇게 생긴 선분이 하나가 있어요. 

이 선분을 여기다가 정사영 해보라고 하면 이 선분 상에 있는 모든 점을 전부다 수선의 발을 다 그어주는 거야. 

수선, 수선, 수선, 수선, 수선, 수선, 수선, 수선 그으면 이걸 싹 다 모아놓으면 이렇게 생긴 선분이 되지 않겠습니까? 이게 바로 선분의 정사영, 이 선분 이걸 AB라고 하면 선분 AB를 평면 α에 정사영 한번 해봐. 

그러면 그게 바로 A´, B´이란 선분이 되는데 그 말은 전부다, 전부 수선의 발인 겁니다. 재미있는 거는요. 우리가 방금 삼수선의 정리를 배웠고, 문제를 풀어봤잖아. 항상 필요한 게 뭐였어요? 

삼수선의 정리에 선생님이 별표 쳤던 거. 바닥면에 수선의 발을 긋는 이 과정. 이게 삼수선의 정의에서 굉장히 중요했거든요? 근데 정사영은 태생 자체가 수선의 발이기 때문에 삼수선의 정리와 정사영의 콤보. 

통합형 문제, 수능에 출제가 되고 있습니다. 이런 이유 때문에. 정사영은 어떤 도형 자체를 정사영 할 수도 있습니다. 그럼 똑같아요. 

이 도형에 있는 모든 점을 정사영, 정사영, 정사영, 정사영, 정사영, 정사영, 정사영 하면 여기에 이렇게 생긴 도형이 돼. 그래서 이 도형의 넓이를 구하는 문제가 출제가 됩니다. 이런 것들 이제 공식이 있거든요? 

이 공식을 지금부터 뭐 간단하게 보여줄 텐데 공식은 무조건 외우셔야 됩니다. 정사영 공식은 공간도형에서 공식으로 외우는 뭐 사실 거의 유일한? 

몇 안 되는 공식 중에 하나니까 반드시 외우시고, 지금부터 이제 간단하게 보여주겠습니다. 정사영은 수선의 발 하는 건데, 그 중에서 제일 먼저 선분의 정사영부터 이야기하겠습니다. 

선분의 정사영은 그 옆에서 바라보면 어떤 평면 α가 이렇게 있고요. 공간상에 어떤 선분 AB가 이렇게 하늘로 붕 떠있다고 한번 가정을 해볼게요. 얘는 선분이고요. 얘는 평면인 거야. 옆에서 바라보는 겁니다. 

그럼 이 선분을 정사영 하면 A는 이렇게 되면서 여기에 도착하겠죠. A´. B는 여기서 이렇게 내리시면 여기 도착하겠죠? 수선의 발, 수선의 발, 해서 B´. 되겠습니까? 

그러면 내가 궁금한 거는 여기서부터 여기까지 길이가 궁금한 거야. 됐습니까? 그럼 이거로 구하려면 어떻게 구합니까? AB랑 A´B´의 길이는 어떻게 구하지? 봤더니 얘를 갖다가 평행이동을 한번 시켜볼게. 

그럼 여기서 이렇게 그으시면 이 길이가 지금 나오는데 어라? 이 길이는 어차피 선분 AB 길이하고 똑같지 않을까? 왜냐면 이게 수선의 발이니까 무조건 점선끼리는 평행할 수밖에 없어요. 

그런데 그대로 평행이동 시켰으니까 AB랑 이것도 평행하기 때문에 반드시 평행사변형이 만들어집니다. 됐습니까? 그러면 내가 이 길이하고 이 길이의 관계, 다시 말하면 A´B´의 선분의 길이를 구하고 싶어. 

어떻게 구하면 될까? 선분 AB의 길이를 구한 다음에, 알겠습니까? 선분 AB의 길이를 구한 다음에 이 길이, 비스듬한 이 길이를 구한 다음에 그다음에 이 각 θ, 보입니까? 저 θ를 곱해버리면 되는 거 아니야? 

도형으로서 이해가 됩니까, 안 됩니까? 그니까 한 마디로 이 바닥면에 이 정사영 길이 구하는 방법은 원래 길이 곱하고 cosθ를 이용해서 구하면 되고요. 이 공식을 외워야 돼. 외웠어? 외웠지? 끝이 아니라. 

이게 공식을 외우는 건 어렵지 않아. 그냥 cos 곱한 다음에 외우면 되니까. 이게 문제가 뭐냐면 언제 어떤 상황에 이 공식을 쓸지가 중요한 거야. 

얘들아, 수학이 어려운 이유가, 수학이 어려운 이유가 많이 있는데, 초급 단계에서는 수학은 쌓아나가는 학문이야. 그니까 이 기본 베이스가 없으면 기벡을 배울 수가 없어. 시작을 할 수가 없어. 

그래서 선생님이 이과 수학을 위한 도형 총정리 강좌를 만들어놓은 이유가 뭐냐면 베이스가 중학도형이야. 그런데 중학교 배운지 너무 오래됐고, 

고등학교 때 공부를 좀 안 한지 오래돼가지고 그게 가물가물한 학생들이 강의 듣게 하기 위해서 그거를 제작을 해놓은 거거든요. 여러분들 필요하시면 활용 하시고. 

수학이 가장 어려운 기초적인 이유는 바로 그 기본 베이스. 쌓아나가는 학문이기 때문에 미적분Ⅱ를 하려면 미적분Ⅰ을 할 줄 알아야 되고, 함수를 알아야 되고, 수학Ⅰ, 수학Ⅱ를 알아야 되고. 이런 이유 때문이거든요. 

그런데 초급 수준이고요. 중, 고급 단계로 넘어가게 되면 개념은 알아, 공식도 알아. 강의를 들으면 이해는 돼. 근데 이게 내가 구체적인 상황에 내가 적용을 할 수 없는 그런 문제점이 생기는 거야. 

그게 아마 대부분이 현 시점에서 고3 수험생들이 느끼고 있는 상태일 겁니다. 정사영 뭔지 알겠어, 이 공식 알겠어요. 근데 문제에 이걸 써먹지 못하면 얘는 죽은 개념인 거야. 

이건 다시 말하면 여러분이 알았다고 느끼고, 알았다고 착각을 하는 겁니다. 그 착각이 뭐냐면 선생님께서 강의 설명을 너무 잘 하시기 때문에 듣는 순간 이해가 돼. 그러나 이거는 여러분 게 아니야. 

선생님이 그냥 이해하기 쉽게 설명을 해주는 거지 내 것이 되는 과정에서는 끊임없이 고민하고 생각하는 과정. 반복하는 다지기 과정이 필요한 겁니다. 

여기서는 정확한 개념이 필요한데, 이때의 θ가 그냥 눈에 잡히는 θ를 쓰는 게 아니라 정확한 정의가 있습니다. 그리고 이게 교과서에도 나와 있는데 학생들이 그냥 인지하지 못하고 넘어가기 때문이야. 

정사영 공식은요. 정사영 한 선분의 길이는 원래 길이 곱하기 cosθ. 중요한 거는 선분의 길이보다는 이 cosθ의 의미가 중요한데, 이 세타는 뭐냐면 이 선분 A, B에 평행한 직선과 바닥면이 이루는 각입니다. 

이걸 다시 말하면 어차피 평행이동은 자유롭게 할 수가 있으니까 이 직선 AB와 바닥 평면이 이루는 각. 다시 말하면 직선과 평면이 이루는 각을 의미하는 겁니다. 이 말 알겠어요? 

정사영이 말하는 선분의 길이 구하는 방법은 원래 선분이 이루는, 원래 선분과 바닥 평면이 이루는 각을 통해서 바로 정사영 하는 거고요. 

그래서 직선과 평면이 이루는 각을 구하는 과정이 바로 정사영에 관계가 있습니다. 근데 이거를 우리가 이미 했잖아? 그죠? 지난 시간에 각 할 때 구하는 방법, 직선상에 한 점에서 바닥에 수선을 그어서, 

그다음 만나는 교점하고 연결해가지고 이때 얻어진 이 각을 직선과 평면이 이루는 각이라고 한다인데 정사영에 그대로 나오는 겁니다. 알겠죠? 그다음에 마찬가지 이유로 정사영의 넓이를 구하고 싶어요. 

그러면 어떤 도형이 이렇게 있습니다. 이거를 바닥 평면에다가 정사영을 하시면 이렇게 수선을 그어서 이렇게 생긴 넓이가 되는 겁니다. 그럼 이것도 마찬가지야. 공식이 원래 넓이가 S고요. 

정사영 한 넓이가 S´이라고 하면 S´은 S 곱하기, 그다음 이거는 cosθ라고 하는데 이거에 대한 증명은 고교 과정에서 하지 않기 때문에 그냥 여러분들은 받아들이시면 되겠습니다. 

무슨 말이냐면 이거 두 개가 이루는 각이라고 하는 것을 이렇게 쓰는 건데, 사실은 이게 도형이기 때문에 선분이 아니라 이것들을 포함하고 있는 어떤 평면을 떠올리는 것이야. 알겠어요? 

그래서 이 평면과 이 평면이 이루는 각. 다시 말하면 이 θ 자리에는 바로 이면각을 쓰는 겁니다. 도형 자체, 공식은 동일하지만 이 둘이 차이가 있는 거야. 선분의 정사영은 직선과 평면이 이루는 각을 쓰고요. 

그다음에 정사영의 넓이를 구하는 과정은 반드시 두 평면, 이 넓이를 포함하고, 이 도형을 포함하는 평면들이 이루는 각. 

이면각으로 쓴다는 것을 기억하시면 공식 자체는 동일하지만 쓸 데가 진짜 차이가 많이 난다는 것을 알 수 있습니다. 

가끔씩 치사한 문제일 수도 있는데 이면각이 주어져놓고 갑자기 선분의 정사영을 물어보는 문제가 나올 수도 있어. 그러면 그 이면각을 이 θ에 쓰는 우를 범하면 안 돼. 

다시, 문제에서 이면각이 30도라고 주어져있는데 선분의 정사영을 물어보는 문제가 있어요. 뭐 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 그어서, 이렇게 그어서, 이렇게 그어서. 이 평면이 α하고 β야. 

근데 이 이면각이 30도야. 근데 문제가 이렇게 나올 수가 있어요. 이면각이 30도인데 이렇게 생긴 선분이 하나가 있어요. 선분 길이가 3이야, 3, 이 길이가. 

그랬을 때 얘를 바닥에 정사영 하면, 정사영 하면 어떤 선분이 나오지 않겠습니까? 이 길이가 얼마입니까?를 물어보는 문제라고 하면 정답 3 곱하기 cos30도라고 쓰면 틀리는 거야, 이게 지금. 

이거 왜 그런지 알겠습니까? 선분을 정사영 할 때는 반드시 직선과 평면이 이루는 각을 써야 되는 겁니다. 근데 이 30도는 뭡니까? 이면각입니다. 따라서 이건 아예 잘못된 거야. 뭐 어떻게 풀어야 돼요? 

직선과 평면이 이루는 각을 구해봐야 돼. 그냥 가정하겠습니다. 이 직선이 이 바닥평면 α에 평행하다고 지금 가정하겠습니다. 얘랑 얘가 평행해 이렇게. 

가정하게 되면 실제로 이 직선이 바닥 평면과 이루는 각은 0이야, 0. 따라서 3 곱하기 cos, 그냥 60분법으로 0도라고 쓸 수가 있습니다. cos0도가 1이기 때문에 정답은 3이 되는 거야. 

그래서 이 길이도 이 길이하고 똑같을 수도 있는 거야. 뭐 이런 거지, 당연히. 얘랑 얘가 평행하고요. 얘랑 얘가 당연히 평행하기 때문에 얘는 평행사변형이기 때문에 여기가 3이면 이 길이가 3일 수밖에 없는 겁니다. 

이럴 수도 있는 거야. 이거를 가지고 '와, 진짜 수능문제 치사하네.'라고 생각을 하면 이건 여러분들이 공부를 안 한 겁니다. 이건 치사한 게 아니라 출제 원리가 각이 출제 원리야. 

정사영이 중요한 게 아니라 정사영에서 언제 직선과 평면이 이루는 각, 언제 이면각을 쓰는지를 구분하세요. 이게 학습목표야. 알겠습니까? 그래서 정사영 길이 구하고, 정사영 넓이 구하는 게 학습목표란 말이야. 됐죠? 

그럼 지금부터 문제로 적용을 해보겠습니다. 공간도형 파트는 문제가 되게 중요해. 문제를 하나씩 꼼꼼하게 잘 풀어봐야 돼요. 도형 먼저 봅시다. 그래, 도형.

.

봤습니까? 보니까 삼각뿔이야, 아니, 아니. 삼각기둥이야. 삼각형, 삼각형, 쫙쫙쫙. 그래서 봤더니 모든 모서리 길이가 4인 정삼각기둥입니다. 윗면 정삼각형, 아래 정삼각형, 정삼각기둥. 

정삼각기둥인 게 도형이 실생활에 있나? 있어! 초콜릿 중에서 T로 시작하는 초콜릿 중에 그런 초콜릿이 있어, 정삼각기둥. 잘 모르나? 삼각자가 있어, 삼각자. 어렸을 때 보면 이런 삼각자. 이거 본 적 없나? 

제도 같은 거 할 때 쓰는데, 뭐 이런 거. 이런 것도 있고. 또 뭐가 있지? 별로 없는 것 같아, 정삼각기둥. 정삼각기둥. 정삼각기둥, 하여튼 되겠죠? 그래서 뭐 이런 모양의 초콜릿이 있습니다. 그래서 질문이 뭐냐? 

이 정삼각기둥의 선분 AB랑 BC의 중점을 잡아가지고 두 평면이 이루는 각을 구하는 거니까 이면각을 구하는 문제입니다. 됐습니까? 봤더니 GEH, GEH. 이걸 이렇게 비스듬하게 잘라놨구나. 그래, 그래, 그래. 

그다음에 ACFD. ACFD. 그러니까 이 비스듬하게 자른 것을 이쪽에다가 이루는 각을 구하십시오. 이런 문제입니다. 이것도 역시 이제 푸는 방법이 더 많아졌어요. 지금 질문이 θ 구하는 문제 아닙니까? 

이 θ 구하는 과정은 크게, 지금까지 배웠던 방법을 정리하면 세 가지 정도로 압축할 수 있습니다. 첫 번째는 정의를 통해서. 뭐야? 

이거, 이거 이루는 각이니까 정의를 통해서 교선 찾고, 거기에 수선 긋고, 수선 그어서 문제를 풀 수 있습니다. 그렇죠? 이면각의 수학적 정의는 교선의 수선 그어서 두 수선이 이루는 각이니까. 오케이. 

그다음에 또 뭐도 가능할 것 같으냐면 아까 선생님이 잠깐 설명했는데 도형의 대칭인 경우는 단면화를 통해가지고 굳이 교선에 수선, 수선 그을 필요 없이 

그냥 2차원 상에서 잘라가지고 자른 도형의 모양으로부터 각을 구할 수 있습니다. 또 하나, 이거 지금 배운 거야. 바로 정사영도, 정사영도 각을 구하는 강력한 도구가 됩니다. 

왜냐면 우리가 알기로 S´은 Scosθ기 때문에 내가 만약에 cosθ를 구하는 문제가 나오면 S´ 구하시고, S를 구해서 이걸 나누시면 바로 cosθ, 이면각을 구할 수가 있는 겁니다. 이해됐습니까? 

이 문제 같은 경우에 정의로 풀어볼까요? 뭐 교선 찾아야 돼요. 이렇게 생긴 사각형과 저 점선을 포함한 삼각형이 교선이 보이나요? 안 보여, 교선이 안 보여. 

그래서 정의를 구하려면 교선을 찾고, 수선, 수선 그어야 되는데 그게 여의치가 않네. 그래서 좀 안타깝지만 이거는 불가능한 건 아니야. 

근데 현재 이 문제 출제 원리는 아니어서 만약에 필요하면 사실 뭐 얘를 갖다 평행이동 해갖고 만나게 만들면 되기는 하거든요? 근데 이제 그거는 이제 부차적인 문제니까 일단은 그냥 뭐 이거는 스킵 하겠습니다. 

두 번째, 단면화 시켜서 풀 수 있을까요? 선생님이 단면화 시켜서 푸는 문제는 오늘도 했습니다. 어느 경우에? 도형이 대칭성이 있는 경우만 할 수가 있는 거야. 얘는 대칭성이 있니? 

여기 지금 중점 잡고, 중점 잡고 연결했기 때문에 도형이 대칭성이 있습니다. 만약에 여기는 중점을 잡고, 여기는 2:1인 점 잡아서 풀면 사각형이 삐뚤어질 거 아닙니까? 

이런 경우는 풀 수가 없어. 그래서 이 경우는 단면화도 굉장히 강력한 방법이야. 되겠습니까? 정사영으로 구할 수 있겠습니까? 일단 원래 얘의 넓이를 구해. 구할 수 있으면 구하시고요. 그다음에 뭘 합니까? 

여기서 정사영을 한 도형이 어떻게 되는지를 먼저 예상을 해가지고 그 도형의 넓이를 구해. 그래서 S와 S´ 구하면 답이 나오게 되겠습니다. 

문제를 많이 풀지 않더라도 하나를 이렇게 곱씹어보면서 완벽하게 그냥 정말 선생님이 치킨을 먹을 때 살을 발라내는 그 느낌. 선생님은 물렁뼈까지 다 먹거든요. 그 느낌으로 정말 낱낱이 분해해서 다 알아야 돼요. 

그리고 이게 한 번만 제대로 되면 공간도형은 어떤 문제가 나오든지 쉽게 풀 수 있습니다. 쉽게라는 말을 감히 할 수가 있습니다. 선생님이 수능특강의 레벨3 문제, 뭐 아마 다다음 시간에 진행할 텐데, 

그 레벨3 문제 풀어보면 레벨1 정도까지를 어떤 식으로 학습했느냐에 따라서 레벨3 문제가 굉장히 쉽게 풀립니다. 선생님이 레벨3 풀 때는 친절하게 안 풀 거야. 지금 친절하게 디테일하게 하고요. 

그때 뒤에 가서는 그냥 쫙쫙쫙 수능시험 볼 때도 마찬가지로 쫙쫙쫙 이렇게 풀어야 돼. 하겠습니다. 이건 놔두고, 뒤에 설명만 하겠습니다. 이 두 가지 방법으로 한번 풀어볼게요. 그럼 이렇게 하는 거야. 

도형을 한번 잘라볼까? 이 점. 여기, 여기의 중점, 여기, 여기의 중점, 이 점 연결해서 빡, 빡, 빡, 빡. 도형을 자를 수 있겠습니까? 자를 수 있겠지? 그럼 자른 도형을 한번 그려볼게요. 옆에다 그리겠습니다. 

단면화로 문제를 풀면, 단면화로. 단면화로 문제를 풀면 방금 전 노란색에다가는 직사각형이 하나가 보이잖아요? 그 직사각형을 그릴 수가 있습니다. 길이를 한번 구해볼게요. 

모든 모서리의 길이가 문제에 4라고 나와 있어요. 모든 모서리 길이가 4라고 나와 있기 때문에 현재 이 길이는 정삼각형에서 이 중점이기 때문에 이게 지금 수직이 돼서 높이에 해당하는 거 맞습니까? 오케이. 

그래서 실제로 이 길이는 얼마입니까? 2분의 √3 곱하기 한 변의 길이 4가 돼서 이 길이가 2√3이 되는 것을 알 수 있고요. 높이는 여전히 4가 되겠죠. 됐습니까? 

따라서 이 길이가 2√3, 이 길이가 4가 되겠습니다. 여기까지 오케이? 그다음에 지금 이 빨간색으로 문제에서 물어보는 평면을 표시를 할 건데, 평면 ACFD는 여기에서 이렇게 생긴 이러한 평면처럼 보이는 거예요. 

이게 지금 직선이잖아요, 선분이잖아요. 근데 지금 봐 봐요. 얘가 이게 자르면, 이걸 잘랐다는 말이야. 그럼 한 마디로 말하면 이걸 옆에서 바라보는 그림을 한번 떠올려봐. 됐습니까? 

떠올리면 평면 ACFD는 여기서부터 이렇게 보인단 말이야. 이게 이제 이게 단면화의 느낌이 실제로 자른다는 말로 이해를 하셔도 되고요. 또는 그냥 옆에서 바라본다는 말로 이해를 하셔도 됩니다. 

물론 상황은 조금 다르기는 합니다만 대부분의 경우에는 유사합니다. 그럼 이제 이런 거지. 삼각형 GHE, EGH는 어떻게 보일까라고 하면 보세요. 이 점 보입니까, 이 점? 

이 점하고 이 점의 중점, 그리고 이 점, 이 꼭짓점을 연결한 선분처럼 보입니다. 이해되겠습니까? 이 선분처럼 보이는 겁니다. 

그래서 여기 옮겨서 그리시면 여기에 중점, 그리고 여기에서 연결한 이 선분처럼 보이는 겁니다. 그럼 질문이 뭐야? 얘 둘이 이루는 각 구하는 겁니다. 구하면 되는 거야. 어떻게 구합니까? 

얘 평행이동 해볼까? 이렇게. 그죠? 그래서 이 각 구하는 문제인 거야. 구하면 되죠. 얼마입니까? 4입니다. 이 길이 구하기 힘듭니까? 안 힘들죠? 이 길이가 얼마입니까? √3이야. 

이 길이는 피타고라스 정리 해서 구하면 이 값이 √19가 됩니다. 따라서 cosθ는 √19분의 4가 되고요. 질문이 19cos²이지 않을까? 맞네. 

19cos² 구하면, 19cos²θ를 구하게 된 값이 19분의 16이니까 정답은 16이 되는 것을 알 수 있습니다. 실제로 풀이과정은 뭐 한 줄도 아니야. 그냥 바로 답이 나오는 거야, 이게. 

근데 이게 안 보인 학생들은 조금 다른 방법들을 강구해야지. 물론 단면화가 모든 문제에 되는 게 아니기 때문에 얘가 가장 좋은 방법이라고 말할 수는 없어요. 그래서 지금 다른 방법도 해보겠습니다. 

이번에는 정사영을 통해서 푸는 건데 아마 출제 단원 자체가 사실은 정사영을 공부하는 과정에 나왔기 때문에 이게 출제 원리 자체가 정사영으로 푸는 문제가 아닐까 생각합니다. 

그래서 이건 어떻게 구하냐면 이 삼각형 넓이 한번 구해볼까요? 네, 구할 수 있습니다. 이거 옆면 ADEB가 정사각형 맞습니까? 그리고 이 G가 지금 이게 중점 맞습니까? 

이 G에서 E를 긋게 되면 이 길이가, 이 길이가 2, 이 길이가 4, 이 길이가 2√5가 되는 것을 알 수 있고요. 이 삼각형은 어떤 삼각형이냐면 이 삼각형을 그려볼게요. 

이렇게, 이렇게, 이렇게, 이 길이가 2, 이 길이가 2√5, 이 길이가 2√5가 되는 바로 이등변삼각형입니다. 알겠습니까? GHE 여기가 E고, 여기가 G고, 여기가 H. 이해됐어요? 이 넓이를 구하는 거야. 

어떻게 구합니까? 넓이 구하면 이렇게 수선을 긋게 되면 이 길이가 1이니까, 그렇지? 피타고라스 정리를 해서 2√5 제곱하면 여기 높이가 √19가 됩니다. 됐어요? 그러면 이제 S는 어떻게 구합니까? 

2분의 1에 밑변 2, 높이 √19가 되니까 √19가 바로 높이가 되는 거예요, 아니 넓이가 되는 겁니다. 이거를 정사영한 도형의 넓이를 추가로 구하면 돼. 이거 어떻게 구하느냐? 

얘를 갖다가 여기 이쪽 면에 정사영을 하게 되면 이 점은 여기 어딘가에 가게 되고요. 이 점은 여기 어딘가에 가고요. 이 점은 이렇게 그어서 여기가 중점에 도착해서 이렇게 생긴 삼각형이 되는 거 알겠습니까? 

그래서 이 넓이 S´을 구하시면 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그럼 이 길이 어떻게 구하냐면 이 길이 구하는 방법. C부터 A까지인데, 이거는 이렇게 구해볼까요? B에서 수선을 긋게 되면 여기 중점에 도착을 해. 

근데 이거 지금 B하고 A의 중점이니까 이거는 이 점하고 이 점의 중점이 되고, 따라서 이거는 이 길이, 이 길이 똑같습니다. 

마찬가지로 이 길이, 이 길이 똑같으므로 이거 전체를 네 등분 한 것 중에 두 등분 한 거니까 S´은 2분의 1에 밑변은 2가 됩니다. 됐습니까? 그다음에 높이가 여기서부터 이 길이 얼마입니까? 

높이는 그냥 4가 되는 거지, 4. 이게 높이니까, 이게 높이니까 이게. 이거 똑같을 거 아니야. 그래서 얘가 뭐가 되는 거예요? S´은 그냥 4예요, 4. 따라서 cosθ가 얼마더라? √19분의 4라고 표현할 수 있습니다. 

그다음은 똑같아요. 됐죠? 유제문제까지 풀어보겠습니다. 유제, 도형을 먼저 봐보세요. 어마어마하게 복잡하다, 그지? 육각형이 아니라 육각기둥이야. 육각기둥. 그러나 겁먹지 마세요. 겁먹지 마세요. 

질문이 뭐냐면 질문이 정사영의 넓이를 물어봤습니다. 뭐냐? 평면 AIK에 있는 반지름 길이가 1인 원의 이 바닥 평면으로의 정사영 넓이를 구하는 거니다. 바닥 평면, GHIJKL이라고 하는 평면. 

그러니까 현재 이 삼각형하고 바닥 평면의 관계를 물어보는 거야. 근데 구하는 방법은 S´은 Scosθ니까 지금 이 삼각형 평면상에 반지름 길이가 1인 원이 있네? 그럼 넓이 얼마입니까? 당연히 π잖아, π. 

πcosθ에서 정사영 문제인데 결국에는 뭐 물어보는 문제야? 각도 물어보는 문제야. 각이 얼마입니까? 물어보는 겁니다. 

그래서 이 그림에서 모든 모서리가 인 정육각기둥, 반지름 길이가 1인 원을 정사영 했을 때 이것의 넓이를 구하는 문제야. 실제로는 지금 이 문제가 얘를 구하는 문제지? 

얘를 갖다 이 문제에서는 S라고 쓴 거야. 그러면 안 돼요. 그래서 이런 상태로 이제 그러면 뭐만 구하면 돼요? cosθ만 구하면 돼. 그럼 cosθ가 뭐냐? 이면각이에요, 이면각. 구하는 방법 똑같아요, 세 가지, 정의. 

이 문제는 교선이 있어서 정의로 구하는 것도 괜찮아. 됐습니까? 또 뭐 단면화 시켜서 풀 수도 있고, 그죠? 어쨌든 정사영을 물어보는 문제니까 정사영으로 푸는 건 조금 이상하긴 합니다만 하여튼 그런 방법도 있는 거야. 

뒤에 가서 공간벡터 배우면 벡터의 내적으로도 구할 수 있습니다. 선생님은 그냥 간단하게 풀어보고 싶어, 간단하게. 이 도형이 대칭이기 때문에 또 단면화 시켜볼게요, 그냥. 

이거를 정육각형을 이렇게 보면, 위에서 바라보면 현재 지금 이 문제가 I부터 K가 이렇게 생겼고요. 됐어요? 그다음에 이 A란 점을 바닥에 수선을 그으면 이렇게 G에 도착하는 겁니다. 여기 도착하는 겁니다. 맞습니까? 

그래서 이렇게 그어보면 실제로 이 문제에서 이렇게 볼 수 있어요. 단면화 시켜갖고 이렇게 자르게 되면 이렇게, 이렇게, 위쪽도 이렇게, 이렇게 자르게 되면 얘가 어떤 식으로 보이냐면 이런 식으로 보여, 이런 식으로. 

모든 모서리 길이가 얼마라고 나와 있더라? 2라고 나와 있나? 2야. 여기 높이가 2가 되는 겁니다. 그러면 이 길이가 얼마가 되는지를 구할 수가 있어야 되는데 그 길이는 다름 아닌 이 길이하고 똑같습니다. 얼마입니까? 

정육각형 성질에 의해서 이게 4가 되는 거죠? 이렇게 자르시면, 이렇게 자르시면 피자 여섯 조각, 보이니? 정삼각형 여섯 개. 보입니까? 그래서 실제로 이 길이가 4가 되고요. 

현재 지금 내가 찾고 싶은 거는 뭐를 하시면 되냐면 이 그림에서 A라고 하는 점으로부터, 그다음에 지금 여기가 이 길이하고 이 길이하고, 그다음에 또 이렇게 긋게 되면 이 길이하고 이 길이가 똑같습니다. 

실제로는 지금 여기서부터 이 길이를 갖다가 총 네 등분 한 여기서부터 이 길이. 그리고 여기서부터 이렇게 그은 이 길이, 이게 내가 찾고 싶은 θ가 되는 겁니다. 보입니까? 단면화, 옆에서 바라보는. 

그래서 이걸 구하면 되는 거예요. 현재 이 길이가 얼마입니까? 3이야, 3. 이 길이 얼마입니까? 2입니다. 이 길이 얼마입니까? √13이 됩니다. 따라서 cosθ가 얼마입니까? 

정답 √13분의 3으로 구할 수가 있고요. 문제에서 물어보는 게 뭡니까? π분의 S 전체의 제곱을 물어봤으니까, 여기에다가 이제 π를 곱한 게 답인데 어차피 π를 나누니까 결국에는 이걸 제곱하는 걸 물어보는 겁니다. 

그래서 얼마가 되는 거예요? 13분의 9가 되는 것을 알 수가 있습니다. 됐죠? 그래서 정답은 분자 분모 더하니까 22가 되고요. 이런 식으로 지금 우리가 뭐 한 겁니까? 정사영 문제지만 여기는 각에 관한 문제야. 

그 각을 정의로도 구하고, 삼수선의 정리로도 구하고, 뭐 단면화로도 구하고. 이런 과정들을 유연하게 하는 게 공간도형 파트에서 가장 중요한 부분이 되겠습니다. 

이렇게 이제 이론 정리 파트가 장장 세 시간에 걸쳐서 끝났는데, 다음 시간부터는 이제 집중적으로 문제풀이를 두 시간 동안 진행할 텐데, 이론과 문제 사이 갭이 좀 있습니다. 

집중해서 미리 문제 읽어보는 걸 추천하고요. 집중해서 완벽하게 선생님이랑 학습하겠습니다. 이번 시간 여기까지입니다. 마치겠습니다.






