여러분, 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다.

이제 대단원 Ⅲ단원도 거의 마지막에 접어들고 있습니다. Ⅲ단원 단원 종합문제 세번째 시간이고요.

총 4시간에 걸쳐서 이 Ⅲ단원의 공간도형과 공간좌표와 연관된 여러 가지 문제들을 다시 복습하는 의미에서 풀어보도록 하겠습니다.

문제들이 기본적인 개념을 묻는 문제도 있습니다마는 굉장히 많은 문제들은 고3 수능에도 직접적으로 연관된 난이도가 상당히 있는 문제들이

이 교재에 실려 있습니다. 이 교재의 고난도 문항이라고 나와 있는 것만 어려운 게 아니라 기본적인 개념에 여러 가지 단원의 개념이 혼합이 돼서

고난도 문제라고 따로 특별히 표시가 되어 있지는 않지만 고난도 문항들이 있으니까 그런 문항들도 선생님과 함께 하나씩 공부해 나가도록 하겠습니다.

이번 시간은 지난 시간에 이어서 문제 13번인가요. 13번부터 같이 풀어나가도록 하겠습니다. 바로 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

대단원 종합문제 3번 문제입니다. 3번 문제는 공간좌표에서 우리가 공부했던 문제입니다. 읽어볼까요.

반지름의 길이가 3인 구가 xy평면과 만나서 생기는 도형의 방정식이 이렇게 되어 있을 때 이 구의 중심을 (a, b, c)라고 하자.

a, b, c를 각각 제곱해서 더하십시오. 우선은 반지름의 길이가 3인 구이고요.

이 3인 구가 xy평면과 만나서 생기는 도형의 방정식이라고 했으니까 일단 이 도형은 뭐겠습니까? 원이죠. 그렇죠?

그리고 원이라고 하는 것이 이미 2차원상에서 공부를 했었습니다. 고1 과정에서.

보니까 이 원은 이렇게 바꿔보고 싶네요. (x-2)²+. y는 어떻습니까? (y-1)²  이렇게 표현할 수 있고요.

그다음에 상수항을 비교해 봤더니 여기 상수항이 5고요. 여기는 1이니까 양변에 4를 더해 주면 2²이 나오는 것을 알 수 있습니다.

따라서 이 xy평면에 정사영 한 도형은요. 정사영이 아니라 xy평면에 의해서 잘린 도형은 그 도형은 원인데 원의 반지름이 2라는 것을 알 수 있습니다.

그리고 원래 구는 반지름의 길이가 3이기 때문에 이걸 도형으로 잠깐 표현하면 이런 구가 하나가 있습니다.

이 구가 xy평면. 지금 c값이 얼마인지 알 수 없으니까 xy평면을 여기다 가정을 한번 해 보겠습니다. 이게 xy평면입니다.

여러분이 보기에는 직선처럼 보이지만 xy평면이고요. 이 xy평면에서 구의 반지름이 3이니까 여기서부터 여기까지 만나는

한마디로 이 노란색 길이가 3인 것을 알 수 있습니다. 또 하나는 여기서부터 시작해서 여기까지 한마디로 구의 중심에서 xy평면에 수선을 그으면

그건 뭐와 관련이 있냐면 이 c의 좌표랑 관련이 있습니다. 정확하게 기로 표현하면 이 c가 양수인지 음수인지 모르니까 절댓값이라고 표현하시면 되겠고요.

또는 c가 양수라는 조건이 나와 있으면 c가 되겠습니다. 그리고 또 하나 뭘 알고 있냐면 여기서부터 시작해서 여기까지

한마디로 이 직각삼각형의 밑변에 해당하는 게 바로 원의 반지름이기 때문에 그 원의 반지름이 2이므로 한마디로 3이고 2니까.

그렇습니다. c의 값이 얼마가 되겠습니까? |c|가 피타고라스 정리에 의해서 √5가 되는 것을 알 수 있습니다.

c가 양수인지 음수인지 모르니까 문제에서는 제곱해서 더하는 거죠. 따라서 a²이 얼마입니까?

그렇습니다. 이 구의 중심의 좌표는 x좌표는 2고요. y좌표는 1이 되겠습니다.

그리고 이 c라고 하는 z좌표는 |c|가 √5이므로 제곱, 제곱, 제곱해서 더하시면 정답 2² 4+1제곱 1+(√5)² 5가 돼서 구하시면 10이 나오는 것을 알 수 있습니다.

되겠죠? 다음 문제 14번도 구와 관련된 문제입니다. 14번 점 A가 (3, 6, -3)입니다. 그리고 구가 또 하나 있는데요.

이 구는 중심이 원점이고 반지름 길이가 3인 구네요. 이거 위로 움직이는 점 B가 있습니다.

선분 AB를 2:1로 내분하는 점이 그리는 도형의 방정식이 이렇게 표현될 때 a, b, c, d의 값을 구하십시오.

우선은 그림을 여러분들이 이해하기 편하게 한번 그려보도록 하겠습니다.

점 A가 있는데 그 A를 3차원상에서 표현하기에는 조금 불편하니까 일단은 A가 있다라고 표현하고요. 축은 표현하지 않겠습니다.

구도 하나가 있습니다. 구도 선생님이 편의상 이렇게 그리도록 하겠습니다.

원래는 구를 중심이 원점이고 그다음 A도 역시 좌표공간에 찍을 수 있는데

그렇게 하지 않고 직관적으로 이해하기 위해서 그림을 그려보면 이 구상에 점 하나하고 이 A를 연결합니다. 그리고 문제가 뭐냐.

이 선분 AB를 2:1로 내분하는 점이니까 이런 점을 잡는 겁니다. 그래서 이 길이의 비가 2고요.

이 길이가 1인 2:1인 이런 점을 잡고 이 점의 자취가 어떻게 될지를 물어보는 건데 이 점이 나타난 도형의 방정식은

이 구가 나타낸 도형의 방정식에 따라서 달라지게 되겠죠. 그래서 이 구라고 하는 것에 이 점이 구 표면상에 무한히 많습니다.

그래서 이것들을 2:1로 내분하는 점도 역시 어떤 특정한 도형을 나타낼 텐데 그게 구인지 원인지 타원인지 또는 또 다른 입체인지를 아직은 알 수 없습니다마는

우리가 고1 과정에서 매개변수를 통해서 또는 도형의 자취 또는 이 문제처럼 도형의 방정식 이런 것들을 푸는 것들을 활용하면 이 방정식을 구할 수가 있습니다.

이 도형의 방정식은 보통 이렇게 풉니다. 내가 구하고 싶은 점을 (X, Y, Z)라고 놔보도록 하겠습니다.

원래는 (x, y, z)라고 놓는데 여러분들이 도형의 방정식이 2개 이상이 나오기 때문에 여러분의 혼란을 피하기 위해서 일단은 표현해 보겠습니다.

그리고 여기 있는 이 구상에 임의의 점을 (x, y, z)라고 놓고요. 우리는 이 둘 사이의 관계를 한번 찾아보도록 하겠습니다.

찾는 방법은 x, y, z랑 A라는 점이 (3, 6, -3)이니까 이 둘을 내분하는 점을 이용해서 구하시면 되겠네요. 그래서 이렇게 표현하시면 되겠습니다.

X는 어떻게 표현할 수가 있느냐. 2:1로 내분한 점이기 때문에 2x+1·3/2+1 이렇게 표현할 수 있습니다. 어떻게 됐는지 알겠습니까?

Y는 어떻게 표현하냐면 마찬가지로 내분점 공식에 의해서 2+1분의 2 +1 쓰시고 여기에 y를 쓰시고 여기는 6을 쓰시면 되겠죠, 이렇게. 알겠습니까?

Z는 어떻게 쓸 수 있습니까? 역시 2+1분의 2 +1 쓰시고 여기 2 뒤에는 z를 쓰시고요.

그다음에 이 뒤에 있는 좌표는 A좌표의 z값이 -3이므로 -3 이렇게 써주시면 되겠습니다.

그리고 또 하나 우리가 알고 싶은 식은 XYZ 사이의 관계를 알고 싶은 겁니다. 이 도형의 방정식을 찾고 싶은 겁니다.

그런데 우리가 알고 있는 건 뭐냐. x, y, z가 뭘 만족하냐면 x²+y²+z²=9 이렇게 만족하는 것을 알 수 있습니다.

그래서 x, y, z 사이에다 이 식을 적당히 변형해서 X, Y, Z만이 남게 만들어주시면 어떻게 하면 되겠습니까?

3을 양변에 곱하고요. 그다음 이 3을 넘기고요. 양변을 2로 나누시면 되겠네요.

따라서 이 식을 변형하게 되면 x자리에는 뭘 대입하냐면 3/2(X-1) 이렇게 표현하시면 되겠습니다.

그다음에 이 식은 y는 또 마찬가지로 3/2으로 묶어지네요. 2로 나누게 되니까. 그래서 여기는 Y-2라고 표현할 수 있습니다.

마찬가지로 이 식도 이렇게 나눠지는 겁니다. Z는 어떻게 표현할 수 있습니까? 마찬가지로 3/2에 괄호 열고.

z군요, Z가 아니라. Z는 small, large가 약간 헷갈리네요. z는 Z 그리고 넘어가니까 여기는 +1 이렇게 표현할 수 있습니다. 됐습니까?

그래서 최종적으로 우리가 하고 싶은 건 뭐냐. 이걸 대입하고 대입하고 대입한다면 어떤 꼴이 되는지를 알 수 있는데

보니까 3/2, 3/2, 3/2이 공통으로 있으니까 9/4가 공통적으로 있으므로 4/9를 양변에 곱해 주면 어떤 식을 얻을 수가 있습니까?

(X-1)²+(Y-2)²+(Z+1)²은 4가 나오는 것을 알 수 있습니다. 따라서 최종적으로 이게 우리가 찾고 싶은 도형의 방정식이 되겠고요.

일반적으로 이 도형의 방정식은 X, Y, Z라고 쓰지 않고 x, y, z를 이용해서 표현하기 때문에

이 식을 이 자리에 x, y, z를 집어넣고 전개해서 확인해 보도록 하겠습니다. 그래서 이 식을 정리하면 x²+y²+z²-2x-4y+2z 이렇게 쓸 수 있고요.

상수항은 얼마가 되겠습니까? 상수항은 +2인가요? +2=0 이렇게 표현할 수 있습니다.

질문이 이걸 모조리 더하면 얼마가 되는 걸 물어봤으니까 더하면 0이고 더하니까 정답은 -2가 나오게 되겠습니다. 되겠죠?

다음 문제 계속해서 풀어보겠습니다. 15번부터는 공간도형 문제입니다.

그리고 이번 시간에 공부하는 가장 중요한 내용은 15번부터 시작하는 공간도형의 여러 가지 문제들.

길이 구하세요, 넓이 구하세요, 각 구하세요, 이런 문제들을 다시 한 번 복습하면서 공부하는 게 되겠습니다. 15번 문제는 물을 따르는 문제입니다.

선생님이 실제로 물을 정수기에 떠서 매일 몇 컵씩 마시는데 물을 마실 때마다 이 물의 표면을 보면서 이 표면의 넓이가 얼마일까,

이런 생각을 종종 하곤 합니다. 이런 이야기를 주위 사람들한테 하면 약간 반응이 이상하긴 합니다마는

실제로 선생님이 그런 생각이 어렸을 때부터 문득문득 들었거든요. 그런데 이 문제는 바로 그 넓이를 구하는 문제가 되겠습니다. 읽어보겠습니다.

밑면의 넓이가 6πm². 한마디로 6πm²라는 뜻은 이 반지름의 길이가 √6이라는 뜻이죠.

그래서 이 름 길이. 이 밑면의 반지름 길이가 √6인 이렇게 생긴 그리고 5m인 물탱크가 있습니다.

그 물탱크에 3m만큼 물이 현재 채워져 있는데 이걸 기울여서 이렇게 만드는 겁니다. 쏟아지지 않도록 최대한 기울였습니다.

한마디로 물 먹기 직전 상태인 거죠. 엄청나게 큰 물탱크이긴 합니다마는. 질문이 뭐냐. 수면의 넓이를 구하십시오, 이런 문제입니다.

이 수면의 넓이가 얼마인지 물어보는 문제인데 수면의 넓이를 구하는 문제는 이렇게 접근하시면 되겠네요. 정사영을 이용하면 되겠습니다.

그러니까 이 수면의 넓이를 바로 모양이 타원처럼 생겼으니까 구하기가 힘듭니다. 어떻게 구하느냐.

이 수면의 넓이를 S라고 표현하게 되면 이걸 바닥면에 대해서 정사영하게 되면 이렇게 생긴 뭐가 되겠습니까? 원이 되는 것을 알 수 있습니다.

그런데 그 정사영하고 나서의 넓이는 문제에서 나와 있기 때문에 정사영하기 전의 넓이랑 그다음 정사영하고 나서의 넓이는 바로 이 둘이 이루는 각.

한마디로 이 면과 바닥면을 이루는 이면각을 구하면 구할 수 있습니다. 이면각의 정확한 정의는 교선 찾고 수선, 수선을 그어야 합니다마는

그럴 필요가 없이 이 이면각 구하는 문제들을 푸는 과정은 단면을 이용하면 구할 수 있고요.

이 단면은 여러분이 보기에 이렇게 생긴 직각삼각형이 나오기 때문에 직각삼각형의 세 변의 길이를 이용해서 구할 수 있습니다. 상황을 이해했습니까?

좋습니다. 계산 한번 해 보겠습니다. 반지름 길이가 √6인 걸 얻었습니다. 그래서 여기서부터 여기까지 길이는 2√6입니다.

나는 뭐 구하려고 하냐면 S'=ScosΘ에 의해서 이걸 찾고 싶은 겁니다. 그러니까 이걸 바닥면에 정사영하면 이 넓이가 되는데 이 S는 어떻게 구하냐면

cosΘ분의 S'이 얼마입니까? S'이 아까 6π에 해당하는 게 나와 있었습니다. 이것만 찾으면 답이 나오는데 cosΘ는 여기서 이렇게 긋고요.

여기서 이렇게 긋고 이렇게 그었을 때 한마디로 밑면의 원의 중심과 윗면의 중심을 지나는 이런 평면으로 잘랐을 때 생기는 이 도형이 바로 직각삼각형이고요.

직각삼각형의 세 변의 길이를 알고 있습니다. 어떻게 구합니까? 이 길이가 얼마인가요? 2√6인 것을 방금 얻었습니다.

이 길이만 구하면 cosΘ를 구할 수가 있죠. 그런데 구하는 방법이 이런 재미있는 성질이 있습니다.

물을 기울였어요. 물을 기울이면 이렇게 자르고 나면 여기에 차 있는 물의 부피랑 여기에 차 있는 물의 부피가 똑같다는 걸 알겠습니까?

그래서 선생님이 이렇게 해 볼까요. 현재 이 전체 물통의 부피를 높이가 5니까 5V라고 표현하면 물의 양은 3V입니다. 비어 있는 공간은 2V입니다.

이해하겠습니까? 높이에 물의 부피가 비례하니까. 그런데 현재 여기도 물이 비어 있죠. 그러면 이 물의 부피가 2V인 걸 알겠습니까?

여기 차 있는 물의 부피도 2V인 거 알겠습니까? 그럼 여기 있는 이 아래쪽 부분의 물의 부피도 그냥 V가 돼야지만 전체 더하면 5V가 되는 것을 알 수 있습니다.

이 말은 무슨 말이냐. 이 높이가 얼마라는 뜻입니까? 1m라는 뜻입니다. 그럼 이 높이가 얼마라는 뜻입니까? 네, 맞습니다. 바로 4m라는 것이 나와 있고요.

따라서 피타고라스의 정리에 의해서 이 길이가 2√6m. 단위까지 쓸까요. 2√6m입니다. 여기는 4m.

따라서 여기 길이는 제곱, 제곱해서 더하시면 24. 여기는 16이니까 √40이 되는 것을 알 수 있습니다. √40. 단위는 m.

따라서 cosΘ를 구할 수가 있습니다. cosΘ는 이 면과 이 면이 이루는 각인데 2√6/√40이라고 쓸 수 있고요.

여기 주어진 식에다 대입하게 되면 6π에 cosΘ에 역수를 집어넣는 거니까 √40/2√6이라고 쓸 수 있습니다.

이걸 구하는데 √40하고 2하고 약분하면 √10이 남는 거고요. 되겠죠? 그리고 6하고 √6도 약분하게 되면 여기가 √6이 남는 것을 알 수 있기 때문에

√60π가 답이고요. 앞으로 2를 끄집어내면 2√15π가 나오게 되겠습니다.

보통 넓이를 구하는 거니까 물리학에서는 이 m²라는 단위를 반드시 써주셔야 되는데

수학문제는 보통 숫자가 중요하기 때문에 이런 단위에 대한 중요도가 약간 떨어지긴 합니다마는 그래도 쓰는 습관을 들이시기 바랍니다.

계속해서 다음 문제 또 볼까요. 공간도형 문제 풀고 있습니다. 이 문제는 어떤 문제입니까, 16번 문제는?

평면 α 위에 각 A가 120도고요. BC 길이가 6√3인 이등변삼각형이 있다. 이 문제를 풀기 전에 여러분에게 미션을 한번 내려보겠습니다. 어떤 미션이냐.

문제를 읽으면서 어느 개념이 이 문제를 풀 때 활용되는지를 생각해 보십시오.

직선과 평면의 각, 평면과 평면의 각, 직선과 직선의 각 또는 삼수선의 정리, 정사영 또 공간좌표 여러 가지 공식들.

이런 것들 중에서 뭐가 활용될지를 한번 생각해 보시고요. 선생님이 읽고 나서 답을 얘기해 주겠습니다.

각 A가 나와 있고 BC 길이가 나와 있고 이등변삼각형이 있습니다. 평면 α 밖의 한 점 P에서 평면까지의 거리가 4이고요.

점 P에서 평면 α에 내린 수선의 발이 A일 때 평면 α랑 평면 PBC가 이루는 각의 크기를 Θ라고 하자. 일단 마지막 질문은 이면각을 물어본 거예요.

평면 α와 평면 PBC가 이루는 각. 그런데 그 이면각을 구하는 과정에서 어떤 논리가 활용되느냐.

선생님이 공간도형에서 별표를 여러 번 쳤던 이면각과 이 개념이 항상 세트로 굉장히 많이 등장합니다. 그 이 개념에 해당하는 게 뭘까요?

그림 그리면서 얘기해 볼게요. 답을 바로 이야기하는 건 쉽습니다마는 여러분들이 생각하는 힘을 기르면서 특히 이 단원은 공부를 해야 되기 때문에.

그림 먼저 그려볼까요. 각 A가 120도입니다. 이걸 A라고 놓고요. 그다음에 이렇게 그리면 이게 B고요. 여기가 C입니다. 그리고 이등변삼각형입니다.

3차원이기 때문에 선생님이 그림이 이등변삼각형처럼 안 생겼죠. 그리고 이 각이 120도입니다. 120도고요. 지금 질문이 뭐냐.

이게 평면 α인데 평면 α 밖에 한 점 P에서 여기에 정사영을 내리면 수선을 그으면 그 길이가 4가 되겠고 A에 도착한다는 뜻입니다.

그래서 여기 있다는 뜻으로 이해하시면 되겠죠. 이렇게 그으면 이게 평면 α 밖의 한 점에서 평면 α까지의 거리가 문제에 4라고 나와 있고요.

그다음에 그것의 수선의 발이 A가 된다고 나와 있습니다. 마지막 질문은 이겁니다.

이렇게 이렇게 이렇게 빨간색 도형을 잡았을 때 이 빨간색 도형과 평면 α가 이루는 각의 크기를 구하십시오.

그리고 평면 밖의 한 점은 문제에서 P라고 나와 있네요. PBC랑 밑에 α. 하얀색과 빨간색의 이루는 각을 구하는 문제인데 어떻게 구하죠?

이거 구하는 방법은 여기서 교선에다가 수선, 수선 긋고 구해야 되는데 수선을 긋는 방법. 수선은 파란색으로 그어볼까요.

여기에서 이렇게 그으면 이렇게 수선이 되겠고요. 그런데 띵띵띵의 정리에 의해서. 이 문제의 정답은 띵띵띵의 정리. 바로 삼수선의 정리입니다.

삼수선의 정리에 의해서 평면 밖의 한 점에서 평면에 수선 그었고요. 평면 위에 있는 한 직선에 대해서 이렇게 수선을 긋게 되고

이걸 이렇게 연결만 하더라도 이 각도 수직이라는 것을 알 수 있습니다. 그리고 이게 바로 교선이기 때문에 두 평면의 교선이기 때문에

이게 바로 두 평면이 이루는 이면각이라고 말할 수 있습니다. 따라서 이 각을 Θ라고 놓으면 여기는 cosΘ를 구하시면 되겠고요.

구하는 방법은 이 파란색 2개를 포함하고 노란색을 포함하는 직각삼각형의 세 변의 길이를 구하면 답을 얻을 수가 있습니다.

우선은 이 아래에 있는 삼각형이 이등변삼각형이니까 지금 A에서부터 BC 사이에 수선을 긋게 되면 이 길이랑 이 길이가 똑같다는 것을 알 수 있죠.

그리고 문제에서 길이가 나와 있습니다. 이 길이가 6√3이니까 이 길이는 3√3인 것을 알 수 있고요. 이 각이 몇 도입니까? 60도인 것을 알 수가 있습니다.

120도를 반으로 나눴기 때문에. 따라서 이 길이의 비는 1:√3:2가 되는 것을 알 수 있고요. 이 파란색 아래에 있는 길이는 3이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 이 전체 삼각형 세 변의 길이는 3:4:5가 되는 것을 알 수 있고요. cosΘ는 정답 3/5이 되겠습니다. 마지막 답은 의외로 어렵지 않죠.

그래서 삼수선의 정리와 이 이면각과 연관돼 있는 통합교과적 개념. 이 개념이 수능에도 굉장히 많이 나오고요. 여러분 내신도 말할 것도 없고요.

올림포스 평가문제집 교재도 여러 차례 반복해서 등장하고 있습니다. 되겠죠? 그럼 다음 17번 넘어가겠습니다.

수학이라고 하는 게 학생들이 어려워하는 게 이런 이유 때문이 많았던 것 같습니다.

어떤 거냐면 수학은 하나의 단위의 개념을 가지고 여러 가지 문제의 상태로 확장이 되고 응용이 됩니다.

그런데 이 하나의 개념이 완벽하지가 않으면 흔히 말하면 부실하면 이 문제는 또 새로워보이고요. 이 문제는 또 새로워보이고요.

이 문제는 또 새로워보이는 겁니다. 그러다 보니까 문제 풀 때마다 자신감이 없어지고 또 그것 때문에 공부를 열심히 안 하게 되고

그것 때문에 성적이 또 좋지 않으니까 또 자신감이 없어지고 또 안 하게 되고 이런 악순환이 있는 것 같습니다.

그런데 이걸 거꾸로 말하면 하나의 개념, 문제의 기본이 되는 개념을 완벽하게 이해를 하면 이걸 토대로 어떠한 새로운 문제가 나오더라도

그 문제를 푸는 아주 중요한 실마리를 여러분들이 정리를 해 나갈 수가 있습니다. 그래서 그걸 발견하게 되면 거꾸로 문제를 푸는 데 풀려.

처음 보는 문제인데 또 풀려. 그러면 자신감이 생기죠. 그러니까 성적으로 보상을 받게 되고 그것 때문에 또 너무 재미있으니까 더 열심히 하게 되고

또 잘하게 되고 그런 긍정적인 효과가 생길 수 있게 열심히 해 주십시오. 이 문제도 앞에 했던 형태의 응용입니다.

17번 그림과 같이 AB는 6, AD는 4. AE는 6. 이렇게 생긴 윗면은 지금 한 변의 길이가 4고 6인 직사각형이고요. 이것들이 직사각기둥입니다.

직육면체에서 삼각형 ADG와 삼각형 ACH의 교선과 평면 CDHG가 이루는 각의 크기를 구하십시오. 어떤 문제입니까?

이건 교선. 직선과 평면이 이루는 각을 구하십시오, 이런 문제입니다. 그럼 직선이 뭔지를 알아야 되죠. 우선 보세요.

평면이 하나가 있고요. 삼각형이 하나가 있고. 이건 사각형입니다마는 어쨌든 평면이 하나가 있고요.

또 다른 평면이 하나가 있게 되면 이 둘이 이루는 교선은 이렇게 생긴 게 바로 교선이 되겠죠.

그래서 이 교선이 또 다른 면과 이루는 각을 물어보는 건데 삼각형의 경우는 똑같습니다.

이게 삼각형이고 이게 삼각형인데 지금 이 문제는 삼각형이 서로 겹쳐 있습니다마는 그 두 삼각형이 이루는 교선이라고 하는 것은 어떻게 생겼냐면

그 삼각형이 서로 만나는 점만 찾으면 구할 수가 있습니다. 여러분들 평행사변형 이렇게 하나가 있습니다. 또 평행사변형이 이렇게 하나가 있습니다.

그러면 이 둘이 지금 공간상에서 만나고 있으면 그 만나고 있는 것은 당연히 교선, 직선이나 또는 선분이 되는 거 알 수 있죠.

이 둘이 평면이면 직선이고요. 이 둘이 평행사변형이면 선분이 되겠습니다.

그래서 그렇게 되는 걸 알 수 있는데 어떻게 구하냐면 결국에는 이 둘이 만나는 두 점만 알면 그 두 점을 토대로 선분이나 직선을 예측할 수 있습니다.

그래서 이 문제도 마찬가지예요. 지금 삼각형 ADG를 그려볼까요. ADG. ADG가 여기 있습니다.

그래서 이렇게 이렇게 그으면 이 삼각형과 또 하나 그려보겠습니다. 삼각형 ACH. A부터 C부터 H가 여기 있나요. 여기 있습니다.

이렇게 이렇게 이렇게 그었을 때 이 둘이 만나는, 이 둘이 만나는 교선 어떻게 생겼는지 감이 잘 안 오는 학생들이 많을 거예요. 그런데 확실한 건 뭐냐.

일단 노란색과 하얀색 삼각형은 A라는 점에서 만나는 거 확인했습니까? A를 다 포함하니까.

그러니까 교선이 어떻게 놓여 있는지는 모르지만 그 교선 안에 반드시 A 한 점이 들어가 있습니다. 되겠죠?

또 하나는 잘 보세요. HC. 노란색의 HC. 노란색의 HC. 하얀색 삼각형의 DG. 하얀색 삼각형의 DG. 이게 동일평면상에 있습니다.

어느 평면상에 있냐면 바로 이 뒷면에 해당하는 DCGH라고 하는 이 사각형 위에 있습니다. 그리고 이 사각형은 정사각형입니다.

한 변의 길이가 6인 정사각형이므로 여기 있는 이 점이 뭐냐 하면 두 대각선의 교점이 되는 것을 알 수 있고요.

한마디로 동일평면상에 두 직선이 있으므로 반드시 평행하지 않으면 만나게 되어 있고 그 만나게 되는 점이 정사각형 두 대각선의 교점이므로

이 점이 바로 이 두 삼각형에 해당하는 교선 위에 있는 점이라는 것을 알 수 있습니다.

따라서 결국에는 이 점 지나고 이 점을 지나기 때문에 이거 2개를 연결하는 직선이 있으면 그 연결한 직선이 바로 두 평면의 교선이 되겠죠.

그리고 이거 2개를 연결하는 선분이 두 삼각형의 교선이 된다는 것을 알 수 있습니다. 이걸 조금 더 크게 알기 편하게 그려보겠습니다.

다시 한 번 정리하면 이렇습니다. 이 점에서 만나고요. 그다음에 대각선 긋고 대각선 그으면 이 대각선의 교점에서 만납니다.

그리고 이렇게 둘을 연결하게 되면 이게 우리가 찾고 싶은 두 삼각형이 만나는 선분이 되겠습니다.

그리고 이것이 뭐와 이루는 각을 구합니까, 문제에서? CDHG. CDHG. 뒷면과 이루는 각을 구하는 거니까 직선과 평면이 이루는 각을 묻는 문제인데

직선과 평면이 이루는 각을 푸는 문제는 직선상의 한 점에서 평면에 수선을 그려서 그 수선의 발을 이용해서 구합니다.

그런데 이 점에서 이 뒤에 있는 평면에 수선을 긋게 되면 D에 도착한다는 사실을 알 수 있겠습니까? 이 각이 수직이고요. 그렇죠?

그리고 이 노란색에 해당하는 이 부분은 노란색에 해당하는 이 선분이 이 평면과 만나는 점은 바로 대각선의 교점이 되겠고요.

따라서 이 빨간색 삼각형을 통해서 최종적으로 구할 수가 있고 우리가 찾고 싶은 각은 바로 이 각이 되겠습니다. 되겠습니까?

그럼 선생님이 여기 있는 뒤에 두 대각선의 교점을 M이라고 놓으면 삼각형을 표시해 보겠습니다.

어떤 삼각형이냐면 여기가 M이고요. 여기가 A고요. 여기가 D가 되고 여기가 직각인 이 빨간색 삼각형을 선생님이 옮겨봤습니다.

그리고 내가 찾고 싶은 것은 이 각 Θ를 구하는 건데 세 변의 길이를 알면 구할 수가 있습니다.

세 변의 길이를 구하는데 여기서부터 여기 길이는 문제에 4라고 나와 있네요. 4입니다.

이 길이는 대각선 길이의 절반인데 대각선 길이가 6√2이므로 여기는 3√2가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

이제 AM의 길이만 구하면 cosΘ를 구할 수 있죠. 피타고라스의 정리에 의해서 제곱하면 16, 제곱하면 18이니까 √를 씌우면 이 길이는 √34가 되는 것을 알 수 있고요.

따라서 cosΘ는 어떤 식으로 구합니까? cosΘ는 √34분의 이 길이인 3√2가 되겠습니다.

물어보는 것은 cos²Θ이므로 cosΘ를 제곱하시면 약분이 됩니까? 약분, 약분하시면 √17이니까 제곱하게 되면 정답 9/17가 나오게 되겠습니다.

선생님 학창시절에 이랬던 경험이 있어요. 보통 제곱하세요 하면 √에 혼이 빠져서 이 삼각형 경우는 제곱 안 하고 썼던 그런 실수했던 경험이 있는데

이런 실수도 수학에서는 계산이라고 하는 게 굉장히 중요한 평가영역이니까 계산 실수하지 않게 마지막까지 집중력을 놓치지 않고

집중력을 발휘해서 여러분들이 풀어주시기 바랍니다. 정답은 9/17고요. 다음 문제 보겠습니다.

대단원 종합문제에 해당하는 기본에 해당하는 마지막 문제입니다. 18번 문제도 공간도형 문제고요.

정육면체가 하나 있습니다. 정육면체 두 모서리 AD, CD의 중점을 2개를 잡으시고요. 그 둘을 선생님이 파란색으로 연결했습니다. 질문이 뭐냐.

꼭짓점 F에서 선분 MN에 내린 수선의 발을 I라고 하자. F에서 이렇게 수선의 발을 내렸습니다.

그러니까 이 파란색 부분에 수선을 그었더니 이게 I가 됐고요. 우리가 느낌은 어떻습니까?

이게 정육면체니까 MN의 중점에 도착하지 않을까, 이런 생각이 드네요. 그렇죠?

그랬을 때 최종적으로 물어보는 것은 평면 EIF와 평면 EFGH가 이루는 각에 대한 cos값을 구하시고 cosΘ는 예각이 됩니다.

이런 것도 우리가 공간도형에서 얘기했었는데 기억나는지 확인해 보십시오. Θ가 예각이 나왔네요. 왜 이런 조건이 필요할까. 이유가 있습니다.

평면과 평면이 이루는 각인데 이런 평면이 하나 있다고 가정하고요. 이런 평면이 있다고 가정하면 두 평면이 이루는 각은

이것도 두 평면이 이루는 각이지만 이것도 두 평면이 이루는 각이 되겠습니다.

두 평면이 이루는 각은 두 종류가 있으므로 문제에서 예각인지가 둔각인지가 반드시 표시가 되어 있고요.

표시가 되어 있지 않은 문제는 cosΘ가 아니라 cos²Θ을 묻는 문제가 출제가 된다라고 선생님이 이야기했었습니다.

그래서 이 형태는 어쨌든 질문이 도형으로 표시해 볼까요. 평면 EIF는 EFI. EIF. 이 파란색 두 선분을 포함하는 삼각형이네요.

이 삼각형과 평면 EFGH는 EFGH니까 밑면입니다. 밑면과 이 옆면이 이루는 이면각을 구하는 건데

물론 교선이 나와 있기 때문에 수선을 그어서 푸는 것들도 가능하겠고요. 또는 정사영 같은 것을 이용할 수 있으면 정사영도 활용하실 수 있습니다.

어느 게 편리할지는 문제를 풀어보면서 해결해 보겠습니다. 두 모서리의 길이가 안 나와 있죠. 정육면체라는 것밖에 안 나와 있습니다.

그래서 보통 이런 문제 풀 때 유용한 풀이방법 중의 하나가 어떤 특정한 도형의 이 길이를 a라는 값으로 놓고 문제를 푸는 것들이 일반적인 풀이입니다마는

유용한 풀이방법 중의 하나가 계산을 좀 더 편리하기 위해서 이 길이를 1이라고 가정하고 선생님이 문제를 많이 풉니다. 그 이유는 뭐냐.

도형이 크건 작건 이루는 각은 어차피 닮음이기 때문에 똑같습니다. 그래서 이 길이를 a라고 놓고 푸는 것도 풀이과정은 똑같습니다마는

선생님이 1이라고 가정을 하고 문제를 풀어보겠습니다. 이게 1이라고 가정을 하게 되면 결국 내가 찾고 싶은 것은 이면각입니다.

이것과 아랫면이 이루는 각인데 이면각 구하는 방법은 교선에 수선 긋고 수선에서 거기서 문제를 푸는 겁니다.

그런데 여기는 정사영 개념이 약간 필요한 게 여기 있는 이 점을 이용해서 수선을 그으면 어디에 도착할지가 잘 감이 안 옵니다.

그런데 어떻게 그릴 수가 있냐면 N이라고 하는 것을 바닥면에 정사영 내리면 이 노란색 점에 도착하고요.

M이라는 것도 역시 바닥면에 정사영하면 이 점에 도착하는 것을 알 수 있습니다.

선분 MN을 바닥면에 정사영하면 이렇게 생긴 노란색의 정사영이 나타나는 걸 알 수 있고 그랬을 때 이 길이하고 이 길이가 역시 똑같고요.

이 길이도 똑같다는 것을 알 수 있습니다. 노란색 길이가 얼마냐라고 물어보시면 선생님이 한 변의 길이를 1로 가정했으니까

이 길이는 1/2, 1/2이니까 √2/2라는 것을 알 수 있죠. 그랬을 때 나는 뭘 찾고 싶냐면 이걸 찾고 싶은 겁니다.

이 파란색 삼각형과 바닥면이 이루는 각을 찾고 싶은데 교선이 문제에 나와 있습니다. 교선이 문제에 나와 있고요.

방금 정사영의 개념에 의해서 I를 바닥면에 정사영하게 되면 어디에 도착한다는 사실까지 알 수 있냐면

바로 바닥의 노란색 선분의 중점에 도착한다는 사실을 알 수가 있습니다.

그리고 교선이 나와 있으니까 바로 삼수선의 정리에 의해서 여기서부터 여기까지 이렇게 수선을 긋고요. 지금 평면 밖에서 이렇게 그은 겁니다.

그리고 여기서부터 여기까지를 그냥 연결만 하게 되면 삼수선의 정리에 의해서 이 각도 수직이라는 사실을 알 수가 있습니다.

따라서 두 평면이 이루는 각 Θ는 바로 이 하얀색 두 선분이 이루는 이 각을 Θ라고 할 수가 있고요. 이 각에 대한 cos값을 구하시면 되겠습니다.

가끔씩 문제 풀다가 이렇게 풀다 보면 cosΘ가 음수가 나오는 경우도 있거든요. 그런데 예각을 구해야 되거든요.

그러면 cosπ-Θ를 구해 주시면 -부호만 없애주시면 되겠습니다. 그래서 이 하얀색 두 변의 길이 또는 빨간색 길이를 구하면 되는데

빨간색 길이는 수선을 그었으니까 여기 1하고 똑같습니다. 이걸 옮겨서 그려볼까요.

하얀색, 하얀색 그리고 색깔을 맞춰서 빨간색 그리면 이 길이가 1이라는 사실을 알 수 있습니다. 여기까지 되겠죠.

그리고 나머지 두 변 중에 하나만 구하면 직각이니까 최종적으로 cosΘ를 구할 수가 있습니다. 하얀색 두 선분이 이루는 각이 Θ인데요.

어떻게 구하냐면 이 길이는 좀 갑갑해 보이지만 여기서부터 여기까지, 한마디로 이 길이는 구하기가 쉽습니다.

왜 구하기가 쉽냐면 이게 중점, 중점을 연결했습니다. 그러면 여기 있는 이 점은 결국에는 이 MN의 중점이라는 사실을

도형의 대칭성을 통해서 직관적으로 알 수 있고. 따라서 중점이므로 전체 여기서부터 여기까지 길이의 몇 분의 몇이냐면 바로 3/4입니다.

다시 한 번 정리하면 이렇게 그으면 이 길이가 1/2입니다. 한 변의 길이가 1인 정육면체 생겼으니까 1/2이고

이 길이는 이 빨간색까지의 이 길이는 바로 여기서부터 여기까지의 길이의 절반이 되기 때문에 이 하얀색 아랫변의 길이는 3/4이라고 생각할 수 있습니다.

이게 3/4이고요. 여기가 1이니까 이 길이가 얼마가 되겠습니까? 5/4가 되는 것을 알 수 있습니다. 선생님, 5/4가 어떻게 나왔나요? 이렇게 나온 겁니다.

3/4. 4/4. 3:4:5 이렇게 구한 겁니다. 또는 제곱, 제곱해서 더하셔도 되겠고요.

따라서 5/4이고 우리는 cosΘ를 찾고 싶으니까 cosΘ는 이것분의 이것이므로 3/5이 나오게 되겠습니다. 잘할 수 있겠습니까?

그리고 이번 시간에 푸는 가장 중요한 문제가 일단은 28번까지야. 28번까지 방금 연속적으로 나오는 4, 5개의 문제가 공간도형 문제인데

공간도형 문제가 실제로 학생들이 많이 어려워하고 수능 출제빈도도 굉장히 높기 때문에 공간도형과 연관된 중요한 이론을

선생님이 매시간 정리하는 녹색 분필로 다시 한 번 정리하도록 하겠습니다.

뭐냐 하면 결국에는 이 공간도형에서 물어보는 여러 가지 개념은 최종적으로 묻는 형태는 다음의 셋 중에 하나입니다. 최종적으로 묻는 형태.

그러니까 방금 연속해서 네다섯 문제를 풀어보면 결국 묻는 문제가 뭐냐. 아까 수면의 넓이.

물을 먹는 문제 같은 경우는 결국에는 수면의 넓이를 묻는 문제입니다. 넓이. 그리고 넓이가 나오니까 또 뭐도 나오겠습니까? 그렇죠. 길이를 묻는 문제.

길이를 묻는 문제도 주로 출제가 됩니다. 길이나 넓이는 전부 다 정사영을 통해 구할 수 있기 때문에 정사영과 연관된 문제로 나오기도 하고요.

또는 도형 자체에서 길이 또는 넓이를 구하는 문제가 나오기도 하고요. 그리고 사실은 가장 중요한 게 이겁니다.

길이하고 넓이를 묻는 문제가 나오든지 아니면 또 다른 걸 물어보는 문제가 나오든지간에 결국 공간도형 문제는

이걸 물어보건 이걸 물어보건 이걸 물어보건 반드시 이걸 구해야 됩니다. 이게 뭡니까? 바로 Θ입니다. Θ가 뭡니까? 각입니다.

선생님 길이, 넓이가 나오면 부피가 나와야 되지 않습니까? 공간도형 문제 풀어보면 부피 물어보는 문제 거의 없었죠.

그래서 부피라고 하는 것은 도형의 성질을 통해서 묻는 문제가 나올 수도 있습니다마는 중요한 건 결국에는 각입니다.

이 각을 통해서 이 각이 직선과 평면을 이루는 각 또는 이면각 또는 직선과 직선을 이루는 각

또는 정사영을 이용해서 구하는 여러 가지 형태의 각에 관한 문제가 출제가 되고 그것이 길이 또는 넓이를 구하는 문제로 구현된다라는 거 생각하시고요.

특히 각을 구하는 경우에는 직선과 직선 또는 직선과 평면을 이루는 각, 평면과 평면을 이루는 각은 각이 두 종류가 있다.

아까 말했지만 Θ 또는 π-Θ가 있다는 걸 통해서 부호 같은 거에 주의해 주시기 바랍니다.

그러면 이 대단원 종합문제의 19번부터는 서술형 문제, 고난도 문제, 이것이 수능이다의 문제가 나와 있습니다.

이번 시간은 서술형 문제 일부까지 풀어보겠습니다. 19번 문제 봐볼까요. 그림 같은 밑면이 직각삼각형인 삼각기둥에서. 그림 바로 봐보겠습니다.

밑면이 직각삼각형인 각기둥이네요. 그랬을 때 AC의 길이, AB, AD의 길이가 나와 있습니다. 점 H는 점 A에서 모서리 EF에 내린 수선의 발이다.

여기까지만 한번 그림을 다시 확인해 보겠습니다. 그러니까 한마디로 이 길이, 이 길이가 지금 문제에서 2이고 4이고 2이고 4이고.

그다음에 여기서부터 여기까지 길이도 문제에서 4라고 나와 있습니다. 당연히 B부터 C까지는 얼마입니까?

이게 2고 여기가 4니까 피타고라스의 정리로 구하면 2√5가 나오는 것을 알 수 있습니다. 이런 식으로 구할 수가 있어요.

일단 질문이 뭐냐 하면 삼각형 AHD가 있습니다. H가 뭐냐 하면 EF, A. A에서 EF에 내린 수선의 발이니까 그림 표시하면서 해 볼까요.

A에서 EF까지. 여기에 H 나와 있습니다. 그래서 삼각형 AHD. 여기 있는 이 파란색을 포함한 이 빨간색 삼각형이.

지금 문제가 뭐냐 하면 S1은 평면 ACFD. 평면 ACFD. 이 오른쪽에 해당하는 옆면에 내린 정사영의 넓이가 S1.

그다음에 이 빨간색 삼각형이 이 뒤쪽 면. ABED. ABED 위로의 정사영을 S2라고 할 때 S1+S2를 구하십시오, 이런 문제입니다.

그러니까 결국에는 빨간색 넓이 구하시고요. 이것과 옆면을 이루는 이면각 구하시고요.

이것과 뒤쪽 면이 이루는 이면각 구한 다음에 정사영을 통해서 두 넓이 S1, S2를 구하는 문제가 되겠습니다.

그럼 빨간색의 넓이를 먼저 한번 구해 볼까요. 빨간색 넓이는 길이가 나와 있습니다. 우선은 이 빨간색 넓이는 빨간색 삼각형이 이렇게 생겼네요.

그리고 여기서부터 여기까지는 문제에 4라고 주어져 있고요. 이 길이만 구하면 이 각이 직각이므로 구할 수가 있습니다.

그런데 여기서부터 여기까지 길이는 어떻게 구하냐면 이 삼각형의 세 변의 길이를 알고 있습니다. 이건 이렇게 그려보겠습니다. 크게 그려볼까요.

다음 문제 풀 때 필요하니까. 다음 개념을 구하는데 필요하기 때문에 크게 그려보겠습니다. 이렇게 그었을 때 지금 이 바닥면에 삼각형을 그렸습니다.

이 길이가 4고 이 길이가 2입니다. 내가 찾고 싶은 HD라고 하는 것은 삼수선의 정리에 의해서 이 AD라는 선분이 바닥면하고 수직이고요.

그다음에 A부터 H까지가 EF하고 또 수직이기 때문에 당연히 이 각도 수직이다라는 사실을 알 수가 있습니다.

따라서 여기에서 이렇게 수선을 긋게 되면 이게 바로 H가 되는 것을 알 수 있습니다.

그랬을 때 우리는 뭘 찾냐면 써볼까요. D, 여기는 E, 여기는 F 이렇게 되겠고요.

나는 여기서부터 여기까지 길이를 구해야지만 이 길이를 구할 수가 있는 겁니다.

그런데 이 길이가 여기가 4이고 여기가 2이기 때문에 삼각형의 넓이 구하는 공식에 의해서 우선은 이 길이가 2√5입니다. 어디까지가? 여기 길이가.

삼각형 넓이 구하는 공식에 의해서 이렇게 구할 수가 있네요. 1/2에 밑변, 높이는 1/2에 이게 밑변, 빨간색이 높이가 되겠습니다.

그래서 2√5·x가 되기 때문에 이 x를 구할 수가 있고요. x 구해 보니까 이거 없어지고 없어지고 2도 약분되고 약분되니까 x는 4/√5가 되는 걸 알 수 있습니다.

그래서 이 길이가 4/√5고요. 따라서 이 빨간색의 넓이를 구할 수가 있습니다. 넓이는 밑변 곱하기 높이가 되겠죠. 그래서 여기까지 구해 볼까요, 우선은.

빨간색 넓이가 얼마냐면 1/2에 이렇게 구하니까 8/√5이라고 쓰겠습니다. 유리화는 나중에 한 번에 하도록 하겠습니다. 1/2에 밑변 곱하기 높이.

이제 뭐냐 하면 이걸 여기 있는 ACFD랑 또는 ABED에 정사영을 내리려고 하는 겁니다. 정사영 내리려면 두 평면이 이루는 각을 구해야 됩니다.

두 평면이 이루는 각을 구하는 방법은 정의를 통해서 구하는 방법이 있고요. 또 하나는 또 정사영을 통해서 구하는 방법이 있습니다.

그런데 이 문제는 정사영을 묻는 문제니까 정의를 통해서 구하는 게 조금 더 편리해 보이겠네요. 그래서 어떻게 구하느냐.

이 빨간색 면이 예를 들어서 이 뒤쪽 면. ABED랑 이루는 각은 어떻게 구하냐면 이 A부터 D까지가 교선이죠.

그리고 또 하나는 지금 현재 이 각이 수직이라는 사실을 알 수가 있습니다.

따라서 H부터 D까지의 이 선분은 교선에 해당하는 A부터 D까지랑 수직인 걸 알 수 있습니다.

또 하나는 여기서부터 이렇게 그었을 때 이 노란색 직선 역시 ED라는 직선 또는 ED라고 하는 이 선분이 그다음에 교선인 AD까지 또 수직인 것을 알 수 있습니다.

그럼 이면각의 정의가 뭐죠? 교선에 수선, 수선을 그었을 때 그 두 수선에 해당하는 것이 이루는 각.

한마디로 노란색과 빨간색 이 각이 뭡니까? 내가 찾고 싶은 이면각이 되는 겁니다. 이 각을 선생님이 편의상 Θ1이라고 놓고요.

그래서 이걸 Θ2라고 놓겠습니다. 이걸 왜 Θ2라고 놓냐면 결국에는 S2를 구할 때 필요한 겁니다.

빨간색을 이 뒷면에 정사영하는 것이 S2니까 그래서 이 Θ2라고 놓겠습니다. 그러면 똑같습니다.

마찬가지로 이 빨간색이 오른쪽 ACFD에 이루는 정사영을 어떻게 구하느냐. 마찬가지 이유로 여러분은 이 각을 구하시면 됩니다.

그것도 왜 이 각을 구하면 되는지를 물어보면 결국에는 이게 옆에 있는 이 아랫면하고 서로 이게 교선 AD하고 서로 수직이고요.

또 마찬가지로 이 옆면이 직사각형이므로 FD라고 하는 것들도 AD하고 수직이기 때문에 이게 우리가 찾고 싶은 Θ1이 되는 거죠.

이 각을 선생님이 Θ1이라고 놓고요. 결국에는 cosΘ1과 cosΘ2만 구하시면 답이 나오겠습니다. 이거 구하는 건 굉장히 간단합니다.

왜 간단하냐면 이게 Θ1이면 이 각이 Θ2인 거 알겠습니까? 이거 하나로 표현할까요. 이 각이 Θ2입니다.

이 각이 왜 Θ2냐고 물어보시면 이거 2개 더한 게 90도인데 이거 2개 더한 게 90도이기 때문에 Θ2가 되겠습니다.

마찬가지로 이렇게 2개 더한 게 90도입니다. 여기가 직각이니까. 따라서 이 각은 Θ1이 되겠습니다.

그리고 커다란 삼각형은 닮음비가 2:√5의 닮음비이므로 여러분들은 최종적으로 cosΘ1을 구할 수 있습니다.

cosΘ1은 이것분의 이거니까 2/√5인가요. 2/√5라고 표현할 수 있습니다. 그리고 cosΘ2도 구할 수 있습니다.

cosΘ2는 어떻게 구합니까? 1/√5이 되겠죠. 1/√5이라고 구할 수 있고요.

나는 뭘 구하고 싶냐면 S1+S2를 구하고 싶은데 이 S1과 S2는 어떻게 구하냐면 방금 구했던 빨간색 삼각형의 넓이 곱하기 cosΘcosΘ 이렇게 해서 구하는 겁니다.

따라서 이 식은 방금 삼각형의 넓이가 8/√5이었어요. 거기에다가 뭘 해 주면 되겠습니까?

cosΘ1을 구하면 넓이가 나오고 또 cosΘ2를 구하면 넓이가 나오니까 이 괄호 안에는 1/√5.

순서는 상관없이 2/√5 이렇게 구하면 우리가 원하는 넓이가 나오는 것을 알 수 있습니다.

구해 보니까 √5, √5, √5를 앞으로 끄집어내니까 8/5(1+2)가 되므로 정답은 24/5가 나오게 되겠습니다. 되겠죠? 다음 문제 계속해서 풀도록 하겠습니다.

20번 문제네요. 서술형 문제. 그림과 같이 모든 모서리의 길이가 4인 정사각뿔이 하나가 있고요.

선분 OC랑 평면 BDP가 수직이 되도록 OC 위에 한 점 P를 잡습니다. 그러니까 P를 잡았는데 P가 지금 이 선분 OC. OC랑 빨간색이 수직이 되게 잡았습니다.

그러면 정사면체니까 이거 수직이 되게 잡는 방법이 어떻게 되는지 감이 오나요?

선생님은 바로 이 둘의 중점을 잡으면 된다는 게 보이는데 이걸 조금 더 현학적으로 설명을 하면 사실은 직관적인 것들도 선생님이 항상 강조를 하는데

이 문제는 이게 중점이라는 사실을 바로 떠올릴 수 있으면 좋겠습니다.

그런데 설명을 하면 이 P라는 점은 이 정삼각형의 OC라고 하는 한 변의 길이의 중점이 되게 되면 이 각이 수직인 것을 알 수 있습니다.

그리고 마찬가지로 또 뒤쪽 삼각형 ODC에서 또 이게 중점이기 때문에 한마디로 D부터 P까지 연결한 게 이렇게 된 게 또 수직이라는 걸 알 수 있습니다.

그런데 어떤 성질이냐면 직선이 하나가 있고 평면이 하나가 있을 때 직선이 평면상에 있는 두 직선과 서로 수직이 되면

평면 전체랑 수직이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그런 이유 때문에 빨간색과 OC는 서로 수직이라고 말할 수가 있고요.

결국에는 중점을 잡을 수가 있겠습니다. 그런데 문제가 뭐냐. 삼각형 BDP의. 삼각형 BDP의 평면 ABCD 위로의 정사영의 넓이를 구하십시오.

아까 선생님이 녹색 분필로 정리했던 내용이 뭐냐 하면 정사영의 넓이를 물어보는 거니까 문제는 넓이로 물어보는 거죠.

그런데 결국에는 뭘 구해야 됩니까? 바로 Θ를 구하는 문제입니다. 물론 문제에 따라서 정사영이 바로 보이는 경우는 Θ 구하는 과정을 생략하고

결국에는 넓이를 구합니다. 그런데 이 문제 같은 경우에 만약에 넓이가 바로 안 구해져. 굉장히 많은 경우는 잘 안 구해집니다.

그런데 그런 경우는 빨간색 평면과 바닥 평면이 이루는 각 Θ를 찾으시면 빨간색의 넓이는 우리가 구할 수 있습니다. 어떻게 구합니까?

밑변의 길이 알고 있죠. 모든 모서리가 4니까 여기는 4√2입니다. 또 이 길이도 구할 수 있습니다. √3·4/2 하면 구할 수가 있고요.

따라서 S를 구하고 Θ를 구하면 S'을 구할 수가 있습니다. 다행인 건 이 문제는 정사영하고 나서의 도형의 넓이가 매우 직관적으로 바로 파악할 수 있습니다.

그래서 실제로 이 문제를 구하는 과정은 Θ가 굳이 구할 필요는 없습니다마는 대부분의 여러분이 보게 되는 문제는

Θ를 구하지 못하면 이 문제를 풀지 못하게 되어 있습니다. 그 점을 생각하시면서 어떻게 풀지 한번 봐보겠습니다.

선생님이 왜 이게 직관적으로 나온다고 했냐면 O라는 점을 바닥면에 정사영하게 되면 두 바닥 정사각형의 대각선에 교점에 해당하는 이 점에

이렇게 도착한다는 사실이 감이 옵니까? 그렇죠. 그리고 방금 이 점이 간단한 증명 또는 직관적인 내용에 의해서

P가 바로 선분 OC의 중점에 해당한다는 걸 알 수 있었습니다. 그러면 이 P를 바닥면에 정사영하면 어디에 도착하냐면

이걸 선생님이 O'라고 하면 O'하고 C 사이의 중점에 도착하는 것을 알 수 있었습니다. 그래서 이렇게 수선을 그으면 여기 도착하고요.

결국 정사영하고 나서의 넓이를 물어보는 문제는 여기 있는 이 DB. 그리고 이 점을 선생님이 정사영 내렸으니까 P'라고 할까요.

이 P'까지 만들어내는 빨간색 삼각형의 넓이로서 구할 수 있습니다. 빨간색 삼각형의 넓이는 어떻게 구합니까?

1/2에 밑변이 여기서부터 여기까지 길이입니다. 그래서 4√2가 되겠고요. 곱하기.

높이가 얼마가 되냐면 높이가 여기서부터 여기까지 긋는데 정사각형이므로 두 대각선은 서로 수직으로 만나는 걸 알 수 있습니다.

따라서 여기서부터 여기까지 길이가 높이가 되겠고요. 이 높이는 방금 OC의 중점인 P를 바닥에 정사영 내렸으니까 O'부터 C 사이에 중점이 되겠습니다.

그래서 길이가 이 길이가 이 길이하고 똑같고요. 그 길이는 역시 마찬가지로 이 길이하고 이 길이가 똑같기 때문에

결국에는 A부터 C까지 길이의 1/4인 것을 알 수 있습니다. 알겠죠? 그래서 1/4이니까 이 길이의 1/4이죠. 그래서 구하니까 √2가 되겠고요.

이렇게 곱하면 2가 되므로 약분돼서 정답은 4가 나오게 되는 것을 알 수 있습니다.

이번 시간은 이 대단원 종합문제 20번까지 풀었고요. 다음 시간에 끝까지 쫙 풀겠습니다.

그리고 공간도형과 공간좌표의 대단원의 막을 내리도록 할 텐데 이 단원은 다른 단원하고 다르게 반드시 복습을 여러 차례 하셔야 됩니다.

고3 수능을 보기 직전에도 이 단원의 개념들이 반복해서 공부해야 되는 아주 중요한 개념들이니까 항상 복습하는 거 게을리하지 마시고요.

다음 시간은 아주 어려운 고난도 문제를 통해서 여러분과 만나도록 하겠습니다. 1시간 동안 수고했고요. 다음 시간 만나겠습니다. 감사합니다.
