반갑습니다, 수능개념 기하와 벡터, 차현우입니다. 드디어 첫 번째 이차곡선, 평면곡선 부분의 마지막 시간이 왔습니다. 7강을 시작할 텐데요. 지금까지 공부했던 이 페이스, 어땠습니까? 학생들에 따라서 보통 이래요.

정말 막힘없이, 한 번에 쭉 강의를 진행하면서 이 7강까지 온 학생들이 있을 것이고, 또 7강까지 오는 과정에서 우여곡절이 있어서 실제로 굉장히 많은 시간이, 중간에 멈췄다가 다시 또 공부를 하다가, 이런 학생들이 있을 겁니다.

선생님이 1강에서도 이야기를 했지만, 공부는 한 번에 집중에서 빡, 이런 느낌으로 공부해야 돼요. 그래서 정말 이런 거야. 짧은 기간에 기하와 벡터라고 하는 끝이 보이지 않는 어마어마한 과목을 선생님과 공부를 하면서 '끝냈다.'

'이게 사실 이 과목에서 중요한 부분이구나.' '이게 수능의 출제 원리구나.' 이걸 짧은 기간에 파악하고, 그다음에 남아 있는 우리 수험생 생활 동안 반복하고, 다양한 문제에 적용해보고, 이런 과정들이 필요한 겁니다.

오늘은 이차곡선을 마무리하는 의미에서 이차곡선의 접선 이야기를 하고 있죠. 그 접선 관련된 수능 문제들을 같이 풀어볼 겁니다. 오늘 수업 시간에 다루는 문항들을 여러분들이 막힘없이 풀 수 있다고 하면 접선 관련 문제는 끝입니다.

그 정도의 느낌으로 문제 중심으로 강의 진행할 테니까, 잘 정리해주시고. 지금부터 지난 시간 이어 33번 시작하겠습니다. 보통 이래요. 단편적인 문제들은 공식으로 답이 바로 딱 나옵니다. 

그런 형태들은 이제, 처음 공부할 때는 공식을 외우는 게 좀 많아서 어렵게 느껴지지만, 어느 순간 익숙해지면 공식이 어려운 게 아니에요. 문제가 여러 가지 도형이 복합적으로 나와 있고, 그 과정에서 흔히 말하는 수학적 사고력이

필요하고, 이런 형태들이 어려운 것들인데. 오늘 다루는 문제 중에서 그런 것들이 많이 있습니다. 잘 보세요. 굉장히 많은 조건들이 나와 있습니다. 그림 먼저 볼까요? 타원, 4분의 x²+y²=1이 있습니다. 

그리고 그 타원에 꼭짓점들을 연결해 사각형, 마름모 같은 걸 하나 만들었죠. 그리고 그 안에 노란색 타원 보입니까? a²분의 x²+ b²분의 y²=1. 다시 말하면 접하는. 바로 이 사각형에 내접하는 타원을 추가로 만든 겁니다.

마지막 질문이 뭐냐면요, 이런 조건들이 나오면서 질문이 a²b²의 값을 물어보는 거니까, 다시 말하면 내접하는 타원의 방정식을 구하는 문제야. 여기까지 되겠습니까? 이제 좀 구체적으로 디테일하게 조건들을 보겠습니다.

큰 타원의 방정식은 나와 있고요. 그다음에 꼭짓점을 연결해서 만든 사각형의 타원. 이건 하나도 안 나와 있죠. 그런데 이게 나와 있습니다. 이 타원의 두 초점이 (b,0)하고 (-b,0)이니까, 우리가 알기로 타원의 a하고 b하고

c 사이의 관계식 알고 있습니다. 초점이 (c, 0)이 아니라 (b, 0)이니까 이게 또 하나의 조건이 되는 겁니다. 이로부터 우리가 알 수 있는 사실. 보세요. 이 a하고 b하고의 관계식을 봤더니, 그렇죠.

b²=a²-b². a²-b²=c²인데, 이게 지금 b²이 되는 겁니다. 따라서 뭐가 되는 겁니까? a²=2b²이라는 식 하나를 얻게 되겠습니다. 이런 거야. 선생님이 수학 문제를 풀다보면 이런 이야기를 굉장히 많이 할 겁니다.

이게 과목이 기벡이건, 미적분2건, 이과의 어떤 과목, 어떤 단원이건 상관없이 기본적으로 가져야 하는 생각, 바로 지금 이런 문제처럼 미지수를 물어보는 형태들, a값, b값 물어보는 형태들은 기본적으로 묻고자 하는 문자,

또는 묻고자 하는 어떤 a, b같은 미지수의 개수만큼 식이 있어야 됩니다. 지금 a하고 b의 문자 두 개를 모르잖아. 그러면 식이 두 개가 있어야 되는 겁니다. 식이 두 개가 있어야 되니까, 하나는 얻었습니다. 

하나만 더 얻으면 되는 거야. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 그 하나를 어떻게 얻을 것이냐고 하면, 문제에 나와 있는 조건들 중에서. 수능 문제는요, 쓸모없는 조건이 나오진 않습니다. 

다시 말하면 수능에 나와 있는 문제의 모든 조건은 문제 풀 때 필요합니다. 이걸 여러분들이 명심하시고. 이제 이런 거, '두 번째 식 어떻게 세우지?' 고민이 되는 학생들은 이런 거 보는 거야. '안 써본 게 뭐가 있지?'

이런 건 조건이 아니잖아. 이 커다란 타원의 장축, 단축, a, b값, 커다란 타원에 있는 이 값을 안 써먹은 겁니다. 그래서 그걸 이용해서 문제를 푸는 거죠. 이해되겠습니까? 식을 두 개를 세워야 되는데 하나는 세웠죠.

두 번째는 어떻게 세울까를 봤더니, 이런 거예요, 두 번째 거는. 지금 4분의 x²+y²이니까 이 점이 (2, 0)입니다. 이 꼭짓점은 (0, 1)입니다. 이해되겠습니까? 그럼 이제 이런 조건에서 우리가 이렇게 생긴 직선의 방정식을 

구할 수 있습니다. 구해볼까요? 이 직선의 방정식은 y=, 기울기, x가 2 증가할 때 y는 1 감소하니까 -2분의 1의 x. 그리고 y절편이 1, 이렇게 표현할 수 있습니다. 됐니? 이게 지금 뭐가 되는 겁니까? 

이 안쪽에 있는 타원의 접선이 되는 겁니다. 삼각형이나 사각형이나 이런 다각형에 접하는 타원, 원 이런 것들은 그 도형에 접하는 걸 따로 배우는 건 아니고요, 그 도형의 선분, 다시 말해 이 직선에 타원이 어떻게 접하느냐.

다시 말하면 이 타원의 접선이 이 직선이 된다는 사실로부터 문제를 푸는 겁니다. 이건 모든 기하 문제에 마찬가지야. 우리가 알고 있는 것은 원이건, 타원이건, 포물선이건, 쌍곡선이건 전부 다 접하는 직선만 구하기 때문에,

삼각형, 사각형에 접하는 문제 나오더라도 직선으로 풀어내는 거죠. 이해되겠습니까? 그럼 이제 이걸 어떻게 풀 거냐면, 푸는 방법은 많긴 하지만 우리 공식을 외웠으니까 공식으로 심플하게 한번 풀어봅시다.

여기에 접하는 접선의 방정식, 이렇게 되어야 해. 그런데 이 타원의 방정식은 이렇게 되는 겁니다. 그럼 이거 어떻게 구할까 봤더니, 타원에 접하는데 기울기가 -2분의 1인 접선의 방정식 이용해서 구해볼까요? 어떻게 구합니까?

y=-2분의 1x, ±√a²m²+b². a² 뭡니까? a². m²이 뭡니까? 문제에서 -2분의 1 제곱하게 되면 ×4분의 1, +b²이라고 표현할 수 있죠. 이해되겠습니까? 현재 지금 이 식하고 이 식이 어때요? 완전히 똑같은 식인 거야.

그래서 여기 지금 +가 있으니까, 이 값이 얼마가 되면 되는 거예요? 이 중에서 +인 형태만 따르는 거죠. 그래서 이 값이 1이 되는 것을 알 수 있구나. 루트 안쪽도 1이 되겠네요. 두 번째 식이 나오는 겁니다.

두 번째 식 뭡니까? 4분의 a²+b²=1 이렇게 쓸 수 있습니다. 어떻게 한다 했습니까? 이거 두 개 풀면 a, b값 구할 수 있는 거죠. a², b² 바로 구해볼까요? a² 자리에 2b² 대입해볼게요. 그럼 식은 4분의 2b²이니까,

2분의 b²+b²=1이니까, b²이 얼마가 됩니까? 2분의 3b²이니까 3분의 2가 되는 겁니다. 그럼 a²은 어떻게 됩니까? a²은 b²의 두 배가 되는 거니까 3분의 4가 되는 거죠. 마지막 질문이 뭡니까? a²×b²이니까 이거 두 개 곱하면 되겠죠.

정답은 9분의 8, 이렇게 나와서, p+q의 값은 17이 나오게 되겠습니다. 되겠어요? 문제가 어려운 문제는 아니야. 어려운 문제가 아닌데 선생님이 알려주고 싶은 내용은 뭐냐면, 이런 식으로 조건들이 수학 문제에 여러 개가 나오면,

그 조건들을 하나하나씩 전부 다 모두 사용해야 되는데, 기본적으로 모르는 문자만큼 식을 세운다는 원리를 기억하시고. 이런 경우는 마지막 부분에 공식으로 문제를 풀었습니다. 좀 더 실전적인 느낌으로 공식을 써서, 

필요하면 문제를 간결하게 풀 테니까 참고하세요. 34번. 포물선 위의 점에서의 접선. 되겠어요? 다시. 포물선 위의 점에서의 접선. 그러면 여기까지 딱 보는 순간 무조건 뭐가 나와야 돼요? 

접선의 방정식. 접선의 방정식 바로 튀어나와야 되는 겁니다. 뭐에 의해서? 미분에 의해서가 아니라 공식에 의해서. 고등학교 2학년 때나 처음 강의 초반부에서는 공식을 다 증명하고 다 확인하지만, 실전적으로 문제를 푸는 

과정에서는 그 결과를 활용해서 심플하게 탁탁 풀어나가는 거야. 이런 것들이 이제 고2랑 고3의 학습 방법의 차이인 것 같아요. 고2도 물론 시험, 내신을 보지만, 고3은 수능이라고 하는 정말 거대한, 그렇지? 

그걸 공략하기 위해서 1년여를 꾸준하게 공부하는 건데. 그 과정에서 초반부에 이론 이해하고 공식 증명하고 하는 것들이 필요하지만, 결국 최종 형태는요, 최종적으로는 심플하고 간결하게 문제를 풀어나가는 겁니다.

그 과정에서 공식을 활용하는 거고요. 이거 딱 보는 순간 어떻게 해? 4y는, 되겠어요? y1, y는 4의, x 어떻게 구한다고요? 2분의 x+x1. 이렇게 표현하는 겁니다. 그래서 이 식을 약분, 약분하게 되면 이렇게 생긴 

직선의 방정식이 나옵니다. 이게 바로 접선의 방정식이고요. 이걸 l이라고 하자, l과 포물선의 준선이 만나는 점을 B라고 한다. 준선이 뭡니까? 이 준선은 y²=4x니까 x는 -1이잖아요. 그럼 만나는 점이 뭡니까? 

B의 좌표를 구해봤더니, x는 무조건 -1이고요. 그다음에 이 -1 여기 식에 대입하게 되니까 이 값은 2분의 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게. 됐니? 그다음에 l과 x축이 만나는 점을 C. 잠깐만요, 이건 그림을 잠깐 보겠습니다.

다시. 이 점이 나와 있고요. 접선이 나와 있고요, 준선이 만나는 점이 B인데, B는 지금 방금 구했습니다. 이 B를 어떻게 구했다고요? 이 직선의 방정식 구한 다음에 여기다가 대입해서 문제를 구한 겁니다. 

그 다음에 또 문제 보겠습니다. 문제에서 포물선의 준선과 x축이 만나는 점을 D, 직선 l과 x축이 만나는 점이 C, 그다음에 마지막으로 삼각형 BCD의 넓이를 물어본 겁니다. 최종적인 형태는요, 이 직선의 방정식을 물어보는 거야.

문제가, 이 점의 좌표가 (4, 4)입니다. 가장 최근 수능 문제 중의 하납니다. 저 색칠한 거 어떻게 구할까 봤더니, 색칠한 거 구하는 방법은 2분의 1에 밑변의 길이×높이, 이렇게 표현하는 거 아닙니까?

그런데 지금 방금 B의 좌표를 직선의 방정식 구해서 구해보니까, (-1, 2분의 3)이 나왔단 것은 B의 y좌표, 즉 이 삼각형의 높이가 얼마라는 뜻입니까? 2분의 3이라는 것을 알 수가 있는 거야. 되겠습니까? 밑변만 구하면 되는 거지.

여기서 이제 문제를 푸는 시간이 달라. 뭐냐면, 준비가 제대로 된 학생과, 처음 보는 느낌으로 하나씩 탐구해나가는 학생들이 실전에서 문제 푸는 속도가 차이가 있는 겁니다. 보세요. 지금 이 길이 구하는 거죠.

선생님이 여러분들이 어떻게 구했으면 좋겠냐면, 물론 이 직선의 방정식을 구한 다음에 이걸 구하는 것도 가능하고요. 현재 지금 이 점이라고 하는 게 뭡니까? x가 -1인 것 맞습니까? 그리고 이걸 지난 시간에 설명을 했었어요.

이 점의 좌표가 얼마니? 이게 포물선에서 지금 최근 수능 3년 사이에 여러 번 나왔던 내용이야. 포물선 상의 점 (4, 4)에서 접선을 그을 때 x절편, 오늘 이제 이번 단원 가장 마지막 문제에 또 나옵니다. 이게 얼마입니까?

바로 이 값이 -4가 되는 거죠. 왜 그래요? 아까 했던 포물선의 방정식, 접선의 방정식이 이러이러하기 때문에 그렇다고 증명해도 되고, 또 여기가 (x1, y1)이면 반드시 값이 (-x1, 0)이라는 사실을 지난 시간에 보여줬습니다. 

따라서 중간 과정 없이 바로 이 과정이 밑변 길이 3이라고 쓸 수 있고요, 정답은 4분의 9가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 이렇게 구할 수 있고요. '선생님, 어차피 이거 2분의 3 구하려면 접선의 방정식 

구해야 되는 거 아닙니까?' 그것마저 구하지 않고 푸는 방법이 있어요. 실제로 선생님은 이 문제를 처음 보면서 이렇게 풀었어요. 문제를 보니까 이 점의 좌표가 (4, 4)야. 이거 넓이 구하는 문제지. 그럼 봐보세요.

여기가 -1인 건 알겠습니까? 이 점의 좌표가 -4인 거 알겠습니까? 그 말은 2분의 1의 밑변이 3인 것은 바로 튀어나옵니다. 높이만 구하면 되잖아. 잘 봐. 이 점의 좌표가 얼마인지 우리가 이미 구했지. 어떻게 구했더라?

이 값의 반절이야. 왜? 이 길이와 이 길이가 동일하기 때문에. A부터 이 y절편까지와, y절편부터 C까지의 길이가 동일하기 때문에 반절, 다시 말하면 이 값이 (0, 2)가 되는 겁니다. 됐습니까? 

그럼 이 (0, 2)를 어떻게 한 거냐면, 이 길이는, 이 밑변 길이가 지금 4잖아요. 그러니까 이 길이가 지금 1이기 때문에 3:4가 되기 때문에 높이도 3:4가 되는 겁니다. 그러니까 2×4분의 3을 하게 되면 뭐가 되는 거예요?

이 값이 2분의 3이 바로 튀어나오게 되는 겁니다. 그래서 최종적으로 정답이 4분의 9로 그냥 나오게 되는 거야. 실제로 이 문제는요, 공식을 외워서 그냥 풀어도 괜찮아. 그런데 이 포물선 자체에서 굉장히 접선하면 나오는

어떤 형태가 정형화 되어 있습니다. 그 형태를 딱 내가 학습하고 나면 중간 과정은 싹 다 없애버릴 수 있어요. 보통 이래요. 학생들이 시험 볼 때 시간을 많이 잡아먹는 부분은 바로 이런 문제를 푸느냐, 못 푸느냐 이런 건 아니야. 

보통은 4점짜리 초입부, 14번부터, 15번부터 이제 4점짜리가 시작되면 그때부터 시간차이가 많이 나게 되는데. 이런 것들 하나하나를 다양한 관점에서 접근하는 습관을 들이시면 이게 나중에 어떤 형태로 나오든지 간에 

매끄럽게 풀 수 있습니다. 알겠죠? 좋습니다. 접선 부분이 마무리가 되어가고 있습니다. 35번. 점 (0, 2)에서 타원에 그은 두 접선의 접점. 문제를 잘 읽어보세요. 그림 먼저 볼게요. 점 (0, 2)에서 이 타원의 접선을 그었습니다.

이게 진짜 이런 느낌인 거야. '수능 문제가 이렇게 나오는구나.' '평가원에서 출제하는 문제가 이런 느낌이구나.' 왜 이런 이야기를 하느냐? 정형화된 형태가 아니라, 항상 무언가가 새롭게 나옵니다.

이과 수학이 할 만하면서도 어려운 이유가 뭐냐면, 할 만한 이유, 수학의 양이 무한하지 않습니다. 수능은 분명 출제 원리가 있습니다. 그래서 공부를 제대로 하면요, 거의 모든 문항들이 정해진 이론을 가지고 변형이 되어있습니다.

그래서 할 만합니다. 반면에 어려운 점이 있어요. 뭐가 어렵냐면, 형태가 다 똑같지가 않아. 타원하고 접선이 등장하는 문제 맞습니까? 하지만 이 안에 있는 삼각형 같은 경우는 굉장히 이상하지. 

기존의 어떤 문제에서도 보지 못했던 문제입니다. 이런 것들이 등장하기 때문에, 이 형태가 또 수능에서 똑같이 나오지 않기 때문에 흔히 말하는 사고력이 필요하고. 선생님은 여러분이 이런 학습 단계를 밟아 나갔으면 좋겠어.

일단 강의를 통해서, '내가 기벡을 제대로 배우는 게 처음이야.' 이런 학생들이 대부분인 것 맞습니까? 기벡을 제대로 공부하는 거. '진짜 내가 이제 수능 준비를 하고 있구나.' 이런 느낌이 드는 학생들이 대부분일 겁니다.

그러면 일단 배워. 선생님이 해주는 말 모두, 정말 농담까지도 다 받아 적고 다 내 것으로 만드시고. 됐습니까? 그다음에 그 기본기를 통해서 거기서 멈추면 안 돼. 왜냐면 수능은 무조건 새롭게 나오기 때문에 정말 닥치는대로, 

그 문제가 좋고 나쁘고를 여러분이 판단하지 마시고 닥치는대로 수능특강, 수능완성 같은 후수 강좌에서 제공되는 문항이라든지, 각종 모의고사 문제라든지, 여러분이 그냥 학교에서 공부하는 고3 내신형 교재라든지,

어쨌든 풀어보면서 이제 내가 공부했던 이론과 문항 사이의 연결 고리를 계속해서 여러분들이 스스로 익히는 겁니다. 그 과정에서 선생님이 말하는 수학적 사고력이라는 게 생기고요. 이걸 아무것도 모르는 상태에서 고민하면 

그건 정말 시간만 아까울 수 있어요. 내가 포물선에 대한 출제 원리를 모르는데, 타원 출제 원리를 모르는데 문제를 푼다고 해결되지 않습니다. 그런데 이걸 제대로 학습하고 나면 거꾸로 거기서 또 멈추면 안 되는 거야.

문제를 풀어보면서. 알겠죠? 이런 거야. 이걸 딱 보면서 '이게 타원의 출제 원리랑 어떤 관계가 있을까?' 고민을 하는 거야. 일단 딱 보니까 접선하고 관계가 있거든. 그런데 선생님께서 강의를 하시기를, 

접선 중에서 (0, 2)에서 타원에 그은 접선이지. 그럼 이게 어떤 느낌입니까? 지난 수업 시간에 공부했던 동그라미 3번 내용. 곡선 밖에 있는 한 점에서 접선을 긋는. 곡선 밖의 한 점, (0, 2)에서 접선을 긋는 유형이 되겠습니다. 

이걸 선생님이 어떻게 풀라했죠? 이걸 가져다가 여러분들이 떠올리는 겁니다. 어떻게 풀라 했어요? 곡선 밖의 한 점이 등장하면 동그라미 1번, 동그라미 2번이 뭐였습니까? 

접점이 주어진 형태의 문제, 또는 기울기가 주어진 형태의 문제에서 이 동그라미 1번, 2번의 공식을 외웠단 말이야. x²자리에 x1x, y²자리에 y1y 기억납니까? 이건 뭡니까? y=mx±√a²m²+b². 

이 공식을 외웠기 때문에 필요에 따라 이것을 사용하는 겁니다. 알겠습니까? 그리고 그 접점 P, Q라고 하고 타원의 두 초점 중 하나를 F라고 할 때, 삼각형 PFQ의 둘레의 길이 구하세요. a², b². 구해보겠습니다.

그러니까 최종적인 질문은 이 삼각형의 둘레의 길이 구하는 거야. 보세요, 분명 곡선 밖의 한 점이니까 기울기 내지는 접점을 통해 문제를 풀어야 되는데, 이 삼각형 둘레의 길이 구하는 거지. 그럼 예를 들어 이런 거야.

P에서부터 Q까지의 길이를 구해야 됩니다. 그러면 이건 Q의 뭘 구해야 됩니까? 바로 Q의 x좌표를 구하셔야지만이, 이 P의 x좌표는 거기다가 대칭성에 의해서 마이너스 부호 붙이는 것이고. 

따라서 우리는 이 길이를 구할 수 있습니다. 이해되겠습니까? 따라서 이 문제는 뭐로 풀어야 돼요? 접점을 구하는 과정이 필요한 겁니다. 따라서 어떻게 푸냐면요. 이렇게 생긴 타원이 있습니다. 

이 타원의 방정식이 문제에서 8분의 x²+ 2분의 y²=1이야. 그럼 접점을 (x1, y1)이라고 놓으시면 이 타원의 접선의 방정식은요, 8분의 x1x+2분의 y1y=1이라고 쓸 수 있는 겁니다. 

그런데 이건 지금 접선의 방정식인데, 이걸 통해서 어떻게 푸는 겁니까? 바로 점 (0, 2)에서 접선을 그었으니까 이 접점에서 접점의 방정식이 바로 (0, 2)를 지나게 되는 겁니다. 알겠어요? 따라서 x에다가 0을 대입하고요. 

y에다 2를 대입하게 되면 우리는 y1의 값을 구할 수가 있는 겁니다. 이해되겠습니까? 또 하나, 이 (x1, y1)이 이 타원상의 점이죠. 그러니까 이런 거야. 증명이 필요한 게 이런 이유 때문입니다.

증명하는 과정에서 (x1, y1)이 여기 들어가 있다는 걸 사용한다는 말이야. 그런데 그 증명을 안 해보면, 여기서 이제 이다음에 y1 구해놓고 'x1 어떻게 구하지?' 하면서 분명히 시간 낭비가 생기게 되는 겁니다.

선생님이 이것만 확신해요. 최소한 고등학교 수능 수학에서만큼은 선생님이 어느 누구보다도 열심히 연구하고 많은 시간동안 강의하고 열심히 노력했습니다. 그래서 출제 원리를 분석하면 정말 수능의 출제 원리가, 다른 건 모르겠어요.

내신은 학교 별로 다를 수 있고, 학력평가도 시즌별로 다를 수 있어요. 그런데 수능만큼은 출제 원리가 명확해. 그 출제 원리가 특히나 이차곡선은 명확합니다. 그 명확한 출제 원리를 여러분들이 학습만 하시면 

어떤 형태의 문제가 나와도 다 풀 수 있어요. 여러분들, 수능 기출 문제를 풀다 보면 어때요? 풀만 합니까, 어렵습니까, 어떻습니까? 많은 수능생들이 어떻게 말하냐면, '수능 기출 문제가 쉬운 건 풀만 한데, 

어려운 문제를 푸니까 어렵더라.' '못 풀겠더라.' '시중의 어떤 교재의 문제보다도 어렵더라.'라고 이야기를 하는데. 수능 기출 문제가 아무리 어려워봤자, 그 나오는 내용이 분명히 정해져 있습니다.

왜냐면 고교 교육 과정에서 중요한 내용을 벗어나지 않기 때문입니다. 수능 문제가 오히려 지엽적인 문제가 없어요. 그래서 오히려 할 만한거야. 어렵다는 느낌은 어떤 느낌이라고? 이렇게 생긴 삼각형이 나오는데, 

이 삼각형이 어떤 교재에도 없기 때문에 그렇습니다. 보세요. y1을 구했지. 어떻게 해야 돼? x1 구하는 방법은, y1을 여기 대입해서 (x1, y1)을 대입하는 겁니다. y1값 1을 대입하게 되면 이 값이 2분의 1이죠?

그래서 8분의 x²+2분의 1=1이니까 8분의 x² 어떻게 되어야 해요? 2분의 1이 되어야 합니다. 따라서 8분의 x1²이 2분의 1이니까 x1의 제곱이 얼마가 되는 거예요? 4. x1이 얼마입니까? ±인데 그중에 양의 값은 그냥 

2라고 쓸 수 있습니다. 이해되겠습니까? 그러니까 우리가 지금 뭘 한거냐면요, 이런 과정을 거쳐서 지금 이 접선에서 이 접점. 이 좌표가 (2, 1)인 걸 구한 겁니다. 마찬가지로 이 점도 (-2, 1)인 걸 구한 겁니다.

지금 이 삼각형의 둘레의 길이 구하는 거지. 그중에서 우리가 이걸 구한 겁니다. 이게 얼마가 되는 겁니까, 이 길이가? 4가 되는 것을 구한 겁니다. 나머지 이제 남은 겁니다. 

정말 선생님이 이 문제를 풀면서 대단하다는 생각을 했습니다. 수능 문제를 출제할 때 문제 안에 이렇게 절묘하게 타원과 관련된 핵심이 되는 두 가지 내용이 다 녹아있다는 게 정말 절묘하다는 생각이 들었습니다.

왜 그러냐면요, 지금 여기까지는 접선에 관한 부분이죠. 그런데 삼각형의 둘레의 길이니까 이 길이와 이 길이도 구해야 돼. 그런데 이걸 봤더니 굉장히 정말 괴상하게 생겼잖아. 구하기 힘들단 말이야.

어떻게 구할까 봤더니, 이 점이 다름 아닌 무슨 점이에요? 초점입니다. 타원은 초점 여기 말고 하나 또 있죠. 이 초점이 또 있습니다. 그러니까 이제 기본적으로는 이 초점으로부터 타원 상의 점까지 연결한 겁니다.

초점으로부터 타원 상의 점까지 연결한 겁니다. 이제 고민하는 거야. 초점으로부터 타원상의 점이 연결되어 있는데, 타원의 뭐에 의해서? 정의에 의해서. 이거 타원상의 점에서 반드시 또 다른 초점까지 연결하는 과정이 

필요할 수밖에 없습니다. 이게 지금 문제에 안 나와 있는 거야. 맞습니까? 그럼 여러분들이 고민하기를, 이걸 이용해서 추가로 고민을 해야 되는 거죠. 그래서 이 길이랑 이 길이 더하면 얼마인지는 

우리가 타원의 방정식으로 구할 수 있어요. 2a로 일정합니다. 그런데 문제가 뭐냐면요, 이거, 이거 더하는 게 아니라 이거, 이거 더하는 거거든요. 느낌이 이거랑 이게 뭔가 관계가 있을 것 같지 않습니까? 

그런데 왜 그렇습니까? 초점은요, F랑 F′이 y축에 대해 대칭이에요. 맞습니까? 또 하나, 이 P랑 Q도 역시 y축에 대해 대칭입니다. 대칭성에 의해 어쩔 수 없이 이 노란색 길이도 동일할 수밖에 없고,

따라서 이 길이+이 길이는 이 길이+이 길이랑 똑같고요, 타원의 정의에 의해서 합이 항상 일정하죠. 얼마로 일정합니까? 바로 2a. 현재 지금 이 문제에서 a제곱이 8이니까 a는 √8이거든요, 따라서 2√8로 일정합니다.

√8 얼마입니까? 4√2로 일정하게 되는 거죠. 따라서 둘레의 길이는 최종적으로 뭐가 되는 거예요? 4+4√2가 되겠고요, a²+b²값은 32가 나오는 것을 알 수 있습니다. 

문제가 어려운 문제는 아니지만, 실제 이게 최고난도 문제는 아니에요. 그런데 문제 안에 정말 절묘하게 새로운 어떤 삼각형이라는 주제를 통해서 문제 안에 핵심이 되는 타원의 접선, 타원의 정의를 싹 다 녹여놓은 겁니다.

이런 형태가 지금도 나오고 있어요. 이게 꼭 접선뿐만이 아니라, 모든 이과 교육 과정의 단원에서 교육 과정에 정말 중요한 덩어리들이 새로운 예시를 통해서 계속해서 등장하고 있습니다. 알겠죠? 연습 계속 하겠습니다. 36번.

이런 것 풀 때 여러분들이 '수학이 재밌다.' 이런 느낌을 가지면 좋겠는데. 처음 공부하는 학생들에게는 약간 시련일 수도 있겠지만, 분명히 기벡, 재미있습니다. 재미있어요. 36번. 쌍곡선 위의 점 (4, 1)에서의 접선.

그러니까 이걸 읽는 순간 바로 튀어나와야 돼. 그렇지? 쌍곡선 위에서의 접선이기 때문에 뭐가 되는 겁니까? x²자리에 x1x, 다시 말하면 4x. 8분의 4x니까 2분의 x라고 쓸까요? 그다음에 -, y1y. y값이 1이니까 그냥 y.

=1. 이게 뭡니까? 쌍곡선 위의 점 (4, 1)에서의 접선. 이게 x축과 만나는 점이 B라고 했으니까 x축은 무슨 자리에 뭐 대입하는 겁니까? y자리에 0 대입하는 거죠. 그러면 2분의 x가 이리 나오니까 B의 좌표가 뭐가 되는 거예요?

x좌표가 2가 되는 것을 알 수 있습니다. y좌표는 0이 되고요. 이렇게. 됐죠? 쌍곡선의 두 초점 중 x좌표가 양수인 점이 F야. 초점을 구하는 방법. 이런 거예요, 이것도. 완전히 새로워 보이지만, 쌍곡선하면 우리가 알아야 되는,

이 도형의 방정식을 뽑아낼 수 있는 조건이 몇 개 있습니다. 첫 번째, 차가 일정해. 얼마로 일정해? 2a로 일정해요. 두 번째, 뭐? 초점. c²을 구하는 걸 배웠단 말이야. a²+b². 동그라미 3번, 점근선. 이해되겠습니까?

이 문제는 이제 이런 게 들어간 게 쌍곡선의 첫 번째 단원에서 배웠던 내용인데, 지금 그 중에서 점근선은 안 나와 있어요, 이 문제에서. 또 초점을 이용한 차도 역시 안 나와 있습니다. 

그런데 문제에서 초점의 좌표를 물어봤으니까 이건 이 공식으로 구할 수가 있죠. a²+b², 8+1이 9가 되니까 초점 뭐가 되는 겁니까? (3, 0)하고 (-3, 0)인데, x좌표가 양수인 점이니까 (3, 0)이 되겠습니다.

그럼 문제가 뭐예요? 마지막 질문이 삼각형 FAB의 넓이를 구하는 거니까, 이거 가져다가 구해보면 되겠죠. x축, y축. F는 (3, 0)입니다. 그다음 B가 뭡니까? (2, 0)입니다. 그다음 A가 얼마입니까? (4, 1)입니다.

질문이 이 삼각형의 넓이 구하는 문제. 됐습니까? 구하는 방법은 2분의 1에, 밑변은 얼마예요? 1. 높이가 얼마입니까? 여기서 바닥에 수선을 긋게 되면 또 1이 되는 것을 알 수 있죠. 따라서 최종적인 정답은 2분의 1로 구할 수 있습니다.

분명히 나오는 게 유한합니다. 다시 한 번 쌍곡선의 정의. 차가 항상 일정하다. 그리고 초점 구하는 공식. 그리고 점근선. 이게 첫 번째 테마. 그리고 두 번째, 쌍곡선의 접선에 관한 논리들. 그렇지?

접점이 주어진 경우, 또는 기울기가 주어진 경우, 곡선 밖의 한 점이 주어진 경우. 이러면 고교 과정 쌍곡선이 끝입니다. 수학은요, 이렇게 분명한 내용에서, 그 안에서 이제 섞여서 통합형으로 새롭게 나오는 겁니다.

이 논리를 여러분들이 파악을 했으면 좋겠어요. 이것만 딱 깨닫고 나면 수학이 어렵지 않거든요. 분명히 수학은 진짜 재밌어. 특히나 문제를 풀었을 때 그 기쁨, 그 희열. 또 특히나 내가 못했던 것을 알고 나니까 

별 게 아니었을 때 그 느낌. 분명히 여러분들이 공부할 때 큰 힘이 될 겁니다. 그런데 이걸 이제 제대로 한 번 딱 공부하는 그런 경험이 없어서 고교 과정 내내 끌려 다니는 거야. '내일이 중간고사 시험범위 여기까지네.' 막 이러면서.

그러나 이제 거기에 종지부를 찍을 때가 왔어요. 수능개념 공부를 하면서 분명한 내용에서 반복적으로 나온다는 사실을 여러분들이 깨달아주시고. 37번으로 넘어가겠습니다. 이제 4점짜리 문항들이에요. 

37번, 38번은 조금 난이도가 높은 형태들이고요. 어떤 형태냐면, 이렇게 문자가 들어가 있습니다. 보통 수험생들이 그냥 문제가 쉽고 어렵고를 떠나서 문자가 들어가 있으면 이것만 가지고 약간 부담을 느끼는데.

y²=nx라고 주어지면, 이렇게 써야 되죠. y²=4×4분의 n×x. 그러니까 이게 뭐가 되는 겁니까? 우리가 흔히 말하는 y²=4px에서의 p가 되는 겁니다. 이거에서 초점과 포물선 위의 점에서의 접선 사이의 거리를 d라고 하자,

d²이 40이상을 만족하는 자연수 n의 최솟값을 구하시오. 이런 거지. 초점과 포물선 위의 점에서의 접선. 초점이라고 하는 건 어떻게 구했습니까? (4분의 n, 0)이 초점이에요. 접선 어떻게 구합니까? 

포물선 위의 점 (n, n)에서의 접선이니까 곡선 위에서의 점에서의 접선의 방정식. y²자리에 y1y를 대입합니다. n은 그대로 쓰고요. 그다음에 x자리에 뭘 대입합니까? 2분의 x+x1을 대입합니다. 따라서 없어지고, 없어지면,

y=2분의 x+n이라고 쓸 수 있고요. 지금 문제가 뭡니까? 이 사이의 거리를 d라고 하는 거죠. 그럼 이제 공식 하나가 필요해요. 그 공식은 고등학교 1학년 교육 과정에서 배웠던 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식.

짧게 정리해줄게요. 지금 기벡 강의지만, 공부하다보면 이런 거야. 내가 기벡을 처음 공부하는 게 정말 수학을 제대로 공부한 거야. 내가 그래서 고1 과정에서 수학을 잠시 놨어. 고3때 제대로 공부하려고 딱 하니까,

고1, 2 과정이 나의 발목을 잡는 경우가 있을 수 있습니다. 그러다가 고1, 2 강좌부터 먼저 들을까 하다 보니까 너무 양이 방대해. 그래서 그걸 듣다 지쳐서 이제 기벡을 제대로 공부하지 못하는 학생들 선생님이 매년 보거든요.

그래서 이 강의 진행할 때는, 특히나 앞부분에는 별로 안 나왔는데, 뒷부분에 몽땅 나와요. 계속 해서 반복적으로 뭐가 나오냐면, 중학 과정 내지는 고1 과정에서의 기본기가 되는 공식들이 계속 나옵니다.

나올 때마다 정리해줄 테니까, 여러분들이 혹시 놓쳤다고 하면 수업시간에 정리해줬던 것만 기억하더라도 굉장히 많은 부분 채울 수 있을 겁니다. 보통 우리가 점, (x1, y1)이라는 점이 하나 있어요. 

직선 ax+by+c=0이라고 하는 직선이 있습니다. 이때 점과 직선 사이의 거리, 이걸 구하는 공식이 있습니다. 이건 뒤에 가서 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식하고 공식이 굉장히 유사합니다. 결국에는 알아야 돼.

기벡에서 증명을 할 건데. 이건 고1 과정 내용이기 때문에 증명하지 않고. 이 거리를 d라고 놓으면, 이 거리 d는 어떻게 구하냐면요, 공식이 있습니다. √, 이게 일반형으로 표현했을 때, x하고 y좌표의 계수를 제곱해서 더합니다.

√a²+b²분의, 절댓값의, 그다음에 여기 식에다 그대로 x1하고 y1을 x, y에 집어넣어서 ax1+by1+c라고 쓸 수 있습니다. 이렇게. 이 문제 같은 경우도 이 공식을 외우셔서 한 번에 딱 대입해서 구하는 겁니다. 알겠어요?

그래서 정리해두시고. 지금 이 문제에서 공식이 되게 많이 나오죠. 수능에 나온 문제야. 수능에 나온 문젠데, 공식을 알면, 이거 위에서의 점에서의 접선, 공식 외웠어. 그다음에 점과 점 사이의 거리 구하는 공식, 공식 외웠습니다.

우선은 이것에 y 넘기면 분수가 보기 싫으니까 2를 곱한 다음에 넘겨볼게요. 그럼 이렇게 되는 거죠. x-2y+n=0이 되는 거고요, 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식 d=, 어떻게 나옵니까? d=√a², b², 다시 말하면 5가 되고요.

그다음에 절댓값, x 자리에 다가는 4분의 n 대입하고 y에다는 0을 대입합니다. 그럼 4분의 n+n이니까 4분의 5n이라고 표현할 수 있죠. 됐습니까? 이게 답이에요. 그래서 지금 문제가 뭐냐면요, d²이 40 이상을 만족하는 겁니다.

d²이 40 이상을 만족하는 자연수 n의 최솟값입니다. 바로 구해볼까요? d² 구하시면, d²은 5분의, 4분의 5n²이니까 16분의 25n², 이 값이 문제에서 40 이상이 되는 것을 구하는 겁니다. 구해볼까요? 이렇게 약분하면 5가 되고요.

이 5가 약분한 값이 8이 됩니다. 따라서 n²은 16×8, 이게 뭐야? 16×8같은 걸 갖다가 16, 8, 6×8=48, 1×8해서 128. 이렇게 구하지 마시고. 이렇게 구하는 거 어때요? 16×8은 16이 2의 네제곱 아니야? 8은 2의 세제곱 아니야?

2의 7제곱 아닙니까? 2의 5제곱 같은 건 외우고 있습니까? 32. 2의 6제곱도 굉장히 많이 나오죠. 64. 2의 7제곱은 128. 항상 2의 10제곱정도 까지는 싹 다 외우셔야 합니다. 수능에 이렇게 나오기 때문에 2의 10제곱은 1024.

외우고 있죠? 그래서 이걸 구하는 건데. 그럼 이런 거야, 지금. n=√128을 구하는 건데, 이 √128의 근삿값을 구하는 게 아니라, 이 값에 이제 √128하고 가까운 값을 구하는 거야. 그런데 이것도 역시 우리가 외우는 겁니다.

이 문제는 정말 외워서 문제를 많이 푸는 거지, 중간 과정 줄이기 위해서. 어떤 거? 이거 3강에서 했었거든, 3강. 11²=121, 12²=144. 따라서 128이니까 이 값은 뭐가 돼요? 121보다는 큰 값이고, 다시 말하면 n은 11보다는 큰 값이고,

12보다는 작은 값이니까 n은 11.xx가 되는 겁니다. 이거 보다 크거나 같은 거야. 만족하는 n의 최솟값이니까, 조심해야 돼요. 답지에 이걸 쓰면 틀리는 거야. 11이라고 써야 돼, 10이라고 써야 돼요? 그렇지, 12라고 써야 되는 거지.

왜냐면 이 값이 11.xx, 이거 보다 크거나 같은 값이니까 이런 느낌. 알겠습니까? 정답은 12. 그래서 이제 이런 거 보면서 여러분들이 느꼈으면 좋겠어요. 문제 안에', 이게 지금 4점짜리 문항이거든요. 

'문제 안에 이 문제를 매끄럽게 풀기 위해서 내가 정리하고 이해하고 또 공식을 외우고 또 문제를 풀었던 경험들이 필요한 이론들이 굉장히 많구나.' 수능의 4점짜리 문항들이 그렇습니다.

그리고 이 이차곡선의 완결판에 해당하는 문항을 지금부터 시작하는데, 여러분 교재 38번 문제가 되겠습니다. 이 38번 문제는 2017년 수능의 20번 문제로 나왔던 문제입니다. 객관식 21번이 가장 어려운 문제였거든요, 킬러 문항.

객관식에서 킬러 문항. 그거 다음 문제. 실제로 객관식이기 때문에 오답률이 1, 2등 이러지는 않았습니다만, 어쨌든 공부를 한 학생들과 하지 않은 학생들에 따라서 이건 분명히 차이가 있는 그런 느낌.

문제를 봤더니 문제도 굉장히 조건이 많고요. 봅시다. 두 양수 k, p에 대하여, 이런 조건 되게 중요해요, 수능 문제 풀 때. '양수.' 이런 걸 놓치면 안 돼요. 알겠습니까? 그다음에 점 A가 여기에서 포물선에 그은 두 접선,

그러니까 이 문제가 다른 문제보다 어렵다고 느껴지는 이유는 문제가 문자부터 시작해, 숫자가 아니야. 이 이야기를 선생님이 빼먹었네. 이 문제는 미리 꼭 풀어보십쇼. 왜냐면 지금 이 이차곡선의 마지막 문제야.

마무리하는 단계야. 그럼 이런 거지, '내가 지금까지 잘 따라왔을까?' 얘를 갖다가 스스로 풀어봤을 때 시간은 좀 많이 걸리더라도, 내가 풀었어. 답이 나왔어. 맞췄어. 이러면 합격. 다음 단계로 넘어가는 겁니다.

혹시나 조금 시간이 많이 걸리거나 잘 안 되거나, 이런 학생들은 강의를 통해서 채우시고 별표치고 넘어가서 일주, 이주 있다가 또 복습하시고. 알겠습니까? 이런 문제가 이제 한 2, 3등급 정도 되는 학생들의 승부처가 되는 거야.

얘를 틀리면 3, 4등급 떨어지고, 맞추면 2, 3등급으로 올라가고. 그래서 대부분의 수험생들이 수능의 30번 문제보다는 이런 문제를 푸는 게, 이런 문제를 정복하는 게 더 우선시 되어야 되는 게 그런 이유고요. 봅시다.

문자가 나왔네, 문자가. k, p에서 (-k, 0)이고 y²=4px. 그런데 똑같아요. 이 점에서 이 포물선에 그은 접선인 거야. 그러면 이게 어떤 문제입니까? 우리가 배웠던, 그렇지, 동그라미 3번 문제인 거잖아.

곡선 밖의 한 점에서 포물선에 접선을 그은 겁니다. 여러분의 이해를 돕기 위해 선생님이 그림을 잠깐, 그림에서 같이 확인해볼게요. 양수 k, p에 대하여, 지금까지의 그림 그려보겠습니다. x축, y축, 이런 포물선, 됐죠?

그래서 문제가 뭐냐면요, 어떤 점이 하나가 있는데 이 점이 (-k, 0)이야. 이 점이 A라고 하는 점이고, 여기에서 이 포물선에 그은 두 접선인 거야, 지금. 그러니까 하나의 접선은 이런 점이 되고요, 

또 하나의 접선은 이렇게 생긴 점이 되는 되는 겁니다. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 접선은 그럼 당연히 이 접점하고 이 접점이 생기지 않겠습니까? 이해되겠죠? 그랬을 때 문제가, 그 접선이, 계속 볼게요, 앞에 보세요.

이 점에 대해서 여기에 그은 두 접선이 y축과 만나는 점을 F, F′. 수능 문제는요, 이런 문자 하나하나도 다 이유가 있습니다. F, F′ 보통 어디 씁니까? 초점에 쓰죠. 그러니까 초점하고 관계가 있는 거겠네요.

그다음에 포물선과 만나는 두 점을 P, Q라고 하자. 다시 그림으로 옮겨볼게요. y축과 만나는 두 점을 하나가 F, 하나가 F′ 이렇게 표현하고요. 그다음에 포물선과 만나는 지점을 갖다가 P, 이 점을 갖다가 Q라고 놓는 겁니다.

여기까지는 할 수 있겠습니까? 선생님이 뒤에 후반부에서 굉장히 많이 강조할 건데, 기하와 벡터는 이렇게 말로 나와 있는, 문장으로 나와 있는 형태를 그림으로 실수 없이 옮기는 것도 수학 실력입니다.

선생님이 미리 풀어보라고 한 이유가 그런 이유 때문인 거야. 강의 딱 멈춰놓고 미리 풀어보면서 최소한 문제의 답은 못 내더라도 이 그림을 그리는 과정을 매끄럽게 하면 이 자체가 여러분의 수학 실력을 분명히 키워줄 거고요.

단원에 따라서, 뒤에 3차원을 다루는 공간좌표 또는 공간벡터 같은 경우에 이런 능력이 굉장히 중요합니다. 공간도형은 대부분 그림이 나와 있고, 이차곡선도 굉장히 많은 문제가 그림이 나와 있지만, 

뒤에 가서 후반부 내용들은 없는 게 굉장히 많아요. 계속 하겠습니다. y²=4px에 그은 두 접선이 만나는 점을 F, F′, P, Q라고 하고, 또 하나의 조건. PAQ라는 각이 3분의 π이다. 그러니까 다시 왔다 갔다 합니다.

P, A, Q. 이 각이 3분의 π라고 나와 있습니다. 실제로 여러분이 문제를 풀 때 이렇게 푸는 거야. 그림을 그리면서 조건 읽으면서, 밑의 그림에 표시하고 조건 읽고 표시하고 이러면서 이 과정에서 이 그림을 완성해나가는 겁니다.

또 하겠습니다. 두 점 F, F′을 초점으로 하고. 두 점 P, Q를 지나는 타원의 장축 길이가, 구하는 게 아니라 나와 있을 때 k와 p를 구하는 겁니다. 이런 형태죠. 문제가, k하고 p를 몰라. 

곡선 밖의 한 점과 그다음에 y²=4px에서 그 p를 몰라. 그러면서 점, 점, 점해서 마지막에 타원의 장축 길이가 나와 있어. 다시 말하면 조건은 모르고, 결과가 나와 있습니다. 그러면서 거꾸로, 역으로 유추를 해서 

이 조건이 무엇인지를 찾는 문제입니다. 동일한 문제가 보통 이렇죠. 조건이 주어지고 타원의 장축 길이가 얼마입니까, 이렇게 물어보는 문제와 동일한 문제지만, 이 결과랑 문제 조건을 바꾸어놓은 것만으로 수험생들이 느끼는 

체감 난이도가 굉장히 높다고 느껴져요. 그게 당연한 겁니다. 역시 그것도 연습하면 난이도가 똑같아집니다. 다시 해보겠습니다. 두 점 F, F′을 초점으로 하고 두 점 P, Q를 지나는 타원의 장축 길이를 문제 풀 때 써먹어야 됩니다. 

그래서 이걸 초점하고 두 점을 지나니까 이런 느낌인 거야. 다시 원래 본 그림으로 넘어가서. 이 두 점을 초점으로 하고, 이 두 점을 지나는 타원이기 때문에 이런 느낌인 거지. 이렇게 생긴 타원인 거야. 이런 타원인 겁니다.

어떤 타원인지 알겠습니까? 굳이 다 그릴 필요는 없죠. 여기에 대해서 지금 질문이 뭐냐면, 장축 길이가 나와 있는 겁니다. 그런데 이런 걸 배웠잖아, 우리가. 타원의 정의에 의해서, 지금 이 문제가 타원도 나와 있고요,

포물선도 나와 있고요, 접선도 나와 있고요. 그다음에 타원의 정의에 의해서 이 장축 길이를 어떻게 구합니까? 장축 길이 어떻게 구하죠? 장축 길이가 바로 타원의 두 초점으로부터 거리의 합으로 똑같단 말이야.

그러니까 실제로 이게 타원상의 점이고요, 그다음 이게 타원상의 두 초점이기 때문에 이런 거지. 이 문제는 여기서부터 여기까지의 길이하고요, 여기서부터 여기까지의 길이를 더하는 게 문제에서 나와 있구나. 이런 느낌인 겁니다.

그러니까 이 둘의 합이 뭐와 똑같아요? 장축 길이하고 똑같은 겁니다. 여기까지 알겠죠? 그래서 이제 문제가 어떻게 되냐면, 포물선, 포물선의 접선, 타원, 타원의 정의, 이게 전부 다 복합적으로 문제에 녹아들어가 있는 거예요.

그래서 난이도가 높은 문제야. 그러나 풀 수 있습니다. 해볼게요. 배운 거 다 들어가 있어요. A가 (-k, 0)이야. 우리는 너무 자연스럽게 P의 x좌표를 구할 수가 있습니다. 다시 말하면 이렇게 생긴 삼각형이 하나가 나오지.

그랬을 때 이 점의 좌표를 구할 수가 있는 거야. 왜 그래? 우리가 알기로 이 P의 좌표가 (x1, y1)이면, 이게 뭡니까? (-x1, 0)이라는 사실을 증명했단 말이야. 이걸 거꾸로, 역으로 구하는 과정인 거지. 

이게 지금 2017년 수능에 나온 거야. 그 말은 공식 외워야겠어요, 시험에 나오면 증명해야 되겠습니까? 당연히 외워야 됩니다. 알겠습니까? 그래서 (-k, 0)이니까 P의 좌표가 뭐가 되냐면, 이 값이 (k, 0)이 되는 겁니다. 

그럼 P가 뭐가 되는 겁니까? x좌표가 k가 되고요, y좌표는 구해 봐야 돼. 그런데 또 하나의 조건. 이 각이 3분의 π네. 맞습니까? 보세요. 이 삼각형이 뭡니까? 3분의 π고 대칭성에 의해서 이 각도 3분의 π이고, 

이 각도 3분의 π인 것 알겠습니까? 이게 정삼각형이 되는 느낌 알겠습니까? 좋아요. 길이 비도 성립하죠. 이 길이가 어떻게 됩니까? √3:1:2가 되는 것을 알 수 있습니다. 이 길이가 현재 얼마입니까? 2k잖아요.

이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 2k÷√3이니까 이렇게 되는 거죠. 이 길이는 √3분의 2k라고 표현할 수 있습니다. 뭐가요? 이 길이가. 되겠습니까? 그러면 이것도 할 수 있겠습니까? 이 길이가 얼마가 되는 건데요?

당연히 이 길이하고 똑같은 거 아니에요? 정삼각형이기 때문에. 그런데 지금 여기서부터 여기까지의 길이를 알고 있잖아. 이게 얼마입니까? √3분의 2k야. 그럼 당연히 이 길이가 얼마가 되겠습니까? √3분의 2k가 되겠죠.

왜? 우리가 알기로 역시 이것도 증명을 했어요. 이 길이와 이 길이가 똑같다니까. 그 길이가 이 길이하고 똑같다니까요. 여기도 똑같고요. 되겠습니까? 그러면 여기서부터 여기까지의 길이가 얼마가 되는 거예요? √3분의 2k.

그다음에 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 이 길이가 뭐예요? 이 정삼각형에서 지금 중점에 연결했으니까 당연히 수선이 되어서 높이가 되는 겁니다. 지금 어떤 느낌인지 알겠어요? 정삼각형의 한 꼭짓점에서 마주보고 있는 변에 지금

중점에 연결했기 때문에 수선이 되는 겁니다. 그럼 이게 또 뭐와 똑같습니까? 여기서부터 여기까지 연결한 길이하고 똑같죠. 바로 2k하고 똑같습니다. 더하면 되는 겁니다. 됐어요? 따라서 이게 문제에 나와 있는 거죠. 

얼마가 되는 거예요, 문제에서? 4√3+12가 되는 거고요. 따라서 k값을 구할 수 있습니다. k값 구해보니까 (√3분의 2+2)분의 (4√3+12)라고 쓸 수 있고요. 2, 2, 2 약분하고 약분한 다음에 분자, 분모에 √3 곱하게 되면 

이 값은 1+√3분의, 여기는 6+6√3이라고 쓸 수 있습니다. 느낌이 굉장히 괜찮지. 얼마가 됩니까, 이 값이? 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 k 구해졌어요. 뭐만 구하면 돼? p만 구하면 돼. 그 p가 뭡니까?

이 포물선이 y²=4px야. 그럼 이 포물선의 준선 내지는 포물선상의 점 하나 알면 되는데, 포물선 초점 안 나와 있어요. 포물선 준선 안 나와 있습니다. 하지만 포물선 상의 한 점은 알고 있습니다.

이게 포물선 상의 점이기 때문에 대입하면 되는 거죠. 따라서 y²=, 어떻게 되는 거예요? 3분의 4, 그리고 k의 제곱, 6의 제곱은 4×p×x, x가 뭡니까? k가 되는 겁니다. 이 점에다 대입해서 구하면 되니까 6은 하나 사라지고요,

4도 사라지고요, 약분, 약분하면 2가 돼서 p는 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 질문이 p+k값 물어봤으니까 정답 얼마입니까? 8이 되겠죠. 이렇게 구하는 거예요. 지금 이 마지막 38번 문제, 

7강의 마지막 문제가 첫 번째 중단원 마지막 문제인데. 이게 정말 통합교과적이면서 모든 게 다 들어가 있는 문제입니다. 이런 정도의 문제를 여러분이 여러분의 실력으로 풀 수 있다고 하면 기벡 끝까지, 더 나아가 수능까지

아무런 문제없습니다. 자신감을 가지시고 선생님을 믿고 열심히 따라오시기 바랍니다. 우선 다음 시간부터 이제 진행될 것은 바로 벡터에 관한 이야기입니다. 이 벡터는요, 만만치가 않아요. 

굉장히 양도 많고 수능에서 흔히 말하는 킬러 문항이 벡터에서 등장합니다. 이 문항을 정복하기 위해서 선생님이 기초부터 차근차근 다음 시간 진행할 테니까 각오 단단히 하시고요. 

다음 시간에 여러분들 통해서 만나겠습니다. 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.

.




