여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 15강 시작하도록 하겠습니다. 15강은 평면벡터의 성분과 내적 세 번째 시간입니다. 지난 시간에 배운 거 여러분들 정말 연습 많이 해야 됩니다. 했죠? 믿습니다, 정말 해야 돼요.

그냥 선생님의 강의 본다고 여러분들 그거 되는 거 아니고요, 그리고 그 내용들, 응용하는 것까지의 내용들이 여러분들 문제에 적용하는 것까지는 약간의 시간이 걸릴 수도 있어요, 알겠습니까?

그래서 도형 형태는 달라질 수 있어요. 그런데 움직이는 것, 고정된 것, 둘 다 움직이는 것, 막 이런 것이 상황이 여러 가지가 주어질 때 이거 분할하면 고정되고 고정되니까 얘만 생각하면 되겠구나,

이런 식으로의 어떤 응용력을 발휘해야 된다는 말이에요. 그러기 위해서는 또 그것을 가지고 그것과 관련된 문제들 여러분들이 찾아서 풀어보는 어떤 적극성이 필요하다는 거 말해주고 시작하도록 하겠습니다. 출발하겠습니다.

지난 시간에 우리 이제 개념 많이 했고요, 이제 예제 3번. 여러분들 교재에 있는 예제 3번, 내적을 가지고, 내적의 정의를 가지고 이런 문제들이 어떻게 풀어지게 되는가?

그림과 같이 한 변의 길이가 2인 정삼각형 ABC에서 변 AB의 중점, AB의 중점을 M이라고 할 때 AM벡터, 그리고 BC벡터의 내적의 값을 구해 달라. 이거 했어요, 예제에서 했어요. 주의하라고 했죠?

이런 거 틀릴 가능성이 있다, 뭐 때문에 틀리느냐? AM벡터, BC벡터 크기가 얼마야, 지금? 한 변의 길이가 2니까 여기가 1이고 여기가 2니까 1×2×, 두 벡터가 이루는 각 cos60도,

2분의 1 해서 1 이렇게 틀릴 가능성이 높다는 말이죠. 왜 틀렸습니까? 두 벡터가 이루는 각이 틀렸죠, 각이. 각이 60도가 아니라 120도죠, 120도.

그런 이렇게 된 벡터하고 이렇게 된 벡터라고 한다면 이 벡터 평행이동 해서 이렇게 볼 수 있는 거고요, 혹은 이 벡터 이용해서 이렇게 볼 수가 있는 거예요.

따라서 이쪽 각도 120도고 이쪽 각도 120도, 여러분들 편한 쪽으로, 즉 시점을 일치시켜놓으면 각이 잘 보이죠? 이렇게 된 벡터가 여기가 BC벡터 평행이동 하면 이렇게 된 거예요. 그러면 여기 120도가 될 거 아니겠습니까?

아니면 이 벡터, AM벡터 평행이동 해서 이렇게 온다면 이렇게 해서 여기가 60도니까 여기가 120도가 될 거 아니겠습니다. 그래서 길이가 1이니까 1×2×cos120도, -2분의 1, 이렇게 해서 -1 이렇게 써야 된다는 거죠.

아는 학생은 이렇게 암산으로 해도 되고, 모르는 학생들은 어떻게 해야 됩니까? 차분차분하게 해서 AM벡터, 그리고 BC벡터의 내적은 AM벡터의 크기, 크기. 그다음에 BC벡터의 크기, 그다음에 cosθ인데 이 θ가 몇 도냐?

몇 도예요? 120도죠, 120도죠. 그러면 cos120도도 망설여지는 학생들이 있을 텐데, 연습해야 됩니다. π-60도, π-3분의 π, 그러니까 cos, cos(π-θ)는 -cosθ기 때문에 -cos60도, -2분의 1이 되는 겁니다.

그래서 -2분의 1이 된다는 것을 알 수가 있죠. AM벡터 1, 크기예요, 크기가. 그리고 BC벡터의 크기, 그래서 -1이다, 이렇게 가는 겁니다. 됐습니다, 머릿속으로 잘 정리를 해두기를 바랍니다.

주의해야 되는구나, 두 벡터가 이루는 각의 크기를 주의해야 되는구나. 다음 이제 유제 5번, 지난 시간에 브레이크 타임을 스페셜 타임이라고 이름을 지어가면서 스페셜 타임에 했었던 내용이죠?

그림과 같이 지름 AB의 길이가 3인 반원의 호 위의 점, 반원이 있는데 호 위의 점 C에 대하여 이 BC가 1일 때, BC가 1일 때 AB, AC의 내적의 값을 구해 달라.

그러면 이제 바로 눈에 보이는 학생들은 여기 직각이네, 3이네, 1이네, 9에서 1 빼니까 루트8이네, 2루트2네. 그러면 AB하고 AC의 내적, 이것의 제곱인데 8이구나, 답은. 이렇게 가도 됩니다. 선생님 그게 어떻게 그렇게 돼요?

되죠, 조금만 연습하면 돼요. 한 번 천천히 해봅시다. AB벡터, 그리고 AC벡터의 내적은 값은 원래 어떻게 합니까? AB벡터의 크기AC벡터의 크기×cosθ입니다. 그래서 여기가 θ가 되는 거죠.

그래서 AB벡터의 크기가 3인 거고, AC벡터의 크기가 사실은, 사실은 여기가 직각삼각형이라는 거 우선 알아내야죠. 반원에 대한, 이 반원에 대한 원주각이 이제 직각이라는 것은 여러분들 잘 알고 있을 거예요.

그래서 이게 지름이니까 이게 이렇게 점이 있으면 이렇게 삼각형 만들면 여기가 직각삼각형이 된다는 거, 이게 중학교 때 배운 내용, 잘 알고 있어야 돼요. 그래서 AC의, AC의 크기가 루트8이라는 거 알고 있어야 돼요.

그런데 cosθ 어떻게 돼요? 직각삼각형이니까 3분의 루트8이 되겠네요, 3분의 루트8이 된다. 따라서 3이 약분되고 루트8의 제곱이 돼서 8이다,

이렇게 가는 건데, 이렇게 가는 건데 이 AB, AB벡터 크기에다가 cosθ를 곱한 것이 바로 이 AC와 같으니까, AC벡터의 크기와 같으니까 AC벡터의 크기의 제곱이 된다는 것을 알 수가 있는 겁니다.

그렇게 해서 스페셜 타임 때 바로 그렇게, 바로 그렇게 계산을 해야 된다. 이제 그 정도는 바로 계산할 수 있어야 된다. 그래서 직각삼각형이 꽤 많이 나올 거다. 이런 얘기도 했습니다. 잘 챙겨가세요.

유제 6번, 성분으로 된 거 계산이죠? 두 벡터에 대하여 이것의 값은? a벡터, b벡터의 내적이고, 2b벡터 그리고 a벡터의 내적이지만 a벡터, 2가 어디에 있든지 상관없으니까 2 앞으로 내어주고, ab벡터, b벡터,

교환 법칙 성립하니까 바꿔준다면 결국은 3a벡터b벡터의 내적이잖아요. 2ab벡터 그리고 ab벡터. a벡터, b벡터. 그러니까 3ab벡터, 그러니까 내적의 값은 얼마가 됩니까?

3×, a벡터, b벡터의 내적은 1×3-2 해서 답은 3이 되겠네요, 여기 1이니까. 되겠죠? 3+(-3), 3+(-2), 큰일 날 뻔했네, 말이 틀릴 뻔했네. 이게 오히려 너무 간단해서 당황스럽군요. 

이렇게 됐고요, 유제 6번까지 가볍게 지난 시간에 복습 겸 해서 다시 한 번 풀어봤다고 생각해도 되겠고요. 오늘의 메인 테마는 바로 이거입니다. 이런 문제들이 출제가 됩니다. 뭐냐면 두 벡터가 이루는 각, 또는 크기, 길이, 그렇죠? 

크기니까, 벡터의 크기니까 어떤 선분의 길이 같은 것을 주고서 두 평면벡터가 이루는 각을 구해라, cosθ의 값을 구하라, 이런 문제들이 상당히 출제 비율이 있습니다. 

간단한 계산 문제로, 아주 어렵지는 않지만, 그래서 계산 방법을 정확하게 알아야 되는 거예요, 그래서 이런 것을 배울 거예요, 오늘은. 그런데 이런 간단한 문제만 나오는 것은 아니고 이런 식으로 도형에 또 연관이 될 수 있어요. 

이 문제가 난도가 좀 있죠? 어떤, 처음에는 도대체 어떻게 하라는 거야? 어디에서 손을 대야 돼? 이런 게 생각이 나죠. 왜냐면 이제 배우고 났어. 어떤 것을 배우고 났냐면 이런 것을 배우고 나니까 이제 배울 거예요.

이제 배우고 나면 이거를 전개하는 방법을 알거든요. 그런데 BF벡터의 제곱+2BF 그리고 DB, AB벡터의 내적 그리고 +DB벡터의 크기의 제곱 해서, 이거 어떻게 구하지? 이거 어떻게 구하지? 내적은 또 어떻게 구하지?

그러면 두 벡터가, 사잇각은 또 어떻게 구하지? 도대체 어떻게 하라는 거지? 바로 이런 문제를 해결하기 위해서 이것을 어떻게 해야 될 것인가, 이게 오늘의 핵심이 될 수 있어요, 이 문제가.

그래서 이런 유형의 문제들이 뒤에 여러분들 레벨에도 있어요, 레벨 1, 2, 3 중에 있는데 이런 곳에서 개념을, 기출에서 잘 잡아두면 이게 이런 거, 기출 유형 이런 거였구나, 이런 거 알 수 있을 거예요.

그래서 이거 한 번 보도록 할 텐데 이거를 보기 위해서, 이것을 하기 위해서 배경이 무엇이 필요한가, 이제 한 번 보도록 할 거예요. 어떤 것이 필요할 것인지, 이것을 해결하기 위해서. 바로 이거입니다.

벡터의 크기와 내적에 대해서 이제 활용을 해서 이런 게 있어요. 이 1, 2, 3, 4번을 다 이제 알고 있어야 됩니다. 하나 하나 얘기할 텐데 하나 하나 소중하고 하나 하나 이게 기본적인 내용들이니까,

첫 번째가 제일 중요할 수 있어요. 나머지들은 이 1번에 의해서 나온 거예요. a벡터하고 a벡터, 어떤 같은 벡터의 내적이라면 a벡터의 크기, a벡터의 크기, a벡터b벡터라고 생각해봐요.

그러면 a벡터의 크기b벡터의 크기 그리고 cosθ죠? 그런데 같아, 그러면 어쨌든 크기, 크기, 됐어. 그러면 두 벡터가, 같은 벡터가 이루는 각은 0도잖아요.

그러니까 cos0, cos0은 1이니까 a벡터가 크기가 2개구나, a벡터, a벡터 크기가 2개니까 제곱. 그래서 a벡터, 자기 자신의 내적은, 자기 자신의 내적은 크기의 제곱과 같다는 것을 알 수가 있어요. 꾸준히 해야죠.

반대로 이렇게 오는 것도 알아야 되지만, 이렇게 오는 것도 알아야 되지만 이렇게 오는 거, 이거를 보고 이렇게 쓸 수 있어야 돼. 크기의 제곱은 자기 자신의 내적과 같다, 자기 자신과의 내적과 같다.

크기의 제곱은 자기 자신의 내적과 같다는 거죠. 2번이 바로 그거입니다. 무슨 얘기입니까? a벡터+b벡터의 크기의 제곱이라는 것은, 위에 보인다면 어떤 벡터의 크기의 제곱은 자기 자신의 벡터의 내적이네요.

다시 말해서 얘를 이렇게 쓸 수 있네. a벡터+b벡터 내적 a벡터+b벡터 이렇게 쓸 수 있다는 얘기잖아요. 얘를 어떤 하나의 벡터라고 봅시다. c벡터라고 합시다.

c벡터의 크기의 제곱은, c벡터의 크기의 제곱은 c벡터 내적 c벡터, c벡터 내적 c벡터 이거잖아요. 이거예요, 다른 게 아니에요. 그러면 어떻게 되면 돼요? 분배 법칙 성립하니까 이렇게 해주면 되죠?

그래서 이제 익숙해지면 바로 쓰겠지만 처음이니까 이렇게 쓰겠습니다. a벡터, a벡터니까 a벡터 내적 a벡터. a벡터 내적 b벡터 그리고 +b벡터 내적 a벡터 그리고 +b벡터 내적 b벡터 이렇게 된 거예요.

그러니까 이제 이것을 a벡터, a벡터의 내적이니까 a벡터의 크기의 제곱, 여기에 있네요. a벡터, b벡터, 그렇죠? 내적이에요. b벡터, a벡터 내적이니까 교환 법칙 성립하니까 2a, b벡터의 내적이라고 쓰면 되겠죠. 

b벡터, b벡터 내적이니까 b벡터의 크기의 제곱으로 쓰면 되겠죠? 원래는 이것을 이렇게 어떤 벡터의 크기의 제곱은 자기 자신의 벡터의 내적이다,

그러니까 어떤 c벡터의 크기 제곱은 c벡터 내적 c벡터니까 전개해줘서 이게 나왔어요. 그런데 결론을 놓고 보니까 선생님, 마치 이거랑 너무 너무 흡사해요.

실수에서의 완전제곱이요, a제곱+2ab+b의 제곱과 너무 너무 흡사합니다. 맞아요, 똑같죠? 다만, 다만 여기가 이제 괄호가 아니고 크기고, 벡터의 크기고, 그것의 제곱이고, 벡터의 크기의 제곱으로 되어 있고,

이게 곱이 아니라 내적으로 되어 있고, 그런 건 다르지만 선생님, 이게 이렇게 해서 내적의 정의를 잘 맞춰두었군요. 그렇죠, 그렇죠, 너무 너무 잘 맞춰놓은 거죠. 그렇게 해서 2번이 끝났습니다.

기억하기도 그렇게 어려울 것 같지가 않은 게, 왜 어렵지 않습니까? a제곱+2ab+b제곱처럼 외우면 되겠네요, 완전제곱처럼. 그래요, 다만 크기의 제곱 내적 그리고 크기 이렇게 있다는 것만 조심하면 되겠습니다.

됐고, 그러면 이제 마이너스쪽는 어떻게 합니까? 마이너스는 플러스 자리에다가 이거 지우고 이렇게 하면 되겠죠. 그러면 되죠. 그러면 어떻게 되겠어요?

마이너스, 여기에다가 마이너스, 여기에다가 마이너스하면 어떻게 되겠어요? 한 번 더 해줄까요? 여기에다가 마이너스, 이것만 독립해서 해볼까요? 원래는 잘 안 하는데, 그러면 어떻게 되겠어?

이렇게 해서 a벡터, a벡터니까 a벡터 내적 a벡터, 그거 한 번에 쓸 수 있겠어요? a벡터의 크기의 제곱으로 쓸 수 있어야 되고요. 그러면 이렇게 해주면 어떻게 됩니까? -ab, -ba 이렇게 내적이 되잖아요.

그러니까 -2a벡터b벡터의 내적이 되고요. 마이너스, 마이너스니까 플러스가 돼서 b벡터와 b벡터의 내적이니까 b벡터의 크기의 제곱 이렇게 써서, 역시 마찬가지로 (a-b)의 제곱처럼, a제곱-2ab+b제곱처럼,

마치 완전제곱처럼 이렇게 된다는 것을 알 수가 있습니다. 눈으로 확인했죠? 됐어요. 그렇게 해서 1, 2, 3번이 끝났습니다. 선생님 이렇게 어떤 벡터의 크기의 제곱은 마치 완전제곱처럼 전개해서 하면 되겠군요.

그런데 이 4번도 역시 합차 곱처럼 되어 있네요. a제곱-b제곱, 그것도 그렇습니다. 이것도 마찬가지죠, 이것도 마찬가지. 이렇게 계산하고 이렇게 계산하고, 또 이렇게 계산하고 이렇게 계산한다면, 계산해 보세요.

a벡터, a벡터, a벡터의 자기 자신의 내적이니까 a벡터 크기의 제곱-a벡터 그리고 b벡터의 내적. 이렇게 해주면 +b벡터a벡터의 내적, -b벡터 크기의 제곱 이렇게 해서 이게 소거가 돼서 이렇게 나온다는 것을 알 수가 있습니다.

곱셈 공식과 너무나, 완전제곱에 있는 것은 너무나 똑같습니다. 전개하는 것과 너무나 똑같게 잘 나왔습니다. 그런데 이게 의외로, 의외로 계산 문제에 정말 많이 쓰인다는 거 여러분들 잘 알아둬야 되고요,

연습해둘 필요가 있는 내용이에요. 한 번 볼게요. a벡터의 크기, b벡터의 크기, 이 a벡터-2b벡터의 크기가 6이다, 내적의 값을 구해달라고 했어요. 선생님 여기 내적이 어디에 있다고 내적을 구하라고 하세요?

그렇죠, 그게 잘 안 보일 수가 있어요. 그래서 바로 이런 것들을 어떤 조작을 해야 돼, 그런 우리가 원하는 모양이 나오게 되는 거예요. 조작을 해야 돼, 연산을 해야 된다는 거야. 오퍼레이션. 어떤 조작을 해야 돼요?

바로 a벡터-2b벡터, 방금 전에 배웠잖아요. 이런 것들을 제곱해주면 6의 제곱, 양변 제곱해도 되잖아요. 그러면 이것을 제곱하면 내적의 값이 보이잖아요. 따라서 양변 제곱해주면 a벡터의 크기의 제곱-4a벡터+, 플러스라네.

a벡터b벡터의 내적+4b벡터의 크기의 제곱. 선생님 이거 좀 아직 이게 익숙하지 않아요, 이게 잘 안 연결돼요. 제곱해야 된다는, 이렇게 해서 제곱해야 된다는 생각이 잘 안 들어요.

당연하죠, 처음 배우는 학생이 그거를 연관 짓는 게, 그게 쉽겠어요? 당연히 안 쉬운 거예요, 그러니까 연습하는 거고요. 이 문제는 이런 것을 이용하면 되겠구나, 내가 배운 것을 뭘 활용하면 될까? 내가 배운 게 뭐가 있지?

그렇게 생각하는 거죠. 그래서 이게 36, 그러면 a벡터의 크기가 얼마예요? 2니까 4가 되고 마이너스, 우리가 구하려고 하는 것이 내적의 값이었고요, +4×, b벡터의 크기의 제곱 얼마야?

3의 제곱이니까 9, 9, 4, 36. 이것이 36과 같다고 했으니까 이렇게 소거돼서 4a벡터b벡터의 내적이 4와 같다. 따라서 약분시켜주니까 a벡터b벡터의 내적은 1이네요. 됐어요, 1. 그래요, 제일 중요한 것은 제곱해야 된다.

왜 그러는가? 내적의 값을 구하라고 했으니까 연관 짓는 거지. 이렇게 주어진 조건에서 이 값을 구하려면 우리가 앞서 배운 여기에서 이런 내적의 값이 포함되는 거잖아,

제곱하면 내적의 값이 포함된다는 것에서 연결 짓는 거예요, 연결 지점이. 그래서 가벼운 예제로 봤습니다. 다음 이제 두 평면벡터가 이루는 각의 크기, 두 평면벡터가 이루는 각의 크기. cosθ를 이렇게 구하라고 했네요.

그러니까 두 벡터가 이루는 각의 크기, cosθ, θ니까 선생님 그러면 만약에 지금 조금 궁금한 게 생겼는데요. 앞의 문제에서 내적의 값이 아니라 cosθ의 값을 구하라, 이런 것도 가능한가요? 가능하죠, 문제를 약간만 바꿔본다면.

이거에서, 왜냐는 이미 크기를 알고 있기 때문에 a벡터b벡터의 내적의 값은 a벡터의 크기, b벡터의 크기에다가 cosθ라고 했으니까 이 cosθ값을 구할 수 있습니다.

두 벡터가 이루는 각의 크기를 구하라고 그러면 뭐가 될까요, 여러분?

그렇죠, 특수한 각이 나오고 cosθ의 값을 요구하라고 그러면 특수각은 아니고 cos값 자체를 구하라고 했으니까 이것을 알고 있기 때문에 내적의 값을 구한다는 것은 cosθ의 값도 구할 수 있다는 뜻이 되네요,

크기를 알고 있기 때문에, 2, 3이었으니까. 그렇죠? 그래서 문제를 살짝 바꾸면 내적의 값뿐만 아니라 cosθ의 값도 구할 수가 있겠네요. 두 벡터가 이루는 각의 크기를 θ라고 했을 때 cosθ의 값은 구할 수 있겠죠.

그래서 두 벡터가 이루는 각의 크기를 구하라고 그러면 크기, 내적의 값을 구하면 된다는 것을 알 수가 있어요. 평면 위에 영벡터가 있는 두 벡터가 이루는 각의 크기가 θ일 때 cosθ는,

여기에서 또 실수할 수 있는 게 좀 배우고 나면 이게 두 벡터가 이루는 각의 크기는요, 두 벡터가 이루는 각의 크기는 예각만이 아니라 이렇게 둔각도 돼요, 둔각도. 이 θ가 둔각도. 두 벡터가 이루는 각의 크기.

그런데 이제 벡터를 이용해서 두 직선이 이루는 각이 나중에 공간으로 가서 두 평면이 이루는 각을 할 때 예각을 주로 쓰거든요.

그래서 여기에다가 절댓값을 씌우는데 두 벡터가 이루는 각의 크기는 꼭 절댓값을 씌울 필요가 없다는 거죠, 왜? 음의 값도 나올 수 있어요. cos값이, 조심해야 돼. 그래서 두 벡터가 이루는 각의 크기는 어디에서 나왔다?

내적에서 나왔다는 것을 알 수가 있어요. a벡터의 크기 그리고 b벡터의 크기 그리고 cosθ다, 그러면 이 cosθ의 값을 구하라? 벡터의 크기로 나누어준다면 바로 이런 값이 되겠죠. 별로 어려운 거 아니죠?

됐어요, 밑에 있는 건 똑같은 거예요. 위에 있는 거랑 뭐가 달라요? 얘를 벡터의 크기니까 a1제곱+a2의 제곱, 루트. b벡터의 크기니까 b1의 제곱+b2의 제곱, 루트.

그리고 a벡터b벡터의 내적이니까 a1b1+a2b2, 이거만 이렇게 바꿔주는 거니까 이거를 기억하고 있다면 이거는 쓸 수 있는 거죠. 우리가 앞에서 성분을 한 거 배웠으니까, 크기도 배웠으니까.

됐습니다, 이렇게 해서 잘 기억해두고요, 두 벡터가 이루는 각의 크기를 구하라, 예제 한 번 풀어봅시다. 두 벡터가 이루는 각의 크기를 구하라, θ를 구하라는 거잖아요. 그러니까 아마 특수각인가 봐요.

그러면 cosθ의 값을 구한다는 거죠. 그래서 a벡터의 크기b벡터의 크기, 그리고 a벡터 그리고 b벡터의 내적 이렇게 바로 써주면 된다는 거고, a벡터의 크기가 얼마예요? 루트5가 되겠네요, b벡터의 크기가 얼마예요?

1, 9 해서 루트10이네요. 바로 쓸 수 있겠죠? 1, 4, 1, 9, 내적의 값은 얼마예요? -1+, 2, 3은 6 이렇게 되죠. 그러니까 막 뒤에 가서는 이 절댓값 붙이는 게 습관이 돼서 절댓값 붙이는 게 쉬워요.

그런데 두 벡터가 이루는 각의 크기냐, 아니냐, 이런 것들을 잘 봐야 돼요. 두 직선이냐, 이런 것을 잘 봐야 돼, 나중에. 그러면 얘는 루트5, 루트5, 왜 이래. 루트5루트2, 루트10이니까 루트5, 루트2.

왜냐면 이게 5거든요, 이렇게 해서 약분시키려고. 따라서 루트2분의 1 이렇게 해서 cosθ가 루트2분의 1이니까 θ는 45도, 4분의 π라는 것을 알 수가 있습니다. 그렇게 해서 간단하게 예제 한 번 풀어봤고요, 연습해 봤습니다.

그러니까 선생님이 지금 연습은 좀 시켜주지만 이 양이 그렇게 넉넉하지 않을 수가 있다, 그러니까 찾아서 연습해야 되겠죠?

좋습니다, 그다음에 두 부분으로 나누어져 있기는 하지만, 이렇게, 이렇게 나누어져 있기는 하지만 역시 앞에서 내용과 똑같은 거,

이거를 알고 있으면 이거는 성분으로만 바뀐 거니까 이것을 주대로 알고 이것은 그냥 좌표로 나왔을 때, 성분으로 나왔을 때 이렇게 계산한다고 생각하면 돼요. 무슨 얘기냐? 두 평면벡터의 평행과 수직입니다. 평행과 수직.

우선 수직 먼저 나왔네요. 그러니까 두 벡터가 수직한다는 얘기는, a벡터하고 b벡터가 수직한다는 얘기는 cosθ가 90도니까 0이에요, 무조건. 두 벡터가, 두 벡터가 내적해서 0이 됐다.

그러면 a벡터b벡터의 크기가 0이 아니라면, 그러면 그 두 벡터 수직한다는 얘기예요. 수직하면 내적은 0이 되는 거죠. 그래서 두 벡터가 수직하면 내적은 0이다. 내적이 0이면 두 벡터는 수직한다, 이게 같은 말이 되어버리는 거예요.

영벡터가 아닌 벡터에 대해서 그렇게 하는 거예요. 영벡터가 아닌 두 벡터에 대하여 수직하면 내적은 0이고, 내적이 0이면 수직한다는 말 같은 말이 된다는 거예요. 두 벡터가 수직해, 내적이 0이네.

내적이 0이야? 두 벡터 수직이네, 같은 말, 같은 말. 같은 말, 오케이. 됐고, 그러면 이제 그다음은 평행한다. 두 벡터가 평행하다, 그러면 내적은 어떻게 될까? 평행이라는 말은요, 방향이 이렇게 같거나 방향이 반대거나죠.

그래서 첫 번째 방향이 같은 경우, 두 번째 방향이 반대인 경우. 그러면 두 벡터가 이루는 각은 θ는 0도죠? 이 벡터, 이 벡터, 두 벡터가 이루는 각은 θ는 π가 되는 거죠. 따라서 cos0은 얼마입니까? cos0은 바로 1이죠.

cosπ는 -1이죠. 따라서 내적의 값이 어떻게 되냐면, a벡터b벡터의 내적의 값은 a벡터의 크기b벡터의 크기cosθ인데 이 값이 1일 때가 있고 -1일 때가 있는 거예요.

그래서 평행이라고 한다면 이 값이 1일 때 있고 -1일 때가 있으니까 ±a벡터의 크기b벡터의 크기 이렇게 되는 거죠. 이렇게 써 있네요. 그 말이에요, 그 말. 평행하다는 거예요.

평행이라는 것은 방향이 같다고 생각하기 쉬운데 이렇게 방향이 반대인 경우, 즉 180도가 되는 경우도 포함된다는 것을 명심하기를 바란다는 거죠. 그래서 이 2개를 잘 알아두면 됩니다. 그러면 이 뒤에 있는 건 뭐냐?

수직한다, 내적은 0이다, 내적의 값은 성분으로 나왔을 때는 a1b1+a2b2, 이게 0이라는 거고, 그리고 이렇게 나왔을 때 크기, 그런데 선생님은 이거를 쓸 일이 그렇게 많지 않았던 것 같아요.

쓸 수도 있겠지만, 어떤 문제에 따라서는. 그런데 아주 그렇게 많지 있지 않았어요. 왜냐면 어떤 두 벡터가 평행하다는 표현은, b벡터는 ta벡터, 이것을 이용해서 더 많이 썼던 것 같아요, 여태까지.

이것도 물론 알아는 둬야 되겠지만 실제로 두 벡터가 평행하다고 한다면 이런 계산보다는 이런 계산을 통해서 여러분들 문제를 해결하는 경우가 훨씬 더 많을 거라는 거 여러분들 알 수 있을 거예요.

여러분들도, 그렇게 해서 개념 정리 살짝 해봤고요, 다음 이제 참고, 이거는 뭡니까? 기호 우리가 많이 썼던 거 아닙니까?

두 벡터가 이루는 각이 직각일 때 두 벡터는 서로 수직이라고 하고, 기호로 이렇게 수직으로 나타낸다. 많이 했으니까, 그동안 많이 썼었잖아요, 이렇게 수직이라는 기호는. 자연스럽게 저것도 벡터에서도 쓰겠다는 뜻이고요.

다음 이제 예제 나왔습니다. 두 벡터가 수직일 때, 아주 기본적인 예제군요, 기본적인 예제. a벡터하고 b벡터가 수직이면, 두 벡터가 수직이면 내적은 0이죠. 그러면 내적은 이거, 이거 곱해주니까 k+3, 1하고 곱해줬고요.

플러스, -2하고 이거 곱해주니까 2k-12 이렇게 되겠네요, -2, -k, 2k, -2×6 해서 됐어요. 그러면 3k가 되겠죠? 3k-9는 0, 따라서 k는 3이다. 아주 기본적인 예제.

이런 게 이제 만약에 이런 시험 범위에 들어갔다면 1, 2번에 속할 만한 기본적인 문제, 집필 평가 같은 거 나온다면 간단한 수행평가, 쪽지 시험 이런 거 나올 때도 자주 넣습니다.

그다음에 두 벡터가 서로 평행할 때 실수 k의 값을 구하여라. 그러니까 이것을 앞의 방법으로도 풀 수 있고요,

앞에 있는 거 제곱해서 이렇게 하는 크기를 구하는 것도 있지만 실제로는 b벡터는 ta벡터로 하는 게 편할 것 같지 않아요, 여러분? 그래서 a벡터에 t배 해준 거니까 t, 3t가 되는 것이고, b벡터의 성분이 뭐가 되는 거예요? 

(2, k)였으니까 t는 2가 되고, 3t는 k가 되니까 t가 2니까 k가 6이 된다. 그래서 실수 k의 값을 이렇게 구하는 경우가 훨씬 많겠죠. 선생님, 앞에서 배운 것으로 크기, 크기로 해도 되나요? 되죠, 당연히 왜 안 되겠어요.

되죠, 그거는 여러분들이 해보는 것으로, 이게 훨씬 더 간단한데 이렇게 어려운 것으로 갈 필요가 없을 것 같아요. 어떨 때 필요할까요? 그렇게 쓰임새가 많지는 않았던 것 같아요. 이렇게 해서 기본적인 내용들, 뭐가 있어요?

내적의 활용이라든지, 두 벡터가 이루는 각의 크기라든지, 그리고 평행, 수직에 관련된 내용 잘 살펴봤습니다. 여러분 잠깐 쉴까요?

. 

선생님 그동안 브레이크 타임에 쉬는 게 쉬는 게 아니었던 것 같아요. 선생님은 막 내용 설명해주시고, 그랬죠? 맞아요, 빡빡하거든요, 어떨 때는. 그런데 어떨 때는 여유가 있고, 그래서 그랬습니다. 미안합니다.

그런데 여러분들 계속 강조하지만 여러분들이 의식적으로 만약에 내 상태가 지금 이 개념을 잘 받아들이기가 어려운 상황이라면 잠깐 쉬어서 바람 좀 쐬고, 차 좀 마시고, 추울 때는 따뜻한 차,

더울 때는 시원한 물 마시면서 정신을 차리고, 공부라는 게 정말 합니다. 그래서 선생님이 까딱까딱 거리면서, 선생님이 혼자 있을 때는 스트레칭 엄청 하거든요.

그리고 사실 조금 선생님이, 나이가 조금 들면 삐걱거려, 자꾸 이 어깨도 아프고, 한동안 어깨가 아팠는데 요새는 좀 나아졌어요. 이거 또 안 나아질 줄 알았거든요. 그런데 나아지더라고요.

이게 되는구나, 그래서 치료해야 되겠다, 그래서 교통사고도 한 두어 번 나서 다치고 해서 물리치료 받으니까, 예전에는 물리치료의 효과가 별로 없었는데 요새는 또 조금 있고, 그래요. 안 일어나던 일도 생기더라고요, 그렇게. 

어제는 식당에 갔는데 분명히 새우였어요, 새우. 그런데 딱 씹었어. 그런데 딱 소리가 나는 거야. 보니까 뭐 딱딱한 거 없어, 이가 조금 나갔어, 끝에가.

어찌나 아프든지, 이것도 억울하고, 그런데 너무 조금 쪼개져서 쫓아갈 수도 없고, 못 찾았어, 사실. 뭔지도 모르겠어. 희한한 일들이 있죠?

세상에 참 의도하지 않은 일들도 일어난다는 거, 선생님이 뒤에 자동차 받치고 싶어서 받치겠어요? 그 사람이 와서 받는 것을 어떻게 하겠어요?

그런데 선생님 목은 삐끗하고, 한동안 막 어깨 아프고 치료받고, 얼마나 힘든지 몰라요. 그런 일들이 가끔 일어나요. 일어나지 않았으면 좋겠지만, 잠깐 쉬었을 거예요. 진짜 쉬었네요, 오늘은. 출발합니다.

예제 4번, 이제 내적의 활용. 배운 것을 활용해야죠, 배운 것을. 두 벡터에 대하여 크기 줬고, 두 벡터에 이루는 각의 크기가 3분의 π일 때 이런 것들을 잘 줘야 되겠죠? 그래야 이것을 구할 수가 있어요. 이게 뭐예요?

a벡터-2b벡터의 크기는, 이렇게 주는 것과 이렇게 주는 것과 조금 느낌이 다르죠? 그러니까 이렇게 딱 보면 이거 제곱하라는 거 아니야, 이거 구해서 이거를 구하라고 했지만,

이거를 구하라고 했지만 이것을 제곱한 다음에 그 값이 나오면 거기에다가 루트 씌워주면 되는 거 아닙니까, 선생님. 맞아요, 그래서 이것의 크기를 구하는데 바로 못 구해, 바로. 바로 못 구해.

그러니까 이것을 제곱해주는 거예요. 그래서 옆에다가 쓴다면, 아래에 쓴다면 a벡터의 크기의 제곱-4a벡터b벡터의 내적+4b벡터의 크기의 제곱 이렇게 할 수가 있겠네요.

그러면 a벡터의 크기가 2니까 4가 되고, -4×, a벡터b벡터의 내적의 값은 어떻게 됩니까? 크기 2, b벡터의 크기 3, 두 벡터가 이루는 각의 크기가 3분의 π, 그래서 cos60도, 2분의 1. cos3분의 π니까, 바로 쓸 수 있겠어요?

바로 썼어요, 선생님. +4×b의 벡터의 크기의 제곱, 3의 제곱, 9입니다, 9. 이것을 이제 구하면 얼마인가? 보면 약분시켜주니까 4-12+36입니다. 36과 12 뺀 24에다가 4 더하니까 28이 되죠. 이 값이 28이 나온 거예요.

그런데 우리가 구하려고 하는 것이 이것의 제곱의 값이 아니라 이것의 크기니까, 크기는 양수잖아요. 루트28이라는 것을 알 수가 있어요. 4, 7이니까 2루트7이라는 것을 알 수가 있겠죠.

그래서 예제 4번은 2루트7 이렇게 구하는 거죠. 그래서 이런 가벼워 보이는 문제일지라도 쓱쓱쓱 풀어나가는 친구가 있는 반면에, 선생님 기분 나빠요. 왜 이게 가벼운 문제, 저는 못했거든요. 그렇다니까요, 진짜로 있어요.

선생님도 많이 봐요. 그런데 이게 가벼운 문제가 돼야 된다는 뜻이지, 그렇게 만들어야 된다는 뜻이라고요. 제발 그렇게 만들어요. 이렇게 해서 크기를 구하라, 크기 어떻게 구해요? 바로 못 구해, 제곱해서 루트 씌워주면 되겠다.

다음 이제 유제 7번, 유제 7번. 두 벡터에 대하여, 두 벡터가 이루는 각의 크기를 θ라고 할 때, 두 벡터가 있는데, a벡터, b벡터가 있는데 합벡터, 차벡터가 있어요. 그래서 a벡터, a벡터+b벡터, 합벡터라는 것은 뭘까?

성분끼리 더해주면 되지. -1, 더해주니까 1 이렇게 되겠네요. a벡터, b벡터의 차의 벡터. 이렇게 해서 빼주면 되니까 이거에서 이거 빼니까 1이죠? 이거에서 이거 빼니까 3이래요. 우선은 이거를 찾아놓고 보는 거예요.

그래서 간략하게 c벡터, 이거를 d벡터라고 한다면 두 벡터가 이루는 각의 크기잖아요. 두 벡터가 이루는 각의 크기, 읽기가 좀 길어, a벡터+b벡터, a벡터-b벡터. 두 벡터가 이루는 각의 크기, 읽는 것도 굉장히 중요해요, 읽는 거.

읽는 거에 따라서 두 벡터가 이루는 각의 크기, 그러면 cosθ라고 하자. 이거를 θ라고 했으니까 cosθ는 c벡터의 크기d벡터의 크기 그리고 c벡터 그리고 d벡터의 내적으로 했었는데,

이거 쓰면 여기에다가 a벡터+b벡터, a벡터-b벡터, 이거 써야 되잖아요. 덩어리가 좀 크잖아요, 불편해요. 그러니까 크기 구해주면 루트2가 되겠죠? 크기 구해주면 루트10이 되겠죠? 내적 구해주면 -1+3 되겠죠?

이렇게 계산하면 되겠습니다. 그래서 루트2, 루트2, 루트5, 이거 계산하면 2가 되니까 약분시켜줘서 답은 루트5분의 1, 유리화하면 루트5분의 5 이렇게 계산하면 되겠네요. 유제 7번이었습니다.

그렇게 해서 두 벡터가 이루는 각의 크기, 두 벡터가 이루는 각의 크기, 무엇? 바로 이렇게, 됐다. 오케이, 별거 아니었죠? 별거 아니었어요, 사실은 별거 아니었어요. 이렇게 만들어야죠, 우리가 열심히 노력해서.

이제 유제 8번, 벡터에 대하여, 이거는 뭐예요? 수직한다. 크기는 같다, x성분이 양수인 벡터, b벡터, 모든 성분의 합은? a벡터가 있다. 크기도 같다, 그런데 x성분이 양수다.

그러면 우선 첫 번째, a벡터는 주어져 있으니까 b벡터 지금 구하래요, b벡터의 모든 성분의 합을 구하라고 했으니까 b벡터의 성분을 뭐라고 할까? l, m 이렇게 놔볼까요? l, m 이렇게 놔봅시다.

그러면 우선 첫 번째의 조건, 수직한다고 했고, 두 번째 조건 크기가 같다고 했으니까 그것을 이용해서 구하면 되는 거 아닙니까? 주어진 조건 가지고 하지 뭐하고 하겠어요? 수직한대요, 크기는 같대요.

그런데 이 x성분이 양수라고 했으니까 l은 양수예요. b벡터의 모든 성분의 합을 구하라고 했으니까 우리가 구할 것은 l+m이에요. 이제 이렇게 문제를 조금 바꿨어.

그러면 첫 번째 조건에 의해서 a하고 b벡터에 수직한 다음에 a벡터하고 b벡터의 내적은 0이 됩니다. 따라서 이거 하고 이거 내적해주면 l+2m은 0이라는 l과 m에 관한 식이 하나가 나왔고요. 두 번째, 두 번째, 크기가 같대요.

a벡터의 크기, b벡터의 크기. a벡터의 크기는 얼마냐면요, 1, 4, 루트5가 됩니다. 그리고 b벡터의 크기는요, b벡터의 크기는요, 루트(l의 제곱+m의 제곱)이 됩니다.

이거에서 양변 제곱해주면 l제곱+m제곱이 5라는 l과 m에 관한 식 또 하나 나왔습니다. 그러니까 여기에서 나왔네요. 뭐를 소거할까요? 어쨌든 l과 m 다 구해야 될 것 같죠? 그러니까 l을 소거하겠습니다. l은 -2m입니다.

이렇게 해서 l은 양수라고 했으니까 m은 음수가 돼야 되겠네요. 그러면 l의 자리에 -2m을 대입해준다면 4m의 제곱이고, 그리고 m의 제곱. 따라서 이게 5m의 제곱이고 이게 5가 돼요.

따라서 m의 제곱은 1이 되는데 m은 ±1일 것 같지만 m이 음수가 돼야 된다. 그래서 m은 1 또는 -1이지만 m은 음수가 돼야 되니까 m은 -1이 돼야 돼요. 그래야 l이 양수가 돼요.

그래서 l은 대입해주면 2가 되고 m은 -1이 됩니다. 그래서 b벡터를 찾아보면 (2, -1) 이렇게 되는 거죠. x성분이 양수인 벡터, 모든 성분의 합은 1이 되는 거죠, 그래서. 유제 8번 답은 1이 되는 겁니다.

식 세우는 거 그대로 문제 따라갔죠? 이런 문제들은 그 문제에 있는 것을 따라가기만 해도 어떤 특별한 아이디어가 있는 것은 아니니까 그렇게 잘 따라가서 생각하면 될 것 같습니다.

됐습니다, 됐고요, 이 정도만 하면 될 것 같고요, 이제 기출 분석 문제 볼 거예요. 우리가 지금까지 배운 내용들을 가지고 기출 문제 풀 수 있는지 한 번 볼 건데, 이런 형태 나왔네요. 선생님 앞에 있었던 문제들과 조금 흡사한데요? 

보니까 이거 제곱해주면 될 것 같아요. 맞아요, 제곱해주면 뭔가 나오겠지. 그러니까 그런 생각들이 문제를 딱 보고 났으면 그래도 몇 문제 풀어서 익숙해진 거예요. 그런데 다음 문제는 이거 조금 난도가 있으니까 잘 봐야 됩니다.

문제, 이거 먼저 풀어볼게요. 두 평면벡터가 이루는 각을 θ라고 하자, cosθ의 값을 구하라고 했으니까 cosθ의 값을 구하라? 그러면 cosθ의 값을 구할 수 있는 방법은 크기, 크기, 내적 같은데, 크기는 있어.

내적은 이거구나, 그렇죠? 두 벡터가 이루는 각의 크기 θ라고 하자. cosθ는, 그러면 a벡터의 크기b벡터의 크기분의, 이게 먼저 떠오르잖아요, 안 떠올라요? 그러면 조금 아쉬운데.

그러니까 크기는 알고 있으니까 내적의 값은, 이 내적의 값은 어디에서 나와? 바로 이거 제곱하면 내적의 값의 표현이 나오잖아요. 그러니까 그 앞에서 이렇게 연관 지을 수 있어야 된다고 했습니다.

보세요, 그래서, 그래서 이제 2a벡터+b벡터의 크기의 제곱을 해주는 거예요. 그래서 4의 제곱 해줘서 16이 된 거죠.

그래서 이것을 전개해주면 4a벡터의 크기의 제곱+4a벡터b벡터의 내적 그리고 +b벡터의 크기의 제곱 이렇게 되겠죠? 그러면 이제 이런 값들이 나오겠네요.

그러면 4×, a벡터의 크기의 제곱 1, 됐고 +4, a벡터의 크기 1, b벡터의 크기 3, cosθ 나오겠죠? 선생님 아까 그 상태에서 크기에 대입하고 내적 안 해도 여기에서 바로 나오는데요? 그러게요, 그러게요.

플러스, 이렇게 나올 수도 있겠죠? b벡터의 크기의 제곱은 3의 제곱 9가 되겠죠, 따라서 이게 16이니까 12cosθ는, 12cosθ는 9하고 4 더하면 13-, 13이 되니까 여기는 3이 나올 것이고, cosθ가 얼마가 나와요?

12분의 3, 4분의 1이라는 것을 알 수가 있어요. 그래서 기출 분석 문제는, 첫 번째 문제는 이렇게 cosθ의 값을 구하자는 거. 크기에서 내적의 값을 여기에서 구해서 이거 계산할 수 있잖아요.

이 내적의 값에 대입해서 해도 되고요, 그런 방법이 있고, 그런데 어차피 cosθ 구하는 거니까 여기에서 크기, 크기, cosθ니까 우리가 구하려는 것이 여기에 있으니까 이렇게 해도 되고요. 그렇게 된다는 말은 무슨 말이야?

a벡터의 크기b벡터의 크기분의, 여기가 a벡터b벡터의 내적이니까 이것을 계산 안 하고 이거 계산하고, 이거 계산하고 하면 이 a벡터b벡터의 내적의 값을 계산할 수 있으니까 여기에다가 대입해도 된다는 말입니다.

어떻게 하나, 이렇게 하나 이렇게 하나 아주 큰 차이가 있지도 않으니까요, 됐어요. 됐고요, 그래서 이런 문제들 쉽게 쉽게 풀 수 있으면 좋겠다는 생각입니다. 다음 문제, 선생님이 이 문제를 바로 빨리 풀 수 있습니다, 왜?

선생님이 여러 번 많이 풀어봤습니다. 고민하는 과정 한 번 봅시다, 고민하는 과정. 그리고 실패도 할 수 있죠, 실패도 하겠죠. 실패하는 모습들도 의미가 있을 수 있겠죠, 왜 안 되는가? 왜 그렇게 하면 어려운가?

그러면 다른 방법은 없는가? 그러다가 이제 좋은 방법을 찾는데 우리는 늘 성공하는 모습만 보기는 합니다, 사실. 그렇잖아요, 이 문제를 풀면서, 어떻게, 대부분 다 이렇게 하잖아요.

여기 a벡터, 여기 AB벡터를 a벡터로 잡고 AC벡터를 b벡터로 잡아. 그러면 b벡터, BF벡터, DE벡터가 표현이 돼. 그래서 그것을 전개해주면 계산이 된다니까.

그런 생각이 나오기까지는 사실 그 전에 여러 가지, 이렇게 하면 안 되나? 이렇게 하면 안 되나? 이런 생각들이 있었으면 좋겠어요, 사실은.

급하게, 물론 선생님도 시간이 없을 때는 당연히 이렇게 하지만 이 문제가 여러 가지 다른 문제들로 나올 때 BF벡터, DE벡터 이렇게 되어 있는데 얘네들을 직접 할 수 없나? 이런 생각도 할 수 있잖아요.

그러니까 한 번 실패해 봅시다. BF벡터의 크기의 제곱+2BF벡터 그리고 DE벡터 내적+DE벡터의 크기의 제곱 이렇게, 너무 좁아서.

BF벡터의 크기의 제곱+2BF벡터하고 DE벡터의 내적+DE벡터의 크기의 제곱 이렇게 해서 보면 BF벡터, 우선 이렇게 해서 이것을 곧이곧대로 전개해 봤어요. 그러면 BF벡터의 크기, 이거 구하기가 쉬운가?

선생님 못 구할 건 없을 것 같은데요? 못 구할 거 없을 것 같아요. 이 길이를 구한다는 거잖아요. 그러면 이 한 변의 길이가 3이 되죠? 그런데 여기가 1 대 몇으로 되어 있어요?

AC를 변, A하고 C를 1:3으로, 혹은 또 3:1로 왔으니까 여기 1:3 길이 계산할 수 있어요. 이 길이 알고 이 길이 알면 이 길이 알 수 있어요, 사실은. 이거는 어떻게 구할 수가 있어요? 선생님 그거 어떻게 구하는데요?

cos 법칙이라는 법칙이 있기 때문에, 여기가 또 60도라는 것을 알고 있기 때문에 이 길이 구할 수 있습니다, 실제로. 이 길이도 구할 수 있고요. 그러면 이것도 구할 수 있죠? 

DE, 이것을 구했다는 것은 이것도 구할 수 있다는 거야, 구할 수 있어. 이 길이도 구할 수 있는가? 이 D가 어떤 거죠, D가.

2:1이었으니까, 2:1이었으니까 오케이, 여기가 2가 되고, 여기도 또 구할 수가 있고, 여기가 60도니까 이 길이 구할 수 있네, 이것도 구할 수 있어. 이것도 구할 수 있어, 문제는 얘군요.

이 BF벡터하고 DE벡터 크기는 구할 수 있는데, 크기, 크기, cosθ를 구하기가 힘드네. 그래서 1차 시도 실패. cosθ를 어떻게 구하지? BF벡터하고 DE벡터가 이루는 각은 어떻게 구하는 거지? BF벡터를 평행이동 하면 되나?

BF벡터, DE벡터 이렇게 이동하면 되나? 이 이루는 각은 어떻게 구하지? 여기에서 벽인 거예요, 여기에서. 그래서 1차 시도 실패인데, 그래서 대부분 다 이것을 기본 벡터로 잡고, 이것을 기본 벡터로 잡고 하는 거예요,

이 각을 찾기가 힘들어서, 그렇게 해서. 그런데 한 번, 이런 것도 한 번 해봅시다. BF벡터라는 것은, BF벡터라는 것은 BA벡터+AF벡터이죠? 그리고 DE벡터라는 것은, DA벡터, DA벡터+AE벡터죠?

안 됐기 때문에 벡터를 쪼개본 거예요. 쪼개봤어, 그런데 이게 평행한 벡터들이 있잖아요. 우선 어떤 거, 어떤 게 평행하냐면 BA벡터가 이 벡터거든요, BA벡터 이거, BA벡터. 그러면 DA벡터하고는 평행한 벡터야.

얘네들은 평행한 벡터, 이렇게. 그리고 또 AF벡터, AF벡터가 여기에 있죠, AF벡터. AE벡터 이렇게 있죠? 얘네 둘은 평행한 벡터야. 평행한 벡터?

그러면 얘네들이 지금 BF벡터+DE벡터 이렇게 지금 크기의 제곱이라고 되어 있지만 얘네들을 어떤 하나의 벡터라고 표현할 수 있네, 얘네들하고 얘네들을 같은 벡터로. 그러면 한 번 표현해 봅시다.

BA벡터 있고 DA벡터는 어떻게 돼? DA벡터라는 것은, DA벡터라는 것은 어떻게 표현할 수 있어요? 여기가 2:1로 했잖아요. 그러니까 3분의 2BA벡터군요. 그렇죠? 3분의 2BA벡터였어. 왜? AB를, 변 AB를 몇 대 몇?

2:1로 했으니까 DA벡터라는 것은 이 BA벡터의 3분의 2죠? DA를 바꿔쓸 수 있겠구나. 그러면, 그러면 AF벡터가 여기에 있고 AE벡터가 여기에 있는데, AE벡터는, AF벡터라고 쓸까요? 아니면 이거 바꿔 써도 되고요, 상관없어요.

어느 쪽으로 써도 상관없는데 AF벡터를 몇 배 했다고 해도 되고, 바꿔 씁시다. 몇 대 몇이죠, 여기가? 여기가 1:3이에요, 그리고 여기가 3:1이죠? 따라서 여기를 4등분한 거야, 4등분. 4등분 해보자. 

그래서 AF벡터를 몇 배 하면 AE벡터가 되는가를 생각해보면 되겠죠. AF벡터를 몇 배 하면? 1, 2, 3배 하면, AF벡터를 3배하면 AE벡터가 되는 거예요.

따라서 반대로 쓰면 AF벡터는 3분의 1, 3분의 1로 축소하면, AE벡터 3분의 1로 축소하면 AF벡터가 되는 거겠죠. 우리가 편리한 대로 쓰면 되는 거예요. 이거를 왜 했는가?

그래서 이 4개의 벡터로 나누었는데 이 벡터를 하나의 벡터로 나타낼 수 있잖아. BF벡터하고 DE벡터는, 그러면 이제 DA 대신에는 이거를 쓰고, 그러니까 이거 하고 이거 더해주면 3분의 5BA벡터가 되는 거죠.

그리고 AF하고 AE, AE 대신에 이게 3AF벡터를 쓴다면 여기는 4AF벡터가 되는 거라는 말이에요. 그러면 여러분 BA하고 AF벡터는, BA하고 AF벡터는 그 각을 알 수가 있어요.

이쪽은 60도지만 이렇게 바꿔준다면 이게 120도라는 것을 알 수가 있는 거죠. 그러니까 이렇게 해도 돼. 이렇게 해, 그러니까 이렇게 간다면, 이렇게 간다면 굳이 이것을 이렇게 할 필요가 없잖아,

A를 시점으로 바꿔준다면 -3분의 5AB벡터+4배의 AF벡터 이렇게 해줘도 되겠네. 이거 기호도 좀 복잡하다, AB의 벡터를, AB벡터를 a벡터로 잡아주고, AF벡터를,

혹은 AC벡터를 b벡터로 잡아줘도 되고, AB벡터를 잡아도 상관없어요. 여러분들 교재에는 이거를 b벡터로 잡았어요, 이거를 b벡터로 잡아보죠.

그러면 바뀐 거죠, -3분의 5, AB벡터가 a벡터로 바뀌고요, 그리고 +4, AF벡터가 뭐가 되냐면, AF벡터가 b벡터가 되는 거예요.

혹은, 혹은 여러분들 교재처럼 맞춰준다면, 맞춰준다면 이 자체를 선생님이 b벡터로 잡아준다면 이 AF벡터는 4분의 1b벡터가 되는 거죠. 여기에서, 그러니까 이게 뭐가 되는 거예요? b벡터가 되겠죠.

4AF벡터니까 여기가 b벡터가 된다는 거죠. 그러면 이제 선생님이나 어렵사리 맞춰서, 이렇게 꼭 맞추지 않아도 되는데 뭘 맞춘 거냐면 바로 이거입니다. -3분의 5a벡터+b벡터가 바로 이 벡터의 합이죠.

그러니까 BF벡터+DE벡터의 크기의 제곱이 뭐로 바뀌었냐면 -3분의 5a벡터+b벡터의 크기 제곱으로 이렇게 바꿔 쓸 수가 있게 되는 거예요. 이렇게 바꿔 쓰게 되면 이 a벡터, b벡터로 계산할 수 있거든요.

크기도 알 수 있고 내적도 알 수 있고, 그래서, 그래서 잘 보세요. 처음부터, 이거 a벡터로 잡을 수 있고, 이거 b벡터로 잡아서 여기 60도니까 a벡터, b벡터 내적 계산할 수 있고 이 a벡터, b벡터,

즉 평행하지 않은 두 벡터로 어떤 벡터를 무조건 나타낼 수가 있으니까 그거 할 수 있어, 당연히 설명 맞아요, 틀린 거 아니야. 선생님도 그렇게 했었고, 그런데 왜 그렇게 하느냐의 의미를 따져본다면 이게 안 되니까,

그러니까 다른 방법으로 좀 분할해서 평행한 벡터를 바꿔보고 하니까 결론은 a벡터를 잡고 b벡터를 잡은 거랑 똑같이 나오게 되는 거예요.

그래서 a벡터, b벡터로 잡았을 때 잡았을 때 이것을, 이게 a벡터고, 이게 b벡터로 잡았을 때 이 BF벡터를, BF벡터를 a벡터와 b벡터로 표현할 수 있고요. 그리고 이 DE벡터를, DE벡터를 a벡터, b벡터로 표현할 수 있죠.

이렇게 하고 이렇게 표현할 수 있고, BF벡터는 이렇게 있는 -a벡터에다가 +4분의 1b벡터 더해주면 되는 거고, 이렇게 됐다는 것은 이게 a벡터면 -3분의 2a벡터에다가 이거 4분의 3b벡터를 더해주면 되겠죠.

그러면 정리하면 이게 나와요, 똑같이 나올 수밖에 없죠. 그렇게 맞춰 준 거고, 그러니까 이게 9분의 25a벡터의 크기의 제곱-3분의 10a벡터b벡터의 내적+b벡터의 크기의 제곱 이렇게 되는 거고, 9분의 25가 되죠?

a벡터의 크기, 한 변의 길이가 3이라고 했으니까 9, -3분의 10, a벡터의 크기 3, b벡터의 크기 3, 정삼각형이니까 내각은 60도 해서 cos60도, 2분의 1+, b벡터의 크기의 제곱 9 이렇게 되는 거죠.

그래서 2하고 2하고 해서 5가 되고 3하고 이렇게 돼서 약분되고, 따라서 약분되니까 25-15+9 해서 얼마야? 25에서 15 빼니까 19가 되겠군요, 이게 답이에요. 이렇게 하는 과정, 왜 그렇게 됐는가? 왜 이렇게 됐는가?

이런 벡터하고, 이런 벡터들을 어떻게 a벡터로 잡고 b벡터로 잡게 되는가? 그 이유까지, 그 배경까지 한 번 설명을 해봤습니다. 약간, 선생님 그냥 a벡터, b벡터를 잡으면 되지, 뭐를 그렇게 다 일일이 이거를 이렇게 하세요?

그렇지, 그런데 왜 그렇게 잡는지 잘 모르잖아. 잘 모르겠다면 그냥 받아들이세요. 어떤 벡터는 평행하지 않은 두 벡터로 언제나 표현할 수 있기 때문에 이 내적의 값을 계산하기 위해서,

그 사잇각을 모르기 때문에 각을 알 수 있는 어떤 벡터들로, 기본 벡터. AB벡터로 잡아도 되고요, AF벡터를 b벡터로 잡아도 돼요. 숫자만 좀 달라질 뿐이지 결과적으로는 같은 벡터가 표현되기 때문에.

선생님이 이것을 이용해서 왜 안 되지? 그러면 알 수 있는 것으로 좀 분할해서 하면 안 되나? 그래서 평행하지 않는 두 벡터로 나타내게 된다, 결론은 그렇다.

그래서 AB벡터를 a벡터, AC벡터를 b벡터로 잡은 결과나 역시 동일한 결과가 나온다는 것을 보여줬습니다. 좋습니다, 여기까지 하겠습니다. 공부는 정리다. 무슨 정리를 해야 되나요, 오늘은.

이런 거죠, a벡터a벡터 내적 한 거요, 그리고 (a벡터+b벡터)의 크기에 제곱한 거요, 마이너스에 제곱한 거요, a벡터 그리고 b벡터 그리고 a벡터b벡터 이런 내적 한 거, 이런 기본적인 것들이 어떻게 쓰이는가, 어떻게 쓰이는가.

어떻게 나오는가 하는 연습해놓고 이런 것들이 문제화됐을 때는 어떤 형태로 출제가 되는가까지가 여러분들이 공부해야 될 내용이군요.

그래서 잘 정리됐기를 바라고요, 쉬운 문제 혹은 알려진 문제가 왜 그런지에 대한 분석을 하는 것, 그런 것들이 바로 공부가 되겠죠? 도움이 됐기를 바라고요, 다음 시간에 또 열심히 공부하겠습니다. 수고 많았습니다.

. 




