반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터의 차현우입니다. 이번 시간은 지난 시간에 이어서 평면벡터의 마지막 부분인 평면운동이라고 하는 것을 다루게 됩니다. 그 안에는 지금까지 배웠던 벡터 개념도 들어가 있고요. 

또 미분·적분에서 배웠던 다양한 개념이 한 단원에 쏙 들어가 있습니다. 이론적인 내용을 중심으로 이번 시간에 진행을 할 텐데 지난 시간 마지막에 끝날 때 직선의 방정식 이야기를 했었죠? 

이번 시간 초반부는 그 직선 다음이 원의 방정식입니다. 원의 방정식까지 진행을 하고 그다음 바로 평면운동 쭉 하면서 평면벡터 부분을 마무리해 보겠습니다. 

강의가 지금 이게 15강이에요. 수능개념 강좌가 총 30강으로 이루어져 있습니다. 정말 공교롭게도 딱 절반, 이번 강의까지 듣게 되면 딱 절반이 끝나는, 기하와 벡터의 반절이 끝나는데 지금까지 어떻게 잘 따라오고 있습니까? 

중간중간에 거침없이 그냥 막힘없이 쭉 따라온 학생들은 지금 페이스대로 마지막까지 쭉 공부해 주시고 혹시나 띄엄띄엄, 이러이러한 이유 때문에 강의를 멈췄다가 들었다가 이래서 시간이 굉장히 많이 흐른 학생들은 

앞으로 남은 강의는 막힘없이 열심히 해 주시기 바랍니다. 알겠죠? 지난 시간에 이어서 원에 대한 이야기부터 이번 시간에 할 거야. 원, 원, 원. 그러니까 이런 거지. 직선, 배웠습니까? 배웠다니까. 

직선을 중학교 3학년 때도 배우고 고1 때도 배우고 그다음에 지금 이 기하와 벡터를 공부할 때도 직선을 지난 시간에 배웠는데 그 이유가 뭐냐. 그냥 직선을 배운 게 아니죠. 

바로 벡터로 직선을 표현하고 벡터 방정식을 통해서 직선을 새롭게 해석하고 그 과정에 방향벡터가 나오고 뭐가 나오고, 원도 똑같습니다. 원을 이미 고1 과정에서 배웠어요. 

중3 과정에서 원이라는 도형을 제대로 배우고 원의 방정식도 고1 과정에서 배웠단 말이야. x제곱+y제곱=r제곱. 그렇죠? 똑같습니다. 그런데 지금 배우고자 하는 건 뭐냐 하면 원의 벡터 방정식을 이야기하고 싶은 거야. 

그리고 이 원의 벡터 방정식은 평면벡터가 공간벡터로 바뀌면 뒤에 가서 구라고 하는 도형을 새롭게 정의할 수가 있고 구의 방정식까지 여러분들이 확장할 수가 있습니다. 그런 점에서 의미가 있고요. 

다행인 것은 직선의 방정식은 방향벡터가 등장하면서 고1 때 배웠던 직선하고 달랐죠? 원은 고1 때 배웠던 직선하고 거의 똑같기 때문에 오히려 원은 할 만한 학생들이 많지 않을까 생각합니다. 해 보겠습니다. 

점 (a, b)를 중심으로 하고 반지름의 길이가 r인 원의 방정식. 어떤 원이 있는데 그 원의 중심이 c야, (a, b)입니다. 항상 벡터로 접근하기 때문에 시점을 O라고 놓게 되면 이렇게 되는 거야.

내가 원상의 임의의 점, 이런 점을 궁금해하는 거야, P. 그리고 P를 (x, y)라고 놓고요. 이랬을 때 다음과 같이 이야기하려고 하는 겁니다. 원의 중심을 좌표로 표현하면 (a, b)이지만 원의 중심을 나타내는 벡터가 있겠죠? 

그 위치벡터가 있지 않겠습니까? 그래서 그 위치벡터를 이렇게 표현하시고 이걸 벡터c라고 한번 놔 보겠습니다. 원이 서클이기 때문에 c. 그다음에 원상의 한 점을 P라고 놓으면 여기서 또 이렇게 가는 벡터, 그렇지? 

이 시점 O에 대한 이 점의 위치벡터. 이걸 벡터p라고 놓으면 이제 뭐 하려고 하냐면 이 c하고 p하고 무슨 관계가 있는 겁니다. 그리고 원은 반지름의 길이가 존재하는 거죠? 그래서 반지름이 r이 되려면, 그렇죠. 

이렇게 긋게 되면 이게 무조건 길이가 r이 되는 거야. 다시 말하면 이 P가 원상의 어떤 점이라고 하더라도 원의 중심으로부터 거리가 항상 일정하고, 이게 바로 원의 정의입니다. 맞습니까? 


그럼 이제 이거를 벡터 방정식으로 표현해 보겠습니다. 어떻게 표현하면 좋을까? 좋아. 이 파란색 벡터를 식으로 표현할 수 있을까? 이렇게 가는 벡터를 식으로 표현할 수 있을까? 있지요. 어떻게요? 

나중 벡터 빼기 처음 벡터. 이렇게 표현할 수가 있습니다. 이게 이 파란색 벡터고요. 이게 P가 어느 위치에 있든지 간에 이 길이가 r이란 뜻은 바로 이 벡터의 크기가 r이 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 끝이에요. 

원의 벡터 방정식은 특별한 게 없죠? 원의 중심과 그다음에 원상의 한 점 사이의 거리가 r이라는 걸 이용해서 식을 세웠고요. 그럼 이거를 그대로 도형의 방정식으로 표현할 수가 있습니다. 

(x, y)를 통해 표현할 수가 있습니다. 어떻게 표현할 수 있을까 봤더니 벡터p가 뭐죠? (x, y)야. 벡터c가 뭡니까? (a, b)야. 그럼 빼면 뭐가 되는 겁니까? (x-a, y-b)가 되는 거 아닙니까? 

그럼 이 벡터의 크기가 r이라는 뜻은 어떻게 하면 되죠? 루트, 제곱 더하기 제곱은 r이기 때문에 양변을 제곱하게 되면 우리가 굉장히 많이 봤던 (x-a)제곱+(y-b)제곱=r의 제곱이 되는 고1 과정에서 배웠던 원의 방정식.

중심이 (a, b)이고 반지름의 길이가 r인 원의 방정식과 100% 똑같습니다. 그래서 수험생들이 느끼기에 이렇게 생긴 원의 방정식은 그래도 좀 할 만하지 않나? 이렇게 이야기를 많이 하고요. 

여러분, 어떻습니까? 괜찮습니까? 이런 부분만 추가하면 되는 거야. 됐죠? 그럼 이제 간단하게 몇 가지 예를 한번 살펴보겠습니다. 시점이 원점인 두 평면벡터 벡터a, 벡터b의 종점을 지름의 양 끝점으로 하는 원의 벡터 방정식. 

이런 거예요. 어떤 원이 하나가 있고요. 그 원에 지름이 하나가 있는데 이거를 시점을 O라고 놓게 되면 이런 거예요. 이렇게 생긴 벡터가 있습니다. 이게 벡터a입니다. 이렇게 생긴 벡터가 있습니다. 이게 벡터b입니다. 

그러니까 벡터a랑 벡터b, 그 종점을 지름의 양 끝점으로 하는 원의 벡터 방정식 구하는 겁니다. 이 원의 벡터 방정식을 어떻게 구할까? 원상의 임의의 점을 P라고 놓고, 그러면 이렇게 생긴 벡터를 벡터p라고 놓는 거야, 이렇게.

그러면 지금 이 벡터 방정식은 무슨 말이냐 하면, 이게 수능에서 '벡터 방정식을 쓰세요.' 이렇게 나오지는 않겠지. 그렇지? 그래서 이 식을 개념적인 측면에서 한번 같이 세워 보는 겁니다. 외울 필요 없어요. 알겠죠? 

이 A하고 B라고 하는 종점, 종점. 지름의 양 끝점이고요. 그다음 이 P라고 하는 점이 이렇게 움직이는 거야. 그랬을 때 이 원의 관련된 식을 세울 수 있을까. 근데 어떻게 식을 세워야 되느냐. 

원상의 어떤 점을 가지든지 간에 원상의 어느 위치에 P가 있든지 간에 그 식이 성립해야 되는 거야. 근데 보니까 이게 지름의 양 끝점이야. 그리고 이게 원상의 한 점이야. 

이 세 점이 무슨 관계가 있는지를 쓸 수 있으면 위치벡터 개념에 의해서 점은 벡터에 대응되기 때문에 벡터의 방정식을 얻을 수가 있습니다. 

그랬더니 지름 하면 떠오르는 것 중 하나가 항상 이렇게 생긴 삼각형이 무슨 삼각형입니까? 원의 성질에 의해서 항상 직각삼각형이 되는 겁니다. 맞습니까? 그래서 항상 이 각이 직각인 거야. 

지름을 포함하는, 원에 내접하는 삼각형 중에서 원의 중심을 지나는 삼각형은 무조건 직각삼각형이고, 중3 때 배웠었죠? 그래서 이 P가 어느 위치에 있든지 간에 이게 직각이 되는 겁니다. 

그러면 이걸 어떻게 식으로 세울 수 없을까? 직각, 그리고 벡터 방정식. 식으로 세울 수 없을까? 직각, 벡터, 수직, 벡터. 뭐가 떠오릅니까? 벡터의 내적, 그렇죠. 내적이 0이라는 게 떠오르는 겁니다. 


그래서 어떻게 문제를 풀 것이냐. 이렇게 생긴 벡터가 있고요. 이렇게 생긴 벡터가 있으면 이 두 벡터가 수직하잖아, P가 어디에 있든지 간에. 그러면 여기서부터 이렇게 가는 벡터는 식이 뭡니까? 벡터p-벡터a가 되는 겁니다. 

여기서 이렇게 가는 벡터는 뭡니까? 벡터p-벡터b가 되는 겁니다. 그러니까 P가 어느 위치에 있든지 간에 이 두 벡터가 서로 수직이다. 식으로 표현하면 이렇게 내적, 이렇게 하면 얼마가 된다? 0이 된다. 이게 끝입니다. 

되겠습니까? 공부를 한다는 측면에서 하는 거야. 시험에 얘가 나올 가능성이 높지는 않습니다. '벡터 방정식을 세우세요.' 이렇게 나오지는 않잖아요. 항상 수학 문제는 계산해서 답을 내는 형태로 되어 있어요. 

그래서 이런 거는 공부하는 의미에서 해 본 거고요. 똑같습니다. 이번에는 두 점 (1, 2)랑 (3, 6)을 지름의 양 끝점으로 하는 원의 방정식을 구하세요. 이건 이제 이렇게 구하는 거야. 

(1, 2)가 있고 (3, 6)이 있고 지름의 양 끝점으로 하는 원의 방정식을 고1 과정에서는 어떻게 배웠냐 하면요. 점과 점 사이의 이 두 점의 중점의 좌표를 구합니다. 그러면 (2분의 1+3, 2분의 2+6) 하면 이게 나오잖아요. 

그리고 점과 점 사이의 거리 구하는 공식으로 구합니다. 그러면 중심 좌표 알고 반지름 아니까 원을 구할 수 있어. 가능한 풀이입니다. 하지만 이제 벡터를 배웠으니까 다른 방법이 실제로 있지요. 어떻게? 

이 원상의 임의의 점을 (x, y)라고 하면 이렇게 생긴 벡터와 이렇게 생긴 벡터가 언제나 수직이 되는 겁니다. 왜냐하면 이게 지름의 양 끝점이기 때문에. 알겠습니까? 그러면 이렇게 생긴 벡터는 뭡니까? 

여기를 (1, 2)라고 놓으면 (1, 2)에서 (x, y)까지. 여기는 (3, 6)이라고 하면 (3, 6)부터 (x, y)까지. 식으로 표현하면 여기서 이렇게 가는 벡터는 뭐가 되는 거예요? (x-1, y-2). 되겠어요? 여기서 이렇게 가는 벡터는 뭡니까? 


(x-3, y-6), 이렇게. 그럼 어떻게 하면 돼요? 이 두 벡터가 수직이라는 말은 내적 하면 0이라고 풀면 되겠네. 알겠습니까? 식을 세우니까, 바로 식을 세워 볼게요. (x-1)(x-3) 더하기, 지워 버릴게요, 이렇게. 

그다음에 (y-2)(y-6)=0이 되고요. 이게 뭐가 되는 겁니까? x하고 y에 관한 이차식이 되고 x제곱 앞의 계수가 1, y제곱 앞의 계수가 1이기 때문에 아마 원의 방정식이 되지 않을까? 이렇게 생각할 수가 있습니다. 

벡터 나오는 해설은 이렇게 세우고 끝이야. 이거를 완전 제곱식으로 바꾸고 이런 거 하는 거 불필요합니다. 알겠습니까? 이렇게 같이 해 봤고 그럼 이제 수능 문제가 어떻게 나오느냐. 

일단은 이 직선의 방정식과 원의 방정식을 벡터로 표현한 형태가 2017년도 수능부터 수능 출제 범위였습니다. 그전까지는 나오더라도 교육 과정상 있는 게 아니라 그냥 살짝 맛보기 식으로 나왔었는데 

교육 과정이 2017년도부터 출제가 되기 시작해서 가끔씩 평가원 모의고사나 수능 문제에서 단편적인 연산 중심으로 출제가 되고 있습니다. 그 점을 참고해서 한 두 문제 정도만 같이 풀어 보겠습니다. 첫 번째, 62번이죠? 

2016년 6월 평가원 시험 문제입니다. 수업 시간에 했던 예제랑 비슷한 수준인데 두 직선이 이루는 예각의 크기에 대해서 cosΘ를 구하십시오. 선생님이 미적분, 수능개념 미적분 강좌를 진행할 때 이걸 또 풀어 주거든? 

미적분에서는 뭐가 나오냐 하면 직선이 이루는 각. 두 직선이 이루는 각을 삼각함수에서 tan의 덧셈 정리를 통해서 계산하는 과정이 나옵니다. 

그것과 이것을 정확하게 구별하셔야 되는데 그거는 선생님 강의 미적분Ⅱ에서 진행을 하니까 그 부분은 여러분이 혹시나 정리가 안 된 학생들은 수능개념 미적분Ⅱ를 활용해 주시고 어쨌든 해 보겠습니다. 어떻게 구합니까? 



무조건 방향벡터, (4, 3). 방향벡터, (-1, 3). 이거를 가지고 문제를 푸는 겁니다. 두 직선이 이루는 각은 두 방향벡터가 이루는 각과 똑같습니다. 다만 두 방향벡터는 이루는 각이 둔각일 수도 있습니다. 

그러나 직선은 무조건 이 중에서 둔각은 안 되고 이 각만 답으로 써야 됩니다. 어떻게 합니까? 두 방향벡터가 이루는 각에 대한 cos 값을 바로 벡터의 내적을 통해서 구한 다음에 음수면 양수로 만들어 주는 거야. 

절댓값을 씌워서. 그래서 바로 계산해 보겠습니다. cosΘ 어떻게 됩니까? 첫 번째 벡터의 크기, 루트, 제곱, 제곱하게 되면 5가 되죠? 두 번째 벡터의 크기, 루트, 제곱, 제곱하니까 √10이 되겠습니다. 

분의 내적 -4, 9 하니까 5. 되겠죠? 따라서 약분, 약분하면 √10분의 1이니까 10분의 √10으로 얻을 수 있습니다. 할 만합니까? 괜찮죠? 오케이. 그다음 63번. 이거는 작년 평가원 시험에 나왔던 형태야. 

작년에 나왔던 형태인데 어떤 문제냐. 이 점을 지나고 이 벡터에 평행한 직선. 그게 무슨 말이냐 하면 벡터를 통해서 직선의 방정식을 표현하고 계산하는 문제가 직접 출제가 됩니다. 

우리가 지난 시간 마지막에 했던 내용. 방향벡터, 지나는 한 점, 되겠어요? x축과 만나는 점을 A, y축과 만나는 점을 B라고 할 때 선분 AB의 길이의 제곱이니까 어쨌든 A하고 B의 좌표를 구하는 겁니다. 

직선의 방정식 한번 해 볼까요? 직선의 방향벡터가 뭡니까? (2, 3)이에요. 그리고 지나는 한 점이 (6, 3)입니다. 따라서 이 식은 x-6÷2=y-3÷3이라고 표현할 수 있습니다. 그러니까 이런 거야. 

지금 여기에서 만족하는 이 직선은 이 식이 바로 그 직선의 방정식이야. 그러면 이 직선의 방정식이 x축과 만나는 점을 구하는 거잖아. x축과 만나는 점 어떻게 구합니까? 이 A좌표 어떻게 구합니까? 


x축과 만나는 점은 x절편이잖아. 무슨 좌표가? y좌표가 0인 거죠. y 성분이 0이 되는 겁니다. 그래서 이 방정식에서 y에 0 집어넣으면 되는 거야. 간단합니다. y에 0 집어넣으니까 이 값은 -1이죠? 3분의 -3. 

2를 곱하면 -2, 넘어가니까 이 값이 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 또 B의 좌표가 뭡니까? 이게 y축과 만나는 점이니까 x성분이 0이 되는 겁니다. 그럼 이 식에 x에 0을 대입하는 거야. 

좌변이 -3이죠? 넘어가면 -9, 더하니까 -6이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 질문이 뭐예요? 

선분 AB길이의 제곱이니까 여기서 이것 뺀 것, 여기서 이것 뺀 걸 제곱하니까 4×4=16에 6×6=36 하니까 정답은 52가 나오게 되겠습니다. 됐어요? 

선생님이 지금 이 평면상의 직선의 방정식을 좀 현학적으로 설명하지 않은 이유가 있어. 왜냐하면 평면상의 직선의 방정식은 실제로 시험에 출제가 된다고 하더라도 내가 문제를 푸는 데 이런 개념이 좀 모호하다고 하더라도

여러분이 고1 과정에 배웠던 직선의 방정식을 세울 수만 있으면 그거를 가지고 약간 뺑 돌아가기는 하지만 풀 수 있습니다. 그래서 이런 부분을 선생님이 좀 가볍게 하는 게 그런 이유 때문이야. 

그러나 공간상에서 직선의 방정식이 나오면 이거는 진짜 제대로 공부를 해야 돼요. 모든 내용까지 디테일하게. 그래서 이 수능개념 강의를 진행을 할 테니까, 그래서 이런 거예요. 원래는 이걸 이렇게 푸는 것도 괜찮아요. 

괜찮은데 평면의 이 직선의 방정식을 구하는 과정, 또 공간상도 마찬가지고요. 이걸 구하는 아주 고급 테크닉 중의 하나가 뭐냐 하면 이게 =t라고 놓게 되는 이런 테크닉이 하나가 있습니다. 

이거는 뭐냐 하면 우리가 실제로 이 식이 나오는 과정이 이거는 t, 이거는 t이기 때문에 이 식을 t를 소거해 가지고 얻게 되는 과정이 증명에서 선생님이 지난 시간에 했었거든요. 그래서 그걸 갖다가 거꾸로 하는 거야. 
이렇게 하면 어떤 일이 벌어지냐 하면요. 얘가 2를 곱하고 넘기면 x좌표가 어떻게 됩니까? 2t+6이 되고요, 콤마. 넘어가고 넘기면 y좌표는 얼마가 됩니까? 3t+3이 됩니다. 

그러니까 다시 말하면 (x, y)라고 하는 게 이 식을 풀면 이렇게 되는 거야. 직선상의 임의의 점을 이런 식으로 t에 관한 매개변수로 표현할 수가 있습니다. 그랬을 때 문제 첫 번째, x축과 만나는 점. 

y 성분이 0이 돼야 되겠네요? t가 얼마가 되면 되겠습니까? A라는 점은 t가 -1이 되면 되는 거예요. -1 대입하니까 얼마가 됩니까? 여기다 -1 대입하니까 이 값은 (4, 0)이 되는 거죠. B라는 좌표 어떻게 됩니까? 

이번에는 y축과 만나는 점이니까 이 값이 0이 되면 됩니다. t가 얼마가 되면 되는 거예요? t가 -3이 되면 되겠습니다. 

그거를 여기다 대입하게 되니까 B의 좌표가 0 콤마, -9+3이니까 -6. 이렇게 나와서 A, B를 이런 방법으로 구할 수 있습니다. 얼핏 보면 굉장히 쉬운 문제를 되게 어렵게 푸는 것처럼 보이잖아. 

선생님이 그럴 리가 없잖아. 그렇지? 일부러 돌아갈 이유가 없단 말이야. 이걸 그렇게 보는 이유가 뭐냐 하면 이런 개념을 가지고 공간상의 직선에 그대로 적용할 수 있기 때문에

다시 말하면 뒤에 가서는 개념을 확장만 하면 되는 거야. 그래서 좀 번거롭게 느껴지겠지만 평면상에서 직선의 방정식을 고1 과정이 아니라 이런 식으로 접근할 수 있다는 점을 추가로 생각해 주시기 바랍니다. 알겠습니까? 

이렇게 해서 이제 평면벡터의 성분과 내적이라는 주제는 끝났고요. 이제 평면운동을 지금부터 다음 시간까지 본격적으로 하고 평면벡터를 마무리하겠습니다. 



근데 이 평면운동 부분은 좀 주의할 내용이 있습니다. 여러분 교재를 보니까 직선운동의 속도와 가속도가 나와 있고 그 뒤에 보니까 평면운동에서의 속도와 가속도가 나와 있으면서 쭉 여러 가지 이론들이 나와 있단 말이야. 

속도와 가속도, 이동 거리. 이런 게 나오는데 우선 간단하게 이 부분은 수학 내적인 부분이 아니라 수학 외적인 부분이야. 수능에서 이야기하는 평가 영역이 있습니다. 

이 수능에서 수학 영역이 있으면 이 수학 영역에서 평가하는 요소가 있습니다. 그 평가하는 요소 중에서 계산 능력을 평가하는 문항들, 이해 능력을 평가하는 문항들, 그리고 추론 능력을 평가하는 문항들,

제일 마지막이 문제 해결력을 평가하는 문항들로 수능 수학 문제가 카테고리를 나눌 수가 있어요. 그래서 말 그대로 계산 문제는 계산 문제들이야.

이해 능력이라고 하는 것은 새로운 정의를 하고 새로운 그래프나 새로운 도형이나 새로운 식들이 나오면서 이거를 여러분들이 이해를 해서 해석을 해서 어떠한 결론을 도출하는. 

그리고 추론 능력이라고 하는 것은 보통 과거 교육 과정에 수열이 이과 시험 범위였어요. 수열 같은 게 보통 추론 능력을 사용하는 대표적인 단원들입니다. 어떤 주어진 자료들이 있어. 

이걸 보고 규칙성이라든지 어떤 문제를 지배하는 논리들을 파악을 해 가지고 이거를 가지고 어떤 결론을 이끌어 내는 과정들. 

연역적 추론도 있고 귀납적 추론, 발견적 추론이라고 부르는 이런 것들이 있는데 이런 것들이 평가 영역이고요. 그다음 이 마지막 문제 해결력이 수학 외적 문제 해결력, 수학 내적 문제 해결력으로 나눠집니다. 




실제로 최고난도 문항들이 여기에 들어가 있어요. 수학 내적 문제 해결력이 보통 최고난도 문항들인데 수학 외적 문제 해결력이 뭐냐 하면 수학이 아니라 일상생활, 과학·기술, 사회 현상. 

이런 어떤 수학이 아닌 실생활 관련 문제들이 바로 문제 해결력을 묻는 문제들 중에서 수학 외적 문제 해결력을 묻는 문제라고 이야기를 하고요. 대표적으로 확률·통계 같은 게 많죠? 

통계 단원 문제 풀다 보면 어느 농장에, 어느 과수원에, 사과의 무게가, 정규분포를 따르고. 이런 것들이 수학 외적, 이런 것들이고 지금 이 기하와 벡터에서 지금 다루는 부분이 바로 이런 부분입니다. 

속도, 가속도, 이동 거리, 움직인 거리. 이런 거 어디서 들어 봤습니까? 물론 물리 시간에 들어 봤어. 물리 시간 말고도 평소에 쓰잖아. 내가 아침에 학교를 등교를 해. 

'속도가 시속 얼마지?'라는 말은 안 쓰지만 이런 건 얘기하잖아요. '우리 집에서 학교까지 거리가 얼마지? 이동 거리가 얼마지?' 이런 얘기를 한단 말이야. '걸리는 시간이 얼마지?' 맞습니까? 그렇지? 그런 것들을 다루는 겁니다. 

이해되겠습니까? 이런 것들이 이제 수능을 준비하는 고3이라고 하면 전체적으로 한 번쯤은 정리를 해 놓도록 하시고 

매년 여름 때쯤에 그해 수능에서 수능이 '이렇게 출제가 되니 이렇게 준비하세요.'라는 보도자료 같은 것들이 교육과정평가원의 홈페이지에 이렇게 공지가 되기 때문에 

그런 것들도 여러분들이 공부하다 한번씩 심심하면 다른 거 보지 마시고 평가원 홈페이지 들어가서 그런 것들 확인하면 되겠습니다. 



어쨌든 EBS 메인 페이지에도 있으니까 중간중간에 뜨면 그 정보들도 잘 활용하시고, 이제 할 거야. 물리를 선택하지 않은 수험생들이 많이 있는 걸로 알고 있어요. 

선생님은 개인적으로 물리를 진짜 좋아하는데 물리를 선택하지 않은 수험생들이 많은 게 좀 약간 아쉽긴 하지만 물리라고 하는 게 선택 과목이 아니니까 

고2 때까지 공부를 안 하다가 고3 때 제대로 공부를 한 학생들 중에는 물리에 대한 기본기가 좀 부족한 학생들이 있을 거 같아. 근데 수학의 이 단원에서는 이런 정도의 용어는 알아야 됩니다. 

물리는 못하더라도 속도, 속력, 가속도, 이런 것들. 시간, 시각. 시각도 있고 그다음에 시간도 있죠. 이런 것들. 그다음 위치, 이런 것들. 이런 용어들이 나오면 알고 있어야 돼요. 속도가 뭡니까? 속력이 뭡니까? 구별됩니까? 

물리 시간에 이렇게 배워요. 속도는 벡터고 속력은 스칼라다. 이렇게 배우는데 속도는 뭐냐 하면요. 빠르기야, 빠르기. 빠르기인데 그 빠르기에 방향의 개념이 같이 추가가 된 게 속도입니다. 

그러니까 어느 방향으로 얼마만큼의 빠르기로 어떤 물체가 이동한다. 그런 이야기를 할 때 속도가 나오고요. 속력은 그냥 빠르기가 끝입니다. 이 차이를 알겠습니까? 

이거를 이 기하와 벡터 과목에서는 얘는 벡터고 얘는 벡터의 크기라는 용어로 얘기할 텐데 다 이번 시간에 할 겁니다. 알겠죠? 가속도는 뭐냐? 

가속도는 속도가 얼마만큼 빨라지고 느려지는지 속도의 변화율을 가속도라고 부릅니다. 조금 있다 식으로 다 배울 겁니다. 그다음에 시각은 뭡니까? '현재 시각은 3시 30분이야.'라고 하는 그게 시각이고요. 



시간은 간 자가 사이 간 자거든요. 내가 우리 집부터 학교까지 가는 데 30분이 걸려. 그 Δ, 수학적으로는 그 차이에 해당하는 게 시간입니다. 그다음에 위치는 뭡니까? 

절대적인 위치, 여러분들은 오히려 스마트폰 같은 걸 많이 쓰는 스마트한 시대이기 때문에 GPS 같은 걸로 어떤 사람, 나의 위치. 여러분들은 내비게이션은 안 쓰지? 어떤 거 쓸까요? 지도 같은 거 씁니까? 

스마트폰에 보면 이렇게 지도 같은 게 있잖아. 그러면 우리 집에서부터 제일 가까운 맛집이 어디일까? 가장 맛있는 치킨. 선생님이 제일 좋아하는 치킨. 

치킨집이 어디 어딜까 보기 위해서 지도를 딱 살펴보고 그다음 그 지도에서 GPS 같은 걸 눌러 보면 나의 위치가 깜빡깜빡하면서 뜨잖아. 그게 뭐냐 하면 나의 위치야, 위치. 

그래서 이 지표면을 좌표로 표현해 가지고 실제로 나의 위치가 좌표로 표현되는 게 GPS의 어떤 원리 중에 하나거든요. 그래서 이게 위치. 근데 위치하고 뭐가 다르냐 하면 이동 거리하고는 차이가 있습니다.

이동 거리는 뭡니까? 위치가 아니라 그 위치가 어떻게 변화해 나가는지에 대한 길이의 개념이 이동 거리입니다. 내가 서울에 있어, 부산에 가고 싶어. 그러면 그 거리가 한 400km 정도를 운전을 해야 되거든요. 

그럼 그 400km라고 하는 게 이동 거리인 거야. 근데 서울이란 절대적인 위치, 부산이라는 절대적인 위치, 그거는 위치인 거야. 알겠습니까? 

그리고 물리 시간에 그 위치의 차이를 변위라는 단어로 표현하는데 수학 시간에 나오지 않으니까 이 정도만 기억을 하시고, 이게 이제 아주 생소한 부분은 아닐 겁니다. 왜냐하면 이 내용이 여러분들이 이미 배웠어요. 



언제 배웠느냐. 미적분Ⅰ에서 배웠습니다. 미적분Ⅰ에서 미분 단원 제일 마지막, 적분 단원 제일 마지막에 뭐가 나오냐 하면 직선운동. 수직선상에서 어떤 물체가 움직일 때의 속도와 가속도에 대한 이야기가 나옵니다. 

이걸 잠깐 설명을 하면 수직선이 있으면, 오직 x만 있는 거야. x축만 있는 거야, x축, y축이 아니라. 그리고 어떤 물체가 있습니다. 어떤 물체가 점 P라고 하면 이 점 P가 앞으로, 뒤로, 앞으로, 뒤로 이렇게 움직이는 겁니다. 

근데 이 경우는 물체의 위치를 어떻게 표현하냐 하면 수직선상에서 이것의 위치, 좌표를 표현하고, 보세요. 점 P의 시각 t에서의 위치가 이런 꼴로 표현됐다는 뜻은 이 위치, P(x)좌표만 있어요. 이런 표현이 되게 어색하죠? 

그렇지? x좌표만 있는 겁니다. 그래서 그 x가 뭐냐 하면 f(t). 이런 형태로 표현되는 겁니다. t에 따라서 이 위치가 어떻게 달라지는지가 수식으로 나올 수가 있습니다. 

점점 빨라질 수도 있고 앞으로 갔다가 뒤로 갔다가 할 수도 있고. 됐죠? 미적분Ⅰ이야. 그다음에 이를 이용해서 속도와 가속도를 구할 수가 있는데 결론부터 말하면 기하와 벡터에서는 시험에 안 나와. 왜? 

이 내용은 고등학교 2학년 때 배웠던 미적분Ⅰ 과정이야. 알겠습니까? 그래서 그냥 결론만 정리해 줄게요. 속도를 어떻게 구합니까? 속도의 수학적 정의가 이렇게 돼요. 

시각 t에서의 속도의 수학적 정의가 위치의 시각 t에 대한 변화율이야. 이거를 식으로 표현하면 이렇습니다. dx 위치에 시각 t에 대한 변화율을 우리가 속도라고 부릅니다. 알겠습니까? 

그래서 이 식을 시각 t에 따라서 속도가 달라지기 때문에 이렇게 표현하고요. 보통 과학 시간, 물리 시간, 중학교 때 물리 시간 공부할 때 보면 이런 것들이 전부 다 등속도 운동이나 등가속도 운동만 나옵니다. 


수학 시간에는 굉장히 복잡한 운동으로 나올 수 있습니다. 이렇게 되고 이걸 구하는 과정이 어떻게 됩니까? 이게 x를 t로 미분하는 거니까 이걸 t로 미분하게 되면 f'(t) 이렇게 쓸 수 있습니다. 

속도는 어떻게 구한다고요? 위치를 시각 t로 미분하면 속도가 되는 겁니다. 그리고 수직선상에서는 방향이 이쪽 아니면 이쪽밖에 없잖아. 

그래서 물리 시간이나 미적분Ⅰ에서는 앞으로 가면 플러스, 뒤로 가면 마이너스. 이 정도로만 방향을 이야기했습니다. 가속도도 해 볼까요? 가속도. 가속도는 어떻게 구합니까? 여기 위에 써 볼게요. 

가속도는 이 시각 t에 대해서 위치를 이계도 함수를 구하는 겁니다. d제곱x, dt의 제곱. 이런 방법으로 미분을 또 하는 겁니다. 그러니까 이런 거지. 

이 가속도를 구하는 방법은 이 위치, f(t)라고 하는 것을 미분을 한 번 한 것을 또 미분하는 거야. 이걸 식으로 표현하면 f의 이계도 함수 t. 됐습니까? 이렇게 표현할 수 있고요. 또는 v'(t)라고 쓸 수 있습니다. 

이 내용이 지금까지 배웠던 워밍업, 미적분Ⅰ에서 배웠던 선수 과정. 이거는 시험에 안 나와요. 뭐가 시험에 나오느냐. 잘 보세요. 뭐가 시험에 나오느냐. 바로 평면운동이 시험에 나오는 거야, 평면운동. 

원리를 알면 의외로 굉장히 간단합니다. 평면운동이 뭐냐 하면 방금처럼 수직선상에서 움직이는 게 아니라 이게 x축이고 여기가 y축이면 어떤 물체가 이렇게 막 움직이는 거야. 이렇게 막 움직이네, 이렇게. 

마치 연못에 물고기가 있어. 여러분이 연못 위에서 그 물고기를 바라보면 물고기가 앞으로만 가는 게 아니잖아요. 가다가 잠깐 멈췄다가 갔다가, 뒤로 갔다가 또 이렇게 갔다가. 이런 식으로 자유롭게 2차원상에서 움직이거든요. 

이거를 우리가 평면운동이라고 부릅니다. 평면운동을 하는 예는 굉장히 많은데 스포츠 중에서 당구라는 스포츠가 있어요. 
압니까? 선생님도 대학교 때 다닐 때 가끔씩 했었는데 그걸 보면 위에서 바라보면 공이 2차원상으로 움직이는 것처럼 보여, 이런 것들. 또 있습니다. 여러분과 선생님이 지금 온라인을 통해 만나고 있죠? 

온라인으로 만나는 것 보면 TV 모니터, 그렇지? TV나 또는 컴퓨터 모니터. 이런 것들을 보면 그 안에서 선생님이 지금 2차원적으로 움직이고 있는 거야. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 

선생님이 지금 여러분이 봤을 때는 왼쪽 위에 있잖아. 그러다가 이 손이 왼쪽 위에 있다가 이렇게 오른쪽으로 이동하는 거야. 알겠습니까? 아래로 내려가는 겁니다. 이런 식으로 지금 2차원상으로 움직이고 있는 거야.

이거를 시각 t에 따라서 어떻게 달라지는지를 좌표로 표현하거나 이렇게 하는 과정이 바로 평면운동하고 관계가 있습니다. 그래서 평면운동은 제일 처음에 속도와 가속도를 물어보는 것이지만 일단 출발은 뭐부터? 

바로 좌표, 다시 말하면 위치에 대한 정보부터 시작됩니다. 강의가 시작됐어요. 현재 강의가 30분을 지나가고 있어. 그러면 30분일 때 선생님의 오른쪽 세 번째 손가락은 (3, 5)에 있었습니다. 

그러다가 선생님이 2분 정도 강의를 하다 보니까 오른쪽 세 번째 손가락이 (3, 1)로 바뀌었다고 하면 그 (3, 2), (3, 1)이 뭡니까? 바로 위치인 거야, 위치. 그래서 위치를 어떻게 표현하느냐. 

어떤 물체의 위치를 표현하는 가장 기본은 이렇게 x좌표하고 y좌표를 통해서 표현할 수 있는 겁니다. 이해했습니까? 

단 시각 t에 따라서 그 위치가 달라지기 때문에 이게 단순히 (x, y)가 아니라 t에 관한 함수가 되므로 이렇게 표현하는 거야. x좌표는 t에 관한 함수, y좌표도 t에 관한 함수. 그래서 이걸 이렇게 표현할 수도 있고요. 



이걸 (f(t), g(t))라고도 표현할 수 있고 이게 보통 수능 문제에서는 주어집니다. '위치가 이렇게 됩니다.' 이렇게 주어집니다. 여기까지는 알겠니? 이제 여러분은 뭘 하게 되느냐. 

이거를 가지고 속도, 가속도, 속력, 가속도의 크기, 그다음 이동 거리. 이런 것들을 구하게 되고 이게 시험에 직접 출제가 되는 부분이 되겠습니다. 알겠습니까? 봅시다. 그래서 동그라미 1번. 

시각 t에서의 속도는 어떻게 구하느냐. 속도를 구하는 방법은 이렇게 됩니다. 어떤 물체가 (x, y)라고 이렇게 있어요. 또는 (f(t), g(t))라고 있습니다. 그럼 이 물체가 시각 t를 지나면서 이렇게 움직일 거 아니야? 그렇지? 

그럼 움직였을 때 이 물체가 움직일 때 보면 이쪽 방향으로도 움직이고 이쪽 방향으로도 움직이거든요. 이 물체가 실제로 이렇게 움직이면 이런 식으로 움직이는 거야, 물체가. 

그랬을 때 이걸 우리가 뭐라고 하냐면 속도의 x성분, y성분. 실제로 이 물체가 움직여. 왜냐하면 꼬불꼬불하게 움직이는 게 보이지만 각각의 시각 t에 따라서 

여기서는 이렇게 가고 여기서는 이렇게 가고 여기서는 이렇게 가고 이렇게 가기 때문에 결국에는 그 물체는 분명히 속도를 가지고 있고 그 속도를 쪼개는 겁니다. 쪼개는데 이렇게 보는 거야. 

평면운동은 x축, y축을 따라서 움직이기 때문에 결국에는 x성분과 y성분으로 쪼개서 확인을 하고요. 그때 이렇게 되는 거예요. (x, y)가 있어, 좋아. 이걸 내가 속도를 구하고 싶어. 

그러면 이 속도는 이 위치를 시각 t로 미분합니다. 그리고 이것을 부르는 말이 속도 벡터의 x성분이라고 부릅니다. 



마찬가지로 y라고 하는 것도 시각 t로 이렇게 미분해서 이런 식으로 표현하는 게 바로 속도를 평면운동에서 표현하는 방법이 되겠습니다. 어떻게 된다고? 속도를 평면운동에서 어떻게 표현한다고요? 좌표로 표현한다고요. 

어떻게 표현한다고? 속도의 x성분과 y성분을 몇 콤마 몇 형태로 표현합니다. 속도의 x성분 어떻게 구한다고요? 위치의 x성분을 t로 미분합니다. y는요? 위치의 y성분을 t로 미분합니다. 그래서 이거를 어떻게도 쓸 수가 있느냐. 

이렇게도 쓸 수 있습니다. 이 식은 x를 t로 미분하니까 (f'(t), g'(t)). 이렇게 표현할 수 있습니다. 이걸 갖다가 줄여 가지고 벡터v. 이렇게 표현합니다. 왜냐하면 우리가 알기로 평면벡터는 좌표로 표현할 수 있잖아. 

거꾸로 좌표는 벡터로 표현할 수 있습니다. 그래서 속도는 방향이 중요한 양이기 때문에 벡터로 표현하고 이런 식으로 쓸 수가 있습니다. 그러면 시각 t에서의 점 P의 속력은 뭐냐. 

속도하고 속력의 차이점은 속력은 오직 빠르기만 중요한 거지? 그럼 이 벡터의 크기만 중요한 거야. 그래서 속력 자체의 수학적 정의는 어떻게 됩니까? 벡터v의 크기야. 우리가 알기로 이렇게 생긴 벡터가 있어. 

크기를 어떻게 구합니까? 당연히 루트, 제곱, 제곱. 맞습니까? dx/dt제곱, dy/dt제곱, 이렇게. 또는 이걸 가지고 확인하게 되면 √{f'(t)}제곱+{g'(t)}제곱. 이렇게 표현할 수가 있습니다. 끝. 

속력을 구하는 과정은 뭐만 알면 돼? 속도만 알면 구할 수가 있어요. 거꾸로 속도를 모르면 속력은 못 구하는 거야. 근데 속도를 어떻게 구할 수 있어요? 위치만 알면 이것을 미분해서 속도를 구할 수가 있습니다.

위치만 알면 속도 자동으로 나와. 속도 아니까 속력 자동으로 나오는 거야. 이런 식으로 속도와 가속도를 구할 수가 있습니다. 가속도도 한번 해 볼까요? 가속도. 좋습니다. 

가속도를 해 봤더니 이 가속도는 가속도를 실제로 평면운동을 하기 전에 수직선상의 운동에서는 어떻게 구했습니까? 속도를 미분하면 가속도가 돼요. 속도의 시각 t에 대한 변화율이 가속도입니다. 

그래서 이 가속도는 어떻게 구하느냐. 가속도는 원래 우리가 벡터v를 알고 있어. 이게 바로 속도였어요. 이 속도로부터 구할 수가 있고요. 이 속도의 x성분과 y성분을 각각 t로 한 번씩 더 미분하면 되는 겁니다. 

그런데 이 속도 자체가 뭐였냐 하면요. x를 시각 t에 대해서 미분하고 y를 시각 t에 대해서 미분하는 형태가 바로 속도였으니까 이것을 시각 t로 한 번 더 미분하면 바로 이계도 함수가 되는 겁니다. 

그것을 식으로 표현하게 되면 (d의 제곱x/dt의 제곱, d의 제곱y/dt의 제곱). 이렇게 가속도를 구할 수가 있고요. 이 가속도를 이렇게도 표현할 수 있죠? 이 식을 한 번씩 더 미분했으니까 이계도 함수. 

(f''(t), g''(t))라고 쓸 수 있고 이 식이 바로 우리가 원하는 가속도 벡터가 되겠습니다. 이것도 역시 좌표로 표현되기 때문에 벡터입니다. 속도와 가속도는 벡터입니다. 방향이 중요해. 

내가 예를 들어서 시속 100이야. 속도가 나오는데 그 속도가 이쪽 방향으로 100이냐, 이쪽 방향으로 100이냐에 따라서 당연히 그 물체의 운동이 달라질 거 아닙니까? 방향이 중요한 겁니다. 

가속도도 마찬가지야. 가속도가 예를 들어서 10이야. 그러면 이쪽 방향으로 10이라는 뜻은 이쪽 방향으로 점점 빨라진다는 뜻입니다. 이쪽 방향으로 10이라는 뜻은 이쪽 방향으로 점점 빨라진다는 뜻입니다. 

그런 개념이 들어가 있기 때문에 당연히 방향이 중요하고요. 그랬을 때 가속도의 크기라고 부르는 용어는 어떻게 되느냐. 이 가속도를 크기만 딱 골라 가지고 구하시면 되겠습니다. 알겠습니까? 식으로 표현해 볼까요? 


이건 뭐가 되는 겁니까? 이것의 크기는 루트, 쓰는 거 생략해 볼까요? 이것의 제곱 플러스 이것의 제곱, 이렇게. 되겠습니까? 또는 루트, 여러분 교재에 다 있어요. 이것의 제곱 더하기 이것의 제곱. 이렇게 표현해 볼까요? 

{f''(t)}의 제곱+{g''(t)}의 제곱. 이게 끝입니다. 실제로 여러분들이 이 평면운동 단원에서 이론을 배우는데 그 이론이 크게 두 덩어리가 있어요. 그중에 하나가 지금 끝났습니다. 

위치, 속도, 가속도, 속력, 가속도의 크기. 이 덩어리 하나하고 지금부터 배울 이동 거리 하나하고 배우면 이 마지막 단원은 끝이고요. 교육 과정이, 또 수능 문제가 이 단원은 어디에 속해 있다고? 벡터에 속해 있습니다. 

뭐가 중요해? 벡터가 중요한 거야. 그러니까 실제로는 속도, 가속도의 표면적인 내용을 따르고 있지만 진짜 중요한 것은 벡터 관점에서 이걸 내가 이해하고 있느냐. 이런 것들이 직접적으로 출제가 되는 거죠. 알겠습니까? 

어쨌든 이렇게 해서 구했고요. 두 번째 덩어리를 지금부터 하겠습니다. 움직인 거리를 해 볼 거야, 움직인 거리, 이동 거리. 잘 봐 봐. 선생님이 자동차를 타고 여러분을 만나러, 여러분은 지금 어디에 있습니까? 

부산이라고 해 보겠습니다. 부산이 멀리 떨어져 있으니까 부산으로 가, 운전을 하고. 그럼 선생님이 있는 이 위치에서 부산까지 거리가 400km라고 가정을 하면 선생님이 만약에 시속 100km로 운전을 했어, 끊임없이. 

몇 시간이면 갑니까? 몇 시간이면 갑니까? 4시간이면 가는 거잖아. 이런 거야. 선생님이 여기 있고 여러분이 여기 있어. 근데 이게 400km라는 것은 이게 400km라는 게 아니야. 

물론 스마트폰 같은 걸로 최단거리를 그냥 GPS 좌표로 구하면 400km보다 짧을 수 있겠지만 실제로 우리는 이렇게 이동할 수가 없잖아. 날아서 갈 수가 없기 때문에 실제로는 어떻게 갑니까? 


자동차 길을 따라 가지고 이 앞의 횡단보도에서 좌회전 해 가지고 고속도로를 타고 이동한 다음에 다시 또 시내길을 꼬불꼬불 와 가지고 이렇게 해서 도착한단 말이야. 

실제로 우리가 400km라고 하는 것은 이 꾸불꾸불한 길이를 싹 다 더한 게 400km라는 뜻인 거야. 이해되셨습니까? 이거를 부르는 용어가 이동 거리, 또는 움직인 거리라고 부릅니다. 

내가 A 위치에서 B 위치까지 갈 때 실제로 움직인 거리라고 부르고요. 이거를 어떻게 구하느냐. 다음과 같이 구합니다. 잘 보세요. 

내가 아까도 말했지만 시속 100km로 길이 꼬불꼬불하건 반듯하건 4시간만 가면 400km를 갈 수가 있어. 뭐가 중요해? 방향은 중요하지 않아요. 오직 빠르기만 중요해. 

내가 이 길이가 400km면 시속 100으로 4시간만 가면 되는 거야. 알겠습니까? 그래서 오직 속력만 중요합니다. 그래서 이렇게 구합니다. 속력을 우리가 벡터v의 크기라고 이야기를 하잖아요? 

이 식을 ∫a부터 b까지, 이렇게 해서 적분하시면, 바로 우리가 이동 거리를 구할 수 있습니다. 움직인 거리를 구할 수 있습니다. 평면 위를 움직이는 어떤 P의 시각 t에서의 위치가 나와 있어요. 

그랬을 때 그 위치를 통해 가지고 시각 t가 a부터 b까지 이렇게 움직인 거리를 S라고 하면 그 S를 어떻게 구하느냐. 그 S는 바로 ∫a부터 b까지 속력. 

이렇게 구한다는 것을 기억을 하시고 이걸 조금 더 현학적으로 설명을 하면 일정한 속력을 가질 때. 선생님이 아까 시속 100으로 계속 일정하다 했잖아. 



일정한 속력을 가질 때는 그 시속 100이라는 것에 곱하기 4시간을 하면 400km가 나와. 현실적으로는 어떻냐. 시속 100으로 4시간 동안 쉼 없이 달리는 게 불가능해. 

가다가 중간에 휴게소도 들리고 가다가 길이 안 좋아 가지고 잠깐 속도를 줄이기도 하고 가다가 신호등에 걸리기도 하고 이렇기 때문에 속력이 빨라졌다, 느려졌다, 빨라졌다, 느려졌다, 멈췄다. 이렇게 되는 거 아닙니까? 

그러면 그렇게 일정하지 않은 계속해서 변하는 것을 더하는 개념이 있습니다. 그게 뭐냐? 바로 적분이라는 개념이야. 이것은 이제 교육 과정의 구성상 현학적으로 미적분을 공부하는 단원이 아니야. 

이게 미적분 단원이 아니라 기하와 벡터이기 때문에 여러분은 어떻게 접근하면 되냐 하면 '속력을 시각 t로 적분하면 이동 거리구나. 움직인 거리구나.' 이거를 여러분들이 기억하시고 넘어가시면 되겠습니다. 알겠습니까? 

이것을 이용해서 뭐도 구하냐 하면요. 곡선의 길이도 구할 수 있습니다. 곡선의 길이를 구할 수 있다는 뜻은 이런 거예요. 어떤 함수가 있어. 어떤 곡선이 있어요. 

이 곡선이 a라는 것부터 시작해서 b라는 것까지 이렇게 길이가 있지 않겠습니까? '이 길이를 어떻게 구합니까?'라고 하면 

이 a랑 b라고 하는 것이 x좌표인 경우랑 그게 아니라 이 a랑 b라는 것이 t=a부터 t=b랑은 조금 다른 의미야. 근데 제일 처음에 동그라미 1번 내용은 시각 t가 a부터 b일 때까지의 움직였을 때 곡선의 길이를 구하는 겁니다. 

이건 어떻게 구하느냐. 이렇게 구하는 거예요. t가 a부터 b까지 움직여. 그러면 이 움직이는 과정을 마치 그냥 속력 취급을 해 가지고, 이걸 t를 갖다가 실제로는 시각이 아니지만 시각 취급을 하면 실제로 이렇게 되는 거지. 


어떤 물체가 (dx/dt, dy/dt). 이걸 하게 되면 이게 속도 아닙니까? 그럼 이 식을 똑같이 속력을 구하시면 (dx/dt)의 제곱+(dy/dt)의 제곱하게 되면 속력 되는 거 아닙니까? 

이 식을 ∫a부터 b까지 dt. 이렇게 구하시면 곡선의 길이를 구할 수 있습니다. 문제점이 있어요. 이 경우는 지금 시각 t라고 하는 것으로 제한해서 이야기를 하지만 실제 우리가 만나는 상황은 시각 t랑 상관없이 Θ일 수도 있어요. 

Θ는 a부터 Θ는 b까지. 아예 시각이랑 관계가 없는 문제가 있을 수 있기 때문에 이걸 조금 더 일반적으로 이야기하는 방법이 있습니다. 어렵지 않은 증명이니까 선생님이 쓰는 내용을 한번씩 같이 필기해 주세요. 

내가 어떤 곡선의 길이 구하고 싶어. 여기서부터 여기까지 길이 구하고 싶어. 그럼 어떻게 구하느냐. 이거를 쪼개요, 잘게, 이렇게. 잘게 쪼갭니다. 잘게 쪼개서 이 부분을 선생님이 확대해서 그려 보면 이렇게 되는 거야. 

얘가 이렇게 되는 겁니다. 잘게 쪼개는 거야, 이렇게. 잘게 쪼개면 이렇게 접근하는 거야. 

잘게 쪼갰을 때 이 선분, 이 선분, 이 선분들의 길이가 아주 잘게 쪼개면 이 선분들의 길이를 싹 더하면 이 곡선의 길이하고 똑같다고 하는 개념으로 접근합니다. 근데 이 선분의 길이는 확대하면 이 길이하고 똑같아요. 

알겠습니까? 이 길이는 여기서부터 여기까지를 우리가 x좌표의 차이라고 해서 Δx라고 부릅니다. x좌표의 차이. 이 차이는 Δy라고 부릅니다. 그럼 우리가 뭐를 구할 수 있냐 하면요. 이 길이를 ℓ이라고 놓으면, 보세요. 

ℓ의 제곱=(Δx)의 제곱+(Δy)의 제곱이라고 표현할 수 있어. 이해되겠니? 그럼 ℓ은 여기다 루트를 씌우면 되겠습니까? 이 선분의 길이는 이런 방법으로 구할 수가 있습니다. 오케이. 그럼 이제 이걸 뭘 하느냐. 


t라고 하는 매개변수에 따라서 이 선분의 길이가 어떻게 달라지는지를 식으로 세워 보면 dℓ/dt를 구할 수가 있고요. dℓ/dt는 limΔx가 0으로 갈 때. 다시 말하면 이 차이가 한없이 0으로 갈 때. 근데 그때는 Δt도 0으로 갑니다. 

그때 어떻게 말할 수 있냐 하면 바로 방금 내가 구했던 √(Δx)의 제곱+(Δy)의 제곱÷Δt로 구할 수가 있습니다. 이게 뭐예요? t에 대한 ℓ의 변화율이 되는 겁니다. 

그래서 이 식을 루트 안으로 집어넣고 구하면 이 값이, 이 루트 안이 Δx÷Δt의 제곱, Δy÷Δt의 제곱이 되고 이 limΔt를 0으로 보내게 되면 이 식이 뭐가 됩니까? √(dx/dt) 전체의 제곱+(dy/dt)의 제곱이 되고요. 

이게 뭐예요? 바로 곡선의 길이에 대한 t에 대한 순간 변화율이고요. 이것을 ∫a부터 b까지 적분하시면 이게 바로 내가 구하고 싶은 실제 ℓ이 되는 겁니다. 이거 앞의 ℓ하고 헷갈리니까 보세요. 

이 곡선의 길이 ℓ이라고 하는 것이 전체 길이니까 이걸 선생님이 ℓ'이라고 쓰겠습니다. 여기를 ℓ'이라고 쓰겠습니다. 그러면 이게 우리가 찾고 싶은 진짜 ℓ이 되는 겁니다. 

이 안에는 앞에서 썼던 이 식을 집어넣을 수가 있죠. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 이런 간단한 증명을 가지고 이야기를 보여 줬는데 수능 문제 어떻게 푸는지 궁금하지 않습니까? 그렇지? 

수능 문제는 이게 나올 때마다 증명을 해서 구하는 게 아니야. 최종 공식, 뭡니까? 이것 마지막 부분 있잖아요. 루트, 미분한 것 제곱, 미분한 것 제곱 더하고 그 식을 적분해서 곡선의 길이를 구할 수 있다. 

이렇게 증명을 하고 끝나는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 그에 대한 문제를 다음 시간 한 시간 내내 문제를 풀 겁니다. 


문제는 초반부에는 단편적인 연산 그리고 다음 시간에 다루는 문항들 중에서 바로 수능에서 최고난도 문제인 29번 문제가 하나 들어가 있습니다. 그 문항들까지 풀어 보면서 이 평면운동 부분을 마무리하겠습니다. 

한 시간 동안 수고했고요. 공부를 하면서 항상 마지막까지 지치지 않고 최선을 다해 주시기 바랍니다. 마치겠습니다. 감사합니다. 
