전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 식사 맛있게 하셨는지요. 만점을 향한 리얼수학의 김경한입니다. 우리 지난 시간에 유형 8번까지 했고.

특히 중요하다고 강조했던 문제 3번, 4번, 7번 복습 열심히 해 두셨을 거라 믿으며 9번부터 이어갈게요. 9번은 좀 너무 성격이 급한 친구 같아요.

이건 우리가 나중에 공간도형에서 두 평면이 이루는 각을 배워야 좀더 정확히 풀 수 있는데 일단은 여기에서 60도라는 것은 밑면과 평면이 60도의 각을 이룬다는 것은

우리가 아직 배우지 않았으니까 이 밑면에 있는 이 지름 보이시죠? 이 지름과 이 점과 이 점을 연결한 이 선분, 이것이 이루는 각의 크기가

그림에 나온 것처럼 60도다라고 받아들이고 사용하면 됩니다. 나중에 왜 이 두 노란색이 이루는 각의 크기가 색칠된 평면과 이 밑면이 이루는 각의 크기가 되는지는

세번째 대단원 공간도형에서 우리가 같이 공부할 거예요. 일단 여기에서는 이 각의 크기가 60도다라고 받아들이고 사용을 할게요.

그러면 얘가 직각삼각형이 되는 게 보이시죠? 지름의 길이가 10이라고 했습니다. 반지름이 5니까 지름의 길이가 10. 높이가 10√3이라고 했고.

피타고라스에 의해서, 혹은 cos60도가 2분의 1이라는 걸 이용해서 이만큼의 길이가 20, 피타고라스를 이용하셔도 되고 cos60도를 이용하셔도 되고 이 길이가 20이다.

이것이 바로 타원. 이게 왜 타원이 되는지도 문제에서 그냥 가르쳐준 거예요. 타원이다. 타원인 것을 가르쳐줄 테니까 타원의 두 초점 사이의 거리를 구해 줘가 문제인 것입니다.

그래서 타원의 장축의 길이가 20이라는 걸 알 수 있습니다. 선생님이 뭐라고 했어요? 타원의 방정식을 쓸 때는 우리가 꼭짓점의 좌표를 알고 있으면

타원의 방정식을 쉽게 쓸 수 있다고 했죠. 일단 이 장축의 길이가 20이다라는 걸 이용해서 이걸 다시 그리세요. 우리가 공간도형에서 공간도형을 필요한 것만 떼어내서

평면으로 옮기는 연습을 매우 많이 강조해서 할 텐데 일단 여기에서 미리 나왔으니까 한번 해 보시면 장축의 길이가 20이라고 나와 있는 겁니다.

아, 그러면 나는 기본형으로 두는 게 좋잖아요. 그래야 우리가 방정식을 빠르게 쓸 수 있으니까. 그래서 중심을 원점에 두도록 여기를 10, 여기를 -10이라고

장축 위에 있는 꼭짓점의 좌표를 잡아주면 되겠죠. 그러면 나는 뭐만 알면 돼요? 단축의 길이만 알면 되겠네? 단축의 길이가 얼마인지만 알면 이 타원의 방정식을 세울 수 있고

초점의 좌표를 구할 수 있을 것 아닙니까? 맞아요? 단축이 얼마냐라는 얘기죠. 여기 딱 정중앙, 이게 뭐겠어요? 여기 있죠, 여기? 장축의 중점.

이 장축의 중점을 지나며 장축에 수직인 게 단축이잖아요. 그러니까 이 점을 지나면서 이 장축에 수직이 되게 그려보면 이 길이가 결국 무엇과 같다?

원의 지름의 길이 10과 같다라는 걸 알 수 있겠죠. 원의 지름의 길이 10과 같다. 원의 지름의 길이 10과 같다. 10과 같다.

따라서 얘가 10이 되려면 여기가 5, 여기가 -5가 되면 되겠습니다. 맞아요? 이해가 안 되면 여러분, 이걸 돌린다라고 생각해 보세요. 돌린다.

그러면 결국 이게 지름, 딱 원이 되고. 이렇게 그려지는 원, 이렇게 그려지는 원의, 이렇게 그려지는 원의 지름이구나라는 것을 확인할 수 있겠죠.

이해가 안 되는 친구들은 이렇게 한번 생각해 봅시다. 아직 공간도형을 안 배워서 조금 더 어렵게 느껴질 수 있을 겁니다. 그래서 이 원, 정확히 말하면 뭐겠습니까?

이 높이의 중점, 이 높이의 중점을 연결해서 만든, 즉 밑면에 평행하게 잘랐을 때 이 원기둥을 밑면에 평행하게 중점을 지나며 탁 잘렸을 때 그 단면,

그 단면이 원이 될 것이고, 즉 얘와 합동인 원이 되겠죠? 합동인 원이 되고 그 합동인 원의 지름, 지름이 이 타원의 단축, 단축의 길이가 되겠다.

그래서 이 파란색 타원은 이렇게 평면으로 옮겨 그려보면 x, y 평면으로 옮겨 그려보면 이렇게 그려지겠다. 따라서 나는 이 꼭짓점의 좌표를 이용해서

10²분의 x²+5²분의 y²=1이다라고 타원의 방정식도 세울 수 있고 나는 초점 사이의 거리를 구하는 거니까 굳이 방정식까지도 필요없네요.

초점, 이거 기억하고 계시죠? 이만큼의 길이가 이만큼의 길이와 같다. 여기가 10이다. 여기가 5다. 따라서 여기는 피타고라스에서 √75. 따라서 5√3.

결국 이 초점의 좌표가 5√3이니까 여기가 -5√3이 되어서 문제의 정답은 10√3이 두 초점 사이의 거리가 되겠습니다. 됐어요? 이건 공간도형을 좀 배우셔야

좀더 정확하게 이해할 수 있는 문제였어요. 일단은 장축의 길이와 단축의 길이를 이용하여 초점의 좌표를 구하면 두 초점 사이의 거리를 구할 수 있다,

이 정도만 하면 충분하다. 이제 서술형 연습장으로 가서요. 여러분이 학교 시험에서 서술형은 답을 채점하는 것보다도 과정까지 함께 채점하겠다라는 얘기잖아요.

그래서 우리가 한번 답안을 작성하는 것까지 같이 해 보겠습니다. 쌍곡선의 그래프가 나와 있어요. 여기 꼭짓점의 좌표 구할 수 있겠네요. 초점의 좌표도 구할 수 있겠다.

a²+b², ±√ 씌우면 이거 이거 좌표도 구할 수 있겠다. 필요하면 합시다. 그랬을 때 이 사각형이 정사각형, AF를 한 변의 길이로 갖는,

이게 정사각형인데 정사각형을 그렸다는 거예요. 그런데 그 정사각형의 넓이가 4. 그러면 한 변의 길이가 얼마? 2. 이만큼의 길이가 2라는 걸 가르쳐주고 있는 거죠.

마찬가지 이번에는 AF'을 한 변의 길이로 하는 정사각형의 넓이가 64. 이게 정사각형을 그렸는데 한 변의 길이가 8이구나라는 걸 알 수 있죠. 한 변의 길이가 8.

8이라는 걸 알 수 있어요. 어라? 나는 그냥 넓이를 가지고 표시만 했는데 이게 뭐가 나왔어요, 여러분? 초점 사이의 거리가 나왔네요. 초점 사이의 거리가 10이다.

초점 사이의 거리가 10이다라는 걸 확인할 수 있습니다. 게다가 이 길이보다 더욱 중요한 것은 다시 한 번 원포타쌍은 모두 대칭성을 갖습니다.

따라서 이 쌍곡선도 y축에 대하여 대칭인데. 아니, 식에서도 확인할 수 있어요. x 대신 -x를 대입해도 식에는 변함이 없잖아요. 어라? y축 대칭을 시켜도 자기 자신이 되네?

그러니까 다시 한 번 y축에 대하여 대칭이구나를 확인할 수 있는데 이 길이가 10이라는 것은 얼마씩 가져가면 됩니까? 5씩 가져가면 되는 거죠.

따라서 초점의 좌표가 5이고 이 꼭짓점의 좌표가 3이로구나라는 걸 알 수 있죠. 따라서 a의 값이 3이고 더해야죠? 3²+b²=5²인 25와 같구나.

따라서 b²은 얼마? 25-9니까 얼마? 16. 그래서 b는 4라는 것도 알 수 있겠네요. 괜히 바보같이 계산했네요. 3:4:5인데. 그렇죠? b값은 끝났네요.

뭐라고 했습니까? 3+4. a값은 3이라고 구했고 b값이 4니까 3+4=7이 문제의 정답이 되겠습니다. 얘는 풀이를 적을 것도 없습니다. 굳이 적는다면 그림 그려놓고

여기 초점 사이의 거리가 10이고 이 쌍곡선은 y축에 대하여 대칭이니까 초점 F의 좌표가 5다. 그리고 이 길이가 2니까 여기가 3이다.

그래서 a값이 3이라는 걸 알았고 이 관계식에 의해서 b값도 구할 수 있다. 이렇게 몇 자만 적어주시면 되겠습니다. 다음 2번 갑니다.

점근선이 y=±√3x인 쌍곡선이 x축과 만나는 두 점을 각각 a, b라고 하자. 먼저 나는 점근선의 방정식으로부터 a, b가 양수일 때. 양수라고 했네요. 오케이.

그러면 y=±a분의 bx가 점근선의 방정식이니 이 값이 √3. 따라서 b=√3a와 같다라는 것을 확인할 수 있겠죠. 맞아요? 그랬을 때 y축 위에 있는 점 (0, 3)에 대하여

두 선분이 각각 점근선과 평행하다. 이 좌표가 (0, 3)인데 얘는 이것과 평행하고 얘는 이것과 평행하다라고 했습니다. 그랬을 때 우리는 먼저 그래, 이 점의 좌표가 (a, 0)이다.

이 점의 좌표는 (0, 3)이다. 그러면 평균변화율이 -√3과 같다라는 것을 이용해서 a를 구할 수 있는 식을 구할 수 있겠죠. 그런데 굳이 얘는 쓸 필요가 없죠.

a분의 -, (0, 3)이라고 똑바로 씁시다. a분의 -3=-√3이다라고 해서 a값이 √3이다라고 구할 수 있고요. 다시 한 번 기울기라는 것은 x의 증분분의, 이 x의 증분분의 y의 증분.

x는 늘어나고 이 점에서 이 점으로 갈 때 x좌표는 커지고 y좌표는 작아지니까 기울기가 -√3이었던 거지 결국 이 길이의 비는 1:√3이다. 복습하셨죠?

지난번에 기울기를 이용해서 임의의 점에 수선의 발 내렸을 때 결국 이 길이, 이 길이, 이 길이의 비를 알 수 있다라는 것을 복습하셨으면 굳이 식을 쓸 필요도 없이

a√3이네라는 것을 바로 찾아낼 수 있을 것이다. 그러면 갖다 대입하시면 b값은 얼마? 3이라는 걸 알 수 있죠. 그랬을 때 뭘 구하라? 두 초점의 좌표를 구하세요가 문제입니다.

초점은 어디 있겠어요? 이쯤에 있을 겁니다. 이쯤에 있을 거예요. 오케이. c라고 했을 때 c²=a²+b²과 같죠. a가 √3이니까 이 값이 3. b는 3이니까 이 값이 9.

따라서 c²=12가 되어서 이 점의 좌표는 (2√3, 0). 중심을 원점에 두고 있는 기본형이니까 얘는 (-2√3, 0)이라고 두 초점의 좌표를 구할 수 있겠다. 됐습니까?

역시 얘는 점근선에 대한 이해가 첫번째 포인트였네요. 그리고 그 기울기를 이용하여 이 직각삼각형에서 길이의 비를 통해서 a값을 구하는 게 포인트였습니다.

다음 3번 갑시다. 두 포물선. 딱 보니까 평행이동된 것이네요. 꼭짓점의 좌표를 a, b라고 하자. 그러면 꼭짓점의 좌표 먼저 구해놓을 수 있겠습니까? 네, 선생님.

그런데 어떻게 구한다고 했어요? y좌표가 0인 거예요. x축과의 교점이지 않습니까? y좌표가 0이에요. y에 0을 대입하면 x=-a네요. 맞습니까?

그다음 여기에 역시 y 자리에 0 대입하세요. 그러면 x값은 b. b라는 걸 알 수 있겠다. 맞아요? 그다음 만난대요. 이렇게 y축 위에서 교점을 갖는다.

그러면 대입하시면 되죠. 0 대입하시면 x 자리에 0 대입해야죠. x 자리에 0 대입하면 y=√4a. a가 양수라고 했습니다, 문제에서 양수. a, b 둘 다 양수.

마찬가지 이 방정식에다 0을 대입하세요. 그러면 우변이 8b. 그러면 이때 y좌표는 √8b. 그게 같대요, 교점이라고 했으니까. 아, 따라서 a=2b와 같구나.

a=2b와 같다라는 관계식을 하나 만들 수 있겠다. 조건 하나 더 나왔겠죠? 뭐가 나왔나 봤더니 사각형의 넓이가 24다. 사각형 ADBC. ADBC의 넓이가 24다라고 했습니다.

그런데 얘는 대칭이니까 이 위쪽 삼각형의 넓이가 12야라는 걸 가르쳐주는 것과 똑같죠. 다시 한 번, 지금 이 두 포물선은 어디에 축을 두고 있는 겁니까?

x축. x축에 축을 두고 있는 거죠. 따라서 이 점과 이 점은 x축 대칭. 이 넓이는 합동이 되어서 넓이가 같다라는 얘기죠. 따라서 나는 위쪽 것만 다루면 되겠네.

밑변의 길이가 b-, -a니까 (b+a)가 밑변이고 높이는 2√a라 쓸까요? 2√a=12. ×2분의 1 해야죠? ×2분의 1을 한 위쪽 삼각형의 넓이가 12다라는 얘기죠. 됐습니까?

그러면 얘는 간단한 방정식 풀면 끝나는 문제겠습니다. 2 약분시키고 a 자리에 2b를 대입하자. 그러면 얘는 3b가 되겠죠. 그러면 얘는 √2b가 되겠습니다.

그 값이 12가 되어야 된대요. 그러면 3, 약분시켜서 4. 양변 제곱하시면 2b³이 얼마? 제곱해서 16. 따라서 b³=8. b는 양수라고 했으니까 b값은 2가 되겠습니다.

b=2니까 대입하시면 a값은 4가 되어서 2×4=8. 4×2=8이 문제의 정답이 되겠습니다. 얘도 그냥 꼭짓점의 좌표를 구할 수 있는가. 꼭짓점의 좌표를 구할 수 있는가.

만나니까 0 대입해서 y축과의 교점을 통해서 관계식 구할 수 있는가. 삼각형의 넓이를 이용해서 식 세워서 연립, 미정계수 2개, 식 2개. 미지수 2개, 식 2개,

연립방정식을 풀 수 있는가 물어보는 문제였습니다. 좀 타원의 정의를 이용해서 푸는 문제였다면 더 좋았을 텐데. 얘는 굳이 어렵게 초점의 좌표를 구해서

포물선의 정의를 이용해서 풀기보다는 그냥 쉽게 보이니까 이렇게 푸는 게 좋았습니다. 굳이 포물선의 정의까지는 갈 필요도 없는 문제였네요.

다음 4번 갑니다. 역시 이건 학교시험에는 자주 나오죠. 수능에는 안 나오지만 학교시험에서는 자주 나오는 문제를 보자. 타원에 내접하는 직사각형의 넓이가 최대가 될 때.

한번 그림을 그리면서 이해를 해 볼까요? 꼭짓점의 좌표 4, -4. +2, -2. 그래서 타원이 장축을 x축 위에 두고 있는 이런 타원이 그려지는데. 이 타원에 내접하는 직사각형.

적절하게 이런 식으로 내접하는 직사각형 그릴 수 있겠죠. 이 내접하는 직사각형의 넓이가 최대가 될 때 가로, 세로의 정수의 비와 넓이를 구하세요가 문제입니다.

그러면 역시 얘도 초점의 좌표를 구해서 이 점에서 초점에 이르는 거리의 합이 장축의 길이와 같다라는 것을 이용하기가 어려운 문제죠. 그래서 수능에는 안 나옵니다.

학교 시험에서는 어떻게 풀면 될까? 이 점의 좌표를 (a, b)라고 두시면 얘는 타원 위에 있는 점이니까 타원의 방정식을 만족시켜야 돼요.

16분의 a²+4분의 b²=1이다라는 이 방정식을 참이 되게 합니다. 그리고 이 넓이가 최대가 된다는 얘기는 가로의 길이 2a, 세로의 길이 2b.

이것이 최대일 때가 언제냐를 묻고 있는 것이죠. 이것이 최대일 때가 언제냐. 그러면 여러분은 눈치를 챘어야 돼요. 제곱, 제곱, 이 합이 1로써 일정해?

합이 일정할 때 곱. 곱의 최댓값을 구하라? 합이 일정할 때 곱의 최댓값 어디에서 본 것 같은데? 그렇죠, 산술기하평균의 대소관계를 이용해야 되는 문제죠.

다시 한 번 오랜만에 산술기하평균의 대소관계 복습을 해 봅시다. 선생님, 저는 항상 산술기하평균의 대소관계를 외우고는 있는데 문제를 보면 그걸 써야 된다는 생각을 못해요.

그래서 항상 해설지를 보면 산술기하였네? 나 알았는데? 이렇게 끝납니다. 보세요. 중요한 건 이걸 외우는 게 중요한 게 아니라 이걸 외웠으면 언제 써먹느냐,

활용적인 측면이 훨씬 더 중요한 거죠. 다시 한 번 교과서에 있는 산술기하평균의 대소관계는 그냥 어떤 문제에서 확인하라라는 식으로 되어 있는데

양수일 때 두 양수의 산술평균은 2분의 a+b. 쉽게 말해서 여러분, 국어, 수학 시험 봐서 평균내면 더해서 2로 나누면 되지 않습니까? 그게 산술평균이에요.

기하평균은 뭐니? √ab. 이걸 왜 기하평균이라고 부릅니까? 어떤 도형에서 자주 발견이 돼서 기하평균이라고 이름을 붙였대요. 예를 들어서 한 변의 길이가 a고 b인,

두 변의 길이가 a, b인 직사각형이 있다. 이것과 넓이와 같은 정사각형, 이것과 넓이가 같은 정사각형의 한 변의 길이가 얼마냐. √ab다 이런 식으로.

이게 하나의 예인데 이런 식으로 도형에서 자주 발견되는 평균이다라고 해서 기하평균이라고 이름을 붙였다. 이 직사각형과 넓이가 같은 정사각형의 한 변의 길이가 √ab니까.

아무튼 이건 중요하지 않습니다. 이 산술평균과 기하평균 사이에서는 다음과 같은 대소관계가 성립한다, 항상. 그리고 이 등호는 언제 성립하느냐?

이 등호는 a와 b가 같을 때 성립한다. a와 b가 같을 때. 역시 증명은 어떻게 했습니까? 양변에 2를 곱해서 a+b-2√ab가 0보다 큰지를 확인시켜주면 되죠.

√a-√b의 완전제곱식으로 바꿔쓸 수 있잖아요. 실수의 제곱이니까 항상 0보다 이상이죠. 증명 끝. 그리고 이 등호는 언제 성립하니? 이제 같을 때요.

그래야 0이 돼서 0², 0과 같을 거 아닙니까? 이 등호는 √a와 √b가 같을 때. 다시 말해서 a, b가 같을 때입니다. 이건 다 알고 있는 사실이에요.

그러면 이건 언제 써먹냐? 식을 잘 관찰해 보시기 바랍니다. 식을 잘 관찰하세요. 활용 1, 좌변 합이죠? 합이 일정할 때. 합이 상수로써 일정할 때 우변 보세요.

무엇에? ab, ab. 곱이죠, 곱? 곱의 최댓값을 구할 수 있습니다. 곱의 최댓값을 구할 수 있다라는 이야기예요. 다음 두번째 보세요. 곱이죠, 곱, 곱. ab, ab.

곱이 상수로써 일정할 때. 곱이 상수로써 일정할 때 우리는 무엇에? 합의 최솟값, 합의 최솟값을 구할 수 있다라는 이야기입니다. 보세요. 얘가 상수야, 얘가 상수야.

그러면 a+b는 이 상수보다 이상이다. 2 이상의 상수. 2×상수보다 이상하다. 합의 최소를 구할 수 있다라는 얘기죠. 거꾸로 얘가 합이 일정해요. 좌변이 일정합니다.

그러면 곱, ab의 최댓값. 곱은 뭐보다 이하이다 꼴이 되어서 곱의 최댓값을 구할 때 이럴 때 산술기하를 쓰는 거죠. 이거 내신문제 때문에 하는 거예요.

돌아갑니다. 자, 보세요. 이것도 보세요. 양수죠, 양수? 양수죠? 두 양수의 합. 이걸 세모라고 치환해 보자. 동그라미, 세모. 두 양수 동그라미와 세모의 합이 1로써 일정하다.

그런데 나는 뭘 구해야 돼요? ab의 곱의 최대를 구해야 됩니다. 곱의 최댓값을 구하라. 아, 떠올라야죠. 산술기하평균의 대소관계를 이용해야겠다.

그러면 얘는 이상이다. 2√동그라미×세모라는 거죠. 그러면 이걸 계산해 보시면 동그라미×세모는 64분의 a²b²이죠. 64분의 a²b²이다. 그러면 얘 절댓값 벗기면

2×8분의 ab. ab가 둘 다 양수라고 했으니까 선생님이 1사분면에서 잡은 거예요. ab가 1사분면에서 되도록 잡은 거예요. 어디를 잡아도 상관없는데 쉽게 ab를 각각 1사분면에

양수, 양수가 되게 잡았습니다. 이게 결국 정리해 보면 이게 4분의 ab인데. ab가 무엇보다 이하이다? 4보다. 1×4, 4보다 이하이다라는 것을 알 수 있죠.

결국 문제는 4ab의 최댓값을 구하라는 거니까 ab의 최대는 4예요. ab의 최대는 4. 그러면 4ab의 최댓값은 16. 최대 넓이는 16이로구나라는 것을 알 수 있어요.

그때 가로와 세로의 길이의 비를 구하라라는 것은 이 등호가 언제 성립하니? 이 등호가 성립할 때가 ab가 최대가 돼요. 넓이가 최대가 될 때인데 이 등호는 언제 성립합니까?

동그라미와 세모가 같을 때. ab가 같을 때가 아닙니다. 동그라미와 세모가 같을 때. 즉 16분의 a²과 4분의 b²이 같을 때. 따라서 a와 2b가 같을 때라는 것을 알 수 있겠다.

등호는 이 넓이가 최대가 되는 건 등호가 성립할 때인데 그 등호가 성립할 때는 a가 2b와 같을 때라는 걸 알았습니다. 따라서 돌아가보시면 가로의 길이가 2a.

세로의 길이가 2b니까 가로:세로는 a:b이고 a가 2b와 같으니 이것의 정수의 비는 2:1. 따라서 16과 2:1이 문제의 정답이 되겠습니다. 그렇죠?

산술기하평균의 대소관계를 써야 되는구나라는 것을 알아야지만 풀 수 있었던 문제이고. 내신 시험에서는 자주 나오는 문제였습니다. 됐죠?

산술기하평균의 대소관계에서 등호는 a와 b가 같을 때가 아니라 이 동그라미와 두 항이 있을 때 그 두 항이 서로 같을 때 그럴 때 성립한다라는 거죠.

이제 고난도 문항으로 이어갈게요. 그냥 제목만 고난도 문항이지 전혀 고난도가 아닙니다, 여러분. 괜히 제목 때문에, 고난도라는 제목 때문에 겁먹을 필요는 없어요.

똑같습니다, 똑같아요. 타원의 두 초점 빼보시면 25. 여기 (5, 0), 여기 (-5, 0)이라는 것도 문제 읽으면서 바로 바로 표시하면서 타원 위에 있는 점이래요.

타원 위에 있다, 나 타원 위에 있다라는 거예요. 그러면 제일 먼저 뭘 했어야 돼요? 초점에 이르는 거리와 준선에 이르는 거리의 합이 장축의 길이.

이 꼭짓점의 좌표가 7, -7이니까 장축의 길이 14와 같다라는 것도 여러분이 눈치를 챘어야 됩니다. 그랬을 때 이 정사각형의 넓이를 각각 ST라 하자.

S+T의 최솟값을 구하세요가 문제입니다. 그러면 이 한 변의 길이를 a, 이 한 변의 길이를 b라고 했을 때 S의 넓이는 a²이고 T의 넓이는 b²이지 않습니까?

이것이 무엇 이상이냐라고 묻고 있어요. 그런데 나는 뭘 알고 있다고요? a+b가 장축의 길이 14와 같다라는 걸 알고 있습니다.

얘는 산술기하평균의 대소관계를 쓰는 문제가 아니죠? 지금 곱을 물었습니까? 합은 14로 일정한데 곱을 물었어요? 아니에요. 곱을 묻지 않았습니다.

따라서 얘는 산술기하평균의 대소관계가 아니구나라는 것을 눈치채시고 역시 1학년 때 배웠던 내용이죠. 이 a+b=14라는 것은 (a, b)라는 점은 여전히 어디 위에 있다?

직선 y=-x+14 위에 있다라는 것을 알 수 있죠. 합해서 14다. x좌표와 y좌표가 합해서 14다. 쉽게 말해서 이렇게 하면 또 헷갈리니까 그냥 가로축을 a축이라고 할게요, a축.

여기를 세로축 b축이라고 합시다. 즉 b=-a+14라는 직선. 기울기가 -1이고 x절편이 14. y절편도 14인 이 직선 위에 있는 점이다라는 얘기예요.

그랬을 때 (a, b)라는 점이 이 직선 위에 있는데 a²+b²의 값의 합의 최솟값을 구하라는 건 결국 무엇의 최솟값을 구하라는 얘기예요?

원점으로부터 이르는 거리의 최솟값을 구해 줘가 문제인 거죠. 왜요? 여러분이 살짝 바꿔서 써보세요. (a-0)²+(b-0)²이라고 바꿔 쓸 수 있어요.

즉 (a, b)라는 점이 이 직선 위에 있다고요. 그 직선 위에 있는 점에서 원점에 이르는 거리의 제곱, 원점에 이르는 거리의 제곱의 최솟값을 구해 주세요가 문제예요.

즉 여기 어디에 있을 때 원점으로부터의 거리가 제일 작냐? 바로 수직을 이룰 때 제일 작죠. 맞습니까? 여러분, 왜 그렇게 돼요? 그림을 좀더 크게 그려서 확인해 볼까요?

지금 (a, b)는 이 직선 위에 있는 점이다. 그런데 나는 이 원점으로부터 이르는 거리의 최솟값을 구하고 싶어. 이게 왜 최소냐? 쉽게 중심을 원점으로 하는 원을 생각해 보세요.

원을, 원을, 원을. 그래서 여러분이 이해가 안 된다면 이것을 r²이라고 둬보세요. 그러면 얘는 중심을 원점으로 하고 반지름이 r인 원 위에 있는 점입니다.

그러면 만나야 돼요. 왜? (a, b)라는 점은 이 직선 위에 있는 이런 점들이니까 만나야 됩니다. 그러면 원을 그렸을 때 처음으로 만나는 것. 무엇 할 때입니까?

접할 때죠, 접할 때죠, 접할 때. 그때 처음으로 만나죠. 그래서 결국 얘가 원의 접선일 때, 접선의 접점일 때. 그래서 이게 수직일 때 얘가 최소가 된다라는 얘기죠.

그러면 이거 계산도 할 필요없죠. 이걸 눈치챘다면 여러분이 지금 보세요. 이게 직각이등변삼각형이었습니다. 또 나왔네요? 기울기가 -1인 직선이니까,

기울기가 -1이니까 얘가 직각이등변삼각형이 된다고요. 그런데 나는 지금 또 무얼 한 겁니까? 여기에서 일종의 수선의 발을 내린 거랑 똑같죠.

그러면 이게 45도이니까 이것도 45도, 얘도 직각이등변삼각형이 되고 여기가 14. 1:1:√2. 따라서 여기는 √2분의 14가 되는구나라는 것을 암산으로 구할 수 있다라는 얘기죠.

됐습니까? 이게 원점에서 이 직선에 이르는 거리의 최솟값인데 그것을 무엇하라? 제곱하라라고, 제곱하라. 따라서 이 값은 7√2인데 제곱하시면 49×2가 되어서 얼마?

98이 문제의 정답이 되겠습니다. a²+b²=98보다 이상이다라는 얘기죠. 다시 한 번 이거 언제 했습니까? 고 1 때 원의 방정식에서 많이 했던 겁니다.

역시 그때도 이걸 계산을 통해서 계산만 열심히 연습한 친구라면 이제는 진짜 이제는 그런 걸 버리고 그런 습관을 버리고 기하와 벡터답게 공부하셔야 돼요.

기하적으로 도형에서 도형의 성질을 이용해서 풀어야 한다. 첫번째, 기울기가 -1이어서 얘가 직각이등변삼각형이었습니다. 거기에서 수선의 발까지의 거리가 최소라고 했어요.

그러면 얘도 다시 직각삼각형이 되고 여기가 45도니까 여기도 45도. 얘가 직각이등변삼각형이 된다. 이게 1:1:√2. √2에 해당하는 건 14니까 1에 해당하는 건 7√2.

그것의 제곱의 값을 구하는 게 문제니까 98이 a²+b²의 최솟값이 되겠습니다. 왜? 일종에 이게 반지름이죠. 7√2, 7√2²=98. 맞아요, 여러분?

그래서 역시 문제는 상당히 좋은 문제죠. 별표 쳐두시고. 어렵지 않습니다. 중요해서 별표 치는 거지 어려워서 별표 치는 게 아닙니다.

이 P라는 점이 타원 위에 있다. 이차곡선은 정의로부터 시작한다. 두 초점에 이르는 거리의 합이 장축의 길이와 같다. 이걸 제일 먼저 체크를 하셨어야 되고.

얘는 그냥 넓이 a²+b²이라고 써서 이렇게 써놓은 다음에는 이제 1학년 문제로 바뀐다라는 얘기죠. 되셨습니까?

다음 2번 갑니다. 이 문제도 별표. 이 문제는 별표 3개 갑니다. 고난도 문항이어서가 아니라 중요한 문제여서 별표 치는 겁니다. 쌍곡선이 있다. 주축을 x축 위에 두고 있겠죠.

그다음 이 꼭짓점의 지름의 양끝으로 하는 원을 그린다. 쌍곡선과 꼭짓점에 접하면서 원을 그렸구나. 그다음 초점의 좌표가 이렇게 되는.

그래? 그러면 벌써 a²+b²=15네. a²+b²이 15라는 것도 가르쳐주고 있구나라는 거죠. 그걸 양끝으로 하는 원을 또 그렸네요. C2를 그렸습니다.

오케이, 두 초점, 초점을 지름의 양끝으로 하는 원 C2를 그렸다라고 했습니다. 이제 이 쌍곡선과 C2의 교점 중 1사분면에 있는 점을 P. C2와 쌍곡선의 교점.

이것 보세요, 여러분. P라는 점은 양다리를 걸치고 있어요. 나 쌍곡선 위에 있다. 앤드 나 원 위에도 있어. 나 이런 점이야라는 겁니다.

그러면 여러분, 뭘 생각했어야 돼요? 야, 원의 정의와 성질. 쌍곡선의 정의와 성질 모두 사용이 되는 문제구나. 이런 걸 우리가 언제 했어요? 유형 확인 몇 번?

유형 확인 다시 한 번, 4번에서. 유형 확인 4번에서 했습니다. 유형 확인 4번에서는 점 A가 원 위에 있으면서 동시에 타원 위에 있었다. 똑같은 문제입니다. 똑같은 문제예요.

연결시켜놓으세요. 이런 문제 때문에 앞의 유형 확인 4번을 그렇게 풀어야 된다라고 선생님이 강조했던 겁니다. 그러면 보세요. 이 문제에서 뭘 구하라는 게 문제입니까, 이제 또?

삼각형 PF'F. PF'F의 넓이를 구하세요. 무슨 삼각형? 직각삼각형. 왜? 이걸 지름으로 하는 원 위에 있는 점이니까 직각삼각형. 또 나왔네. 또 나왔습니다.

앤드 여러분이 또 뭐도 했었어야 돼요? 야, 나 원의 접선이다. 작은 원의 접선이야. 중심에서 접점 연결 수직. 원의 접선 나왔는데 중심에서 접점인 걸 수직 표시 안 하면

아예 풀기를 포기한 것과 다름이 없습니다. 알겠어요? 이런 식으로 먼저 생명선을 그려놨었어야 되는구나. 이랬을 때 무엇을 구하세요?

삼각형 PF'F의 넓이를 구해 주세요가 문제입니다. 그러면 내가 지금 또 할 수 있는 게 무엇인가 봤더니 선생님, 이 꼭짓점의 좌표가 a였어요. 아직 a가 얼마인지는 모르겠습니다.

지금 원 위에 있다는 건 사용했어요. 원 위에 있다는 걸 이용해서 여기에 직각을 표시했거든요. 그리고 쌍곡선 위에 있다는 건 아직 사용하지 않았습니다.

그래? 그러면 뭘 했어야 돼요? 이 초점에 이르는 거리와 이 초점에 이르는 거리의 차이가 주축의 길이 2a와 같다라는 걸 표시했었어야죠.

주축의 길이 2a와 같다라는 것을 표시를 했었어야 됩니다. 맞아요? 오, 그래요. 이 길이보다 이 길이가 2a만큼 더 길다. 그런데 또 우리가 뭐도 사용할 수 있느냐면

선생님, 여기 보세요. 이 P라는 점이 원 위에 있어서 이만큼 이게 a였고요. 여기 √15였습니다. 반지름의 길이 √15입니다, 반지름의 길이 √15.

그리고 여기도. 아, 선생님! 그러면 얘가 중점이니까 중심이니까 이 길이가 서로 같아져서 작은 직각삼각형과 큰 직각삼각형의 닮음비가 1:2가 되네요.

자 보세요. 작은 직각삼각형과 큰 직각삼각형의 닮음비가 1:2가 되겠습니다. 맞아요? 무슨 닮음이에요? AA 닮음. 얘 공통각, 직각, 직각.

AA 닮음이고 닮음비가 1:2라는 것도 알 수 있습니다. 그러면 여기 반지름의 길이가 a였잖아요. 작은 원의 반지름의 길이가 a였잖아요. a, a. 그러면 얘는 얼마? 2a. 왜? 1:2니까.

너 a냐? 나는 2배 2a다가 되는 거죠. 그러면 이만큼의 길이는 몇 a라고 쓸 수 있습니까? 2a에다가 주축의 길이가 2a니까 2a에다가 2a를 더해서 4a라고 쓸 수 있는 겁니다.

4a라고 쓸 수 있다. 이게 별표 2개짜리 문제입니다. 그러면 끝났네요. 다시 한 번 이 삼각형 떼어내서 그려보자. 노란색 변의 길이가 2√15였습니다.

이만큼의 길이가 2a였습니다. 이만큼의 길이가 4a였습니다. 얘가 무슨 삼각형? 직각삼각형이었습니다. 피타고라스 이용하면 끝나는 문제네요. 맞아요?

4a², 16a²이죠? 2a², 4a²이죠. 2√15², 60이 되겠습니다. 따라서 a²이 3이라는 것을 구할 수 있고 이 삼각형의 넓이는 밑변×높이×2분의 1이니까 넓이는 4a².

따라서 문제의 정답은 4×3=12가 문제의 정답이었죠. 됐습니까? 이건 쓰이지도 않았네요. 문제 읽으면서 체크해 놓았는데 쓰이지도 않았습니다.

다시 한 번 정리해 보면 결국 이 문제의 키도 누가 가지고 있었어요? P가 가지고 있었다. 나 원 위에 있는 점이고 쌍곡선 위에 있는 점이야. 나 직각이야.

지름에 대한 원주각이 90도니까 직각이야. 나 쌍곡선 위에 있는 점이야. 초점에 이르는 거리 차이가 주축의 길이 2a와 같아. 그 과정에서 원의 접선이니까 수직 표시하셨었죠.

AA 닮음. 이 길이와 이 길이가 같으니까 1:2, 닮음비가 1:2. 너 a냐? 그러면 나 2a겠구나. 그런데 주축의 길이가 2a니까 2a를 더하면 이만큼의 길이는 4a.

그래서 피타고라스를 이용해서 a²의 값을 구하면 끝나는 문제. 이게 전부였어요. 이게 바로 이차곡선의 묘미. 이게 바로 기하와 벡터를 앞으로 어떻게 공부할지

여러분에게 방향을 제시하는 문제입니다. 이차곡선 정의로부터 시작한다. 중학교 때 배웠던 닮음 또 나왔구나. 닮음비가 1:2. 원의 반지름 a, 얘는 2a가 되겠구나, 2배니까.

피타고라스, 됐습니까? 완벽하게 복습해 두세요. 이렇게 여러분이 생명선을 그려서, 보조선을 그려서 닮음도 자유자재로 사용할 수 있어야겠다.

다음 3번 갑시다. y²=4x라는 초점. 그러면 (1, 0)이 되겠죠. 이 좌표는 1이 되겠습니다. 그리고 x축에 수직인 직선이 만나는 점을 P라고 하자.

쉽네요. 수직이니까 너 x 좌표 1이다. 이 x좌표와 똑같이. 그러면 y좌표는 2다. P라는 점의 좌표도 구할 수 있었다. 그리고 포물선 위에 있는 또 다른 점.

x 좌표가 0과 1사이라고 했으니까 이 Q라는 점은 이렇게 생긴 포물선 위에 이 노란색 부분에서 움직이고 있다라는 이야기죠. 이 사각형의 넓이가 최대가 될 때

a의 값을 구하세요가 문제입니다. 사각형은 어떻게 생겼니? 네, 이렇게 생겼습니다. 이 사각형의 넓이가 최대가 될 때 점 Q의 무슨 좌표? x좌표를 구해 주세요가 문제입니다.

이 점의 좌표가 (a, √2a)라고 표시가 되어 있었죠. 2√a. 어쩐지, 2√a. 그랬을 때 이 문제도 또 성급하게 너무 일찍 나왔어요. 우리가 두번째 소단원에서

평면곡선의 접선의 방정식을 음함수의 미분법이라는 걸 이용해서 공부를 할 거예요. 왜 이런 얘기를 하느냐면 여러분이 미적분I에서, 미적분II를 안 공부한 친구라도

미적분I에서 이런 걸 공부했을 겁니다. f(x)가 삼차함수라 하자. 삼차함수의 그래프가 이렇게 그려져 있다. 그랬을 때 여기 A라는 점, B라는 점이 고정이 되어 있다.

여기에서 이렇게 갑시다. A라는 점이 여기, B라는 점이 여기에 고정되어 있다. A, B 정점. 얘는 정점이다. 그리고 P라는 점이 여기에서부터 여기까지만 움직인다라고 했을 때

삼각형 ABP의 넓이의 최댓값을 구하세요 이런 문제 아마 많이 공부했을 겁니다. 그러면 AB는 고정이 되어 있으니까 이 길이는 상수로써 우리가 구할 수도 있겠죠.

그리고 이 P가 어디에 있어야 삼각형의 넓이가 최대가 될까? 밑변의 길이가 고정이 되어 있으니까 높이가 최대일 때, 높이가 최대일 때 삼각형의 넓이도 최대가 될 것 아닙니까?

그러면 걔는 평균값 정리에 의하여 미분 가능한 함수예요. 삼차함수는 미분 가능한 함수입니다. 따라서 이 구간에서 평균값 정리를 적용하시면

이 평균변화율은 같은 순간변화율을 갖는 점이 반드시 하나 이상 존재하죠. 얘는 하나밖에 없겠습니다. 바로 P가 거기에 있을 때 이 삼각형은 높이가 최대가 되어서

넓이가 최대가 된다 이런 문제를 공부한 적이 있을 거예요. 그래서 마찬가지 이 문제도 보세요. 고정되어 있습니다. 고정되어 있습니다. 이 점 Q가 이 사이를 움직이고 있어요.

그러면 언제 이 넓이가 최대가 되느냐? 그림을 좀 확대해서 필요한 것만 확대해서 그려보면, 확대해서 보다 보면 바로 이 OP와 같은 기울기를 갖는,

OP와 같은 기울기를 갖는 접선의 접점. 바로 여기 Q가 있을 때 이 부분의 넓이가 최대가 되어서. 아니, 왜냐하면 이렇게 분할을 해 보세요. 나눠보세요.

이 아래쪽 직각삼각형은 밑변 1, 높이 2×2분의 1, 1로 고정되어 있는 겁니다. 그래서 결국 이쪽에 있는 이 빗금친 부분, 이 빗금친 부분이 최대일 때

저 사각형의 넓이가 최대가 되는 거죠. 다시 한 번 미적분I에서도 했던 것입니다. 이게 왜 이렇게 돼요, 여러분? 이게 왜 이렇게 됩니까?

선생님, 왜 이럴 때가 높이가 최대가 됩니까? 이게 왜 높이가 최대가 됩니까? 여러분, 평행한 거예요. 이것과 이것이 평행하다고요. 평행한 두 직선 사이의 거리는

여기에서 이렇게 내려왔든 여기에서 이렇게 내려왔든 얘가 평행하면 이 길이는 서로 같지 않습니까? 이 길이는 서로 같죠? 이 길이 서로 같아요.

그런데 만약에 얘가 여기 있지 않고 P가 만약에 이쯤에 있었다. P가 이쯤에 있었다라고 해 보세요. 그러면 얘는 이렇게 연장선 그렸을 때 이만큼과 이만큼이 같은데

거기에서 이만큼을 뺐으니까 결국 높이는 더 짧아지겠죠. 얘보다 반드시 짧아지게 됩니다. 따라서 접선의 접점에 P가 있을 때 높이가 최대가 되어서

이 길이가 최대가 되어서 이 삼각형의 넓이가 최대가 되는 거. 그걸 그대로 이용하시면 역시 OP 평균변화율과 같은 순간변화율을 갖는 점에서 이 빗금친 부분이

넓이의 최댓값을 갖고 문제의 정답이 된다라는 얘기예요. 그렇게 풀어야 쉽게 풀 수 있는데 아직 우리가 음함수의 미분법을 공부하지 않았으니까 얘는 어쩔 수 없이

해설지처럼 풀어야 됩니다. 그런데 어차피 여러분이 학교시험을 보든 수능을 보든 나중에 음함수의 미분법이 결합된 형태로 나올 테니까 우리는 아직 안 배웠지만

나중에 다음 시간에 배울 거니까 음함수의 미분법을 이용해서 이 점의 좌표를 구해 봅시다. 어차피 학교 시험도 1단원만 내신 시험범위에 안 들어갑니다.

1, 2단원이 같이 들어가죠. 1단원 안에, 우리가 두번째 소단원. 평면곡선의 접선에서 공부를 할 거니까 미리 당겨서 쓰자라는 얘기죠.

어떻게 하면 되느냐? 여러분, 미적분I은 공부했을 테니까 y를 x에 대한 함수로 보시고 미분하시면 돼요. 즉 좌변 y에 대해서 미분하시고 이 2y 그리고 dy/dx를 붙여줍니다.

그리고 우변 x에 대해서 미분해서 4, 다시 한 번 이건 우리가 두번째 소단원에서 공부를 할 겁니다. 음함수의 미분법. 따라서 dy/dx는 y분의 2라고 쓸 수 있고요.

얘가 무엇과 같아야 된다고요? 이 평균변화율이 x의 증분 1분의 y 증분 2입니다. 따라서 2와 같아야 된다고. 그러면 결국 이건 y가 얼마일 때?

y가 1일 때라는 것을 알 수 있죠. y가 1일 때라는 건 이 점의 y좌표가 1일 때 얘와 평행한 접선의 접점이 된다라는 얘기죠. 그러면 y 자리에 1 대입하세요.

그러면 x값은 얼마다? 4분의 1이다. y 자리에 1을 대입하면 x값은 4분의 1이다. 그래서 문제의 정답은 4분의 1입니다. 이렇게 음함수의 미분법을 이용하면 쉽게 풀 수 있는 걸

미리 성격이 급하게, 성질 급하게 먼저 나오는 바람에 해설지처럼 지저분하게 풀어주어야 돼요. 우리 어차피 조만간 음함수의 미분법을 공부할 거니까 이렇게 풀어주시면 되겠습니다.

아직 왜 이렇게 하는지 몰라도 돼요. 음함수의 미분법에서 공부할 겁니다. 자세하게 할 거예요. 알겠어요? 일단 여기에서는 그래, 얘도 이 윗부분만 보면

어차피 아랫부분은 문제와 상관없어요. 그러면 윗부분만 보면 미분 가능한 무리함수다. 이 녀석의 그래프를 그려보면 이 윗부분, 이 윗부분은 y=2√x라고 표현이 되거든요.

아랫부분 안 그리고 윗부분만 그린 겁니다. 무리함수죠. 그러면 역시 미적분II에서 이 무리함수는 미분가능한 함수다. x가 0보다 큰 쪽에서 미분 가능한 함수다라는 걸 알 수 있어요.

그래서 평균값 정리에 의해서 이 평균변화율과 같은 순간변화율을 갖는 이 접점이 반드시 존재하고 거기에 있을 때 빗금친 부분이 최대, 아래쪽 부분은 어차피 1로 고정.

빗금친 부분이 최대일 때 사각형의 넓이가 최대가 된다라는 걸 이용해서 풀 수가 있었습니다. 됐어요? 그러니까 잘 보세요. 여러분이 현재 만약에 고 2 라면

지금 기하와 벡터를 내신 공부하면서 공부하겠지만 결국은 미적분II도, 그리고 미적분I에서 미적분II의 중요한 개념이 다 들어가 있기 때문에 이런 것들을 종합적으로 이해해 두셔야

나중에 고 3 올라가서 수능을 수월하게 준비할 수 있다라는 얘기입니다. 맞아요? 이런 문제 풀 때도 그냥 계산해서 푸는 것이 아니라 이 문제 평균값 정리가 결합이 되어 있었어?

나 미적분I 공부할 때 아까 그렸던 문제 많이 풀면서도 그냥 직관적으로 이때의 높이가 최대겠구나 했는데 이게 평균값 정리에 의해서 이걸 만족하는 접점이 존재했구나.

만약 얘가 미분 가능한 함수가 아니라면 이런 게 존재하지 않을 수도 있구나. 평균값 정리가 결합된 문제구나라는 것도 복습하시고 이 과정에서 평균값 정리를 까먹었다면

평균값 정리가 뭐였지? 기억이 안 난다면 다시 미적분I 교과서 펴서 평균값 정리 복습을 하셔야 된다라는 얘기죠. 맞습니까? 얘는 다음 시간에 배울 음함수의 미분법을 이용해서

쉽게 풀어봤고 다시 한 번 평균값 정리를 복습하는 과정으로 삼으셔야겠습니다. 오늘 이렇게 해서 1등급 고난도 문항 3번까지 풀었는데요.

역시 중요한 문제를 많이 했습니다. 특히 이 고난도 문항 1번, 2번 그리고 3번도 별표 쳐두세요. 이것도 음함수의 미분법이 결합된 아주 좋은 문제다라고 할 수 있겠죠.

이렇듯 선생님이 아마 지금까지 총 5시간 동안 여러분과 같이 공부하면서 이제 선생님이 어떻게 수업하시는구나라는 것을 여러분이 확실하게 느꼈을 거라 봅니다.

그냥 계산해서 연립방정식 풀어, 교점의 좌표 구해. 이렇게 푸는 게 공부가 아니다. 이런 게 기하와 벡터의 공부가 아니다라는 것을 명심하시고

지금 우리는 이차곡선, 다음 시간에는 1시간 남았는데 이제 이차곡선의 문제는 이차곡선 위에 있는 점이 나왔어. 그러면 걔는 분명히 그 이차곡선의 정의를 만족하는 점이구나라는 걸

여러분이 느끼고 위에 있는 점이 나왔으면 정의를 이용해서 쉽게 풀 수 있지 않을까라는 생각을 꼭 하시기를 바랍니다. 다음 시간에 수능유형 맛보기까지 가고

또 보충문제도 몇 문제 같이 풀어볼게요. 수학은 역시 김경한입니다.
