반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터의 차현우입니다. 벡터 연산의 두 번째 시간. 벡터 연산의 이론적인 부분을 이번 시간에 싹 다 전부 정리할 테니까 특히나 벡터를 제대로 공부하는 게 처음인 학생들, 빠짐없이 모두 익히시고요. 

수능특강 교재에 있는 문항, 교재에 있는 이론만 설명하고 끝나면 분명히 수능과의 어느 정도 갭이 있을 수밖에 없어요. 그래서 선생님이 거기에 플러스 알파. 다시 말하면 수능 문제가 어떤 식으로 출제가 될 수 있고,

또 하나 거기에 사용할 수 있는 어떤 좀 팁들. 팁, 기술적인 부분들 그런 게 어떤 게 있는지를 같이 이야기를 해보겠습니다. 우선 지난 시간에 벡터의 덧셈 이야기를 했었어요. 기억납니까?

그 덧셈을 다시 말하면 정의가 뭐였다고요? 어떤 벡터가 있고요. 그 벡터가 또 있는데, 꼬리에 꼬리를 물고 이 두 벡터를 더하게 되면 제일 처음과 제일 끝만 연결해서 이렇게 삼각형을 만드는 게 벡터의 덧셈을 하는 방법입니다.

이게 정의야, 정의. 그럼 이제 이런 거야. 시험에 딱 이런 상황만 나오느냐. 노, 그렇지 않아요. 이 벡터의 덧셈을 하긴 하는데 이거와 관련해서 굉장히 다양한 형태가 나올 수가 있고, 이거를 이제 문제별로 유형별로

선생님이 정리를 좀 해주겠습니다. 일단 가장 기본이 벡터가 이렇게 꼬리에 꼬리를 물고 더한 게 아니라 이런 식으로 돼 있어, 이런 식으로. 시점도 달라, 종점도 달라. 그럼 뭐 시점이나 종점이 똑같으면 그나마 할 수 있는데

그게 아니라 완전히 좀 이렇게 대응 형태. 이런 경우는 어떻게 벡터의 덧셈을 할 수 있을까? 보통 방법이 가장 기본 적인 방법. 모든 벡터는 평행이동을 하면 동일한 벡터입니다. 벡터는 자유롭게 평행이동 할 수 있습니다.

그 말은 무슨 말이냐. 이 벡터, 이 벡터를 더하는데, 지금 현재 우리가 배운 것 딱 하나가 시점과 종점이 일치할 때만 벡터를 같게 만들 수가 있었기 때문에 이 종점을 이 시점으로 일치를 시켜서.

다시 말하면 이렇게 벡터를 평행이동을 한번 해보겠습니다. 그러면 당연히 이쪽 점도요. 이렇게 이동을 하면서 어떻게 바뀌냐면 이 벡터가 시점이 여기, 종점이 여기였는데. 평행이동을 하면 여기에서 이렇게 생긴 벡터로

달라지게 되는 거야. 바뀌는 겁니다, 이렇게. 한마디로 말하면 이런 거야. 이 벡터랑 이 벡터를 더하고 싶어. 기호로 써볼까요? 이거를 벡터 a라고 하면 이게 벡터 b라고 하면 나는 벡터 a와 벡터 b를 더하고 싶어요.

그런데 평행이동을 한 이 벡터는요. 완벽하게 동일하게 벡터 a라고 표현을 할 수 있습니다. 이게 처음 공부할 때 어색한 점이야. 아니, 분명히 저 위쪽 화살표랑 아래쪽 화살표랑 다른데 둘 다 벡터 a네라고 어색하게 느껴지겠지만,

실제로 벡터는 크기와 방향을 갖는 양이기 때문에 크기와를 방향의 관점에서는 이 두 벡터는 같습니다. 절대적인 위치는 다르더라도 실제로 같은 벡터라고 부르는 거야. 그래서 이 벡터랑 이 벡터를 더하시면 되겠고.

최종적인 결론은 여기에서 이렇게 가는 벡터라고 말할 수 있습니다. 이해되겠습니까? 물론 이것도 가능해요. 선생님, 벡터 b를 평행이동하면 안 됩니까? 당연히 되죠. 당연히 됩니다. 그래서 어떻게? 그대로 평행이동 하시면 이 벡터.

잠깐만요. 이렇게 평행이동하게 되면 이 벡터 b가 그대로 이렇게 이동이 되는 겁니다, 이렇게. 그래서 벡터 b를 평행이동 해도 돼요. 그러면 이것도 역시 벡터 b입니다. 그러면 이때 이렇게 구하는 것도 가능해.

여기에서 이렇게 가는 벡터. 이 노란색 벡터가 위에 것도 벡터 a+벡터 b고요. 아래 것도 벡터 a+벡터 b가 됩니다. 그러면 또 하나 질문. 이 두 노란색 벡터는 서로 같은 벡터입니까? 너무 당연한 거 아니야?

이것도 벡터 a+벡터 b, 이것도 벡터 a+벡터 b. 당연히 같은 벡터입니다. 따라서 현재 이 두 벡터는 그림상으로 어떻게 보일지는 모르지만, 실제로는 평행한 벡터입니다. 서로 같은 벡터입니다. 크기와 방향이 동일한 벡터입니다.

이해되겠습니까? 이게 벡터 덧셈의 이제 좀 기본적인 내용이고요. 오늘 고급 테크닉까지 전부 다 이야기해주겠습니다. 벡터의 덧셈의 두 번째 접근 방법은요. 벡터가 이런 게 벡터 a야. 그리고 이런 게 벡터 b입니다.

그러면 이 두 벡터를 더하는 것을 오히려 물리학에서 먼저 배운 것 같아요. 이 두 벡터를 더하는 방법을 바로 평행사변형을 통해서 확인할 수 있습니다. 그래서 실제로 이렇게 긋고, 이렇게 그으시면 평행사변형이 나오는데.

그 평행사변형에서 여기에서 이렇게 가는 벡터가 벡터 a+벡터 b라고 표현합니다. 그러면 이제 이거는 어떤 원리가 숨이있냐면요. 실제로 벡터 a랑 벡터 b를 더하는데 현재 이 둘의 관계는 시점이 동일한 벡터야.

그런데 이 벡터 a를 그대로 평행이동을 시키면요. 여기에서부터 이렇게 생긴 벡터가 되지 않습니까? 그러면 이 빨간색 벡터는요. 그러니까 이 벡터를 그대로 평행이동을 시키면 이 시점이 이리로 바뀝니다.

그러면 이 빨간색 벡터는 벡터 a하고 동일합니다. 그럼 이게 벡터 a랑 벡터 b 더하는 것은 벡터 b랑 벡터 a 더하는 거랑 똑같고요. 따라서 삼각형법에 의해서 시점, 종점을 연결한 이 노란식 벡터가 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 평행사변형을 통해서 벡터를 만드는 방법은 어떤 원리하고 똑같냐면 바로 벡터의 덧셈을 하는 정의하고 똑같습니다. 그래서 이제 언제 얘를 쓰고, 언제 쟤를 쓸 것인지를 봤더니 이렇게 구분하시면 되겠어요. 

이렇게 삼각형을 통해서 벡터를 만드는 방법은 시점하고 종점이 똑같을 때. 수식으로 표현하면요. 벡터 AB와 벡터 BC를 더할 때. 무슨 말이에요. 한 벡터의 종점과 나머지 벡터의 시점이 똑같을 때.

이럴 때는 더 이상 그림도 필요 없이 이 수식만 딱 보고 제일 처음에 시점 A, 제일 마지막 종점 C. 이렇게 표현할 수 있네? 그래서 그림이 있으면 거기에 추가적으로 표시하는 거고요. 없어도 이 식은 항상 성립하는 식입니다.

그다음에 이런 경우는 여기를 갖다 A라고 놓고, 여기를 B라고 놓고, 여기를 C라고 놓으시면 이 식은 이런 거예요. 벡터 AB+벡터 AC. 근본적인 차이점은 아까는 시점과 종점이 동일했지만, 이 경우는 시점끼리 동일합니다.

이런 경우는 뒤에 가서는 위치벡터를 배우면 다음 시간, 그다음 시간. 위치벡터를 배우면 이 부분을 또 예쁘게 정리할 수가 있어. 지금은 아직 안 배웠기 때문에 지금은 그냥 이대로 하시고.

이렇게 구하는 경우는 어쩔 수 없이 이렇게 평행사변형 그어서 다른 이 꼭짓점. 이 점까지 도착하는 이런 벡터가 되겠습니다. 이 점을 D라고 하면 이 식은 벡터 AD 이렇게 나옵니다. 됐습니까?

그다음에 이제 벡터의 뺄셈을 할 거야, 뺄셈. 벡터의 뺄셈을 하면 벡터를 빼는 거야, 빼. 그런데 그 빼는 것도 그냥 뺀다는 느낌보다는 어떤 벡터 a가 있고요. 어떤 벡터 b가 있으면 이 벡터를 뺀다는 것의 의미는 출발이 이렇습니다.

벡터 a+ 이런 식으로. 마치 우리가 실수 연산에서 덧셈, 뺄셈 하듯이. 그런데 이거를 수학적으로 어떻게 정의하냐면 벡터 b라는 거 앞에 기호에 마이너스를 붙였죠? 얘 이름을 역벡터라고 불러, 역벡터.

역벡터의 역 자는 바꿀 역 자예요, 바꿀 역 자. 무역할 때 역 자. 맞나? 잘 몰라. 취소, 취소, 취소. 선생님이 한자를 못하기 때문에. 바꿀 역 자. 그러니까 바꾼다는 뜻이야, 바꾼다. 이렇게 생긴 벡터가 있으면 거꾸로 만드는 겁니다.

이런 거예요. 어떤 점이 시점이 A고요. 이게 종점이 B라고 치면 이게 벡터 AB라고 하면요. 벡터 AB의 역벡터는 뭐냐면 시점과 종점을 체인지하는 거야. 여기가 시점, 여기가 종점. 이렇게 생긴 벡터를 역벡터라고 부릅니다.

그러니까 이 벡터 AB 앞에 마이너스 부호의 의미는 벡터 BA를 의미합니다라고 정리하시기 바랍니다. 알겠습니까? 그래서 벡터 AB랑 벡터 BA. 이 차이. 그러니까 이건 무슨 말이냐면 그림으로 한번 그려볼게요. 이게 벡터 a야.

이게 만약에 벡터 b야. 그러면 벡터 a에서 벡터 b를 뺀다는 것의 의미는 벡터 a는 그대로 놔두고, 벡터 b의 역벡터를 더하는 겁니다. 그러면 벡터 b의 역벡터니까 이게 거꾸로 가니까 이렇게 생긴 벡터이지 않겠습니까? 어라?

이 벡터+이 벡터네? 답이 뭐겠습니까? 그렇네. 이게 뺄셈은 결국에는 덧셈하고 똑같아요. 이게 바로 벡터 a-벡터 b가 되겠습니다. 이게 처음 공부하면 어색하기 때문에 어쩔 수 없이 역벡터를 직접 그려야 됩니다.

그러다가 익숙하면 그냥 딱 보면 이건지 이건지 다른 건지 파악할 수 있어야 됩니다. 알겠니? 지금 우리가 벡터의 덧셈, 뺄셈을 했습니다. 그런데 모든 벡터의 연산의 출발은 벡터의 덧셈의 정의로부터 출발하는 겁니다.

나머지 이제 확장을 하는 거야. 교육과정상 원래 벡터라고 하는 새로운 연산 체계가 등장을 하면, 예전 교육과정에. 연산 체계가 등장을 하면 그 연산 체계와 관련해서 해야 되는 작업들이 있어요.

보통 이제 이게 수 체계에서도 마찬가지고, 어떤 집합에서도 마찬가지고. 닫힘성, 그리고 3대 법칙이라고 하는 교환법칙, 결합법칙, 분배법칙. 그리고 지금 교육과정에 빠졌는데 항등원, 역원이라고 하는 이 세 가지 개념을

새로운 연산 체계, 새로운 수 체계, 새로운 어떤 게 등장을 하면 배우게 되어 있어. 그래서 교육과정 교과서에 기술들이 되어 있는데. 교육과정에서 항등원, 역원이 빠지면서 이제 그런 부분이 좀 약화가 돼서

분배법칙, 결합법칙 이런 게 나와 있는데. 그냥 수 체계 연산하고 똑같다고 생각하면 되겠습니다. 그러니까 실수에서 덧셈은 교환법칙 됩니까, 안 됩니까? 되죠. 벡터 연산도 됩니다 정도로만 파악하면 돼요. 뺄셈은요.

당연히 교환법칙 하면 안 되지. 실수 연산도 교환법칙이 안 되잖아. 그러니까 이렇게 얘기를 하시고. 알겠습니까? 덧셈과 뺄셈. 중요한 건 뭐예요? 벡터가 크기와 방향을 갖는 양이기 때문에 방향을 고려해서 벡터 연산을

지금부터 할 거고요. 일단 걸음마 단계이기 때문에 도형 자체를 놓고 더하거나 빼거나 역벡터를 하거나 하겠습니다. 그러면서 선생님이 아까 이번 시간에 아주 중요한 팁을 하나 알려준다고 그랬었잖아요. 

이게 수능에서 최고난도 문제에도 사용할 수 있는 팁인데. 잘 봐야 돼요. 이 벡터를 덧셈이나 또는 뺄셈을 지금 하는 것을 배우고 있잖아. 그런데 이런 것도 가능해. 어떤 벡터 하나가 있어.

이걸 여러분이 임의로, 임의로 이렇게 생긴 벡터와 이렇게 생긴 벡터로 벡터를 분해할 수도 있습니다. 무슨 말이냐면, 이거 잘 봐야 돼요. 이 노란색 두 벡터 더하면 하얀색 벡터 되는 거 맞습니까?

그런데 필요에 따라서 두 개를 하나로 합하는 것도 필요하지만, 하나를 두 개로 쪼개는 것도 필요하다는 뜻입니다. 그런데 이게 수능에서 정말 많이 사용되고요. 특히나 원이나 구가 등장하는 수능의 최고난도 문제,

29번 문제를 푸는 과정에서 거의 한 2년에 한 번 꼴로 나온다고 해도 과언이 아닐 정도로 굉장히 많이 나오는 내용. 그러니까 이게 이런 거야. 벡터 하나를 두 개를 만들면 딱 봤을 때 복잡해 보이잖아.

그런데 굉장히 간단한 경우가 많아. 예를 잠깐 들면 어떤 원이 하나가 있습니다. 원이 하나가 있습니다. 그리고 원 밖에 점이 하나가 있습니다. 이 점을 선생님이 O라고 하고요. 이 원상의 중심인 점을 선생님이 C라고 하고요.

원상의 특정한 점 하나를 P라고 하겠습니다. 그러면 지금 문제가 벡터 OP에 대한 이야기를 지금부터 해보려고 하는 거야. 갑자기 확 어려워지지? 벡터 OP에 대한 이야기를 하려고 하는데.

이 벡터 OP에 대한 이야기를 뭐 뒤에 어떤 다른 벡터하고 더하거나 빼거나 점점점 내적하거나 이런 걸 하려고 하는 겁니다. 그런데 이런 거야. 이 벡터 OP를 연산하는데, P가 이 P가 원상을 뱅글뱅글 움직이는 거야.

다시 말하면 일정한 벡터가 아니라 움직이는 벡터야. 수능의 29번 문제들은요. 최근 5년 동안 단 한 번도 빠지지 않고 움직이는 벡터입니다. 움직이는 점입니다. 항상 물어보는 게 벡터의 크기,

벡터의 내적의 최댓값, 최솟값 구하는 문제야. 그래서 항상 이게 움직여. 이렇게 움직이면 P가 여기 있을 때 하고, P가 여기 있을 때 하고, P가 여기 있을 때 하고 이 벡터들을 전부 다 비교했더니 이 벡터들이 P가 움직임에 따라서

크기도 계속해서 달라지고요. 방향도 계속해서 달라지기 때문에 이 벡터를 가지고 다루기가 되게 힘든 거야. 그런데 아주 간단한 방법. 원이라는 도형의 성질이 원의 중심으로부터 원상의 점까지 항상 크기가 똑같죠.

따라서 이 하얀색 벡터가 있으면요. 이거를 원의 중심까지 가는 벡터에서 원상의 점까지 가는 벡터로 쪼개는 겁니다. 그러니까 이게 뭐냐면 벡터의 덧셈을 하는 건데, 그 덧셈을 거꾸로 하는 거야, 거꾸로.

노란색 2개 더하면 하얀색 2개 되는 거 맞습니까? 네, 그래서 한마디로 말하면 벡터 OP를 가지고 이제 점점점 연산을 하는데 이 벡터 OP 자리에다 벡터 OC+벡터 CP 그리고 점점점 이렇게 식을 만들어 놓는 겁니다.

그럼 당연히 아래 것이 더 복잡해 보이잖아. 그러나 이런 특징이 있어요. 벡터 OC는 O라는 점도 고정, 원의 중심 C라는 것도 고정이기 때문에 항상 일정한 벡터입니다. 크기도 일정, 방향도 일정한 벡터입니다.

그리고 이 벡터 CP라고 하는 것은요. 중심이 원의 중심이 지금 C잖아요. 그러니까 시점이 C, 종점이 원상의 점인데. P가 움직이면 이게 마치 시곗바늘의 분침이 돌듯이 뱅글뱅글 돌아간단 말이야.

그런데 그렇다고 하더라도 항상 뭐가 일정합니까? 크기가 일정하기 때문에 벡터는 어려운 이유가 크기도 고려해야 되고요. 방향도 고려해야 되기 때문에 어려운데. 그중에서 모든 벡터의 크기가 일정해져버렸습니다.

이렇게 놓고 보면 하얀색 세 가지 벡터가 크기도 다 달라, 방향도 다 달라. 그래서 어려워. 그런데 이걸 노란색으로 바꿔 놓고 보니까 크기가 일정, 크기가 일정, 방향도 일정. 이거 방향만 다르니까 이 CP의 방향만 고려하는 문제로

바뀌어서 이제 이걸 가지고 문제를 해결하는 겁니다. 2016년도 수능 29번 문제 이런 것들. 최근 수능에서 뭐 평면벡터, 공간벡터 가릴 것 없이 가장 핫한 형태가 바로 이 형태입니다. 원이 굉장히 중요합니다.

원이 등장하지 않는 형태의 문제는 거의 없다고 봐도 무방해요. 수능에서 평면벡터 출제 빈도 1위 도형이 삼각형이 아니야. 원이야, 원. 그것도 고난도 문제는 거의 예외 없이 원이 등장합니다. 그리고 공간벡터는 구.

원이나 구가 너무너무 중요합니다. 이게 벡터를 쪼개는 방법을 설명한 겁니다. 원이나 구가 등장하면 원이나 구의 중심을 통해서 벡터를 쪼개십시오. 특히나 뒤에 내적 공부할 때 빛을 발하니까 이렇게 하시고요.

또 하나. 이렇게 생긴 벡터와 아까 뭐 이렇게 생긴 벡터. 이렇게 생긴 벡터가 있어. 그러면 이제 이 두 벡터를 더하려고 그러는 거야. 더하려고 했더니 이 두 벡터 더하는 게 밑도 끝도 없는 거야. 왜냐하면 시점도 달라 종점도 달라.

그냥 이렇게 막 굉장히 좀 관계가 없어 보이잖아. 그래서 이걸 아까는 선생님이 평행이동을 했습니다, 평행이동. 평행이동 해서 풀어도 돼. 그러나 상황에 따라서 평행이동 하기가 쉽지 않은 경우가 있습니다.

이때 이런 방법이 가능해. 지금 다 수능특강 교재에 없어요. 그런데 이게 심화 개념이야. 그런데 할 수 있습니다. 이 벡터 하나를 갖다 선생님이 이렇게 생긴 벡터와 이렇게 생긴 벡터로 벡터를 쪼갤 수 있겠습니까?

다시. 이게 벡터 a, 이게 벡터 b라고 놓고요. 이 노란색 벡터를 벡터 c라고 놓고요. 이 벡터를 벡터 d라고 놓으시면 한마디로 내가 뭐냐, 이렇게 해볼게요. 벡터 a하고 벡터 b를 더하고 싶어.

또는 뒤에 가면 벡터 a하고 벡터 b를 내적하고 싶어. 벡터 a랑 벡터 b를 어떻게 하고 싶어. 그런데 이랬을 때 이거를 벡터 a가 벡터 c하고 벡터 d를 더한 거하고 똑같잖아요. 그리고 여기다가 벡터 b를 더하면 똑같지 않습니까?

그러면 이제 이거 딱 봤을 때 얘가 얘하고 똑같은 거 오케이. 얼핏 보면 얘가 벡터가 3개니까 훨씬 복잡해 보이지만, 이거는 이 연산에 비해서 훨씬 더 강력한 점이 있습니다. 그게 뭐냐? 이 벡터랑 이 벡터랑 이 벡터

더하는 거 아닙니까? 한마디로 말하면 이 밑줄친 3개의 벡터는 시점, 또는 종점이 모두 동일한 것을 알 수 있습니다. 벡터 연산에서 덧셈이건 뺄셈이건 시점 또는 종점을 맞춰야지 연산을 하기가 쉽단 말이야.

그런데 현재 지금 이 시점, 종점이 안 맞아서 하얀색 두 벡터는 더하거나 내적하기가 힘들어. 그런데 이걸 갖다가 이렇게 분해를 해놓고 나니까 노란색 2개랑 하얀색 1개를 더하면 되는데 그 모든 벡터의 시점 또는 종점이

이 점으로 일치가 되어 있으므로 이제 이걸 통해서 연산하시면 되겠습니다. 뭐 기하학적으로 잠깐 소개를 하면. 방법이 되게 여러 가지 있기 때문에 한 가지가 아닌데. 이 벡터랑 이 벡터부터 더해볼까요? 그러면 이렇게 되면서.

다시. 이렇게 되면서 이렇게 되면서 이게 이런 벡터가 됩니다. 맞습니까? 평행사변형. 이거, 이거 더하면. 그러면 이거 3개 더하는 방법은 이 노란색 벡터 c하고 이 주황색 더하면 되는 거 아닙니까?

따라서 최종적인 결론이 여기에서 이렇게 가는 이런 벡터가 답이 되는 겁니다. 이런 식으로 구할 수가 있는 거야. 풀이 방법이 한 가지는 아니기 때문에. 사실 이게 얘를 갖다 그대로 평행이동 해서 구하는 거랑 똑같은 원리이기는 하죠.

그런데 어쨌든 이런 생각, 생각을 항상 하고 있어야 돼요. 문제마다 어느 게 제일 좋은 풀이 방법이냐? 달라. 어느 게 제일 유용하냐, 어떻게 풀어야 되냐. 똑같지 않습니다. 다만 이 하나 하나를 전부 다 여러분이 익혀, 흡수해.

그다음에 문제가 나올 때마다 선생님이 설명했던 내용을 토대로 고민을 하십시오. 고민한 만큼 수학 실력이 늡니다. 수학 실력은 정말 너무 정직하게 시간 투자하고 고민하고 고생한 만큼 늘어.

그래서 절대로 뭐 공부 조금 하고 성적 잘 나오기를 기대하면 나중에 실망이 더 클 수밖에 없어요. 지금부터 수능특강 교재의 덧셈, 뺄셈 이야기를 해보겠습니다. 예제 2번부터 시작합니다. 덧셈, 뺄셈에 관한 이론 설명은 다 했어요.

평면에 그림과 같이 정삼각형 하나가 있고, 정사각형 하나가 있습니다. 정사각형, 정삼각형이 이렇게 있는 거야. 그래서 질문이 뭐냐면 문제에서 벡터 a, 벡터 b, 벡터 c를 더한 것의 크기가 2였을 때 삼각형의 넓이를 구하십시오.

당연히 이 삼각형 넓이를 구하려면 한 변의 길이만 구하면 되는 거 아닙니까? 그렇죠? 그런데 벡터 a는 이 벡터고요. 벡터 b는 이 벡터고요. 벡터 c는 이 벡터인데. 이거를 더한 게 2래. 그러면 이게 어떤 말인 거지?

벡터 a+벡터 b+벡터 c를 해볼까? 벡터 a는 바뀔 수가 없고. 이게 벡터 b인데. 지금 이 벡터 a랑 시점, 종점이 모두 다르지. 같게 만들 수 있습니다. 벡터는 자유롭게 평행이동 할 수가 있으니까.

이거는 그대로 이렇게 생긴 게 벡터 b가 되는 거 아닙니까? 따라서 벡터 a+벡터 b+벡터 c는 최종 결론이 뭡니까? A부터 C까지 가는 벡터가 답이 되겠습니다. 그래서 이 벡터의 크기가 2니까 벡터 AC 선분의 크기.

그러니까 이거 지금 크기가 2라고 나와 있잖아, 문제에서. 이 선분의 길이가 2가 되겠고. 정삼각형의 한 변의 길이가 2이기 때문에 넓이 구하는 공식. 4분의 √3×한 변의 길이의 제곱하시면 정답은 √3이 나오게 되겠습니다.

할 수 있겠죠? 덧셈, 뺄셈. 좋아요. 유제. 벡터는 왜 그렇게 그림이 많이 나오지? 왜 이렇게 도형이 많이 나오지? 방향을 말로 하기가 힘들어. 그림 그려 놓고 각도나 어떤 관계를 통해서 표현할 수밖에 없습니다.

질문이 벡터 a, 벡터 b, 벡터 c가 그림처럼 나와 있고요. 그다음에 문제에서 수선의 발을 D라고 했고요. 벡터 a, b를 더한 것의 크기가 4야. 그러니까 더한 벡터의 크기. 선분의 길이가 4고요. 뺀 것은 크기가 3입니다.

이게 무슨 말이지? 벡터 a, 벡터 b 한번 더해볼까? 벡터 a가 이게 벡터 a입니다. 벡터가 b가 이거네요. 어라? 벡터 b하고 벡터 a를 더하면 벡터 덧셈의 정의에 의해서. 그렇죠, 이 벡터가 되는 겁니다. 맞아요?

이 벡터의 크기가 4니까 한마디로 선분 BC 길이가 4라는 것을 알 수 있습니다. 됐죠? 그다음에 벡터 a, 벡터 c를 뺀 게 3이야. 그러면 벡터 a는 이거고요. 벡터 c가 여기에서부터 이렇게 가는 벡터인데.

뺐다고 했으니까 벡터 c의 역벡터. 벡터 a+(-벡터 c). 그러면 여기에서부터 이렇게 가는 벡터인 거야. 한마디로 벡터 a에다 벡터 c의 역벡터. 벡터 a에다 벡터 c를 빼고 나면 한마디로 어떤 벡터가 됩니까?

여기에서 출발해서 이렇게 가는 벡터가 되는 겁니다. 이것의 크기가 3이라고 했으니까 얘가 선분의 길이가 3이 되는 거죠. 선분 AD의 길이가 3이 되겠습니다. 마지막 질문이 뭡니까? 삼각형 ABC를 넓이를 구하십시오.

뭐야, 이거? 2분의 1에 밑변×높이 하면 되겠네. 밑변이 4네, 높이가 3이네. 정답은 6이 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 벡터를 읽는 연습하는 겁니다. 이런 과정이 필요해요. 수능은 얘가 너무 쉽기 때문에 안 나와.

아마 수능특강 교재 중에서, 이 기하와 벡터 교재 중에서 가장 수능에 나오는 거랑 거리가 먼 단원이 지금 하고 있는 3단원이야. 그러니까 지금 하고 있는 3단원은 그냥 벡터를 익숙하게 하고 연습하는 거지.

이 자체가 수능에 나오는 게 아니에요. 마치 뭐하고 똑같냐면 미적분할 때도 선생님이 그 이야기를 할 텐데 미적분에서 적분 이야기를 하면 부정적분을 먼저 하고 정적분을 하거든요. 수능에는 정적분만 나와요.

그런데 부정적분을 알아야 되는 거야. 이거랑 비슷한 느낌입니다. 알겠죠? 다음 문제 4번. 그림과 같이 또 역시 사각형이 하나가 있고요. 이렇게 나와 있습니다. 질문이 벡터 a, 벡터 b, 벡터 c가 나와 있고,

벡터 a-벡터 b가 벡터 c래. 이게 무슨 소리지? 벡터 a가 이렇게 있고요. 벡터 b가 이렇게 있는데. 결국에는 벡터 b의 역벡터. 다시. 벡터 a-벡터 b를 하는 거니까 벡터 a에다 벡터 b의 역벡터를 한 게 벡터 c가 되는 거니까.

이 벡터+이 벡터는 뭐가 되는 겁니까? 여기에서부터 이렇게 가는 벡터 되는 거 아닙니까? 이게 벡터 c라고 나와 있는 겁니다. 알겠어요? 그러면 이게 벡터 c라는 말은. 그런데 이게 벡터 c인데. 그러면 이 둘은 어떤 관계입니까?

서로 같은 벡터야. 서로 같은 벡터이면 크기 똑같아, 방향 똑같아. 서로 평행이동을 한 형태로서 이해하시면 되겠고. 따라서 이 사각형은 무슨 사각형이야? 평행사변형이야. 왜? 마주보는 길이가 똑같고, 실제로 평행하기 때문에.

당연히 A부터 B까지랑 D부터 C까지도 똑같겠죠. 됐습니까? 그랬을 때 문제에서 묻고자 하는 게 삼각형 ABD의 무게중심에 의해서 AG가 2일 때 AC의 길이를 구하십시오. 이 길이가 2일 때 A부터 C까지 길이를 구하는 건데.

현재 평행사변형을 반으로 싹 잘라놨기 때문에 위쪽 삼각형과 아래쪽 삼각형은 서로 합동인 거 알겠습니까? 그래서 이걸 갖다 연장을 하시면 어디 도착해요? 이렇게 중점에 도착합니다.

그리고 이게 평행사변형이기 때문에 대각선이 서로가 서로를 이등분하는 거 알고 있니? 이런 관계가 되는 겁니다. 그러면서 그와 동시에 합동이기 때문에 여기에 무게중심 G가 있죠. 이 아래쪽 삼각형도 이 중선이기 때문에

여기 어딘가에 G 있지 않겠습니까? 그럼 이게 어떤 관계야? 2:1의 관계야. 이것도 마찬가지로 2:1의 관계가 되는 것을 알 수 있고. 따라서 2:1:1:2니까 2, 1, 1, 2를 더하니까 A부터 C까지 길이는 6이 되는 것을 알 수 있습니다.

할 수 있겠습니까? 그러니까 벡터라는 이름을 빌릴 뿐이지. 실제로는 벡터 문제라기보다는 도형 문제야. 기벡을 잘하려면요. 물론 벡터 잘해야 돼. 그러나 그 앞에 도형에 대한 기본적인 이해가 없으면요.

벡터를 아무리 잘해도 수능하고는 또 갭이 있는 거야. 그 기본에 대한 내용이 바로 중학 도형, 고1 과정. 선생님이 이과 수학을 위한 도형 총정리 강좌를 제작을 한 이유가 거기에 있습니다.

부족한 학생들은 그 강좌를 적극적으로 활용하시고, 시간이 부족한 학생들은 거기 보면 선생님이 강의 노트, 자료실에 노트 올려놨거든요. 그거 다운받아서 그냥 이렇게 시간 날 때마다 읽어보십시오. 됐습니까?

이제 벡터의 덧셈까지 끝났고요. 이제 마지막 개념이 벡터의 실수배입니다. 벡터의 실수배, 벡터의 평행. 벡터의 실수배, 벡터의 평행은 이런 개념이에요. 내가 어떤 벡터를 2배를 한번 해볼까? 이게 지금 벡터 a야.

2벡터 a의 수학적 정의가 뭘까? 이건 역시 정의입니다, 정의. 정의인데 밑도 끝도 없이 정의해 놓은 게 아니라 다음과 같은 상황으로 정의해놨습니다. 2벡터 a가 있으면요. 이것도 역시 이렇게 생긴 벡터가 하나의 벡터야, 하나의 벡터.

하나의 벡터입니다. 그러면 크기의 관점, 또는 방향의 관점에서 2벡터 a를 살펴보면 2벡터 a의 크기는 벡터 a 크기의 2배로 정의합니다. 그러니까 이 숫자 2의 의미는 원래 벡터를 2배만큼 만드세요. 알겠습니까?

그리고 방향은, 방향은 벡터 a와 동일한 방향으로 만드세요의 수학적 의미고요. 따라서 벡터 a가 이거라고 치면 2벡터 a는 이런 느낌인 거야. 2벡터 a의 의미는 이거 2개 평행하면서 이 길이가 이 길이의 2배.

선생님, 완전히 겹쳐져야 되는 거 아닙니까? 벡터는 절대적인 위치는 안 중요해요. 어차피 평행이동을 자유롭게 할 수가 있으니까 시점 똑같아도 상관없고요, 달라도 상관없습니다. 우리가 바람이 불 때, 바람이 불 때

북서풍이 불면 이렇게 불어도 북서풍, 이렇게 불어도 북서풍, 이렇게 불어도 북서풍. 여기에서 분다고 남동풍 아니야. 이것도 북서풍인 거야, 전부 다. 이런 거랑 비슷해요. 방향이 중요하지 절대적인 위치. 중요하지 않습니다.

되겠죠? 넘어가서. 이런 것도 한번 해볼까요? -3벡터 a. 이건 어떻게 구하지? 이거 어떻게 구하지? 이렇게 구하는 거야. 이 -3벡터 a는 이 마이너스의 의미는 3이라고 생각하고 벡터 a의 역벡터라고 이해를 하시면 더 좋을 것 같아요.

그래서 역시 마찬가지로 크기의 관점, 방향의 관점에서 한번 이해를 해볼 텐데. 크기의 관점은 벡터 a 크기의 역시 3배입니다. 왜냐하면 정확하게는요. 벡터 a의 역벡터 크기의 3배지만, 벡터 a나 벡터의 역벡터나 어차피

크기는 똑같은 거 아닙니까? 길이 구하는 거니까. 그래서 여기는 3배. 단, 방향은 벡터 a의 역벡터하고 동일한 방향입니다. 또는 벡터 a의 반대 방향입니다. 그래서 이게 벡터 a라고 치면 3벡터 a는 -3벡터 a의 수학적 의미는

거꾸로 가면서 길이가 3배가 되는 이런 것을 의미합니다. 물론 이게 이렇게 돼도 되고요. 여기에서 이렇게 와도 상관없어요. 중요한 건 크기는 3배, 방향은 반대로. 이렇게 이해하시면 되겠습니다. 됐어요? 이게 벡터의 실수배고요.

이것과 관련해서 아주 중요한 식 변형이 하나 있습니다. 그 식 변형은 뭐냐. 지금부터 벡터를 가지고 연산을 쭉 할 거야. 그런데 벡터 a+2벡터 b=2벡터 a-벡터 b. 이렇게 어떤 식들을 풀 일이 앞으로 생기거든요.

그런데 일단 벡터의 연산 체계는 실제로 이게 마치 숫자 취급을 해서 이항을 하거나 묶어내거나 인수분해 하거나 전부 다 가능합니다. 됐습니까? 또 하나의 중요한 특징은요. 문제를 풀다가 어떤 벡터 a가 3벡터 b,

이렇게 만약에 표현이 됐어요. 이걸 우리가 한글로 실수배 형태로 표현되었다고 말을 하는데, 어떤 두 벡터가 이렇게 앞에 실수배가 되면서 같은 형태로 표현되면 이게 어떤 특징이 있냐면요. 어? 벡터 a는 벡터 b의 3배네.

이런 말인 거야, 지금. 그런데 그것의 의미는 벡터 a는 어떤 특징이 있냐면요. 벡터 b의 크기에 3배인 거야. 3벡터 b니까, 이 벡터는. 그러면서 벡터 b와 동일한 방향인 거야. 이해되겠습니까? 이런 개념이 숨어 있는 겁니다.

그래서 이로부터 우리는 뭐라고 말할 수가 있냐면 벡터 a=3벡터 b가 나오면 우리는 벡터 a와 최소한 벡터 b는 이 수학 기호가 평행하다는 뜻이거든요. 평행하다고 말할 수가 있습니다. 그래서 앞으로 어떤 벡터랑 어떤 벡터

이렇게 앞에 실수가 곱해진 형태로 등호 연결되면 이 벡터들은 서로 같다가 아니라 평행하다. 알겠어요? 이거 2개 같으니까 이 벡터 a랑 벡터 b만 놓고 보면 서로 평행하다. 이게 설사 반대 방향 -3이라고 하더라도 역시 평행하다.

어차피 이 벡터나 이 벡터는 반대 방향이라고 하더라도 평행하다고 말할 수 있습니다. 그래서 이런 식으로 벡터의 실수배가 되면 평행한 관계. 또는 벡터가 평행하다고 말하면 실수배의 관계를 역으로 말할 수가 있고,

이게 이제 식 변형하는 과정에서 굉장히 큰 의미가 있습니다. 지금부터 관련된 수능특강 문제. 첫 번째 단원의 마지막 예제 및 유제를 풀어보고 이제 레벨 1, 2, 3 문제로 넘어가겠습니다. 같이 볼게요. 그림이 먼저 나와 있네요.

좋아. 6분의 π. 직각. 그러면 3분의 π. 많이 봤던 거죠? 1:√3:2. 이런 거야, 지금. 그랬을 때 문제가 뭐냐면 AB 길이가 3이야. 이게 A고요. 이게 B니까 이 길이가 지금 3입니다. 그럼 당연히 이 길이가 얼마입니까? √3이지.

이 길이 얼마입니까? 2√3 아닙니까? 이런 거는 그냥 벡터하고 상관없이, 그렇지? 이랬을 때 이런 거야. 벡터 AB가 벡터 a하고 똑같고, 벡터 CB가 벡터 b하고 똑같았을 때 이렇게 생긴 벡터의 크기를 구하십시오.

최종 질문은 벡터 a-2벡터 b의 크기를 묻는 문제입니다. 그러면 이 그림을 이용해서 벡터 a에서 2벡터 b를 뺀 것을 지금부터 구하는데 2벡터 b의 수학적 의미가 벡터의 실수배잖아요. 여기가 벡터 b네요, 이게.

이게 벡터 b니까 2벡터 a는 뭐냐. 다시 쓸게요. 벡터 a-2벡터 b의 크기. 그러면 이게 벡터 a고요. 2벡터 b라는 말은 벡터 b를 2배 한 거야, 여기에서부터 이렇게 2배. 여기다 마이너스 부호가 있으니까 그건 역벡터니까

거꾸로 가는 겁니다. 한마디로 말하면 여기에서 이렇게 가는 벡터가 벡터 b의 역벡터 아니겠습니까? 그렇죠? 이거는 이제 벡터 a+2(-벡터 b) 이런 식으로. 그래서 이거를 2배 하는 거기 때문에 한마디로 말하면

여기에서 이렇게 위로 가고요. 한 번 더 위로 가는데 그림이 너무 크기 때문에 선생님이 작게 그려 볼게요. 이렇게 생긴 그림이 하나가 있습니다. 이게 벡터 a야. 직각이고요. 그다음에 이게 벡터 b의 역벡터인데,

이거를 2배하면 여기에서 이렇게 가지 않습니까? 이렇게 되는 거죠. 그거를 더하는 문제니까 여기에서 이렇게 생긴 벡터가 돼서 노란색 벡터의 크기를 물어보는 문제입니다. 어떻게 구합니까? 이 길이 얼마입니까? 3이야, 3.

이 길이 얼마입니까? √3이니까 이거는 2√3이라고 표현할 수 있습니다. 따라서 피타고라스 정리에 의해서 이거의 제곱 9, 이거의 제곱 12. 따라서 더한 다음에 루트를 씌우니까 정답 √21 이렇게 나옵니다.

실수배가 어떻게 돌아가는지 알겠죠? 다음 연습. 유제. 이번에는 식 변형하는 연습을 한번 해볼게요. 그림 먼저 보겠습니다. 이게 벡터야. 이게 벡터 b야. 그다음에 뭐 어떤 삼각형이 하나가 있습니다.

그랬을 때 어떻게 정의해야 되냐면 한 변의 길이가 4인 정삼각형의 한 변의 AB를 3:1로 내분한 점을 D라고 하자. 그러니까 한마디로 이게 지금 3:1이니까 실제 한 변의 길이가 4였으니까 이 길이가 3이고요.

이 길이가 1인 것을 알 수 있습니다. 되겠죠? 뒤에 가서 내분점의 위치벡터를 배우면 정말 좀 많은 걸 할 수가 있는데, 아직은 안 배웠으니까. 그랬을 때 질문이 벡터 AC랑 벡터 DC가 나와 있을 때 이렇게 생긴 식을 만족하는

x를 구하는 겁니다. 이때 사용할 수 있는 거. 벡터에 관한 식. 이걸 이제 조금 어려운 말로 벡터 방정식. 어려운 게 아닌가? 벡터 방정식이 나오는데 이 벡터 방정식은 수 체계에서의 일반적인 방정식과 완전히 동일하게 풀면 됩니다.

어떻게 푸느냐? 벡터 x 구하는 건가? 벡터 x를 구하는 방법은 한쪽으로 이항합니다. 그럼 이거는 2벡터 a가 되고, 벡터 b가 되고. 이항하니까 넘어가서 -벡터 a. 그다음에 +벡터 b가 되는 거야. 그리고 어떻게 하는 거야?

÷2 하는 겁니다. 지금 뭐 하는지 알겠어요? 이거를 분배법칙에 의해서 분배한 다음에 2벡터 x 남기고 넘긴 다음에 양변의 길이로 나눠서 벡터 a를 구하는 겁니다. 그러니까 한마디로 문제가 이거를 만족하는 벡터 x의 크기를 

물어보는 문제야. 그러면 이거를 물어보는 문제인 거죠. 한마디로 말하면 이거를 물어보는 문제하고 똑같은 겁니다. 그럼 먼저 -벡터 a+벡터 b를 2로 나눈 것이 무엇인지를 저 그림을 통해서 확인하셔야 됩니다. 확인해볼까요?

벡터 a가 지금 이 벡터야. -벡터 a는 이 벡터인 거야, 지금. 됐어요? 그다음에 벡터 b는 뭡니까? 여기에서 이렇게 가는 벡터인 거야. 그럼 이 분자만 먼저 연산을 하시면 어떤 벡터가 되는 겁니까?

여기에서부터 시작해서 이렇게 가는 벡터가 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠니? 그다음에 이 벡터를 2로 나눴어, 실수배 한 거죠. 그럼 절반을 쪼개면 여기에서부터 이렇게 가는 벡터가 되는 거죠.

물론 여기에서부터 이렇게 가는 벡터도 가능합니다. 질문이 크기를 물어봤으니까 D부터 A까지 크기가 3이기 때문에 정답은 2분의 3으로 구할 수 있습니다. 벡터가 익숙해집니까? 이번 시간에 백터가 익숙해지고

기본적인 연산만 할 수 있으면 성공적이야. 선생님이 지난 시간 얘기할 때 벡터 연산이 익숙하지 않아. 아, 벡터 연산이 익숙해. 이미 선생님이랑 수능개념 공부 했어. 뭐 고2 때 내신 공부 좀 했어.

이런 학생들은 오히려 이 앞부분은 스스로 문제 풀고 모르는 거 중심으로 강의 듣는 것도 괜찮습니다. 알겠죠? 유제 마지막 문제. 내신스러운 문제인데 한 번쯤은 공부하고 넘어가야 되는 문제입니다. 벡터 a랑 벡터 b가 있고요. 

또 벡터 a, 벡터 b, 벡터 b가 있고 앞에 숫자가 막 문자가 있는데. 명확하게 구분해야 되는 게 이런 문자는요. 그냥 숫자야, 숫자. 실수입니다, 실수. M, N 이런 거 실수고요. 그다음에 이런 벡터 b, 이런 것은 벡터입니다.

이거는 이제 과학시간에 부른 용어로는 얘는 벡터, 얘는 스칼라. 들어본 적 있습니까? 그러니까 이게 동일한 문제처럼 보이지만, 벡터는 벡터고요. 숫자는 숫자인 거야. 그래서 이걸 이제 자유롭게 연산을 하려고 하는데, 이렇습니다.

영백터가 아닌 두 백터 AB가 서로 평행이 아닐 때. 이런 조건이 왜 있지? 서로 평행이 아닐 때. 조금 이따가 이야기해 볼게요. 일단 이렇게 생긴 벡터 방정식을 만족하는 m하고의 값을 구하십시오. 이걸 푸는 거야, 풀어.

어떻게 푸느냐 봤더니 벡터 a는 벡터 a끼리, 벡터 b는 벡터 b끼리 한번 묶어볼게요. 현재 이 식은 (m+n)벡터 a+(m+m)벡터 b= 이렇게 이렇게 하니까 2벡터 a. 그다음에 이렇게 하니까 이 식은 +(4+2n)벡터 b라고

표현할 수 있고요. 벡터 a는 벡터 a끼리, 벡터 b는 벡터 b끼리 묶어보겠습니다. 그럼 이 식은 (m+n-2)벡터 a= 이 식은 (4+n-m)벡터 b. 이렇게 표현한 거야. 물론 이거를 전부 다 왼쪽으로 만들고 한쪽을 0이라고 

만들어도 상관없습니다. 보통 숫자 0이라고 써도 되고요. 숫자 0의 영벡터라고 쓰기도 합니다. 어쨌든 이걸 다 이항을 하면 여기 0만 남는 거잖아요. 그런데 좌변이 벡터이기 때문에 우변을 벡터라고 표현하는 게 일반적이고.

이걸 우리가 영벡터라고 부르는데 영벡터는 기호로 이렇게 쓰기도 하고 이렇게 쓰기도 하고. 그러면 이 말은 무슨 말입니까? 시점과 종점이 동일한 벡터입니다. 크기가 0인 벡터입니다. 방향은요. 보통 뭐 모든 방향이라고 부릅니다.

그런데 실수 영역하고 분명하게 차이가 있는데, 뭐 그건 수능에서 집요하게 물어보는 형태가 아니기 때문에 그냥 가볍게 보면 되겠습니다. 그러면 이제 이런 거야. 이것과 이게 동일하대. 이거를 만족하는 m, n을 구하는 문제인 거야.

그런데 아까 밑줄 친 조건. 벡터 a랑 벡터 b가 평행이 아니라는 조건이 왜 필요하냐? 이 식이 만약에 벡터 a하고 벡터 b가 실수배가 되면, 실수배가 되면 무슨 관계가 성립할 수 있는데. 현재 지금 벡터 a와 벡터 b가

실수배가 아니잖아. 그런데 지금. 다시. 벡터 a랑 벡터 b가 평행하지 않잖아. 그런데 지금 이 식의 표현은 실수배 형태로 표현이 된 겁니다. 마치 벡터 a는 이 벡터고요. 벡터 b는 이 벡터인데.

여기에다 얼마를 곱하면 얘가 된다는 형태로 표현이 된 겁니다, 지금. 그러면 이게 어떻게 돼야 될까? 벡터 a랑 벡터 b가 평행하지도 않은데 실수배 형태로 표현된 거야, 지금. 그럼 방법이 하나밖에 없습니다. 어떤 방법?

이 값이 0이면 좌변은 영벡터입니다. 그리고 그때 이 값이 만약에 0이 되면 우변도 영벡터입니다. 그러면 벡터 a랑 벡터 b가 어떤 벡터가 되든지 간에 좌변, 우변이 똑같습니다. 이게 우리가 얻고 싶은 식이고요.

따라서 다음의 두 가지 식을 얻습니다. m+n-2=0이라는 식 하나하고요. 그다음에 순서 바꿔서 -m+n+4=0이라는 식 2개를 얻고요. 위아래 더하게 되면 사라져서 2n+2=0이 돼서 n은 -1, m은 3이라는 식을 얻게 되겠습니다.

이해됐습니까? 그래서 질문이 n²+m²이니까 9+1 하면 정답은 10이 나오게 되겠네요. 됐어요? 일단 기본적인 벡터의 연산 체계는 다 끝났어요. 첫 번째 단원 끝났는데 막상 공부하고 나니까 뭔가를 배우기는 많이 배운 것 같은데,

어마어마한 걸 배운 것 같은 느낌은 들지 않죠? 수능 시험도요. 이 단원에서 단독 문제로 잘 안 나와. 그런데 뒤에 가서 벡터의 내적이나 성분이나 고급 문제를 푸는 과정에서 지금 했던 벡터를 자유롭게 다루는 연습들.

실수배, 평행이동, 상등, 벡터 쪼개기, 벡터의 합, 벡터의 차. 이런 것들을 했던 과정들이 여러분도 알게 모르게 큰 도움이 돼서 문제를 해결할 수 있을 겁니다. 알겠습니까? 레벨 1의 문제도요.

지금 했던 수준하고 굉장히 비슷하기 때문에 좀 빠르게 이제 정리를 하겠습니다. 잘 따라오세요. 첫 단원은 어려운 게 아니야. 어색한 거야, 어색한 거야. 평면에서 그림과 같이 AB가 3, BC가 1인 직사각형이 있고요.

그 변 CD를 1:2로 내분한 점을 E라고 하자. 직사각형이 있고, 그걸 갖다 이렇게 내분한 점을 2라고 했습니다. CD를 1:2로 내분한 점. DC는 2:1로 내분한 점. 그랬을 때 AE가 CF 벡터랑 똑같았을 때

삼각형 FCB의 넓이를 구하십시오. AB가 3, BC가 1입니다. 그러면 이 길이가 3이야. 이게 3이야, 이게. AB가 3. 그러면 이 길이 3 아니겠습니까? 그럼 이 길이가 2:1로 내분하니까 여기가 2고요. 여기 1이고요.

이게 1이 되는 겁니다. 그러면서 문제가 AE 벡터와 C부터 F 벡터가 똑같은 벡터래. 그 말은 크기도 똑같고 방향도 똑같고, 이 말인 거야. 알겠습니까? 질문이 이 삼각형 넓이를 구하는 거죠. 어떻게 구합니까?

밑변하고 높이 구하면 됩니다. 그런데 밑변 높이를 어떻게 구하지? 어떻게 구하지? 그런데 쭉 연장을 하시면 일단 이 길이가 밑변 아니에요? 이 삼각형 넓이, 밑변. 높이는 어떻게 구하냐면요.

여기에서 수선을 그어서 이게 높이 아닙니까? 그런데 방금 이 벡터와 이 벡터가 동일하니까 여기에서 이렇게 수선을 그어도 이게 바로 이 노란색과 이 노란색이 똑같다는 것을 알 수 있습니다.

따라서 이 길이 얼마가 되는 거예요? 2가 되는 것을 알 수 있고. 넓이는 뭡니까? 2분의 1×밑변×높이 하니까 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 어렵지 않죠? 익숙해지는 시간을 갖는 겁니다. 두 번째. 역시 그림 먼저 볼까요?

좋아, 좋아, 좋아. 삼각형이 하나가 있고 이런 벡터가 있고 이런 벡터가 있네요. 질문, 한 변의 길이가 2인 정삼각형에 대해서 중점을 잡아서 질문이 AC 벡터랑 MN 벡터를 더한 것의 크기. AC 벡터는 A부터 C까지 가는 벡터,

MN 벡터는 M부터 N까지 가는 벡터. 이 두 벡터를 더하십시오라고 했습니다. 그러면 이게 중점을 잡았네. 중점을 잡았네. 한 변의 길이가 문제에서 2라고 나와 있네. 그러면 일단 이 벡터는 크기가 2예요.

이 벡터는 크기가 1이고요. 중점 잡았으니까. 그런데 어라? 이 벡터가 평행이동을 하시면 여기에서부터 이렇게 생긴 벡터하고 똑같지 않겠습니까? 이게 중점이 되고. 왜 그래? 이 조그마한 삼각형하고 큰 게 서로 닮음이기 때문에

닮음비가 1:2가 되는 거니까 평행이동을 하면 딱 이 중점에 가야지만 평행하고 길이가 똑같게 되는 겁니다. 무슨 문제인 거야? A부터 C까지 가는 벡터와 C부터 여기까지 가는 벡터를 더하는 것의 크기를 구하는 거니까

한마디로 여기에서부터 이렇게 생긴 벡터의 크기를 구하는 문제하고 똑같습니다. 그런데 이게 정삼각형입니다. 정삼각형의 마주보고 있는 변의 중점에 연결하게 되면 반드시 수직이 되는 것을 알 수 있고.

이 빨간색 벡터의 크기는 바로 정삼각형의 높이가 되겠습니다. 2분의 √3×한 변의 길이 2 하시면 정답은 √3이 나오겠습니다. 익숙해지는 시간 갖고 있습니까? 또 하겠습니다. 다음 문제. 이번에는 식 변형입니다. 식 변형.

영벡터가 아닌 평면 위의 두 벡터가 있습니다. 그런데 그 두 벡터가 평행이 아니래. 이거 어디에서 했던 것 같지 않습니까? 아까 유제 마지막 문제. 그렇지? 평행이 아니었을 때 이렇게 생긴 식을 만족하는 x, y를 구하는 문제.

어떻게 구할까? 벡터 a랑 벡터 b로 하나둘씩 이렇게 몰아봅시다. 몰아봅시다. 선생님, 여기 상수항 3 같은 게 있으면 어떻게 됩니까? 이런 생각을 한번 해볼까요? 이러면 이거는 문제가 잘못된 거야.

왜냐하면 이 좌변은 어찌저찌 됐건 간에 무조건 벡터야, 벡터. 벡터끼리 더해 놓고 실수배 했으니까 벡터입니다. 그럼 이 우변이 좌변하고 똑같으려면 우변도 무조건 벡터가 돼야 됩니다. 그런데 이게 3이 있는 순간

이거는 더 이상 벡터가 아니죠. 그래서 이런 식은 있을 수가 없어. 알겠습니까? 그러면 이제 식을 변형해보면요. 한쪽으로 몰아볼까? 벡터 a로 좌변을 만들어 보겠습니다. 그럼 이 식은 앞에 x가 붙어 있고요.

벡터 a 앞의 계수가 1-y니까 넘기시면 +y-1의 벡터 a가 남게 됩니다. 우변으로 넘기시면요. 이 식은 x, y가 들어가는 거니까 -xy 맞나요? -xy-3의 벡터 b라고 이렇게 표현할 수 있습니다. 식 맞습니까? 벡터 a, 벡터 b.

그럼 이로부터 알 수 있는 사실. x+y-1=0이니까 x+y=1. 그다음에 이거 넘기면 -xy-3이 0이기 때문에 xy가 뭐가 됩니까? 이 값이 -3이 되는 것을 알 수 있습니다. 질문이 뭐예요? 이거 구하는 문제지.

이거 합과 곱이 나왔을 때 이거 구하는 거 고1 때 배웁니까? 수능에는요. 보통 이 고1 과정의 내용이 좀 많이 들어가는 문제가 나오진 않아요. 보통 미적분 2가 중요해. 기벡이 중요해. 그 자체를 가지고 문제에서 많이 나오기 때문에

이런 후반부 연산이 아주 많이 나오지는 않지만, 그래도 알고 있어야 됩니다. 이거 알고 있어요? (x+y)³은 x³+3x²y+3xy²+y³. 그런데 이거하고 함께 어떤 내용도 굉장히 중요하냐면요. 이 세제곱만 정리하고 나머지 넘기시면요. 

x³+y³=(x+y)³-3xy(x+y). 모든 벡터를 합과 곱으로 표현할 수가 있습니다. 그래서 실제로 이 문제 같은 경우는 이게 더 유용하네요. 이걸 물어보는 문제니까 이 합의 자리에다 뭘 집어넣습니까?

x+y=1이니까 1³-3에 xy 자리에다 -3을 집어넣고요. 또 x+y 자리에다 얼마 대입합니까? 1을 집어넣으시면 되겠네요. 따라서 정답은 1+9 하니까 정답은 10이 나오게 되겠습니다. 오늘은 기초 연습 3번까지 진행을 하고요.

다음 수업 시간에 레벨 3까지 싹 다 진행을 할 겁니다. 이게 이제 어떤 이유냐면 레벨 3 문제가 어렵습니다만 현재 수능에서 출제가 되는 4점짜리 백터의 고난도 문제는 대부분 OO이 들어가 있어요.

그 OO은 뭐냐면 내적이 들어가 있어, 내적. 내적이 벡터에서 가장 중요해요. 가장 중요한데 이 내적은 수능특강 4단원에서 배우기 때문에 아직 우리가 하지 않았습니다. 그래서 이 단원의 레벨 3 문제도 굉장히 어렵진 않아요.

물론 이제 중요한 부분이 있습니다. 그 중요한 포인트만 딱딱 집어줄 테니까 일단 다른 단원에 비해서 약간은 좀 쉬어가는 느낌인 학생들도 있을 겁니다만 그만큼 빠르게 쭉쭉쭉 넘어가시면 되겠고요.

벡터를 처음 공부하는 학생들은 지금 선생님이랑 공부하면서 완벽하게 개념을 채우시기 바랍니다. 알겠습니까? 선생님은 여기에서 이번 시간 마무리하고요. 다음 시간에 레벨 2, 3 문제 쭉 풀어보면서

벡터 첫 번째 단원 마무리하겠습니다. 마치겠습니다.

.




