여러분, 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터 차현우입니다. 여러분, 이번 시간부터는 완전히 새로운 주제에 대해서 이야기를 하겠습니다.

바로 25강까지의 내용이 2차원 평면상에서의 운동 및 여러 가지 그래프나 도형들을 다뤘다고 하면

바로 26강부터 마지막 50강까지는 바로 입체 3차원 공간상에서의 여러 가지 논리들을 다루게 되겠습니다.

기하와 벡터가 딱 반으로 쪼개져서 앞부분은 2차원, 뒷부분은 3차원.

새로운 차원으로 확장을 하게 되는데 선생님이 이 기하와 벡터 후반부를 이야기하면서 항상 하는 이야기가 있습니다. 뭐냐.

우주에 관한 이야기입니다. 우주에 관한 이야기. 여러분, 우주 하면 어떻습니까?

어렸을 때 막연히 동경하면서 저 하늘의 별에는 누가 살고 있을까. 토끼가 방아를 찧고 있겠지, 이런 이야기부터 시작을 해서 우주가 한없이 팽창한다.

이런 이야기를 고교 지구과학 시간에 공부를 하다가 또 빛의 속도가 어떻다, 이런 이야기를 하면서

이제 굉장히 4차원의 아인슈타인의 상대성이론의 이런 이야기를 공부를 하면서 이제 우주에 관한 여러 가지 신비한 내용들을 접하게 될 건데요.

지금 공부하는 이 2차원상에서의 수학적 내용이 3차원상에서의 공간으로 확장되는 이 논리하고 똑같은 이런 개념을 통해서 4차원의 세계, N차원의 세계.

우리가 모르는 저 넓은 우주의 어느 공간에서의 운동들을 수학적으로 기술할 수 있습니다. 그런 내용들을 선생님이 강의시간에 중간중간 이야기를 할 거고요.

좀 시작은 거창했습니다마는 막상 내용을 보면 처음 시작은 굉장히 심플한 아이디어로부터 시작합니다.

우선 이번 시간의 앞부분은 뒤에 벡터 대단원 마무리 문제 세 문제를 풀고 중간부분부터 이제 공간도형.

3차원 내용을 쫙 이론 정리부터 공부하도록 하겠습니다. 그러면 바로 벡터 문제를 풀어볼게요.

27번 문제부터 29번까지를 선생님이 지난 시간에 숙제로 내줬습니다. 숙제 했습니까? 문제 풀어보시고 강의를 들어주시기 바라고요.

단원이 다 끝났기 때문에 여러분들이 이런 문제를 풀 수 있는 이론적인 부분은 선생님과 다 여러 차례 공부를 했습니다. 문제 바로 읽어보겠습니다.

원 위에 있지 않은 한 점 A에서 점 M을 중심으로 하고 반지름의 길이가 3인 원에 접선을 그었을 때 접점이 B, C고요. AB의 크기가 4고요.

P가 원 위를 움직일 때 AB랑 AP벡터의 내적에 또 AB랑 AC벡터의 내적 또 AM을 나머지 두 벡터로 표현해 보십시오.

이런 문제들에 대해서 참, 거짓을 판별하는 문제가 되겠습니다. 우선은 기하학적 의미가 중요하니까 도형으로 옮겨보겠습니다. 그림으로 표현할까요.

원이 하나가 있고요. 그다음에 이것을 한 점 M을 중심으로 하는 원입니다. 그리고 곡선 밖의 한 점 A가 있는데요.

A라고 하는 점이 어디 있는지 모르지만 접선을 2개를 그을 수가 있겠죠.

그래서 A라는 점을 이 정도 점이라고 x축에 맞춰서 표현하면 계산이 쉬울 것 같으니까 이렇게 해 보겠습니다. 하지만 어디에 있든지 상관없습니다.

그리고 나서 이 접점을 하나는 B, 하나는 C 이렇게 놓은 겁니다. 이것도 상황에 따라서 이걸 B라고 놓고요. 이걸 C라고 놔도 아무 상관없습니다.

문제 풀 때 이런 것들이 따라 답이 달라지면 문제로 성립되지 않기 때문에.

P는 어디에 있느냐. P는 이런 원상에 있는 한 점이 P입니다. 질문을 ㄱ부터 보는 겁니다. ㄱ은 뭐냐 하면 벡터AB랑. 이게 A고요.

벡터AP랑 내적한 값이 과연 어떤 범위에 있는지를 찾는 문제입니다, ㄱ이.

그런데 AB벡터는 문제에서 크기가 4이기 때문에 선분AB의 길이는 4라는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠?

그런데 AP는 P가 원을 움직이니까 길이도 모르고요. 두 벡터의 각도 알 수 없습니다.

하지만 우리는 좌표로 이용하면 벡터의 내적을 굉장히 쉽게 표현하는 방법을 배웠습니다. 바로 좌표의 x값끼리의 곱, y값끼리의 곱.

그런 이유 때문에 A 고정되어 있고 AB벡터, AP벡터는 시점이 A로 동일하므로 보통 우리는 일반적으로 시점을 원점으로 고정하는 경우가 많죠.

그래서 좌표를 이렇게 잡아보겠습니다. 여기가 x축, 여기가 y축. 이렇게 한번 잡아보겠습니다.

그러면 이 B라는 점이 몇 콤마 몇입니까? B라는 점은 (4, 0)이라고 놓을 수 있습니다. 고정. 그리고 이 P는 몰라요. (x, y)입니다. (a, b)라고 할까요.

a하고 b. 이건 상관없습니다. (x, y)라고 해도 상관없습니다. 그랬을 때 이거 2개를 내적한 값은 한마디로 4a+0·b.

어차피 이건 0이기 때문에 사라집니다. 그래서 4a가 우리가 찾고 싶은 이 2개의 내적입니다.

그런데 그 내적의 범위는 여기 있는 이 a값이 얼마부터 얼마까지 사이를 움직이고 있냐면 이 길이가 4니까

이 M이라는 값은 지금 x축에 평행하게 접점을 잡았으므로 이렇게 긋게 되면 서로 수직이 됩니다.

이 M은 x좌표가 무조건 4고요. y좌표는 이 원의 반지름에 해당하는 3이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 최종적으로 우리는 뭐라고 말할 수 있냐면 이 원은 중심이 (4, 3)이고 반지름의 길이가 3인 원이기 때문에

a값은 1부터 시작해서 7까지 사이를 왔다갔다 하는 걸 알 수 있고요. 따라서 4a가 우리가 찾고 싶은 내적의 범위는 항상 4부터 시작해서

7×4=28까지가 우리가 찾고 싶은 범위가 되겠습니다. 문제 이게 뭐예요? 두 벡터의 내적이죠. 그래서 4 이상, 28 이하가 답이고요. ㄱ 봐볼까요.

ㄱ이 뭡니까? 5 이상, 25 이하가 되죠. ㄱ은 틀렸습니다. ㄱ은 좌표로 표현해서 참, 거짓 확인해 봤고요.

ㄴ도 비슷합니다. AB벡터랑 AC벡터의 내적을 구하세요인데요. AB벡터는 문제에서 이게 AB벡터네요. AB벡터. AC벡터는 이게 AC벡터입니다.

이 문제는 두 벡터가 고정이네요. 앞에 있는 ㄱ하고 다르게 P는 움직이는데 C가 움직이지 않고 AB랑 AC벡터는 고정입니다.

그 고정인 두 벡터에 대해서 내적 구하는 거니까 길이 구하고 각 구하시면 되겠습니다. 길이하고 각은 어떻게 구하느냐. 길이는 문제에 나와 있습니다.

이 길이가 4입니다. 당연히 이 길이도 4죠. 따라서 ㄴ번은 4·4·cosΘ 이렇게 해서 두 벡터가 이루는 각을 찾으시면 되는데

이 그림 보니까 두 벡터가 이루는 각을 찾기 위해서 굉장히 조건이 잘 나와 있습니다.

뭐냐 하면 원의 반지름이 3이에요. 여기서부터 여기까지 길이가 4입니다. 그러면 빨간색으로 해 볼까요.

이렇게 그으시면 이 길이가 얼마입니까? 5죠. 피타고라스 정리에 의해서. 수직이기 때문에.

따라서 여기는 이 각에 대해서는 sin, cos, tan를 쉽게 할 수가 있습니다. 그래서 cos 이게 얼마입니까? Θ/2죠.

얘는 이렇게 긋게 되면 이 삼각형과 이 삼각형이 서로 합동입니다. 여기는 직각이고 공통이고 반지름, 반지름 똑같기 때문에 rhs 합동인가요?

하여튼 합동이기 때문에 이 각도 Θ/2, 이 각도 Θ/2가 되겠습니다. 따라서 여러분들은 cosΘ/2 같은 경우는 쉽게 구할 수 있습니다.

이거분의 이거니까 4/5라는 것을 알 수가 있습니다. 되겠어요? 그리고 이런 공식이 있었죠. 미적분Ⅱ 공식이었습니다. 한번 확인할까요.

cos2Θ는 어떻게 구하냐면 2cos²Θ-1이라는 공식이 있습니다. 공식 여러 개가 있었죠. cos²Θ-sin²Θ 또는 1-2sin²Θ 전부 다

삼각함수 덧셈정리를 통해 구할 수가 있는데 역시 우리가 기하와 벡터에서도 두어 번 했기 때문에 증명은 생략하고요.

그래서 이 식에서 이 Θ 자리에 Θ/2를 대입하면 cosΘ는 2·cos²Θ/2-1로 표현할 수 있습니다. 알겠어요?

그래서 최종적으로 여기 주어진 이 식에서 cosΘ/2가 나와 있으므로 이걸 통해서 우리는 cosΘ를 구할 수 있습니다. cosΘ는 어떻게 되겠습니까?

이 각을 지금 2배 한 거죠. 제곱한 다음에 2를 곱하고 2를 빼면 되겠습니다.

제곱하면 16/25. 거기다 2를 곱하니까 32/25. 거기서 2를 빼니까 7/25이 나오게 되겠고요.

따라서 이 문제는 16×7/25 하니까 112/25가 나오게 되겠습니다. 알겠죠? ㄴ번을 그래서 봤더니 신기하게 112/25가 나왔네요. 그래서 ㄴ은 참.

ㄱ은 거짓, ㄴ은 참입니다. 마지막 ㄷ도 봐볼까요. AM이라는 벡터는 25/32에 AB랑 AC벡터의 합으로 표현할 수가 있느냐.

그러니까 한마디로 AB랑 AC벡터의 합의 몇 배입니까를 물어보는 문제입니다. 그림 봐볼까요. AM이 뭐지? 이 빨간색 벡터가 AM벡터입니다.

이 빨간색 벡터가 AM벡터인데 그게 AB벡터랑 AC벡터의 실수배로 표현할 수 있습니까를 물어보는 건데요.

여기서 이렇게 2개를 긋게 되면 여기서부터 여기까지 벡터가 뭐냐 하면 1/2에 벡터AB+벡터AC가 되겠습니다. 왜 그런지 알겠죠?

이게 이렇게 이렇게 길이가 똑같고 중점을 연결한 벡터이기 때문에 한마디로 선생님이 이걸 N이라고 놔볼까요. 한마디로 이겁니다.

벡터AN은 1/2(벡터AB+벡터AC) 이렇게 놓을 수 있습니다. 이건 다 써먹었으니까 지워볼까요.

그래서 이걸 구할 수가 있는데 이걸 구하고 나서 한마디로 벡터AB랑 벡터AC를 통해서 벡터AN을 구했으니까

AN과 AM 사이의 길이의 비만 구하면 우리는 AM을 AB랑 AC벡터를 통해서 표현할 수가 있습니다. 논리 알겠습니까?

그런데 지금 이 각이 직각이고요. 또 여기에서 이 파란색 부분에서 이것도 직각이므로 우리가 아는 피타고라스 정리의 활용에 연관된

여러 가지 성질들을 활용할 수 있습니다. 어떤 성질이냐면 이게 지금 직각삼각형입니다. 한 직각에 대해서 여기서 수선을 그었습니다.

그러면 우리는 어떤 공식을 알고 있냐면 AN. AN·AM=4²이라는 공식을 알고 있습니다. 한마디로 이거의 제곱은 이거 곱하기 이거. 기억납니까?

또 여기서부터 여기의 제곱은 이거 곱하기 이 길이. 또 이 B부터 N까지의 제곱은 이렇게 이렇게 곱하는 거.

중학교 3학년 과정에 배웠기 때문에 이 식을 통해서 AN과 AM 사이의 관계를 얻을 수가 있습니다. 그런데 AN이 얼마입니까? 5입니다.

그래서 여기다 5를 집어넣으니까 AN의 길이가 나오죠. 따라서 AN의 길이는 16/5이고요. 지금 AN의 길이가 5이기 때문에 AM과 AN은 어떤 관계입니까?

AM의 길이는 얼마예요? 16/25·A. 다시. AM은 AN이 지금 문제에서 16/5이고 이거 전체가 5가 나와야 되니까 여기다 25/16을 곱하시면 되겠습니다.

AN의 크기가 16/5이니까 16/5 대입하면 약분, 약분, 약분, 약분돼서 5가 되는 것을 알 수 있습니다.

그리고 이걸 벡터로 표현하면 방향이 똑같기 때문에 AM벡터는 AN벡터에 25/16배라고 말할 수 있고요.

따라서 최종적인 정답은 25/16×. AN벡터가 뭐였습니까, 방금? 1/2(AB벡터+벡터AC)였으니까 1/2(벡터AB+벡터AC)라고 표현할 수 있고

따라서 이 앞에 있는 계수가 25/32가 되는 것을 알 수 있습니다. 조금 복잡해 보입니다마는 길이의 비를 통해서 이 앞에 있는 계수.

k값을 찾는 형태로서 문제를 풀어나가겠고요. 봤더니 ㄷ이 어떻습니까? 25/32가 나와서 이 문제는 참이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠?

다음 문제 28번. 두 벡터 a, p에 대하여 다음 조건을 만족하는 역시 또 기하학적 의미를 묻는 문제입니다.

만족하는 (x, y)가 나타내는 영역의 넓이를 구하십시오. 첫번째 |벡터p|는 2보다 작거나 같습니다. 길이가 크기가 2보다 작거나 같습니다.

두번째 2개의 내적이 2 이하입니다. 이렇게 나와 있네요. 그런데 문제가 좌표로 나와 있는 문제는 그냥 좌표로 풀면 됩니다.

|벡터p|는 뭡니까? √x²+y²이고요. 이 값이 2 이하이다를 풀면 되겠습니다. 알겠죠?

이거 내적한 건 뭡니까? 이 둘을 곱하니까 x+y라고 하는 이건데 이것의 크기가. 이거 내적한 값. 이거 내적은 좌표가 아니에요. 실수예요.

그러니까 두 내적한 값은 그냥 x+y입니다. 끝입니다. 그것의 크기가 이건 벡터의 절댓값이고요. 이건 그냥 실수의 절댓값입니다. 이 값이 2 이하입니다.

분명히 차이가 있어요. 알겠죠? (가)는 벡터, (나)는 실수입니다. 그래서 그 벡터를 절댓값 하는 건 이렇게 구하고요.

따라서 x²+y²이 4 이하니까 반지름의 길이가 2이고 중심이 (0, 0)인 원의 내부입니다. 그리고 둘레 또는 내부. 이건 뭐예요? 직선의 방정식이네요.

이건 x+y가 2보다 작거나 같고 -2보다 크거나 같다. 이걸 나타내면 되겠습니다.

이걸 동시에 만족하는 영역의 넓이를 물어봤으니까 부등식의 영역 문제가 되겠네요. 이 식은 y 놔두고 넘기면 -x+2랑 -x-2 사이가 되겠고요.

그림으로 한번 표시해 보겠습니다. 원이 하나가 있고요. x축이 있습니다. y축이 있습니다. y축, x축. 반지름은 2하고 -2입니다.

그리고 지금 우리가 찾고 싶은 식은 -2, x+y, +2인데 x가 넘어가니까 y=-x+2보다는 작거나 같아야 됩니다.

그림으로 그리면 -x는 기울기가 -1이고 이렇게 되는 이런 직선이죠. 이거보다는 아래에 있어야 되고요.

그다음에 뭐보다는 크거나 같아야 됩니까? -x-2보다는 크거나 같아야 됩니다. 이건 역시 이렇게 생긴 그래프죠.

이거보다는 커야 되기 때문에 우리가 찾고 싶은 영역은 바로 이 노란색으로 표현한 단일 폐곡선. 이 안에 들어 있는 이 영역이 답이 되겠습니다.

이거 구하는 방법은 이거, 이거 4분원과 이 직각삼각형 2개를 더하시면 되겠네요.

이 4분원의 넓이는 얼마입니까? 전체 넓이가 4π. 그것의 π이기 때문에 2개 더하니까 2π가 되겠고요. +.

이 직각삼각형 하나는 밑변이 2, 높이가 2이므로 2가 돼서 그 2개가 있으니까 +4가 최종적인 답이 나오게 되겠습니다.

기하학적 의미. 이 문제는 오히려 앞에 것보다는 훨씬 더 쉽네요. 마지막 문제입니다. 29번 문제. 벡터의 대단원의 막을 내리는 이것이 수능이다.

29번 문제. 벡터 공부하느라 정말 고생했습니다. 29번까지 풀고 새로운 단원으로 여행을 떠나보도록 합시다.

평면 위의 두 점 O1, O2 사이의. 그림 먼저 보면서 확인할까요. 이런 그림이 있대요. 이 그림을 지금 설명하고 있는 문장입니다.

O1, O2, R, P, Q 이렇게 있네요. 볼게요. O1, O2 사이의 거리가 2√2이고요. O1, O2를 각각 중심으로 하고 반지름의 길이가 1인 두 원이 있다.

반지름의 길이가 1인 원이에요. 둘 사이 중심거리는 2√2고요. 문제가 뭐냐.

선분 O1O2의 중점을 R이라고 할 때 O1 위의 점 P와 원 O2 위의 점 Q에 대해서 내적의 최댓값과 최솟값을 더하십시오, 이런 문제입니다.

내적이 RP, RQ입니다. 그림 보면서 바로 풀겠습니다. RP, RQ. 빨간색 벡터 내적의 최댓값과 최솟값을 구하시고요.

P하고 Q는 이 원상을 움직인다라고 생각하시면 되겠습니다. 역시 내적과 연관되어 있는데 내적을 구하세요가 아니에요.

내적의 최댓값과 최솟값을 구하십시오. 한마디로 내적값이 이 PQ가 움직임에 따라서 달라지는데 일단 우리가 알기로 내적이 제일 크려면 길이도 길어야 되고요.

cosΘ도 크면 되겠죠. 정의는 이겁니다. 벡터a 내적 벡터b의 정의는 |벡터a||벡터b|cosΘ. 이게 벡터a 내적 벡터b입니다.

그러니까 이 값이 최대가 되려면 이 각각 길이가 길고요. 그다음에 cosΘ가 최대가 되면 되는데 cosΘ가 최대가 되려면 Θ가 얼마가 되면 됩니까?

Θ가 만약에 0이 되면 cosΘ가 1이 되면서 cosΘ 자체가 최대가 되는 겁니다.

이제 최근 수능문제는 이거보다 조금 더 어렵게 나오는데 이 문제는 왜 어렵지가 않냐.

이 값도 최대고 이 값도 최대인 순간이 우리가 원하는 전체 최대겠죠. 맞습니까? 그렇죠? 전체 최소가 되는 상황도 마찬가지입니다.

이 값은 엄청 큰데 이 값이 -1이면 최소가 되겠죠. 음으로 최대니까. 그렇죠?

음의 부호가 붙으면서 절댓값이 최대이기 때문에 한마디로 최대하고 최소가 되는 순간이 이 문제에서는 사실 왜 쉽냐.

이렇습니다. 이 점이 있고요. 이렇게 Q가 존재하고요. 이렇게 P가 존재를 하면 분명히 RP랑 RQ의 크기는 이 크기는 최대가 됩니다.

그런데 이 둘이 이루는 각이 얼마입니까? 180도입니다. 따라서 cosΘ가 -1이 되므로 우리가 최소인 순간을 쉽게 찾을 수가 있습니다. 최소인 순간.

최솟값부터 구해 볼까요. 문제에서 이 길이가 나와 있습니다. 얼마라고 나와 있냐면 문제를 보니까 중심 사이 거리가 2√2입니다.

그러니까 여기서부터 여기까지가 2√2고요. 여기다 1을 더하니까 여기는 √2. 이 길이는 지금 1이 되겠습니다.

따라서 두 벡터의 크기는 √2+1이므로 (√2+1)². (√2+1)+(√2+1) 그리고 cosΘ는 -1이 되면 이게 우리가 찾고 싶은 최솟값이 되는 겁니다. 알겠죠?

그럼 이제 최댓값은 어떻게 찾느냐. 최댓값은 이렇게 찾는 겁니다. 이 값이 양수, 양수, 양수. cosΘ가 양수일 때는 이게 크면 클수록 좋습니다.

또는 cosΘ가 양수가 될 수 없을 때는 이 값이 작으면 됩니다. 그런데 이걸 봤더니 cosΘ가 어떻게 되는지를 보니까 각이 90도가 되는 걸 기준으로

90도보다 작으면 cosΘ가 양수고요. 90도보다도 크면 음수입니다. 그런데 이 PQ가 움직임에 따라서 보니까 가장 이 PQ.

한마디로 RQ랑 RP 사이 각이 작을 때가 언제인지를 봤더니 이 점은 고정이니까 여기서부터 이렇게 접선.

여기서 이렇게 접하는 이 점의 좌표랑 이 점의 좌표가 P하고 Q일 때 이 순간이 가장 각이 작습니다. 그 각이 얼마인지를 한번 구해 보고요.

그 각이 만약에 90도보다 커버리면 이 값은 무조건 음수입니다. 그 값이 90도가 작으면 이 각은 내적값은 양수를 가질 수가 있습니다.

그래서 이거 찾으려고 봤더니 원의 성질에 의해서 이 길이는 1이고요. 접하는 순간은 수직이 되겠습니다.

그리고 방금 이 길이가 √2라는 게 나와 있었습니다. 그리고 √2인데 이 길이가 √2고 이 길이가 1이고요. 그다음에 어떤 걸 알고 있습니까, 이 문제에서?

이게 1이고 √2니까 이 각이 45도라는 것을 알 수 있습니다. 마찬가지로 오른쪽과 왼쪽이 서로 대칭이니까 여기도 이렇게 생긴 보조선을 그으면 역시 √2, 1.

이 각도 역시 45도이므로 그렇습니다. 이 각이 직각입니다. 그렇군요. 최종적으로 이 직각에 의해서 아무리 각이 작아봤자 직각밖에 될 수가 없고요.

내적은 0보다는 클 수가 없는 겁니다. 따라서 최댓값은 길이하고 상관없이 0이라고 할 수 있습니다.

이렇게 최댓값하고 최솟값을 찾았고 문제가 더하는 게 문제니까 이거 전개한 다음에 더하시면 제곱, 제곱 더하니까 -3이고요. 그다음에 -2√2인가요.

이렇게 구하는 게 우리가 찾고 싶은 답이 되겠습니다. 이렇게 최종적으로 벡터단원까지 마무리해 봤습니다.

벡터는 지금 우리가 평면벡터를 주로 배웠는데 지금 이 단원이 공간도형 단원이죠.

공간도형 배우고 나서 또 공간좌표 배우고 나서 뒤에 가서 공간도형의 방정식인 3차원 벡터를 배웁니다.

그 3차원 벡터를 배울 때 다시 한 번 나오지만 지금 이번 시간에 정리했던 여러 가지 2차원상에서의 내용들

그다음에 우리가 앞에서 배웠던 벡터의 정의, 연산법칙, 내적 이런 것들을 역시 뒤에 가서도 다시 한 번 등장을 하니까 잘 복습해 놓도록 하시고요.

이제 공간도형으로 넘어가도록 하겠습니다. 여러분, 공간도형은 여러분 고3 선배들이나 또는 여러분 동기들 또 여러분이 앞으로 맞이하게 될 후배들한테

항상 이과 수학 공부하면서 어느 게 가장 어렵냐라고 물어보면 그 세 손가락 안에 들어가는 단원 중의 하나가 바로 공간도형입니다.

공간도형이 어려워하는 이유는 수험생들이 어려워하는 이유는 바로 3차원이라고 하는 좀 낯선 형태의 상황을 만나게 되기 때문일 거라고 생각합니다.

보통 우리가 3차원 도형들을 다룹니다. 언제요? 중학교 때 다룹니다. 직육면체, 원기둥, 원뿔, 구 이런 거 기억납니까?

이런 것들에 대한 그림도 그리고요. 그다음에 넓이나 겉넓이나 부피 구하는 공식들도 배우는데

이제 공간도형은 조금 더 복잡하게 각, 정사영 그다음에 이것들에 대해서 여러 가지 cosΘ나 이런 것들을 구하는 형태의 문제로서 나오게 됩니다. 길이나 넓이.

실제로 이런 공간도형을 처음부터 제대로 개념 정리를 하지 않게 되면 공간도형에 관한 공식 전부 압니다. 이론 전부 압니다.

그런데 문제 풀 때마다 계속해서 새롭다고 느낄 수가 있습니다. 그래서 선생님이 지금 개념 강의가 아니기 때문에 개념을 쭉 설명하기는 조금 힘들고요.

그중에 핵심이 되는 내용 몇 가지만 문제를 풀 때 반드시 필요한 반드시 착안해야 되는 핵심이 되는 내용 몇 가지만 유형이 등장할 때마다

정리하면서 넘어가도록 하겠습니다. 우선 처음 내용은 간단한 내용입니다. 뭐냐. 우리가 다루는 것은 이때까지는 점이 등장했습니다. 점 A, B, C.

그리고 직선이 등장했습니다. 그런데 이제 공간도형은 3차이기 때문에 3차원상에서 평면이라고 하는 게 등장을 합니다.

평면은 이런 걸 생각하면 되겠습니다. 여러분과 선생님 사이는 지금 3차원 공간상에서 이루어지는 거 맞습니까?

거기에 이렇게 생긴 평면들이 이렇게 있는 겁니다. 이렇게 있는 겁니다, 지금. 이해하겠어요? 그런데 이게 평면의 성질은 이게 사각형 모양이 아니에요.

무한히 무한히 무한히 뻗어나가 있는. 무한히 뻗어나가기 때문에 우리가 그림으로 그리기가 조금 쉽지가 않죠.

그래서 보통 사각형으로 많이 그리는데 여러분들은 무한히 뻗어나가는. 직선도 마찬가지입니다. 무한히 무한히 뻗어나가는 그런 도형인 직선이죠.

그래서 이런 점, 직선, 평면 사이가 어떤 관계가 있는지를 선생님이 정리를 해 보겠습니다.

우선 직선과 직선의 위치관계는 어떤 관계가 있냐면 한 점에서 만난다, 평행하다, 꼬인 위치에 있다. 이거 그림을 그려보겠습니다.

여러분도 올림포스 평가문제집 교재에다 그리면서 따라오시기 바랍니다. 이렇게 돼 있습니다. 평면이 있고요. 이 직선은 이렇게.

이거 끄고 한번 해 볼까요. 더 크게 그려보겠습니다. 직선, 직선은 직선은 한 점에서 만날 수 있고요. 그다음에 직선은 직선은 평행할 수가 있고요.

그다음에 평면이 하나가 있고요. 직선이 하나가 있고요. 직선이 이렇게 있고 이렇게 있고 이렇게 있는 관계가 있습니다. 이걸 우리가 이미 배웠습니다.

한 점에서 만난다, 직선끼리. 안 만난다, 평행한다. 그다음 사실 예전 교육과정에서 여러분들이 배웠을 때는 일치한다, 이런 걸 배웠습니다마는

일치한다는 나중에 벡터 공부하다 보면 평행한다라고 하는 안에 같은 집합 안에 들어가 있는 걸로 생각하시면 되겠습니다.

방향벡터가 똑같다, 이런 이야기를 하는데. 그래서 일치한다는 따로 나누지 않고요. 이게 있습니다.

여러분, 공간도형 시험문제가 나오면 직선의 위치관계는 얘가 나옵니다. 뭡니까? 바로 꼬인 위치입니다. 이름이 꼬인 위치고요.

꼬인 위치라는 뜻은 이 직선이 만나지 않아. 그런데 평행한 것도 아니야.

그러니까 공간상에서 동일 평면상에 있지 않은 두 직선 사이의 관계를 우리가 꼬인 위치라고 부릅니다.

그래서 이 평행한 경우는 반드시 이 둘을 지나는 이 둘을 포함하는 평면을 만들 수가 있습니다. 그다음 마찬가지입니다.

이거 한 점에서 만나는 것도 반드시 이 둘을 포함하는 평면을 만들 수가 있는데 꼬인 위치는 이 두 직선을 모두 포함하는 평면을 만들 수가 없습니다.

그래서 꼬인 위치와 연관된 형태들을 계속해서 만나게 될 거고요. 좋습니다. 두번째 우리가 정리할 내용은 그림 한 번씩 다 그려보십시오.

이번에는 직선과 평면입니다. 한 점에서 만난다, 평행한다. 직선이 평면에 포함된다. 이것도 그림 한번 그려볼까요. 이렇게 되는 겁니다.

평면이 이렇게 있습니다. 그러면 이런 식으로 직선이 평면에 한 점에서 만납니다. 이걸 우리가 한 점에서 만난다.

그다음에 두번째 직선하고 평면이 평행하다. 무슨 말입니까? 안 만난다, 이런 뜻입니다. 어느 방향으로 직선이 뻗어나가든지간에 평면과 만나지 않습니다.

그다음 세번째는 평면이 하나가 있고요. 그 평면 위에 직선이 이렇게 놓여 있습니다. 포함된다, 직선의 평면에 포함된다.

이 세 가지가 한번씩 그려보시고요. 됐나요? 어렵지 않죠. 이런 건 직관적으로 확인하시고 넘어가시면 되겠습니다.

세번째는 서로 다른 두 평면. 평면 2개가 만나면 이제 어떻게 되느냐. 바로 만난다, 평행하다. 이거 뭐야? 안 만난다. 만난다, 만나지 않는다. 이런 뜻입니다.

역시 그림 그려보겠습니다. 평면과 평면은 이런 식으로 평행하다. 만나지 않을 수도 있고요.

또는 이런 식으로 이런 식으로 만난다라고 말할 수 있는데 여기서도 이걸 한번 정리하십시오.

평면 2개가 만나는 경우는 마치 여러분들이 책이나 노트를 반쯤 펼쳤을 때를 생각하면 됩니다.

그런데 반드시 두 평면과 평면이 만나면 뭐가 생기냐면 이렇게 생기는 직선이 생기는데 이걸 두 평면의 교선이라고 부릅니다.

두 평면의 교선은 이번 공간도형을 배우는 모든 단원에서 손에 꼽을 정도로 중요한 의미를 갖습니다.

뒤에 가서 이면각의 정리 같은 걸 하는 과정에서 이 교선이 반드시 필요하고요.

또 삼수선의 정리 같은 문제라든지 정사영 문제를 풀 때도 이런 것들의 의미를 계속해서 확인하게 되기 때문에 잘 정리를 하시고.

어쨌든 이 내용. 제일 처음에 직선과 평면의 위치관계에 대한 내용이 직관적으로 제일 먼저 공부할 내용이고.

이걸 토대로 올림포스 평가문제집 문제들을 풀어보겠습니다. 처음은 많이 어렵지 않습니다.

그림과 같은 정오각기둥에서 모서리를 포함하는 직선 AE와 코인 위치에 있는 직선은 몇 개 있습니까? 뭐였죠? 직선과 직선의 위치관계. AE. 이게 AE네요.

꼬인 위치. 선생님이 벗어나게 그린 이유는 선분이 아니라 지금 직선이에요. 직선 AE와 꼬인 위치라는 것은 꼬인 위치는 동일평면에 있으면 안 됩니다.

알겠죠? 정오각기둥은 총모서리가 몇 개 있습니까? 윗면에 5개 그다음에 옆면에 5개, 아랫면에 5개. 총 15개의 모서리가 있습니다. 맞나요?

위에 5개, 옆으로 세로 방향으로 5개 또 밑에도 5개. 그런데 그중에서 동일평면상에 있는 이 위에 있는 5개는 다 안 되는 겁니다. 알겠죠?

그리고 세로 방향은 전부 다 동일 직선에 있지 않기 때문에 꼬인 위치가 될 가능성이 있지만 뭐가 안 되느냐.

바로 이렇게 되어 있는 한마디로 A하고 E에서 만나게 되는 세로방향의 직선은 만나기 때문에 꼬인 위치의 성질을 만족하지 않습니다.

꼬인 위치는 안 만나면서 동일평면상에 있지 않아야 되겠습니다. 그래서 이거 2개를 뺀 세로방향이 총 5개의 직선이 보이죠.

그중에서 3개의 직선이 우리가 원한 답이고요. 그다음 +. 아랫면에 있는 5개도 한번 봐보겠습니다.

아랫면의 5개는 FJ는 어떻습니까? 이게 정오각기둥이니까 A랑 평행하죠. 평행하면 꼬인 위치가 아니야.

그런데 그거 빼놓고 나머지 하나, 둘, 셋, 네 개는 평행하지도 않고요. 동일평면에 있지도 않고요. 만나지도 않기 때문에 꼬인 위치라고 말할 수 있습니다.

따라서 정답은 여기 뒤에 4개가 되겠고요. 더하니까 7이 되겠습니다. 되겠죠? 처음이기 때문에 이렇게 정리를 하나씩 확인하는 겁니다.

교재에 있는 직선과 평면의 위치관계에 연관된 1번 문제부터 대표유형 문제를 풀어보겠습니다.

1번 문제는 현학적으로 접근하려면 여러분들 중학교 과정에서 제일 처음에 평행선의 성질이라든지 여러 가지 도형과 연관된 성질들을 공부하는 과정에서

이런 거 들어본 적 있습니까? 공리, 정의, 정리, 성질 이런 여러 가지 수학적 용어들이 있는데 실제로 증명이 가능한 성질도 있고요.

증명이 가능하지 않는 성질도 있는데 그것을 구분하는 과정이 중학생들이나 고등학생들에게는 너무 현학적인 내용이고

그것 때문에 공간도형 자체의 큰 전체적인 부분을 그르칠 우려가 있으므로 또 이 강좌가 문제풀이 중심의 강좌이기 때문에 거기에 대한 설명을 생략을 하고

이 1번 문제나 또 2번 문제와 연관된 한마디로 직선과 평면 사이의 관계들은 직관적으로 접근을 하고 넘어가도록 하겠습니다.

증명 같은 것들을 너무 깊이 있게 하지 않고요. 그거 참고하시고 혹시 궁금한 사항이 있는 학생들은 질문답변 게시판에

1번 문제의 ㄴ이 왜 그런지 증명을 해 주셨으면 좋겠습니다라고 하면 도형이나 그래프를 통해서 선생님이 답변해 주실 겁니다. 그러면 보겠습니다.

이 말입니다. 공간에서 서로 다른 두 직선 l, m과 서로 다른 두 평면 α, β. 보통은 직선은 l, m 이런 식으로 α, β는 소문자로 쓰시고요.

평면은 α, β, γ. 그리스 문자 소문자로 많이 표현합니다. 그랬을 때 옳은 것만을 있는 대로 고르십시오. 이게 평행기호입니다. α하고 l이 평행해요.

그림 그리겠습니다. 평면이 있고요. 이게 α입니다. 직선이 있습니다. 이게 l입니다.

또 하나는 α하고 m도 평행합니다. m이라는 이런 직선이 있을 때 이게 또 α하고 안 만납니다.

그랬을 때 질문이 뭡니까? l하고 m. 노란색과 하얀색 직선은 평행합니까? 그렇지 않죠. 심지어는 만날 수도 있지 않습니까? 왜 그렇습니까?

이렇게 되면서 이 노란색이 α에 평행하면서 이렇게 만나게 되는 경우도 있기 때문에 평행하다고 말할 수 없습니다.

그래서 이런 것들은 보통 틀린 걸 증명하기 힘들기 때문에 반례 하나를 가볍게 들어주시면 되겠고요. 이건 직관적으로도 안 된다는 걸 알 수 있고요.

반례도 쉽게 들 수도 있습니다. ㄴ, l하고 α가 평행하고요. l하고 β도 평행하면 두 평면은 어떤 관계에 있습니까?

이런 게 뒤에 가서 벡터의 방정식. 벡터를 이용해서 직선의 방정식. 평면의 방정식을 이용하는 과정에서

법선벡터나 또는 직선의 방향벡터 같은 걸 이야기하는 과정에서 ㄴ, ㄷ이 중요하게 나옵니다. 우선은 도형 상태 직관적으로 확인해 보겠습니다.

l하고 α가 평행합니다. 평면이 하나가 있고요. 이게 α입니다. 그리고 직선이 이렇게 l이 하나가 있습니다. 이게 l이에요. 이게 α고요.

그런데 문제가 뭐냐. l하고 α는 평행한데 l하고 β는 수직이라고 합니다.

그럼 β가 어떻게 있냐면 β는 l하고 수직이니까 이렇게 이렇게 이렇게 있으면서 한마디로 이 l이 β와 이렇게 수직이 되는 것을 알 수 있습니다.

그랬을 때 이 문제는 이 주황색 벡터라고 하는 평면과 α라는 평면이 수직인지를 물어봤는데요.

이게 뒤에 가서 이 l은 이 평면의 법선벡터고 또 이 l의 방향벡터와 α의 법선벡터는 수직이니까 이걸 수직이라고 말할 수 있는데

그냥 이건 여러분들이 도형상태를 직관적으로 확인해 보시고요. 그중에 가장 유명한 도형이 이런 도형입니다.

직육면체를 하나를 그립니다. 직육면체를 하나를 그리고요. 지금 이 문제의 모든 상황을 직육면체의 면과 모서리에 대응을 시키시면

여러분이 직관적으로 알 수 있습니다. 증명보다는 이런 식으로 직관적으로 확인하고 넘어가겠습니다.

ㄷ도 마찬가지입니다. l하고 α가 수직이고요. l하고 β가 수직이면 두 평면은 평행합니까? 그럼 이거 어떻게 돼요? l하고 β가 수직입니다.

이번에는 α가 어떻게 있습니까? 이렇게 있는 게 아니라 α도 이런 이런 이런 이런 이런 꼴로 있습니다.

l하고 α가 이런 꼴로 있을 때 역시 이것도 수직이라고 문제에서 나와 있고요. 그럼 이 노란색과 주황색이 평행합니까? 평행하다고 말할 수 있습니다.

이렇게 구할 수 있고요. 다음 문제 또 보겠습니다. 2번, 공간에서 어느 두 직선도 평행하지 않은 서로 다른 4개의 직선이 있다.

서로 다른 4개의 직선의 교점의 개수의 최댓값과 최솟값을 구하십시오. 공간상에서 평행하지 않은. 평행하지 않으면 뭐는 가능합니까?

꼬인 위치 또는 만나는 거죠. 꼬인 위치 또는 만나는 4개의 직선이 있을 때 교점의 개수의 최댓값과 최솟값. 최솟값은 엄청 쉽습니다. 얼마입니까? 0입니다.

왜? 전부 다 꼬인 위치에 있으면서 안 만나면 되죠. 그다음에 교점의 개수의 최댓값이 궁금한데요.

최댓값은 공간상에 있다는 말을 다시 말하면 평면상에 있을 수도 있다는 말로도 이해할 수 있습니다.

그런데 평면상에서 이미 우리가 쉽게 알 수 있습니다. 직선 하나가 있고요. 또 직선 하나가 있으면 이 2개의 교점의 최댓값은 1개입니다.

그다음에 이 수열문제에서 여러분 본 적 있을 겁니다. 3개의 직선의 최댓값은 하나, 둘, 세 개의 교점을 만들 수 있습니다.

4개의 직선에서의 교점의 최대 개수는 거기에다가 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개가 돼서 최종적으로 6개가 되겠고요.

이걸 더하면 정답은 6이 나오게 되겠습니다. 그런데 이것을 조금 다른 관점에서 이야기하면 공간상에서 교점이 생기려면

직선 2개가 교점을 하나밖에 못 만듭니다. 그러면 서로 다른 직선 4개 중에서 2개의 직선을 선택하는 경우의 수.

4C2로 구하시면 이렇게 해서 6이 나오는 것도 가능하게 되겠습니다, 겹치는 게 없이. 이 2번 문제까지는 이 정도만 학습하시면 됩니다.

뭐냐 하면 2번 문제까지의 내용 자체가 굉장히 내신이나 수능에 중요한 게 아니라 그냥 공간도형의 개념들을 이해하는 과정의 출발이고요.

실제로 중요한 것은 바로 유형 2번부터 시작하는 직선과 직선이 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각, 이면각, 정사영.

그리고 이걸 토대로 공간좌표나 벡터의 확장된 내용이 중요하기 때문에 너무 기본적인 증명이나 공리나 정의나 이런 것에 목메이지 마시고

혹시나 좀 깊이 있는 내용 공부하고 싶은 학생들은 기하학과 연관된 여러 가지 서적들이 있습니다.

그런 부분들을 보면 여러 가지 유클리드의 공리라든지 이런 것들이 나와 있으니까 읽어보면서 여러분들 재미있는 시간을 가져보시기 바랍니다.

선생님이 중학교 과정에서 증명이라고 하는 것을 어디까지 해야 되는지에 대해서 고민했던 그런 경험이 있었습니다.

그런데 공부를 하다 보니까 증명이라고 하는 것들을 할 수 있는 게 있고 증명하는 것 자체가 불가능한 게 있습니다.

수학적인 약속 같은 건 증명할 수 없기 때문에 그런 것들이 여러 가지 이건 특히 기하학에서 많이 나오겠죠.

하여튼 이 정도로 하고요. 이번 시간에 배운 내용 중에서 가장 중요한 내용.

바로 직선과 직선이 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각에 대한 이야기가 되겠습니다. 여러분 올림포스 평가문제집에 나와 있습니다.

꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각. 그리고 직선과 평면이 이루는 각이 나와 있는데 이걸 한글로 외우는 것은 전혀 의미가 없어요.

도형상태에서 이것들이 의미하는 각이 과연 어떤 부분을 나타내는지를 여러분이 찾을 수 있는 그런 능력이 필요한데

그런 관점에서 선생님이 이 올림포스 평가문제집 교재를 보고 설명하는 게 아니라 따로 필기를 하겠습니다. 정리를 하십시오.

이건 통째로 시작부터 녹색 분필로 정리하겠습니다. 앞으로 푸는 모든 문제가 이 내용과 관계가 있습니다.

이번 시간에 다룰 내용은 직선과 직선이 이루는 각입니다. 그리고 직선과 평면이 이루는 각입니다.

한글보다는 선생님이 지금부터 그리는 그림을 보면서 직관적으로 이해를 해 주십시오.

정확하게는 평면과 평면이 이루는 각까지 하면 한 세트인데 평면과 평면 이루는 각은 다음 시간에 이야기를 하겠습니다.

우선은 직선과 직선이 이루는 각이 이렇게 있으면 이건 어렵지 않죠.

한 점에서 만나게 되면 직선과 직선이 이루는 각은 이런 걸 직선과 직선이 이루는 각 Θ라고 말할 수가 있습니다.

그런데 여기에서 잠깐. 직선과 직선이 이루는 각은 각의 답이 1개일까요, 2개일까요? 2개일 수도 있을까요? 정답은 2개일 수도 있습니다.

왜냐하면 이것도 직선과 직선이 이루는 각이지만 여기서부터 이렇게 있는 각도 직선과 직선이 이루는 각이 맞기 때문입니다.

따라서 문제에서 읽어보면 두 직선이 이루는 각을 구하십시오라고 해 놓고 괄호 안에 단 예각 구하십시오. 단 둔각 구하십시오. 이렇게 나와 있습니다.

따라서 30도가 두 직선을 이루는 각이면 반드시 150도도 두 직선이 이루는 각이 될 수 있다는 거 기억하시고요. 여러분이 정리할 내용은 이겁니다.

꼬인 위치에 있는 두 직선의 각을 찾는 건데 이렇게 평면상에 직선이 하나가 있고요.

또 이렇게 평면 바깥에 직선이 하나가 있을 때 이 꼬인 위치에 있는 두 직선의 각은 어떻게 구하느냐. 이렇게 구합니다.

이 꼬인 위치에 있는 두 직선은 한 직선을 평행이동해서 나머지 직선과 만나게 만듭니다.

그러니까 이 직선과 이 직선은 평행하고요. 만나게 했을 때 얻어지는 이 각. 이 Θ를 우리가 꼬인 위치에 있는 각이라고 이야기합니다.

꼬인 위치에 있는 상태로는 각을 정의할 수 없기 때문에 평행이동한 다음에 만나게 해서 이루는 각으로 정의합니다. 알겠죠?

두번째 직선과 평면이 이루는 각은 어떻게 정의합니까? 이런 거 여러분이 수강후기에 남기기 힘들겠네요.

수강후기에 타자를 치면서 이 그림을 그릴 수는 없으니까. 그래서 남기실 때는 직선과 직선이 이루는 각은 평행이동해서 구한다.

직선과 평면을 이루는 각은 조금 이따가 나오는데 수선을 그어서 구한다라고 정리하시면 되겠습니다. 이런 직선이 하나가 있고요.

뚫고 지나가고 이렇게 되어 있습니다. 그랬을 때 이 직선과 평면이 이루는 각 어떻게 구하냐면 직선상에 임의의 점 하나를 잡습니다. 아무 점입니다.

그리고 평면에 수선을 딱 긋습니다. 그리고 나서 수선을 그었으니까 수선에 발이 있겠죠. 또 직선과 평면의 교점이 있겠죠.

이 둘을 연결한 다음에 이 각 Θ. 주황색과 하얀색이 이루는 각을 우리가 직선과 평면이 이루는 각이라고 봅니다.

따라서 정리하면 직선과 평면이 이루는 각은 직선상에 임의의 점에서 평면에 수선을 긋고 그 교점.

수선의 발과 그다음에 직선과 평면의 교점을 연결하는 곳에 직선과 이루는 각을 찾으시면 되겠습니다. 이 두 형태를 그림을 토대로 정리를 하시고요.

올림포스 평가문제집에 있는 교재의 문제를 이번 시간 남은 시간 동안 풀어보겠습니다. 우선 이론 표현 다시 한 번 확인해 볼까요.

꼬인 위치에 있는 두 직선. 평행이동을 해서 만나게 한 다음에 각을 구합니다. 좋습니다.

그다음 직선과 평면이 이루는 각은 어떻게 구합니까? 이 점에서 수선 긋고요.

그다음에 만나는 점까지 연결한 다음에 이 두 직선이 이루는 각으로서 계산하시면 되겠습니다. 이를 토대로 대표유형 2번 문제부터 풀어보겠습니다.

대표유형 2번. 그림과 같은 정육면체에서 선분 BD와 선분 CF가 이루는 각이 Θ입니다. BD, CF가 이루는 각.

꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각을 구하실 때 cosΘ가 얼마인지를 물어봤습니다. 보세요. 단 Θ가 0부터 π/2 사이. 무슨 말입니까? 예각입니다. 왜요?

각의 답은 두 종류가 나올 수 있으니 그중에서 예각으로 한정하는 겁니다. 알겠죠?

그래서 그림을 보면 어떻게 쓰인다고 했냐면 평행이동해서 만나게 해라라고 했었습니다.

평행이동해서 만나게 하는 방법은 BD를 평행이동하셔도 되겠고요. FC를 평행이동하셔도 됩니다.

편리할 대로 하시는데 선생님이 BD를 평행이동시키면 F에서부터 H까지 이렇게 평행이동시킬 수 있겠습니까?

그랬을 때 우리는 최종적으로 이 각이 두 직선이 이루는 각이라고 말할 수 있습니다. 이 각은 길이를 구할 수가 있습니다.

선생님이 편의상 이 한 변의 길이를 1이라고 가정을 하게 되면 여기서부터 여기까지 길이는 이렇게 생긴 삼각형을 한번 떠올려보겠습니다.

이 삼각형을 선생님이 화면으로 옮겨보면 이렇게 되겠네요. 여기가 C고요. 여기가 F고요.

여기가 H라고 했을 때 C에서부터 F 사이의 길이는 √2인 것을 알 수 있습니다. 됐죠? C부터 H 사이도 √2입니다. 피타고라스 정리에 의해서.

F부터 H 사이도 √2니까 이게 무슨 삼각형입니까? 정삼각형이고요. 따라서 정답은 60도.

그래서 문제가 cosΘ를 물어봤으니까 cosΘ는 정답 1/2이 나오게 되겠습니다. 알겠죠? 다음 문제 계속해서 볼게요.

3번, 그림과 같이 AD가 1이고 AE가 2고 EF가 √3인 이런 그림이 하나가 있습니다.

마지막 물어보는 게 뭐냐 하면 직육면체의 모서리와 AH. AH가 이루는 각의 크기를 Θ라고 했을 때 cosΘ의 최댓값을 물어봤습니다.

직육면체의 모서리가 몇 개 있습니까? 12개가 있습니다. 그리고 AH하고 이루는 각은 그러니까 최대로 12종류가 있을 수도 있는 겁니다.

그런데 직육면체이기 때문에 4개씩 서로 평행하지 않습니까? 그렇죠?

가로 4개, 세로 4개, 높이 4개 이렇게 서로 평행하기 때문에 실제로 종류는 12종류지만 이루는 각의 관점에서는 세 가지 종류밖에 없다는 것을 알 수 있습니다.

이걸 조금 더 크게 보면 한마디로 AH라고 이루는 각은 이 직선 및 이 직선과 평행한 4개의 직선이 이루는 각.

또 이 직선 및 이 직선과 평행한 4개의 직선이 이루는 각. 또 마지막 이 직선 및 이 직선과 평행한 4개의 직선이 이루는 각. 이 세 종류밖에 없고요.

그 세 종류를 토대로 여러분들이 cosΘ를 찾으신 다음에 최댓값 찾으시면 되겠습니다. 구해 볼까요.

그러면 먼저 AH하고 AE 사이에 이루는 각은 한마디로 이 값 찾으면 됩니다. 얼마입니까? 이 길이가 1이고요. 이 길이가 2고요. 이 길이가 √3입니다.

그러면 이건 여기서부터 여기까지 길이를 구할 수 있죠. 여기는 직각이네요. 따라서 처음 구하고 싶은 이 형태는 이렇군요.

여기가 2고요. 여기서부터 여기까지가 1이고요. 피타고라스 정리에 의해서 √5고요. 여기가 직각이므로 이 각이 cosΘ가 되는데 cosΘ는 얼마가 됩니까?

2/√5. 2/√5가 되고 제곱하니까 4/5가 나오겠습니다. 이게 첫번째 형태고요. 두번째 형태는 이 각을 찾고 싶은 거죠.

이 각은 여기서 이렇게 긋게 되면 이렇게 생긴 삼각형을 가지고 따지시면 되는데 이 삼각형은 여러분 눈에 직각삼각형인 게 바로 보였으면 좋겠습니다.

직각삼각형인 것을 알 수 있는 방법 중의 하나는 이제 이 직선이 이 왼쪽 평면하고 무조건 수직입니다.

그러면 평면상에 있는 모든 직선하고 수직이기 때문에 직각이라는 것을 알 수 있고요.

이 각 자체가 직각이므로 두번째는 cosΘ가 얼마가 나옵니까? Θ1이라고 할까요. Θ2는 뭡니까? 0이 나옵니다. 90도이기 때문에.

세번째는 여기서부터 시작해서 이 각을 찾는 겁니다. 이 각은... 헷갈리니까 지워볼까요. 이렇게 이렇게 이렇게 생긴 삼각형을 통해서 구할 수가 있고요.

이번에는 이 각이 직각입니다. 맞습니까? 그래서 이 삼각형을 이렇게 이렇게 이렇게 직각으로 그려보시면 이 길이는 1이고요.

이 길이는 아까 √5가 나왔습니다. 1이고요. √5가 나왔고요. 그다음에 이 길이가 얼마입니까?

2라는 것을 알 수가 있기 때문에 결국에는 이 각에 대한 cos값을 지금 찾는 거죠, 문제가. 얼마입니까? 1/√5이 나오게 되겠습니다. cosΘ3=1/√5.

따라서 이거 제곱의 최댓값은 이거 되겠네요. 4/5가 답이 되겠습니다. 할 수 있겠습니까?

이번 시간은 대표유형 2번까지 문제를 풀었고요. 여러분들이랑 함께 다음 시간에 개념정리 이번 시간에 했던 내용과

다음 시간에 두 평면 사이에 이루는 각을 구하면 이건 각에 관한 여러 가지 정리가 다 끝나게 되겠고 그를 토대로 문제들을 쭉 풀어나가도록 하겠습니다.

공간도형 처음 출발이지만 출발인 부분이 잘 돼 있어야지만 결국에는 뒤에 가서 벡터와 연관된 고난도 문제까지 풀어나갈 수 있습니다.

처음부터 너무 어렵다고 생각하지 마시고 반드시 질문답변을 통해서 완벽하게 정리하시고 넘어가주시기 바랍니다.

선생님은 다음 시간에 공간도형 두번째 시간을 통해서 여러분과 만나도록 하겠습니다. 감사합니다.
