전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 식사 맛있게 하셨는지요. 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다. 오늘 우리가 서술형 연습장 지난 시간에 2번까지 했고요.

1, 2번 매우 중요하고 복습 잘 해 두셨을 거라 믿어 의심치 않습니다. 3번부터 이어갈게요. 역시 또 우리가 많이 했던 기본문제죠? 그런데 살짝 꼴이 다르다.

이렇게 조건을 주고 다음의 값을 구하라. 선생님, 지금 관계가 없는 것 같은데요. 그렇죠? 그냥 벡터의 크기로만 보면 관계성을 찾기가 힘들죠.

아, 제곱해서 내적을 이용해야 되는구나. 그런데 이게 지금 잘 와닿지 않아요. 숫자도 복잡하고 조건도 좀 복잡합니다. 이거 뭘까? 그런데 우리가 결국 배운 거라고는

우리가 이용할 수 있는 거라고는 지금 이 상태에서는 연결고리를 찾기가 힘드니까 제곱을 해서 a의 크기, b의 크기 그리고 a와 b의 내적에 대한 정보들.

역시 얘도 제곱하면 a의 크기, b의 크기, a와 b의 내적에 대한 식으로 나올 것 아닙니까? 그러면 거기에 확신을 갖고 지금 잘 보이지 않지만

양변 제곱해서 크기의 제곱과 내적을 이용해서 표현하면 분명 연결고리가 보일 거야라는 생각을 가지고 한번 접근을 해 보자.

첫번째, 양변 제곱해 볼게요. a의 크기의 제곱-4a·b+4b의 크기의 제곱 그것이 36이야. 첫번째 식을 제곱했습니다. 두번째 식을 제곱하면 4a의 크기의 제곱+4a·b+b크기의 제곱,

그것이 16이야. 혹시 이 두 개를 더할 수만 있으면 참 좋을 텐데, 그렇죠? 이 두 개만 더할 수만 있으면 여기 5 벡터a크기의 제곱, 5 벡터b의 크기의 제곱.

얘는 더하면 사라지고 그런 걸 이용하면 참 좋을 텐데 아직 모르겠습니다. 또 해 봐야지, 뭐. 밑의 거 구하라고 한 거 제곱해 보세요.

a의 크기의 제곱-6b·b+9b의 크기의 제곱+9a의 크기의 제곱. 이거 아주 무지막지한 문제죠. 6배의 a·b+b의 크기의 제곱. 이렇게 썼습니다.

어? 이거 봤더니 여기 -6a·b, +6a·b. 소거되겠네요. 그러고 봤더니 1, 9. 1, 9 더하면 10 a의 크기의 제곱. 더해 봤더니 9, 1. 9, 1. 더하면 10 b의 크기의 제곱.

결국 이걸 구하라는 문제네요. 선생님 예상이 맞았네요. 물론 선생님이 한번 풀어봤으니까 아는 거죠. 그럴 수도 있지만 선생님도 문제 풀면서 이건 뭐야? 왜 이렇게 복잡해?

오늘 수업 준비를 하면서. 그랬는데 분명히 얘는 제곱하면 뭔가 연결고리가 생기겠지. 여기까지 하면서 더해지면 좋을 텐데라는 생각을 가지고 해 봤더니

진짜 더하면. 더해보세요. 더하면 5배의 a크기의 제곱+5배의 b의 크기의 제곱이 얼마? 52. 따라서 얘는 2배 하면 돼요. 2배 하면 되니까 104. 104가 이 문제의 정답이 되겠습니다.

그러니까 처음에는 막막해 보여도 결국 이 상태에서는 연결고리를 찾기가 힘드니까 제곱해서 어떤 내적에 대한 식, 크기의 제곱, 크기의 제곱, 내적.

그걸 이용하면 좀더 연결고리가 눈에 보이지 않을까라는 생각에서 접근을 하면 되는 문제였습니다. 다음 4번 갑시다. 중요하죠? 별표 하나 칩니다.

선생님, 우리가 내적이 0이다. 내적이 0이다라는 문제는 많이 풀었는데 내적이 0 이상이다라는 문제는 이거 처음 보는데요. 여러분, 어떤 부등식이 나와서 처음에 좀 막막해.

이거 뭐하라는 거지? 잘 와닿지 않습니다. 그러면 부등식이어서 와닿지 않으면 등식을 먼저 생각하세요. 등식으로 바꿔서 먼저 생각하세요.

등호를 기준으로 이게 부등호가 이렇게 된다. 그러면 얘를 기준으로 어떻게 될까를 생각하면 되는 거죠. 여러분이 1학년 때부터 했어요.

1학년 때부터 어떤 부등식의 영역을 나타내라. 아주 쉽게 하나의 예를 들면 y가 x보다 이상이다라는 이 부등식의 영역을 좌표평면에 나타내라라고 할 때도

제일 먼저 우리는 그래, 경계. 경계가 뭐니? y=x랑 갈 때. y=x. 원점을 지나고 기울기가 1인 직선이 경계가 되는 겁니다. 이 등식, 이 등식을 기준으로 같거나 y가 크대요.

그러면 얘를 포함해서 위쪽이구나. 이때도 등호가 성립할 때, 등식일 때를 먼저 생각하고 이어서 이상이면 어떻게 되냐로 이어갔단 말이죠.

그러니까 이런 문제도 등식일 때를 먼저 생각하고 이것을 경계로 이상이면 어떻게 되지라는 생각을 하면 된다고요. 여기까지 이해 되겠습니까?

그런데 선생님, 이건 지금 이렇게 분배의 법칙을 이용해서 전개를 할까? 아니면 이 괄호 안에 있는 것을 그냥 뺄셈을 해서 한번에 PA라고 쓸까를 생각해 보자.

전개를 해요. 등식을 먼저 생각하자고 했죠? 전개를 할까? 이 괄호를 묶어서 이렇게 쓸까? 지금 내게 주어진 조건을 한번 보세요. 원점 고정되어 있습니다. 점 A 고정되어 있어요.

야, 이렇게 바꿔썼더니 원점과 점 A가 고정이 되어 있어? 앞에서 많이 했네. 중요하다고 강조했잖아요. 결국 P라는 점은 어디 위에 있니?

원점과 A를 지름의 양끝으로 하는 원 위에 있습니다라는 거죠. 좌표평면에 정확히 나타낼 것도 없어요. 그냥 적절히 찍으세요. 원점, 점 A.

얘를 지름으로 하는 원 위에 있어. 원이 왜 이렇게 예쁘지 않니? 원, 원 위에 있어. 이 위에 점 P가 있다라는 이야기입니다. 언제? 등식일 때.

등식일 때 OA를 지름의 양끝으로 하는 원 위에 이런 데 P가 있다라는 얘기입니다. 그래? 그러면 얘를 기준으로 생각을 하자. 등호일 때는 생각했다.

그런데 이제 얘가 더 커야 된대. 좌변이 같거나 더 커야 된다라고 했습니다. 더 커진다 생각해 보자. 그러면 P가 만약에 여기 있을 때를 경계로

얘가 이제 0일 때인데. 표시해 볼까요? PA라는 것과 OP라는 것. 여러분이 좀더 쉽게 보이려고 이렇게 바꿔써볼까요? PA·PO. 아니, OP로 가야겠네. OP로 가겠습니다.

그러면 OP라는 이 벡터와 PA라는 이 벡터가 직각이면, 수직이면 0인데. 이게 더 커야 된대요. 0보다 더 커야 된다라고 했습니다.

그러면 원의 안, 내부로 와야 될까? 원의 밖, 외부로 가야 될까? 솔직히 좀 센스 있는 친구라면 만약에 원 밖에 있으면, 이 원 밖에 있으면 영역의 넓이를 구할 수 없겠죠.

당연히 내부겠구나. 좀 센스 있게 추측할 수 있을 텐데. 정확하게 원 내부에 있을 때. 왜 원 내부에 있을 때냐라는 얘기죠. 여러분, 그려볼게요.

그러면 OP가 이렇게 되고요. PA가 이렇게 됩니다. 확대해서 다시 한 번 떼어서 그려볼게요. OP가 이렇게 되고 PA가 이렇게 됩니다. 그러면 이 두 벡터가 이루는 각의 크기는

예각이에요, 둔각이에요? 조심하셔야 돼요. 예각이에요, 둔각이에요? 어떤 친구는 둔각이요라고 하면 안 되죠. 방향을 보세요. 벡터의 방향을 보시라고요.

이거 평행이동시켜서, 이 벡터를 평행이동시켜서 이렇게 가져갑시다. 색깔 구분해서 가져가 볼까요? 이 노란색 벡터를 평행이동시켜서 시점을 공통으로,

동일하게 만들어 보자고요. 그러면 다시 한 번 질문. 이 두 벡터가 이루는 각의 크기는 예각이에요, 둔각이에요? 예각이지 않습니다. 예각이잖아요.

예각일 때 내적의 값이 양수가 되잖아요, 예각일 때. 다시 한 번 정의. a·b의 정의는 a의 크기×b의 크기×cosθ 이거 앞에서 설명했습니다.

θ가 0과 2분의 π 사이에 있을 때 양의 값을 갖고 2분의 π와 π 사이에 있을 때 음의 값을 갖는다. 즉 이 내적의 값이 양수라는 이야기는

이 θ가 예각이다. 0과 2분의 π 사이에 있을 때 내적의 값이 양의 값을 갖는다라고 했잖아요. 그래, 내부에 있어야 이 두 벡터가 이루는 각의 크기가 예각이 되어서

주어진 조건을 만족하는구나. 따라서 얘는 원의 내부, 경계를 포함한 원의 내부에 있는 점이구나. 따라서 이 원의 넓이를 구하는 문제구나. 이 원의 넓이.됐습니까?

따라서 반지름의 길이를 구해 보시면 √5가 반지름의 길이죠. √5. 따라서 원의 넓이는 πr², 5π가 문제의 정답이 되겠습니다.

다시 한 번, 지금 이렇게 나와 있을 때 우리 친구들이 많이 착각을 합니다. 이 두 벡터가 이루는 각의 크기는 둔각이구나라고 착각한다고요. 방향을 잘 보세요.

이 노란색 벡터를 평행이동시키면. 같은 벡터잖아요. 크기가 같고 방향이 같으면 같은 벡터. 다시 한 번 보세요. 이루는 각의 크기는 예각입니다. 알겠어요?

방향을 잘 봐야 됩니다. 벡터는 크기와 방향을 함께 갖는 양이다라고 했습니다. 됐어요? 그래서 얘는 원의 경계 포함, 등호가 들어갔으니까 경계 포함, 내부에 있어야

주어진 부등식을 만족한다. 됐습니까? 다시 한 번 정리합니다. 첫째, 부등식이 나와서 막막합니까? 등식으로 바꿔서 먼저 생각하세요. 등식을 먼저 생각하라.

그 등호를 성립할 때를 기준으로 내부냐 외부냐를 판단하면 된다라는 얘기죠. 됐습니까? 다시 한 번 또 하나. 0벡터가 아닌 두 벡터의 내적의 값은.

0벡터가 아니면 크기는 반드시 양수. 크기는 반드시 양수. 그러면 이 녀석이 내적의 부호를 결정하는데. 이 θ가 0과 2분의 π 사이에 있을 때 cosθ가 양의 값을 갖습니다.

따라서 내적이 양의 값을 갖는다. 그러면 이 θ가 예각이라는 얘기입니다. 거꾸로 이 내적의 값이 음의 값을 갖는다. 그러면 θ가 둔각이라는 얘기다. 알겠습니까?

아주 좋은 문제였습니다. 다음 이제 고난도 문항으로 갑시다. 그림과 같이. 그림이 있나요? 삼각형 ABC에서 AB의 크기, AC의 크기 다 표시되어 있죠? 나와 있습니다.

그랬을 때 P는 BC를 1:3으로 내분하는 점이래요. P는 BC를 1:3. P는 BC를 1:3. 1칸 대 3칸. 그다음에 Q는 BC를 2:1로 내분하는 점이다라고 했습니다.

AP·AQ의 값을 구하세요. AP·AQ의 값을 구하세요가 문제입니다. 바로 이 문제가 별표치시고. 바로 이 문제가 지금 이 상태에서는 AP의 크기 구하기 힘들죠.

AQ의 크기 구하기 힘들죠. 이루는 각의 크기 더더군다나 구하기 힘들죠. 따라서 얘는 정의를 이용하기가 어렵다. 정의 X. 그다음 기하학적 의미. 수선의 발을 내린다.

지금 이 수선의 발이 어디에 가서 박힐지 모릅니다. 그래서 이것의 크기도, 이 길이도 구하기가 힘든 상태예요. 그러면 이 길이조차 더욱 구하기가 힘든 상태입니다.

역시 기하학적 의미 이용하기 힘듭니다. 처음에 좌표를 쓴다. 얘를 원점으로 잡는다. 그러면 이 점의 좌표는 어떻게 쓸 겁니까? 이 각의 크기 모릅니다.

이거. 이것은 쉽게 쓰지. (8, 0) 쉽게 쓸 수 있지만 이걸 어떻게 쓸 것이냐. 이걸 쓰기가 만만치가 않다라는 얘기죠. 역시 조금 하면 되긴 되는데

별로 역시 성분 표시도 좋은 방법이 아니다라는 얘기죠. 그러면 남는 것은 결국 기본벡터를 이용해서 바꿔 써야겠구나. 그런데 이 문제는 상대적으로 쉬웠던 것이

몇 대 몇 내분점이다. 몇 대 몇 내분점이다라는 조건이 나왔잖아요. 그러니까 여러분이 이런 생각없이도 그래, 이 두 벡터를 이용해서 내분점의 위치벡터를 쓰면 되겠지, 뭐.

아마 그런 식으로 풀었을 거예요. 그런데 이제 다음에 나오는 좀더 어려운 문제 같은 경우는 어떻게 얘를 기본벡터로 바꿔 쓰지? 분해하지라는 생각을

여러분 스스로 해내야 되는 겁니다. 볼게요. 지금 주어진 벡터 뭘 이용하면 되겠어요? AB라는 벡터와 AC라는 벡터. 이 평행하지 않은 두 벡터를 이용해서

AP와 AQ를 나타내면 되지 않을까라는 거죠. 왜요? AB의 크기의 6이라 나와 있거든요. AC의 크기는 7이라 나와 있거든요. 그리고 이루는 각의 크기는.

선생님, 이 이루는 각의 크기는 어떻게 구합니까? 구할 수 있는 방법이 있습니다. 그러면 일단 이것부터 생각해 볼게요. 선생님, 일단 그래요.

내분점의 위치벡터 공식을 이용해서 AP와 AQ를 두 노란색 벡터를 이용해서 나타냈다고 합시다. 그건 공식을 이용하면 되니까 조금 있다가 저도 할 수 있습니다.

그러면 도대체 이 θ에 대한 값을 알아야 되는데 이걸 어떻게 확인합니까? cosθ를 어떻게 구할 겁니까라는 거죠. 지금 우리에게 주어진 게 또 뭡니까?

BC의 길이도 나와 있죠. BC의 크기도 나와 있습니다. 따라서 이걸 이렇게 바꿔쓰면 되죠. 아까 문제로 돌아갑시다. 꽤 어려운 문제 였어요.

그러니까 아까 말했듯이 몇 대 몇 내분점이다. 이건 바로 굳이 기본벡터로 바꿔쓴다라는 생각을 할 필요가 없이 그냥 공식을 이용하면 되는데

어떻게 하면 이 이루는 크기에 대한. 어디 갔습니까? 이 이루는 각의 크기에 대한 cos값을 구할 수 있을까 이 부분이 어려웠다고요, 이 부분이.

그러면 보시면 BC라는 벡터를 두 주어진 벡터의 뺄셈을 이용했을 수 있죠. 어떻게? AC-AB로. 이쪽으로 와서 쓸게요. AC-AB로 바꿔 쓸 수 있습니다.

그러면 자, 보자. 주어진 AB벡터의 크기 나와 있습니다. AC벡터의 크기가 나와 있다. 어? 그러면 이거 우리가 앞에서 연습 많이 했던 기본문제로 바뀌네요?

선생님, 양변 제곱하면 어차피 노란색 벡터와 주황색 벡터의 크기가 나왔으니까 노란색 벡터와 주황색 벡터의 내적의 값을 구할 수 있잖아요.

이 두 벡터의 내적의 값을 구하면 결국 이 두 벡터가 이루는 각의 크기에 대한 cos값을 구할 수가 있다라는 얘기죠. 우리가 앞에서 연습 많이 했던 거 그냥 식으로 주어지면.

이랬을 때, 이랬을 때 내적의 값을 구하라 하면 앞에서 연습 많이 했듯이 여러분이 잘 합니다. 그런데 이 문제에 그게 녹아 있었다라는 것을 여러분이 눈치챘어야 됩니다.

이해 돼요, 무슨 말인지? 그리고 이게 다 시점이 A, A, A니까 이렇게 매번 쓰기 귀찮잖아요. 그래서 우리는 간단히 이 그림으로 돌아가서 이 AB라는 벡터를

간단히 벡터B라고 둡시다. 시점은 A로 똑같으니까 다 모든 벡터가 시점이 A이지 않습니까, 지금? 그러니까 끝점, 종점을 이용해서 벡터P라고 하고

이건 종점 C를 이용해서 벡터c라고 합시다. 그러면 BC라는 벡터는 무엇으로 바꿔 쓸 수 있다고요? 벡터c-벡터c로 바꿔쓸 수 있고 이것의 크기가 8이라고 나와 있고

우리는 양변 제곱을 하시면 b와 c의 내적의 값을 구할 수 있고 그 내적을 이용해서 두 벡턱가 이루는 각의 크기를 구할 수 있다. 매우 중요합니다. 알겠어요?

그러면 양변 제곱을 해 봅시다. 벡터c²-2b·벡터b+벡터b의 크기의 제곱이 64다. 대입해서 계산해 보세요. c의 크기 7, b의 크기 6. 대입해서 계산해 보시면

b·c의 값이 2분의 21. 조금 깔끔하지 않죠? 하지만 2분의 21로 나옵니다. 우리는 필요하면, 이제 여기에서 필요하면 이 이루는 각의 크기를 구할 수도 있다라는 얘기죠.

그런데 여기부터 크기를 구할 필요가 있을지는 잠깐 보류합시다. 나중에 크기 구하라. 구해야 한다면 이제 계산하면 되니까

벡터b의 크기×벡터c의 크기×cosθ 해서 구하면 되니까 잠깐 여기까지 두고 보류를 합시다. 그리고 우리가 원하는 거 다시 한 번 문제로 돌아가면

이제 AP와 AQ를 주어진 기본벡터를 이용해서 바꿔쓰면 되겠죠. AP부터 가보자. AP는 몇 대 몇 내분점이라 했습니까? P는 BC를 1:3으로 내분한다라고 했었죠.

1:3, 1:3. 그러면 1+3분의 3벡터b+1벡터c라고 쓸 수 있겠죠. 맞아요? 그다음에 AQ라는 벡터 갑시다. Q는 몇 대 몇? 2:1. 그러면 다시 지우고 2:1.

따라서 2+1분의 2벡터c+1벡터b라고 쓸 수 있죠. 됐어요? 그래서 이 두 개의 내적의 값을 구하세요가 문제네요. 아, 그렇네? 굳이 우리는 이거 이루는 각의 크기를 구할 필요없이

얘를 통으로, 통으로 이용할 수 있을 것 같습니다. 내적해 볼까요? 여기에서는 4분의 1, 3분의 1 내적해 보시면 12분의 1 먼저 앞으로 당겨내서 쓰겠습니다.

그리고 여기 3벡터b, 1벡터b니까 3벡터b의 크기의 제곱+, 여기에서 1벡터c, 2벡터c니까 2벡터c의 크기의 제곱. 그리고 여기에서 3×2=6. 6벡터b·c가 나오죠? 여기에서 1.

6+1=7. 계산이 조금 있습니다. 이렇게 정리해서 쓸 수 있다. 그대로 이 벡터b·c 자리에 아까 우리가 구한 2분의 21을 대입하고 b의 크기 6, c의 크기 7.

대입해서 계산하시면 583. 계산이 조금 있었네요. 583이 문제의 정답이다라는 얘기죠. 됐어요? 다시 한 번 정리해 볼게요. 우리는 처음부터 내분점 공식을 이용해서

이걸 쓸 수 있는데 처음부터 이걸 한 게 아니라 이걸 쓴 다음에 뭐할 거냐, 이거 쓴 다음에 뭐할 거냐. 그러면 내적을 하는 과정에서 크기, 크기는 나와 있다.

그러면 결국 이 내적의 값을 알면 되겠구나. 그러면 이 내적의 값은 어떻게 구할 거냐 이게 이 문제의 포인트였죠. b, c의 크기가 나와 있어요.

그 b, c의 크기를 이용해서 얘를 주어진 기본벡터. 벡터b와 벡터c로 분해해서 쓰고 양변 제곱해서 b·c의 값을 구해서 이 자리에 갖다 대입하면 되는 문제였습니다. 됐어요?

별표쳐두시고 꼭 복습하시기 바랍니다. 이처럼 이 문제처럼 AP 크기 구하기 힘들어요. AQ 크기 구하기 힘듭니다. 이루는 각의 크기는 더더군다나 구하기 힘들다.

하지만 이 벡터b와 벡터c를 기본벡터로 잡고 주어진 것들을 그걸 이용해서 바꿔쓰면 벡터b, 벡터c. 벡터b, 벡터c. 벡터b, 벡터c 기본벡터를 이용해서 바꿔쓰면

우리가 훨씬 더 수월하게 이런 문제를 해결할 수 있다라는 거예요. 됐습니까? 그다음 2번 문제 갑니다. 이건 기벡의 문제라기보다는 미적분I의 문제에 가깝죠.

미적분I의 문제에 가깝습니다. 일단 두 벡터가 성분표시의 되어 있는데. 서로 수직이다. 그러면 내적의 값은 0이다. 여기에서 기벡은 끝납니다.

그다음 이제 이것이 이걸 만족하는 x에 대한 3차 방정식인데 이걸 만족한 실수 x의 값이 3개 존재한다라고 했어요. 3개 존재한다. 그랬을 때 k값의 범위를 구하세요가 문제죠.

맞습니까? 그러면 얘는 한번 우리가 그래프로 나타내볼까요? 이항시켜서 이건 현재 인수분해가 되어 있으니까 그래프를 그리기가 쉬운 꼴입니다. 그렇죠?

따라서 -kx를 좌변에서 함께 생각하기보다는 이걸 이항시켜서 생각하는 것이 좀더 좋겠다. 이항시키자. kx. 그러면 좌변의 식을 f(x)라 이름붙이고 f(x)의 그래프를 그려보면

얘는 (x-3)²으로 인수분해가 되죠. (x-3)²으로 인수분해가 됩니다. 인수분해된 다항함수는 그래프를 그리기가 쉽다. 미적분I에서부터 많이 배웠을 거라고 봅니다.

따라서 그래프를 그려보시면 (1, 0) 그냥 지나갑니다. (3, 0)에서 스치면서 접하죠. 그리고 최고차항의 계수가 양수인 3차함수입니다.

따라서 이런 형태로 그래프가 그려지겠구나라는 것을 알 수 있습니다. 이런 형태로 그래프가 그려지겠다. 그랬을 때 이 f(x)의 그래프와 원점을 지나며 기울기가 k인 이 직선이

서로 다른 3개의 교점을 갖고 있어야 이걸 만족한 x의 값이 3개 존재한다라고 하겠죠. 맞습니까? 정확하게 이 문제도 서로 다른 3개 존재한다라고 조건을 줘야 할 것 같아요.

서로 다른 3개, 정확하게 문제를 바꾸자면 서로 다른 3개가 존재한다. 그러면 이 원점을 지나는 이 직선은 어떻게 그려져야 될까 생각해 보자.

이렇게 그려지면서 3개. 하나, 둘, 세 개가 존재합니다. 세 개가 존재합니다. 그렇죠? 그러면 얘는 무엇을 기준으로 교점이 3개가 될까를 생각해 보면 이 접할 때.

노란색으로 그려봅시다. 접할 때부터는 교점의 개수가 3개가 안 되죠. 얘는 2개. 이것보다 기울기가 더 크면 교점이 1개밖에 안 됩니다. 따라서 접할 때보다 k값은 작아야 합니다.

마찬가지 이렇게 극소인 점에서, 이 극소인 점에서 접할 때보다 기울기가 커야 돼요. 따라서 일단 얘는 구할 수 있네요. 이때는 기울기가 0일 때니까 k=0보다 커야 된다.

α값은 쉽게 구할 수 있습니다. 그러면 이때 기울기 k가 얼마냐를 구해 주면 끝나는 문제죠. 맞아요? 그러면 이제 무엇의 문제로 바뀌어요? 접선의 방정식 문제로 바뀝니다.

접선의 방정식은 어디에서 출발합니까? 접점에서부터 출발하죠. 왜? 접점에서의 미분계수가 접선의 기울기다를 이용해야 하니까. 이 점의 좌표는 (t, kt)라고 쓸 수도 있고.

접점도 교점 중 하나입니다. 교점 중 하나요, 접점도. 따라서 kt라고도 쓸 수 있고 f(t)라고도 쓸 수 있죠. 왜냐? 이 점은 3차함수 위에도 있고 직선 위에도 있으니까.

먼저 나는 식 하나를 만들 수 있겠네요. f(t)가 kt와 같아야 된다. 바로 바꿔쓸까요? f(t), 여기가 f(t)죠? 이게 kt와 같다. 그다음 두번째, 또 무엇도 이용할 수 있어요?

여기에서의 미분계수, 여기에서의 접선의 기울기가 k와 같다. 이 노란색 직선의 기울기가 k니까. 따라서 f'(t)=k와 같다. 그러면 미지수가 t, k 2개. 식이 2개.

따라서 이 2개를 연립하셔서 t와 k의 값을 구할 수가 있다라는 얘기죠. 맞습니까? 그런데 이 연립을 못하는 친구가 있어요. 계산을 생략하려고 하다가

이것도 계산을 잘 못하는 친구가 있겠구나 생각해서 한번 계산까지 해 보겠습니다. 1번을 전개하시면. 전개는 여러분이 할 수 있으니까 전개를 해 보세요.

그러면 어떻게 되느냐? t³-7t²+15t-9=kt가 됩니다. 1번을 전개하면. 그다음에 2번. 도함수를 구해 보세요. 그러면 3t²-14t+15. 그것이 무엇과 같다? k와 같다는 식이 나오죠.

맞습니까? 여기에서 보세요. 이걸 어떻게 연립하느냐. 어떤 친구는 선생님, 여기 k니까 k 자리에 이걸 그대로 갖다 대입하면 됩니다. 물론 그래도 되겠죠.

그런데 왜 그렇게 합니까? 왜 kt예요? 여기 k입니다. 양변에 t 곱해야죠. 양변에 t 곱해야죠. 그게 훨씬 더 쉽죠. 그게 그거지만 딱 보면서 여기 양변에 t를 곱해서 빼면 되겠구나.

이렇게 가는 게 훨씬 더 빠르죠, 이렇게. 됐습니까? 빼세요. 여기에서 이거 빼는 게 좋겠네요. 2번에서 1번 빼자. 2번에서 1번 빼자. 그러면 2t³-7t²+9=0이 됩니다.

아래 식에서 위 식을 뺐습니다. 그리고 이걸 인수분해해야 되는데. 선생님, 이거 1학년 때 배웠던 조립제법 써야 되는 것 아닙니까? 뭐 이런 문제가 나왔습니까라는 친구도 있는데

얘는 조립제법을 써야 되는 건 맞지만 복잡하게 할 필요가 없죠. 이미 나는 알고 있어. t 중의 하나가, 이 접점 중의 하나가 3이라는 걸 이미 나는 알고 있다라는 얘기죠.

따라서 이 녀석의 좌변은 반드시 t-3을 인수로 갖고 있습니다. 그래서 3이라는 걸 빠르게 찾을 수 있었어요. 실제로 3을 대입해 봐도 되지만 대입하지 않아도

아까 우리가 접선 2개. 원점을 지나는 접선 2개를 이렇게 그렸는데 그중에서 벌써 이 하나 접점의 좌표가 3이다. 얘 반드시 t-3을 하나 인수로 갖고 있다라는 얘기입니다.

그걸 알고 빠르게 가면 되는 거죠. 그리고 또 하나 이 원점에서 그은 접선을 보시면 총 3개를 그릴 수 있죠. 하나, 그다음 둘, 그다음 이 아래쪽으로도 셋.

노란색으로 그릴까요? 이 아래쪽으로도 셋. 이렇게 총 3개의 접선을 그릴 수 있습니다. 따라서 이 3차방정식을 인수분해하면 여기 양수 0과 3 사이에 있는 거 하나.

그리고 3 하나 그리고 음수 하나가 나온다는 걸 알 수 있죠. 그걸 어느 정도 짐작하고 얘를 조립제법을 쓰면 좀더 빠르게 할 수 있다라는 얘기입니다.

그래서 조립제법을 써보시면 음수인 건 어차피 구할 필요가 없죠. 왜냐하면 이걸 만족하는 이 음수인 건 교점이 3개가 존재하는데 우리는 이쪽은 어차피 이렇게 그려지면

교점이 하나밖에 없다라는 것을 알 수 있으니까 얘는 구할 필요도 없었던 겁니다. 그런데 어쩔 수 없이 이 계산을 하는 과정에서는 쟤가 구해지게 되는 거죠.

그걸 제외하고 조립제법을 씁니다. 그래서 계산하시면 t 중에서 이미 3은 확인했고 또 2분의 3이 하나 나옵니다. 이제 조립제법을 써야 돼요.

그 조립제법 계산은 여러분이 하시고. 또 하나 이제 음수가 하나 나올 겁니다. 그렇죠? 얘는 이제 필요가 없고 우리는 3과 2분의 3. 3은 이미 알았던 거고 2분의 3.

결국 이 접점의 x좌표가 2분의 3이었구나라는 걸 확인할 수 있습니다. 아, 접점의 좌표가 2분의 3이 되어서 이제 무엇을? 이제 2분의 3이 아니라 뭘?

그때의 기울기를 구해 주면 되는 거예요. 그때의 기울기를 구해 주면 되죠. t값을 구했으니까 그걸 이용해서 그때의 기울기를 구해 주면 4분의 3이 나와서

이 문제의 정답은 0+4분의 3. 4분의 3이 문제의 정답이 되는 거죠. 여기에 갖다 대입하는 거죠. 여기에 t 자리에 2분의 3 대입해서 계산하면 이때 기울기 k의 값을

4분의 3으로 구할 수가 있습니다. 솔직히 계산이 이쪽 부분이 좀 지저분했던 문제인데 우리는 이미 접점 중의 하나 3을 알고 있으니까 그걸 알고 조립제법을 쓰면

좀더 빠르게 할 수 있었다라는 걸 얘기하고 싶었어요. 됐습니까? 다음 3번 갑시다. 좌표평면에서. 이 문제 별표 3개 칩니다. 이 문제 별표 3개 칩니다.

내적의 최대, 최솟값을 구하세요. 내적의 최대, 최솟값을 구하세요가 문제입니다. 그랬을 때 네 가지 방법 중에서. 다시 한 번 내적은 네 가지 방법.

내적은 네 가지. 내적은 네 가지 방법으로 구할 수 있는데 그 네 가지 방법 중에서 무엇이 제일 좋을까를 판단하라라고 했습니다. 그래프가 없죠? 따라서 내가 그리자.

점 A (3, 1)이라는 점이 있습니다. 점 A. 점 C (3, 4)라는 점이 있습니다. 반지름의 길이가 2인 원이다라고 했어요. 그러면 이 정도로 원이 그려지겠다라는 걸 알 수 있습니다.

이 정도로 원이 그려졌습니다. 이 원 위의 한 점 P. 이 원 위에 점 P가 있습니다. 그랬을 때 OA. O가 원점이라고 했죠? 표시하자. OA라는 벡터는 크기 고정, 방향 고정되어 있습니다.

정점, 정점을 시점, 종점으로 하고 있으니까. OP라는 건 시점은 고정되어 있으나 선생님, P라는 점이 지금 원 위를 움직이고 있잖아요.

P라는 점이 원 위를 움직이면 OP라는 벡터는 크기도 그때 그때 달라지고 OP, OP, OP 크기도 달라지고 이 벡터와 이루는 각의 크기도 달라집니다.

절대 정의를 이용해서 풀기가 힘들죠. 수선의 발을 내린다. 기하학적 의미를 이용한다. 지금 P가 어디 있는지 모르는데. P가 어디 있는지 모르는데

어떻게 수선의 발을 내릴 수 있습니까? 역시 두번째 기하학적 의미 이용하는 거 어렵습니다. 세번째, 점의 좌표를 쓴다. 어느 정도 가능할 것 같아요.

이 원의 방정식을 쓰고 그 원의 방정식을 이용해 점의 좌표를 쓴다. 그런데 얘가 1차식이면 그나마 가능한데 원의 방정식은 2차 방정식. 이 점의 좌표를 쓰는 것조차

쓴다 하더라도 계산이 만만치 않을 것 같습니다. 이럴 때 얘는 무엇을? 네번째 방법. 기본벡터로 분해해서 푸는 문제다라는 걸 여러분이 눈치를 채야 합니다.

이렇게 풀어야겠구나라는 판단을 못 내리면 이 문제는 거의 풀기가 힘든 문제였습니다. 다시 한 번 기본벡터란 무엇이라고 했어요?

크기 알고 있는 거. 혹은 이루는 각의 크기를 쉽게 구할 수 있는 것이. 즉 만만한 벡터. 내가 잘 알고 있는 기본적인 벡터를 기본벡터라 했습니다.

그러면 도대체 여기에서는 어떻게 기본벡터로 분해를 해야 되는 겁니까? 지금 현재 P라는 점이 이 원 위를 움직이고 있습니다. 다시 한 번 어? P가 원 위? P가 원 위?

2차 곡선에서도 그토록 강조했습니다. 원포타쌍 위에 있는 점이다 그러면 2차 곡선의 뜻, 정의를 이용하는 문제일 확률이 크다라고 수없이 이야기했습니다.

원 위에 있어? 원의 정의가 뭐지? 그래, 이 중심으로부터 이루는 거리가 일정한 점들이야. 따라서 나는 이 P가 예를 들어서 이쯤에 있다라고 했을 때

이 OP라는 벡터를 무엇을 이용해서 분해하면 될까? 그렇지, OC+CP 이렇게 원의 중심. 왜? P가 원 위에 있으니까. 다시 한 번 왜? P가 원 위에 있으니까.

원의 중심을 이용해서 분해를 하면 되겠구나. 다시 한 번 그랬을 때 내가 얻는 이득은 O 고정, C 고정, OC 크기 고정, 방향 고정. CP는 방향은 달라지지만. 그렇죠?

방향은 P가 돌아다니면서 CP라는 벡터는 방향은 달라지지만 크기 고정, 크기 고정. 그래서 기본벡터로 바꿔써야겠구나. 여기에서는 어떤 기본벡터? 점 P가 원 위에 있으니까

중심을 거점으로 하는, 중심을 거점으로 하는 OP+CP 이렇게 OP를 분해해서 써야겠구나라는 겁니다. 다시 한 번 이 문제가 수능킬러문제의 기본이 된다.

학교 킬러문제의 기본이 된다라는 걸 명심하시기 바랍니다. 여러분이 기하와 벡터를 처음 배울 때부터 이런 연습을 제대로 하고 있어야지만 이제 공간벡터로 갔을 때

이런 내적의 최대, 최소의 문제를 쉽게 풀 수 있다는 것을 꼭 명심하시기 바랍니다. 그러면 한번 해 보자. OA 크기 고정, 방향 고정. OP 중심 C를 이용해서 OC+CP로 분해.

크기 고정, 방향 고정. 얘는 크기 고정. 이렇게 잘 알고 있는 기본벡터로 분해했습니다. 그러면 분배의 법칙을 이용해서 전개. 그러면 OA·OC+OA·CP.

다시 한 번 크기 고정, 방향 고정, 크기 고정, 방향 고정 게다가 A라는 점의 좌표가 나왔어. (3, 1). C라는 점의 좌표가 나왔어. (3, 4). 그냥 바로 성분표시.

이 앞부분의 값은 9+4=13. 끝. 이렇게 쉽게 이 앞부분의 값은 구했습니다. 이제 뒷부분만 구해 주시면 되는 거죠. 맞아요? 자, 갑니다.

얘는 이제 크기 고정, 크기 고정, 방향만 달라지는데 잘 보세요. 얘 방향이 이미 고정되어 있습니다. P가 어디에 있을 때 OA와 CP의 내적의 값이 최대, 최소.

결국 얘가 최대, 최소를 결정하는구나. 이 노란색 벡터 2개의 내적이 최대, 최소를 결정하는구나. 크기는 고정되어 있다. 다시 한 번 크기는 고정되어 있다고요, 선생님?

네, 크기 고정되어 있습니다. 그러면 언제 내적의 값이 최대입니까? 다시 한 번 보세요. a·b의 정의는 a의 크기×b의 크기×cosθ인데 얘가 상수로 고정이 되어 있어요.

얘도 상수로 고정이 되어 있어. 즉 이놈이 cosθ가 최대, 최소를 결정합니다. 그런데 cosθ값은 0π 사이 구간에서 감소함수. 0π 사이 구간에서 감소함수.

즉 이루는 각의 크기가 작으면 작을수록 cosθ의 값이 커져. 내적의 값은 커져. 이루는 각의 크기가 크면 클수록 cosθ의 값이 작아져. 내적의 값은 작아져.

다시 한 번 언제 이루는 각의 크기가 최대냐, 최소냐를 확인하면 끝난다. 가보세요. 언제 이 두 벡터, 노란색 두 벡터가 이루는 각의 크기가 최소입니까? 방향이 같을 때.

얘와 평행할 때 P가 여기에 있을 때 얘와 얘가 평행할 때 이루는 각의 크기는 0이 되어 내적은 최댓값을 갖는다라는 이야기죠. 최댓값은 얼마? 그때는 크기×크기 하면 되죠.

왜? cos0=1이니까. 됐습니까? 얘 크기 얼마? √10. 이 크기 얼마? 반지름의 크기 2. 2√10. 아, 2√10. 이게 최댓값이구나. 13+2√10이 최댓값이구나.

그다음에 최솟값은 언제 최솟값이 되겠어요? 이루는 각의 크기가 가장 클 때. 언제 이루는 각의 크기가 가장 커요? 방향이 정반대일 때. 이 벡터와 평행하면서 방향이 정반대일 때

이루는 각의 크기는 180도π, cosπ=-1. 따라서 -2√10. 13은 똑같이 가고 13-2√10이 최솟값. 13+2√10이 최댓값이 되겠습니다. 그런데 이 문제는 어차피

최대, 최소의 합을 구하라고 했으니까 이건 구할 필요도 없었어요. 뭐만 확인했다면? 방향이 같을 수 있고 방향이 반대일 수 있으니까 최댓값과 최솟값은

±얼마의 관계에 있겠구나. 그러면 더하면 얘는 구할 필요도 없겠구나. 그러면 13의 2배, 26이 문제의 정답이겠구나라는 것이죠. 됐습니까?

다시 한 번 정리해 볼게요. 매우 중요한 문제였습니다. 이게 수능킬러의 기본이 되는 문제다라는 것을 명심하시고. 첫째, 일단 이 주어진 상태에서는 OP의 방향이

그때 그때 다르다 보니까. OP의 방향은 물론이거니와 크기까지 그때 그때 다르니까 지금 이 상태에서는 죽어도 문제를 풀 수가 없다. 이 상태에서는 죽어도 문제를 풀 수 없다.

그러면 분해를 해야지라는 생각을 하셨어야 됩니다. 그런데 P라는 점이 원 위의 한 점, 2차 곡선 위의 한 점이 나오면 2차 곡선의 정의 꼭 기억하세요.

그래서 중심 C를 이용해서 OP라는 벡터를 OC+CP로 분해해서 썼습니다. 그랬더니 이 값은 크기 고정, 크기 고정, 그리고 이루는 각의 크기도 고정되어 있으니

그대로 내적의 값을 빠르게 성분표시를 이용해서 구할 수 있었고. 이거 방향이 같을 때. 즉 이루는 각의 크기가 0일 때 cosθ가 1로써 최댓값.

이루는 각의 크기가 정반대, 정반대가 되어서 이루는 각의 크기가π일 때 이게 -1이 되어서 최솟값을 가졌다. 그래서 +, -, +, - 더하면 사라지고 26이 문제의 정답이 되었습니다.

됐어요? 그러니까 이런 걸 이제 여러분이 아, 기본벡터로 분해해서 풀어야지라는 판단을 내리셔야 됩니다. 이 판단을 못 내리면 못 푼다. 알겠습니까?

그다음 4번은 수학 외적 해결력 문제. 실생활 활용 문제라고도 하죠. 수학 외적 해결력 문제가 나왔습니다. 그런데 이것도 이미 물리의 내용이 아니라

우리가 이미 배운 거예요. 자, 보세요. 벡터의 기하학적 의미. 두 벡터의 내적. 내적의 기하학적 의미는 수선의 발을 내렸을 때 이 길이×이 길이다라고 했습니다.

어떤 물체가 있어요. 여기 물체가 있습니다, 물체가. 이쪽 방향으로 이만큼 크기만큼 힘을 가했어요. 힘, 힘, 힘. 선생님이 뭐라고 했어요?

처음에 벡터를 설명할 때 힘, 힘. 어느 방향으로 얼만큼의 세기로 밀었느냐. 힘도 벡터라도 분명히 이야기했습니다. 이렇게 하면서 이렇게 하면서 설명했어요.

힘도 벡터입니다. 그런데 이 물체가, 물체가 한 일이라는 것은 결국 내가 이쪽의 방향으로 힘을 줬는데 이 물체가 이렇게 움직였어요. 쉽게 비유하자면 여기 지면,

바닥이 있다, 땅바닥이 있다, 물체가 있다. 나는 이렇게 끌었어. 이렇게 끌었어요. 즉 이쪽 방향으로 이만큼의 힘을 줬습니다. 그런데 물체는 지면에 닿아서

질질질 이렇게 움직였어요. 그러면 결국 내가 이 물체에 한 힘. 힘이 아니라 물체에 한 일은 이 움직인 거리에다가 움직인 방향으로 가해진 힘의 크기.

이 길이가 아니라, 이 크기가 아니라 이 물체가 운동한 방향으로의 힘의 크기×움직인 거리가 일의 양이다라고 선생님이 과거 고등학교 1학년 때인가 배운 기억이 어렴풋이 납니다.

그런데 수학문제니까 굳이 그런 건 알 필요없다. 그래서 친절하게도 여기까지 해서 일의 양이라는 것은 어떻게 정의가 되는지를 가르쳐준 겁니다.

여기에서 왜 내적이 나왔죠? 보세요. 내가 만약에 이쪽 방향 이만큼의 힘을 가했는데 얘가 이렇게 지면에 평행하게 움직였다. 물체가 지면에 평행하게 움직였다.

그러면 결국 이만큼이 내가 운동방향, 이 물체의 운동방향으로 가한 힘이 되는 거잖아요. 그러면 이 노란색의 길이는 결국 무엇과 같습니까? 이 벡터×cosθ와 같잖아요.

그래서 결국 이 힘과 움직인 거리에 나타난 두 벡터. 이 두 벡터의 내적이 결국 일의 양이 되는 거예요. 내가 한 일의 양이 되는 거죠. 맞습니까?

그래서 이게 내적, 결국 내적의 기하학적 의미가 물리에서 물체에 가한 힘의. 물체에 한 일의 양이 되는 거죠. 맞습니까? 그러면 물리를 몰라도 이 문제의 조건에서

설명을 해 줬습니다. 그러면 보세요. 첫번째는 이 물체를 지면에 평행하게 수평이 되도록 이만큼의 힘을 가해서 10m를 움직였대요. 그러면 힘의 크기가 얼마였습니까?

10뉴턴이래요. 10만큼 운동방향으로 10만큼의 힘이 가해진 겁니다. 따라서 10×10이 첫번째, 여기까지 움직일 때까지 한 일을 양이 되는 거죠.

+, 그다음에 이렇게 물체에 힘을 가했대요. 얼마 뉴턴으로? 나왔습니까? 역시 이번에도 10뉴턴이래요. 이쪽 방향으로 10뉴턴. 그리고 지면과 이루는 각이 60도라고 했습니다.

그런데 물체는 이쪽 지면과 수평이 되게 운동을 했대요. 그러면 결국 이 힘이 이 운동방향으로 가해진 힘의 크기는 얼마냐? 이 벡터에다가 cos60도를 곱하면 되니까

10×cos60도가 운동방향으로 가해진 힘의 크기가 되는 거죠. 거기에다가 10m만큼 움직인 거리, 이동거리가 10이니까 이게 바로 두번째로 한 일의 양이 되겠죠.

그래서 더해 주시면 100. 얘는 50. 150이 문제의 정답이 된다라는 얘기입니다. 결국 우리가 수학에서 배우는 내적의 기하학적 의미가 여러분이 물리에서 배우는

한 일의 양, 물체에 한 일의 양과 관계 있는 거구나라는 것을 가르쳐주는 내용이었습니다. 됐어요? 그다음 수능유형 맛보기 1번으로 갑시다. 역시 별표칩니다.

직각삼각형에서 지금 세 변의 길이가 나와 있습니다. 점 P가 AC 위를 움직일 때 이 내적의 최솟값을 구하세요가 문제입니다. 또 내적 나왔네?

내적은 네 가지 방법으로 풀 수 있다라고 했는데 얘는 뭘 이용하는 게 제일 좋을까? 첫째, 지금 이 상태에서는 P가 움직임에 따라서 AB의 크기가 바뀌고요.

AB의 크기뿐 아니라 BP의 크기도 바뀌고요. 뿐만 아니라 이루는 각의 크기도 달라집니다. 절대 이 상태에서는 내적의 값을 구할 수 없겠구나.

크기도 변해, 크기도 변해, 게다가 이루는 각의 크기도 변해. 이건 정의를 이용하기는 거의 불가능합니다. 그렇죠? 다음 두번째, 수선의 발을 내린다.

지금 이 상태에서 어떻게 수선의 발을 내립니까? P가 어디 있느냐에 따라서 벡터가 크기도 달라지고 방향도 달라지는. AP의 방향은 고정되지만 BP의 방향이 달라지는데

어떻게 수선의 발을 내립니까? 역시 기하학적 의미도 어렵습니다. 그러면 세번째. 선생님, 직각이에요. 좌표축을 이렇게 세우면. 즉 B가 원점이 되니까 좌표축을 이렇게 세우면

P라는 점의 좌표를 쓰기 쉽지 않을까요? 네, 얘는 성분표시가 수월했던 문제였습니다. 또 하나 기본벡터를 분해해서도 풀 수가 있습니다.

이번 시간에는 선생님이 뭘 이용해서? 좌표축을 세웠으니까 이제 성분표시를 이용해서 주어진 벡터를 좌표를 통해 성분표시해서 풀어줄게요.

그리고 숙제로 쟤를 어떻게 하면 기본벡터로 바꿔서도 풀 수 있을까를 여러분이 조금 전에 문제를 통해서 연습했으니까 여러분이 한번 생각하면서 풀어보시면

다음 시간에 같이 두번째 방법 기본벡터로 분해해서 푸는 방법도 같이 해 보겠습니다. 이건 숙제. 오늘은 성분표시로 한번 해 보고 마치도록 할게요.

자, 갑니다. 이 점의 좌표. 그냥 쉽게 (3, 0). 이 점의 좌표 쉽게 (0, 4). 쉽네, 쉬워. 그리고 얘는 P만 좌표로 쓰면 끝나는 거죠. P는 어디 위에 있어요?

이 선분 위에 있습니다. 이 선분은 직선의 방정식을 쉽게 세울 수 있네. -3분의 4x+4라고 빠르게 직선의 방정식을 쓸 수 있다. 따라서 이 점의 좌표는

지저분하게 (t, -4-3분의 4t+4)라고 두는 것보다는 좀더 센스 있게 (3t, -4t+4)로 두는 게 좀더 센스가 있겠다라는 얘기죠. 맞습니까?

당연히 이 선분 위를 움직이는 거지 이 아래로 내려가지 않잖아요. 이 위로 올라가지 않습니다. 따라서 정확하게는 t값의 범위를 설정하셔야겠죠.

이 x좌표 3t가 0과 3 사이에 있어야 되니까 t는 0 이상 1 이하다. 센스 있게 이렇게 매개변수 t의 범위까지 체크를 해 주셔야겠습니다. 여기까지 이해 되죠?

그러면 끝났네, 끝났어. AP, AP라는 건 좌표, 좌표 나왔으니까 성분표시. AP를 성분표시합니다. (3t, -4t). 아이고, 쉽다. 내적 BP, BP. B가 그냥 원점이었어?

그러면 (3t, -4t+4) 이렇게 성분표시가 되겠다. 이 내적의 최솟값을 구해 주세요가 문제였습니다. 맞아요? 그러면 계산만 하면 되겠네요. 9t²+16t²-16t가 되겠습니다.

그러면 25t²-16t가 되겠죠. 이것의 최솟값 완전제곱식으로 고쳐도 되고요. 아니면 얘는 교점이 0과 25분의 16이니까 0과 25분의 16의 교점은 지난 시간에 했네?

0과 25분의 16이 교점이라고요. 어디에서 최솟값을 갖습니까? 대칭축에서 25분의 8에서. 따라서 25분의 8을 갖다 대입하셔도 되겠습니다. 25분의 8을 갖다 대입하셔도 되겠습니다.

맞아요? 그런데 얘는 25분의 8 대입해서 계산하는 게 좋을까요? 아니면 완전제곱식으로 고치는 게 좋을까요? 그게 그거겠습니다. 그게 그거.

그러면 25분의 8을 대입하셔도 되고 아니면 완전제곱식으로 고쳐서 이게 25분의 8². 그게 그거네요. 그냥 25분의 8을 대입하는 게 좋겠습니다. 25분의 8.

그러면 계산하시면여기에서 25 하나씩 약분되죠? 25분의 64-128 계산하시면 문제의 정답은 -25분의 64. -25분의 64 이것이 문제의 정답 되겠습니다. 됐죠?

오늘 계산이 조금 많은 문제가 있었습니다. 아무튼 계산이 중요한 게 아니라 얘는 지금 직각삼각형이어서 좌표축을 세우기가 쉬웠고.

그리고 이 위에 있는, 이 선분 위에 있는 점의 좌표를 쓰기 쉬웠기 때문에 성분표시를 통해서 쉽게 답을 구할 수가 있었습니다. 그런데 이 문제는 기본벡터로 분해해서 풀어도

이것과 비슷한 수준으로, 이것과 비슷한 수준으로 답을 구할 수 있습니다. 이거 꼭 시간이 좀 걸리더라도 반드시 고민하셔서 기본벡터로 분해해서 풀어서

다음 시간에 같이 확인해 봅시다. 되겠습니까? 다시 한 번 오늘 배운 문제 중에서 중요한 문제가 매우 많았습니다. 그중에서도 제일 중요한 건 1번, 3번.

고난도 문항의 1번, 3번. 고난도 문항의 1번, 3번. 그리고 이 1번도 기본벡터로 분해해서 푸는 거 이렇게 3개. 이 세 문제 완벽하게 복습해 두시기 바랍니다.

다음 시간에 수능유형 맛보기 마저 하고 평면운동으로 이어갈게요. 수학은 역시 김경한입니다.
