반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터 차현우입니다. 세 번째 시간 시작했습니다. 앞에 두 시간 좀 슬슬 적응이 될 때가 됐는데 어떤가요? 공부하다보니까 처음에 원래 그래요. 새 교실, 새 학년, 새 책, 새 노트,

무언가 이제 새롭게 시작하는 과정에서 약간 뭔가 싸늘한 기운도 감돌고 어색하고 이런 느낌 들지만 이제 이 정도 되면 적응하는 과정은 끝났습니다. 이제 내용을 집중적으로 빠바바박 선생님이 넣을 테니까

그 내용을 정말 숨도 쉬지 말고 공부하면서 소화하면서 반복하면서 내 것으로 만드시고. 다시 한 번 말하지만 공부하는 만큼 2019학년도 수능에서 여러분이 결과로 보답 받을 겁니다. 알겠죠?

계속해서 지난 시간에 이어서 타원에 관한 문제를 바로 풀고 오늘은 타원하고 쌍곡선까지 같이 진행을 하겠습니다. 8번부터 타원 문제가 쭉 나와 있습니다. 문제 하나하나 엄청 어려운 문제들만 있진 않아.

그러나 보면 문제가 대부분 오늘 가져온 문제가 4점짜리 문항들입니다. 그러니까 이런 거예요. 4점짜리 문제들. 고2때는 공부가 안 돼 있으니까 막연히 어렵다고 느끼는 학생들이 많을 거야. 그러나 이런 거야.

수능의 4점짜리 문제는 기막힌 이론이나 기막힌 창의적인 아이디어로 푸는 게 아니라 수능의 4점짜리 문항들은 복합적인 사고가 들어가 있는 게 일반적이야. 그러니까 단계가 단일 단계가 아니라 도형 해석해, 식 세워.

그다음에 계산해. 3점짜리 문제는 그냥 계산해. 그냥 도형 가지고 답이 나와. 이런 거라면 조금 단계가 많을 뿐이지 굉장히 어려운 것들은 아니에요. 봅시다. 이 문제는 2016년도 9월 평가원에 26번이었던가?

그 근처, 25번, 26번, 27번 중 하나였었는데 봅시다. 타원의 두 초점이 F, F＇인데 우리는 이미 이 식만 딱 보면 바로 초점 뽑아낼 수 있어? 없어? 있지. 초점 얼마입니까?

초점은 36이 a제곱이고 27이 b제곱이니까 a제곱 b제곱하면 9니까 바로 (±3, 0). 선생님이 좀 쓰기 번거로워서 (3, 0), (-3, 0). 이게 두 개 초점인 거야. 하나가 F, 하나가 F＇. 됐어요?

두 번째, 이걸 가지고 우리는 타원의 정의에 의해서 합이 얼마로 일정하다고? 2a로 일정한데 a제곱이 36이니까 바로 합이 12로 일정하다는 것을 뽑아낼 수 있습니다. 이 타원의 방정식이 수능에 나오면 그냥 거의 반사적으로

이 두 가지가 튀어나와야 돼요. 알겠습니까? 오케이. 그다음 이제 뭐 두 점 P, Q는 다음 조건을 만족한다. 선분 PF길이가 2이고 Q는 이거랑 이것의 교점이고 질문이 삼각형 PFQ의 둘레의 길이하고

삼각형 PF＇F의 둘레의 길이의 합을 구하십시오. 질문이 뭐냐면 P. 다시. PFQ. PFQ. PFF＇. 그러니까 이 삼각형하고요. 질문이 이 삼각형의 둘레의 길이의 합을 구하는 겁니다. 어떻게 구하는지 알겠습니까?

그럼 봐봐요, 이제. 얘를 푸는데 지금 주어진 재료는 싹 다 모였어요. 일단 이중에서 타원에 관한 문제예요. 무조건 뭐가 들어가? 

거의 예외 없이 정의. 정의 없는 문제는 없다고 봐도 무방합니다. 특히나 최근 수능의 문제. 특히나 최근 수능에서 이차곡선 4점짜리 문제는 정의가 포함된 문제가 대부분이야. 그래서 이런 문제들은 정의가 뭐였죠?

그렇죠. 이 점이 타원상의 점이야. 이점이 타원의 초점이야. 이게 타원의 초점이야. 그래서 뭐가 일정하다고요? 타원의 정의에 의해서 항상 합이 일정합니다. 이 길이+이 길이가 항상 일정합니다. 합이 얼마로 일정합니까?

이 길이가 12로 일정한 거야. 이해되겠습니까? 그다음 또 하나가 뭐가 나와 있냐면 방금 우리가 초점이 (±3, 0)이니까 바로 이 길이가 얼마인지를 구할 수가 있습니다. 얼마입니까?

얘가 (3, 0), 여기가 (-3, 0)이니까 이 길이가 6이 되는 것을 알 수가 있죠. 그럼 지금 내가 뭘 해야 되는 겁니까? 바로 이렇게 그었을 때 이 삼각형, 이 삼각형 둘레의 길이 구하는 겁니다.

실제로 문제에서 지금 Q하고 F를 연결한 게 지금 원래는 안 연결되어 있잖아요? 여러분이 보조선을 그은 겁니다만 정의에 입각해서 긋고 나면 결국에는 문제가 굉장히 평이한 문제가 되는 거야. 둘레의 길이 얼마입니까? 

이 둘레의 길이에다가 이 둘레의 길이 더하면 노란색, 노란색, 빨간색은 두 번 더하고 그다음에 F, F＇ 더하면 되는 거죠? 따라서 결국에는 12에다가 6을 더한 다음에 P부터 F까지 길이가 2니까 이걸 갖다가 두 번 더해야 돼요.

2하고 2를 더하니까 정답은 22가 되겠습니다. 끝. 됐죠? 고3 수능 이야기를 잠깐 하면 수능은 입시. 시험이에요. 시험 문제를 풀 때 중요한 거는 풀 수 있는가가 굉장히 중요하잖아. 하지만 이거는 시작일 뿐이야.

문제를 푼다고 하더라도 A라는 학생하고 B라는 학생이 A라는 학생은 1분에 걸쳐갖고 풀고요. B라는 학생들은 3, 4분에 풀었어. 그러면 분명히 푼 것만큼 그 문제 맞춘 것도 맞습니다만 전체 시험의 입장에서는

빠르게 푼 학생이 훨씬 더 유리합니다. 왜? 그 세이브한 시간을 가지고 후반부에 최고난도 문제에 투자를 해. 또 문제를 풀 때 검토라고 하는 것을 수능에서 반드시 해야 됩니다. 왜냐면 우리가 시험을 보면

실수라고 하는 게 자주 나와요. 왜냐? 우리는 마음이 따뜻한 사람들이기 때문에 실수할 수도 있어. 실수도 하고 그러면서 또 고쳐나가고 개선하고 이런 것들이 이제 우리의 공부하는 어떤 과정인데

시간을 확보하면 검토를 통해서 그 실수를 대폭 줄일 수가 있습니다. 따라서 반드시 문제를 풀면서 매끄럽게 풀도록 하시고 막 출제한 게 아니라 수능 출제 원리. 바로 타원의 정의에 입각해서 출제한다는 점 명심하십시오.

계산했습니다. 9번 문제. 9번 문제는 2014년 수능 문제입니다. 그림 먼저 볼까요? 굉장히 괴상한 그림이야. 요상한 그림이야. 뭐 이상해? 타원이 있는데 막 이렇게 선분을 이상하게 그어놓은 거야.

그래서 처음부터 딱 보면 '야, 이거 뭐지? 야, 정말 난해하다.' 이런 느낌이 들 수 있지만 절대 그렇지 않습니다. 원리에 충실한 굉장히 정직한 문제입니다. 봅시다.

y축 위의 점 A(0, a)와 두 점 F, F＇이 있을 때 타원 이렇게 나와 있네요. 그럼 이제부터 알 수 있는 사항들 두 가지. 첫 번째, 타원은 정의에 의해서 항상 합이 얼마로 일정합니까?

합이 10으로 일정합니다. 두 번째, 그다음에 초점 얼마예요? c의 제곱은 25에서 9를 빼니까 16이고 따라서 초점 좌표가 (±4, 0). 되겠습니까? (4, 0)하고 (-4, 0)입니다. 그러니까 이걸 뽑아낼 수가 있는 겁니다.

질문이 뭐냐면 AP에서 FP의 길이를 뺀 거의 최솟값이 1일 때 a제곱 물어봤습니다. 그러니까 이 A가 얼마인지 물어보는 거야. 그리고 문제가 타원 위를 움직이는 점 P가 있는 겁니다. 현재 이 그림에서 AP랑 FP를 구하는 거야.

이 그림에서 선분 AP. 이 파란색이죠? -선분FP를 하는 건데 이 길이의 최솟값이 1이라고 나와 있는 겁니다. 대신에 뭘 구하는 거야? 이 점 좌표가 (0, a)니까 이게 얼마인지를 구하는 거야. F랑 F＇ 방금 구했죠? 얼마입니까?

이 점 좌표가 (4, 0). 이 점 좌표가 얼마입니까? (-4, 0). 여기까지 문제 주어진 조건을 그대로 쓰는 거야. 그럼 이제 주어진 조건을 해석하는 과정이 필요한데 일단 주어진 도형의 방정식 해석하는 것은 이렇게 구할 수 있습니다.

됐습니까? 그다음에 이거를 해석해야 되는 거야. 여기서 또 매시간 선생님이 정말 하고 싶은 얘기가 너무 많아요. 정말 고3 강의 첫 강이기 때문에 선생님이 정말 하고 싶은 말이 너무 많은데 강의가 짧아서 너무 아쉬워.

그런 느낌이야. 이런 식으로 나오는 표현. 수능에서 반복해서 나온다? 안 나온다?

안 나온다. 이게 무슨 말이냐면 '뭐야? 이거? 공부를 왜 하고 있는 거지?' 이런 느낌이야. 봐봐. 이런 표현은 타원하고 관계가 있는 게 아니야. 그냥 이 선분의 길이에서 이 선분의 길이를 뺀 거의 최솟값이 1이다.

다시 말하면 수능에서는 이게 4점짜리 문항이면 무조건 이렇게 새롭고 낯선 표현이 반드시 등장합니다. 거의 킬러 문항이라고 하는 객관식 마지막 21번 문제, 주관식 29번, 30번 문제는 반드시 이런 표현이 들어가 있고요.

그게 아니라 준킬러 문항, 4점짜리 문제지만 적당히 어려운 표현에 속하는 문제들에는 굉장히 높은 빈도로 이런 게 들어가 있습니다. 보통 한번 딱 수능 및 평가원 모의고사 보면 최소한 서너 개, 많으면 대여섯 개,

이렇게 이런 표현이 등장을 하는데 이런 표현을 바로 뭐하는 게 필요해? 바로 여러분이 해석하는 게 필요하고 이 해석을 얼마만큼 잘하느냐가 흔히 말하는 수학을 잘하느냐? 수능을 잘 보느냐? 이거랑 밀접한 관계가 있습니다.

그래서 지금부터 이제 그 방법을 알려드릴 거야. 해석을 하는 게 중요한데 아까 말했지만 절대 똑같이 안 나와요. 앞으로 수능 이 표현이 똑같이 나올 가능성은 없습니다. 그 대신 이런 거야.

새로운 뭔가가 이차곡선 관련해갖고 또 새롭게 나올 가능성은 굉장히 높습니다. 해석을 해야 돼. 그럼 이 해석하는 과정에서 뭐를 사용 하냐면 이 단원의 출제 원리가 뭐야? 이거 지금 무슨 단원이야? 바로 타원 단원이야.

그러니까 문제 이 문제 사실 풀이는 한 줄이면 돼, 한 줄. 그런데 그 풀이를 떠올리지 마시고 출제원리. 이걸 처음 봤을 때 어떻게 접근해야 되느냐? 접근 방법. 바로 타원이기 때문에 타원의 정의랑 관계가 있습니다.

그래서 정의랑 관련지어서 해석할 생각을 하셔야 되는 겁니다. 그럼 이것이 갖는 숨은 의미가 뭘까? 봤더니 우리가 알고 있는 상황은 굉장히 심플합니다. 여기서부터 이 길이하고 여기서부터 이 길이를 더하면 얼마다?

다시 말하면 선분. 선분 FP와 선분 F＇P를 더하면 바로 합이 10으로 일정하다는 사실을 알 수가 있고 다시 말하면 이거를 이 문제와 관련지어서 해석을 해야 되는 겁니다. 뭐 어떻게 할까 하다가 할 수 있는 조합이 많지가 않죠.

문제가 FP, FP 공통으로 있습니다. 그럼 좋아. 이 FP자리에다가 뭘 집어넣을 수 있냐면 이게 넘어가면 10-F＇P를 쓸 수가 있습니다. 그럼 이 식을 얻을 수 있죠. 선분AP-(10-선분F＇P) 이렇게 쓸 수 있습니다.

그럼 이게 뭐가 되는 겁니까? 선분AP+선분F＇P-10≥1이 되고요. 이게 넘어가면 뭐가 되는 겁니까? 선분AP랑 선분F＇P 길이의 합이 최솟값이 11이란 뜻인 거야. 그럼 이걸 어떻게 해석하느냐? 보세요. 이 말인 거지.

선분AP랑 선분F＇P. 이 두 길이의 합이 최솟값이 11인 거야. 그런데 P는 이 타원 따라 움직이는 거야. 그럼 또 이 빨간색이 달라지겠지. 어느 순간이 답인지 보입니까? 너무 딱 보이지 않아요?

이런 게 이제 딱 수능 시험 본 당일 날 느낌이 딱 오면 정말 기막힌 상황이 되는 거죠. 바로 일직선이 되면 이 두 길이의 합이 최소가 되는 거. 되겠습니까? 그러면서 이 굉장히 낯설어 보이는 형태의 해석이 한방에 빡 되는 거야.

그럼 답은 뭡니까? 이 점이 P가 되면 답이고요. 질문이 뭐예요? 이걸 구하는데 이 노란색 길이가 얼마인 겁니까? 11이 되는 겁니다. 그러면 이 점의 좌표는 (0, 2). 이 점 좌표 (-4, 0). 점과 점 사이의 거리 구하는 공식이

바로 11이 되기 때문에 따라서 최종적인 식은 이렇게 되는 거죠. 루트. 점과 점 사이 거리 구하는 공식 16+a의 제곱=11 이렇게 나와서 풀 수 있습니다. 양변 제곱하면 이 값이 121이고요. 그다음에 16이 넘어가면

a제곱=121-16이니까 정답은 105가 나오게 되겠습니다. 기본적으로 두 자릿수 중에서 10하고 20 사이의 제곱수는 외워둬야 됩니다. 선생님이 항상 매년 이 문제 풀 때 정리를 한번 해주는데 이게 이제 꼭 필요해, 꼭 필요해.

꼭 필요해. 보세요. 11제곱, 12제곱, 13제곱, 14제곱, 15제곱, 16제곱까지는 수능에서 전부 다 한 번씩 나온 적이 있습니다. 그 정도로 중요한 내용. 그래서 이 값은 121, 외우고 있습니까? 12제곱도 144. 그러니까 이런 거예요.

√1.44가 수능에 2011년도 수능에 나온 적이 있습니다. 문제 나오면 이거 1.2구나. 할 수 있겠습니까? 그래서 이렇게 할 수 있어야 돼요. 13제곱=169. 14제곱=196. 14제곱 같은 경우는 뭐에도 많이 나오냐면

물리 시간에 중력 가속도가 지금 2gh 이렇게 문제를 풀다보면 이렇게 나오거든요. 그럼 이게 g가 9.8이야. 맞아요? 2 곱하면 이게 19.6이야. 그러니까 19.6을 구하고 뭐 그래서 h가 10. 높이가 10이라고 하면 이게 196이거든요.

√2gh를 구하는 과정이 물리 시간에 풀다 보면 나와요. 물리 좋아합니까? 선생님 물리 진짜 좋아하는데. 요즘 수험생들은 화학하고 생물. 아, 요즘 지구과학 선택 비중이 높다고 들었었는데 여러분은 어떻습니까?

과탐에 따라서 아마 고3 초반부에 이런 고민할 거야. 어떤 과목 선택하는 게 유리할까? 유리할까? 불리할까? 1해야 될까? 2해야 될까? 이런 이제 고민들이 많이 있을 거야. 그런데 일단 선생님은 이렇게 얘기하고 싶어요.

어느 과목을 선택하는 게 유리한지에 대한 것이 매년 일관성 있게 유지되지 않습니다. 그래서 그런 거 하기 전에 이런 거. 내가 진짜 과학 뭐하고 싶을까? 나중에 내가 전공 뭐하고 싶지?

이거랑 관련지어 생각하면 조금 더 먼 미래를 봤을 때 도움이 되지 않을까? 어쨌든 선생님은 물리 좋아합니다. 알겠죠? 그래서 이런 거 할 때 하여튼 196이 나오는 거야. 15제곱은 얼마입니까? 225. 이것도 굉장히 많이 나와요.

통계 공부할 때 통계 공부할 때 너무 많이 나와. 통계 공부할 때 정규분포 N(m, σ제곱)할 때 이 값이 225인 경우 굉장히 많아요. 구하면 이 값이 15제곱이구나. 아, 표준편차가 15구나. 이렇게 되는 겁니다. 알겠죠?

그래서 16제곱은 얼마입니까? 256. 이거 16제곱은 이렇게 구할 수 있습니다. 이게 2의 네제곱이지? 16이. 그러면 이게 2의 8제곱하고 똑같습니다. 그래서 2도 마찬가지야. 2의 10제곱 정도는 외워놓아야 합니다. 얼마입니까?

얼마야? 얼마? 1024. 이거는 외워두시고. 2의 거듭제곱 같은 경우도 굉장히 중요한 형태고 2의 10제곱까지 다 외워두셔야 되고. 이것도 역시 이 정도 외워두시고 조금 더 여력이 되면 17의 제곱, 뭐 281.

18의 제곱=324. 19의 제곱 361. 이런 것도 외워두면 좋은데 어쨌든 얘는 그냥 무조건이야, 무조건. 알겠죠? 오케이. 그래서 이런 굉장히 독특해 보이는 19번 문제를 같이 풀어봤습니다. 충분히 우리가 할 수 있는 내용이고요.

다음 문제 넘어가겠습니다. 어때요? 기하와 벡터 적응이 됩니까? 좋아요. 10번 문제 어떤 문제입니까? 초점 중 이거의 초점 중 x좌표가 양수인 점이 F, 음수인 점이 F＇이라고 할 때.

그런데 초점 바로 구할 수 있잖아. 해볼까요? 이거 합이 얼마로 일정합니까? 합이 바로 나오죠. 합이 6으로 일정합니다. 18 아니야. 이 9가 이미 a제곱이 돼 있는 겁니다. 그다음에 두 번째 초점이 얼마입니까?

(± 이거, 이거하니까 9의 제곱에서 4의 제곱 빼는 게 아니라 9가 이미 제곱이 돼 있는 거야, a제곱. 4가 이미 b제곱입니다. 따라서 이 값은 c의 제곱이 5이기 때문에 (±√5, 0) 이렇게 되는 거야. 되겠니?

그리고 이 타원 위의 점에서 이 각이 2분의π가 되도록 제1사분면에서 어떤 점 P를 잡고요. 연장선 위에 y좌표가 양수인 점 Q를 FQ 길이가 6이 되도록 잡는다. 삼각형 QF＇F의 넓이를 구하십시오.

이 색칠한 삼각형의 넓이를 구하십시오. 이렇게 나와 있습니다. 주어진 조건은 여기 직각이고요. 이 길이가 지금 6이라고 나와 있습니다, 문제에서. 봅시다, 다시. FQ가 6. 그리고 또 하나가 문제가 1사분면에서 지금

어떤 점 P를 잡았어요. 물어본 게 색칠한 QF＇F. QF＇F의 넓이를 구하는 겁니다. 그럼 뭐만 구하면 되겠습니까? 여기서부터 시작해서 이 길이만 구하면 되는 거 아니야? 선생님이 이 길이를 h라고 놓아보겠습니다.

잘 봐요. 그럼 이런 거야. 내가 구하고 싶은 것은 2분의1에 밑변×6. 그리고 높이 ×h 이렇게 구하면 되는 거야. 됐니? 그런데 이게 무슨 문제야? 타원 문제야. 2015년 수능 문제인가요? 평가원 모의고사 문제였나?

선생님이 이거 한번 확인해보겠습니다. 여러분 교재에 있는 게 맞아요, 교재에 있는 게. 어쨌든 이 문제에서 이 길이를 구하는 과정을 하면 끝나는 겁니다. 그런데 이게 이 타원상의 점이잖아. 뭐를 하고 싶어?

이게 또 초점이잖아. 너무나 당연하게 이 길이가 궁금해. 왜? 타원의 정의가 바로 합이 항상 일정하니까. 합이 얼마로 일정합니까? 바로 6으로 일정하기 때문에 이 길이가 얼마입니까?

바로 6-h가 되는 겁니다. 그럼 뭐가 등장하냐면 여기 직각인 게 나와 있잖아요. 그러면 직각 삼각형 되는 거 알겠습니까? 오케이. 피타고라스 정리에 의해서 h제곱+(6-h)의 제곱=. 이 길이의 제곱인데 이게 아까 얼마였습니까?

(√5, 0), (-√5, 0), 2√5. 2√5 제곱하면 이 값이 20이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 정리해볼까요? 2h제곱-12h. 36에서 20 빼니까 +16=0. 오케이. h제곱-6h+4=0이 되면. 아, 여기가 8이고 8=0이 되므로

곱해서 8, 더해서 -6. -2하고 -4니까 따라서 h는 2 또는 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 그중에서 뭐가 되는 겁니까? 이게 제1사분면에 있기 때문에 이 길이가 더 길어야 되겠죠. 따라서 h가 더 긴 h가 4가 되는 것을 알 수 있고요.

따라서 계산하면 6×4=24를 2로 나누니까 정답은 12가 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구하는 겁니다. 4점짜리 문제지만 굉장히 당연하고 매끄럽고 자연스럽게 풀 수 있겠어요? 좋습니다. 이런 페이스로 푸는 거야. 

계속하겠습니다. 하나 더 해볼게요, 타원 문제. 오늘은 타원까지 진행을 하고 그다음 이제 쌍곡선으로 넘어갈 거야. 쌍곡선까지 하면 사실 이차곡선 첫 단원이 끝납니다. 이과 수학 기벡이 총 4개의 중단원으로 되어 있는데

그중에서 첫 번째 파트가 바로 이차곡선이라고 하는 바로 포물선, 타원, 쌍곡선을 배우는 부분인데 그중에서 대부분이 정의. 그리고 일부분이 접선이야. 그 대부분에 해당하는 정의가 쌍곡선까지 공부하면 끝나는 겁니다.

이 페이스로 쭉쭉쭉 하는 거야. 알겠죠? 아래 그림과 같이. 그림 먼저 봅시다. 타원이 있고 그래, 좋아. 좋아. 초점, 초점. 타원상의 점. 뭐 수직이 되네. 좋아. 아래 그림과 같이. 이렇게 생긴 타원인데 그 타원의 a값이 안 나와 있네요.

하지만 우리는 이걸 구할 수 있습니다. 오케이. 첫 번째, 합이 얼마로 일정합니까? 14로 일정합니다. 맞아요? 왜냐면 이 a 아니고 어쨌든 이 값이 7제곱이니까 2×하면 이 값이 14. 

두 번째 초점을 어떻게 구할 수 있어요? 초점? c의 제곱 바로 구하겠습니다. c의 제곱은 이거-이거 하니까 49-a. 제곱하는 게 아닙니다. 이렇게 되는 겁니다. 이걸 가지고 구할 수가 있고요.

질문이 FP는 9를 만족시킨다. 점 F에서 PF＇에 내린 수선의 발에 대해서 FH가 6√2일 때 a값을 구하십시오. 나와 있는 조건이 이 값이 9. FP가 9. FP가 9. FP? 응, FP. 이 길이가 9입니다, 9. 이 길이가 FP가 9.

됐죠? 그다음 또 하나의 조건이 뭡니까? FH가 6√2. F부터 H까지가 6√2. 잘 봐요. 여기서부터 이 길이 구할 수 있겠습니까? 구할 수 있죠. 피타고라스 정리에 의해서 9의 제곱인 81에서 빼기. 6√2의 제곱은 36×2니까 72.

하면 이 값이 9가 나오거든요. 그게 뭡니까? 이 빨간색 길이의 제곱이니까 여기다가 루트, 루트를 씌워주면 이 길이가 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그다음 또 뭘 구할 수 있어요?

지금 최종적으로 궁금한 게 뭐야? 궁금한 게 뭐야? 상수 a값이 궁금한 거야. 상수 a값은 뭡니까? 바로 이 타원의 방정식에서 초점을 구하면 a값을 구할 수 있는 겁니다. 초점을 구하려면 잘 봐요.

여기에서 지금 여기서부터 이 길이 구할 수 있겠습니까? 이 노란색 구할 수 있겠습니까? 역시 있죠. 어떻게 구합니까? 바로 정의에 의해서. 이게 정의가 간접적으로 숨어있는 거야. 합이 14야.

이게 9니까 이 길이가 5일수밖에 없습니다. 그런데 이 길이가 3이니까 이 길이가 2일 수밖에 없는 거야. 되겠니? 그러면 이 노란색 직각삼각형 보여? 안 보여? 그렇죠. 이 길이가 6√2. 이 길이가 2가 되는 거니까

따라서 이 길이가 뭐가 되는 겁니까? 루트. 6√2의 제곱인 72+ 2의 제곱인 4해서 √76이 되고요. 이 구한 값이 2√19가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 이 값이 뭐가 되는 거야? c값이 √19가 됩니다. √19.

이 길이가 2√19니까 (√19, 0), (-√19, 0). 그래서 c값이 √19인 거야. 그래서 이 값은 c의 제곱이니까 19가 되는 것을 알 수가 있고요. 됐니? 따라서 a가 얼마가 되는 겁니까? 30이 되는 것을 알 수 있습니다.

이런 것도 보면 4점짜리 문제들입니다. 이런 거야. 공부를 하면 반드시 맞힐 수 있습니다. 반드시. 하지만 이제 공부를 안 해버리면 내가 진짜 심오한 문제가 나왔기 때문에 못 푸는 건지, 아니면 쉬운데 내가 안 한 건지

이게 구별이 안 가요. 선생님도 학창시절에 공부하다 보면 이제 고등과정에서 선생님이 특히 취약한 과목들 있었어. 그런데 그 취약한 과목들을 공부하다 보면 어려워. 왜 어렵냐면 안 해서 어려운 거야.

왜냐면 사실 이렇잖아요. 공부하다가 이 공부 양이 이과 수학은 굉장히 양이 많아. 그리고 이게 단계를 밟아 가야돼. 맞아요? 그럼 이런 거야. 앞 단계가 부실하면 뒷단계를 완벽하게 이해하기가 힘든 게 바로 이과 수학입니다.

그런데 기하와 벡터는 어떠냐? 기벡은 선수과정이 거의 필요 없는 과목이야. 미적분 2와 반드시 구별됩니다. 기벡은 선수과정이 필요 없기 때문에 뭐만 하면 되냐면 선생님이 1강 설명했지만 그 도형 기초 강좌 5강이 있습니다.

이것만 제대로 이해를 하시면 이 기벡에서 필요한 나머지 내용들은 그냥 기하와 벡터 공부하면서 따라오면 되는 거야. 알겠습니까? 강의 들을 때는 항상 강의 먼저 쭉 들으시고 모르는 것들 질문하고 복습하시고

이제 이걸 배웠던 내용을 토대로 이제 후수강좌. 수능특강, 수능완성, 기타 모의고사 문제들 푸는 과정에서 이걸 이제 활용하면 되겠습니다. 알겠습니까? 됐습니까? 넘어갑니다, 이제.

쌍곡선으로 넘어갈 거야. 오늘 공부할 핵심적인 주제. 바로 쌍곡선입니다. 이제 포물선하고 타원을 공부했으니까 쌍곡선도 비슷한 느낌이란 느낌이 딱 와야 돼. 이런 느낌이야. 어떤 선분이 하나가 있어요.

그 위에 점이 두 개가 있습니다. 그러면 타원은 합이 일정했잖아요. 쌍곡선의 정의는 바로 두 점으로부터 차가 일정한 점들의 집합. 이게 쌍곡선입니다. 이런 느낌인 거야. 이런 점이 쌍곡선 상의 점이야.

차가 1에서 3으로 일정하다고 쳐볼까요? 이런 거야, 이제. 이 길이에서 이 길이를 뺀 값이 3으로 일정한 겁니다. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 이 길이에서 이 길이 뺀 값이 3으로 일정한 겁니다.

그러니까 이런 점들을 싹 다 모아놓으면 이게 바로 쌍곡선이 되는 거야. 그러니까 항상 두 점으로부터 차가 일정한 점들의 집합이 쌍곡선이고요. 싹 다 모아놨더니 이런 느낌이 되더래. 이런 느낌이 되더래.

그림이 이상하네요. 뭐 이렇게 됐더래, 이렇게. 그런데 이 그림의 모양은 그냥 개략적으로만 그리는 거니까 여러분이 이걸 가지고 뭐 또 다시 뭔가를 막 할 필요는 없고 일단은 이런 게 가능한데 이름이 쌍곡선이야, 쌍.

쌍. 쌍. 쌍이 뭐야? 바로 짝을 이룬다는 뜻이죠. 무슨 말인지 알겠습니까? 그래서 쌍곡선이 왜 그런가 봤더니 어? 차가 일정하네, 차. 차의 수학적 정의는 큰 숫자에서 작은 숫자를 빼는 겁니다. 그럼 이런 거야.

이 왼쪽 길이에서 오른쪽 길이를 빼주는 겁니다. 맞습니까? 그러나 이게 차가 예를 들어서 3으로 일정하다고 치면 a에서 b를 빼가지고 3이 돼도 되지만 b에서 a를 빼도 3이 돼도 되는 거 아닙니까?

그 말은 이 오른쪽 길이가 더 긴 게 있을 수 있다는 뜻이야. 그 말이구나. 그래서 그걸 모아놓으니까 어디 있냐면 여기서부터 이 길이에서 여기서부터 이 길이를 뺀 값이 3이 될 수가 있는 겁니다.

그러니까 이런 점들이 가능한 거야. 그래서 쌍곡선을 싹 다 그려놓으니까 어떤 그림이 되냐면 이렇게 이쪽에도 그림이 하나가 나타나게 되는 겁니다. 그래서 이 오른쪽과 왼쪽이 짝을 이루면서 그림이 나타나므로 이걸 우리가

쌍곡선이라고 부르고요. 이 쌍곡선을 역시 부르는 용어들이 있습니다. 같이 이야기를 해볼게요. 우선은 쌍곡선의 이 점. 이걸 우리가 쌍곡선의 뭐라고 부르냐면 쌍곡선에다가 반으로 대칭 딱 반으로 자르는 어떤 축의 느낌이지,

그때 이 점. 이 점. 그다음 이걸 연결하는 선분이 있습니다. 이 선분을 부르는 이름이 주축입니다, 주축. 그럼 주축의 길이. 어떻게 구합니까?

이 길이 구하면 되는 겁니다. 마치 타원의 장축, 단축의 느낌하고 비슷하죠. 그리고 이 주축에서 이 주축에 해당하는 선분의 수직이등분선. 보입니까? 

역시 쌍곡선을 반으로 포개서 마치 뭐 데칼코마니 하듯이 반으로 포개게 되면 이 대칭이 되는 직선을 우리가 켤레축이라고 부릅니다. 켤레축은 실제로 쌍곡선에 해당하는 어떤 대칭성하고 관계가 있지,

만나지 않기 때문에 별로 문제로 가치가 없으니까 출제가 된 적은 한 번도 없고요. 지금 교육과정에 있는 용어니까 기억을 해두시기 바랍니다. 그리고 당연히 이 점 F, 이 점 F＇은 부르는 이름이 있겠죠.

바로 초점이라고 부르시면 되겠네요. 이 점. 됐어요? 그리고 마지막 이 쌍곡선에서 이런 점이 있습니다. 주축과 쌍곡선이 만나는 점. 역시 이름을 꼭짓점이라고 부르면 되겠습니다. 이해됐죠?

쌍곡선의 기본적인 어떤 정의입니다. 쌍곡선이 뭐라고요? 바로 합이 아니라 차가 일정한 점들의 집합. 이게 쌍곡선이고요. 그 차라는 단어 때문에 a에서 b 빼는 거 한 세트. b에서 a 빼는 거 한 세트. 두 세트가 있는 겁니다.

그럼 차가 2로 일정한 쌍곡선. 3으로 일정한 쌍곡선. 뭐 100으로 일정한 쌍곡선. 이 동일한 점에 대해서 여러 가지 쌍곡선이 있을 수 있습니다. 여기까지 이해하겠습니까? 좋아요, 이제 이거를 가지고 그다음 뭐 배울 거 같아요?

쌍곡선의 방정식이야. 이 쌍곡선의 방정식까지 하면 이제 쌍곡선도 어느 정도 마무리가 됩니다. 쌍곡선의 방정식도 선생님이 증명을 할 겁니다. 하지만 계산 부분은 타원하고 한 98.8%정도 비슷한 느낌이기 때문에

계산은 따로 안 할 거고, 식 세우는 걸 같이 해보겠습니다. 잘 보세요. 똑같아요. 초점이 (c, 0), (-c, 0). 그리고 차가 항상 일정한 쌍곡선을 그릴 겁니다. 그림을 그리면 여기가 x축이야. 여기가 y축이야.

실제로 쌍곡선의 정확한 그림은 약간 포물선하고 다르게 이렇게 생긴 느낌이야. 뭐냐면 거의 약간 뭐 평평한 느낌? 이건 조금 이따가 점근선을 배우면 그 이유를 알 수가 있는데요. 지금은 이렇게 이야기를 하고.

쌍곡선에 한 점이 있습니다. 초점이 있습니다. 이 초점을 갖다가 F, 이 초점을 갖다가 F＇. 여기가 (-c, 0), 여기가 (c, 0)입니다. 그리고 이 점을 갖다가 P라고 놓고 이걸 (x, y)라고 하면 이게 성립한다고요.

쌍곡선의 정의에 의해서 이 길이에서 이 길이를 뺀 값이 항상 일정합니다. 알겠습니까? 그럼 식을 써볼까요? 점과 점 사이 구하는 거리 공식에 의해서 √x+c의 제곱+y제곱 이게 뭡니까?

이 점과 이 점 사이의 거리 구하는 공식. 이 점과 이 점 사이의 거리 구하는 공식은 √(x-c)의 제곱+y의 제곱. 타원하고 비슷한 느낌이네. 그리고 이걸 갖다가 뭐한 게? 뺀 게. 차가 일정하다고. 뭐로 일정하다고요?

k로 일정한데. 우리가 타원할 때 k라고 쓰는 것보다 뭐라고 쓰는 게 편리했습니까? 바로 이 값을 2a라고 쓰는 게 편리했잖아요? 마찬가지로 쌍곡선도 k라고 쓰는 것보다는 2a라고 쓰는 게 편리하기 때문에

이걸 가지고 푸는 겁니다. 이 식에서 잘못된 게 하나가 있습니다. 뭐가 잘못됐어요?

이 값이 이 값보다 크다는 보장이 없어. 따라서 이걸 이렇게 쓰는 게 아니라 여기에 절댓값을 씌운 게 항상 일정하다. 단 이거는 차기 때문에 양수야, 언제나. a가 음수가 아닌 양수입니다. 있을 수 있고요.

그럼 절댓값을 없애. 그래서 ｜a-b｜=c야. 그럼 a-b=±c. 그래서 이 값을 ±2a라고 쓰면 절댓값을 안 써도 됩니다. 이거를 풀면 되는 거야. 어떻게 하면 되겠어요? 해볼게요. 직접 해볼게요.

여러분 교재에 비어있는 칸이 있습니다. 해보세요. 이 뒤에 부분 넘겨. 양변 제곱해. 타원하고 똑같습니다. 타원은 뭐야? 여기가 플러스인 것만 차이가 있는 거 아닙니까? 똑같습니다. 넘겨, 제곱해. 없애.

그다음 루트만 남기고 또 넘겨. 4로 약분해. 또 제곱해. 정리해. 그러면 쌍곡선의 방정식이 나오게 되는데 어떻게 나오게 되냐면 a의 제곱분의x의 제곱. 플러스가 아니라 마이너스가 되고요.

그다음에 여기가 어떻게 나옵니까? c의 제곱-a의 제곱분의y의 제곱=1 이렇게 정리하게 됩니다. 그리고 이때 마찬가지 이유로 c의 제곱이 a제곱보다 크다는 것을 간단하게 확인하실 수 있습니다.

조금 이따 그림에서 확인해볼게요. 이 값을 우리가 b의 제곱이라고 놓게 되면 a제곱분의x제곱 -b제곱분의y제곱=1이라는 쌍곡선의 방정식을 얻을 수가 있습니다. 또 하나의 중요한 식.

c의 제곱에서 a의 제곱을 빼면 b의 제곱이라고 놨잖아요. 보통 일반적으로 이 값과 이 값이 주어지면서 c를 구할 일이 많기 때문에 이걸 갖다가 c에 관해 정리하면 c의 제곱=a제곱+b의 제곱으로 구할 수가 있어서

여기 있는 이 x제곱 아래에 있는 숫자, y제곱 아래에 있는 숫자를 더하게 되면 c의 제곱을 구할 수가 있습니다. 됐습니까? 이게 쌍곡선에 관한 내용이에요. 그러면 연습 한번 해볼까요? 보세요. 연습해볼게요, 잘 보세요.

현재 이렇게 된 그림이 있는데 이게 문제에서 9분의x의 제곱 -16분의y의 제곱=1이라고 하는 쌍곡선이래. 정보를 뽑아내봅시다. 알겠습니까? 첫 번째, 차가 얼마로 일정합니까? 차가?

2a로 일정한 거야. 6으로 일정한 겁니다. 이 길이에서 이 길이 빼면 6이 되는 거야. 두 번째, 초점 어떻게 구해? a제곱에서 b제곱 더하게 되니까 25가 나오죠? 그 말은 c의 제곱 25니까 c가 얼마입니까?

±5. (5, 0), (-5, 0). 이해되겠습니까? 그러면 이런 특징이 나타납니다. 구하고 나니까 이 도형상의 기하학적 의미가 이게 초점의 좌표 (c, 0)이에요. 또 하나 이런 점 구할 수 있겠습니까? 우리 타원 했던 거와 비슷해요.

이거 x절편이죠. 그럼 이 쌍곡선의 방정식에서 얼마에 얼마 대입하면? y에 0을 대입하면. 이걸 일반적으로 이 식은 a의 제곱분의x의 제곱 -b의 제곱분의y의 제곱=1에서 이거 x절편 구하는 방법은 y에 0을 대입하면 됩니다.

a제곱분의x제곱은 1 나옵니다. x제곱 얼마입니까? a제곱하고 똑같습니다. 이게 뭐가 되는 겁니까? a가 되는 겁니다. 그래서 쌍곡선은 무조건 c하고 a 비교하면 c가 더 클 수밖에 없어요.

그래서 항상 c제곱-a제곱이 양수이므로 이 값을 b제곱이라고 놓을 수가 있는 겁니다. 알겠습니까? 쌍곡선의 방정식. 이게 끝이에요, 이게. 그럼 이제 여기서 이런 의문이 들어. 선생님 이렇게 생긴 쌍곡선은 없습니까?

이런 거 없습니까? 이런 거? 이런 거? 있어? 없어?

당연히 있지. 당연히 있습니다. 초점이 y축 위에 있는 것도 있습니다. 초점이 (0, c), (0, -2). 이 경우 어떻게 구합니까? a제곱분의x의 제곱 -b제곱분의y제곱=-1이라는 식으로 쓰게 되는데 이 과정은 증명은 생략하겠습니다.

수능 기준으로 이 형태가 도형의 방정식을 외워가지고 풀어야 되는 문제는 나온 적이 없습니다. 하지만 교육과정에 있으니까 언제든지 나올 수가 있고요. 간단하게 그냥 증명은 생략하고 확인만 하겠습니다.

이렇게 생긴 식이 나오면 차가 항상 얼마로 일정하냐면 2b로 일정합니다, 2a가 아니라. 이 y축 위에 있는 것은 2b로 일정합니다. 이거 기억하시고요. 마찬가지로 a제곱+b제곱 하게 되면 c의 제곱이 된다는

이 식만 기억해두시기 바랍니다. 어쨌든 가장 출제 빈도가 높은 초점이 x축 위에 있는 게 한 90% 이상 나오기 때문에 그걸 주로 기억을 하시고 이거는 이제 같이 비교하면서 정리하면 되겠습니다. 됐나요?

여기까지가 타원에서는 끝이었는데요. 아주 중요한 거 하나 할 거야. 타원은 이게 끝이었습니다. 그런데 쌍곡선만이 가지고 있는 유니크한 면이 있습니다. 여러분 수능개념 교재를 보시면 쌍곡선의 방정식이 나와 있고요.

그다음 초점이 y축에 있는 것도 나와 있습니다. 그리고 그다음에 뭐가 있냐면 바로 쌍곡선하고 점근선이라고 하는 점근선이라고 하는 이 점근선과 관련된 내용이 나오고요. 수능 문제를 분석해보면 쌍곡선이 등장하는 문제는

아주 높은 빈도로 점근선이 같이 등장합니다. 가장 가깝게 2017년도 수능 28번 문제가 이차곡선 쌍곡선 문제였었는데 그 문제 같은 경우 점근선이 굉장히 크리티컬한 요소로 들어갔습니다.

쌍곡선 문제가 수능에 출제가 될 때 어떤 식으로 출제가 되는지 이야기를 잠깐 하면 이렇게 되는 겁니다. 우선은 쌍곡선의 방정식이 x제곱÷a제곱 -b제곱분의y제곱=1 또는 여기가 +1인 경우도 있고 -1인 경우도 있고

이게 일단은 우리가 배우는 쌍곡선인데 이 쌍곡선이 이런 특징이 있어요. x값이 한없이 커짐에 따라서 한없이 가까워지는 직선이 하나가 있습니다. 이걸 우리가 점근선이라고 부르고요. 점근선 어디서 배웠습니까?

고1 과정에서 유리함수. 분수함수 기억납니까? 분수함수. 또 미적분 공부하면서 탄젠트 함수. 기억납니까? 이런 점근선. 또 로그함수. 로그함수. 이게 y축의 점근선이죠. 이런 식으로 하여튼 점근선은 이미 우리가 앞에서 배웠거든요.

한없이 가까워지는 직선인데 이게 쌍곡선도 등장을 하는데 간단하게 증명할 수도 있습니다. x가 한없이 커짐에 따라서 이 그래프가 어떻게 달라지는지 한번 확인해보겠습니다. 간단하게 정리를 해볼게요.

넘겨서 이 식을 y에 관한 식으로 한번 만들어볼게요. y제곱=. 이게 넘기고 넘긴 다음에 양변에 b제곱 곱하게 되면 a제곱분의b제곱x의 제곱 -b의 제곱 이렇게 표현할 수 있습니다. 어떻게 하는지 알겠습니까?

오케이. 그다음에 이 식을 y를 구해보면 양변에 ±√를 씌우면 되는 거 아니에요? 알겠어요? ±√a제곱분의b제곱x제곱 -b제곱인데 어? b제곱, b제곱이 공통으로 있네. 보입니까? 그래서 b제곱, b제곱을 루트 바깥으로 뽑아내면

b로 나올 수가 있죠. 그리고 이 앞부분을 조금 더 바꿔서 이 식을 ±a분의bx로 통째로 뽑아내볼게, 이렇게. 그럼 여기가 1로 남게 되겠죠. 그리고 여기 남아있는 식이 뭐가 되냐면 b제곱은 원래 있으니까 앞으로 튀어나왔고요.

a제곱하고 x제곱은 원래 여기 없었는데 앞에 루트 바깥으로 튀어나와서 a하고 x가 되는 거 아닙니까? 그러니까 a제곱, x제곱은 원래 없었단 말이야. 그럼 여기에 뭐가 있으면 되겠어요?

x제곱분의a제곱이 남게 되겠죠. 거꾸로 말하면 이걸 다시 이 안쪽으로 집어넣으면 제곱이 되며 들어가기 때문에 약분, 약분되고 b제곱만 남게 되는 겁니다. 이렇게 식이 나와요. 교과서에 있는 식입니다.

이런 걸 막 이해하는 걸 머리 아파하지 마세요. 이것만 딱 하면 끝이야. 그랬을 때 이런 식의 어떤 식을 봤을 때 x가. 다시 앞에 보세요. 무한히 커지면 이 y가 어떻게 되느냐고 물어보시면 보세요.

여기는 1이고요. x가 무한히 커지니까 이 값이 무한대로 가거나 뭐 가겠죠. 그리고 x제곱분의a제곱이 0에 수렴하는 거 알겠습니까? 되겠습니까? 분모에 x제곱이 있으니까. 그러면 이 식이 이거를 따라가는 거야.

다시 말하면 x가 무한히 커지면 y도 무한대로 가거나 마이너스 무한대 가는 게 맞아. 왜냐면 이 앞에 계수가 양수냐, 음수냐에 따라서 얘가 무한대로 가면 전체도 무한대 아니면 마이너스 무한대 가는 거야.

하지만 그냥 무한대로 가는 게 아니라 뭐를 따라 무한대로 가냐면 y가 ±a분의bx를 따라가면서 무한대로 가는 겁니다. 다시 말하면 이렇게 생긴 직선을 따라가면서 무한대로 가는 거야. 이걸 뭐라고 부르는 겁니까?

바로 점근선. 따라서 최종적으로 y=±a분의bx가 뭐냐면 우리가 말하는 점근선의 방정식이 되겠습니다. 외우셔야 됩니다. 이걸 외워야지만 풀 수 있는 문제가 지금 계속해서 최근에 나오고 있거든요.

어렵지 않은 형태니까 외우시고요. 반드시 이과 상위권을 목표로 하는 학생들은 결과를 너무 초반부터 수능 준비하는 초반부터 결과에 너무 집착하면 안돼요. 결과가 나오는 이 과정들. 이 과정들 너무너무 중요해요.

이 과정 없이 결과만 기억하면 이 결과가 변형이 돼서 나왔을 때 대처를 할 수가 없습니다. 그리고 이 단원에서 점근선을 지금 배웠잖아요. 수능 출제원리를 정리를 해주겠습니다.

이렇게 출제가 돼요. 무조건 정의가 사용이 됩니다. 정의가 사용되지 않은 쌍곡선 문제는 거의 없다고 봐도 무방합니다. 출제가 되면 무조건 정의가 들어가 있습니다, 부분적으로. 그 대신 우리가 쌍곡선의 방정식.

다시 말하면 a의 제곱분의x의 제곱-b의 제곱분의y의 제곱=1이 나오면 이거로부터 다음에 세 가지 정보를 뽑아내야 합니다. 타원은 뭐였습니까? 정의. 항상 타원은 합이 일정하다고 했죠.

그리고 두 번째, 초점이었습니다. 이게 끝이었는데 쌍곡선은 3가지를 뽑아내야 돼요. 얘를 딱 보고 첫 번째, 차가 일정합니다. 얼마로 일정합니까? 2a로 일정합니다. 그리고 2a가 뭐하고 똑같냐면 이름이 주축의 길이하고 똑같습니다.

이거 왜 그래요? 쌍곡선이 있으면 얘가 (a, 0), 얘가 (-a, 0)이니까 이 길이가 지금 주축의 길이었죠? 이게 2a가 되는 겁니다. 초점이 y축 위에 있는 경우는 살짝 달랐지만 그거는 놔두고요.

그다음 두 번째 초점을 구할 때 c의 제곱 구하는 방법은 a제곱+b의 제곱으로 구합니다. 됐습니까? 그리고 세 번째가 더 있습니다. 이게 뭐야?

바로 방금했던 y=±a분의bx 이게 점근선이고요. 쌍곡선을 그리는 팁을 잠깐 줄게요. 굉장히 많은 문제가 쌍곡선을 여러분이 그려야 되는 문제가 있어요. x축 그립니다. 이거 여러분 직접 그려봐야 돼.

y축 그려야 됩니다. 선생님이 이번 시간 쌍곡선을 처음 시작할 때 그렸던 아까 그림 있잖아요. 쌍곡선의 정의할 때 그렸던 그림. 그걸 보면서 '야, 그림이 굉장히 안 예쁘다.' 이런 느낌을 혹시나 가져봤어요?

선생님도 왜 그런지 알아. 왜냐면 쌍곡선의 그림은 점근선을 토대로 그리셔야 됩니다. 그래서 그냥 그리면 그림 이상해져. 그럼 어떻게 그리냐면 점근선 y=a분의bx. 그다음에 또 점근선 y=-a분의bx.

그래서 지금부터 뭘 그리냐면 쌍곡선의 방정식 a의 제곱분의x의 제곱 -b의 제곱분의y의 제곱=1을 그릴 거야. 그럼 어떻게 그리느냐? 이 점의 좌표를 a라고 치면 여기에서 이 점근선에 한없이 가까워지게 그려야 됩니다.

그래서 그래프를 그릴 때 이렇게 그려야 돼, 이렇게. 이쪽도 마찬가지로 이렇게 그리셔야 됩니다. 알겠죠? 다시. 이렇게 그려야 돼, 이렇게. 마찬가지. 여기서 그릴 때 그래프가 이런 식으로 그려야 됩니다, 지금.

여기서 그릴 때 그래프가 이런 식으로 그려야 됩니다. 그래서 이 노란색이 쌍곡선의 방정식이고요. 이 쌍곡선의 방정식이 포물선하고는 완전히 달라요. 느낌이 포물선스럽게 생겼을지 모르겠지만 이 쌍곡선은

이 후반부 내용은 거의 직선에 비스무리한 느낌인 거야. 알겠습니까? 이게 쌍곡선입니다. 그래서 시험에 출제가 되면 쌍곡선의 그래프. 그리고 식으로부터 세 가지를 뽑아내서 여러분이 문제를 풀어주시고

지금부터 쌍곡선에 관련된 문제들을 몇 개만 풀어보겠습니다. 보세요. 작년 평가원 시험에 나왔던 간단한 계산 문제입니다. 주축 길이가 4. 딱 보는 순간 얼마입니까?

2a=4인 거야. a랑 b를 선생님은 양수라고 놓고 가정해서 풀겠습니다. 그다음에 이 쌍곡선의 점근선이 ±2분의5x니까 뭐예요? a분의b값이 2분의5라고 생각해서 풀 수 있습니다. 실제로는 a값을 양수라고 하면 b값이

±5가 다 될 수 있습니다만 양수, 양수 잡는 게 일반적이기 때문에 잡고. 그러면 2a가 4니까 a가 2가 되는 거죠. 그리고 b가 얼마가 되는 겁니까? 5가 되는 거기 때문에 제곱 제곱해서 더하시면 정답은 29가 나오게 되겠습니다.

이해되겠습니까? 이렇게 풀 수 있어요. 또 해볼까요? 작년 9월 평가원에 나왔던 문제입니다. 그래서 이런 문제는 뭐예요? 단편적인 연산이니까 킬러 문항 이런 게 아니라 4점짜리 문제가 아니라 3점짜리 단편적인 연산.

그런데 수능에서 이런 문제가 나온다니까. 올해 수능에서. 2018학년도 수능에서. 작년 수능에서 8번 문제로 출제가 됐습니다. 8번 문제로. 이런 문제도 풀 수 있어야 돼. 보겠습니다. 

주축 길이 물어봤네. 이런 개념 알아야 돼. 주축 길이. 주축 길이. 이게 뭐지? 2a를 구해야 되는 문제구나. 물론 초점이 y축 위에 있으면 2b를 구해야 됩니다. 알겠죠? 그런데 문제에서 초점 좌표가 (5, 0), (-5, 0)이다.

아, 그러니까 2a를 구하는 문제야. 그럼 이제 이것도 어떤 정보를 뽑아내느냐? (5, 0), (-5, 0)이니까 이렇게 쓰면 되겠네요. 초점의 좌표 a제곱+b의 제곱이 얼마가 되는 거야?

25가 되는 겁니다, 5의 제곱. 이런 느낌. 되겠어요? 그다음에 두 번째, 어떻게 하면 되겠어요? 점근선이 서로 수직이야. 와, 여기서 또 어떤 게 나옵니까? 점근선이 있으면 이 점근선이 있는데 이게 서로 수직이라고 나와 있습니다.

굉장히 낯선 표현이죠. 3점짜리 문제지만 약간 헉하는 느낌이 들겠지만 이런 느낌인 거죠. 이 점근선의 기울기는 a분의b가 기울기입니다. 이 점근선의 기울기는 -a분의b가 되는 겁니다.

두 직선이 수직이 되려면 고1 과정에서 배웠었는데 수직이 되려면 기울기가 어떻게 되면 돼요? 기울기의 곱. 첫 번째 기울기와 두 번째 기울기를 곱하면 이 값이 -1이 되면 됩니다.

그 말은 이 둘을 곱하게 되면 -a의 제곱분의b의 제곱이 되는 거 알겠니? 이 값이 -1이 되므로 a제곱이 뭐가 되면 돼요?

b의 제곱이 되면 되겠고요. a, b는 둘 다 양수라고 놓게 되면 a하고 b가 똑같으면 되는 겁니다. 결과적으로 이 문제는 뭡니까? 

a하고 b가 똑같은 거야. 똑같은 거야. 똑같게 되기 때문에 이 값은 2a제곱=25. 따라서 a가 양수라고 치면 √2분의5라고 쓸 수 있습니다. 됐습니까? 따라서 최종적으로 문제에서 물어보고 싶은 게 주축의 길이니까

2a 구하니까 여기다가 2를 곱해주면 이런 생각할 수 있겠어요? √2분의1×2하면 얼마가 됩니까?

약분, 약분 되면서 √2 되는 거 알겠어요? 원래 뭐 약분을 정수 범위에서 하지만 이렇게 √2가 2개 있다고 생각해서 할 수도 있습니다. 그래서 구해보니까 최종적으로 우리가 구하고 싶은 2a 값은 5√2가 되는 것을 알 수 있습니다.

3점짜리 문제기 때문에 굉장히 빠른 호흡으로 간결하게 풀어야 됩니다. 오늘은 13번까지 풀 거예요. 앞으로의 어떤 공부하는 과정을 잠깐 소개를 하면 이 이차곡선이 총 1강부터 4강까지가 정의와 관련된 문제를 다루게 됩니다.

그래서 이런 거예요. 앞에 1강 포물선, 2강 타원, 3강 쌍곡선 공부하고 있어요. 중간에 문제가 섞여가지고. 그다음 이 4강에서 뭘 하느냐? 집중적으로 수능 기출 문제와 관련된 문제풀이를 진행을 할 겁니다.

이 강좌 안에서 필요한 내용을 싹 다 할 겁니다. 이 문제풀이 안에 뭐가 들어가 있냐면 지금 1강에서는 포물선만 관계있는 문제. 2강, 타원만 관계가 있는 문제. 뭐? 그다음에 쌍곡선만 관계가 있는 문제를 풀다가

결국에는 수능에서 4점짜리 문항으로 나오는 형태들은 이런 것들이 통합 교과적으로 나오거든요. 그래서 이 4강에서는 초반부는 쌍곡선만 관계가 있는 문제를 풀다가 결국에는 이것들이 다 섞여있는 문제를 풀 겁니다.

이거를 다 정리하고 나면 이차곡선 첫 번째 단원이 끝나는 겁니다. 알겠죠? 이 점을 여러분이 참고하시고 학습계획에 참고한 다음에 계획을 세워두시고요. 3강 내용이 끝났습니다.

첫 번째 중단원도 이제 끝을 앞두고 있으니까 지금 했던 것처럼 열심히 따라 와주시고 다음 시간에 4강에서 여러분들 만나겠습니다. 감사합니다.

.




