전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 만나서 반갑습니다. 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다. 여러분과 오랜만에, 정말 오랜만에 기하와 벡터를 같이 공부하게 됐어요.

최근에는 고3 수험생 위주로 미적분II 강의를 많이 했었는데 정말 EBS에서는 오랜만에 기하와 벡터를 통해서 여러분을 만나뵙게 돼서 너무 반갑고 설렙니다.

우리는 이제 올림포스 기하와 벡터 개념완성이라는 강좌를 공부하기에 앞서서 여러분이 어떤 자세로 어떻게 공부하고 이 강의는 어떤 특징을 갖는지에 대해서

간단히 소개하는 시간을 갖도록 하겠습니다. 우선 이 강좌는 어떤 친구들을 위한 강좌냐. 첫째, 기하와 벡터를 처음 공부하는 모든 학생.

대부분 고2 자연계열 학생일 것 같은데요. 고1 학생도 좋고요. 혹은 기하와 벡터의 기초가 부족한 고3, N수생 수험생이 들어도 아주 큰 도움을 받을 수 있을 거라고 확신합니다.

그러면 이 학생들을 대상으로 어떻게 앞으로 강의를 진행해갈 것이냐. 먼저 올림포스라는 교재에 있는 모든 문항을 빠짐없이 전 문항을 같이 공부할 겁니다.

그리고 그냥 문제만 푸는 것이 아니죠. 60강으로 좀 길어요. 호흡이 깁니다. 이 긴 강의를 알차게 보내기 위해서 일단 문제를 풀기 전에 개념 설명을 할 텐데.

그 개념을 이과생이라면 누구나 이해할 수 있도록 여러 가지 예를 들어서 구체적인 예를 들어서 피부로, 여러분 피부로 이해할 수 있도록 쉽게 개념설명을 하고

항상 학교시험이나 수능은 교과서에서 다 나왔다라고 하는데 왜 나는 교과서를 봤는데도 이 문제에는 어떤 개념이 어떻게 적용이 되고

왜 이렇게 어려운지 잘 모르겠다라는 친구들이 많습니다. 교과서에는 어찌 보면 그 결과를 간단히 요약 정리해서 소개해 놓았다면 우리는 그 이면, 교과서에 나와 있지 않은,

표면적으로 드러나 있지 않은 그 숨겨진 이면에 있는 값까지 여러분이 완벽하게 이해할 수 있도록 선생님이 도와주겠다라는 얘기죠.

제일 중요한 것은 수학은 개념이 중요하다라고 하는데 학교시험이든 수능이든 결국은 문제로 나오지 않습니까? 문제를 풀어야 되는 거지 개념만 안다고 해서 문제가 풀리는 건 아니죠.

그러면 개념이, 내가 배운 개념이 어떻게 문제로 출제되는지 그 연결고리를 잘 이해하셔야 문제를 읽으면서 아, 이 조건은 이걸 이용하라고 준 거구나.

아, 이렇게 하라고 이런 조건을 줬구나라는 게 개념과 문제가 이어져서 결국 개념 그리고 문제가 하나로써 크게 봐서는 하나로써 연결이 되어야

여러분의 수학실력이 는다라는 얘기입니다. 그래서 그냥 문제를 푸는 것이 아니라 이 문제는 어떤 개념을 어떻게 묻고 있는지 그 연결고리까지 자세히 설명을 하겠습니다.

그래서 여러분이 문제가 살짝 변형이 되어도 전혀 겁먹지 않고 스스로 해결할 수 있도록 도와드리겠다. 그리고 5번이 제일 중요한데요.

우리가 단순히 올림포스 교재에 있는 것만 공부하는 것이 아니라 이 강좌를 통해서 여러분이 앞으로 다른 문제집을 풀든 나아가서 고3 때 수능공부를 하든 무엇을 하든

여러분 스스로 기하와 벡터를 학습할 수 있는, 내가 이 강좌를 딱 들어서 야, 이제 나 어떤 문제가 나와도 내가 다 풀 수 있어.

내가 해결할 수 있다라는 그 힘과 능력과 자신감을 키워주는 강의라고 자신할 수가 있습니다. 알겠어요? 그러면 이걸 효과적으로 공부하기 위해서는

여러분이 어떻게 선생님 강의를 따라오셔야 되는가. 일단 여러분의 수준이 현재 다 제각각일 것입니다. 어떤 친구는 이 강의를 처음 듣는 고1 혹은 고2 학생일 것이고요.

누군가는 학교에서는 그래도 한 번 공부했는데 이제 수능공부하려고 하니까 아, 다 까먹고 기초가 너무 부족해. N수생, 고3 혹은 N수생 수험생일 수 있을 거예요.

그러면 자신의 현재 수준과 자신의 현재 상황에 맞게 선별해서 강의를 활용하시기 바랍니다. 60강이에요. 꽤 깁니다. 예를 들어서 고1이나 고2 처음 기하와 벡터를 공부한 친구라면

처음부터 끝까지 다 듣는 것이 좋겠죠. 그런데 나는 앞에 있는 문제를 풀었는데 이것도 좀 어려워. 그렇다면 뒤에 있는 고난도 문항은 나중에 일단 한 번 공부하고

두번째 복습할 때 그때 고난도 문항과 수능유형 맛보기 등을 공부하면 되는 겁니다. 즉 처음부터 60강을 다 듣기가 벅차다면 일단 나는 개념과 기본유형까지만 하자.

혹은 나는 이미 한번 개념은 배워서 알아. 그런데 여기 있는 문제는 좀 내신 스타일의 문제가 많구나. 나는 수능을 준비하는 수험생이야. 고3이야. N수생이야.

그러면 그런 친구들은 개념 부분과 뒤에 있는 1등급 고난도 문항 혹은 수능유형 맛보기 그것만 이렇게 내 수준과 환경과 상황에 맞는 문제를 선별해서 들으시면 된다라는 얘기입니다.

이게 가장 기본적인 전제고요. 그다음에 당연히 강의를 수강하기 전에 예습이라고 할 것 없어요. 그냥 여러분 교과서 있죠? 교과서 한번 쭉 읽어보시기 바랍니다.

우리 교재는 그냥 결과만 딱 요약 정리가 되어 있기 때문에 그 과정이 서술되어 있잖아요. 그 과정을 선생님이 수업시간에 설명을 해 줄 테지만

여러분은 미리 교과서를 읽어오는 것과 100% 이해한다면 강의를 들을 필요가 없죠. 이해 못하겠죠. 오늘 뭘 공부하는구나. 오늘 포물선이야. 포물선이 뭐지? 한번 읽어볼까?

이거 내가 중2 때부터 배웠던 그 포물선 아닌가, 중3 때부터 배웠던? 이차함수랑 비슷한 거 아닌가? 좀 다른 것도 있네? 이렇게 한번 읽어보면서 오늘 무엇을 공부하는구나

살짝 한번 뇌를 깨우시고 강의를 들으면 훨씬 더 효과적이다라는 얘기죠. 그다음 두번째, 당연히 개념설명을 들었어요. 그러면 문제풀이를 바로 듣는 것이 아니라

문제를 미리 풀어보고 강의를 들어야겠죠. 그리고 강의를 들을 때는 여러분이 풀어서 맞힌 것은 스킵하지 마시고. 왜냐하면 풀어서 맞혔다 하더라도

여러분의 풀이와 선생님의 풀이가 다를 수 있습니다. 나는 이거 미처 인식을 못했는데 그냥 계산만 해서 풀었는데 선생님은 더 의미 있게 더 수학적으로

아주 좋은 풀이를 해 주셨구나. 이런 문제가 분명히 있을 겁니다. 그러니까 맞힌 문제는 빠르게 2배속이나 3배속으로 듣되 그래도 한번 쭉 훑어는 봐야 된다.

왜냐하면 내가 푼 방법과 선생님 풀이가 다를 수 있으니까. 알겠어요? 그리고 문제풀이 강의를 수강하면서 선생님이 항상 어떤 개념이 이 문제에

어떻게 연결이 되어서 출제가 되었는가, 문제를 만들었는가, 그리고 여기에서 뭐가 중요한 것인가에 대한 설명을 할 테니까 배운 내용을 바탕으로 복습하는 거 잊지 마셔야겠습니다.

그리고 제일 중요한 것은 우리 교재는 많은 문제가 없어요. 문제가 그렇게 많지 않습니다. 따라서 우리 교재를 주교재로 해서 여러분이 가지고 있는 문제집이 있을 겁니다.

그 문제집 하나를 같이 병행하면서 복습을 하셔야 돼요. 그래서 하루에 배운 내용을 한 30문제 정도는 풀 수 있도록. 우리 교재에는 30문제까지 안 되니까 이 교재 말고

여러분 스스로 공부하는 문제집 하나 정해서 하루에 30문제씩 풀면서 따라오셔야겠다라는 얘기죠. 그리고 마지막으로 여러분에게 드리고 싶은 말은

여러분 선배들이 항상 이런 얘기를 많이 했을 겁니다. 야, 기하와 벡터, 기벡 진짜 어려워. 너 조심해야 돼. 너 앞으로 큰일났다. 뭐 이런 겁주는 말을 많이 한

그런 얘기를 들은 친구들도 있을 텐데 기하와 벡터가 전혀 어렵지 않습니다. 기하와 벡터를 어렵다고 한 것은 기하와 벡터를 기하와 벡터답지 않게 공부했기 때문에.

그냥 쉽게 말해서 제대로 공부를 안 했기 때문에 어렵게 느껴지는 거지 기하와 벡터 그 과정 자체가, 개념 자체가 어려운 것은 아닙니다.

쉽게 말해서 미적분과 기하와 벡터는 완전히 다른 영역의 수학입니다. 물론 공통부분도 있지만 완전 성격이, 스타일이, 관점이 다른 수학이다라는 얘기입니다.

그러니까 기하와 벡터를 미적분처럼 공부하니까 안 되는 거죠. 기하와 벡터를 기하와 벡터답게 제대로 공부해야 되는데 기하와 벡터를 미적분처럼 공부하니까

당연히 어렵고 공부를 해도 실력이 안 오르는 겁니다. 선생님이 기하와 벡터를 기하와 벡터답게 제대로 가르쳐줄 테니 여러분이 제대로 복습하면서 따라오시면 됩니다.

그래서 여러분 선배들에게 기하와 벡터가 걸림돌이었다면 여러분에게는 기하와 벡터가 디딤돌이 될 수 있도록 여러분이 디딤돌을 삼을 수 있도록 선생님이 도와줄 테니까

복습 열심히 하면서 잘 따라오시기 바랍니다. 수학은 역시 김경한입니다.
