여러분 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 벌써 여덟번째 시간입니다.

인터넷 강의 또는 방송 강의를 통해서 여러분이 선생님과 만나고 있습니다.

인터넷 강의, 온라인 강의의 통계 결과, 조사 결과를 보면 재미있는 흥미로운 사실이 하나가 있는데

우리 앞에 1강, 2강 정도까지는 굉장히 많은 학생들이 공부를 하다가 한 5강 정도가 넘어가면 앞에 한 5시간 정도 되는 공부 분량이 지나고 나면

급격하게 공부하는 학생들 숫자가 감소한다는 그런 결과가 있습니다.

그리고 그러한 5강에서 10강 정도까지를 공부하고 있는 학생들이 마지막까지 살아남아서 마지막 완강을 하게 되는데 지금 8강입니다.

8강 정도까지 여러분이 정주행을 하고 있으면 그것만으로도 여러분들은 마지막까지 달려갈 수 있는 그런 준비가 되어 있다라고 충분히 생각할 수 있고요.

혹시나 힘들고 지쳐서 포기하고 싶은 생각이 드는 학생들이 있다고 한다면 다시 한 번 힘을 내시고 선생님과 함께 열심히 공부하도록 합시다.

그러면 지난 시간에 이어서 Ⅱ단원의 후반부 문제들, 응용문제들, 고난도 서술형문제들까지 계속 풀어보고요.

대단원 종합문제들 앞부분을 공부하도록 하겠습니다. 지난 시간 26번까지 풀었었고요. 이번 시간은 27번부터 같이 보겠습니다. 문제 읽어보겠습니다.

그림과 같이 타원에 내접하는 직사각형 중 넓이가 최대가 되는 직사각형이 하나가 있는데 그 넓이가 최대가 되는 직사각형의 1사분면에 있는 점을 P라고 하자.

그러니까 이 P점은 (a, b)라고 놓으면 여기는 당연히 (-a, b), 여기는 (-a, -b), 여기는 (a, -b) 이런 식으로 직사각형의 내접을 표현할 수가 있습니다.

그랬을 때 그 점에서 그은 접선이 x축과 y축과 만나는 두 점을 QR이라고 했을 때 이 삼각형 OQR 이 삼각형의 넓이를 구해 주십시오.

그러니까 한마디로 이 직선의 방정식을 구하면 우리는 이 삼각형도 구할 수 있겠죠.

그리고 이 직선의 방정식은 이 점의 좌표만 구하면 구할 수가 있습니다. 상황을 이해했습니까?

그래서 이 점의 좌표를 구하는데 이걸 구하는 원리는 타원에 내접하는 직사각형 넓이의 최댓값을 찾으시면 되겠습니다. 찾아보겠습니다. 지워주시고요.

그래서 여기 그림을 잠깐 보면 크게 그리고. 이 점의 좌표를 (a, b)라고 하면 이 직사각형의 넓이는 어떻게 구하냐면 이 길이가 얼마입니까?

이 점의 좌표를 (a, b)라고 하면 여기는 b, 여기도 b니까 높이는 2b가 되는 겁니다. 밑변의 길이는 얼마입니까? 2a가 되는 거죠.

따라서 직사각형 넓이 S는 언제나 4ab가 되는 걸 알 수 있고요. 4ab의 최댓값을 찾으시면 되겠습니다.

그런데 우리는 타원의 방정식은 언제나 25분의. 타원상의 (a, b)를 대입하게 되니까 a²+b²/9은 1이라고 표현할 수 있습니다.

타원의 방정식은 항상 타원상의 임의의 점 (a, b)를 집어넣게 되면 이 식을 만족하고요.

이거가 항상 1이라는 값으로 일정할 때 4ab값을 구하는 것은 여러분들이 바로 1사분면의 점 a, b가 0보다 크다고 이야기했을 때

산술평균과 기하평균 관계를 이용할 수 있습니다. 산술평균, 기하평균 관계를 다시 한 번 써볼까요. 이거였죠.

a+b/2는 언제나 √ab보다 크거나 같다라는 게 산술평균과 기하평균의 관계가 되겠습니다. 따라서 여러분들은 이렇게 생각하는 겁니다.

이 값을 a, 이 값을 b. 이 식에서. 이렇게 생각을 하시고 식을 변형하게 되면 a+b는 언제나 2√ab보다 크거나 같기 때문에

여기 주어진 식은 옆에다 한번 써볼까요. a²/25+b²/9은 언제나 얼마보다 크거나 같냐면 2√a²/25×b²/9보다 크거나 같다는 걸 알 수 있습니다.

이걸 정리해 보니까 25는 5², 9는 3²이니까 15²이 앞으로 튀어나오므로 이 값은 2/15ab가 우변이 남게 되겠고요.

이 값이 얼마였습니까, 방금? 1이었습니다. 따라서 ab의 최댓값은 여러분들이 15/2로 하는 값으로써 구할 수가 있습니다.

그런데 문제가 ab를 구하는 게 문제가 아니라. ab를 구하는 건데 이 최댓값을 구하는 게 문제가 아니라 넓이 최댓값이 아니라

넓이가 최대가 되는 순간의 ab를 구하는 게 문제입니다. 알겠죠? 최댓값을 구하는 게 아니라.

그런데 이건 등호가 되는 순간이 최대가 되겠죠. 산술평균, 기하평균의 관계에서 등호는 언제 성립합니까?

바로 이 앞에 있는 덩어리와 뒤에 있는 덩어리가 같을 때 성립합니다. 따라서 우리는 어떤 식을 표현할 수 있냐면 a²/25=b²/9이 바로 등호가 성립하는 순간이고요.

우리가 알기로 이거 2개 더한 값이 1이니까 각각의 값은 1/2인 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

따라서 a가 얼마예요? 1사분면의 값이니까. √ 씌우면 5/√2라고 표현할 수 있습니다.

b가 얼마입니까? 1사분면의 값이기 때문에 b는 √ 씌워주니까 3/√2이라고 표현할 수 있습니다.

그래서 결과적으로 우리가 찾고 싶은 직선의 방정식은 이 a하고 b값을 알고 있기 때문에 구할 수가 있습니다.

타원의 방정식은 x²/25+y²/9=1이라고 하는 게 타원의 방정식인데 이 타원의 방정식에서 특정한 점 (a, b)의 접선의 기울기는 다음과 같이 표현할 수 있습니다.

어떻게 됩니까? ax/25+by/9=1이 접선의 방정식입니다. 그런데 여기다가 a에 방금 구한 뭘 대입합니까? 5/√2를 대입합니다. 대입해 볼까요. 5/√2.

b에 뭘 대입합니까? 3/√2을 대입합니다. 이해하겠죠? 그래서 이게 우리가 찾고 싶은 직선의 방정식, 접선의 방정식입니다.

조금 더 보기 편하게 이거 5 하나 없애고 5 하나 없애고 5가 되겠고요. 3 하나 없고 3 하나 없애고 3이 되겠습니다.

따라서 이걸 분모로 보내게 되면 이 식은 최종적으로 x/5√2+ 또 분모로 넘어가니까 이 식은 y/3√2=1이 되겠고요.

우리가 알기로 이렇게 생긴 x축과 y축에 이런 직선이 하나 있다고 치면 x절편이 얼마입니까? 5√2인 것을 알 수가 있습니다.

y절편이 얼마입니까? 3√2인 것을 알 수가 있습니다. 이건 어떻게 구하는 건가요?

x절편이라는 것의 의미는 y값이 0이니까 여기에 0을 집어넣게 되면 x가 5√2가 돼야 되는 겁니다. 3√2가 돼야 되고요.

따라서 넓이를 어떻게 구하는 거죠? 1/2에 밑변×높이 하니까 15·2가 되겠습니다. 약분하니까 정답은 15가 나오게 되겠습니다. 이렇게 마지막 하고요.

문제는 크게 산술평균, 기하평균으로 최대가 되고 최소가 되는 순간을 찾고 그 다음에 우리가 얻고 싶은 게 문제에서 넓이를 구하는 거니까

넓이를 구해 보니까 15가 나오게 되었습니다. 알겠죠? 계속해서 그다음 서술형 문제. 서술형 문제랑 고난도 문제가 있는 다음 페이지로 넘어가보겠습니다.

서술형 문제는 문제가 앞에 있는 문제보다는 조금 더 길고 그다음에 문제마다 여러분 학교 내신 시험 보면 서술형 문제가 중간중간에 있잖아요. 그렇죠?

그래서 그 서술형 문제에서 채점 기준들을 다시 한 번 확인할 수 있게 또 나아가서 여러분 대학별 고사에 해당하는 논술 준비를 하는 데 도움이 될 수 있게

구성이 되어 있습니다. 그런데 선생님이 강의시간에는 서술형 문제를 첨삭하는 것에 포커스를 두는 게 아니라

서술형 문제가 나와 있는 올림포스 교재의 문제 풀이방법에 중심을 두고 진행할 테니까 여러분 그 점 이해해 주시고

또 여러분 올림포스 평가문제집 교재 후반부에 보면 해설편이 있는데 거기 보면 채점 기준 같은 게 문제마다 조금씩 나와 있습니다.

읽어보시면 도움이 될 것이라고 생각합니다. 좋아요. 28번 보겠습니다. 그림과 같이 쌍곡선 x²/4-y²/3=1 위의 점 (4, 3)에서의 접선이

x축과 만나는 점을 A라 하고. (4, 3)이고 접선이 그었을 때 접선이 x축과 만나는 점이 A입니다. 알겠죠?

그다음에 이 점에서 P를 지나고 접선에 수직인 직선이 x축과 만나는 점을 B라고 했을 때 최종적인 질문은 삼각형의 넓이를 구하십시오.

한마디로 A, B좌표만 구하시면 되겠네요. 선생님, P의 좌표는요? (4, 3)이라고 나와 있으니까 구할 필요가 없죠, 이미 나와 있으니까.

어떻게 구하느냐. 이렇게 한번 봐볼까요. 우선 (4, 3)의 접선의 방정식은 공식으로 구할 수 있습니다.

여기다 구하게 되면 4x/4-3y/3=1이니까 약분, 약분, 약분, 약분하게 되면 y=x-1 이렇게 표현할 수가 있습니다.

따라서 이 식이 y=x-1이니까 이 A점이 얼마입니까? 1입니다. 알겠어요? 그리고 이 직선의 방정식은 어떻게 구하느냐.

이 직선의 방정식의 기울기가 1이었기 때문에 수직하므로 이건 기울기가 -1이고요.

따라서 y=-x+Δ 이런 꼴인데 이게 (4, 3)을 지나야 되니까 4 집어넣고 3을 집어넣으면 이 값은 7이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까?

따라서 여기는 이 점의 좌표는 7이고요. 이 삼각형 넓이 구하는 공식은 1/2에 밑변의 길이 6 곱하기 높이 3 이렇게 구하시면

정답은 9가 나오는 것을 알 수 있습니다. 이 문제는 이렇게 푸시면 되겠습니다. 다음 문제 29번.

29번은 우리 앞부분에 했던 tan를 이용해서 두 직선 이루는 각과 연관된 미적분Ⅱ의 개념이 녹아들어가 있는 문제가 되겠습니다.

다시 한 번 복습하는 의미에서 한번 봐보십시오. 타원 x²/5+y²9=1 위에 있지 않은 한 점.

그러니까 무슨 말이냐면 타원이 이 장축이 y축이기는 합니다마는 타원이 있고 타원 위에 있지 않은 한 점이니까 어떤 점이 하나가 있는 겁니다. 알겠죠?

그랬을 때 여기에 그은 접선이 이렇게 이렇게 있었을 때 그것이 이루는 예각의 크기를 물어보는 문제가 되겠습니다.

실제로 접선이 어떻게 생겼는지를 모르기 때문에 이게 예각인지 이게 예각인지는 알 수가 없는 겁니다. 알겠죠?

그래서 이건 간단하게 예를 든 것뿐이고 실제로 이게 어떻게 생겼는지 어떤 위치관계에 있는지는 계산을 통해서 구하셔야 됩니다.

그런데 접선 문제를 푸는 과정은 항상 접점이라는 꼬리표가 따라다닙니다. 따라서 이 문제는 이 (1, 3)은 접점이 아니기 때문에

타원 위에 있는 접점 (a, b)를 하나를 놓고요. 이 (a, b)하고 또 타원, 직선의 위치관계를 통해서 문제를 풀어나가도록 하겠습니다.

우선 (a, b)는 타원상의 점이기 때문에 a²/5+b²/9=1은 언제나 만족합니다. 이건 알겠죠?

또 하나의 식을 얻어야 되는데 이 또 하나의 식은 타원 위에 있지 않은 점 (1, 3)하고 그다음에 이 (a, b)를 연결한 직선의 기울기가

(a, b)에서의 접선의 기울기하고 똑같다라고 풀어나가시면 되겠습니다. 또는 (a, b)의 접선의 방정식을 a, b에 관해 표현하고

그게 (1, 3)을 지난다고 해서 보시면 되겠습니다. 다 같은 방법이에요.

그래서 우선 이 주어진 점 (a, b)에서의 접선의 방정식을 구하는데 음함수의 미분법으로도 구할 수도 있고 공식으로 구할 수도 있습니다.

선생님이 이 형태들을 앞에서 공식을 배웠기 때문에 공식으로 구해 보면 이렇게 되겠죠. ax/5+by/9=1이 접선의 방정식이 되겠습니다.

그리고 이게 몇 콤마 몇을 지나느냐. (1, 3)을 지납니다. 접선의 방정식이기 때문에.

그래서 x에다 1 집어넣고 y에다 3을 집어넣으면 성립하기 때문에 최종적으로 x/5+y/3=1을 만족하게. 죄송합니다. 이게 아니라 a/5+b/3=1을 만족하게 됩니다.

x에 1을 집어넣고 y에 3을 집어넣는 거죠. 그렇죠? 이 식을 이용해서 이거 연립해서 풀면 여러분들은 a, b값을 구할 수 있습니다.

얼마를 대입해 볼까요? b/3를 제곱하게 되면 b²/9이 되니까 이걸 넘긴 다음에 제곱하는 걸 b/9 자리에 대입하게 되면 최종적으로 a²/5+ 제곱하게 되니까

(1-a/5)²이 1. 이렇게 되는 값을 얻을 수 있습니다. 되겠죠? 그래서 이 식을 전개해서 한번 계산해 보겠습니다.

정리해 보면 a²/5+a²/25-2/5a+1=1 이렇게 나오면서 사라지는 것을 알 수 있습니다. 따라서 a값이 얼마 나옵니까?

a는 0 나오고요. 또는 양변을 25를 한번 곱해 볼까요. 그럼 이 식은 여기는 20을 곱하게 되면 여기는 5가 남고요. 여기는 1이 남으니까 6a².

6a²-10a는 0이 되는 거니까 a는 0이거나 또는 a는 5/3가 되는 것을 알 수 있습니다. 0인 것이 쉽게 나오고 나머지는 이렇게 구하면 되겠죠.

이렇게 구했고요. a를 구하고 나니까 b는 자동으로 나옵니다. a가 0이면 앞에 거 잠깐 봐볼까요. 이 식이 이걸로부터 얻으시면 되겠죠.

a가 0이면 b가 얼마 나와야 됩니까? b가 3이 나와야 되겠죠. 여기 만족하려면. b는 3이거나 또는 a가 5/3이면 5/3를 대입합니다.

5/3를 대입하니까 이 값은 1/3+3분의 얼마가 1입니까? 2/3를 더하면 1이기 때문에 b는 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 이걸 통해서 구할 수 있고요.

최종적으로 문제가 뭐냐. 이렇게 접점이 (0, 3). 그다음에 (5/3, 2)가 되었을 때 이 두 접선이 이루는 예각의 크기를 물어봤으니까 접선의 기울기를 알아야 됩니다.

접선의 기울기는 음함수의 미분법으로 미분할 수 있습니다. 어떻게 미분합니까?

이 식은 2x/5+2yy'/9=0이 바로 음함수의 미분법으로 타원의 방정식을 미분했습니다.

따라서 y'은 2, 2는 약분이 돼서 사라지고 -9x/5y 이렇게 표현할 수 있습니다.

그랬을 때 이 y'에서 x는 0, y는 3을 대입하게 되면 여기 0이 되니까 0이 되겠고요.

그다음에 y'에 x는 5/3, y는 2라는 값을 대입하게 되면 x는 5/3. 여기는 5/3. y는 2가 되겠습니다.

그러면 약분하니까 15가 되겠고 5, 5가 약분이 돼서 최종적으로 3/2이 나오는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 여러분들이랑 구했고요.

질문이 두 직선이 이루는 각의 크기를 물어봤는데 이 경우는 원래 tanΘ를 이용해서 공식이 있었습니다.

이거 할 필요 없이 하나의 직선의 기울기가 0입니다. x축에 평행합니다. 나머지 하나 직선의 기울기가 얼마입니까? 3/2입니다.

이게 m이 3/2이에요. 이게 m이 0이에요. 따라서 이 각이 지금 Θ가 되는 겁니다. 그러면 tanΘ가 얼마입니까? 3/2이죠.

마지막 계산은 이렇게 쉽게 할 수가 있습니다. 이렇게 구하는 과정이 접선 플러스 미적분Ⅱ에서 배웠던 tan에 관한 각의 직선의 기울기와 각의 성질

이런 것들이 통합적으로 되는 문제가 되겠습니다. 서술형 문제가 하나 더 있죠. 30번 문제입니다.

30번 문제 읽어보겠습니다. 포물선 y²=4px가 있습니다. 가장 일반적인 포물선입니다.

그랬을 때 그 포물선의 초점 F를 지나고 x축에 수직인 직선이 포물선과 만나는 두 점을 P, Q라고 하고. 그림 잠깐 볼까요.

포물선 y²=4px. y²=4px. 그리고 이 점에서 지금 초점 F를 지나고 x축에 수축인 직선. 초점 F를 지나고 x축에 수직인 직선. 여기 수직인 직선이 있습니다.

그랬을 때 그게 초점과 만나는 두 점이 지금 P하고 Q라고 이야기를 한 겁니다. P하고 Q라고 이야기했습니다.

P, Q라고 하고 포물선 위에 두 점 P, Q에서 y축에 내린 수선의 발을 H, H'. 무슨 말인지 알겠습니까? 여기서 H, H' 수선으로 내렸습니다, y축에.

그랬을 때 질문이 P, Q에서 포물선에 그은 두 접선의 교점을 R. P, Q에서 이걸 그었을 때 이 접선의 교점이 R. 그림의 상황을 이해했습니까?

점이 있고 직선 긋고 P, Q 긋고 접선 긋고 접선 긋고 수선 긋고 수선 그었습니다. 상황이 복잡하죠.

그랬을 때 질문이 사각형 PHH'Q의 넓이와 삼각형 PRQ의 넓이의 비가 몇 대 몇이냐를 찾아서 m+n을 구하십시오. 서로소인 자연수입니다. 상황 이해했습니까?

그림 잠깐 볼까요. 마지막 질문은 이 직사각형과 이 삼각형의 넓이의 비를 구하십시오, 이게 질문입니다. 알겠습니까?

그래서 y²=4px인데 지금 초점이 당연히 얼마입니까? 이 점의 좌표는 4px니까 이 값이 p가 되는 겁니다. (p, 0)입니다. 알겠죠?

그럼 이 점의 좌표는 얼마냐면 (p, 2p)입니다. 왜요? 여기다 p를 대입하니까 y²은 4p²이므로 (p, 2p)고요.

이 점의 좌표는 얼마입니까? (p, -2p)라고 쓸 수 있습니다. 알겠죠? 그래서 한마디로 무슨 말이냐. (p, 2p)의 접선을 그어. 또 (p, -2p)의 접선을 그어.

그때 얻어진 점을 찾아. 이 빨간색 넓이를 먼저 찾습니다. 그런데 이건 우리가 역시 접선과 연관된 공식을 앞에서 증명부터 다 꾸준하게 했기 때문에

여러분들은 (p, 2p)가 접점이 되는 경우에 이걸 접선의 방정식은 y·2p=2p(x+p)라는 이런 공식으로 표현해낼 수 있었습니다.

따라서 최종적으로 이렇게 이렇게 사라지고요. y=x+p라는 것을 얻을 수가 있습니다. 무슨 말입니까? 이 점의 좌표가 -p예요. 알겠습니까?

그러면 이게 -p고요. 이게 기울기가 1이고요. 따라서 실제로 이 형태의 삼각형의 넓이 구하는 방법은 이 y좌표가 2p, 여기가 -2p니까 이 길이 얼마입니까?

4p입니다. 따라서 이 빨간색 삼각형의 넓이는 얼마가 되냐면 1/2에 밑변 4p×높이가 여기부터 여기까지인데 -p고 +p니까 2p가 되는 것을 알 수 있습니다.

알겠죠? 그다음에 이렇게 생긴 노란색 직사각형의 넓이는 어떻게 구하냐면 밑변하고 높이를 구하면 되는데 높이는 p, 밑변은 4p니까

p×4p 이렇게 해서 구할 수 있습니다. 이해됩니까? 따라서 이거 구하니까 4p²이고요. 그다음에 이것도 약분, 약분하니까 뭡니까? 이 값도 4p²입니다.

질문이 이 둘의 넓이가 몇 대 몇인지를 물어봤으니까 정답은 1:1이라고 표현할 수 있고요. m+n은 2라는 값이 나오게 되겠습니다.

서술형 문제들 굉장히 어렵지는 않죠. 기본 원리들에 충실해서 그 원리를 통해서 접선을 구하는 게 살짝 들어가지만

또 다른 단원의 내용들이 통합교과과정에 들어가 있습니다. 이제 Ⅱ단원도 얼마 남지 않았습니다.

Ⅱ단원의 31번 문제는 고난이도 문제라고 나와 있는데 역시 도형을 통해서 복잡한 문제상황을 해결하는 문제가 되겠습니다. 그림 먼저 봐볼까요.

이런 그림이 있어요. 그림 보니까 타원이 하나가 있고 원이 하나 있고 타원과 원이 외접, 외접하고 있습니다.

전에는 타원에는 내접, 원에는 외접 이렇게 하고 있죠. 그래서 이런 상황인데 이게 글로 복잡하게 쫙 나와 있는 겁니다. 읽어보겠습니다.

두 점을 초점으로 하는 타원이 있습니다. 타원의 방정식은 x²/4+y²/3=1이니까 초점 c는 얼마입니까? 1입니다.

그러니까 초점의 좌표는 (1, 0)하고 (-1, 0)입니다. 그랬을 때 내접하는 직사각형 중 넓이가 최대가 되는 직사각형의 한 꼭짓점을 이렇게 잡았습니다.

이거 아까 산술평균과 기하평균의 관계에서 배웠었는데. 그걸 쓰기로 하고요. 선분 FF'을 지름으로 하는 원을 C라고 하자.

타원에 내접하면서 원에 외접하는 서로 다른 두 원의 중심을 그었을 때 PA²+PB²의 값을 구하십시오.

그림을 다시 한 번 표시하면 한마디로 이 P라는 점은 여기에 내접하는 직사각형 중에서 넓이가 최대인 겁니다. 알겠습니까?

그러면 아까 이거 어떻게 구했더라? 산술평균, 기하평균 관계에서 이거 대입하게 되면 a²/4+b²/3이 언제나 2√a²/4·b²/3보다 이렇게 되겠고요.

이 직사각형의 넓이는 언제나 이 길이가 (a, b)이기 때문에 이 길이는 2a, 이 길이는 2b라는 것을 알 수 있습니다.

따라서 한마디로 4ab가 우리가 찾고 싶은 직사각형의 넓이인데 4a의 최댓값은 ab가 최대일 때라는 걸 알 수 있죠.

그런데 이 식을 잘 봤더니 ab만 살아남고 나머지는 전부 다 상수고요. 이 값이 또 얼마 있냐면 1이었습니다.

그러니까 한마디로 ab의 최댓값은 언제입니까? 산술평균, 기하평균 관계에서 등호가 성립할 때가 ab가 최댓값입니다.

등호가 성립할 때는 이 앞에 있는 덩어리와 뒤에 있는 덩어리가 같을 때가 등호가 성립합니다. 따라서 우리는 이렇게 말할 수가 있네요.

a²/4=b²/3=1/2이 되는 순간이 우리가 찾고 싶은 최대가 되는 순간이 되겠습니다. 알겠죠?

그래서 a값은 구할 수 있네요. a²은 얼마입니까? a²은 2입니다. a²은 2니까 a는 ±√2. 1사분면이니까 √2라고 쓰겠습니다.

그다음에 b는 3/2에 √를 씌우니까 b는 √3/2. 이렇게 구할 수가 있어요.

이래놓고 우리가 찾고 싶은 건 뭐냐 하면 이런 두 점이 있었을 때 이 점에서부터 PA랑 그다음에 PB 사이의 길이를 제곱해서 더하면 얼마입니까를 물어보는 겁니다.

그런데 초점의 좌표는 타원의 성질에서 아까 C값이 1인 걸 확인했죠. 타원의 장축이 보니까 A가 얼마입니까? 2죠. 장축의 길이가 2a고요.

이 절편은 꼭짓점은 2라는 걸 알 수 있습니다. 그럼 당연히 이 점의 좌표는 얼마겠습니까? 3/2이죠. (3/2, 0)입니다.

이 점의 좌표는 얼마입니까? B. (-3/2, 0)이라고 말할 수가 있습니다. 이 점의 좌표는요? 방금 구했습니다. √2, 이걸 조금 더 정리해 볼까요.

√3/2이라고 하는 것을 정리하면 √6/2이라고 표현할 수 있겠네요. 맞나요? 그렇죠. 분자에 √2를 곱하게 돼서.

이걸 통해서 최종적으로 우리는 PA²+PB²을 구할 수가 있습니다. 대입해서 구해 보겠습니다. 점과 점 사이의 거리 구하는 공식. PA²+PB².

구합니다. PA²+PB²은 어떻게 구하느냐. P라고 하는 게 지금 문제에서 x좌표가 √2니까 √2- 그다음에 PA라고 하는 게 3/2이죠. 3/2에 제곱. +.

y의 좌표는 √6/2인데 0하고 하니까 (√/6/2)². 이게 PA²입니다. +PB²은요? (√2+3/2)². 마찬가지로 (√6/2)².

이게 찾고 싶은 PA²+PB²이 되겠습니다. 계산하는데요. 계산이 복잡해 보입니다마는 사실은 이거 제곱 하면 2, 이거 제곱하면 9/4.

그런데 여기도 2, 9/4가 있으니까 실제로 4+9/2 이런 꼴로 표현할 수 있고요.

여기에서 2AB, 2AB에 해당되는 부분은 +, - 부호가 반대이기 때문에 사라지게 되겠습니다.

그리고 이것은 제곱하게 되니까 6/4이니까 3/2이고요. 2개가 있으니까 +3이라고 이렇게 표현할 수 있습니다. 알겠죠?

이건 그냥 √3/2이라고 놓으셔도 되겠네요. 구해 보니까 2분의 얼마예요? 9+14가 되니까 23이 되고요. 그래서 정답은 23/2이 최종 답이 되겠습니다. 알겠죠?

마지막 계산보다는 이 앞에 A, B를 구하는 과정. 그 과정에 산술평균, 기하평균을 이용하는 것들을 잘 눈여겨 보시기 바랍니다. 이제 마지막 32번입니다.

마지막 32번 문제는 이때까지 풀었던 거랑은 또 색다른 문제입니다. 다른 단원이 통합되어 있는데 우선 이런 질문 한번 해 보겠습니다.

32번을 선생님이 쭉 읽어볼 테니까 이 32번 문제가 무슨 과목에 무슨 개념이 녹아들어가 있는지를 여러분이 파악을 해 보십시오. 보겠습니다.

32번, 그림과 같이 포물선 y²=4x 위의 점 P(4, 4)에서의 접선과 x축 및 이 포물선으로 둘러싸인 도형이 y축에 의하여 두 부분으로 나뉘는 부분을 S1, S2라고 하자.

이 S1, S2의 넓이의 비 m:n을 구하십시오. 그림을 좀 더 크게 볼까요. 한마디로 (4, 4)에서 접선을 딱 그었습니다.

이 빨간색 것과 파란색의 넓이가 보입니까? 색칠한 부분. 이것의 넓이의 비를 구하는 문제입니다. 알겠죠?

그러면 (4, 4)에서의 접선의 방정식까지는 여러분들이랑 쉽게 구할 수가 있습니다. 공식에 의해서 이 점이 (4, 4)니까 4y=2(x+4).

어떻게 구하는지 알겠습니까? y² 대신에 by 그다음에 x 대신에 x+a/2를 대입해서 이런 방법으로 구했습니다. 따라서 약분하게 되면 y=1/2x.

그다음에 여기는 8에 4 남으니까 +2가 되고요. 따라서 이 점의 좌표가 얼마냐면 여기가 -4가 되는 것을 알 수 있습니다. 여기까지는 알겠어요?

직선의 방정식이 이렇게 되는 겁니다. 이 값이 얼마입니까? 이 값이 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 빨간색 넓이 S1은 쉽게 구할 수 있습니다.

S1이 얼마입니까? 빨간색 넓이. 이 넓이는 밑변이 4. 1/2에 밑변이 4, 높이가 2 하니까 이 값은 4. 이렇게 구할 수가 있습니다.

반면에 이 파란색 넓이가 오묘하죠. 이 파란색 넓이는 어떻게 구할까. 파란색 넓이가 지금 구하는 거 봤더니 이게 뭔가 비스무리하게 이렇게 이렇게 돼서

뭔가 그래프가 직선의 넓이가 아니라 곡면의 넓입니다. 그런데 곡선의 넓이 구하는 것을 여러분들이 이미 배웠습니다. 뭘 이용하는 건가요?

적분 이용하는 겁니다. 최소한 미적분Ⅰ만 배우더라도 이차함수에 해당하는 넓이를 구하는 방법을 배웠기 때문에

여러분들은 이 넓이를 적분을 통해서 구해야 된다는 사실을 기억을 하시고 이 문제를 푸시면 되겠습니다.

그래서 이 S2만 구하면 되는데 S2를 바로 구하기가 조금 힘들어 보이니까 선생님이 이렇게 구해 보겠습니다.

이렇게 이렇게 이렇게 S1+S2를 적분으로 구해 보겠습니다. 적분하는 방법은 이걸 y축을 따라서

이거랑 이것의 x좌표의 차이가 높이가 되는 직사각형을 생각해 주면 되겠습니다. ∫ 얼마부터 얼마까지? y축의 y값이 0부터 4까지. 0부터 4까지.

그리고 적분은 y축에 대해서 할 것입니다. 이해하겠죠? 그리고 여기에서 이 안에 들어가는 식이 뭐냐 하면 여러분 보십시오.

이렇게 생긴 직사각형 하나가 있다고 치면 이 직사각형을 무한급수로 한다고 치면 이 직사각형의 이 밑변에 해당하는 게 뭐가 되냐면

바로 두 직선과 이차함수의 x좌표의 차이입니다. 이것의 x좌표에서 이것의 x좌표를 빼주면 이 길이가 바로 직사각형의 밑변이 되겠고요.

따라서 이 이차함수 x좌표는 y²/4입니다. 그리고 이 직선의 x좌표는 직선의 방정식 이런 꼴로 표현되어 있으니까 이걸 넘기고 양변을 2로 곱하게 되면

뭐가 되겠습니까? 2y-4가 되겠고요. 여기서 이것을 이렇게 빼주시면 우리가 찾고 싶은. 이건 괄호가 2개니까 중괄호 치겠습니다.

빼주시면 최종적으로 찾고 싶은 적분의 식이 되겠습니다. 그다음부터는 계산인데 여기까지가 중요합니다.

특히 적분은 여러분이 오랜만에 공부하는 학생들은 뭔가 기하와 벡터를 잘 하다가 이 후반부에 갑자기 숨이 턱 막힐 수 있기 때문에

잘 안 된 사람들은 한번 꼼꼼하게 왜 이것 빼기 이것인지 왜 적분을 y방향에 대해서 하는 건지, 왜 0부터 4까지 적분인지를 한번 확인해 보시고요.

그게 잘 안 돼서 너무 기본기가 안 된 학생들은 미적분Ⅰ나 Ⅱ를 다시 한 번 공부하시고, 그 부분만. 다시 넘어오시고요.

그것도 힘들다. 그러면 질문답변 게시판에 이런 것들 질문을 남기시면 되겠습니다. 그래서 최종적으로 이 식은 이렇게 계산하시면 되겠네요.

y²/4 적분하게 되면 어떻게 되겠습니까? 이 식은 y³/12. -2y 적분하게 되면 -y². 그다음에 +4y. 이렇게 하시고요. 적분 구간은 0부터 4고요.

0은 대입하면 0, 0, 0이기 때문에 의미가 없고요. 4만 대입하시면 64/12-16+16이니까 계산하시면 64/12.

분자, 분모를 4로 나누면 16/3이 나오는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠? 그럼 무슨 말이냐. S1+S2는 16/3. 이건 4. 한마디로 12/3. 따라서 12/3 대.

따라서 S1이 얼마입니까? S1=12/3. S2가 얼마입니까? S1+S2가 16/3이니까 이 값은 4/3라고 말할 수 있고요.

따라서 12:4가 넓이이기 때문에 이것을 약분하게 되면 3:1이 우리가 찾고 싶은 최종적인 비율이 되겠습니다.

m+n의 값을 물어봤으니까 정답은 4라고 쓰시면 되겠습니다. 이렇게 Ⅱ단원의 개념이 끝났고요. 또 하나 중단원 하나가 끝났습니다.

중단원이 여러분들 이차함수와 연관된 이차곡선. 그러니까 y=x²과 같은 이차함수부터 이것들이 음함수 형태로 표현된 이차곡선.

그중에서 원은 배웠었고요. 포물선, 타원, 쌍곡선을 배우고 이와 연관된 접선문제를 풀었던 게 바로 여러분 Ⅰ, Ⅱ단원 내용이었습니다.

그래서 중단원 하나가 끝나면 Ⅲ단원이 벡터입니다. 그 Ⅲ단원이 들어가기 전에 대단원 종합문제가 여러분 교재에 여러분을 기다리고 있습니다.

대단원 종합문제는 단원에 있는 모든 내용들 섞여 있습니다. 그러니까 방금 했던 접선 내용도 있고요.

또 새로운 형태의 문제들도 있는데 그 형태의 문제들은 가능한한 여러분이 지금 이 8강 앞부분까지를 잘 이해한 학생들은 충분히 스스로 문제를 풀 수가 있습니다.

난이도는 앞에 했던 고난이도 문제들보다는 오히려 평이한 문제들도 많이 있기 때문에 스스로 문제를 풀어보시고 스스로 문제를 다 풀 수 있으면

여러분들이 기쁜 마음으로 다음 단원 넘어가시면 되겠고요. 혹시나 부족한 부분 있으면 앞으로 돌아가서 부족한 부분 다시 한 번 확인하시고 넘어오시면 되겠습니다.

그래서 이번 시간은 1번부터 풀어보도록 할 텐데 선생님이 매시간 하나씩 중요한 주제에 대해서 녹색 분필로 써주는데

이번 시간은 이 1번 문제를 풀기 전에 앞서서 선생님이 녹색 분필로 이걸 하나를 쓰고 시작하겠습니다. 바로 뭐냐. 여러분, 복습하십시오.

이게 이번 시간에 하고 싶은 제일 중요한 이야기예요. 고난도 문제를 푸는 것들도 물론 중요합니다마는 사람은 누구나 잊혀지게 되어 있습니다.

한마디로 수학 굉장히 중요해. 그때는 확실하게 알겠어. 한 달, 두 달 지나고 나면 잊혀질 수밖에 없습니다.

여러분들 과거에 아프거나 슬픈 기억이 있었습니까? 그런 경우도 시간이 지나면 잊혀지잖아요.

흔히 말해서 시련의 상처 이런 것들이 잊혀지는데 그런 것들은 자연스러운 현상입니다.

그런데 이런 수학적인 내용들, 학습한 내용들이 시간이 지나고 잊혀지면 굉장히 괴로운 상황이 연출될 수 있습니다.

그래서 이것들을 계속해서 반복해서 공부하면 잊혀지는 주기가 점점점 길어진다고 하는 그런 연구 결과가 있습니다.

에빙 하우스의 망각곡선이라는 그런 이야기를 선생님이 들었던 적이 있는데 그래서 실제로 공부하고 24시간 이내에 반복하면

바로 그 기억이 한 달 가까이 절반 이상이 기억난다는 그런 연구 결과가 있습니다. 그래서 여러분들이 반드시 복습하시고요.

이차곡선의 개념이 잊혀지기 전에 지금 복습을 하셔야지만 나중에 기하와 벡터 다 끝나고 나서도 기억이 오랫동안 남아 있을 것을 선생님은 생각합니다.

그래서 반드시 복습하시고. 이 대단원 종합문제를 푸는 과정에서 중간중간 기억이 나지 않는 내용들은 꼭 복습하면서 따라오십시오. 알겠죠?

1번부터 보겠습니다. 두 포물선 y²=a(x+3). x²=-8(y-b)의 초점이 같대요. 초점이 같답니다. 이거 초점 어떻게 구합니까?

y²은 무조건 4px 형태로 표현합니다. 4×a/4(x+3). y²은 4px로 표현할 수 있습니다. 되겠습니까?

그다음 이 식도 x²은 4×(-2)×(y-b) 이렇게 표현할 수 있고요. 이 식의 초점을 찾는 문제인데 원래는 (a/4, 0)이라고 하는 게 초점의 좌표인데

보니까 x축으로 평행이동 돼 있죠. x축으로 -3만큼 평행이동 돼 있기 때문에 이 점의 초점의 좌표는 (a/4-3, 0)이 초점의 좌표가 되겠습니다.

뒤에 있는 함수는 원래는 x²=4py꼴이니까 (0, -2)였습니다. 그런데 이 (0, -2)를 y축의 방향으로 b만큼 평행이동을 시킨 거고요.

이 두 점이 지금 같다는 게 문제에서 나와 있는 형태가 되겠습니다. 따라서 이 앞덩어리도 0, 이 뒤의 덩어리도 0이 돼야 되므로 a가 얼마가 되겠습니까?

a/4값이 3이 돼야 되니까 a는 12가 되겠죠. b는 얼마가 돼야 되겠습니까? 이 b값은 -2+b가 0이 돼야 되니까 b는 2가 돼서 정답은 a+b는 14가 나오게 되겠습니다.

되겠죠? 그다음 내용도 보겠습니다. 2번 문제. 포물선 y²=4x 위의 한 점 p에서 y축까지의 거리가 3일 때 점 p에서의 초점까지의 거리가 얼마입니까?

실제로 굉장히 정의에 입각한 평범한 문제인데요. 선생님은 개인적으로 이런 문제를 굉장히 좋은 문제라고 생각합니다.

정의라든지 원리라든지 기본적인 내용들을 알아야지 고난도 문항을 풀어낼 수 있는 힘이 생기고요.

수능문제도 그 기본적인 내용들에 입각해서 문제들이 출제가 됩니다. 포물선을 한번 그려보겠습니다.

y²=4x. x축과 y축을 표현하게 되면 y²=4x, 4x고요. 이 y²은 4x에서 초점의 좌표는 얼마입니까? (1, 0)이지요.

그리고 포물선 문제를 푸는 과정에서 항상 꼬리표처럼 따라다니는 거. 초점 말고 뭐? 바로 준선. x는 -1이라고 하는 준선이 따라다닙니다. 알겠습니까?

질문이 뭐냐. 이 포물선 위의 한 점에서 y축까지의 거리가 3입니다. 그러니까 한마디로 이런 점이 어딘지는 모르겠지만

이 길이가 지금 3이라고 나와 있는 겁니다, 수선을 그었을 때. 알겠어요?

그랬을 때 이 P에서부터 초점까지의 거리가 얼마냐고 물었으니까 이 길이가 얼마입니까? 이 길이 k값을 구하는 문제가 되겠습니다.

그런데 실제로 포물선의 정의는 뭡니까? 초점과 준선 사이에 같은 거리에 있는 점들의 집합이기 때문에

이 점에서 초점까지의 거리를 구하나 이 점에서 준선까지의 거리를 구하나 같은 것을 알 수 있습니다.

이 값도 k인데 이 길이가 얼마입니까? 1이죠. 이 길이가 1이기 때문에. 알겠습니까?

따라서 최종적으로 이 길이는 4가 되겠고요. 이 k값은 4가 나오겠습니다. 이게 막 하다 보면서 얻어걸리는 게 아니에요.

필연적으로 이런 값이 4가 나올 수 있게 포물선의 정의라든지 원리에 입각해서 푸시고요.

고등학교 수능문제를 선생님이 기하와 벡터 문제를 분석을 해 보면 이차곡선이 지금 몇 십년 동안 수능문제에 포함이 되어 있었습니다.

그런데 그 문제들 중에서 포물선 문제가 나오면 거의 대부분의 문제가 바로 이 포물선의 정의.

특히 초점과 준선 사이의 거리의 관계가 포함이 되어 있습니다. 그래서 여러분들이 여러분 수능에서 만약에 포물선 문제가 등장을 하면

지금 했던 이런 것들이 떠오르면 문제를 푸는 실마리를 찾을 수가 있습니다. 알겠죠? 그다음 3번 더 보겠습니다.

그림과 같이 포물선 y²=8x 위의 점 P에서. 이거 y²=4px. P가 얼마입니까? 2라는 걸 알 수 있겠습니까? 초점의 좌표가 2입니다. 이 점의 x좌표가 2야.

그랬을 때 이 포물선의 초점 F 사이가 거리가 8일 때. 이 점에서부터 여기까지의 거리가 8입니다.

그런데 선생님께서 말씀하시기를 포물선 문제는 초점이 있으면 준선도 같이 떠올라야 됩니다.

그래서 준선이라는 보조선을 긋고 이걸 통해서 문제를 해결하는 겁니다. 상황 이해했습니까? 좋아요. 질문이 뭐냐.

P를 중심으로 하고 y축에 접하는 원의 넓이. 한마디로 이 원의 반지름이 얼마인지를 물어봤습니다. 조금 더 크게 한번 도형을 보겠습니다.

초점의 좌표는 방금 구해 봤더니 2였습니다. 준선도 당연히 긋습니다. 얼마입니까? x=-2. x절편이 2가 되겠습니다. 알겠죠?

그리고 포물선의 정의에 의해서 이 점에서부터 여기까지의 길이 양, 여기서부터 여기까지의 길이가 똑같다는 것을 알고 있습니다. 얼마로 똑같습니까?

이 길이가 8이기 때문에 이 길이도 8이 되는 것을 알 수가 있죠. 그런데 이 길이가 8인데 우리가 찾고 싶은 건 뭘 물어본 거냐면

여기서부터 시작해서 여기까지의 길이를 물어본 겁니다. 원의 반지름. 그런데 이 좌표가 2고 여기가 -2이기 때문에 이 길이가 얼마인가요?

2가 되는 것을 알 수 있기 때문에 이 길이는 이 둘을 더한 값이 8이 돼야 되므로 정답 r은 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 질문이 넓이 구하는 거죠.

πr² 36π가 최종적인 답이 되겠습니다. 또 다음 문제 보겠습니다. 4번 문제. 좋아요.

점 A(10, 5)를 지나고 x축에 평행한 직선과 포물선 y²=8x와의 교점을 P라고 하였습니다. 이 포물선의 초점을 F라고 할 때 AP+PF의 값을 구하십시오.

이런 문제. 특히 문제에 그림이 안 나와 있는 문제는 여러분들이 그림을 스스로 그리는 연습을 많이 하셔야 되는데

그 그림을 그리는 것들은 비율 이런 게 중요한 게 아니라 문제의 특징들을 잘 반영되게 그려주셔야 합니다.

특히 포물선은 초점하고 준선이 가장 중요한 특징이니까 초점과 준선으로부터 거리가 일정한 점들의 집합이라는 사실을 생각하시면서 이렇게 그려주시고요.

지금 이 문제가 y²=8x니까 이 점의 좌표가 (2, 0)이고요. 이 직선의 방정식은 x=-2라는 것을 알 수가 있습니다. 알겠죠?

질문이 점 (10, 5)를 지나고. (10, 5)는 어디에 있겠습니까? 이 정도 있겠죠. (10, 5) 이렇게 있습니다.

그리고 x축에 평행한 직선이기 때문에 이렇게 긋는 겁니다. 이렇게 긋는 거예요.

이게 포물선 y²=8x와의 교점을 P라고 했으니까 이 점의 좌표가 P거든요. 문제에서.

질문이 여기가 F니까 AP+PF의 값을 물어봤으니까 최종적으로 묻는 것은 여기가 PF고요. AP+PF를 물어봤네요. 여기가 PF고요.

그다음에 이렇게 그은 게 AP가 되겠습니다. 그러니까 이 빨간색 2개의 길이의 합을 구해 주십시오. 이게 문제가 됩니다.

그런데 이거 어떻게 구하지? 이건 그냥 이 점을 알아야 구할 수 있어요. P를 구하는 것도 갑갑하고요.

물론 y에다 5를 대입하면 구할 수도 있습니다마는 구하는 게 번거롭기 때문에 어떻게 구할까 봤더니 이런 기가 막힌 방법이 있습니다.

여러분들 역시 포물선의 정의입니다. 포물선은 정의로 시작해서 정의로 끝납니다. 이 빨간색 동그라미를 표현한 부분과 뭐가 넓이가 똑같습니까?

여기서부터 여기까지 수선을 그었을 때 이 길이가 똑같습니다. 포물선의 정의는 초점으로부터 준선까지의 거리가 같은 점들의 집합.

따라서 이거 플러스 이거는 이거 플러스 이거하고 똑같은 거죠. 그러니까 한마디로 우리가 찾고 싶은 것은

여기서부터 시작해서 여기까지의 길이를 찾으시면 되겠습니다. 이 점의 x좌표는 10입니다. 이 점의 x좌표가 얼마입니까? -2입니다.

따라서 정답은 더하면 12가 나오는 것을 알 수 있습니다. 10하고 -2를 더하는 게 아니라 이 두 길이를 더하는 겁니다. 2하고 10을 더해서 12가 되겠습니다.

이런 것들이 사실 여러분이 보기에는 쉬운 문제. 우리 이번 시간에 앞에 풀었던 고난도 문제는 어려운 문제.

어려운 문제가 중요해라고 생각하겠지만 사실은 수능에서는 이런 기본의 원리에 입각한 문제가 훨씬 더 이때까지 자주 출제가 됐었고요.

고난도 문제도 이런 개념들이 문제에 포함되어 있기 때문에 반드시 이 내용을 학습을 해 주시기 바랍니다. 알겠죠? 또 다음 보겠습니다. 5번 문제.

직선 y=-4x+3을 x축의 방향으로 m만큼 평행이동한 직선이 이 포물선에 접합니다. m의 값을 구하십시오. 구하는 방법이 여러 가지가 있습니다.

이 직선을 평행이동한 직선의 방정식을 여기에 대입해서 판별식을 이용해서 0이라고 해서 문제를 풀 수도 있고요.

또 하나는 이 직선 x축 방향으로 m만큼 평행이동했을 때 그 직선의 기울기를 통해서 미분계수나 도함수를 통해서 구할 수가 있습니다.

우선은 Ⅱ단원은 미분과 연관된 게 많이 있기 때문에 최대한 미분으로 문제를 풀어보고요.

필요하면 공식을 쓸 수 있습니다마는 공식이 아닌 원리로 풀어보겠습니다. x축으로 m만큼 평행이동하면 y=-4(x-m)+3이라고 표현할 수 있고요.

정리하면 y=-4x+4m+3이라고 표현할 수 있습니다. 오케이. 이 직선은 기울기가 -4인 직선이야. 이 포물선에 접하면서 기울기가 -4인 걸 찾습니다.

그 포물선의 접점을 (a, b)라고 잡습니다. 무조건 접점 없이는 풀 수가 없습니다.

그래서 이걸로부터 자연스럽게 나온 공식 하나는 여기다가 a, 여기다 b를 집어넣으면 b²=16a. 이 식 하나가 있고요.

두번째 공식은 접선의 기울기가 -4라는 것을 이용합니다. 음함수 미분법에서 미분하시면 이 식은 2yy'=16이라고 표현할 수 있고요.

y'=8/y 이렇게 쓸 수 있습니다. 여기까지 되겠습니까? 그리고 여기다가 (a, b)를 대입했을 때 바로 우리가 찾고 싶은 접선의 기울기인 -4가 나오면 되겠습니다.

따라서 b만 대입하면 되겠네요. 8/b이 얼마입니까? -4가 되겠고요. 따라서 b는 -2가 되는 것을 알 수 있었습니다. 무슨 말이냐.

이 포물선에서 이 b값이 이 점이 b가 -2래요. 그럼 여기다 -2를 대입하게 되면 a값을 구할 수가 있죠. 4는 16a니까 a는 1/4인 것을 알 수가 있습니다.

질문은 뭘 찾느냐. 기울기 m을 찾는 겁니다. 기울기 m은 (a, b)를 우리가 이미 구했기 때문에. 기울기가 아니라 평행이동한 m입니다.

평행이동한 m은 (a, b)를 우리는 구했기 때문에 이걸 이 주어진 직선의 식에다 대입하면 m을 구할 수가 있습니다.

그래서 b자리에 뭘 집어넣습니까? b자리에 -2. y자리에 -2. y자리에 b를 집어넣고 b자리에 -2를 집어넣고요.

그다음에 -4에 x자리에다가는 1/4 집어넣으니까 바로 계산할까요. -1+4m+3이라고 쓸 수가 있습니다.

넘기니까 이 값은 -1, 넘기니까 -4가 돼서 m은 -1이 나오는 것을 알 수 있습니다. x축으로 -1만큼 평행이동한 직선의 방정식이 되겠습니다.

계속해서 또 다음 문제 보겠습니다. 6번 문제입니다. 대단원 종합문제 6번 문제.

그림과 같이 포물선 y²=12x 위의 점 P(3, 6)에서의 접선이 x축과 만나는 점을 Q, 이 포물선의 초점을 F라고 할 때 삼각형의 넓이를 구하십시오.

이 문제는 선생님이 여러분 지금 이 정도 수준에서는 굉장히 빨리 풀 수 있어야 돼요.

어떻게 푸냐면 이 점의 접점의 좌표가 문제에 (3, 6)이라고 나와 있습니다. 따라서 이 포물선과 연관된 접선의 방정식은 이렇게 표현할 수 있겠네요.

6y=6(x+3). 알겠습니까? 그런데 이게 바로 이 직선의 방정식인데 x절편이 얼마입니까? y가 0이 되면 -3이어서 이 점의 좌표는 -3입니다. 알겠습니까?

그리고 이 점의 좌표가 얼마입니까? (3, 6)입니다. 따라서 높이가 얼마입니까? 6입니다. 밑변이 얼마입니까? 또 6입니다.

따라서 이 넓이는 1/2에 밑변 6, 높이 6 하시면 18이 나오게 되는 것을 알 수 있습니다.

실제로 이 문제는 이 정도 풀 일만 있어도 충분히 좋은 풀이이기 때문에 지금 이 대단원 종합문제.

한마디로 이 단원을 마무리하는 수준에서는 선생님이 이번 시간에 강조하는 내용이 복습이었습니다.

복습을 통해서 이런 공식들이 앞에 여러 가지 유형들을 통해서 학습을 했기 때문에 지금 후반부에서는

여러분들이 이런 공식들이 자연스럽게 떠올라서 풀어주시면 좋을 것 같습니다.

고3 과정에서는 더더욱 더 제한된 시간 내에 문제를 풀어야 하기 때문에 복습이 중요하고 공식들도 강조를 하게 됩니다.

여러분들은 지금 원리를 공부하는 고2 과정이기 때문에 공식에 앞서서 먼저 원리를 익히시고요.

후반부에는 선생님이 이렇게 공식들을 다시 한 번 정리해 주도록 하겠습니다.

1시간 동안 수고했고요. 계속해서 다음 시간에 대단원 종합문제 풀어나가도록 하겠습니다. 수고했습니다.
