여러분 안녕하세요. 반갑습니다. 김세식입니다. 26강 가도록 하겠습니다. 지난 시간에 이어 평면의 방정식 두 번째 시간이고요. 이제 거의 개념으로써는 남은 게 별로 없습니다.

이번 강의 26강, 그리고 다음 강의 27강까지 하면 개념으로써 여러분들이 알아야 될 것들은 거의 끝나가고요. 문제를 풀게 될 텐데 조금씩, 조금씩 다시 앞으로 가서 다 한 다음에 복습도 하고 이게 처음이라면

이 모든 게 익숙해지기까지는 당연하게도 시간이 걸립니다. 그러니까 여러분들 자주 복습하고요. 그림 자주 그려보고요. 스케치도 좀 해보고요. 그림 그리라는 거예요. 공식도 다시 한 번 생각해보고요.

이런 상황엔 이런 것을 사용하는구나라는 어떤, 문제에서 볼 수 있는 개념 적용 방법 이런 것들을 정리를 해둔다면 마냥 기하벡터가 어려운 내용만은 아니라는 것을 알게 될 겁니다. 오늘도 확실하게 하나, 둘 쌓아가길 바랍니다.

출발하죠. 두 번째 시간입니다. 평면의 방정식, 두 번째 시간 26강. 여전히 학습목표는 평면의 방정식을 구할 수 있다입니다. 이제 평면의 방정식을 구한 후에 법선벡터를 이용하여 할 수 있는 것들,

수직, 평행 이런 얘기들을 주로 할까 합니다. 그래서 오늘의 첫 번째 주제는 두 평면이 이루는 각의 크기입니다. 우리 앞서 직선에서도 두 작선이 이루는 각의 크기다. 이런 것을 했었잖아요.

바로 그 내용과 비슷한 내용이기는 하죠. 그때는 어떻게 했습니까? 직선에서는. 두 방향벡터가 이르는 각의 크기를 이용해서 두 직선이 이르는 각의 크기를 구했죠. 그렇잖아요? 마찬가지예요.

두 평면의 이르는 각은 두 법선벡터가 이루는 각을 이용해서 구해요. 보세요. α, β의 법선벡터를 n1벡터, n2벡터라고 했을 때, n1벡터, n2벡터로 바로 두 평면이 이루는 각을 구하죠.

이 그림을 통해서 잘 이해를 해봐야 할 텐데요. 두 평면, α, β의 법선벡터. α의 법선벡터를 n1벡터, β의 법선벡터를 n2벡터라고 이렇게 한 거예요. 그런데 그걸 어떻게 이용하느냐.

어쨌든 두 평면, 평행하지 않은 두 평면 이렇게 있을 때. 교선이 생기잖아요. 교선이 생겨요. 그러면 교선에 수선을 내리고, 교선에 수선을 내려서 두 평면이 이르는 각을 θ로 한 거예요. 이거를 법선벡터와 어떤 관계가 있느냐.

이걸 찾게 되는 거죠. 이걸 평면에 놓고 본다면 이렇게 되는 거예요. 이게 법선벡터니까 직각이죠. 여기에 수선의 발을 내린 거니까 평면이라고 본다면, 단면이라고 본다면 이렇게 된다면

이 점, 이 점, 이 점으로 보면 사각형입니다. 그런데 직각, 직각이죠. 사각형의 네 각의 합은 360도잖아요. 그런데 여기 180도가 빠져있어요. 그러니까 이것과 이것 더해서 어떻게 돼야 해요? 이것과 이것도 마찬가지죠, 사실.

180도-θ가 돼야 해요. 즉 얘와 얘가 더해서 180도가 돼야한다는 것을 알 수 있죠. 그러니까 사실 얘 값, 예각, 예각이면 같죠. 그렇죠? 사실 둔각이어도 같은데 문제는 이거예요.

얘가 지금 n1벡터가 이렇게 돼있고, n2벡터가 이렇게 돼있으니까 이게 예각인데 만약에 n2벡터가 이런 방향으로 가있다면 어떻게 될까? 이런 방향으로, 이쪽 방향이 이쪽 방향으로. 그럼 이쪽 각을 생각해야 되는 거잖아요.

그렇죠? 그러니까 바로 직선에서처럼 절댓값을 붙여주는 거예요. 그래서 여러분들 책에 보면 그런 설명들이 나왔죠. 그래서 결국에는 예각이라고 생각한다면, 예각이라고 생각해도 상관없죠. 왜냐면 절댓값을 붙이니까.

그걸 θ1이라고, θ라고 본다면, 바로 여기가 180-θ가 되고 얘가 θ가 되고, 여기도 θ가 되고. 두 법선벡터가 이루는 각이 두 평면이 이루는 각과 같다고 볼 수 있는 거죠, 예각으로만 본다면 그래서 이쪽방향을 생각한다면

이쪽이지만, 그렇지만 절댓값을 붙여서 예각을 생각해도 된다는 것을 알 수 있겠죠. θ가 0에서 2분의 π라고 생각한다면. 그러니까 아하~ 두 평면이 이루는 각의 크기는 두 법선벡터를 이용해서 구한다는 것을 알 수 있겠죠.

그래서 두 평면이 이루는 각을 0에서 2분의 π까지 하고 cosθ는 해서 이것 절댓값을 붙여줬기 때문에 걱정이 없다. 그래서 금방 구하죠. 두 평면의 이루는 각의 크기. 비교해봐야 돼, 뭐하고 비교해?

두 직선이 이루는 각의 크기, 그리고 두 평면이 이루는 각의 크기. 두 직선이 이루는 각의 크기는 그렇죠. 방향벡터가 이루는 각의 크기를 이용해서 구하고 두 평면이 이루는 각의 크기는 법선벡터를 이용해서 구한다.

이 관계를 잘 알아두자. 법선이니까 수직이죠. 이것, 이것, 이것, 이것, 사각형. 90도, 90도, 180도. 여기 θ, 여기서 180-θ, 여기 θ, 여기 θ, 됐습니다. 그래서 이런 그림을 여러분들이 사실 안 보고 그림을 그려보는 거예요.

그려보고, 그려보고 해서 수선, 수선. 이런 것들을 한 번 그려보면서 두 평면이 이루는 각의 크기가 법선벡터를 이용해서 구하는구나. 이런 것들을 직접 한 번 해보는 것도 매우 좋죠.

그래서 항상 보기만 하지 말고 이런 것들을 딱 안 보이게 해놓고 써갈 수 있는 지 체크해보세요. 진정 이해했다면 금방 그림도 그릴 수 있고, 못 그린다면 무언가 막혔다면 다시 한 번 뿅 하면서 그러면서

다시 한 번 확인해보는 거죠. 이런 것 한 번 해보세요. 그럼 이제 예제 한 번 풀어봅시다. question 1, 두 평면이 이루는 예각의 크기는 이것 법선벡터, n1벡터라고 한다면 3, 4, 5가 되는 거예요. 3, 4, 5.

그리고 n2벡터라고 할까요? -1, 7, 10 이렇게 해서 얘의 크기, cosθ는 해서 크기, 어떻게 구하죠? 공식 한 번 써본다면 n1벡터의 크기, n2벡터의 크기 그리고 n1벡터하고 n2벡터의 내적의 값입니다.

그것의 절댓값을 붙여줘야겠죠. 그러니까 크기가 얼마입니까? 9하고, 16하고 25하고, 그렇죠? 이겁니다. 그리고 1하고 49하고 100하고. 그리고 내적해주면 -3+28+50의 절댓값. 이렇게 되겠네요.

그러면 가볍게 계산할 수 있습니다. 16하고 9, 25예요. √50이죠. 얘는요? √150입니다. 그러면 √50√3 이렇게 써주면 √150이죠. 왜 이렇게 썼는지 알게 될 겁니다. 이게 얼마입니까? 28해서 3빼니까 25, 75가 되네요.

그러면 √50, √50은 50입니다. 50√3이라는 것을 알 수 있겠죠. 25로 약분한다면, 3, 2, √3 약분하니까 √3이 되겠죠. 따라서 2분의 √3이 됩니다. cosθ가 2분의 √3인데 예각이라고 했으니까 몇 도?

30도가 된다는 것을 알 수 있겠죠. 그렇죠? 2:1:√3. 60도, 30도. 따라서 θ는 30도라는 것을 알 수가 있습니다. 6분의 π라고 써도 되고요. 가벼운 문제였으니까 바로 가겠습니다. 다음 문제는 뭐예요?

주제는 topic2. 수직, 평행조건. 두 평면이 수직한다, 두 평면이 평행한다. 두 평면이 평행한다, 두 평면이 평행한다, 두 법선벡터가 평행하다. 두 법선벡터가 평행하다는 것은 이렇게 상수 배, 실수 배 만큼의 차이밖에 없죠.

a1, b1, c1이라면 t는 a2, b2, c2, t는이 아니라 t×(a2, b2, c2) 이렇게 써주면 되겠죠. 따라서 a1은 ta2, b1은 tb2, c1은 tc2. 이렇게 해서 값을 구하게 되는 거죠. 두 평면이 평행하다, 두 평면이 평행하다,

두 법선벡터가 평행하다. 두 평면이 수직한다, 두 법선벡터가 수직한다. 두 벡터가 수직한다, 내적은 0이다. 내적을 해주면 a1a2, b1b2, c1c2를 곱해서 더해주면 0이죠. 이렇게 해서 여러분들, 두 가지 평행과 수직.

그림으로 보면 이겁니다, 사실. 두 평면이 평행하다. 법선벡터가 평행하다, 두 평면이 수직하다? 법선벡터가 수직한다. 그림을 통해서도 직관적으로 이해할 수 있고요. 수식을 통해서도 평행과 수직에서

무엇을 요구하는지 정확히 알 수 있습니다. 됐고요. 두 평면이 평행하다. 그러면 α의 법선벡터 (2, a, 6)이라고 합시다. β의 법선벡터 (1, -1, b) 이렇게 되죠. 평행하답니다, 얘네들이 평행하다.

그러면 n1벡터와 n2벡터가 평행하다. 따라서 n1벡터는 tn2벡터 이렇게 쓸 수가 있겠네요. 그러니까 (2, a, 6)은 t를 곱해볼게요. (t, -t, tb)이렇게 되겠죠. t는 2가 되겠네요. a는 -t가 되겠죠. 그러니까 -2가 됩니다.

tb는 6이죠. t가 2기 때문에 b는 3이라는 것을 알 수 있습니다. 그래서 a는 -2, b는 3이다. a, b 값을 구하라 했으니까 a는 -2, b는 3이라는 것을 알 수 있겠죠. 즉 평행이라는 이런 말이 나오면 벡터를 어떻게 표현해야 되는가?

바로 이렇게 표현해서 결론적으로 문제를 해결한다는 것을 알 수 있겠죠. 그런 것들을 챙겨가란 얘기죠. 아주 기본적인 얘기지만 됐습니다. 다음 평행했으니까 수직 나오겠네요. 두 평면이 수직이 되도록.

수직이라는 표현, 내적은 0이라는 거죠. 따라서 법선벡터 n1, α라는 평면의 법선벡터 n1 벡터, a-2, -2, 1 이렇게 되고요. n2벡터, β의 법선벡터. 2, -a-1, 2 이렇게 되겠네요. 수직이니까 내적이 0이죠.

n1벡터와 n2벡터의 내적은 0이 된다. 따라서 곱해줍니다. 2a-4. 이것 곱해주면 +2a+2 이것이 0이다. 따라서 4a 됐고요. 0이네요. a는 0입니다. 상수 a의 값을 구하라. a는 0이다, 끝.

기본적으로 한 번 적용을 해보는 그런 문제니까 많은 고민이 필요 없죠. 바로바로 계산할 수 있어야 됩니다. 그러나 어쨌든 문제 안에 이런 평행이다, 수직이다라는 단어가 들어갔을 때

우리는 어떻게 해야 되는가라는 것을 알 수 있겠죠. 하나만 더 연습해봅시다. 4번, 평면과 평면이 이루는 각의 크기가 60도일 때 양의 상수 k값을 구하라. 그러니까 평면과 평면이 이루는 각의 크기가 60도야.

예각이죠, cos60도. 얼마예요? 2분의 1입니다. 그러면 이평면과, 이평면의 법선벡터를 n1벡터, n2벡터라고 한다면 2, -1, 0이고요. n2벡터라고 한다면 1, -3, k라고 쓸 수가 있습니다. 그러니까 이것이 n1벡터의 크기.

n2벡터의 크기 분의 n1벡터, n2벡터의 내적의 크기 값과 같다는 얘기가 되는 거죠. 따라서 n1벡터의 크기라는 것은 얼마입니까? √5입니다. 이건 얼마입니까? 1, 9, k제곱이죠. √10+k의 제곱이죠. 내적해주면 2, +3, 그렇죠?

절댓값, 5니까 굳이 안 써줘도 되지만 이 계산이 어떻게 되냐면 이것과 이것이 같다는 거니까 한 번만 더 씁시다. √5√10+k제곱 분의 5=2분의 1이라는 거죠. 그러면 이렇게 약분시켜 준다면 √5가 남을 것이고요.

곱해주고 곱해줍시다. 2√5는 √10+k의 제곱이죠. 양변 제곱하면 4×5=20이고요. 10+k의 제곱이 됩니다. 끝났네요. k제곱은 10이라는 것을 알 수가 있고요. 양의 상수 k라고 했으니까 k는 원래 ±√10이지만 양이라고 했으니까

k는 √10이라는 것을 알 수가 있겠습니다. 됐네요. 이런 내용들을 가지고 나중에는 이런 문제들이, 기본 문제들이 조합돼서 이런 것들이 결론을 내는 데 사용되니까 잘 알아둡시다.

다음 얘기할 주제, topic3 해서 평면과 직선이 이루는 각이에요. 평면과 직선이 이루는 각. 이것도 역시 앞에서 사실 좀 했어요. 어디서 했냐면 공간도형부터 시작할 때부터 했었죠. 평면과 어떤 직선이 있었어. 교점이 이거예요.

지금 뚫고 지나간 거예요. 뚫고 지나갔어. 이게 교점이야. 그러면 여기 있는 직선 위에 있는 점. p라고 해볼까요? p라는 점에서 수선의 발을 내려요. h라고 한다면 이걸 교점을 5라고 할까요?

그러면 이렇게 옮겨지면 poh 이 직선과 평면이 이루는 각, θ가 된다는 것. 이런 걸 많이 했죠. 바로 여기 있네요. 직선 l이 있고요. 이 직선과 평면이 이루는 각이 θ인 거예요. 그런데 지금 여기서 하고자 하는 것은 뭐냐면

평면과 직선이 이루는 각. 직선과 평면이 이루는 각을 뭘 이용해서? 이제 대수적으로 나둘 수 있게 됐으니까. 직선의 방향벡터, 평면의 법선벡터를 이용해서 표현해보겠다는 뜻인 거예요. 이해 됐어요?

그래서 직선의 방향벡터가 이 벡터. 이렇게 방향벡터가 있는 것, 이 벡터가 있는 거고요. 평면의 법선벡터가 n벡터가 이렇게 있는 거예요. 그래서 직선과 평면이 이루는 각의 크기를 θ라고 했을 때 예각이라고 할 때,

바로 이 직선과 평면이 이루는 각은 이거거든요, θ인데. 우리가 구할 수 있는 것은 뭐냐면 이 직선의 방향벡터, 이평면의 법선벡터가 이루는 관계는 구할 수 있어요. 얘를 α라고 둔다면 바로 θ와 α를 더하면

2분의 π가 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 이게 핵심이 되는 겁니다. 이게 θ고, 이게 α인데 우리가 알 수 있는 건, 바로 이 직선의 방향벡터. 이평면의 법선벡터가 이루는 각, α는 구할 수 있다.

이렇게 해서 이 벡터와 벡터, 두 벡터가 이루는 각을 이용해서 α에 관련된 식은 이끌어낼 수 있단 말이에요. 그렇게 해서 α에 관련된 식을 했다면 α는 뭐냐면 2분의 π-θ거든요. 그래서 이걸 가지고 구하는 거예요. 무슨 얘기냐?

바로 n벡터와 u벡터가 이루는 각을 α라고 한다면 cosα는 이걸 예각으로 둔다면 cosα는 어떻게 돼? 그렇지. n벡터의 크기, u벡터의 크기 분의 n벡터와 u벡터의 내적의 절댓값. 이렇게 해주면 되겠죠.

그런데 우리가 알고 싶은 것은 α가 아냐. θ를 구하고 싶은 거예요. 직선과 평면이 이루는 각. 그래서 이제 이것을 바꿔주죠. α 대신에 뭐를? α 자리에 뭐를 대입해줘? 2분의 π-θ를 대입해주는 거예요.

그런데 cos 2분의 π-θ라는 것은 여러분들이 잘 알다시피 sinθ로 바꿀 수 있습니다. 덧셈정리를 이용해도 되고, 이런 것 바꾸는 변환공식을 이용해도 되고요. 그렇죠? 이 정도는 바로 쓸 수 있었으면 좋겠습니다.

그래서 우리가 구한 n벡터와 u벡터와 관련된 식은 사실은 cosθ가 아니라, cosα를 구하는 것이고 그것은 사실 sinθ의 값이라는 것을 알 수가 있습니다. '여기서 질문이요, 이게 여기 이쪽으로 해서

이쪽으로 가란 법이 어디 있어요? 이쪽으로 있으면 어떻게 됩니까?' 그러면 이게 θ겠죠, 여기가 θ니까. 맞꼭지각으로 여기가 θ니까 여기도 θ겠죠. 역시 마찬가지, α하고 θ하고 더해서 90도가 된다는 건 마찬가지죠.

여기가 직각이니까, 평각이고, α하고 θ가 되니까 α와 θ더하는 건 90도로 똑같다는 것을 알 수 있는 겁니다. 이렇게 해서 정리해둡시다. 어떻게 구했느냐? n벡터와 u벡터. 법선벡터와 방향벡터를 이용해서

구할 수 있는 것은 cosα다. 따라서 그건 sinθ와 같다는 것을 알아둬야 해요. cosθ가 아니라는 거죠. 이런 것도 식을 통해서 보면 굉장히 어려울 듯 해보여요. 그런데 그렇게 어려운 내용은 아니라는 거죠. 이해 됐어요?

뭘 구했다고? 뭘 구한 거다? n벡터와 u벡터가 이루는 각에 관련된 2분의 π-θ, 선생님이 α라고 두었죠. 그것과 관련된 식을 구한 거고 그것은 sinθ이었다는 것을 알 수가 있는 거죠. 예제를 한 번 봅시다.

이것 그림 한 번 볼까요? 직선과 평면이 평행하다. 이 직선과 평면이 평행하다면, 여러분들 직선과 평면 위치관계에서 배웠겠죠. 만날 수도 있고, 평행할 수도 있고, 포함될 수도 있고.

그러면 평행하다는 것을 대수적으로 본다면 이 직선의 방향벡터가 있고, 이평면의 법선벡터가 있잖아요. 그러니까 아하, 어떻게 돼요? 직선과 평면이 평행하다면 방향벡터와 법선벡터는 수직한다는 것을 알 수가 있겠죠.

그리고 직선과 평면이 수직한다. 이 직선과, 이평면이 수직한다면 이 직선의 방향벡터와 이평면의 법선벡터가 평행하겠네요. 법선벡터와 방향이 방향벡터와 평행하겠네요. 방향벡터와 법선벡터가 평행하겠네.

이렇게 써주면 되겠죠. 이런 내용을 정리를 해두고요. 됐습니다. 오해하면 안 됩니다. 직선과 평면입니다. 그래서 앞에서 배웠던 내용, 뭐? 문제 5번은 이 내용이죠. 평면과 직선이 이루는 각. 이걸 어떻게 구하는가?

θ라고 한다면 바로 우린 sinθ를 구할 수 있다는 것을 알 수 있겠죠. 어쨌든 그런 것들을 기억하지 못하더라도 그림을 그려가면서 이해할 수 있어요. 보세요. 직선과 평면이 이루는 각을 θ라고 할 때 평면을 하나 그려주고요.

이렇게 교점이 있다고 한다면 이루는 각은 아까 얘기했듯이, 이 점에서 수선의 발을 내리면 바로 이게 θ가 되겠죠. 교점이 있고, 여기가 P고, 여기가 O고, 여기가 H라고 한다면 POH가 이 직선과 평면이 이루는 각이 되는 거예요.

그런데 우리가 구할 수 있는 것은 뭐다? 이평면의 법선벡터와 이 직선의 방향벡터를 이용해서 바로 이 α에 관한 식을 구할 수가 있다는 거예요. 그래서 cosα를 구할 수 있는 거죠. 

그러면 이 직선의 방향벡터를 u벡터라고 하고, u벡터는 3, 2, 1이 되겠네요. 평면의 법선벡터는 3, 2, -1이네요. 3, 2, -1로 돼있습니다. 따라서 cosα를 구할 수 있는 것은 바로 u벡터의 크기.

n벡터의 크기, cosα를 구할 수 있는 것은 u벡터와 n벡터의 내적의 크기, 이렇게 해주면 되는 거예요. 그러면 구해볼까요? u벡터의 크기는 얼마야? 9, 4, 1. √14예요. 얘도 9, 4, 1. √14죠. 내적해주면 9, 4, -1입니다.

즉 14분의 9하고 4를 더하면 13. 12가 되겠네요. 그렇죠? 그러면 약분시켜준다면 7분이 6이 됩니다. 우리가 구한 건 cosθ가 아니라 cosα거든요. 그런데 그 cosα라는 것은 θ와 α를 더해주면 2분의 π가 된다는 것을

이용해서 즉 α는 2분의 π-θ라고 쓸 수가 있는 거죠. 그래서 α의 자리에 2분의 π-θ라고 쓸 수 있는 거고, 이 값이 바로 sinθ의 값이 된다는 것을 알 수가 있는 거죠. 바로 쓸 수 있는 거죠.

그래서 앞에서 배웠으니까 바로 이걸 안 쓰고, 이런 과정을 안 거치고, 이런 과정을 안 거치고, 이런 과정을 안 거치고 바로 sinθ는 해서 이런 계산을 해서 결론을 내도 상관은 없겠죠, 아는 사람들은.

복습 겸 그림도 다시 그려보고 식도 한 번 다시 써 본겁니다. 다른 이유는 없어요, 복습한다는 거죠. 앞에서 배운 것을 숫자로 확인해봤다는 것을 알 수 있습니다. 됐습니다. 이렇게 해서 문제 5번까지 해결해봤어요.

다음 문제 6번입니다. 좌표공간에서 A, B와 평면에 대하여 AB의 평면 α 위로의 정사영의 길이는 어떻게 될 것이냐. 여러분, A라는 점, B라는 점이 있어요. 그런데 0, -1, 3. 0 대입해주고, -1 대입해주고, 3을 대입해보세요.

4가 되나요? 안 되죠? 해보세요. 0-1+3 안 되잖아요. 1, 1, 2 대입 해봐요. 1, 1, 2 대입해보면 2, 1, 2. 4가 될 수 없어요. 평면 위에 점이 아니에요. 그래서 이렇게 한 번 해봅시다, 개념도죠. 여기가 A고, 여기가 B라고 해보죠.

이렇게 해서 A′, B′이라고 합시다. 좌표공간의 두 점과 평면에 대하여 선분 AB에 평면 α로 이뤄진 정사영의 길이는? 즉 A′, B′의 길이를 구하라는 거예요. 원래 길이에 cosθ를 곱해주면 됩니다.

그래서 원래 길이는 구하기 쉽네요, 두 점 사이의 거리니까. 그래요. AB 구해봅시다. AB는 구해보죠. 1-, 1이죠. 제곱해도. 4죠, 제곱해주니까. 1이네요. 아하, √6입니다. 이제 우리는 뭐만 구하면 돼요?

cosθ만 구하면 되는 거예요. 결국 우리가 목적하는 바는 cosθ이었던 거예요. 그러면 이제 뭘 구하면 되느냐. cosθ를 어떻게 구하느냐. 바로 이 두 점을 지나는 직선이 있다면 이 직선과 평면이 이루는 각이 있겠죠.

그것이 이렇게 돼 있다면 이게 θ가 되는 거잖아요. 그 θ, 즉 cosθ의 값을 구하라는 거예요. 그렇죠? 원래 이것 연장해서 교점 구하고, 수선의 발 내려서 해도 되겠지만, 많이 해봤으니까 이제.

그렇다면 두 점 A, B를 지나는 직선의 방정식의 방향벡터를 구할 수 있잖아요. 그 방향벡터를 u벡터라고 합시다. 그것을 AB벡터를 써도 상관이 없겠죠. 그러니까 AB벡터라는 것은 B의 성분에서 A성분을 빼주시면 돼요.

1-0, 1. 1-(-1), 2. 2-3, -1. 이렇게 해서 u벡터를 찾아냈어요. 그러면 이평면의 법선벡터, n벡터라고 합시다. n벡터는 2, 1, 1 이렇게 된 거죠. 그래서 직선의 방향벡터와 평면의 법선벡터가 있어요.

그러면 우리가 알 수 있는 것은 α죠. sinθ는 구할 수 있는 거예요. sinθ. 다시 이야기 해본다면, 이렇게 u벡터가 있고 이렇게 법선벡터가 있으면 우리는 θ를 구하는 게 아니라 α를 구할 수 있었던 거잖아요, 이렇게.

이렇게 해서 이걸 구하고 싶었는데 α를 구할 수 있어. 그러니까 cosα라는 것은 cos 2분의 π-θ가 되고 이것은 결국 sinθ가 되는 거잖아요. 그래서 이제 이렇게 구할 수 있겠네요.

앞에서 했듯이 u벡터의 크기, n벡터의 크기, 그리고 u벡터와 n벡터의 내적의 절댓값. 따라서 크기, 1, 4, 1. √6입니다. 4,1,1. √6입니다. 내적해주면 2, 2, -1의 절댓값. 따라서 6분의 3. 이게 얼마예요? 2분의 1입니다.

sinθ가 2분의 1이라는 것을 알아낸 거예요. sinθ가 2분의 1이 된 거예요. 그러니까 cosθ는 2분의 √3이라는 것을 알 수가 있겠죠. 따라서 여기에 대입만 해주면 답이네요. 뭐예요? 여기다 대입만 해주면 답이죠.

2분의 √3을 대입해줘요. 얼마입니까? 약분을 왜 했지. 그러면 얼마예요? 2분의 √18이니까 3√2가 되겠네요. 이게 답입니다. A′, B′은 정사영된 길이죠, 2분의 3√2가 된다는 것을 알 수 있는 거죠. 핵심은 뭐예요? 

결국의 핵심은 이거죠. cosα를 구할 수 있는데 그건 sinθ가 된다. 그거죠. 직선과 평면이 이루는 각의 크기를 이용해야 된다는 것을 알 수가 있었던 거죠. 그래서 단순했던 내용들이 약간은 이 도형들과 합쳐져서

조금은 난이도 있는 문제로 넘어오게 된 거예요. 단순하게 정사영의 길이를 구하라고 했던 것이 평면의, 혹은 직선의 방향벡터와 법선벡터 같은 것들을 이용해서 그 관계들, 각이 이루는 관계들. 

θ, 바로 어디에 주목해야 돼? θ가, cosθ가 어떻게 되느냐. 이 관계를 찾아내야 문제를 해결할 수 있는 그런 문제들이 되겠죠. 좋습니다. 다음 7번입니다. 문제 7번, 평면 위에 반지름의 길이가 3인 원이 있다.

이 원의 xy평면 위로의 정사영의 넓이는. 정사영의 넓이는 S′은 S×cosθ가 되잖아요. 그런데 이 S는 반지름의 길이가 3인 원이잖아요. r제곱π니까 9π가 됩니다. 역시 뭘 구해야 된다? cosθ를 구해야 된다는 것을 알 수 있어요.

그러면 평면 위에 반지름의 길이가 3인 원이 있다. xy 평면이니까 c는 0이라는 거죠. 따라서 cosθ라는 것은 이평면, 그리고 이평면이 이루는 각 θ라고 생각하면 되겠네요.

그래서 이 법선벡터, 이평면의 법선벡터를 1,-2, 2라고 한다면 이평면의 법선벡터, n2벡터는 뭐가 됩니까? 0, 0, 1이 됩니다. 끝났습니다. 따라서 cosθ는 뭐가 됩니까? 1, 4, 4. √9, 3. 그렇죠?

크기 0, 0, 1해서 1분의 내적해주면 2, cosθ는 3분의 2였다는 것을 알 수 있죠. 절댓값이지만 양수니까. 끝났습니다. 바로 문제가 해결이 됐네요. 바로 이게 어떻게 됩니까? 3분의 2가 된다는 것을 알 수 있겠죠. 이렇게 약분했다.

따라서 6π가 됩니다. 금방 해결이 됐죠? 이렇게 해결을 하는 거죠. 평면 위에 반지름의 길이가 3인 원이 있다. 원의 xy평면 위에 정사영의 넓이는. S′은 S×cosθ. 그래서 이렇게 된다는 것을 알 수 있죠.

앞의 내용들이 계속 쓰이죠? 정사영은 앞에서 나왔던 내용이지만 이제 평면과 평면이 이루는 각의 크기 같은 것을 법선벡터를 이용해서 구할 수 있기 때문에 이런 문제들이 출제 가능하다는 것을 알 수 있죠.

이런 류의 문제들은 이 앞에 있었던 문제와, 이런 류의 문제들은 내신에 기본적으로 포함될 수 있는 그런 문제가 됩니다. 개념을 묻는 문제가 되겠죠. 이제는 정리. 공부는 정리다. 오늘 배운 내용은 뭡니까?

평면에 수직, 평행조건이다는 것을 알 수 있죠. 이 개념은 그렇게 어렵지 않았습니다. 왜? 우리 직선에서도 그런 내용들 많이 배워왔으니까. 자연스러워요. 어렵진 않았어. 그런데 더 중요한 것,

오늘 것을 꼽으라면 직선과 평면의 수직이죠. 직선과 평면이 수직, 직선과 평면이 이루는 각의 크기. 직선과 평면이 이루는 각. 이것을 어떻게 해서 만들어냈는지 연습장 하나를 딱 펴놓고 직선과 평면이 이루는 각이다.

교점이다, 직선 위에 임의의 점 하나. 교점 O라고 해놓고, 이 점에서 평면에 내린 수선의 발을 H라고 하자. 따라서 O와 H를 연결해주면 삼각형이 나오는데 이게 θ인데 우리가 아는 것은 이 직선의 방향벡터,

그리고 이평면의 법선벡터. 따라서 이 각, α와 관련된, cosα를 구할 수 있는데 우리가 알고 싶은 것은 θ에 관련된 식이죠. 따라서 α와 θ와 더해서 2분의 π라는 이걸 이용해서 문제를 해결한다는 것을 알 수 있었던 거예요.

그래서 cosα, α는 2분의 π-θ. 따라서 이것은 sinθ가 된다. 아하, 우리가 u벡터와 n벡터를 이용해서 구할 수 있는 것은 바로 sinθ였구나라는 것을 알 수 있죠. cosα는 곧 sinθ라는 것을 알 수 있었죠.

벌써 이 그림만 이번 시간에 두 번 그렸고요. 여러분들 교재에 있는 것까지 3번을 설명했습니다. 그러니까 이런 것을 보면 따로 여러분들 그림이 없어도 쭉쭉 그려나가잖아요. 마찬가지예요.

이런 것에다가 여러분들 두 평면이 이루는, 원래는 두 평면이 이루는 각을 먼저하고 평면의 수직 평행하고, 직선과 평면이 이루는 각. 이 세 개의 덩어리가 있었잖아요. 그림을 그려봐요.

두 평면이 이루는 각의 크기는 어떻게 했어? 이렇게 평면 한 번 딱 그리고, 또 하나의 평면을 그려놓고. 교선 그리고 이평면의 법선벡터, 이평면의 법선벡터, 수직. 딱 그러넣고 교선이잖아요.

그러니까 여기에 수선의 발을 내리고, 여기도 수선의 발을 내리고 이렇게 연장해주고. 그렇다면 여기가 수직, 여기가 수직이니까. 이게 바로 두 평민이 이루는 각 θ가 된다.

따라서 중요한 것은 바로 이 각이 180도-θ가 되는데 여기가 90도고, 이걸 이쪽에 그릴까요? 여기가 90도고 여기도 90도니까 여기도 또 θ다, 여기도 θ다. 네 각의 합은 360도니까 사각형의 네 각의 합은,

이 점, 이 점, 이 점, 이 점. 평면에 오도록, 한 평면에 오도록 잘 이동을 해서 생각했다고 하면 돼요. 그래서 cosθ라는 것이 바로 뭐로? 두 평면의 법선벡터를 이용해서 구할 수 있다는 것을 여기서 알 수가 있게 되는 겁니다.

굳이 쓰자면 n1벡터, n2벡터라고 한다면 n1벡터의 크기, n2벡터의 크기 분의 n1벡터와 n2벡터의 내적의 크기라고 해주면 되겠죠. 크기가 이렇게 있는 것은 예각으로 보겠다는 거죠. 됐습니다. 이 정도 여러분 어때요?

그림을 그릴 수 있겠습니까? 선생님이 사실 시간이 좀 더 다른 단원에서 넉넉했다면 이렇게 정리하는 것. 선생님이 쓱쓱 써가는 것. 한 마디로 보여줘야 되는데 문제의 양이 좀 많다보니까 이런 정리내용을 많이 못하겠지만

여러분들이 사실은 이런 과정, 이런 연습을 해야 된다는 것을 강조하기 위해서 공부는 정리라는 코너가 있었던 거예요. 잘 알아두길 바랍니다. 다음 기출은 진리다. 2014년 9월 출제문제입니다.

좌표공간에서 직선에 수직이고 이 점을 지나는 평면의 방정식을 이것이라고 할 때, a+b+c의 값을 구하시오. 그렇게 어렵지는 않은 문제입니다. 왜냐면 직선에 수직이라고 했고 어떤 점을 지나는 평면이라고 했거든요.

그러면 어떤 직선의 수직인 직선의 방정식이 있는 거예요. 좌표 공간에 직선의 수직이고 평면이 있는데 (1, 1, -1)을 지나는 어떤 점 (1, 1, -1)을 지나는 평면의 방정식을 이렇게 된다고 했어요.

그런데 이 직선의 방향벡터가 u벡터라고 한다면 u벡터는 (2, a, 4)가 되고요. 이평면의 법선벡터를 n벡터라고 한다면 (2, 5, b) 이렇게 되는데 얘네 둘은 평행하잖아요. 그런데 왜?

이 직선이 평면에 수직이라고 했으니까 얘네 둘은 평행하단 말이에요. 그런데 이 성분이 같아버렸네. u벡터는, t×n벡터라고 했는데 t가 1인 경우예요. 따라서 a는 5가 되는 거고요. b는 4가 되는 거예요.

a는 5가 되는 거고, b는 4가 되는 거죠. 그러니까 n벡터, 우리가 어떤 걸 찾는 거예요? 이 점을 지나는 평면의 방정식을 구하라고 한 거잖아요. 이평면의 법선벡터는 2, 5, b가 4니까.

(2, 5, 4)라는 이런 평면이 된다는 것을 알 수 있는 거예요. 그러니까 a구하고 b구했고 남은 것 c만 구하면 되는데 1, 1, -2가 이 평면위의 점이라고 했으니까 c도 구한 거죠. 그래서 대입해주면 2x+5y+4z+c=0이다.

1, 1, -2를 대입해주세요. 2가 되고요, 5가 되고요, -8+c는 0이 되겠죠. 그래서 7-8. c는 1이라는 것을 알 수 있습니다 .그래서 a, b ,c를 구했고요. a+b+c는 5, 4, 1 해서 답은 10이라는 것을 알 수 있습니다.

이렇게 구할 수 있습니다. 여기까지입니다. 선생님 오늘은 시간이 많이 남네요. 이 단원은 여유가 있죠. 그런데 선생님이 계획했던 게 있습니다. 뭘 계획을 했냐면, 여기까지가 이번 단원이고요.

다음 단원에 대한 얘기를 할 거예요. 다음 단원은 뭘 할 거냐면, 다음 단원의 예고를 볼까요. 평면의 방정식인데 점과 평면 사이의 거리에 관련된 내용을 할 거예요. 그런데 분명히 여러분들 이 공식을 증명을 할 건데.

다음 시간에 할 거예요. 그런데 만약에 이 공식이 없다면 점과 평면 사이의 거리는 구할 수 없습니까? 그렇지 않습니다. '선생님, 공식인데 뭐 하러 그렇게 구합니까?' 그렇게 해봄으로써 공식이 어떻게 해서

유도가 됐는가를 알 수 있는 거예요. 그래서 이번 시간에는 숫자로 하고, 다음 시간에는 이렇게 된 것. 문자로 할 거예요. 무슨 말인지 이해했습니까? 예제를 뭐로 할 거냐면 바로 이 놈이죠. 사실 공식을 이용해서 하는 거예요.

이 문제, 공식으로 하고 이것은 공식을 이용해서 바로 점과 평면 사이의 거리가 이렇게 된다는 것을 보여주는 거거든요. 예를 뭐로 할 거냐면 다음 시간에는 이 공식을 적용해서 바로 푸는 것으로 할 거고,

지금은 뭘 할 거냐면 얘를 뭐로? 공식을 이용하지 않고. 다음 시간에는 공식을 이용하고 지금은 공식을 이용하지 않고 이걸 구하는 방법들을 고민해보자는 거예요. 그것이 공식을 유도하는 방법이 된다는 것을 명심하기 바랍니다.

이제 시작해 볼 거예요. 다음시간에 할 내용 이것. 점과 평면 사이의 거리를 구하라. 선생님이 계속 얘기하잖아. 공식 이용하면 이것 구할 수 있어요. 그런데 어떻게 하느냐 봅시다. 점이 여기 있고요. p라는 게 있어요.

(1, 3, 2)라는 게 있고, 점과 평면 사이의 거리를 구하라. 그러니까 이 점에서 이평면에 수선의 발을 내린 것을 h라고 한다면 바로 이 거리를 구하라는 얘기예요. 우리가 구하려고 하는 것은 이것입니다.

이 점과 평면 사이의 거리를 구하라. 이게 무엇이냐는 거죠. 그러면 알고 있는 게 뭡니까? 점 하나 알고 있고, 평면 알고 있는데 이것만 알면 바로 이 거리를 구할 수 있다는 얘긴데 어떻게 구하는 걸까요? 바로 이겁니다.

이걸 여러분들 잘 알아야 하는데 n벡터가 있다. n벡터가 뭐냐면 이평면의 법선벡터예요. 법선벡터와 이 벡터는 어떻게 될까요? 평행하죠. 즉 PH라는 벡터라는 것과 n벡터는 평행합니다.

따라서 다시 말해서 PH벡터는 바로 t배의 n벡터라고 쓸 수 있는 거예요. 그런데 우리가 구하려는 것은 두 점 사이의 거리기 때문에 PH 벡터의 크기를 구하고자 하는 것이고 다시 말하면 여기에 절댓값을 씌워주면

t의 n벡터의 크기, 다시 말하면 t의 절댓값, n벡터의 절댓값. 이렇게 되는 거죠. 결국에 이 n벡터라는 것의 크기는 법선벡터의 성분, 3, -2, 6이거든요. 이건 구한 거예요. 얘만 구하면 되는 거죠.

숫자로 나왔다면 이렇게 숫자로 나왔다면 n벡터의 크기잖아요. PH벡터는 tn벡터예요. 우리가 구하려고 하는 것은 두 점 사이의 거리. PH벡터의 크기와 동일한 거잖아요. 그래서 tn벡터를 구하면 돼요.

tn벡터의 크기를 구하면 돼요. 그런데 t벡터의 크기는 모르고 n벡터의 크기는 알아요. 그러니까 결국에 얘를 구하는 건데 그건 뭐냐는 거죠. 사실은 여러분들이 여기에서 처음이자 끝이에요.

이게 뭘 의미하는지만 알면 이게 다 끝나는 거예요. 한 점이 있고요. 이 점을 뭐라고 쓸까? x1, y1, z1이라고 써봅시다. 그러면 우리가 구하는 것은 바로 PH의 두 점 사이의 거리와 같거든요.

그러면 PH니까 H에서 이걸 빼줘요, t를. 그러면 (x1-1)의 제곱. (y1-3)의 제곱+(z1-2)의 제곱. 이렇게 두 점 사이의 거리를 이용해서 PH, 선분 혹은 PH벡터의 크기를 구할 수 있게 되거든요.

그런데 이런 것들을 어떻게 표현할 것이냐는 거죠. 사실은 직선이죠. 이 점을 지나면서 이 벡터의 평행한 직선과 교점이 바로 H가 되는 거예요. 그런데 그 H라는 것은 어디 위의 점이니까? 평면 위에 점이니까 이걸 만족하죠.

이게 x1, y1, z1이 평면 위의 점이기도 하니까 3x1-2y1+6z1-x=0 이걸 만족합니다. 즉 x, y, z의 자리에 x1, y1, z1을 대입해줘야 돼. 그러니까 x1, y1, z1 자리에 대입해준 거고.

x1, y1, z1을 t에 관련된 식으로 바꿔준다면 t는 뭐라고 쓸 수 있게 되는 거예요. 그래서 직선의 방정식을 구해보는 거죠. 직선의 방정식 어떻게? PH벡터는 tn벡터잖아요. PH벡터의 성분은 어떻게 써요? 이거죠, 사실은.

쓸까요? 여기다가. PH벡터. H에서 P를 뺀 거니까, 여기에서 이것 빼니까 x1-1, y1-3. 그리고 이거죠, 똑같잖아요. z1-2이렇게 되잖아요. 그러면 tn벡터는 뭔데요? t그리고 여기에 n벡터가 만약에 a, b, c였다면

여기에 a, b, c를 쓰겠지만 이번에는 숫자로 나왔으니까 3, -2, 6 이렇게 된 거죠. 그러니까 x1-1은 3t가 되는 거고요. y1-3은 -2t가 되는 거고요. z1-2는 6t가 되는 거예요.

그러니까 x1은, y1은, z1은 해서 여기 대입할 수 있잖아요. x1은 3t+1, y1은 -2t+3. z1은 얼마가 됩니까? 6t+2 이렇게 되겠죠. x1, y1, z1을 찾았어요. 이걸 어디다가 대입합니까? 바로 원래 평면의 점이기 때문에 x1, y1, z1은.

이것 대입해줬잖아요. 여기다가 대입해주는 거예요. 그대로 대입해줍시다. 3(3t+1)-2(-2t+3)+6, z1은 6t+2, 그다음 -2는 0. 이렇게 되는 거죠. 그래서 이걸 정리하면 t값이 나와요. 그런데 이걸 보세요. 9가 되죠.

이걸 곱해주면 4가 되죠. 곱해주면 36이죠. 다 제곱수가 되겠네요. t가 되겠죠. 그러니까 여기서 문자로 됐으면 이게 다 n벡터의 성분이니까 a, b, c 이렇게 된단 말이죠. 여기도 a, b, c가 되죠.

그래서 a제곱+b제곱+c제곱이 되는 거예요. 다음 시간에 보면 알게 되죠. 그다음에 이것 하면 +3, 그다음 -6, +12-2는 0이 됩니다. 그래서 이게 얼마야? 49t가 되겠죠. 이건 얼마입니까? 15죠, 8을 빼니까 7입니다.

+7=0 예쁘게 나오겠네요. -7이니까 t는 -7분의 1이라는 값이 나오겠네요. 이렇게 되겠죠. 그래서 우리가 구하려고 하는 것이 무엇이었냐면 PH 벡터의 크기가 t의 절댓값, 그리고 n벡터의 크기였단 말이에요.

그런데 절댓값을 씌우니까 7분의 1이 되고. n벡터의 크기, n벡터가 뭐였는데? n벡터라는 것은 (3, -2, 6)이었단 말이죠. 그러니까 n벡터의 크기는 얼마냐면 9, 4, 36이란 말이죠. 49란 말이에요.

7분의 1×7해서 1이 된다는 것을 알 수 있죠. 이게 1이라는 거죠. 어때요? 굉장히 길고 복잡하죠. 그래서 공식을 쓰는 거예요. 그런데 이걸 왜 했느냐. 공식으로 하면 간단한 것을 왜 했습니까? 왜 하긴요.

공식이 유도된 과정, 문제 푸는 과정, 점 하나 있고 봅시다. 점 하나 있고, 이 점에서 수선의 발을 내렸다. 그러면 이 점을 지나면서 이 벡터의, 평면의 법선벡터의 평행한 이 직선이 구해지고 직선과 평면의 교점이 구해지고.

그렇게 해서 이 두 점 사이, 점을 구하니까 두 점 사이의 거리를 이용해서 구할 수 있다는 것을 알 수 있는 거죠. 그래서 t가 구해졌다는 것은 여기다가 t를 대입해준다면 x1, y1, z1이 다 구해진다는 뜻이고. 그렇잖아요.

여기다 대입해도 사실은 x1-1, 3t잖아요. 제곱, 그다음 -2t의 제곱이죠. z1-2는 6t의 제곱이죠. 이렇게 되니까 이게 보면 9, 4, 36. 이것의 t의 제곱이 된다는 거죠. 그러니까 이게 결국 49잖아요. √49, t의 제곱이란 말이에요. 

√49가 7이고, 절댓값 t 이렇게 된다는 거죠. 그러면 똑같잖아요, 7이고 7분의 1이 나오죠. 결국에는 같은 거구나. 그래서 위의 조건이나 아래의 조건이나 다 같은 얘기를 하는 거고 이게 점과 평면 사이의

거리를 구하는 방식의 유도방법이고 숫자로 보여준 거예요. 그래서 이런 과정을 안 하려고 뭘 하는 거예요? 공식을 쓰는 거예요. 그런데 지금 이 하는 과정에서 여러분들이 뭘 배워야 하냐? 문제 해결 과정이잖아요.

이 과정을 통해서 여러분들이 알아야 될 것. 점이 하나 주어지고, 법선벡터가 있고, 그러면 이 점을 지나면서 이평면의 수직인 직선을 찾을 수 있고, 이 점은 주어진 거고, 이 점은 찾을 수 있는 점이고.

이 거리도 구할 수 있더라는 내용이죠. 이게 여러 가지 다양한, 다양한 수능 문제에 포함이 돼있어요. 그래서 여러분들이 점과 평면 사이의 거리공식을 구하는, 그걸 이용해서 구하는 문제도 있지만 

바로 이런 원리들을 이용해서 문제를 해결하는 과정도 있다는 것을 알아야 되는 거예요. 그것도 있다는 거예요. 다른 게 아니라 난이도 있는 문제 중에 법선벡터 있고, 점 하나 있고.

그래서 막 정사면체 주고, 평면 두 개 주고 이런 식의 문제들이 있어요. 그 와중에 이게 점과 평면사이의 거리구나. 혹은 이 직선을 찾아서 이 거리를 구할 수 있겠구나. 점을 찾을 수 있겠구나.

이런 것을 생각하면 이런 문제를 풀 수가 있게 되는 거죠. 그래서 별 것 아닌 여러분들이 공식으로만 해야 되는 것인 줄 알았던 내용조차도 그 안에 그걸 구현해나가는 원리가 바로 문제 속에 포함돼있고

그대로 공식을 적용하는 것도 있지만 이런 과정을 통해서 찾아가는 문제도 있다는 것. 난이도 있는 것은 그런 게 있다는 것을 명심해야 됩니다. 여러분, 한 가지 과제입니다. 다음 시간에 문자로 된 것.

이것 숫자로 하는 방법과 똑같아요. 미리 한 이유는 뭐다? 문자를 그렇게 어려워해. 문자만 들어가면 숫자가 뭔가 무겁게 다가와. 왜냐면 숫자로 했던 것 제곱, 제곱, 제곱 하면 √49, 7이 나왔지만 문자로 나오면

√a제곱+b제곱+c제곱. 이렇게 된단 말이에요. 무겁게 느껴지고 문자가 되니까 이게 확 안와. 그러니까 미리 연습해오면 선생님이 설명하는 과정들이 조금 더 훨씬 쉽게 느껴질 거라는 것을 장담합니다.

그러니까 이게 공식만 대입해보는 학생들은 과정의 중요성을 놓치기가 쉬워요. 그런데 모든, 거의 모든 수학 문제들은 이렇게 어떤 공식을 유도해가는 과정 안에 그 내용이 포함돼있고,

그 포함된 내용을 가지고 다른 상황에 적용을 해요. 꼭 마치 다른 것처럼 보이지만 사실은 같은 거예요. 정사면체가 주어져 있고, 평면이 주어져 있고, 또 평면이 주어져 있고 이런 상황만 바뀌었을 뿐이라는 것을

명심하기 바랍니다. 증거로 여러분들이 다음에 배울 공간벡터의 기출문제를 보면 거기에 나와 있는 2013년 수능문제라든지 이런 것들 문제 7번을 보면 여러분들이 그것을 확인할 수 있습니다.

공부하고 그 내용도 여러분들 먼저 가능한 학생들은 먼저 공부하고 보면 선생님이 무슨 말을 하는지 알 수 있을 거예요. 그래서 점과 평면사이의 거리 공식만을 외우는 것만이 아니다.

그것도 이해하고 증명하는 방법도 필요하고 문제 적용하는 것도 필요하다는 것을 명심하기 바랍니다. 여기까지입니다, 수고 많았고요. 다음시간에 또 열심히 공부하도록 하죠. 다음 시간에 보겠습니다.

.




