전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 보람찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 리얼 수학의 김경한입니다. 우리가 도형의 방정식을 같이 공부하고 있으며

지난 시간에 평면의 방정식, 이른바 두 평면이 이루는 이면각의 크기를 법선벡터를 이용해서 구할 수 있다. 그리고 점과 평면 사이의 거리공식 어떻게 유도되는지

그 과정까지 한번 살펴봤습니다. 그러면 오늘 우리 교재 유형 5번부터 지난 시간 배운 내용을 한번 문제를 통해 확인해 보자. 유형 5번이요.

직선이 xy평면과 만나는 그 교점을 P라 할 때 P와 평면 사이의 거리를 구하세요. 일단 마무리는 공식을 이용해서 거리를 구해 주면 될 것 같고 그러기 위해서는 뭐부터 구해야겠어요?

교점의 좌표, P라는 점의 좌표를 먼저 구해 주어야겠습니다. 그러면 어떻게 해야 된다고? 그렇죠. 이 직선 위에 있는 임의의 점의 좌표를 매개변수 t를 이용해서 나타내는 것이

매우 중요하다. 문제 쓸 때 많이 활용이 된다라고 앞에서 이미 강조하고 왔었죠. 따라서 이것을 t라고 두면 이 직선 위에 있는 임의의 점의 좌표는 매개변수 t를 이용해서

x좌표는 3t+2, y좌표는 2t-1, z좌표는 t+1이라고 쓸 수 있겠죠. 이게 이 직선 위에 있는 임의의 점의 좌표를 매개변수 t를 이용해서 표현한 것이다.

그런데 얘가 어디 위에도 있어야 돼요? xy평면 위에도 있어야 된다. 그러면 xy평면이라는 것은 결국 방정식으로 나타내면 z가 0인 점들의 집합이니까 z=0이라 쓸 수 있고

결국 이 직선 위에 있는 점의 z좌표가 0이 되도록 만들면 되겠죠. 따라서 t값은 -1이로구나라는 것을 알 수 있고 -1을 갖다 대입하면 이제 교점의 좌표, P의 좌표를 구할 수 있겠습니다.

-1 대입하시면 x좌표 -1, y좌표는 -3, z좌표는 0이 되겠습니다. 이제 이 교점 P와 새로운 평면 사이의 거리 공식을 이용하시면 되죠. 다 외웠죠?

√x의 계수의 제곱 1+y의 계수의 제곱 1+z의 계수의 제곱 9가 되겠습니다. 그리고 거리니까 음수가 나오면 안 되죠? 반드시 절댓값. 그리고 x 자리에 -1 대입하시고

y 자리에 -3 대입하면 +3이 되고 z좌표 자리에 0 대입하시고 반드시 이 공식을 쓸 때는 우변을 0이 되게 만들어라라고 했었죠. 따라서 얘를 이항시키면 -3=0.

그래서 반드시 이 상수까지 그대로 써주셔야 된다라고 했었습니다. 됐어요? 따라서 정리하시면 √11분의 1이 되어서 유리화하시면 11분의 √11이 문제의 정답이 되겠습니다.

역시 학교 시험이 좋아하는 가장 기본적인 문제라 할 수 있겠네요. 별표치시고 내신 100%. 첫째, 직선 위에 있는 임의의 점의 좌표를 매개변수 t를 이용해서 표현할 수 있는가.

둘째, xy평면이라는 것은 방정식으로 나타내면 z가 0이다. 따라서 이 점이 이 평면 위에 있으려면 z좌표가 0이 되게 하면 되고 그러면 t값을 구할 수 있겠죠.

대입해서 교점의 좌표를 구한 후 마무리는 점과 평면 사이의 거리 공식 외운 결과를 이용해서 답을 구할 수 있었다. 다음 유제 5번 갑니다.

점과 평면 사이의 거리가 2√6일 때 실수 a의 값을 구하세요. 이건 조금 전의 유형보다 더 기본적인 문제죠. 기본적으로 점과 평면 사이의 거리공식을 써서

a의 값을 방정식을 통해서 계산해 주시면 되겠습니다. 공식 바로 갖다 대입하자. √x의 계수의 제곱 1+y의 계수의 제곱 1+z의 계수의 제곱 a². 그리고 절댓값 잊지 마시고.

x자리에 2, y자리에 -1, z자리에 3. 그리고 상수까지 반드시 써주셔야 된다라고 했습니다. 이 값이 얼마? 2√6이 되어야 한다. 그러면 먼저 정리해서 양변에 분모를 곱해 보자.

그러면 분자 │3a+6│값이 되겠고. 우변은 2√6×√a²+2가 되겠습니다. 여러 번 나왔었죠? √와 절댓값을 동시에 없앨 수 있는 방법은 양변 제곱을 하면 된다라고 했습니다.

제곱할 때 이걸 그대로 제곱하기보다 3과 6. 공통인수 3을 묶어내면 3²×(a+2)² 이렇게 쓰는 것이 좀더 깔끔하겠네. 제곱하면 4×6=24. 24(a²+2)가 되겠습니다.

a에 대한 몇 차? 이차방정식이 되고 a의 값은 2개가 나올 텐데 그중에서 1보다 큰 값을 구해 주면 되겠습니다. 정리해 보자. 24a², 9a².

이항시키면 우변에서 15a²이 되겠습니다. 일차항은 여기에서 9×4=36이 되겠죠. -36a라고. 잠깐만요. 우리가 이렇게 하기 전에 먼저 약분시키는 게 좀더 좋겠네요.

여기 9, 24니까 3으로 약분시키자. 3으로 약분시키면 여기 3 남고 여기는 8이 남겠습니다. 8. 이렇게 한 다음에 하는 게 좀더 좋겠네. 정리하시면 8a², 3a²이니까

우변에서 5a² 남겠다. 그리고 여기는 일차항 없죠? 여기만 일차항이 있습니다. 이항시키면 -12a가 되겠습니다. 상수 16, 12. 이항시키면 +4만 남겠네요. =0.

이렇게 이차방정식 깔끔하게 정리가 되었다. 인수분해 되죠? 5, 1, 2, 2. 둘 다 - 붙여주면 되겠습니다. 둘 중에서 하나는 5분의 2고 하나는 2가 나오니까

둘 중에서 1보다 큰 값은 얼마? 2. 2가 문제의 정답이 되겠습니다. 역시 점과 평면 사이의 거리공식을 알고 양변 절댓값과 √를 동시에 없애기 위해서

제곱해서 이차방정식을 풀어 조건을 만족하는 것을 찾아주면 되는 기본문제였습니다. 다음 보충문제 한번 우리 자료실에 올려 놓았으니까 보충문제 몇 개 더 확인해 보자.

좌표공간에서 이 점을 지나고 두 평면에 각각 수직인 평면을 α라고 하자. 이 점 P가 평면 α 위의 점일 때 k의 값을 구하세요. 그러면 결국 이 평면 α의 방정식을 구해야지만

문제의 답을 구할 수 있겠다. 그러면 보자. 이 평면에도 수직이고 이 평면에도 수직이다. 두 평면이 수직이다라는 것은 우리가 무엇을 이용해서?

그렇죠, 법선벡터가 역시 수직을 이루니까 내적의 값이 0이다라는 것을 이용해 내가 원하는 이 α의 법선벡터를 구해 주시면 되겠습니다. 이 α의 법선벡터를 벡터n이라고 하고

이 첫번째 평면의 법선벡터를 벡터n1이라고 합시다. 그러면 법선벡터는 (x의 계수, y의 계수, z의 계수)라고 했었죠. 마찬가지 두번째 평면의 법선벡터 갑니다.

이것은 (2, -1) z는 없네요? 그러니까 z의 계수는 얼마였다는 얘기입니까? 0이었다라는 얘기죠. 되겠습니까? 따라서 나는 이제 이 평면의 법선벡터를 구해야 되는데

지금 이것과 내적해서 0, 이것과도 내적해서 0을 이용해서 이 성분을 구해 주면 되죠. 어쩔 수 없이 (a, b, c)라고 두고 내적을 계산해 보자.

이 두 개의 내적의 값이 0이다. 1a+1b-1c=0이다라는 식이 하나 나오고요. 다시 한 번 이것과도 내적해서 0이다. 2a-b 그리고 c는 사라지죠? =0이다.

선생님, 미지수가 3개인데 왜 식은 2개밖에 안 나옵니까? 어차피 법선벡터라는 것은 유일하게 하나가 아니라 무수히 많이 법선벡터의 역할을 할 수 있다라고 했습니다.

단 그것들은 모두 무슨 관계에 있다? 평행인 관계에 있다. 다시 말해 실수배 관계에 있다라고 했었죠? 이 평면의 법선벡터를 이렇게 잡아도 되고 이렇게 잡아도 되고

아니면 이것을 잡아도 되는 거죠. 어차피 이 벡터는 크기가 다 다르고 방향이 정반대일 수는 있으나 다 무슨 관계에 있기 때문에? 평행한 관계에 있기 때문에

이 a, b, c의 값은 달라도 a:b:c 그 비는 일정할 것이다라는 얘기죠. 그 비율만 구해 주면 되는 거니까 결국 식이 2개 있어도 상관이 없다라고 했습니다.

따라서 정리해 보시면 먼저 이 두번째 식으로부터 선생님, b는 2a와 같습니다라는 것을 알 수 있겠고 b 자리에 2a. 첫번째 식에 b 자리에 2a 대입하면 c=3a와 같다라는 것을

알 수 있겠죠. 따라서 내가 원하는 이 평면의 법선벡터는 (a, 2a, 3a)가 되어서 간단한 정수의 비로 바꾸면 =는 아니라 이렇게 쓸게요. 이렇게.

(1, 2, 3)이라고 잡아주면 되는 것이죠. 맞습니까? 이제 그러면 평면 α의 방정식을 써보자. 1x+2y+3z 이제 상수만 결정해 주면 되는 거죠. 이렇게 방정식을 써두고.

얘가 무엇을 지난다고 했습니까? 문제에서 점 A를 지나고라고 했으니까 이 점의 좌표를 대입해서 상수값을 구해 주면 끝나겠다. 0 대입합니다. 1 대입합니다. -2 대입합니다.

따라서 네모 자리에는 얼마가 들어가면 되겠어요? 4가 들어가면 되겠다. 이렇게 해서 내가 원하는 빨간색 평면 α의 방정식을 구해놨다. 이제 점 P가 이 평면 위의 점이니까

점 P는 이 방정식을 참이 되게 만들어야겠죠? 갖다 대입한다. x 자리에 k, y 자리에 2, 그리고 z 자리에 4를 갖다 대입하시면 이렇게 되겠습니다. 끝까지 써야죠? =0이다.

결국 이것을 만족하는 k의 값은 얼마? 6. 6이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 다시 한 번 살펴봅시다. 계산 양이 조금 있었던 문제죠?

두 평면과 각각 수직이다. 이것과도 수직. 그러면 이 법선벡터와 이 법선벡터의 내적이 0이 되면 되겠죠. 이것과도 수직. 그러면 이 법선벡터와 이 법선벡터가

역시 내적의 값이 0이 되면 되겠다. 그래서 a, b, c의 비율은 1:2:3이다. 따라서 간단한 정수의 비 (1, 2, 3)을 법선벡터로 삼아서 지나는 점 a를 통해 상수항을 구해 주고

이제 P가 이 평면 위에 있으니까 대입해서 참이 되게 만드는 k값을 구해 주시면 되겠습니다. 역시 기본문제, 학교시험에서 자주 나오는 기본문제였어요.

다음 보충문제 2번 갑니다. 좌표공간에 평면 위의 넓이가 20인 도형이 있습니다. 이 도형 F를 평면에 정사영시킨 도형을 F'이라고 할 때 F'의 넓이, 정사영의 넓이를 구해 주세요.

그러면 결국 뭐만 하면 끝난다? 두 평면이 이루는 이면각의 크기에 대한 cos값만 구해 주면 끝나는 거죠. 문제의 정답은 20×cos 면각의 크기. 이것이 문제의 정답이 된다.

따라서 나는 cosθ만 구해 주면 되는 거죠. 다시 한 번 복습해 보자. 우리가 이 평면이 이루는 각의 크기를 이제는 법선벡터의 내적을 이용해서 구할 수 있다라고 했는데

그 근거를 지난 시간에 삼수선의 정리를 이용해서 선생님이 보여주었고 여러분이 복습하는 과정에서 여러분이 반드시 이런 그림을 그려서 선생님이 여러분에게 설명했던 그 과정을

다시 한 번 되집어보셨어야 돼요. 가본다. 내가 이 평면 위에 있는 한 점에서 이 또 다른 평면에 수선의 발을 내릴게요, 이렇게. 그러면 결국 이 노란색 벡터가

무엇의 법선벡터 역할을 한다 할 수 있겠습니까? 이거 α라고 할게요. α의 법선벡터 역할을 하는 벡터로 삼을 수가 있겠죠. 그러면 삼수선의 정리에 의해서

여기에서 교선에 수선의 발을 내린다. 그러면 삼수선의 정리에 의해서 연결하면 얘도 수직이 되죠. 그리고 바로 이 각의 크기가 두 평면이 이루는 이면각의 크기가 됩니다.

그러면 이 평면을 β라고 했을 때 이 β의 법선벡터는 어떻게 표시하면 될까? 삼수선의 3번 정리에 의해서 여기에서 이 직선에다가, 이 점에서 이 직선에다가

수선의 발을 내리면 삼수선의 3번 정리에 의해서 이것이 결국 β라는 평면과 수직이 된다라는 것을 우리가 배웠습니다. 따라서 결국 이렇게 생긴 이 벡터를

β의 법선벡터를 삼아주면 되는 거죠. 이해 됐습니까? α의 법선벡터 이렇게 잡았습니다. β의 법선벡터 이렇게 잡았습니다. 그러면 보세요. 여기가 θ고 여기가 직각입니다.

그러면 여기는 2분의 π-θ가 될 것이고 결국 이만큼 각의 크기가 똑같이 θ, 이 이면각의 크기와 똑같다라는 것을 확인할 수 있겠죠. 되겠습니까?

그러니까 결국 두 평면이 이루는 이면각의 크기를 우리는 무엇으로 대신 구할 수 있다? 이것의 법선벡터가 이루는 각의 크기를 통해서 대신 구할 수 있다라는 것을

이 삼수선의 정리를 이용해서 정확하게 증명할 수 있는 것이다. 됐습니까? 여기에서 살짝 조심할 것은 선생님, 내가 이렇게 방향으로 두 법선벡터를 잡으면

그냥 법선벡터가 이루는 각의 크기가 이면각의 크기인데 만약에 이 둘 중 하나의 방향이 반대가 되었다. 만약 노란색 벡터가 이쪽 방향이 아니라 반대쪽 방향이다라고 하면

이 두 벡터가 이루는 각의 크기는 이 노란색 벡터를 평행이동시켜볼까요? 이 정도로 평행이동을 시킬 수 있겠죠. 그러면 이 주황색 벡터와 노란색 벡터가 이루는 각의 크기는

θ가 아니라 π-θ가 되겠죠. 그래도 당황하지 마라. 어차피 cosθ의 값과 cosπ-θ의 값은 부호만 반대인 관계에 있으니까 절댓값만 씌워주든가

아니면 -가 왔네? 예각이라고 했는데 cos값이 음수가 나왔네? 그러면 -만 떼어버리면 된다라고 했었죠. 됐습니까? 이런 과정을 통해서 우리는 다시 한 번 이 두 평면이 이루는

각의 크기를 무엇으로 대신 구할 수 있다? 법선벡터가 이루는 각의 크기로 대신 구할 수 있다라는 것을 복습했습니다. 매우 중요합니다. 그러면 첫번째 평면의 법선벡터는

(x의 계수, y의 계수, z의 계수)라고 잡아주면 되겠고. 두번째 평면의 법선벡터는 (x의 계수, y의 계수). y가 없죠? 0. z의 계수 이렇게 잡아줄 수 있겠다.

그래서 이 두 개의 내적을 이용해서 cosθ 구해 보러 갑시다. 내적 계산해 보세요. x성분끼리 곱하고 2. y성분끼리 곱하고 0. z성분끼리 더해서 8이 나왔습니다.

아, 그래. 양수가 나왔으니까 여기에서는 굳이 절댓값이 필요없겠다. 이것이 정의에 의해서 n1의 크기 √4, 2, 4. √10이라고 바로 쓸 수 있겠죠?

×두번째 법선벡터의 크기. √1, 9. 더하면 √10이 되겠죠. 그리고 cosθ. 결국 cosθ의 값은 얼마? 10분의 8. 약분해서 5분의 4가 된다는 것을 확인할 수 있겠다.

따라서 5분의 4 갖다 대입해서 계산하시면 16. 16이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 우리는 이미 다 알고 있는 거 지난 시간 배운 거 다시 한 번 더

정확하게 삼수선의 정리를 이용해서 이면각의 크기를 두 법선벡터가 이루는 각의 크기로 대신 구할 수 있다라는 것을 중요한 내용을 다시 한 번 복습하고 문제를 해결해 봤습니다.

역시 학교시험 거의 100%라고 확신할 수 있는 좋은 문제였습니다. 됐어요? 다음. 이렇게 해서 평면의 방정식에 대한 유형, 유제, 보충문제 2개를 마치고.

이제 구의 방정식. 선생님, 구의 방정식 이거 앞에서 하지 않았습니까? 공간좌표에서 했잖아요. 네, 맞습니다. 그런데 이제 우리가 공간벡터라는 것을 이용해서

한번 구의 방정식을 다시 한 번 또 다르게 표현해 보자. 그런데 이미 앞에서 다 배웠던 내용이에요. 보자. 두 점 AB라고 이름붙입시다. 이것을 지름의 양끝점으로 하는

구의 방정식은 다음과 같다. 이게 왜 이렇게 될까? 그렇죠, 이걸 외우는 게 아니라 이 과정을, 이 사이의 과정을 이해하는 것이 중요하죠.

구를 한번 그려볼게요. 이 구는 AB를 지름의 양끝으로 하고 있대요. 그래, AB가 지름의 양끝점이다. 그러면 이 구 위에 있는 점들은 이 AB와 어떤 관계에 있을까를 생각해 보면

임의의 점 하나 잡아볼게요. 그러면 이 세 점을 지나는 평면은 유일하게 하나로 결정이 되죠. 일직선 위에 있지 않은 세 점은 하나의 평면을 결정한다. 기억하고 계시죠?

그러니까 이 세 점을 지나는 평면으로 이 구를 싹뚝 자른다고 생각해 보세요. 그러면 뭐가 되겠습니까? 아, 그래. 지름을 포함하는 평면이야. 중심을 지나는 평면이야.

따라서 그 단면은 평면과 구가 만나서 생기는 교선, 잘려진 그 단면은 이렇게 원이 될 거야. 역시 무엇을 지름으로 하는? AB를 지름으로 하는 원이 될 거야.

그러면 중학교 때부터 배웠지? 지름에 대한 원주각의 크기는 직각이라는 것을 90도라는 것을 중학교 때부터 배웠습니다. 이게 수직이라고? 그러면 우리는 AP내적BP내적의 값은 얼마다?

0이다. AP라는 벡터와 BP라는 벡터의 내적의 값이 0이다라는 것을 이용해 양끝점이 주어진 구, 지름의 양끝점이 주어진 구의 방정식을 내적을 이용해서 쉽게 나타낼 수 있다라는 게

이것의 핵심입니다. 실제로 써볼까요? 네. P라는 점의 좌표를 (x, y, z)로 잡고 나는 이 x, y, z 사이의 관계식. 그것이 바로 구의 방정식이 될 겁니다.

그러면 성분표시하자. 얘가 시점이고 얘가 종점이니까 여기에서 이거 빼면 되겠네요. 첫번째 벡터의 성분표시는 이렇게 쓸 수 있겠다. 두번째 벡터의 성분표시는 이렇게 쓸 수 있겠죠.

이 내적의 값이 얼마다? 0이다. 따라서 x성분끼리 곱하고. 그 곱한 결과가 여기 있네요. x성분끼리 곱한 결과가 여기 있네요. y성분끼리 곱하고. x성분끼리 곱한 결과가 여기 있네요.

그리고 z성분끼리 곱해서 더해 주면 되겠습니다. 맞죠? 그게 여기 있네요. 이렇게 있네요. 따라서 이런 구의 방정식을 만들 수 있구나. 이걸 절대 외울 필요가 없이

뭐만 이해하면 되는 거예요? 그래, 지름을 포함하는 평면. 다시 말해서 구의 중심을 지나는 평면으로 자르면 그 단면은 여전히 구의 지름과 같은 지름을 갖는 원이 생긴다.

그 원의 성질에 의해서 지름에 대한 원주각의 크기가 90도 직각이니까 내적의 값이 0이다라는 것을 이용해 구의 방정식을 세울 수 있다라는 이야기죠. 맞습니까?

물론 우리가 앞에서 배운 것을 이용하셔도 돼요. 두 점, 지름의 양끝점이 나와 있으면 이것의 중점을 잡아서, 선분 AB의 중점을 잡아서 이것을 원의 중심으로 했고

반지름의 길이는 AM이나 BM. AM이나 BM으로 해서 중심과 반지름의 길이를 알고 있으니까 이것을 이용해서 구의 방정식을 세워도 되는데. 이건 앞에서 다 했던 거니까

새롭게 이렇게 내적을 이용해서도 구의 방정식을 쓸 수 있다라는 것만 추가로 이해해 두시면 되겠습니다. 됐어요? 그러면 보기 한번 볼까요? 두 점을 지름의 양끝으로 하는

구의 방정식은. 우리가 조금 전에 증명한 것에 의해서 (x-2)(x-4)+(y-0)(y-6)+(y-2)(y-4)=0 이렇게 구의 방정식, 지름의 양끝점이 주어진 경우, 지름의 양끝점이 주어진 경우

구의 방정식을 다음과 같이 빠르게 쓸 수 있다. 그런데 굳이 공식처럼 외우려 하지 말고 만약에 나왔다. 아까처럼 그림을 그려서 그래, 내적의 값이 0이지를 이용해서

유도하셔도 됩니다. 그러면 문제로 확인해 보자. 구 위에 있는 점에서 구와 접하는 평면과 원점 사이의 거리를 구하세요. 네, 학교 시험 역시 100%입니다.

별표 3개 칠게요. 별표 3개 치자. 구가 있다. 그래? 중심이 (1, 0, 0)인 구가 있습니다. 중심 (1, 0, 0). 반지름의 길이가 2인 구가 있어요. 그런데 이 위의 점 A.

맞나 확인해 볼까? 2 대입하세요. 0 대입하세요. √3 대입하세요. 계산해 보세요. 4가 됩니다. 네, 위의 점 맞네요. 물론 실제 제가 위의 점이니까 위의 점이라 했겠죠.

그런데 우리는 위의 점이냐 아니냐라는 것은 이렇게 대입해서 확인할 수 있다. 다시 한 번 확인절차를 거쳤어요. 이 점에서 구와 접하는 평면과 원점 사이의 거리를 구하세요.

그러면 나는 이 평면의 방정식을 구해서 마무리는 점과 평면 사이의 거리공식을 이용하면 될 것 같은데. 이 평면의 방정식을 어떻게 구할 것이냐라는 게 포인트죠.

적절하게 A라는 점을 이쯤 잡아봅시다. 접한대요. 처음이니까 이렇게 한번 그려볼까요? 이 평면이 구와 점 A에서 접한다. 여러분, 접한다라는 말이 나오면

제일 먼저 뭘 해야 돼요? 구의 중심과 접점 연결, 이것과 수직이다. 이 평면과 수직이다라는 것을 이용하면 되는 거죠. 맞습니까? 그런데 이게 바로 뭐예요?

선생님, 이 노란색이 이 빨간색 평면과 수직이라고요? 그러면 결국 이 노란색을 우리가 무엇 삼으면 되겠다? 법선벡터 삼으면 되겠다. 이 중심을 C라고 이름붙였을 때

CA를 법선벡터로 삼든 AC를 법선벡터로 삼든 둘 중 하나를 법선벡터 삼고 지나는 점, A가 지나는 점이잖아요. 그렇죠? 지나는 점을 이용해서

평면의 방정식을 세우면 되겠다라는 얘기죠. 되겠습니까? 그러면 법선벡터 노란색 뭘로 하는 게 좀더 좋을까요? 여기에서 이거 빼는 게 좋겠네요. 여기에서 이거 빼는 게 좋겠어요.

따라서 CA를 법선벡터 삼자. 그러면 여기에서 A좌표에서 C좌표를 빼면 (1, 0, √3). 그래, 이걸 법선벡터 삼고 지나는 점 A의 좌표가 나왔으니까

이 빨간색 평면의 방정식을 쓸 수 있겠다. 1x+0y+√3z. 상수만 결정해 주면 되겠습니다. 무얼 지난다고요? (2, 0, √3)을 지난다고요. √3 대입하면 3이 되겠죠?

따라서 네모 자리에는 얼마가 들어가면 되겠어요? -5가 들어가면 되겠습니다. 네모 자리에 -5가 들어가면 되겠다. 됐다, 이제 빨간색 평면의 방정식을 구했고

마무리는 원점과 이 평면 사이의 거리니까 점과 직선 사이의 거리공식으로 마무리하시면 되겠습니다. √1² 1+0² 0+√3² 3. 따라서 √4라고 바로 쓸게요.

원점입니다. (0, 0, 0) 대입하시고 반드시 이 상수까지 써주셔야 된다라고 했었죠. 따라서 문제의 정답은 깔끔하게 2분의 5가 원점과 평면 사이의 거리가 되겠습니다.

이 계산이 중요한 게 아니라 여기에서 제일 중요한 것은 아, 구와 평면이 접한다. 그래? 중심과 접점을 연결하시면 이 평면과 수직, 수직, 수직이 되니까

결국 이 노란색 벡터 OA, CA를 법선벡터로 삼든 AC를 법선벡터로 삼든 둘 중 하나를 법선벡터삼고 지나는 점 A를 이용해서 이 빨간색 평면의 방정식을 세우는 것이

학교 시험 100%라고 할 수 있겠습니다. 됐어요? 다음 유제 6번 갑니다. 구 위의 한 점에서 평면에 이르는 거리의 최솟값을 구하세요. 역시 우리가 1학년 때부터 많이 했던 문제를

구로 확장시킨 것에 불과하죠. 1학년 때 원이 있습니다. 그리고 이렇게 직선이 있습니다. 원 위에 있는 한 점에서. 원 위에 있는 한 점에서 이 직선에 이르는 거리의 최솟값

혹은 최댓값을 구하라는 문제 어떻게 합니까? 결론부터 말하면 중심에서 이 직선에 이르는 거리를 먼저 구하고 거기에서 반지름만큼을 빼면 이 길이가 최솟값이 되는 것이고

여기에서 반지름만큼, 즉 연장선을 그려서 여기 교점이 있겠죠? 이만큼 더하면 중심에서 직선에 이르는 거리에서 반지름만큼을 더하면 이것이 바로 직선에 이르는 거리의

최댓값이 되겠습니다라는 거죠. 왜 그렇습니까? 만약에 여러분이 여러분 동생에게. 동생이 현재 고1입니다. 수학I을 공부하고 있어요. 원의 방정식을 공부하고 있습니다.

형, 누나, 오빠, 언니라고 질문을 합니다. 이게 왜 이렇게 되는 거야? 나는 한 이쯤에 있을 때가 더 짧아 보이는데. 이게 왜 이때가 최솟값이야?

나는 이게 더 길어 보이는데 왜 이때가 최댓값이야라고 질문했을 때 너는 눈이 어떻게 됐니? 이게 당연히 제일 짧지라고 하면 역시 안 되죠. 어떻게 해야 돼요?

이것과 평행한, 이 직선과 평행한 접선을 그린다 생각해 보세요. 이 직선과 평행한 접선, 접선, 접선. 평행하면서 원에 접하는 접선을 그린다라고 생각해 보자.

그러면 이 두 직선은 서로 평행하니까 이 두 직선 사이의 거리는 항상 일정합니다. 이 두 직선은 평행하니까, 평행하니까 항상 일정하다고요.

즉 여기에서 수선의 발을 내리든 여기에서 수선의 발을 내리든 아니면 여기에서 수선의 발을 내리든 이 길이들은 모두 다 똑같다고요. 맞죠?

그런데 잘 보세요. 만약에 이 접점이 아니라 한 이쯤에 점을 잡았다라고 하면 얘는 이만큼 거리에다가, 이 거리에다가 이만큼이 더 더해지게 되는 거죠.

따라서 이 접할 때, 이 접점. 이 접점, 얘와 같은 기울기를 갖는 접선의 접점. 바로 여기에 있을 때 바로 이 점에서 이 직선에 이르는 거리가 원 위에 있는 임의의 한 점에서

직선에 이르는 거리의 최솟값이 된다. 이렇게 설명하면 야, 우리 형, 오빠, 언니, 누나 최고다가 되는 거죠. 다시 보게 되는 거죠, 이게.

그러면 이것도 왜 최댓값입니까? 마찬가지 원리로 이 기울기를 갖는 접선은 하나가 아니라 두 개잖아요. 이렇게도 그릴 수 있고 여기에서도 같은 기울기를 갖는 접선을

이렇게도 그릴 수 있잖아요. 이렇게. 그러면 보세요. 역시 여기랑 여기 사이의 거리는? 이 평행한 두 직선 사이의 거리는 항상 일정하다는 말입니다.

여기에서 이렇게 수선의 발을 내리든 여기에서 이렇게 발을 내리든 이 길이는일정하다고요. 그런데 만약에 동생이 나는 여기 있을 때가 더 길어보여.

이 길이가 더 길어보여라고 한다면 자, 봐라. 이 길이가 다 똑같은데 확실하게 보여주기 위해서 한 이쯤 잡아보자. 야, 이 길이가 여기에서부터 여기까지의 길이와

여기에서부터 여기까지의 길이가 다 똑같은데 얘는 이만큼 더 빠지잖아. 이만큼 더 짧잖아. 그러니까 이 접점, 이 접점. 이 접점에서 이 직선에 이르는 거리가

최댓값이야라고 설명을 하셔야겠습니다. 됐어요? 결국 이런 거리의 문제는 다 접하는 문제일 확률이 높습니다. 접하는 경우에 생기는 경우가 많습니다.

이걸 그대로 확장해 보자. 이걸 그대로 구로 확장해 갑니다. 원을 구로 확장하자. 원이 구가 됐어요, 공간에서 구가 되었습니다. 그다음 직선이 평면이 돼요.

직선이 평면이 되었습니다. 이게 바로 이번 문제죠. 이 구 위에 있는 한 점에서 이 평면에 이르는 거리의 최솟값을 구하라. 역시 결론부터 말하면 구의 중심에서

이 평면에 이르는 거리. 점과 직선 사이의 거리공식을 이용해서 구할 수 있겠죠. 바로 거기에서 반지름만큼을, 반지름만큼을 뺀 값이. 즉 이 값이 최솟값이고

이걸 연장해서 여기 교점 또 생기죠? 여기에서부터 여기까지의 거리가 최댓값이다. 즉 중심에서 평면에 이르는 거리에서 반지름만큼을 더한 것이 최댓값이 되는 것이고

반지름만큼 뺀 것이 최솟값이 된다라는 얘기입니다. 역시 마찬가지로 뭐라 설명하면 되겠습니까? 그래, 이것과 평행한 접하는 평면을 그려봐라.

이 주어진 평면과 평행하면서 이 구에 접하는 평면을 그려봐라. 바로 그 접할 때 이 접점 여기에서 이 평면에 이르는 거리가 최솟값이고 마찬가지 평행한 접하는 평면은

하나가 아니라 두 개를 그릴 수 있겠죠. 여기에서 접하는 것도, 여기에서 접하는 거, 여기에서 접하는 거 2개를 그릴 수 있을 겁니다.

그래서 바로 여기에서 여기까지 이르는 거리가 최댓값이다. 아까와 같은 원리로 설명할 수가 있겠다라는 얘기죠. 되겠습니까? 이렇게 한번 해 보고

그다음부터는 학교시험에 역시 자주 나오는 단골문제니까 나오면 바로 시험에서 해결하시면 되는 거죠. 답 구하러 가자. 구의 중심이 (1, 2, 0)이다.

그리고 평면은 2x-y+2z+12=0이다라고 나왔습니다. 최솟값을 구하라고 했으니까 나는 중심에서 평면에 이르는 거리, 거리공식을 이용하고 거기에서 반지름만큼을 빼면 최솟값.

만약에 최댓값을 구하라고 했다면 반지름만큼을 더해 주면 되겠죠. 반지름의 길이는 3이다라는 것을 구의 방정식으로부터 확인할 수 있겠습니다.

그러면 여기에서 거리만 구하자. 중심에서 평면에 이르는 거리, 공식으로 구해 보자. 거리 d=√4+1+4. │2-2+0+12│. 상수까지 잊지 말고 써줘라라고 했죠.

따라서 얘는 3분의 12, 4가 되겠습니다. 따라서 이걸 4라고 답쓰면 안 되죠? 4에서 1 빼야 되죠? 4에서 3을 빼야 되죠? 따라서 최솟값은 1이 되는 것이고 만약에 최댓값을 구하라.

그러면 3 더해서 7. 최댓값은 7이 되겠습니다. 따라서 최솟값을 구하라고 했으니까 1이 문제의 정답이다. 됐습니까? 이걸 통해서 우리가 수학I에서 배웠던

원과 직선 사이의 거리의 최대, 최소. 구와 구에 있는 점과 평면에 이르는 거리의 최대, 최소. 같이 묶어서 정리해 봤습니다. 다음 보충문제 역시 두 문제 같이 확인해 볼게요.

좌표공간에서 구 위에 있는 점에서 구에 접하는 평면의 방정식을 구하라. 이거 어떤 문제와 똑같은 문제입니까? 우리가 조금 전에 풀었던 유형 6번, 우리 교재 유형 6번.

매우 중요한 문제라서 한 문제 더 확인해 봅시다. 다시 한 번 핵심이 뭐라고 했어요? 구 위의 점이 주어져 있어요. 이번에는 그림을 다르게 그려볼까요?

이쯤에 찍어볼까요? A에 접하는 평면이 구와 점 A에서 접하고 있다. 원이 직선과 접한다. 구가 평면과 접한다. 이런 문제가 나오면 반드시 중심에서 접점 연결,

그것이 수직이다라는 것을 이용한다라고 했습니다. 그리고 특히 이 구와 평면이 접하는 문제에서는 바로 이 노란색을 법선벡터로 삼을 수 있다라고 했었죠.

구의 중심의 좌표를 쓴다. (0, -1, 6)입니다. A좌표 (1, -2, 4)라고 나왔어요. 여기에서 이걸 뺄까요? 여기에서 이것을 빼는 게 좋겠네요. 따라서 이 중심을 C라고 했을 때

나는 법선벡터를 AC로 삼겠다. AC. 그러면 얘는 (-1, 1, 2)로 성분표시가 되겠죠. 맞습니까? 그리고 지나는 점 A가 이 평면 위에 있는 점이니까 A를 지난다.

따라서 평면의 방정식은 우선 법선벡터를 이용해서 x, y, z의 계수를 써주시고 상수만 지나는 점을 이용해서 결정해 주면 된다. 대입하자. -1-2+8.

따라서 네모 자리에는 얼마가 들어가면 되겠습니까? -5가 들어가면 되겠습니다. 그러면 차례대로. 이거 잘 확인하세요. x의 계수가 문제에서는 1이라고 나와 있네요.

그런데 내가 구한 x의 계수가 -1입니다. 따라서 양변에 -1을 곱해서 주어진 꼴로 바꿔주셔야 됩니다. 그렇죠? 따라서 바꿔주면 x-y-2z+5=0이 되어서

차례대로 a가 -1. b가 -2. c가 +5가 되어서 이것들을 모두 더하시면 +2가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐죠? 유형 6번과 똑같은 문제. 다시 한 번 매우 중요합니다. 학교 시험 100%.

다음 보충문제 4번 갑니다. 좌표공간의 두 점에 대하여 다음 내적의 값이 0이다를 만족하는 점 P가 나타내는 도형을 T라고 하자. 여기까지 끊어서.

딱 읽자마자 T는 구구나, 구. 구가 되는구나. 어떤 구냐? 두 점 AB를 지름의 양끝점으로 하는 구가 되는구나라는 것을 눈치채셔야 됩니다. 아까 설명했었죠?

그래요. 이 식을 딱 보는 순간 AB는 고정된 두 정점인데. 이 정점에 대하여 P라는 점이 AP내적BP가 0이 되게 한다. 그러면 얘가 항상 수직이 된다는 얘기예요.

마찬가지, P가 여기에 있어서 AP내적BP을 해도 이것도 수직이 돼서 0이 되어야 된다. 그러면 결국 이 P라는 점은 어디 위에 있어야 됩니까? AB를 지름의 양끝점으로 하는 구.

AB를 지름의 양끝점으로 하는 구 위에 있어야 되는구나. 따라서 점 P가 그리는 도형은 AB를 지름의 양끝으로 하는 구가 되는구나라는 것을 빠르게 눈치를 채야 된다.

여기까지 되겠어요? 그런데 일단 필요하면 있다가 구하고. 그 구와 원점을 지나는 직선이 한 점에서만 만난다. 여러분, 구가 직선과 한 점에서만 만난다는 건

결국 무엇한다는 얘기입니까? 접한다는 얘기죠. 생각해 보세요. 구가 있다, 구가 있다. 원점이 있다. 원점을 지나는 직선이 이 구와 한 점에서 만난다.

만약에 이렇게 되면 만나지 않겠죠. 만약에 이렇게 되면 교점이 2개가 생기겠죠. 이쯤에서도 교점 하나, 이쯤에서도 교점 하나. 따라서 한 점에서 만난다라는 것은

결국 무엇한다는 얘기예요? 접한다라는 얘기죠. 물론 접선은 무수히 많이 그릴 수 있습니다. 이렇게도 그릴 수 있고 이렇게도 그릴 수 있고. 얘는 원이 아니라 구이기 때문에

이렇게도 그릴 수 있고. 그래서 그 접점들을 연결하면, 그 접점들을 연결하면 이런 식의 또 원을 그리게 되겠네요. 맞습니까? 그랬을 때 무얼 구하라?

그 점을 Q, 접점을 Q. 이런 점을 Q, 이런 점을 Q라고 했을 때 OQ의 길이를 구해 주세요. 제곱의 값을 구해 주세요가 문제입니다. 일단 그러면 나는 이 구의 중심과 반지름을

먼저 구해 봅시다. 구의 중심은 AB의 중점이 구의 중심이 되는 거죠. 중점의 좌표 구하면 (3, 2, 1)이 되겠습니다. 그러면 반지름의 길이는 AM 사이의 거리를 구하든

BM 사이의 거리를 구하든 둘 중 하나로 구하시면 되겠습니다. AM으로 구하 기자. 1. 그다음에 1. 4. 1, 1, 4니까 √6이 반지름이 되는구나라는 것을 알 수 있겠죠.

그러면 이 구의 중심 M이라 썼죠? (3, 2, 1)에서 반지름의 길이가 √6. 접점이에요, 접점이에요. 그러면 접점을 연결하면 이것만 갈게요. 이것만 보고 가자.

이렇게 연결해 보세요. 그러면 결국 얘가 또 접선이니까 수직이 되어야겠고 내가 원하는 건 이만큼의 길이, 이 길이가 l입니다. 이것의 제곱의 값을 구해 줘야 돼요.

아, 얘가 원점이라고 했습니다. 따라서 나는 원점에서 구의 중심에 이르는 거리공식을 이용하시면 피타고라스를 이용해서 l값을 구할 수 있겠죠.

반지름의 길이는 조금 전에 √6이라고 구해놨지 않습니까? 따라서 점과 점 사이의 거리 공식을 이용하자. √9, 4, 1. √14가 되겠습니다.

따라서 피타고라스에 의해서 이 접선의 길이. 외부 한 점에서 접점까지의 거리는 √8, 이것의 제곱의 값을 구하라고 했으니까 8이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요?

아주 좋은 문제였습니다. 첫째, 주어진 내적의 값이 0이다로부터 P는 구를 이루는구나. AB를 원점을 지나는 직선이 이 구와 한 점에서만 만난다. 결국 접한다라는 얘기다.

그랬을 때 여기에서 접점까지의 거리의 제곱을 구하세요. 역시 접선 나왔어요. 네, 점에서 중심에서 접점을 연결하면 이 접선과 수직이다.

그러면 직각삼각형이 만들어지고 여기는 반지름, 여기는 두 점 사이의 거리공식 이용하시면 피타고라스로 답을 구할 수가 있었습니다. 됐어요?

역시 학교 시험이 좋아하는 단골문제였습니다. 이렇게 해서 우리가 구의 방정식까지 보충문제를 마치고 이제 유형확인으로 들어갑시다.

우리는 어떤 소단원을 공부하고 있습니까? 공간벡터라는 네번째 대단원에서의 두번째 소단원. 도형의 방정식을 공부하고 있었죠. 크게 세 가지를 배웠습니다.

공간에서 직선의 방정식, 공간에서 평면의 방정식, 공간에서 구의 방정식. 이렇게 세 가지 직선, 평면, 구의 도형의 방정식에 대해서 우리가 공부를 했던 것이죠.

이제 유형확인을 통해서 확인해 보자. 첫번째, 직선에 평행하고 이 점을 지나는 직선이 이 점을 지난다. 그러면 결국 이 직선의 방정식을 구해서

이 점을 갖다 대입해 참이 되게 만들면 되는 거죠. 맞습니까? 주어진 조건은 이 직선과 평행하다, 이 노란색 직선이라고 할까요? 노란색 직선과 내가 원하는 빨간색 직선이 평행하다.

그러면 직선과 직선이 평행해? 방향벡터가 평행하다는 얘기고 이것의 방향벡터를 그대로 이것의 방향벡터 삼으면 되겠죠. 역시 여러분, 직선의 방향벡터는

하나가 아니라 무수히 많을 수 있다. 하지만 그것들은 다 무슨 관계에 있다? 평행한 관계에 있다. 실수배 관계에 있다. 그러면 그대로 이 노란색 직선의 방향벡터를

빨간색 직선의 방향벡터삼으면 되지 않습니까? 굳이 어떤 처리를, 가공을 하지 않고 그대로 갖다 쓰면 되는 거죠. 조심할 것은 x의 계수가 1인지 y의 계수, z의 계수가 각각 1인지

확인하셔야겠습니다. 얘는 1이지만 -1, -1이네요. 따라서 노란색 직선의 방향벡터는 (2, -1, -3)이라고 쓰셔야겠다. 그것을 그대로 빨간색 직선의 방향벡터삼으면 되죠.

그리고 지나는 점, 이 점을 지난다라고 했었습니다. 따라서 x+2, y-3, z-0 이렇게 쓸게요. 바로 누가? (a, 2, 0). b가 여기에 a 대입하고 여기에 2 대입하고 여기에 b 갖다 대입해서

a, b값을 구해 주면 되겠죠. 이 계산 결과가 얼마? 1 되는 거 보이십니까? 1. 얘가 1이 되려면 a의 값은 0이 되면 되겠고 1이 되려면 b값은 -3이 되면 되겠습니다.

따라서 a+b의 값은 얼마? -3이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 기본문제죠? 직선이 평행하다. 이 두 직선, 노란색 직선과 빨간색 직선이 평행하다는 것은

결국 이 노란색 직선의 방향벡터와 빨간색 직선의 방향벡터가 평행하다는 건데 굳이 어떤 가공을 가하지 않고 그대로 노란색의 방향벡터를 빨간색의 방향벡터삼고

지나는 점이 나왔으니까 직선의 방정식을 구해서 해결하면 되는 쉬운 문제였습니다. 다음 2번 갑니다. 두 직선이 이루는 예각의 크기를 θ라 하자. cosθ값을 구하세요.

역시 직선이 직접 나서는 것이 아니라 그 방향벡터, 대변인이 대신 나가서 해결하는 것이죠. 이 직선의 방향벡터 U1이라 하자. x, y, z 계수를 확인했죠?

(2, 1, 2)라 두면 되겠습니다. 그다음에 이 빨간색 직선의 방향벡터 U2라고 합시다. x의 계수 -1이네요. y의 계수 -1이네요. -2. z의 계수 1이네요? 그대로 3이라고 쓰면 되겠죠.

맞아요? 우리 친구들이 이렇게 나왔다고 해서 겁먹을 필요없는 거죠. 맞죠? 이거 뭐라고 쓰면 돼요? 통분해서 2분의 2-y라 쓰면 여기가 -니까 양변에 -를 곱해서

-2분의 y-2 이렇게 해야 y의 계수가 1이 되어서 오케이, y성분은 -2구나가 되는 겁니다. 맞죠? 오케이. 이 두 개 내적 계산한다. -2-2+6, 양수네요? 절댓값 필요없겠습니다. 맞아요?

이것이 노란색의 크기 √4+1+4니까 √9가 되겠습니다. 빨간색의 크기 √1, 4, 9니까 √14가 되겠습니다. ×cosθ. 내적의 값이 이미 양수가 나와 있으니까

이 cos값은 예각에 대한 cos값이 될 것이다. 따라서 계산하시면 이게 얼마예요? 3√14분의 2. 이것이 cosθ의 값이 되겠습니다. 유리화만 하시면 되겠죠?

유리화해서 약분하시면 3×7=21. 21분의 √14. 더 이상 정리 안 되죠? 21분의 √14가 정답이 되겠습니다. 역시 기본문제죠? 두 직선이 이루는 예각의 크기는

방향벡터의 내적을 이용해서 구할 수 있었다. 다음 3번이요. 두 직선에 수직이고 (1, 0, 1)을 지나는 직선이 xy평면과 만난대요. 일단 끊어갑시다.

이 직선의 방정식을 구해야지만 xy평면과 만나는 교점의 좌표를 구할 수 있을 것 같아요. 그러면 이 직선에도 수직이고 이 직선에도 수직이 되면 되는 거죠. 맞습니까?

그러면 결국 나는 이 직선, 빨간색 직선에 역시 방향벡터만 구해 주면 되는 거예요. 지나는 점 한 점 나왔으니까 이것의 방향벡터만 잡아주면 되고

주어진 조건은 이것과도 수직이고 이것과도 수직이다. 방향벡터의 내적의 값이 0이다라는 것을 이용하면 되겠죠. 첫번째 직선의 방향벡터 구합니다.

xyz 계수 확인하셨죠? (2, 3, 4)라 바로 쓰면 되겠다. 두번째 직선의 방향벡터 구합니다. xyz 계수 확인하셨죠? (1, 2, -2)라 쓰면 되겠습니다.

그러면 내가 원하는 이 빨간색 직선의 방향벡터를 (a, b, c)라고 두고 내적의 값이 0이다. 내적의 값이 0이다 이용해서 abc의 비, 비율을 구해 주시면 되는 거죠.

계산입니다. 2a+3b+4c=0이다. 1a+2b-2c=0이다. 연립하시면 되겠죠? 2배 하면 될까요? 여기 2배 하자. 2a+4b-4c=0이 되겠죠. 더할까요? 더해 보자. 이 두 개를 더해 보자.

그러면 4a+7b=0이 되네요. 그다음에 뭐도 해 볼까요? 빼보기도 할까요? 빼보자, 빼보자. 이 식에서 이 식을 빼자. 아래 식에서 위 식을 뺍니다. 그러면 1b-8c=0이 됩니다. 맞죠?

따라서 b=8c와 같고 갖다 대입하시면 b가 8c니까 a=-14c와 같다라는 것을 알 수 있겠습니다. 됐어요? 따라서 (a, b, c)를 다시 한 번 써보면 우리가 지금 c를 이용해서 표현한 거네요.

a=-14c. b=8c. 그리고 c=1c. 따라서 간단한 정수의 비로 고치면 (-14, 8, 1). 이것이 바로 내가 원하는 직선의 방향벡터가 되겠습니다. 지나는 점 나왔으니까 직선의 방정식을 쓸게요.

-14, +8, +1을 쓰시고 지나는 점 (1, 0, 1)이라고 했습니다. 됐다. 이것이 xy평면과 만난다. z좌표가 0인 점의 좌표를 구해 주세요가 문제인 거죠.

따라서 여기가 -1이 되니까 y의 값은 얼마? -8이 되어야겠습니다. 이게 -1이 되려면 x의 값은 얼마? 15가 되면 되겠습니다. 이게 x좌표, 이게 y좌표니까 더해서 얼마?

7이 정답이 되겠습니다. 다시 한 번 리뷰해 볼게요. 두 직선에 각각 수직이고 이 점을 지난다. 지나는 점이 나왔으니까 방향벡터만 구해 주면 끝나는 문제였죠.

이 방향벡터를 이것의 방향벡터와 수직이니까 내적 0, 이것의 방향벡터와 수직이니까 내적 0. 해서 abc의 비율을 구해 줬으니 조금 지저분하지만 이렇게 나왔어요.

그래서 직선의 방정식, 방향벡터와 지나는 점 다 구해놓았으니까 이용해서 pq값을. p, q. 그래서 7이 문제의 정답이 되었습니다. 이렇게 해서 우리가 오늘 지난 시간에 배웠던

평면의 방정식 유형, 유제. 그리고 구의 방정식 유형, 유제. 그리고 유형 확인적이 같이 봤습니다. 다음 시간에 쭉 이어서 4번부터 갈게요. 수학은 역시 김경한입니다.
