반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 17강, 벌써 이제 강의도 진짜 중반부에 접어들고 있습니다. 총 34강으로 구성이 되어있죠? 벌써 17강을 같이 공부하고 있습니다. 

이 페이스대로 초심을 잃지 않고 마지막 끝까지 딱 마침표를 찍고, 기하와 벡터 끝! 다른 과목으로 넘어가 볼까? 하는 마음으로 공부를 해주시고요. 이과 수학이 사실 굉장히 양이 많죠? 

이과 수학이 과목도 많고, 아마 다른 어떤 과목보다 한 과목에 투자하는 시간이 수학 과목은 많을 거라고 생각합니다. 근데 그 엄청나게 많은 이과 수학 과목이라고 하더라도 지금 공부한 기하와 벡터, 확률과 통계, 미적분Ⅱ. 

지금 이 페이스대로 정말 흐름이 끊이지 않고 쭉 공부를 하면 어느 순간 여러분들이 전부 다 정복할 수 있습니다. 절대 무한하지 않아요. 많은 건 분명해. 어려운 것도 분명합니다. 

하지만 절대 무한하지 않기 때문에 여러분이 그 전체적인 내용을 정말 밀도 있게 짧은 시간에 제대로 한 번 공부를 하고, 그다음에 수능까지 다지기 작업을 해주시기 바랍니다. 알겠죠? 

오늘 수업은 지난 시간에 이어서 평면곡선의 운동, 평면운동, 뭐 곡선의 길이, 속도, 가속도, 이동거리, 그리고 직선의 방정식, 원의 방정식, 이와 관련된 내용들을 문제풀이 중심으로 진행하겠습니다. 

여러분 교재는요. 바로 볼까요? 레벨1 문제 지난 시간에 마지막에 3번까지 풀었습니다. 레벨1의 4번부터 시작해서 쭉 진행을 하는데 선생님이 이렇게 진행하려고 해요. 

문제풀이를 진행하는데 너무 현학적으로, 다시 말하면 공부를 위한 공부로 하지 않으려고 그래. 그냥 수능스럽게, 고등학교 교육과정에 맞게, 수능 준비에 부족함이 없이 딱 그 수준으로 진행을 할 테니까, 

혹시나 지금 오늘은 연산이 많이 나오거든요. 뭐 지난시간에 연산이 많이 나왔습니다만 그 연산이 막 나오면 그 연산을 내가 스스로 하겠다는 마음가짐으로 강의를 들으십시오. 알겠습니까? 

그러니까 지금 오늘 전부 다 적분, 미분, 뭐 제곱의 변형, 식의 변형 반복적으로 등장을 하는데, 그런 내용들은 결국 수능 보는 당일 날 여러분이 해야 되는 거예요. 이게 이해하는 거랑 별개입니다. 

이해는 이미 미적분Ⅱ에서 했었거나 앞으로 할 것이고, 그게 아니라 이 기하와 벡터에서는 '아, 이러이러한 구조로 속도, 가속도, 이동거리가 이런 관계가 있구나. 

그러면서 이것들은 이런 공식으로 문제를 푸는 건데 그것의 계산은 미적분Ⅱ에서 하는구나.'라고 하는 사실을 기억하고 이제 구체적인 연산 연습들은 본인이 스스로 하는데, 선생님이 이제 강의에 따라서, 

문제에 따라서 어떤 부분은 조그만 팁을 줄 겁니다. 그럼 이제 그 정도를 갖다 양념 같은 느낌으로 이해를 하셔야 돼요. 

'선생님 강의가 진리야! 선생님이 시키는 대로 무조건 해야 돼!'라는 생각으로 이 부분은 따라오지 않았으면 좋겠습니다. 물론 선생님 강의가 진리기는 합니다만. 일단 하겠습니다. 레벨1 4번 문제는요. 

과거에 수능 문제에 거의 똑같이 나왔던 문제입니다. 한 10년 됐나? 거의 똑같이 4점 문항으로 출제가 됐었고, 그때 당시 수능 문제는 0부터 6까지의 범위로 나왔었는데, 일단 해보겠습니다. 

어떤 함수가 주어져 있을 때 곡선의 길이를 구해보세요. 이런 문제입니다. 그러니까 공부하는 순서가 이래요. 제일 먼저 평면운동에서 위치, 그리고 통해서 속도, 그리고 가속도 구하시고요. 

그다음에 속도를 통해서 속력을 구하시고. 맞습니까? 그다음 그 속력으로 이동거리를 구하고, 그다음 이걸 통해서 매개변수를 통해서 어떤 곡선의 길이 구하고, 매개변수가 없는 y=f(x)꼴도 역시 구하는데, 

공식이 있었죠, 어떻게 구합니까? 1+f´(x) 전체를 제곱한 다음에 루트를 씌워서 이 식을 적분해가지고 계산했습니다. 기억납니까? 그래서 먼저 이거부터 구해보겠습니다. 먼저 f´(x) 뭐 그러니까 y´이야, y´. 

dydx를 먼저 구해볼게요, dydx. 그래서 이걸 미분하게 되면 2분의 3²이 있으니까, 2분의 3²이 앞으로 튀어나오고요. 그다음 앞에 그대로 3분의 1이 들어가고, x²+2 전체의 2분의 1²이 들어갑니다. 됐습니까? 

그다음에 합성함수 미분법에 의해서 이 안쪽을 미분한 뒤에 2x를 곱해주셔야 되고요. 합성함수 미분은 미적분Ⅱ에서 배워. 선생님이 누차 강조를 했지만 미적분Ⅱ를 못하면 아예 이 단원은 시작할 수가 없습니다. 

그러니까 뭐 미적분Ⅱ 공식을 옆에 끄집어 놓고 같이 공부하거나 미적분Ⅱ 공부 하고나서 다시 오시기 바랍니다. 알겠죠? 공부할 단원 미적분Ⅱ 여러 가지 함수의 미분법 공부하면 되겠어요. 활용 안 해도 됩니다. 

해서 이 식을 계산하니까 전부 다 사라지네, 이렇게. 그래서 이걸 제곱하게 되면 x²의, 그다음에 x²+2 전체의 2분의 1 제곱하니까 1²가 되는 겁니다. 

그래서 이 식은 뭐가 되는 거냐면 √1 플러스 이거 제곱하게 되니까 x⁴+2x²가 되고, 어라? 이거 뭡니까? 완전제곱식이네요? x²+1 전체의 제곱이 돼서 루트를 씌우니까 이 식은 x²+1 이렇게 나옵니다. 

원칙적으로는 완전제곱식에 루트를 씌우면 무조건 양의 값이기 때문에 절댓값을 씌워야 되는데, 0이거나 0보다 크거나 어떤 이런 절댓값을 씌워야 되는데 x²+1이 무조건 0 이상이죠? 

따라서 절댓값 씌울 필요 없이 이대로 놔두시고요. 최종적인 정답은 ∫0부터 3까지 방금 구한 x²+1을 적분하시면 되겠습니다. 계산해볼까요? 이 식은 3분의 1x³+x 이것을 0부터 3까지 하고요. 

이런 다항식을 적분하게 되면 항상 적분이 끝나고 나면 3수항이 없어, 다항식은. 그래서 이게 0이라고 하는 걸 대입하면 무조건 0, 0이 되는 거야. 무조건 1차 이상이니까. 

그래서 이건 구할 필요 없고 3만 대입해서 구하면 되는데, 27 나누기 3하니까 9가 되고요. 거기에다가 더하기 3을 하니까 정답은 12가 나오게 되겠습니다. 뭐 깔끔하게 구할 수 있는 문제죠? 

정확하게 이거는 미적분Ⅱ가 물론 들어가긴 합니다만 다항함수 기준이기 때문에 미적분Ⅰ의 공식들이 또 나오고 있습니다. 됐죠? 레벨2로 넘어갑니다. 다음 문제, 레벨2의 1번이네요. 

방향벡터가 나와 있는 직선에 관한 문제입니다. 그러니까 이제 이거는 직선이 고1 과정에 직선을 배웠잖아? 사실 그걸로 풀 수 있을지도 몰라. 

그런데 이제 우리가 배우는 이 단원이 기하와 벡터니까 평면운동에서 직선의 방정식을 이용해가지고 계산을 하겠습니다.

혹시나 뭐 이거 다양한 방법에서 미적분Ⅱ에 배웠던 탄젠트의 어떠한 덧셈정리 이걸 통해서 구할 수 있거든요, 실제로. 근데 그런 거 구할 수 있어도 이거는 필요가 없어요.

교육과정에 맞게 풀어야 됩니다. 어떤 문제냐? 방향벡터가 나와 있고요. 직선이 나와 있습니다. 그럼 이거는 평면상에서 직선의 방정식을 이용해서 문제를 푸는 건데,

여기에 내린 수선의 발을 A´, B´이라고 하자. AB가 5일 때 A´B´의 길이를 구하십시오. 이게 무슨 말이냐면 어떤 직선이 방향벡터가 (1,2)야.

근데 이거를 좌표 상에 예쁘게 찍지 않고 선생님이 대강 그려볼게요, 대강. 이게 어떤 직선이야? 그리고 여기 뒤에 위에 어떤 점 두 점이 AB가 이렇게 있습니다.

A가 있고, 여기 B가 있습니다. 그러고 또 이렇게 생긴 직선이 있어. 물론 이것도 좌표 상에 찍을 수가 있는데 그 시간조차 아깝습니다. 이제 해석기하라고 하는 게 우리가 지금 다루고 있는 카테고리에 들어가 있어요. 

좌표나 도형의 방정식을 통해서 어떤 기하 문제를 푸는 건데, 그 해석기하의 기본적인 내용은 도형으로 아이디어는 찾되, 기본적으로는 수식으로 문제를 푸는 겁니다. 

이런 문제 같은 경우도 전부 다 수식으로 문제 풀 생각을 하셔야 되기 때문에 그림을 막 예쁘게 x축, y축 그려가지고 막 점을 찍고 이거 (1,2)니까 1 여기 있네. 

이렇게 생긴 직선인가? 하면서 또 이렇게 하는 그 시간 자체를 아껴야 돼요. 그래서 얘는 선생님이 딱 거기에 맞춰 풀겠습니다. 이런 직선이 있어요. 어디 있는지 몰라. 그런데 이렇게 생긴 직선 라고 한번 생각해보겠습니다. 

그랬을 때 이 직선이 있을 때 그 직선에 내린 수선의 발을 A´, B´이라고 하자고 했으니까 여기서 수선을 그으시고 여기가 A´, 여기에 수선을 긋고 여기가 B´. 

이렇게 돼있을 때 질문이 A´, AB의 길이가 5일 때 A´B´ 길이 물어봤으니까 한마디로 이 길이 물어본 겁니다. 됐어요? 빨간색 표시해볼까요? A´B´ 선분의 길이를 물어봤습니다. 그러면 이거를 어떻게 구할까? 

일단은 이 문제에 대한 좀 전체적인 안목을 키운 다음에 공부를 하고 싶어. 봐봐. 문제가 어떤 직선 위에 두 점이 있는데 방향벡터는 나와 있지만 뭐가 안 나와 있습니까? 뭐가 안 나와 있어요? 한 점이 안 나와 있어. 

따라서 첫 번째, 이 직선이 뭐 이름을 정해서 l이라고 표현해볼게, l, l. 이 l은 완벽하게 구할 수 있다, 없다? 구할 수 없습니다. 왜? 한 점에 안 나와 있으니까 그냥 방향벡터만 나와 있는 거야. 

그러니까 이렇게 생긴 직선인지, 뭐 이렇게 생긴 직선인지 이런 것들은 지금 알 수가 없는 겁니다. 됐습니까? 그럼 두 번째, 이렇게 생긴 직선을 선생님이 m이라고 표현하면 m의 직선은 완벽하게 알고 있습니까? 

완벽하게 나와 있습니다. 그럼 이 말이 뭐야? 이 l의 직선이 이건지, 이건지하고 상관없이 이 문제의 답이 되는 상황은 동일하기 때문에 문제가 나왔습니다. 그 말은 무슨 말입니까? 

직선의 방향벡터만 중요하고 한 점은 중요하지 않다는 뜻인 거야. 왜 그런가 봤더니 이 길이와 이 길이 사이의 관계, 지금 문제가 이 길이가 5일 때, 이 길이가 얼마인지 물어보는 문제 아닙니까? 

그러면 이거 두 개는 뭐와 관계가 있어요? 이 AB의 절대적인 위치가 아니라 이 두 직선이 이루고 있는.

.

각하고 관계가 있는 거야. 이해되겠어요? 이거를 교과서에 나와 있냐? 안 나와 있어. 물론 이제 뒤에 기하와 벡터 배우고 나면 뒤에 공간벡터를 배우거든요. 그다음 뭐 다음 시간부터 공간 도형을 배우거든요? 

그러면 정사형 문제와 관계가 있어, 이 문제가. 그래서 정사형 문제는 실제로 각하고만 관계가 있습니다. 그래서 이제 그런 논리가 있기 때문에 이 문제를 풀 수가 있는데, 현재 안 배웠다고 하더라도 이런 생각, 

뭐 얘가 평행하면서 얘가 되건 얘가 되건 길이가 5인 것을 이렇게 수선의 발을 긋게 되면 이 길이는 실제로 이 두 개가 이루는 각, 바로 이 θ와 관계가 있구나. 

왜 그런가 하니 바로 이렇게 생긴 직각삼각형하고 관계가 있기 때문에 그렇습니다. 이해되겠습니까? 오케이. 그래서 이제 이게 여기에 있는지, 여기에 있는지 잘 모르겠지만 어쨌든 이 각도를 한번 구해보겠습니다. 

그럼 각도를 구하는 방법은 이 방향벡터와 이 방향벡터가 이루는 각을 계산하면 되겠네요. 이 방향벡터 하나가 벡터u니 (1,2)고요. 그다음 이 두 번째 방향벡터가 (-1,2)가 되는 거 알겠습니까? 

따라서 우리는 이걸 통해서 cosθ를 구할 수가 있습니다. 이 벡터의 크기, √5, 이 벡터의 크기 √5, 그리고 이 두 벡터를 내접하게 되면 -1+4가 되니까 정답은 5분의 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 그럼 무슨 말이냐? 

이 각이 5분의 3이라는 뜻이야. 이 각에 대한 코사인 값이 5분의 3이라는 뜻입니다. 그럼 나는 이 길이하고 이 길이의 관계를 이 각으로 구할 수가 있는데, 뭐 가장 간단한 방법 중에 하나는 이거 그대로 평행이동 해가지고요. 

평행이동 해서 이렇게 생긴 빨간색 직각삼각형 만들면 이 각이 여전히 동일하게 θ가 됩니다. 현재 이 길이가 5가 되고요, 질문이 A´B´ 물어봤으니까 이 길이, 선분 A´B´ 길이는 이 길이 곱하기, 5 곱하기, 뭐 하면 돼요? 

이 각에 대한 코사인이니까 따라서 5분의 3 하시면 정답은 3이 나오게 되겠습니다. 이걸 뒤에 가서 다음 시간, 다다음 시간, 그 다음 시간? 잠깐만, 다음 시간, 다다음 시간. 다다음 시간에 공간도형에서 정사형을 배우거든요? 

그 정사형을 배우면서 이 식을 그냥 공식으로 배울 거야. 그러니까 이런 거야. 걱정하지 마세요. 혹시나 현재 이 부분이 조금 너무 와 닿지 않고, 내 이론과 갭이 좀 크다고 느끼는 학생들은 절대 좌절하지 말고, 

뒤에 공간도형 배우고 나서 정사형 배우고 나면 그냥 뭐 너무 자연스럽게 할 수 있는 부분이야. 이해되겠습니까? 그래서 어쨌든 이 문제의 가치는 이런 거 같아요. 직선이 절대적인 위치는 중요하지 않아. 

이 방향벡터, 방향벡터의 관계로부터 이 각을 구하는 것만 되면 이 AB가 여기 있건, 여기 있건, 여기 있건, 여기 있건 이걸 정사형 안, 뭐 이거 정사형을 다다음 시간에 배울 겁니다. 

수선의 발을 그은 이 길이는 항상 일정하구나. 그리고 그 값은 이 길이 곱하기 cosθ 해서 이 직각삼각형으로 구한다는 것을 기억하면 되겠습니다. 알겠습니까? 이 각이 직각이죠. 하여튼 뭐 이러한 형태의 문제를 풀었고요. 

이거 이제 선생님이 말했지만 tanθ라든지 또는 뭐 기울기를 통해서 구할 수도 있습니다만 그런 것은 지금 하지 마시고 딱 여기 맞춰서 공부하면 되겠습니다. 다음 문제 2번, 이제 속도, 가속도, 이동거리. 

이에 관련된 문제들이 레벨2에 쭉 나와 있습니다. 같이 한번 보겠습니다. 대부분의 문제가 이렇게 시각 t에서의 위치가 나와 있어요. 그래서 이제 위치를 가지고 미분의 속도 구하고, 가속도 구해서 문제를 푸는 거야. 

위치가 아니라 다른 게 주어진 적이 있냐? 있습니다. 그게 이제 작년 평가원 시험에서 위치가 주어져 있는 게 아니라 속도가 주어져있어요. 

그리고 뭐 두 점 pq가 만날 때라고 나와 있는데 그거 이제 위치를 구하는 건데 그 경우는 적분해서 구하면 되겠습니다. 알겠죠? 이렇게 해서 계산해보니까 위치가 이거, 이거 삼각함수가 나와 있네요? 

질문이 '시각 t는 3분의 π에서의 속도 구하시고, 그다음에 3분의 π, 3분의 4π일 때의 속도를 구해서 속도 두 개를 내적하세요.'니까 속도를 구하면 되겠네. 그럼 속도 어떻게 구합니까? 벡터v를 그냥 구해볼게요. 

벡터v를 구하면 이 식을 갖다가 시각 t로 미분하는 겁니다. 미분해볼까요? 앞의 거 미분, 뒤의 거 그대로 놓습니다. 그러면, 잠깐만 좀 쉽게 해볼까? 이걸 분배법칙을 먼저 하자. cos-cos² 맞아요? 

cos, cos² 그래서 앞의 것 미분하게 되면 이 값은? -sint가 되고요. 그다음에 cos²을 미분하게 되면 이게 합성함수 미분하는 거죠? 

일단은 2가 되면서 cost가 되고, 합성함수 미분해서 그 안쪽인 cos 미분하면 -sin이니까 얘가 플러스가 되면서 +sint 이렇게 나오겠습니다. 어색해보이지만 연습해야 됩니다. 알겠죠? 미적분Ⅱ야 지금이. 

지금 기벡 시간이 아니야, 미적분Ⅱ 시간이야. 알겠어요? 분배법칙 하면 얘가 sin이 되고, -sin²이 되겠네. 그래서 역시 또 미분합니다. 그러면 이 값은 sin 미분하게 되면 cost가 되고요. 

그다음에 sin² 미분하게 되면 2 곱하기 sint가 되면서 합성함수 미분에 sin 미분하면 cos이니까 여기가 그대로 cont가 나오겠습니다. 부호는 마이너스 그대로 있네. 이게 속도벡터야. 

여기다가 이제 문제가 3분의 π를 집어넣으면, 구할 수가 있습니다. 집어넣어볼까요? 3분의 π 집어넣으면 이 값은 이렇게 되는 거야. 벡터 v₁은 -sin의 3분의 π니까 -2분의 √3이야. 이런 거는 특수각이니까 외워야 됩니다. 

그럼 플러스, 2 곱하기, 여기는 2분의 1이죠? cos 3분의 π가. 그다음에 sin 3분의 π가 역시 2분의 √3이어서 뿅뿅 사라지니까 어떻게 됩니까? +2분의 √3이 돼서 어라? x 성분은 0이 되네. 

그다음에 여기도 대입한 값은 2분의 1 빼기, 2×2분의 √3× 또 2분의 1 돼서 뿅뿅 사라지니까 이 값은 -2분의 √3이 되는 것을 알 수 있습니다. 그다음 벡터 v₂도 동일한 방법으로 구하는 겁니다. 

연산이 나오는 거예요, 연산이. 선생님이 이번 시간 시작할 때 뭐라고 그랬어요? 강의를 통해 배우는 거는 전체적인 구조를 배우는 거야. 속도, 가속도, 이동거리, 문제에 속도를 물어봤네? 이걸 구하는 거구나. 

그리고 실제로 지금 미분하고 숫자 대입해서 값을 얻는 거는 여러분들이 팔짱을 끼고 쳐다볼 게 아니야. 어떻게 해야 돼? 내가 미리 풀어봐야 돼. 또는 내가 지금 풀어봐야 돼, 강의 들으면서. 이 말 알겠습니까? 

이런 과정들이 이제 진짜 공부라는 과정이야. 공부는 누가 대신 해줄 수가 없어요. 그게 진리야. 특히나 이과 수학은 끊임없이 고민하고 생각하고 스스로 노력하고 반복하고 스스로 계속해야 됩니다. 

이 지금 연산이 가장 많이 나오는 부분이 이 기하와 벡터 전체에서 지금 이 부분이야. 연산이 제일 많이 나와요. 이게 지금 연산이 제일 복잡한 거야. 기하와 벡터는 연산이 복잡하지 않아. 

근데 지금 이 단원만큼은 그렇기 때문에 선생님이 계속해서 잔소리하는 이유가 이런 부분 때문이야. 연산은 내가 해야 됩니다. 알겠죠? 여기도 마찬가지로 이번에는 3분의 4π를 집어넣습니다. 

3분의 4π가 특수각이기는 한데 외우고 있지는 않잖아. 그런 학생들은 이렇게 하면 돼요. 3분의 4π는 어차피 π+3분의 π니까 역시 미적분Ⅱ에 배웠던 각의 변화를 통해서 구하시면 되겠습니다. 그럼 해볼게요. 

sin3분의 4π는 뭡니까? 제 3, 4분면이기 때문에 이 값이 음수가 됩니다. 그래서 이 값은 -sin3분의 π하고 똑같고, 마이너스, 마이너스니까 플러스가 되면서 여기가 2분의 √3이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 

그다음 여기는 또 계산 그대로 해볼게요. 2 곱하기, cos3분의 4π는 -2분의 1입니다. -cos3분의 π. 여기도 -sin3분의 π니까 역시 -2분의 √3. 되겠습니까? 마이너스, 마이너스 플러스네? 

그래서 이 식은 플러스 2분의 √3이 나오는 것을 알 수 있습니다. 좋아요. 똑같아요, 이 값은 했습니다. -2분의 1이고요, 그다음 -2에 2 곱하기 -2분의 √3 곱하기 -2분의 1하시면 마이너스, 마이너스 플러스가 되고, 

2분의, 2분의가 사라져서 -2분의 1, -2분의 √3으로 나오게 되겠습니다. 최종적인 정답은 이거 두 개 내적하는 거니까 x끼리 곱, 어라? 이거 0입니다, 0. 0 곱하기 이거 하면 0이고요. y끼리 곱, 합과 차의 곱이네? 맞습니까? 

2분의 1, -2분의 1, -2분의 √3, -√3이니까 합과 차의 곱이야. 따라서 이거의 제곱대로 하면 4분의 3 빼기 이거의 제곱, 4분의 1. 이렇게 하면 최종적인 정답이 돼서 정답은 4분의 2, 2분의 1이 답이 되겠습니다. 됐습니까? 

지금 우리가 강의를 통해 만나고 있지만 진짜 강의 들을 필요가 없는 부분이 바로 이 부분이야. 이 문제 같은 경우는 강의를 여기까지만 들어야 돼, 여기까지만. 

여기까지만 듣고 이 뒤의 부분은 여러분이 해야 됩니다. 알겠습니까? 혹시나 연산 어려운 학생들 위해 선생님이 해놓은 거니까 그렇게 생각하시고요. 다음 넘어가겠습니다. 레벨2 3번, 역시 연산이 계속해서 등장해요. 

연산은 꼭 스스로 해야 됩니다, 스스로. 스스로, 스스로, 스스로. 좌표 평면 위로 움직이는 점 P의 시각 t에서 위치, 역시 위치가 나와 있습니다. 위치가 매개변수로 표현되어 있습니다. 

질문이 속력 구하고 그다음에 가속도의 크기 물어봤는데, 이게 속력과 가속도의 크기가 움직이나 봐. 바뀌나 봐. 그래서 문제가 최댓값 구하고, 최댓값 구하라는 뜻입니다. 

그럼 이제 전체적인 구조, 위치가 나와 있네? 뭐 해야 돼? 속도부터 먼저 구해야 돼. 그래서 이걸 통해서 속력 구하고. 됐습니까? 그다음 속도를 아니까 가속도를 구할 수가 있죠? 

그럼 이걸 통해서 역시 가속도의 크기를 구해가지고 속력과 가속도의 크기를 물어보는 문제입니다. 전체가 보입니까? 전체가 보여요, 전체가. 그다음에 계산을 지금부터 하겠습니다. 벡터v, 속도부터 먼저 구해볼게요. 

이걸 시각 t로 미분하게 되면 이 값이 1은 사라지고요. 그다음에 cos3t를 미분하게 되면 마이너스가 앞으로 튀어나오면서 마이너스, 마이너스, 플러스가 돼서 sin이 되고요. 

그다음에 합성함수 미분해서 3이 앞으로 튀어나오니까 이 앞이 3으로 바뀌게 됩니다. 이 연습을 해야 돼, 알겠니? 미적분Ⅱ에서 배웁니다. 그다음에 이 y도 역시 미분하게 되면 sin은 cos으로 달라지고, cos3t가 되고, 

그다음에 앞에 3이 튀어나와서 3분의 1과 서로 캔슬아웃이 돼가지고 사라져서 뿅 이렇게. 됐니? 그래서 이 시기의 속도니까 내가 이걸 통해서 속력을 구하고 싶어. 그럼 어떻게 구하면 되겠습니까? 이거 공식 배웠잖아. 

√, 제곱 더하기 제곱으로 구하면 됩니다. 암산 해볼까요? 9sin²3t+cos²3t, sin²3t랑 cos²3t 더하면 얼마입니까? 1이 됩니다. 그럼 남아 있는 거는 8sin²3t가 되는 겁니다. 이렇게 구하는 거예요. 

위치를 통해서 속도 구하고, 이걸로 속력 구하고. 그다음에 위치를 통해서 가속도 구하는 방법, 벡터a 구하는 방법은 여기 주어진 이 식을 한 번 더 t로 미분하시면 되겠네요. 

여기 미분하게 되면 이 값은 3이 앞으로 튀어나와서 9가 되고요. 그다음에 cos3t가 되겠습니다. 콤마, 한 번 더 미분하면 -3이 앞으로 튀어나오고요. sin3t가 되겠습니다. cos 미분하면 -sin이 되는 거죠. 

그래서 이렇게 생긴 상태에서 여기 주어진 벡터a를 크기를 구하는 게 내가 해야 되는 일 아닙니까? 그럼 어떻게 구합니까? 루트에 똑같아요. 제곱, 제곱 더하는데 이건 잘 봐봐. 9를 제곱하게 되면 81이야, 81cos²3t. 

여기는 9sin²3t니까 sin², cos² 더하면 1이기 때문에 역시 앞에 9가 남고 더하기 72가 남으면서 cos²3t가 되는 것을 알 수 있습니다. 여기까지 오케이? 이제 문제가 뭐예요? 

이것의 최댓값은? 물어봤는데, 최댓값은 한 마디로 t값이 달라지면 이 안쪽이 달라지기 때문이야. 근데 이걸 선생님이 미적분Ⅱ할 때 정말 강조를 많이 했습니다.

.

우선은 선생님한테 미적분Ⅱ를 한 번이라도 듣지 않은 학생들은 패스, 괜찮아. 그다음에 선생님이랑 수능개념이건 수능특강이건 미적분Ⅱ 수업을 한 번 듣고 온 학생들은 지금 잘 들어야 돼요. 

선생님이 지금부터 이거 최댓값 최솟값을 구할 건데, 답을 내는 건 되게 쉬워. 근데 그게 중요한 게 아니야. 그 답을 내기까지의 아주 중요한 포인트가 하나 있습니다. 

그 포인트를 여러분들이 머릿속으로 기억하고 있는지를 한번 점검해보겠습니다. 수업 들은 학생들 선생님이 이제 무슨 얘기 할 것 같아요? 선생님의 마음을 맞춰봐. 

강의를 최소한 제대로 한 번 들었으면 이게 진짜 미적분Ⅱ의 중요한 부분이야. 미적분Ⅱ의 지금 이게 삼각함수죠? 맞습니까? 삼각함수의 최대, 최소. 

뭐 더 나아가 삼각함수의 미분, 삼각함수 관련된 굉장히 많은 문항들은 바로 이게 반드시 주어져 있습니다. 수능문제는 거의 100퍼센트야. 이거를 반드시 확인해야 돼. 그게 뭡니까? 바로 문제에서 주어진.

.

이 각의 범위가 주어져 있습니다. 이게 왜 그러냐면 삼각함수가 주기함수니까 이렇게 뱅글뱅글뱅글뱅글 사인함수가 어떻게 이렇게 움직이잖아. 그러면 아주 간단한 sinx=2분의 1이란 방정식 근이 무수히 많아요. 

또 삼각함수 그래프 그려. 그럼 미분에서 그 값을 구하지? 그러면 그 값도 무수히 많습니다. 따라서 각의 범위가 주어져 있지 않으면 이 삼각함수의 그래프나 삼각함수의 특징을 알더라도 이게 무수히 많기 때문에 

사실상 굉장히 번거롭고 귀찮아지기 때문에 수능문제는 각의 범위가 대부분 주어져 있습니다. 대부분 0부터 2π 사이인데, 뭐 일부 문제는 0부터 π까지 나오기도 하고, 등호가 들어있는 경우도 있고 안 들어있는 경우도 있고. 

그래서 이걸 단순히 최댓값 구하세요. 하고 푸는 게 아니라 각의 범위가 어디 주어져 있는지를 확인하는 과정이 습관처럼 들어있어야 돼. 알겠습니까? 그래야지만 그냥 이거 사인 최댓값은 1이네? 이게 아니야. 

문제에 따라 다를 수도 있는 겁니다. 물론 이 문제는 안 주어져 있습니다. 그 말은 무슨 말입니까? 시각 t니까 시각 t는 타임머신 타고 있지 않는 한 음수가 될 수 없기 때문에 기본적으로 양의 값을 가질 수가 있고, 

다른 제한 조건이 없기 때문에 뭐 양의 실수 전체라고 전부 다 가정할 수가 있어. 그래서 실제로 이 문제는 아무런 고민할 필요가 없지만 선생님이 말한 습관이에요, 습관. 

그래서 어쨌든 이건 최댓값은 사인이 최댓값이 1이기 때문에 결국에는 sin²도 최댓값이 1이고, 알겠습니까? 그래서 이거는 최댓값이 8이니까 1+8하면 9가 돼서 √9, 최댓값은 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 

마찬가지로 최댓값이 코사인 값은 1이기 때문에 그죠? 제곱해도 어쨌든 1이 되고, 이거 최댓값 72니까 다음은 81, 루트 씌우니까 최댓값은 9가 되어서 이 두 개 더하게 되면 정답은 12가 나오게 되겠습니다. 

어렵지 않은 내용이지만 습관이에요, 습관. 습관. 3점짜리 문제 안 틀리려면 이런 거 이제 습관 잘 들여야 돼요. 좋습니다. 다음으로 넘어가서 조금 더 복잡한 연습. 

그러니까 이런 문제 같은 경우는 진짜 미적분Ⅱ 연산들이 많이 들어가 있는 편이거든요? 그걸 직접 해봐야 돼요. 공식들은 다 앞에 예제 유제 할 때 했었어. 어떤 문제냐? 

시각 t에서의 위치가 이렇게 매개변수로 표현돼있을 때 질문이 움직인 거리, 이동거리 구하는 문제입니다. 그러면 이동거리 어떻게 구합니까? 무조건 적분해서 구하는 거죠? 뭐를? 

속력을 적분해서 시각 t로 적분해서 계산하는 겁니다. 시각 t는요? 얼마부터 얼마까지? 0에서부터 1까지니까 0부터 1까지 이렇게 구하는 겁니다. 잘 됐습니까? 그럼 이제 먼저 속력을 구해야 되니까 뭐부터 해야 돼? 

속도부터 구해야 돼. 속도 구하는 방법 각각 t로 미분해서 구하는 겁니다. 구해볼까요? 여기 미분하게 되면 2가 앞으로 튀어나오니까 2가 사라져서 t+1 그리고 이거 미분하게 되면 t+1에 -2제곱하고 똑같죠? 

-2가 앞으로 튀어나와서 2분의 1하고 사라져가지고 마이너스에 t+1에 -3제곱이라고 쓸 수 있습니다. 됐습니까? 콤마, 또 이 식을 미분하게 되면 뭡니까? t+1? 1+t? t+1, t+1. t+1 전체분의 2라고 쓸 수 있습니다. 됐어요? 

이제 그다음에 무슨 행위를 해? 내가 속력을 구해야 되는 거야. 이걸 적분할 거니까. 이거 속력을 어떻게 구합니까? 루트에 이거 제곱 더하기 이거 제곱 구하는 겁니다. 이 과정이 굉장히 좀 귀찮고 번거롭잖아. 

선생님이 이런 이야기까지 했어요. 수능 시험에 속력 구하는 게 끝이 아니야. 이걸 통해서 바로 적분을 해야 되는데, 적분은 적분이 안 되는 형태가 몹시 많아. 

적분이 안 되는 경우가 많다는 말은 무슨 말이냐면 이 식 안쪽이 간단히 되지 않으면 이 식에 루트가 있는 형태의 적분을 할 수도 없어요. 고교 과정에 하는 게 불가능해. 

그래서 실제로 수능 문제가 나오는 형태는 대부분 이 안쪽이 완전제곱식이 됩니다. 최소한 지금까지 수능은 거의 대부분 완전제곱식으로 바뀌었습니다. 

그래서 지금 이런 거 하면서도 내가 혹시나 계산이 지금 처음 보고 낯설기 때문에, 복잡하기 때문에 연산이 실수할 가능성이 있습니다. 그러면 그 안쪽이 제곱이 되는지 안 되는지를 보고, 

혹시나 안 되면 다시 한 번 검토를 하십시오. 알겠습니까? 이 식을 제곱을 하니까 앞의 거는 t+1의 제곱, t+1이 공통으로 있으니까 이거 t+1 하지 말고 선생님이 쓸 때는 이렇게 쓸게요. 이거 동그라미라고, 동그라미. 

동그라미의 제곱, 그다음에 이 식은 뭡니까? 제곱하게 되니까. 더하기 동그라미의 -6제곱이니까 어마어마하네, 그지? 이거 뭐 -3 제곱하니까 뭐 +9 이런 거 아니야. 그다음에 이게 플러스가 되고요. 

그다음에 2 곱하기 이거, 이거 하니까 어떻게 됩니까? -2 곱하기 동그라미에 -2제곱 이렇게 되겠습니다. 그리고 여기다가 이거를 제곱하게 되니까 뭐가 되는 거예요? 

4가 되면서 이걸 제곱하게 되니까 이 값은 더하기 4에 동그라미에 -2제곱이라고 표현할 수 있습니다.

이 동그라미 안에 t+1이 들어가는 거야. 이 형태를 보니까 어떤 느낌이 듭니까? 진짜 이거로 아무 관계가 없어 보였지만 마지막 이 두 개를 보니까 느낌이 빡 오지? 

이 뒤에 동그라미, 동그라미 -2제곱 똑같은데 여기가 -2고 +4니까 연산이 끝나고 나면 어떻게 됩니까? 뭐만 남습니까? +2만 남게 되는 거야. 그래서 결국 이 안쪽이 뭡니까? 

앞의 거 제곱, 뒤의 거 제곱, 그다음에 +2 곱하기 앞의 거, 뒤의 것이 돼서 완전제곱식이 되고요. 거기에 루트까지 계산하게 되면 이 값은 최종적으로 뭐가 됩니까? t+1에 플러스, 다시. 

괄호 치시고, t+1에 플러스 t+1의 -3제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. 한 마디로 말하면 여기에 주어진 이 식에서 이 마이너스가 플러스로 달라진 것만 차이가 있고 똑같은 거야. 알겠어요? 

그래서 그냥 이 식을, 이 식을 바로 내가 구한 속력이고요. 최종적인 정답 뭐 하는 거야? 이거 적분하는 겁니다, ∫. 0부터 1까지 방금 했던 t+1 더하기, t+1의 -3 제곱에 dt를 하는 거고요. 

적분할 때 이제 미적분Ⅱ에서 말하겠지만 우리가 학교 내신의 서술형 문제라든지 논술 무제 같은 거 풀 때 적분은 이 한 덩어리를 적분할 때 반드시 이렇게 괄호를 쳐줘야 돼. 이런 거 이제 습관화 돼야 돼요. 

별 거 아니지만, 사실 뭐 쳐도 안 쳐도 답하고는 상관이 없잖아. 근데 이제 서술형 문제에서 감점 안 당하려면 이런 습관들이시고. 이거 적분하면 이제 답이 되는 겁니다. 근데도 적분이 또 엄청 귀찮잖아. 

근데 선생님은 이렇게 알려주고 싶어. 봐봐, 봐봐, 봐봐. 얘를 시각 t로 미분하니까 얘가 된 거 아닙니까? 그렇잖아. 

그러면 여기에 플러스로 있는 거 적분하게 되면 이 식이 되면서 여기가 마이너스로 바뀌는 것만 차이가 있는 거 아니겠습니까? 그래서 사실상 굳이 적분 할 필요가 없어요. 

식의 형태가 거의 똑같기 때문에 그냥 그대로 이 식의 부호가 어떻게 달라지는지만 확인하시면 되겠습니다. 알겠습니까? 그래서 이 식에다가 마이너스를 붙인 거 다시 한 번 써볼게요. 

최종적인 정답은 2분의 1이 붙어있고, t+1의 제곱에 마이너스가 되면서 t+1 전체의 제곱분의 1에다가 중괄호 치시고 여기가 0부터 1까지 구하시면 되겠습니다. 연산이 엄청 복잡해 보여. 그리고 미리 풀어봐야 되는 이유 그거야. 

미리 풀어봤더니 이게 이론은 되게 쉬운데 연산이 되게 복잡해서 미적분Ⅱ를 하다가 실수해가지고 이 문제가 틀리는 거야. 그런 학생들은 선생님이 지금 했던 이 강의를 들으면서 이 형태가 거의 똑같구나. 

해서 굳이 미분에다 적분할 필요가 없겠구나. 그냥 원래 식에다 마이너스 부호 바꾸면 되겠구나. 이런 것들을 배우시면 되겠습니다. 구해보니까 0부터 집어넣어볼게요. 0은 아니구나, 집어넣으니까. 

이걸 집어넣으니까 이것은 1의 제곱이야. 여기 집어넣으니까 -1의 제곱이네? 어라? 어차피 전체 값은 0이 되니까 0은 구할 필요가 없고요. 

1을 집어넣으니까 2분의 1에 2의 제곱인 4 빼기 4분의 1 해서 구하시면 이 값은 4분의 15가 되니까 정답은 8분의 15가 나오게 되겠습니다. 

레벨2의 문제 괜찮습니까? 됐죠? 레벨3 문제로 넘어가겠습니다, 레벨3 문제. 오히려 이 단원은 레벨3 문제가 선생님 개인적인 생각은.

.

레벨3 문제가 레벨2보다 쉬운 것 같아요. 뭐 선생님이 쉽다는 말 함부로 할 수는 없어. 왜냐면 어려운 학생도 있으니까. 근데 이제 상대적으로 레벨2의 방금 한 세 문제 정도가 연산이 좀 길었지? 

그래서 연산을 실수할 수 있는 포인트들이 뿅뿅뿅 있었는데 레벨3 문제는 오히려 연산은 좀 더 간단하고요. 개념이 살짝 복잡한데, 개념이 이해가 되면 문제가 오히려 더 쉽게 풀리는 형태들이 여러분 기다리고 있습니다. 

한번 해보겠습니다. 레벨3는 1번 정도가 되게 중요한 것 같아요. 1번이 중요한 이유는 뭐냐? 수능에서 벡터 문제로 최근에 나오는 트렌드 중에서 아주 핵심적인 내용이 들어가 있어요. 

그게 뭐냐면 이렇게 생긴 식을 뭐 해라? 뭐 해라? 읽어 봐라, 해석해라. 또? 이렇게 생긴 식의 값을 물어봤는데 이것도 역시 계산해라가 아니라 이 주어진 식을 한번 해석해 봐라. 최근 수능의 포인트가 이렇습니다. 

고3 수능의 고난도 문제는 거의 대부분, 특히나 이과 수학은요. 거의 대부분 내가 알고 있는 게 나오지 않아. 새롭고 낯선 형태가 나와. 그러면서 여러분들이 이것들을 알고 있는 지식으로 해석하는 과정이 들어가 있고, 

후반부 연산이 조금 들어가 있습니다. 근데 그 연산이 수능은 대부분 간단해. 이런 문제 같은 경우도 해석해 보라고 하는 게 문제인데, 이 앞의 해석은 많이 했었죠? PO벡터, PA벡터 더한 거의 제곱이네? 

근데 O하고 A하고 나와 있고 P가 안 나와 있습니다. 질문이 뭐예요? 여기에 대해서 이거를 만족시키는 점 P가 있으니까 이걸 지금부터 해석을 해보겠습니다. 해석하는 방법은 크게 두 가지가 있어요. 

이 식을 갖다 정리해서 벡터PO 전체의 제곱 더하기 벡터PA 전체 크기의 제곱에다가 더하기 2 곱하기 앞의 것 내적 뒤의 것 이퀄 4 이렇게 식을 만들어 놓고, 이 식을 갖다가 해석을 하는 방법이 있습니다. 

근데 문제가 있어. 얘가 얼마야? 몰라, P를 모르니까. 얘가 얼마야? 역시 모릅니다. 얘가 뭡니까? 역시 잘 모르겠습니다. 

그래서 한 마디로 말하면 얘도 변해, 얘도 변해, 얘도 변하기 때문에 이 상태가 조금 뭔가 좋지 않은 것 같아. 그래서 이런 방법이 하나가 있어요. 근데 이런 거 어디다 써먹었더라? 

우리가 평면 벡터에 내적하는 과정에서 크기가 일정한 벡터들이 있습니다. 언제? 시점은 5, 뭐 종점은 P인 원이나 구가 되면 반지름이 되면서 설사 움직이더라도 일정하기 때문에 이런 것들 이제 유용한데, 

현재 지금 알 수가 없습니다. 그죠? 그래서 이렇게 있고, 그러면 이제 또 하나의 방법이 뭐 있냐면 이 식은 시점이 P, P로 동일하네? 시점의 일치는 벡터, 무슨 벡터? 

위치 벡터 개념에 의해서 이 식은 시점이 일치되어 있으니까 종점을 이용해서 내분점, 외분점으로 만들어서 문제를 풀려고 하는데 그 과정에서 항상 뭘 확인했어요? 

바로 시점이 일치된 형태들, 또는 종점이 일치된 형태들 앞의 계수의 합을 얼마로 만들어라? 1로 만들라고 말했습니다. 

그래서 이 식은 현재 지금 양 변의 이 앞의 계수의 합이 지금 2기 때문에 계수의 합을 1로 만들기 위해서 양변을 4로 나누고 싶어. 4로 나누니까 이 식은 2가 되면서, 왜냐면 제곱이니까 안으로 2가 들어가는 거죠. 

그래서 벡터PO 더하기 벡터PA 크기의 제곱이 되고 여기가 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그럼 이제 이걸 지금부터 해석을 하는데 이것이 갖는 기하학적 의미가 있죠? 뭡니까? 시점은 뭐예요? 

항상 모든 벡터 시점은 P로 일치됩니다. 그다음에 종점은 뭡니까? 이게 2분의 PO, PA기 때문에 O하고 A, 다시 말하면 선분OA를 1:1로 내분이기 때문에 중점, 이렇게 되는 것을 알 수가 있는 거야. 

보면 선분OA 중점이 나와 있으니까 O고 A니까 한 마디로 말하면 얼마야, 얼마야? OA니까 (8,6)이 되는 거야. 알겠어요? 

그러니까 현재 지금 이 상황이 어떤 상황이냐면 P라고 하는 점이 시점, 종점이 (8,6)인 그것의 크기가 제곱한 게 1이라는 뜻은 그냥 크기도 1이라는 뜻인 거지. 그럼 이 말이 뭐야? 

(8,6)이 여기 있다고 치면, (8,6)이 여기 있다고 치면 P는 과연 어디에 있을까? 바로 P로부터 이 (8,6)까지 거리가 1이기 때문에 이 점을 중심으로 하고 반지름 길이가 얼마인? 1인 원 상의 어딘가에 P가 있다는 뜻인 거야. 

그래야지만 P로부터 (8,6)까지 거리가 전부다 1로 똑같게 되지 않겠습니까? 이해되겠습니까? 이런 과정이 지금 이 한 줄의 식에 들어가 있는 거예요. 앞에서도 했기 때문에 뭐 이 과정이 어색하지는 않을 것 같아. 

그다음 잘 봐, 이제. 현재 이게 이제 1단계야. 그다음에 점 P가 나타내는 도형에 내접하는 정삼각형이 하나가 있더래. 그러니까 이 안에 내접하는 정삼각형이 하나가 있대. 그림 잠깐 그려볼게요. 

이 중심이 지금 (8,6)이고 그다음에 이게 이제 어떤 점 P가 여기 있는 거야. 그러면 이 도형 안에 내접하는 정삼각형이 하나가 있더래. 이해되겠습니까? 그랬을 때 그게 B, C, D라고 하더라. 질문이 뭐냐? 

OB, OC, OD 벡터를 더한 것의 크기의 값을 구하십시오. 마찬가지로 여기 주어진 이 식도 역시 해석하고 기하학적 의미를 알아야 됩니다. 똑같아요. 

여기가 시점이, 여기 앞의 계수가 1, 1, 1 시점이 5, 5, 5로 일치되어 있습니다. 그래서 위치벡터 개념 중에서 수능에서 굉장히 많이 나왔던 형태. 현재 이런 거야. 이 벡터는 이 안쪽에, 이 안쪽만 보겠습니다. 

절댓값 기호 빼고 안쪽에. 시점이 O야. 벡터를 물론 두 개짜리 더한 걸 통해서 내분점하고 외분점 구했는데 세 개짜리는 딱 하나 배웠어요, 바로 무게중심. 시점이 O고요. 

종점이 삼각형BCD, BCD의 더한 것을 3으로 나눴다는 개념. 바로 이것의 무게중심. 이렇게 생긴 벡터를 나타내는 겁니다. 한 마디로 말하면, 잠깐만, 쏘리. 하나 빼먹었어. 현재 지금 합이 3이잖아? 

이 식을 살짝 한 번 바꾼 다음에. 이거 잠깐 빼고요. 여기 주어진 식은요. 3으로 앞으로 묶어내고 3분의 벡터OB 더하기 벡터 OC 더하기 벡터OD로 만드시면 이 동그라미 친 부분이 이렇게 되는 거야. 

시점이 O, 종점이 무게중심. 3분의 형태로 만들어야 되기 때문에. 그래서 3분의 1, 3분의 1, 3분의 1이니까 계수의 합이 1이 되면서 뭔가 우리가 정형화 시켰던 형태로 바뀌게 되는 겁니다. 됐습니까? 

그래서 이런 형태, 뭐 수능에 나온 적 있어요. 2016년도 수능에서 공간좌표 할 때 이 무게중심 형태를 3분의 외워서 하는 형태가 출제가 되었습니다. 그래서 이렇게 되고, 그럼 결국에는 무슨 말입니까? 시점 O는 원점이지. 

그리고 이거 무게중심 구하는데 이것 역시 기하학적 의미가 정삼각형 무게중심은 바로 이것의 외접원의 중심, 외심하고 똑같아요. 그러니까 외심, 내심, 무게중심 다 똑같습니다. 그래서 이게 뭐야? (8,6)인 거야. 

그러니까 이게 바로 (8,6)인 겁니다. 그럼 이 문제는 뭡니까? 시점은 원점, 종점은 (8,6)인 벡터기 때문에 이것의 크기는 (0,0)과 (8,6) 사이 거리, 바로 √ 8² 더하기 6² 하니까 10이 되는 겁니다. 

거기에 3을 곱하기 때문에 정답은 30이 되는 것을 알 수 있습니다. 설명이 굉장히 좀 단계가 많았는데 실제로는 딱 보고 바로 쫙 풀 수 있어야 돼요. 할 수 있습니다, 알겠죠? 

하나씩 연습하시고, 수능에 과거에 굉장히 많이 나왔던 형태기 때문에 다시 한 번 정리하시고 다음으로 넘어가겠습니다. 두 번째, 좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치. 평면운동 문제네요? 

위치가 나와 있고, 그다음에 질문이 속도와 가속도를 통해가지고 내적하세요. 내적이 끝이 아니네? 내적의 최솟값을 구하세요. 이런 문제입니다. 그러면 일단은 속도, 가속도 그냥 구하면 되죠. 구해볼까요? 

벡터v, 레벨3 문제가 쉽다는 이유가 계산 자체가 뭐 그냥 이걸 미분하면 되는 거야. 그래서 이게 엄청 난해한 부분은 아닙니다. 미분하게 되면 이 값은 2분의 1이 앞으로 튀어나오겠네요? 

그래서 2 곱하기 e의 2분의 t제곱 콤마, 얘를 t로 미분하면 그대로 e의 t제곱 그대로 있고요. 여기가 -8로 바뀌게 됩니다. 됐습니까? 가속도 벡터 어디로 갑니까? 

한 번 더 미분하게 되면 이 값은 e의 2분의 t제곱, e의 2분의 t제곱 이렇게 되고요. 한 번 더 미분하면 그대로 e의 t제곱으로 남게 되겠습니다. 됐나요? 그럼 질문이 뭐야? 

이거의 내적을 하는 문제니까 그대로 내려가게 되면 이거 두 개를 x끼리 곱하면 되겠네. 그러면 2 곱하기 e의 t제곱이 되겠네. 그렇죠? 2분의 t제곱, e분의 t제곱 두 개 곱하게 되면 지수끼리는 더하기 때문에 t가 되는 겁니다. 

이렇게 곱하게 되면 더하기 e의 2t제곱 빼기 8e의 t제곱이 되겠습니다. 한 마디로 말하면 이 식을 뭐 하는 거야, 질문이? 최솟값 구하는 겁니다. 

그럼 최솟값 구하는데 반복적인 단위, 2의 t제곱, e의 t제곱, e의 2t제곱 보입니까? 따라서 뭐에서 구할까요? e의 t제곱을 새로운 문자 s로 치환해서 구하면 되겠네요. 항상 치환하면, 이것도 역시 미적분Ⅱ야. 

첫 번째 시간, 두 번째 시간, 지수함수, 로그함수 할 때 얘기했습니다. 지수로그 방정식 부등식, 지수 방정식 이야기를 할 때 반복적인 단위가 등장하는 문제들이 있었거든요. 그랬을 때 어떻게 풀자? 치환해서 풀자. 

치환할 때 뭐가 중요합니까, 항상? 범위, 다시 말하면 이 s의 범위 이걸 확인해야 되고요. 지수는 밑이 1보다 큰 경우는 무조건 양수기 때문에 이렇게 생긴 상태로써 문제를 풀어나가야 되는 겁니다. 

그럼 이 식은 뭐가 됩니까? 이 값은 s²이고요. 그다음 이걸 빼고 나니까 -6s가 됩니다. 이해 됐습니까? 그럼 이거 갖다가 최솟값 어떻게 구합니까? 구하는 방법은 뭐 완전제곱식 하면 되겠죠? 

s-3의 제곱 빼기 9로 하시면 되겠고요. 따라서 s가 3일 때 최솟값 얼마가 나옵니까? 9가, -9가 나오게 되는 것을 알 수 있습니다. 그리고 이 s가 3일 수 있는지를 봐야 되는데 방금 s가 양수라고 나와 있죠? 

그러니까 3 되겠습니다. 뭐 엄청 어려운 문제는 아니죠, 그죠? 충분히 할 수 있는 문제입니다. 넘어가서 레벨3 문제가 하나가 더 있네요. 보겠습니다. 좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서 위치가 나와 있습니다. 

이런 거 보면 되게 선생님은 마음이 평안해져. 3분의 1이 있고 t³이 있으면 저거 미분하게 되면 3이 앞으로 슥 튀어나와서 3분의 1과 상쇄가 돼서 1이 되는 거구나. 출제자의 의도가 보입니까? 

수능 문제 이런 게 굉장히 많아요. 연산을 간단하게 만들기 위해서 식이 간단하게. 시각 t에서의 위치를 A라고 할 때에 벡터 OA가 이것의 방향벡터와 평행하다. 이거 방향벡터가 뭐니? (1,3)이야. 

근데 (1,3)과 평행하다. 질문이 움직인 거리, 이동거리를 구하십시오. 이동 어떻게 구합니까? ∫ 0부터 A까지 속력을 이용해서 시각 t로 적분해서 계산하는 겁니다. 이해되겠습니까? 

속력 구해가지고 계산하는데 질문이 a 값이 얼만지 모르기 때문에 a 값을 이 앞의 조건들부터 먼저 구한 다음에 쩜쩜쩜 하십시오. 이런 문제입니다. 됐습니까? 시각 t는 a에서의 점 P의 위치를 먼저 해볼게요. 

위치는 이 식 자체에 그냥 a를 팍 집어넣는 거야. 그래서 집어넣어 보겠습니다. 집어넣으니까 3분의 1 a³ 마이너스 a 플러스 2 콤마 a² 플러스 3 이렇게 표현할 수 있습니다. 그리고 이게 이렇게 생긴 거랑 평행하대. 

이 점이 지금 a라는 점인데 벡터 OA는 어차피 시점이 원점이기 때문에 이 벡터랑 이 벡터가 평행하대. 이걸 이제 a를 먼저 구하는 겁니다. 어떻게 구합니까? 이 평행하다는 말은 실수배라는 뜻이죠. 

그러니까 1분의 이거는 3분의 이거하고 똑같대. 또는 이거를 세 배하면 얘가 되는 거니까 이거를 세 배하면 얘가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 어떤 식으로 풀어도 상관없어요. 

또는 여기다 k배를 한 게 얘가 되는 걸 이용해가지고 식을 세워서 k를 소거해도 상관없고. 이 식을 세 배 하면 얘가 되는 거니까 세 배를 해볼게요. 

옮겨 쓰시면 a³-3a 그다음에 +6을 한 값이 a³+3이라고 쓸 수 있고, 이걸로 a를 구할 수가 있습니다. 넘겨서 정리하니까 a³-a²-3a+3=0이라고 쓸 수가 있고, 이거 조립제법 굳이 할 필요 없다. 그지? 

이거 앞의 거 a²으로 묶어내면 a-1이고요. 뒤의 거 -3으로 묶어내면 a-1이 돼서 실제로 그냥 예쁘게 인수분해 되지 않습니까? 이거지, (a²-3)(a-1)=0이 되는 것을 알 수 있습니다. a가 뭐가 되는 겁니까? 

1이 되거나 플러스마이너스 √3이 되는 것을 알 수 있는 거야. 됐니? 문제가 뭐야? a가 1보다 크다고 나와 있으니까 a가 √3인 거야. 끝났습니다. 그다음 두 번째 단계, 이제 뭐하는 거야? a가 √3 구했으니까.

.

질문이 0부터 a까지 움직인 거리를 구하는 겁니다. 그러면 속도부터 먼저 구해야 돼요. 얘를 미분하게 되니까 t² 드디어 3분의 1이 사라졌구나. -1 콤마 2t라고 쓸 수가 있고, 됐습니까? 속력은 어떻게 구합니까? 

이걸 제곱해서 √t⁴-2t²+1 그다음 여기다 제곱하게 되니까 +4t²이 되니까 어라? 또 완전제곱식이 됐습니다, 루트 안이. 그래서 계산하게 되니까 이 식은 t²+1로 바뀌게 됩니다. 됐니? 

그래서 마지막 질문은 ∫ 0부터 √3까지 속력 집어넣으시면 (t²+1)dt가 되는 거고요. 이 계산은 어렵지 않죠? 3분의 1의 t³+t라고 쓰시고 이것을 0부터 √3까지 하는데 0 대입하면 0, 0 어차피 필요 없고요. 

그다음 √3 대입하니까 이 식은 얼마야? 3√3이어서 사라져가지고 √3만 남고 √3 남아서 정답은 2√3으로 구할 수 있습니다. 좀 빨랐습니까? 할만 했습니까? 결국에는 이런 것 같아. 

레벨1, 2, 3 문제를 지금 전부다 이번 시간에 풀었는데 풀어보니까 이 단원에서 정말 중요한, 아까 선생님이 별표를 하나 쳤는데 중요한 내용이 뭐냐면 레벨3의 1번 문제처럼 새로운 낯선 식이 표현이 되면서 

그게 평면운동과 관계가 있을 수도 있고, 뭐 직선의 방정식과 관계가 있을 수도 있고, 또 벡터의 내적과 관계가 있을 수도 있는데 그 식들을 해석하는 과정이 사실 수능에서 제일 중요한 포인트입니다. 

그리고 오히려 이번 시간은 나머지 내용들은 자잘한 연산들 아니었습니까? 공식 외워서 미분 실수 없이 하고, 맞아요? 그리고 마지막에 적분하고, 방정식 풀고 이런 과정들. 

그니까 이제 선생님이 이번 시간에 강조했던 게 연산을 스스로 해보라는 이야기를 굉장히 많이 했어. 근데 그 연산이라고 하는 것은 절대 어느 누가 대신해서 채워줄 수가 없습니다. 

이게 수학만이 가지고 있는 어떤 유니크한 점이야. 뭐 과탐 우리가 공부를 하잖아? 과탐이면 물리 같은 게 연산이 많이 나오잖아요? 근데 그래봐야 수학의 연산에 비해서 훨씬 더 짧고, 훨씬 더 간결합니다. 

근데 이제 지금 수학이라고 하는 것은 연산 자체가 출제 포인트야. 수능의 4대 출제 원리 중에 하나가 연산능력을 평가하는 거야. 

그래서 여러분 연산연습을 여러분 지속적으로 해야 되고요. 이번 단원이 거기에 부합하는 문제였습니다. 다음 시간부터 이제 공간도형을 들어가는데요. 

너무너무너무너무 중요한 내용들이기 때문에 역시 마음의 준비를 확실하게 하고 선생님 만나겠습니다. 이번 시간 여기까지입니다. 마치겠습니다. 






