반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 이제 벡터도 얼마 남지 않았습니다.

벡터의 세번째 단원, 벡터의 마지막 단원의 두번째 시간이 되겠습니다.

평면운동에 대해서 지난 시간 후반부부터 공부하고 있는데 한마디로 말하면 어떤 물체가 운동을 함에 있어서 이것들에 대한 속도, 가속도

그리고 이것들의 위치나 이동거리에 대한 것을 수학적으로 다루는 단원이 되겠고요.

벡터와 밀접한 연관이 있기 때문에 벡터를 공부하는 과정에서 같이 배우게 되겠습니다. 여러분들 공부 열심히 하고 있습니까? 잘 따라오고 있습니까?

많은 학생들이 수강후기 게시판이라든지 또는 질문답변 게시판 등을 통해서 이런 질문을 굉장히 많이 합니다.

선생님, 제가 올해 이번 겨울방학 때 또는 3학년에 올라가서 이러이러한 계획을 세웠습니다. 선생님, 저 이렇게 공부하면 됩니까?

또는 제가 이 과목을 완벽하게 정복하고 싶은데 어떻게 어떤 순서로 공부해야 됩니까? 이런 질문을 합니다.

여러분들도 아마 그런 질문을 해 본 적이 있을 거라고 생각합니다. 그런데 질문을 하면서 선생님은 이런 생각이 많이 들어요.

많은 학생들이 질문을 하고 그 질문한 답변에 따라서 열심히 공부를 하는데 과연 얼마나 많은 학생들이 그 질문에 대한 답변을 끝까지 행동으로 옮길 것인가.

실제로 여러분들 스스로도 생각해 보시고 선생님도 선생님 학창시절이나 또는 주위의 많은 학생들이 공부했던 걸 토대로 생각해 보면

계획을 완벽하게 실천하는 것은 쉽지 않은 것 같습니다. 그런데 수학공부에 있어서는 어떻게 공부하는 게 가장 좋은 방법이냐고 질문을 한다고 하면

선생님이 답변을 하기에는 가장 좋은 방법이라는 건 없는 게 아닐까. 왜냐.

어떤 학생들은 집에서 혼자 스스로 공부를 하더라도 어느 정도 이상의 좋은 결과가 나옵니다.

어떤 학생들은 여러분들처럼 인터넷 강의를 통해서 EBS 강의를 통해서 인강을 통해서만 공부를 하더라도 굉장히 가시적인 성과가 나오는 학생들도 엄청 많습니다.

그런데 또 어떤 학생들은 학원에 가야 되고요. 또 어떤 학생들은 또 학교에 가서 어떠어떠한 것들을 해야지만 잘 성적이 나오는 학생도 있습니다.

사람마다 다르기 때문에 이 방법을 획일적으로 이게 제일 좋은 방법이니까 무조건 따르세요. 이렇게 말할 수는 없습니다.

그런데 한 가지 확실한 것은 여러분이 어떠한 방법으로 공부를 하든지간에 그 공부를 하는 실천이 뒤따르면 결국에는 결과로 보상받게 되어 있고요.

그 과정이 가장 효율적이지는 않다고 하더라도 분명히 여러분들이 멀지 않은 미래에 성적의 상승이라고 하는 여러분이 원하는 대학의 합격이라고 하는

가시적인 성과로 여러분들이 결과를 만나게 될 겁니다. 선생님과 함께 실천을 통해서 기하와 벡터부분을 완벽하게 공부해 보도록 하겠습니다.

지난 시간에 이어서 우리 대표유형 1번 문제의 2번부터 이번 시간 풀어나가도록 하겠습니다.

대표유형 1번 문제는 수직선 위에서 한마디로 앞 또는 뒤 1차원상에서 움직였을 때의 속도나 가속도를 구하는 방법이 되겠습니다. 2번 바로 봐볼까요.

수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 나와 있고요. 질문이 시간이 2일 때의 속도가 2이면 그때 P의 위치는 어떻게 됩니까?

속도를 어떻게 구했습니까? 속도는 이렇게 구했었죠. f를 미분해서 f'(t)를 구한 다음에 그 f'(t)에다 2를 집어넣으면

시간이 2일 때의 속도가 나오게 되겠습니다. f'(t)는 이 주어진 식을 미분하게 되면 어떻게 됩니까?

cos은 -sin이 되겠고요. 각은 πt-π/3가 그대로 되겠습니다. 그 대신 합성함수 미분에 의해서 이 괄호 안쪽을 미분하게 되면 π가 앞으로 튀어나오겠죠.

따라서 실제로 이게 -a가 되는 게 끝이 아니라 이 -a 자리에다가 π를 곱해 줘서 -aπ 이렇게 쓸 수가 있습니다.

보통 서술형으로 답을 쓰는 과정에서 조심할 것은 이 뒤에 π를 곱하면 각에 곱해져 있는지 sin 전체에 곱해져 있는지 헷갈리기 때문에

수학적으로 보통 sin 앞에 이런 상수항을 곱하게 되겠습니다. 알겠죠? 그래서 여기에다가 뭘 대입합니까?

이 t자리에다 2를 대입했더니 속도가 2가 됐습니다. 그러면 f'(2)를 구합니다. 대입해 볼까요. 그러면 여기는 -aπ가 되겠고요.

그다음에 2를 대입하니까 2π라고 하는 것은 주기이므로 한마디로 sin-π/3하고 똑같고요.

sin-π/3는 -sinπ/3이므로 곱하기 √3/2이 되면서 앞에 -가 튀어나오니까 -가 +가 되겠습니다.

이 값이 문제에서 2라고 나와 있을 때 t는 2에서의 위치는 물어봤으므로 우선 a값을 구할 수가 있습니다.

a가 얼마가 됩니까? a=4/√3π라고 쓸 수가 있습니다. 유리화를 하면 좋겠지만 또 나중에 이것들이 어떻게 사용될지 모르니까

한 번에 마지막에 유리화하도록 하겠습니다. a값을 어디에 대입하느냐. 시간이 2일 때의 위치니까 이 식에다 대입하셔야 되겠습니다.

그래서 여기에 대입하게 되니까 한마디로 f(2)를 구하는 거죠. f(2)를 구하게 되면 a값은 방금 구했던 4/√3π를 집어넣고요.

곱하기. 그다음에 cos에 이 t자리에 2 대입하니까 2π-π/3. cos-π/3하고 똑같습니다. 따라서 이 값은 1/2이 되겠네요.

따라서 여기에 1/2 곱하게 되니까 정답이 어떻게 됩니까? 2/√3π가 되겠고요. 유리화하게 되면 2√3/3π이라는 답을 얻을 수가 있습니다.

어떻게 구하는지 알겠죠? 다음 문제도 보겠습니다. 3번. 대표유형 1번의 마지막 문제입니다.

실제로 이 단원은 대표유형 1번의 이 수직선상의 운동보다는 이 다음 단원에 나오는 벡터를 이용한 평면상의 운동이 중요합니다.

왜냐고 물으신다면 단원 제목이 뭡니까? 평면운동이라는 단원이기 때문에 2차원 공간상에서 운동하는 것을 주로 학습하게 되고요.

그것의 한마디로 선수과정이라고 대표유형 1번은 이해해 주시면 되겠습니다.

수직선 위를 움직이는 점 P에서의 시각 t에서의 위치가 이런 꼴로 표현되었습니다. 속력의 최댓값을 구하십시오.

일단은 f'(t)를 구합니다. f'(t)를 구했더니 sin2t는 2cos2t가 되겠습니다. 합성함수의 미분법이죠.

그리고 √3cos2t는 cos 미분하게 되면 -sin2t가 되겠고요. 그다음에 이 √3 앞에 2가 튀어나와서 2√3이라고 이렇게 계수가 나오는 걸 알 수 있습니다.

이것의 질문이 뭡니까? 최댓값을 찾고 싶습니다. 그런데 잘 봤더니 cos도 있고요. sin도 있습니다.

그러니까 한마디로 t가 변함에 따라서 이 값도 변하고 이 값도 변하는데 이것의 최댓값, 최솟값 구하는 것을 여러분 미적분Ⅱ에서 삼각함수 단원에서 배웠습니다.

어떻게 했습니까? 바로 그 유명한 삼각함수의 합성을 통해서 구할 수가 있습니다. 합성하는 방법은 √.

이거의 제곱 4+. -2√3이라고 하는 숫자의 제곱이 얼마입니까? 12가 되겠네요. 그리고 여기에 sin(2t+α) 이런 꼴로 표현할 수 있고요.

문제에 따라서 이 α는 특수각인 경우는 구할 수 있는 경우도 있습니다마는 특수각이 아닌 경우는 α값을 그대로 놔둔 상태에서 구할 수 있습니다.

그런데 이 문제는 이 α값을 실제로 구할 수 있습니다마는 구할 필요가 없습니다. 왜 그래요?

최댓값이 얼마인지를 물어봤으니까 이 sin 전체가 최댓값이 1입니다. 따라서 이 값이 1일 때 이 앞에 있는 숫자가 얼마입니까? √16이므로 4가 되겠죠.

따라서 최댓값은 정답 4를 얻게 되겠습니다. 이렇게 풀어주시면 충분한 풀이가 되겠네요.

그래서 다음 대표유형 2번으로 넘어가서 이제 본격적으로 평면상의 운동에 대해서 다뤄보도록 하겠습니다.

대표유형 2번부터 대표유형 3번까지가 평면상의 운동인데 지난 시간 마지막에 약간 바쁘게 여러분과 함께 개념 정리를 했기 때문에

다시 한 번 대표유형 2번, 3번을 푸는 과정에 필요한 이론을 빠르게 정리하고 그다음에 문제를 풀어나가도록 하겠습니다.

이런 방법들을 통해서 여러분들이 앞으로 평면상의 속도하고 가속도를 이야기하게 되겠습니다.

보통 주어진 문제가 속도를 구하세요, 이렇게 이야기를 하면 속도를 선생님이 벡터라는 기호로 표현했습니다. 왜 그렇습니까?

평면상에서는 x축이 있고 y축이 있으면 물체가 이런 식으로 움직이기 때문에 x방향이랑 y방향으로 한마디로 좌표로 표현할 수 있고요.

그 좌표를 속도를 구한다는 것은 x좌표를 시간으로 미분하고요. 그다음에 y좌표를 시간으로 미분해서 이것들을 표현합니다.

한마디로 이건 속도 벡터의 x방향 성분이고요. 이것이 의미하는 바는 x축의 방향으로 얼마만큼 빠르게 움직이고 있는지를 의미합니다. 알겠죠?

마찬가지로 y축의 방향으로 얼마만큼 빠르게 움직이는지를 이야기하고요. 이게 바로 속도인데 속도는 방향이 있기 때문에 벡터로 표현하고요.

여기에 절댓값을 붙입니다. |벡터v|. 다시 말하면 속도의 절댓값, 속도의 크기는 우리는 속력이라는 단어로 이야기를 하고 역시 공식이 있습니다.

√. 이거의 제곱 (dx/dt)²+(dy/dt)²으로 구하시고요. 이것은 어떤 원리에 의해서 구하냐면 우리가 앞에 벡터단원에서 벡터의 크기를 이야기하는 과정에서

좌표로 표현되는 경우에는 원점과 이 좌표 사이의 거리 구하는 공식. 점과 점 사이의 거리 구하는 공식

또는 피타고라스 정리에 의해서 이런 식으로 표현할 수 있습니다. 그래서 이게 바로 우리가 말한 속력이고요.

대표유형 4번부터 우리는 이동거리 또는 곡선의 길이 같은 걸 구하는데 그 과정에서 속력이라고 하는 것의 적분을 통해서 계산하게 되겠습니다.

그래서 이 두 가지는 전부 다 중요합니다. 마찬가지로 가속도를 구하면 가속도 벡터는 어떤 식으로 표현을 하느냐라고 물으신다면

x라고 하는 좌표를 시간에 대해서 미분하는 것을 한 번 더 미분합니다. 이걸 우리는 d²x/dt²이라고 쓸 수 있습니다.

마찬가지로 y성분도 d²y/dt²으로 구해서 이게 바로 가속도를 나타내는 벡터가 되겠습니다.

그럼 가속도의 크기는 이렇게 쓰는데 이건 한글로 속도, 속력, 가속도, 이건 가속력이라고 말을 하면 되지 않을까 하지만

실제로는 그런 단어는 잘 쓰지 않고 가속도의 크기 이렇게 얘기합니다. 가속도의 크기는 어떻게 구합니까?

마찬가지로 √(d²x/dt²)²+(d²y, dt²)² 이런 방법으로 구하시면 여러분들이 가속도의 크기까지 구할 수 있겠습니다.

이 내용을 토대로 지금 대표유형 2번과 3번을 쭉 풀어나가는데 대표유형 2번과 3번은 거의 대부분이 계산입니다.

그러니까 방금 했던 그 원리를 통해서 그대로 미분하고 대입하고 계산하는 것들이 주를 이루기 때문에 반드시 스스로 여러분이 계산하는 연습을 해 보시고요.

그 과정에서 막히는 부분이 있다고 하면 강의를 조금 더 집중해서 봐주시고 가능하면 최대한 스스로 강의를 듣지 않고 답을 내는 것을 연습해 주시면 좋겠습니다.

그럼 시작하겠습니다. 대표유형 2번 문제입니다. 좌표평면 위를 움직이는 점 P에서의 시각 t에서의 위치가 x좌표랑 y좌표가 나와 있습니다. 질문이 뭐냐.

t=1에서의 속도의 방향에 대한 질문이 되겠습니다. 한마디로 말하면 속도를 구하는 문제예요.

그런데 x좌표랑 y좌표가 나와 있으니까 먼저 이렇게 구해 볼까요. dx/dt가 뭡니까? x좌표를 시간으로 나눕니다.

그러면 곱의 미분에 의해서 e의 t제곱+t·e의 t제곱이 되는 걸 알 수 있습니다. 마찬가지로 dy/dt도 구하겠습니다. 이거 어떻게 됩니까?

이 y는 e의 -t제곱을 시간 t로 미분하게 되면 -e의 -t제곱이 되는 것을 알 수 있습니다.

그러면 우리가 찾고 싶은 것은 속도벡터를 찾고 싶은데 이 속도벡터가 시간이 1일 때 얼마가 되는지를 찾고 싶은 겁니다.

그래서 속도벡터는 이거 콤마 이것인데 여기에 시간의 t에다 2를 집어넣게 되면 얼마가 되겠습니까, 이 값은?

2를 집어넣으니까 이건 1, 1이니까 2e, 1을 집어넣기 때문에 -e의 -1제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 뭐냐. 시간이 1일 때의 속도이고요.

지금 물어보는 것은 속도가 x축의 양의 방향과 이루는 각의 크기를 물어봤으므로 한마디로 이 점이 이루는 각의 크기.

우리가 앞에서 벡터 단원에서 배웠었죠. 한마디로 이 좌표를 원점으로 연결하게 되면 양수고 음수니까 4사분면이네요.

그래서 이렇게 연결하게 되면 x축의 양의 방향과 이루는 이 각의 크기를 Θ라고 할 때 tanΘ를 물어봤습니다.

tanΘ는 이 직선의 기울기를 의미하는 건데 원점과 이 점을 연결한 직선의 기울기인데 절댓값을 씌웠으므로

기울기를 양수로 만들어줘서 어떻게 구하시면 되겠습니까? 정답 |tanΘ|은 |(y값의 증가량/x값의 증가량)| 이렇게 구할 수가 있겠습니다.

-부호가 사라지니까 정답은 1/2e² 이렇게 쓸 수가 있습니다. 되겠습니까?

예전에 한 개그 프로그램을 보니까 이걸 읽는 방법이 굉장히 재미있게 읽던데 2e의 2제곱 이렇게 읽었던 걸 본 적이 있습니다.

2승이라고 읽었었는데 이게 옛날 표현이고요. 하여튼 여러분들 이 수학에서 숫자 2하고 영어 알파벳 e는 특히 이과 학생들은

자연상수 e를 많이 다루기 때문에 구분해서 항상 쓰시고 이거 잘못 써서 답이 틀리는 경우가 종종 있습니다.

그러면 대표유형 2번. 이 유형을 계속해서 여러 가지 문제에 적용을 시켜보겠습니다. 4번 문제부터 시작합니다. 여러분 교재에는 세 문제가 나와 있죠.

4번 보겠습니다. 좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 x좌표는 이렇게 표현되어 있고요. y좌표는 이렇게 표현되어 있습니다.

속도를 물어보는 문제가 나오면 어떻게 하면 되겠습니까? 이거 시간으로 미분하고 이거 시간으로 미분하시면 되겠죠.

그래서 t는 1에서의 속도가 x축의 양의 방향과 이루는 각의 크기를 Θ라고 할 때.

그러면 속도벡터 구한 다음에 앞에 했던 것처럼 직선의 기울기를 통해서 tanΘ를 구할 수가 있구나.

질문이 cos²Θ를 물어봤으니까 tanΘ만 구할 수 있으면 cosΘ는 자동으로 구할 수 있습니다. 그래서 우선 뭐부터 하느냐. 이거부터 하는 겁니다.

dy/dx. 그다음에 dy/dx 아니죠. dy/dt부터 하겠습니다. dy/dt 그리고 dx/dt.

이렇게 구한 다음에 이걸 최종 결과를 나눠서 한마디로 dy/dx를 구하도록 하겠습니다. 그러면 이거 y에 해당하는 식이 이거죠. 어디 있습니까? 이거죠.

이 식을 t에 관해서 미분하게 되면 -2√3만 앞에 남고요. 그다음에 1은 사라지고요. t²은 +2t가 되는 것을 알 수 있습니다.

dx/dt는 어떻게 됩니까? 여기 있는 이 식을 미분하게 되면 √3 사라지고요. -√3t²은 미분하게 되면 -2√3t가 되겠습니다.

2t를 미분하게 되면 숫자 2가 나오게 되겠네요. 그러면 이제 우리는 뭘 하느냐. 이것이 시간이 1일 때 t가 1일 때 이것들의 비를 찾는 겁니다.

왜냐하면 속도벡터가 이거 콤마 이거이기 때문에 (y값의 증가량/x값의 증가량)이 기울기고요.

그것들이 x축의 양의 방향과 어떤 각을 이루는지 확인하는데 t에다가 2를 대입해 보니까 2-2√3이 되겠습니다. 그렇죠?

여기도 t에 1을 대입하니까 또 2-2√3이 되는 것을 알 수 있습니까? 그렇네요. 어떤 일이 벌어집니까?

t가 1일 때는 이것의 속도벡터를 구했더니 (2-2√3, 2-2√3)이 되면서 이 둘의 좌표가 같은 것을 확인할 수 있습니다. 따라서 무슨 말입니까?

이것들을 좌표평면에 표현하게 되면 y=x라고 하는 직선상에 있다는 것을 알 수 있고요.

문제에서 2Θ가 0부터 π/2 사이이므로 우리는 Θ가 얼마라고 말할 수 있습니까? π/4라고 말할 수 있습니다.

이걸 π/4라고 쓰는 마지막 과정을 여러분들이 미적분Ⅱ에서 이렇게 배웠을 겁니다. 혹시나 기억이 안 나는 학생들은 다시 한 번 상기를 시켜보십시오.

지금 이 문제는 방금 선생님께서 x축의 양의 방향과 이루는 각이 얼마인지를 찾는 문제인데 해 보니까 y=x 위에 있었습니다.

그런데 y=x 위에 있는 점은 여기도 있지만 여기에도 있는 겁니다. 그래서 계산하게 되면 이 각이 π/4일 수 있지만

x축의 양의 방향과 이루는 각은 π/4만 있는 게 아닙니다. 뭐도 있습니까? 이렇게 된 이 각도 가능합니다. 이 각이 얼마입니까? 3π/4고요.

문제에 따라서 π/4를 물어보는지 3π/4. 죄송합니다. 5π/4죠. π+π/4. π/4를 물어보는지 5π/4를 물어보지를 여러분이 확인을 반드시 하셔야 됩니다.

이 문제 같은 경우는 Θ가 0부터 π/2 사이라고 나와 있기 때문에 π/4였지만 문제에서 이 Θ에 대한 범위가 예각이 아니라 다른 범위로 주어져 있으면

이걸 찾아야 되는 경우들도 있을 수가 있습니다. 알겠죠? 그래서 이 문제는 Θ가 π/4가 나왔고요.

Θ가 π/4이므로 마지막 질문이 cosΘ²값을 물어봤으니까 cosΘ는 √2/2이고요. 제곱하게 되면 정답은 1/2이 나오게 되겠습니다. 할 수 있겠죠?

다음 문제 보겠습니다. 5번 문제입니다. 좌표평면 위를 움직이는 점 P(x, y)에서 시각 t에서의 위치가 또 나와 있네요. 위치벡터가 나와 있습니다.

그리고 이걸 토대로 속도와 위치벡터 OP가 이루는 각의 크기를 구하십시오. 이거 잘 봐보세요. 문제가 이 앞에서 물어봤던 문제와 약간 다릅니다.

어떻게 다르냐면 이 앞에서 물어봤던 문제는 그냥 속도를 구한 다음에 그것들의 x축의 양의 방향과 이루는 각을 물어봤는데 이 문제는 어떻습니까?

먼저 속도벡터를 구하시고요. 그다음에 위치를 나타내는 벡터가 있는데 이 두 벡터가 이루는 각을 물어봤습니다.

그렇습니다. 속도를 나타낸 벡터가 하나 있고요. 위치를 나타낸 벡터가 있으면 이 각을 묻는 문제입니다. 한마디로 두 벡터가 이루는 각.

두 벡터가 이루는 각은 여러분이 어디에서 배웠냐면 바로 이 벡터단원 앞단원인 벡터의 두번째 단원인 벡터의 성분과 내적단원에서 배웠었고요.

이것을 구하는 방법은 내적을 통해서 구할 수가 있습니다. 내적을 통해서 구하는 방법은 조금 이따가 풀면서 설명하고요.

우선은 속도벡터하고 위치벡터를 표현해 보겠습니다. 위치벡터는 이거네요. e의 t제곱cost, e의 t제곱sint라고 하는 게 위치벡터가 되겠습니다.

그럼 속도벡터는 이 식을 미분하게 되면 이번에는 x부터 미분해 볼까요. dx/dt.

그래서 미분하게 되니까 이건 곱의 미분에 의해서 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로 쓰고요. +.

이걸 cost를 미분하고 앞에 걸 그대로 쓰면 e의 t제곱으로 묶어지고요. cost가 되겠고요. -sint가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

그다음 마찬가지로 dy/dt도 구해 보겠습니다. dy/dt도 방금처럼 여러분이 빠르게 구할 수 있을 겁니다. 어떻게 구합니까?

e의 t제곱 미분하면 그대로 있으니까 e의 t제곱sint니까 앞에 거 미분, 뒤에 거 그대로 플러스 sint 미분하면 cos이죠.

그래서 cost 곱하기 e의 t제곱이므로 e의 t제곱이 공통적으로 있고 sint+cost 이렇게 쓸 수가 있습니다. 이게 뭡니까? 이거 콤마 이게 바로.

이거 콤마 이게 속도를 나타내는 벡터가 되겠습니다. 그러면 위치를 나타낸 벡터는 뭡니까?

이거 콤마 이것이므로 여러분들이 벡터의 내적에 의해서 두 벡터가 이루는 각을 구하는 공식에 의해서 지금부터 두 벡터를 이루는 각 구해 보겠습니다.

공식 다시 한 번 환기시켜볼까요. 두 벡터 a랑 그다음 b가 이루는 각을 구하는 방법은 벡터a 내적 벡터b가 어떻게 쓸 수 있느냐.

|벡터a||벡터b| 곱하기 두 벡터가 이루는 각 cosΘ로 구할 수 있습니다. 지금 이 문제는 뭐 구하는 겁니까?

cosΘ를 구하는 문제이므로 이렇게 구하면 되겠네요. 벡터a 내적 벡터b/|벡터a||벡터b| 이렇게 쓸 수 있습니다. 어떻게 구하는지 알겠죠?

그래서 이 방법을 통해서 각각을 구하고 구하고 구하고 구해서 대입하면 되겠습니다. 그러면 이 문제는 이 벡터a랑 벡터b 자리에 뭘 대입하는 겁니까?

바로 벡터v 내적 벡터op/|벡터v||벡터OP|를 계산하시면 되겠습니다. 이게 우리가 찾고 싶은 두 벡터가 이루는 각에 대한 cos값입니다.

그러면 벡터v랑 벡터OP는 어떻게 내적합니까? 이걸 한번 하나씩 써볼까요. 앞에 있는 거 보면서 하겠습니다.

한마디로 말하면 이거 콤마 이거랑 이거 콤마 이건 어떻게 내적합니까?

좌표로 나와 있을 때는 x좌표끼리의 곱 그다음에 y좌표끼리의 곱으로 계산할 수 있죠. 이걸 구하는 방법을 잘 봐보십시오.

e의 t제곱cost하고 그다음에 e의 t제곱cost-sint를 곱하게 되면 e의 2t제곱 곱하기. cos, cos이기 때문에 cos²t-costsint 이렇게 표현할 수 있습니다.

이게 뭡니까? x좌표끼리의 곱입니다. 그다음에 y좌표끼리의 곱은 어떻게 됩니까? 바로 e의 2t제곱이 되겠고요. 그다음에 sint랑 sint 곱하니까 sin²t.

그다음에 sint랑 cost 곱하니까 +sintcost가 되겠고. 이걸 더하게 되면 바로 뭐가 되겠습니까? 두 벡터의 내적이 되겠습니다.

그래서 봤더니 더하니까 이거 사라지네요, 이렇게. 그리고 sin²+cos²이 얼마입니까?

1이기 때문에 한마디로 두 벡터를 내적하는 값은 e의 2t제곱이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 지금 우리가 썼던 이 식에다 e의 2t제곱을 분자에 쓰시면 되겠습니다. 할 수 있겠어요?

그럼 분모에는 뭘 쓰느냐. |벡터v||벡터OP|. 한마디로 두 벡터의 크기를 분모에 써주시면 되겠습니다. 그것도 쓰는 것도 같이 해 볼까요.

이건 써먹었으니까 지우고요. 보면서 하십시오. 이번에는 |벡터v|는 이거의 제곱+이거의 제곱을 더한 다음에 √를 씌우시면 되겠습니다.

굉장히 복잡해 보입니다마는 이걸 제곱하게 되면 √를 써볼까요. 이걸 제곱하게 되면 앞에 e의 2t제곱이 되겠고요.

그다음에 이것도 제곱하게 되면 앞에 e의 2t제곱이 되겠고 뒤에 있는 것들 제곱, 제곱해서 더하시면 되겠죠.

그런데 이거 제곱하면 뭡니까? cos²sin² 그다음에 -2sincos. 이걸 제곱하게 되면 sin²cos²+2sincos이니까 이 둘을 제곱해서 더하게 되면

2sincos 사라지므로 또 sin²+cos²은 1이므로 이 뒤가 곱하기 2가 남는 것을 알 수 있습니다.

따라서 최종적으로 이 식은 √ 바깥으로 꺼내면 √2·e의 t제곱이라고 쓸 수 있습니다. 오케이.

그래서 |벡터v|는 방금 그 원리에 의해서 √2·e의 t제곱이라고 쓸 수 있고요. 마지막 벡터OP의 크기만 구하시면 최종적으로 답이 나오게 되겠습니다.

벡터OP 크기도 한번 앞의 형태를 보면서 구해 보겠습니다. 벡터OP는 이거 두 벡터에 해당하는 (x, y)에 해당하는 것의 크기죠.

그래서 x좌표의 제곱+y좌표의 제곱 그리고 √를 씌우시면 되는데 이거 제곱, 제곱하게 되면 결국 뭐가 됩니까?

cos²sin²이므로 둘을 더하게 되면 e가 되겠고요. e의 2t제곱만 남는데 √를 씌우면 그냥 e의 t제곱이 되는 걸 알 수 있습니다.

따라서 마지막 여기 들어갈 식은 e의 t제곱이 되겠고요. 따라서 이렇게 없어지고 없어지고 없어지는 것을 알 수 있습니다.

두 벡터가 이루는 각이 얼마입니까? 이것이 바로 우리가 찾고 싶은 두 벡터가 이루는 각에 대한 cos값이 되겠습니다.

cos값이 1/√2이므로 우리가 찾고 싶은 이 Θ는 얼마가 되나요? 정답 π/4가 되는 것을 알 수 있습니다. 어떻게 구하는지 알 수 있겠죠?

그래서 선생님이 이걸 마지막 과정에서 π/4 말고 -π/4가 될 수 있지 않습니까? 왜냐하면 cos이 √1/2이 되는 것은 -π/4 또는 7π/4도 가능합니다.

그런데 실제로 두 벡터가 이루는 각을 이야기할 때는 우리가 이 각을 이야기하지 여기서 이 각을 이야기하지는 않습니다.

그래서 실제로 이건 예각, 둔각의 문제가 아니라 두 벡터가 이루는 각은 이 답이 유일합니다. 알겠죠? 이렇게 해서 대표유형 5번까지 풀었고요.

대표유형 2번의 문제가 하나 더 있습니다. 마지막 6번 문제 대표유형 2번의 문제가 되겠습니다. 잘 따라오고 있습니까?

6번, 좌표평면 위를 움직이는 점 P(x, y)에서의 위치가 나와 있습니다. 또 y좌표도 위치가 나와 있습니다.

그랬을 때 시각 t=α일 때의 속도가 처음으로 이렇게 되었습니다. 속도를 좌표로 표현한다는 사실이 여러분들은 반드시 알고 있어야 돼요.

속력은 속도의 크기 그리고 속도는 벡터, 좌표로 표현하는 게 수학이나 물리학에서 지금부터 여러분들한테는 기본이 되셔야 됩니다.

그다음에 이렇게 되는 과정을 일단은 미분을 통해서 여러분이 식을 표현할 수가 있겠죠.

그리고 문제가 시각 t=α에서의 가속도를 물어봤으니까 한 번 더 미분한 이계도함수를 여러분이 구하셔야 되겠습니다. 계산하겠습니다.

그래서 이 식은 dx/dt를 먼저 구합니다. x를 시간으로 미분합니다. 그랬더니 t는 1이 되고요.

-sinπ/4인데 π/4가 앞으로 튀어나와서 합성함수의 미분이 되는 거 이해가 되겠습니까? -π/4·cosπ/4t가 되겠습니다. 되겠죠?

그다음에 dy/dt도 구해 볼까요. dy/dt는 이 식을 미분하게 되면 t는 1이 되고요.

그다음에 cos을 미분하게 되면 -sin인데 -가 앞에 있기 때문에 +가 되겠네요. +.

마찬가지로 합성함수의 미분법에 의해서 π/4sinπ/4t 이렇게 쓸 수가 있습니다.

최종적으로 우리는 이 값이 얼마가 되는 걸 찾는 거냐면 속도가 (1+π/4, 1)이 되는 값을 찾습니다.

선생님, 이 뒤에 게 2 되려면 어떻게 해야 되나요? 뒤에 게 2 되려면 이 값이 0이 되면 되겠네.

이 값이 0이 되려면 sinπ/4t가 0이 돼야 되니까 한마디로 sin 이 동그라미 친 부분이 π, 2π, 3π, 4π, 5π가 되는 겁니다.

그런데 π, 2π, 3π, 4π, 5π가 되려면 이 각의 t값이 굉장히 많죠. 그런데 문제에서 최초로 되는 게 언제인지를 물어봤기 때문에 일단 t는 4가 가능합니다.

그런데 이 앞에 거랑 비교해서 4가 안 되고 8이 될 수도 있는데 그건 조금 이따가 확인해 보도록 하고요.

마찬가지입니다. 여기도 1-π/4·cosπ/4t인데 이게 지금 cos에 대한 각도인데 이 값이 1+π/4가 되려면 cos 동그라미에 해당하는 부분이 -1이 돼야 됩니다.

동그라미가 -1이 되려면 가능한 이 동그라미 값은 π, 3π, 5π 같은 게 가능합니다.

따라서 이 둘을 동시에 만족하는 부분은 한마디로 동그라미가 π가 될 때부터 시작하고요.

가장 작은 값은 t가 얼마가 될 때가 되겠습니까? t는 4가 될 때가 된다는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

그러면 마지막 질문은 뭐냐 하면 가속도를 물어봤습니다. 가속도는 이 식을 한 번 더 미분해서 쓰시면 되겠습니다.

이건 문제를 잠깐 끄고 여러분들 이 식을 가속도를 미분하는 걸 위에다 보면서 써보겠습니다.

d²x/dt²을 먼저 구하겠습니다. 이 식을 한 번 더 미분하면 되는 거 보입니까? 보면서 따라오세요.

그래서 1은 사라지고요. -π/4인데 cos 미분하게 되면 -sin이 되므로 이 -는 사라져서 +가 되면서 또 π/4가 튀어나오니까

π²/16·sinπ/4t 이렇게 쓸 수 있습니다. 마찬가지로 이 가속도의 y방향 성분은 d²y/dt²이라고 쓸 수가 있고요.

이 값은 이 식을 다시 한 번 미분하면 1은 사라지고 sin은 cos이 되고 π/4가 앞으로 튀어나오니까 π²/16·cosπ/4t가 되는 것을 알 수 있습니다.

이때 t가 얼마가 됩니까? 4가 되는 값을 집어넣게 되면 우리가 원하는 가속도를 구할 수 있습니다.

따라서 최종적인 정답. 가속도는 어떻게 구할 수 있습니까? 몇 콤마 몇입니까? t는 4를 집어넣으니까 sinπ가 되면서 0이 되고요. 0 콤마.

t에다 4 대입하니까 cosπ가 되면서 -1이 되므로 -π²/16이 나오는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구할 수 있습니다.

좋아요. 이렇게 여러분과 함께 대표유형 2번 문제까지 풀었고요. 이번 시간은 이런 식으로 계산하는 문제가 굉장히 많이 나옵니다.

계산은 일단 풀 줄 아는 게 중요해요. 그런데 여러분들은 굉장히 많은 여러분의 수학 실력을 시험이라는 형태로 평가받게 됩니다.

시험은 계산을 98%를 완벽하게 하더라도 마지막 연산을 틀려버리면 안타깝지만 여러분이 틀린 것으로 간주됩니다.

논술이라든지 주관식 서술형 문제는 약간의 부분점수가 있습니다마는.

그래서 계산은 마지막까지 집중력을 잃지 않고 계속해서 마침표를 찍을 때까지 스스로 하는 연습 반드시 하시고요. 빠르고 정확하게 연습하도록 하십시오.

좋습니다. 그럼 대표유형 다음 문제 3번 문제 보겠습니다. 좀더 속도를 내보겠습니다.

평면에서의 속도와 가속도의 크기. 좌표평면 위를 움직이는 점 P(x, y)에서의 시각 t에서의 위치가 나와 있고요.

속력이 최소일 때 위치가 얼마가 됩니까 물어봤습니다. 그러면 속력은 속도를 먼저 구한 다음에 크기를 통해서 구하시면 되겠습니다.

속도 벡터는 어떻게 됩니까? 이렇게 한번 써볼까요. 속도벡터는 임의의 시간 t에서 속도의 벡터는 이 식을 미분합니다. √3, 이 식을 t에 관해서 미분합니다.

그러면 2t-1 이렇게 표현할 수 있습니다. 따라서 |벡터v|. 한마디로 속력은 이것의 크기, 이것의 크기를 이용해서

제곱, 제곱해서 더한 다음에 √를 씌우시면 되겠네요. 따라서 구해 보니까 √. 여기는 제곱하면 3이고요.

4t²-4t+1이므로 한마디 4t²-4t+4라고 쓸 수가 있습니다. 따라서 최소가 되는 속력이 최소가 되는 이 t는 한마디로 √ 안이 최소가 되면 되겠네요.

이건 중3 과정 때부터 배웠던 완전제곱식으로 만들어서 또는 이것을 함수라고 봤을 때 꼭짓점의 y좌표를 구하는 과정이 최솟값이고요.

그때 x좌표가 최소가 되는 순간입니다. 얼마입니까? -b/2a에 해당하는 1/2이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 정답은 1/2이 될 때의 위치를 대입하면 되겠습니다. 한마디로 위치가 나와 있기 때문에 여기다가 1/2을 대입해서 답지에 그대로 쓰시면 되겠습니다.

써볼까요. 이걸 대입하니까 위치. 지금 P의 위치니까 P의 좌표는 어떻게 되겠습니까?

P는 대입하니까 √3/2, 대입하니까 1/4-1/2이므로 -1/4이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 a, b의 값은 2개 곱하니까 정답 -√3/8을 얻게 되겠죠.

알겠죠? 이제 계속해서 7번 문제부터 속도의 크기, 가속도의 크기를 구하는 문제를 봅시다. 좋습니다.

7번, 좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 x=2sint-2cost. y=3sintcost일 때 P의 속력의 최댓값을 구하십시오. 속력의 최댓값.

우선 속력은 먼저 속도부터 구해 볼까요. 속도를 구하니까 속도벡터는 이걸 미분합니다. 2cost+2sint. 이게 속도의 x좌표가 되겠고요.

그다음에 이건 어떻게 됩니까? 미분하게 되니까 곱의 미분에 의해서 이 3은 앞에 놔두고요.

앞에 거 미분하게 되면 뭐가 되겠습니까? cos이 되므로 3cos²t-. 뒤에 거 미분하게 되면 -sin. 3sin²t이라고 쓸 수 있습니다.

이건 미적분Ⅱ에서 이렇게 쓰는 거 배웠으니까 이 값은 3cos2t라고 쓸 수 있습니다.

속력의 최댓값입니다. 그럼 뭘 구하는 겁니까? |벡터v| 구하는 거고요. 구하는 방법은 이건 빠르게 암산해 보겠습니다.

이거 제곱하고 이거 제곱하고 더하는데 이걸 제곱하면 봐보세요. 4cos²4 sin² 더하면 4가 되겠습니다. 알겠죠? +.

2ab에 해당하기 때문에 8sincos인데 마찬가지로 2sintcost가 뭔가요? 2sintcost가 바로 sin2t라고 표현할 수 있습니다.

역시 미적분Ⅱ에서 삼각함수 단원에서 삼각함수의 덧셈정리에 의해서 sinα+β에서 α에 t, β에 t를 대입할 때 얻을 수 있는 식입니다.

그래서 이것에 의해서 원래는 8sincos이지만 결국에는 여기가 4sin2t 이런 꼴로 표현할 수가 있습니다.

그리고 마지막으로 여기 주어진 이 형태가 3cos2t이므로 이걸 제곱하게 되면. 이건 지워보겠습니다.

이걸 제곱하게 되면 결과적으로 +9cos²2t이라고 이렇게 쓸 수 있습니다. 되겠습니까? 그래서 이제 이 식을 지금부터 정리할 겁니다.

우선은 여기 주어진 게 4sin2t고요. 여기는 9cos2t이므로 이것을 전부 다 뭘로 만들 수가 있냐면 sin만에 관한 함수로 만들 수 있습니다.

옮겨서 풀어볼까요. 주어진 |벡터v|는 √ 이렇게 되는 거죠. 원래는 4+4sin2t+9cos²2t인데 이 밑줄 친 식은 9-9sin²2t라고 쓸 수 있습니다.

따라서 sin2t에 관한 식으로 정리하게 되면 -9sin²2t+4sin2t+ 상수항끼리 더하면 13이 되는 것을 알 수 있습니다.

이 문제는 최댓값을 물어보는 문제입니다. 최대가 되는 t값을 물어보는 게 아니라 최대가 되는 값이 얼마인지를 물어보는 문제인데

최댓값을 구할 때는 이걸 sin2t에 관한 이차식이죠. 그래서 이 값을 치환, 치환한다고 생각했을 때 언제가 최대입니까?

sin2t가 -b/2a에 해당하는 2/9가 될 때가 최대입니다. 그런데 sin2t가 2/9가 될 수 있습니까? 있지요.

왜냐하면 sin2t는 항상 +1부터 -1 사이니까 2/9를 포함을 하고 있습니다.

그런 이유 때문에 sin2t 자리에 2/9를 대입하게 되면 우리가 찾고 싶은 최댓값을 구할 수 있습니다.

따라서 최댓값은 얼마입니까라고 물으신다면 √ 쓰시고요. 2/9를 여기다 대입하니까 (2/9)²이므로 9, 9 약분되니까 -4/9+.

2/9에 4를 곱하니까 여기는 8/9+. 13은 9분의 얼마가 됩니까? 117/9 이렇게 나옵니다.

따라서 숫자가 엄청 온유해 보이지만 +4/9 더하니까 얼마가 되겠습니까? √121/9이 되겠고요.

9는 3²이고요. 121은 11²이므로 정답은 11/3을 얻을 수 있습니다. 마지막 답은 깔끔하게 나오죠.

그래서 중간 과정들 빠르게 할 수 있게 연습해 주시기 바랍니다. 계속해서 이번 시간은 계산이 굉장히 중요한 단원이니까 계산을 중심으로 쭉 살펴보고 있습니다.

8번 문제입니다. 좌표평면 위를 움직이는 점 P(x, y)에서 시각 t에서의 위치가 나와 있고요. x좌표, y좌표가 나와 있습니다.

이 문제는 가속도가 나와 있습니다. 가속도를 어떻게 구하죠? 이것을 t에 관해서 2번 미분하고요.

y좌표도 t에 관해서 2번 미분한 다음에 그것들을 통해서 계산할 수 있습니다. 먼저 속도부터 구해 볼까요.

속도벡터는 몇 콤마 몇입니까? 이걸 시간으로 미분합니다. a, -sin 미분하게 되면 -acost. 되겠죠? a 콤마가 아니라 a-. 그리고 콤마.

그다음에 여기도 역시 시간에 대해서 미분하게 되면 a는 사라지고요. -acost는 뭐가 됩니까? asint가 되는 것을 알 수 있습니다.

이건 속도고요. 이번에는 가속도 구합니다. 이 a랑 이 a는 차이가 있어요. 이 a는 상수 a고요.

가속도 a는 영어로 영어 잘 못합니다마는 악셀러레이션이 가속도라는 뜻입니다.

그래서 실제로 가속도 그 a의 약자를 딴 거기 때문에 이 a랑 이 a는 헷갈리면 안 되는 겁니다. 알겠죠?

그래서 이건 또 한 번 시간으로 미분하게 되니까 뭐가 됩니까? -가 있고 acost이므로 cos 미분하게 되니까 -sin 돼서 +가 되면서

asint가 되는 것을 알 수 있습니다. 그다음에 asint를 미분하게 되면 다시 acost가 되겠고요.

최종적으로 이 식들을 통해서 우리는 가속도의 크기를 구할 수 있습니다.

가속도의 크기는 이거의 제곱+이거의 제곱 그리고 √를 씌우므로 가속도의 크기는 |a|가 되겠습니다. 왜냐.

(√a)²이기 때문에 a가 아니라 |a|가 되겠고요. |a|는 우리가 찾고 싶은 값이 지금 10이라고 나와 있습니다.

가속도의 크기가 10일 때 양수 a값을 구하십시오. 정답 a는 10이 나오겠습니다.

이렇게 속도도 구해 봤고요. 가속도도 구해 봤습니다. 그리고 가속도의 크기.

아까 선생님이 우스갯소리로 가속력이라고 얘기했었는데 가속도의 크기까지도 여러분들이 문제에 주어져 있는 형태를

미분을 통해서 도함수, 이계도함수를 통해서 구할 수가 있었습니다. 할 수 있겠습니까?

이 내용들이 여러분들이 대표유형 2번과 3번에서 계속 학습한 내용입니다. 대표유형 3번의 마지막 문제는 9번 문제입니다. 읽어보겠습니다.

좌표평면 두 점 A, B가 나와 있고요. 조금 다른 문제예요. A, B가 나와 있고요.

그다음에 시각 t에서의 P의 위치가 나와 있는데 이때까지는 위치가 몇 콤마 몇으로 명확하게 주어져 있습니다마는

지금 이 문제는 위치를 나타낸 벡터OP가 OA랑 OB벡터를 이용해서 표현이 되어 있습니다.

굉장히 어색합니다마는 이미 우리가 앞단원에서 벡터의 성분과 내적을 배웠기 때문에 벡터의 성분을 통해서 벡터OP를 표현할 수 있습니다.

표현부터 해 볼까요. 벡터OP는 OA벡터가 바로 이 벡터입니다. (1, 2)라는 벡터입니다. (1, 2)에다가 sin을 곱하고요.

그다음에 OB벡터는 (1, -2)인데 여기다 cos을 곱하는 겁니다. x좌표는 x좌표끼리 연산하게 되면 어떻게 되나요? sint+cost가 x좌표가 되겠습니다.

y좌표는요? 여기다가 2, 여기는 -2를 곱한 다음에 더하시면 한마디로 2sint-2cost 이런 꼴로 표현하시면 이게 바로 벡터OP라고 하는

한마디로 우리가 알고 싶은 이 P의 위치에 대한 벡터를 얻을 수가 있습니다. 그런데 물어보는 게 뭡니까? P의 속력을 구하는 거죠.

속력 구하려면 어떻게 구해야 되나요? 속도벡터는 이 식을 시간으로 미분해. 그러면 cost-sint, 그다음에 또 이것을 시간으로 미분합니다.

그러면 이건 2cost 그다음에 여기는 -, -가 + 돼서 +2sint가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐나요?

이것의 속력을 구하는 거니까 제곱, 제곱해서 더한 다음에 √를 씌워주면 속력을 얻을 수가 있겠죠. 그래서 이것을 선생님이 풀어서 써보겠습니다.

제곱, 제곱해서 더하는 과정은 쭉 전개를 해서 구하면 물론 구할 수 있습니다마는

여러분들 계산에 속도를 붙이기 위해서 대표적인 형태들은 기억을 했으면 좋겠습니다.

한마디로 이 문제를 풀려면 cost-sint를 제곱하고요. 그다음에 2로 묶어내면 뒤에 y좌표는 cost+sint를 제곱하게 됩니다.

이걸 갖다가 전체를 제곱하는 겁니다. 그래서 이거 2개를 더하는 건데 잘 봐보세요.

이걸 전개하게 되면 cost²+sint²-2sincos이 되기 때문에 cost²+sint²은 얼마입니까? 바로 1입니다. 그래서 여기서 1이 나오고요.

이것도 제곱하게 되면 cost²+sint²이 나오니까 1인데 그 앞에 2²이 있으므로 4가 됩니다.

따라서 이 둘을 한 번에 연산하게 되면 바로 앞에 5라는 상수항이 나온다는 것을 여러분이 연습을 조금만 하면

이걸 전부 쫙 전개하고 전개해서 쓰지 않더라도 충분히 풀 수 있습니다. 그럼 나머지 항이 뭡니까? 바로 2ab에 해당하는 항만 남겠죠.

여기는 -2sincos, 여기는 +8sincos이 남습니다. 왜냐하면 원래 +2sincos인데 앞에 4 곱하니까 +8sincos이고요.

계산하면 +6sintcost가 되는데 선생님이 이 강의를 통해서 여러분에게 해 주고 싶은 이야기는

바로 이런 부분들을 전개를 하지 않고 구하는 연습을 하도록 노력을 하십시오.

그리고 이걸 스스로 할 수만 있다고 하면 굉장히 많은 수학 문제들을 여러분이 푸는 데 시간을 줄일 수가 있고요.

보통 이런 것들을 전개하다가 오히려 쓰는 과정에서 실수가 많이 나오는 경우가 있습니다.

그래서 이걸 한마디로 최솟값을 구하는 문제가 되겠는데 이건 잘 보니까 이렇게 만들 수가 있네요.

그래서 이 식이 뭐가 됩니까? 3sin2t라고 표현할 수가 있습니다. 따라서 이것의 최솟값은 언제가 최소가 되겠습니까? 이 값 자체 최솟값이 -3이죠.

따라서 5-3이 √ 안에 들어가 있을 때가 최소가 되겠고요. 최솟값 정답 √2가 나오게 되겠습니다. 할 수 있겠습니까?

이번 시간에 나왔던 내용들 다시 한 번 정리하고 녹색 분필로 정리하고 이제 다음부터 대표유형 4번으로 넘어가겠습니다.

이번 시간에 했던 내용은 전부 다 이겁니다. 일단은 계산 연습 많이 하십시오. 계산은 강의보다는 여러분이 스스로 하는 연습을 해 주시기 바랍니다.

그리고 지금 이걸 푸는 과정에서 속도벡터가 많이 나왔었죠. 속도벡터는 x라고 하는 것을 시간에 대해서 미분하고요.

y라고 하는 것을 시간을 통해서 미분한 한마디로 벡터고요. 이것을 크기를 구하는 게 속력인데

크기를 구하는 과정을 √(dx/dt)²+(dy/dt)² 이렇게 구할 수 있습니다. 실제로 이 마지막 정리하는 과정을 지난 시간에 마지막 했던 거랑 완전히 똑같죠.

다시 한 번 중요하니까 기억하시고. 가속도는 크기는 놔두고 가속도 벡터만 확인해 볼까요.

가속도 벡터 어떻게 되겠습니까? 이건 이계도함수입니다. (d²x/dt², d²y/dt²) 이렇게 쓸 수 있고요.

이계도함수는 쓰는 방법들을 헷갈리지 않으시면 되겠습니다. 가속도의 크기는 가속력이라고 부르지는 않습니다.

가속도의 크기는 제곱, 제곱한 다음에 더해서 √를 씌우면 가속도의 크기를 얻을 수가 있습니다. 반드시 계산은 스스로 해 보시기 바라고요.

계산을 스스로 하면서 어느 순간 계산에 있어서는 강의를 들을 필요가 없는 상태가 된다고 하면

이 올림포스 평가문제집 강좌를 여러분이 성공적으로 잘 끝낼 수 있다고 생각합니다.

선생님이 강의 시작할 때 이야기했던 공부는 어떻게 하는가도 물론 중요합니다마는

여러분이 공부를 진지하게 끝까지 마침표를 찍으면서 실천에 옮기는 과정이 훨씬 더 중요합니다. 그래서 계산은 반드시 스스로 해 보시고요.

틀린 문제 오답 정리하시고요. 선생님이랑 다음 시간에 새로운 주제인 유형4를 통해서 만나도록 하겠습니다. 1시간 동안 수고했고요. 여러분 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.
