여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 11강 이제 시작하도록 하겠습니다. 벡터의 연산 세 번째 시간입니다. 이제 쭉쭉 문제를 풀어갈 건데요, 앞에서 배운 개념들이 문제에 어떻게 적용되는지를 봐야 되겠죠.

만약에, 만약에, 만약에 그게 안 된다면 개념을 다시 공부해야 되는 거고요, 연습이 필요한 거예요. 이게 어려울 수 있어요. 그런데 연습 안 해서 그런 것도 있을 수 있다는 말이죠. 그거를 구별해야 돼요. 어려운 개념 있어요.

그런데 이 앞쪽은 그렇게 많지 않아요, 있는데. 뒤에 가면 어려운 거 있어요, 실제로. 이해하기 조금 어렵다고 하는 게 있을 수 있다는 말이죠. 

앞에 있는 건 연습만 충분히 하면, 여러분들 숫자 가지고 좀 바꿔보고 연습하면 해결할 수 있습니다. 그러니까 잘 따라오기를 바랍니다. 문제 풀어보면서 또 개념을 다시 한 번 정리한고 생각하고 풀어보는 겁니다. 출발합니다. 

이제 예제 3번입니다, 예제 3번. 벡터의 실수배에 관련된 문제군요. 문제에서 준 조건들을 통해서 뭐를 구하라? a벡터-2b벡터의 값을 구하라고 했어요. 크기의 값을 구하라, 이 벡터의 크기의 값을 구해라.

준 조건은 CAB의 6분의 π, 30도고요. 직각이니까 여기는 3분의 π, 60도가 되겠군요. 그리고 AB가 3이다, AB가 3이다, 이 길이가 3이라는 거예요. 2:1:루트3이니까 여기 크기는 루트3이겠구나.

2:1:루트3, 루트3배가 돼야 되는 거죠, 루트3분의 1배가 돼야 되는 거예요. 그래서 이 길이는 2루트3이 되겠네요, 여기가 60도니까. 2:1:루트3, 길이는 금방 찾아낼 수 있네요, 직각삼각형 30도, 60도니까.

이제 이렇게 된 준 조건에서 AB벡터가 a벡터예요. AB벡터가 a벡터고 CB벡터가 b벡터예요. CB벡터가 b벡터니까 이렇게 내려오는 벡터가 b벡터죠? 그런데 우리가 구해야 되는 것은 a벡터-2b벡터예요. -2b벡터.

그러면 다시 쓴다면, 다시 쓴다면 AB벡터라는 것은, AB벡터인데 이 -2b벡터라는 것은 이렇게 방향이 가기 때문에 마이너스니까 얘를 좀 방향을 좀 잘 바꿔보면, 이름을 좀 바꿔서 쓰면 좋겠네요.

AB벡터, 이거 AB벡터로 그대로 쓰는데, 사실 선생님 같으면 이제 익숙해져 있으니까 바로 합니다. 어떻게 합니까? 여러분도 바로 하세요, 사실. b벡터가 이렇게 있다면, b벡터가 있으면 -2b벡터는 어떻게 되겠어요?

이게 -b벡터고 -2b벡터는 2배 갈 거 아니겠습니까, 그렇죠? 이거만큼 가겠죠? 그렇다면, 그렇게 직관적으로 갔다면, 이름을 안 바꾸고 그렇게 갔다면 얘가 의미하는 바가 무엇이냐?

바로 a벡터에다가 -2b벡터니까 이게 b벡터인데 -2b벡터를 더하는 거죠. 다시 쓴다면 a벡터+(-2b벡터)를 더하는 거예요. 이 벡터가 -2b벡터니까 이렇게 이렇게 가서 바로 이런 벡터가 된 거예요.

굳이 이름으로 쓴다면, 쓴다면 AB벡터, a벡터가 AB벡터고, -2b벡터니까 b벡터가 뭐였냐면, 이게 b벡터였다는 말이에요. 그렇죠? CB벡터예요, CB벡터.

그래서 -2b벡터라는 것은 -2CB벡터가 되는 거고, 다시 쓴다면 2BC벡터 이렇게 쓸 수 있다는 말이죠. 그래서 AB벡터에다가 2BC벡터를 더하는 거예요. BC벡터의 2배라는 거죠, BC벡터의 2배, 이렇게 해서 여기가 되는 거죠.

2BC벡터가 바로 이 벡터가 되는 거란 말이에요. 그래서 이 벡터하고 이 벡터 더한 거니까 AB, 2BC벡터 더하니까 바로 이 벡터가 된다, 이 벡터의 크기를 구해달라고 했으니까 이 선분의 길이를 구하는 것과 동일하게 되는 거죠.

그래서 3이고, 여기가 루트3의 크기였으니까 여기도 루트3의 크기가 되니까 이 길이 자체가 바로 2루트3의 길이가 되겠네요.

그러니까 직각삼각형, 여기 길이가 이제 3이니까 3의 제곱 9, 4, 3, 12에다가 루트 씌워주는 그게 답이 되겠네요. 루트21이죠. 답입니다, 이게. 어렵지 않게 했을 거예요, 직관적으로 눈에 잘 보이는 것이니까.

a벡터-2b벡터, 그것이 무엇인지를 찾아내야죠. 그래야 크기를 구할 수가 있잖아요. 그래서 그렇게 접근을 한 겁니다.

그래서 이런 문제를 해결할 때는 벡터의 어떤 시점이나 종점을 일치시킨 벡터를 해야 합벡터를 구하거나, 이런 게 쉽겠죠? 그래서 그런 방법으로 접근하면 좋을 것 같아요.

앞으로 쭉 문제가 나올 텐데 그런 방법이에요, 시점이나 종점을 일치시키는, 이 말을 계속할 것 같아요. 두 번째 문제 한 번 봅시다. 유제 5번입니다.

그림과 같이 한 변의 길이가 4인 정삼각형이 이렇게 있어요, ABC 정삼각형, 한 길이가 4예요. ABC의 한 변 AB를, AB를 3:1로, 3:1로,

그런데 한 변의 길이가 4라고 했으니까 이 길이가 3이고 이 길이가 1이라는 것과 마찬가지잖아요. 한 길이가 4인 변인데 AB를 3:1로 했으니까 길이 자체가 3이고 1이 되겠네요. 이 점이 D가 된다.

그리고 AC벡터는 a벡터, AC벡터 a벡터, DC벡터 b벡터라고 할 때 이것을 만족시키는 벡터의 크기를 구해 달라. 그러니까 이거 문자처럼 방정식 풀듯이 하면 됩니다. 2x벡터+2a벡터+b벡터는 a벡터+2b벡터가 되죠.

전개해준 거니까. 따라서 얘를 이항해준다면 얘하고 얘 소거해서 -a벡터가 되겠군요, 이항했다고 치면. 그리고 얘하고 얘하고 하면 +b벡터가 되겠군요. 그것이 2x벡터가 된 거죠.

따라서 x벡터라는 것은 2분의 1(-a벡터+b벡터) 이렇게 됩니다. 이게 어디냐? 이것을 만족시키는 벡터의 크기를 구해 달라, 이거를 찾았으니까 이 벡터의 크기를 구해달라는 뜻이 되는 거죠. 이게 눈에 잘 보일까요, 여러분?

-a벡터+b벡터의 어떤 것을 찾아내야 되겠죠? 그러면 -a벡터라고 했는데 a벡터라는 무엇이냐면 a벡터라는 것은 AC벡터예요. 그러면 -a벡터라는 것은 CA벡터가 되겠죠. -AC벡터를 먼저 쓸까요?

-a벡터니까 -AC벡터, 다시 말하면 CA벡터가 됩니다. CA벡터가 되겠습니다. 거기에다가 뭘 더하라고 했냐면 BD벡터를 더하라고 했어요, 아니, BD벡터라네, b벡터니까 DC벡터를 더하라고 했어요. 

그러니까 이거를 여기에다가 대입해 봅시다. -a벡터 대신에 CA벡터, 써볼게요. 2분의 1, -a벡터는 CA벡터, CA벡터. b벡터는 뭐예요? b벡터는 DC벡터, 이렇게 한 번 써봤어요.

그런데 교환법칙 성립하니까 CA, DC는 DC, CA와 같죠? DC+CA와 같다. 따라서 결국은 2분의 1DA벡터가 됩니다. DC, CA니까 DA벡터, DA벡터가 된다. 조금만 익숙하면 알 수 있는 거죠.

그래서 x벡터의 크기를 구해 달라, 벡터의 크기를 구해달라고 해서 2분의 1DA벡터의 크기라고 했으니까 DA벡터가 얼마예요? 3이니까 2분의 3이라는 것을 알 수가 있겠죠. 이거입니다.

이거는 벡터의 어떤 실수배 연산 법칙을 연습해보는 것이고, 이것을 가지고 문제를 해결해야 되는 것인데, 이거는 이거로 변형을 해서 이거의 위치 관계를 찾아낸 거죠, 벡터의 합이었네요, 벡터의 합.

이게 처음에는 좀 헷갈리는 건 어떻게 보면 당연한 것이고, 그 헷갈리는 것을 이제 바꿔내야 되겠죠? 우리가 아는 것으로, 우리가 아는 것으로, 좀 쉬운 것으로. 앞에서도 얘기했지만 지금도 다시 말합니다.

시점이나 종점, 종점이나 시점을 이렇게 일치시켜야 돼요. 그래야 뭔가 보이기 시작할 겁니다. 그런 것을 찾아내는 과정이에요, 그런 것을 찾아내는 과정입니다. 지금도 그렇게 문제를 해결했었잖아요. 

됐습니다, 이제 다음 문제 유제 6번입니다. 유제 6번. 영벡터가 아닌 평면 위의 두 벡터 a벡터, b벡터 서로 평행이 아닐 때, 이게 마치 어떤 구문처럼 계속 따라다닐 거예요. 이거 어디에서 나왔습니까?

벡터의 평행에서 그 참고의 1, 2번에 두 번째 사항에 대한 내용이잖아요. 그래서 이것을 전개해서 a벡터, b벡터가 지금 영벡터도 아니고 평행이 아니니까 이쪽에 a벡터하고 이쪽의 a벡터 계수들이 서로 같아야 된다는 뜻이거든요.

즉 다시 말해서 전개해준다면 m+n이죠? m+n 전개해주는 거예요, a벡터+(m+n)b벡터, 이것은요, 전개해준다면 2a벡터 있고요, 2a벡터. 그리고 +2n, 2nb벡터+4벡터니까 (2n+4)b벡터 이렇게 된다는 말이죠.

따라서 영벡터가 아닌 평면 위에 두 벡터가 있는데 그게 평행이 아니라고 그러면 이거 하고 이거 계수가 같아야 되고, 이거 하고 이거 계수가 같아야 된다는 건 앞에 이론에서 배웠으니까 바로 하겠습니다. 

그래서 m+n은 2가 되는 거고요, 그리고 또 m+n이 2n+4가 된다는 뜻이죠, m+n은 2죠, 계수가 같아야 되고, m+n이 2n+4가 된다는 뜻입니다. 따라서 여기가 2니까 여기가 2가 되겠군요, m+n이니까.

물론 이거 이항해서 m-n으로 바꿔서 해도 되고요, 그거는 편한 대로 하면 되겠네요. 2n은 -2가 되겠죠? 이항되니까 n은 -1이 됩니다. n이 -1이기 때문에 m은 3이 되겠죠? 그래서 n과 m의 값을 구할 수 있었습니다.

그래서 제곱, 제곱의 값을 구하라고 했으니까 답은 10이라는 거고요, 이렇게 이 정도의 문제니까 바로 해결을 하는 거죠, 이거는. 앞에 그 주제가 있었죠?

그래서 왜 그렇게 하는지에 대해서는 앞에 이론을 다시 한 번, 지난 시간에 배운 이론을 한 번 보면서 한 번 복습해 보세요, 잘 이해가 안 된다면.

이게 당연히 그렇게 될 수밖에 없다는 부분이 있으니까, 이론을 매번 또 문제마다 설명해주기는 어렵죠. 그런데 이 문제만 몰라서 딱 보러오는 학생들이 그렇게 흔하지는 않을 것 같기는 하지만.

그래서 만약에 딱 봤는데 저게 왜 저래? 그러면 뭔가 이유가 있겠지. 이 문제가 아니더라도 다른 문제에서도 모르는 내용이 있으면 이론적인 곳에서 설명을 했기 때문에 그래서 건너뛰고 가는 부분들이 있으니까,

그런 점들은 여러분들이 참고해서 공부하면 좋겠습니다. 이제 레벨 테스트, 레벨 1으로 갑니다. 레벨 1의 이 앞에 있는 1, 2, 3, 4번, 이런 것들은 그렇게 어렵지 않겠지만,

그러나 우리가 새로운 세상, 벡터의 평면벡터지만 새로운 세상에 왔기 때문에 아직 적응력이 길러지지 않은 학생들을 위해서는 이 레벨 1 문제가 더 소중할 수도 있을 것 같습니다. 차분하게 풀어보죠.

평면에서 그림과 같이 AB는 3, 길이가 3이라는 뜻이고요, BC가 1이다. 직사각형이네요, 직사각형. 3인데 BC가 1이다. 오케이, 그런데 변 CD를, CD를 1:2로, 그러면 이 길이가 3인데 1:2야?

그러면 이 길이 자체가 1이고 이 길이가 2가 되겠네요. 그런 점을 2라고 하자. AE가, AE벡터가, AE벡터가 CF벡터가 되도록, CF벡터가 되도록, 두 벡터가 같다는 건 크기와 방향이 같다는 거예요.

즉 이게 이제 직사각형이니까, 직각이니까 이 기울기가 이 기울기와 같다는 뜻입니다. 이 길이도, 이 길이도 같다는 뜻이죠. 크기도 같고 방향이 같다는 거죠, 벡터라는 것이 같다는 것은. 되도록 점 F를 잡을 때 FCB의 넓이는?

FCB의 넓이, 이 넓이 구해달라는 뜻이네요. 그러면 이 길이가 1이라는 것은 이제 문제에서 주었으니까 높이만 구하면 될 것 같아.

이렇게 CB를 지나 직선 점 F를 지나면서 이 CB에 평행한 직선 이렇게 해주면 바로 이 높이를 구해달라는 거잖아요, 이 h를 구해달라는 뜻이죠.  

그래서 우리가 구하려고 하는 삼각형 FCB의 넓이는 2분의 1, 1×h, 밑변×높이, 이거일 거 같잖아요, 딱 봐도. 이거를 구해달라는 뜻이에요. 이 길이 어떻게 구할 거냐는 얘기가 되는 거겠죠? 그러면 그것을 뭐로 구하겠어요?

바로 이거죠, 평행. AC하고 CF, 아니, AE하고 CF죠. AE하고 CF벡터가 같다. AE벡터하고 CF벡터가 같다. 그래, 그러면 무슨 크기 자체는, 얘는 크기 자체는 얼마가 될 것인가?

여기에다가 수선의 발을 내린다면, 혹은 여기에 직각이니까 여기가 2고 여기가 1이고, 여기가 1이니까 루트5가 되는구나. 따라서 이것의 기울기는, 사실 이제 이게 원점이라고 생각하면 기울기는 2분의 1이 되는 거예요.

그러면 얘도 마찬가지예요, 얘도 수선의 발을 내리면 여기가 2고 여기가 1이 된다는 얘기가 되는 거죠. 이해가 되나요? 그러니까 높이가 바로 2가 된다는 뜻입니다.

여기가 1이 된다는 뜻이고, 여기가 루트5가 된다는 거죠, 길이 자체가. 그러니까 h가 바로 2가 될 수밖에 없겠구나. 물론 이쪽으로 해도 돼요.

점 F를 지나면서 이 CB의 연장선에다가 수선의 발을 내리면 이 길이가 2가 된다는 거, 이 길이가 2가 된다는 거 같은 내용이 되는 거죠. 어느 쪽으로 해도 역시 똑같은 내용이 되는 겁니다.

그래서 h가 2가 되니까 넓이는 1이라는 것을 알 수가 있겠네요. 그래서 문제에서 요구하는 바가 무엇이냐? 두 벡터가 같다, 크기와 방향이 같다는 거죠. 방향이 같다?

기하학적 의미로 본다면, 이렇게 만약에 평면에 놓고 본다면 이거 x증분분의 y증분처럼, 기울기가 같다, 이렇게 된 기울기가 같다는 것이니까 연장선 그어주고 해주면 충분히 이해할 수 있을 거라는 생각이 드네요.

됐고요, 다음 문제 이제 2번으로 또 달려가 봅시다. 그러면 이번에는 뭡니까? AC벡터하고 MN벡터의 크기? AC벡터하고 MN벡터, 그러면 이게 뭐냐? 한 변의 길이가 2인 정삼각형, ABC 정삼각형 주었고요.

두 변 CA, CA의, 그리고 AB의 중점을 M, N이라고 할 때, 이 문제도 그렇게 어려워 보이지 않습니다. AC벡터하고 MN벡터의 합벡터의 크기를 구해 달라. 그러니까 이런 것도 지금 보면 시점이나 종점 일치되어 있지 않잖아요.

그러니까 내가 어떻게 하면 이 문제를 풀 것인가, 시점이나 종점을 일치시켜야 평행, 좀 편하게 풀 수 있을 것 같지 않습니까? 그렇죠, 이 MN을 평행이동 한다면 얘를, 이 MN을 평행이동 해서 C를 시점으로 한다면 이렇게 되겠네요.

이게 정삼각형이라는 말이에요, 그래서 60도죠? 여기도 또 이 지금 중점 잡았고, 중점 잡았기 때문에 중점 연결 정리에 의해서 이 밑변과 평행하죠. 사실 얘가 평행하죠, 평행하다는 말이에요. 얘하고 얘가 평행해요.

그리고 이 길이의 반이 되죠, 중점 연결 정리는 기억을 할 거예요. 그래서 정삼각형이었기 때문에 여기 60도고, 그러면 이 길이가 얼마? 한 변의 길이가 2였으니까 여기 길이는 1이 되는 거죠, 2였는데.

그런데 얘를 그대로 평행이동해서 여기에다가 중점에 가져다 놓는다면 우리가 찾고자 하는 AC벡터하고 MN벡터는, 그러면 이거는 뭐라고 할까? A, B, C, D, D라고 합시다.

C하고 B의 중점을 D라고 한다면 AC벡터하고 MN벡터를 더한 것은 AC벡터하고 CD벡터를 더한 것과 같겠죠? 즉 다시 말하면 이것이 AC, CD니까 AD벡터가 되는 거예요. 우리가 구하려고 하는 것은 이것의 크기죠?

AD벡터의 크기가 되는 거죠, 이렇게 되는 거죠. 그런데 여기가 중점이라는 말이에요. 그런데 이게 정삼각형이, 그러면 수직이등분하는 거잖아요.

그러니까 끝났죠, 이 길이가 한 변의 길이 2고 여기가 1이면 이 길이는 얼마가 됩니까? 루트3이 된다는 것을 알 수가 있겠죠, AD벡터는. 됐어요, 그래서 AD벡터의 크기는 바로 얼마다?

루트3이다, 레벨 2의, 아니, 레벨 1의 2번입니다. 그래서 사실 매우 간단한 내용이 되는 거죠, 실제로. 그래서 오히려, 오히려 삼각형의 중점 연결 정리를 공부하는 예제가 되겠네요. 다시요, 중점, 중점 잡았단 말이에요.

그러면 삼각형에서 중점, 중점 잡았으니까 이거 하고 이거는 평행하고, 이 길이의 반이 된다는 거 중점 연결 정리에서 배웠으니까 2면 여기는 1이 되는 거예요. 평행하고 길이가 반이 된다는 거죠.

그래서 이렇게 시점이나 종점을 일치시켜서 여기 중점 잡아주면 AC, CD였으니까 AD벡터가 된다, 끝. 2:1:루트3, 루트3이구나, 암산도 되겠네요. 됐습니다. 되었고요, 이렇게 해서 레벨 1의 2번까지 해결을 했습니다.

그래서 비교적 간단간단하게 해결될 수 있는 문제기 때문에 이렇게 여러분들 금방 금방 해결할 수 있을 거라는 생각이 들어요. 다음 문제 한 번 볼까요?

다음 이제 3번, 영벡터가 아닌 평면 위의 두 벡터 a벡터, b벡터가 서로 평행이 아닐 때, 마치 구문이라고 했죠. 정해져 있는 문구가 있어요. 이 문제를 해결하기 위해서, 이게 앞에서도 있었죠?

똑같네요, 그러니까 여기 지금 우리가 찾아야 되는 것이 두 상수 x, y에 대하여 x3제곱+y3제곱의 값을 구해달라고 했으니까 이런 문제들은 보통 x의 값이나 y의 값을 직접 구하는 경우도 있지만,

x+y나 xy, 즉 합과 곱을 구해서 해결하는 경우도 있잖아요. 따라서 이것과 이것이 a벡터와 b벡터로 표현되어 있으니까 이 a벡터의 계수들, b벡터의 계수들, a벡터의 계수들, b벡터의 계수들이 같다는 거 비교하면 되겠죠?

그래서 전개해주면 xa벡터+xyb벡터가 되고요, 여기는 쓰지 않아도, 한 번 씁시다, 그냥. (1-y)a벡터-3b벡터 이렇게 된 거니까 얘네들이 평행도 아니고 영벡터가 아니라고 했으니까 이 계수들이 같아야 됩니다.

즉 x는 1-y랑 같은 거죠. 이거랑 이거랑 같은 거고요, b벡터의 계수가 xy입니다. 이것은 뭐와 같습니까? -3과 같습니다.

딱 봐도 x+y는 1, 즉 합과 곱을 가지고, 합과 곱을 가지고 x3제곱+y3제곱의 값을 구하는 그런 문제였다는 것을 알 수가 있네요. 비교적 좀 쉬운 문제네요. 그러면 오랜만에 공식 한 번 써볼까요?

선생님은 이런 것을, 몰라요, 기억이 왜곡됐는지 몰라도 중학교 때 외웠던 것 같은데, 중학교에 분명히 x제곱+y제곱, 이거는 중학교 때 외운 것 같은데, 그때 좀 심화 내용으로 이런 것도 했던 것 같기도 하고, 아닌 것 같기도 하고, 

교육 과정이 좀 달라졌으니까. 어쨌든 이때도 우리 중학교 선생님이 합의 제곱-2배의 곱, 이런 식으로 합과 곱으로 이렇게 말로 암기를 시키셨어요, 워낙 많이들 필요한 거니까 그냥 암기를 시키는데 아주 집중을 많이 하셨어요,

정말 많이 암기를 시키셨어요. 그래서 합의 3제곱-3배에 합×곱 이런 것들이 아직도 입에, 이거 있고, 그때 엄청나게 무서웠거든요. 엄청 무서웠어요. 완전 엄청 맞았어, 진짜. 옛날이니까, 옛날이니까. 어른들은 공감할 거예요.

그래서 이거 합의 3제곱-3배의 합×곱해서 합은 얼마? 1, 1의 3제곱-3배의 xy, 그래서 -3×xy, 1 해서 답은 1+9가 돼서 10이라는 것을 알 수가 있습니다. 3번 문제 그래서 10입니다. 이것도 역시 마찬가지입니다.

이 앞에서 개념 사용했기 때문에 이거 하고 이거 같고, 이거 하고 이거 같다. 아무 때나 같은 거 아니에요, 이 위에 있는 문장 있어야 돼요. 영벡터도 아니고 a벡터, b벡터가 서로 평행이 아닐 때, 이렇게 같게 할 수 있는 겁니다.

아무 때나 하면 안 되죠. 됐고요, 다음 이제 4번 가봅시다. 선생님이 개념 설명할 때 굉장히 그 힘주어서, 굉장히 강조하는 부분들이 있거든요. 자주 나오기 때문에도 그렇고, 이런 부분입니다. 바로 이렇게, 이렇게 나왔네요.

평면의 한 변의 길이가 6인 정삼각형 ABC가 있는 겁니다. 우선 조그마하게 정삼각형 ABC가 있다고 해봅시다. 그렇게 되어 있는데 1번 조건에 의해서 ABC에서 어디에 이제 여기에 P가 있는지를 찾는 거고,

여기에는 Q가 어디에 있는지를 찾는 거예요. 그래서 문제가 2개가 있다고 보면 됩니다. 1번과 2번에 의해서, 1번에 의해서 P를 찾는 거고, 2번에 의해서 Q를 찾는 거예요.

그렇게 해서 삼각형 PCQ, PCQ, C는 여기에 있는 거니까 P하고 Q를 찾아서 PCQ의 삼각형의 넓이를 구해달라는 거니까, 1번 먼저 해결해 봅시다. 하나 하나 해결해가는 거예요. AB가 2AP벡터예요.

이게 바로 돼야 되겠죠, 사실 이 정도라면. 바로 이것으로도 알 수 있고, 좀 더 이제 P를 찾기 위해서 AP벡터는 2분의 1AB벡터, 여러분 어느 쪽이 편합니까?

선생님은 둘 다, 자주 하니까 둘 다 그렇게 큰 차이는 없지만 대부분은 이쪽을 조금 더 편해 합니다. 삼각형 ABC에서 이런 게 있다면, A하고 P하고 B는 같은 직선 위에 있는 거죠. 맞죠?

그런데 이 2분의 1 때문에 AB가 만약에 삼각형의, 삼각형의 한 변이라고 했으니까, ABC에서 AB는 삼각형의 한 변이니까 AP벡터는 AB벡터를 2분의 1 줄여야 된다, 그러니까 이 P가 AB의 중점이 돼야 된다는 것을 알 수 있어요.

그러니까 이 중점, P가 여기 중점이 있다는 것을 알 수가 있는 거예요, 중점에. P의 위치는 찾은 거예요, 그래서 바로 찾을 수 있는 거죠. 이것도 사실은 그렇게 어렵지 않아요. AP벡터를 2배하면 AB벡터가 된다.

AP벡터를 2배하면 AB벡터가 된다는 거 그렇게 어렵지 않겠죠? 그래서 AP벡터는 AB벡터의 2분의 1벡터다, AB벡터는 2분의 1벡터다. 두 번째 문제, 어떤 거 있습니까? AC벡터는 -3AQ벡터다.

이게 이제 AC벡터, AC벡터, 이렇게 해서 삼각형의 한 변이니까 여기가 이제 A고 여기가 만약에 C라고 해봐요. 이게 이제 바로 인식이 되면 좋겠지만 안 되는 경우도 있을 수 있어요.

그런데 AC벡터의 크기하고 AQ벡터의 크기는 분명히 1:3이에요. AQ벡터를 3배해야 AC벡터의 크기가 된다는 말이에요, 크기로만 본다면 1:3의 비율이 돼요.

그런데 방향이 반대에 있으니까 1:3일 것 같기는 한데, 여기쯤 있을 것 같기는 한데 그게 눈에 잘 안 보이는 학생들을 위해서 뭐를 바꿔볼 거냐면 A하고 C 이렇게 있는데 이 Q가 끝점, C가 끝점일 가능성이 있거든요.

그러니까 C나 Q를 시점으로 해보면 눈에 좀 더 잘 보여요. 눈에 잘 보인다고요. 한 번 해봅시다. 연습하는 거예요, Q를 시점으로 한 번 바꿔보자고요, 얘네들을. Q를 시점으로 바꿔본다면 QC벡터, QC벡터-QA벡터가 됩니다. 

-3 써주고, AQ벡터는 -QA벡터가 되겠네요, Q를 시점으로 바꾼다면. 따라서 즉 3QA벡터 이렇게 됩니다. 얘 이항해온 거, 얘 이항해오면 4QA벡터는 QC벡터가 돼서 QA벡터는 4분의 1QC벡터가 된다는 거죠.

QA벡터라는 것은 4분의 1QC벡터, 이거 어디에 있어야 되는 거 같아요? QA벡터가 4분의 1QC벡터다? 이런 식이 되어 있는 거야. Q가 여기에 있고, 얘를 4분의 1 줄이면 얘가 된다는 거니까 C가 여기에 있는 거야.

Q가 여기에 있고 C가 여기에 있어. Q하고 A하고 C는 같은 직선 위에 있는 건 확실하죠? 그런데 4분의 1, QC를 4분의 1배 해야 돼, 이렇게. 4분의 1배, 여기네, 여기. A가 여기에 있는 거죠.

QC벡터를 4분의 1 하면 QA벡터가 된다는 거예요. 그러니까 QC를 몇 대 몇으로? 1:3으로 내분한 점이 바로 A가 된다는 것을 알 수가 있죠. 즉 AC를 1:4로 외분한 점이라는 것을 알 수가 있네요. 이해가 돼요?

그래서 이렇게 되어 있다면 이제 결론, 한 번 더 연습해 볼까요? Q로만 하지 말고 이거는, 결론은 그렇게 어렵지 않으니까. Q로만 이렇게 연습하지 말고 C로도 연습해보자, C로도, C를 시점으로 해보자.

그러면 -CA벡터가 되겠죠, 얘는. 그러면 -3, 이거는 CQ, CQ벡터-CA벡터, CA벡터 이렇게 쓸 수 있겠죠? 그러면 -3CQ벡터+3CA벡터 이렇게 될 것이고, 얘가 이항해온다면 4CA가 되겠죠, 4CA벡터.

얘가 이항해간다면 3CQ벡터가 되겠죠, 따라서 CA벡터는 4분의 3CQ벡터가 되는 거예요. 그래서 C하고 A하고 Q는 같은 직선 위에 있는 거죠. C하고 A하고 Q는 같은 직선 위에 있는 건 확실해. 따라서 C하고 Q, 여기에 있어.

그런데 CQ벡터를, CQ벡터를 4분의 3으로 줄이면, 여기네요, 여기. CA벡터가 된다는 뜻이죠. 되나요, 여러분? 선생님 그러면 이거 하고 이거 같은 건가요? 그렇지, AC가 한 변이라면, AC가 한 변이라면 A쪽에 있잖아요, 지금.

A쪽에 Q가 있죠, A쪽 바깥쪽에 Q가 있죠? 그러니까 똑같은 거예요. CA벡터는, CA벡터는 4분의 3CQ벡터다. CQ벡터를 4분의 3 줄이면 된다.

그러니까 A라는 점을 이렇게 찾을 수 있게 되는, 그러니까 Q가 여기에 있는 거죠. 이제 Q를 찾았으니까 이제 어디에다가?

삼각형에다가 이제 Q의 위치를 표시하고, 아까 찾은 P의 위치도 표시를 해서 삼각형 위에다가 그려봅시다. 삼각형을 물론 벗어나는 것도 있기는 있지만요, Q는 벗어났잖아요, 그렇죠? 그래서 A, B, C라고 해봅시다.

그러면 아까 찾은 게 P는 어디? AB의 중점이라고 했으니까 P는 여기, 이거 하고 이거의 중점. 찾았고, Q는 CA의 연장선상에 이렇게 쭉 가는데,

연장선상에 있는데 이게 어떻게 되냐면 이 한 변의 길이가 얼마로 주어졌냐면 이게 6으로 주어졌단 말이에요. 그래서 3등분 점, 그러면 하나의 길이가 2, 여기 하나의 길이가 2, 하나의 길이가 2인데,

이게 지금 4분의 3CQ기 때문에 이 2만큼 더 가면 여기에 Q가 있다는 거죠. 그래서 이제 우리가 구해야 되는 넓이라는 것은 여기 P하고 C하고 Q 이 삼각형의 넓이예요, 이렇게, 이렇게, 이렇게.

그래서 이것을 구하는 방법, 삼각형의 넓이 문제로 바뀌었죠? 여기까지 가서 P하고 Q하고를 찾았으면 이제 삼각형의 넓이를 구하는 거로 문제는 바뀐 거예요. 교재 풀이도 좋고, 그런데 첫 번째, 이런 거죠?

우선은 이 넓이가 정삼각형에서 이 부분을 차지하는 부분의 넓이가 얼마냐는 것을 찾을 수 있습니다, 쉽게, 왜? 4분의 루트3a의 제곱, 6의 제곱이죠? 한 변의 길이가 6인 정삼각형이니까. 이게 36이니까 9루트3이에요.

그러니까 이 넓이가 9루트3이야. 바로 여기도 9루트3이 되겠다, 아니, 9루트3이 아니죠? 전체 넓이가 9루트3이니까 얘가 바로 2분의 9루트3이죠? 여기도 2분의 9루트3이 되는 겁니다. 얘가 9루트3이기 때문에 그거의 반반이죠?

그런데 잘 보면, 잘 보면 여기가 지금, 여기도 2고, 여기도 2고, 여기도 2고, 여기도 2기 때문에 이 넓이가 1, 2, 1, 2, 3, 4개가 넓이가 똑같아요.

당연히 그럴 수밖에 없는 게 이게 네 등분되어 있고 높이가 같은 삼각형이니까 이 넓이가 다 4개가 같죠. 그런데 이만큼이 얼마가 되냐면 3개의 넓이가 바로 2분의 9루트3이니까 그 하나 하나의 넓이는 2분의 3루트3이 되는 거예요.

2분의 3루트3, 하나가 2분의 3루트3이야. 그러니까 2분의 3루트3짜리가 몇 개 있냐면 1, 2, 3, 4개 있으니까 이렇게 곱해준다면 이렇게 약분을 시켜주니까 바로 6루트3이 된다는 것을 알 수 있죠. 그래서 답은 6루트3이에요.

여러분들 교재 풀이에는 이렇게 되어 있습니다. 두 번째, 2분의 1AB, 이 길이. AB, 이 sinΘ. 이게 정삼각형이니까 중점이라면 여기가 수직이등분이 되니까 여기가 30도거든요. 

그러면 여기가 한 변의 길이가 6이니까 6:3:3루트3, 이거는 금방 찾죠? 2:1:루트3이니까. 따라서 2분의 1×3루트3, a. b, b의 길이는 여기. 여기에서부터 여기까지의 길이니까 2, 2, 2, 2, 8이군요.

2분의 1absin 얼마? Θ. 이거 30도. 따라서 이렇게 해서도 금방 해결해낼 수 있는 거죠. 그래서 얼마예요? 이렇게 해서 약분시켜준다면 여기 4, 12루트3에다가 여기 sin30, 2분의 1이 되니까 결론은 역시 같겠죠? 

6루트3으로 같다는 것을 알 수 있겠습니다. 저 위치만 찾아낸다면 그다음에 있는, 그다음에 있는 넓이를 구하는 거야, 그렇게 큰 문제가 될 것 같지는 않은데요.

이렇게 해서 구해냈는데 사실은, 사실은 어디가 더 중요한가를 살펴본다면 CA는 4분의 3CQ라는 거, 이런 거 같은 직선 위에 있고 그 위치가 어디에 있는가.

그리고 또 더 중요한 것을 찾는다면 이런 것들, 이런 표현들이 점이 어떤 위치에 있는가, 이런 것들이 더 중요할 수 있겠지. 잠시 쉬어갈게요.

. 

여러분 한숨 크게 쉬고, 이제 우리가 레벨 1의 문제를 끝냈고요, 레벨 1의 4번에서 좀 다양하게 풀어봤는데요. 사실 레벨 1의 문제는 문제를 풀려는 의도도 당연히 있지만 거기에서 우리가 획득한 개념을 잘 적용시켜볼 수 있느냐,

그런 연습을 하는 공간입니다. 그런 문제 의도는 그거예요. 만약에 그런 것들이 잘 여유롭지 않다면 개념의 어떤 숫자도 바꿔보고, 위치도 바꿔보고, 문자도 바꿔보고, 그런 활동을 하라는 뜻이거든요.

그렇게 해서 여러분들이 여유롭게, 이거는 이거지. 그런데 선생님 이런 문제를 지금 우리가 공부를 했는데 이런 건 독립적으로 나오는 게 아니에요? 독립적으로 나올 수 있겠지만 그 가능성 그렇게 높지 않아요.

문제 안에 그런 표현들이 들어가 있는 경우가 많거든요. 그래서 그거는 어떤 도구일 수 있고 문제의 어떤 정보를 전달해주는 수단이 되는 경우가 있어요.

독립적인 것은 이런 정도의 문제에서는 독립적으로 되겠지만, 레벨 1 문제에서는. 그래서 어떤 복잡한 문제의 어떤 점의 위치 관계, 내분점, 외분점 이런 것을 알려주는,

그런 수단으로 알려주는 경우도 꽤 있으니까 그런 것들을 의도적으로 알아갔으면 좋겠습니다. 이제 출발합니다. 레벨 2로 갑니다. 레벨 2 이제 1번입니다. 그런데 레벨 2나 레벨 1이나 아주 큰 차이가 있어 보이지 않아요.

간단간단한 문제들이 있어서 금방 풀 수 있을 것 같아요. 그림과 같이 지름 AB의 길이가 3인, 여기 길이가 3인 원 위에 AP벡터하고 QB벡터가 같다, 이게 무슨 말입니까? 두 벡터가 같다, 크기와 방향이 같다는 거죠.

그래서 이 AP벡터하고 QB벡터의 크기와 방향이 같다, 다시 말하면 AQBP가 무슨 사각형? 평행사변형이 된다는 거예요, 우선은. 평행하니까 평행사변형이 된다. 그런데 이게 지름이기 때문에 말이에요, 여기가 직각이 돼요.

여기가 직각, 그래서 이게 직사각형이 된다는 것 또한 알 수가 있겠네요. 그래서 어떤 도형들의 성질을 전달해주는 거죠. 그래서 P하고 Q를 잡았는데 이게 지름이기 때문에 여기가 직각이 된다.

원래는 평행사변형이었으나 이게 직각이기 때문에 이제 직사각형이 되어버렸죠? 그래서 사각형 AQBP의 넓이가 3이다, 그럴 때 둘레의 길이를 구해 달라.

그러면 한 변의 길이를 a, AP의 길이를 a, PB의 길이를 b라고 해본다면 이 길이도 a가 되고 이 길이도 b가 되겠네요. 그래서 사각형의 둘레의 길이라는 것은 2a+2b가 되겠죠? 그래서 2a+2b의 값을 구하라는 문제가 되는 거예요.

그래서 우리는 a, b에 관한 식 2개만 이끌어내면 되겠네요. 따라서, 따라서 지름의 길이가 3이라고 했기 때문에, 지름 AB의 길이가 3이라고 했기 때문에 직각삼각형, 피타고라스 정리에 의해서 a제곱+b제곱은 9가 된다,

첫 번째 a, b에 관련된 식 하나 찾아냈죠? 하나만 더 찾아내면 될 것 같아요. 그런데 AQBP의 넓이가 3이라고 했으니까 두 번째 조건은 AB가 3이라는 것을 준 것이죠. 그러니까 이 문제가 굉장히 간단해져 버렸네요.

1번에서 a제곱+b제곱은 (a+b)의, 합의 제곱-2배의 곱 이렇게 배웠죠? 그래서 얘가 9고, 우리가 구하려고 하는 (a+b)의 값의 제곱은 -2×, ab의 값이 얼마? 3이었으니까 (a+b)의 제곱은 9+6이 됩니다, 2, 3은 6이니까.

그래서 이에 15가 되겠죠? 그래서 AB가 양수기 때문에 a+b는 ±루트15가 아니라 양수니까 루트15가 된다. a+b는 루트15가 된다는 것을 알 수가 있겠죠?

그래서 우리가 구하려고 하면 이 2(a+b)라는 것은 2루트15가 되어서 이게 답이 되겠네요. 끝났습니다, 레벨 2나 레벨 1이나 이런 문제라면 큰 차이를 보이지 않는다.

그래서 사실 여러분들이 문제를 풀어보면 알겠지만 어떤 단원에는 그게 엄격하게 구별이 되어 있기도 하고,

레벨 3가 좀 어려운 것도 있기는 있지만 어떤 단원은 레벨 1, 2, 3의, 3는 조금 어려운 것이 대부분이겠지만 1, 2가 그렇게 크게 구별되지 않는 경우도 있습니다.

그래서 여러분들이 그냥 개념 연습한다고 생각하고 가볍게 팍팍팍 풀어나갔으면 좋겠습니다. 이제 레벨 2의 2번 문제 보도록 하겠습니다.

2번 문제는 평면의 그림과 같이 한 변의 길이가 2인 정사각형 ABCD와 이 정사각형 한 변 CD, CD를 한 변으로 하고 DCE가, DCE가 90도, 여기 직각 표시 있네요. 90도인 직각이등변삼각형. 

그러니까 직각이등변삼각형이라고 했으니까 이 길이 하고 이 길이가 같다는 거겠죠? CD하고 CE하고 직각이등변삼각형이니까. 됐고, DA가 a벡터예요. DA벡터가 a벡터라고, 변 ED 위의 점, ED 위의 점 여기 P가 있습니다.

BP벡터를 P벡터라고 할 때 이 P벡터하고 A벡터를 더한 벡터의 크기의 최솟값을 구해달라고 했어요. 합벡터의 최솟값이라고 했어.

그런데 p벡터+a벡터가 지금 시점이나 종점이 일치되어 있지 않기 때문에 저 벡터가 정체가 뭔지를 잘 모른단 말이에요. 그러니까 얘를 평행이동 하는 거야. 어느 거를?

얘를 평행이동 하는 게 좋을까, 얘를 평행이동 하는 게 좋을까? 얘를 평행이동 하는 게 더 좋아 보이죠? 얘가 정사각형의 한 변이니까.

따라서 얘를 이쪽으로 이동시킨다면 이렇게 DA벡터는 CB벡터와 같으니까 CB, BP가 되니까 바로 이 벡터가 된다는 것을 알 수가 있네요. 바로 이 p벡터+a벡터는 바로 이 벡터가 된다는 것을 알 수가 있어요.

꼭 선생님 이렇게 이동해야 됩니까? 이렇게 이동 안 한다면 이 벡터를 여기를 시점으로 해서 이렇게 변의 길이가 같게, 방향도 같게 해서 이렇게 이동해서 여기를 일치시켜서 이 벡터하고 이 벡터의 합벡터,

이렇게 해서 이렇게 돼야 될 텐데, 이 벡터하고 이 벡터 합벡터해서 평행사변형 만들어서 어떤 것이 나오겠죠? 선생님이 그리고 싶지 않아요, 왜? 왜 그러겠어요? 당연히 이쪽이 너무 쉽게 잘 보였어.

그래서 이렇게 이 벡터를 이쪽으로 하고 이쪽으로 해서 이렇게 평행사변형 그려서 이 합벡터가 실제로 이런 벡터가 나오겠죠.

그것을 상상하는 것보다는 CB벡터, 이렇게 편한 게 있기 때문에 CB벡터, 그리고 BP벡터가 되어서 바로 CP벡터가 된다는 것을 알 수가 있어요. 즉 p벡터+a벡터라는 것은 이제 뭐가 된 거? CP벡터가 된 거예요.

물론 모범 답안을 쓰려면 p벡터가 뭐였어요? BP벡터, BP벡터. 그리고 DA벡터는 CB벡터와 같으니까 CB벡터, a벡터는. 그런데 CB, BP니까 여기에다가 CB, BP, 교환 법칙에 의해서 CP벡터가 되는구나.

이렇게 써서 이것의 크기, 이것의 크기의 최솟값이 무엇이냐, 이것을 구하라, 이런 과정을 거쳐야 되겠지만 이게 너무 눈에 잘 보여서 약간 좀 허무하죠? CP벡터의 최솟값은 어떻게 되겠어요?

점 P가 여기 위를 움직인다고 했단 말이에요, 직각이등변삼각형의 빗변에 있는 점 P의 움직임이 있었죠? 그러면 여기, 여기, 여기 이렇게 움직일 수 있는데 어디가 최소가 되겠느냐?

당연하게도 직각이등변삼각형에서 여기에서 수선의 발을 내린 곳이 되겠네요. 한 변의 길이가 얼마라고 했습니까? 2인 정사각형이라고 했기 때문에 여기도 2가 되거든요.

여기가 2, 즉 여기가 D고요, 여기가 C고요, 여기가 E고요, 이 점에서 수선의 발을 내린 것을 H라고 한다면 바로 CP의 길이가 바로 최솟값이 된다는 것을 알 수가 있겠죠? 점 C에서 이 빗변 ED에 수선의 발을 내린 거.

그러면 이게 직각이등변삼각형이었기 때문에 여기가 90도였어요, 수선의 발을 내리면. 여기도 45도니까 여기도 45도가 될 수밖에 없겠죠. 1:1:루트2죠? 그러니까 이 길이가 루트2가 되겠네요.

그러니까 이 길이도 루트2가 되겠죠. 그러니까 이 길이도 루트2가 될 수밖에 없습니다. 다시요, 여기에서 수선의 발을 내렸대요, 여기가 직각이죠? 그런데 여기가 45도였잖아요.

여기가 직각인데 이 길이, 이 길이 같으니까 여기도 45도, 여기도 45도. 그런데 직각이고 45도니까, 이 각도 45도니까 이 길이, 이 길이 1:1:루트2배, 루트2분의 1로 나누면 루트2, 루트2가 되니까 여기도 루트2, 여기도 루트2. 

그래서 CH의 길이는 뭐가 된다? 루트2가 되었다는 것을 알 수가 있습니다. 역시 또 가벼운 느낌이네요. 레벨 2의 2번 루트2가 됩니다. 됐습니다, 이 정도로 하겠습니다. 다음 문제 또 한 번 볼까요? 레벨 2의 3번.

이렇게 다양한 도형에 적용시킬 수가 있는데 결국에는 벡터의 옷을 입은 어떤 도형 문제가 되는 경우가 많이 있겠죠? 이거는 뭐여야 됩니까? 쌍곡선의 그림을, 좌우로 이렇게 있는 쌍곡선이네요.

그리고 제1사분면에 있는 점 P에 대하여 이것의 크기가 1일 때 이것의 값은? 결국에 이 쌍곡선이 나왔다는 것은, 그리고 도형의 어떤 길이에 관련된 것이 나왔다는 것은 느낌상, 느낌학상 정의가 이용될 것 같죠?

느낌 딱, 이것은 쌍곡선의 정의가 반드시 뭔가 쓰일 것 같다는 느낌이 딱 들어요. 그래서 그것을 잘 이용해봐야 되겠죠? 그래서 이 주어진 조건들을 잘 활용해봐야 되겠습니다. 그러면 그림을 좀 그려보죠.

무슨 그림을 그리냐면 이 그림을 그릴 거예요. 혼자 할 때는 조그마하게 그려도 되겠지만, 이게 3이고 1이라면 y=3분의 1x가, y=3분의 1x가 점근선이 되겠죠? 3분의 1, 그러면 너무, 너무 좀 높다, 누워야 되겠죠?

이렇게 좀, 이 정도로 합시다, 그냥. 엄격하게 그리는 건 아니니까, 이렇게 된 쌍곡선, 이렇게 된 쌍곡선이라고 합시다. 그러면 이 점이 뭐가 될까요? 3이겠네요, 여기 꼭짓점이고 여기 -3이죠?

주축의 길이는 6이라는 것을 알 수가 있고요. 그러면 이 초점 F라고 하고 F'이라고 합시다. 그러면 이거에 있고 두 초점 F, F' 되어 있고, 이거 위에 있고, 쌍곡선 위에 있고, 제1사분면에 있는 점 P, 여기에다가 할까요? 

1사분면의 점 P, 여기에다가 합시다. 그런데 F'P, F'P라는 것은 뭐예요? 이 길이. F'P-2OF, OF가 어디냐면, 여기 원점이니까, 원점이니까 여기를 O라고 한다면 OF, 이 길이네요.

그런데 2OF예요, OF의 2배라고 했으니까 2OF 대신에, 2OF니까 F'F를 써도 상관이 없겠죠, 이 벡터를 써도 상관이 없겠죠. 그래서 F'P-F'F벡터의 크기 이렇게 되어 있는데, 얘가 마이너스 이렇게 되어 있잖아요.

얘를 더하기로 바꾸면서 FF'벡터로 바꿔도 되겠죠, 얘를, 얘를. F'F, -F'F인데 FF'으로 바꾸는 거예요. 크기는 같고 F'F, F'F에 마이너스니까 크기는 같고 방향이 반대인 거,

따라서 FF'으로 바꿔주고, 그런 다음에 이거로 바꿔준다면 결국은 FF', F'P가 됐어. FF', FP가 돼서 결국에는 이 벡터가 되는 거예요. FF', 한 번 써보죠. F'P벡터의 크기, 즉 결국은 FP벡터의 크기가 얼마로 주어졌다?

바로 1로 주어졌다, 이 길이가 1이라는 거예요. FP벡터의 크기가 1이라는 거니까. 그래서 뭘 구하라고 했어요, 문제에서 뭘 구하라고 했어? PF'벡터의, PF'벡터의 크기를 구하라. 그러니까 이 길이를 구하라, 이 길이를.

선분의 길이, x라고 합시다. 그러면 이제 우리가 구하려고 하는 것은 이 길이인데 x를 구하려면 x-1이라는 쌍곡선의 정의, 즉 PF'에서 PF를 빼면 그게 주축의 길이인 6과 같다는 것을 알 수 있으니까 x는 바로 7이다, 

바로 여기에서 쌍곡선의 정의가 들어간다는 것을 알 수가 있겠네요. 벡터를 이용해서 쌍곡선의 정의에 문제가 되어버렸네요. 그래서 PF', 여기가 아니지. PF'의 길이를 구하려고 했다. 그래?

크기를 구하려는, 이거를 구하라고, 이거를 x라고 두고, 그러면 이거를 빼준, 이 길이에서 이것을 빼준 것이 6이라는 것, 처음부터 결국 이것을 구하려면 이것을 x를 구할 수 있겠구나. 즉 다시 말하면 x에다가 무엇을 뺀 거?

PF의 길이, PF벡터의 크기, PF의 길이를 뺀 것이 주축의 길이인 6과 같다. 그러면 x는 다시 말하면 PF의 길이에다가 6을 더한 거니까 우리는 PF의 길이를 구하는데 집중해야 되겠는데,

즉 PF의 길이라는 것은 PF벡터의 크기, FP벡터의 크기와 마찬가지니까 이거에 집중해야 된다는 거였네요, 결국에 이 길이를 구하는 거에 집중해야 되겠네요. 그런데 주어진 게 이거였으니까, 이거였어.

이거로 바꿔보니까 이 길이가 나와 버렸죠. 그래서 의외로, 의외로 또 쉽게 문제를 해결했다는 것을 알 수가 있습니다. 됐네요. 됐어요, 이 정도면 뭐. 그래서 여러분들이 뭐를 알고 있었어야 됐습니까?

이차곡선에서 쌍곡선의 어떤 정의에 관련된 내용도 알고 있었어야 됐고요, 벡터의 합차, 상수배 이런 것들도 쉽게 쉽게 해결할 수 있었는가, 그리고 쌍곡선의 어떤 정의, 그리고 꼭짓점, 주축의 길이 잘 활용할 수 있어야 되겠죠?

다음 이 문제 한 번 볼까요? 레벨 2의 4번입니다. PAQ의 넓이를 구해 달라. 그런데 어떤 거예요? AB는 길이가 4, 이 길이가 4이고요, BC는 6이고요, BC는 이 길이가 6이죠? 

그리고 여기가 직각이고요, AB벡터가 a벡터, BC벡터가 b벡터라고 할 때 x벡터, y벡터가 이렇게, a벡터는 x벡터하고 y벡터의 합으로, b벡터는 x벡터하고 y벡터의 차로.

그런데 AP는 x벡터고요, AQ벡터는 y벡터라고 할 때 PAQ의 넓이를 구해달라. 그러니까 지금 ABC가 있는데 P, Q가 어디에 있는지 모르잖아요, A는 여기인데. 그러면 결국에는 뭘 찾아야 되는 거냐?

바로 P하고 Q의 위치를 찾아달라는 얘기가 되는 거죠. 그러면 x벡터하고 y벡터를 찾아야 되겠네요, AP, AQ니까 끝점, P하고 Q를 찾으려면 x벡터가 무엇이냐, y벡터가 무엇이냐는 거죠.

그렇잖아요, 넓이를 구하라고 했는데 A는 P하고 Q는 모르잖아. 그러니까 이 끝점, AP, AQ를 찾아달라는 거죠. 끝점 P, Q를 찾아 달라. x벡터, y벡터를 찾으면 되겠습니다.

그래서 x벡터+y벡터가 a벡터고요, 그리고 x벡터하고 y벡터의 차가 바로 b벡터가 된 거니까 얘네들을 더해주면 2x벡터가 돼서 a벡터+b벡터가 되겠죠. 따라서 x벡터라는 것은 2분의 1(a벡터+b벡터)가 된다는 것을 알 수 있네요.

그래서 x벡터는 금방 찾았습니다. 이게 무슨 말일까요, 여러분? a벡터하고 b벡터를 더한 벡터의 반이다, 그러니까 a벡터하고 b벡터를 더한 벡터는 AC벡터잖아요.

그 벡터의 반이니까 바로 여기에 P가 있다, 중점에 있다, AC의 중점에 있다는 것을 알 수 있습니다. x벡터라는 것은 a벡터와 b벡터, 이게 a벡터였고요, 그리고 이게 b벡터였다는 말이에요.

그러면 결국에는 2분의 1, AB, BC니까 AC벡터라는 거예요, x벡터라는 것은. AC벡터의 반, 그러니까 여기 중점이라는 거죠, P라는 것은. 즉 얘가 바로 x벡터, AP벡터라는 거죠. 그러니까 P가 여기에 있다, 됐어.

그러면 AQ벡터는, 이거 빼면 되겠네요. 이거 빼면, 빼면 2y벡터는 a벡터-b벡터 이렇게 되겠죠? y벡터는 2분의 1(a벡터-b벡터) 이렇게 되겠네요. 그러면 이거 2분의 1, a벡터가 뭐냐면 AB벡터죠?

그리고 -b벡터가 뭐냐면 BC벡터예요. 이거를 이제 어떻게 찾을 것이냐? 이게 이제 딱 눈에 보이면 좋겠지만 이거를 이렇게 안 바꿔도 이게 눈에 더 잘 보일 수 있겠네. 지금 현재는 a+(-b벡터). -b벡터니까 +(-b벡터)잖아요.

그러면 b벡터의 빼기라는 건 여기죠? -b벡터잖아요. BC벡터, 그리고 -b벡터. 그렇잖아요, -b벡터를 더하는 거잖아요. 이거로보다는 이게 기하학적으로 잘 보이죠?

오케이, 그렇다면, 다시 말한다면 이 벡터하고 이 벡터를 더한 벡터, a벡터하고 이 -b벡터를 더한 벡터는 이렇게 된 벡터가 되겠는데, 그것의 반이니까 이것의 중점이 되겠네. 즉 이 점을 뭐라고 할까요?

이거에 대응되는 점이니까 A, B, C, D라고 할까요? D, 그러면 이렇게 해서 이 벡터하고 이 벡터 더해준 벡터는 2분의 1AD벡터가 될 거니까 AD벡터의 중점, 이게 되겠네요. 이게 이제 Q가 된다는 거죠, 이게 y벡터니까.

이게 바로 AQ벡터다. 여기가 Q가 된다는 것을 알 수가 있어요. 그래서 AP, PAQ, PAQ의 넓이를 구해달라고 했으니까 이 넓이를 구해달라는 뜻이 되는 거죠. 그러면 잘 보세요, 여러분 끝났어요. 왜냐면 중점이잖아요.

그리고 여기도 또 중점이에요. 그런데 이 길이하고 이 길이 같게 되어 있기 때문에 이 길이하고 이 길이도 같을 수밖에 없어요. 결국에는 이등변삼각형이었거든요.

그리고 여기만 보더라도 이게 여기에서 수선의 발을 내린다면 이렇게 연결해준다는 이게 또 중점 연결입니다. 여기 중점이고, 또 여기 중점이니까 이거 하고 이거는 평행하다.

그런데 여기가 직각이니까 여기도 직각이고, 그리고 평행하니까 이거 하고 이거, 중점 연결 정리해서 여기가 6이고, 여기가 6이니까, 여기가 6이면 여기는 3이죠? 여기도 또한 3이죠? 그러니까 여기가 6이 될 수밖에 없겠네요.

높이가 이게, AB가 4였는데 여기가 2가 될 수밖에 없겠죠. 따라서 넓이는, 넓이는, 여기에다가 할까요? 2분의 1, 밑변 6이고 높이 2가 됐죠? 따라서 6이라는 것을 알 수가 있어요.

이렇게 해서 중점을 잡는, 위치를 역시 알려주려고 했던 것을 알 수 있겠죠? 그래서 AQ, AP벡터라는 거, x벡터, y벡터.

끝점의 벡터들이 저 점 P가 어디에 있는가, 점 Q가 어디에 있는가를 알려주려는 그런 문제였다는 것을 알 수 있습니다. 됐습니다, 이 정도하면 되겠네요. 이렇게 해서 오늘의 마지막 문제 풀었고요, 공부는 정리다.

선생님은 레벨 1의 문제 4번을 오늘은 강조하고 싶네요. 왜? 벡터의 평행에 관련된 위치를 여러분들이 충분히 연습할 수 있는 좋은 예제가 된다는 것을 알 수 있습니다. 물론 방금 전에 한, 방금 전에 한, 넘어갔네요.

방금 전에 한 이 P하고 Q의 위치를 또한 알 수 있었잖아요. 그런 방법의 문제도 있었지만 보통은 이런 식보다는 레벨 1의 4번에서 나왔던 이런 거,

AP=tAQ 이런 거에서 A, P, Q가 같은 직선 위에 있으면서 어떤 비율로 내분하느냐, 외분하느냐? 이런 것들의 문제에 대한 것들을 여러분들이 충분히 공부한다면 좀 더,

좀 더 여러분들이 어려운 문제를 만났을 때, 여러 가지 복합적인 문제를 만났을 때 조금은 더 가볍게 해결할 수 있지 않을까 하는 생각이 들어서, 여기까지입니다. 다음 시간에 또 열심히 합시다. 수고 많았습니다.

. 




