여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 6강 시작하도록 하겠습니다. 여러분 6강은 조금 특별한 시간을 준비했습니다. 이차곡선 특강이라고 되어 있잖아요. 그런데 문제도 3개밖에 없어요. 그렇죠? 

아마 책을 본 학생들은 '뭐가 좀 이상한데? 이걸 보고 뭘 알아내라는 걸까?' 이런 생각이 들 텐데 지난 시간에 우리 후반부에 이차곡선 특강에 대한 이야기를 했었잖아요.

즉 이차곡선들을 작도하는 법, 그리고 원과의 관계, 이것들이 어떻게 출제되었는가, 이 기출 문제까지 함께 보는 것을 보려고 합니다. 이 시간을 왜 마련했느냐하면요. 사실은 수학에서 큰 줄기는요.

기하와 대수예요. 물론 미적분 있지만 기하와 대수 중에 어떤 기하적인 문제를 대수적으로 해결할 수도 있고요. 기하적인 마인드로 도형을 가지고 해결할 수도 있습니다.

그래서 실제 기출 문제들도 대수적으로 푸는 문제들이 있고요. 기하적으로 의도를 가지고 있는 문제들이 있어요. 그런 문제들을 선생님이 선별을 해서

이런 걸 익히려면 사실은 이런 걸 가지고 이 문제를 만들었다는 원래의 어떤 모형을 좀 보여주려고 그래요. 즉 포물선, 타원, 쌍곡선, 이 3가지를 작도하는 법을 통해서 바로 정의를 다시 한 번 되새겨보고

문제에 이런 도형들이, 작도된 도형들이 이렇게 출제가 된다는 것을 한번 보여줄까 합니다. 특히 원과 이차곡선의 정의와 어떻게 연관되는지를 눈여겨본다면

여러분들 이 시간이 매우 의미 있는 시간으로 남을 거라고 선생님은 확신합니다. 출발합니다. 옆으로 좀 이동해서 한번 볼게요. 여기입니다. 뭐가 하나 떠 있어요. 여러분 지금 이건 전자칠판이 아니고 이건 칠판이에요.

여기 칠판이고 전자칠판에서도 할 수 있는데 그러면 포기해야 되는 게 또 있어요, 전자칠판에서는. 선생님이 거기다 필기를 못하잖아요. 

대신 이 칠판에 오면 선생님이 여기다 칠판도 하고 써가면서 할 수 있기 때문에 대신 이게 어떤 프로그램인데 이런 프로그램에 있는 내용들을 안 보이게는 할 수가 없더라고요.

이런 식으로 메뉴도 좀 보이고 뭐가 위에 올라오거나. 그런데 이런 바를 안 보이게 할 수는 없어요. 그래서 최소한 이 정도는 감수하자. 이걸 좀 칠판에 구현하기 위해서는. 그래서 취사 선택한 겁니다.

장점만을 보자고 해서 이거는 왜 마련했느냐하면, 보세요. 칠판에서 이렇게 움직이는 걸 구현하기가 쉬운 일이 아니거든요. 보세요. 움직이죠. 이게 그냥 그림이 아니라는 거예요. 

어떤 수학 기하 프로그램에서 작도된 것을 움직일 수 있게 앞에 선생님의 노트북이 있고 이 노트북에 있는 내용을 이쪽으로 옮겨놓은 거예요. 그래서 프로그램 안을 좀 확대해놓고 화면만 이렇게 잡아놓은 겁니다.

그래서 이거는 어쩔 수 없이 있어야 되겠더라는 생각, 좀 아쉽지만 이 바가 뭐냐. 큰 프로그램이라는 거 이렇게 알아두면 되겠습니다.

어쨌든 기하 프로그램으로 여러분들에게 이차곡선의 정의와 원, 작도, 이런 걸 알려주려고 하시나 보다, 이렇게 받아들이면 되는 거예요. 여러분들이 직접 작도해도 괜찮아요. 그런데 작도까지 하려면 프로그램이 있어야 되잖아요.

그래서 요새는 무료 프로그램으로 돌아다니는 것도 있어요. 지오지브라라고. 이거는 그건 아닌데 원리는 똑같아요. 수학적인 원리는 똑같아.

그래서 작도를 해보라는 뜻 아니고 하고 싶으면, 만약 2학년들이라면 좀 여유가 되면 하면 좋겠지만 지금은 어떻게 이렇게 만들어지는가, 그 구성 원리, 작도법, 이런 걸 통해서 정의를 배우는 거예요. 정의를. 

목표가 확실해요. 좋습니다. 그래서 선생님이 첫 번째 포물선부터 할 거예요. 포물선부터. 포물선의 정의가 뭐예요, 여러분? PF=PH. 여기 보이죠? PF는 PH와 같다. 우선 맨 처음에 점이 하나 주어져야 돼요, 이렇게.

그리고 이 직선이 하나 주어지고 이런 걸 작도하면 이렇게 되는 게 이게 보여요. 그래서 한번 보겠습니다. 지난 시간 마지막 부분에 칠판에 그렸던 내용들 있었잖아요. 그래서 그걸 한번 여기에서 구현을 해볼게요.

까만 화면 놓고 맨 처음에 뭐가 필요하다고요? 점이 하나 필요하고요. 이렇게 점 여기 하나 보이죠? 여기 점 이렇게. 선생님이 하나 찍어놨어요. 빨갛게 보이는 점. 그리고 준선이 될 직선을 하나 이렇게 만들겠습니다.

아이고, 잠시요. 직선을 하나 긋는데 2개가 나왔었죠. 직선 이렇게 나왔어요. 됐어요. 그러면 이게 뭐가 될 점이냐 하면 초점이 될 점인 거예요. 얘를 이름을 한번 줘볼까요? 이렇게 A라고 줬습니다.

이거는 초점이 될 점이고 이거는 준선이 될 직선이에요. 그래서 지난 시간에 했으니까 조금 더 신속하게 해본다면 직선 위에 임의의 점을 하나 잡고 이 점을 B라고 한다면 점이 하나 있고 직선이 있는 거예요, 이건.

이게 초점이 될 거고 이게 준선이 될 건데 그 직선 위의 임의의 점. 직선 위만 움직일 수 있는 임의의 점을 하나 만들었습니다. 이렇게 왔다 갔다 할 수 있는. 밖으로는 못 나오고.

그러면 여기에 뭐가 필요하냐 하면 여기서부터 여기까지 거리하고 여기서부터 여기까지 거리, 직선까지의 거리가 같은 점들이 필요하단 말이에요. 그런 것들을 다 모아놔야 되는데 그걸 이렇게 만들어요. 선분을 이어주고요.

A하고 B를 연결하는 선분을 잡아주고 그 선분의 중점을 잡아줍니다. 이게 점이 움직이고 A와 B가 움직여도 이게 중점이라는 것은 변하지 않아요. 

이 길이를 재보면, 여기서부터 여기까지 거리를 재보면 길이가 같죠. 그래서 그 점을 지나면서 그 선분에 수선을 하나 작도를 합니다. 이렇게 수선을 작도하는 거예요. 이렇게. 얘는 수직인 상태는 변하지 않는 거예요. 

그런 다음에 점 B를 지나고 이 직선에 수선을 하나 작도합니다. 이렇게 수선 하나를 작도해요. 그러면 여러분 이 교점. 이 교점을 이름을 한번 줘볼게요.

물론 여기를 P로 하고 F해서 H 이렇게 만들 수 있는데 그런 건 크게 중요한 건 아니니까. CA하고 CB는 거리가 같아요, 늘. 왜 그럴까요? 이 선분의 중점을 잡고 수직이등분선을 그어줬단 말이에요.

이 선이 이 선분의 수직이등분선이에요. 그러면 여러분 이렇게 삼각형을 만들어준다면, CA를 연결해서 삼각형을 만들어준다면 CAB는 이 변, 이 변이 같은 이등변삼각형이 돼요. 언제나. 

그래서 CA, 즉 AC하고 CB, BC하고 길이가 같은 점이 되는 거예요. 여기가. 이 C가. CA, CB. 그래서 이런 게 이게 장점인 거예요. 이제 움직여 보면 눈에 보입니까, 여러분 혹시? 이렇게 조금 이동해볼까요, 이쪽으로? 이렇게.

보이나요, 혹시? 점 C가, 이 C가 이렇게 자취를 남길 거예요. 그래서 그걸 상상으로만 하지 말고 한번 봅시다. 얘가 움직일 때마다 교점의 흔적을 남겨보자는 거죠. 그래서 움직입니다. 그러면 점이 찍혀요. 보세요.

천천히 움직이죠. 분필로 그리는 것처럼 점이 찍힌다는 거죠. 이렇게. 이게 작도가 된 거예요. 정의에 만족하니까. CA의 길이하고 CB의 길이는 언제나 같으니까.

그러면 이건 이제 지워버리고, 지우기, 그런 다음에 얘도 명령을 좀 해제를 하고요. 얘가 움직일 때 이 점의 아예 자취를 한번 만들어보죠. 작도에 가면 자취가 있어요. 이렇게 해서 색깔을 조금 잘 보이는 색으로 한번 해볼까요?

색깔을 하얀색으로 한번 바꿔볼게요. 그러면 조금 더 잘 보일 거예요. 확인. 이런 식으로. 그러면 점 A가 위치가 바뀜에 따라서 포물선의 모양은 달라지겠죠.

그렇다고 해도 CA의 길이하고 CB의 길이가 같다는 것은 변하지 않는단 말이에요. 이렇게 할 수가 있어요. 그러니까 움직이는 걸 볼 수 있어서 정의에 명확하다는 장점이 있다는 건 알 수가 있을 겁니다.

이렇게 해서 한번 찾아봤고요. 그래서 이런 거는 색깔도 넣고 예쁘게 만들어놓은 상태고 그거는 선생님이 좀 만들어본 거고요.

그래서 생각보다 이게 시간이 좀 많이 걸려서, 이걸 만드는 것 자체는 오래 걸리는 게 아니라 이걸 익히는 데까지는 약간의 시간이 좀 걸리겠죠. 항상 다 해보라고는 할 수 없으니까요. 

그래서 포물선에는 특이한 성질들이 좀 있는데 조금 옮겨볼까요, 이쪽으로? 이렇게 옮겨봤습니다. 이게 포물선이에요. 이게 포물선.

포물선에 어떤 성질들이 있느냐하면 초점에서 발생한 빛은 이 포물면, 즉 포물선을 회전시켜 면이 나온다면 포물면이라고 하는데 이 포물선의 초점, 포물면의 초점에서 나온 빛은 이 벽을 맞고 직진하는 성향이 있어요.

그래서 이렇게 나온 빛이 이렇게 직진하는, 이렇게 나온 빛이 이렇게 직진하는 성질이 있어요. 이런 걸로 여러분들 CSI나 이런 걸 보면 손전등 보면 직진으로 나가잖아요.

그렇죠? 이렇게 하고서 총 들고 이렇게 하는 그런 거 봤을 거예요. 그런 거, 이게 포물면, 즉 포물선을 회전시켜 만든 포물면에 여기다 등을 놓으면 그런 현상이 나타나죠.

사실은 반대로 이 축과 평행하게 들어온 빛은 또 초점을 지나서 나가는 성질도 있어요. 이렇게 수학이 과학에 이용된 예는 정말 많이 있죠. 이게 대표적인, 고등학교에서 배울 수 있는 대표적인 실생활 문제 중에 하나입니다. 

이런 내용들이 있고요. 영화에서도 배트맨 찾을 때 어떻게 했어요? 이렇게 탐조등 같은 것에다가 배트맨 그림 딱 넣어놓고 쫙 구름에다 어떻게 해요? 배트맨 그림 나타나게 하잖아요.

그러면 빛이 일직선으로 가게 만들어야 되는데 그것도 역시 이런 원리를 이용했다는 걸 알 수가 있죠. 그래서 성질들을 이야기를 해보려고 합니다. 해본 거예요. 그래서 이 그림이 좀 흐릿하죠. 

그래서 여기에서 또 잃는 게 이런 거예요. 그림을 넣어놨는데 노트북에는 아주 잘 보이지만 이렇게 프로젝션을 하면 약간 흐리더라고요. 그래서 그림을 따로 준비해봤습니다. 함께 보시죠. 이렇게. 이게 훨씬 낫죠?

그래서 얻는 게 있고 잃는 게 있어요. 여기 보면 이게 실험을 하는 거예요. 여기 포물면을 만들어놓고, 양쪽에 놓고 안 보이는 쪽에 광원을 놓은 거예요. 이쪽에.

광원을 놓고, 한쪽에 광원을 놓고 저쪽에는 또 신문지를 하나 놓은 거예요. 그래서 빛을 딱 발생시키면 벽을 맞고 직진해서 다시 또 벽을 맞고 초점으로 모인단 말이에요.

그래서 마치 우리가 어렸을 때 돋보기로 신문지 태우듯이 그런 실험을 하는 사진입니다. 선생님이 예전에 물건들을 좀 빌려와서 학교에서 전시하면서 찍어놨던 사진입니다. 그러면 이제 우리 문제 한번 풀어봅시다. 기출은 진리.

실제로 문제가 어떻게 출제되는가. 이런 식으로 이 문제가 바로 포물선의 정의와 관련된 문제예요. 그림을 보면 이런 그림이 나와 있거든요.

여러분들 교재에 보면 이런 그림들이 나와 있는데 이 내용들이 포물선이 있고 포물선이 있는데 이게 포물선하고 원과 어떤 관계가 있는 그런 내용이잖아요. 그래서 하나하나 좀 살펴보도록 하겠습니다. 문제를 읽어보겠습니다.

기출은 진리. 2014년 6월에 출제됐던 문제인데 이 문제를 딱 보고 어떤 사람들은 대수적으로 접근하려고 했는데 그게 잘 안 되죠. 의도 자체가 포물선의 정의에 관련된 내용이라서. 한번 보세요. 

좌표평면에 포물선의 초점을 F1. C1의 초점을 F1, 포물선 C2의 초점을 F2라고 했습니다. x제곱은 4y, y제곱은 8x죠. 점 P는 다음 조건을 만족시킨다. 이걸 잘 읽어야 돼요.

이게 길어서 좀 헷갈릴 수가 있는데 중심이 C1 위에 있고, 포물선 위에 있고 점 F1을 지나는 원과. 원과. 선생님이 여기만 동그라미 쳐볼게요. 여기서 끊어 읽을 거예요. 중심이 C2 위에 있고 점 F2를 지나는 원의 교점이다.

원과 원의 교점이다. 뭐가요? 뭐가요? 점 P가요. 점 P는 다음 조건을 만족시킨다는 거예요. 점 P는 원과 원의 교점이에요. 어디에 있는 거예요? 제3사분면에 있는 점이에요.

무슨 말인지 알겠어요? 포물선이 있고, C1이라는 포물선이 있고. 그렇죠? C1이라는 포물선이 있고 C1 위에 있는, 중심이 C1 위에 있고 점 F1을 지나는 원과 중심이 C2 위에 있고 점 F2를 지나는 원의 교점이에요.

원과 원의 교점이 바로 P여야 돼요. 그리고 제3사분면에 있는 점인 거죠. 그런데 그 P에 대해서 원점 O에 대하여 OP제곱의 최댓값을 구하라고 하면 언제 제일 멀리 가 있느냐, 점 P가. 이런 내용이에요.

그래서 지워버리고요. 다음 페이지로 넘겨 가면 바로 이런 내용이죠. 그래서 이게 C1이야. 이 포물선. 이렇게 되어 있는 거. C1은 x제곱=4y, C2는 y제곱=8x래. 그러면 이 점 F1은 뭘까요, 여러분?

(0, 1)이군요. 이 F2는 뭘까요? 여기. 여기가 F2네요. F2는 (2, 0)이에요. (2, 0). 여기가 (2, 0)이죠. 여기가 (0, 1)입니다. (2, 0), (0, 1). 그런데 중심이 이 C1 위에 있고. 중심이 여기 있어요. 이런 원이 있어요. 

녹색원이 있고 중심이 이 C2 위에 있어. 중심이 여기 있어요. C2 위에 있어. 그러면서 어디를 지나는? 이 점을 지나는, 반지름이 즉 P, P가 아니죠. 중심이 여기 있으면 중심하고 이 원 위의 점까지의 거리가 반지름이 되겠죠.

중심이 여기 있고 여기가 원 위의 점이라고 했으니까 여기서부터 여기까지 거리가 반지름이 되겠죠. 그러니까 이 C1에 x제곱=4y에 뭐가 필요하냐하면 딱 보자마자 이 거리가 반지름이면서, 여기 점이요. 초점 F1.

이 거리가 반지름이면서 여기가 중심인 원이 되는 거예요. 중심이 어디 위에 있어요? C1 위에 있는 거예요. 그러면 준선은 어떻게 돼? 여기지. 이게 뭘까? y=-1이라는 걸 알 수 있죠.

왜? 여기가 (0, 1)이니까 준선은 y=-1이 되는 거예요. 이 포물선의. 그러면 이 포물선, 이쪽에 있는 y제곱=8x는 어떻게 돼요? (2, 0)이니까 x=2. 이렇게 되는 거죠. x=-2. 2가 아니라 x=-2. 이렇게 되는 거예요. 

그러면 얘네들이 교점이 어디에 생기느냐하면 어디에 생기겠어요? 여러 군데 생기는데 3사분면에 있는 것 중에서 원점하고 거리가 제일 멀리 가려면 여기일 수밖에 없다는 것을 직관적으로 사실은 알 수 있는데

그런데 이런 관계를 잘 모르면 잘 모를 수밖에 없죠. 그래서 이렇게 연결해주면 이게 포물선의 정의에 의해서 이 길이, 이 길이 같고 이렇게 수선의 발 내리면 여기 접하는 거죠.

이렇게, 이렇게 길이가 같아서 반지름의 길이가 같다는 거죠. 그런 겁니다. 그래서 한번 보여주도록 하죠. 준선을 한번 보도록 하죠. 이렇게. 이렇게 된 거예요. 이 포물선의 준선 여기 있는 겁니다.

이 포물선의 준선 여기 x=-2가 되죠. 그러면 한번 움직여 보겠습니다. 이렇게 움직이는 거예요. 그러면 P자가 이게 교점인데 여기도 있을 수 있고 2개도 있을 수 있어요. 그런데 움직이면 교점이 있을 수도 있고 없을 수도 있어요.

이렇게 P의 위치에 따라서 없을 수도 있죠, 이렇게 가면. P가 여기만 있다면. 그런데 얘도 고정된 게 아니니까 이렇게 움직이고 이렇게 움직일 수 있어요. 그러면 언제? P가 여기 생길 때.

그리고 얘가 이쪽으로 올 때 바로 여기 오죠. 이 원과 이 원이 바로 여기 교점이 올 때 여기가 원점하고 제일 멀단 말이에요. 그러니까 여기 올 때가 바로 최댓값이 된다는 걸 알 수 있죠.

그러니까 OP제곱. 얼마예요? 여기가 (-2, -1)이니까 4, 1. 루트5. 거리는 루트5가 되는 거죠. 그러니까 OP제곱이니까 5가 된다는 것을 알 수가 있는 거예요.

실제로 이렇게 원의 모양이 나올 수밖에 없는 게 당연히 그럴 수밖에 없죠. 이 중심이 여기 있고 이 거리가 이 거리가 같다. 뭐의? 포물선의 정의에 의해서. 이렇게 알 수 있어요. 그래서 한번 또 움직임 보여줄게요.

어떤 움직임이냐 하면 이거의 흔적을 한번 남겨볼게요. 흔적 남기기. 그러면 이런 모양이 됩니다. 그리고 얘도 한번 흔적을 남겨보죠. 그러면 이런 움직임을 가질 수 있는 거예요. 거기에서 여기 올 때.

여기 올 때가 바로 x=-2와 y=-1. 이 점. 이 점으로 올 때가 OP하고 거리가 최대가 될 수밖에 없겠죠. 그래서 4+1. 루트5가 거리인데 그거의 제곱. OP제곱이니까. 문제에서 OP제곱이죠? 확인해볼까요? 맞아요.

OP제곱의 최댓값을 구하라고 해서 그렇게 나올 수밖에 없다는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니다. 그래서 눈으로 보니까 확실히 알 수 있는 부분들도 있긴 있을 거예요.

그런데 이런 것들을 사실은 여러분들 다 어떻게 하는 거예요? 상상 속에서 하는 거예요. 예전에 선생님이 이 도구가 없을 때는 어떻게 했을까? 흔적들을 다시 한 번 지워볼까요? 흔적 지우기. 어떻게 했을 것 같아요? 

이걸 다 그렸어. 어떻게? 여기 있을 때, 여기 있을 때 원이 이렇게, 이쪽으로 오면 이렇게, 이렇게, 이렇게 그려서 교점이 여기 생길 때가 최대가 되는 거야. 이렇게 설명을 했다가 한번 만들어보자, 이렇게 해서 이걸 한번 보여줘봤죠.

됐습니다. 이렇게 해서 역시 정의구나. 포물선의 정의구나. 왜 여기가 그렇게 멀게 되는지 알겠다는 것을 여러분들이 이것만 느끼면 돼요. 포물선의 정의만 제대로 느꼈으면 좋겠어요.

그러니까 이거를 대수적으로 접근하려고 했더니 좀 복잡하고 안 되죠. 뭐가 안 나와. 의도 자체가 뭐였기 때문에? 기하학적인 접근이었고 대수적인 접근이 아니라 정의에 관한 접근이었죠.

그렇게 여러분들 그런 의도를 가진 문제들이 있다는 걸 명심하기 바랍니다. 이제 타원으로 가겠습니다. 타원도 만들어볼 건데요. 반지름이 6인 원이 있습니다. 그리고 그 원 안에 점 A가 있고요.

이건 어떻게 만드는지 설명을 해주는 거예요. 그리고 이 P하고 A를 연결해주는 선분을 하나 작도를 하고요. 그 선분의 중점을 지나는 직선을 하나 작도하고요. 그리고 OP하고의 교점 Q를 찾으면 이 Q의 자취가 타원이 돼요.

왜 그러느냐. 왜 그러느냐. 증명을 한번 볼까요? 이렇게 되죠. QA하고 QP가 같기 때문에 그렇습니다. QA하고 QP가 같아요. 왜 같을까, 여러분? 이렇게 PQA가 또 무슨 삼각형? 이등변삼각형이에요.

이 길이하고 이 길이 같을 수밖에 없거든요, 이등변삼각형이라서. 이렇게. 수직이등분한다고 그랬잖아요, 여기를. 그러니까 이렇게 삼각형이 있으면 이등변삼각형. 그러니까 이 길이하고, QP하고 QA가 같단 말이에요.

그런데 OQ, QA가 뭐랑 같냐하면 OQ, QA가 OQ, QP와 같으니까 반지름의 길이로 일정하단 말이에요. 그래서 뭐가 나올 수밖에 없어? 점 Q의 자취는 타원이 나올 수밖에 없다는 겁니다.

그래서 한번 이것도 만들어볼게요. 아주 어려우면 선생님이 안 할 텐데 복잡하지 않으니까 이거 전체를 다 선택하고 지워버리고요. 깔끔하게 해서 이제 여기에 또 하나의 작도를 하나 할 거예요. 

맨 처음 뭐하냐 하면 원을 하나를 이렇게 작도를 합니다. 화면을 보면서 선생님이, 노트북만 보면 안 되죠. 여기 화면이 잘 나오나 봐야 되니까. 이렇게 원이 하나 나오고요. 원이 하나 나오고 그 원 안에 점을 하나 작도할 거예요.

이렇게 점을 하나 찍고 그런 다음에 원 위를 움직이는 점을 하나 잡을 건데 그거는 직선을 이용해도 되니까 이런 직선 하나 잡을 겁니다. 꼭 직선이 아니어도 되긴 되는데요. 쌍곡선을 대비해서 직선으로 하는 겁니다.

그런 다음에 어떻게 해줘요? 바로 이 선분을 이어줄 거예요. 이 두 점을 이어줘요. 그리고 이 선분의 중점을 잡을 거예요. 중점을 잡고 이 중점을 지나면서 이 선분에 수직한 선을 작도할 겁니다. 수선.

그래서 이걸 움직이면 이 점이, 원 위의 점이 움직일 때 교점의 자취가 바로 타원이 됩니다. 그래서 이름을 좀 붙여본다면, 이런 것들을 하나하나 이름을 붙여볼까요? 이렇게 한번 붙여봤습니다. 

점 D가 원 위를 움직일 때 점 F의 자취가 뭐가 된다? 뭐가 된다? 노란색으로 해볼까요, 이거는? 노란색. 타원이 된다. 한번 보세요. 흔적을 한번 남겨볼게요. 흔적 남기기. 교점의 흔적 남기기.

움직일 때마다 어떻게 되는지 한번 보세요. 이렇게 나오게 됩니다. 이렇게. 나왔죠. 왜 그럴 수밖에 없느냐. 타원의 정의가 그렇잖아요, 여러분. 이거하고 이렇게 연결을 해준다면 바로 이 길이하고 이 길이 같은 거라니까.

이 거리, 이 거리 합하면 언제나 뭐로? 원의 반지름으로 일정한데 하필 이 길이하고 이 길이가 같도록 만들어줬기 때문에 FE하고 FH의 거리의 합은 언제나 ED, DE의 거리인 반지름의 길이와 같을 수밖에 없다.

그렇게 작도를 해서 점 D가 원 위를 움직일 때 점 F의 자취가 뭐가 나올 수밖에 없다? 타원이 나올 수밖에 없다. 이게 타원의 정의에 만족하는 거죠. 그래서 타원을 만들 때 맨 처음에 뭐가 필요하냐하면 두 점이 필요하잖아요.

두 점. 두 점만 주어지면 되는 거예요. 그런 다음에 일정한 거리의 합이 있어야 되는데, 그렇죠? 일정한 거리. 그걸 뭐로? 원의 반지름으로 해서 작도를 하게 되는 거예요. 그래서 타원을 작도할 때는 뭐가 필요하다?

두 점이 먼저 필요하고 그 일정한 거리가 하나 주어져야 되는데 그게 6이면 6, 10이면 10 주어졌다면 이 원의 반지름으로 주어진 거예요. 그걸 이용하는 거죠. 작도를. 그리고 1가지 재밌는 건, 이거 한번 지우겠습니다.

흔적을 지우고 이거를 또 교점의 흔적 지우는데 그러면 이 점이 움직일 때 이거의 자취를 한번 만들어볼 텐데요. 자취예요. 이렇게 움직였어요. 이거 색깔을 좀 튀게 만들어볼까요? 색을 잘 보이게 노란색으로 만들었습니다.

그러면 이 점의 위치에 따라서 어때요? 봐요. 타원의 크기가 달라지죠. 이렇게 되면 타원이 모양이 달라지는데 재밌는 건 말이에요.

이걸 조금 줄여놓고 보면 이렇게 타원이 나왔는데 이걸 점을 H를 밖으로만 빼면 쌍곡선이 나옵니다. 왜 그럴까요? 뒤에서 다시 한 번 만들어볼게요. 쌍곡선에서 만들어볼 텐데 이것도 확실한 거예요.

이 거리에서 이게 쌍곡선 위의 점이니까 이 거리를 이게 이제 삼각형이 되면 이 삼각형. 어떤 거? FDG. H인가요, 이게? 잠깐만요. 점의 위치가 애매해서. 이게 G고 이게 H군요. 조금 위로 올려볼까요? 그러면 됐네요. 맞아요.

그러면 FDH. FDH라는 이 삼각형이 또 이등변삼각형이거든요. 왜? 이게 이 선분의 수직이등분선이거든요. 그러니까 이 길이하고 이 길이는 같아.

그러니까 이만큼하고 이만큼이 길이가 같기 때문에 이만큼이 원의 반지름으로 언제나 일정하죠. 이게 원의 반지름이잖아요. 이거 뒤에서 한 번 더 할 거니까 그때 하도록 하고요. 지금은 밖으로만 빼면 뭐가 된다?

쌍곡선이 된다. 이게 신기하게도 여기 보세요. 안으로 들어가면 타원. 이렇게 좀 크게 해볼까요? 점의 위치들이 글씨가 좀 커서 겹쳤어요. 이렇게. 됐어요. 안으로 들어가면 타원, 밖으로 나오면 쌍곡선. 신기하죠. 

그래서 역시 여러분들 여기서 배워야 될 건 뭐예요? 정의예요. 정의. 어떤 정의? 두 점이 주어져 있을 때 이 점부터 이 점까지의 거리, 이 점부터 이 점까지 거리의 합이 일정한 점들은 뭐가 나온다?

타원이 나온다는 정의를 정확하게 이해했으면 좋겠습니다. 그래서 문제로 가볼까요? 예전에 이걸로 문제가 나왔는데 그 전에 타원 당구대에 대한 이야기. 역시 좀 흐릿하죠. 그래서 깨끗한 화면으로 한번 보겠습니다. 화면 보세요.

타원 당구대. 역시 타원에도 성질이 좀 있어요. 이런 당구대는 실제로 존재하는 게 아니라 성질을 설명하려고 하는 거예요. 초점에 지금 당구공이 놓여 있고요. 위에 큐대 보이죠?

회전 없이 탁, 어느 지점을 치더라도 회전 없이 정확하게 가운데를 탁 치면 이 공은 다른 공을 맞춰요, 벽을 맞고. 타원에 그런 성질이 있어요. 그래서 이런 성질들을 이용해서 다른 사진 한번 보여줄까요? 

바로 리서트립트라고 신장의 결석을 깨뜨리는 그런 기계가 있는데, 의료 기계가 있는데 그게 타원면이에요. 저기 보는 바와 같이 타원면으로 이렇게 해서 한 초점이 있고

다른 초점이 결석을, 키드니 스톤이라고 해서 신장결석, 돌이 보이죠. 그래서 이쪽 초점에서 고주파, 쇼크 웨이브를 발생시키는 거예요. 팍 발생시켜요. 

그러면 그것이 타원면을 맞고 다른 초점으로 고주파가 딱 모이게 되는 거예요. 그래서 이런 원리를 이용해서 안테나도 만들고요. 그레고리안, 카세그레인, 이런 과학에서 쓰이는 전파안테나 같은 걸 그런 원리로 만들어요.

의료기기도 이렇게 쓰이고요. 그래서 그런 성질들이 있다는 것 알게 됐습니다. 그리고요. 그래서 실제로 문제가 예전에 2008년 9월에 그걸 이용한, 바로 타원의 정의를 이용한 문제가 출제가 됐습니다. 

그런데 여러분들 뒤에 보면 풀이가 굉장히 복잡한 느낌이 있을 거예요. 그런데 실제로 이 문제는 그렇게 많이 복잡한 문제는 아니에요, 사실은. 이 정의를 알고 있었다면. 이런 작도 원리를 알고 있었다면. 

그런데 작도 원리를 많은 학생들이 알기가 좀 어렵죠. 한번 보겠습니다. 좌표평면 위의 원 위를 움직이는 점 P와 점 A에 대하여 다음 조건을 만족시키는 점 Q 전체의 집합을 X라 하자. Q의 자취를 찾는 거예요. 

Q의 점을 찾는 건데 그런 집합을 X라고 한 거예요. 점 Q는 OP 위에 있고 점 Q를 지나고 직선 AP에 평행한 직선이 OQA를 이등분한다. 집합의 포함 관계로 옳은 것은? 

이것만 보면 이게 어떤 내용인지 조금 어려울 수 있을 것 같아요. 그림 한번 보면서 설명할게요. 이렇게 되어 있는 건데요. 이 그림만 보고서 설명을 할게요. 어떤 원이 있어요. 지금 반지름이 6인 거죠. 반지름이 6인 원이야.

여기가 6이야. 그리고 여기는 (4, 0)이고 원점이에요. 그리고 원 위를 움직이는 점이 하나 주어져 있고요. 이렇게 해서 반지름이 연결되어 있어요. OP. 그런데 그 위의 점 Q가 어떤 걸 만족하느냐하면 바로 OQA를 이등분한대요.

이등분하는 직선이 있는데 여기 각이 같다는 거야. 이렇게 각이 같다는 거야. 각이 같다. 그래서 여러분들이 딱 떠오르는 것은, 사실은 제일 먼저 떠올라야 될 것은 각의 이등분선이에요. 어떻게? 

OQA 각이 이등분 됐으니까 이것:이것은 이것:이것이라는 각의 이등분선의 성질을 떠올리는 것이 가장 많이 나오니까 그것이 맞아요. 그런데 여기서는 이것과 평행한 선을 그어서 이렇게 연결해줬다고 했어요.

이 각의 이등분선에 평행한 선 이렇게 그어줬다는 거예요. 이거를. 그러면 이게 사실 각의 이등분선을 증명하는 방법이에요. 이 길이하고 이 길이가 같을 수밖에 없어. 이것:이것 같을 수밖에 없죠.

이 길이하고 이 길이 같을 수밖에 없어요. 왜? 삼각형이잖아요, OPA가. 그런데 평행선을 그었으니까 이것:이것은 이것:이것이랑 같죠. 그런데 이 길이가 이 길이와 같으니까 이것:이것은 이것:이것이다. 

이게 각의 이등분선의 성질 중에 나올 수 있는 대표적인 거예요. 그런데 여기서는 지금 그걸 하려고 한 게 아니라, 그게 나중에는 더 많이 쓰여요. 이거는 특별한 경우이지만 많이 쓰여요.

얘하고 얘하고 평행하기 때문에 이렇게 선을 하나 그어줬다면 이 각하고 이 각이 엇각으로 같고 이 각하고 이 각이 또 뭐로 같아요? 동위각으로 같죠.

그러니까 이 삼각형 QPA가 이등변삼각형이 된다는 거고 이 길이하고 이 길이가 같다는 것을 지금 말해주려고 하는 거예요, 여기서. 그래서 결론은 이 길이하고 이 길이가 같다. 왜?

이 각하고 이 각이 이거하고의 평행선이기 때문에 이 각하고 이 각 같고 이 각하고 이 각이 같기 때문에 이 삼각형 QAP가 이등변삼각형이다.

따라서 점 Q는 바로 OQ하고 QP, 즉 OP 위에 있는 점인데 이 길이하고 이 길이가 같기 때문에 OQ하고 QP를 더하면 반지름의 길이는 6인데

이렇게, 이렇게 더해도 이 길이하고 같기 때문에 합이 언제나 6이 되기 때문에 이 점 Q의 자취는 뭐가 나온다? 바로 타원이 나온다는 것을 알 수가 있는 거죠. 그럴 수밖에 없다는 겁니다.

그래서 선생님이 아까 보여준 그 원리랑 똑같죠. 한번 보세요. 여기서 만들었던 거랑 이게 똑같을 수밖에 없는 거예요. 사실은 순서가 좀 다르죠. 이렇게 연결해볼까요? 이렇게.

순서가 조금 다르긴 한데 여기를 이렇게 연결을 해주고 이 각을 이등분한 거예요. 이렇게 이등분해서 이렇게 만든 거죠. 각을 이등분해서 얘랑 이렇게 평행한 선을 만들어준 거죠. 평행한 선을 만들어준 거예요. 이렇게 해서.

그러니까 이 각하고 이 각하고 이 각하고 이 각하고 같을 수밖에 없다. 그거를 설명해주려고 한 거예요. 그래서 결국에는 뭐다? 결국에는 이 점 Q의 자취가 타원이 된다는 거예요. 점 Q의 자취가. 그래서 한번 써봅시다.

저걸 보고 원래는 OQ하고 QP가 원의 반지름. OQ, QP. 원의 반지름 6이 돼요. 그렇죠? 그런데 OQ하고 QA도 6이에요. 왜요? 왜요? QP하고 QA가 같기 때문이죠. 따라서 점 Q는 타원 위의 점이 된다는 것을 알 수가 있어요.

점 Q의 자취는. 정확하게 점 Q의 자취는 타원이다. Q는 타원이라고 하면 안 되죠. 원래는 점 Q의 자취는 타원이 된다는 말을 써주는 거예요. 그래서 어떤 타원이냐. 지금 그림 가서 보면 이런 모양의 타원이 되는 거예요.

그래서 이게 초점이고 이게 초점이에요. O가 초점이고 A가 초점인 거야. 그래서 뒤에 있는 풀이처럼 이 Q를 (x, y)라고 두고 원점을 (0, 0). 그렇죠?

여기를 (4, 0)으로 두어서 QO의 길이+QA의 길이가 6이라고 해서 QO가 어떻게 되느냐하면 루트 x제곱+y제곱+, QA가 루트 (x-4)의 제곱+y제곱은 6해서 이거를 이걸 넘겨주든 이걸 넘겨주든 넘겨서 정리하면 얘가 나와요. 

"선생님, 그런데 이거 포함은 뭡니까?" 점 P가 b가 안 된다고 했잖아요. 그러니까 여기 왔을 때, 혹은 저기 왔을 때, 이쪽에 왔을 때 b가 0이 아니라는 문제의 조건이 있어요. 

어디 한번 볼까요, 잠깐만? b가 0이 아니라는 조건이 있잖아요. P가 (a, b)인데. 즉 y좌표가 0이 되면 안 된다는 뜻이에요.

그래서 타원이지만 사실은 여기가 뚫려 있고 여기가 뚫려 있는 그런 타원이 되어서 이 타원이 이 타원의 부분집합이 나온다. 이거, 이거 빠진 것만 나온다는 뜻이에요. 그러니까 이게 나온다고 보면 돼요.

여기까지 포함시킨다고 한다면. 그걸 이해하면 돼요. 이게 나오는데 그런데 이거 정리하는 데 상당히 시간이 좀 걸릴 거예요. 그런데 정의를 이용하면 사실은 이렇게 오래 안 걸려요.

볼까요? 저거 정리하면, 정리한 건 뒤에 답이 있으니까 이렇게 한번 보고요. 이게 나와요. 그러면 어떻게 하는 게 좋냐. 선생님 같으면 이렇게 할 거예요. 어떤 타원이라는 걸 알았느냐하면 초점이 (0, 0)이었고, 하나는. 

또 다른 초점 A는 (4, 0)이었어. 그러니까 평행 이동된 타원이잖아. 그래서 얘를 -2만큼 평행이동해서 장축의 길이의 합이 얼마냐 하면 6이거든요.

그러면 여기를 3, 여기를 -3으로 두고 이 중점이 어디가 되느냐하면 (2, 0)이 될 것 아니에요. (2, 0). 여기가 (0, 0)이고 (4, 0)이니까. 여기가 (4, 0)이니까. -2만큼 평행이동을 해. 그러면 4는 2로 가겠죠. 0은 -2로 가겠죠.

그러니까 이런 타원이 되는 거예요. 그래서 이 점까지의 거리, 이 점까지의 거리의 합이 6인 거죠. 그러면 이거를 일부러 저렇게 정의로 안 해도 돼요. 어떻게 하면 돼, 이제?

a제곱분의 x제곱+b제곱분의 y제곱=1꼴인데 a제곱은 9니까 9분의 x제곱이에요. 그런데 초점 알고 있으니까 9. 이 길이가 9. 이 길이니까 4 빼주면 5 아닙니까? 이게 b제곱 아닙니까? 그러니까 b제곱은 5예요. 

5분의 y제곱은 1. 바로 이렇게 쓸 수 있는 거예요. 그런 다음에 실제로 여기하고 여기가 구멍 뚫려 있으니까, 빵빵 뚫려 있으니까 b가 0이 될 수는 없으니까. 그런 다음에 이걸 어떻게 해? 

이만큼 평행이동 해주면 되니까 9분의 (x-2)의 제곱+5분의 y제곱은 1이라는 이런 것의 일부가 되는 거죠. 그래서 여기, 여기 없는 그런 x라는 점. 점 Q의 자취는 이거의 일부가 된다는 걸 알 수 있죠.

이렇게 평행이동해서 얘가 되는 거예요. 어때요? 풀이가 저렇게 하는 것보다, 저걸 전개해서 하는 것보다 훨씬 간단하죠. 정말 간단합니다, 사실은.

그러니까 예전에 이 문제가 2008년 9월에 출제가 됐을 때 대수적으로 하니까 이게 너무 어려운 문제가 된 거예요. 그런데 사실 이게 정의 문제였던 거죠.

그래서 선생님도 해설지에는 그렇게 안 해놨지만 실제로 문제의 의도는 그런 의도를 가지고 있는 겁니다. 그래서 이걸 전개해도 이거의 일부가 된다는 걸 알 수 있지만 그거보다는, 이거 전개 한번 해보세요.

할 수 있지만 정의를 이용해서, 즉 어디가 제일 핵심이냐. OQ, QA가 합이 언제나 6이 된다. OQ, QP의, 즉 반지름의 길이가 같다는 것을 알 수 있죠. 그 부분이 핵심이라는 거예요. 작도법이에요.

그러니까 이 문제는 여기 각의 이등분선이라고 했지만 실제로는 여기, 여기 각이 같다. 이등변삼각형이라고 해서 이 길이, 이 길이 같다는 것을 이용해서

점 P가 원 위를 움직일 때 점 Q의 자취가 타원이 된다는 것을 이용하는 문제예요. 정의를 이용한 문제죠. 사실은 대수적인 풀이보다는 정의의 의도가 있다는 겁니다. 그걸 좀 알려주고 싶어서 이렇게 시간을 준비해봤습니다.

그래서 그런 것들 좀 알았으면 좋겠습니다. 한 번만 선생님이 작도했던 걸 다시 가본다면 이런 모양이었다는 거죠. 이렇게 돌 때. 됐습니다. 이제 쌍곡선으로 가겠습니다. 쌍곡선으로. 쌍곡선. 이제 곧 또 올 거예요, 이쪽으로.

쌍곡선. 점 Q가 원 위를 움직일 때 점 P의 자취는? 이렇게 된 거예요. 이건 또 왜 쌍곡선이 나오느냐, 점 P의 자취가. 이것도 점이 2개 필요하죠. 그리고 일정한 거리가 될 게 필요하죠. 반지름으로 필요한 거예요.

그래서 이렇게 된 차하고 이렇게 된 차가 이만큼의 길이하고 이만큼의 길이가 같도록 하면 원의 반지름의 길이로 일정한 값이 언제나 나온단 말이에요. 그래서 점 P의 자취가 뭐가 되느냐. 쌍곡선이 된다는 것을 알 수가 있죠.

그래서 쌍곡선의 자취는 따로 작도를 안 해요. 바로 아까 한 대로 여기서 이것만 밖으로 딱 빼면 돼. 그렇죠? 조금 원을 줄여볼까요? 이렇게 줄이고 이렇게 하고. 점들의 크기가 너무 크죠. 점을 조금만 크기를 줄여봅시다. 

이 정도로 하고 여기를 움직이죠. 이렇게. 이해가 되나요, 여러분? 이 그림 상황에서 본다면? 이게 어디 점입니까? 이게 여기 점이군요. 됐어요. 이렇게 움직이는 겁니다. 이렇게. 됐어요.

점 D가 원 위를 움직일 때 이렇게 되는 거예요. 점 F의 자취가 되는 거죠. 그런데 이 거리에서 이 거리를 빼면 언제나 ED의 길이랑 같다. 이게 이등변삼각형이기 때문에 이 길이하고 이 길이 같죠.

그래서 이 길이에서 이 길이를 빼면 언제나 이 거리 일정하게 되어서 이런 쌍곡선이 나오게 된다는 것을 알 수가 있는 겁니다. 됐나요? 이렇게 해서 쌍곡선의 정의 다시 한 번 기억을 해보고요.

그러면 또 배경되는 지식 약간. 이 사진도 역시 약간 흐리죠. 잘 나온 사진 한번 보겠습니다. 뿅하고 나타날 거예요. 훨씬 화질이 좋네요. 이게 사그라다 파밀리아 성당입니다. 스페인에 있습니다. 

아주 유명한 관광지입니다. 아주 유명한 관광지예요. 사람들이 많이 다니고 있고요. 여기 여러분들 보일는지 모르겠지만 공사도 하고 있어요.

그런데 선생님이 갔을 때도 벌써 선생님이 간지 10년이 넘었는데 그때도 공사했고 지금도 아직 다 안 됐다고 해요.

곧 마무리가 될 텐데 정말 깜짝 놀란 게 이 가우디라는 사람은 수학을 정말 사랑하고 수학을 이용해서 건축물을 지은 걸로 아주 유명합니다. 그래서 사실 간 것도 있거든요. 그런데 진짜로 그랬더라고요.

곳곳에, 곳곳에, 계단 하나하나에 나무를 조각해놓은 것 자체에도 다면체를 많이 해놨고요. 벽이라든지 건물 구조 자체를 포물선의 모양으로, 포물선을 뒤집어 놓은 모양으로,

정말 아는 사람이 보면 이 사람은 수학을 이용해서 건축을 했다는 것을 그냥 알 수 있어요. 그래서 하나를 찍어왔는데 이건 다 선생님이 직접 찍은 겁니다. 이 사진도 보면 공사장 앞에 있었어요. 예, 이겁니다.

공사장 앞에 있었던 사진인데 이렇게 원통에 있는 걸로 이렇게 해놨는데 끈으로 해놓은 거예요. 그래서 한 바퀴 휙 돌리면 이런 모양이 나오는 거예요. 휙 돌리면. 이게 쌍곡선의 모양 이렇게 나오죠. 이런 모양으로.

다음 사진 한번 볼까요? 이것이 공사장 앞에 설명이 되어 있었어요. 그래서 공사장을 지나가는데, 이거 선생님이 찍은 겁니다. 거푸집 같은 게 보이더라고요. 보이죠? 

쌍곡면처럼 보이는, 쌍곡선을 회전시켜놓은 거푸집이 보일 겁니다. 다음 사진 한번 보세요. 확대해볼게요. 이런 모양이에요. 이런 모양. 이것만 이용하느냐. 또 다음 사진 보세요.

또 계단을 올라가다보니까 더 큰 구조물에 이렇게 쌍곡선을 회전시켜놓은 이런 그림들이 나와 있더라고요. 그래서 이 사람은 정말로 수학을 사랑했구나, 수학을 이용해서 뭔가를 만들어보고 싶었구나, 라는 생각이 들더라는 거죠.

이 정도로 하고요. 실제로 오늘 이것이 또 어떻게 활용됐는가는 문제를 한번 또 확인해보도록 하죠. 문제는 이런 문제였어요. 쌍곡선 위의 두 초점을 각각 F, F´이라고 하자.

이 쌍곡선 위를 움직이는 점 P에 대하여 x가 0보다 크다는 거죠. 이쪽 부분만 하는 거예요. F´P 위의 점 Q가 FP=PQ를 만족시킬 때 점 Q가 나타내는 도형 전체의 길이는 어떻게 되느냐. 

이건 바로 쌍곡선과 원. 타원과 원 봤었잖아요. 쌍곡선과 원과의 관계가 있는 거예요. 한번 보도록 하겠습니다. 이 문제는 이해를 할 수 있어요. 그림 한번 그려볼까요? 9하고 3이니까 루트12이에요. 2루트3, -2루트3.

초점의 좌표 금방 찾죠. 쌍곡선의 점근선은 어떻게 되느냐하면 ±a분의 bx. 그래서 ±3분의 루트3x 혹은 ±루트3분의 1x 이렇게 되는 거예요. 그래서 대략 선생님이 그려볼게요, 한번. 그림으로 그려보고 직접 한번 봅시다.

이렇게 된 점근선이 이렇게 있는 거예요. 쌍곡선이 이렇게 있죠. 이렇게 있고. 이렇게 있고 초점이 2루트3, 여기는 -2루트3. 여기를 F라고 했고 여기를 F´이라고 했어요.

그래서 쌍곡선 위에 점 P가 있는데 얘가 x가 0보다 큰 쪽이에요. 그러니까 이쪽에 있는 점이에요. 이렇게 되어 있는 점 위에 F´P 위의 점 Q. 여기 위에는 Q가 있는데 어떤 거랑 거리가 같냐 하면 FP. FP하고 PQ. 

이 거리하고 이 거리가 같도록 이 점을 잡으라는 이야기예요. 그랬을 때 점 P가 여기를 움직일 때 이 점 Q의 자취는 어떻게 되느냐. 도형 전체의 길이가 어떻게 되느냐.

여러분들도 사실 이거 직접 컴퓨터로 안 봐도 이렇게 되었다면 이 길이하고 이 길이가 같도록 만드는 점 Q가 여기 있을 것 아니에요. 그런데 이런 것들을 다 연결, 연결해보면 이런 모양 나오죠. 이런 모양.

딱 봐도 곡선 같은 게 나오는데 이게 원의 일부 아니면, 즉 호의 길이 아니면 구할 수 있겠어요, 여러분? 그렇죠. 그러면 그게 언제냐. 이게 궁금하잖아요. 그래서 이거는 선생님이 뒤에다가 답을 그려놨어요.

바로 한번 보여줄게요. 이건 이제 지우고 선생님이 컴퓨터로 만든 것 한번 보세요. 이런 거예요. 이거 지우고 한번 보세요. 컴퓨터에 똑같은 그림이 있으니까. 이겁니다. 이렇게. 조금 흐릿하긴 해도 보일 거예요.

이 길이하고 지금 이 길이가 같도록 만들어놓은 거예요. 이 점, 여기 점 Q가 있죠. 만약에 점 Q를 조금만 더 움직였다면, 이렇게 해서, 그러면 어디가 같은 거야? 점 Q가 여기 있으니까 여기도 Q가 되는 거죠. 

이 길이하고 또 이 길이가 같으니까. 그러면 또 움직여보면, 점 Q를 아래쪽으로 끌어볼까요? 이렇게 이쯤 있다고, 좀 아래로 아예 내려 볼까, 이 정도로? 그러면 여기도 만족하는 점이 되는 거예요, Q가. 왜? 

이 길이하고 이 길이도 같은 거니까. 그러니까 이런 것들을 다 연결, 연결, 연결, 연결해보면 이런 것이 된다는 걸 알 수 있죠. 그래서 그게 앞에서 나온 원의 일부가 되는 거예요.

그러면 그게 어디까지가 되겠느냐를 생각해보면 어디까지 움직이겠어요? 점 F를 지나면서 이 점근선에 평행선을 한번 그어보죠. 평행선. 이렇게. 이것도 점선으로 할게요.

그리고 이 점을 지나면서 다른 점근선을 지나는 평행선을 또 하나 그어보죠. 이렇게. 그러면 이 점 Q가 움직일 수 있는 범위는 사실은 여기를 넘어가지는 않죠. 그런데 작도 원리에 따라서 사실은 이렇게 되는 거예요.

그래서 아까 원을 일부를 다시 한 번 그려본다면, 원의 일부가 나온다는 게 어떤 뜻인지를 알려주기 위해서. 이렇게 그려진 거죠. 이렇게 그려지면 이 Q가 움직일 때 점 P의 자취가 나오는 건데 여기까지밖에 못 가는 거예요.

넘어가면 이쪽으로 나오는 거니까. x가 양수인 것만 하라고 했으니까. 그러니까 이 전부가 아니라 이렇게 움직일 때 이 원의 일부인 어디서부터 어디까지? 바로 여기서부터 여기까지. 이걸 구해달라는 거예요. 이걸. 

이 길이를 구해달라는 거죠. 이 길이를. 이해가 됩니까, 여러분? 좋습니다. 그래서 이 점근선하고 평행한 것까지, 그러니까 여기는 들어가지 않아요. 여기는 들어가지 않아요. 여기까지 움직이면 이거 넘어갈 수는 없잖아요.

그러니까 여기 안 들어가는데 그러면 아까 점근선이 y=±3분의 루트3x라고 했단 말이에요. 그러면 이 기울기가 어떻게 되느냐. 바로 이런 겁니다. 루트3분의 1이니까 2:1:루트3. 여기가 60도죠. 여기가 30도였던 거야.

그러니까 이 직선이 이 x축과 이루는 각이 이게 30도야. 그런데 이쪽에도 있으니까 여기도 또 30도야. 그래서 전체적으로 60도가 되는 거죠. 그래서 호의 길이 l은 rθ가 되잖아요. r이 얼마가 되는 거예요? 

반지름의 길이 r이 얼마가 되는 거예요? 그거를 이제 찾아야 되는 건데 어떻게 했었죠, 쌍곡선의 방정식이? 잠깐만요. 쌍곡선이 이렇게 있는데 주축의 길이, 여기 3이고 여기가 -3, 여기가 y축, 여기가 x축.

그러니까 이 길이가 6이잖아. 그러니까 그 길이가 얼마가 나오는 거예요? 6이 나오는 거죠. 원의 반지름이. 일정한 거리의 차가. 주축의 길이와 같은. 이 점하고 이 점하고 이 점하고.

이거에서 이걸 뺀 것이 주축의 길이가 나오는 거잖아요. 그런데 이 길이하고 이 길이가 지금 같으니까 점 Q의 자취가 바로 뭐가 되느냐하면 이 길이에서 이걸 빼면 언제나 이 길이가 뭐가 나오는 거야? 6이 나오는 거예요.

주축의 길이와 같다는 거죠. 그래서 r이 얼마예요? 반지름의 길이 6. θ가 얼마예요? 60도. 3분의 π. 그래서 2π가 답이 되는 겁니다. 물론 우리가 이런 걸 다 안 보고 머릿속에서 상상하면서 할 수도 있어요. 

그런데 눈으로 보고 직접 막 움직이는 걸 보면서 상상하면 상상력이 조금 더 확대되고 움직이는 걸 본 학생들, 이런 걸 여러 번 경험한 학생들은 조금 더 상상력이 풍부해지고 깊어지는 것도 사실이긴 합니다.

그래서 원뿔 곡선에 대한 설명 잠깐 더 해볼까요? 좀 지울까요? 이거는 지난 시간에 설명했었잖아요. 원뿔 2개를 마주 놓고 평면으로 잘랐을 때 모선과 평행하면, 이렇게 자르면 포물선. 밑면과 평행하게 자르면 원.

모선보다 좀 더 기울이면 어떻게 됩니까? 여기 타원. 그렇죠? 이렇게 해서 또 더 기울이면 어떻게 돼요? 이거보다 이렇게 더 기울이면 이렇게 잘리고 이렇게 잘리고 이렇게 잘리고 이렇게 잘리면 쌍곡선 나온다는 것.

이거는 지난 시간에 설명했으니까 따로 설명 안 하는데 다음 사진을 한번 볼게요. 이거. 선생님이 이거 자주 이야기하는데 이게 바로 연필이잖아요. 육각모예요. 육각으로 되어 있는. 그거를 깎으면 이런 곡선이 나와요.

어떤 곡선에 대한 이야기를 하고 싶은 거냐 하면 바로 이 곡선에 대한 이야기를 하고 싶은 거예요. 여기서부터 여기까지 이 곡선. 이 곡선. 이 곡선은 어떤 곡선의 일부인가, 라는 이야기거든요.

이게 이차곡선이니까 이야기하겠죠. 그림을 한번 보여줄게요. 이 그림이 지금 보입니까, 여러분? 앞에서 이 이야기를 했었죠. 이렇게 평면으로 자르면 쌍곡선이 나온다고.

그래서 이거를 원뿔로 본다면, 연필 자체를 원래 원뿔이었다고 생각한다면 평면으로 이렇게 자른 거예요. 그래서 이 육각모의 한 선이 이렇게 곡선으로 나오거든요. 그러면 이게 쌍곡선의 일부거든요.

원뿔로 본다면 여기서부터 여기까지 잘린 이 곡선이 이 평면으로 잘린 곡선과 동일하다. 따라서 이 곡선, 그리고 이 곡선들이, 이 곡선들이 뭐다? 쌍곡선의 일부가 된다.

그런 거, 실생활에 나와 있는 곡선들 알려주고 싶어서 이런 것까지 설명을 해봤습니다. 선생님이 여러 가지 내용을 사실 뒤에도 많이 준비를 했습니다.

사실은 여러 가지가 있는데 이런 것들을 다 여러분들에게 제공을 해주고 하면 좋겠지만 제한된 시간 내에, 그리고 현재 우리 문제 푸는 것과 관련이 있는,

그리고 정의와 관련이 있는, 그리고 원과 관련이 있는, 실제 기출이 되었던 것과 연관을 지어서 이런 기출 문제, 이런 기출 문제는 쌍곡선, 타원, 포물선의 정의와 연관이 깊다.

그리고 원과 연관이 깊다는 걸 보여주고 싶었습니다. 여러분들이 이런 걸 잘 가져갈 수 있는 그런 기회가 됐길 바랍니다. 여러분 수고 많았고요. 다음 시간에 기출 문제 풀어볼 거예요. 다음 시간에 보겠습니다.

. 




