반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 공간좌표 벌써 또 마지막 시간이네요. 와, 진짜 한 강 한 강 공부해 나가다 보니까 어느덧 끝을 향해 가고 있습니다. 공부가 그런 것 같아요. 

처음에 우리가 초등학교, 중학교 들어가서 공부하려고 그 뒤 먼 미래를 생각하다 보면 정말 한도 끝도 없이 공부할 게 남아 있는 것 같았는데 어느 덧 고3이 되고 어느 덧 수능을 앞두고 있습니다. 

기하와 벡터 강의도 이제 이 공간좌표 오늘 마지막 시간인데 끝나고 나면 이제 마지막 큰 파트인 공간벡터만 남아 있습니다. 수능특강은 이번 단원 빼고 나면 두 단원 남아 있는데 

사실 그 두 단원이 따로가 아니에요. 전부 다 벡터를 통해서 공간상에 도형들이 놓여 있는 상태를 통해서 무언가 계산하고 내적 구하고 뭘 구하는 형태들의 그걸 다루는 단원들입니다. 

자, 얼마 안 남았으니까 좀 힘들 수도 있습니다만 마지막까지 최선을 다해 주시고요. 오늘은 공간좌표 최고난도 문항까지 풀어보면서 수능완성의 문제들을 좀 많이 풀어보겠습니다. 

속도가 조금 빠르게 진행이 되는 부분도 있어요. 특히나 좀 쉬운 연산 문제들은 이렇게 진행할 테니까 바로 시작하겠습니다. 레벨1의 7번부터, 레벨1의 7번부터는 구에 관련된 문제가 나와 있죠. 

구 하면 이 식을 딱 보고 "음, 중심이 몇 콤마 몇이야. 반지름이 얼마야." 바로 튀어나왔으면 좋겠어요. 원점을 지나는 구, 직선이 구 위의 점에서 접할 때, P가 나타내는 도형의 길이는? 

일단 이 구가 뭐냐 하면, 구를 한번 변형해볼게요. (x－2)의 제곱, (y－3)의 제곱, (z－1)의 제곱 이퀄, 자, 반지름 잘 봐봐. 1, 9, 4니까 14가 되기 때문에 여기가 12가 있으니까 

양변에 2를 더해 주시면 되겠네요. 그래서 중심이 (2, 3, 1)이고 반지름이 2가 아니라 √2인 구인 거야. 그럼 이제 어떤 문제냐면 구가 하나가 있는데, 선생님이 지난 시간에 

내내 강조했던 내용이 뭐였냐면 이 중심이 (2, 3, 1)이야. 자, 내내 강조했던 내용이 (2, 3, 1)을 참 나는 찍어보고 싶어. x축, y축, z축. x축으로 2만큼, y축으로 3만큼, 

z축으로 1만큼 해서 이렇게 구하면 물론 이 점 찍을 수 있어. 그리고 구의 반지름이 √2니까 이것도 뭐 이렇게 하면 구를 그릴 수가 있는데 이렇게 그렸다고 한들 

이게 (2, 3, 1)이 중심이고 반지름이 √2인 구의 느낌이 납니까? 안 난단 말이야. 그래서 이렇게 그린 그림이 혹시나 해설지나 뭐 다른 강에 있다고 하더라도 여러분이 똑같이 할 필요가 없어요. 

왜? 이 단원은 무슨 문제입니까? 해석기하기 때문에 전부 다 좌표, 도형의 방정식, 수식으로 문제를 푸는 게 목표기 때문에 그림으로는 그냥 간단한 아이디어 정도만 알면 충분합니다. 

구가 있는데 중심이 (2, 3, 1)이야. 그다음에 반지름이 √2입니다. 그리고 원점이 어디엔가 있는데 접선을 그었으니까 아마 원점 여기 바깥에 어딘가에 있나봐. 이 원점이 이렇게 있는 겁니다. 

그리고 접선을 그었으니까 뭐 이런 게 접선인 거지. 접하고 있는 거야, 지금. 그러면 당연히 접선이니까 이렇게 접할 수도 있는 겁니다. 그래서 어떤 직선이, 

원점을 지나는 직선이 지금 점 P에서 접할 때 P가 나타내는 도형이니까 이 점이 P일 수 있겠습니까? 있지요. 이 점이 P일 수 있겠습니까? 있지요. 그런데 그 P의 자취를 

싹 다 모아놓으면 뭐가 될까요? 바로 원이 되는 거 보입니까? 왜냐하면 이게 이 점을 지나면서 이 구에 접하는, 원이 아니야. 구에 접하는 직선을 싹 다 모아 놓으면

마치 이게 꼭짓점이고 이게 밑면이 원이 되는 원뿔의 모선들의 연장선을 막 모아놓은 그런 느낌으로 이렇게 이렇게 생긴 원이 되는 것을 알 수 있습니다. 그렇게 보입니까? 

다른 그림 한번 그려볼까요. 구가 있으면 구 밖의 한 점에서 접선을 긋는 거야, 이렇게. 접선을 그으면 뭐 이것도 접선이 될 수 있는 거야, 이게. 이것도 접선이 될 수가 있는 겁니다. 

이것도 접선이 되는 겁니다. 이걸 싹 다 모아 놓으면 접점이 이렇게 생긴 원이 되는 것을 알 수가 있죠. 자, 되겠습니까? 이걸 말하는 거야, 지금. 그래서 이걸 구하는 거니까 결국에는 

이 원의 지금 둘레의 길이를 구하는 문제가 지금 이 도형의 길이를 구하는 거고, 이번에는 원의 반지름만 구하면 되겠네. 반지름은 어떻게 구할까? 자, 여기서부터 이제 더 이상 

기하와 벡터 문제가 아니라 중학교 도형 문제야. 이게 구이긴 하지만 어쨌든 단면화 시키면 원이기 때문에 우리는 이 길이를 구할 수 있습니다. √2. 이 길이도 구할 수 있습니다. √2. 

왜? 구의 반지름이니까. 그리고 우리가 기벡에서 뭘 배웠냐면 이 길이 구하는 걸 배웠습니다. 그게 뭡니까? 점과 점 사이의 거리 구하는 공식 (0, 0, 0) 그다음에 (2, 3, 1)이니까 

루트 제곱, 제곱, 제곱하니까 √14가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 피타고라스의 정리에 의해서 이 길이가 뭐가 되는 거예요? √12, 2√3이 될 수가 있죠. 그리고 여기가 직각이 되지요. 

직각이 되지요. 여기까지를 얻을 수가 있고. 따라서 이 그림에서 우리는 뭘 구하는 게 목적이냐면 이 길이 구하는 게 목적인 거야. 이 주황색으로 표현한 길이를 구하면 

반지름을 구할 수가 있습니다. 이거 어떻게 구하지? 그런데 이게 직각이고요, 여기가 또 수직 되는 거 알겠습니까? 옮겨서 그리면 이 빨간색 그림이 이렇게 생겼어요, 지금. 

직각이고 √2이고 여기가 √14이고 여기가 √12가 되는 거야. 그리고 여기서 지금 이렇게 수선을 그은 게 이게 지금 저 원의 반지름이 되는 겁니다. 연장해서 그은 건데 아래쪽은 안 그었어요. 

그러면 이때 이 길이 구하는 방법은 바로 삼각형의 넓이 구하는 공식 2분의1에 밑변 곱하기 높이, √12×√2＝2분의1에 밑변 √14× 높이 몰라, r. 이렇게 표현할 수 있습니다. 

됐습니까? 없어지고 없어지고. 따라서 r은 얼마입니까? √14분의√24가 되겠고요. 야, 이걸 더 간단하게 만드는 방법이 잘 안 보이네. 그렇지? 뭐 어쩔 수 없는 것 같아요. 

그래서 어쨌든 질문이 둘레의 길이니까 2πr 구하는 문제거든요. 2πr 구하는 문제야. 알겠어요? 그래서 2πr 구하게 되면 2×π×, 이 식은 유리화해서 써볼까. 14분의√24×√14로 표현할 수 있습니다. 

√24는 이게 6×4＝24지. 그러니까 이 식이 되겠네요. 2√6×√14고요. 그러면 이 식은 2×, 여기가 √2, √3, √2, √7이니까 또 2×√21로 표현할 수 있습니다. 좋습니다. 

그래서 최종적인 정답은 뭐가 됩니까? 이 4랑 이 4가 약분이 돼서 7분의√21π가 최종적인, 잠깐만요. 아, 미안해요. 여기 약분, 약분 먼저 하겠습니다. 7분의 하고 여기가 앞에 4가 남으니까

7분의4√21π가 최종적인 답이 되겠습니다. 자, 할 수 있겠습니까? 역시 이게 수능특강 문제니까 계산이 조금 그래. 무슨 말이냐면 루트, 루트, 루트가 세 개인 형태는 수능에서도 사실 잘 안 나와요. 

수능은 좀 가능하면 답이 정수로. 뭐 그게 힘들면 분수로, 그게 힘들면 루트가 하나나 두 개 정도. 루트가 세 개인 형태의 문제는 선생님 기억에 본 적이 없는 것 같아요. 

그런데 뭐 그런 거니까 그냥 "아, 연산은 좀 부차적인 거구나." 이런 느낌으로 공부하시고. 자, 마지막 레벨1에 8번 하겠습니다. 좌표공간에 구가 하나가 있는데 

구의 중심의 좌표가 이렇게 n이라고 하는 것이 들어가 있네요. 이게 어떤 구입니까? 중심 좌표가 (2n, －n, n)이 바로 중심이고요. 반지름의 길이가 10이 되는 구가 됩니다. 

이랬을 때 이 구가 xy평면과는 만나고 yz평면과는 만나지 않도록 하는 모든 자연수 n의 값의 합을 구하십시오. 어? xy평면하고 만나야 돼요? 잘 봐 봐요, 이제. 이런 표현이 교과서에서 나와 있나? 

안 나와 있어요. 수능문제에 나오느냐? 몹시 자주 나와. 굉장히 중요합니다. 그러니까 이런 게 뭐냐 하면 그림으로 그려서 문제를 풀 수가 없어요. 왜냐하면 그림에서 이 n이 얼마인지도 모르는데

구가 어디인지 그리기도 힘들단 말이야. 그런데 이게 xy평면과는 만나야 돼. 그러면 이걸 식을 세워야 되지 않겠습니까? 그런데 그 식을 어떻게 세우냐면 이 좌표들의 관계로부터 식을 세우는 겁니다. 

자, 그러면 봐 봐요. 어떤 중심의 좌표가 있고요, 이게 xy평면이 있어. 그러면 이게 xy평면이야. 어떤 구가 반지름이 이렇게 있으면 이런 경우는 안 만납니다. 

그런데 어떤 경우는 만나느냐? 이걸 왜 안 만나느냐고 물어보면 이 중심에서부터 xy평면까지 길이랑 이 구의 반지름 비교하니까 반지름이 더 작기 때문에 안 만나는 거야. 

그러면 이 구의 중심으로부터 xy평면까지의 거리는 어떻게 구합니까? 바로 여기에서 무슨 좌표? 그렇지, z좌표가 되는 거죠. 왜 그래요? 아, 이 점이 결국에는 정사영하고 똑같습니다. 

이 점 좌표가 (2n, －n, 10)이고요. 그다음에 여기가 뭐가 되는 겁니까? 바로 (2n, －n, 0)이 됩니다, z 성분이. 그러니까 이 둘의 차이는 바로 z 성분인 n하고 똑같다는 걸 알 수 있고요. 

이러면 안 만나는 거고. 그러면 어떻게 만나는 거야? 지금 문제가 "만나고"라고 나와 있으니까. 그렇죠. 이 n이라고 하는 값이 반지름 10보다 작거나 같으면 만나는 겁니다. 

같으면 딱 접하고, 그렇지? 작으면 반지름이 더 크기 때문에 구가 이렇게 xy평면을 갖다가 스쳐 지나가는 거죠, 이렇게. 자, 그럼 마찬가지입니다. 이번에는 yz평면과 안 만나야 돼. 

그러면 똑같아요. 이게 지금 그림을 yz평면을 이렇게 그렸다고 치면 이 yz평면하고 이거의 차이점은 yz평면이니까 뭐예요? x성분만 차이가 나는 거죠. 

그러니까 그 x 성분이 2n이기 때문에 따라서 2n하고는 비교하면 어떻게 됩니까? 만나지 않아야 되니까 이 값은 10보다는 커야 됩니다. 따라서 이 식을 만족하는 것은 

n은 5보다는 큰 거고요, 그다음 이거 같이 하면 n은 10보다는 작거나 같은 것이므로 만족하는 n은 6, 7, 8, 9, 10. 만족하는 모든 합이니까 가운데 있는 8에 해당하는 것을 5배 해주면 

정답은 8×5, 40이 되겠습니다. 어라? 어떻게 구했지? 자, 그래서 어떻게 구했나 봐봐. 이렇게 구한 거야. 6, 7, 8, 9, 10을 더하는 건데 물론 더해도 돼. 13, 21 그다음에 30, 40 해도 되는데, 

이렇게 해봐, 선생님이. 8, 8이 두 개, 8이 두 개, 8이 5개. 8×5＝40. 뭐 이렇게 풀어도 되고요. 또는 이걸 싹 더하는 방법은 2분의, 등차수열의 합 구하는 방식, 항의 개수 5개, 

첫 번째 항 6, 마지막 항 10 뭐 이렇게 구해도 됩니다. 이 값은 또 40이 나오죠. 뭐 이런 방법들. 손가락으로 이렇게 해도 되고. 레벨1의 문제 되겠습니까? 굉장히 좋은 문제입니다. 

그러니까 구와 관련된 문제를 잘 풀어야 돼요. 수능에서 쉬운 문제는 그냥 내분점, 외분점 끝이야. 그런데 난도가 높은 문제들은 구가 등장하면서, 이렇게 구가 등장하면서 

접하냐, 만나냐, 만나지 않느냐 이런 것들을 복합적으로 물어볼 수 있거든요. 그러니까 그러니 형태들을 잘 풀어야지만이 수능에서 4점짜리 문항들을 해결할 수가 있습니다. 

수능특강 교재의 문제를 통해 가지고 하나씩 잘 정리하십시오. 자, 레벨2 문제로 넘어갑니다. 레벨2도 다 어려운 게 아니야. 중요한 거 한 두 문제 정도 있고. 

이런 이제 좀 이렇게 Q1, Q2, Q3, 뭐야, 막 R1, R2, R3, 막 이거 이거, 이런 형태의 문제들은 이 글씨 하나하나를 읽느라고 너무 너무 스트레스 받을 필요 없어. 

일단 수능에서는 이렇게 좀 많이 지나치게 복잡한 형태는 잘 안 나와요. 그래서 일단 나왔으니까 하나씩 따져가면서 한다는 거 생각하시고, 다만 너무 많기 때문에 이걸 다 따져볼 수는 없어. 

한두 개 따져보고 그 과정에서 규칙성을 찾아보려고 하겠습니다. 자, 읽어보겠습니다. 이 점을 x, y, z축에 대해서 대칭이동시킨 점이 Q1, Q2, Q3니까 해볼게요. 

Q1은 뭐야? x축 대칭이니까 a는 그대로 살아 있고 나머지 b, c가 부호가 반대가 되고. Q2는 뭐야? Q2는 y축 대칭이동이니까 b는 그대로 살아 있고 a하고 c가 부호가 반대가 되고. 

Q3는 뭐야? z축이니까 (－a, －b, c)가 이렇게 되어 있고. 됐죠? 자, 그다음에 이 P를 xy, yz, zx 평면에 대해서 대칭이동시킨, 뭔가 좀 이렇게 약간의 뭔가 노동을 시키는 그런 느낌이 있지만 

어쨌든 해보겠습니다. 수능에 나오면 어쨌든 그 한 문제 한 문제를 갖다가 이렇게 최선을 다해서 푸는 게 맞기 때문에 그런 마음가짐으로. xy평면이니까 이게 R1, R2, R3니까 

R1은 xy평면이기 때문에 a, b는 그대로, 여기가 －c. 그다음에 R2는 yz평면이니까 이 값은 －a가 되고 b 콤마 c가 되고. R3는, 그렇지. 여기는 똑같이 zx니까 이 값은 a는 그대로 있고 

－b가 되고 c가 되고 이렇게 되어 있습니다. 자, 여기까지 됐죠? 질문이 뭐냐 하면 삼각형 넓이를 구하는 거야, 이게. PQ1R1. 그러면 한마디로 말하면 P라고 하는 점이 있는데 

여기 P랑 Q1하고 R1의 넓이를 구하는 건데, 자, 여기서 뭔가 느낌이 좀 이상해. 어떤 느낌이 이상하냐면 삼각형 넓이를 구하려고 하는데 a, b, c에 대한 정보가 전혀 안 나와 있고 

양수인 거 정도만 나와 있습니다. 그리고 실제로 이것들의 넓이를 구하려면 당연히 밑변도 알고 높이도 알아야 되니까 뭐가 밑변인지 뭐가 높이인지 알아야 되는데 

단순히 이것만으로는 알기가 힘드네. 그래서 선생님이 지난 시간에 레벨1 문제를 풀 때 어떤 이야기를 했었냐면 바로 파악이 된 학생들은 직각인 걸 통해서 구하는데 

그게 안 되는 학생들은 직접 길이 구해보면 됩니다. 자, 보세요. 삼각형, 삼각형 PQ1R1 이거부터 먼저 한번 표현해보겠습니다. 그러면 이게 PQ1R1이 있다고 치면, 

PQ1R1이 있다고 치면 얘가 지금 (a, b, c)고요, 이게 (a, －b, －c)이기 때문에 점과 점 사이 거리 구하는 공식에 의해서 √4b의 제곱+4c의 제곱이 되는 것을 알 수가 있습니다. 

길이를 구하는 거야. 워낙 점이 많고 복잡하기 때문에 이걸 그림으로 그리다가 어느 순간, 그렇잖아. 지금 대칭이동을 여섯 번 하는데 그 여섯 번 하는 것을 한 그림에 그릴 수 있겠니? 

그려도 헷갈리지 않을 수 있겠니? 쉽지가 않단 말이야. 그러니까 그냥 길이 구하는 거야. 그다음에 이게 (a, b, c)고요. R1이 (a, b, －c)니까 이 길이는 2c가 됩니다. 

그다음에 Q1하고 R1의 관계는, 자, 보세요. Q1하고 R1의 관계는 (a, －b, －c), (a, b, －c)니까 이것만 차이가 있죠, 이것만. 그렇죠? 그래서 이 길이가 2b가 되는 것을 알 수가 있습니다. 

따라서 제곱, 제곱 더한 게 이거 제곱하고 똑같으니까 직각이 되는 것을 알 수가 있고 따라서 이 넓이가 문제에서 S1이라고 나와 있는데 그 넓이가 뭐냐 하면 2분의1에 밑변 2b

그다음에 높이 2c가 돼서 이걸 구한 게 문제에서 8이라고 나와 있고 약분, 약분하면 bc의 값이 얼마가 됩니까? 4가 되는 것을 알 수가 있는 겁니다. 자, 이해되겠습니까? 

이와 마찬가지 방법으로 구하는 거야. 그래서 최종적인 질문이 S1, S2, S3가 나왔을 때 a하고 b하고 c의 값을 물어보는 건데 마찬가지 논리로, 이제 하나 더 합시다. 

삼각형 PQ2R2 이걸 갖다가 물론 일일이 할 필요 없어요. 논리상으로 봤더니 이게 bc가 4네. 그럼 나머지 하나는 또 ca가 얼마가 나오고 그다음에는 또 ab가 얼마가 나오고 이런 느낌이 듭니까? 

실제로 그렇거든요. 그래서 똑같아. PQ2R2. 자, (a, b, c)고요. Q2가 (－a, b, －c)니까 이 값은 √4a의 제곱+4c의 제곱이 됩니다. P부터 R2까지의 길이는 2a가 되고요. 

Q2랑 R2 사이의 거리는, 지금 선생님이 보면서 하고 있습니다. 2c가 돼서 제곱, 제곱 더하면 당연히 이게 되기 때문에 이게 직각이 되는 것을 알 수 있습니다. 

여러분이 그러니까 이런 것은 강의를 따라오는 게 아니라 내가 직접 풀어봐야지. 지난 시간에 마지막에 선생님이 미리 문제 읽어보시고, 그렇죠? 가능하면 미리 풀어보시고. 

그런 게 그런 이유 때문이야. 그래서 S2를 구하니까 2분의1에 밑변 곱하기 높이니까 이 값이 2ac가 되고요. 이 값이 문제의 조건에서 16이라고 나옵니다. 

따라서 ac가 얼마인 거야? 문제에서 8이지요. 마찬가지 논리로 ab도 구할 수 있습니다. 그건 S3로부터 구할 수 있고 이 길이가 ab가 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 

그러면 이제 a, b, c를 구할 수 있습니다. 자, 이건 이제 고1 과정에서 많이 배웠던 형태입니다. 지금 이게 모르는 순자가 3개죠. 식이 3개니까 a, b, c를 구할 수 있습니까? 

잘 안 되지. 막 소거해서 대입하면 2차방정식 나오는데. 그런데 이렇게 구하면 돼요. 다시 써볼게요. ab가 2, 그다음 bc가 문제에서 4. ca가 문제에서 8. 하면 이 식이 뭔가 대칭스러운 느낌이잖아. 

대칭스러운 느낌은 싹 다 더하거나 싹 다 곱하거나 하는 방법으로 식의 대칭성을 그대로 유지시켜서 구하면 되겠습니다. 싹 다 곱하시면 a가 2개, b가 2개, c가 2개가 곱해지는 거죠. 

4×2＝8, 8×8에 64가 됩니다. 따라서 abc가 얼마입니까? 양수니까 8이 되는 것을 알 수가 있고. 따라서 abc가 8이니까 ab가 2이므로 c가 얼마예요? 4입니다. 

abc가 8인데 bc가 4니까 a가 얼마입니까? 2입니다. abc가 8인데 ca가 8이니까 b는 얼마입니까? 1이어서 질문이 a+b+c니까 정답은 7이 나오게 되겠습니다. 

다시 한 번 말하지만 수능에 이 정도의 연산은 안 나와요. 특히나 마지막 이런 부분들은 정확하게는 내신이나 교육과정 공부할 때는 필요해. 왜? 고1 과정에서 연립방정식이 나오기 때문에

뭐 이런 것들은 필요한데 수능 기준으로는 수능은 기벡이 궁금하면 기벡을 물어봐. 도형이 궁금하면 도형을 물어봐. 그런데 이것은 이제 마지막 과정이 연립방정식의 미지수가 3개인 방정식이니까

이런 형태는 아직까지는 나온 적이 없습니다. 이과 수능에서 최근 10년 사이에. 그러니까 좀 가볍게 보시고. 그다음에 이런 것도 마찬가지야. 하나 정도를 구하는 과정은 굉장히 중요합니다. 

그런데 이걸 갖다가 세 번을 하게 되는 것은 또 약간의 단계가 많은 느낌. 어쨌든 해야 됩니다. 할 수 있으면 뭐 수능에서 어떻게 나오는지 풀 수 있으니까. 좋아요. 다음. 

자, 그림과 같이 한 모서리의 길이가 6인 정육면체에서 선분 AG를 2:1로. 아, 진짜 처음인 것 같아. 뭐가 처음인 것 같냐면 그림이 나온 문제가 처음인 것 같아. 그렇지 않습니까? 

공간좌표 문제가 전부 다 수식이었는데 그림이 나왔어요. 자, 이제 어떤 문제인가 봤더니 이 정육면체가 모든 모서리가 6이고요, 선분 AG를 2:1로 내분하는 점, 

선분 BD를 5:1로 내분하는 점을 J라고 할 때 선분 IJ의 길이니까 질문이 이게 지금 내분하는 점인 거야. 이게 뭐 몇 대 몇이야? 5:1이야, 이게 지금. 5:1로 나와 있고요, 문제가. 

5:1, 5:1 그리고 AG는 2:1. 이렇게 2:1로 나와 있고요, 이게. 2:1로 나와 있고요. 그랬을 때 이 길이 구하는 문제입니다. 그러면 이 문제 같은 경우는 그냥 딱 봤을 때에는 

순수하게 공간도형스러운 문제 맞니? 그렇잖아. 공간도형스러운 문제야. 그런데 이런 문제처럼 육면체, 특히나 그 육면체 중에서 직육면체가 등장하는 형태의 문제가 있으면

이 직육면체의 성질을 통해서 조금 더 다른 방법으로 구할 수가 있습니다. 이때까지 이 길이 구할 때 어떻게 구했습니까? 막 보조선 그어서 자르고 각도 구하고 뭐 구하고 문제를 풀었는데 

공간좌표 배웠네. 공간좌표의 강력한 점은, 또 하나 우리가 지난시간에 뭘 배웠어요? 우리가 배웠던 좌표계가 직교좌표계야. 직교좌표계기 때문에 이것을 직육면체나 직사각형에는 

예쁘게 이 도형을 그 직교좌표계에다가 옮길 수가 있습니다. 그래서 우리가 많이 했던 형태처럼 여기를 x축으로 잡고 H를 원점으로 잡고 여기 HG라고 하는 이쪽 방향을 갖다가 y축으로 잡고

여기를 z축으로 잡으시면, 이 말 알겠습니까? 그러면 이 도형상에 있는 모든 점을 좌표로 뾱뾱뾱뾱뾱뾱 찍을 수가 있는 겁니다. 그러니까 I부터 J까지 길이는 그냥 I좌표 찍고 J좌표 찍으면

점과 점 사이 거리 구하는 공식으로 구하면 되는 겁니다. 구해볼까요. 자, 이 점 좌표가 얼마입니까, D가? (0, 0, 6)입니다. 그다음에 B의 좌표가 뭡니까? B의 좌표가 (6, 6, 6)입니다. 

이걸 갖다가 1:5로 내분하는 거죠. 5:1이니까. 따라서 J좌표가 뭐가 됩니까? J좌표가 (1, 1, 6)이 되는 것을 알 수 있습니다. z좌표가 6인 것은 똑같고요. 나머지가 1:5니까, 그렇지? 

(0, 0)으로부터 0, 0, 6, 0으로부터 6까지를 1:5하면 당연히 1이 되는 거죠. 그다음에 이 I는 구하는 방법이 이 점 먼저 구합니다. 이 점은 (6, 0, 6). 되겠죠? 

그다음에 G라고 하는 점은 (0, 6, 0). 따라서 뭐 구할 수 있어요? I를 구할 수가 있습니다. 자, I 구하는 방법은 뭐 정 안 되면 내분점 구하는 공식, 문제에서 지금 

2:1로 내분하는 거니까, 하나만 써줄게요. 2+1에, 2에다가는 이거 곱하고 1에다가는 저 6 곱하니까 그냥 6만 됩니다. 되겠습니까? 구하니까 얼마예요? 3분의6이니까 이 값이 3이 됩니다. 

잠깐만요. 2가 됩니다. 잘해야 돼요. 2. 그래서 이 값이 (2, 4, 2)가 나오는 거야. 뒤에 거는 생략. 됐습니까? 그래서 이렇게 구하고 나니까 점과 점 사이 거리 구하는 공식에서 

선분 IJ 길이가 얼마가 됩니까? 루트, 뺀 거 제곱이니까 1, 뺀 거 제곱이니까 9, 뺀 거 제곱, 4×4＝16. 해서 구하면 정답 √26이 나오게 되겠습니다. 되겠죠? 

그래서 뭐냐 하면 수능문제에서 직육면체가 등장하는 형태의 문제 중에서 길이나 각도나 넓이 구하는 문제는 제 일감으로 좌표로 한번 옮겨서 풀어볼까. 일단은 최근 수능의 트렌드는

이 형태가 많이 나오지는 않아. 그냥 최근 수능 트렌드는 좌표가 있는 문제는 좌표로 풀고요, 좌표가 없는 문제는 그냥 그 자체에서 논증 기하적으로, 다시 말하면 공간도형스럽게 

또는 공간벡터스럽게 그 자체로 문제를 해결하게 하는 게 최근 수능에서는 주된 어떤 포인트인데 뭐 나올 수 있으니까 정리하십시오. 자, 넘어가겠습니다. 

레벨2에 3번. 좌표공간의 세 점 A, B, C. 좋아. 무게중심 G 바로 구할 수 있겠니? 3분의, 더하고 더하면 3분의3이니까 1 되고요. 3분의, 4, 1, 1 하니까 6이니까 2가 되고요. 

3분의, －1, －5, －3이니까 －9인가요? 그래서 －3이 되는 것을 알 수 있습니다. 뭐 읽으면서 자연스럽게 나오죠. 이런 것도 수능문제는 답이 이게 무게중심이 3분의가 살아 있으면

약간 의심을 해봐야 돼. 물론 그런 경우가 없지는 않은데 보통은 정수로 나오는 경우가 대부분이기 때문에 내가 혹시 계산 실수하지 않았을까 이런 생각들, 자, 어렴풋이 듭니까? 그렇죠? 

그다음에 선분 AG의 xy평면 위로의 정사영 길이를 구하는 문제입니다. 그러면 이게 이제 선분 AG니까 A가 여기에 있고 G가 여기에 있어. 그걸 xy평면으로 정사영을 하는 건데

이것은 이제 뒤에 가서 공간벡터를 배우고 나면 조금 더 간단하게 풀 수 있습니다. 일단은 그냥 풀어볼게요. A라고 하는 점이 여기 있어요. A라는 점이 문제가 (0, 4, －1). 

그다음에 G라고 하는 점이 여기 있습니다. 이 값이 (1, 2, －3). 선분 AG가 있고요. 이걸 지금 문제가 xy평면에다가 이렇게 정사영을 해서, 정사영을 해서, 아, 이 문제는 그냥 바로 풀 수 있겠나? 

바로 풀 수 있겠네. 그렇죠? 선생님이 착각했어요. 쏘리, 쏘리, 쏘리. 취소, 취소, 취소. 뭐냐 하면 얘를 xy평면으로 정사영을 한 거니까 이 경우는 지금 이 점, 이 점을 그냥 너무 쉽게 구할 수가 있네요. 

선생님이 아까 하려다가 말았던 말은 뭐냐 하면 이게 xy평면이 아니라 비스듬한 평면, 그건 이 다음 공간벡터에서 나옵니다. 그래서 이 점이 뭡니까? 그렇죠. (0, 4, 0)이 되고요. 

이 점은 뭡니까? z 성분만 0으로 만드니까 (1, 2, 0)이 됩니다. 따라서 점과 점 사이 거리 구하는 공식에서 루트, 1의 제곱, 1의 제곱 하니까 5가 돼서 이게 내가 찾고 싶은 ℓ이고요. 

질문이 ℓ의 제곱 물어봤으니까 정답은 5가 되겠습니다. 이것은 이렇게 풀면 되겠습니다. 자, ok. 레벨2의 마지막 문제는 조금 고민할 만한 부분이 있는데 역시 구랑 관련된 문제가 가장 중요해요. 

읽어보겠습니다. 좌표공간에서 구가 하나가 있네. 어, x의 제곱, y의 제곱 그리고 (z－1)의 제곱은 5니까 중심은 (0, 0, 1)이고 반지름의 길이가 √5인 구. 음, 좋아. 여기까지는 문제없어. 

문제없죠? 됐죠? 그다음에 이게 xy평면이 만나서 생기는 도형 위의 점 P? 어라? 그럼 이게 이 말인 거네. 봐 봐요. 구가 있으면 이게 xy평면이면 현재 이 구의 중심이 지금 뭐라고요? 

(0, 0, 1)이야. 그러면 이 도형이 당연히 뭐겠습니까? 원이 되는 것을 배웠었지. 그런데 그 원이 어떻게 되냐면 여기서 이렇게 수선을 긋게 되면, 앞에서 많이 했으니까 좀 빠르게. 

이 길이 얼마입니까? 1이고요. 그다음에 이 반지름이 얼마입니까? √5니까 따라서 이때 생기는 원의 반지름은 얼마가 되겠습니까? 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 

그래서 어쨌든 이 원은 여기서부터 여기까지가 되고, 지금 이 중심이 얼마입니까? (0, 0, 0) 그리고 반지름의 길이가 2인 xy평면 상의 원입니다. 자, 이거하고 그다음에 이 구 위의 점 Q에 대해서 

선분 PQ의 길이의 최솟값을 물어봤습니다. 자, 얘는 수학적인 사고력이 필요한 단계가 지금부터 시작합니다. 이 후반부 내용이 중요해요. 그래서 이 후반부 내용은 

어떤 개념하고도 조금 관계가 있냐면 작년 2018년도 수능의 마지막 29번 문제를 푸는 과정도 지금부터 하려고 하는 거랑 아이디어가 교집합이 있습니다. 

그러니까 만약에 2018 수능이 이 문제하고 연계된 문제라고 말을 하면 그렇게 말할 수 있어. 직접 연계는 아니고 간접연계 수준으로 핵심이 되는 한 개의 논리가 공통됩니다. 그게 뭐냐? 

봐 봐요. 지금 이 구 위의 점 Q라고 하는 게 있어. 그럼 이 구는 중심이 뭐, 이거 한참 떨어져 있어요. 중심이 (3, 4, 4). 여기다가 할까, 여기다가? 반지름이 1이니까 이렇게 생긴 구야. 

그러니까 문제가 뭐냐 하면 이 노란색 원 상에 한 점을 얻고 그다음 여기 구 상에 한 점 Q를 얻어 가지고 이 둘 사이의 길이의 최솟값이 언제입니까를 물어본 겁니다. 

그럼 당연히 언제가 최소가 되는지 감이 살짝 오지. 살짝 오네요. 여기는 이 점이 아마 P가 되면 될 것 같고요. Q는 아마 이 정도 돼 가지고 어쨌든 뭐 이런 정도의 점이 Q가 되면

길이가 최소가 되지 않을까 이런 느낌이 듭니다. 그런데 문제가 뭐냐 하면 P도 움직여. 선생님이 입체감 있게 한번 그려볼게요. 이게 xy평면이면 여기에 원이 이렇게 있는데 

공간상에 구가 이렇게 있어요, 지금. 이렇게 구가 있습니다, 이렇게. 그러면 여기에 어떤 점 P가 이렇게 있고요, 여기에 또 어떤 점 Q가 있어요, 이렇게. 

그래서 이 길이가 언제 최소가 되는지를 물어보는 겁니다. 그러면 느낌상 한 이 정도의 점에서 이 정도의 점까지 해서 이 길이를 구하면 최소가 되는 것 같은데 정확하게 어떤 점인지를 표현하고 

이걸 구할 수 있어야 됩니다. 그런데 이 과정이 이제 작년 수능 29번 문제에서 비슷하게 나왔어요. 물론 조금 더 어려워, 29번 문제니까. 그런데 이게 어떤 내용이냐면 결국에는, 

자, 이게 어떤 문제인지 잘 봐봐. 선생님이 별표 친 이유가, 동점이야. 움직이는 점이야. 이게 움직이는 점이야, P가. Q가 움직이는 점이야. 수능에서 공간도형이건 공간좌표건 공간벡터건 

항상 동점 관련된 문제, 움직이는 점과 관련된 문제가 항상 최고난도 문제의 단골손님입니다. 2014 수능, 15 수능, 16 수능, 17 수능, 18 수능까지 이 다섯 번의 수능에서 

이과 29번 문제가 예외 없이 싹 다 기벡 문제였어요. 단 한 번도 빠지지 않고 그 5년 동안 수능이 전부 다 공간 파트 문제였습니다. 공간벡터 아니면 공간좌표 문제. 

그런데 그 다섯 번의 수능에서 단 한 번도 빠지지 않고 어떤 표현이 등장했느냐? 최댓값을 구하세요. 최솟값을 구하세요. 그 말은 무슨 말이야? 멈춰 있는 게 아니야, 이게. 

멈춰 있는 게 아니라 이렇게 움직이는 거야, 이게. 그러니까 이것들의 길이, 내적, 각도, 정사영 이런 것들이 계속 바뀌기 때문에 이게 최대, 최소를 물어보는 겁니다. 

그래서 이래요. 이과 기하와 벡터에서 가장 중요한 주제 딱 하나만 골라보라고 하면 선생님은 뭐를 고르냐면 어떤 공간상의 도형에서 점들 또는 어떤 도형이 움직였을 때 

그것을 내가 제대로 해석하고 이해하느냐, 이게 수능의 최고난도 문제인 기벡 문제의 핵심이 되겠습니다. 이걸 여러분들도 명심해야 돼요. 그러니까 이런 문제가, 

얘는 그래도 뭐 엄청 어려운 문제는 아니야. 그런데 중요한 이유가 그런 이유 때문이다. P가 움직여. Q도 움직여. 그러면 이 길이가 언제 최소가 됩니까? 

그런데 이 경우도 그래도 그나마 최소가 되는 순간이 좀 감이 오지. 감이 옵니까? 이 점이 P가 되고, Q는 어떻게 되면 될 것 같냐면 여기서 이 구의 중심까지를 연결해, 이렇게. 

연결하게 되면 그때 얻어지는 이 점, 중심을 연결했을 때. 이 점과 이 P를 연결하게 되면 이게 바로 답이 되지 않을까. 그렇습니다. 그리고 이걸 조금 더 확장해볼게요. 

이게 xy평면이라고 치면, 그러면 이 길이를 어떻게 구할 것입니까라는 물음이 있잖아요. 그럼 어떻게 구하느냐? 이렇게 하나는 xy평면상에 움직이고 하나는 xy평면 밖에 있으면

이 형태는 어떤 식으로 구하는 게 가장 기본이냐면, 하나는 한 평면상에 움직여. 예를 들어 이래요. 어떤 사람이 스케이트를 타고 움직이고 있어. 김연아 선수가 피겨를 하면서 이렇게 

빙판 위를 움직이고 있어. 그리고 여기에 카메라가 있어, 카메라가. 그런데 카메라가 요즘에는 막 공간상에 움직이잖아. 이렇게 이렇게 움직이잖아. 그러면 이러면 되게 궁금하지 않아? 

이 카메라랑 김연아 선수가 언제 제일 가까운, 요즘에는 줌이 있기는 합니다만 어쨌든 가장 가까운 데에서 위치할까라고 하면 그냥 직관적인 느낌으로 사람도 가장 이쪽에 있어야 되고요, 

이 카메라도 가장 이쪽에 있어야지만이 최소가 되지 않을까, 이게 지금 그런 문제인 거야. 그럼 이걸 논리적으로 어떻게 푸는 게 가장 올바르냐면 한 평면상에 어떤 물체나 어떤 점이 움직이고요. 

이 평면 바깥에 있으면, 아주 고급 테크닉이야. 여기에서 바닥에 수선을 그려 가지고 여기서 이 길이를 측정하면 됩니다, 이렇게. 이게 왜 그러냐면 어떻게 되든지간에

이렇게 연결하게 되면 이 삼각형이 전부 다 직각삼각형이야, 전부 다. 그럼 직각삼각형에서 실제 궁금한 것은 이 길이가 언제 최대가 되고 최소가 되는지 궁금한 거 아닙니까? 

그런데 전부 다 직각삼각형의 빗변의 길이니까 이 길이의 제곱에다가 이 길이의 제곱을 구하면 되기 때문에 이 길이의 제곱이 항상 일정하다고 가정하게 되면 

언제나 이 길이가 가장 길면 이 길이가 제일 긴 거고요, 제일 짧으면 짧게 되는 겁니다. 이 문제도 마찬가지입니다. 이 문제도 이 길이가 언제 제일 짧을지를 물어보는 형태의 문제, 다시 앞으로. 

언제 제일 짧을지를 물어보는 형태. 제일 짧은 것만 확인하겠습니다. 이거 다 지우고. 언제 제일 짧냐고 물어보시면, 여기에서 바닥에 수선을 긋습니다. 그럼 이 길이 얼마입니까? 

어! 이 길이가 4가 되는 거야, 지금. 됐어요? 그리고 이 점의 좌표가 뭡니까? xy평면상의 점이니까 (3, 4, 0)입니다. 그리고 이 점이 방금 뭐였습니까? (0, 0, 0)이었습니다. 

그럼 우리가 뭐를 구할 수 있냐면, 자, 보세요. 여기서부터 이 길이를 구할 수가 있죠. 피타고라스의 정리에 의해서 이 길이의 제곱 더하기 이 길이의 제곱 하면 되는데

여기서부터 여기까지의 길이가 얼마입니까? (0, 0, 0), (3, 4, 0). 그래서 이 길이가 지금 5가 되는 거야, 이 길이가. 그러면 이 길이가 뭐가 되는 겁니까? 3이 되는 것을 알 수 있고요. 

따라서 4의 제곱에서 3의 제곱 더하면 이 길이가 5의 제곱이 되니까 이 길이가 5가 되는 것을 알 수 있고. 이게 끝이 아닙니다. 질문은 P부터 Q까지 길이니까 여기서 반지름 얼마 빼줘야 돼요? 

반지름 1을 빼 주시면 정답은 5－1＝4가 나오는 것을 알 수 있습니다. 지금부터 이제 레벨3 문제를 풀 텐데 레벨3 문제보다 기본연습 4번 문제가 더 좋은 문제 같아. 

더 최근 수능의 어떤 트렌드에 맞는 문제. 이것은 이제 여러 번 풀어보세요. 그리고 미리 알려줄게. 공간좌표 문제잖아. 공간좌표 문제는 그래도 그나마 쉬워. 왜냐? 

이 평면이 xy평면이니까. 뒤에 가서 이제 공간벡터로 넘어가면 이런 문제가 나와요. 이런 평면이 α가 있어. 이 α가 x+y－z＝1, 예를 들자면 이런 겁니다. 여기에 이렇게 생긴 구가 하나가 있어. 

아니, 원이 하나가 있어. 그러니까 뭐 구를 갖다가 이런 평면으로 자르면 이런 원이 나오지 않겠습니까? 이 원 상에 어떤 점 P가 있어. 그리고 똑같은 문제처럼 공간상에 떠 가지고 

이렇게 구가 하나가 있습니다. 이 길이의 최댓값, 최솟값을 구하는 문제, 알겠습니까? 이런 문제는 어떻게 풀어야 되느냐? 아까하고 비슷한데 조금 다르지. 

왜냐하면 아까는 이거를 xy평면에 정사영하기가 굉장히 쉬웠는데 이걸 이렇게 비스듬하게 생긴 평면에 정사영해야 되니까 푸는 방법은 동일한데 계산 과정이 더 복잡해요. 

그래서 이제 그런 형태가 나왔던 문제가 작년 수능 29번 문제. 거기서 일부 있었던 문제인데 이런 것들을 어느 순간 자유자재로 할 수 있을 겁니다. 그런데 그게 한 번 공부할 때 

하겠다는 마음으로 공부해야 돼. 그런 경우 없어요? 이게 보니까 조금 만만치 않네. 나중에 2회차 복습할 때 해야지. 그 2회차가 영원히 안 와. 그런 경험한 적 있습니까? 

있죠. 선생님도 있어. 내신 준비할 때 "아, 이건 지금 아직 내신이 2주 남았으니까 먼저 암기과목하고 나중에 이거 꼭 다시 봐야지." 어느 순간 "꼭 다시 봐야지."라는 그 사실 자체를 잊어버려. 

수능 보는 날, 아니, 내신 보는 날 딱 보니까 나왔어. 아! 옛날에 하겠다는 생각은 기억이 나. 푸는 방법은 기억이 안 나. 그랬던 경험 없습니까? 자, 레벨3으로 넘어갑니다. 

레벨3. 좋아요. 자, 레벨3입니다. 레벨3. 레벨3의 문제가 세 문제 나와 있는데 이 세 문제 다 방금 풀었던 문제에 비해서는 조금 더 평이해요. 평이한 수준에 맞게 딱 그 수준으로 풀겠습니다. 

결코 쉬운 문제를 어렵게 푸는 게 좋은 게 아니야. 그래서 딱 간결하게. 자, 첫 번째, 좌표공간에 세 점이 있는데 그림이 나와 있네. 그림 먼저 봐볼까요. 음, 좋아. 

그림이 점, 점, 원점. 친절하게 x축, y축, z축이 나와 있구나. 그래. 자, 세 점이 나와 있는데 삼각형의 무게중심을 G라고 하는데, 어라! 무게중심 그냥 구하면 되는 거 아니야? 

O는 (0, 0, 0)이고 A 나오고 B 나오니까 싹 더해서 3으로 나누시면 x는 2. 2, 7, 0 더한 다음에 3으로 나누니까 3. 0, 0, 0이니까 그냥 0 해서 (2, 3, 0)이 나왔습니다. 

자, 그랬을 때 이것의 무게중심을 G, C에서 xy평면에 내린 수선의 발을 D라고 하는데 D는 뭐가 되는 거예요? (a, b, 0)이라고 쓸 수가 있습니다. 그렇죠. 그냥 수선의 발. 

그래서 질문이 선분 AC와 xy평면이 이루는 각의 크기를 θ라고 합니다. 다음 조건 성립합니다. 자, 사각형 OGBD는 평행사변형, 그리고 tan θ는 2분의1. 선분 OC의 길이 구하는 문제입니다. 

뭐가 평행사변형이냐면 OAB의 무게중심이 어딘가에 있어. 그랬을 때 OGBD 이게 평행사변형인거야, 지금. 알겠어요? 이게 무게중심. 그리고 마지막에 궁금해 한 게 뭐냐 하면 

선분 OC의 길이니까 OC의 길이, 이 길이가 궁금한 겁니다, 이 길이가. 그러면 C의 좌표가 방금 뭐였어요? (a, b, c)였으니까 그냥 a, b, c 구하면 되는 거 아닙니까? 구하면 됩니다. 

그리고 또 하나 tan θ. tan 가 2분의1인데 tan θ가 뭐냐 하면 xy평면과 AC가 이루는 각인데 AC가 여기가 A고요, 여기가 C니까 결국 tan θ는 직선과 평면이 이루는 각의 정의에 의해서 

직선상의 한 점에서 바닥 평면에 수선을 그어서 연결해서 얻기 때문에 결국에는 이 각이 그냥 θ가 되는 겁니다. 그러면 한마디로 말하면 현재 이 길이가 얼마입니까? 이 길이가 c잖아, c. 

C라는 점에서 D를 이렇게 그은 것은 지금 수선의 발 그은 거 아닙니까. 그리고 여기에서 이렇게 그으시면 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? tan θ가 2분의1이니까 여기가 

2c가 되는 것도 알 수 있습니다. 됐죠? 그런데 A점은 알고 있잖아. D점은 뭡니까? (a, b, 0)이기 때문에 점과 점 사이 거리 구하는 공식이 2c인 걸 통해서 무언가 식을 하나 얻을 수가 있습니다. 

그렇죠? 그렇게 되고. 또 하나 중요한 게 평행사변형인데 B라고 하는 점이 방금 뭐였습니까? 앞에 다시, (0, 7, 0)이었습니다. 이게 (0, 7, 0)이고요. 그다음 이 무게중심 G라고 하는 게 지금

여기서 (2, 3, 0)이고요. D라고 하는 점이 뭔지 모르니까 (a, b, 0)인데 평행사변형 성질에 의해서 서로 마주보고 있는, 평행사변형 성질에 의해서 두 점이 마주보고 있으면 이게 

대각선이 서로가 서로를 이등분하니까 이 점하고 이 점의 중점은 여기고요, 이 점, 이 점 중점도 여기기 때문에 중점이 서로 같은 것을 알 수 있습니다. 따라서 뭐하면 돼요? 

O하고 B의 중점이 뭐니? (0, 2분의7, 0)이야. 그렇잖아. 그다음에 G하고 D의 중점이 뭐니? G하고 D의 중점이 뭐야? 이 둘의 중점이 뭡니까? (2분의2+a, 2분의3+b, 0)이라고 쓸 수가 있습니다. 

따라서 한 방에 a, b가 그냥 나오네. a가 얼마입니까? 마이너스, 어! 잠깐만요. 2+a, a가 음수인가? a가 음수일 수 있네. c만 양수구나. 그렇지? 따라서 a는 －2가 되고요. 

b는 얼마가 됩니까? 2분의3+b가 2분의7 돼야 되니까 b는 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 자, a, b를 구했으니까 c만 구하면 되겠네. c 구하는 방법은 방금

D부터 A까지 길이가 2c가 되는 식을 얻었지. tan θ가 2분의1인 것을 활용해서. 맞아요? 자, 그래서 A점이요, A점이 문제에서 (6, 2, 0)입니까? 이렇게 되겠고요. 

그다음에 문제에서 D라고 하는 점이, 방금 a가 －2였고요, b가 4였고요, 이거였으니까 점과 점 사이 거리 구하는 공식에 의해서 루트, 8의 제곱 64, 그다음에 이걸 빼면 －2의 제곱이니까 4 

한 값이 2c가 나오고. 됐습니까? 따라서 이것은 68이니까 어떻게 되는 거야? 68은, 68은, 68은 4로 나누시면 15, 아, 잠깐만, 17이 됩니까? 17이 되는 것을 알 수 있습니다. 

그러니까 실제로 이 식이 뭡니까? 2√17이기 때문에 c가 뭐가 되는 거야, c가? c가 √17이 되는 거야. 다 풀었어요. 질문이 이 지금 C의 좌표를 구하는 건데 a는 －2, b는 4, 

그다음에 여기는 √17이 되는 것을 알 수 있고. 선분 OC의 길이 물어봤죠. 선분 OC의 길이를 물어봤으니까 결국에는 원점하고의 거리 구하는 공식이니까 루트 2×2는 4, 더하기 4×4, 16, 

더하기 17이 되어서 √37을 얻게 되겠습니다. 이렇게 구하면 되겠네요. 어마어마한 문제는 아니죠. 자, 다음 문제 보겠습니다. 레벨3에 실력완성 2번 문제. 

자, 역시 그림이 나와 있네요. 그림에서 뭐 이런 점들 A, B, C가 나와 있고 α, β 각이 나와 있고 여기서 이렇게 선분을 연결했습니다. 읽어볼게요, 문제가. 좌표공간에 세 점 A, B, C에 대하여 

선분 AB를 2:1로 내분하는 점을 D라고 하고. 그러니까 D가 문제에서 이 점이 (2, 2, 0)이라고 나와 있어요. 이게 지금 2:1로 내분하는 점인 거야. 그런데 문제에서 a하고 b 값이 안 나와 있잖아. 

그런데 A하고 B를 2:1로 내분하는 점이 (2, 2, 0)이니까 그러면 a, b 나와 있는 거 아닌가? 잘 모르겠나요? 해볼게, 보세요. 이거 두 개를 2:1로 내분하면 3분의, 2×0, 1×a니까 a. 

3분의2b 그다음에 0 이렇게 되는 거거든요. 이 값이 (2, 2, 0)이란 말은 a가 얼마란 뜻이야? 6이고요. 그다음에 b가 얼마란 뜻이야? 3이고요. 이게 나와 있는 겁니다. 

됐죠? 뭐 별로 엄청난 거 아니죠. 그리고 CD의 길이가 2√3이라고 나와 있고, 그러면 보면 CD가 C부터 D까지 길이가 2√3인데 C라고 하는 점이 지금 문제에서 (0, 0, c)라고 나와 있잖아. 

그런데 이 길이가 2√3이니까 점과 점 사이 거리 구하는 공식에 의해서 √4+4+c의 제곱＝2√3이므로 c가 얼마가 됩니까? 양의 값이면 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 다 구한 거야. 

즉 뭘 구한 거지? a, b, c를 다 구한 겁니다. 그래서 a는 6, b는 3, c는 2입니다. 다 지우고 새로운 마음으로 출발하겠습니다. 자, 문제에서 지금 이 좌표가 (6, 0, 0), 그다음에 여기가 (0, 3, 0), 

(0, 0, 2)라는 것까지를 구했습니다. 됐습니까? 자, 질문이 뭐냐? 각CAO가 α, 각CBO가 β일 때 cos(α+β)의 값을 구하고 c가 0보다 크다고 나와 있습니다. 

그러니까 cos에 괄호 열고 α+β를 구하는 문제인데, 이거 어떻게 구해? 미적분Ⅱ 내용이네. cos(α+β)는 코코싸싸, 한번 써줄까요? 미적분Ⅱ 혹시나 미흡한 수험생들 있으면

지금 공식 정리하십시오. cosαㆍcosβ. 단, 여기가 마이너스로 바뀌고요. sinαㆍsinβ 이렇게 쓰시면 되겠습니다. 그러면 이거 α에 대한 sin, cos 값 구할 수 있니? 당연히 있지. 

이 길이가 얼마입니까? 2입니다. 이 길이가 얼마입니까? 6입니다. 그럼 이 빗변의 길이가 얼마입니까? 피타고라스의 정리에 의해서 6의 제곱, 2의 제곱 하면 6×6에 36, 2×2는 4하니까 √40, 

2√10이 되겠습니다. 그러면 잘 봐요. cosα는 2√10분의6이기 때문에 여기는 √10분의3이라고 쓸 수 있고요. 그다음에 sinα는 2√10분의2니까 이 자리에다가 √10분의1을 쓸 수 있습니다. 

살짝 암산했어. 그다음 β는 이렇게 생긴 직각삼각형 가지고 따지면 되겠죠. 이 길이가 2, 이 길이가 3, 이 길이가 √13이 되겠네. 야, 숫자가 약간 어마어마해서 약간 걱정은 되는데

일단 써 놓고, 객관식 1번부터 5번까지 보기 보니까 막 √130 보입니까? 뭔가 복잡한가보다. 그렇지? 그래서 구했더니 cosβ는 √13분의 이 길이 3이 되는 거야. 그래서 √13분의3－, 

그다음에 sin은 √13분의2, √13분의2. 따라서 구하니까 √130분의, 9에서 2 빼니까 7이 되는 것을 알 수 있고요. 어! 다 풀었네요, 지금. 답이 얼마입니까? 130분의7√130. 

보통 수학에서는 일반적으로 분모를 유리화시킵니다. 수능문제는 이렇게 문제가 잘은 안 나와. 어쩔 수 없이 루트가 들어간 경우는 있는데 보통 뭐 이런 경우가 있으면 

제곱해 가지고 이 값을 k라고 했을 때 130k의 제곱은 얼마입니까? 49야. 이런 식으로 보통 나오는 경우가 많으니까 그런 것은 참고하고. 자, 이해되겠습니까? 레벨3의 문제가 엄청 어렵지 않죠? 

오히려 아까 레벨2의 마지막 문제가 어렵다고 하는 그 말 이해하겠어요? 좋아요. 나머지 레벨3의 문제랑 그다음에 뒤에 대표기출문제는 다음 시간에 풀 텐데 숙제 하나만 내 줘도 되니? 

숙제 하나만 내줄게요. 우선은 이 문제는 다음 시간에 그냥 풀어줄 겁니다. 미리 풀어봐도 되고 뭐 좀 힘든 학생들은 강의 듣고 이해해도 됩니다. 그런데 숙제가 뭐냐 하면 이게 숙제야. 

뭐야, 이거? 잠깐만요. 여기까지가 레벨3에 3번 문제죠. 풀어보세요. 많이 어려운 문제는 아니야. 그리고 엄청 중요한 문제도 아닙니다. 그런데 이거는 계산 문제니까 풀어보시고. 

이게 중요한 문제야, 이게. 2015년 수능 29번 문제입니다. 구가 등장하면서 공간상에서 어떤 구가 등장을 하고 평면이 등장했을 때, 얻어졌을 때 마지막 질문이 

정사영 넓이의 최댓값을 구하는 형태의 문제. 이런 게 이제, 하지만 수학적 사고력이 필요한 문제거든요. 그래서 이것을 뭐 내신 공부하면서 미리 풀어봤던 학생들이건 아니건

이 문제만큼은 20~30분 이상의 시간을 투자해서 밥 먹으면서 생각하고 잠자면서 생각하고 영어공부하면서 생각하고 수학공부하면서 생각하고 하면서 끊임없이 고민을 하기 바랍니다. 

알겠습니까? 자, 잘할 수 있겠죠? 이렇게 공간좌표 관련된 형태들도 수능특강교재 문제 거의 다 해결을 했고요. 다음 시간부터는 또 공간벡터 들어갈 겁니다. 정말 고지가 얼마 안 남았습니다. 

마지막까지 최선을 다해서 따라오기 바랍니다. 이번 시간은 여기까지 진행하겠습니다. 마치겠습니다. 

.




