여러분, 안녕하세요. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 이번 시간은 대단원 종합문제 우리 1단원의 마무리를 하는 그런 시간입니다. 두번째 시간인데요.

대단원 종합문제 이번 시간은 본격적으로 대단원 종합문제를 풀기 때문에 우리 올림포스 평가문제집 교재의 1, 2단원에 다양한 유형들이 있었죠.

그 다양한 유형들을 문제가 나올 때마다 케이스별로 유형을 정리하고 녹색 분필로 정리를 할 겁니다.

그리고 정리하면서 또 그와 연관된 문제들이 수능에 어떤 식으로 확장이 되는지까지 이야기를 해 보도록 하겠습니다.

올림포스 평가문제집이 여러분들 고2 과정의 교재이지만 실제로 선생님이 이 교재의 모든 문항들을 분석하면서 강의를 하고 있습니다.

그런데 이 문제를 풀어보니까 여러분들이 고3 수능에 나오는 유형들이 굉장히 많이 나와 있습니다.

가장 기본적으로 단순 연산이나 개념과 연관된 문제도 있습니다만 고난도 문제들 중에 일부는 수능과 굉장히 유사한 형태의 문제들도 있고요.

따라서 여러분들이 공부를 처음하는 과정에서는 약간 어렵다고 좀 부담을 느끼는 학생들도 있을 것입니다만

이 강좌를 끝까지 완벽하게 소화를 해내고 나면 고3 수능을 준비하는 과정도 굉장히 많은 부분이 정리가 될 것으로 생각됩니다.

선생님이랑 지난 시간에 이어서 7번 문제부터 같이 한 문제씩 풀어보면서 유형을 정리하도록 하겠습니다. 7번부터 바로 볼까요.

7번 문제는 점 (-1, 1)에서 포물선에 접선을 그었습니다. 그런데 이제 이 점이라고 하는 게 크게 두 가지로 구분을 하셔야 됩니다.

점이 포물선 위의 점인지 또는 포물선 밖의 점인지 간단하게 도식화하면 포물선 y²은 8x라는 함수는 이렇게 생겨 있는 음함수입니다. 그렇죠?

이런 포물선에서 (-1, 1)을 대입해 봤더니 이 포물선에 해당하는 식에서의 등호가 성립하지 않습니다. 한마디로 포물선 위의 점이 아니고요.

이제 (-1, 1)은 이런 정도 있는 점이라고 생각할 수 있습니다. 여기서 접선을 그으니까 아, 이렇게 생긴 접선도 그을 수 있고요. 이런 식으로 접선도 그을 수 있는 것으로 생각이 됩니다.

상황 이해했습니까? 그랬을 때 문제가 ㅣ1, ㅣ2라고 했을 때 ㅣ1, ㅣ2가 y축과 만나는 두 점을 B, C라고 할 때 두 점 B, C 사이의 거리는.

한마디로 말하면 이 두 직선의 방정식, 포물선에 접하는 두 직선의 방정식이 y축과 만나는 두 점 사이의 거리를 물어보는 문제가 되겠습니다.

실제로 정확한 그래프는 이 y축이 이 포물선에 실제로 접하는 식이죠. 그리고 이 두 직선이 이 포물선에 접하기 때문에 그림을 조금 더 정확하게 비유를 맞춰서 그릴 수가 있습니다만

이 문제는 대강 먼저 그래프의 계형을 파악하고 풀이는 수식을 통해서 풀어야 되기 때문에 선생님이 수식을 통해서 그래프를 조금 더 정확하게 확인하도록 하겠습니다.

그러면 이렇게 되는 거죠, 문제가. 점이 곡선 밖에 점이고 포물선의 접선문제입니다.

접선 문제를 풀 때 선생님이 앞에 여러 차례 강조했었는데 포물선 문제건 타원의 문제건 쌍곡선의 문제건 또는 미분단원의 문제건 접선문제가 등장하면 가장 기본적으로 확인해야 되는 게 바로 접점입니다, 접점.

따라서 이 문제는 첫번째 풀이방법이 접점을 미지수 (a, b)라고 놓고 이 접점과 연관된 식을 세우자라는 게 문제 풀이의 가장 기본적인 전략이 되겠습니다.

접점을 (a, b)라고 놓으면 접점은 포물선 위의 점이므로 항상 b²은 8a라고 하는 식을 만족한다라고. 왜냐하면 이 (a, b)가 이 포물선 위의 점이기 때문에 먼저 생각할 수 있고요.

또 하나는 이 접점이라고 하는 것이 결국에는 이 (-1, 1)을 지나는 접선의 위에 있는 식입니다.

따라서 두번째 우리가 얻을 수 있는 식은 이 접점에서의 포물선의 접선의 방정식을 세우는데 그 식은 by=4(a+x) 공식 기억납니까?

y²자리에 y1y를 집어넣고 또는 by를 집어넣고 x 자리에 2분의 x+x1 또는 2분의 x+a를 집어넣어서 이렇게 만들 수가 있고요.

이 식이 지금 (-1, 1)을 지나므로 최종적으로 이 식은 여기다가 y자리에 1, x자리에 -1을 집어넣을 수가 있습니다.

따라서 최종적으로 이 식은 b는 3(a-1) 이런 꼴로 표현할 수 있습니다. 이 식을 전개를 하게 되면 b는 4a-4라고 표현할 수 있고요.

b자리에 4a-4를 집어넣고 여기 식에다가 이제 여러분들이 연립해서 풀면 b값을 구할 수 있습니다. b자리에 4a-4를 집어넣어서 a에 관한 식을 만든 다음에 a값을 구할 수 있고요.

또 하나는 4a 자리에 b+4를 집어넣으면 b에 관한 방정식을 만들면서 b값을 구할 수 있습니다.

편하게 여러분들이 제일 먼저 떠오르는 식을 쓰시는데 선생님은 제곱하는 건 좀 번거롭기 때문에 4a자리에 b+4를 대입해서 이 식을 조금 더 정리하면 이 식은 8a니까 2b+8이라고 이렇게 표현할 수 있습니다.

이렇게 이해됐습니까? 따라서 b²은 2b+8을 풉니다. 풀어보겠습니다. b²-2b-8은 0. 오케이, 이 식은 인수분해가 됩니다. 어떻게 됩니까?

(b-4)(b+2)=0이라고 풀어낼 수가 있습니다. 최종적으로 이 식은 b가 얼마가 나옵니까? 4 또는 b는 -2가 나오겠고요.

이때 얻어지는 a값을 구하면 우리는 접점 (a, b)를 구할 수 있고 접선의 방정식을 구할 수 있고 최종적으로 y절편을 구할 수가 있습니다.

따라서 a값 구해 봤더니 어디 대입하면 되겠습니까? 4a 자리는 b+4, 이 식에 한번 대입해 보겠습니다. 그래서 b에다가 4를 대입하니까 4a는 8이 되므로 a는 2가 되는 것을 알 수 있고요.

또는 이때 넣는 거야. 왼쪽 한 쌍, 오른쪽 한 쌍. b에다가 -2를 대입하게 되니까 4a는 2가 되므로 a는 1/2이 되는 것을 알 수 있습니다.

이렇게 최종적으로 이제 식을 얻었습니다. (a, b)를 얻었죠. (2, 4)를 지나고 (1/2, -2)를 지나기 때문에 이걸 통해서 우리는 접선의 방정식을 얻을 수가 있는데요.

접선의 방정식은 앞에서 했습니다. by는 4(a+x) 이런 식으로 표현할 수 있고요. 조금 더 정리하면 y는 양변을 b로 나눕니다.

b분의 4x+4a/b 이런 꼴로 표현할 수 있습니다. 그래서 여기에 이제 식을 대입하는데 첫번째 우리가 몇 콤마 몇을 지납니까, 방금 확인해 보니까.

(2, 4)를 지나고요. 두번째 (1/2, -2)를 지나기 때문에 대입, 대입해서 문제를 풀면 우리는 직선의 방정식을 구할 수 있는데 이 중에서 우리는 y절편만 궁금하거든요.

그러니까 직선의 방정식 다 구할 필요 없이 이것만 보면 되겠습니다. 4a/b값이 얼마가 되느냐. 여기다 b에 4를 집어넣고요. a에 2를 집어넣으니까 하나는 y절편이 2가 나오는 것을 알 수 있습니다.

또 마찬가지입니다. b에다가 -2를 집어넣고 a에다가 1/2을 집어넣으니까 이 식은 -2분의 4×1/2이니까 +2가 돼서 -1이 나오는 것을 알 수 있습니다.

결론은 뭡니까? y절편이 하나는 2고요. 하나는 -1이므로 둘 사이의 거리는 빼주시면 되겠죠. 따라서 정답은 3이 나오게 되겠습니다. 이렇게 풀어나갈 수 있습니다.

그래서 첫번째 이 유형을 선생님이 유형별로 정리하겠습니다. 오늘 수업시간에 개념정리를 쭉 같이할 건데요.

첫번째 정리하고 싶은 개념은 바로 포물선의 접선문제가 나오면 포물선이건 타원이건 포물선, 타원, 쌍곡선 여기서 말하는 이차곡선입니다.

이 이차곡선과 연관된 접선문제가 등장을 하면 어떻게 해결하느냐. 바로 접점을 미지수 (a, b)로 놓고 또는 (x1, y1)으로 놓고 이 접점을 구하는 것을 가장 우선적으로 생각을 하십시오.

그리고 이 내용은 이 단원뿐만 아니라 미분단원에서도 역시 접선 문제를 푸는 과정에서는 항상 이렇게 풀어주시면 되겠습니다.

그래서 접선문제는 접점과 밀접한 연관이 있다는 생각을 하시고 풀어나가시면 되겠습니다.

좋습니다. 그래서 이 7번 문제는 이런 식으로 풀었고요. 다음은 이제 8번문제로 넘어가보겠습니다.

8번문제는 매개변수로 나타내어진 함수의 미분법을 우리가 앞의 이론 부분에서 배웠었는데 이게 결국에는 이차곡선이 매개변수로 표현할 수 있는 가장 대표적인 유형이기 때문에 배우게 되는 겁니다.

이차곡선, 이 원 이외에도 직선이라든지 다른 여러 다항함수도 매개변수로 표현할 수 있는데

특히 기하와 벡터에서 이걸 배우는 경우에는 기하와 벡터의 타원이라든지 쌍곡선이라든지 또는 원이라든지 이런 것들이 매개변수로 표현할 수 있기 때문입니다.

매개변수로 나타내는 함수의 x는 t에 관한 식이고요. y도 t에 관한 식일 때 이 그래프 위의 점(3, 1)에서의 접선의 방정식을 구하십시오. 접선의 기울기를 구하십시오.

접선의 방정식, 접선의 기울기 다 같은 문제입니다. 우선은 위의 점 (3, 1)은 이 점의 좌표가 x고 y인데 매개변수로 표현되어 있습니다.

우선 기울기 구하는 공식은 이거죠. dy/dx. 이게 바로 접선의 방정식에서의 기울기를 구하는 문제가 되겠는데 이 값은 매개변수로 나타내는 함수의 미분법에 의해서 이걸 t로 미분하고 t로 미분해서 구하시면 되겠습니다.

구해 봤더니 이걸 t로 미분하게 되니까 6t²이 되겠고요. 그다음 분자는 3t⁴ 미분하게 되니까 12t³-4t가 되는 것을 알 수 있습니다.

이게 dy/dx고요. 이것의 값을 (3, 1)에서 구하는데 (3, 1)은 x좌표가 y좌표니까 이걸 t좌표로 바꿔줘야 됩니다. t값이 얼마가 되는지로.

t가 얼마일 때 x좌표와 y좌표가 (3, 1)이 되는지 봤더니 2t³+1이 3이야. t가 얼마면 되겠습니까? 보입니까? t가 1 정도로 되면 되겠죠.

그런데 1 이외의 3차식이니까 허수건 실수건 또 다른 근이 있을 수도 있다는 생각이 듭니다.

y값도 1이 되는 걸 찾았더니 역시 t가 1이 되면 y값은 1이라는 걸 알 수 있기 때문에 이 말은 이 밑줄친 부분은 그래요, t가 1일 때를 찾는 겁니다.

따라서 우리가 구하고 싶은 것은 dy/dx 그리고 t가 1일 때를 찾는다라고 생각하시고 이 주어진 식에 t를 1을 집어넣으면 분모는 6이고요. 분자는 8이 되니까 정답은 4/3가 되는 것을 알 수 있습니다.

이게 8번 문제 답이고요. 이것들도 역시 유형으로 정리해 보겠습니다. 아까 선생님이 필기했던 부분에 쭉 같이 연결해서 이번 시간에 개념정리를 쭉 해서 이 부분을 채워넣을 것입니다. 알겠죠?

두번째 매개변수로 나타내어진 함수의 미분법 dy/dx를 구하고 싶습니다. 어떻게 구한다고요? y를 t로 미분하고요.

나누기 x를 t로 미분해서 이것들의 값을 각각 t에 관한 함수로 표현한 다음에 t값이 얼마가 되는지를 찾아서 대입해서 문제를 풉니다. 알겠죠?

매개변수 나타내는 함수의 미분법이 되겠습니다. 다음 문제 계속해서 9번 넘어가보겠습니다.

대단원 종합문제 9번, 곡선 x³+y³+axy+b=0. 이것의 위의 점(1, 2). 이런 걸 보면서 어떤 생각이 들었냐면 이 문제는 음함수의 미분법과 연관되어 있는 문제죠. 음함수의 형태입니다.

그런데 위의 점 (1, 2)니까 (1, 2)는 여기에 x, y자리에 (1, 2)를 대입하면 등호가 성립합니다. 되겠습니까?

문자가 보니까 a도 모르고 b도 모릅니다. 따라서 식을 2개를 세워야지 a, b값을 구할 수 있을 것으로 생각되는데

그중에 (1, 2)를 무조건 지나기 때문에 k에 1을 집어넣어. y에 2를 집어넣어. 8.

그다음에 2a+b=0이라고 하는 게 그 뒤에 주어진 조건이 어떤 조건인가와 상관없이 항상 성립하는 식이 되겠습니다. 이게 첫번째 여러분들이 고려해야 되는 내용이고요.

오히려 이런 기본적인 내용들이 잘 이해가 되지 않아서 학생들이 문제를 풀 때 시간이 많이 걸리는 것 같습니다. 이 점은 항상 이 곡선 위에 있는 점이기 때문에 대입하면 식이 성립해야 됩니다.

두번째는 접선의 기울기가 -2분의 1이니까 무슨 말입니까? y'을 구합니다. 그런데 그 y'이 x가 1이고 y가 2일 때 그 값이 -2분의 1이 돼야 된다는 조건을 통해서 두번째 식을 얻을 수가 있습니다.

y'을 얻게 되면 이 식을 음함수의 미분법에 의해서 미분하시면 y'을 얻을 수가 있죠. y'을 얻기 위해서 음함수 미분법에 의해서 미분하게 되면 3x²+3y²y'. 미분 쉽게 됩니까? 좋아요.

그다음 axy를 미분하게 되면 곱의 미분에 의해서 앞에 있는 x를 먼저 미분하게 되면 +ay. 뒤에 있는 y를 미분하면 +axy' 쓰고요. b를 미분하면 사라집니다. =0이 되겠습니다.

공부를 하다 보면 학생들이 종종 이런 실수를 합니다. 미분이 굉장히 복잡한 문제들이 나와요. 미적분Ⅱ라든지 또는 기하와 벡터에서.

그런데 그 복잡한 문제를 막 미분하다가 거기에 너무 심취한 나머지 이런 상수항 b나 숫자 1 같은 게 있을 때는 그대로 남겨두는 경우들이 종종 실수가 있는데

항상 상수항 미분하면 0이 된다는 사실을 기억하시면서 이런 미분을 마지막까지 꼼꼼하게 해 주십시오.

그래서 y'이 있습니다. y'만 남겨놓고 이 식을 정리하면 분수형태가 되겠네요. 분모는 3y²+ax고요. 분자는 이것들을 이항한 형태이기 때문에 -3x²-ay 이런 꼴로 표현할 수 있습니다.

따라서 최종적으로 이 식은 y'을 구하는데 그 y'이 x가 얼마일 때, x는 1일 때, y가 얼마일 때 y는 2일 때의 값을 구해서 계산하시면 되겠습니다.

x에 2를 집어넣고요. y에 2를 집어넣어서 계산하시면 분모는 얼마가 됩니까? 12+a가 되겠고요. 분자는 x에다가는 2를 집어넣고 y에는 2를 집어넣으니까 -3-2a 이런 꼴로 표현할 수가 있습니다.

이 값이 얼마입니까, 문제에서. 이코르 -2분의 1인 걸 알 수 있고요. 첫번째 이 (1, 2)가 음함수 위에 있는 점이다라는 걸 통해서 식 하나 얻으시고요.

두번째 방금 얻었던 접선의 기울기를 통해 식을 얻게 돼서 연립해서 풀면 a, b값을 구할 수가 있습니다. 어떻게 푸는지 알겠습니까?

그래서 이 식을 조금만 정리해 볼까요. 크로스로 곱하고 -2를 양변에 곱하게 되면 옆에다가 써보겠습니다. 6+4a는 이렇게 곱한 겁니다, 지금.

이렇게 곱하게 되면 12+a라고 쓸 수가 있고요. 따라서 넘기니까 3a, 여기는 6이니까 a값은 노란색으로 쓸까요. a값은 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠?

a는 2를 얻었기 때문에 여기다 2를 대입하게 되니까 여기 있는 b는 -13이 나오네요. b는 -13. 질문이 a+b를 물어봤습니다. 정답은 -11이라고 쓰시면 되겠습니다.

역시 이것도 우리가 앞에서 여러 차례 공부했던 음함수의 미분법에 대한 내용이고요. 이것도 간단하게 개념정리하겠습니다.

대단원 종합문제, 단원 종합문제이기 때문에 이 단원 전체에 대한 내용을 흔히 말하는 숲을 볼 수 있는 안목이 필요한 겁니다.

하나씩 개념정리를 했다고 치면 지금 이 단원에서는 전체를 볼 수 있는. 따라서 세번째는 음함수의 미분법입니다.

음함수의 미분법은 어떻게 미분합니까? 이 음함수라고 하는 것은 음함수의 미분법.

음함수라고 하는 것은 y는 어쩌고저쩌고로 표현된 게 아니라 xy가 복잡하게 섞여 있는 형태의 함수를 우리가 음함수라고 부르는데

이 음함수의 미분법은 기본적으로 양변을 어떻게 한다? 양변을 x에 대해서 미분한다라는 것으로 계산하시면 되겠습니다.

최종적으로 x에 대해서 미분하게 되면 문제의 식은 y'도 있고 x도 남아 있고 y도 남아 있고 복잡하게 남아 있지만

그중에 y'만 남겨놓고 싹 다 한쪽으로 이양하면 y'은 xy에 관한 식으로 표현할 수가 있고 이걸 정리하면 이제 여러분들이 y'을 구할 수 있습니다.

이렇게 해서 우리가 앞에 공부했던 내용이고요. 다음 문제 또 보겠습니다. 10번 문제.

10번 문제는 역시 매개변수로 나타낸 함수의 미분법이 되겠습니다. 이 식은 x는 이런 꼴, y도 이런 꼴. 질문이 t는 -1에서의 dy/dx를 물어보는 문제입니다.

앞에 풀었던 문제랑 굉장히 유사하죠. 그래서 여러분들이 이런 문제들은 이제 앞에서 공부했기 때문에 스스로 풀 수 있으면 강의의 도움 없이 풀어줄 수 있으면 좋을 것 같습니다.

바로 해 보겠습니다. dy/dx를 물어봤습니다. dy/dx 어떻게 구합니까? y를 t로 미분하고 x를 t로 미분합니다.

y부터 t로 미분하게 되면 t는 1이 되겠고요. -t²분의 1은 써볼까요. -t의 -2제곱이기 때문에 이 식을 지금 미분하게 되면 어떻게 되겠습니까?

-2가 앞으로 튀어나옵니다. 그래서 플러스 2가 되겠고요. 그다음에 차수가 1만큼 줄어들기 때문에 마이너스 세제곱이 되겠습니다. 되겠죠?

그다음에 x도 t로 미분합니다. t²은 2t가 되겠고요. -t분의 1은 미분하게 되면 마찬가지 이유로 +t의 -2제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. t²분의 1이라고 써도 되겠고.

질문이 뭐예요? t가 -1일 때. 따라서 최종적으로 dy/dx 그리고 t가 -1일 때를 여러분들이 계산하시면 이 주어진 식에다가 -2를 대입하면 최종적으로 답이 나오게 되겠습니다.

마이너스 대입하니까 -2이고요. 여기에 마이너스 대입하니까 어차피 1/t²이므로 1이 되겠습니다. 계산하니까 분모는 -1이고요.

분자는 마이너스를 대입하니까 이건 1/t³이므로 -1이 되고요. 그래서 계산하니까 역시 분자도 -1이 돼서 정답은 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

매개변수로 나타내지는 함수의 미분법 여러 가지 형태로 활용되니까 미분하는 방법을 익혀두시면 되겠습니다. 다음 문제 보겠습니다. 11번.

11번은 이제 타원이 나오네요. 두 점 F(3, 0)과 F(-3, 0)이라는. 한마디로 초점을 보통 F라고 표현하죠. 그런데 이것으로부터의 거리의 합이 10인 타원의 방정식. 바로 쓸 수 있습니까?

이 문제를 이런 것들 없이 이 앞에 있는 문장, 두 점 (3, 0), (-3, 0)으로부터 거리의 합이 10인 타원의 방정식. 바로 튀어나와야 돼요. 어떻게 생각합니까?

우선 그림 잠깐 그리면 x축, y축이 있으면 두 점 (3, 0)과 (-3, 0)으로부터의 거리의 합이 10이기 때문에 이렇게 생긴 지금 타원이 될 것으로 예상되는데

이 타원은 방정식이 x²/a², y²/b²인데 거리의 합이 10이므로 여기에 들어갈 분모의 식은 5²이 앞에 a²자리에 들어가야 되겠습니다.

x²/5²+y²/b²=1인데 이 초점을 구하는 공식이 뭐였습니까? a²-b²= 초점의 c2이 되는 것을 알 수 있습니다. 그런데 문제에서 지금 c²이 얼마입니까?

c²이라는 값이 (3, 0)이니까 여기는 9를 대입하시면 되겠죠. 따라서 b²이 얼마입니까? 16이 되겠고요.

문제가 a²+b² 물어봤으니까 a²은 5², 25+16 해서 구하시면 41이 나오게 되겠습니다. 이 형태는 타원의 정의에 입각한 문제고요.

특히 타원의 정의는 이런 걸 헷갈리면 안 됩니다. 단축이랑 장축이 x축인지 y축인지는 헷갈리시면 안 됩니다.

초점의 좌표가 이미 x축 위에 있는 순간 이 타원은 무조건 x축으로 장축이 x축인 그런 타원이 되겠고요.

그다음에 초점이 y축에 있으면 장축이 y축이 된 타원이기 때문에 타원의 방정식은 장축이 x축에 있건 y축에 있건 식의 형태는 똑같습니다. x²/a²+y²/b²=1.

그런데 이 타원의 방정식이 똑같다고 하더라도 초점을 구하는 공식이라든지 그다음에 a, b의 대소관계에 따라서 장축, 단축의 위치가 달라지기 때문에 거기에 주의해 주시기 바랍니다.

되겠죠? 정리가 되고 있습니까? 이 단원 전체적인 안목을 이 시간과 앞으로 남아 있는 대단원 종합문제를 통해서 채워나가시길 바랍니다. 12번 더 보겠습니다.

12번 문제는 직선 y는 2분의 1x+a가 타원 x²/4+y²=1에 접할 때 실수 a에 대해서 a²을 구하십시오. 한마디로 a값 구하는 문제입니다.

이 직선은 뭐는 알고 뭐는 모릅니까? 직선의 기울기는 1/2로 알고 있고요. y절편을 모르고 있습니다. 그런데 이 타원의 방정식이 깔끔하게 다 나와 있죠.

그러니까 타원의 방정식은 이 문제에서 지금 미지수 없이 다 나와 있습니다. 그리고 지금 이 직선의 기울기가 1/2이면서 접하는 문제이기 때문에 앞에 선생님이 1번에서 어떤 정리를 했습니까?

바로 타원의 방정식과 연관된 문제, 쌍곡선, 포물선 마찬가지입니다. 접선 문제가 등장하면 이 접점하고 밀접한 연관이 있다는 생각을 하시고 문제를 풀어주십시오 이런 이야기를 했습니다.

물론 이제 상황에 따라서 공식을 활용할 수도 있고요. 또는 판별식을 이용하는 게 조금 더 편한 경우도 있습니다.

그런데 일단은 기본적으로 접선문제는 접점과 밀접한 연관이 있다는 생각을 하시면서 따라와주시면 되겠습니다.

따라서 이 문제는 제1감으로 이렇게 한번 나오겠습니다. 접점을 마찬가지로 (a, b)라고 놓겠습니다.

이 문제는 지금 이걸 (a, b)라고 선생님이 일반적으로 놨잖아요. 그런데 여기 지금 a가 있죠.

그러니까 이런 것들을 이제 습관이 (a, b)로 둔 학생들도 이런 문제는 (a, b)가 아니라 (b, c)라고 놓거나 또는 접점을 이렇게도 많이 놓습니다. (x1, y1)이라고도 많이 놓습니다.

여러분들의 교과서나 참고서나 또는 다른 여러 교재들의 해설편 같은 걸 보면 이렇게 놓는 경우도 있고 이렇게 놓는 경우도 있습니다.

그런데 이건 이제 내키는 대로 놓는 게 아니라 기본적으로 자기가 하나의 기준을 정하십시오. 선생님은 (a, b)라고 놓기로 생각을 했습니다.

그런데 문제에서 이렇게 a값이 나와 있는 경우는 이 a랑 중복되기 때문에 이건 이제 이렇게 놓지 않고 아래 것처럼 놓고요.

또 이제 이 포물선 문제 풀다 보면... 아니, 타원 문제. x²/a²+y²/b²이 있는 경우가 있거든요. 또 그러면 a, b와 헷갈리는 경우는 (a, b)가 아니라 다른 식으로 놓는 게 더 편리할 수가 있습니다.

그래서 접점은 이 문제에서는 (x1, y1)이라고 놓고요. 그다음에 이걸 풀어보겠습니다. 우선은 이 접점이 타원 위의 점이므로 이렇게 만족하네요.

x1²/4+y1²은 1입니다라고 먼저 식 하나 얻을 수가 있고요. 그다음에 두번째 이 (x1, y1)이 바로 접점이므로 이 타원의 방정식에서의 이 접점의 접선의 기울기가 1/2이라는 걸 통해서 두번째 식을 얻을 수 있습니다.

우선 이 식을 음함수의 미분법으로 미분해 볼까요. 2x/4+2yy'=0이 될 수가 있고요. 이 식을 정리하게 되면 y'이 어떻게 나옵니까?

먼저 2를 없애고 나서 넘긴 다음에 y를 나누니까 -4y분의 x가 되는 것을 알 수 있습니다. 이 점의 xy 자리에다가 (x1, y1)을 대입합니다.

그러면 이 식은 최종적으로 -4y1분의 x1=1/2이 되겠습니다. 그래서 이거 양변 2를 곱해 가지고 이렇게 만들어주면 따라서 x1이 이렇게 나옵니다.

x1이 -2y1이 나오는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠? 그래서 x1하고 y1에 관해서 식을 2개를 얻었고요. 이 두 식을 연립하면 x1과 y1을 구할 수가 있습니다. 대입해 볼까요?

x1 자리에다가 2y1을 대입하니까 이 값은 4y1²/4이고 y1², y1² 더하니까 1이 되기 때문에 y1²은 1/2이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이 식은 최종적으로 이렇게 구할 수 있어요. y1²은 1/2이므로 y1은 ±√2/2입니다. 알겠죠?

그리고 그것에 따라서 x1의 값은 여기다가 -2y1을 대입하니까 ±√2인데 부호가 반대가 되겠죠. 따라서 우리가 알고 싶은 접점은 2개가 나오네요.

하나는 -√2/2가 되니까 x1의 값은 √2가 될 수 있고요. 그다음 또 하나는 여기가 -√2가 되면서 y1의 값이 √2/2가 되는 것을 알 수 있고 이 2개가 이제 접점이 될 수 있는 겁니다.

그랬을 때 그것의 직선의 방정식 대입해서 a값을 구하고 그 x값의 제곱을 답지에 쓰시면 되겠습니다.

그래서 구해 보니까 이걸 이 직선의 방정식에 대입하니까 어떻게 됩니까? a값은 y-2분의 1x. 따라서 a는 여기에 y에 해당하는 이걸 대입하고요.

x에 해당하는 이걸 대입하니까 -2분의 √2 또 -2분의 √2가 되므로 최종적으로 여기는 -√2가 될 수 있고요. 또는 이걸 대입하게 되니까 √2가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠?

따라서 최종적인 정답은 문제가 a² 물어봤기 때문에 2라고 쓰시면 되겠습니다. 이 문제는 왜 답이 두 쌍으로 나올까요? 기하학적으로 한번 생각해 볼까요.

타원이 하나가 있습니다. 이 타원에 접선의 기울기가 1/2인 직선은 이렇게 생긴 것도 가능하지만 당연히 이렇게 생긴 것도 가능하기 때문에 답이 2개가 나올 수가 있습니다.

그런데 어느 것이건 이것의 y절편에 해당하는 것의 절댓값이 같기 때문에 제곱하는 값은 동일하게 2가 나오는 것을 알 수가 있죠. 이런 식으로 풀어주시면 되겠습니다.

다음 문제 이제 다음 페이지 넘어가서 13번 같이 살펴보겠습니다. 13번 문제부터는 이제 조금씩 어려워집니다.

조금씩 문제 자체가 풀이가 길다 이런 게 아니라 문제 자체가 단일 계산하거나 식 세우거나 끝이 아니라

도형을 분석하고 이걸로부터 식을 세우고 이걸로부터 공식이나 이론에 적용을 해서 계산까지 하는 형태로 복잡한 단계로 이루어져 있습니다. 풀어보겠습니다.

13번 문제는 그림과 같이 점P(0, k)에서의 타원에 그은 접선의 접점을 Q라고 할 때 질문이 이런 조건 만족할 때 k²값을 구하십시오.

우선은 우선 k가 뭐라고요, 문제에서? k가 점(0, k)인 이 P점에서의 y좌표니까 한마디로 이 P점의 y좌표라라는 뜻은 여기서부터 여기까지의 길이가 지금 k라는 뜻입니다. 이해하겠죠?

또 하나 문제에 주어진 조건이 뭔가요. 한번 분석해 볼까요. PO는 PQ길이하고 똑같다. PO가 PQ 길이하고 똑같다. 따라서 두번째 얻게 되는 식은 이렇게 되겠습니다.

따라서 이 노란색 2개의 길이가 똑같다는 조건을 통해서 최종적으로 k²값을 구하십시오 이런 문제인데. 이 문제에서 특징적인 점이 하나가 있습니다. 바로 뭡니까?

이 직선이 접선이기 때문에 Q라는 게 바로 접점이 되는 거고요. 역시 앞에서 정리했던 접선에 연관된 굉장히 많은 문제들은 접점과 무관하지 않기 때문에 접점과 연관해서 식을 세우시면서 풀어주시면 되겠습니다.

이해하겠습니까? 그래서 이제 이 식은 (0, k)라는 점에서 이렇게 긋는데 이 Q라는 좌표는 문제에 안 나와 있기 때문에 Q의 좌표를 선생님이 (a, b)라고 놓고 이걸로부터 식을 세우는 형태로 풀어나가도록 하겠습니다.

그래프를 조금 더 크게 보면서 같이 옆에 계산까지 해 볼게요. Q의 좌표가 (a, b)입니다.

그러면 이걸로부터 얻을 수 있는 첫번째 접선의 방정식은 이 (a, b)에서 이 타원에 접하는 접선의 방정식은 ax/4+by=1이라는 식이 우리가 얻게 되는 첫번째 접선의 방정식이 되겠습니다.

두번째는 이 점에서부터 Q까지의 길이랑 이 점에서부터 O까지, 원점까지의 길이가 똑같다는 식을 통해서 길이를 구하는데 이 값이 얼마가 됩니까? k라는 것이 문제의 조건에 주어져 있는 거죠.

그래서 이제 이 두 번의 조건을 이걸 통해서 구하시고요. 그다음에 또 하나는 문자가 a도 모르고 b도 모르고 k도 모르고 3개 모르는 겁니다. 식을 3개 얻어야 돼요.

그러니까 이 길이가 똑같다는 걸로부터 식 하나를 또 얻고요. 또 하나는 a, b가 이 직선상의 점이지만 타원상의 점이기 때문에 뭐도 만족합니까?

a²/4+b²=1. 이 식도 만족하게 되어 있습니다. 그러니까 식 자체가 굉장히 좀 복잡해 보입니다만

결과적으로 얻게 되는 식은 이 길이, 이 길이 똑같다는 식까지 추가해서 3개고 모르는 문제도 3개이기 때문에 이론적으로 풀 수 있습니다.

그런데 이 둘 사이 길이는 어떻게 구합니까? Q랑 P 사이의 거리는 점과 점 사이 거리 구하는 공식입니다.

따라서 (a-0)²+. 그다음에 여기서부터 여기까지의 길이는 y좌표는 (k-b)²=k²라는 식으로부터 여러분들이 세번째 식을 얻을 수가 있습니다.

이 식은 엄청 복잡해 보이지만 사실은 앞부분은 a²이고요. 뒷부분은 k²과 k²이 사라지니까 -2bk+b²=0이라는 이런 식으로 간단하게 만들 수가 있습니다.

그래서 식 3개, 모르는 문자 abk 3개 하면 풀어나갈 수가 있습니다. 알겠죠? 그래서 이 식을 풀어나가는데 어떻게 하면 간단히 구할 수 있을까 생각을 해 봅니다.

우선 이 첫번째 식은 접선의 방정식인데 이 접선의 방정식이 몇 콤마 몇을 지납니까? (0, k)를 지납니다.

그래서 이 (0, k)를 대입하게 되면 여기는 사라지고 k를 대입하니까 bk=1이 나옵니다.

첫번째 식을 이용해서 얻게 되는 식이 bk는 1이구나. 따라서 모든 문제를 이용해서 여러분들이 k에 관한 식으로 변형할 수가 있습니다.

b자리는 1/k을 대입합니다. a자리는 a²자리, a²/4자리에 넘어가서 1-b²이니까 1-k분의 1²으로 표현할 수가 있고요.

따라서 우리는 b는 1/k, 그다음에 a는 a²자리에다가 뭘 대입한다고요? 방금 4(1-1/k²)을 이렇게 대입한 다음에 이 식에 정리해서 최종적으로 우리가 원하는 답을 얻어보도록 하겠습니다.

정리하니까 a²자리에는 4(1-1/k²)-2. b자리에는요? 1/k 그리고 그다음에 k가 들어가네요.

그다음에 플러스 b²자리에는 1/k²=0이 돼서 최종적으로 이 식은 k만에 관한 식으로 얻을 수 있습니다.

정리해 보니까 -k²분의 4고요. 여기는 또 1/k²이고 -2가 있어서 상수항이 있는 부분만 남기시면 여기는 2가 되겠고요. 여기는 -3/k²이 되겠고요.

4가 넘어가니까 이 값은 -4가 돼서 계산하면 -2가 되겠습니다. 따라서 k²이 얼마입니까? 넘기니까 3/2이 되는 것을 알 수 있습니다.

문제에서 물어보는 게 뭐냐하면 k²값을 물어봤으니까 k값을 구할 필요 없이 3/2을 그대로 답지에 쓰시면 이 문제의 답이 되겠습니다. 할 수 있겠죠?

이런 식으로 최종적으로 여러분과 함께 복잡하게 생긴 식들을 풀어나가는데 이 문제를 풀면서 여러분들이 다시 한 번 착안해야 하는 상황이 있습니다.

뭐냐하면 문제에 따라서 이렇게 문자가 a도 있고 b도 있고 k도 있고 x도 있고 y도 있고 막 복잡한 문제들이 있습니다.

그런데 그 문제가 아무리 복잡해도 이런 심플한 상황을 생각해 주십시오. 주어진 문제에서 조건이 몇 개 나왔고 내가 이 문제를 풀기 위해서 식을 몇 개를 세워야 되고

그다음에 미지수가 몇 개이고 이런 식들의 변수라든지 상수 사이의 관계를 생각해 보시면 내가 아직도 식을 좀 덜 구했는지 이미 다 구했고 계산만 하면 되는지 이런 것들을 알 수 있습니다.

수학은 상황이 굉장히 다양하고 복잡하죠. 하지만 전체적으로 이 문제를 바라봤을 때 변수가 몇 개고 상수가 몇 개고 식이 몇 개인지 파악하면 굉장히 많은 문제를 여러분들이 상황을 간단하게 만들 수 있습니다.

이 문제는 그런 관점에서 접근을 해 봤고요. 또 다음 문제 보겠습니다. 14번 문제입니다.

14번 문제도 역시 이차곡선의 접선과 연관된 문제네요. 읽어보겠습니다. 타원 x²/9+y²/4=1 위에 있지 않은 1사분면의 점(a, 2a)에서.

그러니까 곡선 밖의 한 점이죠. 앞에 풀었던 문제는 곡선 밖의 한점이 a라는 문자가 아니라 보통 숫자로 주어져 있었는데 이 문제는 a라는 문자가 들어가 있습니다.

그랬을 때 이 타원에 그은 접선 중에서 한 직선이 x축의 양의 방향과 이루는 각이 45도일 때. 이런 거 한번 파악할 수 있겠습니까?

x축의 양의 방향과 이루는 각의 크기가 45도. 다시 말하면 기울기가 얼마다? 1이다라고 바라볼 수 있겠습니까? 기울기가 1이라는 말을 이렇게 표현해 놓은 겁니다.

그랬을 때 질문이 a값을 구하십시오. a값을 구하는데 일단 이 문제는 미지수가 a 하나밖에 없습니다. 그렇죠?

그런데 접선 문제를 푸는 굉장히 많은 형태가 접점과도 연관이 되어 있습니다. 이것도 알겠습니까?

그래서 이 문제를 앞에 있는 문제처럼 똑같은 방법으로 풀려면 접점을 (x1, y1)이라고 놓고 그다음에 a도 있고 그래서 식을 3개를 세워서 연립해서 풀면 답이 나오게 되겠습니다.

그런데 이 문제는 조금 더 다른 방법으로 접근을 해 보겠습니다. 선생님이 이번 시간에 정리한 마지막 주제인데요.

이런 이차곡선의 접선 문제를 선생님이 예전에 개념강의를 하는 과정에서 앞에 우리 한 2시간 전인가요?

선생님이 쭉 한번 정리해 줬었는데 이런 거였습니다. 따라오십시오. 뭐였느냐. 이차곡선의 접선문제를 푸는 과정에서 우리가 기본은 접선 문제는 접점을 잡고 풉니다.

그런데 상황에 따라서 이러한 방법 말고도 다양한 형태로 식을 세울 수가 있었습니다. 이건 1번 문제에 추가적으로 선생님이 정리해 볼게요.

어떤 내용이었느냐. 이런 거였습니다. 이차곡선의 접선문제를 푸는 과정은 가장 기본적으로 태생이 판별식이 0인 상황.

한마디로 직선의 방정식을 y는 mx+n이라고 놓고 연립한 다음에 그 식의 판별식이 0이라고 풀면 최종적으로 접선의 방정식과 연관된 식을 얻을 수가 있습니다.

그런데 그 과정이 너무 복잡하기 때문에 공식이라는 게 탄생했고 또 미분을 활용할 수도 있었는데 상황에 따라서는 그 판별식을 이용하는 것도 굉장히 좋은 풀이방법이 될 수도 있습니다.

그다음에 두번째는 미분을 통해서 푸는 방법도 여러분과 함께 공부를 했었고요. 이때까지 풀었던 많은 문제들이 미분을 통해서 접선의 기울기를 구하고 접선의 방정식 구한 다음에 최종적으로 답을 찾았습니다.

세번째는 이런 것도 가능했었죠. 강의 후반부에서 여러분과 함께 접선문제는 공식이라고 하는 게 있습니다.

물론 이차곡선에 나오는 모든 공식을 선생님이 다 강의시간에 이야기하지 않았습니다.

고3 과정에서 이제 문제를 좀 빠르게 풀다 보면 기울기가 m인 타원에 접하는 접선의 방정식이라고 하면 y는 mx±√a²m²+b²이라고 하는 또 새로운 공식이 나오는데

그런 공식을 선생님이 이 강좌에서는 얘가 나왔지만 이런 공식들, 또는 접점이 주어질 때의 공식들은 강의시간에 얘기했었죠.

그런 공식들을 활용해서 이런 이차곡선의 접선문제를 다양하게 풀어낼 수가 있습니다. 그래서 이런 것들을 전체적으로 정리하고 일단 기본적으로 모든 문제는 이 세 가지 방법으로 전부 다 풀 수가 있습니다.

그런데 상황에 따라서 조금 더 편리한 방법이 있고 조금 더 시간이 많이 걸리는 방법들이 있습니다. 이 문제는 이렇게 한번 접근해 볼까요.

14번 문제는 타원 위에 있지 않은 제1사분면의 점(a, 2a)입니다. 그랬을 때 이 타원에 그은 접선 중 한 직선이 x축의 양의 방향과 이루는 각의 크기가 45도니까 한마디로 기울기가 45도예요.

기울기가 45도이고 그다음에 점(a, 2a)라는 점을 지납니다. 타원이 하나가 있는데 그 타원이 지금 장축이 x축이죠.

그리고 기울기가 1인 게 이렇게 되는데 이 점의 좌표가 지금 (a, 2a)가 되는 겁니다. 곡선 밖에 있는 한점 그리고 이게 접점이 접점인지 알 수 없습니다.

그런데 어쨌든 이 직선의 방정식은 기울기가 1이면서 (a, 2a)를 지나기 때문에 최종적으로 접선의 방정식을 다음과 같이 쓸 수 있습니다.

y-2a는 기울기 1×(x-a) 이런 꼴로 표현할 수가 있고요. 따라서 y＝x+a 이런 식으로 표현할 수가 있습니다.

아, 그래서 이게 바로 접선의 방정식이에요. 이게 타원의 방정식입니다. 이 둘이 지금 접해야 됩니다. 이 문제는 판별식으로 간단하게 풀어낼 수가 있습니다.

판별식으로 풀 때 주의할 점은 어떤 상황이 편리하냐. 여기가 이렇게 하나의 항만 있으면 편리합니다.

그런데 문제가 y는 x+a+1 이렇게 나오면 판별식으로 풀면 조금 더 식이 번거롭기 때문에 이런 형태들은 판별식으로 한번 풀어보겠습니다.

판별식은 이차곡선에만 쓸 수 있는 그런 특별한 형태입니다. 대입하니까 x2/9+4분의. x+a를 y자리에 대입하니까 (x+a)²＝1 이렇게 표현할 수가 있고요.

양변에 9×4＝36을 곱하겠습니다. 앞부분은 4x², 뒷부분은 9x²이니까 13x²이네요. 따라올 수 있겠죠?

그리고 이렇게 곱하니까 여기는 +18ax. 상수항은 +9a²-36＝0 이렇게 나옵니다.

이 방정식의 근이 뭡니까? 바로 이차곡선과 직선 사이의 교점인데요. 이것을 만족하는 게 접하려면 판별식이 0이 돼야 됩니다.

그래서 판별식을 이용해 가지고 여러분들이 보니까 b값이 짝수죠. 따라서 이렇게 쓸 수 있겠네요.

d÷4는 b². 9×9＝81이니까 81a²-13(9a²-36) =0. 이 식을 풀면 최종적으로 여러분들이 a의 값을 구할 수가 있습니다. 되겠습니까?

보니까 양변을 9로 약분할 수 있겠네요. 9×4＝36. 여기는 4가 남고요. 여기는 9가 남습니다.

그리고 이 식에서 9a²-13a²이니까 -4a²이고요. 그다음에 이거 전개하게 되면 -13×-4이므로 13×4가 되겠죠.

따라서 최종적으로 얻게 되는 식은 4a²=13×4가 돼서 a²이 13이 되는 것을 알 수 있습니다. 이런 식으로 여러분들이 a²까지 구했고요. 최종적으로 묻는 게 뭡니까?

이 문제에서 이거 위에 있지 않은 1사분면의 점이기 때문에 a값도 양수가 나와야 되겠죠. 그리고 물어보는 게 a값 물어봤으니까 정답은 √13이라고 쓰시면 되겠습니다.

어떻게 푸는지 알겠습니까? 계속해서 다음 문제 또 넘어가보겠습니다. 15번 문제입니다.

15번 문제도 역시 도형 문제고요. 기하와 벡터에서 대부분의 문제는 다른 과목과 다르게 도형이나 그래프가 항상 많이 등장을 할 겁니다.

15번 문제는 어떤 이차곡선을 이용해서 풀어야 되는지 한번 봐봅시다. 타원 x²/a²+y²/9=1. a는 3보다 크다.

두 초점 중에 한 초점이 이 초점과 일치합니다. 어, 문제가 어떤 문제예요? 포물선이 나오면서 타원도 나오면서 이것들이 한 문제에 녹아들어가 있는 문제네요.

보통 고3 수능문제에서 고난도 문제들은 이렇게 이차곡선 2개 이상이 또는 이차곡선과 직선, 이차곡선과 또 고1 과정에 배웠던 이차곡선인 원들이 한 문제에 녹아들어가서 출제가 주로 되고 있습니다.

이것들 초점이 일치합니다. 초점이 일치하는 도형이네요. 두 곡선의 교점을 A, B라고 했을 때 또 초점을 F, F'라고 했을 때 사각형의 둘레의 길이를 구하십시오.

도형 문제인데 앞의 문제하고 다르게 도형이 그려져 있지 않죠. 따라서 여러분은 제1감으로 뭐를 하셔야 되느냐.

이 상태를 도형이나 그래프로 옮겨서 문제에서 물어보는 게 무엇인지를 정확하게 파악하는 게 이 문제에서 가장 기본적으로 필요한 내용이 되겠습니다. 한번 해 볼까요?

그래서 타원 하나 그리겠습니다. 타원은 x축, y축. 그런데 이 타원에서 지금 장축이 뭐고 단축이 뭔지가 a값을 모르니까 알 수가 없습니다만

문제에서 정말 친절하게 a값이 3보다 크다라고 나와 있으니까 장축은 x축입니다.

이렇게 생긴 타원이네요. x축 방향으로 길쭉한 타원이죠. 그리고 초점의 좌표가 얼마인지가 안 나와 있는데 초점이 이렇게 타원은 2개가 있겠죠.

그런데 포물선 y²은 16x의 초점하고 똑같습니다. 그러면 이 초점은 y²은 4px니까 역시 (4, 0)이 이 포물선의 초점이고요.

포물선의 초점과 타원의 초점이 일치하기 때문에 타원의 초점도 (4, 0)이 하나의 초점이라는 걸 알 수 있습니다.

그러면 당연히 나머지 하나의 초점이 뭐겠습니까? (-4, 0)이 나머지 하나의 초점이 되겠습니다.

또 하나 앞에서 포물선은 성공적으로 공부했던 학생들은 포물선이 등장하면 이 초점 이외에 하나의 중요한 직선이 하나가 있죠. 그게 뭐였습니까? 바로 준선이었습니다.

준선의 방정식은 x는 -4고요. 이 문제 필요할지 필요하지 않을지 모르겠지만 일단 기본적으로 이 점선에 해당하는 내용은 반드시 동일하게 항상 이렇게 그리면서 문제를 풀어주셔야 됩니다. 알겠죠?

그래서 결과적으로 (4, 0)과 (-4, 0)이 포물선이건 타원이건 전부 다 필요했습니다. 되겠죠? 그다음에 이제 질문이 이것의 교점을 a, b라고 했으니까 이 점하고 이 점을 ab라고 했습니다.

그랬을 때 질문이 뭘 찾는 겁니까? 이 사각형, 이 사각형의 둘레의 길이를 물어보는 문제가 되겠습니다. 포물선이건 타원이건 x축에 대해서 위아래가 대칭인 걸 알 수 있죠.

따라서 우리는 이 길이하고 이 길이가 똑같고요. 이 길이하고 이 길이가 똑같다는 것을 알 수 있기 때문에 최종적으로 우리는 세모하고 동그라미의 길이만 찾으시면 답이 나오게 되겠습니다.

그래서 세모하고 동그라미의 길이를 구하기 위해서 이렇게 하시려고 하는 학생들이 있을 것 같습니다. 뭐냐하면 이 점의 좌표를 찾고요. 어떻게 찾아요? 이 둘을 연립해서 풉니다.

그다음 또 이 점의 좌표를 찾습니다. 이 점의 좌표를 찾습니다. 점과 점 사이의 거리 구하는 공식, 거리 구하는 공식 구한 다음에 세모, 동그라미 구한 다음에 곱하기 해서 구하시는 분들이 있을 것 같은데 그렇지 않죠.

타원의 정의 자체가 이 두 점으로부터 거리의 합이 일정한 점들의 모임이기 때문에 언제나 동그라미랑 세모의 합은 각각이 얼마인지하고 상관없이 일정합니다.

얼마로 일정합니까? 바로 동그라미랑 세모 더하게 되면 바로 2a로 일정합니다. 그래서 a값만 구하면 답을 찾을 수가 있고요.

여기에서 a²-9= 초점의 x좌표에 해당하는 이 4라는 값의 제곱인 16이 나와서 따라서 a값은 5가 되는 것을 알 수 있습니다.

a²이 25이므로 a는 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 그러면 세모하고 동그라미 더하면 얼마입니까? 이것의 2배인 10이 되겠고요.

따라서 정답은 동그라미 2개, 세모 2개니까 20이 나오는 것을 알 수 있습니다. 어떻게 풀어나가는지 알겠죠?

그러니까 문제를 푸는 과정에서 그래프를 정확하게 그리고요. 이 그래프를 통해서 식을 세우는데 항상 타원이나 포물선의 정의를 같이 생각하시면서 풀어주시면 되겠습니다.

한 문제만 더 풀어보고 이번 시간 마무리하겠습니다. 그다음에 16번 문제. 16번 문제를 같이 한번 읽어보겠습니다.

그림과 같이 양수 k에 대하여 두 초점이 F(k, 0), F'(-k, 0)인 쌍곡선이 있습니다. 그 쌍곡선 위의 한 점 P가 있을 때 질문이 각 F'PF가 90도니까 이 각이 90도라고 문제에 나와 있는 거죠. 그렇죠?

또 하나 PF'이랑 2PF랑 길이가 똑같습니다. 그러니까 이 길이하고 이 길이의 비는 1:2라는 게 문제에 나와 있습니다.

또 하나 두 초점 사이의 거리가 10이니까 여기서부터 여기까지 길이가 10이라고 나와 있으므로 이 직각삼각형을 통해서 여러 가지 공식들을 얻어낼 수가 있네요.

질문이 A하고 B값 구한 다음에 a²-b²값을 구하십시오가 질문이 되겠습니다. 풀어보겠습니다. 선생님이 이 문제는 이 길이를 m이라고 한번 놔보겠습니다.

그러면 방금 주어진 조건에서 이 길이는 2m이 되겠고요. 이 길이는 직각, 이 각은 직각이기 때문에 우리는 m²+4m²= 이 길이의 제곱인 한마디로 10²인 100이라고 표현할 수 있습니다. 되겠습니까?

이게 문제에 주어진 직각삼각형을 이용한 거죠. 또 하나의 식은 이 2m하고 m이라고 하는 게 무슨 관계가 있냐면 이 점이 쌍곡선 위의 점이기 때문에 쌍곡선의 점이 두 초점으로부터 거리의 차가 일정합니다.

따라서 2m-m이라고 하는 게 두 초점으로부터의 거리의 차인데 차가 얼마로 일정하느냐. 보니까 초점 F랑 그다음 F'.

a², b²이 나와 있으므로 이걸 통해서 다음와 같은 식을 얻을 수 있습니다. 항상 2a로 일정하죠. 이 길이가 이 둘의 차이가 2a로 일정하니까 일단 문제에 주어진 조건에서 2a로 쓰시고요.

그런데 문제에서 a하고 b가 무슨 문제가 있냐면 초점 F랑 관계가 있습니다. 초점 F는 문제에서 이 둘 사이의 길이가 10이라고 나와 있으면 이 점의 좌표는 5가 되겠습니다. (5, 0).

그러니까 한마디로 이 점의 좌표가 (5, 0)이니까 C값이 5이고요. 5²은 a²+b²이라고 이렇게 표현할 수 있습니다.

최종적으로 우리는 초점을 이용해 가지고 k값은 따로 구할 필요 없이 5가 나왔고요. a하고 b에 관한 식을 하나 얻었고요.

또 하나는 a하고 m에 관한 식 하나 얻었고요. 또 하나는 m에 관한 식을 또 하나 얻었습니다. 모르는 문자가 a 모르고요. b 모르고요. m 모르고요. 식은 하나, 둘, 셋 나와 있기 때문에 ab의 값을 구할 수 있습니다.

구해 보겠습니다. 5m²은 100이므로 m²은 20입니다. m²은 20인데 m값이 2a가 나왔습니다.

m은 2a니까 m²은 얼마입니까? 4a²이죠. 그리고 이 값이 20이 나와 있으므로 최종적으로 a²의 값이 얼마입니까? a²값이 5가 되는 것을 알 수 있습니다.

b²은 얼마입니까? b²은 20이 되는 걸 수 알 수 있습니다. 왜냐, a²+b²은 25가 돼야 되니까. 그래서 문제에서 최종적으로 물어보는 게 이걸 물어봤습니다.

뭘 물어봤습니까? a²-b²을 물어봤기 때문에 a² 구했고 b² 구했으므로 정답은 최종적으로 a²-b²은 -15가 나와서 이렇게 답이 되겠습니다.

이렇게 1시간 동안 우리가 대단원 종합문제의 여러 가지 유형들을 쭉 같이 살펴봤는데요.

이 유형들이 고3 수능까지도 계속해서 반복적으로 등장하기 때문에 한번 공부할 때 확실하게 공부해 놓으시면 여러분들이 앞으로 많은 도움 받을 거라고 생각합니다.

수고했고요. 선생님은 다음 시간 여러분과 다시 또 만나도록 하겠습니다. 수고했습니다.
