여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 16강 시작하도록 하겠습니다. 16강부터는 이제 쭉 문제예요. 그동안 배운 개념들을 잘 활용해서 어느 정도 여러분들이 신속하고 정확하게 

혹은 유창하게 잘 풀어내는지 보고 싶네요. 사실 그게 더 중요하거든요. 배운 것을 여러분들이 어떻게 하고 있는가? 여기서 이렇게 넘어가는가?

이런 것도 확인하고 '아, 여기서 부족하구나.' 그러면 '이거 좀 더 하면 돼.'라든가 이런 진단을 내려줄 수 있는데. 보이지 않으니까. 이럴 것이라고 생각하지만 사실 또 그런 것이 대부분 또 맞는 게 

선생님 경력이 꽤 되다보니까 이 기하와 벡터 지도를 또 많이 하다보니까 어디서 어려워하는지, 어디서 못 넘어가는지를 학생들이 수업 시간에 문제를 딱 던져주고 보면 이제 어떤 학생은 이렇게 해서 잘 넘어가는데

어떤 학생은 못 넘어가는 경우를 많이 보거든요. 그래서 그런 부분에 집중해서 잘 못할 것 같은 부분들을 집중해서 여러분들에게 설명을 해주니까. 그러니까 여러분들이 그걸 잘 들어서 잘 가져가기 바랍니다. 출발합니다. 

뿅. 나타났습니다. 레벨 1. 1번부터 차례대로 가겠습니다. 그런데 은근히 이런 게 레벨1인데 '이게 뭐야?' 이럴 수가 있을 것 같아요. 한 직선 위에 있지 않은 서로 다른 세 점 A, B, C에 대하여. 

그러니까 세 점 A, B, C가 한 직선 위에 있지 않으니까 적당하게 이렇게 있다고 합시다. A, B, 이렇게 C가 있다. 그런데 이것을 만족하는데 m+n의 값을 구해달라는 뜻이 뭘까? 그런데 여기서 준 거 볼까요?

AB벡터. AC벡터. 그리고 BC벡터. 이렇게 줬단 말이야. 그러면 여러분 하나 직선 위에 있지 않으니까 AB, AC, BC 다 0벡터는 아니에요. 그렇죠. 얘네들이 각각은 영벡터는 아니에요. AB벡터도 영벡터 아니고

AC벡터 영벡터 아니고 BC벡터도 영벡터가 아니죠. 그래서 어떻게 표현됐으면 좋겠는가? 얘죠. 지금 A가 시점이고 A가 시점인데 얘는 B가 시점이에요. 그러면 얘를 만약에 A를 시점으로 바꿀 수가 있다면

이것이 AB하고 AC에 관한 식으로 바뀔 수 있겠네. 그러니까 뭔가 계수 비교하고 이런 건 나올 것 같아. 이게 레벨1의 1번 문제 치고는 이런 생각을 하는 게 쉽진 않아요, 사실. 선생님이 만약에 이 문제를

어떤 학생들에게 줬을 때 이걸 쉽게 문제를 풀어낸다? 그 학생이 잘하는 거예요. 이거 1번 치고는 살짝 어려우니까 잘 봐야 돼. 그래서 이런 생각들을 할 수가 있겠는가? 이게 중요한 거야.

한 직선 위에 있지 않은 서로 다른 세 점이기 때문에 그래, AB벡터, AC벡터. 그럼 BC벡터는 사실 AC벡터-AB벡터 이렇게 쓸 수 있거든요. BC니까 CB로 바꿔 쓰고 A를 시점으로 바꿔준 거예요. 

그래서 정리를 해보면 AB벡터=mAC벡터+2nAC벡터. 그다음에 -2nAB벡터 이렇게 되겠죠. 그러면 이항해줄까요? 이항해주겠습니다. 그러면 (2n+1)AB벡터고요. 그리고 이 상태로도 한번 해볼까요? 그냥?

(m+2n)AC벡터에요. 어? 이상해. 뭐가 이상하냐면 AB벡터하고 AC벡터는 이게 AB벡터고 이게 AC벡터거든요. 그런데 같대. 이게 같을 수가 있을까?

서로 다른 세 점이라고 했고 한 직선 위에 있지 않은 서로 다른 세 점인데 AB벡터 이거 없다면 AB벡터하고 AC벡터는 같을 수가 없어요. 그런데 같았다는 건 얘가 0이고 얘가 0인 방법밖에 없겠죠. 그렇죠?

그리고 아니면 이걸 이항해서 이렇게 마이너스 그리고 =0. 벡터니까 영벡터 이렇게 쓰면 되겠죠. 그러니까 이게 영벡터가 된다는 얘기는 얘가 영벡터가 아니고 얘가 영벡터가 아니니까 얘가 0이고 얘가 0이고. 

이렇게 돼야 되겠죠. 맞아요. 그래서 바로 이렇게 등호로 해도 좋고 이렇게 영벡터로 놓고. 이게 영벡터가 된다는 것은 얘가 영벡터가 아니고 얘가 영벡터가 아니라면 얘가 0이고 얘가 0이어야 된다는 뜻이 되는 거죠.

이게 앞에서 배운 내용이에요. 앞에서 어디서 배웠는지 기억납니까? 벡터의 평행에서 참고해가지고 두 번째에 있었던 내용. 기억납니까? 여러분?

이런 거였죠. 뭐였지? pa벡터+qb벡터=ra벡터. p, q, r 그리고 s라고 할까요? sb벡터. 이렇게 했을 때 이것이 영벡터가 아니고 a벡터가 영벡터가 아니고 평행하지 않은 두 벡터라고 했을 때 이거, 이거 같아야 되고

이거, 이거 같아야 된다. 그런데 이항해갔다면 (p-r)a벡터+(q-s)b벡터는 영벡터. 이렇게 됐을 거 아니에요? 그러니까 바로 이게 영벡터도 아니고 이게 영벡터도 아니니까 이게 영벡터가 되려면 얘네 둘이 0이 돼야 된다는 거.

그래서 p하고 r하고 같아야 되고 q하고 s하고 같아야 된다. 그러니까 이것도 0이 돼야 영벡터가 된다는 뜻입니다. 됐습니다. 이 정도 설명하면 알아들었을 것 같습니다. 그러니까 2n+1=0이고 n+2n=0이라는 거죠.

따라서 2n=-1이죠. 그래서 이게 -1이니까 m은 1이 되는 거고 n은 -2분의1이 되겠네요. 그래서 m+n의 값을 구해 달라. 1+(-2분의1)이니까 답은 2분의1이라는 것을 알 수가 있습니다.

그래서 이게 별 거 아닌 것 같은 문제지만 1번치고는. 레벨1의 1번치고는 의미가 있는 문제고 이거를 이렇게 선생님이 예상컨대 이 문제 막힌 학생들 꽤 많을 거예요. 이렇게 설명하는 것이 타당하고 맞는 풀이다.

다음 이제 2번. 두 벡터에 대하여 벡터의 크기를 구해 달라. 그러니까 이런 건 좀 가볍죠? 벌써 느낌이 가볍지 않아요? 바로 갑시다.

a벡터-2b벡터라는 것은 뭐예요? a벡터가 있으면 그대로. 2b벡터 먼저 구해볼까요? 2b벡터. 아, -2b벡터 해주는 게 더 좋겠다. -2b벡터라면 -1을 곱해주면 -2죠. -1을 곱해주면 +2가 되잖아요.

그래서 a벡터에다가 마이너스. 아, 2b벡터를 써야지. a벡터에다가 -2b벡터를 더하면 되잖아. 따라서 성분끼리 더해줘요. -2, -2해서 -4. 1하고 2해서 3 이렇게 되겠네요. 그래서 크기는 16+9해서 루트.

그래서 5가 답이라는 것을 알 수 있죠. 제곱, 제곱, 루트. 그래서 2번 크기는 5입니다. 사실 어렵지 않죠? 성분으로 계산하면 된다는 거. 산수고요. 크기를 구하라는 문제가 되겠습니다.

성분으로 나왔으니까 이렇게 성분으로 나타낸 거죠. 다음 이제 두 벡터가 이루는 각의 크기는? 해서 코사인이 나와야 될까? 어떻게 나와야 될까? 그러면 문제에 주어진 조건을 봐야죠.

크기 주었고요. 크기 주었고 이걸 약간 변형시켜서 한번 생각해보자. 그러면 a벡터의 크기의 제곱이죠. 이거, 이거 내적이니까. 같은 벡터의 내적이니까 자기 자신의 크기의 제곱. a벡터의 크기의 제곱.

+a벡터하고 b벡터의 내적이 7이다. 그렇다면 두 벡터가 이루는 각의 크기라고 한다면 그걸 θ라고 했다면 여기에 cosθ의 값을 쓸 수가 있네요. 크기를 알 수 있어요. 그래서 a벡터의 크기의 제곱은 2의 제곱해서 4+

a벡터·b벡터 내적이니까 이 벡터의 크기. a벡터의 크기 2, b벡터의 크기 3. 그리고 두 벡터가 이루는 각을 θ라고 했으니까 cosθ. 이것이 바로 얼마다? 7이다. 따라서 6cosθ가 얼마?

7-4니까 3. 그래서 cosθ가 얼마가 됩니까? 6분의3해서 2분의1이 된다. 두 벡터가 이루는 각의 크기. θ를 구하라. 이게 특수각이었군요. θ는 3분의π, 60도라는 것을 알 수가 있습니다. 가볍게 이렇게 가볍게 끝낼 수 있는 문제죠.

그래서 문제의 조건에 따라서 내가 취해야 될 행동. 취해야 될 계산이 달라지게 되죠. 그래서 두 벡터가 이루는 각의 크기 딱 하면 머릿 속에 떠오르는 게 cosθ. a벡터의 크기. 이렇게 해도 되겠죠.

cosθ. 먼저 떠오르는 게 이거였다면 이런 방향으로 가도 괜찮아요. b벡터의 크기. 그리고 a벡터 그리고 b벡터의 내적. 이렇게. 그래서 두 벡터가 이루는 각의 크기니까 a벡터와 b벡터의 크기 2하고 3이고

a벡터 b벡터의 내적. 이거 a벡터의 크기의 제곱+a벡터 그리고 b벡터의 내적. 이거 7이었잖아. 그러니까 이거만 여기다 대입해주면 되니까 a벡터의 크기의 제곱이 얼마예요?

4니까 이게 3이고요. 그래서 3. 그래서 약분하니까 2분의1. 따라서 cosθ가 2분의1 이렇게 해도 되죠. 어떤 방향으로 가도 사실 큰 무리는 없다는 걸 알 수가 있습니다. 어느 쪽으로 했는지는 

여러분들의 어떤 익숙함? 취향?의 문제가 되겠습니다. 다음 이제 4번 문제 보겠습니다. 4번 문제는 벡터하고 벡터에 대하여 벡터 c는 벡터 a와 평행하고. 이런 말을 흐트르게. 뭐라고 해야 돼?

중요하지 않게 그냥 지나가면 안 돼요. 중요하게 받아들여야 돼요. 사소하게 지나가면 안 돼요. 벡터는 벡터와 평행하고. 이게 조건이 되는 거예요, 이런 게. 그리고 벡터와 벡터는 수직이다. 이게 조건이 되는 거죠.

그러니까 이게 1번 문제가 되는 거고 이게 2번 문제가 되는 거죠. 벡터 c의 모든 성분의 합을 구해 달라. 단 c벡터는 영벡터는 아니다. 그렇죠. a벡터, b벡터가 있는데 이 c벡터는 a벡터와 평행하다.

1번 문제를 풀어봅시다. 1번. c벡터. 벡터 c벡터는 a벡터와 평행하다. c벡터는 a벡터와 평행하다. 이렇게 물론 쓸 수 있겠지만 보통은 이렇게 잘 안 쓰죠. 그렇죠? c벡터는 ta벡터다. 이렇게 쓰겠죠.

그리고 우리가 결국 구해야 되는 것이 벡터 c의 모든 성분의 합이니까 c벡터의 성분을 l과 m. 뭐 예를 들어 이렇게 a, b 이런 걸로 문자로 두어야 되겠죠. 두었어요. 그런 다음에 성분의 합이라고 쓰고

우리가 구해야 되는 건 결국 l과 m을 합을 구하는 것이죠. 그다음에 두 번째 조건을 보면 c벡터-b벡터= b벡터와 수직이다. 이것은 이거와 수직이다. 그러면 내적하면 0이라는 거죠. c벡터-b벡터=벡터 b벡터와 수직이다.

그러니까 이 두 가지 가지고 문제 풀어내면 되겠네요. 이제 해볼까요? c벡터가 (l, m)인데 (l, m) 이렇게 쓸 수 있는데. ta벡터. 그러니까 (t, 2t) 이렇게 쓰면 돼요. 따라서 l은 t가 되고요. l은 t가 되고요. 

m은 2t가 됩니다. 결국 l과 m을 더하면 3t가 되는 거죠. 그러니까 t의 값을 구해내란 뜻이죠. 그리고 c벡터에서 b벡터를 빼 달라. 그러면 c벡터-b벡터. c벡터가 지금 이렇게 문자로 돼 있잖아.

l의 자리에 t, m의 자리에 2t를 대입해도 되고 l과 m을 그대로 해서 해도 되는데 문자를 계속 두 개로 가져갈 필요가 없으니까 l의 자리에 t, 그리고 m의 자리에 2t 대입해도 되잖아요. 

c벡터를 (l, m)이라고 썼었지만 이렇게 해서 t하고 2t로 써도 되니까. 그러니까 이거에서 c벡터에서 b벡터를 빼줘. 그럼 이거죠. (t-3, 그리고 2t, -(-1) 되니까 2t+1 이거죠. 이게 c벡터-b벡터.

그러면 b벡터가 (3, -1)이니까 내적해주면 3을 곱해주면 3t-9가 되고 또 -2를 곱해주면 -2t-1 이렇게 되는 거죠. 다시요. 이렇게 c벡터-b벡터의 성분을 찾아줬어요. 그런데 내적이 0이라고 했으니까 3하고 이거 곱해주고

3t-9. -1하고 이거 곱해줘서 -2t-1. 그렇게 해서 정리해주면 t-10 이렇게 해서 t값이 나오게 되는 거죠. 그래서 결국 이게 0이니까 이게 0이니까 t는 얼마?

10이라는 값이 나오죠. 3t의 값을 구하는 거니까 우리는 답은 30이라는 것을 알 수가 있겠죠. 그러니까 평행이라는 말. 이렇게 한국말로 나와 있어요. 우리말로 나와 있는데. 그걸 수식으로 이렇게 바꾸고.

이거와는 수직이다. 그러면 내적은 0이다. 이렇게 바꾸고 이걸 이렇게, 이걸 이렇게. 바꿔야죠. 그래야 계산해낼 거 아닙니까? 됐습니다. 이정도만 하면 될 것 같아요, 이거는.

됐고. 이제 레벨1의 4번 끝냈고요. 이제 다음이 아마 레벨2. 그렇죠. 레벨2로 갑니다. 레벨2로 가는데 좌표평면에서 점 A와 직선 위의 두 점 P, Q에 대하여 벡터의 합의 크기. 어떤 두 벡터의 합벡터.

두 벡터의 합벡터인데 그 크기의 최솟값이다. 그러니까 이 두 점 P, Q가 움직이는 거잖아요. 점 A는 고정점이고 P, Q는 움직일 수 있는데 두 벡터의 합벡터가 언제 최소가 되겠는가?

이거에 대한 내용이 어디 있는지 모르지만 적당히 이렇게 직선을 하나 그어주고. 이게 이 직선을 l이라고 한다면 l이라는 직선이고 점 A가 여기 있다고 해봅시다. 너무 먼가? 이 정도.

A라고 하고 A가 (-1, 0). 이 직선의 위치에 뭐 어디에 있나, 아래쪽에 있나? 그거 아니에요. 이건 개념도예요. 그래서 이 직선 위에 P하고 Q가 여기 있었다. P하고 Q가. 여기 있는지, 여기 있는지. 

뭐 여기 있는지. 여기 있는지. 그건 알 수가 없고. 그런데 이 AP벡터. AQ벡터 이렇게 있단 말이에요. AP벡터하고 AQ벡터의 합벡터는 그럼 어떻게 하면 돼?

이렇게 평행사변형에서 이런 벡터가 되는 거죠, 이런 벡터. 이런 벡터 되잖아요. 그렇지 않아요? AP벡터, 그리고 AQ벡터 이렇게 해서 이 P, Q가 움직이는 점이잖아. 

어디 있는지 몰라요. 그래서 AP벡터, AQ벡터에서 이런 뭐 있다면 A, P, Q 여기를 R이라고 할까? P, Q, R. 그래서 AP하고 AQ의 합벡터는 이 AR벡터가 되는 거예요.

그럼 이 AR벡터가 최솟값이 되는 건 무엇이냐예요, 결국. AR벡터의 크기가 언제 제일 작아지니? 이 값을 한번 구해봐라. 크기가 제일 작을 때가 언제냐? 이거야. AR로 바뀌었어요. 그러면 어떻게 이걸 알 수 있을까?

그러니까 이 상태로는 알 수가 없어. 그런데 최솟값이라는 것은 이 길이가 제일 작아질 때잖아요. 그런데 여기를 M이라고 합시다. P하고 Q의 중점을 M이라고 한 거예요. 그러면 AR벡터라는 것은 2AM벡터예요.

그렇죠? 왜? 이게 평행사변형이니까 이 길이, 이 길이 같고 이 길이, 이 길이 같단 말이에요. 중점. 그러니까 평행사변형은 서로 대각선이 이등분되잖아요. 그래서 이렇게 되는데 AR벡터는 2AM벡터야.

그러니까 이 벡터의 크기의 최솟값을 구하는 것은 얘의 최솟값을 구하는 것과 같죠. 다시 말해서 2AM벡터의 최솟값을 구하는 것과 같아요. 그래서 2AM벡터의 최솟값을 구하면 되는 거예요.

그래서 그 최솟값을 구할 수가 있게 되는 거죠. 이걸 구하려고 했는데 이제 2AM벡터. 그렇다면 AM벡터가 최소가 되는 거. 이 벡터가 제일 작아질 때는 언제일까?

이제 P, Q를 잊어버려요. P, Q를 잊어버려. AM벡터라는 것은 여기 있을 수도 있고 여기 있을 수도 있고 여기 있을 수도 있고 여기 있을 수도 있고 여기 있을 수도 있고. 이 M은 이 직선 위의 어딘가의 점이에요.

그러면 언제 제일 작아지느냐? AM벡터의 크기가 제일 작아질 때만 찾으면 되는 거죠. 그러니까 이 점과 이 직선 사이의 거리. 수직으로 내려올 때 구하면 그게 AM벡터의 최솟값이 된다는 것을 알 수가 있겠죠.

그래서 점과 직선 사이의 거리가 되는 거예요. 그래서 그 d를 구해봅시다. 점과 직선 사이의 거리. 이렇게 해서 점과 직선 사이의 거리. 수선의 발을 내린 거. 이 거리 d를 구해보자.

그러 이게 (-1, 0)이었으니까 이렇게 되네. (3, 4)가 있으니까 아하, d=√ a제곱, b제곱. 3의 제곱+4의 제곱. 사실 5죠. (-1, 0). -1을 대입해주면 -3. 0. -2에 대입해주고 절댓값. 

(-1, 0)을 대입해준 거예요. 그러니 이게 5분의5가 돼서 이게 1이 돼요. 아하, 1이었다. 따라서 이 AM의 최솟값. AM벡터의 크기의 최솟값은 1이야. 그러니까 최솟값은 2가 된다는 것을 알 수가 있는 거죠.

이해가 됐습니까? 여러분? 이렇게 하는 거예요. 그래서 이런 유형의 문제가 예전에 아주 오래전에 수능 문제에 출제가 된 적이 있어요. 그것을 약간 응용한 겁니다. 그때 공간에서였던 것 같은데 여기서는 평면으로 와서 바꿨네요.

그래서 이런 유형의 문제가 종종 나오네요. 선생님이 사실 수능개념에서도 이 문제를 넣었었습니다. 이 문제가 똑같은 게 아니라 기출문제를 넣었었는데 이런 방법과 똑같죠. 똑같은 방법이에요.

다음 이제 2번. 여러분 레벨2의 2번 문제가 굉장히 쉽게 풀릴 수 있는 방법이 있습니다. 약점이 있는 문제고요. 그래서 쉽게 풀 수 있는 방법으로 선생님이 바로 풀어볼게요. 굉장히 쉽게 풀려요.

그 리고 의도가 뭔지. 이 문제의 의도가 뭔지도 아는 거. 그러니까 우리가 공부해야 되는 목적이니까. 의도대로 한번 그 연습을 해보는 게 의도가 될 수 있으니까. 우선 첫 번째로 가장 쉽게 푸는 방법은 선생님이 보기엔 이거예요.

한 변의 길이가 3인 정사각형이죠. 선분 BD를 1:2로. BD를 1:2예요, 여러분 1:2라고 됐어요. 그런데 한 변의 길이가 3이었어요. 그래. 매우 중요해, 여기까지. 금방 할 수 있겠네. 

변 BC 위의 점 Q에 대하여. BC 위의 점 Q에 대하여 kAP는 AQ. kAP 이게 무슨 말이죠? A하고 P하고 Q는 같은 직선 위에 있다. A하고 P하고 Q는 같은 직선 위에 있다. 즉 AP벡터를 실수배 k해주면 AQ벡터가 된다는 뜻이에요.

그랬을 때 이 k값을 구하고 BQ의 길이를 구하라. 이거죠. 이걸 t라고 둔다면 결국 우리가 구해야 되는 건 k라는 상수와 t라는 상수. 이 선분의 길이. BQ의 길이를 구하라는 뜻이죠. 그러면 선생님이 어떻게 해서 금방 했냐면

이거 벡터 안 써도 되겠는데? 좌표로 놓는다면 여기 (3, 0)이에요. 여기 (0, 0)으로 원점으로 놓고요. 여기 (0, 3)으로 둔다면 여기가 1:2라면 이게 직각삼각형이기 때문에 여기에서 수선의 발을 내린다면

여기가 1:2라고 한다면 여기도 1:2가 돼야 돼요. 그러면 여기가 뭐가 돼? 여기가 2가 되고 (2, 0)이 되겠죠. 이 길이가 2가 돼야 되니까. 그래서 아하, 2야. 그러면 여기가 1:2죠. 그럼 여기도 마찬가지 이 점에서 수선의 발을 내리면

이게 직각삼각형이잖아요. 삼각형이니까 어쨌든 길이의 비가 성립한다고. 1:2야. 그러면 이쪽도 1:2, 그러면 이쪽도 1:2가 돼야 된다고요. 그럼 이 점의 좌표가 뭐가 되겠어?

수선의 발을 내린 게 2고 여기가 1이 되겠죠. 그러니까 이 점 P의 좌표가 (2, 1)이 되는 거예요. 끝났죠. (2, 1)인데 원점을 지나는 이 직선이야. 그럼 y= 얘는 2분의1x야. 그런데 여기가 3이야.

그러니까 t는 x에다 3 대입해준 t값은 (3, t)를 지나니까 여기가 (3, t) 아닙니까? 그러니까 t는 2분의3이라고 해서 끝났죠. 왜? Q라는 좌표가 지금 (3, 2분의3)이 나왔고요. P라는 좌표가 뭐가 나왔어요?

(2, 1)이 나왔단 말이에요. 그러면 어떻게 하면 돼? AP벡터가 AQ벡터 몇 배 해주면 돼요? 2분의3배해주면 되는 거잖아요. AP벡터에다가 k배를 해주면 AQ벡터가 된다는 거예요.

그런데 얘의 성분이 뭐였냐면 AQ벡터가 (3, 2분의3)인 거야. 그러면 AP벡터. 이게 이제 AP벡터의 성분이 이거예요. P점이. A가 원점이니까. 그러면 얘가 (2, 니까 얘가 (2k, k)가 돼서 k는 2분의3이란 뜻이에요.

선생님이 이제 설명하려고 이렇게 썼지. 선생님 2분의3배하면 되겠네. 확대하면 되겠네. 그렇잖아요. 이 점에다 2분의3배 해주면 이 점 되겠네. 그래서 k는 2분의3, t도 2분의3. 3이네, 답은. 2번. 

2번에 3이죠. 4번에 있네요. 그래서 이게 첫 번째 벡터 그거 안 써도 되잖아요. 의도대로 안 풀 수 있는 어떤 단점이 있는 약점이 있는 문제가 됩니다. 사실 여러 가지 풀이가 있는 문제들이 여러분들에게 좋을 것 같지만

사실은 출제자에게는 별로 그게 좋은 게 아니에요. 왜냐면 의도대로 풀었으면 좋겠는데 그게 문제에는 목적이 있거든요. 그래서 이 문제의 목적. 이제 두 번째 풀이. 의도는 이런 거라는 것을 한번 보죠.

이걸 배워야 되는 거예요, 사실은. 이겁니다, 이제. 의도는 이거예요. kAP벡터가 AQ벡터와 같다는 거. 이걸 좀 여러분들이 알 수 있겠는가에 대한 거죠. 그래서 AP벡터를 쓴다면 기본 벡터를 잡아주는 거죠.

이걸 a벡터로 보고 이렇게 수직으로 된 거 b벡터. 이렇게 잡아보면 이 AP벡터는 몇 대 몇? 1:2로 내분하는 거니까 아하, 1:2야. 그러면 3. 그렇죠? 2a벡터, 1b벡터가 되죠. 2a벡터+1b벡터가 됩니다.

여기가 1:2니까 2a벡터, 1b벡터. 3분의. 그래서 AP벡터를 이렇게. 내분점의 위치벡터를. 즉 AP벡터를 쓸 수 있겠는가에 대한 내용이에요. 거기에다 k를 곱해주면 kAP벡터라는 것은 3분의2ka벡터가 되고

+3분의1kb벡터 이렇게 되는 거고. 이제 AQ벡터를 뭐로만 쓰면 돼요? a벡터 b벡터로 표현해주면 되는 거야. 그러면 이제 AQ벡터는 어디 있냐면 AQ벡터는 여기 있어요. 

그러면 선생님 이 AQ벡터는 a벡터 b벡터로 어떻게 표현합니까?

아니, 방법이야 뭐 한 두 개가 있는 게 아니라 이렇게 갔다가 이렇게 가는 게 이제 가장 간단해보이죠. 이렇게 갔다 이렇게 갔다 이렇게 가도 되고. 그런데 괜히 어렵게 그렇게 이렇게 갈 필요가 없잖아요.

그러니까 간단해 보이는 이거와 이거로 가면 되잖아요. 그렇죠? 그러니까 AQ벡터는 a벡터에다가 더하기. 이제 이게 얼마인지? 이 b벡터와 평행한 거니까 몇 배를 해야 그게 되는지 모르니까 지금 k 썼고 t 안 썼죠?

t배라고 합시다. tb벡터라고 해봅시다. tb벡터. 즉 이 벡터는 이 BQ벡터는 AB벡터 그리고 BQ벡터가. 한 번 더 쓸까요? 안 쓸래요. AB벡터, BQ벡터가 BQ벡터는 b벡터와 평행한 거니까 tb벡터라고 쓴 거라고. 

a, b벡터로 표현한 거야. 그러니까 얘하고 같아야 된다고. 그것이 뭐하고 같아야 돼? 

a벡터하고 tb벡터하고 같아야 된다고. 그러면 얘네들은 a벡터 b벡터는 평행하지도 않고 영벡터도 아니니까 이 계수들이 같아야 돼. 즉 3분의2k하고 뭐하고 같아야 되냐면 1하고 같아야 돼요.

그리고 3분의k하고 뭐하고 같아야 되냐면 t하고 같아야 된다고. 그러니까 k하고 t를 구해낼 수가 있게 되는 건데. k는 얼마가 되냐면 2분의3이 되는 거죠. 그럼 t라는 것이 무엇이냐?

3분의1×k잖아요. 2분의3이죠. 그러니까 2분의1이라는 거예요. 다시 얘기하면 t가 2분의1이었다는 것은 무슨 얘기냐면 a벡터+2분의1b벡터란 얘기입니다.

다시 얘기하면 2분의1b벡터가 바로 이 벡터가 된다는 얘기죠. 이 벡터의 크기가 얼마였어요?

3이었는데 이 길이가 3이었는데 그러면 이 벡터의 크기. 우리가 구하려고 하는 이 벡터의 크기는 얼마가 되냐면 2분의3이 되는 거지. BQ의 선분의 길이. 2분의3이라는 거지. 그래서 BQ는. 이게 BQ예요. 

BQ의 길이는 2분의3. k는 2분의3. 그래서 4분의3 이게 의도인데. 저게 너무 잘 보였어요. 이게 1:2. 이게 수직이기 때문에. 그리고 직각삼각형이기 때문에 너무나 이게 쉽게 보이고 좌표로 구성할 수가 있기 때문에

그런 단점을 가지고 있긴 하지만 우리는 이걸 배워야 된다. 이걸 배워야 된다. 이걸 배워야 된다. 사실은. 왜? 이것은 그 좌표 잡는 것은 이 문제에서는 쓸 수 있으나 다른 데에서는 그렇게 많이 쓰지 못하게 문제를

그렇게 구성할 수 있어요, 출제자가. 못 쓰게, 여러분들 그렇게 못 쓰게. 그런데 지금 방금 이렇게 평행하는. 즉 AP벡터의 k배는 AQ벡터하고 같다는 거. 이런 표현들은 다양하게 쓰일 수가 있어요.

벡터의 평행에서 위치. 이 점의 위치관계 이런 것들을 알아야 되는 걸 쓸 수 있기 때문에 의도대로도 풀어보는 것도 충분히 사실 가치가 있는 문제라는 것을 알 수가 있습니다. 이 내용 잘 알아두고요. 잠깐 쉬어볼게요.

.

여러분 브레이크 타임. 잘 쉬었습니까? 잠깐 눈을 쉴 수도 있고요. 눈이 피로하면 사람이 몸이 피로해지고 금방 집중력이 떨어집니다. 코가 막혀도 그렇고요. 그래서 건강한 것도 공부를 잘하는 아주 지름길입니다.

그래서 여러분들 건강관리 굉장히 잘해야 되고요. 그것도 실력이라고 말하는 사람들도 많아요. 이제 이 뒤에 문제가 좀 여러 가지 다양한 풀이가 있어서 선생님이 잠깐 이렇게 끊은 겁니다.

그러면 선생님이 이렇게 주위를 둘러봤더니 어, 선생님이 이제 강의를 하다보면 분필에 이게 묻잖아요? 손에? 

그래서 옷도 걷어 올리다 보니까 여기저기 허연 게 잔뜩 묻었어요. 털려고 보니까 더 묻어, 또. 그냥 놔둘걸. 그러니까 여러분 건드려가지고 더 지저분해졌어. 어떤 건 그냥 놔두는 게 더 좋을 때도 있어요.

그런 다음에 정리하는 게 더 좋을 때도 있어. 그냥 막 지금 기분이 꿀꿀해서 막 하려고 하면 더 안 되고 더 안 되고 해가지고 기분이 더 망가질 때가 있습니다. 일이 잘 엉클어질 때가 있어.

그래서 잠깐 쉬는 게 앞으로 나아갈 수 있는 더 큰 동력을 얻을 때가 있어요. 중요하죠? 그래서 집중 잘하세요. 집중 잘 할 준비가 됐으면 이제 갑니다. 아니면 잠깐 쉬라고요.

이 문제가 앞에 시간에 선생님이 기출 문제랑 조금 흡사한 문제예요. 내적의 값을 구하라고 했거든요. 그래서 이걸 구하는 방법은 선생님이 지금 세 가지로 좀 해볼까 해요. 첫 번째, 두 번째, 세 번째.

그래서 두 번째는 여러분들 교재에 있는 방법. 그리고 세 번째는 왜 교재가 그런 걸 택했는가? 첫 번째는 이렇게 해도 되지 않는가? 다양하게 했으니까 마음 잘 먹고 왜 이렇게 풀어야 되는 것이 타당한가에 대한 내용이에요.

그냥 '그렇게 해.'가 아니라 왜 그렇게 되었는가를 좀 알아보는 과정입니다. 그래서 조금 기다려봐요. 그래서 첫 번째, 두 번째, 세 번째 3가지 방법을 할 거야. 첫 번째, 그대로 푸는 방법.

AD벡터하고 CB벡터의 내적을 그대로 한번 해볼 거예요. 그런데 그대로 하자니 뭐가 문제냐면 AD벡터의 크기 구하고 CB벡터의 크기 구하고 이런 것들은 어떻게든 구해낼 수 있을지 모르겠는데 AD벡터하고

이 CB벡터의 두 벡터가 이루는 각에 대한 코사인값을 구하는 게 쉽지 않을 것 같은 생각이 들어서 조금 직접적으론 좀 꺼려지겠지만 그래도 해보고 싶은 욕구가 생기는 학생들을 위해서. 돼요, 되기는.

계산 방법이 교육과정 외를 이용한 코사인 법칙을 이용하면 조금 더 간단하고 그걸 피하려면 코사인 법칙을 좀 이용해야 됩니다. 아, 덧셈정리를 이용해야 되는데. 한번 잘 따라와봅시다.

그래서 AD벡터하고 CB벡터인데. CB벡터는 이거 그대로 쓸 거고요. AD벡터를 좀 분할해볼 거예요. 즉 이렇게 된 거죠. AD벡터라는 것은 AC, CD로 분할해볼 거예요. AC벡터+CD벡터로 바꿔서 계산하면

이 내적의 값이 계산이 좀 돼요. 볼까요? 그래서 AC 그리고 CB벡터 +CD·CB벡터 이렇게 된다면 AC CB벡터니까 이게 이 계산을 이제 두 개의 벡터의 내적의 합으로. 그럼 이거 한번 생각해본다면 AC는 이쪽이고

CB는 이쪽이란 말이에요. 그러면 C점을 C로 한번 일치를 시켜본다면 좀 편할 것 같아. 그래서 이걸 바꿔. 그럼 -CA벡터 그리고 CB벡터의 내적으로 바꿔주고. 얘는 CD벡터 그리고 CB벡터니까 어? 이건 상수인데.

금방 계산할 수 있을 것 같아. 얘도 좀 금방 계산할 수 있는 친구들도 있고 좀 어려울 수 있겠지만 이것도 그렇게 많이 어렵진 않네. CD벡터의 크기가 얼마냐면 이 전체가 3인데 여기를 1:2, 2:1로 내분하니까 1이고 

여기가 2가 되겠죠. 그래서 CD벡터의 크기는 1입니다. CB벡터의 크기는 3이죠. 그래서 두 벡터가 이루는 각 0도죠. 평행하죠. cos0, 1이에요. 그래서 3이에요, 3. 오케이. 얘 3이야.

그럼 얘는 또 어떻게 계산하느냐? CA벡터의 크기가 얼마냐? CA·CB죠. 이번엔 바꿨어요, 위치가. CA·CB. CA로, 그리고 CB. 아하, 이렇게 됐어. 그럼 마이너스. CA벡터의 크기 3이죠. CB벡터의 크기 3이죠.

이거를 θ라고 한다면 cosθ만 곱해주면 될 것 같아요. 그래서 이것만 구해주면 돼요. 그래서 이게 어렵지 않다면 이것도 그렇게 문제가 어렵지 않죠. 풀이가 어렵지 않은 풀이예요. 이제 한번 봅시다.

여기에서 여기가 3이고 여기가 3이고 여기가 θ고 여기가 2일 때. 이등변삼각형일 때 여기가 θ면 제일 쉬운 방법은 교육과정 외 방법인 코사인 법칙을 이용하면 cosθ 금방 구해요. 2×3×3분의. 3의 제곱9+3의 제곱9-2의 제곱4

이렇게 해주면 이게 얼마야? 18분의14가 돼서 9분의7이 되는군요. 따라서 -9×9분의7+3해가지고 -4가 답이 됩니다, 이렇게. 이거의 방법이 하나 있고. 그런데 이제 교육과정 외에 선생님 왜 쓰십니까? 

선생님 저는 코사인법칙 모릅니다. 네, 몰라도 괜찮아요. 수능에선 괜찮아요. 이렇게 해서 이렇게 해서 2분의θ. 왜냐면 수직이등분하는 거니까. 여기가 1, 여기가 1. 따라서 cos2분의θ는 여기가 3이고 여기 1이고 

여기가 직각삼각형이니까 여기가 √8, 높이는 √8이니까 3분의√8이 됩니다. sin2분의θ는 얼마가 되냐면 3분의1이 되겠죠. 이렇게 해서 이걸 이용해서 이 두 가지 금방 찾을 수 있는 두 가지를 이용해서 뭘 구해요?

cosθ값을 구할 수 있죠. cosθ라는 값은 cos(2분의θ+2분의θ)해서 예전엔 배각 공식이라고 해서 이 공식도 외웠습니다. 덧셈정리로 해준다면 cos2분의θcos2분의θ-sin2분의θsin2분의θ.

그래서 cos2분의θ의 제곱-sin2분의θ의 제곱. 이것들을 코사인 어떤 제곱 제곱, 사인과 코사인을 제곱해서 더해주면 같은 각에 대한 사인과 코사인을 제곱해서 더해주면 1이 되잖아요.

그걸 이용해서 변형을 시켜주는 거예요. 그래서 2cos2분의θ의 제곱-1, 그리고 1-2sin2분의θ의 제곱. 1-2sin2분의θ의 제곱. 이렇게 해서 쓸 수 있거든요. 그래서 두 개를 다 알고 있으니까 그냥 쓴다면

cos2분의θ의 제곱-sin2분의θ의 제곱. 이걸 써본다면 이게 얼마가 됩니까? 제곱해주니까 9분의8이죠. 제곱해주니까 9분의1이죠. 그래서 9분의7이라는 똑같은 값이 나오죠.

그래서 어떤 값을 해도 금방 나옵니다. 사실은 뭐. 그 수단이죠. cosθ가 얼마나 여러분들 편하게 구해지느냐에 대한 문제예요. 두 번째, 이제. 첫 번째 풀이방법 끝났어. 우리는 이제 -4가 나온다는 건 알았어.

그렇다면 이 문제의 의도. 교재의 의도는 어떤 것이었는가? 그것을 생각해본다면 이게 기본 벡터를 잡는 거예요. 기본 벡터를. 기본 벡터를 잡아달라는 거였어. 아이고, A가 아니죠.

여기가 A고 여기가 B고 여기가 C였어요. 그래서 어디를 A로 어디를 B로 잡았는지는 선생님은 기억이 잘 안 나고요. 어쨌든 선생님은 편하게 여기를 a, 여기를 b로 잡고요. 두 벡터를 이렇게 잡고 여기를 θ로 잡을게요.

선생님 이런 걸 왜 이렇게 잡습니까? 다른 거 잡으면 안 됩니까? 여기를 a벡터, 여기를 b벡터로 잡으면 안 됩니까? 그걸 세 번째 풀이로 해볼게요. 그러면 왜 이렇게 푸는 게 더 편한지를 알게 됩니다.

왜 그러냐면 이렇게 수선의 발을 내리면 이 길이가 3이고 여기가 1이기 때문에 cosθ의 값이 3분의1로 빨리 찾아지기 때문에 그래요. 다른 건 없어, 사실. 봅시다. 다른 걸로도 다 돼.

조금 더 빨리. cosθ값을 조금 더 빨리 찾을 수 있다는 거죠. 그래서 AD벡터하고 CB벡터의 내적을 구하는데. 여기에 있는 1:2로 내분하는 점을 D라고 했으니까 AD벡터를 찾아본다면 우선 AD벡터를 찾아본다면

AD는 AC벡터. AC벡터. 1:2로 내분하는 거니까 AC벡터+CD벡터 이렇게 해도 되고요. 또 다른 방법은 우리가 많이 했잖아. 내분점의 위치 벡터. 이게 a벡터고 이게 b벡터니까 3분의.

3분의. 2b벡터 1a벡터. a벡터+2b벡터 이렇게 바로 쓸 수도 있습니다. AD벡터. 선생님 이건 뭐예요?

AC, CD잖아. 그러면 AC가 뭐냐면 이게 b벡터죠. AC가. AC가 b벡터예요. 그러면 이 CD벡터는 무엇이냐? CD벡터는 이 CB벡터의 3분의1이 축소된 거거든요. 그래서 CB벡터를 좀 구해보면 이게 나와요, 또.

보세요. CB벡터. 그러면 얘가 AB벡터-AC벡터예요. AB벡터가 뭐예요? a벡터. AC벡터가 뭐예요? b벡터. 그런데 이거 보면 아하, CD벡터는 3분의1CB벡터거든요. 따라서 3분의1에 CB벡터해서 a벡터-b벡터.

이렇게 해서 이 CD벡터를 여기다 대입해준다면 3분의1a벡터-3분의1b벡터. 이렇게 해서 이거하고 이거 계산해주면 3분의2b벡터. 이거 계산하니까 3분의1a벡터 되죠. 그러니까 이렇게 계산하면 좀 불편하고.

그래서 앞에서 내분점의 위치 벡터. 이런 것들을 하는 것을 배운 거예요. 빨리 하려고. 됐죠? 이렇게 해서 됐어요. 두 가지 방법 다 했고. 어쨌든 AD벡터를 찾았어요. AD벡터는 찾았어.

그러면 CB벡터는 여기 또 찾아야 돼. 따라서 이제 계산하면 3분의1. AD벡터 쓰면 (a벡터+2b)가 되고요. 내적. CB벡터는 (a벡터-b벡터) 이렇게 해서 이제 a벡터와 b벡터의 내적으로 문제를 바꿔버리는 거야.

그럼 어떤 게 편하냐? 이거 전개하면 a벡터의 크기나 abba하고 내적으로만 바뀌거든요. 그런데 크기는 알고 있고 이제 cosθ가 문제인데 어? cosθ의 값도 이렇게 수선의 발을 내리면 3분의1이라는 것을 알 수가 있기 때문에

금방 cosθ의 값을 구할 수 있어서 내적의 값을 구하는 게 편하죠. 3분의1 놔두고 a벡터의 크기의 제곱. ab. 2ab. -ab+2ab니까 +a벡터b벡터의 내적. -2b벡터의 크기의 제곱. 이제 계산을 합니다.

a벡터의 크기가 얼마냐면 이등변삼각형. 여기 이 길이, 이 길이. 2죠. 2의 제곱 4+, 내적은 얼마냐면 a벡터b벡터의 내적은 a벡터의 크기2 그리고 b벡터의 크기 3. cosθ, 3, 3. 3분의1. 여기서 편하죠.

편하잖아, 벌써. 코사인. 직각삼각형으로 하니까. 마이너스. 이게 얼마죠? b벡터의 크기의 제곱? 3의 제곱. 9×2=18이 되겠네. 이렇게 되겠지. 약분해주면 3분의1(4-18)이다. 아니죠, 아니죠. 4가 아니라 2 살았잖아.

6-18이죠. 그래서 3분의-12. 그래가지고 -4가 된다는 것을 알 수가 있어요. 결국 답은 같은데 구하는 과정이 좀 다르다는 것을 알 수가 있어요. 그러니까 세 번째 풀이는 점점 뒤로 가긴 하는데.

세 번째 풀이는 선생님, 저는요. 알겠어요. AD벡터 여기 있고 A, B, C 있는데 선생님 저는 CA벡터하고 CB벡터를 a벡터, 그리고 얘를 b벡터로 잡고 싶어요. 안 되나요?

왜 안 되겠어요. 다만 여기가 θ가 되니까 아까처럼 코사인 법칙이나 배각 공식 같은 삼각함수를 이용해야 된다는 점이죠. 그렇기 때문에 이게 약간 좀 불편한 점이 있긴 있어요. 그래도 할 수 있죠.

AD벡터 그리고 CB벡터의 내적을 구하라고 했으니까 AD벡터라는 것을 이제 찾아야 되겠지. AD벡터는 우선 뭐예요? AD벡터 이렇게 된 거야. AD벡터. 그러면 -a벡터. 이거를 a벡터, 이거를 b벡터로 했으니까 AC, CD로 갈 거예요.

그러니까 -a벡터, CD벡터는 3분의1b벡터가 되는 거죠. 이거에서 1:2니까. AD는 AC, CD. -a3분의1b벡터. 됐죠? 그러면 CB벡터는 무엇인가? CB벡터. 어? b벡터 그대로네. 어라? 그럼 이게 더 간단한 거 아니에요?

그러니까 한번 해보자고. 내적이라는 건 이제 이거, 이거. (-a벡터+3분의1b벡터)에다가 b벡터를 내적해주면 되는 거니까 이건 -a벡터·b벡터+3분의1b벡터의 크기의 제곱이란 말이지.

그래서 a벡터 b벡터의 크기 얼마예요? a벡터, b벡터의 크기. 3하고 3하고 cosθ 아직 모른다고 치고요. +3분의1. b벡터의 크기의 제곱. 이게 3이니까 9가 되겠죠. 그래서 -9cosθ+3이 되는 거예요.

그래서 이 cosθ를 아까 구했으니까 이게 9분의7 나왔잖아요. 따라서 약분시켜주면 -7+3이 돼서 -4가 된다는 뜻이죠. 그러니까 이 cosθ의 값을 어떻게 하면 좀 더 간편하게 하느냐?

1번, 2번, 3번을 보면서 어떤 생각이 들었어요? 그러니까 문제풀이가 여러 가지로 풀어보니까 풀이가 아하, 이 벡터를 a벡터로 잡고 이 벡터를 b벡터로 잡아서 이걸 θ로 잡으니까 cosθ의 값이 간단하게 되는구나.

그리고 여러분들 보면 알겠지만 1번 풀이하고 이 계산과정 후반부가 똑같잖아요. 잘 보세요. 이렇게 나왔거든요, 선생님도. 

당연히 똑같을 수밖에 없어. 본질이 똑같은데 표현만 조금씩 달라지는 거였던 거예요, 사실 얘네들이. 그래서 집중 탐구 했는데. 1번, 2번, 3번. 왜, 왜 굳이 우리의 책의 해설지는 2번의 방법만 실었는가에 대한 내용이에요.

1번으로도 가능하고 2번으로 가능, 3번으로 가능한데. 3번이 더 예쁘잖아요. 아니, 2번이 더 예쁘잖아요. 3번이 예쁘잖아요? 웬 헛소리야. 실컷 2번이 좀 더 편하다. 그런데 큰 차이도 없어, 사실.

그래서 생각나서 해결한 방법이 가장 좋은 방법이에요. 선생님은 투박하게 해결했다고 하더라도 여러분들이 이걸 스스로 해결했다면 그 방법이 가장 좋은 방법이라고 생각해요.

아무리 남의 집 좋은 방법도 내가 쓸 수 없으면 그건 무슨 소용이 있어요? 그래서 수능이던지 모의고사던지 내가 어떤 방법을 쓰던지 복잡한 방법을 쓰던지 어떻게든 해결해내는 게 제일 중요한 거예요.

나중에 '아이고, 조금 더 쉬운 방법이 있었는데 나 이렇게 좀 돌아갔구나.' 그렇다 하더라도 여러분들의 사고력은 훌륭한 겁니다. 어렵게 했다고 너무 실망하지 마세요. 

이렇게 해서 레벨2의 3번 문제 여러 가지 방법으로 3가지 방법으로 풀어봤습니다. 이제 레벨2의 4번 문제. 이것도 여러분들에게 해줄 얘기가 좀 있습니다.

이제 (가)의 조건이 의미하는 바를 이제 볼 거고요. (나)는 금방 돼요. 그런데 (가)도 금방 되긴 하거든요. 머릿속에서 어? 두 벡터의 크기가 같아? 어떤 벡터, 어떤 벡터가 있는데 그 두 벡터의 크기가 같아?

양변 제곱하면 어떤 조건이 나올 것 같아요. 제곱해봅시다. 그러면 뭐가 나옵니까?

그래요. a벡터 b벡터의 내적이 0이다. 즉 a벡터 b벡터가 수직한다는 걸 찾는 거야. 아하, 결국 이제 구해보면 a벡터 b벡터의 내적이 0이 되고 이 두 벡터가 수직한다는 그 조건을 찾는 거고 이건 길이 조건을 주는 거야.

이거는 금방 되죠. 4a벡터의 크기의 제곱-b벡터의 크기의 제곱은 영벡터다. 그래서 b벡터의 크기의 제곱이 4a벡터의 크기의 제곱이니까 크기는 양수니까 b벡터의 크기는 2a벡터의 크기다.

이 a벡터의 크기를 2배해야 이 b벡터가 크기다 된다는 뜻이잖아요. 그러니까 수직하고 a벡터, b벡터가 O, A, B이렇게 있어서 이게 a벡터, 이게 b벡터인데. 이 길이의 2배가 된다는 뜻이고 여기가 수직이란 뜻이죠.

이렇게 해서 이런 직각삼각형. OAB가 있다는 거예요, 사실은. 그런데 이제 선생님이 의미를 찾아보려고 한다고 했잖아요. 결과를 좀 만들어놓고 의미를 찾을까요? 아니면 이걸 볼까요?

결과를 한번 찾아놓고 의미를 한번 살펴볼게. 그래서 사실은 이거만 딱 보고도 어? 제곱하지 않고도 사실은 이게 수직이라는 걸 사실은 알 수 있어요. 그걸 한번 찾아볼 거고. 제곱도 해볼 거예요.

그러니까 일반적으로는 제곱하면 되죠, 당연히. 이거 제곱해보고 이거 제곱해봅시다. 그러면 이렇게 내적이 0이라는 게 나오죠. 보세요. a벡터의 크기의 제곱+2a벡터b벡터의 내적+b벡터의 크기의 제곱.

그리고 a벡터의 크기의 제곱 그리고 -2a벡터b벡터의 내적+b벡터의 크기의 제곱. 이제 소거되는 게 많죠. a제곱, b제곱. a제곱, b제곱. 벡터의 크기의 제곱들이 다 소거되고 얘가 마이너스인데 이항해준다면 4a벡터b벡터의 내적.

그래서 이제 4 약분된다면 내적은 0. 따라서 a벡터와 b벡터는 수직한다. 그리고 이렇게 된다는 걸 알 수 있죠. 그래서 몇 대 몇? 1:2예요. 1:2. 그러니까 이 크기는 지금 모르지만 a벡터와 b벡터의 크기는 모르지만 1:2라는 거죠.

따라서 닮은 거야. 뭐하고? 1하고 2하고 √5 이렇게 닮은 거지. 그런데 말이에요. 지금 찾으라고 하는 것은 a벡터하고 b벡터와 -a벡터가 이루는 각의 크기를 구하라는 거야. 그러니까 얘가 뭔지도 알아야 되죠.

쟤가 뭔지 알아야지. 이게 뭔지 알아야 돼. 우선 첫 번째, a벡터 그리고 b벡터-a벡터가 이루는 각의 크기. 얘를 간편하게 c벡터라고 한다면 우리가 지금 찾으려고 하는 cosθ. 50cosθ의 제곱이니까

cosθ는 a벡터의 크기c벡터의 크기분의a벡터하고 c벡터의 내적. 이렇게 되는 거야. 그런데 이제 정체를 밝혀봅시다. b벡터-a벡터. a벡터-b벡터. 이 두 개의 정체를 좀 밝혀보면 얘는 뭘까요?

OB벡터-OA벡터이기 때문에 사실은 AB벡터하고요. 얘는 OA벡터-OB벡터니까 BA벡터가 돼요. 그래서 AB면 BA로 쓰죠. BA면 AB로 쓰잖아요. 그래서 b벡터-a벡터. a벡터-b벡터. 그래서 이 c벡터라는 것은

b벡터-a벡터니까 AB벡터였던 거야. AB벡터가 어떤 벡터냐면 이런 벡터지. 

.

따라서 OA벡터하고 이 AB벡터가 이루는 각은 이 OA벡터를 평행이동하면 사실 여기가 θ인 거고 여기는 π-θ가 되겠군요. 따라서 이렇게 구해도 되겠지만 여기에서 보면 여기가 θ인 거잖아요. 여기는 π-θ인 거잖아요.

그러면 cos(π-θ)는 바로 구할 수 있어요. 뭔데요? √5분의1이에요. 그런데 우리는 cos(π-θ)를 구하고 싶은 게 아니라 cosθ 구하고 싶은 거잖아요. -cosθ거든요, 얘가. π-θ는 -cosθ.

아하, 따라서 cosθ가 얼마야? -√5분의1이라는 것을 알게 된 거죠. 하여튼 이렇게 해서 금방 풀 수 있고 이것도 또 풀 수 있어요, 사실은. 그대로 크기를 찾을 수가 있잖아요. 

왜냐면 여기가 1이면 여기가 2고 여기가 √5배니까 이 크기를 해서 내적을 해주면 되거든. 한번 볼까요?

a벡터의 크기. c벡터의 크기는 얼마가 됩니까? 이게 c벡터인데 이 c벡터의 크기는 √5a벡터의 크기가 되는 거야. c벡터의 크기는요. c벡터가 이 벡터인데 c벡터의 크기는 √5a벡터의 크기가 되죠.

1:2:√5니까. 됐어. 그래서 c벡터의 크기가 √5a벡터의 크기가 되는 거고요. a벡터c벡터 내적 해준다면 c벡터는 사실은 뭐냐면 b벡터-a벡터거든요. 따라서 내적해주면 a벡터b벡터의 내적-a벡터의 크기의 제곱이죠.

그런데 얘가 수직하니까 0이죠. 끝났어. -a벡터의 크기의 제곱. a벡터의 크기가 2개 있는 거야. 그래서 약분시켜주죠. 그러니까 -√5분의1. 이렇게 해서도 찾을 수 있습니다. 이렇게 해서 찾을 수 있어요.

두 가지 방법으로 다 찾아봤는데 두 개 다 어렵지 않죠. 이제 마지막 이제 벡터의. 바로 선생님이 수직이라는 걸 어떻게 알았느냐?

이런 걸 힌트로 머릿속에 이제 b벡터-a벡터. a벡터-b벡터 있으니까. 저 a벡터+b벡터의 크기하고 a벡터-b벡터의 크기하고 이게 어떻게 같겠어요? 크기가?

이게 신기한 거지, 특수한 경우가 아니면 이런 경우가 나타날 수가 없겠죠. 왜냐면 O, A, B라고 한다면 a벡터 b벡터 합은 보통 이거예요. 그리고 사실 a벡터-b벡터는 b벡터-a벡터는 크기가 같을 수밖에 없으니까

그런데 어쨌든 정확하게 한다면 a벡터-b벡터가 어디예요? 이거니까 BA벡터예요, BA벡터 여기. 이상하지 않아요? 이 벡터의 크기하고 이 벡터의 크기가 똑같대. 그런 경우는 특수한 경우죠.

언제? 이 길이와 이 길이가 같으려면 정사각형이거나 혹은 직사각형이죠. 그러니까 이게 수직일 수밖에 없고. 그래서 1:2인 이런 직각삼각형에서 a벡터, b벡터가 수직하면서 그래서 이 길이하고 이 길이가 같을 수밖에 없다?

어? 평행사변형에서? 그러면 직사각형일 수밖에 없죠, 정답은. 그런데 이 길이가 1이면 이 길이가 2인. 1:2의 비율을 가지고 있기 때문에 사실은 머릿속에서 바로 할 수가 있었어요, 사실은.

그래서 알려주고 싶었습니다. 기하학적인 의미도 배경에 깔려 있는 거였다는 것을 알 수 있었지. 그래서 머릿속에서 딱 그려보니 어? 합벡터하고 이거 어떻게 갔지? 

아, 직사각형. 아, a벡터 b벡터 수직이구나. 아, 길이가 1:2구나. 어? 이쪽 이 벡터는 이쪽이니까 이게 어, 둔각이네. -√5분의1. 그렇게 해도 된다는 거죠. 좋습니다. 여기까지 하고요.

그러니까 기하학적인 어떤 의미들을 눈에 이제 보이기 시작하면 문제들을 좀 편하게 대할 수 있게 될 거예요. 그렇게 되길 바랍니다. 이제 마무리 하겠습니다.

아이고. 공부는 정리다. 오늘 여러분들에게 강조하고 싶은 것은 레벨 2의 3번이었어. 선생님이 다양하게 깊게 여러 가지 얘기를 했었죠? 왜 그렇게 풀어야 되는가?

그걸 모르고선 문제를 대하는 것은 사실은 암기한 것과 유형을 이해한 것과 다름이 없습니다. 여러분들이 싫어하는 거 그거잖아요. 안 그래요? 외우는 거 싫어하죠? 본질적으로는. 안 되니까 외우는 거잖아요. 그렇죠?

그런데 왜 그렇게 푸는 것이 왜 a벡터, b벡터로 잡는 것이 편한지에 대한 어떤 나름대로 선생님의 주장. 왜 그렇게 푸는 것이 좋은 것인지? 여러분들도 그렇게 풀면 좋을 것이라고 하는 주장. 이거를 한번 세 가지 풀이를 비교해보면서

여러분이 얻어가길 바랍니다. 여기까지. 선생님 강의 마치겠습니다. 여러분 수고 많았고요. 여러분들 힘내서 열심히 공부하기 바랍니다. 지치지 말고요. 수고 많았습니다. 다음 시간에 보겠습니다.

.






