반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 여러분들 정말로 진심으로 환영하고요.

이과수학의 마지막 고비, 마침표를 찍는 과목이 바로 기하와 벡터인데 기하와 벡터를 선생님과 같이 총 50강에 걸쳐서 전체를 깊이 있게 같이 공부해 보도록 하겠습니다.

여러분들 어떻습니까? 기하와 벡터 자신 있습니까? 아니면 좀 걱정이 많나요?

실제로 선생님이 고3이나 또는 재수생들 강의를 하다 보면서 기하와 벡터라는 과목 자체를 어떤 식으로 학생들이 바라보는지를 봤더니 굉장히 많은 학생들이 좀 걱정을 많이 하더라고요.

어떤 걱정을 많이 하냐면 기하와 벡터는 고등학교 2학년 때 굉장히 많은 학교에서 내신으로 배우지 않습니다. 내신으로 배우는 학교도 있지만 아닌 학교도 굉장히 많고요.

그래서 다른 과목에 비해서 기하와 벡터의 학습이 좀 부족한 상태로 그 학년에 수능을 준비하다 보니까 이 기하와 벡터라는 게 과목 자체도 좀 어렵고요.

또 공부를 하는 횟수나 그 시간도 다른 과목보다는 작기 때문에 많은 학생들이 좀 두려워하고 있지 않나 이런 생각을 하고 있습니다.

여러분들은 어떤 위치에 놓여 있는지 궁금합니다. 실제로 선생님이랑 공부하는 과정은 기하와 벡터를 처음부터, 그러니까 처음 기하와 벡터를 접한 학생들도 학습할 수 있게 기본적인 내용도 같이 공부를 합니다.

그리고 이게 결국에는 수능으로 확장이 되는 고난도의 문제 유형까지도 과목 이름이 올림포스 평가문제집이기 때문에 다양한 문제를 통해서 학습하게 될 것입니다.

시작은 항상 어떻습니까? 두근거리고 그다음에 긴장도 되고 걱정도 됩니다. 하지만 그 시작하는 과정들이 매일매일 여러분의 노력이 더해진다고 하면

어느 순간 50강을 딱 듣고 나서 나 기하와 벡터 됐어 이런 생각을 하시면서 또 다음 과목들을 준비할 수 있지 않을까 생각합니다.

그러면 본격적으로 1강 기하와 벡터 이차곡선부터 시작할 텐데요. 오늘 첫 시간이기 때문에 전체적인 기하와 벡터의 안목을 볼 수 있는 시간을 갖고 그다음에 구체적으로 내용을 보겠습니다.

올림포스 평가문제집 기하와 벡터는 교재가 총 9강으로 구성되어 있습니다. 1강부터 9강까지인데 이건 교재의 단원이고요.

선생님이랑 같이 수업하는 이 방송 강의는 총 50강에 걸쳐서 진행됩니다. 그런데 이걸 보면 단원 제목을 한번 봐볼까요.

기하와 벡터 처음 공부하는 학생도 많이 있기 때문에 이차곡선, 평면곡선의 접선 그다음 벡터 이렇게 나와 있고요.

또 공간도형, 공간좌표, 공간벡터, 도형의 방정식 이렇게 있습니다. 그런데 실제로 이 기하와 벡터를 물론 세부적으로 공식도 알고 이론도 알고 증명도 해야 되고 문제도 풀어봐야 됩니다만

이 전체적인 내용을 반드시 시작 전에 한번 확인을 하고 내가 지금 마라톤을 비교하면 이 정도의 분기점을 달려가고 있는데 이게 전체 마라톤 42.195km 중에서 어느 부분이냐를 느끼는 게 굉장히 중요하다고 생각합니다.

그래서 이 부분은 크게 이런 식으로 구성되어 있습니다. 이렇게 한번 나눠볼게요. 1강부터 5강 그리고 6강부터 9강까지. 어떻습니까?

어떻게 구분되어 있는지 알겠습니까? 기하와 벡터, 기하는 보통 우리가 도형을 다루는 수학적인 학문이 바로 기하학이죠. 그래서 기하학, 도형과 연관되어 있고요.

벡터, 벡터도 관련 있는 과목인데 이 왼쪽 부분은 보면 평면곡선의 접선, 이차곡선, 또 벡터의 연산인데 평면벡터.

평면 위에서의 운동을 다룹니다. 반면에 오른쪽에 있는 내용은 공간도형, 공간좌표, 공간벡터, 도형의 방정식인데 저기에는 공간도형의 방정식입니다. 구분이 됩니까?

평면, 2차원을 다루는 수학이고요. 여기는 3차원을 다루는 수학입니다. 실제로 여러분들이 수학을 배움에 있어서 3차원을 다루는 내용이 중학교 때 있었습니다.

뭐였습니까? 3차원 구의 부피, 겉넓이. 또 3차원 각기둥, 원기둥, 원뿔을 배우고요.

그 이외에 나머지 대부분의 수학 과목을 전부 다 2차원, 한마디로 좌표평면상에서 이루어져 있는데 기하와 벡터의 후반부에서 본격적으로 3차원에 대한 논리들을 배우게 됩니다.

그리고 이게 상위교육과정인 대학과정으로 가게 되면 N차원으로 확정됩니다.

그 내용은 나중에 잠깐 선생님이 소개를 할 텐데 일단 기본적으로 이렇게 전체적인 틀을 먼저 구성을 하고 확인을 하고 구체적인 내용을 채워넣으시기 바랍니다.

그리고 이 2차원들을 다루는 부분들은 앞에 배웠던 미적분Ⅰ이라든지 미적분Ⅱ의 내용들의 연장선상에 있는데 그중에서 앞부분에 배우는 이 이차곡선이라고 하는 것은

우리가 배웠던 여러 가지 함수 형태들 중에서도 독특한 형태, 이걸 좀더 어려운 말로 음함수라고 부르는데 그런데 2차식으로 이루어져 있는 여러 가지 형태의 도형의 방정식들을 배우게 됩니다.

그리고 이건 벡터고요. 여기는 3차원에 대한 본격적인 이해를 하는 공간도형, 공간좌표 그리고 마지막 부분은 벡터를 3차원으로 확장하는 단원이 되겠습니다.

이렇게 구분이 되겠습니까? 그리고 선생이랑 같이 이번 시간에 이차곡선부터 공부를 같이 하도록 할 것입니다.

기하와 벡터는 처음 공부하는 학생들은 이차곡선 첫번째 부분인 포물선, 타원, 쌍곡선부터 공부를 하게 됩니다.

그런데 여러분들이 이제 이런 걱정이 들 거예요. 선생님이랑 같이 기벡을 처음하는 학생들은 선생님, 저는 기하와 벡터를 전혀 모르는데 이 강의를 듣고 어디까지 따라갈 수 있습니까? 걱정이 됩니다.

또는 이 강의 말고 다른 강의를 통해서 공부해야 됩니까? 실제로 이 올림포스 강좌가 EBS에서 지금 올림포스라는 개념강좌가 있고요.

지금 선생님이 강의하고 있는 올림포스 평가문제집인데 그 올림포스 개념강좌는 개념에 대한 증명이나 이해를 충실하게 하는 것을 목적으로 하고

조금 더 기본적인 내용들 다루는 과목이라고 치면 지금 이 과목은, 이 강좌는 올림포스 평가문제집은 문제풀이를 통해서

조금 더 여러분들이 개념의 이해를 확실하게 다지고 그다음에 이게 나중에 수능으로 확장이 되는 형태들까지 같이 공부를 하는 겁니다.

강좌마다 좀 특징이 있기 때문에 여러분들이 좀 비교를 해 주시고요.

처음부터 공부하는 학생들을 위해서 간단하게 개념정리를 쭉 정리를 하고 일단 이 강좌는 평가원 문제집, 이 교재에 있는 문제를 모두 다 풀 것이기 때문에 문제풀이에 조금 더 포커스가 맞춰져 있습니다.

포물선부터 배우는데요. 이차곡선은 크게 세 가지 형태의 도형이 등장합니다. 그 도형을 선생님이 잠깐 그림을 그려보겠습니다.

이렇게 등장하는데 제일 처음에는 이렇게 생기는 도형 또는 이렇게 생기는 도형. 첫번째 도형은 이겁니다.

두번째 도형은 이렇게 생긴 도형이 하나 있습니다. 이렇게 생긴 도형도 있고요. 세번째 도형은 이렇게 생긴 도형이 있습니다. 또 이렇게 생긴 도형이 있어요.

그래서 실제로 이 도형들 자체가 이제 이름이 있는데 물론 이건 선생님이 대강 그렸기 때문에 완벽하게 그 도형이라고 말할 수 없습니다.

우리가 원이러면 완벽하게 원이 돼야 되잖아요. 그런데 그렇게 그리기는 힘들기 때문에 그런데 이 첫번째 형태가 실제로는 이런 단원을 배웁니다. 포물선.

그런데 이 포물선이라고 하는 것은 이미 여러분들이 배웠습니다. 어떤 도형이 포물선이냐면 y는 x²같은 이런 이차함수가 바로 포물선입니다.

그리고 이차함수를 옆으로 눕혀놓은 것처럼 생긴 함수도 역시 포물선이라고 부르고요. 포물선에 대한 조금 더 정확한 이해는 선생님이랑 같이 강의 시간에 다시 한 번 보겠습니다.

이런 찌그러진 원처럼 생겨 있는 것, 우리 일상생활에서도 많이 쓰죠. 뭡니까? 타원입니다. 원인데 원에서 가장 긴 쪽과 짧은 쪽이 다 똑같은 게 아니라 다른 형태가 타원이고요.

타원의 방정식도 역시 선생님이랑 같이 다음 시간에 공부를 하게 될 겁니다. 세번째 형태는 쌍곡선인데 이 쌍곡선이라고 하는 것도 여러분들이 이 곡선이 2개 있으면 무조건 쌍곡선입니까?

그렇지 않습니다. 쌍곡선도 역시 여러분들이 고1 과정에서 이미 한번 배웠습니다. 어떤 함수를 떠올리면 되냐면 이렇게 생긴 함수 기억납니까?

y는 1/x이라는 함수가 있습니다. 이런 y는 1/x이라는 함수도 역시 엄밀한 의미에서 쌍곡선인데 고교 과정에서 이 쌍곡선의 방정식을 이용해서 배우지는 않습니다만 이런 함수가 이제 흔히 말하는 쌍곡선입니다.

뭐냐하면 어떤 특정한 직선에 한없이 가까워지면서 좀 더 근본적인 예는 두 점으로부터 거리의 차가 일정한 점들의 모임이 되겠는데 이런 게 쌍곡선을 이걸 약간 뒤집어놓은 형태들이 바로 이런 두 쌍곡선이 되겠습니다.

이걸 기본적인 정의부터 시작해서 그다음에 함수에 대한 또는 도형의 방정식을 공부를 하고요. 이걸 다양한 도형문제에 응용하는 형태까지 선생님이랑 같이 이 올림포스 평가문제집에서 같이 공부를 할 겁니다.

이번 시간 포물선인데 포물선에 대한 기본적인 정의나 증명 이런 것들을 한번 해 보겠습니다. 포물선은 그냥 단순히 y는 x² 이런 게 포물선이 끝이 아니라 정의가 이렇게 됩니다.

어떤 특정한 직선이 하나가 있습니다. 이런 직선을 그릴까요? 그리고 또 점이 하나가 있습니다. 그리고 이런 걸 생각하는 거야.

이 직선과 점으로부터 같은 거리에 있는 점들을 한번 모아봅니다. 그래서 이렇게 보면 이것들의 중점을 잡으면 이 점이 되는 거죠.

그다음에 또 이런 정도 점이 있는데 이 경우는 이 길이하고 이 길이가 똑같습니다. 또 이런 정도 점이 있는데 이 길이하고 이 길이가 똑같습니다.

그래서 한 점과 한 직선으로부터 같은 거리에 있는 점들을 쭉 모아놨더니 이 도형이 이렇게 생긴 도형이 되는 것을 알 수가 있었습니다.

그리고 이걸 우리는 포물선이라고 부르는데 포물선의 방정식을 알아야지 수학문제를 풀 수 있습니다.

정의는 이런데 보통 우리가 방정식이라고 하는 것은 도형의 방정식은 좌표평면상에서 옮겨서 표현을 하기 때문에 이렇게 표현을 합니다.

x축을 하나 그리고요. y축을 하나 그리고요. 원점에서 이렇게 만나게 한 다음에 우리는 이 점의 좌표를 (p, 0) 이 점의 좌표를 (-p, 0)이라고 하고요.

이 직선을 x는 -p라고 놓은 다음에 이 빨간색 직선의 방정식이 어떻게 됐는지를 바로 여러분들이 자취의 방정식을 통해서 구하는데 이걸 (x, y)라고 놓고 (x, y)는 이 점과 이 직선 사이의 거리가 똑같아야 합니다.

그래서 이걸 한번 선생님이 식으로 세워보겠습니다. 모든 이차함수에 대한 증명은 선생님이 하지는 않을 겁니다.

그런데 포물선은 출발이고 또 이차곡선에 관한 여러 가지 선생님이랑 같이 강의시간에 배우는 총 1강부터 4강까지 내용들 중에서 가장 난이도가 높거나 또는 이해하기 힘든 부분이 이 1강입니다.

1강 올림포스 교재의 문제들이 가장 수능하고도 가깝고요. 그래서 이 첫 시간에는 선생님이 증명도 하고 원리도 설명할 텐데

다음 시간부터는 조금 더 빠르게 나갈 수 있다는 것을 여러분들이 생각하시고 수업에 임해 주십시오.

그래서 어디를 보냐. 이 길이는 이게 (p, 0)입니다. 따라서 이 길이를 어떻게 구합니까? √(x-p)²+y²이 한마디로 이 길이가 되겠죠.

그리고 이 길이와 이 길이, 한마디로 이 직선을 이걸 준선이라고 부릅니다. 준선까지의 거리가 똑같은 것들의 점들의 모임을 포물선이라고 합니다.

그래서 이 길이는 바로 여기서 여기까지의 길이가 뭐가 되겠습니까? x가 되겠죠. 이 길이가 -p니까 p가 되겠습니다. 그래서 이 길이가 p가 되겠고요.

x이기 때문에 x+p라고 쓸 수가 있습니다. 이렇게 갔다는 걸 풀게 되면 포물선의 방정식이 나오게 되겠습니다.

오케이. 그래서 이 식의 양변에 제곱하게 되면 x²-2xp+p²+y²=x²+2xp+p². 이렇게 표현할 수 있습니다.

보니까 없어지고 없어지고 x², x² 없어지고 넘기고 식을 최종적으로 정리하니까 y²은 4px라고 쓸 수가 있습니다. 그리고 이 식은 여러분들이 외우셔야 됩니다.

선생님이 지금 칠판에 표현한 이 식은 뭐가 되는 거냐면 이 y²은 4px라고 하는 게 바로 포물선에 해당하는 방정식이라고 이야기하는데 포물선의 방정식만 외우는 게 끝이 아니라 이게 나타내는 의미가 뭐냐.

한 점 (P, 0)과 우리는 이걸 초점이라고 불러요, 초점. 그리고 x는 -p. 이걸 우리는 준선이라고 부르는데요.

한 직선 사이의 거리, 같은 점들을 같은 거리에 있는 점들의 모임을 포물선이라고 부르고 이걸 우리가 포물선의 방정식이라고 부르는 겁니다.

선생님이 강의 시간에 녹색 분필로 1시간에 한 가지 또는 두 가지에 대해서 표시를 하는 게 있습니다.

이게 이번 시간에 배워야 되는 가장 중요한, 가장 중요한 뜻은 가장 어렵다는 거하고 좀 다릅니다. 가장 중요한 형태인데 이 형태들을 선생님이 1시간에 한두 개 정도를 표시할 겁니다.

여러분들은 공부를 하면서 이 중요한 부분에 밑줄을 긋거나 표시를 해놓고 나중에 복습하거나 또는 수강후기 같은 데 여러분들이 한 번씩 스스로 이거 공부했기 때문에 스스로 한번 정리를 해 보는 겁니다.

1강은 이게 중요했어. 그럼 선생님이 수강후기 같은 경우는 모두 다 확인하고 여러분에게 피드백을 해 줄 테니까 그렇게 따라오시면 될 것 같습니다.

그래서 이 첫 시간에 제일 중요한 건 포물선의 방정식에 대한 표준형이 이런 증명 과정으로 나왔는데 이걸 이제 문제에 적용하는 연습을 지금부터 하도록 할 겁니다.

그러면 이제 이렇게 궁금한 학생도 있을 겁니다. 선생님, 아까 y는 x²이라고 하는 것도 포물선이라고 불렀는데 그 포물선은 이거하고 좀 다른데 이건 y²은 4px인데요.

거기에 대해서 이야기를 하고 넘어가겠습니다. 보겠습니다. 이차곡선이 지금 여러분 올림포스 평가문제집에 이렇게 나와 있습니다.

초점이 (p, 0)이고 준선이 x는 -p인 것은 y²은 4px입니다. 반면에 초점이 어디에 있습니까? y축에 있습니다. 초점이 y축, (0, p)에 이렇게 있고 준선이 y는 -p가 되면 이 방정식은 x²은 4py고요.

보통 우리가 여태까지는 y는 어쩌고저쩌고 표현했기 때문에 우리가 알고 있는 이런 이차함수꼴로 쓸 수가 있는 겁니다.

이 내용을 이제 문제 1번부터 시작해서 쭉 같이 적용하는 연습을 같이 해 보겠습니다. 대표유형 1번부터 같이 해 보겠습니다.

초점이 (2, 0)이고 준선이 x는 -2인 포물선의 방정식을 구하십시오. 어때요, 할 만합니까?

우리가 알고 있는 포물선의 방정식 y²은 4px인데 이 y²은 4px에서 지금 이 문제는 초점 (2, 0)이고 준선이 x는 -2이므로 p가 얼마인 형태입니까?

p가 2인 형태인 것을 확인할 수가 있죠. 따라서 우리가 얻게 되는 식은 y²은 8x가 첫번째 문제의 답이 되겠습니다.

그리고 처음 공부를 할 때는 반드시 식만 가지고 문제를 풀지 말고 도형상에서 그래프와 함께 공부를 해 주시기 바랍니다.

왜냐, 이 과목이 기하와 벡터입니다. 기하, 도형 없이는 문제가 성립하지 않습니다. 그래서 도형과 항상 함께 이 식들의 연관관계를 생각을 해 주셔야 돼요.

그래서 무슨 말이냐면 초점이 (2, 0)이니까 이 점의 좌표가 2가 되겠고요. 준선이 x는 -2이기 때문에 이렇게 되겠고요.

그다음에 같은 거리인 점들의 집합이기 때문에 원점을 지나면서 이렇게 이렇게 되는 빨간색 직선의 방정식이, 곡선의 방정식이 바로 y²은 8x라고 말할 수가 있습니다.

되겠어요? 비슷한 문제로 그 밑에 있는 1번부터 이제 볼게요. 1번, 초점이 (0, 1/4)이고 준선이 y는 -1/4인 도형의 방정식을 구하십시오.

포물선의 방정식을 구하십시오. 그러면 역시 x축 그리고요. 이번에 그림을 먼저 그려볼게요.

초점이 (0, 1/4)이기 때문에 어떻게 했습니까? (0, 1/4). 이게 1/4이겠죠. 준선이 y는 -1/4이기 때문에 이렇게 해 볼까요.

(0, 1/4) 그다음에 여기가 y는 -1/4. 그리고 같은 점들의 집합이기 때문에 아마 이런 꼴로 생기지 않을까. 이 빨간색을 구하십시오가 문제가 되겠습니다.

어떻게 구합니까? 이렇게 구합니다. p가 얼마입니까? 네, 역시 1/4입니다. 그 대신 이 식은 x²은 4×p×y 이런 꼴이기 때문에 두번째로 정답은 p에 1/4 대입하면 x²은 y가 되겠습니다.

이게 그 유명한 여러분들이 중학교 때부터 배웠던 y는 x²의 함수입니다. y는 x²의 함수는 초점이 (0, 1/4)이고 준선이 y는 -1/4인 한마디로 포물선입니다.

그래서 우리가 여태까지 아무 생각없이 배웠던 함수가 이차곡선이라는 기하와 벡터를 공부하다 보니까 포물선으로서 여러분들이 새롭게 만날 수가 있게 되는 거예요.

그래서 이런 것들이 딱 연결이 되면 수학의 기쁨이 좀 있지 않을까. 이과학생들은 수학이라는 게 굉장히 많죠. 그렇죠? 그리고 난이도 좀 높고요.

그런데 수학이라는 과목이 양이 많아 숙제처럼 느껴지면 안 됩니다. 수학이라는 과목에서 흔히 말하는 진리를 탐구하는 과정에 여러분이 흥미를 느껴야지

지치지 않고 오랫동안 잘할 수가 있는데 그중에 가장 필요한 게 바로 수학적인 그 논리적인 인과관계나 딱 맞아떨어지는 부분들을 여러분들이 하나씩 이해하면서

마치 퍼즐을 맞추듯이 아, 이런 게 이렇게 배웠는데 여기서 이렇게 딱 연결이 되는구나라는 것을 느끼면서 재미를 느끼게 되면 더 즐거운 마음으로 또 수학을 잘할 수 있게 될 수 있을 거라 생각합니다.

2번도 보겠습니다. 2번. 점 F(0, 3)과 직선 y는 1로부터 같은 거리에 있는 점이 나타내는 도형의 방정식은.

이런 것도 한번 문제를 비교해 보시겠습니까? 여기는 점과 직선으로부터 같은 거리에 있는 도형의 방정식. 앞에 문제 가볼까요?

앞의 문제는 포물선의 방정식. 여기도 포물선의 방정식. 그럼 문제에 따라서 포물선이라고 나와 있는 문제도 있고요. 그냥 도형의 방정식이라고 묻는 문제도 나오는데 이걸 보면서 포물선 생각을 하셔야 됩니다.

그림을 먼저 그려볼까요. 이 그림은 x축 그리고요. y축 그리고요. x축, y축. 점 (0, 3)이기 때문에 (0, 3)이니까 이렇게 있겠네요. 3이고요.

직선 y는 1입니다. 어? 이게 y는 1이야? 이 y는 1이야. 이렇게 되는 포물선을 구하는 거니까 우리가 앞에서 공부했던 것과 약간 다르죠. 앞에서는 (0, 1/4), y는 -1/4이었습니다.

서로 원점이 되게 대칭이었는데 이건 그게 아니라, 두 점이 원점이 되게 대칭이었는데 지금은 이 점과 그다음에 이 (0, 1)이라는 점이 서로 대칭이 아닙니다, 원점에 대해서.

그러니까 이 둘은 어떻게 돼요? 이 점하고 이 점은 이 가운데 있는 점에 대해 대칭이지 않습니까? 그 가운데 점이 뭐냐라고 봤더니 이게 바로 (0, 2)가 되겠습니다.

그래서 최종적인 도형은 이런 꼴의 도형이 된다라고 여러분들이 예측할 수가 있는데 이 도형은 앞에 배웠던 원점을 지나는 포물선을 y축으로 이만큼 평행이동 시킨 함수라고 생각할 수가 있습니다.

그래서 여러분들은 이렇게 생각을 해 주십시오. 그림 하나 그리고요. 똑같이 x축, y축을 그리고요.

이 형태를 그대로 y축으로 -2만큼 평행이동을 합니다. 그러면 이 식은 y는 -1이 되겠고요. 그다음에 원점이 있고요. 그다음에 (0, 3)이라고 하는 (0, 1)이 되겠습니다.

그리고 이렇게 생긴 포물선이 있는데 이 포물선을 먼저 방정식을 구한 다음에 최종적으로 이 식으로 만드는 방법은 y축으로 2만큼 평행이동 시켜주면 되겠습니다.

여기는 1이고요. -1이기 때문에 p값이 1이므로 x²은 4py 이렇게 표현할 수가 있고요. 이 식을 최종적으로 어떻게 하면 되겠습니까?

최종적으로 y축으로 이만큼 평행이동시키니까 x²은 4p 그리고 y 대신에 y-2를. 4y 대신에 y-2를 대입하시면 두번째 문제의 답이 되겠습니다. 할 수 있겠죠? 다음 문제 또 보겠습니다. 3번.

지금 앞에 있는 이 첫번째 대표유형은 전부 다 포물선의 정의나 포물선의 방정식을 여러분들이 이해할 수 있느냐를 물어보는 문제입니다.

그리고 수능에는 이런 단순한 문제들보다는 여러 가지 도형이나 또는 다른 단원과 통합형으로 또는 다른 이차곡선과 통합형으로 문제가 주로 출제가 됩니다.

3번도 보겠습니다. 꼭짓점의 좌표가 (2, -2)이고 준선이 x는 -1인 포물선의 방정식을 그리십시오.

먼저 그림으로 확인해 볼게요. x축 그리고요. y축 그리고요. 꼭짓점의 좌표가 (2, -2)입니다. 이거 그릴까요? (2, -2)이니까 (2, -2)입니다. 꼭짓점의 좌표.

그러니까 한 점이에요, 한 점. 죄송합니다. 꼭짓점은 이거죠. 꼭짓점의 정의는 이거죠. 이렇게 있으면 이 점이 꼭짓점입니다. 우리 배웠죠? 이차함수에서도 역시 마찬가지로 꼭짓점 씁니다.

준선이 x는 -1이야. 그러니까 x는 -1은 이렇게 있는 거죠. 이렇게 되는 거죠. 그러니까 무슨 말이냐면 이 점이 꼭짓점인 이차함수니까 이렇게, 이렇게 되는 이차함수를 지금 얘기하는 겁니다.

초점이 아니에요. 이 꼭짓점은 꼭짓점이지 초점이 아닙니다. 그러니까 보세요. 여기가 x는 -1이므로 꼭짓점이 (2, 2)니까 초점은 어디에 있겠습니까? 이 정도에 있겠죠.

그런데 그 초점의 길이는 이 길이와 이 길이와 똑같기 때문에 -2하고 이 사이랑 이거랑 똑같기 때문에 이 점은 (4, -2)가 되는 것을 알 수가 있습니다.

그러니까 이 길이가 3이 되고 이 길이도 3이 되는 겁니다. 따라서... (5, -2)군요. 죄송합니다. (5, -2).

따라서 p값에 얼마를 집어넣으면 되겠습니까? p는 3이고요. 이 도형의 방정식 바로 구하기 힘들기 때문에 앞에 했던 것처럼 이것도 한번 그려볼까요.

이렇게 생긴 포물선을 그립니다. 이 포물선은 이 점의 좌표가 3이고요. 이렇게 된 게 -3. 초점이 (3, 0), 준선이 x는 -3을 먼저 그립니다.

p가 3이기 때문에 이건 y²은 4×3×x니까 12x라고 쓸 수가 있습니다. 그리고 이걸로부터 이걸 구하려면 이 함수를 x축으로 얼마만큼, x축으로 2만큼, y축으로 얼마만큼 -2만큼 평행이동시키면 최종적으로 답이 나오겠습니다.

이해되나요? 따라서 최종적인 방정식은 (y+2)²은 12(x-2)가 우리가 찾고 싶은 최종적인 답이 되겠습니다. 이 형태가 이제 3번 문제까지고요. 이제 이게 포물선의 방정식의 기본적인 내용이에요.

선생님이 정의부터 설명을 하고 그다음에 x축에 평행한 준선을 갖는 경우, y축에 평행한 준선을 갖는 경우 막 용어가 많이 나오죠.

그런데 이런 것들을 통해서 이제 포물선의 방정식을 얻었어. 그런데 그게 끝이 아니에요.

포물선의 방정식을 얻고 나서 그 포물선의 방정식을 토대로 다양한 도형문제들을 해결하자,

이게 바로 기하와 벡터에서 수능 그리고 내신에서 물어보는 형태의 가장 대표적인 유형인데 그건 여러분 교재 대표유형 2번에서 주로 다루게 됩니다.

그런데 대표유형 2번이 이 이차곡선의 단원에서 대표유형 1번부터 7번까지 있습니다.

그런데 그중에서 선생님이 여러분들에게 강의를 하기 위해서 여러 번 문제도 풀어보고 고민도 해 봤는데 가장 학생들이 느끼기에는 좀 어려워하는 부분이 아닐까.

하지만 여러분들은 이과학생들이고요. 여러분이 이과 선택한 이유가 뭡니까? 선생님이 물어봤어요.

현장에서 수업 듣는 학생들한테 여러분, 왜 문과를 선택했습니까? 물어보면 의외로 굉장히 많은 학생이 수학이 어려워서요. 과학이 어려워서요. 또는 대부분 수학이 어려워서요.

거꾸로 이과 학생들한테 여러분, 왜 이과를 갔죠 이렇게 물어보면 수학을 잘하지는 못하지만 수학이 재미있어요. 과학이 재미있어요. 이렇게 뭔가 선생님이 문이과가 조금 다르게 특별하게 대답을 했던 것 같습니다.

그래서 여러분들이 만약에 이과를 선택한 이유가 엄마가 시켜서 이과를 갔어요라든지 또는 우리 형이 이과니까 나도 이과야, 이렇게 좀 저차원적인 그런 선택이 아니라

저는 이과를 가서 나중에 이러이러한 일을 하고 싶습니다라는 뚜렷한 목표가 있는 학생들은 지금부터 이야기하는 이 대표유형 2번 형태가 좀 어렵지만

첫 시간이지만 집중해서 따라오시면 그 여러분의 노력이 반드시 결과로 보답받게 될 것입니다. 지금부터 시작할 텐데 정신 바짝 차리고 보셔야 됩니다.

대표유형 2번은 이제 포물선의 중선 초점 꼭짓점이 다양한 도형에 연관되어 있는 문제입니다. 선생님이 쭉 한번 문제를 넘겨서 볼까요.

그러니까 이런 도형들이 문제를 풀다 보면 이렇게 등장하는 겁니다. 이런 것들을 해결하는 게 기하와 벡터에서 가장 중요한 내용 중에 하나인데요.

이 대표유형 2번에 있는 첫번째 형태는 그래도 그나마 풀 만합니다. 한번 갈까요.

포물선 y²은 2x-2y+5는 90의 초점의 좌표를 (a, b), 준선을 c라고 할 때 세 실수 a, b, c를 구하십시오. 한마디로 초점과 준선을 구하십시오 이런 문제인데.

이건 변형을 하면 되겠죠. y²-2y니까 y²-2y가 있고 그다음에 이거 나머지 넘겨볼까요. 샥 넘겨볼까요.

그러면 여기는 -2x가 있고요. 그다음에 넘기면 -5가 되는 것을 알 수가 있습니다. 그런데 여기에 뭐가 있으면 참 좋겠어?

1이 있으면 완전제곱식이 되기 때문에 참 좋겠죠. 맞나요? 그러면 당연히 여기다가도 1을 더해 주셔야 되고요. 여기를 살짝 변형하고 나니까 이 식은 -2로 묶어내면 여기가 -4가 되므로 x+2가 되는 것을 알 수 있습니다.

최종적으로 변형하면 (y-1)²은 4×(-1/2)×(x+2)라고 표현할 수 있습니다. 이 함수는 어떤 함수입니까? y²은 4×(-1/2)×x라고 하는 이런 포물선을 x축으로 얼마만큼, -2만큼.

y축으로 얼마만큼? 1만큼 평행이동시킨 함수고요. 따라서 초점의 좌표나 준선도 역시 그대로 평행이동이 되는 겁니다. 알겠습니까?

그래서 이것의 초점이 얼마입니까? (-1/2, 0)이 초점이죠. 그렇죠? 준선이 뭡니까? x는 -p인데 p가 -1/2이니까 1/2인 것을 알 수가 있습니다.

이걸 그대로 x축으로 -2만큼, y축으로 1만큼 평행이동 시키면 되겠습니다. 따라서 초점의 좌표 (a, b)는 몇 콤마 몇이냐. 이걸 x축으로 -2만큼. -5/2.

y축으로 1만큼 이렇게 되겠고요. 준선도 마찬가지입니다. 이 x는 1/2이라는 것을 x축으로 -2만큼 y축으로. 그런데 y축은 어차피 의미가 없고 x축으로 -2만큼 평행이동시키면 이것은 -3/2 이렇게 생긴 걸 알 수 있습니다.

따라서 a, b, c가 되겠고요. 최종적으로 세 수 abc의 합을 구하십시오라고 했으니까 얼마입니까? -4에다가 1을 더하니까 정답 -3이 나오겠습니다. 알겠죠?

본격적으로 도형에 대한 연습을 한번 해 보겠습니다. 대표유형 2번에 4번 문제가 되겠습니다.

4번 문제부터는 여러분이 느끼기에는 갑자기 개념이 확 점프하는 느낌이 들 수 있습니다. 특히 처음 공부하는 학생들은.

그런데 지금 4번부터 한 3문제 정도는 실제로 고3 수능에서도 거의 비슷한 유형이 자주 등장을 합니다.

따라서 여러분들이 시작을 할 때는 조금 어렵다고 느껴지겠지만 결국에 여러분들이 최종 수능이라는 관문을 돌파하기 위해서는

이 4번 형태에 대한 내용들을 막 별표 쳐놓고 확실하게 이해할 수 있게 여러 번 반복해서 공부를 하십시오. 알겠죠?

4번 시작하겠습니다. 그림과 같이 포물선 y²은 8x. 보이나요, 보이나요? y²은 8x. y²은 4, p, x.

p가 2구나. 그러면 그림에서 이 초점이 (2, 0)이고요. 준선이 x는 -2라는 것을 알 수 있습니다. 되죠? 그다음에 직선 y√3x-2√3과 만나는 서로 다른 두 점을 A, B라고 하자.

아, 이거랑 이 점이 지금 A, B야. 알겠죠? 그랬을 때 이 포물선의 준선에 내린 수선의 발을 P, Q라고 할 때 사각형 APQB, 이 사다리꼴의 넓이를 구하십시오. 이게 최종적인 문제가 되겠습니다.

그러면 선생님이 다시 한 번 볼게요, 그림을 크게 만들어가지고. 그러니까 지금 이 직선의 방정식은 y는 √3x-2√3이야.

그러니까 이걸 조금 더 변명하면 √3으로 묶어내면 (x-2)라고 표현할 수 있습니다. 알겠습니까?

그리고 y²은 8x는 아까 말했지만 4×2×x니까 p가 2가 되는 겁니다. 그럼 무슨 말입니까? 바로 이 점을 지나게 되는데, 이 점을 지나게 되는데 이 점이 바로 (2, 0)입니다.

그러면 준선이 얼마입니까? 그렇죠. x는 -2입니다. 이 점은 (-2, 0)이 되는 겁니다. 따라서 이 그림 상태에서 이 넓이를 구하는 것이 최종적인 목적인데 이 점을 여러분들이 구할 수가 있습니다.

또 이 점도 구할 수가 있습니다. 어떻게 구합니까? 식을 봐볼까요? 이 두 식을 연립해서 풀면 되는 거죠. 이 식을 연립해서 푸는 과정을 지금부터 할 텐데 보시고 여러분들 연습하십시오.

어떻게 하느냐, 이 식을 여기다 그대로 대입하는 겁니다. 그런데 y²은 8x고요. 여기는 y는 어쩌고저쩌고 나왔기 때문에

여기를 갖다가 y²자리에 집어넣게 되면 최종적으로 3×(x-2)²은 8x 이런 식으로 연립해서 구할 수가 있습니다.

보통 두 직선 또는 두 곡선이 만나는 점은 그 두 식을 갖다가 연립해서 푼 다음에 얻어지는 x, y. 그 방정식의 근이 바로 교점의 좌표가 되는 거죠.

그래서 이렇게 해서 구하시면 전개해 볼까요. 3x²-4x인데 3을 곱하니까 12x. 넘어가니까 -20x. 그다음에 플러스 4×3=12. =0.

학생들이 현장에서 선생님 강의를 들으면서 가장 어려워하는 부분이 뭐냐라고 물었을 때

이걸 보면 선생님이 바로 팍 계산을 하기 때문에 제가 이걸 따라가다 보면 어느 순간 강의가 훌쩍 지나가 있습니다 이런 얘기를 하더라고요.

그런데 선생님이 이과 수업을 할 때는 기하와 벡터 처음부터 끝까지 항상 이런 식으로 수업을 할 겁니다. 왜 그러느냐.

이걸 친절하게 하나씩하나씩 써서 수업을 하는 것이 여러분에게 선생님의 개인적인 생각으로 도움이 된다고 생각하지 않습니다.

왜냐하면 이런 이차방정식 푸는 것은 이미 중학교 때 배웠습니다. 그래서 여러분들이 스스로 계산은 반드시 해 보시고요.

선생님이랑 강의시간에 하고 싶은 내용은 계산보다는 문제에 대한 접근방법, 문제를 분석하는 방법, 낯설고 새롭고 어려운 문제를 봤을 때 나는 어떤 식으로 풀어나가야 되느냐.

그런 것에 초점을 맞춰서 공부를 할 테니까 여러분들이 이거 푸는 것들은 반드시 스스로 해 보십시오. 팔짱 딱 끼고 강의를 듣고 끄덕끄덕 이렇게 하지 말고 알겠죠? 그래서 1, 3. 인수분해되네요.

20이 나오려면 3×6＝18. 2가 되고 마이너스, 마이너스가 되면 되겠습니까? 되나요? 따라서 이 식을 푸니까 x가 얼마 나옵니까?

6 또는 2/3가 나오는 것을 알 수 있습니다. 이 말을 이제 기하학적으로 살펴보는 겁니다. 이거 됐죠? 6 또는 2/3가 나옵니다.

기하학적으로 살펴보면 이거 다 지우고. 이 도형 상태에서 이 교점의 x좌표가 지금 6이라는 뜻입니다. 안 보이니까 지우겠습니다.

이 교점 x좌표 여기가 지금 6이라는 뜻입니다. 보이나요? 그리고 이 교점의 x좌표가 얼마라는 뜻입니까, 지금?

이 점의 좌표가 (2/3, 0)이라는 뜻이에요. 그러니까 여기가 (6, 0), 여기가 (2/3, 0)이고요. 질문이 이 사다리꼴의 넓이를 구하는 거니까 지금 설명했던 이 공식을 통해서 구할 수가 있습니다.

x좌표가 6일 때 여기 주어진 식에다가 y를 대입하게 되면 y²은 8×6이니까 48입니다. 따라서 y는 √48. 얼마예요, 구해 보니까?

4×4=16이니까 4√3이라고 쓸 수가 있습니다. 이 y가 의미하는 바가 뭐예요? 바로 이 좌표죠, 이 좌표.

(0, 4√3)이라는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠? y좌표입니다. y는 직선의 방정식을 말하는 게 아니라.

그래서 B에 해당하는 이 좌표도 우리가 구해 보면 B의 y좌표 아까 2/3였죠. 그러니까 이 식에 그대로 대입하게 되면 y²은 8×2/3였습니다.

따라서 y값은 √로 치면 ±√16/3이라고 쓸 수 있는데 실제로 여기 있는 B의 좌표는 지금 x축 아랫방향에 있기 때문에 음수가 되겠습니다.

-4/√3가 되겠고요. 유리화시키면 -4√3/3이라고 쓸 수 있습니다. 오케이. 그래서 최종적으로 이 부분을 여기 주어진 식에 집어넣으면 -4√3/3이고요.

이 부분을 이용해서 사다리꼴의 넓이를 구할 수 있습니다. 사다리꼴을 좀 더 크게 그려보겠습니다. 사다리꼴 그려보니까 이렇게 쓸 수 있고요.

이렇게, 이렇게, 이렇게 쓰면 여기가 x축입니다, 이렇게. 방금 확인해 봤더니 뭐였습니까? 이 길이가 4√3이었어요. 이게 얼마였습니까? 길이가 4√3/3이었습니다.

좌표가 -4√3/3. (0, -4√3/3)이었기 때문에 길이가 이렇게 되고요. 이 길이는 어떻게 구합니까? 방금 선생님이 이렇게 확인했었죠. 이 그림 봐볼까요.

이 앞의 그림에서 이 점의 좌표가 2/3였기 때문에 이 길이는 지금 이 길이가 2이므로, 이 길이가 지금 2이므로 이 길이는 2+2/3라고 말할 수가 있습니다. 따라서 이 길이는 8/3이죠.

마찬가지로 여기는 어떻게 구합니까? 방금 이 좌표가 6이었습니다. 좌표가 6이라는 뜻은 여기서부터 여기까지 길이가 6이고요. 이 길이가 2이므로 더하게 되면 여기는 8이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

그럼 사다리꼴 넓이를 최종적으로 구하게 되면 S는 1/2의 밑변+윗변을 더하게 되면 얼마가 됩니까? 3분의 8×3＝24니까 32×높이.

높이도 좀 복잡하네요. 3분의. 여기는 4√3/3, 여기는 3분의 12√3이 되겠습니다. 따라서 3분의 16√3이라고 쓸 수 있고요. 이렇게, 이렇게 약분하면 16이 되고 구하니까 9분의 얼마인가요?

16²은 256입니다. 256√3이 최종적인 답이 되겠습니다. 조금 복잡한가요? 할 수 있겠습니까? 이 형태가 처음 봤을 때는 굉장히 어색할 수 있습니다.

선생님도 학창시절에 이런 문제를 처음에 딱 봤을 때는 굉장히 좀 난해하다. 이걸 내가 과연 자연스럽게 생각할 수 있을까에 되게 고민이 많았었는데

결국에는 이 기하와 벡터의 포물선 문제는 수능문제건 내신문제건 고난도문제건 평범한 문제건 지금 풀었던 이런 논리들이 문제 안에 비슷하게 반복적으로 등장합니다.

그럼 결국에는 우리가 어려워서 못하는 게 아니라 익숙하지 않기 때문에 조금 더 시간이 많이 걸리고 잘 안 되는 것뿐입니다. 그래서 익숙할 수 있게 반복적으로 연습을 해 주시고요.

그다음 문제도 방금했던 그 비슷한 논리들이 또 등장합니다. 같이 보겠습니다. 5번 문제입니다.

문제가 굉장히 길죠. 그림과 같이 포물선 y²은 4px. 초점이 F입니다. 그 초점 F를 지나고 y축과 평행한 직선이 포물선과 만나는 점을 평행한 직선이 A, B라고 하자.

그리고 C는 x축 위에 있을 때 삼각형 ABC가 정삼각형입니다. 이게 정삼각형이야. 그리고 나서 삼각형 ABC의 무게중심의 좌표가 나와 있을 때 p를 구하십시오.

어떤 문제인지 알겠습니까? 그러니까 이런 그림에서 이게 정삼각형이고 이 점이 나와 있을 때 무게중심 구하시고요. F를 구하는데 오늘 시간에 나온 두번째 녹색분필이 나옵니다.

뭐냐하면 문제를 풀 때 포물선 문제는 이 포물선 자체의 태생이 뭐로부터 출발합니까? 초점과 준선으로 출발하죠.

그런데 굉장히 어려운 문제들 다양하게 풀다 보면 이런 식으로 문제 안에 초점은 주어져 있습니다, 초점은.

그런데 뭐가 안 나와 있는 경우가 있어요? 준선이 안 나와 있는 경우가 굉장히 많습니다.

하지만 태생이 포물선의 출발이 항상 초점과 준선으로부터 정의되기 때문에 그 공식을 아까 선생님이 얘기했습니다만 포물선 자체는 초점과 준선으로부터 정의되기 때문에.

초점과 준선으로부터 정의되기 때문에 문제에서 초점이 나와 있고 준선이 나와 있지 않은 문제들은 준선을 같이 그리면서 여러분들이 생각을 하셔야 됩니다.

이게 포물선의 고난도 문제를 푸는데 반복적으로 등장하는 내용이에요. 그래서 여기는 이걸 딱 보는 순간 F네. 여기에 준선 하나를 긋자. 이건 얼마입니까? x는 -p라고 하는 직선입니다.

그리고 이 포물선 자체의 정의에 의해서 이 F로부터 시작돼서 포물선상의 한 점까지의 이 길이는 언제나 이 점으로부터 준선까지의 이 길이하고 똑같다라는 것을 우리는 알 수 있습니다. 알겠습니까?

마찬가지입니다. 이 점도 마찬가지로 이 길이와 빨간색으로 해 볼까요. 여기서부터 시작해서 이 길이가 똑같다라는 것을 역시 알 수가 있습니다.

그러면 이 노란색과 빨간색과 하얀색으로 이루어진 사각형 하나 보이나요? 이 사각형이 무슨 사각형입니까? 반드시 직사각형입니다.

왜냐, 이 정삼각형에서 무게중심이고 그다음에 이게 y축에 평행하기 때문에 결국에는 이 점이 노란색과 빨간색 길이는 똑같을 거고요. 그러니까 이 길이하고 이 길이하고 이 길이하고 이 길이하고 똑같을 것이고요.

그다음에 여기가 수직, 수직, 수직, 수직이기 때문에 여기는 직사각형이 되는 겁니다. 그런데 그 직사각형의 한 변의 길이를 p로 표현하면 어떻게 표현할 수가 있습니까?

초점 F입니다. 여기가 -p입니다. 그러면 당연히 여기서부터 여기까지의 길이도 p고요. 여기서부터 여기까지 길이도 p이기 때문에 이 노란색 하나의 길이는 2p라고 표현할 수가 있습니다. 알겠습니까?

그다음에 여기도 2p고 여기도 2p니까 이 길이는 4p라고 표현할 수가 있습니다. 그럼 직사각형이 2p, 4p인 직사각형이 되는 거죠. 알겠습니까?

그런데 문제가 뭐냐. 이 무게중심의 좌표가 나와 있고 C가 지금 얼마인지 봤는데 이 정삼각형은 한 변의 길이가 얼마인 정삼각형입니까? 이 정삼각형은 한 변의 길이가 4P인 정삼각형이에요.

말하지 말고 도형을 그릴까요? 이렇게 생긴 도형은 한 변의 길이가 4P인 정삼각형입니다. 그러면 여기서 수선을 그으면 정삼각형의 높이가 얼마입니까?

이미 배웠죠. √3/2×4P 하니까 2√3P가 되겠습니다. 그러면 무게중심의 좌표가 나와 있으면 무게중심의 정의는 2:1로 내분하므로 이 길이가 얼마가 되냐면

이 길이는 2/3를 곱하게 되니까 최종적으로 3분의 2√3P라고 표현할 수가 있습니다. 이걸 여러분들이 풀어내면 되겠습니다.

한마디로 여기서부터 시작해서 여기까지 길이가 나와 있어요. 그런데 그 길이가 얼마냐면 3분의 2√3P입니다.

그리고 이 점의 좌표가 4√3이라는 x절편을 갖기 때문에. 이 좌표를 갖기 때문에 결국에는 이렇게 된 거예요.

4√3이라고 하는 것은 어떻게 했나요? 여기가 원점이죠. 원점으로부터 얼마만큼 갑니까? P만큼 가고요. 플러스.

여기서부터 여기까지 길이가 얼마입니까? 방금 구했듯이 3분의 2√3P라고 쓸 수가 있었습니다.

따라서 이 부분을 풀게 되면 뭐가 나옵니까? P를 구할 수가 있습니다. 양변에 3을 곱한 다음에 이 식을 정리하게 되면 여기는 12√3은 3을 곱하니까 여기는 (3+2√3)P 이렇게 되겠네요.

이거 풀어볼까요, 유리화해 가지고. 따라서 P＝3+2√3분의 12√3이라고 표현할 수가 있고요. 최종적으로 유리화까지 한번 해 볼까요. 분자가 얼마가 됩니까?

3-2√3 곱하게 되면 9-10이니까 -3이고요. 12√3(3-2√3)이라고 쓸 수가 있습니다. 유리화도 조금 복잡하네요.

그래서 3 약분하게 되니까 4가 되겠고요. 이걸 전개하니까 얼마가 됩니까? -12√3. 이렇게 전개하니까 8×3＝24니까 +24 이렇게 나오겠습니다.

이 값을 12로 보낼까요. 12(2-√3)이라고 해서 여러분들이 답을 고르시면 되겠습니다. 마지막 계산보다는 그러니까 여러분들은 공부할 때 마지막 계산보다는 어디에 초점을 맞춰야 돼요?

이 문제를 학생들이 집에서 풀어보면서 어려워하는 이유는 이 마지막 부분보다는 이 앞부분에서 이 도형을 분석하는 그것 때문이 아닐까 생각합니다.

그래서 도형의 연습을 많이 하시고 강의를 듣고 끝내면 절대 안 돼요. 고민을 해 보셔야 됩니다. 알겠죠? 그럼 계속해서 그 다음 문제, 오늘은 6번까지 풀겠습니다.

그림과 같이 포물선 y²은 4x 초점을 지나는 직선이 포물선과 만나고 그다음에 준선은 수선의 발을 P, Q라고 할 때 AF:BF가 2:1이야.

이 그림에서 AF:BF가 2:1이야. 이걸 여러분들이 좀 크게 한번 볼까요, 도형에서? 질문이 삼각형에 외접하는 원의 넓이를 구하십시오 이게 문제입니다.

그러니까 이 넓이를 구하는 건데 이 큰 그림에서 보면 이것 대 이게 지금 2:1인데 우리가 알고 있는 성질에서 이 길이하고 이 길이가 똑같다는 것을 우리가 앞에서 여러 차례 배웠습니다.

마찬가지로 이 길이하고 이 길이가 똑같다는 걸 배웠는데 이게 2:1이라는 것을 방금 문제의 조건에 나와 있고 질문이 이 삼각형에 외접하는 원의 넓이니까

이 삼각형의 세 변의 길이라든지 각 같은 걸 알면 여러분들이 외접원에 해당하는 성질을 구할 수 있습니다.

그런데 어떻게 구하느냐. 이 점에서 수선을 그어. 수선이 아니라 사실은 좌표 x좌표랑 y좌표를 찍는 겁니다. 그러면 이런 삼각형이 등장하고요.

여기도 마찬가지로 이렇게 긋게 되면 이런 삼각형이 등장하는데 이 두 삼각형은 빗변의 길이의 비가 2:1이고 서로 닮음인 직각삼각형이므로 이 밑변의 길이도 2:1인 걸 알 수 있습니다.

선생님이 여기를 a라고 놓으면 이 길이는 2a가 되는데 결국에는 포물선의 성질에 의해서 노란색과 빨간색 길이도 역시 2:1이므로 여기다가 이렇게 긋게 되면 이 길이는 3a이고요.

그런데 이 길이하고 이 길이가 1:2이므로 여기서부터 여기까지 길이도 3a가 되는 것을 알 수가 있습니다. 알겠습니까?

그런데 이 식을 최종적으로 보면 여기서부터 여기까지 길이가 2라는 걸 알 수 있죠. 왜냐하면 y²은 4x인데 이 식은 P는 1이기 때문에. 따라서 이 점 좌표는 (-1, 0), 이 점 좌표는 (+1, 0)이기 때문에 여기는 2가 되겠습니다.

그리고 여기서 여기가 2a, 여기서 이렇게 그리면 이 길이가 a이므로 따라서 3a에 해당하는 부분이 여기도 3a가 되는 거니까 6a가 되겠고요.

6a에 해당하는 것 중에서 여기까지 얼마입니까? 4a입니다. 왜, 6a 중에서 마지막에 2a를 빼고 나니까 4a가 되는데 4a가 2이므로 a는 1/2되는 것을 알 수 있습니다.

최종적으로 이 길이는 3이에요. 여기는 3입니다. 이 길이도 얼마입니까? 똑같이 3입니다. 방금 이렇게 긋고 이렇게 그었더니 이 점에서 이 점의 좌표가 2가 되겠죠.

왜냐하면 이 길이가 2a가 되는 거니까, 이 점의 좌표는 1이고. 그래서 3이고 1이니까 이 길이는 √8이라고 표현할 수 있습니다. √8. 알겠죠?

마찬가지로 여기서 이렇게 긋고 나면 이런 삼각형이 아까 보인다고 했었는데 여기서 이 점의 좌표가 뭡니까?

마찬가지로 이 길이가 1/2입니다. 여기 1/2이고요. 또 마찬가지로 이게 1:2이니까 이 길이는 3/2이죠.

따라서 이런 삼각형에서 1/2, 여기가 3/2이므로 피타고라스정리에 의해서 이거 제곱은 9/4, 1/4 빼니까 8/4이니까 여기는 √2가 되는 것을 알 수 있습니다.

오케이. 따라서 최종적으로 여러분은 이 삼각형에 대한 정보를 방금 거의 다 구할 수가 있었습니다. 어떻게 구합니까?

이 길이는 √8, 2√2입니다. 이 길이는요? √2입니다. 알겠습니까? 그리고 여기에서 지금 이 길이하고 이 길이를 구하는데 이 길이는 어떻게 구합니까?

여기서 이렇게 긋고 나면 이 밑변의 길이 방금 2인 걸 확인했고요. 여기가 2√2이기 때문에 여기는 √12, 2√3이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠?

마찬가지로 여기는 어떻게 구합니까? √2고요. 2니까 여기는 √6이 되는 것을 알 수 있습니다.

오케이. 따라서 이걸로부터 여러분들은 지금 이 노란색 삼각형은 어떤 삼각형이냐. 여기가 3√2야. 여기는 2√3이야. 여기는 √6이야.

그런데 이걸 보니까 여기는 얼마입니까? √6, √12, √18. 따라서 (3√2)²은 (√6)²+(2√3)²이 되므로 이 각이 피타고라스 정리에 의해서 직각이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 직각삼각형은 이 빗변의 길이가 뭐가 됩니까? 바로 외접원의 지름이 되는 것을 알 수 있습니다. 그리고 이 길이가 3√2이므로 외접원의 반지름은 얼마가 되겠습니까? 3√2/2가 되겠고요.

이걸 제곱한 다음에 π를 곱하면 얼마가 되나요. 9π/2가 최종적으로 우리가 찾고 싶은 외접원의 넓이가 되겠습니다. 이 마지막 문제가 굉장히 어려웠어요.

실제로 고3 수능문제라고 해도 손색이 없을 정도로 좀 어려웠는데 이런 형태가 한 번에 이해가 쉽게 되지 않을 수도 있습니다.

하지만 우리는 반복하고 계속해서 복습하다 보면 이런 형태가 어느 순간 자연스럽게 풀 수 있을 거라고 생각합니다.

첫 시간이었고요. 첫 시간이었지만 나름대로 난이도가 조금 있었습니다. 선생님은 다음 시간에 타원이라는 주제를 통해서 여러분과 같이 공부를 할 텐데요.

반드시 복습하시고요. 저는 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.
