반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터의 차현우입니다. 25강 공간벡터 두 번째 시간은 문제 풀이 중심으로 공간벡터의 기본적인 문항부터 굉장히 난이도가 있는 문항들까지 쭉 같이 공부를 하겠습니다.

지난 시간에 공간벡터 전체적인 이야기를 했었죠. 공간벡터는 공간벡터 자체에서 수능에서 가장 어려운 킬러 문항이 출제가 되고 있고. 그에 대한 이론들을 지난 시간에 쭉 정리를 했었는데.

이게 평면벡터랑 유사한 점이 굉장히 많았습니다. 맞습니까? 그래서 이제 공간벡터가 도형의 3차원 도형을 다루기 때문에 그 동일한 개념을 어떻게 확장하는 그 어떤 개념이 확장되는 측면에서 굉장히 큰 의미가 있고요.

그런 점을 눈여겨보아라, 이렇게 이야기를 했었습니다. 이번 시간은 앞부분은 좀 간단한 문제들이니까 빠르게 정리를 하고. 도형 관련된 난이도가 높은 문항들이 있습니다. 그 문항들까지 같이 처리를 할 거고요.

킬러 문항들이 있어요. 29번에 출제가 되는 가장 어려운 한 문제. 그 문항들은 선생님이 따로 모아서 이 공간도형 단원도 중요하지만, 이 다음 단원인 도형의 방정식도 되게 중요하거든요.

그 도형의 방정식을 같이 배우면서 한꺼번에 처리를 할 겁니다. 이거는 뒤에 가서 이제 문항들이 나올 때 설명할 테니까 일단 바로 시작하겠습니다. 문제 풀이 중심으로 이번 시간은 시작할게요.

수능에서 항상 2점짜리 문항으로, 2점짜리 문항으로 공간벡터가 될지 평면벡터가 될지 모르지만 단편적인 연산 문제가 출제가 되고 있습니다. 그래서 이제 그런 것들은 바로 구하시면 되겠어요. 두 벡터가 서로 수직이야. 뭡니까?

내적이 0이죠. 따라서 x 성분의 곱. 9×8=72. -72죠. 그다음에 y 성분의 곱. x(x+1). 되겠습니까? z 성분의 곱. -12×7하게 되면 -84가 되니까. 이퀄 0. 이걸 풀면 x값이 나오겠죠. x가 두 개 나오겠습니까? 

왜냐하면 이차방정식이니까. 그렇죠. 완전제곱식이 아니면 두 개가 나오지 않을까. 그런데 문제에서 양수 x의 값을 물어봤으니까 그중에서 하나로 좁혀지게 되겠습니다. 계산은 생략하겠습니다. 2점짜리 문항이기 때문에. 

넘어가겠습니다. 91번. 두 벡터가 이루는 각의 크기. 역시 이거는 교과서 수준의 어떤 개념만 알면 풀 수 있는 단편적인 문제죠. 선생님이 말했지만, 이게 왜 중요하냐면 두 벡터가 이루는 각의 크기를 뒤에 가서

도형 관련된 고난도 문제를 푸는 과정에서도 중간 중간 등장을 합니다. 이렇게 단독 문제가 아니라 그 도형을 해석하는 과정이 필요하기 때문에 굉장히 의미가 있고요. 그래서 이것도 구해보겠습니다. 

두 벡터가 이루는 각에 대해서 cosΘ 물어봤으니까 내적을 통해서 구하시면 되겠죠. cosΘ는 두 벡터의 크기. 첫 번째 벡터의 크기네요. √2², -3², 2²니까 √17입니까? 그렇죠. 4, 9, 4니까.

그리고 또 그 뒤에 것도 또 √17이네요. 좋습니다. 그리고 그 분자에는 내적을 쓰면 되는데. 질문해보겠습니다. 이 내적한 분자가 음수일 수 있을까, 없을까? 이 cosΘ에서 이 값이 음수가 되면 양수로 만들어줘야 돼?

그대로 놔두면 됩니까? 정답은? 그대로 놔둬도 상관없습니다. 문제가 두 벡터가 이루는 각이니까 이거는 둔각이될 수도 있는 거야. 이런 거 조심해야 됩니다. 그래서 둔각이 될 수가 있고, 이걸 뒤에 가서 배우는 직선이 이루는 각.

또는 뭐 평면이 이루는 각. 이거랑 헷갈리면 안 됩니다. 알겠습니까? 그래서 곱하게 되니까 이 값은 2. 곱하게 되니까 +12 합니까? 구하면 역시 답이 17분의 14라는 답이 나오게 되겠습니다. 되겠죠? 오케이.

그리고 평면벡터 문제 하나를 같이 선생님이 살펴보는데, 이 평면벡터 문항은 이런 거야. 공간벡터와 평면벡터가 똑같습니다. 똑같은데 이런 식으로 좌표 성분이 2차원상의 점이 나오면 평면벡터 문제고요.

3차원상이 나오면 공간벡터 문제이고. 연산하는 과정에서 특별히 어려운 점은 없으니까 같이 비교하기 좋습니다. 이거 그냥 구하면 되겠죠. 벡터 a는 (-1, 3)이고, 두 개 더하게 되면 이 값이 (1, 4)가 돼서 내적하게 되면

x 성분의 곱, y 성분의 곱해서 더하면 11이 답이 나오게 돼 있습니다. 여기까지는 워밍업에 해당하는 부분이고요. 이제 지금부터가 진짜입니다. 실제로 지금 보세요. 이 단원이 공간벡터야.

그러니까 3차원상에서 벡터를 다루는 연습을 할 겁니다. 그런데 3차원상에서 벡터는 크기와 방향이 있기 때문에 이거를 말로 표현하기가 쉽지가 않아. 그래서 크기는 길이로 표현하고요. 그렇죠?

방향은 어떤 방법으로 표현하는데, 그 방향을 표현하는 방법 중에 하나가 우리가 앞에 배웠던 성분. 또 하나가 바로 이렇게 도형을 그려놓고 도형상에서 이렇게 생긴 벡터와 이렇게 생긴 벡터를 더하세요. 크기를 구하세요.

내적을 구하세요. 이런 것들이 출제가 되는 거고요. 이거는 이제 쉬운 문제이기 때문에, 3점 수준의 문제이기 때문에 방향을 도형을 통해서 연습하는 것을 트레이닝 하는 거고. 뒤에 가서 어려운 문항들은 여러분이 이 도형에다

보조선을 긋고 도형을 쪼개고, 이러면서 이제 새로운 어떤 표현들을 해석하는 과정들이 들어가 있습니다. 일단 하나씩 단계를 밟아가 보겠습니다. 93번은 어떤 문제냐. 방금 봤던 그 직육면체 있잖아요.

거기에서 길이가 4, 4, 8인 직육면체에서 모서리를 1:3으로 내분하는 점을 P. 이거, 이거, 이거를 중점을 Q, R, S라고 하자. 선분 QR의 종점을 T라고 했을 때 질문이 이 두 벡터의 내적.

벡터 TP, 벡터 QS의 내적을 구하는 문제입니다. 두 벡터가 시점과 종점이 전부 다르죠. 이런 문제입니다. 됐습니까? 해볼게요. 벡터 TP, 벡터 QS 내적을 구하세요. 그러면 벡터 TP는 여기에서 이렇게 생긴 벡터야.

벡터 QS는 이렇게 생긴 벡터야. 이거 내적을 구하려고 하는데 문제가 있습니다. 어떤 문제가 있냐면 벡터의 크기와 방향을 알아야 되는데, 이게 지금 서로 꼬인 위치에 있는 그런 느낌이지. 아마 꼬인 위치가 아닐까.

또 하나, 이거 크기를 구하는 게 만만치가 않아요. 주어져 있지 않습니다. 문제에 나와 있는 것은 이 직육면체 한 변의 길이가 4이고, 높이가 8이고, 또 내분을 몇 대 몇으로 하고, 중점을 잡고.

이런 건 나와 있지만, 이 벡터의 진짜 중요한 크기라든지 또는 이 둘이 이루는 각이 나와 있지 않기 때문에 내적을 구하기가 쉽지가 않단 말이야. 여기까지 알겠습니까? 이랬을 때 사용할 수 있는

아주 강력하면서 기본적인 테크닉이 있어요. 앞으로 벡터 문제를 풀 때 두 벡터의 내적 문제가 나오면 교육과정에서 이렇게 배웠던 것을 다시 한번 떠올리십시오. 수능 문제는 철저하게 교육 과정에 입각하게

그에 대한 이론으로 모두 다 해결할 수 있습니다. 무슨 말이냐? 두 벡터를 내적할 때 우리가 처음 배운 거는요. 두 벡터의 내적으로 배운 거야. 되겠습니까? 따라서 크기, 크기, cosΘ을 구해서 문제를 풀면 되겠고요.

이런 과정에서 벡터 내적의 기하하적 의미. 또는 뭐 수선을 그어서 점점점을 하는 과정들을 배웠는데. 이게 편리한 문제들은 이걸로 푸는 거고요. 됐습니까? 그다음에 뭘 배웠냐면 이거 내적하는 과정이

x 성분의 곱, y 성분의 곱, z 성분의 곱을 더해서 구한다는 것을 지난 수업 시간에 이론 정리를 했단 말이야. 기억납니까? 그래서 이런 방법으로 구해서 이거는 좌표로 찍기 편리한 경우에 내적을 구하는데 

문제에 따라서 얘가 편리할 수도 있고, 얘가 편리할 수도 있는 거야. 이해되겠습니까? 그걸 여러분이 판단해야 돼. 그러니까 강의나 해설은 보통 이렇게 시작하잖아. 이 문제는 이렇게 풀어볼까?

이거는 이거고, 이거는 이거고, 답은 이거야. 이렇게 나와 있지만. 실제 여러, 제일 중요한 게 이 분기점인 거야. 어떤 것으로 해결할 것인가. 그 분기점에서 판단을 잘해야지만 실수 없이 답까지 갈 수가 있습니다.

이 문제는 왜 선생님이 성분으로 풀려고 하느냐. 크기나 각을 구하기가 쉽지가 않기 때문에. 또 하나의 이유가 있습니다. 이 경우는 각각의 점들을 좌표를 표현하기가 쉽습니다. 왜 그래요? 왜 그래요? 뭐 때문에? 뭐 때문에?

바로 이 도형이 직육면체이기 때문에. 직육면체는 우리가 알기로 좌표평면상, 공간좌표상에서 여기를 x축. 되겠습니까? 여기를 y축, 그렇죠? 여기를 z축. 이렇게 표현을 하게 되면 실제로 이 각각의 점들을 표현하기가 쉽습니다.

맞습니까? 점을 한번 찍어 볼게요. T를 구하기 위해서 우선 R하고 Q 먼저 구해보겠습니다. R을 먼저 볼까요? R, R. R 구하면 이거 갖다 여기에서 이렇게 가는 이 길이가 4이기 때문에 중점 잡았으니까

길이가 2가 돼서 x 성분은 2가 되고요. y 성분은 없고요. z 성분은 8이 되는 것을 알 수 있습니다. 점 찍는 것을 연습해야 돼요, 여러분이. 알겠습니까? 그다음에 문제에서 Q도 구해볼까, Q?

Q, Q를 구하면 이 Q는 x 성분으로는 4만큼 가고요. y는 2만큼, z는 역시 8만큼. P도 구해볼까요? 순서가 좀 바뀌었네요. P는 문제가 1:3 내분하니까 이게 z 성분이 6이란 말이야. 그래서 x축으로 4만큼. 0, 6.

마지막으로 S를 구하면 x축으로 2만큼, 여기는 4만큼, 여기는 0. 이렇게 돼서 점을 싹 다 구한 겁니다. 이제 T까지 구해 볼게요. T는 이거 두 개 중점이니까 T는 문제에서 (3, 1, 8) 이렇게 표현할 수가 있고. 최종적으로 뭘?

다시 한번 보겠습니다. 뭘 구하는 문제냐면 벡터 TP랑 QS. TP를 구하는 건데 P가 문제에서 여기 있고요. T가 지금 여기 있으니까 벡터 TP는 뭐냐면 여기에서 이걸 빼주면 (1, -1, -2)라고 쓸 수 있습니다. 됐습니까?

그다음에 벡터 QS는 S에서 Q를 빼주는 거니까 이게 S고, 여기가 Q니까 여기에서 이걸 빼게 되면 값이 -2, 빼게 되니까 2, 빼게 되니까 얼마입니까? -8, 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

이거 두 개 내적하면 얼마입니까? x 성분의 곱, -2. y 성분의 곱, -2. -2×-8이니까 +16하게 되면 정답은 12가 나오게 되겠습니다. 이 문제는요. 굉장히 연습하기 좋은 문제야. 우리가 수능 문제를 풀다 보면

공간벡터의 최고난도 문제도, 실제로 그래요. 최고난도 문제도 이렇게 좌표를 이용해서 문제를 풀 수도 있거든요. 가장 대표적으로 2017년도 수능 29번 문제가 선생님이 좀 이따가 소개를 해줄 텐데.

그 문항 같은 경우는 실전적으로 수험생들이 수능을 본 당일날 맞혔던 학생들 중에서 굉장히 많은 비율도 좌표를 통해서 문제를 풀었습니다. 문제는 성분으로 풀라는 그런 느낌은 아니지만, 좌표로 문제를 풀었고,

그래서 답을 맞혔기 때문에 그게 직접적으로 도움이 되는 거고요. 이런 문제처럼 문제가 좌표가 안 나와 있더라도 도형을 보면서 여러분이 판단을 해야 돼요. 좌표를 표현할 수도 있구나. 주의할 점은요.

좌표를 이렇게 찍어보면 알겠지만, 굉장히 번거롭죠. 굉장히 좌표를 찍는 데, 성분을 표현하는 데 시간이 많이 걸려. 또 하나, 이런 것들 중에 하나만 실수를 하더라도 답이 달라져 버린단 말이야.

그러니까 계산에 실수도 좀 나올 가능성이 높기 때문에 수능 문제를 읽어 보고 우리가 연습하는 과정에서는 출제원리에 입각해서 조금 더 간결한 풀이방법을 항상 떠올리도록 해야 되고요.

어쩔 수 없을 때 수능 당일날, 진짜 어쩔 수가 없어. 도저히 다른 방법이 생각이 안 나. 좌표로 풀면 복잡할 것 같기는 하지만, 다른 방법은 생각이 안 나. 그런 경우에는 어쩔 수 없이 성분을 통해서 문제를 푸는 것을 할 수도 있어야 되고.

알겠습니까? 됐죠? 계속 하겠습니다. 이번에는 역시 그림 먼저 보겠습니다. 그러니까 이런 거야. 아니, 왜 기하와 벡터 문제에서 특히나 벡터 문제가 그림이 이렇게 많이 나올까. 이런 생각을 여러분이 해야 돼요.

왜 이렇게 많이 나오지? 이유가 있습니다. 방향을 나타내야 되는데, 그 방향을 표시하는 제일 쉬운 방법 중에 하나가 그림 그려놓고 점을 찍어놓고 벡터 CD, 이 벡터가 과연 어떻게 됩니까?

이렇게 물어보는 것이 가장 간단하기 때문에 그 방향에 대한 정보까지 한 번에 표현할 수 있는 좋은 방법이므로 그림이 많이 나오는 겁니다. 다시 보겠습니다. 문제가 뭐냐면요. 평면 α 위 한 변의 길이가 3인 정삼각형이 있고,

반지름 길이가 2인 구는 A에서 α에 접하고 있습니다. 어떤 그림인지 알겠습니까? 정삼각형 하나가 있고 이 점에서 이 구랑 이 평면이 접하고 있습니다. 됐죠, 여기까지? 그랬을 때 문제가 뭐냐면

구 위의 점 D에서 선분 AD가 구의 중심을 지날 때, 질문이 벡터 AB, 벡터 DC. 내적이 아니야. 더한 것의 크기의 제곱을 구하십시오. 됐습니까? 이거 선생님이 표시를 해볼게요. 벡터 AB는, 이게 벡터 AB야. 됐습니까?

그다음에 벡터 DC잖아, DC. 그러니까 여기 그림에서 D에서 이 벡터입니다, 이 벡터. 그러니까 질문이 뭐냐면요. 이 하얀색으로 표현한 두 벡터를 더한 다음에. 그렇죠? 벡터 AB+벡터 DC.

더한 다음에 크기를 제곱하는 4점짜리 문항입니다. 이런 문제가 이제 사실은 공부를 좀 하다 보면 자주 만나게 돼. 벡터의 4점짜리 문항들은 대부분 도형 하나 나오고, 도형이 말로 나오기도 하고 그림으로 나오기도 하고.

어쨌든 도형이 하나가 나오고. 그 도형에서 특정한 점들이 정의가 되고, 그랬을 때 그 벡터들의 합의 크기의 제곱. 또는 뭐 그냥 벡터의 합의 크기. 또는 벡터의 내적. 또는 문제상에서 어떤 이루는 각.

이런 것들을 다양하게 물어보게 되는데. 식을 보면 그 식을 변형하는 몇 가지 방법이 굉장히 정형화 돼 있습니다. 이걸 먼저 알아야 돼요. 왜냐하면 우리가 어떤 벡터의 크기의 제곱 구하는 것은요. 공식으로 배우지 않았습니까?

어떻게 배웠습니까? 앞의 벡터의 크기. 벡터 AB 크기의 제곱. 더하기 뒤의 벡터의 제곱. 이건 평면벡터에서도 마찬가지로 배웠죠. 그러면서 2의 벡터 AB·벡터 DC. 이렇게 해서 문제를 푸는 겁니다. 이해되겠습니까? 

그러니까 이런 과정들을 앞에서 배웠단 말이야. 그러면 이제 이런 거지. 이게 유일한 풀이 방법이냐? 그렇지 않습니다. 선생님이 아주 중요한 몇 가지 아이디어를 알려줄 테니까 일단 이거는 이대로 정리를 하시고.

이게 아닌 다른 이제 방법들을 쭉 정의를 해야 돼요. 다시 보겠습니다. 이거는 이제 여러분 교재에다 정리를 꼭 해놓으시기 바랍니다. 이게 지금 강의가 수능개념 강의이기 때문에 문제를 풀어도 문제 답 내는 게 목적이 아니야.

착각하면 안 돼요. 그래서 기출문제를 분석하는 강좌들. 기출의 미래, 기출문제 중심의 어떤 교재 중심의 강의잖아요. 그런 경우는 그 문제를 제대로 이해하고 다양한 방법으로 문제를 푸는 게 중요하지만,

이 강좌에서의 문제 풀이 목적은 개념을 이해하는 데 도움이 되는 그런 도구적인 측면에서 지금 이 기출문제를 보고 있는 겁니다. 따라서 문제를 푸는 게 중요한 게 아니라 그 문제까지의 접근 방법들,

또 이론과 문제 사이의 어떤 연결고리들. 이런 것들을 정리를 하는 게 훨씬 더 의미가 있으니까 이런 것들을 꼭 정리를 하십시오. 문제에서 이런 게 나와요. 벡터 PA+벡터 PB. 그리고 크기의 제곱.

뭐 또는 크기의 제곱이 나오는 경우도 있고, 그다음에 그냥 크기도 나오는 경우도 있고. 어차피 똑같습니다. 이 값을 선생님이 k라고 놓으면 k²가 이제 크기의 제곱하고 똑같잖아. 그러니까 얘를 구하면 얘를 구할 수가 있는 거지. 

그러니까 문제에서 이런 식으로 어떤 두 벡터의 합 또는 차의 크기가 나왔을 때 이걸 구하는 고교 과정에 수능에 출제가 되는 논리를 지금부터 설명을 하겠습니다. 잘 보세요. 이거를 구하는 가장 기본적인 방법은 

방금 했던 것처럼 k²해서. 그렇죠? 앞에 것의 제곱, 벡터 PA 크기의 제곱. 그다음 벡터 PB 크기의 제곱. +2벡터 PA·벡터 PB. 이렇게 해서 구하면 됩니다. 그리고 이것도 역시 어떻게 구합니까? 

2×벡터 PA 크기 벡터 PB의 크기×cosΘ니까 두 벡터의 각만 구하면, 크기와 각만 구하면 이걸 싹 다 구할 수가 있는 거야. 되겠습니까? 실제로 표면상으로는요. 벡터의 합이지만,

실제로 문제를 푸는 데에는 각각의 크기와 이루는 각을 구하면 싹 다 구할 수 있습니다. 됐습니까? 이게 왜 그런가 하니. 벡터 자체가 크기와 방향을 가는 양이니까 이게 바로 크기에 대한 정보가 들어가 있고요.

이 내적 안에 들어가 있는 cosΘ에 의해서 방향에 대한 정보가 들어가 있는 겁니다. 그래서 이런 것들을 구할 수가 있는 거죠. 됐습니까? 또 하나의 매우 중요한 팁이 하나가 있습니다. 이거는 사실 앞에 위치벡터와 관계가 있는데.

위치벡터에서 이야기를 하려고 하다가 위치벡터에서는 또 내적을 안 배웠기 때문에 지금 이 시점에서 이야기를 하는 겁니다. 이런 식으로 벡터가 시점이 일치가 돼 있는 벡터. 그렇지?

시점이 일치가 돼 있는 벡터가 지금 합으로 연결되어 있죠. 그러면 항상 선생님이 어떤 이야기를 했더라? 이 앞에 있는 계수의 합이 얼마가 되면 참 좋더라? 계수의 합이 1이 되면 이게 바로 내분점 또는 외분점 벡터가 되더라. 

따라서 계수의 합을 1로 만들 수 없을까? 있습니다. 이걸 앞에 2로 묶어내면요. 2분의 벡터 PA+벡터PB. 이렇게 되면서 이 식이 2분의 1, 2분의 1이라는 숫자가 앞에 있단 말이야. 합이 1 맞습니까? 오케이.

그러면 이렇게 생긴 벡터가 기하학적 의미를 갖습니다. 그러니까 이 전체 말고 이 벡터가 어떤 기하학적 의미를 갖느냐. 둘 다 시점이 P지? 그러니까 P, P니까 어쨌든 시점은 P로 동일하고요. 그다음에 종점이 어떻게 되냐면요.

바로 위치벡터의 성질. 점 자체가 벡터에 대응되기 때문에 점의 연산. 뭐예요? 2분의 A+B. 바로 선분 AB의 중점이 되는 것을 알 수가 있고, 그렇게 생긴 벡터가 바로 이 안쪽 벡터야. 그러면 그것의 크기를 구한 다음에

2배 해주면 내가 원하는 답을 얻을 수가 있습니다. 그러니까 이게 이제 가장 정형화된 형태들. 그래서 이걸 가지고 어떤 게 편리할지에 대한 생각을 지속적으로 하는 겁니다. 됐어, 여기까지? 오케이.

이거 가지고 대부분의 문제를 풀 수가 있고요. 이미지 다시 보겠습니다. 이 문제는, 이 문제는 잘 봐봐요. 이렇게 생긴 벡터의 크기 제곱 구하는 겁니다. 그러면 이제 뭘 보느냐.

이거, 이거, 그리고 이루는 각을 구하기가 쉬운지를 보는 겁니다. 봤더니 벡터 AB 크기의 제곱. 뭐예요? A부터 B. 한 변 길이가 3이라고 나와 있죠. 이거 구할 수 있습니다. 구했어요. 그다음에 벡터 DC 크기 제곱.

DC니까 이게 직각삼각형이죠? 원의 중심을 지나기 때문에. 문제가 구가 반지름의 길이가 2. 그렇죠? 그러니까 2니까 4. 이게 3이니까 이 길이 5라고 표현할 수 있겠네. 됐습니까? 그래서 얘도 구할 수 있어요. 문제가 있어.

이 내적을 구하려면, 내적을 구하려면 여기 주어진 두 벡터가 이루는 각을 구해야 되는데. 각을 구하기가 까다롭단 말이야. 왜? 현재 이 두 직선은 어떤 관계입니까? 꼬인 위치에 있는 거 맞습니까? 

두 벡터 자체가 동일한 평면상에 있는 게 아니란 말이야. 따라서 이걸 구하는 게 만만치가 않기 때문에 일단 이 방법은 가능할 것 같기는 한데, 뭔가 출제원리에 부합하지 않는 풀이인 것 같아요. 됐습니까?

그래서 이제 이 문제를 풀 수 있는 방법. 시점이 똑같지도 않네. 2로 묶어서 위치벡터로 풀 수도 없단 말이야. 됐습니까? 그러면 이제 시점을 똑같게 인위적으로 만드는 방법. 이 벡터를 평행이동 해서 시점을 일치시켜서

문제를 풀면 되는데. 평행이동 하게 되면 D를 A로 만들면 되겠죠? 그러면 C가 어디로 가는지가 또 표현하기가 쉽지가 않아. 그래서 이 문제는 그 방법이 다 안 되는 거야. 다 안 되지만,

초심으로 돌아가서 실제로 이 문제를 푸는 방법은 한 두 가지 정도를 선생님이 추천하는데. 잘 봐요. 그러니까 이 식의 특징을 잘 보는 거야. 시점이 달라. 평행이동도 힘들어. 되겠습니까?

그다음에 두 벡터가 각도도 구하기가 힘들어. 그러니까 이런 게 다 안 되는 거야. 그러면 그때 문제를 해결하는 방법. 선생님께서 어떤 이야기를 했었냐하면요. 벡터가 등장을 하면 이 벡터는 자유롭게 평행이동 할 수 있다고 했었고요.

또 하나의 중요한 팁이 어떤 벡터가 있으면 이 벡터를 분해할 수 있다고 했습니다. 왜 그 이야기를 했냐면 벡터에 이렇게 시점, 종점이 다 달라서 아무 관계가 없어 보이는 벡터는 이 벡터를 분해하지 않고

이 상태로 바로 계산을 하기가 쉽지가 않아. 아까 말했지만 시점이라도 똑같아야지. 또는 시점과 종점이 만나기라도 해야지 계산할 수가 있는데, 이게 지금 전혀 관계가 없어 보인단 말이야.

그래서 그때 이걸 어떻게 할까 봤더니 이 벡터 DC가 이거랑 이제 관계가 없어 보이는 거야. 선생님이 지지난 시간이었나요? 벡터 이야기를 할 때 어떤 이야기를 했었냐면. 지난 시간이었다, 지난 시간.

벡터 문제를 풀 때 공간상의 벡터는 이렇게 할 수가 있어. 벡터 내적의 기하학적 의미에 의해서 한 평면의 수직인 벡터로 벡터를 쪼갤 수가 있습니다. 이제 α 위에 벡터 AB가 있죠. 벡터 DC는 α 위에 있지 않단 말이야.

그래서 어떻게 되냐면 α에 수직한 벡터와 α 위에 있는 벡터로 쪼갤 수가 있습니다. 알겠습니까? 다시 말하면 벡터를 분해해서 풀 수가 있습니다. 분해해서 풀면, 분해해서 풀면 벡터 AB는 그대로 놔두고요. AB는 그대로 놔두고요.

그다음에 벡터 DC 자리에, DC 자리에 벡터 DA+벡터 AC로 만들어서 이것의 크기를 여러분이 제곱해서 구하면 되는 겁니다. 그러면 이렇게 바꿔 놓으면 뭐가 편리하냐면 모든 문제가 바로 점 A가 전부 다 들어가 있어요. 

그러니까 시점 내지는 종점이 지금 일치가 된 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 어떻게 구할까 봤더니 이렇게 하면 되겠네요. AB 벡터랑 AC 벡터는 이렇게 더하게 되면 평행사변형 만들어서 여기에서

이렇게 가는 벡터가 되는 거 알겠습니까? 그렇죠? 그러니까 AB랑 AC 벡터, AB랑 AC 벡터를 더할 수가 있고. 그다음에 거기에 DA 벡터는 이 벡터니까. 맞습니까? 결국에는 최종적인 정답은

여기에서 이렇게 가는 벡터가 답이 되지 않겠습니까? 이렇게 구할 수가 있단 말이야. 그래서 이 높이에 해당하는 게 4가 되고요. 이 빨간색 길이를 구하면 되는데. 한 변의 길이의 3인 정삼각형의 높이는 뭡니까?

2분의 √3×이고, 이거를 2배 해준 거죠? 따라서 이 길이가 얼마가 됩니까? 3√3이 되는 것을 알 수 있습니다. 2분의 √3×3의 2배. 3√3. 따라서 피타고라스의 정리해서 제곱, 제곱 더하게 되면 얼마가 되는 거예요? 

27+16 하게 되면 43이 나오게 되겠습니다. 이해 되겠습니까? 오케이. 또 하나의 풀이 방법. 이거는 이제 선생님이 작년에 수업할 때는 이걸 설명 안 했었는데. 여러분의 생각의 폭을 넓힌다는 측면에서 한번 되는지 보세요.

방금 직전에 풀었던 문제랑 관계가 있습니다. 이 문제에서 지금 이 벡터의 어떤 합을 구하는 과정에서 이런 식으로 벡터를 쪼개고 이런 것도 굉장히 번거롭다고 느끼는 학생들은 이런 식으로도 구할 수 있습니다. 벡터의 합.

또는 벡터의 내적은 지금 이 벡터랑 이 벡터를 구하는 거니까. 내가 만약에 이 점, 이 점, 이 점, 이 점을 좌표로 표현할 수만 있다고 하면. 맞아요? 벡터의 덧셈이나 내적을 너무 쉽게 할 수 있는 거 아닙니까?

좌표로 표현하면 이게 x축, y축, z축을 잡아야 돼. 어떻게 잡을 것인가. 잡는 것은 이제 굉장히 취향에 따라서 다양하게 가능하지만, 보통은 이렇게 잡는 게 제일 편리하겠네요. 여기를 y축이라고 잡으면 제일 편리하겠네요.

그러니까 한마디로 말하면, 점을 찍어 볼게요. A는 원점. 되겠습니까? D라는 점은 (0, 0, 4). 되겠니? C라는 점은? (0, 3, 0). 알겠습니까? 그리고 여기를 갖다 x축이라고 이렇게 잡으면 B라는 점이 나오겠지. 

B라는 점을 어떻게 구할까 봤더니 B는 x좌표랑 y좌표를 여기에다 y좌표에 수선을 그으면 이렇게 도착하는 거야. 정삼각형이니까. 여기에서 수선을 그으면 도착하는 겁니다. 그래서 이제 B라는 점이 x 성분과 y 성분을

구하는 게 살짝 복잡해. 왜냐하면 삼각형이기 때문에 반드시 분수가 들어가고 루트가 들어갈 수밖에 없단 말이야. 그래서 그 과정이 살짝 복잡하기 때문에 이 성분으로 푸는 게 아주 좋다고 말할 수는 없지만.

만약 이런 복잡한 연산, 이 분해 과정이 생각이 안 나면 이렇게라도 풀어야 되는 겁니다. 알겠습니까? 그중에서 이제 점이 4개가 있는데, 그 4개 중에 3개는 구하기가 쉽고요. 하나가 살짝 복잡하니까 이것만 해결되면

구할 수가 있습니다. 미션을 줄게. 방법을 알겠습니까? 미션. 이거 해보십시오. 해봐서 답이 동일하게 나오는지 확인. 해봐야 돼요. 해보시고 그대신 안 나오는 경우에, 안 나오는 경우가 있을 수 있습니다.

안 나오는 경우는 무조건 내가 잘못 점을 찍은 거야. 알겠습니까? 그럼 안 나오는 경우에 왜 그런지를 스스로 또 확인해 보시고. 대표적으로 가장 잘못된 것 중에 하나가 B를 정사영 하게 되면 C에 도착한다고 생각해서

이 y축에 수선을 발 그으면 C라고 생각해서 틀리게 되는데. 정삼각형이니까 B를 y축에 대해서 이렇게 내리게 되면 AC의 중점에 도착하게 됩니다. 이런 것들 이제 조심해야 돼요. 할 수 있겠습니까? 오케이. 94번까지 해봤고요.

95번. 계속 하겠습니다. 수능의 출제 원리를 잠깐 이야기를 하면 좌표공간의 세 점에 대해서 이 벡터의 최솟값을 구하는 겁니다. 문제가, 문제가 이렇게 대놓고 좌표가 나와 있는 문제는 좌표를 통해서 연산하는 게

기본이라고 생각해야 됩니다. 반면에 이 앞에 있는 문제처럼 문제에서 그냥 좌표 없이 도형 나오고 이렇게 되는 경우는 기본적으로 벡터 자체 연산을 하는 게 기본이라고 생각해야 돼요.

문제를 풀다 보면 이런 문제처럼 도형이 나와 있지만, 그 자체로 구하기가 만만치 않은 문제 일부에 한해서는 여러분이 성분으로 옮겨서 문제를 풀거나 또는 거꾸로 하거나. 알겠습니까?

이런 것들이 이제 생각을 계속해서 하면서 공부를 해야 되고요. 수능 수학이 재미 있으면서 또 어려우면서 이런 묘한 매력이 있는 이유 중에 하나가 바로 특정 개념 안다고 바로 문제 풀 수 있는 게 아니라

모든 문제마다 여러분이 흔히 말하는 생각을 해야 돼, 생각. 그 생각하는 거랑 어떤 생각하는 것이 없이 문제와 이론이 바로 연결되지 않기 때문에 이런 게 학생들이 어려워하는 점이야. 그게 또 재미 있는 부분이죠. 보겠습니다.

A, B, C라는 세 점이 나와 있고요. xy평면의 점 P가 있으니까 이 P라고 하는 점은 이런 꼴인 거지. P, x 성분은 A, y 성분은 B, z 성분은 0. 이렇게 되겠습니까? 이거에 대해서 이거의 최솟값을 구하는 거니까

그냥 아무 고민하지 말고 이런 방법이 가능합니다. 다 성분, 성분, 성분, 성분, 성분, 성분이죠? 다 나와 있습니다, 문제가. 그러니까 이걸 벡터 PA 어떻게 구합니까? (3, 4, 5)에서 (a, b, 0)을 빼주면 이렇게 되는 거죠.

(3-a, 4-b, 5). 됐습니까? 그다음에 벡터 PB는 뭐가 되는 겁니까? (4-a, 8-b, 6). 그다음 뭡니까? (5-a, 3-b, 7) 이렇게 되는 거야. 그러면 이 세 벡터를 더한 다음에 3으로 나누게 되면 성분으로 구할 수 있겠지? 되겠습니까?

그다음에 그것의 최솟값도 구할 수 있겠지. 이런 방법이 하나가 있습니다. 선생님이 항상 강조하지만, 성분으로 구하는 것은 이렇게 연산 과정이 많아. 그래서 연산이 길어. 그것 때문에 실수 나올 가능성 높고,

문제 푸는 시간도 많이 걸려. 그래서 항상 어떤 생각을 하느냐. 어떤 특정한 문제가 성분이 아닌 걸로 풀 수 있는 경우는 그렇게 풀려고 하셔야 돼요. 그게 훨씬 더 간단한 방법입니다. 이 문제는 이렇게 풀 수 있습니다. 오케이.

좋은 하나의 풀이 방법이야. 그런데 선생님은 이렇게 해보려고 하는 거야. 너무 덧셈, 뺄셈도 많고. 그렇지? 또 뭐 크기를 구하려면 루트, 제곱, 제곱 해야 되니까 또 너무 어렵고. 그래서 봤더니 여기 주어진 식이요.

어떤 특징이 하나가 있고요. 이것이 갖게 되는 기하학적 의미가 있습니다. 그러니까 아무것도 없이 그냥 나와 있는 문제는 방금처럼 계산을 해야 되는데. 이 문제 같은 경우는요. 이 식을 딱 봤더니 그 식이 어떤 의미가 있어.

보입니까? 그 식의 의미가 있기 때문에 이거를 가지고 어떻게 문제를 풀 수 있지 않을까, 이런 생각이 드는 겁니다. 알겠습니까? 그중에 첫 번째 이론은 이 앞에 계수의 합이 얼마입니까? 1이야. 3분의 1, 3분의 1, 3분의 1.

선생님이 지난 시간에 이론 설명해줬죠? 공간상의 벡터 계수의 합이 1이면 이 세 점을 지나는 평면상에 있는 어떤 한 점을 종점으로 한다. 그러니까 이 벡터는 뭡니까? 시점은 P가 되는 거야. 그리고 종점은 계수의 합이 1이니까,

계수의 합이 1이니까 A, B, C를 지나는 평면상의 한 점이란 말이야. 그런데 그 앞에 계수가 3분의 1, 3분의 1, 3분의 1이잖아. 그러니까 실제로는 우리가 앞에서 배웠지. 공간상에서 세 점을 더한 다음에 3으로 나누는 그 벡터가 갖는 의미.

뭡니까? 바로 삼각형 ABC의 무게중심이란 말이야. 알겠니? 그래서 실제로 시점은 P, 종점은 삼각형 ABC의 무게중심이라는 의미를 가지고 있습니다. 혹시 노란색 부분이 안 떠오르는 학생들은요.

그냥 종점은 이 점 A, B, C 더한 것을 3으로 나눈다라고 생각하면 됩니다. 이해되겠습니까? 그럼 이 좌표가 얼마입니까? x 성분. 3, 4, 5 더한 다음에 3으로 나누니까 4. 4, 8, 3 더하게 되니까 15÷3 하면 5.

5, 6, 7 더한 다음에 3으로 나누니까 6이 돼서 실제로 종점이 바로 (4, 5, 6)인 겁니다. 이 문제 뭐냐면요. 문제가 xy 평면이 하나가 있어요. 어떤 점 P가 있고요. 그다음에 (4, 5, 6)이 있어요. 이런 문제인 거야.

이 벡터가 어떤 벡터냐면 시점은 P, 종점은 (4, 5, 6)인 이런 벡터입니다. 그러면서 이 시점 P가 xy 평면을 움직이는 거야. 알겠습니까? 그러면 이것의 크기가 언제 최소가 되는지 보여, 안 보여? 보입니까?

너무 잘 보이지 않습니까? 언제 최소가 되는지 보이나요? 바로, 바로, 바로 여기에서 수선을 그었을 때 여기가 P가 되고, 여기가 무게중심이 되는 것을 알 수 있습니다. 무게중심을 G라고 쓸까요? 질문이 뮙니까?

이 벡터 크기의 최솟값을 구하는 거야. 얼마가 답이 되겠습니까? 그렇죠. (4, 5, 6)이니까 얘가 (4, 5, 0)이 되지 않습니까? 따라서 이 길이가 최소가 되는 순간이고, 정답은 6이 되는 것을 알 수가 있습니다. 풀이 과정 보세요.

계산이 있습니까? 연산은 이 정도? 실제로 풀이 과정이 한 줄도 없어요. 그래서 이런 문제에 따라서 출제 원리에 부합하게 그 의미를 파악하면서 풀면 이런 성분 연산 문제라고 하더라도 간단하게 풀 수 있다는 것을 기억하시고.

그다음에 공간벡터 부분이 이과 수학에서 가장 어렵게 나오는 부분인데, 지금 그걸 하나씩 밟아 나갈 겁니다. 그래서 이번 시간은 문제를, 개념을 문제에 적용하는 연습을 쭉 하다가. 점점점 난이도가 높은 문항들을 만나게 될 겁니다.

그중에서 이제 마지막 끝판왕급에 해당하는 부분이 바로 29강, 30강 부분이니까 마지막 마무리 잘 해주세요. 다음 문제 보겠습니다. 96번. 96번 역시 도형이 하나 나와 있습니다. 문제를 풀어 답 맞히는 게 중요한 게 아니에요.

이 도형을 가지고 어떤 작업을 해볼 거냐. 마지막 질문이 벡터 OB, 벡터 OF 더한 것의 크기의 제곱의 값을 구하는 겁니다. 그럼 이제 이런 문항 하나하나를 디테일하게 조건 하나하나를 따져보는 시간을 가질 겁니다. 이런 거야.

보세요. 모든 모서리 길이가 2인 두 개의 정사각뿔이 있습니다. 모서리 CD를 일치시킨 도형을 나타낸 것이다. 무슨 말입니까? CD가 일치돼 있어요. 접한다는 말을 쓰지는 않고요. 일치가 되어 있습니다. 

이렇게 돼 있고. 그다음 문제에서 이것의 제곱의 크기의 제곱을 구하시오니까 첫 번째 어떤 생각이 드냐면요. 이거 문제가 최댓값, 최솟값 문제가 아니네. 여기에서 차이 알겠습니까? 공간벡터에서 많이 나와요.

이 앞에 문제 보면요. 이 벡터의 최솟값인데, 왜 최솟값이냐? 움직이기 때문에. 뭐가? xy평면 위의 점 P가 움직이기 때문에. 그러나 이 문제 같은 경우는 그런 게 아니에요. 그냥 O 고정, B 고정, F 고정.

전부 다 고정 돼 있으니까 그냥 벡터를 그대로 구하면 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 구하는데, 공간도형에서 굉장히 많이 나오는 도형 중에 하나가 바로 지금과 같은 정사각뿔이야.

이거는 수능특강이나 뒤에 공부한 여러 가지 문항에서도 많이 보게 될 겁니다. 직육면체 굉장히 많이 나오죠. 그렇죠? 구, 아무리 말해도 지나치지 않을 정도로 구가 되게 중요합니다. 그리고 정사면체. 됐습니까?

그러면서 그와 함께 자주 나오는 도형 중에 하나가 바로 이 정사각뿔인데. 이거는 선생님이 좀 짧게 핵심이 되는 이론 몇 개만 설명해줄 테니까 잘 보세요. 우리가 정팔각형이 있습니다. 정팔각형. 아, 정팔면체.

정팔면체가 있습니다. 정팔각형 아니야. 이 정팔면체는 어떻게 생겼냐면요. 우리가 정다면체가 총 다섯 종류가 있거든요. 모든 면이 다 정다각형으로 이루어져 있는 입체도형.

정사면체, 정육면체, 정팔면체, 정십이면체, 정이십면체 이렇게 있습니다. 정십이, 정이십면체는 수능에 출제가 된 적도 한 번도 없고, 워낙 도형이 복잡하기 때문에 그걸 갖다 그림을 그려서 이렇게 할 경우는 많지 않을 겁니다.

그런데 정팔면체까지는 나올 가능성이 꽤 있고요. 정사면체, 정육면체는 실제로 많이 나오고 있고. 맞습니까? 정팔면체가 어떻게 되냐면 정사각뿔이 위에 하나 있고, 아래에 하나 있는 이런 느낌으로 이해를 하시면 돼요.

정사각뿔이잖아. 맞습니까? 모든 면의 모든 모서리가 똑같은 정사각뿔인 거야. 이게 위쪽에 하나가 있고, 또 이게 아래쪽에 하나가 있는. 알겠습니까? 이런 느낌으로 이해하시는 게 정팔면체가 되겠습니다.

그런데 정팔면체는요. 정다면체이기 때문에 굉장히 중요한 특징이 있습니다. 그 특징 중에 하나가 뭐냐면 정팔면체는 바로 여기에서 바라보나, 여기에서 바라보나, 여기에서 바라보나 어디에서 바라보든지 모양이 똑같습니다.

또는 여기에서 바라보거나, 여기에서 바라보거나. 알겠습니까? 이게 정팔면체가 위쪽이 가장 높고, 아래쪽이 가장 높아서 이게 정사각뿔에서 꼭짓점, 꼭짓점. 이런 느낌이지만,

그게 아니라 실제로 이거, 이거, 이거, 이거, 이거, 이거 다 똑같단 말이야. 그래서 뭐가 성립하냐면요. 한 변의 길이를 선생님이 a라고 놔보면 여러분, 이 길이 구할 수 있겠습니까? 얼마입니까? 당연히 √2a죠. 왜?

이게 정사각형이기 때문에. 다 a. 모든 모서리가 a이기 때문에. 마찬가지로 여기에서부터 이렇게 그으면요. 이 길이가 얼마입니까? 역시 √2a가 됩니다. 되겠습니까? 그런데 학생들이 뭐를 많이 헷갈리냐면 

이 점에서 여기에 있는 이 정사각형에 수선의 발을 내렸습니다. 수선의 발을 내리면 이 빨간색 길이가 얼마인지를 구하는 걸 어려워한단 말이야. 그렇지 않습니다. 정팔면체의 특징이 모든 가장 먼 꼭짓점 사이의 거리가

똑같기 때문에 이게 연장을 해서 여기 도착하게 되면 이 빨간색 길이 역시 뭐가 되는 겁니까? √2a가 되기 때문에 바로 이렇게 생긴 높이는 ÷2 하면 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 이거는 너무너무 중요하니까 외워두시고요.

그래서 실제로 이 길이가 이 길이하고 똑같고요. 여기에 대해서 이렇게 그으시면 이 길이하고 똑같은 겁니다. 이렇게 똑같은 겁니다. 알겠습니까? 이거 정리를 하시고요. 지금 이 문제는, 다시 앞으로 넘어가서. 이런 거야.

이거를 만약에 접는 선으로 해서 이 입체도형을 이렇게 회전해서 딱 아래로 붙이면 정팔면체 되는 거 알겠습니까? 정팔면체 모양의 도형을 반으로. 우리가 지구과학 시간에 적도방향이라고 그러나?

그 적도방향으로 자른 다음에, 적도방향으로 잘라서 이렇게 펼쳐놓은 거야. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 그랬을 때 마지막 질문이 뭐냐면요. 벡터 OB, 벡터 OF 더한 것의 크기의 제곱. 벡터 OB는 이 벡터입니다. 됐습니까? 

그다음에 벡터 OF는 여기에서 이렇게 가는 벡터입니다. 이 두 벡터의 크기. 벡터 OB+벡터 OF 크기의 제곱. 이걸 구하는 겁니다. 잘 봐요. 잘 봐요. 그럼 이걸 어떻게 구할 것이냐. 어떻게 구할 것이냐. 어떻게 구할 것이냐.

가장 기본은 이 벡터의 특징을 잘 봐봐. 특징이 보입니까? 보이죠. 뭐가 똑같습니까? 항상 문제를 풀 때 푸는 것보다 이걸 가지고 접근하는 방식이 굉장히 중요해. 바로 시점이 일치되어 있습니다. O, O로 일치되어 있죠.

수능에서 굉장히 많이 나오는 상황이죠. 맞습니까? 이걸 어떻게 하고 싶냐면 이렇게 돼 있기 때문에 이걸 2로 앞으로 묶어냐면 위치벡터 성질에 의해서 4의 2분의 벡터 OB+벡터 OF 크기의 제곱이 되는구나. 이해되겠습니까? 

왜 선생님이 이걸 이렇게푼지 알겠습니까? 바로 이렇게 푸는 이유 중에 하나가 O, O라는 게 일치되어 있고, 이 계수의 합을 1로 만들게 되면 이게 어떤 의미를 가지니까. 그러면 이게 어떤 벡터입니까? 이 안쪽에 있는 벡터는요.

이 안쪽에 있는 벡터는 시점이 O가 되고요. 종점이 선분 BF의 중점이 되는 것을 알 수가 있고, 그 벡터의 크기를 제곱한 다음에 4를 곱하면 답이 되는 겁니다. 알겠어요? 그래서 이걸 봤더니 이 B하고 F를 연결했어. 시점은 5야. 

종점은 BF의 중점이야. 그럼 그게 어떤 벡터일까 봤더니. 이 아래쪽을 봤더니 위에서 바라보니까 이렇게 생긴 정사각형 두 개 붙여 놓은 것에 이렇게 대각선 아닙니까? 그러면 그 중점은 당연히 여기 아니겠습니까?

그럼 그거는 이 길이, 이 길이가 똑같지 않겠습니까? 그러니까 실제로는 여기에 있는 이게 중점이란 말이야. 그래서 이게 답인 거야, 이게. 이걸 크기를 구한 다음에 제곱해서 4를 곱하면 답이 되는 겁니다. 

그런데 이거 역시 이거랑 이 길이가 똑같다고요. 그러면 이렇게 생긴 정사각형 보입니까? 한 변의 길이가 2인 정사각형. 한 변의 길이가 2인 정사각형. 아, 한 변의 길이가 2인 정삼각형. 정사각형 아니야.

정삼각형에서 높이에 해당하는 거니까 2분의 √3×2 하면 이게 √3이 돼서 이 주황색 벡터의 크기가 √3이야. 그 말은 이것의 크기가 √3이고 제곱하면 3이고, 여기에서 4를 곱하면 정답은 12가 나오는 것을 알 수 있습니다. 

이게 일단 이 문제에서 정확한 출제 원리야. 됐어요? 이렇게 생긴 벡터의 어떤 기하학적 의미를 내가 알고 있느냐. 되겠습니까? 좀 다른 방법들로도 풀 수 있습니다. 이 문제를 푸는 방법이 한 세 가지 정도가 선생님은 쉽게 떠오르는데.

그중에서 첫 번째 가장 중요한 게 이제 출제 원리에 부합하니까 이렇게 할 수가 있고요. 또 다른 풀이 방법이 가능합니다. 공간벡터이기 때문에 이것을 공간상에 세 벡터를 하나 잡게 되면

여기에 있는 모든 벡터를 그 세 벡터로 표현할 수가 있습니다. 이런 방법이 또 하나가 있어요. 선생님이 공간상에서 가장 기본적인 벡터 한 세 개를 잡아볼까요, 이렇게? 이렇게 잡을까요? 계산을 좀 편하게 하기 위해서.

사실 어떻게 잡든지 푸는 방법은 똑같은데, 연산을 조금 더 쉽게 하기 위해서 이렇게 세 벡터를 한번 잡아보겠습니다. 그래서 순서대로 벡터 a, 벡터 b, 벡터 c라고 하면 문제에서 필요한 모든 벡터를

이 하얀색 세 벡터로 표현할 수가 있습니다. 첫 번째 풀이 방법, 두 번째 풀이 방법. 그래서 내가 찾고 싶은 벡터 OB는 이 문제에서 벡터 a하고 똑같아요. 됐습니까? 그다음에 벡터 OF는 여기에서 이렇게 가는 벡터잖아.

이 벡터는 어떻게 표현할 수 있냐면요. 여기에서 여기까지 가는 벡터에서, 여기에서 이렇게 가는 벡터에서 여기에서 이렇게 가는 벡터를 더해줄 수 있습니다. 됐습니까? 그런데 이 벡터가 뭐가 됩니까?

이 벡터를 구해봤더니 이 벡터가 이 벡터하고 똑같아요. 이 벡터가 뭐가 되는 거냐면요. 바로 벡터 b-벡터 a가 되므로 여기는 벡터 c+벡터 b-벡터 a. 맞습니까? 벡터 c+벡터 b-벡터 a라고 표현할 수 있고.

이거를 구하는 문제하고 똑같단 말이야. 알겠니? 구해봤더니 벡터 a가 사라지고요. 이렇게만 남게 됩니다. 그러니까 이 문제가 이거랑 똑같아. 벡터 c랑 벡터 b 더한 것의 크기의 제곱하고 똑같아요. 그게 뭡니까? 

바로 벡터 c랑 벡터 b 더한 게 이거죠, 이거. 그래서 이 두 벡터의 더한 것의 크기의 제곱. 이것도 역시 마찬가지로 2로 묶어도 되고요. 그런데 이거는 평행사변형 그거 상관없죠. 해볼까요? 보세요.

지금 벡터 c랑 벡터 b를 더하는 건데 이게 정삼각형이니까 더하면 이게 이렇게 되는 거 아닙니까? 이거를 제곱해야 되는 겁니다. 그러면 이것의 크기가 얼마입니까? 한 변 길이가 2니까 이 길이가 2√3이란 말이야. 맞습니까? 

이걸 제곱하면 답이 나오는 거죠. 따라서 얼마가 되는 거예요? 이걸 2로 묶으려고 하다가 그냥 바로 답이 12가 나오는 겁니다. 됐습니까? 그다음에 잘 보세요. 또 하나, 이건 여러분에게 미션으로 줄 거야, 미션으로.

세 번째 풀이 과정 어떻게 구하느냐. 이 문제가 바로 좌표를 찍을 수가 있습니다. 그 좌표로 찍을 때 x축, y축, z축을 적당하게 잡게 되면 OBF를 전부 다 좌표로 예쁘게 찍을 수가 있고요. 이거는 여러분이 반드시 해보셔야 됩니다.

오늘 수업 시간에 몇 번 했기 때문에 원점은 여기를 잡아도 되고, 여기를 잡아도 되고 상관없습니다. 값을 양수로, 성분을 양수로 만들기 위해서 여기를 x축, 여기를 y축, 그다음에 이렇게 가는 것을 z축이라고 놓고.

그러면 내가 이 점, 이 점, 이 점을 점으로 찍을 수만 있으면 연산이 한방에 딱 끝나겠지. 이 점 쉽습니까? 쉽죠. 얼마입니까? (2, 0, 0). 이 점 쉽습니까? 쉽습니다. 얼마입니까? (0, 4, 0). 되겠어요? 오케이.

그다음에 이 점을 찍는 게 살짝 어렵지. 어떻게 구하냐면요. 이걸 갖다. 설명할까, 말까? 설명할까, 말까? 좋아, 설명하겠습니다. 여러분도 반드시 해보셔야 돼요. 알겠어요? 일단 선생님은 먼저 이거 풀어주고

여러분은 좌표를 다른 데를 원점을 잡고 한번 풀어 보십시오. 트레이닝하기 위해서. 이 점을 바닥에 수선을 내리면 여기 도착하게 됩니다. 그런데 여기가 어디냐면요. 바로 이 밑면에 정사각형 보입니까?

이 정사각형의 두 대각선의 교점이 되는 거야. 따라서 이 점을 갖다 찍게 되면 이 5라는 점은 x좌표가 x축으로 얼마만큼, 1만큼. y축으로 얼마만큼, 1만큼. 이게 문제인 거야. 여기에서부터 이 길이가 얼마인지를 구하는 게

이제 이게 핵심이 되겠습니다. 그런데 그에 대한 이론을 선생님이 정팔면체 이야기를 하면서 했단 말이야. 여기부터 여기까지 길이는요. 여기부터 여기까지의 길이하고 똑같아요.

왜냐하면 이 대각선의 길이나 여기에서부터 이렇게 내려가는 길이나 똑같단 말이야. 맞습니까? 얼마가 됩니까? 바로 √2가 되는 것을 알 수 있습니다. 여기가 2√2죠? 절반이니까 √2. 점을 다 구했어요. 해볼까, 다시?

이 점은 (2, 0, 0)이고요. 이 점은 (0, 4, 0)이에요, 이 점은. 따라서 최종적으로 성분으로 구할 수가 있습니다. 세 번째 풀이 방법. 벡터 OB, OB는 어떻게 구해요? B에서 O를 빼주니까 (1, -1, -√2).

이건 지우자. 12는 여기에다 쓰고. 그다음에 벡터 OF는 여기에서 이걸 빼는 겁니다. (-1, 3, -√2). 되겠습니까? 이거 구하는 겁니다. 이걸 구하려면 어떻게 구합니까? 이건 0이고요. (0, 2, -2√2)가 되는 거야.

그래서 이것의 크기의 제곱 구하는 거야. 알겠습니까? 그럼 어떻게 돼? 이것의 크기의 제곱을 구하게 되는 거니까 제곱, 제곱, 제곱 해서 더하면 되는 거죠. 따라서 0, 4, 8 하니까 정답이 동일하게 12가 나오게 되는 것을 알 수 있습니다.

어떻게 구하는지 알겠어요? 이런 식으로 세 번째 풀이 방법이 가장 복잡해. 단계도 많고. 그러나 이런 풀이 과정이 사실은 여러분이 알아야 될 어떤 기술적인 부분이야. 그래서 문제 풀다가 막히면 좀 복잡하기는 하지만

좌표를 찍어서 문제를 풀 수도 있다. 그 대신 그걸 연습해야지만 수능 당일날 시간 낭비 없이 잘 할 수가 있고. 앞에 ①, ② 과정이 훨씬 더 간결한 방법이니까 기억을 하되 실제로 이 문제 같은 경우는

② 같은 것보다는 ① 형태가 훨씬 더 좋은 풀이 방법이 되겠습니다. 이렇게 해서 이제 이번 시간은 마무리하고요. 잠깐 앞으로의 수업 내용을 설명할 테니까 참고를 해주시기 바랍니다.

이 다음에 97번은 다음 시간에 시작할 때 풀 겁니다. 이 문항은 이제 4점 수준이지만 킬러 문항까지는 아니야. 그런데 이게 문제가 아니라 이 다음이 문제입니다. 이 다음 문제가 98번 문제가 2016년도 수능의 29번 문제입니다.

이 문항은 오답률 1, 2등 다투었던 굉장히 어려웠던 문제고요. 그다음에 또 99번 문제 같은 게 2017년 우리 엊그제 봤던 작년에 9월 평가 모의고사 역시 29번 문제야. 그러니까 이런 문항들 같은 경우에

그해 수능의 승부처가 되는 문제들이거든요. 그런데 이거를 다음 시간에 하는 게 아니라 이거는 마지막에 29강, 30강을 하면서 이 다음 단원. 다시 말하면 도형의 방정식 부분까지 공부가 다 끝난 다음에

그 내용하고 같이 섞여 있는 최고난도 문제들을 또 집중적으로 다룰 테니까 그렇게 생각을 하시고. 혹시나 미리 예습하는 학생들은 다음 시간에 이거 98, 99번을 예습하는 게 아니라.

이거는 29강, 30강에서 진행한다는 점을 참고하시기 바랍니다. 공간도형의, 공간벡터의 어떤 첫걸음이 끝났습니다. 이 내용이 끝이 아니야. 이게 그 다음 단원인 바로 도형의 방정식 부분을 공부하면서

이제 굉장히 어려운 형태까지 확장이 되니까 하나씩 내용을 잘 채워 주시고. 선생님은 다음 시간에 새로운 주제로 여러분을 만나겠습니다. 수고했습니다.

. 




