반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터의 차현우입니다. 23강 공간좌표 마지막 시간이 되겠습니다. 어느덧 이제 수능개념 기하와 벡터 강좌도 후반부를 향해 달려가고 있습니다. 진정 후반부죠, 그렇죠?

이 공간좌표 이번 시간 끝나고 나면 이제 마지막 하나의 단원만 남겨놓고 있습니다. 그 정도로 지금까지 쉼 없이 열심히 달려왔고 또 공부를 한 만큼 많은 것을 얻어갔으리라 생각합니다.

특히 지금 공부하고 있는 공간 파트가 난이도가 높습니다. 공간도형도 후반부에 문제 풀이가 다른 강보다 한 강 한 강 듣는데 시간이 많이 걸렸을 거라 생각하고요.

오늘 하는 공간좌표의 마지막 시간도 난이도가 굉장히 높은 문항들이 들어가 있으니까 혹시나 한 번 듣고 이해가 안 되면 두 번, 세 번, N번, N+1번 이렇게 하는 게 이과 수험생으로서 자세가 아닐까 생각합니다. 

자, 준비됐습니까? 시작하겠습니다. 연산 문제를 하나를 먼저 풀 거야. 지난 시간에 한 2, 3점 수준의 평이한 연산 문제들이 쭉 있었잖아요. 그런 문항이 최근 수능에서 공간좌표 단원에서 항상 한 문제씩 출제가 되고 있습니다.

뭐 중요하냐, 중요하지 않느냐 이런 이야기를 하기에 앞서서 이런 것들은 이제 공식을 외워서 푸는 것이기 때문에 증명을 수업 시간에 했지만 시험 볼 때는 그냥 공식 가지고 가볍게 접근하는 거야. 뭡니까?

세 점을 꼭짓점으로 하는 삼각형의 무게중심이 (2, 2, 1)입니다. 어떻게 구합니까? 그러면 3분의 a, 1, 1을 더하니까 a+2, 3분의, 0, b, 1이니까 b+1, 3분의 뒤에 것은 하지 말까요? 

이렇게 되면 이게 문제에서 (2, 2, 1)이니까 분자가 6이 되어야 돼. 알겠습니까? 그러면 a가 얼마입니까? 4. b가 얼마입니까? 5. 더하면 얼마가 됩니까? 정답은 9. 이런 수준. 그렇지?

1, 2, 3번 문제는 이제 2점 문제로 출제가 되는데 딱 그런 정도의 수준이고요. 지금부터 이제 이것을 한 단계씩 더 무언가 플러스 알파 형태로서 기본적 공식 플러스 여러 가지 도형의 상황이 들어가 있는 문제를 풀어보겠습니다. 

자, 84번부터 봅시다. 이 문제는 평가 모의고사 문제는 아니고 학력 평가 문제인데 아주 중요한 아이디어 하나가 있어서 그것을 여러분과 공유하고자 선생님이 이 문제를 준비했습니다.

어떤 문제냐면 좌표공간의 점 A를 x축에 대하여 대칭이동, xy평면에 대하여 대칭이동, 이 삼각형을 지나는 원의 반지름의 길이. 그러니까 문제가 뭐야? 아니, 이 삼각형이 아니라 이 세 점을 지나는, 그렇지?

그러니까 원의 방정식을 구하는 문제야. 그런데 봐봐. 이게 지금 공간상의 도형 아닙니까? 그러니까 공간상의 도형이기 때문에 이것을 원의 방정식을 구해서 문제를 풀지는 않습니다.

왜냐하면 공간상에서 원. 예를 들어서 원이 공간상에 이렇게 있어. 그러면 이런 건 원의 방정식으로 구할 수가 없단 말이야. 그래서 이런 것을 원의 방정식을 구하는 게 아니라 공간상이기 때문에.

무언가 다른 조건으로 문제를 푸는 겁니다. 그런데 일단은 이 앞의 과정이 우리가 학습을 했었죠? 이거를 x축에 대하여 대칭이동. 그러면 B를 봐, A부터인가, A? A는 (1, 3, 2)이니까 B는 뭡니까? 

x축에 대한 대칭이동, x 성분은 그대로 있고 나머지는 부호가 달라집니다. 되겠습니까? 그다음에 C의 좌표는 어떻게 구합니까? 이거를 xy평면에 대하여 대칭 이동하니까 x 그대로, y 그대로 그리고 z 성분이 -2로 달라지게 되는 거야.

그러면 봐봐요. 문제 보면 지금, 지금이 되게 중요해. 얘를 모두 지나는 원의 반지름을 구하고 싶어. 그러면 보통 학생들이 이렇게 구한단 말이야. 보통 학생들이 이렇게 구해. 이렇게 구한단 말은 출제자의 의도. 

이렇게 구하면 된단 말이야, 안 된단 말이야? 안 된다는 말을 하려고 지금 하는 겁니다. 이 (1, 3, 2)를 점으로 찍어. 좋아, 톡. (1, -3, -2)를 찍어. 좋아, 톡. (1, 3, -2)를 찍어. 또 좋아, 톡.

해서 점을 찍어서 그다음에 무언가를 하려고 하는데 이게 어떤 문제점이 있냐면, 어떤 문제가 있냐면 이렇게 점을 찍어서 표현하려고 했더니 이게 공간상의 문제이기 때문에 이 점을 제대로 찍기도 힘들거니와.

설사 찍었다고 하더라도 그 삼각형이 어떤 삼각형이 그 세 점을 지나는 원이 어떤 원인지가 눈에 확 보이지가 않습니다. 이게 뭐냐 하면 3차원이기 때문에 그렇습니다. 따라서 철저하게 어떻게 풀어야 하냐면요.

이 문제를 풀 때 잘 봐, 잘 봐. 원의 반지름이지? 그러면 그 원에 중심의 좌표가 있어. 그 중심좌표가 (a, b, c)야. 그러면 그 반지름을 r이라고 치면 이 사이 거리도 r이고 이 사이 거리도 r이고 이 사이 거리도 r 아닙니까?

이걸로 식을 세워서 풀 수 있습니다. 그러나 그것도 역시 식이 굉장히 복잡해요. 어떻게 풀 것인가? 바로 이 세 점을 지나는 삼각형을 한 번 떠올려 봐.

그런데 그것도 바로 찾기 힘들면 바로 우리가 고교 교육 과정이 점과 점 사이 거리 구하는 공식, 내분점이나 외분점, 구의 방정식. 이 문제 공간좌표 맞죠? 구 문제입니까? 아니에요. 맞습니까? 내분점 문제입니까? 아니란 말이야.

그러니까 이 문제는 교육 과정상 점과 점 사이 거리 구하는 공식과 관계가 있습니다. 그래서 실제로 이 길이 구해보는 거야. 얼마입니까? 빼서 제곱, 빼서 제곱. 제곱하니까 루트. 6×6은 36에 16하니까 52입니다, 이 두 사이 거리가.

이 두 사이 거리는요? 루트, 똑같고 똑같으니까 √36이야. 됐습니까? 그다음에 A하고 C 사이의 거리는 얼마입니까? 1 똑같고 3 똑같으니까 2하고 -2니까 √16이 되는 겁니다. 알겠습니까?

그러면 이걸 딱 보는 순간 어, 느낌이 오잖아. 느낌이 옵니까? 느낌이 오잖아, 지금. 이게 A, B, C가 어디 있는지 모르겠지만 하나의 길이가 √16, 그냥 4야, 4. 4. 하나의 길이 √36. 얼마입니까? 6이야, 6.

그리고 또 하나의 길이가 √16+36. 52입니다. 그 말은 이 길이 제곱 더하기 이 길이 제곱은 이 길이 제곱, 이게 직각 삼각형이라는 것을 알 수 있는 거야. 알겠습니까? 그래서 실제로 이 문제는요.

원의 반지름을 구하는 문제이지만 사실상 이 직각, 이 삼각형이 어떤 특징이 있는지를 물어보는 문제입니다. '선생님, 이런 성질이 없는 새로운 문제가 나오면 어떻습니까?'

그러면 계산이 지나치게 복잡하고, 실제로 지나치게 복잡한 문제는 이제 출제원리가 달라요. 뭔가 다른 방법으로 푸는 겁니다. 그런데 이 문제 자체는 그냥 철저하게 교육 과정에 입각해서 이렇게 구하고.

원을 막 억지로 구하려고 하지 마시고 이게 직각 삼각형이므로 지금 A, B, C, 그렇지? 이런 점을 동시에 지나는 원이 하나 있을 것 아닙니까? 그러면 그 원은 반드시 지름이 얘가 되는 것을 알 수 있습니다.

그러면 우리는 반지름 길이 구하는 거니까 이게 지름이니까 이 길이의 절반이 바로 반지름이 되고요. 얘 √52이니까 이 값은 2√, 얼마지? 52, 2√13인가요? 3의 4는 12니까.

그래서 반지름의 길이는 √13이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 접근하는 거야. 잘 되겠어요? 그러니까 선생님이 지금 이 문제를 풀어준 이유. 다시 말하지만 대칭 이동에 대한 개념 한번 정리하세요. 됐습니까?

그다음에 이 점을, 이 원을 구하는 것을 원의 방정식을 구해서 구하려고 하는, 뭐 이렇게 하려고 하지 마시고 공간상은 오직 구의 방정식만 구할 수 있습니다. 알겠죠? 이렇게 되어있고요. 85번.

자, 이제 문제가 점점 복잡해지고 있습니다. 이번에는 어떤 문제냐. 그림과 같이, 그림으로 먼저 가볼게요. 이런 어마어마한 이런 블록이 있습니다. 보통 이런 것과 비슷한 도형. 우리가 큐브라고 하나요? 큐브, 큐브?

큐브가 보통 이렇게 육면체를 큐브라고 하잖아? 그중에서 루빅스 큐브라고 하는 것이 있어요. 이게 이제 이렇게 두 칸이 아니라 세 칸으로 나눠져서 한 면에 9개의 블록이 있는. 그렇지?

그래서 이게 여섯 면에 전부 다 9개의 블록이 있어서 이걸 막 같은 색깔별로 맞추는 그런 어떤 루빅스 큐브라고 알 수 있습니다. 선생님의 취미 중에 하나가 루빅스 큐브 맞추는 거야.

루빅스 큐브 선생님이 한 최고 기록이 21초거든요, 21초. 21초인데 그 루빅스 큐브 맞추는 것을 너무 좋아해서 뭐 동호회 모임도 가고 그다음에 우리나라에 세계신기록 보유하시는 분이 계세요. 그래서 그분 만나서 사인도 받고. 

어쨌든 그런데 사실은 그런 큐브를 맞추는 것을 떠올려서 이 문제를 생각하면 조금 더 이해하기 쉬울 것 같습니다. 어떤 문제냐면 이 정육면체가 총 칼질이 여러 번 돼서 8개의 블록으로 나눠져 있는 거야. 알겠습니까?

이게 지금 평가원 문제예요, 2017년도 9월 평가원 문제입니다. 8개의 블록으로 나누어져 있고 그 8개의 블록으로 나눠진 상태에서 지금 각각의 블록 안에 구가 내접하고 있는 거야. 보세요, 문제가.

한 변의 길이가 4인 정육면체를 한 변의 길이가 2인 8개의 정육면체로 나누었습니다. 똑같이 나누는 거야, 지금. 알겠죠? 그 정육면체 A, B, C에 반지름의 길이가 1인 구가 접하고 있다.

3개의 구의 중심을 연결한 삼각형의 무게중심 좌표를 구하는 겁니다. 그러니까 마지막 질문은 무게중심 좌표인 거야. 그러면 어떻게 구합니까? 바로 세 점에 들어있는 구의 중심이 있을 거 아니야 이렇게, 구의 중심, 구의 중심.

그러면 이 중심의 좌표만 구하시면 무게중심은 3분의, 3분의, 3분의 해서 구하면 이걸 구할 수 있죠. 그래서 어떻게 구할까 봤더니 봐봐요. 이런 구가 하나가 있다고 쳐보세요, 이 안에. 그러면 이 구에 중심이 있을 거 아니야.

그러면 그 중심은 x좌표, y좌표, z좌표가 있는데 이것을 여러분이 말할 수 있습니다. 어떻게 말을 하느냐면 보세요. 현재 지금 여기 원점이 있단 말이야. 그러면 이 원점을 갖다가 x축으로 4만큼 움직이면 여기 도착하는 겁니다.

그러면 이 구는요. x 성분이 얼마냐면 지금 이 점의 x 성분이 얼마입니까? 4잖아, 4. 맞습니까? x축으로 4만큼, z축으로 4만큼 움직이면 이 점이 되는 겁니다.

그러면 이 구는 이 안에 꽉 접하고 있지만 구의 중심은 거기 한가운데에 있는 것 아닙니까? 따라서 이 점의 x 성분은 어디에 있는 거예요? 바로 여기에 있는 겁니다, 여기에. 이 구의 중심. 자, 다시.

위에서 바라봤을 때, 이걸 이렇게 이해하면 좀 쉬울까요? 위에서 바라보면 이렇게 되겠습니다. 됐어요? 그러면 이 A가 지금 위에서 바라봤을 때 여기 위에서 바라봤을 때 이 점을 여기라고 치면 여기에 이렇게 있는 거야, 지금.

여기에 A가 있는 겁니다. 여기가 x축이에요. 알겠습니까? 여기가 y축입니다. 보입니까? 그러면 이 점의 x 성분은 뭐가 되는 거야? 그렇죠, 3이 되는 겁니다, 3. 이 과정을 생각을 해야 돼. 이 점의 y 성분이 얼마입니까?

y 성분이 여기서 이만큼 가는 거 아닙니까? 여기, 여기 지금 구가 있으니까. y 성분 얼마입니까? 바로 1이 되는 것을 알 수 있습니다. z 성분은요? z 성분은요? 여기 z 성분이 4잖아.

이 구 여기는 여기에서 이만큼 가 있으니까 뭐가 되는 거예요? 다시 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 이런 방법으로 구하는 겁니다. 그러면 이제 y랑 z. 아, B랑 C도 구해볼까요? B는 구의 중심이 뭡니까? 

이 B라고 하는 이 블록 안에 들어있는 구의 중심이 뭐가 되는 거냐면 x 성분은 얼마큼, 3만큼 y도 3만큼 z쪽으로 1만큼 갑니다. 그다음에 여기에 들어있는 어떻게 합니까? x는 1만큼 y는 3만큼 z도 1만큼. 이 과정 되겠습니까? 

이게 이제 잘 안 되는 학생들은 하나를 아까처럼 선생님이 위에서 바라보는 그림을 그렸잖아요. 그 그림을 가지고 나머지 B, C도 확장해서 그리시면 되겠고요.

실제로 출제 원리는 그냥 보고 바로 판정할 수 있게 되면 충분한 3점 수준의 문제가 되겠습니다. 따라서 이제 무게중심 구하게 되면 어떻게 됩니까? 3분의, 싹 다 더합니다. 3분의 7, 또 3분의 7, 3분의 5가 되고요.

싹 다 더하니까 3분의 19가 나오게 되겠습니다. 3점 문제 수준 괜찮죠? 좋습니다. 계속해서 86번. 자, 86번은 흔히 말하는 공간지각능력이라고 하는 게 일부 있어야 되지 않을까? 

이러한 생각이 들수 있는 문제인데 도형에 대칭성이 있어서 사실상 그게 필요하지 않는 문제가 되겠습니다. 그림을 간단하게 그려볼게요. 현재 점이 하나가 있고요. x, y 평면 위에 타원이 하나가 있습니다.

보통 우리가 타원을 앞에서 x축, y축 하면 이렇게 타원을 많이 그렸잖아? 맞습니까? 그러나 이거는 이제 공간상에 타원을 놓기 때문에 z축, y축, x축 하게 되면 이 타원은 x하고 y사이에서 x쪽이 길기 때문에 이렇게 생긴 타원인 거야. 

이해되겠습니까? 여기가 3이고요. 여기가 1이 되는 겁니다. 이거 되겠어요, 지금? 3²분의 x²+1²분의 y²=1. 그리고 (9, 0, 5)가 어디에 있냐면요. 자, x축으로 얼마큼 가야 됩니까? 9만큼 갑니다.

그다음 y축으로는 0만큼 가고 z축으로 5만큼 가니까 이렇게 가는 거야, 지금. 그래서 이게 (9, 0, 5)가 되겠고 이 점이 A가 됩니다. 됐어요? 질문이 뭐냐 하면요. 타원 위의 점 P에 대하여 선분 AP 길이의 최댓값.

타원 위에 점이 있습니다. 그 점이 어디인지 모르겠지만 이 A로부터 거리의 최댓값. 그러니까 여기서부터 가장 먼 점 찾는 거야. 그러면 가장 멀면 왠지 한 이 정도의 느낌이 답이 되지 않을까, 이게 답이 되지 않을까?

이렇게 막연히 생각할 수 있지만 그게 아니라 정확한 수학적인 논리에 의해서 구할 수 있어야 됩니다. 알겠습니까? 왜 이 점보다 이 길이보다 이 길이가 더 멀까? 이런 생각을 하는 거야. 알겠습니까?

그러면 이거 어떻게 구하냐면요. 만약 이런 점이 있다고 쳐보세요, 눈에 보이니까. 이 길이하고 이 빨간색 길이들을 비교를 해봤더니 이 빨간색 길이 어떻게 구하냐면요. 현재 지금 이 점이 (9, 0, 5).

얘 (9, 0, 0)니까 이거는 사실은 바로 수선을 내린 거 하고 똑같습니다. 반드시 수선을 내리고 여기서 연결하면 이게 직각 삼각형이 되겠습니다. 그러니까 현재 이 길이는 직각 삼각형의 대각선 길이야. 이해되겠어요?

그러면 그 대각선 길이는 어떻게 구합니까? 수학적으로 이 길이 제곱에서 이 길이 제곱을 더하면 되는 거 아니에요? 됐죠? 그런데 이 길이가 얼마입니까? (9, 0, 5), (9, 0, 0). 따라서 이 길이가 5가 되는 것을 알겠습니다. 

그러면 잘 봐요. 선분 AP 길이는 어떻게 구하냐면요. 루트, AP 길이, 루트. 이 길이의 제곱, 5² 더하기. 이 길이의 제곱, 세모의 제곱 이렇게 구하는 거야. 그러면 이게 최대가 되려면 세모가 최대가 되면 되는 거 알겠어, 모르겠어? 

정확한 수학적 논리에 의해서. 알겠지? 이게 세모가 최대가 되려면 다시 말하면 이 점. 이 A를 바닥에 내린 수선의 발로부터 타원상의 점 P까지 길이가 제일 길어야 돼. 그러면 P가 어디 있으면 되는지 알겠니? 

바로 타원의 중심까지를 연결해서 얻어지는 반대쪽, 보이나요? 여기가 P가 되면 되는 겁니다. 그때 길이가 얼마입니까? 이 점의 좌표가 (9, 0)이고요. 이 점의 좌표가 (-3, 0, 0)이야. (9, 0, 0), (-3, 0, 0).

따라서 둘 사이 길이는 12가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 최댓값이니까 √5²+12²이니까 13이 되는 것을 알 수 있습니다. 그렇죠? 5:12:13. 알겠습니까? 이렇게 구하는 거야. 어때요? 괜찮습니까? 2012년 수능 문제고요.

자, 이제 점점 이번 시간은 약간 이런 느낌이야. 오르막길의 느낌. 처음에는 괜찮아, 괜찮아, 괜찮아하다가 이제 후반부에는 최고난도 킬러 문항까지 나옵니다. 하나하나 다 너무 중요하니까 제대로 정리하십시오.

자, 세 문제가 남았는데요. 세 문제가 다 4점짜리 문항. 그중에서도 수능에서 아주 중요한 논리들을 그대로 포함하고 있습니다. 그중에서 87번 문제는 작년 9월 평가원 시험에서 출제가 되었던 문제입니다.

9월 평가원 문제에서 뭐 최고난도까지는 아니지만 나름대로 공부를 한 학생과 하지 않은 학생들을 변별할 수 있는 수준이 되는 문제. 보겠습니다. 잘 보세요. 좌표공간에 구와 xy 평면 위의 원이 하나가 있는데.

그랬을 때 구와 점 P에서 접하고 원 위의 두 점을 포함하는 평면이 xy 평면과 이루는 예각의 크기가 3분의 π이다. P의 z좌표가 1보다 클 때, 선분 QR의 길이를 구하십시오. 문제가 굉장히 복잡하죠?

일단 이 문제 그림이 있습니까, 없습니까? 그림이 없습니다. 수학적으로 여러분이 이 문제 상황을 그대로 그림으로 옮겨서, 그대로 옮겨서 문제를 이해하는 능력이 필요한데 여기서 잠깐.

선생님이 예전에 이런 이야기를 한 적이 있어요. 이 문제의 상황을 그대로 그림으로 옮기는 것도 연습하세요. 기억납니까?

공간도형이나 앞에 뭐 2차 곡선이나 또는 공간, 벡터 문제에서 이 도형에 대한 설명이 막 나와 있으면 얘가 그림이 없는 문제가 많단 말이요.

그러면 이 그림의 상황을, 문제 상황을 그대로 그림으로 옮기는 것 자체가 굉장히 중요한데 이게 공간도형, 공간벡터, 공간좌표 이런 부분은 다 3차원이잖아. 맞습니까? 

그래서 이런 상황을 그림으로 옮기는 게 다른 단원에 비해서 어려워. 왜냐하면 3차원이기 때문에. 3차원에 뭐 입체감, 원근감 이런 것들을 살려서 그리려고 하니까 이게 잘 안 된단 말이야. 

그래서 이걸 어떻게 그릴까라는 고민을 학생들이 많이 하게 되지만 일단은 고교 과정에서 공부한 좌표는 딱 x, y, z축이 정해져 있으니까 거기에 맞춰서 선생님이 옮겨보겠습니다.

그리고 실제로 문제를 푸는 쉬운 방법이 따로 있어요. 그거는 조금 이따가 이야기하겠습니다. 잘 봐야 돼. 일단 강의를 선생님이 그림을 그리기 전에 여러분이 스스로 한번 꼭 그려보십시오, 이 문제는. 문제를 안 풀어도 돼요.

그림으로 옮겨서 문제에서 물어보는 것을 정확하게 이해했느냐. 이것을 꼭 한 번 확인해보십시오. 봅시다. 구가 하나 있는데 중심이 (0, 0, 1) 반지름이 1입니다. 좋아요. 선생님이 옮겨서 그려볼 거야.

이게 따끈따끈한 문제입니다. 작년에 평가원 시험으로 출제가 되었던, 6월 평가원은 시험 범위가 아니야. 기하와 벡터에서 이 공간도형이나 공간벡터가 기출 문제가 적은 이유가 6월 평가원 시험 범위 아니고.

9월하고 수능밖에 시험 범위가 없으니까 실제로 최근에 나왔던 뭐 5년 사이 기출 문제 싹 모아봤자 기껏해야 10문제 남짓 정도밖에 안 됩니다. 아주 많지 않아요. 알겠어요?

자, 하나는 구가 중심이 (0, 0, 1)이고 반지름의 길이가 1인 구야. 이런 구입니다, 이런 구. 아이고, 그림이 조금 이상하네. 자, 이런 구야, 지금이. 중심이 (0, 0, 1)이고 반지름 길이가 1인 구. 되겠습니까? 오케이.

이렇게 하나가 있고 두 번째 원이 뭐냐 하면요. 다시 보겠습니다, 원, 원, 원. xy 평면 위에 x²+y²=4입니다. 우리가 원을 그릴 때 이렇게 축이나 평면에 우리가 알고 있는 굉장히 기본적인 형태의 원밖에 못 구합니다.

원의 방정식이 나와 있지만 xy 평면, 뭡니까? 우리가 이미 고1 과정부터 했던 원밖에 그릴 수가 없는 거야. 이렇게 비스듬한 원은 도형의 방정식으로 고교 과정에서 표현할 수가 없습니다. 알겠어요?

그래서 이건 그냥 놔두시고 이거 어떻게 구할까 봤더니 반지름 길이가 2네. 그러면 이 점이 중심이고요. 여기에서 이렇게 생긴 원인 거야, 이렇게, 이렇게 생긴 원인 겁니다. 알겠습니까? 이렇게 생긴 원인 거야.

이 정도만 그리겠습니다. 다 그리지 않고. 그러니까 실제로는 이 원을 그리는 것조차 3차원이기 때문에 쉽지가 않은 거야, 알겠어요?

그래서 실제로 3차원이기 때문에 입체감을 살려서 그리면 이게 도형이 원이 아니라 마치 타원스럽게 생길 수밖에 없습니다. 그림이 더 어렵네요. 여기까지는 알겠지? 좋아.

뭐 마음에 들지는 않지만 어차피 다시 말하지만 미술 시간이 아니야. 그냥 뭐냐 하면 문제의 상황을 잘 나타날 수 있게만 그리면 됩니다. 그다음 잘 봐야 되지, 여기가 승부처입니다, 잘 봐요.

문제가 구 S와 점 P에서 접하고 원 C 위의 두 점 Q, R을 포함하는 평면. 다시 원 위의 두 점은 Q, R이고요. 구와 점 P에서 접한대. 뭐예요? 구에 접해.

그러면서 원 위에 두 점 Q, R을 지나는 평면이 xy 평면과 이루는 예각의 크기가 3분의 π입니다. 자, 이거를 이제 그림으로 그리는 게 제일 중요한 부분인데 이런 거야. 원 위의 두 점을 지나고 구와 접하는 거야.

그러면 보통 어떻게 하면 되겠습니까? 이렇게 해서 이게 Q고요. 이게 R이라고 치면 얘가 이런 식으로 이런 식으로 이렇게 쭉 뻗어 나가면 이게 평면이 되지 않겠습니까? 그런데 이게 지금 이런 점을 접하고 있는 겁니다.

접하는 느낌이 들어, 안 들어? 안 들잖아, 잘. 이게 골치가 아픈 점인 거야. 뭐냐 하면 이게 지금 미술 시간도 아니고 접하는 느낌이 잘 살게 그림을 그리고 싶은 마음이 드는데 이게 만만치가 않은 거야. 그래서.

그런데 이게 끝이 아니죠? 그림이 끝난 게 아니야. 그림을 가지고 어떤 식을 세워서 계산까지 하는 게 이 문제를 푸는 건데 이게 이제 각도가 3분의 π네. 그러면 이 각이 3분의 π인 거야. 이거를, 이거를 어떻게 표현하지?

막 이런 생각이 드는 거지. 그러나 선생님이 이에 대한 해결책을 이미 다 이야기했습니다. 이미 해결책이 나왔어요. 언제? 공간 도형 할 때. 어떻게 풀어라? 우리 지난 시간에도 나왔고요. 지지난 시간에도 나왔고요.

바로 이걸 이 자체를 푸는 게 아니라 그 이름도 유명한 뭐 해서? 이게 지금 공간도형과 공간좌표가 통합형으로 나온 문제입니다. 

이거를 단면화시켜서, 다시 말하면 내가 보는 방향에 따라서 또는 자른 상태에 따라서 이 접하는 느낌이 잘 살아나게. 알겠습니까? 접하는 느낌이 확 나타나게 그렇게 그림을 그려서 그 자체로 문제를 해결하려고 하셔야 됩니다.

그러면 어떻게 구할까? 어떻게 구할까? 아, 이걸 이 정도 옆에서 이게 살펴보면 이렇게 되겠네요. 잘 봐봐요, 다시. 이게 실제로 선생님이 원하는 그림이야. 이게 물론 y축인데 정확하게는 xy 평면 위야.

그런데 그중에서 y축 방향 정도로 이해하시면 되겠습니다. 그러면 x축은 어디에 있습니까? 이게 x축이야, 이게 x축. 알겠어요? 그러면 이게 y축이자 xy 평면인 겁니다. 알겠습니까? 그다음에 이게 뭐가 되는 거야? z축인 거야.

여기까지 알겠죠? 그리고 구가 이렇게 보이는 겁니다. 마치 원처럼 얘가 1이고. 좀 크게 그릴까요? 이거는 지금 여러분이 잘 안 보이니까 좀 크게 그리겠습니다, 크게 다시, 다시.

자, 여기가 xy 평면이자 그와 동시에 여기가 y축인 거야, 알겠지? 그다음에 여기가 z축인 겁니다. 알겠죠? 그다음에 반지름 길이가 1인 구가 하나 있는데 이 구가 이렇게 있는 거야. 이 중심이 (0, 0, 1)이고 그다음에 잘 봐요.

xy 평면과 3분의 π를 가지고 그다음에 원 위의 두 점을 지나고 이 구에 접하는 거잖아. 이렇게 그리면 되는 거지. 이렇게 그리면 되겠습니까, 안 되겠습니까? 그러니까 이게 지금 내가 원하는 평면인 거야. 알겠습니까? 

그런데 이 평면을 이렇게 보이지만 바라보는 방향이 이쪽에서 바라보게 되면 이게 마치 직선처럼 보이는 겁니다. 그러면 이 Q, R은 어떻게 보입니까? 이 Q, R은 어떻게 보여요? 이 Q, R은 이 점이 Q이자 R인 거야. 맞습니까?

이 점이 Q이자 이 점이 R이 되는 겁니다. 왜 그래요? 그러니까 원이 지금 여기 어디에 있는 거야, 아래쪽에. 그런데 옆에서 바라보니까 원처럼 안 보이는 거지, 선분처럼 보이는 거죠. 자, 중요한 건 뭡니까?

이 길이가 원의 반지름이다. 참이야, 거짓이야? 이 길이, 원의 반지름이 아니죠. 이 길이가 뭡니까? 잘 봐. 이 길이가 Q하고 R이니까 여기서부터 옆에서 바라보면 한마디로 이 길이가 되는 겁니다. 맞습니까?

이렇게, 이렇게 되면 이게 되는 겁니다. 그러니까 원의 반지름은 여기서 더 나가는 거지. 이해되겠습니까? 왜냐하면 이 점은 평면상의 점이기 때문에, 평면상의 점이기 때문에 그렇습니다.

자, 그러면 이제 문제를 풀어보겠습니다. 문제가 뭐 구하는 거냐면요. 선분 QR의 길이 구하는 거야. 자, 지금 우리가 알고 있는 것은요. 이게 접하기 때문에 이 길이가 얼마입니까? 1인 것을 알 수 있습니다.

그다음에 이게 특수각이죠? 문제에서 3분의 π라고 말할 수가 있어요. 얘 3분의 π이니까 잘 봐요. 이게 3분의 π,  그러면 이거는 직각, 맞습니까? 그러면 이 각은 6분의 π. 따라서 이 각이 역시 동일하게 3분의 π가 됩니다.

이게 3분의 π가 되면 1:√3:2가 되므로 이 길이가 2가 되니까 이 점의 좌표가 3이 되는 것을 알 수가 있죠, 오케이? 따라서 이 커다란 사각형에서 이 길이가 3이니까 이 길이가 얼마가 되나요, 이 길이가?

바로 √3이 되는 것을 알 수 있습니다. 왜 그렇습니까? 3분의 π이니까 1:√3:2가 되므로 이 길이가 3이기 때문에 이 길이는 이것을 갖다가 √3으로 나눠주는 거야. 알겠어?

그러면 최종적인 문제는 Q하고 R 사이의 거리를 구하는 겁니다. 나는 뭘 구한 겁니까? 바로 이 길이가 √3인 것을 구한 겁니다. 이것으로 문제를 푸는 거야. 그런데 그것마저도 이 그림은 필요가 없어요. 잘 봐요.

그래서 실제로 선생님은 이 그림을 그리길 원하지 않아, 미술 시간이 아니기 때문에. 단면화한 2차원 그림만 그리시면 되겠습니다. 어떤 그림? 지금 xy 평면상에 원이 하나가 있습니다. 그 원이 xy 평면이기 때문에 x축, y축이야.

뭐 이렇게 있습니다, 지금. 그러면 현재 어떤 상태냐면요. 실제로 뭐 이게 Q, R이 y축 위에 꼭 있다는 보장 뭐 이런 건 없지만 그냥 대칭성해서 구하기 편하게 하기 위해서 이것을 구하시면 그렇지?

이게 Q이고 지금 이게 R인 거야. 알겠습니까? 그리고 지금 이 문제에서 이렇게 그으면 이 길이가 √3이 되는 겁니다. 그러면 이 길이가 얼마가 됩니까? 문제에 반지름 길이가 2인 원이기 때문에 이게 2가 되고요.

따라서 이 길이 똑같다고 치고 직각이 되면 이 길이가 얼마가 되는 거야? 그렇죠. 피타고라스 정리 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 선분 QR의 길이가 얼마가 되는 거야? 2가 되는 겁니다.

그래서 여러분이 진짜로 그려야 되는 그림. 문제를 풀 때 필요한 그림 바로 이거 두 개입니다, 이거 두 개, 이거 두 개. 그래서 아까 선생님이 썼다가 지웠던 그림은요.

그냥 문제를 처음 그릴 때 처음 접근할 때 이런 상황을 한번 생각해볼까? 될까, 안 될까? 이런 느낌으로 접근하는 거 오케이.

그러나 마지막에 문제를 풀 때는요. 이것을 단면화한 정확하게 수치적으로 도형이 접하는 느낌이 잘 살아있고 어떤 느낌이 살아있는 형태의 그림을 그리면서 문제를 풀고요.

다시 한번 말하지만 꼭 이게 y축상의 점일 거 없습니다. 그냥 선생님이 편하기 위해서 잡은 것뿐이에요. 이렇게 이해를 하시면 작년에 나왔던 난이도가 높은 문제를 해결할 수 있습니다.

다음으로 또 넘어갈 거야, 다음으로, 다음으로. 다음으로, 다음으로, 다음으로 그렇습니다, 다음으로. 이번 문제는 2014년 수능에서 4점짜리 문제로 나왔던 형태입니다. 이 문제는 선생님이 여러분의 1년 선배.

그러니까 지금 작년에 수능을 봤던 선배들을 강의를 할 때 강의를 하면 이제 강의 초반에 지금처럼 뭐 수능개념처럼 개념강의를 하고 그다음에 또 이게 어느 정도 다듬어지면 문제풀이 강의를 하고.

그다음 또 뭐 모의고사도 같이 진행을 하고 하다가 수능에 가까워져 갔을 때 가장 마지막. 그래서 수능 보기 뭐 2주일 전. 그러니까 가장 마지막 파이널 강의를 할 때 그때도 풀어줬던 문제야, 이 88번 문제야.

어렵기 때문이 아니야. 이 문제가 사실은 공간좌표상에서 가장 중요한 문제입니다. 어렵습니까? 어렵지는 않아요. 그러나 공간좌표에서 학생들이 구와 관련되어서 알아야 되는 개념이 이 문제 안에 다 녹아 들어가 있습니다.

그래서 그 정도로 이 문제 자체가 갖고 있는 의미가 굉장히 크기 때문에 그래서 수능 보기 전 주까지 강의를 했던 문제이니까 여러분이 그렇게 생각하고 다시 한번 봐보세요. 보겠습니다. 

좌표공간에서 중심의 x, y, z 좌표가 모두 양수인 구가 하나 있습니다, 구가 있어. 구는 뭐만 알면 됩니까? 구의 중심의 좌표. 구의 반지름만 알면 돼요, 알겠죠? 그런데 이게 x축과 y축에 각각 접한대.

그러니까 첫 번째 조건은 뭐냐 하면 구가 x축과 y축에 접하고 있어요. 그다음에 z축과 서로 다른 두 점에서 만나. 이게 어떤 느낌이냐면 x축, y축은 접하고 z축은 안 접하고 있는 거야. 두 점에서 만나는 거야. 그러면 봐봐.

이거 그림 그릴 수 있겠어? 선생님이 하고 싶은 말이 이거야. 그림 그릴 수 있겠어요? 그러면 같이 한번 그려보자, 같이 봐봐, 봐봐. 선생님이 미술은 잘 못 해.

그러나 수학적으로 구라든지 이런 축에 관한 그림은 정말 여러분 어느 누구보다는 많이 그려보지 않았겠습니까? 그렇잖아. 그런데도 불구하고 이 그림 그리기가 만만치 않아요. 봐봐요. x축에 접해.

아, 그냥 구를 먼저 그리겠습니다. 어떤 구가 하나가 있는데 중심이 다 x, y, z 좌표가 양수래. x축에 접해. 그러면 x축이 어디에 있습니까? 이렇게 있잖아. 그러면 선생님은 어떻게 그리냐면.

뭐 이런 정도로 그릴 수밖에 없어요, 이렇게 x축. 그런데 이게 접하고 있는 거야. 접한 느낌이 들어, 안 들어? 잘 안 들잖아. 자, 또 y축에 접해, y축에, y축에, y축에. 여기서 이런 식으로. y축에 접하고 있습니다.

접한 느낌이 듭니까? 접한 느낌이 들려면 이게 뭐 접점을 하나 그릴 수밖에 없어, 접점, 접점 이렇게. 그다음에 z축은 두 점에서 만나? z축. 이렇게.

그러면 이 경우는 뚫고 지나가야 되니까 뭐 이거 아래쪽에도 있으니까 이런 점에서 만나고 이런 점에서 만나는 형태의 느낌으로 그릴 수밖에 없어. 그러나 이걸 여러분에게 그려놓고 '얘들아, 접한 느낌 잘 살아났지?'라고 물어보면.

당연히 '이게 지금 뭐 하고 계십니까?' 이렇게 답이 나올 수밖에 없는 거야. 더 큰 문제는 뭐냐면요. 그러면 좋아. '접하는 느낌이 다 살아나게 y축하고 접하니까 이렇게 y축 하면 안 됩니까, 선생님?' 아니죠.

이렇게 접할 수도 있지만 실제로 이렇게 y축이 되더라도 접할 수 있습니다. 여기 접점이 되면. 구가 있으면 꼭 이 아래쪽이 y축에 접할 수 있는 게 아니잖아. 앞쪽, 앞쪽, 위쪽, 뒤쪽 다 가능한 거 아닙니까?

그래서 그런 이유때문에 이 문제를 그림으로 구해서 끝까지 푸는 건 당연히 쉽지 않아요. 선생님이 하고 싶은 말 알겠습니까? 단원이 뭐야? 공간좌표야. 알겠습니까? 공간좌표는 해석기하입니다.

해석기하는 식으로 문제를 푸는 거야. 도형에 대한 아이디어는 그냥 간단하게 그림으로 확인할 수 있습니다만 이 그림으로 푸는 게 아니야, 문제가. 알겠니? 그래서 이거는 지워버릴 거야. 지워버릴 겁니다. 다시 보세요.

자, 문제 가. x축과 y축이 각각 접하고 z축과 두 점에서 만난다. 여기까지도 그리기가 험난했어. 그런데 잘 보세요, 그다음에. 구 S가 xy 평면과 만나서 생기는 원의 넓이가 64π야. 이것도 그리기가 만만치 않지? 그렇지? 

z축과 만나는 두 점 사이의 거리가 8이야, 거리가 8이야. 그래서 이런 조건으로 구의 반지름의 길이를 구하는 겁니다. 이거는 이제 어떻게 구할까? 일단은 중심의 좌표, 좌표, 좌표라는 단어가 나와 있으니까.

실제로 이 문제는 공간좌표 문제야, 공간도형 문제가 아닙니다. 좌표, 좌표, 좌표. x축, xy 평면 이런 용어가 들어갔기 때문에 공간좌표 문제야. 이거는 그림 그리는 게 쉽지가 않아. 그래서 어떻게 푸느냐. 식을 세우는 거야.

그런데 그 식은 어떻게 세우느냐면. 이제 이건 지워버리고. 중심을 구의 방정식이니까 (a, b, c)라고 잡고 그다음에 반지름을, 반지름. r로 잡고 이에 관련된 식을 세울 생각을 하는 겁니다. 중심, 반지름. 잘 봐요.

그러면 그것들을 하나씩 톡 떼서 하는데 이에 대한 이론적인 내용을 지난 시간에 구 이야기를 하면서 싹 다 했어요. 해보자. 이걸 어떻게 하는 거냐면 구를 그림을 한 번에 그리려고 하지마. 중요한 거 뭐야?

식을 세우는 게 중요한 거야. 알겠지? 그러면 식을 세우려면 문제가 지금 x축에 접하잖아, y축에 접하잖아. 그러면 y축을 해볼까? 실제로 y축이 이렇게 생기지는 않겠지만 보는 방향에 따라서 y축이 이렇게 생길 수도 있지 않겠습니까?

뭐 적당히 돌려서 보면. 그러면 이것으로부터 중요한 것은 그림이 아니야, 식을 세우는 게 중요해, 식을. 이 중심 좌표가 뭡니까? 문제에서 (a, b, c)잖아. 무슨 식이 성립하느냐.

여기에서 접점까지 긋게 되면 수직이 되면서 이 길이가 반지름 r하고 똑같습니다. 그런데 이 점의 좌표가 뭐냐 하면요. 이것을 y축의 수선에 발을 내린 거니까 이게 0, y 성분 살아있고.

또 0이 돼서 점과 점 사이 거리 구하는 공식에 의해서 √a²+c²이 되고 이 값이 r이 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까? 이것을 식으로 세우면 조금 빠르지만 생각을 하면서 따라오세요. √a²+c².

따라서 a²+c²=r²이 나오는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 이게 중요한 거지 그림이 중요한 게 아니야. 그림은 그냥 보조 도구일 뿐이야. 그러면 똑같죠.

x축에 대해 접하는 것도 실제로는 이렇게 접하지만 그렇게 그리지 마시고 그냥 x축 그리면 돼요. 왜냐하면 그림은 이 자체가 중요한 게 아니야. 식이 중요한 겁니다. 역시 중심은 (a, b, c).

자, (a, b, c)고 수선을 긋게 되면 이게 접점에 도착하는데 얘가 뭐가 됩니까? a는 살아있고 나머지가 0, 0이 돼서 b²+c²=r²이라는 식 이렇게 나오는 겁니다.

그리고 문제가 복잡하면 복잡할수록 주어진 조건이 몇 개가 있고 미지수가 몇 개이고 내가 식을 몇 개 세워야 되고 이것을 항상 지속적으로 생각해 주십시오. 이 문제는 r을 구하는 문제야.

그런데 전체 문제에서 모르는 문자가 몇 개입니까? a 몰라, b 몰라, c 몰라, r 몰라 4개 모르는 거야. 식을 몇 개 알아야 돼요? 4개를 알아야지 이론적으로 풀 수 있어. 2개 알고 있지. 나머지 2개 찾으면 됩니다.

그 나머지 2개는 당연히 조건을 읽어보면 힌트가 나와 있죠. 보겠습니다. x축, y축에 접하는 것은 지금 써먹었어요. z축과 두 점에서 만나는데 그 두 점에서 만날 때 두 점 사이 거리가 8이라고 하는 조건이 하나 나와 있습니다.

또 xy 평면과 만나는 원의 넓이가 64π니까 이 64π와 8을 이용해서 문제를 푸는 겁니다. 이게 지금 문제에서 안 써먹었잖아. 그러니까 조건 2개가 있으니까 식을 2개만 세우면 모르는 문자 4개, 식 4개 끝. 어떤 느낌인지 알겠죠?

그래서 이걸 어떻게 식을 세울까 봤더니 먼저 이거부터 해보겠습니다. xy 평면과 만나서 생기는 원의 넓이가 64π. 그러면 여기에 한 번에 그리려고 욕심을 내지 마시고, 욕심을 내지 마시고 이렇게 해볼까요?

구가 하나가 있으면 이게 xy 평면인 거야. 알겠습니까? 그래서 이걸로 식을 세우는 겁니다. 이게 xy 평면이기 때문에 이거는 잘 봐요. 이게 지금 원으로 보입니까? 이 원이 넓이가 64π란 말은 반지름이 8이라는 뜻이죠.

중심의 좌표가 얼마입니까? (a, b, c)야. 수선을 내렸어. 그다음에 이거를 이렇게 그었어. 이게 반지름 r이야. 이 길이가 얼마입니까? 8이야. 이해되겠니? 현재 그러면 이 길이가 얼마가 되는 겁니까?

자, 우리가 알기로 xy 평면상의 모든 점은 z 성분이 0이므로 여기가 (a, b, c), 여기가 (a, b, 0). 따라서 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 절대값 c가 되는데 x, y, z 성분이 전부 다 양수라고 나와 있으니까 그냥 c라고 쓸 수 있습니다.

그러면 식이 나오죠? 그 식이 뭡니까? 바로 c의 제곱 더하기 8, 8에 64=r²이라는 식을 하나를 추가로 더 얻은 겁니다. 알겠습니까? 그리고 이 식과 이 식을 잘 째려보니까 c², c², r², r², a²이 64라는 것도 알 수 있습니다.

이 식과 이 식 봤더니 c², c², r², r²이니까 뭐야, 이거 벌써? a²이 64고요. 그다음 b²도 64인 게 벌써 나왔네. 되겠습니까? 그러면 이제 c하고 r만, 마지막 식 하나만 더 구하면 되는 거야. 그런데 그게 뭡니까?

문제가 이 구가 있는데, 이 구가 z축에 의해서 잘리는 이 길이가 8이라고 나와 있는 거야. 이걸로 식을 세우면 끝나는 거죠. 중심좌표가 동일하게 (a, b, c)예요. 이거 노란색으로 하겠습니다, 이것도. 이게 (a, b, C).

따라서 수선을 긋습니다. 또 이렇게 그으면 반지름이 됩니다. 이 길이가 r입니다. 이 길이가 얼마입니까? 전체 길이가 8이니까 이거는 수선 그으면 중점에 도착하겠죠? 따라서 이 길이 얼마가 되는 거야?

4가 되는 것을 알 수 있고. 이 길이를 구하는 게 핵심인데 잘 봐요. 이 점 좌표가 (a, b, c)고요. 이 점 좌표가 뭡니까? z축상의 점이기 때문에, z축상의 점이기 때문에 이 점 무조건 x 성분 0, y 성분 0, z 성분만 c로 살아있습니다.

따라서 점과 점 사이 거리 구하는 공식에 의해서 이 길이는 √a²+b²이 되는 거고요. 따라서 피타고라스 정리에 의해서 √a²+b²을 제곱하고 4를 제곱하면 r의 제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 마지막 네 번째 식은요.

r²은 a²+b²+4×4는 16. 이게 답이 되는 거죠. c는 구할 필요가 없네. 어차피 r을 구하는 문제니까 이 값이 64, 이 값이 64 더하니까 128. 거기에 16 더하니까 이 값은 144가 나오고요.

따라서 144는 12². 외웠어? 선생님이 3강에서 제곱수 다 알려줬죠? 144, 12²이기 때문에 r의 값은 12가 되는 것을 알 수 있습니다. 선생님이 왜 수능 보기 전 주에 이거 풀어 주는지 알겠습니까?

문제 하나에 중요한 개념이 다 녹아 들어가 있어요. 정리하시고 이제 대망의 89번을 하겠습니다. 공간좌표 마지막 문제고요. 이 문항은, 이 문항은 히스토리가 있어.

일단은 출제되는 문항이 2015년 수능에 29번 문제로 출제가 되었던 문제입니다. 그러니까 수능 29번 문제야. 이 문제를 제외하고 나머지 대부분의 문제들은 수능 기준 전부 다 29번 문제가 공간벡터로 나왔습니다. 

우리가 앞에서도 29번이 종종 나왔는데 전부 다 평가원 모의고사 문제였는데 수능 29번 문제야. 그런데 2015년 수능이 오답률 이게 두 번째 높았던 문제인데 아주 어려운 시험이 아니었어요.

2015년 수능이 1등급 컷이 100점이었어. 그러니까 이걸 맞혀도 1등급이 아니야. 30번을 맞혀야 1등급이었던 시험이었는데 최근 한 10년 사이 수능에서 가장 쉬웠던 수능이었습니다.

그래서 이제 그런 식으로 시험이 나올 수도 있습니다. 어차피 입시는 상대 평가이기 때문에 남들보다 잘하는 게 중요한 거죠. 그래서 이런 거는 이제 맞혀줘야 돼요. 봅시다. 좌표공간에 구와 반지름이 √50이네요, 5√2네요, 그렇죠?

점 P가 있습니다. 다음 조건을 만족시키는 모든 원에 대해서 C의 xy 평면 위로의 정사영의 넓이의 최댓값. 질문이 뭐냐 하면 원 C의 xy 평면 위로의 정사영의 최댓값을 물어보는 겁니다.

그러면 일단 이론적으로 정사영 공식이 뭐냐 하면요. S'= ScosΘ를 구하기 때문에 이 값의 최댓값을 구하는 게 문제인 거야. 그러면 조건을 읽어보겠습니다. 원 C는 점 P를 지나는 평면과 구가 만나서 생긴다.

그러니까 구와 평면이 만나서 생기는 거야. 두 번째. 원 C의 반지름 길이가 1 이야. 그 말은 원 C의 반지름 길이 그러니까 원 C의 반지름 길이가 1이기 때문에 S가 얼마입니까? 이게 π야, π. πcosΘ하고 똑같습니다.

따라서 이 문제는 뭘 물어보는 문제야. 바로 Θ를 물어보는 문제야. cosΘ의 최댓값이 언제입니까를 물어보는 겁니다. 그런데 우리가 알기로 cosΘ가 최대가 되려면 Θ가 뭐가 돼야 됩니까?

최소가 돼야 되는 것을 또 알고 있습니다. cos함수가 뭐야, 감소하는 그래프이기 때문에. 됐어요? 그래서 이걸 봤더니 P를 지나는 평면과 구와 만나서 생기고요. 문제에 그림이 나와 있죠? 문제에 그림이 나와 있죠?

이렇게 나와 있습니다. P를 구하는 평면과 이 구가 만나서 생기는 도형이 원인 거야. 그러니까 만약에 이렇게 생기면 이게 뭔 C가 되는 겁니다. 만약 어떤 평면이 이렇게 생기면 그때 원 C는 이렇게 생기는 겁니다.

어떤 느낌인지 알겠습니까? 만약에 이 여러분이 무를 깎듯이, 무를 깎아본 적 있습니까? 깎으면 이것도 이렇게 자를 수 있죠, 이렇게. 이렇게 자를 수 있습니다. 이렇게 자를 수도 있습니다.

그러니까 P를 지나면서 반지름 길이가 1인 원으로 만드는 방법은 마치 연필 깎듯이 돌려 깎기 하듯이 이렇게 해서는 이게 전부 다 원으로 만들 수 있는 거야. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 그러니까 무수히 많은 방법이 있습니다.

그런데 그중에서 문제에서 물어보고자 하는 것이 뭐냐 하면요. Θ가 언제 최소가 되느냐. 정사영이 언제 최대가 되느냐가 궁금한 거야. 그러면 보세요. 이 Θ의 수학적 정의는 뭡니까? 바로 이면각이야.

29번 문제이지만 풀 수 있습니다. 그런데 뭐와 뭐가 이면각이냐면요. 바로 P를 지나는 원을 포함하는 평면과 그다음에 내가 정사영을 하고자 하는 xy 평면 사이에 이루는 각입니다. 그 각이 최소가 돼야 돼요.

그러면 어떻게 자르면 되냐면요. 이게 xy 평면이거든요. 이게 P거든요. 그러면 P를 자르는 무수히 많은 마치 연필 깎듯이 그렇지? 무수히 많은 평면이 있단 말이야. 그중에서 이거와 이루는 각이 최소가 되는 순간은 언제일까?

라고 하면 이렇게 생기는 상황에서 만약에 이렇게 되면 이렇게 되면 이 각이 제일 작지 않겠습니까? 거꾸로 이게 만약에 이렇게 생기면 이렇게 그으면 이 각은 굉장히 크지 않겠습니까?

따라서 최소가 되는 순간은 먼저 기하학적으로 이해할 수 있습니다. 그러나 이 문제 역시 3차원 문제이기 때문에 문제를 풀기가 만만치 않아. 그래서 굉장히 많이 사용했던 테크닉이죠?

3차원 도형을 2차원 단면화시켜서 문제를 풉니다. 그래서 이게 실제로 구지만 마치 원 취급을 해서 그러니까 뭐로 자른 거야? 이 P의 좌표가 문제에서 나와 있죠? 문제가 (0, 5, 5)입니다. (0, 5, 5)고요.

이 구의 방정식이 x²+y²+z²=50이라고도 나와 있어요. 됐습니까? 그러면 이걸 갖다가 xy 평면을 이렇게 잡아보는 거야. 이게 xy 평면인 겁니다. 이 P를 지나서 xy 평면하고 만나게 되는 각이 제일 작아야 되니까 어떻게 되면 되냐면요.

여기서 이렇게 되고 여기는 이렇게 되는 상황. 그때 이 Θ가 답이 되지 않을까? 이런 생각이 드나요? 그런데 이게 아무거나 다 되는 게 아니라 반지름의 길이가 1인 원이 돼야 돼.

그러니까 이게 지금 반지름의 길이가 1인 원이기 때문에 실제로 이 선분의 길이는 얼마가 돼야 됩니까? 원의 지름이기 때문에 2가 되는 거고요. 이것을 다시 말하면 여기가 지금 구의 중심 원점이야. 됐습니까?

여기서 여기에 수선을 긋게 되면 반드시 여기 중점에 도착하게 되는데 이 길이가 얼마라고요, 이 길이가? 이 길이가 1이 된다는 것을 여러분이 알 수 있습니다.

그래서 이것을 만족하면서, 이 길이가 1인 것을 만족하면서 현재 이렇게 되는 상황이 각이 제일 작을 때인 거야. 여기에 대한 cosΘ를 구하는 문제입니다. 그러면 계산을 해볼까요?

이거 어떻게 구할까, 어떻게 구할까 봤더니 일단은 (0, 5, 5)를 안 써먹었죠? 그래서 이게 지금 xy 평면인데 단면화시켜서 옆에서 바라본 그림을 그린 겁니다, 지금. 그러면 이렇게 됩니까?

이게 (0, 0, 0), (0, 0, 5)니까 현재 지금 이렇게 긋게 되면 이게 마치 y=x처럼 이 각이 4분의 π가 되는 거 알겠습니까? 왜냐하면 이거는 이게 지금 y축하고 똑같아요. xy 평면이 지금 이렇게 y축처럼 보이는 겁니다.

그래서 y축으로 5만큼 z축으로 5만큼 가니까 이게 이등변 삼각형이 되는 거예요, 직각 이등변 삼각형. 그래서 이게 4분의 π. 그리고 최종적으로 이제 뭐가 나오는 거야? 이 각이 4분의 π인데 이 각은 얼마인지 모르겠어요.

그런데 확실한 거는 이게 직각인 거잖아. 따라서 cosΘ는요. 이거분의 이거를 구해야 돼, 이 직각 삼각형에서. 그런데 봤더니 현재 이 길이가 √50입니다. 그리고 이 길이가 지금 방금 1이었습니다.

그다음에 이 길이가 얼마냐면요. √49인 7이 되는 것을 알 수 있습니다. 기가 막히네. 따라서 뭐를 알고 있냐면요. cosα. 얼마입니까? √50분의 7이 됩니다. sinα. 얼마가 됩니까? √50분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 

나는 뭘 구하는 거야? 문제가 cosΘ를 구하고 싶은 거야. 그런데 이 cosΘ는요. 현재 이 각은 여기가 직각이고 여기가 4분의 π+α야. 맞습니까? 이게 4분의 π+α가 되는 겁니다. 이 파란 색깔을 α라고 놓으면.

그러면 이 각은 이렇게 되는 거죠, 식이? cos에 괄호 열고. 이 Θ를 구하는 거죠? 저게 직각이니까 2분의 π-4분의 π-α를 하면 되는 겁니다. 그러면 이걸 구하면 답이 나오는 거야. 그런데 이게 뭡니까? 그렇죠? 

4분의 π죠? 4분의 π-α고. 코, 코, 사, 사 공식 알고 있습니까? cos4분의 π, 2분의 √2 거기에 sinα. 됐습니까? 플러스 sin 4분의 π. 2분의 √2 곱하기. 코, 코, 사, 사. 코, 코, 사, 사. 공식이 이상하죠? 다시. cosα, 여기는 sinα. 

이렇게 되는 겁니다. 그렇죠? 코, 코, 사, 사. 그리고 이 값이 얼마입니까? √50분의 문제에서 7이라고 나와 있으니까 √50 약분하게 되면 10분의 7. 더하기 여기는 10분의 1이 돼서 구하면 10분의 8, 5분의 4가 나오는 겁니다.

다 구했습니다. 최종적인 정답은 그래서 5분의 4일 때가 최댓값이고요. 거기에 π를 곱하니까 이 값의 최댓값은 5분의 4π가 돼서 분자, 분모 더해서 정답은 9가 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까?

29번 수준의 문제, 굉장히 난이도 높은 문제이지만 또 막상 그 원리를 그대로 적용하면 거기에 미적분Ⅱ의 삼각함수가 살짝 들어가 있고 나머지 내용은 충분히 여러분이 배웠던 내용으로 해결할 수가 있습니다. 

이번 시간 여기까지고요. 다음 시간부터 새로운 단원인 공간 벡터 같이 공부하고 기하 벡터 마무리하겠습니다. 감사합니다.

.




