반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 벡터의 우리 선분과 내적 그 부분의 세번째 시간입니다.

이번 시간은 우리가 올림포스 평가문제집 기하와 벡터가 벡터단원이 총 14시간을 공부하게 되어 있습니다.

그런데 그중에서 가장 중요한 단원이라고 생각하시고 가장 중요한 시간, 가장 중요한 단원 그리고 문제 푸는 것도 가장 중요한 문제들을 다루게 되겠습니다.

실제로 벡터 안에서는 제일 처음에는 정의 그다음 연산법칙 그리고 이번 시간에 배우는 내적 그리고 또 후반부에 가면 여러 가지 도형과 연관해서 벡터 방정식 같은 것들을 배우게 되는데

그중에서 최근 수능이 지금 22년, 23년째를 거쳐가면서 그중에서 지금 배우는 이번 시간의 내용이 수능에서 단 한 번도 빠지지 않고 등장했던 개념이 되겠습니다.

따라서 이번 시간과 연관된 이론적인 부분을 완벽하게 숙지하시고요. 그것을 기본으로 해서 고3 과정에서 나오는 수능의 고난도 문제까지를 풀어나가시면 여러분들이 내신+수능을 모두 다 잡을 수 있을 거라고 생각합니다.

선생님이 이렇게 강조하는 이유는 여러분의 마음가짐이 좀 달라야 합니다. 마음가짐이라 함은 이 문제가 어려우니까 필기를 열심히 하세요 이런 게 아니라

보통 인터넷 강의를 듣다 보면 선생님이 옆에서 강의를 하십니다 그렇죠? 그런데 여러분은 멍하게 듣고만 있으면 분명히 강의를 듣는 거고 시간이 흘러가면 강의는 끝나게 되어 있습니다.

그런데 중요한 것은 이게 내 머릿속에 남아 있고 이걸 내가 자유자재로 사용할 수 있느냐 이런 것들이 중요한데 이제 다른 단원하고 다르게 출제빈도도 높고

또 고난도 문제의 기본이 되는 이론들이 이번 시간에 다루기 때문에 조금 더 집중해서 화장실 다녀오실 분들은 갔다 오시고 새로운 마음으로 시작하겠습니다.

우선 앞부분은 지난 시간에 이어서 도형과 연관된 문제 하나를 풀고요. 그다음에 이론정리를 하면서 내적을 본격적으로 공부하도록 하겠습니다.

지난 시간에 14번까지 문제를 풀었었죠. 15번 문제를 먼저 보겠습니다. 점이 나타내는 도형의 길이 또는 넓이를 구하는 도형과 연관된 벡터문제였습니다.

15번 중심이 원점이고요. 반지름 길이가 1인 원 위의 한점 p와 점 A(2, 1)에 대해서 OQ를 새롭게 정의했습니다. 어떻게 정의했냐면 4벡터OP+3벡터OA를 벡터OQ로 정의를 했습니다.

위치벡터 개념에 의해서 종점을 벡터 하나에 대응할 수가 있고 실제로 A라는 점은 (2, 1)이고요. P라는 점은 지금 원 위의 한 점이니까 예를 들어서 (x, y)를 우리가 점 p라고 이야기할 수 있습니다.

그러면 (x, y)와 그다음 (2, 1)이라고 하는 이 벡터OA를 이용해서 벡터OQ를 표현할 수가 있습니다. 알겠죠?

그래서 질문이 뭐냐하면 Q가 나타내는 도형의 넓이를 구하십시오. Q가 나타내는 자취가 무엇입니까?

Q가 과연 어떤 도형의 방정식을 나타냅니까를 알면 넓이를 자동으로 구할 수가 있습니다. 그래서 구해 보겠습니다. 그래서 이건 벡터OQ를 다음과 같이 표현할 수 있습니다.

4벡터OP니까 이 P라고 하는 벡터에 대해서 4를 곱합니다. 그러니까 앞에는 4x가 되겠죠.

뒤의 것은 4y가 되겠고 그다음 3벡터5A니까 이 A라고 하는 점에 해당하는 벡터를 곱하기 3을 해 주시면 +6, 여기가 +3이 되는 것을 알 수 있습니다. 여기까지 되겠습니까?

그런데 이 x와 y에 해당하는 것은 원 위의 한점입니다. x²+y²=1. 반지름 길이가 1인 원 위의 한 점이기 때문에 최종적으로 x, y는 우리가 식을 알고 있습니다.

그런데 우리가 알고 싶은 게 뭡니까? x, y가 아니라 이 벡터OQ라고 하는 이 덩어리가 전체가 어떤 도형을 나타내는지를 알고 싶은데 이런 걸 푸는 과정은 여러분이 고1 과정에서 연습을 조금 했을 겁니다만

시간이 조금 지나서 기억이 안 나는 학생들을 위해서 잠깐 설명하면 이렇게, 이렇게 이 덩어리를 새로운 문자로 넣으면 계산하기가 조금 편리합니다.

선생님은 이것을 x'이라고 놓고요. y' 놓겠습니다. 한마디로 벡터OQ는 (x', y')이라고 놓고 한번 계산해 보겠습니다.

그러면 이런 식이 성립하죠. 4x+6은 x'이기 때문에 한마디로 x'은 뭐가 되냐면 x는 뭐가 되냐면 이것은 이것이기 때문에 넘긴 다음에 4로 나누면 x'-6/4이라고 표현할 수 있습니다. 되겠죠?

마찬가지로 y는 뭐라고 표현할 수 있냐면 이걸 넘긴 다음에 4로 나누게 되면 y'-3/4이라고 표현할 수 있습니다.

그러면 우리는 xy의 관계가 이런 원의 방정식을 만족하기 때문에 x'과 y'의 관계를 찾고 싶은데 이 식들을 여기 대입하게 되면 다음과 같은 식을 얻을 수가 있습니다. 식을 한번 써볼까요. 어떻게 됩니까?

(x'-6/4)²+(y'-3/4)²=1을 만족하는 것을 알 수 있고요. 우리는 뭐 알고 싶냐면 x'과 y'의 관계식을 알고 싶습니다. 양변에 16 곱하시면 여기는 (x'-6) ²+(y'-3)²=. 4를 곱하니까 4², 16은 4²이죠. 이렇게 표현할 수가 있습니다. 뭡니까?

x'과 y'은 (6, 3)을 중심으로 하고 반지름 길이가 4인 원입니다. 따라서 반지름이 4이기 때문에 이 원의 넓이는 정답 16π가 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 풀 수가 있고요.

이제 이번 시간에 중요한 바로 본격적인 내용인 벡터의 내적에 관한 이야기를 해 보도록 하겠습니다.

벡터의 내적은 이 내적이라고 하는 것이 공식이 있습니다만 그 공식이 나오기 전에 앞서서 전체적인 것을 다시 한 번 확인하고 넘어갔으면 좋겠습니다.

뭐냐하면 새로운 연산체계, 새로운 정의인 벡터를 배웠습니다. 그리고 그 벡터에서 앞에서 배웠던 내용이 벡터의 덧셈, 뺄셈, 실수배를 배웠습니다.

그러면 여러분이 수의 연산 과정에서 초등학교 때 덧셈을 배웠어. 뺄셈을 배웠어. 그다음에 뭐 배웠습니까?

흔히 말하는 사칙연산에 해당하는 곱셈과 나눗셈, 곱하기와 나누기에 대해서 배웠을 겁니다.

그런데 벡터도 우리가 생각하기에 벡터끼리 더할 수 있고 벡터끼리 뺄 수가  있으니까 벡터끼리 곱하거나 나눌 수 있지 않을까라는 생각이 듭니까? 네, 듭니다.

그래서 벡터의 내적은 어떤 개념이냐면 두 벡터를 곱하는 개념인데 이 적자가, 내적의 적자가 곱하기라는 뜻입니다. 영어로 프로덕트라고 쓰는데 내적, 내가 그래서 안 내자거든요.

그래서 실제로 이너프로덕트 이게 바로 내적의 영어식의 표현인데 실제로 이 내적이라고 하는 것은 곱하기의 의미고요.

벡터이기 때문에 실수의 곱하기처럼 단순히 숫자만 곱하는 게 아니라 방향이 고려된 어떤 개념들을 수학자들께서 약속을 하신 겁니다.

그래서 그 내적이라고 하는 것을 우리는 앞으로 어떻게 정의를 하기로 했냐면 이렇게 정의하기로 합니다.

벡터a, 벡터b. 그런데 이 곱하기에 해당하는 의미를 갖다가 우리는 a×b라고 쓰기도 하고요. 또 ab 이런 꼴로 표현하기도 하잖아요. 여기 점을 찍는 경우도 있고요.

실제로 벡터의 내적을 쓰는 수학적 표현은 여기에 점을 하나 찍습니다. 읽는 방법은 벡터a내적벡터b라고 읽으셔도 되겠고요. 또는 벡터a다트벡터b. 닷, 점이라는 뜻입니다. 그래서 이런 식으로 읽을 수가 있습니다.

내적은 곱하기의 의미인데 사실 이런 개념도 대학과정에서 나옵니다. 벡터a랑 벡터b를 이렇게 곱하기 기호를 쓰는데 이것은 대학과정에서 배우는 벡터의 외적이라는 의미로 쓰고요.

외적은 바깥 외겠죠. 그래서 실제로 이 형태는 역시 곱하기의 의미지만 벡터가 방향이 있기 때문에 수의 연산과는 약간 차이가 있습니다. 그래서 여기에 대한 구체적인 내용은 여러분이 상위과정에서 공부를 하시고요.

일단 곱하기에 관계되어 있는 이 내적을 공부하는데 방향이 고려돼야 되기 때문에 어떻게 정의를 했냐면 단순히 벡터a의 크기와 벡터b의 크기만을 곱하게 되면

결국에는 두 벡터가 어느 방향에 있든지간에 길이만 중요하기 때문에 그 벡터의 방향이라고 하는 것이 고려가 되지 않습니다.

그래서 어떤 식으로 쓰기로 했냐면 뒤에 Cosθ를 곱하기로 했습니다. 이건 정의이기 때문에 그대로 받아들이셔야 되고요.

그래서 벡터의 내적을 구하는 방법은 두 벡터의 길이, 크기, 벡터의 크기를 곱한 다음에 두 벡터가 이루는 각에 대한 Cos값을 곱해 주시면 되겠습니다.

그래서 이런 겁니다. 이런 벡터가 하나 있고요. 이런 벡터가 있으면 두 벡터의 내적 어떻게 구합니까? 이 벡터의 크기하고 이 벡터의 크기를 구한 다음에 이 둘이 이루는 각 θ에 대해서 Cos을 곱해 주시면 되겠습니다.

그러면 이제 눈치 빠른 학생들은 이런 생각이 들 겁니다. Cosθ가 얼마가 되면 내적이 0이 되나요. Cosθ가 0이 되면 앞의 것이 0이 되겠죠.

Cosθ가 0이라는 뜻은 θ가 얼마라는 뜻입니까? 90도나 270도, π/2, 3π/2라는 뜻이기 때문에 실제로 그중에서 작은 각을 얘기하면 두 벡터가 서로 수직이 되면 바로 내적값이 0이 됩니다.

또 하나는 두 벡터가 예각이면, 한마디로 같은 방향을 향해서. 완벽하게 똑같은 방향은 아닙니다만 하여튼 이 각이 예각이 되면 벡터를 이루게 되면 이 값이 양수가 되고요.

이 내적값이 양수가 됩니다. 왜냐하면 앞의 것은 무조건 양수이기 때문에.

거꾸로 이 벡터에 해당하는 두 벡터가 이루는 각이 둔각이 되면 90도보다 커버리면 Cos값이 음수가 되기 때문에 내적값이 음수가 나오게 됩니다.

정리하면 이렇습니다. 두 벡터의 내적의 값만 알면 그것의 부호를 보고 두 벡터가 이루는 각이 직각인지 예각인지 둔각인지에 대해서 이야기할 수 있고요.

그것을 통해서 여러 가지 복잡한 문제들을 해결할 겁니다. 되겠습니까? 좋습니다.

그래서 이와 관련해서 여러분, 올림포스 평가문제집에 있는 이론들을 쭉 같이 확인하고 관련된 문제들을 보겠습니다.

벡터의 내적. 벡터a내적벡터b는 |벡터a|×|벡터b|=Cosθ로 구하시면 되겠고요. 방금 말했지만 이 Cosθ의 범위에 따라서 내적의 값이 달라진다는 것을 기억하시면 되겠습니다.

그리고 또 하나는 벡터의 내적을 성분으로도 구할 수 있습니다. 성분이라고 하는 것은 지난 시간까지 공부했던 바로 위치벡터의 개념부터 출발을 해서 벡터를 좌표로 표현했는데

그 좌표를 이용해서 연산할 수가 있는데 결과는 매우 간단합니다. 벡터a하고 벡터b를 내적하게 되면 x좌표끼리 곱하고요.

y좌표끼리 곱한 다음에 덧셈으로 연결하시면 이게 바로 내적값이 되는 거고요.

이와 연관된 증명은 이 강의시간에 하지 않지만 다른 올림포스 강좌라든지 또는 고3 수능특강 같은 강좌에서 다 증명하기 때문에

여러분들이 개념강좌를 공부하면서 채워넣으시면 좋을 것 같습니다. 간단한 증명입니다. 좋습니다.

그리고 또 하나는 두 벡터가 이루는 각의 크기. 한마디로 벡터의 내적 자체가 Cosθ와 밀접한 연관이 있기 때문에 거꾸로 벡터의 내적값을 알고요. 두 벡터의 크기를 알면 두 벡터가 이루는 각의 크기를 구할 수가 있습니다.

선생님이 앞에서 직각인 경우와 예각인 경우와 둔각인 경우를 구했습니다만 특수각인 경우까지도 각을 정확하게 구할 수 있기 때문에 이 내용은 뒤에 가서 또 문제를 푸는 과정에서 확인하도록 하겠습니다.

좋습니다. 그러면 앞에 내적과 연관된 유형들을 보겠습니다. 5번입니다. 벡터의 내적 그림과 같이 삼각형 OAB에서 |벡터OB|. 그러니까 한마디로 |벡터OA|. OA의 길이가 4입니다.

|벡터OB|, OB의 이 선분의 길이가 5가 되겠습니다. 넓이가 5일 때 내적의 값을 구하십시오. 내적의 정의가 뭡니까? 두 벡터의 크기 곱하기 Cosθ.

그러니까 크기가 나와 있으니까 Cosθ만 알면 됩니다. 그러면 두 벡터가 이루는 이 각을 θ라고 했을 때 Cosθ는 어떻게 구할까요?

넓이가 5인 것을 이용하면 되겠네요. 이해하겠습니까? 넓이 구하는 거 어떻게 이용하냐면 이렇게 수선을 긋습니다.

그러면 넓이가 5라는 것은 결국에는 1/2에 밑변 얼마입니까? 4×높이. 이 각을 선생님이 θ라고 놓으면 5×Sinθ가 되겠습니다.

이 5×Sinθ가 앞에 걸 연산하게 되면 5가 되기 때문에 약분하고 약분하고 계산하게 되면 여기가 2가 돼서 Sinθ가 1/2이군요. 따라서 θ가 얼마가 되겠습니까?

θ는 π/6가 되는 것을 알 수 있습니다. 이 중심각이 30도입니다, 30도. 그러면 이걸 토대로 우리는 뭘 구할 수가 있냐면 Cosθ값을 구할 수 있고요.

Cosθ는 얼마가 되겠습니까? √3/2이 되는 것을 알 수 있습니다. 최종적으로 우리는 벡터OA내적벡터OB를 구하고 싶은데 내적의 정의에 의해서 길이 2개를 곱하고요.

한마디로 4에다가 5를 곱하고요. 두 벡터가 이루는 각인 Cos값인 √3/2을 곱하시면 되겠습니다. 되겠습니까?

구해 보니까 20이고 약분하면 10√3이 나오게 되겠네요. 실제로 교과서나 참고서에서 따로 강조하지는 않지만 여러분이 내적을 공부하는 과정에서 하나를 의식하면서 풀었으면 좋겠습니다.

뭐냐하면 벡터A와 벡터B 또는 OA벡터와 OB벡터를 내적했습니다. 이 내적한 결과를 연산을 다 하고 나니까 이런 10√3이라는 값이 나왔는데

이 값이 가지는 의미는 10√3이라는 물론 크기, 또는 10√3이라는 어떤 값으로 생각할 수도 있습니다만 선생님이 강조하고 싶은 내용은 이게 실수입니다, 실수.

한마디로 내적을 하고 나면 내적한 계산 결과는 숫자로 나옵니다. 한마디로 벡터A랑 벡터B를 덧셈을 하면 답이 벡터로 나옵니다.

벡터A랑 벡터B를 뺄셈을 해도 벡터로 나옵니다. 벡터A를 실수배하면 역시 답이 벡터로 나옵니다.

반면에 내적은 벡터A랑 벡터B 또는 OA벡터나 OB벡터를 내적하게 되면 최종 결과가 벡터가 아니라 바로 숫자로 나온다는 것을 기억하시고

내적이라고 하는 것의 값은 그 값이 방향이 없는 그런 크기만을 가지는 값으로 나온다는 것을 기억하시면 이제 여러분들이 내적을 보는 관점들이 조금 더 달라질 거라고 생각합니다.

그리고 이제 아까 선생님이 잠깐 이야기하고 넘어갔던 외적 상위 관련해서 배우는 외적은 방향이 포함된 그런 의미를 갖습니다. 그 정도만 기억하시면 될 것 같습니다.

그러면 본격적으로 16번부터 대표유형 5번의 문제, 벡터의 내적에 관한 정의에 충실한 문제들을 풀어보도록 하겠습니다. 볼게요.

그림과 같이 한 변의 길이가 2인 정육각형에서 AB벡터내적CE벡터. 그림이 친절하게 나와 있네요. AB벡터CE벡터의 내적값을 구하십시오. 뭐만 구하면 되겠습니까?

크기 구하시고요. 방향 구하시고요. 크기 구하시고요. 그다음에 두 벡터가 이루는 각을 구하시면 되겠습니다.

그런데 문제는 한 변의 길이가 2인 정육각형이니까 크기는 굉장히 쉽죠. 우리가 앞에서 배웠던 이론을 이용하면 이 벡터의 크기가 얼마입니까? 한마디로 이 선분의 길이 문제에서 2라고 나와 있습니다.

그러면 이 벡터가 이루는 크기는 여러분들이 거의 외우다시피 하셔야 돼요. 얼마였습니까? 바로 2√3이었습니다.

어떻게 2√3이냐고 물어보시면 방법 몇 가지가 있는데 일단 이렇게, 이렇게, 이렇게 그으시면 정삼각형, 정삼각형, 이건 이제 정육각형 외접원의 중점이라고 생각하시면 되겠습니다.

가장 길이가 긴 대각선들의 교점. 그랬을 때 정삼각형 2개니까 이 정삼각형 높이 구하는 공식 곱하기 2하시면 이 벡터의 크기가 나오겠습니다.

따라서 하나는 2, 하나는 2√3이기 때문에 두 벡터가 이루는 각만 구하면 되겠네요. 구해 보겠습니다.

벡터AB내적벡터CE를 하시면 이것의 크기는 2고요. 이것의 크기는 2√3입니다. 곱하기 Cosθ만 하면 되겠는데 이 각이 얼마인지를 구하셔야 됩니다. 각이 얼마입니까?

CE벡터는 이 벡터하고 똑같습니까? BF벡터. 그렇죠? 그러니까 실제로 두 벡터가 이루는 각을 물어봤으니까 이 두 벡터가 이루는 것의 기하학적인 의미를 통해서 찾으시면 되는데 헷갈리면 안 되는 게 이 각을 묻는 게 아닙니다.

왜 그렇습니까? 벡터는 이 AB벡터는 이렇게 평행이동하게 되면 이쪽 방향으로 쭉 가게 되는데 결국 우리가 찾고 싶은 것은 이 각을 찾고 싶은 겁니다. 이해되나요?

이 AB벡터를 평행이동한 다음에 두 벡터가 이루는 각을 찾게 되면 이 각이 아니라 이 나머지 각이 되겠고요. 여기 주어진 각은 얼마입니까?

30도입니다. 아까했던 정삼각형의 높이에 해당하는 부분을 긋게 되면 이 각이 30도가 나오고요. 그래서 나머지 각은 150도가 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 최종적으로 우리는 어떻게 구할 수 있습니까? 벡터AB내적벡터CE는 2×2√3×두 벡터가 이루는 각 Cos150도를 하시면 되겠고요.

Cos150도가 얼마인지는 여러분이 미적분Ⅱ에서 배웠죠. Cos150도는 Cos(180도-30도) 이렇게 쓰시면 되겠습니다.

그리고 이 값은 얼마입니까? -Cos30도고요. Cos30도가 √3/2이므로 마이너스 부호를 붙여서 -2분의 √3이 되는 것을 알 수 있습니다. 구해 보니까 약분되고요. 정답은 -6이 나오는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠?

이런 식으로 이제 기하와 벡터는 이과수학의 마지막이기 때문에 앞에 배웠던 미적분Ⅰ이나 미적분Ⅱ, 또는 고1 과정 여러 가지 이론들이 등장합니다.

중간중간 모르는 게 있으면 앞에 넘어가서 한 번씩 확인하고 넘어가시고요. 선생님이 강의시간에 이제 허락하는 한 최대한 앞의 교육과정들을 한 번씩 이야기를 해 줄 텐데

그 내용들이 기하와 벡터에 초점이 맞춰져 있기 때문에 선생님이 그 앞의 내용들은 증명이라든지 이런 것들을 하는 게 조금 부족하다고 생각하시고

이런 각의 변환이 이해가 안 되는 학생들은 미적분Ⅱ에서 삼각함수에 해당하는 부분을 공부하고 오시면 여러분이 해결할 수가 있습니다. 알겠죠?

그러면 계속해서 그 다음 문제 보겠습니다. 17번 문제입니다. 그림과 같이 중심이 C고요. 중심이 (5, 0)입니다. 반지름 길이가 3인 원이 있습니다. 원이 있군요.

원점 O를 지나는 두 직선이 원과 접하는 점을 A, B라고 했을 때. 지금 이 문제에서 물어보는 건 뭐냐. OA벡터와 OB벡터의 두 벡터의 내적을 구하십시오.

내적을 구하기 위해서는 길이 구하시고 각을 구하시면 되겠습니다. 길이가 얼마입니까? 이 길이 구하면 되겠네요. 문제에서 중심이 5고 반지름 길이 3이기 때문에 이런 보조선 한번 그어볼까요.

이런 삼각형, 원의 성질에 의해서 원의 접선은 원의 중심부터 접전까지 연결한 직선과 서로 수직이 되겠습니다.

문제에서 이 길이가 3이라고 나와 있고요. 이 점이 (5, 0)이므로 이 삼각형의 빗변의 길이가 5가 되겠습니다. 따라서 이 길이가 얼마가 되겠습니까?

이 길이가 4가 되는 것을 알 수 있죠. 아, 그렇구나. 따라서 벡터OA내적벡터OB는 어떻게 됩니까?

역시 마찬가지로 위아래가 대칭이기 때문에 앞의 길이 4, 뒤의 길이 4 곱하기 Cos 이 두 벡터가 이루는 각을 얻으시면 되는데 여기서 굉장히 중요한 또 미적분Ⅱ에서의 공식이 나옵니다.

뭡니까? 지금 이 문제는 이 각을 여기 주어진 식에 집어넣으셔야 됩니다. 그런데 이 각이 특수각도 아니고 그림 보고 알기가 힘듭니다. 그런데 우리는 무슨 각을 아냐면 빨간색으로 표현해 볼까요.

여기 주어진 이 삼각형의 각을 선생님이 θ라고 놓으면 이것은 알 수 있습니까? Cosθ가 얼마인지 알 수 있습니까? 그렇죠. Cosθ는 빗변분의 밑변이기 때문에 4/5라는 것을 알 수 있습니다.

그리고 내적을 구하는 과정에서는 Cosθ가 아니라 Cos 바로 2θ를 쓰셔야 됩니다. 왜냐하면 이 각이 아니라 이 두 벡터가 이루는 각이기 때문에 2θ, 위아래가 서로 대칭이기 때문에. 되겠습니까?

따라서 Cosθ를 통해서 Cos2θ를 구하는 공식을 여러분들이 알고 있어야 됩니다. 잠깐 정리하겠습니다. 미적분Ⅱ 내용입니다. Cos2θ는 어떻게 구합니까?

2Cosθ²-1. 우리 앞에 포물선, 타원, 쌍곡선 공부하는 과정에서 중간중간 잠깐 나왔었죠. 그래서 이 식을 통해서 이 Cosθ가 4/5이므로 Cos2θ가 얼마가 되는지를 구할 수가 있죠. 계산하니까 얼마입니까?

25분의 2×4²이니까 32-25이니까 여기는 7이 나오는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠? 32/25-1이므로 32-25/25. 7/25이 되겠고요. 여기 주어진 이 값에다가 7/25을 대입하면 최종적으로 답이 얼마 나옵니까?

7/25이니까 25분의 16×7입니다. 16×7은 6×7=42이니까 112가 나오게 되겠습니다. 알겠죠? 그래서 이렇게 구하시면 질문 이제 뭘 물어본 거냐면 이것을 Q/P라고 표현했을 때 앞에 보겠습니다.

Q/P라고 표현했을 때 P+Q의 값을 구하십시오라고 했으니까 정답은 2개 더하니까 137이 나오게 되겠습니다. 이렇게 벡터의 내적의 첫번째 부분 우리 유형 하나를 끝냈습니다.

벡터 내적의 가장 기본인 정의 그리고 길이, 이것들의 각 사이의 관계를 통해서 이제 숫자를 대입해서 문제를 풀었는데

여기서 끝내면 당연히 선생님이 이번 시간 시작할 때 도입부에 이야기했던 벡터 내적이 매년 수능에 반복적으로 등장하고 고난도 문제의 기본이 된다는 사실에는 부합하지 않겠죠. 무슨 말입니까?

이 내용이 끝이 아니라 이 다음에 배우는 성분 그리고 또 이것들이 다양한 도형과의 관계에 대해서 여러분들이 학습을 하셔야지만이 벡터 내적에 해당하는 내용을 완벽하게 끝낼 수가 있는데

지금 벡터 내적의 시작이기 때문에 우선 앞부분은 연산문제가 많이 있습니다.

그리고 뒤에 가서 고난도 문제나 서술형 문제 그리고 단원종합문제를 풀다 보면 이제 수능문제와 비견할 만한 문제들이 하나둘씩 등장하게 됩니다. 알겠죠?

그러면 이 다음 유형을 또 보겠습니다. 6번째 유형은 성분으로 주어진 벡터의 내적을 구하는 방법이 되겠습니다. 성분으로 주어져 있기 때문에 벡터 내적 아까 어떻게 구했습니까?

x좌표끼리 곱하고요. y좌표끼리 곱한 다음에 더하시면 되겠습니다. 문제 가보겠습니다. 두 벡터 ab가 주어져 있을 때 벡터a내적벡터b가 9가 되는 이 x값을 구하십시오라고 했으니까 그냥 그대로 구하면 됩니다.

x좌표끼리 곱합니다. 이 x가 아니라 원래 (x, y)라고 했을 때의 x좌표입니다. 그래서 곱하니까 얼마인가요? x²-2x가 이 앞에 있는 두 벡터의 x좌표끼리 곱한 거고요.

y좌표끼리 곱하게 되면 3x-3이 되는 것을 알 수 있습니다. 이 둘을 더한 게 뭐라고요? 벡터a내적벡터b인데 문제에서 9라고 나와 있습니다.

이걸 풀면 x값을 구할 수가 있죠. 이차방정식이네요. x²+x. 이거 넘어가니까 얼마가 됩니까? -12가 되고 =0이 되는 것을 알 수 있습니다.

물론 필요에 따라서 근과 계수의 관계를 통해서 합을 구할 수도 있습니다마는 인수분해가 쉽게 되죠. 어떻게 됩니까?

(x+4)(x-3)＝0이므로 x가 -4+3. 지금 질문이 두 실수 x값의 합이니까 정답은 -1이 나오는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

계속해서 18번 문제 보겠습니다. 두 벡터에서 역시 내적을 구하는데 이 문제도 성분이 나와 있습니다. 보면 벡터a내적(2벡터+3벡터b) 그러니까 이건 벡터a랑 벡터b를 내적하는 게 아닙니다. 뭐부터 구해야 됩니까?

그렇죠. 2벡터a+3벡터b가 얼마인지를 먼저 구하시고 그다음에 그 벡터와 벡터a를 내적하는 겁니다. 구해 보니까 얼마입니까? a벡터에 있는 2를 곱하고요. b벡터에 있는 3을 곱하게 되면 여기는 4, 여기는 9니까 13이 되겠습니다.

그다음에 또 y좌표끼리도 여기는 8이 되겠고요. 곱하게 되면 -3이 돼서 여기는 5가 되는 것을 알 수 있습니다.(13, 5).

우리가 구하고 싶은 것은 벡터a내적(2벡터a+3벡터b)를 하게 되면 이 벡터a와 그다음에 우리가 찾고 싶은 2벡터a+3벡터b를 내적하니까 x좌표끼리 곱하고 y좌표끼리 곱하고.

x좌표끼리 곱하니까 26+. y좌표끼리 곱하니까 20. 정답은 46이 나오게 되겠습니다. 벡터는 이제 처음 나오니까 앞부분은 연산이 좀 많이 어렵지 않죠? 하나씩 확인하면서 익숙해지는 시간을 갖도록 하십시오.

다음 문제 보겠습니다. 19번. x×y를 1이라고 했다. 그랬을 때 이걸 만족하는 양수 x, y와 두 벡터에 대해서 a벡터b의 내적값을 구하십시오. 좋습니다.

그러면 벡터a랑 벡터b 내적을 구하는데 이 문제에서 주의해야 할 점이 뭐냐. 이런 겁니다. 보통 다른 문제에는 없는 조건이 하나가 있습니다.

두 양수xy. 그러니까 실제로 이 문제는 문제 자체가 정교하게 만들어졌다는 전제 하에 당연히 전제 하에 만들어졌겠지만

문제에서 오류가 없다는 전제 하에 이 양수 xy라는 조건이 있으면 이 가정이 문제에서 반드시 사용이 됩니다.

이게 사용되기 때문에 문제를 풀었는데 저 양수라는 조건을 쓰지 않고 답이 나왔어. 그러면 굉장히 찜찜해야 돼요.

특히 시험볼 때 여러분이 시험 볼 때는 막 정신없이 문제에 몰입해서 풀다 보면 어느 순간 이 조건 한두 개를 빼먹고 답까지 나오는 경우들이 있습니다.

그러면 예를 들어서 방정식 같은 경우에는 풀었더니 근이 3개 나왔어. 모든 근의 합은 했는데 문제에 보니까 이런 조건이 있습니다.

그러면 실제로 그 3개 중에서 하나가 답이 안 되는 경우들이 굉장히 많거든요. 그런 것들을 항상 확인하시면서 푸시고요. 이 문제 보겠습니다.

일단은 벡터a랑벡터b를 내적을 했습니다. 그러면 x좌표끼리 곱하니까 어떻게 됩니까? xy-4x가 x좌표끼리 곱한고요, 두 벡터의.

그다음에 y좌표끼리 곱하게 되면 yx-4y라고 표현할 수 있고요. 이거 2개를 더한 게 이제 내적인데 질문이 이 값의 최댓값이 얼마인지를 물어보는 겁니다. 조건이 있네요. xy가 1입니다.

따라서 이 값은 1이고요. 이 값도 1이니까 따라서 최종적으로 이 식은 -4(x+y)+2라고 표현할 수 있습니다. 그러니까 한마디로 xy가 1일 때 지금 문제에서 물어본 이 값이 최댓값이 얼마인지를 물어봤습니다.

그런데 문제에서 양수조건이 주어져 있습니다. 양수조건이 주어지면서 곱의 값은 일정하고 합의 최댓값, 최솟값 이런 것들을 물어보는 문제는 뭘 이용합니까?

바로 고1 과정에서 배웠던 산술평균과 기하평균의 관계를 이용하게 되겠습니다. 잠깐 확인하고 넘어갈까요? 좋습니다. 이런 겁니다.

x+y/2가 두 xy값의 산술평균입니다. 그리고 그다음에 √xy가 두 xy의 기하평균이고요. 이 둘의 관계는 항상 이렇게 되는데 전제조건이 있습니다.

xy가 항상 양수일 때만 쓸 수가 있고요. 또 하나는 이 등호가 성립할 때는 x하고 y가 같을 때 이 등호가 성립합니다.

이 문제는 xy값이 1이라고 나와 있죠. 따라서 x+y값은 언제나 2 이상이라고 말할 수가 있습니다. 되겠습니까?

그래서 이 문제는 x+y의 최솟값이 2라는 것을 알 수 있고요. 이걸 앞에 주어진 문제를 통해서 적용하시면 이렇게 되겠습니다.

x+y의 최솟값이 2래요. 그런데 물어보는 것은 이 전체의 최댓값을 물어봤습니다. 당연히 앞에 -4 곱해져 있으니까 이것이 최소가 될 때가 전체가 최대가 되겠죠.

따라서 이 값은 최대가 될 때가 언제입니까? 부등호가 바뀌는 이유를 알겠습니까? 여기다가 2를 대입한 -8+2인 -6이 우리가 찾고 싶은 최댓값이 되는 것을 알 수 있습니다.

그리고 등호가 성립할 때는 언제입니까라고 물으신다면 x하고 y가 같을 때. 한마디로 이 두 값이 같으면서 1이 되려면 x도 1, y도 1일 때가 우리가 찾고 싶은 최대가 되는 순간이 되겠습니다.

보통 이제 문제는 최댓값을 찾는 문제도 나오고 최대가 되는 순간의 xy를 묻는 문제도 나오기 때문에 여러분이 문제를 푸는 과정에서 이 두 가지 내용을 다 학습을 해놓으셔야지 최댓값만 구하고 끝나면 안 됩니다. 알겠죠?

다음 또 연습해 보겠습니다. 20번. 20번 문제는 살포시 별표를 하나 칠까요, 20번 문제는.

20번 문제는 별표를 치는 이유는 성분으로 주어진 벡터의 내적을 앞에 풀었던 문제들은 전부 다 숫자를 대입해서 문제를 풀었습니다.

물론 숫자를 대입해서 연산하는 것도 중요하지만 우리 과목이 기하와 벡터이고 기하와 벡터는 처음부터 끝까지 도형과 밀접한 연관이 있습니다.

실제로는 고3 과정에서 여러분들이 중점적으로 학습해야 되는 건 뭐냐. 벡터의 내적은 이러이러하게 구해, 이게 아닙니다.

벡터의 내적은 이러이러하게 구하는 것은 당연히 할 수 있어야 되고요. 거기에 추가적으로 벡터 내적이 갖는 기하학적인 의미,

도형 상태에서의 벡터 내적의 최대가 되고 최소가 되는 순간이 과연 어느 순간이고 그때 그 값은 어떤 것을 의미하고 벡터 내적이 도형과 어떤 관련이 있는지 이런 등등을 여러분이 정교하게 학습을 하셔야 됩니다.

지금은 이제 수능을 보기 직전의 강좌가 아니기 때문에 우선은 이 문제는 성분에 포커스를 맞춰서 올림포스 평가문제집의 문제를 풀도록 할 것이고요.

고3 과정의 강좌들은 전부 다 그런 내용들을 굉장히 집중적으로 다룬다는 것을 생각하시고 학습하시기 바랍니다. 좋습니다.

도형이 나와 있습니다. 질문이 뭐냐하면 한변의 길이가 4인 정사각형의 원이 내접하고 있습니다. 원과 선분 CD가 접하는 점은 P니까 이 P는 고정되어 있습니다. 원이 하나가 있고요.

그다음에 이 정사각형이 접하고 있는 점. 그리고 원 위에 임의의 한 점을 Q라고 하자라고 했으니까 Q는 동점입니다.

Q는 여기가 될지 여기가 될지 Q가 어디가 될지는 알 수가 없습니다. 되겠습니까? 질문이 뭐냐. 두 벡터 내적의 최댓값과 최솟값을 구한 다음에 더하십시오 이런 질문입니다. 되겠습니까?

우선은 이 문제를 푸는 방법 중에서 가장 기본이 되는 것은 실제로 풀이방법이 여러 가지 있습니다만 원이 등장하기 때문에 원하고 밀접한 연관이 있고 원의 성질을 먼저 생각하는 겁니다.

또 하나는 풀이방법이 여러 가지 있지만 문제에서 성분으로 주어진 벡터의 내적이기 때문에 성분, 한마디로 말하면 좌표로 옮겨서 푸는 것을 지금 이 문제에서는 연습할 거고요.

고3 과정에 가면 이건 좌표 없이 푸는 경우들도 실제로 가능합니다. 보조선을 그어서 길이를 통해서 구할 수가 있는데 선생님은 좌표를 통해서 풀어보도록 하겠습니다.

좌표는 원점을 잡아야 하는데요. 원점을 여기 원의 중심을 원점으로 잡으셔도 되겠고요.

지금 이 벡터는 출발이 A벡터에서 출발하기 때문에 선생님은 A라는 점에서 출발하기 때문에 A라는 점을 원점으로 놓고 문제를 풀어보겠습니다.

그러면 여기가 x축, 그다음에 여기는 y축, 여기는 원점. a점이지만 원점. 그러면 문제에서 p랑 q를 좌표로 표현하게 되면 내적을 구할 수 있습니다.

p의 좌표가 얼마입니까? 지금 이 정사각형의 한변의 길이가 4이기 때문에 여기 중심이니까 2고요. 접점이 여기까지가 중점이기 때문에 2고요.

그다음에 이 Y좌표는 4가 되니까 P의 좌표는 (2, 4)가 되는 것을 알 수 있습니다. 고정. Q의 좌표가 살짝 헷갈리지만 오늘 유난히 미적분Ⅱ가 많이 나오네요.

왜냐하면 벡터 내적하는 과정에서 Cosθ 이런 게 등장하기 때문에. 그래서 미적분Ⅱ에서 이 원의 방정식을 삼각함수로 표현하는 방법을 배웠습니다. 잠깐 확인하고 넘어가면 x축, y축이 있고요.

그다음에 원이 하나가 있습니다. 이 원의 반지름의 길이를 r이라고 놓으면 여러분은 이렇게 미적분Ⅱ에서 배웠습니다.

이 중심각을 θ, x축의 양의 방향과 이루는 각을 θ라고 하면 우리는 이 원 위에 있는 이 임의 한 점을 어떻게 놓을 수가 있냐면 (rCosθ, rSinθ)로 놓을 수가 있습니다.

이 말은 무슨 말이냐. 삼각함수인 Sinθ와 Cosθ를 통해서 원 위에 모든 점을 표현할 수 있습니다. 그래서 표현하는 방법이 원은 x²+y²=1 이렇게 놓으셔도 되지만 실제로 θ를 통해서 이렇게도 표현할 수 있고요.

상황에 따라서 어느 게 더 유용할지 여러분들이 문제를 푸는 과정마다 다르기 때문에 여러분들이 다양하게 활용하시면 되겠습니다.

그래서 지금 이 문제 같으면 반지름의 길이가 2이기 때문에 2Cosθ2Sinθ라고 표현할 수 있고요.

그다음에 이 원을 중심이 (0, 0)이 아니라 (2, 2)이기 때문에 여기다가 2씩 평행이동을 해 주시면 되겠습니다.

따라서 q의 좌표는 어떻게 표현할 수 있습니까? (2Cosθ+2, 2Sinθ+2) 이렇게 Q의 좌표를 표현할 수 있고요.

이때 θ가 의미하는 바가 뭐냐하면 x축의 양의 방향과 이루는 각을 반시계방향으로 표현했을 때의 θ가 되겠습니다.

θ가 구해야 되는 문제들은 굉장히 중요하지만 이 문제는 최댓값, 최솟값 물어보는 문제이기 때문에 실제로 θ값을 구하는 그런 문제는 아닙니다. 해 보겠습니다.

그래서 내적 구합니다. 벡터AP내적벡터AQ를 구하면 벡터AP가 (2, 4)고요. 벡터AQ가 이런 꼴로 표현되니까 곱하시면 되겠네요.

4Cosθ+4+8Sinθ+8이라고 표현할 수가 있고요. 구해 보니까 4Cosθ+8Sinθ+12가 되겠습니다. 우선 12를 앞에 쓰고요.

그다음 이 뒤에 주어진 부분은 삼각함수의 뭐에 의해서? 4Cosθ랑 8Sinθ는 합성에 의해서 √. 앞의 것의 제곱 플러스 앞의 것의 제곱하니까 4×4＝16에 8×8＝64므로 80Sin(θ+α) 이런 꼴로 표현할 수가 있습니다.

이 문제는 최댓값, 최솟값만을 물어보는 문제이기 때문에 θ나 α값을 구하는 문제는 아닙니다.

그래서 여러분들이 이 값은 별로 중요하지 않고 이 Sin이라고 하는 덩어리가 항상 1에서부터 -1 사이를 왔다갔다 하기 때문에 최대가 되는 순간 언제입니까? Sin값이 1이 될 때.

한마디로 12+√80이 최댓값입니다. 최솟값은요? 12-√80이 최솟값이고요. 최댓값+최솟값은 정답 24가 나오는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까?

이렇게 푸는 게 이제 이 문제의 유일한 방법이 아니라 하나의 중요한 방법이에요.

좌표로 옮겨서 푸는 방법 그리고 이제 다른 방법 중에서 가능한 것은 좌표가 아니라 길이라든지 두 벡터가 이루는 각을 통해서 구하는 방법도 있고요.

또 이것들을 좌표로 옮기는 과정을 삼각함수가 아니라 (x, y)라고 놓고 푸는 것들도 가능할 수가 있습니다. 다양한 방법이 가능하지만 선생님이 대표적인 방법 하나를 소개했고요.

계속해서 이제 다음 유형으로 넘어가보겠습니다. 대표유형 7번. 이제 본격적으로 벡터의 내적을 활용하는 형태들, 다양한 형태로 활용하는 형태들이 등장합니다.

대표유형 7번 벡터내적의 연산법칙인데 문제를 먼저 보고 이야기를 하겠습니다. 두 벡터 ab의 크기가 나와 있고요.

그다음에 벡터a+2벡터b의 절댓값. 아, 이 두 벡터를 더하는 것의 절댓값이 나와 있습니다. 그랬을 때 벡터a내적벡터b를 구하세요니까 딱 보는 순간 길이 나와 있고 이게 안 나와 있으니까 우리는 뭐만 구하면 되겠습니까?

바로 Cosθ만 구하시면 두 벡터의 내적을 구할 수가 있죠. 되겠습니까? 그런데 문제에서 Cosθ를 구하는 키가 되는 식은 당연히 여기 주어진 이 식입니다.

그런데 이 식은 절댓값이니까 벡터의 크기고요. 그 벡터의 크기가 √33이라고 나와 있기 때문에 이걸 가지고 각을 구하는 과정이 처음에 봤을 때 굉장히 생소합니다만

실제로 이 유형은 굉장히 대표적인 유형이고 이 유형을 푸는 이론이 있습니다. 같이 정리를 합니다.

이번 시간에 선생님이 녹색 분필로 표현할 가장 중요한 내용은 벡터내적의 정의부터 시작해서 지금 설명한 이 벡터내적의 대표적인 식변형인데 먼저 하나씩 쓰겠습니다.

벡터내적의 정의는 벡터a내적벡터b는 |벡터a|벡터b| 그리고 두 벡터가 이루는 각 Cosθ를 곱하시면 되겠습니다. 이건 아까 했던 내용이죠.

또는 이 두 벡터를 좌표로 표현했을 때 선생님이 이렇게 가져갈까요. 벡터a는 (a1, a2, 벡터b는 (b1, b2)라고 표현하게 되면 이것은 이렇게도 표현할 수 있습니다.

x좌표끼리의 곱, y좌표끼리의 곱. 그래서 a1b1+a2b2. 우리가 앞에 했던 내용이 이 내용입니다. 벡터내적의 정의 그리고 이걸 통해서 좌표로서 연산하는 방법.

그런데 여러분에게 이런 질문을 해 보겠습니다. 만약에 벡터a랑 벡터b가 같은 벡터야. 그러니까 한마디로 말하면 벡터a내적벡터a야. 얼마입니까?

|벡터a||벡터a| 그리고 Cosθ를 곱해야 되는데 두 벡터가 같은 벡터이기 때문에 이루는 각이 얼마입니까?

0도입니다, 0도. 그러니까 Cos 0이 얼마입니까? 여기가 1이기 때문에 실제로 두 벡터를 같은 벡터를 내적하게 되면 그냥 길이만 곱하면 되는 거예요.

아, 그렇구나. 그래서 여러분, 이렇게 표현할 수가 있습니다. 잘 보십시오. 벡터a내적벡터a는 |벡터a|²이 끝이야. 그러면 지금 선생님이 쓰고 싶은 내용은 이겁니다.

|벡터a+벡터b|이 문제에서 나와 있으면 이걸 그냥 제곱을 해 보십시오. 그러면 이게 뭐하고 똑같습니까? 이 벡터a 자리에 지금 이게 들어간 겁니다.

그러니까 한마디로 (벡터a+벡터b)내적(벡터a+벡터b)가 되는 거고요. 한마디로 말하면 절댓값 기호가 등장했지만 우리는 내적에 관한 형태로 바꿀 수가 있습니다.

이것은 벡터내적은 실제로 숫자의 연산에서 우리 곱하기 연산하고 똑같다고 생각하시면 되겠습니다.

그래서 곱하는 방법 분배의 법칙 써가지고 벡터a, 벡터a 곱하니까 |벡터a|². 그다음에 벡터a랑내적벡터b를 하니까 벡터a내적벡터b고요.

벡터b랑 벡터a를 내적하니까 +2벡터a내적벡터b. 벡터내적은 서로 교환법칙이 성립하죠. 바껴도 상관없습니다.

그리고 +|벡터b|²이라고 표현할 수 있고 이 내용이 이제 문제를 푸는 과정에서 앞으로 활용할 이론이 되겠습니다.

특히 이 마지막 부분 잘 정리하시고요. 절댓값이 등장하게 되면 내적의 값을 여러분들이 구할 수가 있습니다.

좋습니다. 그러면 문제 보겠습니다. 대표유형 7번입니다. 두 벡터 ab에 대해서 크기 나와 있고요. 이게 나와 있습니다. √33이 나와 있는 것도 뭔가 좀 수상쩍죠.

그래서 양변을 제곱합니다. 제곱하게 되면 이 좌변은 |벡터a|²+4|벡터b|²+4벡터a내적벡터b가 되겠고요. =33이 나오는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

그래서 이 식에서 문제가 지금 이 값이 얼마입니까? 9입니다, 9. 그렇죠? 제곱하는 것까지 하면 9가 되겠고요.

그다음에 벡터b가 크기가 2이기 때문에 제곱하면 4니까 이거 구하면 16이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 더하니까 25가 되겠고요. 4벡터a내적벡터b가 8이 되겠습니다. 따라서 정답은 벡터a내적벡터b는 2가 나오게 되겠습니다.

할 수 있겠습니까? 좋습니다. 계속해서 다음 문제 보겠습니다. 지금 했던 이론들이 계속 등장합니다. 21번.

|벡터a|, 벡터의 크기가 2고요. 벡터b의 크기가 3일 때 두 벡터ab가 이루는 각의 크기가 π/3일 때 이것의 값을 구하십시오.

일단 뭐 구할 수 있습니까? 내적 구할 수가 있죠. 해 볼게요. 벡터a내적벡터b는 크기, 크기. 2×3×. Cosπ/3가 얼마입니까? 1/2이므로 3이 되는 걸 알 수 있습니다.

우선 벡터a내적벡터b를 구했고요. 문제에서 주어진 이 식을 방금 설명했던 것처럼 분배법칙을 통해서 내적을 구할 수가 있습니다.

3벡터a랑 벡터a를 곱하니까 3|벡터a|². 왜 절댓값이 등장하는지 알겠죠? 이런 표현은 없는 표현이에요. 이런 건 잘못된 표현입니다.

벡터는 제곱할 수 없어요. 벡터의 크기만 제곱할 수 있습니다. 제곱이라고 하는 것은 수의 연산에 있는 약속이지 이 벡터 2를 그냥 곱하는 건 없습니다.

아까 선생님이 설명했지만 외적도 있고 내적도 있기 때문에 그냥 곱한다는 그 수의 연산은 잘못된 표현이기 때문에 절댓값을 이용해서 표현하셔야 되고요.

그다음에 이렇게 곱하니까 -3벡터a내적벡터b 그다음에 이걸 곱하니까 +2가 되니까 연산하니까 -벡터a내적벡터b가 되는 것을 알 수 있습니다.

뒤에 있는 후반부는 -2|벡터b|²이고요. 이것의 값을 구하는 문제가 되겠네요. 얼마입니까? 구해 보니까 하나씩 볼까요.

이 크기가 2니까 3×4＝12가 되겠고요. 이 값은 얼마입니까? 앞에서 구했네요. -3이 되겠습니다. 뒤의 것은 얼마입니까? 벡터b의 크기가 3이니까 9가 돼서 18이 돼서 -18이 되겠군요, 2를 곱하니까.

-18이 되겠고 +9, -18이므로 정답은 -9가 나오게 되겠습니다. 할 수 있겠습니까? 좋아요. 하나만 더 해 보겠습니다.

22번 문제.|벡터a|가 1이고요. |벡터b가 2입니다. 그리고 이 값이 나와 있을 때 이것의 값을 구하십시오. 딱 보는 순간 이 식의 양변에 제곱하고 싶습니다.

제곱하니까 15는 이 식을 제곱하게 되면 |벡터a|²+4|벡터b|²+4벡터a내적벡터b가 되는 것을 알 수 있습니다. 좋아요.

크기가 나와 있습니다. 이 값은 1이고요. 이 값은 2²은 4가 되니까 이렇게 곱하면 16이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐나요?

따라서 4벡터a내적벡터b는 이거 넘어가니까 -2가 되겠고요. 최종적으로 벡터a내적벡터b는 -2분의 1이 되겠습니다. 여기까지가 1차 계산.

그리고 그다음에 두번째 계산은 이것의 값을 구하는데 이 값을 선생님이 k라고 놓으면 이것을 제곱하겠습니다.

9|벡터a|²+벡터b²+6벡터a이내적벡터b가 우리가 찾고 싶은 값의 제곱인 k²이 되는 겁니다. 우리는 k 구하고 싶은 거예요. 문제에 나와 있네요. 이건 얼마입니까?

9벡터a. 그냥 9. |벡터|에 1이기 때문에 |9벡터|²은 9가 되겠고요. 이 값은 얼마입니까? b², 4가 되겠고요.

그다음에 이 값이 얼마입니까? 이 값이 -2분의 1을 곱하니까 -3이 되는 것을 알 수 있습니다. 구해 보니까 13-3 해서 10이 되겠고요.

k²이 10이므로 k는 우리가 구하고 싶은 것은 ±√12인 것으로 생각이 됩니다. 그런데 문제에서 이것은 절댓값이니까 크기니까 ±가 아니라 플러스 부호만 살아남게 되겠습니다.

이렇게 해서 이번 시간에 22번까지 굉장히 많은 문제를 풀었습니다. 문제가 벡터와 내적이 처음 등장했기 때문에 앞부분은 연산에 관한 정의, 연산법칙

그리고 원리 이런 것에 충실한 흔히 말하는 단순한 계산문제처럼 보입니다만 실제로 이 연산이 굉장히 자연스럽게 돼야 돼요.

그러니까 처음 공부할 때는 벡터 자체가 굉장히 어색하지 않습니까? 화살표를 그리는 것도 어색하고요.

그다음에 막 쓰다 보면 화살표를 빼먹기도 하고 절댓값도 빼먹고 이러다가 어느 순간 익숙해지고 나면 벡터연산이 굉장히 자연스럽게 되는 것처럼 이 내적의 연산도 처음에는 굉장히 어색합니다.

선생님도 그랬었고요. 그다음에 많은 수학을 잘하시는 분들도 처음 공부할 때 누구나 다 그렇습니다.

하지만 이 과정을 열심히 연습하고 반복해서 공부하다 보면 어느 순간 여러분도 자연스럽게 내적의 연산할 수 있고요.

이게 바로 고3 과정에서의 고난도 문제를 푸는 기본 토대가 되기 때문에 지금 공부할 때 확실하게 기본기를 다지시기 바랍니다.

알겠습니까? 선생님은 다음 시간에 벡터의 성분과 내적 네번째 시간을 통해서 여러분과 만나도록 하겠습니다. 수고했습니다.
