여러분 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 이번 시간 12번째 시간이고요.

새로운 중단원 바로 벡터를 시작하도록 하겠습니다. 이번 시간은 벡터의 첫 시간입니다. 벡터가 기하와 벡터에서 가장 볼륨도 크고요. 또 가장 중요합니다.

왜 선생님이 이렇게 힘주어 말하느냐. 우리 공부하고 있는 과목이 뭡니까? 기하와 벡터입니다. 그 정도로 과목 이름 자체에 벡터가 들어가 있고요.

실제로 고등학교 교육과정상 나중에 상위과정인 대학과정에 반드시 필요한 내용이 바로 지금부터 배우는 벡터가 되겠습니다.

새 매년 겨울에 해가 바뀌면서 여러분 선배들이 고등학교 3학년에서 예비대학생이 되는 시기가 있습니다.

보통 12월 말부터 한 2월 정도까지 굉장히 많은 학생들이 EBS 온라인을 통해서 이런 질문을 합니다.

선생님, 제가요. 고등학교 수능은 문과 수능을 봤습니다. 문과 수능을 봤는데 대학을 교차지원을 해서

한마디로 이공계가 있는 그런 부분이 포함된 과를 진학을 했습니다. 그런데 수학이 문과 수학밖에 공부를 안 했어요.

그래서 겨울방학 동안에 여러분 전공을 공부하기 위해서 준비를 하고 싶은데 어느 수학 과목을 공부를 해야 됩니까?

물론 이과를 모조리 다 하는 게 사실은 맞습니다마는 그중에서 가장 우선적으로 또 가장 대학과정에서 많이 나오는 게 뭐냐라고 물으시면

선생님이 크게 게 가지로 꼽습니다. 첫번째가 미분, 두번째가 적분, 세번째가 지금 공부하고 있는 바로 벡터가 되겠습니다.

실제로 미적분은 문과 학생들이건 이과 학생들이건 배우지만 이과 학생들이 배우는 미적분Ⅱ의 미적분은

실제 대학과정에서 가장 빈번하게 사용되는 지수함수, 로그함수, 삼각함수를 다루기 때문에 반드시 학습을 하셔야 되고요.

그와 동시에 이 벡터. 벡터는 대학교 미적분하기나 또는 선형대수학에도 물론 나옵니다마는

또 대학교 1학년 과정의 과학을 공부하다 보면 물리학 같은 경우 있지 않습니까? 또는 역학 같은 전공과목에서도 벡터가 정말 많이 사용됩니다.

그래서 벡터가 단순히 수학이 끝이 아니라 여러분이 공부하는 대학과정의 전공과도 밀접한 연관이 있기 때문에

여러분들 진중한 마음으로 지금 12강부터 시작하도록 하겠습니다. 첫 시간이기 때문에 벡터와 연관된 정의, 연산법칙

그리고 이것들과 연관된 간단한 원리들을 이야기하면서 올림포스 평가문제집이기 때문에 문제풀이를 통해서 여러분과 함께 강의를 진행해 나가도록 하겠습니다.

그러면 벡터와 연관된 이론부분을 먼저 보도록 하겠습니다. 올림포스 평가문제집 교재에 보면 교재에 있는 걸 선생님이 일부러 그대로 써놨습니다.

벡터의 뜻부터 시작해서 벡터의 연산법칙. 덧셈도 있고요. 연산에 대한 덧셈에 대한 성질도 있고요. 그다음에 뺄셈도 있고요.

이런 것들을 여러분과 함께 같이 공부를 하게 될 건데 이것들을 하나하나를 한글로 아는 것은 별로 중요하지 않습니다.

한글 자체가 정의이기 때문에 필요할 수는 있습니다마는 수학은 압축적인 수학적인 기호라든지 연산법칙들을 통해서 표현하기 때문에

한글로 된 문장을 외운다라고 생각하지 마시고 그 원리를 이해하면서 이런 것들을 확인하는 차원에서 공부하시면 되겠습니다.

선생님이랑 같이 정리를 하도록 하겠습니다. 이런 거부터 먼저 볼까요. 벡터라고 하는 건 이렇게 정의합니다. 벡터.

보통 우리가 이때까지 다뤘던 모든 수학에서의 어떤 양들은 크기만이 있는 양이었습니다.

예를 들어서 곡선의 길이. 길이가 얼마큼 크냐 작냐만을 다뤘습니다. 넓이도 마찬가지고요. 넓이가 얼마큼 크냐 작냐.

각도도 마찬가지입니다. 각도가 얼마만큼 크냐 작냐. 그런데 벡터라는 것은 한마디로 크기도 중요하고요.

그다음에 방향도 중요한 크기하고 방향이 모두 고려가 되어야 하는 양을 통틀어서 벡터라고 부릅니다.

이걸 과학시간에는 오히려 여러분들은 지금 기하와 벡터를 공부하는 시기와 물리Ⅰ을 공부하는 시기를 저울질을 해 보면

고등학교 교육과정상 물리Ⅰ은 2학년 초반에 배우고 그다음에 기하와 벡터는 2학년 후반 내지는 3학년 때 배우기 때문에

오히려 물리가 더 익숙하지 않을까 생각이 듭니다. 물리를 공부하면 제일 첫 단원이 역학이잖아요.

힘이 나오고 가속도가 나오고 그때 역시 벡터라는 단원을 여러분이 들어본 적이 있을 것입니다.

물리시간에는 크기와 방향을 갖는 물리량을 벡터라고 부른다라고 이야기를 하고 이런 것들 중에 물리시간에 배웠던 대표적인 예가 속도 이런 거 들어봤습니까? 힘.

그러니까 빠르기만 중요한 게 아니라 어느 방향으로 가느냐. 힘의 크기만 중요한 게 아니라 어느 방향으로 당기느냐 미느냐.

이런 것들이 우리가 일상적으로 다루는 벡터에 해당이 되는 내용이 되겠고요.

수학시간이니까 물리와 같이 연계해서 공부하는 거 좋지만 수학 자체에서 그냥 크기와 방향을 갖는 모든 양들을 벡터라고 부른다라고 생각하시면 되겠습니다.

이때 우리가 방향이라고 하는 게 어색한데 방향을 여러분들이 보통 화살표를 통해서 표현하는데 다음과 같이 표현합니다.

보통 벡터를 이루는 것은 시점이라고. 시점은 한글로만 쓰지 않고 말로 표현하겠습니다. 시점이라고 하는 게 있습니다. 점이 하나가 있고요.

종점. 끝나는 점이 하나가 있습니다. 그리고 벡터는 방향이 있어야 되기 때문에 시작부터 끝까지를 이렇게 화살표로서 표현을 하게 되고요.

시점을 선생님이 A라는 점으로 표현하고요. 종점을 B라고 표현하게 되면 우리는 A에서 출발해서 B까지 가는 방향.

보면 시계방향으로 치면 한 1시 방향, 2시 방향 정도 되겠죠. 선생님이 온라인 게임 같은 데 1시 방향으로 진격 이러면 그렇게 말하는데

어쨌든 이 방향으로 가는 것을 우리가 다음과 같은 기호로 표현합니다. 화살표 쓰시고요. AB. 읽을 때는 벡터AB라고 읽습니다.

벡터AB는 A라는 점에서 시작해서 B라는 점으로 끝나는 그리고 이 벡터의 크기는 A에서부터 B까지의 거리를 이야기를 하게 되겠습니다. 이게 벡터고요.

이 벡터와 함께 여러분이 기억을 해야 되는 게 AB라는 문자를 쓰면 너무 번거롭기 때문에 보통 이렇게 이야기를 합니다.

벡터AB를 그냥 줄여서 새로운 a라는 기호를 통해서 벡터a다라고 표현하게 되면 여러분들은 이렇게 두 점을 통해서 표현할 수도 있고요.

또는 하나의 문자로도 표현할 수 있고요. 이렇게 표현할 수 있고 이 벡터AB에 절댓값을 씌웁니다. 벡터AB에 절댓값을 씌우시면 이게 뭐가 되느냐.

바로 A에서부터 B까지의 크기만을 나타내는. 방향을 고려하지 않고 크기를 나타내는 것의 수학적 약속이 되겠습니다.

그래서 벡터AB는 크기만이 중요하기 때문에 선분AB로서 표현하게 됩니다. 이 의미가 선분AB의 길이를 의미하는 거죠.

벡터의 크기를 이런 식으로 표현하게 되겠고요. 이게 가장 기본적인 벡터의 정의.

그리고 벡터를 통해서 길이, 크기가 어떻게 표현되는지에 대한 이야기를 하겠습니다.

이와 연관해서 또 하나의 새로운 벡터가 등장했습니다. 이번에는 C라는 점에서부터 이렇게 D라는 점까지 가는 벡터가 되겠습니다.

그런데 이 벡터CD하고 벡터AB는 얼핏 봤을 때는 길이는 비슷해 보입니다마는 어쨌든 겹쳐지지 않는 벡터. 다른 벡터처럼 보입니다.

그런데 벡터의 정의에 의해서 벡터는 크기하고 방향이 중요한데 크기가 똑같고 방향이 똑같으면 우리는 동일한 벡터로 이야기를 합니다.

그래서 예를 들어서 이 길이도 l이라는 길이고요. 이 길이도 동일한 l이라는 길이이면서 이 둘의 벡터가 서로 평행하면.

한마디로 두 방향도 완전히 똑같고요. 길이도 완전히 똑같게 되면 우리는 이 두 벡터를 동일한 벡터라고 이야기를 하게 되겠습니다.

그러면 만약에 이렇게 긋고 이렇게 그었을 때 이 사각형이 평행사변형이 될 수만 있다고 하면 우리는 벡터AB는 벡터CD와 똑같다라고 이야기를 해도 되겠습니다.

가장 기본적인 정의이기 때문에 이건 이렇게 이렇게 약속을 하고 앞으로 이론 정리를 하는 겁니다. 되겠죠?

그다음에 추가적으로 이번 시간에 공부할 내용은 이 이론이 절반. 벡터의 정의 및 크기, 방향 같다. 이런 것들의 정의고요.

그다음에 배울 것은 덧셈과 뺄셈이 되겠습니다. 덧셈과 뺄셈은 실제로 벡터문제가 고등학교 수능시험에 출제가 되면

벡터의 합과 차는 빠지지 않고 등장하기 때문에 물론 간단합니다마는 굉장히 출제빈도가 높고 다양한 관점에서 접근하셔야 되겠습니다.

벡터 2개를 더하거나 빼는 연습을 해 보겠습니다. 이번에는 이렇게 생긴 벡터a라고 써볼게요. 벡터a.

그다음에 또 여기 똑같은 점에서 출발하고 이렇게 생긴 벡터b가 있습니다.

아마 여러분에게 벡터a+벡터b가 뭐냐고 물으신다면 이미 과학시간에 이렇게 배웠을 겁니다.

동일한 점에 대해서 이렇게 당기고 이렇게 당기면 이 둘의 힘의 합력이 얼마입니까 했을 때 무슨 도형을 그렸습니까? 바로 평행사변형을 그렸었죠.

이렇게 평행사변형을 그려서 한마디로 여기에서 이렇게 가는 게 우리가 찾고 싶은 벡터a+벡터b입니다라고 배웠을 겁니다.

이렇게 두 벡터가 주어져 있을 때 그 두 벡터를 이용한 평행사변형을 그려서 두 벡터의 합을 하는 그런 방법을 보통 평행사변형법이라고 이야기를 하고요.

여러분들은 기하학적으로 도형상태에서 이 길이라든지 이 방향을 찾는 연습을 하시면 되겠습니다.

이와 함께 정리할 내용이 이런 것도 굉장히 수학에서는 많이 나옵니다. 물리학에서는 잘 안 나오지만 수학에서는 굉장히 많이 나와요.

이렇게 생긴 벡터가 있고요. 이번에는 여기서 출발하고 이렇게 된 이렇게 생긴 벡터b가 있습니다.

이랬을 때 마찬가지로 여러분에게 벡터a+벡터b를 한번 이 그림을 통해서 표현하십시오라고 이야기를 하면

실제로 이것도 평행사변형법에 의해서 이 벡터랑 평행하게 이렇게 긋게 되면 이것과 비슷한 그림이 나오는 것을 알 수 있습니다마는

여기서는 이 시점과 그다음에 두번째 벡터의 종점을 한방에 쫙 연결하면 이 노란색 벡터가 벡터a+벡터b가 되고요.

이때는 도형의 평행사변형이 아니라 삼각형이 그려집니다. 그런데 수학시간에는 위에 있는 형태도 물론 종종 등장합니다마는

최소한 여러분들 수능문제를 풀거나 또는 올림포스 평가문제집의 교재의 문제를 푸는 과정에서는 이렇게 구하는 과정이 조금 더 많이 나올 것으로

여러분들이 알고 있으면 되겠습니다. 그래서 이 과정이나 이 과정이나 원리는 완벽하게 똑같지만 실제로 이게 조금 더 편리한 이유는 이렇습니다.

벡터들을 더하는데 꼬리에 꼬리를 물고 전부 다 덧셈이 되면 앞에 있는 시점과 가장 마지막의 종점을 연결하게 되면 두 벡터의 합이 될 수가 있습니다.

이런 방법으로 다음과 같은 수식도 성립합니다. 벡터a는 시점이 A 그다음에 종점이 B라고 가정을 하고요.

벡터b는 시점이 B, 종점이 C라고 하면 벡터AB+벡터BC를 뭐라고 표현할 수가 있느냐라고 하면 벡터.

꼬리에 꼬리를 물고 있네요. 제일 처음 거 A 쓰시고요. 마지막 거 C 쓰셔서 이런 식으로 벡터AC라고 표현할 수 있습니다.

이 내용이 벡터의 덧셈에 연관된 내용이고 이제 마지막으로 뺄셈을 공부하게 되면 이번 시간에 정리가 되는 이론 여러분들과 같이 정리가 끝나게 되겠습니다.

뺄셈은 약간 헷갈립니다. 덧셈하고 연관이 되어 있는데 벡터a-벡터b. 벡터a-벡터b를 구하는 건데

이게 숫자가 아니라 방향을 고려하면서 구해야 되기 때문에 우선은 그림을 그려보겠습니다.

이게 벡터a입니다. 이렇게 가는 게 벡터b라고 가정을 하겠습니다. 도형상태에서 보통 등장을 합니다.

그랬을 때 벡터a-벡터b를 구하는데 이걸 뺀다는 개념이 벡터에서는 어색하니까.

덧셈은 아까 말했지만 물리학에서도 굉장히 익숙하게 나오고 직관적이기 때문에 받아들일 수가 있는데 뺀다는 개념은 이렇게 한번 접근해 보십시오.

벡터a-벡터b가 아니라 벡터a+(-벡터b) 이런 식으로 한번 접근해 보십시오. 되겠습니까?

그리고 벡터b와 -벡터b의 관계는 어떻게 생각하시면 되냐면 크기는 완전히 똑같고 방향만 반대인 벡터라고 생각을 하시고

그러면 -벡터b는 빨간색으로 표현해 볼까요. 이렇게 생긴 벡터가 -벡터b라고 생각하시면 되겠습니다. 따라서 우리는 뭘 구하느냐.

벡터a+(-벡터b)니까 이 주황색 벡터. 이 벡터에다가 벡터a를 더해 주시면 최종적인 결과는 꼬리에 꼬리를 물고 더하기 때문에 이렇게 생긴 벡터가 나오게 되겠습니다.

이 노란색 벡터의 의미가 바로 벡터a-벡터b가 되겠고요. 여러분들은 물론 이렇게 나올 때마다 그림을 그려도 상관없습니다마는

조금 더 우리 이과 학생들, 공부할 양도 많고 훨씬 더 빠르게 문제를 풀 필요성이 있는 학생들이기 때문에

이 벡터 연산은 직관적으로 도형상태에서 벡터a-벡터b가 보일 수 있게 연습을 해 주시기 바랍니다. 한번 연습해 볼까요.

이런 벡터가 벡터a예요. 이 벡터가 벡터b입니다. 질문. 벡터b-벡터a가 뭡니까? 벡터b-벡터a가 뭡니까? 보이나요?

여기서 바로 이렇게 그은 벡터가 되는 걸로 보이는지 확인해 보십시오. 물론 자세히 풀어쓰면 벡터b-벡터a는 이렇게 가는 벡터가 -벡터a이기 때문에

이 벡터+이 벡터가 돼서 노란색이 됩니다마는 이게 익숙하게 바로 보일 수 있게 연습하시고요.

역시 벡터의 뺄셈도 역시 삼각형을 이용해서 여러분들과 함께 표현해 봤습니다. 되겠습니까?

이 내용이 이번 시간에 배우는 내용의 전부인데 이를 토대로 다양한 문제상황에 적용하는 연습을 해 보도록 하겠습니다.

벡터의 첫 시간은 정의 그리고 덧셈, 뺄셈과 연관된 기본적인 연산에 대한 이야기가 되겠습니다.

방금 공부했던 내용을 올림포스 평가문제집 교재의 이론편 쭉 같이 확인해 볼까요. 벡터의 뜻. 이런 식으로 표현합니다.

그리고 벡터의 크기는 절댓값을 씌우는 겁니다. 되겠죠? 벡터가 같으려면 크기와 방향이 모두 같으면 벡터가 되겠습니다.

아까처럼 평행한 벡터 같은 경우도 같은 벡터가 될 수 있습니다. 그다음에 벡터의 덧셈, 뺄셈인데요.

덧셈은 벡터AB, BC 더하면 AC가 된다는 것을 방금 삼각형법을 통해서 표현했었고요. 평행사변형을 그려서 필요한 경우는 사용할 수도 있어야 되겠습니다.

벡터의 뎃셈에 대한 성질은 교환법칙 성립합니다. 결합법칙 성립합니다. 영벡터는 그냥 숫자 0처럼 직관적으로 생각하십시오.

그래서 더하거나 빼거나 상관없고요. 그다음에 벡터a+(-벡터a)는 영벡터가 되는데 사실 조금 더 여러분들이 깊이 있게 개념정리를 하려고 하면

이 두 가지는 벡터의 연산에 대한 사실은 항등원과 역원에 관한 개념이 되겠습니다.

여러분들 수의 연산에서 a하고 그다음에 항등원을 연산하게 되면 e하고 a연산이 되겠고요.

최종 결과가 a가 된다는 사실을 항등원과 역원이라는 수의 연산의 개념에서 배우게 되는데 이 3번과 4번이 왜 나왔느냐.

항등원과 또는 역원과 연관된 구조가 실제로 벡터에서 똑같이 성립하기 때문에 그것들을 소개해 놓은 거고요.

직관적으로 이해만 되면 일단은 넘어가시면 되겠습니다. 마지막 뺄셈이네요.

뺄셈은 벡터b랑 벡터x를 덧셈으로 했을 때 벡터a가 되는 x를 찾게 되면 마치 수의 연산에서 이양하는 것처럼 벡터a-벡터b로 쓰시면 되겠습니다. 되겠죠?

이제 기본유형 1번부터 해 보겠습니다. 대표유형 1번. 그림과 같이 모든 변의 길이가 1이고 각 ABC가 60도인 평행사변형이 있습니다.

BD벡터의 뭘 구하십시오? 바로 크기를 구하십시오가 질문이 되는데 벡터의 크기는 바로 벡터의 길이하고 똑같습니다.

여러분들 이 그림을 봤더니 평행사변형이네요. 지금 물어보는 게 BD의 길이입니다. BD의 길이. 크게 봐볼까요.

이 파란색 화살표의 길이를 물어보는 건데 지금 이 각이 60도고요. 그다음 길이가 1이고 1이고 평행사변형이니까 여기서 이렇게 생긴 보조선 한번 그어볼까요.

보입니까? 그럼 보세요. 60도. 1, 1이니까 결국에는 이 삼각형이 무슨 삼각형이 되겠습니까? 바로 정삼각형이 되겠습니다.

그리고 마찬가지로 여기 있는 이 삼각형도 뭐가 되겠습니까? 정삼각형이 되는 것을 알 수 있습니다.

그러면 벡터의 길이를 구하는 것은 크기를 구하는 것은 이 선분의 길이인데 이 길이가 얼마인지만 구하면 ×2를 하면 답이 나오겠죠.

그런데 정삼각형에서 높이 구하는 공식은 √3/2× 한 변의 길이 1을 하시면 되기 때문에 최종적으로 이 값은 √3/2이 나오고요.

√3/2라고 하는 게 이 길이니까 최종적으로 찾고 싶은 벡터BD의 크기는 바로 √3이 나오게 되겠습니다.

처음이니까 써볼까요. 벡터BD의 크기는 √3입니다, 이렇게 쓰는 겁니다. 이렇게 쓰면 안 돼요. 벡터BD는 √3입니다. 이거 잘못된 표현입니다.

왜냐? 벡터이기 때문에 크기와 방향이 있는데 이코르 크기만 나타나게 되면 잘못된 표현이죠. 알겠죠?

이럴 때는 벡터는 벡터다라고 표현하시고요. 이건 벡터의 크기는 실수입니다라고 쓰시면 되겠습니다. 1번 문제부터 볼까요.

그림과 같이 한 변의 길이가 4인 정사각형에서 가로, 세로 방향으로 각각 간격이 1인 선분이 수직으로 만나고 있습니다.

흔히 말하면 모눈종이가 있습니다. 그 모눈종이가 있었을 때 여러분들이 벡터AB랑 CD가 그림과 같을 때 벡터AB+벡터CD를 구하십시오.

벡터AB랑 벡터CD의 합을 구하는 건데 이거 어떻게 더하지? 이게 나중에 여러분들이 뒤에 가서 벡터의 성분을 배우면

좌표로 표현하면서 굉장히 간단하게 구할 수가 있습니다마는 아직 안 배웠기 때문에 이 경우는 벡터를 평행이동해서 동일한 벡터들을 이용해서 구하시면 되겠습니다.

보니까 벡터AB가 그래, 여기서 한 칸 움직이고 한 칸 움직이니까 여기서 출발해서 이렇게 가는 벡터하고 똑같지 않습니까? 보이나요?

그러면 벡터AB는 하얀색 벡터하고 똑같고요. 결국에는 벡터AB+벡터CD는 뭐라고 표현할 수가 있냐 하면

여기서부터 출발해서 여기까지 가는 벡터하고 똑같다라고 말할 수가 있습니다. 되겠죠?

그리고 우리는 이것의 크기를 물어봤으니까 한 칸의 길이가 1, 1이니까 1, 여기는 3이므로 √1²+3²을 하시면

피타고라스 정리에 의해서 √10이 나오게 되겠습니다. 벡터의 연산. 되겠습니까? 좋아요. 또 다음 문제 넘어가겠습니다. 2번 문제.

중심이 원점 O이고 반지름 길이가 4인 원과 원점을 지나고 기울기가 1인 직선이 1사분면에서 만납니다.

이 문제는 그림이 없죠. 여러분이 그림을 그리셔야 됩니다. 어떻게 그리느냐. 다시.

중심이 원점 O이고 반지름의 길이가 4인 원이 있고요. 기울기가 1인 직선이 1사분면에서 만납니다. 일단 여기까지 그려놓고 그다음에 고민해 보겠습니다.

그러면 중심이 원점이고 반지름 길이가 4인 원이니까 이렇게 있고 이렇게 있습니다.

그리고 기울기가 1인 직선이기 때문에 이렇게 생긴 직선이 여러분들 y=x죠.

y=x가 1사분면에서 만나고 있는데 질문이 뭐냐 하면 OA벡터랑 PQ벡터가 같대요. 원점이 O고요.

그다음에 1사분면에서 만나는 점이 A니까 이 점이 A가 되겠습니다. 이제 벡터를 표현을 한번 해 보겠습니다.

OA벡터는 여기서 시작해서 여기까지 가는 벡터가 되겠습니다. 질문. OA벡터의 크기가 얼마입니까? 이 원의 반지름의 길이가 4예요. 4. 4.

따라서 OA벡터의 크기는 4가 되겠습니다. 알겠죠? 그런데 문제에서 지금 뭐냐 하면 PQ라고 하는 벡터의 크기가 지금 OA벡터랑 이거 보세요.

크기만 나타난 게 아니라 벡터가 벡터하고 똑같으니까 크기도 똑같고 방향도 똑같습니다.

그 말은 이 OA방향. 1시 방향, 2시 방향. 정확히는 1시하고 2시 사이죠. 하여튼 그 방향과 똑같은 방향을 가지고 있어야 되는데 그러면서 크기도 똑같아야 됩니다.

그러면 그렇게 만족하는 두 점 P, Q가 원 위에 놓여 있을 때 삼각형 OPQ의 넓이를 구하십시오라고 했으니까 아마도 대강 PQ를 그리면 이렇게 있겠네요.

한 이 점에서부터 출발해서 이렇게 돼서 이런 식으로 P가 있고 Q가 있으면 벡터PQ는 OA벡터랑 크기도 똑같고 방향도 똑같지 않을까, 이런 생각이 듭니다.

이때 이렇게 긋고 이렇게 그으면 평행사변형이 돼야 된다는 것도 알 수 있겠습니까? 좋아요.

그래서 질문이 뭐냐 하면 이렇게 표현된 것의 OPQ의 넓이를 구하십시오, 이게 질문입니다. 그런데 OPQ의 넓이를 구하는 건데요.

엄청 복잡해 보이지만 결국에는 OPQ는 이렇게 생긴 삼각형이 되겠고요. 이 삼각형은 이 한 변의 길이가 얼마입니까? 4입니다.

이 길이도 얼마입니까? 4입니다. 그런데 문제에서 이 OA벡터랑 PQ벡터는 크기가 똑같으니까 역시 이 길이도 4가 되는 것을 알 수 있습니다.

그럼 이 삼각형의 넓이는 한 변의 길이가 4인 정삼각형의 넓이가 되므로 공식 √3/4×4²을 하시면 정답이 4√3이 나오게 되겠습니다. 이해하겠습니까?

지금 벡터의 첫 시간이기 때문에 아마도 올림포스 강좌나 또는 교과서나 학교에서 이미 학습했던 학생들은 이 앞부분은 굉장히 쉽게 느껴지는 학생들이 있을 겁니다.

그런데 선생님이 이렇게 자세히 설명하는 이유는 일단 처음 공부하는 학생들도 있을 것이고요.

또 한 번 공부를 했다고 하더라도 개념이 부실한 학생들이 있을 겁니다. 이번 문제를 풀어보면서 확실하게 다지는 시간을 갖도록 하시면 좋을 것 같습니다.

고등학교 3학년 과정. 고3 올라가면 연계교재인 수능특강이라든지 또는 수능기출문제들을 여러분이 풀게 되는데

그 과정에서도 마찬가지로 벡터를 처음 공부할 때는 이렇게 연산부터 정의부터 하나씩 따지게 됩니다. 그 점 명심하시면서 꼼꼼하게 정리해 주십시오.

계속해서 이제 다음 문제 대표유형 2번으로 넘어가도록 하겠습니다. 이제 벡터 가면 굉장히 도형이 많이 나옵니다.

이차곡선 앞에 단원은 포물선, 타원, 쌍곡선이 등장했는데 벡터부터는 원, 삼각형, 사각형, 직선 이런 것들이 굉장히 많이 나오는데

그런 도형들에 관한 성질이 나올 때마다 선생님이 하나씩 정리해 줄 테니까 확실하게 내 걸로 만들어주십시오.

대표유형 2번. 벡터의 크기입니다. 벡터의 크기는 아까 말했지만 절댓값을 씌워서 표현을 하시고요. 길이를 의미합니다. 문제가 뭐냐.

그림과 같이 한 변의 길이가 2인 정육각형이 있습니다. 선분CD의 중점을 P라고 할 때 질문이 AP벡터의 크기를 구하십시오, 이런 질문입니다.

AP벡터의 크기를 구하십시오라는 문제는 결국에는 선분AP의 길이를 구하는 문제하고 똑같습니다.

그런데 여러분에게 굉장히 중요한 이야기를 하나 할 겁니다. 이렇게 정육각형이 등장하면 이 정육각형과 연관된 몇 가지 길이라든지 각에 연관된 성질이 있습니다.

그 성질을 반드시 정리를 해 주시고요. 그게 뭐냐. 선생님이 정육각형 볼 때마다 떠오르는 게 있습니다. 선생님이 먹는 걸 되게 좋아하거든요.

그런데 먹는 것 중에서 피자. 그 피자 중에서 정육각형 하면 떠오르는 게 피자를 보면 6조각으로 잘라지는 피자. 한국말로 레귤러 사이즈의 피자 있죠.

그 피자가 떠오르는데 여기 보십시오. 이렇게 자르고 이렇게 자르고. 그림을 조금 더 예쁘게 그려보겠습니다. 비율이 안 맞네요.

이렇게 자르고 이렇게 자르고 이렇게 자르면 한마디로 피자가 6조각이 있는 것처럼 보입니까? 그렇죠?

그러면 이 중심각이 얼마인가요? 한 조각의 중심각. 전체가 2π니까 2π를 6으로 나누면 π/3 또는 60도라고 말할 수가 있습니다.

선생님이 왜 이 이야기를 하냐면 정육각형입니다. 그리고 정육각형이 아까 피자 같은 경우에 원으로 생겼죠. 하나가 부채꼴이고요.

또는 정육각형은 정삼각형이 되는데 그 정삼각형이 되는 이유가 뭐냐고 물어보시면 이 길이하고 이 길이가 똑같습니다.

그리고 한 각이 60도이기 때문에 나머지 두 각도 60도이기 때문에 정삼각형이고요.

정육각형의 넓이 또는 길이를 구하는 문제가 등장하면 여러분들은 정삼각형의 성질을 통해서 전부 다 구할 수가 있습니다. 그래서 뭘 구하느냐.

이 문제에서 지금 한 변의 길이가 2인데요. 여러분에게 이런 길이를 물어봤습니다. 구할 수 있겠습니까? 바로 보여야 돼요.

어떻게 구하냐면 이 하나 정삼각형의 높이 구하는 공식은 √3/2× 한 변의 길이 2가 돼서 √3이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 이 높이를 2개를 붙여놓은 거기 때문에 빨간색 길이는 정답 2√3이 되겠습니다. √3을 ×2 하니까.

또는 여기서부터 시작해서 여기까지 길이가 얼마입니까라고 물으신다면 마찬가지로 이 길이가 2.

이 길이도 2이기 때문에 전체 길이는 정삼각형 한 변의 길이 2배인 4가 되겠습니다.

그리고 이렇게 연결하게 되면 여기는 2√3, 여기는 4 그리고 이 길이는 다시 2가 되기 때문에 1:√3:2가 되면서 우리가 익숙한 삼각형이 되는 것을 알 수 있습니다.

바로 이 각은 직각이고요. 이 각은 방금 구했죠. 60도였습니다. π/3. 그리고 이 각은 30도.

π/6가 되는 것을 알 수 있고 우리가 굉장히 많이 봤던 1:2:√3의 비를 갖는 직각삼각형이 되는 것을 알 수 있습니다.

이런 게 육각형 문제를 푸는 과정에서 굉장히 많이 등장합니다. 이 올림포스 평가문제집의 기하와 벡터만 하더라도 벡터에서만 여러 번 등장하기 때문에

반드시 이 길이의 비, 각도 전부 다 외워두시기 바랍니다. 알겠죠? 그럼 이와 연관해서 이제 문제를 풀어보겠습니다.

이 문제는 AP의 길이를 구하는 문제가 되겠습니다. 방금 했듯이 여기서부터 여기까지의 길이가 얼마입니까? 2√3이었습니다.

한마디로 이 길이의 √3배가 되겠네요. 그렇죠? 그리고 이 길이가 얼마입니까? 1이었습니다.

따라서 최종적으로 우리가 찾고 싶은 A부터 시작해서 P까지의 이 길이가 얼마입니까라고 물어보시면 이 각이 직각인 거 방금 보여줬었죠.

직각이기 때문에 피타고라스 정리에 의해서 √. (2√3)²이니까 12+. 1²이니까 1이 돼서 정답은 √13이 되겠습니다. 구할 수 있겠습니까?

그다음 문제 보겠습니다. 대표유형 2번 벡터의 크기. 원이 있고요. 원 위의 임의의 한 점 P에 대해서 벡터OP의 최댓값과 최솟값을 더해 주십시오.

이런 질문이 되겠네요. 역시 마찬가지입니다. 기하와 벡터 문제는 도형상태에서 사고를 하셔야 됩니다.

도형이 등장을 하는데 지금 그림이 안 나와 있죠. 어떤 연습부터 하시느냐.

선생님 강의를 듣는 게 아니라 강의를 듣기 전에 좌표평면에 여러분이 연습장 꺼내서 x축, y축 그리시고 문제에서 주어진 상황을 옮기는 연습부터 하십시오.

옮기고 나서 그 옮겨진 도형을 가지고 고민을 하는 겁니다. 알겠죠?

그래서 선생님이 여러분들이 옮기는 것이 선생님이 그리는 것과 같은지를 확인해 보시기 바랍니다.

이건 중심이 (3, 4)이고요. 반지름이 1인 원이 되겠습니다. 중심이 (3, 4)이기 때문에 이 정도 할까요. (3, 4)이고요. 반지름이 1인 이런 원이 되겠습니다.

문제가 뭐냐. 이 위의 임의의 한 점 P를 잡았을 때 OP 길이의 최댓값과 최솟값을 찾으세요라고 했으니까

예를 들면 이 점의 좌표가 P라고 가정을 하게 되면 여기가 O니까 원점부터 노란색 길이가 언제 제일 작고 언제 제일 큰지를 묻는 문제가 되겠습니다.

사실 이 과정은 중3 과정에서 여러분들이 여러 차례 이야기했었는데 이와 연관된 내용을 가볍게 정리를 하고 다시 한 번 넘어올까요. 이런 겁니다.

원이 하나가 있습니다. 원 밖에 한 점이 있어요. 이 원 밖의 한 점에서 가장 원에 가까운 점.

그림 보니까 대강 이렇게 그리면 이 길이가 제일 짧을 것 같은데 이 점을 어떻게 찾느냐라고 질문을 합니다.

그런데 원은 거의 모든 원과 연관된 보조선이 전부 다 원의 중심으로부터 시작합니다. 왜 그러냐.

원이라는 도형 자체 태생이 그거에는 원의 중심으로부터 같은 거리인 점들의 집합이기 때문에

거기에는 원의 정의도 원의 중심으로부터 시작을 하기 때문에 여러분들은 이런 보조선을 떠올립니다. 원의 중점이 있고요. 중심이 있고요.

원의 중심부터 싹 긋습니다. 보입니까? 그리고 이 점으로부터 이 점까지의 길이는 고정이죠. 되겠습니까?

그랬을 때 가장 길이가 짧은 부분은 여기에서 이 길이. 원의 반지름의 길이를 빼준 이 점까지의 거리가 되겠습니다.

여기서부터 여기까지의 길이는 점과 점 사이 거리 구하는 공식 구하시고요. 반지름 빼주시면 되겠습니다.

가장 멀리 떨어져 있는 점까지의 거리는 바로 이 점인데요. 이 길이 어떻게 구합니까?

역시 이 점부터 중심까지의 거리를 구한 다음에 여기서부터 여기까지 바로 반지름의 길이를 더해 주시면 되겠습니다.

중3 과정에서 배웠었는데 시간이 좀 지났기 때문에 잊혀진 학생들이 있을 것 같습니다. 다시 한 번 확인해 보시고. 그러면 이와 연관해서 좋습니다.

이렇게 한번 확인해 볼까요. 이 문제도 마찬가지네요. 이 원점부터 시작해서 원의 중심까지를 연결합니다.

이 길이가 얼마냐라고 물어봤더니 x좌표가 3이고요. y좌표가 4이기 때문에 (3, 4)이기 때문에 이 빨간색 길이는 5가 되는 것을 알 수 있습니다.

그러면 내가 찾고 싶은 최댓값과 최솟값은 뭐가 되냐면 바로 이 점까지의 길이. 이 길이가 최솟값이 될 것이고요.

그다음 이 빨간색을 연장해서 얻게 되는 빨간색을 연장해서 얻게 되는 이 점까지 이 길이가 최댓값이 되는 것을 알 수가 있습니다.

따라서 최솟값 얼마입니까? 5-1이 최솟값이고요. 최댓값은 5+1이 돼서 이것을 더하게 되면 정답은 10이 나오게 되겠습니다.

이렇게 구하는 게 바로 기하와 벡터의 벡터의 연산을 이제 앞에 배웠던 원이라든지 다른 교육과정에서의 내용과 통합되는 그런 유형이 되겠습니다.

잘 연습을 합시다. 그다음 4번 문제. 역시 고1 과정의 내용들이 중간중간에 등장하네요. 4번.

그림과 같이 삼각형 ABC에서 AB의 길이는 4고요. BC, CA는 6입니다. 그림 봐볼까요. AB의 길이는 4고요. 그다음에 BC, CA 길이는 6입니다.

이등변삼각형이네요. 여기까지 되겠습니까? 그랬을 때 질문이 뭐냐. BC의 중점을 D라고 할 때 AD의 길이, 이 파란색의 길이를 구하십시오.

이 벡터의 크기는 선분AD의 길이를 물어보는 문제가 되겠습니다. 어떻게 구합니까? 사실 선생님은 이걸 딱 보는 순간 한 줄 만에 풀었어요.

그런데 그 한 줄 만에 푼 게 뭐냐 하면 바로 이런 겁니다. 파포스의 정리라는 게 있어요. 파포스의 정리.

파포스의 정리는 교과서에 나와 있는 건 아니고 교과서 같은 경우는 파포스의 정리를 증명하는 과정 같은 것들이 고1 과정에 잠깐씩 소개가 되는데

이걸 외워서 문제를 풀 필요는 없습니다마는 선생님은 여러분의 강의를 하다 보면서 이런 것들이 자연스럽게 익혀졌습니다.

그래서 이 방법으로 우선 간략하게 풀고 이걸 모르는 학생도 당연히 풀 줄 알아야 됩니다. 그 학생들을 위해서 또 다른 풀이를 제시를 해 주겠습니다.

이 공식이 뭐냐 하면 이 길이의 제곱 플러스 이 길이의 제곱은 2 곱하기 이 길이의 제곱 플러스 이 길이의 제곱이 되는 겁니다.

이 길이를 선생님이 x라고 놓으면 파포스의 정리는 4²+6²=2에 이 길이가 3이죠, 반쪽이. 그래서 3²+x²이라는 공식으로부터 실제로 풀 수가 있습니다.

그래서 얼마입니까? 4²은 16. 6²은 36이니까 더하니까 50이네요. 따라서 나누니까 26이 되겠고요.

x²은 26에서 9를 빼니까 17이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 x는 √17입니다. 길이이기 때문에.

이렇게 구하는 방법이 첫번째 풀이방법인데 이것만 알고 넘어가면 안 됩니다. 왜?

공식은 굉장히 편리합니다마는 여러분들이 문제에 따라서 이게 중점이 아닐 수도 있거든요.

중점인 경우만 쓸 수 있는 공식인데 이게 아닐 수도 있기 때문에 일반적인 풀이방법으로 풀어보도록 하겠습니다.

일반적으로는 이 점에서 수선을 긋습니다. 그리고 피타고라스 정리를 이용해서 풉니다.

수선을 그었을 때 여기서부터 시작해서 여기까지 길이가 얼마인지만 알면 이 길이하고 이 길이를 피타고라스 정리를 통해서

바로 우리가 구하고 싶은 길이를 구할 수가 있습니다. 우리가 구하고 싶은 이 길이를 x라고 놓으면 그리고 이 길이를 c라고 놓겠습니다.

c라는 문자로 이렇게 놓겠습니다. 그러면 여기서부터 여기까지 길이가 3입니다. 그럼 이 길이는 얼마입니까? 3-c라고 표현할 수가 있죠. 알겠습니까?

그랬을 때 최종적으로 이 직각삼각형에 의해서 4²-(3-c)²은 무슨 길이의 제곱이냐면 이 하얀색으로 아까 표현했던

지금 빨간색으로 표현한 이 길이의 제곱이 되겠습니다. 마찬가지로 이 빨간색을 포함한 커다란 직각삼각형을 생각했을 때

이것은 또 어떻게 표현할 수 있냐면 6²-(3+c)²이라고 표현할 수 있습니다.

이 길이가 3이고요. 이 길이가 c니까 (3+c)²을 6²에서 빼주시면 빨간색의 제곱이 되는 것을 알 수가 있습니다. 되겠습니까?

이걸 풀어봤더니 풀 수 있습니까? 여기는 4×4=16-9. 그다음에 여기는 +6c-c²=. 여기는 6×6=36.

또 -9-6c-c²이 돼서 사라지고 또 -9가 사라지는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 따라서 넘어가니까 12c고요.

넘어가니까 20이 돼서 c=20/12이 돼서 약분하고 나니까 4로 약분하니까 5/3가 나오는 것을 알 수 있습니다. 그렇구나.

무슨 말이냐면 이 길이가 5/3예요. 그럼 이 빨간색 길이만 알면 피타고라스 정리에 의해서 x값을 구할 수가 있죠. 되겠습니까?

그래서 빨간색 길이 어떻게 구하냐면 이게 내가 구하고 싶은 빨간색 길이. 이걸 a라고 놓을까요. a²이라고 말할 수가 있습니다.

이 빨간색 길이를 선생님이 a라고 놓겠습니다. 그럼 이 빨간색 길이의 c자리에다가 5/3를 대입합니다. 그럼 대입해 볼까요.

4²-. 3-(5/3)²이니까 9/3에서 5/3를 뺍니다. 9/3에서 5/3를 빼니까 (4/3) ²=a²이 되겠고요. 됐나요?

그다음에 이를 통해서 a²을 이용해서 a값을 구하시고 a값 구하고 나면 지금 c값 구했기 때문에 피타고라스 정리 구하면 답은 똑같이 √17이 나오게 되겠습니다.

마지막은 단순계산이니까 여러분이 해 보시고 파포스의 정리도 여러분들 여유가 되면 한 번쯤 다시 확인하시면 좋을 것 같습니다.

계속해서 다음 문제 5번으로 넘어가도록 하겠습니다. 기하와 벡터니까 앞에서 미적분Ⅰ이나 미적분Ⅱ나 또는 확률과 통계가 통합된 문제들이 많이 나옵니다.

기하와 벡터는 이과 수학의 결정판이에요. 이과 수학에서 앞에 미적분Ⅰ이나 미적분Ⅱ나 확률과 통계가 모여서 기하와 벡터 문제에 녹아들어가 있습니다.

거꾸로 미적분Ⅰ 문제를 푸는 과정에서 벡터 나오는 문제 본 적이 없죠. 그렇죠?

고3 문제에는 가능할 수 있습니다마는 기본적으로 미적분Ⅰ은 미적분Ⅰ에 충실하게, 확률과 통계는 확률과 통계에 충실하게.

그런데 지금 이 5번 문제는 확률과 통계 플러스 기하와 벡터 문제가 되겠습니다.

확률과 통계의 개념이 부족한 학생들은 지금 간단하게 정리한 내용을 여러분과 같이 병행해서 학습하시면 되겠습니다.

5번, 원점 O에 있는 점 P는 주사위를 던져서 3의 배수의 눈이 나오면 x축의 방향으로 1만큼. 그 이외의 눈이 나오면 y축의 방향으로 2만큼 이동합니다.

잠깐 설명하면 3의 배수는 3하고 6밖에 없습니다. 따라서 1부터 6까지 중에 3하고 6이 나올 확률은 2/6죠. 2/6의 확률로 x축으로 +1만큼 가는 겁니다.

알겠죠? 그리고 그 이외의 눈은 4/6입니다. 4/6의 확률로 y축으로 +2만큼 움직입니다.

그러니까 한마디로 점이 하나가 있으면 x축으로 한 칸 움직이거나 y축으로 두 칸 움직이는데 이렇게 가거나 이렇게 갈 확률이 1/3이고 2/3가 된다라는 것입니다.

이해하겠죠? 물론 여기에는 좀더 깊이 들어가면 이런 가정이 있어야 돼요.

주사위의 눈은 1부터 6까지의 눈이 동일한 빈도로 나올 것이다라는 것이 가정이 있어야 되는데

고교 수학과정에서는 그 내용은 당연하다고 생각하고 문제를 푸는 거고요. 현실적으로는 어떠냐.

주사위 1하고 6이 들어가 있는 잉크의 양도 다르고요. 홈을 파잖아요. 그렇죠?

홈을 파게 되면 무게중심이 다르기 때문에 완전히 똑같지는 않습니다마는 수학적인 상황에서는 완전히 똑같다라고 생각하고 문제를 푸는 겁니다.

그랬을 때 주사위를 5번 던졌을 때 점 P가 이동한 점이 Q였을 때 Q로 이동할 확률이 40/3의 5제곱이 되기 위한 선분OQ의 길이를 구하십시오.

벡터OP의 절댓값은 선분OQ의 길이를 구하는 문제가 되겠습니다. 어떻게 구하느냐.

확률이 40/3의 5제곱인데 이 확률은 무슨 확률이냐면 주사위를 몇 번 던졌냐면 5번 던졌습니다.

5번 던졌을 때 우리가 원하는 눈이 나오는 횟수와 연관된 확률이기 때문에 바로 여러분이 확률과 통계에서 배웠던 독립시행의 확률을

지금 이 문제에서 나오게 된 겁니다. 독립시행의 확률을 묻는 문제가 되겠습니다. 독립시행의 확률을 구하는 공식이 있습니다. 어떻게 됩니까?

5번 던졌습니다. 5Cr에 내가 원하는 사건이 1/3인 것이 r번 일어나고요. 내가 원하지 않는 사건 2/3가 나머지 5-r번 일어나는 게 한마디로 무슨 말이냐.

5번 주사위를 굴렸을 때 3의 배수가 r번 나올 확률이 되겠습니다. 이게 독립시행의 확률을 구하는 공식이 되겠고요.

이 값이 문제에서 얼마가 된다라고 나와 있냐면 40/3의 5제곱이 되기 위해서는 이 r값이 얼마고 그 r값을 통해서 OQ의 값이 얼마인지를 구하는 문제가 되겠습니다.

어떻게 구하느냐. 보니까 그렇네. (1/3)의 r제곱, (2/3)의 5-r제곱인데 이게 분모가 3분의, 3분의가 있으니까

최종적으로 이 식을 다시 한 번 정리하면 이렇게 됩니다. 왼쪽에다 해 볼까요.

분모는 3의 r제곱, (3의 5-r제곱)분의 1이기 때문에 결국에는 3의 5제곱이 분모에 들어갑니다. 되겠어요?

그리고 나서 여기는 5Cr이 앞에 곱해지고요. 그다음에 2의 5-r제곱이 들어가서 최종적으로 3의 5제곱은 똑같으니까

5Cr×2의 5-r제곱이 40이 되는 이 값을 찾으시면 되겠습니다. 어떻게 찾습니까? 한번 해 볼까요.

5Cr×2의 5-r제곱이 40인데 우리가 찾고 싶은 게 5C1이 얼마입니까? 5입니다. 5C2가 얼마입니까? 10입니다. 5C3은요? 역시 10입니다.

이런 값들을 이용해서 어차피 이 값은 1, 5, 10, 10, 5, 1이기 때문에 어떻게 곱하면 40이 될까. 방법이 두 가지가 있습니다.

앞에가 5가 되고요. 뒤에 게 8이 될 수 있고요. 앞에가 10이 되고요. 뒤가 4가 되면 되겠습니다.

그런데 그중에서 r이 얼마가 되나요? r이 3이 되면 뒤에 건 4가 되고요. 앞에 건 5C3은 10이 돼서 최종적으로 이 식을 만족할 수 있습니다.

따라서 최종적으로 이 r이 3이 되는 값을 찾으시는데 r이 3이 된다는 뜻은 한마디로 x축으로는 3번 움직이고요.

y축으로는 2만큼 2번 움직이게 됐을 때의 그 점의 좌표가 추가됐을 때 OQ의 길이를 구하는 문제가 되겠습니다.

그러면 x좌표, y좌표 그리시고 이 점에서 x축으로 한 칸, 두 칸, 세 칸 가고요.

y축으로는 2씩 두 칸이기 때문에 2, 4가 돼서 이 점의 좌표는 뭐가 되겠습니까? (3, 4)가 되는 것을 알 수 있고 이 길이는 정답 5가 되겠습니다.

이렇게 찾는 방법이 독립시행의 확률이 바로 벡터와 연관돼서 벡터의 길이를 묻는 크기를 묻는 그런 문제가 되겠습니다.

이렇게 유형 2까지가 끝났는데요. 이번 시간에 배운 내용 중에서 핵심이 되는 이론을 역시 녹색 분필로 정리하는 시간을 갖도록 하겠습니다.

1강부터 10강까지 개념정리 잘해서 선생님에게 칭찬을 받는 학생들 정말 기특하고 또 앞으로 남아 있는 강의도 지치지 않고 열심히 해 주시기 바랍니다.

우선 벡터의 첫번째 부분이기 때문에 간단하게 정리를 하게 되면 벡터가 뭐냐. 벡터는 크기하고 방향이 모두 있는 물리량이다.

이렇게 생각을 첫번째로 해 주시고요. 그다음에는 벡터AB가 있고 절댓값이 있으면 이건 벡터가 아니에요. 벡터의 크기입니다, 벡터의 크기.

크기만을 나타내는 것은 선분AB의 길이하고 똑같다라고 생각해 주시면 되겠습니다. 또 하나는 뭘 배웠습니까?

아까 도형문제를 풀다 보면 중간에 벡터를 더하는 게 나왔었죠. 그리고 빼는 것들도 이론적으로 정리했었는데 벡터의 덧셈은 평행사변형을 그려서 풀 수도 있고요.

그다음에 삼각형을 통해서 풀 수도 있다. 이 정도로 정리하시면 되겠습니다. 떠오르면 됩니다.

그다음 뭘 배웠습니까? 벡터의 뺄셈을 배웠죠. 벡터의 뺄셈은 어떤 성질을 이용했냐.

벡터a하고 벡터a에 -부호를 붙인 것 사이의 관계를 구했었는데 역시 삼각형을 통해서 구했었고요.

이 두 가지를 수식으로 잠깐 표현하면 이렇게 되겠습니다. 벡터AB+벡터BC=벡터AC라고 표현할 수 있었습니다. 되겠습니까?

그리고 이번에는 벡터AB-벡터AC가 되면 이건 또 어떻게 구할 수가 있냐면 수식으로 표현하는 형태가

-벡터AC는 벡터AB+벡터CA가 돼서 결국에는 CA, AB가 되므로 벡터CB 이렇게 표현할 수가 있습니다.

이 내용을 토대로 지금부터 벡터의 덧셈, 뺄셈과 연관된 문제를 계속해서 풀어나가도록 하겠습니다. 이론 정리됐습니까? 좋습니다.

그러면 대표유형 3번 문제로 넘어가겠습니다. 대표유형 3번 문제는 덧셈과 뺄셈에 대해서 학습하는데 방금 개념을 이해했으면 많이 어렵지 않습니다.

그림과 같이 삼각형 ABC에서 AB는 3, AC는 3√6/2이고 이 각은 60˚, 45˚. 이 그림이 나와 있습니다. 그래서 질문이 뭐냐.

|벡터a-벡터b|인데 벡터a-벡터b가 뭐냐고 물으신다고 하면 이게 벡터a고요. 그다음에 -벡터b는 여기서 이렇게 가는 벡터가 되겠습니다. 보입니까?

따라서 최종적으로 이 벡터가 우리가 찾고 싶은 벡터a-벡터b가 되겠습니다.

따라서 최종적으로 한마디로 이 선분BC의 길이가 얼마입니까를 물어보는 문제입니다. 이해됩니까?

선분BC의 길이가 얼마인지를 찾기 위해서 방금 AB의 길이와 AC의 길이가 나와 있었네요.

AB의 길이는 3, 여기는 3√6/2. 여기는 3, 여기는 3√6/2이 되겠습니다. 그러면 수선을 긋고 나면 이런 게 보여야 돼요.

이 길이를 구하는 과정은 바로 3cos60˚. 알겠습니까? 또 여기서부터 여기까지 길이를 구하는 과정은 이 직각삼각형에서 한마디로 3√6/2·cos45˚.

이렇게 되는 걸 더하게 되면 최종적으로 우리가 찾고 싶은 답이 되겠습니다. cos60˚는 1/2이네요.

따라서 3/2+. cos45˚는 1/√2이니까 √2랑 √2가 약분되니까 3√3/2이 되겠습니다. 따라서 정답은 3/2+3√3/2이 되겠네요.

이렇게 이번 시간은 대표유형 3번의 기본적인 내용까지 같이 학습을 했고요. 벡터 첫 시간이었습니다.

벡터 첫 시간 학생들에 따라서 굉장히 어렵다, 생소하다고 느낀 학생들도 있을 것 같습니다.

하지만 이 내용이 결국에는 쉽건 어렵건 앞에 나오는 모든 벡터 단원에서 계속해서 등장하기 때문에 반드시 여러분 것으로 만드셔야 되겠습니다.

벡터는 기하와 벡터에서 가장 볼륨도 크고요. 강의 도입부에 말했지만 가장 중요한 단원.

그리고 상위과정인 대학과정에서도 반드시 여러분들이 학습해야 되는 내용이 되겠습니다.

그래서 선생님과 함께 마지막까지 지치지 않고 열심히 공부해 보도록 합시다.

그럼 선생님은 여기까지 하겠고요. 다음 시간에 벡터 두번째 시간에 여러분과 만나도록 하겠습니다. 감사합니다.
