반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터 차현우입니다. 드디어 대망의 30강 시작했습니다. 항상 뭔가 끝내는 이 순간에는 만감이 교차하는 것 같습니다. 그동안 공부하느라 고생 많았고

이 마지막 30강에서 또 앞에 어떤 강의보다도 밀도 있게 깊이 있게 강의하는 게 선생님의 어떤 본분이 아닐까 생각하고요. 마지막까지 최선을 다해서 강의할 테니까 열심히 공부해 주시고

강의는 이게 이제 수능개념이 끝입니다. 사실 수능개념에는 선생님이 기하와 벡터에 관해서 여러분이 알아야 되는 모든 내용을 빠뜨림 없이 강의를 하려고 강의 계획을 했고 또 그렇게 해 왔습니다.

여러분이 강의를 듣고 소화하는 것은 선생님이 강의를 제작하는 거랑은 또 별개의 문제입니다. 강의를 한번 들었다고 끝이 아니라 이 내용이 완전히 내 것이 되기까지는 또 반복 학습이 필요하고요.

또 다양한 상황에 적용하는 것들이 필요하니까 앞으로 계속해서 여러분이 공부할 수능특강, 수능완성 같은 연계교재라든지 또는 각종 고3 수능용 강좌나 교재들을 활용해 가지고 지금 공부했던

기벡의 내용을 쫙 적용하면서 수능 준비를 완벽하게 해 주시기 바랍니다. 지금부터 시작하겠습니다. 지난 시간에 킬러 문항, 특히 지난 시간 후반부에 풀었던 몇 개의 문항들은 굉장히 어려웠었죠? 그랬었죠?

이번에 풀 문항들은요. 조금 더 한 차원 높게 여러분, 공간벡터 단원의 98번으로 넘어갑니다. 그러니까 공간도형의 방정식을 지난 시간에 했었고 앞으로 막 넘어와 가지고 이제 공간벡터 단원, 찾았습니까?

공간벡터 단원. 공간벡터 단원의 98, 99, 100번 문항들을 이제 같이 공부를 할 겁니다. 그 문항들은 죄다 수능 및 평가원 모의고사에서 29번 문제로 출제가 되었던 9월 평가원 내지는 수능에서 29번으로 출제가 되었던,

그해 수능의 최고난도 문항. 알겠습니까? 가장 어려웠던 톱2 안에는 들어가는 그런 형태의 문제들이고요. 98번, 2016년도 수능 문제입니다. 2016년도 수능 같은 경우에는 29번하고 30번이 난이도가 비슷했습니다.

그래서 실제로 30번이 많이 어렵지는 않아 가지고 굉장히 많은 수험생들이 한 개 틀린 학생들은 이 문제를 틀렸던 경우도 있었는데 이 문항이 지난 시간 마지막에 풀었던 이 삼각형의 정사영 문제 기억납니까?

그 문제하고 유사한 문제입니다. 같이 하나씩 공부해 볼게요. 바로 시작합니다. 좌표공간의 두 점 A, B가 있습니다. 그러니까 그림으로 나와 있는 게 아니라 A, B가 좌표로 탁탁 나와 있으니까

필요하면 A, B 점과, 점 사이의 거리 구하는 공식이라든지 이런 것들을 구할 수가 있죠. 거리 구할 수 있고요. 점 P는 다음 조건을 만족한다. 벡터AP 크기가 1이야. A는 정점이네, 맞습니까?

그런데 P라고 하는 것은 뭔지 모르겠지만 AP벡터 크기가 1이라는 말은 P는 뭐야? P는 구라는 것이 나와 있습니다. 무슨 말이야? A부터 거리가 1인 그렇지, 그런 점들의 집합이니까 반지름 1인 구입니다.

중심은 점 A. (2, √2, √3)이 중심이고 반지름이 1인 구입니다. 두 번째. 벡터AP와 벡터 AB가 이루는 각의 크기가 6분의 π라고 나와 있습니다. 그러니까 벡터AB는 여기 나와 있잖아요. 그렇죠? 벡터AB.

그리고 벡터AP는 지금 모르지만 이루는 각이 6분의 π네? 이걸 잠깐만 그림으로 확인해 보겠습니다. 문제에 그림이 나와 있으니까. 절대적인 A, B의 좌표가 문제에 나와 있어요. 정확한 정보가 나와 있고요.

또 하나의 정보가 P가 어디 있느냐면 AP벡터의 크기가 1이니까 이렇게 나와 있는 거예요. 이게 어딘가에 나와 있는 겁니다. 여기 어딘가에 P가 나와 있는 거예요. 또 하나, AB벡터랑 AP벡터가 이루는 각이 6분의 π니까

실제로 이게 AB벡터잖아요? 그러면 AP벡터는 이렇게 만약에 되면 이 점이 만약에 P가 되면 이 각이 6분의 π가 되면 실제로 문제의 조건을 만족합니다. 그런데 6분의 π가 되는 방법은요.

여기서 이렇게 되면서 이렇게 6분의 π가 되는 거 아닙니까? 따라서 P의 자취가 뭐가 되느냐면요. 바로 이렇게 생긴 원뿔의 모선. 보입니까? 이 노란색이 원뿔이잖아, 지금. 원뿔의 모선. 이게 되는 거야.

그러니까 이게 벡터AB면 벡터AP는 이거 하고 이루는 각이 6분의 π가 되면 되기 때문에 이렇게 되네, 이렇게. 이해되겠습니까? 다시 옮겨서 그리면 이게 벡터AB면 벡터AP는

이렇게, 이렇게, 이렇게 되는 이게 벡터가 전부 다 벡터AP가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 벡터AP 고정입니까? 아니죠. 움직입니다. 하지만 크기는 일정하고요. 각도 어느 정도 제한 조건이 있는 상태에서

움직이는 것을 알 수가 있습니다. 이해되겠죠? 그다음 조건은 계속 읽어보겠습니다. 두 번째 조건. 중심이 원점이고 반지름 길이가 1인 구 위의 점 Q가 있습니다. 그러니까 Q라고 하는 것은요.

이 구상에 어딘가에 또 Q가 놓여 있는 겁니다. 그래서 질문이 뭐냐면요. 벡터AP, 벡터AQ 내적의 최댓값 구하는 최고난도 문제입니다. 그러면 그림으로 표현하면요. 지금 방금 했던 것처럼 벡터AP는 이렇게 있는 거야, 지금.

이렇게 있는 겁니다. 이게 P가 있고요. 이렇게 움직이는 벡터AP입니다. 됐습니까? 벡터AQ는요. 구상에 한 점이 Q가 존재를 하고 이게 벡터AQ가 되는 거야. 그래서 문제가 벡터AP 내적 벡터AQ를 구하는 문제야, 알겠니?

그러면 이거 어떻게 구할까 봤더니 벡터AP는요. 크기가 일정합니다. 내적 구하는 방법은 크기, 크기, cosθ, 맞니? 그런데 지금 벡터 AP가 이렇게 움직이기는 하지만 이 벡터AP는 크기가 일정해. 1로 일정해.

그다음에 이 벡터AQ는요. A부터 Q까지 가는데 이런 정도 있으면 AQ벡터 크기가 짧고요. Q가 이 정도 있으면 벡터AQ는 크기가 큽니다. 상대적으로. 그래서 실제로 이 벡터AQ는 크기가 달라져. 또 하나. 방향도 달라져.

한마디로 말하면 얘는 크기, 방향이 모두 달라지기 때문에 뭔가 이거 내적하는 과정에서 언제 최대가 될지 감이 안 와. 어쨌든 내적의 최댓값 구하는 겁니다. 이때 사용할 수 있는 강력한 방법이 하나가 있었죠.

그게 뭐였습니까? 바로 뭐를 이용해서? 뭐를 이용해서? 바로 구의 성질. 원의 성질. 모든 구나 원은 중심으로부터 원상에, 중심으로부터 구상의 점까지 거리가 똑같습니다. 그래서 벡터를 뭐 했더라? 그렇습니다. 분해했습니다.

다시 말하면 이 문제는 벡터AP 내적 (벡터AO+벡터OQ)로 쪼갤 수가 있고요. 분배법칙 쓰시면 벡터AP 내적 벡터AO+벡터AP 내적 벡터OQ로 쪼갤 수가 있고 이렇게 쪼개고 나면 기막힌 일이 벌어지는 거죠.

이 벡터 AO는 어떻습니까? 시점이 나와 있습니다. 종점은 원점입니다. 한마디로 말하면 일정한 벡터입니다. 일정해, 일정해. 그다음에 이 벡터 OQ는 어떻습니까? 시점은 구의 중심, 종점은 구상의 한 점.

크기가 일정해. 방향은 달라지지만 이건 크기가 일정합니다. 그러니까 한마디로 말하면 이 밑줄 친 벡터AP라든지 벡터OQ는 언제나 크기가 일정한 벡터가 되고요. 크기가 일정하니까 오직 방향만 고려하면 되는 겁니다.

이 벡터 지금 내적한 값이 최대가 되려면 이렇게 되면 되겠네요. 얘가 최대가 되고 얘도 최대가 될 수만 있다고 하면 전체값 최대가 되겠습니까? 가끔씩 미적분 문제 풀다 보면 얘가 최대가 되는 순간에 얘가 줄어들고요.

얘가 최대가 되는 순간 또 줄어들어 가지고 둘 다 최대가 될 수 없는 경우가 있어. 그러나 일단 이 경우는 어쨌든 구해 보겠습니다. 구해 보면 벡터AP의 크기, 1입니다. 1. 문제에 나와 있죠.

벡터 AO의 크기는 어떻게 구합니까? AO의 크기는 문제에서 어디 있어요, 어디 있어요? 문제에서 (2, √2, √3)이 A라는 점이니까 이거랑 원점 사이의 거리야. 그래서 다시. (2, √2, √3).

따라서 제곱, 제곱, 제곱하면 9가 되는 거죠? 따라서 루트 씌우면 이 크기는 3이 되는 겁니다. 그리고 cosθ를 하시면 되겠고요. 플러스, 벡터AP 크기 1이고요. 벡터AQ 크기도 1입니다. 그렇죠?

구의 중심과 구상의 점이니까. 그리고 곱하기 cosθ' 하시면 되는 겁니다. 그래서 얘가 최대가 되는 순간은 이거랑 이게 동시에 최대가 되는 순간 찾으면 답이 되는 겁니다. 무려 29번을 풀 수가 있는 거야.

그런데 이 cosθ'은 어떻게 구하는 거냐면요. 벡터AP랑 벡터OQ가 이루는 각이야. 벡터AP는 이게 벡터AP야. 맞니? 벡터OQ는 여기서부터 이렇게 가는 건데 보니까 Q가 구상에 어떤 점이든지 모두 가질 수가 있으므로

벡터OQ는 공간상의 모든 방향을 다 뻗어 나갈 수가 있습니다. 이해되겠습니까? 다 가능한 거야. 반면에 벡터 AQ는 이것만 가능한 거야. 이해하겠습니까? 그런데 어쨌든 얘가 최대가 되려면 cos값이 1이 되면 되는 거죠.

그때는 이 각이 0이 되면 되는 거야. 그런데 이 벡터OQ라고 하는 게 공간상의 모든 방향을 전부 다 가질 수가 있으니까 벡터AP하고 같은 방향을 가지면 되는 거 아닙니까? 평행하면 되는 거 아닙니까?

평행하면서 같은 방향 되면 되는 거 아닙니까? 가능하잖아. 지금 이 앞부분에서 지금 변하는 점은 P가 변하고 P가 변하고 Q가 변하는데 이 P가 어떻게 변하든지 간에 이게 공간상의 모든 방향을

전부 다 벡터OQ로 가질 수가 있으니까 같은 방향이 되면 되고 이것의 최댓값이 얼마가 되는 겁니까? 1이 되는 것을 알 수가 있습니다. 따라서 이건 최댓값이 1이 되는 거야.

그러면 이제 이것의 최댓값만 구하면 답을 맞힐 수가 있습니다. 이거의 최댓값이라는 말은 이 θ가 뭐예요? AP벡터랑 AO벡터가 이루는 각이야. 이 각이 제일 작으면 돼. θ가 제일 작으면 cos값은 제일 커질 테니까.

그런데 보니까 벡터AO는 이렇게 있는 벡터입니다. 이렇게 있는 벡터하고 벡터AP는 이 하얀색이 전부 다 가능한데 각이 제일 작으려면 어떻게 되면 되겠습니까? 최종적인 정답은 이게 벡터AO니까

벡터AP가 이렇게 되면 답이 되는 거 알겠습니까? 그때 이 각이 θ가 되면 답이 되는 거 알겠습니까? OK. 이걸로 구하면 되겠습니다. 그러면 이 θ는 어떻게 구합니까? 바로는 못 구해요.

하지만 문제에서 A점 나왔네, B점 나왔네. O점 나왔네. 뭐는 구할 수가 있니? 바로 이 각은 구할 수가 있죠. 벡터AB와 벡터AO는 구할 수가 있죠. 좌표가 나와 있으니까. 그리고 이 각, AB벡터랑 AP벡터가 이루는 이 각,

얼마입니까? 6분의 π니까 그 각에서 6분의 π를 빼주면 되는 겁니다. 어떤 느낌인지 알겠어요, 지금? 그림이 좀 난잡해 보이니까 앞의 그림을 다시 한번 정리를 해 볼게요. 문제에서 결국에는, 결국에는

이 마지막 것만 연산하면 되는데 A점, B점이 나와 있습니다. A점은 이거고요. B점은 (1, -√2, 2√3)이야. 알겠지? 그러니까 이거부터 우리가 벡터AB를 구할 수가 있다고. 구하는 방법은 여기서 이걸 빼주면 되겠네.

따라서 (-1, -2√2, √3)이라고 표현할 수 있어요. 이게 벡터AB입니다. 됐습니까? 그다음에 이거랑 벡터AO가 이루는 각을 구하면 되는 거야. 벡터AO는 뭡니까? O에서 A를 빼주니까 (-2, -√2, -√3)이 되는 겁니다.

그러니까 이 두 벡터가 이루는 각. 다시 그림 볼게요. 이 두 벡터. 이 벡터하고 이 벡터가 이루는 각을 구한 다음에 이 AP가 이렇게, 이렇게 왔다 갔다 하기 때문에 이 각이 6분의 π 아닙니까?

따라서 우리가 얻고 싶은 각의 최솟값은 이게 바로 θ가 되는 거야. 선생님이 이 AB랑 AO가 이루는 각을 선생님이 α라고 놔보겠습니다. 그러니까 이 두 벡터가 이루는 각을 α라고 놓으면 이렇게 표현할 수가 있는 거잖아.

cosα가 얼마니? 이거의 크기. 제곱, 제곱, 제곱하니까 10, 8, 1, 3, 하니까 12. 따라서 √12. 제곱, 제곱, 제곱하니까 ×3이죠. 그다음에 내적. 이거, 이거 하면 2. 그다음에는 4, 그다음에는 -3,

하니까 이게 3이 돼서 이렇게 없어지면서 √12분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 현재 실제로 이런 상태인 거야. 이 각이 이거 하고 이루는 게 이게 α가 있는데 이 cosα가 얼마냐면 √12분의 1인 거야.

그리고 이때 이게 지금 벡터AP인데 이때 이 각이 얼마입니까? 6분의 π인 거야. 그러면 나는 뭘 찾고 싶느냐면요, 이 각을 찾고 싶은 거야. 따라서 최종적으로 cosθ를 뭐라고 쓸 수가 있느냐면,

cosθ의 최댓값을 뭐라고 쓸 수 있느냐면요. cos에 괄호 열고, 최댓값은 cos에 괄호 열고 α-6분의 π가 일 때가 되는 것을 최대가 되는 것을 알 수가 있습니다. 공식, 코코사사. 되겠습니까? cosα.

√12분의 1×, cos(6분의 π), 2분의 √3+√12분의, sin은 뭡니까? √11이 돼야지만 제곱, 제곱 더하면 1이 되는 거죠? ×sin(6분의 π). 2분의 1로 표현할 수 있습니다. 식이 좀 복잡하네.

마음이 좀 찜찜하네, 그런데 보니까 이게 2√3 맞아요? √3, √3 없어지니까 이 값이 얼마가 되느냐면요. 4분의 1이 되고요. 그다음에 이 식은 √12는 2√3이야. 맞아요? 이게 2√3이니까 분자, 분모에 √3을 곱하게 되면

4분의 √33이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까? 이렇게 표현할 수가 있는 거야. 그러면 최종적인 정답이 뭐냐면요. 잘 봐요. 이걸 구하는 것은 다름 아닌 이거의 최댓값을 구한 거야. 알겠습니까?

그러면 진짜 전체 최댓값은요, 3을 곱하고 이거 뒤에 거 최댓값이 1이기 때문에 최종적인 정답은 4분의 3+4분의, 4분의, 잠깐만요. 다시 소리, 소리, 소리, 소리, 소리, 소리. 앞에 거 오타 수정, 오타 수정.

분자에 √3 곱하게 되면 이게 '4분의'가 아니라 12가 되네, 12. 그렇지? 12가 되네요. 그렇죠? 여기가 2√3이니 곱하게 되면 6이 되고 6, 2, 12 해서 12분의 √33이야. 그래서 여기에다가 3을 곱하니까 약분돼서

4분의 √33이 되고 더하기, 이 뒤에 거 최댓값이 1이잖아요? 이렇게 되면 이게 최종적인 정답이 되겠습니다. 알겠습니까? 그런데 보니까 막 이런 게 나오면 굉장히 찜찜하잖아.

그런데 실제로 문제에서 보면 이 문제에서, 문제에서 이렇게 나와 있어요. 이 문제에서. 이렇게 a+b√33. 그러니까 마음이 편안하지. 잘하고 있구나. 이런 느낌이 듭니다. 그래서 실제로 구해 보니까

이 값은 4분의 7+4분의 1√33이고요. 질문이 뭡니까? a²+b²을 한 다음에 16 곱하는 거니까 4분의, 16분의 49, 16분의, 16분의 50×16 하기 때문에 약분, 약분하면 정답은 50이 나오게 되겠습니다. 됐습니까?

최고난도 문항. 후반부 연산들이 좀 복잡했지만 접근 방법을 완벽하게 숙지를 하시고 계속해서 다음 문제 넘어가겠습니다. 작년 9월 평가원 시험에 역시 가장 어려웠던 문제 중 하나인 29번 문제였고요.

작년 9월 평가원은 이 문제도 어려웠지만 30번 문제는 또 굉장히 많이 어려웠었고. 그다음에 그 문항들 말고도 앞에 20번대, 10번대 문항들 중에 어려웠던 것들 있어 가지고 실제로 많은 수험생들이 틀렸던 문제인데

이것도 하나씩 조건을 확인해 보면요. 의외로 어렵지 않습니다. 해볼게요. 29번 문제, 오답률 2등이었던 문제입니다. 좌표공간에 세 점이 있습니다. 깔끔하게 (0, 0, 0), (1, 0, 0), (0, 0, 2). 좋아.

그다음에 OB, OP를 내적하면, 두 벡터 내적하면 0이야. 무슨 말이야? 수직이라는 뜻이야. 그다음에 벡터 OP 크기는 4 이하야. 이건 수직이라는 뜻이고요. 이거 무슨 소리입니까?

벡터OP는 크기가 4 이하니까 한마디로 말하면 O로부터 거리가 4보다 작거나 같으니까 반지름의 길이가 4인 구나 원의 둘레 또는 내부라는 뜻입니다. 이걸 그림으로 그려보는데 현재 B가 (0, 0, 2)니까

대강 그리면 대강 그리면 이런 거야. (0, 0, 2)니까 z축상에 B가 있고 벡터OB가 지금 이렇게 있는 겁니다. 그러면 P가 어디 있느냐면요. 이 벡터OB랑 벡터OP가 서로 수직돼야 되니까 z축과 수직한 게 벡터OP야.

그러면 P가 어디 있어야 돼요? 이 밑줄 친 식 해석하니까 P는 xy 평면상에 있어야 되는구나. 그래야지만 이 P가 이렇게 있어야지만 이거랑 수직이 될 수가 있는 겁니다. 이해되겠습니까?

xy 평면상에는 모든 직선이나 모든 벡터가 전부 다 z축과 수직이 되는 거니까. 이게 공간도형의 개념이죠? 또 하나, 이렇게 돼 있는 거니까 여긴 뭡니까? 이 벡터OP는 반지름 길이가 4인 원의 둘레 또는 내부가 되는 것을

알 수가 있고 여기까지를 1차적으로 그림으로 표시를 해 보겠습니다. 그러니까 한마디로 말하면 여기까지는 그냥 P에 대한 정보가 나와 있는 거야. 이게 z축이고요. 여기가 y축이고요.

여기가 지금 x축인데 현재 이런 상태인 거야. 이렇게 생긴 지금, 여기가 지금 B라는 점이고 여기가 2가 되는 겁니다. 이런 상태에서 반지름 길이가 4인 상태에서 알겠습니까? 이 P가 어딘가에 있는 거야,

P가 여기 있을 수고 있고요. 그러면 이게 벡터OP가 이렇게 되는 거지. P가 여기 있을 수도 있어요. 둘레 또는 내부니까. 여기 될 수도 있고요. 이런 식으로 지금 달라지고 있는 겁니다. P의 위치를 알겠습니까?

그래서 첫 번째 주어진 건 이렇게 주어졌을 때 P가 이렇게 존재하는 거구나. 이걸 과거에는 그림으로 나왔다고 하면 이제는 수식으로 나오면서 이 수식을 해석하게 만드는 게

기하와 벡터의 가장 어려운 문제에 공통적으로 들어가 있습니다. 수능에 가장 어려운 문제들을 해석을 시키게 되어 있어요. 알겠습니까? 그다음에 이걸 또 해석하는 거야, 뭐야? 벡터PQ는 크기가 1이야. 뭐죠?

P하고 Q 사이의 거리가 1입니다. P하고 Q 사이 거리가 1인데 P가 움직이지? 그러면 Q도 움직이지 않겠습니까? 그러면 만약에 P가 고정되어 있다고 치면 Q는 뭐가 돼요? 반지름 길이가 1인 구.

P를 중심으로 하고 반지름 길이가 1인 구가 되는 거야. 그런데 실제로 그 P가 움직이지? 그러면 구가 움직인다는 이런 느낌으로 접근하면 되겠습니까? 좋아. 그다음 이게 뭐예요?

벡터PQ, 벡터OA를 내적하면 이거인데, 이거 내적의 수학적 정의가 벡터PQ는 크기가 1이죠. 앞에 나와 있으니까. 벡터OA는 (1, 0, 0)이 A이기 때문에 벡터OA도 크기가 1입니다. 그다음에 cosθ를 합니다.

이 값이 문제에서 2분의 √3보다 크거나 같다고 했으니까 한마디로 cosθ가 2분의 √3보다 크거나 같고요. 그 말은 θ로 치면 특수각이죠? 6분의 π보다 작거나 같다고 말할 수가 있습니다. cos함수가 감소함수니까.

그러니까 이게 무슨 소리냐면요. 이 벡터랑 이 벡터가 이루는 각은 6분의 π보다 작거나 같은 거야. 이게 나와 있는 거야. 그게 바로 Q에 대한 정보인 겁니다. 벡터OA랑 벡터PQ는 이루는 각이 6분의 π보다 작거나 같습니다.

그러면 앞에 그림에서 보면요. 벡터OA가 이렇게 있어요. 이게 벡터OA입니다. 알겠어요? (1, 0), 벡터OA인 거야. 그러니까 벡터PQ는 어떻게 있냐면요. P가 여기에 있으면 이 점을 중심으로 한 반지름의 길이가 1인 구상에

Q가 있는 거야, 지금. 알겠습니까? 그러니까 P가 중심이 되고 이 구상에 이 구상에 지금 Q가 있는 겁니다. 그런데 문제에서 어떤 조건이 나와 있느냐면 이 구가 지금 여기를 막 자유롭게 움직이는 거야, 중심이.

거기까지 알겠습니까? 거기까지는 딱 머릿속에 그려지죠? 그다음에 각의 조건이 벡터OA랑 이루는 각이 6분의 π 이하가 돼야 돼. 그러면 이걸 평행이동을 하면 벡터OA가 대강 이런 느낌으로 있는 거야.

그러면 이 6분의 π 이하가 되는 것은 진짜 연속해서 계속해서 똑같은 개념이 등장합니다. 바로 이렇게 되고 이렇게 되고 이 사이가 우리가 얻고 싶은 바로 Q라고 하는 게 답이 되는 겁니다.

그래서 이 각이 뭐가 되는 거야? 6분의 π 이하가 되는 겁니다. 잘 안 보입니까? 선생님이 크게 한 번 더 그려줄게요. 실제로는 크기의 비율을 맞춰 가지고 그림을 그려야 되는데 여러분의 이해를 돕기 위해서

다시 한번 이렇게 크게 그리면 이게 지금 P야, 그다음에 이렇게 생긴 벡터가 이렇게 생긴 벡터가, 이렇게 생긴 벡터가 앞에서 말했던 이 벡터OA야. 이해되겠습니까? 그랬을 때 Q가 어디에 있느냐면 이 구상에 있으면서

이거랑 이루는 각이 6분의 π 이하니까 이렇게 되면서 이 각이 6분의 π가 되는 거 이하. 다시 말하면 이 안쪽이 되는 겁니다. 안쪽이. 이해되겠습니까? 이렇게 되는 게 문제에 나와 있는 거야.

이거를 구로 보면 이게 구야. 이게 지금 옆에서 보면 단면이 되는데 실제로 구로 보면 이게 O고 이게 A라고 치면 이게 지금 이런 영역이 답인 거야, 이런 영역이. 알겠습니까? 잘 안 보이면 입체적으로.

여기서 이렇게 바라봤을 때 이렇게, 이렇게 생긴 원뿔의 밑면 상에 있는, 그런데 사실 원뿔이 아니죠. 공면이니까. 이게 답이 되는 겁니다, 이게. 그래서 이런 식의 Q가 움직이는 거야. 이게 Q야, Q.

그런데 실제로 P가 이 사이를 왔다 갔다 하고 있죠. 그러면 이게 지금 왔다 갔다 하게 되는 그런 개념으로 이해를 하시면 되는 거예요. 알겠습니까? 단 이 주황색 벡터가 뭡니까? (1, 0, 0)인 거야.

이렇게 되는 겁니다. 그러면 마지막 질문이 뭐냐? 벡터BQ의 크기의 최댓값, 최솟값을 구하십시오. 벡터BQ의 크기의 최댓값, 최솟값을 구하십시오. 그러면 이제 다 했어요.

해석이 끝났기 때문에 이제 우리가 해야 되는 일은 이것만 하면 되는 겁니다. 아니, '언제 이 B로부터 이 Q까지의 이 거리가 최대가 되고 최소가 될까'를 살펴봅시다. 알겠습니까? 언제 최대가 되고 최소가 되지?

이걸 이렇게 입체적인 3차원 그림을 그리면 이해가 잘 안 돼. 그래서 선생님은 문제를 풀기 위해서 단면화를 시킬 겁니다. 선생님이 항상 공간도형에 좋아라 하는 방법 중에, 문제가,

잘라 가지고 단면화로 문제를 많이 풀었거든요. 이렇게 한번 해 볼까요? 이게 xy평면이야. 이게 z축이야. 이게 B라고 하는 점이야. (0, 0, 2). 그러니까 B로부터 지금 거리가 최소인 걸 찾는 겁니다. 알겠습니까?

그런데 현재 어떤 상태냐면 이 점에서 지금 어딘가에 P가 있고 반지름 길이가 1인 구가 이렇게 움직이고 있는 거야, 이렇게. 이해되겠습니까? 그러면 언제 최대가 되고 최소가 될까?

실제로 이 문제를 학생들이 거의 다 풀었는데 최솟값 계산을 실수해 가지고 틀렸거든요. 그런데 사실은 최솟값 계산이 더 쉬울 수도 있습니다. 그러니까 최소가 되는 순간, 바로 이렇게 생긴 점이 B야.

지금 우리가 이게 구라고 치면, 구라고 치면 이렇게 생긴 이 부분이 B란 말이야, 지금. 이 부분 B가, 이 부분이 Q야 Q. B가 아니라. 이 Q랑 B랑 언제 거리가 제일 가까울까? 보이나요? 보이나요? 이렇게 되면 될까?

이렇게 있다고 쳐봅시다. 만약에 구가 이렇게 있으면요. 얘가 이렇게, 이렇게 이쪽 부분이 Q 아닙니까? 그러면 이 길이가 최소가 됩니까? 아니죠. 더 최소가 되는 방법이 있습니다.

이걸 더 적당히 움직여 가지고 여기에 이렇게, 이렇게 만드시면 이해되겠습니까? 이 길이가 더 짧지 않겠습니까? 그렇습니다. 이때가 최소인 거야. 그러니까 이게 결국에는 이 xy 평면에 움직이기 때문에

가장 가까운 방법은 이거 제일 위쪽 부분이 z축상에 있으면 되는 겁니다. 이 길이가 얼마입니까? 이거 어떻게 구합니까? 어떻게 구합니까? 어떻게 구합니까? 이거 할 수가 있죠.

현재 이걸 갖다가 이렇게 그으면, 이렇게 그으면 이 값이 얼마입니까? 6분의 π이잖아. 현재 구의 반지름은 얼마입니까? 1입니다. 그러면 이걸 높이를 구하면 얼마입니까? 2분의 1이야.

따라서 이 길이가 얼마가 되는 거야, 이 길이가? (0, 0, 2분의 1)이 되는 겁니다. (0, 0, 2분의 1) 되고 따라서 최솟값이 얼마입니까? 2분의 3이 되는 것을 알 수가 있습니다. 이거 이해하겠어요, 지금?

이게 2분의 1이니까 2분의 3. 최솟값을 구했습니다. 최댓값은요. 사실상 계산은 조금 더 쉽지만 공간상에서 이해하기가 조금 더 어려울 수 있어요. 언제 최대가 되느냐면 가장 멀리 떨어져야 되는데 사실은 이런 상태인 거지.

얘로부터 제일 멀리 떨어지면 어디에 있을까? 구가 한 이 정도에, 잘은 모르겠지만 이 정도에 있어 가지고, 이 정도 있어 가지고 여기 있을 수도 있고, 여기 있을 수도 있고, 이 정도 있어 가지고 이게 P고 Q가

예를 들어 이런 느낌이야. 그랬을 때 이 길이가 가장 멀 때는 이렇게 될 때가 아닐까. 이런 생각 하겠습니까? 실제로 이렇게 말할 수가 있는 거야. 가장 멀리 떨어질 때. 그러면 뭐가 되는 거예요?

이 구의 중심으로부터 이 길이를 구하고 거기다가 반지름 1을 더하시면 답이 됩니다. 그래서 구하는데 이걸 길이를 구하는 방법은 이 반지름 길이가 얼마입니까? 4예요. 이 길이 얼마입니까? 이 길이가 2입니다, 2.

피타고라스 정리에 의해서 이 중심 P하고 B 사이 거리가 가장 멀 때 최댓값은 √, 4, 4, 16+, 2, 2는 4가 되고요. 거기에다가 이 구의 반지름 1을 더해 주시면 1+2√5라고 표현할 수 있습니다. 이게 최댓값입니다. 알겠습니까?

그래서 최댓값, 최솟값 더한 게 a+b√5니까 여기다 2분의 3 더하면 2분의 5+2√5가 되겠고요. 질문이 이게 a, 이게 b가 되는 걸 지금 구하는 거죠? 따라서 a+b는 얼마입니까? 2분의 9가 되고

여기에다가 6을 곱하니까 9, 3, 27이 최종적인 답입니다. 이게 맞았어, 정답이야. 정답이야, 너무 잘했어. 하지만 아쉬운 점이 하나가 있습니다. 이걸 확인하는 습관이 공부할 때는 필요합니다.

무슨 문제가 있느냐면요. 그냥 이 길이 더해 가지고 얘랑 만난다고 해서 문제를 풀었어요. 문제없는 것처럼 보여. 그런데 예를 들어 선생님이 단면화를 시켜 가지고요. 옆에서 바라보는 그림을 한 번만 더 그려볼게요. 보세요.

실제로 현장에서 학생들이 틀렸던 건 최솟값 때문에 많이 틀렸어요. 그러나 조금 더 디테일하게 보면 최댓값이 더 중요할 수 있어. 최솟값 못 찾는 건 실수한 거야. 최댓값은요, 보세요.

이게 x축이라고 쳐봐, 이게 xy평면이라고 쳐보세요. 이게 z축이야. 이게 B가 있네, B가 있습니다. 그러면 최대가 되는 순간을 찾는 거니까 이런 거잖아. 여기 구가 이렇게 있으면, 구가 이렇게 있으면, 그렇지?

이 구의 중심을 P라고 치면 이게 이렇게 연결됐을 때 이 점이 Q가 되는 최대가 된다고 말할 수 있는 거 아닙니까? 지금 이런 상태로 푸는 거야, 그런데 뭐가 문제가 있느냐면요.

Q가 이 구 전체가 아니라 이 구의 일부잖아, 일부. 일부니까, 일부니까 실제로 이 노란색 부분 안에 Q가 들어가는지를 확인하는 과정이 필요합니다. 이해되겠습니까? 그런데 우리가 뭘 알고 있느냐면요.

여기서 이렇게 그으시면 이 각이 6분의 π인 게 방금 나왔었어요. 6분의 π. 그러면 이 각이 이걸 선생님이 α라고 놓으면 이 α가 6분의 π보다 큰지, 작은지를 확인하는 과정이 있어야 되는 겁니다.

이 α가 6분의 π보다 작으면 이 안에 이게 α이기 때문에 쏙 들어가는 거야. 이 각이 6분의 π보다 커버리면 이렇게 되는 거지. 이게 z축이고 이게 있으면, 이게 원이 있으면 얘가 이렇게 되면서

실제로는 여기만 그려지는데 여기가 있을 때가 답이 되기 때문에 모순이 생기는 겁니다. 다른 방법으로 구해야 되는 거야. 이게 답이 아니라 여기서는 이게 답이 될 수밖에 없는 거지.

그래서 이런 과정을 확인해야 되고 따라서 뭘 해야 됩니까? 바로 이 각을 구해야 되는데 각을 구하는 방법은 이렇게 구해 볼까요? tanα 구해볼까, tanα? tanα는 이거분의 이거니까 얼마입니까?

4고 2니까 2분의 1입니다. 그다음에 tan(6분의 π)도 구해 볼게요. 그러면 이 값은 √3분의 1입니다. tan는 증가함수 맞습니까? 증가함수 맞습니다. 따라서 현재 이거 두 개 비교하면 얘가 더 큽니다.

그러면 tan값이 더 크기 때문에 6분의 π랑 α 중에 뭐가 더 큽니까? 바로 6분의 π랑 α는 6분의 π가 크다는 걸 알 수 있고 따라서 이 안에 쏙 들어가는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 문제가 없는 거야.

이걸 어렵게 만들려면요. 조금 더 함정을 파 가지고 이 안에 쏙 안 들어가게 만드는 거야. 그러면 쏙 들어가게 후반부 연산 안 한 학생들 틀려버리는 거지. 그렇게 나오지는 않았습니다만 항상 그런 습관을 들이시고 어떻습니까?

문제가 만만치가 않죠. 아주 쉽다고 말할 수는 없습니다. 그러나 이런 거지. 못 해낼 건 또 없지. 그렇죠? 공부하면 누구나 풀 수 있는 문항들이 나옵니다. 그중에서 이런 거 해석하는 과정들 같이 연습하고 있습니다.

이제 대망의 교재의 마지막 문제입니다. 100번 문제. 100점 만점을 받기를 바라고 마지막인 게 되게 서운하군요. 어쨌든 좋아요. 100번. 한 모서리, 2017년 수능 29번 문제입니다.

2017년 수능은 1등급 커트가 92점이어서 29번, 30번 틀렸던 학생들도 1등급 받았던 문제고 30번이 굉장히 어려웠었는데 어쨌든 두 번째로 어려웠던 문제입니다. 한 모서리 길이가 4인 정사면체에서 삼각형의 무게중심을 O,

선분 AD의 중점을 P라고 하자. 정사면체 ABCD의 한 변 BCD 위의 점 Q에 대해서 두 벡터가 수직이다. 두 벡터가 수직이라는 조건이 나왔습니다. 질문이 벡터PQ의 최댓값을 구하십시오.

이걸 선생님이 작년 수능개념이라든지 작년에 또 기출의 미래 같은 거 강의 진행을 하면서 또 작년에 수능특강을 진행을 하면서 이 문항을 굉장히 디테일하게 자세하게 풀어줬습니다.

특히 작년에 기출의 미래 강좌 같은 경우에 선생님이 다양한 방법으로 풀어줬기 때문에 혹시나 다양한 풀이를 알고 싶은 학생들은 그걸 강좌를 활용하시고 일단 이 문제는요.

문제에서 좌표를 통해서 푸는 접근 방법과 위치벡터를 통해 푸는 접근 방법 두 가지가 기본적으로 가능합니다. 문제를 풀어서 맞혔던 학생들도요. 굉장히 많은 학생들이 좌표로 문제를 풀었습니다.

그러나 문제를 푸는 출제 원리 자체가 좌표란 단어가 안 나와 있고 또 하나, 정사면체는 좌표로 찍다 보면 필연적으로 분수가 나오고요. 루트가 나옵니다. 따라서 그런 이유 때문에 좌표로 푸는 게 조금 많이 번거로워.

그래서 출제 원리 자체는 도형 자체를 해결하는 게 출제 원리이기 때문에 그에 맞춰서 선생님이 풀어주겠습니다. 하지만 여러분은 다양한 방법을 익히기를 원하고 좌표로 풀었던 학생들은 기출의 미래,

기하와 벡터 강좌를 활용하시면 선생님이 풀어놨으니까 보시기 바랍니다. 바로 가겠습니다. 문제에 그림이 없네요. 그림 그리면서 같이 진행해 볼까요? 정사면체를 같이 그려보겠습니다.

정사면체야, 이렇게, 이렇게, 정사면체입니다. 잠깐만, 조금만 삐딱하게 그려보자. 조금만 삐딱하게 정사면체를 그려보겠습니다. 이렇게. 잠깐만, 안 되겠어, 안 되겠어, 안 되겠어,

지금 문제를 풀 걸 생각하고 그리니까 안 되겠어요. 다시. 조금만 삐딱하게 그리겠습니다. 이게 나을 거 같아요. 좋아요. 정사면체입니다. 이 정사면체에서 한 모서리 길이가 4예요.

삼각형 ABC의 무게중심이 O니까 이걸 갖다가 A, 여기를 B, 여기를 C라고 놓고 여기를 D라고 놓으면 삼각형 ABC의 무게중심이니까 당연히 정사면체니까 여기 있지 않겠습니까?

이걸 문제에서 O라고 나온 거야. 또 하나의 조건. A하고 D의 중점을 P, 여기를 P라고 놓은 겁니다. 문제 다시 한번 볼게요. 문제가 삼각형 ABC의 무게중심을 O. 선분AD의 중점을 P.

그다음 나와 있는 게 정사면체 ABCD, 한 변 BCD 위의 점 Q에 대해서 이게 서로 수직이래. 그러니까 정사면체의 BCD라는 면에 Q가 있는데 OQ랑 OP벡터가 수직이래. 질문은 벡터PQ의 최댓값 물어보는 겁니다.

벡터PQ의 크기에. 그래서 다시 볼게요. 문제가 이런 거야, 지금. 벡터OP는 이렇게 있는 거 아닙니까? 그다음 Q가 어디에 있느냐면요. 여기, 여기, 여기 상에 어딘가에 Q가 있는 겁니다.

그래서 그 어딘가에 Q가 있는데 그 Q가 있다고 쳤을 때 그 Q를 이렇게 그으면 이 Q가 서로 수직이라고 나와 있는 겁니다. 그래서 질문이 P부터 Q까지 길이의 최댓값 물어보는 겁니다. 최댓값이라는 것은요.

Q가 하나가 아니라 여러 개가 다 가능하지 않나. 이런 게 문제에서 나와 있다는 뜻인 거지. 그래서 봤더니 이걸 이제 현학적으로 접근하지 말고 좀 직관적으로 접근해 볼게요. Q는 뭐냐면요.

무조건 OP랑 OQ가 수직이야. 그런데 이거 방금 직전에 나왔었어요. 이 전 문제, 99번 문제에서 OP가 지금 마치 이 전 문제에서 벡터OB하고 똑같아. 이게 벡터OP하고 똑같아. 그러니까 이 OP랑 OQ가 서로 수직이 돼야 돼.

그러면 이 Q의 자취는 뭘까요? 벡터OP가 있어. 그런데 벡터OQ가 수직이 돼야 돼. 이 Q를 싹 다 모아놓으면 뭐가 될까요? O를 지나고 벡터OP의 수직인 평면이 됩니다. 맞습니까?

그래야지만 평면상에 있는 모든 벡터는 전부 다 이 벡터랑 수직이 되는 거 아닙니까? 따라서 이로부터 알 수 있는 사실, 수직 조건으로부터 알 수 있는 사실이 바로 Q는 평면이 됩니다.

또, 문제 조건에서 Q는 BCD라는 삼각형상에 놓여 있죠? 따라서 Q는 이 평면상에도 있습니다. 그러면 최종 결론. Q는 자취가 뭘까요? 바로 직선, 선분이 됩니다. 왜요? 이 OP의 수직인 평면상에 있음과 동시에

이 삼각형상에도 있기 때문에 결국에는 두 평면들의 교점들을 모아놓으면 바로 교선이 되는 거 아닙니까? 그래서 교선 상에 있는 겁니다. 그러면 교선이 뭡니까? 이건 간단하게 대칭성에 의해서

그 교선은 이 BC에 평행할 수밖에 없습니다. 이것도 간단하게 증명할 수 있는데 충분히 정사면체가 대칭이고 그다음에 이 정사면체를 쉽게 말하면 반으로 쑥 자르면 그렇지.

어쨌든 대칭성에서 Q가 이쪽이나 이쪽에 더 위로 올라갈 수 없기 때문에 BC에 평행할 수밖에 없습니다. 맞습니까? 이런 생각이 듭니까? 평면과 평면을 동시에 만족하니까 교선이 돼야 돼.

그래서 교선이 되는 겁니다. 그리고 최댓값을 물어봤으니까 뭘 찾으면 되는 겁니까? 그중에서 여기서부터 여기까지의 길이만 구하면 되는 겁니다. 그러면 이 길이 구하는 방법은 이 삼각형을 활용하면 되겠네.

이 각이 얼마입니까? 3분의 π입니다. 이 길이가 얼마입니까? 2입니다. 이 길이만 구하면, 이 길이를 선생님이 △라고 하면 이 길이만 구하면 바로 cos법칙을 통해서 △를 풀 수 있습니다. 여기까지 OK? OK.

그다음에 이 길이를 이제 구하는데, 이거 구하는데 이 길이를 구하기만 하면 답이 나오는 거야. cos법칙. 그렇지? 또는 벡터로 풀어도 됩니다. 그런데 이거 구하는 방법은 얘가 평행하니까 이게 몇 대 몇으로 내분하는지만

알면 되는 겁니다. 그래서 그걸 이용해서 구하는 게 이 문제에서 핵심이 되는 겁니다. 몇 대 몇으로 내분하는지 구할 때 사용하는 것은 유일하게 이게 수직이라는 조건만 활용이 됩니다.

그래서 푸는 방법이 되게 많은데 대칭성을 이용해 가지고 이 사면체를 반으로 싹 잘라볼게요. 이렇게, 이렇게 중점을 잡아서. 그다음에 이렇게, 왜냐하면 그렇게 잡게 되면 이게 바로 무게중심을 지날 수밖에 없기 때문에

얘가 2:1이고 수직이고 수직인 거 활용해서 이게 몇 대 몇인지 알면 이것도 몇 대 몇인지 구할 수 있으니까 △를 구할 수 있는 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 이걸 옮겨서 한번 그려보겠습니다.

이 문제는 이렇게 그렇죠. 그다음에 이렇게, 이렇게 되고요. 이걸 수선을 긋게 되는 무게중심, 여기에 O에 들어갑니다. 보통 무게중심을 G라고 많이 씁니다. Center of Gravity의 약자를 따 가지고 G라고 많이 쓰는데

이 문제는 O라고 나왔어. 무슨 말이야, O라고 하는 걸 기준으로 풀라는 뜻입니다. O는 보통 원점에 많이 쓰잖아요. 그래서 실제로 이게 벡터, 그 벡터 중에서 시점이 O인 벡터.

그러니까 이 문제에서 여기 지금 중점이 P잖아요. 이 벡터랑 이 벡터가 지금 수직인 걸 이용해서 문제를 푸는 건데 이해되겠습니까? 이게 지금 몇 대 몇인지를 구하면 되는 겁니다.

그런데 이걸 시점이 O인 벡터를 통해서 풀어라. 이게 바로 교육 과정상 시점이 O로 일치된 벡터. 바로 위치벡터로 문제를 푸는 겁니다. 우리가 기하와 벡터 연습했었죠? 그래서 위치벡터로 문제를 어떻게 푸느냐?

시점이 O로 일치돼 있네. O로 일치되어 있으니까 이렇게 하면 되겠네요. 내가 평면상의 모든 벡터는 벡터 두 개로 표현할 수 있습니다. 그 벡터 두 개로 표현을 하시면, 표현을 하시면 현재 한 변의 길이가 지금 4라고 

나와 있어요. 평면상의 모든 벡터는 지금부터 이렇게 생긴 벡터하고 이렇게 생긴 벡터로 표현을 해 보겠습니다. 이걸 내가 벡터a라고 놓고요, 이걸 벡터b라고 놓겠습니다. 그러면 이렇게 생긴 벡터는 뭐가 되냐면요. 

-2벡터a가 됩니다. 무게중심 성질에 의해서 이 값이 2:1이기 때문에 이거랑 방향은 반대가 되면서 -2벡터a가 되겠고요. 따라서 우리는 벡터OP는 뭐라고 표현하냐면 이 벡터랑 이 벡터의 중점을 연결했기 때문에

벡터OP는 이거 두 개 더한 다음 2로 나누시면 -벡터a+벡터, +2분의 1에 벡터b라고 표현할 수 있고 이게 벡터OP가 됩니다. 벡터OQ를 구하는 게 핵심인데 이 벡터 OQ는 바로 못 구해. 하지만 배웠습니다.

벡터a와 벡터 b의 종점을 연결한 어딘가가 이 점이기 때문에 바로 무슨 개념? 내분점의 위치벡터 개념에 의해서 t벡터a+(1-t)벡터b라고 쓰는 것을 우리가 배웠습니다. 기억납니까?

그리고 이게 벡터OQ, 이게 벡터 OP니까 내적하면 얼마가 돼야 돼? 0이 돼야 돼요. 식이 나옵니다. 구해 보니까 이렇게, 이렇게 정리하니까 t, -t에 벡터a크기의 제곱. 더욱더 기막힌 길은요,

이렇게 하면 벡터a 내적 벡터 b에다가 뭐 곱해져 있죠? 또 이렇게 하면 곱해져 있는데 벡터a랑 벡터b가 서로 수직이니까 내적하면 0이 되니까 가운데가 다 사라지고요. 제일 마지막만 남습니다.

+2분의 1(1-t)벡터b의 크기의 제곱이 되고요. 이 값이 0이라고 구할 수 있습니다. 그러면 뭐만 구하면 됩니까? 벡터a 크기랑 벡터b 크기만 구하면 됩니다. 구해 볼게요. 벡터a 크기는 어떻게 구하냐면요.

한 변의 길이가 4니까 이게 지금 정삼각형의 높이잖아요. 여기 보면 2분의 √3×4를 하니까 이 값은 2√3이 됩니다. 그래서 여기서부터 여기 길이는 ×3분의 1 하면 되기 때문에 벡터a의 크기는 3분의 2√3이라고 쓸 수 있고요.

벡터b의 크기는 피타고라스 정리로 돌려도 되고 알고 있습니까? 3분의 √6a. 알고 있어요? 3분의 √6a, 3분의 √6a인데 이것은 한 변 길이가 4고 정사면체의 높이이기 때문에 3분의 √6×4라고 쓸 수가 있습니다.

여기까지 알겠습니까? 그래서 벡터b의 크기를 제곱하고 제곱한 걸 여기다 집어넣는 거야. 이걸 제곱하게 되면 3분의 4가 되고요. 이거 제곱하게 되면 3분의 6을 제곱하니까 9분의 6이니까 3분의 2고요.

거기에다가 16 곱하니까 3분의 32가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 이거 두 개를 지금 여기 벡터a 크기 제곱이랑 벡터b 크기 제곱에다가 집어넣는 거야. 넣어보니까 -3분의 4t,

대입하니까 +2분의 1(1-t)3분의 32=0이라고 쓸 수가 있고. 3, 3, 4, 4, 8에 32, 약분, 약분하면 4가 되는 것을 알 수가 있어 가지고 최종적으로 계산하니까 -5t+4=0이 돼서 t=5분의 4가 되는 것을 알 수 있습니다.

t가 5분의 4가 된다는 뜻은요, 이 말인 거야. 지금 잘 보세요. 이 벡터 변할 때 여기가 5분의 4, 여기가 5분의 1이라는 뜻이야. 그 말은 내분점 공식에 의해서 이게 몇 대 몇이라는 뜻이에요?

4:1이라는 것이 나와 있는 겁니다. 알겠습니까? 그렇죠? 5분의 4, 5분의 2니까 이게 크로스가 돼 가지고 이게 4:1이 되는 겁니다. 이게 4:1 아니에요. 연습했었죠? 그래서 그 말은 이 △가 얼마냐면요.

이 길이가 4니까 4에다가 곱하기 5분의 4를 곱하니까 이 값은 5분의 16이라는 것을 알 수가 있고요. 다 풀었습니다. 이게 5분의 16이기 때문에 최종적으로 벡터PQ의 크기는 이 삼각형에서 이 길이가 2고

이 길이가 3분의 π가 되고 이 길이가 5분의 16이 되니까 이걸 cos법칙에 돌리시면 답이 나오겠습니다. cos법칙 말고 다른 방법도 있는데 가장 간단한 방법이 cos법칙이기 때문에 이 길이 구하는 방법은 벡터,

이게 지금 벡터PQ 크기예요. 이거에 제곱. x의 제곱은 이 길이의 제곱, 조금 보기가 힘드네요. 이 길이의 제곱. 4+, 5분의 16의 제곱. 25분의 16이 얼마야? 256. -2×2×5분의 16×2분의 1로 표현할 수 있습니다.

계산을 해 보니까 이게 뿅, 뿅 사라지고요. '25분의'로 통분을 해볼까? 25분의, 여기는 100, 256 하니까 356에서 빼기, 분자 5를 곱하니까 80에 20에 160이 되겠습니다. 구하니까 25분의 196이고요. 이 값은 얼마예요?

5분의 14의 제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 내가 구하고 싶은 답은 5분의 14가 되겠고요. p+q를 물어봤으니까 정답은 19가 나오게 되겠습니다. 최고난도 문항, 괜찮겠습니까? OK.

계속해서 이제 지금부터 작년 수능 문제 이야기를 조금 해볼 거야. 작년 수능 문제는 작년 수능 문제는 선생님이 몇 개를 준비를 해 왔는데 기하와 벡터에서 좀 난이도가 높으면서 중요한 문항들이 한 세 문제 정도 나왔습니다.

잠깐 살펴볼게요. 첫 번째는 20번 문제 나왔던 문제고, 보니까 ㉠, ㉡, ㉢ 형태의 문제네, 그렇죠? 그리고 단원이 공간도형, 그리고 뒤에 보면 공간좌표까지 들어가면서 이제 실제로 통합형 문제, 굉장히 낯선 문제였고요.

사실은 개념만 이해하면 특히나 선생님이 수능개념 강의할 때 별표 쳤던 것들이 있는데 그것만 딱 알면 풀 수 있는 형태가 되겠습니다. 조금 이따가 풀어줄 거예요. 그다음에 27번으로 나왔던 2차곡선.

포물선, 타원, 쌍곡선 중에서 쌍곡선이 나오면서 마지막에 초점과 관련해서 이걸 물어보는 건데 실제로 도형 굉장히 좀 낯선 형태로 나왔습니다만 이것들을 해석하는 과정. 정의에 입각해서 정확하게 풀 수가 있고요.

이것도 역시 조금 이따 풀어주겠습니다. 마지막 킬러 문항 29번이 나왔는데요. 29번 문제가 오답률이 두 번째로 높았던 정말 최상위권의 변별력이 있었던 문제입니다. 그럼에도 불구하고

이 문제도 역시 교육과정에 굉장히 충실한 문제, 마지막 질문이 벡터의 합의 크기의 제곱. 뭐야, 이거? 종점이 일치해 있네? 시점이 일치된 게 아니라 종점이 일치돼 있네?

어쨌든 이와 관련된 문항들, 이 강좌가 이제 이 뒤에 있는 강좌, 뒤에 있는 문항들은 선생님이 지금부터 어떤 식으로 풀어줄 거냐면 핵심만 뽑아서 내가 만약에 수험생들이라고 하면 이렇게 풀었을 것 같아,

내가 수험생이라고 하면. 간결하게 풀 겁니다. 그리고 또 이 문제들을 여기뿐만이 아니라 수능특강 같은 경우에 선생님이 단원이 끝나면 최대한 풀어주려고 노력을 할 거거든요.

수능특강, 또 다른 후수 강좌에서 풀어줄 거니까 일단은 그런 후수 강좌에서 선생님이 디테일하게 풀고 지금 여기서는 내 실력 점검, 또 이때까지 공부했던 것을 통해서 내가 풀 수 있느냐.

이런 관점에서 접근을 할 것이고 여러분은 지금 강의 딱 멈춰놓고 이 세 문제를 미리 풀어보시기 바랍니다. 선생님이 자료실에 파일을 올려놓을 테니까 작년 수능 문제 다운 받아 가지고

미리 풀어보면서 잘 안 될 수 있습니다. 왜냐하면 셋 다 오답률이 굉장히 높았던 문제이기 때문에. 하지만 풀면서 성취감을 느끼시기 바랍니다. 알겠죠? 이제 바로 하겠습니다.

좌표공간에 한 직선 위에 있지 않은 세 점 A, B, C가 있습니다. 좋습니다. 그리고 평면 α가 하나 있는데요. 각 점 A, B, C와 평면 α 사이 거리 중 가장 작은 값을 d(α)라고 하자. 이게 좀 어색하다, 그렇죠?

그리고 (가), 평면 α는 AC랑 만나고 BC랑 만나고 AB랑 만나지 않는다. 뭐야? AB, AC. BC. 한마디로 말하면 또 하나. 일직선 위에 있지 않아. 한 직선 위에 있지 않은 세 점. 이걸 보는 순간 느낌이 빡 오지 않습니까?

우리가 뭐 할까? 그렇죠. 평면의 결정조건 할 때 일직선상에 있지 않은 세 점. 기억납니까? 교육과정에 정확하게 들어가 있습니다. 또 하나. 선분이야, 직선이 아니라 선분이기 때문에 선분AB, 선분AC, 선분BC, 뭡니까?

바로 삼각형의 결정 조건도 일직선상에 있지 않은 세 점은 삼각형 하나를 결정합니다. 그 내용이 다 들어가 있고요. 이걸 이제 그림으로 잠깐 소개를 해 보면 이런 거야. 선분 이게 A가 있고요. 그다음에 여기 C가 있고요.

여기가 B가 있다고 치면 선분 AB랑은 안 만나고 선분 AC랑은 만나고 선분 BC랑도 만나는 어떤 평면이 있나 봐. 그러면 그 평면을 아마 이런 정도의 느낌으로 있지 않을까? 됐습니까?

그래서 이렇게 만나게 되면 만나는 점을 이런 점이라고 쳐볼까요? 이런 점이 있습니다. 그랬을 때 문제가 뭐냐면 보세요. 위의 조건을 만족시키는 평면 α 중에서 d(α)가 최대가 되는 평면을 β라고 할 때

그에 대해서 물어보는 겁니다. 그런데 문제가 지금 뭐예요? A, B, C와 평면 사이 거리 중 제일 작은 값이 d(α)니까 '언제 d(α)가 최대가 되느냐'야. 말이 조금 어렵네요. 그래서 해 볼게요. A가, A가 α 사이의 거리.

수선을 긋는 거죠. β 사이의 거리. C를 또 이렇게 수선 그리면 이렇게 되겠습니다. 그러니까 한마디로 '이 빨간색 세 개 중에서 가장 짧은 거를 d(α)라고 했을 때 그 가장 짧은 게 제일 커지려면

이 평면이 어떻게 생겨야 됩니까'를 물어보는 겁니다. 이해하겠습니까? 그래서 첫 번째 조건부터 풀어보겠습니다. 평면 β는 세 점 A, B, C를 지나는 평면과 수직이다. 되게 문제가 어려워 보이지만 일단 이렇게요.

이걸 조금 더 현학적으로 깔끔하게 풀 수 있는 방법이 있습니다. 증명까지 포함해서, 그런데 이제 이 강좌가 지금 이 문제를 푸는 강좌가 아니기 때문에 선생님이 후수 강좌 진행할 때 여러분, 증명까지 진행을 해 주겠습니다.

그리고 실제로 많은 학생들이요. 이 문제는 20번 문제였는데 오답률이 아주 높지는 않았어요. 그냥 적당히 높았습니다. 그런데 많은 수험생들이 또 잘 풀어준 이유 중 하나가 직관적으로 이해가,

㉠ 같은 경우는 잘 되기 때문에 그래서 이 세 점을 지나면서 이 빨간색 길이가 언제 최대가 될까, 이 평면 α를 이렇게 움직여봤단 말이야. 그랬더니 이거랑 수직하게 되게 될 때가 되지 않을까,

이런 느낌이 드는데 이거 잠깐만 생각해 볼게요. 보세요. 실제로 삼각형이 어떤 삼각형이 될 수가 있느냐? 예각이 될 수도 있고 둔각이 될 수도 있고 직각이 될 수도 있잖아요. 가장 이해가 편하게 하기 위해서

둔각삼각형 하나를 한번 생각을 해 보고요. 그다음 문제가 이 선분과 이 선분하고 만나니까 한 평면을 기준으로 두 점은 같은 위치에 있고 나머지는 반대쪽 위치에 있습니다. 이해되겠습니까?

그러면 이게 여기서 수선을 그은 거랑 여기서 수선을 그은 거랑 어쨌든 이 평면이 움직임에 따라서 하나가 길고 하나가 짧지 않겠습니까? 그런데 언제 길이가 빨간색이 둘 다 가장 작은 게 가장 클까?

봤더니 얘가 점점 길어지면 얘 점점 짧아지지 않겠습니까? 거꾸로. 그러면 언제가 답이 될까를 봤더니 그렇습니다. 이게 바로 이등분이 되는 이 점을 지나고 이 평면이 이렇게 생긴 이 직선,

또는 선분AC와 수직이 되는 이 상황에 이 평면 α가 놓여 있을 때 우리가 원하는 최대가 되지 않을까. 왜 그러냐면요. 어느 경우건, 어느 경우건 보세요. 이 선분과 이 빨간색을 갖다가 비교하면

무조건 이게 수선이 짧을 수밖에 없습니다. 맞습니까? 그러니까 이 노란색이 길 수밖에 없거든요. 그러면 같게 되는 순간이 이게 제일 긴 순간 아닐까요? 그러면 언제 같게 될까?

당연히 이게 이 평면하고 수직이면, 수직이면 그렇죠. 이 중점을 지나는 평면이 만약에 α가 되면 여기서 수선을 그어도 그냥 이 자체가 되겠고요, 여기서 수선을 그어도 자체가 되기 때문에 이렇게 되는 것을 알 수가 있고요.

또 하나 재미있는 사실은요. 이 A부터 C까지 평면이, 이 평면 α랑 수직이 되면 평면과 직선의 결정 조건에서 직선과 평면이 수직이면, 직선과 평면 수직 조건에서 이 교선이 등장하는데 교선하고 AC는 반드시 수직이 됩니다.

또 하나, 이면각의 결정 조건에 의해서, 이면각의 결정 조건에 의해서 이 ABC라는 평면하고 α라는 평면에 이루는 이면각을 구해 보면 이게 지금 교선이잖아요? 교선의 수선 맞습니까?

그다음에 이 α라는 평면에서 교선에 수선을 긋게 되면 여기서 어떻게 긋든지 간에 반드시 이 각은 90도가 되기 때문에 무조건 AC가 α에 수직이면 ABC라는 평면은 α에 수직임을 알 수가 있습니다.

이렇게 사실 직관적으로 찾아 가지고 일반화를 시키지 않더라도 충분히 확인할 수가 있고요. 이건 조금 더 디테일하게 들어가면 이런 게 들어가 있습니다. 지금 이런 상황 말고요.

일단 ㉠은 이렇게 되는데 이게 삼각형이 이렇게 생긴 직각삼각형일 수도 있습니다. 이런 경우도 마찬가지로 여기 있는 이 직선이 이 선분의 중점을 잡아 가지고 이렇게 생긴 평면이 α가 되면

문제의 조건을 만족하고 따라서 여기도 중점이 되는 것도 알 수가 있고. 역시 아까 같은 동일한 이유로 수직이 되는데 예각삼각형인 경우가 약간 문제가 있습니다. 봐 보세요.

어떤 삼각형이 이렇게, 이렇게, 이렇게 예각삼각형이라고 치면 이런 일이 벌어집니다. 여기하고 여기의 중점을 잡아 가지고 이렇게 생긴 평면 하나를 α라고 놔 버리면 무슨 일이 벌어지느냐면요.

여기에 있는 이 점으로부터 수선을 긋게 되면 이 길이가 여기서 여기까지의 이 길이보다 더 짧기 때문에 이게 내가 찾고 싶은 d(α)가 되는데 d(α)가 최대가 되지 않습니다. 그래서 이게 문제가 생기는 거야.

그래서 언제가 답이 될까 보면 이거랑도 거리가 충분히 멀어야 되고 이거랑도 멀어야 되니까 단순히 이거 하나만 수직이면 안 돼. 그래서 어떻게 되는가를 봤더니 이렇게 되면 됩니다.

이런 예각삼각형이 있으면 여기에 중점을 갖고요. 여기에 중점을 잡고요. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 돼서 이 두 중점을 지나는 평면을 한번 떠올려보면 이 경우에는 여기서 수선을 긋는 경우랑

여기서 수선을 긋는 경우랑 여기서 수선을 긋는 경우가 있었을 때 이 경우에 이것에 해당하는 최솟값이 최대가 되는 것을 알 수가 있고 따라서 이제 정확하게는 이 삼각형이 예각인 경우, 직각인 경우, 둔각인 경우.

그중에서 이등변삼각형이면 결국에는 또 중점을 연결하기 때문에 또 무엇이 되고, 이렇게 파악할 수가 있습니다. 최종적으로, 최종적으로 이 문제에 대해서 일반화를 시키는 건 선생님이 후수 강좌에 진행을 할 테니까

그 점을 참고하시고 바로 문제 한번 풀어보겠습니다. 문제만, 문제만, 문제만. 보세요. ㉠, 평면 β는 세 점 A, B, C를 지나는 평면과 수직이다. 아까 말했지만 직각이나 둔각삼각형인 경우에는 쉽게 알 수가 있고요.

이해되겠습니까? 그런 의미에서 실제로 ㉠ 틀렸던 학생들은 거의 없었습니다. ㉡, 평면 β는 선분AC의 중점, 또는 선분BC의 중점을 지난다. 보통 '또는'이라는 단어가 들어가면 둘 중에 하나만 되는 경우도 있고

둘 다 되는 경우도 있어요. 맞습니까? 그래서 아까같이 이런 직각인 경우에는, 직각인 경우에는, 직각인 경우에는 이 중에서 이렇게 생긴 제일 짧은 게 관심이 있으니까 이 긴 쪽은 사실 문제에 따라서

관심이 없을 수도 있는데 확실한 건 뭐냐면 이 짧은 것에 중점을 지나는 삼각형이 된다는 것을 알 수가 있고 이게 조심할 게 앤드는 아닙니다. 그래서 둘 다 중심을 지나면 답이 되는 경우도 있고 안 되는 경우도 있고요.

그래서 실제로 이 직각이나 또는 둔각삼각형인 경우, 예를 들어 이렇게, 이렇게, 이렇게 되는 경우는 여기 중점 지나고 수직이등분 그으면 이 중점이 안 되는 거 너무 쉽게 확인할 수 있겠습니까?

그래서 알 수 없기 때문에 이런 경우는 그냥 하나의 중점을 지나는 건데 이게 이제 이렇게 생긴 이등변삼각형이나 이런 경우에는 둘 다 중점을 지날 수도 있기 때문에 최종적으로 이 문제는 어쨌든 둘 중에 하나는

중점을 지날 수밖에 없다. 그 이유가 뭐냐? 하나가 짧아지면 나머지 하나가 길어지고 나머지 하나가 길어지면 짧아지기 때문에 반드시 중점을 지날 때보다는 둘 다 더 짧을 수가 없는 겁니다. 알겠습니까?

둘 다 길 수가 없는 겁니다. 말이 좀 어렵네요. 그래서 여기는 참이고요. ㉢은 세 점이 A, B, C가 있을 때 이게 d(β)는, 그러니까 다시 말하면 제일 긴 게 어떻게 되는지 찾는 건데 이건 B와 β 사이 거리가 똑같다.

뭘 구해 보냐면요. 선분AC를 구해 봅니다. 그러면 점과 점 사이 구하는 공식에 의해서 제곱, 제곱하니까 얼마가 됩니까? 2가 되겠습니까? 여기서부터 여기까지의 길이. 그렇지, AC는, AC는 2가 되는 겁니다.

AC의 제곱은 그렇죠. AC는 4가 되는 거군요, 4. 이렇게 되겠고요. 그다음 선분 BC도 구해볼게요, BC. 점과 점 사이의 거리 구하는 공식이니까 점과 점 사이 구하는 공식, √2의 제곱, 2의 제곱하니까

이 값은 2√2가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이해되겠습니까? 그중에서 뭐가 더 길이가 짧을까? 사실은 짧은 게 더 길어야 되기 때문에 우리의 관심은 이게 짧은 게 관심이 있거든요. 따라서 BC가 더 짧은 거고요.

그 짧은 것의 중점. 문제가 뭔가요? 점 B와 평면 β 사이의 거리와 똑같다고 했으니까 이게 무슨 말이야? 이 BC라고 하는 것에 중점을 지나면서 결국에는 이게 어떤 삼각형인지를 봤더니

이거 최종적으로 AB까지 보면 알 수 있습니다. AB까지 구하게 되면 점과 점 사이 구하는 공식에 의해서 2의 제곱, 2의 제곱하니까 역시 2√2가 되는 것을 알 수가 있습니다. 무슨 삼각형입니까? 바로 이등변삼각형입니다.

이등변삼각형. 그런데 제곱, 제곱하니까 8, 8 하니까 16이 돼서 직각이등변삼각형이야. 실제로는 이게 이렇게 있는 거죠. 문제가 직각이등변삼각형이 있습니다. 그리고 제일 긴 변이 C부터 A까지의 길이인 거야.

이게 4가 되는 거야. 이 길이가 2√2가 되겠고요. 여기가 B가 되고 여기가 2√2가 되겠습니다. 그러면 이게 직각이 되는 겁니다. 최종적인 평면 어디 있습니까? B 하고 C보다 이 길이가 더 길기 때문에

여기에 수직이면서 이런 평면이 돼야지만 우리가 여기서 수선, 수선, 수선 그었을 때 가장 짧은 길이가 바로 이 길이가 되는 것을 알 수가 있죠. 따라서 정답은 B로부터 평면 α까지 거리가 답이 되겠습니다.

이에 대한 설명, 아까 말했지만 증명 이런 것들이 더 하고 싶은데 어쨌든 여기까지 진행을 하고 계속해서 다음 문제, 27번으로 넘어가겠습니다. 쌍곡선이 있습니다. 그 쌍곡선을 봤더니

그 쌍곡선 위에 직선, 직선, 원이 하나가 있고요. 문제에서 그 원의 중심이 y축 위에 있다고 나와 있습니다. 그리고 당연히 접하고 접하니까 이런 수직, 이런 수직, 보조선을 그을 수가 있고

마지막 최종적인 질문이 뭐냐면 F'Q가 5√2일 때 F'Q. 이 길이가 문제에서 5√2라고 나와 있을 때 최종적인 질문이 FP의 제곱, F'P의 제곱. 다시 말하면 F'P의 제곱은 이 길이 제곱이고요. FP의 제곱은 이 길이 제곱이네요.

그래서 이 빨간색을 구하는 문제입니다. 이해되겠습니까? 그러면 이 빨간색을 구하는데 뭘 활용하느냐? 원의 성질. 접하는 성질. 우리가 알고 있는 첫 번째 성질 같은 경우는 원은요. 이 길이하고 이게 똑같지 않습니까?

접하는 성질에 의해서? 그렇죠? 그리고 이 원의 중심이 y축 위에 있습니다. 이것도 활용해야 되고요. 또 하나는 이 빨간색은 사실 어떤 관계가 있습니까? 이 빨간색에서 여기를 a라고 놓으면 이 빨간색 길이는요.

쌍곡선의 정의에 의해서 차가 항상 4√2로 일정하니까 a+4√2가 되는 것을 알 수가 있습니다. 그러니까 a값만 구하면 되는 거야. 그런데 또 하나는요. 문제에서 여기서부터 여기까지의 길이가 5√2라고 나와 있죠?

그러면 이 파란색 길이는 선생님이 b라고 놔볼게요. 그러면 a+b가 5√2인 거야. 됐니? 여기서 아주 중요한 상황 하나가 등장합니다. 이 문제의 키가 되는, 승부처가 되는 건데 이런 식으로 여기가 b면 여기도 b가 되는 거야.

문제에서 아주 중요한 조건, 안 써먹은 조건이 하나 있습니다. 바로 이 원의 중심이 y축 위에 있다는 뜻입니다. 그리고 문제가 이걸 통해서 이 F'의 어떤 관계를 살펴봐야 되는데 y축 위에 있으니까 뭐를 쓸 수 있느냐면요.

대칭입니다. F, F'이 대칭이고요. 여기 대칭이니까 이게 직각이니까 이걸 갖다가 연결하게 되면 이 직각삼각형이 하나 보입니까? 또 연결하게 되면 우리가 얻게 되는 이렇게 생긴 직각삼각형 보입니까?

이 두 직각삼각형이 원의 반지름, 원의 반지름, 그리고 이 길이 하고 이 길이가 대칭성이라서 길이가 똑같고 직각, 직각이니까 서로 합동임을 알 수가 있고 이로부터 뭐를 구할 수 있느냐면 내가 이 길이를 구할 수 있어요.

이게 5√2가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이 길이가 문제에서 5√2라고 나와 있으니까. 그러면 식을 세울 수가 있죠. 어떻게 세웁니까? 내가 이 길이 구하는, a라고 하는 것은 5√2에서 b를 빼면 되는 거야.

5√2에서 b를 빼면 이 값이 a가 되는 겁니다. 그다음에 우리가 알기로 이 길이가 a+4√2인데 이 a+4√2가 뭐하고 똑같냐면요. 문제에서 여기서부터 여기까지 길이는 이 길이가 b고요.

이 길이가 문제에서 5√2이니까 b+5√2 하고 똑같게 되는 겁니다. 나는 지금 뭘 구하는 거예요? a만 구하면 되지? 그래서 b를 없애버릴까요? b를 없애면 이렇게 하면 되겠네요. 이 식 b를, 어떻게 할까요?

b 자리에다가 5√2-a를 집어넣어볼게요. 이 값은 10√2-a가 되고 넘기니까 2a값은 6√2가 돼서 a값이 3√2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그러면 이 길이의 제곱은 3√2의 제곱. 그렇죠? 18이고요.

플러스, 이 길이 제곱은 3√2에다가 4√2 하니까 7√2의 제곱, 7, 7, 49니까 98이 되겠네요. 더하니까 116이 최종적인 답이 되겠습니다. 파란색 직각삼각형을 떠올리는 게 조금 어렵지? 그런데 이렇게 생각하면 돼.

원의 중심이 y축 위에 있다. 이 조건을 어떻게 써먹을 것이냐? 그걸 초점과 관련해서 생각하시면 되겠습니다. 쌍곡선의 정의가 활용된 과거보다 한 단계 정도 더 높은 형태의 문제. 마지막 29번을 풀고 마무리하겠습니다.

이 문제도 사실, 이래요. 과거 29번에 비해서 공간지각력이 약간 필요한 형태의 문제가 아니었을까. 상대적으로. 그래서 이해는 되게 쉽습니다. 문제는 사실 어렵지 않습니다. 그런데 그림을 그리고

공간적으로 생각하는 게 어렵기 때문에 학생들이 많이 어려워했었는데 사실은 단면화시키거나 그림을 조금 더 알 만하게 일부러 옮겨서 몇 번만 더 그리시면 오히려 풀 만한 문제입니다. 해 보겠습니다.

좌표공간의 구가 이 평면과 만나서 생기는 원이 하나 있습니다. 이거는 그냥 앞에서 많이 나왔죠. 구가 하나가 있고요. 구가 하나가 있고요. 그다음에 잠깐만, 여기 보겠습니다.

이게 만나서 생기는 원이 하나가 있는데 그 원이 y좌표가 제일 최소가 되는 점 P를 찾는 거야. 이게 일단 우리가 해야 되는 일입니다. 구가 있고, 구가 있고 평면이 있으면 이 잘린 원이 하나가 있는데

그 원 중에서 y좌표가 언제 최소가 되는지를 찾아야 되는 겁니다. 그러면 그냥 찾는 게 아니라 조금 더 알 만하게 그려보겠습니다. 실제로 이 평면이라고 하는 게 법선벡터가 어떻게 되느냐면요.

법선벡터가 (1, 0, 2)입니다. 맞습니까? 그리고 y축은요, y축은요. y축은, y축은, y축이 법선벡터가 되는 것은 (0, 1, 0)인 거야. 이해되겠습니까? 그러니까 한마디로 말하면 이 평면과 이 평면과 y축이 법선벡터가 되는 평면.

zx 평면이지? 이 둘은 서로 내적하면 0이기 때문에 수직인 겁니다. 그 말은 y축하고는 이 평면이 서로 평행하다는 것을 알 수가 있어요. 좀 어렵습니까? 다시, 이게 y, 지금 이 평면에 법선벡터에 y성분이 0이잖아.

그러니까 결국에는 이 평면을 여기를 지금 y축이라 그을 거야, 지금. 여기를 y축이라 그을 겁니다. 이걸 y축이라고 놓으면 이 평면이 어떤 평면이냐면 이렇게 생긴 평면이야. 이걸 마치 사과 깎듯이 이렇게 깎은 겁니다.

물론 이걸 이렇게 봐도 되고요. 처음부터 이게 힘든 학생들은 이렇게 구를 그려 가지고 이게 내가 찾고 싶은 저 평면이구나. 이렇게 찾아도 충분합니다. 어쨌든 최종적으로 실제 이렇게 생긴 겁니다.

일단 이렇게 먼저 접근해 볼게요. 이렇게 되어 있을 때 우선은 이 구는 중심이 (0, 0, 0)이고요. (0, 0, 0)이고요. 반지름 길이가 √6인 구고요. 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식에 의해서 우리는 이 길이를 구할 수가 있습니다.

구해 보니까 h=, 이 평면의 방정식이 x+2z-5=0이니까 루트, 제곱, 제곱, √5분의 5가 돼서 √5가 되는 것을 알 수가 있고 이 길이가 √5입니다. 이 길이가 √6입니다. 그 말은 이 원은 반지름의 길이가 1이라는

사실을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 그런데 왜 여기서 끝내는 게 아니라 문제에서 이 중에 y좌표가 최소인 걸 찾아야 되니까 선생님이 아까 조금 어려운 말. y축과의 관계를 추가로 살펴본 겁니다. 알겠죠?

어쨌든 현재는 이 원에 대한 정보는 어렴풋이 알았습니다. 그러면 이제 이런 거지. 얘가 y좌표가 최소인 건가? 얘가 y좌표가 최소인 건가? 이런 생각이 들잖아. '그러면 이렇게 생긴 걸 y축이라고 놓고

이게 답 아닙니까?'라고 하면 안 된다고, 그 이유가. 왜 그러냐면 다시 한번 할게요. 이게 y축이면 방금 말했던 이 평면은 어떤 평면이냐면 y축에 수직한 평면하고 수직이어야 돼. 알겠습니까?

그 말은 이 평면이 y축과 평행해야 된다는 말입니다. 평행한 것은 이런 평면도 있고 이런 평면도 있고 이런 평면도 있고 전부 다 y축과 평행할 수 있습니다. 이렇게 생긴 상태이고 그중에서 y좌표가 최소인 것을

여러분이 알아보기 편하게 그리려고 하기 때문에 선생님이 이게 y축이라고 하면 이게 내가 찾고 싶은 답인 거야, 알겠습니까? 이게 y좌표가 최소가 되는 점, 이 점이 지금 문제에서 P라고 나온 겁니다.

어떤 상태인지 알겠습니까? 그다음에, 그다음에 이 점 P에서 xy평면에 내린 수선의 발을 Q라고 하자. 원 C 위를 움직이는 점 X에 대해서 이것의 최댓값 구하는 문제입니다.

그러니까 지금 문제가 P하고 Q가 어디에 있는지 찾는 문제인데 Q가 어디에 있느냐면 여기서 이게 y축이자 xy평면이라고 생각을 하면 Q, 이렇게 되면 이렇게 되는 이런 점 어딘가 Q가 있는 거야.

그런데 이게 실제로 이렇게 생긴 구잖아요. 그러면 이 y축에 딱 떨어지는 게 아니라 이게 쭉 내려가면 여기 어딘가에 중간에 이렇게 붕 떠 있는 거야, 지금. 이런 상태에서 문제가 뭐냐면요.

이 원상에 어딘가에 X를 잡았을 때 이 벡터, 벡터PX. 그리고 이 벡터, 벡터QX의 합의 크기의 최댓값. 다시 벡터PX+벡터QX 합의 크기의 제곱의 최댓값 구하는 문제입니다. X가 어디 있으면 최대가 될까,

이걸 물어보는 문제인 거야. 굉장히 좀 입체적인 문제죠. 그런데 이것도 푸는 방법이 의외로 간단할 수 있습니다. 왜냐하면요. 이걸 구하는 방법은 이걸 전개를 해서 제곱, 제곱, 두 배의 내적으로 풀어도 됩니다만

PQ에 따라서 X가 움직이면 길이가 달라지기 때문에 구하기가 힘듭니다. 하지만 이런 방법이 있죠. 앞에 했습니다. 4로 묶어내면 2분의 벡터PX+벡터QX 크기의 제곱이라고 표현할 수 있고요. 이것의 수학적 정의가 뭡니까?

이 안쪽이 시점이 벡터, 선분PQ의 중점. 종점이 X, 이렇게 생긴 벡터입니다. 그러니까 한마디로 말하면 이걸 구하는 거야. 이게 PQ의 중점이야, 이걸 M이라고 놔볼까요?

여기서부터 이렇게 가는 이 벡터의 크기가 언제 최대가 될지를 찾아보면 되는 겁니다. 그러면 직관적으로 이게 대강 이런 정도의 느낌으로 최대가 되는 것을 확인할 수가 있는데 이게 사실 어떻게 생긴 그림이냐면요.

이 원이라고 하는 거랑 이 M하고 동일평면이 아니에요. 알겠습니까? 다시 말하면 이 그림으로 보면 이게 원이잖아, 지금. 맞습니까? 이게 원이고 그다음에 여기에 어딘가에 M이라는 게 존재를 해서

내가 M부터 여기까지 거리의 최댓값 찾는 문제입니다. 이해되겠습니까? 이거를 찾는 거야, 우리가 지금. 그래서 이걸 여러분이 이해하기 편하게 하기 위해서 이 평면에서 선생님이 α라고 놓고 α를 중심으로

그림을 다시 그려서 그걸로 최종적으로 문제를 풀려고 합니다. 이해되겠습니까? 이 그림, 이 그림, 알겠어요? 그리고 지금 이 M으로부터 α까지의 거리의 최댓값 찾는 겁니다. 그러면 이렇게 생긴 α가 있는 거야.

그리고 이렇게 생긴 원이 하나가 있는 겁니다. 이 원이 문제에서 지금 C라고 나와 있는 거죠. 그리고 M이 어디에 있느냐면요. 이렇게 M이 붕 떠 있는 거야. 이 평면상에 있는 게 아니라.

그리고 '언제 최대가 되느냐'라고 했을 때 이 최대가 되는 순간은 이때가 X가 되면 답이 되는 거 아닙니까? 이걸 어떻게 찾느냐? 이 M에서 이 평면까지 수선을 긋습니다. 그리고 이 원의 중심까지를 연결합니다.

그랬을 때 우리가 이 길이하고 이 길이를 구한 다음에 피타고라스 정리로 돌리게 되면 이 길이를 구할 수가 있는 겁니다. 그러면 이 길이 어떻게 구합니까? 일단 M의 좌표부터 구해볼까요?

M의 좌표를 구하면 점과 평면 사이의 거리로 구하면 됩니다. 그리고 이 길이도 필요하면 다 구할 수가 있는 거야. 이제 구해볼게요. 구해보면 먼저, 먼저, 먼저. 이 원의 중심의 좌표, 이거부터 구해 볼까요?

어떻게 구하면 되겠습니까? 이 원의 중심 좌표 구하는 방법은 이 평면의 법선벡터를 지나는, 그리고 원점을 지나는 평면과 이 평면이 만나는 점으로 구하면 되는 겁니다. 이 평면의 법선벡터고 방향벡터가 되는 직선과 그렇죠.

이 평면이 만나는 점이기 때문에 이렇게 하면 되겠네요. 먼저 구해 보겠습니다. 이 평면의 법선벡터는요. (1, 0, 2)예요. 그래서 지나는 한 점은 원점이야. 따라서 이렇게 1분의 x=, 얼마예요?

2분의 z, y=0, 이렇게 표현할 수가 있고요. 이 직선상, 이 평면에 법선벡터가 방향벡터가 되면서 원점을 지나는 직선은 언제나 (t, 0, 2t)라고 표현할 수 있습니다. 지금 뭘 표현한 거냐면요.

구의 중심을 지나고 이렇게 생긴 지금 직선을 지금 우리가 구한 겁니다. 그리고 이게 이 평면하고 만나는 이 점을 구하는 방법은 이 점을 이 평면의 방정식에 집어넣게 되니까 t,

그다음에 +4t-5=0이기 때문에 t가 1이 나와서 결국 우리가 얻고 싶은 정보가 됩니까? t에다 1 집어넣으니까 (1, 0, 2)가 되는 것을 알 수가 있습니다. 이게 무슨 소리냐면 여기 그림에서 얘가 (1, 0, 2)라는 게 나와 있는 거야.

이해되겠습니까? 이게 (1, 0, 2)가 되는 겁니다. 그다음에 잘 보세요. 잘 보세요. 이, 지금 P라고 하는 건 뭐냐면 y좌표가 최소가 되는 거니까 이게 지금 중심이 (1, 0, 2)니까 P라고 하는 점의 좌표가 뭐가 되는 거냐면

P가 (1, -1, 2)가 되는 겁니다. 왜냐하면 이 중심이 (1, 0, 2)니까 이로부터 반지름이 1이기 때문에 1만큼 이쪽으로 가는 거니까. 그리고 Q는 뭐냐면요. 이걸 xy평면에 정사영 하니까 (1, -1, 0)이 되는 겁니다.

그러면 이 중점은 뭡니까? 이거 두 개 중점이기 때문에 여기는 이 M이라고 하는 점의 좌표는 (1, -1, 1)이 되는 것을 알 수가 있습니다. 이로부터 이제 내가 이 길이 구하는 거야.

이 길이 구하는 방법은 점과 평면 사이 거리 구하는 공식. 이거랑 이 평면이 뭐라고요, 지금? x+2z-5=0이므로 거리 구하는 공식, h=, 루트, 제곱, 제곱 더하니까 √5분의, 됐습니까?

그다음에 여기가 1, 여기다가 얘는 이거고 여기는 1 하니까 3-5가 되는 거니까 -2. 이렇게 되는 겁니다. 지금. 절댓값이니까 2. 이게 나온 거야, 지금. 그다음에 이 길이를 어떻게 구하지? 좋아.

확실한 건 이 길이는 지금 1인 걸 알았어요. 그러면 이 길이를 구하면 되는 거지, 이 길이 구하는 방법은 여기에서 이 길이를 구하시면 되겠네. 됐습니까? 이 길이 구하는 방법은 점과 점 사이의 거리 구하는 공식,

따라서 구해 봤더니 이것과 이것 사이의 거리니까 1, 1이니까 이 길이가 √2가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? √2의 제곱 빼기, 이걸 제곱하면 5분의 4 하니까

√5분의 6이 되는 것을 알 수가 있고요. 따라서 이 길이가 √5분의 6입니다. 숫자가 어마무시하지만 답도 어마무시합니다. 실제로 계산이 그렇습니다. 그래서 최종적으로 여기서부터 여기까지 길이를 구하는 게 답이잖아요?

이건 이것의 제곱. 얼마예요? 5분의 4. √5분의 2의 제곱이에요. 더하기, 이것의 제곱, 하니까 1+√5분의 6 전체의 제곱, 이게 내가 찾고 싶은 최종적인 답이 되겠습니다. 구해 보니까 5분의 4+1+5분의 6+, 2×,

앞에 거 뒤에 거 하니까 이 값은 5분의 2√30. 됐어요? 구하니까 얼마예요? 5분의, 그렇죠. 이렇게 되고. 계산 맞죠? 그래서 5분의 4, 5분의 6, 하니까 5분의 10, 3, 3+5분의 2√30, OK, 이렇게 나왔습니다. 이게 뭐냐?

바로 M부터 X까지의 크기야, 이게 답이 아니에요. 이것의 크기의 제곱 구하는 겁니다. 4를 곱한 게 최종적인 답입니다. 따라서 최종적인 정답은 여기 4 곱하니까 12+5분의 8√30이라고 쓸 수가 있고요.

이걸 질문이 뭡니까? 두 개를 더한 다음에, 그러면 얼마예요? 5분의 68. 거기에다가 10을 곱하는 거니까 136이 최종적인 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 좀 많이 복잡한 문제였죠?

실제로 2018년 수능이 난이도가 작년 수능만큼 어려웠었는데 작년 수능 같은 경우에는 30번이 굉장히 어려웠습니다. 2017년 수능이. 2018 수능은 2017 수능에 비해서 30번은 조금 쉬웠어.

그런데 29번이 조금 더 어려워서 실제로 보면 아이디어는 되게 간단하잖아요. 연산이 조금 복잡했던 이런 형태의 문제였고요. 공부 하는 방향성은요. 일단은 한 번에 이런 최고난도 킬러 문항을 막 쓱, 쓱, 쓱

풀지 못하더라도 여러분이 앞에 공부했던 내용을 복습을 하고 반복해서 연습을 하시면 여러분이 그 수능 만점에 다가갈 수 있을 거라고 생각합니다. 이렇게 총 30강이 끝나서 약간 시원섭섭한 마음이 듭니다.

선생님이 조금 더 많은 걸 가르쳐주고 싶은 욕심이 있었는데 그렇게 하지 못한 아쉬움도 좀 있고, 일단은 여러분이 이 수능개념을 완강을 하고 마침표를 찍었기 때문에 일단은 선생님이 알려주고 싶은 내용은

1차적으로 전부 다 학습이 됐습니다. 따라서 여러분이 앞으로 남아 있는 미션이 있어요. 첫 번째는 복습을 반드시 해야 됩니다. 복습을. 지금 이 마지막 문제 풀어보면 알겠지만 개념이 하나 안에

굉장히 많이 들어가 있기 때문에 복습 없으면 여러분이 시간이 지나면 잊혀져서 문제를 포기하게 됩니다. 반드시 복습을 하시고 또 하나는요. 수능개념이나 기출 문제, 이런 형태들의 학습이 되게 중요하지만

실제 수능은 절대 똑같은 게 나오지 않기 때문에 다양한 문제를 풀어봐야 됩니다. 그 다양한 문제가 흔히 말하는 좀 지저분한 문제라고 하더라도 여러분이 푸는 데는 충분히 수학 공부하는 데 도움이 되기 때문에

문제를 가리지 말고 풀어보시고 또 이 마지막 30강까지 완강한 학생들이 실제로 전체 수험생의 아마 1%도 안 될 겁니다. 시작하는 학생들에 비해서 굉장히 작은 학생들이 마지막까지 가기 때문에

여러분은 이과 수학에 가장 어려운 기하와 벡터, 그중에 마지막 30강까지 완강을 했기 때문에 충분히 칭찬받을 자격이 있고 시험을 잘 볼 수 있는 자격이 있습니다. 수강 후기에 자랑하는 거 남겨도

선생님, 정말 기쁜 마음으로 읽어줄 테니까 열심히 공부하시고 여기서 강의 마무리하고요. 선생님은 다음 후수 강좌에서 여러분 만나겠습니다. 그동안 수고했습니다. 감사합니다.

.






