전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 보람찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다. 우리가 벌써 마지막 시간이네요.

60강이라는 이 강좌가 정말 EBS에서 가장 긴 강좌 중의 하나인데 지금까지 잘 따라온 여러분에게 너무 고맙고 오늘 우리 유종의 미를 거둬보도록 하겠습니다.

대단원 종합문제 18번부터 보충문제 몇 문제까지 같이 이어갈게요. 좌표공간의 네 점에 대해서 ABC는 점의 좌표가 딱 주어져 있고요. 이 D의 y좌표, 이 k값을 구하세요.

그런데 주어진 조건이 AB, 이 두 점을 지나는 직선과 CD, 이 두 점을 지나는 직선이 한 점에서 만난다가 주어진 조건이에요. 여러분, 한 점에서 만나는 두 직선은

하나의 평면을 결정한다. 결국 이 문제는 이 네 점이 한 평면 위에 있다. k값 구해 줘와 같은 문제죠. 이처럼 평면의 결정조건이 문제에서 요소요소마다

굉장히 중요하게 쓰이는데 우리 친구들은 공간도형 처음 배울 때 그 평면의 결정조건을 굉장히 좀 소홀히 하고 넘어가는 경향이 있다. 여러 번 얘기했습니다.

일직선 위에 있지 않은 세 점. 하나의 평면을 결정하죠? 한 직선과 그 직선 위에 있지 않은 한 점, 하나의 평면을 결정합니다. 한 점에서 만나는 두 직선 하나의 평면을 결정하죠.

평행한 두 직선 역시 하나의 평면을 결정합니다. 이 문제는 두 직선이 한 점에서 만나고 있다라는 조건으로부터 결국 이 네 점은 동일한 평면 위에 있어라는 것을

조건으로 주고 있는 겁니다. 이해 되셨어요? 그러면 결국 나는 지금부터 이 ABC 세 점, 이 세 점에 의해서 결정되는 평면의 방정식을 구하고

그 평면 위에 D가 있다라고 풀면 되겠죠. 됐습니까? 그런데 이 좌표들이 결코 만만치가 않네요. 따라서 ax+by+cz+d=0이다. 미지수 4개 두고 식 3개 세워서 연립하는 것보다는

지나는 점이 무려 3개나 나와 있으니까 법선벡터를 (a, b, c)라고 두고 AB라는 벡터와 법선벡터가 수직이다. AC라는 벡터와 법선벡터가 수직이다.

이렇게 미지수 3개, 식 2개로 가는 것이 훨씬 더 좋겠다라는 이야기죠. 맞습니까? AB 성분표시해 볼까요? (1, -2, -1)이 되겠습니다. 그것과 내적을 해 보시면

a-2b-1c=0이다 이렇게 식으로 쓸게요. 그다음 AC 성분표시해 볼까요? (-3, 1, -3) 이렇게 성분표시가 되겠고. -3a+b-3c=0이다 이렇게 성분표시 되겠습니다.

이거이거 일단 -3을 곱해 주는 게 좋을 것 같은데. 3 곱해 줄까요? 그냥 3 곱합시다. 이 식에다가 3 곱하면 이렇게 되겠죠. 그래서 빼자. 윗식에서 아랫식을 뺄게요.

그러면 -6a+7b=0이 되어서 b=7분의 6a와 같다라고 쓸 수 있겠죠. 이 식이 제일 간단하니까 갖다 대입해 보자. b 자리에 7분의 6a를 갖다 대입하겠습니다.

그러면 7분의 12a. 이항시켜서 +c. 결국 c=-7분의 5a와 같아지겠죠. 됐어요? 따라서 법선벡터 (a, b, c)인데 (a, 7분의 6a, -7분의 5a)가 되어서 a 약분시키고 7 곱하면

(7, 6, -5) 이렇게 간단히 정수의 비로 우리가 법선벡터를 삼아주면 되겠습니다. 그러면 그대로 와서 평면의 방정식을 씁니다. 7x+6y-5z 상수만 결정해 주면 되겠죠.

제일 간단한 거 1, 1, 2 대입해 볼까요? 1, 1, 2 대입해서 상수값을 결정하시면 되겠다. 그러면 이 자리에 들어갈 값은 얼마? -3이 들어가시면 되겠습니다. -3.

그래서 3, k, 1을 그대로 갖다 대입하시면 되겠죠. 21+6k-5-3=0이 되어서 6k가 얼마와 같아지면 돼요? 13인가요? -13과 같아지면 되겠다. 따라서 k값은 -6분의 13이

문제의 정답이 되겠습니다. 계산은 조금 그렇지만 여러분이 하시면 되겠고. 이 문제의 핵심은 두 직선이 한 점에서 만난다라는 이 정보로부터 결국 이 네 점이

동일한 평면 위에 있구나. 그러면 이 세 점을 가지고 평면의 방정식을 구해서 D가 그 평면 위에 있게 만들면 되겠다를 해석하는 것이 문제의 포인트였습니다.

다음 19번 갑니다. 그림과 같이 평면 위의 점 A를 중심으로 하고 반지름의 길이가 2인 원 C가 있습니다. 점 P에서 평면 위에 있는 점 Q까지의 거리의

최댓값을 구해 주세요가 문제입니다. 그러면 역시 우리는 무얼 해야겠어요? 이 점에서 평면에 이르는 거리. 점 좌표 나왔고 평면의 방정식 나왔으니까

이 평면에서, 점에서 평면에 이르는 거리를 구하시고 얘는 항상 일정하죠? 이 값은 계산하면 일정한 상수가 나옵니다. 그러면 언제 Q까지의 거리가 최대가 되겠느냐?

바로 이 길이가 최대일 때, 이 길이가 최대일 때 피타고라스에 의해서 빗변의 길이도 최대가 되겠죠. 만약에 최솟값을 구하라라고 했다면 이 길이가 최소일 때,

여기 있을 때 이 길이가 최소가 되겠다라는 이야기입니다. 맞아요? 그런데 이 문제는 그렇게 풀어도 되긴 되지만 만약에 여러분이 이렇게 수선의 발을 내렸습니다.

그리고 또 이 점의 좌표를 구해서 이 점, 중심에서 이 점에 이르는 거리를 구하고 반지름을 빼면 최소, 반지름을 더하면 최대. 그렇게 풀어도 되는데

이 문제는 더 쉬운 방법이 있었어요. 뭐가 더 쉽느냐면 일단 이 점과 평면 사이의 거리공식을 이용해서 이 주황색의 길이를 먼저 구해 줄게요.

√36+1+4가 되고 √│36+3+12-10│까지 가야 되죠. 이거 계산하시면 √41분의 얼마가 됩니까? 41이 되어서 그나마 깔끔하게 √41. 이 주황색의 길이가 √41이 됩니다. 맞죠?

그러면 여러분, 이 점의 좌표. 이 정사영의 좌표를 원래는 구해야 하지만 이 최댓값을 구할 수 있어요. 그런데 이 문제는 이 중심의 좌표가 나와 있었죠.

그러면 우리는 P와 A 사이의 거리. AP의 길이를 구하시면 이 AP의 길이를 두 점 사이의 거리공식을 이용해서 구하면 피타고라스의 정리를 이용해서 이만큼의 길이를

바로 구할 수 있죠. 바로 이만큼의 길이에다가 반지름 2를 더해 주면 밑변의 최댓값을 바로 구할 수 있겠죠. 맞습니까? 이 문제를 이 정사영의 좌표를 구해서.

구할 수 있죠? 이 정사영의 좌표를 구해서 여기에서 중심 사이의 거리를 구하고 거기에서 다시 반지름을 더하고 그렇게 할 필요가 없다라는 얘기죠.

왜? 이 중심의 좌표가 나왔으니까 나는 AP의 길이를 구할래. 그러면 이 직각삼각형에서 피타고라스로부터 이 노란색의 길이 구할래. 그래서 2 더하면 밑변의 최대.

다시 피타고라스의 정리로 마무리하면 이것이 문제의 정답이 된다라는 이야기죠. 됐습니까? 그러면 PA 구하러 가자. PA=√25+9+16이 됩니다. 따라서 √50. 5√2가 되죠.

그러면 이만큼의 값은 3이 된다라는 것을 확인할 수 있습니다. 여기가 √50이니까 피타고라스에 의해서 3. 따라서 이 밑변의 길이의 최댓값이 5가 되어서

내가 원하는 최댓값은, 다시 피타고라스 √이것의 제곱 41, 이것의 제곱 25. 따라서 √66. √66이 정답이 되겠습니다. 만약에 최솟값을 구하라라고 했다면

이 길이가 3이니까 3에서 2 빼면 1. 이만큼의 최솟값은, 밑변의 최솟값은 1이 되겠죠. 그러면 √40, √40이 C 위에 있는 점 Q까지의 거리의 최솟값이 되겠다.

√42가. 그렇죠? √41에 1이니까 √42. 최솟값도 같이 써볼게요. 이건 최댓값. 이 문제의 정답이고 최솟값은 √42. 되겠습니까? 이 중심의 좌표가 나왔으니

굳이 이 정사영의 좌표를 구해서 이 거리를 이용해 구할 필요가 없는 바로 이걸 이용해서 이만큼의 길이를 구할 수가 있었던 문제. 괜찮은 문제였습니다.

별표 쳐두시고 꼭 복습해 두세요. 다음 20번 갑니다. 좌표공간의 점 A와 구 위에 있는 점 P에 대하여 다음의 최솟값을 구하세요. 이 문제를 딱 보는 순간

여러분은 외분점 공식이네라는 게 보였어야 돼요. 외분점의 위치벡터구나라는 게 보였여야 된다고요. 3-1 보이시죠? 2를 뭐라 바꿔쓰면 돼요? 3-1로 바꿔쓸 수 있잖아요.

3-1=2잖아요. 맞습니까? 아, 결국 이것을 시점을 둘 다 원점으로 하고 있으니까 OQ라는 이름을 붙이면 이 안에 있는 이 벡터를 OQ라고 이름 붙이면 Q라는 점은 외분점이에요.

무엇을? AP를 몇 대 몇으로? 3:1로 외분하는 점. 바로 그 점의 위치벡터가 이 안에 들어가 있는 OQ라는 벡터입니다. 외분점의 위치벡터 공식에 의해서. 맞습니까?

그래, 이걸 눈치챘으면 좀더 문제를 쉽게 풀 수 있었어요. 구가 있습니다. 중심을 원점에 두고 있고 반지름의 길이가 2인 구가 있죠. 그다음 (4, 4, 4)라는 것은 구 바깥에.

선생님, 어떻게 바깥에 있는지 금방 아십니까? 생각해 보세요, 여러분. 얘 중심이 원점입니다. 그러면 이 거리는 4√3입니다. 반지름의 길이가 2입니다. 반지름의 길이가 2예요.

그러니까 더 멀죠. 반지름의 길이보다 더 길죠, 거리가? 그러니까 외부에 있죠. 그랬을 때 이 구 위를 움직이는 점을 P라고 했어요. 구 위의 점을 P라고 했어요.

AP의 3:1 외분점에 대하여 원점으로부터 거리가 최소일 때 이 크기의 제곱의 값도 최소가 되겠죠. 그러면 여기가 원점인데 언제 원점으로부터 이 외분점,

AP를 3:1로 외분하는 점에 이르는 거리가 최소가 될까를 생각해 보세요. 몇 번 한번 그려본다. 만약에 P가 여기에 있었다면 AP의 3:1 외분점이니까 1칸, 2칸, 3칸.

3:1 여기가 바로 Q가 되겠죠. 맞습니까? 만약에 P가 여기에 있었다라고 생각해 보세요. 그러면 여기가 AP. 그러면 AP의 3:1 외분점이면 1칸, 2칸, 3칸. 여기가 바로 Q가 되겠습니다.

몇 번 그려보시라고요. 만약에 Q가 이 반대쪽 여기에 있었다. P가 여기에 있었다, P가. 그러면 AP의 3:1 외분점이니까 1칸, 2칸, 3칸. 3:1 이쯤에 Q가 있어야겠다.

그때는 이쯤에 Q가 있어야겠다. 그러면 언제 이 원점으로부터 Q까지, 원점으로부터 Q까지 거리가 최소가 될까라는 거죠. 바로 정확하게 아까 우리가 처음 그렸던

이 A와 O를 연결한 이 직선의 교점 중 여기에 P가 있을 때 그때 3:1. 하나, 둘, 셋. 3칸:1칸 3:1 외분점. 여기가 바로 거리가 최소가 된다.

선생님, 이게 왜 최소인지 어떻게 확신할 수 있습니까? 이건 솔직히 1학년 때 배웠던 어떤 배경지식이 조금 깔려 있으면 더 쉽게 구할 수 있는데 1학년 때

아폴로니우스의 원이라는 것을. 정확히는 교육과정의 내용은 아니지만 참고서 같은 데서 이런 걸 한번 참고라고 해서 본 적이 있을 거예요. 여기 원 외부에 한 점이 있습니다.

그리고 원 위를 움직이는 점 P가 있습니다. 이 AP를 저기처럼 3:1로 외분한다. 그러면 이걸 연장선을 그렸을 때 이 연장선을 그렸을 때 이 교점, 이 AP를 3:1로 외분한 점.

1칸, 2칸, 3칸. 3:1 이 점과 이 반대쪽 끝에 여기 P가 있을 때 이 AP를 3:1로 외분하는 점. 이렇게 색깔 바꿔서. 그러면 이게 3:1이 되려면 이 정도 되겠죠?

1칸, 2칸, 3칸. 3:1 3칸:1칸. 여기가 Q가 되겠습니다. 바로 이 두 점을 지름의 양끝. 이 두 점의 지름의 양끝으로 하는 원이 그려진다. 이거 물론 식 써서

정확히 확인도 해 보셔야 되는 거죠. 이런 게 혹시 머릿속에 기억이 남아 있는 친구는 그래? 이런 식으로 그려서. 지금 이걸 지나야 되는데 선생님이 그림을 살짝 잘못 그렸네요.

이걸 지름의 양끝으로 하는 원입니다. 이걸 지름의 양끝으로 이 정도로 그려야겠네요. 이게 바로 Q가 그리는 도형의 방정식이다라는 이야기죠.

그러면 지금 원점이 뭐였느냐면 여기에서의 원점은 이 기존의 원, 이 원의 중심이. 이 원의 중심이 원점이었습니다. 그러니까 결국 이 원점에서 이 Q까지에 이르는 거리의 최솟값은

바로 이 길이가 최솟값이 되는 거죠. 그러니까 정확히 이건 기억에 갖고 있었던 친구는 그다음부터는 바로 여기 O가 있고 여기 A가 있을 때 이 교점의 좌표를 구해서

이 길이가 2:1이다. 그래서 외분점 3:2:1이니까 3:1. 외분점이다. 이 점의 좌표를 구해서 두 점 사이의 거리공식으로 답을 구할 수 있는데 이걸 까먹었거나

혹은 이건 교육과정의 내용이 아니니까 안 배운 친구도 있겠죠. 그러면 이걸 참고로 삼고 정확하게 답을 구하면 식으로 정확한 답을 구하면 이렇게 구하시면 되겠습니다.

벡터의 크기의 제곱입니다. 우리가 앞에서 많이 했죠? 그러면 얘는 간단히 2분의 3벡터p-2분의 1벡터a 이렇게 바꿔쓸게요. 이것의 크기의 제곱이라는 것은

결국 전개하시면 2분의 3벡터p. 2분의 3을 제곱할까요? 2분의 1은 앞으로 당겨내서 씁시다. 4분의 1 이렇게 당겨내서 쓰고 (3벡터p-벡터a)내적(3벡터p-벡터a) 이렇게 풀어쓸 수 있죠.

맞습니까? 그러면 4분의 1 그대로 두고 이거 전개해 보자. 9벡터│p│²-6a내적p+│벡터a│² 이렇게 바꿔쓸 수가 있겠죠. 맞아요? 지금 현재 p라는 점은 어디에다가?

구 위에 있는 점이니까 이 벡터 P의 크기는. 내가 뭘? OP를 간단히 p라고 바꿔 쓴 거고 OA를 간단히 벡터a라 바꿔쓴 거죠? 따라서 이 크기는 구의 반지름의 길이 2로써 일정합니다.

따라서 │벡터p│²은 4로써 일정하고. 마찬가지 OA는 4√3. OA가 4√3이니까 이만큼의 값은 48로써 일정한 값을 갖죠. 맞아요? 그리고 이건 이제 정의를 이용해서

a의 크기가 4√3. p의 크기가 반지름의 길이 2 그리고 이루는 각의 크기 아직 모르니까 cosθ라고 해서 이 식의 최솟값을 구해 주면 되는 거죠. 맞습니까?

그러면 얘가 언제 최소겠어요? 깔끔하게 다시 한 번 4분의 1 쓰고요. 이게 4였으니까 36-48√3cosθ+48이었습니다. 따라서 얘가 최솟값을 갖는 것은 얘가 최대일 때.

뺄 거니까, 뺄 거니까 이게 최대 1일 때. 이게 최댓값 1일 때 이 전체 값은 최솟값을 갖겠죠. 맞습니까? 이렇게 계산해서 9. 이렇게 계산해서 12. 9하고 12 더해서 21.

그다음 여기 약분해서 -12√3 이것이 최솟값이 된다라는 겁니다. 되겠어요? 이건 그냥 참고삼아 알아두시면 되겠습니다. 이렇게 구 위에 있는 점 혹은 원 위에 있는 점과

그 외부에 있는 한 점 이 AP를 일정하게 몇:몇으로? 외분하는 점들의 집합은 무엇을 그리느냐? 이렇게 양끝점으로 하는 원, 여기에서는 이 점과 이 점을 양끝점으로 하는

구가 그려진다라는 것은 참고로 알아두시고 이 문제는 그걸 몰라도 풀 수 있었던. 벡터의 크기의 제곱이구나. 그러면 내적을 이용해서 전개한 후

혹은 크기가 일정, 얘도 크기가 일정. 따라서 여기는 내적의 정의를 이용해서 크기×크기×cosθ, 이게 최대일 때 전체 값은 최소가 되겠다를 이용하면 되는 문제였어요.

다음 21번. 두 직선에 수직이고 점 A를 지나는 직선의 방정식을 구하세요가 문제입니다. 방향벡터를 구해 주면 되는 거죠. 지나는 점 나왔으니까 수직이다라는 것을 이용해서

방향벡터를 성분표시하면 되는 문제가 되겠습니다. 그러면 결국 이거 방향벡터 U1이라고 합시다. (3, 1, -3). 두번째 직선의 방향벡터 (-1, 2, 1).

각각 수직이니까 내적 빠르게 씁니다. 이 값이 0이다. 내적. 이것의 값이 0이다를 이용하시면 되겠죠. 맞습니까? 여기에다가 3배 할까요? 여기 3배 합시다, 여기에.

-3a+6b+3c. 더하면 될까요, 더하면? 더하면 a도 사라지고 c도 사라지고 b가 0임을 알 수 있겠네요. b가 0이고 a와 c가 같다. a와 c가 같다라는 것을 알 수 있겠습니다.

따라서 이 방향벡터는 (1, 0, 1)로 잡아줄 수 있겠네요. 맞아요? 그리고 지나는 점 나왔습니다. 방향벡터의 y성분이 0이네? 그러면 y좌표는 -3으로 일정하고

y좌표는 -3으로 일정하고 1분의 x-1과 1분의 z-2가 같아지면 되는 거죠. 어차피 얘는 1분의, 1분의니까 생략해서 x-1이 z-2와 같다. y좌표는 -3으로 일정하다.

이렇게 직선의 방정식을 써주면 되겠습니다. 됐죠? 이처럼 y성분이 0이다. y성분이 0이다. 그러면 y좌표는 이 지나는 점의 y좌표와 항상 일정하다.

다음 22번. 좌표공간에서 두 구가 만나서 생기는 원의 xy평면 위로의 정사영의 넓이를 구하세요. 별표 3개 칩니다. 학교시험 거의 100%죠.

구 두 개가 만나서 생기는 원. 반지름의 길이가 1이고요. 반지름의 길이가 3입니다. 이렇게 그려졌다. 그러면 이 두 개가 만나면 이러한 원, 이러한 원이 생길 텐데

이 원의 xy평면 위로의 정사영의 넓이를 구해 주세요가 문제입니다. 그러면 우선 나는 두 개가 필요하네요. 이 원의 넓이를 알아야겠고 이 원을 포함하는 평면이,

이 원을 포함하는 평면이 xy평면과 이루는 각의 크기. 다시 말해 이면각의 크기에 대한 cos값, 그 두 가지를 알면 되겠습니다. 먼저 쉬운 것부터 하세요.

중심 (0, 0, 1)이다. 이것의 중심 (2, 3, 2)다. 그리고 이 반지름의 길이는 1이다. 이 반지름의 길이는 3이다. 그리고 중심 사이의 거리는 두 점 사이의 거리공식을 이용해서

구할 수가 있다라는 얘기죠. 맞습니까? 그러면 얘는 수직이니까 이 중심과 이 중심을 연결한 이 빨간색 두 중심을 지나는 이 직선이 이 만나는 원,

원을 포함하는 평면과 수직, 수직, 수직이니까 우리는 이 빨간색을 이 평면, 생기는 원. 원을 포함하는 평면을, 원을 포함하는 평면을 α라고 둡시다. α.

그 α의 무엇 삼으면 되겠어요? 법선벡터 삼으면 되겠다. 그리고 길이를 구해야 되니까 나는 이 반지름의 길이를 구하자라는 얘기죠. 되겠습니까?

그러면 먼저 이 빨간색의 길이는 √4+9+1이니까 √14가 됩니다. 해설지의 풀이와 좀 다르게 갈게요. 해설지의 풀이는 어떻게 했느냐면 이 두 구를 연립하면

이 원의 방정식, 이 원을 포함하는 평면의 방정식을 구할 수 있고 점에서 그 평면에 이르는 거리공식을 이용하면 이만큼의 길이. 그러면 마찬가지 이만큼의 길이는

두 점 사이의 거리공식을 이용해서 빼주면, 이걸 빼주면 이걸 구할 수 있다다. 해설지는 그렇게 풀었는데 그것보다, 그런 계산을 이용해서 푸는 것보다 좀더 기하적으로 한번,

논증기하로 한번 해결해 보려고 합니다. 그러면 다시 한 번 필요한 부분만 떼어내면 여기가 1이에요. 여기가 3입니다. 여기가 √14입니다. 지금 이런 상황이죠.

그래서 나는 여기에서 내린 수선의 발. 이 노란색의 길이가, 이 노란색의 길이가 이 원의 반지름이 된다는 겁니다. 이 반지름의 값을 구하기 위하여

나는 이만큼의 길이를 k라고 둘게요. 그러면 이만큼은 √14-k라고 둘 수 있겠죠. 이런 걸 우리가 앞에서 많이 했던 거죠. 이제 왼쪽 직각삼각형, 오른쪽 직각삼각형에서

피타고라스를 이용하면 된다. 왼쪽에서 이 노란색의 길이의 제곱은 1-k²과 같고 오른쪽에서는 9-(√14-k)²과 같습니다. 맞죠? 그러면 -k², -k² 소거가 되고

남는 것만 쓰면 이렇게 됩니다. 그러면 우변에서 2√14k가 -5. 이항시키면 +6이 되죠. 그러면 결국 k의 값은 √14분의 3이 됨을 알 수 있어요.

다시 한 번. 나는 반지름의 제곱이 필요해요. 원의 넓이를 구하기 위해서. 따라서 r²의 값은 1-k²과 같으니까 1-14분의 9가 되어서 14분의 얼마? 5가 r²이 됩니다.

그러면 결국 원. 이 만나서 생기는 원의 넓이는 14분의 5π. 이 원의 넓이는 14분의 5π라는 것을 바로 구할 수 있겠죠. 됐습니다. 첫번째 것을 구했어요.

이 원의 넓이를 구했습니다. 다음 두번째는 이제 이 교선인 원을 포함하는 평면과 이 노란색 원을 포함하는 평면과 문제에서 나와 있는 이 xy평면이 이루는 이면각의 크기를

구해 주면 되는 거죠. 그런데 이미 아까 선생님이 살짝 설명했습니다. 이 중심을 연결한 이 빨간색 직선이 이 평면, 이 노란색 평면과 수직이기 때문에

이걸 지금 α라고 둔 거예요. 노란색 평면 α라고 둔 겁니다. 수직이기 때문에 이걸 그대로 평면 α의 법선벡터를 삼으면 된다. 그러면 법선벡터 n이라 씁시다.

여기에서 얘 뺄게요. (2, 3, 1)이 α의 법선벡터이고 xy평면의 법선벡터는 (0, 0, 1)이라 두면 되겠죠. 이거 n'이라고 씁시다. 그러면 이제 두 법선벡터의 내적을 이용해서

이면각의 크기에 대한 cos값 구하면 되겠습니다. 내적의 값은 얼마? 1이 되고. 얘 크기 √14. 크기 1×cosθ. 따라서 cosθ의 값은 √14분의 1이 되겠습니다. 됐다.

이제 문제의 정답은 이 원의 넓이에다가 이면각의 크기에 대한 cosθ를 곱하면 되니까 곱해서 5√14. 그리고 14², 196. 이것이 문제의 정답이 되겠습니다. 되겠어요?

다시 한 번. 해설지의 방법도 간단히 소개하자면 해설지는 이 두 개를 연립해서 이 원, 만나서 생기는 교선. 원을 포함하는 평면의 방정식을 구했습니다.

그래서 이 중심에서 평면에 이르는 거리. 이 중심에서 평면에 이르는 거리를 구하면 이 길이 혹은 이 길이. 둘 중 하나면 구하면 되겠죠? 왜냐하면 피타고라스를 이용해서

이 반지름의 길이를 구하면 되니까 둘 중 하나. 그리고 이 평면의 방정식을 구했으니까 바로 법선벡터를 확인할 수 있습니다. 몇 x, 몇 y, 몇 z에서 법선벡터를 확인할 수 있죠.

그래서 그 법선벡터와 xy의 법선벡터를 내적해서 cosθ의 값을 구했는데. 선생님은 다시 한 번. 이게 결국 중심과 중심을 연결한 이 빨간색 직선이

이 노란색 평면과 수직이 된다. 그러니까 이것이 곧 이 평면의 법선벡터 역할을 할 수 있다라는 것을 이용해서 풀었습니다. 되겠어요? 이렇게 해서 우리 대단원 종합문제 22번까지

모두 해결을 했고 보충문제 몇 문제 같이 확인해 보겠습니다. 좌표공간에 직선 l과 평면 α가 있다. l이 평면 α와 만나서 생기는 점이 P. l이 xy평면과 만나서 생기는 점을 Q.

평면 α가 y축과 만나서 생기는 점을 R이라 하자. 이 삼각형의 넓이를 구하세요가 문제네요. 일단 기본적으로 PQR의 좌표부터 구해 놓고 시작하면 되겠죠.

l이 평면 α와 만나는. 그러면 이것은 y좌표는 그대로 1 갖다 대입하시면 되겠고 나머지 xy좌표는 매개변수를 이용해서 표현하시면 되겠죠.

그러면 x좌표는 (t+2, y좌표는 1, z좌표는 2-2t)라고 쓰면 되겠다. 이것이 평면 위에도 있어야 되니까 이 평면의 방정식을 만족시켜야겠죠.

2×(t+2)+1-2+2t=-5와 같다. 그러면 4t+3=-5와 같다. 그러면 결국 t값이 -2와 같다는 것을 확인할 수 있죠. 따라서 점 P의 좌표는 -2 대입하면 (0, 1, 5)가 됨을 알 수 있겠습니다.

6이죠, 6? -2 대입하면 6. 그다음 Q좌표 구하러 가자. l과 xy평면이 만난다라고 했습니다. 우리가 l 위에 있는 임의의 점의 좌표를 이미 내가 매개변수 t로 표현했으니

이걸 그대로 또 재활용하면 되겠죠. 이번에는 xy평면과 만난다. 그러면 z좌표가 0. z좌표가 0이 되게 하는 것은 t가 1일 때가 되겠습니다. t에 1을 갖다 대입하면 (3, 1, 0)이

바로 Q의 좌표가 됨을 알 수 있겠습니다. 그러면 한 번 더 재활용. 이 평면 α가. 아니죠, 이번에는 α네? 이제 여기는 끝났습니다. α가 y축과 만나는 점.

y축 위에 있는 점의 xz좌표는 항상 0이 되는 거죠. 따라서 xz자리에 0, 0. 0, 0을 갖다 대입하시면 y좌표는 -5. 이것이 R의 좌표가 되겠습니다. 됐어요?

그랬을 때 삼각형 PQR의 넓이를 구해 주세요가 문제입니다. 그러면 일단 이거 다 지우고 P만 옮겨서 써볼게요. 이 상태에서 이 삼각형이 길이를 구해서 특수한 삼각형이 될까요?

이등변삼각형이나 정삼각형 같은 특수한 삼각형이 될까 한번 확인해 보세요. 아마 안 될 것 같습니다. 그러면 이걸 어떻게 구하면 될까라는 거죠.

얘는 이 두 점을 보세요. 공통점 있죠? z좌표가 0입니다. z좌표가 0이에요. 그러면 이 두 점은 둘 다 어디 위에 있는 겁니까? xy평면 위에 있는 거죠. xy평면 위에 있는 겁니다.

그러면 한번 적절히 나타내 보자. 좌표평면에 나타내서 이 삼각형의 넓이를 어떻게 구할까. 여기까지는 이제 계산해서 구했는데 그다음부터는 어떻게 해야 되느냐.

R이라는 점의 좌표는 (0, -5, 0)이 되겠습니다. 따라서 이걸 좀더 이렇게. (0, -5, 0)이니까 이쯤에 R을 찍어줄게요. 그다음에 Q는 (3, 1, 0)이 되겠습니다.

여기에다가 Q를 찍으면 되겠습니다. 그다음 P는 (0, 1, 6)이 되겠습니다. (0, 1, 6)이니까 얘는 어디 위에 있겠어요? yz평면 위에 있겠네. yz평면 위에 있겠습니다.

(0, 1, 6) 여기가 바로 P가 되겠습니다. 그러면 이 삼각형의 넓이. 지금 우리는 이렇게 표시하면서 아주 중요한 정보를 하나 알아냈는데.

이 두 점은 xy평면 위에 있고 이 점은 yz평면 위에 있고 and 이 y좌가 서로 같았어요. 1, 1로 y좌표가 서로 같아요. 여기가 1, 이 두 점은 y좌표가 1로 같았습니다.

선생님, 여기도 이렇게 수직이고 여기 수직. 다시 말해서 이게 뭐예요? Q를 y축에 내린 수선의 발과 P를 y축에 내린 수선의 발이 서로 일치한다라는 중요한 정보도

확인할 수 있었어요. 그리고 이 노란색 삼각형이 내가 원하는 PQR의 넓이가 되겠습니다. 다시 한 번. 그릴 수 있는 것은, 그리기 쉬운 것은 그리는 것이

문제풀이에 도움이 된다라고 했습니다. 그러면 이제 이 노란색 삼각형의 넓이를 어떻게 구할 것이냐라는 거죠. RQ가 xy평면에 있고 좌표를 압니다.

두 점 사이의 거리공식 이용하세요. 그러면 이 길이가 3√5가 됨을 알 수 있습니다. 그리고 얘는 수선의 발을 내린 점이 (0, 1, 0)이 되니까 삼수선의 정리에 의해서

이 점에서 RQ로 수선의 발을 내리면 삼수선의 정리에 의해서 이것도 수직이 되고. 결국 선생님이 그린 이것이 이 삼각형 노란색의 높이의 역할을 한다.

밑변의 길이 구해놨으니까 높이만 알면 끝난다라는 얘기죠. 맞습니까? 결국 이 문제도 삼수선의 정리가 매우 중요한 역할을 했었던 문제네요.

그러면 이제 이 높이를 구하기 위해서 이미 이만큼의 길이는 이것의 z좌표가 6이니까 6이라는 것을 알고 있습니다. 그러면 이만큼의 길이는 여기가 직각삼각형.

직각 표시해 놓았죠? 여기도 직각이니까 이 길이 6. 1에서 -5를 빼면 되죠? 6. 그리고 여기 x좌표가 3. 6×3=18이니까 이만큼의 길이는 √5분의 6이 되어야

역시 이 두 개를 곱해서 18이 되겠죠. 맞습니까? 그래서 이 직각삼각형에서 피타고라스를 이용하면 되겠죠. √36+√5분의 6² 해서 계산하시면

이만큼의 값이 5분의 6√30이 나오겠습니다. 피타고라스로 계산만 하시면 돼요. 따라서 내가 원하는 삼각형 PQR의 넓이는 밑변 3√5×높이 5분의 6√30×2분의 1 해서

답을 구할 수 있겠죠. 계산하시면 9√6이 정답이 되겠습니다. 이렇게 약분하시면 여기가 √5가 되고 이 두 개 약분하시면 √6이 되죠. 그리고 이거 계산하시면 9√6.

9√6이 문제의 정답이 되겠습니다. 결국 이 문제는 PQR까지는 각각 구하라는 교점의 좌표를 구해 주시고 R과 Q는 xy평면 동일한 평면 위에 있었구나.

그리고 필요한 점은 yz평면 위에 있었고 이 두 점은 y좌표가 같았기 때문에 P에서 x축에 내린 수선의 발, xy평면에서 내린 수선의 발이기도 하죠.

Q에서 y축에 내린 수선의 발이 일치한다를 이용해서 삼수선의 정리를 이용해 이 삼각형의 높이의 값을 구해 주면 끝나는 문제였습니다. 됐어요?

그리기 쉬운 것은 좌표공간에 그리기 쉬운 것은 0, 0, 0이 있어서 그리기 쉬운 것은 그리는 것이 좋다. 그래야지만 삼수선의 정리구나라는 것을 눈치챌 수가 있는 것이죠.

되겠습니까? 다음 2번. 좌표공간에 두 점에서 같은 거리에 있는 점 P가 나타낸 도형 이것이 바로 평면이 되는 거죠. 중점을 지나고 AB의 중점을 지나고

AB를 법선벡터로 갖는 바로 평면이 된다. 그것이 이 평면과 이루는 각의 크기를 이렇게라 할 때 cosθ의 값을 구하세요. 그러면 얘는 평면의 방정식을 구할 필요도 없는 것이죠.

맞습니까? 바로 법선벡터만 처리하면 되겠다. 점 P가 나타내는 이 평면, 도형의 평면이 되는 거죠? 그 평면의 법선벡터는 AB로 잡을까요? AB로 잡자.

그러면 (2, 3, -6)이 되겠습니다. 더 이상 정리가 안 되죠? 이것과 평면 y=-2의 법선벡터. n'이라고 잡자. 그러면 여러분, y=-2라는 평면의 법선벡터는 어떻게 삼아주면 되겠어요?

얘는 0x+1y+0z. 이항시켜서 +2=0. 이렇게 생긴 거예요, 이거. 그러니까 얘는 (0, 1, 0)을 법선벡터 삼으면 되는 거죠. 맞습니까? 이렇게 나왔다고 해서

선생님, 이거 법선벡터 어떻게 구합니까? 이런 생각하면 안 되는 거죠, 여러분. 이항시켜보세요. x의 계수가 0, z의 계수가 0인 겁니다. 됐어요.

내적의 값 (0, 3, 0). 3이 되겠습니다, 내적의 값은. 그러면 이것의 크기 4×9=36. 그러면 7이 되겠죠. 그다음에 이것의 크기 1×cosθ. 따라서 7cosθ가 3이 되어서

cosθ의 값은 얼마? 7분의 3이 문제의 정답이 되는 거죠. 얘는 이 평면의 방정식까지는 필요없었습니다. 이 평면의 법선벡터 결국 AB를 법선벡터삼아서

이 평면의 법선벡터와 내적을 통해서 이루는 각의 크기에 대한 cos값을 구할 수가 있었다. 다음 3번이요. 좌표공간에서 높이가 2인 원기둥의 두 밑면이

각각 이런 평면 위에 놓여 있다. 그림이 안 그려져 있고 원기둥은 그리기 쉽지 않습니까? 빠르게 그리세요. 원기둥의 높이가 2다. 그리고 이 밑면은 평면 α라고 할게요.

평면 β라고 할게요. 얘가 평면 α 위에 있고 얘가 평면 β 위에 있다. 이 그림을 그리는 거 어렵지 않잖아요. 그려놓으세요. 이랬을 때 abc²의 합을 구하세요가 문제입니다.

원기둥이래요. 그러면 여러분, α와 β가 평행해야겠네요. 평행해야겠습니다. 그리고 이르는 거리가, 이 위에 있는 한 점에서 이 평면에 이르는 거리가 얼마가 되어야 된다?

2가 되어야 된다라는 얘기네요. 그러면 만만한 거 이 평면 위에 있는 점 중 제일 만만한 거 원점 지나네요. (0, 0, 0) 대입하면 성립하네요. 원점 (0, 0, 0)에서

이 평면에 이르는 거리가 2다라는 것을 이용하시면 되겠죠. 일단 평행하니까 법선벡터도 서로 평행할 것입니다. 이 α의 법선벡터와 β의 법선벡터는 서로 평행할 것이에요.

따라서 내가 이 β의 법선벡터를 (a, b, c)라고 나와 있는 것을 (1, 2, -1)의 실수배 (1t, 2t, -t) 이렇게 잡을게요. 그러면 β라는 평면의 방정식은

tx+2ty-tz-12=0이다라고 쓸 수 있고 이제 이 평면 α 위에 있는 만만한 점 원점에서 이 평면에 이르는 거리가 2다라는 것을 이용해 t값 구해 주면 끝나겠습니다. 계산한다.

거리공식 쓸게요. √t²+4t²+t²분의. 원점이니까 (0, 0, 0). │-12│. 이 값이 2가 되어야 한다. 그러면 이 분모의 값이 얼마? 6이 되면 되는 거죠. 맞습니까?

얘는 √6t죠? t를 절댓값 그냥 쓸까요? 이렇게 씁시다. 이것이 6이 되어야 한다. 따라서 절댓값 t의 값이 √6이 됨을 확인할 수 있겠습니다. a²+b²+c²은

1t², 4t², 1t²이니까 6t². 이건 여기까지 할 필요도 없었네요. 아까 t²=6이다라는 것을 이용하면 되는 거죠. t²=6이니까 문제의 정답은 6×6=36. 36이 정답이 되었습니다.

전혀 어렵지 않죠? 원기둥이라는 것은 이 두 밑면이 서로 평행하다. 따라서 α와 β가 평행하다. 두 평면이 평행하다는 것은 이 법선벡터가 서로 평행하다.

법선벡터가 서로 실수배 관계에 있다. α의 법선벡터가 (1, 2, -1)이었으니까 실수배 t를 이용해서 표현하고 높이가 2니까 만만한 점에서 또 다른 평면에 이르는 거리가 2,

거리공식을 이용해서 마무리하면 되는 문제였습니다. 됐어요? 오늘 이렇게까지 하고요. 오늘 마지막 시간이니까 이제 여러분에게 드릴 당부의 말씀.

앞으로 어떻게 복습을 해야 되는가를 전하고 마무리짓도록 하겠습니다. 일단 기하와 벡터라는 과목을 여러분 선배들이 매우 어려워하는 걸림돌이 되는 기벡 때문에 망했다

이런 얘기를 많이 들은 친구들이 있을 텐데 선생님이 오리엔테이션에서 강조했듯이 기하와 벡터를 미적분처럼 공부하니까 안 되는 거다. 기하와 벡터를 기하와 벡터답게 공부하셔야

기하와 벡터는 여러분에게 걸림돌이 아닌 디딤돌이 된다라는 말을 했었죠. 선생님이 각 단원마다 4개의 대단원이 있었죠? 첫번째 단원 평면곡선. 두번째 단원 평면벡터.

세번째 단원 공간도형, 네번째 단원 공간벡터를 공부하면서 각 단원마다 어떻게 구성이 되어 있고 이 대단원은 몇 개의 소단원 어떻게 구성이 되어 있고

거기에서의 핵심이 무엇이고 무얼 공부하는 건가에 대해서 한 번이 아니라 여러 번 반복해서 설명을 했습니다. 예를 들면 공간도형이라는 단원은

정사면체에 대해서 공부하는 게 아니다. 원기둥에 대해서 공부하는 게 아니라 그 공간도형을 이루는 기본요소인 점과 선과 면. 그중에서도 직선과 평면이 이루는 각과

위치관계에 대해서 공부하는 단원이다라고 이런 식으로 각 단원에서의 핵심이 무엇이고 본질이 무엇이고 어디에 초점을 맞춰서 공부하셔야 되는가를 강조했었죠.

따라서 여러분이 앞으로 기하와 벡터를 복습하면서도 이 단원에서는 선생님이 무엇을 강조했고 결국 문제는 다양한 형태로 나올 수 있지만 다른 문제라 할지라도

그 문제의 본질은 그 문제를 통해서 출제자가 물어보고자 했던 것들은 같은 것일 수 있는 거죠. 그래서 그 많은, 만약에 여러분이 수백 문제를 푼다고 했을 때

그 수백 문제들을 결국 개념별로 주제별로 분류해서 몇 가지 카테고리로 나눌 수가 있어야 됩니다. 그러니까 이런 얘기도 많이 했죠? 기계적인 계산을 하는 단원이 아니다.

어느 순간부터 문제가 익숙해지면 그다음부터는 아무 생각없이 이 문제? 이렇게 풀면 돼. 이거 이렇게 풀었어. 이런 기억에 의존해서 새로운 사고과정이나 어떤 이해력 필요없이

그냥 기계적으로 계산하는 그런 과정에 도달할 때가 있습니다. 그럴 때마다 여러분, 다시 한 번 그래, 잠깐만. 이건 왜 이렇게 풀었지? 그래, 이건 이렇게 돼서 이렇게 풀었지.

이런 개념이 녹아 있었어. 그래, 이 문제는 삼수선의 정리를 써서 정확하게 수선의 발을 표시할 수 있었지. 정확하게 삼수선의 정리를 이용해서 이면각의 크기를 구할 수 있었어.

이런 식으로 기계적으로 공부하는 것이 아니라 하나씩 하나씩 정확하게 그 문제에서 출제자가 여러분에게 묻고자 했던 핵심 개념을 선생님이 여러분에게 설명했듯

여러분이 여러분 자신에게 설명할 수 있어야 합니다. 그래야지만 문제가 바뀌어도 이건 처음 보는 문제인데? 학교시험이나 나중에 나아가 수능에서도 처음 보는

껍데기만 새로운 문제가 나와도 그 껍데기를 잘 벗겨내면 결국 이걸 묻는 문제구나. 그렇게 독해를 해야 문제를 읽고 뭐하라는 건지를 파악해야지만 여러분이 그 문제를

해결할 수가 있는 것이죠. 따라서 일단 첫째, 최대한 하루에 될 수 있는 한 많은 문제를 풀지만 많은 문제를 푸는 것이 좋은 성적으로 가는 충분조건은 아니다.

필요조건이긴 하지만 많은 문제풀이가 좋은 성적의 필요조건이긴 하지만 충분조건은 아닙니다. 그러면 그게 필요충분조건이 되려면 아까도 얘기했듯이

문제를 풀면서 기계적인 계산을 하는 것이 아니라 이 문제는 주제가 어떤 개념을 어떤 조건을 통해서 어떻게 묻고 있는가를 잘 파악하고 이해하면서 공부하셔야

그게 올바른 기하와 벡터의 공부가 되겠다. 그리고 2학년. 대부분 이 강의를 듣는 친구들은 학교 시험을 준비하면서 2학년 친구들이 많이 있을 텐데

이 2학년 때 기하와 벡터의 공부가 올바르게, 특히 처음 공부할 때 올바르게 기하와 벡터를 바라보고 선생님이 하라는 대로. 올바르게 한다는 것은

선생님이 각 단원에서 강조했던 대로 하라는 대로 공부하는 것이 올바른 방법입니다. 그렇게 공부를 잘 해 두고 다져진 친구들이 결국 고3 올라가서 수능공부하면서도,

특히 공간도형과 벡터 때문에 애먹지 않는다라고 했습니다. 60강 긴, 굉장히 긴 강의였어요. 지금까지 잘 따라와줬고 복습 앞으로 끝난 게 아니죠?

복습하면서 배운 내용이 정말 여러분 것이 되어서 결국 기하와 벡터가 여러분에게 디딤돌이 될 수 있는 그런 과목이기를 기대하겠습니다.

선생님과는 다음에 더 좋은 강의로 만나도록 하겠습니다. 수학은 역시 김경한입니다.
