전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 보람찬 하루 보내셨습니까? 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다.

지난 시간에 우리가 벡터를 처음 공부하면서 벡터의 뜻이 무엇이냐. 벡터가 서로 같다는 건 무엇이냐. 벡터의 덧셈은 어떻게 하는가에 대해서 공부했고.

오늘 이 시간에는 뺄셈부터 실수배로 이어가겠습니다. 우리가 일단 실수의 뺄셈을 여러분이 과거에 아마 초등학교 때였을 것 같은데 그걸 처음 배울 때

어떻게 했느냐면 5-3이라는 것은 5에다가 -3을 더한 것과 같다. 그렇죠? 그래서 5에다가 x를 더한 게 만약에 3이 된다라고 하면 여러분은 이항시켜서 x=3-5다.

그런데 이걸 이항시킬 때 이항시킨다는 게 결국은 이항시키면서 부호를 반대로 바꾸면 된다. 이건 일종에 도구적으로 이해한 거지 정확하게는 양변에다가 무엇을 더한 것과 같느냐면

-5를 더한 것과 같습니다. -5를 더한 거예요. 그래서 5와 -5가 더해져서 얘가 0이 된다. 그래서 좌변에는 x만 남고 결국 우변에서 3+(-5), 그래서 3-5.

그래서 x값이 -2다 이렇게 구한 것이거든요. 그러면 결국 이건 뭐냐? 5라는 것을 없애기 위해서 5와 더해져서 0이 되는 걸 양변에 더한 건데

매번 할 때마다 이렇게 귀찮게 할 수 없으니까 그냥 그것을 간소화시켜서 이항시켰을 때 부호 반대로 바꾸면 돼라고 해서 간단히 뺄셈을 공부했던 것이죠. 맞습니까?

마찬가지로 벡터의 뺄셈도 처음에는 덧셈을 이용해서 약속을 하는데. 이 벡터를 우리가 모른다. 이걸 네모라고 두고 이 벡터를 한번 구해 보자라고 할게요.

그러면 지난 시간에 배운 덧셈을 이용하면 b라는 벡터에다가 네모를 더하면 꼬리물기에 의해서 결국 벡터a가 된다라는 걸 우리가 지난 시간에 배워서 알고 있습니다. 맞죠?

그러면 원칙은 양변에 똑같이 더해 줘야 돼요. 무엇을 더해 주느냐? 이걸 0벡터가 되게 하기 위해서 양변에 똑같이 이 벡터와 크기는 같고 방향이 반대인,

크기는 같고 방향이 반대인 역벡터를 양변에 똑같이 더해 주는 겁니다. 그러면 결국 이 두 개의 합이, 이 두 개의 계산 결과가 0벡터가 되고

0벡터와 네모라는 벡터를 더하면 그대로 넥모라는 벡터가 되니까 좌변은 네모만 남고 우변은 결국 벡터a-벡터b가 되는 거죠. 정확하게는 여기도 이 벡터를 더한 것이죠.

한 단계 더 거쳐서 갑시다. b와 방향이 반대인, 크기는 같고 방향이 반대인 이걸 더한 것을 우리는 간단히 이렇게 쓰게 되는 거죠. 맞습니까?

그래서 이 네모라는 벡터가 결국 벡터a-벡터b가 된다라는 얘기입니다. 그런데 역시 나올 때마다 이렇게 크기가 같고 방향이 반대인. 즉 b벡터의 역벡터를 양변에 더해서

이렇게 하기가 번거로우니까 우리는 이 과정의 생략하고 앞으로 여기에서 그래, 얘를 이항시키자. 이항시켰을 때 결국 부호를 반대로 바꿔주면 된다라고 해서

간단히 이렇게 다룰 수 있게 되는 거죠. 이해 됩니까? 그래요. 결국 벡터의 뺄셈이라는 것도 우리가 덧셈으로부터 무엇을 더했을 때 왼쪽이 0벡터가 되어서 네모만 남게 되는가.

결국 크기가 같고 방향이 반대인 걸 더하면 된다. 그런데 그렇게 생각하기 번거로우니까 그냥 이항시켰을 때 간단히 부호 바꿔주고 이항시키면 된다

이렇게 결과적으로 이해하시면 되겠다라는 얘기예요. 그런데 여기에서 더욱 중요한 것은 우리가 이 파란색 벡터를 이렇게 뺄셈을 이용했을 때.

자, 보세요. 지금 벡터a가 AB입니다. 시점과 종점을 이용해서 나타내볼게요. 마찬가지 벡터b가 벡터AC와 같습니다. 이걸 이용해서 뭘 나타내는 거예요?

벡터CB를 나타내는 건데 이것은 결과적으로 벡터AB에서 벡터AC를 뺀 거랑 같죠. 그래서 이 CB라는 파란색 벡터가 벡터A-벡터B가 되는 거죠.

우리가 이제 앞으로 그림이 나와 있지 않아도 얘를 A를 시점으로 갖는. 왜냐하면 지금 주어진 두 벡터가 다 무엇을 시점으로 갖고 있어요? A를 시점으로 갖고 있죠.

A를 시점으로 갖는 벡터로 분해, 분해. 분해해서 쓸 수 있어야 된다. 즉 연습만 좀 하면 이 두 벡터가 주어졌을 때 그 두 개의 뺄셈은 이거야라는 건 쉽게 알 수 있는데.

우리가 때에 따라서는 이 하나의 벡터를, 즉 파란색 벡터를 2개의 벡터로 분해시켰을 때도 오히려 그게 더 많다. 오히려 그게 더 중요하다라는 얘기죠.

그래서 앞으로 도구적으로 이 벡터를 시점을 A로 하는 두 벡터로 분해시켜서 쓰고 싶어요. 그러면 이렇게 뒤에서부터 AB에서 무엇을? AC를 빼서 이렇게 쓸 수 있다라는 얘기죠.

맞나 확인해 보세요. 벡터AB. 벡터a라고 간단히 나왔었죠? 벡터AC는 벡터b라고 간단히 나왔었죠? 주어진 파란색 벡터는 벡터a-벡터b였습니다.

따라서 두 벡터가 주어졌을 때 이 녀석을 이렇게 뺄셈을 이용해서 나타낼 수도 있어야겠고 역으로 이 파란색 벡터를 a와 b, 이 두 벡터를 이용해서

여러분이 하나의 벡터를 두 개의 벡터로 분해시켰을 수도 있어야 한다라는 얘기죠. 지난 시간에 한 것과 마찬가지입니다. 보세요. 지난 시간 우리가 벡터의 덧셈에서

AB+BC는 꼬리물기를 이용해서 B, B. 이 종점과 이 시점이 일치하네? 그러면 이 두 벡터의 합은 A를 시점으로 갖고 C를 종점으로 한 벡터와 같아라는 것을 배웠죠.

이것은 조금만 연습하면 잘 한다고요. 그런데 더욱 중요한 건 거꾸로 이 하나의 벡터를 2개의 벡터의 덧셈으로 분해, 분해해서 쓸 수도 있어야 된다.

오히려 이게 점점 더 중요해진다라는 얘기입니다. 나중에 좀더 어려운 문제로 가면. 마찬가지 이 두 벡터가 주어졌을 때 이 두 벡터의 뺄셈을 이렇게 쓰는 것도 중요하지만

오히려 이 하나의 벡터를 이 두 개의 벡터로 분해시켜서 쓰는 것이 나중에 어려운 문제로 가면 더욱 중요하다라는 얘기입니다. 이것도 우리가 배운 덧셈을 이용해서

살짝 관찰해 보시면 이 -까지 묶어서. 이것은 AB벡터에다가 더한 것과 같다. -벡터AC. 즉 AC와 방향은 반대이고 크기가 같은 벡터를 더한 것과 같다라는 얘기죠.

그러면 이만큼 괄호 안에 있는 벡터는 AC벡터와 AC 이 벡터와 방향이 반대니까 뭐라고 쓸 수 있느냐? CA라고 쓸 수 있습니다. CA라고 쓸 수 있죠. 그대로 +CA라 쓸 수 있다.

그러면 잘 보세요. 우리가 지난 시간에 벡터의 덧셈에서는 교환법칙이 성립한다고 했으니까 이 순서만 살짝 바꿔 써주면 CA+AB. AB가 되어서 얘는 꼬리물기를 이용하면

결국 무엇과 같다? 벡터CB와 같다. 벡터CB와 같다라는 것도 확인할 수 있겠죠. 맞습니까? 앞으로 이제 그림이 나와 있지 않을 때도 이렇게 주어져 있으면

우리는 바꿔서 이거 벡터CB와 같구나라는 것을 확인할 수 있어야 돼요. 그 과정을 자세하게 설명했지만 이거 이제 앞으로 생략하고 그대로 이 시점이 똑같은 두 벡터의 뺄셈은

시점이 같은 두 벡터의 뺄셈은 여기 C부터 시작해서 B에서 끝나는 CB와 같다. 하나의 벡터를 분해시켰을 수도 있어야겠고 두 개의 벡터를 뺄셈을 하나의 벡터로

왔다갔다 갔다왔다 할 수 있어야 한다. 갔다는 건 좌변을 우변처럼 바꿔 쓸 수도 있고 우변을 좌변처럼 바꿔 쓸 수도 있다는 얘기죠.

지난 시간 덧셈도 두 벡터의 합을 하나로 묶어 쓸 수도 있어야겠고 하나의 벡터를 두 개의 벡터로 분해해서 쓸 수도 있어야 된다라는 얘기죠. 됐습니까?

역시 이 그림이 뭘 나타내고 있느냐. 이 벡터a와 b를 이용해서 뺄셈을 나타내라라고 했을 때 우리는 이 파란색 벡터는 얘를 시점으로 갖고 얘를 종점으로 갖는 벡터와 같죠?

평행하게 평행사변형 그리시면 이게 벡터a와 같습니다. 그리고 이 벡터는 주어진 b벡터와 평행사변형이 그려졌으니 마주보는 대변의 길이가 같다. 지난 시간 증명까지 했습니다.

크기는 같고 방향이 정반대가 됐죠. 얘는 이쪽 방향인데 얘는 방향이 정반대가 되었습니다. 따라서 이 벡터와 크기는 같고 방향이 반대인 역벡터를 더한 것과 같다.

이 벡터에다가 -b벡터를 더해서 결국 이 파란색 벡터가 나오게 된다. 이걸 우리는 간단히 줄여서 벡터a-벡터b라고도 쓴다라는 거죠. 됐습니까?

그러면 우리가 문제를 한번 확인해 보자. 교재 유형 2번부터 갈게요. 정육각형에서 두 개의 벡터를 줄게 CE를 AB를 이용해서 표현해 봐라는 겁니다.

이 빨간색 벡터를 주어진 두 벡터를 이용해서 나타내세요가 문제입니다. 그러면 지금 보니까 이 벡터는 여기 B를 공유하고 있네요. 그렇죠? 얘 B가 종점, 얘는 B가 시점입니다.

그러면 우리는 이 벡터를 평행이동시켜서 이렇게 가져갈 수 있죠. 이렇게 가져갈 수 있습니다. 결국 이 빨간색 벡터를 나타내세요라는 게 문제입니다.

그러면 이 빨간색 벡터를 두 벡터, 문제에서 주어진 이 두 벡터를 이용해서 어떻게 표현할 수 있을까라는 거죠. 좀 생각해 보자. 선생님, 이 벡터하고 이렇게 평행이동시켜놨는데

얘는 정육면체라, 정육각형이라고 했으니까 이렇게 대각선을 또 그려봅시다, 대각선을. 그러면 여기에 정삼각형 6개가 모여 있는 거죠? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개의

정삼각형이 모여 있는 겁니다. 맞죠? 따라서 이 노란색 벡터를 보시면 이 노란색 벡터와 이 벡터가 같습니다. 크기가 같고 방향이 같으니까 역시 이 벡터도 같습니다.

그러면 우리가 여기에서 시작해서 C를 거쳐 이렇게 가면 BF를 나타낼 수 있겠죠? 같은 벡터 BF를 표현하면 되는 겁니다. 먼저 여기에서 시작해서

여기에 갔다가 이리로 가면 되는 거죠? 맞습니까? 그러면 얘는 어떻게 쓰면 되겠어요? 이 벡터와 방향이 반대입니다. 방향이 반대, 이렇게 가야 되니까. 그렇죠?

그 방향이 반대인 게 몇 개 붙어 있어요? 2개 붙어 있죠, 2개. 맞습니까? 따라서 얘는 -벡터a, -벡터a. 결국 벡터b에다가 더해 주면 되는 거죠. 이 두 벡터를 더해 주면 되겠다.

그러면 뭐라고 쓰면 되겠어요? -2a벡터. 이것이 유형 2번의 정답이 되겠다라는 얘기죠. 맞습니까? 다시 한 번. 평행이동을 시켜서 빨간색 벡터를 두 벡터로 나타낸 겁니다.

이게 시점 B. B라는 벡터가 시점 B에서 출발해서 이거 평행사변형이 그려져서 크기는 같고 방향은 반대로 가면 되겠죠? 이것과 방향 반대. 역시 같습니다.

이 벡터a의 역벡터. 2배만큼 가시면 되겠죠. 이렇게 거쳐서 이렇게 가면 되니까 벡터b+이거 두 개를 해 주시면 되겠다. 이것이 문제의 정답이 되겠습니다. 맞죠?

그다음 유제 2번 갑시다. 그림과 같이 역시 정육각형. 정육각형이 자주 나오네? OC라는 걸 벡터a. FE라는 걸 벡터b. 이걸 이용해서 덧셈한 합의 크기를 구하세요가 문제입니다.

그러면 우리는 어떻게 놓고 생각하면 되겠어요? 이 벡터를 평행이동시켜서 이리로 가져가면 보기 좋겠죠? 그러면 꼬리물기를 이용할 수 있잖아요. 꼬리물기를 이용할 수 있죠.

따라서 이 두 벡터의 합은 무엇과 같다? 이렇게 생긴 빨간색 벡터와 같다. 이거+노란색이니까. 이거+이거니까 꼬리물기에 의해서 이 빨간색과 같다라는 얘기죠.

그런데 여러분, 얘가 뭐예요? 모름모죠? 이 길이, 이 길이, 이 길이, 이 길이 같죠? 왜? 다시 한 번, 여기 몇 개의 정삼각형이 붙어 있는 겁니까? 6개의 정삼각형입니다. 맞아요?

그러니까 결국 얘는 네 변의 길이가 같은 마름모, 마름모는 평행사변형 안에 포함이 되는 사각형이죠? 따라서 대각선은 서로 다른 것을 이등분한다. 지난 시간에 강조했습니다.

게다가 얘는 마름모니까 이등분을 넘어 수직이등분한다. 따라서 이 빨간색의 크기는 이만큼의 길이의 2배와 같다는 얘기죠. 그런데 다시 한 번 보시면 얘가 정삼각형이에요.

정삼각형의 무엇과 같습니까? 높이와 같아요. 왜? 이 꼭짓점에서 밑면의 수선의 발을 내린 것과 같거든요. 따라서 이만큼의 길이는 정삼각형의 높이다.

이 정삼각형 높이의 2배 해 주면 그것이 문제의 정답이죠. 한 변의 길이가 1인 정삼각형의 높이는 2분의 √3. 그런 게 몇 개 있어요? 2개 있습니다. 이것의 2배, 이것의 2배.

따라서 문제의 정답은 √3. √3이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 역시 이게 정삼각형이어서 정삼각형 2개가 맞닿고 있어서 이 네 변의 길이가 1, 1, 1, 1로 같은 마름모다.

얘는 평행사변형을 넘어 마름모까지 된다. 그러면 대각선은 서로 다른 것을 수직 이등분한다. 따라서 이만큼의 길이의 2배인데 이만큼의 길이는 정삼각형의 높이와 같다.

정삼각형의 꼭짓점에서 밑변에 수선의 발을 내렸으니까 이것이 그대로 높이, 높이의 2배가 문제의 정답이 되겠다. 됐습니까?

다음 보충문제 3번 볼게요. 보충문제 3번. 그림과 같이 직각삼각형에서 이 a와 b의 합의 크기를 구하세요가 문제입니다. 먼저 이걸 보시면.

선생님, 복잡하다라는 생각이 드는 것이 아니라 선생님, 조금 전에 이 뺄셈은 +CB로 바꿔쓸 수 있다고 했었죠? 마찬가지 -벡터AB는 +BA로 바꿔쓸 수 있다라고 했죠? 맞습니까?

그러면 AC, CB, BA. 다 꼬리 물고 있는 거 보이십니까? C, C 꼬리 물고 있어요. B, B 꼬리 물고 있다. 따라서 이 좌변은 A에서 시작해서 A에서 끝나는,

A에서 시작해서 A에서 끝나는 무엇이 됩니까? 0벡터가 된다라는 것을 알 수 있겠네요. 즉 벡터B는 0벡터입니다. 맞아요? 여기 지금 보면서 AC, BC, BA를 보면서 뺄셈을 더하기로.

그래, 시점, 종점 바꾸고 덧셈. 시점, 종점 바꾸고 덧셈으로 바꿔 쓰면 지난 시간에 배운 꼬리물기에 의해서 A에서 시작, A에서 끝나는 0벡터이다.

그다음에 얘는 지난 시간에 강조했습니다. 시점이 같은 두 벡터의 덧셈은 시점이 A, A로 똑같죠? 종점이 B와 C죠? 종점을 연결한 선분. 중점을 연결한 선분의 중점.

중점을 연결한 이 벡터의 2배와 같다라고 했습니다. 그 근거는, 그 근거 다시 한 번 복습하는 거예요. 이렇게 평행하게 보조선을 그어서 직각삼각형을 만들어보세요.

이렇게 평행하게 보조선을 그어서 평행사변형을 만들어보세요, 평행하게 그어서 평행사변형. 그러면 이 평행사변형의 대각선이 다른 것을 이등분하니까

원래 AB+AC는 이 대각선 이것인데 이게 바로 절반씩 나눠가지니까 AM의 2배와 같다. 따라서 여기에서 벡터a=벡터AM의 2배와 같다라고 바꿔쓸 수 있다라는 얘기죠. 맞습니까?

그러면 얘가 얼마씩 가져가요? 2를 1, 1씩 사이좋게 나눠가지면 되죠? 그러면 이만큼의 길이는 얼마? √2. 이것의 크기가 √2입니다.

따라서 문제의 정답은 이것의 크기를 구하라고 했으니까 2√2. 왜? 어차피 0벡터는 더하나마나 변함이 없으니까 2√2가 문제의 정답이 되겠습니다.

누군가는 이렇게 평행사변형을 그려서 풀 때 여러분은 그래, 이 중점 BC의 중점의 2배야. 이 벡터의 2배야를 이용하면 굳이 이거 그리지 않아도, 이렇게 평행사변형 그리지 않아도

이 그림 안에서 답을 빠르고 정확하게 구해낼 수 있겠다. 됐습니까? 다음 보충문제 4번 갑니다. 이번에 원에 내접하는 정육각형이요. 그렇죠, 여러분?

정삼각형, 정사각형, 정오각형, 정육각형, 정N각형은 다 원의 둘레를. 즉 원주의 길이를 N등분하는 점들을 연결해서 그릴 수 있습니다. 그게 무슨 소리냐?

만약 여러분이 정삼각형을 정확하게 그리고 싶어요. 그러면 원을 그리고 그 원의 3등분. 원의 둘레를 3등분하는 점을 찍습니다. 그래서 얘를 연결해서 그리면

정삼각형을 그릴 수 있다는 얘기죠. 마찬가지 원의 둘레를 4등분, 4등분, 4등분하는 점들을 찍어서 연결하면 정사각형을 그릴 수 있고

5등분하는 걸 이어서 그리면 정오각형, 6등분해서 나오는 점들을 연결해서 만들면 이러한 정육각형을 그릴 수 있다라는 얘기죠. 이 정육각형에서 다음의 조건을 만족할 때

원의 넓이. 결국은 반지름의 길이 OA, OB, OC, OD, OE, OF 이러한 반지름의 길이를 구하면 되는 거죠. 맞습니까? 주어진 조건. 좀 복잡한 듯 보여도

우리는 선생님, 다 시점을 원점으로 하고 있는데 얘만 시점이 원점이 아니에요. 따라서 조금 전에 우리가 시점 O를 갖는 두 벡터로 분해할 수 있다라고 배웠습니다.

어떻게? OB-OA 이렇게 분해를 시켜놔야지만 시점이 O로 통일되어서 좀더 쉽게 문제를 풀 수 있다라는 이야기죠. 맞습니까? 한번 가볼게요. 이 동그라미 녀석을 OB-OA로 바꿔썼습니다.

그러면 OB 하나씩 만나서 0벡터로 사라지겠죠. 맞습니까? 그리고 여기는 -, -니까 +가 되어서 OA벡터의 2배가 되겠죠, 2배. 그리고 +OC. 이것의 크기가 얼마다?

√15다라고 이렇게 간단히 정리할 수 있겠습니다. 맞아요? 그러면 여기에 OA의 2배에다가 OC를 더했다. 그러면 보세요. OA 이것의 2배.

그러면 얘를 시점으로 하고 얘를 종점으로 한 벡터네요. DA라 쓸 수 있겠다. OA의 2배는 OA, OA. 크기가 같고 평행하니까 같은 벡터죠?

여기에서부터 여기까지가 바로 2OA라는 벡터예요. 여기에다 OC, OC 역시 평행이동시켜서 OC라는 것을 어떻게? 원래는 이렇게 되는데 평행이동시켜서 이렇게 가져갈 수 있죠.

다시 한 번 얘가 뭡니까? 마름모. 네 변의 길이가 r, r, r, r로 같은 마름모죠? 따라서 평행하게 옮겨서 쓸 수 있겠습니다. 결국 얘는 무엇을 구하는 것과 같아요?

이 두 벡터의 합의 크기를 구하라는 건 이만큼의 길이를 구해 줘. 이 빨간색의 길이가 √15라고 나와 있는 것이죠. 이해 됩니까? 그러면 다시 한 번.

정육각형이라고 했어요. 정삼각형입니다. 얘도 정삼각형, 얘도 정삼각형. 맞아요? 그 정삼각형의 아까 했네요? 이 마름모가 서로 다른 것을,

대각선이 서로 다른 것을 수직이등분하니까 이만큼의 길이의 2배. 그게 √15라고 나와 있는 겁니다. 맞아요? 그러면 반지름의 길이를 내가 r이라 뒀습니다.

반지름의 길이를 r이라고 뒀어요. 그러면 이 삼각형의 높이. 여기에서부터 여기까지의 길이는 2분의 √3r이 되겠죠. 2분의 √3r. 그런데 그런 게 2개 있으니까

결국 얘는 √3r과 같다라는 거죠. 여기 2분의 √3r 2개. 그래서 √3r. 따라서 r, 반지름의 길이는 얼마? √5. 반지름의 길이는 √5니까 원의 넓이는 얼마?

√5π가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 다시 한 번. 포인트는 첫째, 시점이 나머지는 다 원점인데 얘만 시점이 원점이 아니네.

그러면 시점을 원점으로 해서 뺄셈으로 분해시켰을 수 있어야 된다. 우리 이걸 계산. 뺄셈을 계산하는 것보다 하나의 벡터를 뺄셈을 이용해서 분해시켜 쓰는 것이

앞으로 훨씬 더 중요해진다라고 다시 한 번 강조하면서 시점을 원점으로 하는 OB, OA. OB-OA로 분해시켜서 썼습니다. 그래서 여기 하나씩 소거가 되고

얘는 2배의 OA+OC라고 바꿔쓸 수 있었죠. 그래서 이만큼이 2배의 OA. 그리고 얘를 평행이동시켜서 여기로 가져가면 꼬리물기에 의해서 결국 얘는

이만큼 벡터의 크기를 구하라라는 것과 똑같습니다. 정확히 표시하자면 이만큼 벡터는 여기를 시점, 얘를 종점으로 한 이건데 여기에서는 방향이 중요하지 않죠.

크기를 구하라고 했으니까 이 길이를 구하는 문제. 다시 한 번. 반지름, 반지름, 반지름, 반지름 같은 마름모. 마름모는 대각선이 다른 것을 수직이등분한다.

그다음 이제 뺄셈을 마치고 실수배로 이어갑니다. 실수배. 이미 조금 전에 우리가 문제를 풀면서 실수배에 대해서 살짝살짝 여러분이 가랑비에 옷젖듯 젖어들었을 겁니다.

보세요. 여러분, 실수에서 있잖아요. x+x 우리가 간단히 2x라고 쓰는 거죠. x+x+x를 간단히 3x라 쓰는 거죠. 그러면 벡터a+벡터a를 우리가 간단히 벡터a의 2배라 쓰면 되겠죠.

벡터a+벡터a+벡터a를 간단히 우리가 벡터a의 3배라고 쓰면 되는 겁니다. 맞아요? 그래. 그래서 벡터a가 있습니다. 그것의 2배를 한 것은 결국 얘를 시점, 얘를 종점으로 갖는

이 벡터가 벡터a의 2배가 되는데. 방향은 같고 크기가 몇 배가 되는 거예요? 2배가 되는 거죠. 만약에 3배를 하라. 그러면 방향은 같고 크기가 몇 배가 되는 거예요?

3배가 되겠죠. 맞습니까? 그리고 이 벡터와 크기가 같고 방향이 반대인 벡터를 우리가 벡터a의 역벡터로써 이렇게 기호로 나타낸다고 했었죠.

그러면 결국 이것의 2배가 벡터a의 -2배와 같아져서 벡터a에 -2라는 실수를 곱한 결과는 방향은 정반대. 왜? -2라는 음수를 곱했으니까. 방향은 정반대이고 크기는 몇 배가 된다?

2배가 된다. 방향은 정반대, 크기는 2배. 그러면 정리하면 이렇게 되겠네? k가 양수. 실수 k가 양수일 때는 그 양수를 곱한 실수배한 벡터는 기존의 벡터와 방향은 같고

양수를 곱했으니까 방향은 일치하고 크기가 그대로 k배가 된다라고 할 수 있겠죠. 2를 곱했으면 2. 3을 곱했으면 3배. 맞아요? 그다음에 음의 실수를 곱할 때는 방향이 정반대.

이처럼 -2를 곱하면 방향이 정반대가 되고 크기는 │-2│ 2배. │-2│ 2배가 된다. k가 음수니까 크기는 절댓값을 곱해서 │k│배가 된다.

기존의 벡터의 크기의 │k│배가 된다라고 말할 수 있겠죠. 맞습니까? 다시 한 번 정리하면 양수를 곱하면 방향 변함없다. 음수 곱하면 방향이 반대로 바뀐다.

크기는 절댓값. k가 양수면 그냥 k배라고 하면 되는데 k가 음수일 때는 반드시 절대값을 붙여서 │k│배. -2를 곱했어요. 크기는 절댓값 붙여서 2배라고 말하면 되는 것이죠. 됐습니까?

그다음에 세번째, 0을 곱하면 크기가 0이 되어서 0벡터가 된다라는 얘기죠. 0벡터가 아니었던 벡터에다가 0벡터가 아니죠. 크기가 분명히 존재하죠, 양수로써.

여기에다가 0이라는 실수를 곱하면 걔는 크기가 0인 0벡터가 된다. 이것이 벡터의 실수배 되겠습니다. 역시 실수배도 우리가 덧셈으로부터 확장시켜서 생각할 수 있겠다.

하나만 더 해 볼까요? 만약 벡터a에다가 2분의 1이라는 실수를 곱하면 얘는 양수니까 방향은 변함이 없고 크기는 기존 벡터 크기의 몇 배? 2분의 1로 줄어든다라고 말할 수 있겠죠.

맞습니까? -2분의 1을 곱했다. 벡터a에 -2분의 1을 곱했다. 그러면 이 벡터와 방향이 반대이고 방향이 정반대이고 크기는 절반으로 줄어든다.

이게 바로 벡터a에 -2분의 1배를 한 것이다라고 확인할 수 있겠죠. 됐습니까? 그다음 벡터의 실수배 성질. 여기에서 하나 살짝 지나갔죠?

벡터가 0벡터일 때는 어떤 실수를 곱하든지간에 항상 그대로 0벡터가 되겠죠. 0벡터는 원래 크기가 0입니다. 거기다가 양수를 곱하든 음수를 곱하든 0을 곱하든

상관없이 항상 크기가 0인 0벡터가 되겠다. 그다음에 역시 벡터의 실수배에 대한 성질. 똑같습니다. 무엇과? 실수의 곱셈과 전혀 다를 바가 없다라는 얘기죠.

여기에다가 원래 벡터a에다가 예를 들어서 2배를 하고 나중에 3배를 하나 한 번에 6배를 하나 상관없이 똑같다라는 얘기죠. 벡터a에다가 2+3. 5배를 했다.

그러면 2배한 것과 3배한 것의 합과 같다라는 것이죠. 여기 보세요. 이게 벡터a를 2배한 거고 이게 벡터a를 3배한 벡터인데 방향은 같고 원래 벡터a와 방향은 변함이 없고

크기만 2배, 3배 늘어난 건데. 그러면 결국 걔는 벡터a의 5배와 같다라는 얘기죠. 맞습니까? 분배의 법칙 역시 여기가 만약에 2배였다.

그러면 얘는 2배의 벡터a, 2배의 벡터b의 합과 같다라는 얘기죠. 이 그림을 이용하면 3을 이용합시다. 3배를 했다. 그러면 그대로 이렇게.

그러면 보시면 a와 b벡터의 합은 평행사변형법에 의해서 이게 벡터a+벡터b인데 그걸 3배 해라. 이걸 3배 해라 이렇게 가나 벡터a를 먼저 3배를 해라, 이렇게.

벡터b를 3배를 해라, 이렇게. 그래서 이 두 벡터를 더한 것이나 결과적으로 같다라는 얘기입니다. 맞아요? 그냥 쉽게 실수배에 있어서 결합법칙, 분배법칙 다 성립하니까

마치 실수인 것처럼 생각하시면 된다. 실수인 것처럼 다루시면 된다라는 얘기죠. 됐어요? 유형 3번, 우리 교재 유형 3번 문제 같이 봅시다.

평행하지 않은 두 벡터 a, b. 이 조건은 왜 줬을까? 평행하지 않은이라는 조건이 앞으로 많이 나올 텐데 이걸 왜 줬을까 생각해 보자.

두 벡터 a, b에 대해서 다음을 만족할 때 벡터x+벡터y를 ab를 이용해서 나타내세요가 문제입니다. 한번 써볼게요. 일단 나는 x를 소거하기 위해서,

x를 없애주기 위해서 얘는 3배를 하고 얘는 2배를 해 줍시다. 그래서 똑같이 6배, 벡터x의 6배를 만들어볼게요. 그러면 첫번째 식, 이걸 1번식이라 이름붙일까요?

얘 2번식이라 이름붙이자. 1번식에다가 3배를 하면 6배의 벡터x+3배의 벡터y. 똑같다고요? 실수의 곱셈과 똑같습니다. 어렵지 않아요.

그러면 3배의 벡터a+12배의 벡터b 이렇게 쓸 수 있겠죠. 맞아요? 그다음에 두번째 식에다가는 2를 곱해 봅시다. 그러면 6배의 벡터x-4배의 벡터y=24배의 벡터a-그다음 2를 곱했으니

2배의 벡터b 해서 뺄셈을 하면. 뺄셈을 해 주시면 벡터x가 사라지고 7배의 벡터y가 -21벡터a. 그다음에 +14벡터b와 같다. 따라서 벡터y라는 것은

-3벡터a+2벡터b와 같다라는 것을 알 수 있겠죠. 맞습니까? 마찬가지 방식으로 벡터x를 a와 b를 이용해서 나타내면 되겠습니다. 일단 하나는 구했으니까 어떻게 하면 되겠어요?

그대로 둘 중에서 뭐가 좀더 간단합니까? 첫번째 식이 좀더 간단하네요. 그래서 벡터y 자리에다가 이만큼 벡터a와 b를 이용한 식을 벡터y 자리에 대입하시면

정리해서 벡터x도 a, b에 대한 식으로 나타낼 수 있겠죠. 맞습니까? 그러면 계산은 여러분이 합니다. 그래서 벡터x도 a와 b를 이용해서 표현을 했다라고 합시다.

그랬을 때 더해 주시면, 이 두 벡터를 더해 주시면 벡터x+벡터y의 합을 a, b를 이용해서 표현하게 되겠죠. 그러면 계산을 해 보시면 벡터y는 벡터a의 -3배.

벡터b의 2배가 되어서 결국 더해 주시면 어떻게 됩니까? 아, 여기 잠시만요. 이게 벡터y였죠? 벡터x는 2배의 벡터a+벡터b가 됩니다. 더해 주시면 -벡터a+3벡터b가 되어서

이게 ②번이 문제의 정답이 된다. 그러니까 얘는 주어진 것을 연립을 통해서 간단히 벡터x, 벡터y를 a, b에 대한 식으로 표현해 주세요가 문제입니다.

마치 중학교 때처럼 배웠던 것처럼 2x+y=a+4b와 같고 3x-2y=12a-b와 같을 때 x와 y를 각각 a, b에 대한 식으로 나타내 주세요와 똑같은 문제입니다.

그런데 여기에서 제일 중요한 건 이거예요. 평행하지 않은, 아까 이 평행하지 않은. 이런 조건은 도대체 왜 나왔을까라는 겁니다. 만약 여러분, 보세요.

평행했다면 가정해 보세요. 벡터a와 b가 평행했다면 답은 무수히 많은 꼴로 나올 수 있겠죠. 평행하다? 평행하다? 두 벡터 a와 b가 평행하다는 것은 방향이 같거나

정반대일 때를 우리가 벡터a, b가 평행하다. 조금 있다가 다시 한 번 자세하게 정리할 텐데. 평행하다고 하는데. 즉 벡터b가 예를 들어서 벡터a의 2배다라고 해 보자.

예를 들어서 벡터b가 벡터a의 2배가 되어서 얘네들은 방향이 같다라고 해 봅시다. 즉 평행하다, 방향이 같다라고 해 봅시다. 그러면 이 답은 이렇게 쓰여질 뿐 아니라

벡터b 대신에 뭘 갖다 쓰면? 얘를 갖다 쓰면 뭐라고도 바꿔 쓸 수 있겠어요? 벡터a의 5배와 같다라고도 쓸 수 있는 거죠. 무슨 말인지 알겠어요?

즉 a, b가 평행하다는 조건이 없으면 답을 한 가지꼴로 딱 쓸 수가 없습니다. 그래서 이 문제는 벡터a, b가 평행하지 않다라는 조건을 줘야 딱 더 이상 정리할 수 없다.

더 이상 정리할 수 없고 답은 이렇게까지밖에 쓸 수가 없다라고 되는 거죠. 이해 됩니까, 무슨 말인지? 그래서 앞으로 우리가 문제를 풀면서 평행하지 않은 것이라는 건

a와 b의 관계식을 찾을 수가 없어요. 즉 실수배 관계에 있지 않아서 딱 이렇게밖에 못 쓴다. 만약에 평행했다면 이런 식으로 실수배 관계에 있었다면

얘는 이렇게 써도 답이 되거든요. 그러니까 평행하지 않으니 이렇게밖에 답이 나오지 않는다라고 이야기하고 있는 겁니다. 됐어요?

평행에 대해서는 조금 있다가 자세하게 다시 정리할게요. 일단 이 문제의 포인트는 그래, 벡터의 실수배나 덧셈이나 뺄셈이나. 이거 보세요.

여기 6 곱해서 3배 곱했습니다. 실수배. 덧셈했어요, 덧셈. 여기 뺄셈도 나왔습니다. 덧셈, 뺄셈, 실수배의 연산에 있어서 결국 실수의 연산과 다를 바가 없다라는

이야기를 하고 있는 겁니다. 중학교 때 배웠던. 조금 전에 썼었죠? 벡터가 아니라 그냥 x, y라고 해서 식 정리하는 거나 다를 바가 없다.

마찬가지 유제 3번도 평행하지 않은 두 벡터에 대하여라는 조건이 나온 이유가 조금 전에 설명한 겁니다. 더 이상 a와 b 사이에서는 어떤 실수배 관계에 있지 않으니까

답은 한 가지 꼴로 이런 꼴로만 나와, 이런 꼴로만 나와, 이런 꼴로만 나와. 이걸 더 이상 간단히 쓸 수 없어. 그러니까 m과 n은 딱 하나로 결정이 돼.

r과 s도 딱 하나로 결정돼. 답은 이것밖에 될 수가 없어라는 이야기예요. 평행하지 않는다라는 조건을 그렇기 때문에 준 것입니다. 보세요. 이것과 방향이 반대.

그러면 뭘 곱했다는 겁니까? 음의 실수. 그 크기가 2배라는 것은 결국 여기에다가 몇 배를 했다는 얘기예요? -2배를 했다는 얘기죠. 방향은 반대고 크기가 2배라고 했으니까.

따라서 이걸 간단히 정리하면 문제에서 주어진 이 벡터에다가 -2를 곱한 관계에 있다라는 얘기죠. 따라서 정리하시면 m=-2와 같고 n=+4와 같다. 이렇게밖에 표현이 안 된다.

왜? 벡터a, b는 서로 평행하지 않으니까. 그다음 이것과 방향이 같고. 방향이 같다는 것은 양의 실수를 곱했다는 얘기고. 크기가 3배가 된다는 건 결국 +3을 곱했다는 얘기죠.

이 벡터는 벡터a-2b라는 이 벡터에다가 +3을 곱한 결과와 같아라는 거죠. 따라서 r=+3이고 s=-6이야. 이것밖에 안 돼, 평행하지 않으니까라는 얘기죠.

그대로 여기 -m. 그러면 +2. +n, +4. 그다음에 r, 그다음에 -s니까 +6. 그래서 문제의 정답은 15가 정답이 되겠습니다. 됐어요?

그다음 벡터의 평행 갑니다. 이거 중요합니다. 벡터가 평행하다는 것은 방향이 같거나 반대인. 당연히 0벡터는 방향을 생각하지 않는다고 합니다.

0벡터는 방향을 생각하지 않으니까 0벡터가 아닌 두 벡터의 방향이 같거나 정반대일 때 우리는 두 벡터가 서로 평행하다고 하고 기호로는 이렇게 나타낸다.

그러면 방향이 같다는 건 크기와 상관없습니다. 0벡터가 아니면 크기는 1이든 2든 2분의 3이든 5든 6이든 7이든 상관없습니다. 즉 크기와 상관없이 0벡터가 아닌 벡터에 대하여

양의 실수배, 혹은 음의 실수배 관계에 있으면 두 벡터는 방향이 같거나 반대가 되어서 평행하다라고 한다라는 얘기죠. 맞습니까?

그래서 이 정의에 의해서 0벡터가 아닌 두 벡터가 평행하다는 것은 결국 0 아닌 실수에 대하여. 실수배 관계에 있다라는 거죠. 보세요. 이런 벡터가 있습니까?

얘 평행합니다. 얘도 평행해요. 이것은 평행해요. 이것도 평행합니다. 크기와 상관없이 0벡터만 아니면 크기와 상관없이 방향이 같거나 방향이 정반대일 때

우리는 벡터가 서로 평행하다고 하고 그러면 정의에 의해서 평행하다는 것은 필요충분조건 관계에 있다. 0 아닌 실수배 관계에 있다는 것과 필요충분조건 관계에게 있다라는 얘기죠.

그래서 아까 풀었던 문제들에서 평행하지 않다라는 것은 실수배 관계에 있지 않다. 그러니까 답은 이렇게밖에 안 나와. 더 이상 다른 꼴로 변형시켜서 쓸 수가 없어라는 거죠.

다시 한 번, 만약 평행했다면 b와 벡터a가 어떤 실수배 관계에 있어서 얘는 어떻게 됐을 수 있는 거예요? m+nk배와 같다. 벡터a에. 이렇게도 쓸 수 있는 거예요, 이렇게도.

만약 실수배 관계에 있었다면. 이렇게 여러 가지로 표현되는 것을 방지하기 위해서는 평행하지 않다. 실수배 관계에 있지 않다. 답은 이렇게밖에 나오지 않는다라는

이야기를 하고 있다. 됐습니까? 유형 4번이요. 평행하지 않은 두 벡터에 대하여 두 벡터가 서로 평행할 때. 그렇죠. a, b는 평행하지 않아. a와 b는 서로 실수배 관계에 있지 않아.

그런데 이렇게 생긴 벡터는 서로 평행해. 두 벡터는 서로 실수배 관계에 있어라는 얘기죠. 동그라미라는 벡터와 세모라는 벡터는 서로 실수배 관계에 있어.

실수배 관계에 있어, 평행해. 그러면 몇 배의 관계에 있어야겠어요? 여기 벡터 b를 보니까 -2를 곱하면 되겠습니다. 따라서 k값은 얼마? -4가 된다는 걸 알 수 있죠.

다시 한 번. a와 b는. 이 벡터a와 b, 벡터a와 b는 서로 평행하지 않기 때문에 얘는 이렇게만 쓰여지는 겁니다. 그러면 벡터b의 실수가 무슨 관계에 있느냐?

벡터b의 이 상수가, 곱해진 게 무슨 관계가 있느냐? -2배 관계에 있다. 그러면 얘도 정확히 -2배 관계에 있어야겠죠. 벡터a의 계수와 벡터b의 계수가 서로 같아야만 된다.

서로 똑같은 배 관계에 있어야지만 된다라는 얘기죠. 되겠습니까? 그다음에 유제 4번. 0벡터가 아니고 서로 평행하지 않은 이런 조건들이 계속 나오지 않습니까?

딱 이렇게밖에 표현이 안 돼. 다른 식으로 바꿔쓸 수는 없어라는 거죠. 얘도 이게 유일해. 이렇게만 표현이 돼. 이렇게만 표현이 돼라는 얘기죠.

그랬을 때 이 동그라미라는 벡터와 세모라는 벡터가 서로 평행하기 위한. 다시 말해서 서로 실수배, 이 둘 사이에 적절한 실수배 관계에 있기 위한

실수 k의 값을 구하세요가 문제입니다. 그러면 동그라미라는 벡터, 벡터p+벡터q=(3+k)a벡터-3b벡터 이렇게 쓰면 되겠죠. 정리해서 쓴 겁니다.

그다음에 세모라는 벡터는 여기에서 이걸 빼면 되죠? 그러면 -벡터a-벡터b가 되겠습니다. 이 두 벡터가 서로 평행하기 위한 실수배 관계에 있어야 된다.

그러면 벡터b의 계수를 보세요. -1, -3입니다. 따라서 3배한 결과가 같아야겠구나라는 얘기죠. 그러면 결국 이 a의 계수가 -1×3. -3이 되어서 k값은 얼마?

-6이라는 답을 구할 수가 있겠습니다. 됐어요? 이렇게 계산할 수 있는 결과가, 이유가 뭐라고요? 벡터a와 b가 서로 평행하지 않기 때문에 더 이상 이 벡터a와 b를

간단히 정리해서 쓸 수가 없다. 역시 얘도 더 이상 간단히 정리해서 쓸 수 없다. 따라서 벡터b의 계수끼리, 벡터a의 계수끼리 관계를 살피면 된다. 여기 -1인데 여기 -3이야.

그러면 3배의 관계에 있어야 된다. 따라서 여기 -1에다가 3 곱한 -3과 같아야 한다라고 해서 k값을 구할 수가 있었다. 됐습니까? 만약 이런 조건이 없으면 평행할 수도 있다.

그러면 벡터b는 벡터a의 실수배 관계에 있으니까 그런 실수에 관계에 있어서 얘를 간단히 정리해서 쓸 수 있습니다. 그러면 이렇게 답을 구할 수가 없는 것이죠. 맞습니까?

그래서 앞으로 이런 문제를 풀면서 문제 조건에서 0벡터가 아니고 서로 평행하지 않은 이런 조건들을 많이 보게 될 겁니다. 알겠어요?

그다음 보충문제, 실수배에 관계된 보충문제 몇 개 같이 봅시다. 자, 보세요. 우리가 지금까지 벡터의 덧셈, 뺄셈, 실수배를 공부했는데.

이걸 공부한 이유를 한번 생각해 보자. 여러분, 중학교 때부터 좌표평면이라는 걸 공부하면서 이 좌표평면 위에 있는 모든 점들은 우리가 x좌표, y좌표 순서쌍을 이용해서

이 좌표평면에 있는 모든 점의 좌표를 쓸 수가 있었죠. 예를 들어볼까요? (3, 2)라는 점은 오른쪽으로 3칸 간 겁니다. 오른쪽으로 한 칸, 두 칸, 세 칸을 간 거예요.

그리고 위로 두 칸 간 겁니다. 위로 두 칸 간 거예요. 이게 뭐냐? 오른쪽으로 한 칸 가는 벡터를 벡터a라고 하고 위로 한 칸 가는 벡터를 벡터b라 하자.

그러면 결국 이걸 시점, 이걸 종점으로 한 이 벡터는 벡터a의 몇 배? 3배에다가 벡터b의 몇 배? 2배를 더한 것과 같다라는 얘기입니다.

즉 이처럼 평행하지 않은 두 벡터. 0벡터가 아니고 평행하지 않은 두 벡터를 이용하면 좌표평면 위에 있는 모든 벡터를 이 두 벡터의 덧셈과 실수배를 이용해서

표현할 수 있다라는 거예요. 무슨 말인지 알겠습니까? 그래서 이 문제가 결국 그래, 쉽게 얘를 좌표평면이라고 생각하고 얘를 원점이라고 생각해 봐라.

얘가 x축, 얘가 y축이라고 했을 때 결국 이 평행하지 않은 두 벡터를 이용하면 이처럼 좌표평면 위에 있는 임의의 벡터, 모든 벡터들을 이 두 벡터의 덧셈 실수배를 이용해서

다 표현할 수 있어라는 것이 이 문제가 갖는 의미입니다. 맞아요? 그래서 우리가 이걸 이용하면 나중에 벡터의 성분표시도 하게 되고 벡터를 이용해서 직선의 방정식도 구하게 되고

벡터를 이용해서 원의 방정식도 나타내게 됩니다. 그러면 벡터를 이용하면 우리가 지금까지 공부한 것보다 훨씬 더 쉽게 직선의 방정식과 원의 방정식을 나타낼 수 있다.

이처럼 벡터라는 게 아주 유용하다, 중요하다라는 것을 공부하게 되는 거죠. 그래그래, 이 평행하지 않은 두 벡터만 알고 있으면 이 두 개를 이용해서

어떠한 벡터든 다 표현할 수 있어라는 겁니다. 한번 해 볼까요? 벡터x라는 것은 여기를 시점으로 갖고 있고 얘를 종점으로 갖고 있습니다. 이렇게 생긴 벡터예요.

그러면 얘는 오른쪽으로 3칸을 가고 아래로 2칸을 간 것과 같아라는 얘기죠. 따라서 벡터x는 뭐라고 쓸 수 있습니까? 오른쪽으로 3칸 갔어. 오케이, 벡터a에 3배를 하면 되겠구나.

그리고 아래로 2칸 갔어. 벡터b는 위로 가는 거니까 얘는 벡터b의 역벡터, -벡터b, -벡터b. -2배의 벡터b를 더하면 되겠구나라는 얘기죠.

덧셈, 뺄셈, 실수배를 이용해서 이런 모든 벡터를 표현할 수 있다라는 거죠. 평행하지 않은 두 벡터만 내게 주어지면이라는 얘기죠. 왜 평행하지 않아야 됩니까?

왜 평행하면 안 됩니까? 생각해 보세요. 여러분, 벡터 2개가. 벡터a와 벡터b가 이렇게 평행하다고 해 보세요. 그러면 이걸 이용해서 나타낼 수 있는 건

이 방향밖에 나타낼 수가 없습니다. 즉 이런 벡터는 이 두 벡터를 이용해서 나타낼 수 없죠. 더해 보세요. 역시 방향이 이렇게 됩니다. 빼보세요. 방향이 이렇게 될 수밖에 없어요.

실수해 봤자 결국 이 직선 위에, 이 방향에 있는, 이렇게 방향이 가거나 이렇게 방향이 가거나. 이 직선 위에 있는 것밖에 나타내지 못한다고요.

그러니까 평행하지 않은 두 벡터가 기본적으로 필요하게 되는 겁니다. 이해 되세요? 그다음에 똑같이 벡터y도 표시해 볼까요? 벡터y라는 것은

얘가 시점, 얘가 종점이 되는 이런 벡터입니다. 위로 한 칸, 두 칸, 세 칸 가고 왼쪽으로 두 칸 가면 되겠죠. 따라서 벡터y라는 것은 벡터b의 3배. 벡터b의 3배.

그리고 왼쪽으로 가야 돼요. 얘는 오른쪽으로 가는 겁니다. 얘는 -벡터a, -벡터a. -벡터2a가 되겠죠. -2배를 해 주시면 되겠습니다. 끝났다. 그러면 여기에서 이걸 빼라라고 했죠?

그다음부터 그대로 실수처럼 다루시면 된다고. 빼보시면 여기에서 빼면 -, -니까 +. 따라서 5벡터a. 그다음에 빼보시면 -5벡터b. 그래서 이것이 문제의 정답이 되겠습니다.

됐어요? 이해 되십니까? 굉장히 중요한 문제입니다. 굉장히 중요한 문제. 하나만 더 같이 해 볼게요, 하나만 더. 꼭 이 벡터가 조금 전처럼 기본벡터가,

내게 주어진 기본벡터가 수직일 필요는 없는 거죠. 꼭 수직일 필요없습니다. 평행하지는 않으면 된다고요. 평행하지만 않으면 된다. 즉 이처럼 기본벡터를 이 벡터와 CD.

CD라는 벡터. 이 벡터. 이 두 가지를 이용해서도 표현할 수 있다는 얘기예요. 이 벡터와 이 벡터는 서로 평행하지 않잖아요. 그러니까 이 두 벡터를 이용해서

PQ라는 것도 나타낼 수가 있다라는 얘기죠. PQ라는 것도 나타낼 수가 있다. 어떻게 하면 되겠습니까? 잘 보세요, 여러분. 이렇게 그리면 이게 문제에서

9개의 평행사변형으로 이루어져 있다라고 했으니까 이렇게 그리면 CD라는 벡터와 이 노란색으로 그린 벡터는 서로 평행하겠죠. 그리고 크기는 얘는 대각선 한 칸 두 칸,

얘는 한 칸, 두 칸, 세 칸. 오케이. 2분의 3배가 되겠네요. 얘는 두 칸, 세 칸이니까. 이 노란색 벡터는 CD와 무슨 관계에 있다? 2분의 3배의 관계에 있다라는 얘기죠. 맞습니까?

그런데 지금 PQ가 이렇게 됐어요. 그러면 나는 이렇게 갑시다, 이렇게. 선생님, 저는 이렇게 갈랍니다. 이렇게 왼쪽으로 2칸 가고 이 대각선 방향 이쪽으로 가겠습니다.

따라서 얘는 CD의 -2분의 3배라고 쓰면 되겠죠. 그리고 빨간색 벡터는 AB와 방향이 반대고 2배, 크기가 2배니까 -2벡터AB라 쓰면 되겠습니다.

따라서 k값이 얼마? -2. l값이 얼마? -2분의 3. 그래서 문제의 정답은 얼마? -2분의 7이 이 문제의 정답이 되겠습니다. 맞아요? 크기가 꼭 같을 필요없어요.

이 주어진 기본벡터의 크기가 같을 필요도 없고 수직일 필요도 없다라는 얘기죠. 평행하지만 않으면 된다. 0벡터가 아니고 평행하지만 않으면

그 두 벡터의 실수배와 덧셈, 뺄셈 등을 이용해서 우리는 모든 벡터를 나타낼 수 있다라는 게 이 두 문제가 갖는 아주 중요한 의미입니다.

그래서 이걸 이용해서, 우리가 지금까지 배운 덧셈, 뺄셈, 실수배를 이용해서 기본벡터가 2개 주어졌을 때 그걸 이용해 임의의 벡터를 여러분이 표현할 수 있어야 하는 것이

이 벡터 연산에서 가장 중요한 포인트 중의 하나라는 걸 명심하세요. 알겠습니까? 다음 시간에 보충문제 몇 개 더 풀고 유형확인으로 이어가겠습니다.

벌써 덧셈, 뺄셈, 실수배 개념설명 다 끝났고 이제 문제 적용 들어갑니다. 수학은 역시 김경한입니다.
