반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터 차현우입니다. 이번 시간은 공간도형 두 번째 시간이고요.

공간도형 단원이 기하와 벡터뿐 아니라 이과 수학 전체에서 여러분 선배들이나 여러분 친구들, 그리고 여러분이 앞으로 만나게 될 후배들이

모두 너무나 어려워하고 고생하는 과목입니다. 그 중에서 여러분이 배우는 이번 시간이 가장 많은 개념들을 배우고 가장 많은 문제들을 풀게 될 겁니다.

그리고 다음 시간 공간도형 세 번째 시간에는 고난도 문항들을 중심으로 다루도록 할 텐데, 이번 시간 1시간 동안 다루는 개념들이 굉장히 많습니다.

여러 가지 형태의 각에 대한 정의. 직선과 직선이 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각, 이면각, 그리고 삼수선의 정리라든지 정사영과 연관된 모든 이론들을 공부하게 됩니다.

그래서 집중해서 밀도 있게 진행해 나가도록 할 테니까 긴장 놓치지 마시고 따라와 주시고요.

다른 시간에 비해서 조금 더 속도가 빠르게, 조금 더 많은 문제를 풀게 된다는 것을 인지하시고 시작하도록 하겠습니다.

지난 시간에 직선과 직선이 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각에 대한 이야기를 했었습니다. 이번 시간에는 그와 연관된 문제들을 쭉 풀어 나가도록 할 건데요.

4번 문제부터 시작해서 대표 유형 2번과 3번 문제를 풀고 이론 정리를 하도록 하겠습니다. 4번 문제는 이런 문제네요.

그림과 같이 모든 모서리의 길이가 4인 정사각뿔에서 중점을 M, N, L 이렇게 잡았습니다. 그랬을 때 문제가 뭐냐. AL과 MN이 이루는 각에 대한 cosθ의 제곱을 물어봤습니다.

그림을 크게 보면 한마디로 이 빨간색과 이 빨간색이 이루는 각에 대한 cos값을 제곱해서 구하십시오. 이렇게 나와 있는데요 이거 어떻게 구합니까?

평행이동해서 만나게 하면 되지요. 여기 AL을 평행이동 시키긴 힘들고요. CD의 중점을 잡고 나서 여기서 이렇게 긋게 되면. 그림이 조금 안 예쁘네요.

여기 중점 잡게 되면, 이렇게 잡게 되면 여기에 있는 이 직선과 이 직선이 서로 평행하게 해서 한마디로 평행이동을 할 수 있습니다.

그리고 점 L에서 만나게 할 수가 있는데, 이렇게 만나게 했을 때 우리는 이 각을 두 직선이 이루는 각이라고 말할 수 있습니다. 되겠습니까?

이 각에 대한 cosθ의 제곱을 구하는 문제고요. 우리는 어떻게 구하시면 되겠습니까? 이 두 개를 포함하는 삼각형 하나를 잡습니다. LMN.

여기는 O라고 놔 볼까요? 영어 알파벳 순서대로. 그러면 여러분은 이렇게 생긴 삼각형을 얻을 수 있습니다.

이 삼각형은 여기가 L이고 여기가 A고 그다음에 이 점이 O가 되는 삼각형. 그리고 이 삼각형에서 이 변의 길이가 얼마입니까?

모든 길이가 4이므로 여기는 한 변의 길이가 4인 정삼각형의 높이가 되겠습니다. 따라서 2분의 √3×4를 하게 되면 한마디로 2√3이 나오는 것을 알 수 있고요.

마찬가지로 AO 길이도 이 두 개가 중점을 연결했기 때문에 똑같이 2√3이 나오는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠? 이제 우리는 어떻게 구하느냐.

이 길이만 구하면 cos값을 구할 수 있는데, 이 길이는 어떻게 구하느냐면 OL의 길이입니다. 그런데 OL의 길이는 이게 사실 평행한 이유도 이렇습니다.

C하고 E를 연결하게 되면, 한마디로 밑면이 정사각형인데 정사각형의 대각선을 찾을 수 있고요.

삼각형의 중점연결정리에서 MN은 CE하고 평행하고 OL도 CE하고 평행하게 되고 길이의 비가 1:2가 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 우리는, 이 길이가 얼마입니까?

한 변의 길이가 4이기 때문에 4√2고요. 그 4√2의 절반인 2√2가 되는 것을 알 수 있습니다.

이제 우리는 여기에서 이 각에 대한 cos값을 구하시기만 하면 되는데, 이등변삼각형이므로 수선을 그어서 이 길이가 √2, 이 길이가 2√3이므로 어떻게 되겠습니까?

cosθ=2√3분의 √2가 돼서 분자, 분모에 √3을 곱하게 되면 6분의 √6이 나오는 것을 알 수 있습니다. 우리는 최종적으로 이것의 제곱을 찾는 문제죠.

그래서 6분의 √6을 제곱하게 되니까 정답은 6분의 1이 나오게 되겠습니다. 되겠습니까? 조금 더 부연 설명을 하겠습니다. 앞으로 나오는 문제도 마찬가지인데요.

실제로 지난 시간에 설명했던 것과 마찬가지로 두 직선이 이루는 각은 답이 두 종류가 있습니다.

한마디로 두 직선이 이루는 각은 이것도 답이 될 수 있고 이것도 답이 될 수 있습니다.

그리고 이 각이 θ라고 하면 이 각은 π-θ가 되는데, 문제에서 지금 이게 θ가 예각을 물어보는 건지 둔각을 물어보는지 알 수 없습니다.

그런데 우리는 이런 공식을 배웠습니다. cos(π-θ)가 얼마입니까? -cosθ하고 똑같습니다.

결국에는 cosθ를 구하는 문제를 자기가 실수로 cos(π-θ)를 구할 수도 있는데, 그랬을 때 나오는 답은 cosθ와 크기는 같고 부호가 반대인 값이 나오게 되겠습니다.

그래서 이 문제 같은 경우도, 다시 한 번 문제를 보겠습니다. 마지막에 물어보는 게 cosθ가 아니라 cosθ의 제곱을 물어봤습니다. 왜?

내가 구하는 값이 cosθ가 되는 게 예각인지 둔각인지 나와 있지 않습니다. 그래서 값이 음수가 나올지 양수가 나올지 알 수가 없기 때문에

제곱을 물어보면 cosθ를 구하건 -cosθ를 구하건. 다시 말하면 cos(π-θ)를 구하건 동일한 답 6분의 1이 나오기 때문이고요. 앞으로 푸는 문제들은 그 과정을 생략하겠습니다.

지난 시간에 설명했던 내용이고 지난 시간 마지막 문제에도 비슷한 개념이 들어가 있습니다만 앞으로 문제를 풀 때에도 선생님이 예각 취급해서.

또 둔각인 경우는 부호만 바꿔서 문제를 풀겠습니다. 넘어가서 대표유형 3번 문제입니다. 대표유형 3번은 직선과 평면을 이루는 각이네요.

이론 정리는 지난 시간에 했으니까 바로 문제를 보겠습니다. 정육면체에서 대각선 AG. 파란색입니다, AG. 그다음에 밑면 EFGH와 이루는 예각의 크기를 θ라고 했을 때.

이 문제에는 예각이라고 나와 있죠. 그러니까 답이 양수로 나와야 됩니다. 그랬을 때 cosθ의 값은? 무조건 어떻게 구합니까? 크기 한 번 볼까요?

직선상에 있는 한 점에서 아래 평면과 이루는 각을 구하는 겁니다. 그런데 아래 평면에 뭘 하는 겁니까? 무조건 수선을 긋습니다.

수선을 그었는데 이게 직육면체이기 때문에 이것 자체가 그냥 수선이죠. 바닥 평면하고. 그다음에 뭘 합니까? 수선의 발 찾습니다. 그리고 직선과 평면의 교점을 찾습니다.

이 둘을 연결합니다. 그랬을 때 이 각이 우리가 찾고 싶은 답이 되는 것을 알 수 있습니다. 문제에 길이가 나와 있습니까? 정육면체네요. 그러니까 모든 면의 길이가 똑같고요.

따라서 한 변의 길이를 1로 가정하거나 또는 a로 가정하고 문제를 풀 수 있습니다만 선생님은 1이라는 숫자를 좋아하기 때문에 1로 가정하겠습니다.

크기가 커지건 작아지건 각은 변하지 않죠. 그래서 파란색 길이는 얼마입니까? √3. 그다음에 빨간색 밑면은 얼마입니까? √2.

따라서 정답은 √3분의 √2가 cosθ가 되겠고 분자, 분모에 √3을 곱하면 정답은 3분의 √6이 우리가 찾고 싶은 cosθ가 되겠습니다.

이렇게 문제들을 보면 무조건 문제가 예각 조건이 나와 있거나 또는 cosθ가 아니라 cosθ의 제곱을 구하는 형태로 문제가 나오게 됩니다. 다음 문제도 한 번 볼까요?

그림과 같이 모든 모서리의 길이가 2인 정사각뿔에서 점점점, 마지막 cosθ를 구하십시오. 단, 예각입니다. 이렇게 각의 조건이 나오거나 아니면 제곱이 나와 있는 겁니다.

그런데 문제가 뭐냐면, 이거네요. 빨간색 선분 AM과 그다음에 ACE. ACE가 어디에 있습니까? ACE. 이 ACE, 조금 크게 볼까요?

이 빨간색과 ACE가 이루는 각을 찾는 문제가 되겠습니다. 이 문제를 푸는 과정은 사실 선생님이랑 이론 정리를 하나 하고

그 이론을 통해서 조금 더 논리적으로 풀어보도록 하겠습니다. 그 이론이 뭐냐면, 이런 겁니다. 여러분 교과서에 나와 있고요.

개념 강좌를 하면서 공부를 아마 했을 것으로 생각이 됩니다만 그렇지 않은 학생들을 위해서. 직선이 하나가 있고요.

그리고 평면이 하나가 있는데, 우리는 직선과 평면이 수직한다는 말을 할 수가 있습니다.

그러면 이것으로부터 우리는 어떤 결론을 내릴 수 있느냐면, 직선이 평면에 수직하면 이 직선은 평면상에 있는 모든 직선과 항상 전부 다 수직입니다.

평면상에 있는 모든 주황색 직선하고 이 직선은 수직이라고 말할 수 있고요. 이 사실은 기억해 놓으셔야 합니다. 또 하나는 이 직선과 이 직선이 지금 수직이야.

또 이 직선과 또 다른 직선이 수직이야. 그러면 이것으로부터 어떤 결론을 내릴 수 있느냐면, 이 두 직선을 포함하는 평면이 이 직선과 수직이라는 결론을 내릴 수 있습니다.

그러니까 한마디로 직선과 수직인 두 개의 직선을 찾을 수만 있으면 그 두 개의 직선을 포함하는 평면 전체하고 수직이라고 말할 수 있습니다.

그리고 그 이유 때문에 앞에 있는 성질에 의해서 이 평면상에 있는 또 다른 직선은 이 직선과 수직이라고 말할 수 있습니다. 알겠죠?

이 형태들은 한 번 확인하시고 문제 풀 때 계속해서 활용이 되기 때문에 바로 보겠습니다. 그래서 이 문제는 이걸 구하는 겁니다, 지금.

AM이라는 게 이 면과 이루는 각을 찾는 건데, 실제로 구하는 방법은 한 점 찍고 수선을 그어서 교점 찾고 문제를 풉니다.

그런데 여기에서 이 평면에 수선을 긋는 방법을 알기가 힘들어 보입니다만 BD를 선생님이 연결해 볼게요. 지금 모든 길이가 2인 정사각뿔입니다.

그러면 만나는 점이 하나가 있죠. 그리고 지금 D하고 E의 중점을 M으로 잡았으니까 B하고 E에서도 중점 하나를 잡겠습니다.

그리고 이렇게 두 개를 연결하게 되면 삼각형 중점연결정리에 의해서 DB의 길이와 M, 그다음에 여기를 N이라고 놓을까요?

MN의 길이가 서로 선분 두 개가 평행하면서 길이의 비가 2:1인 것을 알 수 있습니다. 여기까지 되겠어요?

그런데 어떤 성질이 성립하느냐면, 정사각형이기 때문에 CE와 이게 지금 수직입니다.

그리고 여기도 수직입니다. 보입니까? 또 하나는 여기에서 이렇게 중심까지 그은 노란색 직선이 바로 바닥 평면 자체하고 수직이기 때문에

결국에는 노란색이 바닥 평면하고도 수직이고 여기에 있는 이 직선 CE하고도 수직인 것을 알 수 있습니다. 그러면 무슨 말이냐.

A, 그다음에 이 점, 그다음에 E를 지나는 평면 자체가 여기에 있는 M에서부터 시작해서 이 점까지 지나는 직선하고 수직이라는 사실을 알 수 있습니다. 왜요?

방금 선생님이 썼다가 지웠던, 잠깐 설명했던 내용에 의하면 M하고 노란색까지 연결한 이 직선은 CE하고 수직입니다. 맞습니까? 그리고 A부터 여기까지도 수직입니다.

그래서 실제로 여기 이 직선이라는 게 지금 이것과 평행한 거니까 D부터 시작해서 B까지 이 직선이 이 삼각형 전체하고 수직이고요.

흰색 두 개는 서로 평행하니까 M부터 시작해서 노란색까지 가는 직선은 이 평면하고 수직이고요. 따라서 수선의 발을 구할 수 있습니다. 수선의 발이 뭡니까?

M에서 내린 수선의 발은 바로 노란색 점. 한마디로 하얀색과 CE 사이의 교점이 되겠습니다. 도형 문제를 풀 때 이렇게 CE, 이렇게 말로 하는 게 따라오기가 힘들죠.

도형을 보면서 확인해 주시고, 결론은 이거예요. 그러니까 M에서 내린 수선의 발은 이 점입니다. 그러면 우리는 이면각의 정의에 의해서 어떻게 구할 수 있습니까?

이면각의 정의는 이겁니다. 여기서 수선의 발을 이 평면에 내렸더니 이렇게 연결했을 때의 이 점이었어. 그러면 이면각의 정의는 이게 지금 직선과 평면이 만나는 점이죠.

그리고 이것들을 이렇게 연결했을 때 얻어지는 이 각이 우리가 찾고 싶은 이면각이 되겠습니다. 아, 죄송합니다. 이면각이 아니라 직선과 평면이 이루는 각이 되겠습니다.

직선과 평면이 이루는 각의 정의는 직선이 평면과 만나는 점이 A라는 점이고요. 여기서 수선을 발을 내렸더니 그게 바로 이 점이기 때문에

이 둘을 연결한 것이 직선과 만나는 이 각이 우리가 찾고 싶은 각이 되고, 그림 상으로는 굉장히 작은 각처럼 보입니다만 이걸 삼각형으로 옮겨서 표현해 보겠습니다.

삼각형으로 옮겨서 표현하게 되면, 여기서부터 여기까지의 길이는 얼마냐면 여기서부터 여기까지의 길이가 한 변의 길이가 2니까 2√2이므로 이 길이는 √2가 되겠습니다.

그러면 그것의 반절이기 때문에 여기는 2분의 √2가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까, 여기까지? 그다음에 이 빨간색과 이 길이를 구하는데, AM.

여기가 A고 여기가 M입니다. AM 길이는 구할 수 있죠. 어떻게 구합니까? 한 변의 길이가 2인 정삼각형의 높이에 해당하는 것이니까 여기가 √3인 것을 알 수 있습니다.

되겠습니까? 우리가 찾고 싶은 것은 이 각을 찾고 싶은 겁니다, 지금. 이 각이 얼마인지.

여기서부터 여기까지의 길이를 찾으시면 되는데, 여기서부터 여기까지의 길이는 어떻게 찾으시면 되느냐면요.

여기에 있는 이 그림 자체에서 방금 M에서부터 이 교점까지가 ACE에 해당하는 것의 수선의 발이므로 삼각형 자체가 직각삼각형이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 직각삼각형의 성질에 의해서 이 각이 직각이므로 이 길이를 갖다가 피타고라스 정리로 구할 수 있습니다.

도형이 약간 빗겨져 있으니까 공간도형의 이런 점을 여러분 선배들이 어려워하는 거예요. 평면상에서는 직각처럼 보이는데 공간상에서는 안 보이기 때문에.

그래서 피타고라스 정리에 의해서 제곱하면 3이고 제곱하면 2분의 1이므로 이 길이는 √2분의 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 3이 2분의 6이니까.

그래서 이거 제곱, 제곱 더하면 3이 되는 걸 확인할 수 있죠. 찾고 싶은 것은 cosθ를 찾고 싶으므로. cosθ는 어떻게 구합니까? √3분의 √2분의 5를 계산하시면 되겠습니다.

계산해 볼까요? 좋습니다. √3분의 √2분의 5고요. 이거 분자, 분모에 √2를 곱하게 되면 √6분의 √5라고 쓸 수 있습니다. 따라서 분자, 분모에 다시 √6을 곱해볼까요?

번분수가 나와서 좀 복잡했죠. 6분의 √30이 나오게 되겠습니다. 문제 좀 복잡했지만 문제에서 수직인 조건을 찾는 과정들을

조금 더 논리적으로 설명을 선생님이 하느라고 조금 더 길게 설명해 봤습니다. 그다음 문제도 비슷한 아이디어가 활용됩니다.

이 직선과 평면이 이루는 각은 수선을 활용해야 하기 때문에 반드시 수직인 조건을 찾아야 되겠습니다. 보니까 어떤 문제냐. 그림과 같은 각ABC는 90˚고요.

이 각이 90˚입니다. 그다음에 BAC는 30˚고요. 30˚, 60˚, 90˚. 3, 6, 9에 해당하는 직각삼각형입니다.

그리고 그걸 갖다가 삼각기둥을 내려가지고 선분 AF와 ADEB가 이루는 각의 크기를 θ라고 했을 때 cosθ가 나와 있을 때 AD의 길이를 구하십시오. 이런 문제입니다.

이 문제는 F부터 A까지가 색칠한 부분과 이루는 각이 나와 있어요, cosθ가. 얼마입니까? 3분의 2√2.

그래서 한마디로 cosθ가 3분의 2√2였을 때 이 길이 x가 과연 얼마가 됩니까?를 물어보는 문제입니다.

보통 문제는 각을 구하세요인데, 각이 나와 있고 길이를 구하세요라는 문제가 되겠습니다.

여기서 가장 중요한 게 뭐냐면, AF라는 것을 F 같은 점에서 이 색칠한 옆면에 수선을 그었을 때 수선의 발이 어디인지를 찾는 과정이 중요합니다.

여기서도 뭐가 사용되느냐면, 지금 이 각이 직각이기 때문에 이 아랫것도 직각이죠. 보입니까? 그러니까 이 각이 직각인 겁니다, 지금.

그래서 여기서 F라는 점을 수선을 긋게 되는데 여기가 직각이고 또 하나는 이 도형 자체가 삼각기둥이므로. 삼각기둥이라는 뜻은 여기 있는 이 옆면이 언제나 이거하고 수직입니다.

높이하고 항상 수직이 되겠습니다. 그래서 한마디로 빨간색 AE라는 것은 EB하고도 수직이고 ED하고도 수직이므로 이 두 직선을 포함하는 평면하고 수직이라고 말할 수 있고

방금 앞에서 풀었던 문제의 논리하고 똑같습니다. 결론은 그래서 이렇습니다. 이 점을 수선의 발을 그으면 이 점이 되는 겁니다.

따라서 우리는 직선과 면이 이루는 각은 여기서부터 이렇게 긋게 되면 이게 수선의 발이기 때문에 이 각을 찾으시면 되겠습니다. 이해가 됩니까?

이것 역시 선생님이 옮겨서 삼각형으로 표현해 보겠습니다. 이 형태는 이렇게, 이렇게, 이렇게 옮겨볼까요? 지금 여기서 수선의 발이 이거고요.

여기가 E가 되겠습니다. 알겠죠? F는 여기에 표현해 보겠습니다. 그다음 여기는 A라고 표현해 보겠습니다.

그러면 뭘 알 수 있느냐면 F에서부터 E까지의 길이는 문제에서 길이가 나와 있습니다. 얼마 나와 있습니까? BC의 길이가 2라고 나와 있습니다.

그러니까 BC 길이가 2고요 여기는 4고요 여기는 2√3인 것을 알 수 있습니다. 그렇죠. 그러면 이제 이 삼각형이 각 E가 직각인 걸 방금 설명했었고요.

AFE에서부터 이 면 자체가 수직이기 때문에. 그러면 E에서부터 A까지 길이는 어떻게 구할 수 있느냐면

이 직사각형의 대각선의 길이이므로 제곱, 제곱 한 다음에 더해서 루트를 씌워서 피타고라스 정리로 구할 수 있습니다. 따라서 AE의 길이는 얼마가 됩니까?

√12+x²이라고 AE의 길이를 표현할 수 있습니다. 됐나요? 또 A부터 F까지 길이는 어떻게 구하느냐면요. 이 길이가 x고 여기서부터 여기까지의 길이가 4하고 똑같습니다.

따라서 A부터 F까지 이 길이는 √16+x²이라고 표현할 수 있습니다. 그리고 내가 찾고 싶은 각은 이 각이죠. 각 A에 해당하는 이 θ를 찾고 싶은 겁니다.

따라서 이 식을 옮겨서 계산하시면요. cosθ는 문제에서 3분의 2√2인데 이것은 √16+x²분의 √12+x²이라고 할 수 있고요.

이 식을 풀면 우리가 찾고 싶은 x가 나오게 되겠습니다. 이거 양변을 제곱, 제곱 한 다음에.

제곱하니까 여기는 9분의 8이고 여기는 16+x²분의 12+x²이고 이걸 크로스로 곱해보겠습니다. 그러면 좌변은 8×16+8x².

우변은 여기는 12고 여기는 9니까 9×12+9x²이 되겠습니다. 넘기니까 x² 남고요 여기는. 18이 아니죠. 8이죠. 8×16에서 9×12를 빼줍니다. 8×16이 얼마입니까?

8은 2의 세제곱, 여기는 2의 네제곱. 2의 7제곱입니다. 128입니다. 9×12는 108. 빼니까 여기는 20이 나오게 되겠고요.

문제에서 최종적으로 물어보는 게 x의 길이를 물어봤으니까 x는 2√5라고 얻을 수 있습니다. x는 길이니까 음수가 나올 수는 없죠. √20이 2√5가 되겠죠.

그래서 이렇게 문제를 풀었고, 새로운 개념도 보겠습니다. 이번 시간에 굉장히 많은 내용들, 굉장히 많은 이론들을 공부하게 될 겁니다.

그 내용 하나하나가 핵심이 되는 포인트가 있어요. 삼수선의 정리라고 하는 건데, 삼수선의 정리는 많은 학생들이 공부를 했어. 그리고 문제도 풀어봤어.

그런데 머릿속에 남아있는 게 없어. 문제를 보고 새로운 도형을 보고 어떻게 적용해야 될지 모르는 학생들이 굉장히 많습니다.

삼수선의 정리는 이론은 굉장히 간단합니다. 볼까요? 공식이 세 개가 있습니다. 점 하나 있고 평면 하나 있고 직선 하나 있을 때, 그림 바로 보면서 확인하겠습니다.

PH가 α하고 수직하고요. PH가 평면 α하고 수직하고요. 그다음에 AH하고 l하고 수직하고요. 그러면 결론이 PA하고 l이 수직이다. 이렇게 나와 있습니다.

그런데 이런 공식을 보면 당연한 것 같아. 이렇게 느껴지겠지만, 사실 이런 개념이 숨어있어요. 삼수선의 정리가 세 가지가 있거든요.

첫 번째가 이거, 두 번째가 비슷한 거 이거, 세 번째가 좀 다른 이거. 그런데 그 중에서 여러분 수능 문제나 내신 문제를 분석해 보면

세 번째 형태를 쓸 일은 거의 나오지 않고 대부분이 두 번째하고 첫 번째입니다.

여러분과 공부하는 올림포스 평가문제집도 전부 다 이 두 가지가 활용되고 수능 문제도 마찬가지이기 때문에

강의 시간에 (3)번은 그냥 확인만 하고 (1)번하고 (2)번만 다시 한 번 탁! 떼 가지고 설명할 텐데, 한 번 보십시오. 이겁니다, 삼수선의 정리는.

평면이 하나가 있습니다. 평면 위에 선분 또는 직선이 하나가 있습니다. 그리고 평면 밖에 점이 하나가 있습니다.

삼수선의 정리는 우선 교과서적으로 다시 한 번 설명하면 이런 겁니다. 이 점에서 평면에 수선을 그어. 그리고 또 이 점에서 이 직선에 수선을 그어. 여기까지 되겠습니까?

그리고 나서 이 교점과 이 수선의 발, 이 교점을 그냥 연결해. 그러면 여기에 있는 빨간색과 하얀색이 이루는 각이 얼마냐. 이게 결론입니다. 바로 수직입니다가 결론입니다.

너무 수직이 많이 나오니까 헷갈려, 학생들이. 그런데 사실 이겁니다. 평면에 수선을 긋고 직선에 수선 긋고 이 수선의 발과 교점을 연결하게 되면

항상 이 직선과 이 빨간색 직선은 수직이구나. 이걸 왜 배우느냐면 이 다음에 공부하는 이면각과 밀접한 연관이 있기 때문입니다. 또 하나는 이겁니다.

이번에는 똑같은 그림이에요. 평면 밖에 한 점이 있고요. 그다음에 평면에 직선이 하나 있습니다. 마찬가지로 평면 위에 수선을 그어. 알겠죠?

그리고 나서 뭘 하느냐. 이 점에서부터 이 직선에 수선을 긋습니다. 아까 앞에서는 빨간색이 있던 자리에. 그리고 나서 이 교점과 이 점을 그냥 연결만 해.

그랬을 때 이 빨간색과 하얀색이 이루는 각이 궁금한데, 결론은 뭡니까? 수직하다입니다. 교과서에 나온 내용인데, 선생님이 강조하고 싶은 건 이겁니다.

삼수선의 정리. 보니까 이 삼각형 모양 중에 두 개가 수직이면 나머지가 수직이다. 이런 식으로 학생들이 많이 외우시는데, 핵심이 이거예요. 이게 핵심이에요.

이 부분, 삼수선의 정리. 총 세 가지가 있지만 그 중에 앞에 있는 두 가지가 출제 빈도가 높다고 했습니다.

그 두 가지가 성립하기 위해서는 반드시 평면에 수직인, 평면에 수선의 발을 내리는, 평면에 이 점에서부터 수선이 있어야 합니다.

평면에 수선을 긋고 나서 나머지 하나가 수직이면 그 나머지 하나가 수직이 된다는 조건이 바로 삼수선의 정리가 되겠고요.

이걸 말로 이해하는 걸로 끝나면 안 되고 바로 도형이나 여러 가지 문제 상황에 적용하는 것까지 하셔야 되는데, 선생님과 같이 올림포스 평가문제집 강좌에서 하도록 하겠습니다.

그리고 이 내용을 선생님이랑 같이 세 번째. 아까 선생님이 별로 덜 출제 빈도가 높다고 한 게 뭐냐면 빨간색이 흰색과 수직이고요. 노란색이 흰색과 수직이고요.

노란색 두 개가 이렇게 이 각이 수직이면 결론. 이 노란색 높이 방향에 있는 직선이 평면 전체하고 수직이다가 삼수선의 정리에 해당하는 세 번째 내용이 되겠습니다.

이 내용을 토대로 올림포스 평가문제집 교재에 있는 문제를 보겠습니다. 그러면 대표유형 4번입니다. 교재에 있는 그림은 방금 설명을 토대로 확인만 해 보십시오.

문제에서는 어떻게 구현되는지 보십시오. 평면 α 위에 있지 않은 점 P에서 평면 α에 내린 수선의 발을 보는 순간

아~ 삼수선의 정리에서 선생님께서 이렇게 평면에 수선을 한 번 그어야 한다고 했는데 그게 나와 있구나. 되겠습니까? 그다음에 문제가 뭡니까?

평면 α 위의 직선 AB에서 수선을 그어가지고 그 수선을 그은 게 바로 이렇게 돼서. 아, 여기가 아니군요. 여기서 이렇게 그은 것이 문제에서 수직이라고 나와 있습니다.

그러면 삼수선의 정리에 의해서 뭐라고 말할 수 있었느냐면, 이거 두 개를 그냥 연결만 하더라도 이 각이 직각이라는 사실을 알 수가 있고

이게 이제 기본이 돼서 이 빨간색에 해당하는 부분과 직선이 직각이므로 피타고라스 정리라든지 이런 것들을 활용할 수 있는 겁니다. 문제는 뭡니까?

선분 OH의 길이를 구하십시오. 이런 문제네요. 좀 크게 볼까요? 한마디로 삼수선의 정리에 의해서 이 각이 지금 직각입니다. 그러면 이것만 알면 뭘 구할 수 있습니까?

질문이 지금 OH의 길이를 구하는 거죠. OH의 길이는 이거 4인 거 알고 P부터 H까지의 길이만 구하면 피타고라스 정리로 구할 수 있습니다.

그런데 P부터 H까지의 길이는 또 이게 직각삼각형이므로 긴 변이 √29, 이 길이가 2니까 여기가 √25인 5가 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 이 직각삼각형은 빗변이 5, 높이가 4니까 밑변은 3이 되는 것을 알 수 있고 정답은 3이 되겠습니다. 이렇게 구하는 거예요. 또 보겠습니다.

7번 문제. 한 변의 길이가 2√3인 정삼각형 ABC가 있습니다. 점 A를 지나고 평면 ABC에 수직인 직선 l 위에 AD가 4가 되도록 점 D를 잡을 때

문제는 삼각형 DBC의 넓이를 구하십시오. 이 문제는 그림이 없습니다. 여러분이 그리셔야 돼요. 그런데 한 변의 길이가 2√3인 정삼각형이 하나가 있습니다.

A, B, C 이렇게 있다고 가정하고요. 한 변의 길이가 문제에서 2√3이라고 나와 있습니다. 점 A를 지나고 이 평면에 수직인 직선 l을 그었습니다.

그러니까 한마디로 l은 이렇게 생기면서 이 평면 자체에 수직인 이런 직선이 l입니다. 그 위에 뭘 잡았느냐. A부터 D까지 길이가 4가 되도록 잡는 겁니다. 이게 D입니다.

그리고 이 길이가 문제에서 4가 되도록 잡는 겁니다. 알겠죠? 물어보는 게 뭐냐면 삼각형 DBC. 삼각형 DBC 보이나요? 해당하는 삼각형의 뭘 구하세요?

넓이를 구하세요가 되겠고요. 삼수선의 정리에 의해서 우선은 노란색 직선 자체가 바닥 평면과 수직합니다. 그다음에 평면 위에 뭐가 있습니까? BC라는 직선이 하나가 있죠.

우리는 뭘 구하셔야 하느냐면 삼각형의 넓이를 구해야 되니까 여기서부터 이렇게 구한 이 노란색. 한마디로 높이를 구해야지 밑변×높이를 해서 구할 수 있습니다.

이 노란색을 구하고 싶은 겁니다. 그런데 삼수선의 정리에 의해서 이 점과 이 점을 그냥 연결만 하더라도 무슨 일이 벌어집니까? 여기가 직각이라는 사실을 알 수가 있습니다.

이게 바로 삼수선의 정리가 문제로 구현된 형태입니다. 반드시 무슨 조건이 필요하다고요? 바로 평면에 수직인 직선 l이 필요한 겁니다. 그래서 뭘 구하느냐.

이 빨간색 길이 구할 수 있죠. 얼마입니까? 한 변의 길이가 2√3인 정삼각형의 높이이기 때문에 2분의 √3×2√3이므로 3이 되는 것을 알 수 있습니다.

이게 3이고 이게 4니까 노란색의 길이가 얼마입니까? 5가 되는 것을 알 수 있죠. 또 피타고라스 정리에 의해서 쓸 수가 있네요.

최종적으로 넓이 S는 2분의 1에, 이게 밑변이죠. 얼마입니까? 2√3×5가 돼서 사라지고 사라지니까 정답은 5√3이 나오게 되겠습니다. 알겠죠? 다음 문제 보겠습니다.

8번. 그림과 같이 AB하고 AD의 길이가 똑같습니다. AB, AD. 윗면이 정사각형이네요. 그것인 직육면체. 그러니까 정사각기둥입니다. 그다음에 cos(DEG). DEG.

이 각에 대한 cos값이 나와 있습니다. cos값이 3분의 √3이니까 이 길이분의 이 길이의 비가 나와 있습니다. 그랬을 때 점 D에서 선분 EG에 내린 수선의 발을 I라고 했을 때.

이게 지금 I입니다. DI의 길이. 여기서부터 여기까지의 길이를 구하십시오. 문제에 주어진 조건이 DH 길이는 주어져 있고

DI 길이를 구하려면 I부터 H까지 길이를 알면 여러분이 구할 수 있는데, 보니까 역시 앞에서 했던 것처럼 삼수선의 정리에 의해서 D부터 H까지 긋게 되면

이 직선 자체가 바닥면하고 수직이라는 걸 알 수가 있고요. 또 문제에서 D부터 I까지가 EG라는 직선에 수직이므로, 결론이 이렇습니다.

H부터 여기까지를 연결만 하면 이 각이 수직이라는 사실을 알 수가 있습니다. 따라서 이 삼각형의 성질을 통해서 여러분이 삼수선의 정리를 통해 가지고

문제에서 물어보는 것에 대한 답을 얻을 수 있습니다. cosθ도 나와 있죠. 문제에서 이 각에 대한 cosθ가 3분의 √3이라고 나와 있으니까

우리는 이 커다란 직각삼각형을 활용할 수 있습니다. 우선 여기서 높이에 해당하는 길이는 2라고 나와 있으니까.

그런데 이 길이가 안 나와 있으므로 x라고 놓고 문제를 풀겠습니다. 그리고 바닥면을 한 번 다시 그려보도록 하겠습니다. 바닥면을 그려보니까 E부터 G까지가 이렇게 됩니다.

그리고 방금 삼수선의 정리에 의해서 뭘 확인했느냐면 H부터 여기다가 긋게 되니까 뭐가 됐습니까? 수직이라는 것을 알 수가 있었습니다.

그러면 이 점이 결국에는 뭐라는 걸 알 수 있느냐면 정사각형이므로 정사각형의 두 대각선의 교점이라는 것을 알 수가 있습니다.

방금 선생님께서 여기 있는 이 길이를 x라고 놓았으므로 이 빨간색 길이가 뭐가 되는지 표현할 수 있겠습니까? 여기서부터 여기까지 길이가 √2x.

따라서 빨간색 길이는 2분의 √2x라고 표현할 수 있고, 한마디로 이 빨간색 길이가 2분의 √2x였고 cosθ가 나와 있을 때 여러분이 문제의 조건을 만족하는 것을 찾을 수 있느냐.

그러네요. 여기서부터 여기까지가 뭡니까? 이 길이가 x고 이 길이가 2이므로 √x²+4라고 표현할 수 있습니다. 이게 이 커다란 DEI라는 직각삼각형의 빗변이 됩니다.

그다음에 E부터 I까지는 뭐하고 똑같습니까? 여기서부터 여기까지 길이하고 똑같죠. 되겠어요? 그래서 뭐하고 똑같아요? 마찬가지입니다.

방금 했던 2분의 √2x하고 똑같습니다. 그리고 이것분의 이게 뭐예요? 빗변분의 밑변이기 때문에 cosθ가 되겠고요.

앞에 cosθ가 3분의 √3이라고 나와 있으므로 3분의 √3을 이용해서 풀면 x값을 얻어낼 수 있습니다. 조금 복잡해 보입니다만 양변을 제곱해서 구해야 되겠네요.

제곱해 볼까요? 제곱하게 되고 이걸 곱하게 되면, 이 식은 제곱하면 3분의 1이고 그다음에 x²+4 이렇게 표현할 수 있고요.

이 식을 제곱하게 되면 2분의 x²이라고 쓸 수 있습니다. 그래서 2분의 x², 3분의 x²이니까 넘어가면 6분의 x²이 되겠고 6분의 x²이 3분의 4니까

따라서 x²은 3분의 4×6이라고 표현할 수 있습니다. 되겠습니까? 그래서 구해보니까 8인가요? x²이 8입니다. 그러면 마지막 물어보는 것은 x를 구하는 게 아니죠.

뭘 물어보는 겁니까? D부터 시작해서 I까지의 길이를 물어본 겁니다. 그러면 D부터 H까지 길이 알고 H부터 I까지의 길이를 알기 때문에

피타고라스 정리로써 우리가 원하는 것을 구할 수 있습니다. 구해보겠습니다. 그래서 최종적으로 DI의 길이는 어떻게 구합니까?

√DH의 제곱, 2²+. 그다음에 HI가 뭐였냐면 빨간색 2분의 √2가 HI였습니다. 그런데 방금 x를 구해보니까 x²이 8이니까 x는 2√2입니다.

그래서 여기에 2√2를 대입하니까 결국에는 약분돼서 2만 남게 되겠고 2²이 되겠고 구해보니까 √8. 정답은 2√2가 나오는 것을 알 수 있습니다.

이렇게 삼수선의 정리에 관계된 문제들 풀어봤고요. 수선이 어떤 식으로 그어지는지, 어느 경우가 직각인지를 확인해 보시기 바랍니다.

그러면 오늘 하는 내용 중에서 가장 중요한 이론. 바로 각에 대한 세 번째 각, 뭡니까? 평면과 평면이 이루는 각. 이걸 우리는 이면각이라고 부릅니다.

면 두 개가 이루는 각이에요. 정의입니다. 어떻게 정의하느냐. 이면각은 한마디로 평면 두 개가 존재하면 항상 이 둘로부터 생기는 이런 교선이 생깁니다.

그런데 그 교선에서. 이 교선의 평면상의 한 점에서 수선을 긋고요. 또 이 평면상의 한 점에서 이 교선에 수선을 그었을 때

수직, 수직인 상태에서 이 두 직선이 이루는 각을 우리가 이면각이라고 부릅니다. 그런데 이면각은 삼수선의 정리와 밀접한 연관이 있습니다.

그 삼수선의 정리와 밀접한 연관이 있는 것은 뒤에 문제를 풀다가 계속 나오니까. 우선은 여러분이 정리하기를, 이면각은 뭘 찾는다? 먼저 교선 찾습니다.

그다음 뭐 합니까? 이 교선에 수선, 수선을 긋습니다. 알겠습니까? 그리고 나서 그 두 수선들이 이루는 각을 찾습니다. 이해하겠습니까?

이걸 토대로, 말로 들으면 잘 이해가 안 되니까 문제를 보면서 한 번 이면각을 적용하는 연습을 하겠습니다. 보겠습니다. 대표유형 5번.

그림과 같이 모든 모서리가 같은 정사각뿔입니다. 면 VAB와 면 ABCD. ABCD. 밑면과 VAB, 옆면이 이루는 예각의 크기에 대한 cos값을 구하십시오.

역시 마찬가지로 예각이라는 말이 나와 있거나 또는 제곱을 물어보는 형태로 나옵니다. 그림 크게 볼까요? 한마디로 옆면과 밑면을 구하는데 교선이 보입니까?

보이네요. 이게 교선입니다. 그다음 뭐합니까? 수선, 수선을 긋는 겁니다. 그런데 수선을 그으려고 했더니 이 점에서 수선을 긋는 방법은 이렇게 그으시면 되겠네요.

그리고 모든 면의 길이가 똑같기 때문에. 그렇죠, 모든 변의 길이가 똑같기 때문에 이건 높이가 되겠습니다.

문제에서 모든 모서리의 길이가 같고 얼마인지 안 나와 있으니까 편의상 1이라고 가정하겠습니다.

그러면 이 노란색 길이가 얼마냐면 정삼각형이므로 2분의 √3이라고 할 수 있습니다. 선생님이 1이라고 가정한 겁니다. 가정한 겁니다.

그러면 그다음 뭘 해야 돼요? 이면각을 구하려면? 이제 밑면과 이루는 각을 찾으려고 하는데 그 밑면이라고 하는 것 역시 이 교선에 수선을 그으셔야 되고요.

긋는 방법은 이 점이 정삼각형 성질에 의해서 AB의 중점이므로 이렇게 그으시면 이 각이 또 수직이 되는 것을 알 수가 있습니다. 되겠습니까?

그리고 이 노란색의 길이가 얼마라고 할 수 있느냐면, 바로 이 정사각형 한 변의 길이인 1이라고 할 수가 있습니다.

그리고 여기서 또 이렇게 긋게 되면 우리는 이렇게 생긴 삼각형을 얻을 수가 있습니다.

이 길이가 2분의 √3이고 여기도 2분의 √3이고 지금 이 길이는 1이 되는 것을 알 수 있죠. 내가 찾고 싶은 이면각의 크기는 이 각의 크기를 물어보게 되는 겁니다.

그러면 여기서 이렇게 수선을 긋고 이등변삼각형이므로 이 길이는 2분의 1이네요. 따라서 정답이 얼마가 됩니까? 2분의 √3분의 2분의 1.

정답은 3분의 √3이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구하는 겁니다. 이걸 뒤에 가서 정사영을 배우면 조금 더 쉽게 구할 수 있는 방법이 있는데

일단 지금은 정의에 충실하게 교선 찾으시고요. 수선, 수선 그어서 문제를 풀어나가도록 하겠습니다. 다음 문제 9번. 그림과 같이 평면 α, β 위에 두 선분 AC, AD가 있습니다.

그림 봐 볼까요? 복잡하네요. 아랫면이 하나가 있고 윗면이 하나가 있습니다. 교선도 친절하게 나와 있습니다. 됐죠?

그랬을 때 두 선분이 두 평면의 교선과 이루는 각이 60˚, 45˚이고 길이들이 문제에 나와 있습니다. 최종적으로 묻는 게 뭐냐면, α, β가 이루는 각의 크기.

한마디로 이면각을 묻는 문제입니다. 그런데 이면각의 정의에 의해서 교선에 수선, 수선을 그었을 때 그 두 직선이 이루는 각입니다.

그러니까 그림 상태에서 이면각이 뭡니까? 교선이 l인데 CB가 l에 수직이죠. 맞습니까? 또 DB도 l에 수직이죠. 되겠습니까? 따라서 한마디로 이 각을 묻는 문제입니다.

이게 바로 이면각입니다. 복잡한 도형 상태에서 두 평면이 이루는 각은 이면각으로 정의가 된다는 사실을 기억하시고.

그러면 문제를 푸는데, 이게 45˚고 60˚고 이 길이가 8입니다. 일단은 이런 성질을 알 수 있네요. 이 길이가 8이니까 A부터 B까지의 길이는 4라는 걸 알 수 있겠습니까?

잘 안 보이나요? 빨간색 잘 안 보이네요. 흰색으로 해 볼까요? 이 길이가 4가 되겠습니다.

그리고 이 길이가 4고 이 각이 45˚니까 1:1:√2이므로 A부터 D까지의 길이는 4√2라는 것을 알 수 있죠. 그렇죠? 최종적으로 우리는 삼각형 BCD를 만들어 보겠습니다.

삼각형 BCD를 만드시면 이렇게 됩니다. B에서부터 C까지 길이는 이 길이가 4고 이 길이가 8이니까 여기가 4√3이 되겠습니다. 이게 찾고 싶은 이면각입니다. 됐나요?

여기서부터 여기까지 길이는 B에서부터 D까지의 길이이므로 똑같이 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐죠?

마지막으로 D에서부터 C까지의 길이인데 D에서부터 C까지의 길이는 문제에서 4√3이라고 나와 있으므로 이 삼각형은 무슨 삼각형입니까?

이등변삼각형이고요 따라서, 그림이 조금 이상해 보입니다만 수선 긋고 이렇게 중점을 연결하게 되면 cosθ를 구할 수 있습니다. 따라서 cosθ, 이면각은 얼마입니까?

빗변분의, 4√3분의 밑변의 길이인 2가 되겠고요. 정답은 그래서 2√3분의 1인데 √3을 곱하면 6분의 √3이 되는 것을 알 수 있습니다.

이면각의 정의, 여러분이 정의에 입각해서 각을 구해 주십시오. 그다음 문제 10번. 오늘 내용이 조금 어색한 학생들이 많이 있을 겁니다.

공간상에서의 각. 정의에 입각해서 풀어주시고, 10번. 그림과 같이 AB하고 BC 길이가 똑같습니다. AB, BC가 2로 똑같습니다. CG는 2√2입니다. C에서부터 G까지 높이는 2√2.

그러니까 높이가 조금 더 길고 윗면은 정사각형입니다. 이렇게 직육면체가 있을 때 문제가 ABCD와 BDE가 이루는 각을 구하시고요.

그 각에 대해서 예각에 대한 cos값을 구하십시오. 각이 역시 두 가지가 있으니까 그 중에서 예각을 찾는 겁니다. 그러면 문제가 ABCD는 윗면입니다.

ABCD, 윗면의 정사각형입니다. 그리고 BDE는 여기 있는 이 형태인데, 이것과 연관해서 여러분이 이면각을 찾는 방법은 교선 찾고 수선, 수선 그으시면 되겠습니다.

그런데 교선이 친절하게 나와 있네요. 이게 뭡니까? 이게 윗면과 밑면의 교선이죠. 수선을 긋는데 여기에서 수선을 이렇게 그으셔야 됩니다.

그리고 여기서 기가 막힌 성질이 나옵니다. 엄청 중요한 내용이에요. 이 교선에서 파란색 면에서 이 교선인 빨간색에 수선을 그으셔야 하는데, 무슨 성질에 의해서?

바로 삼수선의 정리라는 성질에 의해서 지금 여기 있는 이 점에서부터 여기까지가 이 위에 있는 평면하고 수직인 게 보입니까?

그러니까 E부터 A까지가 위에 있는 면하고 수직이니까 지금 또 여기서 여기까지 수선을 그었으니까

여기서부터 여기까지를 그냥 연결만 하더라도 이게 반드시 수직이 되는 것을 알 수 있습니다. 그리고 삼수선의 정리하고 이면각이 만나는 아름다운 문제가 바로 이 문제입니다.

그래서 수능에서도 굉장히 많이 나오고요. 이 각이 결국에는 우리가 찾고 싶은 이면각이고요. 이 직각삼각형을 이용해서 여러분이 이면각을 구해 주시면 되겠습니다.

구해 보겠습니다. 얼마입니까? 방금 여기가 2√2였나요? 그렇죠. 그리고 여기서부터 여기까지 길이가. 이 길이가 지금 문제에서, 길이를 다시 확인해 보겠습니다.

2고 2√2죠. 이 길이가 2니까 대각선의 길이는 2√2가 되겠고요 그 절반이기 때문에 여기는 그냥 √2가 되는 것을 알 수 있습니다.

그림으로 옮겨서 표현하시면 한마디로 여기는 √2고요 여기는 2√2고요. 그다음에 내가 찾고 싶은 것은 이 각에 대한 cos을 찾고 싶은 겁니다. 몇 대 몇입니까?

1:2:√5가 되겠습니다. 이제는 √10이 되겠네요. 따라서 정답은 cosθ는 √10분의 이 길이 √2. 따라서 분자, 분모에 √5를 곱하게 되니까 5분의 √5가 나오게 되겠습니다.

이면각과 연관된 아름다운 문제. 삼수선의 정리하고 연관된 아주 훌륭한 문제가 되겠습니다. 이걸 토대로 정사영으로 확장하는데요.

정사영이 공간도형의 마지막 개념인데, 이 단원은 개념은 정사영에서 끝납니다만 그 뒤로 굉장히 많은 문제가 있습니다. 왜냐.

결국에는 정사영, 이면각, 직선과 직선이 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각, 삼수선의 정리 등등이 하나의 문제를 이루기 때문에

개념이 끝났다고 해서 여러분 공부가 끝난 게 아닙니다. 정사영과 함께 이 단원의 중요한 개념을 쭉 정리하고 마지막 정사영 문제를 풀도록 하겠습니다.

정리는 이겁니다. 우선은 각에 대한 문제가 나왔습니다. 각에 대한 개념은 세 가지였죠.

첫 글자만 따서 직선과 직선이 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각, 그리고 방금 말했던 이면각은 한마디로 말하면 평면과 평면이 이루는 각으로 이해를 해 주시기 바랍니다.

이것들 각각의 정의가 있었는데요 정의를 말로 설명하면, 꼬인 위치에 있는 직선을 평행이동해서 만나게 한 다음에 두 직선이 이루는 각으로 구한다.

직선과 평면이 이루는 각은 직선의 한 점에서 평면에 수선을 긋고요. 수선의 발과 직선의 평면과의 교점을 연결해서 두 직선이 이루는 각을 구한다.

평면과 평면이 이루는 각은 교선에 수선, 수선을 그어서 그 두 수선이 이루는 각으로 구한다.

여기에 추가적으로 정사영이라는 개념이 들어가서 정사영과 연관된 공식이 등장합니다. 우선 공식부터 먼저 쓰는데요. 길이에 대한 정사영은 원래 길이×cosθ.

넓이에 대한 정사영은 원래 넓이×cosθ. 이렇게 이야기를 합니다. 갑자기 뜬금없이 공식부터 나오니까 어려워 보입니다만, 정사영은 뭐냐면 그림자입니다.

영자가 그림자 영자입니다. 똑바로 빛이 위에서 바닥면, 스크린에 수직하게 빛이 비췄을 때 생기는 그림자의 크기가 정사영이라고 생각하시면 되겠고요.

수학적으로는 수선의 발을 그어서 그 수선의 발들의 자취를 얻어내게 되는 겁니다. 그래서 길이의 정사영이라는 의미는 이겁니다.

이렇게 생긴 선분이 있고 바닥면에 평면이 하나 있습니다. 그랬을 때 수선을 긋고 수선을 그었을 때 얻어지는 여기서부터 여기까지의 길이를 우리가 정사영이라고 부르고요.

그랬을 때 이 길이를 l, 이 길이를 l′라고 하면 이런 관계식이 성립한다는 뜻입니다. 어? 선생님, cosθ가 뭡니까? 바로 이 직선과 바닥면이 이루는 각.

한마디로 이 직선과 평면이 이루는 각을 여기에 쓰시면 되겠습니다. 그러면 선생님 S′은 뭡니까?

넓이, 그림자의 넓이를 찾는 문제를 풀 때 이런 공식을 쓰는데 엄밀하게 말하면 그림자하고 정사영은 약간 차이가 있습니다만 그림자는 다음 시간에 문제를 풀도록 하고요.

이런 도형이 이번에는 선분이 아니라 이렇게 생긴 원판 같은 형태였다고 했을 때 이걸 바닥면에 정사영, 정사영을 하면 이렇게 생긴 도형이 되겠죠.

이 넓이를 S, 정사영 하고 나서 넓이를 S′이라고 하면 이런 공식이 성립합니다.

이때는 똑같이 Scosθ를 구하는데 이 θ가 뭐냐면 평면과 평면이 이루는 각, 이면각을 이용해서 구하시면 되겠습니다.

그래서 이 내용을 토대로 여러분이 정사영과 연관된 문제를 쭉 같이 풀어 나갈 텐데, 한 문제만 풀고 다음 시간에 나머지를 쭉 하겠습니다.

그림과 같이 한 모서리의 길이가 4인 정육면체에서 정사영의 길이를 물어봤습니다. BH가 AEHD. AEHD 옆면에 정사영을 하게 되면 길이가 얼마인지 물어봤는데요.

이 점이 정사영 하게 되면 이렇게 이 점으로 바뀌게 되는 겁니다. 따라서 문제에서 물어본 답은 뭡니까? 여기서부터 여기까지 길이가 답입니다. 되겠습니까?

모든 모서리의 길이가 4인 정육면체니까 이 노란색 길이가 얼마인지 알겠습니까? 정답 4√2가 되는 겁니다.

그래서 이걸 토대로 정사영을 구하고 각을 구하는 이런 문제들을 계속해서 다음 시간에 풀어나가도록 하겠습니다. 이번 시간에 문제를 좀 많이 풀었었죠.

개념도 삼수선의 정리, 이면각부터 시작해서 공간도형에 나오는 모든 개념이 이번 시간 하나에 들어가 있었습니다.

개념 강좌가 아니니까 개념에 대한 설명이 조금 압축적으로 된 점에 대해서 선생님이 안타깝게 생각하지만

문제들을 풀어보면서 개념에 대한 이해를 확실하게 할 수 있게 다음 시간에 계속해서 공부하도록 하겠습니다.

수고했고요 다음 시간에 공간도형 세 번째 시간을 통해서 여러분과 만나도록 하겠습니다. 감사합니다.
