반갑습니다, 수능개념 기하와 벡터 차현우입니다. 벡터를 지금 열심히 공부하고 있죠. 벡터의 첫 번째 소단원, 벡터의 정의 그리고 벡터의 연산 법칙에 대한 여러 가지 내용들을 지난 시간 두 시간 동안 쭉 살펴봤습니다.

지금부터 정말 중요한 걸 할 거예요, 정말. 벡터가 그 연산이나 정의를 가지고 수험생들이 어려워하지 않습니다. 수능도 마찬가지로 벡터에서 승부처가 되는 부분은 그 연산이나 정의도 중요하지만, 

실제로 굉장히 난해한 부분은 아니기 때문에 그 부분보다는 지금부터 시작하는 벡터의 성분과 내적, 이 부분이 벡터에서 가장 중요하면서, 가장 볼륨도 크면서, 수능에서 최고난도 문항도 여기서 출제가 되는 그런 주제가 되겠습니다.

총 다섯 강 동안 진행할 겁니다. 잠깐 전체적인 내용을 정리하고 이 소단원을 시작하겠습니다. 벡터의 성분과 내적, 이렇게 있어요. 그래서 굉장히 볼륨이 커요. 다섯 강 동안 시작을 할 건데.

첫 번째는 위치벡터에 대한 이야기를 할 겁니다. 그러니까 위치벡터라고 하는 게 여러분들이, 아주 단어는 되게 이상하게 보이겠지만, 아주 어색한 개념은 아니야. 특정 내용 하나만 딱 알면 위치벡터는 

굉장히 쉽게 이해할 수 있습니다. 그래서 이걸 가지고 이제 실제로 수능에서 굉장히 어려운 형태들의 문제를 풀어낼 수 있거든요. 이 이야기는 오늘 수업시간에 할 겁니다. 그 다음에 바로 성분 이야기를 할 거거든요. 

제목 이름이, 단원 이름이 성분과 내적이잖아요. 성분이 이제 좌표평면상에서 벡터를 다루는 형태들에 대한 이야기. 이건 이제 다음 시간에 진행할 거고요. 그다음 너무 너무 중요한 내적. 

이 내적은 내적 자체의 개념은 정말 딱 한 줄이야. 그런데 이 내적이 굉장히 많은 상황으로 확장이 됩니다. 또 하나 이 내적은 수능의 최고난도 문제들 안에 내적이 반드시라고 해도 좋을 정도로 들어가 있기 때문에,

이 내적이 사실 이과 수험생들의 승부처가 되겠습니다. 마지막은 이제 직선이나 원의 방정식 같은 약간 번외편의 내용들이 있고요. 보통은 이 네 가지 정도의 주제, 직선의 방정식과 원의 방정식, 네 가지 정도의 주제를 

다섯 시간 동안 진행할 텐데, 가장 중요한 부분은 바로 내적이고. 내적은 본격적으로 다음 시간 후반부에 선생님이랑 제대로 공부를 하겠습니다. 일단은 공부를 할 때 벡터라고 하는 게 완전히 처음 보는 개념이잖아요,

처음 보는 학생들은. 그래서 벡터가 어색할 겁니다. 그래서 그 어색함이 자연스러워지는 상황으로 바뀔 수 있게 먼저 반복해서 벡터를 다뤄봐야 돼. 벡터의 식을 이항도 해보고, 계산도 해보고, 그러다가 이제 수능에서 나오는

이 벡터의 내적이라고 하는 게 최고난도 문제에 들어가 있는데, 이 안에는 어떤 주어진 조건을 해석하고 도형을 분석하고 이런 게 있으면서, 마지막 후반부에 지난 시간에 했던 덧셈, 뺄셈, 실수배, 내적의 기본적인 연산 법칙들,

이런 것들이 이제 들어가면서 전체적인 내용이 수능에서 출제되겠습니다. 오늘 수업 시간은 위치 벡터부터 진행을 할 거고요. 개념상으로의 이해는 내적에 비해서 위치벡터를 훨씬 더 어려워하는 수험생들이 많습니다.

그래서 오늘 수업시간은 딱 하나만 기억하면 돼요. 위치벡터의 개념이 어떤 내용인지를 듣고 이해하고 끝나는 수준이 아니라, 최소한 여러분들이 이 위치벡터의 개념, 단어 하나하나에 대한 의미를 정확하게 인지하시고,

이걸 여러분이 제3자에게, 여러분 친구들에게 설명하고, 이해하고, 이것들을 말 할 수 있는 수준까지. 그러니까 이 위치벡터라는 개념이 사실은 이 내용, 여기서부터 여기까지를 다 외우시면 위치벡터가 됩니다.

선생님이 교과서의 내용을 그대로 따와서 써놨는데. 그런데 위치벡터가 실전적으로 어떻게 쓸 수 있는지는 조금 별개의 문제거든요. 그래서 이제 위치벡터를 통해서 공식들이 막 뒤에 나옵니다. 응용이 있습니다.

그런데 그 응용이나 공식이 나오는 것은 뒤에 가서 배우시고. 일단은 위치벡터가 어떤 것인지 먼저 알아야 돼요. 위치벡터만 알면 이번 시간은 성공적이라 말할 수 있습니다. 그래서 위치벡터를 집중적으로 같이 파헤쳐보겠습니다.

위치벡터는 단어 안에, 벡터는 벡터인데 '위치'라는 단어가 들어가 있죠. 위치라는 단어가 들어가 있고, 실제로 이 위치벡터의 개념은 어떤 점의 위치, 어떤 점을 벡터로 바꾸는 과정, 이런 것과 관계가 있습니다.

일단 한번 읽어보겠습니다. 빠르게 같이 읽어볼 테니까 이해가 되는지, 안 되는지 보세요. 평면 위의 한점 O를 고정하면 임의의 벡터 a에 대하여 벡터 a=벡터 OA인 점 A의 위치가 단 하나로 정해진다.

거꾸로 임의의 점 A에 대하여 벡터 OA는 벡터 a인 벡터 a가 단 하나로 정해진다. 여기까지가 이제 어떤 위치벡터의 개념을 설명하는 사전 과정이고요. 즉, 따라서 시점을 한 점으로 고정하면 벡터 OA와 평면 위의 한 점 A는

일대일로 대응한다. 이때, 이게 위치벡터의 개념입니다. 벡터 OA를 점 O에 대한 A의 위치벡터라고 한다. 이게 위치벡터의 개념이에요. 이해가 잘 됩니까? 뭔가 알 것 같긴 하지만 이걸 내가 완벽하게 알았다고 하기에는 

내가 약간 부족함이 있지. 그래서 선생님이 지금부터 설명을 하겠습니다. 이게 위치벡터의 정의이기 때문에 이 자체가 맞는 말이야. 마지막 줄을 봤더니 이 말인 거지. 원점 O에 대한, 점 O에 대한 A의 위치벡터라고 한다.

그런데 그 O는 뭐냐? 봤더니 이런 게 있어요. '한 점 O를 고정하는' 이런 단어가 나와 있습니다. 그러니까 이 위치벡터의 개념이 뭐냐면, 이런 문장을 기억하는 게 개념을 안다는 게 아니야, 사실은.

실제로 이 개념을 써먹으려면요, 구체적인 상황에 내가 적용을 할 수 있어야 되는데, 이런 개념입니다. 어떤 벡터가 있어요. 지금 우리가 위치벡터를 왜 배우는 거야? 벡터를 다루려고 하는 겁니다.

그런데 이 벡터는 이때까지 정의를 하는 방법이 크기와 방향을 정의하는 방법이 하나 있었고, 알겠습니까? 또는 시점, 종점을 말해서 또 이 벡터를 정의할 수 있었습니다. 그런데 안타까운 점은 뭐냐면요, 

선생님이 지금부터 벡터를 말로 해볼게. '얘들아, 이 벡터가 있는데, 이 벡터는 크기가 3이야.' 어때 이해가 돼? 크기가 3이야. '선생님, 좋아요. 이 길이가 3이라는 말씀이시군요.' 이해되죠, 이건.

그럼 이제 지금부터 방향을 말할 거야. 이해가 되는지 봐봐. '방향은 오른쪽 위쪽 방향이야.' 이해가 돼, 안돼? 이해가 안 되지. 이것도 오른쪽이고, 이것도 오른쪽이고, 이것도 오른쪽이 아닙니까? 이게 문제인 거야.

벡터가 갖고 있는 어떤 강점이자 한계점은 뭐냐면요, 벡터는 방향이라고 하는 걸 포함하고 있기 때문에 그 방향을 정확하게 의사전달을 하기가 쉽지가 않은 거야. 그런데 크기는 쉬워. 왜? 

크기는 말 그대로 실수의 크기를 가지고 이야기하면 되기 때문에 크기가 3, 크기가 4 하면 되는 거거든요. 방향을 '선생님, 이거 오른쪽 위로 35° 각도입니다, 이거 45° 각도입니다.' 

이렇게 말을 하면 되겠지만 그것도 역시 각도라고 하는 게 모든 실수를 정확하게 표현하기에는 약간의 어려운 점이 있습니다. 그래서 이걸 이제 어떻게 표현할까? 어떻게 표현할까. 이런 이야기를 고민하다가, 

다음과 같이 하면 어떨까에 대해서 생각을 해본 거야. 어떻게? 지금 방금 이런 벡터가 있었는데요. 이런 벡터를 봤더니 시점이 O이고 종점이 A여서 우리는 이 벡터를 벡터 OA라 부르고요, 줄여서 그냥 벡터 a라고 쓰기도 합니다.

이걸 우리가 앞에서 배웠잖아, 그렇지? 그러면 이제 이런 벡터가 있는 거야. 이런 벡터도 있고요. 이런 벡터도 있고요. 이런 벡터도 있고요. 벡터 종류가 굉장히 많습니다. 

그런데 이걸 어차피 벡터는 절대적인 시점, 종점이 중요하지 않아. 크기와 방향이 중요한 거야. 알겠습니까? 따라서 언제나 이 벡터들은요, 자유롭게 뭐 할수 있다? 지지난 시간에. 평행 이동할 수 있습니다. 

그래서 이렇게 해보는 거야. 이 벡터를 평행 이동을 해서 시점을 전부 다 일치시켜 보는 거야, 이렇게. 전부 다 시점을 여기로 이렇게 만들어보는 거야. 그럼 이런 벡터가 되는 거지. 예를 들어서 이런 벡터를 시점을 이렇게 만들면 

이렇게 생긴 벡터가 되는 겁니다. 이 벡터 같은 경우는 시점을 이렇게 만드시면 여기서 이렇게 생긴 벡터가 되는 겁니다. 이런 식으로 벡터를 만들고 나면 이런 느낌이 있는 거지. 

어떤 벡터가 있으면 이 벡터에 대해서 만약에 내가 이 점의 위치만 알고 있으면 너무나 자연스럽게 이 벡터 하나를 정할 수 있는 것 아닙니까? 이런 거지. 지금부터 우리 이 강의 시간에 벡터를 이야기할 거야. 

그런데 벡터가, 아까도 말했지만 위치를 말하기 되게 힘들어. 그래서 앞으로 수업 시간에 말하는 모든 벡터는 시점을 여기로 고정해보자고 우리가 수학적으로 약속했어요. 왜냐면 벡터는 자유롭게 평행 이동할 수 있으니까 

시점을 여기로 고정하는 것은 어려운 일이 아니야. 그럼 이제 종점들이 나타나겠지. 그래서 어떤 벡터가 있는데, 그 벡터는 여기가 종점이야. 그러면 우리는 어떤 의사소통이 가능하냐면, 

'이런 벡터가 선생님께서 말씀하신 벡터군요.' 라는 의사소통을 할 수 있습니다. 그 말은 무슨 말이냐, 내가 어떤 점의 위치만 정해주면 자동으로 벡터 하나가 결정이 되는 겁니다. 되겠습니까?

그러면 이 벡터의 크기와 방향은 자동으로 이야기가 되는 거야. 왜냐면 이 점을 딱 이야기하는 순간, '크기요? 이 점과 이 점 사이의 거리군요.' '방향은요, 이 점으로부터 이 점까지의 방향이군요.' 

이게 수치로, 어떤 문자로 말할 수 없지만 정확하게 의사전달이 되는 겁니다. 보세요. 내가 어떤 수학문제를 막 풀었어. '여러분들, 풀어보세요. 답을 한번 말해보세요.' 했더니 그 답이 어떤 벡터로 나왔어.

그런데 여러분들이 선생님한테 그 벡터는 무슨무슨 벡터입니다. 라고 말하기 어렵잖아. 그래서 어떻게 말을 해도 되냐면, '선생님, 제가 문제를 풀어보니까 답이 이 점이 나왔어요, 이 점.' 그럼 선생님은 어떻게 이해할 수 있냐면,

'너네들이 푼 이 문제의 답이, 그 벡터가 시점은 여기이고 종점은 여기가 되는 거니까 이렇게 생긴 벡터가 답이 나왔구나. 맞았어, 틀렸어.' 이런 이야기를 할 수 있는 거지. 알겠습니까?

그래서 위치벡터의 개념을 한 마디로 말하면 이거예요. 벡터라고 하는 것을 가지고 지금부터 많은 문제를 풀 겁니다. 그런데 벡터는 크기, 방향을 모두 갖는 양이기 때문에 표현하기 굉장히 까다로워요. 

기껏해야 화살표로 표현할 수밖에 없단 말이야. 그런데 그게 익숙하지 않기 때문에. 그런데 벡터는 시점을 고정하면, 알겠습니까? 모든 벡터의 시점을 고정하면 이런 일이 벌어지는 거지.

종점 하나만 알면 이 종점 하나가 벡터 하나에 대응되는 겁니다. 그러니까 이런 느낌인 거지. 점 하나가 벡터 하나에 대응되는 겁니다. 그래서 이렇게 푸는 거야. 점을 벡터 취급하는 겁니다. 벡터를 점으로 취급하는 겁니다.

그래서 이렇게 해서 다루려고 하는 개념이 바로 위치벡터 개념의 출발인 거야. 그래서 이에 대한 내용을 수학적으로 정확하게 기술해놓은 게 여러분 교과서고, 그 교과서의 내용이 수능개념 교재에다 선생님이 그대로 실어 놨습니다.

이 내용인 거야, 이게. 쭉. 그러니까 이런 거지. 마지막 줄 보겠습니다. 그래서 내가 이 벡터를 한 점 시점을 고정하면, 뭐예요? 시점을 고정하면 그때 이 종점은 벡터와 일대일 대응이야. 

그러니까 종점 하나를 벡터 취급해서 연산할 수도 있습니다. 그랬을 때 우리는 이러는 거야. 그 벡터는 시점에 대한 종점의 위치벡터라고 한다. 무슨 말이냐면 그냥 그 벡터가 종점의 위치벡터인 거야. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 

그럼 이제 이런 거지. '이제 대강 알겠어요. 완벽하지는 않지만 그래도 선생님 설명 들으니까 그래, 무슨 말을 하는 건지는 알겠습니다.' 중요한 게 이거지. '그럼 이걸 어디다가 써먹을 수가 있습니까?'

이게 이제 여러분이 궁금해 하는 겁니다. 어디다 써먹을 수가 있습니까? 라고 하면 써먹을 수 있는 곳이 굉장히 많고요. 2017년도 수능 같은 경우는 이 마지막 29번 문제, 최고난도 이과 문제를 푸는 과정에서 

위치벡터 개념을 모르면 푸는 게 불가능한 문제가 출제됐습니다. 그 정도로 최근 수능 문제들이 여러 가지 형태의 개념들이 다 문제 하나에 같이 녹아들어가 있으니까, 이 위치벡터의 개념, 그냥 스쳐지나가는 느낌으로

공부하지 마시고 잘 정리해봅시다. 우선은 가장 간단한 예, 이런 거예요. 두 점 A, B의 위치벡터를 벡터 a, 벡터 b라고 하자. 이런 거지, 지금. 어떤 점 O에 대해서 이런 점 A가 있고, 이런 점 B가 있으면, 이런 거예요.

A의 위치벡터와 B의 위치벡터, 선생님이 시점 O에 대한, 모든 벡터의 시점을 O로 일치시켜 보겠습니다. 그러면 A, B의 위치벡터를 벡터 a, 벡터 b란 말은 이 벡터가 벡터 A야, 이 벡터가 벡터 B야, 이 말이 나와 있는 겁니다.

오케이, 됐죠? 그랬을 때 벡터 AB=벡터 b-벡터 a라고 표현할 수 있다고 나와 있는데, 사실 우리가 벡터 AB는 쉽게 표현할 수 있잖아. 해볼게요, 보세요. 벡터 AB는 우리가 알기로 벡터 AO+벡터 OB 아닙니까?

그런데 벡터 AO가 뭡니까? 벡터 OA의 역벡터이기 때문에 벡터 OA의 역벡터+벡터 OB라 표현할 수 있고, 실제로 이 값이 벡터 a, 벡터 b이기 때문에 마이너스 붙어 있으니까 벡터 b-벡터 a라고 쓸 수 있다는 말이

맞다는 것을 알 수 있지만, 지금부터 이렇게 하지 않는다는 뜻이야. 뭐냐면 얘가 맞는 말이지만, 위치벡터의 강력한 점은 이런 부분이 아니라, 이런 과정을 어떻게 접근할 수가 있느냐면.

우리가 벡터 AB라고 쓰면 이런 느낌이지. 시점이 A, 종점이 B라는 뜻이야. 그런데 우리가 항상 모든 수학에서 이런 식으로, 수학에서 흔히 말하는 Δ, 델타가 차이라는 뜻이거든요. 

어떤 값의 차이를 구하면 항상 나중-처음을 구하거든요. 이런 거지. 여러분 수학 점수가 3학년 초반에는 50점이었다가 수능에는 90점이었어. 이러면 여러분의 수학 점수의 변화는 40점이잖아. 그 40을 어떻게 구합니까?

나중 점수 90에서 처음 점수 50을 빼는 겁니다. 수학은 항상 그래요. 나중-처음으로 구하는 겁니다. 그걸 우리가 변화량이라 부르기도 하고. 알겠어요? 그런데 이것도 똑같아요. 벡터도 이 벡터 AB를 이렇게 이해할 수 있습니다.

처음은 A, 나중은 B. 그럼 이걸 구하는 방법 중에 쉬운 접근 방법 중의 하나는 나중에서 처음을 빼는 겁니다. 나중이 뭡니까? B야. 그런데 그 B라는 점을 나타내는 위치벡터가 벡터 b인 겁니다. A란 점의 위치벡터가 뭡니까?

벡터 a인 겁니다. 시점이 O이건, 시점이 P이건 어떤 것이든 상관없이. 그래서 이걸 빼고 나면 이걸로 벡터 AB를 표현할 수 있다는 겁니다. 굉장히 편리한 겁니다. 그래서 이렇게 구하는 과정도 물론 맞습니다만,

이걸 갖다가 그냥 바로 딱 보는 순간 나중-처음. 이게 위치벡터 개념으로 표현할 수 있다는 것이고요. 점을 벡터라고 생각하고 위치벡터를 이해하면 이해가 잘 될 것이라 생각합니다. 되겠습니까?

외운다는 개념보다는 그 원리를 이해하는 거야. 또 보겠습니다. 여러분 교재에 내분점과 외분점의 위치벡터가 나와 있는데, 이건 이제 여러분들이 최종적으로 공식을 외워야하는 형태들이고요. 

수능에서 외분점과 내분점의 위치벡터를 통해서 문제를 푸는 형태들이 자주 등장을 합니다. 우선은 내분점과 외분점의 위치벡터라는 것은 이런 개념인 거야. 선생님이 그림 하나 그려볼게요. 

이 그림을 여러분이 따라 그려보십시오, 교재에다가. 이게 O고요, 여기가 A, 여기를 B라고 놓겠습니다. 그럼 이제 AB를 연결한 선분이 존재하죠. 그랬을 때 우리가 이렇게 하는 거야. 이 A하고 B를 m:n으로.

m:n으로 내분한 점을 갖다가 P로 표현하면, 그랬을 때 이렇게 생긴 벡터가 있습니다. 이걸 벡터 p. 그러니까 벡터 OP가 벡터 p. 벡터 OA가 벡터 a, 벡터 OB가 벡터 b. 이런 개념인 거야. 

시점 O에 대해서, 지금 모든 벡터가 뭐가 똑같습니까? 시점이 똑같아. A라는 점의 위치벡터가 벡터 a, P라는 점의 위치벡터가 벡터 p, B라는 점의 위치벡터가 벡터 b라고 하면, 이게 궁금한 거야.

이 벡터 p는, 이 P라는 점은 A하고 B를 m:n으로 내분하는 점이야. '그럼 나는 이런 걸 표현할 수 있겠습니까?' 하고 물어보는 거야. '벡터 p를 내가 벡터 a나 벡터 b로 표현할 수 있겠습니까?'를 물어보는 거야.

이게 내분점의 위치벡터의 개념이야. 그런데 이걸 실제로 간단하게 구할 수 있습니다. 왜냐면 우리가 평면상의 두 벡터만 있으면 모든 벡터를 표현할 수 있다는 사실을 지지난 시간에 basis의 개념, 이런 이야기를 설명하면서

이야기를 했었는데, 그런 방법으로 표현할 수 있습니다. 벡터 OP는 벡터 OA+, 벡터 a+, 여기서 이렇게 가는 벡터 더하기 여기서 이렇게 가는 벡터를 하시면 이 벡터 p가 나오지 않겠습니까? 그런데 이 벡터가 뭡니까?

벡터 a입니다. 그럼 이 벡터는 어떻게 구하냐면요, 여기서부터 여기까지 가는 벡터가 뭐예요? 잘 보세요. 여기서부터 이렇게 가는 벡터가 뭡니까? 이게 벡터 b-벡터 a 맞습니까? 

그러면 이 A라는 점에서 P까지 가는 벡터는 뭐가 되냐면, 이 벡터의 실수배잖아. 몇 배입니까? (m+n)분의 m이라고 표현할 수 있으므로, 이렇게 쓸 수 있겠네요. 

(m+n)분의 n이라고 표현할 수 있고, 이 식에다가 벡터 b-벡터 a라고 쓸 수 있습니다. 알겠습니까? (m+n)분의 m. 헷갈리면 안 됩니다. 이렇게 표현이 되고, 이걸 이제 정리해볼게요. 잘 봐봐요.

정리하니까 이렇게 되는 거네. 한 번에 묶어서 m+n분의, 잘 봐요. 여기는 (m+n)분의 (m+n)벡터 a하고 똑같고요. 여기는 (m+n)분의 m, 그다음에 -벡터 a 보이죠. 그럼 이거 두 개가 사라지면서 뭐가 남습니까?

이 m인 부분은 사라지고 n벡터 a가 남게 됩니다. 여기는 뭐가 나옵니까? m벡터 b가 남게 돼서 이런 공식이 최종적으로 등장하게 됩니다. 이 식은 외우셔야 됩니다. 외우는데, 접근방법을 잘 봐야 돼요.

(m+n)분의 m벡터 b+n벡터 a. 이게 바로 내가 찾고 싶은 내분점의 위치벡터, 벡터를 나타내는 건데. 이걸 보니까 이런 느낌인 거야. 벡터의 연산을 하는데, 이 식이 굉장히 낯이 익지 않습니까? 어디서 본 것 같지 않습니까?

본 것 같잖아. 어디서? 그냥 수직선상에서 또는 평면상에서 내분점, 외분점을 구하는 과정에서 이 형태가 등장한단 말이야. 똑같죠. (m+n)분의 mx2+nx1. 기억납니까? 그래서 그 식하고 똑같은 거야.

그래서 이걸 이렇게 접근할 수도 있는 거지. 이 점을 나타내는 것은 이 점하고 이 점을 이용해서 수직선상을, 어떻게 배웠습니까? 이렇게 배웠단 말이야. 수직선이 있으면 이 값이 a이고, 이 값을 b라고 하고,

그랬을 때 여기가 m:n으로 내분이 되면 이 점 P를 어떻게 쓰냐면요, 이걸 고1 과정에서 배웠었죠. m+n분의 mb+na, 이렇게 표현할 수 있단 말이야. 그런데 이 식이 벡터로 바뀌어있을 뿐이지 똑같단 말입니다. 알겠습니까?

그래서 이제 이걸 이런 식으로 증명하지 않고 어떻게 이해를 하시면 되냐면, 점의 연산. 그러니까 벡터가 점하고 완벽하게 대응되기 때문에 점의 연산에서 나온 결과가 벡터 연산에서 나온 결과하고 똑같습니다.

그래서 이 식은 표면적으로는 벡터에 대한 연산 맞습니다. 오케이? 그런데 실제적으로는 점의 연산하는 것과 다르지 않아요. 그래서 벡터 연산이 강력한 점은 우리가 수직선상에서의 어떤 내분점 구하는 과정의 일차원적인 연산, 

좌표평면상에서의 이차원적인 연산, 그다음에 공간좌표 상에서는, 뒤에 가서 배우는데, 삼차원적인 연산인데, 벡터로 연산하게 되면 이게 수직선이든, 좌표평면이든, 공간좌표든, 더 나아가서 n차원이든 상관없이

동일한 식이 성립한다는 것을 이용해서 개념을 확장할 수 있습니다. 그러니까 벡터가 어떤 차원을 확장하는 관점에서도 굉장히 유용한 개념이고요, 나중에 여러분들이 대학 과정 가서 선형대수학 같은 걸 배우거든요.

이공계 학생들은 아마 대부분 다 배울 겁니다. 선형대수학을 배우면, 그 선형대수학에서 배우는 것들 중의 하나가 벡터. 또 배우는 것 중에 하나가 행렬. 이러면서 변환, 이런 것들을 배우면서 

이제 이 벡터 또는 좌표평면상의 어떤 연산, 그러면서 행렬, 이런 것들이 하나로 연결되면서 이제 어떤 고급개념을 여러분들이 배우게 되고, 그걸 이용해서 여러 가지 확장을 할 수 있습니다. 사차원의 세계, 오차원의 세계, 

n차원의 세계, 이런 것들을 머릿속에서 '뭐지, 뭐지?'가 아니라 수학적으로 연산할 수 있는 거야. 이런 것들을 대학 과정에서 배우니까 기대하시고. 어쨌든 그래서 결론이 그렇습니다. 내분점과 외분점을 나타내는 벡터들은 

이런 공식을 통해서 계산하시면 돼. 그런데 이 공식 구조가 바로 좌표평면상하고 동일하고. 이걸 이용해서 이제 어떻게 써먹을 것인지 그 이야기를 같이 하겠습니다. 잘 봐요. 공식이 있습니다. 어떤 벡터가 벡터 a가 있고요,

벡터 b가 있고요. 그다음에 벡터 p가 있고요. 벡터 q가 있습니다. 벡터 p는 뭐냐면 a의 종점과 벡터 b의 종점을 m:n으로 내분하는 점. q는 뭐냐면 m:n으로 외분하는 점으로 생각하고 이걸 이용해 식을 한번 세워보겠습니다.

이렇게 되는 거예요. 내분점을 나타내는 공식은 벡터 p=, 똑같아, 아까처럼. (m+n)분의 m벡터 b+ n벡터 a. 뭐예요? 시점 동일하고요. 종점, 벡터 a의 종점과 벡터 b의 종점은 m:n으로 내분하는 점을 종점으로 갖는 벡터.

외분점은 어떻게 됩니까? 우리가 외웠던 외분점의 공식을 그대로 쓰시면 되겠어요. 벡터 q=(m-n)분의 m벡터 b-n벡터 a라고 이렇게 표현할 수 있습니다. m:n으로 외분해서 m과 n은 전부 다 양의 값입니다. 알겠죠?

이렇게 되고. 그럼 중점을 나타내는 것도 굉장히 많이 나오거든요. 그럼 중점은 어떻게 표현하냐면, 중점은 m하고 n을 더하는 건데, 이게 일대일이니까 1, 1, 1, 1, 집어넣으면 2분의 벡터 a+벡터 b 이렇게 쓸 수 있습니다. 

그럼 이제 마지막 것은 이렇게 재미있는 거야. 벡터 a가 있으면, 이게 벡터 b가 있으면, 잘 봐요. 이것의 중점이 있겠죠, 이렇게. 이 벡터를 한 번에 식으로 표현할 수 있습니다. 왜냐면 일대일로 내분하는 점이기 때문에

m에 1, n에 1 집어넣게 되면 여기 뭐가 되는 겁니까? 2분의 벡터 a+벡터 b라고 하는 값이 되는 것을 알 수 있습니다. 지난 시간에 마지막에 풀었던 문제 기억납니까? 원 네 개가 뿅, 뿅, 있었던 문제. 

그런 문제에서 마지막 연산을 이 위치벡터의 개념을 배우면 좀 더 쉽게 구할 수 가 있습니다. 되겠어요? 여기서 이제 끝나면 이건 교과서 개념이야. 이걸 가지고 지금부터 이제 마음껏 이렇게 변형을 할 겁니다.

그런데 그 과정에서 핵심이 되는 내용이 하나 있어요. 잘 봐요. 여기 주어진 내분점, 외분점, 중점도 내분점 상에 있으니까. 내분점이든, 외분점이든 이 벡터 p, q는 이런 재미있는 특징이 있습니다. 잘 봐요.

여기 있는 벡터를 갖다가 m하고 n하고 m하고 n은 상수고요, 이 벡터 a가 붙어 있으니까 이 식을 세모벡터 a+네모벡터 b. 이런 꼴로 표현할 수 있겠어요? 여기 있는 벡터 p를 세모벡터 a, 네모벡터 b라고 하면

실제로 이 세모 자리에 뭐가 들어가는 겁니까? (m+n)분의 n이 들어가고요. 여기도 (m+n)분의 m이 들어가는 거야. 되겠니? 그다음 마찬가지야. 이 벡터도요, 세모벡터 a+네모벡터 b라고 한번 써보시면,

이 세모 자리에는 (m-n)분의 -n이 들어가고요. (m-n)분의 m이 들어가는 것을 알 수 있습니다. 그런데 이 세모하고 네모의 특징이 있습니다. 내분점이든 외분점이든 이 세모하고 네모, 

다시 말하면 벡터 a와 벡터 b 앞에 붙어 있는 숫자, 계수라고 부릅니까? 이 숫자의 합이 항상 얼마가 됩니까? 무조건 1이 되는 것을 알 수 있고요. 이게 위치벡터에서 연산 과정의 핵심이 되겠습니다.

이런 문제가 나오면 이런 거예요. 벡터가 외분이 되거나 내분이 되면, 한 마디로 이런 말인 거죠. 어떤 벡터, 어떤 벡터가 있어요. O, A, B가 있습니다. 그럼 이제 벡터가 아니라 점을 가지고 놓아볼게요.

이게 지금 선분 AB야. 그럼 만약에 내분점이 되면 그 P라고 하는 점, 여기 어딘가에 P가 있지 않겠습니까? 맞습니까? 그럼 봐요. m하고 n이 얼마가 됨에 따라서, 얼마가 되느냐에 따라서, 그 m하고 n값에 따라서 

이 점들이 달라지는 거야. 맞아? 그럼 가능한 내분점들의 자취를 싹 다 모아놓으면 뭐가 될까요? 양쪽 끝점은 안 될 것이고. 이렇게 되면서 이렇게 되는 것 알겠습니까? 그 말은 이런 거야. 이 앞의 계수의 합이 1이면서, 

내분점이나 외분점은 분모도 양수, 분자도 양수죠. 분모도 양수, 분자도 양수입니다. 이 세모하고 네모가 만약에 둘 다 양수가 되면, 이 세모와 네모가 얼마인지 상관없이 합이 1만 되면 그것들을 만족하는 점 P는 

선분 AB 자체가 되는 겁니다. 물론 양끝점은 제외하고요. 양끝점이 나왔다는 뜻은, 벡터 OA가 된다는 뜻은 b앞의 계수가 0이라는 뜻입니다. 그다음에 또 하나. 이번에는 외분점은 어디에 놓여있니? 

이걸 연장하고, 이걸 연장하면 외분점은 이런 점이 있는 것 아닙니까? 또는 이런 점이 있는 것 아닙니까? 이런 점이 Q가 되는 거잖아. 그러면 외분점을 나타내는 방법은요, 이런 식으로 역시 세모와 네모를 더하면 1이 되어야 해요.

이건 변함없습니다. 그런데 뭘 만족해야 되냐면, 외분점은 반드시 m이 만약에 더 크다고 치면 m-n은 양수, 그리고 -n은 음수. m:n으로 외분하면 m하고 n은 무조건 양수이기 때문에. 또 m-n은 양수, m은 양수.

그래서 하나는 양수고 하나는 음수가 되는 겁니다. 그럼 외분점이 되는 거야. 그러니까 외분점은 뭐예요? 이 세모하고 네모 중에 하나는 양수이고 하나는 음수이면서 1이 되면. 알겠습니까? 그럼 그건 외분점이 되는 겁니다.

이걸 싹 다 모아서 이렇게 정리할 수 있습니다. 이 세모하고 네모의 합이 1만 되면, 무조건 내분점 아니면 외분점이야. 그리고 둘 중의 하나가 만약에 0이면, 0하고 1이거나 1하고 0이면 이 점 아니면 이 점인 겁니다. 

그리고 둘 다 양수가 되면 내분점입니다. 하나가 음수, 하나가 양수가 되면 외분점이 됩니다. '선생님, 둘 다 음수가 되면요?' 1이 될 수 없습니다. 이해되겠습니까? 

이런 식으로 정리할 수 있고, 이게 바로 자취의 문제로 확장되는 겁니다. 위치벡터는 개념상으로는요, 기하와 벡터 전체 중에 가장 어려운 부분이에요. 오늘 이 시간이, 문제 풀이 말고요. 

개념을 완벽하게 이해한다는 측면에서는 가장 난해한 부분이야. 그러니까 여러분이 지금까지 2-30분 동안 강의를 들으면서, 되게 열심히 들었는데 아직도 뭔가 머릿속에서 모호한 느낌이 든다, 정상입니다. 알겠습니까?

그런데 이제 이걸 갖다가 조금 더 구체화시키는 거야. 일단 출발은 벡터를 점으로 대응시키는 개념. 됐습니까? 그다음에 점에서 연산했던 내분점이나 외분점 구하는 개념을 그대로 위치벡터로 확장해서 구하고,

그 벡터 과정에서 내분점이나 외분점을 나타내는 벡터는 계수의 합이 1이다. 수능 문제 풀 때는 어떻게 푸느냐? 계수의 합이 1인 걸 이용해서 거꾸로 문제를 풀고요. 그걸 이용해서 문제를 푸는 가장 강력한 방법 중의 하나가 

이렇게 벡터를 놓는 겁니다. 벡터 p는 t벡터 a+(1-t)벡터 b라고 놓습니다. 세모, 네모. 또는 m, n으로 놓으면 너무 복잡하기 때문에, 내분점 또는 외분점의 벡터를 표현하는 과정에서는 하나의 계수를 t라고 놓으면,

나머지 하나의 계수가 자동으로 1-t가 되어야 돼. 왜? 합이 1이 되어야하기 때문에. 이렇게 놓고. 또는 1-t, 여기는 t. 이렇게 놓아도 무방합니다. 알겠습니까? 그리고요, 이 m하고 n은 재밌는 사실이 이렇습니다.

m하고 n이 재미있는 사실은, 이거 하나 더 보겠습니다. 이렇게 있으면 이 식이 지금 m:n이야. 여기가 벡터 a, 여기가 벡터 b야. 이게 벡터 p입니다. 그런데 이런 또 재미있는 특징이 있어요. 여기 주어진 식이 m+n분의 mb, ma야.

m은 b랑 대응되고, n은 a랑 대응됩니다. 그 말은 이 그림에서 m은 b와 곱해지고 n은 a랑 곱해지는 이런 개념이야. 서로 이렇게 크로스가 되면서 곱해지는 개념입니다. 그래서 학생들이 문제 풀 때 실수를 뭘 하냐면,

ma+nb라고 해서 틀리게 되는데, 그렇지 않고 이게 m은 벡터 b랑, n은 벡터 a랑. 구체적으로 예를 한번 살펴보면서 정리해보겠습니다. 우선 제일 먼저 등장하는 게 이런 느낌이에요. 벡터 OP=m벡터 OA+n벡터 OB.

이게 가장 일반적인 벡터인 거죠. 평면상의 모든 벡터는 두 벡터를 이용해서 표현할 수 있습니다. 그 개념인 거야. 그런데 그 앞의 계수 m, n이 만약에 더해서 1이면 무슨 특징이 된다고요, 아까?

외분점 아니면 내분점인 거야. 알겠니? 따라서 이 결론은 뭐가 되는 겁니까? 바로 직선 AB가 되는 겁니다. 뭐가? P는 직선 AB를 나타내는 겁니다. 질문이 뭐냐면, 선분 AB 안에 존재하는 위치벡터인데, 어떤 삼각형을 전제하고요.

여기 O가 있고, 여기 A가 있고, 여기 B가 있습니다. 알겠습니까? 그럼 질문이 이거야. P는 과연 어디에 있는지를 물어보는 문제야. OP라는 벡터가 이렇게 정의가 되면, P는 과연 어디에 있습니까? 수능 문제도 이렇게 나옵니다.

그러면 어떻게 됩니까? P는요, 이런 식이 되면 내분점 아니면 외분점의 위치벡터이기 때문에 그러면 P는 여기 어딘가에 있는 겁니다. 따라서 직선 AB를 나타내는 겁니다. 또 이번엔 계수의 합이 1인 게 맞아. 

그런데 m도 0에서부터 1 사이, n도 0에서부터 1 사이. 이 말은 무슨 말입니까? 여기 있는 m하고 n이 다 양수라는 뜻이야. 이거 1이라는 말이 왜 들어가 있죠? 

만약 m이 1보다 커버리면, 이 둘의 합이 1이면 나머지 하나가 음수가 나올 수밖에 없습니다. 그 말은 둘 다 양수라는 뜻이야. 그 말이 뭐가 됩니까? P는 선분 AB를 나타내게 되는 겁니다. 

이때 이제 1하고 0의 밑에 등호가 들어가 있지. 양끝점 포함이야, 안 포함이야? 포함하게 되는 겁니다. 어떤 말인지 알겠습니까? 그럼 이제 보세요. 이번에는 m하고 n의 합이 0에서부터 1 사이야. 

그러니까 어떤 값이 아니라 범위야. 그리고 m부터 0에서부터 1까지, n도 0에서부터 1까지. 이때 어떻게 구할 것인가. 해볼까요? 보세요. m하고 n이 0에서부터 1 사이야. m도 0에서부터 1까지, n도 0에서부터 1까지.

그러니까 둘 다 양수라는 뜻이야. 그러면 선생님이 예를 들어서 이러는 거예요. 만약 m+n이 2분의 1이라고 가정을 해볼까요? 현재 이런 식에서 이것과 이것을 더한 값이 2분의 1이야. 그때는 이 식을 어떻게 변형할 것이냐?

이렇습니다. 문제를 풀 때 우리가 생각하는 건 딱 하나야. 우리는 오직 고교 과정에서는 이 벡터의 형태에서 계수의 합이 1인 것만 계산할 수 있다고 생각하십시오. 그러니까 현재 2분의 1이 나와 있어. 일단은 못 구해요.

하지만 이렇게 할 수 있습니다. 만약에 2m에다가 2n 더하면 얼마니? 1이야. 그러면 이거 이렇게 하면 어때요? 여기 주어진 식 벡터 OP를 이렇게, 벡터 OP=2m×2분의 1벡터 OA+2n×2분의 1벡터 OB. 

이렇게 표현하면 되겠습니까, 안 되겠습니까? 괜찮겠죠. 이랬을 때 이것과 이게 뭐라고요? 2m하고 2n이 더하면 1입니다. 그러면 이게 어떻게 생긴 벡터입니까? 이렇게 밑줄 친 벡터, 이렇게 밑줄 친 두 개의 벡터의 

앞의 계수의 합이 1인 그런 느낌이잖아. 그럼 이 뒤의 벡터가 뭡니까? 2분의 1벡터 OA니까 벡터 OA 중점 딱 잡아서 이 벡터야. 그다음에 2분의 1벡터 OB니까 이 중점을 잡아서 이 벡터가 되는 겁니다. 됐습니까?

그러면 2m의 2분의 1벡터 OA, 2n의 2분의 1벡터 OB인데 계수의 합이 1이면 우리가 또, 뭡니까, 아까? m하고 n이 양수라고 나와 있죠. 그럼 어떻게 되는 겁니까? 둘 다 양수면 바로 내분점만 나타나게 되는 겁니다. 

내분점에 나타나게 되기 때문에 P의 자취가 뭐가 되는 거예요? 이걸 두 개 연결한 선분이 P가 되는 거죠. 그럼 이게 뭐야? m+n이 2분의 1일 때 이렇게 되는 겁니다. 그러면 m+n이 3분의 1일 때 어떻게 될까요?

이걸 갖다가 3등분해서 얻어지는 이 선분이 되는 겁니다. m+n이 4분의 3이면요? 이렇게 되는 겁니다. 점, 점, 점. 따라서 m+n이 문제에서 0에서부터 1까지가 다 되기 때문에, 어떻게 되는 거예요? 

최종적으로 이 P의 자취는 이렇게 생긴 삼각형의 둘레 또는 내부가 최종적으로 얻고 싶은 범위가 되겠습니다. 이렇게 구하는 겁니다. 그래서 이제 우리에게 필요한 능력은요, 이런 식이 나오면 이걸 해석할 수 있는 능력이 

되게 중요해. 선생님이 저번 시간에 말했지만 벡터의 승부처는 새로운 식들이 나오면 읽는 힘, 해석하는 힘이 중요합니다. 그러기 위해서 이제 위치벡터의 개념. 위치벡터는 딱 하나만 생각하십시오. 계수의 합을 얼마로 만들어라?

1로 만든다는 것만 생각하시면 되겠습니다. 이걸 조금 더 다양한 형태에 대해서 연습을 해보겠습니다. 따라오세요. 벡터방정식의 해석, 이렇게 나와 있네요. 여기에는 의미가 있어요. 수능에서 사실 가장 자주 나오면서,

이 동그라미 1번이 가장 평범하면서 가장 중요해. 이것보다 더 간단한 것 먼저 해볼까요? 보세요. 이것보다 조금 더 쉬운 것 먼저 해보자. 동그라미 0번. 벡터 PA+벡터 PB=0. 이게 무슨 말이냐면, 삼각형 ABC가 있습니다.

ABC가 있어요, 여기를 A라고 해볼까요? A, B, C가 있습니다. 이 A, B, C가 있었을 때, 이 둘레 또는 내부의 점 P가 있는데, 이런 식을 만족하는 P가 어디 있는지 찍을 수 있어야 되는 겁니다. 

또는 P의 자취를 말 할 수 있어야 되는 겁니다. 그러면 이런 식은 뭡니까? PA 벡터+PB 벡터는 영벡터이다. 잘 모르겠습니까? 이렇게 해석을 하는 거야. 벡터 PA=-벡터 PB, 이 두 벡터는 서로 무슨 관계입니까? 

PA 벡터와 PB 벡터는 서로 실수배 관계입니다. -1만큼이 곱해져있죠, 역벡터입니다. 실수배 관계고 그 말은 PA 벡터랑 PB 벡터는 서로 평행합니다. 그런데 만약 P가 여기 있다고 치면 PA 벡터와 PB 벡터가 평행할 수 있습니까, 

없습니까? 없습니다. 따라서 PA 벡터랑 PB 벡터가 평행하려면 P는 어디에 있어야 되겠니? 직선 AB상의 어딘가에 있어야지 만이 이 PA 벡터랑 PB 벡터가 서로 평행할 수 있는 거죠. 일직선상에 있어야 되는 겁니다.

그다음 잘 봐. 이제 여기가 -1이 붙어있잖아. 그럼 이 두 벡터는 서로 무슨 관계야? 서로 역벡터 관계야. PA 벡터는 PB 벡터의 역벡터야. 그럼 P가 어디에 있어야 되냐면요, 이 AB의 중점에 정확하게 있어야지 만이

PA 벡터와 PB 벡터가 서로 역벡터가 되면서 문제의 조건을 만족하는 겁니다. 이해되겠습니까? 그러니까 이런 간단한 식을 갖다가 도형에서 P의 위치를 해석할 수 있어야 됩니다.

그러면 동그라미 1번을 이제 해볼게요. 동그라미 0번이야, 이건. 동그라미 1번은 2벡터 PA+3벡터 PB가 0이야. 잘 모르겠지? 그럼 이렇게 한번 해볼까요? 벡터 PA 남기고요, 나머지를 넘기고 나눠보면 -2분의 3벡터 PB라고 

표현할 수 있습니다. 그러면 이것도 마찬가지야. 이 값이 얼마든지 간에 실수배이기 때문에 PA랑 PB 벡터는 서로 평행합니다. 따라서 P, A, B가 일직선상에 있어야 돼. 왜냐면 P가 여기 있다고 치면, 여기가 A라고 치면,

B가 만약에 여기 있으면 당연히 평행하지 않잖아. B가 어디 있어야 돼요? B가 여기 어딘가에 있어야지 만이 PA 벡터랑 PB 벡터가 서로 평행할 수 있는 거지. 따라서 P, A, B가 일직선상에 있어야 돼. 

그래서 아마도 P는 어디에 있을까? 아마도 P는 여기 어딘가에 있겠네. 이런 데 있을 겁니다. 알겠어요? 여기에 P 어딘가에 있겠습니다. 그다음에 뭐가 나와 있냐면요, PA 벡터는, 이게 PA 벡터야. 

PB 벡터가 있는데 이건 이게 PB 벡터입니다. 이것의 2분의 3을 곱한 다음에 마이너스를 붙였으니까, 한마디로 2분의 3 PB 벡터의 역벡터가 되는 겁니다. 그 말은 크기적인 측면에서 PA 벡터랑 PB 벡터는 어떻게 됩니까? 

PB 벡터의 1.5배가 PA 벡터인 거야. 그러니까 이 길이와 이 길이가 몇 대 몇이야? PB 벡터의 1.5배니까 이 값이 3:2가 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 핵심입니다. 3:2를 내가 이끌어낼 수 있어야 돼요. 알겠어요? 다시.

PA 벡터가 PB 벡터의 2분의 3배, 3분의 2 아니야, 2분의 3배. 그래서 여기다 2분의 3 곱하면 3이 되는 겁니다. 또 하나, 마이너스 부호 붙어 있지. 그 말은 서로 방향이 반대라는 뜻이야. 

그래서 PB 벡터가 이쪽 방향이면 PA 벡터는 이쪽 방향이 돼서 바로 P의 위치를 확정할 수 있습니다. 시험 문제는 어떻게 나오느냐? 이렇게 그어서 이 삼각형 넓이랑 이 삼각형 넓이가 몇 대 몇인지를 물어봐. 그럼 어떻게 됩니까?

3:2가 되는 겁니다. 왜? 높이는 똑같고 밑변의 길이가 다르기 때문에. 좀 더 복잡한 거 해볼까요? 동그라미 2번 정도 할 수 있으면 수능 준비하는 데는 부족하지 않습니다. 봤더니 2벡터 P, 3벡터 PB, 4벡터 PC.

P, P, P 여기는 벡터 AB. 뭐가 문제니? 벡터 AB를 보는 순간 이 식은 이 왼쪽과는 조금 달라. 벡터가 지금 너무 많지. PA, PB, PC, AB. 그런데 어쨌든 이건요, 삼각형을 통해서 이렇게 지금 문제를 풀 거거든요.

A, B, C 이렇게 있다고 치면. P의 위치를 확정하는 건데, 이게 문제인 거야. 왜냐면 앞에 있는 모든 벡터는 시점이 P로 일치가 되어 있습니다. 지금 우리가 뭐 배우고 있죠? 위치벡터 배우고 있습니다.

위치벡터 개념의 핵심은 시점을 일치시키는 게 핵심입니다. 그런데 지금 현재 시점이 일치가 되어있지 않지. 여기는 시점이 A고 나머지는 P란 말이야. 그럼 벡터 AB를 거꾸로 쪼갤 수가 있습니다. 이거 지난 시간에 많이 했었죠.

어떻게 했습니까? 벡터 PB-벡터 PA로 표현할 수 있고요, 이 개념이 나중-처음 개념으로 이해하시면 되겠어요. 나중 B-처음 A. 알겠습니까? 이렇게 해놓고 나면 이제 모든 벡터는 시점이 P이기 때문에 

위치벡터 또는 내분점과 외분점에 대한 관계로부터 구할 수가 있고요. PA 넘기고, PB도 넘기시면 이렇게 되겠네요. 3벡터 PA+2벡터 PB, 그리고 -4벡터 PC로 해서 하나는 넘겨보겠습니다. 뭘 넘기든 상관없습니다. 

그냥 PC를 넘겨볼게요. 이렇게 넘기고 나면 이게 어떤 느낌이냐면요, 시점이 P, P로 동일하고 종점이 A, B 형태로 되어 있는데, 앞의 계수가 3, 2가 곱해져 있습니다. 이걸 두 덩이로 이건 한 덩어리잖아.

이걸 한 덩어리로 만드는 기막힌 방법이 있습니다. 그게 바로 양변을 얼마로 나누시면, 바로 5로 나누시면, 5로 나누시면 이 왼쪽이 갖는 기하학적 의미가 있습니다. 그게 뭡니까? (3+2)분의 (3벡터 b+2벡터 a).

어떤 느낌인지 알겠어요? 이게 뭡니까? 바로 내분점의 위치벡터가 되는 겁니다. 이 내분점, 그러니까 이 왼쪽 벡터는요, 기하학적 의미가 시점이 뭐예요? 지금 이 상황에서 모든 벡터는 시점이 P로 일치되어 있습니다.

종점이 뭐냐면요, 이게 핵심인 거야. A, B 보입니까? 선분 AB를 몇 대 몇으로 내분한? A 앞의 계수가 3, B 앞의 계수가 2니까 2:3으로 내분한, 크로스 되어있다 했죠. 이렇게 생긴 벡터가 되는 겁니다.

그래서 이걸 해석해보면 이렇게 되는 거예요. 선분의 AB가 이렇게 있습니다. 2:3으로 내분한 점을 선생님이 M으로 놓을게요. 여기 2:3이 되는 거예요, 이렇게. 되겠습니까? 그러니까 이 벡터인 거야.

이 식은 좌변이 뭐냐면요, 벡터 PM=-5분의 4의 벡터 PC라고 표현할 수 있고, PM하고 PC 벡터가 앞에 -5분의 4가 곱해져 있으니까 무슨 관계야? 서로 실수배 관계입니다. 방향은요? 반대입니다. 그럼 P가 어디 있겠습니까?

이 M은 여기 있고요, C는 여기 있으니까 이것 두 개를 연결해서 여기 어딘가에 지금 P가 있다는 사실을 알 수 있습니다. 그런데 이 P가 어떤 관계야? PC 벡터 크기의 5분의 4배가 PM 벡터입니다. 그러니까 PC가 조금 더 큰 거지.

그래서 몇 대 몇이 되는 거예요? 이 PC 벡터의 크기가 5, PM 벡터 크기가 4가 되는 겁니다. 왜? 그래야지 만이 PC 벡터 크기에다 5분의 4를 곱하면 PM 벡터 크기가 되는 거니까. 

그리고 마이너스 부호 때문에 방향은 반대가 되는 것을 알 수 있고, 이게 바로 P의 절대적인 위치가 되겠습니다. 시험 문제는 어떻게 나오느냐? 이렇게 나올 수도 있어요. 전체 이 삼각형의 넓이가 60이야. 전체 넓이가 60이야. 

그랬을 때 삼각형 PAC의 넓이 한번 구해봐, 이렇게 나온단 말이야. 삼각형 PAC 넓이 어떻게 구합니까? P, A, C 이 넓이를 구하는 거잖아. 그럼 어떻게 구하나요? 이 전체가 2:3이니까 A, C, M이라고 하는 넓이가 얼마입니까?

전체의 5분의 2 하니까 이 넓이가 24가 되는 거야. 여기는 36이 되는 거고요. 알겠습니까? 그다음에 그 24 중에서 5:4가 되기 때문에 곱하기 얼마 하면 되는 거야? 9분의 5를 하게 되면 이게 답이 되는 겁니다.

그래서 이 ACP의 넓이는 24×9분의 5가 최종적인 답이 되겠습니다. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 이런 개념. 되겠죠? 이제 문제를 한번 풀어보겠습니다. 좋아요. 위치벡터가 보통은 단독 문제로 많이 나오지는 않고요.

복잡한 문제를 푸는 과정에 중간에 살짝 양념처럼 들어가 있어. 그런 문제를 같이 한번 풀어보겠습니다. 46번, 삼각형 ABC에서 AB 길이, ∠B, ∠C가 나와 있다. 그러니까 이런 걸 해석하는 거야.

이걸 해석할 때 PA 길이의 제곱을 구하십시오. |벡터 PA|²을 구하십시오. 어떻게 구합니까? 이렇게 해서 문제에서 직각이고요. ∠B가 90°네. 여기가 90°고요. 그다음에 ∠C가 30°네요. 여기가 30°가 되겠고요. 여기가 각 C가 되고요,

여기가 A가 됩니다. 됐죠? 이제 선분 AB 길이가 2라고 나와 있고, 이걸 해석하는데. PB+PC 벡터 크기가 영벡터가 되는 거야. PB 벡터+PC 벡터가 영벡터야. 그 말은 무슨 말입니까? PB랑 PC가 서로 역벡터 관계지.

그런데 우리가 앞에 했던 이야기처럼 PB랑 PC는 전부 다 실수배 관계니까 P, B, C가 일직선상에 있어야 되고 BC가 여기 있으니까 P가 어디 있겠습니까? 여기 어딘가에 P가 있어야 되지 않겠습니까? 

그래야지 만이 문제에서 PB 벡터, PC 벡터 더하면 영벡터가 될 수 있고, 그 말은 이 두 벡터가 서로 크기가 같아야 되므로 P라는 점의 위치가 뭡니까? 선분 BC의 중점에 위치해야 됩니다.

최종적인 질문은 이거죠. P부터 시작해서 A까지, 이 선분의 길이, 이 노란색 길이의 제곱 구하는 거죠. 벡터의 크기의 제곱은 이 길이 제곱과 똑같습니다. 그럼 얼마입니까? 이 길이 2고요, 여기가 30°니까 여기가 2√3인데, 

여기가 √3이 되는 것을 알 수 있습니다. 그럼 여기는 얼마입니까? √7이 되어서 이것의 제곱이니까 정답은 7이 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 선생님이 오늘 이번 시간에 딱 하나만 이야기했어요.

문제를 못 풀어도 돼요. 문제는 다음 시간에 풀면 되기 때문에. 문제보다는 위치벡터의 개념 딱 그거 하나. 되겠니? 그 위치벡터라고 하는 것의 정의부터 시작해서 위치벡터를 여러분이 최소한 자유롭게 풀어서 말할 수 있는 

수준까지를 학습하십시오. 그때 제일 중요한 게 뭐였습니까? 벡터, 위치벡터는 바로 점하고 똑같습니다. 점의 연산을 통해서 벡터 연산을 하자는 개념이 되겠습니다. 이해되겠습니까? 그래서 이제 공식들이 나왔죠. 어떤 게 나왔습니까? 

바로 내분점의 공식, 외분점의 공식, 그럼 그것들이 그대로 벡터로 바뀌어서 공식들이 등장하는 겁니다. 외웠습니까? 오케이. 그다음에 마지막, 뭐랬습니까? 실전적으로 연산하는 과정에서는 이 벡터의 계수의 합이 1이 되는 형태로 

만들어야지 만이 내분점 또는 외분점의 벡터가 되는 거고요. 그 과정에서 직선의 방정식이나 어떤 선분의 형태가 되는 것을 우리가 배웠고, 그걸 해석하는 과정들이 수능에 출제가 되고 있습니다. 이 점을 명심하시고, 

구체적인 사례를 다음 시간에 자세하게 살펴볼 거야. 다음 시간은 이 위치벡터에 대한 문제 풀이와 함께 또 중요한 게 바로 성분과 내적을 배울 겁니다. 다음부터 시작하는 세 시간이 여러분의 벡터 실력의 승부처가 

되는 부분이 되겠습니다. 직접적으로 내적을 배우고 직접적으로 수능에서 고난도 문제를 풀 테니까, 정신 바짝 차리시고요. 선생님, 다음 시간에 여러분들 만나겠습니다. 감사합니다.

.




