여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 이제 38강 시작하도록 하겠습니다. 도형의 방정식 네 번째 시간입니다. 이제 차근차근 개념들을 완성시켜 나갔기를 바랍니다. 

이제 개념이, 개념만으로는 얼마 남지 않았어요, 그렇죠? 그래서 여러분들이 남은 개념들을, 만약에 처음 배웠다면 익숙하게 만드는 데까지 약간의 시간을 필요로 하니까 예를 다양하게 해서,

숫자들을 다양하게 바꿔서 상황을 변화를 시켜서 개념을 잘 여러분들 것으로 만들어가기를 바랍니다. 영어도 유창하게 하려면 어떻게 돼요? 말도 많이 해봐야 되고, 많이 듣기도 하고, 또 많이 써봐야 되잖아요. 

수학도 마찬가지예요, 연습해봐야 되고요, 익숙하게 만드는데까지 약간 시간이 필요하다는 것은 공통된 점인 것 같습니다, 출발할게요. 나타났습니다, 예제 3번 평면의 방정식. 어떤 문제인지 한 번 보도록 하죠.

A, B, 좌표공간에 있는 두 점 A, B와 구에 대하여 평면 α가 다음 조건을 만족시킨다. 두 점 A, B는 평면 α에 대하여 대칭이다, 평면 α는 구 S를 이등분한다. 우선 쉬운 것부터. 구를 이등분한다? 어디를 지나야 됩니까?

그렇지, 구의 중심을 지나도록 해야 됩니다. 구의 중심을 지나도록, 어떤 평면이 구의 중심을 지나도록 자르면 이게 이 평면 α가 구를 이등분하겠죠. 이게 다시 말하면 평면 α가 구의 중심을 지난다, 이런 얘기죠.

구의 중심을 지난다. 오케이, 하나는 구의 중심을 지난다. 하나의 놔두고, 그러면 얘는 뭡니까? 두 점 A, B가 평면 α에 대하여 대칭이다, 대칭. 그러면 평면을 이렇게 한 번 그려보자.

이게 α인데 여기가 a고 대칭되게 이렇게 B가 있다는 얘기가 되죠. 그러면 이게 무슨 말이에요? 대칭이라는 말은 여기가 중점 M이라고 한다면 이 AM과 MB, 길이가 같은 것이고, 그리고 수직하는 거죠, 여기가.

즉 AB가 이 평면 α에 수직한다는 거예요. AB벡터가, 혹은 AM벡터가 이 평면 α에 수직한다. 그러니까 평면 α를 구해낼 수 있겠구나. A가 (0, 3, 1)입니다. B가 (-2, 1, 5)가 됩니다.

그러면 중점 M은 -1, 2개 더해주니까 4, 2가 되겠죠, 2로 나눠주니까. 6이니까 3이 됩니다. 따라서 이 점, M을 지나면서, 이 M은 평면 α 위의 점이겠죠? 평면 α를 구할 수가 있겠네요.

점이 있고 바로 AM벡터나, AB벡터나 혹은 BA벡터나, BM벡터나 이런 것들을 이용해서 법선벡터를 찾으면 되는 거죠. 그래서 평면 α의 방정식을 찾을 수 있습니다. 어떤 점을 지나면서?

(-1, 2, 3)을 지나면서 AB벡터나 BA벡터나 어떤 것을 써도 상관없습니다. AM벡터나 어떤 것을 써도 상관없다. 그러면 선생님은 뭐를 쓸까요? 이거에서 이거를 빼는 거, 이거를 쓸까요?

그러면 됐네요, 그러면 이거에서 이거 빼는 것도 괜찮아요. 그러면 AM벡터, AM벡터, MA벡터라고 합시다. 그러면 MA벡터, 그러면 A에서 M 빼면 됩니다. A에서 M 빼면 되니까 1이죠, 1이죠, -2가 됩니다. 그래서 1, 1, -1.

이게 바로 뭐가 되는 거예요? 법선벡터가 된다는 것을 알 수가 있는 거예요. 이 점을 지나면서 이것을 법선벡터라고 한다. 그래서 x+y-2z+k는 0이라는 거, 이게 평면 α인데 (-1, 2, 3)을 지난다. -1, 2, 3을 지난다.

-6+k는 6, 따라서 k는 얼마입니까? -7+2, -5니까 k는 5가 돼요. x+y-2z+5는 0이라는 이러한 평면이었다는 것을 알 수가 있어요. 그다음에 평면 α는, 이 평면 α는 구 S를 이등분한다.

그런데 구의 중심이 어디였냐면 (0, -1, a)였어요. 0, -1, a, 구의 반지름은 1이었죠? (0, -1, a)가 평면 위의 점이기도 하다. 그래서 a를 구할 수가 있다.

구의 중심을 지나야, 평면 α가 구의 중심을 지나야 구를 이등분할 수 있잖아요. 그러니까 구의 중심 (0, -1, a)를 대입해주는 거예요. 0 대입해주고 -1-2a+5는 0이죠. 따라서 2a는 4가 됩니다. 이항해준 거예요.

따라서 a는 2가 됨을 알 수가 있습니다. 그래서 예제 3번은 2, 그래서 예제 3번은 2, a는 2라는 것을 알아냈습니다.

그래서 이런 위치 관계들, 그리고 어떻게 해서 법선벡터를 찾았는가를 여러분들이 잘 눈여겨본다면 평면의 방정식을 구할 수가 있다는 것을 알 수가 있었을 겁니다.

됐습니다, 이렇게 해서 평면의 방정식을 구하는 연습을 이렇게 구의 방정식을 통해서 문제를 만들었군요, 됐습니다. 다음 문제 유제 5번입니다. 평면 x축, y축, z축과 만나는 점이라고 했어요. 이것은 사실 굉장히 간단합니다.

x축과 만나는 점을 찾으라고 하면 y, z가 0이에요. y, z가 0이니까 x는 6이 되는 거죠. 그리고 y축과 만나는 점을 찾으라고 하면 x, z가 0인 거예요. 2y가 6이니까 y는 3이 되는 거죠.

그리고 z축과 만난다고 하면 얘네가 0이니까, 3z가 6이니까 z는 2가 되는 거예요. 사실은 또 하나의 방법이 있는데 여기가 하필 6이네요.

그래서 6으로 나누어주면 6분의 x+3분의 y+2분의 z는 1이라고 해서 6, 3, 2가 바로 x, y, z축과 만나는 점이죠? 그래서 6, 3, 2, 똑같다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 이렇게 해도 되고, 이렇게 해도 되고요, 됐어요.

A, B, C라고 할 때, 그래서 만나는 점을 각각 A, A는 (6, 0, 0)이고 B는 (0, 3, 0)이고 C는 (0, 0, 2)라는 것을 알 수 있었습니다. 여기까지 된 거예요. 그다음에 점 A를 지나고 직선 BC와 수직인 평면을 α라고 하자.

직선 BC와 수직인 평면. 그러면 점 A를 지나고 직선 BC, 그러니까 BC벡터를 우리가 뭐로 하겠다? 법선벡터로 사용하겠다는 거예요. 그러면 C에서 B를 뺍시다. 여기에서 이거를 빼주면 (0, -3, 2)가 되는 거죠. 이게 법선벡터. 

그러면 -3y+2z+t는 0, d는 0 이렇게 해서 숫자 뭔지 모르니까. 그런데 A를 지난다고 했으니까 (6, 0, 0)이에요. (6, 0, 0), t도 또한 0이라는 것을 알 수 있어요. 그러니까 t가 0이니까 바로 어떤 평면이었다?

바로 이러한 평면이었다는 것을 알 수가 있는 거예요. 이게 평면 α입니다. 이 평면 α와 z축이 만나는 점의 z좌표는 뭐냐? z축과 만난다고 했기 때문에 그 점을 (0, 0, k)라고 한다면 이게 z축과 만나는 점이에요.

그러니까 0, 0, k 대입하면 돼요. x에다가 여기에 0x가 있는 것과 마찬가지니까. 0 대입하면 0 됐죠, 0이죠, 그러면 2k가 0이 됩니다. 그러니까 또 k가 0이 되는 거야.

사실은 이것은 이 -3y+2z=0이니까 (0, 0, 0), 원점을 지나는 것을 알 수가 있죠? 그래서 k도 0이라는 것을 알 수가 있었어요. 그래서 z의 좌표는 0이다, 그래서 유제 5번은 0이라는 것을 알 수가 있습니다.

이렇게 이런 꼴들의 모양들을 조금 더 집중적으로 탐구해볼 필요도 있기는 있어요. 무슨 얘기냐면 얘가 2z는 3y죠? 따라서 z는 2분의 3y예요.

그러면 얘가 만약에 이제 y=2분의 3x였다면, y=2분의 3x였다면 우리가 쉽게 그리잖아요. 이렇게 2분의 3x 이렇게 그리잖아요. 이게 x축, 이게 y축일 때, 평면일 때, 평면일 때.

그러면 이게 공간이라면 이게 어떻게 되는 거냐면 여기에 z축이 세워지면서 위쪽으로, 아래쪽으로 무한히 뻗은 평면이 이제 생기는 거예요. 그러니까 z축을 포함하는 평면이 생기는 거죠, 사실 공간이라고 한다면.

그러면 얘도 사실 마찬가지인 것이 이렇게, 이렇게 있으면 z=2분의 3y니까 이렇게, 여기가 y고 여기가 z라고 한다면, 여기에 이렇게 x축이 세워져 있다고 한다면 이 x축을 포함하면서 무한히 뻗어져 나가는, 

위, 아래로 무한히 뻗어져 나가는 그런 평면인 거예요. 그렇게 되는 거죠. 이렇게 좀 상상을 한다면 이게 평면이다, 이게 평면이라는 게 이제는 조금 이해가 되려나요? 아직은 좀 이해가 잘 안 될 수 있겠지만.

그래서 이렇게 조금씩 조금씩 개념을 쌓아나가야 된다는 거죠. 그래서 이렇게 나왔다면 z, z축이 만나는 점의 z좌표, z좌표는 0이라는 것을 사실 바로 알 수 있는 것도 있죠, 점을 안 대입하고도.

어쨌든 이 정도, 그거 배경을 잘 모른다고 하더라도 차근차근 A, B, C를 구하고 BC가 n벡터니까 이렇게 법선벡터 찾고 평면 α를 찾을 수 있으니까 평면 α와 z축이 만난다. z축은 (0, 0, k)라는 좌표가 되겠죠?

그러면 대입해주면 k가 0일 수밖에 없다는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 정리를 해봤습니다. 유제 5번도 정리를 했어요, 잘 여러분들이 이해를 했기를 바라고요, 부과되는 설명들도 알아들었기를 바랍니다.

다음 이제 두 평면이 이루는 각의 크기라고 했어요. 두 평면이 이루는 각의 크기, 사실 이것도 매우 중요합니다. 두 평면이 이루는 각의 크기, 이런 내용들로 문제의 그 두 평면이 이루는 각의 크기가,

두 평면이 어떻게 위치하고 있는가를 이 cosθ를 구해낼 수 있기 때문에 이게 필요해. 그러면 그림을 좀 보면, 예를 들어 정사영을 한다든지 이런 거 할 때 필요하단 말이에요, 두 평면이 이루는 각의 크기.

평면 하나를 그렸고요, 또 이렇게 교선입니다, 이게. 그리고 이렇게 해서 평면이 있다. 이 두 평면이 이룬다. 두 평면이 이루는 각의 크기를 구하라, 그러면 어떻게 구할지 한 번 봅시다.

그래서 이 평면의 법선벡터를 n벡터, n1벡터라고 하고 이 평면이 법선벡터를 n2벡터 이런 식으로 해서 수직이라고 해봅시다. 그러면 이 점에서 또 수선의 발, 조금 위로 갈까요? 이 점이라고 합시다, 이 정도 수선의 발.

그래서 여기에다가 수선의 발을 내리고, 그리고 이 점에서 또 수선의 발 이쪽에다가 내리고, 그러면 이 사잇각, 이 사잇각이 바로 뭐가 됩니까? 이렇게, 이렇게 가야죠, 이렇게. 여기가 되면 안 돼요.

이렇게 연장해주고, 이렇게 연장해주, 여기가 직각, 여기가 직각이니까 이 사잇각이 두 평면이 이루는 각이 되죠? 그래서 이면각을 찾은 거예요, 지금 이렇게 교선을 찾고, 두 평면의 교선을 찾고 이 점에서 수선의 발을 내린 거,

이 점에서 수선의 발을 내린 거, 그러면 이렇게 된 각이 두 평면이 이루는 각, 예각. θ가 0에서 2분의 π까지 이렇게 보면 되겠죠. 무슨 얘기냐?

우리가 수선의 발, 이 점에서 법선벡터니까 수선의 발을 내렸고, 수선의 발을 내렸다고 한 거면 되겠어요, 이 법선벡터가 만나는 교점이 있다고 한다면, 수선의 발이라고 한다면.

그거를 또 수선의 발을 내리고 수선의 발을 내리면 이게 수직이고, 여기가 지금 겹쳐 보일 것 같아서 여기를 따로 그린 겁니다, 이렇게 해서. 그래서 여기가 바로 뭐가 되는 거예요? 두 평면이 이루는 각 θ가 되는 거예요. 

그러면 이쪽 각은 뭐가 되냐? 이쪽 각은 π-θ가 되겠죠. 그러면 이런 사각형에서 생각해본다면 이 점, 이 점, 교점이 있고 이런 사각형을 생각해본다면, 이 사각형을 생각해본다면 사각형의 내적의 합은 몇 도입니까?

사각형의 네 각의 합은 360도예요. 그런데 여기에서 직각이었고 또 여기에서 직각이었기 때문에 여기가 π-θ니까 여기도 또한 θ가 된다는 것을 알 수가 있는 거예요.

그러니까 두 평면이 이루는 각 θ는 두 법선벡터가 이루는 각과 같더라는 것을 또한 알 수가 있습니다. 이거는 사실 조금 부정확한 얘기기는 하죠. 정확한 얘기는 이렇게 해야 되는 얘기입니다.

두 벡터가 이렇게, 두 법선벡터가 여기가 θ니까 여기가 θ이고 여기가 π-θ겠죠. 그래서 이렇게 이루고 있다면 예각을 θ로 이루고 있잖아요. 그러니까 이것이 n1벡터였고 이것이 n2벡터였다고 생각을 해봐요.

그런데 우리가 이 n1벡터, n2벡터의 상태까지는 알 수가 없어요. 이렇게 되어 있는지, 그래서 이렇게 얘와 얘 이렇게 되어 있는 π-θ로 되어 있는지 θ로 되어 있는지는 알 수가 없어요, 사실은. 그러니까 어떻게 돼?

이렇게 되어 있고 이렇게 되어 있는 π-θ가 나온다면 cos(π-θ)라는 것은 -cosθ이기 때문에 어쨌든 cosθ와 절댓값은 같다는 거지. 그래서 절댓값을 붙어서 cosθ와 절댓값, 예각으로 만들어주는 거예요, 예각으로.

다시요, 그래서 n1벡터와 n2벡터가 있다. 그러면 우리가 내적의 정의에 의해서 n1벡터, n2벡터의 내적은 n1벡터의 크기, n2벡터의 크기cosθ잖아요. 그러니까 n1벡터의 크기, n2벡터의 크기를 나누어줘.

그러면 이 절댓값이 없는 상황에서는 그게 음수도 나올 수가 있다는 말이지. 그러니까 둔각도 나올 수 있어, 그러니까 예각으로 바꿔주는 거예요. 그래서 절댓값을 씌웠다는 것을 알 수가 있는 거죠. 

이 그림을 여러분들이 잘 이해를 하기를 바랍니다. 그래서 이렇게 법선벡터, 이렇게 법선벡터가 있어서 수선의 발 내리고 수선의 발을 내려서 이면각을 찾아주는 거예요, 이렇게 해서 이면각을.

그런데 이쪽이 π-θ니까 여기가 90도, 90도니까 여기도 θ가 되고 이쪽도 θ가 되고, 이쪽은 π-θ니까 오케이, 그렇게 두 법선벡터가 이루는,

두 법선벡터가 이루는 각을 이용해서 두 평면이 이루는 각의 크기를 구한다고 생각하면 되죠. 이렇게 정리하면 됩니다. 예를 들어 보죠, 이제.

두 평면이 이루는 각의 크기를 구하라고 해서 n1벡터, 법선벡터가 1, y쪽이 없어요, 0, 1입니다. (1, 0, 1). 그리고 n2벡터, 2, -2, (2, -2, 1)입니다. 그러면 cosθ는 어떻게 구합니까? 크기가 루트2죠.

크기가 4, 4, 1이니까 루트9, 3이네요. 내적해주면 2가 되죠, 0이 되고 +1이죠. 원래 이제 절댓값을 씌워야 됩니다. 따라서 3, 이거 어쨌든 3이죠, 절댓값 3. 3이 되니까 약분해서 루트2분의 1이다.

cosθ하고 루트2분의 1이다, θ는 45도, 4분의 π라는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 가볍게 여러분들 한 번 구하는 연습을 한 번 해봤습니다.

그래서 두 평면이 이루는 각의 크기는 그림의 상태를 잘 이용해서, 결국 남은 것은 두 평면이 이루는 각의 크기, 뭐가 필요하다, 그러면 cos값이 필요하다고 하면 법선벡터를 가지고 한다는 것을 여러분들이 알아야 됩니다.

그래서 법선벡터를 이용한다는 것 명심하기를 바랍니다. 자주 나올 거예요, 아주 아주 자주 나올 거예요. 다음 이제 두 평면의 평행과 수직.

그래서 두 평면에 이루는 각 중에 아주 특별한 경우죠, 평행한 경우와 수직하는 경우를 예를 들어 봅시다, 이제. 평행할 조건이다.

두 평면이 평행하다, 두 평면이 평행하다, n1벡터, n2벡터, 즉 법선벡터들도 평행하다, 법선벡터들이 평행하다. 그러니까 이렇게 실수배, 상수배 형태로 쓸 수가 있고 n1벡터는 k배의 n2벡터로 쓸 수가 있고,

그렇다면 이 법선벡터들이 (a1, b1, c1)의 비가 같아야 된다. a1:b1:c1은 a1:b2:c2다, 이렇게 같아야 된다는 것을 알 수가 있습니다. 보통 이것으로 문제를 많이 해결을 하죠. 이제 두 평면이 서로 수직한다?

그러면 이렇게 수직한단 말이에요. 그러면 이렇게 법선벡터가 있고 이렇게 법선벡터가 있을 거 아니겠어요? 이렇게 수직이고 여기가 수직이고, 따라서 두 평면이 수직하면 두 법선벡터도 수직할 수밖에 없다.

두 평면이 수직하면 두 법선벡터도 수직할 수밖에 없다, 그러면 내적은 0이다. 따라서 이렇게 계산을 할 것이라는 것을 알 수가 있습니다. 이거는 어려운 개념은 아니니까, 우리가 벡터의 수직에 대한 것,

평행에 대한 것은 앞에서 배웠기 때문에 평면에 적용시키고 직선에 적용시킬 뿐이지 개념은 이미 다 배워놓은 거잖아요, 그렇죠? 알고 있을 거라고 생각합니다. 두 평면의 평행과 수직, 이 정도면 됩니다.

다음 이제 예제 한 번 보도록 하죠. 두 평면의 법선벡터가 (8, -8, a)가 되고요, 이 평면은 (4, -2a, 1)입니다. 이 평면이 서로 평행할 조건과 수직일 조건을 찾으라는 얘기가 되는 거죠. 평행할 조건은 어떻게 될까요, 여러분?

n1벡터는, 보세요. 이게 지금 평행할 조건을 찾는 거니까 이거에다가 몇 배를 얘가 됩니까? 2배하면 되죠? 그래서 2n2벡터와 같다는 거잖아요. 따라서 2배를 해줘요, n2벡터에. 그러면 (8, -4a, 2)가 뭐와 같다?

n1벡터와 같다는 거잖아요. 그러니까 (8, -8, a)니까 a는 2라는 것을 알 수가 있는 거죠. 됐네요, 8은 같고 -4a하고 8하고 같고 a하고 2하고 같아야 되니까 a는 2다, 수직일 조건은 어떻게 되겠어요? 내적하면 0이 돼야 돼요.

그래서 n1벡터하고 n2벡터의 내적은 0이다. 그래서 8, 4, 32+16a+a는 0, 숫자는 예쁘지 않네요. 그래서 17a가 -32, a는 -17분의 32가 된다는 것을 알 수가 있습니다.

어쨌든 이렇게 해서 가볍게 또 우리 개념을 잘 잡을 수 있는 기본적인 예제를 풀어봤습니다. 이제 예제 4번으로 갑니다. 약간은, 약간은 수준이 있죠, 약간은. 세 점이 있다. 삼각형의 평면 위로의 정사영의 넓이는?

이게 왜 수준이 있냐면, 앞에 있는 예제들보다는 수준이 있죠. 그래서 한 단계는 됐어요. 그런데 이 정도가 기본 예제가 돼야 돼요. 우선 첫 번째, 세 점이 있어요.

어떻게 있냐면 (0, 0, 0), (3, 0, 0), (0, 2, 0) 이렇게 있어서 (0, 0, 0)이 여기고요, (3, 0, 0)이 여기예요. (0, 2, 0)은 여기쯤 되죠. 따라서 O, A, B. 그래서 여기가 (3, 0, 0), (0, 2, 0), (0, 0, 0), 이런 직각삼각형이군요.

이런 게 있는데 삼각형 OAB의 이 평면 위로의 정사영의 넓이를 구하라. 그러면 얘가 뭐가 되는 거냐면 S가 되는 거야. 우리가 구해야 되는 것은 정사영의 넓이, S×cosθ 이렇게 구하면 돼요.

그러니까 S는 쉽게 구하죠, 2분의 1, 여기 길이가 3이고요, 여기 길이가 2거든요. 여기가 직각이니까 2분의 1밑변×높이, 2분의 1×3×2 해서 3이에요. 3이었어. 이제 우리가 구해야 되는 것은 바로 cosθ인 거예요.

그러면 어떤 평면, 어떤 평면입니까? 두 평면이 이루는 각의 크기를 이용해서 구해야 되는 거죠. 세 점이 있다, 삼각형의 평면 위로의 정사영.

그러면 삼각형 OAB가 포함되어 있는 x, 여기가 y, 여기가 z인데 OAB가 포함되어 있는 평면은 평면이에요? xy 평면이에요, xy 평면. xy 평면의 방정식을 다시 쓴다면 z=0이죠. 그렇잖아요, 이 법선벡터가 (0, 0, 1)로 쓴 거죠.

법선벡터 (0, 0, 1)로 쓰고 원점을 지나는 거라고 하면 z=0, xy 평면은 그렇게 됩니다. 그래서 이 평면의 법선벡터를 n1벡터라고 한다면 바로 (0, 0, 1)이다. xy 평면 위에 있는 거잖아요, OAB가.

그런 다음에 이제 2x+y-2z=0이라는 이 평면의 법선벡터를 n2벡터라고 한다면 (2, 1, -2)가 되는 거잖아요. 그러면 이제 cosθ를 구할 수가 있는 거예요. cosθ는 어떻게 됩니까? 얘의 크기가 1이죠?

얘의 크기가 4, 1, 4니까 루트9, 3이 됩니다. 내적해주면 0, 0, -2가 되죠? 이거 절댓값 씌워줘야 되죠. 따라서 3분의 2라는 cosθ의 값이 나와요. 그래서 끝났습니다, 여기에다가 뭐를 대입해주면 돼요, 이제?

3분의 2를 대입해주면, 따라서 정사영의 넓이는 2가 됨을 알 수가 있게 되는 거죠. 되겠어요, 여러분?

그래서 정사영을 한다, S', 이 정사영의 넓이를 구하라고 하면 원래 넓이에다가 cosθ를 곱해줘야 되는데 이 cosθ라는 것은 뭐야? 두 평면이 이루는 각을 구해야 되는 거잖아, cos값을 구해야 되잖아요.

두 평면이 이루는 각이 θ일 때. 그러니까 그것은 뭐로 구해? 바로 법선벡터, 법선벡터를 가지고 구한다는 것을 알 수가 있죠. 그래서 이런 문제들이 사실 아주 아주 가볍게 풀릴 정도까지 연습이 돼야 됩니다.

사실 이게 실력이라는 게 말이에요, 아주 아주 어려운 문제만을 푼다고 해서 늘어나는 건 아니에요, 커지는 게 아니에요, 실력이. 안 그래요?

이런 것들을 가볍게 만들어서 개념이 융통성 있게, 유창하게, 마음대로 왔다갔다 할 수 있도록 만드는 게 여러분들이 지금 해야 될 일이에요. 잘하고 있기를 바랍니다. 다음 이제 유제 6번입니다.

좌표공간에서 평면과 평면이 이루는 예각의 크기를 θ라고 할 때, 선생님이 이거를 안 읽었죠? 이것만 읽었잖아요. 평면과 평면이 이루는 예각의 크기를 θ라고 할 때 cos의 값을 구해 달라. 

두 평면이 이루는 각의 크기네요, 그것은 법선벡터를 알 수 있는 거니까. 우선 이 평면은 1, 2, 3, 자르고 지나가네요, (1, 0, 0), (0, 2, 0), (0, 0, 3)을 자르고 지나가는 평면이죠. 그러니까 곱하기 뭐를 해줘요? 6을 해줘요. 

그러면 6x+3y+2z는 6이라는 평면이죠. 그래서 법선벡터를 n1벡터라고 한다면 (6, 3, 2)가 되는 거예요. 그다음에 yz 평면이라고 하면 x=0인 거잖아요, yz라고 했으니까 x가 0인 거야, 되겠어요? yz 평면 어떤 것인지 알겠어요?

x, y, z. 그래서 x=0이라는 평면이 돼요. 그러면 이것의 법선벡터를 n2벡터라고 한다면 n2벡터는 (1, 0, 0)이 되는 거예요, (1, 0, 0)이 되는 거죠. 그래서 두 평면이 이루는 예각의 크기를 θ라고 할 때 cosθ의 값을 구하라. 

cosθ는, 그래서 6, 3, 숫자 좀, 36, 9, 4, 49군요. 36, 9, 4, 49, 루트49니까 7이에요, 7. 위의 크기는 1이죠? 분의 6 이렇게 되겠는데요, 그렇죠? 끝났어요. 7분의 6이군요, 7분의 6.

그래서 cosθ가 7분의 6이라고 해서 유제 6번도 이렇게 가볍게 끝났습니다. 오케이, 잘했고요, 다음 이제 두 평면이 이루는 것이었으니까 법선벡터를 이용했다. 다음 이제 유제 7번, 뭔가 복잡해 보이는 느낌이 있어요.

그러나 차분하게 하나 하나 끊어서 좀 생각을 해보세요. 길게 생각하면 좀 복잡해서 포기하게 되니까 하나 하나 문제를 해결해서 나온 조건 가지고 해결을 해보죠. 좌표공간에 평면 α, 이것과 두 직선 l, m이 있다.

두 직선 l, m은 서로 수직이고, 그래? 두 직선이 수직이고, 두 직선 l, m은 평면과 모두 평행하다. 우선 첫 번째, 두 직선은 l, m은 서로 수직이다. 두 직선은 l, m과 모두 평행하다. 우선 첫 번째 조건을 생각해 봅시다.

l과 m은 서로 수직이라고 했어요. 평면이 있고 두 직선이 있는데 l과 m, 두 직선이 수직이다. 그러면 l의 방향벡터를 u1벡터라고 한다면 u1벡터는, 잘 봐야 돼요, 이거예요, 이거. 이만큼, c가 계수가 있어서 조금 나눠줘야 되겠어요.

어쨌든, 보세요. 방향벡터가 1, 여기 -1, 그리고 여기 얼마냐면 c(z+c분의 1) 이렇게 되거든요. cz+1이 되는 거니까, 그러니까 얘는 사실은 c분의 1분의 z+c분의 1 이렇게 되는 거란 말이에요. 그러니까 방향벡터를 뭐로? 

c분의 1이라고 써줘야 되는 거야, 이렇게. 오케이, 됐어. 그러면 u1벡터는 (1, -1, c분의 1) 이렇게 써주면 되겠어요, u1벡터 우선, 됐고. 두 번째, u2벡터, 이 직선에 m이라는 직선의 방향벡터는 어떻게 됩니까?

(3, 2, 1)이 되겠네요, (3, 2, 1). 그런데 얘네 둘이 뭐래? 수직한대요, 우선 해결해보자. 그러면 c가 나오겠네요. 내적해주면 3-2+c분의 1이 0이다. c분의 1이 얼마가 되는 거야? 1이니까 -1이 돼서 c는 -1이 돼야 된다, 오케이.

c가 -1이다? 따라서 c가 -1이고 여기가 -1이 되네요, 여기가 -1이 된다는 것을 알 수가 있었죠. 오케이, 찾았어요. c를 찾았으니까 u1벡터, u2벡터의 성분들을 다 찾았네요. 됐고, 그러면 두 직선 l, m은 평면 α와 모두 평행하대.

평행하다는 뜻이 무슨 얘기냐면 어떤 평면이 있는데 그 이 위에 서로 수직한 것에 이렇게 있는데 얘가 법선벡터라고 한다면 이 평면과 이 평면은 만나지도 않고 포함되어 있지 않으면서 위에 이렇게 떠서 평행하다는 뜻이에요.

그렇다는 얘기는 이 법선벡터를 n벡터라고 한다는, n벡터라고 한다면 이 법선벡터하고 이 방향벡터, 이 방향벡터는 내적이 0이다. 수직한다, 내적은 0이다.

n벡터하고 u1벡터 내적해주면 0이 되는 거고, n벡터하고 u2벡터하고 내적해주면 0이 된다는 것을 알 수가 있는 거죠. l이고 m이라고 한다면 l의 방향벡터를 u1벡터, m의 방향벡터를 u2벡터라고 했으니까요.

그래서 이 n의, n벡터의 성분이 어떻게 됩니까? 한 번 가볼까요? a, b, 2네요. 평면 α 여기에 있는데, 평면 α가 이렇게 있는데 x, y, z의 계수가 a, b, 2야. 오케이, 그러면 n벡터를 찾았어요. (a, b, 2)가 됩니다.

그리고 u1벡터도 찾았으니까 저 u1벡터, u2벡터와 내적을 해줘야 되지 않겠어요? 내적해주면 n벡터하고 u1벡터하고 내적해주면 (1, -1, -1)이니까 a-b-2가 될 것이고,

u2벡터하고 내적하면 3, 2, 1이니까, 3, 2, 1이 뭐냐, 3a, 3a, 그다음에 +2b, 이거하고 내적해주는 거예요. n1벡터하고 u2벡터하고요. 그리고 +2는 0이 되는 거죠. 그래서 (a, -b, -2), 3a+2b+2는 0, 됐어요. 그러면 끝났네요.

끝났어. a, b의 값을 찾을 수 있는 거잖아요. 그러면 c값은 찾았고 우리가 100abc를 찾는 거니까 여기에서 a, b 찾으면 끝나는 거예요. 그래서 a 대신에, a 대신에 b+2를 대입해 줍시다. 여기에다가 대입해주면 되겠네요.

그래서 3a니까 3b+6+2b+2는 0이다. 따라서 5b네요, 이렇게. 5b는 -8이죠, b는 -5분의 8이 됩니다. b가 -5분의 8이고요, +2니까 5분의 10을 더해주니까 a는 5분의 2가 된다는 것을 알 수가 있겠죠.

그래서 100×a×b×c예요. a는 5분의 2, b는 -5분의 8, c는 -1 이렇게 되겠죠. 마이너스, 마이너스, 플러스로 바뀌고요, 5, 5, 25니까 여기 4로 바뀝니다. 그래서 8, 8은 64가 답이라는 것을 알 수가 있습니다.

됐네요, 됐습니다. 됐어요. 그러니까 이렇게 기본적인 개념들을 잡아놔야 되겠다, 평행하다. 평행하다, 평면과 직선이 평행하다. 그런데 얘네 둘은 수직한다.

이거 얘네 둘 수직한다는 것을 이용해서 c값을 찾았었고, n벡터는 이 평면의 법선벡터니까 이 이 직선하고 이 직선하고 다 수직하게 되겠죠. 되겠습니다, 오케이. 이렇게 해서 유제 7번까지 마무리해 봤습니다. 

여러분들 아주 많이 어렵지 않았겠지만 잠시 쉬어가면서 다음에 배울 내용이 우리 점과 평면 사이의 거리에 관련된 내용이거든요. 이거 굉장히 중요합니다. 많이 쓰여요.

그래서 공식 유도하는 것도 보고 의미를 한 번 새겨보도록 할게요. 잠깐 쉬어가도록 하겠습니다.

. 

이제 점과 평면 사이의 거리 공부할 준비가 됐습니까? 이제부터 시작할 건데, 물론 이것은 공식만 활용해도 될 만한 내용이기는 해요. 그러나 뭐든지 그렇습니다.

이것을 통해서 저렇게 유도했구나, 저렇게 이용하는 거를 통해서 하나의 문제를 해결하는 거예요. 출발할게요. 점과 평면 사이의 거리. 이게 뭘까요, 여러분? 그러니까, 잘 보세요.

만약에 이게 z가 0이었다고 한다면 ax+by+d=0 이렇게 되겠죠, z가 0이라고 한다면. 그러니까 우리가 쓰고 있었던 평면이라는 것은 xy 평면, 바로 z=0, z=0이라는 평면이에요. 그러니까 이게 0일 때거든요, 언제나.

그 평면으로 자른 거예요. 어떤 평면인데 그 평면을 자르면 선이 나오잖아요. 그래서 이거 가지고, 그때는 이제 상수 c를 썼겠죠, 이때의 상수 c랑 다른 거예요. 어쨌든 어떤 곡선이라고 해요, c'이라고 해봐요.

그러면 ax+by+c'은 뭐가 되냐? 직선이에요, 평면에서는. 바로 평면과 평면의 교선인 거죠, z=0이라는 평면과 이 평면의 교선으로서 이게 직선이 나온 게 된 거죠.

그래서 점과 직선 사이의 거리 공식이 점과 직선 사이의 거리 공식과 똑같은 모양을 갖고 있는 거예요. 그때는 뭐가 없는 거예요? 얘가 없고 얘가 없는 거죠.

그러니까 루트(a제곱+b제곱)분의 ax1+by1+c' 이렇게 되는 거죠, 되겠어요? 그래서 그 공식이 이렇게 사실은 이거에 대한 바탕이 깔려 있다. 그렇게 이해하면 좋겠습니다. 그래서 이것은 어떻게 구했는가?

이제 구해봅시다, 이것을 어떻게 구했는가? 이런 거죠, 어떤 평면이 있는데 어떤 평면이 있는데, 이런 평면이 있다. 어떤 점 A가 있다, A라는 점이 있다. A가 (x1, y1, z1)이에요.

그래서 이 점과 평면 사이의 거리, 수선의 발을 H라고 한다면 바로 이 거리를 구하고 싶은 거예요, 지금 이 거리를. 그러면 어떻게 하면 될 것인가? 이것을 n벡터라고 한다면 얘네하고 얘네는 어떤 관계가 있는가?

그리고 과연 공식이 없으면 구할 수 있는가? 이런 생각을 해볼 수가 있죠. 그렇죠? 공식이 없어도 사실 구할 수 있어요.

어떻게 구할 수 있냐면 이런 평면을 줬다는 것은 법선벡터를 알고 있다는 것이니까 이런 점을 하나 알고 있기 때문에 이 점을 하나 지나면서 이 벡터의, 이 n벡터라는 벡터에 평행한 이 직선이 하나 있겠죠.

직선, 어떤 직선이에요, 이게? 이 점을 지나면서 이 n벡터에 평행한 직선, 그러니까 이 직선과 바로 평면의 교점이 바로 H가 된다는 것을 알 수가 있어요.

그래서 이 점을 알고 있고 이 점을 구해서 이 AH의 두 점 사이의 거리를 구할 수가 있다는 거죠, 이거예요. 결국에는 우리가 구해야 되는 것은 AH, 두 점 사이의 거리가 되는 거죠. 즉 얘가 뭐가 되냐면 x, 어떻게 할까요?

x0에서 AH니까 H에서 얘를 뺄까요? (x0-x1)의 제곱, 두 점 사이의 거리니까. (y0-y1)의 제곱+(z0-z1)의 제곱이라고 되는 거죠. 결국에는 이런 것을 구하는 거예요. 결국에는, 선생님 책이랑 조금 다른데요?

다르니까, 방법은 한 가지가 아니니까 이렇게 잘 따라와 보세요. AH라는 길이의 선분을 구하는 거예요. 그러면 이 직선을 한 번 구해 봐요. AH라는 직선을 구해보면 x, 바로 이거죠? AH벡터는 바로 n벡터와 평행하다는 거예요.

그러면 AH벡터는 H에서 A 뺀 거니까 x0-x1, 그리고 y0-y1, 그리고 z0-z1 이렇게 되는 거예요. 이것이 바로 뭐가 되냐? (ta, tb, tc)와 같다는 것을 알 수가 있겠죠. tn벡터니까 n벡터의 성분을 우리가 지금 안 썼나요?

여기에 있으니까 상관없겠지만 a, b, c라고 하면, (a, b, c)라고 하면 되겠죠? 그래서 t배의 a, b, c 이렇게 됐어요. 그러면 여러분 이제 여기에다가 x0-x1는 ta예요. 그러니까 ta의 제곱+tb의 제곱+tc의 제곱 이렇게 되겠네요.

x0-x1은 ta, ta제곱, 이거는 tb의 제곱, 이거는 tc의 제곱이에요. 그러면 이거를 묶어내면 t제곱이 공통인수죠? 그리고 a제곱+b제곱+c제곱 이렇게 되죠? 그래서 절댓값 t루트(a제곱+b제곱+c제곱)이에요.

그러니까 이것은 알고 있는 것이고, 이 절댓값 t, t값만 구하면 된다는 뜻이에요. 다시 얘기하면 이게 돌아왔지만 사실 이거를 이용하는 거죠, 사실. 얘에서, 이게 무슨 얘기냐?

우리가 구하려고 하는 AH의 길이기도 하지만 AH벡터의 크기이기도 하거든요. 그래서 tn벡터의 크기를 구하는 겁니다. 따라서 절댓값 t, 그리고 절댓값 n벡터의 크기. 절댓값 t, n벡터의 크기.

n벡터의 크기가 바로 여기가 되는 거죠, t값이 이렇게 된다는 것을 알 수가 있어요. 그래서 얘는 이미 알고 있는 거니까, t가 무엇이냐는 것을 알아야 되는 거예요, t가 무엇이냐? 그렇군요, t가 무엇인지를 알아야 되는 거예요.

그러면 t값을 어떻게 구하느냐? 이게 문제가 되는데, t값을 어떻게 구하느냐가 문제가 되죠. 이제 여기에서 굉장히 복잡한 식처럼 보이는 식을 하나 계산을 할 텐데,

그런데 사실은 이게 숫자로 할 때는 별로 안 복잡한데 문자로 하려니까 복잡한 거예요. 만약에 여러분들이 어떤 가벼운 점 하나,

숫자나 그리고 평면 하나에서 점과 평면 사이의 거리를 구할 때 이렇게 직선을 구해서 해보면 그렇게 생각보다 어렵지 않아요. 선생님 공식 이용하면 되잖아요.

그러니까, 공식 이용하면 되니까 그런 일을 할 일은 없겠지만, 어쨌든 이 (x0, y0, z0)는 어디 위의 점입니까? 평면 위의 점이에요. 이 H는 어디 위의 점이라고요?

평면 α 위의 점이 되는 거예요, 이 평면 α라고 한다면, 얘를 α라고 한다면. 그러니 평면이 어떻게 생겼냐면 ax+by+cz+d는 0이라고 했으니까 여기에 x0, y0, z0를 대입해줘요. 그러면 ax0+by0+cz0+d는 0이 되는 거죠.

그러면 x0의 자리에, y0 자리에, z0 자리에 뭐를 대입할 수 있냐면 x0-x1이 ta기 때문에 x0= 해서 x1+ta를 대입할 수 있고요, y0의 자리에는 y1+tb를 대입할 수 있고요, 이거요.

그다음에 z0의 자리에는 z1+tc의 값을 대입할 수 있어요. 이 값을 어디에다가? 바로 이 x0, y0, z0에 대입을 해주는 거예요. 그러면 t에 관한이 나오거든요, t에 관한 식이 나와요. 그러면 대입해 봅니다.

약간 복잡해 보이는 느낌이 있지만 대입할 수 있어요. 그러면 ax0이니까 a(x1+ta), 그다음에 +b(y1+tb)+c, 그다음에 뭐예요? cz0니까, cz0죠? 그러니까 (z1+tc)+d는 0 이렇게 세로로 써봤어요.

그러면 정리해보면, 얘를 전개해서 정리해보면 a제곱t, b제곱t, c제곱t잖아요, (a제곱+b제곱+c제곱) 이렇게 t가 되고요, 나머지 정리해주면 +ax1, by1, 1이라고 할까요? cz1+d는 0 이렇게 돼서 이 t값이 정리가 되죠.

왜냐면 이거는 아는 값이고 얘도 구체적으로 주어진 값이고 대입할 수 있는 값이기 때문에, 따라서 t는 나누어주는 거예요. -(ax1+by1+cz1+d), 이거 넘겨준 거고요, 마이너스로. 이제 나누기 뭐한 거예요? 이거로 나눠줘요.

a제곱+b제곱+c제곱 이렇게 나누어주면 되겠죠, 되겠어요? 이렇게 나눠주는 거야. 그러면 이제 이게 절댓값 t하고 뭐하고 곱해줘야 되냐면 바로 n벡터의 크기하고 곱해주면 되는 거야, 얘하고. n벡터의 크기가 얘죠.

그런데 루트(a제곱+b제곱+c제곱)이잖아요. 그러면 이런 거죠. 얘가 루트 예를 들어서 4였다고 해봐. 그러면 얘는 뭐가 되는 거야? 4인 거지. 근호를 벗었잖아. 제곱한 거잖아. 그렇죠, 그래?

그런 것을 옆에다가 곱해준다면 어떤 현상이 일어나느냐? 절댓값 c는 얘예요, 절댓값, 그래서 이 마이너스가 의미가 없어집니다. 절댓값 이렇게 씌워주니까.

a제곱+b제곱+c의 제곱에 ax1+by1+cz1+d라는 것에다가 루트 뭐를 곱해줘요? a제곱+b제곱+c제곱을 곱해주는 거예요. 그러니까 얘는 얘의 제곱이잖아요. 이거의 제곱이 얘잖아. 이해돼요? k가 있어요, 여기에. 

그러면 옆에 뭐가 있냐면 루트k가 되는 거야. 이 k라는 것은 루트k의 제곱이거든, 2개니까 하나를 약분시키면 뭐가 남겠어요? 바로 루트k라는 게 남겠지, 이거 하고 이거 약분시켜준다면.

따라서 루트(a제곱+b제곱+c제곱)분의 ax1+by1+cz1+d, 절댓값 이렇게 해서 점과 평면 사이의 거리 공식이 유도가 된 겁니다. 문자로 하니까 너무 복잡해요. 그래요, 숫자로 하면 그렇게 어렵지 않은 거예요.

그러니까 유도하니까 조금 어려운 것이고, 이렇게 하는 거고, 여러분들 교재에 나온 것은 어떤 거냐면 설명만 하고요, 이게 더 편할 수 있어요.

이러면 대부분의 교과서는 이런 방식으로 되어 있고 여러분들 교과서에는 이렇게 되어 있는 거예요. 여기에 이제 n벡터가 있는 거고 여기에 A가 있고 수선의 발을 내린 이렇게 H가 있는 거죠, 이렇게 H가.

그러면 이 AH벡터하고 n벡터하고 평행하단 말이에요. 평행하다. 그렇다면 AH벡터가, 두 벡터가 어떻게? 내적해준다면, n벡터하고 AH벡터를 내적해준다면 n벡터의 크기, 그리고 AH의 벡터의 크기,

그리고 cosθ인데 이 θ가 0도거나 π거든. 그러니까 +1이거나 -1이 된다는 뜻이에요. 그래서 이 앞에 ±n벡터의 크기, 그리고 AH의 벡터의 크기 이렇게 나온 거예요. 그러면 우리가 구하고 싶은 것은 이 AH벡터의 크기거든요.

그러니까 AH벡터의 크기는 이렇게 나누어주는 거예요, ±n벡터의 크기분의 n벡터 그리고 AH벡터의 내적이라고 한다. 그런데 크기인데 ±, 음수가 나올 수는 없겠죠? 따라서 여기에 절댓값을 붙어주게 되는 거예요.

그래서 n벡터의 크기분의 n벡터하고 AH벡터의 내적을 해주면 되겠다는 것을 알 수가 있는데, 이 계산하는 과정에서 약간 조금 문자들을 복잡하게 될 수 있지만 이게 조금 간단한 면이 있죠?

루트(a제곱+b제곱+c제곱)분의 이거 a, b, c하고 이 AH벡터하고 내적해줘서 이거를 어떻게 정리가 되는 거예요, 마지막에. ax1+by1+cz1+d가 된다, 이런 것들로 정리가 되겠죠. 그래서 교재에는 이렇게 정리가 된 거예요.

평행하다는 것을 이용했다, 내적을 이용했다. 어느 쪽으로 하든 여러분들은 이해만 잘하면 되고, 그리고 이것은 증명보다는 활용에 더 무게가 있어요.

그러니까 저렇게 하는 거구나, 2가지 방법을 선생님이 설명해줬고, 사실은 여러분 이거 이렇게 할 때 숫자로 해봐요. 그러면 t라는 값이 숫자로 나온단 말이에요, 굉장히 가볍다니까. 다시 얘기하면 AH벡터하고 뭐하고?

tn벡터의 크기 이렇게 되어 있었단 말이야. 그러니까 t의 크기, n벡터의 크기인데 n벡터의 크기 이미 알고 있고 t가 어떤 숫자, 7분의 1, 8분의 1 이런 식으로 숫자로 나온단 말이야.

그러니까 아까 문자 a제곱+b제곱+c제곱은 -ax1, 이렇게 복잡하게 나왔지만 그게 숫자니까 이게 사실은 굉장히 간단한 거예요, 숫자로 하면. 문자로 해서 이게 굉장히 복잡한 것처럼 됐고, 이렇게 된 거죠.

정리는 됐고요, 유도하는 방법은 설명을 했습니다. 됐어요, 그러면 이제 점과 평면 사이의 거리를 구하라고 하면 이 앞에 있는 공식을 이용한다면 제곱, 제곱, 제곱해서 루트 씌워주고 이 점을 평면에다가 대입해주면 된다는 거예요.

한 번 해봅시다. 제곱, 제곱, 제곱해주면 1, 1, 9가 되겠네요, 루트 해서. 1, -1의 제곱이니까, 3의 제곱이니까. 이것분의, 여기에다가 대입해줘요. 그러면 1이죠? 여기에다가 대입해주면 -2 대입해주니까 +2가 됐죠?

-1 대입해주면 -3이 됐죠? +5가 됩니다. 이것의 절댓값 이렇게 되는 거죠. 숫자는 예쁘지 않네요, 루트11분의, 이게 얼마입니까? 5가 된다, 그래서 11분의 5루트11이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 되겠어요?

이거에 적용하는 것은 그렇게 어렵지는 않은 거라는 거죠. 어렵지는 않은 거다. 그래서 선생님이 뭐 하나 추천을 하자면 이것을, 이것을 이런 것으로 한 번 해봐요. A가 여기에 있잖아요, A가.

법선벡터가 있겠죠, n벡터는 뭐가 되냐면 (1, -1, 3)인 거야. 이거 수선의 발을 내렸어. 우리가 이 길이를 구했지만 d가 뭔가 나왔잖아요.

그냥 이거를 구하는데 이 H를 구하는데 이 A를 지나면서 이 직선을 한 번 구해보고, 그리고 교점 H를 한 번 구해보세요. 그래서 두 점 사이의 거리를 한 번 구해봐라.

즉 이 점을 지나면서 이 벡터, n벡터에 평행한 직선의 방정식을 찾을 수 있잖아요. 1, -1, 3이잖아요. 그리고 x-1, y+2, z+1이네요. 이게 바로 직선이에요, 1, -1, 3, 이 직선의 방향벡터예요, 법선벡터와 같죠.

그리고 어디를 지나냐면 1, -2, -1 지나. 그러니까 이거를 t라고 둬서 x는 t+1, y는 t-2, z는 3t-1 이렇게 해서 얘를 어디에다가 대입해? 이게 바로 H 좌표가 되는 거예요. 그러니까 얘를 x0, y0, z0 놓고 얘를 어디에다가 대입해?

평면에다가 대입해주는 거지. 그러면 t값이 나온다고, 그러면 이 H의 값이 정해지고 이 A는 (1, -2, -1)이니까 t값이 나와서 여기에 이제 구체적인 어떤 점이 나오니까 두 점 사이의 거리를 이용해서 구하면 끝, 

이게 바로 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식의 원리예요. 됐습니다, 여기까지만 하겠습니다. 그래서 공식이 어떻게 나오게 됐는가, 그 과정에 대한 설명을 했는데, 이런 내용들까지도 사실은 알고 있는 게 더 좋겠죠?

그래서 점과 평면 사이의 거리 이렇게 됐습니다. 이렇게 됐고요, 남은 것은 이제 구의 방정식인데 이것도 앞에서 한 것이라서 그렇게 어렵지 않아서 가볍게 넘길 수 있습니다, 이렇게 됩니다. 구가 있어요.

점 C가 있고, 구 위의 점, 임의의 점 P라고 해요. 그래서 중심이 C이고 반지름의 길이가 r인 구 위의 점을 P라고 할 때 두 점 CP의 위치벡터를 각각, 여기가 O가 있다면 CP벡터, OC벡터 이렇게 하면 되겠네.

OC벡터, OC벡터, OP벡터 이렇게 되어 있는 거 있죠. 그래서 c벡터, p벡터라고 한다면 이렇게 되는 거죠. CP벡터라는 것은 OP벡터-OC벡터니까 위치벡터로 쓴다면 p벡터-c벡터, 소문자로 이렇게 썼다는 거죠.

그런데 이 CP벡터의 크기가, 이 C벡터의 크기가 뭐로 일정하다? r로 일정하다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 어떻게 한 거예요? 크기가 일정하다, 이것은 뭐죠? 

이 p벡터-c벡터의 어떤 크기의 제곱이라는 것은 p벡터-c벡터, 같은 벡터의 내적이죠? p벡터-c벡터, 이거는 벡터의 내적이라는 거죠. a벡터의 크기의 제곱은 a벡터 내적 a벡터, 이거입니다. 제곱했으니까 이거 r제곱이죠?

그래서 이게 그런 식입니다. 그런데 이런 것은 사실은 여러분 뭐를 더 알아봐야 되냐면 이게 구의 방정식이라는 것을 알아볼 수 있느냐? 그런 눈이 있느냐, 이게 더 중요해. 뭐로 알 수 있어요?

크기가 일정하다, 점 C가 중심이고 이 p벡터에서 c벡터 뺀 게 r로 일정하다. 그러니까 이게 구의 방정식이라는 것을 여러분들이 알 수 있어야 돼. 이것을 보고, 혹은 이거 보고, 혹은 이거 보고 알아야 된다. 

이거를 보고 알아보기는 조금 어려울 수 있겠지만 이것도 알아볼 수 있으면 좋겠죠, 당연히. 그래서 구의 방정식의 표현을 보고, 딱 보고 뒤에 이제 문제들 보면서 이거는 구의 방정식이라는 것을 표현을 여러 가지를 해줘요.

전개한 것으로도 해주고, 이런 것으로도 해주고, 그러니까 이거는 구야. 이거를 알아보는 그런 실력을 좀 키웠으면 좋겠습니다. 여기까지. 이렇게 해서 됐고요, 이제 남은 것은 다음 시간에 뭐를 할 거냐면 이거예요.

앞에서 선생님이 미리 보는 기출을 했었잖아요, 이거. 2009학년도 수능, 이거 아직 못 풀었습니다. 그래서 다음 시간에 이제 우리가 풀 수 있는 문제가 됐어. 구도 배웠죠, 평면도 배웠죠?

평면과 만나서 생기는, 구와 평면이 만나서 생기는 도형 우리가 원이라는 거 알아요. 그래서 이제 이것을 풀 준비가 되었다,

이제 점과 평면 사이의 거리 공식을 배웠기 때문에 이것을 다음 시간에 기출 분석을 먼저 하고 가도록 하겠습니다.

그래서 화면 멈춰 놓고 한 번 풀어보고 다음 시간에 이거 풀어볼 때 이 문제가 선생님이 왜 예제로 줬는지 알겠다. 여러 가지 다양한 문제들이 숨겨져 있다는 것, 옛날 문제 참 예쁘다는 생각을 좀 해봤으면 좋겠습니다.

이렇게 해서 이제 예제 5번하고요, 다음 이제 마지막, 공부는 정리다. 나머지 문제들은 다음 시간에 하도록 하고요, 공부는 정리다. 이제 이거 어떤 게 있습니까?

오늘 배운 것은 두 평면에 대한 것의, 두 평면의 어떤 수직, 그리고 평행 여러 것도 배웠지만 이런 것들도 당연히 알아둬야 됩니다.

그런데 단연컨대 오늘 제일 중요한 것은 점과 평면 사이의 거리 공식에 관련된, 점과 평면 사이의 거리 공식에 관련된 것을 유도하는 것, 응용하는 것, 그리고 주로 어디에 쓰이는가? 바로 이런 곳에 많이 쓰입니다.

구가 어떤 평면에 이렇게 잘렸어. 그러면 우리는 단면에 이렇게 원이 나온다는 것을 알아요. 구의 중심하고 이 평면 사이의 거리가 필요할 때가 굉장히 많습니다.

왜냐면 이렇게 해서 구의 반지름 r이고 이 단면인 원의 반지름 r이고, 이게 점과 평면 사이의 거리를 이용해서 d를 구한다면 바로 이것도 알고 이것을 알면 이 바로 단면인 반지름, 단면인 원의 반지름을 안다든가,

이런 식으로 해서 점과 이 평면 사이의 거리를 이용할 때가 굉장히 많아요. 그래서 중요하다는 거, 매우 중요하다는 거. 점과 평면 사이의 거리 공식은 자주 쓰일 것이라는 것을 강조하면서 오늘 마치도록 하겠습니다.

물론 구의 방정식도 당연히 정리해야 되지만 그 정도로 무겁지 않으니까, 딱 보면 알 수 있을 정도니까 이 정도로 하겠습니다. 여기까지입니다. 선생님 그 점과 평면 사이의 거리 공식 유도하는 거 조금 복잡한 거 같아요.

맞아요, 문자가 많이 나오니까 더러운 느낌이 들어. 너무 복잡한 것처럼 보여. 그런데 아까 얘기했지만 숫자로 바꿔보세요. 그렇게 무겁지 않아요.

t값이 어떤 상수로 나오기 때문에 굉장히 가볍게 느껴져, 똑같이, 똑같은 과정을 숫자로 해보면 이게 무겁지 않구나, 문자였기 때문에 그렇구나. 왜? t가 굉장히 복잡하게 나오잖아요.

t는 절댓값 -a제곱+b제곱+c제곱분의 ax1+by1 이런 식으로 복잡하게 나오잖아요. 그게 어떤 하나의 숫자니까 굉장히 가볍게 나온다고요. 이렇게 해서 직접 한 번 해보고, 아니면 항상 외우기만 하게 되는 거예요.

그래서 공식이 없어도 구할 수 있죠. 공식을 이용하기는 하지만 공식 없어도 구할 수 있단 말이에요. 직선 구해서 교점으로 구할 수 있죠, 그렇죠? 수고 많았고요, 다음 문제들 이제 문제 쭉 풀게 되잖아요.

미리 좀 보고 오면 가벼운 느낌 든다는 건 확실할 겁니다. 그래서 선생님이 푼 것과 여러분이 푼 것을 비교해 보기를 바라요. 여기까지 하겠습니다. 수고 많았고요, 다음 시간에 보겠습니다.

. 




