여러분, 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다.

지금은 OT시간이고요. OT시간에는 여러분들이 이 강좌를 어떻게 하면 적극적으로 활용할 수 있을지에 대해서 같이 이야기해 보도록 하겠습니다.

여러분들, 이과수학 할 만합니까? 난이도도 높고 할 양도 많고 그중에서 기하와 벡터는 이과수학의 마지막 마침표라고 보통 이야기할 정도로 가장 마지막 이과수학을 정복하기 위한 마지막 고비가 되겠습니다.

올림포스 평가문제집 기하와 벡터 강좌를 통해서 여러분과 선생님이 기하와 벡터 완벽하게 정복할 수 있게 공부해 나가도록 하겠습니다.

OT시간에는 크게 두 가지에 대해서 이야기를 할 겁니다. 그 두 가지가 첫번째는 이 강좌에 대한 소개인데요.

이 강좌는 과연 어떤 강좌이냐. 교재를 받아보면 올림포스 평가문제집에 예쁜 그림이 하나 그려져 있고 이제 엄청난 양의 문제가 실려 있을 것입니다.

올림포스 평가문제집 기하와 벡터 강좌에서는 첫번째로 이 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 모든 문항을 선생님과 여러분이 함께 풀어나가도록 할 겁니다.

대략적으로 선생님이 문항 수를 세어봤는데요. 거의 500문제에 육박한 정말 굉장히 많은 문제가 이 교재 한 권에 실려 있습니다.

그런데 굉장히 양은 많지만 여러분이 선생님과 같이 힘을 내서 1강부터 50강까지의 총 50시간 동안에 열심히 공부를 해서 강의를 들으시면 이 모든 내용들을 여러분 것으로 만들 수 있을 것으로 생각됩니다.

그리고 이제 EBS 교재 중에서 기하와 벡터를 다루는 고3 강좌를 제외하면 올림포스 강좌가 있고 또 올림포스 평가문제집 강좌가 있습니다.

이 둘이 약간 차이가 있는데요. 올림포스 평가문제집은 문제에 포커스를 맞춘 강좌입니다. 그래서 기본적인 문제부터 굉장히 고난도 문제까지 구성되어 있고요.

반면에 올림포스 교재는 개념에 대한 이해와 공식이 나오는 원리 등등에 대해서 기본적인 내용들을 여러분과 같이 공부할 수 있는 강좌가 되겠습니다.

그래서 실제로 여러분들 이 강좌를 실제로 병행할 수도 있고요. 또 선별적으로 선택을 했을 수도 있는데 이걸 이제 다음 선생님이 OT하는 내용들을 참고로 어떤 것들 여러분이 할 것인지를 생각을 해 보시기 바랍니다.

그다음으로 할 내용은 이 올림포스 평가문제집 강좌의 구성은 개념 30%, 문제 70%로 구성되어 있습니다.

대략적인 비율인데요. 그 말은 개념에 대한 원리나 증명이나 기본적 이론 전개에 지나치게 치중하기보다는 개념에 대한 부분은 굉장히 중요한 부분은 증명도 반드시 하고요.

또 한 번 쭉 정리를 합니다만 그것보다는 개념이 문제에 어떻게 적용이 되고 또 고난도 문항을 어떻게 여러분들이 풀어나갈 수가 있고

또 이것들이 나중에 고3 수능까지 어떻게 확장되는지에 대한 이야기를 주로 하게 될 것입니다.

그리고 이 교재에 있는 모든 문항을 선생님과 같이 풀 테니까 여러분들이 부족한 부분 있으면 중간중간에 질문도 많이 하시면서 따라오시면 되겠습니다.

그리고 또 하나는 여러분들이 기본적인 개념이 부족한 학생이 굉장히 많을 겁니다. 왜냐하면 기하와 벡터가 이과 수학의 가장 마지막 과목이고요.

또 현재 교육과정의 편재상 기하와 벡터는 많은 학교에서 고3 과정에서 배우게 됩니다.

고2 일부 자사고라든지 또는 일부 학교에서 방과후학교 같은 경우로 기하와 벡터를 배우는 학교도 있습니다만

기본적으로 고3 과정이기 때문에 다른 미적분Ⅰ이나 확률과 통계나 미적분Ⅱ에 비해서 기하와 벡터의 학습상태가 대부분은 부족한 상태일 겁니다. 맞습니까?

그래서 다른 올림포스 평가문제집 강좌와는 다르게 좀 기본적인 내용에 대해서 많이 이야기할 겁니다. 그래서 포물선의 정의가 무엇인지 벡터가 무엇인지 이런 이야기도 할 거고요.

하지만 이 교재에 있는 모든 문항을 풀 거고요. 이 교재를 다 풀고 나서 여러분들이 수능을 준비할 수 있는 직전의 상태까지를 만들고자 하는 게

선생님의 욕심이기 때문에 교재에 실려 있는 굉장히 고난도 문항까지도 완벽하게 풀어나가는 것을 목표로 강좌를 진행하도록 하겠습니다.

어떤 식으로 이 강좌가 구성될 것인지 대략적인 감이 오십시오. 좋습니다. 그러면 그 다음 이야기를 또 한번 해 볼까요.

실제로 여러분들이 이 강좌를 실질적으로 어떻게 활용할 것인지 그러니까 이 강좌를 여러분이 어떤 식으로 공부를 하고 어떤 식으로 마지막 50강까지 들어가는 게 이제 효율적일지에 대한 이야기를 해 보겠습니다.

실제로 질문 답변 게시판이나 수강후기 게시판에 학생들이 문의하는 내용을 토대로 가장 많이 궁금해하는 게 뭘까. 이런 것 같습니다.

첫번째는 선생님, 제가 기하와 벡터 한 번은 공부를 했습니다. 완벽하지는 않지만 그래도 어느 정도 개념이 잡혀 있는 상태입니다.

또는 올림포스 강좌를 통해서 개념은 정리를 했습니다. 이 강좌를 어떻게 활용하면 되겠습니까? 강좌가 50강입니다, 그렇죠?

50강이면 거의 일주일에 한두 시간씩 수업을 듣는다고 했을 때 반 년 가까이 걸리는 굉장히 많은 양인데

그런데 이걸 한 번쯤 개념을 정리한 학생들은 선생님 가능하면 문제풀이 교재이기 때문에 스스로 문제를 최대한 풀어보시고요.

그중에서 문제가 안 풀리는 문제를 토대로 선별적으로 강의를 듣는 게 어떨까 생각합니다. 그래서 문항별 검색서비스라는 게 있습니다.

교재에 보면 교재 문제 위에 이렇게 무슨 숫자랑 이런 기호가 적혀 있잖아요. 그럴 때 EBS 홈페이지에 들어가서 치면 그 문항이 바로 동영상 강의로 나오게 됩니다.

그런 것들을 이용해서 선별적으로 기본적인 내용은 스스로 푸시고 고난도 문항은 선생님 도움을 받으시고 이렇게 공부를 하시면 도움이 될 것 같습니다.

또 이제 이런 학생도 있을 것 같습니다. 기하와 벡터를 완전 처음합니다. 이런 학생들이 굉장히 많을 것 같습니다. 그래서 완전 처음 할 때 이 강좌를 어떻게 활용하면 좋겠습니까?

대답은 이렇습니다. 완전 처음하는 학생들은 이 강좌만으로는 기하와 벡터를 완벽하게 공부하는 데는 부족할 수 있습니다.

왜냐, 앞에 말했지만 개념이 많은 부분을 차지하는 강좌가 아니에요. 따라서 여러분들은 그 개념 부분을 채울 수 있는 다른 도구와 병행해서 학습을 하셔야 됩니다.

그중에 선생님이 첫번째로 추천하고 싶은 것은 바로 교과서입니다, 교과서.

교과서에 나와 있는 기하와 벡터의 기본적인 개념들, 이론의 전개과정들을 한 번씩 읽어보면서 이것들이 나중에 문제에 어떻게 확장되는지까지를 선생님의 강의를 통해서 이해를 하시면 좋을 것 같아요.

또 하나는 올림포스 강좌가 있습니다. 고2 올림포스 강좌 중에서 개념 부분들을 여러분들이 꼼꼼하게 공부하시면서

그 개념에 대한 이해가 어느 정도 끝난 상태에서 단원별로 이 문항의 이 교재에 있는 문항들을 풀어보시면서 적극적으로 활용해 주시면 도움이 될 것 같습니다.

이해하겠습니까? 그리고 세번째는 이제 오늘 OT의 제일 중요한 주제는 지금부터 이야기할 이 세번째 주제입니다.

바로 뭐냐. 바로 녹색 분필이 있는 내용들을 선생님이 강의 중간중간에 거의 매 강 하나에서 두 개 정도를 이야기해 줄 겁니다. 그 강의 가장 핵심적인 내용이고요.

특히 기하와 벡터를 처음 공부하는 학생들은 어느 게 중요한지를 알지 못할 거라고 생각합니다.

그래서 이 강좌에서 그 핵심적인 부분들을 선생님이 녹색 분필로 쫙 표시해 주면서 판서를 한번 해 줄 텐데요.

그 내용들을 중심으로 강의를 들어나가면서 그 내용들을 한 번씩 더 자기가 스스로 판서를 하고 복습을 하면서 따라오시면 되겠습니다.

그리고 이렇게 학생들이 공부하는 데 도움을 주기 위해서 선생님이 조그마한 이벤트를 준비했는데

1강부터 10강까지를 이 강의를 꼼꼼하게 공부하면서 중간중간 어디서 튀어나올지 모릅니다만 이 녹색 분필로 쓴 내용들을 스스로 수강후기 게시판에 남겨주십시오.

그러면 1강부터 10강까지를 모두 다 클리어한 학생들에게는 전원 선생님이 이 1강부터 50강까지의 강의노트를 컬러로 인쇄해서 책으로 만들어서 보내주도록 하겠습니다.

그 이외에 이제 고3 수능문제들이 좀 궁금한 학생들이 있을 것 같습니다.

고3 수능문제도 선별적으로 뽑아서 여러분에게 보내줄 테니까 1강부터 10강까지 완벽하게 공부하시고 그때 갖춰진 습관을 마지막 50강까지, 고3 수능 볼 때까지를 가져가시기 바랍니다. 알겠습니까?

그리고 수강후기 게시판과 질문답변 게시판은 여러분들이 가장 적극적으로 활용해야 되는 게시판이 되겠습니다.

우선 질문답변 게시판은 중간중간 강의한 내용 이외에 다른 풀이가 궁금하다. 또는 강의 중간이 너무 압축적이어서 조금 더 자세한 풀이가 필요하다.

이런 학생들은 여기 담당 게시판에 올려주시면 굉장히 많은 선생님들이 최선을 다해서 답변을 해 주기 때문에 선생님도 자주 읽어보니까 그렇게 해서 활용해 주시고요.

또한 수강후기 게시판은 여러분 스스로 다짐을 하셔도 됩니다. 기하와 벡터 오늘 1강 시작하는데 50강까지 반드시 끝내겠습니다.

10강 끝낼 때까지 선생님에게 말씀드리겠습니다. 또는 공부방법이 궁금합니다. 이런 식으로 수강후기 게시판도 상호작용을 할 수 있게 적극적으로 활용해 주시고요.

수강후기 게시판은 선생님이 모든 글에 대해서 답글을 달기 때문에 선생님의 한마디, 응원의 한마디 같은 게 필요하신 분들은 언제나 남겨주시기 바랍니다.

이렇게 해서 선생님이랑 같이 기하와 벡터 총 50시간 동안 공부를 할 텐데 여러분들, 마지막으로 선생님이 한마디를 하고 본 1강부터 시작하겠습니다.

공부를 하면 처음에 출발은 어떻습니까? 굉장히 벅차고 또 의지가 대단하고 막 뭐든지 다 해낼 수 있을 것 같은 그런 욕심이 생기지 않습니까?

그런데 선생님이 막상 학생들을 많이 접해 보면 그 1강에서 가졌던 굳은 의지가 2강, 3강, 10강, 20강으로 가면서 서서히 약해지는 것을 굉장히 많이 봤습니다.

마음도 굉장히 안타깝고요. 그런데 이것만은 확신할 수 있습니다. 어느 강좌건 난이도가 어떻건 마지막까지 마침표를 찍었던 습관이 들었던 사람은

이 강좌가 어렵건 쉽건 또 기하와 벡터를 처음 공부하건 상관없이 마지막까지 해낼 수가 있습니다. 그런데 그런 것들을 자기가 한 번도 해 본 적이 없다.

또는 항상 하다 보면 중간에 그 의지가 꺾여서 공부가 잘 안 된다. 이런 학생들은 이러한 잘못된 습관이 또 2학년, 3학년으로 이어져서 수능까지 이어질 수도 있습니다.

그것을 바로잡기 위해서 이 강좌를 통해서 양 굉장히 많습니다. 난이도도 이과수학에서 가장 어렵다고 할 수 있는 기하와 벡터입니다.

그런데 이걸 처음부터 끝까지 여러분이 선생님과 같이 할 수 있으면 나중에 고3 수능 볼 때까지 다가오는 어떠한 시련도 여러분이 극복할 수 있다고 선생님은 확신합니다.

그래서 중간중간 힘이 필요하면 선생님에게 도움을 요청하십시오. 그리고 질문도 많이 하시고요. 문제 반드시 스스로 풀어보시고요.

그래서 마지막까지 함께할 수 있게 선생님이 항상 지켜볼 테니까 여러분들 희망을 가지고 굳은 의지를 가지고 해낼 수 있다는 자신감을 갖고 선생님과 함께해 주시기 바랍니다.

선생님은 본 강의 1강에서 여러분과 만나도록 하겠습니다. 감사합니다.
