전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 후회없는 알찬 하루 보내셨습니까? 만점을 향한 리얼 수학의 김경한입니다.

오늘은 이제 우리가 벡터의 성분과 내적에 대하여 유형확인문제를 통해서 그동안 배운 내용을 다시 한 번 문제에 적용하면서 복습하는 시간 갖도록 하겠습니다.

1번부터 볼게요. 이런 문제 학교시험 기본으로 깔리는, 기본으로 반드시 한 문제씩 출제되는 문제죠. 삼각형 OAB의. AB를 1:2. 그러면 이렇게 표시하세요. 한 칸 대 두 칸. 1:2구나,

눈으로 바로 보이죠? 내분하는 점을 C라 하자. OB를 3:2로 내분하는. 그래? 그러면 3칸 대 2칸. 이렇게 표시하자. 이게 D다. 그랬을 때 CD라는 벡터를 OA라는 기본벡터,

OB라는 기본벡터. 선생님이 여러 번 이야기했습니다. 평행하지 않은 두 벡터를 이용하여 실수배와 덧셈을 이용하면 이 평면 위에 있는 OA와 OB가 결정하는 이 평면,

칠판이라는 평면 위에 있는 임의의, 다시 말해 모든 벡터들을 이 두 벡터, 평행하지 않은 두 벡터를 이용해 실수배와 덧셈을 이용하면 모조리 다 나타낼 수 있다라고 했습니다.

그런 문제 또 나왔네요. st값을 구하세요가 문제입니다. 그러면 이건 그대로 뭐예요? 내분점 공식을 알고 있니? 적용할 수 있니를 물어보는 문제죠.

OC부터 가보자. OC부터 가볼게요. 선생님, 왜 갑자기 OC를 구합니까? 여러분, 기본적으로 주어진 기본벡터가 시점을 O를 시점으로 하고 있으니까

좌변에 있는 벡터도 우리는 OD-OC로 바꿔줘야지만 C와 D의 위치벡터를 OA와 OB를 이용해서 나타낼 수가 있는 거죠. 맞습니까? 1:2 내분입니다. 공식 다 외우셨죠?

1+2분의, 이렇게 가까이 있는 거 멀리 있는 거 만나면 된다라고 했습니다. 맞습니까? 그런데 계속 OB, OA, OA, OB 쓰기가 귀찮네요. 번거롭습니다.

그러면 우리는 간단히 이렇게 합시다. OA라는 걸 간단히 벡터a라고 두자. 그러면 OB라는 것을 간단히 벡터b라고 두자. 그리고 a, b 이걸 이용해서 나타낸 다음에

마지막에 그래, 이게 바로 뭐예요? 이게 벡터a이지 않습니까? 이게 벡터b잖아요. 왜 OA라 씁니까? 간단히 벡터a라 쓰면 되죠. 왜 OB라 씁니까? 간단히 벡터b라고 쓰면 되죠.

맞습니까? 그래요. 1과 b. 1b벡터+2a벡터 이렇게 정리하시면 3분의 2벡터a+3분의 1벡터b로 나타낼 수 있을 것이다. 맞습니까? 그다음에 OD 갑니다. OD.

D라는 점은 OB를 3:2로 내분하는 점이다라고 했었죠. 맞습니까? OB를 3:2로 내분하는 점. 선생님, 이건 내분점 공식을 쓸 필요도 없네요.

지금 보세요. OB를 내가 벡터b라고 뒀는데 OD라는 벡터는 OB와 무슨 관계에 있어요? 실수배 관계에 있잖아요. 그냥 뭐 곱하면 되겠어요? 5분의 3.

5칸 중에 3칸이잖아요. 5분의 3. 5분의 3벡터b다라고 바로 쓰면 되죠. 맞습니까? 따라서 여기에서 이거 빼면 되네요. 여기에서 이거 빼면 되겠습니다. 맞죠?

따라서 여기에서 이거 빼주시면 -3분의 2벡터a+(5분의 3-3분의 1). 정리하지 마세요. 나중에 정리합시다, 필요하면. 이것이 결국 벡터CD가 되겠습니다. 이것이 결국 벡터CD가 된다.

벡터a는 이것밖에 없네요? 따라서 s의 값은 -3분의 2가 되겠습니다. 벡터b의 이 실수, t. 이건 5분의 3-3분의 1이다. 그리고 마지막에 이 두 개를 더하라고 했어요.

그렇죠, 마지막에 더할 때 아까 나 통분해서 계산할 필요가 없었구나. 이 두 개 더하면 이 부분이 -1이 되잖아요. 따라서 -1+5분의 3이니까 -5분의 2가 문제의 정답이 된다.

됐습니까? 이걸 아까 통분해서 계산했다고 해 봐요. 그러면 여기에서 또 통분해서 계산해야 됩니다. 그렇죠? 마지막에 필요하면 통분하면 되는 건데

얘는 통분할 필요도 없었다. 됐어요? 기본적으로 얘는 내분점 공식을 이용해서 구할 수 있고 이건 실수배 관계에 있었으니까 5분의 3 곱해서 바로 구할 수가 있었다.

그다음 2번 갑니다. 이건 솔직히 조금 계산이 많았던 계산문제였어요. 기본적으로 두 벡터a, b에 대하여 다음. 성분표시가 되어 있네요.

벡터의 성분표시를 묻고 있었던 문제입니다. m, n의 합을 구하세요가 문제죠. 결국 이 주어진 조건들을 연립하라라는 것인데 어떻게 연립해야 좀더 쉬울까?

이 두 개를 연립하시면 벡터a, 성분표시로 나타낼 수 있을 것이고 역시 벡터b도 성분표시로 나타낼 수 있겠죠. 그래서 마지막 식에다가 여기에서 구한,

이 두 식을 이용해서 구한 걸 이용해서 벡터a, 벡터b를 성분을 바꿔쓰면 마지막에 또 식 두 개, 미지수 m, n 두 개, 식 두 개. 그래서 연립해서 m, n의 값을 구하는,

얘는 그냥 계산문제죠. 성분표시 얘하고 계산만 하면 되는 문제였습니다. 먼저 쉬운 것부터 하자. 이게 -4b고 여기는 +2b네. 여기에서 2배 해서 더하면 b가 사라지겠습니다.

맞죠? 2배 하자. 그러면 얘는 (26, 16)이 되겠습니다. 더해 봅시다. 그러면 5벡터a가 얼마? (15, 16+m)이 되겠죠. 따라서 벡터a라는 것은 성분표시로

(3, 5분의 16+m)으로 표시가 되겠습니다. 이걸 그냥 갖다 대입해서 또 정리해도 되는데 그것보다는 이번에는 여기에다가 3을 곱해서 역시 빼주시면,

여기에 3배 해서 빼주시면 벡터a가 사라지고 벡터b만 남겠습니다. 맞아요? 이 첫번째 식에다가 3배 해 보자. 그러면 (39, 24)가 되겠습니다. 맞죠?

그다음에 여기에서 이걸 뺄까요? 여기에서 이걸 뺄까요? 여기에서 이걸 빼는 게 좋겠네요. 여기에서 이걸 빼면 10벡터b가 남죠. 여기에서 이거 뺍니다.

그러면 얘가 얼마? 39+11이 되니까 50이 되네요. 그리고 24-m이 되겠다. 24-m이 되겠다. 따라서 벡터b라는 것은 (5, 10분의 24-m)이 되겠죠. 맞아요?

여기에서 구해 놓은 a, b를 이용해서 여기에 갖다 대입해서 계산하면 되는 문제입니다. 4배 해 주세요. 그리고 빼주세요. 그러면 m, n에 대한 식 두 개 나와서 연립하시면.

연립할 필요도 없이 그냥 각각 따로따로 하나씩 나오겠네요. 연립할 필요도 없이 각각 따로따로 하나씩 나오겠습니다. 그다음부터는 계산문제니까 여러분이 하시기 바랍니다.

그러면 m값은 -6, n값은 7이 되어서 더하면 1. 1이 문제의 정답이 되겠습니다. 그대로 계산 문제니까 생각할게요. 4배, 4배 해서 이걸 빼세요. 그러면 얘와 같다라고 해서

n값 구하고 m값 구하고 각각 따로따로 하나씩 구해 주면 되겠네요. 굳이 연립할 필요도 없겠네요. 되겠습니까? 다음 3번 갑시다. 역시 이 문제도 벡터의 성분을 이해하고 있는가

물어보고 있는 문제네요. 3배 할 수 있느냐. 그대로 그러면 (3, 6)이 되겠습니다. 더해라. 여기 2배 할 수 있느냐. (6, -2)가 되겠습니다. 빼라. -(x, 3).

그러면 결국 이렇게 생긴 이 벡터의 크기가 √17이다. 이걸 만족하는 x값의 합을 구해 주세요가 문제입니다. 그러면 그대로 x성분끼리 더하고 빼주시면 되겠죠.

9-x 되겠습니다. y성분끼리 더하고 빼주시면 되겠죠. 얼마? 1 되겠습니다. 이 벡터의 크기가 √17이다. 다시 한 번 얘는 벡터를 성분표시한 거예요.

벡터의 크기가 √17이다라고 나와 있는 거죠. 따라서 계산해 주시면 √(9-x)²+1=√17이다. 양변 제곱하시면 똑같이 √ 제거하시면 되겠습니다. 양변 제곱했어요.

따라서 이항시켜서 정리할 필요도 없죠. 여러분, 센스 있게 이걸 설마 다 전개해서 이항시켜서 인수분해를 하거나 근과 계수의 관계를 이용하거나.

에이, 아직도 그렇게 풀면 안 되죠, 여러분. (9-x)²=16입니다. 그러면 │9-x│, │9-x│=4라는 얘기죠. 이것의 의미가 뭐예요? 이것의 기하학적 의미가 뭡니까?

9와 x 사이의 거리가 4다. 9와 x 사이의 거리가 4다. 9로부터 4만큼, 4만큼 떨어진 곳에 x. 그래서 x가 위치할 수 있는 건 두 곳. 두 곳이구나.

그런데 그 두 개의 합을 구하. 이거 α, 이거 β라고 할까요? α+β의 값을 구하라. 얘 등차수열을 이루잖아요. 중앙에 2배, 18이 문제의 정답이 되겠습니다. 맞아요?

그러니까 센스 있는 친구는 이게 이미 어디에서부터? 여러분이 등차수열이라는 것을 공부할 때부터 정리가 되어 있으면. 그냥 이것도 할 필요가 없어요.

딱 보면서 그래? │9-x│가 4가 되는 거니까 얘는 9로부터 4만큼 떨어져 있네? 4는 중요하지도 않네? 왜? 합을 구하라고 했으니까. 결국 이 두 개의 합은 9.

중앙의 2배구나, 18. 이렇게 구했으면 되는 거죠. 이거 아직도 몰랐던 친구는 꼭 기억합시다. │a-b│라는 것 같아 기하학적 의미는 수직선상에서 a와 b.

예를 들어서 b가 더 크다고 해 볼까요? b가 더 크다고, 예를 들어서. 그러면 a, b 사이의 거리. 이 거리가 바로 │a-b│와 같은 거죠.

예를 들어볼까요? │3-5│ 해 보세요. 그러면 얘 2가 나오지 않습니까? 그게 무슨 뜻이라고요? 3과 5. 수직선상에서 3이라는 좌표를 갖는 점,

5라는 좌표를 갖는 점 사이의 거리. 거리가 2라는 뜻입니다. 맞죠? 따라서 여기서도 여기로부터 │9-x│=4구나. 그러면 얘는 9. 정점으로부터 4만큼.

왼쪽, 오른쪽 떨어진 곳에 x가 위치할 수 있구나. 그 x값의 합은 등차 중앙의 성질을 이용해서 구할 수 있다. 됐습니까? 다음 4번 갑니다.

성분표시되어 있는 두 벡터의 내적의 최대, 최소의 합을 구해 주세요가 문제입니다. 내적 어떻게 계산하죠? x성분끼리 곱하고 y성분끼리 곱해서 더하면 되잖아요.

(x-1)(x-3)+2. 이걸 또 전개하면 안 되죠. 이걸 또 전개하고 그래프 그려서 푸는 친구들 분명히 있습니다. 왜 전개를 합니까? 전개할 필요가 없죠.

이게 없었다면 얘는 가로축, x축과 1과 3에서 만나는 얘가 없었다면 이런 그래프였을 거예요. 그러면 어디다가 대칭축을 두고 있죠? 중점인 2에다가 대칭축을 두고 있습니다.

단지 무슨 이동을 시킨 거예요? 평행이동. 무슨 축으로? y축으로 얼만큼? 2만큼. y축으로 2만큼 평행이동을 시킨 겁니다. 당연히 대칭축은 변함이 있어요, 없어요? 없어요.

따라서 어디에서 최솟값을 갖습니까? 이 녀석도 2에서, x가 2일 때 최솟값을 갖는다라는 겁니다. 그래서 바로 여러분은 여기에 2 대입해서 계산하셨어야 돼요.

바로 2 대입해서 최솟값은 1이로구나라는 것을 바로 구해요. 2 대입하면 얼마입니까? 2 대입하면? 최솟값은 1이로구나라는 것을 확인할 수 있는 거죠. 맞습니까?

2 대입해 보시면. 잠시만요. 아, 여기 큰일날 뻔했네. 여기 -2죠? -2. 죄송합니다. -2. 그러니까 최솟값은 -3이 되겠네요. -3이 되겠습니다.

이번에 아래로, y축의 방향으로 -2만큼 아래로 내려가도 역시 대칭축은 2에서 갖는다. 꼭짓점 x좌표는 2라는 사실은 변함이 없는 거죠. 맞습니까?

그다음에 최댓값은 구간이 닫힌 구간 0, 5로 주어져 있지 않습니까? 닫힌 구간 0. 0부터 5까지. 역시 대칭축으로부터 얘는 2칸 떨어졌어요. 대칭축으로 3칸 떨어졌습니다.

따라서 어디에서 최댓값을 가져요? x=5일 때 최댓값을 갖는구나. x=5일 때 최댓값을 갖는구나라는 것을 알 수 있죠. 따라서 5 대입해서 계산하시면 최댓값은 6 되겠습니다.

따라서 더하면 3이 이 문제의 정답이 되겠네요. 그렇죠? 그러니까 이런 걸 센스 있게 이걸 또 전개해서 완전제곱식꼴로 고치고 그렇게 해도 되지만

이제 여러분이 기하와 벡터를 공부할 때쯤 됐으면 이런 거 굳이 그렇게 할 필요도 없이 얘는 평행이동시킨 거구나. 그러면 어차피 얘의 대칭축이 1과 3의 중점.

2에서 대칭축을 가지니까 y축으로 올리든 내리든 올리든 내리든 대칭축은 변함이 없어. 따라서 2에서 최솟값을 갖고. 구간이 0, 5야? 2칸, 3칸.

그래, 더 멀리 떨어진 곳에서 더 큰 값을 갖겠구나. 5일 때 최댓값을 갖겠구나라는 이야기죠. 맞습니까? 그래서 이 그래프조차 그릴 필요가 없었어요.

이게 2에서 대칭축을 갖는구나라는 것을 아는 친구는 이 그래프조차 그릴 필요없이 2에서 최솟값, 그리고 구간이 0부터 5까지야? 얘는 왼쪽으로 2칸, 얘는 오른쪽으로 3칸.

그래, 5에서 최댓값. 그냥 바로 여기로부터 바로 답을 구할 수가 있었다. 됐습니까? 다음 5번이요. 역시 기본문제이고 앞에서부터 강조했습니다. 학교 시험 100%라고요.

이제 이런 문제 우습게 풀어야겠죠. a의 크기가 6 나왔습니다. 그러면 b의 크기가 3 나왔습니다. a의 크기가 6, b의 크기가 3. 각각 벡터의 크기가 나와 있어요.

그것을 이용해서도 뺀 것의 크기가 3√3, 이루는 각의 크기를 구하라. 제곱해서 내적을 만들면 되는 거죠. 학교시험 100%라고 앞에서부터 강조하고 왔습니다.

따라서 얘는 a의 크기의 제곱-2a·b+b의 크기의 제곱이 얼마? 27과 같다. a의 크기가 6이라고 나왔습니다. 내적의 값을 구하면 끝나는 거죠? b의 크기가 3이라고 나왔습니다.

이 값이 27과 같아야 된다. 따라서 계산하시면 이 내적의 값, a·b의 값이 얼마가 나오죠? 9가 나옵니다. 이제 내적의 값을 알았으니까 이루는 각의 크기는

내적의 정의를 이용해서 구하시면 되겠죠. a의 크기×b의 크기×cosθ가 되겠습니다. 내적의 값이 9라고 위에서 구했고 a의 크기가 6, b의 크기가 3 나왔습니다.

따라서 cosθ값은 얼마? 2분의 1. cosθ값이 2분의 1 나오네요. 따라서 이 θ의 값은 얼마? 3분의 π, 60도가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐죠?

이런 문제는 앞에서부터 연습 많이 했고 강조했으니까 반드시 맞춰야 된다. 6번 문제. 별표 하나 치고 갑시다. 별표 치고 갑시다.

이쪽으로 와서 간단히 지금까지 우리가 배운 내적에 대해서 한번 총정리를 해 볼게요. a·b의 값을 구하라. 혹은 저 문제처럼 이 내적의 값을 줄 테니까

정육각형의 한 변의 길이를 구하라. 아무튼 이 내적에 대한 문제가 나왔을 때 우리는 총 4가지 방법으로 접근을 할 수가 있습니다. 그리고 이 문제에 따라서

얘는 이 4가지 중에서 어떻게 가는 게 빠르겠구나라는 것을 여러분이 빠르게 판단하셔야 됩니다. 그 첫번째가 당연히 정의죠. 내적의 정의.

언제 정의를 이용할 수 있어요? 조금 전에 우리가 문제를 풀었던 것처럼 크기를 알고 있고 이루는 각, 두 벡터가 이루는 각의 크기를 알 때 당연히 내적을 이용해서 구할 수 있다.

정의를 이용해서 구할 수가 있습니다. 이건 가장 기본적인 쉬운 문제겠죠. 다음 두번째, 내적의 뜻을 설명할 때부터 강조했었죠. 이 내적의 기하학적 의미.

기하학적 의미를 이용해서 풀 수 있다라고 강조했습니다. 그다음 세번째, 이 벡터를 각각 성분표시할 수 있다면. 당연히 문제에서 성분으로 제시가 되면 너무 쉽죠.

그런데 문제에서 성분으로 표시가 되어 있지 않다 하더라도 여러분이 성분으로 표현할 수 있다면. 얘 성분, 얘 성분 표현할 수 있다면 쉽게 내적의 값을 구할 수 있습니다.

그러면 성분이 나와 있지 않다면, 이 성분표시가 되어 있지 않다면 우리는 좌표를 매겨서 좌표축을 세우고 좌표를 매기면 저 벡터의 성분표시를 할 수 있겠죠. 맞습니까?

그다음 네번째가 이제 크기도 그때 그때 다르고 이루는 각의 크기도 그때 그때 바뀔 때는 어떻게 하냐? 기본벡터로 분해. 이거 반드시 필기해 두시기 바랍니다.

기본벡터로 분해해서 풀 수가 있습니다. 우리가 지금부터 문제를 풀면서 이 4가지를 다 한번 써볼 것입니다. 이 기본벡터로 분해한다는 건 뭐냐. 기본벡터는 뭐냐.

우리가 크기를 알고 있거나, 벡터의 크기를 알고 있거나 혹은 두 벡터가 이루는 각의 크기를 쉽게 구할 수 있을 때. 그런 벡터로 바꿔 쓰겠다.

분해시켜, 덧셈이나 뺄셈을 이용해서 분해시켜 쓰겠다라는 얘기입니다. 덧셈 혹은 뺄셈을 이용해서 분해시켜 쓰겠다라는 얘기입니다. 이게 뭐죠? 아직 잘 몰라도 돼요.

우리가 문제를 풀면서 하나씩 적용을 해 볼 겁니다. 이 4가지 방법 중에서 문제가 나올 때마다 어떤 걸 이용해야 제일 쉽고 빠르게 풀 수 있을까라는 걸

여러분이 빠르게 판단하는 연습을 지금부터 많이 하셔야 됩니다. 알겠어요? 가보자. 정육각형이라고 했어요. 벡터AB, 벡터a. 벡터AC, 벡터b라고 했습니다.

두 벡터의 내적의 값을 줄 테니 한 변의 길이를 구해 다오라는 문제였어요. 다시 한 번 앞에서 배운 거 복습해 봅시다. 정N각형은 원의 둘레를 N등분해서,

원의 둘레를 N등분해서 우리가 그릴 수 있다라고 했습니다. 따라서 정육각형 같은 경우에는 원의 둘레를 6등분하면, 6등분해서 이러한 분점들을 연결하시면

정육각형을 정확하고 예쁘게 그릴 수가 있겠죠. 이렇게 정육각형을 그렸다. 그러면 얘는 이렇게 대각선을 그려보세요. 대각선을 그려보세요. 대각선.

그러면 이것들이 각각 아, 그래. 전체 360도를 6등분해서 나눠 갖지 않습니까? 왜요? 호의 길이가, 호, 호, 호, 호의 길이가 모두 같지 않습니까?

호의 길이가 모두 같으면 중심각의 크기도 같죠. 맞습니까? 따라서 얘는 60도씩 사이좋게 나눠갖고. 아, 얘는 반지름이야. 반지름. 얘도 반지름이야.

얘가 60도인데 얘가 반지름이 되어서 이등변삼각형까지 됐네? 그러면 나머지 120도도 사이좋게 나눠가지면 되겠다. 여기 생기는 삼각형은 정삼각형이 되는구나라는 것도

알 수 있겠죠. 맞습니까? 이거 앞에서 배운 것을 복습하는 겁니다. 그러면 가보세요, 여러분. 여기에서 나와 있는 벡터b를 표시해 보시면 벡터b는 이렇게 표시가 되었습니다.

맞아요? 그러면 얘는 정삼각형 2개가 한 변을 맞닿고 있네요. 따라서 이 사각형은 무슨 사각형이 됩니까? 마름모가 되죠. 마름모가 되죠.

마름모의 가장 큰 특징, 성질 중의 하나가 무엇이라고 했습니까? 대각선이 서로 다른 것을 수직이등분한다. 수직이등분한다. 이 길이끼리 같고, 노란색 절반끼리 같고

이 주황색 절반끼리 같다라는 것이었습니다. 맞아요? 그리고 이게 수직이등분이 되다 보니까 이 직각삼각형과 이 직각삼각형은 또 합동까지 되겠네요. 합동까지 되겠습니다.

맞아요? 무슨 합동조건을 만족해요? 그냥 눈에 보이네요. SSS네요. 이 길이와 이 길이가 같았습니다. 얘가 얘와 같았습니다. 얘는 공통변입니다. 그냥 SSS합동이네요.

그러면 사이좋게 원래 60도인데 30도씩 나눠갖겠구나. 30도씩 나눠갖겠구나라는 것도 알 수 있죠. 즉 여기가 30도라는 걸 여러분이 빠르게 체크를 할 수 있었어야 돼요.

배운 것을 바탕으로 이미 보자마자 여기 30도 체크를 해 두셨어야 됩니다. 아니면 이렇게 해도 되죠. 여기 60도, 60도가 더해지면 120도. 여기 120도야.

그런데 이 길이과 이 길이가 같잖아. 그러면 얘는 이등변삼각형이야. 120도를 가져갔어. 남는 거 60도야. 사이좋게 나눠가져. 30도씩. 이렇게 하셔도 되고

방법이야 여러 가지가 있죠. 맞습니까? 그러니까 이게 이등변삼각형이고 여기 30도, 30도, 120도구나. 이런 게 바로 보여야 돼요. 그러면 얘는 당연히 정의를 이용해서도

문제를 풀 수 있겠네요. 왜? 이 크기가 바로 한 변의 길이 아닙니까? 맞아요? 그리고 이 길이 구할 수 있잖아요. 어떻게 구하면 돼요? 이등변삼각형이라고요.

여러분, 이등변삼각형의 가장 큰 특징이 뭐라고요? 이 꼭짓점에서 대변에 수선의 발을 내리면 수직이등분이 된다라는 게 이등변삼각형의 가장 큰 특징 중의 하나 아닙니까?

맞아요? 그러니까 결국 여기 30도야? 이 크기를 알면, 이 길이. 그러니까 k라 두자. 이 한 변의 길이를 k라고 두자. k라고 두자. 30도야. 그러면 이만큼은 얼마니?

k×cos30도. k×cos30도 2분의 √3k야라는 거죠. 그러면 여기는 2배 하면 되니까 b의 크기는 √3k야라는 걸 알 수 있겠죠. 그러니까 첫번째로 얘는 정의를 이용해서 풀 수 있겠다.

a크기×b크기×cos 이루는 각의 크기. 그런데 a의 크기가 k라고 뒀고 b의 크기는 √3k. 여기에서 2배를 해야 되는 거죠? 이거 2배 해야 되는 거죠?

그리고 θ, 이루는 각의 크기가 30도, cos30도 이렇게. 됐습니까? cos30도가 2분의 √3이니까 결국에는 2분의 3k²이 되어서 이 값이 얼마라고 나왔어요?

18이라고 나와 있습니다. 따라서 k²은 18×3분의 2 하니까 12. 결국 한 변의 길이 양수죠? 2√3이 문제의 정답이 되겠습니다. 그런데 얘는 정의가 별로 좋은 방법이 아니었어요.

이게 별로 좋은 방법이 아니었습니다. 이것보다 더 쉬운 방법이 있다고요? 네? 훨씬 더 쉬운 방법이 있죠. 여러분, 두번째 가보자. 기하학적 의미,

다시 한 번 이쪽으로 와서 복습 한번 해 볼까요? 기하학적 의미가 뭐였습니까? 두 벡터가 이런 식으로 위치하고 있을 때. 그래요. 여기에 수선의 발, 수발, 수발, 수발.

수발을 내리면 바로 이만큼의 길이×이만큼의 길이가 두 벡터의 내적의 값이다라고 했잖아요. 맞습니까? 그러면 일단 보는 순간

아까 얘가 이등변삼각형이라는 것을 눈치챘으니까 그러면 그대로 뭐예요? 이 빨간색 벡터, 이 빨간색 벡터를 이쪽으로 수선의 발을 내리면 이 점이 수선의 발을 내리면

여기에 와서 박혀서 결국 이 문제에서 a·b의 값은 무엇과 같다? 이만큼의 길이×이만큼의 길이와 같구나라는 거예요. 따라서 2분의 √3k×√3k가 내적의 값 18과 같다라고

바로 여기까지 갈 수 있어요. 2분의 k²=18이다. 바로 여기로 갈 수 있어야 됩니다. 결과적으로는 똑같은 건데 이걸 한번 정의쓰고 계산을 통해서 가는 것과 수선의 발 내려.

이등변삼각형이네? 중점에 가서 박히겠다. 오케이, 그러면 이 길이×이 길이 해서 바로 답을 구할 수 있었죠. 이렇게 기하학적 의미의 수선의 발을 내려서 푸는 방법이

정의를 이용하는 방법보다 이 문제는 훨씬 더 쉬웠습니다. 맞아요? 그다음 또 세번째, 성분표시 한번 이용해 볼까요? 성분으로 표현해 볼까요?

선생님, 여기는 지금 벡터a와 b가 성분으로 나와 있지 않은데요. 네, 여러분이 성분표시하면 되잖아요. 무엇을 세워서? 좌표축을 세워서 좌표를 매기면

저기에 주어진 점 뭐가 나왔습니까? ABC. ABC라는 점의 좌표를 매길 수 있으면 그걸 이용해서 주어진 벡터를 성분표시할 수 있지 않습니까? 맞아요? 이거 지웁니다.

답은 옛날에 나왔습니다, 지금. 답 구하려고 하는 게 아니에요. 문제를 봤을 때 이런 내적의 문제를 어떻게 접근해야 가장 빠르고 쉽게 풀 수 있을까라는 판단.

그 판단이 매우 중요합니다. 어떻게 접근하느냐에 따라서 쉽게 풀 수도 있고 계산만 복잡하게 해서 답도 못 구하는 경우도 있습니다. 알겠어요? 가보자.

만약에 여기에 여러분, 좌표축을 세워서 점의 좌표를 쓴다. 그러면 어디에다가 원점을 두는 게 제일 쉬울까를 생각해 보세요.

지금 주어진 벡터가 다 시점을 A로 하고 있습니다. 따라서 얘를 원점으로 잡는 게 좋지 않을까라는 거죠. 맞습니까? 그래? 그러면 이렇게 이 점을 지나면서

이렇게 x축을 세우자. 그리고 이 점을 지나면서 x축에 수직, 수직, 수직이 되게 이렇게 y축을 세우자. 점 A를 원점으로 잡자라는 거죠. 그랬을 때 보세요.

아까 여기가 30도, 30도였습니다. 여기 보이세요? 30도, 30도였어요. 이게 직각인데. 30도, 30도씩 가져갔네? 그러면 여기도 30도가 되겠네요.

이걸 이용해서 우리가 BC라는 점의 좌표를 쓰면 되지 않을까라는 거죠. 맞습니까? 그러면 한 변의 길이를 k라 두자. 이 한 변의 길이를 k라 뒀을 때 B의 좌표부터 써볼까요?

그대로 연장선을 그려서 이렇게 수직. 그러면 이 점의 좌표부터 쓰면 돼요. 이 길이를 알면 되겠네요, 길이를 알면. 다시 말하면 여기 30도였어요.

한 변의 길이를 k라 뒀을 때 k×cos30도. k×cos30도. 따라서 2분의 √3k가 길이가 돼요, 길이가. 그러면 이 점의 좌표는, x좌표는 이만큼 음의 방향으로 갔으니까

B라는 점의 x좌표는 -2분의 √3k라고 쓸 수 있겠다. 여기까지 되겠습니까? 오케이. 그다음 이만큼의 길이를 알면 y좌표를 쓸 수 있겠다.

이만큼의 길이를 알면 y좌표를 쓸 수 있겠다. k×sin30도, k×sin30도 2분의 1k. 길이가 2분의 1k이고 음의 방향, 아래로 내려갔으니 -2분의 1k라고 y좌표를 쓸 수 있겠다.

맞습니까? 그랬을 때 이 녀석은 그대로 내려가서 이 점의 x좌표, -2분의 √3k에다가. 한 변의 길이만큼 더 내려간 것 아닙니까? 한 변의 길이를 k라 뒀어요.

k만큼 더 내려가요. 그러면 -2분의 3k. 이렇게 좌표를 쓸 수 있겠죠. 됐습니까? 됐네요. 그대로 AB라는 벡터. 벡터a가 이게 성분표시가 되겠네요.

왜? 내가 지금 점 A를 원점으로 잡았으니까. 이 점의 좌표가 곧 벡터a의 성분표시. 이 점의 좌표가 곧 벡터b의, 벡터AC의 벡터b의 성분표시가 되겠습니다.

성분표시만 할 수 있다면 내적은 쉽죠? 곱하세요. 4분의 3k². 곱하세요. 4분의 3k². 더하세요. 그 값이 내적 18이다. 따라서 2분의 3k²=18이 되어서 똑같이 k=√12,

2√3이다라는 답을 구할 수 있죠. 됐습니까? 역시 기하학적 의미보다 복잡해요. 그럼에도 불구하고 내가 지금 이 한 문제를 정의를 이용해서 풀었고

기하학적 의미를 이용해서 풀었고 좌표축을 세워 좌표를 매기고 성분표시를 이용해서 풀었단 말입니다. 알겠어요? 그리고 얘는 기본벡터로 바꿔 쓰는 건

별로 좋지 않은 방법이라서 네번째 기본벡터로 바꿔 쓰는 건 다른 문제, 조금 있다가 나오는 다른 문제를 통해서 우리가 같이 확인해 보겠습니다. 됐어요?

가능하기는 한데, 3가지가 다 가능하기는 한데 그중에서 뭐가 제일 쉽니? 기하학적 의미. 얘가 이등변삼각형이네? 수선의 발을 내리면 중점에 가서 박힌다라는 것을 이용해서

이 길이×이 길이로 푸는 것이 이 문제가 가장 빠르고 좋은 방법이었습니다. 알겠어요? 이처럼 여러 가지로 풀 수 있지만 그중에서 무엇이 가장 좋은 방법이냐라는 것을

여러분이 판단하는 연습을 앞으로 많은 문제를 통해서 연습 단련하셔야 된다. 알겠습니까? 다음 7번 문제 갑니다. 두 직선이 이루는 각의 크기를 θ라고 할 때

cosθ의 값을 구해 주세요. 직선이 나서는 아니라 누구? 대변인. 누구? 방향벡터가 나선다. 반드시 성급하게 (2, 3)이라고 하지 말고 x계수, y계수, x계수, y계수

확인하셔야 됩니다. 알겠어요? 그러면 첫번째 직선의 방향벡터 u1=(2, 3). 두번째 직선의 방향벡터는 (4, -3)으로 성분표시되겠다.

따라서 결국 이 두 벡터가 이루는 각의 크기를 이용해서 두 직선이 이루는 각의 크기를 구할 수 있는데. 다시 한 번 문제에서 뭐라고 했습니까?

그냥 각의 크기를 θ라 할 때 cosθ의 값을 구하세요. 여기에서는 예각이라는 말을 하지 않았네요. 정확하게 지금 [보기]를 보니까 다 양수로 나왔죠?

다 양수로 나왔습니다. 정확하게 이 문제가 시험문제에 나오려면 조건에 있네요. 여기 PPT에는 없지만 우리는 조건에 있습니다. 단 θ는 0 이상, 2분의 π.

그래요. 이런 조건이 있어야 됩니다. 그렇죠? 우리 교재 문제에는 있습니다. 그러니까 결국 예각의 크기에 대한, 둘 중에서 크지 않은 것에 대한 cos값을

구해 주세요가 문제입니다. 갑니다. 처음부터 절댓값을 씌워서 풀면 된다라고 했습니다. 절대값 내적. 8-9를 나누면 되겠죠? 각각의 크기 √4+9×√16+9.

이것이 바로 cosθ, 예각에 대한 cos값이다라는 것이죠. 따라서 계산만 하시면 얼마? 65분의 √13이라는 답을 구할 수가 있다. 됐어요?

만약에 여러분이 절댓값을 쓰는 걸 깜빡했다. 깜빡했다. 그런데 답이 -가 나왔네? 잠깐. 그래, 이 범위에 있으면 cos값은 0 이상의 값을 가져야 돼.

아, 내가 예각이 아닌 둔각에 대한 cos값을 구했구나. 그냥 -만 +로 바꾸자 하면 된다고요. 알겠어요? 처음부터 절댓값을 씌워서 해야 되고 깜빡했다 하더라도

-가 뭔가 이상한데? 그래, 예각이지? +로 바꾸면 된다라는 거예요. 알겠습니까? 다음 8번 갑시다. 우리 공부했죠? 이거 거의 암산으로 풀어야 돼요, 딱 보는 순간.

좌표평면 위에 정점, 고정된 두 점이 있다. AP·BP=0이 된다. P는 A, B를 지름으로 하는 원 위에 있구나라는 게 바로 튀어나와야 됩니다. 맞아요?

다시 한 번, 다시 한 번. 그래요. 여러 번, 처음 공부할 때는 우리 친구들이 처음 공부할 때는 선생님이 이렇게 과정을 설명했고 벡터를 이용해서

이렇게 원의 방정식을 세울 수 있었지라고 하다가 어느 순간부터는 익숙하게 많이 연습하다 보니까 그냥 기계적으로 이런 문제가 나오면 이렇게 풀면 돼라고 해서 익숙해질 때쯤

여러분, 다시 한 번 그 익숙한 것을 새롭게 낯설게 바라보셔야 됩니다. 익숙한 것을 그냥 익숙한 대로 기계적으로 계산하다 보면 언젠가부터는 개념을,

그 과정을 망각하게 될 때가 있어요. 따라서 가끔 이런 문제 풀 때마다 이거 원이야라고 하는 것이 아니라 왜 원이었지? 왜 이렇게 나타낼 수 있었지?

선생님이 어떻게 설명했었지를 그때 그때 머릿속으로 되새기셔야 합니다. 머릿속으로 안 되면 식으로 써서 해 보셨어야 돼요. AB로부터 P가 어디에 있어야

내적의 값이 0이 될까? 시점 A, 종점 P네요. 이게 언제 직각을 이룰까? 결국 A, B를 지름으로 하는 원, 원, 원 위에 있을 때 이렇게 되는 거지?

그래, 지름에 대한 원주각이 90도니까 이렇게 원의 방정식을 나타낼 수 있었지를 그때 그때 머릿속에서 되뇌셔야 되겠다, 리마인드 시키셔야 한다라는 겁니다. 알겠어요?

따라서 얘는 뭐만 구하면 돼요? 반지름만 구하면 됩니다. 반지름만 구하면 원의 둘레의 길이를 구할 수가 있을 테니까. 반지름의 길이는 어떻게 구하면 돼요?

이 지름의 길이 구해서 절반 하셔도 되고 중점 구해서 중심 구해서 거리 구하셔도 되고 하면 되겠죠. 반지름의 길이 계산해 보세요. 얼마 나옵니까?

반지름의 길이가 5가 나옵니다. 지름의 길이가 10. 지름의 길이가 10이 되고 반지름의 길이는 5가 되죠. 따라서 원주의 길이는, 원의 둘레의 길이는

10π가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 다음 서술형 연습장으로 갑시다. 상당히 좋은 문제예요. 별표 치고 갑시다. 삼각형 ABC의. 그림이 없네요.

여러분이 그리셔야 됩니다, 여러분이. 뭘 이용해서? AB의 길이 나왔잖아요. AC의 길이 나왔잖아요. 내적의 값이 나왔잖아요. 이제는 우리는 내적을 이용해서

삼각형 ABC가 어떻게 생겼는지를 확인할 수 있어야 된다라는 얘기죠. 그럼 한번 해 볼까? 그래요. 적절하게 A를 이쯤에 잡자. 두 벡터가 A를 시점으로 하고 있다.

그래? 그러면 AB를 이 정도로 잡아볼까? 어떻게 잡든 답에는 변함이 없겠지. 이 길이가 3이야. 이 크기가 3이야. AC의 크기가 4야. 그러면 얘보다 더 길게 AC 어디 어디에 있을까?

AC는 이쯤에 있을까? 이렇게 있을까? 어떻게 있을까라는 거죠. 어떻게 있을까? 그래, 그래. 이걸 한번 이용해 보자. AC가 어디에 있을 때 내적의 값이

도대체 8이 될까라는 얘기죠. 만약에 여러분이 이 정도로 한번 AC를 나타냈다고 했을 때 얘 내적에 대한 문제예요. 다시 한 번 돌아가 보자.

이거 오늘 끝까지 안 지울 겁니다. 끝까지 안 지울 거예요. 내가 내적에 대한 모든 문제는 이 4가지로 다 해결이 되는데 4가지 중에서 어떤 게 제일 쉬울까?

주어진 거 길이 나왔어요. 크기 나왔어요. 내적의 값 나왔어요. 정의를 이용할 수 있을까? cos값을 구할 수 있겠네요. 그런데 cos값이 특수각이 아닙니다, 현재. 그렇죠?

계산해 보세요, 여러분. 이 두 벡터 곱해 보세요. 12입니다, 12. 그러면 얘는 결국 12×cosθ와 같은 건데 cosθ가 얼마가 된다는 얘기예요? 3분의 2가 된다는 얘기입니다.

그러면 이 θ가 얼마인지. 여러분, 특수각이 아니니까 몰라요. 정의? 별로 안 좋구나. 즉 나는 삼각형의 넓이를 구해야 돼. 이렇게 생긴 삼각형의 넓이를 구하려면

지금 이 크기는 알고 있는데. 아, 높이를 알면 되겠네? 높이를? 높이, 높이 어떻게 하면 되지? 혹시 기하학적 의미, 수발, 수선의 발을 내리면 되지 않을까?

아, 여기에서 이 벡터로 수선의 발을 내렸을 때 이 길이×이 길이가 내적의 값과 같다고 했는데 이 길이가 현재 4인데. 그러면 이만큼의 길이가 얼마가 되면 된다?

2가 되면 된다. 끝났네, 끝났어. 피타고라스의 정리에 의해서 직각이에요. 피타고라스의 정리에 의해서 √5가 되면 되겠구나. 끝났네. 따라서 이렇게 생긴 삼각형은

밑변의 길이가 4, 높이가 √5×삼각형이니까 2분의 1. 따라서 2√5가 이 문제의 정답인 거죠. 이게 익숙해지면 암산으로 답을 구할 수 있을 정도로 되셔야 된다라는 얘기입니다.

아, 그래. 이 문제는 두번째, 기하학적 의미를 이용해서 푸는 거구나. 즉 지금 벡터가 이렇게 나와 있는 거예요. 벡터 두 개가 나와 있는 겁니다.

그랬을 때 얘는 내적의 값을 준 거예요. 아, 그래. 이게 크기가 현재 3이다. 이게 3이다. 이게 4다. 내적의 값이 8이다. 그러면 이 길이가 2가 되어야 된다.

그러면 얘가 높이인데 피타고라스에 의해서 3, 2이니까 √5. 그러니까 이렇게 생긴 삼각형의 넓이를 밑변의 길이가 4, 높이가 √5×2분의 1로 해서 구할 수가 있다라는 얘기죠.

재미있네, 재미있어. 내적이 이런 식으로 간단하게 야, 이렇게 내적에 대한 조건을 주면서 삼각형이 어떻게 생겼는지를 여러분이 스스로 찾아낼 수 있어야 한다.

얘는 두번째 기하학적 의미를 이용해서 풀어야 쉽게 풀 수 있었던 문제였습니다. 됐어요? 연습 많이 하셔야 됩니다. 내적에 대한 문제가 나왔을 때 기계적으로 계산.

그런 계산은 누구나 다 합니다, 누구나. 처음에 연습 조금만 하면 누구나 다 하는 겁니다. 계산이 아닙니다. 내적을 이용해서 삼각형이 어떻게 생겼는지를 확인할 수 있구나.

넓이도 구할 수 있겠구나라는 얘기입니다. 됐어요? 다음 2번 갑니다. 역시 중요하죠. 예전에 보충문제에서 한번 한 적이 있습니다. 숫자만 살짝 바뀐 문제였어요.

볼게요. 학교시험 역시 거의 100%라 할 수 있습니다. 한 평면, 칠판이라는 평면 위에 점 P가 있습니다. 삼각형 ABC에 대해서 다음 조건을 만족한다.

그러면 도대체 삼각형 ABC가 어떻게 그려져 있겠지, 뭐. 직각삼각형이든 정삼각형이든 어떠한 삼각형이든 조건에서 나오지 않았다는 건 문제에서 전혀 영향을 미치지 않기 때문에.

그러면 ABC라는 삼각형이 있습니다. 도대체 P는 어디에 있어야, P라는 점은 어디에 있어야 이 주어진 등식을 만족시킬까라는 거죠.

저걸 이용해서 P의 위치를 찾아내면 끝나는 문제가 아닐까. 됐습니까? 그런데 여기 잘 관찰해 보니까 시점이 P, P, P로 똑같습니다. 그리고 이 앞의 실수배,

여기 1배, 여기 2배, 여기 3배 되어 있습니다. 1+2=3인데? 어? 내분점 공식이라는 생각이 떠올라야 된다라고 예전에 보충문제에서 강조를 했었죠. 됐습니까?

따라서 얘 이쪽으로 이항시키고 3으로 나눠줘야 됩니다. 이항시키고 3으로 나눠주시면 3분의 1PA+2PB가 이항시켜서 3 나왔어요. 그러면 CP. 시점, 종점 바꿔.

CP라고 쓸 수 있다라고 했어요. 됐어요? 그러면 이 벡터는 시점을 P로 하고 시점을 P로 하고 AB, AB를 몇 대 몇으로 내분하는 점이구나라는 거죠.

즉 얘를 우리가 PD라고 둬볼게요, PD라고 둔다면 이 D라는 점이, 이 D라는 점이 AB, AB의 내분점이구나라는 거죠. 그런데 A와 1이 곱해졌고 B와 2가 곱해졌으니까

이게 3등분한 점 중에서 이 D라는 점은 어디에 있어야 합니까? 1과 A가 곱해져서 여기가 D가 돼요, 여기가 D. 여기가 D가 되어야겠구나라는 얘기죠.

AB라고 하면 AB를 2:1로 내분한 점. 한번 식으로 써보세요. 헷갈리면, 여러분. 선분 AB를 2:1로 내분해야지만 2와 B가 곱해지고 1과 A가 곱해지죠.

1과 A, 2와 B가 곱해지지 않습니까? 맞아요? 아니면 이 그림에서 이해하자면 크로스로 생각하셔도 된다고요. 여기 1, A. 2, B. 1, A. 2, B 이렇게 생각하셔도 된다고.

그러면 결국 또 보세요. PD라는 벡터와 CP라는 벡터가 같대요. 실수배 관계에 있다. 1배 관계에 있다라는 건 결국 P라는 점과 D라는 점과 C.

PCD가 모조리 일직선 위에 있다라고 했습니다. 두 벡터가 실수배 관계에 있다는 것은 일직선 위에 있다라고 했었죠. 결국 C와 D를 연결하는 이 직선, 이 직선 위에 P가 있는데

CP와 PD가 같다는 건 결국 이 중점, CD의 중점에 P가 있어야 CP라는 벡터와 PD라는 벡터가 방향도 같고 크기도 같은, 같은 벡터가 된다라는 얘기죠. 끝났습니다.

결국 우리는 P라는 점이 어디 위에 있다? AB를 2:1로 내분하는 점을 종점으로 하고 C를 시점으로 하는 이 CD라는 점의 중점에 P가 있구나라는 것을 확인할 수 있다.

그러면 이제 어떻게 하면 되겠어요? PBC의 넓이를 구하세요. 누가 나왔어요? PAB의 넓이가 나왔습니다. 표시해 보자. PAB라는 삼각형의 넓이가 9라고 나왔을 때

PBC라는 삼각형의 넓이를 구해 줘가 문제입니다. 맞아요? 어떻게 하면 되겠습니까? 이 노란색의 넓이를 이용해서 전체 삼각형의 넓이를 구할 수 있겠습니까?

전체 삼각형의 넓이. 어떻게 하면 될까? 굳이 그렇게 할 필요도 없네요. 자, 보세요, 여러분. 이렇게 연결해 볼까요? 그러면 이 삼각형과 이 삼각형과 이 삼각형은

밑변의 길이가 같고 높이까지 같네요. 사이좋게 3, 3, 3 나눠갖습니다. 3, 3, 3. 3, 3, 3 이렇게 돼요. 그렇죠? 다시 한 번 이 삼각형 이거, 이거 빗금칠게요.

이 빗금친 이 삼각형과 문제에서 구하라고 하는 이 빨간색 삼각형을 보세요. 역시 높이가 같고 밑변의 길이가 같죠. 이게 같았지 않습니까? 얘가 CD의 중점이지 않았습니까?

그러니까 빨간색 이 삼각형의 넓이도 얼마가 된다? 얘와 같은, 빗금친 삼각형의 넓이와 같은 3이 된다라는 걸 알 수 있겠죠. 맞습니까?

만약에 전체 삼각형의 넓이를 구하라고 했다면 여러 가지 방법이 있겠지만 이렇게 보세요. 이 주황색. 이 주황색 이 삼각형과 이 삼각형은 역시 밑변의 길이도 같고

이 두 삼각형은 밑변의 길이도 같고 높이도 같네요. 따라서 이만큼의 넓이는 3+3=6과 같겠습니다. 따라서 전체 삼각형의 넓이는 9+6+3=18. 18이 이 전체 삼각형의 넓이가 되겠죠.

어떤 걸 구하든 다 구할 수 있겠네요. 문제에서 APC, PAC 넓이의 삼각형을 구하라. 전체 삼각형의 넓이를 구하라. 아무거나 다 구할 수가 있다라는 얘기죠.

꼭 기억합니다. 학교 시험 100%. 학교 시험 100%. 이런 등식이 나왔을 때 여러분이 적절히 이항시키고 실수배를 통하여 결국 내분점, 이 벡터, 빨간색 벡터가

AB를 몇 대 몇으로 내분하는 점 D를 종점으로 하고 있느냐를 찾아냈고 이것이 역시 실수배의 관계에 있으니까 P라는 점, C라는 점, D. PCD, PCD가 일직선 위에 있으며.

이건 또 같은 벡터였으니까 크기도 같아야 돼. 따라서 P는 CD의 중점에 있다. 이처럼 주어진 조건을 이용해서 점 P의 위치를 찾아내는, 그래서 넓이를 구하는 문제였습니다.

됐어요? 오늘 이렇게 해서 중요한 문제를 아주 많이 했는데 다시 한 번 돌아가면서 중요한 문제를 체크해 봅시다. 이 문제 학교 시험 100%라고 다시 한 번 강조하면서.

또 중요한 문제가 1번 역시 중요한 문제였죠? 내적을 이용해서 삼각형이 어떻게 생겼고 넓이를 구할 수 있었습니다. 그다음 이건 많이 했던 문제니까.

역시 학교 시험 100% 기본적으로 깔리는 문제. 그다음에 역시 이 문제를 통해서 우리는 무려 3가지 방법으로 풀어봤습니다. 이 3가지 방법 중에서 아직 이 네번째,

기본벡터로 분해해서 푸는 문제는 아직 우리가 같이 하지 않았어요. 이건 다음 시간에 이 방법을 이용하는 문제 풀 겁니다. 그리고 이게 수능에서,

특히 소위 말하는 킬러문제로 가장 자주 나오는 게 바로 이 네번째 방법입니다. 학교시험도 어려운 문제는 반드시 이렇게 푸는 문제가 나올 것이다.

그리고 이 문제는 역시 기본적으로 연습 많이 했던 기본으로 깔리는 문제라고 했습니다. 기본문제예요, 기본문제. 얘는 계산문제, 크게 신경쓰지 않아도 되고.

역시 얘도 기본문제, 내분점의 좌표를 구할 수 있는가. 이렇게 기본문제 몇 개와 중요한 문제 몇 문제 오늘 복습할 거 많습니다. 특히 내적의 문제가 나왔을 때

4가지 방법 중에서 어떻게 접근을 해야 가장 쉽고 빠르게 구할 수 있을까. 그런 연습을 많이 해야 된다 강조하면서 다음 시간에 봅시다. 수학은 역시 김경한입니다.
