반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터의 차현우입니다. 이제 이번 시간부터 벡터 이야기를 시작을 할 겁니다. 기하와 벡터에서 과목 이름 자체에 벡터가 들어가 있습니다. 그 정도로 벡터가 굉장히 비중이 높으면서

수능에서도 보통 벡터 관련된 문항이 보통 다섯 문제 정도 출제가 되고요. 그 다섯 문제 중에서 수능의 최고난도 문항인 29번 문제까지도 포함이 되어 있습니다. 거기에 대한 출발. 평면벡터.

바로 이번 여덟 번째 시간에서 여러분과 함께 진행을 하겠습니다. 이번 시간 앞부분은요. 앞 단원 이차 곡선 부분의 레벨 3 문제, 그리고 수능에 출제가 되는 기출 문제 한 문제씩을 다루고 중반부부터 벡터를 다룰 텐데.

벡터가 분명히 수능에 출제가 되는 원리들이 있습니다. 그런데 그거를 이번 시간에 이야기하지는 않고요. 이번 시간은 벡터에 대한 어떤 워밍업의 관점. 벡터에 대한 좀 익숙해지는 관점. 어색한 벡터를 여러분이 좀 친숙하게

배우는 그런 관점에서 진행을 할 테니까 개념 학습의 관점에서 벡터를 이해하시고요. 혹시나 선행을 해서 또는 선생님이랑 선수 강좌인 수능개념이나 고2 강좌를 공부했던 학생들은 이 부분은 또 초반부는 빠르게 

넘어가셔도 무방하겠습니다. 어쨌든 레벨 3 문제부터 시작을 하겠습니다. 레벨 3의 3번 문제. 이차 곡선의 접선 관련된 문제인데. 이 부분은 이 이야기를 먼저 할게요. 내가 이차 곡선 진짜 열심히 공부했는데 이 문제가 어려워.

이 문제를 못 풀겠어. 그거는 여러분이 부족한 게 아니야. 이 문제 안에는 미적분 2 내용이 한 90%, 그다음에 기벡 내용이 한 10%가 들어있기 때문에 기하와 벡터 완전 열심히 공부를 했어도 이 문제를 한 번에 쉽게 풀 수 없는 건

당연한 겁니다. 이해되겠습니까? 선생님이 어쨌든 미적분 2도 어차피 해야 되기 때문에 이 문제를 마지막까지 완벽하게 풀어줄 텐데, 여러분이 학습 상태에 따라서 현재 이 시점에서 도함수 활용 학습이 안 되어 있으면 뭐

이 부분을 완벽하게 풀 수 없을 수도 있구나라고 생각하면서 공부할 때 너무 주눅 들면 안 돼. 여러분이 잘못한 게 아니야. 교재 구성이나 수능 문제가 통합형으로 나오기 때문에 그런 겁니다. 알겠죠? 하겠습니다.

매개변수 Θ를 통해서 Θ가 0부터 2분의 π 사이네. 그럼 sinΘ, cosΘ가 전부 다 양수, 양수, 양수구나. 이해되겠습니까? 그래서 x도 양수, y도 양수입니다. 그랬을 때 이거 위의 점에 대해서 원점과 P에서의 접선 사이의 거리를

구하는 거니까 접선의 방정식을 먼저 구해보겠습니다. 접선의 방정식 구하는 방법은요. 먼저 무조건 dy, dx를 구하셔야 돼요. 그러니까 이렇게 생긴 곡선이 있는데, 곡선이 뭐 어떻게 생긴지 잘 모르겠어.

그런데 중요한 것은 접선의 방정식 구하는 방법은 한 점 알고 기울기 구하면 되는 겁니다. 그러면 그 한 점이 물론 Θ에 따라 움직이지. 그런데 어쨌든 x좌표랑 y좌표가 나와 있는 거야. 그리고 기울기는 어떻게 구합니까?

dy, dx는 매개변수로 나타낸 함수의 미분법에 의해서 y를 Θ로 미분합니다. 2cosΘ-sinΘ. 그다음에 x를 Θ로 미분합니다. cosΘ 이렇게 되는 겁니다. 이 식을 조금 더 예쁘게 정리하면 2-tanΘ 이렇게 만들 수 있습니다.

cos분의 sin은 tan이기 때문에. 됐죠? 그래서 이렇게 표현을 했고요. 그러면 이제 접선의 방정식 어떻게 구하냐면 y-. 지나는 한 점이 뭐니? 이거 이거 이거. 2sinΘ-cosΘ=2-tanΘ. 기울기죠, 기울기?

(x-sinΘ) 이렇게 구하는 겁니다. 되겠습니까? 식이 막 어마어마하게 복잡하지만, 원래 그런 거야, 원래. 그래서 이게 무슨 말이냐면 접선의 방정식 구한 거기는 한데 x, y에 관한 일차식인 건 맞는데 Θ가 들어가 있기 때문에

Θ에 따라서 y절편이나 기울기나 이런 것들이 달라지는 거죠. 질문은 뭐냐면요. 원점하고 이 점 P에서의 접선. 다시 말하면 이 직선. 이 직선 사이의 거리가 언제 최대가 되는지를 물어보는 거야. 그럼 이제 뭘 구하는 겁니까?

점과 직선 사이의 거리 구하는 공식을 쓸 수밖에 없어요. 그래서 봤더니 x 앞의 계수가 2-tanΘ입니다. 이걸 갖다 다시 말하면 전부 다 우변으로 이항을 하면요. 이 식은 몇 x+몇 y. 이런 거지 뭐.

몇 x+몇 y+ 이런 식으로 식이 되는 겁니다. 이거하고 원점 (0, 0) 사이의 거리를 구하고 싶네. 이 공식이 뭡니까? d는 루트 이거 제곱 더하기 이거 제곱이니까 ○²+△²분의 여기다가 (0, 0) 집어넣으니까 네모만 남게 돼서

네모의 절댓값, 이렇게 되는 거예요, 이 식이. 그런데 이 식이 이 동그라미, 네모, 세모 안에 뭐가 들어가냐. 이런 어마어마한 Θ에 관한 삼각함수가 들어갈 수밖에 없는 거야. 복잡하잖아. 그렇지?

복잡한데 이거는 그냥 어쩔 수 없는 거야, 이거는. 집어넣어 볼까요? 이 동그라미 안에는 y 앞의 계수 넘어가니까 -1. -1². 아, 잠깐만. 세모 안에는 1. 세모 안에는 -1²이니까 1, 여기는. 동그라미 제곱은 x 앞의 계수니까

이거네, 이거, 이거. 아, 그래서 이 식이 뭐가 되는 거냐면요. 써볼게요. 루트. (2-tanΘ)²이니까 tan²Θ-4tanΘ. 플러스와 +1이니까 +5, 이렇게 표현할 수 있습니다. 됐습니까? 그리고 이 분자에는 뭘 쓰는 거냐면요.

여기 주어진 식에다 이 상수항 부분만 쓰면 되기 때문에 이거 넘어가서 -sin하고 이거하고 곱하고 하면 이 x 앞의 계수나 y는 상관이 없고, 나머지 상수항만 쓰면 되는 거야. 좀 번거롭기는 하지만 써보겠습니다. 

여기 먼저 써볼까요? 넘어가면요. 2sinΘ+cosΘ. 됐니? 그다음에 -sinΘ하고 얘를 곱하게 되니까 -2sinΘ. 어라? 뭔가 비슷하네. 그리고 +sinΘ×tanΘ가 바로 저 네모 안에 들어가는 값인데. 이 2sinΘ랑 2sinΘ가 사라집니다.

뭐만 남습니까? cos하고 sin, tan를 곱한 게 남습니다. 좀 복잡해 보이나? 그런데 우리가 알기로 tan의 수학적 정의가 뭡니까? cos분의 sin 아닙니까? 여기다 sin을 곱하니까 이렇게 되는 거 아닙니까?

여기다가 지금 cos 더하는 거 아닙니까? 지금 현재 이 상황에서 cos+sin·tan니까. 그런데 이 식을 통분하면 cos분의 sin²이죠. 이거를 cos 통분하면 +cos²이 되는 겁니다. 그러면 sin², cos² 더하는 게 얼마야.

1이기 때문에 이 값이 cos분의 1이 분자가 되는 것을 알 수 있고. 의외로 간단해요. 굉장히 복잡해 보이지만. 그래서 여기 분자에 뭘 쓰는 겁니까? cosΘ분의 1의 절댓값을 쓰시는데. 실제로 절댓값 쓰면 참 좋겠지만,

절댓값 쓸 필요가 없는 게 Θ가 0부터 2분의 π니까 어차피 양수니까 이렇게 놓으면 되는 거야. 질문이 뭐냐. 이게 지금 거리인데, 이게 언제 최대가 되는지를 물어보는 거야. 그래서 이게 지금 Θ가 α일 때 최대가 되고,

질문이 tan α를 물어보는 겁니다. 한마디로 말하면 언제 이 값이 최대가 되는지를 물어보는 거야. 그러면 이게 어마어마하게 지금 복잡한 식이잖아. 이 복잡한 식의 최대, 최소를 어떻게 구하냐면 미적분 2에서 구합니다.

미적분 2에서 뭐로 구합니까? 바로 극값으로 구합니다. 이 그래프를 그리면요. 이 그래프가 잘은 모르겠지만, 막 이렇게 이렇게 이런 그래프인 거야. 그러면 이 그래프가 최대가 되는 순간은요.

극댓값 아니면 주어진 범위의 양 끝 값 중에서 하나가 최대가 되는 것을 알 수가 있고. 다시 말하면 극댓값이 대부분 답이어서 극댓값과 밀접한 관계가 있습니다. 함수의 증가, 감소를 판정을 해야 되는 거야.

증가, 감소 판정하는 방법은요. 이게 증가이고, 이게 감소입니다. 그 이유가 뭡니까? 바로 이게 이 식을 미분한 것의 미분 계수가 양이고 음인 것에 따라서 증가, 감소가 달라져서 한마디로 말하면 이 식을 미분해서

문제를 풀어야 됩니다. 그런데 루트가 있는 것은요. 미분하기가 진짜 까다롭거든요. 그래서 이 식을 루트를 좀 없애기 위해서 어차피 d를 구하지만 그냥 나는 d²을 한번 구해볼게요. d² 구하면 선생님은 줄여서 써볼게요.

tanΘ가 계속 나오니까 이 값을 그냥 t라고 쓸게요, t. t, t. tanΘ. t라고 쓰겠습니다. t는 tanΘ야. 그래서 이 식은요. 제곱하게 되면 t²-4t+5라고 쓸 수가 있고. 이 식은 뭐하고 똑같습니까, 얘가? secΘ하고 똑같은 거 아닙니까?

이걸 제곱하면 sec²Θ 되는 거 아닙니까? 그런데 1+tan²이 sec²이면 이 식은 tan²+1하고 똑같은 겁니다. 한마디로 말하면 얘가 언제 최대가 될지는 이 식의 증가, 감소를 판정해 보면 되는 거야. 그래서 지금 이 식을요.

지금 이 식을 지금 Θ에 관한 함수니까 선생님이 f(Θ)라고 놓을 수도 있고. 그게 아니라 그냥 이 식은 어차피 tanΘ를 t로 치환했으니까 또 하나 tan 함수가 증가하는 1:1 대응이야. 이거 되게 중요한데. 이건 지금 기벡이 아니야.

지금부터 미적분 2를 시작하겠습니다. 미적분 2 시간입니다. 기벡은 끝났어, 이제 이미. 매개변수 미분에서 기벡은 끝났어. 지금부터 미적분 시간이야. 미적분 2 기본기가 부족한 학생들은 나중에 미적분 2 배우고 다시 오십시오.

알겠죠? 현재 지금 이 tanΘ와 t는요. Θ의 범위가 0부터 2분의 π 사이죠. 그러면 이거는 함수가 1:1 대응입니다. Θ 하나당 t 하나가 대응돼 있습니다. tan 함수의 그래프가 이렇게 된 거야, 이렇게, 이렇게.

0부터 2분의 π 사이에서 이 함수가 주어진 정의역 안에서 1:1이기 때문에 결국에는 이 또 하나 증감. 1:1이면서 함수가 증가하기 때문에 결국에는 내가 Θ에 대한 정보를 아는 것은 t에 대한 정보만 알면 완벽하게 알 수가 있습니다.

이 말 알겠습니까? 그래서 이 식을요. 어떻게 하냐면 새로운 함수인 f(t)라고 놓고 이 f(t)가 언제 최대가 될지를 한번 구해서 그 f(t)가 최대가 되는 순간의 t를 찾으면 그게 바로 그 순간의 Θ가 되는 거하고 똑같습니다.

함수가 1:1 대응이면서 증가하기 때문에. 그래서 이제 얘의 증가, 감소를 어떻게 판정할지는 방법이 하나밖에 없어요. 이 식을 미분해서 f'(t)를 구하는 겁니다. f'(t)를 구하시면요. 이 식은 함수의 몫의 미분에 의해서,

몫의 미분에 의해서 (t²-4t+5)²분의 분자 미분 분모 그대로 씁니다. 그러면 2t에다 얘를 싹 곱하게 되니까 2t³-8t²+10t라고 쓸 수 있고요. 빼기 괄호 열고. 분모 미분 분자 하는데 분모를 미분하면 2t-4가 됩니다.

그거하고 t²+1을 곱하게 되니까 2t³. 왔다 갔다 하겠습니다. -4t². -4t². 그다음에 +2t-4. 이렇게 쓸 수가 있는 거야. 그래서 이게 =0이 되는 값을 찾으면요. 극값을 찾을 수가 있습니다. 봤더니 2t³, 2t³ 사라지네요.

-8t²하고 마이너스, 플러스가 되면서 4t²이니까 결국에는 이 식의 분자만 따로 쓰시면 이 분자는 -4t². 그다음에 +10t에 -2t니까 +8t. 되겠니? 상수항 마이너스, 마이너스니까 +4가 되면서 이 식은 -4로 묶어내면

t²-2t-1이 되는 것을 알 수 있습니다. 여기까지 알겠어요? 그럼 이제 뭘 구하는 거냐면 나는 f(t)의 최대, 최소를 알고 싶어. 이거의 최대, 최소를 알고 싶단 말이야. 그런데 어차피 얘가 최대가 되는 순간은

얘가 최대가 되는 거 아닙니까? 오케이? 최대가 되는 최댓값 구하고 싶은 게 아니라 최대가 되는 순간만 구하면 되는 거니까. 그런데 얘가 최대가 되는 순간은 f'(t)의 그래프를 확인하면 되는데.

이 f'(t)가 언제 극값을 가질 수가 있냐면요. 이 미분한 값이 =0이 되는 값에서 극값을 가질 가능성이 있습니다. 그런데 현재 이 분모는요. 무조건 양수 맞습니까? 분모는. 완전제곱식이니까. 됐죠? 

분자는 =0이 되는 값이 몇 개가 있냐면요. 분자가 0이 되면 전체 이 값이 0이 되는 겁니다. 그랬더니 이걸 갖다 근의 공식 집어넣게 되면 t가, 그렇죠? a분의 -2b. -b'±√b'²ac니까 √2가 되는 순간 극값을 가질 가능성이 있고요.

따라서 이 그래프는 어떻게 달라지냐면요. 미적분 2예요, 전부 다. 1-√2가 있고요. f(t)가 1+√2가 있습니다. 이게 지금 무슨 축이야? 얘가 지금 t축이야, t축. Θ축이 아니야. t축이야, t축. 그런데 1-√2랑 1+√2인데

지금 이 식의 분자가 마치 이차식 형태로 되어 있지. 최고차항 계수가 음수지. 그러면 이 그래프 어떻게 되냐면 삼차함수를 거꾸로 뒤집어 놓은. 알겠어요? 이런 식으로, 이런 식으로, 이런 식으로 되는 것을 알 수 있습니다.

이게 이 그래프의 모양이에요. 이 빨간색 어떤 그래프입니까? y=f(t)의 그래프의 대략적인 모양인 겁니다. 이거 이해하겠습니까? 증가, 감소만 따져보는 거야. 물론 이제 실제로 무한대로 갈 때 이게 점근선이 되고 이런 것들은

필요하면 하기는 하는데, 이 중에 내가 관심 있는 건 최댓값만 관심 있는데, 최댓값이 될 수 있는 상황은 이때쯤 아니면 이때쯤 중에서 최댓값이 될 수 있지 않을까 생각할 수 있습니다. 그런데 이 주어진 함수에서 t값은요.

원래 뭐였어? tanΘ였고요. 이 값은 무조건 0보다 컸습니다. 왜? Θ가 0부터 2분의 π 사이니까. 그래서 이 그래프가 다 그려지는 게 아니라 여기에 0이 되는 순간이 있다고 치면 이거보다 오른쪽만 그려지는 거야.

따라서 언제 최대가 됩니까? 이때 최대가 되고요. 그 최대가 되는 순간에 t값이 얼마냐면 1+√2가 답이 되는데. 정답은 뭘 찾는 거냐면 이 1+√2가 뭐냐면 tanΘ가 1+√2인 거야. α가 아니에요. 그러니까 실제로 이 축은 t축입니다, t축.

tanΘ축인 거야, 이게. 그런데 아까 이랬잖아요. 이 Θ라고 하는 거랑 tanΘ가 1:1이기 때문에 결국에는 Θ 하나랑 t 하나랑 대응이 되는 겁니다. 또 하나, 증가함수이기 때문에 Θ가 커질수록 t값도 커지는 겁니다.

그래서 실제로 이 식에서 답이 바로 얘가 되는 겁니다. 왜요? 최대가 되는 순간에 Θ가 α인데, 그 α가 얼마인지 모르겠어. 그런데 확실한 거는 그 α에 대해 tan값, tanΘ, tanα 값이 이때 이 t값이 되는 겁니다.

따라서 최종적인 정답은 내가 찾고 싶은 게 1+√2, 이렇게 되겠고요. 작년에 6월 평가원의 26번 문제가 있습니다. 선생님이 수능개념 강의할 때 강의를 했는데. 그런 경우는 tanΘ가 아니라 cosΘ를 t로 치환해서 문제를 풉니다.

그래서 cos 함수는요. 1:1 대응이 되는 것과 동시에 함수가 감소 함수입니다. 그러면 Θ가 최대일 때 cos값은 최소가 되기 때문에 이 경우는 최대, 최소, 극대, 극소가 반대가 돼. tan는 그렇지 않습니다.

그래서 그냥 풀면 되는 거야. 이해되겠어요? 이런 어떤 심오한 내용이 숨어 있는 그런 문제. 넘어가서. 그래서 이거는 미적분 2 문제인 거예요. 알겠죠? 넘어가서 대표 기출 문제 보겠습니다. 2017년도 수능에서 출제가 되었던 문제.

.

20번 문제였던가 그랬었는데. 두 양수 k, p에 대하여 점 A에서 포물선에 그은 접선이 y축과 만나는 두 점을 F, F'이라고 한다. 어라? 그림 그릴 수 있겠습니까? 양수 k, p 막 문자가 나와서 되게 어려워 보이는데.

일단 한번 그냥 주어진 거 시키는 대로 한번 해 봐, 시키는 대로. 이게 x축. 이게 y축. 그다음에 포물선. 포물선. 얘가 y²=4px. 그리고 문제가 어떤 점 A라고 하는 점이 있는데 그 점이 (-k, 0)입니다. 그리고 여기다가 접선을 딱.

접선을 딱. 이렇게 그은 거야, 지금. 그럼 그때 얻어지는 접점이 두 개가 있고요. 접점이 두 개가 있고요. 그때 y절편이 두 개가 있는 거야. 그래서 y축과 만난 두 점을 갖다 문제에서 F, F'이라고 하자 나와 있습니다.

그리고 이 그래프랑 만난 두 점을 문제에서 P이고, Q라고 하자. 이렇게 나와 있는 거야. 이런 상황은 여러분이 연습해야 돼요. 뭐냐? 글로 나와 있는 기하 문제를 도형으로 옮겨서 뭐가 뭐고, 뭐가 뭐고를 표현하는 능력. 알겠죠?

그랬을 때 문제가 ∠PAQ가 3분의 π다. 다시 말하면 60도라고 나와 있고. 초점 F, F'을 초점으로 하고. 아, 두 점 F, F'을 초점으로 하고 P, Q를 지나는 타원의 장축 길이 나와 있을 때 k하고 p값을 구하는 문제입니다.

이게 보통 문제는 이래요. 타원의 장축 길이 구하세요야. 그런데 이건 그게 아니라 k랑 p값이 이렇게 미지수로 나와 있으면서 장축 길이가 나와 있을 때 이걸 역으로 물어보는 문제죠. 그래서 어떤 타원이냐면 현재 이 그림에서

이 점, 이 점을 초점으로 하고 이 두 점을 지나는 어떻게 생긴 타원이 있나 봐, 지금. 그걸 구하는 문제입니다. 그리고 이 각이 3분의 π라고 나와 있습니다. 이걸 지금부터 풀 텐데, 일단 너무너무 중요하면서 너무너무 기본적이면서

너무너무 출제 빈도가 높은 개념이 이 안에 그대로 나와 있습니다. 그건 바로 무엇이냐. 우리가 공부를 열심히 했던 학생들은 자연스럽게 튀어나올 것 같아요. 얘들아, 이 점의 좌표 얼마니? 이걸 해야 돼요. 이걸 못하면 안 돼.

나중은 없습니다. 지금 이 순간 할 줄 알아야 돼요. 얼마입니까? (k, 0)입니다. 이게 왜 그래요? 왜 그래요? 왜 그래요? 이게 지금 (-k, 0)에서 접선을 그었지. (-k, 0)에서 접선을 그었습니다. 맞습니까?

그럼 이 (-k, 0)에 접선을 그었는데 이게 지금 x축의 음의 방향이잖아. 그런데 포물선의 접선에서 이 접점이 지금 뭔지를 몰라. 그런데 선생님께서 예전에 (x1, y1)이라고 하면 이 포물선상의 점에서 접선을 그었을 때 얻어지는

이 x절편은 반드시 (-x1, 0)이라고 선생님이 보여줬고, 외우라고 하셨습니다. 기억납니까? 그래서 거꾸로 이게 (-k, 0)에서 그었기 때문에 이 점은 무조건 k일 수밖에 없는 겁니다. 이 말 알겠습니까?

또 하나 이게 단순히 k가 아니라 k, 어떻게 된 거예요? 이 길이가 지금 이게 3분의 π니까 대칭성에 의해서 이 각은 6분의 π 아니겠습니까? 이게 어떻게 되는 거야. √3:1:2. 1:2:√3이 되는 겁니다. 그러면 이 길이가 얼마예요?

2k잖아, 2k. 이 길이가 얼마입니까? 그 2k를 √3으로 나누시면 그게 y좌표가 되는 겁니다. 이 말 알겠습니까? 또 하나, 현재 이 노란색 삼각형은 무슨 삼각형이야? 60도. 대칭성에서 위아래가 똑같기 때문에 여기 60도, 60도.

정삼각형이야. 정삼각형입니다. 그래서 현재 뭐 이 길이 구할 수 있겠니, 이 길이? √3분의 2k입니다. 이 길이 구할 수 있습니까? 2k입니다, 2k. 이 길이 구할 수 있습니까? 당연히 구할 수 있죠. 그럼 질문. 여기는 얼마입니까?

√3분의 4k. 왜? 이 길이하고 똑같은 거니까. 또 하나, 여기 지금 이 점이 있죠. 이 길이, 이 길이 똑같은 거 알아요, 몰라요? 닮음에 의해서 이 길이하고 이 길이가 똑같기 때문에 조그마한 거랑 큰 게 1:2의 닮음비라는 사실을

여러 차례 얘기했습니다. 그래서 이것 둘이 길이가 똑같기 때문에 결국에는 이 길이도 얼마가 되는 겁니까? 이 길이의 반절이니까 어라? 이 길이도, 이 길이도, 이 길이도, 이 길이도 싹 다 똑같네. 전부 중점이야.

이거 중점, 이거 중점, 이거 중점. 이렇게 되는 겁니다. 이게 일단 우리가 알고 있는 상황. 여기에 어떤 행위를 하느냐. 이 두 점을 초점으로 하고, 이 두 점을 지나는 타원이 하나 있나 봐, 타원. 이런 타원이 있나 봐, 타원.

이런 타원. 그 타원이 있었을 때 장축의 길이가 나와 있어요. 그럼 그 장축의 길이는 수학적으로 어떻게 구하느냐. 항상 타원의 정의는 합이 일정합니다. 타원상의 점 나와 있습니까? 나와 있습니다. 타원의 꼭짓점 나와 있습니까?

나와 있습니다. 나와 있습니다. 아, 타원의 초점. 꼭짓점 아니야. 초점, 초점, 타원상의 점. 그래서 항상 이 길이 플러스 이 길이가 어떻게 돼요? 이 길이 플러스 이 길이가 항상 일정하죠. 얼마로 일정합니까? 장축의 길이.

그걸로 일정한 거야. 그래서 이 길이가 얼마예요? √3분의 2k야. 그럼 이 길이가 이 길이하고 똑같은 거니까. 이 길이가 얼마입니까? 이 길이하고 똑같은 거야. 정삼각형에서 높이에 해당하는 거기 때문에 당연히

여기에서 높이를 긋나 여기에서 높이를 긋나 똑같은 거죠. 이 점이 아마 무게중심이지 않을까. 그렇죠? 그래서 실제로 여기는 2k가 되는 겁니다. 이거를 더한 게 타원의 장축인데, 문제에서 뭐라고 나와 있습니까?

4√3+12라고 나와 있어요. 수학은 생각을 많이 해야 돼. 고민을 많이 해야 돼. 고민이 강의로부터 나오면 안 돼. 선생님으로부터 나오는 게 아니라 여러분이 스스로 와, 이게 정의, 타원의 장축 길이. 아, 배웠네.

타원의 장축 길이? 합이 일정. 그 합이 뭡니까? 초점으로부터 합. 그래서 저런 주황색 보조선. 그러면서 이 문제가 갖고 있는 좀 유니크한 점은 문제가 통합형 문제죠. 접선 문제 플러스 타원의 정의 관련된 문제. 

그래서 여기 20번 문제도 나왔던 문제고. 이 식을 약분해볼까요? 2부터 약분을 합시다. 그리고 양분에 √3을 한번 곱해봅시다. 이 식은 k+. 이렇게 쓸까요, 그냥? (1+√3)k=, √3 곱하면 6+6√3이라고 쓸 수 있습니다.

어라? 이거 6으로 묶어내니까 k가 얼마가 됩니까? 6이 되는 것을 알 수가 있죠. 그렇죠? 1+√3k는 6(1+√3). 약분 돼서 이렇게 됐습니다. k를 구했네요. p값만 구하면 됩니다. p를 어떻게 구합니까? p는 y²=4px야.

방금 k를 구했잖아. 맞나요? 그러면 이 P라고 하는 점의 좌표. 이 점이 지금 이 포물선상의 점인데, 여기에 대입을 하시면 되는 거죠. 그래서 k가 방금 6이었으니까 x에 6 대입하면 4×p×6=y². 이거 제곱하게 되니까

3분의 4×k²이니까 36. 이렇게 쓰시면 되겠습니다. 계산해봤더니 3하고 약분하면 12가 되고요. 4, 4 약분되고요. 약분, 약분 돼서 2가 남기 때문에 p는 2가 되고. 질문이 p하고 k 더하는 거니까 p는 2, k는 6 더하면

정답은 8이 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 뭐 엄청 쉬운 문제는 아닙니다. 문제가 지난 시간에도 누차 강조했지만, 난도가 높은 문제는 전부 다 복합적, 다면적 여러 단계를 거치면서 문제를 풀게 되겠습니다.

이 문제 같은 경우는 포물선의 접선, 정삼각형의 성질, 중선의 성질, 수직 관계, 닮음비. 그러면서 타원의 정의가 사용된 굉장히 의미가 있는 좋은 문제가 되겠습니다. 됐어요? 오케이. 이차 곡선은 끝이야, 이제 끝. 안 할 거야.

이차 곡선 내용은 지금 수능에 출제가 되는 원리는 빠짐없이 선생님이 이야기했습니다. 빠짐없이. 여러분이 수능 볼 때까지 어떻게 공부하셔야 되느냐. 이차 곡선의 기본적인 출제 원리 다 설명했고요.

수능에 나오는 형태들도 다 설명했고요. 이제 새롭고 낯선 문제를 토대로 계속해서 지금 배운 걸 가지고 연습, 사고, 생각을 하는 겁니다. 이 과정이 필요한 거야. 그런데 이 과정은 선생님이 대신 해줄 수가 없어요.

설명하거나 말하거나 알려주는 것은 선생님이 할 수가 있는데. 끊임없이 고민하고 노력하는 과정은 여러분이 스스로 꼭 해야 됩니다. 그래서 꼭 수능특강 교재가 아니어도 괜찮아. 제일 먼저 풀어 봐야 되는 거, 기출 문제.

알겠습니까? 그러면서 각종 고3용으로 개발된 교재들 정말 닥치는 대로 이차 곡선 문제를 구해서 풀어보고 고민하고. 그래도 안 되면 질문하고, 그래도 안 되면 강의 듣고 이러면서 채우도록 하시기 바라고요.

지금부터 이제 벡터를 시작하는데, 벡터는 지금까지 배웠던 모든 이차 곡선 내용하고 전혀 무관합니다. 벡터는 처음 시작하는 거야. 그래서 선생님이 수능특강 강의를 진행을 하는데, 이 강의를 통해서 선생님을

처음 만난 학생들이 있을 거야. 그 학생들을 위해서 이 벡터 앞부분은 좀 라이트하게 진행을 할 겁니다. 그런데 선생님이랑 미리 한 번 이상 벡터를 공부했던 학생들은요. 이 부분은 스킵해도 괜찮고,

그다음에 뭐 정리하는 의미에서 빠르게 한 5배속 정도로 이렇게 들어도 상관없고. 중요한 건 아는 게 중요한 거야. 강의를 듣는 게 중요한 게 아닙니다. 그래서 빠르게 이렇게 넘어가시고 실제로 문제를 중심으로

곰곰이 고민하시기 바랍니다. 벡터를 하는데 이 벡터가 크게 이렇게 나눴어요. 2D 벡터, 그리고 3D 벡터. 이렇게 나눠져 있습니다. 이름이 평면벡터, 여기가 공간벡터. 이렇게 나눠져 있고요. 

수능특강 교재는 여기가 이제 3단원부터 3단원, 4단원. 이런 게 이제 평면벡터고요. 뒤에 있는 8단원, 9단원이 공간벡터입니다. 이해되겠습니까? 이거 합해서 보통 수능에서 다섯 문제가 출제가 되고.

특히나 이 마지막에 공간벡터에서는 이과 수학에서 승부처가 되는 최고난도 문항 29번 문제 내지는 뭐 20번, 19번 문제가 여기에서 출제가 되고 있습니다. 그러니까 정말 중요한 부분이야. 이 부분은 이과 최상위권 학생들도

수능 보기 전날까지 치열하게 공부하는 부분들. 물론 선생님이 이 강의에서 다 할 겁니다. 걱정하지 말고 쭉 따라오시는데, 이렇게 돼요. 이 평면벡터에서 배웠던 많은 논리가 그대로 공간벡터에서 나옵니다.

따라서 개념 학습을 제대로 처음 하는 학생들은 이 부분을 굉장히 열심히 공부해야 됩니다. 선생님이 어색하기 때문에 그 어색함을 익숙해지는 시간을 초반에 좀 가질 겁니다. 벡터가 이거야. 이렇게 구하는 거야,

이렇게 더하는 거야. 그런데 이거를 그냥 가볍게 여기지 마시고. 이게 평면벡터에서는 이렇네? 그러면 3차원 벡터에서는 어떻게 될까? 나중에 이렇게 확장이 된대. 이렇게 총체적으로 같이 학습을 하시고요. 바로 시작하겠습니다.

수능에 출제가 되는 문항이 다 어렵지는 않아요. 단편적인 연산 문제도 있습니다. 우선 지금부터 미리 벡터를 제대로 한번 공부했던 학생들은 빠르게 정리를 하며 들으십시오. 벡터는 이렇게 정의가 됩니다.

크기가 있고, 방향이 있는 양을 벡터라고 부릅니다. 이게 무슨 소리냐면요. 우리가 수학이나 또는 뭐 과학에서 다뤘던 많은 양들은요. 전부 다 크기만 있어. 뭐 대표적으로 크기만 있는 거 질량, 질량.

선생님의 질량은 한 70kg 조금 넘어요. 70 조금 넘는 kg이야. 그러면 그게 흔히 말하는 뭐 질량, 몸무게, 이런 크기. 그러니까 70이라는 숫자가 그 크기를 나타내, 크기. 알겠습니까? 또 예를 들어서 어떤 게 있을까요?

나의 수학 성적. 수학 성적이 한 100점 정도 돼. 그러면 그 100이라는 숫자가 크기를 나타내는 거야. 그런데 일상생활이나 과학기술에서 크기 말고 방향이 필요한 경우들이 있어. 대표적으로 뭐 바람의 방향.

그러면 북동풍이 불어. 초속 10으로 불어, 초속 10m로 불어. 그러면 그 10이라는 숫자는 바람의 세기, 크기를 표시하는 거고요. 북동풍, 북서쪽에서 부는 바람이라고 하는 그런 의미. 그래서 그 방향.

바람이 부는데 이렇게 부는 거랑 이렇게 부는 거랑 머리 스타일이 헝클어지는 게 다르잖아. 이렇게 되면 이마가 뒤집어지고, 뒤에서 불면 이런 것처럼 방향이라고 하는 게 중요합니다. 물리 시간에 힘, 힘, 힘.

물체를 당기는데 똑같이 10N의 힘을 당기는데 이렇게 당기면 물체가 오른쪽으로 이동하고요. 이렇게 당기면 물체가 왼쪽으로 이동하는 겁니다. 이해되겠습니까? 그러니까 크기 말고 방향이 정말 물리학에서 많이 사용됩니다.

방향이 그러면 없는 게 있나? 방향이 없는 것도 엄청 많아. 에너지가 방향이 없습니다. 우리 물리 시간 잠깐 가져볼까요? 좋아. 벡터가 실제로 물리로 시작하는 거니까. 에너지가 방향이 없습니다, 에너지.

보통 물리학에서 줄이 에너지지, 줄. 열량, 칼로리 이런 게 방향이 없습니다. 내가 어떤 상황에서 일을 했어. 10줄의 일을 했습니다, 10줄. 그러면 그 10줄의 그 10이라는 숫자는 그냥 크기만 있는 거야. 

일을 오른쪽으로 해도 10줄이고요. 왼쪽으로 해도 10줄입니다. 방향 상관없어요. 에너지는 크기만 있습니다. 아까 뭐 칼로리. 내가 음식을 먹었어. 하루에 권장 섭취량이 성인이 2000kcal 좀 넘잖아. 2000kcal가 조금 넘어요.

그런데 선생님이 실수로 오늘 점심에 과식을 했어. 그래서 한 1500kcal를 먹었어. 그럼 그 1500이라는 숫자는 양적인 관계만 있지만, 내가 오른쪽으로 1500kcal 이런 게 없는 거야, 지금. 그러니까 실제로 일상생활에서 쓰는

많은 용어들이 크기가 있는 것도 있고, 크기와 방향이 같이 있는 것들이 있습니다. 그런데 수학에서는 방정식을 풀어. 전부 다 크기밖에 없어요. 등호 기준으로 오른쪽 크기랑 왼쪽 크기가 똑같은 겁니다. 부등식을 풀어.

오른쪽과 왼쪽의 대소 관계를 비교하는 겁니다. 전부 다 크기가 있는데, 최초로 방향이 나온 거야. 그래서 이 방향을 다음과 같이 표시합니다. 벡터는요. 점으로 표시하는데. 점 두 개를 찍어. 그래서 이렇게 화살표를 통해서

벡터를 표시하는데. 이 시작되는 점을 우리가 한글로 시점. 끝나는 점을 우리가 종점이라고 부르고. 이 화살표를 통해서 벡터를 정의합니다. 수학적으로 쓰는 방법은요. 화살표 기호에다 벡터 AB 이렇게 씁니다.

그러면 이 말은 A라는 점에서 출발해서 B라는 점으로 끝나는 벡터구나. 그런데 이 안에는 벡터이기 때문에 이 정보를 모두 담고 있습니다. 어떻게 담고 있느냐. 이 벡터의 크기는 어떻게 정의를 하시느냐.

바로 이 막대기의 길이로 정의를 하고요. 그 막대기의 길이라고 하는 것은 다시 말하는 선분AB의 길이를 가지고 이야기합니다. 됐습니까? 그리고 이거는 쓸 때 이렇게 쓰기도 합니다. 벡터 AB라고 쓰시고요.

여기다가 절댓값 기호처럼 생긴 걸 쓰는데, 이거는 절댓값이 아니라 벡터 AB의 크기라고 기호를 읽고요. 그냥 절댓값 기호처럼 생긴 것뿐이지 실제로는 그냥 벡터의 크기를 나타내는 수학 기호입니다. 알겠습니까?

그리고요. 이렇게 생긴 벡터가 당연히 방향이라고 하는 정보를 가지고 있습니다. 그런데 그 방향은 어떤 느낌이야? 오른쪽 위 방향인 거야. 오른쪽 위 방향인데, 이거를 말로 표현하기가 너무너무 까다로워.

그래서 오른쪽 위라는 단어를 쓰지 않고 그냥 일반적으로 그림으로 표시합니다, 그림으로. 뒤에 가면 좌표나 성분으로 표시합니다. 그게 방향이라고 하는 것이 갖고 있는 어떤 유니크함이고요.

벡터 문제는 전부 다 방향에 관한 문제라고 해도 과언이 아닐 정도로 수능의 최고난도 29번 문제. 방향에 관한 문제야. 벡터의 방향을 내가 제대로 이해하고 있나. 이걸 물어보는 문제입니다. 그럼 좋아요.

이게 이제 벡터인 거야, 벡터. 그러면 이 벡터를 갖다가 지금부터 연산을 할 겁니다. 더하기도 하고, 빼기도 하고, 벡터의 크기도 구하고. 이런 과정들을 막 하는데 결국에는 모든 벡터 문제가 크기와 방향으로 출발하기 때문에

이거, 이거를 각각 따져보시면 됩니다. 여기에서 이제 가장 기본이면서 중요한 게 뭐냐면 어떤 벡터가 있는데요. 이 벡터를 선생님이 그대로 평행이동을 한번 해봤어. 이 벡터를 갖다 부를 때 아까 말했지만 이 시점, 여기 종점.

여기 A, B. 여기를 갖다가 C, 여기를 D라고 해보겠습니다. 그러면 이 벡터는 벡터 AB고요. 이 벡터는 벡터 CD라고 부를 수 있습니다. 또는 줄여서 이 벡터를 부르는 이름, 벡터 a. 이 벡터를 부르는 이름, 벡터 b.

이렇게 쓰기도 합니다. 보통 수학에서 대문자 A, B, C, D는 점을 표시하고요. 소문자는 직선을 표현하고요. 벡터에서 소문자는 그냥 이 벡터 자체를 부르는 이름이야. 그러면 이게 어떤 관계가 있냐면요.

이 두 벡터의 관계를 한번 살펴볼까? 그대로 평행이동을 해서 한마디로 말하면 평행사변형을 만들었습니다. 그럼 이 두 벡터는 크기가 똑같습니까? 똑같습니다. 왜냐하면 이 선분 길이나 이 선분 길이나 그대로 평행이동을 했으니까

크기가 똑같아요. 방향은 어떻습니까? 이것도 오른쪽 위 방향, 이것도 오른쪽 위 방향인데. 평행이동을 했기 때문에 동일한 방향을 향해서 가고 있습니다. 일반적으로 평행하면 두 벡터의 방향은 같거나

또는 거꾸로 가는 경우에 완전히 정반대이거나. 둘 중에 하나라고 말하기 때문에 평행이동하면 현재 이 둘은요. 크기도 동일, 방향도 동일. 따라서 크기하고 방향이 모두 갖기 때문에 이 두 벡터는 서로 같다고 말할 수 있고요.

조금 어려운 말로 이 두 벡터는 서로 같다. 벡터의 상등이라는 말로 이야기하는데 교육과정상 이제 이런 좀 한자는 잘 안 쓰기 때문에 서로 같은 두 벡터. 이 벡터는 수학 기호로 등호로 표시합니다. 그러니까 이게 이제 이런 거야.

선분AB의 길이하고 선분CD 길이가 똑같다는 것은요. 이건 안에 크기밖에 안 들어 있어요. 이 둘의 크기가 똑같다. 그러면 이게 선분AB이고, 이게 선분CD이면 이 둘의 길이만 똑같으면 얘가 성립하는 겁니다.

그런데 벡터가 같다는 말 안에는 크기뿐만 아니라 방향의 개념이 들어가 있기 때문에 실제로 조금 더 많은 복합적 개념이 들어가 있습니다. 여기까지 알겠니? 지금 처음 공부하는 거기 때문에 속도가 느린 거야.

그리고 이 단원, 수능특강의 3단원만 선생님이 좀. 수능특강의 3단원만 정말 디테일하게 천천히 호흡할 거야. 그리고 그 다음부터는 선생님 스타일 알아요? 지금 알겠지? 수능에 나온 모든 내용을 빠짐없이 깊이 있게

공부할 테니까 이 3단원을 익숙해지는 시간으로 갖기 바랍니다. 다행인 것은요. 수능특강 교재도 문항이 너무 지나치게 지엽적인 것 없이 정말 충실하게 기본적인 내용만 나와 있습니다. 그래서 벡터가 똑같다는 것은

자유롭게 평행이동할 수가 있습니다. 여기에서 중요한 것은 시점하고 종점은 벡터가 같은지 다른지에 대해서 의미가 있습니까? 의미가 없습니다. 이 두 벡터는 시점이 다르죠. 종점도 다르죠. 하지만 이 벡터가 같냐 다르냐하고

아무 상관이 없어요. 시점이 달라도 뭐 같은 벡터가 될 수도 있고요. 시점이 달라도 같은 벡터가 될 수도 있고요. 뭐 이런 것들은 상황에 따라 다른 거죠. 알겠습니까? 벡터는 크기와 방향을 갖는 양이고요.

여러분 교재의 예제 1번부터 시작하겠습니다. 서로 같은 벡터를 한번 찾아봅시다. 뭐 이런 수준의 문제야. 그림 먼저 보겠습니다. 그림 봤더니 막 삼각형이 있고. 왜냐하면 왜 벡터 문제가 도형이 많이 나올까?

크기는 문제가 안 되는데 방향을 표시하기가 힘들어. 방향을 표시는 할 수가 있는데, 여러분에게 전달을 하기가 힘들어. 그러니까 그림으로 그려야지만 방향이 이쪽 방향이구나 전달할 수 있는 거예요. 알겠습니까?

그래서 AB 길이가 4, BC 길이가 6이고, 이 각이 2분의 π인. AB가 4야? 이게 4고요. BC가 6이야? 6입니다, 6. 그랬을 때 질문이 ABC 삼각형에서 선분 CA 위의 점을 P. 선분 BC를 1:2 내분 Q, 2:1 내분 R.

그러니까 이게 1:2 내분. 또는 2:1 내분이 R이니까 이 길이, 이 길이, 이 길이가 똑같겠네요. 길이가 2, 2, 2가 되겠습니다. 그랬을 때 최종적인 질문. 두 벡터 PR, AQ의 방향이 서로 똑같을 때 PR의 제곱을 구하십시오.

PR 벡터랑 AQ 벡터가 방향이 똑같대요. 그러니까 이 두 개가 방향이 똑같대. 아까 선생님께서 했죠. 방향이 똑같다는 말은 서로 평행한 겁니다. 평행하다는 말은 거꾸로 말하면 방향이 완전히 똑같을 수도 있고요.

정반대일 수도 있고. 그런데 현재 그림 봤더니 방향이 반대는 아니잖아. 그러니까 이거 두 개가 평행하면서 같은 거야, 지금. 그러면 이때 뭐가 성립하는 거냐면 질문이 지금 이 PR 벡터의 크기를 구하는 문제입니다.

어떻게 구하면 될까? 잘 보세요. 이 둘이 서로 평행하죠. 그러면 이게 지금 이 길이, 이 길이 똑같죠. 그럼 당연히 이 길이하고 이 길이가 똑같은 겁니다. 왜? 이 삼각형하고 그다음에 이 삼각형이 서로 무슨 관계야?

닮음 관계 아닙니까? 삼각형 중점연결정리라는 그런 내용도 있는데. 그거 몰라도 1:2이고, 1:2가 되어야지 이게 평행하면서 역시 1:2가 될 수가 있는 겁니다. 역도 성립하고요. 그래서 실제로 이 길이만 구하면 됩니다.

이 길이 구하셔서 ×2분의 1 하면 PR 벡터의 크기가 나오게 되겠습니다. 수학 기호로는 벡터 PR의 크기가 나오고요. 제곱까지 하는 문제입니다. 어떻게 구할까요? 이 길이 얼마입니까? 2입니다, 2. 이 길이 얼마입니까? 4입니다.

따라서 피타고라스 정리에 의해서 벡터 AQ의 크기를 구하는 방법은 루트. 4²+2²이니까 √20. 다시 말하면 2√5가 되는 것을 알 수 있고요. 이 길이가 2√5니까 이 길이는 √5가 되어서 PR 벡터 크기의 제곱은.

정답 5가 나오게 되겠습니다. 그러니까 어떤 문제인 거야. 실제로 그냥 벡터를 표현했지만, 평행하다는 말이 이렇게 간접적으로 나온 겁니다. 또 하나, 길이 구하는 문제인 거야. 뒤에 가면 또 각도 구하는 문제인 겁니다.

그래서 일반적인 도형 문제하고 똑같아요. 벡터에 익숙해지는 시간. 유제도 보겠습니다, 유제. 그림이 먼저 나와 있네요, 그림. 삼각형. 좋아. 여기 나와 있습니다, 이렇게. 읽어볼게요. AB가 3, BC가 4. AB가 3. AB가 3, BC가 4.

어라? 대각선 5 아니겠니? 되겠지, 그렇지? 이 길이가 3, 이 길이가 4이면 직각이니까 여기가 5가 되겠지, AC가. 이랬을 때 이 직각삼각형 ABC의 변 CA 위에 대해서 두 벡터 AB랑 AP의 크기가 서로 같을 때

삼각형 ABP의 넓이에 대해서 10S의 값을 구하십시오. 그러니까 삼각형 ABP니까 이 삼각형의 넓이를 구하는 문제야. 그러면 지금 문제가 AB 벡터랑 AP 벡터가 크기가 똑같대. 크기가 똑같다는 말은 다름 아닌 길이가

똑같다는 말 아니에요? 이 길이 얼마라는 뜻입니까? 3이라는 뜻인 겁니다. 이 길이 얼마가 되는 겁니까? 2가 되지 않겠습니까? 좋아. 그래서 이 넓이 구하는 방법은 이 커다란 삼각형 넓이가 2분의 1×밑변 3×높이 4가 되는 거니까

6이 되는 것을 알 수 있고요. 그 6에 대해서 이 커다란 삼각형하고 지금 높이는 동일하지. 그런데 밑변의 길이가 5:3이니까 ×5분의 3 하시면 정답은 5분의 18이 되겠습니다. 이게 문제에서 말하는 S고요.

10S를 구하는 문제니까 여기다가 10 곱하면 정답은 36이 나오게 되겠습니다. 되겠어요? 벡터의 가장 기본적 개념. 크기가 똑같다, 방향이 똑같다. 지금 공부를 하고 있는 거야. 알겠죠? 또 해볼까요? 유제 2번.

한 변의 길이가 2인 정삼각형이 하나가 있어요. 그랬을 때 그 정삼각형에서 BC의 중점을 M이라고 했을 때 이런 거를 해석할 수 있어야 됩니다. 하나씩. 이게 무슨 소리야? AM 벡터랑 CD 벡터가 똑같대.

똑같다는 말은 무슨 말입니까? 크기 똑같아, 방향 똑같아. 그 말은 서로가 평행이동이 된 관계라는 것을 알 수 있습니다. 그랬을 때 점 D를 잡았을 때 삼각형 DCB의 넓이를 구하십시오. DCB의 넓이를 구하십시오.

DCB는 DCB의 넓이를 구하는 겁니다. 그런데 AM 벡터랑 CD 벡터가 똑같대. 평행하대. 평행한 거야. 그럼 이거 어떻게 구할까? 어떻게 구할까? 봤더니 잘 봐요. 얘가 평행하니까 이 각과 이 각이 똑같지 않겠습니까?

평행한 직선에 대해서 이렇게 그으시면 이거 엇각으로 똑같은 거 아닙니까? 그런데 현재 정삼각형에서 중점 그었으니까 이게 직각이니까 당연히 이것도 직각일 수밖에 없습니다. 됐죠? 그러면 이 넓이 구하는 방법은 간단하네요.

밑변하고 높이 구하면 되겠습니다. 그래서 2분의 1에 밑변 얼마입니까? 2입니다, 2. 왜? 이 길이가 2잖아, 2. 정삼각형이니까. 높이가 이건데 이 높이가 얘랑 똑같은 거 아닙니까? 정삼각형 높이 구하는 공식.

2분의 √3×한 변의 길이, 이게 높이가 되어서요. 이렇게 곱하게 되면 2분의 1에 직각삼각형의 밑변과 높이이기 때문에 직각삼각형의 밑변과 높이이기 때문에 답이 나오겠습니다. 정리하니까 뾱뾱뾱뾱 사라져서 정답은 √3.

됐어요? 뭐 이제 상등 벡터가 같다. 크기, 방향 어떤 느낌인지 알겠니? 여긴 이제 굉장히 기본적인을 워밍업이고요. 그 다음도 하겠습니다. 이 다음은 이제 벡터를 더하는 거야. 이 벡터의 덧셈과 뺄셈은 깊이 있게 공부를

하려면 할 게 되게 많거든요. 그런데 선생님이 좀 굉장히 기본적인 내용 몇 개만 지금 부터 소개를 하겠습니다. 벡터를 더하는 거야, 더하는 거. 벡터 a하고 벡터 b를 더하는 겁니다. 이거는 크게 두 가지 관점에서 이야기할 건데.

디테일한 건 다음 시간에 진행을 하고요. 우선 하나만 딱 얘기하겠습니다. 벡터를 더하는 것의 정의는 수학적으로 뭐냐. 정의가 뭐라고? 수학적인 약속이라고. 그냥 이 말이 진리야. 얘는 그냥 받아들여야 돼. 이런 게 정의입니다.

그러면 벡터의 덧셈은 우리가 물리 시간에 힘을 더하니까 힘이 합력이 돼서 이런 느낌이지만, 이거는 수학적인 정의가 아닙니다. 벡터의 정의, 벡터의 덧셈은 정의를 뭐냐면요. 이렇게 구하는 겁니다. 어떤 벡터가 하나 있어요.

얘가 벡터 a입니다. 그리고 꼬리에 꼬리를 물고 한 벡터의 종점이 나머지 벡터의 시점이 되면서 이렇게 생긴 벡터가 하나 있습니다. 이렇게 생긴 두 벡터를 더하는 것이 수학적인 정의야. 그래서 벡터 a랑 벡터 b를 더하면 뭐가 되느냐.

처음 시점, 제일 마지막 종점을 한 번에 연결해서 이렇게 만든 게 벡터 a+벡터 b가 되고요. 이걸 우리가 벡터의 덧셈의 정의라고 부르면서 항상 도형이 뭐가 만들어집니까? 바로 삼각형이 만들어지잖아. 그래서 선생님은 삼각형법.

삼각형을 통해서 벡터의 덧셈을 만들었다고 말을 할 테니까 이거를 기억을 하십시오. 그러면 이거는 뭐야? 이 벡터+이 벡터는 뭐야? 꼬리에 꼬리를 물고 더해졌네? 이렇게 되는 겁니다. 이렇게 구하는 거야.

선생님, 이 벡터+이 벡터를 더하면 뭡니까? 이건 아직 안 배웠어요. 그런데 중요한 거는 이런 형태건 이런 형태건 다 할 줄 알아야 되는데. 가장 기본이 꼬리에 꼬리를 물고 더하는 거기 때문에 이렇게 되는 거고요.

이걸 조금 더 살피면 보세요. 이 벡터+이 벡터+이 벡터+이 벡터+이 벡터 하면 뭘까? 이것도 똑같은 거야. 이 벡터+이 벡터를 하면 이 벡터네. 그다음에 이 벡터+이 벡터+이 벡터를 하면 이 벡터에 이거 더한 거랑 똑같네.

따라서 이 벡터네. 또 이거+이거+이거+, 한마디로 이런 원리를 계속 반복하면 꼬리에 꼬리를 물고 덧셈이 돼 있으면 제일 처음과 제일 끝만 연결하면 됩니다. 따라서 최종적인 결론은 여기에서 시작해서 여기에서 끝나는

이렇게 생긴 벡터가 되겠습니다. 벡터를 물리학에서 제일 처음에 변위. 어떤 물체가 어디에 있다가 어디로 이동한다. 위치의 변화를 통해서 이야기를 할 때 벡터 이야기를 제일 처음에 하거든요. 그런데 그때 이런 거야.

내가 서울에 있다가 잠깐 대전에 들렸어. 그러다가 부산으로 갔어. 그러면 선생님은 실제로 처음과 가장 마지막의 직선거리, 차이가 뭐냐면 서울에서 부산을 간 거랑 똑같은 거야. 똑같아요. 

서울에 있다가 뭐 분당으로 갔다가 부산으로 갔다가 다시 대전으로 갔다가 다시 뭐 광주로 갔다가 다시 제주도로 갔어. 실제로 선생님의 이동은 서울에서 제주도로 가는 거랑 똑같은 겁니다.

이런 개념이 이 벡터 안에 다 들어가 있어요. 벡터는 정말 많은 내용을 포함하고 있는데, 다행인 것은 고등 교육과정에는 좀 한정적인 게 나오니까 선생님이 수업 시간에 정리해준 내용만 이해를 하시면 모두 다 해결할 수 있습니다.

이해되겠습니까? 벡터의 덧셈 중에서 정의에 관한 내용을 했고요. 할 말이 되게 많아요. 벡터의 덧셈 중에서 평행사변형, 벡터의 뺄셈, 수능의 출제 원리. 그런데 아직은 이 벡터에 대해서 제대로 익숙하지도 않기 때문에

선생님이 출제 원리를 이야기 안 했어요. 출제 원리가 분명히 있습니다. 그 출제 원리를 지금부터 벡터의 정의, 연산. 이 다음 단원이 진짜 중요해. 벡터의 성분과 내적. 이런 것들을 공부를 하면서 하나씩 빠짐없이

전부 다 설명해 드리겠습니다. 그러면서 수능특강 문제도요. 이번 단원은 전부 다 좀 라이트한 내용들이야. 그래서 강의 없이 그냥 혼자 풀 수 있으면 풀어도 상관없습니다. 하지만 이게 쌓이고 쌓여서 나중에 최고난도 문제를 푸는 데

도움이 되기 때문에 지금 이 이론 부분을 빠트림 없이 잘 정리하시고. 선생님은 다음 시간에 벡터의 덧셈, 뺄셈, 실수배 이론편을 통해서 여러분을 만나겠습니다. 이번 시간 여기까지입니다. 마치겠습니다.

.




