전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 후회 없는 알찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 리얼 수학의 김경한입니다. 우리 지난 시간에 수능유형 맛보기 3번까지 같이 했죠.

4번 마저 보고 대단원 종합문제로 평면벡터라는 대단원을 총정리하도록 하겠습니다. 4번이요. 좌표평면 위의 점 P에 대하여 시각 t일 때 OP. 원점으로부터의 거리가 나와 있고.

x축과 이루는 각의 크기가 t다. 보통은 좌표평면 위에 있는 점의 x좌표는 f(t), y좌표는 g(t) 이런 식으로 주고 평면운동에 대한 질문을 던지는데.

얘는 지금 좌표를 그냥 (x, y)라 두고 x=f(t), y=g(t) 이런 식으로 주는 것이 아니라 원점으로부터의 거리와 이루는 각을 이용해서 점의 좌표에 대한 힌트를 주고 있습니다.

기본문제죠? 이쪽으로 와서. 예를 들어서 하나 써볼게요. 원점으로부터의 거리가 5다, 5. 이 거리가 5. 그리고 이 이루는 각의 크기를 θ라고 했습니다.

그러면 점 P의 좌표를 우리는 뭐라고 쓸 수 있겠습니까? 그렇죠, 수선의 발만 내려 그리시면 이 길이가 5cost, 이 길이가 5sint가 되어서 이 점의 좌표를

(5cosθ, 5sinθ)라고 쓸 수가 있었죠. 맞습니까? 그대로 그런 꼴이 되네요. 아, 원점으로부터의 거리를 줬고 x축의 양의 방향과 이루는 각의 크기를 줌으로써

우리는 x와 y를 t, 매개변수 t에 대한 식으로 표현할 수 있다가 이 문제의 시작일 겁니다. 그러면 그대로 한번 수선의 발 내려서 써볼까요?

x좌표는 길이 (1-t²)에다가 cost를 곱한 것과 같다. 맞아요? 그다음 y좌표는 거리 (1-t²)에다가 sint를 곱한 것과 같다. 이렇게 쓸 수 있겠네요.

그랬을 때 점 P가 움직인 거리를 구하라라는 것은 속도를 구하고 이어서 속력을 구해서 정적분하시면 되겠죠. 속도부터 구해 봅시다. 곱의 미분법을 이용해야겠네요.

앞의 거 미분 -2t ×뒤의 거 그대로+앞의 거 그대로×뒤의 거 미분. -sint. 역시 dy/dt. 앞의 거 미분. -2t ×뒤의 거 그대로-앞의 거 그대로×뒤의 거 미분.

cost가 되겠습니다. 맞죠? 이것의 크기를 구해야 됩니다. 선생님, 이거 지금 정리가 되는 것도 눈에 잘 안 보이고 묶어낼 수 있는 것도 없는데

이 속도의 크기 속력을 이걸 구해야 됩니까? 어쩔 수 없어요. 지금 할 수 있는 게 없습니다. 더 이상 정리되는 게 없고요. 공통인수를 묶어낼 수 있는 것도 없습니다.

그래도 분명히 계산은 깔끔하게 되도록 문제를 냈을 것 같은데. 이건 어떻게 할까? 그래요. 이만큼을 동그라미라 해 보자. 이만큼을 세모라고 해 봅시다.

√동그라미²+세모² 이걸 계산해야 되는데 잘 보시면 이 상태에서는 정리가 되는 게 없지만 이거 제곱해 보세요. 4t²cos²t. 이거 제곱해 보세요. 4t²sin²t.

아하, 만나면 뭐가 되는구나? 4t²이 되는구나라는 것을 알 수 있겠죠. 맞습니까? 자, 보세요. 이렇게 색깔별로 나타내 볼까요? 이거 제곱해서 더하는 과정에서 뭐가 생긴다?

4t²이 생깁니다. 맞죠? √ 안에. 그다음에 또 여기 보세요. 이 녀석 제곱 그리고 이 녀석 제곱해서 더하면 sin²과 cos² 더해서 1이 되죠? 그러면 여기에서 뭐가 생기겠다?

+(1-t²)²도 생기겠구나라는 것을 알 수 있습니다. 그다음 선생님, 얘만 생기는 게 아니라 동그라미² 하는 과정에서 2배의 노란색×주황색.

여기에서도 2배의 노란색×주황색이 생기지 않습니까? 그런데 잘 보시면 여기 2배하는 과정에서는 -, -, +. +가 되죠? 여기 2배 곱하는 과정에서 -가 되죠?

소거돼서 사라지겠다라는 얘기죠. 맞아요? 여기에서 2배의 노란색, 주황색과 2배의 노란색, 주황색은 +, - 부호가 반대인 관계에 있어서 더하면 0이 되어 사라지겠다라는 얘기죠.

그래요. 이 상태에서는 정리할 수 있는 게 없지만 제곱, 제곱 더하는 과정에서 소거되는 게 생기고 sin²+cos²=1이다라는 것을 이용하면 그나마 깔끔하게

이렇게 속력을 구할 수 있겠다라는 얘기죠. 됐습니까? 그러니까 복잡해 보여도 분명히 계산 마무리는 깔끔하게 될 거다라는 생각을 가지고

어떻게 하면 될까를 고민하시면 되는 거죠. 여기에서 만나면 -2t²과 +4t². +2t²이 되겠죠? 즉 얘는 √ 안에 완전제곱식, √ 안에 완전제곱식이 되어서 이렇게 되겠습니다.

이 값은 항상 양수죠? 이 값은 항상 양수입니다. 따라서 √ 안의 완전제곱식. 원래는 절댓값 달고 나와야 되는데 얘는 그냥 1+t²으로 나와주시면 되는 거죠.

이게 속력, 속력이 되겠습니다. 그러면 돌아가서 이제 움직인 거리 t가 0에서부터 1까지 움직일 동안, 변할 동안 점 P가 움직인 거리를 구하라고 했으니까 0부터 1까지 속력.

아까 구해놨죠? (1+t)²의 정적분을 계산하시면 되겠습니다. 부정적분 t+3분의 1t³이죠? 여기에 1 대입한 값에서 0 대입한 값을 빼면 1+3분의 1.

3분의 4가 문제의 정답이 되겠습니다. 다시 한 번 정리해 볼게요. 첫번째, 원점으로부터의 거리와 x축의 양의 방향과 이루는 각의 크기를 이용하여

점 P의 x좌표, y좌표를 t를 이용한 식으로 나타낼 수 있는가가 첫번째. 다음 두번째, 움직인 거리라는 것은 결국 속력을 정적분해야 되는데 지금 속도를 구해봤더니 꽤 복잡했다.

이 상태에서는 지금 정리되는 게 없다. 하지만 제곱해서 더하는 과정에서 sin²+cos²=1이다라는 것을 이용하면 깔끔하게 정리가 되더라.

그래서 √ 안에 완전제곱식 1+t² 이것이 속력이 되었습니다. 그래서 계산 깔끔하게 마무리가 되었네요. 그러니까 분명히 학교시험이든 수능이든 겉보기에는 굉장히 복잡해,

이거 어떻게 계산하지라고 하는 것도 결국은 마무리가 깔끔하게 될 테니까 어떻게 하면 계산을 좀더 쉽게 할 수 있을까 항상 고민하면서 문제를 푸셔야겠습니다.

이렇게 해서 평면운동에 대한 수능유명 맛보기까지 마치고 이제 우리가 두번째 대단원 평면벡터를 대단원 종합문제를 통해서 총정리해 보자.

지금까지 배운 것을 머릿속으로 쭉 살펴볼게요. 3개의 소단원으로 이루어져 있었다. 첫번째가 벡터의 뜻과 연산. 벡터가 무엇이냐, 크기와 방향을 갖는 양이다.

그다음 벡터의 덧셈, 뺄셈, 실수배에 대해서 배웠죠. 특히 무엇이 중요했습니까? 평행하지 않은 두 벡터. 평행하지 않은 두 벡터가 주어지면 우리는 이 두 벡터를 이용해서

덧셈 그리고 실수배를 이용하면 평면 위에 있는 임의의 벡터를 이 두 개의 실수배와 덧셈을 이용해서 표현할 수 있다라는 아주 중요한 것들을 배웠습니다.

다음 두번째 소단원이 뭐였어요? 벡터의 성분과 내적이죠. 시점을 원점으로 고정시키면 좌표평면 위에 있는 점과 벡터는 1:1로 대응이 될 것이다.

그 점의 좌표를 이용해서 우리가 벡터를 성분으로 나타낼 수 있다. 벡터의 내적, 내적은 네 가지 방법으로 접근할 수 있다라고 했습니다. 내적의 문제가 나오면

4가지 방법 중에서 무엇이 제일 쉬울까를 항상 고민하고 판단해라라고 했었죠. 그리고 그 내적을 이용해서 우리가 직선의 방정식이나 원의 방정식 등을 구할 수도 있었습니다.

그리고 마지막 세번째 소단원이 평면운동이었죠. 평면운동에서는 우리가 수직선 위에서의 운동을 확장시켜서 평면에서의 속도, 움직이는 점의 속도, 가속도.

그리고 움직인 거리 이것을 이어서 곡선의 길이까지 구할 수가 있었다. 됐습니까? 이걸 지금부터 대단원 종합문제로 한번 총정리해 보자.

0벡터가 아니고 평행하지 않은 두 벡터. 방금 전에 강조한 거 또 나왔네요. 이것을 이용해서 이렇게 표현했을 때 m, n의 값을 구하세요. 결국은 연립하라는 얘기입니다.

지금은 벡터x와 벡터y가 벡터a, b를 이용해서 표현되어 있는데 이것은 벡터x와 벡터y를 벡터x, y를 이용해서 표현해 줘. 이 두 개를 실수배, 덧셈, 뺄셈 등을 이용해서

연립해서 정리하면 된다라는 얘기죠. 그러면 나는 먼저 벡터a부터 구해 보자. 벡터a를 구하기 위해서 벡터b를 소거시키면 되겠죠. 벡터b를 소거하기 위해서 여기에서는 5배,

여기에서는 3배 하면 되겠다. 양변에 5를 곱하고 있습니다. 그다음에 양변 3을 곱하고 있습니다. 그래서 더하면 변, 변 더하시면 깔끔하게 우변은 -벡터a가 되고

좌변은 5벡터x+3벡터y가 됨을 알 수 있겠죠. 따라서 정리하시면 벡터a=-5벡터x-3벡터y라는 것을 확인할 수 있겠습니다. 다음 그대로 벡터a를 갖다 대입하는 것보다

역시 또 연립해서 아까 b를 소거했듯이 이번에는 a를 소거하는 게 좋겠네요. 여기에 3배, 여기에 2배 해서 더해 주시면 되겠습니다. 3배 하시면 이렇게 되고.

2배 하면 이렇게 되겠다. 그래서 역시 변, 변 더해 주면 되겠죠? 더해 주시면 이번에는 우변에서 깔끔하게 -벡터b가 나오고 3벡터x+2벡터y가 되겠죠.

따라서 벡터b라는 것은 -3벡터x-2벡터y가 됨을 알 수 있겠다. 이 두 개를 뭐라고 했어요? 벡터a와 벡터b를 더하라라고 했으니까 벡터x의 계수. -8. m값은 -8이 되겠습니다.

그다음에 벡터y의 계수. -3, -2. -5가 되겠습니다. 따라서 여기에서 이거 빼라. -3. -3이 문제의 정답이 되겠네요. 기본적으로 벡터의 연산,

첫번째 소단원 제목이 벡터의 연산이었죠. 실수배 덧셈을 할 수 있는가 물어보는 문제였습니다. 다음 두번째요. 평행사변형 중요하다고 여러 번 이야기했습니다.

또 평행사변형 나왔네. 다시 한 번 마지막 복습해 보자. 평행사변형의 뜻은 중학교 때 배웠듯 두 쌍의 대변이 평행한 사각형. 이렇게 한 쌍도 평행하고

이렇게 한 쌍도 평행한 마주보는 대변이, 평행한 두 쌍의 대변이 평행한 사각형을 평행사변형이라고 했습니다. 평행사변형의 가장 큰 특징이 뭐라고 했어요?

바로 대각선이 서로 다른 것을 이등분한다라고 했습니다. 대각선이 서로 다른 것을 이등분. 빨간색이 노란색을 이등분합니다. 노란색이 빨간색을 이등분합니다가

가장 중요한 특징이다. 그래서 이것을 벡터x, 이걸 벡터y라고 한다면 이건 아까 평행을 표시한 거니까 헷갈리니까 지웁시다. 평행 표시한 거 지울게요.

그랬을 때 벡터x+벡터y는 바로 이 빨간색 벡터가 되는데 나올 때마다 이런 평행사변형을 그리기가 귀찮으니까 우리는 이렇게 이해하자라고 했습니다.

벡터x와 벡터y의 끝점, 종점을 연결한 이 노란색 선분의 중점을 M이라고 했을 때 결국 벡터x+벡터y는 이걸 원점이라고 했을 때 OM. 벡터OM의 2배와 같다,

이렇게 바로 바꿔쓸 수 있어야 한다라고 했습니다. 됐어요? 왜요? 이 길이와 이 길이가 같고 이 벡터나 OM이라는 벡터나 이 빨간색 벡터는 서로 방향이 같지 않습니까?

방향이 같고 길이만 다르죠, 크기만 다르죠. 따라서 실수배, 2배를 이용해서 나타낼 수 있다. 매우 중요하다라고 했습니다. 이걸 이용해서 풀 수 있는 문제가 아닐까 생각하면서

한번 가보자. A와 B의 중점을 M이라고 했습니다. 왜 중점입니까, 선생님? 대각선의 교점. 그래요. 대각선이 서로 다른 것을 이등분한다고요.

그러니까 얘는 OC의 중점이기도 하고 AB의 중점이기도 합니다. 그랬을 때 문제는 이 주황색 벡터 AM을 주어진 기본벡터, 벡터a와 벡터b를 이용해서 나타내세요가 문제.

다시 한 번 평행하지 않은 두 벡터의 실수배와 덧셈을 이용하면 이 평면 위에 있는 모든 벡터를 나타낼 수 있다라고 했습니다. 그러면 우선 여러분, 첫번째 뭘 했어야 돼요?

이것과 방향이 똑같네. 이 벡터, 벡터AB와 방향이 똑같고 크기는 이 길이와 이 길이가 이등분이 되니까 결국 AM이라는 주황색 벡터의 2배가, AM이라는 주황색 벡터의 2배가

AB와 같다라는 것을 먼저 눈치챘어야죠. 이걸 나타내세요가 문제입니다. 얘는 OB에서 OA를 뺀 것과 같죠. OB에서 OA를 뺐으니 벡터b-벡터a와 같고

양변 2분의 1만 곱해 주시면 이것이 바로 벡터AM이 되겠다. 따라서 -2분의 1. s가 -2분의 1이고. +2분의 1. t가 +2분의 1. 그래서 문제의 정답은 -1이 정답이 되겠습니다.

역시 여기에서도 무엇이 매우 큰 역할을 했습니까? 평행사변형의 대각선은 서로 다른 것을 이등분한다. 결국 내가 원하는 이 주황색 벡터는 AB벡터의 2분의 1배와 같다.

양변 2분의 1을 곱해서 2분의 1을 곱한 것과 같다라는 거죠. 다음 3번 갑니다. 평행하지 않은 두 벡터에 대하여 OA, OB, OC가 다음과 같이 나와 있고

AB와 OC가 평행하다. 그런데 벡터가 평행하다는 것의 뜻은 방향이 같거나 정반대일 때. 방향이 같거나 정반대일 때 평행하다라고 했고 벡터가 평행하다는 것은

실수배 관계에 있다와 필요충분조건 관계에 있다라고 했습니다. 문제 계산하는 건 쉬워요. 아마 여러분, 대부분 복습 잘 하는 친구들은 다 맞혔을 겁니다.

그런데 다시 한 번 우리는 문제를 푸는 것이 아니라 이 문제에 담겨 있는 핵심개념, 우리가 배운 중요한 내용들을 이 문제를 통해서 복습 정리하고 있다라는 것을 명심하세요.

그러면 AB부터 표현해 보자. 얘는 다 시점이 원점으로 주어졌으니까 뺄셈을 이용해 분해시켜야겠죠. 그러면 얘는 여기에서 이걸 빼면 되니까 1벡터a-2벡터b와 같다.

이것과 OC 그대로 쓰면 되겠죠? OC는 이렇게 쓰면 되겠다. 이 두 벡터가 서로 평행하다. 다시 한 번 실수배 관계에 있다라는 거죠. 여기 보니까 선생님, 네.

벡터b의 계수가 -1, 벡터b의 계수가 -2예요. 몇 배의 관계에 있니? 2배의 관계에 있습니다. 따라서 2m이 1과 같아야겠죠. 따라서 m의 값은 얼마?

2분의 1이 3번 문제의 정답이 되겠습니다. 벡터가 서로 평행하다? 실수배 관계에 있다. 4번, 두 점의 위치벡터가 주어져 있을 때 내분점과 외분점의 위치벡터를 구할 수 있는가

물어보는 문제네요. 그대로 공식을 써주시면 되겠다. 이 P의 위치벡터를 p벡터라고 한다면 내분이니까 1+2. A, B를 1:2로 내분하니까 가까운 것끼리, 먼 것끼리.

1벡터b+2벡터a라고 나타낼 수 있겠죠. 그다음에 점 q의 위치벡터 벡터q라는 것은 1:2로 외분이니까 1-2분의 1벡터b-2벡터a 이렇게 쓸 수 있겠죠.

정리하시면 얘는 3분의 2벡터a+3분의 1벡터b가 되겠습니다. 얘는 -1분의 -2니까 +2벡터a-1벡터b가 되겠습니다. 맞죠? 이 p, q의 중점의 위치벡터를 구하세요.

p, q의 중점입니다. 따라서 2분의 1벡터p+q가 되겠습니다. 이 두 개를 더해서 2분의 1을 곱해 주면 되겠죠. 그러면 이 두 개 더해보세요. 3분의 2+2니까 3분의 8.

2분의 1 곱하시면 3분의 4. 두 개 더해 보세요. -3분의 2. 2분의 1을 곱하면 -3분의 1벡터b가 되겠죠. 따라서 이것이 문제의 정답이 되겠습니다.

몇 번에 있습니까? ③번. ③번이 문제의 정답이네요. 역시 내분점, 외분점, 중점을 위치벡터를 구할 수 있는가. 공식 외우고 적용할 수 있는가 물어보는 문제.

다음 5번이요. 역시 OA, OB, OC 벡터가 다음과 같이 주어져 있습니다. 그리고 세 점이 한 직선 위에 있다. 일직선 위에 있다. k의 값을 구하세요.

1학년 때 우리가 배웠던 것은 어떤 세 점이 일직선 위에 있다라는 것은 AB의 기울기와 BC의 기울기와 AC의 기울기가 모두 같다. 역시 세 개를 다 할 필요없이 두 개만.

노란색과 주황색으로 가든 노란색과 빨간색으로 가든 주황색과 빨간색으로 가든 이것과 같다라는 것을 이용해서 풀 수 있었던 건데 이걸 벡터로 바꿔 해석하자면

벡터AB와 벡터BC와 벡터AC가 방향이 같거나 반대다. 다시 말해서 얘네들이 평행하다, 얘네들이 평행하다. 다시 말해서 얘네들이 실수배 관계에 있다라고 할 수 있겠죠. 맞습니까?

따라서 우리는 이중에서 3개를 다 할 필요없이 이중에 2개. 이렇게 가든 이렇게 가든 이렇게 가든 3개 중 2개를 뽑는 조합의 수. 3C2, 3가지가 있죠.

이렇게 가든 이렇게 가든 이렇게 가든 그것 중의 하나를 따져주면 된다라는 얘기죠. 그런데 지금 k값을 구하라는 거죠, k값을. 그러면 얘는 한 번만 쓰는 게 좋겠네.

이렇게 하고 이렇게 하고 이렇게 하고 이렇게 해 볼까요? 얘보다는 얘가 좀더 간단하니까 이렇게. 어떻게 하든 답에는 변함이 없습니다.

우리는 이제 이 두 개를 이용하면 벡터AB를 나타낼 수 있겠고 이 두 개를 이용하면 벡터BC를 이용할 수 있겠다. 이것이 평행하다라는 걸 이용하자라는 겁니다.

그러면 벡터AB는 OB-OA. 벡터BC는 OC-OB. 그러면 여기에서 이걸 빼보자. 그러면 -2벡터a-2벡터b 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그러면 여기에서 이걸 빼자.

그러면 (k-1)벡터a+4벡터b 이렇게 쓸 수 있겠죠. 됐어요? 그러면 여기 보세요. 벡터b의 계수가 -2고 여기는 +4네. 평행의 실수배 관계에 있어.

그러면 몇 배의 관계에 있다? -2배의 관계에 있는 거네요. -2배의 관계에 있다라는 것을 알 수 있겠네. 즉 이 -2에다가 -2를 곱한 게 k-1과 같아지면 되겠죠.

4가 k-1과 같아져서 k값은 얼마? 5라는 답을 구해낼 수가 있겠습니다. 됐어요? 이렇듯 원래 1학년 때는 좌표, 좌표, 좌표가 나와 있어서 이 두 점의 평균변화율,

이 두 점의 평균변화율, 이 두 점의 평균변화율, 기울기가 같다라는 것을 이용해서 해결했는데. 우리가 벡터를 이용하면 벡터가 평행하다,

벡터끼리 실수배 관계에 있다라는 것을 이용해서 좀더 간단히 다룰 수 있다라는 거죠. 이런 문제는 학교시험에 기본적으로 깔리는 문제들이죠.

다음 6번 갑니다. 다음의 최솟값을 구해 주세요가 문제입니다. 그러면 일단 얘는 성분표시되어 있으니까 너 벡터의 성분에 대해서 이해하고 있니?

실수배하고 덧셈 할 수 있니? 성분 표시된 벡터의 크기를 구할 수 있니? 벡터의 성분에 대해서 묻고 있는 문제죠. 여기에 t배. 그대로 t를 곱해 주면 되겠습니다.

더하세요. x성분끼리 더하고 y성분끼리 더해 주시면 되겠습니다. 이렇게 성분표시된 벡터의 크기. 크기를 구해 주세요. 이것의 크기를 구해 주세요.

얘는 √x성분의 제곱+y성분의 제곱하시면 되겠죠. 맞습니까? 역시 얘를 써보면 4t²+1t²=5t². +4t-2t니까 +2t. +1+1=2가 되겠습니다. 최솟값을 구하세요가 문제죠.

최솟값을 구해 주세요가 문제입니다. 그러면 얘는 대칭축을 어디에서 갖습니까? -2a분의 b, -5분의 1. t가 -5분의 1일 때 최솟값을 갖는다. 그대로 갖다 대입해 주시면 되겠죠.

그러면 얘는 제곱해서 5×25분의 1-5분의 2+2. 그러면 여기가 -5분의 1이 되죠? 더하면 2-5분의 1. 그러면 얘는 5분의 9. 그러면 √5분의 3.

유리화를 하면 이게 문제의 정답이 되겠죠. 5분의 3√3이 문제의 정답이 되겠습니다. 그렇죠? 성분표시를 이해하고 있느냐. 성분표시로 된 벡터의 실수배, 덧셈

그리고 크기 구할 수 있는지 물어보는 역시 기본문제. 다음 7번, 학교 시험 100%라고 여러 번 강조했습니다. 그렇죠? 이런 걸 주고 어떤 벡터의 크기를 주고

내적의 값을 구하라. 그러면 양변을 제곱해서 내적을 구해내라라는 문제죠. 양변 제곱을 해 보자. 양변 제곱. 그러니까 선생님이 이런 비슷한 문제를 많이 풀다 보면

어느 순간부터 왜 그렇게 되는지를 망각하고 기계적으로 계산하게 되는 경지에 도달합니다. 그러면 결코 올바른 공부라 할 수 없겠죠. 익숙해져서 기계적으로 풀 수 있는 문제인데

만약에 익숙하지 않은 꼴이 나오면 어떻게 할 거냐라는 거죠. 그러니까 익숙한 문제를 풀 때도 이거 왜 이렇게 했었지? 어느 순간부터 기계적으로 계산하고 있는 자신을 발견하면

이걸 왜 이렇게 할 수 있었지? 다시 한 번 떠올리셨어야 됩니다. 그래요. 벡터x가 있다. 이것의 크기의 제곱이라는 것은 결국 얘는 x의 크기×x의 크기×cos0과 같고.

그래서 벡터x·벡터x와 똑같다라는 얘기죠. 그래서 이거 양변을 제곱하라라는 것은 얘는 벡터a+벡터b라는 이 벡터. 이게 하나의 벡터죠? 더하면 결과가 하나의 벡터로 나옵니다.

그것의 내적과 똑같다라는 얘기죠. 이렇게. 이해돼요? 그러면 이제 분배의 법칙을 이용하면 a의 크기의 제곱+2a내적b. 여기에서도 그래, 내적은 교환법칙이 성립하니까

a·b나 b·a나 똑같다. 다시 한 번 교환법칙이 성립하는구나 여러분이 인식하시고. 이 쉬운 한 문제를 풀 때 누구는 기계적으로 계산하고 누구는 다시 한 번 배운 것을

머릿속으로 정리하면서 문제를 풀고. 분명히 질적인 차이가 있을 것이다. 그다음에 이것도 이제 안 쓸게요. 양변 제곱을 하시면 a의 크기의 제곱-2a·b+b의 크기의 제곱

이렇게 쓸 수 있겠다. 이것이 3²인 9와 같다라는 얘기죠. 맞습니까? 그런데 문제에서 요구하는 것은 a·b의 값을 구하라라고 했으니까 더하면 안 되고 빼야겠네요.

우리는 지금 현재 크기를 모르고 내적의 값을 구하라라고 했으니까 더하면 안 되고 빼야겠네요. 그러면 크기 몰라도 소거가 된다. 크기 몰라도 소거가 된다.

그러면 남는 건 4배의 a·b다. 그 값이 얼마와 같다? -5와 같다. 따라서 문제의 정답은 -4분의 5가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 이런 쉬운 문제도.

선생님이 지금 1번부터 7번까지 정말 쉬운 문제죠, 레벨1. 이 쉬운 문제를 풀면서도 단 한 번도 기계적으로 계산하지 않았습니다. 이 문제는 뭘 묻는 문제고 어떻게 해야지.

이런 식으로 배운 것을 복습 정리시켜주고 있어요. 여러분도 그렇게 공부하셔야 된다. 다음 8번부터 이어갑니다. 이거 괜찮은 문제 하나 나왔네요. 별표치시고.

지금부터 레벨2, 조금 더 난이도 있는 문제가 이어지겠죠. 별표를 치고. 세 벡터가 성분표시되어 있다. 이랬을 때 삼각형의 한 각에 대한 cos값을 구해 주세요가 문제입니다.

잘 와닿지 않으면 여러분은 그림을 그렸어야 돼요. 즉 좌표평면에다가 점을 찍어보셨어야 된다라는 얘기입니다. A는 (5, -1). 지금 다 시점을 원점으로 하고 있지 않습니까?

따라서 (5, -1) 이쯤에다가 점 A를 찍어주자. 그다음에 (3, -2). (3, -2)는 이쯤에다가 점 B를 찍어주자. 그다음에 (5, +2) 이쯤에다가 점 C를 찍어주자.

이렇게 삼각형 ABC는 이런 모양을 취하고 있겠구나라는 것을 알 수 있겠습니다. 그랬을 때 ABC라는 각은. 각ABC는 이 각을 말하는 거예요. 그렇죠?

이걸 간단히 θ라 둘까요? θ라 두자. cosθ의 값을 구해 주세요가 문제입니다. 그런데 내게 주어진 것은 이 점의 좌표, 좌표, 좌표가 나와 있어요.

그랬을 때 cosθ. 그래, 내적을 이용해야지라는 생각이 들었어야 됩니다. 무엇의 내적이에요? BA라는 벡터와 BC라는 벡터의 내적을 이용하면 되겠다라는 얘기죠.

지금 점들의 좌표가 다 나와 있었기 때문에 BA와 BC를 성분표시하는 게 쉬워요. 성분표시가 쉬우면 내적의 계산도 쉽습니다. 그리고 이것의 크기도 쉽게 구할 수 있어요.

좌표, 좌표, 좌표, 좌표 나와서 얘네들을 성분표시하면 이 벡터의 크기도 쉽게 구할 수 있습니다. 즉 얘는 내적의 정의, 내적의 정의를 이용해서 풀 수 있는

문제였구나라는 얘기죠. 됐습니까? BA 성분표시할게요. OA에서 OB를 빼면 된다. 여기에서 이걸 빼면 된다. 그러면 (2, +1)이 되겠습니다. 그다음에 BC.OC에서 OB를 빼면 된다.

그러면 (2, 4)가 되겠습니다. 따라서 내적의 값은 얼마? 4+4=8이 됨을 알 수 있겠네요. 4+4=8이 됨을 알 수 있다. 그러면 이제 크기 갑니다. 이것의 크기는 √5죠.

이 벡터의 크기 √5, 이 벡터의 크기는 √4+16이니까 20이 되겠습니다. 여기에 cosθ를 곱한 관계에 있죠. 됐네. 이 값이 √110이 됩니다. 따라서 얘는 10분의 8.

10분의 8을 약분하시면 5분의 4. 5분의 4가 문제의 정답이 된다. 됐어요? 이렇게 우리가 성분표시를 이용해서 O가 원점이었기 때문에 ABC의 좌표를 쓸 수 있고

ABC의 좌표를 알고 있으면 벡터BA와 벡터BC를 성분표시할 수 있다. 성분표시하면 내적을 쉽게 구할 수 있다. 내적의 정의를 이용하면 cos 이루는 각의 크기의 값을 구할 수 있다.

다음 9번 갑니다. 9번도 좋은 문제. 별표 이어갑니다. 세 점의 좌표가 주어져 있다. 평면 위의 한 점에 대하여 다음을 만족할 때 원점에서 P까지의 거리를 구하세요.

이 문제는 ABC의 좌표가 다 나와 있었기 때문에 아마 많은 친구들이 이렇게 풀었을 겁니다. 이게 기본방법인데. 이렇게도 한번 풀어보고요. 두번째로도 한번 풀어볼게요.

첫번째는 좌표가 지금 다 나와 있고 P의 좌표를 구해야지만 원점에서 P까지의 거리를 쉽게 구할 수 있지 않느냐. 그래서 성분표시하자. 좌표가 나와 있고

P의 좌표를 (x, y)라 두고 이 주어진 세 벡터를 다 성분표시하자. 그래서 성분표시를 하면 뭐가 좋냐. 덧셈, 뺄셈, 실수배, 내적에 대한 연산이 쉬워진다.

성분표시만 할 수 있으면 벡터의 연산을 쉽게 할 수 있다라고 했습니다. 좌표가 나와 있다. 얘는 좌표축을 세울 필요도 없이 그대로 이용만 하면 된다라는 얘기죠.

그러면 첫번째 PA=OA-OP를 하면 되잖아요. 따라서 (6-x, 12-y)로 성분표시할 수 있겠다. 이어서 +. OB에서 OP를 빼면 된다. 따라서 (4-x, 5-y).

그다음에 세번째도 역시 (8-x, 7-y)로 성분표시할 수 있겠죠. 이걸 다 더한 결과가 0벡터. 즉 (0, 0)으로 성분표시가 되는 0벡터가 되어야 된다라는 얘기죠.

이거 계산하면 x값, y값 구하면 끝나는 문제네요. 맞습니까? x성분끼리 더하자. 그러면 얘는 얼마예요? 18-3x가 되겠습니다. y성분끼리 더하자.

그러면 얘는 얼마예요? 24-3y가 되겠다. 이것이 (0, 0)이 되어야 된다. 따라서 x값은 얼마? 6. y값은 8이 되겠습니다. 결국 내가 원하는 점 P의 좌표가 (6, 8)이 되어서

원점에서 P까지의 거리는 √36+64=√100. 10이 문제의 정답이 되겠다. 됐어요? 그런데 이 문제를 이렇게만 하고 아예 맞혔다라고 넘어가는 건 결코 좋은 방법이 아닙니다.

만약에 이 점의 좌표가 안 나와 있으면 어떻게 할 거냐. 이 점의 좌표가 안 나와 있으면. 그러면 더 일반적인 풀이로 여러분이 접근하셨어야 됩니다.

그리고 이건 앞에서 선생님이 강조했던 내용이죠. 보세요. 지금 나는 P를 구해야 합니다. 시점이 다 P로 똑같아요. 그러면 이거 하나 이렇게 이항을 시켜볼게요.

그러면 얘는 시점, 종점 바꿔서 벡터CP다. 이항시켜서 벡터CP다. 그리고 얘는 앞에서도 한번 강조했네? 덧셈은 AB의 중점을 M이라 했을 때.

결국 두 벡터의 합은 PM이라는 벡터의 2배다 같다라고 쓸 수 있다고 했습니다. 맞죠? 그러면 야, P를 공유하고 있다. P를 똑같이 갖고 있으면서 이런 실수배,

2배라는 실수배 관계에 있다는 것은 뭐라고 해석해야 돼요? C라는 점과 M이라는 점과 P라는 이 세 점은 모두 일직선 위에 있다. 일직선 위에 있다.

이거 수능에서도 여러 번 나왔던 매우 중요한 내용입니다. 그래서 지금 삼각형을 여러분이 그렸다라고 칩시다. 좌표 나왔으니까 정확히 그려도 되고.

문제를 이해할 때는 그냥 막 대충 일반적으로 그려도 되고. 한번 가볼게요. A라는 점 (6, 12)니까 한 이 정도로 표시할게요. (6, 12)라는 점을 이렇게 표시했다 합시다.

그다음에 B라는 점 (4, 5) 이 정도 B라는 점을 표시합시다. 그다음에 C라는 점 (8, 7)이라니까 이 정도, C라는 점을 표시할 수 있겠네요. 그랬을 때 보세요.

CMP가 일직선 위에 있다. M은 뭐였어요? M은 선생님이 AB의 중점을 M이라 뒀죠. AB의 중점을 M이라 뒀습니다. 그러면 M의 좌표도 쉽게 구할 수 있겠네요.

M은 이 정도 찍을 좌표 필요하면 나중에 구합시다. CMP가 일직선 위에 있다. C라는 점과 M이라는 점과 P라는 점이 일직선에 있다. 그러면 P는 이렇게 생긴 이 직선 위의

어딘가쯤에 있다는 거예요. 그러면 정확히 어디냐? CP와 PM의 2배가 같다는 것은 CP와 PM의 2배와 같다는 것은 결국 P라는 것은 CM이라는 이 내분점 중에서 어디?

CP가 PM의 2배와 같아야 되니까 결국 2:1 내분점. CM의 2:1 내분점에 점 P가 있구나. 여기 점 P가 있구나라는 것을 찾아낼 수 있어야 된다.

그림이 조금 작죠? 확대해서 ABC만 다시 한 번 확대해서 그려볼게요. A가 이쯤에 있다. 확대해서 다시 한 번 그려볼게요. B가 이쯤에 있다. C가 이쯤에 있다라고 했을 때

AM의 중점, AM의 중점 M. M과 C를 연결한 이 위에 P가 있는데 CP가 PM의 2배와 같다는 것은 결국 P는 이것의 2:1 내분점. 여기에 P가 있다라는 얘기예요. 여기에 P가 있다.

됐어요? 그래서 우리는 이 M의 좌표를 구하고 C의 좌표는 주어져 있으니까 P라는 점은 내분점을 이용해서 점 P의 좌표를 구할 수도 있다.

점 P의 좌표를 구하면 원점로부터의 거리를 구할 수 있겠죠. 물론 더 어렵습니다. 이 두번째 방법이 첫번째 방법보다 더 어려운 게 사실이다.

그런데 이 좌표가 안 주어져 있으면 어떻게 할 거냐. 이 점의 좌표가 주어져 있지 않으면. 그리고 이런 문제가 자주 나온다고 했죠? 삼각형 ABC에 대해서.

그래, 이 넓이가 얼마일 때? 이 넓이가 얼마일 때 삼각형 ABC의 넓이는 얼마냐? 삼각형 APC의 넓이는 얼마냐? 이런 문제 앞에서 했단 말입니다.

따라서 주어진 조건을 이용해서 P의 위치를 찾아내는 이런 문제 학교시험 100%, 수능에서도 자주 나온다라는 것을 꼭 명심하자.

다시 한 번 P는 어디 있습니까? AB의 중점을 M이라 했을 때 CM의 2:1 내분점에 P가 있다. 그러면 이것을 이용하면 이 삼각형의 넓이가 주어졌을 때

이 전체 삼각형의 넓이, 아니면 APC라는 삼각형의 넓이도 구할 수 있다라는 거죠. 맞아요? 한 번 더 복습해 볼까요? APM의 넓이가 얼마라고 주어졌다.

여기 M이라는 건 내가 놓은 거니까 이렇게 합시다. 그래, 삼각형 ABC의 넓이가 S라고 둘게요. S라고 했을 때 삼각형 APC의 넓이를 구하세요. 삼각형 APC의 넓이를 구하세요.

이렇게 문제가 나왔다라고 해 볼게요. 빨간색 삼각형의 넓이는 얼마냐. 해 볼게요. 어떻게 하면 되겠어요? 일단 얘가 중점이었습니다. 따라서 이 위쪽에 있는 삼각형의 넓이와

아래쪽에 있는 삼각형의 넓이는 같겠죠. 이만큼의 넓이가 2분의 S가 됩니다. 2분의 S. 그리고 P는 CM을 2:1. 2칸:1칸으로 내분하는 것이었습니다.

따라서 2분의 1S에다가 무엇을 더 곱해 주면 돼요? 3칸 중에서 2칸을 차지하고 있으니까 3분의 2를 더 곱해 주면 되겠다. 그러면 약분하면 3분의 1S가 된다라는 것도

알 수 있겠죠. 맞습니까? 그런데 여러분이 이걸 이렇게 하면서 선생님이 우리가 배운 것을 복습하고 이렇게 했는데 이걸 하면서 또 눈치를 챘어야 돼요.

진짜 이 문제는 암산으로도 풀 수 있었던 문제입니다. 이걸 어떻게 암산으로 풀지? 어떻게 암산으로 풀지? 자, 보세요. 우리가 지금 하면서 눈치를 챘어야 되는 게

선생님, 이거 중점. 중선이죠? 중선. 그리고 얘가 2:1로 내분하는 점입니다. 중선을, 중점을 연결한 중선을 2:1로 내분하는 점. 얘가 바로 뭐예요?

삼각형 ABC의 무게중심이죠, 무게중심. 그걸 처음부터 눈치를 챌 수 있었어야 됩니다. 세번째 방법. 이 쉬운 문제 하나를 통해서 이걸 배운 것을 총정리하고 있어요.

세번째 방법. 딱 보는 순간 어디에서 많이 본 것 같은데? 이거 어디에서 많이 본 것 같은데라는 생각이 들어야 돼요. 양변 3으로 한번 나눠볼게요.

3분의 PA+PB+PC라고 했을 때 얘는 0벡터니까 3으로 나눠봤자 여전히 0벡터일 것 아닙니까? 이거 어디에서 많이 본 것 같은데? 이거 어디에서 많이 본 것 같은데?

바로 얘는 무게중심을 G라 했을 때 삼각형 ABC의 무게중심. 간단히 쓸게요. 무중이라 씁시다. 무게중심을 G라고 했을 때 얘는 PG와 똑같은 거예요. 좌변이 PG와, 벡터PG와.

그런데 PG가 0벡터래. 어라? PG가 0벡터라고? 그러면 시점과 종점이 같다는 얘기네? 그래, P가 무게중심이구나. 점 P가 무게중심이구나라는 것을

그냥 이걸 보면서 눈치를 챘어야 됩니다. 그러면 여러분, 이 문제를 보면서 이렇게 풀었어요. 제일 좋은 방법은 정말 연습을 많이 했던 친구는

이거 무게중심의 위치벡터와 관계가 있구나. 그러면 무게중심이네. 그러니까 P라는 점의 좌표를 구할 때 어떻게 구하면 돼요? 3분의 x좌표의 합. 3분의 x좌표의 합.

다 더하세요. 18. 그다음에 3분의 y좌표야. y좌표 다 더하세요. 24. 그러니까 (6, 8). 그래서 이 문제는 암산으로 푸는 문제였습니다. 선생님이 암산으로 풀 수 있는 이 문제를

무려 3가지 방법으로 설명을 했어요. 첫번째 방법은 뭐였습니까? P를 (x, y)로 잡고 성분 표시, 성분 표시, 성분 표시해서 다 더하자. 그때는 의미가 있으니까.

그다음에 두번째, 이렇게 더해서 나왔을 때 우리는 저 주어진 조건을 이용해서 점 P가 어디에 있느냐를 찾아낼 수 있어야 된다. 그리고 제일 좋은 방법은

어디에서 많이 본 것 같은데? 양변 3으로 나누면 무게중심의 위치벡터를 배울 때 우리가 했던 꼴이구나. 외우라고 했던 꼴이구나. 그러면 바로 나왔어야 됩니다. 됐어요?

그러니까 여러분이 숙달이 됐다면 이걸 세번째 방법으로도 풀 수가 있었어야 한다. 다음 10번 갑니다. 두 벡터 ab에 대하여 크기가 나와 있고요.

서로 수직이다. 또 나왔죠? 벡터가 수직이라는 것은 내적의 값이 0이라는 거야. 왜 내적의 값이 0이죠? 그렇죠, 수직이면 이루는 각의 크기가 90도, 2분의 π니까

cos2분의 π가 0. 그래서 내적의 값이 0이 되는구나, 수직일 때라는 거죠. 맞습니까? 그러면 우리는 내적해 보자. 이 두 벡터의 내적이 0이다라는 것을 이용해서

서로 수직이다라는 조건의 문제를 해결할 수 있다. 그러면 연산법칙. 그래, 분배의 법칙이 성립하지? 교환법칙이 성립하지? 2배의 a·a는 다시 한 번 a크기의 제곱이라 쓸 수 있다.

-4a·b+1b·a. 교환법칙 성립하니까 -3a·b라고 쓸 수 있다. 그다음에 -2b·b니까 b의 크기의 제곱 이렇게 쓸 수 있다. 이것이 0이다라는 얘기죠.

그다음에 a의 크기가 2니까 얘는 2×4-3. 내적의 값을 먼저 구해야겠죠? -2×9. 따라서 얘가 8. 3분의 10이네요. -3분의 10인가요? 네, -3분의 10입니다. -3분의 10.

그래야 8+10-18=0이 되겠다. 따라서 나는 우선 내적의 값이 -3분의 10이라는 것을 구했다. 이제 정의를 이용하면 이루는 각의 크기에 대한 cos값을 구할 수 있겠지.

a의 크기×b의 크기×cosθ가 되겠습니다. 따라서 cosθ의 값은 6으로 나눠주면 되니까 -18분의 10. -9분의 5가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요?

역시 벡터가 수직이다, 내적이 0이다를 이용할 수 있는지 묻는 문제였습니다. 다음 11번. 좌표평면 위를 움직이는 점. 평면운동을 물어보고 있네요.

위치가 나와 있다. 속력의 최댓값을 구하세요가 문제네요. 속도부터 구해 보자. dx/dt. t에 대해서 미분하면 cost+2sint. cos 미분하면 -sint가 되겠습니다.

이것의 크기. 지금 현재 상태에서는 정리된 게 없죠? 바로 한 번 더 써야겠습니다. √cos²t+4sintcost. 여기에서 4sin, 여기에서 1sin² 더하면 5sin²이 되겠습니다.

그런데 이것의 최댓값을 구해야 돼요. 이것의 최댓값을 어떻게 구하죠? 이거 뭐, 지금 정리가 뭐가 되지? 할 수 있는 게 잘 안 보이는 것 같은데?

이것의 최댓값을 구하세요가 문제였습니다. 이걸 어떻게 최댓값을 구할까? 솔직히 어려웠죠? 여기에서 꽤 어려웠습니다. 우선 이게 보여야 돼요.

이 상태에서는 최댓값을 구하기가 힘들다. 그러면 얘를 식을 변형시켰어야 될 것 같은데. 어떻게 쓸까? 먼저 sin과 cos이 곱해졌네? 그래, 얘는 2×sin2t라 바꿔쓸 수 있다.

배각공식 sin2t는 2배의 sintcost와 같으니까. 여기까지 됐습니까? 그다음 cos²t+5sin²t. 선생님, 일단 여기에서 하나. 여기에서 cos² 하나, 여기에서 sin² 하나.

여기에서 하나 떼어내고 4sin². 그러면 일단 이 두 개가 더해져서 1이 됩니다. 이 두 개가 더해져서 1이 됩니다. 그렇죠? 1. 그런데 얘 한 번 더 쓸까요?

한 번 더 씁시다. 한 번 더 쓰자. 4sin²t. 일단 sin으로만 통일시켰어요. cos 없애고 sin으로만 통일시켰어요. 그런데 또 각이 달라요. 여기는 2t고 여기는 t입니다.

아하, 이거 또 여기에서도 만만치가 않네. 역시 또 생각이 났어야죠. 지금 최댓값을 구해야 된다. 각을 같게 만들어줄 수 있으면 혹시 합성 같은 걸

이용할 수 있지 않을까라는 생각에서. 그러면 얘를 t로 고치는 건 어려워요. 그렇죠? 그런데 얘를 2t로 고치는 건 또 생각이 났어야지요. 배각공식 중에서. 이쪽으로 와볼게요.

cos2t라는 것은 덧셈정리 cos²t-sin²t. 여러분, 배각공식이 결국은 덧셈정리로부터 유도가 되는 거죠. 그래서 배각공식이라는 용어는 교과서에 없지만

덧셈정리를 이용하면 배각공식을 유도할 수 있기 때문에 배각공식이라는 것도 기억하고 있어야 됩니다. 그러면 얘는 바꿔 써보세요. 1-sin²이라고 쓸 수 있으니까

결국에는 1-2sin²t라고 쓸 수 있죠. 마찬가지 얘는 1-cos²으로 바꿔쓸 수 있으니 얘는 2cos²t-1로 바꿔쓸 수 있습니다. 지금 나는 이 고민을 왜 하게 됐느냐면

여기가 t고 여기가 2t다 보니까 이 상태에서는 최댓값을 구하기가 힘들단 말이죠. 그래서 각을 똑같이 맞춰줬으면 좋겠는데 2t로 통일시킬까, t로 통일시킬까를 생각한 끝에

아, 그래. 여기 배각공식을 이용하면 sin²t라는 것은 2분의 1-cos2t로 바꿔쓸 수 있어. 그러면 각이 2t로 똑같아진다라는 거죠. 바꿔써보자.

sin²t 자리에, 이 sin²t 이 자리에 이거 그대로 쓸게요. 2분의 1-cos2t로 바꿔쓰자고요, 이렇게. 그러면 이제 각이 똑같이 2t, 2t로 똑같아졌습니다.

그러면 역시 여기에서 뭘 써야 돼요? 합성. 합성을 이용해야 되는 문제죠. 그러면 여기에서 뭐가 생깁니까? 2가 생기죠. 1과 더해지면. 다시 한 번 쓸게요.

√3+2sin2t-2cos2t가 되겠습니다. 이제 각을 2t, 2t로 통일시켰기 때문에 이만큼, 이만큼의 최댓값을 우리가 구할 수 있는 거죠. 굳이 합성을 쓸 필요없습니다.

2 묶어내고 √2로 묶어냈을 때 우리는 sin이나 cos을 이용해서 이렇게 합성시켜 쓸 수 있죠. 맞아요? 따라서 이 빨간색 밑줄친 부분의 최댓값은 얼마다?

2√2. 2√2가 이 빨간색 밑줄친 부분의 최댓값이 되겠다. 그러니까 얘는 합성을 이용하면 최댓값을 구할 수 있다까지만 가면 되는 거지

굳이 합성까지 다 쓸 필요는 없는 거죠. 그러면 결국 최댓값 k라는 것은 √3+2√2. 이것의 제곱의 값을 구하라고 했으니 3+2√2가 문제의 정답이 되겠습니다.

다시 한 번 정리해 볼게요. 속도까지는 어렵지 않게 구했고 속력도 구했는데. 이걸 어떻게 최댓값을 구할 거냐라는 생각을 하는 과정에서 우리가 우선 각을 통일시켜주기 위해서

배각공식, sin²t를 2분의 1-cos2t로 바꿔써야 각이 똑같이 2t, 2t로 통일이 되겠구나. 각을 2t, 2t로 통일시켜주면 합성을 이용해서 이렇게 바꿔쓸 수 있고

sin의 최댓값이 1이니까 빨간색 밑줄 부분의 최댓값은 2√2, 얘는 상수. 따라서 전체 최댓값은 이렇게 되어서 답을 구할 수가 있었다. 됐습니까?

다시 한 번. 합성은 수능에서는 안 나와요. 원래 교육과정에서 삭제가 되었습니다. 그런데 교과서마다 들어가 있는 교과서가 있기 때문에

내신 대비해서 준비한 학생만 하시면 되겠어요. 다음 시간에 12번부터 역시 쭉 이어갈게요. 수학은 역시 김경한입니다.
