여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 20강 시작하도록 하겠습니다. 20강은 평면곡선과 평면운동 세 번째 시간입니다. 여러분, 기본적인 이론들은 이제 끝났습니다. 이 내용에 관한 문제들만 남았거든요. 

유제 못 푼 것 풀고요. 레벨 1, 2, 3 쭉 가고 대표 기출 문제 풀 거예요. 여기에서는 대부분 미적분 문제라고 생각해도 될 정도로 이론 몇 가지 안 들어와 있죠. 

곡선의 길이, 움직인 거리, 이런 것들을 통해서 여러분들이 직접 미적분을 통해서 구해야 돼요. 그러다보니 계산이 남죠. 미적분이 부족한 학생들은 이 단원이 굉장히 어려울 겁니다. 적분 문제거든요. 그렇죠?

미분도 해야 되고 적분도 해야 되고. 그래서 만약에 미적분의 기초가 좀 약하다면 미적분에 대한 공부를 약간이라도 다시 복습하고 오면 도움이 될 겁니다. 출발합니다. 첫 번째 문제, 유제 5번. 뭡니까, 이게? 

매개변수 t로 나타낸 곡선의 길이. 곡선의 길이를 구하라. 매개변수로 나타내어져 있고 곡선의 길이. 움직인 거리를 이용해서 곡선의 길이를 구한다고 했어요. 그래서 경로가 겹치지만 않는다면, 이라고 전제 조건이 있었죠.

그런데 대부분 그렇게 겹치지 않는 걸 주기 때문에 큰 문제는 없다고 했죠. 사실 이 곡선을 여러분들이 t를 소거해서 뭘 찾는다. 그건 쉽지 않을 거예요. 그렇죠? 어렵잖아요. 맞아요. 그러니까 그냥 공식대로 l은 어떻게 돼요?

0부터 루트5까지 속력을 적분해주면 되겠죠. 그래요. 그러면 속력이란 무엇인가. 속력이 뭐예요? 그렇죠. dx, dt. x를 t로 미분한 다음에 제곱해주고 y를 t로 미분한 다음에 제곱해주고. dt. 이렇게 해주면 된단 말이에요.

그러니까 우리가 해야 될 작업은 뭐예요? 미분한 다음에, x를 t로 미분하고 y를 t로 미분한 다음에 각각을 제곱해주고 더해주고 그다음에 루트를 씌워서 그 식을 찾아냅니다.

대부분 완전제곱식으로 나오지만 꼭 완전제곱식으로 나온다고 할 수는 없어요. 언제나 그런 건 아니에요. 치환적분으로 될 수도 있고요. 여러 가지 형태로 나올 수 있어요.

뒤에 그런 것들을 좀 살펴보면 여러분들이 그 특징들을 발견할 수 있을 겁니다. 그렇게 됐고요. 사실 이 곡선은 실제로 그려보면 이렇게, 이렇게 생긴 거예요. 사실 0을 대입해주면 t가 0일 때 (0, 0). 원점을 출발하는 거죠.

원점을 출발해서 이렇게 되는 건 아니고 이런 식으로. 예를 들자면 이렇게. 이렇게 점점 돌아나가는 그런 값이 나와요. 그래서 겹치지 않고요. 실제로 이것만 계산해주면 된다. 그러면 바로 가겠습니다. dx, dt. x를 t로 미분하라.

그러면 2tsint가 되겠고요. +t제곱. sint 미분하면 cost. 됐죠? 그것을 제곱해줘야 돼요. x를 t로 미분한 다음에 제곱해줘야 되고 y를 t로 미분한 다음에 제곱해줘야 된단 말이에요. 그래서 y를 t로 미분해, 우선.

그러면 2tcost+t제곱, 미분해주면 -sint죠. 이렇게 해서 이것도 또한 전체 제곱해줘야 되겠죠. 그러면 제곱을 해준 다음에 굉장히 복잡한 느낌이 있겠지만 이게 정리가 안 된다면 적분을 할 수 있겠어요? 

분명히 뭔가 간단하게 될 것이라는 생각이 좀 들긴 하죠. 두렵잖아요. 뭐가 될까? 그런데 sin과 cos이 있기 때문에 간단하게 됩니다. sin제곱+cos제곱은 1. sinθ의 제곱+cosθ의 제곱은 1. 이걸 이용하게 된단 말이에요.

전개해보면 4t의 제곱 sint의 제곱+4t의 3제곱 sintcost 이렇게 될 것이고 +t의 4제곱 cost의 제곱. 이렇게 된단 말이에요. 그러면 안 해보고도 딱 이게 +고 -가 있으니까 소거되는구나.

그리고 여기에서 sin제곱이 cos제곱해서 더해주면 1이구나. 이런 식으로 되는 거라는 예상을 하면서 보면 계산 틀리지 않을 수 있겠죠. 그래서 4t의 제곱 cost의 제곱-4t의 3제곱 sint, 그리고 cost, 이렇게 될 것이고 +.

-가 있지만 제곱해주니까 +t의 4제곱 sint의 제곱 이렇게 되죠. 그래서 어떻게 됩니까? 얘하고 얘하고 소거되죠. 그리고 4t의 제곱 있고 여기 4t의 제곱.

4t의 제곱 이건 더해주는 거니까 이렇게 더해주고 또 이렇게 더해주고 해보면 이거 있잖아요. 더해주고 더해주고. 그러면 4t의 제곱 공통 인수고 sin제곱, 그리고 cos제곱 더해주면 1이니까 오케이.

0부터 루트5까지 루트 안에 어떤 식이 들어가느냐 하면 4t의 제곱+. 이거 더해준 거예요. 4t의 제곱+, 소거됐고 +t의 4제곱. t의 4제곱, sin제곱, 또 cos제곱. 1이다. 이거예요. 이거. "선생님, 완전제곱꼴이 아닙니다." 맞아요. 

그래서 루트 안에 이렇게 들어와야 돼. 4t의 제곱+t의 4제곱 dt. 이렇게 해서 이 문제를 풀어야 돼요. 결국에는 무슨 문제다, 이게? 적분 문제다. 그러면 결국 또 이건 어떤 적분이다? 치환 적분이라는 걸 알 수가 있어요.

결국 우리가 결론을 내리기 위해서는 이걸 풀어야 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 딱 봐도 t의 제곱, 0에서 루트5까지 t의 제곱 묶어서 절댓값으로 나가지만

그 구간이 양수니까 굳이 절댓값 쓸 필요 없이 0부터 루트5까지 t의 제곱에서 t로 나오고 루트. t의 제곱으로 묶어줬으니까 4+t제곱이죠. 이렇게 됩니다. 그래서 보통 일반적으로 어떻게 해줘요?

이런 건 치환 적분 문제라는 걸 알 수가 있겠죠. 그래서 4+t의 제곱을 선생님이 x로 치환해보겠습니다. 치환 변수야 여러분들 마음대로 하면 되니까. 그런 다음에 미분을 해줍니다. 그러면 2t가 되잖아요.

물론 이걸 dx, dt로 써도 되겠지만 편의상 미적분 시간에 선생님에 따라서 좀 다르게 지도를 하겠지만 어떤 선생님들은 이렇게 2t 미분해주고 그다음 dx, dt 이렇게 쓰지만

어떤 선생님들은 또 여기를 바로 편리하게 이렇게 쓰라는 선생님들도 있을 거예요. 그래서 선생님들에 따라 조금씩은 다르죠. 이건 쓸 수가 있는 거예요.

그러니까 이건 사실은 엄밀하게 말하면 고등학교 교육과정의 방법은 아니지만 이렇게 대부분 다 쓰기 때문에 관례적으로 넘어가는 부분도 있긴 있는 거예요.

그래서 이렇게 하면 좀 편리한 게 왜 편리하냐 하면 tdt가 보이거든요. 이렇게. 그래서 계산상의 편의를 위해서 굳이 안 해도 되지만 2t는 dt분의 dx.

"선생님, 따로 따로 써도 돼요?" 원래는 안 되죠. 원래는 안 되는데, 고등학교 교육과정에서는 그렇게 하면 안 되는데, 여러분들 교과서나 참고서에 다 그렇게 되어 있지 않잖아요. 그런데 어떤 책들은 또 그렇게 되어 있어요.

그래서 참고로 이렇게 알아두고요. 그러면 이제 변수를 바꿔줬으니까 x로 바꿔줬으니까 x의 범위가 어떻게 돼요? t가 0에서 루트5까지로 이렇게 바뀐단 말이에요. 그러면 x는 0일 때는 4가 되고 루트5일 때는 얼마가 돼?

5니까 9까지구나. 따라서 이렇게 되어서 얘를 이제 바꿔버리는 거야. 0부터 루트5까지는 4에서 9까지로 바뀌고 tdt 대신에 2분의 1dx니까 2분의 1. 그리고 루트x. 루트x가 되겠지.

루트4+t의 제곱은 루트x가 되고 tdt가 어떻게 돼? 2분의 1dx 이렇게 된 거란 말이죠. 그래서 2분의 1dx. 이거 앞으로 나올 수 있는 거예요. 되겠어요?

그래서 2분의 1 앞으로 나오고 루트x 적분한다는 것은 x의 2분의 1제곱 적분하니까, 그런데 이런 것들은 이제 오랜만에 하면 조금 헷갈릴 수가 있겠지만 이런 것들은 바로 쓸 수 있도록 기억을 해둬야 돼요.

3분의 1+1이잖아요. 아, 3분의 1이래. 2분의 1. 2분의 1+1분의 1 이런 식으로 해서 2분의 3이니까 3분의 2가 된다는 것을 알 수 있죠. 그래서 사실은 3분의 2 바로 썼으면 좋겠고요.

x의 2분의 3제곱 이렇게 썼으면 좋겠고, 바로. 바로 쓸 수 있어야 되겠어요. 4에서 9까지. 그래서 약분해주고 3분의 1. 대입해주면 9니까 3의 제곱에 2분의 3제곱이죠.

-. 4는 2의 제곱에 2분의 3제곱이 이렇게 된다는 걸 알 수 있겠고 따라서 약분해주면 3분의 1해서 3의 3제곱 27이고 2의 3제곱 8이었다는 것을 알 수 있습니다. 그래서 27에서 8 빼니까 3분의 19. 

끝까지 계산 과정을 보여주는 게 선생님은 할 일이라고 생각을 합니다. 그래서 여러분들이 만약에 틀렸다면 어디서 틀렸는지, 어디서 실수했는지, 이런 것들을 찾아내고 적분 계산에 문제는 없었는지.

그리고 이런 단순한 루트x, x의 2분의 1제곱 같은 기본적인 적분들은 사실은 좀 기억을 해줘야 된다는 거죠. 2분의 3분의 1이니까 3분의 2. x의 2분의 3제곱.

그래서 매번 보여주긴 하지만 사실은 어떤 부분에 있어서는 기본적인 거 맞아요. 그리고 앞으로 쭉 오늘 문제를 풀어나갈 때 계속 쓸 공식들을 좀 기억을 해뒀으면 좋겠습니다. 바로 이거죠. 곡선의 길이. 그렇죠? 움직인 거리. 

이런 내용들 여러분들 잘 기억해뒀으면 좋겠습니다. 유제 5번 마쳤고요. 다음 유제 6번입니다. 이거는 어떤 내용이냐 하면 y=f(x)꼴로 주어져 있죠. 함수가 이렇게 주어져 있어요. 1에서 루트e까지 곡선의 길이.

곡선의 길이를 구해 달라. y=f(x)를. 그렇다면 공식은 l은 1부터 루트e까지. 무리수죠. e까지 해서 어디까지예요? 여기까지고 공식이 이렇게 되죠. 1+f´(x)의 제곱인데 간단하게 y´이라고 쓰고요. 

이렇게 해서 전체의 제곱해주고 dx. 이런 식으로 써주면 되겠네요. 결국 우리가 해야 되는 것은 y´, 즉 얘를 미분해주고 그걸 제곱해주고 거기다 1을 더해주고 루트 씌워준 거. 그거 적분하면 된다. 이게 공식이죠.

그래서 공식을 한번 써보는 연습들을 해야 된다는 거죠. 그래서 y´. 실제로 여러분들이 이 곡선의 모양도 찾을 수 있습니다. 미분을 해서 극값을 찾고 x가 0보다 큰 범위에서만 그래프가 그려지고 실제로 이렇게 그려지는 거예요.

극솟값도 있고요. 그런데 여기서는 그런 게 크게는 필요는 없어요. 그런데 궁금하면 찾아는 보겠지만 여기서는 곡선의 길이를 구하라고 했으니까 이런 식으로 공식에 잘 대입해서만 해주면 됩니다. 4분의 1.

미분해주니까 2x-2분의 1, x분의 1, 이렇게 되겠네요. 그러면 이렇게 약분해주니까 2분의 1이에요. 그래서 2분의 1이 공통인수로 묶어주고 x-x분의 1. 이렇게 묶어주면 편하겠죠.

그다음에는 뭐해야 되느냐하면 미분한 것의 전체의 제곱입니다. 전체의 제곱이죠. 전체의, 대괄호 써줄까요? 전체의 제곱이라는 말이죠. 거기에다 다시 1을 더해줘야 돼. 1+. +1. +1. 이렇게 해줘야 되겠죠.

거기다 루트까지 씌워줘야 되겠지만 이거 먼저 계산합니다. 그래서 4분의 1, x의 제곱-2. x, x분의 1이니까 2가 돼요. 그리고 x의 제곱분의 1 이렇게 되고 +4분의 4 이렇게 되면 돼.

1을 4분의 4로 써준다면 이게 4로 들어가니까 +2로 바뀌어버려요. 그러면 무슨 이야기야, 그게? 완전제곱이라는 이야기죠. 이게 또 계산이 쉽게 안 나오는 학생들 분명히 있을 텐데 이걸 제곱해주니까 -2 됐잖아요.

만약 이게 들어가면 +2가 되니까 여기가 -가 아닌 +로 되면서 완전제곱이 되죠. 즉 다시 정리해준다면 얘가 어떻게 되느냐하면 2분의 1(x+x분의 1)의 전체의 제곱이 되겠죠. 4분의 4니까 4로 들어가죠.

x제곱+2+x제곱분의 1이에요. 그래서 x제곱+2+x제곱분의 1. 이거 완전제곱 된 거고요. 2분의 1 됐죠. 그런 다음에 이제 여기다 루트 이렇게 씌워줘야 되겠다는 건데 이게 다 양수죠.

그래서 그대로 나올 수가 있다는 것을 알 수가 있어요. 그래서 1부터 루트2까지 2분의 1, 그리고 x+x분의 1, 이렇게 해서 적분해주면 되겠다는 것을 알 수가 있겠죠. 그러면 이제 계산만 남았습니다.

2분의 1. x 적분해주면 2분의 1x의 제곱+ln, 정확하게 쓴다면 절댓값 x로 써야 됩니다. 그런데 여기서는 굳이 꼭 절댓값 x를 안 써도 되죠. 양수니까.

1부터 루트, 선생님이 아까도 처음에 무리수 e인데 숫자 2로 썼잖아요. 이거 e. 무리수 e. 발음하는 걸로 쓰고 있네요. 루트e. 이렇게 써야 됩니다. 그러면 2분의 1. 대입해준다면, 루트e 대입해준다면 e가 되겠죠. 

2분의 1e가 됩니다. +. 루트e 대입해주니까 다시 2분의 1이 되겠죠. e의 2분의 1이 되는 거죠. 그다음에 이렇게 해주고 -2분의 1 이렇게 해주면 되겠네요. 1을 대입하면 어차피 0이 되니까.

그래서 이거, 이거 소거되고 결론은 뭐냐. 4분의 1e가 답이 된다는 것을 알 수가 있어요. 그래서 우리가 구한 것은 ae다. 이게 a이다. ae. 그러면 a는 4분의 1이라는 것을 알 수가 있는 거고요. 구해야 되는 값은 8a죠. 8a.

따라서 답은 2라는 것을 알 수가 있는 거예요. 됐네요. 그래서 적분 문제라고, 선생님이 수업 시간에 시작하면서 이 단원은 결국 적분이다. 결국 해야 하는 활동은 적분인 거죠. 계산이에요. 

그래서 이론을 아는 것도 물론 중요한데 여기서는 계산 연습을 좀 해야 되고 내가 만약에 적분이 안 된다면 어디가 부족한 건지 그걸 찾아봐야 되는 거고요.

직접 많이 계산을 해봐야 되고 틀리면 어디를 틀리고 내가 계산을 뭘 못하는지 이런 걸 알아내서 어떻게 해야 될까요?

적분에 가서 그 단원에 관련된 문제들을 풀어보고 적분 공식을 다시 기억도 해주고 해야 될 필요는 있다는 거죠. 만약 부족하다면. 됐습니다. 다음 문제 가겠습니다. 좌표평면에서 방향벡터가 u벡터인 직선과 직선이 서로 수직이다.

이것도 사실 이야기하자면 많은 이야기를 할 수 있지만 레벨 1의 1번 문제로서 기본 개념을 잡는 문제잖아요. 방향벡터가 이것인 직선이 있다. 이렇게 합시다. 이거 l이라고 합시다. 이런 직선을 선생님이 l이라고 할게요.

이 방향벡터가 u벡터라고 했고요. 직선과 서로 수직이라고 했어요. 이 직선이 이런 방향벡터를 가지고 있는데 이 직선과 서로 수직이 돼. 그러면 이렇게 합시다. 이 직선을 선생님이 m이라고 할게요. 이게 m이라고 하자.

위치를 정확하게 한 건 아니에요. -1, 2라고 한다면 이렇게, -1, 2니까 이쪽으로 가야 되지만 개념도를 그린 거예요, 선생님은. 어떤 직선의 위치 관계. 지금 수직이라는 거야. 그러면 이 직선과 이 직선이 수직이다. 

그러면 잘 보면 여기에서 알고 있는 건 상황으로 바로 풀 수가 있어요. u벡터가 -1, 2라고 했잖아요. 그러면 이 직선은 물론 방향벡터 찾을 수 있어요. 여러분들 모범답안처럼.

그런데 우리가 법선벡터를 배웠으니까 이 직선에 수직인 벡터 m벡터라고 한다면, 법선벡터라고 한다면 m, -2 이렇게 쓸 수도 있잖아요. 그러니까 얘네들이 평행한 거예요. 평행한 것. 그렇죠.

m벡터하고 u벡터는 평행한 거야. l과 m이 수직이다. 물론 선생님은 방향벡터 찾아서 할 거예요. 이게 첫 번째 풀이라고 합시다. l과 m이 수직이다. 그러면 여기의 방향벡터가 있을 것 아니에요. 여기의 방향벡터. 

그러면 이거를 찾을 수도 있어요. 그건 아직 안 찾았어. 그런데 눈에 바로 법선벡터가 보인단 말이야. x의 계수, y의 계수가 법선벡터잖아요. 여기에 수직인 것. 그러면 얘하고 얘는 평행한 거잖아요. 그렇죠. 

그렇게 해서 하는 게 훨씬 간단하긴 해요. 그러면 n벡터는 t배의 u벡터라고 한다면 t를 곱해주면 -t, 그리고 2t가 되는 거죠. 즉 다시 말해서 m이 -t가 되는 거고요. 2t가 -2가 되는 거예요.

t는 -1이 되는 거고 t가 -1이 됐으니까 m은 1이다. 이렇게 해서 상수 m의 값을 구하면 됩니다. 이게 선생님 보기에는 이론만 알고 있다면 가장 편한 방법이에요.

두 번째로 여러분들 교재처럼 풀이해본다면 이 직선 mx-2y+1은 0이다. 이것의 방향벡터를 찾는 게 좋겠죠. 그리고 m은 0이 아니라고 했으니까 m으로 나눠줘도 되는데 가장 편한 방법은 이렇게 넘기는 거죠.

2y-1 이렇게 되는 거죠. 2y-1. 따라서 양변을 뭐로? 2m으로. m이 0이 아니니까 2m으로 나눠준다면 2m으로 나눴으니까 2분의 x가 되고요. 이거를 2로 묶어주면 y-2분의 1 이런 식으로 될 거예요. 2y-1이니까.

2m으로 나눴으니까 2 약분되고 m분의 y-2분의 1. 이렇게 만들어서 방향벡터를 v벡터라고 한다면, 이 직선의 방향벡터를 v벡터라고 한다면 2, m. x, y의 계수가 1, 1이고 밑에 있는 숫자 써주면 되는 거다. 그러니까 2, m. 

그래? 서로 수직이라고 그랬어. 뭐가? 어떤 직선 l, m이. 그러니까 u벡터하고 v벡터하고 내적하면 0이죠. 서로 수직한다고 그랬으니까. 따라서 u벡터가 뭐였어요? -1, 2였고요. 내적.

이게 v벡터가 2, m이라고 했으니까 -2+2m이 0이라는 거죠. 그래서 방향벡터를 이용해서 해결할 수도 있고 법선벡터를 이용해서 해결할 수도 있다. 그래서 m은 똑같이 1이 나온다는 것을 알 수가 있습니다.

또 다르게, 이런 표현 방법들이 조금 다르게 나올 수는 있어요. 2, m이 나왔지만 어떤 학생들은 1, 2분의 m 이런 것이 나올 수도 있겠죠. 그러나 결론은 같다는 것을 알 수 있죠. 평행한 벡터니까. 

1, 2분의 m 나왔다고 해서 틀린 거 아니니까 여러분들 잘 좀 해주세요. 그 의미만 안다면 선생님 보기에는 이게 더 편하긴 한데 법선벡터를 잘 학생들이 안 쓰기 때문에 이게 계산이 더 간편할 수 있다.

그래서 본질적인 것도 이렇게 해서 사용하는 문제 풀이도 있기 때문에 이게 본질에서 벗어난 풀이가 아니라는 것. 1번, 2번 다 알아둬야 한다는 것. 여러분들 참고하기 바랍니다. 다음 이제 2번입니다. 

좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 이렇게 매개변수로 나타내어져 있어요. 속력을 구하라. 속력. t=2에서의 속력을 구하라. 속력을 구하려면 속도를 구해야 돼요, 먼저. 왜? 속도의 크기가 속력이니까.

속도를 구해야 돼. 속도는 벡터로 표현하죠. 따라서 속도는 x를 t로 미분하고 y를 t로 미분하고 써주면 돼. 여기 써줘요. 미분해줘요. 3t의 제곱-6, 4t. 이게 바로 속도죠.

그런데 t=2에서의 속력을 구하라고 했으니까 t=2에서의 속도를 구해보자고. 그때의 속도를 v1벡터라고 한다면 t=2 대입해주면 얼마예요? 4×3=12. 12-6이니까 6이 되고요. 2 대입하면 8이 되는 거란 말이에요.

따라서 이때의 속력은 6의 제곱, 8의 제곱해서 64, 36. 루트100. 바로 10이라는 것을 알 수가 있는 거죠. 이건 뭐 다른 게 없어요. 속력을 구하라. 속도 구해라. 속도벡터 구하는 거예요. 그런 다음에 t=2일 때 상수가 나오죠.

그때 크기를 구하라는 걸 알 수가 있어요. 따라서 레벨 1의 2번 문제는 10이라는 것을 알 수 있어요. 5번에 있네요. 간단한 문제는 또 간단하게 넘어가야죠. 다음 이제 움직인 거리를 구하라고 했어요. 움직인 거리. 움직인 거리.

걱정 안 해도 돼, 그러면. 그렇죠? 사실 곡선의 길이도 그렇게 걱정 안 해도 되죠. 점 P의 시각 t에서의 위치가 이렇게 주어졌을 때 1에서 2까지 움직인 거리다. 그러면 결국 공식 쓰는 연습이다.

1부터 2까지 루트. 속력이잖아요. 속력을 적분해주면 되는데 속력은 dx, dt, dy, dt. 그러니까 사실 선생님이 이걸 쓰기 전에 원래는 이 자리에 이렇게 먼저 써도 돼요, 간단하게. 그렇죠? v벡터의 크기해서 dt해서.

그런데 결국 이걸 써야 되니까 이걸 안 쓰고 한 단계 줄인 것뿐인데 우리가 해야 되는 건 결국 미분이구나. dx, dt. x를 t로 미분해주면, 이만큼 미분해주면 어떻게 돼? 이거 미분하면 3이니까 3 약분되네. t의 제곱-1이네요.

dy, dt. 이거는 미분해주니까 2t네요. 우리가 해야 되는 게 뭐라고요? 이거를 제곱해주고 이거를 제곱해주고 그리고 또 이거를 제곱해주고 이거를 제곱해서 더해줘요.

그러면 결국 뭐가 남느냐하면 t의 4제곱-2t의 제곱+1에다가 +4t의 제곱이 돼요. 그러면 이거 정리해주면 t의 4제곱+2t의 제곱+1이 되어서 완전제곱꼴이 나오죠. 따라서 t제곱+1이 됩니다. 이것의 제곱이 되죠. 1부터 2까지.

이 근호 안에 들어가면 이것의 제곱. 이거 양수니까 절댓값도 아니에요. t의 제곱+1만 남게 된다는 것을 알 수 있어요. 끝났어요. 이제 적분하면 돼요.

그러면 적분해주면 3분의 1t의 3제곱+t라는 걸 알 수가 있겠고 1부터 2까지다. 그러면 3분의 1. 2 대입해주면 8이죠. 바로 계산한다면 (8-1)+(2-1) 이렇게 할 수도 있겠죠.

2 대입한 값에서 1 대입한 값 빼주니까 정리하면 2의 3제곱에서 1의 3제곱 빼주면 되겠죠. 그래서 또 1 대입해주면 되겠고. 이건 자기가 편한 대로 하면 돼요. 3분의 8+2에서 빼기 3분의 1+1 이걸 빼줘도 되고.

이렇게 해도 되고. 여러분 편한 대로. 8분의 7+1이 되어서 답은 3분의 10이라는 것을 알 수가 있겠죠. 그래서 결국 적분. 계속 결국 적분이라는 말을 하게 되죠. 왜? 우리가 해야 되는 게 움직인 거리죠, 이거는.

움직인 거리를 구한다고 한다면 이 공식을 써야 되는 거고, 즉 속력을 구해서 결국 적분하는 문제니까 계속 반복되는 이야기가 되는 겁니다. 그래서 적분이군요. 결국 적분. 계속 적분.

"선생님, 기하와 벡터인데 계속 적분 문제입니까?" 이 단원이 그래. 이 단원이. 다른 단원은 그렇지 않아요. 물론 있을 수 있겠죠, 어떤 문제를 복합적으로 낸다면. 그러나 이 단원은 그렇다는 것. 

다음 이제 4번. 예전 기출 문제를 약간 변형한 문제입니다. 여러분들 기출 문제집 찾아보면 아마 비슷한 문제 있었을 거예요. 곡선의 길이를 구하라.

y=f(x)꼴이니까 결국 곡선의 길이 l이라는 것은 0부터 3까지 루트 1+y´의 제곱 dx를 구하는 것이다. 계속, 계속 똑같은 형태의 문제들을 연습하는 거예요. 연습시켜주는 거예요, 여러분. 미분해준다면 3분의 1은 그대로 놔두고요.

2분의 3이니까 2분의 3. 그리고 x제곱+2. 2분의 3에서 1을 빼주니까 2분의 1. 다시 이 안에 있는 것 미분해주면 합성함수의 미분법에 의해서 2x 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그래서 이렇게 3 약분되고 이렇게 2 약분되고.

결국 남은 것은 무엇이냐. 바로 x×(x의 제곱+2)의 2분의 1제곱이 남아 있습니다. 그런 다음에 우리 뭘 해줘야 되느냐하면 이것의 제곱, 이것 전체의 제곱, 이것 전체의 제곱이죠. y´의 제곱해준 거야.

거기다 다시 1을 더해주고요. 1을 더해주고 1을 더해주면 된다. 그러면 이게 어떻게 됩니까? 제곱하니까 x의 제곱이 되고요. 제곱하니까 x의 제곱+2가 되고요. +1 이렇게 되겠네요. 됐죠? 이거 제곱해준 거예요.

제곱해주고 제곱해주니까 2분의 1하고 2 이렇게 곱해주면 1이 되니까 되죠. 됐어요. x의 4제곱+x의 제곱+1. 2x의 제곱이군요. 잘못 썼어요. 2x의 제곱+1 이렇게 되죠. 완전제곱꼴이라는 걸 알 수가 있고요.

이게 레벨 1 문제다보니까 아주 기본적인 연습을 시켜주는 데 목적이 있기 때문에 난이도가 그렇게 있어 보이지는 않죠. 이거의 제곱입니다.

따라서 결국 이만큼의 계산을 했지만 우리가 계산해야 되는 것은 0부터 3까지 이것의 제곱이니까 근호를 벗어났고요. (x제곱+1)의 전체의 dx. 이것입니다. 그래서 적분. 3분의 1x의 3제곱+x. 0부터 3까지.

3을 대입해주면 3분의 1, 27이 되나요? +3. 사실은 3의 3제곱이니까 9라고 바로 써도 되잖아요. 그래서 9+3해서 0 대입하면 0이니까 12가 된다는 것을 또한 알 수가 있겠죠. 이렇게 정리해주면 됩니다.

이렇게 해서 레벨 1까지 끝냈습니다. 어땠습니까? 레벨 1의 문제라는 것을 여러분들에게 제시를 해줄 때는 목적 자체가 뭐에 있어요? 기본개념을 여러분들이 잘 알고 있느냐. 여러분들이 연습 상태가 되어 있느냐.

이런 걸 보는 거예요. 레벨 2로 갈 텐데 잠깐 쉬어가겠습니다.

. 

"선생님, 기하와 벡터인데 맨 적분 문제예요." 맞아요. 그런데 계산력이 필요한 단원이에요. 그래서 아까도 이야기했지만, 문제 풀 때 이야기했지만 여러분들이 해야 되는 것은 연습이에요, 여기서는. 

이론 몇 개 없잖아요. 공식 몇 개 외워야 되는 거예요. 여러분들이 해야 되는 것은 그 의미를 알고, 공식의 의미를 알고 그다음에 계산을 해야 되고 그 계산 과정이 어떤 것은 쉬운 것 있어요, 지금 같이. 

그런데 또 어떤 것은 조금 난이도가 있는 게 있어요. 그러니까 그런 것들을 잘 구별해서 빨리 할 것은 빨리 해버리고 '이건 왜 그럴까? 이 적분은 어떻게 해야 될까?' 이런 고민해야 될 부분이 있다면 그런 것들을 해야 되겠죠. 

충분히 쉬었다고 생각이 드네요. 출발합니다. 이제 레벨 2의 1번 문제 갑니다. 그래서 이 문제는 여러분들이 뒤쪽에 공간도형을 배우고 나면 정사영이라는 걸 배우게 돼요. 그래서 이 문제는 정확하게 개념은 정사영이에요.

"그런데 선생님, 저는 뒤엣것 안 배웠는데 이게 왜 나왔어요?" 그게 아니죠. 정사영의 개념 안에 그걸 정의할 때 수선의 발이라는 개념이 들어갑니다. 여기는 봐요.

정사영이라는 말이 없이 수선의 발이라는 개념이 들어가 있잖아요. 그래서 정사영 문제라고 말을 할 수는 있어요. 분명하게도. 그렇지만 여기서는 정사영이라는 단어를 안 쓰죠. 수선의 발로도 이 문제를 해결할 수 있기 때문에.

만약에 지금 벡터의 문제가 아니라 다른 방법으로 풀 수 있다? 여러 가지 방법으로 풀 수가 있어요. 그런데 의도대로 해보고 만약에 벡터를 사용하지 않았다면 어떻게 풀어야 되는가. 그것도 고민 좀 해보도록 해보죠. 

출발합니다. 방향벡터가 1, 2인 직선 위의 두 점 A, B에서 직선에 내린 수선의 발을. 얘는 1, 2잖아요. 얘는 어떻게 돼요? 얘는 실제로는 -1분의 x-1 이렇게 하면 되겠죠.

-1로 묶어주면 x-1이 되니까 이렇게 되고 2분의 y+3이니까 이 직선의 방향벡터는, u라고 했으니까 이건 v라고 할게요. v라고 한다면 -1, 2. 평행한가요, 안 한가요? 평행하지 않아요. 평행하지 않은 두 직선이 있단 말이에요. 

평행하지 않은 두 직선은 이렇게 반드시 뭐? 교점이 생기게 마련이죠. 그런데 그 직선 위에 방향벡터가 1, 2라는 직선을 이걸 l이라고 하고요. 이런 직선을 선생님이 l이라고 했고 이 직선을 선생님이 m이라고 할게요. 

m이라고 할게요. 그러면 이 직선 위에 어디 있는지는 모르지만 상관없어요, 그것도. A하고 B가 여기 있단 말이에요. 그런데 A, B에서 직선에 내린 수선의 발을 여기를 A´, 여기를 B´, 이렇게 했단 말이죠.

수선의 발을 내렸다. 그러면 뭘 구하라고 했느냐하면 이것의 길이가 얼마라고 했느냐하면 이 길이가 5라고 했는데 이 길이를 구하라는 거예요. 이 길이. 이 길이. "선생님, 그걸 어떻게 구합니까?" 구할 수 있죠. 

뭘 이용해서 구하느냐하면 이 두 직선이 이루는 각, 바로 θ를 이용해서 구하는 거예요. 얘네들 평행이동해서 이렇게 갖다놨다고 생각해봐요. 그러면 여기도 θ가 됩니다. 그러면 이 길이가 뭐가 됩니까? 이 길이가?

이 길이가 바로 A´B´과 같잖아요. 그렇죠? 그러니까 이 길이, 이 길이. 바로 이 길이를 구하면 되는 거예요. 이게 바로 뭐가 돼? 수선의 발을 내렸기 때문에 여기가 직각이 된단 말이에요.

그러니까 여기도 직각이니까, 수선의 발을 내렸으니까 직각이니까 결국 직각삼각형이구나. 그래서 cosθ는 뭐가 되느냐하면 AB의 길이분의 A´B´의 길이와 같다는 거예요. A´B´의 길이 이거죠. 

이 길이와 같으니까 cosθ는. 이렇게 되는 거죠. 따라서 우리가 구해야 되는 수선의 발을 내린 A´B´의 길이를 뭐로 구하느냐하면 원래 길이의 값에다가 뭘 곱해줘? cosθ를 곱해주면 끝인 거예요.

그런데 이미 이건 알고 있어요. 뭐가? 5라고 알고 있으니까 우리는 뭐만 구해주면 되는 거냐 하면 cosθ만 구해주면 되는 거예요. cosθ는 어떻게 구하죠? 우리가 알고 있는 것은 이 직선과 이 직선이 만난다는 것.

어떻게 알았어요? 방향벡터. 방향벡터. u벡터가 바로 1, 2. 그리고 v벡터가 -1, 2. 평행하지 않은 두 직선이 있는데 교점이 있을 수 있고 그러면 이 벡터, 이 벡터가 이루는 각이 바로 두 직선이 이루는 각과 같다.

물론 예각으로? 그러려면 절댓값 씌워주면 되는 거니까. 오케이. 그렇다면 cosθ라는 것은 이런 거 앞에서 했으니까 그걸 이용해보라는 뜻이에요.

그러면 cosθ는 바로 u벡터의 크기, v벡터의 크기분의 u벡터, 그리고 v벡터의 내적이지만 예각으로 간다면 이것을 절댓값을 씌워주면 되겠죠. 이걸 배웠던 거잖아요. 그래서 크기가 얼마냐 하면 루트5가 되고요.

루트5가 되고요. 크기가 루트5고 내적은 -1+4가 되고 절댓값. 어차피 양수네요. 따라서 5분의 3인 거예요. 그래서 이 자리에 뭐? 5분의 3이 들어가고요. 3이 들어간다. 3이 된다는 거죠.

결국 이런 이야기인데 우리가 지금 이 문제에서 목적하는 바는 두 벡터가 이루는 각을 이용해서 두 직선이 이루는 각을 구하라는 문제예요. 그렇게 해서 길이를 구해라. 결국 이 개념은 무슨 개념이다?

나중에 공간도형에 가면 정사영이라는 개념하고 연결이 됩니다. 그래서 그때 가면 이 문제는 '금방이네?' 이렇게 금방 바로 할 수 있는 그런 유의 문제가 됩니다. 

"선생님, 그러면 이렇게 정사영을 이용하지 않고는 이 문제를 풀 수 없나요?" 그렇지는 않아요. 이 문제가 목적하는 바가 cosθ를 구할 때 내적을 이용하는, u벡터와 v벡터의 크기분의, 그렇죠? u벡터, v벡터의 내적. 

이걸 이용하는 것을 목적으로 하고 있기 때문에 그렇지 꼭 이 문제는 그렇게 하는 건 아니에요. 아니, 그렇게만 풀 수 있는 건 아니에요. 다른 여러 가지 풀이가 있을 수 있어요.

예를 들어 본다면 u벡터라는 것은 방향벡터는 1, 2이기 때문에 실제로 어디 있는지는 모르나 1, 2와 평행하기 때문에 여기에 있는 1, 2, 이 정도면, 즉 원점을 지나는 직선이 있다면 y=2x라는 직선과 평행한 거예요. 맞죠? 

y=2x라는 직선과 어떤 직선이 있는지는 모르겠는데 평행한 거란 말이에요. 그 직선 위의 두 점이라고 했고요. 그러면 얘는 또 뭐예요? 아까 v벡터를 뭐로 잡았어요? -1, 2로 잡았잖아요. -1, 2로. 그러면 얘는 -1, 2. 

그러니까 바로 y=-2x라는 이런 직선과 평행한 직선인 거예요. 그러니까 얘네들을 생각할 때 이 위에 있는 것을 적당히 이걸 A라고 하고 이걸 B라고 잡는 거예요. 원점으로 잡는 거죠.

그래서 얘를 5가 되는 것을 찾으면 점과 직선 사이의 거리를 이용해서 이 거리를 구할 수도 있고요. 실제로 이렇게 하는 것은 앞에 있는 문제 풀이보다 상당히 복잡하죠.

"선생님, 그걸 어떻게 구해요?" 이 길이가 5라고 했으니까 원점과의 거리니까 얘가 t, 2t일 테니까 t제곱+4t의 제곱은 루트 이렇게 해주면 5가 된단 말이에요, 이 길이가. 원점과의 거리니까. 이게 원점이에요. 원점.

"선생님, 이렇게 해야 되나요?" 아니, 만약에 벡터를 이용하지 않았다면 이런 식으로 해야 된다는 이야기잖아요. 그래서 5t의 제곱, 보세요.

5t의 제곱은 25가 되고 t제곱은 5가 되니까 t는 뭐가 되느냐하면 ±가 아니고 루트5라고 합시다, 편하게. 그러면 얘가 뭐냐 하면 루트5가 되는 거고 얘가 뭐냐 하면 2루트5가 되는 거예요.

그러면 원점과의 거리 한번 생각해보세요. 이 AB를. 5, 4×5=20. 맞네요. 5. 그러니까 이 점에서 이 점까지의 거리만 구해주면, 이게 실제로 거리를 구해보면 뭐가 나올 것 같아요? 아까 뭐가 나왔어? 

두 직선이 이루는 각이 cosθ가 5분의 3이 나왔다며. 이 직각삼각형에서 여기가 5니까 이 길이가 3이야. 실제로 구해보면 여기 4가 나와요. 안 구해볼 거예요. 뭣 하러 편리한 방법 놔두고 돌아가겠어요.

실제로 더 간다면 삼각함수에서 tanθ를 이용할 수도 있겠죠. 무슨 이야기냐. 두 직선이 이루는 각은 사실 tanθ하고 더 연관이 깊죠. 이렇게 있으면 이 각을 α라고 하고 이 각을 β라고 한다면 이 각이 θ가 되는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 이 각을 α, 이 각을 β. 그러면 θ는 α-β가 된단 말이야. 그래서 tanθ는 tan(α-β). 예각을 구할 거면 이렇게 해서 절댓값을 이용해주면 돼요. 그래서 tanα가 얼마가 됩니까? -2. 왜? y=-2x였으니까.

이게 y=2x니까 tanβ는 2. 이런 식으로 해서 tanθ를 구할 수도 있겠죠. tanθ는 결국 3분의 4가 나올 거예요. 절댓값으로 한다면. 이런 식으로 해서 두 직선이 이루는 각 구할 수 있죠. 그래서 이런 이론들이 배경에 깔려 있어요.

평면에서는 그동안 이렇게 해왔단 말이에요. 그런데 이제 왜 이렇게 하느냐. 벡터를 이용하는 거예요. 평면벡터를 이용하는 것. 얼마나 편리해요. 벡터가 강력한 힘이 있어요. 계산 결과가 어때요, 비교해보면? 

훨씬 편하잖아요. 그래서 그 편리함을 알려주고 싶어서 이번 문제는 분명히 그런 의도를 담고 있지만 이런 풀이도 있다.

좀 복잡하더라도 만약에 생각이 안 난다면 그렇게 해야 되겠지만 이런 풀이를 익혀두라는 게 이 문제의 의도인 거예요. 됐어요. 여기까지. 다음 이제 두 번째 문제. 뭘 구하래요?

점 P의 속도, 점 P의 속도 v1, v2. v1벡터, v2벡터를 구하라는 거죠. 문제 구조상 그렇게 어려운 건 아니에요. 바로 바로 하면 되는 거예요. 왜? x 주어져 있고 y 주어져 있고 t에 관한 매개변수 위치를 주었단 말이에요.

그러면 속도를 구한다. 그러면 속도벡터를 우선 구해야 돼요. 그런 다음에 뭐해요? 3분의 π 대입해주면 되는 거죠. 그때의 속도를 v1이라고 하면 되니까. 그렇죠? 3분의 4π일 때 대입해주고 v2라고 하면 되니까.

그래서 얘를 미분해야 돼. 그러면 곱의 미분해야 되는데 곱의 미분하고 싶지는 않네요. 그래서 cost-cost의 제곱. 이렇게 해서 전개해서 할 거고요. 얘도 sint-sint의 제곱. 이렇게 해서 해줄 거예요. 전개해서.

그러면 이건 미분한다면 -sint가 되겠죠. 그다음에 얘는 -2cost×. 봐. 이 cost의 제곱은 합성함수의 미분법에 의해서 2cost×(-sint). cost를 미분해준다면. 따라서 -, -는 +인데 2sintcost가 되는 거예요. 한 번 더 쓸게요. 

이번에는 미분해준다면 sin을 미분하면 cost가 되죠. sin제곱 t. 이걸 미분해준다면 2sint. 그리고 sin으로 미분하면 cost. 이렇게 쓸 거란 말이죠.

그런데 계산의 편리성을 위해서, 이걸로 못할 건 없는데, 이걸로 못할 건 없는데 사실은 여러분들이 덧셈정리에서, 이 상태로 할 학생은 이 상태로 하세요.

선생님은 이렇게 안 했고 덧셈정리를 이용해서 배각공식이라는, 옛날에는 배각공식이라는 말을 했었던 공식이 있어요. 그걸 이용하면 이렇게 쓸 수 있죠. -sint. -, -니까 +. 2sint×cost는 sin2t와 같은 거잖아요.

sin(t+t). sin(α+β)에서 α하고 β가 같은 경우. 그래서 2sintcost가 될 때 sin2t라고 바꿔 쓸 수 있죠. 그러면 이쪽은 cost-2. 2가 아니지. sin2t로 바꿔서 선생님은 이렇게 계산할게요. -sint+sin2t, cost-sin2t, 이렇게. 

그러면 이제 v1을 먼저 계산을 해본다면 얘가 얼마일 때냐 하면 v1이라는 건 3분의 π일 때야. 여기다 3분의 π, t에다 3분의 π를 대입해요. sin3분의 π+sin3분의 2π가 됩니다.

cos, t자리에 3분의 π. 3분의 π-sin, 3분의 π니까 3분의 2π를 대입해주면 되는 거죠. 그때 계산만 해주면 되는데 이것도 이 값을 계산 못할 것 아니고요. 이 값도 계산 못할 것 아니야. 선생님도 다 알아요.

그런데 이거 계산 안 해도 0이라는 걸 알아야 돼요. 왜요? 왜 알아야 되느냐하면 sin그래프가 이렇게 있다고요. 0과 π에서 sin그래프가 이렇게 있으면 여기가 만약에 3분의 π라면 이 같은 높이의 어디?

여기가 바로 3분의 2π가 됩니다. 왜? 대칭성이 있기 때문에. 이렇게. 0에서 3분의 π, 이만큼 왔다면 이쪽에서 이만큼 와야 되는 거예요. π에서 3분의 π만큼 와야 돼. 그러니까 높이가 같지.

그러니까 계산 안 해봐도, 우리가 이걸 계산하는 게 어려워서 그러는 게 아니라 대칭성 때문에 그렇게 된다는 걸 알아야 된다는 거예요. 이게 0이라는 것. 계산 안 해요. 그리고 얘는 얼마야? cos3분의 π는 2분의 1.

여기 계산해야 된다. 그러면 얼마야? sin3분의 2π라는 것은 sin120도인데 아까 방금 전에 이야기했죠. sin3분의 π랑 그 값이 같다고. sin60도랑 그 값이 같다는 이야기예요. 2분의 루트3이죠. "이런 것도 선생님 잘 안 돼요." 

이거예요. sin(π-θ)는 sinθ와 그 값이 같다는 이런 것들을 여러분들이 잘 할 수 있겠는가. 바로 이런 이야기를 하는 거예요. 됐고요. 그다음에 이거 찾았으니까 v2를 찾으면 돼요.

v2벡터는 이제 아까 그 속도 벡터에서 3분의 4π를 대입해주면 되는 거예요. 즉 -sin3분의 4π+sin3분의 8π가 되는 거죠. 그다음에 cos3분의 4π, 그리고 -sin3분의 8π. 이렇게 되겠네. 이것도 어떤 값이 나올 거야. 

어떤 상수 k라고 합시다. 그런데 선생님은 이거 계산 안 할 거예요. 왜냐하면 어차피 내적할 거니까 이 값을 계산해봤자 어차피 얘랑 곱하는 거니까 0이 돼요. 이거 못 구해서 그러는 게 아니라. 그러면 이것만 계산해볼까요?

어떤 상수 k라고 하고요. 이거는 cos3분의 4π라는 것은 cos(π+3분의 π). 그러니까 선생님도 지금 다 머릿속에서 계산할 수 있지만 이게 익숙하지 않은 학생들 때문에 하는 거예요. 진짜로 이거는. π+θ가 되는 거지. π+θ.

그러면 -cosθ, 즉 3분의 π가 된다. 즉 -2분의 1이라는 것을 알 수가 있어요. 그래서 -2분의 1. sin3분의 8π. sin3분의 8π라는 것은 3분의 6π, 즉 2π. 왜? 주기함수이기 때문에. 주기가 2π니까.

그래서 sin 뭐와 같냐 하면 3분의 2π와 그 값이 같고요. sin3분의 2π는 sin(π-θ)는 sinθ와 같으니까 sin3분의 π와 그 값이 같습니다. 그래서 이 값, 이 값, 이 값이 다 높이가 같죠. 함숫값이 같죠.

따라서 아까 계산해놨던 2분의 루트3 이렇게 계산해주면 되겠죠. 그래서 이런 것이 "선생님, 저는 준비가 안 됐습니다." 하는 학생들이 있을 거란 말이에요. 이게 많이 어렵지가 않아. 덧셈정리로 해도 돼. 그렇죠? 연습하세요. 

연습하세요. 그러니까 연습을 해야 쉬워지는 거지 그냥 쉬워지지 않습니다. 그리고 이제 마지막 마무리. v1, v2 내적을 해달라고 했으니까 0하고 이게 어떤 값이든지 계산할 수 있지만 어떤 값이든지 0이 되니까 0 됐고

그다음에 얘가 이제 곱해주는 건데 얘를 이렇게 묶어준다면 (a-b)(a+b)가 되는데 앞에 -가 있는 거잖아요. 그래서 (a+b)(a-b)는 a제곱-b제곱이죠. a제곱은 얼마예요? 4분의 1이에요. -. b제곱은 얼마예요? 4분의 3이죠. 

따라서 4분의 3-4분의 1과 같죠. 그래서 4분의 2해서 2분의 1이 답이라는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 계산할 수 있습니다.

이렇게 계산의 편리성 같은 것들을 이야기를 해봤는데 결국 삼각함수, 결국 미분이네요, 이 문제는. 미분해서 그 값을 대입해줬고 여기서 쓰인 것은 내적이네요. 내적. 내적. 결국 우리가 주로 쓴 개념은 미분이에요. 

그다음에 내적 개념은 그것만 썼죠. 곱해주는 것만. 마지막 마무리할 때. 그래서 미분 문제구나. 속도는 미분 문제구나. 좋죠. 됐습니다. 2번까지 됐고요. 다음 3번입니다. 3번 문제 보면 뭐예요? 똑같은 구조죠. 위치 주고요.

속력의 최댓값, 그리고 가속도의 크기의 최댓값. 그렇다면 어쨌든 속력 구하려면 우리는 먼저 뭘 구해야 돼? 속도. 가속도의 크기 구하려면 먼저 뭐 구해야 돼? 가속도를 구하라. 즉 v벡터, 그리고 a벡터.

이 2개를 구한 다음에 그다음에 최댓값 언제 갖는지, 최댓값 언제 갖는지 2개 한번 구해봐라. 결국에는 무슨 문제? 미분 문제라는 것 알 수 있어요. 그러니까 뭘 구해야 돼요?

우선 v벡터 구한 다음에, 즉 속도 벡터를 구하고 그다음 다시 가속도 벡터 구하면 되겠죠. 결국 미분해주고 미분해주는 거네요.

그런 다음에 그 안에서 속력, 즉 속도의 크기를 구해서 언제 최대가 되고 언제 최소가 되는지 이런 걸 알 수가 있는가 봐요. 한번 해봅시다. 미분해보면 미분하면 0이고 -(-3sin3t)가 되겠네요. 그렇죠?

그러니까 sin3t가 되겠죠. 이렇게 해서 아이고, 3sin3t. 3sin3t. 이렇게 합성되어 있는 건 조심해야 되는 게 cos은 이렇게 되어 있으니까 미분해주면 -sin3t가 되고 앞에 -가 있고요.

다시 3t를 미분해주면 3 이렇게 곱해주는 거니까 -, -는 +니까 3sin3t가 되는 거예요. 이렇게 된 거고 얘를 미분해준다면 3분의 1 있지만 3 나오니까 약분되어서 cos3t가 된다는 것을 또한 알 수가 있겠죠. 

바로 바로 써도 되고요, 익숙한 학생들은. 그러면 이걸 다시 한 번 미분해주면 되겠네요. 그러면 9cos3t. 그리고 얘는 -3sin3t. 이렇게 된 것이 속도, 가속도죠. 우리가 필요한 것은 속력이에요. 가속도의 크기예요.

여기다 루트 이렇게 씌워주면 되겠죠. 제곱해주면 9sin3t의 제곱. 그리고 cos3t의 제곱. 이게 속력이죠. 가속도의 크기. 제곱해주면 81cos3t의 제곱+. 제곱해주니까 9sin3t의 전체의 제곱이란 말이죠.

그래서 속력의 최댓값을 M1이라고 했고요. 가속도의 크기의 최댓값을 M2라고 했으니까 구한 다음에 얘네 둘을 더해달라는 게 이 문제예요. 그러면 이것 최대, 이것 최댓값 구하면 그다음에 루트 씌워주면 되는 거예요. 그렇죠? 

이 근호 안에 있는 것, 이게 최댓값이면 돼요. 그런데 이게 보통은 좀 어려울 수 있어요. 그런데 애들이 지금 3t, 3t 똑같고 제곱, 제곱으로 되어 있어서 줄일 수 있어요. 이렇게. 9sin, 하나의 함수로 바꿀 수 있죠.

줄일 수 있다는 게 아니라. sin3t의 제곱+cos3t의 제곱이란 말이에요. 그러면 얘가 뭐냐 하면 1-sin3t의 제곱이라는 말이에요. 그러니까 얘를 정리하면 8sin3t의 제곱+1이라는 말이야.

그러면 이것에 달려 있네요, 최댓값, 최솟값은. 그러면 원래 sin3t라는 값은 -1과 1 사이에 있어요. 무슨 이야기예요, 이게? sin은 주기함수잖아요. 그래서 이렇게, 이렇게 같은 값을 가질 텐데, 이렇게 주기로. 

이런 식으로 최댓값은 1, 최솟값은 -1이죠. 그런데 이게 항상 그런 게 아니에요. 이 문제는 지금 범위가 없기 때문에 그런 것이고 원래 어떤 범위가 주어지면 꼭 이렇게 아니고

그 주어진 범위에서 잘라서 그 값을 최대, 최솟값을 정해줘야 되는 거예요. 그런데 이게 제곱이라고 되어 있으니까 여기를 제곱하면 0보다는 크거나 같겠죠.

그러니까 우리가 최댓값을 구한다고 한다면 얘의 최댓값은 얼마냐 하면 1일 때니까 8+1, 9가 최댓값이라는 것을 알 수 있죠. 따라서 M1은 루트9니까 3이다. 최댓값은 3이라는 것을 알 수가 있는 거죠.

루트9니까. 됐어. 그다음에 이제 이거 해줍시다. 이것도 똑같은 방법이죠. 81cos3t의 제곱이 있고 +9. sin3t의 제곱이니까 얘를 1-cos3t의 제곱으로 바꿔주면 되겠죠. 이것을. 이것을. 그러면 하나의 함수로 바꿨어요.

-9죠. 그러면 72cos3t의 제곱+9 이렇게 됐단 말이야. 마찬가지예요. cos3t의 최대, 최소도 주어진 범위가 없기 때문에 최댓값 1, 최솟값 -1이란 말이에요, 어차피. 그런데 제곱해줬다.

범위가 없으니까 그런 거지 진짜 중요한 건 이런 문제들은 대부분 다 범위가 주어진다는 점이에요. 꼭 -1과 1 사이라는 법이 없어. 0과 1 사이일 수도 있고 2분의 1과 1 사이일 수도 있고. 각에 따라서. 그건 조심해야 된다.

그러니 얘는 72+9가 되겠죠. 왜? 이것의 최댓값이 1이니까. 그래서 72+9는 얼마예요? 81이군요. 따라서 루트81. 최댓값은 9가 된다. 따라서 이 2개를 더해주면 12가 됨을 알 수가 있겠죠. 이렇게 해서 구해주면 됩니다. 

그래서 이 문제는 하나의 함수로만 바꿔준다면 우리가 최댓값을 구하는 데 무리가 없는 문제예요. 만약에 조금만 다르게 출제를 한다면 삼각함수의 변형 공식을 통해서. 예전에는 그랬어요.

그런데 요새는 조금 그 공식들이 줄어드는 추세이긴 해요. 그래서 이런 문제들이 많이 나오지는 않지만 만약 나온다면 이런 것들을 변형해서 하나의 함수로 바꾸고

우리가 최대, 최소를 알기 쉬운 형태로 바꿔주는 게 제일 중요하고 또 각의 범위 있는지 이런 것들을 꼼꼼하게 살펴야 이 내용들을 틀리지 않고 정확하게 해결할 수 있음을 여러분들 알기 바랍니다. 여기까지 하겠습니다.

다음 시간에 이제 남은 문제들 풀어보고요. 오늘의 '공부는 정리다.' 어떤 특정한 문제를 꼽지 않겠습니다. 그동안 선생님이 특정한 문제를 이거 진짜 중요하다, 

다시 한 번 봐라, 이렇게 해줬는데 오늘의 내용은 쭉 일관되게 다 뭐예요? a에서부터 b까지. 간단하게 쓸까요? 먼저 v벡터 크기 dt. 이거잖아요. 계속 이거였잖아요. 

결국 매개변수로 나타냈다면 dx, dt, dy, dt를 구해준 다음에 제곱, 제곱해서 더해주고 루트 씌워주고 이걸 t로 적분해준다면 이게 움직인 거리. 이 움직인 거리를 이용해서 곡선의 길이도 구했고요.

또 y=f(x)꼴이라고 한다면 a에서부터 b까지 루트 어떻게? 1+y´ 혹은 f(x). 이것의 미분한 것을 제곱해주고 x로 적분해주는 결국 이거였죠. 결국 적분 문제였다는 것을 알 수가 있네요. 됐습니다. 

이렇게 해서 특정하게 어떤 함수들을 주어진 것들로만 바뀌었을 뿐이지 결국 내가 해야 되는 것들은 이런 내용들이구나. 바로 '공부는 정리다.' 에서 봤지만

그런 공식들을 좀 기억해두고 계산력을 키우는 것이 여러분들이 지금 해야 될 일이겠네요. 여러분 수고 많았고요. 다음 시간에 이제 남은 문제 풀도록 하겠습니다. 다음 시간에 보겠습니다.

. 






