여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 39강 시작하도록 하겠습니다. 도형의 방정식 다섯 번째 시간입니다. 이제 거의 마무리가 다 되어가고 있습니다. 우리가 기본 개념이라고 할 수 있는 것들은 다 배웠습니다.

여러분들에게 이제 남은 것은 그것을 활용해서 도형에 어떻게 적용해서 문제를 해결하는가? 그 개념을 배웠다고 문제를 바로 풀 수 있는 능력이 생기는 게 아니라는 거죠. 

여러 가지 다양한 상황에서 그 배운 내용들을 어떻게 적용시키는가, 이렇게 적용시켜야 잘 사용할 수 있을 거예요. 쉽지 않은 내용이죠. 왜냐면 도형이 복잡하게 주어지면 뭐를 어떻게 해야 될지를 모르는 상황이 좀 있습니다.

그런 상황을 만나게 될 거예요. 진짜 어려운 문제들을 만나게 되면 도대체 뭐를 어떻게 하라는 거냐는 것을 알 수가 있죠. 그런데 처음에 조건들을 찾아내는 연습들을 해야 돼요.

그런 다음에 그 조건, 찾아진 조건을 가지고 다시 또 어떤 것을 만들어서 그것을 문제에 활용해야 되거든요. 그런 것 때문에 조금 어려운 내용들이 있죠.

그러나 그 외의 것들을 보면 항상 어렵게 나오는 것은 아니니까 미리 포기하지 않았으면 좋겠습니다. 도전하면 다 돼요. 그런데 미리 포기해서 안 되는 거예요. 알겠습니까? 포기하지 알고 끝까지 정진하기를 바랍니다. 출발합니다.

지난 시간에 이거 했었죠? 이제 우리 개념을 다 배웠기 때문에 미리 보는 기출에서 이거를 제시를 했었는데 2009학년도 수능 문제이기는 하지만,

오래된 문제기는 하지만 이 안에 개념들이 참 예쁘고 우리가 배운 점과 평면 사이의 거리 공식이라든지, 벡터의 내적의 최대, 최소라든지, 이런 개념들이 아주 잘 표현되어 있는 문제입니다. 그래서 예제로 꼽아봤습니다.

기출 분석 2009학년도 수능 문제인데요, 보세요. 중심이 구, 중심 C인 구가 있습니다. (1, 1, 1)이고 반지름이 3인 구죠. 구와 평면이 만나서 생기는 도형, S는 원이 있습니다, 원. 그렇죠?

그 원 위의 두 점 P, Q에 대하여 두 벡터의 내적의 최솟값을 구해달라는 거예요. 이제 그림으로 좀 판단을 해보죠. 구가 이렇게 있습니다. 구가 이렇게 있어요, (1, 1, 1)이 중심이죠. 여기가 (1, 1, 1)이 중심이에요.

그런데 이 평면과 만나서 생기는 도형이 있다고 합니다. 그래서 적당하게 그려보겠습니다. 이렇게 단면이 원이 나왔죠. 그런데 이 반지름은, 구의 반지름의 3이에요. 생기는 도형이 있는데 이 도형이 원이라는 것은 알겠어요. 

그래서 CP벡터, 여기가 C인데요, 이런 C벡터, 여기를 P라고 할게요, 여기를 Q라고 할까요? 이렇게 Q라고 합시다. 그래서 CP벡터하고 CQ벡터의 내적의 최솟값을 구해달라고 했는데 보면 CP벡터하고 CQ벡터예요.

내적의 값은 CP벡터의 크기에다가 CP벡터의 크기에다가 다시 cosθ의 값을, 이 두 벡터의 내적을 구하기 위해서 두 벡터의 사잇각을 θ라고 한다면 이 크기는 뭐가 되겠습니까?

얘도 이 P가 원 위의 점이기도 하지만 구 위의 점이기도 하니까 이 길이는 3이에요. 얘도 마찬가지로 3이죠. 그러니까 cosθ 이렇게 되는데 9cosθ잖아요. 그러니까 뭐를 구하라는 거냐면 최솟값을 구하라는 거예요,

이런 최솟값을 구하는 거야. 그러면 얘가 최소인 값을 구하면 되는 거예요. 왜냐면 9cosθ니까, 얘가 최소니까 이게 최솟값을 찾을 수 있는 거죠. cosθ가 언제 최소냐는 거죠. 그러면 이 θ가 뭐가 돼야 돼?

제일 큰 거, 최대가 될 때를 찾아야 돼요. 그렇죠? 이 각이 제일 커야 cosθ는 제일 작아지는 거예요. 그러고 보니, 그러고 보니 이 P, Q가 원 위에 움직인다면 제일 멀리 갈 때 아니겠느냐는 거예요, 제일 멀리 갈 때.

이 P, Q가 이쪽, 이쪽에 있을 때. 그러면 되겠다, 그러면 이제 구하면 되는데 cosθ를 어떻게 구하면 되는가? 이제 단면을 보자. 점 C하고 끝의 점 P하고 이쪽 Q, 여기에 왔다고 해봅시다. P하고 Q가 이렇게 왔다고 해봐요.

그러면 이렇게 CP, 이렇게 CQ로 해서 CPQ로 이렇게 이 평면을 잘랐다고 생각해 봅시다. 그러면 이렇게 수선의 발을 내린 거, 이게 점과 평면 사이의 거리가 될 것이고요, 이 C'이라고 할까요?

이 C', 여기 C에서 이 평면에 내린 수선의 발. 그러면 PC'이 이 단면인 원의 반지름이 된다는 것을 또한 알 수 있겠죠.

그렇구나, 그러니 지금 우리가 필요한 것은 이러한 삼각형에서 이 각이 지금 여기가 3이고, 여기가 3이고 이 θ가 제일 멀어질 때, 이때의 값을 구하기 위해서 이 길이를 구해야 된다는 것을 알 수가 있는 거죠.

그래야 cosθ의 값을 구할 수 있으니까. 그러면 이 길이를 구하기 위해서 이 점에서 수선의 발을 내린 거예요. 그것을 C'이라고 했고 여기를 P라고 했고 여기를 Q라고 했으니까 이 단면인 원의 반지름을 구할 수 있어요, 뭐?

점과 평면 사이의 거리를 이용해서, 점과 평면 사이의 거리 공식을 이용해서라는 거죠. 그래서 점 C가 얼마냐면 (1, 1, 1)이에요, (1, 1, 1). 평면 α가 x+y+z는 6이라는 이런 평면이란 말이죠.

그래서 점과 평면 사이의 거리 공식에서 d, 이 값. CC'이라는 이 d의 값은 (1, 1, 1)이니까 루트3이고요, 그다음에 (1, 1, 1)을 대입해줘요. (1, 1, 1)이 대입해주면 3, 이항해주면 -6이니까 -6의 절댓값, 따라서 3분의, 아니다. 

루트3분의 3이 되는 거죠. 그러니까 결국은 루트3이 된다는 것을 알 수 있어요. 그러니 점과 평면 사이의 거리 공식에 의해 이 값이 이거는 θ였고요, 이 길이가 얼마가 나왔냐면 루트3이 나왔어.

그러면 9에서 3 빼주니까, 9에서 3 빼주니까 6이잖아. 그러니까 이 길이가 루트6인 거야. 이 길이가 루트6이겠구나, 똑같이. 그러니까 이 길이는 2루트6인 거라는 것을 알 수가 있겠네요. 되겠어요, 여러분?

그래서 다시 한 번요, CP, CQ의 내적의 최솟값을 구해 달라. 이 크기가 일정하기 때문에 cosθ의 값에 최소가 달려 있다. 그러면 θ가 제일 클 때가 된다는 것을 알 수가 있어요.

그래서 θ가 제일 크려면 이 지름의 양 끝점이 돼야 된다는 것을 알 수가 있어요.

그러면 우리는 지름을, 이 구의 반지름을 알고 있으니까 점과 평면 사이의 거리 공식을 이용해서 이 거리를 구하면 이 단면인 원의 반지름 r을 구할 수 있겠다는 것을 알 수가 있는 거죠. 이렇게 해주면 됩니다.

그러면 이제 우리가 구해야 되는 건 cosθ값만 남았어요. 그러니까 이게 단순하게 본다면 이렇게 되는 거예요. θ이고요, 여기가 3이고요, 3이고요, 2루트6인 거예요.

그러면 제2cos법칙, cos법칙을 이용하면 cosθ는 바로 구할 수 있는 거예요, 2, 3, 3분의 3의 제곱 9, 9-, 4, 6에 24 이렇게 되겠죠. 따라서 얼마야? 2×3×3 해주고 놔두고요, 24에서 9, 2, 18 빼주면 -6이죠? 그렇죠? 

그러면 2, 3은 6 해서 결국에는 -3분의 1이라는 것을 알 수가 있어요. cosθ가 -3분의 1이다. 그래서 9×(-3분의 1) 해서 값은, 최솟값은 -3이라는 것을 이렇게 구해내면 됩니다. 그런데 선생님 저는 이 cos법칙 잘 모르는데요.

알면 이렇게 하고요, 모르는 학생들도 다 할 수 있죠, cosθ의 값을 어떻게 구해? 그렇죠, 이렇게 수선의 발을 내렸을 때 여기에다가 2분의 θ니까 여기가 3이고, 여기가 루트6이었고 여기가 루트3이었단 말이에요.

따라서 cos2분의 θ가 바로 3분의 루트3 혹은 루트3분의 1 이렇게 써볼까요? 그러면 cosθ가 필요한 거니까 2분의 θ에서 θ를 이용한다. 배각공식을 이용하면 되는 거죠. cos(2분의 θ+2분의 θ) 이렇게 되는 거잖아요.

그러니까 덧셈 정리입니다. cos 바로 2분의 θ×cos2분의 θ니까 2분의 θ의 제곱-sin2분의 θ의 역시 제곱이 된다는 것을 알 수가 있죠. 얘를 cos으로 바꿔준다면 1-cos2분의 θ의 제곱으로 바뀌겠죠?

그래서 마이너스, 마이너스, 플러스가 돼서 2cos2분의 θ의 제곱-1. 이제 이런 공식들을 일일이 다 안 써주면 참 좋겠습니다만 아직도 이런 게 익숙하지 않은, 교육 과정 외의 과정은 익숙하지 않은 학생들이 있으니까.

그래서 여기가 3분의 1이 됩니다. 제곱해주니까, -1이니까 3분의 2, -3분의 3 해서 -3분의 1이 된다는 것을, cosθ는 -3분의 1이 된다는 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 이 값과 동일하다, 그래서 cos법칙이 참 편하죠.

이렇게 해서 이런 방식으로 다 구해보면 되겠습니다. 그래서 중요한 방법은 물론 cos값을 구해내는 거 물론 중요한데, 중요한 것은 사실은 여기에서 CP하고 CQ의 내적의 최솟값을 구하기 위해서, 최소가 되기 위해서,

cos이 최소가 되면 θ가 최대가 돼야 된다. 각이 제일 멀어져야 된다, 그것을 위해서 이 길이, 이 길이, 지름의 길이를 구해야 되는데, 그러면 이 점과 평면 사이의 거리 공식을 이용해서 이 길이를 구했다.

이게 중요하다, 점과 평면 사이의 거리 공식을 활용했다는 점을 잘 눈여겨보기를 바랍니다. 이런 문제들을 여러분들이 예제로 잘 갖고 있으면 좋겠다는 거죠. 그래서 이렇게 참고하여 잘 풀어냈기를 바랍니다.

우리가 배운 여태까지 지식들을 종합한 것과 마찬가지죠, 참고해서 꼭 여러분들 것으로 만들기를 바랍니다. 이제 남은 이제 예제, 그리고 문제들, 레벨 1, 2, 3 문제들 차근차근 한 번 풀어보도록 하겠습니다.

점과 평면 사이의 거리, 벡터로 나타낸 구의 방정식에 관련된 문제인데요, 좌표공간의 점 A에 대하여, 이게 조금 복잡해 보이기는 하나 딱 봐도 완전제곱 꼴이죠? 그것을 만족시키는 점 P가 나타내는 도형을 T라고 하자. 

여기까지가 어떤 하나의 문제에, 하나의 문제, 여기까지, 여기에서부터. 점 A에 대하여 이것을 만족시키는 점 P가 나타내는 도형을 T라고 하자. 그러면 얘가 이거만 살짝 와서 정리를 해보면 OP벡터-OA벡터의 크기가 되죠,

그것의 제곱이죠. OP벡터의 크기의 제곱-2OA, OP, 그리고 +OA의 제곱. 이렇게 해서 이게 16이라는 거잖아요. 다시 쓴다면 OP-OA니까 AP벡터라고 쓸 수가 있어요. AP벡터의 크기의 제곱은 16이다.

다시 쓴다면 AP벡터의 크기가 얼마라는 얘기? 이게 4라는 얘기예요. AP벡터의 크기가 일정하다는 거죠. 그게 무슨 말이냐? 어떤 점이 있는데, 여기가 A야. 이 P가 여기에 있는데 이 크기가 얼마라는 얘기야? 4라는 얘기야.

그런데 이게 지금 공간벡터니까 이러한 구의 방정식이라는 것을 알 수가 있는 거죠. 중심이 A고 반지름이 4인 구의 방정식이라는 것을 알 수가 있어. 도형 T는 그래서 구였다는 것을 알 수가 있어요.

이제 도형 T가, 도형 T가 평면과 만나서 생기는 도형의 넓이가 12π일 때, 얘랑 만나는 게 12π래요. 그러면 이 구를 조금 더 크게 그리면, 조금만 더 크게 그려봅시다. 이렇게 해서 그렸는데 단면이 이렇게 잘렸어.

이렇게 해서, 개념도죠, 이렇게 개념도. 중심이 어디였냐면 A (3, 0, 4)였어요, 이게 (3, 0, 4) 이렇게 돼서. 어떤 평면과 만나는 넓이가 12π라고 했으니까 r제곱π가 바로 12π잖아요, 넓이가, S가, 단면의 넓이가.

그러니까 r제곱이 12라는 얘기고, 즉 r은 얼마라는 얘기야? 루트12, 2루트3이라는 얘기죠, 이게. 그런데 구의 반지름이 얼마였냐면 이게 4였다는 것이고, 반지름 r이, 단면인 원의 반지름이 이것의 길이,

여기에다가 수선의 발을 내리면 여기 점과 평면 사이의 거리가 되는 거고, 이 길이가 얼마라는 얘기예요? 여기가 2루트3이라는 얘기예요, 여기가 2루트3. 단면인 원의 넓이가 2루트3이라는 얘기야. 오케이?

여기까지 잘 따라왔어요? 그러면 이제 뭐하면 돼요? d가 나왔잖아요. 16에서 4, 3, 12를 빼주면 이게 d의 제곱이잖아요, 16에서 12 빼면 이게 4야. 그러니까 d는 얼마야? 2였어.

점과 평면 사이, 이 점과 이 평면 사이의 거리가 2라는 얘기가 되는 거예요. 그런데 이 평면이 뭐냐면 2x-y-2z-k는 0 이렇게 된 거야. 그러니까 이 점 A하고 이 평면 사이, 이 점 A하고 이 평면 사이의 거리가 2라는 거죠.

그래서 d가 2인데 4, 1, 4, 그래서 루트9가 되겠죠, 그렇죠? 그래서 3이에요. 3분의, (3, 0, 4)를 대입해. (3, 0, 4)를 대입해. 그러니까 6, 0, 4를 대입하니까 -8-k 절댓값. 이것이 얼마다? 2라는 거예요.

그래서 이게 점과 평면 사이의 거리 공식이에요. 4, 1, 4, 제곱, 제곱, 제곱해준 계수들을, 여기에다가 루트 씌워준 거죠. 그다음에 3, 0, 4를 대입했어요. 3, 0, 4를 대입했어요. 

6, -8, -k, 그러면 이제 정리해보면 이게 뭐냐면 -2-k의 절댓값이 6이라는 얘기야. 이대로 해도 되고, 좀 편하게 마이너스로 묶어서 해도 되고, -2-k가 ±6이라고 해도 틀릴 건 없으니까. k는, k는 어떻게 됩니까?

얘 이항하고 얘 이항해오면 ±6에서 2를 빼주면 됩니다. 그래서 6-2는 얼마가 되냐면 4가 되고, -6-2니까 -8이 된다고 할 수 있는데, 양수 k의 값을 구하라고 했으니까 k는 4가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 k는 4다.

이게, 이런 게 사실 이 단원에서 기본 문제가 돼야 돼요. 선생님 이런 게 어떻게 기본입니까?

지금은 낯설어서 처음이라고 한다면 낯설어서 어려운 문제가 될지 모르겠으나 이런 류의 문제를 해봐야 이거, 그리고 이거, 2개 주고 이거를 구하라든가, 아니면 이거를 주고, 이거를 주고서 이거를 구하라든가,

그래서 점과 평면 사이에서 지금 구했잖아요. 그러니까 문제가 지금 아주 아주 다양할 것 같지만 실제로 우리가 사용하는 것은 점과 평면 사이의 거리, 그리고 구의 방정식 이런 거잖아요. 그렇죠?

그래서 이 문제가 겉으로 보기에는 조금 복잡해보일 수 있겠지만, 이런 것 때문에. 그러나 우리가 사용한 개념은 점과 평면 사이의 거리 공식이었잖아요, 그렇죠? 잘 알아두기를 바랍니다. 다음 이제 유제 8번입니다.

세 점을 지나는 평면을 α라고 할 때 원점과 평면 α 사이의 거리는? 우선 α를 구해야 되고요, 점과 평면 사이의 거리 공식 사용하면 되겠네요.

그러면 그 평면 α를 ax+by+cz+d는 0, 이것을 선생님이 그렇게 좋아하는 편은 아닌데 0이 많은 경우에는 그렇게 어려울 일이 없어요. 그러니까 그냥 대입하겠습니다.

그래서 선생님이 A, B, C라고 해서 AB벡터, AC벡터, 그래서 n벡터 (a, b, c) 해서 PA벡터하고, PA벡터가 아니구나. 이 세 점을 A, B, C라고 해서 이 n벡터라고 해서 AB, AC 해서 이 벡터 내적,

이 벡터 내적한 거 0이라고 해도 된다고 했잖아요. 이렇게 해도 지금처럼 해도 되는데 이게 크게 시간차가 없을 때 그냥 합니다. (1, 0, 0) 대입하면 1, 0, 0 되니까 a+d는 0이죠, 첫 번째 식이 나온 거예요.

두 번째, (0, 2, 0)이니까 0, 2, 2b+d는 또 0입니다. 세 번째 식, (0, 2, 3) 대입하니까 (0, 2, 3), 2b+3c+d는 0입니다. 그래서 이런 것을 통해서 바로 알 수 있는 게, 봐요. 이게 2b+d가 0이기 때문에, 2b+d가 0이죠?

이게 0이란 말이에요. 그러니까 3c가 0이라는 것을 바로 알아요. 그러니까 c가 0이죠, 됐어요. c가 0인 거예요. 그러면 d 대신에, d 대신에, a 대신에, a 대신에 -d라고 쓸까요?

그러면 b 대신에 뭐를 쓸 수 있냐면 -2분의 1d라고 쓸 수 있는 거예요. 그러면 a의 자리에 -d를 써요. 그러면 -dx가 되겠죠? 플러스, b 대신에는 -2분의 1dy가 되는 거고요, c는 0이라고 했고요, +d는 0이에요.

만약에 d가 0이 되어버리면 이런 평면은 존재할 수가 없죠. 그래서 d는 0이 될 수가 없어요, d는 약분시켜주고요, -x-2분의 1y+1은 0이 됩니다. 양변에 2를 곱해주죠, 마이너스 먼저 곱해줄까요?

플러스, 플러스, 여기 마이너스로 바꿔주고요, 2를 곱해주면 2x+y2는 0이라는 이러한 평면이 나왔다는 것을 알 수가 있죠.

그래서 이 평면이 바로 α고요, 점과 평면 사이 거리 공식을 이용해서 원점과의 거리를 구해주면 d는, d가 여기에 있으니까 d를 쓰면 안 되겠구나. 원점과의 거리를 k라고 한다면, k 안 썼죠?

원점의 거리를 k라고 한다면 2, 1, 없어요, 그러니까 루트, 4, 1이니까 5가 되고요, 0, 0, 2니까 -2의 절댓값이라고 해서 루트5분의 2가 답이 되는 거죠. 그래서 5분의 2루트5가 답이라는 것을 알 수가 있어요.

그래서 유제 번은 5분의 2루트5가 답이 되는 거예요. 이렇게 해서 금방 구할 수 있는 것들, 그러니까 선생님은 선택했잖아요. 선생님은 이 방법도 알고 저 방법도 아니까 이 풀이 방법에 대한 어떤 것이 편한 것인가?

그거를 사용하는 거죠. 내게 익숙한 것과 내가 편한 것과 내가 연습한 방법을 쓰는 거예요. 당연한 겁니다. 그래서 선택할 수 있는 방법이 있다면 내가 더 잘하는 거, 내가 더 편하게 하는 거,

별 차이가 없다면 그냥 빠르게 생각나는 거. 됐고요, 이제 유제 9번입니다. 유제 9번, 좌표공간에서 점 A와 P의 위치벡터를 각각 a, p벡터라고 할 때 이것을 만족시키는 점 P가 나타내는 도형을 S라고 하자.

이것도 마찬가지인 게 A와 점 P의 위치벡터를 각각 이렇게 했을 때 이게 나타내는 게 바로 뭐예요? 구의 방정식이었죠? 바로 알아보기가 좀 힘든 학생들 많을 겁니다, 생각보다는 그래요. 그러면 여기가 어떻게 돼?

이게 사실 이렇게 대입해도 돼요. x, y, z, 그리고 -2, 3, -1을 대입해서 하면 크기니까 루트 씌워서 양변 제곱해주면 구의 방정식이 나옵니다. 그러니까 그렇게 해서라도 알아보는 게 맞죠.

그런데 그게 안 보이면 조금 불편하기는 하지만 못할 것은 없단 말이에요. 그러니까 보이면 좋겠지만 안 보여도 못할 것은 없다는 거예요.

x, y, z. -2, 3, -1을 대입하면 성분끼리 빼줘서 크기의 제곱, 크기의 제곱 이렇게, 크기는 루트 해서 x성분, y성분, z성분 제곱, 제곱, 제곱해서 양변에 제곱해주면 되니까. 그러면 구의 방정식 된단 말이야.

그래서 어떻게 돼, 결론은? 중심이 A라는 거죠, A가 되고 (-2, 3, -1)이면서 반지름이 얼마인 거예요? 반지름이 k인 거죠. 그래서 여기가 P라고 하면 AP벡터의 크기가 바로 k다, 이게 바로 AP벡터의 크기라는 말이니까.

그렇게 해서 이렇게 되는 거구나. 점 P가 나타내는 도형을 S라고 하자. S는 뭐였다? 구의 방정식이었다는 거죠. 그런데 이 도형 S와 평면 z=4가 오직 한 점에서만 만날 때, 오직 한 점에서만 만난다. 접한다는 얘기네요. 

양수 k의 값을 구하라고 했어요. z=4, 그런데 이게 (-2, 3, -1)이니까, 물론 사실은 이렇게 해서 -2, 그리고 3, -1 해서 여기쯤, 여기 어디쯤에 있다는 것 또한 정확하게 하고 싶으면 할 수 있겠지. 맞나, 이렇게 해서. 

이렇게 되는 거예요, 이렇게. 이렇게 돼서 -2, 그다음에 여기가 3, 그다음에 여기가 -1, 이런 식으로 해서 여기쯤에 있다고 한 거 알 수 있어요. 그러면서 k가 된다, 중심이 여기라는 얘기죠. x, y, z라는 거.

그러면 -2, 그리고 3, -1이니까 여기에 있다는 거야. 그리고 z=4라면 여기쯤에 있을 거라는 말이야, 이렇게 위에 있단 말이야, 이렇게. 구가, 여기 중심이고 이렇게 만난다는 얘기야, 이렇게.

그러니까 이게 바로 k다, 그런데 z=4니까 여기는 (-2, 3, -1)이기 때문에 여기가 어떤 z좌표, 어떤 점이든, 어떤 점이든 (땡, 땡, 4)가 나온단 말이에요. 그러니까 이 거리가 얼마가 되겠어요?

이 4에서 이 -1을 빼준 거리가 되니까 5가 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 선생님 꼭 이렇게 해야 되나요? 아니요, 아니요. 점과 평면 사이의 거리 공식 이용하면 되죠.

(-2, 3, -1), z=4라는 거, 이 평면하고 이 점하고의 거리를 이용하면 됩니다. 그런데 사실 선생님이 이거를 여러분들에게 그림을 그리면서 설명을 했지만 선생님이 이거를 그림을 그려서 했을까요?

아니죠, (-2, 3, -1)이고 z=4니까 5구나, 그냥 바로 안 거죠. 설명하기 위해서 그림을 그린 거고요, 그러니까 이런 점과 평면 사이의 거리 공식을 굳이 안 써도 된다는 것을 얘기하는 거고,

굳이 쓰겠다면 z-4는 0이니까 루트 얼마예요? a제곱, b제곱 다 0이니까 1인 거야. 분모는 1이구나. -2, 3, -1 대입해요. 그러면 여기에다가 -1 대입해면 -1-4의 절댓값.

따라서 1이니까 -5의 절댓값이니까 5라는 것이 바로 나오죠, 또. 그러니까 굳이 이런 단순한 문제에서는 공식까지 쓸 필요도 없고 구체적으로 이렇게 머릿속에서 나오잖아, z=4 하니까 이런 구구나, 접하는 평면하고.

오케이, 됐다. 됐습니다, 이런 정도로 설명하도록 하죠. 제일 중요한 거 사실 구라는 거 알아보는 거. 못 알아봤다면 대입해서 x, y, z 대입하고 이 점 대입해서 양 변 제곱해주면 구의 방정식이 나온다는 것을 알 수가 있어요.

사실 어려운 일은 아닙니다. 다음 이제 레벨 1으로 갑니다. 기초 연습 1번 문제입니다. 두 직선이 서로 평행하다, AB는 0이 아닌 상수라는 거죠, 이게 0이 아니라는 얘기죠. 평행하다, 그러면 u1벡터라고 해볼까요?

(4, a, 3)이고요, (4, a, 3), (1, 1, 1) 됐고요, 확인 됐고. u2벡터라고 한다면 (2, 1, b)가 되겠네요. x, y, z가 계수가 다 1이니까 (2, 1, b)가 됐다. 그러니 얘를 2배 해서 됐잖아요. 그러니까 얘가 2배가 되면 이게 된다는 거죠.

그래서 2배의 u2벡터가 바로 u1벡터와 같아야 된다는 것을 알 수 있습니다. 2배를 해줘야 되니까 a가 2고, 그렇죠? 2배 해주면, 여기에다가 씁시다. 2배 해주면 (4, 2, 2b)가 된다.

그래서 같고, a는 2, 2b는 3, 그래서 b가 2분의 3이죠. 곱하라고 했으니까 b가 2분의 3이니까 a가 2, b가 2분의 3, 답은 3이라는 것을 알 수가 있습니다. 가벼운 문제니까요, 바로 갑시다.

서로 평행하다는 거, 어떻게 이용했는지 봤을 겁니다. 됐고요, 만약에 안 풀린다면 여러분 이거는 문제가 좀 커요. 그래서 앞에서 개념을, 기본 개념을 아주 아주 놓친 거예요. 다시 가서 꼭 공부하세요.

다음 이제 레벨 1의 2번입니다. 두 점을 지나는 직선과 직선이 한 점에서 만난다, 교점이 있다는 얘기네요. 이렇게, 이렇게. 이 교점이 있다는 얘기죠. 그러면 두 점을 지나는 직선, 방정식.

이 직선의 방정식이 한 점에서 만난다, 교점을 어떻게 찾을 것이냐? 이게 조금 처음에는 어색할 수 있어요. 그런데 어쨌든 이거를 l이라고 하고 이거를 m이라고 해서 한 번 찾아봅시다.

l과 m의 교점을 찾아서 상수 a의 값을 찾아 달라. 0은 아니다, 그러면 l을 먼저 찾아볼게요. 두 점을 지나는 직선의 방정식이니까 숫자로 나와 있으니까 그대로 바로 할 수 있습니다. 방향벡터를 찾으면 2, 2, 0은 아닌 것 같아요.

-2에서 -1, -3, 1-2니까 -1, 됐죠? 2-0, -2, -1 됐고, 1-2니까 -1 됐어요. 이렇게 되고, (0, 1, 2)로 합시다. x-0, y-1, z-2 이렇게 해서 l이라는 직선을 찾았어요.

그러면 이제 이 2배의 교점을 찾아야 될 텐데 교점을 어떻게 찾을 것이냐? 이게 포인트 아니에요. 선생님 저는 잘 모르겠습니다. 그러니까 이것을 우리가 안 썼던 게 있잖아.

그런데 이제 조심해야 되는 게 여기도 만약에 이렇게 t라고 둔다면 이게 같은 t잖아요, 문자가.

그러니까 얘를 어느 한 점을 보통 우리가 2개 나오면 s라고, t하고 s라고 둬서 바로 x는 x끼리, y는 y끼리, z는 z끼리 같아야 된다고 두는 거죠. 이제 볼게요. 그러면 x는 뭐가 되냐면 2t가 되는 거고, y는 -3t+1이 되는 거예요.

그러면 z는 -t+2가 되는 거죠, 이렇게 해서 x, y, z를 t로 나타냈어요. 그러면 얘는 x, y, z를 s로 나타낼 수 있는 거예요. x는 2s+2가 되는 거죠, 2s+2. 그리고 y는 as가 되는 거고, z는 3s가 되는 거야.

즉 이게 m이라는 직선이고 이게 l이라는 직선인데 교점이, 한 점에서 만난다고 하는 것은 이 x, y, z의 좌표가 같다는 뜻이니까 2s+2하고 2t하고 같은 거고, as하고 -3t+1이 같은 거고, 3s하고 -t+2가 같은 거예요.

이제 계산하면 되죠. 2s+2는 2t가 되고요, as는 -3t+1이 되고요. 3s는 -t+2가 된다, 됐습니다, 이렇게 해서 이거를 풀어주면 됩니다. 풀어볼까요? 우선은 2, 2가 있어서 약분합니다. s+1은 t가 된다.

그러면 t의 자리에 s+1을 대입하면 되겠습니다. t의 자리에 s+1을 대입해요. 그러면 -s-1+2죠. 그러면 -s+1이잖아. s가 이항되니까 4s는 1이 돼서 s는 4분의 1이라는 것을 알 수가 있어요. s가 4분의 1이니까 t는 바로 나오죠?

4분의 5라는 것이 나왔어요. 여기에다가 이제 대입하면 a값도 나오는 거죠. a, s가 4분의 1-3t니까 -3, t는 4분의 5+1이 된다. 그래서 이게 얼마예요? 양변에 4를 곱할까요? 그러면 a는 -15+4가 되는 거잖아요.

그래서 -11이 나온다는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 레벨 1의 2번 문제, 2번 문제, -11이라는 것을 알 수가 있었습니다. 이게 낯설 거예요, 왜냐면 t만 썼었지 s를 써본 적이 없거든.

그래서 낯선 것일 뿐이지 문자가 여러 개 나와서 당황했을 수 있지만 별거 아닙니다. t라고 둘 수 있고 s라고 둘 수 있는 거죠. 그게 같은 것은 아니니까, 이 직선에서의 값하고 항상 같은 값이, 여기 일치할 수 없어요.

같을 때를 찾은 거야, t하고 s하고. 이렇게 해서 비교해서 x하고 y하고 z가 같을 때를 찾는 것이죠. 좋습니다, 이렇게 하고요, 여기에서 잠깐 쉬고 다음 문제 가보도록 할게요.

. 

너무 문제 많이 풀면 약간 지겨울 수 있기는 합니다. 개념 배울 때가 훨씬 좋았을 거라는 생각도 좀 들기는 하는데 사실 이 레벨 1 정도라면 개념이나 다를 바가 없다고 생각해야 돼요. 그렇지 않아요, 여러분?

바로 출발할게요, 잘 따라오기를 바랍니다. 그러면 이번 문제는 레벨 1의 3번 문제입니다. 두 점 A, B를 지나는 직선이 평면에 수직이다.

평면이 있는데, 이런 평면이 있는데 A, B를 지나는 직선이, A, B 이렇게 있다고 해보죠, A, B 이렇게. A, B를 지나는 직선이 평면에 수직이다, 상수 A의 값을 구해 달라. 이게 무슨 말일까요?

A, B가 구체적으로 주어져 있어요, 문자가 물론 포함되어 있지만. 그러면 이 평면에는 법선벡터가 있는데, 보면 알죠? (3, 3, 2)네요.

그래서 (3, 3, 2)라는 법선벡터가 있는데, 그러면 이 AB벡터하고, AB벡터, 이 두 점을 지나는 직선의 방정식의 방향벡터를 우리가 u벡터라고 한다면 이거 AB벡터로 잡아도 되잖아요. BA벡터로 잡을까요? 어느 쪽일까요?

AB벡터라면 B에서 A 빼니까 BA벡터로 잡을게요. BA벡터를 잡아서 이것을 직선의 방향벡터로 사용할 거예요. 그러면 이 방향벡터하고 이 법선벡터는 어떻게 될까요? 평행하죠, 평행하죠. 수직이고 수직이니까 평행하단 말이야.

u벡터하고 바로 n벡터는 평행하구나. u벡터가 바로 BA벡터인데 BA벡터는 A에서 B를 빼줘요. A에서 B를 빼줘요, 3분의 1. 3분의 1, 그리고 2분의 1-a 이렇게 되죠. 그런데 얘가 n벡터하고 평행하다.

따라서 이쪽에 t를 곱하든 이쪽에 t를 곱하든 상관없지만 여기에다가 t를 곱할게요. 그러면 3t, 3t, tn이라고 할게요, tn벡터. 그리고 3t, 2t 이렇게 쓰도록 하죠. 그러면 3t가 3분의 1인 거예요. t가 얼마인 거예요?

9분의 1이라는 것을 알 수가 있겠죠. 그래서 이거에서 계산을 해준다면 2분의 1-a가 2t예요. 그래서 9분의 2가 된 거죠, 그래서 a는 2분의 1-9분의 2가 되어서 9, 2, 18분의 9-4 해서 18분의 얼마입니까?

5가 된다는 것을 알 수가 있겠죠? 그래서 이 a값이 바로 18분의 5가 나왔다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 다른 거 아니고요, 뭐예요? 두 점을 지나는 직선이 평면과 수직이다.

그러면 법선벡터와 평행하다는 개념을 사용한 거죠. 됐습니다, 그래서 어느 쪽이든, t를 어느 쪽에다가 곱했든 그 계산은 큰 차이가 없으니까 여러분들이 편한 대로 찾기를 바랍니다. 다음 문제가 좀 기대가 됩니다.

이 문제, 아마 선생님이 레벨 1 문제라고 생각, 여러분들이 레벨 1 문제를 생각해서 쉽게 접근했을 수도 있겠는데, 이거 잘 못하는 학생들 선생님이 있을 거라고 생각하거든요.

잘 안 될 수 있어요, 이게 상상이 안 되고, 그림을 그리려고 노력을 했으나 잘 안 될 수도 있죠. 그래서 여러분들 이런 문제들은 잘 안 보일 때 이 단면을 보는 거, 단면을 보는 거,

이런 훈련이 매우 중요하다는 것을 이런 문제에서도 알 수가 있어요. 무슨 얘기냐면 우선 x3=1, y=2, z=4라는 것을 우선은 좀 그려보겠습니다. 처음에 이런 과정을 거쳐서 아마 정리가 될 수 있겠죠.

x=1이라는 것은 이 점을 지나면서 이러한 평면이 되겠죠? 이렇게, y, x, y, z라면 yz 평면과 평행한 이 점을 지나면서, y=2라면 바로 이 점을 지나면서, 1, 2니까 이 점 2,

여기가 1이라고 한다면 y=2는 xz, zx 평면에 평행하는 거죠, 2를 지나면서. 그러면 z=0이라는 것은 xy 평면이고요, z=4라는 것은 여기 4, 이렇게 올라가서 xy 평면과 평행한 이 점을, 4를 지나면서 평행한 거예요.

이것에 접하는, 이것에 모두 접하는 구의 중심이라고 했어요. 그러면 이게 하나인가? 아니죠, 4개가 나와요. 상상이 잘 안 될 수가 있어요, 이게 문제죠? 그래서 문제인 거예요 해야 우선은, 우선은 말이에요. z=0하고 z=4예요.

여기 안에 이렇게 구가 접하기 때문에 구의 중심은 반드시 어디 위에 있다? z=2 위에 있다는 것을 알 수가 있는 거죠, 0하고 4의 중심인, 중점인 2에 있다.

어느 구든 이쪽에, 어떤 구든 이렇게 중심은, z의 좌표는 2이라는 것은 반드시 쉽게 알 수 있는 거죠. 그러면 문제는 이렇게 그릴 수가 있겠느냐는 거예요, x=1, y=2, 평면이 있어요.

x=1, y=2, z=0, z=4, 이렇게 해서 여러분들이 접하는, 이 4개의 평면에 모두 접하는 것을 4개를 찾을 수 있겠는가, 쉽게 찾을 수 있겠는가? 처음에는 이렇게 직육면체를 그려가면서 아마 애를 썼겠죠.

이렇게 나누고 또 이렇게 나누어서 4개의 공간을 만들어서 그려보려고 애를 썼을 거예요. 그래서 여기에다가도 그리고, 여기에다가도 그리고, 여기에다가도 그리고, 여기에다가 그리고 해서 접하는 것으로.

이게 그리는 게 쉽지 않죠. 그러니까 이런 과정에서 더 헷갈리는 거야. 내가 찾는 것은 구의 중심인데 4개만 있다는 것만 알아도 다행인데, 그런데 지금 z=2라는 평면으로 잘랐다면 그 자른 단면은 어떻게 되겠는가?

그래서 이렇게 된 것을, 이렇게 된 것을 x=1이라고 보고, 이렇게 된 것을 y=2라고 하는 평면으로 본다면, 이렇게 단면으로 잘라서 본다면 말이에요, 이런 평면이 생기겠죠.

좀 찌그러졌다, 어쨌든 여기에 접했다는 개념이니까 여기에, 이게 다 똑같아야 되는데 선생님의 그림 실력은 이 정도로. 얘를 뭐라고 볼 거냐면 x=1이라는 평면으로 볼 거예요, 얘를 x=1이라는 평면.

지금 z=2로 잘랐다, 이 중심을 지나도록, 중심을 지나도록 z=2라는 평면으로 잘랐다는 거고, x=2고 이게 y=2라는 평면인 거예요. 이렇게 접하고 있는 거예요.

이렇게 구가 있어서 z=4, z=0이라는 것의 x=1, 이쪽에 하나, 이쪽에 하나, 이쪽에 하나, 이쪽에 하나 해서 중심이 이렇게 나타나게 되는 거죠. 그러면 얘가 지금 1이기 때문에 이 구의 반지름이 얼마예요?

구의 반지름이 이거에 의해서 2라는 것을 알 수가 있는 거잖아요, 구의 반지름이 2다. 그러니까 2만큼 더 가고 2만큼, 2만큼 이쪽으로 더 가고 2만큼 덜 간 거잖아.

그러니까 이 점의 좌표를, 이 점의 좌표를 생각해본다면, x좌표만 생각해본다면 여기는 3이 되는 거예요. x좌표만 생각하면 2칸이 빠져야 되니까 -1이 되는 거죠.

그리고 y좌표는 조금 이따가 생각하고 어쨌든 점의 좌표가 뭐가 돼야 됩니까? z의 좌표는 2가 돼야 된다는 것을 알 수가 있죠.

그러니까 이쪽도 마찬가지야, 이렇게 해서 4개의 이렇게 점을 찾는데 이거 -1이면 여기도 역시 -1이라는 것을 알 수가 있는 거죠. 이게 1이니까 한 칸, 한 칸 해서 0, -1, -1, 여기도 마찬가지.

3인 건 마찬가지죠, 여기에서 2칸이 왔으니까 3이다. 그리고 2다, 여기도 2다. z는 2라는, 이제 y만 찾으면 돼. 그러니까 이거를, y는 뭐를 기준으로 생각하면 돼? 이거를 기준으로 생각하면 되지, y는 2잖아.

그러니까 2에서 2만큼 더 간 거, 2만큼 덜 간 거. 뒤로 무른 거죠. 그래서 2에서 2칸 더 갔으면 여기는 4가 되는 거, 여기는 4가 되는 거죠. 2에서 2칸 빠졌으면 0이 되는 거고, 여기가 0이 되는 거죠. 

그러니까 점이 1, 2, 3, 4, 이게 구의 중심인 거죠. 그래서 (a, b, c), 구의 중심을 a, b, c라고 할 때 a, b, c의 최솟값을 구하라고 했으니까 딱 봐도 얘가 1이라는 것을 알 수가 있습니다.

그래서 a+b+c의 최솟값은 1이에요, 이렇게 4개가 나온다는 것을 알 수가 있죠. 그래서 이게 단면을 생각하는 거야. x=1, y=2라는 단면을 생각하는 게,

그리는 게 훨씬 편하기는 한데 이런 생각을 하기가 아무래도 조금 불편할 수 있어요. 이렇게, 그러다가, 헷갈릴 가능성이 높죠. 우선 다 써놔요.

2, 2, 2는 써놓고, 그래서 1인데 접하는 게 1, 여기 접할 수 있는 반지름의 길이만큼, 반지름의 길이만큼 앞서거니 뒤서거니 해서 3, 여기는 -1, 여기가 2니까 이쪽은 4, 이쪽은 0, y좌표 말하는 겁니다. 

이쪽은 x좌표 말하는 거고, 3, -1. 그래서 이렇게 찾으면 그렇게 어렵지 않을 텐데 찾아놓은 거 보면 다 쉬워요. 찾아놓은 거 보면, 안 그래요, 여러분?

답을 보면 이거구나, 이렇게 생각할 수 있지만 못 푼 것을 여러분이 무시하면 안 됩니다.

이런 문제도 쉬워 보이는, 하고 나면 되게 쉬워 보이니까 레벨 1에 넣었겠지만 이게 선생님 생각하기에는 레벨 1에 있지만 이게 몇몇 학생들에게는 잘 상상이 안 되는 문제이기 때문에 어려운 문제 중에 속할 수 있어요.

그래서 잘 보기를 바라고 도움이 되었기를 바랍니다. 다음 이제 5번 문제 가겠습니다. 좌표공간에 평행한 두 평면이 있다. 평면 위의 한 점 A에서 평면 β에 내린 수선의 발을 H라고 할 때 선분 AH의 길이를 구하라는 거죠.

평행한 두 평면에서의 거리는 어떻게 구하는가? 그거는 사실 이미 알려져 있는 거잖아요. 뭐예요, 여러분? 점과 평면 사이의 거리를 이용하는 거예요. α가 있고 β가 있는데 여기에는 문자가 있어요, 여기에는 문자가 없어요.

그래서 2x+3y-z는 0, 이게 원점을 지나는 평면이에요, β가. β가 여기라고 할까요? 여기를 α라고 할까요? 그러면 평면 α 위의 한 점 A에서, A에서 평면 β에 내린 수선의 발을 H라고 할 때, 바꿀까요, 그러면? 내렸다고 하면.

α, β라고 한다면 평면 α에서 β, 평면 α 위의 한 점 A에서, A에서 평면 β에 내린 수선의 발을 H라고 할 때 이 AH의 길이를 구해달라는 거잖아요. 그런데 이 α에는 역시 아까 얘기한 대로 이런 a라는 값이, 문자가 있고,

β에는 문자가 없고 숫자로만 이렇게 되어 있어요, 2x+3y-z. 그래서 이것이 어떤 임의의 한 점에서 수선의 발을 내렸으니까 선생님은 β에는 (0, 0, 0)이라는 점이 있다는 것을 알 수 있어요. 여기 (0, 0, 0)을 지나요.

(0, 0, 0), 따라서 (0, 0, 0)과 이 평면 α하고의 거리를 구하겠다는 것이죠. 그렇죠? 그렇게 하면 될 것 같아요, (0, 0, 0)과 점과 평면 사이, 이 α라는 평면하고의 거리를 구해보겠다는 거죠. 

그러면 평행한 평면이라고 했으니까 4, 6, a라고 했잖아요, 4, 6, a. 이게 뭐예요? 법선벡터, n1벡터라고 할게요, α라는 평면의 법선벡터 n1벡터. 그런데 β라는 평면, n2벡터라고 할까요?

n1벡터, n2벡터, 앞에다가 쓰는 게 조금 낫겠네. n1벡터, α라는 평면의 법선벡터 (4, 6, a)가 되고, n2벡터는 뭐가 되냐면 (2, 3, -1)이 됐어. (2, 3, -1), 결국에는 a도 금방 구할 수 있는 거였네, 2배 해주면 되는 거 아니에요.

2n2벡터가 뭐가 돼요? (4, 6, -2)잖아. 이것이 n1벡터랑 같은 거 아니에요, 이거 하고 이거 같으니까 -2였던 거야. 끝났네, a도 이렇게 구하는 거였구나.

평행한 거라고 했으니까 얘하고 얘, n1벡터하고 n2벡터가 법선벡터였는데 평행한 벡터니까 이렇게 해서 a가 -2라는 것을 금방 구할 수가 있었어요.

그래서 이것을 구했으니까 사실 여기에서 점을 찾아도 되지만 워낙 이 β라는 평면에 (0, 0, 0)을 찾기가 쉬우니까 선생님은 이것을 이용해서 하겠습니다. 그래서 이거를 d라고 했고 (0, 0, 0)과 α하고의 거리를 구해보도록 하죠.

그래서 d는 4, 6, -2니까, 크네, 좀. 36+4, 이렇게 a제곱, b제곱, c제곱. 16, 36, 4, 됐어요. 그러면 56이네요.

그다음에 0, 0, 0이니까 0, 0, 0 대입하면 -3, 이거 이항해오면 -3은 0이니까, 0, 0, 0 대입하면 -3의 절댓값 이렇게 되는 거죠. 이게 답입니다. 점과 평면 사이의 거리, 0, 0, 0하고 이 α하고의 거리.

루트, 이게 얼마야? 36, 4니까 56이에요, 루트56분의 3이다. 그러면 이거는 어떻게 되는 거예요, 이게. 28×2죠. 14×4예요, 그렇죠? 4, 1은 4, 4, 4, 16 해서 2루트14분의 3이라는 것을 알 수가 있겠죠?

그러면 유리화하면 2×14분의 3루트14 이렇게 되니까 28분의 3루트14 이렇게 돼서 28과 3, 이렇게 되면 31이 답이 되겠네요. 됐죠, 이렇게 구해주면 됩니다. 평면 위의 점 찾는 거 사실 쉽지 않을 수 있습니다.

연습 안 하면 그것도 쉽지 않을 수 있죠. 이런 것도 4x+6y-2z는 3, 이런 것 찾는 것도 사실은 쉬운 일은 아닐 수가 있어요. 그런데 조금 쉽게 찾는 방법은 사실은 이런 거죠, 0, 0 대입해주면 돼요.

0, 0 대입해주면 6y는 3이니까 y는 6분의 3, 2분의 1이 되는 거예요. 그러니까 (0, 2분의 1, 0)은 이 평면 위의 점이 되는 거예요. 0 대입해주고, 2분의 1 대입해주고, 0 대입해주면 되잖아요.

그러니까 0, 2분의 1, 0 하고 거리를 구해도 되고, 정수로 찾으려면 또 다른 방법으로 또 하면 되는 거고, 안 그래요? 그러니까 그런 것들을 대입해주면 되겠구나.

그래서 0 같은 것을 이용해서, 0 같은 것을 이용해서 점을 찾는 거죠, 왜? 0이 있으면 계산도 편하니까, 계산이 편하니까 그렇게 점 찾는 거 그렇게 어려운 일 아니야.

그래서 사실은 이게 x, y, z, 상수항이 없으니까 x, y, z에다가 다 0을 대입하면 이 평면벡터는 원점을 지나는 평면이라는 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 기초 연습 5번 문제까지 마쳤고요, 이제 레벨 2의 1번으로 가겠습니다.

레벨 2의 1번은 뭡니까? 좌표공간 위에 점이 있고 직선이 있습니다. 직선 위의 점에 대하여 sin의 값이 최대가 되도록 하는 점 P의 좌표는 (a, b, c)다. A가 있어요, 직선이 있어요.

직선 위의 임의의 점 P에 대하여, P에 대하여 sinOPA, O가 어디에 있을까? 그러면 이 직선을 잘 보면 x=-y=2분의 z예요. 그러니까 이 직선 위에 0, 0, 0을 대입하면 또 같아요.

0, 0, 0을 하면 같아, 그러니까 이 직선 l 위에 원점이 있는 거야. 어딘가에 원점이 있는 거지, 그래서 sinO, 직선 l 위에 이 O가 있기 때문에 OPA가 최대가 되도록, 이것을 θ라고 한다면 sinθ가 최대가 되도록 하는 거예요.

그러면 점 P가 왔다갔다 생각하는 거야, 왔다갔다. 그러면 θ는 반드시 0보다는 크면서 π보다 작은 값일 거라는 얘기죠. 그러면 sinθ라는 값은 0과 1 사이의 값이에요. 

그러면 그래프에서 보면, 그래프에서 보면 0과 π 사이예요, 어디에서 최댓값을 가져요? 2분의 π에서 최댓값 1을 갖는다는 것을 알 수가 있죠?

그러니까 점 P가 어디로 올 때? 점 P가 바로 이렇게 수선의 발이 될 때, 여기 H에 올 때, A, 즉 P가 H로 올 때 OHA, OHA. 이게 직각일 때, 그때 최대가 된다는 것을 알 수가 있는 거죠.

2분의 π일 때, 점 P가 이 H, 즉 A에서 수선의 발, l이라는 직선에 점 A에서 수선의 발을 내렸을 때 그 H에 오면 OPA가 바로 최대가 된다, 2분의 π니까. 그러니까 결국에는 점과 직선 사이의 거리 구하라. 이 점 H의 좌표를 구하라.

점 P죠, 결국에는. 수선의 발을 내린 게 H라면 그때의 P가 되는 거니까. 점과 직선 사이의 거리를 구해서 그것을 구하라는 얘기죠. 즉 다시 말하면 AH벡터하고 뭐하고? AH벡터 찾을 거예요.

이 직선의 방향벡터, u벡터하고 내적해주면 0이다, 바로 이것을 이용하는 문제가 된다는 거죠. 오케이, 그러면 H의 좌표는 이것을 t라고 두면 되니까 x는 (t, -t, 2t) 이렇게 되겠네. x는 t, y는 -t, z는 2t가 됩니다. 

그래서 AH벡터라는 것은 어떻게 됩니까? H에서 A를 빼줘요. A가 뭐였죠? (2, 3, 1)이었어요. 그러니까 AH벡터는 H에서 A 빼니까 (t-2, -t-3, 2t-1) 이렇게 됩니다. 그러면 u벡터가 뭐냐?

u벡터, u벡터를 찾아보니 (1, -1, 2)가 됐어요. 따라서 내적해주면 t-2 그리고 +t+3+4t-2는 0이 돼요. 그래서 이거, 이거, 이거, 6t가 되겠네요. 그러면 -4+3이니까 1이 돼서 t는 얼마? 6분의 1이라는 것을 알 수가 있겠죠.

그러면 점 P의 좌표를 찾으라고 했으니까 t가 6분의 1일 때가 되는 거예요. 그러면 그때의 P가 되는 거니까, H가. 그래서 6분의 1, -6분의 1, 지금 더하기라고 했으니까 6분의 2 이렇게 해주면 되겠네요.

그래서 이거, 이거, 이거가 바로 a, b, c가 돼. a, b, c가 되는 거예요. 더해주면 얼마입니까? 바로 6분의 2, 즉 3분의 1이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 구해주면 되겠네요. 다시 한 번 정리해 볼까요?

이 문제도 살짝 헷갈릴 수 있어요. 점과 직선이 있다, 점과 어떤 직선이 있다. l 위의 점 P에 대하여 어떤 점 P가 있는데 O가 이 직선 위의 점이니까 OPA의 값이 최대가 된다는 것은 무슨 말인가?

θ가 0에서 π까지니까 sinθ의 값은 0과 1 사이에서 값을 가질 것이고, 2분의 π일 때 최댓값인데, 이거 빠졌네요, 이렇게 등호가 붙어야 되겠죠.

0보다는 크거나 같으면서 1보다는 같거나 작다는 게 되니까, 최댓값이 바로 2분의 π일 때 1이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 수정했네요, 이런 게 틀리면 좀 아쉽죠, 매우 아쉽죠.

그래서 점의 좌표 A, B, C를 찾았는데 그것을 어떻게 찾았어요? 내적은 0이라는 것을 이용해서 찾았다는 거죠. 이런 점이 중요한 거예요.

그래서 AH벡터하고 u벡터 찾아서 내적은 0이다, 그래서 t값이 6분의 1이니까 그 H의 좌표, 그때 P가 되는 거죠, 수직일 때 찾아서 끝났습니다. 이렇게 정리하면 되겠네요.

레벨 2의 1번 문제, 이렇게 해서 끝났고요, 이제 남은 문제들 다음 시간에 쭉 한 번 풀어봐 줄 텐데요, 그 문제들이 어렵다고 생각할 수 있겠지만 많이 어렵지 않습니다. 여러분들 꼭 좀 미리 풀어왔으면 좋겠습니다.

이제 '공부는 정리다.'로 가볼까요? 어디에 있습니까? 여기에 있습니다, 공부는 정리다. 2개의 문제를 추천하고 싶습니다.

맨 처음에 했던, 우리 이번 강의에 들어와서 맨 처음에 했던 이 기출 분석 문제는 매우 중요한 문제로서 여러분들이 잘 예제로서 가지고 있었으면 좋겠습니다. 기출 문제는 예제가 돼야 돼요, 개념에 대한 예제.

내가 배운 개념이 이렇게 쓰이는구나. 그런 것을 알아야죠, 다른 거 아니야. 두 번째, 이것도 좀 알아뒀으면 좋겠습니다. 레벨 1의, 레벨 1의 4번 문제도 다시 한 번 좀 봤으면 좋겠습니다.

기억이 잘 안 나죠, 이렇게 얘기하면. 레벨 2의 4번 문제라는 게 뭐였냐면 이거예요. 한 번 가볼게요. 레벨 2의, 레벨 1이었죠? 레벨 1의 4번 문제네요, 레벨 1의 4번 문제, 이거, 이거.

이게 별거 아닌 거 같아도 이렇게 구의 거리를 이용해서, 혹은 수선의 발을 내린 것을 이용해서 나온 문제들이 예전에 과거 기출 문제에도 있었어요.

그러니까 구의 어떤 개념들을 묻는 문제들, 그리고 여기에 이거를 좀 변형해서 수선의 발을 내린다든지, 이런 것들을 만들 수가 있어요. 그러니까 이런 기초 문제들이 변형해서 쉬운 거예요.

이런 개념들, 거리 개념, 반지름 개념, 접선, 접점 이런 것들을 여러분들이 잘하고 하면 이런 문제들은 어떻게든 변형을 할 가능성이 있어요. 잘 알아두세요. 추천, 추천. 레벨 1의 4번이었습니다. 여기까지 하고요, 힘들죠? 알아요.

여러분들, 선생님은 다년간 고3 지도를 했고 여러분들이 얼마나 힘든지, 얼마나 힘든 시기를 보내고 있는지 잘 알고 있습니다. 

옆에서 지켜보고 같이 힘들어하기도 해봤고, 많은 학생들을 졸업시켜봤고, 많은 학생의 성적을 올려봤고, 안 움직이는 애들도 많이 봤고, 그러면 어떤 친구들이 성적이 변하는가? 어떤 친구들이 노력하는가?

이렇게 보면 자신의 미래에 대해서 생각하고 고민하는 친구들이에요. 그래서 내가 무엇을 해야 되겠다, 꼭 즐겁지만은 않아도 해야 될 일을 잘해나가는 그 친구들이 미래를 잘 가꾸어가더라고요.

여러분들도 그런 친구들이 됐으면 좋겠습니다. 수고 많았고요, 다음 시간에 보겠습니다.

. 




