여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 12강 시작하도록 하겠습니다. 벡터의 연산 네 번째 시간이죠? 이제 남은 문제 몇 개 없습니다, 레벨 3 문제 남았는데, 많이 어렵지 않아요. 선생님 저 어렵던데요?

물론 그럴 수 있어요. 그런데 다른 단원의 문제의 어떤 난도에 비한다면 이 단원의 문제의 난도가 조금은 높은 편은 아니다, 분명히.

그래서 좀 쉽게 해결했으면 좋았을 텐데, 어쨌든 이 도형 간의 관계를 모른다면 이거는 해결해내기가 어려워요. 그래서 머릿속에서 움직임을 상상할 수 있겠는가, 이런 문제도 있어요.

그래서 그런 것들을 좀 점 몇 개를 찍어보면서 이렇게 될 수밖에 없겠다는 것을 좀 찾아갈 수 있는지 여러분들 스스로 한 번 고민해보는 시간이기를 바랍니다. 출발합니다. 나타났습니다. 레벨 3의 1번 문제, 실력 완성.

문제가 겉으로 보기에는 굉장히 뭐가 많이 주어져 있고, 그동안에 어렵게 주어졌던 문제 형식을 따르고 있기 때문에, 또 이거는 어떻게 푸나, 이런 생각을 했을 가능성이 매우 높을 것 같기는 합니다만 또 풀어보니 의외로 괜찮은,

너무 쉽다는 생각이 들었을 것 같습니다. 볼까요? 그림과 같이 각 ABC가 2분의 π고, ABC 이렇게 해서 여기 90도고, CAB가 3분의 π, C 어디에 있습니까? CAB가 3분의 π, 60도라는 얘기네.

그러면 90도, 60도, 30도, 직각삼각형이라는 것을 알 수 있고요. 세 변 AB, BC 위에 있는, CA 위에 있는 세 점 P, Q, R이 다음 조건을 만족한다. P하고 Q하고 이 R이 이런 조건을 만족한다고 합니다.

AR의 벡터의 크기가 4다. AR, AR의 벡터의 크기가 4다, 그러니까 이 길이, 선분의 길이가 4라는 얘기가 되는 거죠. 이게 중요하겠네요, 이게. PQ벡터의 크기하고 AP벡터의 크기가 같다.

PQ벡터의 크기하고 AP벡터 어디에 있습니까? PQ벡터, AP벡터의 크기가 같다, 이렇게 크기가 같은, 이 길이가 같다는 얘기죠? 이 길이가 같다. 그리고 여기 이제 또 중요한 거 나왔습니다.

방향이 서로 같다, PQ하고 AR, PQ하고 AR, PQ가 어디에 있습니까? PQ하고 AR의 벡터가 방향이 서로 같다. 그러니까 이 방향이 같다는 게 무슨 말이에요?

이거 기울기가 같다는 거야, 여기가 직각이니까, 여기 직각삼각형이니까 이 기울기하고 이 기울기가 같다는 뜻이죠. 그러니까 이 각이 몇 도라는 뜻이에요? 여기가 60도라는 뜻이죠.

QPB가 여기가 60도라는 뜻이죠, 여기가 60도니까. 이거 하고 이거 기울기가 같다는 거나 마찬가지의 얘기가 돼요. 그리고 방향이 서로 같고, PR, BC의 방향도 서로 같다. PR, BC, PR벡터하고 BC벡터. PR은 어디에 있습니까? 

PR, 여기에 있네. PR하고 BC벡터. 그러니까 여기가 직각이니까 여기도 직각이라는 뜻이 되는 거고요. 그러니까 이게 문제가 좀 허무하다는 거죠, 왜? 여기가 직각이죠? 여기가 60도죠? 여기가 4라면 여기가 얼마가 되겠어요?

2가 된다, 2:1:루트3 해서 여기 2루트3이라는 것을 알 수가 있네요. 되겠죠? 그런데 우리가 구하려고 하는 것은 삼각형 A하고 B하고 여기 C가 있는데 이 삼각형, 직각삼각형의 넓이를 구해달라는 거잖아요.

그런데 이 길이가 2라고 하는 것은 PQ벡터하고 AP벡터의 크기가 같다고 했기 때문에 이 길이 또한 2가 됩니다. 여기도 2가 돼요, 여기도 2, 여기가 2니까. 여기가 2예요.

그런데 여기가 직각인데 여기가 60도기 때문에 여기는 PB의 길이가 1입니다. 1일 때 여기 길이도 루트3이라는 것까지도 알 수가 있겠죠? 60도니까.

그런데, 그런데 이 벡터하고 이 벡터가 평행하기 때문에, 평행하기 때문에 이렇게 여기가 지금 이 길이가 여기하고 여기가 이게 평행사변형이기 때문에 또 이 길이가 2루트3이라면 이 길이도 2루트3이 될 수밖에 없어요, 2루트3.

또 하나, 또 하나. 이 길이가 2라고 하면 이 길이 또한 2가 될 수밖에 없겠죠. 이게 삼각형, 직각삼각형인데 연장선이고, 또 각이 이렇게 같기 때문에 이거 하고 이거 하고 이거,

사각형이 평행사변형이니까 이 길이가 2면 여기도 2가 되겠죠? 그런데 직각삼각형이니까 여기가 6이죠? 그러면 여기가 3이 되겠죠?

그러면 2:1:루트3, 3루트3이 이렇게 된다는 것 또 또한 알 수가 있고, 2루트3이고 여기가 2루트3이고 여기가 루트3인 것으로도, 또 2루트3하고 루트3 합해서 3루트3이라는 것 또한 알 수 있을 것이고,

그래서 이래저래, 이래저래 이 문제는 바로 풀리는, 고민을 아주 많이 안 해도 되는 2분의 1, 삼각형 ABC의 넓이라고 했으니까 3×3루트3 해서 답은 2분의 9루트3이라는 것을 알 수가 있겠네요. 그래서 몇 번에 답이 있습니까?

2분의 9루트3, 2번에 답이 있죠? 됐습니다. 그래서 어렵지 않네요, 사실. 그래서 방향이 서로 같고, 이것도, 이것도 서로 방향이 같다는 것으로 문제가 다 풀려버린다는 것을 알 수가 있습니다. 

이렇게 해서 AC가 4보다는 크다, 그래서 이 AC의 길이가 이 AR의 길이인 4보다는 크다는 것을 조건으로 준 겁니다, 이렇게 해서 연장선으로 준 거다. 그래서 문제가 금방 풀려버리는 그런 문제가 되어버렸습니다.

그래서 웬일이지, 레벨 3에서 이렇게 가벼운 문제를? 그런 생각이 좀 들었습니다. 잘 풀었겠죠? 방향이 같다는 것을 이용해서 평행사변형이라는 것도 찾아내고,

이런 도형 간의 관계가 아주 아주 어렵게 나온 것이 아니라서 여러분들 금방 풀어냈을 거라고 생각합니다. 다음 문제 2번으로 가겠습니다. 역시 또 하나, 이런 것들도 굉장히 어려운 느낌을 갖게 만들어줘요.

그런데 역시나 또 생각보다 가벼운 느낌이 있어요. 앞에 있는 것보다는 조금 어려운 부분이 있죠, 문제도 길고 상황 파악을 좀 잘해야 돼서.

그러나, 그러나 결국 문제의 구조를 이해하게 되면 아주 많은 복잡한 계산한 필요하지 않다. 그런데 못 찾는 학생들 분명히 있을 거예요. 그래서 그 부분을 조금 집중적으로 잘해줄 테니까 잘 보세요.

평면에서 그림과 같이 한 변의 길이가 4인 정삼각형 ABC의 한 꼭짓점 A를 중심으로 하고 반지름의 길이가 1인 원이 선분 AB와 만나는 점을 이렇게 P라고 하자, 반지름의 길이가 1이고 여기가 3이겠네요,

한 변의 길이가 4라고 했으니까. 됐고, BC벡터가 a벡터, AP벡터가 p벡터라고 할 때 점 Q가, 점 Q가 이것을 만족시킨대요. BQ벡터가, 이제 이쪽을 찾아야 되겠네요. a벡터-2p벡터라고 했어요. 

그러니까 B가 여기에 있는데 Q가 어디에 있느냐를 찾아야 되겠군요. 그래서 선분 BQ가, BQ, Q가 어디에 있는데? BQ가 AC와 만나나 봐요.

만나는 점을 R이라고 하고, 그러니까 이쪽에 있는 거 같아, 이렇게 해서 만나는 점을 R이라고 하고, R에서 이 BC에 내린 수선의 발을 S라고 하고, 그래서 SC의 길이가 p분의 q다, 오케이.

그러면 우선 첫 번째, Q의 위치를 먼저 알아내야 돼. Q의 위치, 그렇다는 것은 a벡터에서 2p벡터를 뺀 이것의 위치를 좀 알아내야 되겠네요. 그래서 BQ벡터, 이거를 찾아내야 되겠죠? 이렇게 BQ벡터예요.

그러면 우선 a벡터는 여기에 있으니까, a벡터는 여기에 있으니까. -2p벡터잖아요. 그러면 이게 p벡터기 때문에 -2p벡터를 더한다고 생각하면, a+(-2p)벡터를 더한다고 생각하면, 이게 a벡터죠? 

그러면 더 간 거, 이렇게 이게 반지름이니까 중점 잡으면 이게 2p벡터예요. -2p벡터라고 한다면 그러니까 이렇게 된 벡터가 되겠네요. 그렇죠?

그러면 이 벡터, a벡터가 여기에 있고 -2p벡터가 이렇게 되어 있었다면, 좀 겹쳐서 잘 안 보이겠지만 p벡터가 이렇게 되어 있으니까 -2p벡터는 중점 잡는다면 이렇게 가는 벡터란 말이에요.

그러면 이 벡터하고 이 벡터하고를 시점이나 종점을 일치시켜서 문제를 해결하는 게 좋겠죠? 그러면 이 AB의 중점을 M이라고 잡아둔다면, M이라고 잡아둔다면 -2p벡터라는 것은, 여기가 M이에요.

이게 2p벡터니까 이렇게 2p벡터 잡아도 되고 이렇게 2p 잡아도 돼요. 그러니까 얘를 대신해 BM벡터라고 생각해도 되겠군요. 그리고 얘는 BC벡터라고 생각해도 되겠죠, a벡터는. BC벡터, 여기 BM벡터.

그렇다면 이 합벡터니까 이게 BQ벡터란 말이에요. 그래서 이렇게, 바로 여기가 Q가 된다는 것을 알 수 있겠네요. BC벡터, BM벡터. 이 A하고 B의 중점을 M이라고 잡았습니다. 되겠죠?

P벡터의 크기가 1이라고 했으니까, 이거 P벡터는 반지름의 길이가 1인 원 위의 점과 만나는 점을 P라고 했으니까 됐어. 그러면 바로 우리가 찾으려고 하는 이 BQ벡터의 Q의 위치가 여기에 있으니까 이렇게 된 거예요, 이렇게.

이런 벡터가 된 거야, BQ벡터는. 그러면 그 BQ벡터가, 선분 BQ가, BQ가 변 AC, AC와 만나는 점을, 우리는 이 점을 R이라고 한 거죠, 이거를 R이라고 한 거죠, R.

됐고, 점 R에서, R에서 BC에 내린, BC에 내린 수선의 발을 S라고 하자. 그럴 때 SC의 길이, 이 길이 구하라고 하는 거, 그림이 좀 작죠? 그러니까 좀 확대해서 그려보도록 하겠습니다.

그래서 이 부분, 이 길이를 구하라는 거야, SC. SC, 이 길이를 구하라는 뜻이죠. 조금만 더 확대해서 그려본다면 그림을 좀 잘 볼 수 있을 것 같아요.

그래서 우선 이렇게 정삼각형, 정삼각형 그려주고, 그래서 A, B, C, 필요한 것만 쓰도록 하죠.

그래서 여기 중점 잡았던 거 M, 그래서 길이가 1인 벡터 이렇게 해서 p벡터가 이렇게 된 벡터였는데 -2p벡터 더한 것이니까 이 벡터로 바꿔서 계산을 했죠? 그래서 이렇게 해서 여기를 Q로 잡았습니다.

그래서 이렇게 된 게 바로 BQ벡터. 그래서 이 AC와 만나는 점을 뭐라고 했냐면 R이라고 했고요, 이 R에서 수선의 발을 내린 점, 이 점을 S라고 해서 이 점에서 이 점까지의 거리, 이거를 구하라.

SC의 길이는 P분의 Q다, 선생님이 그래서 이거를 x라고 두겠습니다, 이거를 x라고 두죠. 이제 이 길이를 구하는데 무엇을 써야 될 것이냐가 이제 문제가 되는 거예요.

우리가 알고 있는 것은 이게 직각이라는 거, 이런 거 정도밖에 모르잖아요. 그러니까 이 직각삼각형을 최대한 활용해야 되겠네요. 그래서 이런 경우에는 분명 삼각비가 사용되는 경우가 많아요.

닮음비를 이용애서, 이 직각삼각형이 나왔기 때문에, 그래서 직각삼각형 아니면 이등변삼각형을 찾지 않고서는 여기에서 지금 해결할 방법이 그렇게 많지 않죠. 따라서 한 변의 길이가 4라고 했어.

그렇다면 이 길이를 구하려는 방법은 어떻게 될까? 그러면 이 길이는 무엇이지? 그래서 4-x가 되는 거고, 그래서 어쨌든 이 직각삼각형을 통해서 BSR이라는, 이 직각삼각형을 통해서 구해줘야 되겠다. 

그러면 우선은 이 각은 60도다, 이 각도 60도다, 이 각도 60도, 왜? 정삼각형이기 때문에. 따라서 이게 직각삼각형이기 때문에, 아니, 정삼각형이니까 이 각들은 60도예요. 60도니까 얘가 2면 여기가 1이죠?

그래서 2:1, 얘가 x라고 했으니까 여기가 2x가 되는 거예요, 이 길이. 이 RC는 2x가 되는 거죠. 2:1루트3이니까 이 높이는 루트3x가 되는구나, 루트3x가 되는구나, 이 높이. RS가.

그래서 여기가 60도라는 거 때문에, 6라는 거 때문에 2:1:루트3, 이 길이를 우리가 구하려는 길이를 x라고 두었기 때문에 여기가 x라면 여기가 2x가 되고 루트3x됩니다, 이 높이는.

그래놓고 보니 이런 직각삼각형이 하나 보이는군요. 이런 직각삼각형이 하나가 보여요. 그래서 RBS, 따라서 이것과 닮은 삼각형을 어떻게 하나만 찾아준다면 뭔가 방법이 보일 수 있겠죠?

그래서 이 연장선을 구해줍니다, BC 연장선에서 Q에다가 수선의 발, Q에서 이 BC 연장선에 수선의 발을 내려서 이것을 Q'이라고 한다면 얘의 길이, 이 길이. 이 삼각형, 이것도 이 삼각형과 닮았으니까 뭔가 나오지 않을까?

뭔가 나올지, 안 나올지 사실 선생님도 잘 몰라요. 그렇지 않나요? 그런데 뭔가 나올 것을 기대를 하고 하는 거죠, 이렇게 해서 이렇게. 그런데 이 길이가 2잖아요. 그러니까 이 길이도 2예요.

그래, 이 길이가 2다, 그런데 이 길이가 이것과 평행하기 때문에 이게 또 60도예요. 그러네요, 이렇게 무언가를 관련해서 뭔가 생각할 수 있는 것들을 총동원해야 되는 거죠.

이 벡터하고 이 벡터는 지금 평행사변형이기 때문에 여기 하나, 둘, 여기 셋, 네 점으로 한다면, 즉 MBCQ 이렇게 되는 거죠.

이게 평행사변형이니까, 평행사변형이니까 오케이, 이거 하고 이거는 평행하니까 여기가 60도라면 여기도 60도가 되는 거지, 그러니까 여기가 60도, 여기가 60도, 그러니까 여기도 60도가 되는 거예요, 사실은. 그렇게 된 거죠.

그래서 어쨌든 여기가 2라는 것도 찾아냈으니까 이 길이는 얼마냐? 1이네, 1, 1. 그러니까 2:1:, 이 길이는 얼마야? 루트3이라는 길이는 나와 버리게 되는 거죠. 그래서 이 삼각형 RBS하고 닮은 삼각형 하나 찾았어요.

QBQ'이라는 직각삼각형이 또 보입니다. 그래서 이렇게 된 거, 직각삼각형이 하나 또 보이죠. 그러면 RBS하고 QBQ'은 닮은 삼각형이에요. 닮은 삼각형이야. 당연히 그렇죠?

이 각하고 이 각하고 이 각하고, 이 각은 공통이고 여기는 직각이고, 그러니까 이 각하고 이 각하고 같을 수밖에 없어서 세 각이 같은 닮은 삼각형이 된다는 것을 알 수가 있어요. 그래서 이 BS:SR은 BQ':QQ'이 되겠죠?

즉 한 번 써볼까요? 4-x:루트3x는, 이거를 한 번 쓸까? 그래요, 닮은 삼각형이니까 BS:, BS:SR 길이는 BQ':Q'Q라는 거죠. BS의 길이:SR은 BQ':QQ'라는 거죠. 그래서 BS가 4-x였고, SR이 루트3x였고 BQ', BQ'이 얼마일까?

이게, 이게 좀 헷갈릴 수 있겠네, 처음에. 여기 지금 복잡해 보이지만 여기가, 여기까지가 삼각형의 한 변의 길이예요. 여기가 C거든요, 여기가 C, BC. 그러니까 4-x라고, 더해주면 이만큼이 4예요.

거기에다가 2를 더해줬으니까 이게 5네, 5. 5였어, 5. 5. QQ', Q'Q, QQ', Q'Q 루트3, 그래서 내항의 곱은 외항의 곱과 같다.

그래서 5루트3x는 곱해주면 4루트3-루트3x, 이거 이항해준다면 6루트3x가 4루트3이 되고, 루트3은 약분시켜주고 x는 6분의 4, 즉 3분의 2가 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 

이게 바로 p분의 q가 돼서 3분의 2, p분의 q라고 해서 p+q의 값을 구하라고 했죠? 서로소인 거 맞으니까 답은 5가 되겠네요. 어때요, 여러분? 벡터를, 어때?

이 표현해서 이 위치 관계를 찾아내서 결국에는 도형의 문제를 해결하는 문제가 벡터에서는 대부분이에요. 벡터라는 것이 위치와 방향을 가지고 있기 때문에 도형에서 어떤 위치를 가지고 있는지,

이런 것들을 알려주는 게 대부분이거든요. 그래서 이런 문제가 가능해지는 겁니다. 여기에서 가장 어떻게 보면 핵심이라는 것이 우선 이게 이제 p벡터였는데 -2p벡터니까 이런 벡터를 찾아주는 거,

이 벡터로 쓸 수 있겠지만 이렇게 되어 있으면 이 벡터하고, 2p벡터하고 a벡터, 여기 a벡터하고 이 2p벡터하고 따로 떨어져 있으니까 우리가 뭘 할 수 없잖아요.

그러니까 보통은 끝점, 즉 시점이자 종점을 일치시켜서 문제를 해결하자, 즉 이렇게 일치시켜도 되고 이 벡터가 이쪽으로 와서 이렇게 위치해도 되는 거잖아요, 2p벡터가. 그렇죠? 이렇게 2p벡터가 여기에 있어도 되는 거니까.

그래서 여기 a벡터, 그리고 2p벡터 더해서 이렇게 BQ벡터 해도 되는 거죠. 그래서 이 2p벡터라는 존재를 어떻게 해석할 거냐?

그래서 이 2p벡터 여기 있을 수도 있고, 여기에 있을 수 있고, 이렇게 해서 시점을 일치시킬 수 있고, 이 a벡터의 종점과 시점을 일치시킬 수도 있고, 그거는 여러분 편한 대로 하는 거예요.

여기에 있어도 되고 여기에 있어도 되고 결론은 같잖아요. 그런데 여기에 있으면 별로 그렇게, 어때요? 저쪽에 있는데, 시점하고 종점을 일치 안 시켰기 때문에 뭔가 Q의 점을 찾기가 어렵죠?

그래서 시점이자 종점을 일치시켜야 뭔가 해결이 된다는 것을 알 수가 있어요. 여기 종점과 시점을 일치시킨 거, 시점을 일치시킨 벡터에 의해서 평행사변형이 나왔다는 게 가장 중요한 핵심이 될 수 있습니다. 이렇게 됐어요.

그렇게 해서 삼각비를 이용해서, 길이의 비를 이용해서 문제를 해결했다는 것은, 그거는 선생님이 어떻게 찾아요? 그리고 또 나름대로의 어떤 도형에 관해서 어느 정도 훈련이 되어 있어야 되는 부분이죠?

그래서 선생님이 솔직히 얘기합니다. 그렇게 단시간에 되지 않죠? 그런 조건들을 찾아서 어떻게 이거를 직각삼각형의 비를 찾느냐, 이런 것들이 금방 찾아진다면 누가 공부를 어렵다고 하겠어요?

잘 안 보일 때도 있고, 그게 쉽게 보일 때도 있고, 그래서 실력이 비등한 친구들이라면 수능 날에는 사실 컨디션 좋은 녀석들이 잘 봅니다. 그래서 컨디션 조절도 매우 중요하고, 컨디션을 좋게 만드는 것이 능력인 것 같아요.

이제 3번으로 갑니다. 역시 또 뭔가 움직이는 그런 게 있어요. 그리고 덩어리가 져 있지만 의미하는 게 뭔지 좀 찾아봐야 되겠죠? 한 번 잘 봅시다. 이렇게 크기를, 어떤 벡터의 크기로 나왔다?

이거 어떤 단위벡터, 크기가 있는 벡터, 이런 것들과 연관이 있다는 것도 문득 떠오르죠? 좋아요, 평면에서 그림과 같이 두 점 A, B에 대하여 선분 AB의 길이가 4이고, AB의 길이가 4이고,

중심이 B이고 반지름의 길이가 1인 원 위에 점 P가 있다. 그러니까 여기가 이제 길이가 1인데 여기에 중점 있고 중점 있어서, 이게 길이가 1이에요, 전부 다. 길이가 1인 거예요.

길이가 1인 거죠, 여기도 1이 된 거죠, 이렇게 해서 원 만든 거예요. 두 벡터 AB벡터가 a벡터다, AB벡터가 a벡터다. BP벡터가, BP벡터가 b벡터다. 그러면 AQ벡터라는 것은, 이 벡터. a벡터에다 2b벡터를 더한 것에, 이게 뭘까요?

크기로 나누었어. 그러니까 이 AQ벡터의 크기는 1인 거예요, 우선 첫 번째. 무슨 얘기야? 어떤 벡터가 있었어. 그런데 그 벡터를 크기로 나눈 이 벡터는 크기가 반드시 1이 되니까 단위벡터가 될 수가 없다는 거죠.

그렇잖아요, x벡터의 크기는 어쨌든 x벡터. x벡터의 크기니까 같을 수밖에 없으니까 1이 된다는 거죠. 그래서 이 벡터는, AQ벡터는 무슨 벡터다? 단위벡터예요, 단위벡터. 단위벡터.

즉 크기가 1인 벡터라는 거예요, 크기가 1인 벡터라는 거 우선 첫 번째 알아둬야 되겠고, 그런데 여기에서 a벡터하고 2b벡터를 더한 벡터가 어디에 있는가를 생각해본다면,

이게 a벡터니까 2b벡터라고 한다면 이렇게 b벡터를 2번 간 거죠? 그러니까 결국에는 이렇게 된 거, a벡터+2b벡터는 바로 이 벡터가 됩니다, 이 벡터, 이 벡터.

그래서 여기를 P'이라고 한다면 이게 AP'벡터가 된다는 것을 알 수가 있네요. a벡터에다가 b벡터하고 b벡터, 2b벡터를 더해줬으니까 AP'벡터가 된 거예요. 그러면 AQ벡터라는 녀석은 AP'벡터의 크기분의 AP'벡터거든요.

a+2b벡터를 AP'이라고 했으니까. 그러니까 AQ벡터라는 것은 이 벡터랑, 즉 AP'벡터랑 평행하는데 크기가 1인 거야. 그렇다면 이 점 A를 중심으로 해서 반지름의 길이가 1인, 조금 많이 찌그러졌네.

여기를 지나면서 반지름의 길이가 친, 이렇게 된 원이 하나 있을 거예요, 이렇게. 즉 이 위에 있는 거, 여기, 여기. AP'벡터의 크기가 1인 거란 말이에요, 이게. 나눴으니까 이게 크기가 1인, AQ벡터는 이 AP'과 평행해.

그런데 크기가 1인 거야. 그러니까 바로 이 Q가 여기에 있는 거야. 우선은 AQ벡터를 찾았어. 그런데 문제에서 요구한 거 뭐예요?

AQ벡터라고 할 때 점 P가, 점 P가 여기에 있는데 원 위를 한 바퀴 움직일 때, 얘가 한 바퀴 돌 때 점 Q가, 얘가 나타내는 도형의 길이를 구해달라는 거예요. 그러니까 이게 상상이 되겠느냐는 거죠, 문제에는.

시뮬레이션해야 돼요. 이런 문제를 좀 많이 풀어본 학생들이라면 결국에는 얘가 움직이면 이 점도 똑같이 이런, 여기가 1이었으니까 여기 2라고 하면 이렇게 반지름의 길이가 2인 이런 원 위를 움직이겠죠? 이렇게 되겠죠?

적당히 그리겠습니다. 반지름의 길이가 1인 원이었고 반지름의 길이가 2인 원이에요. 그러면 점 P가 여기를 움직일 때, 여기를 움직일 때 P'도 이렇게 움직이겠죠, 같이.

그래서 P'이 움직인다고 생각하면, 이렇게 움직이면 이 Q는 어디만 움직이겠느냐? 이거, 이거를 좀 상상할 수 있어야 된다는 거야. 그래서 단순화시키면 AB의 길이가 4야.

그런데 반지름의 길이가 1인 여기 원, A를 중심으로 해서 원 하나 그리고, 점 B가 여기에 있고, 여기를 움직인다고 하지만 반지름의 길이가 2는 원을 하나 이렇게 그려놓고 점 P가 여기를 움직인다고 생각하고,

이렇게 벡터하고 이렇게 벡터하고 합벡터, 이렇게 움직일 때 이 점, P'이 움직일 때 이 점 Q의 자취를 구해도 되는 거잖아요. 이렇게 생각해 봅시다. 

그래서 좀 문제를 단순화해서 Q의 자취를 생각해 볼 거라는 거, 그림을 조금만 단순하게 해볼게요. 그래서 여기가 A고, 여기가 B예요.

이렇게 돼서 여기에 이렇게 반지름의 길이가 1인 원이 하나 있는 거고, 점 B를 중심으로 해서 반지름의 길이가 2인 원이 하나 이렇게 또 있는 거죠. 아주 완벽하게 그릴 수는 없겠지만.

그래서 이렇게 P'이 하나 있었고, 우리가 찾는 것은 이렇게 된 벡터의 크기가 1인, 여기가 Q라는 말이에요, 결국에는 이거죠.

그래서 P'이, P가 움직이는 거지만 P'이 움직이는 거라고 생각한다면 얘가 어디까지밖에 움직일 수밖에 없냐면 P'이 여기에 있다, 여기에 있다, 여기에 있다, 여기에 있다, 여기에 있다, 이런 것들을 좀 생각해볼 필요가 있죠.

어디로 움직이겠습니까, 어디까지 움직이겠습니까? 여기에 있을 때 여기라면 여기에 있을 때 이렇게 연결해주니까 여기 어딘가에 있겠죠? 그러면 여기에 있을 때 여기 어딘가에 이렇게 있겠죠. 

그러면 여기에 있을 때 안쪽으로 들어오네요. 그러니까 이 접선 방향으로, 이렇게 접선 방향으로, 여기까지만 올라가고 최대한 여기에 있는 이 점에서 이 반지름의 길이가 2인 원의 접선만큼만,

여기까지만 올라갈 수 있는 거죠, Q가. 그러고서 이쪽으로 온다면 이거는 이쪽으로 다시 내려오는 거예요. 그래서 여기에서 출발했다고 한다면 얘가 이쪽으로 올라갔다가 접선까지 올라가.

그런데 이쪽으로 다시 내려온다면 이거는 내려올 수밖에 없는 거예요. 그래서 여기 올 때는 다시 또 여기, 그래서 여기 올 때는 다시 또 여기, 여기가 되겠죠? 그러면 이쪽으로 올 때는 어떻게 되겠느냐?

마찬가지예요, 점 P'이 여기에 있다면 이렇게 해서 이 벡터하고 이 벡터를 더한 거니까 이런 벡터가 되겠네. 그러니까 여기가 Q가 오는 거야.

그러면 여기 왔다면 조금 더 오겠지, 여기에 왔다면 조금 더 오겠지, 그러면 접할 때까지, 접할 때까지 오겠네. 여기, 접할 때까지, 여기 접할 때까지.

따라서 이렇게 안쪽으로 오면 여기 위에 위치하고, 여기 바깥으로 온다면 또 이렇게 내려와서 여기에 위치하고.

오케이, 그러니까 얘가 움직일 수 있는 것은 이 접할 때하고 이 접할 때까지는 움직일 수 있으니까 여기에서부터 여기까지 이 길이만큼이 된다, 이게 바로 나타내려고 하는 거다.

점 Q가 나타내는 도형, 이 길이를 구하라는 얘기예요, 결국은. 그래서 이게 원 밖의 한 점에서 그은 접선이 되어버리기 때문에 이렇게 연결해주면 여기가 직각이고, 원 밖의 한 점에서 그은 접선이기 때문에 여기가 직각이 되고,

여기가 반지름의 길이가 2고, 이 전체의 길이가 여기가 4가 되잖아요. 그러니까 여기가 몇 도가 되냐면 직각삼각형이니까, 2:1이니까 여기가 60도가 돼요. 그러니까 이 각이 몇 도가 돼?

30도, 그러니까 여기 30도가 되겠죠, 대칭이니까. 끝났네요. 그래서 결국에 우리가 구하려는 것은 바로 이 호의 길이예요, 호의 길이. 반지름의 길이가 1인 호의 길이인데 여기가 30도, 여기가 30도니까 60도야.

호의 길이 l은, 우리 공식 있죠? rθ인데 반지름의 길이가 1이기 때문에 θ는 30도, 30도, 60도, 바로 3분의 π다. 그래서 길이는 3분의 π가 된다는 것을 알 수가 있죠. 그래서 여기에서부터 여기까지가 3분의 π예요.

어때요, 여러분? 이해가 됩니까? 그래서 선생님은 그 기하 프로그램을 다루기 때문에 사실은 이런 것을 조금 보여주고 싶기는 해. 왜냐면 굉장히 간단하게 만들 수 있거든.

이런 것을 올려줄 방법이 없을까, 이런 것을 좀 생각을 해요. 앞에서도, 이차곡선에서도 사실 특강에서 해놨어, 그것을 좀 보라고 했지만 모든 학생들이 그런 것을 다 찾아보는 거는 아니거든요. 그런데 보면 좀 좋은 점도 있어요.

상상하던 것을 눈앞에서 본다? 그러면 상상력이 또 자극이 되고 이렇게 되는 거구나, 이런 것들을 이렇게 상상할 수 있구나, 움직이면 이런 움직임이 있구나, 이런 것을 본 사람과 좀 안 본 사람은 조금,

그거는 조금 다르기는 한 것 같아요. 그래서 조금 상상력의 범위가 넓어진다고 해야 될까요? 그런 게 있기는 있더라고요. 그래서 선생님이 움짤을 만들어 봤어요. 움짤이라는 말을 써도 되나 모르겠네요. 

공식 용어는 아닌데, 그렇죠? 어쨌든 움직이는 gif 파일을 한 번 만들어 봤는데, 생각보다 잘 보이기는 하더라고요. 그런데 그것보다는 동영상이 더 낫겠죠. 

그래서 한 번 선생님이 도전을 해볼까 해요, 지금 만들어볼까 하는데 그게 이제 어느 정도 조금 선생님이 정리가 되고 하면 배워서, 동영상 찍는 거 배워서, 도구가 좀 필요하겠더라고요.

그래서 그냥도 할 수 있는데, 그냥도 할 수 있는데 컴퓨터에다가 펜으로 쓰는 어떤 작업을 할 수 있으면 그 작업 자체가 이렇게 원하는, 선생님이 몇 가지는 해봤어요. 원하는 만큼 이렇게 영역을 지정해서 녹화가 되더라고요.

그래서 이런 신세계가, 좀 배울걸. 그래서 움직이는 것을 보여줄 수 있는 방법이 그동안은, 그동안은 이렇게, 어떻게 했어요?

전자칠판에서 하고 그랬는데 또 다른 방법이 있을 수 있겠다고 해서 선생님이 조금은 저도 공부해서 가능하면 한 번 올려볼까 하고 있어요.

그래서 이런 것도 사실 그렇게 어렵지 않게 만들 수 있을 것 같기는 하고, 그래서 이렇게 움직임을 한 번 본다면 이거는 사실 봐도 그만, 안 봐도 그만이지만 이차곡선 같은 경우에는 조금 보면 확실히 좋고요,

공간도형에 관련된 프로그램도 조금 있는데 그런 것도 좀 한 번 보면 조금은, 조금은 이런 거였구나, 이해는 좀 되지 않을까? 그래서 스스로 구성해야 되지만 평생 한 번도 안 본 것을 상상하기는 쉬운 일이 아니니까.

한 번, 여러분들도 한 번 도전해 보세요. 이런 것들 가만히 있지 말고 그려보고 점도 찍어보고 도전을 하고, 그러면 머릿속에서 이런 그림이 어느 순간 그려질 때가 있다는 것을 선생님이 확신합니다.

됐습니다, 이렇게 하도록 하고요, 됐고, 그다음에 대표 기출 문제. 어떻게 보면 이게 제일 중요한 문제기는 해요.

앞에 있는 문제들, 그래요, 도형에 관련된 연습하는 거 좋지만 실제로 우리가 익숙해져야 되는 것들은 이런 표현들이에요, 이런 표현들. 한 번 볼까요, 이제. 삼각형 ABC에서 AB가 2, 각 B가 90도, 각 C가 30도.

그러면 직각삼각형이네요, 삼각형. 그래서 각도가 지금 60도, 30도, 90도니까 이렇게 조금 길게 해볼까요? 여기가 60도라고 합시다. 그러면 90도, 여기가 B가 되겠고, C가 30도가 되겠죠? 그러면 이쪽이 A가 되겠네요.

ABC, AB의 길이가 2라고 했고, 각 B가 90도고 각 C가 30도, 됐어. 이게 중요하죠? 이것을 통해서 이 PA, A는 여기인데 P가 어디에 있냐는 거지. P의 위치는, P의 위치는 바로 얘에 의해서 찾아지게 되는 거예요.

그동안 많이 했잖아요. PB벡터는 -PC벡터, 따라서 PB벡터하고 PC의 벡터의 크기는 같다, 방향은 반대라는 건데, BC, P하고 B하고, P하고 B하고 C하고, 발음이. PBC가 같은 직선 위에 있는 거예요, B하고 C하고.

그러니까 같은 직선 위에 있는데 크기는 같다? 중점이라는 것을 직관적으로 알 수 있겠는가? 이게 첫 번째, 이거를 통해서 바로 알 수 있으면 좋고요. 왜냐면 PB벡터는 CP벡터와 같다. PB벡터는 CP벡터와 같다, 오케이.

그러니까 이게 중점이죠, 중점. 이게 첫 번째인데 이것으로 바로 못 알아본 학생들을 위해서, P하고 B하고 C가 같은 직선 위에 있어. 그러니까 B를 시점으로 해도 되고, C를 시점으로 해도 우리가 조금 더 알아보기가 쉬워요.

그래서 선생님은 B로 한 번 바꿔보겠습니다. 그러니까 -BP벡터, 그리고 얘는 -BC벡터-BP벡터. PC니까 CP, B를 시점으로 해서.

그러면 -BC벡터+BP벡터 이렇게 될 것이고, 그러면 BP벡터 여기에 있고, BP벡터 여기에 있어요. 이거 이항해보면 2BP벡터예요. 그리고 이거 이항해 가니까 BC벡터가 돼요. 

그래서 이 상태로도 알 수 있고요, BP벡터는 2분의 1BC벡터다, 이런 게 조금 더 알아보기가 쉬운 게 양 끝 점이니까, BC가 어떤 선분의 양 끝 점이니까 BP벡터라는 녀석은 BC벡터의 반이다, 이 BC벡터의 반이다,

그러니까 P가 중점에 있다는 것을 바로 알 수가 있겠죠, 이렇게 B를 시점으로 해서 보면. 그런데 여러분 C를 시점으로 해도 사실 똑같은 그런 방식으로 나온다는 것을 알 수가 있어요, C를 시점으로 해볼까요?

어렵지 않으니까 바로 해볼게요. C를 시점으로 바꾼다면 세 번째, CB벡터-CP벡터. PB니까 BP가 되는 거야, BP, C를 시점으로 해서. 그다음에 CP벡터, CP벡터. 바로 되잖아요. -PC는 CP가 되니까 CP벡터.

이항하면 2CP벡터. 2CP벡터는 CB벡터, 따라서 똑같잖아요, 이거 보세요. CP벡터는 2분의 1CB벡터라는 것을 알 수가 있어요. 바로 CP벡터는 2분의 1CB벡터다, 그러니까 중점이 된다는 것을 알 수가 있죠.

그래서 지금 이거 PA의 크기의 제곱 구하는 건 크게 문제가 되는 건 아니니까, 이런 것을 통해서 무엇을 알려주는 거냐? 점 P의 위치를 알려준다.

중점이라는 거, C하고 B의 중점이라는 표현을 이렇게 준 것이라는 것을 알 수가 있겠죠. 그래서 이제 문제에서 구하라는 것을 구해보면 AP, PA, PA벡터의 크기의 제곱이죠? PA벡터의 크기의 제곱, 이 길이의 제곱을 구해 달라.

그래서 이 길이가 얼마가 됩니까? 여기가 60도였기 때문에 이 길이가 4죠? 직각삼각형에서 2:1:, 이 길이 전체가 2루트3이죠?

따라서 중점이라고 했으니까 이 길이 루트3, 이 길이 또 루트3 이렇게 되어서 여기가 2고요, 여기가 루트3이니까 여기는 루트7이죠, 4, 3이니까 루트7. 그런데 그것의 제곱이니까 답은 7이라는 것을 알 수가 있습니다.

이렇게 해서 이 문제를 풀어보자는 거였죠. 그래서 여러분들은 이거로 바로 알아봐도 능력 되면 되고요, B나 C, 이렇게 끝점으로 시점을 하는 경우가 조금은 더 이해하기가 쉽다는 것은 확실하죠, 아무리 그래도.

익숙해지면 비슷비슷해지겠지만 익숙하기 전까지는 그렇게 우리가 조금 알기 쉬운 방법으로 그렇게 찾아보자는 뜻입니다. 됐습니다. 이렇게 해서 대표 기출 문제까지 끝냈고요, 공부는 정리다.

선생님은 역시 대표 기출 문제입니다. 아무리, 아무리 레벨 3 문제들이, 물론 그 부분 부분 중요한 문제들이 있어요.

이렇게 위치를 어떻게 찾아내는가, 닮음비 이런 게 분명히 중요한데 대표 기출에서의 이런 것, AB벡터는 t배의 AC벡터라고 해서 A, B, C가 같은 직선 위에 있고, 그리고 AB하고 AC의 어떤 위치 관계, A, B, C의 위치 관계,

이런 것들을 알아내는 것이 제일 중요합니다. 우선은 익혀야 될 게 그거예요. 이게 B, 나중에 필요한 경우가 꽤 있으니까 그런 것들을 익혀두라는 뜻에서,

앞에서 개념에서 왜 그렇게 강조했는지 여러분들이 그 중요성을 알았으면 좋겠습니다. 더불어, 더불어 오늘 약간의 여유가 있어서 내신 예감 문제 하나 준비해 봤습니다. 

이게 교과서에 많이 나왔고요, 선생님이 과장되게 얘기한다면, 몰라. 그게 정확한 게, 기억은 왜곡되기 마련이니까. 선생님이 이거 고등학교 때도 풀어봤던 것 같은 느낌이 드는 거예요, 예전에.

그럴 만큼 고전 문제고, 확실하지 않아요, 선생님이 고등학교 때 풀어봤는지 확인해본 바 없고, 선생님이 이거 기출이라는 거는 알고 있고, 여러 교과서에 다 실려 있어요.

그렇기 때문에, 그렇기 때문에 여러분들 내신 어떤 수행평가라든지 어떤 1차 집필 평가, 2차 집필 평가에 나올 가능성이 꽤 높은, 가능성이 있는 거예요. 교과서에, 이거 한 번 보세요. 숫자를 좀 달라질 수 있겠죠.

그러나 이런 방법으로 좀 풀어야 된다는 거, 그거는 좀 알려져 있습니다. 한 번 봅시다. 평행사변형 ABCD에서, ABCD에서 점 P는 AB를, AB를 2:1로, 2:1로 내분하고 점 Q는, 점 Q는 대각선 BD를 1:3으로 내분한다.

문제의 조건에 준 것이고요, QC는 kQP, 이게 무슨 말입니까, 여러분? 이거 때문에 이 문제 하는 거예요. QC는 kQP. QC는 k배의 PQ군요, QP가 아니라. k의 PQ, PQ.

QCP, QCP는 같은 직선 위에 있고, 이것들의 비율이 몇 대 몇이냐? 이런 것들을 찾아보라는 거예요, 이게. k값이 얼마냐는 거지.

그렇다면 우리는 뭘 찾아야 되냐면 QC벡터가 무엇인지, 여기에 있는 PQ벡터가 무엇인지 표현을 해서 이 k값을 찾아내야 되는데 이게 처음에 해보면 굉장히 막막해요.

그래서 이런 문제를 좀 잘 다뤄놓는 게 의미가 있는 게 다음 시간에 이제 배우는 것하고도 사실 완전하게 구분되는 것은 아니고 굉장히 연관이 되어 있어요. 선생님 그게 갑자기 어떻게 이렇게 되냐고 할 수 있어요.

이 BC벡터를 b벡터, BA벡터를 a벡터로 잡는다고 해서 굉장히 갑작스럽고 생뚱맞고 그런 느낌이 든단 말이에요, 이게 공부를 처음 하는 학생들은. 

이게 시간이 지나면 지날수록 이게 이렇게 잡는 게 타당하다는 게 알려집니다, 공부를 하다 보면. 왜 그러냐면 이 평면벡터기 때문에 평면벡터는 평행하지 않은 2개의 벡터로 모든 어떤 다른 벡터를 다 표현할 수 있어요.

그 실수배 해주고 덧셈이나 뺄셈으로 잘 조작을 해주면 어떤 2개의 벡터, 평행하지 않은, 영벡터가 아닌 어떤 2개의 벡터로 기본 벡터를 잡아준다면 나머지 벡터를 다 표현할 수 있어요.

그렇기 때문에 선생님, 그러면 굳이 BC벡터를 BA벡터가 아니라, 그러면 선생님 저는 BP벡터, BQ벡터를 기본 벡터인 a벡터, b벡터로 잡아도 됩니까? 다 돼요.

다 돼요, 다만 계산이 조금 더 편한 게 있고 조금 불편한 게 있을 수 있어요. 다 되게 되어 있어요. 그렇게 되어 있어요.

그런데 선생님은 BC벡터를 b벡터, BA벡터를 a벡터라고 잡아본다면 우리가 찾아야 되는 것은 QC벡터하고 PQ벡터란 말이에요. 표현이 되겠죠? 우선 첫 번째, QC벡터 먼저 찾아봅시다.

a벡터, b벡터를 잡아놓은 다음에 QC벡터라는 것은, QC벡터라는 것은 B가 원점처럼 작용이 되는 거예요. B를 시점으로 바꿔본다면 BC벡터-BQ벡터가 되는 거죠. 선생님 꼭 뺄셈으로 해야 됩니까?

아닙니다, QC벡터를 QB, BC벡터의 합으로 해도 되겠죠? 그런데 이게 좀 편하니까 선생님이 이렇게 한 거예요. BC벡터라는 건 뭐죠? BC벡터는 b벡터죠. 빼기, 이제 BQ벡터가 문제인데 BQ벡터는 몇 대 몇으로 내분하는 거였어요?

BQ벡터는 BD벡터를 몇 대 몇? 1:3으로, 그런데 BD벡터라는 것은, BD벡터라는 것은 이게 평행사변형이기 때문에 b벡터하고 a벡터, a벡터하고 b벡터의 합벡터죠?

그렇다면 BQ벡터라는 녀석은 이게 1:3이기 때문에 4분의 1로 축소한 거예요, 뭐를? BD벡터를. 이게 이제 또 기본 벡터로 사용되죠. BQ벡터는 BD벡터의 4분의 1, 1:3이니까 4분의 1배로 축소한 거죠.

그런데 BD벡터는 a벡터, b벡터의 합벡터니까 여기에 이거 대입해서 쓰면 되겠어요. 즉 BQ벡터 대신에는 4분의 1(a벡터+b벡터) 쓰면 된다. 따라서 a벡터, b벡터로 쓰여지는 게 되는 거예요, QC벡터가.

QC벡터가, 따라서 b벡터-4분의 1a벡-4분의 1b벡터 이렇게 되는 거죠. 따라서 -4분의 1a벡터, 그리고 얘는 +4분의 3b벡터, 보세요. 우리가 원했던 이 QC벡터라는 녀석이 A벡터와 B벡터의 합차, 실수배로 표현이 되어 있어요.

그래서 이렇게 하나 나오고요, a벡터, b벡터를 평행하지 않고 영벡터가 아닌 벡터기 때문에 이런 벡터. QC벡터에 이제 PQ벡터를 또 a벡터, b벡터로 표현한다면 계수들이 같아야 되죠? 그렇게 가는 거예요.

그래서 이제 PQ벡터를 표현하는데 PQ벡터는 이 벡터예요. 그러면 B를 시점으로 바꿔본다면 BQ벡터-BP벡터 이렇게 쓸 수가 있어요. 뺄셈 정말 중요하죠?

이게 이렇게 자주 나오는데 이게 바꾸는 게 어렵다면 공부하는 게 너무나 어려운 일이 되는 거예요. 그러니까 빨리 익숙하게 만드는 게 제일 중요해. BQ벡터는?

BQ벡터는 이거, 4분의 1(a벡터+b벡터), 이미 앞에 해놓은 거니까, 이 BQ벡터는 이미 해놓은 거니까, 찾아놓은 거니까 됐고. -BP벡터는 뭘까요? BP벡터는 이거거든, 이거거든. 

그런데 이게 몇 대 몇으로 내분한다고 했냐면 AB를 1:2로 내분한다고 했어요. 아니, AB를 2:1이죠? AB를 2:1로, BA를 1:2죠? 그러니 이것도 BP벡터도 한 번 써볼까요? BP벡터라는 녀석은 3분의 1의 BA벡터잖아요.

그러니까 이게 a벡터라는 말이에요. 1:2니까 BP벡터는 이 BA벡터의 3분의 1 이렇게 되는 거죠, 오케이. 이것도 a벡터로 표현이 됐어. 그래서 3분의 1a벡터 이렇게 된다는 말이죠.

그래서 (4분의 1-3분의 1)의 a벡터+4분의 1b벡터 이렇게 돼서 PQ벡터는 이렇게 a, b벡터로 표현이 되었어요. 그런데 문제에서 QC벡터는 k배의 PQ벡터라고 했으므로, 여기에다가 k를 곱해주고 이거랑 비교하면 되겠습니다.

그래서 이거는 이거 됐으니까 여기에다가 연결해서 쓰면 되겠어요. QC벡터는 k배의 PQ벡터, 이게 얼마냐면 12분의 3-4가 돼서 -12분의 1이 됩니다. 그래서 k를 곱해주면 -12분의 k, 그리고 PQ벡터에다가 곱해주는 거예요.

a벡터. +k 곱해주니까 4분의 kb벡터 이렇게 됩니다. 그러면 a벡터의 계수가 얘죠? b벡터의 계수가 얘죠? 같아야 되니까 k는 3이라는 것을 알 수가 있습니다. k가 3이면 마이너스, 얼마예요?

3이면 4분의 1이 돼서 이것도 같아지죠? 그래서 k는 3이 되었다. 이게 무슨 말입니까, k가 3이라는 말이. k가 3이라는 말이, QC는 3PQ벡터다, 이 Q하고 C하고 P하고의 위치 관계를 또 알려주는 거기도 해요, 얘가.

어떤 것일까요, 여러분? 어떤 것일까? 이거는 사실 뒤에 있는 내분점의 위치벡터, 이런 것을 배우면 금방 또 표현이 되는데 아직은 조금 바로는 어려울 수 있겠어요. QC벡터는 3PQ벡터다.

그런데 그냥 좀 알아본다면 PQ벡터는 3분의 1QC벡터, 이것으로 알아보기 쉬운지, 이것으로 알아보기 쉬운지 한 번 보세요. P하고 Q하고 C가 있는데 PQ벡터는 이 QC벡터를 3분의 1로 줄인 거다,

3분의 1로 줄인 거라는 거잖아요. QC벡터는, PQ벡터를 3배하면, PQ벡터를 3배하면, 3배하면 QC벡터가 된다. 그러니까 이렇게, 이렇게. 되겠어요, 여러분?

PQ벡터라는 것은 이 QC벡터는, QC벡터를 3분의 1로 줄여야 된다는 거예요. 그러니까 PC를, PC를 몇 대 몇? 1:3으로 내분하는 점이 바로 Q가 된다는 것을 알 수가 있죠. 그래서 QC벡터는 3PQ.

QC벡터는 PQ벡터를 3배하면 된다. 그러니까 1, 2, 3배. 1:3이구나, 오케이. 이렇게 위치 관계 또한 알 수가 있는데, 실제로 이렇게 하는 것도 있을 수 있지만 B를 시점으로 해서 바꿔줘서 1:3, 내분점의 위치벡터로,

다음 시간에 배우는 그것으로 하면 더 쉽게 알 수 있기는 해요. 이렇게 해서, 선생님 이런 게 나온다는 말입니까? 수행평가에 나올 수 있다는 말입니까?

이런 것들은 좀 써보는 연습을 하게 하기 위해서 종종 출제가 될 수도 있으니까 좀 알아두는 것이 좋겠다는 생각이 들어서 내신 예감이라는 제목을 붙여서 여러분들에게 제시를 해봤어요. 약간 어려워요.

어렵기 때문에 제시를 해준 거예요. 그래서 뭐를 해야 돼? QC벡터를, QC벡터를, 그리고 PQ벡터를 이 기본 벡터를 잡아서, 기본 벡터를 잡아서, 선생님 저는 이렇게 BC벡터, BP벡터를 잡아서 한 번 해보고 싶습니다.

해보세요, 제발 좀 해보세요. 그렇게 하면 숫자만 좀 달라지는, 이 계산 과정에서의 숫자만 달라지지 결론은 어쨌든 같아요,

k가 3이라는 것은 똑같으니까 그런 것들을 꼭 연습해서 스스로 찾아보는 공부를 해보기를 선생님은 간절히 권합니다. 됐습니다, 그렇게 해서 한 번씩 연습해보는 문제. 이제 다음 시간에 배우게 될 내용들 위치벡터입니다.

남은 시간 동안에 이 위치벡터에 대한 내용들 설명할 거예요. 위치벡터란 무엇인가? 선생님 다음 단원 거 합니까? 다음 단원 거 합니다.

다음 단원 내용이 조금 많기 때문에 여기에서 조금 더 여유롭게 조금 개념을 살짝 놓고 다음 시간에 살짝 복습하는 것으로 좀 갈 거예요. 그래서 다음 시간 초반에도 얘기할 거고요.

선생님 벡터는요, 크기와 방향이 있는 양이고 위치하고는 관계가 없는 거라면서요? 맞아요, 그런데 어떻게 위치라는 말이 붙었습니까? 그러게요, 위치에 관계가 없으니까 우리가 시점을 하나를 딱 고정시켜주는 거예요.

그러면 뭐가 장점이 있냐면 모든 벡터들을, 여기에 벡터가 있고 여기에도 있고, 이런 벡터들이 있는데 얘를 이렇게 와서, 얘들도 이렇게 와서, 얘들도 이렇게 와서 시점을 일치시켜버렸어요.

얘를 평행이동 했고요, 얘를 평행이동 했고, 얘를 평행이동 해서 그 세상에 있는 모든 무한히 많은 벡터들을 하나의 시점으로만 일치시키면 뭐가 편할까?

위치에 관계가 없으니까 이렇게 정할 수가 있는데 그거를 보통 원점 O로 잡아요. 그러면 하나의 벡터를, 하나의 벡터, 이 끝점으로만, 점 하나로만 나타낼 수 있는 장점이 있어요. 그래요, 바로 이거예요.

점 하나로 나타낼 수가 있다, 점 하나로 나타낼 수 있다고. 그래서 이렇게 위치를 잡아둔다, 그래서 그런 것을 위치벡터라고 하자고 한 거예요. 읽어볼까요?

위치벡터, 평면에서 정해진 점 O를 시점으로 하는 벡터 OA벡터를 점 A의 위치벡터라고 한다. 시점을 하나 정했다는 거예요. 꼭 원점일 필요도 없어요, 사실은. 그런데 원점으로 잡는 게 편하니까 원점을 잡는 거죠.

평면에서 벡터의 시점을 한 점 O로 고정시킬 때 임의의 벡터에 대하여 a벡터가 OA인 점 A가 유일하게 결정이 된다. 결정이 된다, 그렇죠? 시점을 O로 고정시키면 벡터에 대해서 A라는 점을 하나 유일하게 나타난단 말이에요.

반대로 A벡터가 있다는 A벡터가 오직 하나로, 점 A에 대하여 벡터 하나가 또 결정이 된다는 거죠. 점이 하나 있으면 벡터 하나가 결정이 된다, 왜? O를 시점으로 하니까. 그래서 어쨌든 유일하다는 것에 대한 얘기를 하는 거고요.

앞의 설명으로 충분할 것 같아요. 점 하나로 나타내는 장점 때문에 하는 거예요, 다른 게 아니라. 뒤에 가서 성분으로 나타낼 때 그 위력을 알게 됩니다. 보세요. 대수적으로 다루려고 해요, 대수적으로.

벡터를 좌표평면에 놓고 대수적으로 다루려고 하는 작업을 하는 거예요. 그런 것들을 하나 하나 차근차근 결정해주는 과정인 거예요. 위치벡터의 덧셈, 뺄셈, 선생님이 뺄셈을 정말 강조했잖아요, 앞에서도.

그것 때문에, 이것 때문에 위치벡터에서 계속 뺄셈을 쓰거든요. 덧셈, 우리가 그동안 했었던 덧셈이에요, 별로 다를 게 없어요. 별로 다를 게 없다니까, 왜? 우리는 벡터의 덧셈에서 시점을 일치시킨 것밖에 없으니까 똑같아요.

a벡터, b벡터 이렇게 더해준 거, a벡터하고, 뺄셈은 -b벡터, 뺄셈 여기에 있잖아요. -b벡터를 더해준 거 이렇게 해서, a벡터, b벡터 더해주고, a벡터하고 -b벡터를 더해준 거 이렇게.

그래서 그동안 앞에서 벡터의 뺄셈과 덧셈을 잘해왔다면 여기에서 위치벡터라고 해서 새롭게 나올 건 없다는 거죠. 새롭게 나오는 건 없어요. 그래서 O를 시점으로 했다.

따라서 AB라는 벡터를, 벡터를 위치벡터로 표현하라는 거는 바로 OB벡터-OA벡터라는 거예요. AB니까 BA, 그러니까 AB벡터를 a라는 벡터, OA벡터, 그리고 b라는 벡터,

OB벡터를 위치벡터로 나타냈을 때 이 AB벡터를 A하고 B의 위치벡터로 나타내라고 하면 이렇게 나타내면 되겠죠. 그래서 결국 b벡터하고 a벡터의 차로 이렇게 나타내게 될 것이라는 거죠.

그래서 이게 다음 내용이에요, 위치벡터의 활용에서 보면. 평면 위의 두 점, AB의 위치벡터를 각각 OA벡터, OB벡터라고 할 때 이 AB벡터를 뭐로 나타내라?

이 A하고 B의 위치벡터로 나타내라고 하면 바로 AB벡터라는 것이, AB벡터라는 것이 b벡터-a벡터로 나타낸다. 이렇게 된다는 뜻입니다. 됐습니다, 이 정도까지 하고요, 다음 시간에 이거는 좀 가볍게 다시 한 번 복습을 할 거예요.

많이 어려울 내용은 아니니까 다시 한 번 복습하고 가겠습니다. 다음 시간에 우리가 배울 내용들은 내분점, 외분점, 이거에 대한 거 중요합니다. 이것도 중요해요. 그래서 이거를 잘 이해하고 증명해 보도록 하죠. 공부는 정리다.

무슨 내용? 선생님은 역시 여러분들 지금 배운 위치벡터에 대한 내용은 다음 시간에, 다음 시간에 대한 것으로 하고 레벨 3에 있는 문제들보다 대표 기출, 대표 기출 문제 강조했었잖아요.

그렇게 해서 위치벡터 뺄셈으로 표현한다는 거, 그리고 레벨 3 문제하고 대표 기출의 문제, 특히 이 대표 기출의 문제를 잘 보자고 앞에서 정리했으니까 오늘은 그 정도까지 하도록 하겠습니다.

여러분 수고 많았고요, 어려웠어요? 어렵지 않았기를 바라지만 어려운 내용이 포함될 수밖에 없는 것도 있는 거예요. 그리고 많은 사람들이 수학을 어떻게 하면 쉽게 공부하느냐?

이런 얘기를 하는데 어려운 것을 쉽게 공부한다? 아주 좋은 얘기예요. 그런데 어려운 것을 모두 다 쉽게 공부하기만 한다면 이 쉽게 바꿔서 하는 것이 이 진짜를 왜곡할 수도 있고, 오해할 수도 있어요.

그래서 본질을 깨달아가는 것, 어렵더라도 어려운 방법으로 본질을 깨달아가는 것이 진짜 공부일 수 있기는 있어요. 그런데 선생님 이해가 안 되니까, 편법이라도, 공식으로라도 좀 어떻게 해결하고 가고 싶은 마음인 거잖아요.

맞아요, 그래서 우회도로가 있고, 조금 더 돌아가는 길이 있더라도 이게 제대로 된 길이긴 한데, 조금 더 빠른 길로 가고 싶은 게 수험생의 마음이고, 그리고 좀 이해하기 쉬웠으면 좋겠다고 하는 것이 수험생의 마음이죠, 당연하게도.

맞습니다, 그래서 그런 방법들을 찾으면 다행이지만 없는 경우도 많기 때문에 여러분들 너무 그런 작은 방법, 어떤 편법 혹은 이런 비법을 찾지 말고 제대로 한 번 공부해보는 것도 생각해볼 필요가 있다고 생각합니다.

수고 많았고요, 다음 시간에 더 힘내서 공부합시다. 다음 시간에 보겠습니다.

. 




