반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터의 차현우입니다. 여러분, 두 번째 소단원의 마지막 시간. 레벨 2, 3 문항을 지금부터 풀어보겠습니다. 특히나 이 접선 관련된 부분이 수능 출제 원리, 수능 출제 포인트랑 수능특강 교재의 문항이

약간 갭이 있어요. 그래서 분명히 수험생들이 공부를 하면서 스트레스를 받았던 부분일 수 있다고 생각합니다. 그래서 선생님이 이 부분을 이번 시간에 이거는 이래서 중요해. 이 부분은 좀 가볍게 보고 넘어가도 돼.

선생님이 이렇게 구분해서 알려줄 테니까 중요한 건 완벽하게 익히시고요. 좀 가볍게 봐야 되는 부분은 또 그렇게 보고 넘어가시고. 연산이 지나치게 복잡한 문항들이 일부 있습니다. 그러나 수능 문제는 100% 연산이 간결하게

출제가 되기 때문에 그런 부분도 여러분 선별적으로 학습하시기 바랍니다. 알겠죠? 지난 시간에 이어서 이차 곡선의 접선에 관한 문제 레벨 2의 문항들 바로 시작하겠습니다. 레벨 2의 기본 연습. 2번 문제부터 시작합니다.

타원이 하나가 있어요. 이제 이런 거 되겠어요. 이 타원은 이런 타원이야, 이런 타원이야? 위아래로 길쭉한 타원 맞습니까? a², b² 중에 b²이 더 크죠. 그래서 이거의 초점 중 y좌표가 양수인 초점을 F라고 하자.

그림 한번 그려보겠습니다. 위아래로 길쭉한 타원이야. 그러면서 여기가 x축이고요. 그다음에 이렇게 y축이 있습니다. y축이 있습니다. 그래서 질문이 초점 중 y좌표가. 초점 어떻게 구합니까?

5-1 하니까 여기가 (0, 2) 초점이에요. (0, 2). 그다음에 그게 F라고 하고요. x좌표가 양수인 꼭짓점. 이 점이죠. 이 점을 A라고 하고. (1, 0)이죠, (1, 0). 그랬을 때 질문이 타원 위의 제1사분면의 점에서

접선이 이 직선 FA랑 평행하대요. 이게 지금 직선 FA거든요. 이거하고 직선 FA하고 평행한 이런 접선이 하나가 있나 봐. 그랬을 때 그 접선이 접전을 문제에서 P. 우리가 보통 썼던 거 (x1, y1)이라고 할 때

질문이 P의 x좌표니까 x1 한번 구해보세요, 이런 문제입니다. 일단 이 기하와 벡터 문제가 그렇습니다. 문제가 이렇게 글로 쫙 나와 있으면 이 글에서 표현하는 게 과연 어느 부분의 무엇을 구하는 건지, 어떤 도형인 건지.

이거를 파악하는 것 자체가 굉장히 중요한 수학 실력입니다. 알겠습니까? 문제에서 도형이 나와 있고, 도식화 되어 있으면 그림으로 나와 있으면 좀 이해하기가 편한데. 이런 문제처럼 여러분이 결국 물어보고 싶은 것은 이거랑

기울기가 똑같은 이 점접을 물어보는구나라고 하는 것을 파악하는 것도 굉장히 중요한 부분이니까 이런 거 하려면 어떻게 해야 돼요? 스스로 문제를 풀어 봐야 됩니다. 스스로 고민해 봐야 됩니다. 강의 듣고 이해하는 게 아니라

스스로 고민하는 과정이 있어야지만 이런 부분도 쉽게 됩니다. 기울기가 똑같아야 되는데 이 직선의 기울기가 얼마입니까? 기울기 얼마입니까? x값이 1 증가할 때 y값이 2 감소하니까 -2가 됩니다.

따라서 우리는 기울기가 -2이면서 이 접선의 방정식을 구하는 것을 공식을 배웠습니다만 결국에는 접점을 구해야 되기 때문에 이렇게 해볼까요? 이 식에 대입합니다. x1x+5분의 y1y=1. 되겠니? 이거 기울기 한번 구해볼게요.

y는 넘긴 다음에 나누시면 y1분의 5x1의 x 더하기 또 이렇게 정리하면 y1분의 5라고 표현할 수 있는데. 기울기가 똑같아야 돼요. 이게 지금 임의의 점 (x1, y1)에서 접선의 방정식인데. 그중에서 이 기울기하고 이게 똑같아야 됩니다. 

그럼 식이 하나가 나오네요. y1분의 5x1이 얼마니? -2가 나오는 거야. 다시 말하면 5x1 자리에다 -2y1을 집어넣어도 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 식 하나. 지금 우리 뭐 구하고 싶은 거야? x1 구하고 싶은 겁니다.

그럼 또 하나의 식이 필요하지. 그 또 하나의 식이 무엇인지를 앞에서 여러 차례 강조했습니다. 이 x1하고 y1은 타원상의 점이야. 뭐를 만족합니까? 타원의 방정식인 x1²+5분의 y1²=1도 만족하는 겁니다.

따라서 이거 두 개 연립해서 구하면 되겠고요. 우리가 x1을 구하고 싶으니까 이 x1은 그대로 살리고. 5분의 y1 자리에다 -2분의 5x1을 대입하게 되면 제곱하게 되니까 4분의 25x1²=1. 이렇게 구하시면 되겠네요. 좋습니다.

약분, 약분하면 이 값이 5가 남아서 4분의 5+1 하니까 4분의 9가 돼서 x1²은 9분의 4가 되고요. 따라서 만족하는 x1은 3분의 2가 최종적인 답이 되겠습니다. 뭐 물론 +3분의 2도 되고요. -3분의 2도 답이 되는데.

그중에서 문제가 제1사분면의 점. 이런 조건들 잘 봐야 돼요. 그러니까 1사분면의 점은 x1이 3분의 2이고요. 당연히 -3분의 2도 될 수가 있는 거야. 그림 한번 볼까요? 그러니까 이 직선하고 기울기가 똑같은 것은

제1사분면도 있고요. 당연히 제3사분면도 있을 수 있는 겁니다. 맞습니까? 그런데 그중에서 이제 이거를 찾는 문제죠. 이렇게 레벨 2의 2번 문제 풀어봤고요. 다음으로 넘어갑니다. 레벌 2의 3번 문제.

연산이 살짝 복잡하기는 한데 역시 배워갈 만한 부분이 있어요. 이번에는 이제 어떤 문제냐면요. 음함수 형태로 그 대신 포물선, 타원, 쌍곡선이 아니라 굉장히 독특한, 내가 사실 정체를 알 수 없는 미적분 2까지 배우면

어쨌든 그래프를 그릴 수도 있을 텐데. 그런 거 상관없이 이런 곡선이 하나가 있고요. 또 이런 쌍곡선이 하나가 있습니다. 쌍곡선이야 이런 쌍곡선이니까 대충 알겠어. 그런데 이렇게 생긴 곡선이 어떻게 생겼는지를

잘 모르겠어, 실제로. 그런데 몰라도 상관없어요. 어쨌든 이 두 개의 곡선이 있을 때 만나는 점을 A라고 하자. 그게 A가 뭔지는 모르지만, 그 A라고 하는 것은 이것도 만족하고 이것도 만족하는 거야. 그랬을 때 곡선 이거 위의 점.

A에서의 접선이 x축, y축과 만나는 점을 P, Q라고 할 때 삼각형 넓이가 나와 있을 때 k값을 구하는 문제. 그러니까 한마디로 말하면 이런 거예요. x축이 있고, y축이 있고. 사실 쌍곡선이 이렇게 있고

이 곡선이 어떻게 생긴지 모르겠지만 있는데. 거기에 지금 제1사분면에 어떤 점 A가 하나 있는 겁니다. 알겠습니까? 거면 이제 이 직선이 결국에는 뭡니까? 바로 이 접선이에요, 접선. 이 접선인데, 이 접선이 이렇게 생길지

이렇게 생길지 모르겠지만, 어쨌든 그 접선에 대해서 문제에서 뭐를 푸는 거냐면 그게 x축과 y축과 만나는 점. 다시 말하면 절편을 구하는 문제가 되겠습니다. 그러면 이 A라고 하는 점은요. 어쨌든 이 둘이 만나는 점이고,

접점이기 때문에 선생님은 A라고 하는 점을 (x1, y1)이라고 놔보겠습니다. 그러면 이런 성질이 성립하는 거야. 이 x1하고 y1은요. 이것상의 점임과 동시에 이것상의 점이죠. 따라서 뭐가 성립하는 거예요?

x1y1³-2y1=0을 만족하는 겁니다. 어라? 어라? 문제가 뭐예요? 제1사분면에서 만나기 때문에 x1도 양수, y1도 양수 아닙니까? 그러면 이 식에 지금 y1, y1이 있으니까 y1을 소거할 수 있겠습니까? 그렇네요.

그래서 실제로 x1y1²=2라고 하는 이런 식을 하나를 얻은 겁니다. 이 x1, y1을 구하면 참 좋겠는데 바로는 못 구하겠고, x1하고 y1 사이에 이런 관계가 있는 것을 알 수 있는 거예요. 그러면서 추가적으로 x1과 y1은

이 식을 또 만족하는 거니까 x1²-ky1²=1이 되므로 최종적인 질문은 k값 구하는 건데 어쨌든 x1이나 y1만 구하면 이 식으로부터 k값을 구할 수 있습니다. 이게 사전작업이야. 접선하고 상관없이 그냥 기본적으로,

기본적으로 x1하고 y1에 대해서 이런 식들을 만족하기 때문에 이런 식들을 얻을 수가 있는 것까지를 먼저 했고요. 이제 이 문제에서 가장 중요한 부분은 이 곡선이 A에서의 접선이 x축, y축 만나는 것에 대해서 P, Q를 구하고 

넓이를 구하는 상황인 거야. 그러면 뭘 구하셔야 되겠습니까? 접선의 방정식. 접선의 방정식 구하려면 기울기 알고 한 점을 알아야 되는데, 한 점은 알고 있네. 바로 (x1, y1)이야. 그리고 기울기를 어떻게 구합니까?

이 식을 음함수의 미분법을 이용해서 y'을 구하시면 되겠습니다. 그래서 이게 이제 이 문제에 제일 중요한 부분이고요. 옮겨서 한번 써볼게요, 선생님이. xy³-2y=0을 음함수의 미분법으로 하시면

y³+3xy²·y'-2y'=0이라고 쓸 수 있습니다. 됐습니까? 따라서 y'이 뭐가 되는 거냐면요. 2-3xy²분의 y³이라고 표현할 수 있습니다. 넘긴 다음에 나눈 거예요. 그러면 이거예요. 임의의 점에서의 접선의 기울기가 이거야.

그런데 그중에서 (x1, y1)에서 접선의 기울기에다가 x1하고 y1을 x, y 자리에 집어넣으면 되는 거 아닙니까? 따라서 접선의 방정식을 구할 수 있습니다. 접선의 방정식은 y-y1은 기울기가 뭐라고? 2-3x1y1²분의 y1³(x-x1)

이게 내가 찾고 싶은 접선의 방정식이 되는 겁니다. 그러니까 이런 과정이 굉장히 번거롭지는 않아요. 왜냐하면 그냥 x1, y1 아직 못 구했을 뿐이지 확실한 건 이게 방정식인 거야. 그러면 지금 뭐 어떻게 생길지 모르겠지만,

잘은 모르니까. 이렇게 P, Q가 이렇게 있다고 치면 이 삼각형의 넓이를 구하는 방법은 이 길이 하고 이 길이 구한 다음에 ×2분의 1 하면 되는 거 아닙니까? 따라서 x절편, y절편을 구해야 됩니다.

그럼 이 곡선에서 x절편, y절편을 어떻게 구하느냐. x에다 0 대입하면 y절편 나오고, y에 0 대입하면 x절편이 나오는 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 x절편부터 구해볼게요. x절편 구하는 방법은 y에다 0을 집어넣으면 돼요.

그때 이 x를 구하는 겁니다. 구하는 방법은 이 식을 갖다 역수를 이렇게 곱해주시면, 역수를 곱해주시면 잘 봐요. 분모가 y1 하나가 없어지고, y1²이 되고 여기가 3x1. 잠깐만, 잠깐만. 스톱, 스톱, 스톱.

이거 하기 전에 조금만 계산을 간단하게 해보자, 조금만. x1y1²=2라는 걸 우리가 앞에서 했잖아. 그렇지? 그러니까 이거 이게 보여서 여기다 2를 한번 집어넣고 하겠습니다. 그게 조금 더 편할 것 같아요.

그래서 구하고 나니까 이 값은 2- 얼마야? 6인가요? 그렇지? 2-6이기 때문에 이 값은 분모가 -4가 됩니다. 분모가 -4야, -4야. 그래서 이제 이거 x-x1을 이걸 이렇게 크로스로 곱해주면 되는 거야. 지금 x절편 먼저 구하는 겁니다.

y에 0 집어넣으면 -y1 남고요. -4분의 y1³이 남게 되게 크로스로 곱한 거야, 이게. 곱하게 되면 이렇게 되는 겁니다. y1²분의 4. 됐습니까? 이거 곱한 거야. =x-x1이 되는 겁니다. 알겠습니까?

그래서 실제로는 이 식이 뭐가 되는 거냐면요. 여기다가 +x1 하시면 이게 내가 찾고 싶은 x절편이 되는 거야, 이게. x절편이 이게 되는 거야. 그래서 문제가 x축과 만나는 점을 P라고 했으니까 P의 좌표가 뭐냐면요.

x축하고 y축이 있으면 P의 좌표가 이렇게 만나게 되면 이게 이제 P가 되는 건데. 이 P의 좌표가 뭐가 되는 거냐면 이런 거야. y1²분의 4+x1이 되는 겁니다. 그다음에 이 점도 구해, 이 점. 이 점 어떻게 구합니까? 

여기 주어진 식에다가 이번에는 x에다 0을 접어 넣어, x에다가. 그러면 이거 넘어가게 되면 조금 복잡하기는 하네요. 어쨌든 집어넣게 되면 이 값은 y는 뭐가 되냐면 분모가 -4분의 y1³에 여기가 0이 되는 거니까

-x1이기 때문에 결국에는 곱하기. 여기를 플러스로 바꾸고요. x1이 되고요. +y1으로 이렇게 표현할 수 있습니다. 좋아요. 그래서 이게 내가 찾고 싶은 뭐야. 이 점의 좌표가 되는 겁니다. 그럼 이 길이가 뭐가 되는 겁니까?

이게 되는 거기 때문에 곱하기 이렇게 4분의 y1³x1. 통분까지 할게요. +4y1. 이렇게 표현할 수 있습니다. 거기다 ×2분의 1을 하면 내가 원하는 답이 되는 거야. 2분의 1에 밑변×높이 하는 겁니다. 어마어마하게 복잡해 보이나?

안 복잡해. 이게 복잡해 보이지만, 실제로 통분 한번 해볼게요. 이 식은 통분이 돼 있고. 이 식은 통분하게 되면 y1²분의 어떻게 돼요? 4+x1y1²이기 때문에 x1y1²이 되는 겁니다. 그런데 이것과 이걸 연산을 하는데

이 y1²에다 x1을 곱하게 되는 게 앞에서 얼마였습니까? 앞에서 2였단 말이야, 2. 이 분자가 지금 6인 거야, 6. 이 식은 뭐냐면요. 계산하면 2분의 1에 분자는 6인 거야, 6. 분모는요. y1²인 겁니다. 이 식은요. 분모가 4인 겁니다.

이것도 복잡해 보이지만, y1으로 묶으시면, 됐어요? y1으로 묶으시면 여기 주어진 식이 y1²x1만 남는 거야. y1²x1만 남고 +4가 남는 겁니다. 그래서 역시 y1도 하나가 약분되고요. y1²x1 아까 했네요? 또 2가 됩니다.

그래서 더하니까 6이 되는 거야. 계산하니까 이 값이 3이 남아서 이 식은 분자가 3×6 하니까. 약분 또 할까요? 3×6이니까 또 약분, 약분 하면 9가 되고요. 여기는 분모가 2가 되고요. 그다음에 여기다가 y1 이렇게 남게 되는 겁니다. 

그러니까 식이 어마어마하게 복잡한데 결국에는 x1y1²이라고 하는 게 2라는 게 나와 있고. 결국에는 이게 약분, 약분이 되기 때문에 다 결국에는 이런 간단한 식만 남고 끝나는 겁니다. 이게 뭐예요?

바로 이 삼각형의 넓이인데, 문제가 이 넓이가 9가 되도록 해주세요. 이게 지금 질문인 거야. 알겠습니까? 그래서 이게 9가 되는 방법은 당연히 y1이 2분의 1이 되면 되겠네. y1이 2분의 1이 되면. 앞으로 넘어가겠습니다.

이 식에 의해서 9y1이 2분의 1이 되면 x1이 얼마입니까? 4분의 1×x1이 2가 되는 거니까 x1은 8이 되는 겁니다. 그래서 x1은 8, y1은 2분의 1. 마지막 질문. k값 구하는 거네요. 여기에 대입하면 되는 겁니다.

x1²하니까 8×8=64. 어마어마하다. 그렇지? 그다음에 -k×y1²은 4분의 1. =1이 되고요. 이거 뭐지? 넘기고 넘기니까 k값은 63×4가 돼서 3×4=12, 6×4=24니까 252가 최종적인 답이 되겠습니다. 어떻게 푸는지 알겠습니까? 

일단 배워가야 할 부분. 배울 거랑 버릴 게 있어요. 일단 배울 거. x1하고 y1이 항상 어떠한 관계가 있다고 하더라도 이렇게 이렇게 생긴 두 가지 보너스 식이 있습니다. 왜냐하면 그 x1과 y1은 다름 아닌 이 두 곡선의 교점이기 때문에.

그래서 이것도 만족하고 이것도 만족하는 겁니다. 단, x1하고 y1은 이걸 연립해서 무리하게 풀려고 하면 안 돼요. 음함수이기 때문에 항상 모든 식을 y=fx 꼴로 표현할 수가 없어요. 그래서 이 상태로 그냥 놔두는 거야.

또 배울 게 있습니다. 또 배울 거. 뭐냐? 이 식에서 y'을 구하는 거. 음함수의 미분법에 의해서 기울기를 구하고 이걸로 또 직선의 방정식, 접선의 방정식 구하는 과정은 수능에서 반복적으로 나옵니다. 그다음에 지엽적인 거.

이 삼각형의 넓이를 구하는 과정에서 지금 y절편, x절편 구해서 이걸 구했는데. 이런 과정이 좀 사실 좀 지나치게 복잡한 면이 있어요. 딱 보면 그냥 내가 수능에 이 형태가 출제가 되면 훨씬 간단하게 연산이 예쁘게 나오기 때문에

이런 부분을 여러분이 선별적으로 조금 가볍게 봐야 되겠구나라고 생각하고 넘어가면 되겠습니다. 알겠죠? 레벨 2 다음 문제 보겠습니다. 레벨 2의 기본 연습 4번 문제. 문제 한번 읽어보세요.

그림과 같이 포물선. 그림이 좀 복잡하다. 포물선 x²=2y라는 포물선이 하나가 있고요. 어떤 점 P가 이거 이렇게 생긴 또 포물선이 있나 봐. P가 있고요. 접선 그었고요, 접선 그었고요. 이런 형태의 문제입니다.

문제가 y²=16x와 포물선 x²=2y가 만나는 점 중에서 원점이 아닌 점을 P라고 하자. 포물선 y²=16x 위의 점 P에서의 접선이 y축과 만나는 점 Q. 또 여기에서의 접선이 x축과 만나는 점을 R이라고 할 때 삼각형 넓이를 구하십시오.

일단 이 문제는 앞에 문제하고 차이점이 뭐냐면 k라고 하는 문자가 없기 때문에 예쁘게 이 식에서 교점을 다 구할 수가 있습니다. 그리고 식도요. 덧셈, 뺄셈 복잡하게 나와 있는 게 아닙니다. 이게 이제 교육과정 개편이 되면서

사실 이차 곡선에 관련된 문제는 정의를 풀거나 접선으로 풀거나 이차 곡선끼리 또는 이차 곡선하고 직선을 연립해서 구하는 게 교육과정에서 빠졌어요. 예전에는 판별식이라고 하는 걸 통해서 이차 곡선과 직선의 관계를

배우는 부분이 있었습니다. 교육과정이 바뀌어서 그 부분이 빠져서 좀 가볍게 봐도 되는 부분. P 한번 구해볼까? 이 두 식을 연립해서 구하면 됩니다. 좀 헷갈리나요? y자리에다 2분의 x² 집어넣습니다.

그러면 y²은 연립해서 구하는 거니까 4분의 x⁴=16x가 돼서 원점이 아니기 때문에 x가 0이 아니죠? 따라서 약분, 약분하면 x³=64가 나오게 됩니다. 따라서 x가 얼마가 됩니까? x가 4가 되는 거야, 4. 

그러니까 이 둘이 만나는 점에 지금 P를 찾는데, P는 4,가 되는 겁니다. x가 4가 되면요. 16이니까 2 곱하기 얼마가 16입니까? 2×8이 16이 돼서 y좌표는 8이 되겠습니다. 또는 거꾸로 8²은 8×8=64는 16×4가 돼서 어쨌든 만족합니다.

이 P를 구할 수가 있는데, 이제 현행 교육과정에서는 이런 식으로 연립해서 구하는 과정이 사실상 엄밀하게 말하면 할 수는 있어. 고등학교 수준의 상식적인 부분에서. 그런데 교육과정에서 따로 배우지 않기 때문에 

그냥 이렇게만 된다고 기억을 하시고 그다음이 중요해, 그다음이. 이 점에서 y²=16x 위의 점에서 지금 접선의 방정식을 구하는 건데 이걸 우리가 공식으로 배웠어요. 이거를 할 줄 알아야 됩니다. 시험에서 매번 나옵니다.

y² 자리에 y1y니까 8y=16×2분의 x자리에 2분의 x+x1이니까 x+4라고 쓸 수 있습니다. 이해되겠습니까? 그래서 그걸 갖다 없애고 나면 y=x+4입니다. 그랬을 때 그것 접선이 y축과 만난 점이니까 뭐가 되는 거예요?

(0, 4)가 되는 거야. (0, 4). 또 마찬가지입니다. 이번에는 포물선 x²=2y 위의 점 P. 여기에서의 접선입니다. 똑같아요. x² 자리에 x1x니까 4x=2×2분의 x+. 아, x+가 아니군요. y+8 이렇게 되는 겁니다.

이것도 마찬가지로 뾱뾱 없애고 이항하니까 y는 4x-8인데, 질문이 x축과 만나는 점은 R이니까 y에다 0 대입하면 4x-8=0. x가 얼마가 됩니까? 2가 돼서 이 값은 (2, 0)이 되는 것을 알 수 있습니다. 조금 연산이 빠른가?

그럼 강의 멈춰 놓고 (2, 0)이 나오는구나. 안 나오면 계속 해보세요. 이런 과정은 여러분이 스스로 해야 됩니다. 이과는 좀 달라야 돼. 이과에서 수학을 잘한다는 말을 하는 학생들은 정말 대한민국 수험생 중에서

수학을 잘하는 학생들이야. 뭐 문과는 말할 필요도 없고. 그래서 그 수능 수학을 잘 보려면 그냥 얄팍하게 나오는 유형을 익혀, 기출 문제를 풀어. 이걸로는 잘할 수 있는 수준에 한계가 있습니다.

근본적으로 수학을 바라보는 태도가 달라져야 돼요. 수학을 좋아하고, 좋아합니까? 좋아하고. 문제 푸는 거 좋아하고. 그러면서 계산도 스스로 능동적으로 하고. 이게 이제 수험생이 가져야 될 기본적인 마음가짐이니까 명심하세요.

알겠죠? 그래서 이렇게 이제 현재 나와 있습니다. 그러면 마지막 질문에 삼각형 PQR의 넓이를 물어본 거야. 하나가 (0, 4), 하나가 (2, 0)입니다. 그러니까 이 그림에서 계산은 끝났습니다. 이 점이, 이 점이 (2, 0)이고요.

이 점이 (0, 4)인 거야, 지금. 그럼 질문이 삼각형 PQR 넓이니까 이 넓이를 구하는 문제야. 구할 수 있겠니? 이 점의 좌표가 문제에서 (4, 8)입니다. 선생님은요. 얘가 나왔을 때 학생들이 혹시나 이 길이 구하고, 이 길이 구하고,

이 각도를 구하고. 또는 세 점의 좌표를 알면 사선식이라고 하는 게 있거든요. 신발 끈 공식이라는 게 있는데. 그런 걸로 구하고 해서 구할까 걱정이 됐어. 무슨 말이냐면 그렇게 구하는 게 아니야. 이 기하와 벡터.

특히 기하 문제는 넓이를 구하는 과정은 굉장히 상식적인 수준에서 밑변×높이. 좀 복잡하면 2분의 1에 밑변×높이. 또는 2분의 1에 두 변의 길이×끼인각에 대한 sin값. 이 정도만 알면 됩니다.

이 문제 같은 경우는 각을 구하는 것도 힘들고요. 되게 힘들어 보이지만 이런 성질이 하나가 있죠. 이 점이 (4, 8)입니다. 이 점 얼마입니까? (-4, 0)인 거 알고 있습니까? 기억나죠? 그래서 현재, 현재 이 조그마한 삼각형하고

그다음에 여기에서 수선을 내린 이 빨간색 커다란 삼각형하고 서로 닮음 관계 맞습니까? 1:2의 닮음 관계. 맞아요? 이게 1:2의 닮음 관계이기 때문에 따라서 이 빗변에서 이 길이하고 이 길이가 똑같다는 것을 앞에서 배웠습니다.

다시. 그래서 이차 곡선에서. 특히나 포물선에서 반복적으로 나오는 내용이 이 내용이었어요. 그래서 우리가 이 길이, 이 길이 똑같단 말이야. 그러면 뭐를 말할 수가 있냐면 사실 이 빨간색 같은 것은 이제 방금 연습하려고

그린 거고요. 실제로 문제를 풀 때는 이것만 하면 됩니다. 내가 지금 하얀색 넓이를 구하는데 못 구하겠어. 그러면 이 넓이를 구하는 거야, 이 넓이를. 이 넓이를 구해. 그리고 이게 1:1로 길이가 똑같기 때문에

이 하얀색 넓이는 전체 이 넓이의 절반이 되는 겁니다. 왜냐하면 이 조그마한 넓이하고 그다음에 이 넓이하고 똑같기 때문에. 그런데 이 넓이를 구할 수 있죠. 밑변하고 높이만 구하면 되겠습니다. 따라서 커다란 넓이는요.

2분의 1에 밑변이 얼마입니까? -4예요. 이 점이 얼마입니까? (2, 0)입니다. 그래서 구하니까 6이 되죠, 6. 높이가 얼마입니까? 8에 이 길이니까 y좌표인 8이 되는 거죠. 이게 바로 저 파란색 넓이.

내가 진짜 구하고 싶은 넓이는 여기다가 ×2분의 1 해서 구하시면 되겠습니다. 정답은 12가 나오게 되겠네요. 됐습니까? 이런 과정들. 뭐 아까 선생님이 말이 잠깐 지나가면서 이렇게 말았는데. 사선식이라고 하는 게 있어.

교육과정 외의 내용이기는 한데. 고1 과정을 공부하다 보면 많은 학생들이 배우는. 이 문제 같은 경우 세 점이 나와 있어요. 하나의 점이 (4, 8). 또 하나의 점이 문제에서 (0, 4). 또 하나의 점이 (2, 0)이면 사실상 이 세 점을 알면

우리는 넓이를 구할 수 있습니다. 어떻게 구할 수 있냐면요. 이렇게 이렇게 이렇게 있으면 얘를 포함하는 직사각형을 그린 다음에 이 직사각형을 넓이를 구해서 이 넓이 빼고, 이 넓이 빼고, 이 넓이를 빼면

이 안쪽의 삼각형 넓이를 구할 수 있습니다. 이런 방법도 있고요. 이거를 더 줄여서 공식으로 만들어 놓은 게 있습니다. 만드는 방법은 여기다가 4, 8을 한번 쓰시고요. 0, 4를 순서대로 쓰시고요. 2, 0을 한번 쓰시고요.

처음 썼던 4, 8을 다시 한번 거꾸로 써주신 다음에 이렇게 하는 거야. 이렇게 이렇게 이렇게 곱합니다. 곱합니다. 그러면 8×0=0, 4×2=8, 0×4=0. 그래서 4×2=8이 되고요. 그다음에 이번에는 이렇게 이렇게 이렇게 곱합니다.

그래서 구하게 되면 4×4=16, 그다음에 0이고, 2×8=16. 그래서 앞에서 뒤에 거를 뺍니다. 그다음에 절댓값을 씌웁니다. 여기다가 2분의 1을 씌우시면 삼각형 넓이를 좌표만 알면 쉽게 구할 수 있는 공식이 있어.

수능에서 이 공식을 알면 유용하게 풀 수 있는 경우가 과거에 한 두 번 정도 있었습니다. 2015년도에 평가원 모의고사 30번 문제 같은 경우. 이런 것들이 있었는데. 어쨌든 뭐 지금 현행 교육과정에 있는 게 아니기 때문에

물론 상관없는데. 나온 김에 그냥 하겠습니다. 그래서 구하니까 8에서 32를 빼니까 24고요. 24에다가. 아, -24고요. 절댓값 씌우니까 24가 돼서 ÷2하니까 정답은 12가 돼서 답은 동일하게 나옵니다.

어느 게 더 좋은 방법이냐? 선생님이 처음에 풀었던 방법이 훨씬 좋은 방법이야. 이건 그냥 추가적으로 덤으로 플러스 알파로 알고 있기 바랍니다. 알겠죠? 이제 레벨 3 시작하겠습니다. 레벨 3.

레벨 3는 선생님이 이런 이야기를 먼저 하고 시작하겠습니다. 레벨 3, 1번부터 시작하는데 완벽하게 못 풀어도 절대 스스로를 자책하면 안 돼요. 일단 이 단원, 이차 곡선의 접선 단원에서 수능에 킬러 문항에 나온 적은

한 번도 없습니다. 앞으로 나올 가능성 있지. 0%는 아니야. 그러나 기본적으로 최근의 트렌드상 킬러 문항은 미분의 활용, 적분의 활용, 그리고 뭐 공간벡터, 벡터 문제들 이런 것들이 기본적으로 출제가 되고요.

일단 이차 곡선의 접선은 그냥 접선인 거야. 다만 일부 개념이 매개변수 미분이나 음함수 미분이 미분하고 관계가 있으니까 실제로 미분하고 관련된 문항이 나올 가능성이 없지는 않습니다.

그러면 거기의 핵심은 뭐냐면 기벡이 아니라 그 미분에서 도함수의 특징, 증가, 감소, 극값, 그래프의 특징. 이런 것들을 하는 게 중요하기 때문에 그거는 미적분 2에서, 선생님이 또 수능특강 미적분 2 하니까

그 미적분 2에서 이야기를 할 겁니다. 그래서 일단 그걸 먼저 기억을 하시고. 그다음에 이차 곡선들이 등장을 해요. 이 이차 곡선들은 기본적으로 공식도 알아야 됩니다. 접선 구할 줄 알아야 됩니다. 이게 일단 핵심인 거고요.

나머지 내용들은 좀 자잘한 내용들이야. 특히나 레벨 3 문제 풀면서 연산이 좀 많이 복잡해서 학생들이 공부하면서 좀 포기하지 않을까 이런 걱정을 되게 많이 했었는데. 포기하지 마시고 선생님이 정말 반드시 알아야 되는 걸

이야기 해줄 테니까 그것만 확실하게 이해를 하시고 나머지는 그냥 물 흐르듯이 쭉 공부해나가시면 되겠습니다. 알겠죠? 바로 시작합니다. 타원이 위의 점이 하나가 있고요. 이 점에서의 접선을 L이라고 한다.

L은 바로 구할 수 있습니까? 이런 거 못하면 안 되는 거야. 16분의 x1x인데 (2, 3)이니까 2x+12분의 y1y니까 3y=1. 약분됩니까? 약분, 약분하면 이게 8이 남고요. 약분, 약분하면 4가 남네요.

보기 싫으니까 양변에 갖다가 8을 한번 곱해볼까? 그럼 x+2y-, 1 아니야. 8 곱했기 때문에 8이 돼서 =0이라는 식이 하나가 나왔습니다. 이게 내가 찾고 싶은 l이라고 하는 이 직선의 방정식이 되겠습니다. 오케이?

기울기 얼마입니까? -2야. 기울기가 -2야, 뭐 이런 것들. 이 쌍곡선이 또 하나가 있습니다. 이거 뭐냐면 타원이 있고요. 그 타원과 별도로 또 쌍곡선이 있는 거야. 문제 그림에 없습니다. 뭐 대충 이런 거야.

타원이 하나 이렇게 있고, 쌍곡선이 있는 거야, 쌍곡선이. 이렇게 있는 겁니다. 그런데 이 쌍곡선이 a, b를 모르니까 현재 상태에서 쌍곡선의 그림을 그릴 수는 없어요. 뭐 타원하고 만나는지 안 만나는지 이런 거 잘 모르겠어.

하여튼 이렇게 있는 상태에서 a 0보다 크고, b 0보다 크네요. 이 쌍곡선 위에 두 점이 다음 조건을 만족한다. 이게 이제 이 문제의 핵심입니다. 쌍곡선의 점근선 y=±x. 어라? 우리가 쌍곡선의 방정식 세 가지 배웠네.

①번 항상 차가 얼마가 일정합니까? 2a로 일정합니다. 두 번째 쌍곡선의 초점 구할 수 있네. 초점 어떻게 구합니까? c²은 a²+b²입니다. 다 외웠습니까? 됐죠? 세 번째 점근선의 방정식이 y=±a분의 bx라는 거 되겠니?

그런데 문제에서 y=±x가 점근선이니까 a분의 b가 1이라는 뜻이고. 따라서 우리는 뭐를 알 수 있냐면요. a하고 b가 똑같구나. 어라? 그러면 c는 a²+a²이니까 이 값이 2a²하고 똑같구나. c는 √2a구나. 알겠습니까?

이런 것들을 알 수가 있는 거야. 됐죠, 여기까지? 이게 이제 이 주어진 조건으로 구한 거야. (나)로 넘어가서. 점 Q1에서의 접선과 점 Q2에서의 접선은 각각 l과 서로 수직이라고 나와 있는데. Q1하고 Q2가 지금 뭔지는 잘 모르겠어.

그런데 확실한 건 뭐냐면 Q1하고 Q2에서의 접선이 얘랑 수직인데, 이 직선 l의 기울기가, 기울기가 -2가 아니네요? 아까 정정하겠습니다. 넘겨서 양변을 -2로 나누시면 이 직선의 기울기가 -2분의 1이야. -2는 아니야. 정정.

그러면 무슨 말이야? 이 Q1과 Q2에서의 접선의 기울기가 얼마라는 뜻이야? 2라는 뜻인 거죠. 얘랑 얘를 갖다 기울기 곱하게 되면 -2 나와야지만 수직이 되기 때문에. 그랬을 때 질문이 삼각형 PQ1Q2 넓이가 3분의 8√3.

어마어마하네요. 질문이 쌍곡선 C의 주축 길이니까 한마디로 말하면 2a 값이 얼마입니까를 물어보는 문제입니다. 문제 이해했습니까? 이 문제가 머릿속에 확 와닿지가 않아. 그런데 그 이유가 뭐냐면 문제가 어렵다기보다는

조건이 엄청 많아. 타원에 관한 조건 쫙 나와 있고요. 그러면서 쌍곡선에 대해서도 쫙 나와 있고요. 그런데 그게 끝이 아니야. 그게 Q1과 Q2에 대한 조건이 또 나와 있습니다. 그러면서 문제가 한마디로 말하면 단계가 많은 거야.

재미있는 거는요. 최근 수능에 4점짜리 문항은 대부분 단일 단계가 아닙니다. 과거 수능 같은 경우는 약간 선생님도 수능을 봤었는데, 선생님도 수능을 잘 봤거든요. 그런데 선생님이 수능을 봤을 때는 이랬었어.

문제가 좀 일부 문항은 약간 머리가 좋아야 돼. 내지는 조금 생각이 약간 좀 기발해야 돼. 이래야지 풀 수 있는 문제가 종종 있었습니다. 최근 수능은 달라요. 최근 수능의 4점짜리 문항은 대부분 단일 단계가 아니라 다단계.

말이 좀 이상하네요. 여러 단계를 거쳐서 문제를 풀 수 있게 되어 있고. 다시 말하면 복잡적 개념, 통합적 개념, 다면적 사고. 이런 것들이 강조가 되고 있기 때문에 오히려 이런 걸 통해서 그 연습을 하십시오.

일단 수능에서 이런 형태가 나올 가능성 높지 않아요. 왜냐하면 실제로 접선 문제가 좀 너무 많이 복잡하게 되기 때문에 그렇기는 한데. 일단 아까 말했던 그런 관점에서 단계가 많은 문제를 호흡을 끊지 않고 푸는 연습에서

이제 이 문제를 푸시고. 그러면 이제 그림을 옮겨 보겠습니다. 꼭짓점이 지금 x축 위에 있죠, 지금. 그래서 이 쌍곡선을 간단하게 그리시면 x축, y축. 이런 쌍곡선이에요, 지금. 이런 쌍곡선이야 그랬으니까.

이런 쌍곡선에 대해서 현재 지금 이 점이 c고요. 초점이고요. 이 점의 좌표가 a인데, 방금 이 c를 구했습니다. 뭐였습니까? 이 c가 방금 √2a가 되는 것을 확인했었죠. 왜냐하면 a하고 b값이 똑같기 때문에. 이게 y=x, y=-x.

그러면 잘 봐요. 지금 문제가 어떤 Q라는 점에서의 접선이 있는데. Q1에서의 접선이 방금 말했던 저 L하고 수직이야. 그런데 Q1에서 접선의 기울기가 얼마였냐면 2라는 걸 확인했어요. 그럼 그 Q1이 어디 있을 수밖에 없냐면

이런 점에 있는 거야, 이런 점에. 그러면서 이 접선의 기울기가 얼마인 겁니까? 기울기가 얼마가 되는 겁니까? 2가 되는 겁니다. 그러면 이 점의 좌표가 지금 Q1이 되는 거야, Q1. 그러면 이 Q1 말고 또 있습니까? 또 있죠.

기울기가 2가 되는 것은 평행하게 가게 되니까 이쪽에서 또 어딘가에 만나게 되면서 여기 또 하나가 있는 겁니다. 역시 이것도 기울기가 2가 되는 겁니다. 이게 이제 Q2가 되는 겁니다. 물론 문제가 뭐 Q1하고 Q2가 어느 게 큰지

이런 게 안 나와 있기 때문에. 그렇지? 이게 Q1, Q2일 수 있고, 이게 Q2, 이게 Q1일 수도 있어요. 됐죠, 여기까지? 됐죠. 그다음에 이제 잘 봐야 돼. 문제가 어떤 점 P가 있는데, 그 P는 (2, 3)이라는 점이야.

이것만 보고 잘 모르겠어요. 이런 점이에요, 그냥. P(2, 3)이야. 확실한 것은 y=x보다는 위쪽에 있습니다. 그러면 이 문제에서의 질문은 이렇게 이렇게 이렇게 생긴 이 넓이가 문제에서 8분의 3√3이라고 나와 있는 거야.

그래서 이걸 통해서 이제 Q1이나 Q2를 찾고, 그다음에 점점점 푸는 문제가 이 문제인데. 얼핏 보면 되게 어려워 보입니다. 사실은 어렵지 않아요. 그걸 여러분이 온몸으로 느껴야 됩니다. 왜 그러느냐. 왜 그러느냐.

현재 지금 이 넓이를 구하는 방법은요. 밑변의 길이랑 높이의 길이만 알면 돼. 그런데 이 밑변의 길이라고 하는 것을 구하려고 봤더니 Q1하고 Q2 사이가 밑변이라고 치면 반드시 원점을 지납니다.

이거는 쌍곡선의 대칭성에 의해서 이 점하고 이 점이 동일한 접선의 기울기 가려면 원점 대칭일 수밖에 없어. 이런 건 따로 설명 안 해도 되겠습니까? 그냥 직관적으로 보이면 충분합니다. 따라서 이 직선이요.

Q1부터 Q2까지 가는 직선이 y=mx 꼴이야. y=ax 꼴인 거야. y=px 꼴인 겁니다. 알겠습니까? 그래서 그렇게 되고. 이 점의 좌표가 (2, 3)이니까 밑변하고 높이만 알면 이 넓이를 구할 수가 있어서 최종적으로 문제에서

물어본 답을 할 수가 있습니다. 그러면 이제 이런 거지. 이 Q1의 좌표를 우리가 구해야 돼요. 그런데 Q1을 어떻게 구하냐면 현재, 일단 지워볼게요. 어떻게 구하냐면 현재 이 Q1에서의 접선의 기울기가, 방금 지워버렸네.

2라는 것을 구했으니까 쌍곡선에서의 접선의 방정식을 구하는 겁니다. 그러면 이렇게 되는 거예요. a²분의 x1x. 지금 Q의 좌표를, Q1의 좌표를 선생님이 (x1, y1)이라고 한번 놔보겠습니다. 그러면 이렇게 되고요.

빼기. 그다음에 b²인데 어차피 a² 똑같지않습니까? 그래서 y1y= 우리가 1이라고 식을 세울 수가 있습니다. 그런데 이것의 기울기가 얼마입니까? 기울기가 2라는 게 나와 있는 거야. 이걸로 문제를 푸는 겁니다.

그래서 넘겨서 나누시면요. 이 식의 기울기가 얼마가 되는 거냐면 y1분의 a²·a²분의 x1. 이게 바로 기울기가 되면서 이 값이 2라는 것을 알 수 있습니다. 넘겨서 이렇게 나눈 거야, 지금. 그랬더니 최종적으로 a², a² 사라져서

y1분의 x1=2가 되니까 넘기니까 x1은 2y1이라고 표현할 수 있어요. x1=2y1이라는 말은 지금 이 Q라는 점에서 x1이 얼마인지는 현재는 잘 모르겠지만, 확실한 건 뭡니까? x1과 y1이 이런 관계가 있다는 걸 알 수 있어요.

그래서 식을 세우면 이렇게 되는 거야. 잘 봐. 지금 이 Q1의 좌표가 뭐냐면 (x1, y1)이야. 그런데 그 x1 자리에 2y1 집어넣을 수가 있어요. 그러면 이 Q1의 좌표는, Q1의 좌표는 (2y1, y1)이에요. 또는 (x1, 2분의 1x1)인 거야.

이건 편할대로 하면 되겠습니다. 그리고요. Q2라고 하는 점의 좌표는 원점 대칭이니까 (-2y1, -y1)이라고 표현할 수 있습니다. 되겠습니까? 그러면 현재 보세요. 이 식에서 이리로 가면 x값의 증가량 분의 y값의 증가량 보면

x가 4y1 증가할 때 y는 2y1 증가하니까 이 직선의 기울기. Q1하고 Q2 연결하면 기울기가 2분의 1이 되는 것을 알 수 있고. 따라서 최종적으로 이 직선은 y=2분의 1x가 되는 것을 알 수 있습니다. 기가 막힙니다. 그리고요.

우리는 이 길이도 구할 수 있습니다. 이거는 점과 점 사이 거리 구하는 공식이죠. 점과 점 사이 거리 구하는 공식에 의해서 어떻게 식을 세울 수 있습니까? 점과 점 사이 거리 구하는 공식. √4y1²이니까 4×4=16. +2y²이니까 4의 y1.

다시 말하면 √20이니까 2√5y1이 바로 이 둘의 길이. Q1하고 Q2 길이. 넓이 어떻게 구합니까, 넓이? 2분의 1에 밑변이 뭐라고요? 2√5에 y1. 그다음에 곱하기 높이 하시면 되는데. 그 높이를 어떻게 구하느냐면

얘를 연장하시면 이게 높이 아니에요? 여기에서. 다른 색깔로. 이 점에서 수선을 그어서 이 노란색 길이가 높이가 되는 겁니다. 어떻게 구합니까? 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식. 점이 나와 있네?

이 직선이 뭐라고요? y=2분의 1x입니다. 한쪽으로 넘겨서 양변에 2를 곱하게 되면 x-2y=0이 됩니다. 그럼 이 높이 구하는 공식 h가 어떻게 됩니까? √5분의 1²+-2²분의 여기다가 2 대입하고 여기다가 3 대입하게 되면

2-6 하니까 얼마가 됩니까? -4에 절댓 씌우니까 4가 되는 겁니다. 여기 쓰는 거야, 여기다가. 이 자리에다가. 그래서 그게 문제에 나와 있죠. 얼마입니까? 3분의 8√3이라고 나와 있어요. 연산이 조금 복잡하긴 합니다.

조금 아쉬운 부분이기는 합니다만. 어쨌든 그래서 계산하니까 여기 √5는 여기 √5하고 사라지고요. 여기 2는 여기 2하고 사라져서 좌변은 4가 남고. 좌변은 4×y1이 남고 이렇게 남으니까 4, 4 없애고 나면 y1이 얼마가 되니?

3분의 2√3이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 x1이 얼마가 되니? x1 자리에다 2y1을 집어넣을 수 있죠. 따라서 여기다가 2를 곱하게 되니까 3분의 4√3이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? x1, y1 구했어요.

그러면 이제 마지막 질문이 뭐냐면 현재 내가 이 점을 구했어. 마지막 질문이 2a 구하는 거야, 2a. a 구하는 거야, a. 그러면 이 점의 지금 좌표를 구했으니까 이거를 쌍곡선의 방정식에 집어넣으면 되는 거죠.

그래서 이 쌍곡선의 방정식. 집어넣는 겁니다. 집어넣어 볼까요? 그럼 이 식은 a²분의 x1이 방금 뭐였다고? x1이 3분의 4√3이니까 제곱하게 되면 3분의 16. 3분의 16. 그다음에 빼기. 또 b², a² 똑같죠. 그리고 이거는 3분의 4.

이렇게 3분의 2√3 제곱하게 되면 3분의 4. 그리고 =1이 되는 것을 알 수 있습니다. 양변에 a² 곱하면 3분의 16에서 3분의 4 빼니까 3분의 12가 되나요? 오케이. 3분의 12는 4하고 똑같으니까 4가 a²이므로 a=2가 되는 것을 

알 수 있습니다. 다 구했습니다. 마지막 질문이 a 구하는 게 아니야. 쌍곡선의 주축 길이 물어봤으니까 2a를 물어본 것이므로 정답은 4라고 얻을 수 있습니다. 됐습니까? 단계가 많아. 어려운 게 아니야. 귀찮은 거야.

수능은 좀 보통 이제 이렇게 단계가 많은 형태가 보통 난도가 높은 문제들이니까 여러분이 공부하면서 이렇게 정리하시고요. 두 번째 문제로 넘어갑니다. 레벨 3의 2번. 문제에서 이 레벨 3의 2번도 중요한 부분이 있고

지엽적인 부분이 있어요. 그 지엽적인 부분이 뭐냐면 두 점 A, B의 x좌표의 합은? 이게 이제 교육과정에 빠진 내용이에요. 예전 교육과정에 이차 곡선하고 직선의 위치 관계를 물어보는 문제가 출제가 됐어요.

그래서 얘 구하는 방법은 이 직선과 이걸 연립해서 구하면 이 두 점을 구할 수 있다는 그런 논리였는데. 이제 교육과정 바뀌면서 기하와 벡터에서는 이렇게 이 점의 좌표를 구하지 않습니다. 연립하지 않습니다.

이런 게 이제 교육과정 바뀐 부분이지만, 그냥 고1 수준, 상식적인 수준에서 이 식과 이 식을 연립하면 이 점이 나온다는 사실 정도만 기억을 하시고. 그래서 이 마지막 부분은 조금 올드한 형태.

하지만 그 앞에 과정 굉장히 중요하기 때문에 그 앞에 과정은 지금부터 열심히 하겠습니다. 배울 건 확실하게 배우시고. 이런 거야. 쌍곡선이 있는데 두 초점이 y축 위에 있고, 중심이 원점인 또 다른 쌍곡선이 있는 겁니다.

그러니까 이 쌍곡선은요. 그림을 한번 그려볼까? 그냥 그려보자. 따라오세요. x축, y축. 그러면 이제 이렇게 지금 이렇게 그린 겁니다. 그러면 첫 번째 쌍곡선은 x²-3분의 y²=1이니까 첫 번째 차가 얼마로 일정합니까?

2로 일정합니다. 두 번째 a²+b²+c²이니까 초점이 (±2, 0)이 초점입니다. 세 번째 점근선 y=a분의 bx니까 이 식은 y=±√3x. 이게 이제 점근선이 되는 겁니다. 그래서 이렇게 생긴 쌍곡선인 거야. 이렇게 생긴 쌍곡선인 거야.

그리고 여기에 지금 이 점이 (2, 0)이고, 이 점의 좌표가 (-2, 0)이고. 이게 나와 있는 거야, 지금. 그다음에 또 하나 앞으로 넘어가서. 두 초점이 y축 위에 있고, 중심이 원점인 또 쌍곡선이 있습니다.

그러니까 이번에 쌍곡선은 노란색으로 표시해 볼게요. 여기에서 이렇게 이렇게 있는 거야, 지금. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 그런데 또 하나의 재미있는 특징이 그다음 줄에 나와 있는데. 왔다 갔다 해서 미안해.

그래서 이거랑 점근선이 똑같대. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 그리고 쌍곡선 C 위의 점에서 접선을 이용해서 만나는 두 점을 구하는 문제입니다. 그러면 어쨌든 이게 지금 점근선이 똑같으니까 이런 느낌인 거야, 지금.

점근선이 똑같으니까 이런 느낌인 거야, 지금. 초점 여기에 있고, 여기 있는 겁니다. 됐어요? 그랬을 때 쌍곡선 C 위의 점, 이게 이제 노란색이 쌍곡선이 C인데. 이 위의 점에서 (3, 6)이 있나 봐. (3, 6)이 어딘가에 있나 봐.

(3, 6). (3, 6). 그냥 잘 모르니까 대충 그리겠습니다, 대충. (3, 6). 이 (3, 6)에서 접선이 이거랑 만나는 두 점을 구하는 겁니다. (3, 6)이 만약에 여기 있다고 치면, 잠깐만요. 여기 있다고 칠게, 그냥. 잘 모르니까.

그러면 뭐 이런 접선이 나오는 거야. 이런 접선. 실제로 이 지금 정체를 모르기 때문에. 그래서 이게 (3, 6)이라고 치면 그때 얻어지는 이 점하고 이 점의 x좌표의 합을 물어보는 문제입니다. 그럼 어떻게 푸느냐.

일단 이 빨간색 직선을 알아야 돼요. 그런데 이 쌍곡선을 어떻게 표현하면 되겠어요? a²분의 x² 그리고 당연히 b²분의 y²이고, 초점이 y축 위에 있으니까 -1로 표현하면 되는 겁니다. 또 하나 점근선 알고 있네?

점근선이 똑같네. 따라서 a분의 b가 얼마입니까? √3이야. 그래서 똑같아요. 이 b² 자리에다 뭐를 집어넣으면 돼, b² 자리에다. 3a²을 집어넣으면 됩니다. 여기까지 오케이? 그래서 이제 뭐를 찾느냐.

현재 이 상태에서의 (3, 6)에서 이 빨간색 접선의 방정식을 구하면 되면 겁니다. 실제로 지금 이게 여기인지 여기인지 모르는 거야, 지금. 이건 이제 아직 a, b를 모르는 상태에서 그렇기 때문에 그런데.

뭐 실제로 여기가 초점이 2이고, 3이니까 이게 왼쪽에 있으면 좀 이상하지. 실제로 아마 여기 초점이 거의 뭐 더 이렇게 돼서 더 이쪽에 있는 거야, 이렇게. 더 이쪽에 이렇게 있는 겁니다. 그런데 중요하지 않아요.

왜냐하면 이거는 문제 풀 때 사용이 안 되기 때문에 이 점이 이렇게 (3, 6)이라고 나와 있고. 이 식에 대입하게 되니까 a²분의 3x-3a²분의 6y=-1이 접선의 방정식이고요. 이 접선의 방정식과 원래 있었던 x²-3분의 y²=1이

만나는 점에 대해서 점점점 물어보는 문제입니다. 이해되겠습니까? 그러면 이제 이거 어떻게 구하느냐. 만족하는 x좌표 구하는 방법은 y를 소거하면 돼. y 소거하는 방법은 이 식의 양변에 약분 되네, 약분. 약분된 값이 2가 되네요.

그래서 양변에다 a² 곱하게 되면 3x-2y=-a²이라는 식이 나오게 됩니다. 되겠습니까? 이게 접선에 해당하는 내용인데. 이때 이 a를 구할 수가 있어요. a는 이 노란색 식에 의해서 나온 거 아닙니까? 그런데 이 노란색 식이요.

지나는 한 점이 (3, 6)인 게 나와 있어요. 그래서 여기다 3을 대입하고, 여기다 6을 대입하게 되면 a²분의 9-3a²분의 6×6=36. =-1이라는 식이 나오는 겁니다. 또는요. 방금 했던 이 식이 접선의 방정식인데 여기도 역시

(3, 6)을 지나게 되는 겁니다. 거기다가 3을 대입하고 6을 대입할까요? 이게 더 쉽겠네요. 그래서 9-12=-a²이니까 a²이 얼마입니까? 3이라는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이제 최종 상황만 남아 있습니다. 뭘 찾는 겁니까?

지금 이 접선의 방정식이 얘가 지금 문제에서 방금 -3이었잖아요. 이 방정식이 원래 주어진 곡선. x²-3분의 y²=1하고 연립해서 구하시면 되겠고요. x²은 그대로 두시고요. -3분의 y² 자리에 이거 넘기고 넘기시면

3x+3÷2가 y니까 양변을 제곱하게 되면 9에 4에 (x+1)²=1 이런 식이 나오게 됩니다. 좀 복잡합니까? 양변에 12를 곱해서 정리해볼까요? 12x²-9x². 그다음에 정리하면 -2×9=18x. +상수=0이 되는 것을 알 수 있고요.

이로부터 우리가 근과 계수와의 관계로부터 x1, x2를 안 구해도 x1+x2를 구할 수가 있죠. 어떻게 구합니까? 최고차항 계수는 3분의 18 해서 정답은 6이 나오게 되겠습니다. 후반부 연산은 조금 덜 중요해. 괜찮아.

그 앞에 쌍곡선을 자유롭게 다루는 거 연습하시고, 이번 시간 여기에서 마무리하겠습니다. 다음 시간부터 벡터 들어가겠습니다. 다음 시간에 만나겠습니다.

.




