반갑습니다. 2019학년도 수능을 위한 수능개념 기하와 벡터 강좌의 차현우입니다. 여러분들 너무 반갑고요. 기하와 벡터를 처음부터 끝까지 완벽하게 정리하기 위해서 필요한 모든 내용 이 강좌에 담았습니다.

총 30강 동안 어떤 식으로 강의가 진행이 되고 또 학생들이 궁금한 사항들 이 OT시간을 통해서 해결을 해주겠습니다. 이거 듣고요. 바로 1강으로 달려갈 준비를 하시기 바랍니다. 우선은 간단하게 학생들이 많이 하는 질문들.

제일 많이 하는 질문. 특히나 기하와 벡터는 어떤 강의의 특성상 굉장히 선수 과정이 부족한 학생들이 많습니다. 그래서 '기하와 벡터 태어나서 처음하는데요. 이 강좌 들어도 됩니까?' 라는 질문을 제일 많이 받습니다.

그런데 선생님은 이렇게 생각해요. 기하와 벡터는 고3 과정이야. 따라서 고2 때까지 공부를 굉장히 많이 한 학생들도 깊이가 굉장히 얕습니다. 그래서 선생님이 강의를 할 때 여러분들의 학습 상태가 부족한 거 

너무나 잘 알고 있어요. 따라서 그 학생들이 처음부터 끝까지 따라오는데 부족하지 않게 강의를 진행을 할 테니까 걱정하지 마시고 '태어나서 처음 기벡 공부해. 괜찮습니까?' 괜찮습니다.

그 대신 남들에 비해 조금 더 각오를 다지고 조금 더 집중해서 강의를 들으시기 바랍니다. 또 하나는 기벡에서 필요한 선수 과정이 하나가 있습니다. 그게 바로 중학교 3학년, 또 고등학교 1학년 과정에서 배웠던

도형에 대한 기초 지식이야. 이런 거 피타고라스 정리. 알고 있습니까? 닮음, 합동, 무게중심, 내심, 외심, 원의 성질. 이런 것들 알고 있습니까? 이런 게 필요합니다. 그래서 이걸 그럼 중3 과정을 따로 가서 공부해야 됩니까?

그렇지 않습니다. 선생님이 이걸 준비해놨어요. 이과 수학을 위한 도형 총정리 강좌를 같이 실어놨으니까 총 다섯 강이거든요. 이거를 짧게 듣고 이 본 강의를 더 깊이 있게 공부하는 것도 괜찮습니다.

아마 생각하기에 수험생 중에 반 이상은 아마 이 정도 지식이 어느 정도 갖춰져 있을 거라고 생각합니다. 그런 학생들은 바로 수능개념 시작하시고요. 그다음에 좀 찜찜한 부분이 남아있다.

이런 학생들은 빠르게 쭉 보고 넘어오시면 되겠습니다. 알겠죠? 그리고 또 많이 하는 질문 중에 하나가 이 강좌가 그러면 처음부터 공부한 학생들도 오케이라고 했습니다. 그러면 공부를 수능 준비하는데 있어가지고

너무 기초적인 것만 다루지 않느냐고 질문할 수 있는데 이 강좌의 목적은 딱 하나입니다. 수능에 어떤 기하와 벡터 문제가 출제가 되더라도 모두 다 풀 수 있다. 그게 심지어는 이과 수학의 최고난도 문항인 29번 문제가

기벡문제에서 계속 나오고 있습니다. 그 문제도 푸는데 필요한 모든 이론. 또 하나 과거 최근 5년 사이에 나왔던 수능 최고난도 문제들까지도 이 강좌에서 모두 다 다뤄줍니다. 그러니까 그 고난도 문제라고 하더라도

막 엄청 어려운 기막힌 내용이 들어가 있는 게 아니라 교육과정에 중요한 내용이 밀접하게 서로 상호작용을 하면서 문항 하나를 구성하고 있습니다. 공부를 할 때는 그 중요한 내용을 확실하게 알고 선생님을 잘 따라오시면

여러분이 현재 출발은 늦다고 하더라도 모두 다 해결할 수 있습니다. 걱정하지 말고 지금 바로 시작하십시오. 또 하나 많이 하는 질문 중에 하나가 이 강좌는 미리 교재를 보고 와야 됩니까? 또 교과서 한번 읽어보고 와야 됩니까?

네, 다 필요 없습니다. 이 강좌는 무조건 강의 먼저 들으시고요. 그다음에 복습 중심으로 따라오시면 되겠습니다. 왜냐면 이 강좌가 수능 개념 강좌입니다. 단순히 개념을 알려주는 게 아니라 수능과 관련된 개념,

다시 말하면 단원별로 중요한 어떤 포인트들이 있습니다. 이거 중요해. 이거는 지엽적이야. 이거는 수능에서 반드시 나와. 이런 것들을 강의 시간에 이야기를 해줄 거야. 그럼 이걸 듣고 그 중요도에 따라서

강약을 조절하며 따라오신 다음에 중요한 내용들 중심으로 여러분이 복습을 하시고요. 문제도 미리 풀어올 필요 없습니다. 그냥 읽어보는 정도면 충분하고 강의를 듣고 강의가 끝나고 나서 문제를 복습하시기 바랍니다.

알겠습니까? 강의를 따라오면서 주의사항이 있습니다. 유의할 사항들이 있습니다. 선생님이 짧게 이야기를 하고요. 바로 본 1강으로 출발할 겁니다. 우선은 공부를 할 때 마음가짐. 

공부는 느슨하게 오랜 시간 동안 여러 번 공부한다고 특히나 수학 실력은 단기간에 늘지 않습니다. 느슨하게 공부하는 게 아니라 집중을 딱 해서 한번 할 때 제대로 끝장을 본다는 마음으로. 이런 마음인 거야.

내가 내일 모레 수능이야. 기벡을 지금 공부하고 있는데 지금 하지 못하면 앞으로 기회가 없어. 이런 마음가짐으로 기하와 벡터를 딱 출발하면 이게 끝나는 30강이 되는 순간 '아, 선생님께서 OT시간에 말씀하셨던

집중해서 한 번에 하라는 말이 무슨 말인지 알겠구나. 정말 단기간에 성적이 눈에 띄게 올랐구나.' 이런 자신감을 가질 수 있습니다. 또 하나는 온라인 강의의 특성상 학생들이 좀 중간에 하다가 마음에 헤이해지거나

또 공부하는 방향성이 틀리거나 이럴 수 있습니다. 이때 여러분들의 어떤 선배님이자 전문가이신 선생님들에게 적극적으로 도움을 요청하시고요. 질문 답변 게시판이 있습니다. 이 질문 답변 게시판에는 수학 관련된 내용들,

강의 관련된 내용들, 강의 몇 강에 몇 번에서 어떤 내용을 모르겠다. 질문하시면 24시간 안에 답변이 올라갈 겁니다. 또 하나는 수강후기 게시판은 선생님이 관리를 하거든요. 그런데 수강후기 게시판은 수식이 써지지 않기 때문에

보통 강의 상담, 학습 방법론적인 이야기, 어떤 문제를 바라보는 안목. 이런 정도를 중점적으로 질문하시고 보통 많은 수험생들이 강의 다 듣고 완강을 하고 너무 기쁜 마음에 이제 수강후기 게시판을 통해가지고

자랑하는 학생들도 있습니다. 여러분도 그렇게 되시고 강의를 1강을 들으면서 또 선생님이 단원별로 중요한 내용들, 또 구체적인 학습 방법들을 이야기를 해줄 테니까 1강 앞부분을 또 잘 참고하시면 되겠습니다.

항상 수학공부는 누구나 다 양도 많고 어려워합니다. 하지만 출발이 제대로 되고 한 번에 제대로 마침표를 딱 찍으면 수학이 여러분의 전략 과목 될 거라고 선생님 확신합니다. 선생님 믿고 열심히 따라오시고요.

바로 1강으로 달려가십시오.

.




