전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 후회 없는 알찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다. 지난 시간에 우리가 공간좌표에서 구의 방정식,

구의 방정식을 유도하는 건 너무 쉬웠습니다. 그러나 그 공간에서 구와 평면의 위치관계, 구와 직선의 위치관계. 예를 들어서 구와 평면이 만나서 생기는 교선은 원이다. 그렇죠?

구와 평면이 접한다는 것은 결국 구의 중심에서 평면에 이르는 거리가, 다시 말해 구의 중심에서 평면에 내린 정사영까지의 거리가 반지름의 길이와 같다. 그러면 접한다.

그리고 구와 직선이 만나서 두 점이 생길 때 그 두 점 사이의 거리는 어떻게 구하는가 등등에 대해서 같이 생각을 해 보았고 문제의 유형 유제까지 같이 확인해 봤습니다.

그러면 보충문제로 몇 개 더 구의 방정식을 확인한 후 유형확인으로 이어갈게요. 좌표공간의 두 점을 지름의 양끝으로 하는 구의 방정식을 구하는 문제인 것 같습니다.

이거 역시 여러분이 1학년 때 수I에서 했던 원의 방정식과 똑같죠. 평면에서, 좌표평면에서 두 점 P, Q라고 할까요? 이걸 지름의 양끝으로 하는 원의 방정식을 구하라는 문제.

어떻게 하면 돼요? 이게 지름이래요. 지름이라는 건 결국 지름의 중점이 원의 중심이다라는 거죠. 그러면 좌표, 좌표 나와 있으면 중점의 좌표를 구해서 중심.

그리고 여기에 이르는 거리가 반지름을 이용하면 이렇게 생긴 원의 방정식을 우리가 구할 수가 있었습니다. 마찬가지 공간에서 구도 공간에 있는 두 점이 주어졌어요.

이걸 지름의 양끝으로 하는 구의 방정식을 구하라. 그러면 PQ의 중점을 중심으로 하고 이 중심에서 P나 Q에 이르는 거리를 구해서 반지름으로 하면 구의 방정식을 구할 수가 있겠다.

그런데 그런 계산은 여러분이 하십니다. 뭐 이런 계산하려고 보충문제를 만들어놓은 건 아닌데. 보세요. 첫번째 방법은 이제 여러분이 하시면 되겠습니다.

이 두 개의 중점, PQ의 중점을 구합니다. 이것이 바로 구의 중심이 되는 것이고 M에서 P까지 이르는 거리 혹은 M에서 Q까지 이르는 거리 둘 중에 하나만 구하면 되겠죠?

이게 반지름이 된다. 그래서 중심과 반지름을 이용하면 구의 방정식을 구할 수 있겠죠. 이건 여러분이 계산하면 됩니다. 그런데 우리는 좀 다르게

앞에서 배운 내적을 한번 사용해 볼까요? 선생님, 내적? 평면에서밖에 안 했는데? 공간도 똑같아요. 보세요, 여러분. 공간에서 구가 있는데 이 구의 지름의 양끝이,

지름의 양끝이 PQ라고 주어져 있는 겁니다. 그러면 이 구 위에 있는 점은 이렇게 벡터를 만들고 이렇게 벡터를 만들면 얘는 항상 무엇이 되겠습니까? 직각이 되겠죠. 직각이 되겠죠.

선생님, 이게 왜 이렇게 됩니까? 여러분, 원에서 지름에 대한, 평면도형인 원에서 지름에 대한 원주각의 크기는 항상 얼마다? 90도 직각이다라는 거 배워서 잘 알고 있지 않습니까?

여기가 지름이면 지름에 대한 원주각의 크기는 항상 90도다. 이거 배워서 알고 있잖아요. 구도 똑같습니다. 즉 얘는 PQ와 이 한 점, 내가 한 점을 잡았다.

그러면 한 직선과 그 직선 위에 있지 않은 한 점은 하나의 평면을 결정하죠? 벌써 잊지 않았죠? 직선과 그 직선 위에 있지 않은 한 점은 하나의 평면을 유일하게 결정합니다. 맞죠?

따라서 이 지름과 이 점에 의해서 결정되는 평면으로 이 구를 자르면 그 평면이 구의 중심을 지나게 되니까 결국 그 생겨서 나오는 구와 평면이 만나서 생기는 교선은

PQ를 지름으로 하는 원이 될 것이다. 그러니까 그 원에서 지름에 대한 원주각은 직각이다라는 걸 이용하면 되니까 결국 구 위에 있는 임의의 한 점을 시점으로 하고

P를 종점으로 하는 이 벡터와 Q를 종점으로 하는 이 벡터는 항상 수직을 이루어서 내적의 값이 0이 될 것이다라는 걸 이용하면 이 구의 방정식을 작성할 수 있겠죠. 맞습니까?

그래요. 결국 구의 방정식을 구하라는 것은 이 구 위에 있는 임의의 점의 (x좌표, y좌표, z좌표) 사이의 관계식을 구하라는 것입니다.

그러면 이 벡터는 성분표시 뭐라 하면 되겠어요? 얘가 시점, 얘가 종점이니까 (1-x, -2-y, -4-z)라고 쓸 수 있겠죠. 그런데 이렇게 쓰니까 조금 -가 많이 생겨서 저저분하네요.

그러면 살짝 바꿉시다. 이 두 벡터가 수직이면 방향을 반대로 바꾼 이 벡터와 이 벡터도 수직이 되겠죠. 내가 지금 시점과 종점을 바꿨어요.

왜? 지금 좌표가 -가 많이 나와서 지저분합니다. 계산을 좀더 깔끔하게 하기 위해서 시점과 종점을 바꿨어요. 그래도 얘가 수직이라는 사실에는 변함이 없습니다.

따라서 이 벡터는 다시 한 번 쓸게요. 얘가 종점, 얘가 시점이니까 (x-1, y+2, z+4) 이렇게 성분표시할 수 있겠다, 이 벡터가 이렇게 성분표시가 됩니다.

마찬가지 이 벡터는 시점, 종점이니까 (x+3, y+4, z) 이렇게 성분표시가 되겠죠. 그게 수직이에요. 이 두 벡터가 수직이니까 두 벡터의 내적의 값이 0이다라고 하면

훨씬 더 쉽게 저런 꼴로 식을 세울 수 있겠죠. 계산해 보세요. (x-1)×(x+3), 그러면 바로 전개해서 전개된 꼴로 쓰라고 했으니까 x²+2x-3이 되겠습니다. 이렇게 세로로 쓸게요.

그다음 (y+2)와 (y+4), 그러면 y²+6y+8이 되겠죠. 그다음 z좌표끼리 곱하면 되겠죠? z²+4z 이것이 0이다. 정리하시면 x², y², z² x의 계수 2, y의 계수 6, z의 계수 4.

그리고 상수들은 더하면 5. 차례대로 이것이 ABCD가 되겠습니다. 따라서 더하라고 했으니까 얼마? 17이 문제의 정답이 되겠네요. 이것들을 더하라고 했으니까 17이 문제의 정답이다.

그러니까 만약에 얘를 표준형으로 써라. 이런 일반형이 아니라 표준형으로 써라라고 했다면 아까 첫번째 방법이 더 좋겠죠. 이 PQ의 중점을 중심으로 하고

반지름의 길이를 구해서 표준형으로 쓰면 첫번째 방법이 좀더 좋을 겁니다. 그런데 이건 지금 일반형으로 전개해서 풀어써라라고 했으니까 선생님은 그렇게 하는 것보다

우리가 앞에서 배웠던 벡터의 내적, 수직이니까 내적의 값이 0이다를 이용하면 좀더 빠르게 저런 전개된 꼴의 일반형꼴로 우리가 식을 쓸 수 있겠다라는 얘기죠.

그리고 이 과정에서 이건 앞으로 많이 나올 겁니다. 구의 방정식도 결국 지름의 양끝점이 주어져 있으면 벡터의 내적을 이용해서 구의 방정식을 나타낼 수 있겠구나라는 거.

매우 중요한 내용을 하나 더 공부했습니다. 됐어요? 이처럼 앞에서 배운 것을 계속 갖다 써야 됩니다. 공간도형 따로, 공간좌표 따로, 벡터 따로가 아니라

그게 뭉쳐져서 결국은 크게 하나로 여러분이 자유롭게 자유자재로 그때 그때 갖다 쓸 수 있도록 그게 크기 하나로 정리가 되어 있어야 한다.

그래야 나중에 고난도 문제, 소위 말하는 킬러 문제도 여러분이 자신 있게 풀 수 있는 힘이 생기게 됩니다. 알겠어요? 그다음 보충문제 2번 갑니다.

좌표공간에서 구에 대하여 구와 xy평면이 만나서 생기는 도형. 네, 원이라고 했습니다. 구와 평면이 만나서 생기는 도형. 그게 점이 아니라 도형이면 교선, 원이 된다고 했죠.

그 원을 C1이라고 하고 xy평면 위로의 정사영. 이것도 지난 시간에 강조했죠? 구를 어떤 평면에 정사영시켜라. 그러면 항상 원의 경계 및 내부가 된다고 했습니다.

반지름의 길이, 지름의 길이는 변함이 있다, 없다? 없다라고 했습니다. 따라서 C2라는 것은 벌써 나오네요. C2도 원이다. 그리고 얘는 반지름의 길이는 주어진 구의 반지름과

전혀 변함이 없을 것이다라는 얘기죠. 그러면 보세요. 여러분, 일단 이 일반형을 표준으로 고쳐보자. 그리고 상수 25+16+9-14 이렇게 쓰면 원래 식과 변함이 없겠습니다. 맞아요?

그러면 50에다가 14를 뺐으니까 36. 6² 깔끔하게 정리가 되네요. 이렇게 되겠습니다. 그러면 다시 한 번 좌표공간에다가 정확하게 구를 그릴 필요가 없다라고 했어요.

구는 중심과 반지름에 의해서 결정이 된다. 이 구의 중심은 (5, 4, 3)이다. 이게 이거다. xy평면이 이쯤으로 그려져 있겠지, 뭐. 그랬을 때 이 구를 xy평면으로 정사영시키면

걔는 중심이 무엇이 되고? xy평면으로 정사영시켰으니까 (5, 4, 0)이 되고 이 지름의 길이는 변함이 있다, 없다? 없다. 정사영시켰으니까 그대로 이 길이가 그대로 내려와서

얘를 중심, 이걸 지름으로 하는 원, 원, 원이 xy평면에 그려질 것이다라는 얘기죠. 따라서 이것의 반지름이 6이었으니까 C2라는 것은 이것을 중심, 반지름을 6으로 하면서

C2의 넓이는 36π가 된다라는 것을 알 수 있겠다. 여기까지 되겠습니까? 그다음 이제 xy평면과 만난대요. 그래? 이 구가 xy평면과 만나는지부터 확인해 볼까?

네, 선생님 z좌표가 3입니다. 그러니까 결국 이만큼의 길이, 이 수선의 발 xy평면에 정사영을 시킨 이만큼의 길이가 얼마라는 얘기예요? 3이라는 얘기예요. 한번 써볼까요?

여기가 (5, 4, 3)입니다, 중심이. 그리고 xy평면을 정사영시킨 게 (5, 4, 0)이에요. 3, 3이 바로 이 중심에서 이 평면에 이르는 거리입니다.

그런데 이 구의 반지름의 길이가 얼마라고요? 6이라고요, 6. 따라서 얘가 만나서 생기는 원은 이런 식으로 이렇게 원이 생기겠구나, 이렇게 원이 생기겠구나.

바로 이 구의 중심에서 여기, 얘는 다시 한 번 어디 위에 있는 거예요? 구 위에 있는 점이에요. 구 위에 있는 점. 이거 헷갈리니까 우선 지워놓을게요.

이 구 위에 있는 점까지 이르는 거리가 얼마라고요? 6이라고요. 이게 구의 반지름 6. 마찬가지로 여기도 표시할까요? 이게 6이라고요. 이게 구의 반지름 6이라고.

피타고라스에 의해서. 왜? 지금 이 빨간색은 무엇입니까? xy평면에 내린 정사영, 수선의 발입니다. 그러면 이 빨간색은 이 평면 위에 있는 모든 직선과 수직이 되고

결국 얘도 직각삼각형, 얘도 직각삼각형. 이렇게 그려도 직각삼각형이 된다라는 얘기죠. 따라서 이 주황색, xy평면과 만나서 생기는 교선, 이 주황색 원의 반지름의 길이는

피타고라스에 의해서 36-9, √27. 이 반지름의 길이는 √27이 된다라는 것을 알 수 있죠. 따라서 C1, 이 주황색이 C1이죠? 이 C1의 넓이는 27π가 됩니다.

동심원이죠. 동심원이 뭐예요? 같을 '동', 중심 '심'. 중심이 같은 원, 동심원. 만나서 생기는 교선인 이 주황색 원 C1과 xy평면에 정사영을 시켜서 만든

이 C2라는 원의 경계 및 내부는 정확히 말하면 정사영은 원의 경계 및 내부 이렇게 안쪽이 색칠이 되어야 되는 것이고. 그리고 이 만나서 생기는 원, C1은

원의 경계만, 즉 원의 위에 있는 점만이 되는 거죠. 맞습니까? 그런데 문제에서는 C1의 외부, 이것의 외부. 그리고 C2의 공통부분, 그러니까 C2의 내부라는 말을

쓰지 않았던 이유가 있었죠, 정확하게. C2는 원이 아니라 원 and 내부까지가 되니까 C2의 공통부분, C2의 내부라고 하지 않고 C1의 외부와 C2의 공통 부분,

이것도 정확하게 문제를 서술해 주기 위한 것이었죠. 됐습니까? 그래서 얘는 36π에서 27π를 빼서 9π. 9π가 문제의 정답이 된다. 거의 내신 100%라고 할 수 있겠습니다. 됐어요?

다시 한 번 정리합니다. 구를 어떤 평면에 정사영시키면. 얘는 xy평면이라고 했지만 꼭 xy평면이 아니어도 됩니다. 이렇게 생긴 평면에 정사영을 시켜도

걔는 반지름의 길이가 같은, 이 구와 반지름의 길이가 같은 원 and 내부. 원의 경계 및 내부가 된다라는 것이고 만나서 생기는 것도 결국은 원이 된다라는 것을

직선과 평면에 수직, 직선과 평면에 수직을 이용해서 피타고라스로부터 설명을 할 수가 있었습니다. 됐어요? 별표 쳐두시고 반드시 완벽하게 이해하시기 바랍니다.

다음 보충문제 3번 갑니다. 좌표공간에서 중심의 좌표가 주어져 있고 yz평면에 접하는 구가 x축과 만나서 두 점이 생기는데 두 점 사이의 거리를 구하세요.

일단 여기까지 끊어보자. yz평면과 접한대요. 그러면 자, yz평면과 접하기 위해서는 구의 중심에서 yz평면에 이르는 거리 distance가 무엇과 같아야 된다?

반지름과 같아야 된다라고 했었죠. 그런데 문제 얘는 x좌표가 -4니까 yz평면 저 뒤로, 저 뒤로 4만큼 가 있는 겁니다. 따라서 결국 이 중심에서 yz평면에 이르는 거리는

절댓값 -4, 거리는 음수가 될 수 없으니까 4. 이르는 거리가 4예요. 중심에서 yz평면에 이르는 거리가 4라는 겁니다. 그것이 바로 무엇과 같아야 된다? 반지름과 같아야지만

yz평면에 접하게 된다라는 이야기죠. 됐습니까? 그런데 얘가 x축과 만나서 생기는 두 점 사이의 거리를 구하세요가 문제입니다. 그림 정확하게 그릴 필요없다고요.

정확하게 그리라고 내는 문제가 아닙니다. 그러면 구 다시 한 번 그려보자. 구의 중심을 내가 문제에서 확인할 수 있었다. 그리고 반지름의 길이도 4라는 걸 확인할 수 있었다.

이제 x축과 만나서, x축 그냥 보기 좋게 그리세요. 이렇게 그리자. x축과 만나서 생기는 두 점. x축과 만나는 이 점, 이 점 두 점이 생긴다라고 해 보자.

이 두 점 사이의 거리를 구해 주세요가 문제입니다. 그러면 이 구의 중심에서 x축에 내린 수선의 발, x축에 내린 수선의 발. 우리가 앞에서 배우고 왔다고

이 수선의 발의 좌표는 x좌표만 남기고 yz좌표를 (0, 0)으로 바꿔주면 된다라고 했습니다. 그리고 얘는 구 위에 있는 점이에요. 구와 x축이 만나서 생긴다.

얘는 구 위에도 있고 x축 위에도 있어라는 거죠. 따라서 얘가 반지름의 길이로써 얼마? 4와 같아야 되는 거죠. 마찬가지 얘가 반지름의 길이로써 4와 같은 것이죠. 맞습니까?

따라서 내가 원하는 것은 이만큼의 길이의 2배가 되겠다. 지난 시간 설명했죠? 얘는 수직 이등분이 되죠. 이등변삼각형이니까. 됐습니까?

그러면 이 빨간색의 길이만 구하면 되는데 빨간색은 두 점의 좌표가 나와 있으니까 얼마? √2, √2가 빨간색의 길이가 되겠다. 따라서 피타고라스에 의해서

이 주황색의 길이는 16-2, √14. 2배를 하시면 되니까 2√14가 문제에서 요구하는 d가 되겠습니다. 쏘리, 선생님. 이 문제에서 d와 이 d는 다른 거예요.

얘는 중심에서 평면에 이르는 거리였습니다. 혼동하지 마세요. 따라서 제곱하시면 4×14=56. 56이 d² 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 아주 좋은 문제죠. 역시 별표 쳐두시고.

첫째, 구가 평면에 접한다라는 것은 구의 중심에서 평면에 이르는 거리가 반지름과 같다라는 걸 이용해서 반지름을 구할 수가 있었습니다.

그다음 두번째, x축과 만나서 두 점이 생긴다. 그러면 결국 그 두 점은 구 위에 있으니까 여기까지의 거리가 반지름의 길이와 같고 얘는 이등변삼각형이니까

수선의 발을 내리면 이 밑변의 길이가 수직이등분이 되고 그리고 x축에 수선의 발 쉽게 좌표를 구할 수 있었으니 두 점 사이의 거리공식, 빨간색의 길이를 구하면

피타고라스로부터 한쪽 두 배 해서 답을 구할 수가 있었죠. 역시 거의 학교 시험 100%라 할 수 있겠습니다. 됐어요? 이제 유형확인으로 가자.

이렇게 해서 지난 시간에 배웠던 구에 대한, 구의 방정식에 대한 보충문제 세 문제를 같이 확인했고 유형확인으로 갑시다. 1번, 두 점과 yz평면 위를 움직이는 C에 대하여

삼각형 ABC가 정삼각형일 때. 그러면 일단 AB의 좌표가 나왔으니까 AB 두 점 사이의 거리공식을 이용하면 정삼각형의 한 변의 길이를 구할 수가 있겠습니다. 맞아요?

그리고 yz평면 위에 있다라는 것으로부터 이 점 C의 좌표를 뭐라 둘 수 있어요? yz평면 위에 있으니까 x좌표가 0, y좌표를 b, z좌표를 c라고 두면 (0, b, c)라고 둘 수 있겠다.

맞습니까? 그러면 어쩔 수 없이 이 C1, C2의 중점의 좌표를 구하기 위해서 우리는 계산을 하셔야겠습니다. 어쩔 수 없어요. 얘는 계산 문제입니다.

따라서 AC의 거리가 얘와 같다. 마찬가지 BC의 거리가, 두 점 사이의 거리가 얘와 같다라는 것을 이용하면 미지수 2개, 식 2개가 나오겠죠.

이건 상수로써 한 변의 길이를 계산하시면 얼마 나옵니까? √20이 나와요. 그러니까 여기로부터 식 하나, 여기로부터 식 둘. 이렇게 식이 2개가 생기게 될 겁니다.

그러면 이 두 개를 연립해서 1번과 2번을 연립하시면 BC에 대한 정보를 확인할 수 있겠죠. 그러면 여기에서 보시면 또 하나 센스 있게 C1, C2를 구하는 게 문제가 아니라

C1, C2의 중점의 좌표를 구하세요가 문제입니다. 그래, 그러면 이 두 개를 연립하면 분명히 이차방정식이 생길 텐데 그 이차방정식이 인수분해가 되면 좋겠지만

인수분해가 안 되는 경우도 있겠죠. 그러면 뭘 이용하시면 되겠어요? 근과 계수의 관계. 역시 내신형 문제죠, 내신형 문제입니다. 근과 계수의 관계를 이용하시면 되겠다라는 얘기죠.

만약에 이 이차방정식이 B에 대한 이차방정식으로 정리가 되었다면, B에 대한 이차방정식으로 정리가 됐어요. 그러면 결국 이게 (0, b1, c1). C1의 좌표를 이렇게 두시고.

C2의 좌표를 (0, b2, c2)라고 뒀을 때 결국 이 b에 대한 이차방정식에 내가 원하는 건 이 녀석의 중점의 좌표니까 2분의 b1+b2. 이게 문제가 요구한 p, q값이죠.

p값은 0이 될 것이고. p는 0이 될 것이고, 그렇죠? 그리고 2분의 c1+c2가 뭐가 될 겁니까? r이 되겠죠. 따라서 결국 이 각각 인수분해가 안 된다 할지라도

근과 계수의 관계에 의해서 q값을 구하고 근과 계수와의 관계에 의해서도 r값을 구해서 계산하시면 되겠습니다. 얘는 그냥 단순히 계산문제라서

선생님이 포인트만 짚어주고 넘어갈게요. 그래서 계산하시면 되겠습니다. 되겠어요? 그러면 다 합하시면 -1, -1이 문제의 정답이다.

그러니까 포인트만 짚고 계산만 여러분이 하시면 됩니다. 계산. 근과 계수의 관계, 인수분해가 안 될 경우에는 근과 계수의 관계를 이용한다.

다음 유형확인 2번 갑시다. 좌표공간의 두 점 AB에 대하여 AB의 zx평면 위로의 정사영을 A'B'이라고 하자. 이 두 직선이 이루는 각의 크기 θ에 대한 cos값을 구하라.

이거 아주 좋은 문제죠. 문제를 이렇게 서술해 줄 수도 있지만 이렇게 하셔도 되죠. 선분 AB와 zx평면이 이루는 각을 θ라 할 때 cosθ의 값을 구하라와 결국 똑같은 문제입니다.

맞아요? 아니, 왜요? 결국 xy평면, zx평면을 이렇게 그렸다. zx평면을 보기 좋게 이렇게 그려놓았을 때 AB가 이렇게 있습니다. 그러면 결국 A를 정사영시켜라.

B를 정사영시켜라. 이게 A'이다. 이게 B'이다. 문제가 요구하는 건 AB의 길이와 A'B', 이 두 개가 이루는 각의 크기를 구하라는 것이지 않습니까?

그러면 얘는 다시 말해서 연장선을 한번 그려보세요. 이걸 쭉 연장해서 zx평면과 교점이 생긴다라고 했을 때 결국 얘는 수선의 발을 내려서 이 점을 쭉 연결하시면

이 두 개가 이루는 각의 크기는 이 직선과 평면이 이루는 각의 크기와 같죠. 평행이동을 시키면 되니까. 이렇게 평행이동을 시키면 이 θ와 이 θ가 똑같을 테니까

결국 이 문제는 직선 AB와 zx평면이 이루는 각에 대한 cos값을 구하세요와 완전히 똑같은 문제. 그걸 무엇을 이용해서 구하겠다? 정사영의 길이와의 관계를 이용해서 구하겠다.

따라서 내가 해야 될 것은 첫째, AB. 두 점 사이의 거리공식을 이용해서 구한다. ×cosθ가 정사영의 길이 A'B'의 길이다. 이걸 이용하면 되는 거죠.

그러기 위해서는 A'B'의 좌표를 각각 구하셔야겠습니다. (2, 5, 6)이고. 문제 잘 읽어야 돼요. zx평면입니다. 따라서 xz좌표 그대로 살리고 y좌표를 0으로 만들면 되겠다.

(2, 0, 6). 얘는 (5, 0, 2)가 되겠습니다. 따라서 노란색의 길이는 피타고라스에 의해서 5가 되겠네요. 노란색의 길이는 피타고라스에 의해서 5가 되겠다.

그리고 AB의 길이는 두 점 사이의 거리공식을 이용해서 √3², 9. 그리고 12²=144. 그리고 역시 4²=16이 되겠습니다. 169, 13이 되겠네요.

따라서 13×cosθ가 5가 되어서 문제의 정답은 13분의 5, 13분의 5가 cosθ의 값이 되겠습니다. 그렇죠? 학교시험은 친절하게 이렇게 정사영을 A'B'이라고 하자.

두 직선이 이루는 각의 크기를 구하라. 이렇게 해 주지 않고 직선 AB와 zx평면이 이루는 각에 대한 cos값을 구하라 이렇게 나올 가능성이 훨씬 더 큽니다. 됐어요?

좋은 문제였습니다. 별표. 그다음 유형 3번이요. 역시 이건 여러분이 수I에서 좌표평면 공부할 때, 평면좌표 공부했을 때 했던 똑같은 문제이죠. 봅시다.

평면에서 네 점이 평행사변형을 이룬다라고 해 볼게요. 어? 평행사변형의 가장 큰 특징 중의 하나가 무엇입니까? 네, 선생님. 대각선이 서로 다른 것을 이등분합니다가

평행사변형의 가장 큰 성질 중의 하나죠. 수직이등분이 아니라 그냥 이등분합니다. 그냥 이등분합니다. 이 말은 얘를 차례대로 ABCD라 했을 때 AC의 중점과.

길이가 같으니까 중점이겠죠. BD의 중점. 길이가 같으니까 중점이겠죠? 이것이 일치한다라는 거죠. AC의 중점과 BD의 중점이 일치한다라는 거예요. 되겠습니까?

그러면 이걸 이용하면 그대로 공간으로 가져가서 네 점에 대하여 사각형이 평행사변형을 이룰 때 이 삼각형의 무게중심의 좌표를 구하세요가 문제겠네요. 맞습니까?

선생님, 그런데 이런 문제에서 이런 생각을 했어야 돼요. 세 점은, 일직선 위에 있지 않은 세 점은 하나의 평면을 결정한다고 배웠지만 얘는 네 점이네?

이 네 점이 한 평면 위에 있다는 보장을 어떻게 합니까라는 거죠. 맞습니까? 이런 생각도도 했어야 되는데. 그냥 계산만 기계적으로 하는 게 아니라 이런 생각도 했어야 되는데.

이런 생각이 훨씬 더 중요한 부분인데. 생각해 보셨어요? 잠깐 멈추고 생각해 보시기 바랍니다. 왜 ABC는 일직선 위에 있지 않을까. 선생님, 일직선 위에 있지 않다는 것도

어떻게 확인합니까? 생각해 보세요. 평행사변형을 이룬대요. 그러면 출제자가 세 점 ABC가 일직선 위에 있는데 평행사변형을 이룬다 이런 문제를 냈겠습니까?

에이~ 그렇죠. 그렇게 내지는 않았을 거예요. 굳이 얘네들은 일직선 위에 있지 않느냐라는 것을 따져볼 필요가 없었던 거죠. 평행사변형을 이룬다가 문제의 조건이니까.

그러면 분명히 이 세 점은 일직선 위에 있지 않겠다라는 건데. D가 이 평면 위에 있지 않으면 어떻게 됩니까? 여러분, 평행사변형이래요. 평행사변형.

평행사변형이 뭡니까? 마주보는 대변이 평행한. 얘도 평행하고 얘도 평행하다는 거 아닙니까? 그러면 보세요. 평면의 결정조건에 의해서 평행한 두 직선은 하나의 평면을 결정합니다.

그리고 이 두 선분, 이 두 직선이 한 평면 위에 있어. 그러면 이 점을 연결한 이것과 이 점을 연결한 이것도, 이 빨간색도 결국은 같은 평면 위에 있겠고

이것까지 평행을 해야지만 이 평면 위에서 사각형이 평행사변형이 되는 거 아닙니까? 맞아요? 그러니까 얘는 문제에서 평행사변형이다라는 이 조건에 의해서

이 네 점은 한 평면 위에 있을 수밖에 없는 겁니다. 왜? 일단 D라는 게 어딘가에 찍혀서 얘와 얘가 평행해야 돼요. 그러면 이 평행한 게 하나의 평면을 결정하지 않습니까, 이렇게?

그리고 평행사변형이니까 이 B와 C 연결한 거. AD 연결한 것도 결국 또 이 같은 평면 위에 있으면서 평행해야 된다. 그리고 얘는 평행사변형이라는 조건 안에

이미 이 네 점은 한 평면 위에 있어야 돼라는 게 이 조건 안에 전제로 깔려 있는 것입니다. 맞아요? 만약에 D가 ABC가 결정한 평면이 아닌 다른 곳에,

여기 여기 여기에 있다면 절대로 AB와 CD는 평행할 수가 없다라는 얘기죠. 왜? 평행한 두 직선은 하나의 평면을 결정하니까. 이 평면결정조건이 굉장히 중요한 것들인데

우리 친구들은 공간도형을 처음 공부할 때 이 평면의 결정조건에 대해서 굉장히 우습게 생각합니다. 당연하지, 당연하지. 그러면 문제 풀 때 정확히 쓰지 못해요.

그래서 선생님이 나올 때마다 이 일직선 위에 있지 않은 세 점은 한 평면을 결정하지. 삼각형을 포함하는 평면은 유일하지. 이런 식으로 이런 모든 문제를 풀 때

그 평면의 결정조건이 나올 때마다 여러분에게 설명을 했습니다. 됐어요? 삼각형의 무게중심의 좌표를 구하라. 일단 이렇게 되게 하는 D의 좌표부터 구해 보자.

그러니까 일단 평면 위에 있다는 건 이해했습니다. 이제 AC의 중점과 BD의 중점이 일치한다라는 걸 이용해서 D라는 점의 좌표를 구하면 되겠다.

먼저 나는 AC의 중점부터 구할게요. AC. (0, -2, 3). 빠르게 할 수 있겠죠? 그다음 역시 BD의 중점을 구하자, BD의 중점. 그러면 0이 2분의 a-1과 같아야겠고.

그다음 2분의 b+3. 그냥 씁시다, 빠르게. 2분을 c-3. 이렇게 같아야 돼요. 이렇게 같아야 돼요, 이렇게. 그러면 a는 얼마? 1. b는 얼마? -7. c는 얼마? 9. 그렇죠?

이제 D라는 점의 좌표가 (1, -7, 9)가 된다는 걸 알았고 DAB. DAB 이것의 무게중심의 좌표 한 번만 더 공식을 써주면 되겠습니다. 됐죠?

따라서 무게중심의 좌표는 3분의 0, 3분의 y좌표의 합이니까 -3. 3분의 z좌표의 합이니까 8이 되겠습니다. 맞죠? 그래서 이걸 다 더하시면 얼마? 3분의 5.

3분의 5가 문제의 정답이 되겠죠. 계산이 중요한 게 아니라 여기에서 제일 중요한 건 첫째 평행사변형의 성질, 대각선이 서로 다른 것을 이등분하기 때문에

AC의 중점과 BD의 중점이 일치한다. 그것보다 더욱 중요했던 것은 왜 이 네 점이 일직선 위에 있어야 되느냐. 평행사변형이라는 조건 때문에 그렇다.

평행한 두 직선은 하나의 평면을 결정한다. 다음 유형 4번 갑시다. 구, 또 나왔어. 또 나왔습니다, 또 나왔어. 구가 yz평면과 접한대요. 그렇죠?

그러면 중심에서 yz평면에 이르는 거리가 무엇과 같다? 반지름과 같다. 학교시험 반드시 나온다라고 다시 한 번 강조하면서. 표준형으로 고쳐야죠.

상수 다 쓰세요. 36+4+1. 그리고 이항시켜서 -k 이렇게 되겠죠. 됐습니까? 그러면 중심의 좌표는 (-6, 2, -1). 그리고 반지름의 길이는 √41-k가 되겠습니다.

yz평면. 문제 잘 읽으셔야 되죠? yz평면과 접한다고 했어요. 그러면 x좌표가 -6. 6이 중심에서 yz평면에 이르는 거리가 되겠습니다. 다시 한 번. 여러분, 잘 이해가 안 되면

살짝 그려놓으세요. x, y, z. yz평면, 이 평면 이 두 개가 결정하는 이 평면. 이 평면과 접해야 되는데 지금 중심이 z축의 음의 방향으로. 저 뒤쪽, 저 뒤쪽으로 6. 6칸.

저 뒤쪽으로 6칸 가 있습니다. 그래서 x좌표가 -6이에요. 그러면 거기에 중심이 있는데 이 yz평면에 접하기 위해서는 결국 거리, 이 x좌표에다가 절댓값 취한 거

그게 바로 이 중심에서 yz평면에 이르는 거리, 그 거리가 무엇과 같아야 된다? 반지름 √41-k와 같아야 된다. 됐습니까? 절댓값 반드시 취해야겠죠?

따라서 36은, 양변을 제곱한 36은 41-k와 같다. k값은 5. 5가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 다음 5번 갑니다. 구에 외접한. 이것도 1학년 문제 나왔네요. 그렇죠?

복습하고 가자. 고1 때 두 원의 위치관계. 수I이라고 합시다. 수I에서 두 원의 위치관계에 대해서 매우 중요하게 공부를 했을 거라 보고 안 한 사람은 지금 보시면 돼요.

평면에서 구, 원이. 원 2개가 만나지 않는다라는 것은 중심과 중심 사이의 거리가 반지름의 합보다 더 길면 되는 거죠. 중심과 중심 사이의 거리 d라고 할게요.

중심과 중심 사이의 거리가 반지름 r1, r2라 합시다. r1+r2보다 크면 얘는 만나지 않습니다. 좀더 가깝게 가져간다. 좀더 가깝게 가져갈게요. 100원짜리, 500원짜리를 생각하세요.

100원짜리, 500원짜리 좀더 근접시켜서 이렇게 외접. 바깥쪽에서 외접한다, 바깥쪽에서 접한다, 외접한다라고 해 볼게요. 그러면 이 중심 사이의 거리가,

이 중심 사이의 거리가 작은 원의 반지름+큰 원의 반지름과 같으면 되는 거죠. 얘는 중심선의 거리가 r1+r2와 같아지면 되는 거죠. 더 가까워집니다.

더 가까워지면 두 교점을 갖겠죠? 서로 다른 두 개의 교점을 갖겠죠? 언제까지? 내접할 때까지. 내접하기 직전까지. 이 내접하기 직전까지 이 사이에,

이 사이에는 작은 원과 큰 원이 서로 다른 두 개의 교점을 갖고 있을 겁니다. 맞아요? 그러면 내접하는 것과 외접하는 것 사이가 두 원이 뭐가?

서로 다른 두 교점을 갖는 거죠. 맞습니까? 그러면 내접한다는 것은 중심과 중심 사이 거리가 큰 원의 반지름에서 작은 원의 반지름을 뺀 것과 같으면 되겠죠.

중심 사이의 거리가 큰 원의 반지름. 제가 r2를 더 큰 것으로 잡았어요. r2 큰 거, r1 작은 거. r2 큰 원의 반지름에서 작은 원의 반지름을 뺀 것과 같게 되겠죠. 맞습니까?

즉 얘는 사이에 있어주면 되겠구나. 거리가, 중심 사이의 거리가 내접할 때보다는 크고 외접할 때보다는 작으면 두 개의 교점을 갖겠구나라는 얘기죠. 됐습니까?

그리고 좀더 가까워져서 이렇게 되면. 즉 작은 원이 큰 원의 내부에 쏙 포함이 되는 경우가 되겠죠. 그때는 거리가, 중심 사이의 거리가 무엇보다도 더 작으면 되겠어요?

r2-r1보다도 더 작으면 되겠죠, 거리가. 당연히 거리니까 0 이상의 값을 갖겠죠. 0이면 중심을 잃지 않은 동심원이 되겠지. 됐습니까?

이게 1학년 때 배웠던 두 원의 위치관계. 전혀 외울 필요가 없죠. 뭘 기준으로 생각하면 되겠습니까? 외접할 때와 내접할 때를 기준으로 생각하면 되겠지.

외접할 때보다 중심 사이의 거리가 더 멀면, 더 길면 만나지 않는다. 외접할 때와 내접할 때 사이에 있으면, 중심 사이의 거리가 사이에 있으면 서로 다른 두 개의 교점을 갖는다.

그리고 내접할 때보다 중심 사이의 거리가 짧으면 큰 원이 작은 원을 포함한다. 그대로 갑니다. 구로 그대로 확장해. 두 구의 위치관계. 달라지는 게 있을까요? 전혀 없습니다.

달라지는 게 있을까요? 전혀 없습니다. 달라지는 게 있을까요? 전혀 없습니다. 달라지는 게 있을까요? 전혀 없습니다. 달라지는 게 있을까요? 네. 달라지는 게 있습니다.

여기에서 딱 달라지는 게 있습니다. 뭐가 달라집니까? 이 조건이 달라지는 게 아니라 뭐가 달라집니까? 두 원은 만나서 두 교점을 만들지만

두 구는, 두 구는 만나서 무엇을 만든다? 교선, 원을 만든다라는 얘기죠. 특히 이거 이거. 나머지는 지울게요. 이거 다시 한 번 확대해서 그린다.

이거 다시 한 번 확대해서 그립니다. 원은 서로 다른 두 개의 교점을 갖는데. 만나는 경우. 원은, 구는 이 작은 구와 큰 구가 만나면 무엇을 그립니까?

네, 이러한 교선, 이런 교선. 원을 그리겠죠, 원을. 그러면 역시 이런 문제도 우리가 또 풀 수 있겠네요, 나중에. 구의 중심, 구의 중심. 중심 사이의 거리. 이게 거리예요.

이게 작은 원의 반지름 r1입니다. 이것도 곱해야 될까요? r1. 이게 큰 구의 반지름. 작은 구의 반지름, 큰 구의 반지름 r2라고 합시다. 여기도 r2.

이게 만나서 생기는 이 교선. 그러면 결국 우리는 이게 이 평면이라고 생각해 볼까요? 이 원을 포함하는 평면. 이 원을 포함하는 평면을 생각해 볼게요. 이 원을 포함하는 평면.

그러면 이 구의 중심에서 이 노란색 평면에 내린 수선의 발과, 정사영과 이 중심에서 이 노란색 평면에 내린 정사영, 수선의 발은 일치하겠죠.

왜? 이 삼각형과 이 삼각형은 서로 합동 아닙니까? r1, r1. r2, r2. 공통변. 결국 이게 한 평면 위에 있을 때 이게 네 점이 하나, 둘, 셋, 네 개의 점이 평면에 있을 때

이게 합동일 것 아닙니까? 그러니까 정확하게 이게 이렇게 수직이 되겠고 이렇게 수직이 되겠고 여기에서 또 역시 피타고라스. 이게 직각이니까 피타고라스 등등을 이용해서

우리가 이와 관련된 문제도 해결할 수 있겠다라는 얘기죠. 이와 관련된 문제도 해결할 수 있겠다. 물론 이건 계산을 할 수 있는 꼴로 주어지겠죠. 계산을 할 수 있는 꼴로 주겠지.

이건 비교해 보세요. 원일 때 어떻게 되겠습니까? 원. 작은 원, 큰 원이 있다. 그러면 얘는 뭐라고 했습니까? 이거. 공통현이라고 불렀죠? 공통현.

교점을 연결한 이 현, 공통현. 작은 원의 현이면서 큰 원의 현인 공통현. 이 공통현의 길이에 대한 문제도 여러분이 풀었던 기억이 날 겁니다.

그래, 이 중심 사이를 연결해 봐. 이게 작은 원의 반지름 r1이야. 이게 r1이야. 이게 큰 원의 반지름 r2야. 그러면 이 삼각형 두 개가 SSS 합동이잖아.

그러니까 여기가 직각이 돼, 여기가 직각이 돼. 합동이니까. 180도를 사이좋게 나눠가지려면 90도, 90도 나눠가져야 될 것 아닙니까? 맞아요?

그랬을 때 여기에서, 여기가 특히나 직각삼각형인 경우에는 닮음을 이용해서 이걸 길이에 대한, 이거 이만큼 구하면 2배 튕기면 되는 거죠. 그런 문제도 풀었던 기억이 날 겁니다.

그대로 이걸 구로 확장하면 여기에서는 서로 다른 두 개의 교점이 생겼고 여기에서는 만나서 교선이 생긴다. 그 교선은 무엇이 된다? 원이 된다.

마찬가지 원리로 이게 원이 되는지 설명을 했었죠. 이 거리는 일정하다. 그리고 이 길이도 일정하다. 그러면 이 삼각형은 항상 피타고라스에 의해서 이 길이가,

이 길이가 일정하게 되는 이게 원의 반지름이 돼요. 이 길이가 원의 반지름이 되는 그런 원이 생긴다라는 얘기죠. 되겠습니까? 이렇게 두 원의 위치관계를 이용해서

두 구의 위치관계까지 완벽하게 정리를 했습니다. 그러면 이 문제 풀어보자. 구와 외접하고 이것을 중심으로 갖는 구의 반지름의 길이를 구하세요. 얘는 외접에 대한 문제네요.

외접한다. 다시 한 번 두 구가 외접한다는 것은 중심 사이의 거리가 반지름+반지름과 같으면 된다라는 것이죠. 맞습니까? 얘 완전제곱식 표준형으로 고치자.

16, 1이니까 17. 이쪽이 4. 2²이라고 쓰면 끝나겠다. 결국 이 중심이 (4, -2, 1)이 되고 이 반지름의 길이가 2라는 것을 알 수 있죠. 그러면 이 구의 중심이

(-8, -2, -4)라고 했습니다. 따라서 나는 이 반지름을 구하기 위해서 중심 사이의 거리를 구하고 거기에서 무엇을 빼주면 되겠어요? 2를 빼주면 이만큼 반지름의 길이를

구할 수 있겠다. 구해 보자. 중심 사이의 거리는 √, 14²=144. 0, 5²=25. 그러면 얼마예요? 13이에요, 13. 5:12:13. 13이네요. 따라서 13에서 2를 빼면 11이 돼야

얘 중심사이의 거리 13을 만족하겠다. 따라서 내가 원하는 이 구의 반지름의 길이는 11. 11이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 다시 한 번 중요합니다.

여기에서는 지금 외접하는 것만 나왔지만 외접 혹은 내접 혹은 두 구가 만나서 생기는 이 교선, 이런 문제도 학교 시험에서 매우 자주 나옵니다. 나중에 볼 기회가 있을 거예요.

이렇게 해서 유형확인 5문제를 마치고 서술형 연습장으로 이어갑시다. 좌표공간에서 점을 이렇게 대칭이동시킨 점을 BCD라 할 때 사면체의 부피.

오, 사면체 부피. 사면체의 부피는 어떻게 구하죠? 밑넓이×높이×3분의 1. 이렇게 구해야 되나요? 이게 그림이 잘 와닿지 않으면 얘는 xy평면 각 평면에 대칭이동시킨 점이니까

좌표공간에 나타내기가 쉽죠. 그러니까 얘는 나타내는 게 좋습니다. 머릿속에 잘 떠오르지 않으면. 선생님, 그러면 언제는 정확하게 그림을 그리는 게 좋고

언제는 안 그려도 되는 겁니까? 기준은 딱 하나입니다. 문제에서 주어진 조건이 나타내기 쉬운 꼴이면 나타내는 게 좋습니다. 하지만 문제에서 주어진 조건이

나타내기 어려운 꼴이면 그건 굳이 나타내지 않아도 논리적 근거와 흐름에 의해서 문제를 풀 수 있게 뒀다라는 얘기예요. 얘 같은 경우는 아주 쉽게 양수, 양수, 양수로 줬습니다.

그리고 아주 쉽게 각 평면에 대칭이동시킨 점이라고 했어요. 이건 충분히 그리기 쉽죠. 따라서 얘는 그리는 것이 좋습니다. 물론 안 그려도 풀리는 문제는 굳이 그릴 필요없는데

이게 잘 떠오르지 않으면 그릴 수 있는 정도니까 그리는 것이 좋다라는 얘기예요. 그리고 좀 입체감을 나타내기 위해서 직육면체 등을 이용하면 된다라고 했습니다.

여기로 3칸, 여기로도 3칸, 위로 4칸. 이런 직육면체를 보조선삼아서 그려주면 된다라는 얘기죠. 이게 점 A입니다. (3, 3, 4)였어요. xy평면에 대칭이동을 시키면

그대로 B라는 점의 좌표는 이게 대칭점이 되어서 (3, 3, -4)가 되겠죠. 맞습니까? yz평면에 대칭이동을 시키면 저 뒤로 가면 되죠? 따라서 C라는 점의 좌표는

yz평면에 대칭을 시켰으니까 무엇만? yz좌표는 그대로 가시고 x좌표만 부호를 반대로 바꿔주시면 되겠습니다. 그다음 D는 zx평면에 대칭이동을 시켰으니까 역시 무엇만?

y좌표만 부호를 반대로 바꿔주시면 되겠습니다. (3, -3, 4)가 되겠죠. 이게 D가 되겠다. 이랬을 때 사면체 ABCD의 부피를 구하시면. 사면체 여기 보이시죠?

그리니까 훨씬 더 쉽게 보이네. 이렇게 생기는 이 사면체, 이 사면체의 부피를 구해 주면 끝난다라는 이야기죠. 됐습니까? 그러면 얘는 딱 보이는 게

이미 여기가 직각이었거든요. 이게 직각이었기 때문에 이 밑넓이는 직각삼각형의 넓이를 구하면 되겠고 이게 그대로 높이가 되겠죠. 왜요, 여러분? 왜왜왜?

왜 얘가 높이가 됩니까? 이게 수직이죠. 이것도 수직이죠? 따라서 이것이, 이 AB가 얘와도 수직이고 얘와도 수직이니까 이 두 개가 결정짓는 이 평면과도 수직.

역시 여기에서도 뭐가 매우 중요한 역할을 했습니까? 직선과 평면에 수직이 매우 중요한 역할을 했다. 따라서 이 밑넓이는 이 좌표가 3이고 여기가 -3이었으니까 6.

이만큼의 길이가 6. 마찬가지 이 점의 x좌표가 3이고 이 점의 x좌가 -3이니까 이게 6이 되겠습니다. 따라서 밑넓이는 2분의 36이 밑넓이가 되겠고

높이는 여기가 4, 여기가 -4니까 8. 그리고 뿔모양이니까 반드시 3분의 1, 3분의 1을 곱해 주셔야겠죠. 맞습니까? 그래서 계산하시면 얘 18로 약분이 되고

3분의 얼마입니까? 또 약분이 되죠? 3×6=18. 이렇게 약분되죠? 8×6=48. 48이 문제의 정답이 되겠습니다. 다시 한 번, 얘는 주어진 점의 좌표를 좌표공간에

쉽게 나타낼 수 있었고 각 평면에 대칭이동된 점이었으니까 그림으로 쉽게 나타낼 수 있었습니다. 이렇게 쉽게 나타낼 수 있는 꼴은 나타내는 게 문제 해결하는 과정에서

도움을 준다. 그런데 그리기 어려운 문제는 출제자도 이 어려운 걸 굳이 그려서 풀라고 낸 것이 아니라 우리가 배운 개념, 논리에 의해서 해결할 수 있도록 문제를 낸다라는 얘기죠.

얘는 그리는 게 훨씬 더 도움이 되었던 문제. 그 과정에서 왜 얘가 높이가 되는지, 얘가 왜 밑면과 수직이 되는지가 매우 중요한 역할을 했다. 됐습니까?

이렇게 해서 오늘 유형확인과 서술형 연습장 1번까지 같이 했어요. 크게 어렵지 않습니다. 공간좌표, 공간도형과 계속 결합시키면. 혹은 앞에서 배운 벡터와 결합시키면서

연습을 하시기 바랍니다. 다음 시간에 서술형 연습장 1등급 고난도로 쭉 이어갈게요. 수학은 역시 김경한입니다.
