반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터 차현우입니다. 여러분들 2019학년도 수능을 위한 첫 번째 고3 수능 강좌가 바로 수능 개념 강좌인데 이 강좌를 통해서 선생님을 처음 만난 학생들도 있을 것이고

앞에 고1, 2 과정에서 선수 과정으로 선생님 강의 들었던 학생들도 있을 겁니다. 어쨌든 너무너무 중요한 강좌고요. 고3 수능을 준비함에 있어서 선생님 개인적인 생각으로는 가장 중요하면서 

가장 핵심이 되는 내용을 모조리 빠지지 않고 기본부터 심화까지 강의하는 강좌가 바로 이 강의가 되겠습니다. 여러분들 공부를 하면서 많은 걱정들이 있을 거예요. 내가 잘 해낼 수 있을까? 또는 이 강의가 나한테 잘 맞을까?

또 수능을 준비함에 있어 내가 준비가 너무 부족하지 않을까? 이런 여러 가지 걱정들이 있을 겁니다만 전국에 있는 수험생들 누구나 다 그렇습니다. 그런 생각이 드는 것은 너무나도 당연한 거고요.

강의를 하면서 최소한 선생님이 이런 생각을 확실하게 여러분에게 마침표를 찍게 해주겠습니다. 강의를 쭉 들으면서 이런 느낌이 들 겁니다.

'아, 기하와 벡터 되게 어렵다고 느꼈어. 수능, 굉장히 고3 학생들만 할 수 있는 되게 어렵고 깊이 있는 내용이라고 들었지만 강의를 듣다 보니까 정말 수학이 이렇게 당연한 거구나. 기하와 벡터가 이렇게 너무 당연한 거구나.'

이런 느낌이 들게 선생님이 강의 진행을 할 겁니다. 그래서 선생님이 이게 지금 1강이기 때문에 몇 가지 전체적으로 강의를 듣기 위한 어떤 사전 작업들이 있어요. 전체를 보는 어떤 안목들, 

그리고 강의를 어떻게 활용하는지에 대한 이야기를 짧게 하고요. OT에서도 선생님이 이야기를 합니다만 그 OT를 안 듣고 온 학생들도 있을 것이고 또 OT하고 다르게 강의 좀 구체적인 내용들에 대한 이야기를

1강 앞부분에 잠깐 하겠습니다. 이런 거예요, 지금. 기벡을 진행을 하는데 기하와 벡터를 어떻게 공부해야 되느냐? 기하와 벡터가 이과가 지금 우리가 세 과목 시험 보죠? 미적분2, 확률과 통계, 기하와 벡터.

기하와 벡터가 갖고 있는 좀 독특한 특징들이 있습니다. 그리고 이에 따라서 학습 방법도 다른 과목과 조금 달라요. 선생님이 올해는 여러분과 미적분2와 기하와 벡터를 같이 수능개념 강의를 진행을 합니다.

그래서 너무너무 선생님이 반갑고 너무 기쁘게 생각하는데 어쨌든 미적분2하고도 기벡이 차이가 있습니다. 기하와 벡터는 일단 가장 큰 특징이 여러분이 공부한 적 있을 거예요. 다시 말하면 앞에 기하와 벡터 내신을 봤거나

또는 기하와 벡터를 앞에 여러 번 공부를 했거나. 아마 재수생들, N수생들은 아마 많이 했겠지만 고3 학생들 같은 경우에는 고2에서 고3으로 넘어가는 과정에서 이제 기하와 벡터를 선생님이랑 처음 공부한 학생들이

대부분일 겁니다. 이거는 선생님이 오랫동안 기하와 벡터 학생들하고 강의를 하면서 느꼈던 부분이고 또 정규 교육 과정이 기벡은 고3 과정입니다. 미적분2는 고2 2학기 과정입니다. 그래서 고3 올라가는 과정에서

분명히 이게 차이가 있어요. 그래서 선생님이 강의를 할 때 이런 것만은 분명히 해. 기벡 태어나서 처음 들어. 이 강의 들어도 됩니까? 네, 들으십시오. 오케이. 그러고 나서 또 이런 거.

'선생님 저 기벡을 N수생이라서 여러 번 공부했었는데 이거 나한테 너무 쉽지 않습니까?' 그렇지 않습니다. 수능에 최근 몇 년 사이에 출제된 기하와 벡터의 최고난도 문항들. 흔히 말하면 29번 문제들이죠.

이 강좌에서 모두 다 풀어줄 겁니다. 이해되겠습니까? 따라서 기초부터 심화까지 모두 진행을 할 것이고요. 먼저 기하와 벡터 및 이과 수학의 어떤 단원 구성을 잠깐 살펴보겠습니다.

총 이과 수학 과목이 세 과목이고요. 뿅 뿅 뿅. 그리고 이 중단원을 쭉 써놨었는데 보통 수능에 출제되는 빈도는 이 중단원이 전부 다 고르게 출제가 됩니다, 문항 수 기준으로. 그래서 각각의 중단원별로 한 세 문제 정도.

그리고 이제 일부 단원은 두 문제, 일부 단원은 미적분 같은 경우는 네 문제씩 출제가 되는 부분. 이렇게 구성이 되어 있고. 그중에서 기하와 벡터를 같이 진행을 할 겁니다. 이 기하와 벡터에서 이제 이런 거예요.

이렇게 구성이 되어 있는데 이중에서 이제 이과 수험생들의 승부처가 되는 단원들이 있습니다. 그래서 오늘 수업은 이 이차곡선부터 시작을 하는데 실제로 아마 알고 있을 것 같아요. 

언니, 오빠, 형, 누나들의 말 들으면서 이 기벡에서 가장 어려운 문항이 출제가 되는 단원들. 흔히 말하는 수능에서 29번 문제가 반복적으로 출제가 되는 이과 수학의 최고난도 킬러 문항이 출제가 되는 단원이 있습니다.

어딥니까? 바로 이 후반부에 있는 공간 파트. 공간 도형부터 시작해서 공간 벡터까지. 보통 평가원 시험에서 공간 도형 문제가 29번 나온 적이 한두 번 정도 있고요. 나머지 모조리 공간 벡터에서 킬러 문항이 출제가 되고 있습니다.

실제로 이 부분이 승부처가 되고요. 또 하나 뭐 선생님이 미적분2에서 하겠지만 미분이나 적분이나 어떤 응용되는 문제들이 또 킬러 문항으로 출제가 되는데 이런 게 이제 어떤 이과 수학의 단원 구성과 맞물려가지고

기벡의 이 후반부가 사실은 이과 수학의 승부처가 되는 부분이 되겠습니다. 이 정도 공부하면서 먼저 전체적으로 확인하시고 강의를 쭉 진행하는데 그럼 선생님 앞에 이차곡선은 너무 쉽게 나옵니까?

아닙니다. 이차곡선이 지금 2018학년도 수능 같은 경우에 27번으로 나왔었거든요. 나름대로 변별력이 있었습니다. 9월 평가원 시험도 마찬가지로 주관식 후반부 문제들. 그러니까 보통 27번, 28번 이런 정도 문제에서

이차곡선에서도 마찬가지로 고난도 문제로 출제가 됩니다. 2017년도 수능 같은 경우 28번으로 나왔었어요. 그래서 이제 이런 부분. 어느 거 하나 빠질 수 없이 다 중요한 부분이고요. 이에 대한 내용 구체적으로 한번

선생님과 공부하면서 살펴보겠습니다. 강의를 하기 전에 몇 가지 잔소리만 하고 바로 1강 내용으로 시작하겠습니다. 공부를 할 때 이런 느낌이 있을 거예요. 특히 기벡이 그렇습니다.

'선생님 제가 선행을 안 했는데 한 번에 잘 할 수 있을까요?' 아까 말했지만 그런 불안감 누구나 있습니다. 그런데 이렇습니다. 딱 한번만 제대로 공부하면 됩니다. 수학은 다른 과목과 다르게 여러 번 얕게 대강 공부한다고

이게 익숙해지는 게 아니에요. 수학은 한번 딱 공부를 했을 때 깊게, 다시 말하면 심화된 내용까지 완벽하게 딱 공부를 하면 그 다음 과정은 이것에 대한 반복만 계속해서 해주면 되겠습니다.

그래서 이거를 해결해줄 수 있는 강좌가 바로 이 수능개념 강좌입니다. 난이도로 치면 선생님이 뒤에 강의할 수능특강이나 수능완성보다 이 수능개념 강좌가 최고난도 문제들 같은 경우 더 깊은 내용이 들어가 있습니다.

그래서 가장 1년 동안 강의를 하며 선생님이 심혈을 기울여서. 다시 말하면 교재의 제작도 선생님이 다 처음부터 끝까지 다 진행을 했고요. 교재의 제작부터 시작해서 강의 준비까지 가장 심혈을 기울여서 제작한 강좌가 바로

이 수능개념 강좌이고 선생님이 공지사항이나 이런데 이제 여러 가지 글들을 올려놓거든요. 이걸 한 번씩 쭉 읽어보십시오. 특히나 작년에 여러분 선배들이 수능개념 강좌를 기벡을 활용하면서 이제 뭐 완강을 했던

글들 선생님이 올려놨습니다. 공부하면서 한 번씩 힘들 때마다 읽어보면 누구나 다 똑같은 과정을 겪는구나. 누구나 중간에 힘들어서 멈추는구나. 하지만 우리 선배들은 이걸 끝까지 잘 해냈구나. 나도 그렇게 돼야지.

이런 생각을 하면서 수강후기들 쭉 한번 읽어보시고. 알겠죠? 그리고 모르는 내용들은 적극적으로 질문 답변 게시판 활용하십시오. 하여튼 한번을 제대로 공부하는 게 이 강좌의 목적이 되겠습니다. 그리고 반복. 알겠죠?

또 하나의 잔소리는 기벡이 특히나 그렇습니다. 아까 선생님이 기하와 벡터의 가장 후반부 내용. 공간 벡터 부분이 승부처가 된다고 했습니다. 그런데 이제 이런 거야. 그 공간 벡터가 과연 언제 수능에서 출제가 되느냐?

언제 고3 모의고사 출제가 되느냐? 우리 고3이 되면 모의고사를 쭉 봅니다. 3월 달부터 시작해가지고 수능을 11월 달에 보거든요. 그럼 이 사이에 모의고사가 3월 달, 4월 달, 6월 평가원 모의고사, 9월 평가원 모의고사,

10월 달 모의고사 해서 11월까지 쭉 보는데 그중에서 이렇습니다. 6월 달에 보는 평가원 모의고사는 기하와 벡터의 딱 반절만 시험에 나옵니다. 다시 말하면 평면 벡터까지. 그래서 공간 도형이나 공간 벡터는 시험 범위가 아니에요.

그리고 또 9월 평가원 모의고사가 돼야지만 비로소 이때부터 시험 범위가 전체가 됩니다. 그 말은 무슨 말이냐? 9월 평가원 보기 전까지는 내가 설사 공간 벡터가 취약하다고 하더라도 성적으로 나타나지 않습니다.

그런데 진짜 중요한 건 뭡니까? 수능이 중요한 거 아닙니까? 이 수능에서는 이 부분이 동일하게 평가 요소고 실제로 킬러 문항으로 나오고 있습니다. 자기가 현재 수학 점수가 몇 점이고 고2때 어떤 등급이건 상관없어요.

여러분의 선배들이 공부했던 걸 선생님이 또 기하와 벡터 오랫동안 강의를 하면서 피드백을 해보면 작년에 고2때 모의고사 6등급 나왔어요. 수능에서 1등급 받는 학생들이 항상 매년 수두룩하게 나옵니다.

여러분이 그렇게 될 수 있습니다. 단, 공부를 할 때 한 번에 제대로. 그리고 처음부터 끝까지 완벽하게 강의를 소화하는 걸 목표로 따라오시고 학생들 개인에 따라서 선생님 강의가 총 30강이거든요.

이 30강을 한 시간씩 쭉 해서 30시간 만에 듣는 학생들도 있을 것이고 그게 안 돼서 어떤 특정 단원을 막 3시간, 4시간, 5시간 이렇게 듣는 학생도 있을 수 있습니다. 하지만 어쨌든 끝까지 딱 마침표를 찍으면

여러분의 어떤 학습 수준은 대한민국의 어떤 수험생에 비해서 뒤쳐지지 않을 거라고 선생님이 확신하고 이게 바로 11월달의 수능 점수로 나타나게 될 겁니다. 알겠습니까? 바로 내용으로 들어가겠습니다.

기하와 벡터의 단원 구성이 총 4개의 중단원으로 되어 있어요. 교육과정, 교과서의 구성. 그리고 수능특강의 구성도 그렇게 되어 있습니다. 이차곡선. 이 안에 보면 이제 이차곡선의 정의부터 시작해서

이차곡선의 접선으로 이렇게 확장이 되고요. 그다음 평면벡터는 평면벡터의 연산, 그리고 내적, 그리고 뒤로 가서 평면운동까지. 공간도형, 공간좌표, 그리고 공간벡터, 도형의 방정식 나와 있는데 

이제 세부적인 단원 내용들은 선생님이 각각의 중단원 시작할 때마다 이야기를 하고 일단은 4개의 중단원. 그리고 여러분 수능개념 교재도 선생님이 피땀 흘려 쓴 교재입니다. 적극적으로 활용해주세요.

그래서 그 내용들도 이 단원 구성에 맞춰져 있고요. 강의 구성은 대략 7강, 여기서 이렇게 16강까지, 23강까지 해서 각각이 한 7강에서 이쪽저쪽으로 진행이 되는데 이런 겁니다. 총 기벡이 수능에서 열 문제 정도 출제가 되거든요.

작게는 아홉 문제. 그래서 열 문제 출제가 되는데 이 열 문제 정도가 총 4개의 중단원이니까 한 마디로 말하면 단원별로 두 문제에서 세 문제 정도가 출제가 된다고 생각하면 되겠습니다.

그중에서 선생님이 특히 강조하고 싶은 단원들이 있어요. 그게 뭐냐? 첫 번째, 이차곡선의 앞부분. 정의가 나와 있는 앞부분. 두 번째, 평면벡터는 6월 평가원 시험까지는 굉장히 비중이 높습니다.

그래서 평면벡터도 마찬가지로 평면벡터에서 내적이 나와 있는 부분. 그리고 공간좌표가 아니라 공간 도형인 부분. 그리고 공간 벡터는 전체. 이런 식으로 강조하고 싶은 단원들이 있는데 보면 

중요하지 않은 단원은 하나도 없습니다. 그런데 상위권으로 갈수록 변별력이 생기는 단원들이 좀 정해져 있거든요. 그중에서 이제 가장 중요한 부분이 이 부분이니까 이런 거야. 기벡 강의 듣다가 

중간에 멈추면 되겠습니까? 안 되겠습니까? 20강까지 들었어. 그래서 이제 내가 잠깐 여러 가지 일 때문에 잠깐 멈췄어. 그러고 나서 이게 시간이 안돼서 다른 강좌를 듣고 있어. 이러면 안 되는 거야. 

왜냐면 진짜 중요한 승부처가 바로 여기기 때문입니다. 알겠죠? 반드시 마지막까지 쭉 들으시고요. 작년에 선생님이 수강후기 통해서 완강한 학생들이 쭉 이제 글을 올렸거든요. 여러분들도 마지막까지 다 들은 학생들은 

수강후기에 남기십시오. 알겠죠? 수강후기 선생님이 전부 다 확인하기 때문에 작년에, 재작년에 제일 빨리 들었던 학생들이 일주일 만에 이거 다 들었거든요? 그리고 내용까지 다 정리를 하면서. 아, 이건 이게 중요했고 중요했고

중요했고 스스로 이렇게 하면서. 그런 학생이 있었고 작년에는 어떤 학생이 3일 만에 들었어, 3일 만에. 3일 만에. 여러분에게 3일 만에 들으란 뜻이 아니야. 무슨 말이냐면 시간하고 상관없이 여러분이 마음만 먹으면 

짧은 기간 안에 이 기벡에 필요한 모든 내용을 충분히 흡수할 수 있습니다. 기본기에 따라서 걸리는 시간은 다르지만 분명 여러분들이 하고자 하는 의욕이 넘치고 이게 실행으로 옮겨지면 반드시 결과로 나옵니다.

바로 이차곡선부터 시작하겠습니다. 이제 선생님도 어저께 잠을 못 잤어요, 정말. 이런 거야. 자면서 이렇게 누웠는데 기하와 벡터의 강의를 해야 되는데 어떤 거 알려줄까? 아, 이거 작년에 알려줬더니 애들이 되게 좋아했는데

이거 갖다가 강의 분량을 늘릴까? 줄일까? 뭐 이런 고민부터 시작해가지고 학생들이 강의를 할 때 어떤 부분을 어려워했는지 수강후기 쭉 한번 다 읽어보고 다시 한 번 여러분들한테. 굉장히 떨립니다, 선생님이. 

어쨌든 이차곡선 바로 시작하겠습니다. 이차곡선이 수능에 출제가 되는데 보통 작게는 두 문제, 거기에 이제 플러스마이너스 한 문제 정도 출제가 되는데 작년 수능 같은 경우 이렇습니다. 이차곡선과 관련돼가지고 

단편적인 연산 문제, 8번 문제로 수능에 출제가 됐었고요. 그다음에 좀 난이도가 높은 문제가 27번 문제로 4점짜리 문제로 출제가 됐습니다. 그런데 출제가 되는 문항이 사실은 굉장히 좀 정형화 돼 있습니다. 그러니까 이런 거야.

이차곡선만큼은 선생님 강의를 딱 듣고 다른 강의 전혀 안 듣더라도 수능에 나온 모든 문제 맞힐 수 있습니다. 선생님 장담할 수 있습니다. 그 정도로 이차곡선 내용들이 분명 나오는 게 명확하거든요.

그래서 그 명확한 내용을 학습이 안돼서 여러분들이 익히지 못하면 되게 아쉬운 부분이기 때문에 네, 잘 들으시고. 이차곡선은 뭐냐면 이런 겁니다. 원뿔곡선이라고 불려요. 이차곡선을 갖다 원뿔곡선이라고 부르는데

여러분 교재에는 원뿔곡선이라고 나와 있죠? 원뿔곡선. 그러니까 이 원뿔을 자른 단면의 모양과 관계가 있는 곡선이고 이게 이제 처음에 등장하는 게 기원전에 비포크라이스트지. 기원전에 여러 수학자들에 의해가지고

이 이차곡선이 처음에 발견이 되고 체계화 되고 이렇습니다. 그래서 우리가 이차곡선을 공부하는 과정에서 이제 미리 배웠던 게 이런 거예요. 원 같은 도형이 이차곡선입니다. 원. 원. 고1과정에 배웠습니다.

뭐 원은 따로 설명 안 해도 되겠죠? 한 점으로부터 평면상에서 같은 거리인 점들의 집합. 이런 게 원입니다. 그다음 이제 그 이차곡선. 이 원뿔을 비스듬하게 자르면 타원이 됩니다, 타원. 타원이 뭐냐고 물어보시면

여러분들이 또 알고 있어요. 타원이라고 하는 게 비스듬한 원 이런 느낌이 아니라 보니까 핸드폰이나 스마트폰이나 또는 뭐 컴퓨터 같은 걸로 그림 그리다보면 이렇게 원을 찌그러뜨리면 타원이잖아.

그런데 이게 또 정확한 정의가 있습니다. 또 포물선이라고 하는 게 있는데요. 이 포물선이라고 하는 게 이 원뿔을 비스듬하게 자르는 건데 사실은 이 포물선하고 뒤에서 배우는 쌍곡선하고 이 원뿔을 자르는 방법에 따라서

약간의 구별이 되는데 우리의 교육 과정에서는 구별하는 게 큰 실익이 없기 때문에 그냥 간단하게 이 포물선은 이 원뿔을 모선에 평행하게 자르면 포물선이야. 그다음 밑면에 수직하게 자르면 쌍곡선이야.

이 정도만 알고 있으면 되겠습니다. 그리고 이제 아까 말했지만 그 기원전에 이 이차곡선들이 발견이 되고 초점에 대한 어떤 개념이라든지, 또 이차곡선의 정의에 대한 개념들이 다 기원전에 체계화됐습니다.

아폴로니우스 이런 수학자들에 의해서. 그러다가 이런 히스토리가 있어요. 기원전에 이차곡선이 발견이 되다가 얘가 이제 17세기에 와가지고 어떤 것들이 완벽하게 정리가 되느냐?

해석 기하학이라고 하는 학문체계가 있습니다. 좀 말이 어렵죠? 해석 기하학은 뭐냐면 좌표평면상에 어떤 x축, y축상에 그래프를 그리고 도형을 그려서 도형의 문제를 해결하는 과정을 해석 기하학이라고 부르는데 이런 겁니다.

무게중심 기억납니까? 삼각형의 무게중심 어떻게 구합니까? 세 중선을 그어가지고 만나는 점이 무게중심이고 2:1로 내분한다. 이게 무게중심이란 말이야. 그런데 이거를 고1과정에서 배웠습니다.

이 삼각형이 있으면 삼각형의 세 꼭짓점의 좌표가 (x1, y1), (x2, y2), (x3, y3)라고 하면 무게중심의 좌표가 3분의x1+x2+x3 더하고 콤마 3분의y1+y2+y3 더한다는 개념이 바로 좌표를 통해서 무게중심을 새롭게 정의한 거고요.

이 과정을 이런 식으로 다루는 게 이제 크게 러프하게 해석 기하학이라고 부르는데 이 원뿔곡선에 해당하는 이 네 가지 형태가 전부 다 현재는 여러분이 도형의 방정식이라고 하는 x랑 y 사이의 관계식으로

싹 다 표현할 수 있습니다. 원은 이미 배웠지? 원. 기억납니까? x제곱+y제곱=r의 제곱. 이런 것들입니다. 타원은 좀 이따 배울 겁니다. 다 배울 겁니다. 이런 것들. 그래서 이제 이에 대한 내용을 교육과정 순서대로 배울 겁니다.

포물선, 타원, 쌍곡선 순서로 배우는데 수능에서 이 포물선, 타원, 쌍곡선. 여러분 강의로는 1강, 2강, 3강, 그리고 4강의 문제풀이까지 이 안에서 최근 5년 동안 단 한 번도 빠지지 않고 수능에 4점짜리 난이도가 높은 문제가

출제가 됐습니다. 그 말은 거꾸로 말하면 이 네 강만 완벽하게 이해한다고 하면 수능에서 그 문제를 맞힐 수 있습니다. 여러분들이 한번 강의를 하면서 그렇게 되는지 한번 스스로 피드백을 해보시고요.

바로 포물선부터 시작을 할 겁니다. 그래서 포물선이 이제 어떤 식으로 강의를 진행을 할 것이냐? 처음이니까 선생님이 선생님 강의 어떤 특징이 있냐고 물어보시면 굉장히 빠르고 밀도 있게 진행이 됩니다.

빠바바바박 잡담 없이. 전부 다 핵심적인 내용만 뽑아갖고 쭉 진행을 하는데. 1강이기 때문에 선생님이 유의사항, 하고 싶은 이야기가 너무 많아요, 사실은. 선생님이 지금 이 마음 안에 1강에 쏟아내고 싶은 게 너무 많은데

너무 많은데 이걸 지금 아끼고 있어. 왜냐면 30강까지 단원별로 그에 맞는 이야기를 해야 되기 때문에 그렇습니다. 이 포물선부터 진행하면 어떻게 진행 하냐면 강의 구성이 여러분 교재가 보면 이렇게 돼 있잖아요.

수능개념 교재를 갖다가 지금 활용하고 있죠. 수능개념에 보면 이렇게 제목이 이렇게 있어요. 이렇게 제목이 있습니다. 그리고 교재가 보면 이렇게 비어있는 칸들이 있습니다. 왜냐면 이 교재가 강의노트야, 강의노트.

강의노트기 때문에 이 내용 안에 지금부터 선생님이 필기하는 내용들을 여러분이 적으면서 이게 나중에 강의가 30강까지 끝나고 나면 이 세상에 있는 어느 교재보다도 여러분에게 가장 잘 맞는 개념교재가 될 겁니다.

그래서 강의 노트 형태를 빌리고 있지만 실제로는 더 완벽한 개념 교재입니다. 수능특강보다 더 자세합니다. 왜냐면 수능특강은 아무래도 이제 교재가 굉장히 압축적으로 쓰여 있기 때문에

개념부분이 조금 양이 작거든요. 그런데 이거는 양이 굉장히 많기 때문에 말 그대로 수능개념. 개념에 충실하게 모든 내용을 빠지지 않고 진행을 할 겁니다. 그래서 여기에 채우시고. 그다음에 뒤에 보면 이제 문제풀이가 있거든요.

1번부터 이렇게 문제풀이가 있습니다. 이 문제 부분은 쭉 보면서 여러분들이 강의를 통해가지고 같이 풀면서 따라오도록 하면 되고 미리 풀어도 상관없고. 어쨌든 강의를 먼저 듣고 활용을 해주시고.

바로 포물선부터 하겠습니다. 포물선의 정의. 포물선이 뭐냐면 이 '포'자가 던질 '포'자입니다. 던질 '포'. 던질 '포'자. 물체를 던질 때 생기는 궤적. 이게 바로 포물선입니다. 그러니까 이런 거야.

어떤 물체를 던지면 얘가 이렇게 떨어지지 않겠습니까? 이게 이제 포물선이고요. 이 포물선을 갖다가 물리학적으로 쭉 수식을 이용해서 쓰고나면 이게 이제 뭐가 되냐면 2차식이 됩니다. 2차식. 2차식이 돼요.

시각에 관한 t에 관한 2차식. 또는 수학에서 배우는 이차함수 형태가 됩니다. 이게 이제 포물선인데. 수학에서 조금 더 넓은 의미, 조금 더 정확한 포물선의 수학적 정의는 공을 던진다는 게 아니라 물체를 던지는 게 아니라

이렇게 정의가 됩니다. 포물선의 정의는 한 점이 하나가 있습니다. 그리고 한 직선이 하나가 있습니다. 그래서 한 점과 한 직선으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합이 포물선입니다. 이거 외워야 됩니다. 다시.

포물선의 정의가 뭐냐면 한 점과 한 직선으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합입니다. 일반적으로 좀 그림을 그리기 편리하게 하기 위해서 이 점을 지나고 이 직선으로부터 수직하게 되는 이런 보조 선분을 하나 긋고요.

그다음에 이렇게 그리겠습니다. 한 점으로부터 한 직선까지 같은 거리의 점들의 집합이니까 이런 점이 되는 거야, 이런 점이. 이런 점은 이 길이와 이 길이가 똑같은 겁니다. 되겠습니까? 그다음에 이런 점이 되면 이런 점.

이 길이와 그다음 여기서 이 점으로부터 이 직선까지의 거리는 수선을 그어서 이 길이니까 이 길이가 똑같게 되는 겁니다. 이런 점들을 싹 다 모아놓으니까 대략적으로 이렇게 생긴 그림이 되는 것을 알 수가 있습니다.

그래서 이걸 우리가 포물선이라고 부르고요. 이 포물선을 정의하는 거는 마치 우리가 이런 느낌인 거야. 원을 정의할 때 이 원은 한 점으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합이잖아. 맞습니까? 원은 동그라미가 아니잖아.

수학적으로 원은 동글동글 이게 아니라 수학적으로 원은 한 점으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합인 거야, 평면상에서. 오케이? 똑같습니다.

수학적으로 포물선의 정의는 한 점과 한 직선으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합이고 이게 수능에 나옵니다. 어떻게 나와요?

포물선 문제가 수능에서 매년 나와, 매년. 매년 나오는데 그게 포물선이 완벽하게 이 정의에 부합되는 것만 나오는 게 아니라 이제 공부 쭉 하다보면 뒤에 타원이나 쌍곡선하고 통합적으로 나오기도 하고.

원하고 통합형으로 나오기도 하고 뭐 이렇습니다. 하여튼 매년 이 정의가 출제가 되는데. 이게 이제 빈칸에 알맞은 말을 써, 이게 아니라 이게 이제 뒤에 가서 배우는 도형의 방정식. 이게 뒤에 가서 배우는

다른 도형과의 어떤 통합교과적인 내용으로 출제가 되고. 그 안에 바로 이 정의가 반드시 녹아 들어가 있습니다. 알겠습니까? 어쨌든 선생님 강의할 때 이 강의 하나만 들으면 끝이야. 기벡의 모든 내용을 완벽하게 다 선생님이

머릿속에 집어넣어 줄 겁니다. 다만 여러분들이 강의를 듣고 오해하면 안돼요. 강의를 들었어. 좋아. 알 것 같아. 선생님께서 음, 좋아. 훌륭해, 훌륭해. 하면서 강의 끝하면 그땐 알아. 그런데 일주일, 2주일, 한 달, 두 달 지나면

또 머릿속에서 희미해집니다. 반드시 뭐해야 돼? 여러분이 스스로 문제 풀어보고 복습하셔야 됩니다. 알겠습니까? 어쨌든 되겠죠? 그래서 용어들이 있습니다. 이런 점을 부르는 용어가 있어요. 이름이 초점이죠, 초점.

일반적으로 초점은 영어로 포커스기 때문에 이 약자를 따가지고 F라는 대문자 기호로 점을 표현하고요. 그다음에 이 직선을 갖다 우리가 준선이라고 부릅니다. 준선. 다 수능에 표현되는 용어기 때문에 기억하셔야 되고요.

그다음에 이렇게 준선에 수직하면서 초점을 지나는 어떤 이런 게 있는데 이걸 우리가 축이라고 불러요, 축. 축은 이런 특징이 있습니다. 이 포물선에 대해서 포물선이 이 축에 대해 서로 대칭인 성질이 있습니다. 이해되겠습니까?

그리고 축과 포물선이 만나는 이 점이 있습니다. 이걸 부르는 이름이 바로 포물선의 꼭짓점이라고 부릅니다. 이해되겠습니까? 그래서 용어. 그리고 정의. 이걸 기억하면 되는 거야. 그럼 이런 거지.

야, 기벡을 처음 배우는데 이해됩니까? 이해되죠, 분명히. 또 하나 '선생님 저 기벡을 몇 번 공부했는데 이거 너무 쉬운 거 아닙니까?' 어, 좋아. 훌륭해. 이거는 분명히 너무 쉬운 것처럼 보이지만 

이게 이제 지금부터 쭉 확장이 되는 거야. 그중에서 교육과정에서 반드시 배우고 넘어가야 되는 게 바로 포물선의 방정식이 되겠습니다. 뭐냐면 지금 방금 썼다가 지운 내용이 바로 뭐냐면 아까 전에 기원전에 나왔던

논증기하야, 논증기하. 기원전에 나왔던 바로 포물선의 정의입니다. 그러다가 17세기 와서 뭐 데카르트나 페르마나 이런 수학자들에 의해가지고 이제 이런 포물선이나 여러 가지 도형들이 좌표평면상에서 구현이 돼 있습니다.

x랑 y 사이의 관계. 이걸 갖다 우리가 아까 말했지만 해석 기하라는 어떤 카테고리에 들어가 있는데 그게 바로 포물선의 방정식이란 주제로 교육과정에 나와 있습니다. 교과서를 보면 아까 말했지만 기원전 내용.

그 다음 페이지에 17세기의 내용. 대략 한 2천년 차이가 있거든요. 이게 한 번에 같이 빡 나와서 여러분의 느끼기에는 뭐 이게 같은 내용이라 여러분들 느껴지겠지만 사실은 완전히 구별됩니다.

뭐냐면 포물선의 정의 자체는 그냥 이 좌표랑은 전혀 무관합니다. 다만 포물선을 나타낼 때 언제나 그림을 그리기가 쉽지 않기 때문에 이걸 갖다가 식으로. 다시 말하면 도형의 방정식으로 표현할 수 없을까? 

이런 고민을 하다가 바로 이렇게 포물선의 방정식이란 게 등장을 했고요. 마치 이런 겁니다. 여러분 내가 x제곱+y제곱=1 이렇게 썼어. 그냥 이 한 줄만 식을 딱 썼어. 여러분 이해됩니까? 머릿속에 도형이 떠오릅니까? 떠오르지?

중심이 (0, 0)이고 반지름의 길이가 원인 게 딱 떠오르잖아, 이렇게. 이 원의 넓이 구할 수 있겠습니까? 응, 파이. 구할 수 있단 말이야. 그러니까 이런 것들이 가능한 게 뭡니까? 바로 도형의 방정식이라고 하는 게 

있기 때문에 그렇습니다. 이게 이제 아까 말했던 17세기부터 발달했던 내용이야. 그래서 포물선도 그런 내용이 있는데요. 그 포물선은 이게 최종적으로 공식들인데 당연히 외우셔야 되는데 반드시 이 수능개념 강좌에서만큼은

여러분에게 이 식이 나오는 과정을 다 증명을 해줄 겁니다. 여러분들 반드시 기벡 공부하면서 한번쯤은 완벽하게 다 증명해보셔야 됩니다. 어렵지 않습니다. 해볼게요. 일반적으로 이렇게 생긴 그림 하나 그립니다.

x축, 그리고 y축. 되겠어요? 여기 원점입니다. 그리고 어떻게 생긴 점을 찍느냐? 바로 초점. F를 찍고요. 이 F를 (p, 0)이라고 이렇게 생각하시고 시작합니다. 그리고 이거에 대해서 준선. x=-p.

그러니까 한마디로 말하면 이런 거예요. 한 점과 한 직선으로부터 같은 거리의 점들의 집합인데 한 점을 이렇게 x축의 양의 방향에 x축 위에 찍고요. 나머지 한 직선을 갖다 이렇게 찍습니다. 아, 이렇게 만듭니다.

그러고 나서 포물선을 그리면 대강 이런 느낌이야. 대강 이런 느낌입니다. 대강 이런 느낌인데 이때 이걸 갖다 식으로 표현하려고 하는 거야. 어떻게 표현하느냐? 포물선 상에 임의의 점이 있습니다.

이 점의 좌표를 선생님이 (x, y)라고 하면 이 (x, y)가 어떤 특징이 있냐면 한 점과 한 직선으로부터 같은 거리인 점들의 집합이니까 이 노란색 길이가 서로 똑같단 말이야. 이거를 식으로 쓰는 겁니다. 어떻게 식으로 씁니까?

점과 점 사이의 거리 구하는 공식. 오케이. 따라서 √(x-p)의 제곱+y의 제곱. 그리고 점과 직선 사이의 거리. 이 x좌표 얼마입니까? -p. 이게 x좌표가 얼마입니까? x. 따라서 이 식은 =x에서 -p를 빼서 구하면 되는데

현재 이 그림은 x가 p보다 크지. x가 -p보다 크죠. 그런데 이제 포물선에 따라서 여기가 초점이고 여기가 준선인 것도 있을 수 있습니다. p가 음수일수도 있고 양수일수도 있으니까. 그래서 여기다가 절댓값을 씌워줘야지만

이 값이 거리가 되고요. 이렇게 식을 세우시고 이 식을 이제 정리를 하는데 양변을 제곱하면 정리가 되고 실제로 제곱하게 되면 절댓값이 있거나 없거나 똑같지만 정확한 정의를 이렇게 구할 수 있습니다.

양변을 제곱하게 되니까 이 식은 좌변이 x의 제곱-2px+p의 제곱+y제곱이고요. 식은 x의 제곱+2px+p의 제곱이 되면서 기막힌 결과가 나옵니다. p제곱, p제곱, x제곱, x제곱 사라지고 이 식은 넘어가게 되면

y제곱=4px라고 하는 아주 간단한 식이 나오는데 이 식은 여러분이 외우셔야 됩니다. 됐습니까? 교육과정에서 이렇게 중간에 나오는 것을 한번쯤 반드시 해봐야 되는 이유가 몇 가지가 있습니다.

작년 수능 같은 경우도 2018학년도 수능 같은 경우도 19번 문제가 이런 증명 문제가 나왔어요. 왜냐면 증명을 하는 과정. 어떤 이론이 서술되는 과정이 쭉 나오면서 중간에 빈칸 (가), (나), (다) 있는 문제가 출제가 됐는데

그 문항이 보통 최근에는 확률과 통계에서 많이 나오고 있습니다. 그런데 이런 거예요. 2016년도 6월 평가원 같은 경우는 포물선의 접선 문제로 출제가 됐습니다. 한마디로 말하면 이런 과정들을 이해하는 것이 문제 풀 때 

꼭 한 문제는 출제가 되기 때문에 꼭 이걸 해보셔야 되고요. 이게 이제 후수 강좌인 뭐 수능특강, 수능완성 이런 데에서는 선생님이 해주는 경우도 있고 안 해주는 경우도 있는데 수능개념에서는 all 싹 다 해줄 겁니다. 

알겠죠? 그래서 이거 기억을 하시고. 이걸 이제 어디다 써먹느냐? 선생님이 여러분한테 이렇게 얘기할 거야. '얘들아, y제곱은 12x가 있어. 알겠어?' 아, 선생님. 오케이. 오케이. y제곱은 12x니까 이 값은 4×3×x니까 그러네.

그러네. 초점이 (3, 0)이고요. 준선이 x=-3인 어떤 포물선이군요. 이렇게 이해를 할 수가 있는 겁니다. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 그래서 이런 식으로 y제곱=4px가 나오는 과정을 여러분이 확인해봤고요.

봅시다. 초점이 (p, 0)이고 준선이 x=-p인 경우는 y제곱=4px 증명했고요. 마찬가지로 이번엔 초점이 y축 위에 있는 것도 있을 수 있습니다. 초점이 (0, p)이고. 무슨 말이에요? x축, y축이 있으면 초점이 여기에 있고요.

준선이 y=-p. 이렇게 있는 게 있죠. 그런 경우는 이렇게 생긴 포물선이 되는데 이 포물선은 x제곱=4py 이 식은 선생님이 따로 증명하지 않겠습니다. 여러분이 해보시고요. 어쨌든 이 과정과 이 과정이 똑같다는 거 느낌 옵니까?

좋습니다. 여기까지가 포물선의 정의와 관련된 교과서. 교육과정에 있는 내용의 전체가 되겠습니다. 그러나 이런 안타까운 부분이 있어요. 이론과 문제 사이에 갭이 있습니다. 특히나 수능에 4점짜리 문항들은

그 간극이 조금 더 크거든요. 그래서 학생들이 어려워하는 이유가 선생님 저 교과서 공식 다 알았습니다. 증명도 다 해봤어요. 교과서의 예제나 연습문제도 풀어봤습니다. 그런데 수능문제를 풀면 조금 어려워요. 왜 그럴까요?

이러면 수능문제에 아주 중요한 출제원리가 있습니다. 그 출제원리를 여러분이 익히셔야 되고 단원별로 선생님이 빠지지 않고 출제원리 및 어떤 문제를 푸는 팁. 전부 다 정리를 해줄 텐데 포물선은 바로 이런 내용이 필요합니다.

바로 포물선의 초점을 지나는 직선에 대한 해석이라는 주제로 바로 포물선의 수능 문제가 등장을 하면 이거는 백퍼센트야, 백퍼센트. 포물선의 초점을 지나는 직선이 등장을 하면. 아, 포물선이 등장을 하면

반드시 초점을 지나는 직선이라는 게 등장을 하는데 왜 그게 등장을 하는지. 또 등장을 하게 되면 어떻게 풀 것인지를 같이 생각을 하셔야 됩니다. 이런 거예요. 문제를 먼저 확인해볼게요. 수능 문제들 쭉 있습니다.

2015년 수능에 출제가 되었던 문제들이야. 그림 보니까 좀 이따 풀어줄 겁니다. 이렇게 있고 뭐 직선이 이렇게 있습니다. 바로 수능 문제를 풀 거야. 그런데 보면 초점을 지나는 어떤 직선이 있죠. 이런 거야, 문제가.

포물선의 초점을 지나는 직선. 찾았습니까? 이런 특징이 있는 겁니다. 이게 이제 뭐냐면 진짜 수능문제를 지금 접근하는 거야. 그다음 또 하나 이 다음 문제. 한 변의 길이가 2√3인 정삼각형. 이건 평가원 모의고사입니다.

6월 달, 9월 달 적혀 있는 게 바로 평가원 모의고사 문제. 수능 출제기관에서 수능 출제진들이 출제한 동일한 시험이기 때문에 같이 다루는데 어쨌든 무게중심 G가 x축 위에 있고. 봅시다.

G를 지나는 포물선과 직선 GB가 만나는 점을 P라고할 때 선분 GP 그러는데 보세요. 초점이 G인 포물선과 직선 GB가 1사분면에서 만나는 점. 그러니까 뭐예요? 초점이 G야. 

그림 봤더니 초점을 지나는 직선이 또 있는 겁니다, 이렇게. 오케이? 또 볼까요? 자연수 n에 대해서. 그림이 없습니다. 포물선이 있고 초점 F가 있고 초점을 지나는 직선이 점점점. 이로부터 이제 알 것 같아요.

이것도 역시 2013년 수능 문제야. 포물선 문제가 등장을 하면 사실은 이거는 200%야, 200%. 특히나 4점짜리 문제는 반드시 다음의 형태를 따르게 되는데 포물선 문제가 등장을 하면 항상 초점을 지나는 직선 내지는

선분이 등장을 합니다. 포물선의 정의와 관련된 문제. 그런데 그랬을 때 왜 그게 출제가 되느냐고 하면 지금 우리가 이 단원에서 뭘 배우고 있습니까? 포물선의 정의가 어떻게 되고 포물선의 방정식이 어떻게 되고를 배우고 있는데

포물선의 정의라고 하는 게 수능은 굉장히 정직하게 교육과정에서 가장 중요한 내용을 직접적으로 물어봅니다. 그러니까 수능에서 제일 중요한 게 뭐냐? 교과서에 있는 포물선에 관한 가장 기본.

바로 정의가 제일 중요해. 그럼 이런 거야. 정의를 써보세요. 이렇게 나오는 게 아니지. 서술형 문제가 아니니까. 정의를 빈칸 채우기 문제로 나오지 않습니다. 어떻게 나오느냐? 바로 구체적인 포물선의 상황에서

이 정의를 활용해서 우리가 뭔가를 할 수 있게 출제가 되는 겁니다. 그래서 이렇게 출제가 되는 거예요. 보세요. x축이 있고 y축이 있으면 이건 여러분들이 필기를 꼭 해놓으십시오. 포물선이 있으면 이렇게 포물선의 초점을 지나는

초점을 지나는 (p, 0)을 지나는 초점을 지나는 직선이 등장을 하고요. 이랬을 때 뭐가 성립하냐면 포물선의 정의에 의해서 초점을 지나는 직선이 등장하면 반드시 이게 뭡니까? 이 점이 포물선 상의 점이죠.

항상 한 점과 한 점. 이게 뭐예요? 포물선의 초점과 포물선 상의 한 점 사이의 거리입니다. 이게 뭐하고 똑같습니까? 이 점으로부터 준선까지 길이하고 똑같을 수밖에 없다는 게 바로 포물선의 정의입니다.

이 길이를 선생님이 편의상 a라고 한번 놔볼게요. 그럼 이 길이가 동일하게 a가 되는 거죠. 오케이? 그리고 또 하나. 여기에서 이렇게 있으면 이 점도 포물선 상의 점입니다. 이것도 역시 이 길이가 바로 초점까지 거리가

여기서부터 준선까지 길이하고 똑같다는 것을 또 우리가 알 수가 있습니다. 그럼 이로부터 우리가 뭐가 성립하냐면 이 a나 그다음 이 점 여기를 b라고 놓으면 이 길이 어차피 b가 되는 거죠. 이 b나 a나 그리고 

여기 있는 이 p랑 사이에 어떤 관계가 성립합니다. 일단 이 점이 (p, 0)이죠. 이 x는 -p니까 이 길이가 뭐가 되는 겁니까? 2p가 됩니다. 이랬을 때 문제를 푸는 팁이 뭐냐면 이게 왜 나옵니까? 정의랑 직접 관계가 있으니까.

이게 나오면 문제 어떻게 풉니까? 바로 다음과 같은 방법으로 풉니다. 이 a랑 p랑 b사이의 관계를 어떻게 적당히 조합해가지고 식을 만드는 겁니다. 또 어떻게 만드느냐? 바로 모든 포물선의 점에 관련한 문제는

이 포물선상의 한 점에서 축에다가 수선을 그으시면 됩니다. 이 점의 축에다가 수선을 그으면 됩니다. 그럼 반드시 뭐가 생기냐면 이렇게 생긴 직각삼각형 하나가 생기게 됩니다. 직각삼각형 하나가 생기고요.

이 직각삼각형이 기막힌 특징이 하나가 있습니다. 여러분들 이 길이가 얼마라고요? 이 길이가 얼마라고요? 방금 했잖아. a입니다, a. 잘 봐요. 여러분들 이 길이가 얼마입니까? 

다시 말하면 여기서부터 여기 길이가 얼마입니까? 어떻게 구하죠? 아, 여기서부터 여기 길이가 a고요. 여기서부터 여기까지 길이가 2p니까 이걸 빼고 나면 이 길이가 a-2p가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐니?

할 수 있겠어요? 지금 이제 집중을 딱 해가지고 이렇게 강의 들어야 돼, 지금은. 아까는 '음, 음.' 이게 되면 지금은 진짜 이런 느낌인 거야. 그다음 보세요. 또 여기에서 이 아래도 마찬가지로 축에다가 수선을 그어갖고

이렇게 생긴 이 조그만 직각삼각형이 하나 보입니까? 그렇죠? 이렇게 하셔도 되고요. 또는 여기서 이렇게 그어가지고 연장을 해서 이렇게 생긴 직각삼각형이 얻어집니다. 보통 이제 모양이 비슷하면 좋기 때문에

이걸 한번 그려볼게요. 이렇게 이렇게 이렇게 해서 그을 수 있습니다. 그러면 이 길이가 또 얼마가 됩니까? b가 되는 것을 알 수 있습니다, 이 길이가. 이때 잘 봐요. 여기서부터 여기까지 길이가 2p하고 똑같습니다.

맞습니까? 2p야. 이 길이가 2p가 되고요. 여기서부터 이 길이가 b가 되기 때문에 이 조그만 길이 구할 수 있겠습니까? 얼마입니까? 바로 2p에서 b를 뺀 거하고 이 길이가 똑같다는 것을 알 수 있습니다.

그리고 이 두 파란색 직각삼각형이 무슨 관계입니까? 서로 닮음 관계야. 기가 막히지 않습니까? 그래서 식을 세울 수가 있습니다. 어떻게요? 이 길이:이 길이는 이 길이:이 길이. 되겠습니까?

a:b=(a-2p):(2p-b). 또는 b로 한 번에 표현하면 이 길이하고 이 길이의 비. 다시 말하면 a분의a-2p=b분의2p-b. 이렇게 표현할 수 있습니다. 이건 어떻게 표현 하냐면 선생님이 이 직각삼각형의 이 각을 세타라고 놓으면

이 각이 동일하게 세타죠. 그래서 이 각에 대해 코사인 값을 쓰는 거야, 코사인. cosθ가 바로 a분의a-2p. b분의2p-b. 그래서 같기 때문에 이 식을 세울 수가 있고 이걸로 문제를 풀 수가 있습니다.

여기서 이제 학생들이 분명히 이런 걱정을 할 거야. 선생님이 강의를 정말 정말 오랫동안 현장이나 온라인 통해 여러분과 만나다보니까 학생들이 틀리거나 좀 어려워하는 요소들을 딱 알아. 그래서 이런 거야.

포물선 이해가 너무 잘돼. 이 삼각형 오케이. 그런데 갑자기 선생님 저 다 되는데 이게 잘 안돼요. 이게, 이게 이게. cosθ가 제가 좀 기초가 부족해 좀 어렵습니다. 이런 학생들 있습니다. 그래서 강의를 미리 제작을 해놨어.

수능개념 카테고리 보면 선생님이 뭘 찍어놨느냐? 이과 수학을 위한 도형 총정리라고 하는 다섯 강짜리 강좌가 있습니다. 그게 뭐냐면 중학도형. 그리고 고1 과정에 나왔던 도형들. 그 기하와 벡터를 공부하는데 필요한

도형 문제를 푸는데 필요한 all 모든 기초 내용을 다섯 강의에 올려놨으니까 이건 여러분들 중간 중간 이동하면서 가볍게 스마트폰으로 봐도 되고 필기 안 해도 됩니다. 강의 노트 다 만들어놨으니까

이런 내용들 선생님이 싹 다 정리해놨어요. 닮음, 합동, 무게중심, 내심, 외심, 원의 성질, 이런 피타고라스 정리, 삼각비 전부 써놨으니까 이런 것들을 혹시나 부족한 학생들은 채우시고. 알겠습니까?

이제 이 내용이 지금부터 푸는 모든 문제에 공통으로 들어가 있습니다. 확인해보고 여러분들이 자신감을 가지게 되길 바랍니다. 1번부터 하겠습니다. 2015년 수능 기출 문제입니다. 교재에 문항의 비중이 어떠하느냐?

일단 선생님은 이렇게 생각해요. 수능에 4점짜리 문항이 몇 문제가 나옵니까? 총 열 세 문제가 나옵니다. 4점짜리 문항이 열 세 문제가 나와요. 그래서 총 수능에서 52점의 배점을 가지고 4점짜리 문항이 차지하고 있습니다.

학생들이 공부할 때 느끼는 어떤 어려운 점 중에 하나가 4점짜리 문제가 어렵다는 거잖아. 그래서 이제 이런 거야. 처음 출발할 때는 2점짜리, 3점짜리 공부하고 또 두 번째 하고. 하지만 선생님은 그렇지 않습니다.

공부는 한번만 제대로 공부하면 돼. 따라서 이 강좌 안에서 여러분이 개념에 대한 내용들을 충실하게 잘 이행을 하면 이 4점짜리 문항을 최소한 기벡에 있어서만큼은 전부 다 풀어낼 수 있습니다.

그래서 선생님이 강의 시간에 이걸 보여줄 거야. 최근 5년 동안에 나왔던 기벡에 수능에서 필요한 모든 문제를 빠짐없이 다 다 풀어줄 겁니다. 단, 이 수능개념 강좌의 제작 시기가 올해, 그러니까 작년 수능이죠.

2018년도 수능 이전에 제작이 됐기 때문에 지금 강의 녹화는 수능 끝나고 시작을 하지만 교재가 더 미리 제작됐기 때문에 교재에는 2018년도 수능 문제가 없어요. 그래서 선생님이 언제 해줄 거냐?

마지막 29강, 30강에 선생님이 따로 준비를 해놨습니다. 킬러 문항을 풀 수 있는 파트가 따로 있기 때문에 그때 이제 2018년도 수능 문제의 주요 문항을 풀 테니까 걱정하지 마시고. 

알겠죠? 바로 하겠습니다. 1번, 그림과 같이 포물선 y제곱=12x의 초점 F를 지나는 직선과 포물선이 만나는 두 점 A, B에서 준선 l에 내린 수선의 발을 C, D라 하자. AC길이가 4일 때 BD의 길이를 물어봤습니다.

그러니까 한 마디로 이 길이가 4라고 나와 있어요. 그랬을 때 이 길이가 얼마인지를 물어본 겁니다. 알겠습니까? 그럼 이 길이가 4니까 당연히 포물선의 정의에 의해서 이 길이가 동일하게 4가 되는 거 알겠습니까?

이 길이 얼마인지 모르니까 선생님이 a라고 놓겠습니다. 그럼 동일하게 초점으로부터 이 길이가 동일하게 a가 되는 거 알겠습니까? 이렇게. 그리고 이와 관련된 관계를 여러분이 식으로 세우는 건데 이렇게 세우는 거예요.

여기서 수선을 긋습니다. 직각삼각형 보입니까? 오케이. 수선을 긋습니다. 직각삼각형 보입니까? 이 두 직각삼각형이 무슨 관계입니까? 서로 닮음 관계입니다. 옮겨서 한번 그려볼까요?

이렇게 이렇게 이렇게. 그리고 이렇게 이렇게 이렇게 닮음 관계야. 그럼 길이 써볼까요? 이 길이 지금 문제에 4라고 나와 있지? 4. 그다음에 y제곱=12x. 포물선의 방정식 왜 배웠어요?

이 값이 4px니까 4×3×x니까 바로 이 점의 좌표가 (3, 0), 이 점의 좌표가 (-3, 0)이 되겠습니다. 그럼 이 길이가 얼마입니까? 6입니다, 6. 이 길이가 얼마입니까? 문제에서? 4라고 나왔죠.

그럼 이 조그만 밑변 길이 얼마가 되는 겁니까? 이 길이가 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 오케이? 동일하게 이 길이가 지금 a죠. 그다음 이 길이가 얼마입니까? 이 길이 방금 6인 거 확인했어요, 6.

그럼 이 길이가 얼마가 되는 거예요? 이 길이가 a고 이 길이가 6이니까 이 길이가 동일하게 a-6. 이 길이가 a가 되는 겁니다. 이게 무슨 관계가 있어요? 서로 닮음 관계가 있습니다. 식을 세우는 거야. 어떻게?

4분의2=. (이것)분의(이거)는. (이것)분의(이거). a분의a-6. 이렇게 구하고요. 선생님이 잠깐 팁을 또 하나 주겠습니다. 기하와 벡터는 미적분2와 달라요. 미적분2는 미분하고 적분하고 전개하고 뭐하고 뭐하고

연산이 굉장히 많습니다만 기벡은 연산이 굉장히 간단해요. 기벡은 수식 변형이 거의 없습니다. 그 대신 뭐가 필요해? 모든 문제가 대부분 도형에다가 보조선 긋고 수선 긋고 닮음 구하고 이런 과정이 필요합니다.

그래서 기벡의 연산은 특히 수능은 매우 간결합니다. 따라서 여러분들 풀이과정을 출제자의 의도에 맞게 간결하게 하셔야 돼요. 이런 것들도 이제 뭐 이런 정도. 1차식, 2차식, 이 정도밖에 출제가 안 되니까 참고하시고.

크로스로 곱하겠습니다. 2a, 여기는 4a-24가 되니까 계산하면 역시 2a=24가 되는 것을 알 수 있습니다. 어떻게 구했어요? 2a, 4a 넘어가서 넘어가서. 따라서 a값이 얼마가 됩니까? 12가 되는 것을 알 수가 있습니다.

이렇게 간단하게 풀 수가 있어요. 되겠어요? 처음 공부하면 어색한 게 당연한 겁니다. 수능에는 얘가 가장 중요한 부분이야. 또 하나 해볼까요? 좋아, 그러면 첫 시간인데 4점짜리 문제 풀어볼 거야.

어, 선생님 기벡 태어나서 처음 배우는데요? 상관없습니다. 할 수 있습니다. 안 해서 못 하는 거지, 하면 누구나 할 수 있어요. 4점짜리 문제입니다. 평가원 모의고사. 그림과 같이 한 변의 길이가 2√3인 정삼각형의

무게중심 G가 x축 위에 있습니다. 그림 먼저 보겠습니다. 정삼각형인데 한 변의 길이가 2√3이야. 무게중심이 있습니다. 그런데 이 무게중심이 뭐냐면 뒤에 읽어보니까 꼭짓점이 O이고 초점이 G인 포물선이니까

이 무게중심이 바로 초점이 되는 겁니다. 했을 때 문제가 직선 GB가 1사분면에서 만나는 점을 P라고 할 때 선분 GP의 길이를 구하십시오. 그러니까 최종적인 질문은 뭐냐면 선분 GP 이 길이를 물어보는 문제가 되고요.

그랬을 때 이 점이 바로 무게중심이고 초점이 되는 겁니다. 알겠습니까? 구해볼까요? 그러면 보세요. 한 변의 길이가 2√3인 정삼각형이 있는데 이걸 높이 구하는 공식 알고 있어요? 2분의√3×한 변의 길이하면

정삼각형의 높이가 나옵니다. 얼마입니까? 3이 됩니다. 이게 어디서 나온다고요? 바로 아까 이과 수학 우리 한 도형 총정리 다섯 강 안에 다 한 번씩 정리해주니까 혹시 안 되는 학생들은 활용하십시오. 오케이?

그리고 무게중심 성질이 뭡니까? 꼭짓점으로부터 2:1로 내분하기 때문에 이 G의 좌표가 얼마가 됩니까? (2, 0)이 되는 거 알겠습니까? 그래서 이 포물선의 방정식을 알 수가 있는 거야. y제곱=8x.

그다음 또 하나. 포물선이 등장을 할 때 항상 초점과 함께 보너스로 등장하는 직선이 하나가 있죠. 바로 준선. x=-2라는 준선이 등장합니다. 질문이 뭡니까? 질문이 뭡니까? 바로 여기서부터 G에서부터 P까지 이 길이 구하는 거야.

그럼 이거 구하기 위해서 우리가 뭐하고 싶어요? 당연히 P에서 이 준선에 수선을 긋고 싶고 이 길이하고 이 길이가 똑같다는 것을 알 수가 있는 거죠. 오케이? 그다음 아까 선생님 뭘 했더라? 뭘 했더라?

그렇죠. 수선을 그어서 이렇게 생긴 직각삼각형 하나 얻은 거야, 이렇게. 그래서 이걸로 문제를 푸는 겁니다. 어떻게 푸느냐? 잘 봐요. 내가 구하고 싶은 이 길이가 지금 a가 되는 거죠. 이 길이 a 구하고 싶습니다.

이 길이 a가 되는 겁니다. 그런데 지금 이 길이가 얼마냐면 이 길이가 4가 되는 것을 알고 있어요. 그러면 이 길이가 얼마가 됩니까? 이 길이부터 이 길이까지가 바로 a니까 a에서 4를 빼주게 되는 겁니다.

그런데 아까 문제하고 다르게 이 문제는 지금 삼각형이 하나밖에 없어요. 그래서 어떻게 풀지? 이런 생각이 들지만 우리는 뭘 알 수 있습니까? 바로 이 각도가 얼마인지를 구할 수 있습니다. 

이 각이 얼마인지를 구할 수가 있습니다. 이 각이 얼마입니까? 이 각이 얼마입니까? 간단하게 정삼각형이 이렇게 있으면 여기서 이렇게 이렇게 이렇게 구하면 120도, 120도, 120도. 오케이. 이 120도를 반절로 쪼개면

이거 60도입니다, 60도. 60도. 호도법으로는 3분의π, 60도. 따라서 이것:이것이 몇 대 몇이야? 그렇죠. 1:√3:2가 되기 때문에 2:1이 되는 겁니다. a분의a-4가 2분의1이고요. 크로스로 곱해서 정리하면

a값이 8이 나오는 것을 알 수 있습니다. 이렇게. 4점짜리 문제예요. 풀이과정 기껏해야 한 줄밖에 없어, 한 줄. 그래서 이 정말 명확하고 정말 너무 당연한 내용을 여러분이 공부를 안 해서 또는 덜해서 수능에서 틀리게 되면

너무 안타까운 일이야. 따라서 지금 1강 선생님이 만난 거 정말 선생님 너무 기쁘고 너무 선생님도 의욕이 넘치고 여러분도 분명히 굳은 의지로 이 강의를 만나고 있을 겁니다.

하지만 30강까지 가면서 분명히 우여곡절이 있을 거야. 어려운 단원들이 있고 학생들이 하다가 중간에 포기하고 싶기도 하고. 하지만 그것도 역시 누구나 그렇습니다. 그 대신 마지막 30강까지 마침표를 딱 찍고

모든 내용을 내 것으로 흡수를 하면 분명히 여러분들이 수능 당일날 결과로 보답 받을 거라고 생각하고요. 우선은 1강이 이제 마무리가 됐는데 어때요? 할 만했습니까? 괜찮았습니까?

선생님이 한 두 마디만 더 하고 이번 시간 마무리 할 텐데 일단은 강의가 이렇게 돼 있어요. 지금 앞에 이론 파트하고요. 그다음에 이제 수능 기출 문제들을 중심으로 교재가 구성이 됐기 때문에 기출 문제 몇 문제를 했습니다.

그럼 이제 다음 시간에 뭘 하느냐? 바로 그 기출 문제 중에서 포물선 관련된 좀 더 어려운 문제들 쭉 기다리고 있습니다. 3번, 4번, 5번. 그래서 그 문항들을 풀고 그다음 두 번째 주제인 타원을 들어갈 겁니다.

그럼 그다음 시간은 타원 관련된 문제를 일부 풀고 쌍곡선, 뭐 쭉 넘어갈 겁니다. 이 점을 여러분 참고하시고 마지막까지 지치지 않고 열심히 따라오시고. 선생님은 다음 시간 2강에서 여러분들 만나겠습니다. 감사합니다.

.






