전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 보람찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다. 지난 시간에 우리가 정사영의 길이,

정사영의 넓이까지 같이 공부를 했었죠. 그래서 유제 4번까지 같이 했어요. 우리 유형 6번부터 이어가도록 하겠습니다. 유형 5번과 유제 4번이 정사영의 길이에 대한 문제였다면

유형 6번과 유제 5번은 정사영의 넓이에 대한 문제예요. 보자. 원기둥을 밑면과 45도의 각을 이루는 평면 α로 자르면 그 단면은 단축의 길이가 2인 타원이 된다.

이게 왜 타원이 되는지 우리가 고등학교 과정에서 확인하기가 힘들고 타원이라고 조건으로 제시를 해 준 거죠. 그랬을 때 타원의 넓이를 구하라.

당연히 직접 구하는 문제는 아닐 것이다. 이 타원을 밑면으로 정사영시키면. 즉 이 점은 수선의 발을 내리면 이 점으로 갈 것이고 이 점은 수선의 발을 내리면 이 점으로 갈 것이고

이 점은 수선의 발을 내리면 이렇게 갈 것이고. 결국 이 타원 위에 있는 모든 점들이 수선의 발을 내리면 밑면의 원 위에 있는 점으로 박힐 것이다라는 이야기죠. 맞습니까?

아, 그래. 그러면 이 타원의 넓이를 S라고 하면 그것의 정사영이 원이고 원의 넓이는 우리가 반지름만 알면 쉽게 구할 수 있다는 얘기죠.

그리고 이 평면 α와 밑면이 이루는 각의 크기가 45도다라고 했으니까 S에다가 이면각의 크기 45도에 대한 cos값을 구하면 이것이 바로

정사영 원의 넓이가 되어야 한다라는 얘기죠. 따라서 나는 원의 반지름만 알면 문제가 요구하는 타원의 넓이 S를 구할 수 있겠습니다.

그러기 위해서는 원의 반지름을 알아야 되는데 내가 주어진 조건은 단축의 길이가 2야라는 게 주어져 있어요. 그러면 이게 타원이라고 했는데 이 타원의 단축의 길이를

어떻게 구할까를 생각을 해 볼게요. 이 타원을 보기 좋게 이렇게 한번 나타냈다라고 합시다. 그러면 단축이라는 것은 결국 이런 식으로 그렸을 때 가장 긴 거.

이런 식으로 그렸을 때 가장 긴 게 단축이고 장축은 이런 식으로 그렸을 때 가장 긴 게 장축이 되어야 돼요. 그렇죠? 이게 단축이고 이게 장축이 될 겁니다.

그리고 우리는 이미 배워서 알고 있죠? 타원은 바로 이 단축에 대하여도 대칭이고 장축에 대하여도 대칭이다. 중심이라고 하죠? 장축과 단축의 교점.

이 중심에 대하여 점대칭이다 이런 걸 배워서 알고 있단 말이에요. 그러면 이 단축의 길이를 2라고 줬어. 그러면 이걸 어떻게 구하면 될 것인가라는 얘기죠.

여러분, 보세요. 이 밑면과. 얘도 밑면이죠? 이 밑면과 평행하게 자른다라고 생각해 봅시다. 그러면 평행하게 자르면 항상 그 단면은 뭐가 돼요? 원이 되죠.

이런 식으로 밑면과 평행한 평면으로 자르면 원기둥과의 단면이, 만나서 생기는 교선이 이런 원이 됩니다. 그러면 얘 같은 경우는 이 교점과 이 교점.

타원과 이 원의 교점 이걸 연결하면 이런 식으로 이 교점 사이의 거리, 이 교점 사이의 선분을 나타낼 수 있겠죠. 몇 번 그려보세요.

이런 식으로 밑면과 평행한 평면으로 잘랐을 때 타원과 이 단면의 원의 교점을 연결하면 이런 선분들이 그려진다. 이런 선분들 중에서, 즉 이런 선분들 중에서

가장 긴 거, 이런 선분들 중에 가장 긴 게 바로 단축이 되는 거죠. 그러면 어떻게 돼야 이 길이가 가장 길어질까라는 거죠. 즉 이런 식으로 그려졌을 때

정확하게 이 교점과 교점을 연결한 것이 이런 식으로 이렇게 그려졌을 때 이게 바로 무엇과 같아야 되는 거예요? 원의 지름. 이 원의 지름과 같아질 때

이게 바로 이 세로 선분 중에서 가장 긴 거. 다시 말해서 문제에서 주어진 단축의 길이 2가 된다. 따라서 나는 이 밑면의 지름의 길이가 2, 이 지름의 길이가 2로구나라는 것을

알 수 있겠죠. 맞습니까? 따라서 지름의 길이가 2니까 반지름의 길이는 1이 되어서 S'의 값은 π×1², 그냥 π가 됩니다. 얘가 √2분의 1이니까 내가 원하는 값은

양변에 √2를 곱해서 √2π. √2π가 바로 타원의 넓이가 되겠죠. 맞습니까? 이런 식으로 밑면과 평행한 평면을 잘라서 이 타원과 원이 만나서 생기는 점들을 연결했을 때

이 세로 선분들, 이런 세로 선분들이 그려지는데 이 세로 선분 중에서 가장 긴 것이 바로 단축. 단축의 길이가 2라고 나왔으니까 결국 반지름의 길이가 1.

이 반지름의 길이가 1이라는 얘기구나. 따라서 정사영의 넓이를 이용해서 이면각의 크기가 45도로 나왔으니 타원의 넓이는 구할 수가 있었습니다.

다음 유제 5번 갑시다. 밑면은 한 변의 길이가 4인 정사각형이고 높이가 3인 직육면체. 여기가 4, 여기가 4, 높이가 3 이런 직육면체에서 평면 ADF 위에 있는,

이 노란색 평면 위에 있는 반지름의 길이가 1인 원이 있다라고 했어요. 이 원을 밑면, EFGH 위로의 정사영의 넓이를 구해 주세요가 문제입니다.

따라서 나는 이 원의 넓이가 π죠? π에다가 cos 이면각의 크기를 곱하면 이것이 바로 정사영의 넓이가 되겠다라는 거죠. 이건 앞에서 했습니다.

바로 이 노란색 평면과 주황색 평면이 이루는 각의 크기가 이 각의 크기와 똑같죠. 맞아요? 이게 왜 이렇게 된다라고 했습니까? 여기에서 교선, 노란색 평면은

여러분, 이렇게 연장해서 그릴 수 있겠죠. 이게 노란색 평면이야. 이게 삼각형을 포함한 평면입니다. 따라서 얘가 교선이에요. 이게 교선이에요.

교선 위에 있는 한 점 F를 생각해 보세요. 여기가 수직이죠? 여기가 수직입니다. 맞죠? 마찬가지 여기도 수직이죠? 결국 이 교선 위의 한 점에서 수직인 반직선,

결국 이것과 이것이 이루는 각의 크기가 이면각의 크기가 되는 거죠. 다시 한 번 이게 왜 수직이냐 하면 결론만 말할게요. FG, 이 FG가 앞면. ABEF, ABFE와 수직이죠. 이게 수직이죠.

따라서 이 평면 위에 있는 임의의 직선과도 수직이 된다라고 했습니다. 그래서 이게 수직이다. 결국 교선 위의 한 점에서 수직인 반직선 이 두 개가 이루는 각의 크기가

이면각의 크기가 되겠죠. 그러면 여기가 3이고 여기가 4라고 나왔습니다. EF가 4라고 나왔어요. 따라서 이 대각선의 길이는 피타고라스의 정리에 의해서 5가 되겠죠.

결국 cosθ의 값은 5분의 4가 되겠습니다. 결국 문제의 정답은 그대로 5분의 4π가 문제의 정답이 되겠죠. 이면각의 크기가 무엇인지 알고 있는가 물어보는 문제였습니다.

다음 보충문제 1번 볼게요. 그림과 같이 정육면체 ABCD-EFGH에서 평면 AFC와 평면 EFGH. 색칠된 두 평면이 이루는 예각의 크기를 θ라 할 때 cosθ의 값을 구해 주세요가 문제입니다.

조금 전에 했던 문제와 똑같죠. 그런데 이 문제는 선생님이 다른 방식으로 풀어볼게요. 아까는 우리가 이 두 평면이 만나서 생기는 교선을 쉽게 찾을 수 있었어요.

조금 전 문제 보세요. 얘는 결국 이 삼각형을 포함하는 평면이 곧 이 삼각형을 포함하는, 이 사각형을 포함하는 평면과 일치하니까 이게 바로 교선이다.

이게 교선이 돼서 교선 위에 있는 한 점에서 수직인 반직선, 수직인 반직선. 결국 이 각의 크기가 이면각의 크기다라고 해서 문제를 풀었었잖아요. 조금 전 문제는.

그런데 이 문제는 잘 보시면 교선을 나타내기가 쉬워요, 어려워요? 어렵죠. 교선을 그리려면 이 삼각형 AFC를 포함하는 평면을 연장해서 그려서 교선이 어디 생길까?

교선이 어디 있지? 막 이렇게 그려야 돼요. 정확히 교선을 찾아내는 것조차 쉽지가 않습니다. 즉 이면각의 크기를 구하라. 지금 얘는 두 평면이 이루는

이면각의 크기를 구하라는 문제잖아요. 지금까지는 우리가 정의를 이용해서 풀었다면 삼수선의 정리를 이용한 것도 결국은 정의를 이용해서 푸는 겁니다.

정의, 즉 두 평면이 만나서 교선을 이룬다. 이 교선 위의 한 점에서 수직인 반직선을 그리자. 이게 바로 이면각의 크기다. 혹은 이 점에서 수선의 발을 내리고

이렇게 수선의 발을 내리면 삼수선의 정리에 의해서 이것도 수직이다. 그래서 얘가 이면각의 크기다. 이게 바로 정의를 이용해서 이면각의 크기를 구했던 것입니다. 맞아요?

그런데 지금 얘는 삼수선의 정의를 쓰기도, 삼수선의 정리를 쓰기도 만만치가 않고. 왜냐하면 교선을 알아야. 삼수선의 정리를 쓰려고 해도

교선이 어디 있는지 정확히 알아야 되는데 지금 이 두 평면의 교선은 어디에 생길까 잘 가늠이 되지 않습니다. 맞아요? 이럴 때는 두번째 방법, 바로 정사영의 넓이,

정사영의 넓이를 이용해서 이면각의 크기를 구할 수도 있다라는 겁니다. 이거 꼭 기억합니다. 이면각의 크기는 두 가지로 구할 수가 있다.

정의를 이용해서 구하는 방법과 정사영의 넓이를 이용해서 구하는 방법. 얘는 교선의 위치를 찾아내는 것도 쉽지가 않으니 정사영의 넓이를 이용해서 푸는 문제다라는 거죠.

그러면 한번 해 볼게요. 이 삼각형 ACF를 밑면으로 정사영시키면 수선의 발을 내리면 A는 E에 가서 박히죠. C는 G에 가서 박힙니다. 따라서 AC 위에 있는 이 임의의 점은

어디로 가서 박혀? EG 위에 있는 점으로 가서 박힌다라는 이야기죠. 맞습니까? 그다음에 F는 그대로 교점이에요. 얘는 교선 위에 있는 한 점입니다. 맞아요?

그러면 얘는 정사영시켜봤자 자기 자신이죠. 따라서 AF, 이 위에 있는 모든 점들은 정사영시키면 어디에 가서 박혀요? EF 위에 있는 모든 점에 가서 정사영이 됩니다. 맞아요?

그다음 CF 위에 있는 모든 점들은 수선의 발을 내리면 FG, GF로 가서 박힌다. 그 말은 삼각형 AFC를 밑면으로 정사영을 시키면 그 정사영이 정확히 뭐다?

EFG, EFG가 된다라는 거예요. 이야, 이게 정육면체라고 했네? 한 모서리의 길이는 나오지도 않았네? 줄 필요도 없었으니까. 그러면 정삼각형의 넓이는

4분의 √3 한 변의 길이의 제곱에다가 cos 이면각의 크기. 이게 바로 내가 원하는 이면각의 크기죠? 한 것이 바로 무엇과 똑같다? 이 노란색 직각삼각형,

더 정확히 직각이등변삼각형의 넓이와 같아진다라는 이야기죠. 맞아요? a×a×2분의 1. 2분의 1a²이 된다. 따라서 a²이 약분되니까 한 모서리의 길이는 줄 필요도 없었죠.

cosθ의 값을 구하라고 했으니까 그러면 2분의 1×√3분의 4. 약분하시면 √3분의 2, 유리화하시면 3분의 2√3이 이 문제의 정답이 되는 것이죠. 잠시만요.

선생님이 뭔가 살짝 계산을 잘못했나요? 4분의 √3 한 변의 길이. 에헤이, 그렇죠. 제가 실수했네요. 아주 큰 실수 하나 했습니다. 이 삼각형은 한 변의 길이가

a가 아니라 √2α잖아요. 1:1:√2. 이거 다 풀어놓고 이런 실수를 했네. 그렇죠? 따라서 이 자리에 √2a² 이렇게 써줘야겠다. 맞습니까?

그래서 다시 한 번 계산해 보시면 a², 여기에서도 a² 사라지죠? 그러면 여기에서 남는 것은 4분의 √3×2니까 2분의 √3이네요. 따라서 역수, √3분의 2를 곱해 주어야겠습니다.

결국 √3분의 1, 유리화하시면 3분의 √3이 정답이 되겠네요. 그렇죠? 이런 기본적인 실수. 쏘리. 한 변의 길이, 모서리의 길이 a니까 1:1:√2. √2a, √2a, √2a.

정삼각형의 넓이×cos 이면각의 크기. 그것이 바로 밑면의 정사영이 되는 직각이등변삼각형의 넓이와 같다. 꼭 기억하자. 얘는 교선의 위치를 찾는 것조차 쉽지 않았으니

정의를 이용하기가 어려웠던 문제이고 정사영을 쉽게 나타낼 수 있었으니 정사영의 넓이를 이용해 이면각의 크기를 구하는 문제입니다. 됐어요?

이 두 가지 숙달되게 연습하셔야 됩니다. 문제가 주어졌을 때 이건 정의로 갈까? 정사영의 넓이를 이용할까 판단하셔야겠죠. 다음 보충문제 2번 갑니다. 별표 치시고.

지난번에도 살짝 언급했듯이 이 문제는 과거에 수능에 한번 나왔고 수능에 한번 나온 이후로 모든 참고서에서 그림자 문제가 너무 많이 우후죽순으로 많이 나왔어요.

그래서 다시 는 수능에 나올 가능성은 크지 않다라고 봅니다. 그런데 역시 학교시험에서는 교과서마다 연습문제에서 그림자 문제가 한 문제씩 들어가 있기 때문에

학교시험에 나올 확률은 매우 높다라고 할 수 있겠죠. 정사영과 그림자를 혼동하면 안 된다라고 했습니다. 예를 들어서 이 문제처럼 구가 있어요, 구.

구가 있는데 이렇게 평면. 이게 지면이에요. 이게 지면. 이 평면이 지면입니다. 태양이 이 지면에 수직이 되도록 내리쬔다면 정사영이 곧 그림자와 같을 겁니다.

그런데 태양이 꼭 이 지면에 수직이 되게 내리쬔다는 보장이 없잖아요. 이 문제처럼 60도의 각도를 이루면서 태양광선이 60도의 각도를 이루면서 내리쬐고 있다면

그때는 그림자가 이 정도로 생길 것 아닙니까? 그러면 이 정사영과. 정사영은 다시 말해서 뭐라고요? 수선의 발, 수선의 발, 수선의 발을 내린 점들의 집합이 바로 정사영이라고요.

그러니까 태양광선에 따라서 그림자와 정사영이 같을 수도 있지만 일반적으로는 같다 말할 수 없다라고 했습니다. 이 문제 그냥 만약에 이 구를 이 지면에 정사영을 시켜라라고 했다면

수직이 되게, 수선의 발을 내려서 이런 식으로 정사영을 만들 수 있겠죠. 그런데 얘는 그림자 문제이기 때문에 정사영이 아니다라는 겁니다.

그러면 이런 그림자 문제는 앞으로 꼭 기억합니다. 첫째, 태양광선에 수직인 평면을 찾는다. 다시 한 번 꼭 기억하세요. 학교 시험에 나옵니다.

태양광선에 수직인 평면을 찾는다. 그게 무슨 말이냐 하면 큰 그림으로 한번 볼게요. 이 태양광선에 수직인 평면은 우리가 이 정도, 이 원. 이 원을 포함하는 평면을

수직인 평면으로 잡을 수가 있겠죠. 즉 여러분, 얘가 태양빛이 이렇게 비추고 있으니까 이게 구 모양이 아니라 삐죽삐죽 이렇게 나와 있어도 이 그림자에는 변함이 있겠어요, 없겠어요?

없죠. 어차피 이 삐죽삐죽 삐져나온 부분이 이 수직인 평면과 만나서 이 태양광선에 수직인 평면과 만나서 생기는 이 안에, 이 안에 삐죽삐죽 포함되는 게 포함된다면

얘는 그림자 모양에 전혀 영향을 주지 않는다고요. 마찬가지, 여기도 삐죽삐죽 나왔다 하더라도 이거 그림자에는 전혀 변함이 없다는 얘기죠. 이해돼요?

지금 보세요. 지금 여기 조명이 있습니다. 조명이 여기에서 선생님이 비추고 있습니다. 그러면 선생님 손바닥에 조명이 이렇게 비쳐요.

비쳐서 손바닥 그림자가 이 칠판에 생길 것 아닙니까? 이 손바닥에 주먹을 올려놔도 이 주먹이 손바닥에 쏙 포함이 된다면 이 그림자에는 변함이 없다라는 얘기죠. 이해 됩니까?

당연한 얘기죠. 그러니까 얘는 반드시 이 태양광선에 수직인 평면을 먼저 찾는 것에서부터 시작을 해야 한다라는 얘기예요. 맞아요? 그걸 찾았습니까?

그러면 그림자의 테두리를 한번 나타내보세요. 태양광선이 이렇게 비추는구나. 그러면 이렇게 접하는. 이 접할 때, 이 접할 때. 이게 마지막 그림자 부분이 될 것 아닙니까?

그렇죠? 이렇게. 마찬가지로 이렇게 될 것 아닙니까? 그러니까 얘는 그림자가 정확하게는 이 정도로 그려질 것이다, 그림자가 정확하게는 이 정도로 그려질 것이다라는 얘기죠.

여기에서 뭘 구하라는 게 문제입니까? 이 그림자의 넓이를 구하세요. 이 노란색 부분의 넓이를 구해 주세요가 문제예요. 그러면 분명히 선생님, 정사영의 넓이를

이용하는 것 같은데 조금 전에도 이 구의 정사영은 이렇게 생기는 거지 얘가 정사영이 아니다라고 하지 않았습니까? 그러면 이걸 어떻게 풉니까?

내가 왜 아까 이 태양광선에 수직인 평면을 찾아라라고 했겠어요? 왜 태양광선에 수직인 평면을 찾아라라고 했습니까? 거꾸로 생각하는 거예요. 거꾸로.

즉 이 그림자 위에 있는 점에서 이 평면으로, 이 평면을 α라 하자. 얘는 지면, 얘는 평면 α. α로 정사영을 시켜보세요. 수직이었습니다, 수직.

이렇게 가서 박히겠죠? 이 점은 이렇게 가서 여기 오고 이 점은 이렇게 가서 박히겠죠. 이 점은 이렇게 가서 박히겠죠. 즉 얘는 이 넓이를 S라고 했을 때그림자를 S라고 했을 때

S를 α로 정사영시킨 것이 바로 이 원이 된다라는 얘기예요. 이 원이 된다. 알겠어요? 다시 한 번. 이 원의 지면으로의 정사영이 S가 아니라, 그림자가 아니라

거꾸로 그림자를 이 원으로. 이 원은 무슨 원입니까? 이 태양광선에 수직인 평면과 구가 만나서 생기는 원이에요. 이 그림자를 이 평면 α로 정사영시킨 게

빨간색 원이다. 원의 내부까지 포함하겠죠. 왜? 그림자는 이 영역의 모든 점들이, 이 영역 안에 무수히 많은 점들이 있을 테니까 이 무수히 많은 점들을 정사영시키면

이 구, 경계 포함 내부로 가서 박힐 것 아닙니까? 맞아요? 따라서 나는 지금부터 이 S에다가 무엇을 곱하면 된다? cos 지면과 α가 이루는 각의 크기를 곱하면

그것이 바로 원의 넓이가 된다. 이 원은 반지름의 길이가 얼마인 구라고 했습니까? 6√2인 구라고 했으니까 원의 넓이는 6√2를 제곱해 보세요. 72π.

따라서 나는 cosθ만 구하면 그림자의 넓이를 구할 수 있다라는 얘기죠. 여기까지 이해됐습니까? 정리합니다. 첫째, 구를 지면에 정사영시킨 것과 이 그림자는 다르다.

둘째, 이 원을 지면으로 정사영시키는 것이 아니라 이 그림자를 이 평면 α로 정사영시킨 게 이 빨간색 원의 경계 포함 내부이다. 알겠어요?

그러면 나는 지금부터 뭐만 구하면 돼요? 지면과 α, 지면이라는 평면과 α가 이루는 각의 크기에 대한 cos값만 구해 주면 되겠죠. 또 주어진 거 60도라 생각하면 안 됩니다.

자, 보세요. 역시 또 우리가 배운 삼수선의 정리. 그림이 복잡하니까 이거 쉽지 않은 문제예요. 연습 많이 하셔야 됩니다. 여러분이 가지고 있는 기본서,

모든 참고서의 그림자 문제는 한 두세 개씩 다 들어가 있을 거예요. 다 연습하셔야 됩니다. 갈게요. 다시 한 번, 지면이 있습니다. 선생님이 그린 평면 α가 있습니다.

다시 한 번 평면 α는 어떤 평면이었어요? 태양광선에 수직인 평면이었습니다. 맞아요? 그러면 태양광선 그려보자. 아까 노란색으로 태양광선을 이렇게 그렸어요.

이 태양광선은 평면 α와 수직인 것입니다. 그러면 선생님, 여기요. 이 지면에 생기는 이 점에서 이 평면 α로 수선의 발을 내린 것이 바로 이 점이라는 얘기 아닙니까?

그러면 삼수선의 정리 교선으로 수선의 발을 내려라. 그러면 삼수선의 정리에 의해서 이것도 수직이다. 여기까지 오셨죠? 맞습니까? 그리고 저기에 주어진 60도는

누구와 누가 이루는 각의 크기래요? 문제 잘 읽으세요. 이 60도는 태양광선, 직선이 지면이라는 평면과 이루는 각의 크기래요. 즉 이 노란색 직선이 지면과 이루는,

직선과 평면이 이루는 각의 크기. 여기가 60도라고 나온 거예요. 내가 원하는 건 어디야? 여기야, 여기. 맞아요? 이게 직각이라고요, 수직. 이 평면이 수직,

태양광선과 수직인 평면을 잡은 거라고요. 따라서 여기 직각, 여기 60도. 그러면 여기 몇 도? 30도가 된다는 얘기죠. 더 정확하게 한번 가볼까요?

선생님, 직선과 평면이 이루는 각의 크기는. 다시 한 번, 공간도형은 무엇을 공부하는 단원이다? 평면과 평면, 직선과 평면, 직선과 직선의 위치관계와

이루는 각의 크기에 대해서 공부하는 단원이다라고 했어요. 그러면 여기에서 수선의 발을 내렸을 때 이렇게 이게 바로 직선과 평면이 이루는 각의 크기라는 거잖아요.

그러면 선생님, 확인해야지요. 이 점에서 평면에 수선의 발을 내린 게 바로 이 직선 위에 있다. 이 위에 있다는 것을 확인시켜주어야 하는 것 아닙니까?

맞아요, 정확하게는 그렇게 해야지요. 삼수선의 세번째 정리죠. 삼수선의 세번째 정리. 선생님이 삼삼정리라고 부르자라고 했었던 거 기억나시죠? 갑니다.

여기에서 수직, 여기에서 수직, 즉 여기에서 이 직선에 수직이 되게 내려 그으면 삼삼정리에 의해서 이것이 바로 지면이라는 평면과 수직이 된다.

그러니까 정확하게 얘가 60도, 얘가 직각, 그래서 얘가 30도. 그래서 지면과 α, 지면과 α. 이 두 평면이 이루는 각의 크기가 30도,

이 자리에 cos30도를 갖다 써주셔야 되는 거죠. 됐습니까? 다시 한 번 정확하게 하셔야 돼요. 쉬운 문제 아닙니다. 내가 이 평면 α는 태양광선과 수직인 평면을 잡은 거야.

그래? 그러면 이 점에서 수선의 발을 내린 게 이 점이면 삼수선의 정리에 의해서 여기에서 수선의 발을 내려. 그러면 여기도 수직이 되는구나.

그런데 얘가 60도라고 하려면 얘가 60도야라고 말하기 위해서는 직선과 평면이 이루는 각의 정의에 의해서 이 점에서 내린 수선의 발, 그 수선의 발이

여기에 가서 박힌다라는 보장이 있어야 돼. 맞아요? 그런데 삼수선의 세번째 정리에 의해서 여기가 수직이고 이게 수직이지? 그러면 여기에서 수선의 발만 내리면

이 직선의 수선의 발만 내리면 삼삼정리에 의해서 정확하게 이 점이 이것이 지면으로의 정사영이야. 수선의 발이야. 그래서 얘가 문제에 주어진 조건 60도고 직각이니까

그래서 여기가 30도가 되는 거야라는 겁니다. 됐어요? 하나 하나 정확하게 왜 얘가 30도가 되는지. 왜 태양광선에 수직인 평면을 잡아야 하는지 잘 생각하시기 바랍니다. 알겠어요?

그래서 이 문제의 정답은 72π에다가 cos30도가 2분의 √3이니까 √3분의 2를 곱해 주면 이것이 그림자의 넓이가 되겠죠. 정리하시면 48√3π가 문제의 정답이 되겠습니다. 되겠습니까?

학교 시험 100%, 수능에는 안 나오는데 학교 시험은 100%. 이렇게 해서 보충문제까지 마치고 유형확인 우리 교재 유형확인을 통해서 지금까지 공간도형에서 배운 것을

총정리해 보자. 우리가 공간도형에서 첫번째로 배운 것은 평면에 대해서 본격적으로 처음 공부하게 되니까 평면의 결정조건에 대해서 공부를 했습니다.

평면의 결정조건 다시 복습해 볼까요? 일직선 위에 있지 않은 세 점, 삼각대 같은 것을 생각하시면 된다고 했죠? 혹은 삼각형, 이 삼각형을 포함하는 평면은

유일하게 하나로 결정이 되겠죠. 그리고 한 직선과 그 직선 위에 있지 않은 한 점. 한 직선과 그 위에 있지 않은 한 점도 하나의 평면을 결정한다 했습니다.

여기 보세요. 한 직선 위에 있지 않은 세 점이 있다면 그래, 이 두 점을 연결해서 직선을 하나 그릴 수 있고 그 직선과 그 직선 위에 있지 않은 한 점에 의해서 평면이 결정된다.

결국 똑같은 거죠. 한 점에서 만나는 두 직선은 하나의 평면을 결정한다라고 했고 역시 평행한 두 직선은 하나의 평면을 결정한다. 유일한 평면 하나를 결정한다라고 했었습니다.

기억나시죠? 그러면 유형확인 1번은 뭘 묻는 문제일까. 공간에서 한 평면 위에 있는 서로 다른 네 점과. 하나, 둘, 셋, 넷. 이 평면 위에 있지 않은 서로 다른 두 개의 점이 있다.

이 평면 위에 있지 않은 서로 다른 두 개의 점이 있다. 이 중에서 어느 세 점도 한 직선 위에 있지 않을 때 6개의 점 중 3개의 점에 의해 결정되는 평면의

최대 개수를 구하세요가 문제입니다. 왜냐하면 세 점이 한 직선 위에 있지 되면 얘는 한 평면을 결정하지 못하잖아요. 그렇죠? 이 내 팔을 포함하는 평면은 무수히 많죠.

이 내 팔을 포함하는 평면은 무수히 많지 않습니까? 그렇죠? 그러면 얘는 결국 일직선 위에 있지 않은 세 점에 의해서 한 평면이 결정이 된다라는 걸 이용해서 풀라라는 문제였어요.

그러면 점이 6개 있습니다. 6개 중에서 서로 다른 3개. 서로 다른 6개 중에서 서로 다른 3개. 조합 공부하셨죠? 이것이 만들 수 있는 전체 평면의 개수인데.

이미 문제의 조건에서 이 네 점은 한 평면 위에 있다라고 했어요. 그러면 이 노란색 네 개가 결정하는 평면. 즉 이렇게 세 개가 만나서 결정하는 평면이나

이렇게 세 개가 만나서 결정하는 평면이나 이렇게 세 개가 만나서 결정하는 평면이나 이렇게 세 개가 만나서 결정하는 평면은 결국 이 노란색 평면으로 동일하니까

그걸 빼주셔야겠죠. 그런데 조심할 것은 이렇게 네 개를 다 빼다 보면 노란색 평면 하나도, 이 노란색 평면 하나까지도 제외시키는 거니까 하나는 다시 더해 주셔야겠습니다.

이해 돼요? 이것이 바로 주어진 조건의 6개의 점 중 3개의 점에 의해서 결정되는 평면의 최대개수가 되겠습니다. 다시 한 번 일직선 위에 있지 않다라고 했으니까

서로 다른 6개 중에서 서로 다른 3개를 뽑아주면 평면을 만들 수 있다. 그렇죠? 그런데 이미 이 4점은 동일평면 위에 있다라고 했으니까 4C3을 빼줘야겠어요.

그런데 이렇게 다 빼게 되면 이 노란색 평면 자체도 제외되게 되니까 그 하나를 더해 주면 되겠다. 그러면 얘는 6부터 시작해서 거꾸로 3개를 곱해 주면 되는 것이고

그것을 3!로 나눠주면 되겠죠. 따라서 이 값은 20이 되겠습니다. 얘는 4죠? +1이 되겠습니다. 따라서 문제의 정답은 17. 17이 문제의 정답이 되겠죠.

역시 이것도 완전 내신용 문제였습니다. 다음 유형확인 2번 가자. 직선과 직선의 위치관계에 대해서 묻고 있네요. AF와 꼬인 위치에 있는 것의 개수.

그리고 AF와 만나는 직선의 개수. 그 직선은 모서리를 연장한 직선이다라고 했습니다. 그러면 여러분, 어렵지는 않은데 실수할 위험이 커요. 그러면 선생님이 어떻게 하라고 했어요?

전체 직선의 개수가 몇 개냐에서 생각해야지 실수없이 중복없이 빠짐없이 정확히 카운터 할 수 있다라고 했죠. 이 정삼각 기둥에는 총 9개의 모서리가 있습니다.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 아홉. 그 9개를 연장한 직선. 즉 서로 다른 9개의 직선이 있는 거죠. 그중에서 AF와 꼬인 위치. 꼬인 위치 어렵지 않은데 헷갈리잖아요.

그러면 만나는 것부터 하세요. 만나는 것부터 해 보자. 나는 n값부터 구해 보자. 그러면 첫번째 케이스, A에서 만나는 경우와 두번째 케이스 F에서 만나는 경우.

두 가지 배반인 케이스로 나눠 쓸 수 있죠. 배반은 뭐예요? 동시에 일어나지 않는 두 사건 사이의 관계를 서로 배반이다. 배반사건이다. 확률과 통계에서 공부를 하죠.

따라서 A와 만나는 거 선생님, 무려 3개 있습니다. AB, AC, AD. 3개 있습니다. 9개 중 3개. F에서 만나는 것도 CF, DF, EF. 역시 몇 개 있어요? 3개 있습니다.

A에서 만나는 것과 F에서 만나는 것은 동시에 일어날 수 없죠? 따라서 3, 3 더해서 6. 따라서 n값은 6이구나라는 것을 알 수 있습니다.

벌써 9개 중에 6개가 한 점에서 만나고 있었습니다. 맞아요? 그리고 평행한 거 있습니까? 여러분, 두 직선의 위치관계는 한 점에서 만난다, 평행하다, 한 평면 위에 있지 않다,

꼬인 위치에 있다. 이 세 가지밖에 없어요. 이미 내가 한 점에서 만나는 경우를 다 카운터 해 주었단 말이에요. 그러면 평행한 것 있습니까?

모서리 중에서, 9개의 모서리 중에서 주황색과 평행한 거 없죠. 없죠? 따라서 9개에서 6개를 제외한 3개, 3개가 바로 꼬인 위치에 있어서 이 두 개를 더하면

9가 문제의 정답입니다. 이 문제는 살짝 조금 이렇게 냈어야 더 좋은 문제인 것 같아요. n-m의 값을 구하라. 왜냐하면 이 두 개를 더하라고 하니까 평행한 거 없으니까

그냥 이 값을 정확히 몰라도 6, 3 정확히 몰라도 평행한 게 없으니까 그냥 전체 9개. 이렇게 해도 답이 나올 수 있었기 때문에 더하라는 것보다는 빼라라고 하는 게

좀더 좋았지 않았나 이렇게 생각을 합니다. 맞죠? 그러니까 위치관계만 잘 알고 있으면 이런 문제는 절대 실수해서 틀릴 이유가 없다. 두 직선의 위치관계는

한 점에서 만나는 거. 평행한 거. 그리고 꼬인 위치에 있는 거라고 했습니다. 그런데 지금 평행한 게 없거든요. 모서리 중에서 AF와 평행한 게 없거든요.

그러면 9개는 둘 중 하나겠네? 한 점에서 만나는 경우와 꼬인 위치에 있거나. 그렇잖아요. 그러니까 더하면 그냥 당연히 전체 개수 9개와 같아지겠죠.

다음 3번 갑니다. 정육면체에서 두 직선 AG와 CD. AG, CD가 이루는 각의 크기를 θ1. 일단 끊어봅시다. 이것부터 구합시다. 그렇죠, 현재 꼬인 위치에 있으니까 평행이동시켜야죠.

이렇게 평행이동을 시키자. 이렇게 평행이동을 시키자. 그러면 이 점에서 만나죠. 그리고 이게 첫번째 각 θ1이 되겠습니다. 맞아요?

그러면 이 θ1에 대한 cos값을 구하세요. 여러분, 우리 진짜 이제 보여야 돼. 이게 직각이라는 건 그냥 바로 보이셔야 됩니다. 왜냐하면 AB가 BC와 수직, AB와 BF가 수직이니까

AB는 이 옆면과 수직, BG는 옆면에 포함. 따라서 AB와 BG는 수직. 이건 진짜 금방금방 보이셔야 됩니다, 이제. 우리가 같이 한 것만 해도 5번은 했으니까.

그러면 역시 한 모서리 길이줄 필요가 없었죠. 한 모서리의 길이를 A라고 한다면 노란색의 길이는 A. 그다음 이것의 길이는 이 정사각형의 대각선의 길이니까 √2Aa.

그러면 빨간색의 길이는 피타고라스, 피타고라스에 의해서 √3a가 되겠습니다. 따라서 cosθ1의 값은 √3분의 1이 되어서 첫번째 값은 3분의 1이 되겠습니다.

다음 두번째, AG와 BG. 이번은 지울게요. AG와 BG. BG 어디 있니, BG? 이게 이루는 각의 크기. AG와 BG가 이루는 각의 크기를 구하라. 그러면 얘는 얼마예요?

조금 전에 구해놨네요. √2a라고 구해놓았습니다. 역시 여기가 직각이죠. 이게 직각이죠. 따라서 이게 θ2가 되겠죠. 결국 cosθ2의 값은 빨간색분의 노란색이니까

√3분의 √2. 이걸 제곱하라고 했어요. 3분의 2가 되겠습니다. 따라서 더하시면 문제의 정답은 1이 되겠습니다. 됐죠? 얘는 두 직선이 이루는 각에 대해서 물어봤던 문제네요.

다음 유형 4번 갑시다. 별표치시고 역시 매우 좋은 문제라 할 수 있겠네. 매우 좋은 문제입니다. 평면 α 위에 점 P. 평면 β 위에 점 Q.

두 평면의 교선 위에 두 점 OA. OA에 대해서 이게 직각이래요. PO와 교선이 수직이구나. PQO와 교선이 수직이구나라는 겁니다. 그러면 결국 문제에서 구하라고 하는

두 평면 α, β가 이루는 각의 크기는 대놓고 가르쳐주고 있네. 내가 이면각의 크기야라는 것을 문제의 조건에서 대놓고 가르쳐주고 있습니다.

이것에 대한 cos값을 구해 주세요가 문제입니다. 그리고 AO:AQ가 1:2라고 했습니다. AO:AQ가 1:2라고 했고 AP의 길이가 6, PQ의 길이가 6이라고 했어요.

좀 큰 그림으로 봅시다. 다시 한 번, 내가 원하는 이면각의 크기는 이거, 이거. 여기에 θ. 그리고 이 길이가 6이라고 나왔습니다. 또 무엇이 6이라 나왔었죠?

AP의 길이도 6. 그러면 여러분, 이게 45도니까 여기도 45도겠네요. 여기 직각이니까. 여기 직각이등변삼각형이겠네? 그러면 PO나 AO는 3√2가 되겠습니다. 3√2.

여기가 6이니까 1:1:√2가 되어야 하니까. 맞아요? 그다음에 또 주어진 조건이 뭐가 1:2라고 했어요? AO:AQ가 1:2라고 했습니다. 그러면 이만큼의 길이는 6√2라는 얘기네요.

1:2니까 이만큼의 길이는 6√2라는 얘기네. 다시 한 번, 여기 직각이니까 이것도 직각. 얘도 직각삼각형이네요. 그러면 여기가 1:2니까 여기는 √3을 곱해서 3√6이구나.

여기는 3√6이다라는 것을 알 수 있겠죠. 맞습니까? 이게 빗변이잖아요. 이게 빗변. 이게 맞나요? 확인해 봅시다. 계산을 해 봐야겠네. 얘는 72죠? 72.

얘는 9×2=18이죠. 그러면 얼마 나와요? 54 나옵니다. 그러면 6×9=54니까 3√6. 맞네요. 3√6이 되겠습니다. 맞아요? 그랬을 때 이 θ에 대한 무슨 값을 구하라?

cos의 값을 구해 주세요가 문제입니다. 그림이 복잡하니까 떼어내서 다시 그리자. POQ. PO가 3√2, OQ가 3√6. 여기가 6이라고 했습니다. 먼저 제곱, 제곱, 제곱해서

비교해 볼까요? 얘 얼마? 18. 그렇죠? 얘 얼마? 54. 얘 얼마? 36. 이 그림이 이래서 그렇지 이게 뭐예요, 여러분? 이 두 개를 합한 것이 54와 같네요.

얘가 빗변이 되는 직각삼각형이구나. 그림 완전 잘못 그렸네. 그렇죠? 나는 벌써 이렇게 그렸는데. 꼭 확인을 해야겠구나. 이 PO의 길이가 3√2.

PQ의 길이가 6이 되어서 얘가 직각이야. 얘가 빗변이 돼. 빗변이 마주보는 대각, 얘가 직각이 되는구나라는 이야기죠. 그리고 PO와 OQ가 이루는 각의 크기가 θ니까

이 θ에 대한 cos값을 구하면 cos값은 얼마? √3분의 1. √3분의 1, 그대로 유리화하시면 3분의 √3이 문제의 정답이 되겠다라는 얘기죠.

마치 보면 얘가 직각인 것처럼 생겼는데, 그렇죠? 전혀 그렇지 않다. 공간에 있는 도형을 평면에 나타내다 보니까 실제로 얘가 직각처럼 보이는 것과

실제 직각인 것은 완전 다른 거죠. 맞아요? 그러니까 항상 이렇게 길이를 구해 놓으면 이게 직각삼각형일까? 예각삼각형일까? 둔각삼각형일까를 꼭 제곱, 제곱, 제곱의 값을

비교하셔서 확인을 하셔야 된다. 됐습니까? 얘는 이면각의 크기를 구하라는 것이고 그 과정에서 이 삼각형이 직각이등변삼각형, 이 삼각형은 이게 1:2라고 했으니까

cos의 값이 2분의 1이야? 그러면 여기가 60도라고 주어진 거랑 똑같네요. 그러면 여기는 30도가 되었겠네요. 여기는 30도가 되었겠습니다. 맞아요?

그래서 세 변의 길이 PO, OQ, PQ의 길이를 다 구해서 제곱해서 비교했더니 여기가 직각이 되어서 cos값을 쉽게 구할 수가 있었다. 다음 5번 갑니다.

그림과 같은 사면체, 이 사면체에 대한 설명을 해 주고 있는 겁니다. 이 사면체의 부피를 구해 주세요. 직각 하나, 둘, 세 개 나와 있죠? 그림으로 표시되어 있어요.

하나, 둘, 세 개 그림으로 표시가 되어 있습니다. 5, 4, √7. 다 표시가 되어 있습니다. 결국 이 그림에서 나와 있는 조건들을 다시 한 번 자세하게 서술해 주고 있었던 거죠.

이것의 부피를 구하세요가 문제입니다. 그러면 밑면의 넓이×높이×3분의 1. 얘는 뿔, 뿔모양이니까 기둥의 부피에서 3분의 1을 곱해 주면 되는 거죠.

원래 기둥이었다면 이 정도로 생겼었겠죠. 기둥이었다면 이 정도로. 이게 아니라 이게 얼마인지 모르겠지만 아무튼 이렇게 돼서 이런 식으로 기둥으로 생긴

이 기둥의 부피를 구하시고 ×3분의 1을 하면 된다. 이런 뿔 모양은 기둥의 부피에서 3분의 1을 곱해 주면 되는 거죠. 그러면 이걸 밑변으로 삼았을 때

얘가 높이의 역할을 할 수 있어야 되는데. 얘가 높이가 되는지는 주어진 조건으로 확인할 수가 있네요. 그렇죠? 이 CA와, AC와 수직이라고 나와 있었습니다.

그리고 AB와도 수직이야라고 나와 있었습니다. 그러니까 평행하지 않은 두 직선과 각각 수직이니까 결국 이 빨간색 OA는 이 밑면과 수직이 되어

얘가 높이의 역할을 한다라는 걸 알 수 있겠죠. 여기가 5, 4라고 나왔으니까 피타고라스에 의해서 높이는 3이 되겠습니다. 그러면 밑넓이만 구하면 되겠네요.

밑넓이만 구하시면 되겠습니다. 삼수선의 정리죠. 보이셔야 돼요, 여러분. 여기에서 이 밑면에 수선의 발을 내린 것이고 이게 수직이라고 주지 않았습니까?

이게 수직이라고 나왔네? 땡큐. 그러면 삼수선의 정리에 의해서 이렇게 연결하면 이것도 수직이 되어야겠죠. 따라서 밑면도 무슨 삼각형이다? 직각삼각형이다.

4√7, 직각의 대변이 빗변이죠. 16에서 7을 빼면 8. 따라서 여기는 √16에서 7을 빼면 9. 그래서 √9는 3. 그렇죠? 오늘 왜 이렇게 암산이 안 됩니까?

그러면 밑면의 넓이는 3×√7×2분의 1. 이게 밑넓이. 이게 노란색의 넓이×높이. ×3분의 1. 뿔이니까 3분의 1. 여기까지가 기둥의 부피, 여기가 뿔의 높이.

3, 3 약분이 되죠? 그대로 2분의 3√7이 문제의 정답이 되겠습니다. 맞아요? 역시 여기에서는 크게 두 가지를 묻고 있었네. 첫째, 이게 OA가 밑면과 수직이라는 걸 확인할 수 있는가.

다음 둘째, 이게 수직이니까 삼수선의 정리에 의해서. 이게 수직이라는 건 조건에 주어졌고 삼수선의 정리에 의해서 이것도 수직이다.

따라서 밑면도 직각삼각형이다라는 걸 알면 밑넓이×높이×뿔이니까 3분의 1. 이렇게 답을 구할 수 있었다. 다음 6번 갑니다.

사면체에서 역시 주어진 조건 OA, OB, OC가 서로 수직이다. 하나, 둘, 셋. 수직 다 나와 있었죠? 10, 30, 40 다 나와 있었죠? 평면과 평면이 이루는 각의 크기,

이면각의 크기를 구하세요가 문제입니다. 그러면 역시 또 삼수선의 정리를 써야겠구나라는 생각이 들었어야 돼요. 여러분, 이 AO가 OB와 수직이고 OC와도 수직이니까

결국 AO는 밑면과 수직이다. AO는 밑면과 수직이다라는 걸 먼저 눈치를 챘어야죠. 그러면 삼수선의 정리를 이용해서 이면각을 찾아내야겠죠?

여기에서 수선의 발을 내린다. O에서 BC로 수선의 발을 내린다. 그러면 삼수선의 정리에 의해서 이 점을 연결하면 이것도 수직이 된다. 이게 바로 이면각의 크기다라는 얘기죠.

이면각을 삼수선의 정리를 이용해서 찾아냈습니다. 이걸 θ라 했을 때 cosθ값을 구해 줘가 문제네요. 되겠습니까? 그러면 여기 보세요, 여러분.

OBC, OBC만 다시 그려볼게요. 여기가 30, 여기가 40, 여기는 피타고라스 해서 50. 얘는 주어진 조건에서 직각이라 했잖아요. 이게 직각, 직각이라 했잖아요.

얘는 또 중학교 때 하던 거 나왔네? 여기에서 수선의 발 내렸어, 이거이거. 이 길이 얼마? 30×40이 50×빨간색과 같아야겠죠? 5분의 얼마? 120이 되겠습니다. 5분의 120. 됐어요?

이 길이가 5분의 120. 계산하면 얼마예요? 24. 이게 24네. 이 길이가 24가 된다라는 얘기죠. 따라서 여기가 10이였어요, 10. 10은 2×5, 센스 있게 이렇게 계산했어야죠. 2×5다.

24는 2×12다. 따라서 내가 원하는 이만큼의 길이, 이만큼의 길이는 얼마다? 2×5:12:3이다. 따라서 cosθ의 값은 2×13분의 2×12. 따라서 2가 약분돼서

13분의 12가 문제의 정답이 되었죠. 됐습니까? 역시 5, 6번은 완전 똑같은 문제예요. 5, 6번은 완전 똑같은 문제다. AO가 밑면과 수직이라는 걸 눈치채고

삼수선의 정리를 이용해서 이면각의 크기를 찾아내고 그 이면각의 크기에 대한 cos값을 구해 주면 되는 문제. 됐어요? 다음 시간에 7번부터 서술형 연습장으로 쭉 이어갈게요.

이제 문제에 적용하는 연습하고 있습니다. 여러분들 그대로 선생님이 설명한 대로 정확하게 논리적으로 설명할 수 있도록 복습하셔야 된다. 수학은 역시 김경한입니다.
