여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 35강 시작하도록 하겠습니다. 35강은 도형의 방정식 첫 번째 시간인데 지난 시간에 우리가 대표 기출 문제를 못 풀었어요. 이 문제는 중요하기도 하고 시간이 좀 많이 걸려요.

그래서 남겨놨고 오늘 시간에 풀 거예요. 그런데 메인은 사실은 그 녀석보다는 도형의 방정식에 가야 하지만 그 문제도 중요한 만큼 놓칠 수 없어서 시간을 따로 빼서 하는 것만큼 여러분이 잘 들어줬으면 좋겠고요,

도형의 방정식은 사실은 이 전체의 기벡에서 차지하고 있는 중요성은 굉장합니다. 특히 직선의 방정식이나 평면의 방정식은 중요성이 꽤 높아요.

특히나 평면의 방정식, 그래서 여러분들이 잘 알아두면 좋겠고 여기를 제대로 이해했으면 좋겠습니다. 그것을 위해서 차근차근 나아갈 거니까 잘 따라와 주시기를 바랍니다. 출발합니다.

지난 시간에 우리가 풀지 못했던 대표 기출 문제. 이 문제의 풀이가 여러분들 교재에 있는 풀이는 선생님이 못 봤던 풀이입니다. 이를 좌표로 잡았더라고요. 좌표로. 좌표로 해석했어요.

선생님이 이거를 안 해봤지만 지금 선생님이 푸는 것하고 이 좌표를 잡아서 푸는 것하고 아마 좌표가 익숙한 학생들은 이게 더 편할 수 있습니다.

그런데 보통 실전에서 이런 정도의 문제를 좌표를 잡으면 이게 쉽게 쉽게 좌표가 나오는 경우도 있지만 잘 안 나오는 경우도 있기 때문에 좌표로 하는 것은 그렇게 추천하고 싶은 풀이 방법은 사실 아니야, 선생님 개인적으로는.

그러나 내가 안 풀려, 그러나 좌표를 잡았어, 풀려. 풀어야지, 당연히. 그렇게 해야 되는 거예요. 선생님의 말이 절대적인 것은 아니라는 거예요.

어떤 문제에 따라서는, 이 문제도 선생님이 봤을 때 좌표를 잡았을 때 풀이랑 지금 이 풀이랑 시간상으로는 비슷할 수 있다는 거예요.

그러나 공부할 때는 2가지 다 공부하지만 접근할 때는 지금 선생님이 풀어주는 이 풀이로 한 번 해보는 것이 더, 더 범용이에요.

여태까지 나온 문제에 관련된 것을 다 종합해보건대 이런 어려운 문제를 좌표를 잡아서 해결하는 경우는 사실 흔하지 않아요, 한 두어 개 정도 있었어요.

이렇게도 풀리고 이렇게 좌표로도 풀리고, 그래서 예전에 예비 시행 문제가 공간좌표 조금 어려웠는데 그 좌표 잡으니까 또 풀리더라고요, 선생님도 그렇게 푼 적이 있어요.

다른 방법으로 풀 수도 있겠지만, 그럴 수 있는데 그것은 참고로 하고, 선생님의 풀이도 참고로 꼭 해서 2가지 방법을 다 알았으면 좋겠습니다, 좋아요. 그러면 이제 시작하겠습니다.

한 모서리의 길이가 4인 정사면체에서 삼각형 ABC의 무게중심을 O, 대략 그려봅시다. 대략 그리는 거예요. DABC 이렇게.

보통은 ABCD를 하는데 왜 D를 했냐면 이 윗면 ABC의, 지금 삼각형 ABC의 무게중심을 O라고 했으니까 여기에 O가 있거든요. 그래서 이렇게 쓰려고 이렇게 그림을 이렇게 그려봤습니다.

삼각형 ABC의 무게중심 O, 선분 AD의 중점을, AD의 중점을 P라고 하자. 정사면체 ABCD의 한 변 BCD, BCD 위의 점 어딘가에,

여기엔가에 Q가 있는데 이 OP벡터하고 이 OQ벡터, 어딘가에 있는 이 Q가 BCD 위에 있는데 이게 서로 수직이다. 그랬을 때 이 PQ벡터, PQ벡터라는 건 뭐냐는 이 길이죠. 이 길이가 제일 긴 것의 최댓값을 구해달라는 거예요.

그래서 우선 첫 번째 알아야 되는 것이 이 P가 어디에 있는가, 이 BCD의 어디에 있는가를 먼저 생각해봐야 됩니다. 그래서 이게 위치하는 거가 그렇게 어렵지 않아요.

왜냐면, 왜냐면 여기가 O가 있는데 이렇게 P가 있단 말이야, 이 OP에 수직인 어떤 Q는 여기에 있을 수도 있고, 여기에 있을 수도 있고, 여기에 있을 수도 있고, 이 평면 위의 어딘가에 있어요.

그러니까 이 OP벡터에 수직인 것이 어떤 평면이 된다는 것을 알 수가 있죠, 사실은. 그런데 이 평면인데 Q가 어디에 있든지 수직이기 때문에 이 Q는 이 평면 α 위에 있어야 돼.

그러면 여기에 수직인 이 점 O를 지나는 어떤 평면이 이렇게 있겠죠. 이렇게 있을 거란 말이야. 그러면 이 평면으로 어딘가에 이 BCD가 잘릴 거란 말이야. 이렇게 잘릴 거라고, 이렇게 잘려.

그러면 그 위에 바로 Q가 있다는 것을 알 수가 있는 거예요. 이해할 수 있겠어요? 그러면, 그러면 OP하고 OQ가 수직일 때 그러면 PQ가, PQ가 제일 큰 게 어디겠느냐?

이 직선으로 나올 텐데, 이 선으로 나올 텐데, 선으로 나올 텐데 언제가 제일 크겠느냐고 하면 이 점, 이 점, 즉 DB하고 DC의 교점을 B',

여기를 C'이라고 한다면 그러면 PB'C'이라는 삼각형을 잘 보면 여기가 중점이기 때문에 이렇게 연결해주고 이렇게 연결해주면 이등변삼각형이라고 할 거란 말이에요, 이렇게 P 그리고 P', C'.

그러면 Q가 여기에 있을 때일까요, 아니면 여기에 있을 때일까요, 여기에 있을 때일까요? 언제 제일 길겠어요? PQ의 길이가 이 B'에 있거나 C'에 있을 때가 제일 길겠죠. 이등변삼각형일 때, PB'C'.

따라서 Q가 이 C'이나 B', 여기에 있을 때, Q가 있을 때 이 PQ가 제일 길어질 거다. 그래서 선생님은 C'으로 놓고 하겠습니다, C'으로 Q를 놓고 시작을 하겠다.

결국에는 그러면 DPQ, 즉 삼각형 DAC를 생각해본다면, DAC를 생각해본다면 어딘가에, 어딘가에 여기에 Q가 온다는 얘기고, 여기 어딘가에 P가 있어서 이 길이의 최댓값이 이거인데 이 x의 길이를 구하라는 거예요.

PQ의 최댓값은 이 길이인데, 그런데 이 길이는 지금 한 변의 길이가 4라고 했으니까 DP의 길이는 여기가 2예요, 중점이니까. 이 길이는 몰라. 그런데 여기가 60도야, 따라서 이 길이만 구한다면 사실 구할 수가 있겠네요,

PQ벡터의 크기의 제곱. cos법칙으로 해도 되지만 PQ벡터의 크기의 제곱이라고 한다면 cos 법칙을 쓰지 않고도 그렇게 구할 수 있습니다. 그래서 PQ벡터의 크기의, PQ벡터의 크기의 제곱이라는 것은 어떻게 구합니까?

크기의 제곱이라는 것은, 물론 cos 법칙을 이용하면 돼요, 2의 제곱+t의 제곱-2×2×t×cos60도, 2분의 1 이렇게 하는 거거든요, 원래. cos 법칙을 이용한 다음에, t제곱-2t+4 이렇게 돼요.

만약에 cos 법칙이 아니라면 어떻게 됩니까? 벡터를 이용해야 되겠죠, cos 법칙을 이용해도 돼요, 아는 학생들은. 그러면 이거는 어떻게 하냐면 D를 시점으로 해요. 그러면 DQ-DP벡터의 크기의 제곱 이렇게 되겠죠.

PQ니까 QP가 돼요, DQ, DP, DQ, DP가 되는 거죠. 그래서 이거는 DQ벡터의 크기의 제곱-2DQ벡터 그리고 DP벡터의 내적+DP벡터의 크기의 제곱 이렇게 나올 수 있잖아요. 그러니까 cos 법칙을 몰라도 할 수 있는 거예요, 사실은.

그러니까 cos 법칙 있는 거나 마찬가지야, 사실. cos 법칙으로 하는 게 제일 편하죠, 아는 사람들은. DQ, 모르니까 t제곱-2, DQ벡터 내적이니까 DQ벡터의 크기 t, DP벡터의 크기 2,

사잇각 60도, cos60도 2분의 1+DP벡터의 크기의 제곱이니까 여기가 4가 되겠죠. 그러니까 아까랑 똑같잖아요. 그래서 t제곱-2t+4 이렇게 되는 거야. 그러니까 PQ의 길이라는 것은 뭐가 되냐면 루트t제곱-2t+4가 되는 거야.

그러니까 t를 구하면 되는 거야, 이 PQ의 길이, DP의 길이. DP라네. DQ의 길이만 구하면 되는 거야. 우리가 구할 것은 이거야, 여기까지 정리를 해보니까 오케이,

구한 다음에도 t만 구한 다음에 (t-1)의 제곱+3 이렇게 해서 t값을 여기에다가 대입해서 구하면 될 것 같아. 여기까지가 기본적인 것이죠. 그러면 여기에서 t를 어떻게 구할 것인가가 문제가 되는 거예요. 어떻게 구할 것인가?

아는 게 뭐야? 준 조건이 수직이라는 거 딱 하나 줬거든요. OQ와 OP가 서로 수직이라는 것을 하나 줬어, 딱. 그래서 선생님이 상상하건대 이렇게 된다, 수직인 평면일 테니까 평면으로 이 DBC를 자른 평면,

실제로 좀 더 엄밀하게 설명하자면 사실 이런 것들도 들어가야 돼요. 선생님이 지금 안 하고자 하는 설명이 있기는 한데, 할까말까 사실 망설여요, 항상 할 때마다. 그런데 하면 또 그게 또 어려운 건 아니에요.

수선의 발을 내렸잖아요, 여기 O. 그래서 여기 중점 있죠, O. 이거는 아니고, 여기 P 중점 잡았고 D, A, B, C 이렇게 되어 있는데 여기에 BC의 중점을 잡아서 이렇게 자른 평면이라고 했다면 이게 무게중심 떨어지잖아요,

이 O라는 게 무게중심이잖아요. 이게 이제 중점 M이라고 한다면 MDA라는 평면하고 이 BC는 수직이기 때문에 이 OP하고 이 BC도 수직이에요, 그렇죠? MDA라는 평면 내에 모든 직선 선분하고 이 BC는 수직이니까. 

따라서 점 O를 지나도록 이렇게 평행한 직선을 그을 수 있어요. BC하고 평행한 직선을 그을 수 있어요, 얘하고 얘하고 평행한 거. 그렇죠?

그런데 얘하고 평행한 거, 그런데 P하고 수직인 거 여기 어딘가에 Q가, 이 BCD 위에 있다고 했잖아요. 그러면 이 직선, BC하고, 여기 수직인 것을 이렇게 하자, 이렇게 좀 겹쳐 보이는. 여기가 Q인 거예요, Q.

그러면 이거하고 이거, 만나는 두 직선으로 이루어진 평면이 있을 거 아니야. 그 평면이 바로 이렇게 자르고 지나간 거죠. 그러면 이런 사각형 모양이 나오겠네, 이렇게 자르고, 자르고 나니까 단면이.

즉 이 직선하고, 이 평행한 직선하고 이 직선, 수직인 것하고 이 직선, 만나는 두 직선이 이루는 평면이 이루는 평면하고 잘라서 이 교선이 생긴 거라고 생각하면 되는 거예요.

엄밀하게 하면 이렇게 해야 되는데, 그리고 얘하고 얘는 평행한 직선이 되겠죠. 이런 사각형이 나온다, 단면이.

엄밀하면 되는데 이게 직관적으로 보이기 때문에 양 끝이 최댓값이라는 것을 보이기 때문에 저런 정도까지 설명을 안 해도 어느 정도 알 수 있을 거라는 생각이 들고요, 됐어요. 그러면 이제 주어진 조건은 딱 하나밖에 없다니까요.

OP하고 OQ가 서로 수직이라는 것을 이용해서 이거를 풀어내야 되는 거예요, 이 t를 구현해내야 되는 거예요. 다시 말해서 이 t라는 것은 어떻게 구할 거냐면, 이렇게 할 거야.

이제 그림을 한 번 보면 이렇게 해서 중점을 잡았고 D고 A, B, C인데 여기 어딘가에 Q가 있어서 이 PQ를 구하는 거였어요. PQ의 벡터의 최댓값을 구하는 거죠. 이게 제일 큰 거라고 해서 여기하고 이 길이를 구할 거예요.

그런데 여기가 2고 여기가 t라고 했는데 이 t의 값은 이제 DA벡터, DB벡터, DC벡터를 선생님이 뭐라고 할 거냐면 DA벡터를 a벡터, DB벡터를 b벡터라고 두고요, DC벡터를 c벡터라고 둘 거예요, 이렇게. 두는 거예요.

그러면 이 t라는 것은 어떻게 구할 것이냐? 말하면 c벡터, DQ벡터라는 것은, DQ벡터라는 것은 k배의, k배의 DC벡터, DC벡터. 즉 다시 말하면 k배의 c벡터 이렇게 되는 거예요, DC니까. k배의 c벡터.

그러니까 우리가 구하려고 하는 이 DQ벡터의, DQ벡터의 크기가 바로 t인데 이것이 바로 kc의 벡터의 크기라는 거죠. kc벡터의 크기다, DQ벡터는 이 c벡터와 평행하니까 이것을 바로 t라고 쓸 수는 없는 거예요.

그래서 DQ벡터의 크기가 t인데 그것을 kc의 벡터의 크기를 구해야 된다는 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 평행하다는 것을 이용해서 이제 구할 건데 우리가 알고 있는 것은 이거밖에 없어요, 뭐?

OP, OQ. OP벡터하고 OQ벡터가 수직한다는 거. O가 어디냐면 여기예요, 여기 O. 수선의 발을 내린 여기에서 무게중심, 여기 O가 무게중심.

그래서 이 DO벡터를 선생님이 또 뭐라고 쓸 거냐면 DO벡터를 g벡터, 이거를 g벡터라고 쓸 거예요. 왜 그러냐면 이게 무게중심이라는 거, 이 g벡터가 사실은 뭐와 같냐면 3분의 1(a벡터+b벡터+c벡터), 이거는 설명을 했어요.

이거까지 설명할 것은 많지 않으니까, 이거는 여러분들 예전에, 여러분들 교재 한 번 보세요. 페이지 86쪽에 보면 이거를 설명한 게 있어요, 선생님이.

86쪽의 무게중심, 이 DG벡터, DO벡터, DO벡터가 이거를 g벡터라고 쓸 건데 이 벡터가 이 a벡터, b벡터, c벡터를 합한 것의 3분의 1벡터가 된다는 것은 이미 앞에서 해놨으니까 선생님이 따로 설명 안 할게요.

이렇게 해서 이것도 이제 g벡터라고 쓴다, 그리고 3분의 1(a벡터+b벡터+c벡터)라고 한다는 것은 이미 알려진 거예요. 그렇기 때문에 뭐를 시점으로 할 것이냐면 모두 다 D나 O를 시점으로 하는 게 문제에서 해결할 때 좋아요.

그래서 선생님은 D를 시점으로 해볼게요, DP벡터, DP벡터-DO벡터. OP벡터로 할까? 상관없을 거예요. 그러면 DQ벡터-DO벡터 이렇게 되는 거죠.

그러면 DP벡터라는 것은 뭐냐면, DP벡터라는 것은 이제 2분의 1a벡터, 2분의 1a벡터죠. DP벡터니까 2분의 1a벡터-, DO벡터라는 것은 g벡터죠? 내적, DQ벡터라는 것은 뭐라고 쓸 수 있습니까?

DC벡터와 평행한 거야, DQ벡터는, 그래서 k의 DC벡터인데 kc벡터라고 쓸 거예요. kc벡터-DQ벡터라는 것은 이거예요, 이거. 그러면 DO벡터는 뭡니까? DO벡터는 g벡터죠, g벡터.

이거 가지고 하는 거야, 이거 가지고 지금 D를 시점으로 해서 바꿔줘서 이거를 계산하면 우리의 지금 구하고자 하는 이 t값을 방정식을 만들어낸 거예요, 이거를 구해낼 거예요.

계산이 굉장히 복잡해서 이거를 과연 할 수 있을까 하는 생각이 들죠? 그러면 내적해주면 2분의 1a벡터, 2분의 1a벡터, c벡터, k가 있네요, 2분 ka벡터, c벡터의 내적. 그리고 다시 내적해주면 2분의 1a벡터, g벡터의 내적.

내적해주면 -k×c벡터, g벡터의 내적. +g벡터의, g벡터의 내적이니까 g벡터의 크기의 제곱이죠. 이게 0이라는 얘기인데 이게 계산이 굉장히 어려울 것 같잖아요. 1, 2, 3, 4개나 계산해야 되는 거 같죠?

그런데 2개만 계산하면 돼요, 왜 그러냐면, 이유는 이 값은 금방 계산합니다. 그런데 이 값, 이 값, 이 값이 다 같아요, 이 3개의 값이 같아, 얘하고 얘하고 얘가. AG벡터하고 CG벡터하고 g벡터의 크기의 제곱이 다 같아.

왜 그런지는 조금 이따가 설명하고 이거 먼저 합시다. a벡터, c벡터라는 게 무슨 말입니까? a벡터가 어느 거죠? 이게 a벡터야, c벡터라는 게 어느 거야? 이 벡터.

그래서 DAC죠, A벡터, C벡터란 말이에요, 여기가 60도라는 얘기죠. 한 변의 길이가 얼마예요? 4예요, 그러니까 AC벡터는 4×4×2분의 1, 8이라는 것을 알 수가 있죠. 그래서, 복잡하니까 이거는 지우겠습니다.

간단한 내용이니까 이게 내적의 값이 8이야, 그래서 4k가 된 거야, 4k. 이게 8이니까, 마이너스, AG벡터라는 것은 무슨 말이냐? a벡터하고 이 g벡터의 내적이에요. 

그런데 이 뒤에서 밑면 ABC에 수선의 발을 내린 것이기 때문에 이렇게 연결해주면 이게 직각삼각형이 됩니다. 끝났죠, 왜요? 보면 DAO예요, 이게 g벡터고요, 이게 a벡터라고요. 그런데 여기가 수직이라는 말이에요.

a, g벡터의 내적은? a벡터하고 g벡터의 내적은 뭐가 됩니까? 바로 g벡터의 크기의 제곱과 같죠. 그렇잖아요, 여기가 이제 θ라고 한다면, 두 벡터가 이루는 각을 θ라고 한다면 a벡터하고 g벡터의 내적은 이 길이의 2배죠.

이 길이×이 길이, 자기 자신의 DO, DO. g벡터의 크기의 제곱 이거잖아요. 됐어, 그러면 선생님 이것도요? c, g도 마찬가지인 게 c벡터, g벡터잖아요. c벡터, g벡터잖아요, 그렇게. 이거 g벡터.

그러니까 이쪽에 A가 C로 바뀌었을 뿐이지 똑같은 거야, 여기도 수직이니까. 그러니까 얘도 g벡터의 크기의 제곱, 얘도 g벡터의 크기의 제곱이 되는 거야. 그러면 g벡터의 크기의 제곱은 뭐야?

이거를 외우고 있는 학생들도 꽤 많습니다. 외워도 그렇게 나쁠 건 없어요. 왜냐면 높이가 자주 나오니까. 그런데 외우지 않아도 금방 합니다. 4가 있죠? 이거 수선의 발 내리면 2가 되겠죠, 2:1:루트3입니다.

이렇게 해주면 여기가 수직이 되죠. 이렇게 해서 무게중심입니다, 여기가 O인데, 여기 현재에서는 O죠? 무게중심인데 이게 직각삼각형입니다. 그러면 여기에 cos값이 오면 3분의 1이 됩니다. 그러면 sin값은 얼마입니까?

이거 높이니까 2루트3에다가 여기가 θ라고 한다면, α라고 할까요? 계속 θ 썼으니까. sinα의 값만 곱해주면 돼요. 2루트3sinα 곱해주면 높이가 나오는 거예요. DO가 나오죠.

그러면 이게 바로 g벡터의 크기가 나오는 거죠, 이게 g벡터의 크기, DO의 길이가 되는 거예요. sinα가 얼마냐? sinα, cosα가 3분의 1이기 때문에 sinα라는 값은 금방 계산이 되죠. 얼마예요?

3분의 루트8, 직각삼각형에서 α라고 하는 거 3, 1이니까 루트8이 되죠. 그래서 3분의 루트8, 2루트2가 돼요. 됐어, 그러면 이게 얼마야? 3분의 4루트6이라는 것을 알 수가 있어요.

이게 바로 g벡터의 크기가 되는 거고요, 우리가 구하고자 하는 것은 g벡터의 크기의 제곱이니까 g벡터의 크기의 제곱은 9분의 16×6 이렇게 되는 거죠. 그러면 이거 얼마예요?

3으로 약분시키면 3, 2가 돼서 3분의 32가 되네, 3분의 32. 오케이, 지금 뭐를 구했냐면 g벡터의 크기의 제곱을 구한 거야. 그래서 이 높이를 외우고 있었던 학생은 바로 이 높을 구할 수 있었겠지, 공식에 의해서.

그러면 됐고, 모르는 학생들이 더 많다. 2:1:루트3에서 sin 곱해주면 되고, 이 길이를 구하려면 cosα, 3분의 1을 곱해주면 됩니다. 3분의 32입니다. 3분의 32, 됐어. 그러면 여기가 다 +3분의 32로 묶어주고요,

얘가 3분의 32, 3분의 32, 3분의 32야. 그러면 -2분의 1 있었고 여기에 -k 있고 여기에 제곱이니까, 그대로니까 +1 이렇게 묶어주면 되겠죠, 3분의 32니까. 이게 0이야. 그러니까 k가 구해진 거네요.

kc벡터에서 k가 구해지는 거예요. 그래서 양변에 3을 곱해줄 겁니다, 이것을 없애주기 위해서. 12k가 되고요, 3을 곱해주니까. 3 곱해주니까 +32가 되고, 이거, 이거 2분의 1이 되고요, -k 이렇게 되겠죠. 그래서 k값 구해집니다.

12k+, 곱해주니까 16이 되고 -32k가 되어서 이거 하고 이거 계산해주면 얼마예요? 12니까 20k로 이항해주고, -20인데 20k로 이항해주고 16이 나와서 k는 20분의 16, 4로 나누면 5, 4로 나누면 4, k는 5분의 4라는 거야,

이게 무슨 말이냐? k가 5분의 4가 나왔다는 얘기가 무슨 말이냐면 5분의 4c벡터라는 얘기예요, 5분의 4c벡터. 그게 무슨 말이야? 5분의 4c벡터가, 이게 몇 대 몇?

4:1이라는 거지, 5분의 4c벡터, c벡터의 5분의 4라니까. 이게 4만큼, 5등분 해, 4:1로 내분하는 점이라는 거지. DC를 4:1로 내분하는 점이 Q라는 얘기죠. 그러면 t의 값이 나올 수 있습니다, 왜?

이 t라는 값은 그러면 뭐가 되는 거냐면, t라는 값이 이 전체의 길이가 4였단 말이에요. 4라는 것의 몇분의 몇? 5분의 지금 4잖아요. 4:1이니까 5분의 4라고 했으니까, 그래서 5분의 4, 즉 5분의 16이라는 것을 알 수가 있는 거예요.

그러면 이제 대입해야죠, 어디에다가? t값을 구했으니까 아까 PQ를 구하는데, PQ벡터의 크기의 제곱을 어떻게 구했어요? 아까 구해놓은 거 있었죠? t제곱-2t+4인데 (t-1)의 제곱+3으로 아까 구해놓은 게 있었단 말이야.

그러면 대입해주는 거야, 5분의 16이니까 5분의 16 해서 5분의 5를 빼니까 5분의 11의 제곱+3이 된다. 따라서 25분의 121+25분의 75가 되겠죠? 25분의 75가 3이니까. 따라서 이 25분의, 이게 계산도 복잡해요.

121에 75니까 196입니다. 따라서 5분의 14가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 실제로 그냥 계산하면 굉장히 복잡한 느낌이 있죠? 그래서 5분의 14, 답은 그래서 p분의 q인가요? 그래서 19가 되죠?

맞아요, 이렇게 해서 해주는데 만만치 않죠? 여러분들 그래서 좌표 잡는 게, 나는 차라리 좌표 잡겠다고 하지만 실제로 실전에서 그러한 우리가 좌표 잡는 연습을 많이 안 했기 때문에 좌표 잡는 일이 쉬운 일이 아니에요.

그런데 해보면 또 막상 그렇게 어려운 일만은 아니지만 그렇게 해결했다고 해서 그것만 맹신하면 안 된다는 얘기를 하는 거예요. 그것도 하나의 풀이로 알아두겠지만 실전에서 그렇게 문제를 풀었던 문제들이 많지 않다는 거지.

그래서 그것만 맹신하면 안 돼요. 그래서 이렇게 하는 풀이도 꼭 알고 있어야 돼요, 사실은. 이 문제에 대해 여러 가지 풀이가 있지만 선생님이 이쪽도 해보고 저쪽도 해보고 다양하게 해봤는데 이 풀이가 그래도 조금 깔끔하다는 거.

선생님 깔끔한 게 이 정도입니까? 다른 거는 더 이상해, 이해하기도 불편하고. 그래서 인강이니까, 만약에 이해가 안 됐다면 다시 한 번 쭉 한 번 훑어보는 그런 여러분들이 되기를 바랍니다. 그래서 좀 복잡한 느낌이 있어요.

그래서 선생님은 이런 것을 왜 해두냐면 언젠가 실력이 좀 늘어나면 이런 것들을 보면서 저렇게 하면 되겠다는 것을 좀 보고 배웠으니까 좋겠습니다. 그래서 하나 하나 생각했던 과정을 설명해주는 거예요.

그래서 이런 것들을 좀 배워나갔으면 좋겠다. 처음에는 조금 어려워요, 이 문제 상당히 알기가 처음에는 힘들고 많은 고민을 해야지 좀 쉬운 계산으로, 아니면 어려운 계산으로 가게 돼요.

그래서 선생님이 이거 한 번에 그렇게 지금 이렇게 예쁘게, 꽤 예쁘게 나오는 편이에요, 다른 것에 비해서. 그리고 나온 게 아니죠,

이렇게도 한 번 해보고 저렇게도 한 번 해보고 해야 실전에서는 어떻게든 풀어내야 되니까 투박해도 되는데, 그렇다면 이게 원래 의도했던 게 뭘까?

이런 것을 생각해보면 이런 식으로 의도를 했을 거라는 생각이 좀 들어서 이렇게 접근을 해봤습니다. 됐습니다, 이렇게 하고요, 이제 어떤 단원으로 들어오는 거예요? 이제 도형의 방정식이라는 단원에 들어온 거예요. 

그래서 이 앞의 단원과 잠깐 끊어주는 게 좋을 것 같아서 잠깐 쉬어가도록 하겠습니다. 이제 잠깐 있다가 볼게요.

. 

선생님도 잠깐 쉽니다, 이 사이에. 여러분들 잠깐 정신을 맑게 하고, 여러분들이 지금 해야 되는 일은 도형의 방정식에 대한 이제 직선의 방정식과 평면의 방정식에 대한 내용이에요. 

그래서 전 단원과 조금 다르지만 도형의 방정식이라고 이렇게 분리되어 있잖아요. 이 단원들이 매우 중요해요. 앞으로 사용될 도구들이에요, 도구들. 이거를 이용해서 문제를 해결하는 거니까 잘 알아뒀으면 좋겠습니다.

출발할 거니까, 잠깐 쉬었죠? 집중할 수 있죠? 출발하겠습니다. 역시 순서대로 본다면 미리 보는 기출, 이런 문제가 출제가 됩니다. 이번 시간에 풀어주기에는 조금 어려울 것 같아요.

그래서 다음 시간에 직선과 직선이 평행하다는 거, 어떻게 할 거냐? 물론 풀 수 있는 학생들도 꽤 있겠지만 이런 것들 하고요, 평행과 평행, 두 점을 지나는 직선과 직선이 서로 평행하다. 그러면 어떻게 돼야 될까?

직선, 이게 공간의 직선이든 평면의 직선이든 직선과 직선이 평행하다고 하면 벡터로 했을 때 방향벡터 있었죠? 기울기 있었죠? 그거예요. 그렇죠? 그런 것을 이용해야 되겠다는 거 알 수가 있겠습니다. 이거는 어때요?

수직으로 만난다, 직선이 평면과 수직으로 만난다. 그러면 얘를 어떻게 해서 이 내적의 값을 구할 것인가? 그래서 이런 기출 문제를 잘 해결하기 위해서 뭐를?

기본 개념을 쌓아야죠, 직선의 방정식에 대한 개념을 쌓아야 문제를 해결할 수 있는 거예요. 직선의 방정식 구할 수 있어야 되겠네요. 출발합니다. 선생님 지난 시간에 한 거 아닙니까? 한 겁니다. 복습이죠? 어떻게 했다고요?

이거 지금 abc가 0이 아닐 때예요. 그런데 이거보다는 abc가 0일 때가 더 중요할 수 있어요, 본질적인 것을 알기 위해서는. 이게 많이 나오겠죠. 그렇지만 이 abc가 0인 것도 꽤 중요합니다.

잘 알아둬야 돼, 직선이 무엇인가를 알게 될 거예요. 선생님 직선이 무엇이라뇨? 뭔가 배경이 있습니까? 약간 있어요, 그래서 조금 알아둘 필요가 있어요. 그래서 우리가 지금 앞에서 했듯이 점 A (1, 2, 3)이고 u벡터 (4, 5, 6)이야.

이게 0이 아닌 거잖아, abc가 모두 0이 아닌 거. abc가 곱해서 0이 아니라는 것은 다 0이 아니어야 되잖아요. 그러니까 4 써주고 5 써주고 6 써주고, 방향벡터를 먼저 써주고,

1, 2, 3을 지난다고 했으니까 x-1, y-1, z-3 이렇게 해준다고 했었잖아요. 이거를 이제 본 거야, 뭐? 방향벡터의 성분 중에, 좌표 중에 이게 0이 아닌 경우는 이렇게 써주면 돼.

그런데 여기에 0이 있으면 어떻게 되느냐, 이게 문제가 되는 거예요. 그런 것들을 공부해야 되겠지, 그래서 지난 시간 마지막에 이 내용을 했으니까, 좋습니다. 이거는 이렇게 넘어가고요, 됐어.

그러면 이제 이거, abc가 0인 경우와 직선의 방정식은 어떻게 할 것이냐는 거예요. 이렇게 문자로 보면 굉장히 어려울 것 같은 느낌이 들잖아요, 여러분. 그렇죠?

그런데 이거요, 이렇게 하지 말고, 문자로 하지 말고 사실은 이렇게 예로 한 번 보세요. 이렇게 0이 포함되어 있는 거, 0이 포함되어 있는 것으로 한 번 보세요. 그러면 돼요.

그래서 실제로 이런 것을 보는 것보다 뒤에 예를 통해서 이것을 이해하는 게 훨씬 나아요. 그래서 예를 볼게요. 보세요. 점을 지나고 u벡터에 평행하다는 것은 달라지지 않았네. 점 A가 여기에 있어, (1, 2, 3)이야.

그러면 직선의 임의의 점 P라고 하고 u벡터가 여기에 있어. u벡터가 뭐야? (0, 3, 4), 그렇다면 아까 구하는 방법과 똑같은 거 아니에요? 그래서 본질적인 것, 기계적으로 하는 것과 본질적으로 하는 것, 2가지 할 테니까 잘 봐.

본질적인 것과 기계적인 것, 기계적인 것은 이렇게 하는 거야, 0분의, 3분의, 4분의, x-1, y-2, z-3. 의미 없이, 0을 쓸 수 없잖아. 이렇게 쓰면 안 돼. x-1은 0, x-1, 3분의 y-2, 4분의 z-3 이게 직선의 방정식이래.

맞아요, 이게 맞아. 0을 쓸 수가 없어, 0, 3, 4를 분모로 쓸 수가 없으니까 얘는 따로 써. 그래서 이거만 따로 쓰고 콤마 써주면 이거와 이거의 교집합이라는 뜻인데, 뜻인데 이렇게 쓰는 거예요. 기계적으로 쓰면 이렇게 돼.

선생님 그러면 됐죠, 뭐가 더 있습니까? 그러니까 모르는 거죠, 잘. 사실 이렇게 쓴다는 거, 이렇게 쓴다는 건 이게 틀렸다는 게 아니라 왜 이렇게 써야 되는지를 모르고 있는 거예요. 그러면 이게 기계적인 거야.

좋아, 그러면 이제 본질적인 것은 어떻게 하는 거야? 똑같아, AP벡터는 tu벡터로 쓰는 거예요. 이 AP벡터하고 u벡터하고 평행하다는 거죠. 앞에 abc가 0이 아닐 때, 곱해서 0이 아닐 때도 이렇게 했었잖아요.

그러니까 이게 출발점이니까 이렇게 시작하면 왜 이렇게 써야 되는지가 나온다고. 이게 안 되니까 이렇게 쓰는 거라고 하는 건 너무 기계적이죠, 의미가 없는 거잖아요. 보자. 그러면 p벡터-a벡터야.

그러면 (x, y, z)라는 거고요, 여기는 (1, 2, 3)이라는 거야. 그러면 여기 원점이 있어서 OP벡터하고 OA벡터 해주면 p벡터에서 a벡터 성분에서 빼주면 x-1이죠. 그리고 y-2죠? z-3이에요, 그런데 tu벡터라고 했으니까 t를 곱해줘.

그러면 0, 3t, 4t가 되죠. 그러니까 여기에서 이제 나오는 거야. 얘하고 얘하고 같고, 얘하고 얘하고 같고, 얘하고 얘하고 같다고 둘 거 아니야. 그러니까 x-1은 0, y-2는 3t, 그리고, u 같이 보여요, u. 그리고 z, 다시.

y-2는 3t, 그리고 z-3은 4t 이렇게 쓰는 거예요, 이렇게 콤마, 콤마, 콤마로. 이렇게 쓰는 거예요, 원래. 그러면 이렇게 써도 되지만 여기 t가 같으니, t가 같으니 x는 1, 콤마, 콤마, 콤마 있는 거죠.

얘네 둘은 t로 같으니까 3분의 y-2, 그리고 나누어주면 4분의 z-3, 얘를 t라고 쓰는데 얘를 안 쓴단 말이죠. 그래서 이거를 지우는 거예요, 살짝. 그래서 이렇게 쓰는 거예요. 그런데 매번 이렇게 하는 건 좀 불편하죠?

그러니까 의미를 알았다면, 이렇게 할 수 있구나, 의미를 알았다면 이렇게 기계적으로 쓰는 건 꼭 나쁜 것만은 아니고, 바로 쓸 수 있으니까, 직선의 방정식을 바로 찾을 수 있으니까.

알고 이렇게 쓰는 것과 모르고 그렇게 쓰는 거라고 하는 것은 완전 다르지 않아요? 그래서 이렇게 (0, 3, 4) 써, 안 돼. 이렇게 해서 x는 1, 이렇게 이것과 이것의 교집합, 콤마는 교집합의 의미예요.

실제로 더 한 걸음 들어가면 얘는 사실은 여러분 직선이 아니라 평면이에요. 얘도 평면이에요, 두 평면의 교선으로서 직선의 방정식을 나타내는 방식이에요, 얘가. 선생님 무슨 직선의 방정식에서 평면입니까?

지금은 평면이라고 얘기하기 어려워요, 왜? 평면의 방정식을 안 배웠으니까. 그러나 뒤에 가서 평면의 방정식을 배우고 다시 와봐요. 그러면 평면과 평면으로 보일 테니까. 정말요, 선생님?

평면의 방정식을 보고 이 직선의 방정식을 배우고, 평면을 배우고 직선의 방정식을 다시 봐봐. 얘가 평면이고, 얘가 평면이고, 얘가 교집합이라는 뜻이고, 두 평면의 교선이라는 뜻이니까. 이 다음 것으로 한 번 더 보여줄게요.

지금은 이해 못해도 돼요, 이렇게 해서 이렇게 직선의 방정식을 쓰게 되는 거예요. 그래서 얘를, 얘는 봤고, 그래서 a가 0이고 bc가 0이 아닐 때라고 한다면 이런 평행한 직선은 바로 x는 x1, 이렇게 이렇게 쓴다는 뜻이에요, 이게.

0이었으니까 0분의, 기계적으로 x-x1 이렇게 쓸 수 없죠? b분의 y-y1, c분의 z-z1 이렇게 쓸 수 없잖아. 이런 거 안 되죠? 그러니까 x는 기계적으로 x1 이렇게 쓰고 이것을 같다고 쓰고 둔다는 거죠.

그런데 이렇게 기계적으로만 알지 말고 본질적으로 알아뒀으면 좋겠다는 거예요, 이것도 마찬가지예요. 이제 예를 한 번 봅시다. (1, 2, 3)을 지나고 (0, 0, 1)에 평행한 직선의 방정식을 구하라고 했어요.

본질적으로 이런 거예요. 기계적으로 한 번 해보고 본질적으로 해보죠. 직선 l입니다. 점 A를 지나면서 u벡터에 평행한 직선의 방정식이다. 그러니까 또 똑같이 AP는 tu벡터를 정리하면 되는 거예요, tu벡터. 

AP벡터하고 u벡터하고 평행하니까. 그러면 기계적으로 쓰는 방법은 어떻게 하느냐? 아까 (0, 0, 1) 이렇게 써요. 그리고 x-1, y-2, z-3은, 이런 게 가당키나 합니까? 분모에 0이 올 수 있어요? 안 돼요, 얘도 안 돼요. 

그러니까 x=1, y=2 이렇게 쓰면 된다고 이렇게 기계적으로 암기하는 학생들 분명히 있을 거예요. 이게 직선의 방정식을 구하는 가장 빠른 방법일 수 있어요. 그런데 개념을 알고 이렇게 썼으면 좋겠다는 거죠. 

결국에는 이 직선의 방정식은 x=1, y=2라는 이러한 직선의 방정식이 됐네요. 이게 어떻게 나온 건지 한 번 봅시다. 역시 마찬가지로 p벡터-a벡터가 되겠죠, 위치벡터를 잡아주고 tu벡터가 됩니다.

p벡터에서 a벡터를 빼주면 원점 이렇게 있어서 OP벡터에서 OA벡터 빼주면, 성분끼리 빼주면 돼요. 얘가 (1, 2, 3)이고요, 얘가 (x, y, z)인 거예요. 그러면 p벡터에서 빼주면 x-1, y-2, z-3 이렇게 되죠.

tu벡터는, u벡터는 (a, b, c), (a, b, c)가 아니라 (0, 0, 1), 좁다. u벡터는 원점이라면 이렇게 해줄까요, 그냥? u벡터는 (0, 0, 1) 이렇게 되겠죠. 그러면 t를 해줬으니까 (0, 0, t)가 되겠네. 본질적인 의미가 나왔어.

x-1은 0이고요, y-2는 0이고요, z-3은 t가 되는 거예요, t는 이미 여기에서 실수잖아요. 그러니까 x는 1이고 y는 2고 z는 3+t인데, 얘는 써줄 필요가 없어요, 왜냐? 임의의 실수거든. 그러니까 얘를 안 쓰는 거야, 얘만 쓰는 거야.

선생님 이거는 왜 안 씁니까? 여기에다가 김세식은 천재다, 김세식은 멋있다, 이렇게 쓰는 것과 똑같은 거라고요. 당연한 것은 안 쓰잖아. 인정하지 않는군요, 알았어요. 저 밖의 PD가 막 웃고 있는 게 들리는 거 같아요. 

비웃고 있어. 이렇게 z는, z는 임의의 실수기 때문에 그러는 거예요. 그러면 여기에서 선생님이 아까 얘기한 본질적인 것 하나 덧붙일 거야, 플러스. 이게 두 평면의 교선이라고, 두 평면의 교선이라고 설명을 했잖아요. 

이거는 쉽게 그릴 수 있기 때문에 눈에 보여요, 한 번 보세요. 한 번, (1, 2, 3)을 지나고 (0, 0, 1)에 평행하다고 했어요. 그림을 한 번 그려보는 거예요. (1, 2, 3)이라는 것은 1, 2, 3. 여기에 있어. 1, 2, 3.

이 점이 이제 A라는 점이죠, A. (1, 2, 3), 이 점을 지나. 이 점을 지나고 (0, 0, 1)이에요, (0, 0, 1)이라면 이런 벡터죠, 이런 벡터. 조금 더 위에 할까요, 이렇게 u벡터.

이 점을 지나면서, 이 점을 지나면서 이 벡터에 평행한 직선의 방정식을 구하라고 하면 이거예요, 이 직선. 이 점을 지나면서 이거 평행한 거니까 이런 거지. 그러면 잘 보세요, 여러분. 이 직육면체 보입니까, 여러분?

직육면체 보이죠? 그러면 어떤 거, 어떤 거하고 교선이냐면 이 앞의 면, 직육면체의 앞면, 그리고 이 옆면, 잘 보세요. 색깔을 다르게 해볼까요? 여기 옆면은 이거, 이거. 이런 색깔로. 이 앞의 면은 이 색깔로.

그렇게 해주면 이 교선이 나오네요. 그래서 얘가 x=1이라는 평면이야, 이 앞에 있는 것이.

이 직육면체 앞에 있는 거, 이 직육면체 옆에 있는 거, 이게 x=1이라는 평면이고 y=1이라는 평면의 두 평면의 교선으로서 얘를 나타낼 수 있는 거죠.

실제로 x=1, y=2라는 직선은 이런 직선인데 직선의 방정식이 x=1이라는 평면과 y=2라는 평면의, 두 평면의 교선이라니까요. 선생님 여기에서 질문이 있습니다. 그러면 이 직선은, 그림을 잘 그려야 돼, 이렇게. 

이 직선 l을 포함하는 평면은 사실 이렇게 한 바퀴 평면을 돌리면 무수히 많은데 그 중에 2개만 교선, 이거 하고 지금 이 평면하고 이 평면하고의 교선으로서 나타냈네요. 다른 평면으로 나타낼 수 있나요?

그러면 맞아요, 직선의 방정식을 나타낼 수 있는 방법은 한 가지가 아니에요, 사실은. 여러 가지야, 이 직선 l을 포함하고 있는 무수히 많은 평면에 2개의 교선으로 나타낼 수 있으면 돼요. 그러면 이런 것은 x=1, y=2가 편하죠. 

다른 거, 이런 평면. 여기에 있는 이거, 이거, 이거, 이거 네 점을 지나는 평면과 이것과 해도 똑같은 이 직선은 나오겠지만 이렇게 알아보기가 쉽지 않겠죠. 쉽게 알아보려면 이렇게 하는 게 편하겠죠.

그래서 이 중에 무수히 많은 것 중에 2개 잘 알아볼 수 있는 거, 쉬운 거, 찾을 수 있는 거, 그런 것들도 하는 거죠. 그래서 두 평면의 교선으로서 직선의 방정식을 나타내는 것이라는 것을 이것을 통해서 알 수가 있는 거죠.

그래서 여기에다가 또 하나 덧붙인다면, 또 하나 덧붙인다면 y=x는 사실은 평면에서는 직선이지만 이 공간에서 얘는 평면입니다, 평면. 선생님 무슨 말씀인지 저는 이해가 되지 않습니다. y=x가 직선이지 어떻게 평면이냐고요.

그러니까요, 이런 것들을 조금씩 배워나가야 얘가 평면에서는 직선이지만 공간에서는 평면이 된다는 것을 여러분들은 이해할 수 있어야 돼요.

무슨 얘기냐면 나중에 더 이제 이거를 하겠지만 x-y는 0에서 이 법선벡터 얘기할 때 하겠지만 실제로 우리가 이거를 지금 y=x에서 평면에서는, 이 xy 평면에서는 이게 직선이지만 여기에 이제 z좌표를 세우잖아요, x, y, z해서.

x, y, z 이렇게 세우잖아요. 그러면 이 y=x가 어떻게 지나가는 거예요? 1사분면, 둘 다 양인 거, 둘 다 음인 거 지나가는 거예요. 양, 양, 음이니까 이렇게 지나가죠, 이렇게.

그런데 z축이 세워졌으면 이렇게 위쪽에도 값이 있는 거고, 사실. 아래쪽에도 값이 있는 거잖아요. 그러니까 이런 평면이 되는 거야, 그것과 xy 평면의 교선이 바로 이거, 직선이죠.

그래서 두 평면, xy 평면과 y=x라는 평면과의 교선이 바로 y=x라는 이런 직선으로 xy 평면에서 썼던 거예요, 우리가. 지금은 정확하게 이해는 못해도 괜찮아요, 여기까지만.

두 평면의 교선으로서 직선을 나타낸다는 것만 이해해도 됐습니다, 괜찮습니다. 그래서 지금은 이 정도만 합시다. 그래서 지금은 필요한 거 방향벡터만 이해하면 되는 거예요, 방향벡터만.

그러면 여러분들이 이 직선의 방정식, x는 1, y는 1을 보고서 방향벡터가 (0, 0, 1)이라는 것을 찾아낼 수 있겠는가? 이게 또 문제가 되는 거죠, 거꾸로. 찾아낼 수 있겠어요?

콤마로 되어 있으니까 (0, 0, 1)이다, 선생님 궁금한 거 있습니다. (0, 0, 1)이 아니라 여기가 1이지만 여기가 2, 3 이런 벡터도 되는 거 아니에요?

맞아요, 그런데 (0, 0, 1)이나 (0, 0, 2)나 (0, 0, 3)이나 평행한 벡터니까 그 중에 아무거나 쓰면 되는 거예요. 그래서 방향벡터 (0, 0, 1)로 쓰면 편하죠, 1이니까.

(0, 0, 2)로 써도 결과는 같고 (0, 0, 3)으로 해도 되고, (0, 0, 루트2)로 써도 되고, 상관은 없죠. 그래서 두 평면의 교선으로서 이해하면 되겠다는 거죠.

됐습니다, 여기까지가 이제 기본적으로 직선의 방정식에서 선생님이 전해줄 수 있는 얘기, 개념적인 얘기가 되는 겁니다.

그래서 앞으로 다시 한 번 돌아가면 이렇게 되는 거죠, 2개가 0이고 하나가 0이 아닐 때는 z는 임의의 실수기 때문에, 아까 봤죠? 직선의, z는 임의의 실수잖아요. x는 1, y는 2지만 z는 임의의 실수니까 이렇게 쓴다는 거죠.

이 점을 지나고 z축에 평행한 직선이 이렇게 된다는 거죠. 그래서 이 두 평면의 교선이, 두 평면의 교선, 선생님 여기에서 또 질문이 있습니다. 뭐니? 그러면 얘는 뭐예요?

그러니까, 얘는 이렇게 된 게 하나의 평면이고 또 이렇게 된 게 하나의 평면이에요. 그것을 나란히 쓴 거죠. 선생님 이렇게만 봐야 됩니까? 이거 하고 이거 하고 보고, 이거 하고 이거 하고 이거 봐도 되는 거예요.

그래서 두 평면의 교선이라는 것은 달라지지 않습니다. 그러나 이거는 본질적인 것을, 어떤 것을 아는 것이고, 우리가 필요한 것은 방향벡터와 점, 이런 것에 필요한 거예요. 알겠습니까?

좋습니다, 그래서 방향벡터, 얘는 이렇게 되어 있는 거 (0, b, c) 이렇게 쓰는 거고, 이렇게 되어 있는 건 어떻게 쓰면 돼? (0, 0, c), c 대신에 뭐? (0, 0, 1) 이런 거.

그래서 (0, b, c), 이거는 (0, 0, c), c인데 1, 0, 1 이런 거, 1, 0, 0, 2 이런 거 쓰면 돼요, 방향벡터는. 됐어, 여기까지. 그래서 바로 쓸 수 있어야 되고 본질적인 의미도 알아야 된다는 거,

이거 그냥 대충 공부하고 가는 학생들 많아서 자세하게 설명해봤습니다. 이제 주제는 바뀌었습니다. 두 점을 지나는 직선의 방정식. 직선의 방정식을 구할 때는 뭐가 필요하냐면 점 하나하고 방향벡터가 필요했었어요.

점 하나하고 방향벡터가 필요했었다고요. 그래서 이 점을 지나면서 이 방향벡터에 평행한 직선을 구하라는 거거든요. 이 점을 지나면서 이 방향벡터에 평행한 벡터, 이 벡터에 평행한 직선, 유일하거든요, 딱 하나예요. 그렇죠?

그러면 두 점을 줄 때는 그러면 어떻게 되겠는가? u벡터가 없어, 그러니까 A, B를 준 거예요, 이렇게 A하고 B를 두 점을 줬어. 그러면 우리는 점 하나만 줘도 되는데 2개나 있으니까 이 둘 중에 하나를 쓰면 돼, 어디에?

바로 x-x1, y-y1, z-z1이라고 쓰면 되겠네. 그런데, 그런데 얘는 뭐죠? AB벡터, 혹은 BA벡터로 쓰면 된다는 거죠? AB벡터는 B에서 A를 빼는 거예요, 여기에서 이거를 빼면 x2-x1, y2-y1, z2-z1 이렇게 되네요.

즉 방향벡터가 따로 주어지지 않았기 때문에, 방향벡터가 주어지지 않았기 때문에 AB벡터를 방향벡터로 쓰거나 BA벡터를 방향벡터로 써도 상관이 없다는 얘기예요.

그러면 자리에 선생님 여기 A를 대입했는데 B를 대입해도 되나요? 상관없죠, 상관없어요. 그래서 두 점을 지나는 직선의 방정식이라는 거, 예를 들어 볼까요?

(1, 3, 5), A가 있고 B가 (-3, 2, 7) 이렇게 되어 있다고 한다면 두 점을 지나는 직선의 방정식은 x-1, y-3, z-5, 이 밑에는 뭐를 쓰면 될까? 바로 AB벡터나 BA벡터를 쓰면 돼요. 

그래서 이거에서 이거 빼면 -4, 이거에서 이거 빼면 -1, 이거에서 빼면 7-5니까 2가 되는 거죠. 그래서 여기에 -4, -1, 2를 쓰면 되는 거예요. 1, 3, 5, 이거 빼니까 -4, 빼니까 -1, 빼니까 2 됐어요. 이렇게 쓰면 되죠.

선생님 1, 3, 5 대신에 -3, 2, 7을 써도 되나요? 그래도 되고요. 그리고 AB벡터가 아니라 BA벡터는 어떻게 될까요? (4, 1, -2)가 되겠죠?

그러니까 이거 대신에 이거 지우고 (4, 1, -1)을 써도 상관이 없다는 거예요, 평행한 거니까, AB나 BA나 평행한 거니까 이거를 쓰든 이거를 쓰든 상관이 없다, 같은 직선이라는 거죠. 조심하세요.

직선의 방정식에서 우리가 평면에서 조심하라고 말을 많이 해주기는 했는데, 예를 들어 직선의 방정식이 이렇게 나왔다고 합시다. 2, 3, 4이고 x-1, y-2, 1-2z 이렇게 되어 있다면 방향벡터가 2, 3, 4인가?

아니라는 말이죠, 이거 조심해야 된다, 왜요? x의 계수가 1, y의 계수가 1, z의 계수가 1이 아니죠. 그러니까 얘를 바꿔줘야 돼, 어떻게 바꿔줘야 될까? -2로 공통인수를 묶어. 그러면 -2z가 되겠죠.

그러면 +1이 되려면 -2분의 1 이렇게 해주면 되겠죠, -2z+1이 되죠. -2z+1. 그런 다음에 이렇게 4가 있어요, 그러면 분모, 분자를 뭐로 나눠줘? -2로 나눠줘. 그러면 약분한다면 -2분의 z-2분의 1 이렇게 되겠죠.

되나요, 여러분? -2z+1이죠, -2z+1. 4가 있었는데 -2하고 4하고 약분시켜주면 -2가 되잖아요. 따라서 (2, 3, -2)가 방향벡터가 된다는 거죠. 정말 실수하기 쉬워요, 1-z 같은 거로 하면 돼요. 

1-z 같은 것도, 1-z 같은 것도, 이거 안 한다면 얘는 어떻게 되면 돼요? 그러면 -4, z-1 이렇게 하면 되니까 2, 3, -4가 바로 방향벡터가 돼야 된다는 거죠. 됐습니다, 이 정도만 해도 기본적인 것은 알고 가는 겁니다.

됐어, 두 점을 지나는 직선의 방정식이라는 거죠, 됐고요. 이제 예제 1번입니다. 예제 1번, 오늘의 마지막 문제가 되겠습니다. 두 점을 지나는 직선을 l이라고 하고 점을 지나고 y축에 평행한 직선을 m이라고 하자. 

두 직선이 점 (p, q, r)에서 만날 때 이 값을 구하라. 그러면 우선 두 점을 직선의, l, l 먼저 구해야 돼요, 이 두 점을 지나는 직선. 그러면 우선 a가 2가 아니라고 했기 때문에 이거, 이거 빼면 0이 아니라는 뜻이에요. 

그러면 빼주면 방향벡터 먼저 구한다면, 먼저 이거 먼저 구할까요? x+1, y+3, z-2, 얘 대신에 얘를 썼어요, x+1, y+3, z-2 이렇게 써주고 빼주면 1이죠? 빼주면 6이죠, 빼주면 a-1 이렇게 쓸 수 있느냐는 거예요, 우선 첫 번째.

얘 때문에 조심해야 되는 거야. 만약에 얘가 2면, a가 2면 이렇게 쓸 수가 없어요, 분모에 0이 오니까 안 돼. 보세요, 여기 안 된다, 된다고, a는 2가 아니라고, 쓸 수 있다고 나와 있죠? 됐어, l은 이거야. 

그리고 1, 2, 3을 지나고 y축에 평행하다. y축에 평행하다는 말은 무슨 말일까요? y축에 평행하다. y축에, 이렇게 있어서 이 y축에 평행하다는 것은 이 방향벡터를 뭐로 쓸 수 있다는 거야? (0, 1, 0)으로 쓸 수 있다는 얘기입니다.

x, y, z. y축에 평행하다는 것은. (1, 2, 3)을 지나고 y축에 평행하다. 그렇다면 기계적으로 한 번 써봐. (0, 1, 0) 안 되는데 써봐. 그래서 x-1, y-2, z-3 이렇게 되면 얘가 쓸 수 있어요, 얘 쓸 수 있어요, 없어요.

따라서 x는 1, z는 3 이렇게 되는 거예요. 얘는 y는 임의의 실수가 되는 거죠. (0, 1, 0)일 때 이거에 평행하다, (1, 2, 3)을 지난다, 이런 거죠. 아까 그렸던 거.

1, 2, 3이라고 했어, 그러면 이거에 평행하면서 이 점을 지나는 거니까 바로 이런 직선이 되는 거야, 이런 직선, 이런 직선. 그러니까 뭐하고 뭐해? 바로 윗면하고 이 앞면하고의 교선이 되는 거죠.

그래서 x는 1, z는 3이라는 그런 평면이 된다, x는 1, z는 3. x는 1, z는 3이라는 평면이 된다는 것을 알 수 있어요.

그런데 이 l, m이 (p, q, r)에서 만난다는 것은 이 직선 x한 1이고 무조건 z는 3이기 때문에 기 p는 1인 거고 r은 3이 되는 거야. q만 찾으면 되겠네요. 그래서 (1, q, 3)을 이 직선 위에 대입해주면 돼요.

1을 대입하면 2가 되겠죠, 6분의 q+3이 되겠죠. a-2분의 얼마가 되는 거예요? r은 3이니까 3-2, 1이 되겠네요. 됐어, 그러니까 여기에서 q 찾고 여기에서 a 찾을 수 있네요.

그래서 p는 1이고, r은 3이고, 여기에서 q는, q+3은 6, 2, 12가 되네요. 따라서 q는 얼마예요? 9가 됐어요. 그리고 a-2는 2분의 1이 되네요, 이거 곱해주면. 따라서 a는 2+2분의 1 해서 2분의 5가 됩니다.

그러면 여기가 9고요, 여기가 2분의 5가 됩니다. 2를 곱해주면 되겠네요. 2하고 2분의 5하고 이게 얼마예요? 13입니다. 따라서 5+26이죠? 그래서 31이 답이라는 것을 알 수가 있습니다. 예제 1번이었습니다. 됐어요, 여기까지.

그래서 직선의 방정식을 찾는 방법들을 배우고자 하는 그런 문제였습니다. 여기까지 하고요, 다음 시간에 이제 남은 문제들 할 거고요, 예제 2번이라든지 두 직선이 이루는 각의 크기라든지, 이런 것들을 할 거예요. 

이제 공부는 정리다. 어떤 내용? 직선의 방정식에 대한 내용을 배웠죠? 그래서 방향벡터의 성분에 따른 거예요, (a, b, c)가 이제 0이 있으면 조심해야 된다. 그리고 0이 있을 때 그것을 어떻게 다룰 것이냐에 대한 것을 봤어요. 

그래서 (a, b, c)가 0이 아닐 때와 (a, b, c)가 0일 때 2개로 나누는 거예요. 그래서 직선의 본질적인 의미들을 알아야 되는 거고 직선의 방정식을 쓸 수 있어야 되는 거고,

직선의 방향벡터를 어떻게 이용해서 직선의 방정식을 구하는가, 이런 것들을 봐야 되는 거잖아요. 잘 알아두기를 바랍니다. 그래서 0이 아닐 때는 어떻게 쓰고, 0일 때는 어떻게 쓰는지 2가지 다 보여줬고,

본질적인 의미도 알려줬고 기계적인 방법도 알려줬어요. 그것들을 여러분들 것으로 만들어야 되겠죠? 알려주면 뭐하겠어요, 여러분들 것으로 만들어야 되고 익숙하게 능숙하게 만들어야죠.

어려운 문제가 아니니까 능숙하게 금방 만들 수 있어요. 본질을 알고 기계적인 방법도 알고 하면, 좋습니다. 여기까지 하도록 하죠.

직선의 방정식 했고요, 다음 시간에 이제 여러 가지 내용들 다룰 건데 미리 풀어보면 가벼운 것도 있고 조금 무거운 것도 있고 여러분들이 선별해서 어떨 때는 집중해서 막 다 들어야 될 때가 있고요,

어떤 것은 뽑아서 들어야 될 때도 있는 거예요, 그게 현명한 방법이죠. 여러분들이 필요한 것을 집중적으로, 부족한 것을 집중적으로 들어서 여러분들의 실력을 높이는 게 여러분들 목적이잖아요, 그렇죠?

그 목적에 부합하는 행동들을 하기를 바랍니다. 수고 많았고요, 다음 시간에 또 열심히 하겠습니다. 다음 시간에 보겠습니다.

. 




