반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터 차현우입니다. 4강에서 지금 여러분들 또 새롭게 만났습니다. 지난 시간에 이어서 우리가 포물선, 타원, 쌍곡선을 배우고 있는데 그 쌍곡선에 관한 문제풀이 플러스

앞에 포물선, 타원, 쌍곡선의 쭉 통합교과적인 문항들이 수능에 출제가 되고 있습니다. 그 문항들까지 이번 시간에 모조리 싹 다 all 다 끝내버리겠습니다. 이차곡선에서 실제로 굉장히 난이도가 높은 문제가

한 문제 정도 출제가 되거든요. 작년 수능 같은 경우 27번. 또 뭐 재작년 같은 경우는 20번하고 28번 이런 형태들이 이제 흔히 말하는 준킬러 문항입니다. 그러니까 가장 어려운 최상위권 변별력이 있는 문제는 아니지만

한 2등급에서 4등급 사이에 걸쳐있는 학생들은 틀리기도 하고 막 맞기도 하고 이런 문항들이 이제 이 이차곡선에서 한 문제 정도가 반드시 출제가 되고요. 이번 시간은 오직 순수하게 문제풀이 중심으로 강의를 진행하겠습니다.

이론 없습니다. 물론 이론이 지난 시간에 했던 거랑 연결고리를 쭉 찾는 과정이 있습니다만 문제들을 중심으로 문제들을 분석하면서 기출문제들 중에 최고난도 문제들까지를 쭉 풀어보며 진행할 테니까 참고하시고.

바로 지난 시간에 이어서 14번부터 시작하겠습니다. 이제 바로 난이도가 높은 문제가 나왔어요. 이 문제가 어떤 문제냐면 2017년도 수능에 문항번호 이게 28번이었나요? 하여튼 거의 28번이었던 것 같습니다.

가장 후반부의 문항으로 출제가 되었었는데 문제를 풀어보면 알겠지만 이 문제들이 엄청 어려운 기막힌 무언가가 들어있는 게 아니라 굉장히 평이한 형태들. 보니까 초점, 점근선, 그다음에 주축의 길이.

굉장히 익숙한 표현들이 등장을 합니다. 오케이. 그러면서 어떤 내용이 추가가 되어 있느냐? 새로운 낯선 표현이 하나 들어가 있는데 그게 바로 이런 표현들이에요, 이런 표현들. 그다음 뭐?

자연수이다. 이런 표현. 그러니까 선생님이 항상 강조를 했지만 지난 시간에 말했지만 수능에서 최고난도 문항들은 항상 새로운 표현이 등장한다고 설명했었습니다. 기억납니까?

그리고 이런 준킬러 문항들도 문제들에 따라서 굉장히 높은 빈도로 새로운 표현들이 부분적으로 들어가 있습니다. 이거를 뭐하는 게 핵심이라고요? 해석하는 게 굉장히 중요해. 그래서 일단은 문항들을 보면서

내가 할 수 있는 것과 그다음에 해석해야 되는 걸 나눠 갖고 한번 해보겠습니다. 잘 보세요. 문제들이 뭐 쉽게 잘 안 풀린다고 해서 절대 고민할 필요 없습니다. 이런 과정을 겪고나면 어느 순간 자연스러워집니다.

보세요. 점근선의 방정식 y=±3분의4x. 그리고 두 초점이 이것인 쌍곡선. 그러면 너무 자연스럽게 이렇게 나오지 않습니까? a의 제곱분의x의 제곱 -b의 제곱분의y의 제곱=1. 그중에서 첫 번째, c가 이런 관계를 만족하니까

a제곱+b의 제곱=c의 제곱. 되겠어요? 식 고를 수 있겠습니까? 그다음 또 하나. 점근선이 이거니까 a, b를 양수라고 치면 a분의b값이 얼마입니까? 문제에서 3분의4. 이런 건 뭡니까?

우리가 지난 시간에 개념학습할 때 배웠던 내용을 그대로 쓴 거야. 읽으면서 바로 되겠어요? 질문이 뭐냐면 이 (가), (나)를 해석한 다음에 마지막 질문이 주축의 길이를 구하는 거니까 뭘 물어보는 거야?

2a값이 얼마냐를 물어보는 문제니까 한 마디로 a값을 구하면 되겠네. 그러니까 현재 여러분들 칠판에 있는 것들 중에서 모르는 문자가 몇 개 있어요?

a 몰라, b 몰라. c 몰라. 3개 모르지? 식이 몇 개 있어야 돼? 3개 있으면 풀 수 있는 거야. 그중에서 첫 번째 식 이거. 오케이? 두 번째 식 점근선. 이거. 되겠습니까? 그다음에 이걸 구하는 거니까 어쨌든

이거 말고 식이 하나만 더 있으면 되는 거야. 이해가 되겠죠? 그걸 이제 (가), (나)를 해석해서 얻으면 되겠습니다. 읽어보겠습니다, (가), (나). 쌍곡선 위의 한 점 P에 대하여 PF＇ 길이가 나와 있고 PF 길이는 안 나와 있고요.

16에서 20 사이라고 범위가 나와 있습니다. 두 번째, x좌표가 양수인 꼭짓점 A에 대해서 AF의 길이가 자연수이다. 길이가 안 나와 있고요. 자연수란 조건이 나와 있습니다. 이걸 한번 선생님이 그림으로 옮겨서 해볼게요. 보세요.

x축 그리고 그다음에 y축 그리고 쌍곡선은 점근선을 먼저 그리는 것이 그림 그릴 때 좋습니다. 이렇게 그리시고 이렇게 그리시고. 이해가 되겠어요? 그다음은 초점이 있네요.

초점이 여기도 초점 F, 여기도 초점 F＇. 됐니? 쌍곡선이 한 점이 있는데 그 한 점을 P라고 하면 문제가 PF＇ 이 길이가 30이라고 나와 있습니다. 이 길이가 얼마인지가 안 나와 있는데 이 선분 PF의 길이가

문제에서 16에서부터 20이라고 나와 있는 거죠. 이해되겠습니까? 그리고 또 하나가 문제가 x좌표가 양수인 꼭짓점. 여기를 A라고 놓으면 문제가 선분 AF의 길이가 자연수라고 나와 있습니다. 이걸 어떻게 쓸 것이냐?

일단 이 F의 좌표가 (c, 0) 맞습니까? 이 점이 (a, 0) 맞습니까? 오케이. 따라서 c-a라고 하는 값이 자연수란 뜻인 거야. 이걸 갖다가 식으로 세우는 겁니다. 어떻게 세울까 봤더니 보세요. 잘 보세요.

우리가 앞에서 a제곱+b제곱=c제곱이 나와 있고요. a분의b값이 3분의4가 나와 있습니다. 그러면 이 식을 적당히 조합하면 문자들을 소거할 수가 있죠. 그래서 최종적으로 뭐가 궁금하냐면

c-a값이 자연수가 되는 상황이 궁금하기 때문에 이걸 한 문자로 통일시켜주는 겁니다. 그럼 선생님이 써볼게요. a제곱+b제곱=c제곱이고요. 그다음에 a분의b가 3분의4기 때문에 3b=4a라고 쓸 수가 있습니다. 그럼 이렇게 해볼까?

보세요. b를 여기선 없기 때문에 b를 소거하기 위해서 b자리에다가 3분의4a를 집어넣습니다. 이게 어떻게 돼요? a제곱+(3분의4a)제곱이니까 9분의16a제곱이기 때문에 이 값은 9분의25a의 제곱이 됩니다.

이 연산 따라올 수 있겠습니까? 다시. a제곱+(3분의4a)제곱. 그럼 9분의16a제곱이고 이렇게 되는 겁니다. 그 말은 뭐가 되는 거야? c가 뭡니까? c제곱이 결국에는 이거니까 c는 3분의5a가 되는 겁니다.

그래서 얘가 뭐냐면 3분의5a-a가 되므로 이 값은 3분의2a가 되고요. 이게 문제에 주어진 조건에서 무슨 조건? 바로 자연수 조건에 들어가 있다는 게 나와 있습니다. 그럼 뭐하면 되는 겁니까?

3분의2a값이 자연수가 된단 말은 a가 3의 배수란 뜻입니다. 알겠습니까? 그러니까 a가 3의 배수란 뜻입니다. 이게 자연수 a입니다. 그럼 a가 3의 배수니까 이제 뭐를 하면 돼요? a값이 얼마인지를 구하면 답이 나오는 거지.

답이 2a를 구하는 거니까. 2a를 구하는 건데. a값이 3의 배수란 걸 얻었죠. 그런데 보니까 이 조건 안 써먹었네. PF라고 하는 것이 16부터 20 사이가 되는 거니까. 그럼 이걸 어떻게 활용하느냐?

잘 봐요. 이 길이가 30이에요, 30. 이 길이가 얼마냐면 이런 꼴로 표현이 되는 거야. 그런데 잘 봐봐. 우리가 알기로 지금 아직 진짜 중요한 거 하나가 안 써먹어졌어요. 뭐냐면 쌍곡선의 정의에 의해서 항상 차가 일정하죠.

차가 얼마로 일정합니까? 2a로 일정합니다. 그 말은 이것의 차가 어떤 꼴로 표현되는 거냐면 선분PF＇-선분PF라고 하는 게 바로 언제나 2a라고 일정한 겁니다. 이 길이에서 이 길이 뺀 값이.

그런데 현재 PF가 이런 꼴이니까 -선분PF는 언제나 -20부터 -16 사이가 되는 거고요. 여기에다가 양변에 PF＇라는 이걸 더하게 되면 한 마디로 말하면 2a가 남게 되죠. 

다시. 이 식 양변에다가 선분PF＇의 길이를 더해주고 더해주고 더해주게 되면 한 마디로 30, 30, 30을 더하게 되면 여기는 10이 되고요. 여기는 14가 됩니다. 됐습니까? 그리고 이게 뭐가 되는 겁니까?

선분 PF＇-선분 PF가 되는데 이 값이 뭐하고 똑같습니까? 2a하고 똑같게 되는 겁니다. 따라서 이렇게 나오고 우리가 알기로 a가 뭐라고요? 3의 배수야. 따라서 2a라고 하는 값이 3의 배수니까 여기서 뭐가 되는 거야?

2a값은 12가 나오게 되겠습니다. 이렇게 구하는 겁니다. 이런 이제 후반부의 자잘한 연산들은 꼭 선생님하고 똑같이 할 필요 없어요. 이것도 괜찮아. 앞에 주어진 식들을 보면서 식을 하나, 둘, 셋, 세우고

이 과정에서 식 세우는 것은 강의를 참조하고 그다음 푸는 과정은 여러분이 자유롭게 날개를 펼쳐서 여러분이 하고 싶은 대로 하면 됩니다. 왜냐면 이런 것들을 똑같이 하려고 하면 어차피 여러분이

기억에 의존해서 문제를 풀게 되거든요. 그래서 연산 여러분이 하시고 정답은 12가 되겠습니다. 오답률이 탑5 안에 들었던 문제예요, 이 문제가. 봅시다, 계속해서 15번. 15번.

15번은 3점짜리 좀 이게 2008년도니까 거의 한 10년 전 문제잖아요. 과거 문제들 중에서도 현재 교육과정하고 조금 맞지 않는 문제들이 일부 있는데 선생님이 다 걸러내고 이 수능개념 교재 안에 풀어야 되는 

10년, 20년 전 기출문제 중에서도 중요한 내용도 싹 다 담아놨습니다. 그래서 여러분은 딱 그대로, 그대로 따라오면 되는 거야. 알겠죠? 어떤 거냐면 쌍곡선의 두 초점을 F, F＇이라고 하자. 1사분면에 있는 곡선의 점에 대해서,

또 2사분면의 점에 대해서. 그럼 PQ죠. 질문이 이게 3일 때 이것의 값을 구하는 겁니다. 그림을 보면 문제가 제1사분면에서 이 점 하나 얻고요. 제2사분면에서 이 점을 얻었을 때 문제가 나와 있는 걸 다시 한 번 볼게요.

문제가 PF＇-QF＇. 다시 말하면 PF＇에서 QF＇을 뺀 거야. 이걸 선생님이 그냥 문자로 a라고 놓고 이걸 b라고 놓으면 문제에서 a-b값이 3이라고 나와 있는 겁니다. 그랬을 때 궁금한 게 뭐냐면 문제에서 PF에서 

아, QF에서 PF 뺀 게 궁금한 겁니다. 그럼 이걸 갖다가 이렇게 연결해서 QF에서 PF 뺀 게 궁금한 겁니다. 이걸 c라고 놓고 이걸 d라고 하면 문제가 c-d가 얼마인지 궁금해 하는 겁니다. 이해되겠어요? 지금?

그렇지? 그럼 이제 이걸 푸는데 잘 봐봐요. 이 문제가 쌍곡선 문제 맞습니까? 쌍곡선의 초점 맞습니까? 오케이. 쌍곡선의 방정식 나와 있죠. 그럼 이걸 딱 보는 순간 쌍곡선 상의 점이고 초점이고 초점이니까

어떤 식 하나가 자동으로 나옵니다. 쌍곡선의 정의에 의해서 언제나 차가 얼마로 일정합니까? 바로 2a에 해당하는 8로 일정합니다. 그러면 일단 써보는 거야. 우리가 알고 있는 거 뭡니까?

이게 쌍곡선 상의 점이야. 그럼 이 길이에서 이 길이 빼니까 한 마디로 뭐예요? c에서 b를 뺀 값이 8로 일정하대요. 또 마찬가지입니다. 여기서 긴 쪽에서 짧은 쪽 빼야 돼요. a에서 d를 뺀 값이 8로 일정합니다.

그러니까 이런 식이 보너스로 있는 거야. 그랬을 때 이거를 구하는 문제입니다. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 그래서 이걸 어떻게 할까 봤더니 c-d가 남아야 돼. 아, c가 여기 있네, c. c, c.

d. 어? -d. 그러니까 한 마디로 말하면 이 식을 위에서 아래 걸 더하게 되면 반드시 c-d라는 항이 있고 그다음에 a-b라는 항이 있고 16이 남는 거 알겠습니까? 어. 나는 뭐 구하고 싶어요?

이거 구하고 싶어요. 이것만 알면 되겠네. 나와 있습니까? a-b가 3이니까 따라서 정답은 13이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠? 그러니까 아무리 복잡한 문제여도 교육 과정에서 가장 중요한 큰 덩어리가 

직접적으로 출제가 됩니다. 다만 거기에 이제 양념이 들어가, 양념이. 플러스 알파. 뭐 어려운 문제 같은 경우는 미적분과 관련된 내용이 들어가 있고요. 또는 기하와 벡터에서 다른 고1 과정의 다른 도형들.

또는 포물선, 타원, 쌍곡선이 2개 이상씩 들어가 있는 문제들을 여러분 만나게 될 겁니다. 계속해서 16번 또 하겠습니다. 오늘은 순수하게 이차곡선 첫 번째 소단원을 마무리하는 그런 의미에서 순수하게

열린 마음으로 이 문제들을 집중적으로 해부해보겠습니다. 보세요. 그림과 같이 쌍곡선의 두 초점을 F, F＇이라고 하고. 그러니까 초점하고도 관계가 있습니다. 이 쌍곡선 위의 점 P를 중심으로 하고

선분 PF＇을 반지름으로 하는 원. 아, 통합형으로 나왔습니다. 쌍곡선만 나온 게 아니라 거기에 추가로 원이 들어가 있습니다. 그런데 그 원이 뭐냐면 보세요. 그 원이 쌍곡선 위의 점 P. 쌍곡선의 한 점을 중심으로 하고

그다음에 PF＇ 뭡니까? 바로 그 중심으로부터 초점까지. 그러니까 한마디로 말하면 여기서부터 이 초점 F＇까지 이 길이를 반지름으로 하는 이 파란색 원이 하나가 있는 겁니다. 그럼 이런 거지.

만약에 P가 여기 있다고 치면 여기가 반지름이 되는 거니까 뭐 이렇게 생긴 원이 되는 거야. 이렇게 생긴 원이 되는 겁니다. 어떤 느낌인지 알겠습니까? 그래서 이 원이 계속해서 달라지는 거야. P가 움직임에 따라서.

일단 뭐가 궁금하냐면 보세요. 이 원 위를 움직이는 점 Q에 대하여 선분 FQ 길이의 최댓값이 14. 이런 겁니다. 문제가 선분 FQ길이의 최댓값이 14. 이런 표현이 선생님이 항상 강조를 하는 최근 수능에서 항상 새로운 형태로

표현된다고 했잖아요. 이런 게 이제 그런 겁니다. 선분 FQ길이의 최댓값이 14. 그래서 문제가 원 C의 넓이. 한마디로 반지름이 얼마입니까? 물어보는 문제입니다. 알겠죠? 그럼 해볼게요.

선분 FQ의 최댓값. 선분 FQ의 최댓값. 그 말은 이게 F고요. Q가 뭐냐면 이 원 상의 한 점이야. 그랬을 때 이거의 최댓값이 14라고 나왔습니다. 그 말은 무슨 말일까? 

여러분 원이 하나가 있어요. 원밖에 점이 하나가 있습니다. 최댓값 어떻게 구해요? 이 원 상의 한 점과 이 점 사이의 거리 최댓값. 이 정도 느낌이지. 그렇지? 왠지 이게 최댓값일 것 같아, 최대가 되는 순간.

이게 뭡니까? 바로 이 원의 중심을 지나간 겁니다. 그래서 이 원의 중심을 지나서 연결하게 되면 이게. 이게 최댓값. 그럼 최솟값은 언제입니까? 바로 이 점을 지날 때 이 길이가 최솟값이 되는 겁니다. 알겠죠?

이 길이가 최댓값, 이 길이가 최솟값. 반드시 기하 문제 풀 때 많이 나오니까 기억을 해두시고. 그래서 이 문제 같은 경우에는 이 말인 거야, 결국에는. 4점짜리 문제지만 충분히 할 수 있습니다.

이 점에서부터 이 원의 중심까지를 이렇게 연결하면 이때 만약에 Q가 존재를 하면 이 길이가 최대가 되는 겁니다. 그리고 문제가 이 길이가 얼마라고 나와 있는 거야? 14라고 나와 있는 거죠. 어떤 느낌인지 알겠습니까?

그럼 이걸 통해서 문제를 푸는 거야. 그런데 그중에서 이 문제가 쌍곡선 문제죠. 쌍곡선의 정의랑 어떻게 관계가 있을까 봤더니 이렇게 관계가 있겠네. 여기서부터 시작해서 여기까지 이 길이하고 여기서부터 시작해서 이 길이가

항상 뭐가 일정해? 차가 일정해. 그 차가 얼마로 일정해? 여기서 차가 언제나 8로 일정한 것을 알 수 있습니다. 그러면 이 길이에서 이 길이를 뭐하면?

빼주면 8이 되는 거지. 그래서 이거 어떻게 풀까를 봤더니 잘 봐요, 봐요. 잘 봐. 이 길이가 이 원의 반지름이기 때문에 r, r 동일해요. 그러면 우리가 알기로 선분PF 길이. 이 길이에다가 QP를 더하면.

다시 말하면 r을 더하면 이게 문제에서 최댓값 14가 나온다는 것이 나와 있잖아. 알겠습니까? 그런데 또 하나 뭘 알고 있냐면 쌍곡선의 정의에 의해서 선분PF 길이에서 이거를 빼주면 이게 뭡니까?

역시 r입니다, r. 이게 얼마가 된다고요? 문제에서? 8이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 r이 얼마입니까? 위에서 아래 빼면 2r은 6이기 때문에 r이 3이 되는 것을 알 수가 있죠. 그래서 정답은 9π가 답이 되겠습니다.

넓이 구하는 문제니까. 되겠어요? 풀이 과정이 한 줄이야, 한 줄. 그래서 공부를 하면서 기하와 벡터는 이런 접근 방법을 고3 때는 반드시 알아야 돼요. 공식 안다고 문제 풀 수 있습니까? 수능 고난도 문제? 

못 풀어. 공식이 끝이 아니야. 공식은 그냥 그 고난도 문제를 접근하고 해석하기 위한 어떤 도구일 뿐입니다. 어디에 초점을 맞추느냐? 바로 교육과정의 중요한 큰 줄기와 문제 사이의 어떤 연결 고리를 찾는 과정이 수능에서는

가장 중요하고요. 그때 사용되는 아주 중요한 문항들이 바로 과거에 수능에 출제가 되었던 기출 문제들입니다. 선생님이 수능개념 강의를 할 때는 그런 문항들을 정말 빠짐없이 중요한 걸 다 선별해서 교재에 실어놨습니다.

그래서 이거를 적극적으로 활용을 해주시고. 기하와 벡터는 기출문제 양이 많지 않습니다. 우리 시험범위가 어때요? 6월 달 평가원 모의고사를 볼 때까지만 하더라도 기벡 전체의 반 정도만 시험 범위야.

그 말은 기벡의 후반부 내용들은 실제로 1년에 기껏해야 평가원 문제로는 두 문제밖에 없습니다. 9월 평가원 시험이랑 수능밖에 없어. 그러니까 이게 십 수 년 동안 쌓여있다고 하더라도 문항수가 많지 않기 때문에

이 수업시간에 다루는 교재의 문항만 풀더라도 기하와 벡터만큼은 충분하다고 말할 수 있습니다. 기출 문제에 대한 분석이 충분하다고 말할 수가 있고요. 미적분2 같은 경우는 조금 더 양이 많습니다만

그것도 선생님이 강의 진행할 때 또 이야기하겠습니다. 알겠죠? 어쨌든 되겠습니까? 4점짜리 문제라고 절대 겁먹지 마시고 계속해서 17번 하겠습니다. 2015년 9월 평가원 문제. 이 문제는 어떤 문제일까요?

초점이 F, F＇인 쌍곡선이 있어. 그랬을 때 x제곱-3분의y제곱=1 위의 점 P가 다음 조건을 만족한대. 딱 보는 순간 항상 차가 얼마로 일정합니까? 2로 일정합니까? 됐어요?

그리고 초점에 해당하는 c의 제곱이 4가 되는 거 알겠습니까? a제곱+b제곱. 그래서 초점이 (±2, 0)이 되는 것을 알 수가 있죠. 그러니까 한 마디로 이거, 이거. 필요하면 점근선을 구할 수가 있는데.

문제에서 점근선이란 단어가 없기 때문에 점근선을 이제 굳이 안 쓰겠습니다. 어쨌든 문제가 뭐냐? 점P가 제1사분면에 있고요. 그다음 삼각형 PF＇F가 이등변삼각형이라고 했을 때 그때 이 삼각형의 넓이를 a, 

모든 a를 구하십시오. 곱하십시오. 그러니까 한 마디로 이런 상태인 거야, 지금. 현재 쌍곡선.

.

잘 봐요. 현재 이렇게 쌍곡선이 있어. 쌍곡선이 있어요. 초점이 있는데 이 초점이 (2, 0)이고 여기가 (-2, 0)인 거야. 그리고 여기에 어떤 점 P가 있는데 질문이 뭐냐면 삼각형 PFF＇. 이 삼각형이 이등변삼각형이래.

그럼 이제 우리 느낌 어떤 느낌이야? 이거, 이거 똑같으면 되네. 똑같으면 될 수 있겠지. 그런데 이때 이제 만족하는 모든 a. a가 뭐라고? 이거 넓이야, 넓이. 넓이를 구하는 겁니다. 그럼 잘 봐봐요.

우리가 알기로 2고 -2니까 이 길이가 4인 거는 확실해. 이거는 고정이야, 고정. 됐지? 이 문제는 4점짜리 문제입니다. 난이도가 있는 문제야. 그다음에 이등변삼각형이 되려면 이거 2개가 다음과 같은 운명이 됩니다.

얘가 4가 되거나 또는 얘가 4가 되거나 또는 이거 둘이 똑같거나. 이해되겠습니까? 그런데 바로 쌍곡선의 정의에 의해서 차가 항상 얼마로 일정하다고요?

2로 일정하니까 이 값을 k라고 놓으면 선분 PF를 k라고 놓으면 선분 PF＇은 무조건 k+2가 됩니다. 알겠습니까? 쌍곡선의 정의에 의해서 이거 차가 항상 2가 되기 때문에. 그 말은 절대 이거 2개는 같을 수가 없네.

그렇죠? 차이가 2가 나기 때문에. 그러면 이등변삼각형이 될 수 있는 방법은 2가지밖에 없습니다. 첫 번째, k가 얼마일 때? 4일 때. 두 번째, k+2가 얼마일 때? 4일 때. 이 두 가지밖에 없는 겁니다.

그래서 같을 수가 있는 거야, 이렇게. 이거를 그림으로 그려보면 이 이등변삼각형은 다음과 같이 두 가지가 있다고요. 여기가 4가 되고요. 여기가 4가 되고요. 여기가 2가 되는 방법이 하나가 있습니다. 또 있습니까?

여기는 그대로 4로 고정이에요. 그런데 이 길이가 4가 되면 되는 겁니다. 이렇게 이게 4가 됩니다. 그럼 이 길이 얼마가 되는 겁니까? 6이 되는 겁니다. 이 두 가지가 문제의 조건을 만족합니다.

그럼 이게 뭐 예각이냐, 둔각이냐 조금 이따 구해봐야 되는데 일단은 이렇게 되고. 이 두 넓이를 구하면. 음, 알겠죠? 구하는 방법은 뭡니까? 

여기서 지금 이등변삼각형이기 때문에 수선을 이용해서 구하면 되겠네요. 여기서 이렇게 수선을 긋게 되면 중점에 도착하게 되겠고. 이 길이가 1이니까 이 길이가 뭐가 되는 겁니까? √15가 되겠네요.

그렇죠? 1의 제곱+√15의 제곱은 16이 되는 거니까. 따라서 넓이 얼마입니까? 2분의1에 밑변 곱하기 높이 하니까 이 넓이 a값은 √15가 나옵니다. a가 뭐예요?

넓이야, 넓이. 얘의 넓이 어떻게 구합니까? 여기도 역시 이렇게 긋습니다, 이렇게. 그럼 여기가 3이 되네. 이 길이가 4네. 어떻게 됩니까? 이거 √7이 되겠네, √7. 그렇지? 9+7하면 16이 되는 거니까.

따라서 이것의 넓이 a가 얼마가 됩니까? 2분의1에 밑변 6이고 ×높이 √7하면 이 값이 3√7이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 모든 a값의 곱이니까 3√7에다가 √15 곱하니까 3√105가 최종적인 답이 되겠습니다.

할 수 있겠습니까? 네, 좋아요. 지금 오늘 푸는 문항들이 다 난이도가 높아. 절대 쉬운 문제들이 아니에요. 네. 그러나 분명히 여러분이 지금까지 잘 따라왔다고 하면 풀 수 있는 문제들입니다. 하나씩 잘 봅시다.

문장이 길죠. 긴데 또 그린다? 그림. 그림. 그림. 와, 그림이 기가 막힙니다. 쌍곡선이 하나, 둘, 두 쌍이 있어, 두 쌍이. 그리고 막 점도 이상하게 찍혀있습니다. 그런데 선생님은 이런 느낌이 듭니다.

수능에서 이렇게 또는 평가원 모의고사에서 이렇게 뭐라고 할까? 복잡한 또는 생소한, 또는 딱 봤을 때 좀 너무하다는 느낌이 들 정도로 이상한 이런 그림들이 등장하는 경우들이 있습니다.

그런데 이걸 딱 본질적으로 파고들면 이 그림은 낯설고 복잡하게 보이지만 물어보는 내용은 의외로 굉장히 심플합니다. 그러니까 이 문제 같은 경우도 이게 2015년 6월 달에 봤던 2016학년도 평가원 모의고사에서

실제로 이게 19번이었던가? 객관식 거의 제일 마지막 문제였어요. 그런데 이걸 직접 시험에 출제됐을 때 학생들이 푼 걸 보면 정답률이 의외로 높았습니다. 그러니까 어렵지 않다는 거야.

그런데 이게 왜 그런가 봤더니 잘 봐봐요. 읽어보겠습니다. 초점이 F, F＇, G, G＇이고 주축 길이가 2. 어? 이거 해석됩니까? 주축 길이가 2야. 그 말은 무슨 말이죠? 항상 차가 2로 일정하단 뜻입니다.

차가 항상 2로 일정해, 이 쌍곡선이. 그러니까 한 마디로 말하면 2a가 2가 되는 거야, 지금. 알겠어요? 알겠는데 문제에 따라서 초점이 x축 위에 있으면 2a가 2고요. y축 위에 있으면 2b가 2가 되는 겁니다.

이건 이제 문제 계속 읽어본 다음에 확인해볼게요. 어쨌든 차가 2가 되고 중심이 원점인 두 쌍곡선의 제1사분면에서 만나는 점이 P, 제3사분면에서 만나는 점을 Q라고 했을 때 이것×이게 8, 이것×이게 4일 때

사각형의 둘레의 길이 구합시오. 둘레의 길이 구하는 거야. 그러니까 물어보는 건 둘레의 길이지만 사실은 쌍곡선의 정의와 굉장히 밀접한 관계가 있습니다. PG랑 QG가 뭐냐면 이 그림에서.

이 그림에서 지금은 쌍곡선이 이렇게, 이렇게 있고 이거는 초점이 G하고 G＇이야. 또 옆으로 있는 쌍곡선은 이게 또 초점입니다. 그런데 문제가 PG랑 QG. 다시. 앞에 보세요.

PG랑 QG. 다시 말하면 그림에서 이게 PG고요. 이게 QG인데. 이 둘의 곱이 8이라고 나와 있습니다. 이거를 어떻게 해석하느냐가 관건인 거야. 알겠죠? 잘 봐봐. 이 쌍곡선은 차가 항상 2로 일정해. 그럼 봐봐요, 문제에서.

선분 PG, 선분 QG. 이 값이 8이라고 나와 있어요. 이 길이하고 이 길이 곱하면 8이야. 그런데 이 점은 쌍곡선 상의 점 맞지. 이것도 쌍곡선 상의 점이 맞는데 문제에서 초점이 여기에 있어요.

그러면 우리가 알기로 어떤 고민을 하냐면 낯선 문제고 어려운 문제인데 이게 우리가 알고 있는 교육과정의 큰 덩어리랑 어떤 연관성이 있는지를 거꾸로 유추해보는 겁니다. 그런데 그중에서 이 G는 한 초점이야.

그럼 당연히 지금 현재 이렇게 생긴 쌍곡선의 초점인 거야, 지금. 그럼 이렇게 생긴 쌍곡선의 초점이 또 있죠? 여기 있습니다, 여기. 그럼 반드시 이 문제는 이거랑 관계가 있을 수밖에 없는 겁니다.

이 관계를 찾으면 여러분이 합격이 되는 거야. 어떻게 찾을까 봤더니 아, PG. 좋아요, 이거 찾았어요. 좋습니다. 이 PQ. 그다음 이제 QG를 찾아야 돼, QG. QG. QG는 빨간색으로 QG. 이 곱이 지금 8인데.

잘 보세요. PG가 보이는 순간 너무나 자연스럽게 하나의 보조선을 긋고 싶습니다. 그게 뭐냐? 바로 P부터 G가 있으면 쌍곡선상의 한 점으로부터 초점까지 긋죠. 그럼 너무 자연스럽게 여기서부터 

나머지 하나의 초점에다 이걸 긋고 싶어야 돼요. 왜 그래? 그러면 언제나 이 길이에서 이 길이를 뺀. 다시 말하면 차가 항상 2로 일정하기 때문에. 알겠습니까? 그런데 딱 이렇게 그려놓고 보니까

이 보조선을 긋느냐가 이 문제의 핵심인 거야. 그런데 그어놓고 보니까 왠지 이 빨간색과 무슨 비슷한 느낌이 들어? 안 들어?

들죠? 서로 길이가 똑같지 않을까? 딱 봤을 때 똑같을 것 같은 느낌이 들잖아. 그런데 그게 왜 그러냐면 이런 느낌인 거지. P부터 G＇까지는 Q부터 G랑 무슨 관계가 있냐면 G랑 G＇이 서로 원점 대칭이다.

180도 회전하면 얘가 되는 거야. 그리고 이 P랑 이 Q도 서로 원점에 대하여 대칭입니다. 왜 그래요? 이 쌍곡선 자체랑 이 쌍곡선의 교점인데 두 쌍곡선이 전부 다 원점 대칭이기 때문에 이 점, 이 점 교점도 

원점 대칭일 수밖에 없습니다. 이해되겠습니까? 따라서 최종적으로 이 점을 갖다가 이 선분을 그대로 180도 돌리면 이 선분이 되는 것을 알 수가 있고. 알겠니? 그래서 우리가 어떤 식을 얻을 수 있냐면

이 길이를 선생님이 m이라고 놓고요. 이 길이를 n이라고 놓으면 문제가 m×n값이 8이라고 나와 있습니다. 그런데 추가로 뭘 알 수 있습니까? 쌍곡선의 정의에 의해서 이 길이가 역시 m이기 때문에

m에서 n을 뺀 값은 2라고 쓸 수 있는 겁니다. 그럼 질문이 지금 이 사각형의 둘레의 길이 구하는 거죠? 그중에 두 변의 길이를 구할 수가 있습니다. m이 얼마입니까? 4입니다. n이 얼마입니까? 2가 됩니다.

대입해서 인수분해 해도 되고요. 그냥 이렇게 쉽게 정수로 떨어지죠. 곱해서 8, 빼서 2. 이거 알겠어요? 그럼 좋아. 그다음 나와 있는 조건을 또 문제 풀 때 해석을 해보겠습니다. 그다음 나와 있는 조건이 뭐냐면

지금 PF랑 QF의 곱이 4라고 나와 있어요. 그러니까 이 그림에서 이번에는 여기가 지금 QF. 여기가 PF입니다. 이걸 이제 p라고 놓고 이거는 q라고 놔볼까요? 이렇게?

문제에서 p×q값이 문제에서 4라고 나와 있는 거야. 그럼 식 하나만 더 세우면 p, q를 구할 수 있겠죠. 그래서 p 구하고 q 구하고 m 구하고 n 구하면 이제 끝나는 거야. 그런데 이걸 어떻게 구할까 봤더니

역시 마찬가지 이유입니다. 현재 이 점에서 지금 F라는 게 등장을 하면 너무나 자연스럽게 F＇과 이거를 연결하고 싶은 생각이 들어야 됩니다. 왜? 그래야지만 쌍곡선의 정의에 의해서 F＇P에서 P부터 F까지의 차가 항상

2로 일정하기 때문에. 그런데 같은 이유로 F＇과 F가 원점 대칭이고요. P하고 Q도 원점 대칭이니까 이 하얀색 선분 FQ를 원점을 중심으로 180도 돌리면 F＇P가 되는 것을 알 수 있습니다. 오케이? 따라서 뭐가 성립합니까?

이 길이가 역시 q가 되는 거고요. 그래서 q에서 p를 뺀 값이 역시 2가 되는 것을 얻을 수 있습니다. 이거를 풀면 되는데 이거는 인수분해가 지금 안 되는 것 같은 느낌이 살짝 들기 때문에 이거 넘겨서 

q자리에 p+2를 대입해가지고 한번 풀어보겠습니다. p(p+2)입니다. =4. 그래서 p의 제곱+2p-4=0이 나오고요. p를 근의 공식에 집어넣게 되면 a분의-b＇±√. 그런데 길이기 때문에 음수가 나오면 안 되기 때문에 

+√, b＇제곱-ac니까 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 q는 뭐가 됩니까? q-p가 2가 되니까 1+√5가 되므로 q-p가 역시 2라고 말할 수 있습니다. 알겠습니까? 그럼 이제 다 구했어요.

m이 4, n이 2. 하나가 이거, 하나가 이거. 이걸 싹 다 더하는 게 우리가 해야 될 일이죠. 됐습니까? 정답은 6+2√5가 답이 나오겠습니다. 생각보다 오답률이 높지 않았던 이유는 연산은 살짝 마지막에 복잡하긴 합니다만

기본적인 원리가 도형도 굉장히 이상하지만 교육과정의 중요한 바로 쌍곡선의 정의가 그대로 녹아있는 문제이기 때문에 학생들이 공부를 제대로 했다고 하면 쉽게 풀 수가 있었습니다.

이제 조금 더 본격적인 문제들이 등장해요. 지금부터 이제 풀 문제들은 어떤 문제들이냐면 도형의 뭔가 독특한 플러스 알파들이 좀 많이 들어가 있는 거. 이차곡선 두 개가 같이 섞여있다.

또는 뭐 이런 문제 같은 경우에는 타원하고 원이 같이 등장한다. 뭐 이런 것들. 포물선하고 타원이 등장한다. 이런 문제를 풀 겁니다. 이런 문제들에 따라서 아주 어려운 문제들도 있고요.

그다음에 문제에 따라서 뭐 좀 평이한데 도형이 두개 섞여있으니까 익숙하지 않은 형태들이 있습니다. 이번 시간 끝날 때까지 쭉 다룰 테니까 열심히 따라오세요. 고지가 얼마 안 남았습니다.

그림과 같이 점 A를 중심으로 하고 반지름 길이가 r인 원과 타원. 아, 타원 딱 보는 순간 간만에 또 타원이 나왔죠. a제곱-b제곱이 c제곱이야. 따라서 초점의 좌표가 (±3, 0). 되겠니? 됐죠?

타원이기 때문에 합이 항상 얼마로 일정합니까? 10으로 일정합니다. 이런 사실을 여러분이 기본적으로 알고 있어야 돼요. 그다음에 이 원과 타원의 한 교점을 P라고 하자. (3, 0). 이게 뭡니까?

초점이야, 초점. (3, 0)에 대하여 PA+PB가 10일 때 10r의 값을 구하십시오. 그러니까 한 마디로 말하면 이게 지금 초점이야. (3, 0)입니다. 그리고 여기 어딘가에 또 다른 초점이 있겠지. 

뭐 F＇. 그게 (-3, 0)이야. 있을 겁니다. 문제가 뭐냐면 이 길이에다가 이 길이를 더하면 이게 10이라고 나와 있는 겁니다. 그리고 이 점을 중심으로 하고 반지름이 r인 원하고의 교점이 바로 P라고 하는 점인 거야.

여기까지 되겠죠? 그럼 이제 잘 봐봐. 이거 어떻게 풀 것이냐? 이거 무조건이야, 무조건. 타원 문제입니다. 타원의 수능형 문제들은 기본적으로 타원의 정의랑 관계가 있지 않을까? 생각을 하셔야 합니다.

그래서 한 초점 나왔습니까? 한 타원 상의 점 나왔으니까 연결했지? 그러면 너무 너무 반사적으로 여기서 이렇게 긋고 싶은 생각이 들어야 돼요. 왜? 그래야지만 이거하고 이것의 합이 얼마로 일정해?

그렇죠. 항상 10으로 일정하단 사실을 알 수가 있습니다. 거기서 또 문제의 조건에서 지금 B부터 P까지랑 P부터 A까지 길이의 합이 얼마입니까? 역시 10이거든요. 그 말은 이 길이하고 이 길이 더해도 10이고요.

이 길이하고 이 길이 더해도 10이니까 이 길이하고 이 길이가 어떻다는 뜻이야? 같다는 뜻입니다. 오케이. 따라서 이 길이가 얼마입니까? 역시 r이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐죠?

그럼 이제 최종적으로 어떻게 풀 것이냐? 이게 r, r이고. 그렇죠? 이 점 좌표가 얼마입니까? (-5, 0)입니다. 이거 왜 그래요? 문제에서 (-5, 0)을 중심으로 하고 반지름 길이가 r인 원이기 때문에 이게 나와 있는 거야, 이게 지금.

그래서 여기 -3이니까. 그럼 여기에서 이런 느낌이 드네요. 이렇게 수선을 그으시면 여기, 여기 있는 중점이 되기 때문에 (-4, 0)이 되는 것도 알 수 있습니다. r만 구하면 돼요. 잘 봐요, 잘 봐. 잘 봐.

현재 이 길이가 r이면 이 길이가 얼마입니까? 

10-r이죠. 그다음 여기 3이죠. 그러면 이 노란색을 이용해가지고 문제를 풀어낼 수가 있습니다. 왜냐면 이 노란색의 왼쪽에 조그만 삼각형이 하나 보입니까? 이렇게? 노란색의?

이 길이가 1. 왜냐면 -5, 여기 -4니까. 그리고 이 길이 얼마입니까? r. 그럼 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? √r제곱-1이 되는 겁니다. 그다음에 이 노란색을 기준으로. 노란색을 기준으로

이렇게 이렇게 커다란 직각삼각형 하나가 보이죠? 그랬을 때 이 길이가 얼마라고요? 지금? 10-r. 이 길이가 얼마입니까? 여기가 3, 여기가 -4니까 이 길이가 7이 되는 것을 알 수 있습니다.

그럼 이 길이를 또 구할 수 있겠네요. 어떻게 되는 겁니까? 이거의 제곱에서 제곱 빼주면 되는 거죠. 그래서 √(10-r)의 제곱에서 49를 빼주는 거고요. 이게 서로 같다고 세우시면 r값을 구할 수가 있습니다. 됐습니까?

양변에 제곱해가지고 옮겨 적어볼게요, 선생님이. r의 제곱-1=(10-r)의 제곱이니까 100-20r+r의 제곱-49라고 쓸 수 있고요. r의 제곱, r의 제곱이 사라집니다. 그럼 넘기면 20r=52가 되고요.

질문이 10r의 값을 물어봤으니까 26이 답이 되겠습니다. 됐습니까? 그래서 어떤 문제인 거야? 결국엔 도형은 굉장히 낯설지만 타원의 정의를 담백하게 사용하는 그런 문제입니다. 특히나 지금 이런 거야.

이게 지금 이 문제가 사실 이 교재의 거의 유일한 문제입니다. 평가원 문제가 아니라 학력평가 문제야. 고3 교육청에서 실시한 학력평가 문제인데. 이 학력평가 문제 중 이걸 선생님이 특별히 실어놓은 이유가 뭐냐면

이 문제를 풀었을 때 사용되는 이 논리 있잖아요. 이 논리가 그대로 작년 9월 평가원에 27번 문제를 풀 때 사용이 됩니다. 그게 이제 이 이번 시간에 다루려고 하는. 아마 다음 시간 초반부에 다룰 것 같은데

어디에 있냐면 지금 19번까지 풀었고요. 이 문제. 아, 이번 시간에 풀 수 있겠네. 21번 문제. 이게 작년에 9월 평가원에 나왔던 문제인데 이 문제를 푸는 과정이 거의 똑같이 사용이 됩니다. 이 점을 여러분이 참고하면서

이렇게 비교하면서 보세요. 알겠죠? 좋습니다. 20번 시작하겠습니다, 20번. 20번은 평가원 모의고사 문제고요. 이 문제를 선생님이 실어놓은 이유는 이제 본격적으로 이런 문제인 거야. 난이도는 3점입니다.

그래서 중상 난이도인 문제입니다. 그런데 문제를 보니까 이런 느낌이야. 타원이 하나가 있어요. 그리고 포물선이 하나가 있습니다. 그래서 삼각형이 있고 이런 느낌이 있으면서 이게 어떤 느낌이냐면

문제 하나에 단일 타원의 개념이 아니라 복합적으로 타원, 포물선, 그리고 삼각형의 성질, 피타고라스 정리가 이제 같이 들어가 있는 겁니다. 이러면서 이제 난이도가 높은 문제로 구성이 됐는데 봅시다. 

좌표평면에서 두 점 A, B가 있어요. 여기가 장축인 선분 AB인 두 타원의 초점을 F, F＇이라고 하자. 무슨 말이냐면 장축이 이거란 뜻은 한 마디로 뭐예요? 이 타원은 2a가 얼마란 뜻이야?

10이란 뜻입니다. 알겠습니까? a값이 5라는 뜻인 거야. 이 타원의 방정식을 거의 알 수가 있지. 또 하나. 초점이 F이고 꼭짓점이 원점인 포물선이 타원과 만나는 점을 P, Q라고 하자.

그러니까 뭐냐면 타원의 초점도 F, F＇이고요. 알겠습니까? 그다음에 포물선의 초점도 F이기 때문에 다시 말하면 이 문제에서 나오는 포물선하고 타원은 초점을 공유하게 됩니다. 그랬을 때 질문이 PQ길이가 2√10이고

질문이 PF랑 PF＇의 곱을 구하십시오. 이런 문제야. 봅시다. PQ 길이가 뭐냐면 이 문제에서 이 길이가 나와 있네, 이 길이가. 이 길이가 2√10. 그럼 이거 반절, 대칭성에서 이 길이가 √10. 여기까진 알겠습니까?

됐죠? 그다음에 문제에 나온 게 PF랑 PF＇. 그러면 문제가 PF가 이 길이고요. PF＇이 이 길이니까 이 길이를 m이라고 놓고 이 길이 n이라고 놓으면 최종적으로 궁금한 게 m×n의 값이 얼마입니까? 이거를 물어본 겁니다.

알겠습니까? 그런데 우리가 뭐를 알고 있냐면 타원의 장축이 10이란 말이야, 길이가. 그러면 항상 합이 일정합니다. 뭐에 의해서? 타원의 정의에 의해서. 그래서 뭐가 됩니까? m하고 n을 더하면 10이란 사실이

매끄럽게 나오는 거야. 여기까지 되겠어요? 그다음에 또 뭐를 알고 있냐면 지금 이 문제가 타원만의 문제가 아니죠. 무슨 문제입니까? 포물선의 문제입니다. 포물선의 초점이 뭡니까?

바로 이게 초점입니다. 이게 포물선입니다. 그럼 준선은 어디 있습니까? 포물선 하면 당연히 준선 바로 대칭성에 의해서 F＇이라는 점을 지날 수밖에 없습니다. 그러면 포물선의 정의에 의해서 포물선 상의 한 점 맞죠?

그럼 이 길이가 뭐랑 똑같냐면 여기서 이렇게 수선을 그었을 때 얻어지는 이 길이하고 똑같다는 것을 알 수가 있고요. 그랬을 때 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 바로 동일하게 n이 되는 것을 알 수가 있습니다.

그러면 이렇게 생긴 삼각형 하나 보입니까? 이 삼각형을 통해서 피타고라스 정리. 여기는 m이죠. 여기는 n이죠. 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 바로 √10하고 똑같습니다. 따라서 최종적인 식은

m의 제곱-n의 제곱=10이라고 쓸 수가 있습니다. 이거 인수분해 해볼까요? (m-n)(m+n)=10이고요. 여기 10이니까 약분돼서 m-n은 1이 되는 겁니다. 그럼 이 식을 갖다가 위에서 아래 걸 갖다가 더하게 되면 2m값은 11,

2n값은 9. 따라서 m은 2분의11, n은 2분의9 이렇게 되겠습니다. 질문이 뭐예요? 이때 이 두 변의 길이의 곱이니까 m×n을 구하는 거죠? 그래서 곱하게 되니까 4분의99가 되고요. p+q의 값은 문제가 103이라고 얻게 되겠습니다.

되겠죠? 과거 수능에서 3점짜리 문항들은 최근 수능에 와서 4점 수준에 육박하는 문항들이 일부 있습니다. 이런 게 이제 그런 문제라고 생각하시고 계속해서 21번 보겠습니다.

이 문제는 작년에 9월 평가원에 나왔던 문제야. 애들이 진짜 많이 틀렸어요. 오답률이 작년 9월 평가원 이제 EBS 홈페이지에 가면 과년도 기출 문제들 뭐 실제로 최근 한 10년 사이 것이 다 있는데.

기출 문제, 해설 강의, 그리고 잘 찾아보면 문항별로 오답률 같은 게 가채점 결과로 나와 있습니다. 그래서 그 오답률이 평가원에서 공개하는 건 아니지만 거의 이제 끝자리 숫자가 조금 다르고 거의 똑같거든요.

그랬을 때 이 문항이 오답률 4등이었어. 작년에 9월 평가원 오답률 4등. 그러니까 이 말은 무슨 말이냐면 1등급이거나 2등급 정도까지는 거의 안 틀리지만 3등급 이하부터는 이제 변별력이 확 생기는 문제인 거야.

여러분의 현재 학습 상태에 따라서 이런 문항이 이제 승부처가 되는 거야. 물론 29번, 30번 중요합니다. 그러나 29번, 30번은 실제로 최상위권 학생들도 만만치 않은 문제들이야. 그러니까 그 문항을 풀기 전에

이런 것들을 풀 수 있느냐, 없느냐가 굉장히 중요한데. 어떤 문제인지 가보겠습니다. 좌표평면에서 초점이 A이고 꼭짓점이 원점인 포물선과 F, F＇인 타원의 교점 중 제1사분면 위의 점을 P라고 하자. 잘 보세요.

앞에 거랑 비슷하지만 다릅니다. 문제가 포물선이 하나가 있고 그다음에 타원이 하나가 있어요. 앞에 거랑 비슷합니다. 그런데 뭐가 다르냐면 초점이 A란 점이야. 뭐가? 포물선은 초점이 A입니다.

그러니까 한마디로 이 포물선은. 이거 색깔 맞춰가지고. 파란색 포물선은 이게 초점인 거야. 되겠습니까? 이 점은 (a, 0)입니다. 그다음에 문제에서 이 노란색 타원은 초점이 F랑 F＇인 거야. 이 느낌 알겠습니까?

그랬을 때 질문이 뭐냐면 초점은 c하고 -c. (c, 0), (-c, 0). 그래서 얘는 (a, 0). 그랬을 때 질문이 뭐냐면 이게 성립한대요. AF길이가 2. 그림 볼까요? A부터 F까지가. 이 길이가 2인 거야, 2. 2. 2. 됐어요?

그다음에 문제가 뭐냐면 PA랑 PF. PA랑 PF. 이등변삼각형이구나. 오케이. 그다음 보세요, 또. FF＇하고 PF＇. 그러니까 FF＇. 이 하얀색 길이하고 PF＇. 이 길이가 똑같대. 그러니까 이것도 이등변삼각형인 거야.

그랬을 때 문제가 타원의 장축 길이 구하세요. 이게 문제입니다. 되겠습니까? 타원의 장축 길이 구하십시오. 그러니까 문제를 딱 봤을 때는 확 와 닿지가 않아. 그러나 이것만은 명확하지 않습니까?

이 점의 좌표가 지금 (c, 0)이니까 해봅시다, 하나씩. 이 길이 얼마예요? 2c 아닙니까? 아니, 왜요? 이 길이가 2c니까. 되겠어요? 지금 타원 갖고 푸는 거야. 지금 타원의 장축 길이 물어봤으니까 뭐만 알면 돼요?

노란색으로 표현해볼까요? 이 길이만 알면 돼요. 알겠습니까? 그런데 이 길이가 이 길이하고 똑같지. 여기까진 되겠죠? 그리고 또 하나. 기막힌 사실이야. 이 점이 A인데 포물선의 초점이야.

이게 포물선상의 점이야. 타원의 내용과 상관없이 포물선은 뭐가 성립해? 초점과 준선으로부터 같은 거리의 점들의 집합이 포물선이기 때문에 거리가 똑같습니다. 이게 초점이야. 그럼 뭘 그리고 싶냐면 이거를 그리고 싶어야 돼.

이게 뭡니까? x=-a. 이게 뭡니까? 포물선의 준선입니다. 그래서 이게 포물선의 초점이고 (a, 0)이고요. 이게 그으면 항상 뭐가 성립 하냐면 여기서 이렇게 그은 이 길이하고 여기서 이렇게 그은 이 길이가

똑같다는 것을 알 수 있습니다. 그런데 잘 봐야 돼요. 현재 이 길이가 여기서 이 길이인데 이게 뭐냐면 여기다 이렇게 수선을 긋게 되면 이거는 빨간색으로 긋게 되면 이게 뭐가 되냐면 잘 봐요.

여기서부터 여기까지 길이가 여기서부터 여기까지 길이하고 똑같은데 이 길이가 얼마입니까? 바로 2a가 됩니다. 이 길이가 2a고요. 그다음에 이 길이가 얼마입니까? 1인 거 알겠습니까?

왜냐면 이 길이가 2가 되기 때문에 반절인 1이 되는 겁니다. 따라서 이걸 구할 수 있겠네요. 최종적으로 우리는 이 길이는 2a+1이라는 것을 얻을 수 있습니다. 질문이 뭘 찾고 싶은 거야?

지금 내가 이 길이를 구해가지고 2a+1이 됐어요, 지금. 2a+1이야. 질문이 타원의 장축 길이 물어보는 겁니다. 그러면 이 길이가 얼마입니까? 2c. 이 길이 얼마입니까? 2a+1. 따라서 2c에다가 2a+1을 구하면 이게 답입니다.

a하고 c 구하는 거야. 나와 있는 조건이 지금 이 길이가 2라고 나와 있으니까 c에서 a를 빼면 2가 되는 겁니다. 이거 말고 하나의 식만 더 얻으면 끝나겠죠. 오케이? 모르는 문제 a, c 2개니까 식 2개 얻으면 되는 거야.

그런데 이거 어떻게 얻냐면 잘 고민하며 따라오세요. 현재. 현재. 현재. 이 빨간색이라고 하는 게 삼각형을 통해서 어떻게 표현할 수 있냐면 항상 포물선 문제를 풀면 선생님이 1강에도 설명했지만

수선을 그어서 직각삼각형으로 문제를 푼다고 했습니다. 오케이? 그러니까 지금 이 빨간색을 왜 그었냐면 포물선 상의 한 점에서 축에 지금 수선을 그어서 이 노란색 직각삼각형 얻은 겁니다.

P A. 그리고 A하고 F의 중점. 그럼 이 삼각형에 의해서 이 빨간색 길이 어떻게 구할 수 있냐면 이 길이가 얼마야? 2a+1이야. 그걸 제곱하고요. -1의 제곱을 하게 되면 바로 우리가 얻고 싶은 이 빨간색 P부터 이 x축에 내리는

수선의 길이의 제곱을 구할 수 있는 겁니다. 이해되겠습니까? 또 같은 원리로 이 커다란 직각삼각형 보입니까? 다시. 이 조그만 직각삼각형 이 길이가 2a+1, 여기가 1, 여기가 직각이 되는 거야, 지금.

그리고 지금 이게 빨간색 높이에 해당하는 겁니다. 그리고 이 커다란 직각삼각형 보입니까? 이 커다란 직각삼각형? 이게 마찬가지예요. 대각선 길이 얼마입니까? (2c)를 제곱하고요. 

그다음에 여기서부터 이 길이가 얼마가 되는 거냐면 이 길이가 2c니까 1만큼을 빼면 이 값이 (2c-1)이 되면서 이거를 빼주시면 동일한 값이 나오게 되어서 두 번째 식을 얻을 수가 있습니다.

이거 풀면 답이 나옵니다. 풀어보겠습니다. 4a제곱+4a. +1에 -1이니까 사라지고요. 여기는 4c제곱이고 4c제곱이 사라지게 되니까 그냥 4c-1이 되는 것을 알 수 있는 거야. 그래서 최종적으로 c-a가 2니까 

우리는 c자리에다가 a+2를 집어넣어 볼까요? 그럼 이 값은 a+2니까 4a+7 이렇게 돼서 사라집니다. 되겠습니까? 따라서 a제곱이 4분의7이므로 a가 얼마가 나옵니까? 2분의√7이 나오고요.

그다음 c가 얼마가 나옵니까? c-a가 이거니까 2+2분의√7이 되겠습니다. 오케이? 최종적으로 궁금한 게 뭐라고요? 2c+2a+1을 물어봤으니까 여기다가 2배를 하게 되면 이 값은 4+√7+

2a 자리에다가 집어넣게 되면 이 값은 √7+1 하니까 이 값은 5+2√7이 나와서 질문이 p+q√7해서 p+q를 물어봤으니까 정답은 7이 되는 것을 알 수 있습니다. 맞죠? 확인. 아, 쏘리. p제곱+q제곱이네요.

그러면 25에다가 4를 더하니까 29가 되겠습니다. 29. p+q가 아니라. 이렇게 최종적으로 평가원 모의고사 문제까지 같이 풀어봤습니다. 다음 시간에는 새로운 주제인 접선이라는 주제를 통해서 여러분들 만나겠습니다.

다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.

.




