여러분, 안녕하세요. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터 차현우입니다. 이번 시간은 대단원 종합문제를 본격적으로 푸는 시간이 되겠습니다.

지난 시간은 후반부에 약간 앞에 1번 문제까지 풀었었고요. 이번 시간부터 3시간에 걸쳐서 이 벡터 전체를 아우르는 통합 교과적인 문제들

그리고 앞에서 배웠던 여러 가지 이론들 다시 한 번 상기시킬 수 있는 문제들을 풀어나가도록 하겠습니다.

벡터단원이 거의 끝나갑니다. 여러분들 공부가 좀 도움이 됐습니까? 충분히 열심히 하시면서 따라왔습니까?

혹시 그렇지 않았다고 하면 대단원 종합문제를 풀어나가면서 다시 한 번 의지를 다잡고 부족한 부분들 채워나가시면 좋을 것 같습니다.

또 선생님에게 선생님이 4살 연하의 친동생이 1명이 있습니다. 선생님이 3남매인데 선생님이 첫째고, 첫째같이 듬직하죠?

그리고 둘째, 셋째, 막내의 남동생이 있는데 막내 남동생이 고등학교 시절과 중학교 시절에 그렇게 공부를 열심히 하지 않았습니다. 성적도 좋지 않았었고요.

그것 때문에 대학 진학에도 굉장히 많은 어려움을 겪고 재수, 삼수 끝에 대학을 갔습니다.

그런데 선생님이 주말에 남동생과 잠깐 어떤 일정이 있어가지고 간단하게 여행을 갔다 왔거든요. 그러면서 많은 대화를 했습니다.

그중에 하나가 뭐였냐. 고교시절이 왜 초등학교 시절이나 그 이후에 비해서 열심히 공부를 하지 못했을까를 선생님이 다른 이야기하다가 물어봤습니다.

그랬더니 남동생이 하는 이야기가 중학교, 고등학교 때는 공부가 끝이 없어보였대요.

그리고 내가 무엇을 진정으로 하고 싶었고 어떤 사람이 되고 싶었는지에 대한 목표가 없었기 때문에 매일매일 내주는 숙제, 수업, 학원 이런 것들에 지쳐가지고 공부를 하지 않았다고 이야기하더라고요.

그리고 나중에 이제 군대를 갔다 와서 남동생이 재수를 했는데 군대를 다녀오고 나니까 목표가 뚜렷하게 생겨서 그 뚜렷한 목표를 향해서 공부를 하다 보니까

중간에 힘든 역경이나 어려움이 있다고 하더라도 그걸 극복해서 결국에는 삼수 끝에 자기가 원하는 대학교 학과를 가게 되었습니다.

여러분들 중에서 공부가 끝이 없고 등에 떠밀려서 공부를 했던 학생들이 있어서 지금 공부가 재미없다라는 생각이 혹시나 조금 들었던 학생들은 목표를 다시 한 번 생각해 보시고요.

장래에 여러분들이 어떤 사람으로 어떤 일들을 하고 싶은지를 생각해 보시면 동기부여가 될 것 같습니다. 그러면 이번 시간 대단원 종합문제 2번부터 시작하도록 하겠습니다.

2번 문제 앞부분은 조금 쉽습니다. 벡터 앞부분은 정의, 연산이 있기 때문에 많이 어렵지 않습니다. 저는 좀 빠르게 풀어보고요.

중요한 문제는 선생님이 따로 한번 다시 이론정리를 하면서 풀도록 하겠습니다. 영벡터가 아닌 네 벡터가 있는데요. 벡터x와 벡터y가 다음과 같이 정의가 돼 있네요.

두 실수 s, t에 대해서 벡터a-벡터b를 구하라는 뜻입니다. 그랬을 때 벡터a랑 벡터b는 이 식을 연립하면 풀 수가 있죠.

그런데 x벡터랑 y벡터로 나와 있으니까 이렇게 하면 어떻습니까? 이걸 갖다가 2벡터x를 쓰시고요. 그러니까 2벡터a+6벡터b라고 쓰시고요.

그다음에 여기도 벡터y를 그대로 쓰시면 2벡터a+5벡터b가 돼서 여기서 이걸 빼주면 좌변에 벡터a가 사라지고요. 그렇죠?

그리고 여기 뭐만 남습니까? 벡터b만 남는 것을 알 수 있습니다. 그러면 벡터b를 벡터x랑 벡터y로 표현하면 2벡터x-벡터y라고 쓸 수가 있네요. 그렇죠?

그러면 벡터a도 구해야 되겠습니다. 벡터a는 어떻게 구합니까? 문제에서 넘어가면 되겠네요.

벡터a는 벡터x-3벡터b라고 쓸 수 있습니다. 벡터b 방금 구했죠. 그래서 3을 곱한 다음에 빼주시면 좀 복잡한가요? 3을 곱하니까 6이고요. 3이 되겠습니다.

따라서 벡터x에 빼주니까 여기는 -5벡터x 그리고 마이너스, 마이너스는 플러스가 돼서 3벡터y가 나오는 것을 알 수 있습니다.

이렇게 쓸 수가 있고 이걸 토대로 이거 빼기 이거를 하면 벡터a-벡터b를 구할 수 있죠. 구해 보니까 얼마가 됩니까? 벡터a-벡터b는 -7벡터x.

그다음에 벡터a에서 b 빼주니까 +4벡터y 이런 꼴로 표현할 수가 있습니다. 질문이 뭐 구하는 건가요? 이 앞에 계수 2개의 합이니까 정답은 -3이 나오겠습니다. 되겠죠?

다음 문제 보겠습니다. 3번 문제. 평행하지 않은 두 벡터. 예전에 선생님이 정말 오래됐네요. 거의 10강, 10시간 전인데. 평행하지 않은 두 벡터가 나와야 되는 이유에 대해 설명했습니다. 그 이유 기억납니까?

평행한 두 벡터가 되면 한 벡터를 다른 벡터로 표현할 수가 있기 때문에 유일하게 답이 딱 그거라고 말할 수가 없기 때문이었고요.

어쨌든 벡터a, b와 평면의 4점에 대해서 벡터OA, 벡터OB, 벡터OC가 나와 있을 때 한 직선 위에 있기 위한 조건을 구하십시오.

그 말은 A하고 B하고 C가 한 직선에 있으려면 벡터AB와 벡터BC가 무슨 관계에 있어야 되겠습니까? 바로 실수배 관계에 있어야 되겠습니다.

한마디로 평행해야 되는 겁니다. 또는 벡터AB랑 벡터AC가 평행하면 되겠습니다. 그래서 먼저 뭐 구하느냐. 벡터AB 구합니다.

벡터AB는 OA 나와 있고 OB 나와 있으니까 OB에서 OA 빼주면 벡터AB가 되는 거죠. 헷갈리면 안 됩니다.

벡터AB와 벡터BA를 헷갈리시면 안 됩니다. 알겠습니까? 그래서 여기서 이걸 빼주면 벡터a+벡터b가 되는 것을 알 수 있네요.

마찬가지로 벡터BC, 이건 취향에 따라서 벡터AC나 벡터CA 이런 거 구해도 상관없습니다. 역시 여기에서 이걸 빼주면 (k-2)벡터a. 마찬가지로 빼주니까 +벡터b가 되는 것을 알 수 있고요.

이 두 벡터가 평행하면 됩니다. 한마디로 계수의 비가 똑같아야 되는데 벡터b, 벡터b 앞의 계수가 1로 똑같으니까 이 벡터a 앞에 있는 계수도 똑같아야 되므로 k값이 얼마가 나옵니까? 3이 나오는 것을 알 수 있습니다.

딱 이 정도만 풀면 됩니다. 좋아요. 4번 문제. 두 벡터 a, b가 나와 있습니다. 문제가 뭐냐. 벡터a-벡터b와 벡터a-벡터b. 한마디로 여기서 이걸 빼주시면 (-2, 4)가 되겠습니다.

이거하고 뭐가 평행합니까? (1, k)가 평행한대. 평행하다는 뜻은 x좌표의 비와 y좌표의 비가 똑같아야 됩니다.

그래서 이건 선생님이 그때 분수식으로 표현하는 것을 이야기해 줬었죠. 그래서 -2/1는 4/k 이렇게 되면 x좌표의 비와 y좌표의 비가 똑같다라고 말할 수 있고요.

양변에 이걸 약분한 다음에 곱할까요? 이렇게 곱하고 이건 1로 만들고요. 이건 -2로 만들면 되겠습니다. 따라서 k값은 -2가 나오게 되겠습니다.

앞에 1, 2, 3, 4번은 벡터의 정의, 연산, 실수배, 덧셈, 뺄셈 아주 기본적인 내용이었습니다.

이제 5번부터가 조금씩 복잡한 문제들이 나오는데 문제가 복잡하다고 해 가지고 계산만 복잡한 것도 아니고요.

보통 수능문제에서. 수능 이야기 잠깐 할까요? 복잡한 이야기가 나왔으니까. 수능문제는 여러분, 2점, 3점, 4점짜리 문제로 토털 100점으로 구성되어 있습니다.

수능문제에 4점짜리가 몇 문제 나오는지 알고 있습니까? 수능에서 4점짜리 문제가 여러분이 생각하는 것하고 다르게 굉장히 빈도가 높습니다. 비중이 큽니다.

4점짜리 문제가 최근 수능에 계속 13문제씩 나오고 있습니다. 13문제, 30문제 중에 13문제인데 선생님이 얘기하고 싶은 것은 문항 수가 아니에요.

4점짜리 문항 13문제의 배점이 얼마입니까? 4×13, 암산됩니까? 52점입니다. 이 말이 무슨 말이에요?

수능문제 100점 중에 절반 이상이 4점짜리 문제입니다. 그렇죠? 점수가 중요하지 문항 수가 중요한 게 아니잖아요.

내가 궁금한 건 내가 몇 개 맞혔느냐가 아니라 몇 점을 받았느냐가 관심 있기 때문에 배점이 절반이 넘습니다.

따라서 쉬운 연산문제를 풀고 끝내면 반드시 나중에 언젠가 그 부족한 부분을 채워야 되기 때문에 고2 과정에서 공부할 때도 고난도 문제 침착하게 굳은 의지를 가지고

무엇이든지 해낼 수 있다는 자신감을 가지시고 목표를 분명하게 하고 공부해 주시기 바랍니다. 조금씩 문제가 길어지지만 같이 한번 공부해 볼게요.

5번. 좌표평면에서 원점 O를 중심으로 하고 반지름의 길이가 2, 3인 두 원을 O1, O2. 동심원이네요, 원점을 중심으로 공유합니다.

그다음에 O1 위의 세 점 (-2, 0), (2, 0), (a, b)가 있고요. 그다음 O2 위의 한 점 D에 대해서 벡터AB+벡터AC를 더한 게 벡터AD가 되었습니다.

여러분에게 미션을 내려볼게요. 강의 잠깐 딱 정지시켜놓고 이 글로 나와 있는 문장을 그래프나 도형으로 옮기는 연습을 지금 해 보십시오, 강의를 듣지 않고.

딱 멈추는 거야. 됐습니까? 좋아요. 그래서 선생님도 해 보겠습니다. 이 말이죠. 원이 지금 2개가 있습니다. 원이 2개가 있는데 이 원은 반지름이 2인 원과 3인 원이에요.

문제에서 지금 비율은 약간 달라보입니다만 2이고 3이고 여기는 -2고 여기는 -3입니다. 문제에서 나와 있는 세 점이 있습니다. 그 세 점이 뭐냐.

한점 여기가 A예요, A. (-2, 0). 그다음에 (2, 0)이 B입니다. 그리고 이 C 위에 있는 한 점이 있는데 이 원 위에 있는 한점이 있는데 그 점이 C고요.

D는 이 바깥 큰 원 위에 있는데 어떤 관계가 성립하느냐. 벡터AB랑 벡터AC를 더하면 이 상에 있는 점 벡터AB가 된다고 합니다.

그러면 평행사변형을 그리시면 아마도 대략적으로 우리가 찾고 싶은 벡터는 여기서부터 시작해서 이렇게 생긴 이 벡터가 되는 게 아닐까라고 생각이 드네요.

그리고 이 벡터C가 문제에서 (a, b)라고 나와 있습니다. 그러면 이 점의 좌표가 d인데 이 d의 좌표는 어떻게 표현할 수가 있냐면 여기서 이만큼 간 길이랑 이 길이 크기가 똑같겠죠.

따라서 -2부터 2까지의 길이가 4이므로 이 둘 사이의 거리도 4가 돼야 되는데 (a+4, b)라고 말할 수가 있습니다. 평행사변형이니까 x축에 평행해야 되겠습니다.

그래서 이제 문제가 뭐냐. AB를 구하고 그걸 토대로 이 평행사변형의 넓이를 구하는 문제가 되겠습니다.

평행사변형 넓이를 구하려면 밑변이 4니까 이 B좌표만 알면 높이, 그러니까 한마디로 이렇게 긋게 되면 이 평행사변형은 삼각형 2개의 넓이의 합이고요.

이 삼각형 넓이를 구한 다음에 곱하기 2를 하면 되는데 이 삼각형의 넓이는 결국에는 이 B에 해당하는 높이만 구하시면 여러분들이 넓이를 구할 수가 있습니다. 되겠습니까?

그래서 뭐하느냐. 이 B를 구하려고 하는데 잘 보니까 A도 모르고 B도 모르죠. 모르는 문자가 2개가 있습니다.

모르는 문자가 2개가 있었을 때 주어진 식이 몇 개가 있으면? 2개가 있으면 이론적으로 풀 수가 있습니다. 물론 부정인 경우도 있습니다만 그런 거 생략하고요.

그래서 기본적으로 식 2개를 얻어야 되는데 (a, b)는 이 원 위의 점이야. 한마디로 말하면 이 식이네요. a²+b²은 얼마입니까? 4입니다. 되겠습니까?

그리고 (a+4, b)는 큰 원 위의 점이 되겠습니다. 이 식은 (a+4)²+b²은 큰 원의 반지름이 3이므로 9가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠어요? 고1 과정 내용이죠.

그래서 이거 2개 연립해서 푸는데 2차, 2차를 연립하는 방법은 한 번에 풀지 않고 이 둘을 연립해서 1차식을 하나 뽑아내고요.

그 1차식을 가감법, 대입법, 소거법을 통해 가지고 계산하시면 되겠습니다. 그래서 선생님은 아래 식에서 위의 식을 한번 빼볼게요.

아래 식에서 위의 식을 빼게 되면 좌변은 8a+16이 남고요. b²과 a²은 사라지는 것을 알 수가 있습니다. 되겠죠?

우변은 빼고 나니까 =5가 나오고요. 따라서 a값을 구할 수가 있습니다. a가 얼마입니까? -8분의 11이 되는 것을 알 수 있습니다.

넓이를 구하려면 a를 구하는 게 아니라 b를 구해야 되는데요. b를 구하는 방법은 a²+b²이 문제에서 4라고 나와 있으므로 b²을 먼저 구하는 거죠.

그래서 4-이걸 제곱하니까 조금 복잡하네요. 121/64입니다. 좀 크죠, 11²이니까.

그리고 이걸 구했더니 64×4＝256이야. 256. 알고 있죠? 2, 4, 8, 6, 32, 64, 128, 256, 512, 1024, 2048... 되겠습니까? 그래서 1024까지는 외우셔야 됩니까, 자주 나오니까.

그래서 여기에서 121을 빼줘야 되겠죠, 얼마입니까? 135가 됩니까. 이렇게 되겠고요. 따라서 b를 구하는 겁니다. b가 우리가 궁금한 건데 √를 씌우시면 8이 되겠고요.

정확하게는 ± 얼마인데 ±얼마 중에서 우리가 찾고 싶은 저 b라는 점의 좌표를 선생님이 편의상 x축 위에 있는, 한마디로 양의 값을 가정을 하고 풀겠습니다.

왜냐하면 어차피 넓이를 구하는 거니까. 그렇죠? 그래서 이 플러스인가만 구해 보겠습니다. 원래는 ±얼마지만 플러스를 구해 보니까 135는 9×15인가요?

그렇죠? 150에서 15만큼이 부족하죠. 따라서 3√15가 나오고요. b가 3√15이므로 최종적으로 b가 3√15/8이므로 넓이를 구할 수가 있습니다. 넓이 구해 보겠습니다.

문제에서 단 b는 0보다 크다고 나와 있습니다만 안 나와 있어도 마찬가지예요, 넓이를 구하는 거니까.

그래서 이게 아래에 있건 위에 있건 어차피 넓이는 양수입니다. 그래서 이게 지금 얼마야. 3√15/8가 되겠습니다. 이 삼각형의 넓이는 1/2×4×3√15/8고요.

그걸 2배를 해 주는 게 우리가 찾고 싶은 답이고요. 따라서 최종적인 사각형의 넓이는 얼마가 되겠습니까? 1/2×4×3√15/8×2가 돼서 약분, 약분하니까 계산하면 3√15/2가 나오게 되겠습니다.

할 수 있겠습니까? 다음 문제 또 넘어가보겠습니다. 6번 문제입니다. 6번부터 시작되는 문제, 이제 위치벡터라든지 또는 벡터의 실수배, 내분점 이런 것들이 6, 7, 8, 9 이렇게 계속해서 확장이 되면서 나옵니다.

삼각형 ABC에서 선분 AC를 1:2로 내분하는 점을 D야. 그러니까 D는 이게 1:2인가 봐. 1:2로 내분했습니다.

그다음에 선분 BC를 2:1로 내분하는 점을 2라고 했을 때 내가 찾고 싶은 것은 DE벡터인 이 빨간색 벡터를 AB랑 AC벡터를 통해서 표현하고 싶은 게 우리가 해야 되는 일입니다. 알겠죠?

그랬을 때 그 앞의 계수의 합을 최종적으로 구하는 문제고요. 그러면 그림을 좀 크게 한번 봐볼까요.

어쨌든 벡터AB랑 벡터AC를 통해서 지금 표현하는 문제죠. 그래서 벡터AB랑 벡터AC를 통해서 표현을 어떻게 하느냐. 이거 벡터 어떻게 구하죠?

이 벡터를 구하는 방법은 여기서 이렇게 생긴 벡터를 만약에 내가 구할 수만 있으면 이 벡터와 이 벡터를 통해서

2:1로 내분하는 내분점 구하는 위치벡터의 성질을 통해서 내분점을 구하는 것을 내분점을 나타내는 벡터를 통해서 표현할 수가 있습니다.

그래서 이 벡터를 표현하는데 이걸 어떻게 구하느냐. 그렇죠, 이렇게 되는 거죠. 이 벡터는 이 벡터+이 벡터로 구할 수가 있습니다. 됐나요?

그래서 주황색 벡터, 이 벡터가 되려면 이 벡터가 뭡니까? -3분의 1에. 흰색으로 쓸까요? -3분의 1에 이 벡터가 뭐가 되는 거예요? 벡터AC.

되겠죠? 그리고 거기다가 +벡터AB. 이게 이제 주황색 벡터가 되겠습니다. DC벡터는 뭡니까? 그냥 3분의 2벡터AC가 되겠습니다. 되겠어요?

그러면 뭐하냐면 이 벡터와 이 벡터를 몇 대 몇으로 내분합니까? 이 벡터와 이 벡터의 종점을 2:1로 내분하기 때문에 우리가 배웠던 공식은 이거죠.

이렇게 들어가면서 여기가 2+1이 되고요. 그다음에 이 벡터에 1이 곱해지고요. 이 벡터에는 2가 곱해져서 계산을 하게 되었습니다. 기억납니까?

그래서 최종적으로 우리가 찾고 싶은 것은 이것에 해당하는 것의 계수가 얼마인지를 찾고 싶은 겁니다. 정리를 한번 해 볼까요?

구해 보니까 1/3을 앞으로 끄집어내보겠습니다. 벡터AC 앞에 있는 숫자가 뭐냐 봤더니 1/3 또 벡터AC 앞의 계수는 4/3니까 -3분의 1+4/3하면 3분의 3벡터AC가 나오네요. 1벡터AC고요.

벡터AB는 그냥 끝인가요? 벡터AB입니다. 따라서 이 앞의 계수도 1이고 이 앞의 계수도 1이니까 2개의 계수를 더하게 되면 1/3, 1/3이 2개가 살아남겠죠.

정답은 2/3가 되겠습니다. 할 수 있겠죠? 다음 문제 또 계속해서 보겠습니다. 역시 위치벡터라든지 벡터의 실수배가 나오는 중요한 문제가 되겠습니다.

이번 시간에 배우는 이 대단원 종합문제 중에서 제일 중요한 유형은 지금하고 있는 6번부터 시작되는 내분점이나 위치벡터가 앞에서 학습했던 내용들이 어떻게 문제로 구현되는지 그 내용들이 중요합니다.

선생님이 7번까지 풀고 다시 한 번 이론을 상기시키도록 하겠습니다. 7번 문제를 바로 보겠습니다.

선분 AD의 위에 한 점 E가 있습니다. 이런 그림이 있습니다. 그리고 AE벡터를, 한마디로 이 벡터를 뭐로 표현하는 겁니까? 벡터AB와 벡터AC.

시점이 전부 다 A로 똑같은 한마디로 종점들 사이의 관계를 물어보는 문제가 되겠습니다.

그리고 벡터AD의 크기, 한마디로 선분 AD가 이 길이가 48일 때 이 벡터AE를 물어봤으니까 한마디로 몇 대 몇인지를 여러분에게 묻는 문제가 되겠습니다. 상황 이해했습니까? 좋아요.

그래서 이걸 구하는데 우리가 이런 이야기를 했습니다, 선생님이. 이 문제는 벡터AE를 물어보는 거지만 이걸 바로 구하는 것은 쉽지가 않아.

하지만 여기 있는 이 B라는 점과 D라는 점과 E라는 점은 다 어떻습니까? 일직선상에 있습니다.

일직선상에 있으면 어떤 성질이 성립하냐면 항상 이 두 가운데 벡터를 양쪽 끝 벡터로 표현했을 때 그 벡터의 합에서 계수의 합이 1이 되어야 된다는 성질을 여러분들이 배웠습니다.

내분점이건 외분점이건 계수의 합이 1이므로 그걸 통해서 문제를 풀 수가 있습니다. 우선은 이거부터 한번 써볼까요.

우리는 벡터AD를 알고 싶은데 벡터AD는 벡터AE에다가 앞에 실수배 k를 한 번 곱했다라고 생각을 해 보겠습니다. 잘 안 보이나요. =k벡터AE.

그러니까 한마디로 k값만 구하면 이 벡터AE의 몇 배가 벡터AD인지 아니까 이것 대 이것을 구할 수가 있죠.

그리고 벡터AD가 어떻다고요? 바로 벡터AB와 벡터AC를 통해서 표현됐을 때 이것들의 계수의 합이 1이 돼야 됩니다.

문제에서 주어진 식은 이겁니다. 4분의 1벡터AB+3분의 1벡터AC고 벡터AE 자리에 뭘 대입할 수 있습니까? 1/k×벡터AD라고 표현할 수가 있으므로 한마디로 4분의 1벡터AB+3분의 1벡터AC로 표현할 수가 있습니다.

그러니까 벡터AD를 벡터AB랑 벡터AC로 표현했고요. 따라서 이 벡터AD를 양변에 k를 곱해 주게 되면 이 앞의 계수는 얼마가 되냐면 k/4가 남고요. k/3가 남는 것을 알 수가 있습니다.

그러니까 한마디로 벡터AB랑 벡터AC 앞에 있는 계수의 합이 얼마가 돼야지 DCB가 전부 다 일직선상에 있는지를 알 수 있냐면 바로 이것의 합이 1이 돼야지만이 우리가 원하는 답을 얻을 수가 있습니다.

통분해 보니까 7k/12고요. k는 12/7가 나오는 것을 알 수 있습니다. 여기까지 이해했습니까? 그래서 k가 12/7를 문제에 적용을 시키면 문제에서 k가 12/7이므로 잘 보세요.

지금 이게 이 길이는 전체 길이의 12/7이라고 말할 수 있습니다. 문제에 따라서 여러분들이 이걸 k:1로 놓고 풀어도 되고요.

또는 선생님은 이렇게 놓은 거예요, 지금 k가. 이 길이가 전체 길이의 얼마냐. 전체 길이를 1로 놓고 이 길이를 선생님이 k라고 놓고 지금 이 문제를 풀고 있는 겁니다. 알겠죠?

그래서 k가 12/7가 나와... 반대네요. 이 길이를 1이라고 놓고 이 길이를 k라고 놓고 푼 겁니다.

k가 12/7가 나왔다는 뜻은 한마디로 이 길이는 12/7, 이 길이는 7/7. 그러니까 이것 대 이것이 몇 대 몇입니까? 바로 7:5라는 것을 알 수 있습니다.

7:5니까 지금 찾고 싶은 게 AE의 길이를 물어봤는데 AE의 길이는 지금 문제에서 AD의 길이가 나와 있습니다.

이 AD의 길이 전체의 7/12이라고 말할 수가 있고요. 문제에서 AD길이가 48이므로 약분하면 7×4=28이 되는 것을 알 수 있습니다.

문제에 따라서 어떤 걸 k로 놓고 어떤 걸 1로 놓고 어떤 걸 m으로 놓고 어떤 것을 n으로 놓는지를 여러분이 헷갈리지 않도록 조심하시고

선생님이 제일 처음에 가정했을 때는 벡터AE를 k배한 게 벡터AD라고 놓고 풀었기 때문에 이 문제는 이런 식으로 푸셔야 되겠습니다.

그래서 이걸 다시 한 번 이론정리를 할게요. 굉장히 중요합니다. 이번 시간에 여러 가지 형태의 문제에서 지금 앞으로 계속해서 만날 겁니다.

뭐냐, 바로 위치벡터에 대한 개념을 내분점과 외분점 이렇게 연관해서 다시 한 번 쭉 정리하겠습니다.

기본적으로 위치벡터의 개념은 뭡니까? 벡터를 점으로 대응하자입니다. 그리고 내분점과 외분점 우리가 구했던 공식, 그렇죠?

고1 과정에서 이야기를 했었는데 한마디로 A라는 점이 하나가 있습니다. B라는 점이 하나가 있습니다.

이게 어떤 O라는 점이 있는데 OA벡터와 OB벡터를 내분하는 점을 나타내는, 그러니까 한마디로 A랑 B를 내분하는 점을 나타내는 것을 종점으로 하는 또 다른 벡터를 생각했을 때 그 벡터,

바로 내분점을 나타내는 위치벡터는 항상 어떻게 표현할 수가 있냐면 m+n분의 m벡터B+a벡터A 말고 간단하게 이렇게 표현할 수 있습니다.

t벡터OA+(1-t벡터OB). 한마디로 이 문제에서 풀었던 뭐, 계수의 합을 1로 만들자라는 성질로부터 우리가 구할 수가 있고요.

정확하게는 이것이 나타내는 벡터의 정확한 의미는 내분점도 가능하지만 외분점도 역시 계수의 합이 1이므로 이 직선상을 나타내는. 이 직선상에 있는 모든 점들을 종점으로 한 벡터를 일반적으로 표현한 겁니다.

그중에서 만약에 내가 내분점을 찾고 싶어. 이 점을 찾고 싶고 이 점을 종점으로 하는 이 빨간색 벡터를 찾고 싶어.

그러면 똑같이 식은 유지하시고요. 이거 t하고 1-t는 바뀌어도 상관 없습니다. 그 대신 이 앞의 계수가 양수, 이것도 앞의 계수가 양수가 되어야지만이 내분점을 나타낼 수가 있습니다.

그래서 한마디로 t는 0에서부터 1 사이가 되면 이 값보다 0 이상, 양수 또는 0 이상. 0이 되면 A, B 점을 나타내는 거니까 등호는 상황에 따라서 여러분이 넣으셔도 되고 빼셔도 되겠습니다.

그래서 0에서부터 1 사이가 되면 이것도 0 이상, 이것도 0 이상이므로 a부터 시작해서 b까지 해당하는 한마디로 선분이 되겠고요.

이게 있으면 선분, 만약에 t가 실수 전체의 집합의 원소라고 이야기하게 되면 이건 직선을 나타낸다라고 이해를 하시면 이제 이게 문제를 푸는 과정에서 앞으로 계속해서 등장할 겁니다. 알겠죠?

그래서 이 내용을 토대로 계속해서 이 다음 문제들 중간중간에 나오는데 풀어보도록 하겠습니다.

8번 문제입니다. 그림과 같이 삼각형 OAB에서 변OA를 1:로 내분하는 점은 P입니다. 1:2군요. 그렇구나.

그다음에 선분 BP를 B에서부터 P까지를 또 1:2로 내분하는 점이 Q입니다. 다 1:2네요.

그다음에 선분 AQ를, A부터 Q까지를 또 1:2로 내분하는 점이 R일 때 OR을 A하고 B를 통해서 나타내십시오. 한마디로 A하고 B를 종점으로 하는 위치벡터인 벡터OA, 벡터OB를 통해서 표현해 보십시오 이런 문제입니다.

항상 벡터 문제 중에 가장 많이 나오는 것 중 하나가 시점이 똑같은, 시점이 원점으로 똑같은 벡터들에 대한 문제가 많이 나옵니다.

그래서 이 문제는 일단은 s-t를 구하는 거니까 이렇게 표현만 할 수 있으면 마지막 답은 굉장히 쉽죠. 그래서 이 벡터, 크기 봐볼까요.

벡터OA, 이 벡터. 벡터OB를 통해서 이제 벡터OR을 표현하는데 굉장히 많은 내분점이나 이런 것들이 등장하기 때문에 계산을 한 번에 할 수 없고요.

단계를 여러 단계를 거쳐야 됩니다. 문제에서 정의가 되기를 우선은 이 P라는 점의 의미는 여기서부터 시작하네요.

벡터OP, 한마디로 OA벡터의 몇 배입니까? 1/3입니다. 그래서 3분의 1벡터OA가 바로 찾고 싶은 OP고요. 되겠습니까?

그다음에 OB벡터랑 OP벡터를 이용해서 PB벡터를 정의할 수가 있습니다. PB벡터를 정의하게 되면 여기서부터 AQ벡터도 정의할 수가 있고요.

AQ벡터에 2/3를 곱한 것을 OA벡터에 더하게 되면 OR벡터가 되는 것을 알 수 있기 때문에 최종적으로 우리는 AQ벡터만 구하시면 OR벡터를 구할 수가 있습니다.

이 과정에서 내분점 구하는 공식을 이용하셔도 되고요. 또는 그냥 벡터의 덧셈, 뺄셈을 이용해도 원리는 똑같기 때문에 이 문제는 선생님이 앞에서 내분점 구하는 공식을 많이 썼기 때문에 벡터의 덧셈, 뺄셈.

조금 더 원론적인 걸로 한번 풀어보겠습니다. 그래서 3분의 1벡터OA가 이 주황색 벡터입니다. 여러분들은 벡터PB 구할 수 있습니까?

한마디로 말하면 여기서부터 시작해서 이렇게 가는 벡터PB 구할 수 있습니까? 구할 수 있죠. 어떻게 합니까?

PO벡터+OB벡터입니다. 그래서 PO벡터는 이걸 거꾸로 가는 거니까 -3분의 1벡터OA+벡터OB라고 표현할 수가 있습니다. PB벡터, 되겠죠?

그리고 나서 이제 AQ벡터는 어떻게 구하느냐. AQ벡터는 여기서부터 이 벡터랑 이 벡터를 알면 구할 수가 있습니다.

방금 지금 PB벡터를 구했습니다. PB벡터를 구했는데 여기서부터 이렇게 가는 이 벡터는 이 벡터의 몇 배입니까? 2/3배입니다.

그러니까 한마디로 말하면 벡터PQ를 구하면 우리는 AQ벡터를 구할 수가 있는데 벡터PQ벡터가 얼마냐면 이거 2/3배니까 -9분의2벡터OA+3분의2벡터OB. 이렇게 됩니다.

그러면 여기서 이제 PQ 구했고요. PA를 알면 여러분들은 AQ벡터를 구할 수가 있습니다. 그래서 다시 한 번 AQ벡터를 구합니다. AQ벡터는 녹색으로 표현해 볼까요.

AQ벡터는 어떻게 구하면 돼요? 여기서 이렇게 가는 벡터에서 여기서 이렇게 가는 벡터를 더해 주시면 되겠네요.

여기서 이렇게 가는 벡터는 OA벡터의 -2/3배가 되겠고요. 따라서 -3분의 2벡터OA+ 방금 구했던 빨간색 벡터인 PQ벡터를 그대로 -9분의 2벡터OA+3분의2벡터OB라고 쓸 수 있습니다. 이제 마지막 단계입니다.

벡터AQ를 구했습니다. AQ벡터에 2/3를 곱하고요. 거기다가 OA벡터 더하면 최종적으로 우리가 찾고 싶은 벡터OR을 구할 수가 있습니다.

벡터OR은 벡터OA 구하시고요. 플러스 방금 구했던 AQ벡터에 2/3를 곱해서 구하시는데 -3분의 2벡터OA-9분의 2벡터OA를 먼저 연산하시면 9분의로 통분하니까 6/9, 2/9니까 -9분의 8이네요.

그래서 -27분의 8벡터OA가 됩니다, 왜냐하면 2/3를 곱해야 되니까 여기서 2/3를 곱하니까 +9분의 2벡터OB가 되겠고요. 이 부분만 계산하면 되겠습니다. 얼마입니까?

벡터OA-27분의 8벡터OA는 27분의 19벡터OA가 되겠고요. 내가 찾고 싶은 것은 이 앞의 벡터OA 앞의 계수인 S 얼마인가요? 19/27고요. 그다음에 t가 얼마입니까? 2/9였습니다.

내가 찾고 싶은 것은 s-t를 찾고 싶으니까 통분하시면 6/9이므로 빼주니까 13/27이 나오는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠?

이건 내분점 공식을 이용하지 않고 실수배를 이용해서 한번 구해 봤습니다. 여러분들은 내분점을 이용한 공식으로 한번 구해 보십시오. 좋아요. 9번 문제 보겠습니다.

이제 9번 문제는 내적이 시작됩니까, 내적. 내적도 앞부분은 정의, 연산 그리고 후반부로 가서는 각이나 도형에 연관된 활용문제들이 등장을 했습니다.

내적과 연관된 활용문제 중에서 굉장히 중요한 도형문제, 최근 수능에서 4점짜리 고난도 문제로 종종 등장하는 아주 중요한 유형의 하나가 있는데요.

그 활용문제는 다음 시간에 다룰 거고요. 이번 시간에는 그 활용문제를 풀기 전에 앞서서 다시 한 번 기본기를 다지는 그런 시간으로 활용해 주시기 바랍니다.

그래서 |벡터a+b| 그다음에 |벡터a-벡터b|가 문제에 나와 있고 둘의 내적을 물어봤습니다.

|벡터a+벡터b|가 나와 있으면 어떻게 구합니까? 제곱하게 되면 |벡터a|²+|벡터b|²+2벡터a내적벡터b는 100 이렇게 구하는 거 우리 연습했습니까? 되겠죠, 그렇죠?

그다음에 이거 어떻게 구합니까? 똑같습니다. 제곱하게 되면 |벡터a|²+|벡터b|²-2벡터a내적벡터b가 되겠고요. 4²은 16이 나왔습니다.

우리는 뭐 구합니까? 벡터a내적벡터b를 구하는 거니까 빼주시면 앞의 것 사라지고 4 그리고 우리가 찾고 싶은 것은 선생님이 네모라고 써볼까요, 그냥.

네모는 빼고 나니까 84가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 우리가 찾고 싶은 네모, 바로 벡터a내적벡터b는 양변 4로 나누시면 정답은 21이 나오게 되겠습니다.

그래서 이것도 굉장히 중요해요. 뭐냐. 이걸 딱 보는 순간 이렇게 양변을 제곱하고 싶어야 돼요. 앞에서 여러 차례 반복했기 때문에 왜 이렇게 나오는지에 대한 설명은 생략하고요.

반드시 이렇게 주어진 식을 보면서 제곱하는 과정이 어떻게 되는지를 내적과 함께 잘 정리하십시오.

다음 문제도 비슷합니다. 10번 문제입니다. 10번 문제도 내적이 나와 있는데 내적의 연산은 기본적으로 좌표로도 할 수가 있고요.

또는 길이, 길이 곱한 다음에 Cosθ로도 할 수가 있습니다. 그런데 이 10번 문제 같은 경우는 앞의 문제하고 마찬가지로 좌표 같은 게 나와 있지 않습니다.

그러니까 그 자체로서 벡터의 정의에, 그 원리에 입각해서 연습하시면 되겠습니다.

보니까 OA벡터, OB벡터 나와 있고요. 벡터a내적a, 벡터a내적b. 또 b내적b, 벡터a내적b. 이렇게 복잡하게 나와 있습니다만 정의를 한번 다시 떠올려볼까요.

이걸 우리가 벡터a라고 가정하고요. 이걸 벡터b라고 가정을 하게 되면 벡터a내적벡터b는 어떻게 표현할 수 있습니까?

첫번째 벡터의 크기, 두번째 벡터의 크기 그리고 둘이 이루는 각 Cosθ로서 표현할 수가 있었습니다. 기억납니까?

그래서 이 문제는 이게 벡터에 연관된 굉장히 복잡한 방정식이구나. 이게 뭐지? 이게 아니라 아, 이 벡터a내적a나 벡터b내적b 전부 다 뭐예요? 그냥 실수입니다, 실수. 숫자예요, 숫자.

숫자, 길이, 길이, Cosθ. 다 숫자이기 때문에 한마디로 좌변도 실수, 우변도 실수, 실수에 대한 연산을 하십시오 이런 문제입니다.

그래서 이 식을 이 정의에 입각해서 그대로 대입합니다. 첫번째 대입했더니 분모는 |벡터a|²분의 분자는요? |벡터a||벡터b|Cosθ 이렇게 쓸 수 있고요. 이건 1/3이에요. 알겠죠?

그다음에 이것도 어떻게 표현할 수가 있냐면 분모는 |벡터b|²그다음에 |벡터a||벡터b|Cosθ가 벡터a내적b고요. 이게 문제에서 1/5로 나왔습니다.

문제에서 물어보는 게 뭡니까? 각AOB. 한마디로 이 θ를 지금 물어보는 겁니다. 문제가 지금 OA, 여기가 O고요. 여기가 A고요. 여기가 B이기 때문에 각 AOB의 θ를 구하는 문제가 되겠습니다. 그러면 어떻게 구하느냐.

|벡터b|, |벡터b| 약분됩니다. |벡터a|, |벡터a|도 약분됩니다. 그러면 우리는 |벡터a|분의 |벡터b|Cosθ값을 알고요.

여기는 |벡터b|분의 |벡터a|Cos값을 우리가 알 수 있습니다. 그러면 딱 보는 순간 이 둘을 뭐하고 싶어요?

이 둘을 곱하게 되면 좌변끼리 곱하면 Cosθ는 2개 남고요. b/a, a/b꼴이므로 한마디로 |벡터a|, |벡터b|가 서로 약분이 됩니다. 좌변은 Cosθ²이 남고요.

우변은 1/3과 1/15 곱하니까 최종적으로 얻게 되는 식은 Cosθ²은 1/15이 나오게 되겠습니다. 우리가 찾고 싶은 식은 Cosθ가 얼마인지를 물어보는 문제이므로 정답은 ±15분의 √15.

한마디로 1/√15이 되는데 그중에 플러스인지 마이너스인지를 반드시 확인하셔야 되고요. 둘 다 답지에 쓰시면 안 됩니다.

물론 둘 다 답지에 쓰셔도 되는 문제가 있습니다만 이 문제는 원래 식이 이 식이에요. 그런데 보세요. 분모는 무조건 양수죠.

분자는 절댓값, 절댓값은 양수이기 때문에 Cosθ가 양수가 돼야지만이 1/3이라는 양수값이 나올 수가 있습니다.

따라서 Cosθ는 음수가 나올 수가 없으므로 답지에는 1/√15 또는 √15/15를 쓰시면 되겠습니다. 딱 이것만 써야 돼요.

이런 마지막 부분까지 꼼꼼하게 확인하는 습관이 들어야지 실수를 줄일 수가 있습니다. 수학은 여러분, 어떻습니까?

다른 과목에 비해서 다른 과목에 없는 계산 실수라고 하는 게 있죠, 그렇죠?

그러니까 뭐 국어문제, 영어문제, 독해를 하는 과정에서 오해가 있을 수가 있거나 단어를 잘못 이해할 수가 있습니다만

수학은 그것보다는 숫자를 다루고 연산을 다루기 때문에 연산에 대한 실수가 있을 수가 있습니다. 누구나 있습니다.

선생님도 강의할 때 종종 실수합니다. 사람이기 때문에 누구나 할 수도 있습니다. 그런데 여러분들은 수험생이고요.

수험생들은 실수라고 하는 게 굉장히 치명적인 상황이 될 수도 있지 않습니까? 작년 수능 같은 경우에 이과 수학 1등급 커트라인이 100점이었습니다.

2점짜리 하나 틀리면 안 됩니다. 실수가 용납이 되지 않는 상황이 생길 수도 있습니다.

그래서 실수가 굉장히 많은 경우는 계산으로부터 출발하기 때문에 이런 마지막 부분들을 확인하는 습관이 항상 몸에 배어 있어야 돼요.

알겠죠? 그래서 10번 문제를 풀어봤고요. 다음 문제 11번 넘어가겠습니다. 좋아요. 11번.

길이가 2인 선분 AB를 지름으로 하는 원 위의 한 점 P가 있습니다. AP하고 BP의 길이가 이런 관계가 있고요. 삼각형 APB의 넓이가 이렇게 나와 있을 때 두 벡터의 내적값을 물어봤습니다.

그러니까 문제에서 굉장히 많이 나오는 유형 중에 하나가 이런 겁니다. 내적을 도형과 연관해서 도형상태에서 이해를 하십시오가

우리 앞에서 쭉 공부했던 벡터와 내적의 활용문제들을 푸는 과정에서 등장하는데 이 문제는 많이 어렵지는 않습니다만 이런 문제들을 푸는 과정에서

아, 내적을 단순히 숫자, 숫자 집어넣고 연산하는 게 아니라 도형에서 의미랑 같이 연관을 시키면서 해야지

여러분들이 이 단원의 핵심내용이구나 이렇게 이해를 하셔야지만이 나중에 고3 문제들 같은 경우도 잘 풀어낼 수가 있습니다. 알겠죠?

그래서 벡터 내적은 숫자를 가지고 장난 치는 게 끝이 아니다라는 생각을 하시고 그림 한번 그려보겠습니다.

문제는 이렇게 생긴 반원이 있는 거죠. 이 반원선 선분AB가 지름입니다. 문제가 AP랑 BP 중에서 BP의 길이가 기니까 한마디로 이 P가 이 정도에 있고 AP와 BP의 길이는 BP의 길이가 길어야 됩니다.

지금 이게 반원이고요. 원의 중심에 AB 직선상에 있으니까 당연히 이 각은 수직이라는 것을 우리 중학교 과정에서 배웠습니다. 여기까지 이해가 되겠습니까?

그런데 문제가 뭐냐하면 벡터AP, AB의 내적이니까 이 벡터와 이 벡터의 내적이고요. 이 벡터의 내적 구하는 방법은 한마디로 여기서부터 이렇게 가는 이 벡터의 크기 구하시고요. 이 벡터의 크기 구하시고요.

이 둘이 이루는 각 θ를 구하시면 답이 나오게 되겠습니다. 그런데 문제에서 뭐가 나와 있느냐. 삼각형의 넓이가 나와 있고요. 선분 AB의 길이가 2라고 이렇게 나와 있습니다.

그러면 선분 AB의 길이가 2이므로 여기서부터 수선을 긋게 되면 이 점선의 길이를 구할 수가 있죠.

점선을 선생님이 H라고 놔보면 h×2×1/2이 이 삼각형의 넓이인데 2√2/3라는 것을 알 수 있고요. 약분하고 나니까 아, 이 삼각형의 높이는 2√2/3구나. 그렇습니다.

그러면 우리가 찾고 싶은 건 내적이에요. 내적 구하려면 AP의 길이를 구하시면 되고 또 중심각 θ도 구해야 되는데 식으로 한번 표현해 볼까요.

벡터AP내적벡터AB를 구하는데 이렇게 될까요? |벡터AP|×|벡터AB| 그리고 Cosθ라고 쓸 수가 있고요.

우리가 벡터AB의 크기는 문제에서 2라고 나와 있으므로 한마디로 벡터APCosθ를 구하기만 하면 이 문제의 답을 구할 수가 있습니다.

그런데 여기서 엄청 중요한 이론이 하나가 있습니다. 벡터내적의 기하학적 의미라고 하는 그런 내용인데 이게 결국에는 뭘 의미하냐면 AP길이를 Cosθ로 곱합니다.

그림에서 보입니까? 바로 여기서부터 시작해서 이 길이를 의미합니다. 이게 엄청 중요해요. 이 문제는 선생님이 문제에 별표 안 치겠습니다.

물론 다른 문제도 중요합니다만 이 문제에서 특히 이 부분, 이것이 갖는 의미를 도형상태에서 찾을 수가 있어야 됩니다.

도형상태에서 찾고 그것들이 여러분이 완벽하게 이해가 됐을 때 도형의 의미와 수식의 의미가 연관이 되고 벡터에서의 고난도 문항들을 풀어나갈 수가 있는 겁니다.

그래서 벡터AP의 크기×Cosθ는 여기서부터 여기까지의 길이가 되겠고요. 이것의 길이를 x라고 놨을 때 우리는 x값만 구할 수 있으면 최종적으로 찾고 싶은 내적값을 구할 수 있죠.

답안지에는 x를 쓰면 안 되죠. 2×x를 쓰셔야 되는 겁니다. 알겠죠? 그러면 어떻게 구합니까? 우리가 배웠던 식 중에서 이런 공식 기억납니까?

우리 중학교 3학년 때 배웠었는데 이 길이의 제곱은 이 길이×이 길이라고 하는 공식이 있었습니다.

피타고라스 정리 또는 닮음인 삼각형을 이용해서 구했을 때 직각인 삼각형에서 수선을 긋게 되면 이 작은 삼각형, 중간 삼각형 커다란 삼각형이 서로 닮음이므로 닮음비의 성질에 의해서 공식이 여러 개가 나왔죠.

잠깐 확인해 보면 이거의 제곱은 이거×이거, 이 길이의 제곱은 이 길이×이 길이. 또 이 길이×이 길이는 이거×이거 이런 성질들이 등장했는데.

따라서 이 길이가 x면 여기서부터 여기까지의 길이는 2-x가 되는 것을 알 수 있습니다. 이것을 식으로 써보겠습니다.

x×(2-x)가 방금 뭐라고요? 높이의 제곱이야. 높이가 얼마입니까? 2√2/3였기 때문에 8/9였습니다.

양변에 9를 곱한 다음에 이 식을 내림순으로 정리하시면 9x². 9×2＝18이니까 -18x+8=0이 돼서 구해 보니까 3, 3, 2, 4가 되면 3×4＝12, 3×2＝6이 되므로 마이너스, 마이너스가 되면 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 x가 얼마 나옵니까? 2/3 또는 4/3가 나오고요. 여러분들이 이거 2개 중에 답을 다 쓰면 하나가 답인가? 2개가 다 답인가? 이런 생각을 반드시 하셔야 됩니다, 실수하지 않기 위해서.

그런데 보니까 문제에 이런 조건이 있습니다. AP랑 BP의 길이 중에서 BP 길이가 큽니다. 그럼 반드시 이 P라는 점은 반원을 4분원 2개로 쪼갰을 때 왼쪽 4분원상에 있어야 됩니다.

그래서 반드시 이 길이는 여기서부터 여기까지의 길이의 절반인 1보다는 반드시 작아야 되고요. 그중에 답이 될 수 있는 것은 4/3가 아니라 2/3밖에 안 됩니다.

x값이 2/3이므로 우리가 구하고 싶은 정답은 4/3가 나오게 되겠습니다. 할 수 있겠습니까? 하나만 더 해 보겠습니다.

12번 문제. 12번 문제도 역시 벡터 내적과 연관된 계산문제입니다. 평행하지 않은 두 벡터 ab와 양수 x에 대해서 벡터a, b의 크기가 나와 있고요.

|k벡터a+벡터b|가 이런 관계가 성립할 때 벡터a내적b의 최솟값. 내적을 구하는 게 아니라 내적의 최솟값을 구하는 문제입니다. 어떻게 구합니까?

일단은 이거 보는 순간 앞에 내적 공부할 때처럼 제곱을 하고 싶어야 돼요. 제곱을 하면 이 식은 k²|벡터a|²+|벡터b|²+2k벡터a내적벡터b라고 쓸 수가 있습니다.

우변도 제곱합니다. 4|벡터a|²+4k²|벡터b|²2ab. 한마디로 말하면 -4k벡터a내적벡터b가 나오는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

8이군요, 죄송합니다. 2ab고 제곱하니까 8이네요, 8. 계산 조심하십시오. 그다음에 뭘 구하느냐.

문제에서 벡터a랑 벡터b의 크기가 1이야. 그러니까 한마디로 이것도 1, 이것도 1, 여기도 1, 여기도 1입니다.

그러면 벡터a내적b와 벡터a내적b가 있는 항이 2개가 있으니까 이것들을 이항해서 한 번에 구하면 벡터a내적벡터b를 바로 구할 수가 있지요.

분모는 얼마가 됩니까? 10k니까 분모가 10k가 되겠고요. 분자가 얼마가 되겠습니까? 이 값은 k²+1이고요.

여기는 4+4k²이 남게 되겠죠. 따라서 넘어가니까 3k²+. 4에서 1 빼니까 3이 나오는 것을 알 수 있습니다.

그러니까 한마디로 3/10으로 묶어내면 어떤 형태가 되는데 여기서 이제 여러분들이 고1 과정에서 배웠던 바로 산술평균과 기하평균의 관계를 통해서 최댓값, 최솟값을 구하는 문제를 여기서 풀어야 됩니다.

이 식은 살짝 한번 변형을 해 보면 3/10으로 묶어냅니다. 3/10으로 묶어내고 나서 이 식은 어떻게 됩니까?

k, k 하나가 있으니까 여기는 k가 남고요. 여기는 뭐가 남습니다. 1/k 이렇게 남게 됩니다.

이때 조건은 k값이 양수라는 조건이 있어야 되는데 문제에서 양수 k라는 조건이 정말 친절하게 나와 있습니다.

그래서 항상 크거나 같기를 어떤 걸 해야 됩니까? 3/10은 그대로 있고요. 곱하기 2√k×1/k이라는 관계가 성립합니다. 되겠습니까?

그래서 없어지고 없어지니까 2가 되겠고요. 약분하게 되니까 3/5이 돼서 이 문제의 최솟값은 3/5이고요.

여기서 딱 끝내고 답에 쓰면 틀릴 수도 있습니다. 뭐 확인해야 되냐면 항상 등호가 성립하는 상황이 언제입니까? 이 둘이 같을 때인데 같을 수 있는지를 보는 겁니다.

그래서 이 문제는 k하고 1/k이 k가 1이 되면 같을 수가 있기 때문에 문제로서 성립하게 되겠습니다.

이번 시간에 문제를 많이 풀었네요. 2번부터 12번까지 총 11문제를 풀었습니다. 벡터의 여러 가지 연산, 정의 그리고 내분점 이런 것들을 토대로 여러분들이 다시 한 번 복습을 해 주시고요.

다음 시간은 조금 더 어려운 문제를 풀도록 하겠습니다. 다음 시간에 다시 만나겠습니다. 감사합니다.
