여러분, 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터 차현우입니다. 정말 마지막을 향해 달려가고 있습니다. 49강입니다.

여러분 교재의 마지막 단원인 모의고사 2회 부분을 이번 시간과 다음 시간을 통해서 풀겠습니다.

이번 시간 시작은 앞에 1회 마지막 20번 문제를 짧게 풀고 2회는 1번부터 15번까지가 다른 단원과 다르게 특징이 있습니다. 어떤 특징이 있느냐.

일단은 굉장히 고3 수능 유형과 비슷한 문제입니다. 기하와 벡터의 마지막 부분답게 수능과 어떤 식으로 관련된 문제들이 등장하는지가

문제마다 아주 좋은 개념들과 그다음 유형들로 이루어져 있으니까 정말 선생님과 함께 진중하게 한번 풀어보도록 할 거고요.

또 하나는 이 문항수가 15번까지 있습니다. 1회는 20번까지 있었죠. 그런데 2회는 15번까지 있습니다.

그러면 여러분 생각에 왜 1회는 20번까지 있고 2회는 15번까지 있지? 보통 문제는 모의고사는 30번까지 있고 문항수도 동일한데.

그런데 실제로 풀어보면 난이도가 굉장히 높습니다. 난이도가 높은데 수능과 관련이 있으니까 보통 이런 문제 유형들이 수능으로 구현되면

굉장히 많은 경우에 3점 수준 이상의 문제. 3점 중에서도 어려운 문제이거나 또는 4점 수준의 문제로서 수능에 등장하게 되겠습니다.

문제 하나하나를 자세하게 하나씩 선생님이 분석을 할 텐데 일단은 이 강좌 자체가 개념 강좌가 아니고

또 가장 마지막에 마무리하는 모의고사 단원이기 때문에 개념을 설명을 하되 정리하는 수준에서 쭉 읽어나갈 테니까

여러분들이 혹시나 중간중간에 구멍이 뚫려 있는 개념이 있다고 하면 앞부분으로 넘어가서 공부해 주시고요.

이 마지막 부분을 고비를 넘어가면 기하와 벡터에 마침표를 찍을 수가 있습니다.

뭔가를 끝낸다는 그런 생각은 정말 설레면서 또 서운하면서 약간 희비가 교차하는 아쉬움과 뿌듯함이 공존하는 그런 시간이 되는 것 같습니다.

여러분 이번 시간과 다음 시간 착실하게 공부하시면서 마침표를 찍으시기 바랍니다.

그러면 이번 시간 지난 시간에 이어서 1회 20번 문제 풀고 1회로 넘어가겠습니다.

1회 20번 문제는 좌표공간의 직선의 방정식이 나와 있고요. 이 직선의 방정식이 수직이고 이 점을 지나는 평면의 방정식을 구하십시오, 이런 문제입니다.

그러면 이 평면에 수직인 벡터가 뭡니까? 그렇죠. 이 직선의 방향벡터하고 똑같습니다.

이 직선의 방향벡터는 (2, 3, a)이므로 (2, 3, a)가 평면에 수직인 벡터고요. 평면이 (-1, 1, 2)를 지나니까 2에 괄호 열고 x-(-1) 하니까 x+1이 되겠고요.

그다음에 3에 괄호 열고 y-1. a에 괄호 열고 z-2=0. 이게 우리가 찾고 싶은 평면의 방정식이 되겠습니다.

이게 뭐하고 똑같다? 바로 여기 있는 2x+by-2z+c=0과 똑같습니다. 그래서 이걸 풀면 답입니다.

보니까 b가 얼마 나옵니까? b는 3이네요. 왜냐하면 y 앞의 계수가 3이기 때문에 b는 3이 되겠습니다.

그다음에 z 앞에. 그렇습니다. a가 얼마입니까? az인데 여기가 -2z니까 z 앞에 있는 계수는 -2가 되겠죠. 되겠습니까?

그다음에 c만 구하면 되는데 c가 얼마냐라고 하면 상수항을 비교해 보면 되겠습니다.

상수항을 봤더니 여기는 c고요. 여기 상수항은 +2, -3 그리고 a 곱하기 a-2이는 a가 -2이었으므로 +4가 되겠습니다.

따라서 6에서 3을 빼니까 3이 되겠고요. c값은 3. 문제가 a+b+c의 값을 물어봤으므로 싸그리 싹 더하면 602는 정답 4가 되겠습니다.

지난 시간 마지막에 풀었던 18번, 19번보다는 20번 문제가 평이하지 않을까 이런 생각이 듭니다.

넘어가서 2회를 볼 텐데 2회는 1회하고 많이 다릅니다. 1회는 기하와 벡터 전체 개념을 한마디로 복습하고 정리하는 단원이라고 생각하시고

이제 처음부터 끝까지 한 바퀴를 싹 돌았어요. 복습이 한 번 됐습니다.

그런데 2회는 문항수는 좀 적지만 고난도 문항, 조금 더 여러분들이 문제 하나하나에 더 많은 것을 신경쓰면서

고3 수능을 대비할 수 있는 그런 문제들로 구성이 되어 있습니다. 그래서 이번 시간과 다음 시간에 끝까지 풀 텐데

우선은 모의고사니까 시간을 재서 문제를 반드시 풀어보십시오. 선생님이 1회 20문제는 한 문제당 3분이면 사실 충분합니다.

2분에서 3분 정도 들여서 시간을 재서 풀어보도록 하시고 그다음에 2회 같은 경우는 한 문제당 3분에서 4분 정도는 있어야지 풀 수 있을 겁니다.

그래서 총 15문제니까 한 문제를 4분 하면 60분. 또 3분 하면 45분이죠.

그런데 시간이 정확하게 정해지지 않은 이유는 고등학교 3학년 때 수능을 보게 되면 기벡만 모의고사를 보지는 않습니다.

기하와 벡터나 미적분Ⅱ나 확률과 통계가 섞여 있는 상태에서 모의고사를 보기 때문에 기하와 벡터만 주구장창 보지 않기 때문에

시간을 재서 푸는 게 엄밀하게 몇 분이 가장 좋냐, 이런 것은 쉽게 말할 수 없습니다마는

난이도 자체가 일단 수능 기준으로 4점 수준에 육박하는 문항들이 많고 그래서 수학에 좀 자신이 있다 하면 45분 스톱워치 맞춰놓고 풀어보시고요.

기본기는 부족하지만 지금까지 최소한 잘 따라왔다. 마지막 고비를 넘고 싶다, 이런 학생들은 60분을 재서 풀어보시기 바랍니다. 알겠죠?

그리고 반드시 모의고사 볼 때는 한 번에 시작해서 끝까지 쫙 풀어야 돼요. 풀다가 30분 지나고 나면 왠지 화장실 가고 싶어.

왠지 냉장고에 있는 주스 한 잔 마시고 싶어. 왠지 친구가 나한테 핸드폰 문자메시지 보냈는데 확인하고 싶어. 이런 생각이 드는 학생 분명히 있을 겁니다.

선생님도 학창시절에 그 집중력을 지속시키는 데 있어서 중간에 흐름이 끊긴 적이 굉장히 많았었는데 일단 모의고사는 여러분 시험 보면 어떻습니까?

분명히 집중해서 정해진 시간 동안에 끝까지 정주행할 겁니다. 그래서 모의고사 연습할 때도 자기가 정한 시간 있으면 끝까지 한 번에 싹 풀어나가시기 바랍니다.

알겠죠? 1번 보겠습니다. 그림과 같이 한 변의 길이가 2인 정육각형이 있습니다.

정육각형에 두 점 A, D를. A하고 D를 초점으로 하고 점 B를 지나는 타원의 장축의 길이를 구하십시오. 이걸 제곱해서 구하십시오 문제입니다.

그림을 크게 봐볼까요. 이 두 점이 초점이니까 우리가 많이 봤던 타원은 이랬었죠.

x축 위에 초점이 있고 그다음에 y축은 이렇게 있으면 문제를 풀기가 편리하겠습니까? 그렇죠. 그래서 이 점이 초점이고 이 점이 초점입니다. 됐죠?

육각형은 한 변의 길이가 2인 정육각형이니까 이 초점의 좌표가 얼마냐고 물으신다면 (2, 0), 여기는 (-2, 0)이라고 표현할 수 있습니다. (2, 0), (-2, 0).

그리고 이 B라는 점이 뭡니까? 바로 타원상의 한 점이고요. 타원의 정의에 의해서 여러분은 이 문제를 딱 보는 순간 보조선 하나를 그어야 됩니다.

항상 타원의 정의는 뭐였습니까? 두 초점으로부터 거리의 합이 일정한 점들의 자취가 되겠습니다. 그래서 실제로 이게 초점이고요.

이게 초점이기 때문에 이렇게 긋고 이렇게 그으면 이 B라는 점은 타원상의 점이므로 빨간색 2개의 길이의 합이 바로 장축의 길이가 되는 것을 알 수 있습니다.

그런데 지금 이 길이가 얼마였다고요, 문제에서? 2라고 나와 있습니다. 그리고 이 길이가 얼마입니까라고 물으신다면 정육각형의 성질.

이것도 역시 기하와 벡터에 여러 차례 나왔었죠. 이 길이가 얼마입니까? 우선은 이게 바로 정육각형 가장 긴 대각선들의 교점이 되겠습니다.

따라서 여기서부터 여기까지 길이는 4고요. 여기서부터 여기까지는 2고요. 또 이 각이 직각입니다.

왜냐하면 이 A랑 D를 지나는 외접원을 생각하면 이 삼각형 DBA는 그 원에 내접하고 원의 중심을 지나는 바로 직각삼각형이 되기 때문에 이게 직각이 되겠고요.

따라서 이 길이의 비가 1:√3:2가 되기 때문에 이 점선의 길이는 2√3이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

따라서 최종적으로 내가 찾고 싶은 장축의 길이는 2+2√3이 장축의 길이입니다. 이게 답이에요.

그런데 문제가 이걸 제곱하는 걸 찾고 싶기 때문에 결국에는 제곱하면 4, 제곱하면 12니까 16+8√3이 첫번째 문제의 답이 되겠습니다.

1번은 많이 어렵지 않죠. 그 대신 1번 문제가 간단한 풀이만으로 풀 수 있습니다마는 그 안에는 굉장히 많은 개념이 들어가 있습니다.

왜냐하면 타원의 초점, 타원의 정의 그리고 원의 성질에서 이 각이 직각이라는 사실, 육각형의 성질 이런 것들이 문제 하나에 녹아들어가 있습니다. 되겠죠?

2번 넘어가겠습니다. 모의고사 2회 2번 좌표공간에 점 A와 구가 있습니다.

그리고 원점 O와 구 위의 점 P에 대해서 두 벡터를 내적한 값이 5가 되는 P가 그리는 도형의 길이를 구하십시오. 그림이 안 나와 있습니다.

이걸 그림으로 옮기셔야 됩니다. 그림으로 옮겨볼까요. 그러니까 한마디로 구가 하나가 있습니다. 이 구의 방정식은 x²+y²+z²=4.

반지름의 길이가 2인 구가 되겠습니다. 그다음에 여기에 구의 중심이고요. 원점 O죠. 그다음에 구 위의 점 P가 하나가 있습니다.

그리고 A라는 점이 (3, 4, 5)입니다. 원래 실제로는 3차원이면 이 정도에 위치하게 되겠지만

선생님이 그림을 그리기 편하게 하기 위해서 이 점을 A라고 가정해 보겠습니다.

A라는 점은 (3, 4, 5)라고 표현할 수가 있고 이게 왜 구 안에 있냐, 밖에 있냐 이렇게 물어본다고 하면

여기다가 3, 4, 5를 대입하면 4보다 크기 때문에 이퀄이면 구 위에 있고요. 작으면 구보다 가까이 있고요. 크면 구 바깥쪽에 있습니다.

구 안쪽, 바깥쪽, 구 위의 점 이렇게 되겠습니다. 그런데 문제가 뭐냐 하면 이거죠. O부터 A까지를 연결한 벡터가 있습니다.

이 벡터는 원점이기 때문에 (3, 4, 5)라는 벡터입니다. 그리고 구상에 어떤 한 점이 있는데 이 점이 P예요. 그런데 OP라는 벡터가 있는 겁니다.

그랬을 때 두 벡터에 내적한 값이 O가 되는 한마디로 내적한 값이 일정한 점들의 자취를 물어본 겁니다.

사실 고3 수능에서도 이런 형태가 굉장히 많이 나옵니다. 내적한 값이 얼마일 때 그걸 토대로 그 도형이 무엇인지를 물어보는 문제.

평가원 모의고사나 수능에도 역시 다양한 형태로 출제되고 있는데 여기서 여러분들이 이 유형들을 다시 한 번 정리해 보겠습니다.

우선은 좌표가 P가 있죠. P가 몇 콤마 몇 콤마 몇이 있는지 좌표로 이 식을 풀어낼 수도 있습니다마는 기하학적 의미를 살펴보겠습니다.

이 각을 선생님이 Θ라고 표현하면 보통 우리가 벡터OA, 벡터OP를 내적하는 것은 뭐라고 표현할 수 있냐면 이렇게 표현할 수 있죠.

절댓값 기호를 써서 OA. 한마디로 벡터OA의 크기 그다음에 벡터OP의 크기 그리고 두 벡터가 이루는 각에 대한 cos값. cosΘ 이렇게 구할 수 있습니다.

그래서 실제로 이 문제에서는 지금 이 값이 항상 O로 고정인데 O도 고정이고 A라는 점도 고정이기 때문에 일단은 이 값은 항상 일정합니다.

항상 일정해요. 항상 얼마로 일정합니까? 그렇죠. 이 3², 4², 5² 더하면 50이니까 √50으로 항상 일정합니다. 이 값은 항상 √50이에요.

그 말은 이 밑줄 친 부분은 어떻게 되어야 되는지를 알 수 있습니다. 그런데 또 OP가 어떻습니까? 일정합니다.

뭘로 일정합니까? OP가 바로 구의 반지름으로 일정합니다. 결국 이 문제는 cosΘ가 얼마이다라는 게 나와 있냐면 cosΘ가 대입해 볼까요.

OA값은 방금 5√2죠. √50이니까. OP값은 2였습니다. 그리고 5cosΘ입니다. 이 값이 문제에서 5라고 나와 있으니까 5, 5 약분하고 나서.

이 cosΘ를 구하면 1/2√2 이렇게 나오는 걸 알 수 있습니다. 그걸 토대로 이 P가 나타내는 자취를 구하는데

이 P가 과연 뭘 만족하냐면 이 각 자체가 항상 일정해야 되는 겁니다. 그러면 이게 평면상에서는 이 각이 일정하는 경우 딱 2개 있습니다. 뭐가 있습니까?

이거랑 이렇게 됐을 때 결국에는 이 각과 이 각이 똑같게 되는 게 딱 2개가 있는데 이게 공간상에 있는 도형인 구이기 때문에

실제로 답은 이것들을 이용한 이렇게 생긴 바로 원 전체가 우리가 찾고 싶은 답이 되겠습니다.

그래서 이 원의 반지름만 구하면 P가 그리는 도형의 길이를 구할 수 있습니다. 반지름이 뭡니까?

여기 있는 이 점에서 이렇게 수선을 그었을 때 이 빨간색의 길이를 찾으시면 되겠고요. 이 빨간색 길이를 찾는 방법은 OP의 길이 알고 있습니다. 2입니다.

그리고 방금 이 각에 대한 cosΘ를 구했습니다. cosΘ가 방금 얼마였습니까? 1/2√2이었습니다.

그러면 여기서부터 여기까지 길이를 우리가 구할 수가 있죠. 써보면 여기는 2고요.

cosΘ가 1/2√2이니까 2×1/2√2은 이 길이가 1/√2이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 P부터 여기에 수선을 내린 게 수선의 길이는 얼마가 되겠습니까?

피타고라스 정리에 의해서 2² 4에서 1/2√2을 빼주면 1/2을 빼주니까 7/2이 되는 것을 알 수 있습니다.

그 7/2에 √를 씌운 게 P. 여기 H라고 쓸까요. PH의 길이고요. 이걸 최종적으로 쓰시면 내가 찾고 싶은 반지름은 √7/2이 되겠고요.

이걸 통해서 찾고 싶은 도형의 길이는 2πr이 되니까 2π·7/2에다가 √를 씌우면 이렇게 사라져서 √2가 되고요.

그러니까 √14π가 최종적인 답이 되겠습니다. 마지막 계산은 많이 어렵지 않죠. 어느 부분이 포인트입니까? 바로 이 문제에서 이 부분.

이 벡터로 표현된 식이 가지는 기하학적 의미를 찾을 수 있다. 이게 이 문제의 포인트가 되겠습니다. 굉장히 좋은 문제예요.

다음 3번으로 넘어가겠습니다. 모의고사 2회가 선생님이 지금 강의를 50강에 걸쳐서 기하와 벡터 전체를 공부하고 있습니다.

그런데 기하와 벡터 전체 단원 중에서 선생님의 개인적인 생각입니다.

문제를 쫙 다 풀어보고 나서 고3 수능에서 나오는 형태랑 가장 직접적으로 관련이 있는 또 고등학교 3학년을 준비하기에 가장 좋은 문제들이 많이 있는

그런 단원이 뭘까 하면 모의고사 2회가 아닌가 그런 생각이 듭니다. 여러분도 꼭 한번 풀어보십시오.

3번 문제는 그림과 같이 타원이 있습니다. 그 타원에 내접하는 정사각형 하나가 있습니다.

타원이 원점에 대해 대칭이니까 정사각형도 대각선의 교점이 이 원점에 있다는 것을 알 수가 있죠.

그러면 이런 문제 풀 때 나중에 풀다 보면 A라는 점을 구하세요. 이런 상황이 생길 수 있거든요.

그럼 그 A라는 점은 방금 말했지만 두 대각선의 교점이 원점이므로 이것의 x좌표랑 y좌표는 똑같다.

한마디로 이 A라는 점은 (P, P²)이다, 이렇게 놓을 수도 있습니다. 계속해서 읽어보겠습니다.

이 타원의 한 초점을 F라고 하고요. F입니다. 그랬을 때 문제가 AF²을 구하시고 타원은 사실 여기는 x²/6+y²/3=1이기 때문에 타원의 방정식은 다 나와 있습니다.

그러면 우선 먼저 하고 싶은 게 지금 A부터 F까지의 길이를 구하는 건데 이 F의 좌표는 쉽게 알 수 있습니다.

6에서 3을 타원이기 때문에 뭐 해 줍니까? 뺍니다. 그다음에 √를 씌우시면 이 F라는 점은 (√3, 0)이라고 표현할 수 있습니다.

그러니까 A라는 좌표만 알면 AF끼리의 제곱은 쉽게 구할 수 있겠죠. 그런데 A라는 좌표는 (P, P)라고 표현할 수 있고요.

이 P만 구하면 최종적으로 문제의 답을 할 수가 있는데 왜 이 P를 이렇게 썼느냐.

정사각형이 타원처럼 바로 O라는 점에 대해 대칭이기 때문에 이렇게 표현할 수 있고요.

이 P는 또 타원상의 점이기 때문에 (P, P)를 x, y에 대입하게 되면 우리는 무슨 식을 얻을 수 있겠습니까? P²/6+P²/3=1을 얻을 수 있습니다.

이 식이 뭡니까? P²/2=1이니까 P의 값은 √2가 나오는 것을 알 수 있습니다.

이 값은 (√2, √2), 이 값은 (-√2, √2). 이 값은 (-√2, -√2) 이런 식으로 모든 점을 구할 수 있죠.

그랬을 때 이 값은 (√2, √2)니까 (√3, 0)하고 (√2, √2) 사이의 점과 점 사이의 거리 구하는 공식. 어떻게 되나요?

(√3-√2)²+√3. 3이 아니군요. √2네요. (√2)². 이게 내가 찾고 싶은 AF의 길이의 전체 제곱이 되겠습니다.

전개해서 정리하면 여기는 3, 여기는 2, 여기는 2니까 상수항은 7이 나오고요. 정수부분 7이 나오고요. 그다음에 또 뭐가 남습니까?

여기는 √가 포함돼 있는 부분은 -2√6이 남고요. 여기는 √가 포함되어 있는 부분이 없네요. 따라서 최종적으로 정답은 7-2√6이 나오게 되겠습니다. 됐죠?

4번 계속해서 보겠습니다. 앞부분에 1, 2, 3번 정도까지는 그러니까 문제가 엄청 복잡하거나 그렇지는 않습니다. 수능문제도 그렇습니다.

수능문제도 엄청나게 계산을 많이 시키거나 또는 고등학교 2학년 과정에 비해서 너무너무 터무니없는 걸 물어보거나 그렇지는 않습니다.

수능문제도 일단 기본적으로 고난도 문항도 있습니다마는 평이한 문항도 반 이상이 넘고요.

또 하나는 수능문제 고난도 문항은 아이디어나 개념이 통합적으로 나와서 고난도 문항이지

계산이 지나치게 복잡하거나 지나치게 단계가 많거나 지나치게 여러분들을 노동시키는 그런 문제가 고난도 문항이 아닙니다.

따라서 지금 푸는 문제들 하나하나에 들어가 있는 개념들이 사실 굉장히 여러 가지 단원에 흩어져 있는 것들이 지금 한 문제에 들어가 있습니다.

잠깐 방금 설명하면 이런 거 보면서 A가 (P, P)라고 쓸 수 있는 개념 자체도 사실은 중학교 때부터 공부했던 개념의 연장선상에 있습니다.

그래서 그런 것들이 하나씩 점검하시고 특히 기벡에 있는 내용들을 중심으로 모의고사 2회를 정리해 주시기 바랍니다. 그러면 4번 문제 볼게요.

쌍곡선이 나와 있습니다. x²/4-y²/5=1입니다. 그다음에 두 초점이 F랑 F'으로 나와 있고요.

1사분면에 있는 점 P를 잡았을 때 PF의 길이가 4가 되었습니다. 한마디로 여기서부터 여기까지 길이가 4입니다. 이런 거 여러분 할 수 있어야 돼요.

여기서부터 여기까지 PF' 길이가 얼마입니까? 보입니까? 보여야 됩니다. 쌍곡선의 정의 두 초점으로부터 거리의 차이가 일정한 점들의 집합이 쌍곡선이고요.

지금 여기서 √5²/2²이기 때문에 A가 2가 되는 거죠. 따라서 차가 얼마가 되는 겁니까? 4가 되겠습니다.

차가 4가 되면 이 길이가 8이 돼야 되는 것을 알 수 있겠죠. 이런 것들은 쌍곡선의 정의로부터 자연스럽게 나와야 되고요.

이 문제는 그게 아니라 뭘 물어보는 거냐. 마지막이 벡터를 물어봤습니다. 여기서 여러분들은 어떤 고민을 하셔야 되냐.

교육과정상 쌍곡선을 먼저 배웁니다. 벡터를 나중에 배웁니다. 그런데 실제로 수능시험은 이것들을 뭉뚱그려서 같이 한 번에 평가를 합니다.

여러분들 이차곡선 문제를 풀면서 거의 대부분 문제가 벡터가 들어가 있는 문제는 배우지 않았을 겁니다.

선생님이랑 강의할 때도 마찬가지로 이차곡선을 공부할 때는 이차곡선만 들어가 있습니다.

그런데 수능시험에서는 이렇게 벡터가 들어가는 문제가 충분히 나올 수 있습니다. 왜요?

어차피 벡터도 배우고 이차곡선도 배우고 이것들을 한꺼번에 평가를 하기 때문에 통합교과적인 문제들을 낼 수가 있는 겁니다.

그래서 일단 이차곡선에 대한 이해. 이 값이 8인 것을 알아야 돼요.

그런데 최종적으로 이 문제를 완벽하게 풀려면 이 벡터가 가지는 의미도 한꺼번에 같이 알아야 됩니다. 써보겠습니다.

이 식은 PF벡터랑 PF'이기 때문에 이 그림으로 한번 표현해 볼게요. PF벡터는 이 벡터입니다. PF'벡터는 이 벡터입니다.

그러면 이 두 벡터를 더한 것의 크기를 물어봤기 때문에 이것들을 그림상으로 표현하면 보통 우리가 평행사변형 긋고 평행사변형 그었을 때

이렇게 생긴 벡터가 된다라는 것을 우리가 배웠습니다. 그런데 이걸 이 하얀색 벡터의 크기를 구하는 걸 최종적으로 해야 될 일입니다.

그런데 이 문제는 F랑 F'은 쉽게 알 수가 있습니다. 어떻게 알 수 있습니까?

이 F랑 F'은 쌍곡선의 정의에 의해서 4+5 하면 9이기 때문에 여기는 (3, 0)이고 (-3, 0)입니다.

그러면 이 두 벡터를 더하는 건 좌표를 찍을 수만 있으면 좌표로 굉장히 간단하게 표현할 수 있습니다.

그림 보면 다시 한 번. 이 길이가 8인 게 사용이 될지 안 될지는 모르겠지만 일단 써놓고요.

방금 말했지만 이것에 의해서 F가 (3, 0)이고요. F'은 (-3, 0)인 것을 알았습니다.

만약에 이 점 P라고 하는 것의 좌표를 찍을 수만 있으면 이것을 선생님이 a라고 놓고 이걸 b라고 놓을까요.

이걸 찍을 수만 있으면 PF벡터랑 PF'벡터는 바로 좌표로 쉽게 표현할 수 있고 좌표로 표현한 상태에서는

그 벡터를 더하는 게 방금처럼 평행사변형으로 그리면서 이렇게 복잡한 행동을 하지 않더라도 풀 수 있습니다.

평행사변형을 구하는 게 나쁜 풀이라는 게 아니라 평행사변형을 표현하는 게 이 그림상태에서 어느 점을 나타내는지는 사실 명확하지가 않습니다.

물론 이 문제 같은 경우는 원점에 대해 쌍곡선이 대칭이기 때문에 대칭성을 통해서 표현할 수 있습니다마는

좌표를 표현할 때는 그런 것들을 상관없이 구할 수가 있습니다. 그럼 이제 a하고 b를 어떻게 표현할 수가 있느냐.

우선 (3, 0)이죠. (3, 0)과 (a, b) 사이의 거리 구하는 공식. 한마디로 (a-3)²+b² 이게 얼마입니까? 이 길이가 4니까 4² 16이 되겠습니다.

마찬가지로 (a, b)와 (-3, 0) 사이의 거리 구하는 공식. (a+3)²+b²= 방금 8이었네요. 쓰입니다. 8² 64가 되겠습니다. 그래서 이 식을 연립해서 풉니다.

전개하니까 a²+9-6a. 여기는 a²+9+6a가 되기 때문에 위에서 아래 걸 빼주면 a² 사라지고 9 사라지고 b² 사라지기 때문에

위에서 아래 걸 빼면 -12a가 나오게 되겠고요. 여기서 이걸 빼면 -48이 나오게 돼서 일단 a값은 4가 되는 것을 알 수 있습니다.

a가 4가 되면 b는 어떻게 구합니까? 이 둘 중에 아무 식에 대입하시면 되는데 위에 거에 대입해 볼까요.

(4-3)²이니까 1이고 넘어가니까 b²은 15. b값은 √15가 나오게 되겠습니다. a, b를 전부 다 1사분면에 점을 잡았습니다.

그러면 최종적으로 문제에서 물어보는 게 뭐냐 하면 이걸 물어보는 겁니다. 이 벡터와 이 벡터의 합의 크기를 물어보는 겁니다. 그럼 그걸 써볼까요.

벡터PF는 어떻게 표현할 수 있습니까? (a, b)가 뭐였어요? (4, √15)였습니다.

그래서 (4, √15)랑 (3, 0)을 이용해서 표현하게 되면 (-1, √15)가 되는 겁니다.

그다음에 PF'은 어떻게 구합니까? (-3, 0)에서 (4, √15)를 빼주니까 구해 보니까 (-7, √15)에. -가 전부 다 붙어 있네요.

이 위에 것은 (3, 0)하고 그다음에 (4, √15)에서 여기서 이거 빼주고 여기에서 이거 빼주니까 이렇게 되고 이렇게 되겠습니다. 여기는 (-3, 0)이고요.

그다음 하는 게 뭐예요? 이거 2개 더하는 겁니다. 더해 볼까요. 더합니다. PF벡터랑 PF'벡터를 더하게 되는 벡터는 이거 2개 더하니까 -8이고요.

-2√15가 되겠습니다. 최종적으로 이것의 벡터의 크기를 구하는 게 내가 찾고 싶은 답이 되겠죠.

절댓값 기호를 쓰시면 PF벡터+PF'벡터는 √. 제곱 64. 제곱 얼마입니까? 또 60이 되겠죠.

이게 최종적인 답이고 √124인데 124는 4로 묶어내게 되면 답이 얼마가 되겠습니까? 2로 묶어서 앞으로 나오죠. 4가 묶어지니까 2가 돼서 나오고요.

그다음에 124를 4로 나누면 31이 됩니까? √31이 최종적인 정답이 되겠습니다. 풀 수 있겠습니까?

그런데 이게 유일한 풀이는 아니에요. 다양하게 문제를 풀어야 되는데 이 문제도 하나의 좌표로 푸는 게 좋은 방법이고요.

아마 여러분들 역시 올림포스 평가문제집 해설에는 다양한 방법들이 나와 있을 겁니다.

그런데 그 문제들은 예를 들어서 아까처럼 이렇게 생긴 평행사변형을 통해서 문제를 푸는 것도 충분히 좋은 풀이가 될 수 있습니다.

이 점의 좌표 구할 수 있습니까? 구할 수 있습니다. 얼마입니까, 이 점의 좌표가?

이 점의 좌표가 (4, √15)였으니까 이 점의 좌표는 (-4, -√15)이기 때문에 이 둘 사이의 거리 구하는 공식을 통해서 구하는 것도 동일한 답이 나오겠습니다.

알겠죠? 계속해서 다음 5번 문제 보겠습니다. 5번 그림과 같이 포물선이 나와 있습니다. 포물선. 그런데 포물선이 또 문제가 보니까 벡터가 들어가 있네요.

그런데 앞의 문제랑 다릅니다. 어떤 문제냐. 이 포물선의 초점을 F라고 하자. 초점을 구할 수 있겠습니까? y²=4px.

그래서 이 값은 (1/2, 0)이라고 쓸 수 있습니다. 그렇죠? 그리고 포물선 문제가 등장하면 반사적으로 준선도 항상 여러분이 그려주시기 바랍니다.

준선을 그리고 나면 포물선의 정의에 의해서 아무 조건이 없더라도 초점부터 P까지 거리가 2니까 여기서부터 여기까지 길이도 2가 되는 것을 알 수가 있고

수직이라는 거, 이런 것들이 문제 풀 때 활용이 되는 경우도 있고 안 되는 경우도 있지만 항상 문제를 푸는 리스트 안에 들어가 있어야 돼요.

그리고 물어보는 게 뭐냐 하면 OP벡터랑. 원점으로부터 시작해서 P까지 가는 벡터랑 O부터 F까지 가는 벡터의 합을 구하십시오.

그러니까 한마디로 여기서 이렇게 가는 벡터와 여기서 이렇게 가는 벡터의 합을 구하는 거니까

한마디로 평행사변형을 또 이렇게 긋게 되면 이 길이가 얼마입니까를 물어보는 문제입니다. 절댓값 기호가 붙어 있다는 뜻은 크기를 물어보는 거니까.

그런데 이 문제는 더더욱 더 이 점의 좌표가 어디 있는지를 그림으로 그리기가 되게 명확하지가 않죠.

그래서 실제로 이 문제를 푸는 방법은 어떤 생각을 하느냐. 고민 한번 해 볼게요.

문제에서 찾고 싶은 게 OF벡터랑 OP벡터를 더한 다음에 크기를 구하는 겁니다. 일단은 보조선부터 그어볼게요. -1/2입니다.

그리고 이것은 아까처럼 여기다가 수선을 긋게 되면 이 길이가 2라는 사실을 알고 있습니다. 이 점의 좌표는 방금 (1/2, 0)이었습니다.

그러면 이 문제를 잘 봤더니 이 벡터가 이렇게 평행사변형을 그렸더니 알기가 힘들었어요.

잘 보면 이 벡터랑 완전히 똑같은 벡터가 이 그림상에 하나가 있습니다. 완전히 똑같아요. 방향도 똑같고 크기도 똑같고 시점과 종점만 다릅니다. 보입니까?

바로 여기서부터 이렇게 가는 벡터입니다. 크기가 얼마예요? 1/2입니다. 방향은 x축의 양의 방향으로 x축과 평행한 형태의 벡터입니다.

그래서 한마디로 이 벡터랑 이 벡터를 더하는 문제야. 이 빨간색 두 벡터를 더하는 문제는 이 빨간색 벡터랑 여기 있는 벡터OP를 더하는 문제하고 똑같습니다.

그러면 그 벡터를 더하는 것은 삼각형을 이용해서 우리가 구할 수 있었죠. 뭐였습니까? 여기서부터 여기까지 이 노란색 길이를 구하는 문제하고 똑같고요.

이 노란색 길이를 피타고라스 정리로 구하시면 최종적으로 답이 되겠습니다.

이 노란색 길이를 구하기 위해서는 이를 통한 직각삼각형을 이용해서 구할 수가 있습니다.

우선은 수선을 긋게 되면 이 직각삼각형의 밑변의 길이가 얼마입니까? 2입니다.

그럼 높이 길이만 알면 여러분들은 대각선의 길이를 통해서 최종적으로 답을 낼 수가 있습니다.

높이가 얼마냐면 여기 있는 조그마한 삼각형 하나를 봐보시겠습니까? 이렇게 생긴 이렇게 생긴 이렇게 생긴 삼각형은 빗변의 길이가 얼마예요? 2입니다.

밑변의 길이가 얼마입니까? 여기서부터 여기까지 길이가 2인데 앞에 거 1/2 또 1/2이니까 이 녹색의 밑변의 길이는 1인 것을 알 수 있고요.

피타고라스 정리에 의해서 높이의 길이는 √3이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 최종적으로 우리가 찾고 싶은 답은 빗변의 길이니까 밑변이 2고요.

높이가 √3인 직각삼각형이므로 내가 찾고 싶은 벡터OF+벡터OP의 크기는 √2²+(√3)²이 되니까 √7이 나오게 되겠습니다.

그러니까 계산은 이게 한 줄이야. 계산은 한 줄이지만 이 문제 안에서 어떤 식으로 벡터의 성질을 활용하고 또 이차곡선의 특성을 활용하는지

또 피타고라스 정리 같은 중학 과정의 내용이 활용되는지를 확인해 주십시오. 되겠습니까?

또 다음 문제 넘어가겠습니다. 6번입니다. 6번 문제. 6번 문제는 또 내적과 관련된 벡터문제인데 그래프를 보니까 그래프가 3차 함수가 나와 있네요.

읽어볼까요. 실수 t에 대하여 그림과 같이 세 직선 x=t-1 그다음에 x=t, x=t+1이 곡선과 만나는 점을 P, Q, R이라고 하자.

P의 좌표, Q의 좌표, R의 좌표를 표현할 수 있겠습니까? 있죠. 왜요? P의 좌표는 x의 좌표가 t-1, Q는 t, R은 x좌표가 t+1이니까

이 함수에 대입하면 y좌표까지 구할 수 있습니다. 알겠죠? 질문이 뭐냐.

두 벡터 QP, QR. 이 파란색 벡터 2개의 내적이 아마도 t에 관한 식으로 쓰여져 있을 텐데 그것의 최댓값을 구하십시오. 이런 문제 풀 때 항상 주의할 점.

t에 관계된 조건이 있는지를 봐보십시오. 있습니까? 0보다 크다, 실수이다, 정수이다. 실수 t 그리고 다른 조건이 없습니다.

그러면 t는 실수 전체의 값을 가질 수 있다고 생각하시고요. 우선은 이 파란색 벡터를 표현하기 위해서 세 점을 좌표를 통해서 표현해 보겠습니다.

우선은 P라는 점부터 해 볼까요. P라는 점은 뭐냐. x좌표가 t-1입니다. 그럼 y좌표는 t-1이 3차 함수 식에 대입하는 겁니다. 그럼 이렇게 되겠네요.

(t-1)³(t-1) 이렇게 표현할 수 있습니다. Q라는 점은 어떻게 됩니까? x좌표가 t죠. y좌표는 t³-t가 되겠습니다.

R은 x좌표가 t+1입니다. 그럼 y좌표는 (t+1)³-(t+1) 이렇게 표현할 수 있고요. -가 되겠고요. 내가 찾고 싶은 것은 이걸 찾고 싶은 거야.

벡터QP 또 벡터QR 두 벡터를 내적하고 싶은데 좌표로 표현할 수가 있습니다. 벡터QP는 P의 좌표에서 Q의 좌표를 x, y끼리 각각 빼주시면 되겠습니다.

그래서 P에서 Q를 빼주니까 여기서 이걸 빼게 되면 여기는 -1의 x좌표가 되겠고요. 그다음에 여기서 이걸 빼주는데 이게 복잡해 보이죠.

그래서 이 식을 선생님이 다시 한 번 옆에다 써보겠습니다. 이 식을 쓰시면 t³-3t²+3t+1이고요. 이 뒤의 것은 -t+1이 되겠습니다.

1하고 1이 사라지고요. 그럼 t³-3t²+1t가 되겠습니다. 거기에다가 t³-t라고 하는 것을 한마디로 이 점에서 이 점을 빼주시는 겁니다. 뭐가 되겠습니까?

일단 t³은 사라지고요. 또 -t도 사라지고요. 이것만 남게 되겠네요. 따라서 이 뒤에 들어가는 식은 -3t²+3t 이렇게 나오게 되겠습니다.

마찬가지로 QP를 구한 것처럼 또 벡터QR도 여러분이 구하시면 되겠습니다. 벡터QR은 여기서 이걸 빼주니까 1이 남고요.

그다음 또 마찬가지로 이거 전개해 볼까요. 전개하면 t³+3t²+3t+1-t-1이 돼서 역시 마찬가지로 1, 1은 사라지고

여기에서 이걸 빼주니까 t³ 사라지고 -t 사라지고 3t²+3t가 남게 되겠습니다. 그래서 이 식은 3t²+3t.

한마디로 좌표로만 표현할 수 있으면, 좌표로만 표현할 수 있으면 결국에는 이 문제에서 물어보는 내적값을 구하는 것은 쉽게 구할 수가 있죠.

내적 어떻게 구합니까? x좌표끼리 곱하고요. y좌표끼리 곱한 다음에 그것을 연산하시면 되는데 잘 보면 이 x좌표끼리 곱하면 -1이고요.

y좌표끼리 곱하면 합과 차의 곱인 게 보입니까? 보입니다. 그래서 최종적으로 벡터QP 내적 벡터QR은 -1. 합과 차의 곱이기 때문에 -9t⁴.

그다음에 +9t² 이렇게 되는 것을 알 수 있습니다. 이것의 최댓값을 물어봤는데 최고차항 계수가 음수인 4차식입니다마는 보니까 복이차식.

t²을 새로운 문자로 치환하게 되면 그 t²에 관한 이차식이 되겠습니다. 그래서 t²이 얼마일 때가 최댓값이 되는 것을 알 수 있겠습니까?

대칭축에 해당하는 -b/2a니까 1/2일 때가 우리가 찾고 싶은 최댓값이 되겠습니다. 이런 건 한마디로 말하면 다시 한 번 치환하는 거예요.

-9s²+9s-1 이렇게 생각을 하시고 결국에는 이 s라고 하는 게 선생님이 t²이라고 놓은 겁니다.

s에 관한 이차식이니까 -b/2a에 해당하는 형태가 바로 찾고 싶은 최대가 되는 순간이죠.

그랬을 때 최댓값이 얼마가 되냐고 물으신다면 여기 s자리에 1/2을 대입하게 되면 얼마입니까? -9/4+9/2-1이 우리가 찾고 싶은 답이고요.

4분의로 통분이 되네요. 이렇게 구하니까 9/4가 되겠고요. 여기다 4를 빼주니까 정답은 5/4가 나오게 되겠습니다. 알겠죠?

계속해서 그다음 문제 7번 문제를 보겠습니다. 점점점 난이도도 올라가고요. 점점점 한 문제 안에 여러 가지 개념들이 많이 녹아들어가 있습니다.

하지만 우리는 벌써 후반부를 향해 달려가고 있기 때문에 앞에서 배웠던 다양한 형태를 다시 확인하는 긍정적인 의미로 생각하십시오.

공부하다 보면 이런 때가 있어요. 푸니까 어려워. 다음 문제 넘어가서도 보니까 또 어려워. 그러면서 계속 주눅이 들 때가 있어요.

내가 공부를 하긴 했는데 제대로 한 건지, 문제가 원래 어려운 건지.

그런데 확실한 건 이 실전 모의고사 2회 부분은 문항 자체가 난이도가 있으면서 고3에 근접하게 내려고 노력한 문제이기 때문에

혹시나 문제가 잘 안 풀린다고 하더라도 강의를 통해서 확실하게 채워넣는다고 생각하시고 따라오십시오. 7번 보겠습니다.

그림과 같이 좌표공간에 A라는 점과 xy평면 위에 이렇게 되어 있습니다. 이건 분명히 포물선이죠. y=x² 포물선입니다.

그런데 이게 보니까 포물선이 굉장히 이상하게 있지 않습니까? xy평면이 이렇게 밑에 누워 있기 때문에 이렇게 y=x²이라는 그래프가 있습니다.

어쨌든 이 포물선상에 임의의 점을 P를 잡았을 때 선분 AP의 길이가 최소가 되려면 P의 x좌표는 얼마가 돼야 되겠습니까?

문제 안에 굉장히 많은 개념이 들어가 있고요. 미적분Ⅰ, Ⅱ의 개념도 여러분이 정리가 돼 있어야 됩니다.

그래서 P라는 점을 바로 매개변수 t 또는 a 이런 식으로 a나 t라는 문자에 대해서 표현을 하시면 이 P라는 점을 어떻게 표현할 수 있냐면

t, y는 x²니까 t²이고요. z가 얼마입니까? xy평면이기 때문에 0이라고 표현할 수 있습니다.

그래서 이렇게 표현해 놓은 상태에서 문제에서 물어보는 게 AP의 길이가 최소가 되는 P를 구하는 문제이고요.

여기는 미적분Ⅰ, Ⅱ 개념이 여기서부터 등장을 하는데 일단은 문제에서 물어보는 걸 정확하게 알아야 돼요.

물어보는 게 최솟값이 얼마입니까를 물어보는 게 아닙니다. 뭘 물어본 겁니까? 최소가 되는 순간에 x좌표를 물어보는 겁니다.

한마디로 말하면 최소가 되는 순간에 t값이 얼마가 되는지를 물어보는 문제 입니다. 그래서 최소가 되는 순간에 x좌표를 구하는 문제고요.

최소가 되는 순간이 언제인지를 알아야 되니까 일단은 여기는 AP의 길이를 식으로 표현해 보도록 하겠습니다.

원칙적으로는 AP의 길이를 점과 점 사이 거리 구하는 공식을 통해서 쓸 수가 있습니다마는 이 식을 쓰면 √ 어쩌고저쩌고 나와 있으니까 이걸 제곱을 구하겠습니다.

개인적으로 √가 나오면 복잡해서 보기가 싫으니까 제곱을 구하면 어차피 AP가 최소면 AP²도 최소이기 때문에

제곱이 최소가 되나 AP가 최소가 되나 최소가 되는 순간은 동일할 거라고 생각할 수 있습니다.

그래서 (1, 2, 3)와 (t, t², 0) 사이 거리 구하는 공식은 (t-1)²+(t²-2)²+3²을 바로 쓸까요. 9 이렇게 표현할 수 있습니다.

그래서 이게 뭐에 관한 함수입니까? 바로 t에 관한 함수입니다. 내가 찾고 싶은 것은 이 t에 관한 함수가 최소가 되는 순간의 t값이 얼마가 되는지를 찾고 싶은데요.

t에 관한 몇 차 함수입니까? 4차 함수입니다. 일단 한번 써볼까요. t에 관한 4차 함수는 최고차항 계수가 이걸 제곱하게 되니까 t⁴이고요.

3차식은 없네요. 2차식은 -4t²+t²이니까 -3t². 일차항이 있네요. -2t. 상수항은 1, 4, 9니까 +14 이렇게 나옵니다.

그래서 다시 문제를 보면 이 값이 최소가 되는 순간이 결국에는 AP가 최소가 되는 순간이고 그때의 t값이 얼마인지를 물어보는 문제인데

최고차항의 계수가 양수인 4차 함수입니다. 따라서 이 문제는 4차 함수 그래프가 최고차항 계수가 양수이면

이미 미적분Ⅰ에서 이런 형태의 그래프가 된다는 것을 여러분이 배웠을 겁니다. 어느 형태건 최소가 되는 순간은 뭐하고 관계가 있어요?

바로 무슨 값, 무슨 값, 무슨 값? 극솟값하고 관계가 있습니다. 미적분을 조금 설명하면 조금 더 엄밀하게 말하면 이 마지막 형태는

좌우가 대칭인 그래프도 가능하고 좌우가 대칭이 아닌 경우도 있어서 그래프를 보통 네 가지라고 봅니다.

그런데 어쨌든 극솟값이 전부 다 최솟값이 되기 때문에 이 문제는 증감표를 그리고 뭐하고 할 필요 없이

기하와 벡터 후반부를 공부하는 여러분 이과 학생들이라고 하면 이것의 극솟값 중의 하나가 최솟값이라는 사실을 인지한 상태에서 극솟값 찾고

그중에 최솟값을 찾는 그런 간단한 과정들 그래프 없이 풀어나갈 수 있어야 됩니다. 그래서 실제로 이 문제는 f'(t)를 구해 보겠습니다.

극솟값을 찾기 위해서. 이 식을 미분하는 거죠. 미분하게 되면 4t³-6t-2가 되겠고요. =0이 되는 값이 있습니까를 물어보는 건데 있습니까? 있습니다.

얼마입니까? t가 -1이 되면 여기는 -4, 여기는 +6, -2가 되면서 0이 되기 때문에 이 식은 항상 t+1이라는 인수가 있습니다.

그래서 양변을 우선은 2로 약분을 먼저 해 볼까요. 약분을 한 다음에 그리고 t+1이라는 식으로 한번 묶어내보겠습니다.

그러면 이렇게 남고 =0이 되는 것을 알 수 있죠. 이 괄호 안에 들어가는 게 뭐냐 하면 2t³인데 t+1로 반드시 나머지이기 때문에

2t²이라는 인수가 있음을 알 수 있습니다. 우리 앞에 여러 차례 했었죠.

또 상수항이 -1이니까 여기는 +1이므로 여기가 -1이 있어야 되는 것도 알 수 있습니다. 이 중간에 1차식은 보니까 이 식에 2차항이 없네요.

t²항 형태이기 때문에 이거 전개했을 때 t에 관한 이차항이 사라져야 하므로 1하고 2t² 곱하게 되면 2t²이고요.

t랑 뭘 곱하면 사라지겠습니까? -2t랑 곱하게 되면 -2t²이 사라지게 되겠습니다.

그래서 최종적으로 이걸 만족하는 t값이 얼마냐면 -1도 가능하고요. 이 식은 인수분해가 안 됩니다마는 근의 공식에는 대입할 수가 있죠.

2분의 -b'±√b'²-ac니까 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 크기순으로 배열하게 되면 이 그래프는 극값이 일단은 3개 나온 그래프고요.

가장 작은 게 얼마입니까? -1이 작네요. 그다음에 1-3/2이 그다음 작고요. 1+3/2이 제일 큰 값이 되겠습니다.

그래프를 한번 그려보면 이 그래프는 이렇게 생긴 4차 함수가 되는 것을 알 수 있습니다.

이거 어느 게 더 큰지를 알 수 없으니까 그냥 일반적으로 이렇게 이게 4차 함수인데 이때가 얼마라고요? -1일 때. 이때가 얼마입니까? -1+√3/2일 때.

이때가 얼마입니까? 죄송합니다. 여기가 1-√3이네요. 숫자를 잘 봐야 돼요. 1-√3. 1+√3/2.

그럼 보세요. 이 중에 최솟값은 언제가 될 때가 최솟값이냐라고 물어보시면 이 중에 하나가 답이 되는 거 알겠죠.

그럼 답안지의 답은 -1 또는 1+√3/2이 답입니다. 그런데 그중에서 어느 게 답이 될지는 직접 √값을 구해 봐야 답이 되는데 이 문제가 친절하게 객관식 문제야.

객관식 보기에 -1이 답이 없어. 그래서 1+√3/2을 답이라고 써도 시험에서는 전혀 틀리지 않습니다.

그런데 우리는 시험이라고 하는 게 수능시험에서 이렇게 나올 리는 절대 없고요.

수능시험에서 나왔다고 하더라도 여러분들이 계산이 틀렸을 수도 있으니까 반드시 이걸 전부 다 확인을 해 보셔야 됩니다.

그래서 해 보니까 f(-1)을 구하는 겁니다. 주어진 식에다 -1을 대입하는 겁니다. 봐볼까요. f라고 하는 것은 지금 방금 뭐였습니까? 이게 f였죠.

그러니까 여기에다 -1을 대입하는 겁니다. -1 대입하니까 여기는 1이고요. 여기는 -3이고요. +2+14가 되는 거니까 한마디로 앞에 것이 통째로 사라집니다.

그래서 14만 남게 되겠습니다. 이 값은 14. 그리고 f(1+√3/2)을 대입해서 14보다 크면 답이 -1이고요.

14보다 작으면 이때가 최솟값이기 때문에 (1+√3/2)이 답이 되겠습니다. 그래서 계산을 하는데 이 과정이 조금 번거롭죠.

조금 번거롭습니다마는 여러분이 해 보셔야 돼요. 선생님이 해 보겠습니다. 우선은 이 값을 뭘 대입합니까? t⁴-3t²-2t+14에 대입하는 겁니다.

이게 t라는 값이에요. 대입합니다. 제곱과 4제곱을 구하셔야 됩니다. 제곱을 하니까 t²이 얼마입니까? 해 볼까요, t².

제곱하니까 4+2√3/4이 되겠습니다. 되겠어요? 그래서 이 식은 이 앞에 건 1이고요. 이건 √3/2이 되겠습니다. 그래서 이 식은 1+√3/2.

t⁴은 얼마입니까? 이걸 또 제곱하면 되겠죠. 이건 여기다 쓸까요. t⁴은 얼마입니까?

또 제곱하게 되면 앞에 거 제곱하면 1, 뒤에 거 제곱하게 되면 3/4. 그리고 2ab를 하게 되면 √3 이렇게 나옵니다.

그리고 이제 이걸 어디에 대입하는 거야? 여기는 t⁴ 자리에 집어넣고요. 그다음에 t²인 1+√3/2을 여기에 대입하고요.

t에다가는 1+√3/2을 대입하고요. 그다음에 14까지를 구해서 계산하시면 14보다 큰지 작은지를 확인할 수 있습니다.

마지막은 간단하게 계산을 할 수 있겠습니까? 그래서 이렇게 각각을 구하셔서 최종적으로 여기에 숫자를 대입하니까 선생님이 계산해 봤더니 7/4.

이걸 이렇게 해도 되겠습니다. 14라는 숫자가 보입니까? 보이네요. 이렇게 할까요.

이 14라는 숫자가 있으니까 이 값이 0보다 큰지 작은지만 확인해도 되겠죠. 이 값이 0보다 크면 이 값 전체는 14보다 큰 거고.

왜냐하면 14랑 비교하는 거니까. 이 값이 0보다 작으면 또 안 되고요. 그렇게 해서 계산하면 됩니다.

조금 더 확장하면 여기에 있는 이 식을 전부 다 t로 묶어내면 t³-3t-2고요. 이 값이 무조건 양수니까 이 값이 0보다 큰지 작은지만 확인하시면 되겠습니다.

푸는 방법은 굉장히 많아요. 계산해서 구해 보면 이 값이 0보다 작은 값이 나옵니다. 그래서 최종적으로 이 값이 14보다는 작기 때문에 이때가 최소고요.

1+√3/2이 최종적으로 찾고 싶은 답이 되겠습니다. 마지막 계산 덧셈, 뺄셈은 여러분이 해 보도록 하시고.

이번 시간은 모의고사 7번 문제까지 풀었습니다. 이제 단 1시간이 남았습니다.

모의고사 8번부터 15번까지 문항이 남았는데 혹시나 강의를 듣기 전에 문제를 안 풀어본 학생들은 8번부터 마지막 15번까지 풀어보신 다음에

마지막 50강을 들어주시기 바랍니다. 대단원의 막은 다음 시간 50강에서 내리도록 하고요. 마지막까지 최선을 다하는 여러분이 되시기 바랍니다. 감사합니다.
