전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 보람찬 하루 보내셨습니까? 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다. 오늘 우리가 이차곡선 여섯번째 시간으로

고난도 문항 4번부터 수능유형 맛보기 그리고 보충문제까지 이어가면서 우리가 지금까지 배웠던 이차곡선을 총정리하는 시간 갖도록 합시다.

4번부터 1등급 고난도 4번. 우리가 항상 이런 고난도 문항이다라는 이런 말 때문에 괜히 문제를 읽기도 전에 겁먹어서는 안 된다라고 했습니다.

고난도 문항이라고 해서 꼭 어려운 것만은 아니다라고 했어요. 같이 보자. 장축의 길이가 60, 그러니까 여기 중심을 원점으로 둔다면 여기는 절반 30이 되겠죠?

단축의 길이가 40, 중심의 절반 20이 될 겁니다. 이런 광장에 장축의 길이를 12만큼. 잘 읽으셔야죠? 장축의 길이가 12만큼 늘어났다는 건 여기 6, 여기 6만큼 늘려가서

이 꼭짓점의 좌표 1, 원점이라고 했을 때 36이 된다라는 거죠. 마찬가지 단축의 길이 10만큼 늘렸다. 5, 5. 따라서 이 꼭짓점의 좌표는 25가 되겠습니다.

이제 나는 꼭짓점의 좌표를 알고 있으니까 타원의 방정식도 쓸 수 있는 상황인데. 무엇을 하라고느냐면 이 광장에 직사각형 모양의 잔디밭을 만들려고 한다.

이 잔디밭의 넓이의 최댓값을 구하세요가 문제입니다. 그래요, 이렇게 광장이 있습니다. 거기에 이런 식으로 직사각형 모양의 잔디밭을 만들려고 해요.

최대로, 넓이가 최대가 되게 만들고자 하는 겁니다. 그랬을 때 이 넓이의 최댓값을 구하세요가 문제입니다. 그렇죠? 그러면 나는 이 타원의 대칭성,

장축에 대하여 대칭이다. 단축에 대하여도 대칭이다라는 것을 이용하면 이 1사분면 위에 있는 이 접점, 이 점을 (a, b)라고 잡으면 이 가로의 길이는 a, a, 2a.

세로의 길이는 b, b, 2b. 따라서 이 직사각형 모양의 잔디밭의 넓이는 뭐라 쓸 수 있겠어요? 2a×2b. 4ab라고 쓸 수 있겠다. 이 4ab의 최댓값을 구하세요가 문제입니다.

다시 한 번. 이건 어디 위에 있는 점이에요? 타원 위에 있는 점이다. 다시 한 번, 우리는 꼭짓점의 좌표를 알고 있으니까 타원의 방정식을 쓸 수 있다.

따라서 36². 조심해야죠? 36이 6²이라고 해서 6²이라고 쓰면 안 되죠, 여러분? 꼭짓점의 좌표가 ±36이에요. 36²이라고 써야죠. x²+.

마찬가지, 25²분의 y²=1이다. 우리의 학습목표가 뭐였어요? 이차곡선에서의 학습목표는 이차곡선의 뜻을 알고 방정식을 구할 수 있다라는 겁니다.

지금 꼭짓점의 좌표를 이용해서 방정식을 썼고 이 점이 타원 위에 있는 점이니까 대입하면 이 방정식을 참이 되게 만들어야겠습니다. 이게 주어진 조건이에요.

이 조건을 이용하여 4ab의 최댓값을 구해 줘가 문제란 말입니다. 이제 감이 오셔야 돼요. 우리가 지난번에 복습했잖아요. 아, 이렇게 제곱꼴이 나와 있고

합이 일정할 때 곱, 곱의 최댓값을 구하라. 떠올라야죠. 뭐가? 산술기하평균의 대소관계가 수능에는 잘 나오지 않지만 학교시험에서는 자주 나오는 스타일의 문제라고 했습니다.

따라서 양수, 양수 확인하셨죠? 이제 산술기하평균의 대소관계에 의해서 이상이다, 2√. 헷갈리면 치환하세요. 얘를 동그라미, 얘를 세모라고 치환하세요.

동그라미×세모 이렇게 된단 말이죠. 맞습니까? 그러면 이 안을 볼게요. 제곱, 제곱, 제곱, 제곱이 많네? 무슨 법칙을 이용해서? 지수법칙을 이용해서

√ 안에 있는 것들을 묶어 쓰면 되겠다. (36×25분의 a×b)² 이렇게 묶어 쓸 수 있겠다라는 얘기죠. 그렇죠, 여러분? √ 안의 완전제곱식의 예를 들어볼게요.

그러면 이거 원래는 그냥 x라고 나오면 안 되고 절댓값을 취해서 나와야 되는 거죠. 왜? x가 무슨 수일 수 있으니까? 음수일 수 있으니까. 예를 들어서 √-3²=√9, 3이잖아요.

-3이 그냥 나온 게 아니라 -3이 절댓값을 취해서 나온 거잖아요. 따라서 원래 얘도 √ 안의 완전제곱식을 바깥으로 내올 때는 절댓값을 붙여야 되는데

내가 지금 a, b을 어디에서 잡았습니까? 1사분면에서 잡았잖아요. 따라서 a, b가 둘 다 무슨 수? 양수라고 내가 잡은 겁니다. 따라서 여기에서는 굳이 절댓값 필요없이

그냥 2×36×25분의 ab라고 쓰면 되는 거죠. 맞습니까? 얘는 같은 거예요, 등호. 여기 있는 거. 얘랑 얘랑 같다, 얘랑 얘랑 같다 이렇게.

그래서 결과적으로 정리하시면 1 이상이다. 무엇보다 이상이냐? 이것보다 이상이다라고 결과적으로 쓸 수 있죠. 1 이상이다. 2×36×25분의 ab.

다시 한 번 내가 원하는 건 뭡니까? 4ab예요. 그래? 그러면 2ab 남기고 36×25를 양번에 곱하자. 양수 곱해도 부등호 방향 변함이 없죠.

다시 한 번 2배 해 주시면 내가 원하는 4ab는 이만큼보다 이하야. 따라서 최댓값은 이게 문제의 정답이 되겠죠. 계산할 때는 센스 있게 36×50. 이렇게 되죠.

따라서 얼마? 1800 이렇게 센스 있게 계산할 수가 있겠죠. 맞습니까? 산술기하만 떠올렸으면 크게 어려운 문제 아니었고. 참고로 산술기하평균의 대소관계에서

이 등호는 언제 성립하죠? 네, 이 동그라미와 세모가 같을 때. 동그라미와 세모가 같을 때 이 등호가 성립한다라는 것도 참고로 알아두시면 되겠습니다.

다시 한 번 정리해 볼게요. 실수할 요소가, 크게 어렵지 않았는데 실수할 요소가 좀 컸어요. 뭐가 있었느냐면 장축의 길이가 12이니까 여기가 12가 아니라 6이라는 거.

단축의 길이가 10이니까 이게 10이 아니라 5라는 거. 36, 25가 6², 5²이라고 해서 이걸 6²이라고 쓰면 안 되고 꼭짓점의 좌표가 ±36. 꼭짓점의 좌표가 ±25니까

36², 25²이라고 쓰고 내가 원하는 직사각형의 넓이가 4ab니까 제곱의 합이 주어졌고 곱의 최댓값을 구하라. 산술기하구나라는 것만 떠올리면

그다음부터는 지수법칙 등을 이용해서 계산하면 어렵지 않게 풀 수 있었던 문제. 그러니까 이런 고난도 문항이다. 몇 점짜리 문제다. 이런 것 때문에 겁먹으면 안 된다.

자신 있게 다 배웠다, 자신 있게 들어가야 됩니다. 다음 이렇게 해서 고난도 문항을 4번까지 마쳤고. 수능유형 맛보기로 갑시다.

포물선의 초점 F. 그래요. 4px. y²=4px 기본형이네요. 따라서 p가 초점의 x좌표구나. 여기가 p다라는 것을 우리가 바로 체크할 수 있겠습니다. 맞죠?

이 직선이, 초점을 지나는 직선이 포물선과 1사분면에서 만나는 점을 A라고 했습니다. 그러면 얘는 뭐래요? 준선인 것 같은데, 그렇지? 일치한다.

준선, 준선 내린 수선의 발을 H라고 하고 AH가 6이다라고 했습니다. AH가 6. 이만큼의 길이가 6이라고 했어요. 그랬을 때 무엇을 구하세요가 문제입니까?

점 M, 중점이라고 했어요. 이 점 M의 y좌표를 구해 주세요가 문제예요. 여러분, 이 중점에서 수선의 발을 내렸을 때 초점과 일치했대요.

다시 한 번, 이차곡선의 문제 포인트는 무엇이다? 점 A처럼 이차곡선 위에 있는 점이 나왔어요. 그러면 반드시 뭘 사용하게끔 되어 있다? 이차곡선의 정의, 뜻.

포물선은 초점과 준선에 이르는 거리가 같다. 따라서 여러분은 제일 먼저 A가 포물선 위에 있으니까 AF와 AH가 6으로써 똑같구나라는 것을 체크했었어야 돼요.

그리고 또 주어진 조건에서 M이 OA의 중점, 중점이라고 했잖아요. 수선의 발이 F와 일치, 초점과 일치한다고 했죠? 따라서 여러분도 여기에서 수선의 발을 내리면

작은 직각삼각형과 큰 직각삼각형이 무슨 닮음의 관계에 있다? AA 직각, 직각, 공통각. AA 닮음의 관계에 있다. 그런데 이건 중점이라고 했으니까 1:2. 1:2.

아하, 선생님. 이 점의 좌표는 2p겠군요. 1:2, 1:2니까. 맞아요? 그리고 초점의 좌표가 p였으니까 이 준선의 방정식은 x=-p잖아요. 아이구야, 다시 한 번 써볼까요?

이게 p, p, p. 총 몇 p? 3p. 그냥 2p에서 -p를 빼도 되잖아요. 몇 p? 3p가 무엇과 같다? 6과 같다라는 거예요. 이런 문제 자주 나온다고 했잖아요.

준선에 이르는 거리, 준선에 이르는 거리를 이용해서 좌표와 결합된 문제 자주 나온다라고 했습니다. 이 좌표 2p라는 걸 찾았고 얘 -p. 따라서 뺀 값이 3p, 3p가 6과 같구나.

p값이 2라는 걸 제일 먼저 찾았어야 돼요. 맞습니까? 그랬을 때 뭘 구하라? M의 y좌표. 벌써 x좌표는 나왔는데 y좌표를 구해 줘가 문제예요.

다시 한 번. 여러분, 나에게 주어진 건 이 포물선의 방정식. p가 2다 보니까 이제 y²=8x라는 포물선의 방정식이 나와 있고 나는 이 좌표가 얼마?

4, 이 좌표는 2라는 걸 알고 있는 거예요. 그러면 갖다 대입하면 a라는 점의 좌표는 4, 4를 대입하면 32. y=+√32. +√32라는 걸 알 수 있겠죠.

다시 한 번 M은 무슨 점? OA의 중점이었잖아요. OA의 중점. 따라서 M의 좌표는 이 두 개의 중점과 같으니까 (2, 2분의 √32)라고 쓸 수가 있겠죠. 맞습니까?

깔끔히 정리만 해 주면 되겠다. √32는 4√2와 같죠. 따라서 문제의 정답은 2√2, 2√2가 중점의 y좌표가 되겠습니다. 역시 어렵지 않죠? 쉽네, 포인트. 뭐가 포인트였어요?

A라는 점이 포물선 위에 있었다. 따라서 초점에 이르는 거리와 준선에 이르는 거리가 같다. 방정식을 통해서 초점의 x좌표 구했다. 준선은 -p다.

그리고 닮음, 닮음을 이용해서 이게 2p. 그러니까 3p가 6이 되어서 p값 구하고 대입해서 a좌표, 그다음에 중점의 좌표 차례대로 구하시면 되겠습니다.

꼭 기억하자. 학교 시험은 물론 특히 수능에서 나오는 이차곡선의 문제는 누가 키를 가지고 있습니까? 이차곡선 위에 있는 점, 이차곡선 위에 있는 점이 나왔어?

그러면 이차곡선의 뜻. 포물선 같은 경우에는 초점에 이르는 거리와 준선에 이르는 거리가 같다는 것을 반드시 이용하게 되어 있다. 됐습니까?

다음 2번 갑시다. 2번에는 쌍곡선이 나왔네요. 쌍곡선의 방정식 나왔습니다. 우리는 꼭짓점의 좌표와 초점의 좌표 다 구해낼 수 있겠죠.

기본적인 정보들 체크하자. 여기가 4, 여기가 -4. 초점의 좌표는 이 두 개를 더해서 ±√ 하면 되겠죠? 따라서 여기가 5, 여기가 -5라는 것도 알 수 있겠습니다. 맞아요?

그다음 또 역시 여기에서 A라는 점이, B라는 점이 다 어디 위에 있는 점이에요? 쌍곡선 위에 있는 점이다. 그러면 역시 쌍곡선의 정의가 사용이 되겠죠?

뭐예요? 두 초점에 이르는 거리의 차이가 무엇과 같다? 주축의 길이와 같다. 복습하셨죠? 네, 이만큼의 길이와 이만큼의 길이의 차이가 주축의 길이 얼마와 같다?

8과 같다라는 게 분명히 사용될 겁니다. 아직 이 각각은 모르니까 어쩔 수 없이는 이만큼의 길이, 짧은 길이를 a라 두면 이만큼의 길이는 a+주축의 길이 8.

이렇게 쓸 수가 있겠네요. 맞습니까? 그래서 뭐라고 했어요? 얘가 초점을 지나면서 x축에 수직인 직선. 여기도 친절하게 수직이라고 나와 있습니다.

따라서 우리는 이 삼각형에서 무엇을 사용할 수 있다? 피타고라스의 정리를 사용할 수 있다. 밑변의 길이가 10, 높이가 a, 빗변의 길이가 8이니까 피타고라스를 쓰면

a값을 구할 수 있겠다. 그런 다음에 마지막에 색칠된 삼각형의 넓이 구하면 끝. 이제 벌써 방향 다 설정했어요. 계산만 하시면 되겠습니다.

빗변의 길이의 제곱이 나머지 두 변의 길이의 제곱의 합과 같다라는 거죠. 맞습니까? a², a² 똑같이 소거되죠? 남는 것만 쓸게요. 16a+64가 좌변에 남고 우변에는 100만 남습니다.

따라서 a는 16분의 36이라고 쓸 수 있겠죠. 약분 가능하죠? 4×4=16, 4×9=36. 따라서 a의 값은 4분의 9. a값은 4분의 9라는 걸 알 수 있겠다.

따라서 이 삼각형의 넓이는 이렇게 구하면 되죠. 2a×높이. 높이가 얼마? 10×2분의 1 이렇게 구하시면 되겠죠. 따라서 2, 2분의 1 약분되시죠?

2와 2분의 1. 10a, 10a의 문제의 정답이 되겠다. 따라서 여기에 10 곱하면 2분의 45, 2분의 45가 문제의 정답이 되겠습니다. 역시 이 문제의 포인트는 무엇입니까?

A라는 점. B로 잡아도 상관없어요. 똑같죠. 어차피 얘는 x축에 대하여 대칭인데 이 쌍곡선은 x축에 대하여 대칭인데 이 점을 지나면서 수직이라고 했으니까

A를 잡든 B를 잡든 상관이 없습니다. A가 쌍곡선 위에 있는 점이야. 두 초점에 이르는 거리의 차이가 주축의 길이와 같아라는 것이 이 문제의 포인트였고

피타고라스를 이용해서 a값을 구하면 답 구할 수 있겠습니다. 됐어요? 다음 3번 이어갑시다. 이번에는 타원 아주 친절하게도 포물선, 쌍곡선, 타원 하나씩 우리 교재에 들어가 있습니다.

두 점을 초점으로 하는 타원의 방정식이 나와 있어요. 숫자가 왜 이렇게 크지, 복잡하지? 아이, 아니죠. 8과 25를 곱하면 200이 된다는 거 알 수 있으니까

양변 200으로 나눠주면 내가 잘 알고 있는 기본형으로 이렇게 바꿔쓸 수 있겠다. 맞아요? 1사분면에 있는 어떤 A라는 점이 있어요. 타원 외부, 바깥의 한 점이라고 했어.

AF'과 이 타원이 만나는 점을 P라고 하자. 그랬을 때 PF 이 길이 대 이 길이가 3:2라고 했어요. 오케이. 그래, 그러면 이 길이 얼마인지 몰라.

비율만 아니까 3K라 두자. 그러면 이만큼의 길이는 2K라 둘 수 있겠고. 무엇보다 중요한 것은 P가 어디 위에 있어? 타원 위에 있다라는 얘기입니다. 타원.

나 타원 위에 있는 점이야라는 거죠. 그러면 당연히 뭐가 사용되겠어요? 타원의 정의, 두 초점에 이르는 거리의 합이 무엇과 같다? 장축의 길이와 같다라는 거죠.

타원의 방정식 나왔으니까 여기가 5, 여기 -5. 따라서 거리의 합 5K가 무엇과 같다? 10과 같다. 따라서 K값은 2. 됐네? 그러면 이만큼의 길이는 6으로 구해냈고.

이만큼의 길이는 4라고 구할 수 있었어요. 그런데 무엇을 구하세요가 문제니까. 이 삼각형의 넓이, 이 삼각형은 무슨 삼각형. 이등변삼각형.

이 이등변삼각형의 넓이를 구해 줘가 문제입니다. 아마 여러분도 선생님, 저도 여기까지는 잘 했는데. 이 삼각형의 넓이를 이걸 어떻게 구합니까?

이걸 잘 못 구했던 친구가 많았을 것 같아요. 맞아요. 이 3번이 제일 어려웠던 문제입니다. 한번 차근차근 생각해 볼게요. 우리가 구할 수 있는 게 또 뭐였나 봤더니

선생님, 저 초점의 좌표 구할 수 있어요. 여기 25-8=17이죠. 이게 √17이고요. 여기는 -√17이에요. 따라서 이만큼의 길이는 2√17이에요라고 알고 있는 겁니다.

혹시 이게 직사각형일까? 직각삼각형일까? 직각삼각형이면 참 좋을 텐데. 해서 피타고라스를 써봤더니 아이, 아니네, 아니야. 피타고라스를 만족하지 않습니다.

아이참, 직각이었으면 참 좋았을 텐데. 직각이 아니구나. 체크했었어야 돼요. 직각삼각형이 아니에요. 얘가 직각이 아니라는 말입니다. 그러면 도대체 이걸 어떻게 구하지?

여러분, 삼각형 넓이 구하는 방법 중에서 직각삼각형이나 정삼각형이나 이런 것들의 넓이는 쉽게 구할 수 있는데 그런 것들이 아닌 임의의, 어떤 일반적인 삼각형의 넓이는

어떻게 구한다라고 했죠? 이웃한 두 변과 낀각을 알고 있으면 이 넓이를 구할 수가 있죠. 어떻게 하면 돼요? 그래, b를 밑변으로 삼겠다. 그러면 누가 높이니?

이 꼭짓점에서 이 밑변에 수선의 발을 내려 그리면 돼. 그래? 이 높이는 뭐라 쓸 수 있니? a×sinθ라 쓸 수 있어요. a×sinθ. 따라서 밑변의 길이 b×높이 asinθ×2분의 1 하면 되니까

좀더 예쁘게 쓰려고 2분의 1absinθ라는 공식으로 우리가 외우고 있는 거죠. 혹시 까먹은 친구들은 다시 외워야 되죠. 이웃한 두 변과 낀각을 을고 있을 때

이렇게 넓이를 구할 수 있다. 혹시 이 공식을 한동안 안 써서 까먹은 친구는 선생님이 했던 것처럼 이게 밑변이야. 높이가 뭐니? asinθ요. 밑변×높이×2분의 1.

그게 공식이야라는 거죠. 맞습니까? 그래요. 그러면 여기에서 혹시 이걸 쓸 수 있을까요? 선생님, 맞아요. 이웃한 두 변 알고 있습니다. 이렇게 가든 이렇게 가든

아무튼 변의 길이는 지금 제가 알고 있는 상황이에요. 여기도 여기도 6인 상황입니다. 그런데 각을 몰라요. 각을 몰라요. 그러면 이만큼의 각을 한번 θ라고 두어볼까요?

그래서 만약에 내가 이 θ에 대한 sin값만 구할 수 있다면, sinθ만 구할 수 있다면 이 색칠된 넓이는 어떻게 구하면 되겠어요? 삼각형 AF'F.

AF'F의 넓이를 구해서 이 녀석의 넓이에다가 무엇을 곱하면 되는 거죠? 선생님, 높이가 똑같아요. 밑변의 길이가 4, 6. 2:3입니다. 따라서 5분의 3을 가져가면 돼요.

5분의 3을 곱하면 되는 거죠. 즉 이 전체 삼각형의 넓이를 먼저 구하고 높이가 똑같으니까 밑변의 길이 3:2, 전체 5분의 3을 가져간다라고 해서 구하겠다는 얘기죠.

이거 잘 안 보이는 친구들은 이쪽으로 와보세요, 여러분. 자, 지금 이렇게 되어 있는 거예요. 이런 식으로 삼각형이 그려져 있는 겁니다. 이렇게 보기 좋게 바꾸면.

이게 3:2라고 나와 있는 거예요. 이 비율이 3:2라고 나와 있는 거예요. 그러면 이만큼의 삼각형의 넓이를 구하고 싶다. 그래요, 높이가 똑같지 않습니까?

따라서 이 전체 삼각형 넓이에서 5분의 3을 곱하면 이 부분의 넓이를 구할 수 있겠다라는 얘기잖아요. 맞습니까? 내가 지금 그렇게 하겠다고.

그러면 이만큼의 넓이를 어떻게 구하면 될까? 그래요, sinθ만 알면 끝난다고요. 이 녀석의 넓이는 2분의 1, 이웃한 두 변. 6, 4, 10×2√17×sinθ.

이게 이 삼각형을 넓이고 거기에다가 나는 뭐만 높하면 된다? 5분의 3만 곱하면 이것이 문제의 정답이다. 즉 지금부터 sinθ 구하면 끝난다라는 얘기죠. 맞습니까?

그래요, 그래요. 지울게요, 이제. sinθ는 어떻게 구합니까? 세 변의 길이가 다 나와 있잖아요. 4, 6, 2√17. 따라서 저 삼각형 필요한 것만 떼어내서 그려볼게요.

여러분, 문제가 복잡할수록 저 도형에다가 표시하는 게 많아서 복잡해지죠. 도형이 지저분해집니다. 그러면 필요한 것만 다시 떼어내서 그리셔야 돼요.

여기가 4, 여기가 6, 이만큼이 2√17. 그리고 나는 뭘 구하는 거예요? 이 θ에 대한 sin값을 구하는 게 나의 목표입니다. 이거 자주 나오니까 기억하라고요.

어떻게 하면 되겠어요? 수선의 발을 내려보세요. 수선의 발을. 그러면 양쪽으로 직각삼각형 두 개가 생기고 이 높이가 공통변이 되죠.

왼쪽 직각삼각형과 오른쪽 직각삼각형의 공통변이 된단 말입니다. 이게 포인트예요. 따라서 나는 역시 이만큼의 길이 몰라. x라고 둘게요.

그러면 이만큼의 길이는 2√17-x라고 둘 수 있겠죠. 맞습니까? 따라서 피타고라스를 이용해서 노란색 왼쪽 삼각형에서의 노란색 길이는 √4²-x².

오른쪽 삼각형에서 노란색의 길이는 √6²-(2√17-x)² 이렇게 쓸 수 있겠죠. 양변 제곱하세요. √ 똑같이 사라질 겁니다. 맞아요? 양변 제곱했으면 이렇게.

그다음 -x², -x² 사라집니다. 여기에서 x² 되는데 -가 있으니까 사라집니다. 남는 것만 써볼게요. 16=36- 여기 제곱하면 얼마예요? 17×4니까 68이 되겠군요.

-68+4√17x가 되겠죠. 맞습니까? 계산이 좀 복잡해도 어쩔 수 없어요. 끝까지 가야죠. 나는 뭐 구하면 끝나요? x 구하면 cosθ를 구할 수 있고

cosθ를 알면 sinθ를 구할 수 있다라는 얘기입니다. 맞아요? 방향을 설정했으니까 그다음부터는 차근차근 계산 열심히 하시면 되는 거죠.

그러면 x=4√17로 나눠주시면 되겠죠. 무엇을? 여기 계산하면 이양시켜서 빼보세요. -20+68이니까 +48이 되겠습니다. 이제 약분하면 4, 12가 되겠죠.

따라서 나는 무엇을 구하고자 x값을 구했습니까? cosθ를 구해서 sinθ를 구하려고. 따라서 cosθ는 4분의 x와 같으니까 밑에다 쓸게요.

cosθ는 4분의 x와 같으니까 약분해서 √17분의 3이라고 쓸 수 있겠네요. 됐습니까? 그러면 sinθ는 무엇이 되겠어요? 제곱해서 합해서 1이 되어야 되니까 √17분의 √8.

2√2라고 쓸까요? 이렇게 되겠습니다, 이렇게. 맞습니까? 됐다. 이제 이 sinθ 자리에 √17분에. 아, 약분이 되는구나. 이 계산이 중간에 솔직히 약간 복잡했지만

여기가 마지막에는 계산이 깔끔하게 되는 걸 다시 한 번 확인할 수 있겠습니다. √17, √17 약분해서 계산하시면 문제의 정답은 12√2가 문제의 정답이 되겠습니다. 12√2.

다시 한 번. 계산도 많고요. 좀 생각할 게 많았던 문제입니다. 특히 학교시험에서 좋아하는 스타일의 문제니까 꼭 복습을 해 봅시다. 역시 이 문제도 포인트는

이 P라는 점이 타원 위에 있었기 때문에 두 초점에 이르는 거리의 합이 장축의 길이 0과 같다는 것을 이용해서 먼저 K값을 구해놨어야 돼요.

삼각형의 넓이를 어떻게 구할까 그게 이 문제의 관건이었는데 얘가 직각이면 참 좋았을 테죠. 그래서 확인했더니 아쉽게도 직각은 아니었어요.

피타고라스를 성립하지 않거든요. 만족시키지 않거든요. 그러면 어쩔 수 없이 우리는 이웃한 두 변과 낀각. 왜? 두 변은 알고 있거든요. 여기는 10, 2√17,

그리고 이 θ, 이 θ에 대한 sin값만 알면 되겠다라는 생각에서 이 삼각형을 떼어내어봤더니 세 변의 길이가 모두 나와 있습니다. 꼭 기억합니다.

세 변의 길이를 알고 있을 때 어느 한 각에 대한 sin이나 cos값을 구하고 싶어요. 그러면 수선의 발을 내려서. 꼭 기억합니다. 수선의 발을 내려서 직각삼각형 양쪽 두 개 만들었죠?

여기에서 공통변이 같다. 왼쪽에서 피타고라스 이용해서 노란색. 오른쪽도 피타고라스 이용해서 노란색. 그렇게 해서 이만큼의 길이를 구해 주면

이 θ에 대한 cos값, sin값, tan값이 필요하다면 tan값까지 다 구해낼 수 있겠다라는 얘기죠. 됐습니까? 이렇게 세 변의 길이를 알고 있을 때 어느 한 각에 대한 삼각함수의 값,

삼각비를 구할 수 있는 방법 꼭 기억하시기 바라요. 이렇게 해서 수능유형 맛보기 포물선 하나, 쌍곡선 하나, 타원 하나까지 모두 풀어봤습니다.

그러면 선생님이 준비한 보충문제, 우리 자료실에 선생님이 올려놓았으니까 자료실에서 보충문제 프린트 내려받아서 같이 공부해 봅시다. 총마무리하는 시간이에요.

포물선 나왔습니다. 이 포물선의 준선이 나왔어요. 잘 봐야 돼요. 보통 y²=4px꼴이 많이 나오다 보니까 거의 문제 중의 한 90%가 이런 문제이다 보니까

이런 문제가 나왔을 때 많은 친구들이 헷갈리고 실수하는 친구들이 많습니다. 얘는 이차함수와도 같은 거죠. 즉 준선이 y=-2니까 이렇게 그려지고.

그러면 초점은 +2가 되어서 얘는 어떻게 그려지는 거예요? 아래로 볼록한 포물선의 그래프가 그려지는 거죠. 맞습니까? 얘가 (6, k)라는 점을 지날 때

a값과 k값을 각각 구하세요가 문제죠. 얘는 기본적으로 준선이 나와 있을 때 초점의 좌표 구할 수 있고 포물선의 방정식 쓸 수 있느냐. 4py. p 자리에 2가 들어가 있는 꼴이니까

a값은 4×2=8이 되겠습니다. 맞아요? 다시 한 번 이 포물선의 방정식은 x²=8x가 되는 것이고 x 자리에 6을 대입하시면 k=8분의 36이 됨을 알 수 있겠습니다.

약분하시면 4×2=8, 4×9=36. k값은 2분의 9가 되겠죠. 따라서 문제의 정답은 10a+10k값을 구하는 거니까 80+45. 따라서 125가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요?

다음 두번째 포물선 문제 갑니다. 이것의 초점을 F라고 할 때 포물선 위에 있는 두 점 A, B에 대하여. 그러면 초점의 좌표 1이고 준선도 필요할 수 있으니까 그려놓자.

준선의 방정식 x=-1 그려놓았습니다. 역시 포물선 위에 있는 두 점이라고 했으니까 분명히 뭐가 사용된다? 초점에 이르는 거리와 준선에 이르는 거리가 같다라는 게 사용될 거예요.

이 그림에다 문제 읽으면서 표시를 했었어야죠. 마찬가지, 초점에 이르는 거리와 준선에 이르는 거리가 같다라는 게 사용이 될 겁니다.

그랬을 때 이 삼각형 AOB, AOB의 넓이를 구해 주세요가 문제입니다. 그러면 이것의 좌표를 알면 되는 거네요, 여러분? 이게 10이에요. 그런데 준선이 -1이니까 여기가 1.

그러면 얘 얼만큼 가져가면 되겠어요? 1, 9. 아하, x좌표가 9로구나. x 자리에 9 대입하면 y=+6. 다시 한 번 이처럼 준선에 이르는 거리로부터 무엇을 쓸 수 있다?

좌표를 쓸 수 있다라는 거 꼭 명심하시기 바랍니다. 마찬가지 얘는 2예요, 2. 여기는 1입니다. 그러면 얘도 1. 아, x좌표가 1이구나. x좌표가 1이니까 x 자리에 1 대입하면 y=±2.

-2가 되겠죠. x축보다 아래쪽에 있으니까 -2가 되겠다. 끝났습니다. 다시 한 번, 이제 그림 하나 다시 그리면 여기가 원점이고요. 여기가 (9, 6)이고요. 여기가 (1, -2)였어요.

이 세 점으로 이루어져 있는 삼각형의 넓이를 구해 줘가 문제였습니다. 됐습니까? 그러면 얘는 어떻게 하면 되겠어요? 이 두 점의 기울기 AB의 기울기가 얼마입니까?

평균변화율 x의 증분 1. x의 증분 8분의 y의 증분 8. 8분의 8이에요. 그러면 예쁘지 않지만 8분의 8. 기울기가 1이네요, 선생님. 그런데 선생님, 갑자기 이 기울기를 왜 구하십니까?

내가 넓이를 구할 때 위아래 위아래 위아래 위아래 이렇게 넓이 구하면 좋잖아요. 그래서 이 좌표만 알면 위아래 위아래 넓이 구해서 더할 수 있지 않습니까? 맞아요?

기울기가 1이네. 기울기가 1이에요. 따라서 이 점의 좌표는 두 점의 평균변화율이 1이 되어야 된다. 이 녀석의 y좌표가 0이에요. x축 위에 있는 점이니까 2 늘어났네?

그러면 x 좌표도 2 늘어나야지. (3, 0)이야. 이 교점이 (3, 0)이야라는 것을 알 수 있죠. 따라서 윗부분을 넓이는 밑변 3×높이 6×2분의 1 해서 구할 수 있겠고요.

아랫부분의 넓이는 밑변 3×높이 y좌표가 -2니까 높이는 +2×2분의 1 이렇게 해서 더해 주시면 이것이 문제의 정답이겠습니다. 9+3=12. 12가 문제의 정답이 되겠죠. 맞습니까?

물론 이 문제는 세 점의 좌표를 알고 있을 때 넓이 구하는 공식, 일명 사선식인데 여러분 신발끈 모양처럼 생겼다라고 해서 신발끈 공식이라고도 하죠.

그렇게 풀 수도 있는데. 그 신발끈 공식은 이제 학교시험, 내신시험에는 나올 수 있지만 수능시험에서는 고등학교 과정의 공식이 아니기 때문에

그걸 이용하는 푸는 문제는 나오지 않습니다. 그래도 참고로 우리는 학교시험을 대비해서 한번 해 볼게요. 즉 세 꼭짓점의 좌표가 A가 예를 들어서 (x1, y1)이다.

B라는 점의 좌표가 (x2, y2)다. C라는 점의 좌표가 (x3, y3)이다. 이처럼 삼각형 세 꼭짓점의 좌표를 알고 있을 때. 이렇게 좌표를 모두 알고 있을 때

넓이 구하는 공식은 다음과 같습니다. 삼각형이니까 2분의 1 붙여주고요. 절댓값 차례대로 쓰면 돼요. 좌표를 차례대로 쓰면 되는데 x좌표 위, y좌표 아래.

어떤 것 순으로 쓰든 상관이 없어요. 만약에 내가 A, B, C 순서대로 쓴다. 순서대로 쓴다라고 했을 때 순서는 상관없지만 이 처음 쓴 것을 반드시 한 번 더 써주면 돼요.

처음 썼던 것을 한 번 더 써주면 됩니다, 이렇게. 그렇게 어떻게 계산하느냐? 사선, 사선. 이렇게 비스듬히. 이렇게, 이렇게. 곱하고 곱하고 곱해서 더하면 됩니다.

거기에서 반대쪽 곱하고 곱하고 곱해서 더한 것을 빼주시면 돼요. 이 안의 것이 음수가 나올 수도 있으니까 넓이는 양수가 되어야 되니까 절댓값을 취한 거예요.

그리고 마지막에 2분의 1을 곱하시면 되겠습니다. 이게 무슨 소리인지 잘 모르는 친구들을 위해서 조금 전에 선생님이 이렇게 위아래로 분할해서

이 점의 좌표를 구해서 구했던 이 넓이를 이 공식에 한번 대입해 볼게요. 얘는 세 점의 좌표가 (0, 0) 그리고 (9, 6) 그리고 (1, -2)였잖아요. 이 공식에 대입해 보자.

그런데 조금 더 센스 있게 계산을 쉽게 하려면 0이 많은 것을. 왜냐하면 0은 곱해 주면 0이 되니까. 0이 많은 것을 앞과 뒤에 쓰는 게 좋겠죠.

따라서 원점이니까 (0, 0)을 맨 앞과 맨 뒤에 쓰는 것이 좋겠다라는 얘기예요. 이 공식에 대입해서 한번 저 넓이를 구해 보면 (0, 0) 그리고 (9, 6) 그리고 (1, -2)

처음 썼던 것을 마지막에 한 번 더 이렇게. 그래서 한번 계산해 봅시다. 곱하면 0. 곱하면 -18. 곱하면 0. 따라서 -18. 그다음에 곱하면 0. 곱하면 6. 곱하면 0. -6 이렇게.

그리고 음수. 음수일 수 있으니까 절댓값을 붙이고 2분의 1을 곱해 주면 얼마? 12가 나온다는 걸 알 수 있죠. 이렇게 활용하면 된다라는 얘기입니다. 무슨 말인지 알겠어요?

얘는 세 꼭짓점의 좌표를 알고 있을 때 넓이를 구하는 방식. 사선식이라고 하는데 마치 신발끈처럼 생겨서 신발끈 공식이다라고도 부르죠. 됐습니까?

이 넓이를 두 가지로 한번 풀어봤어요. 다시 돌아가면 역시 이 문제의 포인트도 A라는 점. 나 포물선 위에 있어. 나 포물선 위에 있어. 준선에 이르는 거리와 초점에 이르는 거리.

준선에 이르는 거리와 초점에 이르는 거리가 같다는 것을 이용해서 이 x좌표를 쓰면 대입해서 y좌표, y좌표를 구할 수 있었다고 포인트. 됐습니까?

다음 3번이요. 이번에는 이거 뭐죠, 선생님? 좌표평면 위의 두 점에 대하여. 이 두 점에 이르는 거리의 합이 14로써 일정하다. 두 정점에 이르는 거리의 합이 14로 일정하다.

타원이네. 이 P가 나타내는 도형은 타원이네요. 그 타원의 방정식을 구해서 (3, k), k값을 구해 주세요. 눈치채면 끝나는 거죠. 맞습니까?

그러면 다시 한 번 두 초점에 이르는 거리의 합은 무엇과 같다? 장축의 길이와 같다. 장축의 길이가 14. 그러면 얘는 딱 보니까 초점이 원점에 대해서 대칭.

원점을 중심에 두고 있는 타원이에요. 장축의 길이가 14. 따라서 여기가 7, 여기는 -7인 이런 타원이 그려지겠구나라는 걸 알 수 있겠습니다. 맞아요?

됐어, 이 타원의 방정식만 쓰면 이 문제는 끝난다. 다시 한 번. 우리는 이제 이 꼭짓점의 좌표를 알고 있으니까 이 꼭짓점의 좌표만 알면 타원의 방정식을 쓸 수 있죠.

뭐라고요? 네, 이만큼의 길이가 7. 이게 무엇과 같다고? 얘와 같다고. 얘도 장축의 길이의 절반, 얘도 장축의 길이의 절반. 복습하셨죠?

이렇게 이렇게 7, 7이 되어야 더해서 14가 되니까. 맞습니까? 그러면 이만큼의 길이는 얼마가 되겠습니까? 피타고라스에 의해서 7×7=49. 49-9=40. √40이 되겠네요. 됐습니다.

이제 타원의 방정식을 쓰면 7²분의 x²+√40²분의 y²이니까 그냥 40분의 y²=1이다, 이게 이 타원의 방정식. 이제 x 자리에다가 3 대입할게요. 49분의 9가 되겠죠.

+40분의 k²=1이다. 이제 계산해서 k값만 구하시면 되겠습니다. 맞습니까? 이거 계산 어쩔 수 없이 해 주어야겠네요. 이거 이항시키면 40분의 k²=49분의40이 됩니다.

양변에 40을 곱해 주시면 k²=7²분의 40²이 되죠. 역시 처음에는 복잡한 듯 보여도 마지막은 깔끔하게 정리가 되네요. k값은 얼마? 7분의 40. 7분의 40이 이 문제의 정답,

k의 값이 되겠습니다. 됐어요? 역시 핵심은 얘는 타원이다라는 것을 눈치를 챘어야 돼요. 두 정점으로부터 이르는 거리의 합이 일정하구나. 타원을 그린다.

장축의 길이가 14다. 지금 현재 초점이 원점에 대해서 대칭, 중심을 원점에 두고 있구나. 따라서 꼭짓점의 좌표가 ±7. 여기 피타고라스를 이용해서 ±√40을 구하면

포물선의 방정식을 구할 수 있었다. 됐습니까? 다음 4번 갑시다. 타원의 두 초점을 F, F'이라고 할 때 삼각형의 넓이를 구해 주세요가 문제입니다.

뭘 묻는 문제예요? 평행이동을 묻고 있네요. 맞습니까? 기본형을 어떻게 평행이동시켰느냐? 12분의 x²+8분의 y²=1이다라는 것을 x축으로 1만큼. y축으로 -2만큼 평행이동을 시켰네요.

그러면 점의 좌표 우리 공식 외웠죠? 빼서 ±√ 씌워주면 ±2가 되겠습니다. 따라서 이거 다시 한 번 확인했어야지요. 누가 어디에 장축을 두고 있습니까?

x축 위에 장축을 두고 있죠? 따라서 (2, 0), (-2, 0) 이렇게 정확하게 구했어야죠. 만약에 바꿔서 여기가 8이고 여기가 12였다면 (0, 2), (0, -2)가 초점이 됐을 거예요.

그거 눈치챘어야 됩니다. 체크했었어야 돼요. 그러면 이 초점의 좌표는 이건 과거의 것이니까 헷갈리니까 이름 붙이지 맙시다. 이게 F, 이게 F'이라고 했으니까.

이걸 평행이동시키면 (3, -2), 이걸 평행이동시키면 (-1, -2)가 되겠습니다. 됐어요? 이제 삼각형의 넓이를 구할 수가 있겠네요. 얘도 조금 전에 우리가 공식을 했었던

세 꼭짓점의 좌표가 나와 있을 때 오는 원점이라고 했으니까 공식을 이용해도 되고 한번 얘는 공식을 이용하지 않아도 되는구나라는 것을 눈치챘어야 돼요.

왜냐하면 y좌표가 똑같거든요. 즉 이 두 점을 연결한 선분은 x축에 평행하거든요. 굳이 번거롭게 공식을 쓸 필요가 없는 문제였죠. (3, -2), x축을 좀더 위쪽에 그려두는 게 좋겠다.

(3, -2), 이쯤에 F가 있겠습니다. F. 그다음에 F'은 (-1, -2), 이쯤에 F'이 있겠습니다. 그리고 원점이라고 했으니까 이렇게 삼각형이 생겨요, 이렇게. 맞아요?

여기가 3이었습니다. 따라서 얘는 밑변의 길이가 4, 높이가 2, 좌표예요, 좌표. 2×2분의 1을 하시면 4가 문제의 정답이 되겠습니다. 기본적으로 뭐하라는 문제예요?

평행이동을 이해하고 있는가. 기본형 무엇을 어떻게 평행이동시켰는지 찾아내는 문제. 그런데 정말 여기에서 조심했어야 되는 건 여러분이 빼서 ±√ 씌워서

±√2를 구했는데 그게 x축 위에 있는 점이다라는 것을 확인했어야 돼요. 다시 한 번 8, 12로 바뀌었으면 (0, 2), (0, -2)라고 썼어야 됩니다. 됐어요?

다음 보충문제 5번 갑니다. 초점이 주어져 있는 타원이 있어요. F를 지나고 x축에 수직인 직선. 이거 우리가 아까 했었던 문제랑 살짝 비슷한 것 같기도 한데요.

자, 보세요. 어디에서 했습니까? 수능 유형 맛보기 2번. 우리 교재, 포스 교재 15쪽의 2번과 비슷하네요. 그런데 차이점은 우리 15쪽의 2번 문제는 쌍곡선에 결합된 문제였고

얘는 타원에 결합된 문제였습니다. 그리고 그 포스 교재의 문제는 정삼각형이라는 조건이 없었는데 얘는 정삼각형이라는 조건도 있군요.

이런 스타일의 문제가 학교 시험에서 자주 나옵니다. 가볼게요. 이 타원의 단축의 길이를 구하세요가 문제입니다. 일단 보자. 여기가 2√3, 여기가 -2√3.

이걸 지나고 수직이게 그렸대요. 그러면 당연히 대칭성에 의해서 이만큼의 길이와 이만큼의 길이는 같다. 그런데 얘가 무슨 삼각형이다? 정삼각형이다.

어라? 여러분, 정삼각형이면 원래 이만큼의 길이와 이만큼의 길이가 같은 거잖아요. 그런데 이 길이가 이등분이 되었다. 그러면 이만큼의 길이를 우리가 a라고 두면

이만큼의 길이는 뭐라 둘 수 있는 거예요? 2a라고 둘 수 있겠죠. 그리고 당연하죠? 어떻게 해도 됩니까? 여기 보시면 얘가 정삼각형이라고 했으니까 원래는 60도였는데

대칭성에 의해서 사이좋게 몇 도씩 나눠가지면 돼요? 30도씩 나눠가지면 되죠. 사이좋게 30도씩 나눠가지면 된다. 그러면 이 직각삼각형에서 sin30도는 2분의 1이니까

이 길이와 이 길이는 2:1의 관계에 있다 이렇게 구하셨어도 됩니다. 맞아요? 아무튼 얘는 장축의 길이가, 즉 두 초점에 이르는 거리가 얼마가 되어서?

3a가 되어서 그게 무엇과 같다? 장축의 길이와 같다라는 겁니다. 장축의 길이와 같다라는 얘기예요. 맞습니까? 그랬을 때 나에게 주어진 건 초점의 좌표이고

단축의 길이를 구해 줘가 문제인 거죠. 여기에서 초점의 좌표가 2√3, -2√3이니까 여기가 4√3이네요. 여기가 4√3이네요. 그러면 우리는 이제 여기가 30도다.

직각삼각형이다. 삼각비를 이용해서 a와 2a값도 구할 수가 있겠습니다. a값이 얼마가 되면 되겠어요? tan 30도가 √3분의 1이니까 여기가 4가 되겠고

여기가 8이 되겠다라는 걸 알 수 있네요. 맞습니까? 따라서 장축의 길이는 12, 장축의 길이는 12. 이걸 이용해서 단축의 길이를 구할 수 있겠다.

그림이 복잡해졌습니다. 필요한 것만 다시 그릴게요. 단축의 길이를 구하세요가 문제이고 나에게 주어진 것은 여기가 2√3이다. 그리고 장축의 길이가 12다.

이만큼의 길이가 6이다라는 게 주어져 있는 거예요. 그러면 이만큼의 길이도 6이니까 이제 나는 이 직각삼각형에서 피타고라스를 이용하시면 이 빨간색의 길이를 구할 수가 있겠죠.

맞습니까? 36에서 12를 빼면 24. √24. 따라서 2√6이 단축의 길이의 절반이니까 문제의 정답은 4√6. 4√6이 되겠다. 역시 정삼각형이다. 이 각의 크기가 30도다.

이 직각삼각형에서 √3:1:2다. √3:1:2다라는 관계를 이용해서 a값을 구해 주면 그러면 장축의 길이가 두 초점에 이르는 거리의 합 12와 같아져서 여기가 6,

다시 이만큼이 6, 이 직각삼각형에서 피타고라스를 이용하면 높이를 구해서 2배를 하면 단축의 길이를 구할 수 있겠다라는 얘기죠.

정삼각형이다라는 조건이 매우 큰 역할을 했던 문제였습니다. 됐어요? 그리고 역시 이 a라는 점이 어디 위에 있는 점이니까? 타원 위에 있는 점이니까

두 초점에 이르는 거리의 합이 장축의 길이와 같다라는 것도 중요한 역할을 했었죠. 마지막 문제 6번 봅시다. 쌍곡선 위에 있는 점 P와 쌍곡선의 두 초점에 대하여

길이의 비가 나왔습니다. 역시 이 위에 있는 점, 쌍곡선 위에 있는 점이다. 그러면 두 초점에 이르는 거리의 차이가 주축의 길이와 같다라는 것을 사용하고

삼각형의 둘레의 길이를 구하세요가 문제입니다. 그림을 그리면서, 없으니까 그림을 그리면서 생각해 볼게요. 얘 초점의 좌표가 어떻게 되겠습니까?

더해 주시면 16. ±4, ±4에 초점을 두고요. 이쯤에 꼭짓점을 두고 있으며 이런 식의 쌍곡선의 그래프가 그려진다. 위의 점, 적절히 잡아볼까요?

두 초점에 대하여 길이의 비가 3:2라고 했어요. 3:2. 그러면 적절하게 3K, 2K라고 둡시다. 이 삼각형의 둘레의 길이를 구하세요가 문제입니다.

역시 나는 이미 뭘 알고 있어요? 이만큼의 길이는 8이라는 걸 알고 있습니다. 그리고 제일 중요한 정보는 P라는 점이 어디 위에 있다? 쌍곡선 위에 있다라는 게 중요한 조건이었어요.

따라서 거리의 차이가 얼마로써 같다? 거리의 차이가 주축의 길이로써 같다. 그러면 주축의 길이는 얼마냐? 꼭짓점, 꼭짓점 좌표를 구해 봤더니 ±√12가 되겠습니다.

따라서 여기는 2√3, 여기는 -2√3이 될 거예요. 따라서 3K에서 2K를 뺀 것이 무엇과 같다? 4√3과 같다. 주축의 길이 4√3과 같다. 따라서 K의 값이 4√3이라고 나와 있는 거죠.

됐다. 이제 이 삼각형의 둘레의 길이는 3K+2K+8이 되겠죠? 즉 8+5K가 삼각형의 둘레의 길이이고 K값이 4√2니까 이 부분은 20√3이라 쓸 수 있겠다.

그랬을 때 이게 p고 이게 q. 문제 끝까지 다 읽으세요. 유리수 p, q. 맞습니다. 유리수 p, q이고 √3은 그대로 √3이 있다. 따라서 문제의 정답은 이 두 개를 더해서 28.

28이 문제의 정답이 되겠습니다. 역시 이 문제도 쌍곡선 위에 있는 점이야. 두 초점에 이르는 거리의 비 3K, 2K라뒀어요. 그 차이가 주축의 길이와 같다.

꼭짓점의 좌표를 구할 수 있었어야 하는 거죠. 그래서 K값을 구하면 초점의 좌표 사이의 거리, 이것이 8. 그리고 5K. 8+5K. K값 구했으니까 문제의 답을 구할 수 있겠다.

이렇게 해서 우리가 이차곡선 마지막 보충문제 6문제까지 같이 정리를 했는데 다시 한 번 평면곡선이라는 대단원에서의 첫번째 소단원인 이차곡선은 무엇이 학습목표입니까?

이차곡선의 뜻을 알고 이차곡선의 방정식을 구할 수 있다가 학습목표입니다. 얘 같은 경우 쌍곡선이 뭐냐? 두 초점에 이르는 거리의 차이가 같은 점들의 집합이다라는 걸 알고

쌍곡선의 방정식으로부터 초점의 좌표, 꼭짓점의 좌표를 구하는 이런 류의 문제. 뭐가 중요한지 잘 정리가 됐을 거라 봅니다.

다음 시간부터는 두번째 소단원이죠? 평면곡선의 접선을 같이 공부하겠습니다. 수학은 역시 김경한입니다.
