전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 보람찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다.

오늘은 우리가 두번째 시간으로써 이차곡선 중 타원에 대해서 같이 공부할게요. 지난 시간에 포물선 복습하셨죠? 딱 두 가지를 공부했다. 첫째, 포물선의 뜻. 둘째, 포물선의 방정식.

마찬가지로 오늘도 우리는 타원이 무엇이냐, 타원의 뜻. 그리고 그 뜻으로부터 방정식이 어떻게 유도가 되고 방정식과 초점의 좌표 사이의 관계까지 한번 알아보겠습니다.

이런 그림을 한번 볼게요. 이 그림이 뭐냐 하면 두 점, 서로 다른 두 점이 고정되어 있습니다. 정점. 서로 다른 두 정점으로부터 이게 실이에요, 실.

실을 쭉 원래 이렇게 늘여져 있었는데 이것을 팽팽히 잡아당기면서 연필입니다. 팽팽히 잡아당기면서 실을 팽팽하게, 팽팽하게, 팽팽하게 유지하면서

이게 연필로 이어서 그리는 거예요. 그러면 이런 식의 그래프가 그려지겠구나라는 것을 짐작할 수 있습니다. 여러분, 실제로 집에 실 가지고 한번 그려보시기 바라요.

서로 다른 두 점을 고정시켜놓고 실을 일정하게 늘여뜨려놓은 다음에 팽팽하게 실의 길이를 팽팽하게 유지하면서 그림을 그려보시면 이런 모양의,

마치 계란이 누운 형태의 그래프가 그려지는구나라는 것을 알 수 있습니다. 바로 이것을 우리가 타원이라고 해요. 오~ 그런데 타원의 뜻이 중요하다면서

어떻게 뜻을 정의하면 됩니까? 서로 다른 두 정점으로부터 실의 길이는 일정할 것 아닙니까? 실의 길이는 일정하겠죠. 그 일정한 길이라는 것은

결국 여기에서 이 F'에 이르는 거리와 이 점에서 F에 이르는 거리의 합이 실의 길이로써 일정하다라는 얘기죠. 그러면 타원이라는 것은 점들의 집합이다.

어떤 점이니? 두 점에 이르는 거리의 합이 실의 길이로써 항상 일정한 점들의 집합이다라고 우리가 정의할 수 있겠죠. 즉 P라는 점이, 연필 끝이 여기에 있었을 때도

이 두 점에 이르는 거리의 합과 P가 여기에 있을 때도 두 점에 이르는 거리의 합이 실의 길이로써 일정하다라는 말이죠. 마찬가지로 P가 여기 있을 때도

여기에 이르는 거리와 여기에 이르는 거리가 같다. 마찬가지로 P가 여기 있을 때도 이 점에 이르는 거리와 이 점에 이르는 거리가 같다라는 걸 알 수 있겠죠. 맞습니까?

그러면 우리는 이제 이 좌표축에다가 한번 두 정점을 찍어서 실제로 한번 구해 봅시다. 여기 (3, 0)이라는 점을 고정시킬게요. (-3, 0)이라는 점을 고정시키겠습니다.

그리고 거리의 합, 이 F와 F'에 이르는 거리의 합이 10으로써 일정한 점들을 한번 직접 찍어보자. PF의 길이와 PF'의 길이의 합이, 거리의 합,

길이의 합이 10으로 일정한 점들을 한번 몇 개 찍어보자는 말입니다. 가장 먼저 여러분, 여기 (5, 0)이라는 점을 보시면 이 길이가 2, 이 길이가 8.

더해서 10이 된다는 걸 확인할 수 있죠. 맞습니까? 마찬가지로 (-5, 0)이라는 점을 보세요. F'에 이르는 거리가 2, F에 이르는 거리가 8. 더해서 10이 된다는 거 확인할 수 있죠?

또 (0, 4)라는 점 한번 볼래요? 이렇게 살짝 직각삼각형을 그려서 피타고라스의 정리를 이용하면 3:4:5. 이만큼의 길이가 5가 되는구나.

마찬가지 이렇게 연결하시면 3:4:5가 되어서 5+5=10. 역시 이 점도 두 점에 이르는 거리의 합이 10으로 같구나라는 것을 확인할 수 있어요.

마찬가지 얘가 되면 야, 너만 되냐? 나도 된다. (0, -4). 여기도 5, 5. 더해서 10이 된다는 걸 확인할 수 있어요. 그러면 마찬가지로 이쯤 어디에 있는 점도

이르는 거리의 합이 10이 되도록 만들 수 있겠죠. 그런 점들, 그런 점들을 연결해서 그려보면 이렇게 계란이 누운 형태의, 계란이 누운 형태의 그래프가 그려지겠구나라는 것을

알 수가 있습니다. 이런 걸 앞으로 우리가 무엇이라 부르겠다? 타원. 타원이라고 부르겠다라는 이야기입니다. 맞아요? 그랬을 때 이 타원에서 기본용어들을 한번 정리해 보시면.

여기에서 먼저 가볼게요. 고정된 두 정점을 앞으로 타원의 초점, 역시 초점은 앞으로 X로 표시를 하겠습니다, 이렇게. 초점이라고 부릅니다. 그리고 이 초점을 연결한 직선이,

초점을 연결한 직선이 이 타원과 만나는 두 점 보이시죠? 이것을 우리가 꼭짓점이라 부르겠습니다. 마찬가지 이 초점의 중점을 중심이라고 하는데요.

이 중심을 지나고 이것에 수직인 직선, 수직인 직선이 타원과 만나는 이 점도 꼭짓점, 즉 타원은 꼭짓점을 총 몇 개? 4개 갖는구나라는 것을 알 수 있겠죠.

그리고 이 초점을 연결한 이 녀석을 축. 아, 꼭짓점을 연결한 이 선분을 축. 꼭짓점을 연결한 이 선분을 축이라고 하는데 길다, 길 '장'자를 써서 장축.

짧다, 짧을 '단'자를 써서 단축이라고 부릅니다. 우리가 하나, 두 개를 그려봤는데 벌써 이 초점을 연결했을 때 만나는 두 꼭짓점을 연결한 선분이 길구나.

얘가 짧구나라는 것을 확인할 수 있어요. 그래서 기억합니다. 초점은 어디 위에 있다? 장축 위에 있다. 다시 한 번 초점은, 타원의 초점은 어디 위에 있다? 장축 위에 있다.

그리고 그걸 장축, 얘를 단축이라고 했을 때 장축과 단축의 교점을, 이 교점 원점을 우리가 중심. 타원의 중심이라고 부르겠다. 그래서 타원의 중심이 원점에 놓이는

이러한 타원을 우리가 타원의 기본형이라고 부를 겁니다. 알겠어요? 중심을 원점에 두고 있는 것을 타원의 기본형이라 부르고 이 기본형의 방정식을 조금 있다가 구해 보겠습니다.

맞아요? 지금까지 한 걸 정리를 다시 한 번 해 보면 타원이라는 것은 평면에서 그려져요. 다시 한 번 첫번째 대단원의 제목이 뭐예요? 평면곡선.

그중 첫번째 소단원이 우리가 공부하고 있는 이차곡선. 지난 시간에 포물선, 이번 시간에 타원을 공부하고 있습니다. 평면에서 그려지는 평면곡선이에요. 이차곡선입니다.

두 정점으로부터 거리의 합이 일정한 점들의 집합을 타원이라고 부르고 우리는 이 타원에서 기본용어, 이 두 정점을 초점이라고 합니다. 얘네들의 4개의 점을 꼭짓점이라고 부르고요.

길 '장'자를 써서 장축. 짧을 '단'자를 써서 단축. 그 교점을 타원을 중심. 타원의 중심이 원점에 있는 것을 타원의 기본형이라고 부르겠다라는 얘기입니다. 알겠어요?

그러면 선생님, 꼭 장축이 이렇게 x축 위에 놓일 필요는 없잖아요. 네, 맞습니다. 이번에는 장축이 y축 위에 있는 것도 하나 해 보자라는 얘기죠. 이쪽으로 와서.

이번에는 초점을 (0, 3). (0, -3)에 두고 거리의 합. 얘를 F, F'이라고 했을 때 PF+PF'이 역시 10이 되는 점들을 한번 몇 개 찍어봅시다. 뭐가 있었어요?

여기 (0, 5)라는 점은 2, 8. 더해서 10이 되죠. 너만 되냐? 나도 된다. 벌써 여러분, 눈치챘어야 돼요. 선생님, 대칭이네요. 대칭. 여기 보세요.

아까 이 그림으로 다시 가서 보시면 이 타원은 이 장축에 대하여 대칭이다. 이 점이 여기 이르는 거리와 여기 이르는 거리의 합이 같으면 그대로 대칭이 된 이 점도

여기 이르는 거리와 여기 이르는 거리의 합이 같겠죠. 맞습니까? 마찬가지 이 점이 여기 이르는 거리와 여기 이르는 거리의 합이 같다면, 합이 10으로 같다면

마찬가지로 이 점도 여기에 이르는 거리와 여기에 이르는 거리의 합이 같겠구나. 그래서 여기에 어떤 점이 찍히면 똑같이 x축의 대칭, 이 점도 조건을 만족하고

여기 찍히면 y축에 대칭인 이 점도 거리의 합이 같고. 마찬가지 이 점도 거리의 합이 같겠구나. 이런 식으로 타원은 장축에 대하여도 대칭이고 단축에 대하여도 대칭이다라는 것을

나는 아직 식을 쓰지도 않았는데 정의로부터 쉽게 관찰할 수가 있다는 겁니다. 마찬가지, 우리가 이 점을 찍을 때도 너가 지금 거리의 합이 10이 되었니?

나도 거리의 합이 10이 된다. 또 뭐도 있을까요? 그렇죠, 여기에 있는 (4, 0)이라는 점을 보세요. 피타고라스에 의해서 3:4:5가 될 것 아닙니까?

그러면 여기가 5, 그러면 여기도 5가 되겠죠. 따라서 이 점도 타원 위에 있는 점이 되겠다. 너만 되냐? 나도 된다. (-4, 0)도 5, 5. 합해서 10이 되겠죠.

그래서 이런 점들을 연결해 보시면 이번에는 계란이 선 형태의, 계란이 세워진 형태의 타원이 그려지겠다라는 걸 확인할 수 있겠네요.

다시 한 번 여러분, 타원의 초점은 어디 위에 놓인다? 장축 위에 놓인다. 타원의 초점은 장축 위에 놓인다라는 걸 벌써 우리가 그림을 그리면서 확인할 수가 있었습니다. 맞아요?

그래서 얘는 장축이 y축에 있어서 계란이 세워진 형태의 그래프가 그려졌고 얘는 장축이 x축 위에 있어서 계란이 누운 형태의 타원이 그려졌다라는 거죠. 됐습니까?

그리고 여기에서 아주 중요한 것을 발견할 수 있는데. 여러분 보세요. 이 장축의 길이가 바로 두 초점에 이르는 거리의 합과 같다는 것을 확인할 수 있습니다.

여기 아까 좌표 찾았으니까 이쪽 다시 한 번 보시면 지금 나는 거리의 합이 10이 되는 점들을 이어서 타원을 그렸잖아요. 그랬더니 잘 보시면 이 장축의 길이가 얼마다?

(5, -5)니까 10. 이 거리의 합이 무엇과 같다? 장축의 길이와 같다. 장축의 길이와 같다라는 것도 나는 쉽게 확인을 할 수 있겠습니다. 기억하셔야 됩니다.

첫째, 초점은 장축 위에 있다. 둘째, 두 초점에 이르는 거리의 합은 무엇의 길이와 같다? 장축의 길이와 같다. 이거 한번 해 봐서 아는 게 아니라 일반화시켜서 설명할 수도 있겠죠.

이 그림에서 깨끗하게 다시 한 번 설명을 해 볼게요. 왜 장축의 길이가 두 초점에 이르는 거리의 합과 같느냐면 여러분, A의 입장에서 보세요.

이 점은 F에 이르는 거리가 이만큼이고 F'에 이르는 거리가 이만큼입니다. 맞죠? 그다음 A'을 보세요. A'이라는 이 점은 F에 이르는 거리가 이만큼이고

F'에 이르는 거리가 이만큼이 되겠습니다. 맞아요? 그랬을 때 얘가 대칭이다라는 것을 확인했으니 결국 이만큼을 떼어다, 이 흰색 짧은 걸 떼어다가 여기에 갖다 붙이면

이 흰색 짧은 것을 여기에 갖다붙이면 이렇게 갖다붙여서 결국 이 길이, 이 F'에 이르는 거리를 떼어다 여기에 갖다 붙이면 결국 이 장축의 길이가 두 초점에 이르는 거리의 합과

같다라는 것을 확인할 수 있죠. 주황색 입장에서도 보세요. 이 녀석을 떼어다가 이렇게 갖다 붙일 수 있다고요. 왜 대칭으로써 길이가 같으니까.

아, 그러면 떼어서 갖다 붙이면 이 주황색의 두 초점에 있는 거리의 합은 무엇과 같다? 장축의 길이와 같다라는 걸 확인할 수 있죠. 앞으로 기억합니다.

두 초점에 이르는 거리의 합은 무엇과 같다? 장축의 길이와 같다라는 걸 꼭 기억하시기 바랍니다. 맞아요? 그리고 하나 더. 지금 우리는 방정식을 구하기 이전에

타원의 뜻으로부터 타원이 갖는 중요한 성질들을 관찰을 통해서 정리하고 있는 것입니다. 알겠어요? 보시면 이 길이가 5가 되는 거 보이시죠? 3:4:5 피타고라스에서 5입니다.

그 5가 뭐냐 하면 장축의 길이의 절반과 같다라는 걸 알 수 있죠. 왜 그러냐 하면 얘가 5야? 단축 위에 있는 점은 이렇게 얘가 5면 이 길이도 5가 되겠죠.

왜? 대칭이니까, 대칭이니까. 맞아요? 그러면 결국 이게 두 초점에 이르는 거리인데 5+5가 장축의 길이와 같습니다. 그러면 결국 다시 이 중심으로부터

장축 위에 있는 꼭짓점까지의 거리 이 길이도 역시 얼마가 되어서? 5가 되어서 야, 단축 위에 있는 꼭짓점에서 어느 초점에 이르는 거리는 장축의 길이의 절반과 같구나라는 것을

확인할 수 있습니다. 다시 한 번 이쪽 그림으로 와서. 단축 위에 있는 꼭짓점, 단축 위에 있는 꼭짓점에서 어느 한 초점에 이르는 거리는 무엇과 같다.

장축의 길이의 절반과 같다라는 겁니다. 이쪽도 마찬가지죠. 단축 위에 난 꼭짓점에서 초점에 이르는 거리는 장축의 길이의 절반과 같다라는 겁니다.

여기도 마찬가지죠. 여기 이 초점에 이르는 거리는 무엇과 같다? 장축의 길이의 절반과 같다라는 거 당연하죠. 얘가 두 초점에 이르는 거리인데 이 길이와 이 길이가 같다.

대칭성에 의해서. 그런데 이 거리의 합은 장축의 길이와 같다. 따라서 이 두 초점에 이르는 거리의 절반. 딱 절반은 장축의 길이의 절반과도 같다라는 거죠. 됐습니까?

그래서 이거 꼭 기억합니다. 장축의 길이의 절반, 이만큼이 단축 위에 있는 꼭짓점에서 초점에 이르는 거리와 같다. 얘랑 얘가 같다. 얘랑 얘랑 같다.

마찬가지 얘랑 얘랑 같다. 얘랑 얘랑 같다라는 겁니다. 됐어요? 이렇게 해서 타원의 뜻, 그리고 타원의 뜻으로부터 타원이 갖는 성질에 대해서 같이 정리했습니다.

그러면 이어서 타원의 방정식을 한번 유도해 볼게요. 대부분 교과서에서 이렇게 되어 있다 보니까 와, 이건 또 뭐냐? c는 뭐고 a는 뭐고 b는 뭐냐.

이거 다 외워야 되나? 이런 생각을 갖는다는 말이죠. 아니죠. 역시 예를 들어서 아까 여기 초점이 (3, 0). 또 다른 초점이 (-3, 0). 그래서 중심이 원점에 놓이는

기본형의 방정식을 지금부터 유도해 볼게요. 거리의 합, 초점에 이르는 거리의 합이 10인 것을 구해 보자. 두 초점에 이르는 거리의 합이 10이 되는 그러한 점들은 타원을 그리는데

타원의 방정식이 어떻게 되겠느냐. 다시 한 번 타원 위에 있는 임의의 점 x좌표와 y좌표 사이의 관계식을 찾아주면 되는데 무엇으로부터? 정의로부터, 뜻으로부터 나온다.

그러면 식을 써볼게요. PF라는 것은 (x-3)²+y²의 양의 제곱근이죠. 더하기 PF'이라는 것은 √, 역시 두 점 사이의 거리공식을 이용하면 이렇게 쓰여집니다.

그 거리의 합이 두 초점에 있는 거리의 합이 무엇과 같은? 10과 같은 것을 구해 보자라는 얘기입니다. 얘는 계산이 조금 복잡합니다. 그래서 일일이 계산을 하지 않고

방법만 간단히 소개할게요. 이 상태에서 제곱을 하다 보면 제곱 계산이 복잡할 것 같아요. 그래서 근호, 둘 중에서 어느 하나를 이항시킵니다. 그리고 양변 제곱합니다.

그러면 이쪽 좌변은 (x-3)²+y²이 되고. 우변은 한번 여기까지만 써볼게요. 10²-20√ 그다음에 + 이거 전개해서 제곱해서 (x+3)²+y² 이렇게 되겠죠. 맞습니까?

그래서 소거할 수 있는 거 소거하세요. y², y²소거하시고 x², x² 소거하시고 +9, +9 소거하셔서 여기에서 이 √만 남기를, 이 √만 남기고 나머지는 다 이항시킵니다.

다시 한 번. 오른쪽에서 √ 하나만 남는데 그 녀석만 남기고 나머지는 다 이양해서 좌변으로 정리한다고요. 그다음에 양변 한번 더 제곱을 합니다.

양변 한번 더 제곱을 합니다. 그러면 이제 여기에 있었던 √도 사라져서 깔끔하게 다항식으로 정리가 될 겁니다. 그 정리를 해 보시면 어떻게 나오느냐.

자, 보세요. 5²분의 x²+4²분의 y²=1이다 꼴로 나옵니다. 이런 계산은 그냥 하나를 이항시켜서 양변을 제곱하고 정리한 다음에 다시 한 번 양변 제곱해서 정리하면 되니까

여러분이 한번 계산을 해 보세요. 그래서 우리가 지금부터 기억할 것은 선생님, 꼭짓점의 좌표가 ±5라는 것을 확인할 수 있습니다. 보세요.

x축 위에 있는 이 꼭짓점은 y좌표가 0이죠? y 자리에 0을 대입해 본다. 그러면 여기가 얼마? +5. 여기가 얼마? -5가 됨을 확인할 수 있죠.

그리고 이번에는 x 자리에 0을 대입해 보세요. x 자리에 0 대입하면 y축 위에 있는 꼭짓점의 좌표를 구할 수 있겠죠. 여기에 0 대입하면 y=±4가 되어야 됩니다.

여기가 +4, 여기가 -4가 됨을 확인할 수 있겠죠. 맞습니까? 즉 우리가 앞으로 주어진 조건을 이용해서 꼭짓점의 좌표만 구해낼 수 있으면, 꼭짓점의 좌표만 구해낼 수 있으면

그 꼭짓점의 좌표로부터 타원의 방정식을 이런 복잡한 계산 생략하고 간단히 바로 방정식을 쓸 수 있다라는 걸 확인할 수 있습니다. 맞아요?

마찬가지 처음이니까 한번 이렇게 해 보는 거고 다음부터는 이렇게 할 필요없이 봐라, 초점의 좌표가 나왔네? 두 초점에 이르는 거리의 합이 나왔네?

다시 한 번 거리의 합은 무엇과 같다라고 했습니까? 장축의 길이와 같다고 했죠. 그러면 여기가 5가 되고 여기가 -5가 되어야 장축의 길이가 10과 같아지겠죠.

그래? 그러면 이걸 구했다고 칩시다. 여기 5라 구했어요. 그러면 이만큼의 길이가 이 장축의 길이의 절반과 같다라고 했으니까 여기 5가 되겠네요. 맞습니까?

이미 얘가 3인데 여기가 5예요. 그러면 이만큼의 길이는 얼마? 4가 되어서 이 좌표가 4, 얘는 -4라는 걸 알 수 있죠. 이렇게 꼭짓점의 좌표를 구해내면 그걸 이용해서

x축 위에 있는 꼭짓점의 좌표가 ±5구나. 5²분의 x²+, y축 위에 있는 꼭짓점의 좌표가 ±4구나. 4²분의 y²=1. 이런 식으로 타원의 방정식을

이러한 계산 없이도 빠르게 도출할 수 있다라는 이야기입니다. 무슨 말인지 알겠습니까? 그러면 이쪽으로 와보세요, 이쪽으로.

마찬가지 우리가 아까 초점 (0, 3), (0, -3)으로부터 이르는 거리의 합이 10이 되는 타원의 그래프를 그려놓았지 않습니까? 그 그리는 과정에서 거리의 합이 10이니까

장축의 길이가 10이야. 그러면 이 좌표가 +5, 이 좌표는 -5. 이 단축 위에 있는 한 점에서 초점에 이르는 거리는 장축의 길이의 절반과 같아. 여기가 5, 여기가 3이니까 3:4:5.

따라서 여기 4, -4라는 걸 구할 수 있죠. 그러면 이 방정식도 세워보세요. x축 위에 있는 꼭짓점의 좌표가 ±4니까 4²분의 x²이라 쓰세요. 더하기.

마찬가지 y축 위에 있는 꼭짓점의 좌표가 ±5니까 5²분의 y²이라 쓰세요. 그것이 얼마다? 합이 1이다라고 해서 이렇게 빠르게 타원의 방정식을 구할 수 있어야 한다라는 이야기입니다.

알겠어요? 다시 한 번 쉽게 말해서 주어진 조건으로부터 꼭짓점의 좌표를 구할 수 있으면 그 꼭짓점의 좌표를 통해서 타원의 방정식을 빠르게 구할 수 있다라는 얘기입니다.

그래서 이걸 정리하시면, 이걸 정리하시면 이렇게 문자로 나왔다고 해서 겁먹지 마시고 어차피 문제는 얘가 나와도 (3, 0)이다. (-3, 0)이다.

두 초점에 이르는 거리의 합이 10인 타원의 방정식을 구하라. 식으로 나올 테니까 이 문자에 너무 부담갖지 마세요. 아까 선생님이 했던 것처럼 하시면 되고.

또 하나 여기에서 기억해야 될 것은 선생님이 아까 계속 직각삼각형을 그려서 3:4:5. 이런 걸 여러 번 얘기하지 않았습니까? 이게 바로 피타고라스의 정리로부터 유도되는 부분이에요.

이해하시면 되겠습니다. 아, 여기에서 보세요. a가 뭐였어요? 다시 한 번 지워서 일반화해서 설명해 보면. 지우고 일반화해서 설명합니다. 타원의 방정식이 이렇게 나왔으니까

그러면 여기 꼭짓점의 좌표가 (a, -a). 여기는 (+b, -b)라는 얘기죠. 그래서 지금 a가 b보다 크다. a가 양수이고 b가 양수인데 a가 b보다 크니까 얘가 원점으로부터 멀리, 얘가 가깝게.

그래서 얘가 장축, 얘가 단축이 된다라는 얘기죠. 그랬을 때 지금 장축의 길이가 2a. 다시 한 번 두 초점에 이르는 거리의 합은 무엇과 같다? 장축의 길이와 같다라는 것이죠.

그래서 바로 이렇게 보조선을 그리면 단축 위에 있는 이 한 점에서 이 초점에 이르는 거리가 장축의 길이의 절반, 이것과 같다. 얘가 a예요, a.

그러니까 이 직각삼각형의 빗변의 길이가 a와 똑같다고요. c는 뭡니까? 이만큼의 길이가 c지 않습니까? b는 뭐예요? b가 양수라고 해서 이만큼의 길이가 b지 않습니까?

그래서 정확하게 피타고라스의 정리에 의해서 c²=a²-b²과 같다라는 게 이 직각삼각형으로부터 유도가 되는 성질입니다. 이해 되셨어요?

그러면 한번 예를 들어보자, 지금부터 예를 들어볼게요. 3²분의 x²+2²분의 y²=1이다라는 타원의 방정식을 문제에서 줬을 때 우리 첫번째 그래프 그려보자.

그리고 두번째 초점의 좌표 구해 보자. 여기 꼭짓점의 좌표가 ±3. 쉽게 y좌표 자리에 0 대입하면 x가 ±3 나오잖아요. +3, -3. 얘가 장축을 이루는 두 꼭짓점이 되겠죠.

그다음에 이번에는 x 자리에 0 대입해 보세요. y가 ±2. (0, +2), (0, -2)가 될 겁니다. 바로 이렇게 꼭짓점의 좌표를 구하면 우리는 쉽게 타원의 방정식을 구할 수 있습니다.

초점의 좌표 구하라고요? 초점은 어디 위에 있다? 장축 위에 있다. 지금 수업을 들으면서 머릿속에 입력하셔야 됩니다. 초점은 장축 위에 있다.

그리고 이 단축 위에 있는 한 점에서 초점에 이르는 거리가 장축의 길이의 절반과 같으니 이게 3이다. 장축의 길이가 6, 절반은 3. 이 3, 3이 같다라는 거죠.

그러면 얘가 2니까 이만큼의 길이가 2다. 그러면 피타고라스에 의해서 이만큼의 길이는 √5. 따라서 초점의 좌표는 (+√5, 0), 또 다른 초점의 좌표는 (-√5, 0)

이렇게 우리는 타원의 방정식으로부터 무엇도 구할 수 있다? 초점의 좌표도 구할 수 있다라는 얘기입니다. 처음이니까 친절하게 그래프를 그려서 했지 앞으로는 기억하시면 됩니다.

타원의 방정식은 a²분의 x²+b²분의 y²=1이다. 기본형일 때 중심을 원점에 두고 있는 기본형일 때 이렇게 쓰여지는데 여기에서 초점의 좌표는

이 a²에서 b²을 씌우고 √를 씌우면 된다라는 얘기죠. 9-4=5 나오죠? ±√, ±√. 이렇게 쉽게 방정식으로부터 초점의 좌표를 구할 수 있다라는 겁니다.

다시 한 번 이쪽으로 돌아와보세요. x²에 있는, 분모에 있는 a², y²의 분모에 있는 b². a²에서 b²을 빼서 √를 씌우면 (±c, 0). 초점의 좌표를 구할 수 있다라는 얘기입니다.

됐어요? 마찬가지 똑같습니다. 이쪽으로 와서 이번에는 하나 더 해 볼까요? 두번째, 이번에는 3²분의 x²+4²분의 y²=1이다라는 타원의 그래프를 그리고

초점의 좌표를 구해볼게요. 처음부터 외워라 이렇게 하면 돼. 방법만 도구적으로 깔짝깔짝 공부하는 것이 아니라 주어진 방정식으로부터 그래프를 그리고

그 그래프상에서 초점과 거리 사이에서 어떤 관계가 있는가. a², b² 초점의 좌표 사이에는 무슨 관계가 있는가를 종합적으로 이해해 두셔야 됩니다.

y가 0이면 x는 ±3. (3, 0), (-3, 0)이 x축과 만나는 점이죠. x가 0이면 y는 ±4. (0, 4), (0, -4) 이게 꼭짓점이라고요. 꼭짓점만 알면 타원의 그래프는

그걸 연결해서 계란 모양으로 그리면 돼요. 선생님, 얘는 장축이 y축 위에 있네요. 다시 한 번 초점은 어디 위에 있습니까? 장축 위에 있다. 초점은 장축 위에 있다, 이렇게.

다시 한 번 이 단축 위에 있는 한 점에서 초점에 이르는 거리가 장축의 길이의 절반과 같다. 절반과 같다. 얘가 4니? 그러면 나도 4다. 그러면 뭐가 그려졌어요? 직각삼각형이 그려졌죠.

이만큼의 길이가 3입니다. 이만큼 밑변의 길이가 3. 그러면 피타고라스에 의해서 이만큼의 길이는 얼마? √7이 되어서 이것의 초점의 좌표는 (0, √7),

그리고 (0, -√7)이라는 것을 확인할 수 있겠네요. 처음이니까 그래프를 그렸지 앞으로 어떻게 한다고요? 여기 보세요. 큰 것에서 작은 것을 빼서 √를 씌우면 된다.

16에서 9을 빼요. 7 나오죠? √ 씌우면 됩니다. 그런데 장축이 y축 위에 있으니까 y좌표가 ±√7이다. 얘는요? x² 밑에 있는 게 더 컸어요. 얘보다 얘가 더 컸어요.

큰 거 구해서 4를 빼서 √를 씌우면 ±√5. 그런데 x축이 장축이 x축 위에 있으니까 x좌표가 (±√5, 0)이 초점의 좌표다라는 얘기입니다. 됐어요?

그래서 여기까지 다 설명이 끝난 것입니다. 얘 같은 경우는 다시 한 번 보세요. 누가 더 크니? x²의 분모가 더 크니? y²의 분모가 더 크니?

다시 한 번 이렇게 하려면 반드시 여러분, 뭘로 맞춰져야 돼요? x²의 계수가 1. y²의 계수가 1. 여기도 1이 됐을 때 그 x²에 있는 분모 a². y²에 있는 분모 y²을 이용해서

이렇게 초점의 좌표도 구할 수 있다라는 얘기입니다. 기본형, 지금 타원의 기본형에 대해서 공부하는 거예요. x²의 계수도 1, y²의 계수도 1, 우변의 값도 1.

1, 1, 1이 되게 만들었을 때 x²의 분모, y²의 분모, a²과 b² 사이에서 초점의 좌표와 이런 관계를 만족한다. 쉽게 둘 중에 더 큰 거. 대자에서 소자를 빼면 됩니다.

둘 중에 더 큰 거. 큰 것에서 작은 것을 빼서 ±√, ±√를 씌워주면 되고. 다시 한 번 항상 초점은 어디 위에 있다? 장축. 얘는 b가 더 커요. b가 커. a가 작아요.

따라서 장축이 y축 위에 있어서 초점이 y축 위에 있는 것이고 이 근거는 무엇에 의해서? 바로 단축 위에 있는 한 꼭짓점에서 초점에 이르는 거리가 장축의 길이를 절반 이만큼과 같다.

이게 얼마예요? b, 여기가 b. 여기가 얼마예요? 여기가 a, 길이가 a. 좌표가 -a인 길이 a. 그러면 여기는 √b²-a²이 되는 거죠. 맞습니까?

그래서 이 좌표를 c라 했을 때 이걸 c라 했을 때 c²=b²-a²과 같아지는 것이다. 이렇게 해서 타원의 방정식을 유도했고. 다시 한 번 학교 시험 서술형에서는

타원의 방정식을 유도하세요라는 문제도 낼 수가 있습니다. 그래서 아까처럼 이 상태에서는 바로 제곱을 하면 어려우니까 둘 중의 하나를 이항시킵니다.

√ 하나를 이항시켜서 제곱을 한 다음에 다시 한 번 또 제곱해서 정리하시면 된다. 그 방법만 알아두시고 만약에 학교시험 서술형이 나온다면 좀 계산이 깔끔한 것으로

선생님이 주실 테니까 방법만 아시고 나오면 계산 차근차근 하시면 되겠습니다. 그러면 이걸 통해서 한번 문제 풀어보자. 타원의 초점의 좌표, 장축, 단축의 길이,

그리고 그래프를 그려라라는 게 문제입니다. 그러면 우리는 제일 먼저 그래프를 그리면서 생각을 해야겠죠. y가 0일 때 x가 ±5. y가 0일 때 x는 ±5.

x가 0일 때 y는 ±4. 그래서 얘는 장축을 x축 위에 두고 있는, 장축을 x축 위에 두고 있는 이런 계란이 누운 형태의 타원의 그래프가 그려지겠습니다.

초점은 어디 위에 있다? 장축 위에 있다. 장축 위에 있다. 다시 한 번. 이만큼의 길이가 무엇과 같다? 이만큼의 길이와 같다. 여기 5.

선생님이 일부러 처음 공부하는 여러분들을 위해서 했던 것을 하나를 5번씩 반복하고 있습니다. 처음부터 여기 25에서 16 빼. 얼마 나와? 9 나오지? ±3. ±3이구나.

x축, 이 장축 x축 위에 있으니까 (3, 0), (-3, 0)이 초점이다. 이렇게 하면 선생님도 쉬워요. 그런데 다시 한 번 할 때마다 이렇게 처음에 연습을 하셔야 나중에 문제 딱 나왔을 때

여러분은 빠르게 답을 구할 수 있는 거죠. 따라서 여기가 5, 여기가 4니까 여기가 3이 되어야겠구나. 그래서 여기가 (3, 0), 여기는 (-3, 0).

그래서 초점의 좌표가 이렇게 구해지는 겁니다. 그다음 장축의 길이는 벌써 나왔죠? 얼마? 10. 단축의 길이는 8. 그래프까지 그렸습니다. 됐어요?

그다음 2번 갑니다. 이번에는 그래프 안 그리고 해 볼까요? 초점의 좌표요. 대자에서 소자 빼라고요. 큰 것에서 작은 것을 빼라고요. 그런데 하기 전에 확인하시라고요.

x²의 계수 1. y²의 계수 1. 우변도 1. 확인했죠? 이제 그러면 9에서 4를 빼면 5. ±√. 결국 +√5, -√5. 그런데 얘는 y축에 장축을 두고 있네요. y축 위에 장축을 두고 있다.

초점의 x좌표는 0이 되어야겠네요. 이게 두 초점이 되겠습니다. 쉽죠? 장축의 길이. 네, y축 위에 장축이 있다고요. 여기가 좌표가 ±3이겠죠? 따라서 장축의 길이는 6이 되겠습니다.

좌표가 ±2겠죠? 따라서 단축의 길이는 4가 되겠습니다. 그래프 이제 그려봅시다. 그런데 그래프 그릴 때는 제일 먼저 뭘 그리는 게 좋다고요? 꼭짓점의 좌표.

y가 0이면 x=±2다. x가 0이면 y=±3이다. 이렇게 해서 계란이 누운 형태의. 아니, 선 형태의. 계란이 세워진 형태의 타원의 그래프가 그려지고 초점은 어디 위에 있다?

장축 위에 있다, 장축 위에 있다. 다시 한 번 나는 벌써 구했지만 확인해 보시면 이 장축의 길이의 절반이 이 길이와 같다. 단축 위의 한 점에서 초점에 이르는 거리와 같다.

여기가 3이다. 나에게 주어진 건 이만큼의 길이가 2라고 주어져 있다. 따라서 이만큼의 길이는 피타고라스에 의해서 √5다. 따라서 얘는 (0, √5), 얘는 (0, -√5)다. 됐어요?

끝났습니다. 이렇게 해서 기본형, 다시 한 번 타원의 기본형은 뭡니까? 중심을 원점에 두고 있는 것. 그래서 기본형의 방정식은 a²분의 x²+b²분의 y²=1로 쓰여져요.

한 가지밖에 없어요. 선생님, 방정식은 한 가지인데 왜 그래프는 계란이 누운 형태와 계란이 선 형태로 두 가지로 그려집니까? 아, 얘는 a, b을 양수라 할 때 a가 b보다 클 때.

장축이 x축 위에 놓일 때, 장축이 x축 위에 놓일 때. 얘는 누가? 다 양수이고 b가 a보다 클 때. 그래서 장축이 y축 위에 놓일 때인 것이죠. 맞습니까?

그냥 방정식은 한 가지꼴밖에 없어요. 한 가지꼴밖에 없는데 a가 b보다 크면 장축을 x축 위에, b가 a보다 크면, 양수이면서 크면 장축을 y축 위에 두는,

그래서 그래프는 두 가지 형태로 그려지지만 식은 한 가지밖에 없습니다. 맞아요? 그래서 이 기본형을 평행이동시키면 우리는 임의의 타원의 초점도 구할 수 있고

장축의 길이도 구할 수 있고 단축의 길이도 구할 수 있고 몽땅 다 구할 수 있다라는 얘기죠. 이건 했던 그니까 그대로 x축으로 m만큼 x 대신 x-m을 대입하시면 되겠죠.

y축으로 n만큼 y 대신 y-n을 대입하면 되겠습니다. 그러면 그대로 당연히 초점도 여기에 있었던 어떤 초점의 좌표도 평행이동된 만큼 그대로 옮겨가겠죠.

만약에 초점의 좌표가 (c, 0)이었으니까 하나가 오른쪽에 있던 게 하나가. 그러면 얘는 그대로 c에 m를 더하고 x축으로 m만큼 갔으니까.

그리고 y좌표 0에다가 n을 더해서 이렇게 되겠네요. 맞아요? 그리고 초점 사이의 거리, 길이는. 이 초점 사이의 거리, 길이는 변함이 있겠어요, 없겠어요? 변함이 없겠죠.

맞습니까? 그래서 보충문제 3번 봅시다. 타원을 그리고 중심과 초점의 좌표를 구하세요가 문제입니다. 딱 보니까 기본형이 아니라 평행이동된 꼴이 되겠습니다. 맞아요?

그러면 차근차근 먼저 완전제곱식꼴로 바꿔볼게요. x²이랑 4x 묶어서 (x+2)²이라 쓰면 되겠습니다. 4y²과 -8y. 4 앞으로 당겨내야죠. 4 앞으로 당겨내서 (y-1)²이라 쓰면 되겠네요.

차근차근 여기 없던 4가 생겼어요. 4 여기에서 처리해 주면 돼요. 그런데 여기 다시 한 번 여기에 없던 4가 생겼으니까 오른쪽에 4를 써줘야 원래 식과 변함이 없겠습니다.

맞나 확인해 보세요. x² 여기 있죠? 4x 여기 있습니다. +4, 여기 +4 처리했어요. 그다음 4y², -8y, 여기 없던 4 생겼으니까 여기도 4를 써주었습니다.

이제 양변을 뭘로 나눈다? 4로 나눠야죠. 4로 나눕니다. 다시 한 번 우리가 배운 기본형은 a²분의 1x². 계수가 1. b²분의 y². 분자에서 y²의 계수는 1.

우변도 1. 1, 1, 1일 때 이 a²과 b²을 이용해서 꼭짓점의 좌표도 구할 수 있고 초점의 좌표도 구할 수 있었던 겁니다. 맞죠? 그러니까 반드시 양변은 무엇으로?

4로 나눠줘서 이게 1이 되도록 만들고 여기도 약분돼서 1이 되도록 만들어줘야죠, 이렇게. 일단 예쁘게 자리만 맞춰줬습니다. 됐다. 그러면 얘는 기본형 무엇을?

4분의 x²+1분의 y²을 어떻게? x축으로 -2, y축으로 +1만큼 평행이동을 시킨 거죠. 따라서 이것의 초점을 구하시면 이것의 초점은 평행이동해서 구할 수 있겠네요. 맞습니까?

먼저 이것의 중심은 기본형이었으니까 (0, 0). 그러면 이거 평행이동된 것의 중심은 그대로 x좌표에다가 -2를 더하시고 y 좌표에 1 더하시면 중심의 좌표는 (-2, 1)이 되겠다.

그다음 초점은 이제 어떻게 구한다? 이 a²에서 b²을 빼고. 얘가 이미 a²인 상태입니다. 얘가 이미 b²인 상태예요. 그냥 빼세요. 3 나오죠? ±√, ±√3.

그런데 장축은 어디 위에 있으니까? x축 위에 있으니까 x좌표가 ±√3인 점이 되겠죠. 맞습니까? 간단히 초라 쓸게요. 그러면 역시 평행이동된 점 초점은

그대로 (√3-2, 1), (-√3-2, 1)이 되겠습니다. 됐죠? 역시 기본형 무엇을 어떻게 평행이동시켰느냐만 알면 어렵지 않게 구할 수 있었다.

다음 이제 우리 교재의 유형 3번으로 갑니다. 교재 문제 갑니다. 제일 먼저 뭘 해야 돼요? x²의 계수가 1이 아니네. 이거 뭐예요? 16, 144. 아이구야! 양변을 144로 나눠줘야겠다.

여러분, 9×16=144다라는 거 눈치채셨죠? 따라서 16분의 x²+9분의 y²=1이다. 아이고~ 예쁘게 우리가 배운 기본형이 나왔네라는 얘기죠.

두 초점과 y축 위의 한 꼭짓점에 대하여 둘레의 길이를 구하세요. 잘 와닿지 않습니다. 그러면 한번 그려볼까? 장축을 x축 위에 두고 있으며 여기는 ±4가 되겠습니다.

여기는 ±3이 되겠죠. 그리고 하는 김에 초점의 좌표도 한번 구해 볼까요? 우리는 지금 연습하는 입장이니까 답만 구하는 것보다 한 문제를 하더라도 복습할 겸

우리가 배운 개념을 이 문제에다 어떻게 적용하고 있는지 늘 생각하면서 풀어줘야겠죠. 구해 보자. 어떻게 한다고요? 여기에서 이거 빼세요. 7 나오죠.

±√7이 초점의 좌표가 되겠습니다. 맞아요? y축 위에 있는 한 꼭짓점 a. 이걸 a라 잡으면 되겠네요. 얘를 a라 잡아도 답에는 변함이 없으니까

그냥 y축 위에 있는 한 꼭짓점이라고 했겠죠. 따라서 이걸 a라고 잡아보자. 그랬을 때 이 초점 두 개와 a를 이용해 만든 이 삼각형의 둘레의 길이를 구하세요가 문제입니다.

선생님, 이거 직접 구하고 직접 구하면 돼요, 안 돼요? 되긴 되죠. 그런데 우리는 그렇게 할 필요가 있다, 없다? 없다. a라는 점은 어디 위에 있는 점이에요? 타원 위에 있는 점이다.

다시 한 번 이차곡선은 무엇으로부터 시작한다? 정의, 뜻으로부터 시작한다. 오늘 우리가 배운 타원의 뜻이 뭐예요? 두 초점에 이르는 거리의 합이 장축의 길이와 같다.

장축의 길이가 얼마? 8, 8. 따라서 얘는 두 초점에 이르는 거리의 합. 노란색의 길이의 합이 이미 8이라고 나와 있는 거예요. 거기에다 뭐만 더해 주면 돼요?

이 길이 2√7, 2√7만 더해 주시면 되겠습니다. 맞아요? 그래서 8+2√7이 문제의 정답이 되겠네요. 그런데 이 문제를 이렇게 굳이 낼 필요가 없었어요.

꼭 얘가 y축 위에 있는 한 점이어야 할까요? 아니, 얘는 A는 점이 y축 위에 있지 않아도 답에는 전혀 변함이 없다라는 것을 여러분이 눈치채야 됩니다.

보세요. A라는 점이 만일 여기 있었다. 그러면 두 초점을 연결해서 만든 삼각형은 이렇게 그려질 것 아닙니까? 그런데 야, 너만 타원 위에 있는 점이냐?

나도 타원 위에 있어. 따라서 얘도 두 초점에 이르는 거리의 합이 장축의 길이 8과 같아. 따라서 얘는 8+2√7, 결국 A라는 점이 여기에 있든 여기에 있든

이 삼각형의 둘레의 길이에는 변함이 있다, 없다? 없다라는 얘기입니다. 여기에 있어도 마찬가지. 이렇게 삼각형이 그려져도 마찬가지. 이렇게 삼각형이 그려져도 마찬가지.

왜 타원 위에 있는 점은 두 초점에 이르는 거리의 합이 항상 장축의 길이로써 일정한 점들의 집합, 모임이니까. 맞아요? 그래서 얘는 y축 위에 있어서 정의를 이용하지 않아도

계산 열심히 해서 다 구하셔도 되는데 절대 그렇게 풀라고 낸 문제가 아니라 타원의 정의, 타원 위에 있는 점이니까 두 초점에 있는 거리의 합이 장축의 길이와 같아라는 걸

이용해서 풀라는 문제였습니다. 알겠어요? 얘는 이 초점의 좌표는 왜 구했던 거예요? 이 빨간색의 길이, 이 밑변의 길이를 구하기 위해서 구했던 거죠.

만약에 그냥 이 길이의 합만 구하라. 그러면 얘는 그래프 그릴 필요도 없이 그냥 장축의 길이가, 이 꼭짓점의 좌표가 ±4니까 장축의 길이가 8이네. 그러면 8이다.

만약에 이 길이를 구할 필요가 없었던 문제라면 굳이 얘는 그래프도 그릴 필요가 없는 문제였습니다. 됐어요? 다음 유제 3번 갑니다. 타원의 단축의 길이를 p,

두 초점 사이의 거리를 q라고 할 때 pq의 곱을 구하세요가 문제네요. 역시 얘는 그래프를 그릴 필요도 없겠네요. 16으로 나눠주자. 8분의 x²+16분의 y²=1이다.

그러면 꼭짓점의 좌표가 여기로부터 (±2√2, 0). 여기로부터 (0, ±4)가 되겠죠. 맞습니까? 그런데 단축이라고 했으니까 단축에 있는 꼭짓점의 좌표가 (2√2, 0), (-2√2, 0)이니까

결국 p값은 얼마? 4√2라는 걸 바로 암산으로 구할 수 있습니다. 물론 처음이라서 이게 잘 머릿속에 그려지지 않는 친구는 그리면서 하세요. 처음이면 그리면서 하세요.

여기가 2√2, 여기가 -2√2, 여기가 4, 여기가 -4. 이걸 좀 작게 잡아야겠네요. 단축이 x축, x축이 단축이고 장축이 y축이니까 2√2보다 4가 더 크니까

이 정도로 확실히 구분이 되도록 그려줍시다. 그래서 얘는 타원이 계란이 선 형태의, 세워진 형태의 그래프가 그려지겠습니다. 그랬을 때 초점은 이 장축 위에 있겠죠.

그래프를 안 그렸다고 하면 이거 빼봐라. 8이죠? ±√ 씌워라. ±2√2겠구나. 여기가 (0, 2√2), 여기는 (0, -2√2)가 돼서 역시 초점 사이의 거리 q도 4√2가 된다.

따라서 문제의 정답은 32가 문제의 정답이 되겠죠. 그러니까 이건 도움을 주고자 그랬던 거지 이게 익숙해지면 그래프 그릴 필요도 없이 단축? 여기 작네? 여기 크네? 여기네.

단축은 여기로부터 나오는구나. 꼭짓점의 좌표가 ±2√2니까 길이는, 거리는 4√2겠구나. 초점의 좌표 큰 거, 대자에서 소자를 빼자. 8이죠? 역시 ±√, 그러면 ±2√2니까

거리는 4√2가 되겠다. 그래서 답을 빠르게 구할 수도 있었죠. 됐습니까? 다음 유형 4번 갑니다. 타원 딱 보니까 평행이동된 꼴이겠다. 두 초점 사이의 거리를 구하세요.

보세요, 여러분. 아까도 얘기했지만 평행이동에 의해서 두 초점 사이의 거리는 평행이동에 의해서 변함이 있다, 없다? 없다라는 얘기예요.

그러면 뭐하러 평행이동된 두 초점을 직접 구하고 있습니까? 평행이동되기 전에 기본형의 초점의 좌표를 구해서 그 두 초점 사이의 거리를 구하면 끝나잖아요. 맞습니까?

응, 그래. 얘는 기본형만 구하면 끝나는 거였다. 그런데 이 상태에서 바로 기본형을 찾기가 어려우니까 완전제곱식꼴로 고쳐주자. 이렇게 두 개 처리했습니다.

그다음 4로 묶어서 (y+2분의 1)²을 하시니까 4y² 처리됐고요. 마찬가지 4y 처리했습니다. 상수만 조심하면 되겠죠? 여기에서 없던 4와 없던 1이 생겼습니다.

그러면 1은 이걸 갖다 쓰면 되는 거고 없던 4가 생겼으니까 우변에 4를 써줘야 원래 식과 변함이 없겠다. 역시 x²의 계수, y²의 계수를 1이 되게 만들어줘야 된다고요.

얘도 1이 되게. 따라서 양변 4로 나누자. 양변 4로 나누자. 4로 나누자. 그러면 이 값은 얼마? 1이 되네요. 얘 약분해서 1분의, 이렇게 쓰면 되겠네요. 맞습니까?

그러면 얘는 무엇을 기본형으로 갖고 있었던 거예요? 4분의 x²+1분의 y²=1이다를 평행이동시킨 거죠. 이것도 구할 필요 없다고요. 어차피 어떻게 평행이동을 시켰든

이 두 초점 사이의 거리가 이 두 초점 사이의 거리와 같을 것 아닙니까? 그러면 나는 여기에서 초점 구하자. 대자에서 소자를 뺀다. 그러면 3이네? ±√3. x축에 장축을 두고 있네.

따라서 이렇게 되겠습니다. 따라서 두 초점 사이의 거리는 얼마? 2√3, 2√3이 문제의 정답이 되겠습니다. 쉽죠? 왜 평행이동해서 구하고 있습니까, 여러분?

어차피 구하라고 하는 건 두 초점 사이의 거리잖아요. 그런데 우리는 연습하는 입장이니까 한 번만 더 해 보자. x축의 방향으로 2만큼.

y축으로 방향으로 -2분의 1만큼 평행이동하면 되니까 이 초점의 좌표는 (√3+2, -2분의 1), 이 초점의 좌표는 (-√3+2, -2분의 1)이 되겠습니다.

그런데 이렇게 구할 필요가 없었던 문제입니다. 그냥 연습삼아 구해본 거예요. 오늘 마지막 문제 유제 4번 갑니다. 타원의 두 초점 사이의 거리를 구하세요.

이거 뭐예요? 똑같은 문제네요? 위에 유형 4번과 유제 4번이 똑같은 문제네요. 빠르게 역시 얘도 기본형의 두 초점 사이의 거리를 구하면 끝난다는 얘기죠.

이 두 개 묶어서 2로 묶었을 때 (x-1)². 상수 나중에 처리합시다. 이 두 개 (y+2)². 그러면 ++2는 이걸 갖다 쓰면 되겠고 여기에서 4가 생기니까 우변도 4. 양변 4로 나누자.

양변 4로 나누면 얘 사라지고 2, 양변 사라지면 그대로 4. 여기는 약분해서 1 되겠죠. 오케이? 얘는 기본형 무엇을? 2분의 x²+4분의 y²=1. 얘를 평행이동시킨 거죠.

역시 이것도 보세요, 여러분. 이것조차 쓸 필요가 없어요. 아니, 왜냐하면 어차피 평행이동에 의해서 이 x가 x-1로 변한 거고 y가 y+2로 변한 거지 이 분모 2, 2, 4, 4는

변했어요, 안 변했어요? 안 변했어요. 얘도 이것도 쓸 필요가 없는 문제였어요. 그냥 대자, 소자. 4에서 2 빼. 2. 오케이. √2구나. ±√2구나. 따라서 문제의 정답은 2√2구나.

그냥 여기에서 이런 꼴로만 고치면 답은 그냥 끝나는 문제였습니다. 맞아요? 그리고 얘가 좌표를 쓸 필요도 없어요. 어차피 얘는 y축 위에 장축을 두고 있어서

정확히 쓰자면 초점의 좌표는 (0, √2), (0, -√2)인데 어차피 얘는 기본형입니다. 기본형이라는 건 다시 한 번 중심을 원점에 두고 있는 겁니다.

그러면 이 ±√2가 y축 위에 있든 x축 위에 있든 두 초점 사이의 거리는 변함이 있겠어요, 없겠어요? 없겠죠. 그러니까 대자에서 소자를 빼서 2네? ±√2네?

그래, 그러니까 거리는 2√2구나. 이렇게 하셨어도 되는데 역시 연습삼아 정확히 y축 위에 있구나라는 것도 한번 찾아봤습니다.

오늘 이렇게 해서 타원이란 무엇이냐. 서로 다른 두 정점으로부터 이르는 거리의 합이 장축의 길이와 같은 점들의 집합이다라는 것으로부터 성질들까지,

그리고 방정식까지 유도해 봤습니다. 다음 시간에 타원 똑같이, 타원이 아니라 쌍곡선 똑같이 이어가겠습니다. 수학은 역시 김경한입니다.
