전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 보람찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 리얼 수학의 김경한입니다. 우리가 지난 시간에 벡터를 이용해서 직선의 방정식을 구해봤습니다.

오늘은 교재에 보시면 좌표평면에서 두 직선이 이루는 각의 크기라는 부분이 있을 거예요. 이건 우리가 지난 시간에 배운 두 벡터가 이루는 각의 크기를 이용해서

직선이 두 개가 이루는 각의 크기를 구할 수 있다라는 얘기인데 공식처럼 외우기 이전에 한번 그림을 그려서 생각해 봅시다.

좌표평면에서 두 직선이 있어요. 구분하기 위해서 노란색과 빨간색으로 그려보겠습니다. 노란색 직선이 이 정도로 그려져 있고 빨간색 직선이 이 정도로 그려져 있다라고 합시다.

그러면 이 두 직선이 이루는 각의 크기는 두 종류가 나오죠. 이 각의 크기와 이 각의 크기는 맞꼭짓각으로 같습니다. 그리고 이만큼 각의 크기와 이 각의 크기 역시

맞꼭짓각으로 같죠. 일반적으로 두 직선이 이루는 각의 크기라고 하면 문제에서 명시를 해 주겠지만 통상적으로 둘 중에 크지 않은 것. 크지 않은 것.

왜냐하면 얘가 수직을 이룰 수도 있으니까. 수직이면 얘도 직각이고 얘도 직각이니까 같을 수도 있거든요. 그래서 크지 않은 것. 쉽게 작거나 같은 것을 통상적으로 우리가

두 직선이 이루는 각의 크기라고 합니다. 문제에서도 두 직선이 이루는 각 중 예각인 것, 이런 식으로 둘 중에 무엇인지를 정확하게 줄 거예요.

그러면 이 두 직선이 이루는 각의 크기를 우리가 벡터를 이용해서 어떻게 구할 수 있을까를 생각해 보면 이 노란색 직선의 방향벡터가 있을 것입니다.

그 방향벡터의 시점을 원점이라 잡아주면 이 정도로 우리가 노란색 직선의 방향벡터를 생각할 수 있겠죠. 얘만 방향벡터가 아니라 방향이 정반대여도 역시

이것도 방향벡터를 삼을 수 있을 것입니다. 맞죠? 마찬가지 이 빨간색 직선의 방향벡터요. 이 빨간색 직선과 평행하도록 이것을 방향벡터로 삼을 수 있겠죠.

마찬가지 방향이 정반대여도 상관없습니다. 이렇게 둘 중의 하나를 방향벡터로 삼을 수 있을 것입니다. 그러면 이걸 좀더 연장해서 그려보시면 얘도 좀더 연장해서 그려보시면

결국 여기 생기는 이 사각형 보이십니까? 빗금 쳐줄게요. 이 사각형은 무슨 사각형이 되겠어요? 이 빨간색 벡터와 이 빨간색 직선이 평행합니다.

노란색 직선과 노란색 방향벡터가 평행합니다. 마주보는 두 쌍의 대변이 서로 평행하구나. 따라서 이 빗금친 이 사각형은 평행사변형이 되어서 결국 이 예각의 크기,

두 직선이 이루는 이 예각의 크기가 이 각의 크기와 같아져서 만약에 내가 두 방향벡터를 이것과 이것으로 잡아줬다면 그대로 이 두 벡터가 이루는 각의 크기가

곧 이 두 직선이 이루는 각의 크기와 일치할 것이다라는 얘기죠. 즉 이거예요. 내 직선 내가 나가리. 대변인 방향벡터 네가 대신 나가서 구해라.

내 직선이 움직이리? 네 방향 벡터, 내 방향 벡터 네가 대신 가서 대변인 네가 대신 가서 해결해라라는 얘기죠. 그래서 이 두 직선의 방향벡터가 이루는 각의 크기로써

두 직선이 이루는 각의 크기를 구할 수가 있다라는 얘기입니다. 그러면 우리는 이 두 방향벡터의 성분표시를 확인할 수 있다면 노란색 벡터의 방향벡터가

이렇게 성분표시되어 있고 빨간색 직선의 방향벡터가 이렇게 선분표시가 되어 있다면 어떻게 두 벡터가 이루는 각의 크기를 구할 수 있겠어요.

지난 시간 복습하셨죠? 내적을 이용하시면. 다시 한 번 내적의 정의를 써볼까요? 내적의 정의는 크기×크기×이루는 각의 크기에 대한 cos값이다라는 걸 배웠습니다.

따라서 이 각에 대한 cos값을 양변 이 크기×크기로 나눠서 구할 수 있다라는 건데. 비교해 보세요. 이걸로 양변을 똑같이 나눕니다. 선생님, 이 절댓값은 갑자기 왜 생겼습니까?

여기는 절댓값이 없었는데. 여기 절댓값이 없는데 이 절댓값은 갑자기 왜 생겼습니까라는 얘기죠. 그것에 대한 설명을 하시면 만약에 이 두 직선의 방향벡터가

이것, 이것이었다면 그대로 이룬 예각의 크기가 이 두 방향벡터가 이루는 각의 크기와 같을 것입니다. 그런데 만약에 이 노란색 직선의 방향벡터가 얘가 아니라

헷갈리게 여기 살짝 지울게요. 얘였다면, 그리고 이 빨간색 직선의 방향벡터가 이것이었다면 이번에는 이루는 각의 크기가 이렇게 될 것 아닙니까?

두 벡터가, 두 방향벡터가 이루는 각의 크기는 이렇게 되어서 얘는 무엇과 같겠어요? 이 각의 크기. 즉 두 직선이 이루는 각의 크기 중 둔각을 이루게 될 것이다라는 얘기죠.

그런데 문제에서는 둘 중에서, 두 직선이 이루는 각의 크기 중에서 0 이상 2분의 π 이하인 것. 다시 말해서 크지 않은 것이라고 보통 물어봅니다.

그래서 여기에서도 조건에서 둘 중에서 크지 않은 것. 둘 중에서 크지 않은 것이라고 했습니다. 그런데 만약에 내가 그림을 그리기가 어려운 상황이라면

일일이 나올 때마다 이런 그림을 그려보기가 귀찮고 할 필요가 없다라는 얘기죠. 그래, 만약 이루는 각의 크기를 θ, 이 예각을 θ라고 한다면 이 각의 크기는

일직선에서 이 180도π에서 θ를 뺐으니까 π-θ가 된다. 그런데 우리가 미적분II에서 이미 배우고 왔던 것이 cos(π-θ)의 값은 cosθ와 서로 부호가

반대인 관계에 있다라는 것을 미적분II에서 이미 배우고 왔다라는 얘기죠. 설사 여러분이 이 두 직선의 방향벡터를 이렇게 잡아서 둔각에 대한 것이 나왔다 하더라도

이것의 절댓값은, 여기에서 절댓값을 취해 주시면 절댓값을 취해 주시면 결국 예각에 대한 cos값과 같아지니까 이렇게 둔각을 이루는 두 벡터를 삼아도

걱정할 필요가 없는 게 어차피 이 두 개의 값은 부호만 반대인 관계에 있다. 절댓값은 같은 관계에 있다. 따라서 걱정하지 말고 여기에서 절댓값을 취해 주시면

양변에 똑같이 절댓값을 취해 주시면 설사 이 θ가 둔각이다 할지라도 우리는 이 절댓값을 취해서 예각에 대한 cos값을 다음과 같이 구할 수도 있다라는 얘기죠.

내가 원하는 건 예각이에요. 따라서 얘는 양의 값을 갖습니다. 그래서 우변에는 이 절댓값이 필요가 없죠. 우변에는 이 절댓값이 필요가 없습니다.

왜냐하면 θ는 이 범위에 있어서 어차피 0 이상, 정확하게 0 이상이라고 합시다. 0 이상의 값을 취해서 여기에서는 절댓값을 양변에 똑같이 취했을 때

우변에서는 절댓값이 필요없다. 여기 절댓값 없애주고 양변을 이것으로 나눠주면 결국 예각에 대한 2분의 π 이하, 0 이상 2분의 π 이하인 것에 대한

cos값을 구할 수 있다라는 얘기입니다. 그래서 절댓값을 붙여주는 거다. 다시 한 번 왜 내적에서 이 절댓값을 붙여주느냐. 두 직선의 방향벡터를 잡았는데

두 방향벡터가 이루는 각의 크기가 예각이 아닌 둔각에 대해서 나올 수도 있기 때문에 그런 걸 방지하기 위해서 절댓값을 취하는 것이다.

그 이유는 cosπ-θ의 값과 cosθ의 값은 서로 부호만 반대인 관계에 있으니까 절댓값은 같으니까 그렇다라는 얘기죠. 만약에 여러분이 문제를 푸는 과정에서

이걸 까먹었다 할지라도. 어라? 예각인데 이 값이 음수가 나왔네? cos값이 음수가 나왔네? 그러면 당황하지 말고 부호만 +로 바꿔주면 된다.

처음부터 절댓값을 취해도 되고 아니면 절댓값을 망각해서 계산했더니 예각에 대한 cos값인데 얘가 음수가 나왔네? 얘가 음수가 나왔네?

그러면 당황하지 말고 부호만 떼어내면, +로 바꿔주면 된다라는 얘기입니다. 됐습니까? 다시 한 번 정리해 봅시다. 두 직선이 이루는 각의 크기를 우리가 기하벡터에서는

두 방향벡터가 이루는 각의 크기로 구할 수 있는데 아까처럼 두 방향벡터가 이렇게 잡아졌다면 그대로 이게 예각의 크기가 될 거지만 꼭 이렇게 되리라는 보장은 없지 않습니까?

이렇게 잡은 경우도 있을 수 있으니까. 그런 경우는 어차피 이 각과 이 각은 cos값이 서로 부호만 반대인 관계에 있으니까 절댓값을 취해 주면.

만약에 계산했는데 얘가 음의 값이 나왔다. 당황하지 말고 부호만 +로 바꿔주면 된다라는 얘기예요. 됐습니까? 학교시험 100%입니다. 학교시험 100%.

그러면 이제 두 직선이 서로 평행하다. 수직이다라는 것도 이제 우리가 무얼 통해서? 방향벡터를 통해서 확인할 수 있다라는 얘기죠.

두 직선이 평행하다라는 것은 다시 한 번 그려보세요, 여러분. 어려워하지 마시고 한 번만 그려보시면 되겠습니다. 그래, 이 노란색의 방향벡터가 있을 것입니다, 직선의.

이 빨간색 직선의 방향벡터가 있겠죠. 걔는 방향이 같든 정반대이든 아무튼 이 방향벡터들 사이에서 무슨 관계에 있을 것이다? 평행한 관계에 있을 것이다라는 얘기죠.

두 방향벡터가 평행하다는 것은 결국 두 벡터가 서로 실수배, 0 아닌 실수배 관계에 있다라는 것은 앞에서 배우고 왔을 것입니다. 맞아요?

이처럼 평행인 것도 두 직선의 방향벡터의 평행, 방향벡터가 평행이다, 방향벡터끼리 실수배 관계에 있다라는 것을 통해서 판별할 수 있다라는 얘기죠.

그다음 수직, 매우 중요하죠? 두 직선이 수직이다라는 것은 결국 방향벡터가 수직이고 방향벡터가 수직이라는 얘기는 내적의 값이 0이다. 내적의 값이 0이다.

지난 시간에 배웠죠? cos 2분의 π 값이 0이니까 수직이에요? 이루는 각이 2분의 π. cos 2분의 π=0. 그래서 내적의 값이 0이다를 이용해서 두 직선의 수직에 대한 문제를

해결할 수 있다라는 얘기죠. 됐습니까? 이처럼 우리는 두 직선이 이루는 각이나 두 직선이 평행하다 혹은 두 직선이 수직이다라는 조건의 문제를 방향벡터를 이용해서

해결할 수 있다라는 게 핵심입니다. 그러면 지난 시간에 그리고 조금 전에 배웠던 내용을 우리 유형 7번부터 문제를 통해서 한번 적용해 보자.

두 점을 지나는 직선의 방정식은 방향벡터가 이렇게 된다라고 했습니다. 잘 보세요. A라는 점, B라는 점을 지나는 직선은 유일하게 하나로 결정되는데

이 직선의 방향벡터를 선분으로 다음과 같이 줬습니다. 그러면 얘는 선생님 3, 5. 5에서 3을 뺀 게 2입니다. 5에서 3을 뺀 게 2이에요.

따라서 무엇을 방향벡터로 삼았다는 얘기입니까? AB라는 벡터를, 벡터AB를 이 직선의 방향벡터로 삼았다라는 이야기죠. 따라서 y성분, y성분 빼면 m값은 7이 된다는 것을

확인할 수 있겠습니다. 다시 한 번 방향벡터는 방향이 같거나 정반대이면, 방향이 같거나 정반대이면 이런 것들이 다 방향벡터의 역할을 할 수 있는 겁니다.

그런데 문제에서 임의의 x성분의 2라고 줬으니까 이런 것들 중에서 x성분이 2인 건 A를 시점, B를 종점으로 하는 이 벡터를 방향벡터 삼았구나라는 걸

여러분이 따지면 되는 거죠. 그랬을 때 이 직선은 이 점을 지난다. 두 가지로 한번 풀어볼게요. 지난 시간에 배운 걸 공식처럼 한번 적용을 하자면

방향벡터가 2, 7이니까 2분의, 여기는 7분의. 그리고 지나는 점 둘 중 아무거나. 무엇이 좀더 간단하겠어요? 0이 있는 A라는 점을 이용하는 게 좀더 쉽겠죠.

따라서 분자에다가 x-3, 분자에다가 y-0을 써주면 이것이 주어진 직선의 방정식이다. 이것이 (9, n)을 지난다는 것은 결국 이 자리 9 대입하고 이 자리 n 대입하면

이 방정식을 만족시킨다라는 이야기가 이렇게 계산을 통해서 n값을 구해 줄 수 있겠죠. n값을 계산하시면 얼마? 2n이 7×6=42와 같아야 되니까 21. 21이네요.

그래서 이 두 개를 더하면 28, 28이 문제의 정답이다. 그런데 이 문제는 굳이 이렇게 직선의 방정식을 구해서 대입해서 풀지 않아도 충분히 풀 수 있었던 문제였습니다.

왜냐하면 자, 보세요. 다시 한 번 그림을 그려볼게요. 좌표평면을 예쁘게 그리지 않아도 됩니다. A라는 점이 이쯤에 있다. B라는 점이 이쯤에 있다.

그랬을 때 이 두 점을 지나는 직선 위에 (9, n)이라는 점이 있다는 얘기인데 이미 이 x좌표가 3, y좌표가 0. x좌표가 5, y좌표가 7. 그러면 보세요.

이 점은 x좌표가 9인 점이니까 이쯤 어딘가에 있을 것이다. 그러면 보세요. 여기 x좌표가 2만큼 커졌습니다. 그러면 이 방향벡터 아까 AB 삼았는데 AB만큼 얼마 더 가면 되겠니?

한번 더 가면 얘는 x좌표가 7인 점이 되겠고 한 번 더 가면 얘가 x좌표가 9인 점이 되겠구나라는 얘기죠. 따라서 여기에서 방향벡터를 두 배 해서 더해 주시면 되는 거죠.

맞습니까? 그러면 하나씩 가볼까요? 이 점의 좌표는 2, 방향벡터가 (2, 7)이었죠? 그러면 2, 7을 더하면 얘는 (7, 14)가 되겠고 2, 7을 더하면 얘는 (9, 21)이 된다.

그래서 n값이 21이다. 이렇게 두번째 방법으로도 구할 수가 있었고. 만약에 여러분이 학교시험에서 이 문제를 푼다면 이렇게 방정식을 세워서 풀 수도 있지만

이렇게 푸는 것이 좀더 고수의 방법이다라고 할 수 있겠죠. 됐습니까? 이게 우리가 1학년 때 배웠던 것과 똑같은 것 아닙니까? AB가 지나는 직선 위에 이 점이 있다라는 것은

결국 이 A와 B의 평균변화율과 B와 이 점, C라고 이름붙여볼까요? BC의 평균변화율이 같다라는 식으로 문제를 풀 수 있는 거죠.

이 길이가 2였습니다. 이 x의 증분이 2였어요. 밑변의 길이가 2였습니다. 이 x의 증분은 얼마예요? 4입니다, 4. 2배구나. 그러면 여기가 7만큼 차이가 나니까

얘는 2배, 7의 2배, 14. 14만큼 위로 올라가면 되겠구나 이렇게 찾을 수 있는 거죠. 결국 다시 한 번 지난 시간에 얘기했듯이 고1 때 배웠던 것을 그냥 뭘 이용했더니?

벡터라는 것을 이용했더니 좀더 간결하고 쉽게 다룰 수 있다. 이게 우리가 벡터를 공부하는 이유다라는 것입니다. 알겠어요?

이게 익숙해지면 우리는 이런 방정식을 세워 푸는 것보다 그냥 벡터의 성질만을 이용해서 푸는 것이 훨씬 더 쉬워진다. 되겠습니까? 다음 유제 7번 갈게요.

점 A를 지나고 벡터에 수직인 직선의 방정식. 네, 중요하다고 했습니다, 지난 시간에. 한 점을 지나고 이 벡터에 수직인 직선은 유일하게 하나로 결정이 되고

그 직선의 방정식 지난 시간 말미에 했는데 바로 써볼까요? 4(x-2)+3(y-(-3)=0이다 이렇게 바로 쓸 수 있도록 연습하셔야 된다라고 했습니다.

다시 한 번 왜 그렇게 되는지 그 과정 복습해 보자. A라는 점을 지나는 어떤 직선이 있어요. 그래, 그 직선 위에 있는 점을 P라고 잡아봅시다.

그런데 얘가 벡터n에 수직이래요. 벡터n에 수직이랍니다. 그림을 정확하게 한번 그려볼까요? 복습하니까 다시 한 번 그려볼게요. 정확히 안 그려도 되는데 한번 해 봅시다.

(4, 3)이라는 점을 종점으로 하는 이 벡터에 수직이고 (2, -3) 이쯤 잡아주면 되겠죠. (2, -3)을 지나는 직선은 이렇게 이 점을 지나면서 수직이 되어야 돼.

그러면 이 정도로 우리가 그려질 수 있구나. 정확하게 그린 게 아닙니다. 이 정도로 그려질 수 있겠구나라는 얘기죠. 이렇게 수직이에요.

그러면 이 위에 있는 임의의 점의 좌표를 P라고 두면 이 점 A와 P를 이용해서 만든 AP라는 벡터가 수직이다. 무엇과 수직이냐? 주어진 법선벡터, 주어진 이 법선벡터에 수직이다.

이게 수직이라는 얘기는 내적의 값이 0이다, 내적의 값이 0이다. 그러면 이 벡터는 P라는 점의 좌표를 (x, y)라고 잡으면 이건 성분으로 (x-2, y+3)이라고 쓸 수 있고.

얘는 문제에서 (4, 3)이라 주어졌으니 성분표시되어 있는 두 벡터의 내적은 x성분끼리 곱하고 y성분끼리 곱해서 더해 주시면 된다라고 했죠. 그 값이 0이 되어야 한다.

그래서 이런 결과가 나오게 됐다라고 했습니다. 이 과정은 지난 시간에 배운 것을 복습한 것이고 이게 충실하게 복습이 된 친구는 굳이 이런 그림을 그리지 않아도,

굳이 괄호 안에 있는 부분을 쓰지 않아도 바로 이렇게 직선의 방정식을 쓸 수 있어야 한다라고 했습니다. 됐어요? 이제 여기다가 x 자리에 k, y 자리에 -7을 대입해서

k값만 계산해 주시면 되겠죠. 계산하시면 k값은 얼마? 5가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐죠? 이처럼 법선벡터가 주어진 경우에 직선의 방정식은

우리가 고1 때 배운 내용이 아니기 때문에 학교시험에 나올 가능성이 매우 높다라고 했습니다. 됐어요? 그다음 우리가 자료실에, 선생님이 자료실에 올려놓은 보충문제를 가지고

몇 개 더 확인해 봅시다. 좌표평면에서 우리 직선이 서로 수직, 조금 전에 배웠죠? 이제 굳이 직선이 나서지 않는다. 방향벡터 나가서 처리하고 와라는 거죠.

조심할 것은 반드시 위 분자에 있는 x, y의 계수가 1인지를 꼭 확인하셔라라고 했습니다. 그러면 첫번째 직선의 방향벡터 u1이라고 할까요?

걔는 성분으로 (3, k)라고 쓸 수 있겠죠. 그다음 두번째는 선생님, 얘는 꼴이 방향벡터가 나와 있는 게 아니라 법선벡터가 나와 있는 꼴입니다.

그래요? 법선벡터는 보통 벡터n으로 표시하니까 (2, -5) 확인하셔야죠. x의 계수가 x성분. y의 계수가 y성분인 거죠. 이렇게 되었을 때 이 두 직선이 서로 수직이 된대요.

선생님, 방향벡터, 방향벡터였다면 방향벡터끼리 수직이다라고 해서 풀면 되는데 문제 아마 처음 풀었을 때 실수해서 틀린 친구들 많이 있을 거라고 봅니다.

한번 그려볼게요. 두 직선이 수직입니다. 그런데 이 노란색 직선은 방향벡터, 다시 말해서 이 직선과 평행한 방향벡터가 나와 있는 것이고.

이 주황색 벡터는, 이 주황색 직선은 수직인 법선벡터가 나와 있는 거예요. 이 두 직선이 수직이라는 얘기는 결국 이 노란색의 방향벡터와 이 주황색의 법선벡터가

서로 무엇해야 된다? 평행해야 된다라는 거죠. 둘 다 방향벡터였다면 방향벡터끼리 수직이면 되는데 얘는 방향벡터고 얘는 법선벡터니까 얘네 둘은 서로 평행해야지만,

이 두 벡터가 평행해야지만 결국 이 두 직선이 수직이 되는구나라는 것을 알 수 있겠죠. 맞습니까? 다시 한 번 그림을 그려보세요.

만약에 노란색 직선이 이렇게 그려지고 주황색 직선이 이렇게 그려졌다. 주황색은 법선벡터가 나와 있다, 지금 현재. 노란색은 방향벡터가 현재 나와 있다.

그런데 얘가 수직이 되어라. 그러려면 결국 이 법선벡터와 이 방향벡터가 서로 평행해야 된다. 서로 평행해야지만 얘가 수직을 이룰 수 있다.

그래서 우리는 이 두 벡터가 평행하다라는 것을 이용해서 문제를 풀어야 되는 거죠. 맞습니까? 그러면 벡터가 평행하다는 것은 서로 실수배 관계에 있다라는 것과

필요충분 조건 관계에 있으니 여기에서 3분의 2를 곱한 관계에 있죠. 따라서 k에다가 3분의 2를 곱한 것이 무엇과? -5와 같다라고 해서 k의 값은

-2분의 15가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 다시 한 번 둘 다 방향벡터를 구할 수 있었다면 방향벡터끼리 수직이면 됩니다. 하지만 얘는 방향벡터가 나왔고

얘는 법선벡터가 나왔으니까 이 둘은 서로 평행해야지만, 서로 평행해야지만 얘가 수직을 이루게 되겠다라는 얘기죠. 됐습니까?

왜 이렇게 되는지 선생님이 이렇게 그렸는데 왜 평행한지 모르겠습니다라는 친구를 위해서 보세요. 이 노란색을 연장해서 그려봅시다. 노란색을 연장해서 그려볼게요.

이거 평행하죠? 이거 평행하죠? 평행하죠? 맞습니까? 그러면 얘가 직각이 되어야 돼요. 얘가 직각이 되어야 합니다. 그러면 보세요. 여기도 직각이 되어야 되죠.

왜? 평행하니까 동위각으로써. 평행하니까 동위각으로써 얘도 직각이죠. 한 직선에 대해서 이 벡터와 이 벡터가 각각 수직을 이루고 있으니까

결국 이 노란색 벡터와 이 주황색 벡터는 서로 평행해야 된다라는 걸 알 수 있겠죠. 보세요, 여러분. 이 직선이 있습니다. 어떤 두 직선이 얘도 수직이고요. 얘도 수직입니다.

그러면 이 두 직선도 어때요? 평행하죠. 맞습니까? 그래서 이 벡터가 있어요. 이 벡터가 있어요. 그러면 결국에는 직각, 직각이 되면 얘는 뭐가 되어야 합니까? 평행해야 되는 거죠.

보세요. 이 두 개가 평행합니다. 연장선을 그리세요. 그러면 평행하니까 얘가 직각이면 얘도 직각입니다. 이 한 직선에 대해서 노란색도 수직이고 주황색도 수직이니까

결국 노란색과 주황색은 무엇해야 된다? 평행해야 된다. 되겠습니까? 다음 보충문제 2번 갑니다. 역시 학교 시험 100%죠. 두 직선이 이루는 예각의 크기를 θ라 할 때

cosθ의 값을 구해 주세요가 문제입니다. 우리 직선이 직접 나서지 않죠? 대변인 방향벡터가 대신 나가서 해결한다. 이 x의 계수가 1, y의 계수가 1.

x의 계수가 1, y의 계수가 1인지를 반드시 확인하시고 첫번째 직선의 방향벡터가 (4, 3) 성분표시되고. 두번째 직선의 방향벡터는 (-1, 3)으로 성분표시됩니다.

결국 이 두 벡터가 이루는 예각, 예각, 예각의 크기를 θ라 할 때 cosθ의 값을 구해 주세요. 다시 한 번 이 두 벡터가 이루는 각이 예각인지 둔각인지

그림을 그려서 확인하기가 귀찮죠? 그렇게 확인할 필요가 없다라고 아까 강조했습니다. 어떻게 하면 돼? 그냥 내적에다가 절댓값을 취하면 된다라고 했습니다. 맞아요?

이것을 각각의 크기로 나눠주시면, 각각 벡터의 크기로 나눠주시면 이것이 바로 예각에 대한 cos값이 된다. 설사 이걸 까먹었다 하더라도, 이 절댓값을 까먹었다 하더라도

구했는데 예각에 대한 cos값이 음수가 나왔네? 당황하지 말고 -만 +로 바꿔주면 된다라고 했습니다. 됐어요? 계산해 보자. 성분표시되어 있으니 분자의 값은

-4, +9. 5네요, 5. 얘는 절댓값을 취하지 않았어도 답은 쉽게 구할 수 있었을 텐데 이게 음수가 나오더라도 당황하지 말고 절댓값을 씌워서 풀거나

아니면 나중에 부호만 반대로 +로 바꿔주면 된다라고 했습니다. 분모는요? 딱 보이시죠? 3:4:5에 의해서 이것의 크기는 5가 되겠습니다.

이것의 크기는 √1+9니까 √10이 되겠습니다. 따라서 약분하시면 cosθ의 값은 √10분의 1. 유리화하시면 10분의 √10이 이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요?

학교 시험 100%. 두 직선이 이루는 각의 크기는 뭘 이용해서 구한다? 방향 벡터가 이루는 각의 크기를 이용해서 구한다. 그 과정에서 예각이니까

음수가 나오더라도 당황하지 말고 부호 바꾸면 되고 애초에 절댓값을 취해서 풀어도 된다. 됐습니까? 그러면 이렇게 해서 직선에 대한 문제 몇 개 풀어봤고요.

원의 방정식으로 이어가자. 더 쉬워요. 우리가 1학년 때부터 원의 방정식을 공부했는데 역시 벡터를 이용하면 원의 방정식을 쉽게 나타낼 수 있다라는 겁니다.

원이라는 것은 이차곡선 중 하나로써 이차곡선에서는 무엇이 제일 중요했죠? 뜻과 방정식. 원포타쌍의 뜻과 방정식. 복습했죠? 결국 중심과 반지름이 주어지면

하나의 원이 결정이 된다. 그래서 우리는 이미 1학년 때부터 중심이 (a, b)라고 나왔어? 반지름이 r이라고 나왔어? 그래서 원의 방정식은 이렇게 돼라는 걸 이미 알고 있습니다.

그런데 이것을 우리가 벡터를 이용해서 한번 표현해 보자. C라는 점 중심이 이쯤에 있다고 합시다. 반지름의 길이를 r이라고 합시다. 그러면 원이 이렇게 그려지겠죠?

이 원의 벡터방정식은 어떻게 될 것인가라는 거죠. 여러분, 원의 정의를 이용한다고요? 이 정점, 이 중심으로부터 r만큼 일정한 거리만큼 떨어져 있는 점들의 집합입니다.

그러면 결국 CP라는 벡터는. P가 있으면 CP가 이렇게 되겠죠? P가 여기 있으면 CP는 이렇게 되겠죠? 이 CP라는 벡터는 방향은 막 달라질 수 있지만 무엇은 변함이 없다?

이 벡터의 크기는 무엇의 길이로써? 반지름의 길이로써 항상 일정하다라는 것이죠. 맞습니까? 이걸 우리가 시점을 원점으로 한 위치벡터, 시점을 원점으로 하는

위치벡터를 이용해서 바꿔 써주면 연습 많이 하고 계시죠? 시점을 원점으로 해서 OP-, 시점을 원점으로 해서 OC 이렇게 뺄셈을 이용해서 분해시켜서 쓸 수 있죠.

그래서 얘를 간단히 P의 위치벡터구나. p를 이용해서, c를 이용해서 써서 이렇게 우리가 이 원의 방정식을 벡터를 이용해서도 나타낼 수 있다라는 겁니다. 맞아요?

그러면 이걸 이용해서 이 방정식을 한번 유도해 볼까요? 이걸 이용해서 이 방정식글 유도해 보자. 양변 제곱을 해 볼게요. 양변 제곱.

등식이니까 양변 제곱해도 변함이 없을 것 아닙니까? 그래서 C라는 점의 좌표는 (a, b)라 나왔고 이 P라는 점의 좌표를 (x, y)라 두신다면 얘는 우리가 뭐라 바꿔쓸 수 있어요?

네, 연습 앞에서 많이 하고 왔습니다. 내적으로 바꿔 쓸 수 있죠, 이렇게. 다시 한 번 어떤 벡터의 크기의 제곱은 이 벡터 두 개를 내적한 것과 같다.

그 이유는 cos0, 이루는 각의 크기가 0이니까. cos0=1. 따라서 생략해서 이렇게 된다라는 거 앞에서 연습 많이 하고 왔죠? 그래서 이렇게 쓸 수가 있는 것이다라는 얘기죠.

그러면 그대로 한번 써보세요. 이 벡터를 성분표시하시면 P라는 점의 좌표가 곧 이 벡터, 점 P의 위치벡터의 성분표시가 되겠고. C라는 점의 좌표가

이 위치벡터의 성분표시가 되겠죠? 따라서 빼서 (x-a, y-b)라 쓸 수 있죠. 마찬가지 똑같이 한 번 더 (x-a, y-b)라 쓸 수 있겠죠. 그것이 r²과 같다.

성분표시가 된 두 벡터의 내적은 x성분끼리 곱하고 y성분끼리 곱해서 더해 주시면 되잖아요. 안 쓸게요. 여기 있네요. (x-a)²+(y-b)²=r²이다.

이런 식으로 우리가 원의 방정식을 유도할 수 있다라는 얘기죠. 됐어요? 전혀 어렵지가 않습니다. 전혀 어렵지가 않다. 그런데 이건 우리가 조금 전에 했던 것과 비슷합니다.

조금 전에 했던 것과. 우리가 1학년 때 배웠던 것과 크게 다를 바가 없어요. 그냥 벡터를 이용해서 표현한 것에 불과할 뿐이죠. 그러면 우리 교재에 하나 참고. 보고 갑시다.

우리 교재 38쪽을 보시면 그 밑에 38쪽. 또 찾아보세요. 이번에는 아까는 중심을 주고 반지름을 줬다면. 중심을 주고 반지름을 줬다면 이번에는 지름의 양끝점을 주는 경우.

A와 B를 지름의 양끝으로 하는 원. 역시 이렇게 지름의 양끝이 주어지면 원이 하나로 결정이 되겠죠. 보세요. 어디가 중심이겠습니까? 얘가 지름이래요.

그러면 AB의 중점. AB의 중점이 원의 중심이 되겠고 이만큼의 길이가 반지름이 되어서 이런 식으로 우리가 원을 유일하게 하나로 결정할 수 있을 것입니다. 맞아요?

이 원의 방정식은 어떻게 나타낼 수 있을까 이게 훨씬 더 중요해요. 이 원 위에 있는 점을 P라고 잡아봅시다. 그러면 여러분이 중학교 때부터 배워서 알고 있는 게

아, 얘는 지름에 대한 연장선을 이렇게 그려보시면, 보조선을 그려보시면 지름에 대한 원주각이니까 얘는 직각이다라는 걸 알 수 있죠.

직각 나왔어요. 그러면 우리는 이렇게도 쓸 수 있겠네요. PA라는 벡터와 PB라는 벡터가 수직을 이루니까 이 두 벡터의 내적의 값은 얼마가 되겠습니까? 0이 되겠죠.

맞아요? 아, PA와 PB가 수직을 이룬다. 두 벡터가 수직이라는 것은 내적의 값이 0이다라는 거죠. 따라서 이걸 이용해서 식을 써보면 A라는 점의 좌표가 (x1, y1)이라 나오고

B라는 점의 좌표가 (x2, y2)라고 나왔다고 합시다. 그리고 이 P라는 점의 좌표를 (x, y)라고 줍시다. 그러면 한번 성분 표시 해 볼게요.

PA라는 녀석은 (x1-y, y1-y)라고 쓸 수 있겠죠. 맞습니까? 그다음에 PB라는 것은 (x2-x, y2-y)라고 쓸 수 있겠죠. 우리 교재는 이걸 AP, 이걸 BP라고 잡아서 했습니다.

똑같아요. 결국 계산해 보면 똑같다는 것을 알 수 있어요. 우리 교재는 AP. PA와 PB가 수직이면 AP와 PB도 수직일 것 아닙니까? 맞아요?

결국은 같아진다는 거 확인시켜주려고 이렇게 썼습니다. 그러면 보세요. x성분끼리 곱해 보세요. 그러면 여기에서 -, - 붙여서 (x-x1)(x-x2) 이렇게 쓴 것과 결국 똑같죠.

이 두 개를 곱한 것은, 여기에 -1 곱하고 여기에 -1 곱해서 곱한 것과 똑같죠. 더하기 역시 이것×이것은 (y-y1)(y-y2)와 같습니다.

이렇게 직선의 방정식을 유도할 수 있다라는 얘기죠. 됐어요? 그러니까 이건 굳이 외울 필요가 없이 핵심은 지름에 대한 원주각이 90도 직각이니까

이 벡터 PA와 PB는 수직을 이뤄서 내적의 값이 0이다. 이런 식으로 원의 방정식을 나타낼 수도 있다라는 얘기입니다. 알겠어요? 이것 역시 조금 있다가 문제로 확인해 보겠습니다.

그러면 이 원의 방정식에 대한 문제 유형 8번부터 가자. 점 A에 대하여 AP의 크기가 2로 일정한 이런 점 P가 나타내는 도형의 방정식을 구하세요가 문제입니다.

고정된 한 정점 A를 시점으로 하고 여기로부터 거리가 2인, 거리가 2인 곳에 점 P가 있다. 그래야지만 AP라는 벡터의 크기가 2로써 일정할 것 아닙니까?

여기에서 벌써 눈치를 채야 되는 거죠. P라는 것은 A를 중심으로 하고 반지름의 길이가 2인 원 위에 있는 점이구나라는 것을 눈치채면 끝나는 문제입니다. 됐어요?

따라서 우리는 중심의 좌표를 알고 있고 반지름의 길이를 알고 있으니까 바로 원의 방정식을 써라. (x-3)²+(y-4)²=반지름 2²과 같다라고 쓸 수가 있는 거죠. 됐습니까?

다음 유제 8번 갑시다. 두 점을 지름의 양끝점으로 하는. 그렇죠, 중요합니다. 별표칠게요. 원과 이 직선이 서로 접할 때 양수 k의 값을 구하세요가 문제입니다.

그러면 얘는 굳이 벡터를 이용하지 않고도 문제를 풀 수 있어요. 그렇게 먼저 풀어보고요. 우리는 벡터를 이용해서 원의 방정식을 나타낼 수 있다를 공부하고 있으니까

벡터를 이용해서 두번째 방법으로도 풀어보겠습니다. 이 두 점을 지름의 양끝으로 한다는 것은 결국 이 원의 중심은 AB의 중점, AB의 중점이 이 원의 중심이 된다는 얘기죠.

맞습니까? 따라서 중심의 좌표는 (1, 2) 그리고 반지름의 길이는 얼마? 지금 보세요. 이 세 점이 y좌표가 2로써 일정합니다. 따라서 x좌표의 차 3.

이렇게 봐도 4-1=3. 1-(-2)=3. 따라서 반지름의 길이는 3이구나라는 것을 알 수 있다. 따라서 얘는 (x-1)²+(y-2)²=3²인 원의 방정식을 구할 수가 있는 것이죠.

그리고 이 원과 이 직선이 접한다라는 것은 결국 생각해 보세요. 1학년 때 배운 겁니다. 원이 있어요. 직선이 있습니다. 접해요. 중심에서 접점, 연결하면 수직이 되어야겠죠.

중심에서 직선에 이르는 거리, distance가 radius, 반지름과 같다를 이용해서 풀어주면 되는 거죠. 따라서 점과 직선 사이의 거리 공식을 이용하면

이 문제는 1학년 문제로 바뀐다라는 얘기입니다. 따라서 중심 (1, 2)에서 직선에 이르는 거리가 3과 같다. 그러면 직선의 방정식을 일반형으로 고쳐 써보자.

양변에 2를 곱해 주시고 이항시켜서 정리하시면 되겠죠. 이렇게 일반형으로 만들어놓고 이제 공식을 써봅시다. 중심에서 이 직선에 이르는 거리공식을 써보시면

√2²+(-1)², √5가 되겠죠. 절댓값, 거리니까 절댓값 붙여주시고. 1 대입하시고 2 대입하시면 2-2+k+6이 될 것이다. 이것이 반지름 3과 같다를 이용하시면 되겠습니다.

따라서 절댓값 k+6이라는 것이 3√5와 같아지는데 k값은 양수라고 했으니까 결국 k=3√5-6이 문제의 정답이 되겠습니다. 맞죠? 그러니까 이 문제는 우리가 벡터를 이용하지 않고

그냥 고1 때 배운 내용만으로도 충분히 풀 수가 있는 문제인데 우리는 벡터를 공부하고 있는 과정이니까 벡터를 이용해서도도 한번 풀어보겠습니다. 이거 지울게요.

두번째 방법, 벡터를 이용해서 풀어보자. 이렇게 지름의 양끝점이 나와 있습니다. 그러면 원 위에 있는 임의의 점을 P라 잡고 그것의 좌표를 (x, y)라 둬서

우리가 직선의 방정식을 한번 써볼게요. 그림 한번 그려봅시다. (-2, 2)라는 점 이쯤에 잡아주면 되겠죠. 점 A가 있습니다. (4, 2)라는 점 이쯤 잡아주면 되겠죠. B가 있습니다.

따라서 중심은 (1, 2)가 이 원의 중심이 되겠죠. 반지름이 3이니까 원점까지의 거리가 √5. 따라서 원점보다 더 아래쪽을 지나면서 원이 이런 식으로 그려지겠구나.

원이 이런 식으로 그려지겠구나라는 것을 알 수가 있습니다. 맞아요? 그랬을 때 우리는 뭘 이용한다고요? P라는 점이 이 원 위에 있다라고 했을 때

이 벡터와 이 벡터, 얘가 직각을 이루기 때문에 이 두 벡터의 내적이 0이다를 이용해서 원의 방정식을 쓸 수 있다라고 했었죠. 맞습니까?

아까 이렇게 잡았으니까 이번에는 한번 거꾸로 이렇게 해 볼게요. AP와 BP가 수직을 이룬다. 내적의 값이 0이다. 그러면 AP 성분표시 해 볼게요.

그러면 (x+2, y-2)라고 AP를 성분표시할 수 있겠다. 그다음에 BP도 성분표시해 볼게요. (x-4, y-2)로 성분표시할 수 있겠다. 내적의 값이 0이다 이렇게. 됐습니까?

따라서 x성분끼리 곱하고 y성분끼리 곱해서 더하면 이렇게 되고. 이걸 정리하면 아까 우리가 구했던 원의 방정식과 똑같은 결과가 나온다라는 얘기죠.

실제로 계산 정리해서 확인해 보세요. 이 문제는 그냥 굳이 벡터를 이용하는 것보다 아까 첫번째 방식대로 푸는 게 더 쉬웠습니다. 그래서 조금은 벡터를 이용해서 푸는 게

쉽게 문제를 냈으면 좋았을 텐데 살짝 아쉬움이 남는 문제이고. 그랬을 때 역시 우리가 구하라고 한 것도 한번 생각해 봅시다. 아까는 점과 직선 사이의 거리공식을 이용했는데

선생님, 지금 우리는 벡터를 이용해서 공부하고 있는데 그 공식 쓰지 않고 벡터를 이용해서 풀 수 있지 않을까요? 풀 수 있는 방법은 없습니까를 한번 생각해 볼게요.

지금 이 직선의 방향벡터가 (1, 2)인 것 보이세요? 방향벡터가 (1, 2)입니다. 어? 여기 보세요. 이렇게 이 벡터가 바로 직선의 방향벡터다라는 얘기입니다.

(1, 2) 이 벡터가 결국 직선의 방향벡터라는 얘기예요. 결국 이 노란색으로 표시한 이 방향벡터와 평행하면서 이 원에 접해야 된다라는 얘기죠.

그러면 두 개를 생각할 수 있겠네요, 선생님. 이 정도로 접한 것과, 평행하면서 접해야 됩니다. 이렇게 이 정도로 접하는 거 두 개를 생각할 수 있죠.

그런데 문제에서는 k가 무슨 수? 양수라고 했습니다. 결국 이 점의 좌표가 (-3, k) 지나는 한 점, 지나는 한 점의 좌표가 (-3, k)인데 -3에 대응하는 값이

양수가 되어야 된다라는 이야기죠. 얘 같은 경우는 -3에 대응하는 값이 음수일 것 아닙니까? 음수일 것 아닙니까? 따라서 너 말고 너.

이것에 대해서 이 점의 y좌표를 구해 주세요가 문제입니다. 그러면 우리는 이런 생각도 해 보셨어야죠. 선생님, 원의 접선 문제 우리가 수없이 풀었습니다.

그러면 중심에서 접점 연결하시면 수직이다라는 것을 이용할 수 있잖아요. 그런데 노란색과 노란색이 평행합니다. 노란색과 노란색이 평행해요.

그러면 얘가 직각이면 여기도, 여기도 직각이 되어야겠네요. 여기도 직각이 되어야겠다. 아, 그래? 그러면 이 노란색 벡터와 이 빨간색 벡터가 서로 수직이니까

내적의 값이 0이다라는 걸 이용해서도 문제를 풀 수 있겠다라는 얘기죠. 맞습니까? 굳이 더 어려움에도 불구하고, 더 복잡함에도 불구하고 이렇게 공부하는 이유가 있습니다.

여러분 학교시험이나 수능에 나오는 문제는 결국 아니, 우리는 지금 벡터를 이용해서 원의 방정식과 직선의 방정식을 쓰겠다는 건데 이런 문제가

그냥 1학년 과정으로만 풀린다면 그 문제는 출제의도에 어긋나는 문제죠. 핵심개념을 제대로 못 짚은 문제가 되겠죠. 따라서 이렇게 연습하는 게 좋은 공부다라는 얘기죠.

일부러 이 문제는 아까 첫번째 방법이 쉬웠지만 이렇게 공부하시는 것이 훨씬 더 기하와 벡터답게 공부하는 것이다라는 얘기입니다. 그러면 계속 이어가 보자.

그런데 선생님, 이 접점의 좌표를 지금 모르지 않습니까? 맞아요. 접점의 좌표를 모릅니다. 하지만 우리는 이 접점이 어디 위에 있다? 직선 위에도 있고

원 위에도 있다라는 걸 알고 있습니다. 그래? 그러면 직선 위에 있는 점은 어떻게 쓰면 될까? 그렇죠, 이걸 매개변수를 이용하면 t라고 둬보자. 이걸 t라고 둬볼게요.

그러면 이 직선 위에 있는 점의 좌표는 매개변수를 이용하여 (t-3, 2t+k)로 표현할 수가 있겠죠. 다시 한 번 이게 갑자기 t가 튀어나왔습니까?

지난 시간에 이 직선의 방정식을 유도하면서 t는 이렇게 정리해서 나온 겁니다. 지난 시간 복습하셨죠? 그래서 그 t를 다시 불러와서 이 직선 위에 있는 점의 좌표는

매개변수 t를 이용해서 이렇게 표현할 수 있어라는 거죠. 따라서 이 점 역시 이 접점 역시 이 직선 위에 있는 점이니까 이 점의 좌표를 우리는 이렇게 둘 수 있고

이렇게 뒀다는 건 얘는 이 직선 위에 있는 점이야라는 뜻입니다. 맞아요? 그래, 이거 중심의 좌표 (1, 2). 내가 알고 있다는 얘기죠.

따라서 이 빨간색 벡터는 무엇으로 성분표시를 할 수 있습니까? 얘가 시점, 얘가 종점이니까 빨간색 벡터는 t-3-1이니까 t-4, 2t+k-2)로 성분표시를 할 수 있는 거죠.

그리고 노란색 벡터는 (1, 2)로 성분표시가 되어 있었습니다. 이 두 벡터가 서로 수직이니까 내적의 값이 얼마다? 0이다라고 해서 식 하나를 세울 수가 있는 거죠.

식 하나를 세울 수 있다. 지금 미지수가 t, k 두 개고 k값을 구하는 겁니다. 그러면 또 다른 식 하나를 더 이용해야겠죠. 우리는 조금 전에

이 직선 위에 있는 점이다라는 걸 이용해서 이 점의 좌표를 나타냈어요. 맞습니까? 그런데 아직 뭘 이용하지 않았습니까? 그래요. 이 점이 원 위의 점이야라는 것을

아직 이용하지 않았습니다. 다시 말해서 이 빨간색 벡터의 크기가 반지름의 길이 3과 같아라는 걸 아직 사용하지 않았습니다. 맞죠? 따라서 √, 이 벡터의 크기,

이 빨간색 벡터의 크기. (t-4)²+(2t+k-2)². 이 빨간색 벡터의 크기가 3이다를 이용해서 또 다른 식 하나를 만들 수 있죠. 따라서 이 두 개를 연립하시면

우리는 k의 값을 구할 수도 있고 이어서 접점의 좌표도 구할 수가 있다는 얘기죠. 그런데 다시 한 번 말하지만 훨씬 더 어렵습니다.

그래서 이 문제는 첫번째 방법대로 푸는 게 쉬운 방법이지만 두번째 방법대로 공부해 두는 것이 기하와 벡터답게 공부하는 것이고 학교 시험이나 수능에서는

반드시 벡터를 이용해서 풀 때 쉽게 풀리는 문제를 내겠다라는 얘기죠. 왜냐? 아니, 벡터를 공부해서. 기하와 벡터에서 우리가 원의 방정식, 직선의 방정식을 배웠는데

벡터를 이용하는 것보다 1학년 때 배운 것처럼 푸는 게 쉽다면 그건 기하와 벡터를 공부할 필요가 없는 거죠. 벡터를 공부한 이유가 없는 거죠, 그렇죠?

그러니까 이렇게 벡터를 이용해서 관찰하시고 나타내고 풀어보려고 노력하는 것이 올바른 자세, 올바른 학습법이다라는 것을 명심하시기 바랍니다. 됐어요?

역시 여기에서도 포인트는 뭐였습니까? 중심에서 접점 연결하면 이 접선과 수직이다. 이 노란색 직선이 이 방향벡터와 평행하니까 얘가 직각이면 얘도 직각이야.

따라서 이 두 벡터가 수직이니까 두 벡터의 내적의 값이 0이야. 그리고 저 빨간색 벡터의 크기는 반지름의 길이 3과 같아라는 것을 이용하는 거죠. 됐습니까?

그다음 보충문제 3번 이어갑시다. 좌표평면에서 원점에 대하여 OP의 크기의 제곱이 26이다라는 것은 결국 OP의 크기는 √26를 가르쳐주고 있는 거죠.

원점은 고정된 정점이고 원점으로부터의 거리가 √26이라는 것은 결국 얘는 중심을 원점으로 하고 반지름의 길이가 √26인 원 위에 점 P가 있어라는 거죠.

이 도형은 이 원이야라는 걸 가르쳐줍니다. (5, -1). (5, -1)이라는 점 A와 (a, b)라는 점이 접선이 서로 수직일 때. 이 문제 별표 쳐두시기 바랍니다.

A라는 점의 좌표가 나와 있었기 때문에 여기에서의 접선은 확실하게 우리가 이렇게 그릴 수가 있어요. 그런데 지금 B라는 점은 좌표가 안 나왔습니다.

B 어디에 있니? Where are you? 접선이 서로 수직이다라고 했어요. 그러면 여러분, 이것과 수직인 접선은 2개를 그릴 수 있습니다.

이렇게 하나, 이렇게 두 개를 그릴 수 있습니다. 그런데 문제는 (a, b)가 (양수, 양수)라고 했으니까 B는 1사분면에 있어라는 것을 가르쳐주는 거죠. 맞습니까?

보세요. 이제 우리는 이 문제를 어떻게 풀 것이다? 이 노란색 직선의 방향벡터가 있을 것입니다. 노란색 직선의 방향벡터가 있을 것이에요.

그다음에 이 빨간색 벡터에 역시 방향벡터가 있을 것입니다. 그런데 얘가 직각을 이룬다는 것은 결국 이 두 방향벡터 역시 무엇을 이룬다?

직각을 이룬다. 수직을 이룬다라는 이야기죠. 맞습니까? 그러면 우리는 이 노란색의 방향벡터를 뭘로 삼으면 되겠어요? 그래요, 이 B라는 점의 좌표가 (a, b)라고 했습니다.

그대로 이거 이거. 이 OB를 노란색의 방향벡터로 삼고 그다음에 OA를 빨간색의 방향벡터로 삼아주면 된다. 그래서 이 두 벡터가 수직이야라는 걸 이용해 주면 된다라는 얘기죠.

맞습니까? 네, 다시 한 번 접점이에요. 중심의 접점 연결하면 수직. 접점이에요. 중심의 접점 연결하면 수직. 결국 이 사각형은 직사각형을 넘어 이 노란색 벡터의 크기도 반지름,

얘도 반지름으로써 길이가 같겠죠. 크기가 같겠죠. 얘는 나아가 정사각형까지 되는구나라는 얘기죠. 그리고 이것이 수직이니까 내적의 값이 0이야.

이 두 개의 내적의 값이 0이야. OB벡터의 성분표시 (5, -1). OB의 성분표시 (a, b). 이것의 내적의 값 5a-b=0이야라는 식을 확인할 수 있죠.

그리고 무엇을 아직 쓰지 않았습니까? B는 원 위에 있는 점이야. 이 노란색 벡터의 크기도 √26이야. 따라서 a²+b²=26이야. 이 두 개를 연립하시면

ab의 값을 구할 수 있는 거죠. 이런 문제가 이제 학교시험과 수능에서 나오는 겁니다. 이 문제를 벡터를 이용하지 않고 1학년 내용으로 푼다? 매우 복잡하고 어렵죠.

그런데 벡터를 이용하니까 이렇게 쉽네. 이런 문제가 기하와 벡터의 문제이다라는 얘기입니다. 그래서 선생님이 아까 조금 전에 이 문제를 그냥 계산만 해서 푸는,

고1 때처럼 푸는 친구들을 위해서 이런 보충문제를 하나 준비해 온 것입니다. 됐어요? 그래서 두 개 연립해서 계산하시면 a값이 얼마? 이제 여러분이 계산해 보세요.

이건 그냥 암산 가능하겠네. b 자리에 5a 갖다 대입하면 26a²이 26이 되니까 a 양수라고 했죠? 따라서 a가 +1. 그러면 b는 +5. 그래서 5-1=4가 이 문제의 정답이 되겠습니다.

다시 한 번 선생님이 오리엔테이션 때부터 강조했습니다. 기하와 벡터를 기하와 벡터답게 공부하셔야 기하와 벡터 때문에 애먹지 않는다.

기하와 벡터가 걸림돌이 되지 않는다라고 했습니다. 기하와 벡터가 여러분의 디딤돌이 되기 위해서는 제대로 선생님이 가르쳐준 대로

기하와 벡터답게 공부하는 자세 반드시 갖춰야 한다. 다음 시간에 이어가겠습니다. 수학은 역시 김경한입니다.
