여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 이제 10강 시작하도록 하겠습니다. 벡터의 연산 두 번째 시간입니다. 여러분 오늘이 벡터의 기본이자 굉장히 중요한 내용들을 배워요.

이 이후의 학습들에 굉장히 많은 영향을 미칠 내용들이죠? 뺄셈과 바로 실수배 평행에 관련된 내용인데요, 굉장히 별거 아닌 것 같은 내용들이에요, 사실은.

별거 아니네, 그런데 문제에 섞여 나와서 그것들이 익숙해지기까지가 약간 좀 시간이 걸리는 부분들이 있어요. 그래서 분명히 공부를 했어요, 그런데 문제가 잘 안 풀린다고 하는 내용들에 이것도 포함됩니다.

그래서 연습이 필수입니다. 그래서 배운 다음에 도형에 적용시켜보는 것까지 연습을 좀 다양하게 예를 알려줄 거예요. 그것을 연습해야 돼요, 스스로 숫자 바꿔가면서. 무슨 얘기인지 시작해 보면서 알려줄게요, 출발합니다. 

미리 보는 기출입니다. 우선 첫 번째, 2017학년도 9월에 이런 문제가 나왔습니다, 이 문제 정말 마음에 들어요, 여러 가지 면에서.

아주 어렵지도 않으면서 기초적인 내용을 잘 담고 있고, 여러분들에게 어떤 개념을 전달해주기 위한 여러 가지 장치들이 있습니다.

그 개념을 잘 활용하고 있는지, 이런 것을 딱 통해서 이런 게 해결이 되고, 보통 ㄱ과 ㄴ을 이용해서 ㄷ이 해결이 되죠. 보통 ㄱ과 이 조건을 이용해서 ㄴ이 해결이 되고요. 이런 식으로 ㄱ, ㄴ, ㄷ의 어떤 구성 요소들이 있습니다.

그래서 여러분들이 지금 집중해서 봐야 될 것은 사실 이거죠. AP이고 AC, 이게 지금 현재에서는 잘 안 보이겠지만 이게 A하고 P하고 C가 같은 직선 위에 있는 것뿐만 아니라 A하고 P하고 C의 위치 관계,

내분점, 외분점 이런 것들을 알려주거든요. 그것들을 여러분이 이번 시간에 잘 배워서 이것을 해결할 수 있으면 좋겠습니다. 출발합니다.

벡터의 뺄셈, 우선 여러분 오늘 배울 것 중에 이 뺄셈도 무시할 게 아니다, 이거 굉장히 중요하다. 그런데 상당히 헷갈려하는 학생들을 많이 봤다, 헷갈리지 않도록 지도해줄 테니까 잘 보세요. 그거를 따라서 연습하세요.

기계적인 거, 의미적인 거 둘 다 해보죠. 뺄셈이라는 게 무엇이냐? 보세요, 여기에 벡터a, b에 대하여, 벡터a와 -벡터b의 합, 이거예요. a벡터하고 -b벡터의 합을 이제 앞으로 이렇게 쓰자는 거예요, 이거를 줄이자면. 

이거를 플러스, 마이너스 쓰지 말고 그냥 마이너스 이렇게 쓰자는 거예요. 와요, 벡터a와 -벡터b의 합, a벡터+(-b벡터)를 벡터a에서 벡터b를 뺀 차라고 하고 기호로 이렇게 나타내자, 이런 것을 이렇게 쓰자,

이런 것을 매번 이렇게 쓰지 말고 이렇게 쓰자고 약속하자는 거예요, 이거죠? 다시 말한다면 이 그림에서 보면 어떤 것을 말합니까?

이게 a벡터고 이게 b벡터라고 한다면 b벡터의 크기는 같고 방향이 반대인 벡터, 이렇게 되어 있겠죠? 이렇게 평행이동 해서 끝을 맞췄네요. 그래서 a벡터하고 -b벡터를 더해주면 바로 이 벡터가 되겠죠, 이런 벡터.

그래서 선생님 별거 어려운 거 없는데요? 그래요, 여기까지 본다면 벡터의 뺄셈, 벡터의 차 이런 것들을 그렇게 어려울 게 없겠죠. 그런데 앞으로 이런 게 나와요. 많이 나올 거예요. A하고 B하고 C라고 해봐요.

그러면 AC벡터, AB벡터, 이렇게 넣었을 때 이 AB벡터를 a벡터라고 하고 AC벡터를 b벡터라고 할게요. 그러면 BC벡터를 쓰라고 하면 어떻게 써야 되겠는가? BC벡터라는 것은 잘 보면 BC벡터니까 이렇게 되는 거예요, 이렇게.

이것은 알려주고 그다음에 여러분들이 연습을 해야 하는 거니까 우선 보세요. BC벡터에 관련된 식을 쓰면 합은 배웠으니까, 앞에서. AB벡터하고, AB벡터하고, 그리고 거기에다가 BC벡터를 더해주면 그게 뭐예요? 

AB, BC니까 AC벡터가 된다는 말이에요. 이게 AC벡터가 된다. 그런데 우리가 찾고 싶은 것은 BC벡터였어요. 그래서 BC벡터는 양변에 뭘 더해줄 거냐면 -AB벡터를 더해줘 봐요.

여기에다가 이렇게 더해주고, 여기에다가도 +(-AB벡터)를 더해줘 봐요. 이것을 추가로 더하는 거죠, 양변에. 이렇게 되어 있는 식에 이거 하고 이거를 더했어요. 그러면 AB벡터하고 -AB벡터 더해주면 어떻게 되겠어요?

영벡터 되겠죠? 이거 하고 더해주면 AC벡터하고 -AB벡터 이렇게 되는 거예요, 한 번 써봅시다. AC벡터-AB벡터. 벡터의 차의 정의에 의해서 플러스, 마이너스 되어 있으니까 마이너스로 쓴 거고요, 

이거는 2개 서로 크기는 같고 방향은 반대인 벡터니까 서로 영벡터 되고요. 이렇게 더해주면, 선생님 이거 앞에다가 더해야 되는 거 아닙니까? 이거 앞에다가 더했는데 교환 법칙으로 이렇게 바꿔줬다고 생각하면 되겠네요.

벡터의 합은 교환 법칙 성립하니까. 이게 그렇게 어려운 겁니까? 그렇죠, 처음에는 어렵지 않죠, 왜? AB, BC니까 AC가 됐어, 그러면 BC는, BC는 AC벡터에다, AC벡터에다가 AB벡터를 빼주면 된다는 거예요.

이제 이런 말로 한 번 바꿔볼게요. O, A, B. b벡터, 이거 b벡터. 이거 a벡터 이렇게 해봅시다. 그러면 AB벡터로 한 번 나타내보자.

그러니까 이제는 이렇게 OA, AB를 더한 것이 OB다, 이런 것을 안 거치고 바로 AB벡터를 바로 이 뺄셈으로 쓸 수 없겠는가? 생각해 보세요. 바로 쓸 수 없겠는가? AB다, 그러면 AB라고 하면 BA의 순서로 나타나요. 

여기에서 보세요, BC죠? 그러면 CB의 순서로 나오죠? 앞에는 이거 같아야 돼요. 그러니까 이것을 O로 시점으로 해서 쓴다면 얘는 B하고 A의 순서로 나와야 되고 O가 앞에 붙어야 돼요. 이렇게 된다고요.

AB벡터는 BA벡터로 나와야 되니까, 사실은 만약에 여러분 이거 어떻게 하면 또 확인할 수 있어요? OA, AB, OB 합으로 이해할 수 있죠? 이거 이항해준다면 OA, AB가 OB가 되잖아요.

그런데 매번 이렇게 왔다갔다하지 않고 바로 쓸 수 있으려면 의미는 알되 이렇게 기계적으로 쓸 수 있어야 된다는 얘기예요. 만약에 여러분 어딘가에 여기 O가 아니라 P가 여기에 있었어.

그러면 AB벡터를 P를 시점으로 한 번 써봐요. 그러면 PB벡터-PA벡터, 뺄셈으로 쓴 거예요. 보세요. BA, AB면 BA, AB면 BA, 대신 이 P. PA, PB.

여기는 Q로 쓴다고 해도 마찬가지죠, 어딘가에 Q가 있어서 QB벡터-QA벡터가 바로 AB벡터가 되는 거예요. 이런 식으로 뺄셈을, 뺄셈을 자유롭게 쓸 수 있어야 된다.

AB면 BA, AB면 BA, 앞에 있는 시점은 어떤 일정한 점으로 같아야 된다. 벡터의 뺄셈에 대해서 이렇게 연습을 좀 해둘 필요가 있어요.

그래서 이렇게 기계적으로 쓰는 법도 익혀두고, 의미도 알고 하면 좋겠다는 게 이 벡터의 뺄셈에서 여러분이 배워야 될 내용이에요. 이해됐어요?

그래서 이게 단번에 이해가 잘 안 될 수 있기 때문에, 그리고 문제에 적용될 때 바로 이렇게 쓰라고 하면 잘 안 돼요. 바로 잘 안 돼, 예를 들어서 PQ벡터, PQ벡터 뺄셈으로 쓰라고 하면 O를 시점으로 한다면 OQ벡터-OP벡터.

PQ는 QP, 이런 식으로 바로 쓸 수 있어야 돼. 잘 안 되지만 이제 조금만 더 연습하면 또 그렇게 어렵지 않고 많이 헷갈리지도 않아요. 선생님이 암기, 암기는 아니에요.

이해하는 방법 알려줬고, 그리고 기계적으로 하는 방법, 이해하는 것은 삼각형으로 해서 이렇게 이렇게 이렇게 가는 거 됐는데, 그거 이제 과정 안 거치고 기계적으로 할 수 있는 방법, 그 2가지 다 알고 있어야 된다. 

됐어요, 이렇게 해서 벡터의 뺄셈 잘 알아두고요, 굉장히 중요합니다, 앞으로. 뒤에서 계속 나와요, 벡터의 뺄셈, 덧셈보다 더 중요한 거 같아요, 훨씬 자주 나와요. 연습해 두세요, 꼭이요.

벡터의 덧셈, 이제 앞에 배우고 덧셈 배우고 이제 뺄셈 배워서 예제 2가 벡터의 덧셈에 관련된 내용이에요. 평면의 그림과 같이 정삼각형 ABC가 있고 정사각형 BEDC가 있다.

AE가 a벡터고 BC가 b벡터, DC가 c벡터인데 이것의 합벡터의 크기다. 다시 쓴다면 a벡터, b벡터, c벡터의 크기가 2라는 거예요. 이렇게 쓸 수가 있겠죠? 그랬을 때 넓이를 구해달라, 뭐?

정삼각형 ABC의 넓이를 구해달라. 정삼각형의 넓이는 한 변의 길이만 알면 되죠? 뭐죠? 4분의 루트3, 한 변의 길이를 a라고 한다면 a의 제곱이다. 그래서 a를 구해야 되는데 그것을 어떻게 구할 것이냐?

바로 이것으로 구해야 되죠, 준 정보가 정삼각형이라는 거고 정사각형이라는 것밖에 없으니까, 그리고 그것의 크기, 각각 a, b, c의 합벡터의 크기가 2라는 거니까 그거 정삼각형, 정사각형 이용해서 문제를 해결해야 되겠는데,

가장 중요한 것은 아무래도 이거겠죠? 잘 보면 a벡터라는 것은 이거예요, a벡터. AE죠? b벡터라는 것은 BC벡터예요. 그리고 c벡터라는 것은 이렇게 DC벡터가 되죠.

그런데 여기에서 핵심은 물론 이 a벡터를 AE로 바꿔주고요, b벡터를 BC벡터로 바꿔주고요, c벡터를 DC벡터로 바꿔서 앞의 점 끝점 맞춰주는 것도 중요한데 실제로 가장 중요한 것은 바로 이 b벡터,

이 3개의 벡터 a벡터, b벡터, c벡터가 지금 얘는 끝점에 맞춰 있지만 이 3개를 이렇게 순서대로 보면 이 b벡터를 평행이동 해서 ED벡터로 바꿔 쓸 수 있어서 a벡터, b벡터, c벡터를 바꿔줘서 결국엔 AC벡터가 된다는 게 결론이에요. 

그러면 이제 모범 답안을 쓴다면 이렇게 쓰겠지. AE벡터에다가 BC벡터에다가, a벡터니까 AE벡터, 그리고 b벡터는 BC벡터. c 벡터 어디에 있어요? c벡터니까 DC벡터가 되겠지. 그런데 이 BC벡터 대신에 뭐를 쓸 수 있느냐?

ED벡터라고 써도 돼요, 왜요? 평행이동 한 거니까. 따라서 이거를 AE, ED, DC벡터니까 결국에는 AC벡터와 같다. AE, ED니까, AE, ED니까 AD벡터죠? AD벡터고 DC벡터니까, AD, DC벡터니까 결국에는 AC벡터죠.

그런데 이것의 크기가, 이것의 크기가 2라고 했으니까 AE, CE벡터의 크기가 2다, 한 변의 길이가 2라는 것이 나온 거죠. 그래서 끝났어요.

4분의 루트3, a의 제곱, 2의 제곱해서 넓이는 루트3이라는 것을 알 수가 있게 되는 겁니다. 그래서 이 문제의 의도는 이거죠? 그러나 워낙 눈에 잘 보이네요, 평행이동 해서 온 거니까 a벡터, b벡터, c벡터, AC벡터 바로 봐야죠.

조금 지나면 잘 보여요. 처음에는 안 보이죠, 당연히. 처음부터 다 잘 보이네요, 그런 학생들은 좋겠네요. 그러나 모든 학생들이 그렇게 처음부터 잘 보이지 않을 거예요.

안 보인다고 너무 속상해하지 말고 조금만 더 익숙하게 만들면 누구나 다 볼 수 있는 거다. 다음 이제 유제 3번, 그림과 같이 삼각형 ABC의 한 꼭짓점 A에서 변 BC에 내린 수선의 발이다. 여기 수직 표시가 있네요. 

그래서 AC벡터 a, BA벡터 b벡터, DC벡터가 c벡터, DC벡터가 c벡터. 이 조건 줬어요. 1번 조건, 그리고 2번 조건 줬다고 합시다. 합벡터의 크기가 4, 차의 벡터의 크기가 3이다. 삼각형 ABC의 넓이를 구해라. 

딱 봐도 여러분, 딱 봐도 지금 여기에 수직이기 때문에 이거 밑변×높이 할 거 같긴 해요, 넓이 구하는 거니까. 그래서 저 1번과 2번 조건에 의해서 이 길이 관계들, 크기 관계들을 찾아내라는 뜻이죠. 

그런데 합벡터는요, a벡터, b벡터를 더하는 건데 a벡터, b벡터를 더하는데 이 끝점을 일치시켜놨어요, 이미. 그래서 a벡터, b벡터라는 게 뭐예요? a벡터, b벡터 다시 써보면 얘는 b벡터, a벡터와 같거든요. 교환법칙 성립하니까.

따라서 BA, AC죠? b벡터, a벡터는 BA+AC 이렇게 쓸 수 있어요, BA, AC, 그러면 BC예요. 그런데 문제에서 주기를 BC벡터의 크기가 4라고 했으니까 이 길이가 얼마다? 이 길이가 4라는 것을 알 수가 있겠지.

교환 법칙 성립하고 합벡터의 정의에 의해서 이 길이가 4라는 거 알았어요. 그러면 이제 높이 찾을 거 같아요. 바로 2번 조건에 의해서 해결을 할 수 있을 것 같아요. 2번 조건은, 여기에다가 써볼까요? a벡터-c벡터예요.

a벡터라는 것은 AC벡터고요, -c벡터라는 것은, c벡터라는 것은 DC벡터, DC벡터. 그런데 이거는 너무 좀 쉽게도, 크기는 같고 방향이 반대인 벡터, +CD벡터로 쓸 수가 있겠죠?

-DC는 +CD로 바꿀 수가 있으니까 AC, CD가 돼서 AD벡터가 되어버려요. AD벡터라는 것은 바로 이 벡터가 되는 것이고, AD벡터의 크기가 얼마라고 줬어요, 문제에서?

3이라고 줬으니까, 이것이 3이라고 줬으니까 결국 AD벡터 3, 높이가 3이라는 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 2분의 1, 밑변×높이 해서 약분시켜주고 6이라는 것을 알 수가 있게 되는 겁니다.

그래서 이 문제의 의도 자체가 바로 이런 것을 바꿔 쓸 수 있겠느냐는 거예요. -DC, +CD, 이거, 뺄셈. 그렇죠? 그런 기호들을 연습해 보는데 목적이 있습니다.

그래서 아주 아주 난도가 높은 건 아니지만 아마도, 아마도 벡터를 처음 배운 학생들에게 이런 표현들, 이런 낯선 표현들이 그게 어떻게 연관 짓냐고 생각할 수가 있어요.

그런데 대부분 여러분들 개념을 보면 꼭짓점과 이렇게 a벡터라고 쓴다면 AC벡터와 a벡터를 이렇게 한 문자로 쓸 수 있고, 꼭짓점을 이렇게 시점과 종점으로 나타내서 쓸 수도 있는데, 필요에 따라서 왔다갔다해야 돼요.

선생님 그거 언제는 그렇게 하고 언제는 그렇게 안 하고 한 문자로 나타내요?

내가 유리하게 만드는 거죠, 그거는 정해진 게 아니에요, 문제풀이에 유리하게 내가 필요에 의해서 설명하기 쉽게, 이해하기 쉽게 하기 위해서 그렇게 만드는 거지, 언제 그렇게 한다고 정해져 있는 건 아니에요. 필요에 의해서죠?

그래서 눈에 어떤 학생들은 이거를 뭘 바꾸냐고 하는 학생들이 있어요, 왜? 눈에 보이니까. 너무 눈에 쉽게 보이는 게 있을 테니까, 어떤 학생들에게는. 선생님 재수 없어요, 너무 잘하는 애들.

그렇지만 그 연습해서, 노력해서 보이는 거니까, 그것도 그냥 보이는 게 아니에요. 연습해서 보이는 거죠, 연습합시다. 부러워만 하지 말고 연습해서 봅시다, 그냥. 딱 보면 '아, 저거?' 이렇게 쉬운 건, 쉬운 건 그렇게 봐야죠. 

어려운 건 잘 안 보이고 바꿔야 돼요, 연습해야 됩니다. 이제 유제 4번입니다. 그림과 같이 사각형 ABCD에서 AB벡터가 a벡터, DB벡터가, 어디에 있습니까? DB벡터가 b벡터예요, 여기에 있네요. BC벡터, BC벡터가 c벡터.

a벡터-b벡터는 c벡터다, 삼각형 ABD의 무게중심 G에 대하여, 이게 무게중심이래요. AG가 2일 때 AC의 길이를 구하라, AC의 길이를 구하라고 했어요. 여러분 우선은 첫 번째, 이 조건이죠? a벡터-b벡터는 c벡터다.

그러면 이거 좀 바꿔볼까요? a벡터라는 것은 AB벡터예요. b벡터라는 것은 뭐냐면 b벡터, 이거죠, 이거. b벡터라는 것은 DB벡터예요, DB벡터. 그런데 이것도 B가 여기에 있고 여기에 마이너스가 있으니까 이거를 좀 바꿔줘요.

AB벡터+BD벡터로 바꿀 수 있겠죠? 그러면 AB, BD니까, AB, BD니까 AD벡터가 된다는 거예요. 그런데 이것을 바꿔서 지금 a-b벡터, a벡터-b벡터를 바꿔서 이렇게 됐잖아요. 그러니까 얘가 c벡터와 같다는 거야. 무슨 말이냐?

AD벡터가 이거인데요, AD벡터하고 d벡터가 같다는 거예요. 그러면 얘네들은 지금 크기도 같고 방향도 같다는 거죠. 같은 벡터니까, 크기도 같고 방향도 같은, 같은 벡터야.

그러니까 이 네 점 A, B, C, D를 가지고 있는 이 네 점을 가지고 있는 사각형은 평행사변형이죠, 이 둘이 평행하니까.

따라서, 따라서 우리가 지금 찾고 얘네들의 사각형은 평행사변형이었다는 거고, 얘가 대각선이고 또 하나의 대각선은 바로 이렇게 되겠죠? 그리고 이 대각선은 이 점을 지나게 될 겁니다, 왜 그럴까요?

평행사변형의 성질이 대각선을 서로 이등분하죠, 이등분. 이렇게 이등분, 서로 대각선 이등분한다는 말이에요. 그러니까 여기 중점이라는 말이에요. 무게중심의 정의가 뭐예요? 중선의 교점이라고요.

앞에서도 얘기했죠, 중선의 교점. 따라서 BD의 중점을 잡아서 이렇게 연결해주고, 이 AD의 중점을 잡아서 이렇게 연결해주면 이게 교점이 돼서 무게중심이 된다는 말이에요.

그래서 이 대각선 위에 있다는 것을 알 수 있고, 무게중심의 성질 2:1로 내분하는 거죠. 그런데 이 길이가 얼마가 되는 거야? 여기가 2니까 여기가 1이 돼서 여기가 3이 되겠네요.

그러면 이 길이도 역시 같은 것이니까 3이 돼서 AC의 길이는 6이라는 것을 이렇게 찾아내는 거예요. 그래서 평행사변형이라는 것을 내고, 이 대각선 위에 바로 무게중심이 있다, 감각적으로 하는 게 아니라,

감각적으로도 보일 수 있겠죠. 그런데 타당하게도 이게 중점의, BD의 중점을 이렇게 연결해준다면 바로 이 무게중심이 이 대각선 위에 있을 수밖에 없다는 거죠.

그것을 이용해서, 물론 여기에서 준 게 지금 그거밖에 없어서 대충 감 잡아도 아마 그런 느낌은 있을 텐데, 그렇게 알 수는 있다, 짐작할 수는 있겠죠? 그런데 논리적으로 착착착 넘어가는 것은 또 다른 얘기가 되는 거예요.

이제 벡터의 실수배 갑시다, 벡터의 실수배. 벡터의 실수배, 이 개념도 그렇게 어렵지 않아요. 덧셈이 있었잖아요. 그렇죠, 뺄셈 있었죠? 실수배 하는 것도 그렇게 어려울 개념은 아니니까 한 번 봅시다.

벡터의 실수배다, 벡터, 실수배. 실수 k와 평면벡터의 곱, ka벡터를 벡터a의 실수배라고 하자. 즉 여기에서 본다면 이런 거예요, a벡터+a벡터 해주면 2a벡터잖아요. 이거 어떤 벡터에 실수배해준 거죠, 그렇죠?

-a벡터-a벡터 그러면 -2a벡터가 될 텐데 이렇게 실수배 해줍니다. 어떤 벡터의 상수배, 실수배 이렇게 해줬단 말이에요.

그러면 그게 양수, 이 앞에 있는 것이 양수면 같은 방향이고, a벡터와 같은 방향이고, 크기는 k×a벡터의 크기 해주면 되겠네요, 그렇죠? 자연스러워요, k가 양수니까.

같은 방향이고 k가 양수니까 같은 방향이고 해야 그 크기가 어떻게 되겠어요? 이거의 실수배에다가 이 벡터의 크기 곱해주면 그게 크기가 되겠죠?

같은 방향이고 크기, 그런데 k가 음수면 반대 방향이고 크기는, 크기는 절댓값으로 씌워도 되겠죠? 그래서 절댓값 음수니까 이게 -2였다면, -2a벡터였다면 2배가 된다고요, 크기니까.

만약에 k가 0이면 0에다가 어떤 벡터를 곱해도 영벡터니까 이렇게 정의가 되겠죠? 물론 이거는 0인 벡터가 아닐 때, a벡터가 영벡터가 아닐 때, 그런데 a벡터가 영벡터라면 어떤 실수를 곱해도 역시 또한 영벡터가 되겠죠.

이런 것들은 자연스럽고 당연한 듯하고요. 그리고 실수배도 선생님 그렇게 난도가 있는 개념은 아니네요? 맞아요, 그런데 문제로 어떻게 나오는지 좀 보도록 하죠. 자연스럽게 읽어가면서 익히기를 바랍니다.

2배, 4배, 6배 이렇게 실수배 앞에 상수 붙여준 거구나. 두 번째, 이제 벡터의 실수배 성질. 됐고요, 실수배 성질, 어떤 성질들이 있는가? 예를 들어서 2×3a벡터다, 이런 거죠, 이런 거. k(la), k(la), 이게 무슨 말이에요?

2×3a벡터는, 2×3이 상수를 먼저 곱하고 a벡터를 해도 똑같다는 얘기죠. 3a벡터에다가 2배를 해준 거나 a벡터에다가 2×3배 해준 거나 결국에는 같은 벡터라는 거예요. 숫자로 보니까 마음이 편하죠, 1번에 대한 내용은.

그래서 결합 법칙 성립한다. 분배 법칙도 성립한다. 두 번째는 이게 무슨 말입니까? (2+3)a벡터라고 한다면 2a벡터+3a벡터다, 이게 무슨 말입니까?

이런 것들 이렇게 전개해서 분배할 수 있지만 a벡터 공통인수로 해서 이렇게 모아놓을 수도 있겠다, 간단하게 5a벡터로 쓸 수 있겠다. 바로 분배 법칙 성립한다는 얘기가 되는 거고요. 세 번째 내용은 무슨 내용입니까?

k(a벡터+b벡터)니까 2 혹은 3 이런 간단한 숫자로 본다면 이렇게 된 것을 각각으로 전개할 수 있겠다는 것이고, 공통인수로 묶어낼 수 있겠다는 거네요. 되겠죠?

그러니까 역시 또 그동안 우리가 실수에서 계산했던 것과 크게 다르지 않기 때문에 역시 거부감이 없이 받아들일 수 있을 것 같아요. 그래서 이제 간단하게 아마 이런 계산들 나올 수 있을 것 같아.

계산하라고 하면 9a벡터-6b벡터+2a벡터+4b벡터 이렇게 전개해서 a벡터는 a벡터끼리, b벡터는 b벡터끼리 계산해주면 되겠네요. 11a벡터-, -6+4니까 -2b벡터라는 것을 알 수가 있겠죠.

그러니까 이제 어떤 벡터를 찾아라, 문자 x벡터 이렇게 해서 이렇게 마치 방정식 풀듯이 이렇게 찾아낼 수 있겠네요. 간단하게 이런 계산을 할 수 있겠구나, 마치 a벡터, b벡터, 벡터지만 문자처럼 작용할 수 있겠구나.

실수 계산처럼 거부감없이 사용할 수 있겠구나, 그렇게 만들어준 거니까, 됐어요. 그래서 벡터의 실수배 활용에 대한 내용들, 이 내용들도 여러분이 개념을 잘 잡아둘 필요가 있습니다, 보죠, 한 번.

벡터의 실수배와 단위 벡터, 단위 벡터의 뜻은 무엇인가? 단위 벡터, 단위 벡터란 무엇일까? 크기가 1인 벡터야, 쉽게 얘기하면 크기가 1인 벡터. 크기가 1인 벡터. 크기가 1인 벡터를 단위벡터라고 한다.

크기가 1인 벡터. 어떤 벡터가 있어요. 그것의 크기가 1이면 얘는 단위벡터라고요, 되겠죠? 됐고, 벡터의 실수배와 단위벡터, 영벡터가 아닌 벡터에 대하여 벡터a와, 이거 잘 보세요.

이게 표현이 좀 낯설 거야, 이게 표현이 좀 낯설어요. 그래서 벡터, a벡터와 방향이 같은 단위벡터예요. 방향이 같은 단위벡터라고 했어요, 방향이 같은. 무슨 얘기냐면 얘가 단위벡터라는 뜻이야.

a벡터의 크기로 어떠한 벡터를 나눠놨어요. 그러면 얘가 단위벡터라는 얘기야, 그러면 무슨 말이지? 크기가 우선 1인 벡터라는 거야. 크기가 1인 벡터. 그리고 얘는 어떤 실수예요, 어떤 실수를 곱한 거잖아.

예를 들어서 2분의 1a벡터 이런 식으로 된 거예요. 어떤 벡터의 크기니까. 그래서 단위벡터라고 했으니까 이것의 크기는 어떻게 되겠는가?

1이라는 거죠, 당연히 절댓값 기호, 절댓값 기호니까 얘는 절댓값 a 그대로 되겠죠, 2번 하나 1번 하나, 얘 절댓값 a가 될 테니까 a벡터의 크기, a벡터의 크기니까 1이 된다는 것은 알 수 있죠. 그런 거예요.

그런데 왜 여기에다가 a벡터분의 1을 곱했느냐고 생각해보면, 어떤 벡터에다가 실수배를 했다고 해요. 그것의 크기가 1이 되려면 이 t가 무엇이 돼야 되겠는가?

선생님이 지금 방향이 같다고 했으니까 t는 우선 0보다 크다고 하겠습니다. 그러면 절댓값 t, 그리고 절댓값 a벡터 이렇게 나눠서 쓸 수 있겠는데 절댓값 t가 양수니까, t가 양수니까 그냥 t로 나와도 되겠네요.

그러니까 따라서 t가 뭐가 됩니까? a벡터의 크기분의 1이네요. 즉 크기가 어떤 벡터를 크기가 1이 되도록 만들려면 뭐를 곱해줘야 돼?

a벡터의 크기분의 1이라는 어떤 실수를 곱해주고 그 벡터에 어떤 실수를 곱해줘야 된다는 뜻이 되는 거죠. 그래서 이것의 크기가 바로 뭐가 되는 거예요? 1이 된다는 것을 알 수가 있네요, 같은 말이에요.

그래서 그러면 선생님 어떤 벡터를 크기가 1인 단위벡터로 만들려면 거기에 어떤 벡터의 크기분의 1을 곱해주면 되는 거군요. 맞습니다, 그래서 이 표현이 뒤에서 좀 나올 건데 익숙하게 해두는 게 좋겠습니다.

어떤 벡터를 단위벡터로 만들고 싶다면 그 벡터의 크기분의 1을 곱해주면 돼요, 오케이, 됐어요. 그래요, 이게 바로 받아들여지지 않을 수 있어요. 멈춰놓고 조금 연습을 하고 생각을 해봅시다.

만약에 안 된다면, 선생님은 계속 진행을 해야 되니까. 다음 이제 벡터의 실수배와 평행. 여기 실수배와 평행, 평행의 뜻, 벡터의 평행의 뜻. 벡터가 평행하다는 것은 무엇일까?

두 벡터가 이렇게 평행하다는 것은 크기는 지금 문제 삼지 않고 평행하다는 것만 얘기하는 거예요. 그래서 방향이 같을 때도 평행하지만 반대일 때도 평행해요, 즉 이렇게 된 벡터가 지금 방향이 같으면 평행하다,

그런데 방향이 반대여도 이 벡터하고 이 벡터하고 평행이고 이 벡터, 이 벡터 평행하고, 얘 벡터, 얘 벡터 평행하단 말이야. 방향이 반대여도 평행하다. 그래서 평행하다는 말은 방향이 같거나 반대일 때를 말합니다.

방향이 같거나 반대일 때, 이런 것들을 좀 알아둬야 되겠죠? 그래서 우리가 평행이라고 하면 이렇게 두 줄 그어요. a벡터하고 b벡터가 평행이라고 하면 이렇게 두 줄 그어요.

이거는 그동안 썼던 기호들이니까 낯설지 않을 것이고, 그래서 이것을 할 때, 기억할 때 항상 벡터에 평행하면 방향이 같다고 생각하는 학생들이 많아서 주의해야 되고요, 반대일 때도 된다는 거 여러분 명심하기를 바랍니다.

벡터의 실수배와 평행, 벡터가, 영벡터가 아닌 두 평면벡터와 0 아닌 실수 k에 대하여, 이게 같은 말이라는 거예요. 어떤 벡터가 평행하다는 것은 a벡터와 b벡터가 바로 실수배만큼의 차이밖에 없다는 거죠.

그래서 이 k가 2일 수도 있고, 2분의 1일 수도 있고, -2일 수도 있고, -3일 수도 있어요. 다만 이렇게 표현이 된다면 a벡터와 b벡터는 평행하다는 뜻이죠, 이렇게 돼도 이렇게 쓸 수 있고, 이렇게 돼도 이렇게 쓸 수 있다는 뜻입니다.

그래서 그런 실수, 0이 아닌 실수 k에 대하여, 영벡터가 아닌 거고요, 0이 아닌 실수에 대해서 이렇게 되면 a벡터, b벡터는 평행하고, 평행하면 이런 표현으로 쓸 수 있다, 됐나요? 자연스럽죠?

여기까지가 이제 기본적인 개념이고요, 잠깐 쉬어볼게요.

. 

브레이크 타임을 갖는 이유 중에 여러 가지가 있겠지만 어려운 거 한 다음에 잠깐 쉬는 것도 있고요, 중요한 거 하기 전에 잠깐 끊는 경우도 있어요. 오늘은 중요한 거 하나기 전에 잠깐 끊은 거예요.

이제 이후에 할 내용들이 사실은 좀 더 앞에 있는 내용들보다 중요한 거 같아요. 왜? 앞의 내용들은 굉장히 기본적인 내용들이에요, 여러분들이 연습만 하면 아주 어렵지 않게 얻을 수 있는 개념들이에요.

그런데 이 이후에 대한 내용들은 그것을 이용해서 조금 더 응용된, 도형에 응용된 내용들을 하려고 하거든요. 그래서 여기가 이제 진짜 집중해야 될 내용이에요. 

물론 뺄셈 중요하고요, 이제 할 평행, 벡터의 평행에서 그 도형 간의 관계가 어떻게 표현이 되는지, 벡터의 어떤 구조적인 내용들을 보고 기하학적인 관계, 내분점, 외분점 어떤 것들을 찾으라는 게 있거든요.

그것을 좀 알아내야 돼요. 오늘 배울 것 중에 핵심은 바로 그거예요. 출발합니다. 벡터의 실수배 중에 이제 참고하면서 이렇게 2가지 내용이 나와요. 이렇게 1번, 2번 이렇게 나오는데 지금 이거에 대한 내용 할 거예요.

먼저 이거에 대한 내용하고 다음 이거 할 건데 이거에 대한 내용이 사실 문제화 많이 돼요. 굉장히 간단해요, 보세요.

서로 다른 세 점 A, B, C와 0이 아닌 실수 k에 대하여 세 점 A, B, C가 한 직선 위에 있다면 이렇게 되고, 이렇게 되면 이렇게 된다, 한 직선 위에 있다고 말을 하는 거예요. 무슨 얘기냐? 세 점 A, B, C 우선 한 직선 위에 있다.

A, B, C가 어떤 순서로 있는지는 모르겠어요. 그런데 한 직선 위에 있대요. 여기에 있고, 여기에 있고, 여기에 있다고 합시다. A, B, C가 한 직선 위에 있다.

그러면 내려가는 거예요, 내려가는 거를 증명, 한 직선 위에 있다면 AB벡터하고 AB벡터하고, AC벡터, AC벡터하고. 한 직선 위에 있으니까 이렇게 쓸 수가 있겠네요. AB벡터하고 AC벡터는 평행하죠? 그렇잖아, 왜?

이렇게 A라는 점을 공유하고 있어요, AB벡터, AC벡터, 서로 다른 세 점이니까. 그러니까 평행하니까 이게 실수배만큼의 어떤 관계가 있겠구나, 그런 k는 존재하겠죠.

반대로, 반대로 이렇게 A, B, C가, AB벡터하고 AC벡터가 평행하다면 이 말은 사실 AB벡터하고 AC벡터하고 평행하다는 말이잖아요, 실수배만큼.

그런데 잘 보세요, AB하고 AC의, 지금 A라는 점이 공통점이에요, A라는 점, A라는 점이 공통점이야. 그러니까 얘네들 A, B, C가 한 직선 위에 있지 않을 방법이 없어요, 한 직선 위에 있을 수밖에 없겠죠.

만약에 점이 달랐다면, 이 A라는 점마저도 달라서 AB, CD벡터라고 한다면 이렇게 평행하게까지만 했을 거야. 그런데 하필, 하필 AB벡터하고 AC벡터가 이 점이 공통되어버렸으니 같은 직선 위에 있을 수밖에 없다는 뜻이에요,

평행한 거 확실한데 이 중에 A라는 점도 공통이 되어버렸으니 한 직선 위에 있다는 뜻이야. 이게 선생님이 여러 차례 매년 가르쳐도 이 개념이 잘 이해가 안 되는 학생들이 있는 것 같더라고요. 

그런데 아주 어려운 개념은 아니에요, 사실. 그러니까 만약에 언뜻 바로 이해가 안 된다면 멈춰놓고 그 관계 내려가는 것, 올라가는 것, 그것들 어떤 관계로 얘기했는지 한 번만 더 듣고 잘 이해하기를 바랍니다.

아주 어려운 개념은 아니니까 천천히. 그래서 공통점이니까, 평행한데 그 중에 공통점이 하나가 있어요. 그러니까 세 점이 같은 직선 위에 있을 수밖에 없겠구나.

같은 직선이 있으면 이거는 당연하고, 이렇게 된다면 왜 한 직선 위에 있느냐에 대한 내용을 이렇게 직관적으로 이해를 했으면 좋겠습니다. 잘 알아두고요.

그런데 이게 어떻게 해서 문제화가 되느냐에 대한 내용을 문제를, 예제를 한 번 풀어볼 거예요. 이제 이거 한 번 풀어봅시다. 평면 위의 서로 다른 네 점 O, A, B, C에 대하여, 여러분 이게 더 중요해요.

이 개념에 대한 것을 어떻게 도형화되는지에 대한 핵심이 여기라고 했잖아요. 그러니까 예제를 더 잘 봐야 될 수도 있어요. 잘 따라오세요, 이거에 대한 내용 예제 1, 잘 보세요.

평면 위의 서로 다른 네 점 O, A, B, C에 대하여 이렇게 이렇게 정의가 되어 있어요. 세 점 A, B, C가 한 직선 위에 있음을 보이라고 했어요.

그러면 A, B, C가 한 직선 위에 있음을 보이려면 AB벡터하고 k배의 AC벡터, 이런 k가 존재함을 보이면 돼요. 선생님이 꼭 AB하고 AC여야 됩니까? 아니요, 전혀 관계없어요. 다른 것으로 해도 돼요, 다른 것으로.

이런 거만 존재하면 돼. 다른 것으로도 할 거예요. AB벡터는 뭘까? AB벡터, 그래서 뺄셈이 중요한 거예요. AB벡터라는 것은 OB벡터-OA벡터라고 했었죠? 그래서 b벡터-a벡터예요. 그러면 AC벡터는 어때요?

AC벡터는 OC벡터-OA벡터라고 했죠? 이게 잘 안 되는 학생들 다시 한 번 설명해 줄게요. AB면 BA죠? AC면 CA예요. 앞에 있는 점은 어떤 점에서 같기만 하면 뺄셈으로 표현할 수 있어요.

5c벡터에서 5a벡터, 5c벡터에서 5a벡터를 빼주면 여기에서 다시 a벡터를 빼주는 거니까 a벡터-b벡터가 됩니다. 즉 다시 말하면, 이거 보세요. 이것은 -b벡터-a벡터, 이거 같으니까 -AB벡터가 되는 거예요.

즉 이것의 결론은 뭐냐면 AB벡터는, AB벡터는 -AC벡터, 혹은 AC벡터는 -AB벡터 이렇게 됐다는 거예요. 즉 k가 여기에서 AB벡터하고 AC벡터의 관계라면 k는 -1이 돼야 된다는 것을 알 수가 있겠죠.

그러니까 A, B, C가 한 직선 위에 있음을 보이게 된 거예요. 사실 여기에서 끝나는 건 아니지만 한 번 좀 봅시다. 그래서 A, B, C가 어떻게 있는지도 알 수 있어요, 이런 것을 보면.

바로 보이면 다행이고, 이게 첫 번째 방법이고, AB하고 AC로 보이는 방법이 약간 거부감이 들 수도 있어요. 왜 꼭 AB하고 AC냐? 선생님 저는 BA하고 tBC, BA하고 BC하고 보일 겁니다. B를 시점으로 하겠습니다.

한 번 해보자고요. 그런 t를 한 번 찾아볼게요. BA벡터는 뭐게요? OA벡터-OB벡터죠? a벡터-b벡터가 되는 거고요. BC벡터는 어떻게 됩니까? OC벡터-OB벡터가 되겠죠? 뺄셈이 얼마나 중요한지 알겠죠?

여러 가지로, 뒤에서도 계속 나오니까 익혀둬야 돼요. OC벡터가 2a벡터-b벡터예요, 거기에다가 다시 또 b벡터를 빼주는 거예요. 이게 바로 OC벡터예요.

그래서 2로 묶어낼 수 있죠, 2a벡터-2b벡터니까, a벡터-b벡터가 되는 거예요. BA벡터 있네요. 그래서 2BA벡터가 되는 거예요. BA벡터는, BA벡터는 어떻게 되는 거예요?

다시 한 번, 이 결론에 의하면 BA벡터는, BA벡터라고 쓴다면 2분의 1BC벡터예요. 2분의 BC벡터가 되는 거죠. 이게 무슨 말일까요? BA벡터라는 녀석은 BC벡터를 2분의 1로 줄이는 벡터예요.

BC벡터가 있어요, BC벡터를 2분의 1로 줄이면 BA벡터가 된다는 거예요. 그래서 여기가 A가 있는 거죠, 중점벡터죠. BC의 중점이네, 봐요. BA벡터라는 벡터는 BC벡터를 2분의 1로 줄이면 BA벡터가 된다는 거야.

따라서 B하고 C의 중점이 바로 A라는 점이 된다는 거죠. B하고 C의 중점이 A라는 점이 된다는 거예요. 그래서 이렇게 B하고 A하고 C가 같은 직선 위에 있을 뿐만 아니라 얘들이 BC의 중점,

즉 1:1로 내분한 점이라는 것까지 다 알려주는 거예요, 이 정보가, 이 하나가. 굉장히 중요하죠, 그래서 문제에서 여러분이 바로 알아내야 돼요. 선생님 그런데 앞에서는 이런 조건이 나왔잖아요.

AC벡터는 -AB벡터 이렇게 나왔잖아요. 그것도 이게 그런 내용이 성립이 되나요? 당연하죠, 성립되죠. 이거 되고 이거 안 되면 큰일 나게요? 같은 내용인데. 보세요. AC벡터라는 벡터는 이 벡터죠, AB벡터라는 벡터는 이 벡터죠. 

그래서 이 벡터하고 이 벡터는, 보세요. -AB벡터는 같은 벡터예요. 크기는 같아야 돼, 얘네들은. 그런데 방향이 반대야. 이렇게 절댓값을 씌워보세요, 크기의 기호를 써봐. 그러면 크기는 같은데 어때?

방향이 반대네, 그러니까 이게 중점이 될 수밖에 없는 거야. 그래서 이렇게 알아보기가 좀 힘들 수가 있어요. 이것으로 이 A가 BC의 중점이라는 것을 알아보기 힘들 수도 있죠. 연습하면 이것으로도 돼요. AC벡터, AB벡터.

이렇게 우선은 AC벡터, 크기가 같은 것으로, AB벡터, 이렇게 하면 AC벡터하고 AB벡터는 같은데 방향이 반대네, 마이너스 붙여줘서. 그렇게 이해를 해도 되지만 이게 정말로 이해가 안 된다면 이런 식으로 시점을 바꿔보세요.

A가 잘 이해가 안 되면 B로 바꿔보고, B로 안 되면 C로 바꿔보고, 이런 식으로 해서 시점을 일치시킨 벡터로 해서 이렇게 앞에가 0과 1 사이의 값으로 나온다면 이해하기가 조금은 쉬워요.

음수보다는 0과 1 사이의 값으로 하는 것이. 이것도 이해할 수 있어야 됩니다, 사실은. 이것이 BC벡터는 2BA벡터잖아요. BC벡터라는 것은 BA벡터의 2배라는 거야, BA벡터의 2배라면 BC벡터가 된다.

그러면 BC의 중점이 A가 된다. BC의 중점이 A가 된다. 이런 기하학적인 위치 관계를 여러분들이 찾아낼 수 있어야 된다는 것을 이 문제에서 강조하고 싶은 거예요.

그래서 기출 문제에 이런 표현이 나왔을 때 여러분이 바로 알아볼 수 있어야 된다는 이야기가 되는 거고, 좋아요. 핵심은 여기야, 핵심. 하나만 더 해볼 거예요, 하나만. 예제 하나 더 해볼 거예요. 잘 따라와야 돼, 하나 더.

길이가 6인 선분 AB 위의 한 점 P에 대하여, 이거. 이거를 알아볼 수 있겠는가? AP벡터는 -2BP벡터, AP의 크기의 값을 구하라고 했어요.

멈춰놓고 생각해보고, 앞에서 한 방법들을 잘 생각해서 저것의 위치 관계, A하고 P하고 B의 위치 관계를 이 정보에 의해서 알아내서 크기를 구하라는 거예요. 멈춰놓고 생각해봐야 돼. 했어요, 했어.

너네들은 했을 거야, 했을 거라고 믿어요. 그래서 이것을 바로 알 수 있으면 괜찮아요. 그런데 잘 안 보일 수가 있다는 말이야, 그래서 바꿔줘, 시점을 좀 바꿔주면 좋아요. AP, -2BP인데 A를 시점으로 하겠습니다, A를 시점으로.

왜냐면 AP벡터 되어 있으니까 A를 시점으로 하면 잘 보일 것 같아요. -2, BP벡터를 뭐로 바꿔줄 수 있냐면 AP벡터-AB벡터라는 뺄셈의 벡터로 바꿀 수 있어요. 그래서 뺄셈이 정말 중요해요.

덧셈보다 선생님이 계속 중요하다는 말하잖아요. 그래서 BP를 A를 시점으로 바꾸면 BP면 PB요, PB. 그런데 A를 시점으로 했잖아요. 전개해 보세요. -2AP+2AB, -2는 이항해준다면 3AP벡터가 될 것이고, 2AB벡터가 됩니다.

따라서 AP벡터는 3분의 2AB벡터 이렇게 쓸 수가 있겠네요. 이것의 눈에 여러분들 눈에 잘 보이면 좋겠네, 이것은. 길이가 6인 AB 위에, 여기 A라고 놓고 여기 B라고 놓을게요.

이게 6이래요, 그런데 AP벡터는 AB벡터를 3분의 2, 3분의 2, 3등분했는데 두 번째, 3분의 2 했으니까 여기에 P가 있다는 거지. 즉 몇 대 몇으로? 2:1로 내분한 점, 뭐를? AB를 2:1로 내분하는 점이 바로 이 P가 돼야 되는 거죠.

AP벡터는, AP벡터는 AB벡터의 3분의 2, AB벡터의 3분의 2, 3분의 2, 2:1로 내분한 점이죠. 2:1로 내분한 점이죠. 그래서 AP벡터의 크기의 값은 얼마냐?

길이가 6이라고 했다면, 이게 6이라고 했단 말이에요, 2:1이라고 했으니까 이 길이가 4, 이 길이가 2가 되는 거죠. 그래서 AP벡터의 크기가 4, 이게 답인 거예요. 이해할 수 있겠어요?

이런 것들이 계속 나올 거예요, 여러분 앞으로, 앞으로 뒤에 가서. 그래서 이런 연습들, 이 숫자 바꿔서 연습하는 것들을 여러분들이 찾아서 A하고 B하고 C라는 점의 위치 관계들을 찾아보는 연습을 해봐야 돼요.

그렇게 강조해도 연습 안 한단 말이에요. 그러면 저게, 이런 식이 나왔을 때 이해를 잘 하기가 힘들겠죠? 뒤에도 나와요, 곧. 여러분들 레벨 1, 2, 3 이런 곳에 보면 이런 문제가 반드시 있게 되어 있어요.

그래서 기하학적 의미를 관계를 가지고, 점의 위치 관계를 가지고 풀어내야 된다는 거죠. 좋습니다, 잘 알아두고 연습 꼭 해두세요.

그러면 이제 참고 두 번째, 영벡터가 아닌 두 평면벡터에서 a, b벡터가 서로 평행이 아닐 때 이것은 이렇게 된다, 이게 뭐예요? ka벡터+lb벡터가 뭐와? ma벡터+nb벡터와 같다면 k는 m과 같고 l은 n과 같다.

이 내용은 사실 그렇게 어려울 내용이 아닙니다. 이항해준다면 (k-m)a벡터 이렇게 쓸 수 있겠죠, -ma벡터니까. 플러스, 이항해준다면 -nb벡터니까 (l-n)b벡터 이렇게 쓸 수 있습니다.

이것은 영벡터가 되겠죠, 이항해준 거니까. 얘도 영벡터가 아닙니다. a벡터, b벡터, 영벡터가 아닌 두 평면벡터. 서로 평행이 아닐 때, 영벡터 아니고 영벡터 아니고 평행이 아니라는 말이에요. 평행이 아니란 말이야.

즉 b벡터는, b벡터 대신에 ta벡터 이런 식으로 쓸 수 없다는 얘기예요. 이런 것이 안 된다는 얘기죠. 쓰면은 이 관계가 깨져버려요, 안 돼요.

그러면 영벡터가 되기 위해서 얘도 영벡터가 아니고, 얘도 영벡터가 아니고, 평행도 아니야. 그러면 얘가 0이고, 얘가 0일 수밖에 없어요. 영벡터가 되는 방법은 딱 한 가지야.

이게 직관적으로 이해가 안 된다면 이런 식으로 보통 책에 표현이 되어 있죠? k하고 m이 0이 아니라고 해보자. 그러면 모순이 나와요.

그러면 (k-m)a벡터는, 이거를 이제 이항해준다면 부호가 바뀌어서 (n-l)b벡터 이렇게 쓸 수 있겠죠? 그러면 이게 0이 아니니까 나눌 수가 있잖아요. 그러면 k-m분의 (n-l)b벡터 이렇게 해서 어떤 상수배가 되죠?

어떤 벡터의 상수배가 됐어요. 그러면 a벡터, b벡터가 평행이죠? 그러니까 평행이 아니라는 것은 모순이 일어나요. 그러니까 k하고 m은 같으면, k하고 m은 같지 않다? 아니다, 같아야 된다는 거죠.

k하고 m이 같지 않으면 이런 일이 일어나요, 평행이 된다는 말이에요, 같지 않으면. 그래서 같아야 된다는, 영벡터가 되려면 같아야 된다.

즉 다시 말해서 쉽게 얘기하면 이거 하고 이거 같고, 이거 하고 이거 같다는 뜻이에요, 되겠죠? 그래서 같지 않으면 모순이 일어난다, 같아야 된다는 뜻이 되는 겁니다, 다시 얘기해서.

이렇게 이 정도 정리해주고요, 다음 이제 내용 보도록 합시다. 그러면 이제 여러분들 기출 문제 풀어봅시다. 준비가 됐나요? 지금 배운 것으로 풀 수 있겠는가? 선생님은 충분히 풀 수 있다고 생각합니다. 풀어보죠.

굉장히 복잡한 것 같은 느낌이 들어요. 직사각형이 있는데, 직사각형이 있는데, 여기에다가 그려보죠. 직사각형 ABCD 이렇게 있어요.

내부에 어떤 점 P가 있는데 지금은 위치를 모르지만 이거를 딱 보니까 느낌상 AC 위에 있을 것 같기는 해요, 왜?

A하고 P하고 C가 이게 만약에 맞다면 숫자를 틀리게 하지 않았을까, 이런 생각이 드니까 A하고 P하고 C하고, 이 위에 어딘가에 있나 보다, P가. 왜? A하고 P하고 C는 같은 직선 위에 있는 점이 될 것 같은 느낌이 들어서요.

그래서 이거를 가지고, 이거를 가지고 잘 조절하면 얘가 나올 것 같아. 이제 바꿔보는데, 보세요. 얘는 PB, PD, 여기 PB, PD가 있어요. 2CP? 이거를 어떻게 하면? 얘만 P로 시작이 아니네.

P, P, P, P니까 얘를 시점을 P로 바꿔보자. 조작을 해보자는 거죠. 그런 것을 원한 거예요. 그러니까 얘를 P로 시점으로 해서 뺄셈으로 써보면 PA-PC벡터, 보세요. 뺄셈 얼마나 중요해요.

CA니까 AC, 앞에 있는 시점을 P로 바꿔주는 거죠. Q가 있었으면 Q로 바꿨겠죠. 그러면 이게 또 생각보다 금방 PA벡터 여기에 있고 PA벡터 있으니까 소거시켜버리고, 그리고 남는 거 여기 PC벡터 있어요, 마이너스.

이항해주면, 얘도 이항해주면 2PC벡터해서 -2PC벡터가 되겠죠. 그러면 여기 남은 게 뭐냐면 PB벡터+PD벡터 이렇게 되고, 이렇게 되는 거예요. 그런데 -2PC벡터는 2배의 CP벡터로 바꿀 수 있겠죠. -PC벡터 대신에.

그러니까 CP벡터가 되니까 맞네요. ㄱ 맞죠. 이유가 있었어요. 이거를 써서 이거를 한 번 해보라는 뜻인 것 같아. 우선은 금방, 이것만 한 번만 바꿔주면 얘는 금방 나올 수 있는 것이고, 그러면 얘는 어떻게 되느냐? ㄴ이 핵심이죠?

A하고 P하고 C가 같은 직선 위에 있나 보다, 그 위에 어디에 있느냐를, 이 정보를 주는 거구나. 그래서 얘를 AP벡터는 4분의 3AC벡터 이렇게 되어 있는데, 얘를 찾기 위해서, 얘를 찾기 위해서 ㄱ을 변화시킬 거예요, ㄱ을.

ㄱ을. PB벡터+PD벡터가 2CP벡터라고 되어 있었는데, 이거를 찾는 방법은 꼭 한 가지는 아니지만 이 식을 이거를 통해서 찾을 수가 있습니다. A를 시점으로 하고 있죠? 그래서 A를 시점으로 다 바꿔버려요.

AB-AP, 이거 바꾼 거예요. PB니까 BP, BP. A를 시점으로 해서, 플러스. PD니까 AD벡터-AP벡터, PD니까 DP, A를 시점으로 했어요. 그리고 2, 2CP니까 PC가 되는 거야, CP니까 PC가 되는 거예요.

AP-AC, CP니까 PC, 됐어요, 좋아요. 2AP벡터-2AC벡터 이렇게 전개해 줄게요. 그러면 우선은 AP하고 AC로 전개를 했으면 좋겠는데, AP, AP, AP 있어요. 이렇게, 이렇게 소거하면 다 이항해서 4AP벡터 이렇게 나왔어, 우선.

그리고 이거 이항해갈 거야. 여기 남아 있는 AB벡터 남아 있고요, AD벡터 남아 있어요. AD벡터 남아 있어요. 그리고 이항해가면 2배의 AC벡터가 되겠죠, 마이너스 있었는데, 이렇게 됐어.

그러면 분위기상 AP, 4AP, 3AC인데 그러면 얘가 3AC가 되면 돼. 그러면 여기 AC가 있었으니까 얘가 AC면 될 것 같은데, 그렇죠? 2AC인데 여기 4AP는 3AC잖아. 4AP, 이게 AC만 되면 맞을 텐데, 맞나? 맞을까?

맞아요, 왜 맞냐면 A, B, C, D 이렇게 직사각형이라고 했거든요. AB벡터하고 AD벡터를 더해주면 AC벡터가 되잖아요. 그래서 얘가 AC벡터가 되는 거예요.

2AC벡터, AC벡터, 그래서 3AC벡터가 되고, 결론은 AP벡터가 바로 4분의 3AC벡터가 되더라는 거예요. 그래서 AP벡터라는 것은 AC벡터의 4분의 3이라고 했으니까 바로 여기에 있는 거야, 여기.

1, 2, 3, 4등분해서 4분의 3 지점에 있는, 바로 여기에 P가 있어요. AP벡터는, AP벡터는 AC벡터를 4분의 3으로 줄인 여기에 있다는 거지. 기가 막히죠? 그래서 ㄴ도 맞았어. ㄷ에서는 뭘 원했느냐?

삼각형 ADP의 넓이가, ADP의 넓이가 3이면 직사각형 ABCD의 넓이가 8이라고 했는데, 여기가 지금 등분됐잖아요, 4등분. 1, 2, 3, 4등분 됐는데, 여기가 3이면 여기는 1이죠, 왜?

어떤 높이가 같은 삼각형이 있는데 여기가 4등분 됐는데 이만큼의 넓이가 3이면 이만큼의 넓이는 높이가 같으니까 밑변의 길이의 비랑 같을 수밖에 없습니다. 따라서 여기가 3이라면 여기는 1이죠.

그러면 3, 1, 대각선이니까 4니까 여기는 4가 되겠죠? 그래서 넓이는 8이죠? ㄷ은 맞다는 것을 알 수가 있어요. 아주 예쁘고 좋은 문제고, 개념 전달하기에 아주 좋은 문제예요. 선생님이 예제를, 이 기출 문제를 너무 좋아해요.

만약에 이해가 안 됐다면 멈춰놓고 다시 한 번 들어보고요, 문제를 한 번 봅시다, 문제를. 문제에서 보면 어떤 것을 줬냐면, 가장 핵심은, 선생님이 여러분들에게 전달해주고 싶은 가장 핵심은 얘죠? AP는 4분의 3AC.

어떤 기하학적인 관계를 어떻게 해서 찾았는가? 어떻게 해서 찾았는가를 잘 보라는 말이에요. 어떻게 해서 찾았는가? 그래서 앞에서 실수배 평행에 굉장히 중요하다, 뺄셈 중요하다는 내용을 강조한 거죠.

그것을 이용해서 이런 기하학적인 문제들을 해결할 수 있겠는가에 대한 것을 묻는 겁니다. 여기까지, 공부는 정리다. 여러분 오늘 중요한 것은 벡터의 뺄셈이에요, 그리고 벡터의 평행이에요.

벡터의 뺄셈은 AB벡터를 자유롭게 어떤 시점으로 해서, 예를 들어 원점 O를 시점으로 한다. AB벡터는 BA벡터, OB벡터-OA벡터 이런 것으로 자유롭게 쓸 수 있는가에 대한 것이 중요하고요.

벡터의 평행은요, 방금 전에 봤듯이 AP벡터가, 보세요. 4분의 3AC벡터였다, 4분의 3AC벡터였다.

A하고 P하고 C가, A하고 P하고 C가 같은 직선 위에 있을 뿐만 아니라, 뿐만 아니라 A, C, 이렇게 같은 직선 위에 있을 뿐만 아니라 P의 위치가 AP벡터가 AC벡터의 4분의 3이라는 이런 위치를 찾아내게 하는 방법이라는 거죠.

이거를 보고 딱 이런 정보를 찾아낼 수 있어야 된다는 거예요. 그렇게 찾아내는 거예요. 그리고 그것을 목적으로 하고 있는 거고, 이 2가지 내용들을 여러분들이 만약에 무리없이 해낸다면 사실 괜찮은 내용이고,

아니었다면 다시 좀 복습을 해줘야 되는 내용이고, 중요한 내용 했으니까 여러분들 잘 정리하고 여러분들 것으로 만드는 시간 꼭 갖기를 바랍니다. 알겠습니까? 수고 많았습니다. 다음 시간이 보겠습니다.

. 




