반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터의 차현우입니다. 평면벡터의 성분과 내적. 아주 중요한 주제, 마지막 다섯 번째 시간이 되겠습니다. 

지금까지 굉장히 중요한 이론들, 꼼꼼하게 빠지지 않고 공부를 하고 있고 또 그에 맞춰서 지난 시간에 본격적으로 고난도 문항들을 풀고 있죠? 

이번 시간에 다루는 문항들은 그것보다 조금 더 차원이 높은 문항들 일부와 그리고 마지막 교육 과정에 보면 직선의 방정식과 원의 방정식이라고 하는 좀 자잘한 이론들, 번외 편에 해당하는 그런 이론들이 있습니다. 

그 내용들을 정리하면서 평면벡터의 첫 번째 파트를 마무리해 보겠습니다. 공부는, 또 시험은 이렇게 출제가 돼요. 평면벡터를 공부를 하고 끝. 이런 게 아니야. 평면벡터 공부를 하고 또 후반부에 공간벡터가 나오거든요. 

그래서 공간벡터를 공부를 한 다음에 이것들이 같이, 사실은 개념이 굉장히 교집합이 많습니다. 그래서 수능에서 보통, 지금 트렌드를 쭉 보면 공간벡터에서 수능의 29번 문제가 나왔습니다만 

6월 평가원 모의고사 같은 경우는 시험 범위가 평면벡터까지이기 때문에 평면벡터 지금 하고 있는 부분에서 최고난도 문제인 29번 문제가 출제가 되고 있습니다. 

그래서 수능에서도 그렇게 될 수도 있다는 생각을 하시고 평면벡터라고 해서 더 쉽고 공간벡터라고 해서 더 어렵고 그런 건 아니거든요. 어쨌든 따라오시고요. 봅시다. 60번 문제부터 시작을 하겠습니다. 

60번 문제는 작년에 우리 1년 선배들이 9월 평가원 시험을 봤을 때 나왔던 19번이었던가요? 19번 문제였던 걸로 기억이 나는데, 어쨌든 ㄱ, ㄴ, ㄷ 형태로 나왔는데 굉장히 독특한 문제입니다. 뭐가 독특하냐. 

ㄱ, ㄴ, ㄷ 형태의 문제가 수능에서 한 문제 정도 나오거든요. 작년 수능에도 한 문제가 출제가 되었었고 그 한 문제가 과거에 전통적으로 가장 많이 나왔던 단원이 바로 미분이나 적분 단원에서 출제가 됐습니다. 
보통 미분 같은 경우는 복합적 개념이 들어가 있으니까 문제 하나에 여러 개를 물어보는 거야. 2017년 수능 같은 경우는 사잇값 정리, 평균값 정리, 이런 것들을 각각의 보기별로 물어봤고요. 

과거 수능 같은 경우에는 어떤 그래프가 등장을 하고 어떤 함수가 등장을 하고 그 함수의 미분 가능성, 그 함수의 근의 개수, 범위, 이런 것들을 이제 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 물어봤는데 

작년에 9월 평가원에서 처음으로 이 기하와 벡터의 벡터 문제에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ 형태로 출제가 되면서 굉장히 조금 약간 센세이션을 일으켰습니다. 

이게 내적이 들어가면서 보통은 이렇게 내적 물어보는 문제가 나오면 그냥 계산 문제나 어떤 문제가 나오는데 ㄱ, ㄴ, ㄷ으로 물어보는 거야. 더 놀라운 것은요.

작년 수능에, 2018년도 수능에 역시 20번 문제로 평면벡터는 아닙니다. 공간벡터 및 공간좌표가 활용된 형태로써 ㄱ, ㄴ, ㄷ 형태로 출제가 됐었습니다. 그러니까 이제 보통 이래요. 

어떤 새로운 변화가 있으면 그해 모의고사에서 어떤 조짐이 있어요. 모의고사가 6월 평가원하고 9월 평가원이 있잖아요. 새로운 변화가 있으면 6월 평가원이나 9월 평가원에서 어떤 시도를 합니다. 

그 시도를 했다가 슬그머니 수능에서는 다시 원 상태로 돌아오는 경우도 있고 시도를 했는데 학생들이 굉장히 변별력도 있고 교육 과정이 잘 반영이 되면서 좋은 문제가 돼. 그러면 이게 수능까지 확장이 되는 겁니다. 

그런 게 이제 이런 형태고요. 같이 한번 풀어 보겠습니다. 좌표평면에서 원점 O가 중심이고 반지름 길이가 1인 원 위의 세 점이 있습니다. 그러니까 이런 거지. 



원점 O가 중심이고 반지름이 1인 원이 있는데 그 원 위에 A1, A2, A3가 있는 겁니다. 어디 있는지 모르겠어요. 

그리고 또 하나가, 문제가 벡터OX의 크기가 1 이하이고 이것이 0 이상이 되는 모든 X의 집합이 나타내는 도형을 D라고 하자. ㄱ. D의 넓이. ㄴ. D의 길이. ㄷ. D의 넓이가 4분의 π이면 D에 포함되냐, 안 되냐. 

이런 걸 물어봤습니다. 결국에는 우리가 진짜 궁금한 건 뭐야? D가 궁금하지, D, D, D. 맞습니까? 근데 그 D가 뭐야? 점 X야. 점 X의 집합입니다. 결국에는 우리가 뭘 해야 돼? X가 어디 있는지를 찾아야 되는 겁니다. 

여기까지 알겠습니까? 그런데 X가 어디 있는지를 찾는 건데 그 X가 어디 있는지에 대한 정보는 바로 여기 나와 있는 이 식. 그리고 이 식 안에 힌트가 들어가 있고요. 여러분은 따라서 뭘 하셔야 되느냐. 

이 X가 어디 있는지를 찾기 위해서는 여기 주어진 식을 해석을 하는 과정이 필요하고요. 선생님이 항상, 한 다섯 강 전부터 강조했었는데 벡터 문제가 난이도가 높게 나온 형태들은 거의 대부분 해석을 시킵니다. 

여러분에게 이런 새롭고 낯선 식이 등장을 하면서 이걸 해석을 시키는 거야. 근데 그 해석이 조금 더 간단하고 단편적이면 3점 수준이나 쉬운 4점짜리 문제이고 

그 해석이 어려우면 킬러 문항이 되는 건데 보통 아주 단편적인 3점 수준의 계산을 제외하고는 이런 해석하는 문제들이 기하와 벡터 문제에서는 굉장히 많습니다. 

미적분Ⅱ도 물론 해석이 중요합니다만 이 기·벡 해석은 조금 더, 벡터의 식을 해석하는 거야. 해석을 해 보겠습니다. 할 수 있는지 봐 보세요. 그래서 X를 찾아보려고 했더니 벡터OX의 크기가 1 이하야. 그럼 이게 뭐죠? 



원이 하나가 있으면 그 원의 중심이 O라고 표현이 돼 있거든요. 이 벡터OX의 크기가 1 이하라는 뜻은 5부터 X까지의 길이가 1 이하라는 뜻이야. 딱 1이면 뭡니까? 딱 1이면 이 원이야. 

그러면 1 이하라는 뜻은 무슨 말입니까? 바로 이 원의 둘레 또는 내부. 이 말의 의미는 X는 이 원의 둘레 또는 내부구나. 이해됐습니까? 해석됩니까? 오케이. 그다음 두 번째, OX와 OAk벡터를 내적 하면 0 이상이다. 

이거는 해석하면 뭐가 되나요? 이거는 원의 둘레 또는 내부야. 이건 뭐가 되는 겁니까? 내적의 수학적 의미는 크기, 크기, cosΘ가 되는데 벡터OX의 크기는 1 이하지만 어쨌든 이 크기는 무조건 0 이상이고요. 

이것도 0 이상이고요. 근데 0 이상이라는 말은 내적 한 게 0 이상이라는 말은 무슨 말입니까? 바로 이 두 벡터가 이루는 각이 0이 되는 순간은 언제입니까? 

0이 되는 순간은 이 두 벡터가 이루는 각이 2분의 π가 되는 순간인 거죠? 그리고 이게 0보다 큰 순간은 뭡니까? 이 값이 예각이 되는 순간. 

그러니까 한마디로 말하면 크기, 크기 cosΘ에서 cosΘ의 범위가 0 이상이 되는 방법은 바로 이렇게 0 이상 2분의 π 이하. 2분의 π가 되는 순간 딱 0이 되는 겁니다. 

그래서 이걸 한마디로 말하면 예각이거나 직각이거나, 이 두 벡터가 이루는 각이 예각이거나 직각이거나. 근데 k가 얼마인지 모르겠지만 어쨌든 OA벡터. 

이 원상의 어떤 A1이 있다고 치면 이 벡터랑 이루는 각이 예각이거나 직각인 상황이 바로 우리가 원하는 답이 되는 겁니다. 여기까지 알겠습니까? 그래서 그것의 바로 X의 자취를 모아 놓은 게 D가 되고요. 

이걸 이제 해석을 한 상태에서 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 조건이 주어져 있습니다. A1, A2, A3가 어디에 있느냐. 봐 볼게요. ㄱ. 벡터OA1=벡터OA2=벡터OA3. 
다시 말하면 이 세 벡터가 동일하다는 뜻은 A1, A2, A3가 어떻다는 뜻입니까? 같다는 뜻이지. 이런 거야. 이 점이 A1이자 A2이자 A3가 되는 겁니다. 그리고 우리가 알고 있는 조건은 뭡니까? 

이 OX벡터는 모든 OAk벡터하고 항상 이 각을 유지해야 돼. 0 이상 2분의 π 이하를 유지해야 됩니다. 그러면 이게 지금 원의 중심이라고 치면 이게 벡터OA1, OA2, OA3야. 

그러면 이 벡터OX가 어디 들어가 있어야 되냐 하면요. 이 원의 둘레 또는 내부이면서 그와 동시에 이 벡터랑 이루는 각이 0에서부터 2분의 π 사이. 그러면 이쪽으로 2분의 π가 되면 이렇게 되지 않겠습니까? 

아래쪽으로 2분의 π가 되면 이렇게 되지 않겠습니까? 그러면 2분의 π 사이가 되면 어떻게 될까요? 이런 것도 되겠습니까? 되겠죠. 이런 것도 되겠습니까? 되겠죠. 

왜냐하면 둘레 또는 내부이기 때문에. 따라서 싹 모아 놓으면 뭐가 되는 거예요? 이렇게 생긴 반원이 되는 것을 알 수 있습니다. 이 반원상의 어떤 점이 X가 되든지 간에 이 두 조건은 만족할 수가 있는 거죠. 

어때요? 해석이 됩니까? 이해가 됩니까? 가 아니야. 해석이 됩니까? 여러분이 할 수 있겠습니까? 괜찮죠? 그래서 구하면 2분의 π가 되는 것은 참이 되죠. 왜냐하면 반원이기 때문에. 이렇게 하는 거야. 또 해 볼게요. 

두 번째 조건, 벡터OA2랑 그다음 벡터OA1은 이렇게 역벡터 관계니까 어떻게 됩니까? 서로 반대가 되는 거야. 이게 O라고 치면 여기가 만약에 A1이라고 치면 이게 벡터OA1이야. 벡터OA2는 어디에 있습니까? 

정반대에 있는 겁니다. 이렇게 있는 거야. 이게 A2가 되는 거야. 됐어요? 또 OA3와 OA1이 똑같으니까 이 점이 다시 또 A3하고 똑같게 되는 거죠. 



그럼 이때 이 X의 자취. 계산하면 도형 D는 과연 뭐가 됩니까? 물어보는 건데, 보세요. 벡터OA1과 이루는 각이 예각이 되면서 원의 둘레 또는 내부가 되는 겁니다. 또는 직각이 되면서, 예각 또는 직각. 

그러면 어떻게 되는 거예요? 아까 했죠? 이렇게 되면서 이쪽 부분이 답이 되는 거야. 됐어요? 그래야지만 이 OA1 또는 OA3 벡터하고 이루는 각이 이렇게 되는 거죠. 그다음에 OA2하고도 이걸 만족해야 되는 거야. 

항상 만족해야 돼요. 그럼 어떻게 되는 겁니까? 이 벡터와 이루는 각이 예각 또는 직각이 되려면 마찬가지로 이렇게 되는 부분의 이쪽 부분이 되는 거 아닙니까? 그럼 이 빨간색과 노란색을 동시에 만족해야 돼요. 

이 벡터 OX라고 하는 게 이게 k가 1일 때 2일 때 3일 때를 전부 다 만족해야 되는 겁니다. 그러면 이거를 모두 만족하는 X가 있습니까? 있습니까? 있습니까? 있네요. 바로 여기서부터 여기까지가 만족하는 겁니다. 

다시 말하면 두 도형이 겹치는 부분. 따라서 D는 길이가 2인 선분이다. 참이 되는 거죠. 어떻게 해석하는지 알겠습니까? 재미있죠? 이런 걸 풀면서 뭔가 뿌듯함이 느껴졌으면 좋겠어. 수학은 재미있어요. 

선생님이 강의 준비하면서 어제랑 오늘 수학이 왜 재미있습니까? 라는 이야기를 주위에 같이 일하시는 분들한테 두 번이나 들었어. 수학이 왜 재미있어? 

바로 핵심이 되는 기본적인 원리, 이론을 내가 제대로만 숙지하면 이거를 가지고 여러 가지를 다 확장할 수가 있는 거야. 

철저하게 개념에 대해서 여러분이 충실하게 이해를 하면 이걸 가지고 백 문제, 천 문제를 풀 수가 있는 겁니다. 꼭 문제 풀이가 목적은 아니더라도 우리가 안다는 것은 다른 어떤 수학 이외의 과목과는 조금 다르잖아. 



수학은 이해의 학문이고 이거를 토대로 이제 확장을 하고 여러 가지로 이렇게 적용을 할 수 있는 그런 학문이기 때문에 그런 부분은 굉장히 재미가 있고요. 

선생님이 영어나 국어 같은 것을 상대적으로 학창 시절에 잘 못했었는데 그게 어려웠던 이유는 국어나 영어 같은 경우는 굉장히 많이 사용을 하고 그러면서 익숙해져야 돼서 

수학에 비해서 논리적인 부분이 조금 약하잖아. 수학에 비해서. 그래서 이제 그런 것 때문에 선생님이 굉장히 어려움을 겪었던 것 같아요. 하여튼 수학은 그런 점이 매력적인 부분이고, 이런 거 이제 하면서 느껴 보십시오. 

ㄷ. 벡터OA1하고 벡터OA2를 내적 한 게 0이 된다. 이게 무슨 소리입니까? 서로 90도가 된다는 뜻이죠. 그렇죠? 이런 거야. 만약에 여기가 A1이면 A2가 이렇게 있다는 뜻이야. 90도라는 뜻입니다. 이게 A2라는 뜻입니다. 

그러면 이 D의 넓이가 4분의 π가 된대. 이게 무슨 소리냐 하면 잘 봐 봐요. A1이 여기에 있으면 D는 바로 이렇게 생긴 자취가 되어야 돼. 왜 그런지 알겠습니까? 

이 벡터하고 이루는 각이 예각 또는 직각이 돼야 되기 때문에 이 안쪽 부분이야. 그다음에 벡터A2가 여기 있다고 치면 D의 자취는 이렇게 돼야 되는 거야. 이 빨간색 부분. 

따라서 이거 두 개를 동시에 만족해야 되기 때문에 실제로 이 두 개만 놓고 봤을 때 D의 자취는 어디가 될 수가 있냐 하면요. 이 파란색으로 빗금 친 이 부분이 될 수밖에 없습니다. 맞습니까? 

근데 아직 뭐를 확인 안 했어요? k가 3일 때 확인을 안 한 거야. 그럼 k가 3일 때 어떻게 됩니까? 문제가 뭐예요? 이 점 A3가 어디에 있습니까? 를 물어봤는데 이런 거야, 지금. 


실제로 이 OA1과 OA2만 확인하면 D가 이 빗금 친 부분이야. 근데 실제로 문제가 D의 넓이가 4분의 π라고 했으니까 지금 이 넓이가 4분의 π죠? 

그러면 A3까지를 포함한다고 하더라도 이 넓이가 되는 건 변하지 않는다는 뜻이야. 알겠습니까? A1, A2만 확인하더라도 파란색 부분인데 A3까지 확인해도 이 파란색 부분이 돼야지만 넓이가 4분의 π가 되는 거니까. 

그랬을 때 A3는 어디에 있습니까? 물어보는 거야. A3가 어디 있냐 하면요. 예를 들어서 A3가 여기 있다고 쳐 보세요. 

그러면 이 D의 넓이는 이렇게 생긴 반원에 해당하는 것을 같이 확인해야 되니까 이거랑 겹치는 부분이 하나도 없기 때문에 답이 안 되는 겁니다. 무슨 말이냐 하면 이 A3의 위치에 따라서 D의 넓이가 달라질 수가 있는 거야. 

그런데 만약에 이 A3가 여기 있다고 치면, 선생님이 예를 한번 들어 볼게요. 이렇게 A3가 된다고 치면 이렇게 생긴 반원 보입니까? 이 안에서 D가 존재할 수가 있는 거야. X가 존재할 수가 있는 겁니다. D가 아니라 X가. 

근데 그거하고 이 파란색 부분을 교집합을 하면 넓이가 4분의 π가 안 나오는 거야. 그래서 어떻게 되는지를 봤더니 A3가 만약에 여기에 있으면, 이게 A3가 되면 이걸 중심으로 한 반원이 되는 겁니다. 

노란색하고 똑같습니다. 그러면서 교집합을 하면 파란색이 그대로 나오는 거야. 또 만약에 A3가 여기 있다고 치면 이걸 중심으로 하는 반원, 바로 빨간색 반원이 되는 겁니다. 그러면서 교집합 D가 넓이가 똑같게 되는 겁니다. 

그럼 그거 사이가 되는 것이기 때문에 A3라고 하는 점은 바로 이 빗금 친 부분 어딘가에 있는데 A3라고 하는 것은 원의 둘레 중에서 어딘가에 있는 것이기 때문에 이 A3가 D라는 게 아니라 D는 이 빗금 친 부분 넓이잖아요? 

A3는 여기부터 여기까지 이 호, 여기 어딘가에 있다는 것을 알 수가 있는 거죠. 따라서 '포함되어 있다.'가 참이 되겠습니다. ㄷ도 참. ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제는요. 보통 ㄷ으로 갈수록 조금씩 어려워져요. 

그러니까 이런 거야. ㄱ을 공부를 하면서 이런 새로운 정의를 해석하는 걸 강의를 통해서 익혔으면 ㄴ, ㄷ 같은 경우에는 여러분들이 해 보는 것도 좋아요. 
 
고민하면서 이게 이렇게 어려워지는 거구나. 할 수 있겠습니까? 지금까지 강의를 진행하면서 가장 어려운 문제 하나가 나옵니다. 이 61번 문제가 뭐냐 하면요. 작년에 6월 평가원의 29번 문제로 출제가 되었던 문제입니다. 

29번 문제는 그해 평가원 시험이나 수능 시험에서 오답률 보통은 2등이야. 30번이 가장 어렵고 그다음이 29번이고 어쨌든 최고난도 문항이고요. 작년에 여러분 선배들의 6월 평가원 모의고사 1등급 커트라인이 88점이었습니다. 

그러니까 이런 거야. 이런 문제를 틀려도 1등급이야. 21, 29, 30 셋 다 틀려도 1등급이었던 시험이 작년 6월 평가원 시험이었습니다. 그 정도로 만만치 않은 문제입니다. 그런데 이런 거야. 

만만치 않은 문제지만 우리가 지금까지 잘 따라왔다고 하면 여러분들 중에서 많은 학생들이 이 문제를 접근할 수 있고 풀어낼 수 있을 거라고 기대합니다. 같이 해 볼게요. 

좌표평면에서 중심이 O이고 반지름의 길이가 1인 원 위의 한 점을 A라고 하고, 좋아. 중심이 O이고 반지름 길이가 3인 원 위의 한 점을 B라고 한다. 여기까지 선생님이 그림으로 한번 그려 볼게요. 

중심이 O이고 반지름 길이가 1인 원. 중심이 O이고 반지름의 길이가 3인 원. 현재 이런 상태인 겁니다. 알겠습니까? 원이 조금 안 예쁘니까 조금만 예쁘게. 

이렇게. 그리고 여기 위에 한 점 A가 있고요. 반지름 길이가 3인 원 위의 한 점 B가 있는 겁니다, 문제가. 되겠습니까? 그래서 이 길이는 문제에서 1, 이 길이는 문제에서 3. 이렇게 나온 거야. 

여기까지 알겠죠? 별거 아니죠? 이거는. 문제 그대로 옮겨 놓은 겁니다. 그다음 잘 보세요. 문제가 점 P가 다음 조건을 만족한대. 그다음 조건이 뭐냐 하면요. 

첫 번째, OB벡터, OP벡터, 3OA벡터, OP벡터. 이걸 내적 하는 값이 같다는 거야. 알겠어요? 이게 뭐야? 벡터의 내적으로 표현된 식이지? 지금 내가 궁금한 게 뭐야? P가 궁금한 거야, P가. 

그 P가 (가), (나)를 만족하는 겁니다. 그래서 이걸 통해서 우리가 어떤 정보를 얻어 내야 되느냐. 이 식을 해석을 해 가지고 P가 과연 어느 위치에 있는지를 여러분들이 찾아야 되는 겁니다. 

두 번째, PA벡터 크기의 제곱+PB벡터 크기의 제곱=20. 역시 이것도 해석을 해야 되는 겁니다. 이걸 가지고 P가 어느 위치에 있는지 해석하는 겁니다. 그다음 읽어 볼게요. 질문이 PA벡터랑 PB벡터의 내적의 최솟값. 

역시 또 나왔습니다. 그냥 내적이 아니야. 내적의 최솟값. 그래서 이런 문제 같은 경우도 PA, PB가 있고 PA, PB가 있으니까 어쨌든 이런 시점이 P고 종점이 A나 B인 벡터가 관심이 있는 거고요. 

그 최솟값 m을 구하고 그때 OP벡터의 크기를 구해서 계산하십시오. 이런 문제입니다. 여러분, 지금부터 이걸 해석을 할 거야. 해석을 할 건데 여기까지 문제 같이 읽었잖아요. 

이 문제를 해석을 하는 거를 강의를 통해 배울 거예요, 여러분들이. 배우기 이전에 여러분이 문제를 풀어 보면서 스스로 갖고 있던 이론을 통해서 이런 문제를 고민하는 과정이 꼭 필요합니다. 


그래서 미리 문제를 이걸 갖다가 강의를 멈춰 놓고 풀어 본 학생들은 그대로 쭉 들으시고 그렇지 않은 학생들은 지금 강의를 딱 멈춰 놓고 이 (가), (나)를 해석하는 것만 또는 (가), (나), 여기까지. 

해석하는 것만 여러분들이 한번 연습을 해 보십시오. 그러면 이제 잘되는 부분이 있고 잘 안되는 부분이 있어. 그 잘 안되는 부분을 강의를 통해서 교정을 하는 거야. 알겠습니까? 해 보세요. 

했습니까? 오케이. 선생님 바로 시작하겠습니다. 이걸 해석하는데 이게 벡터의 내적이니까 정의가 뭐야? 크기, 크기, cosΘ. 

근데 우리가 알기로 중심이 O이고 반지름 길이가 1인 원상에 A가 있으니까 벡터OA의 크기가 얼마입니까? 1이야, 1. 벡터OB의 크기가 얼마입니까? 3이야. 어디에 AB가 있는지는 모르겠지만 크기가 항상 일정해. 

그래서 이 경우는 그냥 바로 이렇게 표현하면 되겠네요. 벡터OB의 크기, 벡터OP의 크기, 그리고 두 벡터가 이루는 각을 선생님이 α라고 하면 cosα. 그다음에 이건 뭡니까? 

3·벡터OA의 크기, 벡터OP의 크기, 그리고 cosβ. 이렇게 표현할 수 있습니다. 이게 지금 같다는 거야. 알겠습니까? 근데 벡터OB의 크기 얼마입니까? 3이야, 3. 이게 얼마입니까? 1이야, 1. 

그러니까 이렇게 약분이 되고 이건 어차피 없어지고 OP벡터 크기가 얼마인지는 모르지만 동일하니까 사라지면 무슨 식이 남게 됩니까? cosα와 cosβ가 같다는 식이 남게 되는 거야. 

이 말 알겠어요? 그러니까 여기 주어진 (가)를 해석을 하면 해석이 막 방금 이렇게 뭔가를 했잖아요. 근데 해석이 다 끝나고 나면 최종적으로 얻게 되는 식이 뭐냐 하면 cosα가 cosβ하고 똑같아. 이 α, β가 뭡니까? 



이 두 벡터가 이루는 각과 이 두 벡터가 이루는 각이 똑같은 겁니다. 전부 다 시점이 O, O, O, O로 일정하죠? OB벡터랑 OP벡터. 보세요. 이게 OB벡터야. 실제로 AB가 어디 있는지 몰라요. 

A가 여기 있는지 여기 있는지 잘 모르겠지만 어쨌든 이 정도에 있다고 선생님이 가정을 하겠습니다. 그러면 이 OB벡터가 이렇게 있으면 이 OB벡터랑 OP벡터가 어딘가에 있어요. 

또 OA벡터와 OP벡터가 어딘가에 있는데 그 각이 똑같은 거야. 그러면 P가 어디 있는지를 여러분이 알 수 있습니다. 이거를 여러분이 해석해 보라는 거야. P가 어디 있습니까? 

이 두 벡터에 대해서 이루는 각이 있죠? 그 각을 뭐 하면 돼? 그 각을 이등분하면 돼. 되겠습니까? 

그 이등분한 어딘가에 P가 존재를 하면 OP벡터, OA벡터가 이루는 각과 OP벡터하고 OB벡터가 이루는 각이 똑같은 거 알겠습니까? 해석이 됩니까? 

이렇게 그림이 나와 있지 않고 여러분에게 해석을 시키는 게 수능에서 기·벡의 최고난도 문제입니다. 됐습니까? 여기까지 1단계 됐어, 이제. 좋아. 

P가 어디 있냐. P가 여기, 여기 어디 있는지는 모르겠지만 만약에 AB가 주어지면 각의 이등분선상의 어딘가에 있는 겁니다. 

그럼 이제 뭐가 좋은 거냐 하면 바로 이 첫 번째 (가)의 조건은 바로 각에 대한 조건, 각에 대한 조건이 되겠습니다. 각에 대한 조건이라는 말은 다시 말하면 방향에 대한 조건이 주어져 있는 겁니다. 

그러면 아마도 (나)의 조건은 뭐가 주어져 있을까요? 벡터의 성질, 벡터는 크기와 방향을 갖는 양이니까 이 방향, 각에 대한 조건이 (가)에 나와 있으면 당연히 그다음은 크기에 대한 조건이 주어져 있겠죠. 


그래서 문제가 PA벡터 크기의 제곱+PB벡터 크기의 제곱이 20이라고 나와 있는 겁니다. 이것도 한번 그림에서 봐 볼까요? 봐 보세요. PA벡터랑 PB벡터. 

그러니까 여기서 P부터 A까지 벡터. 이 벡터의 크기의 제곱과 PB벡터, 여기서부터 이 벡터의 크기의 제곱이 20으로 일정하대. 

그러니까 만약에 AB가 정해져 있으면 이게 제곱, 제곱 더한 게 20이 되는 값은 아마도 한 점이 아닐까. 또는 상황에 따라서 두 점이 아닐까. 이런 정도로 생각할 수 있습니다. 됐습니까? 그런데 문제가 뭐냐.

AB가 어디 있는지를 모르는 거야. 이 원상을 뱅글뱅글 돌고 있고요. 원상을 뱅글뱅글 돌고 있습니다. 이 문제가 왜 29번 문제냐고 하면 동점이 들어가면 구하기가 어렵기 때문에 항상 고난도 문제인데 그중에서 A도 움직여. 

B도 움직여. 그러면서 AB에 맞춰서 P도 움직여. 그러니까 이 문제가 어려운 문제인 겁니다. 알겠습니까? 그다음, 그래서 어쨌든 이 값이 얼마인지를 지금 활용하기는 쉽지가 않습니다. 

그런데 기가 막히게 이거를 물어본 거야. 뭐냐 하면 'P를 구하세요.'가 아니야. 두 벡터의 내적의 최솟값을 구하는 거야. 그러니까 실제로 이게 움직이는 거야. 두 벡터의 내적이 일정하지가 않습니다. 

P가 일정하지가 않습니다. 움직이는 거야. 설사 (나)가 나와 있어도 움직이는 겁니다. 그런데 그게 내적의 최소가 되는 순간을 구하는 겁니다. 또 하나는 그때의 이걸 구하는 겁니다. 그러니까 진짜 궁금한 건 이런 거야. 

언제 이 두 벡터의 내적이 최소가 됩니까? 를 물어보는 겁니다. (가) 조건은 써먹었으니까 놔두고요. (나) 조건과 이 조건을 가지고 문제를 푸는 건데 선생님이 옮겨서 잠깐 써 볼게요. 보세요. 


문제가 벡터PA 크기의 제곱+벡터PB 크기의 제곱=20이라고 나와 있어. 진짜 궁금한 게 뭐라고? PA벡터 내적 PB벡터의 최솟값을 찾고 싶은 겁니다. 알겠습니까? 이게 언제 최소가 되는지를 찾고 싶은 겁니다. 

그러면 공부를 잘 했나 봅시다. 수업 시간에 배웠던 내용을 가지고 반드시 풀 수 있습니다. 이 두 식을 딱 보는 순간 뭐 하고 싶어요? 이 두 식을 딱 보는 순간 우리가 아주 중요한 출제 원리를 배웠었고 그것과 관계가 있습니다. 

얘는 각각의 크기를 제곱, 제곱해서 더한 겁니다. 이게 있습니다. 이 값이 지금 얼마인지 몰라. 선생님이 그냥 k, m. 이 값을 그냥 a라고 놔 볼까요? a. 얼마인지 몰라. 이 a의 최솟값이 m인 거야, 지금. 

그러면 얘를 보는 순간 이렇게 하고 싶지 않아요? 벡터PA+벡터PB 크기의 제곱하면 우리가 알기로 이거 크기의 제곱, 이거 크기의 제곱, 2 곱하기 이거, 이거 내적. 

맞습니까? 그러니까 이 식에서 봤더니 20+2a가 되는 것을 알 수 있는 겁니다. 이런 생각이 떠올라? 안 떠올라? 떠올라. 

이 문제가 오답률이 살벌하게 높았었는데 이 문제가 오답률이 높은 이유는 여기까지는 그래도 수험생들이, 하는 학생들이 많았지만 여기서 이제 한 단계가 더 필요해요. 그게 어려워서 학생들이 어려워했습니다. 

일단은 여기까지 이해가 됩니까? 그렇죠? 근데 지금 내가 궁금한 게 뭐야? 이 a가 언제 최소가 되는지를 찾는 겁니다. 근데 a가 최소가 되면 이 값이 최소가 되는 거지. 그럼 이런 거지. 언제 이게 최소가 되는지를 보는 거야. 

근데 언제 PA벡터랑 PB벡터의 합이 최소가 되냐 하면 잘 봐 보세요. 여기가 PA벡터, 여기가 PB벡터니까 이 파란색 두 벡터를 지금 더하는 것의 크기를 구하는 겁니다. 


근데 A도 움직이고 B도 움직이고 P도 움직이니까 이 벡터가 더하면 뭐가 될지를 찾는 게 굉장히 그림으로 표현하는 게 힘들단 말이야. A도 움직여, B도 움직여, P도 움직여. 이 벡터가 계속 움직이는 거야. 

그래서 여기서 이제 사고가 멈춰 버리는 거지. 더 이상 안 되네. 어렵다. 그러나 여기서 조금만 더 생각해 보세요. 이걸 수업 시간에 다 했어요. 지금 문제가 뭐라고요? A도 움직여, B도 움직여, P도 움직이는 거야. 

근데 이 식을 활용하기 위해서 이렇게 할 수밖에 없었던 거야. 근데 이 식을 온전히 다 활용하면서 이 식을 조금 더 간단하게 만드는 기막힌 방법이 있습니다. 이걸 했습니다. 

현재 A도 움직여, B도 움직여, 세 개나 움직여. 두 개만 움직이게 할 수가 있습니다. 어떻게? 어떻게? 어떻게? 벡터PA-벡터PB의 제곱을 하게 되면 이거 어떻게 됩니까? 20-2a가 되는 거 알겠니? 이거 알겠습니까? 

왜 그래요? 이 벡터를 뺀 거를 제곱하면 앞엣것 제곱, 뒤엣것 제곱, 빼기 2 곱하기 앞엣것, 뒤엣것 내적. 그런데 이거를 이런 식으로 벡터를 뺄셈을 하게 되면 시점이 동일하기 때문에 무슨 벡터가 됩니까? 

벡터BA가 되는 거야, 이게. 그러니까 이 안쪽이 P가 사라지는 거야. P도 움직여, A도 움직여, B도 움직여, 되게 어려웠었는데 이거를 이런 식으로 바꿈으로써 P가 사라지기 때문에 A, B에 관한 문제가 되는 겁니다. 

그리고 이게 언제 최소가 됩니까? 그렇지. 이 값이 언제 내적이 최소가 됩니까? 봤더니 이게 최소가 되게 되면 이 앞에 마이너스가 붙어 있으니까 이 전체 값은 뭐가 되는 거예요? 최대가 되는 겁니다. 

그 말은 이 앞부분이 뭐가 되는 거예요? 벡터BA 크기의 제곱인데 이게 최대가 되는 겁니다. 그러니까 뭐야? 벡터BA의 크기, 벡터AB의 크기, 선분 AB의 길이가 최대가 되는 순간이 바로 내적이 최소가 되는 순간이야. 


이거를 그림으로 살펴봤더니 A가 움직이네? B가 이렇게 움직이네? 언제 선분 AB 길이, 언제 벡터BA의 크기가 최대가 되지? 보이나요? 보이나요? 보이지요. 어떻게 되면 됩니까? 

이런 식으로 되면 되는 거지. 여기가 B가 되고요. 여기가 A가 돼서 A하고 B 서로 어떻게 되면 돼요? 서로 마주 보고 있으면, 가장 멀리 떨어져 있으면 이 길이가 제일 최대가 되는 거 아닙니까? 

이 길이가 얼마입니까? 이쪽이 3, 이쪽이 1이니까 이게 4가 되는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 이 값이 4가 되니까 16. 16은 20-2a니까 a가 얼마가 되면? 2가 되면, 그렇지? 

이 2일 때가 우리가 얻고 싶은 내적의 최솟값이 되는 겁니다. 이게 얼마가 되는 거야? m이 되는 거야, m. 그래서 다시 앞으로 넘어가서 이제 m을 구한 겁니다. m이 얼마입니까? m이 2예요, 2. 이제 k제곱 구하면 끝나는 거죠? 

k가 뭡니까? 이때 OP벡터의 크기를 구하는 겁니다. OP벡터의 크기가 뭡니까? 이건 지워 버릴게, 이제. OP벡터의 크기는 현재 이런 상태인데 우리가 (가) 조건을 아직 안 써먹었어요. 

(가) 조건에서 P가 어디 있냐 하면 이렇게 AB가 결정이 되면 각의 이등분선. 현재 이 각이 지금 180도죠? 그렇죠? 그러면 당연히 90도가 될 때. 그래서 P가 어디에 놓여 있을 수밖에 없냐 하면요. 

이 점을 지나고 이렇게, 이렇게, 이게 직각이 되면, 그렇지? 이 각과 이 각이 똑같으니까 여기 어딘가에 P가 있는 겁니다. 그래서 여기 어딘가에 P가 있는 거야. 어디인지는 잘 모르겠지만 이렇게 있는 겁니다. 

됐습니까? 그리고 (나) 조건에 뭐가 나와 있어요? 이때 PA벡터랑 PB벡터의 크기를 제곱, 제곱해서 더하게 되면 20이라고 나와 있으니까 이 길이하고 이 길이 더하면 20이 나와 있는 겁니다. 

문제가 지금 이게 O고 이게 P니까 이 길이를 물어보는 거야. 문제에서 벡터OP의 크기. 이 길이, 이걸 k라고 놓는 겁니다. 이걸 식으로 표현할 수 있겠죠? 현재 이 길이 얼마입니까? 1입니다. 이 길이 얼마입니까? k입니다. 

그러면 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? 이 길이가 √k제곱+1이 되는 거예요. 또 이 길이가 3이죠? 이 길이가 k입니다. 그러면 이 길이가 얼마가 되는 겁니까? √k제곱+9가 되는 겁니다. 

(나) 조건에서 이 파란색 제곱이랑 이 파란색 제곱 더하게 되면 20이라고 나와 있으니까 이거, 이거 더하게 되면 어떻게 됩니까? 제곱해서 더하게 되면 2k제곱+10이 되고요. 이 값이 20이 되므로 k제곱이 얼마가 되나요? 

5가 되는 것을 알 수 있습니다. 끝났어요. 그래서 이 뒤엣것이 5가 되고요, k제곱은. 더하면 7이 답이 되겠습니다. 분명히 최고난도 문제니까 아주 쉽다고 말할 수 없습니다. 

그러나 이 문제를 푸는 과정에서 필요한 논리들. 우리가 앞에 공부했던 내용 안에 싹 다 녹아들어 가 있습니다. 그래서 이게 된다는 마음가짐으로 자신감을 가지고 하시고 이게 이제 기하와 벡터의 거의 끝이야, 끝. 

그러니까 이게 되면 너무 당연하게 1등급이 나오는 겁니다. 그래서 이게 내가 안 될 수 있어. 

절대 스스로 자책을 하지 마시고 한 번 공부할 때 안 되면 두 번, 세 번, n번, n+1번 공부를 하시고 실제로 작년에 6월 평가원 시험 문제는 이 문항이 오답률 2등이었어요. 

21번도 좀 어려웠긴 합니다만 그래도 1등급 컷이 88점이기 때문에 이런 문제를 틀려도 1등급이 되었던 시험입니다. 당연히 맞히면 말할 것도 없는 거지. 알겠죠? 


이제 마지막 개념, 바로 직선의 방정식과 원의 방정식 부분을 들어가겠습니다. 이 직선의 방정식과 원의 방정식은요. 굉장히 어색한 부분이야. 뭐가 어색하냐면 우리가 직선의 방정식 알고 있습니까? 알고 있지. 

y=ax+b, 알고 있잖아. 맞습니까? 또는 ax+by+c=0, 알고 있잖아. 이거를 알고 있는 것은 이미 다 했는데 이걸 이제 뭐 하려고 하냐 하면요. 

기울기가 아니라 또 이런 일반형이 아니라 벡터를 통해서, 그래서 벡터를 통해서 표현하려고 하는 겁니다. 이게 왜 필요하냐면요.

평면상에서는 이미 우리가 직선의 방정식 배웠기 때문에 x축, y축상에서 직선을 구하는 건 전혀 문제가 없습니다. 그러나 이 직선을 뒤에 가서 어디서 하게 되냐 하면요. 공간상에서 x축, y축, z축. 

이 공간상에서 이 직선이 이렇게 있는 걸 다루게 되거든요. 그럼 이런 것을 다루려면 기울기가 아닌 새로운 개념이 필요합니다. 그게 바로 뭐냐? 벡터야. 그래서 벡터로 접근하는 방법을 여기서 배우는 거야. 알겠습니까? 

그래서 해 보겠습니다. 뭘 어떻게 접근하냐면요. 좀 어색할 수 있지만, 이건 진짜 어렵다기보다는 어색한 부분이에요. 어색한 부분은 반복하면 분명히 해결됩니다. 방금 직전까지 풀었던 문제는 어려운 부분이야. 

난이도가 있는 부분이야. 그래서 차이가 있어요. 점 A라는 점이 있고요. 그다음에 그 A라는 점의 위치벡터를 벡터a라고 하고요. 점 A를 지나고 이 벡터에 평행한 직선의 방정식을 구하십시오. 

이게 무슨 소리냐 하면 벡터u가 하나가 있습니다. 벡터u가 이런 벡터야. 예를 들어서 이런 벡터야, 벡터u고요. 벡터u는 (a, b)라고 하고 그다음에 어떤 점 A가 하나가 있습니다.

그 점 A를 문제에서 (x1, y1)이라고 하면, 그렇지? 이 점, 우리가 시점을 O라고 놔 볼까요? 일반적으로 O라고 놓으니까. 그랬을 때 이 점에 대한 위치벡터를 벡터a라고 했다는 뜻은 이렇게 생긴 벡터가 벡터a라는 뜻이야. 
알겠니? 그러면 나는 이제 지금, 잠깐만요. 이걸 여기다 쓸게요. 벡터a라고 쓸 수 있습니다. 이랬을 때 나는 뭘 구하고 싶냐 하면 이 점을 지나고, 알겠습니까? 이 벡터에 평행한 직선의 방정식을 구하고 싶은 거야. 

그러면 그림으로 표현하면 이렇게 생긴 직선을 구하고 싶은 겁니다. 여기에 있는 이 직선상의 임의의 점, 이 점 P를 구하고 싶습니다. 이 직선상의 임의의 점을 (x, y)라고 하면 이 (x, y)를 구하고 싶은 거야. 

(x, y) 사이의 관계식. 이거를 (x1, y1)이나 (a, b)랑 관련지어서 구하고 싶은 겁니다. 여기까지 알겠습니까? 근데 이거를 뭘로 출발하느냐. 

기울기나 또는 점을 구하는 게 아니라 벡터를 통해서 식을 쓰려고 하는 거야. 이 벡터에 평행하고 그다음에 이렇게 생긴 위치벡터, 있죠? 

이 벡터의 이 점을 지나고, 그랬을 때 이 노란색상의 임의의 점을 P라고 하면 이렇게 생긴 벡터p라고 하는 게 존재하겠죠? p고, P입니다. P가 여기 있을 수도 있고요. 그럼 이렇게 생긴 벡터가 있지 않겠습니까? 

이런 벡터가 존재하는데 이 벡터가 과연 어떤 식의 관계를 만족하느냐. 이걸 우리가 벡터 방정식이라고 부릅니다. 

벡터 방정식은 수능에 직접 나온다기보다는 이 벡터 방정식을 내가 세워 봄으로써 흔히 말하는 개념, 이 개념을 익힐 수 있는 도구가 되는 겁니다. 

그래서 이걸 어떻게 할까 봤더니 여기 있건, 여기 있건, 여기 있건 변하지 않는 진리가 하나가 있나? 있지요. 

뭐가 있냐 하면 이런 식으로 P가 있고 이 A점은 고정이 되니까 바로 이런 식으로 P가 어디에 있든지 간에 A에서 출발해서 P로 가는 이 벡터는 무조건 벡터u와 평행합니다. 맞습니까? 



그러면 이 벡터는 어떻게 표현할 수 있냐 하면요. 이게 벡터p고요. 이게 벡터a니까 이렇게 표현할 수 있겠네요. 벡터p-벡터a가 벡터u와 평행하다고 말할 수가 있는 겁니다. 

근데 우리가 벡터가 평행하다고 하는 것은 뭘로 표현합니까? 바로 실수배로 표현합니다. 그래서 여기다가 t를 붙여 가지고 같다고 식을 세우면 되는 거야. 이게 벡터 방정식이고요. 분명히 선생님은 알아. 어색해. 어색합니까? 

어색한 게 당연한 거야. 왜냐하면 우리는 이때까지 x, y 이런 걸로 표현했는데 갑자기 벡터가 나오면서 방정식을 세우니까 어색해. 그러나 이 과정도 결국에는 반복하면 분명히 괜찮아집니다. 

넘어가서 일반적으로 우리는 벡터p를 구하고 싶으니까 이 식은 벡터a+t벡터u라고 놓고요. 이 t는 선생님이 임의로 놓은 값이야. 그리고 벡터p, 벡터a, 벡터u은 문제에 주어져 있는 겁니다. 

이게 바로 벡터p. 다시 말하면 이 노란색 직선상의 임의의 점을 종점으로 갖는 위치벡터. 그 벡터의 벡터 방정식이 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 오케이. 그림은 지우고 계속 연습을 해 보겠습니다. 

그러면 이때 이거를 x, y에 관한 도형의 방정식으로 표현할 수 없을까? 있습니다. 이걸 그대로 p라고 쓰면 방금 p가 뭐였어요? (x, y)였죠. 그리고 벡터a가 뭐였습니까? (x1, y1)이었어요. 

그리고 벡터u가 뭐였습니까? (a, b)니까 이렇게 되는 거 아닙니까? (x1+t·a, y1+t·b)라고 쓸 수가 있습니다. 됐습니까? 이렇게 우리가 식이 나오고 궁금한 게 뭐야? x, y의 관계식이 궁금한 거야. 

그래서 식을 다시 쓰니까 x가 뭐가 되는 거예요? x끼리 똑같으니까 x1 더하기, 보통 at라고 많이 쓰니까 at라고 쓸게요. y가 뭡니까? y1+bt라고 쓸 수가 있습니다. 


선생님이 지금 칠판에 쓴 내용은 다 필기해야 돼, all. 아까 선생님이 그린 그림 필기 놓쳤으면 다시 뒤로 감기 해 가지고, 알겠죠? 이 식을 세우는데 이게 답이냐? 그렇지 않습니다. 

문제에서 보통 우리가 주어진 값. x1, y1, a, b. 이거를 이용해서 x, y를 표현해야 돼. 근데 여기에는 뭔가 이물질이 끼어 있어. 그게 뭔가요? 바로 t라고 하는 이물질이 끼어 있습니다. 

이 t라고 하는 게 우리가 주어진 게 아니기 때문에 없애야 돼. 그래서 어떻게 없앨까를 봤더니 이거 넘기고 양변을 a로 나눕니다. a, b가 0이 아니라는 가정하에서 쓸 수 있는 이론인데 수능에는 a, b가 0이 아닌 게 나올 겁니다. 

그래서 어떻게 되는 거야? 넘기고 나누니까 x-x1 나누기 a가 되고요. 이 값이 t가 되는 겁니다. 넘기고 나누시면 y-y1 나누기 b를 하게 되면 이 값이 t가 되는 겁니다. 

근데 우리는 뭐가 궁금하다고요? x하고 y 사이의 관계식이 궁금한 거야. 따라서 이거 두 개를 등호로 연결해. 어차피 t고 t이기 때문에. 그리고 이 t는 버려. 

이렇게 표현한 식, 이게 바로 기하와 벡터에서 배우는 직선의 방정식이 되겠습니다. 당연히 우리가 미적분이나 중학 과정에서 배웠던 직선의 방정식처럼 x하고 y에 관한 몇 차 식이야? 일차식이야. 

기울기 구할 수 있겠습니까? 구할 수 있습니다. 하지만 그렇게 하지 않습니다. 이 기하와 벡터에서는 이렇게 구하고요. 이때 이 직선이라고 하는 게 어떤 벡터에 평행하잖아. 

그 평행하게 되는 게 뭡니까? (a, b)였잖아. 이 분모에 있는 (a, b), 다시 말하면 벡터u를 부르는 이름이 있습니다. 이 직선의 방향벡터라고 부릅니다. 

직선의, 사실은 기울기라고 하는 관계가 있기는 한데 기울기라는 단어는 쓰지 않고 직선의 방향벡터. 직선이 어느 벡터에 평행한지에 대한 정보가 들어 있어서 방향벡터라고 부르고요. 

이 방향벡터에 대한 정보를 식으로부터 뽑아내면 분모에 있는 것. 그리고 지나는 한 점을 알 수가 있습니다. 그리고 또 이런 용어가 있습니다. 

법선벡터라는 용어가 있는데 그건 뒤에 가서 평면의 방정식에 나오는데 보통 어떤 거랑 수직한 벡터를 법선벡터라고 부르고요. 나중에 나오니까 그 정도만 알면 되겠습니다. 연습을 좀 해 볼게요. 봅시다. 동그라미 3번. 

동그라미 3번은 외울 필요 없습니다. 그냥 연습을 하는 거야. 어떤 점을 지나고 이 벡터에 수직인 직선의 방정식. 이게 어떤 차이입니까? 벡터의 수직이니까 이제 어떤 관점? 이런 벡터가 있으면 여기가 벡터n이야. 

그러면 어떤 점 a야. 이렇게 생긴 직선이, 그렇지? 이 벡터의 수직이면서 답이 되는 거죠. 그러면 이거는 이제 벡터 방정식을 안 쓰고 바로 해 보겠습니다. 

이런 점이 있어요. 내가 구하고 싶은 것은 P입니다. 직선상의 임의의 점을 (x, y)라고 놓습니다. 그리고 A라는 점이 문제에서 나와 있습니다. (x1, y1)입니다. 이 벡터는 뭡니까? 문제에서. 

(n1, n2)가 됩니다. 그러면 이게 어디에 있든지 간에 이게 수직이 되려면 어떻게 하면 되겠습니까? 내가 이 벡터를 구할 수가 있는 거죠. 이게 뭐예요? 직선의 방향벡터를 구할 수가 있는 겁니다. 

(x-x1, y-y1)을 하시면 이게 이 직선의 방향벡터입니다. 이 직선에 평행한 벡터입니다. 오케이? 근데 이게, 물론 실제로 x가 움직이니까 방향벡터라고 말을 쓰지는 않습니다만 직선의 방향벡터와 평행한 값이 이게 되는 거예요. 



근데 이게 이 벡터랑 수직이니까 뭘로 식을 세우면 될까요? (n1, n2)라는 벡터랑 수직이야. 내적 하면 0이라는 식, 되겠습니까? 따라서 식이 나오죠. n1(x-x1)+n2(y-y1)=0. 이런 식이 나오고 외울 필요 없어요. 

알겠습니까? 외울 필요 없습니다. 오케이. 계속해서 예를 살펴보겠습니다. 두 점 (1, 2), (2, 4)를 지나는 직선의 방정식. 우리가 많이 했었죠? 두 점을 지나는 직선의 방정식. 

어떻게 구한다고요? 이렇게, 이렇게 x-x1. 이걸 할까요? y-y1. 이렇게 하는 겁니다. 여기에 뭐가 들어가는 거야? 직선의 방향벡터가 들어가는 거야. 방향벡터를 어떻게 씁니까? 

여기에서 두 점을 지나니까 이게 바로 방향벡터 아니겠습니까? 직선에 평행한 벡터. 그래서 나중 빼기 처음, 나중 빼기 처음 하면 2에서 1을 빼니까 1, 4에서 2를 빼니까 2. 이게 바로 직선의 방정식입니다. 

이 상태로 그냥 놔두는 거야. 알겠죠? 그다음에 점 (1, 2)를 지나고 법선벡터가 이것인 직선의 방정식. 아까 했었죠? (x-1, y-2) 이거랑 (1, 3)이 뭐 한다고요? 내적 하면 0이 된다고요. 이때 이 법선벡터란 단어가 나왔잖아요. 

이게 이제 뒤에 가서 평면의 방정식에서 집중해서 나오는데 무슨 개념이라고? 수직한 벡터. 다시 말하면 이 벡터가 이 직선에 수직하다는 거야. 알겠죠? 

그런 정도로만 지금은 가볍게 이해를 하시고 법선벡터라는 말 자체를 혹시나 어색하면 이건 뒤에 가서 기·벡 가장 마지막 단원에 배울 겁니다. 그래서 정리하면 뭐가 나오나요? x-1+3(y-2)=0, 끝. 정리하면 됩니다. 

좋아요. 또 해 보겠습니다. 이번에는 이 두 직선이 이루는 각을 구하세요. 수능에서 가장 많이 나오는 형태입니다. 우리가 어떤 직선이 있고요. 어떤 직선이 있어. 각을 구하는 문제인 거야. 

각을 구하는데 이걸 왜 배우냐 하면 우리가 어떤 직선과 직선이 이루는 각을 구하는 과정에서 보통은 미적분에서는 기울기를 통해서 배웠단 말이야. 그런데 여러분이 뭐를 알아야 되냐 하면, 이 단원이 무슨 단원이야? 

지금 뭐 하게 하는 겁니까? 바로 벡터 단원이야, 벡터. 각을 구하는 과정에서 특히나 cosΘ는 벡터를 통해서 구할 수가 있는데 직선의 경우에는 방금 무슨 개념이 있었냐 하면요. 직선에 평행한 방향벡터라는 개념이 있었습니다. 

이거를 벡터u1이라고 놓고요. 그다음에 또 이 직선에 평행한 이렇게 생긴 이런 방향벡터가 있습니다. 벡터u2. 그러니까 직선의 방정식이 주어지면 이것으로부터 방향벡터를 뽑아낼 수가 있고요. 

이랬을 때 우리는 cosΘ를 뭘로 구할 수가 있냐 하면 내적을 통해서 구할 수가 있습니다. 두 벡터의 내적은 크기, 크기, cosΘ니까 이거는 벡터u1 크기벡터u2 크기분의 벡터u1 내적 벡터u2를 하면 cosΘ를 구할 수가 있습니다. 

여기서 이제 한 가지 아주 중요한 문제점이 있어요. 그게 뭐냐. 두 직선이 이루는 각은 이 각일 수도 있고 실제로 이 각일 수도 있습니다. 그런데 그중에서 고교 과정은 일반적으로 예각의 크기를 다루게 됩니다. 알겠습니까? 

그런데 벡터를 문제를 풀다 보면 지금 이 노란색이 이 직선의 방향벡터인데 이 직선의 방향벡터가 여기서부터 이렇게 가는 벡터도 직선의 방향벡터예요. 직선의 방향벡터는 오른쪽이냐, 왼쪽이냐. 알 수가 없습니다. 

그래서 만약에 내가 이 벡터와 이 벡터를 내적 해서 각을 구해 버리면 이 각을 구하게 되는 겁니다. 그러나 그거는 우리가 원하지 않습니다. 이 각을 α라고 하면 나는 cosα를 구하면 안 돼. 

실수로 내적 해서 구하면 cosα가 될 수 있잖아. 이걸 cosΘ로 고쳐줘야 됩니다. 어떻게 고치느냐. cosα는 cos(π-Θ)하고 똑같아요. 맞습니까? 그러면 이 값은 바로 지난 시간에 했었네요. 
cosΘ에 마이너스를 붙인 것하고 똑같습니다. 그래서 최종적으로 각이 둔각이 나오면 분명히 cosα가 음수가 나올 겁니다. 

근데 그 음수에서 마이너스 부호를 떼버리면 cosΘ를 구할 수가 있으므로 우리는 이걸 갖다가 어떻게 식으로 표현하느냐. 절댓값 기호를 이렇게 붙여 가지고 이야기를 합니다. 그럼 이 절댓값의 의미가 뭡니까? 

cos 값이 음수가 나오더라도 양수로 만들어 주고 이거를 두 직선이 이루는 각으로 만들자는 개념. 이해되겠습니까? 오케이. u2, u2, 그렇죠? 됐습니까? 그럼 이제 해 보겠습니다. 

여기 주어진 두 직선은요. 방향벡터가 얼마입니까? 이 분모를 보는 거야. 하나가 (3, 4)입니다. 또 하나가 얼마입니까? 분모에 -1이 있다고 보는 거죠? 여기는 2가 되는 겁니다. 그러면 cosΘ를 어떻게 구합니까? 

첫 번째 벡터의 크기, 루트, 제곱, 제곱하게 되면 5 곱하기, 두 번째 벡터의 크기, 루트, 제곱, 제곱하게 되면 √5분의 내적 어떻게 하죠? 

x끼리의 곱, -3. y끼리의 곱, +8 하니까 5가 되는 것을 알 수 있고 사라지면서 이 값은 √5분의 1이 되는 겁니다. 양수인 건 그대로 놔두고요. 음수인 경우만 양의 값으로 만들어 주시면 되겠습니다. 

이렇게 직선의 방정식에 관한 내용 같이 공부를 해 봤고요. 다음 시간에는 원의 방정식에 관한 내용을 하고 또 새로운 주제인 평면 운동, 흔히 말하는 속도, 가속도, 이동 거리.

이런 내용들을 공부를 하면서 이제 벡터의 활용되는 형태들을 같이 살펴보겠습니다. 한 시간 동안 수고했고요. 다음 시간에 새로운 주제로 만나겠습니다. 감사합니다. 
