여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 31강 시작하도록 하겠습니다. 31강은 공간벡터이죠? 첫 번째 시간입니다.

이제 새로운 단원으로 왔고요, 여러분들이 가장 걱정하는 단원이기도 하고요, 또 어떻게 보면 킬러 문제라고 하는 가장 어렵다는 문제가 출제되는 단원이 이 공간벡터, 도형의 방정식입니다.

그런데 기본 개념이 어려운 게 아니라요, 여러 가지 도형이 복잡하게 되고 벡터를 어떻게 써야 될까, 삼각함수 들어가 있고, 이런 여러 가지 내용들이 들어가 있어서 복잡한 것이지 이 개념 자체가 아주 어렵거나,

아주 이해하기 어렵거나 복잡한 것은 아니라는 거죠. 문제가 어려운 것이지 개념이 어려운 것은 아니라는 겁니다. 그래서 모든 문제가 다 그렇게 어렵지 않고요, 어려운 것이 있죠. 당연히 있어요.

그 변별력 때문에 넣는 어려운 문제들이 있단 말이죠. 그것을 만약에 제외한다면 여기도 해볼 만한 단원이다. 물론 그것도 꼭 못할 것만은 아닌데 다소 시간이 걸려요, 시간이 필요해요.

이해하기에, 그리고 그것을 빨리 푸는데는 시간이 걸린다는 거죠. 어떤 사람이 만약에 이거 내 강의 듣고 하면 다 풀 수 있어. 이거는 정말 뻥이에요, 그럴 수는 없어요, 어떤 사람도.

그것을 단기간에 이렇게 금방 익숙하게 하는 게 아니라 어느 정도의 기본 개념이 잘 갖춰지고, 그다음에 스스로 문제도 연습해보고 고민도 많이 해보고 한 학생에게 풀릴 수 있는 난도 있는 문제라는 말이에요.

상당히 시간이 많이 걸리죠. 이해하는데도, 그러나 그 문제에 대한 것은 쭉 잊읍시다. 우선은 이 기본 개념을 잘 알아둬야 도전할 수 있는 거예요. 그래서 탄탄하게 잡아두면, 늘 걱정만 해서는 안 됩니다.

탄탄하게 잡아두면 극복할 수 있는 문제일 수 있습니다. 이제 출발합니다. 함께 열심히 하다 보면 분명히 극복할 수 있을 겁니다. 갑니다. 미리 보는 기출입니다. 2009학년도 수능 문제로서요, 지금 뭐를?

TP하고 QS의 내적의 값을 구하라는 이런 문제가 되어 있습니다. 그러면 공간벡터에서의 벡터를 어떻게 잡을 것이냐는 거죠. 그래서 이거는 대략적으로 앞에서 알아요.

좌표를 잡으면, H를 원점으로 해서 x축, y축, z축을 잡아서 여기가 지금 AB, AD가 4고 AE가 8이니까 이 점 R의 좌표, Q의 좌표, 그리고 어떻게 됐죠?

TP, QS니까 TP, 이 T의 좌표, P의 좌표, 그리고 Q의 좌표, S의 좌표 다 찾을 수가 있어. 그래서 내적을 할 수 있단 말이야. 그러니까 완전히 새롭지는 않죠.

오늘 지금 이거를 미리 보는 기출이라고 했지만 보통 선생님이 이거 하고 이 끝부분에 이 문제를 풀어주곤 했잖아요. 아마도 이 내적까지는 못 갈 것 같아서 여기 이제 풀어줄 때가 있을 거예요.

내적 배운 다음에 이거 풀어봅시다. 기본적인 개념을 잘 갖추고, 이거는 나중에 내적을 배운 다음에, 공간벡터의 내적을 배운 다음에, 어차피 비슷하지만 그래도 단원에 맞춰서 언젠간 풀어줄 테니까,

지금 해야 될 내용들은 사실 이 공간벡터 들어갑니다. 공간벡터들은 사실 평면벡터에 비추어서 z 성분, z 성분이 하나만 추가됐다고 생각해도 되기 때문에 이게 개념 자체가 아주 흡사해요.

그리고 벡터라는 것은 사실은 평면에서보다, 평면에서는 굳이, 정말로, 꼭, 절대적으로 벡터를 써야 될 이유가 있지 않아요.

그런데 공간에서는 그것을 써야 편리하고, 그것을 써야 이해할 수 있고, 그것을 써야 직선의 방정식도 이해할 수 있고 구할 수 있단 말이에요. 그래서 평면은 그런데 왜 했느냐?

이 공간벡터, 공간을 이해하기 위한 바탕을 깔기 위해서 한 거예요. 그래서 거기에서 개념이 잘 잡혀 있으면 공간벡터를 이해하는 게 아주 쉬워요, 보면 알아요. 이제 봅시다.

평면, 벡터는 평면에서 마찬가지로 공간에서 생각할 수 있는데 공간에서의 벡터를 공간벡터라고 한다. 그 평면 할 때도 공간벡터에 대한 얘기를 잠깐 언급했었어요, 이 말이 있죠?

그래서 그림과 같이 한 모서리의 길이가 2인 정육면체에서 벡터, 볼까요? 이게 무슨 말일까요, 여기. AB, DC, EF, HG는 같은 벡터라는 얘기죠? 뭐예요, 이게.

AB벡터, DC벡터, EF벡터, 그리고 HG벡터, 이게 다 같은 벡터라는 것을 말해주는 거죠. 평면에서도 크기와 방향이 같은 것은 같은 벡터라고 했잖아요. 그래서 이렇게 4개의 벡터가 지금 같은 벡터라는 것을 말해주는 거고요.

그리고 AC벡터는 -GE벡터. AC벡터, AC 여기에 있네요. AC벡터는 -GE벡터예요, GE벡터, GE벡터는 이렇게 된 거죠. 그런데 이것은 사실은 뭐죠? EG벡터와 같잖아요, EG벡터. -GE벡터인데 EG벡터는 어떤 벡터예요?

EG벡터, 이거죠, 이거. 그래서 AC벡터와 EG벡터는 같은 벡터인데 GE벡터는 어떻게 해요? 크기는 같고 방향이 반대인 벡터죠. 됐고요, 크기에 대한 내용이 나왔네요. AB벡터의 크기는 1이다, AB벡터의 크기는 1이다, 그렇죠?

그리고 AC벡터의 크기는 1:1:루트2니까 루트2다. AG벡터의 크기는 어떻게 됩니까? 여기가 1이죠, 여기가 루트2죠. 그래서 루트3이라는 것을 알 수가 있어. 1:1:루트2니까, 1, 루트, 여기는 루트3이다.

그래서 AG벡터의 크기는 루트3이다. 지금 뭐를 말해주는 거냐면 지금 기본 개념하고 있는 거예요. 평면에서도 크기와 방향이 같은 벡터, 같은 벡터를 찾았었고, 크기는 같은데 방향이 반대인 벡터 찾았었고,

그리고 벡터의 크기에 대한 연습을 했었잖아요. 그 연습을 공간에서도 시켜주는 거예요. 그래서 이 뒤의 부분은 좀 평면을 잘했으면 가볍게 읽고 지나갈 내용들도 있죠. 그러나 그냥 건너뛰기는 좀 아쉽죠.

이제 공간벡터의 덧셈입니다. 덧셈과 뺄셈을 할 텐데 역시 마찬가지로 거부감이 없네, 왜? 그냥 똑같아, 평면벡터에 가보면 이거의 그림이 똑같이 있고 이거에도 그림이 있어요, 그대로 있어요. 뭐예요, 이거는?

삼각형법이라고 하고 평행사변형법이라고 해서 했던 내용들이 그대로 있네요. 이제 지금 공간벡터라는 말이 없으면 이 말을 다시 평면벡터로 바꾸고 이거를 그대로 쓸 수 있잖아요.

이게 이제 a벡터, b벡터가 공간벡터라는 것만 해주는 것뿐이죠. 그대로 벡터의 정의, 벡터의 덧셈은 똑같죠, 정의가. 공간벡터의 덧셈은 평면벡터의 덧셈과 마찬가지로 다음과 같이 한다.

a벡터, b벡터를 더한 것은 AB, BC는 AC벡터와 같다. 그래서 a벡터, b벡터 더한 것은 이 삼각형법에 의해서 이렇게 AC벡터가 된다. 얘를 이제 앞으로 a벡터, b벡터. a벡터, b벡터 더한 것으로 쓴다는 거죠.

이것은 평행사변형법, 이렇게 AB벡터, AC벡터 더한 것은 AD벡터와 같다는 거, AB벡터, AC벡터, AB벡터, AC벡터는 AD벡터와 같다는 거. a벡터+b벡터, 여기에 있죠? 그리고 a벡터+b벡터, 이렇게 되죠?

똑같은 내용이에요, 사실은. 같은 내용, 그래서 삼각형법, 평행사변형법 이렇게 말을 하지만 그거 공식 용어는 아니죠, 안 썼잖아요. 그래서 우리가 흔히들 삼각형법, 평행사변형법 이렇게 부릅니다.

됐고, 이것도 평면에서 한 거 그대로, 이거 공간벡터라는 말만 한 거죠. 좀 웃긴가요? 그렇지 않죠, 그대로 옮아온 거니까 똑같을 수밖에 없어요. 그다음에 예제로 가봅시다. 뭐입니까, 이제.

직육면체에서 AB벡터를 a벡터, AD벡터를 b벡터, AE벡터를 c벡터라고 했을 때 이제 AC벡터가 어떻게 되느냐? AC벡터 이거죠? AB벡터를 a벡터, AD벡터를 b벡터, AC벡터를 c벡터. 

평면에서는 평행하지 않은 두 벡터면 나머지 다른 벡터를 그 2개의 벡터로 모두 나타낼 수 있어요. 공간벡터에서는 이렇게 평행하지 않은 3개의 벡터,

평행하지 않은 이렇게 3개의 벡터, a벡터, b벡터, c벡터가 있으면 어떤 하나의 벡터를 그 3개의 벡터로 다 나타낼 수 있습니다. 그래서 이 AC벡터를 뭐로 나타낸 거야? a벡터, b벡터, c벡터로 나타내보라는 뜻이에요.

그런데 c벡터로 갈 필요가 없으니까 얘는 AC벡터가, AC벡터가 a벡터하고 b벡터의 합벡터로 나타냈다는 것을 보여주는 거죠? 그래서 AC벡터라는 것은 AB, BC죠.

그러면 이쪽이 a벡터, 이쪽이 b벡터니까 a벡터, b벡터 합벡터가 된다는 거죠. 또 평행사변형법에 의해서 AB, AD에서 이렇게 된다는 뜻이죠. 전혀 어려운 내용은 아니니까 됐습니다.

그다음에 a벡터, b벡터, c벡터라는 것은 AB, AD, AE인데, a벡터, b벡터, c벡터를, AB, AD, AE인데 이 합벡터는 무엇과 같냐? AG벡터와 같은데, 이거 어떻게 한 거예요? AB로 갔어. 

그다음에 AD인데 AD는 BC와 평행하니까 AB, BC, 그다음에 이제 A인데 A 여기에 있는데 여기 CG와 평행하니까 AB, BC, CG니까 이렇게 와서 이렇게 벡터가 됐고,

이렇게 이렇게 벡터가 되니까 이렇게 더해서 이게 바로 AG벡터가 된다는 뜻이죠. 그래서 AB, BC, CG, 그러면 AG벡터가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 AB, BC니까 AC, AC, CG니까 AG 이렇게 된 거죠.

삼각형법, 그리고 평행사변형법을 적절히 활용해서 개념들, 공간에서도 이렇게 할 수 있다는 것을 보여주는 겁니다. 다음, 공간벡터의 덧셈도 역시 교환법칙, 결합법칙, 이것은 옛날에는 항등원의 개념이에요.

이거는 옛날에 역원이라는 개념인데 그런 알을 안 쓰고요, 이거 영벡터 더해도, 영벡터에다가 a 더해도 그대로 자신이 된다는 거고, 방향이 반대인 벡터를 더하면 영벡터가 된다는 뜻이죠. 교환법칙 어디에서 확인할 수 있습니까?

결합법칙 어디에서 확인할 수 있습니까? 이런 그림에서 확인하는 거죠. a벡터, b벡터, 평행사변형으로 이렇게 그려놓는다면.

이게 이제 a벡터하고 b벡터 더한 거라고 한다면, a벡터, b벡터 더한 거라고 한다면, 이쪽 벡터는 b벡터죠? 이쪽 벡터는 a벡터입니다. 이렇게 하면 b벡터하고 a벡터 더한 거죠.

그러니까 여기는 b벡터+a벡터인데 이 2개가 하나의 벡터를 나타내고 있으니까 교환법칙 성립한다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 이미 한 것들이기 때문에 사실은 하는 게 굉장히 의미가 없어 보입니다.

그런데 선언은 해줘야 돼요. 공간벡터에서도 역시 교환법칙 성립하고 결합법칙 성립하고, 영벡터 더해도 그 자신 되고, 방향이 다른 벡터도 요즘 영벡터가 되고, 이런 선언들을 해줘야 된다는 거지. 그래야 연산을 할 수 있으니까. 

평면에서 했지만 공간에서 꼭 되는 건 아니거든. 그래서 되도록 정의를 해주고 다 확인도 할 수 있습니다. 됐어요, 그래서 교환법칙 성립하고요, 괄호 어디에 있어도 상관없어요, 결합법칙 성립합니다.

그거는 AB, a벡터, b벡터, c벡터 놓고 해서 a벡터, b벡터를 먼저 더한 무엇에 c벡터를 더하나, 혹은 b벡터하고 c벡터 더하고 그다음에 a벡터를 나중에 더하나 똑같더라. 그래서 결합법칙 성립한다는 것을 볼 수가 있습니다.

됐습니다, 이 정도만 하겠습니다. 그래서 직관적으로 쉽게 알 수 있는 것들을 너무 많이 매몰돼서 많이 고민하는 것도 좋은 것은 아니니까 쉬운 건 쉬운 대로 갑시다. 평면에서 한대로, 그대로 이것도 한 번 기억을 해보세요. 

AB, AB벡터였다, a벡터가 AB벡터였다, 그런데 영벡터가 BB벡터면 영벡터잖아요. 그러니까 AB벡터, BB벡터면 AB벡터 그대로 된다, 이런 식으로 했었거든요, 기억납니까?

됐고요, 이런 것까지 일일이 다 그렇게 할 것은 이 정도로만 받아들이면 될 것 같아요. 이제 뺄셈, 뺄셈도 마찬가지. 따로 우리가 그동안 했으니까 뺄셈을 따로 할 건 없을 것 같아요.

평면, 공간벡터의 뺄셈, 평면벡터의 뺄셈과 마찬가지로 다음과 같이 성립한다. 그러니까 이러한 연습들을 우리가 그동안 많이 했으니까 이게 만약에 안 된다면 이거는 큰일이에요. 무슨 얘기냐?

AB벡터를 OB벡터-OA벡터다, 이렇게 바로 쓸 수가 있어야 되겠죠? 지금은 여러분들 교재에는 BA벡터라고 나와 있잖아요.

B를 O로 쓴다면 OA벡터-OB벡터 이렇게 된 것을 이렇게 바꿀 수도 있어야 되고 이렇게 된 것을 이렇게 바꿀 수 있어야 돼, 왔다갔다 할 수 있어야 돼요. BA면 AB죠. 이 시점은 사실은 어떤 것이든 상관없어요.

PA벡터-PB벡터, 어떤 점이든 이것만 같으면 BA벡터는 PA, PB. 즉 BA면 AB. O로 시작해도 상관없어요, Q로 시작해도 상관없어요. 대신 이것만 지키면 돼. 여기랑 여기 같고, 여기 AB가 돼야 돼요, BA니까.

그래서 QA-QB로 써도 상관없어요. 이렇게 뺄셈에 대한 것들 연습을 했었습니다. 그래서 공간에서도 그대로 쓰인다는 것 열심히 연습했으니까 이 정도는 넘어가겠습니다.

이렇게 해서 뺄셈이 있다, 벡터가 주어질 때 이렇게 a벡터, b벡터 해주면 뭐가? BA벡터가 a벡터-b벡터라는 거 알 수 있습니다. 됐습니다. 다음 이제 뺄셈, 예를 한 번 들어보고 있네요. 공간에서 예를 한 번 들어보고 있죠?

HF벡터네요, HF벡터. 이거네요, 이거. HF벡터는 뭐와 같냐면 DB벡터와 같죠, 여기에 있네요. HF벡터는 DB벡터와 같다.

따라서 DB벡터인데, DB벡터인데, 어떤 것으로 시작해도 상관없는데 지금 A를 시점으로 해서 a벡터, b벡터, c벡터. 서로 평행하지 않은 3개의 벡터로 나타낼 수 있다고 했으니까 DB벡터를 A로 시작해요, A로.

그러면 AB-AD벡터 이렇게 되는 겁니다. 그러면 AB벡터가 뭐가 됩니까? a벡터가 되고, AD벡터가 뭐가 됩니까? b벡터가 되니까 이렇게 된 거죠, 됐습니다. 됐고, 그다음에는 뭐예요? EC벡터 어디에 있습니까?

EC벡터 이렇게 되네요, 이렇게. EC벡터를 가는 길은 한 가지가 있는 것이 아니니까 편한 대로 해봅시다. EC벡터를 선생님은 이렇게, 이렇게, 이렇게 가볼게요.

EC벡터 어떻게 갔냐면 여기 EB, BC 이렇게 갔는데 선생님은 EC벡터를, EC를 벡터를 EA, AB, BC로 가볼게요. EA, AB, BC벡터로 갈 수 있죠. EA벡터가 뭐가 됩니까?

EA벡터는 C벡터의 크기는 같고 방향이 반대인 벡터니까 -c벡터+, AB벡터는 a벡터+, BC벡터는 b벡터 이렇게 되니까 이거와 같겠죠. 이거 보면 알겠지만 a벡터-c벡터+b벡터, 똑같죠? 당연히 같을 수밖에 없습니다.

그래서 이런 방법도 익혀두고, 이런 방법도 알 수 있고, 이런 간단한 문제들은 방법이 한 가지만 있는 것이 아니니까. 이렇게 갔다가, 이렇게 갔다가, 이렇게 가도 되죠.

방법은, 많이 돌아갈 수 있지만 결국 어쨌든 정의는 이렇게 될 것이라는 겁니다. 됐고, 뺄셈에 대한 연습해 봤습니다. 그래서 이런 연습들을, 공간에 대한 연습들을 해야 돼, 사실은. 공간에서도.

그래서 예전에 평면에서는 정육각형 같은 거 놓고 했죠? 이제 여기에서는 육각기둥이라든지, 각기둥을 놓고 이렇게 벡터를 찾고 그럴 거예요, 사각기둥 놓고. 직육면체 같은 거 이런 거 놓고 하고.

뺄셈이든 덧셈이든 자유롭게 있을 수 있도록 준비를 해둬야 되겠습니다. 됐어요, 잘했어요, 잘하기를 바랍니다. 잘해야 돼요, 이런 것들을 놓치면 안 되겠죠. 이제 예제 1번으로 갑니다.

예제 1번으로 가는데 예제 1번이 만만하지가 않아요. 이게 정확하게 알 수 있고요, 정확하게 구할 수 있는데 이게 조금 처음에 보면 당황스럽지 않을까 하는 생각이 들었어요.

한 모서리가 1인 정사면체에서 이 벡터의 크기를 구하라고 했으니까 선분의 길이 같은 것으로 나올 거예요. 그러면 우선 눈에 보이는 게 다 A로 시작하고 있는데 이게 뭐냐는 것을 잘 봐야 돼요. 빼기가 항상 핵심인 경우가 많죠.

AB-AC예요. 그러면 이거는 CB벡터가 됩니다. 얘가, CB벡터예요, 왜? CB벡터는 BC로 쓴다. 시점은 A로 일치시켰단 말이야, CB벡터야. 그러니까 따라서 우리가 크기를 구해야 되는 것은 CB벡터+AD벡터의 크기를 구하면 돼,

이 합벡터의 크기를 구하면 되는 거예요. 그러면 CB벡터는 어디냐면 이 벡터예요. AD벡터는 어떤 벡터야? 이 벡터죠. 선생님 뭔가 수상합니다. 얘하고 얘는 수직하는데, 정사면체에서. 맞았어, 이게 핵심이야.

그래서 이쪽에서 한 번 바라볼게, 이쪽에서. 이쪽에서 선생님이 한 번 바라볼게요, 눈을 이쪽에서 바라보면 이 사면체가 어떻게 보이냐면 이렇게 보일 거라고. A, B, C, 여기가 D가 될 거예요.

그래서 우리가 CB하고 AD를 더할 건데 이 CB벡터가 여기에 있고요, CB벡터가 여기에 있고, AD벡터가 이쪽에 있어, AD벡터가 이렇게 있어. 그런데 얘네들이 수직한다는 것을 알고 있잖아요, 우리가.

이미 알고 있단 말이에요, 얘네가 수직한다는 것. 그리고 지금 이렇게 따로 꼬인 위치에 있으면 우리가 이 합벡터를 구하기가 어려워, 그러니까 평행이동을 하는 게 좋겠지. 

얘를 평행이동 하든지, 얘를 평행이동 하든지 하는데 우리가 보기에 지금 이런 상태라면 이쪽 거, CB벡터를 이 D를 시점으로 해서 평행이동 하는 게 좋겠네요, 이렇게. 그러니까 이 CB벡터를 그대로 평행이동 한 거예요.

그런데 이 CB벡터하고 AD는 수직하기 때문에 여기도 수직한다는 거죠. 따라서 이 점을 B'이라고 해볼게요, B'. 여기 B로 갔어, B'. 그러면 DB'벡터가 CB벡터와 같은 거야.

그런데 우리가 지금 구하고 싶은 것은 이 AD벡터하고 DB'벡터하고 더한 합벡터는 무엇인가? 바로 AB'벡터가 되는데 그 크기를 구하라는 거예요. 그러니까 한 변의 길이가 1이라고 했으니까 여기가 1이죠?

그러면 여기 1이죠, 여기도 1이죠, 그러면 루트2가 된다, 왜? 직각이니까. 그래서 이 AB'의 벡터의 크기는 루트2예요, 루트2. 그래서 이제 알고 보면 참 별게 아닌데, 이거 어떻게 하라는 거지?

이런 생각이 들 수 있을 것 같아서, 이런 거예요, 이렇게 하라는 거야. 그래서 이렇게 바라볼 때와 이렇게 바라보면 어떻게 그려야 돼? CB벡터니까 이쪽에서 이렇게 그려야 되는데 이게 직각처럼 안 보일 거 아니에요, 그렇죠?

이쪽으로 보니까 좀 이렇게 평행이동 해서 얘하고 얘가 직각일 것 같기는 하잖아. 우리도 정사면체에서 이거와 이거는 직각이라는 것을 이미 알고 있으니까. 선생님 저 직각인 거 까먹었는데요.

그러면 조금 문제인데, 그러면 직각이라는 것까지도 여기에서 설명을 해줘야 되나? 정말? 중점 잡고, 그러면 수직이등분 하잖아. 여기에서 또 중점 잡고, 수직이등분 하잖아요.

그러니까 이 BC는 평면 A, 여기가 M이라고 하면 AMD하고 수직이 돼서 이 BC라는 직선은 이 AMD라는 평면에 있는 직선, 선분 모든 것을 다, 직선, 선분하고는 모두 다 수직이야.

그러니까 특별히 AD하고도 수직이라는 것으로 증명으로 했었죠? 그래서 기본적인 내용이니까 이거는 꼭 알아둬야 된다고 했었습니다, 꼭 알아두세요. 다음입니다. 그림과 같은 정육면체가 있다. 다음 중 AF-EG벡터.

AF 어디에 있습니까? AF. 그리고 EG벡터 어디에 있습니까? EG벡터 여기에 있습니다, 이렇게 EG벡터. 그러면 EG벡터를 평행이동 하면 AC벡터와 같습니다. 

무슨 얘기냐? AF벡터-EG벡터였는데 EG벡터 대신에 H벡터를 써도 상관이 없다는 거죠. 따라서 AF, AC니까 CF벡터가 됩니다. CF니까, 그래서 FC로 쓸 수 있고, 시점은 A로 됐어요. CF벡터가 어디에 있습니까? 여기에 있습니다.

CF벡터, 그러면 CF벡터가 없어요, CF벡터와 평행한 벡터, 평행한 거, 크기도 같은 거, DE벡터가 되겠네요, DE벡터. 그래서 조심해야 되는 게 DE, ED, 어느 거냐? DE가 돼야 돼요.

그래서 3번이 답이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 조심해야 되겠죠? 그래서 벡터의 뺄셈이 익숙하지 않다면 이거 문제가 되겠네요. 그렇죠?

그래서 자연스럽게 넘어올 수 있는가, 그것까지 연습을 하는 게 여러분들 기본적인 문제에서 해야 될 일인 거예요, 알겠죠? 꼭 해내세요, 기본적인 것에서 막히면 이게 대책이 없어.

그래서 잘 넘어가도록, 뺄셈이 익숙하게 만들어지는 게 우선은 해야 될 일이겠죠? 넘어갔네요, 이제 유제 2번. 다음 이제, 이거는 뭐예요? 밑면의 한 변의 길이가 1인 정육각기둥이다.

ACDEF, 이렇게 위에 있고 GHIJKL이 있는데 BG벡터와 BI벡터가 수직이다, BG벡터 이거인데, BI벡터가 이거인데, 여기가 수직이라는 얘기죠? 수직이다. 여러분 그러면 이 길이하고 이 길이는 같을 거 아니겠습니까, 왜요?

정육각기둥이라고 했으니까 이 면이나 이 면이나 사실 합동인 것이죠. 같은 거니까, 이 길이하고 이 길이는 같을 수밖에 없어요, 대각선. 직사각형이 대각선이니까. 그러면 직각이등변삼각형이에요.

그러면 하나의 길이만 알면 여기 길이는 구할 수 있을 것 같은데요, 됐고. 문제는 뭐를 구하라고 했냐면 AD하고 FL. AD, AD 어디에 있어? AD 이렇게. AD벡터하고 FL, FL벡터? FL벡터라면 AG벡터라고 해도 되겠네요. 

그러면 이 FL벡터 대신에 AG벡터로 이렇게 바꾸겠습니다. 그래서 AD, AG, AD, AG벡터가 이렇게 직사각형에서 이 길이, AJ. 즉 우리가 구해야 되는 것은 AJ벡터의 크기가 무엇이냐는 것을 알아야 됩니다. AJ의 크기.

그렇다면 여러분 우리가 이제 알아야 되는 것은 이거네요. 왜냐면 이 길이는 구할 수 있거든요. 그러면 이 길이가 얼마냐, 이게 문제예요. 선생님 여기도 1 아닙니까? 1이라는 보장이 어디에 있어요?

정육각기둥이라는 것은, 정육각기둥이라는 것은 이게 정육각형, 정육각형이고 이 높이는 상관이 없거든요. 그러니까 높이가 얼마냐에 달린 거죠.

그러니까 이것만 구하면, 이 t만, 이 높이만 구하면 이 길이는 구할 수 있으니까 이 대각선의 벡터, AG벡터의 크기를 구할 수 있게 되는 거죠. 그러면 이것을 어떻게 구할 수 있을까? 이제 고민해봐야 되겠네요, 어떻게 구해야 돼?

그게 아마 이 두 벡터가 서로 수직이라는 것을 준 이유가 되겠죠. 그러면 우선은 정육각형이니까, 정육각형이니까 한 변의 길이가 지금 1이라고 했거든요. 그래서 여기가 A, B, C, D, E, F라고 했으니까 AD의 길이는 얼마가 됩니까?

여기가 한 변의 길이가 1이니까, 여기가 1이니까 이 AD의 길이는 2가 되겠네요, 우선 됐어요. 이 길이는 2라는 것을 알 수 있고, 이 길이만 구하면 될 것 같아. 이거 높이 어떻게 구할까? 해보자, 이제.

그러면 아까 구해준 거, 이렇게, 이렇게 여기가 직각이라고 했었잖아요. 그러면 이 길이가 얼마냐면 1이에요. 이 높이는 몰라요, t라고 뒀어요. 그러니까 여기도 t가 되는 거죠.

그러니까 여기가 얼마냐면 이 대각선의 길이가 루트(t제곱+1)이라는 길이가 되는 거예요. 그러면 이 길이하고 구해주면 이 길이는 또 구할 수가 있거든요,

어떤 길이냐면 이 길이가 GI의 길이는 AC의 길이와 같을 테니까 이 길이예요, 이 길이. GI는 AC의 길이와 같을 거 아니에요, 이 길이를 구하라는 거예요. 그러면 이 직각삼각형은 어떻게 생긴 거냐면 직각이등변삼각형인데,

여기가 직각인데 루트(t제곱+1)이고, 루트(t제곱+1)이고, 이 길이만 구하면 1:1:루트2배가 되니까 이 길이만 알면 이 값을 아는 거예요. 되겠죠? 그러면 이 길이만 알면 되겠다, 이 길이가 얼마일까?

이 길이는, 이게 지금 1이거든요, 정삼각형이잖아요, 정삼각형 6개가 모여 있어요. 그러면 이 길이는 이게 네 변의 길이가 같기 때문에 마름모에 대각선이죠? 그러니까 수직이등분합니다. 이 길이하고 이 길이가 같단 말이죠.

따라서 1이면 여기는 2분의 1이고 여기가 2분의 루트3이네요. 1, 2분의 1, 2분의 루트3이고, 여기도 2분의 루트3인 거죠. 그러니까 이 대각선의 길이는 얼마? 루트3이 되는 거야, 루트3이 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 되겠어요?

AC의 길이는 GI의 길이와 같습니다. 이게 GI고 여기가 B입니다. 그러면 제곱, 제곱해서 이거 제곱 같으니까 t제곱+1+t제곱+1은 3과 같다. 따라서 2t제곱은 1이라는 것을 알 수 있고, t는 그러면 뭐가 됩니까? 

t의 제곱은 2분의 1입니다. 그래서 t는 양수니까, 길이는 루트2분의 1이라는 것을 알 수가 있겠죠. 됐어요, 그러니까 이제 이렇게 된 겁니다.

여기가 A, 그리고 우리는 AJ벡터니까 AD, ADGJ 해서 AJ벡터, 이 길이를 알고 싶은 거야, AJ벡터 크기를 알고 싶은 건데 여기가 루트2분의 1이었고, 이 AD가 2였으니까 이제 AJ벡터의 크기는 얼마예요?

2의 제곱 4, 루트2, 2분의, 1의 제곱은 2분의 1, 그래서 루트 해주면 루트2분의 9가 돼서 루트2분의 3, 그래서 2분의 3루트2라는 것을 알 수가 있습니다. 생각보다는 조금 복잡한 느낌이 있네요.

과정이 여러 가지를 거쳐야 되니까, 그러나 아주 난도가 있는 문제는 아니지만 알아는 둬야 되겠네요. 됐습니다, 그래서 이 직각을 왜 줬는가? 직각을 왜 줬는가? 이유를 알아봤습니다, 됐고요. 유제 2번까지 했습니다.

기본적인 개념이 다 어느 정도 유제 2번까지 끝났고 이제 실수배, 다음에는 실수배인데 잠깐 쉬어가도록 하겠습니다.

. 

기본 개념 하느라고 여러분들이 이런 거를 하냐고 할 수 있을 것 같은데, 그래도 문제는 만만치 많았잖아요, 안 그래요? 문제가 항상 쉽지만은 않아요, 쉬운 개념이라고 해도. 그러니까 문제는 어떤 단원이든 어렵게 만들 수 있어요.

여러분들이 이거는 쉬운 단원이라고 하는 단원은 문제를 어렵게 안 냈기 때문에 그렇죠, 어떤 단원이든 낼 수 있어요.

하필 기하와 벡터에서 어렵게 내니까 기하와 벡터가 어렵다고 생각할 수 있겠지만 기하와 벡터 다 쉽게 내고 미적분에서 어렵게 낼 수 있잖아요. 그러면 기하와 벡터 어렵다는 학생 없을걸요.

그러니까 이 뒤쪽에 있는 것을 조금 어렵게 내는데, 선생님 과연 그럴 필요가 있을까 하는 생각이 들기는 해요. 이제 출발을 해보겠습니다. 출발입니다. 이제 개념은 실수배, 공간벡터의 실수배.

그래서 평면에서 실수배한 것과 역시나 똑같다, 글자 하나, 토시 하나 안 다르고 똑같이 할 수 있어요, 뭐가? 평면을 공간으로만 바꿔놨다고 생각하면 되겠네요. 선생님 토시 하나 안 틀린 건 아니지 않습니까?

조금 다르네요, 조금 다르지만 거의 같다는 얘기죠. 공간벡터에서도 평면벡터와 마찬가지로, 이거는 마찬가지예요, 다 마찬가지로 임의의 실수와 공간벡터의 곱, ka벡터를 공간벡터의 실수배라고 한다. 앞에서 배운 것과 똑같아요.

0보다 크면 방향이 같고 크기가 이렇다, 0보다 작으면 방향이 반대이고 크기고 이렇다. k가 0이면 영벡터가 된다. 이런 것들은 자연스럽고 한 번씩만 읽어봐도 충분히 넘어갈 수 있습니다.

그러나 선언을 안 하면 안 되기 때문에 여러분들 교재나 어떤 곳이든 다 이렇게 선언이 되어 있는 거예요. 그래야 이제 앞으로 자유롭게 쓸 수 있는 거야. 평면벡터에서도 그렇고 공간벡터에서도 그런 거예요.

됐고, 선언해줬으니까 마음대로 씁시다. 예제를 보자. 정사면체 ABCD에서 AB벡터를 a벡터, AC벡터를 b벡터, AD벡터를 c벡터라고 했을 때 AB의 중점을 M이라고 한다면, 여기를 M이라고 한다면 AM벡터는, 여기 a벡터니까,

중점이니까 2분의 a벡터다. 이거는 그렇게 의문을 가질 것 같지 않고요, 크기가 반으로 줄었으니까, 이것의 반이니까 2분의 1벡터, 2분의 1a벡터라는 거 됐고, 그러면 이거는 크게 설명할 거 없을 것 같고요.

CD의 중점을 N이라고 하면 여기죠, CD의 중점을 N이라고 하면. AM벡터는 b벡터하고 c벡터의 합벡터의 2분의 1이다, 어떻게 된 겁니까? 이것이, 이게 a벡터라고 했고요, 이 벡터를 b벡터라고 했고, 이 AD벡터를 c벡터라고 했어요.

그러니까 이렇게, 이렇게 해서 이게 같은 평면에 있는 것처럼 안 보이네요. 이렇게, 이렇게 해야 되겠네요, 어느 정도 조금 그래도 보이게 이렇게.

그러면 AM벡터 연장하면 이렇게, 즉 b벡터하고 c벡터의 합벡터는 이 평행사변형의 대각선 벡터가 될 거 아니겠어요? 그러니까 이게 대각선이고 이게 대각선이니까 어떻게 돼요? 이 길이가, 이 길이가 어떻게 돼요?

이 점이, 이 A 뭐라고 할까? A'이라고 할까요? AA'벡터, 즉 AC벡터하고 AD벡터의, 벡터는 합벡터는 a'벡터가 될 텐데 이 길이, 이 길이 같으니까 중점이 있네요. 그러니까 이 b벡터하고 c벡터의 합벡터한 것의 반이다.

그래서 2분의 1(b벡터+c벡터)가 된다는 것을 알 수 있습니다. 됐고, 이것도 의문을 가질 것 같지는 않은데, 선생님 이거는 좀 이상합니다. 어떻게 하는 겁니까? a벡터, b벡터, c벡터 더해서 3분의 1이 됐네, AG벡터가. AG벡터가.

이것도 역시 알고 있어야 되는 내용 중에 하나인데, 이게 정사면체라면 그런 건데, 정사면체라면. 그러면 이거는 어떻게 유도가 됩니까? 이렇게 하면 되죠, AG벡터를 구하고 싶어요?

그러면 AG벡터를 구하고 싶으면AB, BG로 가면 되잖아요. AB네요, AB+BG벡터라는 것을 알 수가 있죠. 그러면 이게 정사면체에서 수선의 발을 내린, 이게 무게중심이라고 한다면 수선의 발 내린 거잖아요.

그리고 무게중심이니까 몇 대 몇으로? 이 N까지, 여기에서 2:1로 내분하는 벡터란 말이야. 그래서 AB벡터+BG벡터는, BG벡터는 3분의 2BN벡터가 되겠죠. AB, BG인데 BG벡터는 BN벡터의 몇 대 몇?

여기 2:1이니까 3분의 2로 축소시킨 게, BN벡터를 3분의 2로 축소시킨 게 이거죠, BG벡터죠. 그래서 써볼까요? AB벡터는 사실 a벡터예요. a벡터, b벡터, c벡터로 쓰라는 거잖아요.

AG벡터를 a벡터, b벡터, c벡터로 쓰라는 거예요. 그러면 3분의 BN벡터는 어떻게 쓸 것인가? 이제 3분의 2, BN벡터는 어디에 있냐면 이게 BN벡터잖아요. BN벡터는, 방법은 한 가지가 아니지만 여러 가지로 나타낼 수 있죠.

얘는 BC벡터, BN벡터는, BN벡터는 BC벡터+BD벡터의 몇 분의 몇? 2분의 1벡터가 되겠네요, BN벡터는. 이게 정삼각형, 이거 중점이니까 이 벡터하고 이 벡터를 합벡터한 것에 이런 벡터가 나올 거 아니에요, 이거 조금 그림이.

이런 벡터가 나올 거란 말이에요, 이렇게 연장해서. 그것의 중점이니까 3분의 2는 그대로 있고 BN은 2분의 1, BC, BD벡터가 된다. 그래서 3분의 1 이렇게 써주고요, 그러면 a벡터+3분의 1, BC벡터는 뭐라고 쓸까?

이제 BC벡터. BC벡터가 이거예요, BC벡터가. 그런데 이게 a벡터고요, 이게 b벡터라고 했거든요. 그래서 BC벡터는 A로 쓰면 AC벡터-AB벡터가 됩니다. 그래서 AC벡터가 b벡터고요, AB벡터가 a벡터예요.

그래서 BC벡터에다가 이제 b벡터-a벡터를 쓸 수가 있습니다. 이제 BD벡터를 쓸 거예요, BD벡터. BD벡터는는 어느 겁니까? 이거입니다, BD벡터 이거. 선생님 꼭 이런 방법으로 해야 하나요? 아니, 방법이 여러 가지가 있어요.

한 가지 방법이 아니라 여러 가지야. 그 중에 어떤 것을 쓰느냐? 여러분들 취향이죠. BD벡터라는 것은, BD벡터라는 것은, A로 시작할 거예요. AD벡터-AB벡터예요.

그러면 AD벡터는 뭡니까? AD벡터가 이게 c벡터란 말이에요, c벡터-, AB벡터가 a벡터죠. 따라서 이 자리에 c벡터-a벡터, 이제는 정리만 하면 답이 되는 거죠. 그러면 여기에서 -2a벡터가 나왔네요.

그래서 -2a벡터, 그래서 a벡터-3분의 2a벡터+3분의 1, b벡터, c벡터죠. 그래서 b벡터+c벡터 이렇게 쓰면 되는데 이거 계산해보면 알겠지만 3분의 1a벡터가 되는 거죠.

그래서 3분의 1로 공통적으로 묶어주면 b벡터+c벡터 이렇게 됩니다. 아주 어렵지 않더라도 이게 이렇게 마음처럼 쉽게 안 나올 수 있어요.

이게 익숙하지 않으면, 뺄셈이나 이런 게 익숙하지 않으면 덧셈으로 해도 되겠지만 약간 시간이 조금 더 걸리겠지 왔다갔다 하려면. 그래서 뺄셈을 익숙하게 하는 것이 좋을 것 같다는 생각이 들고요,

그리고 AG벡터, AG벡터가 이제 정사면체라고 한다면 이 a벡터, b벡터, c벡터 합벡터들의 3분의 1벡터라는 것도 상식적으로 알아둘 필요는 있겠네요, 그렇게 찾았지만. 좋아요, 됐습니다. 다음 이제 내용을 볼까요?

공간벡터의 실수배의 기본 성질. 결합법칙. 2, 3, 2, 2, 어느 것을 먼저 곱해도 상관없다. 괄호가 여기에 있어도 상관없고 여기에 있어도 상관없다. 2하고 3, 2a벡터, 3a벡터. 이렇게 분배법칙 할 수 있다.

그리고 2a벡터와 b벡터라면 2a벡터+2b벡터. 이렇게 분배할 수 있다, 혹은 이렇게 뭉칠 수 있다, 합칠 수 있다는 거죠, a벡터로 묶어낼 수 있다는 거죠. 그러니까 문자처럼 사용할 수 있네요, 한 마디로.

그런데 선생님 평면에서 다 배웠던 내용 아닙니까? 똑같죠? 그래서 컨트롤 C, 컨트롤 V. 그런데 실수할 수 있어요, 거기 평면으로 써 있으니까. 

그거만 주의하면 이 내용들은 똑같죠, 이것만 바꿔주면, 평면벡터에 대한 이렇게 되어 있는 공간벡터로 바뀐 것뿐이죠. 됐습니다, 이것도, 이런 거 다 안다면 이거를 이용해서 계산을 할 때 문자처럼 쓰라는 거잖아요.

이렇게 하라는 거예요. 전개할 수 있다, 4a, 8b, -12c-2a-6b+14c니까 a벡터끼리, b벡터끼리, c벡터끼리 연산해서 계산해주고 또 묶어주고, 그러니까 앞에서 사용했던 뭐?

결합법칙, 분배법칙, 분배법칙을 사용해서 이렇게 계산할 수 있다는 것을 보여주는 거죠, 예제예요, 예제. 선생님 이런 것도 봐야 됩니까? 평면에서 다했는데. 그러니까요, 눈으로 훑고 지나가도 됩니다.

그다음에 공간벡터의 평행입니다, 평행. 벡터의 평행에서 굉장히 중요한 내용이 많이 나왔었죠? 그래서 그때 평면에서 했던 내용들 공간에서 그대로 사용할 수 있어요. 다시 하지는 않을 거지만 그대로 할 수 있어요.

따라서 기하학적 위치 관계를 이 평행에서 많이 알려준다, 위치 관련된 내분점을 알려주고 외분점을 알려주니까 잘 해두라는 얘기를 했었습니다, 잘 해두기를 바랍니다.

또 크게 할 것은 없습니다, 평행하다는 거. 영벡터가 아니고 서로 다른 두 공간벡터에 대해 p, q, r벡터가, p벡터는 이렇고 q벡터는 이렇고 r벡터가 이렇게 되는데 p벡터고 q벡터 더한 것이 이렇게 3a벡터-3b벡터니까 이렇게 됐어. 

그런데 이것이 r벡터의 3배야. 그러니까 p벡터+q벡터는 r벡터와 평행하다. 실수배가 되어 있으니까 평행하다는 거죠. 평행하다는 것은 방향이 같은 것뿐만 아니라 방향이 반대인 것도 평행한 거죠. 알아두기를 바랍니다.

우선 옛날에 배웠던 것 다시 한 번 복습한 겁니다. 이제 이 문제 만만치 않습니다. 예제 2번이 이래 봬도 정팔면체로 나왔기 때문에 약간 뭐라고 할까? 자연스럽지 못했을 것 같아요, 왜냐면 공간이 있기 때문에.

그래서 O'M벡터의 크기하고 a벡터, b벡터, c벡터하고 이 크기를 비교하라는 건데, 비를 구하라는 건데 바로 구하기가 어려울 거예요. 처음에는 이런 생각이 들겠죠?

O'M벡터의 크기를 구하고 a벡터, b벡터, c벡터의 합벡터의 크기를 구할 수 있는 거 아닌가? 구할 수 있을지 몰라요, 아주 아주 복잡한 계산을 거치면, 그렇죠?

아주 아주가 아니라도 좀 복잡한 계산을 거치면 그럴 수 있을지 몰라요. 왜? 정팔면체니까 길이를 1로 해서 비의 값은 구할 수 있겠죠. 어떤 거, t라고 해도 되고. 그런데 이 문제의 의도는 그게 아니었던 거야.

cos 법칙 이용하라. OM, O'M 이런 거 길이 구할 수 있어요, 구할 수 있죠? 그런데 그게 아니라는 거예요. 이 비의 값을 구하라고 했으니까 O'M을, O'M벡터를 이거를 표현해내라는 거예요. a벡터가 뭐예요?

OA벡터, 이게 a벡터라는 거죠. b벡터는 OB벡터 이런 거고, c벡터는 OC벡터예요, OC벡터 이렇게 되는 거지. 그래서 OA벡터, OB벡터, OC벡터가 a벡터, b벡터, c벡터가 됐어요.

그러면 이제 O'M벡터를 이 a벡터, b벡터, c벡터, 즉 평행하지 않은 3개의 벡터, 공간벡터로 나타내보라는 뜻이거든요, 이게 문제가. 그렇게 해서 이게 실수배가 돼서 이게 약분이 되잖아요.

약분이 돼서 이게 이제 답이 나오는데, O'벡터를 a벡터, b벡터, c벡터의 어떤 상수배로 표현이 돼요. 그래서 값이 나오는 겁니다. 그렇게 해봐라, 문제 의도는 그거라는 거죠. 

그러면 이제 우리의 목적은 O'M벡터를 구해보자는 거예요. O'M벡터를 어떻게 구할래요? 구하는 방법은 꼭 한 가지가 있는 것은 아니지만 선생님은 이렇게 하겠습니다. O'M이니까 여기가 C라고 했잖아요.

O'C, O'C+CO, CO, 그다음에 OM 이렇게 갈 거예요. 그러면 O'C는 뭐할까요? 이 O'C, 이 OA벡터의 반대의 방향이네요. 그러니까 이게 a벡터니까 얘는 AO벡터랑 같은 거예요.

O'C니까, 이 벡터로 가는 거니까 이 벡터, 이게 또 정사각형이라는 것을 모르는 학생들이 있을 수 있겠지, OA, O'C가. 이거 정사각형이에요, 이거 정사각형이죠? BCDA, 이런 게 정사각형이란 말이에요.

그리고 OB, O'D도 정사각형이고. 그렇기 때문에 O'C가, O'C가 AO벡터와 같아요. 그리고 CO벡터, CO벡터, CO벡터는, 이거는 c벡터로 그냥 쓸까요? c벡터로 바로 쓸게요, 그러면 AO벡터도 그냥 쓸까요? 이거는 -a벡터잖아요.

이거 a벡터니까 반대 방향으로. 이제 OM벡터는 어떻게 됩니까? OM벡터, 이 벡터를 찾아보자. OM벡터는 2분의 1OD벡터와 같네요. 그러면 이 OD벡터를 어떻게 하면 나타낼 수 있을까를 생각해봐야 되겠죠?

그래서 -a벡터+c벡터+2분의 1, 이 OD벡터를 뭐로? 이제 a벡터, b벡터, c벡터로 나타내면 되는 거야. 그러면 이제 OD벡터를 나타내보자.

문제 다 지우고 OD벡터를 어떻게 하면 될 것인가? OD벡터는, OD벡터는 이제 OA, AD로 써볼까요? OA+AD 이렇게 한 번 써보죠. 그러면 OA벡터가 a벡터고요, AD벡터는, 어디에 있어요? 이 AD벡터는 어떻게 쓸 수 있겠는가?

이제 문제가 되겠네요. AD벡터는 평행한 벡터가 BC벡터예요. BC벡터의 점이 다 O로 쓸 수 있기 때문에 얘도 바꿀 수 있겠다, a벡터니까 OC벡터-OB벡터로 바꿔 쓸 수 있죠.

그러니까 a벡터, b벡터로 나타낼 수 있어요. a벡터, OC벡터가 c벡터였고 OB벡터가 b벡터였기 때문에 이제 됐어. 아니, OD벡터를 나타냈어요. 그러니까 여기에다가 대입해줘요. 그러면 이거 쓰면 돼요.

a벡터+c벡터-b벡터 이렇게 된 거죠. 그래서 O'M벡터가 바로 a벡터, b벡터, c벡터로 나타내진 겁니다. 그러면 이제 정리하면 되는데, -a벡터라고 쓰고 봤더니 선생님이 여기가 틀렸더라고요, 왜? CO벡터라고 했잖아요, CO벡터.

그런데 +c벡터라고 썼어요, 이거 사실 -c벡터가 되잖아요. 그러니까 여기가 -c벡터 이렇게, 틀린 거. 아마도 보면서 선생님 저거 언제 고치나 하는 학생들 있을 것 같은데, 맞아요.

여기 CO벡터니까 -c벡터라고 써야 되는데 c벡터로 써놨으니까 틀렸어요. 이거 이제 계속 써갑시다. 그래서 +2분의 1a벡터+2분의 1c벡터-2분의 1b벡터 이렇게 정리가 되는 겁니다.

그래서 이 부분 틀린 거 수정했고요, 이렇게 전개해준 것뿐이에요, 이거 전개해준 거죠. 그래서 아까 이 CO벡터, CO벡터인데 OC벡터가 c벡터니까, CO벡터니까 -c벡터로 썼고요.

그래서 이거 정리하면, 따라서 이제 정리해 보세요. -a벡터+2분의 1a벡터니까 -2분의 1a벡터 이렇게 되겠죠? 이거 됐어. 여기도 c벡터, 2분의 1c벡터-c벡터니까 -2분의 1c벡터가 되겠고, 여기도 -2분의 b벡터가 돼요.

그러니까 -2분의 1이라는 계수가 공통이에요. a벡터, b벡터, c벡터의 합벡터가 되는 거고요. 따라서 O'M벡터가 이렇게 됩니다.

그런데 문제에서 a벡터+b벡터+c벡터의 크기분의 OM벡터니까 -2분의 1(a벡터+b벡터+c벡터) 이렇게 되겠죠? 그러니까 이 벡터가 어떤 하나의 벡터니까 어떤 크기 이렇게 해서 절댓값이 이렇게 이렇게 들어가고,

이렇게 이렇게 들어가서 약분시켜주면 결국 -2분의 1이 절댓값이니까 2분의 1이 된다는 것을 알 수가 있네요. a벡터, b벡터, c벡터가 어떤 벡터, 예를 들어서 t벡터라고 해요. 그러면 t벡터의 크기는 같을 거 아니에요.

그러니까 약분되고 -2분의 1의 절댓값, 2분의 1이 답이라는 것을 알 수가 있죠. 이 문제 쉽지 않죠? 그래서 여러분들 교재에 있는 풀이와 약간 다르겠지만 선생님은 이렇게 갔습니다. 잘 한 번 해보세요.

이런 게 사실은 만만하지 않은 문제기도 하죠. 자기가 익힌 방법에 의해서 하는 거고요, 그래서 문제의 의도는 무엇인지도 알아내야 되고, 어떻게 풀어내야 될까? 이런 것들도 고민해야 되는 문제, 부분도 있습니다.

그래서 O'M벡터를 어떻게 찾아갈 것이냐? O'C, CO, OM. 선생님은 이렇게 갔고, 여러분들이 다르게 갔다면 다르게 가도 돼요. 이렇게 갔다가, 이렇게 갔다가, 이렇게 간다든가, 어느 쪽으로 가든 상관이 없죠.

여러분들이 이렇게 갔다가, 이렇게 갔다가 이렇게 오든가. 여러분들 편리한 대로 하기를 바랍니다. 됐어요. 다음 이제 유제 3번입니다. 유제 3번도 그렇게 어렵지 않죠? DE하고 AG 위의 같은 벡터는?

AB가 p벡터, AD벡터가 q벡터, AE가 r벡터. 직육면체에서, DE벡터 어디에 있습니까? DE, DE 여기네요, DE벡터 그리고 AG벡터. AG벡터. 이 2개의 벡터와 같은 벡터를 구해 달라.

이거는요, DE벡터를 p벡터, q벡터, r벡터로 나타내고, 그리고 AG벡터를 p벡터, q벡터, r벡터로 나타내면 될 것 같아요, 각각을.

그래서 DE벡터라는 것을 이제 A를 시점으로 한다면, 좋다, 지금 A가 시점이니까 A를 시점으로 바꾼다면 AE-AD 이렇게 뺄셈으로 나타내겠습니다. 그래서 AE벡터가 뭡니까? AE가 r벡터죠?

AB벡터가 이게 p벡터고 AD벡터가 q벡터인 거죠. 그래서 AE벡터는 r벡터, AD벡터가 q벡터 이렇게 되겠죠. 그래서 p벡터, q벡터, r벡터로 나타내기만 하면 돼요. AG벡터는 그러면 어떻게 됩니까?

AG벡터는 AE, 그다음에 플러스, AE. 그다음에 이제 EG로 바로 가도 되고, EF, FG로 갈까요? 그러면 EF+FG, 바로 보이겠네요. AE가 뭡니까? AE, r벡터죠? EF가 뭡니까? p벡터죠. FG가 뭡니까? q벡터죠. AE벡터는, 이 벡터.

바로 r벡터인데 EF벡터가 이렇게 온 거예요, 지금. AG를 AE, EF, FG로 왔는데, 이렇게 와도 되잖아요. 그런데 EF하고 AB하고 평행하니까, FG하고 AD하고 평행하니까 이렇게 쓴 거예요.

그래서 이 DE벡터하고 AG벡터 더하는 것은 이 2개를 더한 것과 똑같습니다. 그래서 r벡터가 2개고요, q벡터는 소거돼서 p벡터+2r벡터가 답이 되겠네요. 됐습니다, 이렇게 하면 되겠습니다.

그래서 유제 3번은 p벡터+2r벡터, 그래서 5번이 답이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 됐고요, 이거는 어렵지 않아요. 이렇게 하고요, 이렇게. 이제 남은 시간이 많지 않습니다.

그래서 이제 정리할 건데, 다음 시간에 이제 뭐를 배우냐? 성분을 배우는 거예요. 평면에서도, 평면에서 이런 작업을 했었죠? 다음 시간에 이거부터 할 거예요. 그래서 어떻게, 평면에서 어떻게 했었어? 그거를 생각해봐.

e1벡터, e2벡터를 잡았죠? 거기에 상수배를 한 것, a1e1벡터하고 a2e2벡터로 이 평면 내의 모든 다 나타냈었어요.

이것도 마찬가지야, 앞의 그 작업을 통해서 이것도 역시 기본 벡터, e1벡터, e2벡터, e3벡터, (1, 0, 0), (0, 1, 0), (0, 0, 1) 이런 것들을 만들어놓고 이렇게 좌표 잡아주는, 이거를 성분이라고 말을 하죠? 똑같아요.

그래서 이제 평면벡터의 성분에서 이제 공간벡터의 성분, 그 과정은 똑같다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 다음 시간에 이거를 할 텐데 이것들을 좀 공부를 하고 오면 좋겠습니다.

좋아요, 이렇게 해서 다음 시간에 이거 하도록 하고요, 오늘 마무리 짓도록 하겠습니다. 어디에 있습니까? 공부는 정리다. 여러분 지금 우리가 배운 게 별게 없어요, 사실은. 공간벡터를 배웠는데 그것은 대부분 어디에서?

평면벡터를 통해서 개념을 왔기 때문에 어려움 없이 잘 왔어요. 정리해야 될 것은 오히려 평면벡터를 제대로 공부해야 되겠다는 생각이 더 들죠?

그래서 다시 한 번 복습하기를 권하는 곳은 평면벡터의 평행에서 그 위치 관계들을 하는 거 있잖아요. a벡터, AB벡터하고 BC벡터가 평행하다, 이렇게 해서 앞에 숫자 붙어 있고 그래서, 이게 내분점이고, 2:1이 내분점이구나,

중점이구나, 이렇게 하는 것들. 그런 부분을 선생님이 굉장히 강조를 했는데 이것들을 다시 한 번 공부하는 것도 좋은 일입니다. 공간벡터는 평면벡터를 통해서 공간벡터를 공부하는 것이니까 그렇게 한 번 반영해 보세요.

그래서 우리가 지금 한 게 공간벡터의 덧셈, 뺄셈, 그리고 실수배, 그리고 평행, 이거까지밖에 안 했어요. 그러니까 다음 시간에 이제 성분할 텐데 이 성분에 대한 예습을 잘해주고, 평면과 거의 똑같은 방법을 한다는 것,

특별한 내용은 없고, 여러분들 이 문제나 개념, 여기에서 개념은 그렇게 어렵지 않지만 문제가 만만치 않았다는 것을 알 거예요. 그래서 왜 그게 만만치 않았냐?

바로 다른 것이 아니라 공간이기 때문에 그래요, 상상하기가 어렵거든요, 다면체거든요. 혹은 직육면체, 혹은 육각기둥 이렇게 우리가 늘상, 항상 보아오던 그런 것들이 아니란 말이야.

그러니까 공간이라서 조금 더 상상하기, 계산하기가 좀 더 어려워요. 그래서 어떨 때는 평면으로 자르기도 하고, 단면을 보기도 하겠지만 공간 그 자체로 고민해야 될 때도 있을 거란 말이죠.

그렇기 때문에 이러한 부분들 무시하지 말고 꼭 연습을 해둬야 되는 거예요. 그래서 개념은 어렵지 않다. 그러나 문제는 어려울 수 있다. 약간 공간도형이기 때문에 생각하기가 버거울 수 있다는 것들을 알아두기를 바랍니다.

그래서 다음 시간에 이제 개념 완성하고 문제를 풀면서 조금 더 공부해 보도록 해야 되겠죠? 단번에 안 됩니다. 그래서 그림도 그려봐야 되고, 선생님이 수업 시간에 이런 얘기를 가끔 해요.

학생들에게 이 공간도형에서는 상상하려면 그려봐야 된다. 스케치를 해봐라. 이 도형이 어떻게 생겼고 어떻게 자르면 단면이 어떻게 나오는지 한 번 스케치해보자. 정사면체, 정육면체, 정팔면체를 한 번 그려봐라.

정사면체하고 정육면체는 잘 그리는데 정팔면체는 잘 못 그려요. 왜? 구조적으로 여기가 수직이고 여기가 얘하고 얘가 평행이고, 이런 거를 잘 모르거든. 그러니까 구조를 알려면 그려봐야 되고 그려봐야 상상이 되고,

상상을 하면서 잘라보기도 하고, 그렇습니다. 그렇게 연습해나가면 어느 순간에 여러분들이 잘하게 되는 여러분들을 만날 수 있을 겁니다.

가만히 있지 말고 고민하시고, 그려보고, 다시 또 문제 풀어보고, 연습합시다. 수고 많았습니다. 다음 시간에 보겠습니다.

. 




