여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 24강 시작하도록 하겠습니다. 직선의 방정식 두 번째 시간입니다.

지난 것에 못한 내용들 좀 이제 하고, 오늘 직선의 방정식 내용 들어갈 텐데 평면에서 배웠던 것 연장선이라는 거 여러분 좀 배워보니까 알지 않겠어요? 그래서 평면벡터가 중요해졌어요.

선생님이 그 평면벡터 할 때도 얘기를 했었는데 선생님은 이 예전에 평면벡터의 직선의 방정식이 없었다고 했잖아요.

이렇게 공간벡터에서 직선의 방정식, 평면방정식 있을 때도 선생님은 따로 이거를 알려주기 위해서 평면에서의 직선의 방정식을 벡터로 해줬어요. 그런데 이렇게 교과서로 딱 들어가 있으니까 선생님은 좀 편해진 거고요.

평면으로 공간을 이해하는 거야. 그러면 좀 더 편해요. 그래서 교과서 구성이 그렇게 되어 있는 점이 있으니까 여러분도 그렇게 바라보면 좋겠습니다.

지난 시간에 못한 기출은 진리다, 함께 풀어보면서, 복습하면서 오늘의 주된 내용들 직선의 방정식 두 번째 시간 해보도록 하죠. 출발합니다. 기출은 진리다, 진리죠. 보세요, 2008학년도 대수능 문제. 

좌표공간에서 평면과 평면의 교선을 l이라고 하죠. 여러분 이거 잘 모르겠는데요, 선생님 이거 잘 모르겠는데요. 지난 시간에 이거 때문에 잠깐 좀 설명을 했죠?

그래서 x=3, z=1, 사실은 이게 평면 배운 다음에 하는 것이 마땅하겠지만 선생님이 앞에 설명을 했으니까 여기에 넣을 수 있다고 판단을 하고 선생님은 넣었습니다. 평면과 평면의 교선은 어떤 직선이죠?

그래서 평면과 평면의 교선, 어떤 직선이다. 그런데 점 P가 l 위를 움직일 때 선보는 OP 길이의 최솟값을 구해달라고 했어요. 그러면 여러분 이렇게 쓴 거죠, 얘를, 이 위에 있는 것을 이렇게 쓸 수도 있어요.

이렇게 말로 안 쓰고, 이렇게 말로 안 쓰고 이만큼의 내용을 이렇게 줄일 수가 있어요. l은 어떤 직선의 방정식인데 x=3, z=1이라는 이런 직선의 방정식으로 쓸 수 있는 거예요. 그렇죠?

이렇게 주지 않고 이렇게 줘도 된다고요, 직선의 방정식 l은 이렇다, 점 P가 직선 l 위를 움직일 때 선분 OP 길이의 최솟값은? 이렇게 해줘도 되는 거라고요, 문제가 똑같은 거예요, 그러니까 본질적으로 똑같다는 거죠.

그러면 그림을 그려보면서 조금 더 이해를 도와볼까요? x, 그리고 y, z라고 해봅시다. x=3이에요, 1, 2, 3, 여기에 있고요. z=1이에요, z=1이에요, 1이라고 합시다. 그러면 어떻게 그리는 게 좋을까요?

실제로는 이렇게 x=3이라는 평면을 이렇게 그리면 좋겠죠? 이런 거예요, 여기 3인데 x=3이라는 평면이 바로 yz 평면과 평행하면서 이렇게 툭 x=3을 지나는, 이렇게 xy 평면이 수직인, 이 z축에 평행한, 이런 직선, 평면이야.

x=3이라는 평면, z=1이라는 평면은 어떻게 되냐면 이렇게, x축과 평행한 이 직선을 포함하고 있는 이러한 직선이 됩니다, 이렇게. 직선이라네, 평면이 되는 거죠, 이렇게. 이런 게 바로 z=1인 거예요.

그런데 사실 이렇게 무한히 뻗어 나가고 있는 거거든요, 이렇게 무한히 뻗어져 나가고 있는 거야. 그래서 만나고 있는 교선, 교선이 바로 x=3하고 z=1하고 만나는 교선을 선생님이 이거라고 할게요, 이거. 이렇게 있는 거야.

다시요, x=3, z=1, z=0에서 한 칸 올라온 거, 그래서 두 평면의 교선으로써 여기 위에 있는 점이라고 하는 거예요, P가. 여기 위에 있는 점이라는 거죠. 그러면 이렇게 안 해도 되기는 하지만, 이렇게 그림을 못 그려도 돼요.

이런 직선이라고 생각해도 됩니다. 그러면 그 직선 위의 점은 어떻게 표현이 되냐면 여기는 3이고 무조건 여기는 1이 된다는 거잖아요. 그러면 여기에 있는 것은 모른다는 거잖아요.

그러니까 여기가 바로 (3, t, 1)이라는 점이에요, 여기 점. 그러면 이 점이 직선 위를 왔다갔다 움직이고 있는데 이 OP의 길이의 최솟값은 언제 되겠는가? 직관적으로 생각해봐도 여러분 (3, 0, 1)일 때 바로 이렇게.

여기가, 여기가 이 직선하고 맞게 들어가야 되는데 조금 틀려졌으니까 이렇게, 맞춰봅시다, 여기. 여기가 3, 0, 0, 여기가 원점, (0, 0, 1), 그래서 이렇게 되어 있는 이 점이, 이 점이, 이 점 P가 이제 왔다갔다 할 때,

여기에 올 때 이 길이가 원점하고 제일 짧아지겠죠, 직관적으로 그렇게 보여요. 그러면 이제 대수적으로, 따라서 루트10이라는 거 알겠잖아요, 3하고 1이니까. 그러면 대수적으로 어떻게 되느냐? 

바로 OP의 길이라는 것은 원점과의 거리니까 9+t의 제곱+1의 제곱 이렇게 돼서 t제곱+10이나. 얘의 최솟값은 t가 0일 때잖아. 그래서 루트10보다는 크거나 같다, 최솟값은 루트10이라는 것을 알 수가 있게 되는 거죠. 알겠죠?

그래서 그렇군요, 선생님. 직선의 방정식이었네요. 이렇게 쓰는 것이 직선의 방정식이잖아요. 방향벡터가 지금 0이 2개가 있는 거죠.

됐습니다, 이렇게 해서 이런 문제들을 더 정확하게, 그리고 조금이라도 의심이 없이 가려면 평면벡터를, 아니, 평면의 방정식을, 평면벡터 아니고요, 평면의 방정식을 이제 다음 시간에 배우잖아요.

그거를 배우고 한 번 보라고요. 그렇구나, x=3, z=1, 여기 점 P는 (3, t, 1)이라고 쓸 수 있겠다는 것을 알 수 있죠. 몰라도 물론, 그런 거 몰라도 풀 수 있겠지만 이제 24강 직선의 방정식 두 번째 시간,

좌표공간에서 벡터를 이용하여 직선의 방정식을 구할 수 있다. 이제 다른 것들, 수직, 평행 이런 것들 내용을 좀 다뤄볼까 합니다. 두 번째 시간이니까. 두 직선이 이루는 각의 크기, 이것도 역시나 어디에서요? 평면에서 했어요.

그래서 두 직선의 방향벡터가 u1벡터, u2벡터라고 해서 성분이 (a1, b1, c1), (a2, b2, c2)라고 해봅시다. 그런데, 했어요.

두 직선이 이루는 각의 크기를 θ라고 한다면, 두 직선이 이루는 각의 크기는 이렇게 해서 작은 쪽이 있고 큰쪽이 있는데 보통 작은 쪽을 θ라고 한다고 했잖아요, 평면에서 배웠잖아요. 그렇게 해서, 보세요. 이게 공간벡터인 거죠. 

그런데 평면벡터 할 때랑 모양이 똑같잖아요. 그래서 이 벡터가 포함이 똑같아요, 거의. 겉모습은 똑같아요, 본질은 다를 수 있지만. 여기가 원래 절댓값이 없었다면 두 벡터가 이루는 각의 크기가 되는 거야, 그렇죠?

그런데 이거는 이거를 이용해서, 그 두 벡터가 이루는 각의 크기를 이용해서 두 직선이 이루는 각의 크기를 구하죠? 절댓값을 붙인 이유는 뭐예요? 바로 이 작은 쪽의 각을 찾기 위해서 그렇죠.

작은 쪽의 cos값을 찾기 위해서 그렇습니다. 평면에서 설명을 했기 때문에 굳이 이거를 따로 설명을 안 해도 되지만 이게 왜 그러느냐?

사실 이렇게 직선의 방향벡터가 이렇게 되어 있고 이렇게 되어 있다면 이 두 벡터가 이루는 각의 크기가, 두 직선이 이루는 각의 크기도 같아져요. 그런데 이렇게 되어 있고 이렇게 방향벡터가 되어 있다면 어떻게 될까요?

이쪽을 예각으로 친다면 이쪽은 둔각이 되겠죠? 다르잖아요. 그러니까 둔각일 때는 어떻게 해주는 거야? 절댓값을 씌워줘야 예각으로 바꿀 수가 있죠? 그래서 그렇게 하는 겁니다.

방향벡터만 보고 그것이 이루는 예각인지 둔각인지 알 수 없으니까 절댓값을 씌워서 예각으로 만들어준다는 거죠. 됐습니다, 그래서 이미 평면벡터에서 한 내용이고 두 벡터가 이루는 각의 크기에서도 배운 내용이고,

그것을 이용해서, 두 벡터가 이루는 각의 크기를 이용해서 두 직선이 이루는 각의 크기를, 각의 크기를 θ로 했을 때 cosθ의 값을 구하는 방법은 이거라는 거죠.

그래서 내적의 정의가 중요하잖아요, u1벡터u2벡터의 내적은 크기에다가, 크기에다가 ×cosθ 이렇게 해주면 되죠. 크기와 크기의 곱×cosθ. 그래서 크기, 크기, 그리고 내적하면 된다.

오케이, 좌표공간의 두 직선이 이루는 예각의 크기를 구해보자. l1의 방향벡터를 u1벡터라고 할게요. (1, 2, -3)이네요. (1, 2, -3), (1, 1, 1)이니까요.

u2벡터, l2라는 직선의 방향벡터를 이제 u2벡터로 한다면 (-2, 3, 조심해야 되겠네요. -2분의 z-1이라고 쓸 수 있겠죠? z의 계수가 1이 돼야 된다니까요. 그래서 1-z를 이렇게 바꿨습니다. 그래서 얘가 -1 이렇게.

실수할 수 있어요, 마음이 급하면 이 (-2, 3, 1)이라고 쓴다니까요. 그래요, 그래서 이게 예각의 크기, cosθ를 구하기 위해서 크기, (1, 4, 9)죠? (1, 4, 9), 루트14가 됩니다. 이것도 4, 9, 1이잖아요, 4, 9, 1, 루트14가 됩니다.

크기 구한 거고요, 내적의 값, -2+6+3입니다. 이것의 절댓값, 물론 양수니까 굳이 절댓값 안 씌워도 되지만 이렇게 씌워봤습니다. 그래서 14분의, 9에서 2 빼니까 7, 2분의 1이라는 것을 알 수가 있겠죠.

예각의 크기라고 했으니까 θ는 몇 도? 60도, 즉 3분의 π가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 되겠죠? 좋아요, 간단하게 구할 수 있습니다.

그러니까 이 벡터가 공간벡터로만 달라졌을 뿐이지, 본질적으로 우리가 평면에서의 두 직선이 이루는 각의 크기를 구하는 방법과 완벽하게 동일한 거예요, 공간벡터라는 것만 달라지죠. 그래서 공식도 이 모양 자체는 똑같죠?

그런데 이것이 공간벡터였다는 것만 달라진 겁니다. 다음 두 직선이 이루는 예각의 크기는? 그래서 직선의 모양이, 직선의 모양이 조금 다르게 나왔어요.

그래서 1번 직선과 2번 직선을 조금 우리가 방향벡터를 알아보기 편한 방법으로, 즉 x, y, z의 계수가 모두 다 1인 것으로 바꿔보면 좋죠. 그래서 1번을 이렇게 바꾸면 돼요.

분모, 이거를 다 -2로, 양변을, 양변을, 이거, 이거, 이거를 다 -2로 나눠줍니다. -2분의 x-4, -2분의 y+2는, -2로 나눴으니까 z+3이 됩니다. 따라서 1번 직선의 방향벡터, u1벡터라고 한다면 (-2, -2, 1) 이렇게 되겠죠?

2번 벡터, 2번 직선의 방정식의 방향벡터를 u2벡터라고 한다면, 얘 어떻게 쓸까 있습니까? 이거 조심해야 되겠네요, 부호 조심해야 됩니다. 이거를 다시 바꿔 쓴다면 x+3, -1, z-1 이렇게 쓸 수 있잖아요.

그래서 (1, 0, -1)이라는 것을 알 수 있죠. (1, 0, -1)이죠. 그렇게 해서 굳이 이거를 안 쓰고도 바로 찾을 수 있잖아요, 사실. (1, -1, 0이 있네, 오케이. 그래서 cosθ는, 예각의 크기를 구하는 거니까.

그러니까 이런 게 좀 바로 안 된다는 것은 이게 바로 앞에서 방향벡터의 성분이 0이 되는 것, 그런 것들은 어떻게 다루는지 모르는 거란 말이야, 그렇죠?

그러니까 잘 모르면 직선의 방정식에서 이런 것을 다루는 법을 다시 한 번 돌려보고, 그 연습해보고 나도 한 번 찾아보고, 숫자로 대입해보고 하는 거예요. 그게 공부죠. 그러면 4, 4, 1이니까 얼마예요? 루트9, 3이죠.

이거는 1, 1, 그러니까 루트2가 되네요. 내적해주면 -2, 0, -1의 절댓값, 3이니까 3 약분돼서 루트2분의 1이 되었고, 따라서 θ는 45도, 4분의 π라는 것을 알 수가 있습니다.

됐어요, 이렇게 해서 두 직선이 이루는 각의 크기를 구하는 방법을 한 번 해봤습니다. 다음 이제 두 직선의 수직, 평행 조건입니다. 두 직선의 수직, 평행 조건.

두 직선의 방향벡터가 u1, u2벡터일 때, u1벡터, u2벡터일 때 두 직선이 평행하다는 말은 두 직선의 방향벡터가 평행하다는 말이고, 벡터가 평행하다는 말은 이렇게 실수배, 상수배 꼴로 나타낼 수 있다는 것이고,

그것들을 각각 성분으로 나타냈다면 이것들의 성분은 이 u2 성분에다가 t배를 해준 것으로 각각 같다는 거죠. a1는 ta2와 같고, b1은 tb2와 같고, c1은 tc2와 같다는 거죠. 이런 것들을 이용해서 문제를 푸는 거예요.

이 식을 이용해서 문제를 풀겠죠, 성분 문제가 나온다면. 이렇게 식을 써놓고, 그다음에 이제 두 직선에 수직이라고 한다면, 두 직선에 수직이라고 한다는 것은 이렇게 표현하죠?

두 직선의 방향벡터가 수직한 거고요, 벡터가 수직한다는 것은 내적은 0이라는 뜻이고요, 따라서 a1a2+b1b2+c1c2, 더해진 것은 0이다, 여기에서 수직하면 내적은 0이다, 이렇게 바로 바로 올 수 있겠네요. 

이제 문제 한 번 볼까요? 3번, 두 직선이 수직이다. 방향벡터 u1벡터라고 할까요? 이 직선의 방향벡터, 그리고 이 직선의 방향벡터를 찾아보죠. u1벡터라고 할게요, 얘를. 이 직선의 방향벡터 (3, a+1, -2)라고 합시다.

그리고 u2벡터는 (2, a, a+4) 이렇게 되겠네요. 그래서 두 벡터 어떻게 됩니까? 두 직선이 수직하면 두 직선의 방향벡터도 수직하죠, 내적은 0입니다. u1벡터, u2벡터, 내적은 0이죠.

곱해주면 6, 곱해주면 a제곱+a, 곱해주면 -2a-8입니다. 정리해주면 a제곱-a, a제곱-a-2는 0이죠. 인수분해가 됩니다. a하고 a하고, 1하고 2하고 마이너스, 플러스. 0인 거니까 a는 -1 또는 2가 됩니다.

양수라고 했으니까 얘만 답이 되겠죠, a는 2가 되는 거죠. 기본적인 문제니까요, 더 설명 안 붙여도 됩니다. 왜? 평면에서 했으니까.

이 정도야, 여러분들 내적이 0이다, 수직이면 내적이 0이다, 아니, 두 방향벡터의 내적이 0이라는 거 금방 아는 거죠. 다음 이제 두 직선이 서로 평행하다, 평행하다.

l1과 l2 주어졌으니까 l1의 방향벡터를 u1벡터라고 한다면 방향벡터 (4, 2a, b-2)입니다. 1, 1, 1 됐죠? 이거의 방향벡터, u2벡터라고 한다면 3, -2, -2네요. 1, 1, 1이니까 오케이, 됐어. (3, -2, -2)가 됐네요.

평행하다고 했으니까 u1벡터는 t배의 u2벡터 이렇게 쓸 수가 있겠네요. 그러니까 t배 해줍니다. (3t, -2t, -2t), 됐어요. tu2벡터, 여기에다가 t, t, t 곱해줬고요, 이것이 뭐랑 같다? (4, 2a, b-2)와 같다, 3t가 4네요.

따라서 t는 3분의 4라는 것을 알 수 있겠죠? 됐어요. 그러면 -2t가, -2t가 2a와 같아요. 우리가 구하고 싶은 것은 a죠? a는 -t입니다. 약분시켜준다면.

t가 3분의 4니까 -3분의 4라는 것을 알 수 있고요, b-2가, b-2가 -2t와 같습니다. 그러면 b는 2-2t가 되는 거고요, 2-2, t가 3분의 4니까 3분의 4, 따라서 3분의 6-3분의 8, -3분의 2가 답이다, b가 되겠죠.

그래서 a값 나왔고요, b값 나왔어요. a+b는 (-3분의 4)+(-3분의 2), -3분의 6, -2가 답이라는 것을 알 수가 있겠습니다. 기본적인 문제의 유형이죠? 선생님이 그래서 신속하게 했습니다.

기본적인 문제, 아무리 천천히 해도 다를 것은 없습니다, 천천히 한 것과 빠르게 한 것의 큰 차이가 없죠? 그래서 평행하다는 개념을 알고 있다면, 수직이라는 개념을 알고 있다면 바로 이거 평행과 수직의 계산을 어떻게 하는지,

평행하면, 수직하면, 오케이, 됐습니다. 그래서 3번, 4번 됐고요, 이제 이거. 문제 5번, 원점 O에서, 원점 O에서 직선에 내린 수선의 발을 H라고 할 때 OH의 길이는? 이거는 주제가 명확해요.

공간에서는 점과 직선 사이의 거리 공식이 없습니다. 그러면 못 구하나요? 아니요, 어떤 논리적인 알고리즘으로 구하는 거죠, 공식 자체라는 것은 뭐냐면 숫자만,

이 직선 주고 점 줬을 때 숫자와 직선의 어떤 숫자를 보고서 우리가 평면에서 점과 직선 사이의 거리 공식 있었잖아요. 그것은 사실은 공간의 점은 점과 평면 사이의 거리 공식과 흡사해요.

나중에 보면은, 줄 거고요, 이거는 그렇게 구할 수는 없고요, 점과 평면 사이의, 아니, 점과 직선 사이의 거리 공식, 평면에서 점과 직선 사이의 거리 공식이 있었잖아요, 평면에서. 그거를 쓸 수가 없어, 공간에서는. 

그래서 논리적으로 봐야 돼요. 구할 수 있어요, 당연히. O가 있고 이게 직선 l이에요, 이 직선. 여기에 내린 수선의 발을 H라고 할 때, 여기에서 이제 수선의 발을 내렸죠?

이거를 H라고 할 때 이 OH의 길이, 즉 이 점과 직선 사이의 거리죠? 이게 꼭 O가 아니어도 돼요, 이게 꼭 O가 아니어도, 원점 아니어도, 원점이면 좀 쉽죠. 숫자가 (0, 0, 0)이니까.

그래서 이게 점과 직선 사이의 거리를 구하는 방법이에요. 이렇게 하는 거예요. OH벡터를 구해요. 그것이 뭐와 수직이에요? 이 직선의 방향벡터와 수직이에요, 바로 이게 이 내용의 핵심이에요. 이거로 시작을 하는 거예요. 

OH벡터를 구하고요, 그다음에 u벡터를 구해요. 그러면 그 두 벡터는 어떻게 되겠어요? 수직이니까 내적이 0이죠? 그렇게 구하면 끝나는 거예요. 그러면 이 H의 좌표를 구할 수 있습니다.

그러면 두 점 사이의 거리를 구하면 되겠죠? 이것이 꼭 원점이 아니어도 구할 수 있다는 게 바로 그 얘기입니다. 그러면 OH 벡터는 어떻게 구할 거냐는 거죠. 성분은, 그러면 u벡터는 이미 나와 있는 거잖아요. (1, 2, -1)이군요.

그러면 H의 좌표를 어떻게 찾죠? 이거 어떻게 찾죠, 이거? 이 직선 위의 어떤 점이라고 본다면 이거를 t라고 둘 수 있으니까 H의 좌표는, H의 좌표는 t+1이죠. 그리고 2t-1이네요. 2t-1, 2t-1. 이거는 어떻게 됩니까? 1-t가 되죠.

보세요, -z+1은 t가 되는 거예요. 이항해주고 이항해가면 1-t, z는 1-t가 됩니다. 그렇게 됐어요. 그러면 이게 H의, H의 좌표가 된 거예요.

그리고 OH의 성분은 바로 t+1, 그리고 2t-1, 그리고 1-t가 되겠죠, H 성분에서 원점 빼준 거니까, 알겠어요? 그러니까 여기에 다른 점, A라는 점이었다면 이게 AH가 되겠죠?

그래서 H 성분에서 A 성분 빼주면 이제 이 벡터가 나오게 되는 거예요. 여기에 꼭 원점이 아니어도 할 수 있다는 거죠. 내적해주면, u벡터, 이 직선의 방향벡터는 1, 2, 이거 -1입니다. 되겠죠?

-z니까 사실은 -1분의 z-1 이렇게 쓸 수 있으니까. 그러면 내적해줘요, 내적해줘요. 곱해주면 z+1, 곱해주면 +4t-2, 곱해주면 -1+t, 이게 내적이 0이란 말이에요. 지금 OH하고, OH벡터하고 u벡터하고 내적해준 값이에요.

그러면 t, 4t, t, 6t가 되죠? 1하고 -1하고 이거 소거되고요, 2 이항되어가면 t는 3분의 1이군요, 3분의 1. 따라서 우리가 구하고자 하는 것은 OH의 바로 거리, 선분의 길이고, OH벡터의 크기기도 하죠.

그래서 t값을 여기에 대입해준다면, 따라서 성분을 쓴다면, 그냥 한 번 더 쓸까요? H라고 해도 되고요, H의 점은 3분의 1 대입해주는 거니까, t에다가. 3분의 4가 되겠고요, 3분의 1 대입해주니까 3분의 2-1이니까 -3분의 1이 되겠죠?

여기에 3분의 1 대입해주니까 3분의 2가 된다는 것을 알 수가 있는 겁니다. 그래서 두 점 사이의 거리, 원점하고 거리는 9분의 16, 9분의 1, 9분의 4, 따라서 9분의 16, 1, 4, 21이 된다는 것을 알 수 있습니다.

그래서 3분의 루트21이죠. 끝났습니다. 이렇게 해서 원점에서 어떤 직선에 내린 수선의 발을 H라고 할 때 선분 OH의 길이는? 점과 직선 사이의 거리 공식은 따로 없다, 바로 이런 과정을 통해서 구해야 된다.

이런 과정은 무엇을 말하느냐? 바로 OH벡터와 u벡터가 수직이다, 내적은 0이라는 것을 이용한다는 거죠. 선생님 이 방법만 있는 건 아니라고 들었습니다, 맞습니다. 이거 말고 또 다른 방법이 하나 더 있습니다.

선생님이 보기에는 이 방법은 꼭 익혀야 되고요, 어떨 때는 그 방법이 더 간단하게 느껴질 수 있습니다, 맞아요.

잘못된 방법도 아니고 그렇게 풀려 있는 책들도 많지만 실제로 이 문제의 의도는 지금 풀 두 번째 풀이 방법보다는 첫 번째 방법에 초점을 더 맞추는 것이 타당합니다. 그것에 대한 예제예요.

그러나 두 번째 풀이도 한 번 해보겠습니다, 두 번째 풀이. 어떻게 하는 거냐면 O에서 내린 수선의 발을 찾지 않고요, 이렇게 이 직선 위의 임의의 점을 찾고, 찾고 이 OP의 길이가 가장 작을 때가 바로 수직일 때가 되겠죠.

그래서 P라는 것, OP벡터의 바로 최솟값을 구한다는 거죠, OP벡터의 크기의 최솟값을. 그래서 P라는 점은 이 직선 위의 임의의 점이니까 이거 자체를 =t라고 두면 아까처럼 t+1, 여기에다가 쓰지 말까요?

겹쳐 보이니까, P는 t+1, 그리고 2t, 아까 H 했던 거랑 똑같은 거예요, 2t-1, 그리고 1-t, 이렇게 되겠죠? 그래서 바로 OP벡터의 크기를 구하는 거예요. 그러면 OP벡터의 크기가 어떻게 되냐면 (t+1)의 제곱+(2t-1)제곱이죠? 

그리고 +(1-t)의 제곱인 거예요. 그러니까 OP벡터의 크기의 제곱을 구해서 이 근호 안이 최소일 때 이 OP벡터가 최소가 되는 거잖아. 그때가 바로 H가 되는 거예요. 그래서 제곱해서 할 거예요.

제곱해서, 이거 제곱하면 근호 없어지고 이거 전개해준다면 t제곱+2t+1+4t의 제곱-4t+1, 이거 밑에다가 쓸게요, 길어지니까. 이거 제곱해주면 1-2t+t의 제곱은 t제곱, 4t제곱, t제곱, 6t의 제곱이죠?

그리고 여기 2t하고 -2t 소거되고 -4t가 된다. 그리고 1, 1, 1이니까 +3이다. 그러면 이것의 이제 최솟값은 어떻게 구할 거냐? 이렇게 t가 임의의 실수라고 한다면 이렇게 아래로 볼록, 2차함수니까 대칭 시켜서 최솟값을 갖겠죠? 

혹은 완전제곱을 만들어도 되고. 그래서 -2, a분의 b, -4, 그렇다면 3분의 1이네요. 그렇잖아요, 12분의 4. -2a분의 b, 즉 이 대칭축에서 최솟값을 갖는다는 것을 알 수 있잖아. 3분의 1일 때가 최솟값이야.

그래서 최솟값이란 6×9분의 1-3분의 4+3이 되는 거예요. 그래서 약분, 약분시켜준다면 이거는 OP벡터, 크게 제곱이에요, 조심해야 돼. 그래서 3분의 2-3분의 4+3분의 9가 되죠. 따라서 3분의 얼마가 됩니까? 7이 되죠.

즉 이것은 OP벡터의 크기를 구한 것이 아니라 OP벡터의 크기의 제곱을 구한 거죠? 그래서 OP벡터의 크기는 루트3분의 루트7이 되는 거고, 유리화해주면 루트3, 루트3 곱해주면 3분의 루트21,

이렇게 해서 똑같은 값이 나온다는 것을 알 수가 있습니다. 이런 의도도 있어요. 이런 풀이도 있다는 것인데 선생님의 의도는 이것보다는, 이것보다는 앞에 있는 것이 있다는 거죠. 

그래서 2가지 방법 다 필요하지만 여기에서 의도된 것이 무엇이다? 점과 공간에서야, 공간에서. 공간에서, 공간에서 점과 뭐? 직선 사이의 거리를 어떻게 구하는가에 대한 얘기.

공간에서 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식은 숫자만 대입해서 하는 것은 없어요. 그래서 지금의 방법, 선생님이 지금 2가지 풀이 방법을 해줬는데 그 방법으로 점과 직선 사이의 거리를 구한다, 뭐가?

공간에서 이렇게 구한다, 됐습니다. 여기까지고요, 5번 문제. 다음 이제 6번입니다. 직선과 구가 만나는 두 점의 중점의 좌표를 (a, b, c)라고 할 때 a+b+c의 값은 어떻게 되느냐? 직선과 구가 만나는 두 점이라고 했어.

그러면 구가 여기에 있고요, 구가 이렇게 있고 중심이 (0, 0, 0), 반지름이 루트17, 직선이 이렇게 있어. 그러면 이렇게 갔다가 합시다. 두 점의 중점의 좌표라고 했으니까 여기를 (a, b, c)라고 하면 되겠네요.

여기를 A라고 하고, 그렇죠? B라고 하고, 여기를 M이라고 한다면 이 M의 좌표가 바로 (a, b, c)라는 얘기네요. 그랬을 때 성분 a+b+c를 더해달라는 뜻이죠? 그러면 어떻게 하는 게 가장 좋을 것인가?

교점이니까 이거 직선이거든요. t라고 둔다면 x 대신에는 t+4, y 대신에는 2t, z 대신에는 t-1을 쓸 수 있거든요. 원래 이렇게 됐던 것을 저렇게 쓴 거고요. 그런 것들을 이제 x, y, z가 t로 표현됐으니까 얘를 어디에다가?

구의 방정식에 대입하면 t값이 나오죠? 그러면 t값이 2개 나올 거예요, 이런 점, 이런 점 나올 거란 말이죠. 그래서 끝나요, 제곱해주면, 대입해주면 (t+4)의 제곱, 그리고 2t의 제곱+(t-1)의 제곱은 17이다. 

따라서 t제곱+8t+16+4t의 제곱+t제곱-2t+1은 17이다, 정리하겠습니다. t제곱, 4t제곱, t제곱, 그러니까 6t제곱입니다. 그리고 8t하고 -2t가 되니까 +6t가 되고요, 그러면 16하고 1하고 17하고 소거됐어요, 이게 0이네요.

그래서 6으로 약분시켜주고, t로 묶으면 이렇게 됩니다. 따라서 t값은 0하고 -1이 나온다는 것을 알 수 있죠. 그래서 0일 때, 0일 때 한 점을 A라고 합시다. 그러면 0을 대입해주면 0, 0, 0 대입하면 (4, 0, -1)이죠.

-1을 대입해준다면 (3, -2, 그리고 -1, -1이니까 -2가 된다. 바로, A하고 B의 좌표가 바로 나오죠? 그러면 중점 M의 좌표 (a, b, c)가 됩니다. 7, -1, 더해주면 2분의 -3이죠. 됐습니다.

그래서 a, b, c 더해달라고 했으니까 2분의 7-1, -1을 -2분의 2라고 쓸까요? 플러스, 마이너스 이렇게 쓸까요? 그다음에 +(-2분의 3) 이렇게 쓰면 되겠네요.

그러면 이게 -5니까 1이네, 1에. 2분의 2, 이렇게 더하면 -2분의 5가 됩니다. 1이라는 것을 알 수가 있죠. 이렇게 구하면 됩니다.

됐고요, 직선과 구의 교점을 구한 후에 그 교점의 중점으로 a, b, c라고 했으니까 이렇게 구하는 것이 타당하겠죠? 좋습니다, 이렇게 해서 6번까지 마무리하고요, 다음 한 번 볼까요? 다음 문제 7번입니다.

7번은 두 직선에 모두 수직이고 점을 지나는 직선이 zx 평면과 만나는 점의 좌표를 (a, b, c)라고 할 때 a+b+c의 값을 구해라. 언뜻 보면 굉장히 많이 복잡한 느낌이 들어요. 그래서 한 단계 한 단계 가야 됩니다.

두 직선에 수직이고 점을 지나는 직선이, 그러니까 우리가 구해야 되는 것은 직선이네요, 직선. 이 zx 평면과 만난다? y=0이라는 거거든요.

그러니까 우선 직선을 구한 다음에 어떤 점을 지난다고 했으니까 점 하나 있으면 뭐만 있으면 되죠? 우리가 직선을 구하려면 방향벡터만 있으면 돼요.

그러니까 이 두 직선에 모두 수직이라고 했으니까 그 수직이라는 조건에 의해서 방향벡터를 찾아내고 점이 있으니까 우리는 x-1, y-2, z+3, 이렇게 쓸 수 있을 것인가를 한 번 봐야죠, 이제.

여기에, 여기에, 여기에 뭐가 들어가는지, 이게 0이 있으면 이렇게 쓸 수 없겠지만, 어쨌든. (1, 2, -3)을 지나는 직선이라고 했고요,

두 직선에 모두 수직이라고 했으니까 이 방향벡터를 그냥 l, m, n, 모두 다 이게 0이 아니면 이렇게 쓸 수 있는 거고, 0이 되면 좀 다르게 써야 되겠죠? 우선은 이렇게 써보겠습니다.

그래서 방향벡터가 (l, m, n)이라고 그냥 가정을 하고, (1, 2, -3)을 지나는 직선이라고 하고, 이 (l, m, n)과 뭐하고 이 직선의 방향벡터와 수직이라는 것을 통해서, 이것을 통해서 이제 zx 평면과 만난다,

y=0 대입해주면 되겠죠, 이렇게 끝. 그래서 이 문제 푸는 작전은 그렇습니다. 그래서 이 직선의 방향벡터의 성분, u벡터는 (l, m, n)이라고 우선은 놔두겠습니다.

그래서 이 직선, 그리고 이 직선에서 이거를 방향벡터를 u1벡터, 이 직선의 방향벡터를 u2벡터라고 생각해보고 이제 풀어내도록 하죠. 그래서 u1벡터는 어떻게 되면? (1, 2, -1), 이거 이제 바로 쓸 수 있겠죠, 여러분?

굳이 이제 = 해서 -1분의 z-3 이렇게 안 써도 충분히 알아냈으면 좋겠습니다. u2벡터는요? u2벡터는요? (2, 1, 1)이네요. (2, 1, 1), 됐어요.

그러니 이거 수직, 다시 이거 수직이니까 내적은 0, 즉 다시 말해서 u벡터하고 u1벡터 내적하면 0인 거고요, 첫 번째. 그리고 두 번째, u벡터하고 u2벡터 내적해도 0인 거예요. 그렇죠? 그래서 내적해줍니다.

곱해주면 l+2m-n 이렇게 되는 거고, 이쪽은요? 2l, 그리고 +m+n, 됐죠? 그러면 1번 식과 2번 식을 더해줘요. n이 소거되죠? 3l+3m은 0이 되죠, 3 약분해준다면 l로 정리하든 m으로 정리하든 l+m은 0, 우선 이렇게 정리하고요. 

그래서 뭐를 소거할까? l로 정리할까, m으로 정리할까? 우리 마음이죠. l 자리에 m을 넣어볼까요, m 자리에 l을 넣어볼까요? m 자리에, 선생님은 m을 소거하겠습니다. m 자리에는 -l을 대입하겠습니다.

그래서 여기에다가 -l을 대입해주고, 그러면 -l이 되겠네요. l-2l이니까 -l-n은 또한 0이죠? 즉 다시 말해서 n은 -l이라는 뜻입니다. 다시 말해서 이게 무슨 말이냐?

m의 자리에는 이거를 쓸 수 있고 n의 자리에는 이거를 쓸 수 있다는 얘기죠. 이거를 통해서 u벡터의 성분이 원래는 l과 m과 n이었거든요.

그러면 l의 자리에는 그대로 쓰는데 m의 자리에는 -l이라고 쓸 수 있는 것이고, n의 자리에는, n의 자리에는 -l이라고 쓸 수 있는 거예요. 다시 말해서 l이 만약에 0이 되어버린다면 이런 직선은 존재할 수가 없네요. 그렇죠?

0, 0, 0이 되어버리니까. l은 0은 아니라는 거야. 그래서 l로 묶어준다면 (1, -1, -1), 즉 이 벡터를 써도 된다는 거죠. (1, -1, -1)이라는 벡터. l은 어떤 상수니까.

그래서 어떤 직선이 존재하는데 그 직선의 방향벡터는 이제 (1, -1, -1)로 써도 상관없다는 거죠.

그래서 따라서 아까 (1, 2, -3)을 지난다고 했으니까 x-1, y-2, z+3이라고 썼던 것의 분모에 당당하게 이제 1, -1, -1이라고 써도 상관이 없다는 것이 되는 거죠.

이게 바로 두 직선에 모두 수직이고 (1, 2, -3)을 지나는 직선이라는 거죠. 됐고, 이제 zx 평면의, zx 평면과 만나는 것이라고 했으니까, 이것과 만나는 것이라고 했단 말이에요, 만나는 거. 그러면 y가 0이죠?

zx 평면은 y가 0인 거잖아요, 전부 다. 그래서 y에다가 0을 대입해주면 되는 거예요. x-1은 y에다가 0 대입해주면 2가 되는 거예요. 이것은 -z-3이라고 쓸까요? 그래서 x는 뭐가 되는 거예요, x는? 3이 되는 거죠.

그 좌표가, 그 좌표가 x좌표는 3이라는 것이고 y는 0이 되는 거고, z는 그러면 어떻게 됩니까? z는 이항해주면, z는 -3-2, -5가 되겠네요. 되겠습니까? 그래서 얘가 a, 얘가 b, 얘가 c가 되겠죠.

그래서 저 문제를 보자마자 zx 평면과 만나는 점의 좌표를 (a, b, c)라고 했잖아요. 그러면 b는 바로 0이죠? b는 바로 0이죠, 왜요? zx 평면이라고 했으니까 y좌표의, 즉 y 성분은 다, 벡터의 y 성분은 다 0이 된단 말이야.

그러니까 얘는 안 해도 되는 거였어, b는 0이었어. 안 해도 되는 건 아니고 b는 0이라는 거 바로 찾을 수 있는 거죠. 그래서 a하고 c값을 구해주면 된다. 따라서 a+b+c는 -2가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 됐고요, 여기까지.

여기까지 하겠습니다. 그래서 결국에는 어떤 직선의 방정식을 구해야 되고요, 직선의 방정식을 구해야 되고요. 그것이 zx 평면과 만난다고 했으니까 y에다가 0 대입해주면 된다는 것이죠. 이렇게 해서 문제 해결할 수 있습니다.

이것도 생각해볼 만한 가치가 있는 당연히 그런 문제가 됩니다. 여러분들 잘해주시기를 바랍니다. 공부는 정리다. 어떤 내용이 정리가 돼야 될까요? 그렇죠, 두 직선이, 두 직선이 평행하다.

두 직선이 수직하다, 그리고 두 직선이 이루는 각을 cosθ라고 한다면 그것이 어떻게 표현이 됐다, 그리고 평행하다면 어떻게 되어 있는 것이냐, 수직이면 어떻게 되어 있는 것이냐, 이런 것들이 각각으로 정리가 되어 있어야 돼요.

그래서 선생님이 따로 안 쓰겠지만 평면이랑 거의 똑같다는 생각을 하면서 공간으로 이렇게 연결이 되는 거라는 생각을 가지시면 충분히 잘하실 수 있을 것 같은데, 아닌가요, 여러분?

그래서 오히려 직선의 방정식, 이 단원에 있는 두 직선이 이루는 각의 크기, 그리고 평행, 수직 관계, 이런 것들도 중요하지만 이 직선의 방정식을 제대로 쓸 줄 아는가가 결국에는 문제 해결의 포인트가 됐잖아요.

내가 만약에 이 직선의 방정식 문제 해결하는데 어떤 게 불편했느냐, 이런 것들을 모른다면 여러분들 공부를 안 한 것과 동일한 게 되는 거예요. 되셨나요, 여러분? 그래서 조심해서 공부해야 됩니다. 

조심해서, 치밀하게 공부해야 됩니다. 다음 이제 기출은 진리다, 2016년 10월 문제입니다. 좌표공간의 두 점을 지나는 직선과 직선이 서로 평행할 때, 두 점을 지나는 직선이라고 했죠, 그래서 직선과 직선이 평행하다.

직선과 직선이 평행하다? 두 직선의 방향벡터가 평행하다. 그래서 u1벡터라고 할까요? 이 두 점을 지나는 직선, 1번 직선이라고 하고 이 직선은 2번 직선이라고 할게요.

그래서 1번 직선의 방향벡터 u1벡터라고 한다면 이거에서 이거 빼줍시다. 성분에서, 이거에서 이거 빼면 음수 나오니까 이거에서 이거 뺄게요, 선생님은. 그래서 2가 되고요, 빼주면 a가 되죠. 2에서 -2+a가 되니까.

이것을 빼주면 4가 되네요. 이렇게 해서 u1벡터 됐고요. 이 직선의 방향벡터를 u2벡터라고 하는데 u2벡터는 (1, 6, 2), 됐어요. 서로 평행하다, 오케이. u1벡터는 tu2벡터와 같다. t를 곱해주니까 (t, 6t, 2t)와 같죠.

그래서 u1벡터 이렇게 써준다면 (2, a, 4)니까 이거, 이거 같으니까 t는 2가 됐네요. 그래서 a값을 구하라고 했는데 a가 6t잖아요, a가 6t. 그러니까 6, 2, 12가 된다는 것을 알 수 있죠. 2t는 4니까, t는 2니까, 됐어요.

그래서 a는 12가 된다, 아주 간단한 문제였군요. 그래서 좌표공간에서 두 점을 지나는 직선과 직선이 서로 평행할 때, 그래서 직선과 직선이 평행할 때, 두 직선의 방향벡터가 평행하다는 것을 이렇게 쓸 수가 있겠죠.

됐고요, 이제 한 문제 남았습니다. 2015학년도 문제, 이 문제도 아주 예쁜 문제죠. 좌표공간에서 직선과 평면이 점 P에서 수직으로 만난다. 직선과 평면이 점 P에서 수직으로 만난다.

직선 l 위의 점 (a, b, c)와 평면 α 위의 점 Q에 대하여 AP, AQ의 내적이 6일 때 이 값을 구해 달라. 그림 상황을 한 번, 이 상황을 그림으로 좀 그려볼게요. 어떤 직선이 이렇게 평면과 만나요. l이라는 직선이.

점 P에서 만난대요. (2, 5, 7)이라고 합니다. 직선 l 위의 점 A (a, b, c), P는 (2, 5, 7), 됐죠? 이게 직선 l이, 직선 l이 이 평면 α가 점 P에서 만난다.

직선 l 위의 점 A에서, A와 평면 α 위의 점, α 위의 점 Q가 있네요, 여기에 Q가 있어요. 뭐하고 뭐가 내적이 6이다? 이거, AP. AP, 그리고 AQ의 내적이 지금 6이랍니다.

그래서 이 (a, b, c) 성분을 구해서 더해달라는 뜻인 거 같은데, 이런 상황이에요, 문제는 다 됐어요. 그러면 이거 어떻게 구하면 됩니까?

우선은 여러분 이 AP하고 AQ의 내적이 어떻게 이용될까를 생각해보면 사실은 여기가 수직이 될 수밖에 없습니다. 왜냐면 이 직선 l이 이 평면, α라고 했나요?

α와 수직이라고 했기 때문에 이 직선은 이 평면에 있는 모든 직선 선분하고 다 수직이죠? 따라서 PQ라는 직선, QP라는 것하고 내적을, 수직한다는 것은 여기가 직각이 될 수밖에 없는 거예요.

이 직선이 이 평면과 수직이라고 했으니까. 오케이, 그렇다면 이것은 바로 쓸 수 있어야 돼요, 뭐? AP의 제곱과 같다는 거죠. AP의 제곱이 6이라는 얘기예요, 결국에. 이게 무슨 말입니까, 선생님?

AP, AQ의 내적이 6이라는 것은 AP, 우리 이제 많이 했으니까 사실 선생님이 좀 안 쓰고 싶기는 한데 너무 많이 해서, AP벡터의 크기, AQ벡터의 크기×cosθ인데 여기가 θ라고 한다면,

그런데 AQcosθ가, AQcosθ가 AP의 크기잖아요. 그러니까 AP벡터의 크기의 제곱이 되는 거죠, 이게 AP벡터의 크기니까. 그런 것은 즉 AP의 선분의 길이와 같다는 얘기가 되는 거죠. 제곱이 된다는 얘기가 되는 거죠.

즉 다시 말해서 이게 6이라고 했으니까 AP, 두 점 사이의 거리는 루트6이라는 얘기가 되는 것과 똑같은 얘기가 되는 겁니다. AP는 루트6이다. 그러면 이제 구할 수 있을까요? 이 거리 가지고 구할 수 있을 것 같아요.

이 거리 가지고. 그래서 이거를 푸는 방법이 꼭 한 가지는 아닌데, 꼭 한 가지는 아닌데 이 직선 위의 점 (a, b, c)라고 했잖아요. 이 점을 이것을 선생님은 t라고 두겠습니다.

t라고 둔다면, t라고 둔다면 x는 2t가 되고요, y는 6-t가 되고요, 6-t가 되고요. z는 t+6이 됩니다. x는 2t, y는 6-t, z는 t+6이 되죠. 따라서 얘를 a, 얘를 b, 얘를 c라고 해봅시다.

이 직선이, 임의의 점이지만 얘를 a, b, c라고 둔다면, 즉 AP의 거리를 구하겠다는 얘기죠. 그러면 (2, 5, 7)하고, 즉 P라는 성분하고 거리가 루트6이 되는 거니까 이렇게 해주면 되는 거고,

사실은 AP제곱이 6이라는 것으로 해줘도 되겠죠? 그래서 AP의 거리, 두 점 사이의 거리가 제곱이, 두 점 사이의 거리의 제곱이 6이다. 그러면 이거에서 이거 빼주면 (2t-2)의 제곱, 그다음에 6-t에서 5를 빼줘요.

그러면 뭐가 되죠? 6-t, -5, 1-t죠? (1-t)의 제곱이죠. 그리고 여기에서 7을 빼, 그러면 (t-1)의 제곱이야. 이렇게 되죠. 끝났어요. 이거를 전개해서 해도 됩니다. 당연히 되죠. 

이거를 당연히 t의 제곱으로 정리하고 정리하면 되는데 이게 재미있게도 이렇게 돼요. 4(t-1)의 제곱이 됩니다. 1을 이렇게 묶어내면, 2로 묶어내면 t-1이니까 이거 제곱해주면, 2로 묶어준 것의 제곱해주면 4(t-1)의 제곱이 되죠.

이거는 (1-t)의 제곱이나 (t-1)의 제곱이나 똑같잖아요, 그렇죠? 여기 (t-1)의 제곱이 있으니까 게 6×(t-1)의 제곱이 되네요. 그렇죠? 그런데 이게 얼마라고 했냐면 이게 6이라고 했어요.

그러니까 약분시켜준다면 (t-1)의 제곱이 얼마? 이게 1이죠. 그러면 t-1은 바로 ±1이에요. 이게 1이 되거나 t-1이 -1이 되거나, 즉 다시 말해서 t는 2가 되거나 t는 0이 돼요. 이 2개의 값이 나와요. t가 2가 되거나 t가 0이 되거나.

그런데 대입해준다면, 대입해준다면, t에 2 대입해준다면, t가 2일 때 점 A라는 것은, 점 A라는 것은 이렇게 돼요. 2 대입해주면 4, 2 대입해주면 4, 2 대입해주면 8 이렇게 되죠?

t에다가 0 대입해주면 A라는 점은, 0 대입해주면 0, 벌써 틀렸어요. 선생님 이거 왜 틀려요? 한 번 써볼까요, 그냥. 0 대입해주면 6, 6 이렇게 되겠네요. t가 0일 때 0, 0, 0을 대입해주면 (0, 6, 6)이 되죠.

이게 왜 안 되냐, 이게 왜 안 되냐? 문제에서 이게 이제 x좌표, y좌표, z좌표, a, b, c라고 했는데 a가 0보다 크다고 했어요. 그런데 얘가 0이 되어버렸네, 그렇고 얘는 안 되죠. 그러니까 얘가 답이 되는 거예요.

그래서 우리가 구하려고 하는 것은 a, b, c의 합이에요. 4, 4, 8, 더해주니까 답은 16이 되었다는 것을 알 수 있네요. 이렇게 구해주면 됩니다.

그래서 이 문제의 풀이가 좀 해설지, 선생님이 넣어놓은 해설지에 조금 다르게 풀어 있지만 실제로 선생님은 이 풀이가 더 낫다고 생각하기도 하고, 다른 풀이도 나쁘지 않아요.

그래서 우열을 가리기가 조금 솔직히 큰 차이가 없다고 생각이 들어요. 그 풀이나 선생님 지금 이렇게 풀이한 거나. 그러나 여러분들 공부할 때는 이렇게도 한 번 해보고 저렇게도 한 번 해보고, 그리고 선생님 해설도 들어보고,

여러분들 뒤에 있는 교재에 있는 풀이도 한 번 보고, 이렇게 해서 여러분들의 다양성을 확보하는 것, 그런 것도 매우 좋다고 생각합니다.

그래서 다시 한 번 이 풀이가 어떻게 진행되는가, 다시 한 번 본다면 직선과 평면이 수직으로 만난다, 수직이라는 거, 이런 것을 놓치면 안 되죠. 그래서 이것들을 어떻게 활용할 것이냐? 바로 이 내적과 연관시켰죠?

바로 쓸 수 있으면 좋겠고, 선생님은 바로 썼지만, 설명을 위해서 이 뒤에 한 번 썼지만 이런 것들이 여러분들에게도 사족이 돼야 됩니다. 이런 거 선생님이 이제 안 해줘도 돼요. 이제 당연히 이렇게 나오죠.

그래서 이 거리가 루트6이구나, AP의 성분이 루트6이구나, 여기가 루트6이구나. 거리의 제곱이 6이라는 게 나온 거니까.

그래서 내적을 이용해서, 내적을 이용해서, A 성분을, A라는 점, (a, b, c)를 이렇게 직선에서 t로, 매개변수 같은 걸 t로 딱 바꿔주고 두 점 사이의 거리가 루트6이다, 제곱해준 게 6이다.

성분으로 쓰니까 t값이 2개 나오고 그 중에서 옳은 것만 찾아라. 됐네요, 됐네요. 됐죠? 그래서 이 문제도 선생님이 좋아하는 문제 중에 하나입니다. 예뻐서요, 아주 많이 어렵지도 않으면서 개념을 잘 담고 있잖아요.

실제로 선생님이 요새는 좀 약간의 그런 어떤 걸까, 회의감도 약간 드는 것이 뭐냐면 21번이라든지, 30번이라든지 이런 게 너무 어려운 것 같아요, 사실은.

과연 고등학생에게 어느 정도의 난도가 적절한가는 물론 논란의 여지가 있지만 지금의 난도가 과연 적절한가는 사실 조금 생각해, 선생님들끼리도 이런 논란이 사실 많이 돼요.

그래서 정말 적절한가, 그게 일반 학생들에게 정말 잘하는 학생들 몇몇을 제외하고는 너무 어렵지 않은가, 이런 게 되죠. 사실 오래됐어요, 그런 얘기를 한지는. 그런데 이런 정도의 것은 공부를 좀 해보면 이해가 되고,

스스로 어떤 기쁨도 느낄 수 있는데 사실 너무 난도가 높은 공간도형이나 공간좌표 문제들을 만나면 포기하게 되어버리는 상황이 올 수 있기 때문에 선생님은 사실 걱정이 됩니다.

그래서 조금 더 낮아졌으면 하는 것이 선생님의 개인적인 소망이지만 그러나 또 이런 문제가 있어요. 그러면 변별이 안 되는 점이 있어요.

그래서 예전에 시험 문제를 안 본 학생들은 지금의 시험 문제가 예전보다 얼마나 쉬워졌는지 모르죠? 그렇잖아요, 예전보다는 전반적으로, 전반적인 것은 조금 낮아졌어요.

그런데 21번, 29번, 30번, 혹은 21번, 30번이 예전보다 난도가 조금 더 높아요. 그래서 그렇게 이제 상위권을 변별하는 것과 우리, 우리 수학을 다 열심히 하는 거 아니잖아, 솔직히.

그래서 적당히 할 수 있는 학생들과 아주 열심히 하는 학생들을 구별하기 위해서 그렇고 문제를 사실 배치해놓은 것이 있기는 있는데,

공간도형을 사실은, 기하와 벡터를 사랑하는 입장에서 포기하는 게 너무 안타까워서 그런 말을 합니다. 그래서 29번에 주로 그런 문제가 나오는데,

이런 정도의 문제를 풀다 보면 그런 정도의 문제를 좀 잘 다루고 편하게 다룰 수 있는 단계까지 오르게 됩니다. 그래서 이런 문제가 조금 더 쉽게 풀리면 그런 문제를 도전해보세요.

그래서 기하와 벡터를 선생님은 포기하지 않았으면 좋겠다는 얘기를 하는 거예요, 이해하겠습니까, 여러분? 어렵다, 어렵다고 말만 많지, 사실 여러분들 이 수능개념에 있는 기하와 벡터 문제 한 번 풀어보세요.

기존에 있는 문제들보다는, 아니, 여러분들이 알고 있는 것보다는 그렇게 많이 어렵지 않다는 생각을 할 수 있을 거예요. 자신감을 심어주기 위해서고, 이런 류의 문제가 더 많고,

여러분들이 공부하는데 있어서는 이런 게 더 중요하다는 거 선생님은 강조하고 싶었습니다. 왜 그런 얘기를 많이 할 것 같아요?

기하와 벡터를 하다 보면 조금 부딪히는 어려움, 공간도형에서의 그 다면체들이라든지, 잘 모르겠는 것, 옛날에 배운 거, 기억도 잘 안 나는데 많이 나오니까 포기하는 학생들 선생님은 많이 봤단 말이에요.

포기하지 않아도 되는 부분에서도 포기하게 되는 거죠. 너무 안타깝습니다. 좀 더, 조금만, 연습장 조금만 쓰고 그림 조금만 더 그려보고, 포기하지 않고 그려보면,

생각해보면 오히려 이거 미적분보다 쉽다는 생각도 할 수 있어요. 안 해보니까 두려운 거예요. 좀 알면 조금 이 두려움이 덜 해요. 좀 더 합시다, 여러분.

열심히 해서 우리 기하와 벡터를 이겨 나갑시다. 수고 많습니다. 다음 시간에 보겠습니다.

. 




