여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 이제 32강 시작하도록 하겠습니다. 공간벡터 두 번째 시간이죠? 이제 아주 많이 남지 않았습니다. 어느 정도 후반부쪽으로 넘어왔습니다, 더 많이 왔죠?

여러분이 이 기하와 벡터를 어느 정도를 익히고 있는가는 연습장에 써보면 진실이 다 드러납니다. 백지에다가 여러분들이 지금 배우고 있는 내용, 혹은 과거에 배웠던 내용들을 써보세요.

쓰는 것만큼 여러분들을 정확하게 알려주는 게 없어요. 그리고 조금이라도 미심쩍은 부분들, 즉 좀 못 쓰는 부분이 나타난다. 그 부분을 집중적으로 공부한다면 여러분들 효과적일 수 있습니다.

내가 무엇을 놓치고 있는가, 어떤 개념에서 조금 약한가, 어떤 문제를 잘 해석하고 있지 못하는가, 이 기호의 의미를 정확하게 알고 있는가, 이런 것들을 좀 체크해보기를 바랄게요. 출발할게요. 이거입니다. 

오늘의 주제, 공간벡터의 성분에 관련된 내용입니다. 우리가 앞서 공부한 내용들도 편안한 느낌이 있었습니다, 왜요? 평면에서 배웠거든요. 이것도 약간 그렇죠? 약간이 아니라 거의 그렇죠, 왜요?

선생님 이거, 이거, z, z좌표 없으면 똑같은 거 아닙니까? 그렇죠, e1벡터 그때 잡았었고요, e2벡터 잡았습니다. 그때 1, 0, 벡터, 0, 1 이렇게. 1, 0 성분 잡고, 좌표 잡고 0, 1 잡았었습니다. 

그래서 e1벡터, e2벡터 잡았었는데요, 이제 z축에 e3벡터 (0, 0, 1), 이거 z축 하나 세운 거 아닙니까? 맞아요, 그렇게 해서 자연스럽게 나타내고 있죠. 공간이라서 기본벡터 3개 잡은 겁니다.

평행하지 않은, 이 세 벡터가 지금 평행하지 않은 어떤 기본벡터를 잡았죠? 평면이라면 2개면 충분합니다. 그것이 꼭 수직이어야 됩니까? 아닙니다.

평면에서도 이렇게 해서 이렇게 이렇게 기본벡터를 이런 식으로 잡아도 돼요, 이쪽으로. 이쪽으로, 꼭 단위벡터 1, 0, 0, 1이어야 됩니까? 아닙니다, 다르게 좀 길게 잡아도 되고요, 2, 3으로 잡아도 됩니다.

그러나 우리가 계산하기 편하라고 이렇게 수직인 것으로 하는 거죠, 수직인 것으로. 좌표축에 우리가 늘 사용하던 것처럼. 수직으로 잡아두면 우리가 계산하기도 편하고 하니까. 그리고 기본적으로 1, 1 잡아두면 계산하기가 편하죠.

그래서 e1벡터, e2벡터를 그렇게 잡은 것이 꼭 절대적으로 e1벡터, e2벡터로 잡아야 되는 것은 아닙니다. 두 벡터면 충분하다는 거죠. 

이것으로도 모든 벡터들을 다 나타낼 수 있고, 모든 점을 다 나타낼 수 있습니다. 평면에서는 평행하지 않은 두 벡터면 됩니다. 공간에서는 평행하지 않은 세 벡터면 다 됩니다. 꼭 e1벡터, e2벡터, e3벡터일 필요가 없습니다.

그런데 이게 편하죠? 그래서 e1벡터는 (1, 0, 0), e2벡터는 (0, 1, 0), e3벡터는 (0, 0, 1)로 해서 이제 이거를 기본벡터로 해서 모든 벡터를 다 나타낼 수가 있는 거죠. 이렇게 어떤 벡터가 있다고 생각해봐요.

입체적으로 그리기가 좀 어렵겠지만 여기에 조금 더 확장을 해서 이렇게, 이렇게 직육면체 같은 게 있다고 생각해 봅시다. 그러면 e1벡터를 조금 더 간 거고, e2벡터에 조금 더 간 거고, e3벡터 조금 더 간 거라고 생각해 봅시다.

여기 P가 있어서 얘가 (a1, a2, a3) 이렇게 잡아볼까요? 그러면 여기에서 수선의 발을 내리면 여기가 (a1, 0, 0), 이 점에서 수선의 발을 내리면 이 점이 (0, a2, 0),

이 점에서 수선의 발을 내리면 여기는 (0, 0, a3) 이렇게 되거든요. 그러니까 e1벡터를 이게 (1, 0, 0)이니까 a배한 거예요, e1벡터를 a배. a의, a1배죠? a1e1벡터 이렇게 되는 거죠.

이쪽은, 이쪽은 이렇게 벡터를 나타내려면 여기를 e2벡터니까 a2e2벡터. 이렇게 해서 여기가 a3니까, 여기가 a3, 여기가 a1, 여기가 a2라고 합시다. 그러니까 여기는 이런 벡터를 얘로 나타낸다면 a1e1벡터야.

여기에서는 이런 벡터를 a2e2벡터, 이런 벡터를 a3e3벡터라고 하면 되죠. 이거의 상수배. 그래서 앞에서 상수배, 합차, 그런 것들을 다 정의하고 온 겁니다.

자연스럽게 평면에서 했던 것들을 그대로 한 차원 높여서 생각하면 되겠죠? 됐습니다, 그래서 이렇게 원점 O를 시점으로 할 때 점 (a1, a2, a3)의 위치벡터를 (a1, a2, a3)와 같이 나타낸다는 뜻이죠. 

그래서 사실은 벡터의 합으로서 그 앞의 글자만 딱딱 쓴 거죠. 이런 겁니다, 바로. (2, 4, 1)의 위치벡터를 p벡터라고 한다면 2e1벡터+4e2벡터+e3벡터, 그러면 2, 4, 1만 쓰자. 이거 너무 불편하지 않느냐?

우리가 저거를 알고 있지만 저거를 매번 저렇게 쓴다는 것은 너무 너무 비효율적이고 불편하다. 앞글자만 쓰자. (2, 4, 1)로 나타내자. (2, 4, 1)로만 나타내자는 거죠. 앞에서 우리가 평면 했었으니까 이게 좀 자연스러울 거예요.

같은 방법으로 영벡터도 (0, 0, 0)이라는 것이죠. 그래서 오케이, 이 정도는 여러분이 평면에서 했기 때문에 자연스럽게 이해할 수 있을 거라고 생각합니다. 다음 이제 공간벡터의 크기와 두 벡터가 서로 같을 조건.

역시 마찬가지로 이것들이 없었을 때도 이런 과정을 똑같이 했죠? 그 과정을 계속 반복해주는 겁니다. 공간벡터에서 어떤 것을 선언하고 갈 필요가 있기 때문에 그렇습니다. a벡터의 성분이 (a1, a2, a3)입니다.

그러면 a벡터의 크기라는 것은 이거 제곱, 제곱, 제곱, 루트, 더해주고 루트. 두 벡터가 같다? 성분이 같다, 두 벡터가 같다? 대응되는 성분들끼리 같다는 것을 알 수가 있습니다. 예를 보면 (1, 2, 3).

1의 제곱, 2의 제곱, 3의 제곱 루트 딱 씌워주면 그게 이 벡터의 크기가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 다음 이제 공간벡터의 성분에 의한 연산. 이것도 자연스럽습니다. 원래는 어떻게 해야 됩니까?

원래라면 a벡터가 사실은 (a1, a2, a3)라고 되어 있으니까 사실은 이런 귀찮은 것을 다 써줘야 됩니다. a2e2벡터+a3e3벡터 이렇게 써주고 b벡터도 역시 b1e1벡터+b2e2벡터+b3e3벡터, 이런 것을 다 써줘야 돼요.

그런 다음에 a벡터, b벡터를 더했다고 하는 것은 벡터끼리의 덧셈에서 어떻게 돼요? 얘네들 같아, 그러면 이 앞에 상수끼리 더해주면 되죠. (a1+b1)e1벡터 이렇게 되잖아요.

그래서 뒤에도 역시 마찬가지 (a2+b2)e2벡터+(a3+b3)e3벡터 이렇게 되어 있기 때문에 이 앞의 글자, 이 앞의 글자, 앞의 상수만을 딱딱 써주는 거죠, 이만큼, 이만큼 이렇게 써주는 거예요.

그래서 이렇게 쓴 겁니다. 그런데 이것을 또 다 알고 있는 상황에서 매번 이렇게 쓴다는 것은 매우 매우 불편한 일이죠. 따라서 그대로 마치 좌표계를 더한 것처럼, x끼리 y끼리 z끼리 더하거나 빼거나 상수배한 것처럼 쓰면 된다.

이런 과정을 배경은 알고 있지만, 배경은 알고 있지만 매번 저렇게 쓰지 않는다. 매번 이렇게 써서 다시 바꾸지 않는다. 당연히 그렇겠죠, 그러려고 배우는 건데, 편하려고 배우는 건데 매번 이거를 누가 이렇게 불편하게 쓰겠어요.

따라서 예에서 보면 (1, 2, 3), (-3, 5, 4) 이렇게 되어 있으면 더했다? 그러면 더해주고, 그렇죠? 그리고 이거끼리 더해주고 이거끼리 더해주면 -2, 이렇게 더해줬으니까. 7, 7 이렇게 된다는 것을 알 수가 있습니다.

또 상수배도 마찬가지죠, 상수배 했으니까 성분끼리 3a-2b벡터라고 한다면 3a배 해줬고요, 빼기, 아니, 2배 해준 거야, 2배. 2배해준 것끼리 이제 서로 또 빼주고 성분끼리 각각 계산해주면 된다, 산수니까. 이렇게 정리한다.

공간에서도 이렇게 할 수 있다는 것만 여러분들이 보면 평면에서 했기 때문에 자연스럽게 이해할 수 있습니다. 다음 이제 두 점에 의한 공간벡터의 성분과 크기도 마찬가지죠. AB벡터, 보세요.

이렇게만 본다면 이게 평면벡터인지 공간벡터인지 알 수 없죠, 사실은. 평면벡터에서 이 모양 그대로 썼으니까, 위치벡터에서 쓴다고 했었잖아요. AB는 BA로 쓴다, OB-OA로 썼네요. 그래서 원점을 시점으로 해서 됐다.

그러면 이게 평면벡터였다면 a1, a2, 이거 이제 OB니까 b1, b2. 여기는 a1, a2니까 빼주면 이것만 쓰면 되겠죠. 그런데 이제 뒤의 것까지, b3에서 a3를 빼줬다는 것까지 해주면 되겠네요. 여기까지는 평면이었는데 공간이었으니까. 

따라서 이 앞에서 이렇게 공간벡터라는 말이 없으면 얘가 공간벡터인지 사실 평면벡터인지 알 수가 없어요. 공간벡터니까 이렇게 쓰는 거죠. 그래서 자연스럽게 우리가 뺄셈 배웠던 것, 이런 것들을 자연스럽게 쓸 수가 있습니다.

마찬가지로, 크기도 마찬가지죠? 성분의 제곱, 또 이 성분의 제곱, 또 이 성분의 제곱, 더해준다면 루트 딱 씌워주면 되겠다는 것을 알 수 있겠죠.

그래서 다시 한 번 선언해주는 그런 과정을 계속 거치고 있다는 것, 그래서 이 단원들이 가볍네, 이렇게 그냥 넘어갈 수도 있겠죠. 그런데 수학은 또 엄밀하니까 그냥 넘기기는 좀 그래.

공부하는 학생들 입장에서는 그냥 넘기고 싶겠지만 이렇게 수학을 하는 입장에서는 정확하게 엄밀하게 하나 하나 짚어주고 가기는 해야 되니까, 그래서 필요한 겁니다. 그다음에 예제 3번으로 가겠습니다.

공간벡터의 성분이라고 해서 보자. 좌표공간의 두 점에 대하여 선분 AB를 2:1로 내분한 점을 P라고 할 때 AP벡터, 그리고 BP벡터의 합벡터의 크기를 구해 달라. 풀이가 2가지가 가능하겠죠, 어떻게? AB가 있어요, 이렇게.

A가 있고 B가 있는데 몇 대 몇? AB를 2:1이라고 했으니까 2:1로 내분하는 점, P가 여기에 있습니다. 그래서 P를 찾을 수가 있습니다, 성분을. 따라서 첫 번째로, 첫 번째로 AP벡터의 성분을 찾을 수 있죠.

그러니까 OP벡터-OA벡터. 즉 이 성분을 찾을 수 있으니까, 좌표를 찾을 수 있으니까 A에서 빼주면 되겠네요, 어렵지 않고. 그래서 BP벡터도 이렇게 찾아주는 거죠.

OP벡터-OB벡터 이렇게 해서 P의 성분에서 B의 성분을 빼줘요. 그런 다음에 얘네 둘을 다 더해주면 되겠죠, 이 성분들을. 그런 다음에 크기를 구해주면 됩니다. 이게 첫 번째 풀이.

여기에서 원했던 것은 아마 이런 의도, 좌표를 한 번 구해봐라, 내분점을 한 번 구해봐라, 우선 공간좌표에서의 내분점. 금방 구하잖아요, 이거 어렵지 않아요. 그런데 두 번째 방법으로 기하학적인 방법, 이거는 대수적인 방법.

이거는 좀 기하학적인 방법으로 어떻게 풀 수 있는가? 이 정도 문제는 사실 일일이 다 성분 구하기가 민망하죠, 사실. AP벡터는 이렇게 되고요, BP벡터가 이렇게 된다는 말이에요.

그러니까 사실상 AP벡터라는 것은, AP벡터로 쓴다면 3분의 2AB벡터예요. 그렇잖아요, 물론 바로 쓸 수 있지만 그 과정을 한 번 써봅시다.

BP벡터라는 것은, BP벡터라는 것은 AB벡터의 크기는 3분의 1이지만 방향이 반대인 거잖아요. AB벡터로 쓴 거야, 여기에 AB벡터로 썼으니까. AB는 이런 벡터니까, BP벡터라는 AB벡터의 3분의 1이긴 한데 방향이 반대란 말이야. 

그래서 앞에 -1, 그런데 얘네 둘을 더해달라고 했으니까 AP벡터+BP벡터라는 것은 2개 더해주면 뭐가 됩니까? 3분의 1AB벡터가 된다는 것을 알 수가 있어요, 3분의 1AB벡터. 그렇죠?

그러니까 이 크기를 구해달라고 했으니까 이 AP벡터와 BP벡터의 합벡터의 크기를 구해달라고 했으니까 결국 우리가 구해야 되는 것은 3분의 1AB벡터의 크기라는 것을 알 수가 있어요.

결국 AB벡터의 크기를 구하면 되고, 이 P를 구하지 않고도 할 수가 있었네요. 그래서 AB벡터라는 것은 B의 성분에서 A 빼주면 되니까 여기에서 이거 빼줘요, (0, -3, 6) 되겠죠? 이렇게.

따라서 AB벡터의 크기는 9하고 36 해서 루트45, 9, 5, 5그러니까 3루트5가 된다. 따라서 3루트5×3분의 1이니까 답은 루트5가 된다는 것을 알 수가 있어요. 그래서 예제 3번은 답이 루트5죠.

이렇게 구하는 것도 좋은 방법이고 이렇게 구하는 것도 좋은 방법이죠. 문제의 의도는 이러한 것일 수 있겠으나 진짜로 여러분들이 푼다면 어느 쪽으로 풀겠느냐? 선생님도 이쪽으로 풀었을 것 같아요.

이게 어려워서가 아니라 이런 기하학적인 느낌들이나 좀 더 쉬운 느낌이 있잖아요. 그래서 계산을 할까 하다가, 산수 계산해야 되는데. 그런 귀찮음이 있죠, 귀차니즘이 있죠, 아무래도.

그래서 이쪽도 여러분들 해설지에 있으니까, 이쪽도 물론 있겠지만. 이렇게 할 수 있다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 크기를 어떻게 구했는가, 참고를 해서 여러분들 풀어보기를 바랍니다.

어느 쪽으로 할 것이냐는 여러분들의 어떻게 보면 연습한 방법이고, 어느 쪽으로 더 연습했느냐? 첫 번째 방법이 더 익숙한 학생들은 그런 쪽으로 당연히 가겠죠, 다음 문제. 유제 4번.

이거는 피할 방법이 그렇게 많지 않죠, 성분 계산해야 되겠습니다. 산수를 해야 되는, 딱 보는 순간 이는 산수를 해야 되겠구나, ca벡터, 2a벡터는 뭐예요? (4, 2, 4)죠.

2a벡터하고 b벡터 더해주니까 2a벡터+b벡터 더해준다면 이거 하고 이거 더해주면 돼요. 그래서 (4, 3, 5) 이렇게 되겠죠. 따라서 2a벡터+b벡터의 크기라고 한다면 얼마예요? 16, 9, 25가 됩니다. 그래서 25가 되니까 루트50이에요.

따라서 25×2니까 5루트2라는 거 금방 알 수 있습니다. -2c벡터를 곱합시다, -2c벡터. 마이너스를 곱해줄 거예요. 그러면 성분들끼리 더해주면 되니까. -2c벡터라고 한다면 (0, -4, 2)가 되겠습니다.

그래서 b벡터하고 +2c벡터 이렇게 해준다면 b벡터하고 이 성분, -2c벡터하고 더해주면 되겠습니다. 그러면 이렇게 더해주니까 0이고요, 이렇게 더해주면 -3이 되고요, 이렇게 더해주면 3이다.

따라서 b벡터-2c벡터의 크기라는 것은 얼마가 됩니까? 9하고 9하고, 9, 2, 18, 3루트2가 됩니다. 됐어요, 그래서 5루트2하고, 5루트2하고 3루트2를 서로 빼라. 그러니까 2루트2가 된다는 것을 알 수가 있습니다.

워낙 간단한 문제니까요, 다른 방법이 있다고 해도 이런 문제야 가볍게 스쳐 가듯이 풀고, 됐습니다. 이런 공간벡터에 대한 연습을 시켜주는 그런 단순한 문제라고 생각하면 될 것 같습니다. 됐고요, 다음 이제 유제 5번 보겠습니다.

유제 5번은 어때요? 이게 뭐냐는 게 문제죠, 이게. OP벡터하고 OQ벡터를 더했는데 그것의 크기, 더한 벡터의 크기가 0이다.

크기가 0이다. 그래서 점 P하고 구 위의 점 Q에 대하여 이것을 만족하는 실수 a의 값의 곱을 구하라고 했는데 대략적으로만 봐도 (-5, 0, 0)이잖아요. 그리고 x축 위에 있잖아요.

그렇다면 이렇게 구가 있는데 이 구의 중심이 (-5, 0, 0)이라며. 반지름이 2예요. 그런데 이렇게 되어 있는 거, 이게 x축이에요, 이게 지금 x축. 그런데 여기가 (-5, 0, 0)이고, 얘는 (a, 0, 0)이란 말이야.

그래서 여기가 어딘가에 (a, 0, 0) 이렇게 있다고. 그런데, 그런데 구 위의 점 Q에 대하여, 구 위의 점 Q에 대하여 여기 어딘가에 원점이 있다고 합시다. 그러면 이렇게 해서 O, 여기가 P라고 할까요? P 이렇게 됐어요.

여기가 어딘가 Q에 이렇게 해서 OP벡터하고 OQ벡터가 더한 벡터가 영벡터가 되는 것은 이 길이하고 이 길이가 같은 곳이면 되잖아요, 우선. 눈에 딱 보이는 거. 그래?

그러면 x축 위라고 한다면 반지름의 길이가 얼마냐면 2만큼 더 오면 -3이잖아요. 그렇죠, 그러니까 눈에 너무 잘 보이는 게 이런 벡터하고 이런 벡터 합벡터하면 영벡터잖아. 영벡터의 크기 0이니까.

그렇구나, a는 -3이겠네, 우선 하나는. 금방 찾아. 그렇다면 여기가 된다면 여기도 되는 거 아니야? 이만큼 더한 거 -7, 그래서 이렇게 더 가면 (7, 0, 0), 여기 (-7, 0, 0).

2개의 벡터 합벡터, 그러면 (0, 0, 0)이니까, 그렇게 해도 0, 여기 (-3, 0, 0), 여기 (3, 0, 0). 그렇게 하면 2개 다 합벡터가 (0, 0, 0), 그러니까 영벡터. -3하고 -7, 여기가 되니까 a는 3하고 7이면 되겠구나. 21이구나, 답은 21.

이렇게 해서 감각적으로 해내도 이거는 그렇게 아주 어려운 감각이 필요한 것은 아니니까, 그렇게 해도 되고요, 이렇게 해도 되고, 대수적으로 할 수 있습니다. 어떻게 하면 됩니까? 이렇게 된다면 OQ벡터라는 것은, 한 번 더 쓸게요.

이렇게 해서 영벡터라는 뜻이잖아요, OP벡터와 OQ벡터가 합벡터의, 이 벡터의 크기가 0이라는 것은 영벡터라는 얘기잖아요. 따라서 OQ벡터라는 것은 -OP벡터라는 거예요.

이게 다시 말한다면 OP벡터에다가 -1을 곱해줬으니까 (-a, 0, 0)이라는 뜻이에요. 이 OQ벡터라는 것은 이런 거죠. 그런데 이것이 이 Q가 어디냐면 구 위의 점이에요, 구 위의 점. 구 위의 점.

첫 번째 풀이는 끝난 거고 답은 나왔잖아요, 이미 21이라는 거. 구 위의 점이라고 했으니까 여기에다가 대입을 해줘요. 그러니까 (-a+5)의 제곱, 0, 0, 안 써도 되겠다. 4 이렇게 되죠. 따라서 -a+5, -a+5는 ±2가 됩니다.

따라서 2일 수도 있고 -2일 수도 있는 거죠. 그래서 첫 번째, 두 번째 경우, 1번의 경우가 뭐예요? a, 2, 이항하면 a는 3이라는 것을 알 수가 있죠. 이항해주면 이항해가면 a는 3이다.

두 번째 경우, 이항해가고 이항해오면 7이라는 것을 알 수가 있어요. 그래서 답은 21이라는 것을 이렇게 대수적으로 할 수가 있죠. 그래서 어느 쪽이 여러분들이 편하냐는 여러분들이 연습한 방법이 어느 쪽이 더 편했습니까?

아무래도 이것은 상상하기 어려운 도형은 아니기 때문에 아마도 많은 학생들이 그림으로 해결하지 않았을까 하는 생각이 듭니다.

사실 이게 대수적이라고 하지만 공간에서 있는 것들이 대수적으로 사용하는 문제들이 아주 많지 않아요. 좌표를 잡아서 해결해야 되는 것도 분명히 있어요.

당연히 그런 문제, 의도적으로 그런 게 있는데 어떤 경우에는 좌표를 잡는 것이 더 불편하고 어려운 경우도 있기 때문에 매번 다 좌표를 잡으려고 하는 것은 조금 아닙니다.

어떤 경우에는 그렇게 되고 어떤 경우에는 그렇게 되고, 편리한 쪽으로 하는 거예요. 절대적인 쪽은 없다는 거. 2개 다 해볼지는 모르겠지만. 다음 이제 내적으로 갑니다.

이거는 평면에서도 내적을 정말 중요시 여기라고 하면서 별표도 많이 하고 다양한 내용들을 많이 해줬습니다. 특히나 최대, 최소에 관련된 개념 정리를 여러 가지로 했죠. 거기에서 거의 개념 정리는 끝났다고 봐도 됩니다.

공간에서는 거의 평면벡터하고 흡사하고 공간벡터의 어떤 고유한 부분들도 있기는 하지만. 거의 비슷하다고 생각해도 됩니다. 어쨌든 한 번 가봅시다, 내적 정리를 해보죠.

거기에서 이미 평면에서 어느 정도 했다고 생각하고, 그래도 어느 정도는 간략하게 하는 거예요.

만약에, 만약에 약간 좀 부족함을 느낀다면 사실 평면에서 조금 더 벡터의 내적의 최대, 최소에 대해서 조금 더 공부를 하고 이것을 보는 것이 낫습니다. 거기에서 설명을 했다고 생각하기 때문에 조금 더 가볍게 갈 거거든요.

좋아요, 가볍지만 핵심은 다 다릅니다. 봅시다. 영벡터가 아닌 두 공간벡터에 대하여 이렇게 잡았을 때 AOB가 θ고 두 벡터가 이루는 각의 크기라 하고 어쩌고저쩌고. 똑같죠? 그림을 그려보죠. 

여기는 a벡터라고 하고 여기는 b벡터라고 하고 여기는 O, 여기 A, B라고 할까요? 그러니까 AOB, 여기를 θ라고 잡았습니다. 그래서 벡터의 내적, 공간벡터의 내적도 역시 모양은 똑같네요.

벡터의 크기에, 벡터의 크기에 cosθ를 곱했다. 그때 좀 기억이 나겠죠? A에서 혹은 B에서 이 벡터에 수선의 발을 내렸다. 그러면 그 발을 H라고 해봅시다.

그렇다면 우리가 지금 구하려고 하는 것은 이 내적의 값은 어떤 길이의 곱이냐면 바로 이 길이의 이 길이의 곱과 같다는 거예요.

그거를 여러분들 정말 많은 강조를 했었습니다, 최대, 최소에서 이런 것을 활용한 문제들이 정말 많이 나왔기 때문에 여러분들도 또 만날 것이다, 그렇기 때문에 대비를 해야 된다. 그런 얘기를 많이 했었죠. 무슨 얘기냐?

이게 뭡니까, 여러분? 이거를 cosθ라고 쓴다면, 이 부분을 cosθ라고 쓴다면 a벡터의 크기×cosθ죠. cosθ라는 것은, cosθ라는 것은 a벡터의 크기분의 OH의 길이니까. OH의 길이니까 OH는 a벡터의 크기×cosθ입니다.

그래서 a벡터의 크기×cosθ가 여기에 있네요. 바로 이게 OH의 길이죠. b벡터의 크기는 OB의 길이죠. 이 값은, 이 값은 뭐라고도 쓸 수 있다? OH×OB로 쓸 수 있다. OH길이×OB로 쓸 수 있다. 길이의 곱으로 나타낼 수 있다.

선생님 그런데 저 기억이 났습니다. 평면에서 기억이 났는데 이거 마이너스가 붙을 때도 있던데요? 아주 잘했습니다, 아주 잘했습니다. 이거는 예각일 때는, 이 cos 값이 예각일 때는 양수죠?

cos의 그래프가 이렇게 되니까, 여기가, 이렇게 해서 2분의 π일 때, 2분의 π를 기준으로 해서 π까지 이렇게 있다면, cos의 그래프가 이렇게 있다면 0과 2분의 π에서는 양수죠. 2분의 π하고 π에서는 음수가 된다는 말이야.

이렇게 될 때는 이 cosθ가 양수일 때가 되는 거예요. 그러면 이쪽일 때는 어떻게 돼? 마이너스를 붙이고 나와야죠, 마이너스 붙이고 나와야죠.

그래서 사실은 정확하게 쓴다면, 정확하게 쓴다면 OH하고 OB의 곱이기는 하나, 여기 마이너스가 있을 때 있어요. 언제? 여기 θ가 0하고 2분의 π일 때가 되겠죠. 그렇죠?

그리고 θ가 얼마일 때? 2분의 π보다는 크고 π보다 작을 때는 이렇게 됩니다. 그래서 길이의 곱으로 나타내기는 하는데 이 앞에 뭐가 돼야 돼?

길이의 곱으로 나타내기는 하지만 이때는 cos값이 음수기 때문에 여기에다가 마이너스를 붙여줘야 된다는 거죠. 이거는 예각일 때 이렇게 되는 거고요. 그러면 직각일 때는요, 직각일 때는 어떻게 됩니까? cos90도, 0이죠.

그러니까 0이 된다는 것을 알 수가 있죠, 0이다. 여기 2분의 π라고 해서 0 이렇게 써놓으세요. 이렇게 해놓고, 이렇게, 이렇게 된 거 말입니다.

O, A, B 이렇게 되어 있다면 이 B벡터 연장선, 이렇게 연장선에서 수선의 발을 내린 것을 H라고 한다면 이 길이×이 길이가 되는 거예요. OH하고 OB의 곱이 되는 거죠.

그런데 이게 θ기 때문에 cosθ의 값은 음수가 되어버려서 이 앞에 마이너스가 붙어야 된다는 것을 평면벡터에서 설명을 했고요, 여기가 θ니까 여기가 π-θ니까 이런 식으로 구해봤었습니다. 기억이 날 겁니다.

그래서 그때 한 것으로 대체를 하겠습니다. 이렇게 해서, 핵심적인, 선분의 길이의 곱으로 한다. 그것이 왜 필요한가? 벡터의 어떤 기하학적 문제, 기하학적 문제.

그리고 최대, 그리고 최소 문제를 다룰 때는 뭔가 자꾸 변해, 동점이 있거든요, 동점, 동점. 이렇게 구에서 뭐를 움직여, 벡터가 이렇게 움직이고 O가 있고 여기에 어떤 고정점이 있어. 여기가 A고 여기가 B야.

a벡터는 이게 구 위를 움직이는데, 구 위를 움직이는데 막 움직여서 이 OB벡터하고 내적의 최대, 최소가 언제냐, 이런 것들을 묻는단 말이죠.

지금 단순하게 생각해봐도 여러분 OA벡터하고 OB벡터가 내적이 언제 최대가 되고 언제 최소가 되겠어요? 이거를 묻는다면, 구 위의 점이라면 언제 최대가 되고 언제 최소가 될까요, 여러분?

OA벡터하고 얘가 고정이고 얘가 구 위를 움직인다고 생각해봐요. OB벡터의 내적의 최대, 최소는 언제가 되겠느냐는 거죠.

바로 OA벡터의 크기, OB벡터의 크기×cosθ인데 OA 크기도 역시 이 구 위의 반지름으로 일정하고, OB벡터, 이 B가 고정 점이라고 한다면 이것도 어떤 k값으로, 길이의 값으로 일정할 거 아니겠어요.

그러니까 이거 OA는 r이고, OB는 k야. 그러면 그 최대, 최소는 뭐에 달린 거? 바로 이거에 달린 거예요, cos에 달린 거죠.

그렇다면 이게 최대가 된다는 것은, 이게 최대가 된다는 것은 이게 최소가 된다는 거고, 이게 최소가, 제일 작을 때라는 것은 이게 제일 크다는 뜻이죠. 따라서 최댓값은 언제인가?

이게 최대이려면 이게 최소가 돼야죠, 그러니까 θ가 0일 때, 바로 여기에 올 때죠, a가. 이렇게 구 위라고 한다면 A가 여기에 올 때가 바로 이 OA벡터하고 OB벡터의 내적이 최댓값이 되는 거예요.

그렇죠, 그러면 최솟값은 언제겠어요? 이 범위가 이제 0에서 π까지 이 구 위를 전부 다 움직일 수 있다고 하면? 그런데 일부만 움직일 때도 있으니까 그때는 조심해야 돼요. 실제로 최대, 최소 문제는 그런 식으로 나올 수가 있죠.

그러면 어떻게 되면 돼? 이게 최소다, 그러면 최소면 이 각이 θ가 최대가 돼야 돼. 그러면 우리 벡터에서 이 각은 언제, 어디까지예요? 0하고 π까지거든요. 선생님 그러면 이렇게 되는 것은 어떻게 돼요?

이렇게 되는데 이게 더 넘어가서, 더 넘어가서 이쪽으로 오면 어떻게 됩니까? 평면에서 했는데, 이렇게 되는 것이 아니라 이렇게 되는 거죠.

그래서 이쪽이 θ가 되는 거예요, 이쪽은 물론 180도가 넘어가는 경우니까 이쪽 각으로 잰단 말이에요. 그러니까 θ의 범위는 0에서 π까지면 충분하다. 따라서 제일 커질 때가 언제냐? 각이 이게 π가 제일 크단 말이에요.

그러면 cosπ, -1이다. cosπ라는 건 무슨 말이에요? a가 이쪽에 왔다는 거, 이 각이 π라는 얘기야. 같은 직선 위에 있으면 방향이 반대네, 여기를 시점으로 해서 이쪽 방향이고 얘는 이쪽 방향이고 a가 여기에 올 때네요.

그렇죠, 이렇게 최대, 최소를 가볍게 한 번, 다시 한 번 복습해 봤습니다. 그러니까 지금 같은 경우에 선생님이 원이라고 안 했는데 원처럼 보이잖아요. 이거 구라고 했는데, 구도 역시 마찬가지죠. 뱅글뱅글 돌아도 마찬가지다.

그리고 또 여러분들 뒤에 문제 보면 알겠지만 이런 것들에서 수선의 발을 내려서, 수선의 발을 내려서 이 길이하고 이 길이의 곱으로 또 문제를 해결하는 경우도 상당수 있습니다.

관련된 문제들을, 그래서 이것의 값이 고정되어 있을 때도 이것의 값이 어떻게 돼야 되는지, 그런 변화들은 사실 문제를 통해서 익히기는 해야 돼요.

그런데 개념 정리를 어느 정도 문제에서 이렇게 좀 가져오는 것도 나쁘지 않습니다.

그래서 여러분들이 문제를 본 다음에 그 속에 나와 있는 아이디어나 이런 것들도 자신의 노트에 어느 정도 정리가 되어 있으면 좋겠다는 생각을 합니다. 이렇게 해서, 이거는 기본이죠? 이 정도가 기본이다, 내적은 다음과 같다.

a벡터의 크기b벡터의 크기×cosθ. 내적의 정의뿐만 아니라 길이의, 내적의 기하학적 의미 때문에 길이의 곱으로 나타내는 것뿐만 아니라 최대, 최소를 구하는 방법까지도 한 번 생각해 봤습니다. 가볍게 복습을 한 거죠.

이 정도 그래서 내적 했습니다. 그다음에 벡터의 내적과 성분. 두 공간벡터에서, 그때는 어떻게 했어요? a1, a2, b1, b2 있을 때 a1b1, a2b2, 이거 이제 a3b3까지, 여기까지 자연스럽게 연결을 했었습니다.

따로 증명하지 않고요, 이렇게 된다고 알려져 있다고 합니다. 그렇게 해서 곱해주고, 곱해주고, 곱해주고 다 더 해주면 그게 바로 내적의 값이다. 앞에서 우리가 벡터에서, 평면벡터에서도 했었기 때문에 좀 자연스럽다.

그때는 유도하기도 했어요, 그런데 이것은 그렇다고 받아들이고 갑니다, 이렇게. 이렇게 해서 내적 이 정도까지 해보고요, 이 다음 내용은 이런 내용, 내적의 성질, 이런 것은 어떻겠어요?

앞에서 한 것과, 우리 증명도 다 했었어요, 어떻게 증명했었어요? 이런 거 괜히 한 게 아니잖아요, 성분으로 쓰는 거 이런 거 괜히 한 게 아니죠. 그래서 내적과 성분 이렇게 썼었잖아요. 그러니까 얘도 마찬가지야.

a벡터b벡터, 얘가, 이 성분들이 a벡터가, 이거를 다 쓰기 조금 그러니까, 매번 좀 귀찮으니까 이 앞의 거 쓸게요, 이 앞의 거. a벡터는 (a1, a2, a3), b벡터는 (b1, b2, b3)라고 한다면 a벡터b벡터는 a1b1+a2b2+a3b3,

우리 앞에서 했습니다. 그러면 b벡터하고 a벡터라는 것은 어떻게 하면 됩니까? b1a1+b2a2+b3a3 이렇게 된 거니까 실수에서는 당연히 교환법칙 성립하니까 같다고, a벡터, b벡터의 내적,

그리고 b벡터, a벡터의 내적이, 내적이 교환법칙 성립한다는 거 알 수 있죠? 그래서 이것도 일일이 다 증명하면서 가는 것일 수도 있겠지만 꼭 굳이 그거까지는 할 필요가 있다고 생각하지 않습니다, 선생님은.

교환법칙 성립한다, 분배법칙 ab, ac 성립한다. ac, bc 성립한다. 그리고 상수 어디에 있든지 상관없다. 이 정도로 가볍게 넘어가도록, 큰 문제가 있다고 생각하지 않습니다.

가볍게 가볍게 이 부분들은 넘어갈 수 있다고 생각하는 거죠. 다음 이제 두 공간벡터가 이루는 각의 크기는? 잠깐 쉬어갔다가 하도록 하겠습니다.

. 

비슷해서 방심할 수가 있을 것 같아, 여러분들이 비슷하니까 설렁설렁 넘어갈 수 있는데 그 공간벡터의 고유한 것들도 간혹 있을 수 있기 때문에 간단하더라도, 간단하더라도 확인은 좀 하고 가자는 거,

단, 한 번만 해도 될 내용과 다시 한 번 복습해야 될 내용, 이런 것들을 구분해서 다시 나중에, 나중에 이 단원의 내용을 공부할 때 어떤 내용들을 공부해야 되고 어떤 내용들을 다시 복습해야 되고 연습해야 되는지,

그런 것들만 정해놓는다면 이거는 그냥 넘어가도 돼, 가벼운 마음으로 할 수 있는 거고, 그게 불안하면 다시 봐야 되고, 다시 봐야 되고 그러는 거예요.

그래서 가볍게 볼 내용과 다시 한 번 여러 번 봐야 될 내용들을 구분해야 되겠죠. 여러 번 봐야 될 내용들은 이 벡터의 내적의 최대, 최소라고 생각합니다, 여러분.

그래서 기하학적인 의미의 어떤 들을 갖다 놓고 이런 곳에서 최대, 최소는 이렇게 했어, 이런 도형에서는 이렇게 했어,

이럴 때는 이렇게 수선의 발을 내리는 게 좋겠구나. 이런 때는 이 벡터를 분리, 조각내서 이렇게 한 번 갔다가 이렇게 한 번 가면 이게 좀 더 편하구나. 이런 것들을 여러분들이 낼 수 있으면 좋겠습니다. 다시 출발해 보도록 하죠.

두 공간벡터가 이루는 각의 크기에서 잠깐 멈췄었는데, 워낙 잘 나옵니다, 이게. 간단하게 내신 문제에서도 내기가 편하겠죠? 이런 것들은 우리가 공간이든 평면이든 모양이 똑같기 때문에 금방 할 수 있을 것 같아요.

cosθ는 어디에서 나옵니까? 내적이죠, 내적의 정의에서 나오는 겁니다. 그래서 양변을 a벡터, b벡터의 크기로 나누어준 거죠. 그래서 cosθ는 이렇게 됩니다. 그래서 두 공간벡터가 이루는 각의 크기.

나중에, 나중에 보면 알겠지만 이런 곳에 절댓값이 붙어 있는 경우가 있어요. 이거는 벡터가 이루는 각의 크기니까 절댓값이 없죠? 앞에서 배운 학생들은 이것이 꼭 0에서 90도라고 생각할 수 있겠지만 그렇지 않아요,

이거는 직선이 아니라, 직선이 이루는 각이 아니라 두 벡터가 이루는 각의 크기기 때문에 θ는 0에서 π까지, 0보다는 크거나 같고 π보다는 작거나 같을 수 있단 말이에요.

이게 만약에 두 직선이 이루는 각이라면 여기에 절댓값을 붙여서 예각으로 만들어야 되겠죠. 조심하고요, 이것을 성분으로 나타낸 겁니다, 이것을. 이것을 성분으로, 이것을 성분으로 나타낸 거다.

이것들도 역시 평면에서 이거 없을 때 했기 때문에 자연스럽죠, 이런 것들만 하나 추가됐다고 생각해도 됩니다. 그러면 두 공간벡터가 이루는 각의 크기를 구하라고 한다면 여기에다가 이제 대입을 해보면 되겠죠.

여기에서 크기가 얼마예요? 1, 9, 4, 1, 9, 4, 루트. 이거는, 이것도 마찬가지네. 4, 1, 9네요, 4, 1, 9를 더해주면 되겠죠. 이게 다 루트14잖아요, 루트14, 루트14. 됐습니다, 그다음에 내적해주면 -2+, 3, 1은 3+6 이렇게 되겠네요. 

그래서 이렇게 해서 이거 빼주면 14분의 7이라는 것을 알 수 있고 2분의 1이라는 것을 알 수가 있겠죠? 그래서 cosθ는, 여기에서 cosθ는 이렇게 해서 구해낸 거죠. θ가 얼마예요? 0에서 π까지니까 60도라는 것을 알 수가 있습니다.

됐습니다, 그래서 cosθ값을 구해내는 것으로 나왔는데 선생님은 이루는 각의 크기를 한 번 바꿔봤습니다. 간단한 내용이니까 여러분들 다 했을 거라고 생각하고요, 정말 많이 나옵니다.

많이 나오는데 어렵지 않아요, 이 내용 자체가. 그런데 이게 기하학적으로 어떤 의미를 가지고 있느냐가 나옵니다.

어려운 문제도 섞여서 나오고요, 여러분들 이 기출 문제 중에 좀 어려운 게 있는데 바로 이러한 내용으로 나오잖아요, 수직 조건으로. 이거 단순한 거예요. 그런데도 문제화되면 항상 단순해 보이지 않거든요. 

뒤에 가서 이제 대표 기출 문제 같은 것을 보면 알 수 있을 거예요, 보세요, 나중에. 그래서 영벡터가 아닌 두 공간벡터에 대하여 평행하다는 것은 어때요?

이 평행조건이라는 것은 이 평행하다는 것은 방향이 같거나 혹은 방향이 반대이기 때문에 θ가 0이거나, θ가 0이거나 θ가 π이거나. 따라서 cosθ를 곱하는데 cos0, 혹은 cosπ니까 +1이거나 -1, 이런 모양이 나오죠.

수직 조건이라고 해서 내적은 0이다, 당연히 그렇습니다, 수직 조건, 내적은 0이다. 워낙 많이 해왔던 거니까. 실제로 이렇게 플러스, 마이너스, 절댓값 a, 절댓값 b, 아니, 절댓값이래.

a벡터의 크기, b벡터의 크기 이렇게 곱으로 하는 경우가 그렇게 많지 않아요. 보통 평행 조건을 한다면 a벡터는 tb벡터 이렇게 해서, 이런 식으로 해서 많이 하죠. 이렇게 해서 크기를 비교해서 하는 것은 그렇게 많지 않습니다.

그래서 수직 조건, 이거는 정말 많이 나오죠. 꼭 알아둬야 되겠습니다. 간단하지만 기하학적인 의미를 묻는 내용들이 정말 많이 나오니까. 예를 한 번 봅시다.

세 공간벡터에 대하여 a벡터의 크기 계산할 수 있고 b벡터의 크기 계산할 수 있습니다. 그래서 a벡터하고 b벡터의 내적도 계산할 수 있죠, 성분에 의해서.

그러니까 이런 관계에 있으니까 평행하다고 할 수 있겠지만 실제로 우리가 이런 것을 보면서 이렇게 이해할 수도 있겠지만 보통 이렇게 이해하지 않죠, 어떻게 씁니까, 보통. b벡터는 2a벡터라고 하잖아요. 2a벡터인가요?

b벡터는 -2네요, -2a벡터죠. -2 곱해주면, a벡터에다가 -2 곱해주면 -2 되고 -6 되고 6 되니까 b벡터는 -2a벡터. 상수배, a벡터, b벡터는 평행하다. 보통 이런 식으로 생각을 하죠. 됐고, 평행하다.

a벡터, b벡터를 내적 했더니, a벡터하고 c벡터 내적 했더니 0 됐다? 그러면 a벡터, c벡터는 서로 수직이다, 자연스럽습니다. 워낙 많이 했으니까 내적이 0이다? 서로 수직이다, 두 벡터는 서로 수직이다.

됐고요, 이제 기출 분석, 선생님 이거 언제적 기출 분석입니까? 이 전 강의에서 선생님이 이제 앞에 있는 부분만 가지고 문제를 가져오기는 좀 어려워서 뒤에 있는 내적과 관련된 것,

내적의 값을 구하라는 것을 하나 뽑았는데 그때 앞에서 다 못했기 때문에 이제 이렇게 해서 가져온 거예요. 좋습니다, 그렇게 이해하면 되겠고요, 이거는 어떻게 구하냐?

이거는 2009학년도 수능 문제지만 이것이 대표적인 좌표 잡는 문제예요. 항상 어떤 도형이 나왔을 때, 좀 어려운 도형이 나왔을 때 좌표를 잡을 수 있느냐? 그렇지 않아요, 편할 때가 있고 불편할 때가 있어요.

그런데 굳이 불편하게 잡을 때도 아마 필요할 때도 있을지 몰라요, 불편한데도. 왜? 다른 것은 너무나 어렵기 때문에 좌표를 잡아서 해결하면 그나마 조금 괜찮으면 그렇게 잡아야 되겠죠?

그런데 아주 좌표 잡는 문제가 그렇게 흔하지 않아요. 이렇게 x축, y축, z축을 잡고 바로 TP, 지금 겹쳐서 안 보이네요. T의 좌표 구해야 되고요, P의 좌표 구해도 되고요, TP벡터 구하려면.

그다음에 Q, 그다음에 S 이런 것을 구해야 돼요. 그런데 여기가 T고요, 여기가 P고요, TP벡터 이렇게 된 거고, 그리고 QS라고 한다면 이렇게 된 거, QS 이렇게. 그러니까 T, P, Q에서도 구해야 되지만 이 R도 구해야 되네요.

왜냐면 Q하고 R, R, Q하고 R의 중점이 바로 T라고 했으니까, 그렇죠? 그래서 T하고 P도 구해야 되고 Q하고 S도 구해야 하지만 R도 필요하다. 그러면 좌표가 AD가 4라고 했어요.

AB, AD가 4니까 여기가 4, 여기가 4 이렇게 하면, (4, 0, 0), (0, 4, 0). 그리고 AE가 8이라고 했으니까, AE가 8이라고 했으니까 여기 길이도 8이야. 그러면 여기가 D가 뭐라고? (0, 0, 8)로 잡으면 돼, (0, 0, 8).

그래서 이런 직육면체라고 하면 되겠죠. 그러면 어느 게 좌표를 구하는 게 쉬우냐? P부터 해볼까요, 여기 P. 몇 대 몇으로 내분한다고 했어요, P. AE를 1:3으로, 1:3으로 하라고 했어요. 

그러면 높이가 8이니까 이 길이를 2, 이 길이를 6으로 잡으면 1:3이 되잖아. 높이가 6이구나, 따라서 P가 좌표는 x는 4, y는 0, z는 6이 돼서 (4, 0, 6)이 된다는 것을 알 수 있어요, P. 그다음에 Q도 쉽죠? Q 먼저 잡아볼까요?

AB의 중점이니까 x축으로 얼마만큼 왔어요? 4만큼 와 있죠? y축 얼마만큼? 중점이라고 했으니까 2가 되겠네요, 높이는 8. 됐고, 그다음에 S 잡아볼까요, S. S는 어떻게 됩니까? x축으로 얼마만큼 와 있습니까? 2만큼 와 있죠?

중점이니까. 그다음에 y축으로 4만큼 왔고, z축으로 안 올라갔으니까 0. R은 어떤가요? 이 R은 여기 x축으로는 2만큼 와 있네요, y축으로는 0, z축으로 8 이렇게 와 있죠.

따라서 이 T는 R하고 Q의 중점, 이 R하고 Q의 중점이니까, 이렇게 이거 하고 이거 더해주니까 6, 3이 되겠죠? 이거 하고 이거 더해주니까 1이 되겠죠. 이거 하고 이거 더해주니까 8이 된다는 거, (3, 1, 8)이다.

따라서 TP벡터는 성분 찾을 수 있고요, QS벡터는 성분 찾을 수 있겠죠. TP벡터는 P에서 T, 여기에서 이거를 빼주니까 (1, -1, -2)가 되고, QS는 S에서 Q 빼줘요. 이거에서 이거 빼주니까 (-2, 2, -8)이 되겠죠.

이렇게 해서 성분 찾는 문제예요. 그러니까 다른 방법보다 이 방법이 편하니까 이 방법을 하는 거예요. 문제는 이렇게 해야 된다고 정해져 있는 게 있을 수 있겠죠, 당연히. 그런데 어떤 문제는 그거를 내가 판단해야 되는 거예요.

성분으로 하느냐, 어떤 다른 방법, 내적의 정의로 방법을 하느냐, 이것은 그 문제에 주어진 조건을 가지고 판단하는 거라는 거죠. 이거는 직육면체라는 조건이 주어졌기 때문에 좌표가 편하죠. 내적 구해주면 -2-2+, 8, 2, 16이다.

따라서 4를 빼주니까 답은 12가 됨을 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 됐습니다. 좌표를 잡아서 이렇게 성분, 좌표를, 각각의 좌표들을, 점의 좌표들을 찾아주면서 내적의 값을 계산하는 그런 문제였습니다.

이렇게 됐고요, 이런 문제들이 기본 문제로 여러분들이 갖추고 있어야 돼. 어떨 때는 이렇게 해야 된다는 것을 알고 있으면 되겠습니다. 됐고 이제 다음 예제 4번으로 가겠습니다.

예제 4번 문제 얼핏 보면 어떤 게 떠올라요, 이거를 딱 보는 순간. 얼핏 보면 뭔가 수직한 느낌이 있잖아요, 왜? OA라는, 아직 이 문제를 보지 않았지만 OA, AC, OA, OA, AC, 수직이래요. 그런데 OA하고 BC도 수직이래요.

이 어떤 평면이 있는데, ABC라는 평면이 있는데 이 ABC에 있는 이 AC와, AC와 BC라는 선분의 OA는, OA는, 지금 수직이라고 했어요. 그렇다면 OA는, OA는 어디에 수직이야? 평면, 평면 ABC에 수직이죠.

따라서 OA는 뭐에 가도 수직이다? OA는, OA는 AB하고도 수직이죠. 지금 AC, BC하고 수직인데 이 평면하고 수직이니까 OA는 AB하고도 수직이 된다는 것을 알 수가 있는 거예요. 그렇죠?

됐어, 그런데 문제에서는 뭐를 구하라고 했습니까? AB하고, AB하고 OC벡터의 내적을 구해달라고 했어요, AB하고 OC벡터. 그러면 이거예요, AB벡터하고 OC벡터의 내적, 이렇게 되어 있는 거.

그러면 어떻게 구하면 되냐는 거죠. 그런데 이게 사실 그렇게 어렵지 않은 게 내적의 값을 이렇게 계산하는 것들을 여러분들 익숙할지 아직 잘 모르겠지만, 익숙하게 만들어야 됩니다, 필요에 의해서.

OC라는 것은, OC라는 것은 필요에 의해서 우리가 이렇게 분리해서 사용할 수 있거든요. OC벡터를 OA벡터+AC벡터 이렇게 쓸 수 있잖아요.

그렇게 해놓고 보면 AB벡터하고 OA벡터의 내적, 내적+AB벡터 그리고 AC벡터의 내적 이렇게 나눠 쓸 수 있습니다. 그런데 AB벡터하고 OA벡터라는 것은 어떻습니까?

AB하고, AB벡터하고 OA벡터하고, 위에 있는 대로, OA하고 AB가 수직이기 때문에 이것은 내적의 값이 0이 되죠.

그러니까 이 내적의 값을 바로 계산하기 어려우니까 이 OC라는 벡터를 이렇게, OC벡터는 OA, AC로 이렇게 분리해서 나눠서 쓸 수 있으니까 이런 계산이 간단하게 나오는 것들이 찾아지죠. 그러면 AB하고 AC는 어떻습니까?

AB벡터하고 AC벡터의 내적의 값은 구할 수 있습니다, 왜요? 이 ABC가 정삼각형이라고 되어 있었거든요, 정삼각형. ABC가 정삼각형, 한 변의 길이가 2인 정삼각형, AB하고 AC의 내적이에요.

AB하고 AC의 내적, 크기는 여기가 2고, 여기 정삼각형이니까 60도라고 되어 있으니까 이 내적은 뭐가 됩니까? 2×2×cos60도, 2분의 1 해서 내적의 값은 2가 됨을 알 수가 있는 거죠. 좋지 않나요?

이런 간단하면서도 개념을 묻는 문제들이, 여러분들 이러한 문제들에 대한 경험이 쌓여야 실력이 늘어난다고 생각합니다, 실력이 커진다고 생각해요.

그래서 딱 보자마자 선생님이 예전에 삼수선의 정리하면서, 삼수선의 정리 전에 어떤 선분이 어떤 평면에 있는 2개의 선분하고만 수직하면 이 선분, 어떤 직선은 그 평면의 모든 직선, 선분하고 다 수직한다, 그 얘기를 했었잖아요.

그러니까 OA가 여기 2개가 보이면서 AC하고 BC, AC하고 BC 수직이니까 OA는 이 AB하고도 분명히 수직인 것이 쓰일 것이다. 그것을 쓰는 것을 이거에서 써주고, 그것을 여기에다가 이제 활용하는 그런 문제였던 거죠.

다음 문제는요, 이거는 가벼운 문제, 가벼운 마음으로 풀 수 있는 문제네요. 두 벡터가 이루는 각의 크기를 θ라고 할 때 cosθ의 값은? 바로 할까요? 벡터가 크기가 얼마입니까? 4고 1이니까 루트5가 되겠네요.

1, 4, 4, 4, 4, 1, 9죠? 루트9, 3이네요. 3이라고 쓸까요? 3. 그다음에 내적의 값은 0, -2, -4, 그래서 분자는 -6이잖아요, 이 값이 -6이다. 따라서 약분시켜주면 -2가 되니까 -루트5분의 2잖아요.

그러니까 5분의 2루트5가 된다는 것을 알 수가 있어요, -5분의 2루트5. 그래서 간단하게, 내적의 값이라네, cosθ의 값을 구하는 문제였네요, 좋습니다. 이렇게 해서 가벼운 문제는 또 가볍게 넘겨야 되겠습니다.

이제 뭐가 남았습니까? 유제 7번인데 이거는 약간 좀 더 생각해볼 기회를 주고 싶네요, 선생님이. 남은 시간에 막 열심히 달려가면 풀 수도 있겠지만 약간은 이거는,

사실은 여러 가지 관계된 문제들도 있고 여유 있게 여러분들이 문제를 다시 한 번 봤으면 좋겠어요, 급하게 할 것 없이. 그래서 여러분 다음 시간에 하겠습니다. 

이게 다른 단원의, 이 뒤에 있는 내용하고 연관이 있기는 하는데 그것만으로 푸는 것은 아니거든요.

여기에서는 더 쉽게 풀 수 있는 다른 방법이 있기는 하지만 기하학적인 어떤 의미들을 여러분들이 가지고 생각을 해줬으면 좋겠습니다, 여기까지.

그래서 다음 시간에 이제 이거 풀고요, 유제 7번부터 풀고요, 레벨 1으로 들어가도록 하겠습니다. 공부는 정리다. 어떤 내용을 여러분들 여기에 '공부는 정리다.'를 쓸 것 같아요? 내적이죠, 두말 할 것 없이 내적입니다. 왜요?

그게 평면벡터든 공간벡터든 내적의 어떤 문제들? 최대, 최소의 문제는 언제나 1순위, 출제 1순위의 내용입니다.

따라서 평면에서의 그 문제들을 익숙하게 만들어둔 다음에 공간에서의 어떤 문제들을 적용시켜보는 것은 매우 중요합니다.

그래서 어떤 벡터를 분리한다든지, 어떤 벡터를 수선의 발을 내린다든지, 두 선분의 길이의 곱이 언제 최대가 되는지, 이런 마인드를 키울 수 있는 문제들을 여러분들이 찾아서 공부한다면 이 내적의 문제들을 어렵다,

이거는 틀릴 문제다, 이렇게 생각하지 않고 이거는 나와 주기만 해라, 내가 이것을 꼭 맞히리라. 이렇게 수선의 발을 내린다든지, cosθ, 최대, 최소를 하면 θ의 값이 어떻게 돼야 된다,

이런 것들을 여러분이 경험해본다면 이것을 두려워할 문제가 아니라 반겨야 될 문제로 돼야 되는데 보통은 안 그래요, 도형이 굉장히 복잡한 것처럼 느껴져요.

그런데 분석을 해보면 생각보다 어렵지 않은 경우가 상당히 많았어요, 이런 문제들이 특히나. 그래서 버리지 않았으면 좋겠습니다. 여러분들 뒤에 있는 레벨 3 문제들도 한 번 보세요.

처음에 레벨 3라고 해서 상당히 겁먹었을 가능성이 매우 높거든요. 그런데 생각보다 그렇게 많이 난도가 있지 않다는 생각을 할 수 있어요, 문제를 해결하고 나면.

그런데 답지를 보고 해결하고 나면 이런 느낌을 갖기가 어려워요, 즉 자신감을 갖기가 어렵다는 얘기예요.

그래서 이 내적의 최대, 최소 문제들은 좀 뽑아서라도 이 문제집, 저 문제집에서 집중적으로 하루 날 잡아서 나는 이 내적의 최대, 최소를 오늘 정복하고 말 거야. 그런 날도 한 번 잡아보는 거예요.

그렇게 집중 탐구하는 날을 잡아보는 거죠, 알겠습니까? 그렇게 공부해 보세요. 그래서 이 내적의 최대, 최소는 이제 나에게 더 이상 두려움을 주는 존재가 아니라 그래, 나오기만 해라. 

내가 모조리 맞혀주마, 이런 문제가 됐으면 좋겠습니다. 연습해야 된다고요. 그냥은 안 돼요, 공짜로 주어지는 게 없어. 당연히 그렇죠. 그래서 문제를 놓고 고민을 많이 해야 돼요.

그림도 이렇게도 그려보고 저렇게도 그려보고 잘라도 보고 돌려도 보고, 어떻게 그것을 그냥 날로 먹을 수가 있겠어요? 안 그래요?

주어지는 형태가 비슷하기 때문에 수선의 발을 내린다든지, θ를 한 번 돌려본다든지, 이렇게 잘라본다든지, 이렇게 기울여보고 도전을 해야죠, 가만히는 안 돼요. 알겠습니까?

그래서 두려워만 하지 마라, 결국에는 그 두려움이 나를 잡아먹는다. 그 두려움만 극복하면 수학이 조금은 더 쉽게 다가갈 수 있다는 것을 선생님이 맹세할 수 있어요. 여러분들에게 선언할 수 있어요. 도전하세요.

멈춰 있지 말고 풀어보기를 바랍니다. 수고 많았습니다. 다음 시간에 보겠습니다.

. 




