반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 자, 공간좌표 세 번째 시간에는 지금까지 배웠던 이론들을 문제에 적용해보겠습니다. 공간좌표가 특히나 수능특강 교재의 문항이

지나치게 어렵거나 굉장히 좀 고난도의 사고를 하는 문제가 주를 이루지는 않습니다. 단원 자체가 교육과정이 공식 외워서 이것을 해석기하적으로 이 기하 도형 문제를 수식으로 풀어서

숫자들 이용해 가지고 문제를 푸세요, 이런 어떤 좀 공통된 논리를 가지고 있기 때문에 대부분의 교육과정의 문항들이 평이하게 나오고요. 수능문제들도 마찬가지입니다. 

그런데 그중에서 변별력이 있는 고난도 문항이 반드시 출제가 되고 그게 보통은 구와 관련이 있습니다. 지난 시간 막바지에 구 이야기를 쭉 했죠. 뭐 구의 반지름, 구를 잘랐을 때 생기는 원, 

이런 등등등에 관한 이야기를 했었는데 오늘 예제하고 유제 문제를 풀어보면서 구들이 접하는 경우도 있고요, 또 구들이 잘리는 경우도 있고요. 또 구의 중심이 어떤 것의 내분점이거나 

이런 것들도 있는데 하나씩 다뤄보면서 같이 문제 풀어보겠습니다. 바로 예제3번 보겠습니다. 시작합니다. 구의 방정식. 좌표 공간의 중심이 나와 있고 반지름이 안 나와 있어요. 이런 거지. 

중심은 나와 있는데 이런 구인지 이런 구인지 이런 것들을 지금 모르는 상태인 거야, 지금. 그랬을 때 질문이 x축에 접한대. 그러면 여기는 이런 거야. 

x축에 접한다는 것의 기하학적 의미가 무엇이지? 식은 어떻게 세워야 되지? 이런 것들을 여러분들이 배우셔야 되고 사실 이미 배웠습니다. x축에 접한대. x축에 접한대. 

그럼 그림 잠깐 그려볼까요. 구가 하나가 있으면 이게 x축이라고 선생님이 가정해 보겠습니다. 이 구가 x축에 접한대요. 그리고 중심이 뭐냐 하면 (－2, 3, 4)야. 이게 x축에 접한대. 

사실은 이 말만 가지고 우리는 반지름이 얼마인지를 바로 알 수가 있습니다. 여러분도 아셔야 됩니다. 자, 봐봐. 선생님이 아무 것도 안 쓸게요. 칠판 이 그림. 됐지? 

구, 중심. 구, x축에 접해. 반지름 얼마입니까? 자, 이것을 내가 뭘 배웠지, 내가 뭘 외웠지를 떠올리지 마시고 그냥 순수하게 지금 칠판에 있는 그림과 숫자들을 보면서 

구의 반지름이 어떻게 돼야지 x축에 접하는지를 한번 생각해 보십시오. 자, 이 이야기를 하는 이유가 뭐냐 하면 교육과정상 축이나 평면에 접하는 것을 따로 뭐 이론화시켜서 배우지는 않아. 

그런데 수능에서 단골손님이야. 2014년 수능 같은 경우도 x축, y축에 접하는 구에 대한 이야기가 나왔었고요. 그다음에 그밖에 평면에 접하는 문제들은 수도 없이 매년 나오고 있습니다. 

그러니까 평면상에 x축이 있고 y축이 있고, 자, 봐봐요. 원이 하나가 있는데 그 원의 중심이 (3, 2)라고 선생님이 가정해볼게. 이건 구에 관한 문제고요, 이건 원에 관한 문제야. 

그런데 그 원의 중심이 (3, 2)야. 그럼 그 원은 반지름이 얼마입니까, x축에 접한다고 치면? 중심이 (3, 2)이고 x축에 접하는 원이 있는데 그 원은 반지름이 얼마입니까? 

그러면 이렇게 이렇게 가다가 x축에 접해야 돼. 그러면 이렇게 되는 거 아닙니까? 그럼 알겠습니까? 그러면 이제 이렇게 생겼을 때 이 원은 반지름이 얼마지, x축에 접하려면? 

당연히 여기서 수선을 빡! 그러면 이게 뭡니까? 바로 이 점의 y좌표하고 똑같아서 반지름이 2가 되면 이 원이 x축에 접한다는 것은 알 수 있습니다. 고1 과정이에요, 고1 과정. 

그런데 고1 과정에서 이것을 공식으로 따로 외우지 않는다고요. 그러니까 수능 수학문제가 이론과 문제 사이의 갭이 크다고 느껴지는 이유는 수능 수학문제는 방금처럼 이렇게 나와. 

그러면 우리가 알고 있는 기본적인 지식을 통해 가지고 접하는 순간을 통해 식을 세워야 되는데 이걸 편협하게 공식을 외운 학생들은 완전히 똑같이 나오면 풀겠지만 

그렇지 않으면 이제 헷갈리는 거야. 이게 뭐지? 반지름이 3인가? 4인가? 2인가? 아니면 이걸 제곱, 제곱해서 더해야 되나? 이런 생각들 한다고요. 그럼 봐봐. 어떻게 문제를 풀었냐? 

보통 우리가 접한다는 성질이 등장하면 너무 자연스럽게 접점을 떠올립니다. 그렇죠? 그리고 이 접점과 중심을 연결하면 접하기 때문에 반드시 수직이 됩니다. 여기까지는 ok? 그렇지. 

자, 그런데 우리가 이 점의 의미가 뭐냐 하면 수직을 그린 거잖아요. 수선이잖아, 수선. 그러면 이 중심을 x축에 내린 수선의 발이 바로 이 점, 그냥 H라고 해볼까요. 

이 H가 바로 수선의 발인 겁니다. 그러면 H의 좌표가 뭡니까? 수선의 발 했잖아. x축 상의 모든 점은 y 성분 0, z 성분 0이야. 그리고 x 성분은 이거하고 똑같게 －2가 됩니다. 

자, 그러면 우리가 알기로 이렇게 접하는 상황이면 이 수선의 발과 중심 사이의 거리는 항상 반지름 r로 일정하지 않습니까. 그러면 점과 점 사이의 거리 구하는 공식에 의해서 루트, 

x 차이가 얼마지? 0이지. y는 3, z는 4. 그러니까 루트 뭐가 되는 거예요? 3의 제곱+4의 제곱이 되면서 반지름이 5가 나오는 것을 알 수 있습니다. 이런 식으로 이게 이제 흔히 말하는 좀

사고력을 필요로 하는 과정의 어떤 초입부야. 보통 이제 수학적인 사고력이라고 하면 이런 단편적인 내용보다는 조금 더 복합적인 내용들을 많이 물어보는데, 일단은 이런 거야. 

접한다. 직선이나 평면에 접한다고 하는 게 교과서에 따로 나와 있지는 않지만 접하는 성질의 기본적인 그 어떤 성질을 통해 가지고 이렇게 수선 그어서, 아! 정사영도 배웠어요. 

그래서 이걸 통해 가지고 식을 세워서 문제를 해결하는 이런 구조. 자, 외우는 게 아닙니다. 이해를 하십시오. 자, 그리고 문제가 이런 거야. 이렇게 생긴 구가 있는데 

그럼 이 구는 중심이 이거고 반지름이 5인 구구나. 그런데 그게 yz 평면과 만나서 생기는 도형은 뭘까? 그러면 똑같죠, 이것도. 자, 이렇게 구가 하나가 있는데 이제 구는 중심이 (－2, 3, 4)야. 

그럼 이제 yz 평면이 어디인지 그리기가 힘들잖아. 선생님께서 어떻게 했습니까? 이런 식으로 대강 그렸어요, yz 평면. 왜냐하면 입체기 때문에 yz평면을 이렇게 그어도 상관없어요. 

보는 방향에 따라서 이쪽에 있을 수도 있고 앞쪽에 있을 수도 있고 아래쪽에 있을 수도 있고 뭐 그런 거 아니겠습니까? 그래서 이 원의 넓이를 구하는 거니까 원의 반지름 구하는 겁니다. 

지금 굉장히 예제3번은 좋은 문제예요. 뭐 아마 연계돼 출제될 가능성이 굉장히 높은. 그럼 반지름은 어떻게 구합니까? 여기서 수선을 그어서 이 수선의 발까지 해당하는 이 빨간색 길이를 구하고, 

그다음 방금 구했네요. 이 길이가 방금 5인 걸 확인했습니다, 구의 반지름. 그러면 우리는 이 길이를 구할 수가 있고 따라서 원의 넓이를 구할 수가 있죠. 됐습니까? 

이걸 어떻게 구하죠? yz평면이니까 yz평면 상의 모든 점은 x 성분이 0이고 그다음에 이렇게 있는 거야, 지금. 그러니까 x 성분이 0이기 때문에, 이것은 x 성분이 －2이죠. 이건 x 성분이 0입니다. 

따라서 이 점의 좌표는 뭐가 되는 거야? x 성분과 0이고 이것을 yz평면에 정사영한 거니까 나머지 3하고 4그대로 있는 것을 알 수 있고 이 길이가 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 

"선생님, 이거 마이너스니까 오른쪽에 써야 됩니까? 왼쪽에 써야 됩니까?" 상관없어요. 상관없어요. 지금 우리가, 봐봐. 칠판을 보고 있잖아. 재미있는 이야기를 해줄게. 

답부터 먼저 구하고. 이게 5고 2야. 따라서 이 길이 얼마가 됩니까? √21. 따라서 답이 얼마가 됩니까? 21π가 답이 되겠습니다. 알겠죠? 답은 일단 구했고. 자, 어떤 이야기를 하려고 하냐면

오른쪽이야, 왼쪽이야? 지금 방향성에 관한 얘기를 하려고 그러는 거야. 오른쪽입니까, 왼쪽입니까? 사실 이게 여러분이 칠판에서 봤을 때는 왼쪽 아니에요, 왼쪽? 

맞니? 아니니? 나를 기준으로 봤을 때는 선생님은 이거 오른손이야, 오른손. 선생님이 왼손잡이야, 왼손잡이. 선생님이 왼손으로 공을 던지면 굉장히 잘 던지는데 

오른손으로 던지면 땅바닥에 패대기를 쳐버려. 잘 못 던져. 선생님은 왼손잡이거든요. 그런데 밥을 먹고 글씨 쓰는 것만 오른손으로 해. 나머지 다, 뭐 이렇게 야구할 때 이렇게 휘두르거나 

다 왼손으로 하거든요. 이게 오른손이야. 그런데 이걸 여러분이 봤을 때에는 왼손처럼 보이잖아. 맞냐? 아니에요? 무슨 말이냐면 오른쪽, 왼쪽은 실제로도 일상생활에 헷갈리기도 합니다. 

여러분은 헷갈린 적 없어요? 운전 안 하겠지만 운전하다가 좌회전, 우회전, 오른쪽이든 헷갈릴 수 있습니다. 그런데 여러분이 위, 아래는 잘 안 헷갈리지. 이거 뭐야? 위쪽이잖아. 이거 뭡니까? 

아래쪽이잖아. 그래서 여러분이 느끼기로 "아니, 선생님, 당연히 이거 yz평면에 있으면 이거를 이런 식으로 그리면 이거 너무 이상한 거 아닙니까? 이거는 xy평면 아닙니까?" 하겠지만 

우리가 위, 아래가 구별되는 세상에 살고 있기 때문에 그래요. 이게 무슨 말이냐면 지구는 중력이 있잖아. gravitation이 있잖아. 그러니까 중력은 이렇게 아래 방향으로 작용을 하기 때문에

중력 방향에 대해서 위쪽과 아래쪽은 우리가 구별이 돼. 그래서 우리가 살고 있는 세계에서는 위, 아래는 구별이 되고 오른쪽, 왼쪽은 뭐 살짝 헷갈리기도 하고 이래. 그럼 봐봐. 

우주 어딘가에, 우주 어딘가에, 자, 지금 방향 이야기를 하다가 갑자기 이게 나왔는데, 우주 어딘가에, 우주 어딘가에 어떤 생물이 살고 있어. 그런데 그 생물이 이렇게 생겼어요. 

그리고 눈이 이렇게 하나가 있어. 이거 우주 어딘가에 생긴 김밥 모양의 생물이야. 이 생물한테 여러분이 오른쪽이 어디인지 말할 수 있겠니? 말할 수가 없어요. 

무슨 말이냐면 이 생물한테 "야, 이거 오른쪽이 어느 방향이냐면" 이 사람은 선생님처럼 앞뒤가 없기 때문에 오른쪽, 왼쪽이 구별이 안 되는 겁니까. 그러니까 실제로 공간상의 입체 3차원 도형은

오른쪽, 왼쪽으로 구별하지 않아. 이게 선생님이 하고 싶은 말이야. 그나마 xy평면이나 yz평면은 그나마 구별되지만 뒤에 공간벡터를 가면 이렇게 비스듬한 평면이 있거든요. 

이런 비스듬한 직선이 있거든요. 이 비스듬한 직선을 가지고 이게 오른쪽으로 기울어졌다, 왼쪽으로 기울어졌다 이런 말 하지 않는다고요. 그래서 이 3차원 도형이 난해한 게 이런 이유 때문인 거야. 

뭐 사실 이것은 과학 물리학 공부를 깊이 있게 하다 보면 이렇게 생긴 도형한테 오른쪽을 말해줄 수 있어. 뭐 이 사람이 앞, 뒤 이런 것은 없지만 코발트 어떤 원소가 붕괴를 할 때 

나오는 전자의 스핀 방향이 왼쪽 방향이다 이런 말이 있거든요. 그런 말을 하는데, 대학 가서 배우시고. 자, 어쨌든 그런 거. 그리고 위아래도 구별이 없을 수 있습니다. 

왜? 지금 우리가 지구에 있으니까 아래쪽 구별되나 우주 한가운데 둥둥 떠다녀 봐. 우주 한 가운데 둥둥 떠다니는 이런 구 모양의 어떤 물체가 있어. 올챙이 알처럼 생긴 이런 물체가 있어. 

이 물체한테 위쪽 방향을 설명할 수 있겠니? 없어요. 중력이 없기 때문에 공간상에 이렇게. 그래서 결론은 뭐냐 하면 3차원 입체를 우리가 2차원 공간에서 지금 다루는 것처럼 

오른쪽, 왼쪽을 그대로 맞춰서 그리려고 생각하지 마십시오. 선생님처럼 앞으로 구, 공 문제를 풀 때 이런 식으로 yz평면, 이런 식으로 xy평면. 보통 이게 편하지만 

이렇게 yz평면 구해 써도 무방합니다. 자, 이 이야기를 하나 했고. 그다음 이제 예제 말고 유제를 한번 해보죠, 유제. 예제 방금 문제는 굉장히 좋은 문제였어요. 

별표 하나 칠게. 강의에다가 별표 쳐 놓을게요, 예제 3번. 자, 그다음에 유제. 좌표공간의 x축 위를 움직이는 점 P에 대하여 이 거리의 최솟값을 구하십시오. 

자, 그러면 지금 x축이 이렇게 있어. 실제로는 "어, 선생님, 이걸 x축으로 쓰는 게 아니라 이게 x축 아닙니까?" 이렇게 또 말을 한단 말이야. 왜냐하면 이게 x축, 얘가 y축 이렇게 배웠잖아. 

그런데 이렇게 생긴 축도 이쪽에서 바라보면 x축이 이렇게 생길 수가 있는 거야. 이 말 알겠어요, 지금? 자, 이게 x축이야, x축. 그런데 보는 방향이라서 이게 x축일 수도 있는 거야. 

이게 x축일 수도 있는 겁니다. 이 말 알겠지? 자, 어쨌든 그래서 그냥 이렇게 표현하겠습니다. x 축 위에 움직이는 점 P가 있으니까 그 P가 어딘지 모르지만 x 성분을 t라고 놓고 

나머지는 0, 0이라고 쓸 수가 있겠네요, 이렇게. 자, 그다음에 이 구가 하나가 있는데 이 구는 또 그리기도 힘들다. 중심이 있어요. 중심이 (4, 6, 8) 그리고 반지름은 7. 

뭐 이렇게 생긴 구가 있습니다. 그랬을 때 질문이 "이 사이의 거리의 최솟값은?"하고 물어봤어요. 이거 어떻게 구할까요? 얘가 이렇게 움직여, 지금. 움직여. 

그러면 이 구 상의 점까지 거리의 최솟값? 자, 그럼 만약에 이 P가 여기에서 고정돼 있다고 치면 이 구 상의 점으로부터 이 노란색 점까지의 거리는 언제가 최소가 될까? 

이걸 우리가 배운 적이 있습니까? 당연히 배운 적이 있죠. 자, 이것도 히스토리를 잠깐 봅시다. 공식은 시간만 지나면 외워져요. 걱정하지 마시고. 또 모르는 이론도 

강의를 반복해서 듣거나 교재를 반복해서 보면 익혀져. 그런데 이 생각하는 과정은 한 번에 제대로 학습하면 한 번에 채워지고요, 거꾸로 말하면 여러 번 얕게 공부한다고 하면 

영원히 안 채워집니다. 그러니까 지금 구가 있으면, 어떤 직선이 있으면 이 상의 거리의 최소니까 아마 이 근처가 되고 이 근처가 되고 지금 이 길이 묻는 문제야, 지금. 

그런데 이런 걸 우리가 배운 적이 없잖아. 그러면 이제 중학교 때 뭘 배웠냐면 구가 아니라 원이 있어요, 원. 이게 원이야, 원. 원 밖에 점이 하나가 있습니다. 

그러면 이때 이런 걸 배웠어요. 원 상의 어떤 점으로부터 이 점까지의 거리가 언제 최대가 되고 언제 최소가 되느냐 이런 걸 이렇게 배운 적이 있단 말이야. 알고 있습니까? 

뭐 미적분Ⅱ나 기벡에서 많이 나오죠. 원의 중심으로부터 원 상의 모든 점까지는 거리가 똑같으니까 일단 여기서 여기까지의 길이를 먼저 구해. 그다음에 반대 방향으로 있을 때 

이때까지 이 노란색 길이가 바로 최대가 되는 거. 그다음에 같은 방향으로 여기 있을 때가 이 길이가 바로 내가 말하는 최솟값이 되는 거, 이렇게. 그래서 기본적으로 원의 경우에는 

원 밖의 점으로부터 중심까지의 거리 구한 다음에 이만큼을 더하거나 빼면 최댓값, 최솟값이 되는 겁니다. 그럼 구는 어떨까요? 당연히 구도 똑같습니다. 

그런데 이게 구가 점이 아니라 직선과 나와 있으니까 이 경우를 어떻게 구할 것인가라고 하면 이것은 역시 구의 중심으로부터 아이디어가 출발합니다. 그리고 뭘 구하느냐? 

이 중심으로부터 바로 이 직선까지의 거리의 최솟값, 그러면 직선 밖의 한 점에서부터 직선으로부터 수선을 긋는 겁니다. 그래서 이걸 구한 다음에 최솟값은 어떻게 하면 돼요? 

이 점, 이게 내가 찾고 싶은 최솟값. 최댓값은 연장해서 이 점. 이게 내가 찾고 싶은 최댓값으로 이렇게 얻으시면 되겠습니다. 알겠습니까? 자, 그럼 이제 이걸 통해서 

지금부터 한번 문제 풀어보겠습니다. 그래서 얘가 움직여, 얘가. 움직이는데 언제 지금 최소가 될까 봤더니 여기에서 x축에다가 뭐 하면 돼요? x축에다가 뭐 하면 되겠습니까? 

연장해 가지고 x축이 있으면 x축에 수선의 발을 이렇게 그으시면 되겠습니다. 그리고 이 점에 대해서 이게 내가 찾고 싶은 최솟값이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까? 

그러면 이제 이것을 좌표가 나와 있으니까 좌표를 식으로 풀 수도 있고 사실상 그렇게 안 해도 무방하네요. 우리가 알기로 (4, 6, 8)에서 x축에 내린 수선의 발이 무엇인지를 

사실 중간과정 없이 알고 있지. 얘가 (4, 0, 0)이 되는 것을 알고 있습니다. 맞습니까? 그러면 이 길이가 어떻게 됩니까? 점과 점 사이 구하는 공식에 의해서 √6의 제곱+8의 제곱 하니까 

√100이 돼서 10이 되는 것을 알 수 있고요. 따라서 질문이 최솟값이니까 반지름만큼을 빼주시면 되겠네. 반지름 얼마입니까? 7이네, 7. 그래서 10에서 7을 빼니까 내가 찾고 싶은 최솟값은 

정답 3이 나오겠습니다. 자, 심심하니까 최댓값도 한번 구해볼까? 10에다가 7 더하니까 17이 최댓값이 되는 거죠. 자, 이해되겠습니까? 좋아요. 이렇게 지금 최소가 되는 순간을 바로 알았어. 

그런데 모를 수도 있지. 그럼 이렇게 풀면 돼요. 아! (t, 0, 0)인데 이게 움직이네. 자, 첫 번째 방법 풀었고요, 이런 거. 얘가 움직이네. 그럼 좋아. 이 길이 한번 구해볼까. 

좋아요. 이 길이 구하는 식은 루트, 점과 점 사이 거리 구하는 공식, (t－4)의 제곱+6의 제곱+8의 제곱으로 쓸 수가 있습니다. －6의 제곱, －8의 제곱인데 마이너스는 없애버렸어. 

그러면 얘의 최솟값을 그냥 구해볼까? 그럼 언제가 최소가 됩니까? t가 얼마일 때? 그렇죠. 4일 때. 그때 최솟값이 10인 것을 구할 수 있습니다. 그래 놓고 반지름 빼면 정답은 동일하게 

3이 나오게 되겠습니다. 재미있지 않나요? 지금 이 동그라미 2번으로 푸는 과정이 사실은 해석기하적인 접근에 가깝습니다. 뭐냐 하면 도형을 이용한 게 아니라 그냥 점, 점, 거리 구하는 공식, 수식, 

수식만 가지고 마지막에 답까지 도달했는데 공간좌표의 핵심 또 공간벡터의 또 많은 부분이 바로 이렇게 수식으로 문제를 푸는 것이라는 걸 명심하시기 바라고. 

자, 유제 하나가 더 남았네요. 같이 해보겠습니다. 유제6번. 구의 마지막 문제입니다. 좌표공간에 두 점이 있고요. 이것을 1:3으로 내분하는 점하고 구의 중심이 일치한대. 아! 좋아. 

구의 중심 한번 구해보자. 이런 거가 수능에서 굉장히 많이 나오거든요. 이걸 갖다가 중심과 반지름을 뽑아내는 작업은 여러분들이 연습을 꼭 해야 돼. 중심을 암산할 수 있겠니? 

자, 봐봐. 중심 암산해봐. 환경을 사랑하는 마음에서 연필은 아끼고 머리로 생각하세요. 자, 중심. 몇 콤마? 그렇지. (3, －1, －4) 튀어나옵니까? 그게 왜 그래요? 

x의 제곱－6x니까 이게 (x－3)의 제곱, 그다음에 y의 제곱+2y니까 (y+1)의 제곱, z의 제곱+8z니까 (z+4) 전체의 제곱 이렇게 되는 거 아니겠습니까? 그리고 원래 식이 10밖에 없었는데 

3의 제곱, 1의 제곱 하면 이미 10이고요. 4의 제곱 하니까 양변에다가 16을 더하게 되면 이렇게 식이 되겠습니다. 그러니까 이 식과 이 식이 똑같은 거예요. 

그래서 이 구는 중심이 (3, －1, －4)이고요. 반지름의 길이가 4가 되는 이렇게 생긴 구가 되는 것을 알 수 있습니다. 문제가 뭐냐 하면 이중에 중심만 놓고, 반지름 구할 필요 없어요. 

이것을 1:3으로 내분하는 점이 (3, －1, －4). 해볼까요? (1, 3) 내분하는 거니까 이 식은 1+3에 1+3, 1+3 분의, 됐습니까? 크로스로 곱하는 거죠. 1×6, 3×a. 6+3a. 

1×b, 3×(－1). 따라서 b－3. 마찬가지로 c－9. 이렇게 표현할 수가 있는 겁니다. 질문이 abc를 물어봤으니까 얘가 (3, －1, －4)가 되네요. 3이 돼야 되니까 이 값은 분자가 12가 돼야 되네. 

a＝2. 좋아요. 그다음에 b는 －1 돼야 되니까 여기가 －4가 돼야 되니까 이 값은 －1. c는 －4가 돼야 돼. 그 말은 －16이 돼야 되니까 －7인가요? 어마어마하네요. 

그래서 이걸 싹 다 곱하면 정답은 14가 나오게 되겠습니다. 곱하는 거야, 곱하는 거. 자, 여기까지 되겠습니까? 지금 이제 구와 관련된 기본적인 내용들은 다 한 번쯤 정리를 했고요. 

여기서 이제 약간 미흡하다 느낀 부분들은 지금부터 레벨1, 2, 3 문제를 풀면서 또 추가로 채우겠습니다. 자, 다시 한 번 정리하지만 공간좌표는 공식으로 문제를 푸는 거야. 

따라서 모든 문제를 내분점, 거리 구하는 공식 그리고 뭐 구의 방정식 같은 것을 통해서 정말 심플하고 간결하게 풀 생각을 하시고, 레벨1의 문제가 총 지금 8문제인가요? 나와 있는데 

그 문항들을 풀면서 간결하게 푼다는 게 어떤 느낌인지를 여러분들이 보고 익혔으면 좋겠습니다. 알겠죠? 어려운 문제들 일부 있는데 기본적으로 쉬운 문제는 쉽게 풀어야 됩니다. 

자, 바로 시작! 수능에서도 그런 문제들이 나오니까. 자, 레벨1 기초연습 1번. 좌표공간의 점 P에서 x축에 내린 수선의 발이 A, yz평면에 내린 수선의 발을 B라 할 때 선분 AB의 길이를 구하십시오. 

점 구해보겠습니다. A가 뭡니까? x축에 내린 수선의 발이니까 x 성분 살아있고 나머지는 0, 0. 되겠죠? 그리고 이 점에 x 성분이 그대로 살아 있습니다. 

자, 그다음에 B가 뭡니까? yz평면이니까 x 성분이 0이고 y, z는 그대로 살아 있습니다. －4하고 －3이 그대로 살아 있습니다. 선분 AB의 길이는 점과 점 사이의 거리 구하는 공식

2의 제곱, 계산하자, 그냥. 2의 제곱 4, －4의 제곱 16, 그다음에 9 이렇게 해서 구하시면 정답은 √29가 나오겠습니다. 됐습니까? 적합한, 적당한 문제풀이 시간. 이런 문제 같은 것은 보통 30초.

시간 이야기를 왜 굳이 하냐면 여러분 중에 대부분 수험생들 지금 문제 푸냐, 못 푸냐 때문에 막 고민하고 강의 듣고 이렇지? 선생님이 수강후기 읽어보면 

"선생님 강의를 들으니까 문제가 참 잘 풀려요. 이해가 갈 됐어요." 이런 질문들을 많이 해. 아, 이런 어떤 소감들을 말을 많이 해. 어때? 이해 잘 되고 있습니까? 

그런데 우리가 지금 시험을 준비하는, 입시를 준비하는 수험생이니까 시험에서는 선생님이 앞에도 몇 차례 강조했지만 빨리 푸는 게 너무 너무 중요합니다. 

거의 수학 잘하는 순서대로 계산 속도나 문제를 접근하는 속도나 해결하는 속도가 빨라. 뭐 100%는 아니지만 보통 평균적으로 그렇습니다. 그런데 그게 뭐냐 하면 

우리가 어떤 수학 교육에 있어서 가지고 있는 좀 아쉬운 점이기도 한데 1차적으로는 시험으로 실력을 평가받잖아. 그러니까 그 시험에서는 빨리 제한된 시간에 푸는 게 사실 굉장히 중요하거든요. 

그러니까 반복학습이 필요한 이유가 그런 이유 때문이야. 조금 더 건설적으로 좀 올바른 이야기는 동일한 내용 반복하는 것보다는 다양한 경험들을 많은 생각을 가지고 무한히 확장해 나가는 게

훨씬 더 지적 어떤 향상을 위해서는 도움이 될 수 있습니다만 뭔가 안타까운 부분이죠. 여러분이 나중에 이제 여러분 세대 때는 또 달라질 수 있습니다. 

현행에는 수능 입시는 빠르고 정확하게, 그리고 교육과정 내. 교육과정 바깥이 아니야. 교육과정 이 내에 있는 내용을 가지고 생각하고 사고하고 고민하는 것이 가장 중요하다는 점을 참고하시고. 

자, 다음 두 번째 문제 넘어가겠습니다. 이번에는 a를 포함하는 점이네요. (a, 2a, a+1)을 xy평면에 의하여 대칭이동 시켜볼까. 그럼 xy평면이니까 x랑 y 성분은 그대로 있고 

그다음에 이 z 성분이 부호가 바뀌는 거죠. 자, 물이 흐르듯이 자연스럽게. 그다음에 P를 y축 대칭하면 그걸 R이라고 하는데 이걸 y축 대칭하면 y 성분은 그대로 살아 있고

나머지는 부호가 달라집니다. 되겠습니까? 그다음에 삼각형 PQR 넓이가 40일 때 양수 a의 값을 구하십시오. 자, 그럼 P가 다시 또 문제가 (a, 2a, a+1) 그랬습니다. 

그러면 이 삼각형 넓이를 어떻게 구할 것이냐면, 어떻게 구할 것이냐면, 자, 봐 보세요. 선생님이 넓이 구하는 방법 잘 보세요. 실제로 지금 a값이 얼마인지 모르니까 좌표를 알 수가 없지. 

그런데 삼각형, 보통 우리가 어떤 도형이건 다각형의 넓이 구하는 과정은 기본이 삼각형입니다. 뭐에서 뭐? 칠각형이 있어요, 칠각형. 막 칠각형. 그러면 이런 도형의 넓이를 물어본다고 하더라도 

적당히 꼭짓점 연결해서 쪼개면 삼각형들로 쪼갤 수가 있거든요. 이런 방법으로 모든 다각형 넓이를 구할 수가 있고. 따라서 삼각형 넓이만 구할 줄 알면 되는데 

구하는 방법은 세 변의 길이를 전부 다 구해 보시면 됩니다. 구해볼까요. 뭐 P와 Q 사이의 거리. PQ 사이의 거리. 그러면 이거, 이거 똑같고요. 이것만 다르니까 

이것을 제곱한 다음 루트를 씌우면 되는 거니까, a가 지금 양수라고 나와 있지. 그럼 이 값은 PQ의 거리는 2a+2가 되는 겁니다. 알겠어요? z 좌표는 차이가 있으니까. 

또 마찬가지야. Q부터 R까지 거리는 이거 똑같고요, 똑같고, 이것만 다르니까 Q부터 R까리 거리는 그냥 2a가 되는 겁니다, 이렇게. 그다음에 P하고 Q 사이 거리는 이 x성분 똑같고요. 

여기 2a도 똑같고요. 잠깐만요. 쏘리. PQ 거리는 했고. QR 했고. RP. 그렇지? RP를 하면 x 성분 다르고 y 성분 똑같고 z 성분 다르니까 이거는 점과 점 사이 거리 구하는 공식

√(2a)전체의 제곱+(2a+2)전체의 제곱이라고 쓸 수밖에 없습니다. 이해되겠습니까, 이거? 현재 지금 이 삼각형이 어떤 삼각형인지를 모르는 상태에서 각각의 점들을 이용해 가지고 

지금 거리를 구해본 거야. 그런데 구해 봤더니 이런 기막힌 상황이 생기지 않습니까. 이 길이하고 이 길이가 제곱, 제곱해서 더하니까 이거 제곱한 거하고 똑같이 않니? 맞습니까? 

따라서 뭐가 됩니까? 이게 직각삼각형이 되는 것을 알 수 있습니다. 자, 선생님이 좀 이따가 이 문제를 다른 방법으로 풀어주고 접근할 건데 일단은 완전히 정석적인 방법, 

진짜 그림 하나도 없이, 이거 지금 그림도 아니지, 이건 그냥. 선생님이 그림 그린 게 아니라 그냥 계산, 계산, 계산하는 겁니다. 그래서 이게 직각삼각형이기 때문에 넓이가 40이니까 

따라서 넓이 어떻게 구합니까? 2분의1에, 이게 밑변이고 높이가 되는 거니까 한마디로 2에 괄호 열고 (a+1)× 높이 2a 이퀄 40으로 풀면 되겠고요. 약분, 약분, 약분, 약분, 20이 돼서 

정리하니까 a의 제곱－a－20＝0이 되고요. 잠깐만, 쏘리. 플러스입니다. 인수분해하면 (a+5)(a－4)＝0. 따라서 a 값은 －5이거나 +4가 되겠습니다. 그중에서 －5는 탈락이 되고 

+4가 답이 되겠죠. 이렇게 풀 수 있습니다. 자, 그런데 이제 이런 거지. 뭐 해설이라든지 또는 뭐 선생님이 푼 풀이 말고 다른 풀이, 여러분이 풀었거나 여러분 친구가 풀었거나

다른 또 선생님께서 풀었거나 했을 때 이런 식으로 푸는 게 유일한 방법이 아니에요. 왜냐하면 이것은 지금 어떻게 푼 거냐면 이 삼각형이 뭔지 몰라. 그냥 일단 좌표 구했어. 

그다음에 일단 길이 구했어. 해 놓고 보니까 직각삼각형이 된 것을 확인했어. 그래서 그다음에 쭉 푼 건데 이게 사실은 태생적으로 직각삼각형일 수밖에 없어요. 그 이야기를 잠깐 해볼까. 

자, 문제는 풀었으니까. 그래서 그것을 발견한 학생들은 조금 더 쉽게 풀 수 있어요. 이게 x축, y축, 여기가 지금 z축이 있다고 치면요. 여기에 지금부터 직육면체 하나를 그려보겠습니다. 

이렇게 직육면체 하나를 그리면 현재 지금 이 점이야, 이 점. 이 점이 P입니다, P. 그다음에 이 값이 양수 a니까 양수 콤마 양수 콤마 양수니까 여기에 지금 P가 있는 겁니다. 

그랬을 때 이것을 xy 평면에 대칭 이동시킨 점이 P니까 이걸 갖다가 그대로, 한 번 더 그대로 이렇게 하면 Q가 되는 거예요. 그다음에 P를 y축에 대칭 이동시킨 점이 R이니까

이게 y축이니까 여기서 이렇게 갔고 한 번 더 이렇게 가면 여기 어딘가에, 그렇지. 어딘가에 여기에 지금 R이 있지 않겠습니까. 그래서 이렇게 그었을 때 지금 이 삼각형에 해당하는 

넓이를 구하는 건데, 잘 봐봐. 이게 뭐니? z축에 평행하지. 그리고 이게 뭡니까? 그림이 조금 이상한가요? 자, 이게 어떻게 됩니까, 이게? x축에 평행합니다. 

이게 왜 그러냐면요, 이 점으로부터 y축에 평행하게, 대칭이동을 시키려면 얘가 x좌표하고 z좌표의 부호만 달라지는데 이거랑 이거는 z 성분이 반대고 이거랑 이것도 z 성분이 부호가 반대가 되는데

그럼 이거하고 이거는 y 성분은 다 똑같거든요. 그러니까 한마디로 말하면 이 색칠한 평면 보입니까? 이 평면이 y축에 수직하기 때문에 그 상에 있는 모든 성분은 y 성분이 동일합니다. 

그래서 이거랑 이거는 전부 다 y좌표, y 성분이 동일하기 때문에 이 둘은 x 좌표만 차이가 있는 거야. 그래서 얘는 z축에 평행하고 얘는 x축에 평행하기 때문에 여기는 당연히 직각일 수밖에 없어. 

그래서 이 넓이를 어떻게 구합니까? 이 둘의 차이, z 성분의 차이 2(a+1). 여기는 뭡니까? x 성분의 차이 2a. 그리고 여기다가 2분의1을 곱해 가지고 동일하게 40 해서 문제를 풀어도 되는데

선생님은 이렇게 보이는 학생들은 이렇게 풀어도 돼요. 이게 딱 문제를 보고 대칭이동하고 특히나 그림을 좀 예쁘게 삼차원 느낌이 잘 나타나게 그리는 학생들은 그려도 됩니다. 

그런데 모든 수험생들이 선생님이 처음에 풀었던 방법, 그냥 그림 하나도 없이 점을 그대로 구해. P 구하고 Q 구하고 R 구하고. 그다음에 길이 구하고 길이 구하고 길이 구해 가지고 

그 길이들의 관계로부터 직각삼각형을 찾아내는 과정은 반드시 알아야 됩니다. 알겠습니까? 이게 바로 해석기하를 공부하는 어떤 첫걸음이자 출발이야. 

그리고 수능에서도 그림 그리기 힘든 까다로운 형태들이 계속 나옵니다. 알겠습니까? 자, 다음 또 하겠습니다. 오늘 지금 할 게 많네. 선생님이 해주고 싶은 말이 많아. 항상 그런 것 같아. 

항상 강의 시간이 부족해. 그런 아쉬움이 남습니다. 자, 계속 하겠습니다. 좌표공간에 두 점 A, B가 있습니다. 같은 거리에 있는 x축 위의 점을 갖다가 이용해서 k의 값을 구하시오. 

이건 뭐지? 자, 봐 보세요. 그림 또 그려볼게요. 그림을 굳이 (4, 1, 5)를 그리려고 마지 마. 알겠습니까? (3, －1, 2)를 그리려고 하지 마십시오. 그냥 이 점이 A야. 이 점이 B야. 

그다음에 x축이 그냥 대강 이런 식으로 있어. 보는 방향에 따라서. 그래서 이걸 갖다가 이렇게 했을 때 이 점이 P라고 했을 때, 문제가 뭡니까? 이 P라고 했을 때 

같은 거리에 있으니까 이 길이가 똑같다는 거 아닙니까. 뭐 어떻게 구하면 돼요? 점과 점 사이의 거리 구하는 공식. 이걸 A라고 놓고요, 이걸 B라고 놓으면 PA, PB가 길이가 똑같습니다. 

PA는 점과 점 사이의 거리 구하는 공식이니까 (k－4)의 제곱+1+25. 이게 뭐하고 똑같아요? 점과 점 사이의 거리 구하는 공식 (k－3)의 제곱+1+4라고 쓸 수 있습니다. 이거 풀면 되겠네. 

k의 제곱, k의 제곱이 동일하네. k에 관한 1차식입니다. 선생님이 살짝만 암산해볼게, 살짝만. 자, k를 제곱 없, 이걸 갖다가 풀고 풀고 또 쓰는 게 선생님은 좀 뭔가 지는 것 같은 느낌이 들어. 

여러분이 납득이 될지 모르겠는데 문제한테 지는 느낌이 들어. 그런 거 되게 선생님이 싫어하거든요. 수능 수학은 다행히 계산은 되게 간결하기 때문에 보통 이런 간단한 이차식 정도는 

어느 정도 계산 양은 줄일 수가 있습니다. 그중에서 지금 확실한 건 2차식은 k의 제곱이 똑같기 때문에 굳이 쓸 필요가 없잖아. 그렇죠? 1차식이 뭡니까? 

－8k, －6k니까 넘어가면 여기가 2k가 남게 되는 거 알겠습니까? 나머지의 상수항은 다 반대쪽으로 넘겨볼게. 그러면 여기는 16, 1, 25. 여기는 9, 1, 4니까 싹 다 넘기면 

16에다가 1에다가 25 더하니까, 더해볼까요? 17에 25 더하니까 42가 되고요. 거기에 빼기, 여기는 9, 1이니까 14를 빼게 되는 거야, 이렇게. 그래서 구한 값은 28이 나오겠습니다. 

k는 얼마가 되겠습니까? 14가 되겠습니다. 어렵지는 않죠? 다음 문제 4번. 자, 이것도 이제 아주 아주 유명한 문제입니다. 뒤에 가서 이 다음 단원에서 공간벡터 공부하면서 또 나오거든요. 

좌표공간에 두 점이 있는데 xy평면 위의 점 P를 잡아 가지고 AP랑 BP의 최솟값을 구하십시오. 길이의 최솟값을 구하는 아주 아주 중요한 상황이야. 잘 봐. 이게 xy평면이 이렇게 있고요. 

선생님이 지금 두 가지 상황을 지금부터 이론 정리해주겠습니다. 문제에서 어떤 점 A가 있고 어떤 점 B가 있는데 선생님이 예쁘게 막 x축, y축, z축으로 안 그렸어. 

그랬을 때 여기에 어떤 점 하나 P를 잡고 이 길이하고 이 길이를 더하는 문제인 거야. 그런데 문제에 따라서 이럴 수도 있습니다. 어떤 평면을 기준으로 해 가지고 

한 점 A는 평면의 이쪽 방향에 있고요. 위쪽이라고 부르지 않아. 다시 한 번 말하지만 위, 아래는 정말 지구에서만 쓸 수 있는 표현이야. 우주에서는 위, 아래가 없어. 

혹시 우주선 타봤습니까? 안 타봤습니까? 선생님도 안 타봤어요. 우주선을 타면 중력이 위아래가 없잖아, 이게. 그러면 "저기 위에 있는 물건 좀 꺼내줘." 하면 위에 있는 물건이 없다니까. 

이 말이 좀 어려운가? 그래서 공간 파트에서는 위, 아래라는 말을 안 쓸 거야, 선생님이. 그냥 평면을 기준으로 했을 때 이쪽 영역, 이쪽 영역. 뭐 뒤에 가서, 

그나마 xy평면은 위아래가 있다고 치더라도 뒤에 가서 이런 평면이 나와, 이런 평면. x+y+z＝2 이런 평면이 나옵니다. 그러면 이거는 평면의 무슨 부분이야? 

위쪽 부분이야? 아래쪽 부분이야? 오른쪽 부분이야? 이런 말을 할 수가 없는 거야. 그냥 그래서 평면이, 공간상에 평면이 있으면 평면이 공간상을 두 부분으로 나눠. 그러면 한쪽 영역, 

나머지 다른 쪽 영역 이런 식으로 표현하는 게 맞습니다. 알겠죠? 자, 그래서 이 경우도 하나는 이쪽 영역에 있고요. 나머지 또 하나의 점이 반대쪽 영역에 있는 문제도 있었습니다. 

그럼 그걸 어떻게 판정하느냐? 지금 이 문제 같은 경우는 xy평면은 이거예요. 이 점이 (－1, 0, 6), 여기는 (5, －3, 2)가 되기 때문에 z 성분만 보면 얘는 z 성분이 6이고요, 

이것은 z 성분이 2이기 때문에 둘 다 xy평면, 그래, 위쪽에 있는 거야. xy 평면 정도까지만 그 얘기 하겠습니다. 그러니까 한마디로 말하면 동일한 영역에 있는 겁니다. 

그래서 지금 이 문제는 이것을 물어보는 문제인 거야. 그런데 문제에 따라서 여기 한 점 P를 잡아 가지고 이 길이 더하기 이 길이의 최솟값 물어보는 문제 나올 수도 있습니다. 

그렇지? 그럼 이제 이런 경우라고 하면 문제를 어떻게 풀까요? 이 길이 플러스 이 길이의 최솟값. P가 이 점에서 움직여. 마치 빙판 위에 스케이트를 타고 움직이는 것처럼 이렇게 움직여. 

그러면 이거를 일직선으로 연결해 가지고 그게 이 평면과 만나는 점이 P가 되면 이 길이 더하기 이 길이가 최소가 되는 거 알겠습니까? 항상 삼각형의 나머지 두 변은 한 변보다 길기 때문에,

이 두 변의 합이 길기 때문에 최솟값은 이 빨간색이 되는 겁니다. 그러면 이 문제 같은 경우도 이렇게 구하는 거야. 이게 내신용 문제에서 히트를 친 문제거든요. 

3학년 1학기 내신 준비하는 수험생들은 아마 이 형태가 거의 모든 학교에서 출제가 될 겁니다. 그 정도로 굉장히 기본적이며 중요한 형태. 그래서 어떻게 구하느냐? 

이렇게는 바로 구하기가 힘들고요. 아! 이 B라고 하는 점에서 xy평면에 대칭이동을 해서 B′을 한번 생각해 봐. 그리고 이 A에서부터 이 B′까지를 일직선으로 연결해. 

그럼 평면과 만나는 점이 하나 있겠죠. 그래서 그때 이 점이 만약에 P가 되면, 잘 봐요. 이 동그라미 플러스 세모가 지금 최소가 된다는 말을 하려고 하는 건데 그게 왜 그러냐면

대칭이동을 시키면 이렇게 그었을 때 이쪽 삼각형과 아래쪽 삼각형이 서로 합동이 됩니다. 대칭이동 성질에 의해서 길이 똑같고 수직이고 여기 공통이기 때문에 합동이 되기 때문에

무조건 이 P로부터 B′까지 길이도 동일하게 세모가 되는 것을 알 수 있습니다. 자, 지금 나는 AP랑 PB의 길이의 합의 최솟값인데 결국에는 AP랑 PB′ 길이의 합의 최솟값하고 똑같고 

그게 언제 최소가 되냐면 방금 했던 논리에 의해서 일직선일 때가 최소가 되는 것을 알 수 있고 따라서 이런 방법으로 문제를 푸는 겁니다. 자, 풀어보겠습니다. 

B가 이거니까 이걸 xy평면으로 대칭이동하면 B′은 뭐가 되겠습니까? (5, －3, －2)라고 해서 z 성분만 반대가 되죠. 대칭이동이 진짜 중요하다. 그렇지? 그리고 A라는 점이 문제에서 (－1, 0, 6)이니까

점과 점 사이 거리 구하는 공식으로 구하면 되겠네요. 정답 루트, 5하고 1을 뺀 걸 제곱하니까 6×6＝36, +9+, 8×8＝64 해서 정답은 √109가 나오게 되겠습니다. 

소인수분해가 더, 잘 안 되는 것 같아요. 객관식 문제 보기에 답이 있네. 찾았습니까? 다음 문제 5번. 좌표공간에 z좌표가 6하고 2인 두 점 A, B를 지나는 직선이 

xy 평면과 만나는 점을 C라고 하자. 자, 이 값이 5하고 0일 때 A의 x좌표를 구하십시오. 어, 얘는 좀 공부할 만한 가치가 있는 것 같아요. 이걸 보면서 이제 

"야, 내가 공간지각능력이 참 떨어진다."라고 느끼는 수험생들이 혹시 있을까봐 이 문제는 선생님이 3차원 입체 그림을 그리지 않고 심플하게 만들어서 한번 문제를 풀어보겠습니다. 잘 보세요. 

z 성분이 6하고 2인 두 점 A, B가 있어요. 그게 xy평면과 만나는 점을 C라고 했으니까 그냥 이렇게 xy평면. 그리고 z좌표가 6하고 2니까 하나는 이거로부터 6만큼 위에 붕 떠 있죠. 

이 점이 A. 여기는 2만큼 떠 있습니다. 이게 B. 그리고 두 점을 지나는 직선이 있어요, 이렇게. 이게 만나는 점을 C. 됐습니까? 그리고 이 길이가 얼마예요? 6. 

이 길이가 얼마입니까? 2. 지금 이런 상황인 거야. 그럼 선생님이 어떤 그림을 안 그렸어요? 사실 공간좌표에서 수능 당일 날 여러분이 이런 그림을 그려야 될 일은 의외로 많지 않아. 

왜? 공간좌표는 이게 공간좌표가 아니야. 다시. 이게 공간좌표가 맞기는 한데, 여기서 점을 찍는 게 공간좌표가 맞기는 한데 공간좌표 단원의 본질이자 핵심은 미술시간이 아니라고. 

어떻게 하는 거야? 식으로 푸는 거야, 식으로. 수식으로. 알겠습니까? 그럼 수식으로 푸는 거니까 그림은 그냥 보조 어떤 도구 정도밖에 안 되지, 이 자체가 목적이 아닙니다. 

여러분들 친구들 중에서 막 보통은 이러잖아. 선생님도 기억이 나요. 선생님도 공간좌표 막 처음에 할 때 그림 그려 가지고, 내 친구 중에 진짜 그림을 기가 막히게 그리는 애가 있어. 

걔는 그냥 대칭이동한 걸 딱 보면 그림만 딱 봐도 대칭이동 된 것이 딱 공감이 가. 그러나 결코 그 친구가 수학을 제일 잘하지 않았어요. 수학을 잘하는 애는 오히려 글씨도 진짜 못 써. 

실제 선생님 경험담이야. 선생님이 학교 다닐 때 진짜 수학 잘하는 애가 한 명 있었거든요. 그런데 그림도 진짜 못 그리고 글씨도 막 지렁이가 기어다니는 그런 글씨야. 

그리고 걔가 풀어놓은 풀이를 보면 지만 알아봐. 선생님은 모르겠어. 그런 애가 있었거든요. 그런데 걔가 더 잘했었어요. 왜 그런가 봤더니 결국 수학은 공간 파트 문제라고 하더라도 

3차원 입체감을 나타내는 그림을 그려서 푸는 게 아니에요, 이게. 이 말 알겠습니까? 이걸 이해를 해야 돼요. 그래서 그냥 이 그림이 아니라 가장 간략하게 생긴 형태의 그림, 알겠습니까? 

그리고 이게 수직, 수직. 두 점 B, C의 x 좌표가 5하고 0이네. 두 점 B, C의 x좌표가 5하고 0이니까 이게 B고 이게 C입니다. 그러니까 이 C의 x좌표가 5 콤마 얼마, 얼마. 

이 B는, 아! 이건 0이 되겠지, 0. 그다음에 이 B는 0 콤마 얼마 콤마 2 뭐 이렇게 되겠지, 이렇게. 그랬을 때 질문이 A의 x좌표인 이 세모를 구하는 문제야, 이게 지금. 

결국 이게 어떤 문제입니까? 이걸 알아야 돼요. 어떤 문제입니까, 이게? 그림 문제입니까? 아니죠. 이 점하고 이 점의 x좌표를 알았을 때 이 점을 구하는 문제는 결국에는 이게 어떤 문제인 거야? 

이 점하고 이 점하고 이 점을 봤을 때 이게 몇 대 몇으로 내분되는 점인지가 나오지 않습니까? 이 길이가 6이고 이 길이가 2니까 이 길이가 6:2, 다시 말하면 3:1이니까 

여기가 1:2의 비를 갖는 거 알겠습니까? 따라서 이 말인 거야. 이 점하고 이 점을 1:2로 내분하면 이 점이 되는 거야. 또는 이 점하고 이 점을 뭐 3:2로 외분하면 이 점이 되는 겁니다. 

선생님이 개인적으로 외분은 별로 안 좋아하거든요. 내분을 최대한 사용하겠습니다. 세모라고 하는 거랑 5라고 하는 것을 내분하면 여기에 해당하는 x 좌표인, 아, 잠깐만요. 

미안해요. 미안해요. 두 점 B, C의 x좌표가 5하고 0이니까 이게 5입니다, 이게 5. 그림 실수. 5. 이게 0입니다. 알겠죠? 지금 이 그림을 거꾸로 그려놔 가지고 A, B, C가 아니라, 

하여튼 그래서 이 0하고 이 세모를 1:2로 내분하는 점이 5가 되는 겁니다. 그러면 식을 세우는 거지. 자, 공식. 1+2분의, 1에다가는 세모를 곱하고 더하기 2에다가는 얼마예요? 

0을 곱해서 이 값이 문제에서 5가 되면 문제의 조건을 만족하는 겁니다. 됐습니까? 따라서 3분의, 2는 사라지니까, 이건 세모. 3분의세모가 5니까 세모는 15가 나오게 되겠습니다. 

자, 결국에는 선생님이 그림을 그리긴 그렸지. 그림으로 문제를 푼 게 아니야. 그림으로부터 그냥 "아, 이게 1:2의 내분점이구나." 이 아이디어만 활용해 가지고 

결국에는 수식으로 문제를 푼 겁니다. 이게 이제 공간좌표 단원에서 중요한 내용이에요. 자, 계속 다음 하겠습니다. 6번. 6번도 의미가 있는 문제네. 자, 사각형의 넓이를 구하는 건데

역시 공간상의 이건 기하학적인 조금 어려움이 있습니다. 두 점 A, B가 있고요. 그 선분 AB를 1:2로 내분하는 점을 P, 1:2로 외분하는 점을 Q라고 하자. 

그 P, Q에서 yz 평면에다가 내린 수선의 발을 이용해 가지고 넓이를 구하십시오. 일단 구해보겠습니다. 선분 AB를 1:2로 내분하는 점이 P니까 P는, 그냥 바로 할게요. 

3분의, 3분의, 3분의, 되겠습니까? 그다음에 이게 1:2니까 1하고 1 곱하고 2하고 4 곱하니까 6에다가, 아! 8에다가 1 더하니까 9가 되네, 9. 바로 계산하겠습니다. 

자, －1 되고요. 4가 돼서 이건 3이 되고요. 그다음에 －5에다가 2를 더하니까 －3이 돼서 P의 좌표가 나왔습니다. 자, 마찬가지로 Q의 좌표도 구해보겠습니다. Q의 좌표는 1:2로 외분한 점이니까 

1－2 콤마 1－2 콤마 1－2라고 이렇게 쓸 수 있습니다. 됐죠? 그리고 똑같아요. 1하고 1 곱하고 2하고 4를 곱해서 빼고 나니까 －7인가요? 숫자가 음수가 나오네. 

1하고 －1, 2하고 2니까 빼고 나면 －5. 숫자가 좀 크네요. 세 번째, 1하고 －5, 2하고 1이니까 또 －7. 그래서 한 마디로 P는 뭐냐 하면 P는 3분의9니까 (3, 1, －1). 

Q는 뭐냐 하면 문제에서 (7, 5, 7) 이렇게 나온 겁니다. 됐죠? 자, 이거를 지금 뭐한 거냐면 yz평면에다가 수선의 발을 그었으니까 x 성분만 0으로 만들면 되고요. 

따라서 P′은 (0, 1, －1), Q′은 (0, 5, 7)로 표현할 수 있습니다. 자, 그럼 이제 이걸 가지고 마지막에 넓이를 구하는 게 문제야. 그런데 이게 원칙적으로는 공간상에서 x축, y축, z축, 

이 점 찍고 이 점 찍어 가지고 막 yz평면으로 정사영하고 해서 그리면 이 그림이, 이건 아닌 것 같아. 무슨 미술 시간도 아니고. 그러니까 이거 이렇게 그리려고 하면 한도 끝도 없는 거야, 이게. 

굉장히 어렵게 느껴지는 건데 그게 아닙니다. 그럼 어떻게 해요? 아, yz평면 상에는 전부 다 이 x 성분이 0이 되는 거구나. 그러면 이렇게 해볼까요. 이걸 갖다가 그냥 yz평면이라고 놔. 

그리고 잘 모르니까 이 점을 갖다가 P라고 놔. 이 점을 Q라고 놔. 그러면 이 P에서 수선을 긋고 Q에서 수선을 긋는 겁니다. 그럼 이 길이가 얼마입니까? 이 x 성분의 차인 3이 되고요, 

x 성분의 차인 7이 되는 겁니다. 알겠습니까? 그리고 이렇게 연결했을 때 이 사다리꼴 넓이를 구하면 돼요. 뭐만 구하면 되겠습니까? 이거의 거리만 구하면 되는 거죠. 

이게 뭡니까? P′과 Q′ 거리니까 점과 직선 사이 거리 구하는 공식, √4의 제곱에다가 8의 제곱이니까 어떻게 됩니까? 4√5입니까? 1:2:√5 이런 형태죠. 그래서 이렇게 돼서 

최종적인 넓이, 2분의1에 밑변 3, 윗변 7, 곱하기 높이 4√5를 하시게 되면 5×4는 20이니까 정답 20√5가 나오게 되겠습니다. 이렇게 구하는 겁니다. 그런데 이 마지막에 

이 4√5를 구하는 과정들이나 또는 이게 지금 yz평면이니까 그나마 쉬운데 뒤에 가면 비스듬한 평면에다가 정사영하는 문제도 나오거든요. 그러면 이제 조금 더 많은 이야기들을 해야 되는데

한 번에 뛸 수 없으니까 일단 걸음마부터 우리가 배웠습니다. 자, 오늘은 레벨1의 기초연습 6번까지 진행을 했고요. 다시 한 번 얘기하지만 공간좌표 문제는 뭐로 문제를 푼다? 그림으로 푼다. 

NO. 한 시간 동안 수업 잘못 들은 거야. 그림은 문제를 푸는데 어떤 도구, 문제를 좀 쉽게 이해하기 위한 도구일 뿐이지 실제로 문제는 수식으로 문제를 풉니다. 

이게 공간도형과의 차이점이야. 공간도형은 모든 문제가 그림에다가 수선 긋고 닮음 활용하고 합동 활동하고 이러면서 문제 푸는데 공간좌표는 그림은 그냥 안 그려도 되고요. 

필요하면 이렇게 보는 방향에 따라서 그냥 간단하게 이차원화 된 그림만 그리는 겁니다. 그리고 전부 다 수식과 공식으로 문제를 푸는 거니까 이 과목의 특성, 

단원의 특성을 분명하게 이해를 하시고 공부하시기 바랍니다. 알겠습니까? 자, 이번 시간은 여기까지 진행하고요. 공간좌표 다음 시간이 마지막에 남았는데 다음 시간은 

문제 푸는 속도를 좀 빠르게 진행할 겁니다. 따라서 가능하면 문제를 미리 읽어보시고. 못 풀어도 좋으니까 읽어보시고 다음 수업 시간에 임하시기 바라고 

선생님은 다음 시간에 공간좌표 마지막 어려운 문제까지 같이 공부하겠습니다. 마치겠습니다. 

.




