여러분 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 9단원 드디어 이제 거의 끝을 향해 달려가고 있습니다.

여러분, 기하와 벡터 9단원의 네번째 시간까지 있는데 지금 세번째 시간이고요.

거의 9단원의 모든 이론편, 이론의 마지막 부분을 이번 시간에 공부하도록 하겠습니다. 주된 내용은 평면에 관한 이야기고요.

평면에 관해서 평면의 성질들, 이런 것들은 선생님이 지난 시간 끝나는 부분에서 잠깐 설명했었고요.

이번 시간 시작부터는 그 평면이 활용되는 형태까지를 이론정리를 쫙 하고요. 평면에 관한 문제들을 집중적으로 풀겠습니다.

선생님이 예전 강의에서 한 10강 전쯤인가요. 선생님 동생이 한 명이 있다고 했었는데 그 동생 이야기를 잠깐 하면서 이번 시간을 시작하겠습니다.

선생님이 사랑하는 동생이 한 명이 있습니다. 선생님보다 4살 어리고요. 선생님처럼 이과를 졸업했었는데 그때 이런 이야기를 했습니다.

굉장히 학창시절에 공부에 흥미가 없어서 결국에는 재수, 삼수 끝에 25살에 대학을 들어갔습니다.

그래서 지금은 잘 살고 있는데 그 동생의 현역시절, 재수시절 그다음에 삼수시절에 수능을 봤을 때 세번째 수능을 봤을 때까지 수학성적이 비약적으로 상승했습니다.

그래서 대한민국 평균 정도 점수에서 적당히 잘 본 점수에서 마지막 수능에서는 1등급을 받았었는데

그렇게 받게 되는 그 과정들을 선생님이 옆에서 눈물겹게 지켜봤었습니다. 그런데 그랬을 때 이런 것은 분명했었어요. 뭐냐.

학창시절이건 재수했을 때건 삼수했을 때건 수학을 공부하는 양이나 노력은 분명히 차이가 있었습니다.

재수, 삼수 했을 때가 훨씬 더 진지한 마음으로 열심히 공부하겠죠. 그런데 학창시절에 수학을 아주 잘하지 못했던 시절에서도

수학의 특정 단원이나 특정 분야는 흥미를 가졌던 것을 보면서 선생님이 가능성을 발견했습니다.

여러분들 중에서 혹시나 기하와 벡터가 어렵지만 그래도 나름대로 재미있는 부분이 있구나.

3차원 계산 복잡하지만 그래도 이 모르는 부분들이 해결이 되는구나라는 나름대로 흥미를 가지고 있다고 하면

그 불씨를 잘 키워서 나중에 성적으로 노력이라는 그 부분을 더해서 성적이라는 결실로써 여러분들이 얻게 되기를 바라고요.

선생님이 이번 시간은 기하와 벡터의 마지막 부분에 해당하는 개념인 평면에 관한 이야기를 하겠습니다.

우선 처음 공부할 내용은 지난 시간에 마지막에 했던 게 복습이네요. 바로 평면의 방정식을 다시 한 번 살펴보도록 하겠습니다.

평면은 한 점과 평면상의 한 점과 그 평면에 수직인 벡터, 수직인 법선벡터라고 보통 부르는데 그 수직인 벡터를 통해서 정의합니다.

정의하는 방법은 공식이 이런데 이 공식 자체를 따로 외우지 마시고요. 공식이 나오는 원리를 기억하십시오.

이 벡터는 (a, b, c)고요. 평면상에 임의의 한 점이 있고 그다음에 평면에 (x1, y1, z1)이 있으면 이 둘을 연결한 벡터는 (x-x1, y-y1, z-z1)입니다.

왜요? 이 점의 좌표가 (x1, y1, z1)이고요. 평면상에 임의의 점을 (x, y, z)라고 하면 이 둘을 연결하게 되면 이러한 벡터가 나오게 되겠습니다.

그런데 이 직선이 평면에 수직한 직선이므로 이 벡터랑 이 벡터는 서로 무슨 관계입니까? 수직합니다.

따라서 내적하면 0이 되기 때문에 x좌표끼리 곱하고 y좌표끼리 곱하고 z좌표끼리 곱한 다음에 더하면 0이 된다는 평면의 방정식을 얻을 수가 있고요.

이걸 일반적으로 어떻게 표현을 많이 하냐면 ax+by+cz 나머지 상수항을 뭉뚱그려서 d=0 이렇게 표현합니다.

이게 평면의 방정식에 관한 가장 대표적인 형태고요. 그랬을 때 이게 주어지면 (a, b, c)가 뭐다?

평면에 해당하는 평면에 수직인 벡터의 방정식이 되겠습니다. 그걸 법선벡터라고 보통 부르는데

그런 단어보다는 (a, b, c)가 평면에 수직이라는 사실을 기억하시면 되겠고요. 한 점이 주어지면 b도 구할 수가 있습니다. 알겠죠?

그다음에 두 평면이 이루는 각은 그림을 이렇게 그려보겠습니다. 옆에다 그려볼까요. 그림을 그릴 공간이 부족하니까.

이렇게 생긴 평면이 하나가 있습니다. 평면 α. 또 이렇게 생긴 평면이 하나가 있습니다.

그러니까 한마디로 문제가 두 평면이 이루는 이 각 Θ를 구하십시오라고 하면 원칙적으로는 평면과 평면을 이용해서 구하셔야 됩니다마는

우리가 정의를 하기를 뭘 정의하느냐. 이 평면에 수직인 벡터를 정의합니다. 알겠습니까? 그리고 이 평면에도 수직인 벡터를 정의합니다.

그래서 이 벡터를 벡터n1이라고 놓고요. 이 벡터를 벡터n2라고 하면 결국에는 이 두 벡터가 이루는 각이 이 벡터가 이루는 각하고 똑같습니다.

한마디로 이 각이 Θ입니다. 왜 Θ냐고 물으시면 수직이고 수직이니까 이렇게 2개 더하면 180도고요.

이렇게 2개 더하면 180도이기 때문에 이 각과 이 각이 똑같습니다. 따라서 이 각 구하는 문제는 두 벡터가 이루는 각을 통해서 구하시면 되겠고요.

두 벡터가 이루는 각은 벡터의 내적과 벡터의 크기를 통해서 cosΘ를 구할 수 있습니다. 알겠습니까? 이와 연관해서 조금 더 고난도 문제 유형이 있는데요.

직선과 평면이 이루는 각이라는 개념인데 이건 조금 이따 문제 풀다 보면 나오니까 그때 다시 한 번 정리하도록 하겠습니다.

그리고 마지막 세번째 개념. 이번 강좌에 공부할 개념이 총 세 가지가 있습니다. 세번째 개념은 바로 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식이 되겠습니다.

평면이 하나가 있고요. 평면 밖에 한 점이 있습니다. 그랬을 때 이 점과 평면 사이의 거리는 이 점에서 평면에 수선을 긋고요.

그 수선의 발이 있었을 때 이렇게 수선의 발과의 거리로서 구하시면 되겠습니다. 이게 공식이 있는데요. 이 점의 좌표를 (x1, y1, z1)이라고 놓고요.

이 평면을 ax+by+cz+d=0이라고 놨을 때 이 길이. 한마디로 이걸 d라고 놓으면. h라고 많이 놓으나요. h라고 놓을까요.

그래서 h=√a²b²c²을 분모를 씁니다. 그리고 분자는 절댓값 씌우시고요. 여기 x, y, z 자리에 x1, y1, z1을 대입해서 우리는 ax1+by1+cz1+d 이렇게 구하고요.

마치 이 길이는 우리가 어디서 많이 본 것 같지 않습니까? 평면상에서 점과 직선 사이의 거리를 구하는 거랑 굉장히 비슷합니다. 물론 의미는 다르죠.

이건 점하고 평면 사이의 거리고요. 이 식 자체도 z라는 값까지 있기 때문에 다릅니다마는

실제로 식의 형태가 비슷하니까 그 식을 떠올리면서 공식을 헷갈리지 않게 정리하시면 되겠습니다.

이와 관련된 문제를 이번 1시간 동안 쭉 풀어보겠습니다. 그러면 대표유형 7번인데요.

대표유형 7번은 그 뒤에 있는 19번하고 유사하니까 19번부터 같이 보겠습니다.

19번 좌표공간의 점 A를 지나고 직선에 수직인 평면이 (5, 0, a)를 지납니다.

그러니까 실제로 이 직선에 해당하는 방향벡터가 (3, 2, 3)인데 이 (3, 2, 3)이라는 벡터가 여기 있는 이 평면하고 수직이라는 걸 알 수 있습니다.

알겠습니까? 그래서 (3, 2, 3)이 바로 뭐가 되는 거예요? 바로 이 평면에 수직인 벡터.

따라서 3에 괄호 열고 평면상에 (2, 1, 3)을 지나니까 x-2에 +2(y-1)+3(z-3) =0 이렇게 구할 수가 있습니다.

선생님이 아까 이렇게 구하는 것을 공식으로 외우는 게 아니라 이 원리를 이해하라고 했습니다. (a, b, c).

한마디로 (3, 2, 3)하고요. 그다음에 (x-2, y-1, z-3)이 서로 수직이라는 조건을 이용한 겁니다.

그래서 구해 보니까 3x+2y+3z 이렇게 표현할 수 있고요. 상수항은 -6-2-9니까 -17이 됩니까? =0 이렇게 나올 수가 있습니다.

문제가 이게 (5, 0, a)를 지날 때 실수 a값이니까 x에 5, y에 0을 대입하면 여기는 15고요. 여기는 0이고요. 여기는 3z고요.

여기는 -17이 나오는 것을 알 수가 있고요. 따라서 이게 =0이 돼야 되니까 z가 얼마가 됩니까? z가 2/3가 되면 되겠습니다.

이렇게 해서 a값은 2/3가 나오게 되겠습니다. 어떻게 구하는지 알겠죠? 다음 문제 보겠습니다. 처음이니까 평면에 익숙해지는 시간이 필요합니다.

활용을 바로 하기에 앞서서 평면의 방정식, 평면에 수직인 벡터 이런 것들을 하나씩 표현해 보겠습니다.

좌표공간의 점 (1, 2, 3)을 지나고요. 이 직선과 수직인 평면이. 이 직선의 방향벡터가 어떻게 됩니까?

직선이 우리가 공부했던 형태는 분수로 표현돼 있는데 분수로 표현이 안 돼 있죠. 분수로 표현하면 됩니다.

세 변을 6으로 나눠볼까요. x-1/3=2분의. 선생님은 2분의가 싫어. -2분의가 좋아. y-2/-2.

그다음에 =z+1/1 하시면 이 직선의 방향벡터는 (3, -2, 1)인 것을 알 수 있습니다. 분모에 해당하는 거 쓰시면 되겠죠. 이게 뭐냐.

점 (1, 2, 3)을 지나고 이게 이 평면에 수직인 벡터입니다. 그래서 이것에 수직인 평면을 찾는 거니까 이게 이 직선이 이 평면에 수직이고요.

따라서 이 평면의 방정식은 3에 괄호 열고 x- 지나는 한 점 그다음에 -2에 괄호 열고 y- 지나는 한 점 2.

그다음에 +1에 괄호 열고 z- 지나는 한 점 3 하시고 =0 이렇게 쓰시면 우리가 찾고 싶은 평면의 방정식이 되겠습니다.

이게 (3, 1, a)를 지나니까 x에 3 집어넣고요. y에 1 집어넣고요. z에 a를 집어넣어서 a값 찾으시면 되겠습니다. 어렵지 않죠?

그래서 바로 대입해 볼까요. 여기는 6이고요. 여기는 +2가 되겠습니다. 8이 되겠습니다.

이 값 8 되려면 a가 얼마가 돼야 되겠습니까? a는 -5가 돼야지만 8-8=0이 나오는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠?

다음 문제 21번. 좌표공간에. 21번은 살짝 조그마한 별표를 쳐놓겠습니다. 조그마한 별표는 개념적으로는 이 문제의 중요한 부분이 있습니다.

그런데 계산에 있어서 후반부가 많이 복잡하니까 계산보다는 개념에 포커스를 맞춰서 여러분들이 공부해 주십사 하는 마음가짐에서 조그마한 별표를 쓰겠습니다.

어떤 건지 읽어볼까요. 좌표공간에 두 직선을 포함하는 평면의 방정식을 구하십시오, 이런 문제입니다.

그런데 이 두 직선이 (2, -3, -1)입니다. 뭐가요? 방향벡터가요. 이건 (2, -3, -1). 무슨 말이에요? 두 직선의 방향벡터가 똑같습니다.

한마디로 이 직선과 이 직선이 서로 평행할 때 이걸 포함하는 평면의 방정식을 구해서 7x+ay+bz+c=0을 구해 주십시오, 이런 문제입니다.

이걸 구하는 방법이 여러 가지가 있어요. 사실은 가장 대표적인 방법이 그냥 이 직선상에 있는 임의의 점을 한번 찾아봐요.

가장 대표적인 점이 이걸 0으로 만들려면 x가 3, y는 7, z는 5. 이런 게 첫번째 직선상에 있는 점입니다.

그리고 또 이 직선상에 있는 점은 아무거나 잡습니다. x가 1, y가 0, z가 -2가 되면 이 직선상의 한 점이 되겠습니다.

그 이외에도 이 값이 0이 아니라 다른 값이 되는 아무 점을 잡게 되면 보면 평면상에 세 점을 잡을 수가 있고

평면이 세 점이 결정이 되면 평면의 방정식이 유일하게 결정이 됩니다.

그래서 그걸 통해서 한마디로 7x+ay+bz+c에다가 그 점 3개를 대입하면 모르는 문자 a, b, c 3개, 식도 3개고 문자도 3개니까 a, b, c를 풀 수가 있는데

이렇게 풀지 않고요. 조금 더 좋은 방법이 없을까 고민을 하는데 이런 방법이 있습니다.

어쨌든 한 점을 지나는 것은 압니다. 뭐만 알면 문제를 풀 수 있습니까? 이 평면에 뭐한?

이 평면에 이렇게 수직인 벡터 하나만 알면 이렇게 수직인 직선 또는 수직인 벡터 하나만 알면 수직인 벡터하고 평면상의 한 점을 알기 때문에

평면의 방정식을 구할 수가 있습니다. 그래서 선생님은 이 평면에 수직인 벡터를 (p, q, r)이라고 부르겠습니다.

이걸 좌표로 놓는 것은 벡터=좌표이기 때문에 한마디로 op벡터를 지금 놓는 겁니다. 벡터n이라고 할까요.

벡터n을 (p, q, r)이라고 표현해 놓고 이 p, q, r을 표현해 보겠습니다. 그런데 p, q, r을 구하는 방법이 여러분이 생각하는 것처럼 복잡하지 않습니다.

어떤 논리로 구하느냐. 바로 이 점에서 이 점까지를 쭉 연결합니다. 연결하면 이 노란색 직선이 이 직선에 수직인 평면상의 직선이기 때문에

노란색 직선과 이 빨간색 직선이 서로 수직입니다. 한마디로 노란색을 나타내는 벡터와 이 빨간색을 나타내는 벡터가 서로 수직이고요.

또 하나는 이 하얀색 직선 자체도 평면상의 직선이기 때문에 하얀색과 빨간색도 수직이라는 걸 통해서 벡터의 내적을 통해서

p, q, r에 관한 식을 얻을 수가 있습니다. 그래서 이를 통해서 계산하는데 우선 노란색 벡터를 벡터a라고 놔볼까요.

벡터a가 있으니까 벡터m이라고 놓겠습니다. 노란색이 벡터m이에요. 벡터m을 어떻게 표현해서 쓰냐면 이 점에서 이 점을 빼겠습니다.

빼게 되니까 여기서 이걸 빼게 되니까 -2, 그다음에 이거 빼니까 -7, -7 이렇게 되겠습니다.

부호는 저기서 이걸 빼면 양수가 나오고 여기에서 이걸 빼면 음수가 나오니까 부호는 크게 상관없습니다.

그다음에 하얀색 직선의 벡터, 이 벡터를 선생님이 벡터l이라고 쓸게요.

이 벡터를 벡터l이라고 하면 한마디로 이 직선의 방향벡터는 어떻게 표현하냐면 (2, -3, -1)이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이 벡터랑 이 벡터 수직이고요. 이 벡터하고 이 벡터가 수직인 것을 이용해서 식을 한번 써보겠습니다. 써보니까 이렇게 되네요.

-2p-7q-7r=0입니다. 식 하나 나오고요. 그다음에 2p-3q-r=0입니다. 이렇게 식이 2개가 나왔습니다.

따라서 이 식을 통해서 p, q, r의 관계식을 얻어보니까 당연히 p, q, r 값은 구할 수 없습니다.

더해 봤더니 사라지고요. 이거 더하니까 -10q가 남고요. 여기는 -8r이 남으니까 따라서 8r은 넘어가니까 -10q 이렇게 표현할 수 있습니다. 되겠습니까?

이거 2개 더한 거예요. 그다음에 두번째로 우리가 얻고 싶은 식은 이걸 지금 r하고 q 사이의 관계를 얻었으니까

p하고 q 또는 p하고 r 사이의 관계를 얻을 수가 있습니다. 그래서 이 식이 지금 r, r, r.

10q가 간단하게 안 되니까 이 식에다 8을 곱해서 8r 자리에 -10q를 대입해 보도록 하겠습니다. 그러면 이 식은 8을 곱하니까 16p-24q.

그리고 여기에 주어져 있는 -8r 자리에 여기다가 +10q를 대입해서 이렇게 쓸 수가 있습니다. 되겠습니까?

이러면 16p. 여기는 얼마인가요? -14가 되는 거니까 따라서 넘기고 양변을 2로 나누게 되면 8p=7q가 나오는 것을 알 수가 있습니다. 8p=7q.

그다음에 8r=-10q. 그래서 이걸 통해서 p, q, r의 비를 구할 수 있습니다. p, q, r의 비를 구하는 방법은

p자리에다 공통적으로 있는 게 지금 q가 공통적으로 있으니까 p 자리에다 7q/8를 대입할 수 있습니다. 그래서 p:q:r은 7/8q:q:.

r자리에는 뭘 대입하니까 -10q/8니까 -10/8q 이렇게 표현할 수 있습니다.

약분할 수 있습니다마는 그런데 결국에는 이것들을 정수비로 고치면 q, q, q를 나누시고요. 영벡터가 아니기 때문에.

그다음에 8을 양변에 곱해 주시면 7:8:-10이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 이게 p, q, r의 값은 아니지만 결국 이 평면에 수직한 벡터는 법선벡터를 이런 꼴로 놓을 수가 있는 거예요.

(7, 8, -10)으로 놓을 수가 있는 겁니다. 이건 (7, 8, -10)으로 놔도 되고 (14, 16, -20)으로 나와도 됩니다.

이게 바로 이 평면에 수직인 벡터고요. 평면상에 아무 점. (1, 0, -2)를 잡아서 평면상의 한 점과 수직인 벡터를 알기 때문에 평면의 방정식을 얻을 수가 있습니다.

얻는 방법은 7(x-1)+8(y-0)-10(z+2)=0 이렇게 표현할 수 있고요. 결국에는 7x+8y-10z 이렇게 표현할 수 있고

상수항 -7, 여기는 -20이니까 -27=0 이렇게 쓸 수가 있습니다. 문제에서 물어보는 게 뭡니까? 여기가 7x고요. 이 값이 a네요. a는 8이 되겠습니다.

그다음에 b는 얼마입니까? b는 -10이고요, 마지막에 물어보는 게. 그다음에 c가 이게 c값이네요. c는 -27입니다. 숫자가 엄청나네요.

문제가 3개의 합. a+b+c의 값을 물어봤으니까 정답은 -29가 나오나요? 이렇게 되겠습니다. 푸는 원리.

선생님이 아까 조그마한 별표를 치는 이유는 이것들의 마지막 숫자 계산하는 것이 중요하기 때문에 별표 치는 게 아니라 원리.

지금 문제가 평행한 문제를 풀었을 때 이 평행한 것에 수직한 벡터를 찾는 이 비례식을 찾는 원리들을 기억하시고요.

물론 이 문제를 간략하게 푸는 방법이 여러분 올림포스 평가문제집 해설 중에서 연립방정식을 통해서 점을 찍어서 대입해서 푸는 방법도 있습니다마는

그것도 익혀놓으시고요. 기하학적으로 이런 원리도 기억하시면 도움이 될 것 같습니다. 그다음 대표유형 8번은 두 평면이 이루는 각입니다.

아까 정의했네요. 법선벡터가 이루는 각을 통해서 두 평면에 수직인 벡터가 이루는 각을 이용해서 구해 보자 기억하시고요.

이 평면이 수직이 되도록 한다는 뜻은 이 앞에 (3, -4, k)랑 (2, 2, k+1)이라고 하는 게 이 평면에 수직인 벡터인데

그 2개 내적한 값이 0이라고 푸시면 되겠습니다. 어렵지 않으니까 8번 문제는 계산해 보시고요. 그다음에 22번은 선생님이 답까지 내보겠습니다.

좌표공간의 평면이 xy평면과 이이루는 각의 크기를 구하십시오. 그런데 이 평면에 수직인 벡터는 (1, 3, -5)입니다. 이걸 선생님이 벡터n1.

그다음에 xy평면에 수직인 벡터는 뭡니까? xy평면에 수직인 벡터는 z값만 살아 있지 않겠습니까?

따라서 이 값은 (0, 0, a) 이렇게 표현하는데 숫자가 작은 게 계산하기 편리하므로 (0, 0, 1)이라고 놓고요.

이게 우리가 찾고 싶은 xy평면에 수직인 벡터 n2가 되겠습니다. 그리고 이 둘이 이루는 각이 바로 두 평면이 이루는 각이라고 생각할 수 있고요.

거기에 대한 예각을 지금 물어봤기 때문에 내적을 통해서 구하시면 되겠습니다.

그래서 cosΘ는 어떻게 구합니까? 이 벡터의 크기 25 그다음에 9 하니까 35네요. √35. 25, 9, 1 더하니까. 이건 크기가 1입니다.

그다음에 이 둘을 내적합니다. 내적하니까 곱하고 곱하고 곱하니까 이 값은 -5만 남는데 예각이므로 절댓값을 붙이시면 되겠죠.

지난 시간에 여러 차례 나왔습니다. 그래서 이렇게 구하니까 분자, 분모에 √ 35를 곱하니까 이 식은 5/35가 약분이 돼서 7분의가 되고요.

분자에 √35를 써주시면 되겠습니다. 알겠죠? 다음 23번 문제. 평면 위에 넓이가 10인 원이 하나가 있습니다.

이 원 C의 평면 이거 위로의 정사영의 넓이는 물어봤습니다. 이건 그림으로 그리기가 굉장히 곤란하죠.

왜냐하면 이 평면이 직관적으로 어떻게 위치해 있는지 알기가 힘들잖아요. 선생님이 간략하게 2차원상으로 표현해 보겠습니다.

이렇게 생긴 평면 하나가 있어요. 항상 3차원 문제가 복잡하면 2차원화시켜서 계산을 하십시오.

이렇게 돼 있고 여기에 지금 또 이렇게 생긴 평면이 하나가 있습니다. 한마디로 이 평면 위에 이렇게 생긴 원이 하나가 있을 때

이걸 여기다가 정사영하면 어떻게 됩니까를 물어보는 문제입니다. 그럼 뭐 구하는 겁니까? 두 평면이 이루는 각.

한마디로 이면각을 구하는 다음에 이걸 정사영 공식. 정사영한 넓이는 원래 넓이 곱하기 cosΘ를 통해서 구할 수 있고요.

원래 넓이가 문제에 나와 있습니다. 10π입니다. 그럼 이 cosΘ만 구하시면 되는데

이 두 평면이 이루는 각은 두 평면에 수직인 바로 벡터가 이루는 각을 통해서 구하시면 되겠습니다. 첫번째 평면은 수직인 벡터가 (3, 4, 5)이고요.

벡터=점이라고 생각하고 문제를 푸십시오. 두번째 평면에 수직인 벡터는 (1, -7, -10)입니다.

그래서 이 두 벡터가 이루는 각을 구하시는데 예각을 문제에서 찾아야지만 이것에 해당하는 것의 넓이를 구할 수 있습니다.

이걸 둔각을 써버리면 이걸 여기에 정사영하는 그런 개념. 여기도 아니네요.

하여튼 이 cosΘ가 음수가 돼버리면 이 값이 음수가 되니까 넓이가 음수가 되는 모순이 생깁니다. 무조건 예각을 써야 됩니다.

따라서 cosΘ부터 해 볼까요. cosΘ는 이렇게 구합니다. 지금 두 점이 하나는 (3, 4, 5)이고요. 또 하나는 (1, -7, -10)이니까 보면서 따라와 주시기 바랍니다.

첫번째 크기는 제곱, 제곱, 제곱 더하니까 50이 되는 거 확인했습니까? 두번째 벡터의 크기는 제곱, 제곱, 제곱하니까 149, 1이니까 여기는 150이 되겠습니다.

그다음 뭐가 분자에 있습니까? 이걸 갖다가 내적한 값을 씁니다. 내적은 여기는 3, 여기는 -28.

3-28-50이 돼서 구하니까 -75인데 예각을 쓰니까 +75가 나오게 되겠습니다. 그런데 봤더니 약분이 됩니다. 어떻게 약분 됩니까?

이 식은 우선 √50, √50끼리 해서 앞에 50이 끄집어 나오고요. 그다음에 여기가 √3이 나와 있죠.

따라서 구해 보니까 1/√3 쓰시고 75/50가 얼마입니까? 3/2이기 때문에 따라서 √3/2이 되겠습니다.

따라서 cosΘ가 √3/2이므로 내가 찾고 싶은 넓이 S'은 10π·√3/2 하시면 정답은 5√3π가 나오게 되겠습니다.

이런 문제는 넓이 구하는 문제로도 나오고요. 또는 각 Θ가 얼마입니까, 이렇게 물어보기도 합니다.

그러면 cosΘ가 √3/2이 되려면 Θ는 바로 30도가 돼야 된다는 것도 알 수 있습니다. 다음 문제 보겠습니다. 24번.

각각의 유형마다 세 문제씩 지금 선생님이 풀어나가고 있습니다. 좌표공간의 점 A를 지나고요. 두 평면과 동시에 수직인 평면의 방정식을 구하십시오.

역시 이것도 그림상으로 기하학적으로 이해하려고 하니까 도형을 그리기가 되게 힘듭니다, 3차원 문제이기 때문에.

그래서 좌표공간의 한 점을 지나고 이 평면과 이 평면에 동시에 수직인 평면인데 그 평면이 이렇게 쓰여졌다라고 하면

우선은 a, b, c가 이 평면에 뭐한 겁니까? 바로 수직인 벡터입니다. 그래서 한마디로 우리가 찾고 싶은 벡터는 수직인 벡터가 (a, b, c)인 벡터인가 봅니다.

그리고 이 평면상의 한 점이 뭘 지나냐면 (9, 1, 1)을 지나기 때문에 (9, 1, 1)을 이 식에 집어넣어도 식은 동일하게 성립해야 됩니다.

9a+b+c+14=0도 언제나 만족해야 됩니다. 그런데 이 a, b, c를 여러분들이 어떻게 구할 수 있냐면 문제 잘 봐보십시오.

이 a, b, c가 이 평면과 이 평면도 수직이고요. 이 평면과 이 평면도 수직이니까 이 평면에 수직인 벡터와 이 평면에 수직인 벡터도 수직이고요.

이 평면에 수직인 벡터와 이 평면에 수직인 벡터도 수직입니다. 수직이라는 말이 너무나 많이 나와서 헷갈리지만 결과적으로는 선생님이 이렇게 그렸었죠, 아까.

이 평면과 이 평면이 수직인 벡터들이 있습니다. 그러면 이 벡터들이 서로 수직이면 이거 빨간색 2개도 수직이라고 말할 수가 있는 겁니다.

그래서 수직인 경우는 내적을 통해서 구하고요. 한마디로 말하면 (2, -5, 4) 랑 (a, b, c)가 수직이니까 한마디로 2a-5b+4c=0을 만족한다는 것을 알 수 있습니다.

또 하나는 이거랑 이것이 서로 수직이니까 3a-b+c=0을 동시에 만족합니다.

물론 모르는 문자가 a, b, c 3개니까 식이 2개만으로 a, b, c를 구할 수는 없습니다마는 a, b, c의 비는 구할 수가 있습니다.

그래서 a, b, c의 비를 구하기 위해서 이 식을 한 문자로 소거해서 연립해서 구해 보겠습니다. 아래 식에 5를 곱한 다음에 위에서 아래 걸 빼줄까요.

그럼 아래에서 위를 빼볼까요. 5를 곱하게 되면 여기는 5×3=15. 15에서 2를 빼는 거니까 한마디로 13a가 나오고요.

그다음에 5c에서 4c를 빼주니까 +c=0이 나와서 일단 c자리에는 -13a를 대입할 수 있습니다.

그리고 여기에다가 -13a를 대입하게 되면 여기는 -b-10a는 0이 되므로 여러분들은 b자리에 -10a를 넣어 쓸 수가 있습니다.

그래서 이걸 다시 한 번 써보면 이렇게 되는 겁니다. 방금 구했던 과정을 다시 한 번 식으로 써보면 c자리에는 -13a예요. 그다음에 b자리에는 -10a입니다.

나는 a:b:c를 찾고 싶습니다. 왜? 직선에 수직인 벡터를 찾고 싶으니까. 직선의 방정식에 해당하는 수직인 벡터의 방향을 찾고 싶으니까

이걸 대입하면 a는 그대로 a고요. b자리에는 -10a를 집어넣고요. c자리에는 -13a를 집어넣으니까 결국에는 이 값이 1:-10:-13이 되는 것을 알 수 있습니다.

a가 0이 아니라는 것까지 확인해야 되는데 실제로 이 문제는 a가 0이 돼버리면 문제의 조건을 만족할 수 없기 때문에 이렇게 되고.

실제로 a라고 하는 게 이렇게 되었을 때 a가 0이 되면 안 되는 이유는 a가 0이면 b도 0이고 c도 0인데 그러면 저 문제의 점을 지날 수가 없습니다.

그래서 이렇게 되는 거고요. 결국 이 식은 이렇게 되는 겁니다. ax 그다음에 b자리에 뭐 대입하냐면. 이 식 보겠습니다.

ax+by+cz+14=0이라고 하는 게 결국에는 (9, 1, 1)이라는 점을 항상 만족해야 되기 때문에 그 점을 대입합니다.

x에 9 대입하고요. y에 1 대입하고요. z에 1을 대입하게 되면 한마디로 ax인데 그 x에 9를 대입해요. x에 9를 대입해요.

그다음에 b자리에는 -10a를 대입하니까 -10a고요. 여기에다가 y에 1을 대입합니다. b자리에는.

c자리에는 -13a를 대입할 수 있고요. 곱하기 1을 대입해야 합니다. 그리고 상수항이 +14가 되므로 이걸 만족하는 여러분들은 a값을 찾을 수가 있습니다.

구해 보니까 여기는 9a-10a, 여기는 -13a. 더하니까 -14a+14=0이 돼서 a가 얼마입니까? 1입니다. 이 문제는 최종적으로 이렇게 되는 겁니다.

a는 얼마인가요? 1입니다. b는 얼마입니까? -10입니다. c는 얼마입니까? -13입니다.

그래서 문제에서 물어보는 게 a-b-c를 물어봤으니까 1-(-10)-(-13) 해서 구하니까 정답은 24가 되겠습니다.

마지막 계산은 살짝 복잡했습니다마는 이런 식으로 a, b, c를 구하는 방법을 정리하시고

대표유형 8번 정도까지 했으면 이제 여러분들이 평면과 연관된 중요한 내용들은 어느 정도 학습을 한 셈이 됩니다.

대표유형 9번하고 10번은 평면이 조금 더 복잡한 형태로 확장이 되는 건데

9번은 이번 시간에 점과 평면 사이 거리 구하는 공식들을 여러 가지 관점에서 배웠기 때문에 그걸 통해서 푸는 문제가 되겠습니다. 9번, 10번은요.

9번은 직선과 평면이라는 주제. 우선 주제부터 확인할까요. 9번 직선과 평면. 10번은 점과 평면 사이의 거리예요. 순서가 헷갈렸습니다.

10번이 점과 평면 사이과의 거리. 그다음에 9번은 직선과 평면. 그런데 이 직선과 평면이라는 주제는 결국에는 뭘 말하는 거냐면

직선의 방향벡터, 평면에 수직인 벡터 그 사이의 관계를 통해서 직선과 평면이 이루는 각이나 정사영 같은 문제를 풀 수 있느냐, 이런 문제고요.

결국에는 앞에 배웠던 벡터가 이루는 각이나 이런 것들의 연장선상에 있습니다.

따로 교과서에 이론 없습니다마는 중요한 문제 유형이니까 잘 학습을 하도록 합시다. 그러면 어떤 거냐. 이런 거네요.

대표유형 9번은 문제는 생략하고요. 다음 문제하고 거의 똑같습니다. 25번 보겠습니다. 직선이 평면과 교점의 좌표를 구하십시오.

먼저 좌표부터 구합니다. 후반부에는 각이 나와요. 우선은 직선상의 임의의 점. 그림으로는 이해가 됩니다.

평면이 하나가 있고요. 직선이 하나가 이렇게 있으면 이 점의 좌표를 지금 물어보는 문제입니다. 어떻게 구하면 되겠습니까?

직선상에 임의의 점을 매개변수 t로 표현합니다. 그걸 통해서 평면의 방정식에 대입하시면 여러분들은 점을 구할 수 있습니다.

이 직선상의 임의의 점은 (2t+2, -t+3, 4t) 이렇게 표현할 수 있습니다.

그리고 이 점이 이 평면 위의 점이 되는 한마디로 직선과 평면의 식을 동시에 만족하는 t값을 찾으시면

이걸 이 식에 대입하면 2t+2 그다음에 2y니까 -2t+6, +z니까 +4t=4 이걸 풀면 t값을 구할 수 있습니다.

+2t하고 -2t가 사라지고요. +8이 넘어가면 -4가 되니까 t값이 얼마가 됩니까? -1이 되겠습니다.

그런데 중요한 것은 이 식이 어떻게 나왔는지를 반드시 이해를 하셔야 돼요. 선생님이 노란색으로 쓴 겁니다.

t가 -1이고요. 그 -1을 여기다가 대입하니까 첫번째 좌표는 0이고요. y좌표는 얼마입니까? 여기 x좌표는 0이고 대입하니까 4가 되겠고요.

z좌표는 얼마입니까? -4가 돼서 (0, 4, -4)가 답이 되겠습니다. 다음 문제 26번 보겠습니다. 직선과 평면이 수직일 때 두 실수 a, b의 값을 구하십시오.

이건 직선과 평면이 수직이니까 그림으로 한번 그려볼까요. 평면이 하나가 있고요.

그다음에 이 직선이 있을 때 이렇게 수직이라고 나와 있는데 사실 뭡니까? 우리가 평면을 정의하는 과정에서 평면에 수직인 벡터를 통해서 이야기를 합니다.

그래서 일단은 그냥 이 직선의 방향벡터는 얼마입니까? 이걸 벡터n이라고 놓으면 이게 (3, -4, -2)라고 표현할 수 있습니다.

그런데 또 하나는 우리가 알기로 이 평면에 수직인 벡터를 또 하나를 생각했을 때 이 평면의 식으로부터 이 벡터가 또 (1, a, b)라는 것을 알 수 있습니다.

그럼 무슨 말이에요? 이것이 (1, a, b)하고요. 또 벡터n하고 이게 직선의 방향벡터입니다. 평면에 수직인 벡터입니다.

이 둘이 무슨 관계입니까? 바로 평행한 관계인 걸 알 수 있습니다. 평행한 관계라는 뜻은 이것의 비가 똑같다는 뜻이니까

곱하기 3 하면 곱하기 3을 하고 곱하기 3을 하는 관계가 되는 것을 알 수가 있죠. 따라서 a가 얼마가 됩니까? -4/3가 되겠죠.

그래서 곱하기 3을 하게 되면 -4가 되겠습니다. b가 얼마가 되겠습니까? 똑같이 -2/3가 되는 것을 알 수 있습니다. 여기는 -를 전체 앞에다 쓸까요.

따라서 이거 2개 더한 걸 물어봤으니까 정답은 -6/3이므로 구하니까 -2가 최종적인 답이 되겠습니다. 알겠죠?

다음 27번 문제 엄청 중요한 문제입니다. 엄청 중요해요. 어느 정도 중요하냐. 이건 별표 3개 정도 치고 싶습니다.

마음 같아서는 5개 치고 싶지만 별표 5개를 치는 형태는 고등학교 3학년 때 하도록 하고요. 엄청 중요해요.

어느 정도로 중요하느냐면 이 형태가 수능시험에서 출제도 굉장히 빈번하게 되고 있고요.

가장 최근에 2014년도 대학수학능력시험 이과 수능에서 29번 문제로 오답률이 굉장히 높았던 문제에서 이 개념이 들어가 있습니다.

뭐냐 하면 직선하고 평면하고 관계가 되는데 정사영입니다. 잘 보니까 좌표공간의 두 점을 연결한 이것의 평면 위로의 정사영의 P, Q의 길이.

그러니까 한마디로 이걸 그림으로 표현하겠습니다. 평면이 하나가 있고요. 이 점이 A가 있고요. 이 점이 지금 B가 있습니다.

이걸 바닥면에 정사영하게 되면 P가 되고 Q가 되고요. 이 점에 해당하는 지금 이 길이를 물어보는 문제입니다. 여러분들은 이 길이는 구할 수 있겠죠. 그렇죠?

그래서 이 길이를 통해서 이 길이를 구하는 건데 결국에는 우리가 선분의 정사영을 통해서 구하는 방법은 뭘 알아야 되냐면

직선과 평면이 이루는 각을 구하셔야 됩니다. 그 직선과 평면이 이루는 각은 여러분들이 이렇게 구하게 되면 만난다고 가정해 볼까요.

그리고 이렇게 연결하게 되면 이렇게 생긴 삼강형 하나가 여러분들 눈한테 보일 겁니다.

그래서 직선과 평면이 이루는 각은 이 각입니다. 이 각이 Θ입니다. 그런데 방금 정의를 하기를 평면에서는 평면에 수직인 벡터를 구할 수 있습니다.

이 벡터가 뭐입니까? (1, 1, 1)입니다. x, y, z이기 때문에. 되겠어요?

그다음에 이 AB라고 하는 벡터 또는 상황에 따라서 BA벡터를 구할 수가 있는데 이 벡터는 뭐라고 표현할 수 있냐면 수학기호로 쓸까요.

벡터AB는 B의 좌표에서 A의 좌표를 빼주니까 (4, 2, -2)라고 표현할 수 있습니다.

그러면 이 빨간색과 이 빨간색이 이루는 벡터를 통해서 두 벡터가 이루는 예각을 구할 수 있습니다.

이거 구하는 방법은 이거 2개가 이루는 크기 구하시고 그다음에 내적 구한 다음에 절댓값 씌우면 이 예각을 구할 수 있습니다. 이해하겠습니까?

그런데 실제로 정사영을 하려면 이 Θ를 구하셔야 됩니다. 이것과 이것은 같지가 않습니다.

선생님이 이 각을 α라고 놓으면 우리는 뭘 구할 수가 있냐면 cosα만을 구할 수가 있습니다.

cosα를 구하는 방법은 (1, 1, 1)하고요. (4, 2, -2)를 통해서 구할 수 있습니다.

이걸 식으로 쓰면 이거 √3이 크기죠. 이것의 크기는 16, 4 하니까 √24가 되겠습니다. 되겠습니까?

그리고 분자에 뭐가 들어갑니까? 내적 4, 2, -2니까 분자에 이렇게 4가 들어가겠습니다. 따라서 이 식을 써보면 어떻게 됩니까?

여기 √24는 √3·√4·√2. 8×3=24입니다. 그러니까 이렇게 곱하면 3이고 그다음에 이렇게 되면 2가 되니까 한마디로 √2가 분모에 있으면서 이 식은 4/6√2.

계산부터 먼저 하겠습니다. 이렇게 되고요. 결국에는 약분, 약분하면 2가 남고 3이 남고요. 또 약분되면 결국에는 √2/3가 남는 것을 알 수 있습니다.

√2/3가 뭐냐 하면 바로 우리가 찾고 싶은 저 도형 삼각형에서의 α에 해당하는 각입니다.

그런데 나는 cosΘ를 구해야지만 최종적으로 두 직선과 평면을 이루는 각을 통해서 정사영을 구할 수가 있습니다. cosΘ는 어떻게 구하느냐.

그렇죠. cos에 90도. π/2에서 α를 빼주시면 되겠습니다. 그런데 이게 다름 아닌 뭐냐. sinα하고 똑같습니다. 그래서 별표를 치는 내용이 바로 이겁니다.

결국에는 그냥 아무 생각 없이 √2/3를 식에다 집어넣어서 풀면 답이 반드시 틀리게 되어 있습니다.

그래서 이게 이렇게 돼 있고요. 이것들을 sinα 역시 예각을 이용해서 우리가 구할 수 있습니다. 지금 정사영은 무조건 cosΘ가 양수가 나와야 되기 때문에.

따라서 1 빼기 이거의 제곱 한 다음에 √를 씌우면 2/9가 되는 거니까 이 값은 √를 씌우면 √7/3이 되겠습니다. 이해되겠습니까?

따라서 이거 제곱, 이거 제곱 더하면 1인 걸 확인하시고 이게 바로 우리가 찾고 싶은 cosΘ고요. 최종적으로 우리는 PQ길이를 찾고 싶습니다.

선분 PQ는 어떻게 구합니까? 선분 AB가 문제에 나와 있습니다. 이 참에 그림 한번 다시 확인하고 넘어갈까요. 그림 보면서 확인하세요.

지금 이 길이 구하는 겁니다. 어떻게 구합니까? 이 길이를 이용해서 먼저 구하시고.

점과 점 사이 거리 구하는 공식을 구하시고 곱하기 cosΘ를 하시는 겁니다. 방금 cosα를 구했고요.

cosΘ나 cosα는 방금 cosα를 통해서 sinα를 구하고 그 값이 cosΘ가 된다는 성질을 이용하시면 되겠습니다.

따라서 PQ의 길이는 어떻게 구합니까? 선분 AB의 길이 곱하기 cosΘ 하시고요. 벡터AB가 (4, 2, -2)이므로 선분 AB의 길이는 이걸 통해서 구할 수 있죠.

구해 보겠습니다. 따라서 PQ길이는 ABcosΘ 그리고 선분 AB의 길이는 √4², 2², -2²이므로 16+4+4 하니까 √24. 한마디로 2√6이 되겠습니다.

따라서 정답은 PQ는 2√6. cosΘ 방금 구했습니다. √7/3. 그리고 이걸 정리하니까 2√42/3라고 하는 오묘한 숫자가 나왔습니다.

마지막 숫자는 조금 이상해 보입니다마는 굉장히 중요한 논리가 이 문제에 숨어 있고요.

수능에서 특히나 이런 sin을 구하는 문제이지만 겉으로 봤을 때는 얼핏 보면 cos을 구하는 것처럼 보여서 답이 거의 맞았는데

이것이 √7/3과 √2/3가 되는 만큼의 차이 때문에 틀리는 경우들이 생기지 않게 조심하시기 바랍니다.

그러면 계속해서 다음 주제 10번 주제로 넘어가겠습니다. 이 단원에 굉장히 많은 개념이 들어가 있죠.

마지막 주제는 바로. 마지막 주제가 아니고 11번까지 있습니다. 평면의 마지막 문제는 바로 점과 평면 사이의 거리입니다. 우선 공식을 배웠습니다.

뭘 배웠습니까? 평면이 하나가 있고요. 점이 하나가 있습니다. 그랬을 때 수선을 그으면 이 길이는 공식 |ax1+by1+cz1+d|/√a²+b²+c²로 구합니다.

이 식은 반드시 외우셔야 되고요. 공식이 나오는 과정은 개념강의 같은 걸 통해서 강의 시간에 증명하되

선생님이랑 공부하는 문제풀이 강의에서는 그 공식을 여러 가지 유형에 적용하는 연습을 하겠습니다.

첫번째 문제 그냥 거리 구하는 문제니까 그냥 어렵지 않으니까 두번째 28번부터 본격적으로 풀어나가도록 하겠습니다.

좌표공간의 점 A와 평면 사이의 거리가 √50일 때 양수 k를 구하십시오. 이것도 어렵지 않습니다. 유형이 거의 똑같습니다.

A랑 이 사이의 거리 구하는 공식 구해 보겠습니다. 어떻게 구합니까? √. 제곱, 제곱, 제곱. 3²+5²-4² 이렇게 하시고요.

절댓값에 4, 3, 5를 이 x, y, z 자리에다 하나씩 대입하는 겁니다. 따라서 4×3=12. 3×5=15. 그다음에 5×4=20. -20.

k가 넘어가니까 -k에 절댓값 씌우면 이 값이 √50이 되더라를 푸시면 되겠습니다. 분모가 또 √50이네요, 신기하게.

그래서 √50, √50이니까 넘어가면 우변은 50이 되겠고요. 그다음에 절댓값 안에 얼마입니까?

27에서 20 빼니까 7-k를 절댓값 하는 거니까 한마디로 7-k가 얼마인가요? ±50이 되는 겁니다. 절댓값 푸는 방법이. 그래서 답이 2개가 나오죠.

k가 얼마 나옵니까? k는 이게 +50이 되는 경우는 넘어가고 넘어가니까 -43이 되고요.

또는 이게 -50이 되는 경우가 넘어가니까 +57 이렇게 나오는데 양수 k니까 -43은 버리시고 57만 답을 쓰시면 되겠습니다. 알겠죠?

다음 문제. 29번 직선 위의 점과 평면 사이의 거리의 최솟값을 구하십시오. 이게 무슨 말이지? 직선 위의 점과 평면 사이의.

그러면 여러분, 느낌 어떻습니까? 선생님은 이런 느낌이 드는데요. 평면이 하나가 있고요. 직선이 이렇게 지금 평면 위를 지나고 있습니다.

직선 위의 점에서 평면까지의 최솟값. 당연히 이렇게 만나는 경우는 직선 위의 점이 평면하고의 거리가 0일 수가 있죠.

그런데 이런 문제는 아닐 것 같지 않습니까? 그렇죠? 그런데 그런지 아닌지를 확인해 봐야 됩니다. 어떻게 확인하느냐.

바로 평면에 수직인 벡터와 직선의 방향벡터를 확인하는데 직선의 방향벡터는 (5, -1, 2)가 됩니다. 직선의 방향벡터고요.

평면에 수직인 벡터는 (1, 3, -1)입니다. 일단 당연히 이 두 벡터는 다릅니다. 평면이 하나가 있고요. 이 평면에 수직인 벡터가 지금 이렇게 되는 겁니다.

그리고 이 벡터가 지금 어떻게 되어 있는지를 확인하는데 잘 보니까 이거 2개를 내적합니다. 얼마가 됩니까? 5, -3, -2. 내적한 값이 0이 됩니다.

그 말은 무슨 말이에요? 이 직선의 방향벡터와 평면에 수직인 벡터가 서로 수직이라는 뜻이고요. 직선이 어떻게 있다는 뜻입니까?

이런 식으로 있어서 이게 서로 수직이라는 얘기입니다. 그 말은 다시 말하면 평면과 직선은 만나지 않습니다.

만나지 않기 때문에 직선 위에 임의의 점에서 평면에 수선을 그어도 언제나 이 빨간색 길이는 같습니다. 그러니까 문제로 성립이 되는 겁니다.

그래서 직선상의 임의의 점 잡는데 잡는 방법은 =0으로 잡게 되면 제일 간단하죠. (-3, 1, -2)가 바로 직선상에 있는 임의의 점 하나를 잡았습니다.

그러면 공식에 대입합니다. 이 점의 좌표가 이거라고 생각했을 때 점과 평면 사이 거리 구하는 공식을 쓰시면 되겠죠.

구해 보니까 √. 이거 제곱, 이거 제곱, 이거 제곱. 바로 암산하겠습니다. 얼마입니까? 11이네요. 되겠죠?

절댓값. -3을 x에 대입하고요. +2를 y에 대입하는 순간 서로 사라져서 0이 되고요. -2를 z에 대입하니까 절댓값 안이 11이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 정답은 √11이 되겠습니다. 어때요? 풀 만합니까? 그다음 30번 문제가 대표유형 10번 평면의 마지막 문제입니다.

좌표공간의 네 점이 있고요. 삼각형 ABC를 포함하는 평면과 점 D 사이의 거리를 구하십시오, 이런 문제고요.

이건 선생님이 다음 시간에 시작할 때 문제를 풀어줄 겁니다. 숙제로 선생님이 내줄게요.

마지막 이 대표유형 10번의 마지막 문제니까 숙제로 내주고 오늘 굉장히 많은 문제를 풀면서 많은 이론도 이야기를 했었습니다.

그와 관련해서 간단하게 정리하고요. 이번 시간 마무리해 보겠습니다. 이번 시간 녹색 분필로 정리를 내용은 바로 평면에 관한 내용입니다.

우선은 평면의 가장 기본적인 방정식은 다음과 같이 쓸 수가 있습니다. 평면의 방정식 ax+by+cz+d=0으로 표현하는 게 일반적인 형태고요.

바로 (a, b, c)가 평면에 수직인 벡터가 되겠습니다. 그리고 한 점을 통해서 여기에 대입하거나

또는 지난 시간에 얘기했던 a(x-x1)+b(y-y1)+c(z-z1)=0이라고 풀어도 동일한 형태가 나오겠습니다.

또 하나는 이걸 통해서 우리가 cosΘ를 구할 수 있었는데 이 cosΘ를 구하는 방법은 벡터n1과 벡터n2를 이용해서 크기 구하시고

이것들을 내적을 구하는 걸 통해서 구할 수 있고요. 보통은 예각을 많이 구하기 때문에 절댓값을 씌웁시다.

그래서 평면을 이용해서 평면이 이루는 각은 두 벡터가 평면에 수직인 벡터가 이루는 각을 통해서 구할 수 있습니다.

마지막 높이 구하는 방법은 한마디로 높이가 아니라 점과 평면 사이의 거리 구하는 방법은

|ax1+by1+cz1+d|/√a²+b²+c²를 통해서 한 점 (x1, y1, z1)과 평면 ax+by+cz+d 사이의 거리 구하는 공식을 통해서 여러 가지 문제들을 풀어봤습니다.

대단원의 막을 내릴 날이 얼마 남지 않았습니다. 벌써 강의도 40강에 육박하고 있고요.

여러분 50강이 마지막이니까 마지막까지 복습 열심히 하시고 특히 후반부에 공식이 많이 나오므로 공식들도 하나씩 꼼꼼하게 정리하시기 바랍니다.

선생님은 다음 시간에 마지막 9단원 네번째 시간을 통해서 여러분들 만나겠습니다. 감사합니다.
