전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 식사 맛있게 하셨는지요. 만점을 향한 리얼 수학의 김경한입니다. 우리가 지난 시간에 삼수선의 정리라는

매우 중요한 정리에 대해서 같이 공부했고 아마 여러분이 복습을 충분히 하셨을 거라 믿어의심치 않습니다. 30번 이상 위치를 바꿔가면서 삼수선의 정리를 한번 써봐라라고 했었죠.

증명까지 함께. 그래서 오늘은 이어서 지난 시간 말미에 두 평면이 이루는 각, 이면각이 무엇이고 이면각의 크기는 어떻게 정의를 하는가. 어떻게 정의를 하는가에 대해서

같이 공부했었죠. 그 복습부터 한번 시작을 해 보겠습니다. 그림을 다르게 그려볼까요? 예를 들어서 평면 α가 이렇게 있다. 평면 β가 이렇게 있다라고 합시다.

다양하게 바꿔가면서 그려보시라고요. 평면 α, β라고 했을 때 이것의 이면각의 크기는 교선, 만나면 선생님. 그런데 평행하면 만나지 않지 않습니까?

이럴 때는 이루는 각의 크기는 얼마입니까? 평행할 때는 이루는 각의 크기가 0이겠죠. 평행할 때는 두 평면이 이루는 각의 크기가 0이 되겠습니다.

그러면 만날 때는 어떻게 정의하겠냐. 위에 한 점. 이 교선 위에 한 점을 잡고 평면 α에 포함되며 수직인 반직선. 평면 β에 포함되며 수직인 반직선을 그려라.

그러면 이 두 반직선, 이것과 이것이 이루는 각의 크기가. 이 두 반직선이 이루는 각의 크기가 두 평면이 이루는 이면각의 크기다라고 했습니다.

그런데 선생님, 이 크기를 구하려면 어느 한 점에서의 거리를 알아야, 이 길이를 알아야 되지 않습니까? 역시 이 한 점의 어떤 길이를 알아야 되지 않습니까?

이 길이를 알아야, 적어도 이 길이와 이 길이를 알아야 우리가 이 각에 대한 sin값을 구하든 cos값을 구하든 tan값을 구하든 할 텐데 그런데 왜 아무렇게나 막,

임의의 점을 막 잡으면 안 되지 않습니까? 이 길이를 구할 수 있는 그런 점을 잡아야 되지 않습니까? 그러면 그 점은 어떻게 잡아야 됩니까? 무수히 많은 교선 위에 있는

무수히 많은 점 중에서. 어떤 점을 잡아야 이 길이를 주어진 조건을 이용해서 구할 수 있고 이 길이를 주어진 조건을 이용해서 구할 수 있고

혹은 이게 수선의 발을 내렸을 때 이 길이를 구하고 이렇게 어떻게 길이를 알아야 이 각에 대한 sin, cos, tan값을 구해야 되는데 이걸 어떻게 잡습니까라는 거죠.

그래서 쉬운 문제는. 있다가 문제를 풀면서 확인할 건데. 쉬운 문제는 굳이 삼수선의 정리를 쓰지 않아도 이렇게 이렇게 잡으면 길이 길이 알아서 이 각에 대한

sin, cos, tan 등등의 값을 구할 수 있겠구나라는 건데. 좀 어려운 문제는 삼수선의 정리를 쓰셔야 됩니다. 삼수선의 정리를 어떻게 씁니까? 즉 이 교선 위에 있는 한 점을

처음부터 잡는 것이 아니라 이 교선 위에 있는 한 점을 먼저 잡는 것이 아니라. 자, 가보자. 이 평면 위에 어떤 한 점을 잡습니다. 그리고 이 평면에서. 이쯤 잡을까요?

이 점 P에서 α로 수선의 발을 내려요. α로 수선의 발을 내려요. 즉 둘 중 한 평면 위에 있는 점. 그리고 다른 평면에 수선의 발을 내린다.

그리고 이 점에서 이 교선으로 수선의 발을 내리면 삼수선의 정리에 의하여 얘도 교선과 수직이 되겠죠. 맞아요? 삼수선의 정리를 쓴 겁니다.

그랬더니 이게 바로 뭐예요? 이게 바로 뭐예요? 교선 위에 있는 한 점에서 수직인 반직선. 수직인 반직선. 결국 얘, 이것이 바로 이면각의 크기구나라는 거죠.

그래서 이 직각삼각형에서. 직각이죠? 지금 수선의 발을 내렸습니다. 얘는 이평면 위에 있는 모든 직선과 수직입니다. 그러니까 이 직각삼각형에서 이 빨간색 길이 구하고

이 밑변 길이 구하면 빗변분의 밑변 하면 cosθ의 값을 구할 수 있겠죠. 혹은 이 길이분의 이 길이 하면 sinθ의 값을 구할 수 있겠죠. 혹은 이 길이분의 이 길이를 하면

tanθ의 값을 구할 수 있겠죠. 맞아요? 그래서 이 두 평면이 이루는 각의 크기를 삼수선의 정리를 공부한 다음에 공부하는 거구나. 삼수선의 정리를 쓰면

이렇게 이면각의 크기를 쉽게 표현, 나타낼 수가 있겠구나라는 겁니다. 다시 한 번 그리세요. 오늘도 30번 그리셔야 됩니다. 다시 한 번.

평면 α가 있다. 평면 β가 이렇게 있다. 이 두 평면이 이루는 이면각의 크기에 대한 문제가 나왔어요. 그러면 역시 나는 이 점 한 점에서 이 평면, 또 다른 평면으로

수선의 발을 내려긋는다. 여기에서 교선, 이 교선으로 수선의 발을 내려 긋는다. 그러면 삼수선의 정리에 의해서 얘도 수직이 된다. 이게 이면각의 크기다라는 거죠. 되겠습니까?

문제로 한번 확인해 봅시다. [보기] 보세요. 우리 교재 오른쪽에 [보기] 있습니다. [보기] 보자. 정육면체가 있어요. 정육면체에서 평면 ABCD. 한번 나타내 볼까요?

평면 ABCD와 평면 AFGD. 이 두 평면이 이루는 각의 크기를 구하세요가 문제입니다. 얘는 삼수선의 정리를 쓰지 않아도 바로 이루는 각이 45도다라는 것을 알 수 있죠.

그냥 이 그림에서 45도니까 45도가 아니라 왜 정확하게 이 노란색 모서리와 이 빨간색 모서리가 이루는 각의 크기가 왜 이면각의 크기인지를 설명할 수 있어야 됩니다. 맞아요?

여러분, 보세요. 이게 직각이죠? 정육면체니까. 이 노란색은 정사각형 아니겠습니까? 맞아요? 그러면 또 여러분은 뭐도 확인해 주어야 돼요? 이 AF가 AD와도 수직이다라는 것을

보여주어야 되는 거죠? 다시 한 번 쓸게요. AF가 AD와 수직이 되어야지만 결국 AB와 AF가 이루는 각의 크기가 이 두 평면의 이면각의 크기와 똑같은 것 아닙니까? 맞아요?

이거 설명해야죠. 지난 시간에도 한 3번 했습니다. 왜 이렇게 되죠? AD가 수직이죠. 무엇과 수직입니까? 평면 AEFB와 수직이고 AF가 평면. 여기 있네, AF. AF 여기 있네.

이 평면에 포함이 되기 때문에 AF가 AD와 수직인 거죠. 맞습니까? 이게 왜 수직인지 복습하셨어야 됩니다. 더 이상 설명 안 해요. 한 번만 더.

그래, AD와 AB와 수직이고 AD가 AE와 수직이니까 결국 AB와 AE가 결정하는 이 평면과 수직. 그런데 이 AF라는 직선이 이 평면에 포함되니까 AF와 AD가 수직인 겁니다.

이게 교선이잖아요. AD가 교선인데 AB는 이미 AD 교선과 수직이고. 누구도? AF도 AD와 수직이다. AF도 AE와 수직이다. 그러니까 결국 두 평면.

필요한 것만 다시 떼어내서 그릴까요? 이 노란색 평면과 이 빨간색 평면이 이루는 이면각의 크기를 구하세요가 지금 문제인데 얘가 수직이고 이것도 수직이니까

결국 이 교선, 이 교선 위 한 점, 이 점에서 수직인 반직선, 수직인 반직선. 그래서 이 노란색과 빨간색 이거 이거. 이게 바로 두 평면이 이루는 각의 크기가 된다라는 거죠.

되겠습니까? 그런데 이게 무슨 사각형이었어요? 정사각형. 1:√2. 1:1:√2. 45도. 그래서 45도가 이 두 평면이 이루는 이면각의 크기가 되는 것이죠. 됐습니까?

역시 여기에서도 직선과 평면의 수직이 매우 중요한 역할을 했다. 다음 유형 4번 갑니다. 이 정사면체가 거의 학교시험 100%죠. 그런데 수능에서는 0%입니다.

학교 시험은 100%인데 왜 수능에서는 안 나옵니까? 정사면체는 워낙 대표적인 입체도형이어서 이제 여러분이 공부하다 보면 거의 공식처럼 선생님도 내신을 대비해서

학교시험을 대비해서 몇 가지 기억해야 될 공식을 가르쳐줄 텐데 공식으로 여러분이 이미 많이 공부하게 됩니다. 나중에 정사면체를 많이 공부하다 보면 익숙해지고

거의 공식처럼 몇 가지를 기억하게 돼요. 그러니까 수능에는 안 나오는 겁니다. 왜요? 수능은 공식을 외워서 풀 수 있느냐를 측정하는 시험이 아니니까.

정사면체는 거의 수능에 안 나옵니다. 하지만 학교시험에서는 꼬박꼬박 한 문제씩 나오겠죠. 우선 정사면체가 뭐냐? 합동인 3개의 정삼각형으로 둘러싸인 입체도형 정사면체죠.

이 정사면체에서 ABC와 ACD 나타내 봅시다. 이 노란색 평면과 ACD 이 빨간색 평면이 이루는 이면각의 크기에 대한 cos값을 구해 주세요가 문제입니다.

그런데 여러분. 아니, 왜 어렵게 그림을 이렇게 두고 하라는 대로 합니까? 정사면체예요. 정사면체. 4개의 면이 합동인 정삼각형입니다.

그러면 이 노란색과 빨간색이 이루는 각의 크기나 노란색과 평면 BCD. 이 흰색 평면. 이 밑면, 이것이 이루는 각의 크기나 똑같다라는 얘기죠.

이게 왜 똑같은지 모르는 친구들은 이걸 옮겨서 이 정사면체를 옮겨서 선생님이 이렇게 그려볼게요. 정사면체를 크게 하나 다시 그리고. 크게 정사면체를 크게 하나 다시 그리고.

여기에다가 A, 여기에 C, 여기에 D, 여기에 B라고 한번 돌려서. A꼭짓점이 이리로 오도록 돌린 거예요. 그래서 이 ACD는 현재 옆면인데 ACD가 밑면이 되도록

살짝 회전시켜서 옮겨놓은 거예요. 그리고 노란색 ABC는 어디 있습니까? 여기 있네요. 여기 있네요. 맞아요? 그래서 얘가 교선이 돼요. 이게 교선이 되는 겁니다.

똑같은 정사면체를 그냥 돌려서 이렇게 위치시켜놓은 겁니다. 그러니까 결국 이 그림에서 이 두 옆면이 이루는 각의 크기나 이 삼각형을 포함하는 평면과

이 밑면을 포함하는 평면의 크기나 똑같다. 여기에서 노란색, 빨간색 보세요. 여기에서 노란색, 빨간색 보세요. 빨간색이, 이 옆면이 밑면이 되도록 살짝 옮겨놓은 거라고요.

그러니까 결국 여기에서. 문제가 이렇게 나왔다 하더라도 옆면은 여러분은 이 두 옆면이 이루는 각의 크기에 대해서 구하는 게 아니라 좀더 보기 좋게

이 노란색과 흰색 밑면이 이루는 각의 크기를 구하는 것과 똑같다. 이게 더 쉽다라는 얘기죠. 여기까지 되겠습니까? 그러면 이제 한번 구해 봅시다.

이면각의 크기를 구하라는 건데. 그러면 이게 교선입니다. 그러면 다시 한 번. 이 점에서 수직인 반직선을 그릴 거예요. 여기에서 수직인 반직선을 그릴 거예요.

여기에서 수직인 반직선을 그릴 거예요. 어렵죠? 그러니까 삼수선의 정리를 써야 된다. 이 점에서 밑면에 수선의 발을 내립니다. 밑면에 수선의 발을 내린다.

그리고 여기에서 AC에 수선의 발을 내린다. 여러분, 정삼각형입니다. 정삼각형. 그러면 밑면에 수선의 발을 내리면 얘가 수직이등분되겠죠. 수직이등분되겠죠.

즉 얘가 중점이 되겠죠. AC의 중점이 되겠죠. 맞습니까? 그러면 삼수선의 정리에 의해서 이것도 무엇이 되겠습니까? 수직이 되겠죠. 아, 정확하게 이 θ,

이것에 대한 cos값을 구해 줘가 문제다라는 얘기입니다. 맞아요? 그런데 선생님, 일단 이만큼의 길이는 이 정삼각형의 높이니까. 지금 한 모서리의 길이가 얼마인지 안 나왔죠?

나올 필요가 없죠. 어차피 이 길이의 비는 이 한 모서리의 길이와 상관없이 이 길이의 비는 일정할 테니까. 그러니까 한 모서리의 길이를 A라 두자.

그러면 BH는 이 정삼각형의 높이잖아요. 맞습니까? 그러면 2분의 √3a가 되겠죠. 그러면 뭐만 구하면 끝나는 거야? 이 길이만 구하면 끝나는 거네.

그러면 cos값 구할 수 있겠네요. 맞아요? 그러면 이 길이를 구하기 위해서는 이 수선의 발이 정확하게 어디 가서 박히는가. 이 수선의 발이 정확하게

어디에 가서 박히는가를 찾아내면 되는 거죠. 맞습니까? 그러면 다시 한 번. 이 그림에서 보세요. 선생님이 주장하고 싶은 바는 정사면체에서 이 한 꼭짓점에서

밑면에 수선의 발을 내리면 이 수선의 발은 내심, 외심, 무게중심이 일치하는 곳. 즉 내심, 외심, 무게중심으로 가서 박힌다라는 것을 주장하겠습니다.

이걸 보여드릴게요. 다시 한 번 정삼각형이에요. BCD가 정삼각형이다. 그러면 정삼각형의 내심. 내접원의 중심 외심. 외접원의 중심 무게중심은 모두 일치한다라는 거죠.

바로 그곳, 그곳에 가서 박힌다라는 것이죠. 왜 그런가? 자, 보세요, 여러분. 여기에서 수선의 발을 내립니다. 그리고 여기에서 수선의 발을 내립니다.

얘가 다 정삼각형, 정삼각형이니까 그렇게 수선의 발을 내리든 이렇게 수선의 발을 내리든 일치할 것 아닙니까? 높이, 높이. 이 정삼각형의 높이.

이 정삼각형의 높이가 될 거 아니에요. 맞아요? 마찬가지 여기에서도 수선의 발을 내리세요, 이리로 CD로. 여기에서도 수선의 발을 내리세요, 이리로.

그게 다 어디입니까? 이게 뭐예요? 이게 변의 수직이등분선이면서, 이 변의 수직이등분선, 이 변의 수직이등분선, 이 변의 수직이등분선, 이 변의 수직이등분선이면서 중선.

이 점에서 중점을 연결한 M1, M2라고 한다면 중점에서 연결한 중선. 여기에서 이쯤으로 가는 중선. 그리고 이 각 같은 각의 이등분선, 이 각의 같은 이등분선.

결국 이 교점, 이 교점이 바로 정확히 뭐가 된다? 내심이자 외심이자 무게중심이 되고 바로 그곳. 여기도 한번 그려볼래요? C에서 BD로 수선의 발을 내리세요.

중선을 그리세요. 각의 이등분선을 그리세요. 다 똑같은 말이라고. 왜? 정삼각형이니까. 바로 그곳. 이곳, 이곳에 가서 박힌다. 왜냐하면 다시 한 번 또.

이 직각삼각형 보세요. 이 직각삼각형 보세요. 이 뒤쪽으로 생기는 직각삼각형 보세요. 이 직각삼각형 하나, 이 직각삼각형 둘, 이 직각삼각형 셋.

이게 다 뭐가 되겠습니까? 합동이 되겠죠, 합동이 되겠죠. 이 길이가 같다, 이 길이가 같다, 이 길이가 같다. 공통변이다. 이 길이가 같다, 이 길이가 같다, 이 길이다.

SSS 합동에 의해서 이 세 개의 직각삼각형이 모조리 다 합동이 된다. 정확하게 결국 이 A라는 점은 어디에 가서 박힌다? 정삼각형의 내심, 외심, 무게중심이 일치하는 곳.

바로 그곳에 가서 박힌다라는 것을 앞으로 기억합니다, 정사면체일 때는. 됐어요? 결국 얘가 내심, 외심, 무게중심이 일치하는 곳이다. 알겠습니까?

그러면 역시 이렇게 연장하면 얘가 중선이면서 각의 이등분선이면서 변의 수직이등분선이고 얘가 무게중심이니까 이 중선을 몇 대 몇? 2:1. 2칸:1칸. 2:1로 내분한다.

그러면 이만큼의 길이는? 이 한 칸의 길이는 이 높이의, 정삼각형의 높이의 3분의 1을 차지하겠죠. 높이가 2분의 √3a. 이것의 3분의 1을 차지한다. 되겠습니까? 끝났네요.

이거 계산하면 얼마예요? 6분의 √3a. 따라서 이 이면각에 대한 cos값은 얼마다? 이것분의 이것. 이것분의 이것 하면 a 약분되죠? 그러니까 한 모서리의 길이와 상관없다고.

√3 약분이 되죠? 계산하시면 3분의 1. 기억합니다. 자주 나오니까. 그래서 이런 걸 외우니까 수능에는 안 나와요. 수능에는 안 나와. 그런데 학교시험에서는 나온다.

정사면체, 정사면체에서는 두 면이 이루는 각의 크기에 대한 cos값은 항상 3분의 1이야. 항상 3분의 1이야라는 것을 앞으로 기억합니다. 알겠어요?

선생님, 어떤 두 면입니까? 상관없죠. 여러분, 정사면체 면이 4개예요. 그중 2개의 면을 뽑아요. 확률과 통계 공부하셨습니까? 그러면 몇 가지의 경우의 수가 나와요?

6가지의 경우의 수가 나오죠. 어떤 걸 잡든 이 4개의 면 중에서 어떤 2개를 잡든 그 6가지 케이스 모조리 다, 그 6가지 케이스 모두 다 이면각의 크기는 얼마가 된다? 3분의 1.

cos값, 이면각의 크기에 대한 cos값은 3분의 1이 된다. 그리고 또 하나 기억해야 될 게 있습니다. 또 하나 기억해야 될 거. 지금 정사면체는 이 문제로 한방에 다 끝냅니다.

보세요. 정사면체 높이. 이게 정사면체의 높이죠, 이 길이가. 이 길이가 정사면체의 높이입니다. 정사면체의 높이. 그러면 피타고라스 써보세요.

여기 아까 구해놨잖아요. 이거 구해놨잖아요. 피타고라스를 써보세요. 피타고라스를 써서 계산해 보시면 3분의 √6a. 3분의 √6a. 외웁니다. 정사면체.

정사면체의 높이는 얼마다? 3분의 √6 곱하기 한 모서리의 길이. a는 한 모서의 길이. 외웁니다. 증명했잖아요. 피타고라스 정리 이용해서. 계산해 보세요.

3분의 √6a. 얘는 정삼각형의 높이. 이건 외우고 계시죠? 2분의 √3a. 그리고 얘는 정사면체 높이 3분의 √6a. 내신에서 아주 유용하게 쓸 수 있는 거.

이 두 가지는 반드시 외운다. 알겠어요? 이렇게 외우니까 수능에는 안 나온다. 내신에는 나온다. 알겠습니까? 그러면 끝났죠? 이 문제의 정답은 그래서 3분의 1.

유형 4번의 정답은 3분의 1. 그다음 보충문제 같이 갑시다. 정육각기둥. 기둥, 각기둥, 각기둥. 지난 시간에 설명했습니다. 각기둥의 옆면은 항상 직사각형이다.

각기둥의 옆면은 항상 직사각형이다. 그랬을 때 평면 FGJ와. 주황색 평면. 정육각형의 밑면, 이 밑면이 이루는 예각의 크기를 θ라 할 때 cosθ의 값을 구하세요.

이면각의 크기를 구하세요가 문제입니다. 이면각의 크기를 구하세요. 그러면 역시 삼수선의 정리를 쓰라고 손흔들고 있네. 야, 나 삼수선의 정리써야 돼.

그렇죠, 여기 직각이죠. 여기 직각이죠. 그러면 FL, FL, FL이 바로 이 밑면과 수직. 밑면과 수직이네요. 삼수선의 정리에 의해서 L에서. 이거 읽기도 힘드네.

GJ로 수선의 발을 내립니다. 수선의 발을 내립니다. 그러면 삼수선의 정리에 의해서 얘도 수직. 야, 내가 이면각이야. 내가 이면각이야. 여기가 θ 이면각.

저거에 대한 무슨 값을 구하라고요? cos값을 구하라고 했나? 네, cos값을 구하세요가 문제입니다. 됐어요? 역시 얘는 한 모서리의 길이를 줄 필요가 없어요.

그런데 문제에 나왔습니까? 안 나왔죠. 한 모서리의 길이를 줄 필요가. 전혀 이 길이의 비에는 변함이 없을 테니까. 그러면 한 모서리의 길이를 A라고 둬봅시다.

그러면 한 모서리의 길이 FL의 길이가 A인데 그러면 이 점을 또 이름붙여볼까요? 이거 뭐라고 이름붙여야 돼요? ABCDEFGHIJ. T라고 이름 붙일까요, T?

그러면 여러분, LT의 길이만 구하면 끝나네요. LT의 길이만 구하면 끝난다. 이거 앞에서 했는데, 그렇죠? 앞에서 했는데. 얼마입니까? 2분의 √3a죠.

여러분, 정육각형은 내가 자주 나오니까 앞에서. 어디에서? 평면벡터에서 아주 강조하면서 했습니다. 더 이상 설명 안 해라고 하면 또 여러분이 선생님, 까먹었어요 또 이러면.

참 마음이 약해서 큰일났네, 이거. 이거 뭐예요? 정삼각형이에요, 정삼각형. 이건 정사각형. 이거 뭐예요? 마름모, 마름모. 마름모가 된다고요. 맞습니까?

그래서 여기 연장, 마름모의 대각선 서로 다른 것을 수직이등분한다. 마름모의 대각선 서로 다른 것을 수직이등분한다. 따라서 이 녀석이 이게 이등분된다, 이등분된다.

결국 뭐예요? 정삼각형의 높이. 정삼각형의 높이, 이 길이가. 한 모서리의 길이를 한 변으로 갖는, 이 A를 한 변으로 갖는 정삼각형의 높이 2분의 √3a. 됐습니까?

그러면 필요한 것만 떼어내서 깨끗하게 그리자. FLT. 여기에서 FL의 길이가 한 모서리의 길이 a. 그리고 LT의 길이가 2분의 √3a. cos값을 구하라고 했으니까 얘는 얼마예요?

이거 계산해 보시면 여기에 cos값을 구해 주시면 되겠죠. 맞습니까? 이거 암산 안 되나요? 4분의 3+1, 4분의 7. 2분의 √7a가 되겠습니다. 2분의 √7a. 됐죠?

따라서 cos값은 약분시켜주시고 cos값은 √7분의 √3. 따라서 문제의 정답은 7분의 √21이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 역시 이면각의 크기를

삼수선의 정리를 이용해서 나타내고 찾아내고 그것에 대한 값, 그 과정에서 LT. LT의 길이는 한 변의 길이가 A인 정삼각형의 높이와 같았다. 이건 앞에서 많이 했습니다. 됐어요?

보충문제 2번. 밑면이 원인 반지름의 길이가 1이고 높이가 2인 원기둥. 기둥, 기둥, 기둥. 기둥이 있다, 기둥이 있다. 다시 한 번. 각기둥이 뭐라고 했어요?

조금 전에 각기둥은 선생님이 지난 시간에도 그래, 이 두 밑면. 이 밑면을 이 평면으로, 이 밑면을 포함하는 평면으로 수직이 되게 내려서 평행이동했을 때.

다시 말해서 수선의 발을 내렸을 때. 수선의 발, 수선의 발, 수선의 발, 수선의 발을 내려서 정확하게 이 밑면과 일치해야 된다. 포개져야 된다라고 했었죠.

그게 바로 각기둥이다라고 했습니다. 원기둥은 뭐겠습니까? 원기둥은? 여기에서 수선의 발을 내려. 여기에서 수선의 발을 내려. 경환아, 여기잖아. 수선의 발 내려.

이런 식으로 수선의 발을 내리면 이 원 위에 있는 모든 점에서 이 밑면을 포함하는 평면으로 수선을 발을 내리면 정확하게 얘와 일치한다라는 겁니다.

이게 원기둥이에요. 이게 원기둥. 그러니까 여기에서 수선의 발을 내리면 이것도 어디 위에 있다? 이 밑면 원. 이 밑면 위에, 원 위에 놓인다라는 거죠. 됐습니까?

그리고 또 수직이야? 삼수선의 정리네, 또 나왔네. 그렇죠? 이렇게 연결하면 얘가 수직이다라는 거죠. 됐다. 따라서 이제 AB의 길이를 구하세요. AB라고 하자.

뭘 구하라는 거예요, 지금? 평면 PAB와 원기둥의 밑면이 이루는 예각의 크기. 이 두 평면이 이루는 이면각의 크기를 구하세요가 문제네요. 맞아요?

여기 이면각의 크기죠. 이게 θ. 이것에 대한 cos값을 구해 줘가 문제입니다. 높이가 얼마 나왔어요? 2. 반지름의 길이가 얼마? 1. 반지름의 길이가 1이라고 나왔죠?

노란색이 이게 반지름이에요, 이 노란색이 반지름. 1:2:√5. 따라서 문제의 정답은 cosθ는 √5분의 1. 5분의 √5가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐죠?

그러니까 기둥이 뭔지만 알면 돼요, 기둥. 수선의 발 내리면 역시 원 위에 놓여. 이 노란색 위에 반지름이야, 반지름이야. 삼수선의 정리야. 끝.

이제 우리가 정사영, 공간도형의 마지막 개념이죠? 정사영으로 이어갈게요. 정사영은 뭐냐? 그냥 수선의 발입니다. 수선의 발. 아, 평면이 있어요. 평면 α가 있다.

이 밖에 점 P가 있어요. 평면 밖에 점 P가 있어요. 이 점 P에서 이 평면에 내린 수선의 발. 우리 많이 내렸지 않습니까? 수선의 발? 이걸 우리가 앞으로 점 P의,

평면 α 위로의 정사영이라고 부를 겁니다. 알겠어요? 마찬가지, 만약에 평면 β가 여기 있었다. 평면 β가 여기 있었다. 점 P를 평면 β로 정사영을 시켜라라고 한다면

이 평면 β로 수선의 발을 내리면 돼, 이렇게. 이게 바로 점 P의 평면 β 위로의 정사영이 되겠죠. 또 하세요. γ, 평면 α, β, γ에서 γ.

점 P의 평면 γ 위로의 정사영은 수선의 발을 내리시면 됩니다. 얘가 이 점이 점 P의 평면 γ 위로의 정사영이다. 아, 수선의 발. 수선의 발을 정사영이라고 하는구나.

그러면 선생님, 여태까지 수선의 발이라고 했으면서 정사영이라는 새로운 용어를 왜 배웁니까? 그냥 수선의 발이라고 하면 되지? 그렇죠, 이것만 한다면

굳이 정사영이라는 새로운 용어를 도입할 필요가 없겠죠. 그런데 한 점이 아니라 점들로 이루어진 어떤 도형이 있다고 해 보세요. 예를 들어서 원 같은 거.

원이 있다고 해 보세요. 원, 원, 공간에. 평면에 있다고 하자, 평면에 있다고 하자. 즉 이 도형, 원이라는 도형 F를 평면 α로 수선의 발을 내려라라고 하면

이 위에 있는 모든 점, 수선의 발. 이 위에 있는 모든 점 수선의 발, 이 위에 있는 모든 점 수선의 발. 이런 식으로 나타내야 되는 거잖아요.

그러니까 F를 α로 수선의 발을 내려라. 그러면 원래 수선의 발은 점에서만 쓸 수 있는 말인데 이 F라는 도형. 점들의 집합인 도형. 이 도형을 α로

수선의 발을 내려라라고 할 수 없기 때문에 우리는 이 도형의 α 위로의 정사영. 그러면 그 정사영은 이 도형 위에 있는 모든 점들을 이 평면 α로 정사영을 시켰을 때

그런 점들이 만나서 생긴 도형. 이것을 F'이라고 한다면 F'이 바로 도형 F의 평면 α 위로의 정사영이 되는 거죠. 이처럼 점뿐만 아니라 어떤 도형도

평면에 수선의 발을 내릴 때 이걸 우리가 정사영이라고 한다. 수선의 발들로 이 위에 있는 모든 점들의 수선의 발들로 이루어진, 그런 점들로 이루어진 이 도형,

이 도형을 우리가 평면 α 위로의 F의 정사영. F의 평면 α 위로의 정사영이라고 부른다라는 얘기입니다. 알겠어요? 그러면 마찬가지, 똑같은 도형을 β라는 평면으로.

β라는 평면이 이렇게 있다라고 했을 때 이 β로 정사영을 시키면 어떻게 될까라는 거죠. 그래, 이 위에 있는 모든 점들. 이 점들을 이렇게 수선의 발을 내리세요.

이렇게 수선의 발을 내리세요. 그 수선의 발들로 이루어진 이런 도형이 생기겠죠. 그것을 우리가 F의 평면 β 위로의 정사영이라고 부르겠다라는 얘기입니다. 맞아요?

그리고 많은 친구들이 이 정사영을 그림자와 많이 헷갈려하는데 다르다, 다르다. 정사영을 그림자와 많이 혼동합니다. 그게 무슨 말이냐 하면 예를 들어서 여기 구가 있다.

공, 공이 있다고 생각해 보세요. 공, 구가 있다고 생각해 보세요. 평면 α로 정사영을 시켜라라고 한다면 그래, 이 구 위에 있는 모든 점들. 이 구 위에 있는 모든 점들을

이 평면 α로 정사영을 시키면 될 것 아닙니까? 맞아요? 그러면 이 구 위에 있는 모든 점들은 이렇게 생긴 어떤 도형을 이루겠죠, 이 평면 α 위에서.

그런데 이게 그림자와 항상 일치하는 건 아니죠. 만약에 태양광선이 햇빛이 평면 α에 수직이 되게 내리쪼였다면 태양빛이, 태양광선이 평면 α에 수직이 되게 내리쪼였다면

정확하게 그 그림자가 이 구에 평면 α 위로의 정사영과 일치했겠죠. 그러나 만약 태양빛이, 태양광선이 이 평면 α와 60도의 각을 이루면서 내리쪼였다라고 해 보세요.

그래, 태양광선이 평면과 60도를 이루면서 내리쪼였다라고 한다면 이 구의, 이 공의 그림자는 어떻게 생겼을 겁니까? 이렇게 그림자가 생길 것 아닙니까? 이렇게.

이렇게 그림자가 생길 거 아니에요. 맞아요? 그러니까 태양광선이 이 평면에 수직이 되게 내리쪼였다면 정사영과 그림자는 일치하겠지만 태양광선이 이 평면과

수직을 이루지 않는다면, 얘처럼 60도. 예를 들어 60도로 이루어졌다 그러면 정사영은 이건데 그림자는 이렇게 생기니까 정사영과 그림자는 일반적으로 다르다라는 겁니다.

알겠어요? 있다가 그림자 문제도 풀어볼 거예요. 다시 한 번 정사영은 무엇의 다른 말이에요? 수선의 발, 수선의 발, 수선의 발을 다른 말이다라는 것을 명심하시기 바랍니다.

그래서 구 위에 있는 모든 점들의 수선의 발, 수선의 발, 수선의 발. 그 수선의 발들로 이루어져 있는 것이 정사영이고 그림자는 태양광선이 이 평면과 이루는 각에 따라서

그때 그때 달라지는 것이죠. 맞습니까? 얘가 60도의 각을 이뤘다. 만약에 이번에는 태양이 저물어서 태양이 여기에 가 있어요. 그래서 태양빛이 이런 식으로 30도를 이루면서,

30도를 이루면서 쪼였다라고 한다면 그때 그림자는 이렇게 생길 거 아닙니까? 그림자는 태양광선이 이 평면과 얼마의 각을 이루느냐에 따라서 그림자는 그때 그때 달라지는 겁니다.

정사영은 변함없이 일정하고. 왜? 수선의 발이니까. 되겠어요? 정사영과 그림자를 헷갈리시면 안 됩니다. 알겠어요? 그러면 가보자. 이렇게 해서 정사영이 무엇이냐.

정사영의 뜻까지 했습니다. 그다음 정사영의 길이, 정사영의 길이. α라는 평면 위로 선분 AB를 정사영을 시킵니다. 다시 한 번 정사영은 무엇의 다른 말이다? 수선의 발.

이 위에 있는 B, 수선의 발을 내리면 B'. A 수선의 발을 내리면 A'. 그러면 이 빨간색 선분 위에 있는 모든 점들은 다 어디로? A', B'이라는 이 선분 위로,

이 선분 위로 모두 다 수선의 발을 내릴 수가 있겠죠. 모두 다 이런 식으로. 그랬을 때 나는 지금부터 AB의 길이와 정사영의 길이 A'B'의 길이 사이에서

무슨 관계가 있는가를 관찰해 보겠다는 얘기예요. 여러분, 직선과 평면이 이루는 각. 다시 한 번 공간도형은 뭘 공부하는 단원이다? 위치관계와 이루는 각.

머릿속에 박혀 있어야 됩니다. 공간도형은 위치관계와 이루는 각에 대해서 공부하는 단원이야. 그랬을 때 AB가 이렇게 있어. 그러면 AB를 연장하면 이렇게 직선을 그릴 수 있을 거야.

이 직선과 이 평면이 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각이라는 것은 수선의 발을 내렸을 때 교점이 있겠지? 이 교점과 수선의 발을 연장해서 만든 직선과

이루는 각의 크기 이게 바로 직선과 평면이 이루는 각이야. 그런데 역시 이 빨간색 위에 있는 모든 점들을 수선의 발을 내리면 A'과 B' 이 위에 있는 모든 점들로

수선의 발이 박히게 된다. 그러면 끝나네요. 이게 뭡니까, 여러분? 평행이동 한번 비켜볼래요? 평행이동 한번 시켜보세요. 이 길이를 이게 수직이니까

이렇게 한 점에서 만나도록 평행이동을 시켜보라고요. 평행이동을요. 평행하다고? 너 θ니? 나도 θ야. 왜? 동위각이니까. 평행하게 그렸으니까.

따라서 빨간색과 주황색의 길이는 무슨 관계에 있어? cosθ를 곱한 관계에 있어라는 거죠. 얘는 정사영이 무엇인지 알고. 정사영의 뜻 그리고 직선과 평면이 이루는 각.

직선과 평면이 이루는 각에 대해서 알고 있으면 끝나는 거죠. 됐습니까? 다시 한 번 이 θ는 무슨 각이야? 직선과 평면이 이루는 각. 직선 AB와 평면 α가 이루는 각의 크기가

이 θ입니다. 되겠어요? 참 쉽죠? 직선과 평면이 이루는 각이 뭐냐? 정사영이 뭐냐만 알면 끝나는 것. 그다음 정사영의 넓이 갑니다. 결론부터 말하면 고등학교 과정에서

일반적인 증명은 불가능합니다. 고등학교 과정에서 일반적인 증명은 불가능해요. 대신 교과서에서는 증명을 할 수가 없으니까 이 넓이는 증명할 수가 없으니까

하나의 예를 들어주죠, 하나의 예를 들어줍니다. 그래서 그 예를 선생님도 똑같이 한번 소개해 볼게요. 평면 α, β가 있다. 이 위에 어떤 도형이 있다고 할게요.

이 위에 어떤 도형이 있다. 그런데 그 도형을 우리가 잘 아는 삼각형 같은 걸 한번 예로 들어볼게요. 삼각형을 한 변이 이 교선과. 교선이에요, 교선 l.

교선과 평행하게 한번 잡아봅시다. 교선과 평행하게 잡아보자. 그래서 이 삼각형이 이렇게 있다고 해 보자. A, B, C. AB가 교선과 평행합니다.

이 삼각형의 넓이를 S라고 했을 때 이것의 정사영의 넓이는 S와 무슨 관계에 있을까를 지금 생각하는 겁니다. 자, 보세요. 먼저 정사영을 나타내 보자.

점 A에서 평면 α로 정사영을 시키면 이쯤에 가서 박히겠죠. F'. 점 B에서 평면 α로 정사영을 시키면 이쯤에 가서 박히겠죠. B'. 그런데 여러분, 보세요.

얘랑 얘랑 평행합니다. 그리고 수선의 발을 내렸어요. 수선의 발을 내렸어요. 그러면 얘가 무슨 사각형이 되는 겁니까? 직사각형이 되는 거죠. 그림이 조금 예쁘지 않은데

좀 맞춰서 그려줄게요, 이렇게. 직사각형이 되겠죠. ABB'A. 이 사각형이 직사각형이 되겠죠. 수선의 발을 내렸다고요, 지금. 그래? 그러면 얘와 얘가 평행하다.

그러면 다시 얘와 얘와도 평행하겠네요. 맞아요? 그리고 높이. 여기에서 수선의 발을 내리면 높이가 되겠죠? 자, 갑니다, 갑니다. 평행하게 잡았어요, 평행하게.

그러면 쭉 연장선을 그려봐요. 연장선을 그려보자, 이렇게. 그러면 얘도 수직이겠네? 이렇게. 평행하니까. AB와 교선이 평행하니까. 일부러 평행하게 잡은 겁니다.

이렇게 평행하지 않은 건 증명이 매우 복잡하고 고등학교 과정에서 불가능하니까 쉽게 하나 확인하는 예시, example을 들고 있는 겁니다, 교과서처럼. 됐어요?

그랬을 때 역시 여기에서도 수선의 발을 내립니다. 수선의 발을 내려요. 한 이쯤에 가서 수선의 발이 박혔다라고 합시다. 그러면 이게 삼수선의 정리에 의해서.

또 나왔네요, 또 나왔어. 삼수선의 정리. 이 수선의 발을 내렸어요, 선생님? 그러면 여기에서 직각이에요? 그러면 얘를 연결해도 얘가 직각이다.

그림을 조금 예쁘게, 정확하게 그려주기 위해서 이쯤에 잡았어요. 수선의 발, 얘가 수직. 그러면 이것도 이렇게 가면서 얘도 수직이 되겠죠. 삼수선의 정리이 의해서. 됐습니까?

그러니까 결국 이것도 높이를 보면. 그림을 예쁘게 그렸어야 되는데. 이렇게 다시 평행하게. 여기가 A', 여기가 B', 여기가 C'. 그러면 삼각형이,

이 노란색 삼각형의 정사영이 여기에서 이런 정도로, 이 정도로 생기겠구나라는 것을 알 수 있겠죠. 되겠습니까? 그러면 이 삼각형의 넓이를 S라 했을 때

이 삼각형의 넓이를 S'이라 하자. S와 S' 사이에서는 어떤 관계에 있을까. 지금 삼수선의 정리에 의해서 선생님, 이게 뭡니까? 이면각의 크기네.

α와 β가 이루는 평면 두 개가 이루는 각의 크기입니다. 따라서 얘는 똑같다고요. A, B의 길이와 A', B'의 길이는 똑같다고요. 그대로 얘 평행하니까 수선의 발을 내려서

직사각형, 직사각형은 마주보는 대변의 길이가 같잖아요. 따라서 밑변의 길이는 동일합니다. 두 삼각형의 밑변의 길이는 동일해. 그러면 높이, 높이.

얘가 수직이야? 그러면 얘도 수직이지. 왜? 평행하니까. 그러면 얘는 높이가 여기에서부터 여기까지예요. 이 높이와 얘는 높이가 여기에서부터 여기까지야.

이 높이는 조금 전에 배웠네, 조금 전에 배웠어. 이건 결국 이 각에 대해서 cos값을 곱한 것과 같죠. 이해가 안 되면 평행이동을 시켜서 생각해도 돼요.

이걸 평행이동시키면 이만큼의 길이. 따라서 이 높이와 이 높이는 cosθ 관계에 있다. 즉 두 삼각형은 밑변의 길이는 같고 높이만 cosθ를 곱한 관계에 있다.

그러니까 넓이도 똑같이 cosθ를 곱한 관계에 있다라는 거죠. 됐어요? 그러니까 우리가 배운 것 안에서 증명을 하기 위해서 선생님은 일부러 교과서처럼

AB를 교선에 평행하게 잡은 거예요. 그러면 A'B'도 이것과 평행해서 여기 수직이 되게 그리면 평행하니까 여기 동위각으로. 직각이니? 나도 직각이다.

평행하니까 역시 삼수선 정리에 의해서 여기 수직이야? 그러면 나도 수직이다. 그래서 빨간색 높이와 주황색 높이는 cosθ를 곱한 관계에 있다.

얘가 θ면 여기도 θ니까. 되겠습니까? 그래서 결론적으로 말하면 얘는 어떤 특수한 케이스 하나의 예를 들었지만 일반적으로 항상 이렇게 성립한다.

여기에 있는 어떤 도형의 넓이와 그것의 정사영의 넓이 S와 S'. S와 S' 사이에서는 이게 바로 뭐예요? 이면각의 크기죠. 평면 α와 β가 이루는 각의 크기에 대한

cos값을 곱한 관계에 있다라는 거예요. 다시 한 번 아까 선분은 직선과 평면을 이루는 각. 직선과 평면이 이루는 각에 대한 cos값을 곱해 주어야 되고

얘는 평면과 평면, 평면과 평면을 이루는 각의 크기에 대한 cos값을 곱해 주셔야 합니다. 알겠어요? 그러니까 실수하지 말아야 될 것이 많은 친구들이

여기 평면 위에 어떤 선분 AB가 있고 이 선분을 이 평면으로 정사영시킨 길이, 정사영의 길이를 구하라라고 했을 때 많은 친구들이 여기에다가 이면각의 크기,

이면각의 크기를 곱해서 cos값, 이면각의 크기에 대한 cos값을 곱한다고요. 아닙니다. 아니에요. 얘는 이 선분의 길이의 정사영, 이것의 정사영의 길이를 구하라는 문제니까

이 각이 아니라 이 직선을 연장, 이 선분에 연장선을 그려서 이 직선과 빨간색 직선과 이 평면이 이루는 각의 크기에 대한 cos값을 구해서 곱해 주어야 된다. 알겠습니까?

그래서 이렇게 갑니다. 길이에 대한 문제입니까? 길이에 대한 문제예요. 그러면 직선과 평면이 이루는 각. 직선과 평면이 이루는 각에 대한 cos값을 곱해 주어야 되고

넓이에 대한 문제예요. 그러면 평면과 평면이 이루는 각의 크기에 대한 cos값을 곱해 주셔야 한다. 알겠어요? 문제로 한번 확인해 보자.

이거 뭐예요? 정사면체 나왔네요. 조금 전에 외우라고 했죠? 다 외우고 계시죠? 외우세요. 지금 외워야 됩니다. 나중에 외워야지라고 하면 안 돼요. 지금 외우셔야 됩니다.

모서리 AD를 BCD 위로의 정사영의 길이를 구하세요가 문제입니다. 이럴 때 아까 우리가 외운 것은 이면각의 크기에 대한 cos값이라고요.

여기에서 cosθ가 3분의 1이라고 했던 것은 두 평면, 두 면, 이면각의 크기입니다. 그러니까 여기에다가 6×3분의 1 해서 2라고 구한 이런 우를 범하면,

이런 어리석음을 범하면 안 된다라는 겁니다. 알겠어요? 외우더라도 이게 뭔지는 알고 외워야죠. 이 θ는 정사면체에서 두 면이 이루는 이면각의 크기에 대한 cos값이

3분의 1이라는 것이고 이것은 지금 뭐라고요? 선분의 길이가 6일 때 정사영의 길이를 구하라고요. 그러면 선생님, 이 AD가 이 밑면과 이루는 각의 크기,

직선과 평면이 이루는 각의 크기를 구해야 한다고요. 알겠습니까? 그러면 어떻게 하면 되겠어요? 아까 증명까지 했습니다. 수선의 발을 내리면 얘는 정사면체니까

어디에 가서 박힌다? 무게중심에 가서 박힌다. 알겠습니까? 내심, 외심, 무게중심이 일치하는 곳에 가서 박힌다. 따라서 이 높이의 3분의 2를 가져가는 거죠.

이만큼의 길이. 얘는 정사영을 나타내면 얘가 정사영이잖아요. 이 노란색의 길이는 높이 2분의 √3 한 변의 길이. 이게 높이인데 그 높이 중에서 3분의 2를 가져간다고요.

그리고 이 모서리의 길이는 6이였습니다. 따라서 이 노란색의 길이를 구하면 끝나는 거죠. 얘는 그냥 정사영의 길이를 구하라고 했으니까 이게 문제의 정답이다.

2, 3이 6과 약분 되죠? 따라서 2√3이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 그러니까 문제를 정확히 읽으셔야 된다고. 문제를 정확하게 읽으셔야 된다.

한 문제만 더 풀자. 길이가 6인 선분에 평면 α 위로의 정사영의 길이가 3√2랍니다. 그러면 직선과 평면이 이루는 각은 6×cosθ가 3√2니까 cosθ는 2분의 √2가 되네요.

특수각이네. θ는 4분의 π네. 그런데 얘는 4분의 π를 구할 필요가 없는 게 이 cos값과 sin값. 그래, 예각이니까 cos이 이거면 sin도 +2분의 √2가 되겠죠.

따라서 2개를 더하면 √2, √2가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 이렇게 해서 오늘 우리가 뭘 배웠습니까? 이면각의 크기를 삼수선의 정리를 이용해서 구할 수 있다와

정사영이 무엇이냐, 정사영의 길이와 정사영의 넓이는 어떻게 구할 것이냐. 길이를 구할 때는 직선과 평면을 이루는 각에 대한 cos값을 구해야 되고

넓이를 구할 때는 두 평면이 이루는 각에 대한 cos값을 곱해야 된다. 이거 헷갈리면 안 됩니다. 알겠어요? 다음 시간에 문제로 더 확인 들어갑니다. 수학은 역시 김경한입니다.
