전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 후회 없는 알찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 리얼수학의 김경한입니다. 우리가 지난 시간에 수능유형 맛보기까지

모두 공간벡터에 대한 문제를 해결했는데요. 내적에 관련된 문제 한 4개만 추가로 더 보충문제 보고 도형의 방정식으로 이어가겠습니다.

모든 모서리의 길이가 4인 사각뿔이 있다. 두 모서리 AB의 중점, AD의 중점을 각각 M, N이라고 하자. 다음 내적의 값을 구해 주세요가 문제입니다.

다시 한 번 네 가지 중에서 무얼 이용해야 쉽고 빠르고 정확하게 풀 수 있을까를 판단하셔라라고 했습니다. 일단 BD라는 벡터요. 그리고 BM과 BN을 봤더니 선생님, 얘는 딱 보입니다.

수선의 발을 내려야겠어요. A에서 수선의 발을 내리면 정확하게 이게 모든 모서리의 길이가 4인 사각뿔이기 때문에 이 밑면이 뭐가 되겠어요?

지금 그림이 조금 예쁘지 않지만 정사각형이 되겠죠? 모든 모서리의 길이가 같다. 옆에도 합동이다. 따라서 얘는 정사각형이 되고 수선의 발을 내리면

BD라는 대각선의 중점에 가서 박히겠구나라는 것을 알 수 있습니다. 그러면 M이라는 점은 AB라는 모서리 위에 있기 때문에 역시 수선의 발을 내리면 정확하게 어디 가서 박히겠습니까?

이걸 A'이라고 합시다. BA'의 중점. BA'의 중점에 가서 박히겠죠. 그걸 M'이라 이름붙일게요. 마찬가지 수선의 발을 내리면 정확히 어디에 가서 박히겠습니까?

N이 AD의 중점이라고 했기 때문에 A'D의 중점에 가서 N' 수선의 발이 박히겠구나라는 거죠. 맞아요? 그러면 첫번째, 이 내적의 값은? 이 내적의 값은 BD의 길이×BM'의 길이가 되겠고

두번째 내적의 값은 BD×BN'이 되겠죠. 되겠습니까? 4라고 했기 때문에 BD, 대각선의 길이는 4√2. 그런데 잘 보시면 이게 바로 뭐예요?

얘가 정확하게 중점, BD의 중점에 가서 박혔고 얘는 BA'의 중점에 가서 박혔고 얘는 A'D의 중점에 가서 박혔기 때문에 이 길이와 이 길이와 이 길이와 이 길이가 어떻겠습니까?

같겠죠. 4등분되는 점들이구나라는 거죠. 맞습니까? 아, 그래? 그러면 이만큼 BM'의 길이는 √2가 될 거야. 4√2의 4분의 1이니까. 그다음 두번째 내적의 값은

4√2에다가 뭘 곱하면 되겠어요? 1칸, 2칸, 3칸. 3√2를 곱하면 되겠다라는 이야기죠. 되겠습니까? 그래서 이 값이 8이고 이 값이 24가 되어서 계산하시면 32.

32가 이 문제의 정답. 결국 얘는 수선의 발을 내리면 이 정사각형이니까 정사각형의 대각선의 중점에 가서 박히고 얘가 중점이라고 했으니까 얘도 중점에 가서 박히고

얘가 중점이라고 했으니까 이 중점에 가서 박혀서 얘가 다 4등분되는 점들이 M', A', N'이구나. 수선의 발을 내려서 기하학적 의미를 이용해서 푸는 문제였다.

이제 이렇게 빨리 구해야 됩니다. 다음 보충문제 2번 갑시다. 이 벡터가 시점이 PP. 시점이 PP로 똑같네? 아, 그래? 이 합은 여러 번 이야기했죠?

이 중점을 연결한 선분의 중점, 그것을 M이라고 이름붙이면 결국 얘는 2분의 1벡터PM과 같다. 이것의 크기의 최솟값을 구해 주세요와 같은 문제가 되는 것이죠. 맞습니까?

그래? 그러면 P가 어디에 있어야, BC 위의 어디에 있어야 이 길이가 최소가 될까라는 거죠. 다시 한 번 여러분, 얘가 중점이었습니다. 얘도 AC의 중점이었어요.

따라서 이 작은 삼각형과 큰 삼각형은 닮음, SAS 닮음이 되는 거죠. 그리고 이 두 개는 무엇합니까? 평행하겠네요. BC와 EF는 서로 평행할 겁니다.

동위각의 크기가 같잖아요. 닮음이니까. 동위각의 크기가 같잖아요. 닮음이니까. 그러니까 무엇도 하겠다? 평행까지 되겠다라는 얘기죠. 평행한 두 직선에, 선분에.

M은 고정이 되어 있다. EF의 중점으로 고정이 되어 있고 P는 여기에서부터 여기까지 돌아다닐 수 있다. 그랬을 때 언제 이 노란색의 길이가 최소가 되니?

정확하게 수선의 발을 내렸을 때 P가 여기에 있을 때 M에서 BC로 수선의 발을 내린 P가 여기에 있을 때 이 길이가 MP, PM의 최솟값이 되겠구나라는 걸 알 수 있겠죠. 됐습니까?

그러면 그림 다시 한 번 그려야지. 왜 복잡하게 이 공간도형에서 생각합니까? 이제 우리는 이 삼각형 ABC를 다시 떼어내서 그리고 이 중점, 이 중점 F였습니다.

그리고 다시 여기 중점이었어요. 여기에서 수선의 발을 내렸으니까 이 길이, 이 평행한 두 직선 사이의 거리를 구해 주면 끝나는 거죠. 맞습니까?

주어진 길이를 다시 한 번 살펴볼게요. 2, 얘도 2. 그리고 얘 직각, 수직이라고 했으니까 여기는 2√2. AB의 길이는 2√2가 되어서 사이좋게 √2씩 가지면 되겠다.

여기가 2고 여기가 4라고 했으니까 피타고라스에 의해서 얘는 √20이 되겠네요. 맞습니까? 그래? 그러면 √20이니까 여기 사이좋게 √5씩 나눠가지면 되겠다라는 거죠.

그다음 BC의 길이는 얘도 직각이라고 했으니까 여기가 2고 여기가 4. 선생님, 이 AC의 길이와 BC의 길이는 서로 같겠네요. 이만큼의 길이도 2√5가 되겠습니다.

그랬을 때 이 길이를 어떻게 구할까요? 어떻게 구할까요? 여러분, 어차피 이 두 개가 평행하니까 꼭 이 길이를 안 구해도 되죠. 이 길이로 대신 구해도 되고

이 길이로 대신 구해도 되는 겁니다. 뭐가 더 좋을까를 생각해 보자. 이중에서 어떤 걸로 구하는 게 좋을까. 다시 한 번 우리가 지금 방금 알아낸 것으로는

얘가 이등변삼각형이야. 여기가 2√5. 여기도 2√5라는 것을 알 수 있어요. 그리고 얘가 중점이었어요. 그러면 이등변삼각형에서 마주보는 대변의 중점을 연결하시면

뭐가 됩니까? 수직이 되죠, 수직. 맞습니까? 아, 그러면 나는 선생님. 이 길이로 대신 구하는 게 좋을 것 같습니다. 왜? 피타고라스에 의해서 여기가 √20,

여기가 √2니까 여기는 √18이 됩니다. 그리고 여기가 직각입니다. 중학교 때부터 많이 배웠던 거죠. 네, 이 길이×이 길이가 이 길이×이 길이와 같아야 된다.

√2×√18=2√5×내가 원하는 노란색의 길이와 같아야 된다. 그러면 얘는 얼마예요? √36, 6이네요. 따라서 네모에 들어갈 값은 2√5분의 6이 되겠습니다.

여기까지 따라오겠어요? 답은 이걸 구하는 게 아니라 이게 PM의 길이예요. 이게 PM이라는 벡터의 크기입니다. 여기에다가 다시 무얼 곱해 주어야 돼?

2분의 2를 곱해 주어야지요. 여기에 다시 2분의 1. 아, 그런데 2분의 1이 아니죠, 여러분? 선생님이 아까 처음에 잘못 썼네? 이건 PM의 몇 배? 2분의 1이 아닌 2배네요, 2배. 그렇죠?

이 벡터의 합은 이것의 2배죠. 왜 2분의 1이라고 잘못 썼을까. 죄송합니다. 2죠, 2. 2를 곱해야겠다, 2. 다시 돌아와서 여기에 2를 곱해야겠네요. 맞습니까?

여기 약분하면 3인데 여기에 2를 곱하면 결국 문제의 정답은 √5분의 6. 유리화하시면 5분의 6√5가 문제의 정답이 되겠습니다. 그렇죠? 처음에 여기에 잘못 쓰고

선생님이 시작을 했었네, 그렇죠? 중점이니까 이렇게 두 벡터의 합은 이렇게 평행사변형을 그렸을 때 평행사변형의 성질에 의해서 여기 합인데. 이게 두 벡터의 합인데

이 길이가 같으니까 이 PM, 내가 PM이라고 쓴 거죠? 그것의 2배, 2배라고 해야 돼, 2배. 그렇죠? 찾아냈네요, 2배. 다시 돌아와서 이제 PM의 크기의 최솟값이 √5분의 3이었고

2배를 해야 되니까. 2분의 1이 아니라 2배를 해야 되니까 √5분의 6. 5분의 6√5가 정답이 되겠습니다. 됐어요? 얘는 내적을 이용하기보다는 벡터의 덧셈을 이용해서

시점이 같은 두 벡터의 합은 종점을 연결한 벡터, 이 벡터의 2배다. 2배다라는 것을 이용해서 이게 닮음에 의해서 평행했었죠? 따라서 평행이니까 이 평행한 두 직선 사이의 거리,

그게 PM이라는 벡터의 크기의 최솟값이니까 그 최솟값을 구해서 2배 하면 되는 문제였다. 다음 3번 갑시다. 정육각형을 밑면으로 하고 높이가 10인 육각기둥이 있습니다.

이 내적의 값을 구하세요가 문제이죠. AD와 FG를 보겠습니다. 일단 선생님, 여기 AD와 FG는 현재 꼬인 위치에 있는 것 같습니다. 그렇죠?

이 상태에서 내적의 값. 정의를 이용할까? 아니면 좌표를 써서 성분표시를 할까? 아니면 수선의 발을 내릴까? 아니면 분해할까? 아, 분해하는 게 좋을 것 같아요, 여러분.

이 FJ라는 것을 똑같이 시점을 A로 맞춰서 AJ-AF라고 한번 바꿔써볼게요. 그리고 내적의 연산법칙 분배법칙을 이용해서 각각의 내적의 값을 한번 구해 보자.

AD와 AJ. 얘는 쉽죠? 이렇게 동일한 평면 위에 갖다놓으니까. 현재 꼬인 위치에 있어서 이게 어려웠는데 동일한 평면 위에 갖다놓으니까 이 두 벡터의 내적은

이제 수선의 발을 내리면. J에서 수선의 발을 내리면 뒤에 가서 박히겠죠? 따라서 이 첫번째 내적의 값은 AD의 길이의 제곱이 되겠습니다. 한 변의 길이가 6인 정육각형이라고 했죠?

여기는 2배, 12가 되겠습니다. 다시 한 번 정육각형은 앞에서부터 여러 번 했어요. 따라서 이 길이 정삼각형에서. 여기 정삼각형 6개가 맞붙어 있는 겁니다.

6+6이니까 12. 얘는 12²이라고 바로 쓸 수 있겠다. 그다음에 AD내적AF 갑니다. AD내적AF. 역시 동일한 평면 위에 있죠? 이 밑면 위에 있습니다.

정사영, 수선의 발. 여기에 수선의 발을 내리면 여기에 가서 박히겠죠? 그리고 얘는 뭡니까? 이게 정삼각형일 때 이게 높이가 되어서 이건 정확하게 6의 절반 3이 되겠네요.

얘는 3×12. 즉 36을 빼주면 되겠다. 144에서 36을 빼주면 108이 문제의 정답. 이렇게 얘는 분해를 해서 풀어야 쉽게 풀 수가 있었습니다.

왜 선생님이 FJ라는 벡터를 시점을 A를 이용해서 만들었습니까? 얘가 시점이 A였어요. 그러면 지금 이 두 벡터는 꼬인 위치에 있지만 이렇게 A를 시점으로 한 두 벡터로 분해시켜놓으면

이 두 벡터가 하나의 평면을 결정하고 이 두 벡터가 하나의 평면을 결정해서 이 주어진 도형에서 쉽게 그 내적의 값을 수선의 발을 내려서 기하학적 의미를 이용해서

쉽게 풀 수가 있다라는 거죠. 되겠습니까? 얘는 분해와 기하학적 의미가 결합되어서 쉽게 풀 수 있었다. 4번 문제 갑시다. 수직인 두 선분 AB와 CD를 각각 두 밑면의 지름으로 하는

원뿔대가 있습니다. AB와 CD가 수직이래요. AB와 CD가 수직이다라는 거죠. 그리고 길이가 나와 있습니다. AB의 길이가 2, CD의 길이가 6이라고 했어요.

이 길이가 2고 CD의 길이. 이게 원인데 6이라는 것은 결국 반지름의 길이는 3이다. 반지름의 길이는 3이다라는 것을 가르쳐주죠. 얘는 반지름의 길이가 얼마가 되겠습니까? 1이 되겠죠.

반지름의 길이가 1이 되겠죠. 그랬을 때 CD가 밑면인, 지름인 밑면에서 CD와 수직인 지름의 양끝점을 각각 EF라고 했습니다. 이 CD와 수직인 것을 EF라고 했어요.

여러분, 보세요. 문제 처음에 AB와 CD가 수직이라고 했고요. EF와 CD가 또 수직이라고 했습니다. 그 말은 결국 AB와 EF는 무엇하다는 얘기입니까? 평행하다는 얘기죠.

평행하다는 이야기죠. 다시 말해서 여기 A에서 수선의 발을 내리면. 정확히 여기에 가서 박히고 EF 위에. 마찬가지 B에서 밑면으로 수선의 발을 내리면

똑같이 EF 위에 가서 박힌다. 그런데 반지름의 길이가 1이었으니까 이 길이가 1. 그런데 얘는 반지름의 길이가 3이었으니까 이만큼의 길이는 2.

마찬가지 여기도 1. 여기도 2가 되는 이런 식의 길이에 대한 정보를 주고 있다. 되겠습니까? 그리고 AE는 3이다라고 했어요. AE의 길이 3. 이 모선의 길이가 3이라고 했습니다.

그러면 얘는 피타고라스에 의해서 √5라는 것도 구할 수 있겠죠. √5라는 것도 구할 수 있겠다. 이런 길이에 대한 정보를 주고요. 두 벡터 CA와 DB가 이루는 각의 크기

θ에 대한 cos값을 구해 주세요가 문제다. CA와 DB. 그러면 역시 이 현재 이 상태에서 이 두 벡터의 cos의 값을 구하는 건 어렵겠습니다. 내적을 이용해야 될 것 같은데.

이걸 어떻게 구할 것이냐라는 거죠. 그러면 나는 주어진 조건들, 이게 수직이다. 이게 평행이다, 이런 길이에 대한 정보들을 이용하기 위해서 좀 분해를 해야 될 것 같은데

무얼 이용해서 분해를 할까. 그렇죠, 지금 주어진 조건을 나타내보니까 이게 바로 원의 중심이구나라는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이 원의 중심을 O라고 두고

O를 이용해서 벡터를 분해해 볼게요. CA라는 것은 OA-OC라고 쓸 수 있겠죠. 그다음 DB라는 것은 역시 O를 이용해서 OB-OD로 분해시켜 쓸 수 있겠습니다.

그러면 볼까요? OA와 OB를 내적해 보자. OA와 OB를 내적해 보자. 이등변삼각형이 되겠습니다. 맞죠? 이 길이가 1이고 이 길이가 √5니까 이만큼의 길이는 √6이 되겠네요.

이 부분은 떼어내서 다시 그려보자. OA도 √6이고 OB도 √6이다. 이만큼의 길이는 2다. 그랬을 때 OA와 OB의 내적, 얘는 충분히 이등변삼각형이니까

내적의 값을 구할 수 있을 겁니다. 잠깐 보류. 그다음 OA내적OD. OA내적OD의 값은 정확하게 0이구나라는 것을 쉽게 확인할 수 있죠. 선생님, 이게 왜 0입니까?

이게 왜 0입니까? 잘 보세요, 여러분. OA와 OD는 지금 이 CD라는 이 직선은 이 평면, AEFB가 결정짓는 이 평면과 수직, 수직임을 알 수가 있겠죠. 맞습니까?

그러니까 결국 OA와. OA는 이 평면 위에 있는 거죠? OA는 평면, 이 등변사다리꼴을 포함하는 평면 위에 있는 거고 OD는 그 평면과 수직인 직선 위에 있는 벡터니까

내적의 값이 0이 되겠죠. 왜 분해를 했는지 알겠죠? 마찬가지, 이 내적의 값을 구해 보자. OC, OB. OC 어디 있습니까? OC OB. 역시 마찬가지 원리로 0이 되겠죠.

이 OB라는 것도 이 등변사다리꼴을 포함하는 평면에 있고 CD가 수직이니까 OD가 그 위에 있어 내적의 값 0이 되겠습니다. OC와 OD를 내적해보자. OC와 OD는 방향이 정반대죠.

OC와 OD는 방향이 정반대이고 크기가 3, 3씩이죠. 따라서 이 두 내적의 값은 -9가 되겠네요. 여기까지 따라오겠습니까? 그러면 이제 나는 뭐만 구하면 끝나?

이 내적의 값만 구하면 끝난다라는 거죠. 이 내적의 값만 구하면 끝난다. 그러면 문제의 정답을 구할 수가 있겠다라는 이야기죠. 그러면 얘는 이 두 개 이루는 각의 크기를

구해야 되는데 이 크기 미적분II에서 배운 배각공식을 이용해서 할 수도 있는데. 일단 우리가 미적II를 쓰지 않고도 푸는 방법을 생각해 보자.

수선의 발을 내리면 되지 않을까요? 여기에서 수선의 발을 내려봅시다, 이렇게 수선의 발을 내려보자. 그러면 내가 이만큼의 길이만 구할 수 있으면 될 것 같은데, 그렇죠?

이 길이 구해서 √6과 곱해 주면 끝나는 거죠. 맞아요? 그러면 이만큼의 길이, 이 길이를 어떻게 구할 것이냐라는 거죠. 그러면 이만큼의 길이를 x,

그러면 이만큼의 길이는 √6-x라고 둘 수 있겠죠. √6-x. 왼쪽 직각삼각형에서 피타고라스, 오른쪽 직각삼각형에서 피타고라스를 쓰면 되겠다.

왼쪽 직각삼각형에서 피타고라스를 쓰면 노란색의 제곱은 6-x²과 같습니다. 오른쪽 삼각형에서 피타고라스를 쓰면 4-(√6-x)²과 같죠. 그러면 -x², -x² 소거되고

남는 것만 써본다. 이렇게 되겠습니다. 그러면 이항시키면 여기는 얼마? 8이 되겠죠. 그것이 2√6x와 같아야 된다. 따라서 x의 값은 √6분의 4가 되겠습니다.

유리화하지 말고 그냥 갑시다. x가 √6분의 4다. 그러면 노란색의 길이. x가 √6분의 4다? 그러면 끝났네요? √6분의 4×여기. 그렇죠? 내가 원하는 건 이 노란색 길이가 아니라

이 x가 필요한 것 아닙니까? 그렇죠? x×√6. x×√6 해 주시면 되는 거죠. 여기에 √6을 곱하면 얼마? 4가 되겠네요, 4. 따라서 이 내적의 값은 +4.

결국 4-9. 여기는 +가 되고 그대로 -9. 4에다가 -9. 내적의 값이 -5와 같다. 그런데 이 문제는 두 벡터의 내적을 구하는 게 아니라 두 벡터가 이루는 각의 크기에 대한

cos값을 구하라. 그러면 정의 다시 한 번 이용해야겠죠. 이것의 길이가 얼마라고 했습니까, 여러분? 이게 얼마? 3이죠, 이 길이가 3. 이 길이가 3. 이만큼이 √6.

3, √6. 그러면 피타고라스에 의해서 여기는 얼마? √15. 결국 노란색 벡터의 크기가 각각 √15였습니다. 따라서 15cosθ가 -5와 같으니 cosθ의 값은 -3분의 1.

-3분의 1이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 얘는 일단 이 두 벡터 정의를. 이 상태에서 정의 이용하기 힘듭니다. 점의 좌표를 쓰기도 힘들죠.

수선의 발. 이 상태에서 수선의 발을 내리기도 역시 힘듭니다. 따라서 얘는 분해를 해야겠구나. 이 수직이다. 여기 수직이다라는 조건. 얘 평행하다라는 조건을 이용하기 위해서

이 중심을 5라고 두고 주어진 벡터를 5를 이용해서 분해시켜서 푸는 문제였네요. 이렇게 해서 내적과 관련된 문제 4문제 같이 풀어봤습니다.

이제 우리가 새로운 소단원, 마지막 소단원이죠? 공간벡터라는 대단원은 공간벡터와 도형의 방정식으로 이루어져 있다. 우리가 지금까지 공간벡터의 내적을 비롯한

연산에 관련된 문제를 같이 했다면 이제 그 공간벡터를 이용해서 공간에서의 직선, 공간에서의 평면의 방정식을 우리가 표현해 보자라는 거죠.

그 첫번째, 직선의 방정식. 그런데 이미 우리가 평면벡터에서 했던 것과 똑같습니다. 간단히 복습해 볼까요? 평면에서 주어진 방향벡터. 방향벡터라는 용어 기억하고 계시죠?

이 벡터에 평행하고 어떤 한 점을 지나는 직선의 방정식을 구했던 기억이 날 겁니다. 이 점을 지나면서 이 벡터에 평행한 직선은 다음과 같이 하나로 유일하게 결정이 될 것이다.

그러면 이 직선의 방정식을 어떻게 표현할 수 있느냐. 이 직선 위에 있는 점을 P라고 이름 붙이고. 그래, 얘는 문제에서 주어질 것이다. 지나는 점의 좌표 (x1, y1).

그리고 이제 내가 이 직선 위에 있는 임의의 점에 xy좌표 사이의 관계식을 구해 주면 되는 거죠. 그리고 방향벡터 역시 문제에서 주어져 있을 것이다.

이 벡터가 (a, b) 성분표시의 되어 있다고 하자. 그러면 평행하기 때문에 AP라는 벡터와 방향벡터 U는 서로 평행하죠. 그 말은 이 둘이 서로 실수배 관계에 있다는 것이다.

따라서 이렇게 표현할 수 있겠네요. 실수 t를 이용해서 다음과 같이 표현할 수 있을 것이다. 그러면 성분표시해 보자. 얘는 (x-x1, y-y1)이라 쓸 수 있겠죠.

얘는 (ta, tb)라고 쓸 수 있다라는 얘기죠. 맞습니까? ab가 둘 다 0이 아닐 때. ab가 둘 다 0이 아니다. 간단히 곱한 게 0이 아니다라고 하면 되겠죠.

이럴 때 우리는 t=a분의 x-x1과 같고 여기에서 t=b분의 y-y1과 같다라고 쓸 수 있다라고 했습니다. 됐죠? 그래서 이 t라는 매개변수를 이제 생략하고

우리는 직선의 방정식을 다음과 같이 나타낼 수 있다. 그래서 이것을 기억했죠. 방향벡터의 성분이 주어져 있으면 그 a와 b를 각각의 분모에 갖다쓰고

x-지나는 점의 x좌표, y-지나는 점의 y좌표라고 쓰면 직선의 방정식을 구할 수 있다라고 했습니다. 맞죠? 그대로 공간으로 가져갑니다, 그대로.

그대로 하나 축 추가시켜서 그대로 공간으로 가져갑니다, 공간으로. 그러면 이 지나는 점 A도 z좌표까지 이렇게 쓸 수 있겠고 이 직선 위에 있는 점도 이렇게 쓸 수 있겠죠.

그리고 방향벡터도 z성분까지 이렇게 나와 있겠죠. 뭐가 달라지겠습니까, 여러분? 뭐가 달라지겠어요? 그대로 여기까지는 똑같이 가겠죠. 그러면 여기는 z-z1.

그것이 (ta, tb, tc)와 같다. 따라서 a도 0이 아니고 b도 0이 아니고 c도 0이 아닐 때 간단히 abc의 곱이 0이 아닐 때 우리는 t는 x성분으로부터 a분의 x-x1이다라고 쓸 수 있고

y성분으로부터 b분의 y-y1이다라고 쓸 수 있고 z성분으로부터 c분의 z-z1이다라고 쓸 수 있겠죠. 그래서 이 매개변수 t는 생략하고 이렇게 방향벡터가 주어져 있고

지나는 점이 주어져 있을 때 이 직선의 방정식을 이렇게 쓸 수 있다라고 할 수 있는 거죠. 똑같습니다. 그래서 선생님이 평면, 그냥 고1 수준에서 머물지 말고

우리가 벡터를 이용해서 이렇게 직선의 방정식을 쉽게 쓸 수 있다. 그리고 이 평면에서 직선의 방정식이 나중에 공간으로 그대로 확장되어 간다. 그대로 뭐가 달라졌습니까?

z성분만 추가된 것밖에 없죠. 똑같습니다. 됐어요? 그래서 앞으로 기억합니다. 아, 어떤 지나는 점의 좌표가 나와 있고 방향벡터가 주어져 있을 때

우리는 앞으로 이 직선의 방정식을 그대로 이 방향벡터의 성분을 분모에 갖다써주고 지나는 점 x1, y1, z1을 이용해서 이렇게 직선의 방정식을 쓰면 된다고 했습니다.

물론 abc가 모두 0이 아닐 때. a도 0 아니고 b도 0 아니고 c도 0 아닐 때. 그러면 선생님, 만약에 이중에 0인 게 있으면 어떻게 됩니까? 이 두번째 나와 있는 것처럼

c가 0이고 나머지가 0이 아닐 때는 어떻게 쓰면 되겠어요? 여러분, 보세요. 여기에서 c가 0이라고요? c가 0입니다. 그러면 바꿔쓸게요. c가 0이면 이 값이 0이 되겠죠.

그러면 얘도 0이 되어야겠죠. 그러면 z는 항상 무엇과 같아야겠어요? z는 z1과 항상 같아야 됩니다. 그 나머지는 a가 0이 아니고 b도 0이 아니니까 ab가 0이 아니고 c가 0일 때.

그러니까 나머지는 그대로 이렇게 쓸 수 있는 거죠. 따라서 이렇게만 바꿔써주면 되는 거죠. z좌표는 항상 z1으로 일정하고 xy좌표 사이에서는 이러한 관계식을 만족하는

직선이야라고 쓰면 되는 거죠. 그러니까 이 과정을 모르고 무조건 외우려고 하면 이건 왜 이렇게 되지? 왜 c가 0일 때는 왜 z는 z1과 같은 거지라는 질문을 하게 되는 거죠.

유독 이 과정을 알면. 하나 더 해 볼까요? 우리 교재에는 안 나왔지만 똑같이 이번에는 ac는 0이 아니고 b가 0일 때는 어떻게 되겠습니까, 여러분?

그대로 여기에서 이번에는 b가 0이래요. a와 c는 0이 아니고 b가 0이래요. b가 0이라고? 그러면 y가 y1과 같으면 되겠구나. y가 y1과 같고 b가 0이고 나머지는 0이 아니니까

그래, 이 두 가지를 이용해서 t=a분의 x-x1과 같고 이것은 c분의 z-z1과 같아라고 쓰면 되겠죠. 이게 바로 ac=0이 아니고 b=0일 때가 되겠죠. 되겠습니까?

그다음에 마지막 또 이번에는 a가 0이고 bc가 0이 아닐 때. 두 번이나 해 주었으니까 한 번은 여러분이 하세요. 그때는 어떻게 하면 되겠습니까?

이번에는 a가 0이라고요. 잘못 썼네. 이쪽으로 와서 a가 0일 때. a가 0이니까 이게 0이야? 그러면 x좌표는 x1으로써 항상 일정하고 얘네들은 0이 아니니까

t=b분의 y-y1과 같고 얘는 c분의 z-z1과 같다. 얘는 생략해서 이렇게 쓰면 되겠구나라는 얘기죠. 되겠습니까? 그다음 세번째, 선생님 3개 중에서 abc 3개 중에서

하나만 0이 아니고 나머지 2개가 0일 때는 어떻게 되겠습니까? 생각해 보세요. 만약에 bc가 0이다? a는 0이 아닌데 bc가 0이다. 얘가 0, 0. 그러면 얘도 0, 얘도 0.

그러면 y좌표는 항상 y1과 일정해야 돼. 그리고 z좌표는 항상 z1과 일정해야 돼. 그런데 얘는 0이 아니야. 다시 한 번 t는 임의의 실수. t가 임의의 실수니까 x는 임의의 실수.

x는 임의의 실수가 되는구나. 즉 이런 건 어떻게 그려지겠어요? 예를 들어 하나 그려볼까요, 여러분? y좌표는 항상 1이고 z좌표는 항상 2다. x좌표는 임의의 실수다.

이런 건 문제에서 안 써주겠죠. 그냥 이렇게만 나타내면 되겠죠. 생각해 보자. 그러면 좌표공간에서 좌표축이 정해진 공간에서 y좌표가 1로써 일정하다.

z좌표는 2로써 일정하다. 즉 쉽게 말해서 (0, 1, 2) 같은 것을 지난다라는 얘기죠. 그러면 얘는 어떻게 그려지겠어요? 바로 이 x축에 평행하게. 이 점을 지나면서

x축에 평행하게 그려지겠죠. (1, 1, 2)도 있겠고 (2, 1, 2)도 있겠고 (3, 1, 2)도 있겠고 (-1, 2, 2)도 있겠고 (-2, 1, 2)도 있겠고 이런 식으로 가는.

아, 결국 이런 것은 x축에 평행한, x축에 평행한 직선이 되겠구나. x축에 평행한 직선이 되겠구나라는 것을 알 수 있겠습니다. 맞아요?

마찬가지, 이번에는 b가 0이 아니고 a=0, c=0이다라고 해 볼게요. 그러면 a가 0이고 b가 0이에요. 얘가 0, 얘가 0. 얘가 0, 얘가 0. 그러면 x는 x1, z는 z1이라고 쓰면 되겠죠.

x=x1, z=z1이라고 쓰면 되겠죠. 얘는 무엇에 평행한 직선이 그려지겠습니까? y축에 평행. y축에 평행한 직선이 그려지겠죠. 얘가 x축에 평행했다면 얘는 y축에 평행.

하나 더 할까요? 이번에는 c가 0이 아니고 a=0이고 b=0이다. 그때는 어떻게 되겠습니까? 여기에서 a가 0이야, b가 0이야. 그러면 x는 x1, y는 y1, z는 임의의 실수.

x=x1. y=y1. z=임의의 실수. 역시 여기에서는 x는 임의의 실수. 여기는 y는 임의의 실수. 여기에서는 z는 임의의 실수. 그러면 굳이 나타낼 필요가 없는 거죠.

생각해 보세요. 이런 점들이 고정되어 있다고요. 이런 점들이 고정되어 있다면 나머지는 이미 실수인 거죠. 예를 들어서 평면에서 우리가 x=1이라고 이렇게 썼던 것은

굳이 y=임의의 실수, 이런 말을 썼어요? 안 썼어요? 안 썼죠. 그냥 x좌표가 1로 일정한 점들 하면 얘는 y축에 평행한 직선이 되었던 거지 굳이 y는 임의의 실수

이런 말을 쓰지 않았잖아요. 그러니까 역시 여기에서도 x는 임의의 실수. 여기는 뭡니까? x는 임의의 실수. 여기는 y는 임의의 실수. 여기는 z의 임의의 실수

이런 말을 쓸 필요가 없는 거죠. 얘는 z축에 평행한 직선이 되겠습니다. 되겠어요? 그러니까 이 과정, 우리가 처음 썼던 이 과정만 이해하면 abc가 몽땅 0이 아닐 때

이 세 개 중 하나만 0일 때, 이 세 개 중 두 개만 0일 때 어떻게 직선이 그려지는지 어떻게 식이 쓰여지는지 한 번에 다 표현할 수 있다라는 얘기입니다. 이렇게 간단한 거.

핵심은 뭐예요? 아, 이 방향벡터에 평행하다. 따라서 벡터가 평행하다는 것은 실수배, 실수배를 이용해서 표현할 수 있다. 매개변수 t를 이용해서 우리가 xyz 사이의 관계식을

나타낼 수 있다라는 게 포인트가 되겠죠. 되겠습니까? 그러면 한번 보기로 한번 적용해 보자. 첫번째 보기요. 이 점을 지나고 방향벡터가 이것인 직선의 방정식을 써라라고 한다면

방향벡터를 성분을 이렇게 분모에 갖다 쓰고 x는 -2. y는 -1. z는 -(-3), 즉 z는 +3이라고 쓰면 되겠죠. 이 점을 지나고 방향벡터가 0. 이것 보세요.

여기 x 성분이 0이네? 그러면 x좌표는 항상 2로 일정하다. x좌표는 항상 2로 일정하다. 그리고 yz좌표 사이에서는 3분의, 2분의 y-1, y-(-3), y+3이라고 쓰면 되는 것이죠. 됐습니까?

하나 더 해 볼까요? 점 이것을 지나고 방향벡터가 (0, 0, 2)다 이렇게 나왔다. 그러면 그대로 여기 0인 거. x좌표는 2로 일정하고 y좌표는 1로 일정한, z는 임의의 실수.

즉 z축에 평행한 직선이 된다. 생각해 보세요. 이 방향벡터가 (0, 0, 2)라는 것은 결국 방향벡터가 이렇게 생겼다는 거 아닙니까? 그리고 지나는 점이 2, 2칸.

1, 1칸. 아래로 3칸. 이 점을 지난다. 그러면 결국 이 점을 지나면서 평행한 이런 직선, 이런 직선이 그려진다라는 얘기죠. 되겠습니까?

그다음 두번째. 아까는 방향벡터와 지나는 한 점을 준 경우이고 이번에는 지나는 두 점. 공간에서도 서로 다른 두 점이 주어지면 이 두 점을 지나는 직선은

유일하게 하나로 결정이 되겠죠. 그러면 얘는 방향벡터를 AB를 방향벡터로 삼든 혹은 BA를 방향벡터로 삼든 여러분, 방향벡터는 0벡터만 아니면 되는 거죠.

어차피 공간에서 이게 방향벡터다. 이게 방향벡터다. 이게 방향벡터다. 이게 방향벡터다. 그러면 결국 방향이 이것과 평행하면 되는 거니까.

그리고 지나는 한 점, 이 점을 지난다. 그러면 얘를 방향벡터로 삼든 얘를, 얘를, 얘를 이 어떤 것을 방향벡터로 삼든 이런 직선이 그려지는 거죠. 맞습니까?

즉 방향벡터는 0벡터만 아니면 되는 거예요. 크기는 상관없습니다. 방향이 같아도 되고 정반대여도 상관이 없습니다. 됐어요? 그러니까 AB로 잡든 BA로 잡든

혹은 이게 계산이 좀 복잡할 수 있어요. 숫자가 너무 크면. 예를 들어서 구해 봤던 (3, 3, 3)이 나왔어. 그러면 굳이 (3, 3, 3)이라고 할 필요없이 (1, 1, 1)을

방향벡터로 잡으면 되는 거죠. 즉 3분의 1벡터AB를 방향벡터로 잡을 수도 있는 거죠. 만약에 (2, -2, 2)라고 나왔어. 그러면 왜 이렇게 잡습니까? (1, -1, 1)로 잡으면 될 것을.

결국 2분의 1벡터BA를 방향벡터로 삼아도 된다. 결국 어차피 이런 벡터들이 다 서로 평행한 실수배 관계에 있기 때문에 어떤 것을 방향벡터로 삼든 상관이 없다라는 얘기죠.

되겠어요? 그 얘기입니다. 이게 다 다르다. x1, 2가 서로 달라. y1, 2가. z1, 2가 달라. 그러면 결국 방향벡터의 성분 중에서 0인 게 하나도 없다는 얘기네요.

그러면 그대로 x2-x1. 바꿔서 x1-x2를 썼다. 그러면 여기도 똑같이 y1-y2라 쓰고 여기도 똑같이 z1-z2라고 써주면 되는 거죠. 마찬가지 지나는 점은 이 점을 이용해서 방향,

이 점을 이용해서 위에 분자를 써도 되고 이 점을 이용해서 분자를 써도 되는 거죠. 즉 x-x2. y-y2. z-z2 이렇게 써도 된다라는 얘기죠. 되겠습니까?

그러니까 이런 직선의 방정식을 구하라라는 문제는 하나의 직선을 여러 가지 꼴로 나타낼 수 있기 때문에. 우리가 평면에서도 보세요, 여러분. x+y=1이다 이 직선이나

2x+2y=2다 이 직선이나 결국 겉보기에는 다른 것 같지만 결국은 같은 직선이거든요. 마찬가지, 공간에 있는 직선은 더욱 꼴이 여러 가지로 나올 수 있어요.

방향벡터를 AB로 할 거냐 BA로 할 거냐. 지나는 점을 A로 할 거냐, 지나는 점을 B로 할 거냐. 혹은 그 직선 위에는 무수히 많은 점들이 있기 때문에 꼭 이 점이 아닌

다른 점들을 이용해서도 분자를 써넣을 수 있기 때문에 이 하나의 직선이 굉장히 여러 가지 꼴로 나타낼 수 있습니다. 물론 그건 다 똑같은 건데 겉보기에 마치

다른 것처럼 보일 수 있어요. 그래서 이런 것들은 절대 서술형으로 내면 안 됩니다. 왜냐하면 이런 문제를 학교 선생님이 서술형에 내셨다?

채점하는 데 어마어마하게 많은 수고가 들어가겠죠. 왜냐하면 이게 내가 원하는 그 직선과 같은 직선인가를 일일이 다 확인해야 되기 때문에 이런 건 서술형으로 잘 내지 않죠.

객관식으로 나올 수 있죠. 객관식에는 5개밖에 안 되니까. 그 중에 여러분이 하나 찾으면 되는 거니까. 그런데 이렇게 직선의 방정식을 구하라는 것보다도

더욱 중요한 것은 직선의 방정식이 주어졌을 때 얘는 어떤 점들을 지나는구나. 방향벡터가 무엇이구나를 찾아내는 것이 더욱 중요합니다.

마찬가지, 이 두 점이 나왔는데 두 점 중에서 어떤 x좌표가 서로 같다. 그러면 얘는? x좌표는 항상 이 x1. 이것 역시 x2라고 써도 상관없고. 어차피 x1과 x2는 같은 거니까.

x좌표는 고정이 되어 있고. x좌표는 고정이 되어 있고 이제 y와 z 사이에서는 다음의 관계식을 만족한다라고 쓰면 되는 거죠. 결국 얘는 이 두 점을 이용해서 방향벡터를 써주면

우리가 앞에서 배웠던 꼴과 똑같은 꼴로 바뀐다. 예를 들어볼까요? 두 점을 지나는 직선의 방향벡터를 여기에서는 AB로 잡았습니다. 그러면 AB로 잡았으면 여기에서 이걸 빼서

성분표시하시고 그걸 그대로 분모에 갖다 쓰시고 지나는 점을 또 A를 이용해서 쓸 수도 있고 B를 이용해서도 쓸 수가 있는 거죠. 되겠습니까?

그러면 한번 문제를 통해서 확인해 보자. 공간에서 직선과 평행하고 이 점을 지나는 직선이. 그러면 여기까지 끊어서 한번 구해 보자. 네. 조심해야 될 것은

방향벡터의 성분을 구할 때 반드시 분자의 x의 계수가 1인가. y의 계수가 1인가. z의 계수가 1인가를 확인하셔야 돼요. 얘 y계수가 1이 아니네요.

따라서 얘는 뭘로 바꿔썼어야 돼? -1분의 y-2로 바꿔써서 y의 계수를 1로 만들어줘야 된다. 이거 앞에 평면에서 직선의 방정식에서도 매우 강조했습니다.

따라서 방향벡터를 뭘로 삼으면 된다? (3, -1, 2)로 삼으면 된다. 지나는 점이니까 직선의 방정식을 쓰면 3분의, -1분의, -2분의. 지나는 점 1이니까 x-1.

1이니까 y-1. -2니까 z-(-2). 그래서 z+2 이렇게 쓰면 되겠죠. 이게 x축과 만나는 점이라고 했습니다. x축과 만나는 점은 yz좌표가 0으로 고정이 되어 있는 점이죠?

따라서 그대로 갖다 대입하면 되겠죠. 이 자리에 a, 이 자리에 0, 이 자리에 0 대입해서 만족하는 a값. 당연히 얘는 계산하나마나 같은 값이 나오겠죠? 1, 1이 나옵니다.

그러면 얘도 1이 되어야 되네요. 그러면 3분의 a-1=1이 되려면 a값은 얼마다? 4. 4가 문제의 정답이 되겠습니다. 다음 유제 1번이요. 이 점을 지나고 방향벡터가 이렇게 생긴 직선이.

일단 직선을 구해 볼게요. x성분이 0이네요. 그 말은 x좌표는 항상 얼마로써? 3으로 고정이 되어 있다. 그리고 yz성분은 0이 아니니까 이러한 관계식을 만족해야 된다라고

직선의 방정식을 쓰면 된다고요. 되겠습니까? 이것이 이 점을 지난다. 그렇죠, x성분을 힘들게 구해놓았는데 여기 나왔네요. x좌표는 3이라고.

그러면 그대로 이 자리에다가 k 대입하시고 이 자리에 -4 대입해서 이 방정식2을 참이 되게 하는 k값을 구하시면 되겠다. 방정식이에요, 여러분.

방정식이라는 것은 참이 되게 하는 미지수의 값을 구할 수 있는 등식을 방정식이라고 합니다. 어떤 점이 어떤 직선 위에 있으려면 이 점이 이 직선의 방정식을

참이 되게 만들어야 되는 거죠. 맞습니까? 이게 참이 되게 만들어줘야 된다. 그러면 k+1이 얼마? -3과 같아서 k값은 -4 이것이 문제의 정답이 되겠죠.

다음 두 직선이 이루는 각. 역시 평면에서 했던 것과 똑같습니다. 우리가 굳이 직선이 나서지 않죠. 이런 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각의 크기 어떻게 구하면 되겠습니까?

이 직선의 방향벡터, 이 직선의 방향벡터, 이 두 직선의 방향벡터가 나서서 두 직선이 이루는 각의 크기를 구하면 되겠죠. 그 과정에서 당연히 무엇이 사용되겠어요?

내적. 내적이 사용이 될 것입니다. 맞죠? 이 과정에서 역시 또 하나 주의해야 할 것은 두 직선이 이루는 각의 크기는 두 종류가 생깁니다.

이렇게 두 종류가 생기는데. 보통 이루는 각의 크기에 대한 예각에 대해서 물어봅니다. 그러면 나는 이게 아니라 이것을 구하는 거잖아요.

그런데 방향벡터가, 이 직선의 방향벡터가 만약에 이 노란색 l이라는 직선의 방향벡터가 이렇게 생겼고 이렇게 잡아졌고 l과 m, 이 주황색 직선의 방향벡터가 이렇게 잡아졌으면

당연히 이 두 벡터의 내적을 하면 이 θ에 대한 cos값이 나올 것입니다. 그런데 만약에 이 주황색 직선의 방향벡터가 이게 아니라 반대방향을 잡아서 계산을 했다면

이때는 내가 원하는 예각이 아닌 둔각에 대한 cos값이 나오겠죠. 이 두 개를 내적했을 시에는. 맞죠? 그런데 이 값과 이 값은 더해서 π, 더해서 180도가 되는 관계에 있고

cosπ-θ의 값은 cosθ와 절댓값은 같고 부호만 반대인 관계에 있죠. 절댓값은 같고 부호만 반대인 관계에 있습니다. 그렇기 때문에 혹시 여러분이 이렇게 잡아서

둔각에 대한 cos값을 구하는 것을 방지하기 위해서 무엇을? 그렇죠, 절댓값. 절댓값을 취하면 된다. 혹시 계산하는 과정에서 절댓값을 깜빡했어도 당황하지 마라.

어라? 계산했더니 예각에 대한 cos값인데 음수가 나왔네? 이거 뭐지? 아, 내가 이걸 구해야 되는데 이것에 대해서 잘못 구했구나. 그러면 부호만 반대로.

즉 -만 떼어내면 그게 문제의 정답이다라는 거예요. 알겠습니까? 다 했던 거예요. 새로운 내용은 하나도 없다. 첫째, 두 직선이 이루는 각의 크기는

방향벡터의 내적을 이용해서 구한다. 둘째, 보통 예각에 대해서 물어보는데 이런 둔각을 취하는 것을 방지하기 위해서 절댓값을 취한다.

혹시 절댓값을 깜빡했으면 괜찮다. 나중에 음수가 나오면 -만 떼어내면 된다. 예를 들어보자. 두 직선이 이루는 각의 크기를 θ라고 하자. 그러면 방향벡터.

다시 한 번 x의 계수, y의 계수, z의 계수 확인하고 (2, 2, 1)이라 잡으면 되겠죠. x의 계수, y의 계수, z의 계수 확인하시고 (1, 4, -1)이라고 잡아주면 되겠습니다.

만약에 이 내적을 그대로. 얘 같은 경우는 절댓값을 취하지 않고 계산해도 이 값이 얼마예요? 2, 8, -1이니까 오케이. 그대로 양의 값이 나오네요. 양의 값이 나옵니다.

그래서 얘는 절댓값을 취하지 않아도 우연히 예각에 대한 cos값을 구했으나 만약에 얘가 둔각을 이루고 있었다면 반드시 절댓값을 붙이거나

부호를 나중에 떼어내면 된다라는 거죠. 됐습니까? 그다음 이어서 두 직선이 수직이다, 평행이다. 역시 많이 했죠? 두 직선이 수직이라는 것은

방향벡터가 수직이라는 것이고 방향벡터의 내적의 값이 0이다를 이용해서 해결하면 되고. 두 직선이 평행하다는 것은 방향벡터가 평행하다. 벡터가 평행하다는 건

서로 실수배 관계에 있다라는 것을 이용해서 해결하면 된다라는 얘기입니다. 됐죠? 역시 새로운 얘기는 하나도 없었습니다. 오늘 이렇게 해서 평면의 방정식은 아직 안 들어갔고

직선의 방정식, 도형의 방정식이라는 소단원에서 첫번째 직선의 방정식만 같이 해 보았습니다. 평면에서 공부했던 것과 똑같다. 그대로 공간으로 확장시킨 것에 불과하다.

직선의 방정식은 크게 두 가지 꼴로 주어진다. 첫째, 지나는 점과 방향벡터를 주는 경우. 둘째, 서로 다른 두 점을 지나는 경우. 그리고 항상 이 방향벡터의 성분을 구할 때는

x, y, z의 계수가 꼭 1인지를 확인하셔야 됩니다. 특히 학교 시험에서는 이런 거 함정으로 일부러 파놓은 건 아닌데 여러분이 셀프함정에 걸리는 경우가 상당히 많습니다.

학교 선생님이 일부러 이 녀석, 이거 한번 실수해라. 이렇게 일부러 함정을 파놓기보다 나는 그냥 문제를 낸다고 냈는데 학생들이 그냥 셀프로 함정에 빠지는 경우가 상당히 많으니

꼭 x, y, z의 계수가 1이 되는가를 확인하시고 그리고 방향벡터의 성분을 구해 주시면 된다라는 얘기죠. 다음 시간에 직선의 방정식 관련된 문제를 몇 개 확인하구요

평면의 방정식으로 이어가겠습니다. 수학은 역시 김경한입니다.
