반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터의 차현우입니다. 이제 10강 여러분 벡터 첫 번째 단원의 레벨 2, 3 수준의 문제를 풀면서 벡터에 대해서 좀 익숙해지는 시간을 가져보겠습니다. 이론적인 내용은 다 끝났어요.

문제들을 살펴보면서 지금 내가 배웠던 벡터의 뭐 상등, 벡터의 덧셈, 뺄셈, 실수배. 그러면서 필요하면 이제 벡터가 갖고 있는 어떤 의미들까지 해석하는 시간들이 이번 시간에 기다리고 있습니다.

공부를 하면서 벡터는 분명히 어색해요. 선생님이 1강에서도 말했습니다. 그러나 기하와 벡터는 어색하고 익숙하지 않을 뿐이지 어려운 게 아닙니다. 선생님이 확신을 가지고 말할 수 있어요.

기하와 벡터는 모두 다 수능 당일날 맞힐 수 있습니다. 그렇게 선생님이 강의 진행할 테니까 열심히 따라오시고요. 레벨 1의 문제부터 스타트 하겠습니다. 레벨 1의 마지막 문제 4번이고요.

이번 시간 레벨 2, 3 문제를 집중적으로 하겠습니다. 평면에 한 변의 길이가 6인 정삼각형이 하나가 있고요. 그다음에 이런 식들이 나와 있는데, 이런 건 되게 중요해. 뭐가 중요하냐면 이런 식들이 나와 있는데

기하와 벡터의 벡터 단원에서 가장 중요한 게 뭐냐라고 하면 어떤 식, 어떤 문장, 어떤 도형의 관계들이 주어져 있을 때 이 밑줄 친 식을 여러분이 해석할 수 있느냐. 이게 이제 이과 수능 수학에서도요.

가장 어려운 최고난도 29번, 30번 문제도 마찬가지로 이런 내용을 포함하고 있습니다. 해석을 할 수 있느냐 없느냐가 승부처인 거야. 미적분 문제 마찬가지야. 기벡 문제 마찬가지야. 확통 문제는 그냥 풀만해.

확통 문제는 풀만 합니다. 확통 문제는 킬러 문항이 없기 때문에 실수하지 않는 게 되게 중요한데. 일단 기하와 벡터와 미적분 2는 어려운 문항들은 정말 어렵거든요. 그런데 그 문항들에 공통적으로 숨어 있는 논리가

바로 이런 식들을 해석하는 것들이고요. 이런 식들이 현재 이 문제는 많이 어렵지 않아. 그런데 이제 최고난도 문항들은 해석하기가 까다롭게. 중요한 건 해석할 수 있는 형태로 나와 있고요. 보겠습니다.

한 변 길이가 6인 정삼각형이 하나 있습니다. 그림 그려볼게요. 정삼각형이 하나가 있고. ABC 해볼까? ABC 이렇게 나와 있어요. ABC. 그랬을 때 AB라고 하는 것은 AP라는 벡터의 2배야. 이걸 해석하는 거야.

그러면 AB라고 하는 벡터는요. 이게 A고, 여기 B 아닙니까? 이 벡터는 AP의 2배야. 그럼 P는 어디에 있니? 이거 해석하는 겁니다. 해석해 볼까요? AB 벡터는 AP 벡터의 2배라는 말은 AB랑 AP가 평행하다는 뜻입니다.

그러면서 AP 벡터 크기의 2배가 AB 벡터라는 뜻이고, 같은 방향이라는 뜻이야. 그러면 AP가 어디에 있으면 AB가 있을까. 봤더니 AB 벡터가 AP의 2배네. 그러면 AB 벡터의 딱 반절. 뭐예요?

선분 AB의 중점이 P가 되면 이게 AP 벡터가 되는 겁니다. 그러면 AP 벡터를 2배 하면 AB 벡터 되는 거 맞습니까? 맞습니다. 이렇게 해석할 수가 있고요. 이걸 이제 위치벡터, 다음 시간에 본격적으로 할 텐데.

위치벡터를 배우고 나면 이 식을 갖다 더 예쁘게 해석하는 방법을 배우는데. 기대하세요. 결론부터 잠깐 말해줄까요? 벡터 AB-2벡터 AP=0. 시점이 똑같네? 계수의 합이 -1이네. 1에서 -2니까. 이 식을 갖다 1-2로 만드네.

이거 어차피 1-2가 되는 거니까 상관없죠. 그러면 이 식이 갖는 기하학적 의미가 뭐죠? 시점이 A, 종점이 B하고 P를 2:1로 외분하는 점이야. 그리고 그렇게 생긴 벡터가 최종적으로 뭐가 된다?

바로 시점하고 종점이 똑같은 영벡터가 된다. 이런 식으로 해석을 하는 거야. 이건 이제 뒤에 가서 할 테니까 일단 지금은 그냥 이렇게 나중에 구하는 걸 배우면 되겠지라고 생각만 하시고. 알겠죠?

갑자기 좀 어려운 게 나와서 당황할 수 있습니다. 첫 번째 끝났어요. 두 번째 AC 벡터랑 -3벡터 AQ. 이걸 해석하는 겁니다. 그럼 이것도 마찬가지야. AC 벡터는 이게 A부터 C니까 이게 AC 벡터야, AC 벡터. AC 벡터.

그런데 그 AC 벡터가 벡터 AQ를 -3을 하면 된대. 그러면 AQ가 어디냐면 이게 A니까 Q가 어딘가에 있는데 중요한 건 실수배니까 이게 서로 평행하고요. 그 말은 이게 일직선상에 어딘가에 Q가 있는 겁니다.

그런데 그 Q라고 하는 것을 AQ 벡터를 -3. 다시 말하면 방향은 반대, 크기를 3배 하면 벡터 AC가 되는 거니까 이거를 하나, 둘, 세 등분해서 이만큼을 거꾸로 이렇게. 이렇게 해서 이 점이 Q가 되면 벡터 AQ를 거꾸로

1배, 2배, 3배 하면 벡터 AC가 되는 것을 알 수 있습니다. 한마디로 말하면 이게 1:1:1:1. 이런 느낌인 거야. 됐어요? 마지막 질문이 뭐냐? 이 두 점 P, Q에 대하여 삼각형 PCQ의 넓이. 이게 P네요? 파란색으로 해볼까요?

이게 C입니다. PCQ. 이 넓이를 구하는 겁니다. 그러면 이 넓이는 어떻게 구하느냐. 이 넓이는 어떻게 구하느냐. 우선 정삼각형 넓이 구해볼까요? 4분의 √3×한 변의 길이 6² 하게 되면 이 값이 9√3이 됩니다.

9√3이 뭐냐면 이 커다란 정삼각형 넓이가 되는 거고요. 그랬을 때 나는 이 넓이 구할 수 있겠습니까? PAC의 넓이. 구할 수 있죠. P가 이 점의 중점이기 때문에 정삼각형 넓이 절반이죠. 따라서 9√3에다가 ×2분의 1 하면

이 파란색 빗금친 부분 넓이가 되겠습니다. 그러면 이제 내가 구하고 싶은 건 QPC의 넓이는 이 빗금친 부분 넓이하고 무슨 관계가 있느냐? 높이는 동일하고 밑변의 길이가 3:4가 되는 것을 알 수 있습니다.

그 말은 넓이도 이 빗금친 넓이의 3분의 4배. 따라서 ×3분의 4까지 하면 최종적인 답이 되겠고요. 계산을 해더니 뾱뾱 사라져서 3이 남고, 뾱뾱 사라져서 2가 남기 때문에 정답은 6√3이 최종적인 답이 되겠습니다.

굉장히 좀 의미가 있는 문제야. 이 문제를 조금 더 어렵게 변형하면 최근 수근에 자주 나오는 고난도 문제가 될 수 있습니다. 이런 거 잘 봐두세요. 그리고 이제 위치벡터를 배우면 이런 부분을 정말 더 본격적으로 분해하고

해석하는 시간을 가질 테니까 그때를 기대하시고 그게 바로 다음 시간입니다. 알겠죠? 이제 레벨 2로 넘어갑니다. 레벨 2, 레벨 2, 레벨 2. 좋아요. 그림 먼저 항상 봅시다. 그림, 그림, 그림. 원이 하나가 있는 것 같아, 동글동글.

그 안에 뭐 사각형 이런 게 있는 것 같습니다. 볼게요. 문제에서 지름 AB의 길이가 3인 원 위에. 아, 지름이 3이구나, 지름이 3. 그다음에 이제 이런 식을 해석하는 거야. 벡터의 고난도 문제는 전부 다 그렇습니다.

이런 식을 해석하는 겁니다. AP 벡터와 QB 벡터가 똑같대. 그랬을 때 두 점 P, Q를 잡았을 때 사각형 이것의 넓이가 3이었다. 사각형 둘레의 길이를 구하십시오. 질문이 지름 길이가 3입니다.

한마디로 말하면 이 문제는 이 길이가 3이야. 이게 3입니다, 3. 그러면서 A부터 P까지 가는 벡터와 그다음에 Q부터 B까지 가는 벡터가 똑같대. 똑같다는 말은. 다시. 벡터 AP=벡터 QB라는 말의 의미는 무슨 말이야?

크기 똑같아, 방향 똑같아. 다시 말하면 이거, 이거 서로 평행하다는 말을 알 수 있습니다. 그러면서 평행하니까, 평행하니까 이 각은 이 각과 똑같습니다. 무슨 각? 엇각. 그리고 또 하나. 이 각은 ○와 X를 더하면 90도가 됩니다.

왜 그렇습니까? 이게 지름이고요. 원의 지름을 지나는 원에 내접하는 삼각형은 항상 직각삼각형이 됨을 알 수 있습니다. 이거는 중3 과정이죠? 너무너무 중요해요. 알아야 됩니다. 수능 출제 빈도 매우 높아요.

그리고 마찬가지로 이게 원의 지름이니까 여기도 역시 직각이 되는 겁니다. 그러면 여기가 ○이니까 ○+X를 하니까 90도잖아. 이거 ○이니까 당연히 X를 더해야지만 문제의 조건 만족합니다. 그 말은 위쪽 아래쪽이 서로 합동이야.

합동입니다. 또 하나, 여기 ○, 여기 X니까 여기가 역시 어떻게 됩니까? 90도가 되고, 여기가 90도가 되면서 현재 여러분이 보고 계신 사각형은 무슨 사각형? 직사각형이 됨을 알 수 있습니다. 이랬을 때 문제가 뭘 물어봤냐면요.

이 직사각형의 넓이가 3일 때 둘레의 길이 물어보는 겁니다. 그럼 현재 내가 이 길이가 m이라고 해보고요. 이 길이를 n이라고 해보면 질문이 m×n이 직사각형의 넓이 아닙니까? 이 값 3이라고 나와 있어요. 물어본 게 뭡니까?

둘레의 길이니까 2(m+n)이 얼마인지 물어보는 문제 아닙니까? 이걸 물어보는 문제인 거야. 이거 얼마입니까, 물어보는 거야. m+n은 어떻게 구하지? 그런데 또 하나 알고 있습니다. 이 길이 3인 거 알고 있죠.

그러면 이게 피타고라스 정리에 의해서 m²+n²=3²인 9가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이게 이것과 이거를 적당히 조합하면 이거를 구할 수 있을까? 있죠. 어떻게? m+n 전체를 제곱하게 되면 m²+n²+2mn. 중3 과정이죠?

그래서 이걸 구니까 이게 얼마입니까? 문제에서 9입니다. mn이 얼마입니까? 3이니까 더하면 이게 6이 되는 겁니다. 얼마가 되는 겁니까? 15가 되는 겁니다. 그러면 이게 무슨 말이야? m+n 자체가 √15라는 뜻이야.

길이가 음수일 수가 없으니까. 내가 이거 찾고 싶으니까 정답은 2√15가 되겠습니다. 어때요? 재미있는 문제죠? 이렇게. 다음 문제. 역시 평면에 그림이 하나 있습니다. 레벨 2의 2번 문제입니다.

그림이 조금 복잡한 문제인데, 이 문제는 이제 벡터 단원에서 수능의 난이도가 높은 고난도 문제가 출제가 됐을 때 거기에 정말 자주 등장하는 아주 중요한 표현 하나가 등장합니다.

그래서 이제 그런 것을 익숙해지는 시간으로 가지십시오. 뭐냐면 문제가 변 ED 위에 어떤 점 P가 있는데. 선생님이 강조하고 싶은 표현은 이거야, 이거. 이렇게 생긴 식의 최솟값을 구하십시오. 무슨 말이냐면 벡터가 가만히 있지 않아.

이때까지 풀었던 대부분 100% 모든 문제가, 앞으로 잠깐 가볼까요? 이 문제가 벡터가 고정, 고정. 이 앞에 것도 벡터가. 어디 있어, 어디 있어? 뭐 고정, 고정. 이 앞에 것도 문제가 고정, 고정. 전부 다 벡터가 다 가만히 멈춰 있는데

현재 지금 이 문제는 이 벡터가 최솟값을 물어봤다는 뜻은 가만히 있지 않다는 뜻이야. 움직인다는 뜻이야, 이렇게. 그런데 이게 어느 정도 수준에서까지 사용이 되냐면 수능의 29번 문제.

최근 5년 동안 2014 수능부터 2018 수능까지 전부 다 수능의 29번 문제는 다 공간 파트 문제였고, 전부 다 공간 파트 중에서 공간벡터와 관계가 있었습니다. 2015 수능만 공간 좌표와 관계가 있었고요.

어쨌든 기본적으로 다 공간벡터 문제야. 그랬을 때 단 한 차례의 예외도 없이 전부 다 최댓값, 최솟값. 벡터의 최댓값, 최솟값. 전부 다 움직이는 문제야. 전부 다 움직여. 지금 문제가 변 ED 위에 점 P가 움직이는 거야.

그러면 이제 이거를 가지고 다루는 연습을 해야 돼요. 이걸 지금은 아직 벡터의 덧셈, 뺄셈밖에 안 배웠기 때문에 내적도 모르고, 위치벡터도 모르고, 아직 모르기 때문에 할 수 있는 게 굉장히 제한적이지만

벡터를 다 배우고 나서는 이것들을 다양한 상태에서 움직이는 걸 다룰 수 있고, 해석할 수 있어야 됩니다. 그 연습을 하는 첫 번째 단계가 이 문제인 거야. 의미가 있는 문제입니다. 어렵지는 않아요. 해볼게요.

평면에 그림과 같이 한 변 길이가 2인 정사각형 하나가 있고요. 이거를 한 변으로 하고, 이렇게 생긴 직각이등변삼각형이 있습니다. 현재 한 변의 길이가 2야, 2. 한 변의 길이가 2입니다, 2. 2, 2, 2. 이거 2, 2. 직각이등변삼각형.

일단 오케이? 그다음 질문이 뭐냐면 DA 벡터가 벡터 a이고, 어떤 P를 잡았을 때 BP 벡터가 벡터 p였을 때 마지막 질문이 벡터 p+벡터 a의 크기의 최솟값을 물어봤습니다. 일단은 이런 거 하나 알았으면 좋겠어요.

벡터 a+벡터 p의 최솟값은 얼마입니까? 이런 문제가 있어라고 하면 이건 완전 엉터리 문제야. 벡터 a+벡터 p의 최솟값을 구할 수가 없습니다. 왜 그래? 이런 게 이제 언어의 차이야, 언어의 차이.

우리가 지금 벡터라고 하는 언어를 이용해서 이야기를 하고 있습니다. 벡터는 크기와 방향을 갖는 양이야. 그런데 방향의 최소라는 말이 있어요? 없어요. 최대, 최소는 오직 크기에 대해서만 말할 수 있습니다.

그러니까 이렇게 절댓값 기호처럼 생긴 벡터의 크기라는 것을 가지고 이야기를 할 때는 최대, 최소 말할 수가 있습니다만 벡터의 최대, 최소. 없어요, 이런 거 없습니다. 안 되는 거야, 이게. 또 벡터 a의 크기를 제곱.

이러면 가능해. 왜? 크기니까 제곱이 가능하지만, 그냥 벡터를 제곱 이러면 안 되는 겁니다. 이해되겠어요? 이게 마치 워하고 비슷한 느낌이냐면 여러분의 수학 점수를 제곱해 봐 하면 제곱할 수 있지? 만 점, 만 점. 백 점 제곱하니까.

그런데 여러분의. 잠깐만요. 말이 좀 어렵네, 잠깐만. 예를 들기가 진짜 힘들다. 여러분의 지금 바람이 불고 있는데, 북서풍이 불고 있어. 그 바람 자체를 제곱해 봐라고 하면 할 수가 없어요. 바람의 세기는 제곱할 수가 있지.

바람의 세기가 10이면 제곱하면 100이 되는 거야. 그런데 그 바람 자체, 북서풍을 제곱하면 남동풍이 되나, 북풍이 되나? 이런 거 없잖아. 이게 지금 비슷한 문제인 거야. 그래서 이거를 기본적인 언어가 벡터에 사용하는 언어랑

그다음에 실수. 또는 물리학에서 스칼라에서 사용하는 언어는 차이가 있습니다. 덧셈, 뺄셈은 숫자끼리 더할 수도 있고, 벡터끼리 더할 수도 있습니다. 이건 가능해요. 실수배도요. 숫자 실수배 가능하고, 벡터를 실수배할 수 있습니다.

그러나 아까 말했지만, 이걸 제곱하는 과정은 오직 크기만 제곱할 수 있습니다. 이해되겠습니까? 그래서 이제 최대, 최소도 마찬가지야. 크기만 최대, 최소를 구할 수 있습니다. 질문은 뭐냐면 벡터 p랑 벡터 a 더하는 겁니다.

벡터 a가 이거네요. 벡터 p가 이거네요. 그런데 이 P라고 하는 점이 지금 여기에서부터 이 사이로 움직이고 있는 거야. 왔다 갔다 움직이는 겁니다. 그러면 이제 머릿속에서 혼란스럽잖아. 이거랑 이거를 더하는데 얘가 움직이니까

더하기가 힘들어 보이네. 그런데 이거를 심플하게 간단하게 만들 수 있는 방법이 있죠. 벡터 a라고 하는 게 적당히 평행이동하면 여기에서부터 시작해서 이렇게 가는 벡터가 됩니다. 따라서 이 벡터하고 이 벡터를 더하게 되면

최종적으로 이 점하고 이 점을 연결한 이렇게 생긴 벡터가 됨을 알 수가 있고. 이 노란색 벡터의 크기의 최솟값을 물어봤다는 뜻은 P가 여기에서 만약에 이렇게 움직이면 이게 이렇게 생긴 벡터,

이렇게 생긴 벡터 등으로 바뀐다는 뜻입니다. 따라서 언제가 최소가 됩니까? 바로 이 점에서 이 직선에 대해서 수선을 그었을 때 그 수선의 길이가 바로 최솟값이 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠어요?

이 길이가 제일 짧을 때 최댓값은 어디입니까? 제일 길 때. 제일 짧을 때가 언제라고? 수선을 그을 때. 여기에서 수직 긋게 되면 이 수직일 때를 구하면 되겠습니다. 현재 지금 이 길이가 한 변의 길이가 2입니다.

그럼 당연히 여기도 2가 되는 거고요. 그런데 현재 수선을 긋게 되면 이 각이 지금 45도죠? 직각이등변삼각형이기 때문에. 그래서 이것은 45도, 4분의 π. 4분의 π 해서 1:1:√2가 되니까 이 길이가 얼마가 되는 겁니까?

√2가 되는 것을 알 수 있습니다. 그럼 당연히 이 길이가 얼마가 됩니까? √2, √2, 2가 되기 때문에 최종적인 정답은 √2가 되는 것을 알 수 있습니다. 괜찮은 문제죠? 어려운 문제가 아니야. 어려운 문제는 아니지만, 중요한 문제야.

계속 하겠습니다. 다음 문제. 이번에는 이차 곡선하고 통합형 문제입니다. 이제 과거에 한 10년쯤 전에 이차 곡선 통합형 문제가 수능에 나왔던 적이 있었어. 그런데 이제 나올 거리가 사실 많지 않기 때문에

수능에 최근에는 출제가 안 되고 있는데 한 번쯤은 고민해 볼 만한 문제입니다. 좌표 평면에서 초점이 나와 있는 쌍곡선이 있네. 우리가 추억을 새록새록 쌍곡선 한번 그려볼까? x축, y축. 쌍곡선 한번 그려봅시다.

쌍곡선은 점근선을 우리가 확인할 수가 있는데, y=a분의 bx. 따라서 a가 지금 3이고, b가 1이니까 이 식은 y=3분의 1x가 쌍곡선의 점근선이 됩니다. ±3분의 1x. 그러니까 뭐 3분의 1x, 여기는 -3분의 1x.

그리고 지금 =1이기 때문에 여기에서 이렇게 그렸어요, 이렇게. 이렇게. 초점을 구할 수 있죠, 초점. 초점 얼마입니까? 초점. a², b²이니까 (√10, 0), (-√10, 0) 뭐 이런 것들. 그랬을 때 질문이 뭐냐면 제1사분면에 어떤 점 P가

하나가 존재해. 이 점 P가 존재를 해. 잘 봐야 돼, 이제. 벡터 F'P. 여기가 F'이야. 얘가 F입니다. 그랬을 때 F'. 선생님 제1사분면에 여기 x축의 양의 방향이 F인지 음의 방향이 F인지 이런 거 안 나와 있지 않습니까?

어떻게 되든지 답은 동일하기 때문에 상관없어요. 그러니까 문제에 따로 안 나와 있습니다. F'P라는 벡터 표시해 볼게요. 이게 F'P라는 벡터입니다. 이 벡터. 그다음에 OF 벡터 표현해 볼게요.

여기 원점이 O니까 O에서부터 시작해서 이렇게 생긴 벡터입니다. 됐어요? 질문이 뭐냐면 F'P 벡터에서 2OF 벡터를 빼는 거야. 그러면 이게 O부터 F까지 가는 벡터니까 2OF 벡터는 여기에서부터 이렇게 가는 벡터하고

똑같지 않을까요? 물론 여기에서부터 이렇게 가는 벡터로 하셔도 되는데 좀 알만하게. 그러면 뭘 하는 거냐면요. 내가 이 노란색 벡터에서 빨간색 벡터를 빼는 걸 하는 겁니다. 현재 이 둘은요. 시점이 동일하네.

그러니까 한마디로 말하면 이 질문이 벡터 F'P-벡터 F'F를 구하는 문제입니다. 그런데 이게 벡터의 뺄셈에 의해서 시점이 똑같은 벡터는 뺄 때 굉장히 편리하지. 어떻게 하면 됩니까? 이게 뭐하고 똑같습니까?

벡터 FP하고 똑같습니다. 이건 왜 그래요? 역벡터의 개념. 이걸 뺀다는 뜻은 한마디로 이 빨간색의 역벡터를 더하는 겁니다. 그래서 FF'+F'P 벡터. 따라서 최종적으로 이걸 더하게 되면 뭐가 됩니까?

여기에서 이렇게 가는 이 벡터가 되는 것을 알 수 있습니다. 한마디로 FP 벡터하고 똑같아요. 그러면 이 문제가 뭐야? 이것의 크기가 1이라고 나와 있는 겁니다. 그럼 이 선분의 길이가 1이라는 말입니다. 이해가 됩니까?

그럼 이 선분의 길이가 1이라는 말이 그다음에 점점점이랑 관계가 있는데. 현재 이 문제가 쌍곡선의 초점. 쌍곡선상의 점. 아마도 뭐랑 관계가 있을까? 쌍곡선의 정의랑 관계가 있겠죠. 그러니까 한마디로 말하면 이 식을 보는 순간

선생님은 사실 세 가지가 자동으로 떠올랐잖아. 여러분도 그렇습니까? 앞에 1, 2, 3, 4단원에서 많이 했잖아요. 첫 번째 이거는 차가 항상 6으로 일정해. 됐습니까? 그다음에 두 번째, 이 경우에 초점은 C²은 9+1이야.

그러니까 ±(√10, 0)이 초점입니다. 세 번째, 점근선 y=±3분의 1x야. 뭐 이런 것들이 이제 이 쌍곡선을 가지고 기본적으로 할 수 있는 내용인 겁니다. 맞습니까? 그래서 이 문제에서 최종적으로 구하고 나니까

FP 벡터의 크기가 1이니까 이 파란색 크기가 1이라고 나와 있는 거야. 그리고 문제에서 PF' 벡터의 크기 물어봤습니다. PF' 이 노란색 벡터의 크기인데. 우리가 차가 항상 얼마로 일정하다고요?

6으로 일정하니까 이 크기는 언제나 7이 되는 것을 알 수가 있습니다. 문제에서 F 양수, x좌표 양수 나와 있으니까 나와 있네요. 안 나와 있어도 답은 동일합니다, 안 나와 있어도. 어떻게 푸는지 알겠어요? 이런 문제.

이게 이제 예전에 타원이었던가? 나왔었어요, 3점짜리 문제로. 그런데 이제 이런 형태가 나올 수 있는 방법이 좀 제한적이니까 아주 많이 나올 거라고 생각하지 않습니다. 하지만 한 번쯤은 고민해 볼 만한 문제.

레벨 2의 마지막 4번 문제입니다. 레벨 2의 4번 문제. 레벨 2 문제 정도까지는 풀만해요. 문제 봅시다. 선분 AB의 길이가 4이고, 선분 BC 길이가 6이고, 이게 2분의 π인 직각삼각형이 있습니다.

그리고 이게 벡터 a, 이게 벡터 b라고 했을 때 어마어마하게 복잡한 벡터를 새롭게 정의해놨습니다. 마지막 질문, 벡터 AP가 벡터 x, 이게 벡터 y라고 할 때 삼각형의 넓이를 구하십시오. 문제에서 물어보는 게 이해가 잘 안 되지.

선생님이 미션을 내줄게, 미션. 수능특강 교재의 문제를 미리 풀어보고 들어요, 아니면 강의 듣고 풀고 있습니까? 어떻게 하고 있어요? 이거는 이제 학생들의 수준에 따라서 다를 수 있어요. 생기초가 아예 부족하다.

그럼 강의 먼저 들어십시오. 이게 중요해, 이거는 안 중요해, 이거는 열심히 해야 돼. 이런 얘기 하면 거기에 딱 초점을 맞춰서 시간 투자를 하시고 복습을 하시고. 미리 풀어 본 학생 같은 경우에는 선별적으로 강의 들으셔도 되고.

이 문제 같은 경우는 문제가 막 새롭게 정의돼서 복잡하잖아. 그러면 문제를 풀지는 못하더라도 설사 미리 안 풀어봤다고 하더라도 최소한 얘 보고 A, B, C의 어떤 위치 관계 그림 그리고요.

벡터 x, 벡터 y, 벡터 a, 벡터 b의 관계 그림 그리시고요. 이런 거는 여러분이 직접 해보셔야 됩니다. 그래서 실제로 이 문제는, 해볼게요. AB 길이가 4이고, BC 길이가 6입니다. 어떤 삼각형이 하나 있어요. 그림 좀 이상하다.

비율이 안 맞아. 다시 이렇게 이렇게 이렇게. 문제에서 B라고 하는 게 여기 직각이고요. 그다음에 이게 AB의 길이가 4이고요. 그다음에 BC의 길이가 문제에서 6이라고 나와 있어요. 문제에 나와 있는 거 지금 그대로 쓰는 겁니다.

그리고 벡터 AB가 벡터 a야. 벡터 AB. 벡터 a입니다. 벡터 a. 그다음에 벡터 BC. 이 벡터가 지금 벡터 b야. 됐죠? 그랬을 때 어떻게 정의를 하냐면 벡터 a=벡터 x+벡터 y. 벡터 b=벡터 x-벡터 y를 구하는데

문제가 벡터 x랑 벡터 y의 의미를 찾는 해석하는 과정입니다. 다시 마지막 부분만 볼게요. 이런 식으로 벡터 x, 벡터 y를 정의해놨는데 마지막 궁금한 게 AP는 벡터 x이고, AQ는 벡터 y니까 벡터 x, 벡터 y를 찾으라는 뜻입니다.

찾고 나면 나는 삼각형 PAQ의 넓이를 구할 수가 있는 거죠. 일단 오케이? 그러면 벡터 AP가 벡터 x일 때 이 벡터 x 어떻게 구합니까? 어떻게 구합니까? 우리가 지금 수학 문제가 복잡하면 복잡할수록 정리를 잘 해야 돼.

주어진 조건을 정리를 잘 해야 돼요. 선생님 집에 굉장히 짐이 많아. 책도 굉장히 많고, 뭐 짐이 많아. 그런데 짐이 많으면 많을수록 정리를 잘 해야지 그 짐을 찾기가 편해. 이런 거랑 비슷해요. 여러분이 숙제가 많아, 할 일이 많아.

할 일이 많으면 많을수록 다이어리 써야 되고요. 할일이 많으면 많을수록 메모지나 수첩을 통해서 어떤 생각을 정리하는 과정이 필요합니다. 수학 문제 같은 경우도 지금 막 문제 굉장히 조건이 많아서 복잡해 보이잖아.

그런데 실제로 복잡한 문제가 아니야. 그런데 복잡해 보이는 이유가 뭐냐면 뭐가 주어져 있고, 뭐를 찾아야 되는 게 명확하게 구분되지 않은 경우는 복잡해 보여. 현재 이 문제는 벡터 a, 벡터 b는 예쁘게 나와 있어요.

얘는 나와 있는 거야. 벡터 x, 벡터 y는 현재 이 상태는 안 나와 있습니다. 다만 이런 상황에서 벡터 x를 구하는 게 목적이니까 이거를 적당히 조합해서 내가 궁금해하는 벡터 x, 벡터 y를 내가 알고 있는 벡터 a, 벡터 b로

표현하는 게 필요하다는 것을 생각하셔야 되고. 그런 이유 때문에 이 식의 양변을 더하면 벡터 y가 소거돼서 2벡터 x가 되고, 이 식이 벡터 a+벡터 b가 돼서 최종적으로 벡터 x가 뭐가 됩니까?

2분의 1(벡터 a+벡터 b)가 나오는 겁니다. 보통 이제 해설이나 해설 강의는 여기에서부터 시작해. 그러나 여러분의 사고는 여기에서부터 시작하면 안 돼요. 그 전 단계가 있습니다. 뭐가 주어져 있고, 뭐를 구하고자 하고.

그러기 위해서 내가 어떤 행위를 해야 되느냐. 흔히 말하면 문제를 풀어나가는 실마리. 알겠습니까? 이게 되게 중요해. 왜 그렇게 풀어야 되는지. 그래서 이해했죠? 그래서 벡터 a, 벡터 b 더하는 거니까, 이게 벡터 a네요.

이게 벡터 b네요. 더하니까 뭡니까? 이게 벡터 A부터 시작해서 이렇게 가는 겁니다. 이게 뭐예요? 얘가 2분의 1에 벡터 AC하고 똑같아요. 그러니까 벡터 AP가 2분의 1벡터 AC라는 말은 이거 앞에서 했었죠.

벡터 AC의 반절이야. 이게 벡터 AC야. 그럼 P가 어디에 있습니까? 그렇지. 이 AC의 중점 여기 어딘가에 P가 존재해서 벡터 AP는 벡터 AC의 반절이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 해석을 하는 겁니다. 그럼 마찬가지야.

벡터 y를 구하는 방법은 위에 식에서 아래식 빼주면 벡터 x가 사라지고 여기가 2벡터 y가 되고요. 여기가 벡터 a-벡터 b가 되는 것을 알 수 있겠습니까? 그래서 문제가 벡터 AQ가 벡터 y인데,

이 식은 2분의 1(벡터 a-벡터 b)라고 표현할 수 있습니다. 벡터 a-벡터 b가 뭐니? 벡터 a가 이거고요. 그다음에 벡터 b를 빼야 돼. 이거 골치가 아프다, 그렇지? 어쨌든 벡터 a에서 벡터 b를 뺀 것의 절반.

벡터 a에서 벡터 b를 뺀 것의 절반이니까 벡터 b를 뺀다는 뜻은 다시 말하면 이 벡터에서 이렇게 생긴 벡터. 거꾸로 할까? 이렇게 생긴 벡터. 그러니까 여기에서 이렇게 생긴 벡터하고, 이렇게 생긴 벡터, 이렇게 생긴 벡터를

지금 더한다는 말하고 똑같은 거야. 빼는 게 좀 어려워 보이니까 더하는 거랑 똑같습니다. 더하면 뭐가 될까? 더하면 뭐가 될까? 그리고 더한 것의 반절이 어디에 있을까 이걸 따지는데, 이건 어떻게 하면 되겠습니까?

얘가 이 벡터랑 이 벡터 더하는 것은 항상 꼬리에 꼬리를 물고 더하기가 되면 좋지 않겠습니까? 그래서 이 벡터를 갖다 그대로 아래로 평행이동을 시킵니다. 한마디로 말하면 이게 이런 식으로 아래로 가는 벡터가 되는 거야.

알겠어요? 그랬을 때 이게 벡터 a의 역벡터. 벡터 a, 이게. 이게 벡터 b의 역벡터. 더하게 되면 한마디로 여기에서 이렇게 가는 벡터가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 선생님이 공간이 부족해서 좀 작게 그려볼게요.

좀 크게 그렸다, 선생님이. 작게 그려, 작게. 작게. 이렇게 이렇게 이렇게 있으면 여기가 A가 있으면 이걸 다 아래쪽으로 이렇게 그리는 거야, 이렇게 아래쪽으로. 됐습니까? 그러면 한마디로 이 벡터+이 벡터를 한 다음에

그것의 반절하는 겁니다. 그런데 이거+이거 하면 이 벡터 되는 거 맞습니까? 이거의 반절이면 여기 딱 중점 도착하는 거야, 중점. 그래서 최종적인 질문이 지금 이게 바로 벡터 AQ하고 똑같은 거니까 이게 A니까 Q가 어디에 있습니까?

이걸 이렇게 그어서 여기에 지금 우리가 Q가 있다는 것을 알 수가 있습니다. 쭉 아래쪽 내린 것의 반절. 그래서 최종적인 질문이 삼각형 PAQ의 넓이를 구하는 거니까 이게 P, 이게 A, 이게 Q니까 이 넓이를 구하는 문제야.

구할 수 있겠습니까? 중점이니까 이 길이가 4니까 이 길이가 2가 되는 것을 알 수 있고요. 이 길이 얼마입니까? 이 길이 6이니까 이 길이 절반인 3이 되는 것을 알 수 있고. 따라서 2분의 1에 2×3.

그리고 아래쪽도 있으니까 ×2 해서 구하면 정답은 6이 되는 것을 알 수 있죠. 어떻게 구하는지 알겠습니까? 해석하는 게 중요한 거야. 해석하는 게 중요한 겁니다. 그리고 선생님이 지금 이걸 아래쪽으로 평행이동을 했지만,

꼭 선생님처럼 안 해도 상관없어요. 이걸 위쪽으로 평행이동시켜도 상관없어요. 괜찮아요. 문제를 푼다는 것은 외우는 거랑은 별개의 문제인 겁니다. 그래서. 레벨 3 문제로 넘어가겠습니다. 레벨 3.

여기 그림이 나와 있네요, 쏘리. 그림과 같이라는 말이 없어서 선생님이 헷갈렸어요. 그림 참고하시고. 레벨 3로 넘어갑니다. 레벨 3, 레벨 3, 레벨 3. 레벨 3. 그림과 같이 역시 그림이 있습니다.

그런데 이제 이 레벨 3부터의 문제는 앞에 레벨 2의 문제에 비해서 해석하는 과정이 훨씬 중요해요. 해석하는 과정이 중요합니다. 그 해석한다는 것의 의미가 뭐냐면 해석한다는 것의 의미가 주어진 조건이

이렇게 (가), (나)로 있는 경우가 수능에 최근에 많이 나오고 있습니다. 특히나 고난도 문제일수록. 그러면 이것들을 갖는 것의 의미. 벡터 관점에서는 크기, 벡터 관점에서는 방향. 이걸 갖다가 나눠서 크기가 얼마라는 정보가

주어져 있지, 방향이 어디라는 정보가 주어져 있지를 하나씩 따져보는 거야. 봅시다. 그림과 같이 이게 90도이고요. 90도이고요. 90도이고요. 이게 3분의 π라고 나와 있고요. 3분의 π. 그 직각삼각형.

그러니까 한마디로 말하면 1:2:√3의 비죠. 그랬을 때 세 변 위에 각각 있는 세 점이 다음 조건을 만족한다. 그러니까 이게 지금 우리가 이건 특수각의 직각삼각형인데. 그 위에 있는 뿅뿅뿅이 어떤 특정한 조건을 만족한데요.

그 조건 한번 보겠습니다. 첫 번째 AR은 4, AR 벡터 크기는 4. PQ랑 AP 벡터는 방향은 몰라. 크기가 똑같아. 표시 한번 해보겠습니다. AR 벡터니까 이게 A고요, 이게 R이니까 이 길이가 문제에서 4라고 나왔어, 4라고.

그다음에 AP 벡터와 PQ 벡터는 크기가 똑같다고 나와 있는 거야, 이렇게. 그게 얼마인지 모르겠지만. 주어진 조건 이해하겠습니까? AP랑 PQ 벡터. 그리고 두 벡터 PQ랑 AR 벡터의 방향이 똑같고. 어, 무슨 말이지?

PQ 벡터, PQ 벡터, AR 벡터. 이 벡터가 서로 평행하구나. 그런데 길이가 어떻게 되는지는 조금 이따가 확인해 봐야 되는데 어쨌든 실수배 관계에 있구나. 그다음에 또 하나가 문제에서 PR하고 BC 벡터도 방향이 똑같습니다.

PR 벡터가 어디 있습니까? PR 벡터. PR 벡터랑 BC 벡터. 이게 이 바닥 평면의, 바닥에 있는 선분 AB에 수직하구나. 평행하구나. 이해하겠습니까? 그러면 이제 이거를 통해서 마지막에 삼각형 ABC의 넓이.

큰 삼각형 넓이를 구하는 겁니다. 나와 있는 길이를 봤더니 길이는요. 꼴랑 하나밖에 안 나와 있어요. 4밖에 안 나와 있습니다. 전부 다 각도. 방향이 똑같다는 것은 사실은 각도랑 관계가 있지. 평행하다. 각도와 관계가 있습니다.

이걸 통해서 삼각형 넓이를 구하는 것입니다. 그럼 구해볼게요. 잘 봐요. 현재 이 길이가 4야. 그럼 이 길이가 얼마니? 이 길이가? 2가 되는 거 알겠습니까? 그 이유가 뭡니까? 2:1:√3. 그다음에 또 하나의 조건.

방금 A부터 P까지 길이랑 P부터 Q까지의 이 길이가 똑같다고 나와 있었죠. 따라서 이 길이가 얼마입니까? 다시 2가 되는 것을 알 수 있습니다. P부터 Q까지 길이가 2가 되는 거야. 그리고 이때 이 각이 얼마입니까?

아까 PQ랑 그다음에 AR이 서로 평행하기 때문에 실제로 이 각도 3분의 π가 돼서 2:1:√3이므로 이 길이가 얼마입니까? 1이라는 사실을 알 수가 있습니다. 복잡해 보이지만 의외로 할만해요. 그렇죠?

그리고 이 길이가 √3이 되는 것을 알 수가 있는 것까지를 일단 했습니다. 그러면 지금 질문이 저 커다란 삼각형의 넓이를 구하는 거니까 2분의 1에 밑변이 얼마인 걸 구했어요? 밑변이 3인 걸 구했습니다.

그러면 이제 우리는 이 높이만 구하면 되는 거야. 그런데 이게 3분의 π이고 직각인 직각삼각형이기 때문에 1:√3:2가 되므로 높이가 3√3이 되는 것을 알 수 있고, 의외로 정답은요. 2분의 9√3으로 간단하게 나오겠습니다.

다시. 이 문제가 다른 문제보다, 레벨 3 다른 문제보다 어렵지 않은 이유. 가장 큰 이유가 이 문제가 평행하다고 하는 게 벡터의 관점에는 실수배의 관점이기는 한데. 실제로는, 실수배 관점이기는 한데

실제로는 그냥 길이를 가지고 풀 수 있는 중학 수준의 내용이 되겠습니다. 여기에서 선생님이 미션 하나 내줄게요. 이 문제의 답은 냈으니까. 일단 질문. 벡터 AR은 □×벡터 PQ. 이 □ 안에 알맞는 숫자 써보세요. 해 봐.

또 해볼까요? 벡터 PR은 □×벡터 BC. 여기 쓴 거 한번 써보십시오. 이게 이제 어떤 질문이냐면 방금 문제가 이 벡터와 이 벡터가 평행하다면서, 맞습니까? 이게 평행하기 때문에 당연히 실수배 관계가 되는 거 아닙니까?

그렇죠? AR, PQ 실수배. 실수배가 얼마인지 물어보는 거야. 또 마찬가지입니다. 벡터 PR과 벡터 BC가 평행하다고 나와 있잖아. 실수배가 얼마인지 물어보는 거야. 답할 수 있겠어요? 어떻게 구했지? 이렇게 구했지.

이 길이가 4잖아, 4. 이 길이가 2잖아. 이 길이가 지금 똑같이 2였잖아. 그럼 이 길이가 4이고, 이 길이가 2니까 이 두 벡터는 방향은 동일하고. 그러면서 길이가 얘가 2배만큼 더 크다는 거 알겠습니까?

따라서 여기 자리는 2가 들어가야 하는 겁니다. 되겠어요? 또 마찬가지입니다. 여기는 어떻게 들어가는 거냐. PR, PR, PR. 이거는 아까 했었죠. 이 길이가 방금 2인 걸 확인했습니다. 그리고 이 길이가 1인 것까지를 아까 했었지.

이게 3분의 π가 되고 평행하기 때문에 여기가 2:1:√3. 그러면 이 조그마한 삼각형과 엄청 커다란 삼각형의 길이의 비는 몇 대 몇입니까? 바로 2:3이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러면 이것도 역시 2:3이 되는 것을 알 수 있습니다.

됐습니까? 그러면 PR의 길이는 BC 길이보다는 짧지. ×3분의 2라고 쓰시면 되겠습니다. 이 3분의 2는 크기도 3분의 2라는 뜻이고요. 또 하나, 실수배이기 때문에 방향까지 같이 고려하는 개념.

이런 식으로 이 빈칸에 들어갈 형태들을 잘 이렇게 쓸 수 있어야 됩니다. 위치벡터를 배울 거야, 다음 시간에. 그러면 그때 이 부분을 가지고 정말 자유롭게 내분점, 외분점, 계수의 합이 1, 이항시키고 나누고.

이런 것들을 하면서 이제 벡터의 정말 난이도가 높은 형태의 문제들까지 풀 수가 있습니다. 알겠죠? 넘어갑니다. 레벨 3의 2번 문제. 고지가 얼마 안 남았습니다. 평면에서 그림과 같이. 그림 보자. 뭐 삼각형이 하나가 있고요,

원이 하나가 있네요. 이런 느낌. 그렇지? 그다음에 한 변 길이가 4인 정삼각형이 있고. 이거에 한 꼭짓점 A를 중심으로 하고 반지름 길이가 1인 원이 만나는 점을 P라고 하자. 평범해요. 그러니까 한 변 길이가 4인 정삼각형이 있고,

반지름이 1인 원이 하나가 있는 겁니다. 됐죠? BC가, BC 벡터가 a벡터, AP 벡터가 p벡터. 문제에서 이게 p벡터, 이게 a벡터. 이랬을 때 뭘 물어보느냐. 점 Q 이걸 만족하는 거야. 벡터 a-2벡터 p=벡터 BQ를 만족시킨다.

아, 이 문제는 이 식을 해석해야 되는 거구나. 벡터 단원 어려운 문제들이 전부 다 공통적으로 이런 해석을 시키는 겁니다. 그랬을 때 질문이 선분 BQ가 변 AC랑 만나는 점을 R, R에서 내린 수선의 발을 S라고 할 때

선분 SC의 길이를 구하십시오, 이런 문제입니다. 실제로 후반부 연산은요. 좀 안 중요해. 그래서 선생님이 후반부 연산은 자세히 안 할 거야. 그냥 선생님이 수험생이라 생각하면 그 느낌으로 할 겁니다. 뭐가 중요하냐면요.

이게 중요해, 이게. 그런데 아마 이 문제가 잘 안 풀리는 학생들은 후반부 연산이 잘 안 될 거야. 절대 스트레스 받지 마세요. 이것만 잘하면 돼. 벡터 a-2벡터 p가 뭐지? 벡터 a가 이거네. 그러면 2벡터 p가 뭡니까?

이거 2배를 한 거네. 이렇게 2배. 2배를 한 거니까 그런데 이걸 갖다가 뺀 거네, 빼. 빼, 빼, 빼. 그럼 이게 무슨 말이지? 뺀 거네, 뺀 거. 빼. 좋아, 그럼 이런 거지. 길이가 4이고, 길이가 1이니까 얘를 갖다가 이렇게 나눠봅시다.

이렇게 나눠봅시다. 그럼 이걸 이렇게 해볼게요. 벡터 a-2벡터 p는 벡터 a+(-2벡터 p). 다시 말하면 벡터 2p의 역벡터를 이야기해드렸습니다. 그러면 이게 벡터 2p가 이거잖아요. 벡터 2p는 여기에서부터 이렇게 가는 벡터입니다.

그럼 한마디로 말하면 이거하고 똑같은 거 아니야? 여기에서부터 이렇게 가는 벡터가 -2벡터 p하고 똑같습니다. 됐습니까? 왜 이거를 이렇게 했냐면요. 벡터 a에다 이걸 더하려고 하는데, 그렇잖아.

이왕이면 시점이 똑같아야 더하기가 편한 거 아닙니까? 물론 뭐 이렇게 해도 되고요. 뭐 또 다른 방법이 있을까? 평행이동 해서 뭐 이걸 갖다가 쭉 아래로 내려서 아래쪽에서 이렇게 빼는 것도 가능할 수 있고. 상관없어요.

이렇게 됐을 때 결과적으로 궁금한 건 뭐냐면요. 이걸 더하는 거니까 이렇게 평행사변형을 만들고 싶은 거야, 지금 이렇게. 그랬을 때 이게 벡터 BQ하고 똑같은 거니까. 이거랑 이거를 더하면, 그렇지.

여기에서부터 이렇게 생긴 벡터가 되는 겁니다. 그리고 이 점이 Q가 되는 거야. 이해되겠습니까? 그랬을 때 이 Q가 여기 있는 거를 찾는 과정. 이게 되게 중요해. 찾았습니까? 그러면 이제 질문이 뭐냐면요.

이랬을 때 좀 잘 안 보이는데, BQ가 AC랑 만나는 점을 R. 지우자, 안 되겠다. 다시. BQ가 AC랑 만나는 점을 R. 그리고 그 R에서 수선을 그었을 때 S. SC를 물어봤습니다. 그림 표현하면 지금 방금 반으로 쪼개고요.

또 반으로 쪼개서 현재 지금 이렇게 생긴 벡터가 돼서 평행이동, 평행사변형을 만들어서 이 점이 지금 Q였어요, 지금. 이게 지금 벡터 BQ였단 말이야. 그랬을 때 이게 AC랑 만나는 점이니까 이 점이 R이라고 나온 거야.

되겠습니까? 그리고 여기에서 지금 바닥에 수선을 그어서 이 점을 갖다가 S라고 했을 때 S 맞습니까? S. 그랬을 때 이 SC 길이, 이 길이를 지금 물어본 거야, 이 길이. 여기를 x라고 하면 이 길이 x가 얼마입니까를

물어보는 문제입니다. 됐습니까? 그럼 이제 이거는 더 이상 벡터 문제가 아니에요. 그냥 길이 구하는 문제입니다. 이거 중학 과정 피타고라스 정리, 닮음. 이런 걸로 문제를 푸는 겁니다. 그래서 현재 봤더니 한 변 길이가 4니까

이 길이가 2라는 것을 알 수 있고요. 그다음에 이 각도가 또 문제에서 얼마인지 구할 수가 있죠. 각도가 정삼각형이니까 60도라는 것까지 구할 수 있습니다. 그러면 이 길이에서 지금 이 점이 갖는 의미를 구하고 싶은데,

구하는 방법은 이거 이제 그냥 빠르게 하겠습니다. 지금부터 하는 내용을 못한다고 절대 스트레스 받지 마세요. 괜찮아요. 이거는 이제 기벡스러운 내용이 아니야. 이 점에서 바닥에 수선을 긋습니다.

긋는 이유가 뭐냐면 이 조그마한 삼각형하고요. 커다란 직각삼각형이 서로 닮음이기 때문에 그 닮음을 통해서 우리가 이 밑변이나 높이 같은 걸 구하고 싶은 겁니다. 그런데 현재, 현재, 현재 이 길이가 x야. 이 길이가 x입니다.

이 각이 얼마입니까? 60도 아닙니까, 60도? 그러면 이 빨간색 높이에 해당하는 게 1:√3:2니까 여기가 √3x라고 쓸 수가 있는 거야. 그리고 이 길이가 얼마가 됩니까? 4-x라고 쓸 수가 있습니다. 지금 뭐 하는지 알겠어요?

그러니까 이 길이의 비는 4-x:√3x가 바로 이 밑변과 높이의 비가 되는 겁니다. 이해되겠죠? 그리고 이 커다란 삼각형에서도 마찬가지로 길이의 비 같은 걸 구할 수가 있습니다. 길이의 비를 구할 수 있는데.

길이의 비를 구하는 방법은 이 높이는 여기에서 이렇게 내린 거하고 똑같은 거 아니야? 그럼 1에 2니까 2:1:√3 아닙니까? 그러니까 이 길이 그냥 √3이야, √3. 이 길이야. 어렵지 않아요. 그러면 이 길이가 √3이고,

이제 나는 여기에서부터 여기까지 길이만 구하면 되는 거 아닙니까? 그러면 이걸 갖다 이제 식으로 세우는 거야. 이 길이는 구하는데 이 길이가 이 조그마한 삼각형 보입니까? 여기에서 이 길이만 구하면 여기가 x, 4-x.

그러니까 전체 이 전체 길이를 구할 수가 있는데. 이게 얼마냐면요, 이 길이가. 이 삼각형도 여기가 60도 맞습니까? 그래서 2:√3:1니까 이 길이가 1이 되는 것을 알 수가 있어요. 그래서 식을 어떻게 세울 수가 있냐면

이 커다란 삼각형에서 밑변과 높이의 비는 결국 몇 대 몇이야? 5:√3이에요. 그러면 이 조그마한 삼각형도요. 밑변 길이가 얼마입니까? 4-x. 높이가 얼마입니까? √3x. 이렇게 돼서 이게 같게 되는 겁니다. 비례식으로 세워도 되고요.

선생님처럼 tanΘ 한 거거든요. 이것분의 이거는 이것분의 이거. 큰 것의 이것분의 이거는 작은 것의 이것분의 이거. 그래서 이걸 구하니까 √3, √3 사라지고 크로스로 곱하게 되니까 4-x=5x가 되면서 x가 얼마가 됩니까? 

최종적으로 넘기고 나누시니까 3분의 2가 되나요? 3분의 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 질문이 p+q의 값이죠? 맞나요? p+q의 값. 따라서 구하게 되니까 정답은 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 풀었고요.

마지막 한 문제를 남겨 놓고 있는데 이 마지막 한 문제가 사실 굉장히 중요한 문제예요. 별표 하나 치겠습니다. 우선 이걸 별표 친 이유는 얘는 과거 한 십몇 년 전에 수능에서 나왔던 형태를 살짝 바꿔 놓은 거야.

선생님이 수능개념에서도 이야기를 했었던 문제. 그래서 선생님이 그 이야기를 구구절절 하지 않을 거고요. 이게 새로운 형태이기 때문에, 새로운 형태이기 때문에 그 새로운 형태에 대해서 이제 그 수능개념에서 배웠던 내용,

기출 문제에 있었던 내용들을 한번 학습해보라는 뜻입니다. 문제가 뭐냐? 두 점 A, B에 대해서. 이거 반드시 미리 풀어 보고 강의 들으십시오, 미리 풀어 보고. 강의 멈춰 놓고 미리 풀어 보고. 알겠지?

선분 AB 길이가 4, 반지름 길이가 1인 원이 있습니다. 그러면서 AQ라고 하는 것을 이렇게 정의해놨는데 얘가 어떤 의미를 갖냐면요. 벡터 AQ의 수학적 의미. 크기 관점, 방향 관점에서 해석을 합니다. 어라, 이거 되게 낯섭니까?

낯설지 않습니다. 새로운 벡터가 나오고 이 복잡한 식을 해석하는 게 관건인데. 잘 보니까 이 벡터는 크기가 얼마냐면요. 벡터 AQ의 크기를 해보면 여기도 크기를 갖다 붙이면 분자, 분모 똑같은 거니까 무조건 1이 됩니다.

어떤 벡터를 그 벡터의 크기로 나누시면 그 벡터는 크기가 무조건 1이에요. 그러면서 방향은 벡터 a+2벡터 b와 동일한 방향이 됩니다. 왜 그렇습니까? 이게 실수배잖아. 벡터의 크기는 실수이기 때문에.

그래서 이 벡터의 실수배니까 동일한 방향이 되는 겁니다. 그래서 이런 식으로 벡터 AQ가 정의가 되기 때문에 만족하는 게 P가 움직일 때 Q의 자취를 물어봤습니다. P가 원을 한 바퀴로 움직일 때. 뭐부터 하셔야 됩니까?

이 그림에서 벡터 a+2벡터 b부터 먼저 해야 됩니다. 그런데 벡터 a가 이거잖아요, 지금. 이게 벡터 b잖아요. 그러면 2벡터 b는 뭡니까? 반지름 길이가 2인 원 아니야? 이게 2벡터 b 아닙니까? 2벡터 b.

P가 이렇게 움직이는, P가 움직이는 거 아닙니까? 결국에는 이게 어떤 문제입니까? 여기에서 이렇게 가는 이 문제인 거야, 지금. 알겠니? 이게 바로 벡터 a+2벡터 b입니다. 나는 뭐 찾고 싶어요? Q의 자취를 찾고 싶은 겁니다.

그럼 이게 지금 벡터 a. 지금 Q는 아니고, 이게 벡터 a+2벡터 b인데. 그러면 Q의 자취는 뭐냐? 벡터 AQ는 크기가 1이야. Q가 움직여. A는 고정되어 있습니다. 그러면 Q는 어디 있냐면요. 이렇게 생긴 반지름 길이가 1인 원상에

어딘가에 있습니다, Q가. 그런데 방향이 여기에서부터 이렇게 가는 거랑 동일합니다. 그러면 결국에는 이 점이 Q가 되는 거야, 이 점이. 이해되겠습니까? 크기가 1이면서 방향은 동일해. 만약에 이 점이 이렇게 움직여.

그러면 벡터가 이렇게 움직일 거 아닙니까? 이렇게 움직일 거 아닙니까? 그러면 이 점이 Q가 되는 겁니다. 그래서 이 Q의 자취를 물어보는 문제인 거야. 그러면 언제 가장 바깥으로 퍼져나갈까 봤더니

여기에서 여기다 접선을 그을 때. 아래쪽에다 접선을 그을 때. 이때부터 시작해서 이때가 내가 원하는 답이 되겠구나를 알 수 있죠. 이거를 미리는 풀어보면서 고민하셔야 됩니다. 그다음부터 연산이죠.

현재 이 점에서 이렇게 그으시면요. 이 길이가 2가 되고요. 이 길이가 4가 되기 때문에 이 각이 6분의 π입니다. 이 각도 6분의 π입니다. 그래서 이 각이 얼마가 됩니까? 3분의 π가 됩니다. 이 길이 어떻게 됩니까?

l은 rΘ에 의해서 1×3분의 π가 되니까 정답은 3분의 π가 되겠고요. 이 단원에서 가장 수능스러운 문제, 가장 좋은 문제가 바로 이 마지막 문제인데. 선생님이 좀 빠르게 진행을 했습니다만 이 형태가 수능에

똑같이 나올 가능성은 없어요. 과거에 수능에 나왔기 때문에. 그런데 지금 이런 것들을 이제 내가 배웠던 기본적인 내용으로 고민하면서 그 과정에서 부딪히는 게 여러분의 수학 실력을 키우는 과정이 되겠습니다.

다음 시간부터는요. 정말 중요한 벡터의 성분과 내적을 하겠습니다. 이과 수학의 승부처가 되는 부분이니까 열심히 따라오시고요. 선생님 다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다.

.




