반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 공간좌표의 본격적인 이론을 이번 시간에 정리하겠습니다. 지난 시간에 공간좌표가 뭐냐? 좌표계로 옮겨서 좌표나 성분, 도형의 방정식을 활용해서 이제 기하의 

여러 가지 문제들을 해결하고자 하는 게 이 단원의 목표가 되겠습니다. 다만 고등학교 과정은 이 공간좌표를 처음 배우는 단계기 때문에 이걸 막 현란하게 뭘하는 게 나오는 게 아니라 그냥 정확하게 좌표계로 옮기고 

그랬을 때 대칭이동, 정사영. 기본적으로 어떤 간단한 형태의 연산을 할 수 있으면 수능문제 푸는데 부족하지 않습니다. 공간좌표는 그 자체가 목적이라고 하거든요. 공간좌표가 도구야, 도구. 툴이야, 툴.

그러면 목적은 3차원 공간도형의 문제들을 해결하는 게 목표인 겁니다. 결국에는 공간도형이 훨씬 더 중요합니다. 그런데 그런 문항들을 해결하기 위해서 좌표계를 도입해서 풀 수 있는 방법이 있다고 하는 거.

그래서 수능의 기출 문제들 쭉 분석해보면 공간좌표 단원은 그 자체만으로 어렵게 나오는 적은 거의 없어요. 손에 꼽습니다. 최근 한 2, 3년 사이의 수능 문제들도 마찬가지. 전부 다 공간좌표 문제들은 내분점, 외분점,

거리 등과 관련된 단편적인 연산 문제가 빠짐없이 한 문제가 출제가 되고. 가끔씩 구랑 관련된 문제. 또는 가끔씩 공간도형과 관련된 문제. 또 가끔씩 공간벡터와 관련된 문제와 통합형으로 나온 형태들이 어렵게 출제가 되는 거지,

이 자체만 가지고 최고난도 문제까지 간다. 그런 것은 없다고 생각하시고요. 2015년 수능에서 29번으로 나왔던 구 관련된 문제가 이제 공간좌표 최근의 문항 중에서 가장 어려웠던 한 문제가 되겠습니다.

그 점을 참고하시고 지금부터 이제 공부하겠습니다. 이론 정리를 쭉 한 번 더 해봅시다. 일반화시켜가지고 지난 시간에 했었어요. (a, b, c)라는 어떤 점이 있습니다. 이걸 이제 그림을 안 그리겠습니다.

그림 그리는 게 필요한 경우는 그리는데 기본적으로 공간좌표는 그림 없이 푸는 것도 할 줄 알아야 돼. 그래서 이걸 갖다가 한글은 안 쓸게요. xy라고 쓰면 xy평면이라고 이해하십시오. xy평면에 정사영하면 뭐가 됩니까?

정사영 하면 (a, b, 0)이 되는 겁니다. 무슨 말인지 알겠어요? 이게 어떤 점이 있으면 이 xy평면이 있으면 얘를 정사영하면 이 점이 (a, b, 0)이 되는 겁니다. 그럼 잘 보세요. 이게 지금 정사영 하는 거잖아.

이거를 조금 더 해볼 거야. xy평면에 대해서 대칭 이동을 한번 해볼까? 이 차이점 알겠습니까? 대칭 이동은 이 점을 이렇게 만드는 게 아니라 대칭 이동해서 이렇게 만드는 겁니다. 이해되겠습니까?

그러면 이 점은 뭘까? 이거 어떻게 풀지? 어떻게 풀지? 이거는 대칭 이동? 네, 이 길이와 이게 똑같겠네. 한 마디로 말하면 여기서 이렇게 오는 느낌을 그대로 한 번 더 가면 되겠네.

그런데 이 점하고 이 점의 중점은 이 점이라고 생각해도 되겠네. 같은 말이에요. 이 점, 이 점 중점이 이 점이라고 생각하셔도 되겠고. 아직은 내분점을 안 배웠으니까. 이게 (a, b, c)인데. 얘가 (a, b, 0)인데. 

이렇게 가는 과정을 한 번 더 가면 되는 거 아닙니까? 그럼 뭐가 되겠습니까? 앞에 (a, b는 어차피 안 바뀌었기 때문에 그대로 있고요. 이게 지금 c가 0으로 갔네. 한 번 더 가면 -c가 되는 것을 알 수 있고 (a, b, -c).

되겠어요? 이거를 그림 없이 수식으로 할 수 있어야 됩니다. 언제? 오늘 수업 끝날 때까지. 다시. (a, b, c) 정사영하면 (a, b, 0). 이걸 갖다 대칭이동 시키면 (a, b, -c). xy가 없는 것만 부호가 바뀌는구나.

그럼 빼보겠습니다. 이번에는 거를 y축에 대해서 역시 정사영 먼저 해볼까요? 수선의 발. 어떻게 했어요? 지난 시간에 했잖아요. y축 상의 모든 점은 x랑 y성분이 0이야. 그리고 여기 있는 이 b는 그대로 있습니다.

그럼 똑같아요. 이거를 y축에 대해서 한글로 그냥 빼먹었어요. 축, 축, 평면, 평면. 이걸 안 썼습니다. 역시 대칭 이동을 하면 이건 뭐가 되느냐?

이런 거야. 이게 y축이라고 치면 어떤 점이 있으면 이 점이 y축에 수선의 발을 그었어. 그걸 그대로 한 번 더 가면 이 점이 y축에 대해서 대칭 이동 되는 거 아니겠습니까? 그런데 이런 점들을 구하는 과정에서

여기서 이렇게 가는 논리가 뭐냐면 (a, b, c)가 (a, b, 0)이 되었어요. 그럼 이걸 한 번 더 가면 뭐가 되겠습니까? 역시 b는 그대로 있겠지. 그리고 이게 a가 0으로 갔으니까 이다음에는 -a가 될 거고.

c가 0으로 갔으니까 -c가 돼서 (-a, b, -c)가 내가 원하는 y축에 대해서 대칭 이동한 결과가 되겠습니다. 이거 역시 외워야 됩니까? 당연히 외워야 돼. 수능에서 나오기 때문에 당연히 외워야 됩니다.

외우는데 그냥 막 외우는 게 아니라 이 원리를 딱 보면 이게 뭔가 비슷한 느낌이야. xy가 있으면 이건 그대로 있습니다. 나머지만 부호가 바뀌는 거야. y가 있으면 y는 그대로 있고요. 나머지가 부호가 바뀌는 것으로 기억하시고

이게 x축이건 y축이건 z축이건, xy평면이건 yz평면이건 zx평면이건 항상 동일한 형태로 답을 그림 없이 바로 세울 수 있게 연습하시기 바랍니다. 됐습니까?

일단은 아주 기초적인 내용 하나 했습니다. 여러분 첫 번째 공간좌표에서 예제 1번 내용이 이제 이런 내용들하고 관계가 있어요. 기본적으로 좌표계를 이해하고 있느냐? 이런 것부터 출발해가지고.

좌표 공간의 점 (3, 4, 5)가 있는데. xy평면에 내린 수선의 발이 A. 그러니까 이게 A가 뭐가 되는 거야? 그냥 (3, 4, 0)인 겁니다. 그림 필요 없어요. 그림을 그리면 물론 더 이해가 쉽겠지만 그림 없어도 충분합니다.

그다음에 y축, z축에 내린 수선의 발이니까 이걸 B하고 C라고 했으면 이 B, C가 뭐냐면 y축에 내린 수선의 발은 y성분만 살아있고 나머지는 0, 0이야. z성분만 살아있고 나머지는 0, 0이야. 이해되겠습니까?

이러면서 a, b, c란 좌표가 존재를 하고. 질문이 사면체 OABC의 부피를 물어봤습니다. 그럼 이제 이것도 그림을 그려도 물론 돼. 되는데 OABC. O는 원점이고요. 이게 A, B, C니까 봤더니 O가 원점이고 

AB도 전부 다 z성분이 0이니까. 한 마디로 O하고 A하고 B는 어디냐면 이 xy평면상에 O, A, B가 이렇게 있는 겁니다. 알겠습니까? 이 OAB 이 넓이 먼저 구하는 거야. 그리고 C는 어디 있습니까?

공중에 붕 떠 있는 거지. 그럼 부피 구하는 거 어떻게 구합니까? 삼각형 넓이 구하고 ×높이를 한 다음에 그다음에 ×3분의1하면 되는 거죠. 높이가 얼마일까? 이 수선의 발이 얼마일까?

그렇죠. 이게 (0, 0, 5)니까 이 높이는 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 선생님이 지금 그림을 그릴 수 있거든요. 그리고 사실 또 수능특강 교재에도 해설에 보면 그림이 나와 있잖아. 그런데 중요한 건 이거야.

실제 문제에 그림이 없을 때 내가 그 그림을 그리는 게 항상 쉬운 문제만 나오는 게 아니야. 그래서 선생님이 논리적으로 문제를 풀려고 하는 거야. 이 해석 기하적인 사고를 하기 위해서 선생님이 지금 얘기를 하는 겁니다.

그래서 이 넓이 어떻게 구합니까? 어떻게 구합니까? 이게 (0, 0, 0)하고요. (0, 0, 0)하고 (3, 4, 0), (0, 4, 0)을 비교했더니 

이거 2개는 x만 차이가 있네요. 그러니까 이걸 갖다가 정 안 되면 이 그림이 아니라 이 그림을 놓고 이해를 한번 해보면 (0, 0, 0)이 여기 있고 이게 x축, 이게 y축이야.

그럼 (0, 4, 0)은 이 y성분만 살아있는 거야, 이렇게. (3, 4, 0)은 여기가 3이고 여기 살아있는 겁니다. 그래서 이 넓이를 구하는 거거든요, 지금 이 문제가. 알겠습니까? 그럼 이거 얼마입니까?

4. 이거 얼마입니까? 3. 따라서 최종적으로 부피 구하는 방법은 2분의1×밑변 3×높이 4×입체의 높이 얼마야? 5. 그리고 ×3분의1까지 하면 답이 되는 것을 알 수가 있고요. 최종적인 정답은 10이 되겠습니다. 됐습니까?

일단 이게 1단계. 문제 풀었어요. 항상 말하지만 우리가 만난 이유는 문제 풀어갖고 답 내려고 만나는 게 아니야. 공부하려고 만나는 거니까 연습을 따로 하는 거야. 이 문제 푸는 거와 별도로

공간상에 좌표를 내가 찍을 수 있을까? 찍을 수 있을까? 이걸 최소한 간단한 입체로 표현할 수 있을까? 그 연습을 같이 한번 해보겠습니다. (3, 4, 5)인데요. 선생님이 지난 시간에 (3, 4, 5) 찍는 방법을 알려줬어요.

찍는 방법을 알려줬습니다. 이렇게, 이렇게 해서 이 점의 좌표가 지금 (3, 4, 5)인 거야. 알겠니? 그러면 이 점이 O가 되고요. 이거를 x축으로 수선의 발을 그으면 이 점에 도착하는 겁니다.

x축? 어? x축이 아니네요. 미안해요. xy평면에 수선의 발. 이 점입니다. 이 점이 문제에서 A입니다. 그다음에 y축에 내린 수선의 발을 이거 갖다가 y축이니까 이 점이 바로 y축에 내린 수선의 발.

얘가 지금 B가 되는 거고요. z축에 내린 수선의 발 해서 이 점이 C가 됩니다. 그래서 궁금한 게 뭐냐면 OABC. 이 입체의 부피를 구하는 문제기 때문에 밑면의 넓이랑 높이 구하면 답이 나와서 실제로 

한 방에 이렇게 구하는 경우도 있지만 논리적으로 이렇게 예쁘게 점이 딱딱딱 찍히는 경우 아닐 수도 있다는 거 생각하십시오. 수능 문제는 이래요. (-1, 2, -4). 이렇게만 나와도 그림 그리기가 진짜 곤혹스럽다? 봐봐.

이 x축, y축, z축이면 (-1, 2, -4). x축이 여기 (-1, 2, 여기 -4니까 이 점을 찍는 것조차 이 3차원 점이기 때문에 쉽지가 않아. 그래서 그림으로 처음부터 끝까지 풀려고 하면 안 됩니다. 선생님 말을 이해하겠어요?

좋아요. 다음 평행이동 또는 대칭이동도 한번 해봅시다. 좌표공간의 점 (2, -1, 3)을 x축 대칭이동. 이걸 이제 선생님은 여러분이 그림 없이 풀었으면 좋겠어. 할 수 있겠니? Q 어떻게 구합니까? 어떻게 구합니까?

x축 대칭이동이면 x 성분 그대로 살리고 나머지는 부호를 바꿉니다, 이렇게. 그다음에 yz평면에 의하여 대칭이동 시킨 점을 R. 그래서 yz평면이기 때문에 yz는 그대로 살아있고요. 여기만 부호를 이렇게 바꾸시면 됩니다.

질문이 R의 좌표를. 아, 잠깐. 미안해요. 아, 큰일 날 뻔 했어요. Q를 yz에 대칭이동 시키는 거지. 그러니까 여기는 그대로 살아있고요. 그다음 이것만 -2. 그럼 맞게 구했나? 하여튼 이렇게 되고요.

질문이 이거, 이거, 이거 더하는 거야. 정답은 -4가 되겠습니다. 이런 것도 있어요. 이게 지금 읽다보면 점을 R라 하자. 이러니까 뭔가 좀 이상하잖아. 그렇지? 외래어 표기가 R 같은 경우가 '아르'로 읽거든요.

그래서 수능 문제는 항상 R이 있으면 뒤에 '-라'가 있어요. 이런 것들도 공부하다보면. 아무튼 여러분들 중에서 분명히 이런 사람 있을 거야. 선생님보다 수학 잘하는 사람 있을 거야, 나중에. 

5년? 이 정도 지나고 나서 대학교 졸업하고 나면 그걸 업으로 삼게 되면 선생님보다 잘할 수 있습니다. 대학 교수님도 나올 거고. 많이 그리고 분명히 EBS 수능특강 교재 같은 거 집필한 사람이 나올 수도 있어.

그렇게 되길 기대합니다. 그것도 선생님처럼 여기 와가지고 강의하는 사람도 있을 수 있어요. 그런 것의 출발이 선생님이랑 공부를 하는 이 어떤 시기가 원동력이 돼서 그렇게 된다고 하면 되게 뿌듯할 것 같고.

선생님도 고3 때 EBS에서 국어 수능 교재로 TV 앞에 앉아서 이렇게 방송 강의 들었던 기억이 나거든요. 그래서 그때 계시던 선생님 강의를 들으면서 '야, 저런 분들은 정말 어떤 분들이 강의를 하실까?'

이런 생각을 했던 적이 있었었어. 그래서 선생님이 처음에 강의할 때 정말 너무 막 가슴이 뭉클했던 그런 기억이 나는데. 어쨌든. 그래서 이런 것들이 이제 교재 쓸 때 되게 신경을 써야 돼. 

이런 맞춤법이 틀리면 교재 이제 오타가 나는 거야. 하여튼 좋습니다. 다음 유제 2번까지 하겠습니다. 점을 찍는 연습해볼게, 점을 찍는 연습. 그림과 같이 좌표 공간에서 세 모서리가 x축, y축, z축에 평행한 직육면체가 있습니다.

x축, y축, z축에 평행한. 이런 거야. 물론 그렇다고 해서 이게 x축이란 뜻은 아니야. x축이 이것일 수도 있고 이것일 수도 있고 알 수 없어요. 평행한 이런 말이고요. 그다음에 다음 조건 만족합니다.

점 E를 원점에 대해 대칭이동 시킨 점은 G이다. 점 E. 이거를 원점 대칭이동을 시킨 점은 G라는 말은 어라? 원점 어디 있단 뜻이야? 이 원점 여기 있단 뜻 아닙니까?

이게 원점이란 뜻이죠. 그게 왜 그래요? 대칭이동을 하면 E하고 G의 중점이 원점이란 말하고 똑같은 말이잖아. 여기가 원점이란 뜻이야. 그럼 당연히 x축은 어디에 있니?

x축, y축, z축. 이 말 아니겠습니까? 문제 읽어볼게요. AD가 x축. 그렇지? AB. AB. 이게 y축. 여기 이게 x축, y축, z축에 있다는 뜻이야. 이게 이제 이 문제는 왜 나왔냐면 실제로 도형 자체가 좌표계가 없는 순수한 도형이잖아.

그런데 이 도형을 수능 문제 풀다보면 상황에 따라서 좌표계로 옮겨야 되는 상황들이 있어요. 2017년도 수능 29번 같은 경우는 많은 수험생들이 정사면체 문제를 좌표계로 옮겨서 문제를 풀었거든요.

그런데 그게 필요할 수 있어. 뭐 모든 문제가 반드시는 아니지만 필요할 수 있기 때문에 그거를 옮기는 연습을 하세요. 이런 뜻인 거야. 알겠습니까? 그래서 이제 원점이 여기인 걸 알았습니다.

그랬을 때 B의 좌표가 (2, 3, 5)일 때 H좌표 구해서 더하고 제곱하십시오. B의 좌표가 (2, 3, 5)니까 이 점의 좌표가 지금 문제에서 (2, 3, 5)고요. 그때 이 H좌표를 구하는 겁니다. 그럼 이거를 어떻게 구할까를 봤더니

여기서 그대로 내리니까 지금 이게 xy평면이 이 바닥에 있는 사각형이 xy평면이죠. xy평면이기 때문에 이 F란 점의 좌표를 구할 수가 있네요. (2, 3, 0). 왜? 이거는 그대로 z축의 음의 방향으로만 쭉 내려왔기 때문에

z만 다르고 나머지 똑같습니다. 그러면 이 점의 좌표는 어떻게 구합니까? 어떻게 구합니까?

당연히 이거를 그대로 또 만들어서 원점에 대하여 대칭이동 시키면 되겠네. 따라서 H가 뭐가 되나요? (-2, -3, 0)이 되는 거 알 수 있고요. 더한 다음 제곱하게 되면 정답은 -5의 제곱이니까 25가 되는 것을 알 수 있습니다.

됐습니까? 됐죠? 이런 과정. 여담으로 좀 이야기 하나만 해줄까요? 좌표계 이야기가 나왔으니까. 선생님이 수능 개념할 때도 잠깐 얘기했었는데. 수능 개념 안 들은 학생도 있으니까. 우리가 지금 배우는 좌표계가 있어요.

이 좌표계가 x, y, z축을 이용해서 이게 좌표계를 만들었지만 사실은 이것만 있는 게 아닙니다. 그리고 이렇게 만드는 게 항상 편리한 것도 아니야. 좌표계가 대학과정 가면 2, 3학년 때 공부할 때 좌표계를 굉장히 많이 배워요.

그중에서 우리 같이 배우는 이런 좌표계 갖다가 데카르트 좌표계라고 부릅니다. 영어로 cartesian coordinates라고 부르는데. 데카르트 좌표계. 데카르트의 좌표계라고 부르고요. 이걸 한글로 직교 좌표계라고 부릅니다.

이거는 뭐냐면 이런 좌표계 전부 다 수직이야, 수직. 그럼 직교 좌표계가 아닌 게 있을 수 있을까? 굳이 만들자면 여기가 x축이고요. 여기가 y축인 게 평면상에서의 직교 좌표계 아닙니까?

그런데 이럴 수도 있어요. 여기를 x축이라고 하고요. 여기를 내가 모르는 어떤 p축이라고 놓을 수 있습니다. 그러면 이걸 통해서 어떤 점들을 표현하는 게 가능할 수도 있습니다. 이런 게 유용합니까?

유용할 수 있어. 예를 들어서 내가 농부야, 농부. 밭을 경작을 해. 그러면 그 밭의 넓이를 측정해가지고 오늘은 이 부분 만큼의 모를 심어. 내일은 이 부분만큼 모를 심어. 이렇게 계획을 세울 수 있지 않겠습니까?

그러면 그 밭의 모양이 꼭 이렇게 안 생기고 이렇게 생길 수도 있습니다. 그러면 어떤 구간을 나눠가지고 이걸 갖다가 구간 상에 어떤 좌표계는 아니지만 어떤 특정한 지역물들을 이용해가지고 

그 지역물을 기준으로 이렇게 쪼개가지고 할 수 있기 때문에 꼭 이게 직사각형만 들어가는 게 아니에요. 그리고 지금 3차원 공간상을 하기 때문에 3차원 공간상에는 이런 것도 있어요. 구면 좌표계.

구면 좌표계. 원통 좌표계. 이런 등등등이 있는데 이런 건 이제 언제 사용을 하냐면 구면 좌표계는 이제 구가 있어. 그럼 우리가 이 구 상에 있는 어떤 특정한 점. 이건 여러분이 지구과학 시간에 배웠던 천구라고 생각을 하면

그 천구에 어떤 별이 있으면 그 별의 절대적인 위치를 (x, y, z)라고 말하기가 어려워. 왜냐면 기준점이 있어야 되는데 공간상에 별은 계속해서 움직이고 그다음에 내가 기준이라고 치면 나도 자전, 공전을 하기 때문에

계속 움직이지 않습니까? 그러니까 내가 여기 살아있어. 그럼 별이 여기 있어. 그러면 이 별을 그냥 단순하게 우주는 x축의 양의 방향이 어디 있는지 말하기도 힘들어요. 우주는 계속 팽창하고 계속 움직이기 때문에.

그러니까 그 별의 위치를 그런 식으로 x, y, z로 표현하기 힘들기 때문에 어떻게 표현하느냐?

내가 있는 기준점을 기준으로. 이런 거 이제 뭐 그렇지. 지구에서 어떤 경도가 0인, 위도가 0인 이런 점들을 기준으로. 적도 같은 거 기준으로 해가지고 했을 때 이 별은 이 거리 r이 얼마일까?

그리고 이걸 갖다가 이렇게 바닥에다가 그대로 내리는 거야. 적도 방향으로 내리는 거야. 사실 이제 별이라고 말하면 조금 좁아지니까 구면 좌표계로 얘기하면 어떤 공간상에 점이 있으면 그 점을 갖다가

이렇게 xy평면상에다가 그대로 내려가지고 연결해가지고 내가 원하는 어떤 특정 기준점을 기준으로 해가지고 이쪽으로 얼마큼 각도가 돌아갔는지. 그다음에 위쪽으로 각도가 얼마큼 돌아갔는지.

이런 걸 통해서 r θ φ. (r, θ, φ). 이런 식으로 표현하는 것들도 있습니다. 세타, 파이는 이렇게 쓰기도 하고 이렇게 쓰기도 하고 뭐 관계없고. 이런 것들이 구면 좌표계 같은 거나 원통 좌표계 배우면 배워요.

이런 게 이제 유용한 경우들이 있어요. 유용한 경우들이 있는데. 다시 한 번 정리하면 고등학교 교육과정은 딱 직교 좌표계만 배우기 때문에 이런 것들 몰라도 수능 문제를 푸는데 아무런 지장이 없고

실제로 선생님이 강의하다보면 어떤 것들을 보냐면 구와 관련된 구상의 임의의 점을 구면 좌표계를 통해갖고 (r, θ, φ)로 표현하는 방법이 있습니다. 그런 걸 통해서 구를 갖다 매개변수 φ를 통해가지고 표현해가지고

고급 수학 문제를 쉽게 푸는 경우들을 만나기도 해. 그러나 최소한 수능의 관점에서는 필요 없어요. 그냥 이 상태로 푸시고. 구도 그냥 x제곱+y제곱+z제곱=r제곱이라는 기본적인 x, y, z로 표현하는 연습만 하시면 되겠습니다.

알겠죠? 이제 우리가 두 번째로 배우는 내용은 바로 이걸 배웁니다. 점하고 점이 있으면 그 점하고 점 사이의 거리 구하는 공식. 그다음에 점이 있을 때 그 점하고 점을 내분하거나 외분하는 방법. 이걸 배웁니다.

그 두 점을 선생님이 편의상 (x1, y1, z1). 여기는 (x2, y2, z2)라고 한번 놔보면 이 점과 점 사이 거리 구하는 것은 공식이 있습니다. 증명은 안 할 거야. 수능특강 교재에도 증명이 있고 선생님이 이제 앞에 수능개념 할 때도 

증명을 해놨고 증명은 수능에 나오는 게 아니기 때문에 그냥 여러분들은 이거야. 점과 점 사이 거리가 나오면 수능에서 우리가 평면상에서 얘들아 (0, 0)하고 (1, 4)가 있으면 이 둘 사이 거리가 얼마입니까?

√17이잖아. 이거 어떻게 구합니까? 점과 점 사이 거리 구하는 공식으로 구한 거지, 이걸 뭐 어떻게 수선을 긋고 구하는 게 아니잖아요. 똑같습니다. 공간상도 전부 다 수식으로 문제를 푸는 겁니다. 그 수식이 뭐냐?

이 둘 사이 거리 구하는 공식은 루트. 수식으로. x좌표의 차이의 제곱+y좌표의 차이 제곱+z좌표의 차이 제곱으로 계산을 하고요. 이거는 철저하게 공식으로 문제를 푸는데 공식 외우는 것도 어렵지 않지.

이 부분이 없으면 평면상에 두 점 사이의 거리 구하는 공식인데 이게 공간상으로 확장이 되면서 이것만 추가로 되어 있다는 느낌으로 이해하면 되겠습니다. 보통 일반적으로 거리는 루트가 있으니까 좀 보기가 싫기 때문에

거리가 아니라 거리의 제곱을 묻는 문제들이 주로 등장합니다. 됐습니까? 똑같아요. 이런 두 점 사이를 m:n으로. 이 점을 선생님이 A라고 놓고 이 점을 B라고 놓겠습니다. 두 점 A, B를 m:n으로 내분하는 점의 좌표를 구하는 방법.

이것도 사실 공식이 있습니다. 역시 증명은 생략하겠습니다. 공식은 어떻게 구하느냐? m+n분의mx2+nx1, m+n분의my2+ny1, m+n분의mz2+nz1)

이렇게 표현했습니다. 됐습니까? 그러면 이것도 마찬가지야. 이것도 증명이 가능한데. 결국에는 이걸 빼고 나면 평면상에 내분점 구하는 공식 외웠습니까? 외웠잖아요. 내분점의 위치 벡터도 배웠습니다.

그 식과 식이 한 99.98% 똑같단 말이야. 똑같아. 그리고 여기만 쇽 추가가 돼 있어요. 그래서 뭐 특별히 굳이 이 식을 외워야 한다는 느낌으로 배울 필요 없이 자동으로 외워지지 않습니까? 그런가요?

네. 그럼 충분합니다. 그래서 이제 이렇게 이제 공식을 외웠어요. 그럼 이제 앞으로 이런 것들을 풀어야 되는 상황이 나오면 그대로 공식만 집어넣어서 문제를 풀고요. 특히나 내분점, 외분점 구하는 문제는 수능에서

2점짜리 문제로 최근 한 5년 동안 거의 빠짐없이 나왔기 때문에 단골손님이야. 내분점, 외분점은 외분점 이게 마이너스로 바뀌면 외분점이죠. 맞습니까? m:n으로 외분하는 거. 그렇죠?

그리고 그때 외분점의 내분점은 이 m, n, m, n에서 이 2과 1이 이렇게 크로스가 되는 상황. 이런 거를 조금 조심해야 돼. 그래서 이런 거지. 이 A로, B로부터 m:n으로 외분 또는 내분하게 되면 항상 m은 2랑 곱해지고요.

n은 1이랑 곱해집니다. 항상 m은 2랑 곱해지고 n은 1이랑 곱해지고. 크로스가 되는 거야. 그래서 이 과정을 또 연습해야 되는데. 이미 이 두 개 가지고 연습하는 것은 고1과정에서 했으니까 선생님이 이 정도만 얘길 했습니다.

됐습니까? 여기까지 문제를 한번 풀어볼게요. 예제 2번. 공간상의 선분의 내분점과 외분점, 또는 거리 구하는 과정들을 연습해보겠습니다. 좌표공간의 두 점 A, B가 존재를 해. 공식으로 구하는 거야. 고민하지 마세요.

선분 AB를 2:1로 내분하는 점은 xy평면 위에 있습니다. 그러면 좋아. 그냥 고민하지 말고 2:1로 내분하는 점 구해볼게요. 3분의. 좀 크게 써볼까요? 3분의, 3분의, 3분의. 왜 그래?

2+1이니까. 그리고 2랑은 B를 곱하고 1이랑은 A를 곱하는 거야. B에 있는 성분하고 곱하는 거야. 그래서 2×b. 1×6 이렇게. 됐죠? 2×5해서 10에다가 1×(-1). 2×4에다가 8에다가 1×a가 있습니다.

그게 xy평면상에 있다는 말은 무슨 말입니까? 아, 이 값이 z성분 0이란 뜻이니까 a는 얼마가 되는 거야? -8이 되는 것을 알 수 있습니다. 야, 이거 해놓고 나니까 이 앞에 건 괜히 했네, 필요도 없는데. 그렇지?

그래서 실제로 수능 볼 때는 선생님이 지금 학습하는 과정이니까 다 했는데. 실제로는 필요한 것만 골라서 하면 돼요. 두 번째 해볼까요? 2:1로 외분하는 점이 yz평면상에 있으니까 yz평면상에 있는 모든 점들은

x성분이 0 아닙니까? 따라서 우리는 그중에서 여기 뒤에 거는 관심이 없고 여기만 하시면 되겠습니다. 알겠습니까? 그래서 여기는 2:1로 외분하니까 2-1에다가 2에다가는 b를 곱하고. 1에다가는 6을 곱하니까 -6이 돼서

이게 0이 되려면 b가 얼마가 되면 돼요? 3이 되면 되고 두 개 더하면 정답은 -5가 나오겠습니다. 되겠습니까? 지금 이 형태가 진짜 출제 빈도가 높아요. 2점짜리로. 2점짜리는 대부분 안 틀리겠지만 

어쨌든 여기 바뀌는 거 연습하고요. 넘어가서 유제 3번. 길이 구하는 문제도 역시 공식으로 구합니다. 좌표공간의 점이 하나가 있어요. 그 점을 x축 대칭이동. 좋아. 좋아. 좋아. Q. 그러면 어떻게 돼요?

x는 그대로 살리고 나머지 -10, +5. 지금 이 속도가 되겠습니까? 이 속도 따라올 수 있겠어요? 이 속도가 자연스럽게 될 때까지 연습해야 돼. 그러니까 안다고 해서 공부가 끝나면 절대 안 됩니다.

'안다. 시험에 나오면 되겠어.'라고 하면 수능 시험 당일은 타임 오버예요. 시간이 끝나서 뒤에 풀 수 있는 문제 기다리고 있는데 못 푸는 거야. 또 실수가 나오면 검토할 수 있는 기회가 없습니다.

반드시 '안다'로 끝내지 말고 지금처럼 선생님처럼 딱 보고 바로 자연스럽게. 뭐가 필요해? 반복이 필요해, 반복. 반복. 선분 PQ를 3:2로 내분하는 점을 R이라고 할 때. R이라 할 때 선분 OR. 그러니까 R의 좌표만 구하면 됩니다.

그러면 R의 좌표는 어떻게 구하느냐? 3:2로 내분하니까 당연히 5분의, 5분의, 5분의. 되겠죠? 이렇게 구하는 거야. 일단은 답이 어떻게 나올지 모르지만 일단은 시킨 대로 하나씩 해보겠습니다.

PQ를 3:2니까 이 3이라고 하는 것은 Q에다 곱해야 돼요. 이 값은 3×2=6. 그다음 여기다 2에다가는 2 하니까 이 값은 4가 되죠. 그다음에 3에다가는 -10해서 -30이야. 그다음 2에다가는 10하니까 +20.

z성분도 구해보면 이 식에서 3:2니까 3에다가 5를 곱하니까 15. 2에다가 마이너스를 곱하니까 -10해서 구하니까 이렇게 나오겠습니다. 정말 예쁘게 전부 다 계산이 되네요. 그래서 R이 어떻게 되는 거예요?

5분의10이니까 2가 되고요. 그다음에 5분의-10이니까 -2가 되고요. 5분의5니까 1이 되는 것을 알 수가 있고 선분 OR의 길이는 점과 점 사이의 거리 구하는 공식 루트 (0, 0, 0)과 (2, -1, 1) 사이의 거리 구하는 공식

제곱 제곱 제곱하니까 √4+4+1. 정답은 3이 되겠습니다. 실제 수능에서 이렇게 (2, 2, 1) (2, -2, 1). 이런 식으로 2, 2, 1이 조합된 형태가 지금 이 공간좌표나 공간벡터에서 무지하게 많이 나옵니다.

왜냐면 제곱해가지고 루트를 씌운 형태를 더하는 걸 루트 씌우니까 이게 숫자가 정수로 딱 떨어지기 때문에 굉장히 좋아해요. 보통 이게 (±2, ±2, ±1) 이런 거. 그리고 이것들이 순서를 바꾸는 과정

경우의 수 몇 가지인지 한번 세어 봐. 복잡하긴 한데 하여튼. 이런 식으로 되는 것들이 전부 다 가능한 거야, 전부 다. 전부 다 크기는, 거리는 3. 뭐 우리가 공부하다보면 이런 거 많이 보지 않았어요?

평면상에서 어떤 점과 점 사이의 거리 구하는 공식에서 이 점이 (3, 4)나 (4, -3)이나 (5, 12)나 이런 것들 진짜 많이 나왔잖아. 비슷한 거야. 왜? 거리 구하면 5기 때문에. 이것도 5기 때문에. 거리가 13이기 때문에.

이런 식으로 답이 정수로 딱 떨어진 형태들이 수능에서 좋아라 하는 점들인 겁니다. 알겠죠? 좋습니다. 유제 4번까지 하고 또 이제 아주 중요한 개념으로 넘어갈 거야. 봅시다.

좌표공간의 세 점 A, B, C가 있습니다. 일단 공간상에 세 점이 있을 때 이것의 무게중심 구하는 게 역시 내분점 공식으로부터 증명할 수가 있는데. 이거는 평면상이랑 똑같기 때문에 무게중심 구하는 형태는

다음과 같이 구하는 걸 추가로 기억하십시오. 3분의x성분들의 합, 3분의y성분들의 합, 3분의. 마찬가지로 z성분들의 합. 이게 구하는 게 평면상에서는 이게 두 개까지 구하는 게 삼각형의 무게중심 구하는 방법이었잖아요.

공간상은 z성분까지 합해서 구한다는 걸로 추가로 확장해서 기억하면 되겠습니다. 됐습니까? 문제가 뭐냐면 공간상에 세 점이 나와 있어요. A, B, C. 숫자 복잡하다. 이것의 무게중심을 G라고 하면 

그 무게중심 그냥 구하면 되는 거 아니야? 3분의. 8, 5, -1하니까 3분의12. 4가 되네요. 1, -3, -4. 그러면 -6이니까 3분의-6이니까 -2가 되고요. 3분의18, 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게.

그다음에 OG의 중점이 M이야. 그럼 뭐야? 이거 O하고 G의 중점이니까 이거는 M이 어떻게 되는 겁니까? 2분의. 이거+0하니까 2가 되죠. -1이 되고 3 되고요. 되겠습니까? 질문이 뭐예요?

이거를 싹 다 더하세요. 하니까 정답은 4. 아주 평이하게 구할 수 있습니다. 연습하는 형태의 문제. 그리고 이제 내분점, 외분점 끝났어. 이번 단원에서 진짜 중요한 이론이 하나가 있어요.

선생님이 지금 공간좌표 두 번째 시간인데. 사실 지난 시간은 공간좌표의 좀 개론적인 내용만 설명하지, 알맹이를 안 채웠거든. 그런데 지금 이제 이번 단원에 와서야 비로소 공간좌표를 제대로 공부하는데

이 공간좌표에 해당하는 교육과정 이론이 굉장히 심플합니다. 공간도형처럼 어렵지도 않아. 그러니까 공간좌표 배운 거 첫 번째 뭐 배웠습니까?

정사영 배웠지. 수선의 발. 그러면서 대칭이동까지 배웠고요. 그다음에 방금 점과 점 사이의 거리 구하는 공식이나 내분점이나 외분점의 공식을 배웠습니다. 그리고 이 공간좌표의 마지막 이론을 지금부터 하는데 바로 구.

구. 공. 구. 이 구와 관련된. 그런데 구의 방정식. 뭐냐면 구 자체는 이미 배웠어. 구가 뭐야? 공이야? 아니야. 구가 뭐야?

공간상에 있는 한 점으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합이 구입니다. 평면상에 원이 있다고 치면 공간상에 구가 있는 겁니다. 그런데 그 구를 이미 중학 과정부터 우리가 배웠잖아요. 그렇지?

그래서 구가 이미 배웠는데 그 구를 도형의 방정식으로 배우는 것을 이번 단원에서 배우는 겁니다. 되겠습니까? 그리고 수능에서 구는 가장 중요한 도형이야. 수능에 출제가 된 도형 중에서 가장 최고난도 문항인

29번에 자주 등장한 도형이 구고요. 기하와 벡터는 구를 정복한 자가 기벡을 정복해. 이런 말 있지. 내적을 정복한 자가 벡터를 정복하고 내적을 정복한 자가 기벡을 정복하는 것처럼 내적과 구가 조합이 돼서 나오는 문제가

수능에서 정말 최고난도 문제에 항상 반복적으로 나오고 있습니다. 가장 가깝게 2018년도 수능 29번 문제 구가 있어요. 어떤 평면으로 구를 썰었어. 그럼 단면이 뭐가 나옵니까?

원이 나오겠지. 그래서 그 원을 이용해서 어떤 점 X를 잡았어. 그다음 뭐 잡고, 잡고 잡아갖고 수선을 내리고 해가지고는 마지막 질문이 벡터 AX+벡터 BX였나? PQ인지 헷갈린다, 하여튼.

하여튼 이렇게 생긴 식의 최댓값 구하십시오, 이런 문제. 그러니까 벡터가 등장하면서 그와 동시에 구 상에서 어떤 점이 움직일 때 그 벡터의 어떤 구의 어떤 성질의 어떤 원의. 이런 것들을 내가 알고 있느냐?

이런 것들이 이제 수능의 최고난도 문항에 들어가 있습니다. 작년 9월 평가원 시험 문제 29번 마찬가지입니다. 그러니까 그 구를 배우는데 그 구의 출발이 지금 공간좌표고요. 이 구의 끝이 공간좌표는 아니야.

구를 지금 배웠지만 구는 앞에 공간도형에서도 배웠어요. 그리고 공간좌표에서는 구의 방정식을 배우는데. 더 나아가서 공간벡터에서도 구가 끊임없이 나오기 때문에 이 구는 기벡 끝나는.

기벡이 총 34강으로 이루어져 있는데 그 마지막 34강까지 선생님이 계속해서 매 시간 구가 나올 겁니다. 아마 그럴 것 같은데? 지금부터 구가 1시간에 한 번도 안 나온 적은 없을 것 같아.

선생님이 아직 확신은 할 수 없는데 교재의 구성상 그 정도로 구가 중요해. 알겠어요? 그러면 구 이야기를 지금부터 해보겠습니다. 구는 뭐라고요? 공간상의 한 점으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합이 구입니다.

공간상의 한 점으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합이야. 당연히 이 점을 갖다가 구의 중심이라고 부릅니다. 오해하면 안 되는 거. 구는 이 점이 구는 아니야. 이 점은 그냥 기준이 되는 점일 뿐이지,

공간상의 한 점으로부터 같은 거리에 있는 점들. 이 점들이 구인 겁니다. 알겠죠? 그리고 또 하나 재밌는 사실. 봐봐. 원이 하나가 있어. 원이야, 원. 구는 원하고 구분해야 되기 때문에 보통 이제 그림을 그릴 때

이렇게 입체감과 원근감이 살아나게 이렇게 그림을 그려요. 조금 구스럽습니까?

그리고 지름. 구의 지름이 있겠지? 그럼 구의 지름도. 구의 지름, 반지름도 이런 식으로 이렇게 비스듬하게 많이 그립니다. 그럼 그 이유는 뭐냐?

이러면 이제 구가 좀 입체스럽게 보이지 않습니까? 이게 원하고 차이점이고요. 구도 반지름이 존재하죠. 원도 반지름이 존재를 하고. 그런데 이 원이라고 하는 게 워낙 이 원의 넓이 구하는 문제가 많이 나오기 때문에

수험생들이 뭐를 헷갈려하냐면 이거 원이야? 아니야? 이거 원 상의 점이야? 아니야?

.

아니야. 원은 오직 이 선분 보입니까? 여기에 있는 것만 원이야. 이거는 원의 넓이 구하는 과정이 색칠이 돼 있을 뿐이지, 이 점은 원하고 아무 상관없어. 이건 원이 아니야, 이거는. 그냥 원의 내부의 점이야.

그러면 얘가 만약에 의미가 있다고 치면 이것도 의미가 있는 거야. 왜? 이거는 원의 외부의 점이니까. 그러니까 원의 내부의 점이나 원에서 의미가 있는 점은 원의 중심만 의미가 있어요. 그리고 원상의 점만 의미가 있어.

나머지는 그냥 원의 내부의 점, 또는 외부의 점이야. 구도 똑같습니다. 어떤 이야기를 하려고 하냐면 선생님이 현장에서 수업할 때 학생들한테 물어봐. 구랑 제일 비슷한 도형 하나만 말해 봐.

이러면 굉장히 많은 학생들이 '선생님 구슬요, 구슬. 볼링공, 볼링공. 쇠구슬.' 이러는데 그런 속이 꽉 차 있는 도형은 구가 아니에요. 구는 실제로 이 속이 텅 비어있어. 그리고 이 구 상에 있는 것들이 점이기 때문에

실제로 두께도 없습니다. 상상 속에 존재하는 도형이 구입니다. 구는 두께가 0이야. 그러니까 두께가 있는 순간 구가 아니야. 그래서 일상생활에서 구랑 똑같은 도형은 없습니다. 이런 것들.

그리고 이제 구를 잘랐습니다. 어떤 구를 이렇게 쑥 자르면 보통 이제 평면으로 많이 자르거든요. 평면으로 쓱 자르면 이때 생긴 단면이 뭐로 보입니까? 원으로 보입니다. 그래서 이런 것들이 이제 구를 잘라.

어떤 수박이 있으면 오렌지가 있으면. 선생님이 제일 좋아하는 과일이 두 개가 수박하고 오렌지야. 딱 자르면 그 단면이 원이 보입니다. 알겠습니까? 그래서 그냥 수능 문제도 저 원의 둘레의 길이. 저 원의 반지름.

저 원의 넓이를 구하는 형태들이 주로 출제가 되고요. 그때 굉장히 많이 사용되는 보조선이 있습니다. 학습하셔야 됩니다. 앞에 공간도형에서 나왔었는데 이 원의 반지름 구하는 방법은 이 구의 중심에서부터

이 평면에 수선의 발을 그으시면 반드시 이 원의 중심에 도착하게 됩니다. 그리고 그때 여기에서 이렇게 그으시면 이게 바로 구의 반지름하고 똑같습니다. 왜냐면 이 점은 바로 구 상의 점이기 때문에.

이거는 구의 중심이기 때문에. 그리고 내가 뭐만 구하면? 이 중심으로부터 여기 주어져 있는 이 원의 중심까지 거리. 이걸 d라고 놔볼까요? 이 d만 구하시면 우리는 이 직각삼각형의 피타고라스 정리에 의해서

저 원의 반지름 R을 구할 수 있습니다. 공식은 r의 제곱=d의 제곱+R의 제곱으로 구할 수가 있고 이런 게 이제 굉장히 많이 나오는데. 다행인 거는 이 공간좌표는 이렇게 비스듬하게 자르지 않고 딱 3가지밖에 안 잘라.

xy평면. yz평면. zx평면. 이렇게 3가지로만 자르기 때문에 이렇게 자르는 거야. xy평면으로 잘라. 그러면 이 형태가 이렇게 되는 거야. 했을 때 이제 이것에서 반지름이 얼마가 됩니까? 이렇게 해서 구하는 겁니다. 되겠습니까?

구의 방정식도 한번 구해볼까요? 구의 방정식은 원의 방정식처럼 중심과 반지름만 알면 되겠습니다. 중심이 공간이기 때문에 (a, b, c)이고 반지름 길이가 r인 구의 방정식은 구 상의 임의의 점을

(x, y, z)라고 놓으면 그 모든 x, y, z에 해당하는 그 좌표는 이 중심까지 거리가 r로 똑같습니다. 다시 말하면 거리의 제곱은 r의 제곱하고 똑같고요. 거리의 제곱은 점과 점 사이 거리 구하는 공식이죠.

따라서 (x-a)의 제곱+(y-b)의 제곱+(z-c)의 제곱=, 루트를 씌운 게 r이니까 양변 제곱하게 되면 r의 제곱이 나와서 이게 바로 구의 방정식이 되겠습니다. 외워야 됩니다.

그런데 이것 또한 이거를 빼고 나면 우리가 평면상에 원의 방정식과 똑같은 거 아니에요? 그러잖아. 그러니까 이거는 구의 방정식이지만 굉장히 어색한 그런 느낌은 아니야. 또 하나 이 구의 방정식은 x, y, z에 관한 몇 차식입니까?

x에 관한 이차식, y에 관한 이차식, z에 관한 이차식. 그리고 x, y, z가 서로 곱해져 있는 형태들은 없습니다. xy, yz, 이런 항은 없어요. 전부 다 1, 1, 1 동일합니다. 그러면 이런 거 할 수 있겠어요?

x제곱+y제곱+z제곱. 수능에 자주 나오는 표현이야. -2x+4y+1=0. 이걸 딱 보는 순간 아, 이 구는 어떻게 생겼구나. 어디에 놓여있구나. 잘 봐요. 이걸 이 상태로 하지 말고 이렇게 완전제곱 바꾸면 (x-1)이 있으면 좋겠습니까?

이걸 제곱하면 x제곱-2x가 있잖아. 그럼 마찬가지 이 식은 (y+2)의 제곱 하게 되면 y제곱, 4y, +4가 있지 않겠습니까? 그럼 이게 얼마 됩니까?

이게 4가 되는 것까지 연습해야 돼요. 왜냐면 이 식이 +1인데 이 식이 +1, +4니까 +5가 됐으므로 양변에 4를 더하는 거하고 똑같죠. 그래서 이 식은 얘를 보는 순간 중심이. 어?

조심합시다. 뭘 조심해야 돼? z제곱 빼먹으면 안 되지. 이게 4가 되고요. 따라서 중심이 몇 컴마 몇 컴마 몇?

중심이 (1, -2, 0). 그리고 반지름의 길이가 4 아니야. 2가 되는 구의 방정식임을 알 수가 있습니다. 이런 걸 자유롭게 할 수 있어야지만 제가 이제 구에 대한 이야기를 할 수가 있는 거야. 그러면 수능에서 어떻게 나오느냐? 

이런 게 이제 진짜 수능에서 나오는 형태들이야. 좋아. 방금 말 나온 김에 이렇게 생긴 구의 방정식이 있어요. 그러면 이런 거. 이 구랑 xy평면이 만나서 생긴 어떤 도형이 하나 있지 않겠습니까?

그 도형은 무슨 도형일까? 당연히 뭘까요? 당연히 원이지. 그렇지? 원이야. 그 원은 반지름이 얼마인 원일까? 이런 것들이 궁금하잖아. 그러면 이런 걸 구할 수 있어야 되는데 현재 구가 이렇게 있습니다.

이 구는 중심이 얼마냐면 (1, -2, 0)입니다. 그다음 xy평면이 어디에 있냐면 이게 z성분이 0이니까 xy평면이 이렇게 있는 거야. 이게 지금 xy평면인 겁니다. 구를 옆에서 바라본 겁니다.

그러면 당연히 원은 이렇게 생기지 않겠습니까? 그래서 이걸 xy평면에 생기는 원은 그 원은 반지름이 얼마가 돼요? 동일하게 원래 구의 반지름인 2하고 동일한 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그러면 이런 거 될 거야. 이게 xy평면이 아니라 zx만 할게요. zx만. yz평면 하자. yz평면. 그러면 이게 yz평면하고 생기는 도형은 어떻게 생겼습니까?

이걸 이제 그림으로 그리려고 하니까 이렇게 그리는 아가들이 있어. 그러면 안 돼. 왜냐면 이 구를 이 좌표계에다가 옮겨서 그리려고 하면 뭐 수능특강 교재나 교과서에는 잘 그려져 있겠지. 왜?

그거는 컴퓨터로 그렸으니까. 그 디자이너들이 정말 오랜 시간동안 그 그림 하나 그리거든요. 봐봐. 이게 지금 봐봐. 수능특강 교재에 그림. 이 그림이 없네. 공간도형의 그림이 하나 있으면 그 그림이 여러분이 봤을 때는

그냥 그린 것 같잖아. 그런데 그림을 그리시는 분들은 몇 십 분, 몇 시간 그렸을 수 있어요. 그래서 이 공간좌표에서 나와 있는 구나 어떤 입체 도형을 너무 당연하게 생각하면 절대 안돼요. 왜냐?

실전에서 내가 그 그림을 그릴 수가 없을 수 있습니다. 그러면 그 풀이나 그 그림은 나한테는 적합하지 않은 풀이야. 그래서 선생님이 공간좌표나 공간벡터는 가능한 한 그림 잘 안 그려. 왜냐?

내가 실전에서 그림을 그릴 수 없을 수 있으니까. 공간도형은 어때? 거의 모든 문제에 그림이 문제에 주어져 있습니다. 이게 차이점이야. 알겠죠? 그래서 이걸 지금 그림을 여기다가 이렇게 지금 중심이 

(1, -2, 0)이고 반지름의 길이가 2인 구인데. 이거 (1, -2, 0)이니까 구를 이렇게 그린단 말이야, 이렇게. 그런데 이 그림을 그려도 이해가 잘 안 돼. 이렇게 그리질 않고 어떻게 그리느냐?

방금 선생님이 위에서 그렸던 이런 그림처럼 그냥 간략하게 그려, 간략하게. 간략하게. 그리고 이 중심좌표만 그냥 점을 찍어. 잘 봐야 돼요. 그다음에 지금 내가 zx평면으로 지금 이 구를 자르는 거야.

그러면 실제 zx평면이 어떻게 있습니까? 이렇게 있지 않겠습니까? 이렇게? 아, 쏘리. yz평면. yz평면 이렇게 있지 않겠습니까?

그런데 이렇게 그리면 그림을 알아보기가 힘들어. 이게 yz평면으로 자르면 이렇게 잘라가지고 얘가 이렇게 생긴 원이 나오지 않겠습니까? 이해가 되겠습니까?

수박을, 오렌지를 이렇게 자르는 거야, 이렇게. 그런데 이거 역시 좋지 않은 거야. 그럼 어떻게 그리느냐?

이거를 알아보기 편하게. 뭐 굳이 yz평면을 이렇게 그릴 필요 없는 거야. 이렇게. 이게 yz평면이야. 이렇게 그려도 돼요. 그러면 이게 yz평면에 수직한 얘가 뭐가 되는 거야? 이게? 이게 지금 x축이 되는 거죠. 이해되겠어요? 지금?

이게 x축이기 때문에 그러면 이런 느낌인 거지. 이게 x성분이 1이네. 그러면 yz평면상에 있는 모든 점은. 여기서 지금 문제를 풀 때 수선을 그어서 이 직각삼각형으로 이 원의 반지름 R을 구하는 겁니다. 알겠습니까?

그런데 현재 이 구의 반지름이 얼마입니까? 2고요. 이 길이가 얼마야? 이 길이가 1인 거야. 이게 왜 그렇습니까?

바로 이것의 x성분이 1이고 이거는 x성분이 0이기 때문에 그래요. 그리고 이 점은 이 점으로부터 yz평면에 정사영 하니까 이 점이 뭐가 되는 거야?

y하고 z는 그대로 -2하고 0으로 살아있고. 이 부분만 0으로 바뀌는 거죠. 따라서 이 R 어떻게 구합니까? 2:1:√3이니까 저 원의 반지름은 √3이 되는 것을 알 수 있습니다.

그러니까 이거 대문자 R. R. 구의 반지름은 소문자 r, 원의 반지름은 R. 그래서 원의 반지름이 2. 이건 뭐 소문자 r도 2가 되는 거지. 같은 말이지. 구의 반지름도 2, 원의 반지름도 2. 구의 반지름 2, 원의 반지름은 √3 

이렇게 구하는 겁니다. 그럼 이런 식으로 나와 있는 모든 형태를 여러분들이 간략한 그림을 통해서 아이디어를 얻고 실제로는 좌표 연산을 통해서 구할 수 있는 게 바로 이 구의 방정식에서 여러분이 배워야 될 내용이 되겠습니다.

좀 더 다양한 예시들이나 문제풀이들은 다음 시간에 본격적으로 할 테니까 이번 시간에 배웠던 여러 가지 이론들을 빠짐없이 정리하시기 바라고. 다시 한 번 말하지만 공간 좌표, 공간 도형은 따로가 아니에요.

공간 도형은 3차원 도형이야. 공간좌표는 역시 3차원상의 도형들을 다루는 겁니다. 다만 공간좌표는 이거를 좌표 연산을 통해서 문제를 풀려고 하는 겁니다. 그래서 공간좌표는 뭐가 나와요?

공식들이 나와. 공간도형 공식이 물론 나오긴 했습니다만 공식이 뭐 정사영 공식 이런 것들은 공식이라기보다는 그냥 그 원리를 어떤 일반화시킨 내용이고요. 공간좌표는 공식이야.

점과 점 사이의 거리 구하는 공식. 내분점의 공식. 외분점의 공식. 무게중심 공식. 구의 방정식. 전부 다 공식입니다. 그래서 공식을 외워서 그림 없이 문제를 해결하고요. 수능특강 교재도 보면 알겠지만

그림이 없는 문제가 대부분이야. 여러분이 수식으로 푸는 본격적인 연습. 다음 시간에 진행할 테니까 이번 시간 여기서 마무리하고요. 공간좌표 문제풀이 세 번째 시간에 여러분들 만나겠습니다. 마치겠습니다.

.




