전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 보람찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 리얼 수학의 김경한입니다. 오늘 우리가 1등급 고난도 문항 3번부터

수능유형 맛보기까지 쭉 이어가면서 공간도형이라는 소단원을 마무리하는 시간을 갖하겠습니다. 지난 시간에 1등급 고난도 2번까지 같이 했죠? 3번부터 봅시다.

이런 그림자 문제 학교시험에서 꼬박꼬박 한 문제씩 나오는 중요한 유형이라고 다시 한 번 강조하면서. 그런데 이 문제는 크게 어렵지 않았던 것이

출제자께서 친절하게 그 단면을 그려줬어요. 평면, 원래는 이렇게 그려주어야 되는 거죠. 지면이 이렇게 있다. 이게 지면이다. 그리고 도로면이 있겠죠, 도로면.

이렇게 도로면이 있을 겁니다. 이렇게 도로면이 있을 겁니다. 그렇죠? 이게 지면, 이게 지면. 이게 도로면입니다. 그걸 이렇게 옆에서 바라본 모습으로 그려져서

이 문제는 크게 어렵지 않았는데 원래 이것의 그림을 입체적으로 공간도형으로 나타내면 이 정도로 나타낼 수 있겠죠. 여기 구 모양의 풍선이라고 했나요?

풍선이 하늘에 떠 있다라고 했어요, 구 모양의. 그러면 도대체 이 그럼은 어떻게 해서 이걸 나타낸 것인가를 한번 생각해 볼게요. 이 두 평면 지면이라는 평면과

이 도로면이 만나면 평행하지 않으면 반드시 뭐가 생기죠? 교선이 생깁니다.그렇죠? 이 교선에 수직인 평면으로 잘랐을 때. 다시 한 번 잘 들으세요, 여러분.

이 문제 자체가 중요하기보다 이 그림을 어떻게 이렇게 표현했는가 그게 중요합니다. 이 교선에 수직인 평면으로 자른 거예요. 다시 한 번 평면을 그리면 그림이 복잡하니까

그건 안 나타낼게요. 이 교선에 수직인 평면으로 자르면 지면과 내가 지금 수직인 평면이 만나서 교선이 생길 것이다. 맞아요? 그리고 이 도로면과

내가 지금 자른 이 평면이 만나서 또 뭐가 생기겠습니까? 교선이 생기겠습니다. 맞아요? 그런데 내가 이 교선에 수직인 평면으로 잘랐으니까

결국 그 평면 위에 있는 두 반직선 이것과도 수직, 이것과도 수직이 되겠죠. 바로 이게 이 그림에 나와 있는 지면을 나타내는 직선인 겁니다.

잘 보세요. 그리고 바로 이것이 이 도로면을 나타내는, 이 그림에서의 도로면을 나타내는 이 그림이 되겠죠. 이해 됩니까? 그리고 이 풍선도 단면으로 나와 있죠?

원래는 구인데 원처럼 나와 있잖아요. 결국 이 직선에 수직인 평면은 무수히 많은데 그 평면 중에서 구의 중심을 지나면서 이 노란색 교선에 수직인 평면으로 자르면.

그러면 이 평면이 이 구의 중심을 지나면서 이제 이 구는 뭘로 표현이 되겠어요, 여기에서? 원. 원으로 표시가 되겠다라는 얘기예요.

지금 그래서 이 공간도형을 이렇게 단면화, 마치 평면도형인 것마냥 나타낸 것이다라는 얘기예요. 알겠습니까? 다시 한 번. 그러니까 문제가 이렇게 나와 있어도

여러분이 이렇게 단면화시켜서 평면화시켜서 나타낼 수가 있어야 된다라는 얘기예요. 이 문제 풀어놓고 다 안다라고 착각하시면 큰일납니다. 이게 중요해요.

이렇게 문제에 공간도형이 나와 있어도 나는 어떻게 자른다? 이 교선에 수직이면서 구의 중심을 지나는 평면. 걔는 유일하게 하나 있겠죠?

그 평면으로 잘랐을 때 그 평면과 지면이 만나서 이러한 교선이 생길 것이고 그 평면과 이 도로면이 만나서 역시 교선이 생길 텐데 나는 수직인 평면으로 자른다고 했으니까

이 교선과 각각 수직이 되어서 결국 문제에서 주어진 지면과 도로면이 이루는. 이건 이면각의 크기예요. 이 이면각의 크기가 정확하게 여기 이 15도가

이렇게 15도라고 나와 있는 겁니다. 이면각의 정의. 두 평면이 만나서 교선이 생긴다. 교선 위에 있는 한 점에서 각각 평면에 포함되는 수직인 반직선을 그린다.

그 반직선이 이룬 각의 크기가 이면각의 크기다. 그 15도가 정확히 이렇게 나와 있는 겁니다. 바로 이 점, 이 점. 이 점 보이세요? 이 점이 여기에 이렇게 나와 있는 거라고요.

여기까지 되겠습니까? 오케이. 그다음 태양광선이 지면과. 문제를 정확히 잘 읽으셔야 됩니다. 태양광선이 지면과 75도의 각도로 비추고 있다라고 했습니다.

그러면 다시 한 번 복습. 지면이 있어요. 태양광선이 지면에 75도의 각도를 이룬다는 것은 결국 직선과 평면을 이루는 각의 크기가 75도라고 가르쳐주는 건데.

우리는 이 직선 위에 있는 한 점에서 이 평면에 수선의 발을 내려. 다시 말해 정사영을 시켜 이 교점과 이걸 연결한 이 두 반직선이 이루는 각의 크기가

직선과 평면을 이루는 각의 크기다라고 배웠습니다. 이게 75도라고 나와 있는 거예요. 맞아요? 그러면 일단 여기 표시해 보자. 지금 태양광선이 이 정도로 비추고 있다라고 해 볼게요.

그러면 태양광선은 그림에서 하나로 나왔지만 태양광선 무수히 많을 것 아닙니까? 그렇죠? 그 무수한 많은 것 중에 몇 개를 표시한 건데 그 태양광선 중 하나가 이렇게 되었을 때

이 반직선과 만나는 이 점. 다른 것도 상관없는데 쉽게 이 점이라고 생각해 봅시다. 그러면 여기에서 수선의 발을 내려야 돼요. 정사영을 시켜야 돼요.

어디로? 지면으로 정사영을 시켜야 됩니다. 그런데 여기에서 바로 삼수선의 3번 정리가 사용되죠. 이 점을 보세요. 여기에서 이 교선에 수직이 되게 내렸습니다.

다시 여기에서 수직이 되게 반직선 갔습니다. 그러면 나는 여기에서 무엇만 하면? 이 반직선에 수선의 발만 내려 그리면. 무엇에 의해서? 삼삼정리.

삼수선의 3번 정리에 의하여 이것은 바로 지면과 수직이 되고 이 태양광선을 연장해서 그렸을 때 결국 여기가 75도라는 것을 가르쳐주고 있구나라는 겁니다.

여기가 75도라는 것을 가르쳐주고 있어요. 이해 되십니까, 여러분? 그게 여기 75도라고 나와 있는 겁니다. 따라서 이렇게 내가 지금 태양광선, 이렇게 접하면서 그린 태양광선.

이게 이 그림이죠, 이거? 여기에서 75도다. 여기가 75도다라고 나와 있는 거죠. 맞습니까? 그러면 여러분, 이 삼각형 보세요. 이 삼각형에서 15도와 무엇을 더해야

외곽의 크기인 75도가 되겠습니까? 그렇죠, 이건 중학교 때 배운 거죠. 한 외곽의 크기는 이것을 제외한 나머지 두 내각의 크기의 합과 같다.

여기 60도, 맞꼭짓각으로 여기가 60도라는 것을 알 수 있겠다. 됐습니까? 그런데 지금 우리는 이 구, 풍선의 도로면에 생긴 도로 위에 생긴 그림자의 넓이를

구해 주세요가 문제입니다. 선생님이 수없이 얘기했죠? 그림자와 정사영은 일반적으로 다르다라고 했습니다. 이 구를 도로면에 정사영을 시키면 이렇게 생겨야 돼요, 이렇게.

이렇게 생겨야 됩니다. 하지만 얘는 정사영을 구하는 것이 아니라 뭘 그리는 거예요? 그림자. 그러면 이 그림자는 어떻게 생기겠습니까? 여기에서부터 여기까지 이렇게 생겼겠죠.

이렇게 생겼겠죠. 즉 여기에서 나타내보면 그림자는 이 도로면에 이렇게 생겼을 거다라는 말입니다. 이렇게 생겼을 거다. 이렇게, 이렇게, 이렇게.

그걸 이 단면에서는 이렇게 선분으로 나타낼 수가 있겠죠. 맞습니까? 그러면 내가 뭐라고 했어요? 그림자 문제가 나오면 반드시 이 구와 수직인 평면을 찾아라.

즉 다시 말해서 태양광선과 수직인 평면을 찾아라라고 했습니다. 태양광선과 수직인 평면은 바로 뭐가 되겠습니까? 이렇게 노란색, 이 노란색 원을 포함하는 평면.

이 노란색 원을 포함하는 평면이 이 태양광선과 수직인 평면이 되겠죠. 맞습니까? 그걸 평행이동시켜서 이루는 각, 즉 이 빨간색 그림자를 포함하는 이 도로면과

이 노란색 원을 포함하는 노란색 평면은 평행이동시켜도 그 이면각의 크기는 변함이 없을 테니까 나는 이걸 이렇게 가져가 보자, 평행이동시켜서.

이 노란색 원을 이렇게 가져가 보자라는 얘기죠. 맞습니까? 따라서 결국 이 빨간색 그림자의 넓이를 S, 빨간색 그림자의 넓이를 S라고 한다면

그 S를 어디로 정사영시킨 게. 노란색 원을 포함하는 평면, 노란색 원을 포함하는 평면으로 정사영을 시킨 게 바로 무엇이 된다? 원이 된다라고 풀어야 된다라고 했습니다.

S에다가 이제 구해야죠. cosθ, 이것은 무엇과 무엇이 이루는 크기겠어요? 이 도로면과 노란색 원을 포함하는 평면이 이루는 이면각의 크기에 대한 cos을 곱했을 때

그것이 바로 노란색 원의 넓이가 될 것이다. 이것은 반지름의 길이가 10, 반지름의 길이가 10인 구라고 했으니까 결국에는 얘는 얼마가 되겠어요? 100π가 되겠습니다.

100π가 되겠다. 따라서 내가 원하는 그림자의 넓이는 무엇만 구해 주면 돼? 이면각의 크기에 대한 cos값만 구해 주면 된다라는 얘기죠. 맞습니까?

지금 우리가 어디까지 왔어요? 여기 60도다까지 왔지 않습니까? 다시 한 번 수직인 평면. 이 노란색 평면을 이 단면에서 나타내면 이렇게 지름, 지름으로 표시할 수 있겠죠.

평행이동시킵니다. 평행이동시킵니다, 이렇게요. 그러면 수직이에요. 수직, 수직, 수직. 지금 얘는 어떤 평면이라고요? 태양광선에 수직인 평면이라고.

따라서 여기가 직각이라고요. 그런데 이 각의 크기가 60도래요. 여기가 직각인데. 그러면 여기 노란색 빨간색 보이세요, 여러분? 노란색 빨간색.

노란색 빨간색이 이루는 각의 크기. 이 각의 크기는 얼마? 30도. 30도가 되겠구나. 이 직선 180도에서 90도 가져가고 60도 가져갔으니까 남는 건 몇 도? 30도.

이 θ가 결국 30도가 되겠다라는 얘기죠. 따라서 내가 원하는 그림자의 넓이 S는 100π에다가 무엇을 곱하면 되겠어요? √3분의 2. 2분의 √3의 역수인 √3분의 2를 곱하면

유리화해서 3분의 200√3π. 3분의 200√3π가 문제의 정답이 되겠습니다. 그냥 쉽게 선생님도 굳이 이런 그림 안 그리고 이렇게만 설명하면 참 쉽습니다.

그런데 학교 시험에 이렇게 주는 것보다는. 혹은 모의고사나 수능에서 나중에 혹시라도 나온다면 이렇게 주기보다는 이런 공간도형으로 준단 말이죠.

그러면 여러분이 이 공간도형을 어떻게. 이 교선에 수직인 평면으로 잘라서 이런 단면으로 나타낼 수 있는 능력이 반드시 필요하다라는 얘기입니다. 알겠어요?

그래서 이런 공간도형도 같이 표현을 해 봤습니다. 됐습니까? 다음, 유형 1번 갑니다. 수능유형 맛보기 1번. 그림과 같이 직육면체가 있어요.

모서리 길이에 대한 정보들을 주고 있었네요. 여기 밑면은 한 변의 길이가 4인 정사각형. 그리고 이 옆에 있는 모서리의 길이는 AE가 2√2니까 얘도 2√2, 2√2, 2√2

이런 직육면체가 되겠습니다. 1:3으로 내분한대요. 오케이, 이렇게 표시를 하자라고 했었죠. 그다음 얘는 3:1로 내분한대요. 그러면 당연히 이만큼의 길이와 이만큼의 길이는

서로 같겠네요. 그런데 더 나아가 이 길이와 이 길이가 같으니까 이 삼각형은 합동이겠네. 이 삼각형과 이 삼각형은 합동이겠구나. 왜? 여기 직각이고 여기 직각이고

노란색 빨간색 직각, 노란색 빨간색. 오케이. SAS 합동조건을 만족시켜 합동이구나. 문제 읽으면서 이런 게 다다다 머릿속에 나와야겠죠.

그랬을 때 이 두 면이 이루는 각의 크기에 대한 cos²θ의 값을 구해 주세요. 이면각의 크기를 구해 주세요가 문제였습니다. 우리가 앞에서도 했습니다.

이면각의 크기는 크게 두 가지로 구할 수가 있다라고 했었죠. 복습하셨습니까? 첫번째는 정의. 그 과정에서 삼수선의 정리를 쓸 수 있다라고 했습니다. 맞죠?

그다음 두번째, 정의를 이용하기 힘든 경우에는 무엇을 이용할 수도 있다? 정사영의 넓이를 이용할 수도 있다라고 했습니다. 그래서 이면각의 크기를 구하라는 문제에서

정의로 갈까, 정사영의 넓이를 이용할까를 판단하라. 매우 중요한 기로이다라고 했습니다. 기억나세요? 복습하셨습니까? 그래요. 그러면 얘는 이 파란색 두 평면이

이루는 각의 크기를 구해야 합니다. 좀 큰 그림으로 볼까요? 그러면 만약에 여러분이 삼수색의 정리를 써서 정의를 이용한다. 그러면 어떻게 할 겁니까?

여기에서 수선의 발을 내리자. 그리고 이 교선, 이게 교선이잖아요. NH가 교선이지 않습니까? 여기에 수선의 발을 내리자. 그러면 삼수선의 정리에 의해서 여기도 수직이다.

그러면 이게 이면각의 크기다. 나타낼 수는 있습니다. 그런데 중요한 것은 이제 이 θ에 대한 cos값을 구해 주어야 돼요. 그러기 위해서는 이 길이도 구하고

이 길이도 쉽게 구할 수가 있어야 됩니다. 그런데 이 노란색의 길이와 주황색의 길이를 각각 구하는 게 딱 봐도 만만치 않습니다. 만만치 않아요.

그러면 잠깐 여기에서 보류해야지. 얘는 삼수선의 정리를 이용해서 정의를 이용하는 게 좀 쉽지가 않구나. 만만치 않네? 그러면 다시 한 번. 혹시 정사영의 넓이,

혹시 정사영의 넓이를 이용할 수 있지 않을까를 생각하셨어야지요. 그러면 정사영을 시켜보세요. M 정사영 시키면 어디로 갑니까? 이 정도 점으로 가겠죠?

그다음에 얘는 정사영 시키면 그대로 F가 될 것입니다. 이 점은 그대로 밑면에 있죠? 이 점도 그대로 밑면에 있습니다. 아이고야, 이 BNHM이라는 것을 밑면으로 정사영시키면

이렇게 쉽게 무엇이 되겠다? 평행사변형이 되겠구나라는 것을 알 수 있습니다. 아니, 그러니까 나는 이 넓이 구할 수 있잖아요. 정사영의 넓이 구하기 쉽잖아요.

그러면 하나 더 판단해야지. 원래 넓이도 구할 수 있어야 되지 않습니까, 선생님. 원래 넓이. 그래, 원래 이 사각형의 넓이도 쉽게 구할 수 있어야 되는데

이 사각형의 넓이는 뭘까요? 얘는 무슨 사각형일까요? 그것을 판단하셔야죠. 만약에 노란색도 특수한. 예를 들어 평행사변형이라든지 마름모라든지 직사각형이라든지

이런 특수한 사각형이라면 넓이를 쉽게 구할 수 있을 테니까. 맞아요? 그래, 일단 이 밑면에 생기는 평행사변형은 나중에 쉽게 구할 수 있으니까 잠깐 보류하고

이 노란색의 사각형은 무슨 사각형일까? 여기가 1:3이라고 했습니다. 그러면 이 길이는 1. 그러면 여기는 피타고라스에 의해서 이 길이는 √17이 되겠습니다.

아까 합동인 거 확인했으니까 여기도 √17. 벌써 감이 옵니다. 하나 더 확인해야지요. 이만큼의 길이가 문제에서 얼마라고 했어요? 아까 얼마라고 했습니까?

2√2라고 했습니다. 2√2. 그리고 여기 3:1 내분점이라고 했으니까 여기는 3입니다, 3. 맞아요? 그러면 다시 한 번 피타고라스에 의해서 BN의 길이는 √17. 예스.

여기도 √17. 예스. 뭡니까? 마름모네? 마름모 넓이 구하기 쉽잖아요. 얘는 100% 정사영의 넓이를 이용해서 이면각의 크기를 구하는 문제구나,

이렇게 판단하셨어야 된다라는 얘기예요. 되겠습니까? 그래그래, 이제 알아냈어. 가자. 마름모 넓이 구하러 가자. 선생님, 마름모는 한 변의 길이를 √17로 알고 있다라고 해서

넓이를 구할 수 있는 건 아니잖아요. 네, 맞습니다. 이 마름모는 대각선의 길이에 대한 정보를 알고 있어야지 넓이를 구할 수 있죠. 대각선의 길이 뭘 더 쉽게 구할 수 있을까

생각해 보세요. 선생님, 이 길이 쉽게 구할 수 있어요. BH. BH의 길이 한번 구하러 갈까요, BH. 이름 써놓자. 여기 MBNH. BH의 길이만 구할 수 있으면 참 쉽겠는데요.

네, 이 길이 얼마입니까? 이게 4, 4였잖아요. 그러면 이만큼의 길이가 정사각형의 대각선의 길이니까 4√2가 되겠습니다. 그러면 피타고라스에 의해서 제곱하면 8,

제곱하면 32, √ 씌우면 되니까 √40. √40=2√10. 오케이, 이 대각선의 길이가 2√10이라는 것을 확인할 수 있겠네요. 그리고 마름모는 서로 다른 대각선을

수직 이등분한다라는 매우 중요한 성질이 있기 때문에 우리는 이걸 이용해서 야, 대각선의 길이가 2√10이야? 그러면 얘는 절반 가져가서 √10.

이만큼의 길이도 절반 가져가서 √10이라는 걸 알 수 있죠. 끝났다. 넓이 구할 수 있겠네요. 이만큼의 길이는 피타고라스에 의해서 √7이라는 걸 알 수 있겠습니다.

따라서 이 하나의 넓이를 구해서 몇 배 하면 돼요? 4배 해 주셔도 되고. 아니면 대각선이 서로 다른 것을 수직, 수직, 수직이등분하니까

주황색 대각선 2√10×빨간색 대각선은 2√7×2분의 1 해서 구하셔도 되겠습니다. 둘 중 편한 것으로 구해 주시면 2√70이 바로 마름모의 넓이다라는 것을 알 수 있죠.

그러면 원래 이 마름모의 넓이에다가 cos 이면각의 크기를 곱하면 정사영의 넓이가 나오는 거잖아요. 정사영의 넓이가 뭡니까? 이 평행사변형이었습니다.

이 길이가 3이고 높이가 4였습니다. 3×4=12. cosθ의 값을 구할 수가 있겠습니다. 여러분, 평행사변형 넓이 구한 거예요. 지금 밑변의 길이가 3이고 높이가 4입니다.

그냥 3×4=12 끝이죠. 평행사변형이니까. 따라서 얘는 12를 2√70으로 나눠주면 되겠다. 약분합시다, 이렇게. 그리고 √70을 곱합시다. 그러면 70분의 6√70이 되어서

약분 한번 되나요? 네, 35분의 3√70. 2로 약분해서 35분의 3√70이 문제의 정답. 아, 제곱하라고 했습니까? 쏘리. 그러면 굳이 이렇게 할 필요가 없네요.

어쩐지, 계산이 좀 지저분하다 했습니다. 제곱을 해야지. 그러면 얘는 70분의 36. 따라서 35분의 18. 더 이상 약분되지 않은 서로소죠? 따라서 더하면 53이 문제의 정답이 되겠습니다.

다시 한 번 돌아가 보자. 첫째, 삼수선의 정리를 이용해서 이면각의 크기를 나타낼 수는 있다. 하지만 그걸 이용해서 길이를 구하기가 어려워서 정의는 조금 보류를 해둔 상태였어요.

그러면 그래? 이 정사영을 쉽게 나타낼 수 있겠구나. 그 정사영이 평행사변형이 되는구나. 그러면 원래 넓이를 쉽게 구할 수 있어야 되는데. 주어진 길이에 대한 정보로부터

원래 사각형을 구해봤더니 네 변의 길이가 같은 마름모였고 대각선의 길이도 쉽게 구할 수가 있었어요. 따라서 넓이 구해서 넓이를 이용하여 이면각의 크기를 구할 수가 있었다.

꼭 기억합시다. 이면각의 크기는 크게 두 가지로 구할 수 있다. 첫째, 삼수선의 정리를 이용하고 정의를 이용하는 방법. 둘째, 정사영의 넓이를 이용하는 방법.

둘 중에서 무엇을 갈까를 빠르게 판단하셔야 된다. 됐습니까? 아주 좋은 문제였어요. 학교시험에서 자주 나오는 중요한 문제였습니다.

마찬가지 2번은 거의 학교 시험 100% 다 자부할 수 있습니다. 그리고 연습문제. 여러분 교과서 연습문제에도 이런 문제 상당히 많이 들어가 있죠? 거의 학교 시험 100%다.

자, 볼게요. AB를 포함하는 두 평면. 쉽게 말하면 AB가 두 평면의 무엇이라는 얘기예교? 교선, 교선이라는 얘기죠. 평면 α 위에 점 C가 있고 평면 β 위에 점 D가 있습니다.

그랬을 때 이 각의 크기가 60도, 이 각의 크기가 30도라고 나와 있습니다. 이 각은 α에 포함되어 있는 각이고요. 이 각은 평면 β에 포함되어 있는 각입니다.

그랬을 때 점 C에서 AD에 이르는 거리를 구해 주세요. 역시 문제를 읽으면서 여러분은 삼수선의 정리를 써야겠구나라는 생각이 들어야 돼요.

거리라는 게 뭐예요? 이 점에서 이 직선에 이르는 거리. 선생님이 분명히 삼수선의 정리는 언제 쓰냐라고 했을 때. 자, 봐라. 평면 α 위에 직선 l이 있다.

그 평면 위에 있지 않은 점 p가 있다. 여기에서 삼수선의 정리를 쓸 때 수선의 발을 내렸다는 건 결국 이만큼의 길이가 점 p에서 평면 α에 이르는 거리다.

그리고 여기에서 이렇게 수선의 발을 내렸다는 건 결국 이만큼의 길이가 이 정사영에서 이 직선에 이른 거리다. 그리고 삼수선의 정리에 의해서 얘가 수직이라는 건

결국 이 길이가 이 점에서 직선 l에 이르는 거리다. 이처럼 점과 평면 사이의 거리, 점과 직선 사이의 거리, 점과 직선 사이의 거리의 관계를 삼수선의 정리를 이용해서

확인할 수 있다라고 했습니다. 정확하게 그 문제죠. 정확하게 그 문제죠. 그런데 이 문제에서 매우 중요한 정보가 하나 더 있었어. 그 매우 중요한 정보가 뭐냐 하면

이 α와 β가 서로 무엇이다? 수직이다. 밑줄 쫙 긋습니다. 두 평면이 서로 수직이다. 이게 보이시죠? 두 평면. α와 β가 수직이다라는 조건이 이 문제에서 매우 중요했습니다.

혹시 이 문제를 풀면서 이거 인식하지 않고 그냥 풀었던 친구는 역시 정확하게 푼 것이 아니다라고 말할 수가 있어요. 하기 전에 이쪽으로 오자.

선생님, 저는 지금 수선의 발을 내려야 돼요. 그런데 그 수선의 발이 어디 가서 박힐까요? 어디 가서 박힐까요? 아마 이 문제를 푼 친구도 당연히 이 교선에

수선의 발을 내리면 되지, 뭐. 이렇게 생각했을 텐데 그게 왜 그런가를 정확히 설명할 수 있어야 됩니다. 이걸 수선의 발을 내렸을 때 그 수선의 발이

왜 이 교선 AB 위에 놓이는지를 정확히 설명할 수 있어야 돼요. 그건 이 문제에서 α와 β가 무엇이라고 했기 때문에 가능했던 거예요? 수직이라고 했기 때문에 가능한 겁니다.

자, 보세요. 그림 한번 보기 좋게 그려볼까요? 이렇게 두 평면이 수직을 이루고 있었다. 여기 α, β. 그러면 이 한 점에서 이 교선에. 저는 교선에 수선의 발을 내릴 겁니다.

교선에, 이 점선에 수선의 발을 내리면 그것이 곧 평면 β에 내린 정사영과 같다. 평면 β에 내린 수선의 발과 같다는 것을 주장할 겁니다. 왜 그러냐?

이미 이 α와 β가 수직이라는 것은 이 교선, 교선 위에 있는 한 점에 대하여 각각 수직인 반직선. 이렇게도 하나 그려볼게요. 이렇게 β에 포함되면서 수직인 반직선을 그려봅시다.

이 주황색과 이 빨간색이 이루는 각의 크기가 이미 얼마라고 주어진 거예요? 90도, 직각이라고 주어져 있는 겁니다. 그러면 여러분이 이 점에서 이 교선, 점선에

수선의 발만 내리면, 수선의 발만 내리면 일단 이 주황색이 교선과도 수직이고 주어진 조건에 의해서 빨간색과도 수직이기 때문에 결국 이 주황색은 무엇과 수직이에요?

이 교선과 빨간색이 결정하는, 이 교선과 빨간색 한 점에서 만나는 두 직선이 결정하는 평면 β와 수직이다라는 것을 확인할 수 있는 거죠. 맞습니까?

다시 한 번, 이게 직관적으로 당연한 것 같아도 정확하게 설명하는 이런 연습들, 이런 것들이 쌓여야 결국 공간도형에서 여러분이 애를 먹지 않는다.

다시 한 번 강조하면서 이번에는 여기에서 한번 해 볼게요. 여기 점 Q가 있다. 나는 이 Q에서 교선에 수선의 발만 내려볼게요. 교선에 수선의 발을 내려그었습니다.

그러면 결국 이것이 이 평면 α에 내린 정사영. 평면 α에 내린 수선의 발과 같다는 것이다. 그 근거는 이미 α와 β가 수직이라는 조건이 주어져 있었으니까

이 점에서 수직인 반직선, 즉 α에 포함되면서 수직인 반직선을 그렸을 때 이 노란색과 주황색이 이미 얼마? 90도를. 노란색과 주황색이 이미 90도를 이루고 있다는 얘기입니다.

그러면 여러분이 이 Q라는 점에서 교선에 수선의 발만 내리면 첫째 교선과 수직이고 둘째 노란색 직선과 수직이니까 결국 이 주황색 직선은 교선과

노란색이 결정하는 평면 α와도 수직이 된다라는 것을 알 수 있죠. 됐습니까? 그래서 앞으로 기억합니다. 두 번이나 똑같은 것을 반복해서 설명했어요. 기억합니다.

이번에는 그림 좀 다르게. 내가 그림을 바꿔서 30번씩 그려봐라라고 했습니다. 그림 바꿔가면서 30번 그려봐라. 작년 수능 기출문제입니다.

평면 α와 β가 있다. 이 한 점에서 여러분이 여기에 수선의 발만 내려그리면, 이렇게 수선의 발을 내려그리면 이것이 곧 무엇이다? 이 점에서 이 평면에 내린,

평면 α에 내린 수선의 발과 같다라는 겁니다. 다시 한 번, 이 점에서 교선에 수선의 발만 내리면 결국 이 점에서 평면 β에 내려그은 정사영과 같다라는 얘기예요. 됐어요?

그래서 여러분이 이 문제 삼수선의 정리를 써서 문제를 풀었을 텐데 그 과정에서 C라는 점에서 β에 수선의 발을 내릴 때 어떻게 하면 되는 거였다?

그냥 교선에 수선의 발을 내리면 α와 β가 수직이라는 조건에 의해서 이것이 곧 평면 β에 내린 수선의 발과 같다. 됐습니까? 이 하나를 설명하기 위해서

지금 그림을 무려 3번이나 그렸습니다. 여러분은 그림을 10번 그리면서 생각하셔야 돼요. 알겠습니까? 이런 연습이 안 되고 공부를 하다 보니까 나중에 고3 올라가서

공간도형 때문에 애먹는 겁니다. 처음 고1이나 고2 때. 특히 고2 때 이 공간도형을 공부할 때 이렇게 하나 하나 꼼꼼하게 근거를 대면서 논리적으로 설명을 하면서

공부를 하셔야 고3 올라가서 공간도형 때문에 애먹지 않는다. 알겠어요? 그러면 이제 삼수선의 정리를 쓰러 갑시다. 여기에서 다시 이 AD에 수선의 발을 내리면.

AD에 수선의 발을 내리면 삼수선의 정리에 의해서 이번에는 주황색으로 표시하자. 이것도 AD와 수직이 되고 결국 이 주황색의 길이, 이 주황색의 길이가 문제의 정답이 되겠습니다.

됐어요? 그림이 작으면 다시 한 번 그리세요, 여러분. 그림 그리는 것을 절대 게을리 하시면 안 됩니다. 필요한 것만 그리자. 교선이 있습니다, 교선.

여기 α 위에 한 점 C가 있습니다. 수직이라고 했으니까, α와 β가 수직이라고 했으니까 여러분은 교선에 수선의 발만 내려그리면 이것이 곧 평면 β로 내린 수선의 발과 같다.

색깔까지 맞춰서 평면 β에 내린 수선의 발과 같다. 그리고 AD라는 직선이 이렇게 그려져 있다라고 했습니다. 그러면 나는 다시 한 번 여기에서 수선의 발을 AD에 내려 긋는다.

그러면 삼수선의 정리에 의해서 이것도 곧 수직이 되고 이 주황색의 길이가 문제의 정답이다. 되겠습니까? 그랬을 때 이 길이에 대한 정보들이 나왔을 텐데요.

문제 다시 한 번 읽어보세요. 뭐가 나왔습니까? 각도가 나왔고 AC의 길이가 4라고 나왔죠. AC의 길이가 4라고 나왔다. 여기가 60도라고 나왔습니다.

그러면 쓸 수 있는 거 다 써보세요. 4×sin60도, 이만큼의 길이가 2√3. 그리고 이만큼의 길이는 2라는 걸 알 수 있죠. 그다음에 이 각의 크기가 30도라고 했으니까

이만큼의 길이는 2×cos30도. 따라서 √3, 이만큼의 길이는 2×sin30, 1도이라는 것을 알 수 있죠. 다시 한 번 나는 뭘 구하라고 한 겁니까?

이 주황색의 길이를 구하고자 했던 거예요. 끝났습니다. 이게 직각삼각형이죠. 왜? 얘가 평면 β와 수직이니까 이것도 직각. 이 직각삼각형에서 피타고라스를 이용하면

제곱 12+1. √13. √13이 문제의 정답이 되겠습니다. 혹은 이 직각삼각형에서 피타고라스를 써도 마찬가지죠. 16-3, √13. √13이 문제의 정답이었습니다.

역시 이 문제도 대충 풀어놓고 맞혔다라고 했던 친구들 반성하시고. 여기에 수선의 발을 내리면 그것이 곧 평면 β에 내려 그은 정사영, 수선의 발과 같다라는 게

이 문제의 가장 중요한 포인트였습니다. 됐어요? 물론 삼수선의 정리 말할 것도 없고. 다음 3번 이어갑니다. 문제가 길면 그림과 문제를 번갈아가면서 보세요.

직선 l에서 만난 세 평면. 결국 직선 l이 세 평면의 교선이라는 이야기입니다. 역시 이 문제도 무엇이 엄청 중요했느냐면 이 직선 l과 수직인 선분,

이게 매우 중요한 역할을 했죠. 수직, 수직. 직선 l과 수직인 선분 A1B1이구나. A1B1이 직선 l과 수직이래요. 그러면 여러분, 이렇게 연장선을 그려보세요. 연장선을 그려보세요.

이렇게 수직이라는 이야기입니다. 맞아요? 그걸 β로 정사영시킨 선분을 A2B2. 다시 A2B2를 γ로 정사영시킨 선분을 A3B3. 다시 그것을 또 β로.

그러니까 어떻게 정사영시키고 있는 거예요? 얘를 β로, 다시 γ로, 다시 β로, 다시 γ로. 이런 식의 시행을 반복하고 있다. 그래서 한없이 만들어갈 때 이르는 각의 크기,

이면각의 크기가 각각 주어져 있다. 다음 급수의 합을 구하세요가 문제입니다. 그러면 역시 여러분, 이걸 어떻게 나타냈어야 돼요? 아까 오늘 우리가 첫번째로 했던

그림자 문제와 똑같습니다. 이 교선 세 평면이 만나는 이 교선, 이 교선에 수직인 평면으로 자르자. 이 교선에 수직인 평면으로 자르자. 그러면 이 α라는 노란색 평면과

그 수직인 평면이 만나서 이러한 노란색 교선을 만들 것이고. 그다음 두번째, 역시 그 수직인 평면과 β라는 주황색 평면이 만나서 이 주황색 교선을 만들 것이고.

다시 그 수직인 평면과 이 γ라는 평면이 만나서 역시 이러한 빨간색 수직인 반직선, 교선을 만들 것이다라는 이야기입니다. 맞아요? 그러니까 여러분은 이 입체도형을,

이 공간도형을 어떻게 바꿔서 나타냈어야 돼요? 이 점, 이 점을 큼지막하게 그릴게요. 이 점에서 그래, 이 노란색 반직선 이게 바로 평면 α야.

그다음 이 주황색 반직선, 이 주황색 반직선이 바로 평면 β야. 그다음 이 빨간색 반직선, 이 빨간색 반직선이 바로 평면 γ야. 오늘 처음 풀었던 그 그림자 문제를

선생님이 그래서 아까 그림에서 문제에서 이렇게 나왔던 것을 원래 그림은 이런 거였어. 이걸 이 교선에 수직인 평면으로 잘랐을 때 그 생기는 교선들을

문제에서 주어진 거야라고 한 겁니다. 앞으로 문제는 이렇게 나옵니다. 여러분이 그려야 돼요. 여러분이 그려야 되는 거. 알겠습니까?

그러니까 지금 문제를 맞히고 틀린 것보다 더욱 중요한 것은 이걸 내가 정확하게 논리적 근거를 대면서 배운 개념에 의해서 정확하게 문제를 풀었는가를

선생님 강의를 통해서 꼭 반드시 확인하셔야 된다라는 얘기죠. 됐습니까? 이게 왜 각각 수직이에요? 이게 왜 각각 수직입니까? 내가 지금 이 교선에 수직인 평면으로 잘랐다고요.

이 직선과 수직인 평면으로 잘랐고 이 노란색, 주황색, 빨간색. 노주빨은 다 평면, 내가 이 교선에 수직인 평면으로 잘랐다고 해서 그 평면 위에 있는 직선들이죠.

그러니까 이 교선과 수직, 수직, 수직이 되는 거고. 바로 이 주황색과 노란색이 이루는 이 각의 크기가 몇 도? 이게 이면각의 크기. 이게 β와 γ가 이루는 각의 크기.

45도라고 나와 있는 거죠. 이게 이면각의 크기. 이게 α와 β가 이루는 각의 크기 30도라고 나와 있는 겁니다. 됐어요? 그랬을 때 이제 나타내자.

이제 A1B1. 그래, A1B1은 어차피 얘와 수직. 선생님, 수직이? 그림 지웁니다. 다시 한 번 보세요, 여러분. 이게 지금 수직이라고 했어. 문제의 조건에서 얘가 수직이래요. 수직이래요.

그러니까 선생님이 아까 잘랐을 때 이렇게 노란색 반직선, 수직의 반직선 얘와 무엇하다는 얘기예요? 평행, 평행하다는 얘기네. 평행하다는 얘기예요.

그러니까 결국 이 선분을 평행이동시켜서 이 직선, 이 노란색 반직선 위에 갖다놓고 다시 평행이동을 시켜서 A1이라는 점이 교선 위로 올라가도록.

이 점으로 A1을 옮겨놓으면 결국 이 길이는 A1에서부터 B1까지 이 8이라는 길이는 여기에서부터 여기까지가 되겠죠. 여기에서부터 여기까지가 되겠죠.

지금 평행이동시킨 겁니다, 여러분. 어차피 평행이동시켜도 이 길이는 변함이 없을 테니까. 그래서 B1을 선생님이 이 정도로 잡아봅시다. 여기 8. A1B1을 선생님이 이렇게 잡은 거예요.

이해 되셨습니까, 여기까지. 좀더 크게, 내가 그림으로 나타내기 위해서 좀더 크게. B1을 이쯤 잡았다고 해요, B1. 그러면 여러분, 선생님이 평행이동시켜서

A1이 이 교선 위에 있도록 이동을 시켜놓았으니까 이제 여러분, 뭐만 정사영시키면 됩니까? B1만 계속 정사영을 시키면 되는 거죠. 정사영을 시킵니다.

수선의 발을 내려 그리면 되죠. 여기에서도 질문하셔야 돼요. 선생님, 지금 정사영을 시킨다는 것은 이 α 위에 있는 이 점에서 이 평면 β로 수선의 발,

정사영의 다른 말은 수선의 발이라고 하지 않았습니까? 수선의 발을 내려야 됩니다. 그런데 왜 선생님은 평면에 수선의 발을 내리지 않으시고 이 직선에 수선의 발을 내리십니까?

이런 질문을 하셨어야 돼요. 혹은 질문하기 이전에 이미 여러분 머릿속에서 아, 삼수선의 3번 정리에 의해서 당연하지라는 생각이 들었어야 됩니다.

결코 쉽지 않은 문제. 이쪽으로 와보세요. 답을 구하는 것이 억지로 직관적으로 때려맞춰서 답을 맞히는 건 쉽다. 그런데 정확하게 설명하기란 결코 쉽지가 않습니다.

그러니까 이렇게 정확하게. 처음에는 내가 말했죠? 이 공간도형이 처음에는 어렵지만 어느 정도 선까지 정말 조금만 고생해서 정확하게 공부하는 습관을 들이면

그다음부터는 너무 쉬워진다라고 했어요. 이걸 귀찮아하고 이걸 제대로 파악 안 하면 나중에 어려워진다라는 거예요. 가보자. 다시 한 번 그림을 그릴게요.

하루에 수백번 그리셔야 됩니다. 수백번 그리셔야 돼. 내가 수직인 평면으로 잘랐어. 이 교선에 수직인 평면으로 잘랐어. 그래서 이렇게 수직인 반직선,

이렇게 수직인 반직선이 생겼습니다. 내가 자른 평면에 의하여. 맞아요? 그러면 내가 이제 여기에서 이 위에 있는 점에서 이 평면으로 정사영을 시키고자 하는데

그냥 이 주황색 반직선에 수선의 발만 내려 그리면 그것이 곧 이 평면에 내린 수선의 발과 같다. 삼수선의 3번 정리. 삼수선의 3번 정리. 그렇죠, 여기에서 수직이 되게 그렸네.

수직이 되게 올라갔네. 여기에서 수직이 되게 그렸네. 그러면 삼수선의 3번 정리에 의하여 정확하게 이것이 이 점에서 이 평면에 내린 수선의 발과 같다는 거죠. 맞습니까?

보세요. 그래서 이 반직선에 그냥 수선의 발만 내려그리면 이것이 곧 평면 β로 내린 수선의 발, 평면 β에 그은 정사영, 내린 정사영과 같다라는 거죠. 맞습니까?

마찬가지, 이게 이제 뭐가 되는 거야? B2가 되고 다시 한 번 이걸 γ로 정사영시키라고요. 여기 수선의 발만 내려 그리세요. 그러면 이것이 곧 평면 γ로 내린 정사영이 되고

이것이 B3이 된다. 다시 여기에서 β로 정사영시키세요. 이 주황색 반직선에 수선의 발을 내려그리세요. 이것이 곧 평면 β로 내린 수선의 발과 같다.

다시 여기에서 이 반직선에 수선의 발을 내리세요. 그것이 곧 평면 α로 내린 정사영과 같다라는 얘기죠. 되겠습니까? 다시 한 번. 선생님, 왜 A2, A3, A4는 안 그리십니까?

내가 평행이동시켜서 A1이 이 교선 위에 가 있도록 만들어놨기 때문에 얘는 정사영을 시켜봤자 이 점은 α 위에도 있어, β 위에도 있어, γ 위에도 있어.

정사영 시켜봤자 자기 자신, 자기 자신. 즉 이렇게 옮겨놓으면 A1이 곧 A2요. A2가 곧 A3이요. A3가 곧 A4요. 모든 점 An이 A1과 일치하는 것이죠. 됐습니까?

그러면 이제 답만 구하면 되겠네. 답만 구하면 되겠어. 그래서 두번째 A2B2의 길이는 8×cos30도와 같겠구나. 그다음 A3B3은 여기에다가 A2B2에다가 뭐만?

cos45도만 곱하면 되겠구나라는 얘기죠. 그것을 차례대로 써보자. 정말 지우기 아깝습니다. 반드시 여러분 머릿속에 각인시켜놓아야 돼요.

이 두 평면의 교선에 수직인 반직선을 그렸어. 그래서 이렇게 각각 수직인 반직선이 생겼구나. 그러면 여기에서 수선의 발, 이 주황색 반직선의 수선의 발을 내리면

이것이 곧 삼수선의 3번 정리에 의해서 이 평면에 내린 수선의 발과 같다. 더 이상 이야기하지 않겠습니다. 따라서 이제 A1B2은 8부터 시작합니다.

A2B2는 8에다가 cos30도를 곱한 것과 같죠. 맞습니까? 그다음 A3B3는 여기에다가. 쓰기 귀찮다. 그냥 이렇게 할게요. 이거 분명 규칙이 발견되겠지.

발견 안 되면 지저분하게 이 문제를 이렇게 냈겠습니까? 그다음에는 뭘 곱했겠습니까? cos45도를 곱했겠죠. 맞습니까? 그다음 A4B4 다시 무얼 곱했겠습니까?

cos45도를 곱했겠죠. 여러분, 잘 보세요. 여기에서 다시 이리로 정사영시킬 때 45도를 이룹니다. cos45도. 그다음 cos30도죠? 이런 식으로 가는 겁니다.

30, 45, 45. 그냥 줄여서 부릅니다. 줄여서 30, 45, 45, 30, 30, 45, 45, 30, 30, 45, 45, 30, 30 이렇게 가는 거죠. 맞아요? 그러니까 지금 구하라고 한 게 뭡니까?

하도 열을 올려서 뭘 구하라고 했는지 A1B1, A3B3, A4B4 이렇게 구하라고 했네? 홀수번째, 홀수번째, 홀수번째, 홀수번째. 그러면 보세요. 두 칸 가면서 뭐가 곱해졌습니까?

두 칸 가면서 뭐가 곱해졌어요? cos30도가 한 번, cos45도가 한 번 이렇게 곱해졌네. 다시 여기에서 여기 가면서 cos45도가 한 번, cos30도가 한 번 곱해졌네요. 맞아요?

결국에는 공비가 얼마? 2분의 √3×2분의 √2. 다시 말해 공부가 4분의 √6. 첫째 항은 8, 공비가 4분의 √6인 등비급수를 이루는구나라는 것을 알 수 있죠. 맞아요?

답만 구하자. 따라서 벌써 등비급수 공식 까먹은 친구는 없을 거라고 보면서 1-공비 4분의 √6분의 첫째 항 8. 이것이 문제의 정답이 되겠습니다.

정리해 볼까요? 4 곱하세요, 4. 그러면 4-√6분의 32. 유리화해야지요. 분모, 분자에다가 4+√6 곱하세요. 그러면 여기 얼마입니까? 16-6. 얼마? 10.

약분하셔야죠, 약분. 더 이상 할 것 없죠? 5분의 16×4+√6. 5분의 16×4+√6. ③번이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 다시 한 번 봅시다.

그러니까 이 특히 오늘 한 문제 중에서 오늘 했던 첫번째 그림자 문제와 이 3번 문제는 답을 맞힌 친구는 상당수 있을 거라고 봅니다. 그런데 답을 맞힌 친구 중에서

정확하게 이런 논리적 흐름과 근거에 의해서 푼 친구는 많지 않을 거라고 봐요. 그래서 답을 맞히는 것보다 더욱 중요한 것은 왜 이렇게 단면화시키고

왜 얘가 이면각의 크기이고 왜 여기에 수선의 발을 내리면 왜 얘가 정사영이고를 하나씩 하나씩 다 설명할 수 있어야 한다. 그리고 이 문제의 조건에서는

왜 하필이면 얘가 수직이 되게 줬을까. 왜 이걸 수직이 되게 줬을까. 이게 수직이 아니면 이런 식으로 값을 구하는 게 불가능하죠. 맞습니까?

이게 수직이었기 때문에 결국 이 노란색과 이 파란색 선분이 평행하네? 이 노란색 반직선과 이 파란색이 평행하네. 그러면 그대로 평행하게 이동시켜서

A1은 이리로 갖다놓고 만들 수 있고 그래서 정확하게 이걸 가지고 수선의 발 정사영 수선의 발 정사영시켜가면서 저런 규칙을 발견할 수가 있었구나라는 얘기죠. 됐습니까?

이렇게 해서 오늘 딱 네 문제밖에 안 풀었습니다. 네 문제밖에 안 풀었는데 이 네 문제가 한결같이 매우 매우 중요한 문제였고 특히 고난도 문항 3번과

이 수능유형 3번은 거꾸로 얘는 이 공간도형을 여러분이 이 교선에 수직인 평면을 잘라서 이러한 단면화, 즉 평면으로 나타낼 수 있어야겠고

거꾸로 이 고난도 3번 고난도 문제는 그 주어진 단면을 원래대로 공간도형으로 표현하고 다시 역시 이 교선에 수직인 평면으로 잘라서 그런 단면을

여러분 스스로 그려낼 수도 있어야 한다라는 겁니다. 됐어요? 그리고 우리가 이 공간도형에서 배웠던 것을 다시 한 번 총정리해 보자.

공간도형은 무엇을 공부하는 단원이라고 했습니까? 위치관계와 이루는 각에 대해서 공부하는 단원이라고 했습니다. 직선과 직선, 직선과 평면, 평면과 평면의 위치관계,

그리고 직선과 직선이 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각. 그리고 평면과 평면이 이루는 각에 대해서 공부하는 단원이다라고 했습니다.

그리고 그 과정에서 중요한 증명들, 삼수선의 정리와 더불어 매우 중요한 증명들이 많이 있었고 선생님이 하라는 것은 하루에 30번씩 그림을 그리면서

완벽하게 여러분 것으로 채화되도록 문제로 나왔을 때 이게 그거구나라는 것을 눈치채서 빠르게 보조선 그려서 삼수선의 정리 등을 써서 문제를 해결할 수 있는

그런 연습이 반드시 밑바탕이 되어야 한다라는 거 명심하시기 바랍니다. 알겠어요? 공간도형은 여기에서 끝나는 것이 아니라 공간좌표를 하면서도 공간벡터를 하면서도

계속 등장하는 이 기벡에서 매우 중요한 단원이다라는 것을 꼭 명심하시면서 복습 철저히 합니다. 수학은 역시 김경한입니다.
