반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 공간도형도 이제 점점점 후반부로 접어 들어가고 있습니다. 3차원 세계가 좀 익숙해졌습니까?

네, 이번 공간도형 네 번째 시간은 이제 본격적으로 이론에 대한 정리가 끝나고 이걸로 이제 문제에 적용하는 시간 가져보겠습니다. 레벨1의 문제부터 같이 풀어볼 텐데. 일단 이래요.

이 공간도형 단원의 특성이 이론은 심플해. 간단해. 그건 선생님이 앞에 이론을 장장 세 시간에 걸쳐 설명했습니다. 그 이유가 뭡니까?

이 공간도형 파트가 이론은 심플하지만 실제로 그 이론이 공식이 간단하다고 심플한 게 아니야. 그 안에 정말 수많은 단계들과 이해하는 다른 과정들이 필요합니다. 그래서 실제로 그 내용들을 설명하다보니까

다른 어떤 단원보다도 자세하게 이론 설명하고요. 문제는 고작 지금까지 여섯 문제밖에 안 풀었습니다. 그만큼 이론과 문제 사이 갭이 큰 부분. 그리고 또 하나. 거의 모든 문제가 일단 수능특강의 문제는 예외 없이 전부 다

도형이 쫙 나와 있어요. 도형이 전부 다 그림이 나와 있습니다. 그러니까 식으로 문제 푸는 게 아니라 그 도형 자체에서 수선 긋고 보조선 긋고 닮음 찾고 합동 찾고 수직 찾고 평형 찾고. 

이러면서 문제를 해결하는. 다시 말하면 문제를 푸는 게 아니라 도형에 적용을 시키면서 푸는 과정이 이 단원에서 가장 기본이 되면서 중요한 과정이 되겠습니다. 그래서 지금부터 이제 문제풀이를 진행을 할 거예요.

이번 시간, 다음 시간에 순수하게 문제풀이 할 건데. 선생님은 개인적으로 여러분이 강의를 통해서 정말 꼭 들어야 되겠다. 반드시 좀 들었으면 좋겠다고 하는 문항이 한 두 세 문제 정도 있어요. 이 레벨 1, 2, 3문제 중에서.

그래서 그 문제 같은 경우는 선생님은 좀 다양하게 설명할 텐데. 기본적으로는 쉬운 문제는 쉽게, 심플한 문제는 심플하게. 쉬운 문제를 어렵게 자세하게 설명하는 건 선생님은 개인적으로 좋아하지 않아요.

그래서 이과는 이과스럽게. 이렇게 강의 진행할 테니까 여러분도 공부하면서 일단은 선생님이 푸는 방법이 유일한 방법이 아니기 때문에 선생님 푸는 방법 이해를 하되, 다른 여러분만의 또 좋은 방법이 있는지 확인하시고

가능한 한 이론과 문제 사이의 갭을 줄이는 시간으로 이 두 시간을 활용했으면 좋겠습니다. 알겠죠? 됐습니까? 시작하겠습니다. 

레벨1의 1번부터 시작합니다. 처음에는 워밍업 문제기 때문에 굉장히 복잡하진 않아요. 정팔면체 하나가 있습니다. 우리 많이 봤던 형태죠. 이런 거 한번 잠깐 확인할까? 정팔면체는 이 사각형도 정사각형이고요. 알겠어요?

그다음에 이렇게 생긴 사각형도 정사각형입니다. 알겠습니까? 그리고 이렇게 생긴 사각형도 정사각형이다. 정팔면체는 정사각형 3개 붙여놓은 겁니다. 그래서 모서리 총 몇 개 있습니까? 모서리 총 12개가 있고요.

꼭짓점은 총 6개가 있고요. 꼭짓점은 6개. 이런 도형들. 문제에서 뭡니까? 정팔면체 ABCDEF의 각 모서리를 연장한 직선 중에서 AB와 꼬인 위치에 있는 개수 a, AB랑 수직인 거 b라고 했습니다. 수직과 꼬인 위치 찾아보세요.

AB가 여기가 A야. 여기가 B야. 찾았습니까? 그럼 이제 보세요. 꼬인 위치가 되면 안 만나야 돼. 알겠습니까? 만나는 거 표시할게, 만나는 거. 여기 만나. 이것도 만나. 이것도 만나. 이것도 만나.

그럼 이 만나는 거는 이루는 각이 얼마입니까? 전부 다 정삼각형을 이루기 때문에 전부 다 60도의 각을 이루고 있습니다. 되겠어요? 그다음에 만나는 게 또 있습니까?

그렇죠. 이것도 만나고 이것도 만나죠. 직선 AB랑 만나는 게 한 꼭짓점에 지금 4개의 선분이 있으니까 AB랑 만나는 건 3개가 있는 거죠. 맞습니까? 그런데 이게 지금 직각이 됩니다. 왜?

사각형 ABFD가 정사각형이므로 이거는 지금 수직인 것을 알 수 있고 따라서 수직인 직선 지금 두 개를 찾았습니다. 됐어요? 그리고 꼬인 위치는 뭡니까? 일단 만나면 안 돼.

만나지 않는 것들 중에서 찾아봤더니 뭐가 있어요? 주황색 쓸까요? 얜 안 만나. 아이고. 얘가 안 만나. 얘도 안 만나. 또 얘도 안 만나. 얘도 안 만나. 얘도 안 만나. 이렇게 돼 있습니다. 총 5개가 있습니다.

그런데 그중에서 이거는 뭡니까? 이 정사각형에서 마주보고 있는 두 변이기 때문에 서로 평행한 관계기 때문에 꼬인 위치는 아니고요. 탈락이고요. 그럼 이제 나머지 하나, 둘, 셋, 네 개가 바로 

꼬인 위치가 되는 것을 알 수 있습니다. 총 모서리가 몇 개가 있어? 모서리가 12개가 있어. 그중에 자기 자신 제외하고 평행한 거 하나가 있고 만나는 거 6개가 있고. 꼬인 위치가 4개가 있는 겁니다.

꼬인 위치의 특징은 한 평면상에 있으면 안 돼. 그러니까 지금 이건 한 평면상에 있으니까 탈락이고요. 또 하나가 안 만나야 됩니다. 그래서 하나, 둘, 셋, 넷. 안 만나고 연장해도 안 만나는 거 알 수 있고요.

따라서 꼬인 위치는 4개. 그리고 수직인 거는 빨간색 2개. 따라서 더하니까 정답은 6개가 나오게 되겠습니다. 그래서 이런 형태는 수능에 나온다기보다는 내가 꼬인 위치를 제대로 이해하고 있느냐?

이거를 학습하기 위해서 공부하는 거고요. 말이 나온 김에 선생님이 이것도 알려주고 싶어. 이걸 이제 안 알려주려고 했는데 여러분의 공부하는 어떤 태도나 수강후기 같은 걸 보면 학생들 중에서 이제 수능특강 문제를 풀면서

선생님처럼 여러 가지 이것저것 생각해본 학생들이 있는 것 같아. 그래서 그 학생들을 또 특별히 선생님이 아끼는 마음에서 이 정팔면체 좀 해부하는 시간을 가져보겠습니다. 지금부터는 이제 수학적 사고력을 키우는 시간이야.

이건 이제 진짜 공간지각력을 키우는 시간이야. 수능에는 당연히 나오는 게 아니야. 그런데 여러분이 공간 도형을 바라보는 관점을 좀 새롭게 보기 위해서 봐봐. 정육면체가 있으면 이 정육면체는 윗면과 아랫면이 

서로 평행한 거 맞습니까? 그리고 윗면과 옆면이 수직한 거 맞습니까? 이런 것들을 알 수가 있죠. 그런데 정팔면체는 잘 다루지 않기 때문에 이게 좀 어색하단 말이야. 이런 거 한번 해볼게.

정팔면체를 내가 이쪽에서 한번 바라볼게요. 삼각형 ABC 보입니까? 이 삼각형 ABC에 평행하게. 아, 수직하게. 그러니까 삼각형ABC가 정삼각형으로 보이게 이렇게 한번 이걸 바라보겠습니다, 이 정팔면체를.

그럼 그 정팔면체가 어떻게 보이냐면 봐봐요. 이렇게 이렇게 이렇게 삼각형 ABC가 이렇게 정삼각형으로 보입니다. 됐습니까? 그럼 이제 나머지가 어떻게 보일지 한번 생각해봐. 

.

뭐였어? 이래요. 꼭짓점이 총 6개가 있죠. 그중에 3개는 여기 있어, 3개. 그럼 나머지 3개가 어디 있냐면 E, F, D라고 하는 꼭짓점 보입니까? 이 꼭짓점은 과연 어떻게 보일까? 

이런 거 할 수 있겠습니까? 이걸로 계산도 할 수 있습니다. 계산은 조금 이따 해볼 거야. 그런데 어떻게 하느냐? E라고 하는 점은 AB라고 하는 거. 그러니까 E에서 이렇게 그으시면 이 AB의 중점에 도착하게 되면

BEA라고 하는 삼각형이 이 AB를 공유하고 있습니다. 그래서 옆에서 바라보면 이렇게 이렇게 이렇게 점 E가 보입니다. 마찬가지로 D라고 하는 점은 DAC라고 하는 정삼각형에 D가 있는 거잖아요.

그런데 A하고 C를 공유하기 때문에 여기에 어딘가에 역시 존재하는 것을 알 수 있고 이 점이 D가 됩니다. 마찬가지예요. 이 F라고 하는 게 FCB라고 하는 정삼각형이 BC를 공유하고 있습니다.

그래서 여기 어딘가에 존재하는 겁니다, 이렇게. 이게 정팔면체야. 현실에서 정팔면체를 본적이 없기 때문에 여러분들이 이 그림만 보면 익숙하지만 실제로 이게 정사면체예요. 어? 정팔면체. 정팔면체.

현실에서 정팔면체를 본 일이 별로 없잖아. 그러니까 정팔면체가 실제로 이렇게 생겼고요. 이렇게 생긴 특징이 뭐냐면 이게 정삼각형에 대해서 역시 EDF도 역시 대칭이야. 이게 왜 그러냐면 정다면체기 때문에

우리가 수학에 정다면체 5개 배웁니다. 정다면체를 중학 과정에서 정사면체, 정육면체, 정팔면체, 정십이면체, 정이십면체 5개를 배우는데 그 5개 정다면체는 어느 면에서 바라보던지 간에 그 도형이 다 똑같이 생겼어요.

정팔면체, 정육면체. 정사면체, 정육면체도 그렇지 않습니까? 어느 면에서 바라보던지 간에 구별이 안 돼요. 앞, 뒤, 위, 아래 구별이 안 됩니다. 정팔면체도 똑같아. 그래서 이 면을 바라보면 얘가 이렇게 생겼고요.

그때 이렇게 생긴 삼각형 하나가 있는데 얘가 바로 역삼각형처럼 이렇게 이 삼각형을 뒤집어놓은 것처럼 생겨서 이 말은 무슨 말이냐? ABC랑 그다음에 FDE라고 하는 노란색 삼각형이 서로 어떤 관계에 있을까?

서로 평행한 관계에 있습니다. 정팔면체에서 이렇게 생긴 면하고 이렇게 생긴 면이 서로 평행합니다. 이거는 이렇게 보면 잘 모르는 학생도 선생님이 단면화 시켜볼게, 단면화. 단면화. 단면화. 단면화. 단면화. 단면화.

이렇게 중점, 이렇게, 이렇게 중점. 이렇게 중점을 그어서 선생님이 사각형을 한번 그려보겠습니다. 사각형을 그리면 현재 이 길이가 이 길이하고 똑같죠? 그리고 어? 이 길이도 이 길이하고 똑같은 거 아닙니까?

정사각형 높이니까. 이것도 똑같지 않습니까? 다시 말하면 이게 마름모야, 마름모. 마름모란 말은 이 사각형이 이렇게 생긴 거야, 이렇게. 이렇게. 이렇게. 이게 다 똑같은 거야.

그럼 당연히 얘하고 얘가 어떻게 되겠어요? 서로 평행할 수밖에 없는 거죠. 단면화 시켜서. 알겠습니까? 그래서 이 삼각형. 이 하얀색과 노란색이 서로 평행하다는 것도 기억해두면 좋겠고요.

그럼 이제 이런 것도 구할 수 있어야 돼요. 보세요. 이 정팔면체에서 이 삼각형이 이웃하는 이 삼각형과 이루는 각을 한번 구하고 싶어요. 한 마디로 이면각을 구하고 싶습니다. 이 이면각도 구하는 방법이 한 가지는 아닌데

그냥 가장 기본은 교선의 수선, 수선을 그으시면 됩니다. 교선 보입니까? 여기에서 이렇게 수선 그을 수 있겠습니까? 여기에서 이렇게 수선을 긋게 되면 정삼각형 성질에 의해서 여기서 중점에서 만나게 되는 거 알겠습니까?

그러고 나서 이 두 개의 길이를 구했더니 한 변의 길이가 1인 정팔면체라 하면 현재 이렇게 그으시면 이렇게 생긴 이렇게 생긴 이렇게 생긴 삼각형 하나가 보입니다. 여기가 B고요. 여기 중점 M이고요.

여기가 D라고 표현할 수 있고요. 이 길이가 지금 √2인 거 알 수 있고요. 이 길이가 지금 2분의√3, 이 길이 역시 2분의√3이라고 쓸 수 있습니다. 됐습니까? 그러면 나는 이 각도를 구할 수가 있습니다.

cosθ 어떻게 구합니까? 이거 지난 시간에 했던 코사인 법칙 써볼게요. 교육과정 외이긴 하지만 그냥 기벡 공부를 제대로 하려면 이런 번거로운 과정들 사실 이렇게 수선 내려서 이렇게 배각 공식으로 구할 수 있는데

덧셈정리로 구할 수 있는데 그렇게 하지 마시고. 2×. 증명을 했으니까 선생님 하겠습니다. 이거 이거 곱하니까 4분의3. 이거 제곱+이거 제곱 하게 되면 4분의3+4분의3-2 이렇게 쓸 수 있습니다.

정리하니까 이 값은 2분의3이야. 여기는 2분의3-2니까 -2분의1이므로 -3분의1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그 말은 무슨 말이냐? 정팔면체에서 이웃하는 두 면 사이의 이루는 각이 코사인 값은 -3분의1 둔각이란 뜻이고요.

실제로 평면을 이루는 각은 이렇게 이렇게 평면이 있다고 치면 두 평면이 이루는 각을 갖다가 우리가 이 각도 두 평면이 이루는 각이지만 일반적으로는 예각으로 이야기를 하기 때문에 지금 우리가 여기를 

θ라고 해서 둔각, cosθ가 -3분의1이 나왔어. 그런데 실제로는 두 평면이 이루는 각은 저 각 중에서 예각을 이야기해야 되거든요. 그럼 얘의 특징은 뭡니까? π-θ가 되므로 이 값이 얼마가 되는 거야?

코사인에 괄호 열고 π-θ 한번 구해보겠습니다. 이거 구하는 방법은 이 값은 -cosθ하고 똑같습니다. 이 값이 -3분의1이니까 실제로는 3분의1이어서 두 평면이 이루는 이면각은 코사인 값 3분의2라고 말해도 됩니다.

이런 식으로 아주 간단한 정팔면체지만 배울 게 되게 많아요. 그리고 이게 실제로는 정사각뿔하고도 관계가 있죠. 반으로 뚝 자르면 위쪽이 정사각뿔이기 때문에. 됐습니까? 이 정도면 또 정팔면체 이야기를 좀 많이 했네요.

더해주고 싶어, 진짜. 네. 레벨1의 1번 문제부터 너무 많이 설명하면 또 여러분이 힘들어하기 때문에 이 정도만 하겠습니다. 됐죠? 다음 넘어갑니다.

레벨1의 2번이야. 좋아. 역시 그림 먼저 보겠습니다. 정육면체인가요? 직육면체인가요? 정육면체. 한 모서리의 길이가 2인 정육면체. 이거 갖다 막 이렇게 뭐 어떤 점을 잡고 자르고 자르고 막 이렇게 해가지고

지금 어떤 그림이 나왔어요. 뭘 물어보는 문제냐? 질문이. 두 선분 AE, FH의 중점을 M, N 잡아가지고 DF와 MN이 이루는 각에 대해서 sin2분의θ를 구하십시오. 좋아. sinθ가 아니네. sin2분의θ네.

좋아, 어쨌든 sin2분의θ 한번 구해보자. 질문이 DF랑 MN이 이루는 각이야. M, N이 여기 있고요. 중점을 잡은 거고요. DF가 여기 있습니다. 현재 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각을 물어보는 거네.

그럼 당연히 평행이동해서 만나게 만든 다음에 그것들이 이루는 각으로 구하시면 되겠네. 방법이 되게 많긴 한데 일단은 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각. 이루는 각. DF랑 MN이 이루는 각. 잘 봐요. 이거를 이렇게 그으시면.

.

이렇게 그으시면 현재 이 길이하고 이 길이가 똑같아요. 여기 중점이기 때문에. 정사각형의 두 대각선의 교점이 N이기 때문에. 그렇지? 또 이 길이와 이 길이 중점이기 때문에 똑같습니다.

그러면 이 MN하고 평행한 선분이 하나가 보입니다. 바로 A부터 G까지 그은 선분. 이게 보입니까? 이거 왜 그래요? 삼각형 EGA를 떠올리시면 ENM하고 비교할 때 길이 비가 1:2, 여기도 1:2, 이 각은 같기 때문에 서로

닮음인 것을 알 수 있고 따라서 MN과 AG는 평행한 것을 알 수 있습니다. 여기까지 오케이? 되죠? 그럼 이제 이 상태에서 나는 뭘 찾고 싶냐면 이 둘이 이루는 각 구하고 싶은 거야. 그럼 구해봅시다. 어떻게 구하느냐?

이번에는 이렇게 생긴 평면을 한번 떠올려 볼까요? 그러니까 지금 이게 왜 이런 행위를 했냐면 결국에는 평행이동하게 해서 만나게 만들어야 되는데 어떻게 평행이동할지 감이 안 와가지고 선생님은

이 MN이라는 좀 이렇게 어중간하게 있는 녀석을 이렇게 꼭짓점으로 만나게 평행이동을 시킨 겁니다. 그러면 현재 여기서 지금 만나고 있잖아. 이 사각형 한번 그려볼게요. 이렇게 옮겨서 그리시면 

이렇게 생긴 사각형이 있는 거야, 직사각형. 여기가 A, 여기가 D, 여기가 G, 여기가 F로 되어 있고요. 그랬을 때 이게 바로 AG야. 선생님이 MN을 평행이동시킨. 그리고 지금 원래 문제에서 물어보는 게 DF야. 됐습니까?

그러면 이 둘이 이루는 각에 대해서 sin2분의θ 물어본 겁니다. 길이 한번 구해볼게요. 이 길이 얼마입니까? 모든 모서리 길이 얼마야?

2야, 2. 그러니까 이 길이가 2입니다, 2. AD길이 2야, 2. 이 길이가 얼마입니까? 정사각형의 대각선의 길이니까 이 길이가 2√2가 됩니다. 되겠습니까? 그다음에 이 각이 지금 θ가 되는 거 알겠습니까?

그렇죠. 그런데 그럼 2분의θ는 뭘까? 2분의θ는 여기에서 이 중점을 잡아가지고 수선을 그으시면 이 각이 2분의θ 아니니? 그렇잖아. 왜냐면 sin2분의θ 구하는 거니까 어떻게 구하면 되겠습니까?

이 직각삼각형 하나 보입니까? 여기에서 이 (동그라미 길이)분의(이 길이)로 구하시면 되겠네요. 그래서 찾았어. 지금 3차원 문제를 3차원으로 풀지 않아. 3차원 문제를 결국에는 최종형은 2차원 단면상에서 문제를 푸는 겁니다.

알겠어요? 그래서 sin2분의θ는 이 동그라미 길이. 그러니까 얼마죠? 이 길이가 2√2, 이 길이가 2니까 1:√2:√3해서 이거는 2√3이 됩니다. 그의 반절이니까 √3분의. 그다음에 이 길이가 얼마입니까?

1이 돼서 정답은 3분의√3으로 얻을 수 있습니다. 됐습니까? 알겠죠? 좋습니다. 다음 문제.

1-3번. 역시 그림 먼저 볼까요? 이 그림은 그림이 대놓고 너무 친절하지 않아? 너무 친절해. 왜? 왜? 평면이 있고 평면 밖에 점이 있고 수선을 빡. 평면상에 직선이 하나 있고. 수선을 빡. 뭘 물어보는지는 모르겠지만

이 그림이 지금 있는 거야. 당연히 이렇게 해서 이렇게.

이런 것들이 이제 머릿속에 그려져야 되는 거야. 한번 읽어볼게, 문제. 보세요. 그림과 같이 평면 α 위의 서로 다른 두 점 A, B와 평면 α 위에 있지 않은 점 P에 대해서 평면 α에 내린 수선의 발을.

아, 수선의 발을. 수선의 발. PH 길이가 5이고 AB 길이가 8이고 삼각형의 넓이가 24라고 나와 있을 때 질문이 P에서 AB에 내린 수선의 발을 Q라고 할 때 선분 PQ 길이 구하십시오. P에서 AB에 내린 수선의 발을 Q라고 할 때

선분 PQ 길이 구하는 문제입니다. 됐습니까? 그러면 이 PQ 길이 구하는 건데 잘 봐요. 평면에 수선을 빡. 그다음에 여기서 수선을 빡 하면 이거 두 개를 연결하면 무슨 일이 벌어져? 뭐에 의해서? 

.

이 여섯 글자에 의해서. 바로 삼수선의 정리에 의해서. 이게 자동으로 수직이 됩니다. 맞습니까? 그 이유가 뭐예요? 이게 평면에 내린 수선이기 때문에 그런 거야. 이게 이제 지금 레벨1, 2, 3 문제에서 많이 나오기 때문에

선생님이 계속 연습을 시킬 겁니다. 아마 삼수선의 정리를 완전히 내 걸로 체화시키는 과정이 이 공간도형에서 가장 어려울 거야. 대놓고 삼수선의 정리로 풀어봐. 이게 아니야.

보면서 이렇게 느껴야 돼. 느낌이 와야 됩니다. 다음에 연습하면 좋아요. 괜찮아. 최고난도 문제가 아니야. 그래서 이 길이를 구하는 문제. 그러니까 이 길이를 구하는 문제인데 이게 5니까 이 노란색 길이만 구하면

피타고라스 정리에 의해서 이게 직각 삼각형이기 때문에 구할 수가 있겠네요. 그런데 문제 뭐가 나와 있습니까? 

아, 삼각형 ABH의 넓이가 24라고 나와 있어요. 문제에서 ABH의 넓이가 24라니까 그럼 이게 밑변이 나와 있네요. 그리고 이 노란색이 뭡니까?

ABH 삼각형의 높이가 되겠습니다. 2분의1에 ×밑변 8이고 ×높이 h가 24라고 나와 있으므로 h는 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 이거 6이야, 6. 따라서 최종적으로 PQ의 길이는 루트에다가 5×5=25+, 6×6=36.

더하면 √61. 뭐 더 간단히 안 되겠네요. 됐습니까? 좋아요, 다음 문제. 레벨 1의 4번 문제. 역시 그림 먼저 보자. 원기둥이 있습니다. 원기둥. 원기둥. 원기둥. 아마도 이게 밑면의 지름인 것 같아.

그리고 여기 윗면의 어떤 점인 것 같아. 그래서 지금 삼각형을 하나를 만든 겁니다. 됐습니까? 원기둥을 이렇게 비스듬하게 잘라놓은 이런 느낌으로 생각하시면 되겠고요. 봅시다.

그림과 같이 밑면의 반지름 길이가 2인 원기둥의 아래쪽에 있는 밑면인 원의 중심을 O, 원의 지름을 AB라고 하는데 밑면의 반지름 길이가 2니까 선분 AB 길이는 4가 되겠네. 됐어요? 되죠.

그다음에 문제가 이 원기둥의 위쪽에 있는 밑면인 원의 둘레 위의 점 C에 대해서 AB랑 CO가 수직이래. 무슨 말이야? 선분 AB. 선분 AB. 선분 CO. 아, 이 점에서 여기 중심에 그으면 이게 수직이 되나봐.

이게 뭐 직원기둥하고 관계가 있는 문제인 것 같아요. 그런 정도의 느낌을 갖고 있고요. 그래서 질문이 뭐냐면 평면 ABC. 점 O를 포함하는 원기둥의 밑면이 이루는 각에 대해서 코사인값이 나와 있을 때 

질문이 높이를 구하는 겁니다. 보통 문제는 원기둥의 밑면과 높이가 나와 있으면 cosθ가 얼마입니까? 물어보는데 이 문제 거꾸로 물어보는 거야. 푸는 방법은 동일하죠. 한 마디로 말하면 이 cosθ의 θ를 

이제 활용하는 형태의 문제인데. 이 cosθ가 무슨 각이에요? 평면 ABC. 저 삼각형 보입니까? ABC 이거하고 그다음 원기둥의 점 O를 포함하는 원기둥의 밑면. 바닥면. 그렇지? 이루는 각에 대한 코사인 값이 나와 있으니까

이면각이 10분의√10이라고 나와 있는 거야. 높이 구하는 문제. 그러니까 이 높이가 얼마인지 물어본 거야. 이 높이 h가 얼마입니까? 물어보는 거야. 이제 구해볼게요. 질문이 이면각이 나와 있네, 이면각. 이면각. 

이면각에 대해서 cosθ가 10분의√10이야. 10분의√10이야. 그러면 질문을 해보겠습니다. cosθ가 10분의√10이면 이 그림에서 어떤 것들이 이루는 각이 10분의√10이냐면 두 평면이 이루는 각이니까 바로 얘가 뭐예요?

교선이야, 교선. 그러니까 두 교선의 수선, 수선을 그었던 것들이 이루는 각이 이거란 뜻입니다. 그러면 교선의 하나의 수선이 있나? 있어. C부터 O까지 연결했더니 이 길이는 이미 수직이 된 거야, 지금.

그래서 이 노란색이 지금 일단 하나가 나온 겁니다. 그러면 그다음에 뭘 해야 돼? 바닥면에서 수선을 그은 걸 찾아야 되는 겁니다. 그런데 바닥면이 어차피 원이기 때문에 이 원에다가 이게 지름이 이렇게 있으니까

이렇게 그으면 당연히 수직이 되지 않겠습니까? 그렇죠? 여기까지 알겠어요? 그래서 여기 뭐 어딘가가 이렇게 내리면 수직이 되는 거야. 지금 이렇게 여기 그으면 이렇게 수직이 되는 겁니다. 수직이 되는 건데.

중요한 건 뭐냐면 이거를 어디서 그으면 수직이 되는지. 그리고 이것이 높이랑 무슨 관계가 되는지. 이걸 여러분들이 찾아야 되는 거야. 찾을 수 있겠습니까? 찾을 수 있겠습니까?

어. 이게 바로 역시 뭐와 관련된 문제냐면 

.

랑 관계가 있는 문제야. 느낌이 왔어요? 이게 바로 삼수선의 정리랑 관계가 있는 문제입니다. 왜냐면 평면 밖의 한 점. 평면상에 있는 한 직선. 수선을 그었네. 그러면 이게 어떻게 되면 또 수직이야?

그렇죠. 여기에서 바닥 평면에 수직을 그어. 어딘가에 도착을 하겠지. 그리고 여기에서 여기다가 연결하면 자동으로 이렇게 수직이 되는 겁니다. 그런데 이거 수직이 되는 것은 이 호에서 중점에 해당하는 거니까

한 마디로 C에서 바닥면에 수선을 내리면 이 수선의 발은 호 AB의 딱 가운데에 도착한다는 것을 알 수가 있는 거야. 알겠습니까? 이 h를 지금 구하는 문제예요. 그런데 우리가 뭐 알고 있어요?

이 길이를 알고 있지. 반지름의 길이 2가 됩니다. 또 하나 이면각의 수학적 정의에 의해서 우리는 이 길이도 알고 있습니다. 아, 이 각도도 알고 있습니다. 이게 얼마입니까? 

지금 문제에서 말하는 θ가 되는 거예요, θ. cosθ가 10분의√10이네. 그러면 저 h 어떻게 구합니까? 당연히 2×tanθ하면 얘가 내가 찾고 싶은 h가 되는 겁니다. 코사인으로부터 탄젠트 구하면 되는 거지. 방법이 되게 많은데

선생님이 간단하게 해볼게요. 만약 어떤 직각삼각형에서 여기 θ라고 치면 코사인이 10분의√10이면 여기가 10이고 여기가 √10이면 돼. 여기가 뭐가 됩니까? 3√10이면 돼요. 왜냐면 이 값이 1:3:√10이 돼야 되니까.

좀 어려운가? 제곱하면 100. 제곱하면 10. 제곱하면 90이 되면 되는 거야. 알겠습니까? 그래서 tanθ가 얼마입니까? 

(이것)분의(이거)니까 이 값이 3이 돼서 정답은 6으로 얻을 수 있습니다. 의외로 할 만하죠? 그렇죠?

굉장히 어려운 문제가 아니야. 그리고 이제 도형 얘기가 나왔으니 아까 선생님이 직원기둥 이야기를 했기 때문에 잠깐 설명을 하면 원기둥, 원뿔 이런 게 등장을 해. 그러면 봐봐.

원이 있고요. 한 점이 있으면 이렇게 생긴 것도 원뿔이야. 어디서 볼 수 있냐면 고깔모자. 고깔모자 중에서 예쁘게 정말 원뿔 모양의 고깔모자도 있지만 고깔모자 쓰다가 그 모자가 잘못 만들어져서 잘못 이렇게 깎여 있으면 

이렇게 생긴 고깔모자도 있을 수 있단 말이야. 종이접기에 따라서 다른데. 하여튼 그래서 이런 고깔모자 같은 게 있으면 방금처럼 생긴 것도 원뿔인데 이제 이런 거지. 이걸 우리가 구분해가지고 직원뿔이라고 불러요, 직원뿔.

그래서 이렇게, 이렇게, 이렇게 되면서 직원뿔의 특징은 이 원뿔의 밑면의 중심과 이 꼭짓점을 연결하면 바닥 평면과 수직이 되는 이런 원뿔이 직원뿔이야. 이 직원기둥이라고 부릅니다. 원기둥이 이렇게, 이렇게 있어서

이 윗면의 중심, 아랫면의 중심하고 연결한 게 바닥 평면과 수직이면 우리가 역시 직원기둥이라고 부릅니다. 그리고 조금 더 넓은 의미에서 그냥 원기둥이나 원뿔은 그냥 밑면이 원이면 다 되는데.

고교 수능 교육과정은 이런 단어가 따로 안 나오더라도 기본적으로 원뿔이나 원기둥은 직원뿔이나 직원기둥이라고 이해하는 게 일반적이야. 왜냐면 교육과정상 직원뿔하고 직원기둥 아닌 걸 안 배우기 때문에 그래요.

이런 것도 이제 그냥 공부하면서 한번쯤은 기하 문제 풀 때 확인하면 좋겠네. 됐죠? 

넘어가서 레벨1의 다음 문제. 역시 그림. 모든 문제가 그림이 있습니다. 그렇죠? 

.

항상 모든 문제는 최대한 출제 원리에 맞게 간결하게 푸는 것을 원칙으로 하겠습니다. 문제가 보니까 정사면체야. 모든 모서리 길이가 2가 나와 있습니다. 그 정사면체에서 AD의 중점을 잡아서 질문이 정사영 하란 뜻이야.

그러니까 여기 AD의 중점을 잡아서 이렇게 생긴 삼각형 하나가 있네. 문제가 뭐냐면 BCM을 BCD 위로 정사영 하세요. 그러니까 BCM은 이게 BCM이죠. 이게 BCM이야. 이게 BCM이야.

이걸 갖다가 BCD가 뭡니까? 바닥평면. 바닥평면으로 정사영 하세요. 이런 문제야. 얘를 푸는 방법이 크게 두 가지가 있습니다. 질문이 정사영 넓이 구하는 문제가 있어요. 

그럼 이 문제 같은 경우는 첫 번째 원래 넓이 구하시고 여기다가 이면각을 구해서 cosθ를 구한 다음에 이렇게 구해도 됩니다. 이게 이제 가장 많이 쓰는 방법이죠. 정사영 넓이 구하는 방법은 원래 넓이 구하고

그다음에 각도를 구하고. 그럼 원래 넓이란 말은 이 BCM의 넓이를 구하고. 됐습니까? 그다음에 BCM과 바닥면이 이루는 각을 이면각으로 구해서 구하는 것도 가능합니다. 

또는 정사영 넓이 구하는 문제가 나오면 그 정사영 자체를 그냥 바로 구할 수 있습니다. 

.

바로. 이런 거지. 정사영 구하려면 어떤 도형이 되지? 어떤 모양이 되지? 예를 한번 들어볼게요.

.

현재 이렇게, 이렇게, 이렇게 생긴 삼각형이 있습니다. 이런 직육면체에서 이런 삼각형이 하나가 있어요. 이 삼각형을 이 빨간색 사각형에다가 정사영을 한번 해봐. 빨간색 사각형을 포함하는 거에다가 정사영을 한번 해보세요.

이런 문제가 나오면 그 정사영 넓이가 얼마입니까? 이렇게 물어보면 이 노란색 삼각형의 넓이를 구한 다음에 노란색과 빨간색의 각도를 구해서

이런 방법으로 구하는 것도 가능하고 또는 필요에 따라서 그 정사영 한 넓이가 바로 보이면 그냥 바로 구하면 되는 겁니다. 바로 보입니까? 이건 바로 보이지 않습니까?

이 점을 정사영 하면 당연히 이 점으로 갈 것이고요. 이 점 정사영 하면 이 점으로 갈 것이고요. 됐습니까? 그래서 이렇게, 이렇게, 이렇게 생긴 이 삼각형이 되는 거 아니겠습니까?

보이나요? 노란색을 앞쪽 평면에 정사영 하면 이런 빗금 친 부분이 되는 겁니다. 그럼 이거는 그냥 바로 구하는 게 가능한 겁니다. 이거를 문제마다 도형마다 어느 게 좋은지가 다르기 때문에 여러분이 선별적으로

어떻게 할까? 어떻게 할까? 고민해야 돼요. 그러려면 여러분이 평소에 스스로 고민을 많이 해야 돼. 알겠습니까? 문제를 많이 풀어보는 것도 물론 중요한데. 문제 풀어보고 모르면 별표 치고 해설 보고 이런 과정을 백날 해봤자

실제로 성적 상승은 미미할 수 있습니다. 그런데 뭐가 중요하냐면 특히 공간도형은 많은 걸 안 풀어보더라도 하나하나의 그 인과 관계를 다 따져보면서 내가 스스로 문제를 풀어보는 게 굉장히 중요합니다. 됐죠?

이런 문제 같은 경우는 얘를 바닥에 정사영하면 뭐가 될까? BC는 그대로 있겠네. 그리고 M을 정사영하면 어딘가 도착을 하겠죠? 그랬을 때 이렇게, 이렇게 생긴 삼각형 되지 않겠습니까?

얘를 바로 구할 수 있으면 참 좋을 텐데. 그런데 구할 수 있습니다. 어떻게 합니까? 선생님이 바닥면에 한번 삼각형 한번 그려볼게요. 보세요. 이렇게, 이렇게, 이렇게. 여기가 B고요. 여기가 C고요. 여기가 D야. 됐죠?

그러면 이 M을 바닥에 정사영하면 이거 바로 못하겠으니까 A를 먼저 바닥에 정사영해볼까? 그럼 여기 어딘가 도착하는 거야. 그럼 여기는 이 삼각형의 무게중심에 도착하는 겁니다.

그래서 이런 식으로 이렇게, 이렇게, 이렇게 되는 거야, 지금. 그러면 M을 바닥에 정사영하면 어디로 가느냐?

A하고 D의 중점에 도착하기 때문에 정사영도 이 점하고 이 점의 중점인 여기에 도착하는 것을 알 수 있습니다. 결국에는 뭐 물어보는 문제입니까?

이 넓이가 얼마가 되는지 물어보는 문제니까 바로 구할 수가 있는 거야, 이 문제가. 구해볼까요? 모든 모서리 길이가 얼마더라? 잠깐만. 2구나, 2. 그러면 이 길이가 2가 되네. 따라서 2분의1에다가 밑변은 2고요.

높이를 구해야 되는데 그 높이는 이 점에서 바닥에 수선을 그어서 이렇게 구하시면 되겠네요. 그런데 이게 어차피 정삼각형이기 때문에 여기 D에 수선을 그어도 이렇게 되는 거 알겠습니까?

그러면 무게중심 성질에 의해서 이 길이가 2:1이 되는 거 알겠습니까? 그런데 여기에 중점을 잡았으니까 이게 1:1:1이 되는 거 알겠습니까?

오케이. 따라서 여기서부터 여기까지 길이는 높이 2분의√3× 한 변의 길이 2. 이것의 몇 배야? 3분의2를 곱해서 구하시면 되겠습니다. 알겠습니까?

다시. D부터 여기 높이는 이 길이야. 2분의√3×2. 거기에 3분의2 곱하면 우리가 찾고 싶은 높이. 그래서 없애고 없애고 없애고 없애니까 정답은 3분의2√3으로 얻게 되겠습니다. 뭐 굉장히 어려운 문제는 아니니까 이런 과정들.

뭐 이제 이런 거 한번 해봐. 선생님이 모든 문제를 시간상 다할 순 없으니까 숙제 한번 낼게, 숙제. 원래 선생님이 숙제 잘 안 내주는데. 이런 문제가 지금은 바로 구하는 게 가능하잖아.

수능에 나온 문제는 또 안 될 수도 있어. 그러면 이런 방법을 써봐야 돼. 해보세요. 선생님이 풀이는 안 해줄 테니까. 뭐냐면 CMB. 이 넓이 구해봐. 구할 수 있어? 알려줄까?

이 길이 얼마야? 2야. 이 길이 얼마야? 정삼각형 높이니까 

.

해서 구하면 돼. 이 길이가 얼마입니까? 또 정삼각형 높이니까

.

이렇게 해서 구하는 거야. 말하고 싶은데 할 수가 없네요. 그래서 S를 구했어요. 여러분 세 변의 길이 구하면 구할 수가 있는 거지. 됐죠? 됐죠? 구하고. 그다음 얘를 구하는데 이걸 어떻게 구하지? 어떻게 구하지?

이러면 이게 바로 이면각이 필요하죠. 그래서 예각, 교선 맞습니까? 그러면 교선에다가 수선을 긋고 싶으면 이게 중점에 도착하는 거 맞습니까? 여기가 이등변삼각형이기 때문에.

또 여기서도 이렇게 그으시면 여기에 도착하는 것을 알고 있습니다. 그러면 여기에서 여기다가 수선을 긋게 되면 어딘가 도착하는 거잖아요, 지금. 그랬을 때 질문이 이 각이 바로 θ가 돼서 (이 길이)분의(이 길이)해서 구하면

또 마찬가지로 cosθ를 구할 수 있습니다. 방금 풀었던 이 방법보다 훨씬 더 어렵지만 이 과정이 진짜 중요한 공부하는 과정이야. cosθ를 바로 못 구하겠으면 높이 같은 게 더 구해지면 tanθ 같은 걸 구해가지고 

코사인을 바꾸는 것도 가능해요. 여러분이 필요에 따라서 하시고. 하나씩 완벽하게 공부하는 걸 목적으로 열심히 하고 있습니다. 됐습니까? 다음 문제 보겠습니다. 6번.

6번 문제는 아마 문제 풀면서 굉장히 당황해가지고 '이거 레벨 1의 문제 맞나?' 답도 굉장히 복잡하게 나오는 그런 느낌이 들어요. 81l제곱이니까 뭔가 좀 수상하지. l제곱이 있으니까 아마 루트가 있나?

81이 있으니까 분모에 81의 약수가 있나? 이런 느낌이 듭니다. 하여튼 뭐 그런 느낌이고요. 그림 먼저 보겠습니다. 여기에 이제 뭐 도형 자체는 굉장히 평범해요. 직육면체가 있는데. 거기에 이렇게 생긴 선분의 길이가 있는데.

여기에다가 지금 수선을 빡 그은 거야, 지금. 보세요. 그림과 같이 AB의 길이가 √5, AD길이가 2, AE의 길이가 1인 직육면체가 있을 때 꼭짓점에서 EG에 내린 수선의 발을 I라고 하자. 

DI의 평면 BFGC 위로의 정사영 길이를 구하십시오. 그래, 잘 봐봐. DI의. BFGC. DI의. BFGC. 한 마디로 말하면 이 선분을 이쪽 면으로 정사영하는 길이를 구하는 문제입니다. 그러면 여기는 되게 간단하네.

D는 무조건 C란 점으로. 이 선분을 지금 여기다가 BFGC에다 연결하게 되면 정사영하게 되면 D는 이 점으로 가는 거야. 그럼 이제 I가 어딘가로 가지 않을까? 이런 점으로?

이게 수직이 되는. 어차피 바닥 평면에 있으니까. 가지 않겠습니까? 그러면 질문이 뭐냐면 이 점을 구해서 한 마디로 이 길이가 얼마입니까? 물어보는 문제입니다. 

됐어요? 질문 이해했습니까? 이걸 구하는 문제입니다. 그러면 이걸 구하려면 뭘 해야 돼? 이 길이를 구하면 되는 거야. 

또 이 길이를 구하면 피타고라스 정리로 구하면 되는 겁니다. 현재 CG 길이가 나와 있습니까? AB 길이가 √5, AD가 2. AB길이가 이게 √5, 이 길이가 2, 여기가 √5, 그다음에 문제가 AE의 길이가 1.

여기 1입니다. 현재 그러니까 이 길이가 1인 것을 알 수 있어요. 됐죠? 그러면 이 길이만 구하면 이 C부터 여기까지 길이를 구할 수가 있는 겁니다. 거기에서 이 길이가 지금 내가 찾고 싶은 l이 되는 거야.

그럼 질문이 81l제곱이니까 한 마디로 이거 제곱 더하기 이거 제곱 곱하기 81하면 답이 되는 거야. 그럼 얘를 구하는 게 문제인데 이게 이제 뭔가 만만치 않은 거죠. 상황 이해하겠습니까?

그럼 봐봐. 이제 이건 과연 수능 문제 풀 때 선생님이 항상 강조하는 건데. 이게 수능 시험 당일 날 시험 문제에 나왔다고 쳐봐. 선생님의 개인적인 생각으로 나올 가능성이 높진 않습니다만. 왜냐면 이게 수능 문제 출제원리상 

보통 계산이 간단해. 이 문제 계산이 조금 복잡해. 그래서 이제 수능 문제는 좀 다듬어서 나올 거야. 그런데 일단은 얘가 만약에 시험에 나왔다고 치면 이런 방법도 괜찮아요. 문제를 바로 풀려는데 안 풀릴 수 있잖아.

안 풀릴 수 있는 건 당연한 거야. 뭐 수학을 아무리 잘해도 모든 문제가 쉽게 풀리진 않지. 그런데 안 풀린다고 했을 때 그다음에 그 사고과정. 알고리즘. 이 논리의 흐름이 어떻게 되냐면 어? 잘 안 풀리네.

그럼 좋아. 이 문제는 어떤 단원의 문제일까? 이걸 먼저 보는 거야. 지금은 너무 당연하게 공간도형 문제지만 수능 보는 당일날은 판단해야 돼. 어? 3차원 문제네. 그러면서 좌표도 없고요. 벡터도 없고요.

그냥 도형만 꼴랑 있네. 아, 얘 공간도형 문제야. 됐습니까? 그다음에 그 단원의 핵심적인 이론이 무엇인가? 공간도형의 핵심적인 이론은 기본적으로 정사영, 삼수선의 정리, 각의 정리.

그런데 이 문제는 지금 보니까 정사영과 관계가 있네. 됐어요? 그러면서 삼수선의 정리나 각은 숨어있을 수도 있는 거야. 그렇죠? 그렇죠? 그런데 문제에서 봤더니 얘가 어떤 선분 EG에다가 여기서 이렇게 수선을 그었거든요.

그러면 얘를 딱 보는 순간 어떤 느낌이 드냐면 어? 바닥 평면에 평면 밖에서 수선을 그었네. 어라? 이게 직육면체네. 그러면 여기 직육면체는 이것도 역시 바닥에다가 수직이네.

DH가 뭡니까? 바닥 평면에 대해서 수직이네. 그러면 뭐에 의해서? 뭐에 의해서?

삼수선의 정리에 의해서 바로 이거 두 개 연결하면 자동으로 수직이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그러니까 한 마디로 이 문제인 거야, 이 문제가. 이게 삼수선의 정리 문제인 겁니다. 

그러니까 이건 뭐냐면 물론 정사영이 관계가 있긴 합니다만 이거를 위에서 바라보면 이렇게 생겼어. 이게 E고요. 이게 G가 되면 이게 되는 겁니다. 길이가 이 길이가 2가 되고요. 이 길이가 지금 √5라고 문제에 나와 있는 거야.

그러면 뭘하는 문제냐면 여기에서 여기다가 수선을 긋는 문제인 거예요, 지금. 알겠습니까? 그럼 수선을 그었을 때 최종적으로 이쪽에다가 정사영을 하면 여기서부터 이 길이가 얼마가 되는지를 물어보는 문제인 겁니다.

그럼 먼저 길이 한번 구해보겠습니다. 현재 길이가 2고 √5니까 이 대각선의 길이가 얼마일까요? 3인 거 알 수 있겠습니까? 그렇죠? 제곱하면 4, 제곱하면 5니까 더하면 9가 돼서 √9는 3이 되니까

이 길이의 비가 어떻게 되는 거야? 2:√5:3이야. 이 각을 동글, 이 각을 x라고 하면 동글+x 더하면 90도. 그런데 여기가 또 90도네요. 여기 어떻게 됩니까?

역시 동글, x 그리고 동글, x 더하면 90도야. 여기 동글이고 여기 90도니까 여기가 x가 돼서 이 삼각형이 닮음 관계가 성립함을 알 수가 있습니다. 됐습니까? 뭐 이런 것들.

그다음에 뭐 푸는 방법 되게 많은데 어쨌든 되게 중요한 건 이 길이를 구해야 돼. 그러면 이 길이를 구하는 방법은 일단 이 길이부터 한번 구해볼까? 이 길이?

이 길이 구하는 방법은 삼각형 넓이 구하는 공식에서 이 커다란 직각삼각형 넓이는 2분의1에 밑변 ×2× 높이 √5입니다. 그리고 이 넓이는 여기를 밑변, 여기를 높이라고 생각하면 2분의1에 밑변 3×높이 h가 돼서 사라지고요.

물론 이걸 공식으로 할 수도 있는데 선생님이 일부러 공식으로 안 했어요. 그냥 h를 구하는 방법은 3분의2√5라고 표현할 수 있습니다. 선생님이 이 길이 구한 거야, 지금. 나는 뭐 구하고 싶어요?

지금 내가 이 길이 구하고 싶어, 이 길이. 이 길이 구하고 싶은 거야. 네. 그럼 또 어떻게 구하면 되겠습니까? 

또 이게 동글, x, 90도가 되기 때문에 결국에는 이 길이 어떻게 됩니까? 지금 2:√5니까 이것도 역시 2:√5가 되는 거야. 알겠어요? 그래서 이 길이가 뭐예요?

3분의2√5니까 이 길이가 뭐가 되는 겁니까? 3분의5가 되는 것을 알 수 있습니다. 2:√5니까 이 길이가 3분의√5에 2가 곱해져 있고 3분의√5에 5가 곱해져 있습니다. 따라서 이 길이 어떻게 구합니까?

이걸 갖다 x라고 놓으면 2분의1에 밑변이 얼마야? √5고 그리고 높이 x. 이게 이 삼각형의 넓이죠? 그거는 또 2분의1에 밑변×높이 해서 2분의1×3분의2√5×3분의5라고 쓸 수 있습니다.

따라서 2분의1, 2분의1. √5, √5가 사라져서 이 값은 9분의10이라고 쓸 수 있습니다. 됐습니까?

그러면 현재 지금 내가 이 길이가 얼마예요? 9분의10인 걸 구한 거야. 됐어요? 그럼 이제 이 길이 제곱 구하는 문제니까 l의 제곱이 뭐가 되는 거야?

이거 제곱+이거 제곱하니까 얼마야? 9×9=81분의. 100에다가 81 더하니까 181이 나오게 되겠습니다. 그래서 문제가 뭡니까?

81l제곱 문제니까 81 약분돼서 정답은 181로 나오게 돼서 사실상 이 문제가 공간도형의 중요한 원리를 품고 있다고 물어보면 꼭 그렇진 않아요. 중요한 거 삼수선의 정리는 중요하지.

그런데 이 답이 막 어마어마하게 나오는 과정은 그거보단 약간 연산이 좀 복잡한 부분이 있어서 그건 아쉬움이 있습니다. 어쨌든 되겠습니까? 네. 정리하시고 다음으로 넘어갑니다.

7번. 역시 그림. 모든 문제가 그림이 있습니다. 네. 굉장히 이 문제는 중요해요. 어렵지 않은데 굉장히 중요해. 뭐가 중요하냐면 이게 공간도형뿐만이 아니라 뒤에 가서 공간좌표, 공간벡터를 공부하면 진짜 구가 많이 나오거든요.

이 구가 지금처럼 접하고 잘린 형태가 굉장히 많이 나오는데. 그거를 연습하는 최초의 문제입니다. 너무너무 중요합니다. 선생님은 공간도형 단원에서 얘가 제일 중요한 것 같아. 

레벨 1에 있는 문제 따위가 사실은 가장 뒤에 후수 과정에도 많이 사용됩니다. 볼게요. 반지름 길이가 4인 구가 있고요. 평면 α가 있는데 접하고 있습니다. 구 S의 중심에서 평면 β에 내린 수선의 발을 O＇,

S랑 β가 만나서 생긴 도형은 당연히 원이겠죠. 구가 있는데 평면 β하고 만난단 말은 이렇게 잘린단 뜻은 그 단면이 원. 알겠어요? 오렌지가 있으면 뚜껑을 따. 수박이 있으면 뚜껑을 따. 단면이 원이야. 그런 상상이 됩니까?

그랬을 때 그 도형을 C라고 하자. 질문이 OO＇ 길이가 2√3이고 도형 C의 평면 α 위로의 정사영 넓이가 2분의3π였을 때 α, β가 이루는 각의 크기를 구하는 건데. 질문이 뭐냐면 그 도형 C가 이 도형 C야, 지금.

그런데 그거를 이 α에 정사영한 넓이가 나와 있는 거야. 그럼 어떻게 구합니까?

S＇은 Scosθ에서 지금 얘가 나와 있는 거야. 그러면 얘를 구할 수만 있으면 cosθ를 바로 구할 수 있지 않겠습니까? 그리고 그 cosθ의 정의가 뭡니까? 바로 β와 α가 이루는 각이 되겠습니다. 그래서 이 문제는 뭡니까?

α, β가 이루는 각의 크기를 구하는 문제입니다. 그럼 구해볼게요. 이거 지금 되게 중요한 문제예요. 일단은 첫 번째로 파악해야 되는 거. 현재 이 그림이 물론 맞는 그림이야.

그러니까 이 그림으로는 보조선 봐봐. 이거 되게 복잡하잖아. 이게 지금 컴퓨터로 그린 그림인데. 컴퓨터로 정말 오랜 시간동안 그림을 그렸음에도 불구하고 여러분 교재에도 그림이 있잖아요. 그럼에도 불구하고 뭔가 복잡해. 

이걸 여러분들이 손으로 그릴 수 있을까? 손으로 보조선 그으면 더 난잡해지지 않을까요? 그래서 선생님이 표시를 해볼게요. 문제에서 알 수 있는 거는 원의 중심과 구의 중심 사이의 거리가 나와 있습니다.

또 하나. 구의 반지름 길이가 문제에서 4라고 나와 있습니다. 원의 중심과 구의 중심 사이 거리가 2√3이라고 나와 있고요. 마지막 나와 있는 조건이 정사영 넓이가 2분의3π라고 나와 있습니다.

그러면 현재 S＇은 Scosθ에서 이 값이 2분의3π라고 나와 있어. 됐어요? 그다음 이제 저 하얀색 길이를 이용해가지고 무언가를 해야 돼. 하얀색 길이. 구의 중심으로부터. 그런데 여기에서 찾기가 쉽지 않아.

선생님이 이런 얘기 했어요. 공간도형에서 아주 기본적이면서 많이 쓰는 방법 중에 하나가 이 도형 구는 대칭성이 있어. 평면 α 접하고 있고 평면 β 이렇게 잘렸습니다. 그럼 구는 모든 방향에 대칭이기 때문에 

이거를 뭐하고 싶어요? 실제로 이게 원이지만. 실제로 원이 생기지만 얘를 갖다가 보는 방향에 따라서 바로 단면화를 시킬 수 있다는 생각을 여러분이 하셔야 됩니다. 그래서 평면 α가 어떻게 보이게?

이렇게 보이게, 평면 α가. 접점이야. 이게 평면 α야. 평면 β가 어떻게 보이게? 여기에서 이렇게 보이게. 그러면 지금 여기에서 이렇게 잘린 선분 하나가 보입니까? 그 잘린 선분이 뭐야?

이 그림에서 이렇게 생긴 원이 옆에서 바라보는 방향에 따라서 이렇게 선분처럼 보이는 겁니다. 그러면 다시. 이 노란색 선분의 길이는 이 원의 뭐가 될까? 원의? 원의?

지름이 되겠죠. 됐어요? 그리고 구의 중심이 여기 어딘가에 있겠지. 원의 중심 여기 어디 있습니까? 중점에 있지 않을까? 그래서 문제가 뭐가 나오냐면 이 길이가 나와 있는 거야, 이 길이가.

이 길이가 얼마라고요? 문제에서 얼마라고? 얼마라고? 이 길이가? 2√3. 여기 2√3이라고 나와 있어요. 구의 반지름은 문제에서 한 번 더 보겠습니다. 4라고 나와 있어, 4. 그러니까 이게 이 구의 중심 상에서

모든 구 상의 점까지 길이가 4네. 어라? 이렇게 그으면 이 길이가 4가 되는 거 알겠니? 그리고 이 길이가 똑같으니까 직각 되는 거 알겠어?

아, 그렇구나. 이 길이 구할 수 있겠어요? 이 길이가? 

어, 피타고라스 정리. 지금 이게 공간 좌표에서도 어마어마하게 많이 나와. 공간 벡터도 말할 거 없어요. 수능에서 최근 10년 동안 구가 안 나온 적이 없어요. 그런데 그 구 중에서 정말 가장 많이 나오는 게 이 문제에 나와 있어.

공간 도형보다는 그 뒤에서 많이 나와요. 그래서 어쨌든 중요합니다. 그래서 보니까 길이가 4네, 2√3이네. 제곱하니까 16이고 제곱하니까 12네요. 따라서 이거 제곱하게 되면 4가 되니까 이 길이가 2가 되는 것을 알 수 있습니다.

그러니까 한 마디로 말하면 뭐야? 이 원은 반지름의 길이가 2란 뜻이고요. 따라서 내가 얻고 싶은 이 S의 넓이는 얼마예요?

4π가 되는 겁니다. 알겠습니까? πr의 제곱. 그리고 여기다가 ×cosθ를 하는 게 2분의3π가 돼서 cosθ가 뭐가 되는 거예요? 8분의3이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 8분의3, 8분의3. 질문이 뭐예요? 8분의3.

네. 16cosθ 물어봤네. 따라서 16cosθ라고 하면 이게 약분돼가지고 구한 정답은 6이 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 이게 어렵진 않아. 아마 미리 선행 학습을 했거나 뭐 학교에서 내신을 했던 학생들은 평이하게 보일 수도 있어.

그러나 이제 처음 공부한 학생들은 지금 이 도형이 너무너무 중요해요. 특히나 이거를 3차원 상에서 해결하지 않고 뭐해서? 단면화해서 2차원 상에서 해결하는 이 과정이나 논리가 몸에 자연스럽게 배어 있어야 돼요.

오늘 이 시간 여기서 마무리 하고요. 많은 문제를 풀지 않았어. 하지만 하나하나 선생님이 정말 디테일하게 설명했었는데 지금 이 기하와 벡터의 후반부는 진짜 여기가 승부처야. 여기서 포기한 학생들 엄청 많아.

그리고 여기서 꿋꿋이 이겨내서 마지막까지 땡하고 마침표 찍는 학생들도 상당수 있고. 여러분은 그 후자가 돼야 됩니다. 그 후자가 되기 위해서 선생님이 디테일하게 설명할 테니까 선생님과 함께 

기벡 완벽하게 공부하기 위해서 열심히 달려갑시다. 이번 시간 여기서 마무리하고요. 나머지 문항들 다음 시간에 같이 공부하겠습니다. 마치겠습니다.

.




