반갑습니다. 올림푸스 평가문제집 기하와 벡터 차현우입니다. 이번 시간부터 또 새로운 벡터 단원의 주제를 가지고 공부해 나가도록 하겠습니다.

이번 시간의 앞부분은 우리 벡터 두번째 단원의 고난도 문제와 서술형 문제를 공부하고요. 후반부에는 평면운동이라는 주제를 가지고 벡터의 마지막 개념 부분 정리하도록 하겠습니다.

여러분들, 공부하는 데 있어서는 습관이 굉장히 중요하다, 이런 이야기 들어본 적 있습니까?

많은 학생들, 많은 또 선생님들께서 공부에 있어서는 공부하는 습관과 학습태도와 그다음 공부하는 마음가짐 이런 것들이 중요하다고 얘기하는데

선생님이 강의를 하면서 굉장히 기억에 남는 아마 선생님이 죽을 때까지도 잊지 못할 만한 그런 학생이 1명이 있었습니다.

그 학생이 1년 동안 공부했던 습관에 대해서 잠깐 얘기를 하고 여러분들이랑 오늘 시간 본격적으로 공부하도록 하겠습니다.

때는 바야흐로 한 3년쯤 전이었던 걸로 기억합니다. 그 학생은 재수생이었고요. 그 학생이 학기 초에 그러니까 재수생활 초반에 한 3월쯤에 선생님을 찾아와서 이런 이야기를 했습니다.

선생님, 저 밥을 먹고 나면 너무 졸립니다. 여러분도 그렇지 않습니까? 선생님도 점심 먹고 한 오후 1시쯤 되면 약간 나른하면서 졸린 그런 기분이 듭니다.

아마 이과학생들은 과학시간에 소화하고 연관된 부교감 신경이 작용해서 그것 때문에 나른하고 졸릴 수 있다 이런 얘기 들어본 적 있을 것 같습니다.

그래서 실제로 아침이야 자고 일어난 지 얼마 안 됐기 때문에 괜찮은데 점심 먹고 나서 너무 졸린데 실제로 고3 수능에서 점심 먹고 1시, 2시쯤 뭐합니까? 영어시험 보지 않습니까?

영어시험 중에 듣기평가 나오죠. 듣기평가 나올 때 졸면 큰일납니다. 딱 졸고 일어나면 문제에 2문제 넘어가 있으면 다시 풀 수가 없습니다.

그래서 그 학생이 그것 때문에 너무 힘들어해서 의사선생님한테 가서 상담도 받아보고 했더니

이제 기면증 초기 증세가 있어서 실제로 너무 그것을 고치고 싶어서 여러 가지 방법을 썼는데 도저히 안 돼서 그 학생은 이런 결론을 내렸습니다.

점심 먹으면 졸려. 그런데 외국어영역, 영어시험 볼 때 졸면 안 돼. 따라서 나는 시험 볼 때 점심을 안 먹을 거야라고 결론을 내렸습니다.

거기까지는 흔히 있을 수 있는 일입니다. 그런데 시험 보는 당일날 수능시험 당일날만 점심을 안 먹으면 사람은 습관의 동물이기 때문에 갑자기 밥을 먹다 안 먹으면 생활리듬이 깨질 수가 있습니다.

그런 것도 역시 굉장히 불안한 상황이기 때문에 그 학생은 재수생활 하는 1년 내내 점심을 안 먹기로 결심을 했습니다.

한마디로 말하면 습관을 만드는 거죠. 졸리지 않은 습관을 만들었습니다. 여러분이 그렇게 하라는 뜻이 아닙니다. 그런 의지를 가지고 1년 동안 공부를 했다는 뜻입니다.

실제로 수능을 굉장히 잘봤고요. 자기가 학기 초에 가고 싶은 대학, 가고 싶은 학과를 선생님한테 말했었는데 거기에 그대로 딱 들어갔습니다.

그래서 여러분에게 하고 싶은 이야기는 그런 결과론적인 이야기보다는 그 마음가짐이 정말 선생님은 너무나 기특하고 정말 예뻐보여서 그 학생을 1년 동안 열심히 가르쳤고 좀 더 집중해서 그 학생을 바라봤던 것 같습니다.

여러분들도 지금 수능이 가까운 학생들도 있겠지만 그렇지 않은 학생도 있을 것인데 공부라는 것 습관 굉장히 중요합니다만 그 습관에 생활습관이나 여러분의 마음가짐도 포함되어 있으니까

여러분, 과거에 나쁜 습관은 버리시고 새로운 좋은 습관을 통해서 여러분 수능이나 또는 나중에 대학과정에 공부하는 때까지 잘 유지하시기 바랍니다.

좋습니다. 그럼 이번 시간은 지난 시간에 이어서 벡터 두번째 중단원에 해당하는 고난도 문제, 서술형 문제를 풀어보고요. 그다음 평면운동에 관한 이론 부분 공부하겠습니다. 바로 문제부터 풀도록 하겠습니다.

33번 문제, 34번 문제는 서술형 문제인데요. 그림과 같이 삼각형에서 선분 OA를 3:2로 내분하는 점을 C, 선분 OB를 2:1로 내분하는 점을 B. 그러니까 C하고 D는 이렇게 3:2, 2:1로 내분하는 점이 되겠습니다. 알겠죠?

그랬을 때 선분 AD와 선분 BC가 만나는 점, AD랑 BC가 만나는 점을 P라고 했을 때 벡터OP를 m벡터OA+n벡터OB. 한마디로 벡터OA랑 벡터OB를 통해서 표현하십시오.

그랬을 때 52mn값은 얼마가 되겠습니까, 이런 문제가 되겠습니다. 그러면 그림 보면서 한번 확인해 볼게요.

우선은 이런 도형이 보였으면 좋겠습니다. 이런 삼각형, 한마디로 말하면 나는 이 벡터OP를 찾고 싶은데 벡터OP는 벡터OA와 벡터OB의 종점을 연결한 이 선분상에 있는 그런 점이 바로 P가 되겠습니다.

그래서 위치벡터 개념을 통해서 표현할 수가 있죠. 그래서 어떻게 구할 수가 있습니까?

벡터OA는 그대로 벡터OA고요. 그다음 이게 2:1로 내분하는 점이니까 벡터OD는 뭡니까? 2벡터OB/3라고 표현할 수 있습니다.

최종적으로 벡터OA, 벡터OB를 통해서 표현하고 싶기 때문에 일단은 이 두 벡터를 이용해서 내분점상에 P가 있습니다.

몇 대 몇으로 내분하는지 모르기 때문에 선생님은 예전에 이런 식으로 쓰는 것을 여러분들에게 같이 공부했었는데요.

여기는 t라고 쓰고요. 여기는 1-t라고 쓴 다음에 두 벡터 앞에 있는 계수의 합이 1이 되면 결국 이 직선상에 있는 한 점이 된다는 것을 같이 공부했습니다.

이런 꼴로 표현할 수 있습니다. t가 얼마인지만 알면 몇 대 몇으로 내분하는지를 우리가 알 수 있는 거죠. 알겠죠?

두번째는 이건 지우고. 여러분들은 이렇게 생긴 삼각형도 보였으면 좋겠네요. 이 삼각형에서는 결국에는 벡터OC와 벡터OB의 종점을 연결한 직선상의 벡터OP가 있습니다.

그래서 벡터OA가 아니죠. 벡터OC는 OA의 몇 배입니까? 여기가 3:2로 내분하니까 3/5이라고 쓸 수 있네요.

그리고 벡터OB는 그냥 벡터OB. 마찬가지로 이번에는 또 내분을 하는데 계수의 합이 1이 돼야 되니까 이 값은 t라고 표현할 수는 없고요. 얼마인지 모르니까 S라는 기호로 표현해 볼까요.

여기는 S, 여기는 1-S. 이런 꼴로 표현할 수가 있습니다. 그러니까 한마디로 벡터OP는 이렇게도 표현할 수 있고 이렇게도 표현할 수 있는데 이 둘이 어떻습니까? 같습니다.

같기 때문에 결국에는 OA 앞에 있는 계수와 OB벡터 앞에 있는 계수가 똑같아야 되므로 우리는 다음과 같은 식을 얻을 수가 있습니다.

벡터OA 앞에 있는 계수는 t는 3/5S라고 표현할 수 있습니다. 벡터OB 앞의 계수는 2/3-2t/3. 그냥 전개했습니다.

그리고 여기는 어떻게 됩니까? =1-S. 이렇게 표현할 수 있습니다. 그래서 실제로 t하고 S에 관한 문자 2개를 모릅니다만 식이 2개가 있기 때문에 연립방정식을 풀면 최종적으로 답이 나오게 되겠네요.

그래서 어떻게 풀어볼까요? t자리에다가 3s/3를 대입해 보겠습니다. 그러면 2/3-. 3s/5니까 3, 3 약분되면 2s/5=1-s 이렇게 쓸 수 있습니다.

넘기니까 여기는 3s/5가 되겠고요. 그다음에 이거 넘어가니까 1/3이 되는 것을 알 수 있습니다. 최종적으로 s가 얼마입니까? 5/9가 되겠습니다.

s가 5/9라는 뜻은 우리가 찾고 싶은 식은 이걸 찾고 싶은 거예요. 앞으로 넘어가볼까요.

우리가 찾고 싶은 식은 벡터OP를 AB로 표현했을 때 OA, OB벡터로 표현했을 때 mn값 구하는 거니까 결국에는 이 s값 찾는 게 문제가 아니라 이 s를 여기 주어진 식에 대입하는 걸 찾고 싶은 겁니다.

s는 5s/9므로 여기다 5/9를 대입하니까 최종적으로 이 식은 5/9를 집어넣으니까 결국에는 1벡터5a/3. 알겠죠?

5/9를 집어넣으니까 +4벡터OB/9 이렇게 표현할 수 있습니다. 이 값이 m이고 이 값이 n이고 m×n이 얼마인가요? 4/27가 되겠죠. 알겠어요?

그러면 최종적으로 찾고 싶은 것은 4/27이므로 54mn을 물어봤으므로 4/27×54는 8이 나오는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구하는 겁니다.

그러니까 이게 이제 중학교 때는 막 보조선 긋고 이렇게 풀었습니다만 벡터를 이용하니까 정말 간단하게 그냥 식 2개 딱딱 세우고 연립해서 풀면 st 구할 수 있고 벡터를 표현할 수 있는 겁니다.

이게 이제 우리가 앞에 위치벡터를 통해서, 내분점, 외분점을 통해서 구하는 가장 대표적인 유형이 되겠고요. 고3 때도 많이 나오기 때문에 잘 정리를 하십시오.

다음 34번 문제로 넘어가겠습니다. 두 벡터 ab가 있습니다. limx가 1로 갈 때 이렇게 생긴 복잡한 식이 n입니다. mn을 구하십시오.

엄청 복잡해 보이지만 선생님이 지난 내적을 공부하는 과정에서 이런 이야기를 했었습니다. 벡터의 내적의 값은 답이 항상 실수로 나옵니다. 숫자로 나옵니다.

벡터가 아니라 숫자로 나오기 때문에 결국에는 |벡터a|²도 숫자고요. 벡터a내적벡터b도 숫자고 |벡터b|²도 숫자이기 때문에 전부 다 숫자로 표현할 수 있습니다.

표현해 볼까요? 그래서 이 식은 우선은 극한 형태로 표현돼 있기 때문에 미적분Ⅰ에 의해서 어떻게 표현할 수가 있냐면 x가 1로 가면 분모는 0이 됩니다.

x가 1로 가면 분자도 0이 돼야 됩니다. 두번째 이 식의 극한값은 n이 돼야 합니다를 통해서 여러분들은 m과 n에 관한 식을 2개를 얻을 수가 있는데 첫번째 수렴조건을 통해서 풀어보겠습니다.

그러니까 분자에 1 대입하면 x에 1 대입하면 0이 돼야 됩니다. 그러니까 한마디로 |벡터a|²-벡터a내적벡터b-|벡터b|²이 얼마가 돼야 된다고요? 0이 돼야 되는 겁니다.

그래서 이 식은 |벡터a|²은 이걸 통해 표현할 수가 있습니다. 4m²+1. 그다음에 -벡터a내적벡터b는 이렇게 2개를 내적하니까 -2m+1이 되겠습니다.

|벡터b|²은 얼마입니까? 2가 되는 거니까 마이너스가 붙어 있어서 -2가 되겠네요. 이 값이 얼마라고요? 그냥 0입니다. 따라서 2, 1, 1이 사라지고요.

우리가 얻게 되는 m값이 얼마가 됩니까? 0 또는 1/2이 되는 것을 알 수 있습니다. 그런데 문제에서 단 m은 0보다 크다고 나와 있으므로 0은 사라지고요. m이 1/2이라는 것을 알 수 있습니다. 여기까지 되겠어요?

그러니까 m이 1/2이면 결국에는 무슨 말이에요? 여기는 이 값이 1이라는 뜻입니다. 벡터a는 (1, 1), 벡터b는 (1, -1)입니다.

그러면 여기 주어진 식의 이 값과 이 값과 이 값을 전부 다 숫자로 표현할 수가 있겠죠. 얼마입니까?

|벡터a|²은 여기다 1을 대입하니까 이 값은 1/2을 대입하나요? 그러니까 이 값은 1+1, 2가 되는 것을 알 수 있고요. 여기 써볼까요. 이 값은 2가 되는 겁니다, 이 값은.

이 값은 얼마입니까? 내적하니까 0이 되는 것을 알 수 있고요. |벡터b|²은 방금 2였죠. 그런데 마이너스 더했으니까 -2인 것을 알 수 있습니다. -2가 되고 마이너스까지 하면 -2가 되겠습니다.

최종적으로 이 식은 뭐냐. 이거네요. 두번째 수렴하는 데. 첫번째는 수렴조건, 두번째는 이제 극한값이 얼마인지 조건을 통해서 구하는 겁니다.

lim x가 1로 갈 때 분모는 x-1이고요. 분자는 2x²-2이므로 2로 묶어내니까 2(x-1)(x+1)이 되는 것을 알 수 있습니다. 이 값이 n이니까 n값을 구할 수 있습니다.

어떻게 됩니까? 약분, 약분. lim x가 1로 가니까 2×2가 돼서 n값은 4가 되는 것을 알 수 있고요. 질문은 m+n을 물어봤으니까 1/2+4. 9/2가 나오게 됩니다.

약간 빠른가요? 선생님이 지금 우리 강좌 기하와 벡터입니다. 지금 이 내용은 극한의 수렴발산 조건 그리고 이것들의 극한값이 얼마인지를 구하는 과정, 이건 미적분Ⅰ에서 함수의 극한단원에서 배웁니다.

실제로 이게 잘 이해가 안 되는 학생들은 미적분 오늘 살짝 보고 넘어오시면 도움이 될 것 같습니다.

이 정도 속도가 여러분이 실제로 모의고사나 시험에서 풀었을 때 그 시험이 시간이 부족하지 않게 1번부터 마지막까지를 풀 수 있는 그런 정도의 속도가 아닐까 생각합니다.

그러니까 선생님이 강의를 하기 때문에 약간 속도가 느리기는 합니다만 실제로 여러분이 수험생 스스로가 풀 때는 조금 더 선생님이 강의보다는 빨리 풀어야 돼요.

그런데 선생님이 올림포스 평가문제집 교재가 문제가 좀 많아요. 그러니까 다른 어떤 강좌보다 1시간 동안 푸는 문제의 양이 많습니다.

거의 평균 한 10문제 정도를 1시간 동안 풀고 있는데 그런데 여러분이 실제로 푼 것은 그것보다 조금 더 빠르게 풀어야 됩니다.

왜냐하면 수능이 그렇죠. 100분, 1시간 40분 동안 30문제를 풉니다. 그러니까 실제로 1시간에 10문제를 푸는 게 아니라

1시간에 거의 15문제 이상을 풀어야 되기 때문에 여러분이 푸는 속도는 선생님의 강의보다는 훨씬 더 빠르게 풀어야 되고요.

다행히 이제 여러분이 지금 시험을 앞두고 있는 학생이 아니라 올림포스 평가문제집을 통해서 기하와 벡터를 공부하는 과정이니까

지금은 속도보다는 이해에 초점을 맞추시고 고3으로 올라가서 입시가 가까워져 오면 푸는 속도까지도 의식을 하면서 풀어주시기 바랍니다. 알겠죠?

그러면 그다음 문제 또 보겠습니다. 서술형 세번째 문제네요. 35번. 그림과 같이 삼각형 OAB에서 벡터OA의 크기랑 벡터OB의 크기가 4하고 6으로 나와 있습니다.

그리고 이 각이 π/3입니다. 그러면 뭐 구할 수 있습니까? 내적 구할 수 있겠죠. 그리고 이 길이 같은 것도 필요하면 구할 수 있는데

질문이 뭐냐하면 선분 AB를 1:2로 내분하는 점을 P, 2:1로 내분하는 점을 Q니까 P는 1:2고요. Q는 2:1입니다.

내분점의 벡터하고 관계가 있다는 느낌이 슬슬 들죠. 그다음에 문제가 OP벡터, OQ벡터를 내적하십시오. 이 파란색 두 벡터를 내적했을 때 그 값이 Q/P, 얼마입니까를 물어봤습니다.

그러면 여러분들이 딱 봤을 때 이거 OP벡터랑 OQ벡터를 어떻게 내적하지 하지만 실제로 우리가 내적하는 값 중에 알고 있는 게 있습니다.

뭐냐하면 벡터OA랑 벡터OB는 내적할 수가 있습니다. 왜냐하면 두 벡터의 길이도 알고 벡터의 크기도 알고 두 벡터가 이루는 각도 알기 때문에 얼마입니까?

4×6×Cosπ/3는 1/2이므로 구하니까 이 값은 2×6인 12가 나오는 것을 알 수 있습니다.

그러니까 한마디로 벡터OA랑 벡터OB의 값의 내적을 알고 있으니까 우리가 찾고 싶은 건 파란색 두 벡터지만 이 파란색 두 벡터를 이 두 벡터로 표현하게 되면 물음에 답할 수가 있겠네요. 답해 보겠습니다. 어떻게 구합니까?

벡터OP내적벡터OQ를 구하는 겁니다. 그러면 벡터OP는 어떤 식으로 쓸 수 있냐면 이 AB벡터를 1:2로 내분하는 거니까 결국에는 1벡터OB/3+2벡터OA/3라고 표현할 수 있습니다.

이게 익숙하지 않은 학생들은 뭘 공부하셔야 되냐면 위치벡터와 연관해서 내분점, 외분점을 구하는 공식을 다시 한 번 확인하고 넘어오십시오.

이건 m+n분의 m벡터OB+n벡터OA가 되는 겁니다. 그리고 내적 또 뒤에 OQ벡터는 2:1로 내분하기 때문에 2벡터OB/1벡터OA/3라고 표현할 수가 있고

이것을 여러분들이 분배의 법칙을 통해서 벡터의 연산법칙을 통해서 구하시면 답이 나오게 되겠습니다. 구해 볼까요.

이렇게 앞에 2개 곱하게 되면 2/9|벡터OP|²+. 뒤의 거 2개 곱하게 되면 얼마가 됩니까? 또 마찬가지로 2/9|벡터OA|²이 되겠습니다. 되겠습니까?

가운데 있는 건 이렇게 곱하면 4/9, 이렇게 곱하면 1/9이므로 더하니까 5/9벡터OA내적벡터OB가 되는 것을 알 수 있습니다.

이 각각을 모두 다 알고 있죠. 2/9|벡터OB|가 얼마입니까? 벡터OB라고 하는 것의 크기가 6이므로 6², 따라서 4×2＝8이 되겠고요. 이 값이 얼마가 됩니까?

벡터OA의 크기가 4니까 16×... 좀 복잡하네요. 32/9가 되겠습니다. 이건 약분이 안 됩니다.

마지막 이 값은 OA벡터랑 OB벡터를 내적한 값이 앞에서 12가 나왔기 때문에 3이 약분되고 나면 20/3이 나오는 것을 알 수 있습니다.

이걸 모두 더하면 답이 되겠죠. 더하게 되면 이건 이제 9분의로 통분하게 되면 9×8＝72. 72+32+60이 되겠습니다. 숫자가 굉장히 큽니다.

9분의 얼마가 됩니까? 104에서 구하니까 164/9가 나옵니까? 맞습니다. 질문이 P하고 Q의 값을 더하는 것이기 때문에 9하고 164를 더하면 답안제는 173이라고 써주시면 되겠습니다.

이렇게 해서 서술형 문제를 같이 풀어봤고요. 그다음 주제에 해당하는 고난도 문제도 같이 공부하겠습니다.

고난이도 문제는 실제로 아마 이 올림포스 평가문제집 공부하면 여러분이 느낄 겁니다. 고난이도 문제보다 서술형 문제가 어려운 것들도 있고요.

또 고난이도 문제보다도 우리가 앞에서 배웠던 개념에 해당하는 부분, 필수유형. 그 유형의 문제가 어렵다고 느끼는 경우도 있을 겁니다.

그런데 이제 고난이도 문제는 수능도 마찬가지입니다. 고난이도 문제는 엄청 지독한 계산 이런 것보다는 단원과 단원 사이의 통합형 문제들

또 하나는 이 벡터의 연산에 관한 여러 가지 개념들이 도형과 관련돼서 확장되는 형태들이 고난도 문제를 주로 이루기 때문에

여러분이 만약에 너무 고난도 문제가 어렵지 않다고 느끼게 된다면 그 통합적 사고가 잘 된다라고 긍정적으로 생각하시면 될 것 같습니다. 좋아요. 그래서 36번 보겠습니다.

좌표평면에서 포물선 x²＝16y. 이거 y²은 4px 또는 x²은 4py. 이런 꼴로 우리가 앞에서 표현했었네요. 포물선과 통합형 문제가 되겠습니다.

이것의 위의 두 점 P, Q와 원점 O에 대해서 두 벡터 내적의 최솟값을 구하십시오. 그림을 잠깐 그리면 이 식은 다음과 같은 도형을 나타냅니다.

x²=16y. 이것도 y는 x²/16이라고 안 쓰고 일반적으로 이렇게 많이 표현합니다. 그랬을 때 두 점이 있는 겁니다.

한 점은 이런 점, 이게 p고요. 또 한 점은 이런 점 q 했을 때 이 벡터와 이 벡터. 두 벡터 내적의 최솟값 구하는 겁니다.

그러면 이 벡터의 내적을 구하는 방법은 길이 구하고 값을 구하면 되지만 p가 바뀜에 따라서 이 길이도 바뀌고요. 이 각도 바뀌기 때문에 그걸로 구하는 것보다는 좌표로 구하는 게 편하다는 생각이 듭니다. 맞습니까?

따라서 이 P랑 Q를 좌표로 표현하는데 여기서 잘 보셔야 돼요. 보통 우리가 잘 안 하는 방법이에요. P의 좌표를 표현하는 방법을 x좌표를 a라고 놓으면 y좌표가 얼마입니까?

a²을 16으로 나누니까 a²/16이라고 표현할 수 있죠. 그렇죠? 마찬가지입니다. q의 x좌표를 b라고 놓으면 (b, b²/16)이라고 이렇게 놓을 수 있습니다.

그리고 이걸 토대로 내적을 통한 연산을 해서 답을 내면 답이 나옵니다만 분수가 너무 복잡하기 때문에 특히 y²은 4px는 더더욱 더 심합니다.

이런 문제 좌표를 넣는 방법은 무조건 x좌표를 a, y좌표는 나머지 이렇게 찾지 않습니다. 왜냐하면 이 함수가 음함수이기 때문에 음함수 같은 경우는 x좌표를 a라고 놓으면 y좌표는 굉장히 a에 관한 복잡한 식이 될 수 있거든요.

그래서 놓는 방법은 x하고 y라고 하는 것에 x만을 고정적으로 a라고 놓지 않고 여러분이 문제의 상황을 보고 둘 다 조금 더 편리한 방법으로 표현될 수 있게 생각을 해 주십시오.

그래서 문제는 물론 이렇게 표현해도 답은 나옵니다만 선생님은 여러분에게 이렇게 추천을 하겠습니다.

a²/16이 좀 보기 싫잖아요. x좌표를 뭐라고 놓으면 참 좋을까요? 예를 들면 가능합니다만 x좌표를 선생님은 4a라고 놓으면 y좌표는 4a²=16y이기 때문에 결국에는 얼마가 됩니까?

그냥 a²이 되는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 이렇게 놓나 이렇게 놓나 답은 당연히 똑같습니다. 계산과정이 조금 더 분수가 번거롭기 때문에 선생님은 이렇게 놓는 거고요. 마찬가지입니다.

q의 좌표도 이렇게 놓는 겁니다. (4b, b²)이라고 이렇게 놓고 문제를 풀겠습니다. 되겠습니까? 그래서 이제 두 벡터를 내적하면 어떻게 됩니까?

벡터OP내적벡터OQ는 x좌표끼리의 곱 16ab+a²b² 이렇게 표현할 수가 있습니다. 이것의 최솟값 구하는 거니까 이 식은 ab라고 하는 것을 새로운 문자로 치환해서 구하시면 어떻게 됩니까?

(ab+8)²-64 이렇게 표현할 수가 있죠. 되겠습니까? 그래서 ab가 뭐냐. 여기 주어져 있는 이차식의 x좌표와 관계가 되겠습니다.

x좌표는 +무한대부터 -무한대까지 다 가질 수 있기 때문에 ab값도 아무 값이나 다 가질 수 있는데 그랬을 때 문제에서 물어보는 최솟값은 이 값이 0이 될 때가 최소가 되는 걸 알겠죠.

따라서 정답은 최솟값 -64가 나오게 되겠습니다. 좋아요. 이 단원 마지막 문제를 풀고 이제 유종의 미를 거둬보겠습니다.

37번 문제네요. 마지막 문제가 아닌가요? 38번까지 있네요. 죄송합니다. 38번 문제. 문제가 굉장히 많죠.

37번 좌표평면의 두 점 AB가 있습니다. 원 위에 한 점이 있네요. 원 위의 한 점 P에 대해서 AP벡터+BP벡터를 더한 것의 절댓값의 제곱의 최댓값과 최솟값을 구하십시오.

이걸 선생님이 예전에 이 3단원 첫번째 개념공부를 하는 과정에서 이 식을 변형하는 방법에 대해서 여러분과 같이 학습했습니다. 4단원이군요.

4단원 첫번째 부분에서 이 식을 좌표로 옮기는 과정에서 선생님이 바꾸는 방법을 설명했었는데 어떤 테크닉이었냐면 이런 거였습니다.

이 식을 봤더니 AP, BP야. AP, BP니까 P라는 게 똑같네. 한마디로 이 식은 P라는 점은 똑같고요. AB가 다릅니다.

그래서 이 식을 양변을 2로 앞으로 끄집어내면 제곱이니까 4|1/2벡터AP+1벡터BP|²이런 꼴로 표현할 수 있다라는 것을 여러분과 이야기했습니다. 이게 이제 고3 수능 때도 굉장히 많이 나오고요.

이게 이제 AP+BP일 수도 있고 PA+PB일 수도 있습니다만 개념은 똑같습니다. 왜냐하면 절댓값을 씌우니까 방향은 중요하지 않습니다. 크기만 중요합니다.

그런데 이 제곱을 빼놓고 이것이 갖는 수학적 의미는 뭐냐하면 절댓값이 있으니까 크기입니다.

절댓값이 있으니까 크기인데 그 절댓값 안쪽에 있는 것은 뭐의 크기냐면 AB의 중점과 P 사이를 연결한 벡터의 크기입니다.

한마디로 AB의 중점과 P 사이의 거리를 말하는 AB의 중점이 얼마입니까? A가 (3, 4)고 B가 (5, -2)이기 때문에 AB의 중점은 더하면 8이므로 (4, 1)이 되는 것을 알 수 있습니다.

그러니까 한마디로 이 문제는 뭐냐. (4, 1)과 그다음 이 원상에 있는 한 점 사이의 거리가 이 빨간색 네모 박스 친 부분입니다.

그것을 제곱한 다음에 4를 곱했을 때의 최댓값과 최솟값을 구하십시오. 기하학적 의미는 알겠습니까?

식을 변형해서 주어진 식이 나타내는 기하학적 의미를 찾고 그 기하학적 의미를 도형이나 그래프를 통해서 문제를 해결하는 게 기하와 벡터에서의 가장 고난도 문제를 푸는 테크닉 중에 하나입니다.

그래서 이걸 한번 그림으로 옮겨보겠습니다. 그림으로 옮기면 우선 원이 있기 때문에 x축, y축을 그리시고요. 그다음 그 빨간색 박스 친 부분이 뭐냐하면 (4, 1)과 그다음 x²+y²=1이기 때문에 반지름 길이가 1인 원입니다.

이 사이에 거리의 최댓값과 최솟값이니까 어떻게 구합니까? 이 둘을 원의 중심인 원점과 연결한 다음에 최댓값은 어느 점? 여기서부터 여기까지의 거리가 최댓값입니다.

최솟값은 어느 점입니까? 여기서부터 여기까지... 죄송합니다. 최솟값은 여기서부터 여기까지의 거리가 최솟값이 되겠습니다. 어떻게 구합니까?

이것은 여기서부터 시작해서 여기까지의 이 원의 중심 사이의 거리에서 반지름 1을 더하고 빼주시면 되겠네요.

따라서 아까 네모 박스쳤던 식, 한마디로 |1/2벡터AP+1벡터BP|의 이 네모 박스친 거에 최댓값은 얼마냐면 (4, 1)과 원점 사이의 거리는 √17입니다.

따라서 이 값은 이것의 최댓값이 √17+1이고요. 최솟값은 √17-1이 되는 것을 알 수 있습니다. 이 내용 이해하셨습니까? √17+1, √17-1.

그러면 최종적으로 찾고 싶은 건 뭐냐하면 4×|1/2벡터AP+1벡터BP|²이므로 이 절댓값 부분의 최댓값과 최솟값이 이 값이니까 이 전체의 최댓값, 최솟값은 이거를 그대로 대입, 대입하면 되겠죠. 알겠습니까?

따라서 최댓값은 4(√17+1)²이 최댓값이고요. 최솟값은 4(√17-1)²이 최솟값이고 이거 2개를 더한 값이 우리가 찾고 싶은 답이 되겠습니다.

굉장히 복잡해 보입니다만 실제로 2AB-2AB이므로 중간 항은 사라지고요. a²과 b²만 살아남게 되겠습니다. a², b² 뭐 말하는 줄 알겠죠?

우리 중3 과정부터 배웠던 a+b의 제곱식을 말하는 겁니다. 따라서 4로 한번 묶어내볼까요.

여기는 17+1이니까 앞의 거 18+ 뒤의 것도 18이 돼서 실제로 답은 4×36. 얼마입니까? 6×4＝24니까 120에다가 24 더하니까 144가 나오게 되겠습니다.

문제를 푸는 방법이 이 37번 문제 같은 경우는 이렇게 풀지 않고 그냥 좌표로부터 처음부터 끝까지 푸는 방법도 있습니다. 우리 배웠던 4단원의 앞의 제일 처음 시작 부분에서 이런 걸 배웠었는데 그것도 가능한 풀이입니다.

그런데 이제 여러분들한테 수능에서 많이 나왔던 이런 표현들을 바꾸는 방법에 대해서 항상 강조를 하는 게 이제 고2 과정에서도 고3 과정을 준비하는 올바른 학습 방법 중에 하나가 아닐까 생각합니다.

다른 방법으로 풀어보고 싶은 학생들은 올림포스 평가문제집의 해설에 그 좌표를 푸는 방법이 나와 있기 때문에

풀어보시고 확인해 보시고 궁금한 학생들은 풀어가지고 질문 답변 게시판에 그 여러분 풀었던 풀이를 올리십시오.

그러면 많은 선생님들께서 이걸 보고 거의 실시간에 가깝게 답변해 주시기 때문에 질문 답변 게시판을 잘 활용하십시오.

마치 여러분이 개인 레슨을 받는다는 생각으로 풀어가지고 사진 찍어서 스마트폰 같은 경우, 선생님은 스마트폰 싫어합니다만

스마트폰을 가지고 사진을 찍어서 이렇게 인터넷에 올리면 그거 보고 선생님도 답변 달아주고 그다음 많은 질문답변 선생님께서도 실시간으로 답변을 달아주실 것입니다. 좋습니다.

그러면 진짜 마지막 문제입니다. 38번 문제. 이 단원의 가장 볼륨이 컸던 이 단원의 마지막 마침표를 찍는 문제가 되겠네요.

38번. 그림과 같이 삼각형 OAB에서 OA랑 OB벡터는 길이가 √2이고요. 그다음에 AOB의 각도가 π/3입니다. 그러면 이 길이랑 이 길이 똑같고요. 이 각이 60도니까 이건 정삼각형이네요, 정삼각형. 그렇죠?

그랬을 때 선분 AB를 n등분하고 양 끝점을 포함하면서 각 분점을 차례대로 A0, A1, A2... 제일 마지막 An이라고 했을 때 질문이 lim n이 무한대로 갈 때 1/n의 ∑k는 1부터 n까지 벡터OA 내적 벡터OAK값을 구하십시오.

굉장히 까다로워 보이죠? 마지막을 장식하는 데 충분한 그런 문제가 되겠습니다. 그러면 일단은 시그마라는 극한 기호를 빼놓고 이 네모 박스친 부분만 보면 OA벡터는 이 벡터입니다.

그다음에 OAK벡터는 이 각 분점부터 시작해서 이 벡터, 이 벡터, 이 벡터를 의미하는 거고요.

이것을 이제 구한 다음에 극한값 구하는 건데 일단은 이 네모 박스친 부분을 K에 관한 식으로만 표현하면 시그마 공식에 대입하고

그다음에 극한을 되기 때문에 일단 이 네모 박스친 부분만 여러분과 같이 구해 보도록 하겠습니다.

구하는 방법은 실제로 여러 가지 있을 수 있습니다만 선생님은 좌표로 한번 구해 보도록 하겠습니다. 벡터를 구하는 과정에서 좌표가 굉장히 유용하게 사용되기 때문에 좌표로.

좌표로 잡을 때는 원점을 어디로 잡는지가 굉장히 중요한데 그림 한번 봐볼까요. 선생님은 이렇게 좌표를 원점으로 잡아보겠습니다.

여기는 x축을 잡으면 좋지 않겠습니까? x축. 여기는 x축. 이 점의 좌표가 얼마겠습니까, 지금?

여기를 만약에 원점으로 잡게 되면 여기가 y축, 비뚤어졌나요? 여기를 y축이라고 놓으면 여기가 x축이라고 놓으면

여기를 원점이라고 놓으면 지금 이 길이가 √2, √2니까 이 점의 좌표도 √2. (√2, 0)이 되는 것을 알 수 있습니다.

그러면 지금 OA벡터는 종점이 원점이고 시점이 여기가 되겠죠. 물론 여기를 원점으로 잡고 놔도 됩니다만 그러면 이 좌표들이 다 음수가 되니까 선생님은 제1사분면을 제일 좋아해요.

제1사분면, 제2사분면, 제3사분면, 제4사분면. 나머지는 막 마이너스 부호가 섞여 있으니까 선생님이 제1사분면을 제일 좋아합니다. 그래서 1사분면을 잡아봤습니다.

그래서 이 점의 좌표가 얼마가 되느냐. 봤더니 이게 √2니까 가운데가 되겠죠. 따라서 √2/2가 x좌표고요.

y좌표는 이 정삼각형의 높이 구하는 공식에서 √3/2×한 변의 길이. 따라서 √6/2이 되는 것을 알 수 있습니다.

그러면 벡터OA는 어떻게 표현할 수가 있냐면 이 종점에서 이 시점을 빼주게 되니까 (-√2/2, -√6/2)이라고 표현할 수 있습니다.

그다음 잘 보세요, 이제. 벡터OAK를 표현하는데 그 말은 무슨 말이냐. 이 K번째 벡터라고 하는 것을 종점을 찾고 시점을 찾게 되면 이걸 좌표로 표현할 수가 있다는 뜻이고요.

시점은 이미 알기 때문에 종점이 뭔지를 봤더니 아, 이게 0부터 √2까지를 n등분한 것 중에서 k번째값입니다. 그럼 이거 한 칸은 얼마입니까?

n분의 1×√2. 그러면 이 두 칸은요? n분의 2×√2. k칸은 얼마입니까? n분의 k×√2이므로 이 점의 좌표는 (k/n×√2, 0)이라고 표현할 수 있습니다.

따라서 여기서 이걸 빼주시면 (k/n×√2-√2/2, √6/2)이 되겠고요. 우리가 찾고 싶은 것은 벡터OA 내적 벡터OAK를 찾고 싶기 때문에 이것을 x좌표끼리 곱하고 y좌표끼리 곱하시면 되겠습니다.

x좌표끼리 곱하니까 이건 얼마가 됩니까? √2/2랑 √2를 곱하니까 -1이고요. -n분의 k가 되겠습니다.

이렇게 뒤의 것끼리 곱하게 되니까 1/2이고요. 이렇게 2개 곱하니까 6/4이므로 3/2이 되는 것을 알 수 있고 따라서 2-k/n가 되는 것을 알 수 있습니다.

기가 막힙니다. 그런데 여기까지 구하는 과정이 스스로 감탄하고 있습니다, 지금.

여기까지 구하는 과정이 좌표로 구하는 것도 가능하고요. 좌표가 아니라 길이 그리고 이것들에 이루는 각 이런 걸 이용해서 구할 수도 있고요.

또는 내분점 구하는 공식들을 통해서 이것들을 위치벡터를 통해서 구하는 것도 가능할 수 있습니다.

물론 이건 각을 구하는 건 조금 힘듭니다만 위치벡터를 이용해서 구하는 것들이 실제로 가능합니다만 선생님이 봤을 때는 좌표가 학생들이 구하는 계산과정은 가장 짧지 않을까.

하지만 여러분들은 선생님을 뛰어넘으실 분들 맞나요? 그렇죠. 선생님보다 훨씬 더 수학도 잘하고 훨씬 더 빠르게 문제를 풀 수 있는 학생들이 돼야 되기 때문에

선생님이 풀었던 방법은 하나의 방법일 뿐이고 접근방법을 이해한 상태에서 다양한 방법을 생각을 해 보십시오.

이과학생들은 모두 다 선생님보다 더 뛰어난 수학적인 사고력을 목표로 공부하십시오. 뭐냐하면 문과학생들은 시험범위 양도 적고요, 수학이. 난이도도 많이 높지 않습니다.

이과는 양보 굉장히 많고 거의 모든 시험에서 내신이건 시험이건 대학논술시험이건 굉장히 고난도의 수학적 사고력을 요합니다.

그러니까 단순히 이 풀이를 보고 이렇게 풀면 되겠네 이게 아니라 이렇게 선생님은 푸셨는데 나는 이렇게 한번 풀어보고 싶은데 이게 될까, 안 될까 이런 고민들을 많이 해 보시고요.

수강후기 같은 걸 선생님이 보면 어떤 학생들은 선생님, 저는 이렇게 풀어봤는데 이 접근방법이 선생님 보시기에도 괜찮습니까? 이렇게 얘기하는 학생들이 있는데 정말 바람직한 학생들이에요.

선생님이 답이 비록 부족할 수도 있습니다만 그렇게 생각을 하는 습관을 들인 학생들은 그 자체로서 굉장히 많은 것을 얻어갈 수 있다고 생각합니다.

그러니까 이런 것들을 이제 일단은 여기까지 스스로 감탄하면서 2-k/n까지 구해 봤습니다. 그런데 이게 끝이 아니죠.

이 문제는... 죄송합니다. 앞으로 넘어와서 2-k/n로 넘어와서 이것을 구하는 게 최종적인 목표입니다.

그러니까 방금 선생님이 구했던 식은 여기 있는 이 밑줄 친 부분에 해당하는 것을 지금 구한 겁니다. 그러면 전체적인 값은 다시 한 번 계산하셔야겠네요.

보면서 한번 옮겨보겠습니다. 뭘 구하냐면 lim n이 무한대로 갈 때 1/n의 ∑k는 1부터 n까지의 (2-k/n). 이걸 구하는 겁니다.

이걸 구하는 것은 정적분과 무한급수의 원리를 이용해서 적분으로 구할 수도 있고요.

또는 ∑가 k에 관한 식이니까 k에 관한 일차식이므로 n/2에 n+2라는 공식을 대입해서 그냥 극한을 구해도 답은 똑같이 나옵니다만

정적분을 이용해서 구하는 것이 실제로 어떠한 유형이든 구할 수 있기 때문에 구해 보겠습니다.

일단 ∫ 0부터 1까지로 만드는 간단한 방법이 하나가 있죠. 어떻게 구합니까? k/n자리에는 x 집어넣고요. 1/n 자리에는 dx를 집어넣는다라고 생각하시면 이걸 적분으로 바로 고칠 수가 있습니다.

∫ 0부터 1까지, 여기는 (2-x) 그리고 dx가 되겠습니다. 그래서 이 식은 [2x-1x²/2]에 ∫ 0부터 1까지를 구하시면 되겠고요.

최종적으로 이 식을 계산하시면 0은 0, 0이고 1을 대입하면 2-1/2이므로 3/2이 나오게 되겠습니다. 이렇게 해서 선생님과 함께 고난이도 문제 38번까지 모조리 전부 다 풀었고요.

이제 다음 단원으로 넘어가겠습니다. 지금 우리가 38번까지 풀었는데 개념정리랑 또 세부 단원 대표문제들을 풀다 보면 풀었던 문제들은 유형 10번까지 있었으니까 거의 50문제에 육박합니다.

굉장히 많은 양을 여러분과 함께 풀었고 이 정도로 해낼 수만 있으면 이과 수학이든 문과 수학이든 어느 거든 다 할 수 있습니다. 그러니까 자신감을 가지시고.

새로운 주제 벡터의 마지막 내용이 되겠습니다. 벡터의 마지막 내용은 앞에 공부했던 내용보다는 살짝 가벼운 내용인데 제목은 평면운동이라고 하는 그런 주제가 되겠습니다.

그래서 이 주제는 뭐냐하면 평면상의 점들이 어떤 함수를 따라서 움직였을 때 그것들의 속도 구하고 가속도 구하고 등등등을 구하는 문제가 되겠습니다.

그런데 이건 물리학 이야기를 잠깐 끄집어내서 같이 병행해서 한번 이야기를 해 볼게요. 어떤 점이 하나가 있습니다.

이건 수직선을 한번 그려볼까요, 수직선. 끄고요. 수직선상에서 어떤 물체가 하나 있는데 어떤 점이 하나가 있는데 이 점이 움직여. 앞뒤로밖에 못 움직인다고 가정하겠습니다.

그래서 앞뒤로밖에 못 움직이면 시간에 따라서 x를 함수로 표현할 수 있습니다. x(t). 이게 무슨 말이에요?

x좌표를 시간에 따라서 표현했습니다. 그러니까 한마디로 이 함수가 예를 들어서 이차함수다 그러면 이 점이 앞뒤로 움직이는 것들을 갖다가 함수로 표현한 거고요.

그 t에다가 특정숫자 3을 대입하면 시간이 3이었을 때 이 위치가 얼마인지를 함수로 표현하게 된 겁니다.

그러면 속도를 구하고 싶거든요. 속도는 우리가 v(t)라고 씁니다. v는 영어로 벨로서티가 시간인데 그 벨로서티의 약자로 어쨌든 v라고 이렇게 표현하고요.

이 v를 어떤 식으로 위치와 관련 있는지 생각해 봤더니 결국에는 속도라는 것의 의미가 물리시간에 이렇게 배웠습니다.

시간분의 거리라고 중학교 때 배운 사람도 있을 것이고요. 고등학교 때는 시간분의 변이라고 배운 사람도 있을 것이고요.

실제로 정확한 의미는 어떤 특정한 점에서의 순간속도는 dx/dt라고 이야기를 합니다. 무슨 말이냐면 위치의 시간에 대한 변화율입니다.

속도의 의미는 얼마만큼 빠르냐, 느리냐를 이야기하는 건데 그 얼마만큼 빠르냐, 느리냐는 매 시시각각 변하기 때문에 이것을 특정한 숫자로 표현을 할 수 있는 경우보다는 일반적으로 함수로 표현되고요.

그 함수는 시간에 대한 순간변화율, 다시 말하면 미분계수 형태로 표현됩니다. 그래서 임의의 시간 t에 대해서 이걸 표현하게 되면 도함수로 표현되고요.

특정한 시간 t는 3, t는 4에서의 표현으로 바꾸면 순간변화율이 되겠습니다.

그래서 여러분들은 앞으로 v라고 하는 것을 dx/dt라고 표현할 수가 있고 이것은 x방향에서만 움직였을 때는 이렇게 표현할 수가 있습니다.

그런데 실제로는 이게 아니라 지금 단원이 평면운동이죠. x축과 y축 사이에서 이 점이 막 이렇게 움직일 수도 있거든요. 이해하겠습니까?

그러면 임의의 시간에서의 위치는 x라고 표현할 수 있는 게 아니라 (x, y)라고 표현할 수 있습니다.

그런데 움직임이기 때문에 시간에 관한 함수이기 때문에 (x, y)라고 우리가 일반적으로 표현했던 앞의 표현보다는 x도 시간에 관한 함수, y도 시간에 관한 함수 이런 식으로 여러분들이 이해하셔야 됩니다.

(x, y)는 전부 다 좌표를 의미하지만 시간에 따른 함수이기 때문에 이 값들 자체가 t에 관한 식, t에 관한 식으로 표현된다는 것을 기억하시고 그러면 우리는 뭘 구하고 싶냐면 평면운동에서의 속도를 구하고 싶습니다.

어떻게 구하느냐. x좌표랑 y좌표를 모두 한꺼번에 미분해서 구합니다. 구하는 방법은 dx/dt. 선생님이 x라고 쓰면 xt가 생략돼 있다고 생각하시면 되겠습니다.

dy/dt. x좌표를 시간에 따라 미분하고요. y좌표를 시간에 따라 미분하게 되면x좌표에 해당하는 속도의 x성분 그리고 또 속도의 y에 대한 성분을 구할 수가 있고 그리고 이 vt라고 하는 게 지금 좌표로 표현되어 있습니다.

좌표로 표현되어 있기 때문에 결국에는 이것은 성분으로 표현된 벡터라고 생각할 수가 있습니다. 벡터라는 말은 뭐가 있다는 뜻입니까? 방향이 있다는 뜻입니다.

방향이 있기 때문에 최종적으로 이 식은 방향도 있고 크기도 있고 따라서 크기만을 따로 나타내는 |벡터v(t)|라고 하는 것도 어떤 의미를 갖게 되겠습니다.

이게 뭡니까? 바로 벡터의 크기, 속도의 크기 바로 물리시간에 말하는 속력이 되겠습니다. 속력 어떻게 구합니까? 벡터의 크기 구하는 공식과 공식이 똑같습니다.

구하는 방법 x좌표의 제곱 (dx/dt)²+(dy/dt)²이라고 쓸 수 있고요. 지금 여기 있는 이 식이 우리가 구했던 앞의 벡터단원에서 성분을 이용해서 구했던 논리하고 똑같은 식으로 확장되는 겁니다.

그리고 1차원에 해당하는 내용 어떻게 되겠습니까? 이게 실제로 수직선상에서 점이 움직일 때는 앞 아니면 뒤밖에 없기 때문에 앞뒤는 실제로 앞은 플러스,

뒤는 마이너스 이런 식으로 수를 이용해서 바로 표현할 수가 있으므로 굳이 우리가 일반적 벡터로 표현하지 않고도 구할 수가 있습니다.

그래서 이와 연관된 내용을 조금 더 확장해서 어디까지 우리가 이야기를 하느냐면 바로 가속도입니다, 가속도.

가속도는 속도의 시간에 대한 변화율로 이해할 수가 있죠. 속도의 변화율, 따라서 가속도는 이렇게 쓰시면 되겠네요. 이 앞에 있는 속도를 한 번 더 시간에 대해서 미분한 형태.

한마디로 dx를 dt로 지금... 이렇게 dx/dt를 구하는 형태를 한 번 더 미분한 d²x/dt². 이게 바로 가속도의 x성분이고요.

그다음에 d²y/dt² 이게 바로 가속도에 해당하는 y성분이 되겠습니다. 이걸 이용해서 가속도의 크기도 구할 수가 있습니다. 어떻게 구합니까?

역시 앞에 했던 이것의 제곱, 제곱 더한 다음에 이계도 함수를 통해서 구할 수가 있고요. 이 형태는 많이 어렵지가 않으니까 논리가 완전히 똑같습니다.

그래서 최종적으로 위치를 시간에 대해서 미분하게 되면 속도가 되겠고요.

속도를 시간에 대해서 미분하게 되면 가속도가 되고 그 가속도하고 속도를 구하는 것들을 다양한 문제 상황에 적용하면서 여러분들과 함께 나머지 올림포스 평가문제집의 문제들을 다뤄보도록 하겠습니다.

우선 이론편을 간단하게 보고 다시 한 번 확인해 볼게요. 직선운동의 속도와 가속도는 위치를 시간에 대해서 미분하게 되면 속도고요. 이걸 한 번 더 미분하게 되면 가속도가 되겠습니다.

그래서 실제로 여러분이 중요하게 다루는 것은 평면상에서의 운동이 중요합니다. 이게 이제 본격적으로 벡터와 밀접한 연관이 있습니다.

그래서 보니까 속도에 대한 x성분과 y성분은 각각의 위치에 해당하는 것들을 시간으로 미분해서 구할 수가 있고요. 속력은 이것들 각각을 제곱제곱해서 더한 다음에 √를 씌우시면 구할 수가 있겠네요.

그러면 벡터의 크기 구하는 것과 똑같죠. 그리고 가속도는 이계도함수를 통해서 구할 수 있습니다. 이를 통해서 여러분 교재에 있는 문제 한번 다뤄보도록 하겠습니다.

대표유형 1번이네요. 직선운동의 속도와 가속도 구하는 방법입니다. x는 f(t)가. f(t)가 이런 꼴로 주어져 있을 때 p의 가속도가 0일 때 p의 위치를 구하십시오. 어떻게 구합니까?

f'(t)를 구합니다. 그러면 이 식은 t²+9분의 2t라고 표현할 수 있고요. 이계도 함수를 구해야지만이 가속도를 구할 수가 있습니다. 이계도함수 구하는 방법은 분모의 제곱, (p²+9)²분의 분자 미분, 분모.

2t²+18-4t²이 돼서 이 값이 ＝0이 되는 t값을 찾으시면 되겠습니다. t가 얼마가 나옵니까? -2t²+18은 0이니까 t는 ±3이지만 시간은 음수일 수가 없지요. 그래서 t는 3이 나오는 걸 알 수 있고요.

문제에서 최종적으로 물어보는 값은 f(t), 한마디로 p의 위치를 물어봤으므로 f(3)을 구하시면 정답은 ln18이 나오게 되겠습니다. 되겠습니까?

그다음 문제도 풀어보겠습니다. 수직선 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 나와 있고 시간은 5일 때 가속도를 구하십시오. 역시 이계도함수를 구하시면 되겠네요.

구하는 방법 f'(t)를 구합니다. 미분이기 때문에 빠르게 하겠습니다. Sin 미분하게 되면 Cos2분의 πt가 되겠고요. 이 안쪽을 미분하게 되니까 2π가 앞으로 튀어나와서 π/2가 앞으로 튀어나와서 2π가 되겠습니다.

Cos 미분하게 되면 -Sin의 2분의 πt가 되겠고요. π/2가 앞으로 튀어나오니까 3π/2가 되는 것을 알 수 있습니다.

이걸 한 번 더 미분하면 최종적으로 f"이(t), 한마디로 가속도를 구할 수가 있습니다. 구해 보니까 Cos은 마이너스. 튀어나오니까 π±Sin의 πt/2가 되겠고요.

-3π²/4Cosπt가 되겠습니다. 문제에서 물어보는 게 뭡니까? 바로 t는 5일 때의 가속도니까 f"(5)를 찾는 거고요.

대입해 보니까 Sin2분의 5π는 1이고요. Cos의 2분의 5π는 0이니까 계산하면 -π²이 우리가 찾고 싶은 답이 되는 것을 알 수 있습니다.

이렇게 해서 이번 시간에 해당하는 이론을 간단하게 녹색분필로 정리하고 강의 마무리하겠습니다.

여러분, 평면에서의 속도를 구하는 방법은 뭐한다고요? x좌표를 시간으로 미분하세요. y좌표도 시간으로 미분하세요. 이걸 통해서 구하시고요.

수직선상에서는 x좌표만 가지고 따지시면 되겠습니다. 가속도는 어떻게 구합니까?

가속도는 이계도함수 d²x/dt², d²y/dt²으로서 여러분이 가속도를 구할 수가 있고 이를 토대로 이번 시간에 있는 문제들 그리고 다음 시간에 다루는 문제들까지 한꺼번에 풀어보도록 하겠습니다.

1시간 동안 수고했습니다. 여러분들, 이번 시간에 시작할 때 얘기했던 습관, 공부하는 습관 굉장히 중요하니까 습관에 대해서 다시 한 번 생각하는 시간을 갖도록 하시고요.

새로운 단원을 시작하기 때문에 새로운 마음, 새로운 올바른 습관을 가지고 공부해 주시기 바랍니다.

선생님은 이번 시간 여기서 마무리하고 여러분과 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 감사합니다.
