여러분 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터 차현우입니다. 벌써 45번째 시간입니다.

이번 시간과 다음 시간은 우리가 배웠던 8, 9단원 바로 공간벡터와 또 공간도형의 방정식과 관련된 고난도 문항들을 풀어보도록 하겠습니다.

이번 시간은 서술형 문항부터 또 고난이도 문항 그리고 이것이 수능이다까지 이번 시간과 다음 시간에 걸쳐서 할 텐데

특히 문제마다 단일개념이 아니라 굉장히 다양한 형태의 개념들이 한 문제에 녹아들어가 있습니다.

바로 고등학교 3학년 수능에서도 고난도 문항들이 출제가 되는데 하나의 단일개념을 꼬아서 고난도 문항을 만드는 게 아니라 각 단원들.

예를 들어서 기하와 벡터 같은 경우에는 공간벡터 또 공간도형 또 마지막에 배웠던 도형의 방정식

그리고 우리가 앞단원에서 배웠던 삼각함수라든지 또 미분이라든지 이런 여러 가지 개념들이 한 문제에 녹아들어가 있고요.

지금부터 풀어나가는 문제들이 굉장히 난이도가 높은 문항들입니다. 하지만 난이도가 높다고 해서 고등학생들이 손도 못 대는 문항들이 있는 게 아니라

교육과정에 충실하게 누구나 고등학교 이과 학생들이라면 풀어봐야 되는 문항들로 구성이 돼 있으니까

문제마다 잘 풀리지 않는 부분이 있다고 하면 강의를 듣고 채우도록 하시고요.

그 강의를 듣고 나서 끝내면 안 되고 반드시 스스로 복습하고 또 스스로 생각도 해 보고

선생님이 강의하는 방법 이외에 다른 방법으로도 문제를 접근할 수 있는지에 대한 고민도 해 보시기 바랍니다. 준비됐습니까?

그러면 이번 시간 바로 19번부터 서술형 문항을 풀어나가도록 하겠습니다.

19번부터 볼 텐데 이번 시간하고 다음 시간에는 정말 기하와 벡터의 마지막 완결판이라고 할 수 있는 3차원 공간상에서의 벡터

그리고 그것과 연관된 고난도 문항을 하기 때문에 여러분들이 단순히 문제를 풀고 이 문제의 해설, 이 문제의 풀이방법은 이렇게 됩니다.

이렇게 끝내지 마시고요. 여러분이 정말 이런 문제를 시험 볼 때 만약에 봤다고 하면 과연 내가 이렇게 풀 수 있을까.

또는 이 문제를 풀어본 적은 없지만 최소한 접근방법이 내가 올바르게 접근하고 있나, 이런 생각도 하시면서 생각하는 연습을 많이 하셔야 됩니다.

선생님이 다른 단원에 비해서 복잡한 문제들이 많이 있으므로 천천히 풀겠습니다. 천천히 푸는 대신에 여러분하고 같이 많이 질문도 하고요.

설명도 하고 풀 테니까 잘 따라와주시기 바랍니다. 19번 문제는 점 P에서 yz평면, zx평면, xy평면에 내린 수선의 발을 S, T, U라고 했습니다.

그러니까 한마디로 처음 나온 개념이 xy, yz, zx,. 한마디로 이 세 평면에 수선을 내렸을 때 그 수선의 발이 무엇인지를 물어보는 겁니다.

그래서 S, T, U라고 했는데 좌표로 표현할 수 있겠죠. 해 보겠습니다. S가 뭡니까? S는 yz평면에 수선을 내렸으므로 항상 무슨 좌표가? x좌표가 0입니다.

그래서 (2, 3, 4)를 x좌표가 0이고 나머지는 그대로 3, 4로 유지가 되므로 S좌표는 이렇게 되겠습니다.

T좌표는 어떻게 됩니까? T좌표는 이것을 zx평면에 수선을 내렸기 때문에 y좌표가 0입니다. 따라서 (2, 0, 4)라고 쓰고요.

U라고 하는 좌표는 어떻게 됩니까? xy평면이 평면이므로 z좌표가 0이네요. (2, 3, 0).

문장을 읽으면서 이렇게 여러분이 할 수 있겠습니까? 공간좌표 단원에서 배웠던 내용이죠. 그랬을 때 문제가 뭐냐 하면 세 점 S, T, U를 지나는 평면.

그러니까 한마디로 이 세 점을 지나는 평면이 있는데 그 평면이 x, y, z축과 만나는 점을 이용해서 사면체의 부피를 구하십시오.

한마디로 사면체의 부피를 구한다는 뜻은 사면체에 해당하는 이 O는 원점이고 ABC의 좌표만 구할 수 있으면 사면체의 부피를 구할 수가 있습니다.

실제로 푸는 과정은 이걸 통해서 수식 세우고 수식 세우고 수식 세워서 푸는 거지만 기하학적으로 이해를 한 다음에

그 기하학적으로 어떤 도형을 물어보는지를 확인하고 그다음에 문제 풀어보도록 하겠습니다.

선생님이 옮겨서 그려볼 테니까 여러분이 이해가 가는지 보십시오. z축이 있고요. 그다음에 x축이 있고 또 y축이 있습니다. x, y, z축이고요.

지금 (2, 3, 4)가 P라는 점입니다. 그래서 이렇게 한번 직육면체를 그려볼까요. 직육면체. 항상 선생님이 직육면체를 공간좌표부터 강조를 했죠.

그래서 (2, 3, 4)라는 뜻은 한마디로 이 점의 좌표가 P라고 생각을 하게 되면

(2, 3, 4)는 이 x절편이 2가 되겠고요. y절편이 3이 되겠고요. z절편이 4가 되는 이런 점을 이용해서 이 P라는 점을 표현할 수가 있습니다. (2, 3, 4).

되겠죠? 그다음에 뭐하느냐. 이 P라는 점을 xy평면, yz평면, zx평면에 정사영을 내린 겁니다.

수선의 발을 내리니까 수선의 발 내렸더니 이 점이 나옵니다. 수선의 발을 내렸더니 이 점이 나옵니다. 수선의 발을 내렸더니 이 점이 나옵니다.

이 세 점이 바로 우리가 찾고 싶은 S, T, U라는 점이고요. 그 S, T, U로 이루어진 평면이 있다고 했는데 그 평면은 어떤 평면입니까?

바로 이렇게 빨간색으로 표현한 이 삼각형을 포함하는 평면이 되겠습니다. 알겠어요? 그래서 우선은 이 평면의 방정식을 먼저 구합니다.

이 평면의 방정식을 구한 다음에 이 평면의 방정식을 통해서 이것들을 쭉 확장하면 결국은 어디에선가 이 z축과 만나는 이런 점이 있지 않겠습니까?

이 점의 좌표가 어떻게 되는지 찾으시고요. 또 x축과 만나는 점 그다음에 y축과 만나는 점을 통해서 최종적으로 사면체를 그리는데

그 사면체는 아마도 어떻게 생겼을 것 같냐면 O 그다음에 A, B, C를 찾는 거기 때문에 그 A, B, C가 결국에는 전부 다 x, y, z축상에 있으므로

그때 얻어지는 입체는 다음과 같이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 되면 이 점이 O라고 치면 이렇게 되는 겁니다. 보입니까?

이 점이 O고요. 그다음에 세 점이 A, B, C가 되어서 한마디로 여기도 수직이고 여기도 수직이면서 여기는 O라는 게 xyz평면에 수직이 되겠죠.

그리고 또 마찬가지로 여기도 이렇게 수직이 되면서 여기 주어진 부분이 마치 xyz축을 포함하는 형태이기 때문에 전부 직각인 이런 사면체가 되겠습니다.

사면체 부피 구하는 방법이 뭡니까? 밑면의 넓이 구하시고요. 높이 구한 다음에 곱하기 1/3 하시면 최종적으로 부피가 나오게 되겠습니다.

어떻게 구하는지 알겠습니까? 그래서 진짜로 해야 될 일은 이 점하고 이 점하고 이 점의 좌표를 찾을 수가 있으면 사면체의 부피를 구할 수가 있습니다.

문제를 풀기에 앞서서 문제를 읽으면서 이런 상황들이 떠올라야 됩니다. 여기 주어진 이런 그림을 실제로 문제를 풀 때 그릴 필요는 없겠죠.

왜냐하면 이런 상황이 되는지 이해만 하면 되니까. 그래서 실제로 문제를 풀 때는 이런 상황인 것을 이해를 한 상태에서

이제 그러면 이 빨간색으로 표현된 이 삼각형을 포함하는 평면은 어떤 방정식을 나타낼까.

그걸 먼저 구하시고 그다음 그걸 연장해서 이렇게 xyz축과 만나는 점이 어디일까. 구하시고 그걸 토대로 사면체의 부피를 구하시고. 단계가 굉장히 많죠.

이렇게 구하겠습니다. 그러면 잠깐 지워보고요. 이제 평면의 방정식부터 구해 보겠습니다. 이 세 점을 지나는 평면의 방정식을 구하겠습니다.

구하는 방법 어떻게 구하느냐. 평면을 구하는 방법은 평면에 수직인 벡터 하나를 찾고요. 그걸 선생님이 벡터n이라고 놓겠습니다.

벡터n을 (a, b, c)라고 놓고요. 그다음에 이 벡터에 수직이면서 그다음에 한 점.

이 세 점 중에서 한 점을 잡아서 그 한 점을 지나는 평면의 방정식으로 얻으시면 되겠습니다.

그때 사실은 ax+by+cz+d=0과 이 세 점을 대입해서 연립해서 풀면 가능합니다마는 선생님이 앞에 수업시간에 어떻게 풀었습니까? 이렇게 풀었었죠.

벡터ST를 구해 보고요. 벡터TU를 구해 보고 그랬을 때 a, b, c는 이 두 벡터와 수직이라는 조건을 통해서 a:b:c를 얻고요.

이걸 통해서 평면에 수직인 벡터 얻고 나서 평면상의 한 점 대입해서 구했습니다. ST는 T의 좌표에서 S의 좌표 빼주니까 (2, -3, 0)이 되겠습니다.

TU는 어떻게 되겠습니까? 여기서 이걸 빼주니까 여기가 0이 되겠고요. 3이 되겠고요. -4가 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 식을 2개 얻을 수 있죠. 이렇게 곱한 게 0이고요. 이렇게 곱한 게 0입니다.

한마디로 말하면 이 두 벡터 내적한 게 0이고 이 두 벡터 내적한 게 0이라는 뜻은 각각의 좌표끼리 곱해서 나온 게 0이라는 뜻이고요.

이걸 식으로 쓰게 되면 2a-3b=0. 이게 첫번째 식입니다. 되겠죠? 그다음에 또 벡터abc랑 그다음에 (0, 3, -4)랑 내적하게 되면 3b-4c=0 이렇게 될 수가 있습니다.

이 두 식을 연립하게 되면 a:b:c를 얻을 수가 있고요. 보니까 3b, 3b가 공통이므로 다른 방법으로 해 보겠습니다.

2a 자리에 뭐 집어넣을 수 있습니까? 3b 집어넣을 수 있고요. 3b 자리에 4c 집어넣을 수가 있습니다.

이 식을 보면서 우리가 a:b:c를 바로 찾을 수가 있습니다. 보입니까? 이런 것도 연습해 볼까요.

6:4:3 보입니까? 어떻게 구했습니까? 양변을 전체를 12로 나눕니다. 12로 나누시면 a 분모에는 a/6가 돼서 분모에 6이 남고요. 여기는 b/4가 되고요.

여기는 c/3가 되겠습니다. 따라서 a:b:c는 6:4:3이고 한마디로 이 평면에 수직인 벡터는 (6, 4, 3)이라고 생각할 수 있습니다.

이 평면의 방정식은 어떻게 구합니까? 6 괄호 열고 x- 한 점 S (0, 3, 4)를 대입하겠습니다. 그래서 x-0. 그다음에 y-3, z-4라고 쓰시고요.

그다음에 평면에 수직인 벡터가 (6, 4, 3) 이렇게 쓰시고 =0 이렇게 쓰시면 최종적으로 이 식이 평면의 방정식이 되겠습니다.

이 평면의 방정식을 정리를 해 보겠습니다. 6x, 4y, 3z. 상수항은 0이고요. 여기는 -12가 되겠고 여기도 -12가 되니까 넘기면 +24가 되겠습니다.

정리하면 6x+4y+3z=24. 이게 우리가 찾고 싶은 아까 선생님이 그림을 그렸다 지웠던 이렇게 생긴 빨간색 삼각형을 포함하는 평면이 되는 겁니다.

그런데 여기서 찾고 싶은 게 이거의 x절편, y절편, z절편 하면 x축, y축, z축과 만나는 점을 찾고 싶습니다.

찾는 방법이 x축과 만나는 점은 x좌표는 살아 있지만 나머지 y, z좌표는 0입니다.

그래서 여기다가 0, 0 대입하면 x가 얼마 나옵니까? 6×4=24가 나오니까 4가 되겠죠. 따라서 하나는 (4, 0, 0)입니다.

그다음에 또 하나는 y축과 만나는 점은 나머지 2개가 0이 있기 때문에 여기가 뭡니까? 6×4=24이기 때문에 (0, 6, 0)입니다.

z축과 만나는 점은 이 값만 살아 있으니까 (0, 0, 8)이 되겠고요. 이거하고 (0, 0, 0)이 이 원점.

한마디로 이 네 점으로 이루어져 있는 사면체의 부피를 구하는 게 최종적인 답이 되겠습니다.

그래서 그림 다시 한 번 그려보면 아까 선생님이 잠깐 그렸던 게 이렇게 그렸었죠.

이런 식으로 사면체가 있으면 지금 이 길이가 얼마입니까? 이게 바로 높이가 되는 건데 8이 되는 겁니다. 왜 8입니까?

z축과 만나는 점이 8이기 때문에 결국에는 이 값이 드디어 8이 되겠고요. 이 길이가 얼마입니까? 여기를 x축이라고 가정하게 되면 4가 되겠고요.

그다음에 여기를 y축이라고 가정하면 이 길이가 6이 되겠습니다. 그리고 전부 다 수직입니다.

전부 다 수직이고 전부 다 수직이기 때문에 따라서 밑면의 넓이는 얼마입니까? 1/2×6×4가 되겠고요.

그다음에 높이는 8을 곱하고 바로 사면체의 부피를 구하는 공식에 의해서 곱하기 1/3까지 해 주시면 최종적으로 부피가 나오게 되겠습니다. 알겠죠?

구해 보니까 이렇게 약분해서 정답은 8×4=32가 나오게 됩니다. 어떻게 푸는지 알겠습니까?

이렇게 풀었는데 사실 이 19번 문제는 조금 더 빠르게 풀 수 있는 방법이 있습니다.

어떻게 풀 수 있는 방법이냐면 잠깐 소개만 하면 2×3×4를 하고 곱하기 1/3을 하면 얼마 나옵니까?

2×3×4를 하고 곱하기 1/3을 하게 되면 3이 없어지니까. 그다음에 2×3×4를 하고 1/2하고 1/3 하면.

2×3×4를 하고 1/2 곱하기 하고 1/3 하게 되면 한마디로 약분돼서 4가 나옵니다.

여기에다가 곱하기 8을 해 주시면 한마디로 2³을 해 주시면 바로 8×4=32가 나오는데 이렇게 빠르게 푸는 원리가 여러분 교재에 숨어 있습니다.

어디에 숨어 있냐면 여러분 교재 이 다음 시간에 배우는 이것이 수능이다의 ㄱ, ㄴ, ㄷ 형태의 문제 안에 이렇게 푸는 문제의 원리가 녹아들어가 있고요.

문항 번호를 잠깐 소개만 하면 여러분 교재에. ㄱ, ㄴ, ㄷ이 아니군요. 27번 문항. 이번 시간이 아니라 다음 시간에 할 겁니다.

27번 문항을 풀면서 이 문제를 이런 식으로 접근하는 방법을 다시 한 번 얘기해 주겠습니다.

그래서 실제로 이거 19번 문제를 풀 때는 선생님이 지금 풀었던 것처럼 푸시고요.

여러분들이 다른 풀이방법들을 또 궁금해서 좀더 빠르게 풀고 싶으시면 선생님이 말했던 방법들을 이용할 수도 있는데 그건 다음 시간에 할 테니까

다양한 생각을 하는 연습을 하시고 다음 시간에 또 따라와주시기 바랍니다. 그러면 다음에 20번 문제로 넘어가도록 하겠습니다.

20번 문제는 두 점을 지나는 직선이 또 다른 직선과 수직이 되기 위한 k값을 합하는 문제입니다.

그래서 계산문제가 많이 복잡한 문제는 아닙니다마는 실수할 수 있는 여지가 있는 문항입니다.

A하고 B가 있습니다. 그러면 이 두 점을 지나는 직선이기 때문에 방향벡터 구할 수 있겠습니까?

한마디로 벡터AB를 표현하게 되면 B의 좌표 각 xyz좌표에서 A좌표를 빼주시면 되겠죠. 따라서 k-3이고요. 빼니까 5가 되겠고요. 3-k 이렇게 되겠습니다.

이 벡터랑 이 직선하고 수직이네요. 이 직선의 방향벡터가 뭡니까? (4, 3, k)가 되겠고요.

항상 습관처럼 분자 xyz 앞에 계수가 전부 다 1인지 확인해 주십시오. 전부 다 1이기 때문에. 따라서 이 벡터랑 그다음에 벡터u라고 표현해 볼까요.

두번째 직선의 방향벡터인 (4, 3, k)랑 서로 뭐 한다? 수직한다. 따라서 내적하면 0이다로 푸시면 되겠습니다.

내적해 보니까 4k-12. 이거 곱하는 거죠. +15. 곱하니까 이건 제곱식이네요. +3k-k²이고요. =0을 만족하는 모든 k값의 합을 물어봤습니다.

내림차순으로 정리해 볼까요. 어렵지 않은 내용이니까. k²을 넘기겠습니다. 선생님이 개인적으로 최고차항 계수가 양수인 걸 좋아해.

그리고 최고차항 계수가 1인 걸 더 좋아합니다. 그래서 최대한 식을 변형하는 것은 이건 이 자체가 최고차항 계수가 음수인 걸 놓고 풀어도 됩니다마는

선생님이 이렇게 풀어보겠습니다. 그래서 k²이고요. 그다음에 1차항 계수가 +7이 넘어가면 -7k가 되겠고요. 되겠죠?

상수항은 +3이 넘어가니까 -3이 돼서 =0이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 이걸 만족하는 모든 k값의 합이기 때문에 결국에는 근과 계수와의 관계에 의해서 두 근의 합은 -b/a 형태로 표현되기 때문에 7이 되겠고요.

또 두 근의 곱은 근과 계수와의 관계에 의해서 -3이라고 표현할 수가 있습니다. 그래서 이 문제의 정답은 얼마입니까? 그냥 7입니다.

그런데 선생님이 이 문제 시작할 때 실수할 수 있는 가능성이 있다고 그랬죠. 그게 뭐냐.

이 문제를 푸는 과정에서 무조건 근과 계수와의 관계를 쓰시면 안 됩니다. 뭘 반드시 확인하셔야 되냐면 이걸 만족하는 근이 몇 개인지를 먼저 봐야 돼요.

이차식이야. 그러면 이차방정식의 근이 2개인가. 그렇지 않죠. 뭘 확인해야 되겠습니까? 바로 판별식이 0보다 커야지만이 서로 다른 두 실근을 갖습니다.

그러니까 이 식의 판별식이 0보다 큰지 0인지 0보다 작은지를 반드시 확인하시고요.

그게 되었을 때 이것의 합을 7이라고 말을 하셔야지 이게 허수고 허수였을 때 허수 2개 더한 게 7이 나올 수도 있습니다. 이해되겠습니까?

그래서 여러분들은 반드시 이 문제 같은 경우 판별식을 확인해 보시고요. b² 7²이니까 7²이라고 쓸까요. 49.

-4ac인데 -가 있으니까 +4·3 해서 이 값이 0보다 크다는 걸 확인했으므로 여기도 실수, 여기도 실수이기 때문에

두 실수를 더한 게 7이므로 두 근의 합도 7이라고 말할 수 있습니다.

보통 일반적으로 우리 고1 과정에서 복소수나 허수에 대해서 배웠을 겁니다. i가 들어가는.

허수에 i가 들어가는 복소수를 배웠을 텐데 이제 고1 때 복소수가 잠깐 나오고요. 고등학교 2, 3학년 때는 거의 대부분의 문제가 실수를 중심으로 배웁니다.

거의 대부분이라 하는 것은 실제로는 완벽하게 허수인 것은 배우지 않아요.

그런데 거의 대부분이라 하는 이유는 앞에 고1 과정 개념과 통합형으로 나오는 문제들이 일부 있습니다.

그래서 그런 특수한 경우 빼놓고는 기본적으로 전부 다 실수를 다루는데. 그게 왜 그러느냐.

우리가 다루는 미적분에 관한 함수들이라든지 또는 공간도형, 공간벡터 이런 등등이 나오는 것들은 전부 다 xy축 또는 xyz축이 등장합니다.

그런데 그것들이 전부 다 실수축입니다. 그래서 실수만을 좌표로 찍을 수가 있어요.

실수만을 좌표로 찍을 수가 있으니까 그래프로 표현하는 것은 전부 다 실수를 다루게 되기 때문에

이런 문제를 풀 때 그래프하고 연관된 개념들 죄다 값이 실수라는 걸 생각하시면서 복소수인 부분을 반드시 확인하고

허수인지 실수인지 아니면 그것들을 전체 포함하는 복소수 전체가 다 답이 되는지. 이런 것들을 생각하시면서 풀면 되겠습니다. 알겠죠?

계속해서 21번으로 넘어갑니다. 문제들이 다양하게 나와 있어요. 서술형 문제입니다. 21번 두 직선. 두 직선입니다. 첫번째 직선, 두번째 직선.

그리고 이것의 교점 P가 있다는 것은 아마 두 직선이 만난다는 뜻이네요.

두 직선은 꼬인 위치일 수도 있고 평행일 수도 있는데 어쨌든 이 2개가 만난다고 했으니까 이 두 직선을 모두 지나는 점이 있다는 뜻이죠.

그리고 그 점과 이 평면 사이의 거리를 구하십시오, 이런 문제이기 때문에 실제로 둘의 교점만 구하면

점과 평면 사이 거리 구하는 공식에 의해서 간단하게 이 문제를 풀 수가 있습니다. 교점 구하는 거 우리가 앞단원에서 배웠었네요. 어떻게 구했습니까?

첫번째 것을 매개변수를 이용해서 표현합니다. =t라고 놓으면 첫번째 x자리에는 2t+1을 집어넣을 수 있고요.

첫번째 직선의 y자리에는 t-4를 집어넣으시고요. 첫번째의 z자리에는 양변에 4를 곱하면 안 되고 -4를 곱해야 됩니다.

이건 -z가 있으니까 z-3/-4으로 생각하시고요. -4t+3 이게 바로 첫번째 직선상에 있는 임의의 점입니다. k값에 따라서 이 점이 달라지게 되는 거죠.

두번째는 이 직선은 =s라고 놓고 또 식을 표현해 보겠습니다. 마찬가지로 -x는 보기가 싫으니까 분자, 분모에 -1 곱하면 x-3/-5이 되겠습니다.

그래서 첫번째 점 그다음에 두번째 직선상에 있는 임의의 점은 -5s+3이라고 표현할 수 있습니다. 알겠죠?

두번째는 2s-3이라고 쓸 수 있고요. 세번째 점은 3s-1 이렇게 표현할 수 있습니다. 우리는 뭘 물어보는 거냐.

이 둘의 교점을 찾는 거니까 위에 거랑 아래 게 똑같은 점을 찾는 겁니다. 보면 식이 어떻게 됩니까?

이거하고 이거 똑같고요. 한마디로 2t+1=-5s+3. 그다음에 또 이 둘이 똑같습니다. t-4=2s-3. 알겠어요?

또 이것도 똑같습니다. -4t+3=3s-1 이렇게 해서 푸는 겁니다. 보니까 이런 걱정이 들죠. 모르는 문자는 2개인데 식은 3개야.

그러면 이건 무조건 근이 있는 게 아니라 근이 없을 수도 있습니다. 그런데 문제에 근이 있다고 했으니까 이 3개를 동시에 만족하는 t랑 s가 있는 거죠.

그래서 우선은 이거 2개만 먼저 연립해서 풀어보겠습니다. 이건 나중에 검산할 때 사용하도록 하고요. 이거 2개 연립해서 풀면 어떻게 하면 좋겠습니까?

t가 공통적으로 여기 소거해 볼까요. 아래 식에 2를 곱하고 위에서 아래 걸 빼게 되면 1에서 -8을 빼니까 좌변은 9가 되겠고요.

아래 식에 2를 곱했으니까 4s인데 위에서 아래 거 빼니까 -9s가 되겠고요. 그다음에 위에서 아래 걸 빼니까 +9가 되는 걸 알 수 있습니다.

따라서 s는 얼마입니까? s는 0입니다. s가 0이면 t가 얼마입니까? s에 0을 집어넣으니까 넘어가게 되면 t는 1이 되는 것을 알 수가 있습니다.

그리고 s가 0이고 t가 1이면 이 두 식을 만족하는데 이 식을 만족하는지 잘 모르죠. 검산합니다.

s에다 0 대입하고 t에 1 대입하면 좌변 -1, 우변도 -1. 되겠습니까? 오케이. 그래서 s가 0이고 t가 1일 때가 바로 우리가 찾고 싶은 두 점이고요.

그 점 P는 최종적으로 어떻게 확정할 수 있냐면 t에다 1을 대입하거나 x에 0 대입합니다. x에 0 대입하는 게 좀 쉬워보이네요.

몇 콤마입니까? 3, 얼마입니까? -3, 얼마입니까? -1 이렇게 되겠습니다.

역시 검산하고 싶으시면 t에 2를 대입하면 3이 나옵니까? 오케이. t에 1 대입하면 -3. 오케이. t에 1 대입하면 -1 됩니다.

그러면 이렇게 해서 P를 찾았습니다. P를 찾고 나서 최종적으로 우리가 해야 되는 것은 바로 점 P와 뭐 사이의 거리 구하는 공식?

바로 평면 2x-2y-z=10과의 거리 구하는 공식을 이용해서 최종적으로 답을 구합니다. 거리를 d라고 해 볼까요.

d는 √. 제곱, 제곱, 제곱 더하니까 9가 되겠습니다. 절댓값 3×2니까 6이고요. -2×-3이니까 또 +6이고요.

-1, -1이니까 -1이 되고 그다음에 이 값이 넘어가서 -10 이렇게 쓸 수 있습니다. 되겠습니까?

따라서 분모 얼마입니까? 3이고요. 분자는 13-10이니까 3이어서 정답은 1이 되겠습니다. 풀 수 있겠죠?

우리가 앞단원에 배웠던 여러 가지 개념이 문제에 다 들어가 있습니다. 그다음 22번 문제는 대단원 종합문제 서술형편의 마지막 문제입니다.

더 많이 복잡한데 보니까 수열의 극한과도 관계가 있어 보입니다. 읽어볼까요. 좌표공간의 평면 x+z=0. 뭔가가 좀 없죠. 뭐가 없습니까?

y가 없습니다. 상수항도 없고요. 그런데 이게 무슨 말이죠? y값이 없다는 뜻은 평면의 방정식이 ax+by+cz+d=0인데 일반적으로 쓰는 식이.

이 b라는 값이 0일 수도 있는 겁니다. 평면에 수직인 벡터에 해당하는 이 b값이 0일 수 있기 때문에 이건 별로 이상한 경우가 아닙니다.

어쨌든 이렇게 생긴 평면이 하나가 있고요. 반지름의 길이가 2인 원 C가 놓여 있다. 그리고 자연수 n에 대해서 원 C에 이렇게 생긴 복잡한 평면이 있네요.

잘 보세요. x 앞에는 √n²+n이 있고요. y 앞에는 계수가 1이고요. z 앞에는 √n²-n이고요. 상수항은 1입니다. 그러니까 평면 맞습니다.

xyz라고 나와 있고 이 xyz 앞에 있는 계수가 n에 관해서 복잡하게 나와 있는 것뿐이지 평면은 맞습니다.

그래서 최종적으로 물어보는 게 뭐냐 하면 이거 위로의 정사영의 넓이를 S(n)이라고 할 때 limn이 무한대로 갈 때 S(n)/π을 구하십시오.

수열의 극한 우리가 미적분Ⅰ에서 배원 첫번째 단원의 개념입니다. 이런 수열의 극한의 문제를 푸는 과정에서 가장 기본은

일단은 여러분들은 S(n)을 무슨 문자에 관한 식? n에 관한 식으로 표현하는 겁니다.

S(n)을 n에 관한 식으로 표현하고 대입해서 마지막 계산은 극한 계산하면 되겠습니다. 그러니까 S(n)을 구하는 과정은 극한하고 아무 상관이 없어요.

일단은 그냥 주어진 조건을 분석해서 n에 관한 식으로 표현하고 마지막 계산과정에 극한이 들어가 있는 것뿐입니다. 단계를 딱 나누는 거예요.

수열의 극한 그리고 정사영이기 때문에 공간도형 플러스 평면의 방정식이니까 공간도형의 방정식. 이게 통합된 굉장히 통합교과적인 문제입니다.

그래서 S(n)을 구하는데 먼저 해야 되는 게 우선은 반지름의 길이가 2인 원 C고요. 이것을 정사영하는 겁니다. 그럼 이런 공식이 떠올라야 돼요.

S'=ScosΘ. 이게 뭐예요? 정사영하고 나서의 넓이는 정사영하기 전의 넓이 곱하기 두 평면이 이루는 각으로서 구합니다.

그래서 정사영하기 전의 넓이가 문제가 얼마냐면 반지름의 길이가 2인 원이니까 4π를 쓰시면 되겠습니다. 되겠어요?

그리고 여기에 cosΘ를 쓰시는데 이 cosΘ가 뭐가 되냐면 바로 이 평면과 그다음에 이 평면이 이루는 각을 한마디로 이면각을 쓰시면 되겠습니다.

그런데 벡터를 이용해서 이 평면에 수직인 벡터와 이 평면에 수직인 벡터가 이루는 각이 결국 우리가 찾고 싶은 두 평면이 이루는 각이라고 말할 수가 있고요.

정사영 문제를 풀 때는 항상 예각을 기준으로 문제를 풉니다. cosΘ가 양수인. 양수가 아니면 이 S'이 넓이가 음수가 나오면 이상한 게 생기죠.

그래서 이렇게 구하고요. 정사영의 넓이가 S(n)이니까 결국 이 S'이라고 하는 게 이 문제에서 물어보는 S(n)을 의미하게 됩니다. 이해하겠습니까?

그러면 이제 문제는 좁혀졌네요. cosΘ를 구하시면 되겠습니다. 그런데 이 cosΘ는 첫번째 평면에 수직인 벡터 구할 수 있겠습니까? 있습니다.

x 앞의 숫자가 1이고요. y 앞의 숫자가 0이고요. z 앞의 숫자가 1이니까 이걸 다음과 같이 표현할 수 있죠.

첫번째 평면은 벡터n1이라고 했습니다. 첫번째 평면에 수직인 벡터는 (1, 0, 1)입니다.

두번째 평면에 수직인 벡터를 벡터n2라고 놓으면 이건 어떻게 표현할 수 있겠습니까?

x 앞에 붙어 있는 y 앞에 붙어 있는 z 앞에 붙어 있는 계수를 쓰면 되겠습니다.

복잡하긴 하지만 쓸 수 있죠. √. x 앞에 붙어 있는 숫자는 n²+n이라고 표현할 수 있고요. y 앞에 붙어 있는 숫자는 얼마입니까? 1이고요.

z 앞에 붙어 있는 숫자는 얼마입니까? √n²-n 이렇게 표현할 수 있습니다. 지금 그대로 옮겨 쓴 겁니다.

그리고 우리가 찾고 싶은 cosΘ는 뭐라고 표현할 수가 있냐면 지난 시간까지 여러 번 반복해서 나왔습니다.

두 벡터의 크기를 곱하고분의 두 벡터를 내적한 값을 쓰시면 되겠습니다. 첫번째 벡터의 크기가 얼마입니까? √2입니다. 곱하기.

두번째 벡터의 크기는 제곱, 제곱, 제곱해서 더하시면 √ 쓰시고 제곱하고 제곱하고 제곱하고 더하니까 n하고 n은 사라지고요.

n², n²은 2n²이 되어서 등장하고요. 그다음에 여기에 +1 이렇게 쓰시면 되겠습니다.

내적한 값은 얼마입니까? √. x좌표끼리 곱하니까 n²+n+√n²-n 이렇게 표현할 수 있고요.

최종적으로 문제에서 물어보는 것은 limn이 무한대로 갈 때 S(n)/π을 물어보는 게 이 문제에서는 물어보는 거고요.

조금 더 자세히 쓰면 limn이 무한대로 갈 때 π분의. S(n) 자리에 뭘 대입한다고요?

바로 4π 곱하기 두 평면이 이루는 각 cosΘ를 여기에 써주시면 되겠습니다. 그래서 이 뒤의 식을 그냥 써볼게요, 일단.

이거 √2를 이 안쪽으로 집어넣게 되면 √4n²+2라고 표현할 수 있고요. 여기는 √n²+n+√n²-n. 이 값을 구하면 최종적인 답이 되겠습니다.

π하고 π는 서로 사라지고요. 그다음에 여기 주어진 식을 잘 봐보세요. 수열의 극한을 계산하는 겁니다.

그런데 수열의 극한에서 이미 우리 사랑하는 이과 학생들은 이걸 딱 보는 순간 최고차항의 계수를 비교해서 구하는 과정들을 들어본 적 있을 겁니다.

어차피 n이 무한대로 가면 분모도 무한대로 가고 분자도 무한대로 가고 루트끼리 +로 연결돼 있기 때문에 유리화시키지 않습니다.

그냥 (무한대/무한대)꼴은 이 식 중에서 가장 차수가 높은 걸로 분자, 분모를 나눠줍니다. 그러니까 차수가 높은 건 n²이죠. n²입니다.

√가 씌워져 있으니까 분자, 분모를 n으로 나눠주시면 결국에는 분모는 극한값이 얼마가 됩니까? 4가 되겠고요.

그 4에다가 √가 씌워졌으니까 2가 되겠고요. 분자는 얼마입니까? 여기는 1이 되고 √를 씌워도 1이고요. 1이고요.

√를 씌워도 1이기 때문에 1+1이니까 분모도 2, 분자도 2가 되므로 싹 사라져서 결국에는 4라는 숫자만 남게 되고 정답은 4가 되겠습니다.

이 수열의 극한의 마지막 계산은 혹시나 여러분들이 이런 부분이 매끄럽게 안 된 학생들은 미적분Ⅰ의 첫번째 단원인 수열의 극한단원을 공부를 하시고

다시 넘어오시면 좋겠습니다. 어렵지 않은 내용이니까 한번 마지막 계산해서 해 보시고요. 식을 올바로 세우는 게 중요하게 되겠습니다. 됐나요?

다음 주제 넘어가보겠습니다. 고난이도 문제입니다. 고난이도 문제는 정말 말 그대로 강의 없이 아마 여러분들이 혼자서 문제를 풀다 보면

몇몇 문제들은 문제를 푸는 실마리가 잘 안 보이지 않을까, 이런 생각이 듭니다.

그런데 강의를 통해서 여러분들이 문제를 풀어나가는 원리를 이해를 하시고 특히나 강의의 도움에 전적으로 의존하는 문제 같은 경우에는

시간 지나고 복습을 해 보십시오. 복습을 하는 것만이 이과는 살아남는 길입니다. 그 정도로 복습이 중요하고요.

예전에 선생님이 앞에 10단원에서인가 이런 얘기를 했었습니다. 에빙하우스의 망각곡선 이런 게 있었습니다. 기억납니까?

벌써 한참 전 이야기인데 시간이 지남에 따라 사람은 기억력이 사라지는. 기억력이 점점점 감퇴가 되고 그게 나이가 들면서도 그렇다는 이야기가 있는데

여러분은 그런 걸 논할 때는 아닙니다마는 확실한 것은 어떤 특정개념을 그때 배우는 순간에도 이거 알겠어, 이거 확실해.

이런 느낌이 들어도 하루 지나고 이틀 지나고 한 달 지나면 그중의 대부분은 기억이 나지 않습니다.

그런데 이 과정을 24시간 이내에 다시 한 번 반복을 하면 그중의 절반 이상의 내용이 한 달이 지나도 기억이 난다는 게 연구 결과 밝혀져 있습니다.

수십년 동안 많은 학자들이 연구를 했고 여러분들은 워낙 상식적인 내용이라서 들어본 적은 있을 거라고 생각합니다.

그래서 복습을 하는데 복습을 최대한 빠른 시간 안에 하셔야 돼요. 강의 들었습니다. 강의 딱 끝나고 바로 복습을 하는 게 가장 효과가 높습니다.

그런데 상황상 그게 안 된 학생들은 날이 넘어가기 전에 24시간이 되기 전에 복습을 하는 것을 추천하고요.

복습하는 시간은 지금 강의 듣는 시간을 1시간이라고 치면 복습을 1시간씩 할 필요는 없습니다.

그중에 특정하게 자기가 중요한 부분이라든지 몰랐던 부분을 중심으로 최소의 시간으로 복습하시면 되겠습니다. 알겠죠? 열심히 하세요.

넘어가서 23번. 그림과 같이 사면체 OABC. 그림 한번 봐볼까요. 사면체가 있습니다. 사면체 OABC. 그랬을 때 모서리 OA를 2:1로 내분하는 점을 P.

이걸 그림을 같이 보면서 봐야 되기 때문에 왔다갔다 해 보겠습니다. 모서리 OA를 2:1로 내분하는 점이 P입니다.

P라고 하는 것은 OA에서 내분점이니까 이 길이하고 이 길이가 2:1이고 만약에 A하고 O를 좌표로 표현할 수 있다고 하면

내분점을 이용하는 공식을 통해서 P좌표를 구할 수 있습니다. 알겠죠? 그다음에 OB, OC의 중점이 QR. OB, OC 중점이 QR입니다.

이런 거 보입니까? 이렇게 생긴 삼각형. 삼각형 PQR은 무슨 삼각형이다? 바로 이등변삼각형이라는 사실을 알 수 있습니다.

왜냐하면 정사면체에서 여기는 2:1이 되게 해 놨고요. 나머지는 중점을 잡기 때문에 이 길이하고 이 길이가 똑같을 수밖에 없습니다. 3개로 표현할게요.

이건 삼각형이 합동을 통해 증명할 수 있죠. 이 삼각형하고 옆에 있는 저 삼각형하고 두 변의 길이하고 끼인 각이 전부 다 똑같기 때문에

합동이라고 말할 수 있기 때문에 이등변삼각형이라고 말할 수 있습니다. 어쨌든 이런 문제 읽으면서 떠올릴 수 있으면 좋겠습니다.

그다음에 앞으로 넘어갈게요, 다시. 삼각형 PQR의 무게중심을 G라고 합니다.

직선 OG가 삼각형 ABC와 만나는 점을 S라고 할 때 AS를 AB와 AC로 표현할 때  α하고 β가 얼마입니까를 물어보는 문제입니다. 굉장히 까다로운 문제예요.

이 문제는 중요한 문제입니다. 별표 하나 치고요. 이 문제를 지금부터 선생님이 풀어나가는 방법들을 보면서 바로 매끄럽게 안 풀리는 경우는

일단 선생님이 푸는 방법대로 그대로 따라서 써보세요. 알겠죠? 물어보는 게 OG가 삼각형 ABC랑 만나는 것이 S일 때 AS벡터를 표현하는 겁니다.

다시 보겠습니다. 여기가 G고요. 이게 연장하게 되면 S인데 AS를 뭘로 표현하느냐. AB하고 AC를 통해서 표현하십시오, 이런 문제입니다. 알겠습니까?

AB랑 AC를 통해서 AS를 표현하십시오. 그런데 일단 공간벡터고요. 공간벡터에서 이 점이 O라고 나와 있고요.

나머지 ABC라고 하는 것들이 나와 있으므로 이렇게 한번 접근을 해 볼까요.

어떻게 접근하냐면 우선은 이 G라고 하는 벡터OG를 간단하게 표현할 수 없을까. 있습니다.

어떻게 표현할 수 있냐면 공간벡터는 보통 서로 평행하지 않는 3개의 벡터만 있으면 공간벡터, 공간상에 있는 모든 벡터를 세 벡터로 표현할 수 있습니다.

따라서 기본이 되는 이 OA벡터를 선생님이 벡터a라고 가정을 하고요. 이 OB벡터를 벡터b라고 가정하고요.

OC벡터를 벡터c라고 놓게 되면 우리가 쓰기가 불편해서 선생님이 a, b, c라고 놓은 겁니다.

이 벡터a, 벡터b, 벡터c를 통해서 공간상에 있는 모든 벡터를 표현할 수가 있습니다. 그 표현하는 연습을 해 볼게요.

우선은 OP 표현할 수 있습니까? 있죠. 어떻게 구합니까? 2/3벡터a가 벡터OP입니다.

벡터OQ도 표현할 수 있겠습니까? 그렇습니다. 1/2벡터b라고 쓰시면 되겠죠. 벡터OR도 표현할 수 있겠습니까? 1/2벡터c라고도 표현할 수 있습니다.

이런 식으로 벡터a, b, c를 통해서 지금 뭘 표현했느냐. 벡터OP, OQ, OR을 표현했는데 이렇게 표현했냐면 PQR의 무게중심에 해당하는 한마디로 말하면

이 문제 벡터OG를 구해 보기 위함입니다. 벡터OG를 구하는 것은 무게중심의 성질에 의해서 벡터는 좌표고

결국에는 PQR의 좌표에다가 각각을 x좌표, y좌표, z좌표 더한 다음에 3으로 나누시면 무게중심을 구할 수 있다는 걸 배웠기 때문에

마찬가지로 벡터끼리도 이걸 전부 더하고요. 그다음에 곱하기 1/3을 해 주시면 벡터OG를 표현할 수 있습니다. 알겠습니까? 되겠죠.

그다음에 또 어떤 것들을 해 보느냐. 이 벡터OG는 구했고요. 결국 구하고 싶은 건 벡터OS를 구하고 싶거든요.

이 벡터OS는 어떻게 구할까 봤더니 이 벡터OS는 이 벡터OG의 실수배입니다.

그러니까 식으로 표현하면 벡터OS는 k라는 실수에다 벡터OG를 곱해 주시면 되겠고요.

벡터OG는 앞에서 구했기 때문에 여기다가 kc를 각각 곱해 주게 되면 우리가 원하는 벡터OS를 구할 수 있습니다.

k값만 구하면 한마디로 벡터OS를 벡터ABC로 표현할 수 있고요. 그다음에 이것을 벡터AB랑 벡터AC를 통해서 표현하세요, 이런 말이 나왔기 때문에

결과적으로 벡터AB랑 벡터AC도 벡터 ABC를 통해서 표현할 수가 있습니다. 알겠어요?

그래서 그 방법대로 여러분들이 벡터OS를 다양한 방법으로 표현하고 최종적으로 이걸 토대로 우리가 원하는 벡터AC를

이 두 벡터로 표현했을 때 계수를 찾아보겠습니다. 보조선 하나를 잠깐 그어서 풀어보겠습니다. 이 문제는 벡터OS, 이 빨간색 벡터를 구해야 되는데요.

이 OS의 빨간 벡터는 이렇게 한번 보조선을 그어보겠습니다. 이렇게 한번 보조선을 그어보겠습니다.

이렇게 한번 보조선을 그어서 한마디로 이 빨간색 삼각형 보입니까? 이 빨간색 삼각형은 어떤 특징이 있습니까?

이 빨간 삼각형은 우선은 이 삼각형 자체가 지금 이등변삼각형이라는 사실을 아까 선생님이 설명했었고요.

또 하나는 이 무게중심이라고 하는 게 QR의 중점을 지납니다. 그러니까 여기 지나는 이 점이라는 게 결국에는 QR이라고 하는 선분의 중점이고요.

또 마찬가지로 이것들이 더 확장이 되면 BC의 중점이 바로 이 점이라는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까? 그래서 확실한 건 뭐냐.

이 점이 중점이 되는 벡터를 위치벡터 개념 또는 내분점의 개념을 통해서 한마디로 A라는 점과 이 점을 선생님이 M이라고 놔볼까요.

M이라는 점을 내분하는 점 안에 이 S라는 점이 존재를 하고요. 따라서 OS벡터를 그것을 통해서 표현할 수 있습니다.

내분점을 구하는 공식으로 활용하기 위해서는 빨간색으로 써볼까요. OM은 어떻게 됩니까?

바로 이 둘의 중점이기 때문에 1/2(벡터b+벡터c)라고 표현할 수 있습니다.

한마디로 말하면 이거예요. 벡터OA랑 벡터OM을 내분하는 점에 있기 때문에 이 내분하는 점의 비를 여기를 t라고 놓을게요.

여기를 1-t라고 놓고 우리는 벡터OS를 표현할 수 있습니다. 표현해 보겠습니다. 벡터OS는 t·1/2(벡터b+벡터c). 무슨 얘기인지 알겠어요?

이게 t니까 여기다가 벡터OM을 곱하고요. 1-t니까 여기다가 벡터A를 곱하시면 되겠습니다. +(1-t)벡터a가 되겠고요.

이게 벡터OS인데 이 벡터OS는 이런 식으로도 표현할 수 있습니다. 따라서 최종적으로 이걸 통해서 k와 t를 구할 수 있고

k랑 t를 구하면 우리가 원하는 답을 얻을 수 있습니다. 그래서 이 식은 벡터OS는 이거니까 여기다 k를 곱하면 되겠죠. 정리를 해 보겠습니다.

이 식에다 k를 곱하고요. 그다음 이 식은 a, b, c 순서대로 정리를 해서 오른쪽, 왼쪽을 비교해 보겠습니다.

그래서 (1-t)벡터a가 되겠고요. 그다음에 +t/2(벡터b+벡터c)가 방금 구했던 내분점을 이용해서 벡터를 구했고요.

또 하나 벡터OS는 벡터OG의 실수배니까 이건 9분의로 정리할까요. 2k/9벡터a+k/6벡터b+k/6벡터c 이렇게 표현할 수 있습니다.

그럼 우리는 어떤 식을 얻을 수 있느냐. 벡터a 앞의 계수가 똑같아야 됩니다. 1-t=2k/9입니다.

그다음에 벡터b나 벡터c 앞의 계수가 똑같아야 됩니다. t/2=k/6입니다. 됐나요?

따라서 우리는 뭘 구할 수 있겠습니까? k자리에는 3t를 대입할 수 있고요. k자리에 3t를 대입하게 되니까 1-t=3t니까 2t/3라고 쓸 수 있습니다. 됐나요?

거의 다 풀었습니다. 따라서 넘기니까 5t/3고. 따라서 t는 3/5이 나오는 것을 알 수 있습니다.

그러면 이 문제는 다시 앞으로 넘어가서 이 말이에요. 이 t가 3/5이고 이 t는 1/5인 거죠. 결국에는 몇 대 몇입니까? 3:2로 내분하는 점입니다.

뭐를요? A부터 시작해서 M까지를 3:2로 내분하는 점이 우리가 찾고 싶은 S라는 점이고요. 최종적으로 물어보는 게 이겁니다.

이건 다 지우고 마지막에 물어보는 답만 찾아보겠습니다. 3:2라는 걸 찾았기 때문에 이 벡터와 이 벡터를 통해서 이 벡터를 표현해 보세요, 이런 뜻인데

연장해서 방금 중점을 잡고 나면 이 길이가 3:2라는 것을 얻었습니다. 그런데 우리가 알기로 뭡니까?

앞에 이 점을 M이라고 놨을 때 벡터AM을 벡터AB랑 벡터AC를 통해서 표현할 수가 있었죠. 어떻게 표현합니까?

벡터AM은 1/2(벡터AB+벡터AC)라고 표현할 수 있고 최종적으로 찾고 싶은 것은 벡터AS를 찾고 싶은데 벡터AS는 3/5·벡터AM이라고 이렇게 표현할 수 있습니다.

되겠습니까? 이 두 식을 최종적으로 정리하면 우리가 원하는 답이 나오게 됩니다.

그래서 우리가 찾고 싶은 벡터AS는 3/5에 AM인데 이 AM 자리에 이걸 집어넣게 되면 3/10(벡터AB+벡터AC)라고 쓸 수가 있고요.

문제에서 이 앞의 계수랑 이 앞의 계수를 더하는 게 답이니까 정답은 3/10·3/5이 나오게 되겠습니다.

특히 이 문제 같은 경우는 중요한 이유가 뭐냐. 앞단원에서 배웠던 바로 위치벡터.

점을 이용해서 벡터로 연산한 거랑 3차원 공간벡터 그리고 그것들과 연관된 내분점이나 외분점 또 평행한 걸 이용해서 실수배의 성질,

이걸 통한 k랑 t값을 찾는 여러 가지 형태들이 한 문제에 녹아들어가 있기 때문에 고난도 문제라고 나와 있기는 합니다마는 굉장히 연습하기에 좋은 문제고요.

그래서 선생님이 별표를 쳤던 것입니다. 알겠죠? 다음 문제로 한번 넘어가는데 다음 문제는 24번 문제는 특별히 좀더 중요하기 때문에

24번에 대한 설명은 선생님이 다음 시간에 처음부터 많은 시간을 들여서 하도록 할 거고요. 25번을 먼저 풀고 다음 시간에 계속해서 24번 보겠습니다.

이번 시간에 마지막 다룰 문제는 25번입니다. 대단원 종합문제 고난이도 문제입니다.

좌표공간의 세 직선이 있을 때 이 세 직선이 한 평면 위에 있을 때 실수 k값이 얼마입니까? 아이디어는 이렇습니다. 세 직선이 한 평면에 있대요.

처음에 이 두 직선이 있고요. 그다음에 또 이런 세 직선이 있는데 이 세 직선이 한 평면에 있을 때 여기 있는 이 k값을 구하십시오, 이런 문제입니다.

그럼 어떻게 푸느냐. 우선은 보니까 나머지는 미지수가 하나도 없습니다. 처음 두 식은 그냥 깔끔하게 미지수 없이 나와 있고요.

마지막 식만 k라는 값을 모르고 전부 나와 있습니다. 그럼 한마디로 이 직선과 이 직선은 이 직선의 방정식이 문제에 다 나와 있기 때문에

이 직선의 방정식을 통해서 뭘 구할 수 있냐면 이 평면 자체에 수직인 벡터를 구할 수 있습니다. 이 두 직선만으로 평면의 방정식을 구할 수가 있고요.

그다음에 여기에서 k값을 모르는데 세번째 직선은 세번째 직선의 방향벡터와 평면에 수직인 벡터가 서로 내적한 값이 0이라는 성질을 통해서.

왜냐하면 수직이기 때문에. 그래서 그걸 통해서 k값을 구할 수 있습니다. 보면 이 두 직선이 이루는 바로 직선을 포함하는 평면을 구해 보겠습니다.

첫번째 직선의 방향벡터는 (3, -1, 1)입니다. 두번째 직선의 방향벡터는 (-1, 3, 2)라고 할 수 있습니다.

이 평면에 수직인 벡터는 (a, b, c)라고 표현할 수 있고요. 이걸 벡터n이라고 한번 놔보겠습니다.

그래서 이 벡터랑 이 벡터 수직이고요. 이 벡터랑 이 벡터 수직인 걸 통해서 식을 세울 수 있습니다. 세우겠습니다. 어떻게 됩니까?

3a-b+c=0. 두번째는 -a+3b+2c=0. 이 두 식을 풀면 a:b:c의 값을 구할 수 있고요. 한마디로 평면에 수직인 벡터를 구할 수 있습니다.

그래서 봤더니 무슨 문자를 없애볼까요? c를 없애볼까요. 위의 식에다 2를 곱하고 위에서 아래 걸 빼보겠습니다. 6에서 1 빼니까 7a는.

그다음에 여기는 -2b에서 3을 빼니까 -5b가 되겠네요. c는 사라지고요. =0 해서 7a는 5b가 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 a자리에 5/7b를 집어넣을 수 있죠. 알겠습니까? a자리에 5/7b를 여기에다 집어넣어서 이 두번째 식을 정리하면 -5/7b.

3이라는 건 21/7이니까 16/7b+2c=0이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠어요? 그래서 a는 이런 꼴로 표현했고요. 그런데 a:b:c를 찾고 싶습니다.

그다음에 b는 이렇게 되고 c는 어떻게 됩니까? c는 -8/7b 이렇게 표현할 수 있습니다. 넘기고 2로 나눴습니다.

그래서 이 식을 통해서 a:b:c는 얼마냐면 a자리에 5/7b, b자리는 그냥 b, c자리는 -8/7b를 집어넣게 되니까

결국에는 5/7b:b:-8/7b가 바로 우리가 찾고 싶은 a:b:c고요. 이 값을 양변에 b를 없애고 7을 곱하게 되면 5:7:-8이 나오게 되겠습니다.

따라서 우리가 찾고 싶은 벡터n이라고 하는 건 어떻게 됩니까? (5, 7, -8)이 나오고요. 물론 (5, 7, -8)만 있는 건 아니죠. 왜요?

이것의 실수배인 건 전부 다 가능한 겁니다. 그중에 대표적인 거 하나가 (5, 7, -8)이고요. 이것과 그다음에 뭐요?

세번째 직선의 방향벡터 이걸 u라고 하겠습니다. 세번째 직선을 보면서 확인해 볼까요.

세번째 직선의 방향벡터. 이 하얀색 직선의 방향벡터가 (3, 7, k)인 것을 알 수 있습니다. 이 둘이 서로 뭐해야 됩니까?

수직하면 최종적으로 답이 되겠습니다. 그거 계산하고 이 문제를 마지막으로 마무리해 보겠습니다.

그래서 이 벡터는 (3, 7, k)고요. 이 둘을 내적한 값이 0이 돼야 됩니다.

그래서 15+49-8k=0이 돼서 이 값이 64고 넘어가니까 따라서 k가 얼마 나옵니까? k는 8이 나오는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구할 수 있습니다.

이렇게 이번 시간 대단원 종합문제 고난이도 마지막 28번. 25번인가요. 25번까지 풀어봤습니다.

24번은 아주 중요한 내용이 포함되어 있으니까 다음 시간에 한꺼번에 정리하도록 하고요.

여러분들 선생님이랑 기하와 벡터를 완벽하게 마무리할 날이 얼마 남지 않았습니다.

다음 시간이 대단원 종합문제 네번째 시간인데 다음 시간까지 하면 기하와 벡터 전체의 교육과정이 일단 끝납니다.

그리고 나머지 47강부터 마지막 50강까지는 기하와 벡터 전체를 모의고사 형태로 푸는 연습을 하도록 할 거고

한마디로 말하면 정확하게는 한 단원만 더 나아가면 전체 내용이 끝난다고 생각하시면 되겠습니다.

마지막까지 최선을 다해서 따라와주시고요. 선생님은 다음 시간에 대단원 종합문제 네번째 시간을 통해서 여러분을 만나겠습니다. 감사합니다.
