반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 이제 또 새로운 단원 들어가죠. 평면운동, 그리고 직선, 그리고 원, 이런 도형의 방정식과 관련된 벡터의 자잘한 부분들입니다. 

선생님이 이렇게 이야기를 하는 이유는 뭐냐 하면 자잘하다고 해서 중요하지 않다는 건 아니야. 그러나 벡터의 가장 큰 줄기가 되는 거는요. 이미 다 학습을 했습니다.

벡터의 덧셈, 뺄셈, 실수배, 위치벡터, 벡터의 내적, 이런 내용들이 벡터에서 가장 중요한, 사실 사람의 신체로 치면 몸통, 허리, 이런 느낌이고

그다음 지금부터 할 내용은 예전 교육과정에 없었거나 또는 예전 교육과정에 있더라도 미적분 2, 미적분 과목에서 잠깐 배우고 말았던, 사실 그런 부차적인 내용들이 되겠습니다. 

그래서 어떤 순서로 지금 이 수능특강 교재의 다섯 번째 단원이 구성이 되어 있느냐. 제일 처음에는 직선에 대한 이야기를 합니다. 직선의 방정식.

오잉? 직선의 방정식 배웠는데? 직선의 방정식 배우긴 배웠는데 이 직선의 방정식을 벡터를 통해서 구하는 것을 배우는 거야. 그러니까 이때까지는 기울기, y절편, 이런 걸로 직선을 구하지 않았습니까?

그런데 이걸 갖다가 벡터를 통해서 구하는 방법을 배우면서 이걸 배우는 가장 큰 이유는 뒤에 가서 공간상의 직선의 방정식으로 확장이 되는 겁니다.

그래서 이런 이유 때문에 교육과정에 새롭게 편입이 되어서 2017년도 수능부터 출제가 되고 있는 부분. 마찬가지입니다. 원을 새롭게 배우는데 이 원도 마찬가지야. 원도 그냥 이 원 자체가 이미 고1 과정에서 배웠어요.

(x-a제곱)+(y-b제곱)=r제곱. 기억납니까? 이런 것들. 그런데 그게 아니라 이거를 벡터의 내적 관점에서 수직한 벡터를 통해서 표현한다. 내지는 이 원이라고 하는 것을 벡터 방정식으로 표현한다는 것들을 배우는 게 이런 부분. 

그런데 이거는 고1 과정에서 배웠던 원의 방정식하고 굉장히 유사한 느낌이 많아서 상대적으로 나오더라도 엄청 어려운 부분이 아니라서 실제로 수능은 이게 조금 더 많이 나오고 있고요. 평가원 모의고사, 수능이나.

그리고 어느 경우든 출제가 되었을 때 이 단독 개념으로는 그냥 3점 수준의 평이한, 공식 알면 풀 수 있는 그런 부분이 되겠습니다. 하지만 처음 공부하면 어색하기 때문에 당연히 어렵다고 느낄 수 있어요. 

강의를 통해서 채우시고. 그다음 이제 평면운동을 배웁니다. 평면운동. 그러니까 지금 벡터를 통해서 직선이나 원을 구하는 과정은 사실상 예전 교육과정에서 깊이 있게 단원이 따로 나와서 배운 부분은 아니야.

그다음 이 평면운동도 마찬가지입니다. 예전에는 기·벡이 아니라 수학 2라는 과목 후반부에 미분 조금, 그리고 적분과 통계라고 하는 것에서 적분 조금해서 이 부분을 부분적으로 배우다가 다 모아서 지금 이 벡터 단원에 옮겨놨어.

그 이유가 뭐냐. 평면상에 어떤 물체가 움직일 때 그 움직이는 점의 위치는 좌표야. 좌표니까 벡터야. 속도도 벡터야. 가속도도 벡터야. 그래서 이 평면운동을 벡터 관점에서 새롭게 해석하는 거고요.

어쨌든 이 부분, 이 부분, 이 부분은 수능에서 최소한 한 문제, 많으면 두 문제까지 출제가 되고 있습니다. 벡터 자체가 수능에서 보통 다섯 문제 정도 나와. 그러니까 나오는 게 적지 않습니다.

연산도 나오고 내적 관련된 4점짜리 킬러 문항도 나오고. 그러면서 이런 자잘한 개념도 보통 한 문제 정도는 연산 문제가 출제가 되니까 지금부터 공부하는 부분을 통해서 채우시고요. 선생님이 수업을 3시간 준비해놨거든. 

3시간. 그런데 그 3시간 중에서 1시간 반 정도는 이와 관련된 개념들을 디테일하게 빠짐없이 설명해줄 겁니다. 그런데 이 단원은 사실 그 1시간 반 동안의 개념만 듣더라도 수능 문제를 다 맞히는 데 부족하지 않을 겁니다.

그 이유가 뭐냐 하면 이 단원은 대부분 3점 수준으로 평이한 연산 문제들이 출제가 되고 있는 게 최근 트렌드야. 물론 그럼에도 불구하고 4점 문항으로 나왔던 몇 가지 형태들이 있습니다.

첫 번째, 평면운동이 2017년도 6월 평가원 29번 문제로 나온 형태가 하나가 있고요. 선생님이 수능개념 강의에서 이야기를 했었고. 또 하나가 작년 평가원 모의고사에서 6월 평가원 18번? 19번? 

객관식이었던 후반부 문항에서 평면운동 관련해서 교점을 찾는 문제가 나왔었는데 그런 부분들은 4점인 이유가 기·벡 때문이 아니라 기·벡이 물론 들어가지.

그러면서 아까 말했던 킬러문항 29번 같은 경우는 적분 단원에서 미적분의 관계를 통해서 구하는 게 추가로 들어가 있고요. 또 작년에 나왔던 문제 같은 경우에는 삼각함수가 들어가 있으면서 실제로 통합교과적으로 나오기 때문에

고난도 문항들이 되는 겁니다. 수능특강 교재의 문항들을 선생님이 싹 다 풀어보고 분석을 해봤어. 그랬더니 이렇게 나오는 형태는 좀 일부이고요.

대부분은 각각의 개념들에 충실할 수 있게 교재 구성이 되어 있으니까 특히나 제대로 수능 준비 처음 하는 학생들은 각각을 먼저 익히시고 이게 정리가 된 상태에서는 후수 강좌인 수능완성이라든지

또는 모의고사 문제를 풀면서 그런 부분들을 통합형으로 나오는 것들을 집중해서 공부하시면 되겠습니다. 알겠죠? 좋습니다. 일단 벡터 내적 관련된 수능 기출 문제 하나를 풀고요.

방금 말했던 직선의 방정식부터 바로 시작하겠습니다. 대표 기출 문제. 4단원이죠. 마지막 문제입니다. 한 변의 길이가 2인 정삼각형 ABC가 있고요. 꼭짓점 A에서 BC에 내린 수선의 발을 H라고 하자.

그림을 한번 그려볼까요? 그림 그리면서 따라갑시다. 좋아. 이렇게. 그러니까 A가 있고 B가 있고 C가 있으면 A에서 BC에 내린 수선의 발을 H라고 한 거야. 되겠습니까?

그다음에 점 P가 선분 AH 위를 움직이니까 P는 여기 어딘가에 P가 있는 것이고요. 질문이 'PA벡터랑 PB벡터 내적의 절댓값이 언제 최대가 됩니까?' 를 물어봤습니다. 무슨 말입니까? 이게 벡터PA고요. 

그다음 이게 벡터PB가 되는데 이 두 노란색 벡터를 내적하는 문제인 거야. 그러면 이게 뭐지? 내적, 내적, 옮겨서 한번 써볼게요. 벡터PA 내적 벡터PB. 이거를 물어보는 문제야.

이거는 선생님이 나올 때마다 설명을 하는데 너무너무 중요하기 때문에 이야기 안 할 수가 없어. 벡터PA랑 벡터PB를 내적했어. 이런 기호 하나 보이죠? 이거랑 벡터PA를 벡터PB랑 더했어.

그랬을 때 이렇게 식을 쓰면 또 이런 기호 하나 보이죠? 이 둘은 같은 걸까, 다른 걸까? 그러니까 절댓값 기호처럼 생긴 식이 위아래 2개가 있잖아. 벡터에 대해서. 이 둘은 의미가 같은 걸까, 다른 걸까?

출제자의 의도가 보입니까? 같은 걸까, 다른 걸까? 다른 겁니다. 그게 뭐냐 하면요. 이것의 의미는 벡터의 크기를 묻는 거야. '벡터의 크기가 얼마입니까?' 를 물어보는 겁니다. 왜냐하면 이 안쪽이 뭐야? 

이 안쪽이 벡터이기 때문에 그 벡터 중에서 크기만을 뽑아서 쓰십시오. 물론 답이 양수가 나오겠지. 영벡터가 아니면. 그런데 어쨌든 이건 벡터의 크기를 나타내는 수학적 기호이고 이거를 절댓값이라고 읽지 않습니다.

그냥 벡터의 크기가 얼마입니까? 물어봅니다. 절댓값 벡터PA+PB라고 읽을 수는 있겠지만 실제 의미가 절댓값이 아니야.

절댓값은 실수에서 수직선에서 쓰는 거지 기본적으로는 이거는 안이 숫자가 아니기 때문에 절댓값이 아닙니다. 반면에 이걸 지난 시간에 설명했었어요. 벡터의 내적을 하면 그 내적은 그 자체가 숫자입니다. 숫자. 실수야. 실수.

벡터를 내적하면 벡터가 되는 게 아닙니다. 그러니까 이것의 수학적 의미는 뭡니까? 이거는 그냥 진짜 절댓값이야. 알겠습니까? 그러니까 이 안쪽이 양수건 음수건 양수로 만드세요. 이 말인 겁니다.

그런데 왜 그런가 봤더니 벡터PA, 벡터PB 내적했더니 이 그림에서 항상 이 각이 뭐가 되는 겁니까? 이 각 θ가 둔각이 되는 것을 알 수가 있고 반드시 두 벡터 내적하면 값이 음수가 되는 것을 알 수 있습니다.

음수가 되는 게 싫은 거야. 그래서 이 절댓값의 의미는 양수로 만들라는 의미입니다. 이해됐습니까? 수학은 좀 이런 게 디테일해야 돼.

조건 하나하나 하나하나 디테일하고 이 디테일한 내용들이 하나씩 쌓이고 쌓여서 수학 실력이 되는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 이런 내용. 됐죠? 그러면 이제 이거를 어떻게 구할 것인가 봤더니 P가 움직여.

P가 위아래로 움직이는 거야. 그러면 당연히 벡터PA도 움직이고 PB도 움직이니까 이걸 내적하기가 쉽지가 않습니다. 크기도 달라져. 크기도 달라져. 각도도 달라져.

원래 내적 수학적 정의는 크기, 크기, cosθ인데 다 달라지는 거야. 어떻게 할 수 있을까? 봤더니 벡터 내적 기하학적 의미에 의해서 동일 방향 길이의 스칼라 곱이 벡터 내적의 기하학적 의미였습니다.

동일 방향 선분의 길이의 곱입니다. 동일 방향 선분의 길이의 곱이라서 이건 이쪽 방향이야. 이건 이쪽 방향인데 벡터PB를 이렇게 생긴 선분에다 수선의 발을 그으시면 B라는 점이 어디로 갑니까? 

이렇게 해서 이 점으로는 가는 거 알겠습니까? 따라서 이 문제는 이 길이×이 길이를 하는 문제하고 똑같습니다. 정확하게는 각이 둔각이니까 두 벡터 내적하게 되면 이 길이×이 길이 한 다음에 -부호를 붙여야 되는데

절댓값이 있으니까 그냥 그 길이, 그 길이 곱하면 되겠고요. 현재 한 변 길이가 2인 정삼각형이니까 A부터 H까지 길이가 루트3입니다. 맞습니까? 2분의 루트3×한 변의 길이 2하시면 루트3이 되는 거야.

그러면 이 길이를 x라고 놓으시면 내가 찾고 싶은 이 벡터의 내적은 x×(루트3-x)가 되고 이거를 정리하면 -x의 제곱+루트3x라고 쓸 수 있습니다. 알겠습니까? 이렇게 되었을 때 우리는 뭘 찾고 싶은 거야?

바로 이 벡터의 내적, 이 내적한 값이 바로 기하학적으로 이렇게 표현할 수 있는데 이것의 최댓값 구하는 겁니다. 뭡니까? 최고차항의 계수가 음수인 이차식이니까 이렇게 생긴 식이죠. 그래서 꼭짓점의 y좌표가 최대가 되는 것.

이런 거 고1 과정에서 배웠습니까? 따로 설명 안 할게요. 우리는 이과니까. 그래서 x가 얼마가 되면 됩니까? 2a분의 -b. 따라서 2분의 루트3이 될 때가 우리가 원하는 답이고요. 

그때의 이것의 최댓값은 얼마입니까? 이거 대입하게 되면 -4분의 3+2분의 3하시면 4분의 3이 얻고 싶은 최댓값. 따라서 p+q의 값은 정답은 7이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 내적 관련된 내용들이 일차적으로 끝났어요.

우선은 선생님이 일차적으로 끝났다는 말을 하는 이유가 뭐냐 하면 내적이 끝나긴 끝났는데 여러분 마음 상태를 한번 물어볼게. 벡터 내적이 시험에 나오면 자신감이 생깁니까, 아니면 약간 좀 찜찜함이 남습니까?

이거는 누구나 그래요. 수능특강 교재의 일부 문항을 풀었다고 해서 수능 문제를 전부 다 풀 수 있는 확신, 이런 건 가질 수가 없습니다.

수능 문제랑 수능특강 교재의 문항 자체가 갭이 좀 있고 실제로 수능의 킬러문항 수준의 문제들은 수능특강에 많지가 않기 때문에 당연히 준비가 부족해. 그런데 이래요. 이 벡터의 내적은 여기서 끝이 아니야.

평면벡터의 내적은 끝났지만 뒤에 가서 공간벡터가 여러분들을 기다리고 있습니다. 공간벡터의 내적을 공부를 하고 나면 이제 지금 했던 내용이 정말 재탕이 되어서 반복적으로 등장을 해.

그러면서 대상이 되는 도형이 입체도형, 공간도형이야. 그러면 이제 여기에 더 고급 테크닉들을 배웁니다. 그러면서 이론이 완성이 되는 거야, 일차적으로. 그다음 이제 뭐합니까?

이 벡터의 내적을 활용하는 다양한 문제를 가리지 않고 풀어봐야 돼. 제1감으로 기출문제 싹 다 풀어봐야 돼. 작년에 선생님이 기출의 미래 강의를 제작했는데

이런 거 활용해도 되고 또는 올해 제작한 수능개념 강좌에서 기출 문제를 중요한 건 다 다뤘거든요. 그런 것들을 활용해도 되고. 그게 끝이 아니에요.

또 기출 문제 이외에 수능형으로 제작된 고3 전용 개발된 문항들을 토대로 내적 연습, 연습, 연습을 수능 당일까지 반복하는 거야. 그러면 어느 누구도 완벽이라는 단어를 말할 수는 없지만 최소한 내가 할 수 있는 최선을 다했다.

이 정도로 시험 보러 갔으면 나는 후회가 없다. 이런 생각을 할 수 있지 않을까. 어쨌든 순서가 있으니까 하나씩 차근차근 배우십시오. 알겠습니까? 그러면 이제 수능특강 다섯 번째 단원에 들어갑니다. 

벌써 절반이 끝나갑니다. 지금 수능특강 총 아홉 단원이거든요. 다섯 번째니까 지금 절반을 향해 가고 있어요. 우리가 지금 34강으로 예상이 되는데 벌써 절반 가까이 하고 있습니다.

그 정도로 하루하루 한 강 한 강을 잘 끝내고 나면 어느 순간 끝이야. 포기하지 마시고 열심히 하시고요. 지금부터 직선에 대한 이야기를 하겠습니다. 직선에 대한 이야기. 직선의 방정식.

이게 교과서에도 따로 나와 있고, 단원이. 그리고 수능 문제도 보통 한 문제 정도는 직선 내지는 원이 출제가 되고 있는 추세입니다. 그러니까 뭐냐 하면 직선의 방정식은 해볼까요? y는 ax+b 알고 있잖아, 사실. 그렇지?

말하면 입 아프지. 그렇지? ax+by+c는 0. 이것도 전부 다 알고 있습니다. 전부 다 고1 과정이고 이과 수험생들은 아마 수십 번, 수백 번, 수천 번, 수만 번 봤던 식이야. 진짜? 진짜? 한번 물어볼까?

애들아 이 두 식은 같은 직선이야, 다른 직선이야? 물론 이것도 직선을 표시하고 직선을 표시한 거 맞아. 그런데 이 두 직선은 이 직선들로 표현되는 집합이 다 전체 집합이 아니야. 포함 관계가 있어. 고1 과정에 배워.

어떻게 배우느냐. 이 직선은 얘가 뭐야? 기울기잖아. 기울기. 기울기는 x값의 증가량분의 y값의 증가량인데 이 직선은 기울기와 y절편 표현하는데 표현할 수 없는 직선이 하나가 있습니다. 

그래서 그 직선은 뭐냐 하면 이렇게 x축에 수직한, y축에 평행한 이런 직선은, 이른바 x를 k라고 치면 이 x는 k라고 하는 것은 기울기가 존재하지 않기 때문에 이런 직선으로 표현할 수가 없기 때문에

이렇게 x축에 수직한 직선을 제외한 나머지 모든 직선은 이렇게 표현할 수가 있습니다. 반면에 이런 직선은 a, b, c의 부호, 심지어 0을 포함하는 그런 값에 따라서 어떠한 직선이든 전부 다 표현할 수 있고요. 

얘가 그걸 표현할 수 없는 이유 중에 하나가 이 y 앞에 숫자가 1이 생략되어 있죠. 그 말은 이 y를 없앨 수가 없는 거야.

다시 말하면 이 문제에서 b를 0으로 만들 수가 없기 때문에 이 식이 훨씬 더 포함 관계가 크다고 말할 수 있습니다. 실제로 평면상의 모든 직선은요. x, y에 관한 일차식이고요. 이 아래쪽 식으로 전부 다 표현할 수 있습니다.

그런데 이거를 이미 공부가 끝났어, 고1 과정에서. 그런데 왜 고3 이과 기하와 벡터 후반부에 이걸 공부를 하느냐고 물어보시면 바로 이런 식 이외에 다른 직선의 표현 방법 하나를 배우시면

이거를 뒤에 가서 삼차원 공간에서 직선을 표현할 수 있기 때문에. 공간상에서 어떤 직선이 이렇게 있는 거야, 지금. 공간상에 직선이 이렇게 있는 거야, 지금. 알겠습니까?

이렇게 공간상에 있으면 이 직선을 기울기로 표현할 수가 없어요. "선생님, 이렇게 되면 45도인데?" 이것도 45도야. 이것도. 맞습니까? 그리고 여기서 이렇게 가도 45도입니다. 

공간이기 때문에 이런 직선을 기울기로 표현할 수 없기 때문에 새로운 정의, 새로운 표현 방법이 필요하고요. 그래서 평면에서부터 연습하는 거야. 그래서 어떻게 표현이 나오느냐. 다음과 같이 표현합니다.

한 점을 지나고요. 한 점 A를 지나고요. 그다음 그 직선이 어떤 벡터u, (a, b)에 평행하게 이 직선을 정의합니다. 그러니까 어떤 직선인데 이 점을 지나고요. 이렇게 생긴 벡터에 평행하더래. 그러면 그 직선은 유일합니까? 

유일하죠. 이런 직선인 거야, 지금. 그러니까 이 직선을 직선의 방정식으로 표현하면 되는 겁니다. 이 평행한 벡터를 벡터u라고 표현하고요. 벡터u를 (a, b)라고 한번 써보겠습니다. 그러니까 이 벡터u. 

이 벡터u에 지금 평행한 거야, 어떤 이 직선이. 이 직선 구하고 싶습니다. 그러면 이 직선을 구하고 싶다는 뜻은 이 직선상의 임의의 점 P, 다시 말하면 (x, y)를 구하고 싶다는 뜻이야. 

그리고 어떤 점 한 점을 지납니다. 이 점을 선생님이 A라고 표현해볼까요? 그러면 이 A는 문제에서 그냥 (x1, y1)이라고 가정해볼게요. (x1, y1)이라고 하면 이 말인 거야. (x1, y1)을 지나고 이 벡터에 평행한 직선을 한번 구해봐.

직선상의 임의의 점을 한번 구해봐. 뭐로 표시해봐? a, b, x1, y1으로 표시해보라고 하는 게 직선의 방정식이고요. 결론은 x, y에 관한 몇 차식이 될까? 직선이니까 당연히 일차식 되지 않겠습니까? 그래요, 실제로. 

그래서 이거를 지금부터 표현하는데 순서가 있습니다. 벡터 문제이기 때문에 벡터로 표현하는 거야. 여기서 위치벡터 개념이 등장하는데 이 점은 쉽게 말하면 이렇게 생긴 벡터라고 이해를 해도 돼.

모든 벡터 시점을 원점으로 고정을 시키면 어떤 점이 하나가 나오면 그 점을 종점으로 하는 벡터를 떠올릴 수 있습니다. 이 벡터를 선생님이 벡터 a라고 한번 놔볼게요. 그리고 마찬가지야.

이 점을 물론 구하고 싶지만 이렇게 생긴 벡터를 떠올릴 수도 있고 이 벡터를 생각했을 때 순서가 이래요. 최종적으로는 점들의 관계, a, b, x1, y1, x, y의 관계를 찾고 싶지만 먼저 벡터들의 관계를 한번 살펴봅시다.

이거는 벡터u, 여기는 벡터a, 여기는 벡터p라고 하면 벡터p가 이렇게 움직이는 거야. 벡터p가. 벡터p가 움직이는 거야, 이렇게. 움직이는 거야.

이 점이 직선상의 점으로 이렇게 움직일 수 있기 때문에 그때 이 노란색 벡터들이 움직이는 겁니다. 그러면 벡터들이 무슨 관계가 있느냐. 다음과 같은 관계가 있습니다.

이 p가 여기 있건 여기 있건 여기 있건 여기 있건 어느 점에 있든지 간에 반드시 벡터p-벡터a를 하시면 어떤 벡터가 됩니까? 벡터p-벡터a. 이런 벡터 아니에요? 그렇지? 이게 -벡터a, 벡터p. 더하니까 이 벡터가 되는 겁니다.

또 p가 여기 있으면 이 벡터 되는 것 아닙니까? 그러니까 한마디로 말하면 벡터p-벡터a는 A에서 출발해서 P에서 끝나는 벡터들인데 어차피 A도 직선상에 있고 P도 직선상에 있으니까 반드시 이게 뭐가 됩니까? 

이게 바로 벡터u랑 평행하다는 것을 알 수가 있습니다. 평행하기 때문에 벡터의 성질에 의해서 벡터p-벡터a는 t벡터u라고 실수배로 표현할 수 있고요.

나는 최종적으로 벡터p를 구하고 싶으니까 벡터a+t벡터u라고 쓸 수 있다는 게 내가 얻고 싶은 직선의 벡터 방정식입니다.

일단 수능에 벡터 방정식은 잘 안 나오기 때문에, 물론 해석하는 경우에 나올 수도 있습니다만 이 식은 외운다기보다는 외우는 게 아니라 방금 이렇게 선생님이 논리적으로 설명하는 과정을 이해하고

여러분이 스스로 설명 없이 연습장에 쓸 수 있는 수준이 되면 충분해. 물론 수능에서는 이 자체가 아주 변별력 있는 부분은 아니기 때문에 이 다음 단계가 되게 중요해요.

이과 수학은 개념까지가 중요한 게 아니라 그 개념을 그다음 단계로 적용하고 확장하는 게 되게 중요합니다. 선생님의 강의도 거기에 항상 포커스를 춰서 진행을 합니다. 그래서 이런 게 외워야 돼요. 선생님도 외웠습니다. 

그런데 사실은 이 과정이 어떻게 되는지를 토대로 평행하니까 이렇게 생긴 벡터가 실수배구나. 정리하는구나. 그러면 이제 진짜 중요한 직선의 방정식이 뭐냐 하면 이 P가 (x, y) 아닙니까? P라고 하는 게. 

그다음에 이 A가 뭡니까? (x1, y1). 벡터u가 뭡니까? (a, b). 그래서 실수배 하니까 (ta, tb). 그래서 이게 뭐하고 똑같냐 하면요. x1+at, 그다음에 y1+bt하고 똑같은 거야. 알겠어요? (x1, y1)이 벡터a고요. 

t벡터u가 (at, bt)가 되는 거니까. 그러면 어떤 식이 성립하느냐하면 x는 x1+at가 되고요. 그다음 y는 y1+bt가 되는 것을 알 수가 있고 현재 상태 문제에서 (a, b)는 주어져 있습니다. (x1, y1) 지나는 점도 주어져 있습니다. 

x하고 y를 내가 찾고 싶은 거야. 그런데 선생님이 임의로 놓은 t라고 하는 문자가 있어. 이건 실수배 때문에 놨는데 문제에 주어져 있지 않기 때문에 최종적으로 직선의 방정식은 이 t를 소거합니다. 어떻게 소거하시느냐.

t는 이렇게 놓고 넘기고 나누시면 a분의 x-x1. 또 넘기고 나누시면 b분의 y-y1으로 이렇게 표현할 수 있고 't는'을 제외하고 나머지 이 네모박스 부분이 최종적으로 내가 얻고자 하는 직선의 방정식입니다. 

이게 지금 문자가 되게 복잡하잖아. 이거 외워야 됩니까? 이건 외워야 돼. 얘는 외우셔야 됩니다. 아까 벡터 방정식은 혹시나 기억이 안 나면 우선순위가 뒤로 밀려. 그런데 이거는 모르면 수능 문제를 못 풀어.

그런데 이것의 의미가 뭐냐 하면요. 이 x1하고 y1은 문제에서 (2, 3), (4, 5)처럼 좌표로 주어져 있어요. a, b도 마찬가지입니다. 벡터 (3, 5)에 평행해. (2, -1)에 평행해. 주어져 있습니다. 

그래서 주어져 있기 때문에 이 자체는 그냥 문제의 숫자고요. 나머지 x, y가 중요한데 특징이 x, y에 관한 몇 차식? 일차방정식이야. 그래서 직선의 방정식이기 때문에 x, y에 관한 일차식이고요.

나는 지나는 한 점과 어느 벡터에 평행한지만 알면 직선의 방정식을 새로운 관점으로 구할 수 있습니다. 이때 (a, b)라고 하는 이 벡터를 부르는 이름이 있어요. 이 직선의 방향벡터라고 부릅니다. 방향벡터. 

방향벡터의 수학적 의미는 이 직선의 말 그대로 방향을 표시한다는 뜻인 거야. 이 직선에 평행한 벡터라는 뜻인 겁니다. 여기서 이제 a하고 b가 0이 되면 무슨 일이 벌어지느냐고 하는 걱정을 할 수가 있는데

일단 수능에 나온 적은 없습니다만 나올 가능성은 있습니다. 그때는 분모가 0이 당연히 될 수 없는 거고요. 이게 아니라 이 식으로부터 a가 만약에 0이면 사라져서 x는 x1이라는 그런 직선이 됩니다. x는 x1이 되는 거야.

이거는요? b는 0이 아니기 때문에 y는 y1+bt인데 그때 이 t를 소거해서 어떤 등호로 표현할 수는 없고 그냥 a가 만약에 0이면 x는 x1이 끝인 거야. 그러니까 마치 우리가 x는 x1이 뭐냐 하면요.

x는 1 이런 것처럼 x축에 수직한 직선의 방정식이 x는 1이잖아. 그러니까 직선은 직선인 거야, 이게. 이런 낯선 직선이 되는데 일단 이것도 마찬가지야. 우선순위에서 밀려. 먼저 이거부터 학습하시기 바랍니다.

됐습니까? 그러면 방향벡터 주어져 있고 한 점 주어지면 직선의 방정식을 구할 수가 있습니다. 이게 개념 끝이야. 좋아요. 그러면 이제 이 직선을 조금 더 몇 가지로 확장을 해보겠습니다. 문제는 공식만, 미안해요. 

문제는 공식만 알면 한 번에 그냥 쫙 풀 수가 있어. 그래서 공식을 외우는 데 너무 스트레스 받지 마세요. 왜냐하면 공식은 시간 지나면 자동으로 외워지고 또 하나. 문제 푸는 것도 너무 스트레스 받지 마십시오. 

공식 외우면 자동으로 풀어집니다. 다만 어디에는 스트레스를 받을 필요가 있느냐. 방금 선생님이 벡터 방정식을 구하는 그 과정 있지. 과정. 개념을 서술하는 과정 있지. 이 과정은 이해가 반드시 필요합니다.

그래야지만 다양하고 낯설게 상황이 주어지면 공식을 외우지 못하더라도 풀 수가 있고 수능에서 평행한 것도 나오지만 수직한 것도 나오거든요. 그래서 그 형태를 따로 한 번 더 학습을 하겠습니다.

작년 수능 이렇게 나왔었어요. 어떤 점을 지나. 똑같아. A점을 지나. 그런데 이렇게 생긴 벡터가 있어요. 벡터n이라고 치면 이 벡터n에 수직인 직선의 방정식을 한번 구해보세요. 이게 출제가 됐습니다.

그러니까 이것도 방금 했던 원리를 알면 그냥 그대로 구하면 돼. 그런데 원리를 이해를 못하고 공식만 외우면 그 상태로 풀 수가 없는 거죠. 어떻게 구합니까? 이 점을 (x1, y1)이라고 하고, 똑같아요. 

이 직선상의 임의의 점을 P라고 하고 이 벡터n을 선생님이 (a, b)라고 하면 이게 어떤 관계가 있습니다. 어떤 관계가 있느냐하면 이게 벡터p고요.

그다음에 여기서 이렇게 가는 게 벡터a라고 하면 반드시 벡터p-벡터a가 뭐가 됩니까? 이런 벡터가 되는 겁니다. 이 벡터는 무조건 직선에 평행할 수밖에 없는데 지금 여기 주어진 벡터n은 여기에 평행한 게 아니라

이거하고 뭐합니까? 수직한 거죠. 뭐가? 벡터n이. 수직한 건 뭘 하면 되겠습니까? 수직해. 수직해. 수직해. 그래, 너희들은 내적하면 0이 되는구나. 이 식으로 문제를 푸는 겁니다. 그래서 p가 뭐예요? (x, y).

A가 뭡니까, 문제에서? (x1, y1). 따라서 x-x1, y-y1 내적. 벡터n이 뭡니까? (a, b)해서 구하게 되면 얘가 뭐가 되는 거예요? a(x-x1)+b(y-y1)=0이라는 식. 이 식도 당연히 직선의 방정식이야. 왜? x, y에 관한 일차식이잖아.

다만 이 식은 방향벡터가 (a, b)가 아니죠. 방향벡터를 구하려면 얘 넘기고 나눠서 여기는 x-x1, 여기는 y-y1한 다음에 여기가 △, 여기가 □, 이런 꼴로 해야지 이 (△, □)가 방향벡터가 되는 겁니다.

좀 차이가 있어요. 되겠습니까? 연습해볼게요. 어떤 직선이 (1, 2)를 지납니다. 그리고 (2, -1)이라는 이 벡터에 평행합니다. 그러면 그 직선의 방정식은 뭡니까? 이렇게 구하는 거야. 2, -1. 1을 지나네. 2를 지나네. 이렇게.

됐어요? 이런 방법으로 구하는 거고요. 계속 하겠습니다. 하나만 더 할까? 하나만? 지금 직선의 방정식 하고 있는데 수능에서 아주 많이 나오는 형태 중에 하나가 어떤 직선이 존재를 하면

그 두 직선이 이루는 이 각을 묻는 문제들이 출제가 됩니다. 직선과 직선이 이루는 각은 어떻게 구합니까? 하면 미적분 2의 삼각함수의 tan를 통해서 구하는 거를 배웠어요. tan 덧셈정리. 

그런데 우리는 지금 삼각함수가 아니잖아. 미적분 2가 아니잖아. 기·벡에서 어떻게 구하느냐. 이 직선의 방향벡터와 이 직선의 방향벡터를 우리가 구할 수만 있다고 하면 두 직선의 방향벡터를 뭐로 구할 수 있다?

내적으로 구할 수 있습니다. 이 벡터를 선생님이 벡터l1, 이거를 벡터l2라고 하면 내가 구하고 싶은 cosθ는 다음과 같이 구할 수 있습니다. 두 벡터 l1과 l2를 내적하고요. l1의 크기, l2벡터의 크기.

l1벡터, l2벡터의 크기를 나누시면 cosθ를 구할 수가 있습니다. 여기서 1가지 착안 사항. 직선들이 이루는 각은요. 이것도 직선들이 이루는 각이지만 이것도 직선들이 이루는 각이라고 착각할 수가 있는데 

고교과정에서는 두 직선이 이루는 예각만을 다루기 때문에 이게 나오면 사실상 버려야 됩니다. 이걸로 바꿔야 되는 거야. 그 말은 이것과 이것의 관계가 필요한데 이 각은 이 각과 비교하면 π-θ가 되고요.

만약에 내가 cos(π-θ)를 실수로 구하면 이 값은 -cosθ하고 똑같습니다, 미적분 2에서. 그 말은 내가 실제로는 여기 구해야 되는데 실수로 이걸 구하면 그 앞에다가 -부호만 없애버리면 cosθ를 구할 수가 있습니다. 

그래서 이 방향벡터는요. 이게 벡터l1이기도 한데 실제로 이렇게 생긴 벡터도 벡터l1이야. 방향벡터가 이쪽 방향인지 이쪽 방향인지 알 수가 없어요. 그래서 문제 풀다보면 실수로 이걸 구할 수가 있단 말이야.

그러면 그걸 전부 다 예각으로 만드는 가장 쉬운 방법은 지금 여기 주어진 이건 무조건 양수인데 내적한 값이 음수가 나올 수가 있으니까 이 분자를 절댓값을 씌워서 계산하시면

최종적으로 예각에 대한 cos값을 구할 수가 있습니다. 직선 끝. 끝났어요. 그러면 지금부터 예제 및 유제를 통해서 연습을 해보겠습니다. 직선의 방정식.

그러니까 방금 공식들이 쏟아져 나왔는데 이거를 잘 이해하시면 의외로 문제는 한 줄이야. 한 줄. 심플하게. 이 단원은 너무 현학적으로 공부하면 안 돼. 현학적으로 공부해야 되는 단원들이 있어요.

내적 이런 거. 뒤에 공간파트. 그런데 지금은 방향벡터 나와 있고 그다음에 이렇게 생긴 직선이 이루는 예각을 구하고 싶어요. 두 직선이 이루는 각. 그러면 두 직선의 방향벡터가 이루는 각. 이건 방향벡터가 나와 있네. 

이 직선의 방향벡터를 어떻게 구하지? 따로 배운 적이 없는데? 방법이 있습니다. 어떻게 구하면 되겠습니까? 이 식은 3x로 놔두시고요. 넘기시면 -y+2라고 쓸 수 있습니까? 주어진 식을 3으로 나눠. 여기는 1분의 x.

-3분의 y-2. 되겠습니까? 그러면 얘가 방향벡터인 거야. 그러니까 어차피 이 식, 이 식이 똑같잖아. 그런데 기하와 벡터의 직선의 방정식은요. 이런 식은 굉장히 어색해. 이런 식으로 표현해야 돼요. 이런 식으로.

얘는 고1 과정에서 직선의 방정식 일반형. 이건 기하와 벡터에서 방향벡터를 이용한 표현. 따라서 결국에는 (1, -3)이라는 이 방향벡터랑 그다음에 (1, 1)이 이루는 방향벡터의 cos값을 계산하시면 되겠습니다. 

어떻게 구합니까? 이 벡터의 크기. 루트 1의 제곱, 3의 제곱. 10. 루트2. 내적. 1, 1. 1. -3, 1. -3. 이렇게 구하는 겁니다. 단, 이게 지금 내적이 음수가 나왔지. 그 말은 둔각을 구한 거야, 내가 실수로. 

이걸 실수를 고쳐줘야 돼. 절댓값 씌웁니다. 됐습니까? 그러면 질문은 2루트5분의 2가 되니까 약분, 약분되어서 루트5분의 1. 따라서 5분의 루트5가 나오게 되겠습니다. cos제곱 물어봤나요? 5분의 1.

5분의 1을 구하시면 되겠습니다. 됐죠? 다음 문제 유제. 이번에는 좌표평면에서 어떤 점 하나를 지나고요. 이런 단어가 나왔어요. 법선벡터라는 단어가 나왔는데 아까 선생님께서 어떤 벡터에 수직한 직선이라고 했잖아요.

그랬을 때 어떤 직선이나 어떤 평면에 수직한 벡터. 다시. 어떤 벡터에 수직한 직선을 그었을 때 이 직선에 수직한 벡터. 뒤에 가서 어떤 평면에 수직한 이런 벡터. 이걸 우리가 법선벡터라고 부릅니다.

법선벡터가 사실은 수직한 벡터라는 뜻이야. 법선벡터라는 뜻이. 어떤 대상에 수직한 벡터. 영어로 law vector야. law vector. law vector. law vector라고 실제로 부릅니다. 

이걸 한글로 번역하는 과정에서 법이라는 단어가 잘못 들어가서 지금 잘못 사용되는 대표적인 예라고 수학 교육학에서 이야기를 해. 조만간 고쳐질 거라 생각합니다. 하여튼 이런 거. 법선벡터. 이 말이야.

어쨌든 교육과정에 있어. 수능에 법선벡터는 평면에서 나옵니다. 평면에서. 그러니까 사실상 직선에서는 '수직인' 이런 단어가 나올 가능성이 높고요. 법선벡터가 나와 있고 이게 이 점을 지난대. a의 값을 구하라고 했습니다.

그러면 직선의 방정식 한번 구해볼까요? 어떻게 구합니까? 직선상의 임의의 점을 (x, y)라고 놓고 그다음에 이 점하고 이 점을 차이를 구하면 (x-1, y+1). 이게 뭐예요? 벡터p-벡터a가 됩니다. 이게 이 벡터n하고 수직이야.

그 말은 내적하면 0이 돼. 이 말인 거야. 방금 증명했었죠. 그래서 이걸 구하고 나니까 이 값은 x-1+2y+2는 0. 정리해도 되고 안 해도 되고. 질문이 (3, a)를 지나니까 x자리에다가 3을 한번 집어넣어볼까? 

3-1+2하니까 4+2y는 0이 되어서 y는 -2가 되는 것을 알 수 있습니다. y가 아니군요. 4+2a가 0. 그래서 a가 -2가 되겠습니다. 단편적인 연산이니까 후반부 연산은 가볍게 할 수 있습니다. 되겠습니까?

그리고 원에 대한 이야기를 좀 짤막하게 하나 하겠습니다. 왜냐하면 원은 직선 공부해보니까 어떤 느낌이에요? 고1때 배웠던 직선하고 기·벡에서 배우는 직선하고 느낌이 다르지. 그렇죠? 

고1때 배웠던 직선은 y는 ax+b 또는 ax+by+c는 0인데 기·벡에서 배우는 직선은 a분의 x-x1=b분의 y-y1이어서 뭔가 식의 형태는 예쁘긴 한데 조금 이상하고 어색한 이런 느낌.

그런데 원은 고1때 원의 방정식, 기·벡에서 나오는 원의 방정식이 똑같아. 그래서 그냥 고1만 제대로 학습했으면 충분히 바로 할 수 있는 그런 느낌입니다. 한번 해보겠습니다. 이런 거예요.

어떤 원을 정의하는데 이 원의 중심을 C라고 하고 여기 시점을 O라고 했을 때 이 C라고 하는 점 (a, b)라고 쓰면 이거를 우리가 벡터c라고 정의합니다. 그리고 원상의 임의의 점을 P라고 하고요. 

우리는 이 벡터를 벡터p라고 이야기했을 때 이 점이 뱅글뱅글 원 주위를 돈다고 했을 때 어떤 식이 항상 성립하느냐. 이런 식이 항상 성립합니다. 이 둘을 연결하면 이 길이가 항상 반지름 r로 일정합니다. 

그러면 얘 어떻게 구합니까? 빨간색 이 벡터를 어떻게 구합니까? 벡터p-벡터c라고 쓸 수가 있고요. 이것이 항상 크기가 뭐로 일정해요? r로 일정하다는 게 원의 벡터 방정식이 되겠습니다. 

어렵지 않죠. 이걸 갖다가 왜 간단한 원을 복잡한 화살표로 표현하지? 이런 느낌 들어? 그런 느낌이 드는 게 당연한 거야, 처음 공부하면. 그런데 이거를 화살표로 보지 마. 점으로 보는 거야.

위치벡터 개념이 이거였잖아요. 벡터는 점이야. 점하고 벡터가 일대일로 대응되는 겁니다. 그러니까 종점만 봐. 이 말인 거야. 이게 벡터가 아니라 이 점이야. 이 점. 얘가 벡터가 아니라 이 점인 거야.

그러면 이 점이 뱅글뱅글 도는 거야. 한마디로 이 점에서 이 점을 뺀 것. 이 점에서 이 점을 뺀 것이 언제나 거리가, 크기가 r로 일정한 겁니다. 이렇게 해석을 하는 겁니다. 그래서 식으로 표현하면 이게 (x, y)고요. 

이게 (a, b)니까 이렇게 되는 거죠. (x-a, y-b). 이 벡터의 크기가 r로 똑같아. 그러면 크기 어떻게 구합니까? 루트, 제곱, 제곱 더하는 거죠. 그래서 양변을 제곱하게 되니까 이 식이 (x-a)의 제곱+(y-b)의 제곱=r의 제곱. 

원래 루트를 씌운 게 r인데 양변을 제곱하게 되면 이렇게 되어서 고1때 배웠던 원의 방정식과 200% 똑같습니다. 그래서 이 부분은 사실 벡터로 학습을 또 충실히 안 하더라도 식이 완전히 똑같잖아.

중심이 (a, b), 반지름의 길이가 r. 그래서 수능 문제 푸는 데는 지장은 없을 거라고 생각해요. 그런데 이것도 역시 이유가 있습니다. 뒤에 공간벡터를 가면 이 점이 공간상의 한 점 (a, b, c)가 됩니다.

그러면 반지름이 되는 겁니다. 그러면 공간벡터를 이용해서 구를 정의할 수가 있어요. 그래서 그게 의미가 있기 때문에 지금 배우는 거고요. 여러분 교재에 있는 문제를 풀어보겠습니다.

유제 2번. 유제 2번. 좌표평면에서 점 A가 있는데 그 AP랑 AP벡터를 내적한 게 k래. 이거 무슨 소리지? 동일한 벡터 내적했네. 이 말이네. 벡터AP의 크기의 제곱은 k라고 했다. 그랬는데 A는 고정, P는 몰라요. 

질문이 이걸 만족시키는 점 P가 나타내는 도형이 x축에 접할 때 양수 k의 값을 구하십시오. 이게 무슨 말입니까? A라는 점과 P라는 점 사이의 거리의 제곱이 k라는 뜻이니까

한마디로 k가 상수라고 치면 A라는 점과 P라는 점의 거리는 일정하다는 뜻이야. 됩니까? 그런데 A점이 뭡니까? x축 그리고 y축을 그리시면 (-1, 3)이니까 이런 점인 거야, 지금. 이 점이 A인 거야.

그러니까 이 점으로부터 P까지의 거리가 양변에 루트 씌우면 벡터AP의 크기가 루트k인 거야. 그러니까 이 점으로부터 P까지의 거리가 항상 루트k로 일정하대. 그러면 그 루트k값에 따라서 이게 어떤 도형이 되겠어요? 

당연히 원이 되는 거야. 원. 그렇죠? A라는 점으로부터 거리가 일정한 점들의 집합. 평면상의 정점으로부터 거리가 일정한 점들의 집합이 원이잖아. 그래서 이렇게 되는 겁니다. 그런데 그 도형이 x축에 접한대.

그러면 이렇게 생긴 원인가 봐. 이게 접점인가 봐. 그래서 k값을 구하십시오. 그러면 이 길이가 얼마입니까? y좌표가 3이기 때문에 이 반지름 길이가 3인 것을 알 수 있고 한마디로 말하면, 이거 잘해야 돼요.

이걸 다 해놓고 답지에 3 쓰면 틀립니다. 왜냐하면 A부터 P까지의 거리가 3이라는 거지 AP벡터의 크기의 제곱은 3이 아니라 얼마가 되는 겁니까? 3의 제곱인 9가 나오게 되겠습니다. 됐습니까?

일단 뭐가 끝났느냐하면 직선과 원에 관한 내용이 끝났습니다. 물론 특히나 직선은 뒤에 레벨 1, 2, 3에서 많이 나오고요. 또 하나. 공간상의 직선의 방정식도 나오기 때문에 이게 끝이 아니야.

그러나 평면상에서 가볍게 배웠던 이 내용이 뒤에 확장이 되기 때문에 반드시 선생님이 증명했던 내용이 되게 중요해. 네모 박스 쳤던 직선의 방정식 외웠습니까? 그거는 외우시고요.

그 앞에 증명하는 과정이 중요하니까 혹시나 놓친 학생들은 우리가 온라인 강의잖아요. 방송 강의이기 때문에 여러분들이 강의 멈춰놓고 앞부분 돌려서 다시 한 번 그 부분 보고 연습장에 써보고 이런 과정을 충분히 할 수 있습니다.

적극적으로 활용해주시고 이제 새로운 개념 하나를 배울 텐데 바로 평면운동이 되겠습니다. 평면운동은 진짜 많은 공식이 등장을 하거든요.

그런데 그중에서 오늘 부분은 앞부분에 몇 가지 헷갈리는 개념만 정리를 쭉 하고 본격적인 공식이나 이론은 다음 시간에 쫙 하겠습니다. 뭐를 하는 거냐. 다음 페이지예요. 평면운동. 운동. 움직임. 움직임. 움직임.

이걸 배우는 거야. 평면운동. 그런데 이게 평면운동이라는 말은 이차원 운동. 평면상에서 움직이는 거야. 그러면 뭐가 평면운동이냐. 뭐가 평면운동이냐. 이런 게 평면운동이야.

지금 여러분과 선생님이 스크린으로 만나고 있는데 이 스크린에서 잠깐만, 오른쪽 위에 있지. 왼쪽 아래에 있지. 그렇지? 이게 지금 평면상에서 어떤 점이 움직이고 있는 겁니다. 오른쪽 위에서 왼쪽 아래로 움직이는 과정.

이게 사실은 이차원상의 운동, 평면운동입니다. 이거하고 고교 과정에서 비교가 되는 운동이 있어요. 공간운동 이런 건 아니고 미적분 1에서 뭘 배우느냐하면 수직선상에서의 운동을 배웁니다.

그러니까 x가 있으면 어떤 점이 P가 있으면 이 P가 앞으로 뒤로만 움직이는 운동이 있습니다. 일단 이거는 여러분 직접 시험 범위가 아니기 때문에 이과 수능에서 직접 나올 가능성은 거의 없다고 봐도 무방합니다.

미적분 1에서 배우고 그냥 앞뒤로만 가는 운동. 이건 물리학에서 배우죠. 물리학에서. 물리학에서 하늘에 공이 있어. 공을 떨어뜨리면 쭉. 그렇잖아. 그러면 이런 운동이 자유 낙하 운동이라고 알고 있지? 설명 안 해도 돼요?

물리 선생님 불러서 여쭤봐야겠다. 하여튼 자유 낙하 운동. 이 운동 같은 경우에 일차원적인 운동이야. 또 공을 위로 던지면 올라갔다가 내려오는 운동. 역시 일차원상에 앞뒤로만 움직이는 운동입니다.

그런데 이런 운동은 이미 끝났어, 미적분 1에서. 우리가 배우는 건 이게 아니라 이차원 운동을 다루는 거야. "선생님, 그러면 물리 시간에 공을 이렇게 던지면 이차원 운동 아닙니까?" 맞아. 이차원 운동 맞는데 이거보다 더 복잡한.

예를 들어서 호수 위에 물고기가 움직이고 있어. 물고기가 움직이고 있어. 그러면 이 물고기가 움직였을 때 이게 앞으로만 가는 게 아니라 위로 갔다 꼬불꼬불 갔다 왔던 길 돌아서 갔다가 이렇게 해서 움직이는 것 아닙니까?

이렇게. 이렇게 움직이는 운동을 위에서 바라본 게 평면운동인 거야. 그러니까 오른쪽도 가고 왼쪽도 가고 위아래로 가고 갔던 길도 돌아가고 이런 게 평면운동이고요.

이런 평면운동을 수학적으로 식으로 표현하고 계산하는 과정이 수능에 출제가 됩니다. 그러면 이제 용어들이 몇 개 나오는데 그 용어들을 잠깐 정리를 하면 제일 처음에 위치라고 하는 용어가 나와요. 위치. 위치. 위치. 

이걸 물리 시간에 말하는 변위랑 헷갈리면 안 돼. 달라. 관계가 있어. 그런데 위치는 절대적인 위치인 거야. 절대적인 위치. 봐봐. 선생님이 여기 있어. 앞으로 움직여. 그러면 지금 선생님이 1m만큼 움직였어. 

그러면 위치를 1이라고 말하면 돼, 안 돼? 안 돼. 움직인 거리가 1인 거야. 이 말 알겠습니까? 그러니까 위치는 뭐냐 하면 절대적인 위치인 거야.

다시 말하면 그 위치를 어떤 특정한 기준점을 이용해서, 여기가 지금 원점이야. 원점. 그리고 x축의 양의 방향으로 1만큼 움직였어. 그러면 여기 위치가 뭡니까? +1만큼 x좌표가 커진 거야. 평면상에서 (1, 0).

이렇게 표현하는 거야. 그래서 이 위치를 어떻게 표현하는 게 편리하느냐하면 이 위치를 어차피 평면운동이니까 x축, y축의 좌표를 통해서 어떤 물체의 위치를 뭐로 표현하는 게 굉장히 편리하다? 

x, y좌표를 통해서 표현하는 게 편리하다고 하고요. 이 위치가 주어지면 이 원점에 대해서 뭐를 정의할 수가 있느냐하면 벡터 자체가 좌표하고 똑같기 때문에 이 위치, 이것을 종점으로 갖는 벡터를 벡터p로 정의할 수가 있습니다.

그리고 실제로 위치벡터라고도 부릅니다. 그런데 이게 좀 어려운 학생들은 놔두고요. 일단 절대적인 위치를 점으로 찍을 수가 있어요. 그러면 잘 봐, 이제. 어떤 물체가 (1, 2)에 있었어.

그다음에 시간이 지나고 나니까 그 물체가 (1, 0)으로 갔어. 그러면 이걸 물리 시간에 변위, 수학 수능에는 안 나와. 안 나오는데 그냥 말 나온 김에. 변위라고 하는 것은 뭐냐 하면 위치의 변화량이야. 

그러면 얘는 어떻게 위치가 변했느냐하면 이렇게 위치가 변한 것 아닙니까? 그래서 y축의 음의 방향으로 2만큼 아래쪽으로 내려간 거야. 이거를 변위라고 부르는 건데 이거는 위치랑은 관계는 있지만 똑같지가 않은 겁니다.

또 하나. 이동 거리라는 개념 또는 움직인 거리라는 개념 알고 있습니까? 들어본 적 있지? 그러면 어떤 점이 여기에 있다가 이 점으로 갔을 때 움직인 거리가 얼마입니까? 라고 물어보면 뭐라고 말하고 싶어? 2라고 말하고 싶어? 

NO, 그렇지 않습니다. 이 점에 있다가 이 점으로 왔어. 그런데 그 친구가 이렇게 왔을 수도 있지만 갑자기 '원점으로 가볼까?' 하다가 마음이 바뀌어서 갑자기 '10으로 가볼까?' 이렇게 올 수도 있는 거야. 당연한  것 아닙니까? 

또는 '나는 원이 좋아.' 그래서 이렇게 올 수도. 무슨 말인지 알겠어요? 이런 방법들이 가능하기 때문에 움직인 거리는 이 노란색 분필이 움직인 궤적이 움직인 거리지 이게 변위나 위치하고는 관계는 있지만 똑같지가 않습니다.

수능에서는 이런 부분을 정교하게 물어보는 거야. 뭐냐 하면 평면운동 부분은 어렵지 않아요. 선생님은 수능에 나오면 100% 맞힐 자신 있습니다. 그런데 어렵지 않은데 학생들이 어려운 학생들이 있어.

그 이유가 뭐냐 하면 방금 했던 이런 개념이나 용어에 혼동이 오는 학생들은 어려워하는 거야. 지금 중요한 3가지 개념, 실제로 수능에서 변위는 안 나오기 때문에 제외하고 2가지, 위치와 이동 거리는 똑같다, 달라? 달라. 

위치는 그냥 말 그대로 이 좌표를 말하는 거야. 좌표. 그리고 위치는 뭐라고요? 벡터입니다. 벡터. 반면에 이동 거리는 뭐라고요? 실제로 움직인 거리인 거야. 움직인 거리. 이거는 다음 시간에 말하는 다른 방법을 통해서 배웁니다.

이거 말고 또 다른 개념이 있습니다. 속도라고 하는 개념이 있고요. 또 다른 개념이 가속도라고 하는 개념이 있습니다. 이 속도와 가속도는 다음 시간에 디테일하게 하겠는데

간단하게 설명하면 속도는 이 위치의 x성분과 y성분을 각각 시각 t로 미분해서 계산합니다. 그래서 속도의 x성분은 dx, dt로 구하고요. y성분은 dy, dt로 구해서 속도 역시 벡터로 표현합니다. 왜냐하면 좌표이기 때문에. 

속도는 그러니까 x성분과 y성분을 (몇, 몇)으로 표현하는 거야. 앞으로 평면운동에서는 속도가 10. 삐- 틀렸어요. 속도가 (5, 3). 알겠습니까? 이런 식으로. 속도는 좌표, 성분. 가속도 똑같습니다. 

가속도를 벡터a라고 표현하는데 가속도의 x성분과 y성분은 여기 있는 위치에 해당하는 x하고 y를 시각 t에 대해서 이계도함수로 구합니다.

d제곱x, dt제곱, d제곱y, dt제곱으로 구하고 마찬가지로 가속도도 벡터이기 때문에 가속도가 얼마입니까? 10. 완전 상식이 부족한 학생이라고 오해 받을 수 있어. 그게 아니라 가속도가 10이 아니라 가속도는 (2, 3)이야. 

"선생님, 제가 문제 풀다보니까 가속도가 10인 게 있었는데?" 그건 뭘까? 수직선상의 운동은 앞뒤로밖에 안 가니까 x성분밖에 없어요. 그러니까 이게 10일 수 있는 거지.

그러나 지금 평면운동에서는 가속도는 무조건 좌표로 표현되고 벡터로 표현됩니다. 속도도 좌표로 표현되고 벡터로 표현됩니다. 위치도 벡터로 표현되고 좌표로 표현됩니다. 정리됐습니까? 됐어요? 좋습니다.

그래서 이에 대한 내용을 더 디테일하게 속력, 이동 거리, 곡선의 길이, 가속도, 그리고 문제 풀이 다음 시간에 할 겁니다. 그래서 지금 했던 이 내용을 잘 정리를 해두시고 오늘 평면운동 부분 이론 정리 절반까지 했고요. 

이제 앞으로 남아 있는 공부하는 방법 다시 한 번 정리를 하면 벡터 부분은 사실상 끝났어요. 지금 하고 있는 건 벡터가 아니야. 벡터가 맞긴 한데 사실은 미적분에 가깝습니다.

그리고 이게 끝나고 나면 그다음 단원이 공간도형, 공간좌표, 공간벡터. 삼차원 도형이 등장하면서 이때까지 하고는 완전히 다른 새로운 논리가 시작됩니다.

그 점을 참고하시고 계속해서 지치지 않고 열심히 따라오시기 바랍니다. 알겠죠? 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.

. 




