여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 4강 시작하도록 하겠습니다. 4강에서는 음함수와 접선의 방정식이라는 강의 제목이잖아요. 그래서 여러분들이 배워야 될 게 음함수라는 거예요. 음함수. 

함수도 배웠는데 음함수는 뭘까? 이제 그런 생각이 들겠죠? 그래서 그런 표현들을 배워서 그것들을 미분해서 거기서 접선의 방정식까지 구하는 그런 내용이에요. 그래서 사실 이 내용은 아주 어렵지는 않아요.

우리가 뭘 배웠기 때문에? 이미 미분에서 접선, 그리고 접선의 방정식, 이런 것들을 배웠기 때문에 그 연장선상에서 크게 벗어나지는 않아요.

다만 음함수라는 것을 미분하는 것, 그런 것들을 새로 배운다고 생각하면 되는데 그것도 또한 어렵지 않습니다. 그래서 이번 단원은 조금은 덜 부담스러울 수 있어요.

그러니까 하나하나 차근차근 잘 따라오고 연습하면 분명 쉽게 지나갈 수 있는 단원일 수 있을 겁니다. 출발합니다. 말한 대로 4강 음함수와 접선의 방정식. 학습 목표.

음함수를 미분하여 곡선 위의 한 점에서의 접선의 방정식을 구할 수 있다. 여러분들이 미분에서 접선의 방정식 구했잖아요. 그렇죠? 그때 뭐가 필요했습니까? 한 점이 주어져 있으면 기울기를 구하면 됐었죠.

그거랑 똑같습니다. 그래서 미분해야 되는구나. 기울기를 구해야 되는구나. 혹은 접점을 구해야 되는구나. 뒤쪽에 가면 그런 거 있으니까 그런 거 하나하나 살펴볼 거예요. 우선 첫 번째, 음함수가 뭔지는 알아야 될 것 아니에요.

그렇죠? 그래서 함수, 음함수, 뭐가 다른지 그런 걸 공부해볼 거예요. 여기에 보면 이렇게 쭉 여러 가지 긴 내용들이 나왔는데 이런 것들을 꼼꼼하게 읽어보는 학생들이 있는 반면에 어떤 학생들은 요약된 것만 읽어보잖아요.

그래서 꼼꼼하게 읽어봐야 될 것도 있고 요약된 것 읽어봐도 크게 무리가 없는 게 있는데 꼼꼼하게 읽어봐야 될 내용도 있으니까 잘 한번 읽어보기 바랍니다. 한번 따라와볼래요? 일반적으로 방정식 f(x, y)=0.

이게 뭘까요? f(x, y)=0 이렇게 되어 있는데 이게 뭘까? 쉽게 생각하면 이런 거예요. y=f(x)꼴이 있잖아요. 이런 꼴로 쓸 수도 있고 이런 꼴로 쓸 수도 있는데 예를 들어 볼게요. y는 x+1 이런 게 있을 수 있죠.

그러면 이렇게 쓰는 거는 한쪽을 0으로 쓰고 이쪽을 x, y, 상수항을 다 몰아버리는 거예요. 예를 들어 이렇게 x-y+1은 0. 이렇게 쓰면 우리가 f(x, y)=0 이런 꼴이라고 하는 거예요.

그러니까 y=f(x)꼴이 있고 이런 모양으로 쓸 수도 있고 이런 모양으로 쓸 수도 있잖아요. 이런 거를 우리가 이렇게 f(x, y)=0 이런 꼴로 쓴단 말이죠.

그래서 일반적으로 방정식 f(x, y)=0에서 x, y가 정의되는 구간을 적당히 정하면 y를 x의 함수로 나타낼 수 있다. 이게 문제죠. 정의되는 구간을, x, y가 정의되는 구간을 적당히 정하면 y를 x의 함수로 나타낼 수 있다.

일반적으로 그렇다는 거예요, 이만큼이. 그래서 이게 잘 이해가 안 될까봐 예를 들어 이렇게 나왔던 거예요. 한번 볼까요? 이제 원에 대한 이야기가 나옵니다. 원은 함수가 아닙니다. 왜 함수가 아닙니까?

이렇게 원의 방정식이 있다고 생각합시다. 그러면 반지름의 길이가 1인 원입니다. 그러면 여기 정의역에 해당되는 x의 값에 2개씩 있는 곳도 있죠. 하나 있는 곳도 있지만 2개가 있는 곳이 있어요.

그러니까 함수가 될 수가 없어요. 그렇죠? x 하나의 값에 값이 2개가 되기 때문에 이건 함수가 아닙니다. 그래서 원의 방정식은 함수가 아니죠. 그런데 얘네들을 정의되는 구간을 적당히 정하면, 이라고 되어 있죠.

적당히 바꿔볼 거예요. 즉 이렇게 2개로 나눴어요. 1, 2라고 한다면 y가 0보다 크거나 같을 때, y가 0보다 작거나 같을 때 이렇게 원의 반쪽이에요. 위쪽이죠. 위쪽. 이거 y제곱은 1-x제곱으로 바꿀 수 있고요.

y는 ±루트1-x제곱이죠. 그래서 +쪽을 1번, -쪽을 2번이라고 한다면 이거는 원의 위쪽, 이거는 원의 아래쪽입니다. 그렇게 되면, 적당히 정하면 y를 x의 함수로 나타낼 수 있음을 알 수가 있죠.

그래서 그렇게 여러 가지 꼬불꼬불 이렇게 되어 있는 거, 이런 것도 보면 겹쳐 있지만 않으면, 이렇게 있다고 한다면 겹쳐 있지만 않으면 이런 부분들, 이런 부분들, 작은 부분들, 작은 부분들을 함수로 볼 수 있다는 거예요. 

지금 이 부분이 함수가 아니란 말이죠. 그런데 이 부분만 보면, 이 부분만 보면 이런 게 함수가 될 수 있단 말이에요. 그래서 적당히 정하면, x, y가 정의되는 구간을 적당히 정하면 y를 x의 함수로 나타낼 수 있다.

함수가 아닌 것도. 그러니까 쉬운 원을 가지고 그렇게 한번 나타내본 거예요. 그래서 x와 y의 값의 범위를 적당히 정하면 y를 x의 함수로 나타낼 수 있음을 알 수 있다. 이렇게 된 거죠. 그림도 한번 그려보는 게 좋겠죠, 사실.

이렇게 위쪽. 위쪽. 그리고 색깔을 좀 바꿔서 아래쪽 이렇게 그려보는 게 좋겠죠. 1하고 -1이다. 원점, 그리고 x축, y축, 이렇게 그려보는 게 좋겠죠. 아래쪽에 있는 거 -루트1-x제곱이고 위쪽에 있는 게 1-x제곱. 

하나씩 대응되는 함수가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 됐습니다. 그래서 이런 이야기를 왜 하느냐. 사실은 뒤에 바로 이런 것들이 아까 선생님이 예를 든 것은 x+y-1=0 이런 식으로 해서 굉장히 간단한 거를 했지만

이런 식으로 아주 복잡하거나, xy제곱-2x+y=0이라든지 이런 좀 복잡한 식들이 있다면 y=f(x)꼴로 나타내기가 굉장히 어려울 거예요. 그런 것들은 미분은 할 수 있는데.

그러니까 y=f(x)꼴로 안 나타내고 미분하는 방법이 없겠는가. 그걸 찾은 거예요. 그걸 찾고자 하는 거예요. 그 과정인 거예요. 뭐라고요?

y=f(x)꼴로 나타내지 않고 이 자체로 미분할 수 있는 방법은 없을까? 라고 고민을 해본 거죠. 그렇게 해서 그런 미분 방법을 찾은 거예요.

이와 같은 의미로 방정식에서 y를 x의 함수로 생각할 때 이 방정식을 y의 x에 대한 음함수 표현이라고 한다. 이때 음함수가 나오는 거예요. 바로 아까 쓴 x제곱-4y=0 이런 것들. 그렇죠? 그리고 x제곱 y-x+y=0 이런 것들.

이런 것들을 음함수 표현이라고 쓰는 거예요. 이런 것들을 y=f(x)꼴로 안 나타내고 이 자체로 미분하는 걸 배우려고 하는 거라는 거죠. 구간을 적당히 정하면 y=f(x)꼴, 즉 y를 x의 함수로 생각할 수 있기 때문입니다.

예를 들어 볼게요. x제곱+y제곱=1에서 y를 x의 함수로 생각할 때 dy, dx를 구해보자. 원이잖아요. 이 자체로 미분하고 싶은 거야. 'y제곱은' 해서 이렇게 바꾸지 않고. y=f(x)꼴로 바꾸지 않고. 

그러면 y를 x의 함수로 생각할 때 dy, dx를 구해보자고 했는데 그러면 어떻게 하면 되느냐하면 이 자체를 미분을 해요. x로 미분. 2x. 미분했죠. 그러면 이건 어떻게 합니까? 이제 여기가 문제인 거지. 이거는 미분하면 0.

여기가 어떻게 되느냐. 이게 이제 문제야. 뭐로 미분한 거야? x로 미분한 거예요, 지금. d. 이만큼을 전부 다 이항해서 x제곱+y제곱-1=0을 f(x, y)=0 이렇게 한다면 얘를 x로 미분하고 싶은 거예요.

그래서 하나하나 한 거죠. x제곱 미분하고 d, dx, y제곱 미분하고 d, dx, 1 미분하고. 그러니까 얘 미분했으니까 2x가 되는 거고 얘 미분하니까 0이 되는 거고 바로 얘를 어떻게 할 것이냐가 문제가 되는 거예요.

그래서 y를 x의 함수로 생각할 때라고 한 거죠. 책에 나온 대로 바로 할 수 있습니다. 사실은 얘네들은 2y고 기계적으로 하면 y´ 붙여주면 끝이에요. 그런데 왜 그렇게 되느냐. 이유는 합성함수의 미분법이라고 생각하면 돼요.

합성함수의 미분법. 어떻게 한 거냐 하면 y를 f(x)라고 잠깐 한번 둬봅시다. 그러면 x제곱+f(x)의 제곱-1은 0. 이렇게 쓸까요? 양변을 x로 미분한다면 2x가 되겠죠. 합성함수의 미분법에 의해서 2f(x)×f´(x)는 0. 이렇게 되겠죠.

미분해서 0 되는 거예요. 그러면 f´(x)로 정리를 한다면 2x 이항해주고 -2x가 되고 2f(x)로 나눠줍니다. f(x)가 0이 아닐 때겠죠, 물론. 그러니까 약분해준다면 -f(x)분의 x가 됩니다. 그런데 f(x)가 y였잖아요.

따라서 -y분의 x. 물론 y는 0이 아닐 때죠. 이거랑 똑같은 겁니다. y´은 2y분의 -2x가 되어서 -y분의 x가 되죠. 그래서 이 부분을 합성함수의 미분법이라고 하면서 이렇게 하는 게 잘 이해가 안 될 수가 있어요.

그런데 f(x)로 바꿔보니까 그 과정이 이런 거였다는 것으로 이해할 수도 있겠죠. 저 부분을 다르게 한번 써봅시다. 원래 합성함수의 미분법으로 교과서나 여러분들 책에서 보면 이렇게 나와 있죠.

이렇게 바로 안 쓰고 d, dy, y의 제곱. 그리고 dy, dx, 이렇게 되는 거죠, 바로. 이게 여러분들 합성함수의 미분법에서 배운 과정이에요. =0 이렇게 해서. 그런 다음에 바로 2x+, 미분하고 2y, 그리고 이거를 y´=0 이렇게 쓰는 거죠.

그래서 이런 걸 뭐라고 그래? 음함수의 미분법은 합성함수의 미분법에 의해서 이렇게 한다. y를 x의 함수로 생각할 때 이렇게 쓸 수 있다는 거예요.

그런데 이런 과정을 거치지 않고 바로 그냥 이런 결과를 이끌어낼 수 있도록 연습을 해야 되겠네. "선생님, 그런데 결과는 합성함수의 미분법에 의해서 이렇게 하는 거 알겠어요. 

그런데 결과적으로만 놓고 보면 얘 미분해서 2x 되고 y제곱은 그냥 y로 미분한 다음에 y쪽에는 항상 뒤에 y´만 붙여주면 되는 거 아니에요? 이것만 조심하면 되는 거 아닌가요? 이거? y´ 이거?" 결과적으로는 그렇습니다. 

맞아요. 그렇게만 하면 돼요. 그래서 이런 합성함수의 미분법이라는 것을 어쩌면 모를 수도 있습니다. 정확하게는 이해 못하고 그냥 미분만 할 줄 아는 학생들도 물론 있겠죠.

그런데 결과적으로만 본다면 어쨌든 이런 미분을 많이 하게 되니까 이런 걸 알아둘 필요가 있어요. 분명히 알아둘 필요가 있어요. 이렇게 기계적으로라도 미분을 할 수 있어야 됩니다.

그래서 이걸 2개 가지고 비교를 해서 이런 과정과 이런 과정이 모양만 다르지 똑같다는 걸 이해한다면, 왜 뒤에 y´이 붙어야 되는가, y´이 붙어야 되는가를 이해한다면 그렇다는 것을 이해할 수 있을 겁니다. 

이렇게 해서 무슨 미분법? 합성함수의 미분법에 의한 거라는 것을 예제로 한번 살펴봤습니다. 이렇게 해서 개념에 덧붙여두면 좋겠네요. 됐고요. 문제 1번 보겠습니다. 퀘스천 1. 그래서 dy, dx를 구하여라.

첫 번째 문제 보면 얘부터 할까요? 2x죠. -2yy´은 0. 끝났죠. 그래서 2yy´은 2x가 되고 약분시켜주니까 y´은 y분의 x. 물론 y는 0이 아닐 때입니다. 선생님이 만약에 이걸 놓치더라도 분모는 0이 되는 건 안 되니까요.

그런 거 이해할 수 있겠죠? 됐습니다. 다음. xy는 1. 이런 게 처음에는 좀 헷갈릴 수가 있겠지만 미분하면 곱의 미분법에 의해서 1×y+. x는 그대로 놔두고 y를 미분하면 1이죠. 그다음에 y´을 곱해줘야겠죠. 0. 됐어요.

이렇게 끝나는 거예요. 곱의 미분인 거예요. 곱의 미분. 기억나죠? f×g를 미분하라 그러면 f´g+fg´ 이렇게. 미분하면, x를 미분하면 1, y+x, 그다음에 y를 미분하면 1, 다시 y´ 곱해주고.

왜? 합성함수의 미분법 때문에. 아이쿠, 합성함수의 미분법 때문에 이런 과정을 거쳤습니다. 이제 곱의 미분에 의해서. 정리하면 y´은 뭐가 됩니까? y´은, -y 넘어오고 x. 그래서 -x분의 y가 됩니다. 

물론 x는 0이 아닐 때가 되겠죠. y가 마음에 안 드네요. 그렇습니다. 곱의 미분에 의해서 그렇다. 이제 이렇게 섞여 있어도 똑같다는 거예요. 과정 그대로 하면 됩니다. x제곱 미분하면 2x가 되는 거고 그다음 -.

xy 미분하면 곱의 미분법에 의해서 1×y. x 미분해서 1+. x는 그대로 놔두고 y를 미분하니까 1. 그다음 뒤에 y´. 다시 +. y제곱 미분하니까 2y. 그다음 뒤에 y´. =0. "선생님, 상당히 기계적이네요." 맞아요. 

미분법이라는 거니까, 미분법이니까 규칙 따라서 그렇게 해주면 된다. x로 미분하는 거니까 y를 미분할 때는 뒤에 y´만 이렇게 곱해주면 되더라는 거죠. 정리하면 2x-y-xy´+2yy´. y´쪽으로 정리하면 (2y-x)y´. 그렇죠? 

그다음에 이항해주면 y-2x. 따라서 y´은 2y-x분의 y-2x. 물론 x는 2y가 아닐 때여야 되겠죠. 0이 되면 안 되죠, 분모가. 이렇게 해서 간단하게 정리해봤습니다. 그래서 미분할 수 있으면 된다. 미분할 수 있으면 된다.

음함수란 무엇이냐. 한쪽으로 전부 다 몰아넣는 것. 한쪽으로. 그리고 =0 써놓은 것. 그런 것들을 음함수 표현이라고 해서 음함수를 그렇게 생각하면 되겠습니다.

다음 이제 두 번째 주제입니다. 토픽 2. 음함수로 나타낸 평면곡선의 접선의 방정식을 구하라. 그러니까 우리가 여태까지 배웠던 것은 함수의 어떤 접점에서의 접선의 방정식,

곡선 밖의 한 점에서 그은 접선의 방정식, 이런 걸 배웠단 말이에요. 이제 음함수로 나타낸 평면곡선의 접선을 구하기 위해서는 접점을 준다면 기울기를 구해야 되겠죠. 그 기울기를 어떻게 구해요?

바로 음함수의 미분법을 통해서 구하는 거죠. 그 단계는 이렇습니다. 음함수의 미분법을 이용하면 여러 가지 평면 곡선의 접선의 방정식을 구할 수 있다. 접선의 방정식을 구하는 과정은 다음과 같다.

음함수의 미분법을 이용하여 도함수를 구한다. dy, dx를 구한다. 1에서 구한 dy, dx에 점 P의 좌표를 대입하여 접선의 기울기를 구한다. 기울기를 구한다. 점을 알고 있다면.

점 P의 좌표와 2에서 구한 기울기를 이용하여 접선의 방정식을 구한다. 즉 y-y1은 기울기 m(x-x1). 이미 점 (x1, y1)을 알고 있다면 구한 도함수에다 점 (x1, y1)을 대입해서 바로 이 기울기를 구한다는 뜻이 되는 거죠. 

간단하게 이미 배운 것에서 연관을 시켜서 달라진 게 있다면 음함수의 미분법을 이용한다는 것만 달라졌죠. 다음 접선의 방정식을 구하여라.

사실은요. 1, 2, 3, 4, 4개가 있지만 이걸 접선의 방정식을 구하는 것은 사실은 규칙이 정해져 있습니다. 뒤에 있는 3번에 의해서 이런 공식이 있어요. (x1, y1)에서의 접선의 방정식.

원 위의 점 (x1, y1)에서의 접선의 방정식은 x1x, y1y는 r제곱. 이런 게 어떻게 나왔는가에 대한 내용을 공부해야 되는 거예요. 전부 다 어떤 규칙이 있어요.

그래서 이런 공식을 이용하지 않고 우선 해보고 그렇게 공식을 유도하는 거예요. 한번 해볼게요. 답은 이렇게 됩니다. 루트2분의 1x+루트2분의 1y는 1이죠. 여러분들 배웠을 거예요. x1, y1.

원 위의 점 (x1, y1)에서의 접선의 방정식. 원 위의 점이니까 x1x+y1y는 1. 이게 나오죠. 그러니까 양변에 루트2를 곱해서 x+y는 루트2다. 그리고 y는 -x+루트2다. 이런 것을 아마 찾게 될 거예요.

그건 이제 공식을 몰랐다고 한다면 어떻게 하는 겁니까? 몰랐다고 생각하고 한다면 y-루트2분의 1. 기울기 m. x-루트2분의 1. 그래서 이것만 찾으면 되는 거예요. 앞의 과정이 그런 내용이죠. 그래서 루트2분의 1, 루트2분의 1.

x1, y1. 그래서 기울기 m은 그러면 어떻게 찾느냐. 원을 미분하면 어떻게 됩니까? 2x. 음함수의 미분법에 의해서 2yy´. 그런데 어떤 점이냐. x가 루트2분의 1일 때, y가 루트2분의 1일 때니까 대입을 해줘요.

그러면 그때의 기울기를 m이라고 한다면 2×2분의 루트2라고 쓸게요, 계산하기 편하게. 2×루트2분의 1. 2분의 루트2. 그때의 기울기를 m이라고 한다면, "선생님, y´에 대해서 정리 안 합니까?" 

정리한 다음에 대입해도 되고 그때의 기울기를 m이라고 하고 x1, y1을 여기다 대입해도 되죠. 이렇게, 이렇게 약분한다면 루트2m은 -루트2가 될 테니까 루트2가 약분되니까 기울기는 뭐가 됩니까? -1이 됩니다. -1.

이게 -1이 되죠. 이게 -1이었던 거예요. 그래서 y-루트2분의 1은 -x+루트2분의 1이 되죠. 이항해준다면 y는 -x+루트2분의 2가 되어서 약분시켜준다면 -x+루트2. 역시 예상한 대로 공식을 이용한 대로 나오게 되겠죠. 

그래서 이게 과정이에요. 별로 다르지 않아요. 뭐가 다르지 않습니까? 점 (x1, y1)을 이용하고 기울기를 구하는 것 전혀 다르지 않죠. 똑같은 과정을 거친다는 것을 알 수 있어요. 그래서 나머지는 똑같은 과정을 반복하는 거예요.

원에서만 했죠. 바로 원. 여기 보세요. 포물선, 그다음 타원, 쌍곡선이죠. 그래서 이것들은 다른 건 모르겠는데 이런 이차곡선에서는 공식이 있어요. 다른 모르는 것, 좀 낯선 것.

유명한 것은 공식이 있는데, 이차곡선은 공식이 있는데, 특별히. 다른 일반적으로 x제곱-4xy+5y제곱 이런 잘 모르는 것들은 지금 공식을 사용하지 않고 그대로 우리가 하는 방법.

점, 그리고 기울기 찾아서 하는 걸로 그대로 해야 되는 거예요. 특별한 것들은 방법들이 좀 있죠. 이거는 모른다고 생각하고 해보고 공식으로 한번 찾아봅시다. 이거는 알고 있었던 거니까. (1, 2)에서의 접선의 방정식이다.

그러면 y-2, 기울기 m, x-1. 이렇게 되는 거죠. 그러니까 (1, 2)를 지나면서 기울기 m. 그러면 어떻게 하면 됩니까? 미분해야죠. y제곱=4x 미분하면 2y죠. 그리고 y´입니다. 그리고 4가 돼요. 그래서 y´은 2y분의 4가 되고요. 

y분의 2가 됩니다. 물론 y는 0이 아닐 때입니다. 안 쓰겠습니다. 그러면 x가 1일 때고 y가 2일 때의 그때의 기울기를 찾으라고 하는 거니까 그때의 기울기를 m이라고 한다면 1, 2를 대입해요.

1은 대입할 때가 없고 2를 대입하니까 기울기는 1이네요. 따라서 대입해주면 1×x-1이니까 y는 x+1이라는 이러한 직선이 된다는 걸 알 수가 있어요. 이게 찾은 거예요. 2번 답 찾았어요.

"그런데 선생님, 공식이 있습니까? 바로 할 수 있는 방법이 있습니까?" 예, 있어요. 뒤에 가보면 공식을 유도할 수 있어요. 이렇게 해서 저걸 1, 2를 x1, y1으로 놓고 바꿔보면 공식을 유도할 수 있는 거예요. 이런 과정을 거쳐서. 

그러니까 뒤에 있는 내용을 배우면 앞으로 이렇게 할 일은 없어요. 이 이차곡선에서는. 그건 이따 하도록 하고 어쨌든 연습은 좀 더 해봅시다. (3, 2)에서의 접선의 방정식은 y-2, 기울기 m, x-3.

(3, 2)고 기울기 m만 찾으면 되는 거예요. 그러면 기울기 m을 어떻게 찾아요? 음함수 표현이니까 어떻게 하면 돼요? 이차곡선들은 미분할 때 음함수 미분법을 쓰는 거죠. y=f(x)꼴로 안 바꾸고. 그래서 2x가 되고 +.

미분해주면 16분의 2y. 그리고 y´은 0이죠. 그러면 약분해주고 약분해준다면 y´은 뭐가 됩니까? 사실은 y´으로 정리하는 게 그렇게 어렵지는 않아요.

그런데 기울기만 필요하다면, 도함수를 구하라는 것이 아니었다면, 기울기만 필요하다면 굳이 정리를 안 해도 되겠네요. 굳이 정리를 안 해도 되잖아요. 기울기만 찾을 거면. 그렇죠. 맞아요. 그래서 다시 씁시다. 다시 씁시다. 

12분의 2x+16분의 2y, 그리고 y´은 0이라고 했어. 우리가 찾고 싶은 건 (3, 2)에서의 접선의 방정식의 기울기니까 3, y=2를 대입해준다면 3 대입해주면 얼마예요? 12분의 6이죠. +16분의. y에다 2 대입해주면 4.

그때의 기울기를 m이라고 할게요. 그러니까 4분의 m은, 여기 4분의 m은 -2분의 1이죠. 그래서 기울기 m은 얼마가 됩니까? -2가 되는 거죠. 그러니까 여기다 -2 대입해줘요.

-2x+6+2가 되어서 y는 -2x+8이 된다는 것을 알 수가 있네요. 이렇게 찾아놨고요. 아주 단순한 내용들이죠. 공식을 찾기 위해 그 과정, 점을 대입해서 한번 연습을 해보는 거예요. 이것도 금방 할 수 있습니다. y-2분의 루트3.

기울기 m. x-2. 따라서 2x-4, 2y, 그리고 y´은 0. 따라서 x에다 2 대입하고 y에다가 2분의 루트3 대입하면 그때의 기울기를 찾으면 되죠. 그래서 2×2-8×, y자리에 2분의 루트3. 그때의 기울기를 m이라고 합시다. 

그러면 여기 4-4루트3m은 0이니까 따라서 m은 얼마가 됩니까? 루트3분의 1이라는 것을 알 수가 있네요. 그래서 루트3분의 1이라는 걸 알 수가 있겠죠. 정리는 따로 안 하겠습니다.

그러면 "선생님, 이렇게 안 한다면서요." 예, 맞아요. 이렇게 안 해요. 이렇게 한 이유는 다음 걸 위해서 한 거예요. 문자로 가기 전에 숫자로 좀 연습하고 간 거죠. 이것도 마찬가지죠. y-y1은 기울기 m, x-x1, 이렇게 된 거예요.

x1, y1. 문자로만 바뀐 거죠. 이제 기울기 m만 찾으면 되는 거야. 그 m을 어떻게 찾을 거예요? 미분해주죠. 원입니다. 2x+2yy´은 0이죠. 그러니까 2x1. x1, y1을 대입해요. 그리고 2y1.

그때의 기울기를 m이라고 한다면 기울기 m은. 2 약분시켜주고요. -y1분의 x1 이렇게 되겠네요. 물론 이게 y1이 0이 아닐 때겠죠. 그래서 이제 문자일 때는 이렇게 된 거예요. y-y1은. m, -y1분의 x1. x-x1.

이걸로 끝난 거예요, 사실은. 이걸로 끝난 건데 좀 예쁘게 정리해보면 되게 신기한 꼴이 나와요. 곱해보면 y1×y-y1의 제곱은 -x1, 전개해주면 x+x1의 제곱이 되죠.

따라서 이항해주면 x1x+y1y는 x1의 제곱+y1의 제곱이 되어서 이게 공식이 되는데 "선생님, 이걸로 끝난 거 아니에요?" 맞아요. 잘했어요. 아까 우리 이렇게 해서 끝났잖아요. 점하고 기울기. 

그런데 이차곡선은 신기하게도 이렇게 정리하면 이런 꼴이 나오더라고. 이런 꼴이. 얘가 원 위의 점이기 때문에, 이게 원 위의 점 (x1, y1)이었기 때문에 x제곱+y제곱이 r제곱이었기 때문에 원 위의 점 (x1, y1)이죠.

그러면 x1제곱+y1제곱도 r제곱이 되어야 되겠죠. 그래서 이게 r제곱이 되죠. 무슨 이야기냐 하면 아까 원 위의 점, 이게 (루트2분의 1, 루트2분의 1) 이렇게 있었잖아요.

반지름의 길이가 1인 그런 원 위에서의 접선의 방정식을 구하라 그럴 때 이런 방식으로 안 구하고 그냥 공식으로 바로 대입할 수 있었던 게 있잖아요. 루트2분의 1x. x1x. +루트2분의 1y. y1y. =r제곱이다.

이대로 바로 구할 수가 있는 거예요. 나머지도 마찬가지입니다. 이제 연습해볼게요. 이거는 사실 예전에 배운 거니까. 다음 건 뭐? 2번. y제곱=4px 위의 점, 즉 포물선 위의 점에서의 접선의 방정식을 구해보도록 하죠.

"선생님, 그런데 저는 찝찝한 게 하나 남았습니다." 뭐가 찝찝한데? "이거 미분할 때 기울기 분모가 0이 아닐 때는 그러면 어떻게 합니까?" 아주 날카로운 질문이에요. 사실 이거는 그때도 배웠어요.

x1, y1이 0일 때도 성립한다는 것을 배웠어요, 실제로. 이걸 정리하면 x1x+y1y는 r제곱이 되잖아요, 이거 정리하면. 아까 봤지만 우리 미분하면 2x+2yy´은 0 되잖아요. 그래서 y´은. 

약분시켜주고 y분의 -x에서 y가 0이 아닐 때죠. 하여간 0이 아닐 때라는 게 언제냐 하면 바로 이때예요. 이때만 제외하고 나머지는 다 이걸로 되는데 그러면 이때는 어떻게 하느냐 이거지. y가 0이 아닐 때는 이걸로 한다 쳐요.

이걸로 됐어. 그러면 y가 0일 때는 그러면 어떻게 됩니까? y가 0이라는 것은 이 점하고 이 점, 2개가 남는데 이러면 접선이 뭐가 됩니까? 여기가 반지름이 r이니까 x=r이라는 직선하고의 접선이 될 것 아니겠어요? 

x=-r이 접선이고? 그렇죠? 1이면, 만약 r이 1이었으면 x=1, x=-1이 접선이 되겠죠. x축, 원점, y축. 그러면 사실 (r, 0)이라는 점에서의 접선의 방정식이잖아요. 이것 대입해보세요.

x1, y1 여기다 대입해주면 rx+. 0y. r제곱. 따라서 rx는 r제곱. x는 r. 되네요. 그러니까 이게 안 되는데, 원래는 y가 0일 때 안 되는데 이걸로 이것까지도 되어버리네. 그래서 이게 y는 0이 아닐 때라고 쓸 필요가 없었던 거죠.

사실 금방 알 수 있습니다. 금방 알 수 있죠. 이제 두 번째 하겠습니다. 두 번째. 포물선 위의 점에서의 접선의 방정식 구할 건데 어떻게 구하느냐하면 보세요. 미분합니다. 2yy´. 4p. 이렇게 되겠죠.

그래서 y´은, 이거 약분해주니까 어떻게 되느냐하면 y분의 2p가 되죠. 물론 y는 0이 아닐 때입니다. 그러니까 여기다 대입해주면 되는 거예요. 이게 기울기 m이었죠. 여기다 뭘 대입해주느냐 하면 y1분의 2p가 되겠죠. 

즉 (x1, y1)에서의 접선의 방정식인데 이거잖아요. 그런데 (x1, y1)은 그대로 써줬어요. 기울기 m은 도함수에서 (x1, y1), 저 점에서의 접선의 방정식이니까 y1분의 2p만 대입해주면 이게 접선의 방정식이 돼요. 끝났어요. 

그런데 이차곡선에서는 아주 특이하게도 이런 것들을 정리하면 예쁜 꼴이 나온다고요. y1y-y1의 제곱은 2px-2px1 이렇게 됩니다. 

그래서 이거 정리를 해보면 y1y는 2px-2px1+y1의 제곱인데 이게 포물선 위의 점이니까, 즉 y제곱=4px 위의 점이기도 해서, (x1, y1)이. y1의 제곱은 4px1을 만족해요. 그래서 y1의 제곱자리에 4px1을 대입해주면 2px+.

이거하고 이거하고 계산해서 이게 4px1이니까 2px1만 남아요. 그래서 정리를 해보면 2p(x+x1) 이렇게 됩니다. y1y는 2p(x+x1).

그런데 이렇게 쓰는 것보다는 사실은 4p(2분의 x+x1)이라고 쓰는 편이 기억하기도, 공식을 활용하기도 좋습니다. 지금 나온 것만 가지고도 특징을 좀 볼 수 있는 게 이런 거예요.

이런 것에서의, 점 (x1, y1)에서의, 이 곡선 위의 점에서의 접선의 방정식은 y1y는 4p, 그리고 2분의 x+x1이 되고요. 아까 했었던 원 x제곱+y제곱=r제곱에서의 (x1, y1)에서의 접선의 방정식은 x1x+y1y는 r제곱이 되고요. 

타원, a제곱분의 x제곱+b제곱분의 y제곱=1이라고 있는 이 타원 위의 점 (x1, y1)에서의 접선의 방정식은요. a제곱분의 x1x+b제곱분의 y1y는 1. 이렇게 돼요. 쌍곡선이 있죠. -b제곱분의 y제곱=1. 이렇게 된 것. 

이것 위의 점 (x1, y1)이라고 한다면 a제곱분의 x1x, b제곱분의 y1y는 1. 이렇게 되더라. 특징이 뭐냐 하면 y제곱 자리에는 y1y, y제곱 자리에는 y1y, y제곱 자리에는 y1y, y제곱 자리에는 y1y가 전부 들어갑니다.

그리고 x제곱 자리에는 x1x, x제곱 자리에는 x1x, x제곱 자리에는 x1x. 특징이죠. 그리고 x자리에는 2분의 x+x1이 들어갑니다. 이렇게 기억해두는 거예요.

"선생님, 그러면 이 포물선은 이런 꼴도 있잖아요. x제곱=4py도 있잖아요." 그렇죠. 아주 좋은 질문이에요. 그러면 어떻게 됩니까? 이렇게 되겠죠. x1x는 4p(2분의 y+y1) 이렇게 해서 접선의 방정식을 찾는 거예요.

이렇게 찾는 거예요. 그래서 지금 선생님이 뭘 해줬습니까? 전부 다 해주기는 조금 시간상으로 어렵고 딱 하나만 더. 하나만 더. 이거 계속 할 수는 없잖아요.

이건 여러분들이 하고 이거 하나만 더 하고 나머지 문제로 가도록 하겠습니다. 타원 위의 점에서의 접선의 방정식이 예상한 게 뭐였어요? a제곱분의 x1x+b제곱분의 y1y는 1. 이거 나오거든요.

그러면 우리는 뭐만 찾으면 되느냐하면 (x1, y1)이 곡선 위의 점이니까 점은 이미 알고 있으니까 이 기울기만 찾으면 되는 거예요. 이 기울기를 어떻게 찾느냐. 미분한다고요. 미분하면 어떻게 됩니까? 

a제곱분의 2x+b제곱분의 2y, 그다음 y´은 0, 이렇게 되죠. 조금 복잡한 느낌이 있을 수 있어요. 그런데 여기에다 다시 뭐? 한 줄 줄이기 위해서 x1, y1 대입해주고 그때의 기울기를 m이라고 해서 m으로 정리하면 됩니다.

정리해볼까요? 그래서 b제곱분의 2y1m은 -a제곱분의 2x1. 2 약분됩니다. 따라서 기울기 m은. 물론 이게 0이 안 되는 거예요, 분모는. a제곱분의 x1이고 양변에 y1분의 b제곱을 곱해주면 되겠죠. 

따라서 -a제곱분의 b제곱×y1분의 x1, 즉 y1이 0 되면 안 되겠네요. 이거를 어디에다? 여기에다 대입해주는 거죠. 그래서 y-y1은 -a제곱분의 b제곱, 그리고 ×y1분의 x1(x-x1). 꽤 복잡해 보입니다만 정리가 돼요.

a제곱 y1y-a제곱 y1제곱. 곱해준 겁니다. -b제곱 x1x+b제곱 x1의 제곱. 이렇게 되죠. 그래서 이거 이항해줍니다. b제곱 x1x+a제곱 y1y는. 이거 이항해주면, 이거 먼저 쓸까요? b제곱 x1의 제곱+a제곱 y1의 제곱. 

이거 첨자 때문에 실수할 가능성이 조금 있어요. 좀 복잡해 보이긴 하죠. 그런데 이게 뭐냐 하면 여기서 약간 좀 헷갈릴 수가 있는데

a제곱분의 x제곱+b제곱분의 y제곱은 1이라는 것이 타원이었는데 곡선 위의 점이었기 때문에 이게 만족이 되겠죠, x1, y1을 대입해도. 타원 위의 점이니까. 따라서 a제곱 b제곱을 양변에 곱해줍니다.

그러면 b제곱 x1의 제곱이 되고요. 여기다 곱해주면 b제곱 약분되고 a제곱 y1의 제곱이 되겠고 a제곱 b제곱 이렇게 되죠. 그래서 b제곱 x1의 제곱, a제곱 y1의 제곱은 결국 얘가 a제곱 b제곱이 된다는 거죠. 

따라서 이것으로 양변을 나눠준다면, a제곱 b제곱으로 나눠준다면 a제곱분의 x1x+b제곱분의 y1y는 1 이렇게 되어서 공식이 예상대로 나온 거죠. 우리가 예상한 공식이 바로 이거잖아요.

그러니까 이게 쓰기는 편한데 유도하는 것은 상당히 조금 복잡하죠. 문자로 되니까 복잡한 느낌이 나오는 거예요. 그래서 선생님이 어디까지? 이거 똑같아요, 쌍곡선은. 똑같단 말이야, 이 과정이. 그래서 이건 생략하고요.

이렇게 해서 공식이 나왔어요. 그래서 이제 이 공식을 알면 이 앞에 있는 것들도 12분의 3x+16분의 2y는 1. 이렇게 해서 접선의 방정식을 찾으면 된다는 것. 뭐는? 이차곡선은 그렇게 하면 된다. 이차곡선은 그렇게 하면 된다.

그런데 일반적으로 다른 곡선도 나오니까 그때는 그렇게 할 수 없겠지만 이차곡선에서는 이렇게 한다는 겁니다. 편하게 할 수 있다. 오케이. 이렇게 해서 됐고요. 이제 4번은 뭐냐 하면 이거의 약간 응용이에요. 

곡선 밖의 한 점에서 그은 접선의 방정식이거든요. 점을 지나고. 이게 지금까지는 곡선 위의 점을 했는데 이건 곡선 밖의 한 점이에요. y제곱=4x가 포물선이잖아요. 이런 포물선이야. y제곱=4x라는 포물선. 그런데 (-2, 1).

여기가 초점이 (1, 0)입니다. 꼭짓점이 (0, 0). 원점이죠. (-2, 1)이면 이 정도라고 생각한다면 이런 접선, 그리고 이런 접선이 있는 거죠. 

이 접점만 알면 우리가 공식을 이용해서 할 수 있는데 공식을 모르니까 그 공식을 적용하려면 접점을 알면 좋겠는데 모르니까 (x1, y1)이라고 두는 거예요. 그러니까 이 점이 (-2, 1)이라는 거죠. 모르니까 뒀어요. 

그러니까 2가지 조건이 나와요. 얘는 곡선 위의 점이기도 하고, 그렇죠? 곡선 위의 점이기도 하고 이 직선 위의 점이기도 하다는 거죠. 직선 위의 점이기도 하죠. 접선. 접선이라고 쓸까요? 그렇죠.

곡선 위의 점이기도 하고 접선 위의 점이기도 해요. 곡선 위의 점, 즉 어떤 곡선? 포물선 위의 점이기도 해요. 포물선 위의 점이기도 하죠. 그래서 y1의 제곱은 4x1을 만족합니다.

접선 위의 점이기도 하기 때문에 어떻게 돼요? 여러분, 접선의 방정식, (x1, y1)에서의 접선의 방정식은 어떻게 되죠? y1y는 4 그대로 놔두고 x자리에 2분의 x+x1 이렇게 된단 말이죠. 

그런데 이게 접선 위의 점이니까 이게 접선의 방정식 공식을 이용해서 접선의 방정식 구한 거예요. 그런데 얘가 어디를 지나요? (-2, 1)을 지난단 말이에요. 어디를 지난다고? (-2, 1). (-2, 1)을 지난단 말이야. 

곡선 밖의 한 점이니까. 대입해요. 지나면 대입해야죠. 1 대입하니까 y1. y1은 이 위에 있는 점인 거죠. 이 y자리에, x자리에 -2, 1을 대입해야 돼. -2를 대입해야지. y에다가 1을 대입한 거고요. 약분해서 2가 되고요. 2.

x자리에 -2를 대입합니다. 이렇게 된 거예요. 그러니까 이것과 이걸 이용해서 x1, y1을 구할 수가 있는 거예요. y1은 -4+2x1 이렇게 되는 거죠. y1은. 대입해줍니다. 혹은 x1에 대해서 정리해도 되겠네요.

그러면 y1에다 대입해준다면 (2x1-4)의 제곱은 4x1인 거죠. 여기다 대입해준 거예요. 그래서 이거를 2로 묶어서 하면 더 편하겠네요. 2로 묶어주면 이렇게 되겠죠. 그러면 2의 제곱이니까 4. x1제곱-4x1+4는 4x1인 거죠.

4를 약분시켜준다면 x1제곱-, 이항해주고 5x1+4는 0. 됐어. 그러면 x1, x1. 1하고 4. 둘 다 -. x1은 1 또는 4가 됩니다. 그러면 y1은 뭐가 되느냐. 대입해줘야죠. 어디에다? 여기다 대입해주면 되겠네요. x1하고 y1.

여기다 대입해도 되고요. x1이 1이라면 -4+2가 되면 -2가 되고요. 4가 되면 -4+8이 되니까 4가 되네요. (4, 4)가 되네. 그러니까 (1, -2), (4, 4)였던 거야. 이 점이 바로 (1, -2). 이 점이 (4, 4)였다는 것을 알 수가 있는 거죠. 

그러면 이제 접선의 방정식을 구하라 그랬으면 어떻게 구해? x1, y1이 구해졌으니까 첫 번째 이것 먼저 구한다면 4y는 4×2분의 x+x1. 이렇게 구하는 거죠. 약분시켜주고 y는 2분의 1x+2가 된다는 걸 알 수 있고요.

두 번째, 얘는 어떻게 됩니까? 조금 좁은데 여기다 하죠. 대입하면 이게 x1, y1이니까 -2y. -2y는 4×2분의 x+x1. 1. 이렇게 되겠죠. 약분시켜주고 약분시켜줄게요. -y는 x+1. 즉 다시 말하면 -x-1이 된다.

그래서 이렇게 하나 이렇게 하나. 2분의 1x+2, 그리고 -x-1, y는. 이렇게 해서 접선의 방정식이 나온다는 것을 알 수가 있어요. 이렇게 해서 포물선 위의 점에서의 접선의 방정식을 구했는데 곡선 밖에서 그은 한 점.

곡선 위의 점이 아니에요. 곡선 밖에서 그은 한 점이죠. 점에서 그은 접선의 방정식을 구한 거라는 거죠. 이렇게 했고요. 이제 5번. 이거. 이건 어떤 타원입니까? 6분의 2x제곱+6분의 3y제곱은 1.

즉 3분의 x제곱+2분의 y제곱=1이라는 타원이 있는데 이 타원이 이렇게 생겼잖아요. 루트3, -루트3, 루트2, -루트2. 그런데 (-2, 0)이니까 여기예요. 여기에서 그은 접선. 아이고, 넘어갔네. 접해야 되는데. 그렇죠?

이렇게 접선. 곡선 밖에서 그은 한 점에서의 접선이에요. 곡선 밖의 한 점에서 그은 접선의 방정식을 찾으라 했는데 여러분 역시 이 점을 알아야 찾을 수 있는데 모르니까 (x1, y1)이라고 두는 거예요. 모르잖아. 

이걸 알아야 우리가 구할 수 있는데. 얘는 곡선 위의 점, 즉 이 타원 위의 점이기도 하고 이 직선 위의 점이기도 한 거예요. 그래서 x1, y1을 구하면 2개가 나오겠죠. 2개의 점이 나오겠지. 그래서 타원 위의 점이다. 오케이.

2x1의 제곱+3y1의 제곱은 6이라는 것. 타원 위의 점이기도 하다. x1, y1을 대입하고. 직선 위의 점이기도 하잖아요. 이 직선 위의 점. 그러니까 접선이라고 생각해. x1, y1을 공식에다 대입해주면 두 번째, 2x1x+3y1y는 6이죠.

2하고 3은 그대로 놔두고 x제곱 자리에 x1x, y제곱 자리에 y1y. 이거 달라지지 않는단 말이에요. 그래서 어떻게 해줘요? 이게 접선이란 말이야. 그런데 어디를 지나? (-2, 0)을 지나잖아. 

이 위의 점이기도 하지만 이 위의 점이기도 하니까 (-2, 0)을 대입해줘요. (-2, 0). 그러니까 -4x1이 되는 거예요. 여기다 -2를 대입해주니까. 이것이 6이죠. 여기다 0 대입해주니까. 따라서 x1은 -2분의 3이 되는 거예요.

그래서 x1을 어디다가? 다시 이게 타원 위의 점이기도 하니까 x1을 대입해줘요. 2×4분의 9+3y1의 제곱은 6이죠. 약분시켜주면 2분의 9. 3y1의 제곱은 6-2분의 9입니다. 2×6=12죠. 2분의 3. 따라서 y1의 제곱은.

3을 약분시켜주니까 y1의 제곱은 2분의 1이니까 y1은 ±루트2분의 1이 되는 거죠. 즉 (-2분의 3, 루트2분의 1)이라는 점하고 (-2분의 3, -루트2분의 1)이라는 점이 나온 거예요.

그래서 이 점에서의 접선의 방정식은 어떻게 됩니까? 2x제곱+3y제곱=6이라는 타원이었기 때문에 2×(-2분의 3x)+3. y1y니까 루트2분의 1y는 6. 이거일 때는 2×(-2분의 3x). x1x. x1x. 3은 그대로 놔두고요.

y제곱은 -루트2분의 1y는 6. x1x, y1y죠. x1x, y1y죠. 이거 정리하면 이게 접선이 되는 거예요. 됐죠. 정리하면 되는 거니까 접선 2개 나온 거죠. x축 대칭인 접선 2개가 딱 나오게 된 거죠.

이게 뒤에 있는 남은 문제, 아직 시간상 다 못 푼 문제들 있잖아요, 여러분. 이건 다음 시간에 할 건데, 다음 시간에 약간 여유가 있으니까 다음 시간에 할 건데 방법 자체가 똑같아. 방법 자체가.

점을 지나고 쌍곡선에 접하는 직선의 방정식. 이게 곡선 밖의 점이란 말이야. 그러니까 똑같아. 곡선 위의 점이기도 하고 접선 위의 점이기도 해서 연립방정식을 풀어서 그 점을 찾아내는 거예요. 알겠습니까? 좋습니다.

그래서 오늘 마무리해보면, 공부는 정리다. 그리고 뒤에 있는 기출은 진리다, 남아 있잖아요. 이건 다음 시간에 할 텐데 복잡해 보이지만 어쨌든 음함수 표현으로 나온 거고요.

어쨌든 음함수의 미분법을 이용해서 곡선 위의 점이니까 (1, 4) 대입해서 어떻게요? 접선의 방정식을 찾을 수가 있겠죠. 금방 할 수 있습니다. 그러니까 이런 식으로 출제가 돼요.

아주 어렵게 출제가 되지 않고 좀 가벼운 마음으로 공부할 수 있는 단원이라고 말을 했었잖아요. 그래서 '공부는 정리다' 보면 우리는 음함수에 대한 내용을 배웠고요. 이것을 미분하는 방법. 

이것을 어떻게 미분하는가에 대한 방법을 배웠어요. 그렇죠? 그리고 음함수를 주고서 접선의 기울기를 구하고 접선의 방정식을 구하는 거죠. 그래서 접선의 방정식을 구하는 것을 또 배웠습니다. 또 하나. 또 하나.

이차곡선에서는 특별히 이렇게도 할 수 있지만 공식이 있더라. x제곱 자리에는 x1x를 대입해주고 y제곱 자리에는 y1y를 대입하고 x자리에는 2분의 x+x1을 대입하고 y자리에는 2분의 y+y1을 대입한다.

이런 특이한 모양들이 만들어지더라는 것까지 정리를 했었죠. 그래서 공식까지 유도해봤었습니다. 여기까지 했고요. 여러분 나머지 문제들은 다음 시간에 풀 거예요.

그런데 난이도가 아주 높지는 않으니까 여러분들 미리 좀 풀어보면 금방 금방 풀린다는 것 알 수 있을 겁니다. 다음 시간에 나머지 문제들 풀어보도록 하고 나머지 내용들도 다루도록 하겠습니다.

여러분 수고 많았습니다. 다음 시간에 보겠습니다.

. 




