반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터의 차현우입니다. 지난 시간에 이어서 벡터의 성분과 내적, 벡터의 성분과 내적이라는 주제 중에서 이제 본격적으로 성분과 내적을 다뤄 보는 시간, 이번 시간에 진행을 하겠습니다. 

총 5시간에 걸쳐서 이 평면벡터의 성분과 내적이 진행이 되는데 하나하나 다 너무너무 중요해요. 지난 시간에 위치벡터 하나만 딱 1부로 했습니다. 왜냐하면 위치벡터 개념이 이해하기가 만만치 않기 때문에. 

이번 시간은 초반부에 위치벡터에 관한 문제 한 두 문제 정도 풀어 보고요. 그다음에 성분을 배우고요. 

그다음에 바로 내적까지 진행을 하면서 전체적인 교육 과정의 교과서 수준의 여러 가지 이론들, 공식들, 필요하면 증명들. 이렇게 같이 진행을 하겠습니다. 

다음 시간과 다다음 시간은 심화 개념, 그러면서 문제 풀이까지 쫙 진행을 할 테니까 준비를 제대로 하시고 따라오기 바랍니다. 바로 시작하겠습니다. 

지난 시간에 이어서 47번부터, 그렇죠? 벌써 공부를 하는 시간이 꽤 흘러서 이제 문제도 벌써 마흔일곱 번째에 도착을 했습니다. 봅시다. 직사각형이 하나가 있어, 좋아. 그다음에 보세요. 이렇게 생긴 식을 해석해야 돼. 

어디 나온 문제냐 하면 2016년도 9월에 봤던 2017학년도 평가원 모의고사입니다. 2017학년도 수능을 위한 평가원 모의고사. 그 평가원 모의고사에서 이 문제가 후반부에 나왔어요. 객관식 후반부, 19번이었던가요? 

하여튼 그 근처의 문제였었는데 나름대로 변별력이 있었던 문제입니다. 근데 선생님이랑 공부를 잘 따라왔던 학생들은 또 의외로 할 만하지 않았을까? 이런 기대를 해 보고요. 봅시다. 

직사각형 ABCD의 내부의 점 P가, 어디 있는지는 모르지만 이 식을 해석을 하면 P가 어디 있는지 나오는 거야. 수능에 출제가 되면 이 식 말고 또 완전히 새로운 식이 나올 겁니다. 해석은 여러분이 해야 됩니다. 알겠죠? 
그랬을 때 옳은 것만을 있는 대로 고르십시오. ㄱ을 봤더니 PB, PD, 2CP.
PD, PB. PD, PB. 이거 두 개는 살아 있고 나머지가 CP, CP는 역벡터 만들면 2벡터PC의 역베터. 그러니까 이건 살아 있고 이게 사라지나 봐.  

그럼 이제 이걸 갖다 푸는 건데, 이거 지난 시간 마지막에 했던 이론하고 관계가 있지요? 그렇습니까? 지금 이 문제를 풀면서 어떤 개념을 떠올려야 되느냐, 바로 위치벡터 개념을 떠올려야 됩니다. 

왜냐하면 여기 나와 있는 이 벡터들이 전부 다 시점이 P로 일치해. P, P, P, P. 그러나 이 CA벡터는 이상합니다. 그래서 이걸 어떻게 쪼개느냐. 벡터PA-벡터PC. 이렇게 쪼갭니다. 할 수 있겠습니까? 

이거를 이렇게 만들겠다는 생각이 좀 어색할 거야. 그러나 이걸 할 수 있어야 돼요. 시간이 좀 많이 걸리더라도, 이렇게 CP 더하기 PA벡터. CP를 바꿀까? 마이너스PC, 이렇게 바꾸더라도 어쨌든 할 수 있어야 되고요. 

이제 모든 벡터가 P로 시작하니까 전부 다 PA벡터, PA벡터 없앨 수가 있고요. 그다음 여기는 PC벡터가 이항이 되면, 그렇지? 

PB벡터, PD벡터, 그리고 -2PC벡터가 되는데 역벡터를 갖다가 바꾸시면 2CP벡터가 되는 것을 알 수 있습니다. ㄱ은 참이네요. 되겠습니까? 이 식을 해석하니까 이 식이 나오는 거야. 좋아요. 

그다음에 AP벡터가 어떻게 되는지를 지금 구하는 건데 이걸 지금부터 해석을 할 겁니다. 잘 봐요. 이 식을 변형하니까 방금 뭐가 나왔습니까? 벡터PB+벡터PD=2벡터CP, 이렇게 나왔어요. 

근데 이게 어디에 있는 거냐 하면요. 직사각형 ABCD에 있는 거야. 직사각형 ABCD에 있는 겁니다. 이 식을 지금 해석을 할 겁니다. 어떻게 해석하면 좋을까? 어떻게 해석하면 좋을까? 봤더니 이런 느낌이지? 



P, P 똑같아, 이게 두 덩어리지. 근데 이 앞의 계수가 1이지? 우리는 항상 어떻게 만드는 걸 좋아한다? 계수의 합을 1로 만드는 걸 좋아합니다. 그 이유가 뭐다?

내분점이나 외분점의 위치벡터를 구하는 과정과 연결시키기 위해서. 알겠습니까? 고교 과정에 그거밖에 안 배우기 때문에 수능도 그것만 나옵니다. 알겠어요? 그래서 이걸 어떻게 하고 싶어요? 

양변을 2로 나누고 싶어요. 그럼 이 앞의 계수가 2분 1, 2분의 1 되는 거지. 이건 사라지네요. 따라서 이 왼쪽 벡터가 뭐가 남냐 하면 2분의 PB랑 PD벡터 더한 게 나오는데 이 왼쪽 벡터의 기하학적 의미가 뭡니까? 

바로 시점은 뭐야? P야. 종점은 뭐야? 종점은 선분 BD의 중점이야. 이거 이해하겠어요? 그래서 B가 있고 D가 있으니까, 이게 뭐지? BD의 중점이야, 중점. 종점이 여기입니다. 

근데 이거는 직사각형 성질에 의해서 이렇게 긋게 되면, 그렇지? 이게 지금 서로 이렇게 똑같잖아, 전부 다. 이 점을 갖다 선생님이 O라고 하면 어쨌든 이런 거야, 지금. 이 좌변은 벡터PO가 되는 거고요. 

우변은 벡터CP가 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까? P는 어디에 있느냐? 벡터PO. 한마디로 P는 어디인지 모르겠지만 종점이 여기가 되는 벡터야, PO. 그다음에 CP는 뭡니까? P가 어디인지는 모르겠지만 CP. 

됐습니까? CP벡터랑 PO벡터 똑같아야 되는데 서로 실수의 관계죠? 그렇죠? 이걸 굳이 쓰시면 -벡터PC라고 쓸 수도 있습니다. 어쨌든 시점이 동일하면서 POC가 일직선상에 있어야 돼. 

그럼 이 식을 만족하려면 P는 어디에 있어야 되겠습니까? 바로 O하고 C의 중점에 P가 있으면 PO벡터는 이 벡터이고요. CP벡터는 여기서 이렇게 가는 벡터니까 서로 같을 수가 있는 거죠. 


또는 -PC벡터는 이렇게 되는 거니까 더하면 0이 될 수 있습니다. 그래서 P의 위치가 어디라고요? O랑 C의 중점. 이 간단한 식 안에 이런 개념이 숨어 있는 거야. 수능에서 뭘 강조하는지 알겠습니까? 좋아요. 

그래서 이제 ㄴ을 보니까 AP벡터랑 AC벡터의 관계식을 살펴보는 겁니다. 방금 했던 그림 봐 볼까요? A가 여기 있죠? P가 여기 있습니다. C가 여기 있습니다. 지금 물어보는 게 뭡니까? 

AP벡터는 AC벡터랑 무슨 관계가 있는지를 물어보는 거야. 어떻게 됩니까? 직사각형의 성질에 의해서 이 대각선들이 서로가 서로를 이등분하고, 그렇죠? 

그러니까 이 길이랑 이 길이가 똑같고 그다음 이거를 반절로 쪼갰으니까 전체 길이의 4분의 3이 되는 것을 알 수가 있죠. 따라서 최종적으로 AP벡터는 4분의 3AC벡터, 참이 되는 것을 알 수 있습니다. 

되겠습니까? ㄴ도 참이고요. ㄷ도 해 보겠습니다, ㄷ. 삼각형 ADP의 넓이가 3이면, ADP. 그다음에 직사각형 넓이는 8입니까? ADP가 3이면, ADP, 오케이. 

ADP, 이 넓이가 3이면 전체 직사각형 넓이가 얼마가 되는지를 물어봤는데 할 수 있겠습니까? 그럼 여러분들, 이렇게 생긴 이 넓이가 얼마예요? 이 넓이는 얼마입니까? 

이거 어떻게 구합니까? 그렇죠, 이 길이가 1 대 3인 거 알고 있습니까? 근데 이 조그만 삼각형 넓이랑 이 삼각형 넓이가 서로 어떤 관계가 있어요? 높이가 동일하기 때문에 밑변의 길이의 비가 넓이의 비가 되는 거죠. 

이 넓이 얼마가 됩니까? 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그럼 이 커다란 직각 삼각형의 넓이가 4가 되는 거지. 그럼 이 직사각형 넓이가 얼마가 되는 겁니까? 8이 되기 때문에 이 ㄷ번도 참이 되겠습니다. 


공부를 하면서 이런 것들을 되게 재미있어 했으면 좋겠어요. 이게 무슨 말이냐 하면 식을 딱 봤을 때는 잘 모르겠잖아. 근데 우리가 배웠던 내용을 토대로 탁탁, 탁탁 공부를 하니까 뭔가 답이 삭, 삭, 삭 나오는 그 느낌. 

그 느낌을 여러분이 한번 딱 느끼고 나면 수학에 흥미를 가질 거라 생각합니다. 강의를 들었을 때는 '이거 뭐지? 선생님께서 참 잘 푸시는구나. 선생님 참 수학 잘 하시네, 박수.' 

이런 느낌으로 공부를 할 수도 있겠지만 결국에는 수능 당일 날 여러분이 풀어야 되거든요. 이 과정 여러분이 겪어 봐야 됩니다. 

꼭 복습을 하라는 게 그런 이유 때문이고 어느 게 중요한지를 강의를 통해서 채웠으면 반드시 스스로 복습을 통해서 문제를 풀어 보십시오. 그다음에 또 하나 하겠습니다. 48번 문제. 

이번엔 어떤 문제가 나와 있냐 하면요. 삼각형 OAB가 있습니다. ABC가 아니라 OAB가 있습니다. OAB, 해 볼까요? OAB가 있습니다.

그랬을 때 OP벡터는 OA랑 OB벡터에 s하고 t가 앞에 계수가 붙어 있는데, 그래그래, 그래, ㄱ 해, ㄱ. s하고 t가 1일 때 P가 그리는 도형은 선분 AB이다. 이런 거랑 관계가 있잖아, 했죠? 우리가. 

벡터OP는 s벡터OA, t벡터OB. 근데 s하고 t, 계수가 모두 양수가 되기 때문에, 근데 계수의 합이 1이네? 그럼 뭡니까? 바로 그렇습니다. 이 선분 AB를 나타내는, 바로 선분을 나타내는 겁니다. 

양수 조건이 없으면 직선, 알겠죠? 좋습니다. 이걸 만족하는 P를 찾는 거예요. ㄱ은 참, ㄴ. 이번에는, 뭐야? s+2t가 1이야. 그럼 이거 어떻게 구하지? 똑같습니다. s+2t를 만들어 내는 거야. 

그러면 여기 s는 그대로 있죠? 주어진 식은 어떻게 됩니까? s벡터OA, 그리고 t가 있는 거를 2t로 만듭니다. 그럼 뒤의 것이 뭘로 바뀌는 거야? 2분의 1벡터OA로 바뀌게 되는 겁니다. 
그럼 뭐가 되는 거예요? 이 앞에가 s고요. 이 앞에가 2t가 되는 거니까 이 둘의 합이 1로 나와 있는 거지. 그 말은 무슨 말이야? 이 벡터와 이 벡터, 이게 OA가 아니라 OB지? 

이 벡터랑 이 벡터의 종점을 연결한, 뭐가 되는 겁니까? 선분이 되는 겁니다. 그래서 문제가 뭐야? 이것일 때 P가 그리는 도형의 길이는 선분 AB의 길이보다 큽니까? 를 물어봤습니다. 그러면 어떻게 구하는 겁니까? 

이거는 OA벡터랑 2분의 1벡터OB, 이게 OA벡터예요. 2분의 1벡터OB가 지금 이 벡터입니다. 그럼 이것들의 종점을 연결한 것은 바로 이게 되는 거지. 이게 바로 우리가 얻고 싶은 P에 해당하는 길이가 되는 거고요. 

이 P가 이 빨간색 길이가 됩니다. 이게 선분 AB 길이보다 문제에서 크다고 나와 있는데, 어떻습니까? 그냥 현재 이 그림만 보면 더 짧죠? 그림을 어떻게 그리느냐에 따라서 길 수도 있어. 

그러나 짧을 수도 있으면 이 문제가 길이보다 크다는 것은 거짓입니다. 이 명제의 참, 거짓 판정할 때는요. 항상 이 길이보다 커야 돼요, 이게 맞으려면. 같아도 안 돼. 작아도 안 돼. 항상 커야 됩니다. 

근데 현재 이 그림 봤더니 이 P가 그리는 자취가 선분 AB보다 길이가 크지 않기 때문에 반례가 되는 겁니다. 그래서 ㄴ은 거짓. 됐죠? ㄷ. 이번에는 s+2t가 1 이하입니다. 이것도 우리가 지난 시간에 했었죠? 

'같다.'가 아니라 이하가 되는 거면 어떻게 구하는 겁니까? 만약에 s+2t가 2분의 1이야. 어떻게 구하는 거예요? 그럼 이 앞의 계수가, 이런 거지. 만약에 s+2t가 2분의 1이야. 그럼 어떻게 구하는 거예요? 2s+4t가 1이잖아.

그래서 이 식을 앞에다가 2s+4t로 만드는 겁니다. 그럼 뭐가 되는 겁니까? 이거는. 2분의 1벡터OA, 4분의 1벡터OB가 되는 겁니다. 결국에는 이렇게 생긴 것의 자취는 뭐가 되는 거예요? 


P는 바로 이 부분의 넓이가 되는 것을 지난 시간에 배웠습니다. 기억납니까? 여기 2 같은 것 때문에 현혹되면 안 돼요. 이렇게 돼서 최종적으로 문제가 뭐예요? 

이것이 그리는 영역은 삼각형 OAB를 포함하는 게 아니라 포함이 되는 거지. 따라서 ㄷ번은 거짓이 되겠습니다. 어때요? 위치벡터의 개념. 수능에서 위치벡터 단독 문제는 출제 빈도가 매우 높지 않아요. 

지금 있는 형태 정도가 사실 최근에 나오는 형태 전체인데 그게 아니라 이제 고난도 문제를 푸는 과정에서 부분적으로 위치벡터 개념이 녹아들어 가 있고요. 더 중요한 이유가 있습니다. 

지금부터 벡터의 성분 이야기를 할 거야. 근데 이 성분 이야기를 하는 과정에서 위치벡터가 필수입니다. 위치벡터의 사실 가장 중요한 쓰임새 중의 하나가 이런 거야. 

벡터는 크기와 방향을 가지는 양이기 때문에 이 크기하고 방향을 한 번에 표현하기가 어려워. 

그래서 크기는 숫자지만 방향은 숫자가 아니기 때문에 이 방향을 표시하기 위해서 우리가 어떤 점 하나를 딱 찍으면 그게 벡터에 대응이 되기 때문에 그걸 이용해서 위치벡터를 설명하자. 이런 개념이야. 이건 이해하겠습니까? 

근데 이 성분의 개념은 뭐냐 하면요. 이런 개념인 거야. 우리가 벡터를 배웠어요. 그 벡터의 정의 및 연산 및 상등, 그다음에 시점, 종점, 이런 걸 배우다가 

이 벡터를 공부하는 과정에서 지난 시간까지 위치벡터를 배우면서 뭘 했습니까? 위치벡터는 바로 시점을 고정시키면 종점이 하나의 벡터를 나타내게 돼 있고 그 종점끼리 가지고 연산을 한 겁니다. 



이제 이 위치벡터를 가지고 마지막 과정이 뭐냐 하면요. 바로 성분으로 확장이 되는데 그 성분의 개념은 뭐냐 하면요. 좋아, 근데 이제 문제점이 있어. 위치벡터의 한계점. 

내가 종점을 찍어서, 모든 벡터 시점이 여기면 종점이 여기면 이건 이런 벡터가 되는 겁니다. 종점이 여기면 이런 벡터 되는 겁니다. 근데 문제점이 있습니다. 어떤 문제점이 있습니까? 

이 종점을 찍는 거를 눈으로 보여 줘야 돼. 알겠습니까? 근데 이게 문제가 있어요. 여러분이 이 강의 안으로 들어와 가지고 점을 딱 찍어서 선생님을 알려 줄 수가 없잖아. 

어차피 우리 둘이끼리, 봐 봐. 여러분과 선생님이 지금 온라인으로 만나고 있잖아요? 그러면 이제 이런 거야. 수강 후기 게시판 같은 경우를 통해 가지고 여러분이 선생님하고 대화를 할 거야. 

대화를 할 때 이런 질문을 하겠지. '선생님, 16강 35초에 선생님이 이러이러한 말씀을 하셨는데 그 말씀이 이 벡터를 나타내는 겁니까?'라고 하는 말을 하기 위해서, 

그 벡터란 단어를 하기 위해서 그림을 그릴 수도 없고, 그렇지 않습니까? 의사소통하는 데 한계가 있단 말이야. 그러나 이제 우리는 이런 문제까지도 없습니다. 왜 그러느냐. 

바로 성분이라고 하는 것은 뭐냐 하면요. 이제 이 벡터나 이 점을 갖다가 좌표 평면상에 옮깁니다. 그러면 모든 벡터의 시점을 고정시키긴 고정시키는데 원점으로 고정시킵니다. 그러면 이런 재미있는 일이 벌어져요. 

이런 벡터가 하나가 있습니다. 이때까지는 이 화살표를 통으로 그리거나 또는 시점하고 종점을 일일이 제시를 해 주거나 근데 이제 지난 시간에 배우기를 시점은 O로 고정을 했어. 


그럼 나는 종점의 이 P의 위치만 알려 주면 우리는 이 벡터가 자동으로 결정이 된 겁니다. 이제는 그것도 필요가 없는 거야. 시점을 만약에 좌표 평면상의 원점으로 고정을 시키면, 알겠습니까? 

어떤 벡터에 해당하는 이 P의 좌표만 문제에서 불러 주면, 우리는 이렇게 생긴 벡터로 이해할 수 있습니다. 이게 바로 벡터 성분의 개념인 거야. 봐 봐. 얘들아, (3, 4). 

(3, 4)를 굳이 그리지 않더라도 머릿속에 떠오르잖아. '(3, 4), 이쪽? 이쪽?' 이런 느낌. 그렇지? 근데 이런 개념인 거야. 시점이 (0, 0)이고 종점이 (3, 4)인 벡터인 거야. 

그러면 그렇게만 말을 하더라도 우리는 크기, 방향, 전달됩니까? 전달되는 거야, 이게. 그래서 이런 과정이 이제 우리가 벡터를 표현하는 마지막 과정이 되겠습니다. 

'그럼 선생님, 이거 알면 이거 알 필요 없는 거 아닙니까?' 아니에요. 수능 수학 문제에 성분이나 좌표로 나와 있는 형태로 문제가 나오기도 하지만 그게 아니라 위치벡터를 활용해서 나오는 경우도 있어요. 

또 그게 아니라 그냥 삼각형, 사각형 그림을 통해 나오는 경우도 있습니다. 그러니까 이거는 그림, 이거는 그림에서 어떤 점. 알겠습니까? 이거는 그림도 없어, 좌표. 그러나 전부 다 가능해. 

보통 수능에서 성분 관련된 문제 중에서 2점짜리 연산 문제가 한 문제 정도 나옵니다. 가장 간단한 내적이나 가장 간단한 성분의 연산. 그런 거는 이제 그냥 푸시고 고급 문제를 푸는 과정에서도 이게 사용이 될 수 있습니다. 

명심하시고요. 이거를 조금 더 교육 과정에 입각해서 자세하게, 디테일하게 한번 설명을 해 주겠습니다. 전체적인 내용은 지금 했던 내용이 전체고요. 보통 이제 우리가 뭐를 생각하냐 하면 x축과 y축이 있어. 

여기가 원점이 있어. 다음에 두 벡터를 생각합니다. 첫 번째 벡터는 x축 방향의 시점이 원점이고 종점이 1인 단위벡터. 이걸 벡터 e1이라고 부릅니다. 벡터 e1은 뭐냐 하면요. 시점이 (0, 0)이고 종점이 (1, 0)인 벡터입니다. 

알겠습니까? 그래서 우리가 벡터 e1을 그냥 (1, 0)이라고 씁니다. 아까 뭐라고요? 벡터가 종점의 좌표만 나타나 있으면 이게 하나의 벡터야. 이게 위치벡터 개념이잖아. 종점만 표시하면 이게 벡터에 대응되는 겁니다. 

근데 벡터의 성분의 개념은 시점을 원점으로 일치시키면 종점의 좌표 자체가 벡터가 되는 겁니다. 알겠습니까? 또 이렇게 해서 y축 방향에 (0, 1)이 종점이 되는 또 벡터 e2를 생각합니다. 이거는 (0, 1)입니다. 

그러면 어떤 벡터가 있어요. 어떤 벡터가 있는데 그 벡터가 이런 점인 거야. 종점이 (a, b)이고 이렇게 생긴 벡터가 있습니다. 알겠습니까? 그럼 이 벡터를 어떻게 표현할 것이냐고 하면 이런 방법이 가능합니다. 

이걸 벡터P라고 하면 이 벡터P는 벡터e1과 벡터e2를 통해서 표현할 수 있습니다. 

평면상의 모든 벡터는 평행하지 않은 두 벡터로 다 표현할 수 있기 때문에 이걸로 표현할 수가 있고 이거 구하는 방법은 x축으로 a만큼 가고 y축으로 b만큼 가야 되니까 이거를 a배만큼 가기 때문에 ae1벡터. 

+be2벡터라고 쓸 수가 있고 이거를 그냥 줄여 가지고 종점의 좌표인 (a, b)라고 써도 되고 또는 이 앞의 계수를 따서 써도 된다는 개념으로 이해하시면 되는데 

어쨌든 여러분이 기억해야 되는 최종형은 시점이 (0, 0)이면 종점의 좌표를 갖다 찍기만 하면 이 자체가 하나의 벡터가 된다고 이해하시면 되겠습니다. 여기까지 되겠습니까? 



그러면 이제 지금부터 이거를 가지고 연산을 할 거야. 근데 그 연산이 뭐냐 하면요. 우리가 배웠듯이 벡터의 덧셈, 벡터의 뺄셈, 벡터의 실수배. 이런 식으로 기본적인 벡터의 연산을 지금부터 성분을 통해서 하겠습니다. 

여기서 공식이 나옵니다. 외우셔야 됩니다. 근데 개념은 다 설명했으니까 이 개념을 확장해서 기억을 해 주시고요. 여러분 교재에 선생님이 정리해 놨어요. 

이렇게 돼요. 벡터a가 (a1, a2)야. 무슨 말입니까? 시점이 (0, 0), 종점이 (a1, a2). 됐어요? 벡터b가 (b1, b2)라고 했을 때 다음의 식들이 성립합니다. 간단하게 필기해 볼게요. 벡터a의 크기를 어떻게 구합니까? 이런 거야. 

이 말만 딱 불러 주면 여러분은 벡터의 크기나 방향을 다 말할 수가 있습니다. 크기가 얼마입니까? (0, 0)이 시점, (a1, a2)가 종점. 따라서 시점과 종점. 

점과 점 사이 거리 구하는 공식, √x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱. 따라서 √a1제곱+a2제곱이라는 식을 쓸 수 있습니다. 이거는 벡터의 크기를 나타내는 개념이죠. 

이 공식을 앵무새처럼 외우는 게 아니라 이 점을 떠올려 가지고 그 식을 우리가 아는 공식으로써 이렇게 연결시키는 거야. 그럼 자동으로 외워지는 겁니다. 두 번째, 이건 뭡니까? 두 벡터가 같다. 

두 벡터가 같은 걸 우리가 상등이라고 부르죠? 두 벡터가 같은 경우는 어떻게 돼야 됩니까? 성분으로 표현할 때는 각각의 x좌표끼리 똑같고 y좌표끼리 똑같으면 됩니다. 

됐어요? 세 번째, 이거는 뭡니까? 벡터의 합이야. 또는 벡터의 차야. 벡터의 합과 차는 성분으로 어떻게 한다고요? x끼리 더하고 그다음에 y끼리 더하고 x끼리 빼고 y끼리 빼고, 이렇게 해서 벡터의 합, 차를 구합니다. 


됐습니까? 마지막 벡터의 실수배. 어떻게 합니까? 벡터의 실수배 하는 방법은 x성분 k배, y성분 k배 해 가지고 이런 방법으로 구할 수가 있습니다. 

충분히 우리가 좌표 연산에서 많이 했던 형태이기 때문에 그 좌표 연산하듯이 벡터의 성분, 연산하시면 되는 겁니다. 그래서 오히려 이 마지막 과정은 지난 시간의 위치벡터보다 이해하기가 쉬워요. 

왜냐하면 우리가 점의 연산들을 앞에서 많이 해 봤기 때문에 그렇습니다. 이해되겠습니까? 앞으로 이렇게 할 거야. 얘들아, (3, -5)라는 벡터가 있어. 머릿속에 떠오르지? 

'시점이 (0, 0)이고 종점이 (3, -5)야.' (2, 1)이라는 벡터가 있어. 또 떠오릅니까? 그럼 좋아, 이 벡터 두 개 더해 봐 봐. 떠오릅니까? 떠오르는 거야, 이렇게. 

그럼 그 더한 것의 크기를 한번 구해 봐 봐. 이런 거, 이런 거. 벡터a+벡터b의 크기 한번 구해 봐 봐. 구할 수 있겠습니까? 구할 수 있죠. 왜? 

이 자체를 갖다가 좌표로 표현할 수가 있고 그걸 갖다가 이 공식에 집어넣게 되면 벡터의 크기를 구할 수가 있는 겁니다. 알겠습니까? 그 중에서 조금 더 위치벡터스러운 이 내용을 살펴보겠습니다. 

이건 사실 앞에 있는 동그라미 1, 2, 3, 4, 5번 형태를 조금 더 확장한 형태인데 내가 만약에 벡터OA, 종점이 A인 이 벡터가 이거. B인 벡터가 이거라고 하면, 보세요. 한 방에 벡터AB를 구합니다, 한 방에. 

한 방에 벡터AB는 이런 개념인 거야. 나중의 점이 B, 처음 점이 원점이 아니라 A. 그러면 이제 이러한 원리가 숨어 있지만 이걸 쓰지 말고 이렇게 해. 어떻게 합니까? 나중 빼기 처음, 나중 빼기 처음, 나중 빼기 처음. 

뭡니까? 나중 빼기 처음. 그래서 b1-a1, b2-a2. 이렇게 표현할 수 있습니다. 그러면 이것도 가능하죠? 벡터AB의 크기, 뭡니까? 이 벡터의 크기. 루트, 제곱, 제곱. 
이렇게 해서 어떤 벡터가 나오든지 성분을 통해서 여러분들이 연산할 수가 있습니다. 성분은 지금 여기서는 이제 이론이 전체지만 나중에 굉장히 유용한 행위들을 할 수가 있습니다. 

내가 만약에 좌표면상에 옮길 수만 있으면 복잡하게 보이는 벡터들의 덧셈의 크기, 이런 것들을 구할 수가 있는데 선생님이 예를 잠깐 하나만 들어 볼게요. 하나 딱 들어 보겠습니다, 하나를. 

만약에 직사각형이 하나가 있습니다. 이 직사각형이 있는데 이 직사각형의 이 길이가 예를 들어서 4고요. 이 길이가 2라고 한번 가정을 해 보겠습니다. 여러분한테 이렇게 생긴 벡터 알겠어요? 

그다음에 이 둘의 중점을 잡아서 이렇게 생긴 벡터도 알겠습니까? 이걸 선생님이 벡터a라고 놓고요. 이걸 벡터b라고 놓고요. 질문해 볼게요. 얘들아, 벡터a+벡터b의 크기 구할 수 있겠습니까? 

이게 수능 문제로 나오지는 않겠지만 이제 개념을 이해하는 과정에서, 이 두 벡터 더한 것의 크기 구할 수 있겠습니까? 

어떻게 구해요? 기껏해야 평행이동하고 사각형을 잘라 붙이고 평형사변형 만들고 이렇게 해서 구할 거 아닙니까? 그러나 도형을 보니까 만만치도 않아, 또. 하지만 강력한 방법이 하나가 있습니다. 

그 강력한 방법이 뭐냐 하면요. 잘 봐 봐요. 

이렇게 좌표를 잡아. 그래서 여기를 원점이라고 놔. 이 점을 선생님이 A라는 점, 이 점을 B점이라고 놓으면 A란 점을 좌표로 찍을 수 있겠습니까? 있지요. x축으로 -4만큼, y축으로 2만큼. (-4, 2)라고 찍을 수 있습니다. 

B라는 점을 찍을 수 있겠습니까? x축으로 똑같이 -4만큼, y축으로 얼마만큼? 1만큼 되겠습니다. 그럼 이런 거지, 이 두 벡터를 더하는 것은 이 종점 두 개 더하는 것하고 똑같은 개념 아닙니까? 

그러면 이 두 개 더하는 개념하고 똑같은 개념 아닙니까? 그 말은 무슨 말이야? 벡터a+벡터b가 뭐가 됩니까? (-8, 3)이라고 쓸 수 있는 겁니다. 이해되겠습니까? 

그럼 이 벡터의 크기가 이 두 개 더한 것의 크기하고 똑같은 거 아니에요? 얼마가 됩니까? √-8의 제곱. 8×8=64에다가 3의 제곱, 9하니까 73이 답이 되는 겁니다. 이런 숫자가 나오는 거야. 

알겠어요? 그러니까 이런 게 이제 처음 공부하면 되게 좀 약간 어색한 느낌이 분명히 들 수 있어요. 그런데 이걸 이제 공부를 하다 보면 여러분이 이렇게 감각적으로 느껴질 겁니다. 

이걸 갖다가 성분으로 옮겨서 풀어야 되는 문제와 바로 풀어야 되는 문제, 힌트를 잠깐 주면 좌표 평면상에 옮기기 편한 도형들이 있습니다. 

직사각형, 직육면체. 직육면체에서 공간 좌표로 옮기는데, 이렇게 어떤 도형이 네모 형태로 된 것은 이렇게 수직 하기 때문에 직교 좌표로 옮기기가 되게 편리해요. 

90도인 직각삼각형, 이런 것들. 옮기기 불편한 도형들이 있습니다. 원 같은 경우는 조금 번거로워요. 그래서 이제 이런 것들은 여러분들이 문제를 풀어 가면서 계속해서 채워 주시고요. 됐죠? 좋습니다. 

그러면 이제 할 거야. 너무너무 중요한 걸 할 겁니다. 너무너무, 너무너무, 너무너무, 너무너무 중요한 걸 할 겁니다. 

지금부터 이제 이번 시간, 다음 시간 계속해서 내적에 관한 이야기를 집중적으로 할 텐데 이 내적은 아무리 강조해도 지나치지 않아요. 내적은 수능에서 출제될 가능성이 200%야. 

100%야, 100%. 안 나온 적이 한 번도 없습니다. 단편적인 연산도 나오고요. 수능에 흔히 말하는 킬러 문항 안에 내적이 들어가 있습니다. 이과 수학에서 가장 중요한 테마를 딱 하나만 골라 봐라. 그것도 기하와 벡터에서. 
선생님은 당연히 내적을 꼽습니다. 내적 자체가 그만큼 중요해요. '선생님, 뒤에 가서 공간벡터, 공간도형 이런 거 되게 중요하지 않습니까?' 중요해. 중요하지만 그 중요한 내용들보다도 내적이 더 중요하다고 생각해. 

왜냐하면 내적을 제대로 공부를 하면 이걸 가지고 뒤에 가서 공간도형에서 평면의 방정식, 직선의 방정식, 또 공간도형에서 각을 구하는 거, 정사영 구하는 거, 다 할 수 있습니다. 이 내적이 사실은 전체야. 

그 정도의 느낌으로 내적이 중요하고 내적이 중요한 거를 당연히 수능 출제하시는 분들께서 아시죠. 그래서 수능에서 항상 내적과 관련해서 4점짜리 문제가 반드시 출제가 되고, 

내적은 정의도 물론 중요하지만 나중에 또 후반부에 나올 텐데 내적의 기하학적 의미 같은 것들도 있어요. 

지금 공부를 할 게 성분도 이야기를 하고 다 이제 이번 시간에 증명을 해 줄 겁니다. 뒤에 내적의 기하학적 의미, 이게 사실 압도적으로 중요한데 이건 워낙 볼륨이 크기 때문에 

사실은 선생님이 최대한 시간이 허락하는 한 빠트림 없이 전부 다, all 설명해 줄 테니까 걱정하지 마시고 따라오시고 바로 시작하겠습니다. 준비됐습니까? 하겠습니다. 

벡터 내적의 정의라고 하는 게 들어가 있는데요. 내적이라고 하는 것은 영어로 이렇게 써요. 이걸 이제 이 내 자가 안 내 자야, 안 내. 안쪽, 반대말은 외적이 있나? 외적이 있습니다. 대학 과정에 외적이 있습니다. 

바깥 외 자를 써 가지고. 어쨌든 내적을 배우는데 그 내적은 안쪽이라는 뜻이야. 이 product는 수학에서 곱하기라는 뜻이야, 곱하기. 

그러니까 이게 안쪽으로 곱한다는 말을 가지고 번역을 해 놓은 건데 실제로 그 안쪽이나 곱한다는 말이 중요하지는 않고요. 이런 생각을 하시면 됩니다. 어떤 벡터들이 있어. 
이 벡터를 가지고 지금부터 지지고 볶을 겁니다. 근데 가장 기본은 더하는 거야. 그다음 기본은 빼는 겁니다. 너무나 자연스럽게 뭘 하고 싶어요? 사칙연산에서 덧셈, 뺄셈 했으면 곱셈, 나눗셈 하고 싶지 않습니까? 

맞습니까? 그때 나누기의 개념은 따로 없고요. 이 곱하기의 의미를 부분적으로 포함하는 개념이 하나가 있습니다. 

그게 바로 내적하고 외적인데 교육 과정상 외적은 안 배우니까 내적만 집중적으로 이야기를 하면 곱하기의 개념을 다루는 것 중의 하나가 바로 내적이고요. 내적은, 일단은 정의라고 나와 있지? 정의. 수학적인 약속입니다. 

내적을 다음과 같이 약속을 하기로 했어요. 벡터a랑 벡터b를 내적 하면 이렇게 하자고 했습니다. 근데 이렇게 하자고 한 이유가 있어. 그 이유는 좀 있다 설명을 하고 이렇게 하기로 했습니다. 어떻게 하느냐. 

두 벡터의 곱이야. 알겠습니까? 그러면 그 곱을 갖다가, 곱을 잘 표현하는 개념이 어떤 게 있을까? 고민을 하다 보니까 이런 개념이 있는 거야. 벡터가 크기하고 크기가 있잖아, 지금. 또 방향, 방향이 있잖아. 

그러면 당연히 크기와 방향을 모두 고려해야 돼. 그런데 일단 '곱' 하면 드는 느낌이 당연히 크기를 곱하면 되지 않을까? 이런 생각이 들지 않습니까? 그래서 실제로 벡터의 내적은 이렇게 연산을 해요. 두 벡터의 크기의 곱.

그러나 문제점이 있습니다. 첫 번째 벡터가 이런 벡터고요. 두 번째 벡터가 이런 벡터입니다. 크기가 둘 다 1, 1이야. 이런 세트가 하나가 있고요. 첫 번째 벡터는 이런 벡터야. 크기가 1입니다. 

두 번째 벡터는 이렇게 생긴 벡터입니다. 크기가 1입니다. 그러면 크기가 1인 벡터끼리 곱했기 때문에 이거는 곱하면 1이야. 이렇게 생긴 벡터도 크기가 1이기 때문에 곱하면 1이야. 



그러나 실제로 벡터는 크기만 있는 게 아니라 방향이 있기 때문에 이렇게 생긴 상황과 이렇게 생긴 상황은 다른 상황이지. 그럼 이거 두 개를 구별해야 되는 필요가 생기고요. 따라서 무슨 개념? 

방향에 대한 개념을 같이 가지고 있는 양이 필요해. 그래서 이렇게만 표현해 놓으면 이것들이 구별이 안 간단 말이야. 알겠습니까? 

그래서 어떻게 방향의 개념을 갖고 있는 걸 찾아볼까? 하다가 떠올리는 것 중에 하나가 바로 뭡니까? 여기다 ×cosΘ, 다시 말하면 두 벡터가 이루는 각. 알겠습니까? 

이 두 벡터가 이루는 각. 그러니까 방향이라고 하는 개념은요. 봐 봐요. 이쪽 방향, 이쪽 방향. 이게 어떤 차이가 있어요? 말로 표현하기 되게 힘들잖아. 하지만 이런 생각을 하면 되는 거지. 

이렇게 생긴 지평선에 대해서 이거는 위쪽 방향이고 이거는 아래쪽 방향이야. 알겠습니까? 이걸 조금 더 편리하게 설명을 하면 지평선에 이루는 각 중에서 반시계 방향으로 또는 시계 방향으로 각도가 Θ만큼, Θ만큼. 

이렇게 플러스, 마이너스 되어 있다고 표현할 수가 있고 가장 편리한 개념 중의 하나가 바로 각을 통해서 표현하는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 각을 통해서 표현한다는 게 바로 이 내적의 개념이 되겠습니다. 

그래서 이제 이런 걸 할 수가 있는 거야. 이러한 두 벡터를 구별할 수가 있고요. 이게 실제로 사용되는 게 이유가 있어요. '왜 하고많은 것 중에서 cosΘ를 곱하지? sinΘ를 곱하는 게 아니고.' 

또는 '왜 하필이면 cosΘ를 갖다가 곱하지? 더하거나 나누는 게 아니고.' 이런 질문을 할 수가 있습니다. 근데 이게 실질적으로 사용이 됩니다. 어디 사용이 되느냐. 


가장 기본적인 게 물리학에서 사용이 되는데, 선생님이 개인적으로 물리를 매우 좋아하기 때문에 물리스러운 이야기를 잠깐만 빌려서 하겠습니다. 어떤 물체가 하나가 있어요, 물체가 하나가 있습니다. 

이 물체는 현재 선생님이 줄을 가지고 당기고 있는데 그 줄을 당길 때 F라는 힘으로 당기고 있습니다. F라는 힘으로 당기는데 힘이 이쪽 방향으로 F라는 힘으로 당기고 있어요. 

그러면 이제 물체가 시간이 지나면 이렇게 줄을 당기니까 끌려서 쭉 이렇게 움직이겠죠? 그래서 움직여서 이런 정도의 위치로 왔다고 생각을 한번 해 보겠습니다. 물체가 이동을 했습니다. 이동을 했습니다.

물체가 이동을 하면 여러분이랑 선생님은 이쪽 방향 힘으로 당기고 있는 거야. 그럼 이제 이런 거야. 물체가 얼마만큼 이동했습니까? 라고 하면 이만큼 이동했습니다. 이 이동한 거리를 선생님이 S라고 놔 볼게요. 

그러면 우리가 뭐를 할 수 있냐 하면요. 이게 물리 시간에 배우죠. 내가 힘을 주고 그 힘을 주는 방향만큼으로 이동을 했을 때 우리는 뭐를 했다고 말하냐 하면 일을 했다고 말합니다, 일. 

노동을 했다는 게 아니라 일을 했다. 물리학적으로 일을 했다. 에너지를 여러분이 여기다 준 겁니다. 얼마만큼의 일을 했냐고 물어보시면 물리 시간에 공식이 있었습니다. 

공식 뭐냐 하면 바로 힘×이동 거리, 이렇게 해서 쓸 수가 있습니다. 그러나 이 식이 사실은 정확한 식이 아니에요. 중고등학교 때 배웠던 물리 시간은 대부분 힘의 방향으로 이동하는 것만 이야기하는 건데 

문제가 만약에 이런 물체가 있고 내가 만약에 이쪽 방향으로 F만큼의 힘을 주고 이렇게 이동하는 게 S만큼 이동했으면 이게 맞습니다. 현재 상태는요. 이게 이쪽 방향으로 힘을 주고 있죠? 


근데 물체는 이쪽 방향으로 이동을 하고 있는 거잖아. 알겠습니까? 그러니까 힘을 주는 방향과 이동하는 방향이 달라. 근데 일의 수학적 정의는요. 

힘을 주는 방향으로 이동하는 게 중요하고 이게 이제 힘을 주는 방향을 가지고 이야기를 하다 보니까 어떻게 되느냐. 이렇게 지금 물체가 이동하고 있습니다. 

그럼 이 각을 갖다가 Θ라고 하면 실제로 이 물체가 이쪽 방향으로 힘을 주지만 이동은 이렇게 하기 때문에 여기 주어진 힘 F를 쪼갤 수가 있습니다. 

힘을 이렇게 지평선에 평행한, 바닥면에 평행한 방향과 바닥면에 수직한 방향으로 쪼갤 수가 있고, 약간 물리학적 개념이 들어가 있어요.

그랬을 때 우리가 이 힘과 그러니까 실제로 이동하는 방향을 주는 이 힘과 그다음에 실제로 이동하는 이 이동 거리만큼을 곱해야 되는데 이거를 어떻게 이야기를 하느냐. 내가 주는 힘×cosΘ라고 쓸 수가 있습니다. 

이쪽 방향으로 F면 이쪽 방향으로는 F×cosΘ가 되는 거야. 그리고 이동 거리 S, 이렇게 쓰고요. 이 식을 F×S×cosΘ라고 쓰는 게 일의 정확한 정의가 되겠습니다. 이거를 이렇게 쓰지 않아. 

대학 과정 가면 여기에 뭘 쓰냐 하면 힘은 벡터입니다. 힘은 크기만 있는 게 아니야, 방향이 있기 때문에. 그다음에 이것도 이제 변위라고 부르는데 이 위치가 변하는 이것도 역시 벡터입니다. 

이쪽 방향으로 변할 수도 있고 이쪽 방향으로 변할 수도 있고, 알겠습니까? 그래서 이걸 갖다가 두 벡터의 내적으로 표현하고요. 

그래서 그 내적을 표현했을 때 개념 자체가 이렇게 크기, 크기, cosΘ의 개념이 들어가 있는 겁니다. 이해되겠습니까? 

그래서 이게 지금 F라고 하는 벡터, 이게 바로 S라고 하는 벡터. 서로 다른 방향이었을 때 이걸 갖다가 곱하는 거랑 관련이 있는 개념이 되고요. 
이것뿐만 아니라 물리 시간을 예를 들면 한도 끝도 없어요. 굉장히 많습니다. 그래서 내가 어떤 것으로 방향이 달랐을 때, 이거를 방향을 똑같게 만들어 가지고 곱하는 개념이 바로 내적이 되겠습니다. 

내적 개념 이해하겠습니까? 그래서 이거는 이제 그냥 물리학적인 예를 든 거고요. 실제로는 수학에서는 그냥 이런 거랑 상관없이 이 자체로서 그냥 정의가 되는 겁니다. 

이 자체로서 크기, 크기, 그리고 cosΘ. 이 cosΘ라고 하는 것이 이제 앞으로 벡터부터 시작해 가지고 뒤에 굉장히 많이 나올 거예요. 공간도형, 공간좌표, 공간벡터. cosΘ를 정복하는 자가 실제로 기하와 벡터를 정복합니다. 

그 정도의 느낌으로 굉장히 많이 나오는데 이 cosΘ는요. 이유가 있습니다. 이유가 있어요. 현재 이 안에 만약에 sinΘ를 집어넣으면 참 좋겠는데 왜 cosΘ를 쓰지? 나한테는 sin이 더 익숙한데. 

이런 생각을 하는 학생들이 있다고 치면 선생님이 Θ, 이런 그래프를 한번 그려 볼게요. y=cosΘ라는 함수와 그다음에 y, Θ. y=sinΘ라는 함수를 같이 한번 그려 보겠습니다. 잘 보세요. 

실제로 두 벡터를 내적 하는 과정에서는 하나의 벡터가 있고 나머지 벡터가 있으면 이때 이 각은 그냥 아무거나 가질 수 있는 게 아니라 제한된 범위가 있습니다. 도형이기 때문에 각이 음수가 나올 수는 없죠? 

그래서 Θ가 갖는 각의 범위는 각이 제일 작았을 때는 얼마나 되는 거냐 하면요. Θ가 0에서부터 가능합니다. 그다음 각이 제일 클 때는 이렇게, 이렇게 되면 각이 제일 커지죠? 점점. 

그러다가 서로 이렇게 마주 보고 있으면 180도가 됩니다. 그러다가 다시 각이 더 커지게 되면 얘가 이런 식으로 바뀌는 거야. 그러면 이런 각이 되는 게 아니라 보통 이런 그림이 있으면 우리는 이 각을 Θ라고 부르는 겁니다. 

어떤 느낌인지 알겠어요? 그래서 실제로는 이 Θ가 갖는 각의 범위는 다 되는 게 아니라 π, 180도까지만 가질 수가 있습니다. 그러면 지금부터 뭐 하려고 그러냐면 0에서부터 π까지만 이 sin하고 cos함수를 그려 볼 겁니다. 

sin함수를 그리면 이렇게 생긴 함수가 됩니다. 여기가 π가 되는 거야. 여기가 2분의 π가 되는 거고요. cos함수는 (0, 1)을 지납니다. 

이렇게 생겨서 뒤에서 쭉 올라가는 함수인데 π 콤마 얼마를 지납니까? (π, -1)을 지나는 것을 알 수 있습니다. 

2분의 π가 되고요. 1이 되고요. 그런데 이걸 갖다가 왜 보여 주냐 하면요. 지금 우리는 내적을 구할 건데 결국에는 각에 대한 정보를 내적으로 바꿀 겁니다. 

근데 이 cos함수의 특징은 왜 기하와 벡터에서 계속해서 cos이 나오냐. 기하와 벡터는 cos밖에 안 나와요. 

뒤에 가서 정사영 공식, 또 뒤에 가 가지고 나오는 공간벡터, 전부 다 cosΘ만 나오는데 그 이유가 뭐냐 하면 cosΘ는 0부터 π까지 해서 무슨 관계가 성립하냐 하면 함수가 일대일입니다. 

무슨 말이냐 하면 각 하나가 있으면 그에 대한 cos값이 딱 하나입니다. 반면에 sin값은요. 이런 거예요. 2분의 1이라고 치면 이 sin값이 2분의 1이 나오면 가능한 Θ값은 6분의 π도 있고 6분의 5π도 있는 겁니다. 

그러면 이런 거지. 만약에 내가 cos값이 나왔어, 답이 얼마야? 또는 sin값이 나왔어, 답이 얼마야? 

주어지는데 이걸 역으로 유추해 가지고 Θ를 구하려고 하니까 sin은 Θ값이 두 개가 나오니까 역으로 유추를 할 수가 없는 겁니다. 반면에 cos은 cos값 알면 자동으로 Θ를 구할 수가 있습니다. 이 차이를 알겠습니까? 


그래서 이런 여러 가지 이유 때문에 실제로 cos으로 정의가 돼 있는 거고요. tan는 2분의 π 같은 값이, 함숫값이 없기 때문에 표현하는 게 재미가 없죠. 그래서 이렇게 정의를 했습니다. 됐습니까? 

벡터 내적의 정의이기 때문에 지금까지는 선생님이 히스토리를 설명을 했지만 실제로 수학에서는 그런 거와 상관없이 그냥 순수하게 이 벡터 내적의 정의 자체를 갖다가 그대로 받아들이시고 

이걸 가지고 이제 다양한 상황에 적용을 하는 겁니다. 그럼 그중에서 만약에 동일한 벡터를 내적 하면 어떻게 됩니까? 라는 질문을 하게 되면 벡터a, 벡터a가 되는 거잖아요? 뭐가 되는 겁니까? 

벡터a 크기, 벡터a 크기, 그리고 동일한 벡터는 각이 얼마입니까? 동일한 벡터는 이 각이 얼마입니까? θ가 0이므로 cos값이 1이 됩니다. 따라서 동일한 벡터를 내적하게 되면 그냥 크기의 제곱을 하는 거하고 똑같고요. 

이거는 이거를 바꾸는 것보다 훨씬 중요한 게 이거를 이렇게 바꾸는 게 여러분은 필요하다는 점을 기억하시고 대표적인 예로 수능에서 자주 나오는 벡터PA+벡터PB의 크기의 제곱. 이런 게 수능에서 단골손님입니다. 

그럼 이걸 어떻게 접근하는 게 필요하냐. 이거는 이제 다음 시간에 정리를 할 건데, 벡터PA+벡터PA라고 하는 이 동일한 벡터를, 그렇지? 두 번 각각을 서로 내적하면 되는 겁니다, 이렇게. 알겠습니까? 
 
그리고 이거를 푸는 과정은 다음 시간에 할 겁니다. 이런 식으로 벡터의 크기의 제곱을 구하는 과정도 나오게 된다. 됐습니까? 내적 관련해서 하나의 개념이 더 남아 있습니다. 그 개념이 뭐냐 하면요. 

벡터를 이렇게 크기, 크기, cos으로 구할 수 있지만 오늘 수업 시간에 성분을 배웠잖아. 성분을 통해서 벡터의 내적을 표현할 수 있습니다. 어렵지 않은 내용이니까 간단하게 정리를 해 볼게요. 


이것도 굉장히 시험 볼 때 중요한 공식이기 때문에 외워야 됩니다. 봅시다. 어떤 점이 하나가 있어요. 이 점이 (a1, a2)야. 이렇게 생긴 벡터가 하나가 있는 겁니다. 그다음에 어떤 점이 하나가 있습니다. 

(b1, b2)라고 쓸 수 있습니다. 또 이렇게 생긴 벡터가 됩니다. 이렇게 되겠습니까? 그랬을 때 이 각을 갖다가 θ라고 놓으면 이게 궁금한 거야. 이 벡터가 벡터a, 이 벡터가 벡터b라고 하면 벡터a 내적 벡터b가 궁금한 겁니다. 

이걸 어떻게 구합니까? 이렇게 구하는 거죠. 벡터 앞엣것의 크기, 벡터 뒤엣것의 크기, 그리고 cosθ로 구할 수가 있습니다. 됐니? 그런데 앞엣것 벡터의 크기 어떻게 구합니까? 

점과 점 사이의 거리 구하는 공식이니까 √a1제곱+a2제곱. 됐어요? 이것도 √b1제곱+b2제곱. 이렇게 할 수 있습니다. 이게 문제인 거죠, cosθ. 그럼 이 cosθ를 어떻게 구할 것이냐. 

예전 교육 과정에는 코사인법칙이라는 걸 배웠거든요. 그걸로 구할 수 있는데 그거는 선생님이 나중에 문제 풀 때 알려 줄 겁니다. 

코사인법칙은 교육 과정이 아니지만 수능 문제 풀 때 필요하기 때문에 선생님 나중에 증명해 줄 거고요. 일단 지금은 그거 없이 이렇게 하시면 되겠습니다. 이 Θ를 구하는 방법은요. 

이 각을 선생님이 α라고 놓고요. 이 각을 β라고 하시면 이런 방법으로 구할 수 있습니다. cosΘ를 먼저 구해 볼게요. 이 cosΘ는 cos(α-β)로 구할 수 있습니다. 

삼각함수 덧셈 정리 공식에 의해서 cosαcosβ+sinαsinβ로 쓸 수가 있어요. 여기까지 알겠습니까? 



그런데 이 앞의 그림에서 cosα나 cosβ를 어떻게 구하냐 하면요. 바로 이 α에 대해서 cos하고 sin은 이렇게 정의가 되죠. 여기서 바닥에, 지금 우리가 어떤 점이 있으면 이게 x좌표랑 y좌표가 있으면, 그렇지? 

수학적 정의가 이거 아닙니까? cosα의 수학적 정의는 r분의 x좌표입니다. 맞아요? 근데 현재 여기에서 r이 뭐냐 하면요. 이 원점으로부터 이 점까지의 거리야. 미적분Ⅱ 내용입니다. 알겠지? 그래서 여기가 뭐가 되는 거예요? 

벡터a의 크기분의 x좌표가 되는 겁니다. 좋아요. 그다음에 sinα가 뭡니까? 수학 정의가? r분의 y야. 근데 그 r이 뭐냐 하면 원점하고 이 점까지의 거리이기 때문에 역시 벡터a의 크기하고 똑같아. 

√a1제곱+a2제곱분의 뭐예요? y좌표니까 a2가 되는 겁니다. 이거는 a1, a2가 양수건 음수건 상관이 없습니다. 알겠죠? 마찬가지로 그다음에 cosβ를 구해요. 

동일하게 이 점에 대해서 이 길이분의 여기의 x좌표가 cos이 되는 거고요. y좌표가 sin이 되는 겁니다. 됐죠? 저 길이분의 x좌표가 cos이므로 벡터b 크기분의 b1, 그다음에 sinβ가 뭐가 되는 겁니까? 

sinβ가 벡터b의 크기분의 b2라고 쓸 수가 있습니다. 됐습니까? 지금 여기 주어진 식을 그대로 대입하는 거야. 봐 봐요. cosα니까 이거 대입하고요. cosβ니까 이거 대입합니다. 그럼 이 앞부분이 뭐가 됩니까? 

벡터a의 크기×벡터b의 크기분의 a1, b1. 이 뒤엣것이 뭐가 되는 겁니까? sinα×sinβ. 벡터a 크기×벡터b 크기 분의 a2b2가 되는 겁니다. 

그래서 이 cosΘ를 구할 수가 있습니다. 근데 여기에서 벡터a랑 벡터b 크기가 있으니까 약분되죠? 약분, 약분이 되면서 뭐만 남습니까? 



a1b1+a2b2가 남게 되고요. 이게 이제 문제를 풀 때 직접적으로 사용되는 공식입니다. 만약에 어떤 벡터가 성분으로 주어져 있다고 하면 이거 내적 구하는 방법은 굉장히 쉽습니다. 

x끼리 곱해, 알겠어요? x성분끼리. y성분끼리 곱해 그리고 더해, 끝. 이 과정의 증명이 나와 있는 거야. '선생님, 만약에 α와 β 중에 β가 더 크면 어떻게 됩니까?' 

상관없어요. β가 더 크더라도 cos(α-β)는 cos(β-α)하고 똑같습니다. 이것도 역시 미적분Ⅱ 내용입니다. 그래서 실제로 α가 큰지 β가 큰지는 관심이 없어요. 교환 법칙이 성립합니다. 

그래서 이렇게 되기 때문에 이 벡터 내적의 성분 표시까지 정리하면 기본적으로 벡터와 관련해서 알아야 되는 성분 및 내적의 공식까지는 다 끝났어요. 다 끝났어. 그럼 이제 뭘 할 것이냐. 

지금까지 배웠던 내용을 이용하면 수능의 29번 문제 풀 수 있습니까? 못 풉니다. 왜냐하면 이 내용은 그냥 공식일 뿐이야. 이거를 가지고 사용하는 어떤 도구일 뿐이야. 진짜 중요한 건 뭡니까? 

수능에서 출제가 되는 어떤 문장, 어떤 표현이 등장하면 이걸 갖다가 내가 해석을 할 수 있어야 됩니다. 그 해석을 하는 과정에서 수능 문제에서 반복적으로 등장하는 어떤 논리들이 있습니다. 

그 논리를 바로 다음 시간 시작할 때 벡터 내적의 기하학적 의미라고 하는 주제를 통해 가지고 선생님이 꼼꼼하게 설명을 해 줄 텐데 

이과 기하와 벡터에서 가장 중요하다고 선생님은 생각할 정도로 가장 중요한 내용을 다음 시간 시작할 때 할 테니까 이번 시간의 내용들은 사실 많긴 했지만 하나하나가 엄청 어렵지는 않았었죠? 



오히려 지난 시간보다 할 만하지 않았습니까? 그렇죠? 문제도 별로 안 풀었고요. 다음 시간에 하는 내용은 여러분의 학습 상태에 따라서 또는 마음가짐에 따라서 좀 어렵다고 느낄 수 있습니다. 

그러나 이게 수능에 최고난도 문제에 직접적으로 나오는 부분이니까 가장 중요한 부분이고요. 다음 시간에 선생님이랑 공부를 하면서 또 계속해서 이야기하겠습니다. 이번 시간은 여기까지입니다. 감사합니다. 

.
