여러분 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 공간좌표 세 번째 시간이고요 공간좌표와 연관된 이론적인 부분을 앞 시간에 여러 차례 공부를 했었는데

이번 시간은 문제풀이 중심으로. 역시 공간도형과 마찬가지로 굉장히 많은 문제를 한 시간 동안 풀어보도록 하겠습니다.

간단하게 이론을 강의 처음 시작할 때 상기를 쭉 시키고요. 그 이론들이 문제에 어떻게 적용되는지를 초점을 맞춰서 강의해 나가도록 하겠습니다.

우선 제일 처음에 좌표공간에 옮기는 걸 배웠습니다. x축, y축, 그리고 z축이 있었고요. 좌표공간 상에 점을 찍고 점을 통해서 여러 가지 연산. 길이라든지 넓이.

이런 것들을 구하는 방법을 공부하고 있습니다. 그다음 공부했던 게 점과 점 사이 거리 구하는 공식인데 이것들은 좌표공간 상에서.

평면상이 아니라 공간좌표 상에서 이것들의 점과 점 사이의 거리를 구하는 공식을 통해서 여러 가지 길이를 구하는 문제를 풀었고요.

그다음에 또 지난 시간 후반부에 뭐가 나왔었느냐면, 바로 내분점 구하는 공식이 나왔습니다.

원칙적으로 여러분 교재에는 이 다음 유형에 나와 있었습니다만 문제를 푸는 과정에서 필요해서 선생님이 잠깐 앞으로 당겨서 강의를 했었고요.

내분점이나 외분점 구하는 공식을 좌표공간 상에서 하는 연습들을 했었고. 이것들을 토대로 지금부터 문제풀이를 쭉 해 나가도록 하겠습니다.

지난 시간에 마지막 문제 기억납니까? 육각형이 등장하면서 육각뿔이 등장하면서 길이의 최댓값, 최솟값 구하는 문제를 풀었는데

이번 시간도 도형은 좀 다르지만 그런 비슷한 최대, 최소 또는 길이를 구하는 문제가 되겠습니다. 바로 11번부터 시작하도록 하겠습니다.

대표유형 3번, 두 점 사이의 거리의 응용에 관한 문제죠. 지난 시간에 풀었던 것 이어서 비슷한 유형입니다. 뭡니까? 마지막이 선분 BP 길이의 최솟값은?

도형은 이렇게 쭉 나와 있고 사실상 수학에서 나와 있는 문장들은 전부 다 이 도형을 설명하기 위한 것들입니다. 도형을 보고 이해를 할 수 있으면 그 문장에 대한 이해가.

국어 시간의 독해랑은 약간 다르죠. 여기에 있는 내용들은 전부 다 이 도형을 설명한 것들이고요.

B점이 나와 있고 그다음 보니까 P라는 점이 뭐였냐면, P라는 점이 점 (2, 3, 0)을 중심으로 하고 반지름의 길이가 √2인 원 C가 있는데 그 C 위에 점 P를 잡은 겁니다.

그러니까 한마디로 공간상에 점 하나가 있고 그다음에 이 파란색 점 위를 P가 움직이고 있을 때 이 길이의 최솟값을 구하는 문제가 되겠습니다. 문제 상황 이해했습니까?

그러면 이제 이걸 어떻게 구하느냐. 보통 우리가 평면상에서는 뭘 구했느냐면, 잠깐 상기시켜볼까요? 평면상에 원이 하나 있습니다. 원 밖에 점이 하나 있습니다.

그리고 원 위를 움직이는 점 P가 있을 때 이 길이의 최솟값은 어떻게 구했습니까? 기억납니까? 우리 기하와 벡터에서 여러 차례 나왔었죠.

이 원의 중심을 이렇게 원 밖에 있는 한 점과 연결한 다음에 이것들을 이용해서 만나는 이 점이 P가 됐을 때 이 길이의 최솟값.

그리고 이 점이 P가 되었을 때는 이 길이가 최댓값이 되는 것을 이야기했었습니다. 어떻게 구합니까?

이 원의 중심과 원 밖의 한 점 사이의 거리 구하는 공식으로 구한 다음에 반지름을 더하거나 빼면 되는데, 이 문제도 마찬가지입니다.

이 문제는 그 대신 이게 공간상에 있는 점이기 때문에 바로 이것들 사이의 거리를 구하는 게 아니라 B라는 점을 바닥면에 수선을 긋습니다.

그러면 수선의 발이 있고 이 점의 좌표를 선생님이 B′라고 하면 B′는 4 콤마, 5 콤마. 그리고 z좌표가 2가 아니라 0이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠?

그리고 나서 뭘 찾느냐. 이 점으로부터 P까지의 거리가 최소가 되게 되면 여기에 있는 B부터 P까지 거리가 최소가 됩니다. 왜 그렇습니까?

수선을 그었기 때문에 항상 이거는 수직이고요. 이 직각삼각형에서 높이는 일정한데 밑변의 길이가 짧으면 짧을수록

피타고라스 정리에 의해서 빗변의 길이가 짧아지는 것을 알 수 있습니다. 언제 최소라고요? 여기서 원의 중점까지 연결한 다음에 이 반지름의 길이만큼을 빼주시면 되겠습니다.

원의 중점의 좌표가 얼마냐면, 원의 중심의 좌표가 얼마냐면. 중심하고 중점하고 헷갈리네요. 원은 중심, 두 점의 중점. 그렇죠?

이 점의 좌표가 A는 (2, 3, 0)이고 (4, 5, 0)이니까 점과 점 사이의 거리 구하는 공식을 통해서 구하시면 x좌표는 2 차이 나고 y좌표도 2 차이 나니까

이 길이는 2√2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그리고 문제에서 이 원의 반지름의 길이가 √2라고 나와 있으니까, 그렇습니다.

여기서부터 여기까지의 길이는 바로 √2가 되겠습니다. 최종적으로 찾고 싶은 것은 여기서부터 여기까지, 이 빨간색 길이가 찾고 싶은 최솟값이고요.

밑변의 길이 √2고 그다음 높이의 길이가 2이므로 정답은 √6이 나오겠습니다. 되겠죠? 다음 문제 보겠습니다. 12번 문제. 대표유형 3번의 마지막 문제네요.

좌표공간에 점 P가 있고 xy평면 위의 직선이 y=2x라는 게 있는데 여기에 Q가 있습니다. 선분 PQ 길이의 최솟값을 구하십시오. 기하학적으로 잠깐 표현해 보겠습니다.

xy평면이 하나 있고 공간상의 점이 하나가 있습니다. 엄밀하게는 이게 xy평면 아래에 있습니다만 그 아래에 있는지 위에 있는지가 길이에 영향을 주진 않기 때문에

선생님이 그림을 그리기 편하게 하기 위해서 위에 그리겠습니다. xy평면 사실 아래에 있는 겁니다. 알겠죠? z값이 음수니까. 그다음에 y=2x가 있습니다.

y=2x가 어떻게 생겼는지는 모르겠지만 하여튼 이런 식으로 생겼다고 가정하게 되면, 결국 물어보는 게 뭐냐면

이 위에 점이 하나가 있을 때 이 길이의 최솟값이 언제인지를 물어보는 겁니다. 그런데 점의 움직임에 따라서 이 길이가 점점 바뀌겠죠.

그래서 실제로 최소가 되는 순간은 아마 이 점에서 이 직선에 수선을 그을 때. 한마디로 수직일 때.

노란색 직선과 하얀색 직선이 수직일 때가 답이 될 텐데, 그렇게 구하지 말고 이렇게 구해볼까요?

이 직선상에 있는 임의의 점은 y=2x를 만족하니까 x좌표를 t라고 놓으면 y값은 2t라고 놓을 수 있습니다. 그런데 z값도 있습니다.

z값이 얼마냐면 바로 xy평면이기 때문에 z좌표도 0이 되겠고요. 그래서 (t, 2t, 0)이 우리가 찾고 싶은 이 점 Q가 되겠습니다.

그리고 이 점 P는 문제에서 (-1, -2, -3)이므로 일단 점과 점 사이의 거리를 구하는 공식이 최소가 될 때인 그런 과정을 통해서 구해보겠습니다.

점과 점 사이 거리 구하는 공식은, 여기에 써 볼까요? 루트, 그다음에 여기서 이걸 빼게 되면 (t+1)²+(2t+2)²+3의 제곱인 9라고 표현할 수 있고요.

이것이 최소가 될 때가 우리가 원하는 상황이 되겠습니다. 그런데 루트 안이 굉장히 예쁘게 잘 정리가 됩니다.

이거는 2를 앞으로 끄집어내게 되면 제곱이 되니까 4가 돼서 5(t+1)²+9가 바로 루트 안에 있는 전체 식이 되겠습니다. 이게 최소가 되려면 t가 얼마가 되면 되겠습니까?

-1이 되면 되겠습니다. 그래서 t가 -1이 되면 이게 사라지고 √9만 남게 되고 우리가 찾고 싶은 최솟값은 바로 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠?

그다음 유형으로 넘어가볼까요? 그다음 유형은 지난 시간에 이론 정리를 했던 내용이기 때문에 공식은 그냥 확인만 하고 바로 문제를 풀겠습니다. 뭡니까?

선분의 내분점과 외분점과 연관된 공식이 있습니다. 그 공식은 평면상의 논리하고 똑같은데, 바로 z좌표인.

한마디로 공간상의 문제이기 때문에 z좌표까지도 내분해 주셔야 합니다. 그래서 공식은 m+n분의, m, n은 그대로 있고 x2랑 x1의 위치가 헷갈리면 안 됩니다.

외분점은 똑같습니다. m-n이고요 m-n이고 앞에 것이 x2, 뒤에 것이 x1이 되겠습니다.

그리고 x, y, z까지를 한꺼번에 계산해 주셔야지만 두 점의 내분점 또는 외분점을 구할 수 있습니다. 되겠죠? 그러면 이를 이용해서 문제를 풀어보겠습니다.

대표유형 4번의 가장 기본적인 문제가 되겠습니다. 그림 먼저 볼까요? 직육면체 하나가 있습니다.

그 직육면체는 길이가 점 H를 원점으로 하고 모서리 HE를 x축 양의 방향, y축 양의 방향, z축 양의 방향으로 하여 직육면체가 놓여 있을 때

선분 AB를 2:1로 내분하는 점의 y좌표가 4래요. 그림 보면서 보겠습니다. 선분 AB를 2:1로 내분하는 이 점의 y좌표가 4라고 나와 있습니다. 알겠죠?

그다음 나와 있는 건 선분 CF를 1:3으로. C부터 시작해서 F까지니까 이 선분을 1:3으로 내분합니다. 그다음 마지막은 선분 EG. EG가 뭡니까?

바닥에 있는 E부터 시작해서 G까지. 또 이렇게 생긴 대각선을 내분하는 문제인데, 그랬을 때 그것의 좌표가 하나는 4, 하나는 6, 하나는 1이었을 때 모든 모서리 길이의 합이니까

이 직육면체의 각각의 모서리의 길이를 구하십시오. 이런 문제입니다. 이걸 구하는 방법은 이 도형 상태에서 B라는 점의 좌표만 알면.

B라는 점의 x좌표랑 y좌표랑 z좌표만 알면 이 모서리의 세 변의 길이를 전부 다 구할 수 있습니다. 어떻게 구하시느냐. 문제의 조건을 봤더니 AB를 2:1로. 보겠습니다.

AB를 2:1로 내분하는 점의 좌표가 4입니다. 그 말은 무슨 말이냐면 이것의 y좌표가 4인데 실제로 이게 y축 방향이거든요.

그러면 B의 무슨 좌표를 구할 수 있느냐면 B의 y좌표를 구할 수 있습니다. B의 y좌표가 이게 2:1일 때 2에 해당하는 게 4니까

전체 길이는 6이 되기 때문에 y좌표가 6인 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구하는 거예요. 그다음에 나와 있는 게 뭐냐면, 그다음 나와 있는 거 보겠습니다.

CF를 1:3으로 한 게 z좌표가 6입니다. 그러면 CF는 이게 CF인데 CF를 1:3으로 내분하는 이것의 z좌표가 6이라고 나와 있으므로 실제로 이 점의 z좌표를 구할 수 있죠.

어떻게 구합니까? 그렇죠, 이 점과 이 점은 z좌표가 이게 지금 1:3이니까 한마디로 3:4가 되기 때문에 z좌표는 8이 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구하는 거예요.

마지막으로 EG를 3:1로 내분하는 것의 x좌표가 1입니다. E부터 G까지. 이거는 지워보고요. E부터 G까지를 몇 대 몇이었나요? 3:1로 내분하는 것. 여기가 3:1로.

했을 때 이것의 x좌표가 1인데, 이게 x좌표인데요. 이게 x축이니까. 그래서 이 값이 1이 되면 이 값이 얼마가 되겠습니까? 바로 4가 되는 것을 알 수 있습니다.

(4, 6, 8)이 되겠습니다. 그래서 이를 토대로 결국에는 무슨 말이에요? 직육면체에서 여기서부터 여기까지의 길이가 얼마라는 뜻입니까? 4입니다.

여기서부터 여기까지 길이가 얼마입니까? 6입니다. 여기서부터 여기까지의 길이가 얼마입니까? 8입니다. 따라서 이렇게 생긴 게 총 몇 개가 있습니까?

직육면체 모서리가 총 12개가 있으니까 ×4를 해 주시면 4(4+6+8)이 우리가 찾고 싶은 직육면체 모든 모서리의 길이의 합이고요.

여기 더하니까 18이고 18×4를 하니까 72가 나오는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠? 다음 문제 보겠습니다. 13번. 좌표공간에서 두 점 A, B가 있다.

선분 AB를 1:2로 내분하는 점을 P, 2:1로 외분하는 점을 Q라고 할 때 선분 PQ의 길이를 구하십시오. 무슨 연습을 시키는 겁니까?

여러분에게 내분점의 좌표 P랑 외분점의 좌표 Q를 여러분이 깔끔하게 잘 쓸 수가 있습니까?를 물어보는 문제입니다. 좀 충분하게 크게 써볼까요?

우선 내분점의 좌표는 선분 AB를 1:2로 내분하니까 분모에 3이 들어가겠죠. 그래서 식은 이렇습니다. 3분의, 그런데 이것도 1이고 이것도 1이니까 x좌표가 똑같네요.

그러면 사실은 x좌표가 똑같은 것끼리는 내분을 하든 외분을 하든 바뀌지 않게 되겠습니다. 그래서 이 가운데에 y, z좌표만 대입하게 되면, 3분의.

보십시오. 1:2로 내분하는 거니까 1에다가는 이 뒤에 걸 곱하고요. 그러니까 2가 되겠고요. 그다음에 2에다가는 이 앞에 걸 곱합니다.

그러니까 -2가 돼서 가운데 것은 0이 되는 것을 알 수 있습니다. z좌표도 마찬가지입니다. 3분의, 1에다가는 뒤에 것. 마이너스를 곱하니까 -1이고요.

2에다가는 앞에 걸 곱하니까 +4가 돼서 구하니까 1이 돼서 한마디로 P의 좌표는 (1, 0, 1)인 것을 알 수 있습니다. Q도 마찬가지입니다.

Q는 2:1로 외분하는 점이니까 분모에 2-1, 또 2-1, 또 2-1을 써주시면 되는데 이 앞에 있는 x좌표는 앞에 했던 것과 마찬가지로 1 콤마를 외분하므로 최종적으로 뭐가 되겠습니까?

이거 계산할 필요 없이 바로 1이라고 쓸 수가 있습니다. 되겠죠? 대입해 볼까요? 여기 앞에 2를 쓰시고요 그다음에 여기에 있는 이 좌표를 곱해 줍니다.

그래서 2×2가 되니까 4라고 쓸까요, 바로 계산해서? 4가 되겠고. 빼기, 또 1은 이거랑 곱하니까 +1이 되겠습니다. 됐죠?

그다음에 여기도 2하고 1을 대입하니까 2에다가는 뒤에 걸 곱해주니까 -2가 되겠고요. 1에다가는 앞에 걸 써주니까 또 -2가 되겠습니다.

그래서 최종적으로 앞에 있는 식은 (1, 0, 1)이고요 뒤에 있는 식은 전부 계산하면 점이 (1, 5, -4)가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

점과 점 사이 거리 구하는 공식을 통해서 구하시면 답이 나옵니다. 둘 사이의 거리는 이거는 0이고 5인데 제곱하면 25고 또 5인데 제곱하면 25죠.

그래서 최종적으로 정답은 √50이 되겠고, 5를 앞으로 끄집어내면 5√2가 답이 되겠습니다. 숫자를 대입해서 계산하는 문제.

계산만 실수하지 않으면 여러분 무리 없이 할 수 있을 거라고 생각합니다. 다음 문제를 볼까요? 14번. 좌표공간 위의 두 점 A, B가 있는데 이 A, B의 중점의 좌표가 나와 있습니다.

중점의 좌표는 우리가 이미 평면상에서 익숙하게 많이 배웠었죠. 어떻게 구합니까? 1:1로 내분하는 것이기 때문에

결국 그 중점의 좌표는 바로 2분의, 이거 두 개 x좌표끼리 더합니다. a+1. 뭐 1+a라고 쓰셔도 되겠고요. 2분의 b+2, 2분의 c+3.

이렇게 쓸 수가 있고, 이 좌표가 P라고 했을 때 그 P가 (-1, -1, -1)일 때 a+b+c의 값을 구하십시오. 그러면 얼마가 나옵니까?

이 값이 -1이 되려면 분자가 -2가 되어야 하므로 a값은 -3, b값은 또 -2가 되어야 하니까 얼마입니까? -4가 되겠고요 c값은 -5가 되는 것을 알 수 있습니다.

모두 더하는 게 문제네요. 모두 더하니까 -12가 나오게 되겠습니다. 됐죠? 다음 문제 15번. 좌표공간에 두 점 A, B가 있습니다.

이번에는 내분을 하는데, 이 내분하는 문제가 고난도 문제를 푸는 과정에서 굉장히 많이 나와요. 뒤에 서술형이나 단원종합문제에도 나오는데, 내분을 1:m으로 내분했습니다.

보통 우리가 풀었던 문제는 어떻습니까? m:n으로 내분하거나 또는 앞에 문제, 지난 시간 마지막 부분에서 t:1-t로 내분하거나 그런 문제로 보통 나타나는데

이건 1:m으로 내분했기 때문에. 물론 공식에 대입하면 됩니다만 익숙하게 많이 사용된 형태는 아닙니다.

그 내분점을 하는 논리들은 선생님이 다음 시간에 단원종합문제를 푸는 과정에서 다시 한 번 얘기하도록 하겠습니다.

그래서 이 식은 두 점을 1:m으로 내분하는 점이 yz평면에 있습니다. 그러면 yz평면은 다른 좌표는 잘 모르겠고 무슨 좌표가 얼마입니까?

그렇습니다, x좌표가 0입니다. yz평면은. 그래서 한마디로 말하면 이것의 x좌표랑 이것의 x좌표만 놓고 봤을 때 그 둘을 내분했을 때.

1:m으로 내분했을 때 x좌표가 0이 나오기 위해서는 m이 얼마가 되어야 합니까?를 물어보는 겁니다.

물론 y랑 z좌표도 존재합니다만 문제에서 y랑 z좌표가 얼마가 되는지는 알 수가 없기 때문에 x좌표가 0이라는 조건을 통해서 푸시고요.

따라서 1:m으로 내분하는 것의 x좌표는 1+m분의, 1을 한 다음에 여기에는 뭘 곱해 줍니까? -4를 곱해주고요. 그다음에 +m을 한 다음에는 뭘 곱해줍니까?

여기에 2를 곱해주는 거죠. 부호가 플러스니까 굳이 괄호는 안 써도 되겠네요.

이렇게 쓰고 곱한 다음에 이 값이 0이라고 푸시면 분자가 0이 되어야 하니까 m이 얼마가 되어야 하겠습니까? m이 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠?

다음 문제 또 보겠습니다. 16번 문제입니다. 그림이 예쁘게 핑크색으로 나와 있네요. 이 도형을 보겠습니다. 그림과 같이 한 모서리의 길이가 3인 정육면체가 있습니다.

여러분 이런 것들 조심하셔야 돼요. 수학 문제를 풀다 보면 어느 새 나도 모르게 문제의 조건을 오해하고 있는 경우가 있습니다.

그런 게 뭐냐면 그림은 정육면체처럼 보였는데 알고 보니까, 문제의 조건을 잘 읽다 보니까 이 길이랑 이 길이가 달라서 실제로는 직육면체인 문제들도 있습니다.

선생님이 문제 풀다가 고교 시절에 이런 오해를 많이 했었어요. 삼각형이 있는데 왠지 이렇게 생기면 느낌이 직각삼각형 느낌이 난단 말입니다.

그래서 풀다가 계산 실수를 했던 경험들이 있는데, 특히 공간좌표는 3차원 도형을 2차원 평면에.

여러분 교재에 구현해 놨기 때문에 여러분이 보기에 직각처럼 보이더라도 직각이 아닌 경우도 있고요.

거꾸로 직각이 아닌 것처럼 보이더라도 공간상에서는 직각을 나타내는 경우들이 있습니다. 그래서 그런 점들을 항상 조건을 잘 읽고 실수 없도록 공부해 주시기 바랍니다.

정육면체입니다, 이 문제는. 정육면체 AD, CD를 1:2로 내분합니다. AD, 그다음에 CD가 어디 있습니까?

아, CD. 이걸 1:2로 내분했으니까 결국에는 모든 모서리의 길이가 3이니까 이 길이도 1, 이 길이도 1이 되는 겁니다. 그렇죠?

작은 길이는 1, 긴 쪽 길이는 2. 여기도 1, 여기도 2가 되겠습니다. 되겠죠? 문제가 뭐예요? 이걸 P, Q라고 했을 때 삼각형의 무게중심을 I라고 했을 때 HI 길이를 구하십시오.

어떤 문제냐. H라는 것은 이 점입니다. I는 이 빨간색 삼각형의 무게중심입니다. 이 사이의 거리를 구하는 건데, 지금 이 단원이 무슨 단원이에요? 공간좌표 단원입니다.

공간좌표 단원이라는 뜻은 실제로 이 문제를 공간도형 상에서 길이 구하는 공식이나 또는 정사영이나 또는 여러 가지 성질을 통해서 구할 수도 있습니다만

기본적으로 좌표를 통해서 구하는 게 출제자의 출제 원리이고, 이 문제는 지금 그림 상에서 좌표가 나와 있지 않습니다만 여러분에게 어떤 연습을 시키기 위한 것이냐.

좌표를 찍어보십시오. 좌표를 스스로 잡아보십시오. 그런 연습을 시키기 위한 겁니다. 따라서 여러분은 이렇게 잡습니다. H를 원점으로 잡고 여기를 x축.

그다음에 이렇게 표현해서 이게 y축. 그리고 이렇게 잡고 이것을 z축이라고 잡고요.

한마디로 x, y, z축을 통해서 우리는 주어진 P, Q, F라는 점을 찍어서 이걸 통해서 문제를 해결해 보도록 하겠습니다. 그래서 F라는 점은 어떻게 됩니까?

한 변의 길이가 3이니까 이 경우는 x좌표도 3, y좌표도 3, z좌표는 0. 이렇게 표현할 수 있습니다. 그다음에 P라는 점은 어떻게 표현할 수 있습니까? 여기에 써볼까요?

P라는 점은 x좌표가 지금 이 길이가 2이기 때문에 2가 되겠고요. y좌표는 0이고요. z좌표는 3이 되는 것을 알 수 있습니다. Q라는 점은 어떻게 되느냐.

Q라는 점은 x좌표는 0이고요. 그 대신 y축의 방향으로 2만큼 갔기 때문에 y좌표가 2, z표가 3이 돼서 P, Q, F의 점을 우리가 전부 다 구했습니다. 그러면 문제가 뭐냐.

이것의 무게중심을 I라고 놨으니까 I라는 점을 내가 표현할 수 있어야 됩니다. I를 표현하는 방법은 우리가 평면상에서 무게중심을 구했던 논리하고 똑같습니다.

(3분의 x좌표의 합, 3분의 y좌표의 합)이라고 하는 게 평면상의 세 점이 주어질 때 이뤄지는 삼각형의 무게중심의 좌표가 되는데

이거는 공간상이니까 거기에다가 z좌표까지를 추가해 주면 되겠고요. 여러분 보통 개념 강좌에서는 이 과정들을 증명합니다만

문제풀이 강좌니까 결과를 활용해서 바로 문제를 풀어보겠습니다. 따라서 I라는 점은 3분의 x좌표의 합이니까 5고요. 콤마, 3분의 y좌표의 합이니까 또 5고요.

3분의 z좌표의 합이니까 여기는 그냥 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠? z좌표의 합이니까 3분의 6이니까 2가 되겠습니다. 이것들이 어디까지의 길이입니까?

원점까지의 거리를 구하는 거니까 바로 여러분 점과 점 사이의 거리 구하는 공식에 의해서, d는 어떻게 구하나요?

√(3분의 5)²+(3분의 5)²+2의 제곱이니까 4라고 쓰시면 되겠네요. 조금 복잡해 보이지만 꿋꿋하게 9분의로 통분해 보겠습니다. 그러면 25, 25. 그러면 얼마입니까?

여기는 50이 되겠고 그다음 9×4=36이니까 더하면 86이 나오게 되겠네요. 따라서 구해보니까 3분의, √86은 더 이상 간단하게 안 되네요.

보통 이런 걸 확인하려면 86이 짝수인 건 보이니까 86을 4로 나눠보십시오. 4로 나눠보니까 4로 나누어떨어지지 않습니다. 88은 나눠떨어지는데.

4로 나눠떨어지지 않는다는 것은 2가 앞으로 나오지 않는다는 뜻이죠. 그래서 86 같은 경우를 굳이 나눠보면, 2로 나누면 43이고 43도 역시 완전제곱수가 아니기 때문에

이거는 더 이상 간단하게 안 됩니다. 정답은 3분의 √86이 되겠습니다. 되겠죠? 그다음에 대표유형 4번의 마지막 문제입니다. 17번 문제. 어떤 문제인지 살펴보도록 하겠습니다.

그림과 같이 좌표공간에 점 A하고 xy평면에 중심이 (0, 6, 0)이고 반지름 길이가 3인 원이 있습니다. xy평면에 원이 하나가 있고요.

그다음에 문제에서 A라는 점이 z축 위에 하나가 있습니다. 문제가 뭐냐. 원 위의 점 P에 대하여 선분 AP를 2:1로 내분하는 점을 Q라고 했습니다.

이게 2:1로 내분하는 점이에요. 2:1로 내분하는 점이 Q인데, 문제에서 Q가 나타낸 도형의 길이를 구하십시오. 그러니까 한마디로 이 P라는 점에 해당하는 것은 원을 만족합니다.

원의 방정식도 구할 수 있겠습니까? 구할 수 있겠죠. 중심이 (0, 6, 0)이니까 원의 방정식은 (x-0)²+(y-6)². 그리고 이게 xy평면에 있으니까 z좌표는 무조건 0입니다.

그래서 z좌표는 무조건 0이고요. 이것은 반지름이 3이니까 =9. 이렇게 하는 게 바로 원의 방정식이 되겠고요.

원의 방정식을 사실은 우리가 이미 z축이 0인, xy평면상에서 이미 배웠습니다. 고1 과정에서.

그래서 실제로 중심이 (0, 6)이고 반지름이 3인 원의 방정식을 쓰시면 되겠고, 이 원 상에 점 P가 있습니다. 나는 Q라는 것의 자취를 찾고 싶습니다.

자취의 방정식, 도형의 방정식 찾는 방법은 어떻게 구했느냐면, 내가 알고 있는 이 점을 갖다가 (a, b)라고 놓고요.

내가 실제로 구하고 싶은 Q라는 점을 (라지X, 라지Y)라고 놓으면 나는 뭘 알고 싶으냐면 라지X, 라지Y가 무슨 관계를 갖는지를 찾고 싶은 겁니다.

원래는 보통 푸는 과정은 전부 다 스몰x, 스몰y로 놓는데 좀 헷갈릴 소지가 있으니까 선생님이 (a, b), (라지X, 라지Y)로 하겠습니다.

최종 목적은 라지X, 라지Y가 무슨 관계인지를 찾고 싶습니다. 그런데 지금 이 관계에서 (0, 0, 10)하고 (a, b)의 내분점이니까 다음과 같이 말할 수 있습니다.

바로 Q라는 좌표는 어떻게 표현할 수 있느냐면, 2:1로 내분하는 거니까 3분의 2×a. 그리고 뒤에 1×0은 그냥 생략할 수 있죠.

그래서 3분의 2a가 되겠고요 그다음에 y좌표도 마찬가지입니다. 3분의 2b라고 표현할 수 있습니다. 그리고 z좌표가 얼마냐면, 지금 여기는 (a, b)고 실제로 z좌표는 0이죠.

그리고 여기는 z좌표가 10이니까 마지막은 3분의 2×0+1×10이라고 표현할 수 있습니다. 결국 3분의 10이 되는 것이죠. 되겠습니까?

그래서 이를 통해서 최종적으로 여러분이 이 매개변수 방정식을 세우도록 할 텐데, 이렇게 세워보겠습니다.

여기 있는 3분의 2a라는 것을 라지X로 잡고 3분의 2b라는 것을 라지Y라고 잡고 3분의 10이라는 것을 라지Z라고 잡아보도록 하겠습니다.

또 하나는 엄밀하게 말하면, 선생님이 지금 평면상의 느낌을 살리기 위해서 (X, Y)라고 썼는데 여기에 있는 이 형태는 정확하게는 (X, Y)가 아니죠.

(라지X, 라지Y, 라지Z)인데 지금 이 문제는 라지Z가 얼마입니까? 3분의 10이니까 그냥 (X, Y, 3분의 10)이라고 쓰시면 되겠고요.

여기도 엄밀하게 말하면 Z값이 0인 값을 갖고 있긴 하기 때문에 (a, b)라고 쓰지 않고 공간좌표이기 때문에 (a, b, 0)이라고 쓰는 게 올바른 표현이 되겠습니다. 알겠죠?

그래서 이걸 토대로 계산하는데 어쨌든 우리의 포커스는 여기 주어진 Q라는 것의 자취가 어떻게 되는지를 찾고 싶습니다.

한마디로 Z값은 고정이고 X하고 Y가 어떤 자취로 바뀌는지를 찾고 싶은데, 여기에 있는 a, b가 여기 주어져 있는 원의 방정식을 만족하니까 a²+(b-6)²=9를 만족하게 됩니다.

그리고 3분의 2a가 라지X니까 a 자리에는 뭘 집어넣을 수 있습니까? 2분의 3X를 집어넣을 수 있습니다. 여기에 2분의 3X를 집어넣어볼까요?

그래서 최종적으로 여기 주어진 식을 정리하시면 (2분의 3X)²+, 계속 써볼까요? (2분의 3), b 자리에도 마찬가지로 (2분의 3Y)를 집어넣을 수 있습니다.

(2분의 3Y-6)²은 9라고 표현할 수 있고요. Z는 어디로 사라졌습니까? Z값은 방금 3분의 10으로 일정한 걸 확인했습니다.

그래서 이걸 정리하게 되면 우리가 찾고 싶은 자취인데, 양변에 9분의 4를 곱하시면 여기는 X²만 남게 되겠고요.

여기는 (Y-4)²이 남게 되겠고 여기는 4가 남는 것을 알 수 있습니다. 그래서 결론은 이렇습니다. 라지X랑 라지Y. 한마디로 Q의 X랑 Y좌표는 중심이 (0, 4).

정확하게는 Z까지 말하면 Z는 3분의 10을 만족하고요. 그다음 반지름의 길이가 2인 원이 되겠습니다.

문제에서 물어보는 것은 이것을 만족하는 도형의 길이를 물어봤으니까 반지름이 2인 원이므로 정답은 4π라고 쓰시면 되겠습니다. 알겠죠?

그래서 이 문제를 푸는 과정에서 선생님이 푸는 논리를 잘 보시면 이렇습니다. 고1 과정의 도형의 방정식도 마찬가지인데, 먼저 알고 있는 도형의 방정식을 쓰는 겁니다.

a랑 b 등을 포함하는 알고 있는 도형의 방정식을 쓰시고요. 내가 알고 싶은 것은 라지X랑 라지Y, 라지Z 사이의 관계식이기 때문에

이것으로 바꿔주는 과정을 통해서 문제를 풀어나가고요. 특히 보통 여러분이 푸는 문제들은 원이 대부분 평면에 평행하게.

xy평면이나 yz평면에 평행한 원이 고교과정에 주로 나오는데, 일단 단원이 공간도형이고 공간좌표이기 때문에 z좌표까지 있다는 것을 생각하시고 풀어주시면 되겠습니다.

그러면 본격적으로 새로운 주제인 구의 방정식을 보도록 하겠습니다. 이번 단원의 마지막 개념이고요.

구를 완벽하게 정리하면 여러분이 공간도형과 공간좌표 상에서 알아야 되는 모든 개념이 끝나게 됩니다. 구의 방정식 개념은 사실 간단합니다.

구가 뭔지를 여러분이 일상생활에서 자주 보지 않습니까? 엄밀하게 말하면 구와 똑같은 도형은 존재하지 않는다고 하는데 그 얘기는 조금 이따 하도록 하고요.

일단 구라는 게 뭐냐면 공간상에서 한 점으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합이 구입니다.

그러니까 평면상의 한 점으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합이 원이면 구라는 것은 공간상에서.

그러니까 3차원이기 때문에 보통 구는 이런 식으로 칠판 앞뒤로 이렇게 튀어나와있고 들어가 있고. 3차원 모양으로 돼 있습니다.

우리가 흔히 말하는 공이 구인데 왜 공을 구라고 할 수 없느냐라고 물으시면, 구라는 게 선생님이 아까 일상생활에서 볼 수 없다고 했잖아요.

구의 정의는 공간상의 한 점으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합입니다. 그런데 아무리 기계로 예쁘게 구 모양을 깎더라도

일단 구의 성질 중 하나는 구 안이 비어있습니까, 꽉 차있습니까? 안이 비어있습니다.

왜 비어있느냐면 같은 거리인 점들의 집합이니까 그 점들만 모으면 구 안쪽이 채워져 있진 않습니다. 어떤 말인지 알겠습니까? 또 하나의 개념은 구는 두께가 얼마냐면 0입니다.

왜냐. 공간상의 한 점으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합이기 때문에 점을 모아놓게 되면 그 점의 두께는 0이에요.

그래서 결과적으로 구는 우리가 가장 비슷한 느낌을 갖는 일상생활의 도형은, 약간 다르긴 합니다만 계란껍데기 같은 걸 생각하면 됩니다.

물론 계란껍데기는 완벽하게 구 모양은 아닙니다만 이렇게 안쪽이 비어있고 바깥쪽에 있는데 그 두께가 0에 해당하는. 그런데 두께가 0이 되면 눈에 보이지 않습니다.

그래서 구는 상상 속의 도형이고요. 그런데 구를 그렇게 그리면 수학적으로 풀기가 힘드니까 보통은 원을 3차원 모양으로 많이 그리도록 하겠습니다.

그래서 구를 그리면 앞으로 선생님은 구 하나를 그리고 여기는 이렇게 앞으로 튀어나오게 그리고 뒤쪽은 실선으로 그려도 되고 점선으로 그려도 되는데

보통 안 보이니까 이렇게 점선으로 선생님이 많이 그리도록 하겠습니다. 그런데 이걸 실선으로 그리건 점선으로 그리건 구의 중심은 일반적으로 표현하시고요.

구도 마찬가지로 원처럼 모든 방향의 길이가 똑같습니다. 구의 반지름, 이렇게 그려도 구의 반지름, 이렇게 그려도 구의 반지름이 되겠습니다. 이해하겠습니까?

이렇게 그려도 구의 반지름이 되겠고요. 3차원이기 때문에 이런 식으로 그릴 수 있고요. 구의 방정식을 구하는데, 구의 방정식은 어떻게 구하느냐면 구의 중심의 좌표가 있습니다.

그 중심 좌표가 (a, b, c)라고 하고요. 그다음에 반지름의 길이가 r인, 한마디로 여기서부터 여기까지 길이가 r인 이 점들을 모아놓으면 이렇게 생긴 구가 되겠습니다.

그 구의 방정식 어떻게 구하느냐면 점과 점 사이의 거리 구하는 공식으로 구하시면 되겠습니다.

구 상에 임의의 한 점을 (x, y, z)라고 놓으면 이 둘 사이의 거리가 r이 되려면 결국 √(x-a)²+(y-b)²+(z-c)²=r이라고 표현할 수 있고요.

보통 이 식보다는 양변을 제곱해서 (x-a)²+(y-b)²+(z-c)²=r²으로 일반적으로 표현합니다. 그래서 이렇게 표현하고 보니까 중심의 좌표가 (a, b, c)고요.

이렇게 표현하니까 r의 값, 반지름의 길이를 구할 수 있습니다. 이를 통해서 지금부터 문제를 풀도록 하고요.

구의 방정식과 연관된 이론적인 내용은 문제를 보면서 하도록 하겠습니다. 구의 방정식을 표준화 시키는 과정도 나름대로 의미가 있습니다만

이건 어려운 식 변형이 아니니까 이렇게 쭉 일반형으로 내림차순으로 정리되어 있는 식은 이것들을 완전제곱 형태로 묶어서

방금 우리가 표현했던 형태로 만든 다음에 반지름이나 이런 걸 찾으면 되겠습니다. 이 공식은 복잡합니다만 선생님도 외우고 있지 않습니다. 문제에 나오면 변형하시면 됩니다.

이건 그냥 쭉 보도록 하시고 문제를 바로 보도록 하겠습니다. 대표유형 5번, 구의 방정식 이렇습니다. 어떠냐면 좌표공간에서 평면 z=1과 구가 만나서 생기는 원을 C라고 하자.

원이지만 방금 연습했던 것처럼 습관적으로 원의 중심의 좌표나 원의 반지름의 길이를 구와 관련지어서. 그런데 반드시 z좌표까지 생각하면서 문제를 풀어야 됩니다.

점 A(3, 0, 1)을 지나는 직선이 원 C와 두 점 P, Q에서 각각 만날 때 AP×AQ의 길이의 값을 구하십시오. 이런 문제네요. 도형을 크게 봐 볼까요?

한마디로 이 점에서부터 P까지 곱하고 이 점에서부터 Q까지 곱하는데 지금 이 A점도 z가 1이고 이 원도 z가 1입니다. 그런데 이걸 옆에서 2차원적으로 보면, 이게 구입니다.

그리고 이게 원점인데요. z가 1이라는 이 평면으로 구를 잘랐습니다. 그러면 자른 단면은 당연히 원이 되겠죠. 그 원은 여기서부터 여기까지를 뭐로 하는 원이겠습니까?

이거를 지름으로 하는, 이렇게 생긴 원이 되지 않겠습니까? 그랬을 때 우리는 뭘 알 수가 있느냐면 원의 반지름을 구할 수 있습니다.

구하는 방법, z가 여기는 (0, 0, 0)이고 여기 z가 1이니까 이렇게 그으면 길이가 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

또 하나는 이 구의 방정식이 x²+y²+z²=4니까 이 길이가 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐나요?

따라서 여기서부터 여기까지 길이가 얼마가 되느냐면 바로 피타고라스 정리에 의해서 √3이 되는 것을 알 수 있고요.

그렇습니다. 이 노란색 원, 자른 단면의 원은 반지름이 √3인 원이 되겠습니다. 그러면 그 원만 선생님이 잠깐 그어놓도록 하겠습니다.

그 원만 잠깐 표현해 놓으면, 이 원은 반지름이 √3인 원이고요. 지금 그림처럼 여기 A가 있습니다. A는 (3, 0, 1)이고요.

그다음에 또 이렇게 생긴 원의 중심이 있습니다. 구가 아닙니다. 이 중심은 (0, 0, 1)입니다. z값만 1이고 x, y값은 0이 되겠죠. 그리고 나서 뭘 하느냐.

여기서부터 이렇게 직선을 그었을 때 물어보는 게 이 길이×이 길이가 얼마인지를 물어보는 문제가 바로 대표유형 5번 문제가 되겠습니다.

구하는 방법은 우리가 중3 과정에서 원을 나눈 선분을 할선이라고 부르는데 여기서 어떤 관계가 성립하느냐면

이 길이×이 길이는 여기서 접선을 그었을 때 이 접점을 T라고 표현하면 A부터 T까지의 빨간색 길이의 제곱하고 똑같다는 것을 배웠습니다.

따라서 이 문제는 이 빨간색 길이만 구하면 답이 나오겠고요. 빨간색 길이를 구하는 방법은 여기서부터 여기까지 반을 구해보니까 반지름 √3이 됐습니다. 여기는 수직이고요.

그다음에 여기서부터 여기까지 길이는 점과 점 사이 거리 구하는 공식으로 구하시면 되겠습니다.

점과 점 사이 거리 구하는 공식에 의해서 이 길이는 여기가 (3, 0, 1)이고 여기는 (0, 0, 1)이기 때문에 구해보면 이 길이가 3인가요? 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 그렇죠?

z좌표 똑같고 y좌표 똑같고 x좌표 3이니까. 따라서 최종적으로 여러분은 뭘 구할 수 있느냐면 이 길이를 구할 수 있는데

이 길이를 구하는 방법은 이 길이의 제곱에서 이 길이의 제곱을 빼주니까 결국 9에서 3을 빼면 6이 되겠고 길이는 √6이 나오게 되겠습니다. 됐나요?

최종적인 답안지에는 A부터 T까지 길이의 제곱을 써주셔야 되니까 정답은 √6에 제곱을 한 바로 6이 답이 되겠습니다. 됐죠? 다음 문제 또 보겠습니다.

18번. 18번부터 구의 문제가 쫙 나옵니다. 잘 정리해 볼게요. 18번, 좌표공간에 두 점 A, B가 있습니다.

선분 AB를 각각 1:2로 내분하는 점과 1:2로 외분하는 점을 지름의 양 끝점으로 하는 구를 C라고 할 때 중심의 좌표 구하시고 반지름 구하십시오. 이런 문제입니다.

그러면 우선 1:2로 내분하는 점을 찍어볼까요? 1:2로 내분하는 점이 어떻게 됩니까? 이거 지금 양 끝점이기 때문에 1:2로 내분하는 점은 분모는 3을 쓰시고요.

1:2로 내분하는 점이니까 여기에는 2를 곱하고 여기에는 1을 곱하니까 10-4니까 여기는 6이 되겠습니다. 되겠죠? 또 3을 쓰시고요.

여기에는 4, 여기에는 2를 곱하니까 6이 되겠네요. 똑같네요. 그다음 또 3이 되겠네요. 이건 점을 그대로 찍어보는 겁니다.

1:2로 내분하는 점이니까 여기에는 1을 곱하고 여기에는 2를 곱합니다. 그래서 이거는 그냥 똑같이 -3이네요. 그래서 결과적으로 뭐냐. (2, 2, -1)입니다.

좋습니다. 마찬가지로 외분점도 똑같은 방법으로, 똑같은 방법으로 구해보겠습니다. 외분점은 방금 z좌표를 보니까 -1, -1 똑같기 때문에 이건 굳이 구할 필요가 없죠.

이번에는 1:2로 외분한 점이니까 여기는 분모가 1-2가 들어갑니다. 그리고 1하고 -4 곱해지고 2하고 5가 곱해지고 빼주니까 여기는 -14가 되겠네요. 또 1-2를 써주시고요.

1하고는 4를 곱하고요 2하고는 1을 곱하니까 4에서 2를 빼주기 때문에 결과적으로 여기는 2만 남게 되겠습니다.

따라서 이걸 옮겨서 표현해 보면, 우리는 (2, 2, -1)하고요 그다음에 여기는 -14, 숫자가 굉장히 크네요. 아, 마이너스, 마이너스니까 +14네요. (+14, -2, -1).

이거 두 개를 지금 지름의 양 끝점으로 하는 구의 방정식을 찾는 겁니다. 그러면 우선 이 둘의 중점을 잡으시면 우리는 구의 중심을 알 수가 있죠.

그래서 두 개 더한 다음에 평균 내니까 여기는 8이고요. 더한 다음에 평균 내니까 0이고요.

더한 다음에 평균 내니까 -1이어서 일단 이게 바로 구의 중심의 좌표가 되겠습니다. 되겠죠?

그리고 반지름을 찾는데, 반지름은 지금 지름의 양 끝점을 알고 그다음에 이거 중점의 좌표를 아니까 이렇게 두 개의 길이를 구하면 되지 않겠습니까?

따라서 (8, 0, -1)과 이것과의 거리를 구하시면 되겠습니다. 그래서 구하는 방법은 √, 여기서 이걸 뺀 거 제곱이니까 36이고요.

플러스, 여기서 이걸 뺀 것의 제곱이니까 4가 되겠고요. 이거는 0이 돼서 한마디로 √40, 2√10이 우리가 찾고 싶은 반지름이 되는 것을 알 수 있습니다.

질문은 전부 싹 더하는 거니까 여기 더하게 되면 7인가요? 플러스, 이것까지 더하게 되면 2√10이 최종적인 답이 되겠습니다. 어떻게 구하는지 알겠습니까?

구에 대한 연습을 조금 더 해 보겠습니다. 19번 문제. 19번 문제입니다. 좌표공간의 점 (3, 1, 2)에서 구에 그은 접선의 길이가 나와 있습니다.

보통 구는 3차원 문제인데 이 3차원 문제를 공간상에서 예쁘게 그려서 구하기는 힘듭니다. 선생님 친한 동생 중 한 명이 예고를 졸업해서 미술을 전공한 친구 한 명이 있습니다.

그런데 그 친구랑 술을 먹고 이야기를 하다가 어떤 이야기가 나왔느냐면. 밥 먹고 술 먹고 이야기하다가 편한 자리에서, 너 고등학교에서 대학교 갈 때 어떤 거 시험 봤니?

이렇게 물어보니까 이런 시험을 봤다고 합니다. 어떤 문제 상황이 주어지고 그 상황을 그림으로 그리는 겁니다.

그림을 그리는 건데 그게 대부분 3차원 공간상에서 원근감이 잘 표현되게. 또는 빛의 방향에 따라서 명암도 잘 표현되게.

또 물건의 재질감이나 이런 것도 잘 나타내게 이렇게 그린다고 합니다. 그래서 그렇게 구하는 게 미대 입시를 보면 그런 게 있나 본데

실제로 공간좌표가 3차원이 나오기 때문에 그런 것과 약간 헷갈리는 경우가 있는데요. 수학 문제는 3차원 미술 문제가 아니기 때문에 입체적으로 잘 그리는 게 중요하진 않습니다.

문제에서 핵심이 되는 부분을 자르고, 그 중에서 굉장히 많은 문제는 3차원 문제를 2차원화해서 푸는 것이 유용한 경우가 많습니다.

구도 구지만 어떤 방향으로 자르든 단면은 원이 됩니다. 그래서 어떻게 자르느냐에 따라서 원의 반지름이 달라질 수 있습니다만

모든 단면은 원이기 때문에 그런 성질을 활용할 수 있습니다. 좌표공간에 점이 하나 나와 있습니다. 이거 살짝 변형해 볼까요? (x-1)²+(y+1)²+(z-1)² 이렇게 만들고요.

그다음에 넘어가면 =-k고 상수항이 k밖에 없는데 1, 1, 1이니까 +3까지 해 주셔야 되겠죠. 여기까지 알겠습니까? 그랬을 때 문제가 뭐냐면 이 점에서부터 구가 하나 있습니다.

하지만 입체적으로 그릴 필요가 없습니다. 뭐냐. 여기에 그은 접선의 길이. 여기까지 문제에서 이 길이가 얼마냐면 문제에서 2라고 나와 있습니다.

그리고 이 구는 중심의 좌표가 (1, -1, 1)이라고 말할 수가 있고요. 그다음에 이 점의 좌표가 문제에서 (3, 1, 2)이므로 우리는 뭘 구할 수 있느냐면

여기서부터 여기까지 길이를 구할 수 있습니다. 얼마입니까? 2², 2², 1²이니까 피타고라스 정리를 이용해서

또는 점과 점 사이 거리 구하는 공식을 이용해서 구하면 3이 나오겠고요. 이 길이가 3이고 이 길이가 2니까 여기서부터 여기까지 길이는 이 각이 지금 직각이죠.

따라서 구하면 √5가 나오는 것을 알 수 있습니다. 알겠죠? 그래서 이거를 제곱한 게 이거니까 -k+3이 얼마입니까? 바로 5가 되겠고요. 넘어가니까 k가 얼마가 되나요?

-2가 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 구하는 거예요. 3차원을 2차원화 시키도록 합시다. 알겠죠? 이쯤에서 구를 다시 한 번 정리해 볼까요?

이번 시간에 녹색 분필로 정리할 내용은 바로 구의 방정식인데요. 구의 방정식은 중심이 (a, b, c)이고 그다음에 반지름이 r인 구에 대해서 다루게 됩니다.

쓰는 방법은 (x-a)²+(y-b)²+(z-c)²=r²이라고 쓸 수가 있고요. 이것과 함께 구의 모든 단면이 원이므로 3차원 문제가 등장하면

이것들의 단면을 통해서 2차원화 시켜서 문제를 푸는 테크닉들을 정리해 주시기 바랍니다. 이와 관련해서 계속해서 문제를 풀어나가도록 하겠습니다. 그다음 20번 문제입니다.

20번 문제는 좌표공간에 구가 있고요. xy평면에 의해서 잘리는 단면의 넓이를 물어봤습니다.

그러면 일단 구를 먼저 표준형, 우리가 특징을 잘 파악할 수 있는 식으로 만들 수 있죠. (x-4)로 만들고 싶네요.

제곱하고요 y는 여기 4y가 있으니까 (y+2)로 만들고 싶고요. z는 -2니까 (z-1)²으로 만들 수 있습니다.

그리고 이걸 전개하니까 16, 그다음에 여기는 4, 여기는 2니까 21이 되므로 실제로 여기는 17밖에 없으니까 양변에 4를 더해주시면 되겠네요. 여기까지 되겠습니까?

그래서 중심이 (4, -2, 1)이고요. (4, -2, 1)이고 그다음 반지름이 2가 되는 이런 구가 되겠습니다. 그런데 이 구를 뭐한 거냐면 xy평면에 의해서 잘랐습니다.

그러니까 여기가 지금 z좌표가 1이기 때문에 xy평면은 z좌표가 0이므로 이렇게 자른 겁니다. 이게 xy평면이고요.

마찬가지로 3차원 문제를 2차원화 시켜서 문제를 풀려고 하는 겁니다. 물어본 것은 단면의 넓이니까 이게 단면이 원이 되겠죠.

이 원의 반지름을 구하면 되는데, 아까 했던 것처럼 이 길이가 얼마입니까? 1입니다. 왜? 이거 z좌표 1이고 이거 z좌표 0이기 때문에 1입니다.

그리고 여기서부터 여기까지 길이는 구의 반지름에 해당하는 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 피타고라스 정리에 의해서 여기서부터 여기까지 길이가 얼마입니까?

√3이 되는 것을 알 수 있고요. 따라서 정답은 이것의 넓이니까 반지름이 √3인 원은 정답 3π가 나오게 되겠습니다. 알겠죠? 또 하나 보겠습니다.

21번. 좌표공간에서 x, y, z축에 동시에 접하고 반지름의 길이가 √10인 구 S가 있습니다. 구 S의 중심부터 원점까지의 거리는?

한마디로 x, y, z축이 있다고 치면 구가 이런 식으로 이 세 축에 동시에 접하고 있는 겁니다.

그런데 이걸 그림으로 그리려고 하니까 굉장히 까다로워서 사실 핵심만 짚어서, 구가 여기에 있는 x, y, z. 아, 평면이 아니군요.

x, y, z축에 동시에 접한다고 하는 것은 한마디로 축과의 거리가 구의 반지름하고 똑같다.

무슨 말이냐면 구의 중심부터 각각의 축까지의 거리가 구의 반지름과 똑같다는 뜻입니다.

그리고 선생님은 이 문제를 조금 더 이해하기 편하게 하기 위해서 여러분에게 어떤 것들을 요구하려고 하느냐면요. 우선 x, y, z축을 그립니다.

그리고 선생님이 공간좌표 첫 시간부터 굉장히 강조했던 게 뭐냐면, 바로 점을 찍는 것을 직육면체를 통해서 구하는 것을 이야기했습니다.

물론 이 문제는 이 구의 중심이 어디에 있는지가 한 가지는 아닙니다. x, y, z축이라는 게 양의 방향이 아니라 음의 방향도 있기 때문에 거기에 접하는 방법은 8가지인가요?

굉장히 여러 가지가 있을 수 있습니다. 마치 평면에서는 xy축에 평행하는 원이 몇 개가 있느냐면요.

xy축에 접하는 원은 이것도 있지만 이것도 있고 이것도 있는 것처럼 공간상에서는 더 많은 경우일 수가 있는 겁니다.

그래서 그 중에서 x, y, z의 좌표가 모두 양수인 점을 중심으로 갖는 구 하나를 생각하면 구의 중심의 좌표를 선생님이 지금처럼 도형으로 표현해 보도록 하겠습니다.

그래서 이렇게 표현하게 되면 한마디로 동시에 접하고 반지름의 길이가 √10인 것이 있으면 여기서부터 시작해서, 이게 지금 구의 중심이에요.

구의 중심의 좌표가 얼마인지는 알 수가 없지만 바로 반지름이 축까지의 거리하고 똑같다는 것은 알 수가 있습니다.

그리고 문제에서 이 축까지의 거리가 얼마라고 나와 있습니까? √10이라고 나와 있기 때문에 이걸 통해서 이 구의 중심의 좌표를 예측할 수 있습니다.

우리가 알기로 이 길이와 이 길이의 비는 얼마입니까? 1:√2가 되는 것을 알 수 있기 때문에, 그렇습니다.

이 점의 좌표가 바로 (√5, √5, √5)가 된다는 것을 알 수 있죠. 되겠습니까? 그래서 최종적으로 지금 이 문제가 x축까지의 거리만 나와 있는 게 아니라

z축까지의 거리, 또 x축까지의 거리, y축까지의 거리가 전부 다 √10이기 때문에 이런 식으로 선생님이 바로 써 봤는데요.

이게 정확하게 이거 하나만 있는 것은 아니고 뭐도 있습니까? 꼭 x축, y축, z축 양의 방향으로만 중심의 좌표가 있는 게 아니죠.

그러니까 이게 플러스가 되는 경우도 있고 마이너스가 되는 경우도 있고 총 8가지 경우가 가능할 것 같습니다.

그런데 어쨌든 내가 찾고 싶은 것은 길이를 물어보는 거니까 그게 플러스건 마이너스건 상관없이 최종적으로 묻는 것은 이 점으로부터 원점까지의 거리를 알고 싶습니다.

그런데 한 변의 길이가 √5인 정육면체에서 가장 먼 대각선의 길이는 얼마가 되겠습니까? √5×√3이기 때문에 정답은 √15가 나오게 되겠습니다. 어떻게 구해 나가는지 알겠죠?

그래서 이런 식으로 이번 시간에 개념들을 쭉 정리해 봤습니다. 가장 중요한 개념은 바로 내분점, 외분점과 연관된 기본적인 이론.

그리고 점과 점 사이의 거리 구하는 공식을 통해서 구의 방정식을 얻어내는 이론.

그리고 문제를 푸는 과정에서 3차원 문제를 단면을 통해서 2차원화 시켜서 풀어보자라는 게 이번 시간의 가장 중요한 내용이 되겠습니다.

다음 시간에 새로운 주제를 가지고 여러분과 공부하도록 하겠습니다. 수고했습니다.
