전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 보람찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다. 지난 시간에 우리가 두 점 사이의 거리, 내분점, 외분점의 좌표,

무게중심의 좌표까지 같이 공부했었죠. 그러면 그것과 관련된 문제, 간단한 문제 몇 개 확인하고 구의 방정식으로 쭉 이어갈게요.

우리 교재 유형 3번부터 보자. 좌표공간에 두 점이 있습니다. A, B를 1:2로 내분하는 점이 yz 평면 위에 있을 때. 그러면 여러분, 보세요. yz평면 위에 있는 점들은

무슨 좌표에 대한 힌트를 주고 있습니까? x좌표가 0이야라는 힌트를 주고 있죠. 그러면 우선 나는 내분점 공식을 이용해서 이 점의 좌표를 구하고

그 점의 x좌표가 0이다라는 것을 이용하면 a값을 구할 수가 있겠다라는 얘기죠. 결국 얘는 yz좌표까지는 구할 필요가 있다, 없다? 없다라는 얘기죠.

어차피 a는 지금 어디에만 있습니까? x좌표에만 a 하나 딱 들어가 있잖아요. x좌표, 내분점의 x좌표를 구해서 그게 yz 평면 위에 있으려면 그 x좌표가 0이 되어야 한다.

그러면 yz좌표는 굳이 구할 필요가 있다, 없다? 없다라는 얘기죠. 맞아요? 이렇게 이해하면서 문제 풀어야지 이걸 다 계산하고 있으면 안 됩니다.

내분하는 점을 p라고 이름붙여 볼까요, p? 그러면 p라는 점의 좌표는 공식 외웠죠? 내분이니까 더하시고 여기에 1:2라고 써놓고 이 1과 가까이 있는 거 4. 1×4=4.

4+, 2와 멀리 있는 거 a. 2×a가 돼요. 2a라고 씁시다. 이게 무엇과 같아야 된다고? 0과 같아야 된다고요. 그러면 a값은 얼마? -2, 아주 쉽게 답을 구할 수가 있었습니다. 맞죠?

그런데 연습이니까 한 번 더 공식쓴다는 입장에서 한 번 yz좌표까지 구해 보자. 그러면 얘는 1×5, 2×2니까 5+4=9가 되겠네요. 맞습니까? 1×1, 2×6이니까 1+12=13이 되겠습니다.

이렇게 yz좌표까지 우리는 구할 수 있지만 굳이 구할 필요가 없었다라는 이야기죠. 맞습니까? 그다음 유제 3번으로 갑시다. 좌표공간에서 점 P의 각 평면으로의 정사영.

정사영의 다른 말은 수선의 발을 ABC라고 하자. 그러면 우리는 각 평면에 내린 수선을 발, 다시 말해 정사영의 좌표를 구할 수 있을 것이고 그것의 무게중심을 구할 수 있을 것이고

그러면 끝난다라는 얘기죠. xy평면에 수선의 발을 내려라. 그러면 x좌표는 그대로 유지하고 z좌표만 0으로 바꾸면 되겠죠. yz평면에 수선의 발을 내려라.

yz좌표 그대로 가고 x좌표만 0으로 바꾸면 되겠다. zx평면이요. x좌표와 z좌표 그대로 가고 y좌표만으로 바꿔주면 되겠습니다. 이 세 점으로 이루어진 삼각형의 무게중심이요.

역시 공식. 3분의 x좌표의 합, 3분의 y좌표의 합, 3분의 z좌표의 합이 되겠습니다. 맞죠? 그랬을 때 이걸 모두 합하라라고 했으니까 3분의 얼마?

6이 되어서 2가 문제의 정답이 되겠습니다. 기본문제들이죠. 정사영의 다른 말은 수선의 발. 보충문제 갑시다. 자료실에 올려놓았습니다. 1번이요.

세 점을 꼭짓점으로 한 삼각형에 대하여. 이 그림이 있었죠? 각 ACB를 이등분하는, 각 ACB를 이등분하는, 즉 이만큼의 각과 이만큼의 각의 크기가 서로 같다는 얘기네요.

그렇게 하는 직선과 선분 AB의 교점을 P라고 하자. 오케이, 각의 이등분선 또 나왔네요. 그렇죠? 공식 지난번에 증명해 주었습니다. 빠르게 다시 한 번 갑시다.

이 각을 이등분했어요, 이렇게. 그러면 이렇게 연장선 그리고 보조선, 평행하게 보조선을 그려주시면 평행하게 그렸으니까 이 각과 이 각은 동위각으로 같고

이 각과 이 각은 엇각으로 서로 같아서 이 삼각형이 이등변삼각형이 된다. 노란색의 변의 길이가 서로 같다라는 거죠. 그렇지만 여기에서 노란색:빨간색 가볼까요?

이 노란색:빨간색은 여기에서 노란색:빨간색과 같다라는 것이었습니다. 그 이유는 이 작은 삼각형과 큰 삼각형이 공통각, 동위각으로 같아서 AA닮음이 되었기 때문에

이 길이:이 길이는 이 길이:이 길이와 같아서 노란색, 노란색 같으니까 결국 빨간색:노란색은 이 빨간색과 이 노란색의 비와 같다라는 것이었죠. 맞습니까?

여기 그대로 옮겨주시면 이 노란색:이 빨간색이 여기에서 이 노란색:이 빨간색과 같다. 이건 뭐, 수능보다는 내신에서 자주 나오는 문제니까 꼭 기억하고 계셔야 됩니다, 이 성질.

각의 이등분선의 성질을 묻는 문제가 아닐까라는 생각이 들어요. 그랬을 때 OP²의 값을 구하세요. 결국 P의 좌표를 구하면 끝난다.

P의 좌표를 구하면 OP의 길이를 구할 수 있다라는 이야기죠. 맞습니까? 그러면 지금 좌표가 나와 있었어요. A가 (2, 0, 0). B가 (0, √14, 0). 그리고 C가 (0, 0, 2)였습니다.

그러면 노란색의 길이는요? 이건 그대로 직각이등변삼각형이니까 다시 한 번 여러분, 이 좌표축 3개는 서로 직교합니다. 직각으로 만납니다. 그렇죠?

따라서 2, 2. 1:1:√2. 노란색의 길이는 2√2가 되겠다. 그리고 빨간색의 길이는 피타고라스에 의해서 제곱+제곱하면 18. √18이 되겠네요. 그러면 3√2가 되어서

결국 노란색:빨간색은 2:3이야. 비율이 2:3이야라는 것을 알 수 있었다. 따라서 P라는 점의 좌표는 그대로 얘 원래대로 써주어야겠죠? A라는 점의 좌표가 (2, 0, 0)이었고요.

B라는 좌표가 (0, √14, 0)이었습니다. 따라서 P는 AB를 2:3으로 내분하는 점이니까 공식에 의해서 2+3. 분모에 다 써두고. z좌표는 쓸 필요없죠? 어차피 xy평면 위에 있으니까

z좌표는 0일 것이야. 맞습니까? 그러면 이거 0. 이렇게 해서 6. 여기 6 써주면 되겠네요. 그래서 2√14 이렇게 되겠습니다. 따라서 이제 OP²의 값을 구하라라고 했으니까

그대로 이거 제곱. 그러면 (5분의 6)²+(5분의 2√14)², 이게 문제의 정답이 되겠네요. 그러면 분모가 똑같이 25가 되죠? 여기 36+. 여기는 4×14=56. 56이 되겠습니다.

서로소죠? 약분 안 되죠? 얘는 5만 소인수로 갖고 있으니까 그러면 얘는 얼마가 되겠습니까? 92. 25분의 92가 되어서 뭘 구하라고 했습니까? 이거 서로 더하라고 했나요?

네, 서로 더하라. 117, 117이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐죠? 첫째, 각의 이등분선의 성질을 알고 있는가. 그러면 노란색의 길이, 두 점 사이의 거리, 두 점 사이의 거리

공식을 이용해서 2:3이다라는 것을 눈치채고 P라는 점을 AB라는 선분을 2:3으로 내분하니까 내분점 공식에 의해서 P라는 점의 좌표를 구해 주면 마지막 두 점 사이의 거리공식으로

마무리하는 기본문제였습니다. 다음 보충문제 2번 갑시다. 한 모서리의 길이가 4인 정육면체에서 AH의 중점을 P라 했습니다. AH의 중점, AH 이 대각선의 중점을 P라고 했습니다.

그다음에 EF의 중점을 Q라고 했습니다. CD의 1:3. 문제 잘 읽으셔야 돼요, 여러분. 여기가 1, 여기가 3이라는 얘기예요. 이렇게 표시하면 되겠네. 1:3.

CD를 1:3으로 내분하는 점을 R이라고 했다. PQR의 무게중심을 S라고 할 때 BS의 길이를 구하세요. 좌표축이 없죠? 하지만 정육면체죠? 따라서 여러분이 좌표축을 세우기가 쉽고

좌표축을 세워서 주어진 점들의 좌표를 매길 수만 있으면 무게중심의 좌표공식에 의해서 답을 구할 수 있겠다. 맞아요? 그러면 조금 큰 그림으로 차례대로 좌표를 써봅시다.

좌표를 쓰기 위해서는 원점을 잡아주어야 되는데 원점이 기준이 되는 거잖아요. 그러면 어디를 원점으로 잡는 게 좋습니까? 우리가 통상적으로 원점으로 잡았을 때

x축, y축, z축 이렇게 그리니까 아, 여기 딱 보기에 H 이걸 원점으로 해서 잡으면 좌표로 쓰기 쉽겠구나. EH의 연장선을 x축이라 하자. HG의 연장선을 y축.

HD의 연장선을 z축이라고 하면 되겠습니다. 즉 이게 정육면체이기 때문에 얘도 직각, 얘도 직각, 얘도 직각이잖아요. 그러니까 이런 정육면체나 직육면체 같은 경우는

좌표축을 세워서 점의 좌표를 쓰기가 쉽다라는 이야기죠. 맞습니까? 그러면 내가 필요한 것만 구해 보자. 네, P가 필요합니다. P라는 것은 결국 A와 H의 중점이니까

수선의 발을 내리면 얼마? 한 모서리의 절반만큼만 가면 되겠네요. 한 모서리의 길이가 4라고 했습니다. 그러면 얘는 x축의 양의 방향으로 2만큼 간 거고

역시 한 모서리의 길이의 절반만큼 z축의 방향으로 올라가면 되죠. 얘는 zx평면 위에 있는 점이니까 y좌표는 0이고 z좌표가 2 이렇게 P라는 점의 좌표를 쓸 수 있겠네.

그다음에 Q를 쓰자. Q는 한 모서리만큼 갔어. 4. 역시 모서리의 절반만큼, 중점이라고 했으니까 절반만큼 갔겠죠. 2. xy평면 위에 있으니까 z좌표는 0이라 쓰면 되겠다.

그다음에 R 쓰러 가자, R. 얘는 yz평면 위에 있으니까 x좌표가 0, 그리고 y좌표 이게 1:3이라고 했습니다. 그래, 전체 한 모서리가 4인데 3칸이니까 3.

y축의 방향으로 3, 그리고 한 모서리만큼 올라갔죠? 4만큼 올라가시면 되겠습니다. 따라서 PQR의 무게중심의 좌표 S는 3분의 x좌표의 합 6이 되겠습니다. 콤마.

3분의 y좌표의 합 5가 되겠죠. 콤마. 3분의 z좌표의 합 역시 6이 되겠다. 따라서 깔끔하게 쓰면 (2, 3분의 5, 2)가 S의 좌표가 되겠죠.

그랬을 때 BS의 길이를 구하세요가 문제입니다. B라는 것은 4, 4, 4. B라는 점의 좌표는 (4, 4, 4)라고 쓰면 되겠죠. 맞아요? 그랬을 때 BS의 길이는 두 점 사이의 거리공식에 의해서

√ 뺀 것의 제곱 4+, 뺀 것의 제곱 (3분의 7)²+4가 되겠죠. 이거 정리만 해 주시면 되겠습니다. 그러면 √ 분모 9. 조금 계산이 있네요. 72+49. 그러면 이게 얼마예요? 121.

그래도 완전제곱 쓰네요. 3분의 11, 3분의 11이 문제의 정답이 되겠습니다. 얘는 기본적으로 우리가 정육면체나 직육면체 같은 경우는 이것들이 다 직각, 직각, 직각이기 때문에

이 뒤쪽에 있는 점을 원점으로 잡고 이것의 연장선 x축, 이 모서리의 연장선 y축, 이 모서리의 연장선 z축이라고 해서 점의 좌표를 쉽게 매길 수 있다라는 얘기죠.

그래서 나중에 이제 이 공간도형을 이용해 공간벡터에서 내적의 값을 구하라라는 문제도 벌써 잊지 않으셨죠, 여러분? 평면벡터에서 내적의 값을 구하는 방법은 총 4가지가 있다.

내적은 4가지로 구할 수 있다라고 했습니다. 그중의 하나가 뭐였어요? 좌표축을 세워서 좌표를 매기기 쉬운 꼴은 점의 좌표를 써서 벡터를 성분표시하면

좌표를 써서 벡터를 성분표시하면 내적의 계산이 쉬워진다라는 거였죠. 나중에 공간벡터에서 이렇게 이런 점들을 이용해서 어떤 벡터의 내적을 값을 구하라라는 문제를

그대로 좌표를 쓰고 좌표를 이용해서 벡터를 성분표시하고 성분표시된 벡터의 내적을 쉽게 구하는 이런 문제도 학교시험에서 꼬박꼬박 한 문제씩 나오는,

그것의 기본이 되는 문제다라고 할 수 있겠죠. 됐습니까? 이렇게 해서 우리가 지난 시간에 배운 내분점, 외분점, 무게중심에 대한 복습을 마치고

가장 중요한 좌표공간, 공간좌표에서 제일 중요한 구의 방정식을 들어가 보자. 학교 시험 100%, 말할 것도 없고요. 수능도 거의 매년 구와 관련된 문제가

한 문제씩은 반드시 나오고 있습니다. 그러면 역시 이 구의 방정식은 우리가 평면에서 배우는 원의 방정식을 복습하는 것에서부터 시작을 해야겠죠. 맞습니까?

이쪽으로 와서 원이 뭐예요, 원? 원은 평면도형 중 하나로써, 정확히 말하면 우리가 평면곡선이라는 1단원에서 배우는 이차곡선 중 하나였죠. 원포타쌍.

평면곡선 중 이차곡선 중 하나였습니다. 당연히 뭐부터 시작해야 돼요? 정의, 이차곡선은 정의로부터 시작한다라고 했습니다. 그래서 그 정의로부터 방정식을 유도할 수가 있는 거죠.

구도 마찬가지예요. 구의 정의로부터 구의 방정식. 제목이 뭐야? 구의 방정식입니다. 이것을 유도할 수 있다라는 얘기죠. 맞습니까? 원이라는 것은 평면에서 한 정점으로부터

같은 거리에 있는 일정한 거리만큼 떨어져 있는 점들의 집합이다라고 했었죠. 맞습니까? 따라서 이 원 위에 있는 임의의 점들은 (x, y)라고 뒀을 때

이들 사이에서는 어떤 방정식, 어떤 관계식을 만족하겠는가. 두 점 사이의 거리공식을 이용하면 √(x-a)²+(y-b)²=반지름 r과 같다라는 얘기죠.

양변을 제곱하시면 여러분이 아주 잘 알고 있는 원의 방정식을 유도할 수가 있는 것입니다. 맞아요? 그대로 이걸 공간으로 가져가자. 이걸 그대로 공간으로 가져갈게요.

x축, y축, z축이라고 했을 때. 그러면 얘는? 공간에서는 역시 한 정점으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합이 평면에서는 원으로 생겼다면 이제 공간에서는 구로 생기겠다.

그러면 그 구의 방정식은 역시 공간에서, 좌표공간에서 이 두 점 사이의 거리가 무엇과 같다? 상수 r과 같다라는 것을 이용하면 되니까 다시 한 번 우리가 전 시간에 배웠던

공간에서 두 점 사이의 거리공식에 의해서 이렇게 쓸 수 있고 양변을 제곱하시면 이렇게 구의 방정식을 유도할 수 있다라는 얘기죠. 너무 쉽죠?

역시 구라는 것도 무엇이 주어져 있으면 우리가 방정식을 쓸 수 있다? 중심과 반지름, 중심과 반지름이 주어져 있으면 구의 방정식을 쓸 수 있고

그것보다 더욱 중요한 것은 구의 방정식이 나와 있으면 이 구의 방정식으로부터 이것의 중심은 (a, b, c)이고 반지름의 길이는 r이구나라는 것을 눈치채면 된다라는 얘기죠.

이게 이런 표준형, 즉 완전제곱식꼴이 아닌 일반형, 전개된 꼴로 나와 있으면 여러분이 완전제곱식꼴로 변형시켜 써서 중심이 무엇이고 반지름이 얼마인지를 찾아내면 되는 겁니다.

가볼까요? 지금까지 증명한 것이 중심이 (a, b, c)이고 반지름의 길이가 r인 구의 방정식은 이렇게 된다. 특히 중심이 원점이면 a, b, c 자리에 0, 0, 0이 들어가면 되니까

이렇게 구의 방정식이 쓰여진다. 너무 쉽죠? 그리고 거꾸로 어떠한 방정식이 이런 식으로 주어져 있습니다. 그러면 이걸 외울 필요가 없죠?

이걸 외우는 것이 아니라 이런 일반형꼴로 나와 있으면 이걸 표준형으로, 즉 (x-얼마)²+(y-얼마)²+(z-얼마)²=얼마²꼴이다로 바꿔쓰면 여러분이 중심이 무엇이고

반지름이 얼마인지를 찾아낼 수 있다라는 거예요. 맞죠? 겉으로 보기에는 이게 전부인 것처럼 보이죠? 하지만 실제로 시험은 이렇게 쉽게 잘 안 나오죠.

이건 누구나 다 아는 기본적인 것들입니다. 맞죠? 그러면 지금부터가 중요하다, 지금부터가 중요하다. 첫번째, 구를 평면으로 정사영을 한번 시켜보자.

구를 어떤 평면으로 정사영을 시키면 무엇이 될까 한번 생각을 해 보자라는 거죠. 여러분, 어떤 구가 있습니다. 공간에서 구. 구가 있어요, 구.

이 구를 어떤 평면에, xy평면도 좋고요. yz평면도 좋고요. zx평면도 좋고요. 아니면 임의의 평면도 좋습니다. 이 평면으로 정사영을 시켜라라고 했습니다.

정사영의 다른 말은 무엇이다? 수선의 발이다라고 했습니다. 그러면 수선의 발을 내리면 여기에 있었던 점에 수선의 발을 내립니다. 여기 수선의 발을 내립니다.

이런 식으로 구 위에 있는 모든 점에서 수선의 발을 내립니다. 그러면 어떤 도형이 그려질까요? 그 정사영은 무엇이 그려질까요? 결국 원이 그려진다라는 얘기예요.

원, 원, 원이 그려진다. 이 평면 위에서 원이 그려진다라는 거죠. 그러면 그 원의 반지름의 길이. 다시 말해 지름의 길이는 변함이 있을까, 없을까? 없다라는 얘기죠.

반지름의 길이나 지름의 길이는 변함이 없다. 그대로 여기 접점이 있다, 접점이 있다라고 했을 때 이게 그대로 이 빨간색이 그대로 이렇게 내려와서

아, 이 구의 지름의 길이나 이 정사영의 지름의 길이는 변함이 없을 것이다. 반지름의 길이 당연히 변함이 없다라는 얘기죠. 구를 평면으로 정사영시키면 뭐가 된다? 원이 된다.

반지름의 길이는? 지름의 길이나 반지름의 길이는 변함이 있다, 없다? 없다라는 얘기죠. 쉽게 뭐라고 생각하면 돼요? 태양광선이 이 평면에 수직이 되게,

태양광선이 이 평면에 수직, 수직, 수직이 되게 내리쬔다고 했을 때 그 그림자, 태양광선이 수직으로 내리쬐면 그림자가 곧 정사영과 같다라고 했잖아요. 수직으로 내리쬘 때는.

그래요, 공이 있다. 풍선 같은 게 있다. 태양광선이 이 평면에 수직이 되게 내리쬐고 있다. 그러면 그 그림자는 뭐가 되겠습니까? 원이 되겠죠.

반지름의 길이는 변함이 없는, 지름의 길이는 변함이 없는 원이 된다라는 얘기죠. 맞습니까? 이 평면이 이 구와 만나든 안 만나든 상관이 없습니다.

즉 어떤 평면이 이렇게 생겼다고 해 보세요. 구와 만나고 있다. 이 평면과 이 평면이 평행하다고 할게요. α와 β가 평행하다고 해 볼게요.

그러면 이 구와 평면이 만나든 안 만나든 정사영은 여전히 변함이 있어요, 없어요? 없어요. 원이 된다. 반지름의 길이가 같은, 반지름의 길이가 같은 원이 된다라는 사실은

변함이 없다. 역시 평행합니다, α, β가. 그러면 여기에다가 태양광선이 이렇게 쬔다. 여기에서 이렇게 쬔다, 이렇게 쬔다, 이렇게 쬔다. 생각해 보세요.

물론 여기에서 그림자와는 좀 달라집니다. 왜냐하면 이제 구가 이렇게 생겼을 때 평면과 이렇게 만난다고 했을 때는 이게 이쪽에서 그림자를 쐴 때는 더 좁게 그려지겠죠.

이쪽에서 그림자를 쐬면 정확하게 정사영과 같아지겠지만 이쪽은 지금 이쪽 부분은 이 평면의 반대쪽에 있고 태양광선이 이렇게 내리쬔다고 했을 때는

실제로 더 작은 게 생길 테니까 얘는 지금 큰쪽, 큰쪽에서 이쪽 두 부분이 만나서 이 평면보다 위아래 영역으로 나뉠 때는 위쪽에서, 정사영을 시킨다, 이 평면으로 정사영을 시킨다.

그러면 이쪽에 있는 것들은 그대로 정사영이 되고 여기 있는 것들도 이렇게 정사영이 돼서 결국 그 원, 원 위에 꽉 채우는, 원 위에 꽉 채우는.

정사영은 결국 원과 정확히 말하면 원의 경계 및 내부가 되겠죠. 원의 경계와 내부가 되죠. 색칠된 부분까지 될 겁니다, 정확하게는. 맞아요?

일단 정사영은 구를 평면에 정사영시키면 원의 경계 포함 내부가 된다. 그리고 기존의 구와 이 원의 반지름의 길이는 변함이 없다라는 거 첫번째.

이게 뭐와 비슷하느냐면 평면에서 여러분, 원이 있다고 생각해 보세요. 평면에서 원이 있다. 이 원을 x축에다가 수선의 발을 내린다라고 생각해 보세요.

그러면 여기에 있는 점은 수선의 발을 내리면 이리로 가겠죠. 여기 있는 점은 수선의 발 내리면 이렇게 되겠고 여기 있는 점 이렇게, 여기 있는 점 이렇게,

여기 있는 점 이런 식으로 가서 결국 이렇게 수선의 발을 집합으로 나타낸다면 선분이 될 겁니다. 그러면 이 길이와, 이 지름의 길이와 이 x축에 수선의 발을 내려서 만든

그 선분의 길이에는 변함이 있겠어요, 없겠어요? 없겠죠. 마찬가지 y축에다가 수선의 발을 내린다. 이 원이 있는 모든 점에서 y축에다가 수선의 발을 내린다라고 생각해 보세요.

그러면 이 점은 이렇게 수선의 발이 되겠고 이 점은 이렇게 수선의 발 내려서 역시 이 지름의 길이, 이 지름의 길이와 똑같은 선분이 y축 위에 생기겠죠. 맞습니까?

마찬가지 원리로 공간에서 구를 평면으로 정사영을 시키면 걔는 원의 경계 포함 내부가 되고 반지름의 길이, 지름의 길이는 변함이 없다. 이게 첫번째.

다음 두번째, 매우 중요합니다, 별표. 구와 평면이 만나서 생기는 교선, 만났을 때 구와 평면이 만나서 생기는 교선은 바로 무엇이 된다? 원, 원이 된다라는 얘기예요. 원이 된다.

구가 있습니다. 구가 있어요. 평면이 이렇게 있다라고 해 보세요. 평면이 이렇게 생긴다. 그러면 이 구와 평면이 만나서 생기는 교선. 여러분, 구라는 것은

결국 축구공이나 농구공처럼 안이 텅 비어 있는 겁니다. 볼링공처럼 안이 꽉 차 있는 것이 아니라 축구공이나 농구공처럼 안이 텅 비어 있는 거죠. 맞습니까?

그러면 그 구와 평면이 만나서 생기는 것은 이러한 원이 된다는 건데. 일단 왜 원이 되느냐를 설명해 보면 이 구의 중심에서 이 평면으로 정사영을 시켜볼게요.

구의 중심에서 평면으로 정사영을 시켜보겠습니다. 그러면 이 길이는, 이만큼의 길이는 구의 반지름으로써 이만큼의 길이는 구의 반지름.

왜냐하면 결국 이 교선도 구 위에 있는 점이니까 구의 중심에서 구 위에 있는 점까지의 길이는 반지름으로써 항상 일정할 것 아닙니까? 맞아요?

그러면 보세요. 선생님, 이 구의 중심에서 평면에 이르는 거리도 일정한 상수입니다. 그리고 이 구의 중심에서 이 교선에 이르는 거리도 반지름의 길이로써 항상 일정합니다.

그러면 이렇게 연결하시면 내가 정사영을 시켰어요. 중심에서 평면으로 수선의 발을 내렸습니다. 그러면 이 평면 위에 있는 임의의 직선과 모조리 다 수직이 되겠죠.

그리고 내가 지금 그린 이 직각삼각형들은 모조리 다 무엇이 되겠습니까? 합동이 되겠죠. 무슨 합동조건을 만족하겠습니까? 직각이니까 R.

그리고 이게 빗변의 길이가 반지름, 구의 반지름의 길이로써 일정하겠죠. 맞습니까? 그리고 무엇이 서로 같겠어요? 이 주황색의 길이, 이 점에서, 중심에서 평면에 이르는 거리,

이 주황색, 이게 공통변이 되겠죠. 따라서 RHS 합동에 의해서 여기 내가 지금 그린 직각삼각형들은 모두 합동이 된다. 그 말은 이게 합동이 된다는 것은

결국 이 점에서 이 교선 위에 있는 점, 이 교선 위에 있는 점, 이 교선 위에 있는 점, 이 교선 위에 있는 점까지 이르는 거리는 모두 같다라는 얘기죠.

평면 위의 한 점에서 이르는 거리가 같은, 이르는 거리가 같은 점들의 집합. 바로 무엇이 된다? 원이 된다라는 거죠. 매우 중요합니다. 매우 중요해요.

학교 시험 100%, 수능도 매우 자주 등장하는 매우 중요한 내용입니다. 됐어요? 다시 한 번 여러 번 그림을 그리면서 이해하셔야 됩니다.

이번에는 이렇게 그릴게요. 구가 이렇게 있었다. 평면이 이렇게 있었다라고 해 볼게요. 이렇게 있다. 그래서 이 구와 평면이 만나서. 선생님, 그러면 언제는 만나고

언제는 안 만납니까? 만나고 안 만난다는 건 어떻게 판단합니까? 여러분, 얘랑 똑같죠. 평면에서 원이 있습니다. 평면에서 직선이 있습니다. 평면과 직선이 안 만나냐,

접하냐, 만나냐라는 것은 무얼 가지고 판단하면 되겠어요? 선생님, 이 점에서 직선에 이르는 거리, 직선에 이르는 거리, 직선에 이르는 거리가 원의 중심에서

직선에 이르는 거리가 반지름보다 길면 안 만나고 반지름과 같으면 접하고 반지름보다 짧으면 서로 다른 두 점에서 만납니다. 기억나시죠?

마찬가지로 그러면 구와 평면이 언제는 만나고 안 만나느냐. 구의 중심에서 평면에 이르는 거리와 구의 반지름을 비교하면 되겠죠.

중심에서 평면에 이르는 거리와 반지름의 길이가 같으면 접하고 이르는 거리가 반지름보다 길면 만나지 않고 이르는 거리가 반지름보다 짧으면 만나서 교선,

원을 그린다라는 얘기죠. 됐습니까? 완전히 똑같아요. 평면에서 원에서 했던 것을 그대로 공간으로 가져간 것에 불과하다. 그래서 만약에 만난다라고 했을 때

그게 왜 다시 원이 되느냐. 이게 매우 중요해서 한 번 더 합니다. 이게 원이 된다는 것을 지금 증명하고 있는 거예요. 첫째, 이 구의 중심에서 이 평면 α라고 했을 때

α로 정사영을 시킵니다. 이쯤 어딘가로 정사영이 되겠죠. 그리고 이 교선 위에 있는 점들은 결국 구와 평면이 만나서 생기는 교선이니까 구 위에 있는 점들이에요.

그러면 이 노란색 위에 있는 점들에 이르는 거리, 이 흰색의 길이, 이 흰색의 길이는 몽땅 무엇으로 같다고요? 반지름, 반지름으로써 같습니다. 구의 반지름.

그러면 이렇게 연결을 해 보세요. 이렇게 연결을 해 보세요. 그러면 이 직각삼각형, 이 직각삼각형, 이 직각삼각형, 이 직각삼각형들이 모두 다 RHS 합동에 의해서

내가 그린 이 노란색의 길이들이 모두 같다. 따라서 이 교선은 이 수선의 발, 정사영을 중심으로 하고 반지름의 길이가 노란색 이 길이와 같은 원, 원, 원이 된다라는 겁니다.

됐어요? 그래서 두번째, 구와 평면이 만나서 생기는 교선은 원이다라는 것을 증명했고 이 과정에서 매우 중요한 거 하나를 더 공부하게 되었습니다.

언제 접하느냐? 구와 평면은 구의 중심에서 평면에 이르는 거리와 구의 반지름의 길이가 같을 때 접한다라는 매우 중요한 사실을 배웠습니다. 됐어요?

그다음에 세번째, 구와 직선이 만나서, 구와 직선이 만나서 교점이 생길 때, 구와 직선이 만나서 교점이 생길 때를 생각을 해 보자. 역시 원부터 생각을 해 볼게요.

여러분, 좌표평면에서 원이 x축과 이렇게 두 점에서 만날 때를 생각해 보자. 그러면 원의 중심에서 이 x축의 수선의 발을 내리면 이걸 중학교 때 우리는 현이라고 불렀습니다.

현, 현. 원 위에 있는 두 점을 연결한 선분을 현이라고 부르고 이 현 중에서 가장 긴 현이 바로 중심을 지나는 현, 지름. 이 현 중에서 길이가 가장 긴 현이 되겠죠.

아무튼 이런 걸 배웠던 기억이 날 거예요. 중심에서 현에 수선의 발을 내리면 현의 길이가 수직이등분된다. 이거 들어본 적이 있을 겁니다. 역시 왜 그렇죠?

이 길이가 반지름, 이 길이가 반지름으로 같습니다. 그리고 이 두 직각삼각형 역시 합동이죠, 합동이죠. 무슨 합동조건을 만족해요? 수선의 발을 내렸으니까 R.

둘 다 직각삼각형. 그리고 여기 반지름의 길이로써 같죠? 빗변의 길이가 반지름으로써 서로 같습니다. 그리고 얘를 공통변으로 갖고 있죠?

이 주황색의 길이를 공통변으로 갖고 있다. 따라서 RHS합동에 의해서 이만큼의 길이와 이만큼의 길이가 서로 같아지는 거죠. 맞습니까? 그런 걸 이런 걸 언제 써먹느냐?

고1 때 이런 문제를 푼 적이 있을 거예요. 원이 x축과 만나서 생기는 두 교점 사이의 거리를 구하라. 다시 말해서 이 현의 길이를 구하라라는 문제죠.

그러면 어떻게 풀면 되겠어? 선생님, 이 중심에서 x축에 이르는 거리를 구합니다. 그게 주황색의 길이겠죠. 그리고 원의 방정식으로부터 반지름의 길이를 구할 수 있습니다.

그러면 피타고라스에 의해서 노란색 한쪽의 길이를 구하면 피타고라스를 이용해서 노란색 한쪽의 길이를 구하면 두 배를 해서 결국 이 두 교점 사이의 거리,

다시 말해 현의 길이를 구할 수가 있습니다. 기억 나시죠? 똑같습니다. 구와 어떤 직선이 만난다라고 해 볼게요. 구와 어떤 직선이 만난다. 그러면 뭐가 생기겠어요?

만나면. 그렇죠, 접하는 경우를 제외하고 이 직선이 접선이 아니면 만나서 생기는 점은 서로 다른 두 점이 될 것입니다. 맞아요? 그랬을 때 이 두 교점 사이의 거리를 구하라.

이 두 교점 사이의 거리를 구하라. 이 두 교점 사이의 거리를 구하라라는 문제. 어떻게 하면 되겠습니까? 네, 구의 중심에서 역시 이 직선에 수선의 발을 내립니다.

직선에 수선의 발을 내립니다. 그러면 마찬가지 원리로 이 두 직각삼각형이 서로 R, rectangle 반지름 H 빗변 같고 공통변으로 같아서 합동이 된다고요.

아, 따라서 나는 이 직각삼각형 한쪽에서 피타고라스를 이용해서 이 길이를 구해 주시면 그거 2배 튕겨서 이 두 교점 사이의 거리를 구할 수 있겠구나라는 얘기죠. 됐습니까?

당연히 이런 문제가 나오면 우리가 쉽게 중심에서 이 직선에 이르는 거리를 구할 수 있는 그런 문제를 주겠죠. 예를 들어서 x축이나 y축이나 z축 같은 거요.

그리고 나중에 우리가 공간에서 직선의 방정식을 배우면 역시 이 점에서 이 직선에 이르는 거리도 구할 수 있게 됩니다. 예를 들어서 z축 같은 거 하나 해 볼까?

구가 이렇게 z축과 만나서 서로 다른 두 점에서 만나고 있습니다. 이랬을 때 이 교점 사이의 거리를 구하세요라는 문제. 그러면 구의 중심에서 z축에 내린 수선의 발.

아, 이건 지난 시간에 배웠죠? 공간에서 있는 점에서 x축이과 y축이나 z축에 내린 수선의 발 우리 배우지 않았습니까? 맞죠? 그러면 이 수선의 발의 좌표를 구할 수 있구나.

그리고 구의 반지름은 문제에서 주어졌겠지. 그러면 여기에서 피타고라스를 이용해서 이만큼의 길이를 구하면 2배 해서 구할 수 있겠구나라는 이야기입니다. 됐어요?

이렇게 해서 세번째, 구와 직선이 만나서 서로 다른 두 개의 교점을 가질 때 그 두 교점 사이의 거리 구하는 방법에 대해서 생각을 해 봤습니다.

또 네번째, 네번째. 구의 접선을 생각해 보자. 접선과 구의 접평면. 접평면이라는 말은 잘 안 쓰고 줄여서 쓸게요, 선생님이. 구에 접하는 평면. 구에 접하는 직선, 구의 접선.

그리고 구에 접하는 평면에 대해서도 아까 살짝 했는데 한 번 더 정리를 해 볼게요. 우선 접평면, 접하는 평면. 구에 평면이 접한다. 예를 들어서 xy평면에 접한다.

이 구가 xy평면에 접한다. 지금 외울 건 하나도 없습니다. 이 과정을 이해하시면 되는 거예요, 여러분. 이 구가 xy평면에 접한다라는 것은

결국 이 구의 중심에서 이 xy평면에 이르는 거리가 무엇과 같다는 거예요? 반지름과 같다라는 겁니다. 아, 그래? 그러면 결국 얘는 뭐냐? xy평면에 내린 수선의 발이다.

이 점의 좌표가 (a, b, c)라고 했을 때 이 점의 좌표는 (a, b, 0)이 되는 것이고 결국 이 c가 양수라고 했을 때 이 c라는 것이 반지름과 같으면,

이 z좌표가, 중심의 z좌표가 이 반지름과 같으면 결국 이 구는 xy평면에 접하게 되는 거죠. 그런데 얘는 양수일 때는 c와 같으면 되는 건데 만약에 이 xy평면의 아래쪽에서,

아래쪽에서 구가 접할 수도 있잖아요. 그러면 그때는 이 중심, 이 구의 중심에 z좌표는 음수일 겁니다. xy평면보다 아래쪽에 내려가 있으니까.

그러면 그때는 이 z좌표에다가 부호를 반대로 바꾼 것이 반지름의 길이와 같다라고 하면 접하는 문제를 해결할 수 있다라는 얘기죠.

결국 xy평면이나 yz평면이나 zx평면에 접하는 것은 그래, 이런 x좌표나 y좌표나 z좌표 그리고 반지름의 길이와 비교를 해서 같으면 접한다라고 말할 수 있다라는 얘기죠. 됐습니까?

마찬가지, 이게 나중에 다 문제로 나옵니다, 여러분. 그래서 지금은 아, 그렇지 그렇지, 공식을 외운다라는 생각이 아니라 이해를 통해서 그래, 이런 문제를 해결할 수 있겠구나.

이해하면서 하나씩 하나씩 머릿속에 담으면 되겠어요. 만약에 구가 이번에는 x축에 접한다. 구가 x축에 접한다라고 해 볼게요. x축에 접한다. 그러면 이거 어떻게 표현하면 되겠어요?

그래그래, 이 구의 중심에서 이 x축에. x축이라고 했을 때 x축에 내린 수선의 발, 그 수선의 발까지의 거리가, 그 수선의 발까지의 거리가 무엇과 같다?

반지름과 같다라고 하면 x축과 접하는 구에 대한 문제도 우리가 해결할 수 있다라는 얘기죠. 됐습니까? 그래서 이런 문제를 풀기 위해서라도 우리가 앞에서 뭘 배우고 온 거예요?

xy평면에 내린 수선의 발, x축에 내린 수선의 발에 대한 내용을 우리가 앞에서 공부하고 온 것이다. 됐습니까? 이렇게 해서 여러 가지가 더 있는데.

일단 가장 대표적인 거 네 가지 측면에서 구의 문제를 어떻게 구성을 하는지 어떻게 문제로 출제가 되는지에 대해서 정리를 해 보았고.

지금부터 문제를 통해서 한번 적용을 해 보자. 우리 교재 이중에서 하나가 나와 있네요. 그런데 이렇게 어떤 방정식, 원의 방정식을 외우는 것보다

아까처럼 기하적으로 이해해 두는 것이 좋습니다. 보세요. 이런 구가 xy평면, 아까 구와 평면이 만나서 뭐가 생긴다? 교선이 생기면, 즉 접하면 접점 하나가 생기지만

만나서는 교선이 생기겠죠? 그 교선은 무엇이 된다? 원이 된다라고 했습니다. 여기에서는 원의 방정식을 소개하고 있어요. xy평면이라는 것은 방정식으로 나타내면

z좌표가 0인 점들의 집합이니까 z=0이라 쓸 수 있다. 그래서 z 자리에 그대로 0을 대입하시면 이게 c²이 되어서 r²-c² 이렇게 정리가 된 겁니다.

그런데 이게 중요한 게 아니라 뭐가 중요합니까? xy평면과 구가 생겨서 교선이 생기면 그게 원인데 우리는 어떻게 풀 수 있다? 구의 중심에서 xy평면으로 수선의 발을 내려

정사영을 시켜. 그러면 이게 반지름이 되고. 이게 구의 반지름. 이게 원의 반지름이 된다. 이렇게 기하적으로 이해하는 것이 중요하다라고 했습니다.

여기에서는 이 원의 방정식이 이렇게 쓰여진다라고 소개하고 있는 거예요. 왜냐하면 xy평면이라는 것은 결국 z=0이라고 방정식으로 나타낼 수 있고

이 구의 방정식 중에서 z좌표가 0인 점들의 집합이니까 z 자리에 0을 대입하시면 결국 이런 식으로 방정식이 정리가 된다. 좀더 정확히 쓰자면 z좌표는 어디 갔습니까?

z좌표는 항상 0이죠. xy평면 위에 있으니까 z좌표는 항상 0이다. 마찬가지 yz평면은 x가 0이라 쓸 수 있으니까 x 자리에 0을 대입해서 이항시키면 r²-a².

역시 여기에서 x는 어디 갔습니까? x좌표는 항상 0이 되겠죠. 마찬가지, zx평면 y=0. y 자리에 0 대입해서 정리하시면 r²-b². 여기에서 y좌표는 어디 갔습니까?

y좌표는 항상 0이 되는 거죠. 이렇게 방정식을 쓰는 것보다 더욱 중요한 것은 이렇게 기하적으로 이해하는 것이 훨씬 더 중요하다. 됐습니까?

방정식은 그대로 xy평면과 만나 z 자리에 0 대입해서 정리하면 된다, 마찬가지 원리로. 문제 확인해 보자. 점을 중심으로 하고 y축에 접하는 구의 방정식을 구하라.

조금 전에 정리를 했죠. 얘를 중심으로 한대요. 그러면 반지름만 알면 끝난다라는 얘기입니다. 그러면 y축에 접한다라는 것은 y축은 그냥 이렇게 그릴게요.

구의 중심에서 이 y축에 접한다라는 것은 y축에 이르는 거리가 distance가, 반지름 radius와 같아지면 되는 거죠. 맞습니까? 구의 중심 (12, -2, -5)라는 구의 중심이 있다.

여기에서 y축에 이르는 거리가 반지름과 같으면 바로 이 구는 y축과 접하게 되는 것이죠. 맞습니까? y축에 내린 수선의 발. y축에 내린 수선의 발은 y좌표만 그대로 가져가고

xz좌표는 0으로 바꿔주면 된다라고 했습니다. 따라서 이 중심에서 y축에 이르는 거리 distance는 딱 보이죠? 10이랑 5 나왔습니다. 13. 계산하려면 하세요.

√12²+5²=√169. 13이죠? 5:12:13. 5:12:13. 13, 13이 반지름이 된다라는 이야기죠. 됐습니까? 따라서 이 구의 방정식은 중심과 반지름이 나왔으니까

(x-12)²+(y+2)²+(z+5)²=13²과 같다. 이렇게 구의 방정식을 쓸 수 있는 것이죠. 됐습니까? 이런 거 하려고 우리가 앞에서 각 축에 내린 수선의 발을

공부하고 온 것이다라는 이야기죠. 됐어요? 그다음에 유제 4번 갑니다. 일반형으로 나와 있습니다. 그리고 xy평면과 yz평면을 동시에 접한대요. 평면에 접한대요.

구가, 구가, 이 구가 있는데 xy평면에도 접하고 zx평면에도 접한다라고 했습니다. 이런 식으로 xy평면, 이 평면에도 이 구가 접하고 zx평면, 이 평면에도 구가 접한다라고 했습니다.

그러면 다시 한 번. 구의 중심에서 이 xy평면에 이르는 distance 거리가 반지름과 같다. 구의 중심에서 zx평면에 이르는 거리 distance가 반지름 radius와 같다라는 걸

이용하면 끝난다라는 이야기죠. 이런 걸 xyz축을 세워서 정확하게 그릴 필요가 없는 거죠. 논리적인 근거에 의해서 해결하시면 된다.

그러면 선생님, 이 구의 중심을 구하기 위해서 표준형으로 고쳐야겠네요. 네, 고칩시다. 상수 조정은 나중에 할게요. 이 두 개를 이용해서 이렇게 썼습니다.

그다음에 이 두 개를 이용해서 이렇게 쓸 수 있죠. 그다음에 이 두 개를 이용해서 (z+2분의 a)²이라고 쓸 수 있겠죠. 맞죠? 상수 조정합시다.

여기에서 없던 4가 생겼죠? 없던 9가 생겼습니다. 없던 (4분의 a)²이 생겼죠. 그리고 여기에서 +b를 이항시켜서 -b라고 써주면 원래 구의 방정식과 변함이 없겠습니다.

따라서 구의 중심은 (-2, 3, -2분의 a)라 쓸 수 있고 xy평면에 이르는 거리는. 잘 보세요, 이 문제는 별표치시고 학교 시험 100%입니다.

xy평면에 이르는 거리는 선생님, 그대로 정사영을 시키면 x좌표, y좌표는 그대로 가고 z좌표는 0으로 바뀌잖아요. 그런데 문제에서 a가 양수라고 했습니다.

거리는 0 이상이 되어야 돼요. 따라서 이 거리는 xy평면이 이르는 거리는 이 z 좌표를 그대로 가져가야 돼요. 부호를 반대로 바꿔야 되니까 얘는 현재 음수죠, a가 양수니까.

따라서 이 거리는 2분의 a다. 거리는 2분의 a라고 써야겠죠. 그것이 무엇과 같다? 반지름, 반지름. 이건 반지름의 제곱이에요, 여러분. 이건 반지름의 제곱입니다.

따라서 이거 일단 이렇게 쓰고 양변 제곱을 해서 식을 하나 만들면 되겠죠. 이게 거리, 이게 반지름, 이게 반지름의 제곱이었죠? 그러면 얘는 결국 (4분의 a)²이

무엇과 같아야 돼요? 이거 정리해서 13+(4분의 a)²-b와 같으면 되는 거죠. 그러면 (4분의 a)²이 소거되어서 b값은 우선 얼마다? 13이다라는 것을 먼저 구할 수 있어요.

그래도 계산 깔끔하게 하도록 줬네요. 오케이. 그다음에 a값 구하러 가야죠? a값. 이게 a값 뭘 이용해서 구할 수 있어요? zx평면. zx평면에 이르는 distance가

역시 반지름과 같다라는 것을 이용하면 되겠죠. 그러면 이 점을 zx평면에 정사영시키면 x좌표와 z좌표는 그대로 가고 이 y좌표가 0으로 바꿔죠? 그런데 양수죠?

그러면 거리는 그대로 얼마가 되겠다? 3이 되겠다, 3이 되겠다. 이 3이 이 9의 반지름과 같아지면 되는 거죠. 그러면 얘는 b가 13이 되어서

여기에 있는 13과 이 -b가 소거되어서 결국 얘는 깔끔하게 4분의 a², 완전제곱식꼴로 고치면 (2분의 a)². 결국 반지름이 2분의 a와 같다.

이 반지름이 2분의 a와 같다라는 걸 알 수 있다. 따라서 a값은 얼마? 6. b가 13. a가 6. 따라서 문제의 정답은 19가 문제의 정답이 되는 거죠. 됐습니까?

절대 이 구를 x축, y축, z축을 정확히 그리고 정확하게 나타내서 푸는 그런 문제가 아닙니다. 아, 결국 구가 평면에 접한다는 것은 구의 중심에서 평면에 이르는 거리가,

다시 말해서 정사영, 수선의 발까지의 거리가 무엇과 같다? 반지름과 같다라는 걸 이용해서 해결하면 되는 거죠. 그 과정에서 조금 조심해야 될 것은

아, 이 z좌표는 음수니까 실제로 내가 구를 이렇게 그렸지만 구는 이 xy평면보다 아래쪽 영역에 있어야 됩니다. 그런데 그걸 우리는 정확히 그릴 필요가 있다, 없다? 없다.

논리적인 근거만 잘 따져가시면 이 그림을 정확하게 그릴 필요는 없다라는 얘기죠. 맞습니까? 그러면 zx평면에 내린 정사영까지의 거리는 그대로 y좌표가 양수였기 때문에

이건 그대로 3이 거리와 같은 거고 얘는 음수니까 부호를 반대로 바꾼 게 이르는 거리와 같은 거죠. 그래서 미지수 둘, 식 둘. 그렇죠? 식 두 개 나왔죠? 미지수 a, b 두 개 있죠?

연립해서 ab의 값을 각각 구할 수가 있었다. 그러니까 구의 방정식을 새롭게 공부한다. 그건 너무 쉬어요. 그게 중요한 게 아니라 이 구를 배웠어요.

이 구를 가지고 우리는 구와 직선의 위치관계, 구와 평면의 위치관계에 대한 여러 가지 문제를 해결할 수 있고 그 과정에서 정사영과 같은, 피타고라스의 정리와 같은,

우리가 앞에서 배웠던 것들을 다 종합적으로 이제 쓰게 된다라는 얘기죠. 됐습니까? 다음 시간에 구에 대한 문제 몇 개 더 이어가겠습니다.

복습 철저히 하시고. 수학은 역시 김경한입니다.
