반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 공간좌표 그리고 공간도형을 여러분과 총 6시간에 걸쳐서 기본개념부터 문제풀이까지를 해 왔습니다.

이번 시간은 앞부분은 공간좌표에 관련된 고난도 문제, 서술형 문제 그리고 고난도 문제를 풀어볼 것이고요.

후반부에는 단원 전체를 아우르는 바로 대단원 종합문제를 풀도록 하겠습니다.

대단원 종합문제는 이번 시간부터 총 4시간 동안 공부를 하게 되는데 대단원 종합문제가 끝나면 기하와 벡터의 3/4이 끝나고요.

마지막 중단원 하나를 남겨놓게 되겠습니다. 끝이 얼마 남지 않았으니까 마지막까지 힘내시고 집중하시고 즐거운 마음으로 따라와주시기 바랍니다.

바로 이번 시간과 관련된 문제를 풀어나가도록 하겠습니다. 지난 시간에 21번까지 공간좌표 문제, 특히 구와 연관된 문제를 풀었습니다.

22번 문제는 지난 시간 풀었던 문제들의 연장선상에 있고요. 지난 시간에 배웠던 개념들이 또 반복해서 나옵니다. 한번 봐볼까요.

좌표공간에 구가 하나 있습니다. 이 구를 보는 순간 여러분들은 이렇게 되고 싶습니까? (x-1)²으로 만들고 싶고요.

y는 4y니까 (y+2)²으로 만들고 싶고요. z는 -6z니까 +(z-3)²으로 표현하고 싶습니다. 되겠어요?

그리고 여기가 1, 9, 4니까 좌변은 14고요. 여기에 10밖에 없으므로 양변에 4를 더해 주시면 이렇게 4.

한마디로 중심이 (1, -2, 3)이고요. 반지름의 길이가 2인 구를 나타내게 되겠습니다. 이걸 뭐하느냐.

xy평면 위로 정사영을 했습니다. 여기서 선생님이 질문 하나 할까요. 이 구를 xy평면에 정사영했습니다.

그러면 무슨 도형이 됩니까라고 물으면 굉장히 많은 학생들이 원입니다라고 말합니다. 어때요? 원, 원.

정답은 원이라고 말하면 엄밀한 의미에서는 틀립니다. 원이라는 것은 중심으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합.

여러분이 보통 원판을 그리면 이 테두리가 원이에요. 그런데 구를 바닥에 정사영하면 원처럼 생기지만

실제로는 그 원의 내부까지를 채우게 된다는 사실을 알 수 있습니다. 맞습니까?

원의 둘레 및 내부이기 때문에 정확하게는 원이 아니라 원의 부등식 영역을 표현했을 때 안쪽 부분, 테두리를 포함한 안쪽 부분이라고 생각하시고.

그랬을 때 이 도형을 T라고 했을 때 문제가 뭐냐. 도형 T 위의 점 P와 그다음에 공간상에 있는 점 사이의 거리의 최솟값을 구하십시오.

이와 비슷한 유형의 문제를 지난 시간에 선생님이랑 같이 공부했었는데 잠깐 그림을 한번 그려보겠습니다.

그러니까 공간상에 점 Q가 있습니다. 이 Q는 (-2, 2, 2√5)고요. 그다음에 xy평면에 정사영을 했기 때문에 이렇게 생긴 원이 되는데

그 원에 그냥 이 원의 내부까지 가능한 점이 되는 겁니다. 그랬을 때 이 원상에 임의의 점 그리고 원 안쪽에 있는 임의의 영역에 있는 점까지 했을 때

이 거리의 최솟값은 언제가 됩니까? 이거 기억납니까? EQ라는 점을 xy평면에 정사영합니다. 그러면 Q'가 됩니다.

이 Q'로부터 원상에 있는 점까지의 거리의 최솟값을 구하시면 우리가 답을 찾을 수가 있고요.

또 하나 방법은 원의 중심까지, 원의 중심까지 연결한 다음에 바로 이 점이 되면 우리가 찾고 싶은 답이 되겠습니다.

따라서 정답은 이 길이를 찾으시면 되겠습니다. 알겠죠? Q'의 좌표는 Q의 좌표에서 (-2, 2) z좌표만 0으로 만드시면 되겠습니다.

그리고 이 길이가 얼마냐고 물으신다면 z좌표에 의해서 2√5가 되는 것을 알 수 있고요.

그다음에 여기서부터 시작해서 이 길이가 얼마인지는 점과 점 사이 거리 구하는 공식으로 구할 수 있는데 이 좌표가 얼마가 되겠습니까?

구에 해당하는 것들을 이용해서 원래는 (1, -2, 3)이 구의 중심이지만 이걸 xy평면으로 정사영했기 때문에

이건 3이라는 것은 0으로 바뀌었다는 사실을 알 수가 있습니다. 구의 좌표를 그대로 쓰면 안 돼요. 구는 공간상에 떠 있는 겁니다.

그래서 이것과 이거 사이 거리 구하는 공식은 1하고 -2 사이는 3이고요. 2하고 -2 사이의 거리는 4니까 0, 0이니까

이 길이는 5가 되는 것을 알 수가 있습니다. 피타고라스 정리에 의해서 여기는 5가 되겠고요. 그다음에 이 반지름 길이가 얼마라고요, 방금? 2였습니다.

따라서 이 길이가 얼마가 되나요? 3이 되는 것을 알 수 있고요. 따라서 피타고라스의 정리에 의해서 우리는 이 길이를 구할 수 있습니다.

이 길이가 얼마입니까? 제곱, 제곱해서 더하면 √29가 나오게 되겠습니다. 정답은 √29 되겠죠.

이제 서술형 문제와 고난도 문제로 넘어갑니다. 서술형 문제와 고난도 문제는 그 단원의 이름에 걸맞게 굉장히 난이도가 높은 문제들로 구성이 돼 있는데

난이도가 높다는 것은 어떻게 생각하면 굉장히 창의적인 사고를 요하는 게 아닐까, 이렇게 수험생들이 생각할 수 있습니다마는

창의적이고 기발하고 독창적인 생각을 물어보는 게 아니라 고교과정에 흩어져 있는 여러 가지 개념들이 한 문제에 통합적으로 녹아 있는 게

최근 고난도 문제의 추세입니다. 물론 그중에서 수능의 최고난도 문제 한두 문제는 약간의 고난도의 사고력, 약간의 창의적인 생각도 필요할 수 있습니다마는

대부분의 고난도 문제. 특히 여러분 2학년 과정인 올림포스 평가문제집이나 올림포스 강좌의 고난도 문제는

바로 창의적인 내용보다는 단원의 기본개념에 충실한 상태에서의 고난도 문제들.

그리고 여러 가지 개념들이 한 문제에 녹아들어가 있다라고 생각해 주시기 바랍니다.

그래서 서술형 문제를 푸는데 서술형 문제를 푸는 과정에서 내분점과 관련된 중요한 아이디어가 있는데요.

그건 조금 이따 정리하고 먼저 문제를 읽어보겠습니다. 23번이네요. 그림과 좌표공간에 세 점이 있습니다.

선분 OA를 1:2로 내분하는 점이 C니까 C라는 점은 점을 찍을 수 있겠습니까? 찍을 수 있겠죠.

이 점하고 (0, 0, 0)하고 그다음에 (6, 8, 0)을 1:2로 내분하는 거니까 여기서 1:2가 되는 거니까 여기 6이기 때문에 여기는 2가 되겠고요.

여기는 8이기 때문에 얼마인가요? 8/3이네요. 여기는 10/3입니다. C의 좌표를 찍을 수 있습니다.

그리고 선분 AB를 1:2로. A부터 B까지를 1:2로 내분하는 점을 D라고 했습니다. D는 어떻게 구합니까? AB를 1:2로 내분하기 때문에 이렇게 구하는 거죠.

정확하게는 3분의 1 곱하기 이거의 좌표 플러스 2 곱하기 이거의 좌표니까 정확하게는 3분의 1 곱하기 12. 12+.

2×6 하니까 또 12가 돼서 실제로 구하면 24/3, 8이라는 좌표가 나오겠습니다. 그런데 이 과정을 암산해 보겠습니다.

이 좌표가 8이에요. 그다음은 8, 8이니까 볼 것도 없이 8이고요. 되겠어요? 다음에 14도 암산해 보겠습니다.

어떻게 됩니까? 3분의. 10에다가는 2를 곱하고요. 4에다가는 2를 곱합니다. 또 24네요. 24/3니까 역시 8이 되는 것을 알 수 있습니다.

D의 좌표가 나왔네요. 마지막 질문이 뭐냐 하면 그랬을 때 OD, BC. BC랑 OD의 교점의 좌표를 E라고 할 때 E의 좌표를 구하십시오, 이런 문제입니다.

크게 한번 봐보겠습니다. 방금 B의 좌표 구했고요. C의 좌표까지 이렇게 구했습니다.

C하고 D의 좌표를 구했기 때문에 우리는 이 E의 좌표는 이거 둘을 이용해서 표현할 수 있는데 바로 이렇게 되는 겁니다.

O랑 D를 내분하는 점 중의 하나가 E죠. 맞습니까? 또 하나는 B랑 C를 내분하는 점 중의 하나가 E입니다. 이걸 내분점을 구하는 방법.

한마디로 m:n을 이용해서 표현할 수 있습니다마는 여러분들이 뒤에 가서 벡터를 배울 거고요. 공간도형 상태에서의 공간벡터를 또 배울 겁니다.

그랬을 때 우리가 벡터 단원에 배웠던 위치벡터의 개념들을 활용할 수가 있습니다.

그래서 벡터로 선생님이 풀지는 않겠습니다마는 그 벡터단원에 사용하는 아이디어를 통해서 표현할 거고요.

그 표현하는 가장 좋은 방법 중의 하나는 바로 이렇습니다. 지금 이게 m:n으로 내분한다고 쓸 게 아니라 내분점상에 있기 때문에 이렇게 쓰는 겁니다.

t:1-t로 내분한다라고 볼 수 있습니다. 그러니까 m:n으로 내분한다나 또는 1:m으로 내분한다나 t:1-t.

또는 1-t:t로 내분한다가 결국에는 t값이나 m값이나 n값만 알면 결국에는 같은 의미를 나타내게 됩니다.

그래서 실제로 이렇게 표현한 경우가 굉장히 유용하고요. 벡터문제를 푸는 과정에서 두 계수의 합이 1일 때

이것들을 직선의 방정식을 통해 표현할 수 있는 것들이 나오기 때문에 앞으로 나오는 고교과정에 이 마지막까지는 내분점이 나오면 m:n으로 표현하지 않고

t:1-t로 표현하도록 하겠습니다. 그리고 실제로 그런 방법이 굉장히 유용합니다. 마찬가지로 여기서 여기까지도 어떻습니까?

이 점이라고 하는 게 C부터 B까지를 내분하는 점이죠. 몇 대 몇으로 내분하는지는 알 수 없기 때문에

t랑은 관계가 없고 새로운 문자 s를 통해서 표현해 보도록 하겠습니다. 그래서 s를 통해서 표현하게 되면 어떻게 표현할까요.

여기를 s, 여기를 1-s 이렇게 표현하겠습니다. 그러니까 한마디로 이게 1-s, 이렇게 되는 게 s가 되게 이걸 이용해서

s랑 1-s를 통해서 E라는 점을 표현해 보겠습니다. 우선은 이 E라는 점을 t를 통해서 표현하는 방법은 이렇게 표현할 수 있습니다.

0에서부터 시작해서 이 D까지를 t:1-t로 내분하니까 결국에는 1-t분의 t 곱하기 얼마+(1-t) 곱하기 얼마 이런 꼴인데

분모가 1이기 때문에 여기는 이것만 중요합니다. 알겠습니까? 그런데 1-t와 곱해지는 것은 (0, 0, 0)이기 때문에 결국에는 t에 있는 것만 살아 있고요.

따라서 최종적으로 여기는 (8t, 8t, 8t)가 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까?

또 하나의 방법은 E라는 점을 s를 통해서 표현할 수 있는데 이 s를 통해 표현하는 것도 마찬가지로 s랑 1-s를 더하니까 s에다가는 이 좌표를 갖다 곱하시고요.

1-s에다가는 이 좌표를 각각 곱해서 이 둘을 더해 주시면 되겠습니다. 이걸 선생님이 x좌표끼리 먼저 써보겠습니다.

1-s하고 12를 곱합니다. 12-12s. 그리고 s랑은 2를 곱합니다. +2s. 처음에는 매끄럽게 안 될 수 있습니다마는 하나씩 찬찬히 보십시오.

마찬가지입니다. s에다가 1-s에다가는 8을 곱합니다. 그러니까 8-8s. 그리고 여기는 8/3에다가는 s를 곱합니다. +8/3s,

마지막 4도 마찬가지입니다. 4-4s+10/3s가 되겠고요. 최종적으로 이 2개가 같다는 식을 여러분이 푸시면 t랑 s를 구할 수 있고 좌표를 구할 수 있습니다.

결국에는 같은 값입니다. 8t, 8t, 8t니까 이거 이거 이것이 똑같은 거죠. 알겠습니까?

그래서 이거 2개만 가지고 식을 세워야 되고 이거 2개를 가지고 식을 세우셔도 되겠고 어느 걸 하시든지 답은 똑같이 나옵니다. 처음 2개만 해 볼까요.

처음 2개는 12가 있고요. -10s입니다. 12-10s=. 그다음에 이건 8이 앞에 있고요. -8s+8/3s는 어떻게 구합니까? 24/3 했으니까 -16/3s가 나오게 됩니다.

여기까지 되겠습니까? 그래서 이걸 푸니까 넘어가니까 좌변은 4고요. 넘어가니까 +14/3인가요. 14/3s가 됩니다.

따라서 s가 얼마입니까? s는 역수를 곱해 주니까 우선 약분하면 2가 되겠고 약분하면 7이 되겠죠. 6/7이 나오는 것을 알 수 있습니다.

s가 6/7이면 우리는 s를 구하는 게 아닙니다. 좌표를 구하는 겁니다. 여기다가 6/7을 대입하는데 또는 여기다 6/7을 대입하는데 12-6/7은 84/7가 10/7이고요.

그다음에 -60/7 이렇게 써주시면 되겠죠. 따라서 7분의 얼마입니까? 24가 우리가 찾고 싶은 x좌표고요.

이게 24/7이니까 이것도 24/7고 이것도 24/7고 정답은 (24/7, 24/7, 24/7) 이렇게 되겠습니다.

시험 문제 푸는 과정에서 실수가 나올까봐 약간 걱정되는 경우가 있지 않습니까?

그럴 때 이런 문제 같은 경우는 어떤 검산을 하시면 되냐면 이 s가 6/7인 것을 방금 써먹지 않았던 이런 식 같은 데 대입해서

이 값이 역시 24/7가 나오는지를 확인해 보시면 나오고요. 나오기 때문에 답이 맞았다는 확신을 가질 수가 있습니다. 알겠죠?

이제 계속해서 서술형 문제를 풀어나가도록 하겠습니다. 그다음에 24번 문제도 방금 풀었던 아이디어가 비슷하게 활용됩니다.

어떤 아이디어인지 잠깐 또 보겠습니다. 그림과 좌표공간에 네 점이 있고요. 그림이 나와 있습니다. 사면체.

그리고 선분 AB의 중점을 M이라고 했습니다. M의 좌표 찍을 수 있겠죠. 이 둘의 중점의 좌표이기 때문에. 그래서 풀 수가 있고요.

그다음에 CM 위의 점 P가 하나 있습니다. CM 위의 점 P가 있습니다. 삼각형의 이 무게중심일지 아닐지는 모르겠지만 어쨌든 그런 준선 사이에 P가 하나 있습니다.

그랬을 때 선분 OP의 길이의 최솟값을 구하십시오. OP라고 하는 것은 원점부터 P까지 거리의 최솟값.

일반적으로 수선을 그을 때가 최소가 됐는데 그게 어떻게 되는지를 찾는 문제가 되겠습니다.

이 경우도 어떤 아이디어를 이용하느냐. 우선은 이 M의 좌표를 구할 수가 있죠. 이 둘의 중점이기 때문에 (1, 1, 0)이라는 것을 알 수 있습니다.

그리고 이 P라는 점은 어디에 있냐면 이렇게 생긴 이 노란색 선분 위에 P가 있습니다.

그러면 (0, 0, 2)와 (1, 1, 0)을 뭐 한 점 위에 있냐면 바로 내분하는 점 위에 있습니다.

내분하는 게 몇 대 몇인지 모릅니다마는 그것을 방금 선생님이 앞의 문제를 풀었던 것처럼 t라는 문자를 통해서 표현할 수가 있습니다.

그래서 어떻게 표현하느냐. 여기를 t라고 쓰고요. 여기를 1-t라고 쓰시면 한마디로 t:1-t로 내분했을 때

우리가 이 P의 좌표를 어떻게 표현할 수가 있냐라고 하면 P의 좌표는 t에다가 이걸 곱하고요.

1-t에는 이걸 곱해서 더하시면 (t, t, 2(1-t)) 이렇게 표현할 수 있습니다.

그리고 우리는 뭘 찾고 싶냐면 이것과 원점 사이의 거리의 최솟값 찾고 싶습니다. 그래서 한번 써볼까요.

선분 OP의 길이는 어떻게 표현할 수 있냐면 √t²+t²+4(1-t)²이라고 쓸 수 있습니다. 그래서 제곱, 제곱, 제곱해서 더하고요.

이걸 이제 차수가 똑같은 것끼리 내림차수 정리하게 되면 4가 있으니까 6t²이 되겠죠. -8t가 되겠고요. 상수항은 +4가 되는 것을 알 수 있습니다.

이거의 최솟값은 t가 얼마일 때일지를 찾는데 이건 답을 내는 게 중요한 게 아니라 답을 내고 나서가 중요합니다. 그걸 잘 집중해서 따라오세요.

우선은 이거 최솟값 구하는 거 우리 고교과정에 많이 했습니다. 뭡니까? 이차식의 최솟값은 꼭짓점의 좌표죠.

t가 얼마가 될 때입니까? -b/2a니까 8/12. 한마디로 말하면 4로 나누니까 2/3가 될 때가 우리가 원하는 최솟값입니다.

t가 2/3일 때 얼마의 값을 갖냐면 √. 2/3 집어넣으니까 4/9에서 약분되니까 8/3-16/3+4가 되므로 구하니까 √.

8/3에다 -를 붙인 값이 되겠고 10/3이니까 4/3가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠?

따라서 구해 보니까 이 값은 2√3/3이 되겠고 실제로 답안지에 2√3/3이라고 쓰면 되는데 이게 끝이 아니에요.

반드시 뭘 확인하셔야 되냐면 이 최솟값을 갖는 순간을 선생님이 노란색 분필로 썼습니다.

이게 이 문제를 풀 때 답에는 이게 상관이 없이 이것만 쓰면 됩니다마는 이것이 갖는 기하학적 의미를 반드시 한꺼번에 확인하셔야 되는데

t가 2/3라는 뜻은 다시 본문지로 넘어가서 t가 2/3라는 뜻은 이 길이가 2/3고요. 이 길이가 1/3에 해당하는. 길이가 아니죠, 비가. 2/3:1/3.

한마디로 말하면 2:1이라는 뜻이고요. 그 말은 t가 0에서부터 1 사이 값이면 이 C랑 M 사이의 내분점을 의미합니다.

그런데 문제 풀다 보면 t가 음수가 되는 경우에 최댓값이나 최솟값이 되는 경우가 있습니다.

그런 경우는 이게 내분점이 아니라 이 바깥에 벗어나기 때문에 한마디로 말하면 M부터 C 사이에 임의의 점 하나를 잡았을 때 나타내는 게 아닙니다.

그래서 수식으로 풀어 쓰면 반드시 기하학적 의미하고 함께 여러분들이 정리를 하시고 이번 시간에 고난도 문제를 푸는 과정에서 나왔던 벌써 2번이나 나왔죠.

중요한 이론을 녹색 분필로 표시를 하겠습니다. 이건 뒤에 가서 기하와 벡터의 벡터단원에서도 굉장히 유용하게 쓰기 때문에

우리는 m:n으로 내분하는 문제를 많이 일반적으로 다룹니다. 2:3으로 내분, 3:4로 내분.

그런데 이 m:n으로 내분한다라는 말은 저게 뭐하고 똑같냐면 이 식의 양변을 m으로 나누면 1:n/m으로 내분한다는 의미나. 이건 같은 말입니다, 이게.

그렇죠? 1:n/m이나 m:n이나 같은 말이에요. 그리고 선생님은 이것보다 조금 더 좋은 방법을 여러분에게 이야기를 해 주려고 합니다. 그게 뭐냐.

이 둘의 합을 1로 만들었을 때 굉장히 유용한 경우가 있습니다. 그래서 이걸 앞에 것을 t라고 잡고요.

그랬을 때 뒤의 것의 합을 1-t로 만들 수 있는 방법이 있습니다. 그러니까 한마디로 이걸 이렇게 만들면 양변을 t로 나누게 되면

1-t/t 자리에 n/m을 집어넣을 수 있게 되면 결과적으로 이 식은 이런 비례식으로 만들 수 있습니다.

또는 t를 적당히 바꾸면 여기가 1-t:t로 만들 수도 있습니다. 그런데 벡터단원에서 유용하게 사용한 내용이 바로 이렇게 내분하는 경우.

한마디로 말하면 선생님이 이걸 내분점 또는 외분점 구하는 과정에서 사용하셨으면 좋겠고요.

이렇게 내분한다는 것의 의미는 t값이 내분이기 때문에 절대로 음수가 나오면 안 됩니다. 그래서 t가 양수가 나와야 되고요.

또한 t가 만약에 1보다 커버리면 1-t가 음수가 나오기 때문에 이것은 항상 t가 0보다 크고 1보다 작다라고 생각해 주시기 바랍니다.

그리고 만약에 이 양쪽 끝에 등호가 들어가면 내분점이 아니라 양끝점 중의 하나를 나타낸다는 것도 정리하시면 되겠네요. 알겠죠?

그래서 이 형태가 바로 방금 풀었던 서술형 문제 두 문제 연속으로 다 활용이 되었습니다.

계속해서 다음 문제를 풀 텐데요. 다음 문제는 통합교과적으로 미분의 개념이 중간중간에 나옵니다. 한번 보겠습니다. 25번 문제입니다.

그림과 좌표공간에 구가 하나가 있고 P(0, a, 0)에서 구에 접선을 그었습니다.

그랬을 때 그 접점으로 이루어진 이것의 원을 우리가 C라고 했을 때 원 C를 밑면으로 하고 꼭짓점이 원점 O인 원뿔의 부피의 최대가 되는 a값을 구하십시오.

어떤 문제인지 알겠습니까? 이 곡선 밖의 한 점에서 이 구라고 하는 곡선 밖의 한 점에서. 구도 곡선입니다. 도형이긴 합니다마는 넓은 의미에서.

하여튼 이 도형 밖의 한 점에서 접선을 그었을 때 그 접선의 접점들을 연결한 게 원인 건 알겠죠. 이 원의 반지름 구할 수 있겠습니까? 구할 수 있습니다.

어떻게 구합니까? 반지름은 여기서부터 여기까지 이 길이가 바로 반지름이 되겠습니다. 이 접점에서 한마디로 말하면 여기 있는 이 원이잖아요.

원의 중심에 중점에 있을 테니까 여기 중심에 있을 테니까 이 길이가 반지름이 되겠고요.

이건 조금 이따가 직각삼각형을 통해서 반지름을 구할 수 있습니다. 그리고 또 하나는 높이가 바로 이게 높이겠죠.

원점부터 시작해서 이 원에 수선을 그었을 때가 높이가 되겠고요. 원뿔의 부피의 최댓값을 찾는데 최댓값을 찾는 게 정확하게 문제가 아니라

최대가 되었을 때의 a값을 찾는 문제입니다. 그러면 이 a라는 문자를 이용해서 이 부피를 표현하고 이 부피의 최댓값, 최솟값을 찾으시면 되겠죠.

그런데 a가 밖에 있으니까 이걸 바로 원뿔의 부피를 표현하기에는 조금 난감해 보이므로 일단 이 문제들은 새로운 변수 하나를 잡아보겠습니다.

어떤 변수냐면 우선은 이 길이가 얼마입니까? 구의 반지름이니까 1이잖아요.

그럼 만약에 이렇게 수선을 하나를 그으면 이 원뿔에 해당하는 이 원에다가 꼭짓점에서 수선을 긋게 되면

이 수선을 그었을 때 해당하는 이 길이는 바로 a값에 따라 달라지게 돼 있습니다.

그런데 이 길이를 선생님이 t라고 한번 놔보면 어떤 재미있는 일이 벌어지냐면 이 원뿔에 해당하는 원의 반지름의 길이도 구할 수 있습니다.

이 원의 반지름의 길이는 피타고라스의 정리에 의해서 빗변의 길이가 1이므로 √1-t²이라고 표현할 수가 있고

이제 우리는 t하고 a를 삼각형의 닮음 등을 이용해서 구하시면 되는데 그 t하고 a의 관계도 별로 어렵지 않습니다.

어떻게 구하냐면 이 커다란 삼각형이 보입니까? 이렇게 이렇게 이 삼각형은 직각삼각형입니다. 왜냐하면 이게 접선이기 때문에. 이 각이 직각이죠.

그랬을 때 이 커다란 삼각형의 넓이 구하는 공식은 1/2에 밑변 a, 높이 여기서부터 여기까지니까 √1-t² 이렇게 표현할 수 있습니다.

이게 뭐하고 똑같냐면 1/2에. 여기가 밑변이죠. 되겠습니까? 이 밑변의 길이가 얼마입니까? 1입니다. 곱하기 높이. 높이가 뭔가요?

여기서부터 여기까지 길이인데 여기서부터 여기까지 길이는 이 길이가 a니까 역시 피타고라스 정리를 통해서 √.

이 길이는 a²-1²이라고 표현할 수 있습니다. 이런 식으로 a하고 t 사이의 관계식을 얻었으니까 이걸 통해서 우선 t가 조금 더 표현하기가 편하니까

부피가 어떤 식으로 표현되는지를 보는 겁니다. 부피는 t에 관한 함수. 물론 a에 관한 함수이기도 합니다마는 t에 관한 함수를 먼저 표현하겠습니다.

t에 관한 함수를 표현했더니 이게 얼마가 되냐면 우선은 이 원의 넓이는 π 곱하기 반지름. 이거의 제곱입니다. 따라서 1-t²이고요. 곱하기.

그다음에 높이가 얼마냐면 t가 되겠고요. 여기에 곱하기 1/3까지 해 주시면 원뿔의 부피가 되는 것을 알 수 있습니다.

이거의 최댓값, 최솟값 구하는 문제인데 사실 이미 미적분Ⅰ에서 이런 다항함수의 최대, 최소는 간단히 구할 수 있습니다. 특히 이건 몇 차 함수입니까?

이 3분의로 묶어내면 π/3에 전개하면 -t³+t니까 우리에게 굉장히 익숙한 3차 함수입니다. 최고차항 계수가 음수인 3차 함수이고요. x축을 3번 지났네요.

기하함수네요. x값이 0일 때랑 1일 때랑 -1일 때 x축을 지나는 함수고요. 그래프를 한번 그려볼까요. 그래프는 이렇게 됩니다, 3차함수 그래프가.

이렇게 생긴 함수예요. 이 함수는 x축이 아니라 t축이죠. 여기가 t축이고요. 여기가 부피는 되는 겁니다. v(t).

그랬을 때 지금 찾고 싶은 것은 t값은 길이니까 양수고요. 이 값이 우리가 찾고 싶은 최댓값이 되는 겁니다. 한마디로 극대값 찾는 겁니다.

3차 함수 같은 개형은 거의 외우다시피 해서 푸시고요. 이 단원 마지막 문제는 선생님이 나중에 그래픽 증감을 통해서 구해 보겠습니다.

이 문제는 3차 함수니까 이 값 어떻게 찾습니까? 미분합니다. 그래서 v(t)를 t에 관해서 미분합니다. 알겠죠?

그래서 미분하게 되면 당장 π/3는 앞에 그대로 있고요. 그다음에 여기는 -3t²+1이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 이걸 만족하는 t값은 ±√1/3이 되는 것을 알 수 있고 그랬을 때 이 값은 √1/3이고요. 이 값이 -1/√3인 것을 알 수 있습니다.

따라서 t가 1/√3이면 우리가 원하는 최대가 되는 순간이고요. 문제는 t를 찾는 게 아니라 a를 찾는 거니까 이걸 a를 찾는 걸로 바꿔주시면 됩니다. 알겠죠?

그래서 여기 있는 형태들은 지워볼까요. 이제 결국에는 a하고 t 사이의 관계를 이용해서 문제를 풀겠습니다. 이게 방금 a하고 t의 관계식이죠.

그래서 t가 1/√3인 것을 쓰시면 되겠습니다. t가 1/√3이니까 우선은 여기는 1/√3이고요. 그다음에 여기에 있는 것도 구할 수 있죠. 2/√3가 되겠습니다.

2/√3가 되고 1/√3이고 이걸 제곱, 제곱해서 더하니까 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 이 길이는 a고요. a고요. 1/2·a·√2/3가 되겠죠.

이게 뭐하고 똑같습니까? 1/2·1·√. 이 길이가 방금 √a²-1로 구했습니다.

이게 a고요. 여기가 1이기 때문에 이렇게 구했는데 이걸 통해서 여러분들은 써볼까요. a²-1로 쓸까요. 이건 없애고 없애고.

양변 제곱해서 구하면 되겠습니다. 양변 제곱하게 되면 2/3a²이 좌변이고요. 우변은 a²-1이 되겠습니다.

넘기고 넘기니까 a²은 얼마인가요? 1/3a²은 1이 되는 걸 알 수 있습니다.

문제에서 물어보는 게 뭐였냐면 물어보는 게 이걸 최대가 되는 a값을 구하십시오니까 a는 양변에 3 곱한 다음에 √를 씌워주면 √3.

그다음에 -√3 될 수가 있습니다마는 문제의 조건에서 이제 최대가 되는 a값이고 a가 보십시오. a가 1보다도 크다라고 문제에 나와 있습니다.

그러니까 음수가 될 수 없으므로 정답은 √3이 되겠습니다. 조금 어렵지만 실제로 미분단원 개념이 들어가 있기 때문에 단계가 하나 더 많은 거고요.

고난도 문제는 대부분 이런 구조로 이루어져 있습니다. 이제 다음 문제인 26번 고난도 문제를 보겠습니다.

26번 문제는 좌표공간에 세 점이 있고 선분 CA의 중점, 선분 D1B의 중점, 이런 것들이 정의가 돼 있습니다.

그리고 모든 자연수에 대해서 EnA랑 그다음에 Dn+1, Dn+1, En+1 등등의 관계가 나와 있습니다. 딱 보는 순간 수열 단원에서 세 글자. 띵띵식.

바로 점화식이 떠오릅니다. 점화식이 뭐였죠? n번째항과 n+1번째항 사이의 관계식이죠.

그래서 n번째항과 n+1번째항 사이의 관계식이 지금 문제에서 n+1, n+1, n+1, n, n, n 이런 관계가 나와 있고

이걸 토대로 마지막 질문이 dn이라는 좌표는 얼마에 한없이 수렴합니까를 물어보는 문제입니다. 그럼 Dn을 Dn+1의 관계식으로 얻으셔야 됩니다.

우선 주어진 식을 봤더니 그림이 나와 있기는 합니다마는 이 그림보다는 이 문제는 식을 보는 게 훨씬 더 의미가 있습니다. 그래서 이걸 한번 봐볼게요.

우선은 En하고 A를 중점을 잡으면 Dn+1을 구할 수 있는 겁니다. 알겠죠?

그리고 Dn+1B의 중점은 En+1이야. 그러니까 이렇게 물어볼까요. DnB의 중점은 뭡니까? DnB의 중점은 En입니다.

Dn+1B의 중점은 En+1이니까 DnB의 중점은 En입니다. 그리고 En하고 A의 중점이 Dn+1이니까 한마디로 구조가 이거 2개 중점으로 얘를 구하고요.

그다음에 En하고 A의 중점을 통해서 Dn+1을 구할 수 있습니다. 그러면 이렇게 놓는 겁니다. Dn의 좌표를 문제에서 (an, bn, cn)이라고 놓고요.

Dn하고 B의 중점인데 B가 (0, 1, 0)이니까 이 둘의 중점을 구하는 방법은 한마디로 En은 어떻게 구한다고요? 이걸 2로 나누면 되겠죠. an.

그런데 여기는 y좌표가 1이니까 (bn+1/2, cn/2) 이렇게 쓰시면 En의 좌표를 구할 수 있습니다.

그리고 또 하나는 어떻게 구하냐면 EnA의 중점이 Dn+1이니까 여러분들은 Dn+1도 구할 수 있습니다. 이거하고 A라는 좌표 (1, 0, 0) 사이의 중점이야.

그러면 어떻게 됩니까? 이거 2개 더한 다음에 2로 나누시면 여기는 an+2/4가 나오고요. 여기는 bn+1/4이 남고요. 알겠습니까?

여기는 이거하고 0을 더한 다음 2로 나누니까 그냥 cn/4이 되겠고요. 결과적으로 다음의 세 식을 얻을 수가 있습니다.

문제가 뭐냐 하면 an과 an+1 사이의 관계식인데 결국에는 여기 주어진 식이 이게 뭐가 되나요? an+1입니다. bn하고 bn+1의 관계식입니다.

이게 bn+1입니다. 이게 cn+1입니다. 그랬을 때 이것들이 과연 어떤 점에 한없이 가까워지는지를 물어봤는데 limn이 무한대로 갈 때

이거 이거 이것이 얼마에 수렴하는지를 보시면 되겠고요. 얼마에 수렴합니까? 일단 이 값은 0에 수렴하는 게 너무 명확하네요. 그렇죠?

계속해서 4로 나눠지면 공비가 1/4인 등비수열이므로 z좌표는 0에 수렴하는 것을 알 수 있습니다.

나머지 2개가 문제인데요. 문제에 이런 쉬운 조건이 나와 있습니다. 뭐냐 하면 수렴한다고 한다.

무슨 말이냐면 수렴한다는 게 이미 문제에 나와 있기 때문에 그 수렴조건을 통해서 사실은 증명 없이. 원래는 이거 어떤 점화식입니까?

an+1=pan+q꼴이기 때문에 일반항 구한 다음에 극한을 구해야 되는데 그렇게 할 필요 없이 수렴하기 때문에 수렴하게 되면 이런 성질이 있습니다.

an+1이 만약에 α로 수렴하면 그것보다 번호가 하나 작은 이 값도 역시 똑같은 값 α에 수렴하는 것을 알 수 있습니다.

그래서 우리는 다음의 식을 쓸 수 있습니다. an+1이 만약에 α에 수렴한다고 하면 이것만 따로 옮겨 써볼까요.

an+1=an+2/4라는 식으로부터 이 값도 α로 수렴하고 이 값도 똑같은 값 α로 수렴하기 때문에 양쪽 변이 한마디로 극한을 취해 보는 겁니다.

그러면 α는 α+2/4가 되는 것을 알 수 있습니다. 양변에 4 곱하고 나누니까 α가 2/3가 되는 것을 알 수 있죠.

마찬가지입니다. bn+1=bn+1/4 이렇게 표현이 됐습니다. 이것도 마찬가지로 이 값이 β로 수렴하면 이 값도 β로 수렴하니까 양쪽에 극한 취하면 β=β+1/4이고요.

곱한 다음에 빼니까 β=1/3이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 문제가 얼마에 수렴합니까?

x좌표는 2/3에, y좌표는 1/3에, z좌표는 0에 수렴하므로 모두 싹 더하면 정답은 1이 나오게 되겠습니다. 알겠죠?

이번 단원 마지막 문제인 27번을 풀고 이제 대단원 종합문제로 넘어가겠습니다.

마지막 문제 고난이도 문제 그리고 공간좌표의 마지막 문제답게 고난도 문제 굉장히 다양한 개념이 문제에 다 녹아들어 있습니다. 볼까요.

어떤 문제냐면 그림과 같이. 일단 그림부터 보겠습니다. 이런 그림입니다. 구가 하나가 있고 점이 하나가 있고 밑에 원이 하나가 있네요. 읽어보겠습니다.

다시. 좌표공간에 구가 하나가 있고 xy평면 위에 원이 하나가 있고요. 원 C 위의 점 P와 점 A를 잇는 선분이 구와 만나는 점 중에서 A가 아닌 점을 Q라고 하자.

무슨 말이냐면 여기에 점이 하나가 있습니다. 원 위에 점이 하나가 있습니다. 이걸 연결했을 때 지금 이 하얀색 직선이 구하고 만나잖아요.

그랬을 때 구하고 만나는 A점 빼놓고 나머지 한 점을 Q라고 이야기하는 겁니다.

그래서 Q라고 하는 점의 자취는 당연히 여기 있는 이 원이 움직이게 되면 원이 되는 것을 알 수가 있죠. 그리고 물어보는 게 뭡니까? 다시 앞에 거 볼까요.

점 Q가 그리는 도형을 밑면으로 하고 꼭짓점이 A인 원뿔의 부피를 V(r)이라고 할 때 V(r)이 최대가 되는 r이 얼마입니까를 물어보는 겁니다.

결과적으로 이 도형, 입체도형 원뿔의 부피가 최대가 될 때는 r이 얼마인지를 물어보는데 이걸 3차원상에서 문제가 나와 있습니다마는

선생님이 여러 차례 공간도형, 공간좌표에서 강조했던 단면, 2차원화시켜서 문제를 해결해 보도록 하겠습니다.

그래서 구는 단면이 당연히 원입니다. 알겠죠? 그리고 지금 A라는 점이 여기 있다고 가정하고요. 바닥면에 있는 이 원을 선생님이 이렇게 표현해 볼까요.

이렇게 생긴 선분이라고 생각해 보겠습니다. 그래서 이 점이 원점이고요.

이게 지금 원의 양끝점이라고 생각하시면 그랬을 때 여기서 이 양끝점까지를 연결합니다. 여기서 양끝점까지를 연결합니다.

그랬을 때 이렇게 얻어지는 것이 지금 바로 원의 반지름, 원의 반지름. 내가 찾고 싶은 것은 새롭게 생긴 Q의 자취이기 때문에

여기서부터 시작해서 여기까지 그어지는 원에 해당하는 반지름 찾아서 밑면의 넓이를 구하고요.

그다음에 여기서 또 이렇게 그으시면 여기서부터 시작해서 여기까지가 바로 원뿔의 높이가 돼서 원뿔의 부피를 반지름 r로 표현할 수 있습니다.

구하는 관계는 이 길이가 지금 밑면에 해당하는 삼각형의 한 변의 길이 절반인데 이 r이 바로 이 앞에 있는 원의 반지름에 해당하고요.

또 하나는 여기 점의 좌표가 (0, 0, 2)고 여기가 원점이니까 이 길이는 구의 지름에 해당하는 길이가 2가 되겠죠.

그래서 이 삼각형 커다란 것은 길이의 비가 여기가 r이고요. 여기가 2고요. 이 길이가 얼마입니까? √4+r²이 되는 것을 알 수 있습니다.

한마디로 말하면 여기 있는 이 커다란 삼각형은 가장 그림상으로 봤을 때 짧은 변의 길이가 r, 그다음 긴 길이가 2, 제일 긴 길이가 √4+r².

실제로 r이 얼마인지 모르니까 r이 긴지 알 수는 없습니다마는 그냥 선생님이 편의상 이렇게 얘기하겠습니다.

그리고 이 각을 동그라미, 이 각을 x라고 하면 이 아래 것과 이 두 선분이 평행하니까 여기도 x라고 표현할 수 있고요.

여기는 직각이고요. 여기도 직각이니까 삼각형들이 전부 다 닮음인 것을 알 수 있습니다.

또 하나는 여기에서 이렇게 이렇게 이렇게 생긴 삼각형을 잡으면 이 각도 또 직각이 됩니다. 왜?

원의 중점을 지나는 원의 중심을 지나는 이 내접하는 삼각형은 항상 직각삼각형이기 때문에.

그래서 뭘 구하냐면 이 길이하고 노란색으로 표현한 이 길이하고 이 길이만 구하면 원뿔의 부피를 표현할 수 있습니다.

이 과정을 표현하는데 이게 비례식이 등장하기 때문에 집중을 잘해서 보셔야 돼요. 정확한 교육과정은 중3 교육과정입니다.

뭐냐 하면 이 길이가 2입니다. 그다음에 이 길이가 r입니다. 그런데 지금 나는 여기서부터 시작해서 이 길이를 먼저 구할 수 있습니다. 어떻게 구합니까?

이것 대 이게 몇 대 몇이냐면 이게 이거고요. 길이의 비가. 여기서부터 여기까지의 길이의 비가 바로 긴 쪽 길이니까 여기에 해당하겠습니다.

따라서 비례식은 √4+r²:2는 그러니까 이것 대 이거는 지금 이 길이가 얼마냐면 2고요.

내가 찾고 싶은 이 길이를 선생님이 x라고 놓으면 여기가 x가 돼서 x값을 구할 수 있습니다.

구하면 얼마입니까? x는 이게 분모로 들어가고 분자에는 4가 되겠죠. 그래서 저 길이를 구할 수가 있고요.

따라서 최종적으로 이 길이. 이 길이가 얼마냐면 4/√4+r²가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

그리고 이걸 통해서 뭘 구할 수 있냐면 나머지 이 길이랑 이 길이도 구할 수 있습니다. 이번에는 조금 더 작은 삼각형을 잡으시면 되겠죠.

이 삼각형을 통해서 x는 써먹었으니까 지워볼까요. 이 삼각형을 통해서 빗변의 길이 아니까 이 길이랑 이 길이를 구할 수 있습니다.

이 밑에 있는 이 노란색 길이가 얼마냐면 노란색 길이는 √4+r²분의 제일 짧은 면의 길이가 r인데 여기에 방금 구했던 4/√4+r²을 곱해 주시면

이 반지름에 해당하는 길이를 구할 수 있고요. 그다음에 이 높이에 해당하는 길이는 2/√4+r²를 쓰신 다음에 √4+r²분의 앞에 구했던 4를 쓰시면 되겠습니다.

그래서 이걸 정리하니까 분모가 4+r²이 되겠고요. 하나는 4, 하나는 8이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

이걸 통해서 이제 부피를 구합니다. 부피는 어떻게 구합니까? V(r)은 π 곱하기 원뿔 밑면에 해당하는 원의 반지름의 제곱.

한마디로 말하면 (4+r²)²이고요. 그리고 방금 4r이었으니까 제곱하면 16r²이 되겠습니다.

여기다 곱하기 1/3을 곱해 주시고요. 높이가 또 8/4+r²이 되는 것을 방금 확인했습니다.

이걸 지금 쓴 게 부피가 반지름에 관한 식이니까 이걸 최대가 되는 순간은 미분을 통해서 구할 수가 있습니다.

미분을 통해 구하는 방법은 이렇게 구하는 거죠. dV(r)/dr. r로 미분하는 거고요.

한마디로 V(r)을 이렇게 미분한다고 생각하시면 되는데 이 식이 r에 관한 함수니까 그냥 미분하시면 됩니다. 마치 x 취급해서.

그리고 이 식은 3분의가 앞으로 들어가 있고요. 16×8이니까 128이고요. 그다음에 π까지 곱해 주시면 이건 상수로 앞에 끄집어 나온다고 생각하시고

나머지 해당하는 것을 미분하는데 분모가 지금 뭡니까? (4+r²)³입니다. 제곱이 있고 1제곱이 있으니까.

분자는 r³이 있으니까 바로 몫의 미분으로 미분합니다. 한마디로 이 식은 r²/(4+r²)³이 이 상수항 빼놓고는 나머지는 둘이니까

이걸 몫의 미분이라고 생각하시면 분모에 제곱분의. 한마디로 (4+r²)의 6제곱분의. 굉장히 크죠? 분자 미분 분모. 2r·(4+r²) 써주시고요. 빼기.

분모 미분 분자인데 분모를 미분하게 되면 3이 앞으로 나오고요. (4+r²)²이 나오고요. 그다음에 이거 안쪽 미분하게 되면 2r 나오고요.

그다음 원래 있는 r²까지를 써주시면 되겠습니다. 그리고 이걸 계산하기에 앞서서 이 식이 지금 보니까 어떻게 됩니까? 여기 3제곱, 3제곱. 제곱이 아니라.

그래서 이렇게 약분하시면 이게 3제곱에 6제곱이니까 여기가 3제곱이 남겠죠. 그리고 또 이렇게 이렇게 약분하시면 또 얼마가 되겠습니까?

제곱이고 6제곱이니까 그렇습니다. 여기가 4제곱이 남습니다. 그러면 제곱끼리만 일단 없애면 여기는 지수가 4제곱이 남고요.

여기는 지수가 1제곱이 남고요. 여기는 지수가 아예 사라지는 것을 알 수 있습니다.

그래놓고 이걸 정리하는데 식이 복잡해 보이니까 다시 128π/3 정리하시고 그다음에 (4+r²)⁴이 남고요. 분자만 계산하겠습니다.

(4+r²)을 2r하고 곱하게 되면 여기는 8r이 되고요. 2r³이고요. 여기는 -6r³이 되기 때문에 -4r³이 되겠습니다.

이게 =0이 되는 값 찾게 되면 우리는 극값이 될 수 있는 가능성을 찾을 수가 있고요.

이것을 분자를 인순분해하게 되면 4r로 묶어내니까 앞부분은 2가 남고요. 뒷부분은 얼마가 됩니까? r²이 되는 것을 알 수 있죠.

따라서 r이 얼마가 되냐면? r이 0이거나 또는 ±√2가 되면 극값이 될 수 있는 가능성이 있습니다.

이걸 그래프로 옮겨보면 r이 √2보다 클 때는 음수, r이 √2하고 0 사이일 때는 다시 또 이 값이 양수. 또 0하고 -√2 사이일 때는 다시 또 음수.

또 -√2보다는 작을 때는 양수이기 때문에 그래프가 마침 우리가 공부했던 4차 함수 비슷한 이런 꼴의 그래프가 될 수 있지 않을까 생각할 수 있습니다.

그리고 이때 이 값이 얼마입니까? √2이고요. 이 값이 얼마입니까? 0이고요. 이 값이 얼마입니까? -√2가 되는 것을 알 수 있고.

우리는 r이 양수이기 때문에 여기서부터 이렇게만 그려지기 때문에 r이 얼마가 될 때가 최대입니까? 정답 √2가 될 때가 최대가 되겠습니다. 알겠습니까?

그러면 바로 단원 종합문제 1번부터 풀어보도록 하겠습니다. 1번입니다.

꼬인 위치에 있는 두 직선과 이 두 직선 위에 있지 않으면서 한 직선 위에 있지 않은 서로 다른 세 점으로 결정되는 서로 다른 평면의 최대개수가 얼마입니까?

어떤 문제의 상황인지를 선생님이랑 같이 그림을 그리면서 한번 파악해 보도록 하겠습니다. 우선 꼬인 위치에 있는 두 직선이 하나가 있고요.

그다음 단원이 참 어렵죠. 두 직선 위에 있지 않은 세 점인데 그러면서 한 직선 위에도 있지 않대요.

무슨 말이냐면 점이 3개가 있는데 이 3개가 이렇게 한 직선 위에 있는 게 아니라 서로 다른 한 직선을 이루지 않는 세 점이 있다는 뜻입니다.

그리고 이걸 이용해서 만들 수 있는 평면이 몇 개 있습니까를 물어봤는데 일단은 첫번째 이 세 점을 지나는 평면. 하나 있겠습니까? 그렇죠.

세 점을 지나는 평면. 점 3개로 이루어져 있는 평면 1개가 있습니다. 두번째는 이런 것도 가능합니다.

이 점 하나랑 이 직선 하나를 지나는 평면도 가능하겠죠. 그래서 점 하나, 직선 하나 몇 개 있습니까? 그런데 직선은 선택하는 방법이 두 가지예요. 곱하기.

점을 선택하는 방법이 세 가지이기 때문에 총 6개가 되는 것을 알 수 있습니다.

그리고 원래는 직선 2개도 가능한데요. 이 문제는 꼬인 위치에 있기 때문에 직선 2개는 문제의 조건에서 빼면 정답은 7개가 나오게 되겠습니다.

앞부분은 쉬우니까 빠르게 하겠습니다. 2번 문제입니다. 공간에 서로 다른 세 직선 l, m, n과 서로 다른 세 평면 α, β, γ에 대하여

옳은 것을 골라주십시오, 이런 문제입니다. 이런 문제를 불 때는 여러분들이 증명이라고 하는 것을 할 수 있는 문제도 있고요.

직관적으로 파악해야 되는 문제들도 있습니다. 그런데 선생님이 저번에 공간좌표 처음 공부를 할 때

증명이라는 거에 너무 집착해서 여러분들이 대의를 저버릴 수 있기 때문에 반례라든지 또는 간단한 도형의 성질을 통해서 확인하는

그런 수준으로 공부하도록 하겠습니다. 첫번째 문제는 직선 하나에 α, β 두 평면이 수직이면 α, β 두 평면은 평행합니까?

한마디로 직선에 이 평면도 수직이고요. 이 평면도 수직이면 뒤에 가서 또 이 다음 단원에 배우는 공간도형의 방정식에서

평면의 법선벡터 같은 것들을 공부할 때 다시 한 번 확인할 텐데요. 직선에 수직인 평면은 오직 평면들끼리는 전부 다 수직이라는 걸 알 수 있습니다.

그래서 실제로 이 경우도 이 직선에 수직인 평면들을 막 그으면 이 평면들끼리는 평행이라고 말할 수 있고요.

직관적으로 이 도형을 생각해 보면 되겠습니다. ㄴ번은 직선하고 α가 평행하고요.

또 이 직선하고 β가 평행하면 α, β가 서로 평행합니까를 물어봤는데 직선 하나에 대해서 이렇게 평면이 있으면 이건 직선과 평면이 평행하죠.

그런데 그 다음 평면이 이렇게 있으면 이 2개가 평행할 수도 있습니다마는 직선과 평면이 평행하는 방법은 이렇게 될 수도 있습니다.

이러면서 직선이 칠판 뒤쪽에 있고 평면이 칠판 앞쪽에 있어서 이렇게 평행할 수도 있습니다. 그런 경우는 이 둘이 만날 수 있기 때문에 ㄱ은 맞고요.

ㄴ은 틀렸습니다. 되겠습니까? 그다음에 ㄷ은 평면과 평면이 수직이고 평면과 평면이 수직이면 이 두 평면은 평행합니까? 이렇게 되네요.

평면 위에 이렇게 생긴 평면이 있으면 이 평면과 아래 평면은 수직일 수가 있습니다. 그런데 또 이렇게 되네요.

이 평면 위에 이렇게 생긴 평면이 있으면 이 평면과 이 평면도 수직일 수 있습니다.

그렇다고 해서 이 2개가 서로 평행하다고는 말할 수 없기 때문에 ㄷ도 틀렸네요. 할 수 있겠습니까? 그래서 ㄱ만 맞고요.

ㄹ, l하고 α가 평행하고 m하고 α가 평행하면 l하고 m은 평행합니까?

평면 위에 l이 하나가 있고 m이 하나가 있고 이거 이거 평행하고 이거 이거 평행하면 이거 2개는 평행합니까? 그렇지 않습니다. 따라서 ㄹ도 틀렸고요.

ㅁ, l하고 m이 평행하고 수직이고 m하고 n도 수직이면 l하고 n이 수직이냐. 직선이네요. 직선이 있고요.

이 직선과 이 직선이 서로 수직입니다. 이 직선과 이 직선도 수직입니다. 이 두 직선은 평행합니까? 그렇지 않네요.

꼬인 위치가 될 수도 있고 평행하다고 말할 수 없기 때문에 ㅁ도 틀렸고. 이 문제의 정답은 1개가 되겠습니다. 하나만 더 풀어볼까요.

두 점 A, B를 잇는 선분 AB의 연장선이 xy평면과 만나는 점을 P라고 하면 점 A는 선분 PB를 m:n으로 내분한다.

엄청 복잡해 보입니다마는 이게 xy평면이기 때문에 이것들의 z좌표를 통해서 쉽게 구할 수 있습니다. (2, 4, 5)는 여기고요. (4, 8, 11)은 여기에 있고요.

여기서 z좌표가 11이니까 이 길이는 11이고요. 이거 역시 z좌표가 5니까 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 문제가 뭡니까?

이것을 연장하는 것이 이렇게 평면과 만났을 때 이 점을 P라고 하면 이 A는 PB를 m:n으로 내분한다라고 이야기가 지금 나와 있습니다.

그래서 m:n이 어떻게 됩니까? 그렇죠. 이게 5:11이니까 이것도 역시 5:11이 되니까 5:6이 되는 것을 알 수 있습니다.

정답은 2개 더한 걸 물어봤으니까 11이라고 쓰시면 되겠습니다. 이번 시간은 대단원 종합문제 3번까지 풀었고요.

사실 내용상으로는 앞에 서술형 문제나 고난도 문제가 조금 더 비중이 컸었죠.

어차피 공간좌표, 공간도형이 복합적으로 얽혀 있는 그런 문제를 푸는 게 최종적인 목적이니까

여러분 단원들 종합문제하고 함께 고난도 문제들도 다시 한 번 복습해 주시고요.

다음 시간에는 본격적으로 단원 종합문제만 풀 겁니다. 그 문제들을 공부하면서 마지막 다지기를 하시고요.

여러분이 기하와 벡터를 성공적으로 마칠 수 있게 되기를 연습을 하도록 하겠습니다. 그럼 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 감사합니다.
