반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 이제 5강부터 새로운 단원 또 시작합니다. 1단원을 성공적으로 마무리를 하고 나면 이제 그 페이스대로, 그 습관대로 마지막 기하와 벡터 끝까지 함께 달려가 주시기 바라고요.

공부는 사실 가장 중요한 게 공부를 하는 그 자체 행위도 굉장히 중요하지만 공부를 반복적으로 꾸준히 하는 게 사실 굉장히 중요하기 때문에 습관이 가장 중요한 게 아닐까? 라고 생각합니다.

그러니까 지금 우리가 한 단원이 끝나고 그다음 단원으로 넘어가는데 이거를 계속해서 일정한 페이스대로 마지막까지 끌고 나가는 습관을 가질 수 있게 여러분이 노력을 기울이시기 바라고요.

내용적인 부분은 선생님이 다 채워주겠습니다. 강의를 들으면 내용은 채울 수가 있어요. 그러나 그 내용을 어떤 식으로 여러분 것으로 만드는지는 습관이라고 하는 게 굉장히 큰 비중을 차지하니까

명심하시고 잘 따라오시기 바랍니다. 알겠죠? 우선 지난 첫 번째 단원에서 수능 문제부터 시작을 하겠습니다. 여러분 교재에 보면 대표 기출 문제가 두 문제가 나와 있어요.

지난 시간까지 레벨 1, 2, 3 싹 다 끝났고 특히 레벨 3의 일부 문제들 같은 경우는 조금 어려웠지만 또 의외로 정의를 활용해서 정확하게 출제 원리를 알고 나면 또 의외로 풀 만하지 않았을까 생각합니다.

이제 수능이나 평가원 모의고사에 나왔던 문항들을 지금부터 풀어볼 텐데 대부분 4점짜리 문항들이 여러분 수능특강 교재에 담아있습니다.

그리고 이 수능특강 교재에 없는 다른 기출 문제를 풀어보고 싶다는 수험생들은 선생님이 강의했던 기출의 미래 강좌, 또는 수능개념 강좌에서 대부분 다뤘습니다. 

수능에서 최고난도 문제 29번이라고 하는 기·벡 문제까지도 다뤘으니까 그 부분을 같이 활용해주시고 바로 시작하겠습니다. 문제가 타원이 나와 있는데요. 타원의 방정식이 예쁘게 나와 있네.

그러면 이걸 가지고 우리가 뭘 얻었더라? 첫 번째, 합이 항상 얼마로 일정합니까? 12로 일정하네. 왜? a제곱이 36이니까 a는 6이고 따라서 2a가 12가 되고요.

두 번째, 초점에 해당하는 c의 제곱을 구할 수가 있는데 c의 제곱은 a제곱-b의 제곱하니까 36-27하면 9가 나와서 초점의 좌표가 (±3, 0)이 되는 것까지를 알 수가 있고

그러니까 이 식을 딱 보는 순간 시험 보는 당일 날 중간에 딜레이 없이, 흔히 말하는 사고 과정 없이 딱 보고 바로 팍팍 얻어야 됩니다.

그러니까 수능 준비를 하는 과정에서 우리는 시험을 준비하는 수험생이기 때문에 수학적인 내용을 알아야 하지만 이거를 정형화시키고 체계화시키고

이걸 알고리즘을 만들어서 자주 나오는 대표적인 형태들은 이렇게 딱 어떤 틀을 만들어서 나오면 빠박! 알겠습니까? 그러면서 이제 새롭고 낯설게 나오는 파트가 있어. 

그런 형태가 있으면 그 부분을 수학적인 사고력, 생각하는 과정을 통해서 해결하는 겁니다. 이 문제 같은 경우는 이 ①, ②번은 정형화 되어있는 겁니다. 알겠죠? 

그래서 초점은 F, F´이고 제1사분면에 있는 두 점 P, Q는 다음 조건을 만족한다. PF는 2고 Q는 직선 PF´과 타원의 교점이라고 나와 있는데 문제가 뭐냐 하면 제1사분면에 어떤 점 P가 있고요.

그 PF´을 연장했을 때 타원과 만나는 점을 Q라고 했습니다. 이게 조건입니다. 질문이 뭐냐 하면 삼각형 PFQ, 삼각형 PF´F의 둘레의 길이의 합을 구하십시오. 그러니까 PFF´ 여기 있고요. 

그다음에 PFQ는 여기 있습니다, 지금. 그러니까 이렇게 그었을 때 이 조그마한 삼각형 2개의 둘레의 길이의 합을 물어보는 문제. 이해됐습니까? 그러면 이 문제가 타원의 무슨 문제야?

초점과 관련된 문제인데 사실상 문제의 물어보는 형태는 타원의 둘레의 길이 물어봤잖아요. 아니, 삼각형의 둘레의 길이 물어봤습니다.

그런데 그 둘레의 길이를 물어봤다고 하더라도 이 수능의 출제 원리 자체가 기본적으로 정의와 관련이 되어 있지 않은 문제는 없다고 봐도 무방합니다.

그 정도로 도형 관련된 4점짜리 문항들, 특히 이차곡선 문제는 대부분 정의랑 관계가 있고요. 따라서 그 정의가 뭐였느냐 하면 이 길이+이 길이의 합이 항상 일정합니다. 12로 일정합니다. 이렇게 나와 있는 거야.

그리고 또 하나. 초점을 구하는 방법에 의해서 우리가 이 길이까지 구할 수 있습니다. 그러니까 이 조그마한 삼각형 둘레의 길이를 더하는 것은 결국에는 이 점선, 이 점선, 이 점선 더한 다음에

이 P부터 F까지의 길이를 두 번 더하면 되는 것 아닙니까? 그래서 이 길이+이 길이 얼마입니까? 12. 이 길이 얼마입니까? 6. 됐어요? 그러면 더하면 18이잖아. 거기에다가 2를 두 번 더하니까 정답은 22. 이렇게 되겠습니다.

이해되겠어요? 그러니까 이런 문제가 나오면 사실 여기 있는 이 앞의 ①, ②번이 굉장히 많은 비중을 차지하는, 그래서 의외로 후반부에 보조선을 긋거나 정의를 활용하는 형태들은 좀 어떻게 생각하면 너무 간단한 이런 문제들.

그러니까 이런 게 시험에 나오면 시간 낭비 없이 빠르게 쫙 풀어야 돼요. 그리고 세이브된 시간을 가지고 흔히 말하는 킬러 문항들에 투자를 하는 겁니다. 알겠죠? 하나 더 있습니다. 2017년도 수능. 이게 몇 번이었더라? 28번?

28번이었던 것 같아요. 어쨌든 나름대로 새로우면서 나름대로 난도가 높은 문제. 그러니까 이 문제나 방금 앞에 풀었던 이 문제는 실제로 둘 다 4점짜리 문항이지만 좀 달라요.

이 문제는 공부하면 누구나 쉽게 풀 수 있는, 반면에 이런 2017년도 수능 문제 같은 경우는 변별력이 있는, 한 3, 4등급 이하와 1, 2등급이 명확하게 구분이 되는 수준의 문제야.

그런데 그게 왜 그러는지를 알아야 되는데 한번 봐보겠습니다. 점근선의 방정식이 y는 ±3분의 4x. 점근선이 나와 있네. 그리고 초점이 이렇게 나와 있는 쌍곡선이 있더라.

질문이 쌍곡선 한 점에 대해서 이 길이가 나와 있고 PF길이가 안 나와 있고요. PF길이가 범위로 나와 있어요. 그러니까 이 문제가 다른 거랑 다른 이유 중에 하나가 이런 게 이차곡선 문제에서는 처음 보는 형태야. 뭐가?

길이가 숫자로 나와 있는 게 아니라 범위로 나와 있는 거야. 그런데 그게 2017년도 수능을 봤을 때 이때 수능 시험 당일 날 여러분이 태어나서 처음 보게 되는 거야.

그런데 이게 꼭 이차곡선뿐만 아니라 이과 수능 시험을 보면 누구나 반드시 시험 보는 당일 날 처음 보는 표현, 처음 보는 문제 형태, 처음 보는 도형이 등장합니다.

그래서 이렇게 낯선 형태가 등장하는 것을 당연하다고 생각하셔야 되고요. 올 게 왔구나. 하지만 이렇게 생각해야 돼요. 이게 새롭고 낯설긴 한데 어차피 고등학교 수학 문제이기 때문에 고교 과정을 벗어날 수 없어.

반드시 내가 아는 어떤 특정 개념하고 관계가 있다는 생각으로 접근하셔야 됩니다. 알겠죠? 그다음에 x좌표가 양수인 꼭짓점 A에 대하여 선분 AF의 길이는 자연수이다. 마찬가지야. 이 자연수.

길이가 얼마라는 게 아니라 길이가 자연수래. 역시 이런 표현도 수능 당일 날 처음 나오는 표현이야. 분명히 시간이 걸릴 수 있습니다. 그러나 절대 고교 과정 벗어나지 않아. 고등학교 수학 문제입니다.

그래서 이 주축 길이 물어봤으니까 한마디로 말하면 2a가 얼마인가를 물어보는 문제인 거야. 그래서 쌍곡선의 방정식을 우리가 일반적으로 a제곱분의 x제곱-b제곱분의 y제곱=1이라고 놨잖아. 이걸로 식을 세우는 겁니다.

그 식을 세우는 방법이 첫 번째, 주축 길이가 얼마입니까? 차가 항상 2a로 일정합니다. 차가 항상 2a로 일정합니다. 차가 항상 주축 길이로 일정합니다. 되겠어요? ②번 뭡니까?

초점 구하는 방법. c의 제곱은 a제곱에다가 b의 제곱을 더해서 구합니다. ③번. 쌍곡선은 뭐가 있어요? 점근선이 있었습니다. 점근선의 방정식 y는 ±3분의 4x니까 이거네. 3분의 4가 a분의 b구나.

단, a, b를 양수라고 한번 가정을 해볼까요? 이렇게. 그래서 이거를 가지고 푸는 거야. 또 하나는 이거 말고 기하와 벡터의 이차곡선에서 쌍곡선에서 필요한 이론은 없어요.

왜냐하면 고교 과정에서 배운 게 이게 끝이기 때문에 이제 문제가 어려운 문제는 물론 쌍곡선이 등장하더라도 이거 말고 다른 게 들어가는 게 있어. 

대표적으로 2018년도 수능 같은 경우에는 쌍곡선+원이 등장했는데 그 원은 기하와 벡터에서 배우는 게 아니라 그 전에 고1 과정이나 중3 과정에서 배우는 겁니다.

그러니까 일단 이 기·벡 이차곡선 단원에서 배운 내용은 이게 끝입니다. 이게 끝. 다음 단원에서 배우는 접선까지 해서 끝이에요. 이번 단원에서는 이게 끝입니다. 그래서 이걸 가지고 문제를 푸는데 그림 잠깐 그려볼까요?

PF´이랑 PF의 길이가 관계가 나와 있으니까 그림을 그냥 살짝 그려보겠습니다. x축 그리고 y축 그리면 항상 점근선을 먼저 그려요. 점근선을. 쌍곡선은 점근선을 먼저 그리시고, 이렇게.

점근선을 먼저 그리시고 그다음 여기가 F´이고요. 여기가 F고요. 그다음에 어떤 점 P가 존재를 하는데 문제에서 주어진 조건이 뭐냐 하면 P부터 F´ 길이가 30이라고 나와 있고요.

그다음에 이 길이가 지금 범위로 주어져 있는 거야. 그런데 우리가 알기로 이 길이는 무조건 차가 2a이기 때문에 여기는 30-2a라고 쓸 수가 있죠. 더 짧기 때문에. 그래서 여기서 이걸 빼고 나면 2a가 되는 겁니다.

그러면 이렇게 나오는 거지. (가) 조건에 의해서 30-2a의 범위가 16부터 시작해서 20 사이가 된다고 나와 있는 겁니다. 좋아요. 주어진 양변에서 30을 빼볼까요? 여기는 -14, 여기는 -10. 양변을 -2로 나눠볼까요?

그러면 a의 범위는 5보다 크거나 같고 7보다 작거나 같다고 얻을 수 있습니다. 이렇게 해서 식을 하나 얻는 거예요. 그러니까 이 과정에서 필요한 게 뭡니까?

바로 이차곡선의 정의, 쌍곡선은 항상 차가 일정하다는 것밖에 사용이 안 된 겁니다. 그리고 실제로 찾고 싶은 게 이 a값 구하는 거죠. 주축 길이니까 2a 구하는 거니까. 그래서 이 a만 구하면 답이 나오는 거야.

눈치 빠른 학생들은 답이 5 아니면 6 아니면 7이지 않을까. 2a를 구하는 문제니까 2a가 무조건 주관식 문제니까 정수 아니겠습니까? 자연수 아니겠습니까?

그러니까 답이 2a 범위는 10부터 14니까 최소한 답을 찍으면 안 되겠지만 찍는다고 하더라도 10, 11, 12, 13, 14, 이중에 골라야 되는 겁니다. 당연합니까? 그렇죠? 어쨌든 이렇게 하나 얻었고요. (나) 조건도 한번 해보겠습니다. 

x좌표가 양수인 꼭짓점 A에 대하여 선분 AF의 길이가 자연수이다. 이런 단어를 알아야 돼. 꼭짓점이 무엇인지, 주축이라고 하는 게 무엇인지, 이런 단어를 모르면 이 문제를 풀 수가 없는 거잖아.

그래서 선생님이 제일 처음에 쌍곡선 시작을 했을 때 정의, 용어부터 설명을 한 게 이런 단어들을 알아야 되는 거야. 마치 과학 시간에도 용어를 정의하고요.

영어 시간에 단어를 우리가 외우는 것처럼 기본적으로 이런 용어들을 모르면 아예 시작을 못하는 거야. 알겠죠? 그랬을 때 질문이 꼭짓점에 대해서 AF길이가 자연수니까 옮겨서 한번 확인해보겠습니다. AF길이가 뭐냐 하면요.

이게 꼭짓점이야. 이게 꼭짓점인데 꼭짓점이 2개가 있는데 그중에서 양수인 거를 A라고 했고요. 여기가 F니까 한마디로 이 길이가 나온 겁니다. 이 길이. 그러니까 이 길이가 자연수고 이 길이는 이 F라는 점이 뭡니까? c고요.

(c, 0). 그다음 A라는 점이 뭡니까? (a, 0) 알고 있습니까? 따라서 c-a. 얘가 어디에 속합니까? 자연수 집합에 속합니다. 자연수입니다. 내추럴 넘버의 약자로 선생님이 쓴 거야.

그래서 이제 이 값이 어떻게 되는지를 구하는 건데 c하고 a가 둘 다 자연수면 되나? 아니죠. 둘 다 자연수가 아니더라도 자연수가 될 수 있습니다. 이거 어떻게 구할까? 문자가 2개니까 헷갈리네. 봤더니 이런 방법이 있어요.

지금 이 문제에서 a하고 b에 관한 보너스 식이 하나가 있습니다. 점근선의 식. 그리고 항상 초점은 a하고 b하고 관계가 있어. ②, ③번 식을 안 써먹은 거야. 이걸 써먹으면 되겠습니다. 살짝 이걸 한번 정리를 해볼까요? 

정리하면 크로스로 곱하니까 b자리에다가는 3분의 4a를 한번 집어넣어볼까? 어차피 c-a를 할 때는 b는 필요가 없으니까 b자리에다가 3분의 4a를 집어넣게 되면,

이 식에 3분의 4a를 집어넣게 되면 a제곱, (3분의 4a)제곱이니까 9분의 16a제곱이 되어서 9분의 25a의 제곱. 선생님이 첫 시간부터 강조를 했지만 이거를 집어넣는 것을 안 쓴 이유가 있다고.

선생님이 불친절해서? 그런 거 아니야. 그런 거 아니고 안 쓴 이유가 여러분이 해야 돼. 여러분이. 여러분이. 최소한 암산을 해도 여러분이 하시고 그게 암산이 아니라 한번 써보고 싶은 것도 선생님이 쓰는 게 아니라 

여러분이 써봐야 됩니다. 이런 과정이 쌓이고 쌓여서 수학 실력이 됩니다. 수학은 수학 잘하는 것도 중요하지만 연산 실수 없이 매끄럽게 하는 것도 굉장히 중요하기 때문에 꼭 해보세요. 알겠죠?

그래서 이렇게 되어서 최종적으로 c의 제곱은 9분의 25a제곱이니까 어라? 이게 뭐지? c자리에는 3분의 5a를 집어넣을 수가 있네. 그렇구나. 이런 식을 얻은 겁니다.

다시 원래 문제로 넘어와서 그러면 이 c자리에다가 3분의 5a를 집어넣게 되면 이 식은 3분의 5a-a니까 3분의 2a가 되고요. 이 3분의 2a가 문제에서 뭐라고 나와 있습니까? 자연수라고 나와 있습니다. 

그러면 무조건 a가 3의 배수가 될 수밖에 없죠. a가 3의 배수가 되어야 되기 때문에 7부터 5 사이에서 3의 배수가 되는 방법은 하나밖에 없네요. a가 얼마가 되는 겁니까? a가 6이 될 수밖에 없습니다. 다 풀었어요.

질문이 2a 물어본 거네요. 정답은 12. 28번 문제이기 때문에 보통 이런 문제는 오답률 탑5 안에 들어가. 주관식에서 가장 어려운 문제 30번 문제, 29번 문제라고 하면 보통 객관식 21번 문제도 어렵긴 한데

오답률은 주관식 28번 문제 같은 경우가 주관식이기 때문에 찍을 수가 없잖아. 그러니까 오답률은 또 굉장히 높은 편입니다. 그런데 이런 문제 같은 경우를 거꾸로 말하면 내가 풀어서 맞히면 이거는 진짜 내 실력이 되는 거야.

점수의 향상이 직접적으로 드러나는 그런 수준의 문제가 바로 이런 문제가 되겠습니다. 됐습니까? 이렇게 해서 첫 번째 단원이 끝났어요. 두 번째 단원 넘어갈 텐데 습관이 중요해. 잘 따라오세요.

두 번째 단원은 접선 이야기를 할 거야. 우선 수능에 대한 이야기를 좀 해보겠습니다. 접선에 관한 이야기. 접선의 방정식 구하세요, 이런 것들인데 사실은 그냥 접선이 아니라

이차곡선에서 포물선, 타원, 쌍곡선에 대한 접선을 배우는 부분입니다. 크게 3가지 파트로 나눠지겠어요. 접선에 관한 내용들은 제일 처음에 음함수의 미분. 두 번째, 매개변수로 나타낸 함수의 미분법. 

이렇게 미분하는 방법, 계산 방법, 미분 테크닉을 2가지를 배우고요. 이게 예전 교육 과정에는 미적분에 있었거든요. 그러다가 교육 과정이 바뀌면서 기·벡으로 넘어왔어요. 

그리고 마지막이 우리가 어차피 포물선이나 타원이나 쌍곡선 배우는 거 아니야? 그러니까 이거의 접선에 대한 내용을 추가로 배우는데 사실은 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선은 이 음함수의 미분하고 밀접한 관계가 있습니다.

음함수의 미분법으로 미분하는 겁니다. 이런 구조. 수능에 출제가 되면 한 문제는 반드시 나옵니다. 한 문제는 반드시 나오는데 예전 교육 과정의 기출 문제들을 보면

이 음함수의 미분이나 매개변수의 미분은 미적분에 있었기 때문에 출제 빈도가 아주 높지는 않았었고요. 나오더라도 아주 단편적인 연산 끝. 그런데 그때 당시에는 얘가 항상 한 문제 정도는 나왔습니다.

현행 교육 과정으로 바뀌어서는 이 전체 단원에서 적어도 한 문제, 많으면 두 문제, 이렇게 출제가 되는 겁니다. 그래서 2017년도 수능 같은 경우에는 이게 나왔어요. 이게. 20번 문제로 4점짜리 문제.

2018년도 수능 같은 경우에는 여기서 단편적인 연산 3점짜리 문제가 출제가 됐습니다. 그리고 이런 건 안 나왔습니다. 이 말은 무슨 말이냐 하면 어떤 단원이 나올지는 알 수가 없어요.

그런데 일단 음함수의 미분이나 매개변수 미분은 그냥 미분 연산 방법 자체이기 때문에 수능에 출제가 되더라도 변별력 있는 부분이 아니야.

수능에 이십 몇 년 동안 나왔던 문항들 중에서 미적분의 심화 내용이 나온 경우를 제외하고는 이 두 단원이 나왔던 문제는 전부 다 단편적인 연산 문제가 출제가 되었습니다. 아주 가끔, 한 2015년이었나? 14년이었나?

평가원 모의고사에서 매개변수 관련된 문제가 21번 문제로 나왔었는데 그거는 그때 당시 교육 과정이 미적분에 있었기 때문에 미적분에 포커스가 맞춰져서 도함수의 활용으로 나온 거고요. 

지금 우리가 교육 과정이 기·벡이기 때문에 기·벡스러운 관점에서는 이런 부분들은 연산 중심으로 연습하시면 되겠습니다.

수능특강 교재도 그래서 거기에 비중이 맞춰져 있고 그 대신 이 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선에 관한 내용들은 기본적으로 이차곡선의 정의와 통합형으로 출제가 될 수도 있고

접선의 개념, 앞에 있는 미분법의 개념이 같이 한 문제에 녹아들 수 있기 때문에 나름대로 4점짜리 문항이 나오면 보통 여기서 출제가 된다는 것 정리하시면 되겠습니다. 이번 단원은 굉장히 많은 공식이 있어요.

결론부터 말하면 이 공식은 싹 다 외우셔야 됩니다. 그리고 이 공식을 외운 사람과 외우지 못한 사람은 문제를 푸는 데 시간도 차이가 나고요. 또 공식을 안 외우면 단계가 많아져. 내가 나올 때마다 증명을 해야 돼.

단계가 많아지면 실수할 가능성이 높습니다. 따라서 선생님은 공식을 반드시 외우라고 이야기를 하고요. 그중에 정말 아주 일부 공식은 선생님이 증명을 해주는데

기본적인 공식들은 다 원리가 비슷하기 때문에 다 여러분들이 결과를 기억을 하시고 1가지 형태만 공식을 증명을 할 테니까 봐두시기 바랍니다. 알겠죠?

이번 시간에 음함수의 미분하고 앞부분에 포물선, 타원, 쌍곡선, 수능특강 교재는 순서가 얘 먼저 나와 있고 그다음 이거, 제일 마지막에 이게 나와 있습니다. 그래서 순서에 맞춰서 강의하겠습니다.

제일 처음에 음함수의 미분법을 이야기하는데 f(x, y)는 0. 사실 이런 표현 되게 처음 공부하는 학생들은 어색해하는데 그냥 이런 거야. 한쪽에다가는 x, y를 싹 다 몰아넣는 거야. 별 거 아니에요, 이게.

xy+x의 제곱+y=0. 이런 식이 f(x, y). 한쪽은 0, 한쪽은 x, y에 관한 식. 이걸 우리가 함수를 음함수의 형태로 표현했다고 이야기를 하고요. 이거하고 비교되는 표현이 y는 f(x). 이게 일반적으로 함수의 표현이야. 함수의 표현.

보통 우리가 +는 생략하잖아. 그러니까 양함수야. 얘가 음함수야. 그런 말인 겁니다. 그래서 이런 형태를 어떻게 미분하시느냐고 하는 질문에 대해서 음함수의 미분법이 등장을 하는데 간단합니다.

양변을 x에 대해서 미분합니다. 식으로 표현하면 d에 dx, 이렇게 하는 겁니다. 양변을 x에 대해서 미분하셔서 그 미분된 걸 통해서 정리하시면 최종적인 목적은 내가 dy, dx를 찾고 싶은 거야.

y를 x에 대해서 미분하고 싶은 게 음함수의 미분법의 기본적인 목적. 이걸 보통 우리가 y´이라고 쓰는데 미적분에서 이과는 y´이라고 쓰면 이 y를 x로 미분하는 건지 t로 미분하는 건지 θ로 미분하는 건지

이게 다 가능할 수 있기 때문에 보통은 이렇게는 안 쓰고 수능 시험 문제는 반드시 어느 문자로 미분하는지가 나와 있습니다. 선생님이 강의에서는 계산의 편의성을 위해서 y´이라고 쓸 거야.

여러분들은 선생님께서 이걸 말씀하시는구나, 라고 이해하시면 되겠고요. 간단하게 연습 한번 해보겠습니다. xy는 1. 이렇게 생긴 식을 음함수의 미분법으로 미분해보겠습니다. 어떻게 미분하느냐. 양변을 x로 미분하는 거야.

그러면 이런 꼴인 거야. 이 y를 f(x)라고 생각해보세요. x×f(x)가 1이야. 미분하는 방법. 함수의 곱의 미분이죠. 앞의 것 미분, 뒤의 것 그대로. +. 뒤의 것 미분, 앞의 것 그대로니까 앞의 것 그대로 x가 되고요.

뒤의 것을 미분하면 뭐가 되는 거냐 하면 dy, dx가 되는데 선생님은 그냥 y´이라고 쓰겠습니다. 그리고 이 식은 1자리에다가 0이 들어가는 거죠. 1을 미분하면 0이 되는 거니까. 그래서 최종적으로 우리가 y´을 구할 수가 있습니다.

넘기고 나누시면 -x분의 y라고 쓸 수가 있고 이게 음함수의 미분법의 최종적인 결론이 되겠습니다. 어색한 거는요. y는 f(x)를 통해서 우리가 y´을 구하면 일반적으로 이게 x에 관한 식이 됩니다.

그런데 음함수의 미분법은 미분이 끝나고 나서 y´을 구하면 x도 들어가 있고 y도 들어가 있고 이렇게 섞여 있을 수 있다는 점을 기억하시기 바랍니다. 알겠죠? 선생님이 그냥 또 하나만 더 연습해볼게요.

이런 거 해볼까요? y의 3제곱+2x의 제곱=1. 이런 요상한 식이 있다고 가정을 해보겠습니다. 수능 시험은 어떻게 나오느냐.

이 단원이 이차곡선이라서 이때까지 나왔던 문항들을 보면 일반적으로 이차곡선, 그러니까 이게 삼차식이 아니라 이차식인 게 주로 나왔었는데 삼차식이어도 원리는 똑같으니까 해보겠습니다.

양변을 x로 미분하면 이 뒤의 것은 되게 쉽잖아. +4x. 이것도 되게 쉬워요. 0입니다. 그런데 이거를 x로 미분하는 게 조금 어렵다고 느끼는 학생들이 있겠지만 이렇게 생각을 해보세요. 이 미적분 2가 좀 들어가 있습니다.

f(x)의 3제곱이야. f(x)의 3제곱은 3×f(x)의 제곱이 되면서 합성함수 미분법에 의해서 f´(x), 다시 말하면 y´을 곱해주는 형태로 써주셔야 됩니다. 여기서 잠깐. 여기서 잠깐. 잠깐. 잠깐. 잠깐. 이 이야기를 잠깐 하겠습니다. 

애들아, 지금 우리 뭐 배우고 있어요? 접선을 배우고 있죠. 접선. 이차곡선의 접선. 접선을 구하려면 필연적으로 뭘 알아야 됩니까? 미분을 해서 이 미분계수를 구해야지만 접선의 뭘 구할 수 있어요? 

기울기를 구할 수 있습니다. 그러니까 지금 이 모든 내용은 왜 하고 있느냐하면요. 최종 목적이 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선을 구하기 위한 거야. 그러면서 포물선, 타원, 쌍곡선이 음함수의 형태야.

y는 f(x)꼴이 아니라 y제곱은 4x 이런 꼴이기 때문에 넘기면 한쪽은 x, y에 관한 식, 한쪽은 0. y는 f(x)꼴이 아니란 말이야. 그러니까 이런 것들을 이용해서 접선의 기울기를 구하려면 이 식의 미분계수를 구해야 되니까

당연히 이 식을 음함수의 미분법을 통해서 y´을 구해야 되는 겁니다. 오케이? 됐죠? 그런데 지금 여기 주어져 있는 방금 y의 3제곱은 ...이 나왔는데 지금 이 단원을 완벽하게 이해하려면 뭐를 못하면 못해? 

미분을 못하면 이 기·벡 두 번째 단원을 완벽하게 이해할 수가 없어. 그래서 선생님이 항상 강의를 할 때 어떤 아쉬움이 있느냐하면 기하와 벡터를 처음에, 미적분 2는 아직 안 했어.

이러면서 아직 준비가 안 된 수험생들이 있을 수 있습니다. 그러면 공부를 이렇게 하는 것도 괜찮아요. 지금 이 두 번째 단원은 나중에 기·벡이 다 끝나고 미적분 2가 끝나고 공부해도 돼. 괜찮아.

어차피 아는 게 중요하지 순서가 중요한 건 아니기 때문에. 그리고 이 수능특강 두 번째 단원이 그 뒤에 있는 단원하고 아무런 관련이 없습니다. 그냥 이 두 번째 단원이 끝이야. 끝.

세 번째부터는 벡터가 시작되기 때문에 완전 독립적이므로 혹시나 미분에 대한 기초가 부족한 학생들은 방법이 2가지가 있어요. 미분에 대한 기초가 부족한 학생은 첫 번째, 이 미분을 미적분 2에서 미분의 공식들이 나오거든요.

이 공식만 끄집어내서 cos의 미분, sin의 미분, 지수의 미분, log의 미분 끄집어내서 연습장에다가 써서 그 미분 공식 보면서 미분하면서 따라오는 방법. 선생님 개인적으로는 이거를 추천합니다. 

한 번에 할 때 쫙. 비워놓고 하면 나중에 깜빡 잊어버릴 수 있기 때문에. 또는 이게 좀 여의치 않아. 미분에서 생기초가 너무 부족해. 이런 학생들은 일단 이 두 번째 단원은, 스펠링 맞냐? 

스킵하고 두 번째 단원 넘어가고 쫙 공부한 다음에 다 끝나고 다시 돌아와서 이 부분 공부하는 걸 추천합니다. 그리고 기초가 있는 학생들은 그냥 쭉 들으시면 되겠어요. 이해되겠습니까?

그러면 이제 음함수의 미분법을 통해서 미분을 한번 해보겠습니다. 여러분 수능특강 교재의 예제 1번부터 바로 하겠습니다. 이론 설명은 다 끝났어요. 보겠습니다. 그러니까 이렇게 생긴 요상한 곡선이 있습니다.

2분의 πx는, 이거 직선이죠. 직선. 2분의 π는 어차피 상수이기 때문에. 그러면서 =y+sin(xy)니까 이런 식이 삼각함수가 들어가 있으니까 이 삼각함수의 미분을 못하면 시작을 할 수가 없는 거야.

그래서 모르겠으면 미적분 2 공식, 교과서, 참고서 꺼내서, 수능특강 미적분 2 있습니까? 공식 있어. 연습장에 써서 붙여 놓고 보면서 따라오십시오. 이거 위의 점에서의 접선의 기울기.

그러니까 한마디로 말하면 이게 미분계수입니다. 미분계수. 그래서 (4, 2π)에서의 접선의 기울기를 구하는 건데 어쨌든 이 식을 음함수의 미분법으로 양변을 x로 미분해보겠습니다.

한쪽으로 이렇게 몰아서 0으로 만든 다음에 하셔도 되겠고요. 그냥 이 상태로 미분해도 됩니다. 이거 미분하게 되면 이 값은 좌변은 2분의 π가 되고요. 양변을 x로 미분하는 거야.

y를 미분하게 되면 dy, dx인데 선생님이 줄여서 y´이라고 쓰겠습니다. 그리고 이 sin에 동그라미가 있죠. 그 sin 동그라미를 미분하는 방법은 일단 뭐가 되느냐. cos에 동그라미가 일단 돼.

sin을 미분하면 무조건 cos이 되는 겁니다. 그러면서 이 동그라미 안쪽을 미분한, 합성 함수 미분에 의해서 이 안쪽을 미분한 걸 반드시 이 앞에다가 써줘야 됩니다. 그러면 그 앞쪽을 미분하면 어떻게 됩니까? 아까 했잖아요.

xy를 미분하게 되면 앞의 것 미분, 뒤의 것. y가 되고요. 뒤의 것 미분, 앞의 것. xy´이 되어서 이렇게 되는 겁니다. 알겠습니까? 그래서 이 식은 앞에 y가 붙어 있는 녀석. 그리고 xy´에 cos에 xy. 이렇게 쓸 수가 있는 거예요.

뭐하는지 알겠습니까? sin(xy)를 미분한 식. 이렇게. 그리고 약간 자잘한 습관인데 이런 y 같은 경우를 뒤에다가 잘 안 써요. 뒤에다가 쓰면 cos의 각에다가 y가 곱해진 건지 이 전체에 곱해진 건지 조금 모호하기 때문에

보통은 앞에다가 쓰시고 cos 각 뒤에는 이걸로 마무리를 합니다. 되겠습니까? 그래서 이 식을 어떻게 구하느냐. 나는 y´을 구하고 싶은 거야. y´. y´을 구하고 싶으면 나머지 싹 다 넘겨볼까요?

그러면 이 식은 y´ 앞에는 여기는 1이 남고요. 그다음에 여기는 +xcos(xy). 이렇게. 그리고 나머지 넘기니까 여기는 2분의 π-ycos(xy). 이렇게 되는 겁니다. 됐습니까? 그래서 질문이 뭐예요?

(4, 2π)에서 접선의 기울기니까 이게 임의의 점에서의 접선의 기울기잖아요. 여기다가 x에다가 4, y에 2π 대입하면 내가 원하는 답이 되는 겁니다. 구해볼까요? 그래서 이 식은 x에다가 4를 대입하니까 여기는 1+4. 

그리고 이 cos에 이게 얼마가 되는 겁니까? xy가 8π니까 cos8π는 1입니다. 주기함수이기 때문에. 그래서 실제로 여기는 1+4니까 분모가 5가 되겠고요. 그다음에 여기는 여기가 1이고요.

y자리에다가 2π 대입하니까 2분의 π-2π하니까 얼마가 되니? -2분의 3π가 되나? 그러네요. 그래서 이 식을 분자, 분모에다가 2를 곱하니까 -10분의 3π가 되어서 -p분의 qπ가 되니까 p+q는 정답 13이 되겠습니다.

되겠습니까? 미분 연습하는 겁니다. 수능에 이것보다 조금 쉬운 형태로 보통 출제가 돼. 그러니까 계산 문제가 나오면 수능은 좀 지나치게 복잡한 계산은 출제가 안 되거든요.

계산을 위한 계산, 시험 문제를 위한 문제, 이런 것들은 수능이 지양하는 추세이기 때문에 보통 이 정도 연산할 수 있으면 수능 문제는 충분히 풀 수 있습니다. 유제도 하나 풀어볼까요? 유제. 유제. 유제. 유제. 좋아요.

곡선 y의 3제곱은, 역시 이게 y는 f(x)꼴이 아니네요. 그래서 이 식은 이거 위의 점에서의 접선의 y절편 구하는 거니까 접선의 방정식 구하면 되겠네. 직선의 방정식 구하는 방법은요.

y-지나는 한 점=기울기 괄호 열고 또 x- 이렇게. y-y1은 기울기에 x-x1. 이 공식 알고 있습니까? 고1 과정이죠. 그래서 지나는 한 점과 기울기를 알고 있으면 직선의 방정식을 구할 수 있습니다. 

이거는 고1 과정이자 미적분 2, 기·벡에서 다 나오는 내용이고요. 지나는 한 점이 (2, 3)이니까 집어넣고 이 m만 구하면 되는데 이 m을 어떻게 구합니까? 접선이기 때문에 접선의 기울기, 바로 음함수의 미분법으로 구하는 겁니다.

한번 해볼까요? 이 식의 양변을 x로 미분하면요. 아까 했죠. 3y제곱×, 합성함수의 미분해서 y´. 이 식은 미분하게 되면 그대로 e의 x-2제곱. 그러니까 이런 거 미분이 안 되면 아까 말했지만 둘 중 하나. 

미적분 2 공식 보고 따라오시거나 나중에 하시거나. 알겠죠? 시키는 대로 하십시오. 그다음에 이 xy제곱을 미분하게 되면 앞의 것 미분, 뒤의 것 그대로, +. 뒤의 것 미분하면 2yy´이니까 x×2yy´. 이렇게 되겠네요.

그리고 4x를 미분하면 +4가 되겠습니다. 이로부터 우리가 y´을 구할 수 있습니다. y´. 왼쪽으로 넘기면 3y제곱. 이거는 넘어가니까 빼기해서 -2xy. 되겠니? 분자 볼까요? 분자. 분자는 그대로 쓰면 되겠죠.

e의 x-2제곱+y의 제곱+4까지 쓰시면 되겠고 이제 여기에다가 x에 얼마? 2. y에 얼마? 3을 집어넣으면 기울기가 나오는 거예요. 접선의 기울기가 나오는 겁니다. 대입하면 되겠죠. x에 2, y에 3. 3y제곱이네.

그러면 27이네. 27. 2xy는 2×6이니까 12네. 27에다 12 빼니까 기울기가 분모는 15가 되고요. 분자는 x에 2 대입하니까 2의 0제곱은 1. 그다음에 y제곱은 얼마니? 9.

1에다가 9 더하니까 4까지 더하면 14가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그러면 최종적으로는 어떻게 되는 거야? 여기 주어진 이 m자리에다가 15분의 14를 집어넣어서 y절편 구하는 겁니다. 

여기다 x에다 0을 대입해서 y를 구해도 되고요. 그냥 정리해도 되는데 정리 해볼까요? y는 15분의 14x. 그다음에 -15분의 28. 그리고 +3. 이렇게 하시면 되는 겁니다. 이게 y절편 아닙니까? 이게 15분의 45 아닙니까?

45에서 28 빼면 17 아닙니까? 정답은 15분의 17이 최종적인 답이 되겠습니다. 되겠어요? 이 연산 문제를 일단 풀 수 있어야 돼요. 수능에 직접 나오는 형태 중에 하나입니다. 그다음 이제 여기까지 워밍업이야. 워밍업.

유제 2번을 하기에 앞서서, 유제 2번부터는 어떤 내용이냐 하면 포물선의 실제로 접선을 구하는 거야. 그러니까 유제 2번을 지금 하는 게 아니라 이론 정리를 잠깐 하고 그다음에 유제 2, 예제 2 하겠습니다. 

일단 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선을 구하는 게 이번 단원의 목적이야. 목표. 학습 목표. 할 수 있어야 돼요. 그런데 이게 전부 다 공식이 있습니다.

선생님이 외워야 되는 모든 공식을 이번 시간과 다음 시간에 걸쳐서 싹 다 정리를 해줄 겁니다. 그리고 문제가 나오면 전부 다 공식으로 풉니다. 공식. 공식 없으면 이번 단원은 그냥 없다고 생각하면 돼요.

공식을 못 외우면 수능 볼 때 남들보다 시간이 많이 걸린다고 생각을 하시고 공식 반드시 외우셔야 됩니다. 또 하나는요. 공식을 그냥 외우고 끝 해버리면 이게 변형이 된 형태들,

또는 과거에 평가원 모의고사 문제 같은 경우에 2016년도 같은 경우에는 과정 서술형 문제, 빈칸에 (가), (나), (다)가 들어가 있는 문제, 이런 것들이 포물선의 접선 문제가 나온 적이 있었거든요. 

그러니까 그런 것들을 풀려면 과정을 전부 다 알아야 됩니다. 그래서 선생님이 다는 못하고 포물선의 접선 이야기만 이번 시간에 증명을 해주겠습니다. 그리고 다음 시간에 쫙 공식을 싹 다 정리를 해줄 테니까 일단 하겠습니다.

포물선의 접선 이야기를 할 텐데 일반적으로 포물선의 접선은 y제곱은 4px라고 하는 이런 포물선에 대해서 이야기를 하겠습니다.

접선 문제는 미적분 1, 2에 전부 다 나오는데 크게 3가지 형태로서 여러분들이 수능 시험 문제에서 만나게 됩니다. 첫 번째, 접점이 주어진 경우. 접점 (x1, y1)이 주어진 경우. 두 번째, 기울기가 주어진 경우.

기울기 m이 주어진 경우. ③번. 곡선 밖에 있는 한 점이 주어진 경우. 이걸 (α, β)라고 해볼까요? 이렇게 주어진 3가지 형태로 나눌 수가 있고 이 3가지 형태에 대해서 포물선의 접선의 방정식을 구할 수 있어야 되는데

공식이 다 있습니다. 다 외우셔야 돼요. 수능에는 교육 과정의 출제 원리상 얘가 출제될 가능성이 아마 90% 이상. 이때까지 개정 과정에는 얘만 나왔습니다. 그런데 그 이유가 있습니다. 

그 이유가 뭐냐 하면 접점이 주어진 형태의 문항들 같은 경우에는 그 접점이라고 하는 게 미분하고 관계가 있습니다. 접점의 미분계수가 이 접선의 기울기야. 기울기.

그러니까 이 접점이 굉장히 중요하기 때문에 교육 과정상 접점에 대한 내용만 교과서에 증명이 되어 있고 나머지는 해도 되고 안 해도 되고, 이런 식으로 읽을거리 같은 데 나와 있어요. 그러니까 이 부분이 굉장히 중요해.

당연히 수능도 여기에서 주로 나오고요. 그래서 곡선 밖의 한 점이 나온 적이 2017년도 수능, 여러분들 2단원의 대표 기출 문제에 나와 있습니다. 그런데 이런 문제 같은 경우도 원칙적으로는 이거랑 밀접한 관계가 있습니다.

그래서 어쨌든 가장 중요하고요. 그러면 이제 어떻게 하느냐. 이 y제곱은 4px라고 하는 것을 우리가 음함수의 미분으로 미분을 해볼게요. 이 식은 2yy´=4p라는 식을 쓸 수가 있고요.

따라서 y´이 뭐냐 하면 기울기인데 약분하고 나면 이게 y분의 2p라고 표현할 수 있습니다. 그러니까 이게 무슨 말이냐 하면 임의의 점에서의 접선의 기울기는 y분의 2p, y좌표분의 2p라고 표현할 수 있는 겁니다. 됐니?

그러면 이거를 가지고 나는 어떤 이차곡선의 접점 (x1, y1)에서의 접선의 방정식을 지금부터 구할 거야. 그러면 구하는 방법은 이렇게 구해요. y-, 지나는 한 점 y1=, 기울기 괄호 열고 x-x1. 이렇게 구하는 겁니다. 

그러면 이 기울기에 뭘 대입하는 겁니까? 이걸 대입하는 거야. 그런데 이거는 임의의 점에서의 기울기고요. 임의의 점에서의 어쨌든 도함수를 구한 거고요.

나는 그중에 특별한 점 (x1, y1)에서의 기울기를 구하고 싶으니까 이 y자리에다가 y1을 집어넣어서 y1분의 2p라고 이렇게 표현할 수가 있습니다. 양변에 y1을 곱해서 분수 없애볼게요.

y1y-y1의 제곱=2px-2px1이라고 쓸 수가 있습니다. 물론 이거를 이 상태로 놔둬도 의미가 있는 식이지만 여기서 증명을 하는 가장 큰 이유가 이거예요. 접선하고 미분의 관계로써 기울기의 관계가 있다는 것을 알아라. 

이게 첫 번째 이유고 가장 큰 이유가 이 식을 마지막으로 예쁘게 정리하는 과정에서 항상 등장하는 과정이 하나가 있습니다. 그리고 이게 이 문제를 푸는 핵심이에요. 그게 뭐냐.

바로 이렇게 생긴 접선 문제가 등장을 하면 이게 지금 접점이지만 접점은 다시 말하면 이 포물선상의 점 아닙니까? 그러면 항상 보너스 공식이 있습니다.

(x1, y1)을 여기 대입하게 되면 언제나 y1의 제곱은 4px1이라고 하는 이 식이 언제나 성립하는 겁니다. 그래서 이게 항상 성립하기 때문에 y1제곱 자리에 이걸 집어넣을 수가 있고 여기에 y1제곱이 눈에 보입니까?

이 자리에다가 우리는 4px1을 집어넣을 수가 있고 이제 이 4px1을 집어넣으면 여기 2px1 보이나요? 이거하고 연산이 가능해요. 그래서 이 식을 넘겨서 정리하니까 y1y는 2px+2px1이라고 쓸 수가 있고요.

공통적으로 2p라는 인수가 있네. 따라서 x+x1 이렇게 표현할 수 있습니다. 그래서 y1y는 2p(x+x1)이 여러분이 최종적으로 얻게 되는 식이고요. 이걸 조금 더 예쁘게 정리하시면 y1y는 그대로 놔두고요.

이게 원래는 y제곱은 4px였잖아. 그러니까 그 4p를 그대로 살려서 4p로 쓰시고 2분의 x+x1이라고 쓰시면 이게 우리가 최종적으로 외워야 되는 식입니다. 그런데 이거는 이렇게 외우는 거야.

y1y는 4p에 2분의 x+x1을 외우는 게 아니라 y의 제곱은 4px라는 포물선이 있었는데 이 포물선의 접선은 이런 특징이 있는 겁니다. y제곱 자리에 y1y를 집어넣는 형태로써 접선의 방정식이 나타나는 겁니다. 

또 4p는 그대로 있고 이 x자리에 2분의 x+x1이 들어가는 형태로써 나타나는 겁니다. 이건 마치 어떤 느낌이냐 하면요. 이 x1자리가 x가 되면 2분의 2x가 되니까 x가 되는 거야.

이 y1이 만약에 y가 되면 y제곱이 y제곱이 되는 겁니다. 아, y1y가 y제곱 되는 겁니다. 이런 식으로 어떤 식이 굉장히 재밌는 특징이 있어요. 더 재밌는 것은요. 재미없나? 재미있지?

더 재밌는 것은 지금 이 논리가 포물선뿐만 아니라 타원, 쌍곡선, 원, 모든 이차곡선에 다 공통으로 적용이 되기 때문에 이것만 기억을 하시면 여러분들이 이차곡선의 접선에 관련된 모든 내용을 다 공식을 한 번에 외울 수가 있습니다.

그래서 시험 문제가 나오면 이걸로 외우는 거야. y1y는 땡땡땡, x1x는 땡땡땡. 이해되겠습니까? 그러면 해볼까요? 연습. 연습. 연습. x제곱은 4py. 수능에서 x제곱은 4py가 나온 적은 손에 꼽습니다.

정의 문제는 나온 적이 평가원 모의고사에 있었습니다만 수능에서 접선 문제로 나온 적은 한 번도 없었는데 일단 이것도 마찬가지예요.

x제곱은 4px가 있고 이거 위의 점 (x1, y1)에서의 접선의 방정식 한번 구해보라고 하면 이렇게 구하는 거야. 제곱 자리에는 x1x를 집어넣는 거야. 그러니까 y제곱 자리에는 y1y, x제곱 자리에는 x1x. 

그리고 여기는 4p는 그대로 살아가고요. 4py. 쏘리. x제곱은 4py. 초점이 y축 위에 있는. 그리고 이 y자리에는 똑같이 아까처럼 2분의 y+y1 집어넣으면 접선의 방정식 구한 겁니다. 공식으로 구하는 거야.

시험 볼 때는 아마 상위권 학생들 중에서 수능 시험에 접선 문제가 나왔을 때 공식 안 외우고 시험 본 사람 아무도 없을 거라고 선생님 장담합니다. 그 정도로 공식은 다 외우셔야 돼요. 나올 때마다 증명할 수 없습니다.

그리고 걱정이 되는 마음이 살짝 있어. 뭐냐 하면 해설지에, 또는 여러분이 고3 과정에서 보는 많은 시중 교재, 교과서, 이런 거에 당연히 정석적인 방법으로 전부 다 이 과정이 나와 있어. 

문제가 10개면 그 10개 모든 문제마다 과정이 다 나와 있습니다. 그런데 그걸 가지고 '내가 저렇게 똑같이 해야 되는데 어렵네.' 이런 느낌을 갖지 말아야 돼. 그냥 공식으로 푸는 겁니다. 

그 해설지에 나와 있는 것은 정석적인 내용이기 때문에 어떤 학생들이 처음 공부하더라도 다 익힐 수 있게 나와 있는 것뿐이고 실전적인 관점에서는 공식으로 문제를 푸시기 바랍니다. 됐습니까?

일단 이 내용이 첫 번째 파트고요. 여기서 끝내면 공부가 완벽한 게 아니야. 아주 중요한 거 하나를 또 할 겁니다. 일단 이 포물선의 접선 이야기를 지금하고 있는데

이 포물선의 접점이 주어져 있는 형태에서 수능에서 최근에 몇 번이나 나왔던 아주 중요한 논리 하나를 또 추가로 정리를 할 텐데 이게 여러분들 수능특강 교재에 없어요.

그래서 반드시 노트나 또는 수능특강 비어 있는 귀퉁이에다가 꼭 필기를 하십시오. 뭐냐 하면요. 선생님이 그림을 한번 그려볼게요. x축. 수능특강 문제에는 일부 있습니다. 기출 문제에는 몇 차례 나왔습니다.

현재 이게 포물선의 초점. 이게 y제곱은 4px라고 표현을 하고 이 점이 (p, 0)이에요. 그러면 당연히 준선이 여기 어딘가에 있을 겁니다. 그리고 어떤 접점이 하나가 있고요. 

이게 (x1, y1)이라고 하면 이렇게 생긴 접선이 하나가 있습니다. 그러면 이제 이 접선의 방정식 구했습니까? 구했습니다. 그게 뭐였느냐하면 y1y는 4p에 괄호 열고 2분의, 괄호 아니군요. x+x1. 이렇게 표현할 수 있습니다. 

그런데 이 식을 봤더니 항상 재미있는 특징이 어떤 점을 무조건 지나느냐하면요. y좌표가 0일 때. 0일 때. 그러면 이 뒤의 것이 0이 되어야 되거든요. x가 -x1이 됩니다. 그러니까 (-x1, 0)을 무조건 지납니다. 

그래서 이 접선을 그리면 이 x절편이 무조건 -x1입니다. 외우셔야 됩니다. 2017년도 수능 20번 문제, 2016년도 수능 문제, 2015년도 평가원 모의고사 문제에 다 나왔어요, 이게. 그래서 이 점하고 이 점이 어떤 관계라고요?

x좌표가 크기는 같고 부호가 반대가 되는 관계입니다. 그러면서 어떤 식이 성립을 하느냐. 현재 지금 이 길이가 얼마입니까? y1을 양수라고 치면 이게 y1이야. 그러면 필연적으로 현재 지금 이 삼각형 보이나요?

이 삼각형과 이 커다란 삼각형이 반드시 닮음이 될 수밖에 없습니다. 닮음비는 이 길이가 이 길이와 똑같기 때문에 1:2가 되니까 이것도 1:2가 되어서 얘가 y1이기 때문에 반드시 이 점이 뭐가 되나요? 2분의 y1.

정확하게는 (0, 2분의 y1)이 되는 것을 알 수 있고 반드시 아셔야 됩니다. 됐어요? 이건 수능특강 문제 풀다보면 뒤에 레벨 1, 2, 3에 정말 많이 나와요. 수능에서도 역시 기본적인 내용 중에 하나고.

여기에 추가적으로 하나를 더 설명하자고 하면 일단 이거는 외우셔야 됩니다. 포물선 문제는 접점이 (x1, y1)이면 무조건 접선의 x절편은 (-x1, 0)이라는 것을 외우시고 그다음 이런 게 성립합니다.

여기서 이렇게 그으시면 포물선의 정의에 의해서 이 길이는 항상 초점까지의 거리는 여기서 준선까지의 길이하고 똑같다는 것을 알 수 있습니다. 이건 정의죠. 정의. 그리고 이 길이가 얼마냐 하면요.

이 점의 좌표가 (-p, 0), 이 점의 x좌표가 x1. 따라서 이 길이가 x1하고 p를 더한 겁니다. 둘 다 양수라고 가정했을 때. 그런데 이 점의 좌표가 (p, 0)이고 이 점의 좌표가 -x1이기 때문에 이 길이 역시 뭐가 되는 겁니까?

x1+p가 되는 겁니다. 그 말은 이 길이하고 이 길이가 똑같은 거야. 이걸 연결하시면 서로 마주보고 있는데 길이가 똑같기 때문에 평행사변형. 맞나요?

그리고 이 길이하고 이 길이 똑같기 때문에 반드시 마름모가 생기는 것을 알 수 있습니다. 마름모. 마름모. 그러면 이 마름모 때문에 많은 성질들이 성립해요.

그중에서 이렇게 연결하면 마름모의 성질은 서로 대각선인 서로를 이등분합니다. 그러면서 대각선은 서로 수직이 됩니다. 이런 성질들. 네 변의 길이가 다 똑같습니다. 이런 것들. 각이 엇각이 됩니다. 이런 것들.

이런 것들이 쭉 성립하면서 이제 문제들을 풀 수 있는데 보통 수능에서 이걸 많이 복잡하게 깊게 나오지는 않고 지금 딱 설명한 정도만 기억하시면 되겠습니다. 됐습니까? 포물선 이야기를 계속할 거야.

y제곱은 4px라는 포물선에 대해서 접점이 주어진 경우는 이렇게 구했습니다. 그런데 기울기가 주어진 경우에 문제가 있어요. 수능에 출제 빈도가 높지는 않기 때문에 선생님이 증명은 안 하고 공식만 쭉 그냥 알려주겠습니다.

어떤 포물선이 있으면 기울기가 1인 접선을 갖는 이런 접선이 있지 않겠습니까? 기울기가 1인. 그러면 이 접선의 방정식은 어떻게 구하시느냐. 공식이 있습니다. y는 mx. 당연히 +n. 이런 꼴 아니겠습니까?

y는 ax+b꼴이니까. 기울기가 m이기 때문에. 그러면 이때 이 n자리에 뭐가 들어가는 거냐 하면 이 n자리에 m분의 p가 들어가는 것으로 외우시고 이건 이렇게 생긴 포물선에 대해서만 성립하고요.

x제곱은 4py는 또 공식이 달라요. -m제곱p라는 공식이 있는데 그거는 외우지 마세요. 수능에서 초점이 y축 위에 있는 거 나온 적이 사실 거의 없다고 봐도 무방하고

거기에 접선 형태는 더더욱 더 그렇고 게다가 기울기가 나온 문제는 최근 수능 트렌드에 또 약간 벗어나기 때문에 거기까지 외울 필요는 없다고 생각하고 3학년 1학기 내신 공부하려면 외우셔야 됩니다. 

그래서 이게 -m제곱p라고 하는 게 있는데 하여튼 말로만 설명하겠습니다. 그래서 이런 식. 그러면 곡선 밖의 점인 경우는 어떻게 구합니까?

곡선 밖의 점이 주어진 경우는 ①번이나 ②번의 식이 있다고 가정을 하고, 예를 들어서 기울기를 m이라고 가정을 하고, ①번이나 ②번을 가정하고. 그러면 이게 곡선 밖의 점을 지나는 접선 아닙니까?

그러면 이 접선에다가 x에다가 α 대입하고 y에다가 β를 대입하면 이 식이 성립합니다. 그러면 우리가 α는 주어져 있고 β도 주어져 있고 p도 주어져 있고 m을 모르니까 m에 관한 방정식이어서 이 방정식을 풀게 되면

m의 값을 구할 수 있습니다. 또는 (x1, y1)을 구할 수 있습니다. 뒤에 문제 풀 때 나오니까 이 정도로만 정리를 하겠습니다. 알겠죠? 그래서 오늘은 포물선의 접선까지 이야기를 했고요.

다음 시간에 타원의 접선, 쌍곡선의 접선까지 이야기를 하면 이번 단원에서 나오는 모든 공식을 싹 다 여러분들이 알 수 있습니다.

공식에 관한 정리를 다음 시간에 쭉 해줄 테니까 일단 이번 시간은, 음함수의 미분법이 이거야. 이번 단원에는 이런 게 나와, 시험에서. 이런 거는 계산 문제야. 이런 거는 공식을 알아야 돼. 

어떤 이런 전체를 보는 안목을 키우는 시간으로 했으면 좋겠고요. 혹시나 이번 시간에 했던 포물선의 접선에 관한 공식이 기억이 안 난다고 하면, 안 외워진다고 하면 노트에 따로 써보면서 반복해서 보시기 바랍니다.

알겠습니까? 좋습니다. 선생님은 다음 시간에 이차곡선의 타원, 쌍곡선에 관한 주제를 가지고 여러분과 만나겠습니다. 마치겠습니다.

. 




