여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 여러분, 김세식의 기하와 벡터 시작하도록 하겠습니다. 기·벡에 대한 여러분들의 어떤 선입견이 있을 거라고 생각합니다.

선생님 교재 앞에서도 좀 썼습니다만 여러분들 그런 거 너무 생각하지 말고요. 그런 선입견을 갖고 시작하면 안 좋아요.

그러니까 이런 거구나, 생각보다 그렇게 어렵지 않은데 왜들 그랬을까, 이런 생각이 여러분들 공부를 하다보면 들 수 있어요, 오히려.

그런데 기하와 벡터의 뒤쪽에 조금 어려운 문제들이 출제가 되는 것이지 개념 자체, 이 기하와 벡터의 내용 자체가 여러분들을 아주 힘들게 하지는 않아요. 물론 힘든 부분이 약간 있어요.

그런데 문제가 조금 어렵게 출제되는 부분이 있어요. 그리고 이 앞부분은 그렇게 많이 어렵지 않아요. 그래서 이 부분은 여러분들 꼭 꼭 해결을 해야 된다는 거 생각하고 여러분들이 기하와 벡터 공부했으면 좋겠습니다.

여러분, 선생님도 최선을 다해 강의할 겁니다. 여러분 열심히 따라와줄 거죠? 분명히 30강의 내용을 성실하게 따라온다면 기하와 벡터, 어느 정도 분명히 실력이 올라갔을 거라는 걸 선생님 확신하고요. 약속할 수 있습니다.

여러분 잘만 따라 와주고요. 필기도 잘 하고 그리고 생각도 잘 하고 선생님이 멈춰라, 그리고 생각해서 풀어봐라, 라는 부분들을 여러분들이 직접 하는 시간을 갖는다면 분명히 성과가 있을 거예요.

이 50분의 강의를 꼭 50분으로만 들으려고 하지 말고요. 멈춰서 스스로 해볼 수 있는 시간들이 꼭 필요하니까 좀 여유 있게 시간 계획을 잡았으면 좋겠습니다. 출발합니다. 첫 번째 우리 함께 할 내용은 바로 포물선입니다.

우리가 이 포물선에서 배워야 될 학습 목표는 바로 이거예요. 포물선의 뜻을 알고 포물선의 방정식을 구할 수 있다. 포물선의 뜻, 정의를 말하는 거예요. 포물선이란 무엇이냐. 뭘 포물선이라고 부르느냐.

이런 것들을 알아나가야 되는 거고요. 수학적 정의가 무엇이냐. 바로 이런 게 필요해요. 수학적 정의가 무엇이냐. 이거죠. 그래서 그걸 통해서 포물선의 방정식을 구할 겁니다. 그래서 평행이동도 하고요.

그런 내용들을 공부할 건데 이제 포물선의 뜻이라는 것이 무엇인지 정확하게 한번 알아볼 거예요. 잘 따라오세요. 그림도 있고 글도 좀 있는데 여기서 가장 중요한 것, 여러분들이 공부할 때 보면 핵심이 뭐예요?

이런 것들 있잖아요. 그런 것들을 잘 알아야 되는데 포물선에서는 가장 중요한 것은 정의예요. 정의에 집중해야 돼요. 이차곡선은 특히 다 그래요.

포물선 있고 타원 있고 쌍곡선이 있는데 원까지 포함해서 이렇게 이차곡선이 4가지예요. 그런데 이 내용이 나온다면 대부분 정의 아니면 접선에 관련된 내용이거든요. 그래서 정의에 집중해서 공부해야 돼요. 바로 이거예요.

이중에서도 바로 이 부분이에요. 이 부분. 이 부분. 뭐예요? 점 F와 직선 l에 이르는 거리가 같은 점들의 집합을 포물선이라고 하는데 이 거리가 같다는 것을 여러분들이 정확하게 이해할 수 있어야 됩니다. 

그러면 포물선의 어떤 정의에서 여러분들이 가장 먼저 알아야 되는 것은 전제 조건이 있다는 거예요. 뭔가 주어진 다음에 어떤 상황에서 어떤 조건을 만족하는 점들이 바로, 그런 점들을 다 모으면 포물선이라는 거거든요.

그래서 먼저 주어지는 게 있어요. 뭐가 주어지느냐하면 점이 하나 주어지고 직선이 하나 주어져요. 점과 직선이 하나 주어져요. 그래서 이 점까지의 거리하고, 어떤 점이요.

이 직선까지의 거리가 같은 점들을 다 모아놓은 거를 바로 포물선이라고 그래요. 그래서 먼저 주어져야 되는 게 있어요. 그래서 여러분이 여기서 이 거리에 대해서 한번 생각해볼 필요가 있어요. 거리. 

어떤 점과 어떤 점의 거리는 여기가 A라는 점이고 여기가 B라는 점이라면 이렇게 선분으로 이어주면 이게 최단거리가 되죠. 이게 거리예요.

그런데 어떤 직선이 있고 어떤 점이 있다면 이 A라는 점에서 이 직선 l까지의 거리는 어떻게 되죠? 바로 이 점에서 직선에 수선의 발을 내린 점 있다면 AH가 바로 이 점과 직선 사이의 거리예요. 

그래서 이렇게, 이렇게 직선에는 무수히 많은 점들이 있겠지만 이중에서 거리가 될 수 있는 점은 딱 하나예요. 이 점에서 A에서 수선의 발을 내린 거죠. 여기 수선의 발을 내려야 돼요.

그래서 점과 직선 사이의 거리 할 때 공식도 배웠었고요. 그래서 점과 직선 사이의 거리 구할 때 이 점에서 이 직선에 수선의 발을 내려서 이 AH로 하죠. 그러니까 포물선의 정의에서요.

직선 l이 주어지고 어떤 점 F가 주어졌을 때 이렇게 2개가 주어져 있는데 어떤 점이 있어서 말이에요. 어떤 점이 있어서 이 점하고 이 점 F까지의 거리하고 이 점에서 이 직선까지의 거리가 같은 점들을 다 모아놓으면

그게 포물선이라는 거예요. 눈에 잘 보이죠? 그래서 이런 점이 포물선 위의 점이 될 수 있구나. 아주 쉽게 찾을 수 있는 거 하나 있어요. 이 점에서 이 직선에 수선의 발 하나 내린 거 있으면 중점도 있을 거 아니에요. 그렇죠?

이 점에서 여기다 수선의 발 내린 것. 그러면 이 점도 여기가 거리가 같다면 이 중점도 포물선 위의 점이 될 수 있어요. 그래서 이런 게 1, 2개가 아니죠. 이런 걸 다 모아놓으면 이렇게 해서 여기도 될 수 있고.

그래서 여기하고 여기 거리가 같은 것. 또 여기도 있을 수 있어요. 이렇게 해서 이렇게. 거리가 좀 안 같아 보이긴 하겠지만. 약간 여기가 좀 길어 보이네요. 어쨌든 같다고 한다면 이 점도 포물선 위의 점이 되는 거예요. 

그래서 이런 것들을 다 모아서 연결해보면 모양이 이렇게 나와요. 이렇게. 이렇게. 이렇게. 그래서 포물선의 정의가 이거라고요.

점이 주어지고 직선이 이렇게 주어져 있을 때 이 점까지의 거리하고 이 점에서 이 직선까지의 거리가 같아지는 점들을 다 모아봐라.

여기 있는 것도 여기 있는 것도 여기 있는 것도 다 이렇게 연결해주고 이렇게 연결해주면, 이 점에서 점까지 거리, 이 점에서 직선까지 거리 연결해주면 이 거리, 이 거리 같아지는 점. 이 점들 다 모아놓으면 이런 모양이 되더라.

그래서 포물선의 정의가 바로 이거예요. 이거예요. 그러니까 이거랑 좀 헷갈리면 안 돼요. '선생님, 이건 안 돼요? 여기 중점. 이거하고 이렇게 연결해주고 이거 중점이면 이 거리하고 이 거리 같은 거 아니에요, 중점이면?'

그러니까 이런 이야기를 하는 학생들이 꼭 있어요. 질문을 하더라고요. 이거 아주 중요한 거예요. 이런 데에서 오개념 생기면 안 되니까 이걸 이겨내고 극복해내야죠. 이런 건 왜 안 되는 거예요? 안 되죠.

뭐 때문에 안 돼요? 아니, 이 점에서 이 직선까지의 거리라고 했는데 이건 이 선분과 선분의 중점이잖아요. 이 점하고 이 점의 거리지 이 점하고 이 직선까지의 거리가 아니란 말이에요.

'선생님, 그러면 이 선분들의 중점을 다 모으면 어떻게 돼요?' 어떻게 되긴, 여기 중점하고 여기 중점하고 여기 중점하고 연결해주면 이렇게 되는, 이게 직선이면 여기도 직선 나오고 여기 선분이면 선분 나오겠죠. 

이런 선분이 나와요. 선분이. 중점들 연결해주면. 그러니까 포물선이 아니란 말이에요. 왜? 이 점에서 이 점까지의 거리, 이 점에서 이 직선까지의 거리가 같은 점들을 모으라고 했던 거예요.

여기서부터 여기까지는 직선의 거리가 아니에요. 이 점하고 이 점하고의 거리가 되는 거지. 점, 점 거리가 되는 거지. 그래서 이런 설명들을 여러분들이 통해서 포물선의 정의를 명확하게 이해해야 돼.

이게 제일 중요할 수 있어요. 점과 직선 주어지고 그리고 직선에 이르는 거리가 같아지는 점들을 다 모아라. 그러면 이런 모양 된다. 그게 포물선이라는 거예요.

예를 들어서 여기 길이가 4라면 여기가 4라는 이야기고 여기가 3이면 여기가 3이라는 이야기고 여기가 2면 여기가 2라는 이야기가 되는 거예요. 같아지는 거예요. 그래서 문제를 해결할 때 보조선을 많이 그어요.

이게 접선 문제가 아니라면 정의 문제일 때는 이 거리하고 이 거리하고, 즉 포물선 위의 점에서 보조선을 그어야 될 일이 있을 거예요.

이런 식으로 잘 알아두세요. 그래서 거리가 같다는 거, 이걸 강조를 많이 했습니다, 선생님이. PF하고 PH. PF하고 PH가 같아지는 그런 점들의 모임. 점들의 집합. 이게 포물선이다. 이름 좀 알아봅시다. 

점하고 이렇게 직선 주어진다고 그랬죠. 이걸 준선이라고 불러요. 그리고 주어진 점, 이건 초점이라고 불러요. 초점, 그리고 준선은 주어지는 거예요. 그래서 이 초점을 지나면서 준선에 수직인 직선이 축이에요. 축. 축. 

그리고 포물선과 축과의 교점이 꼭짓점이 돼요. 꼭짓점. 이 점이 꼭짓점. 교점이. 초점, 여기 준선, 이렇게 된다는 거죠.

그래서 포물선 위의 점에서 준선에 내린 수선의 발까지의 이 거리하고 그리고 이거 연결해준다면 바로 PF하고 PH는 언제나 같다. 포물선 위의 점에서 이렇게 수선의 발 내린 것하고 이 거리, 이 초점까지의 거리하고는 언제나 같다.

이런 것들만 명심하면 여러분들이 포물선의 문제를 접근할 수 있는 처음 단추를 끼우는 거예요. 이렇게 해서 정의 제일 중요할 수 있어요. 물음입니다. 정의를 얼마나 잘 여러분들이 익히고 있는가.

포물선의 초점을 지나는 직선이, 이 점이, 초점을 지나는 직선이 있어요. 포물선과 어디서 만났어요? A, B에서 만났어요. 두 점 A, B에서 준선에 내린 수선의 발을 각각 H1, H2라고 한 거죠. 

그러면 여러분 다른 건 몰라도 이 거리하고, AF하고 AH1하고 같고 BF하고 BH2는 같다는 것은 여러분들 알아야 됩니다. 다른 건 몰라도. 방금 전에 한 거니까. 왜? 왜? 포물선의 정의가 그거였잖아요.

이게 포물선이라고 했고 이게 초점이라고 했고 이게 준선이라고 했으니까 포물선 위의 점에서 수선의 발 내렸고 포물선 위의 점에서 수선의 발 내렸으니까 이 거리하고 이 거리, BH2, BF 같고 AF하고 AH1 같다는 것.

그걸 이용하는 거예요. 그래서 AB가 4일 때 AH1, BH2 값을 구하라. AH1, BH2. 얘가 a라고 하고 얘가 b라고 해봅시다. 그러면 이 길이가 a가 되고 이 길이가 b가 되는 거죠.

그러니까 a+b의 값이 되는 거니까 이 길이가 얼마가 돼요? 4라고 그랬죠. AB가 4라고 했으니까 이 값은 AB랑 같은 거죠. 정의에 의해서 이 길이가 a면 이 길이도 a죠. 이 길이가 b면 이 길이가 b죠. 끝났습니다. 

개념을 확인할 수 있는 개념 확인 수준의 문제가 되는 건데 정의를 활용한 문제였죠. 토픽 2. 포물선의 방정식입니다. 포물선은요. 이렇게 2가지 종류가 있어요. 2가지 종류.

어떻게 되어 있느냐하면 초점이 x축 위에 있고 그리고 초점이 y축 위에 있는 이런 모양. 이런 모양. 그런데 각각이 또 2가지가 나뉘긴 하는데 '선생님, 그러면 이런 건 안 되는 거예요? 

이렇게 초점이 여기 있고 준선이 여기 있고 이렇게 되는 포물선, 이런 건 안 되는 거예요?' 이런 건 안 돼요. 회전 이동한 건 안 하고요. 회전 이동한 건 안 하고 이런 모양만 해요. 여기에서 y제곱=4px꼴은 이런 모양.

p가 양수면 이런 모양의 포물선이거나 혹은 이런 모양의 포물선이 돼요. 그리고 p가 0만 아니잖아요. 양수, 음수가 될 텐데 이런 모양의 포물선일 수도 있고 이런 모양의 포물선일 수도 있어요.

p가 양수일 때, p가 음수일 때, p가 양수일 때, p가 음수일 때. 어쨌든 이런 모양들의 포물선이 있는데 이런 것만 하는 거예요. 이렇게 된 거 안 해요. 이렇게 된 거. 이렇게 된 거 안 해. 이렇게 된 거 안 해.

딱 축이 x축과 y축에 평행한 것만 해요. 축이. 축이 뭐였어? 이렇게 해서 초점을 지나고 준선에 수직인 어떤 직선, 이런 직선이 x축과 y축과 평행한 것만 해요. '그러면 선생님, 이거 어떻게 나온 겁니까?' 그러니까.

이걸 유도해야 되겠죠. 그래서 이걸 유도할 거예요. 1번. 이걸 유도하는 게 바로 그다음 문제입니다. 퀘스천 2해서 좌표평면에서 점 F(p, 0)을 초점으로 하고 직선 x=-p를 준선으로 하는 포물선의 방정식을 구하라는 거예요.

이 문제를 풀어볼 거예요. 그래서 이걸 하고요. 이거는 이거를 통해서 유추 한번 해보자는 거죠. 생각해보자. 그래서 이거 유도할 거예요. 1번. 보세요. 그러면 여기가 F(p, 0)이에요.

그러면 실제로 모양을 대략 그리면 이런 모양이 나올 것이고 준선은 x=-p 이렇게 합시다. 약간 그림이 완벽하게 그리긴 조금 어렵더라고요. P라고 하고요. PF하고 P, 여기 수선의 발 내렸어요. H. 그러면 어떻게?

PH의 거리하고 PF의 거리가 같다는 거예요. 그러니까 PF의 거리하고 PH의 거리가 같다. 이걸 통해서 포물선의 방정식 유도가 돼요. P를 좌표를 (x, y)라고 두고요. 

F는 (p, 0)이라고 한다면 두 점 사이의 거리, 선분의 길이는 두 점 사이의 거리로 할 거니까 H의 좌표만 찾으면 될 것 같아요. 그러면 두 점 사이의 거리 할 수 있으니까. PH인데 x=-p 위의 점이니까 얘는 x좌표는 -p고요.

이 점에서 수선의 발을 내렸기 때문에 P하고 높이는 같겠네. y좌표가 같다는 거니까 바로 (-p, y)가 된다는 것을 알 수가 있는 거죠. 이해했어요? 이 부분을 잘 헷갈리는 학생들도 좀 있어요. 잘 체크하세요. 

왜 (-p, y)가 되는지. PF의 거리를 구해봅시다. 루트 (x-p)의 제곱+(y-0)의 제곱이죠. (y-0)의 제곱이니까 y의 제곱. PH. PH는 x-(-p)니까 (x+p)의 제곱+. y-y. 오케이. 0이죠. 0의 제곱이니까 0이죠. 됐어요. 

그러니까 대부분의 책에 바로 이렇게 x+p의 절댓값이라고 나와 있습니다. 그런 다음에 양변 제곱해주는 거예요. 절댓값의 제곱이나 그냥 제곱이나 똑같으니까 제곱해서 전개해주면, 이거 전개해주고 이거 전개해주면 되는 거죠.

제곱, 제곱해주면. (x-p)의 제곱+y제곱은 (x+p)의 제곱과 같다는 거예요, 양변 제곱해주면. 절댓값 제곱해도 이거 제곱해주는 것과 똑같으니까. (x+p)의 제곱하고. 전개할게요. x제곱-2px+p의 제곱+y의 제곱은. 

제곱해주니까 x의 제곱+2px+p의 제곱. 이렇게 되죠. 소거할 거 소거하죠. x제곱 소거되고요. y제곱 소거 안 됐어요. y제곱은 소거 안 되죠. 지금 p제곱 소거한다는 걸 잘못 그렸어요. p제곱 소거하고요. 

남은 건 뭐예요? y제곱 남았고 여기 -2px, 여기 2px 살았어. 따라서 y제곱은 4px가 됐다는 것을 알 수가 있는 거죠. 이렇게 된 거예요. 그러니까 이게 뭐에서 나왔어요?

포물선의 정의에서 이 점을 원점으로 두고 초점을 (p, 0)으로 두고 준선을 x=-p로 두고. 왜냐하면 이 거리하고 이 거리가 같도록 두면 방정식이 간편해질 거니까

이 꼭짓점을 원점으로 두고 초점을 (p, 0)으로 두고 준선을 x=-p라고 둔 거예요. 그래서 이 거리하고 이 거리 같다고, 임의의 점에서 거리가 같다고 찾아주니 y제곱=4px꼴이 나왔다는 이야기가 되는 거죠.

이렇게 해서 찾아주면 됩니다. 그러면 이게 이렇게 됐다면 이 2번은 어떻게 될까. 2번은. 2번은 마찬가지로 이 방법으로 똑같이 하는 거예요. (0, p). 어디 있는 거야? y축에 있네. x축에 있었던 것을 바로 1번이고요.

초점이. y축에 있는 거예요, 얘는. 초점이 (0, p). 준선이 y=-p. 아하, 이런 모양으로 나오겠구나. 알 수 있죠. 그래서 유도하면 이렇게 나오는 거고요. 또 다른 방법. 이렇게 똑같이 방정식으로 안 하고 하는 방법은요.

이해할 수 있는 방법이 있죠. y제곱=4px하고 x제곱=4py하고 잘 비교해보면 y자리에 x가 들어가 있고요. x자리에 y가 들어가 있어요. 뭐만 바뀐 거예요? x자리에 y, y자리에 x. y=x에 대한 대칭이라는 걸 알 수가 있어요.

즉 무슨 말이냐. 그림 한꺼번에 그려봅시다. 이렇게 되어 있고 이렇게 되어 있단 말이에요. 얘가 y제곱=4px꼴이고요. 이 초점이 어디에 있어요? (p, 0)에 있었던 거고요. 준선이 여기 있었던 거예요. x=-p.

그런데 이러한 포물선이 있다고요. x제곱=4py는 이런 모양이에요. x제곱=4py. 그러니까 얘는 초점이 어디 있느냐하면 y=x에 대한 대칭점인 (0, p)에 있고요. 준선은 x=-p였던 것이 y=-p로 되어서 여기 있는 거죠. 

그리고 얘네들이 항상 교점이 여기는 만약에 이런 거하고 이런 거라면 꼭짓점이 원점이기 때문에 항상 있겠죠. 이렇게 교점이. 그리고 교점이 있다면 이렇게 해서 바로 어디에 있겠어요? y=x라는 이 직선 위에 있단 말이죠.

교점이 있다면 이렇게. 대칭성에 의해서. 그러니까 이거의 y=x의 대칭인 그래프가 x제곱=4py구나. 초점도 y=x에 대한 대칭이 되는구나. 준선도 y=x에 대한 대칭이 된다는 것을 알 수가 있죠.

그런 방식으로 얘네들을 이해할 수도 있고 아예 처음부터 초점 이렇게 두고 준선 두고 임의의 점 해서 거리 같다는 거, 방정식으로 유도할 수도 있고. 그렇게 해서 이해해봅시다. 됐어요. 

'선생님, 조금 문자가 나오니까 어려운 것 같아요.' 그러니까 이제 숫자로 가보자. 문자로 하는 건 방정식을 이걸 유도하려고 하니까 그렇지 숫자로 하고 하면 그렇게 어렵지 않아요. 봅시다. 이건 개형이고요. 잠깐 한번 봐보세요.

퀘스천 3. 이거 어때. 이렇게 숫자로 할 거예요. 숫자로. 그러니까 너무 겁먹지 말라는 거예요. 그래서 이 앞에 있는 것 잠깐 설명하면 개형을 설명하는 거예요, 이게. 다른 게 아니라.

y제곱=4px. p가 양수면 초점을 이렇게 안으로 싸고돈단 말이에요. 이렇게. 그래프의 개형이 이렇게 되죠. p가 양수일 때. 그런데 p가 음수일 수도 있거든요. 이렇게 돼요. 우리가 이거는 안 했어, 모양을.

그런데 이게 양수냐 음수냐에 따라서 양수면 이쪽으로, 음수면 이쪽으로 생긴단 말이죠. 개형, 모양이야. 그러니까 이렇게 생겼거나 y제곱=4px는 이렇게 생겼거나. 그 안쪽으로 안쪽으로 초점이 생긴다는 것.

그러면 이쪽에 준선이 생기고 얘는 이쪽에 준선이 생기겠네. 그래서 이쪽이 p가 양수인 쪽, p가 음수인 쪽이에요. 이따 이제 실제 숫자로 보면 알아.

그리고 x제곱=4py꼴은 이렇게 되어 있거나 아니면 이렇게 되어 있는데 여기에 초점이 있고 여기에 초점이 있죠. 즉 이렇게 되어 있고 이렇게 준선 있고 여기 초점이 있는 거예요.

이렇게 되어 있고 여기에 준선 있고 여기에 초점 있는 거죠. 그래서 p가 양수일 때는 이런 모양, 음수일 때는 이런 모양입니다. 이제 숫자로 가봅시다. 이런 연습들을 여러분들에게 하라는 거예요.

이런 연습을 여러분들 스스로 하라는 거예요. 알겠어요? 초점이 (2, 0)이고 준선이 x=-2인 포물선의 방정식을 구하라 그러면 이렇게 되어 있네요. 그림을 처음이니까 한번 그려봐요. (2, 0)이고 준선이 x=-2예요.

이런 모양이 되겠네요. 그러니까 y제곱=4px꼴이군요. 따라서 p가 얼마인 거예요? 2인 거예요. 그래서 y제곱은 8x가 되는 거죠. 그러면 이제 초점이 (-3, 0)이고 준선이 x=3이라면 -3이고 준선이 x=3이야. 

그러면 포물선이 이렇게 생기겠네. 아이고, x제곱이 아니죠. y제곱=4px의 꼴이란 말이에요. 그런데 p가 (-3, 0), 여기가 원점, 여기가 x축, 여기가 x=3. 따라서 p가 -3이니까 -12x. 

아하, y제곱은 -12x꼴이라는 것을 알 수가 있는 거죠. 오케이. 그러면 이번에는 방정식을 보고 초점의 좌표, 준선의 방정식을 찾는 연습을 좀 해봐야 되겠어요. y제곱=x야. 그러면 4p가 얼마라는 이야기야? 1이라는 이야기죠.

y제곱=4px의 꼴이니까 4p가 1인 거잖아요. 그러면 p가 얼마 돼요? 4분의 1인 거야. 그래서 초점의 좌표는 뭐가 되는 거야? (4분의 1, 0)이죠. 그러니까 이렇게 생긴 거예요. 이렇게 생긴 거. 이렇게 생겨요.

초점이 (4분의 1, 0). x축, 원점, y축. 준선이 x=-4분의 1. 이런 식이 되는 거예요. 준선의 방정식을 구했죠. x=-4분의 1. 그러면 이거. y제곱=-2x는 어떻게 됩니까? 아하, 4p가 -2니까 p는 -2분의 1이 되겠네요. 

그러니까 이런 모양이구나. 이제 조그맣게 그리고 이런 모양이구나. 초점의 좌표는 (-2분의 1, 0)이겠네. 준선은 x=2분의 1이겠네. 이런 식으로 바로 바로 찾을 수 있도록 해야 됩니다. 

이게 첫 시간이고 그리고 여러분들 이차곡선이 조금 낯설 수 있을 것 같아서 이런 기본적인 예제들을 좀 넣어놨습니다. 그다음, 이 뒷단원부터는 여러분들이 스스로 이런 예제들을 만들어보기도 하고 찾아보기도 하는 거예요. 

그렇죠. 여러분들이 한번 해볼 수가 있잖아요. y제곱=3x다. 그러면 어떻게 돼? 없는 거 이렇게 만들어보는 거예요, 숫자로. 그러면 4p가 뭐야? 3이야. p는 4분의 3이야. 그러면 초점은 뭐가 돼? (4분의 3, 0).

준선은 x=-4분의 3 이런 식으로 여러분들이 찾아야 되겠죠. 연습해보는 거예요. 그러니까 이해를 하면 이렇게 숫자를 바꿔가면서 내 개념이 좀 정확한지 아닌지 확인해보기 위해서

여러분들이 숫자도 바꾸고 연습을 해봐야 된다는 이야기입니다. 이건 뭐 선생님이 다 하지 않겠습니다. 그런 식으로 연습하라는 뜻이니까 간단하게 1번과 3번만 좀 하겠습니다.

초점이 (0, 1)이고, 뒤에 답이 있으니까, (0, 1)이고 준선이 y=-1이다. 이렇게 되어 있어요. 여기가 1이라는 이야기죠. 그러면 x제곱=4py꼴이네요. p가 얼마인 경우예요? 1인 경우예요. 아하, x제곱은 4y라는 걸 알 수 있겠죠.

3번 해볼게요. x제곱=8y다. 초점의 좌표, 준선의 방정식을 구하여라. 그랬으니까 이렇게 된 거죠. 8y니까 4p가 8이야. 아하, 2구나. 초점은 (0, 2)구나. 준선은 여기가 x축이고 y=-2가 되겠다는 거죠. 

이거 말고도 여러분들 스스로 한 번씩 해봐요. x제곱=y면 어떻게 되겠니? 4p가 1이구나. p는 4분의 1이겠구나. 이렇게 되어 있는. '선생님, 그런데 이거 y=x제곱이잖아요.' 맞아요. 

'그러면 선생님 이런 것들 y=4분의 1x제곱으로 바꿔서 하면 안 돼요?' 조심해야 돼. 이런 꼴로, x제곱=4py꼴로 써서 이쪽에 이걸 왜 쓰느냐하면 초점을 찾기 위해서 쓰는 거예요. 초점을 찾기 위해서. 

그러니까 x제곱=4y라 그러면 y는 4분의 1x제곱. 알지. 이렇게 되는 포물선이라는 거 알아. 이차곡선인 것도 알아. 그런데 초점을 찾으려니까 이렇게 쓰는 거예요.

x제곱의 계수를 1로 만들어주고 y의 계수를 통해서 찾는 거란 말이야. 그러니까 조심해요. 항상 y를 4분의 1x제곱, 이런 꼴로 만들려고 하면 안 돼, 이차곡선에서는. 포물선의 정의를 여러분들 잘 알아야 돼요.

그래서 어쨌든 x제곱은 y라고 해서 4p가 1이니까 p가 4분의 1. (0, 4분의 1)이구나. 준선 y는 -4분의 1이라는 것을 여러분들 명심하기 바랍니다. 조심하세요. 좋았어.

답은 여러분들 한번 뒤에 있는 거 확인해보고 숫자도 여러분들 스스로 바꿔가면서 연습했으면 좋겠습니다. 토픽 3. 포물선의 평행이동입니다. 사실 평행이동은 여러분들 잘 알고 있어요.

y제곱=4x라고 하는데 어떤 포물선이 있다. 그러면 만약에 x축으로 1만큼, y축으로 2만큼 평행이동 했다고 한다면 (y-2)의 제곱=4(x-1). 

x축으로 1만큼이니까 x자리에 x-1, y축으로 2만큼이니까 y자리에 y-2 대입하면 이 포물선이 이렇게 평행이동된 거잖아요. 이건 문자일 뿐이네요.

x축의 방향으로 m만큼, y축의 방향으로 n만큼이니까 여기 x자리에 x-m, y자리에 y-n이 들어간 거잖아요. 그렇죠? 어려울 게 없어요. 어려울 게 없어요. 평행이동된 거다. 

그런 다음에는 포물선의 꼭짓점의 좌표는 (m, n). 초점의 좌표는 이렇게 되어 있고 준선은 이렇게 되어 있는데 이거 어떻게 한 거예요? 처음에 y제곱=4px에서 꼭짓점은 (0, 0)이었어요, 얘는. 

초점은 (p, 0)이었죠. 준선은 x=-p였던 거잖아요. 그러니까 얘를 x축으로 m만큼, y축으로 n만큼 평행이동 하니까 (y-n)의 제곱=4p(x-m) 이렇게 된 거잖아요. 그러니까 얘도 x축으로 m, y축으로 n만큼 보내주면 돼. 

그러니까 (m, n)이 되는 거고 여기에 m을 더해주니까 p+m. 여기에 n을 더해주니까 n. x=-p라는 직선에서 이 p의 자리에 어떻게? -p+, x축으로 얼마만큼? m만큼 갔으니까 이렇게 더해주면 되죠. 

그래서 이렇게 된 거예요. (m, n), (m+p, n), x=-p+m. 어려운 게 없어요. 숫자로 하면 더 쉬워요. 그러니까 너무 어렵게 공부하지 않았으면 좋겠습니다. 두 번째, 이것도 똑같은 반복된 과정이잖아요.

선생님이 따로 설명 안 해도 될 것 같아요. x축의 방향으로 m, y축의 방향으로 n. 그러니까 y자리에 y-n, x자리에 x-m. 초점, 꼭짓점, 준선, 이런 걸 찾는 거죠. 반복된 거예요. 그러니까 연습해봅시다.

퀘스천 5. 포물선을 x축의 방향으로 2만큼, y축의 방향으로 1만큼 평행이동 된 포물선에 대하여 다음을 구하여라. 그러니까 y제곱=4x였는데 어떻게요?

x축의 방향으로 2만큼, y축의 방향으로 1만큼이니까 4(x-2) 이렇게 쓰면 되겠네요. x축의 방향으로 2만큼, y축의 방향으로 1만큼이니까 이렇게 포물선의 방정식이 나왔죠. 꼭짓점의 좌표가 (0, 0)이었고요. 

초점의 좌표는 4p가 4니까 (1, 0)이었고요. 준선의 방정식은 x=-1이죠. 축의 방정식은, 오랜만에 나왔네요. 이렇게 되어 있어요. 축이 뭐예요? 얘가 포물선의 방정식이에요. x축, 원점, y축, 초점이 여기 있고.

축이라는 것은 이 초점에서 준선에 내린 수선의 발이 있을 때 그 직선이 있을 텐데 그 직선과 포물선의 교점 있겠죠. 이게 바로 축이에요. 이 점을 지나고 이 준선에 수직인 직선이 하나 있는데 그게 축이에요.

여기서는 x축이 바로 축의 방정식이 되는 거예요. 그러니까 축의 방정식은 x축인데 이건 y=0이라는 직선이죠. x축이잖아요. x축. x축이 바로 뭐라고요? 초점을 지나면서 준선에 수직인 직선이 있을 텐데 이게 축이야.

이게 꼭 x축일 필요는 없잖아요. 평행이동 하면 여기가 꼭짓점을 이렇게 평행이동 했다면 이런 게 축이 된단 말이죠. 그렇죠?

초점을 지나면서 준선이 어딘가 여기 있으면 이렇게 수직인 직선이 있는데 이렇게 이게 축의 방정식이 되는 거잖아요. 그래서 원래는 어디였어요? 축이 x축이었어요. 그러니까 y=0이라는 직선이야.

이제 x축으로 얼마만큼? x축으로 2만큼, y축으로 1만큼 평행이동 했단 말이죠. 그러니까 (2, 1)이 되겠죠. 꼭짓점이. 초점은요? 2니까 3, 1. x=-1+2만큼 갔어요. 그러니까 1. 

y=0이라는 직선이 y=1만큼 평행이동 했으니까 y=1이 바로 축의 방정식이 되는 거죠. 그러니까 이게 답이 되는 겁니다. 이만큼이. 여러분, 연습해야 돼요. 처음부터 이게 익숙해지겠습니까? 우리 벌써 30분간 열심히 달려왔어요.

그런데 생각해보면 여러분들은 이게 처음이고요. 선생님은 한 20년간 가르쳤어요. 그러다보니까 이런 거 하는 게 사실 버겁지도 않고 어렵지도 않아요, 사실. 그래요.

어려운 문제는 선생님도 시간이 많이 걸리겠지만 이런 것에 대해서 그렇게 많이, 실수할 수도 있죠. 물론 틀릴 수도 있어요, 정신 안 차리면. 그건 마찬가지예요, 여러분들과.

그런데 익숙함이 있기 때문에 선생님이 정신 똑바로 차리면 빠르게 할 수 있을 것 같아요. 잘할 수 있을 것 같아. 그런데 처음인 여러분이 만약에 처음이고, 공부가 처음이고 익숙하지 않아. 이 기·벡이 익숙하지 않아.

그런데 이런 걸 처음부터 잘할 수 있을 거라고 선생님은 생각하지 않아요. 그러니까 연습 필요하다고요. 익숙하기까지의 시간이 좀 필요하다고요. 연습하자고요. 그러니까 연습하세요.

멈춰놓고 연습하시라고. 그래서 많이 넣어놨어, 초반에. 그래서 뒤에는 시간이 한정이 되어 있기 때문에 강의에서는 모든 걸 다 풀어줄 수 없어요. 모든 걸 다 해주기 어려워. 그래서 강의에도 많은 내용을 넣을 수 있죠.

아니, 강의가 아니라 책에도 많은 내용을 넣을 수 있어요. 그런데 많은 내용을 넣기보다는 핵심적인 내용을 넣고 했어요. 왜 그랬을까요? 너무 무리하지 말라고.

개념을 쫙 잡아놓으면, 개념이 딱 잡히면 그다음에 문제 풀어도 돼요. 그러니까 개념에 좀 더 치중해요. 그리고 만약 문제의 양이 조금 부족하다고 하면 여러분 스스로 만들어보기도 하고, 예제를.

이런 간단한 예제들 만들어서 내 개념을 이해하는 데 도움이 되도록 해보세요. 한번 풀어볼까요? 얘는요. 원래 이런 포물선이었어요. 그런데 얘를 x축으로 1만큼, y축으로 2만큼 평행이동 한 거죠.

꼭짓점의 좌표가 (0, 0)이었던 거죠. 그리고 초점의 좌표는 (1, 0)이었던 거예요. 준선의 방정식은 x=-1이에요. 축의 방정식은 이런 식으로 되니까 x축이네요. y=0이구나. 이렇게 되어야 되겠죠. 자연스럽게 쓸 수 있어야 돼요. 

그런데 x축으로 1만큼, y축으로 2만큼 평행이동 한 거니까 이 포물선의 꼭짓점, 초점, 준선, 축의 방정식, 이런 것들 찾아보면 (1, 2)가 되겠죠. 1, 2를 더해요. 그러면 (2, 2)가 되겠죠. 1을 더해요. 

x=0이 되겠죠. 2를 더해요. y=2가 되겠죠. 그림도 한번 그려봐요, 사실. 이렇게 한번 그려봐야 돼. 처음에는 좀 직접 품을 들여야지. 품을 들여야 이렇게 되는구나, 아하, x축으로 1만큼, y축으로 2만큼 평행이동 한 거구나. 

그래서 꼭짓점이 (1, 2)가 되고 초점이 (2, 2)가 되고 준선이 x=0이라는 y축이네. 이렇게 생각할 수 있겠죠. 이런 연습을 하는 거예요. 원래 어떤 방정식이었느냐, 이런 걸 생각하고서 하는 거죠.

할 수 있겠어요? 얘는 그러면 어때요? 얘는? 얘는? x의 제곱=8y라는 이런 포물선이 x축으로 -2만큼, y축으로 1만큼 평행이동한 포물선이에요. 꼭짓점은 (0, 0)이었던 거죠. 이렇게 생긴 거잖아요, 얘는. 

초점의 좌표가 (0, 2)였던 거예요. 꼭짓점, 초점. 4p가 8이니까 p는 2예요. (0, 2)죠. 준선의 방정식은 y=-2가 되겠네요. y=, 여기다가 쓸까요? -2가 돼요. 축의 방정식은 이게 축이니까 x=0이죠. y축이잖아요. 축이.

그러니까 x=0이에요. 이쪽은 x=1, 2, 이런 거 되겠죠. 그러니까 여기는 x=0이에요. x=-1이고. 이런 직선 중에 x=0이 축의 방정식이죠. 그러면 꼭짓점의 좌표는 어떻게 되겠습니까? (-2, 1)이 되겠네요.

꼭짓점의 좌표 찾았고 초점의 좌표는 어떻게 (-2, 3)이 되겠네요. 준선의 방정식. -2가 있죠, 여기에. 그러니까 1을 더해주니까 y=-2+1. -1이 되겠네요. x는 -2가 되겠죠.

그러니까 x축으로 -2만큼, y축으로 1만큼 평행이동 했으니까 여기 자리에다가 쭉 -2를 더했다고 생각하면 돼요. 여기 -2, -2. 여기는 상관없고 여기 -2. y축으로 1만큼. 1, 1, 1. 됐죠? 이렇게 해서 하는 겁니다.

어렵지 않죠? 기계적인 부분들도 있고. 앞부분이니까. 그래서 여러분들 2번까지 해줬어요. '그런데 선생님, 이런 건 어떻게 합니까?' 이런 건 전개된 거니까 완전제곱 꼴로 만들어서 하는 겁니다. 완전제곱 꼴로. 

이 뒤에 있는 완전제곱 꼴로 이거 하고 이것도 완전제곱 꼴로 하고 이런 것들을 선생님이 다 해주면 좋겠지만, 다 해주면 좋겠지만 시간이 항상 제한이 있으니까 완전제곱꼴로 만들면 되는 거고. 보세요.

이 뒤에 우리 '공부는 정리다!' 도 해야 되고, 어떤 제한된 시간 내에서. 그리고 우리 기출은 진리라고 해서 이런 문제도 곧 풀 거예요. '이런 내용을 통해서 선생님 이런 걸 풀 수 있습니까? 실제는 이런 문제가 나오는 겁니까?' 

그런 거 해볼 거예요. 한번 봅시다. 그러니까 이런 거 정도만 하나만 더 하고 뒤의 것은 여러분들이 한번 해보도록 하죠. 어떻게 하는 거예요? 완전제곱으로 만들어야죠. y제곱-4y잖아요. 

그러니까 완전제곱이 되려면 4가 있으면 되는데 없는 4를 더해줬으니까 다시 빼줘. 그래서 4x로 되는 거죠. 그러니 (y-2)의 제곱은 -4x+4가 되겠죠. 그러니 -4로 묶어준 다음에 x-1. -4x+4가 되겠네요.

그러니까 얘는 어떤 거였느냐 하면 (y-2)의 제곱은 -4(x-1)이라는 이런 포물선이었던 거예요. 그러니까 이건 살짝 지워주고 이런 과정을 거쳐서 이렇게 만들어주면 그다음은 아까 했던 과정 그대로죠.

어떻게 그대로예요? y제곱=-4x라는 포물선이었던 거예요. 그것을 x축으로 1만큼, y축으로 2만큼 평행이동한 거죠. 꼭짓점의 좌표는 얘는 (0, 0)이었던 거죠. 이렇게 생겼네요. 이렇게. x축, 원점, 초점 여기 있고요.

준선 여기 있고요. 꼭짓점의 좌표 (0, 0). 초점의 좌표 어디예요? 여기. -4니까 4p가 -4. p가 -1이에요. 그러니까 (-1, 0)이 되는 거예요. 준선은 x=1이 되겠죠. x=1. 축의 방정식은 x축인 거죠. y=0인 거예요. 

왜 이렇게 안 써지나. 그러니까 이제 x축으로 얼만큼? 1만큼. y축으로 얼만큼? 2만큼. 그러면 꼭짓점의 좌표, 초점의 좌표, 준선의 방정식, 축의 방정식 쓰면 되는 거죠. 

(0, 0)이었으니까 (1, 2)가 되겠네요. (-1, 0)이었으니까 1 더해주니까 0이죠. 2가 되겠네요. 준선의 방정식은 x=1인데 x=2가 되겠어요. y=0이었는데 y=2가 되겠죠. 이렇게 하면 됩니다, 여러분.

이렇게 하면 돼요. 그러니까 완전제곱 꼴로 만들어주면 된다는 것을 알 수 있었죠. x제곱-2x-4y+9는 0. 얘도 마찬가지입니다. 얘도 사실 익숙해지기 전까지는 물론 좀 어려울 수 있어요.

'이게 포물선인지 어떻게 알아요?' 이런 질문이 있을 수 있죠. 그런데 자주 하다보면 '딱 보이네.' 이렇게 될 때까지 연습해줄 필요가 있고요. 이 단원이 포물선이니까 포물선이에요, 분명히. 

아니에요? 포물선 아니면 뭣 하러 하겠어요. 지금 포물선 공부하는데. 그러니까 평행이동 된 꼴이구나. 완전제곱 만들어주고 일차식 만들어주면 되겠구나. 그래서 여러분 찾아서 열심히 연습해보기 바랍니다. 이제 우리 다 했어요.

정리 다 했는데 '공부는 정리다!' 코너가 사실은 이게 굉장히 오래된 코너예요, 선생님의 강의에서는. 뭘 하는 것이냐 하면 여러분들이 작성하는 곳이에요. 뭘 작성하는 거예요? 

내가 공부한 걸 이제 안 보고 한번 쓸 수 있나 써봐요. 뭘 써야 되느냐하면 포물선에 대해서 쓰는데 포물선의 정의를 쓸 수 있는지 한번 써봐요. 그리고 방정식을 쓸 수 있는지 써봐야 되고요.

그리고 평행이동에 대한 것 여러분들 쓸 수 있는지 한번 써봐야 됩니다. 평행이동. 정의 어떻게 됩니까? 제일 먼저 뭐가 주어져야 돼요? 뭐가 주어져야 돼? 직선과 점이 하나 주어져야 돼요.

그래서 이 점까지의 거리하고 이 직선까지의 거리가 같아지는 점들의 집합이 되는 거죠. 거리가 같은 점들의 집합. 어떤 점이 있는데 이 점까지의 거리하고 이 직선까지의 거리가 같아지는 그런 점들의 집합이 바로 포물선인 거예요.

그래서 얘를 준선, 초점이라 부르는데 초점까지의 거리가, 준선까지의 거리가 같은 점들을 다 모아놓으면 바로 이런 모양의 곡선이 나오더라.

이런 걸 우리가 포물선이라고 하자고 했고 얘를 x축으로 잡고 그리고 이 점, 꼭짓점을 지나는 직선, 이걸 y축으로 잡아서 얘를 (x, y). 그리고 여기를 (p, 0).

얘를 x=-p라고 두고서 이 점에서 이 직선까지의 거리, 두 점까지의 거리. 즉 PF하고 PH 거리가 같아진다고 식을 세우면 방정식이 나오죠. 뭐가 나왔습니까? y제곱=4px꼴이 나왔죠. 정리하면 이거예요.

여태까지 한 게. 다른 거 없습니다. 그래서 이런 걸 안 보고 이렇게 쭉쭉 쭉쭉 써나갈 수 있느냐는 거죠. 여기서 방정식이 세세하게 들어가면 p가 양수일 수도 있고 음수일 수도 있으니까 모양이 이런 것도 있고 또 이런 것도 있구나.

p가 양수일 때, p가 음수일 때. 이런 것들을 여러분들이 정리를 해봐야 되겠죠. 그리고 x제곱=4py꼴도 있었는데 이런 꼴은 y=x에 대한 대칭 꼴이라는 거예요. 함수가 아니니까 역함수 관계는 아니고 y=x에 대한 대칭 꼴이에요.

y=x에 대한 대칭 꼴. 그러니까 이런 것들도 p가 양수일 때는 이렇게, p가 음수일 때는 이렇게. '선생님, 우리가 아는 거였잖아요.' 맞았어. 이런 경우 x제곱=y, 즉 y=x제곱, 우리가 알고 있는 이렇게 아래로 볼록한 이차함수죠. 

맞아요. 그것도 포물선이에요. 어떤 포물선이에요? 4p가 1인. 초점이 (0, 4분의 1)이고 준선이 y=-4분의 1인 그런 거예요. 그러니까 이런 꼴로 해서 x제곱이 3y다. 3y 이렇게 해볼까요?

그러면 y는 3분의 1x제곱 이렇게 만들면 초점 못 찾아. 실수하면 안 돼요. 그러면 어떻게 해야 돼? 4p는 3이구나. 이렇게 만들어놓고 x제곱을 4py꼴로 만든 다음에 찾는 거예요. 그래서 p는 4분의 3이구나.

초점은 (0, 4분의 3). 준선은 y=-4분의 3. 이런 식으로 바로 바로 찾을 수 있어야 되고요. 평행이동 한 번씩 써봐야 되겠죠. 이게 다예요. 그러니까 선생님이 지금 강조하는 건 문제를 풀 때는 이건 기본이 되는 거예요. 

거기에 이런 것들은 +도형의 어떤 성질들과 관련되어서 문제가 출제가 됩니다. 이런 게 뭐라고? 기본, 깔리는 베이스가 되는 거고 거기에 어떤 도형의 성질들. 특히나 초점을 지나는 직선이 참 많이 나와요.

준선도 이렇게 있고요. 했을 때 이 포물선의 교점을 A라고 하고 B라고 하고 한다면, 그래서 여기에 수선의 발을 내리고 이런 보조선을 그릴 일이 참 많다고요.

그리고 이 점에서 이 A를 지나는 직선, 여기를 H1이라고 하고 여기를 H2라고 한다면 이 AH1에 수선의 발을, 아이고, 여기가 아니죠.

이 점에서 여기다 수선의 발을 내려서 이렇게 직각삼각형을 만들어서 문제를 풀어야 될 일도 참 많습니다. 여러분들 이제 좀 있으면 이차곡선, 평면곡선 다 끝나면 기출 문제 풉니다.

그런 데 보면 그렇게 도형과 관련된 문제들이 상당히 많죠. 그래프다보니까. 그래서 '공부는 정리다!' 에서 여러분들이 알아야 될 건 뭐냐 하면

이 +, 이거는 기본이고 여기에 어떻게 출제가 되는 것까지도 궁금한데 여기까지를 개념이라고 보는 학생들이 많아요. 그래서 마련된 야심작 코너. 뭐예요?

기출은 진리다. 개념 공부, 기본적인 개념 공부에 기출은 진리라는 것에서 개념을 통해서 이런 개념이 문제에 어떻게 나오며 여기에 어떤 내용들로 포함되어서 문제가 출제가 되는지를 봐야죠. 이제 보세요.

'공부는 정리다!' 했죠. 이게 실제는 이렇게 나왔다. 2011년 6월 출제가 됐습니다. 그러니까 포물선이야. 자, 몰라. 내가 이 문제를 못 풀겠어. 잘 몰라도 이건 해야 돼. 이게 포물선을 지나는, 아니, 초점을 지나는 어떤 직선이잖아. 

그러니까 교점이 나왔어. 그러면 내가 이 문제를 풀지 못하더라도 x=, 여기가 만약 G가 초점인데 (p, 0)이라 하면 여기가 -p가 되는 거예요. 이 문제를 내가 못 풀어. 나 못 풀겠어. 해도 이건 해야 돼. 

이 선분하고 이 점에서 준선에 수선의 발을 내려서 이 길이하고 이 길이 같다는 것은 기본적으로 표기를 해놓고 문제를 시작하는 거예요.

이게 접선 문제가 아니라면, 접선만으로 나온 문제가 아니라면 이건 반드시 쓰이게 되어 있을 거예요. 문제를 읽어봤다 생각하고요. 보세요. 2루트3인 정삼각형이 있어요. OAB. 무게 중심.

이런 게 도형의 성질들이 들어가는 거예요. G가 x축 위에 있다. 꼭짓점이 O이고 초점이 G인 포물선과 직선 GB가 제1사분면에서 만나는 점을 P라고 할 때 선분 GP의 길이를 구하라. 이게 우리가 구해야 될 목표예요. 

그러면 이걸 구해도 된다는 것은 우선 써놓고 시작하자는 거예요. 그런데 한 변의 길이가 2루트3인 정삼각형이라고 한다면 여기가 60도이기 때문에 2:1:루트3이니까 이렇게 됩니다. 2:1입니다. 2:1. 여기가 직각이니까.

수선의 발을 내렸다면. 정삼각형이라는 것. 2:1:루트3이잖아요. 그러니까 이게 2:1이야. 2루트3이니까 루트3. 여기에 루트3배가 된 게 이 길이가 되죠. 그래서 2:1:루트3. 그러니까 이 OG의 길이가 얼마가 된다는 거예요?

여기에 G가 있는 거잖아요. 무게 중심이라고 그랬으니까 몇:몇? 2:1로 내분하는 점일 테니까 G의 좌표가 나왔어요. (2, 0)인 거야. 다시. 그러면 얘는 x=-2가 되겠네. 다시. 뭐라고요? 여기가 O예요. 여기가 O예요.

여기가 G예요. 그리고 이렇게 돌렸다고 생각하고 여기가 A고 여기가 B라고 할게요. 2루트3, 루트3, 3이란 말이에요. 그런데 이 G가 뭐라고 그랬느냐하면 무게 중심이라고 했으니까 몇:몇으로 내분해요? 

2:1로 내분한 점이니까 여기가 길이가 2가 되고 여기가 1이란 말이지. 따라서 이 길이가 2가 되니까 바로 G의 좌표가 (2, 0)이 된다는 겁니다. 여기까지. 이런 무게 중심이라는 어떤 도형에 관한 성질이 쓰이죠. 

이것과 연관해서 이것과 이것을 구해내는 거예요. '선생님, 그래도 잘 모르겠습니다. 아직 잘 모르겠습니다.' 그렇죠. 여기까지 하는 학생들도 잘했지만 하나의 선을 더 넘어야 돼요. 

이 길이를 구하려면 이 길이를 구하는 것과 같은데 어떻게 구해야 될까. 이게 또 성질이 하나 더 있죠. 이게 정삼각형이라잖아요. 정삼각형인 건 알려준 거잖아요, 정삼각형이라는 것은. 

그래서 OAB라고 했는데 이게 무게 중심이라고 하면요. 이게 G가요. 얘는 사실은 무게 중심이자 내심이자 외심이에요, 얘가. 정삼각형에서는 그렇잖아요. 일치한단 말이죠.

그러니까 얘가 60도인데 각의 이등분선이 된단 말이에요, 내심이기도 하니까. 그런데 여기가 수직이죠. 왜? 이 점에서 수선의 발을 내려서 중점이 되는 거예요. 이게 x축으로서.

그런데 여기가 60도인데 각의 이등분선, 내심이니까 각의 이등분선의 교점이잖아요. 그러니까 여기 30도, 30도예요. 그러면 여기가 60도가 되고 여기가 30도가 되는 거죠, 이만큼의 각이. 60도야.

그러면 여기도 60도예요. 여기가 60도니까 여기가 60도니까, 여기가 60도니까 여기가 60도니까 여기도 60도라고요. 조그마해서 여기 좀 크게 그린 거예요. 60도인데 이 길이하고 이 길이 같아. 그러면 뭐야?

얘가 정삼각형이에요. GP, 여기 뭐라고 할까. H 없죠? H라고 할게요. GPH. 이게 정삼각형이에요. 이 길이하고 이 길이 같아. 60도니까. 그러니까 이렇게 GPH라는 삼각형이 정삼각형이 되는 거예요.

따라서 여기가 2였죠. 여기가 2였죠. 여기가 -2니까 여기가 2, 2. 4야. 그러니까 이 점에서 여기 PH에 수선의 발을 내리면, 이 점에서 수선의 발을 내리면 얘네들은 수직 이등분하겠지. 이 길이하고 이 길이는 같아지는 거예요.

따라서 여기가 2, 여기가 2니까 여기가 4. 따라서 여기가 4. 따라서 x는 8. 끝. 되는 거죠. 이렇게 구하는 거예요. 그러니까 어디가 가장 핵심이야? 몰라, 무게 중심이고. 이 문제 못 풀어도 괜찮아. 

선생님 자신 있게 이야기할 수 있어. 이 문제는 똑같이 안 나오니까 못 풀어도 되는데 여러분들이 포물선의 문제가 나온다면 이런 직선, 교점, 이런 것들을 딱 찾아서

이 점에서 수선의 발 내리고 연결해준 이게 같다는 것을 표시를 하라고. 그게 문제의 출발이에요. 문제 해결의 출발점이 되는 거예요. 다시요. 초점이었어요, 얘가. 이런 직선이 있었단 말이야.

보통은 2개가 나올 수도 있고 하나가 나올 수도 있는데 이게 뭐예요? 포물선 위의 점이에요. 준선을 없으면 그려요. 그런 다음에 수선의 발을 내리고 이 길이하고 이 길이가 같다는 것.

다시 말해서 이 길이하고 이 길이가 같다는 것을 이용해서 문제를 해결하는 게 바로 너무너무 출제가 많이 되어서 여러분들에게 계속 강조하는 내용입니다.

그래서 '공부는 정리다!' 에 기본적인 개념에 이런 문제 풀이의 테크니컬한 부분들도 같이 적어두면 여러분들에게 많이 도움이 될 것 같습니다. 

자, 여러분 여기까지입니다. 여러분들 첫 시간이라 좀 힘들었을 수도 있는데 연습해서, 열심히 연습해서 내 것으로 만드는 시간 꼭 가져서 여러분들이 이런 문제 쉽게 쉽게 풀었으면 좋겠습니다.

수고 많았고요. 다음 시간에 보겠습니다.

. 




