반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터 차현우입니다. 공간좌표 두번째 시간이고요.

본격적으로 공간도형을 좌표로 옮겨서 공간좌표상에서 연산을 연습하는 시간이 되겠습니다.

선생님이 같이 일을 하는데 선생님 일을 도와주는 조교가 1명 있습니다.

그 조교인 친구는 2년 전에 여러분 선배로서 이과 수능을 봤던 학생이었는데 그 학생이 어느 날 문득 선생님에게 이런 얘기를 했습니다.

요즘 학생들이 공부를 열심히 합니까? 잘 합니까? 어느 부분을 어려워합니까? 이런 질문을 하더라고요.

여러분하고 교육과정은 약간 다른 여러분 선배이기 때문에 그 친구가 했던 이야기가 여러분하고 완벽하게 맞지는 않겠지만

한 98% 정도는 맞지 않을까 생각합니다. 무슨 이야기를 하느냐. 자기가 공부를 하는 과정에서 이과 수학이 딱 두 단원이 굉장히 어려웠다고 합니다,

수능을 준비할 때. 그중의 하나가 여러분 미적분Ⅱ에서 배우는 미분의 활용, 도함수의 활용부분이 굉장히 어려웠다고 하고요.

또 하나 어려웠던 게 지금 여러분이 공부하고 있는 공간도형, 공간좌표. 한마디로 3차원을 이용해서 푸는 문제들이 어려웠다고 하네요.

그런데 최종 결론은 이렇습니다. 그 학생은 공간도형이 처음 공부할 때 굉장히 까다로웠지만

고등학교 2학년, 3학년 동안에 계속해서 반복해서 공부를 하다 보니까 가장 재미있는 단원이 역시 공간도형이라는 이야기를 했습니다. 그래서 무슨 말이냐.

어렵긴 어렵지만 그 진리, 그 문제나 이론에 숨어 있는 기본이 되는 원리를 탐구하는 과정이 결코 재미없는 과정은 아닐 거라고 생각하고요.

결국 그 학생은 대학수능능력시험에서 100점을 받아서 즐거운 마음으로 고교생활을 마무리했습니다.

여러분들이 현재 처해 있는 상황이 약간 다를 수 있습니다마는 어쨌든 어렵다고 하더라도 여러분들이 재미있는 과목이 될 수 있고

재미있는 단원이 될 수가 있으니까 한번 긍정적인 마음으로 접근하시고요. 이번 시간은 공간좌표를 이용해서 여러 가지 연산을 하는 그런 시간이 되겠습니다.

지난 시간에 이어서 문제 2번부터 풀면서 연산들이 어떻게 등장하는지를 살펴보도록 하겠습니다. 2번 문제입니다.

좌표공간에서 중심이 원점인 원의 지름의 양 끝점을 A, B라고 한다. 그러니까 지금 조그맣게 그려볼게요.

원래는 x, y축을 표현해야 됩니다마는 중요한 것은 지금 원이기 때문에 중심이 원점인 원이 좌표공간에 있는데

안타깝지만 이 원은 어떻게 생긴 원인지는 알 수 없습니다. x, y평면에 있는 원인지 어디에 있는 원인지 알 수 없습니다. 알겠죠?

그랬을 때 문제가 뭐냐. 이것의 양끝점을 A, B라고 했는데 A, B가 어디에 있는지 모르겠어요.

그런데 A를 x축에 대해서 대칭이동하는 점이 A'일 때 그 값이 (-2, 1, 3)이므로 최소한 이걸 통해서 우리가 A라는 점은 알 수가 있습니다. 왜요?

이게 x축에 대해 대칭이동한 게 이거니까 한마디로 y, z좌표만 바뀌었겠죠. 그럼 원래는 뭐였습니까? A점은 (-2, -1, -3)이 바로 A라는 점이 되는 겁니다.

그래서 질문이 뭐냐. B의 좌표를 구하십시오입니다. 그러면 갑자기 여기에서 혼란스러운데 사실은 A, B라고 하는 게 뭡니까?

원의 지름이기 때문에 지금 A라는 점이 여기 있다고 가정을 하겠습니다. 실제로 이 점을 찍으면 여기 있는지를 쉽게 표현하기는 힘들기 때문에.

그런데 원리는 이렇습니다. 원의 지름이니까 원의 중심을 지나고요. 그다음에 이렇게 되면 이 점을 A라고 놓으면 이 점을 B라고 할 수가 있는데

A, B가 반드시 무슨 관계에 있습니까? 바로 원의 중심이 원점이니까 A, B는 바로 원점에 대해서 대칭이라는 것을 알 수가 있고요.

따라서 이런 원리. 선생님이 그림을 작게 그리는 이유는 그림 자체가 중요한 게 아니에요.

그런 원리에 의해서 B의 좌표를 바로 이걸 원점에 대해 대칭이동한 (2, 1, 3)이라고 할 수 있는 겁니다. 알겠습니까?

따라서 문제는 a, b, c의 합. 정답은 6이 되겠습니다. 다음 문제 3번 보겠습니다. 그림과 좌표공간의 모든 모서리의 길이가 4인 정육각기둥이 있습니다.

정육각기둥이니까 밑면은 정육각형이고요. 그다음에 높이까지도 똑같이 4가 나와 있습니다.

밑면의 두 꼭짓점이 A와 B는 양의 x축 위에 있고 점 F는 양의 y축 위에 있을 때 점 D'의 좌표를 구하십시오.

한마디로 이 그림상에서 D' 좌표 여기 있네요. 이걸 구하는 겁니다. 크게 봐볼까요. 한마디로 이 점 구하는 겁니다.

이 점을 구하는 건데 그래서 모든 좌표의 합을 구하는 겁니다. 그런데 잘 보면 이 좌표랑 밀접한 연관이 있는 거 보입니까? 이 D랑 D'는 뭐만 다릅니까?

위, 아래로만 차이가 있으니까 z좌표만 다르고 나머지 x, y좌표는 똑같다는 걸 알 수 있습니다.

z좌표가 얼마입니까? 이 점은 0이고요. 이 점은 위로 4만큼 갔으니까 이 z좌표는 4인 걸 알 수 있습니다. x, y좌표만 알면 되네요.

그래서 x, y좌표를 구하기 위해서 선생님이 지금 이게 x축이고요. 이게 y축이니까 여기 있는 이 육각형을

우리가 이때까지 익숙하게 공부했던 2차원의 평면상에 다시 한 번 표시해 보겠습니다.

그래서 x축 그리고요. y축 그리고요. 공간좌표는 항상 x, y, z축을 표현하는 습관을 들여야 됩니다. 그리고 이게 지금 x축에 접하고 있고요.

그다음에 이게 y축에 만나고 있기 때문에 육각형은 이렇게 생겼네요. 여기서 이렇게 긋고 이렇게 긋고 이렇게 긋고 이렇게 긋고 이렇게 긋고 이렇게 긋고.

되겠습니까? 한 변의 길이가 4인 육각형이고요. 이때 B라는 점은 어디 있냐면 여기가 A고 여기가 B고 여기가 C고 여기가 D니까

여기가 A고 여기가 B고 여기가 C고. 그렇습니다. 이 점의 좌표가 D가 되겠습니다.

이 D의 좌표를 구하는데 D의 x좌표랑 y좌표는 이렇게 긋고 찾을 수가 있겠네요. 일단은 한 변의 길이가 4입니다. 이 길이도 4네요. 되겠습니까?

그러면 이 각이 60도죠. 왜냐하면 이 각이 120도이기 때문에. 됐나요? 따라서 이 길이가 얼마가 되겠습니까? 2인 것을 알 수가 있습니다.

일단 D의 x좌표가 얼마입니까? 여기가 2고요. 여기가 4니까 x좌표는 6이 되는 것을 알 수 있네요. 됐나요?

y좌표가 얼마냐고 물으신다면 여기가 이 점선의 길이를 구하면 되는데 이 점선의 길이를 구하는 방법은

선생님이 엄청 좋아하는 선생님이 가장 좋아하는 음식이 세 가지가 있어요. 햄버거 그다음에 통닭 그리고 피자.

이 피자에 해당하는 6조각 피자를 생각하면 됩니다. 6조각 피자는 각각의 물론 끝은 동그랍니다마는 정삼각형 6개로 나눠진다고 생각을 하시고

이 점선의 길이는 정삼각형 하나의 높이의 2배를 쓰시면 되겠습니다. 정삼각형 하나의 높이는 어떻게 구합니까? 한 변의 길이가 4인 정삼각형이죠.

따라서 √3/2×4 하니까 2√3이고요. 이 2√3이 아래에 1개, 위에 1개 있으니까 결과적으로 이 y좌표는 4√3이라고 쓸 수가 있습니다. 되겠습니까?

그래서 이렇게 되겠고 그다음에 z좌표는 이게 xy평면이니까 0입니다. 물론 평면상으로 옮기면 z좌표는 쓸 필요가 없습니다마는

지금 이 공간좌표니까 이거까지 쓰는 거예요. 따라서 D'에 해당하는 것은 이 자리에 6 쓰시고요.

이 자리에 4√3을 쓰시면 이걸 모두 더하게 되면 정답은 10+4√3이 되겠습니다.

선생님이 갑자기 좋아하는 음식을 이야기하니까 엄청 먹고 싶네요. 점심도 안 먹고 여러분을 강의를 하기 위해서 만나고 있습니다.

여러분 수험생 생활에 낙이 뭡니까? 선생님은 수험생 생활에 낙이 2개가 있었어요.

어떤 학생들은 공부에 대한 스트레스를 공부로 푼다고 얘기하면 정말 바람직한 학생들도 있지만 선생님은 그러지 못했었고 두 가지가 뭐였냐면 하나가 운동.

선생님 고교시절에는 농구를 굉장히 많이 했습니다. 그래서 운동을 하면서 스트레스를 많이 풀었었고요. 또 하나가 먹는 거.

선생님은 기숙사 생활을 했었는데 항상 기숙사 식단에 일주일표 식단이 나와 있었거든요.

그럼 일주일 내내 그 식단을 딱 보면서 다음 주 목요일 점심시간에는 이게 나오네. 그럼 그걸 기다리면서 고교생활을 했던 기억이 납니다.

여러분도 스스로 공부하면서 지친 마음을 달랠 수 있는 그런 루트를 나름대로 한번 짜보도록 하시고요.

그게 절대 게임이나 그런 공부에 방해가 되는 것은 안 됐으면 좋겠습니다. 그러면 계속해서 4번 문제 보겠습니다.

4번 문제는 사실 완벽하게 지금까지 배웠던 내용만으로는 풀기가 힘듭니다. 그 대신 4번이 있고요. 5번이 있고요.

그다음에 바로 배우는 좌표공간상에 두 점 사이의 거리 구하는 이론을 바로 이번 시간에 배울 거기 때문에 이걸 통해서 풀어보도록 하겠습니다.

그래서 4번 문제를 풀기에 앞서서 이 이론을 간단하게 한 1, 2분 동안 정리를 하고 그다음에 4번부터 순차적으로 풀겠습니다.

그래서 이걸 안 배운 상태에서 4번을 풀면 약간 이론적인 공백이 있습니다. 뭐냐 하면 좌표공간상에 두 점이 있습니다.

이걸 여러분들이 선생님이 직육면체를 하나 그려볼게요. 좌표공간상에 두 점이 있는데요. 하나는 점이 여기에 있다고 가정을 하고요.

이 점을 (x1, y1, z1)이라고 하겠습니다. 또 하나의 점은 여기 있다고 가정했습니다. (x2, y2, z2).

그랬을 때 여러분에게 이 두 점 사이의 거리를 구해 보십시오, 이런 문제가 나오면 어떻게 구합니까? 피타고라스 정리로 구합니다.

그런데 구하는 원리가 이렇습니다. 여기서 이렇게 수선을 긋고요. 여기서 이렇게 수선을 긋게 되면 이렇게 생긴 삼각형 하나가 보입니까?

그랬을 때 이렇게 하게 되면 이 길이는 z2-z1입니다. z좌표의 차이니까. 그리고 여기는 어떻게 구합니까?

x좌표의 차이랑 y좌표의 차이를 통해 구할 수 있고요. 여기는 제곱, 제곱해서 더하면 여기 제곱이 나옵니다.

이 노란색 길이를 선생님이 d라고 놓으면 d는 어떻게 구하냐면 √x좌표의 차이의 제곱+y좌표의 차이의 제곱+z좌표의 차이의 제곱으로서 구할 수가 있고요.

한마디로 말하면 각각의 두 점의 x, y, z좌표만 알면 우리는 두 점 사이의 거리를 구할 수 있습니다.

사실 이건 여러분 평면상에서 z가 없는 상태에서 이 공식 배운 적 있죠. 뭡니까? 점과 점 사이 거리 구하는 공식입니다.

이걸 공간상으로 확장하는 것뿐이고요. 그 원리가 굉장히 복잡한 게 아니기 때문에 이 정도의 설명을 하고 이 공식을 통해서 앞으로 문제를 풀도록 할 겁니다.

이번 시간은 굉장히 많은 문제를 풀 건데요. 그 공식이 이번 시간에 녹색 분필로 정리하는 이론은 바로 두 점 사이의 거리이고요.

여러분들은 이 그림 한번 그리시고 이 식 한번 쓰시면서 이번 시간에 남아 있는 시간 동안은 이론 설명을 특별히 많이 하지 않고

이 공식을 통해서 문제에 적용하는 연습을 주로 하겠습니다. 두번째 시간이니만큼 공간좌표를 본격적으로 문제에 적용하는 그런 연습을 해 볼게요.

이 공식 기억하시고요. z좌표까지가 뒤에 더 덧붙여져 있다. 기억하시면 되겠습니다.

그러면 바로 방금 앞부분에 했던 4번 문제로 넘어가서 우선 이 이론은 방금 설명했던 내용이니까 따로 설명하지 않고요.

4번 문제로 넘어가서 4번부터 보도록 하겠습니다. 좌표공간에 점 A가 있고요. yz평면에 대한 대칭인 점이 B입니다.

B까지는 쉽게 쓸 수가 있으니까 A점은 (3, 4, 4)입니다. B는 yz평면에 대칭이동했으니까 x만 바뀌므로 (-3, 4, 4) 이렇게 쓸 수가 있죠. 되겠습니까?

문제가 뭐냐. xy평면 위의 점 P에 대하여. xy평면 위의 점 P에 대하여 삼각형 ABP가 정삼각형일 때 모든 값을 구하십시오.

우선 그림을 옮겨볼까요. z축 그리시고요. 여기는 y축이고요. 여기는 x축입니다. 그리고 (3, 4, 4)를 점으로 찍으시면 이렇게 되겠네요.

이 점의 좌표가 (3, 4, 4)가 되겠습니다. 이 점의 좌표가 (3, 4, 4). 여기가 3이고요. 여기가 4고요, 여기가 4고요. 됐죠?

그리고 이 점의 좌표가 A일 때 B의 좌표는 어디에 있냐면 이걸 yz평면에 대해서 대칭이동했으니까 이렇게 뒤로 가고 이렇게 뒤로 가서

이 점의 좌표가 B라는 것을 알겠습니까? B의 좌표는 (-3, 4, 4)입니다.

그랬을 때 문제가 xy평면 위에 점 P가 있을 때 이게 정삼각형이 되기 위해서는 y가 얼마가 돼야 됩니까를 봤는데

이건 직관적으로 이 AB라고 하는 게 yz평면에 대해서 대칭이기 때문에 정삼각형을 만들려면 어디에 있을 수밖에 없냐면 이런 정도.

그러니까 y축상에만 있어야지 이 길이하고 이 길이가 똑같을 수밖에 없습니다. 되겠습니까?

y축상에 있지 않고 만약에 이런 정도에 있으면 이 길이는 짧고 이 길이는 길기 때문에 정삼각형이 될 수가 없는 거죠. 알겠습니까?

따라서 우리가 찾고 싶은 이 점의 좌표가 지금 P라고 했는데요. P의 좌표는 반드시 x좌표 0이고요. y좌표는 모르니까 t라고 쓰고요.

z좌표도 0이라고 말할 수가 있고요. 방금 구했던 점과 점 사이 거리 구하는 공식을 통해서 풀어나갈 수가 있습니다.

AB의 길이는 얼마입니까? 6이죠. 이 점의 좌표 x좌표가 3이고요. 이게 -3이니까 차이는 6입니다. 따라서 A부터 P까지의 길이도 6이라고 보시면 되겠습니다.

식 세워볼까요. A점의 좌표는 (3, 4, 4)니까 점과 점 사이의 거리 구하는 공식은 √(3-0)²+(4-t)²+(4-0)²이 바로 점과 점 사이의 거리 구하는 공식이고요.

이 값이 6이 되면 문제의 조건을 만족하게 되겠습니다. 구해 보니까 9고요. 여기가 얼마인가요? 여기가 16이니까 더하게 되니까 25네요.

양변 제곱하니까 36이니까 25가 넘어가면 한마디로 (4-t)²은 36-25. 11이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 t가 얼마가 되겠습니까? t는 이게 ±√11로.

이렇게 되는 거죠. 이렇게 쓸까요. 4-t가 얼마입니까? ±√11이 됩니다. 따라서 t가 얼마가 됩니까? 4±√11이 최종적인 답이 되겠습니다.

문제는 이걸 만족하는 모든 곱이니까 4+√11하고요. 4-√11을 곱하게 되면 16-11이니까 정답은 5가 나오게 되겠습니다. 알겠죠?

점과 점 사이 거리 구하는 공식이 문제에서 활용이 됐네요. 5번 문제는 그냥 좌표공간에서 그림을 그리면 바로 풀 수 있습니다. 해 볼게요.

좌표공간에서 점 A의 xy평면에 대해서 대칭인 점을 B라고 하고요. A에서 x, y축에 내린 수선을 C, D라고 했을 때 사면체의 부피를 구하십시오.

연습을 해 보십시오. 어떤 연습을 하느냐. 글로 나와 있는 공간좌표 문제를 여러분이 그림을 그려보십시오. 능동적으로 그림을 그려보시고요.

선생님이 지금부터 그림을 그릴 텐데 선생님이 그리는 걸 보면서 그대로 그리려고 똑같이 따라하는 것도 도움이 되고요.

그게 아니면 여러분들이 스스로 그리면서 그려놓은 그림을 옆의 짝꿍한테 보여줘요. 내가 그린 그림이 뭘 나타내는지 알겠니?

그래서 짝꿍이 이건 사면체 ABCD를 나타내는 거야라고 이야기를 하면 잘 그린 거고요.

그게 아니면 스스로 여러분 자신도 헷갈릴 수 있으니까 남들이 이해할 수 있는 정도로는 그릴 수 있으면 좋겠습니다.

또 하나 공간좌표 그리는 방법은 공간도형, 공간좌표는 지금 우리가 미술시간이 아니니까 스케치하듯이 이렇게 그림을 그리면

뒤에 보조선을 굉장히 많이 그어야 되거든요. 수선 긋고 뭐 긋고 해야 되기 때문에 이 선들이 헷갈릴 수가 있습니다.

그러니까 한 번에 딱딱딱 그을 수 있게 연습하시고. 가장 기본이 되는 게 직육면체 그리는 방법이니까

선생님이 수업시간에 그리는 걸 참고해서 따라하시면 도움이 되겠습니다. 이렇게 한번 그려보겠습니다.

x축, y축, z축, 원점이 이렇게 있는데 원점은 그림상에 불편하니까 안 그리겠습니다. (2, 3, 4)는 이렇게 직육면체 하나를 그립니다.

오늘 수업시간에 굉장히 많이 그리죠. 이 점이 (2, 3, 4)입니다. 절편이 2고요. 3이고요. 여기가 4가 되겠습니다. 알겠죠?

이걸 xy평면에 대칭이동했으니까 이렇게 아래로 내려가겠죠. 이해됩니까? 이게 문제에서 지금 B라고 이야기를 했고요.

그다음에 이야기하는 게 이걸 x축에 수선을 그었으니까 이렇게 수선을 그었습니다. 이 점이 뭡니까? C입니다. 이걸 y축에 수선을 그었습니다.

이렇게 하게 되면 이 각이 직각이 될 수가 있죠. 이것도 역시 직각이 직각이 되겠고요. 이게 B입니다.

그랬을 때 이렇게 이렇게 한마디로 이 사면체에 해당하는 부피를 구하십시오. 여기까지 이렇게. 이 부피를 구하는 문제가 되겠습니다. 어떻게 구합니까?

그냥 사면체 부피를 바로 구해도 되는데 이 xy평면을 기준으로 위에 삼각뿔이 하나가 있고 아래에 삼각뿔이 하나가 있죠.

그래서 위에 삼각뿔 부피 구한 다음에 곱하기 2 하시면 되겠네요. 우선은 이 빗금친 부분 넓이가 얼마입니까? 1/2에 밑변 2, 높이 3 이렇게 하시면 되겠습니다.

그리고 그다음에 여기서부터 여기까지는 z값이 4이니까 여기다 4를 곱해 주면 그다음에 1/3을 곱해 주면 이 위쪽 삼각뿔의 부피를 구할 수가 있고요.

위에 하나 있고 아래에 하나 있으니까 곱하기 2 하시면 최종적인 답이 나오겠습니다.

그래서 이 앞부분은 삼각형의 넓이, 여기까지는 위쪽 삼각뿔, 사면체의 부피, 곱하기 2 하는 것은 위 아래에 해당하는 것을 같이 구했다고 할 수 있고요.

2, 2, 3, 3 없어지니까 정답은 8이 나오게 되겠습니다. 됐죠? 그러면 계속해서 이제 점과 점 사이의 거리 구하는 공식

그리고 두 점 사이 거리에 연관된 복합적인 문제들을 보겠습니다. 이론은 설명했으니까 바로 문제를 풀겠습니다. 1번 대표유형 2번의 첫번째 문제입니다.

점 (-1, a, 3)에서 어떤 행위를 했느냐. xy평면에 수선을 내려서 수선의 발을 P라고 했습니다. 그리고 점 A를 z축에 대해 대칭이동한 게 Q입니다.

이걸 쓸 수 있겠습니까? 우선은 이 점의 좌표가 (-1, a, 3)인데 xy평면에 수선을 내렸다는 뜻은 무슨 좌표가 얼마다? z좌표가 0이라는 뜻입니다.

그리고 x좌표랑 y좌표는 그대로 살아 있습니다. 이게 우리가 찾고 싶은 바로 P라는 점입니다.

Q라는 점은 z축에 대해서 대칭이동했으니까 x, y만 부호를 바꿔줍니다. 여기는 1이고요. 여기는 -a고요. 그리고 z좌표는 그대로 살아 있습니다.

문제가 뭐냐. 이 둘 사이의 거리가 √29일 때 a값을 구하십시오. 점과 점 사이 거리 구하는 공식 √.

이 둘의 차이의 제곱 4+ 이 둘의 차이의 제곱 4a²+3²은 9가 되겠고요. 이 값이 문제에서 얼마이다?

√29니까 이게 √29이므로 이 전체 안에는 29가 돼야 되겠죠. 그래서 얼마 됩니까? 4a²이 13 빼주니까 16이네요. 이게 16. a²은 4.

a가 얼마입니까? a가 ±2가 되는 것을 알 수가 있는데 양수 a값 물어봤으니까 +2라고 쓸 수 있습니다. 되겠죠?

6번 문제부터 이제 문제가 시작됩니다. 6번도 한번 여러분 생각을 해 보십시오.

좌표공간 위의 점 A가 있는데요. 이걸 xy평면, yz평면, zx평면에 정사영을 했습니다. 수선을 그었습니다. 그랬을 때 이 정사영의 길이가 나와 있어요.

이걸 토대로 여러분들에게 이 B, C 사이의 거리를 구하십시오. 한마디로 이걸 통해서 a, b값 구하고요.

a, b값 구하면 B, C 사이의 거리를 구할 수가 있습니다. 그런데 뭔가 혼란스러우니까 그림을 한번 그려서 여러분과 함께 고민을 해 보겠습니다.

우선은 이 A를 정사영을 이 세 가지에다 하게 되면 이렇게 됩니다. (a, b, 3)인데요. 그림을 그리려고 했더니 a, b가 양수인지 음수인지를 모르겠네요.

양수라고 가정하게 되면 아까처럼 덜 중요하니까 선생님이 그냥 가볍게 그리겠습니다. 이 점이 지금 A라는 점이야.

xy평면에 정사영하면 뭐가 됩니까? xy평면에 정사영하게 되면 이 점이 되는 겁니다. 뭐만 바뀌어요? z좌표만 바뀝니다.

yz평면에 정사영하게 되면 이렇게 되겠죠. 이 점은 뭐가 됩니까? xy좌표만 0으로 만들면 됩니다.

zx평면에 정사영하게 되면 이 점이 되는데 바로 y좌표만 0으로 만드시면 되겠습니다.

그랬을 때 그 세 점과 바로 선분 OA니까 O랑 연결됐을 때의 길이가 1, 3, √10이니까 한마디로 이걸 이제 직접 해 보는 겁니다. 어떻게 하느냐.

이것을 xy평면에 정사영합니다. 그러면 z만 0이니까 (a, b, 0). 이것을 yz평면에 정사영합니다. 그러면 x만 0이니까 (0, b, 3) 이렇게 되겠죠.

이것을 zx평면에 정사영을 합니다. 그러면 y만 0이죠. 따라서 a고요. 0이고요. 3 이렇게 할 수 있습니다.

내가 찾고 싶은 건 뭐냐. 이 점을 찾고 싶은 게 아니라 OA를 정사영으로 한 것의 길이야. 그러니까 한마디로 이 점과 원점.

원점은 어차피 정사영하면 원점이기 때문에 이게 지금 내가 찾고 싶은 정사영하고 나서의 점인데 이것과 원점 사이의 거리를 찾는 겁니다.

따라서 이것과 원점 사이의 거리가 얼마입니까? √a²+b²이고요. 이것과 원점 사이의 거리 얼마입니까? √b²+3²이고요.

이것과 원점 사이의 거리가 얼마입니까? √a²+3²이라는 것을 알 수 있습니다.

그리고 문제에서 이 길이가 친절하게 이 길이 1이야. 이 길이 3이네요. 이 길이 √10이라고 합니다. 그랬을 때 a, b값 구하는 건데 쉽게 보입니까?

b는 0이네요. 그렇죠? a가 얼마입니까? a가 1이 돼야지만이 되겠죠. 그리고 여기다 1 집어넣고 0 집어넣으니까 또 되네요. 따라서 b=0. a=1이 되겠습니다.

그럼 최종적으로 묻는 게 뭡니까? (0, 3, 6)하고 (a, b, 1) 사이의 거리를 구합니다.

a에다가 1 집어넣고요. b에다 0 집어넣으면 우리는 얼마라고 말할 수 있나요? √.

a하고 0 사이의 제곱 1². b하고 3 사이의 제곱 3². 6하고 1 사이의 제곱 5²이 최종적인 답이 되겠고요.

구해 보니까 10이고요. 25니까 정답은 √35가 나오게 되겠습니다. 되겠죠? 다음 문제 보겠습니다. 7번.

두 실수 a, b에 대하여 좌표공간에 두 점 A, B가 있습니다. 그랬을 때 뭘 물어봤느냐.

직선 AB와 yz평면이 이루는 예각이 60도일 때 선분 AB의 xy평면 위로의 정사영의 길이를 구하십시오. 정사영이 나왔네요. 어떤 문제입니까?

앞에 공간도형 단원에서 정사영 배웠습니다. 그 정사영을 배우기 전에 앞서서 지금 문제가 선분의 평면 위의 정사영이니까

한마디로 직선과 평면이 이루는 각에 대한 정보를 배웠습니다. 그리고 공간좌표, 좌표를 통해서 정사영과 그다음에 각에 대한 개념을 확장하는

어렵지 않은 문제이긴 합니다마는 개념상으로는 굉장히 반드시 풀고 넘어가야 되는 그런 문제가 되겠습니다.

그래서 이걸 3차원으로 그림을 그리려고 하면 a, b를 모르니까 좀 힘들어서 이렇게 해 보겠습니다.

지금 A에서부터 시작해서 B까지의 이 길이는 a, b를 통해서 표현할 수가 있는데 나는 뭐냐 하면 이 AB라고 하는 것을 xy평면으로 정사영하고 싶은 겁니다.

그러니까 정사영하고요. 이것도 정사영하고요. 그래서 이 점을 우리가 A', B'라고 하면 이 길이를 찾고 싶은 겁니다.

이 길이 찾는 방법은 어떻게 찾으면 되겠습니까? 이 점과 점 사이 거리를 통해서 이 길이 찾으시고요.

또 이 두 사이의 각을 찾으면 되는데 그 각이 뭐냐 하면 xy평면과 AB 직선 사이의 각을 얻으시면 되겠습니다.

각이 찾기 힘든 경우가 있기 때문에 이 문제는 좌표를 통해서 푸는 방법이 제시가 되어 있습니다.

그래서 이걸 구하는데 우선은 xy평면은 무조건 z좌표가 0이네요. z좌표가 0입니다.

그러니까 이건 각을 찾기가 힘들기 때문에 A'를 그냥 구할 수가 있어요. 어떻게 구하냐면 (a, 2, 1)이니까 z좌표가 0이니까 (a, 2, 0)입니다.

그다음 B' 좌표가 얼마입니까? B가 (b, -1, 2)니까 (b, -1, 0)이라고 말할 수가 있습니다. 할 수 있겠죠?

그러면 일단은 내가 최종적으로 찾고 싶은 것을 식으로 표현하면 √(a-b)²+. 이거의 제곱이니까 9. 이건 0이니까 최종적으로 나는 이걸 찾고 싶은 겁니다.

이해하겠어요? 그러면 (a-b)²이 얼마인지를 알면 답이 나오겠죠. 됐나요?

그런데 (a-b)²은 문제를 봤더니 뭐가 나오냐면 AB랑 yz평면이 이루는 예각의 크기가 60도라고 합니다.

이걸 통해서 구하는 건데 이게 어떻게 구하는 거지? 이거 다시 한 번 봐볼까요. 이건 다 써먹었으니까 이건 놔두고요.

이번에는 A하고 B라는 점이 있는데 이 선분을 이렇게 이렇게 yz평면에 정사영을 하고 나서 이 길이를 바꾼 겁니다.

그런데 이것의 길이하고 이것의 길이의 비를 이용해서 문제가 예각의 크기가 60도라고 나와 있으니까 이걸 구할 수 있습니다.

다시 한 번 말하면 AB 사이의 거리 구하는 공식은 √(a-b)²+3²+ 또 이걸 이걸 하니까 얼마입니까? 1²이라고 이렇게 표현할 수가 있습니다.

이게 뭐예요? AB 사이의 길이입니다. 그런데 yz평면에 이루었다는 뜻은 무슨 좌표가 얼마라는 뜻입니까? x좌표가 0이라는 뜻이고요.

따라서 이 점의 좌표는 뭘로 바뀝니까? (0, 2, 1)로 바뀌고요. 이 점의 좌표는 (0, -1, 2)로 바뀌는 것을 알 수가 있습니다.

이건 점과 점 사이 거리 구하는 공식을 통해서 구할 수 있죠. x좌표의 차이는 0이고요. y좌표의 차이는 3이고요.

z좌표의 차이는 1이니까 둘 사이의 거리는 √10이 되는 것을 알 수 있습니다. 이 말이구나.

결국에는 이 둘이 이루는 각의 크기가 60도인데 cos60도는 1/2이니까 이 길이랑 이 길이의 비가 바로 1/2이라는 걸 알 수 있습니다. 식으로 한번 써볼까요.

√10/√(a-b)²+10= 얼마라고요? 1/2인 겁니다. √ 안쪽만 비교하면 4:1입니다. 그 말은 (a-b)²이 얼마입니까? 바로 30이라는 것을 알 수 있고요.

그 결과를 통해서 여러분들은 앞에 주어진 답을 얻을 수가 있습니다. 이 값이 30이니까 정답은 √39가 되겠습니다. 됐습니까?

이제 이 내용을 그다음 유형이 지금부터 시작되는데 다음 유형에서는 조금 더 복잡한 상황에 적용하는 연습을 하겠습니다. 바로 뭐냐.

두 점 사이의 거리를 구하는 게 아니라 거리 구하는 걸 통해서 다양한 형태로 응용을 해 보자라는 건데

이 응용을 하는 과정에서 나오는 공통적인 논리가 있습니다. 그 공통적인 논리를 다시 한 번 확인하겠습니다.

뭐냐 하면 AP+BP의 최솟값. 이게 지금부터 나오는 모든 문제에 다 나와 있어요. 봐보세요. 그다음은 AP+BP의 최솟값이 7이 되도록.

그다음은 이거 이거의 더한 거의 최솟값. 어떤 응용인지 알겠습니까? 그다음은 이거 이거 더한 거의 최솟값.

그래서 전부 다 문제가 최솟값을 물어보는 문제하고 밀접한 연관이 있는데 이걸 고1 과정과 잠깐 연계를 해서 공부를 하도록 하겠습니다.

잠깐 필기 한번 하고 넘어가겠습니다. 뭐냐 하면 이겁니다. 직선이 하나가 있고요. 직선상에 임의의 점 P가 하나 있습니다.

그리고 A라는 점이 하나가 있고 B라는 점이 하나가 있을 때 이 둘은 고정이고 P는 지금 이렇게 움직이는 거야.

물어보는 게 이겁니다. 이 길이 플러스 이 길이의 최솟값은 어떻게 구합니까? 이런 문제입니다. 거의 모든 문제가 이런 문제인데요.

이 둘의 길이의 합의 최솟값은 어떻게 구하냐고 여러분이 고1 과정에서 배웠었냐면 이 점 하나를

지금 이 평면 문제에 대해서는 이 직선에 대해서 대칭이동합니다. 그리고 나서 이 둘을 그냥 연결만 합니다.

그랬을 때 만나는 교점이 P가 되면 이게 최솟값이 됩니다. 왜냐고 물으신다면 지금 A랑 이 점을 B'라고 한다면

A하고 B'는 노란색 길이가 최솟값 맞습니까, 거리가? 그런데 대칭이동을 하게 되면 여기가 수직이고요.

이 길이하고 이 길이가 똑같고 이 각이 직각이고 이렇게 그으면 최종적으로 이 길이나 이 길이가 삼각형 합동에 의해서 이게 공통이기 때문에

합동에 의해서 같다는 걸 알 수 있습니다. 그러면 이거 2개 더하나 이거 2개 더하나 똑같은데 이거 2개는 항상 직선으로 연결한 게 바로 최소이기 때문에

결국에는 이거 플러스 이거 최솟값은 P라는 점이 바로 대칭이동했을 때 만나는 교점이 있을 때가 최솟값입니다.

이걸 여러분들 올림포스 평가문제집 교재나 고3에 올라가면 수능특강이나 다른 수능기출문제와 연관된 여러 가지 교재들에서

다양한 형태의 기출문제가 있습니다. 이걸 직선 위의 점일 수도 있고요. 평면 위의 점일 수도 있고요.

이런 여러 가지 문제가 있는데 올림포스 평가문제집에도 굉장히 다양한 형태들이 잘 제시가 되어 있습니다.

우선은 이 교재에 있는 문제를 주로 먼저 공부를 하시고요. 조금 더 궁금한 점이 있는 학생들은 시중의 여러 가지 교재들.

EBS 수능특강이나 이런 고3 교재들까지 이용해서 공부하시면 좋을 것 같습니다. 그러면 이를 통해서 문제를 풀어보겠습니다.

어떤 문제냐면 A, B가 있는데 이 A, B라고 하는 것은 지금 어떤 거냐면 y좌표가 똑같습니다.

그러니까 공간상의 문제이긴 합니다마는 푸는 방법은 평면상하고 똑같습니다.

x, y, z가 있으면 이 A, B는 전부 다 어디에 있냐면 이 xz라고 하는 이 평면상에 있습니다. y좌표는 0이기 때문에.

그래서 점을 대강 찍어보면 A는 (2, 0, 1)이니까 (2, 0, 1). 이렇게 되는 거예요. 여기가 1이고요. 여기가 2가 되는 이 점이 A고요.

그다음에 B는 뭐냐 하면 (3, 0, -4)니까 이게 3으로 바뀝니다마는 이게 지금 더 내려가서 여기는 이런 점이 B가 되겠습니다.

그랬을 때 최종적으로 찾고 싶은 것은 이 z축 위에 임의의 한 점을 잡았을 때 이 길이 플러스 이 길이의 최솟값 찾는 문제가 되겠습니다.

그럼 어떻게 구합니까? 동일평면상에 있기 때문에 A를 z축에 대해서 대칭이동한 다음에 둘을 그냥 연결하면 됩니다.

A를 z축에 대해 대칭이동하는 점을 선생님이 A'라고 하면 A'가 뭐가 되겠습니까? x, y의 부호는 바뀌니까 (-2, 0, 1)이라고 할 수 있고요.

바로 이 파란색으로 표현한 A'와 B 사이를 연결한 길이가 우리가 찾고 싶은 답입니다.

따라서 정답은 √ 이거랑 3²이니까 25+. 0, 0, 1에 4니까 또 25가 되겠고요. 따라서 정답은 5√2라고 쓸 수가 있습니다. 되겠죠? 다음 문제 보겠습니다.

8번 문제도 비슷합니다. 좌표공간에 두 점 A, B와 xy평면을 이루는. 사실은 이 8번 문제가 가장 대표적인 문제입니다.

방금 이 앞에 있는 문제는 동일평면상에 있다는 전제조건이 있기 때문에 문제로 성립하지 그렇지 않으면 굉장히 고약한 문제가 되는데

이 8번 문제는 xy평면 위에 점 하나가 있습니다. 그림 그리면 이게 xy평면이에요. 그리고 A라는 점이 여기에 하나가 있고요.

또 B라는 점이 여기 하나가 있습니다. 이걸 선생님이 같은 방향으로 그리는 이유는 z좌표가 4고 z좌표가 2니까 전부 다 xy평면 위쪽에 있습니다. 알겠죠?

그랬을 때 이 xy평면상에 하나 P를 잡았을 때 이 길이 플러스 이 길이가 최소가 되기 위해서는 어떻게 해야 됩니까를 물어보는 문제고요.

방금 설명했던 2번에 의해서 이 B라는 점을 이 평면에 대해 대칭이동합니다. 이걸 B'라고 놓고요.

이 B'하고 A를 연결했을 때 그 평면과 만나는 이 점의 좌표가 P가 되면 최솟값이 되는 것을 알 수 있습니다.

최솟값 찾는 문제가 있고요. 최소일 때 P값 찾는 문제가 있습니다. 이 문제는 최솟값이 7이 되도록 하는 A가 얼마인지를 물어봤고요.

우선은 B'의 좌표가 얼마가 됩니까? xy평면에 대칭이동하니까 z값만 바꿔주면 되겠네요. (-1, a, -2)가 되겠습니다.

A좌표도 문제에 나와 있죠. (2, 3, 4)입니다. 그리고 이 둘 사이를 점과 점 사이 거리 구하는 공식으로 구하시면 암산할 수 있는 건 암산하겠습니다.

2-(-1)을 하게 되면 3²이니까 9고요. +. 그다음에 a를 먼저 쓸까요. (2-3)²이고요. +. 4에서 -1을 빼주니까 6이 되니까 36이 되는 것을 알 수 있습니다.

이 값이 문제에서 7이 되도록 하는 거니까 결과적으로 이 √ 안에 있는 부분이 얼마가 되면 됩니까? 바로 49가 되면 되겠죠.

49가 되기 위한 모든 a값의 합이 얼마입니까를 물어봤습니다. 그러면 이거 2개 더하니까 45니까 이 괄호 전체의 제곱이 4가 되면 되겠죠. 괄호 전체의 제곱이.

그래서 이게 4가 되는 거니까 결과적으로 a-3은 얼마가 됩니까? ±2가 되면 되겠네요. 따라서 a는 얼마입니까? a가 +2인 경우는요.

±니까 한마디로 이 값이 2가 되는 경우 한번 푸시고요. a-3이 -2가 되는 것을 푸는 겁니다. 그래서 넘어가니까 얘가 5가 될 수도 있고요.

또는 넘어가니까 +1이 되는 것을 알 수 있습니다. 2개의 합을 물어봤으니까 정답은 6이 되겠네요.

다음 문제. 조금 더 복잡합니다. 여러분들의 사고력을 키우기 위해서 단계적으로 점점점 복잡해지는 문제인데 역시 좋은 문제입니다.

좌표공간에 두 점 A, B가 있고요. xy평면 위에 P가 있고 yz평면 위에 Q가 있습니다. 이걸 그림으로 그리려고 하면 굉장히 고약합니다.

그런데 선생님은 여러분에게 또 고난도 수능문제도 마찬가지고요. 고난도 내신문제도 마찬가지고요. 기하와 벡터의 고난도 문제를 푸는.

특히 공간도형 문제를 푸는 좋은 테크닉 하나를 알려주겠습니다. 공간도형은 3차원 문제고요. 공간좌표도 3차원 문제입니다.

그런데 3차원 문제지만 처음부터 끝까지 3차원으로지 않습니다. 3차원에 관계된 거의 모든 이론이 전부 다 2차원화되어 있어요.

대표적으로 평면과 평면이 이루는 각 같은 경우는 분명히 3차원 공간상에서 이루는 각입니다마는 최종 결론이 뭡니까?

이렇죠. 교선 찾고 수선 긋고 수선 그었을 때 두 수선이 이루는 각. 최종 형태는 뭡니까?

바로 이 직선과 이 직선이 이루는 각이라고 하는 우리가 이미 2차원상에서 배웠던 개념으로 확장하는 겁니다.

그래서 3차원 공간상의 문제라고 하더라도 단면 같은 것들을 통해서 3차원을 2차원화시켜서 풀면 그 아이디어가 굉장히 유용한 경우가 있습니다.

지금 이 문제는 그림으로 그리려면 굉장히 복잡하고요. 아마 여러분 올림포스 평가문제집의 해설 같은 데도 보면 굉장히 아름답게 그림이 그려져 있습니다.

그런데 문제가 뭐예요? 내가 이걸 시험 보는 그 시간에 3차원을 기가 막히게 그리기는 쉽지가 않단 말입니다. 그래서 다음과 같은 아이디어.

한마디로 이런 두 선분을 그었습니다. 문제가 뭐냐 하면 두 점 A, B가 있는데요. A, B가 실제로는 z좌표가 A가 더 크죠.

하여튼 A, B가 이렇게 있는데 이걸 xy평면과 yz평면을 선생님이 이렇게 2차원화시켜서 그렸습니다. 한마디로 이게 xy평면이에요. 이게 yz평면입니다.

이렇게 한번 그려봤습니다. 왜 이렇게 이야기를 했냐면 원래는 x축, y축, z축이 있습니다.

그런데 이걸 바라보는 방향에 따라서 이렇게 보일 수 있지 않습니까? 그러면 zx평면도 이런 식으로 놓여 있다는 걸 알 수 있습니다.

그래서 이렇게 되는데 지금 문제가 뭐냐 하면 이렇습니다. xy평면상에서 뭘 했습니까? 움직이는 점 P 하나를 잡았습니다.

물론 이건 2차원상에서 평면운동하고 있습니다. 그리고 yz평면상에서 문제가 Q를 또 하나 잡았습니다. 그랬을 때 물어보는 게 뭐냐 하면 AP.

이건 점을 바꿔볼까요. 3차원이기 때문에 어디 가 있는지 상관이 없습니다. 이렇게 한번 그려볼게요.

이게 B고요. 이걸 A라고 표현하겠습니다. 헷갈려 보이니까 이렇게 표현하면 AP. 그다음에 PQ. PQ. 그다음에 QB. QB.

물론 이게 2차원상에 있는 게 아니라 여러분 화면 앞으로 튀어나와 있고 들어가 있습니다.

그런데 하여튼 이 노란색 3개의 길이의 최솟값. 합의 최솟값을 구하는 문제가 되겠습니다. 어떻게 구하면 되겠습니까? 아이디어가 떠올라야 돼요.

이거 지우고 이것도 지우고. 이렇게 하면 되지 않겠습니까? 이 평면에 대해서 A를 대칭이동합니다. A'. 이 평면에 대해서 B를 대칭이동합니다. B'.

그래놓고 A'랑 B'를 딱 연결하게 되면 이 점이 P가 되고 이 점이 Q가 되면 최종적으로 길이가 가장 짧다고 말할 수 있습니다. 왜냐.

이 길이와 이 길이는 항상 똑같기 때문에. 물론 이건 3차원이기 때문에 실제로는 이 칠판 위에 있는 점들은 아니에요. 그런데 이렇게 구할 수 있고요.

평행이동이랑 대칭이동을 이미 배웠기 때문에 A'의 점이 어떻게 됩니까? A'는 xy평면에 대칭이동하니까 z좌표만 갖고 있으면 되겠습니다.

B'는 어떻게 구합니까? yz평면이니까 x좌표만 바꿔주면 되겠네요. (-4, 5, 1).

따라서 이 둘의 길이를 구하면 √ 이거의 제곱 25+ 이거의 제곱 9+ 이거의 제곱 16 하니까 √50이므로 또 5√2가 나오는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까?

5√2가 답이 여러 번 나오네요. 이런 것들이 응용이라고 나와 있지만 이 응용이라고 하는 것의 출발은

이미 예전 교육과정에서 어느 정도 아이디어를 배웠습니다. 그것을 3차원으로 확장하는 겁니다. 되겠어요?

다음 문제 10번. 10번 문제입니다. 10번 문제는 실제로 엄밀하게 말하면 또 하나의 이론을 배워야 됩니다.

10번 문제. 아까 선생님이 앞에 했던 4번 문제였나요. 그 문제를 풀기 위해서 5번 뒤에 있는 이론 하나를 배웠잖아요.

이 10번 문제는 바로 어떤 이론과 밀접한 연관이 있냐면 그림을 잠깐만 확인하겠습니다. 10번 문제는 그냥 이 상태로 풀기에는 조금 난해한 문제예요.

그림이 나와 있고 이 그림상에서 지금 이 P라는 걸 구하는 걸 문제인데 뭘 먼저 공부를 하고 넘어오냐면

바로 세번째 개념인 내분점과 외분점을 좌표공간에서 하는 방법에 대해서 배우시면 되겠습니다.

그런데 이건 3차원상에서의 내분점과 외분점은 선분 1차원상에서의 내분점과 외분점을 평면, 2차원상에서의 내분점과 외분점을 확장하는 과정이 뭐 있습니까?

x좌표 내분점 공식 배우고요. 2차원상에서 평면상에서의 내분점 구하는 공식은 x좌표끼리 내분하고요. y좌표끼리 내분했습니다.

이 원리하고 똑같이 3차원으로 확장하게 되면 x좌표끼리 내분하고요. y좌표끼리 내분하고요. z좌표끼리 내분하시면 얻을 수가 있습니다.

그래서 우리가 이미 배웠던 식. 두 점 선분 AB를 m:n으로 내분하는 점의 좌표 어떻게 구합니까? x좌표 내분점 구하는 공식 익숙하죠?

y좌표 내분점 구하는 공식, 추가적으로 z좌표를 내분점 구하는 공식을 더 공부하시면 되겠고요.

외분점도 식은 똑같고 z좌표만 추가되어 있다라고 정리하면 되겠습니다. 할 수 있겠습니까? 증명 같은 거 따로 안 해도 되겠죠.

그리고 이게 공간도형, 공간좌표가 아름다운 부분이에요. 뭐냐 하면 여러분 4차원 공간 궁금하지 않습니까? 10차원 공간이 뭔지 궁금하지 않습니까?

바로 수학자들은 그 10차원 공간을 본 적도 없어. 기술하기도 힘들어.

하지만 이 1차원이 2차원으로 확장되고 2차원이 3차원으로 확장되는 논리하고 똑같은 방법으로 3차원을 4차원 또 N차원상으로 확장할 수가 있습니다.

뭐만 하면 되겠습니까? x, y, z축 말고 w축, t축 이런 것들을 추가적으로 잡으면 되겠죠. 물론 그림으로 그리기는 힘듭니다.

하지만 수학적으로 전부 다 풀어낼 수가 있습니다. 10차원 공간상에서의 내분점의 좌표 구하는 방법 할 수 있겠습니까? 그래서 이런 게 있어요.

직접 우주로 나가보지 않더라도 수학자들은 그 우주에 대한 여러 가지 현상들을 기술해서 그걸로 굉장히 많은 업적을 이루었습니다.

대표적으로 푸앵카레의 추측이라는 거 들어본 적이 있을 것 같은데 그레고리 페렐만이라고 하는 수학자가 우주의 어떤 닫힘성이나 그 원리에 대한 이야기,

연결상태에 대한 이야기를 수학적으로 풀어서 그걸로 수학의 노벨상이라고 불리는 필즈상을 수상하게 됐는데 더 유명해진 이유는 필즈상을 거부를 했습니다.

필즈상을 받지 않겠다고 거부를 해서 그것 때문에 이게 어떤 상이기에 하면서 필즈상의 가치가 올라가는 그런 재미있는 수학 일화가 있습니다.

보통 4년에 한 번씩. 만 40세였나요? 하여튼 40세 이하의 젊은 수학자들에게 주어지는 수학의 노벨상에 해당하는 그런 상인데요.

어쨌든 그런 식으로 직접 뭔가를 하지 않더라도 우리는 자연현상이나 심지어는 우주의 여러 가지 만물의 원리들을 수학적으로 풀어낼 수가 있는 겁니다.

그래서 이걸 토대로 지금 10번 문제를 풀다가 방금 넘어왔었는데요. 10번 문제를 풀어보겠습니다.

10번 문제는 어떻게 푸냐면 정육각형 ABCDEF의 한 변의 길이는 2이며 대각선의 교점이 원점, 꼭짓점의 좌표가 이렇게 되는 정육각뿔이 있었을 때

PA²+PD²의 최솟값을 구하십시오. 그림을 잠깐 보면 이 P라는 점은 이 직선상으로 움직입니다.

그런데 이 직선상의 내분점이야. 이 점이 (0, 0, 2)이고요. 이 점의 좌표를 어떻게 구하냐고 물어보시면 이렇게 구하시면 됩니다.

이걸 xy평면으로 옮겨볼까요. xy평면으로 옮기는 게 우리에게는 좀 더 익숙하니까. 여기는 이 육각형은 x축하고 맞물려 있네요, 이렇게.

그래서 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게. 즉 이런 식으로 되어 있습니다.

그래서 지금 이 B라는 점은 어디에 있는 점이냐면 이 점이 지금 B가 되겠습니다. 그래서 B의 좌표를 우리가 찍을 수가 있네요. 어떻게 구합니까?

지금 정육각형의 한 변의 길이가 얼마인가요? 한 변의 길이가 2입니다. 한 변의 길이가 2니까 여기 있는 이 한 변의 길이가 2가 되는 겁니다.

이것도 2고요. 아까 선생님이 피자 얘기를 잠깐 했었죠. 이렇게 긋게 되면 바로 한 변의 길이가 2인 정삼각형을 얻을 수가 있고요.

정삼각형의 성질에 의해서 B의 좌표는 이 길이가 2니까 x좌표는 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

y좌표는 높이에 해당하겠죠. √3이 되는 것을 알 수 있습니다. z좌표는 0이라는 것을 알 수 있죠.

그래서 간단하게 (1, √3, 0)이라고 것을 2차원화시켜서 구할 수가 있고요. 따라서 B의 좌표가 (1, √3, 0)이고요.

그다음에 V의 좌표가 이렇게 돼 있으니까 이 P라고 하는 점. 물어보는 것은 AP²+DP²의 합의 최솟값을 물어봤는데

이것을 이 P라는 점을 내분점 위에 있으니까 이렇게 표현할 수가 있습니다. 이 점에 t를 곱하고 이 점에 1-t를 곱해서 그걸 통해서 표현할 수가 있습니다.

한마디로 벡터의 성질에 의해서 이런 거 배웠습니까? 우리가 t벡터a+(1-t)벡터b라고 쓰시면 이게 a하고 b의 종점을 내분하는 것을 종점으로 하는

위치벡터를 표현한 겁니다. 그래서 실제로 이런 방법을 이용해서 P라는 점을 어떻게 표현할 수 있냐면 여기다가 t를 곱합니다. t, √3t, 여기는 0이고요.

여기다가는 1-t를 곱합니다. 0, 0이니까 여기다가 2(1-t) 이렇게 쓸 수 있고요.

이게 P의 좌표가 되겠고 이거하고 A점이 몇 콤마 몇 콤마 0입니까? (2, 0, 0)입니다. D라는 점이 뭡니까? (-2, 0, 0)입니다.

이 둘 사이의 길이의 최솟값 찾으시면 되겠습니다. 그래서 최솟값 d는 어떻게 되나요? √. 이거 빼는 것에 제곱. 그래서 (t-2)².

나머지는 제곱, 제곱해서 더하시면 되겠네요. +3t²+4(1-t)²+√. 이걸 전체를 제곱하는 거네요. 이거 전체를 제곱하는 것까지.

이것도 마찬가지로 전체를 제곱하는 것까지. 이건 어떻게 되겠습니까? 다 똑같으니까 t+2가 들어가는 것만 달라지죠.

+3t²+4(1-t)² 이렇게 구할 수 있고요. 이걸 구해서 최솟값을 찾으시면 되는데 제곱하게 되면 t에 관한 2차식이 나오는 거 알겠습니까?

최고차항 계수 비교해 보겠습니다. t² 앞에 얼마가 되냐면 여기는 1, 여기는 3, 여기는 4 하니까 더하면 8이고요.

뒤에 똑같이 8이 나오므로 16t²이 나오는 걸 알 수 있습니다. +. 그다음에 t에 관한 1차식은 -4t인데 여기 +4t가 있으니까 사라지고요.

이걸 더하니까 +8t가 2개 있으니까 +16t가 있는 것을 알 수 있습니다. 마지막 상수항을 보면 여기가 4가 나옵니다. 여기도 4가 나옵니다. 8이고요.

또 뒤에 것들이 8이 되겠습니다. 이 값은 -16t네요. 여기에 -가 있으니까. 정정하겠습니다. +16이 돼서 한마디로 이것의 최솟값 찾는 문제인데요.

t가 얼마일 때 최소입니까? t가 1/2일 때. -1/2a일 때가 최소가 되겠습니다. 그래서 그때의 최솟값이 얼마가 됩니까?

정답은 12가 나오는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 문제는 좀 복잡했습니다마는 여러분이 다음 시간이 배울 내분점에 대한 원리,

공식을 통해서 같이 구해 봤고요. 다음 시간에 공간좌표 세번째 시간입니다. 공간좌표 세번째 시간은 조금 더 고난도 문제, 조금 더 복잡한 이론을 통해서

여러분과 만나도록 하겠습니다. 1시간 동안 수고했고요. 다음 시간에 다시 만나겠습니다. 감사합니다.
