반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터의 차현우입니다. 공간도형 세 번째 시간을 시작하겠습니다. 이번 시간은 지난 두 시간 동안 공간도형에 관한 이론들을 싹 다 배웠습니다. all

특히나 지난 18강에서는 공간도형에 수능에 직접 출제가 되는 아주 중요한 세 가지 덩어리. 기억나나요? 

그에 대한 내용을 학습을 했는데 이번 시간은 이를 직접 문제에 적용을 하면서 또 어떤 특정한 예시에 적용을 하면서 과연 내가 개념을 제대로 이해했느냐. 또는 그 개념에서 혼동이 없었느냐. 수능에서 문제들을 풀 수 있느냐. 

개념과 문제 사이의 간극을 줄이는 시간으로 이번 시간 준비했습니다. 그래서 이번 시간 19강, 다음 시간 20강까지 진행을 하고 나면 공간도형 파트가 끝나는데 

이건 이제 아예 끝, 이런 느낌이 아니라 공간도형 파트가 1차로 끝나. 그래서 순수하게 공간도형만 나와 있는 문제들, 이론들 다 학습이 끝나는데 수능은 또 어떻게 출제가 되냐 하면요. 

공간도형만 관련 있는 문제가 나오기도 하지만 이다음 단원에서 배우는 공간좌표나 공간벡터가 공간도형과 통합형으로 나온다는 것도 기억을 하시고 

어쨌든 이번 시간, 다음 시간까지 공간도형을 1차적으로 깔끔하게 마무리해 보겠습니다. 우선은 지난 시간에 배웠던 내용, 워낙 지난 시간에 배웠던 이론이 되게 중요해요. 복습 잘 하고 있습니까? 

지난 시간에 정말 쉴 새 없이 개념이 쏟아졌죠? 그렇죠? 막 나왔었는데 이걸 이제 처음 딱 들었을 때는 하나하나 '그래그래, 이해가 잘돼.' 이런 느낌이지만 이게 이제 시간이 지나고 이게 쌓여 있으면 분명히 혼동이 됩니다. 



다시 한번 정리하겠습니다. 지난 시간에 배웠던 이론은 크게 세 가지였습니다. 첫 번째, 공간도형은 각이라고 하는 게 새롭게 정의가 되는데 이 각 안에는 직선과 직선이 이루는 각, 직선과 평면이 이루는 각.

그리고 두 평면이 이루는 각, 이면각이라고 해서 세 가지 덩어리가 있었고요. 그 각에 관한 정의, 그리고 추가적으로 이런 것들 배웠습니까? 삼수선의 정리, 기억나죠? 

그리고 이 마지막 부분에 이제 정사영 부분을 지난 시간에 마무리했었는데 이번 시간은 이 정사영에서 후반부에 못 다한 이야기들이 있습니다. 그 이야기를 이제 쭉 진행을 할 텐데 일단은 이론적으로는요. 

지난 시간에 all, 전부 다 설명했습니다. 그러니까 수능에서 공간도형 문제가 어떻게 출제가 되더라도 이 중에서 하나의 개념이 직접 관련이 되어서 문제가 출제가 되는 게 확실해. 왜냐. 교육 과정에 이것밖에 없어요. 

이 앞에 직선의 결정 조건, 평면의 결정 조건은 문제라기보다는 이런 것들을 이해하기 위한 어떤 기초적인 개념들이기 때문에 수능에서는 보통 직접적으로 이 내용들이 등장을 하는 겁니다. 알겠습니까? 

그중에서 이제 오늘 이 삼수선의 정리라는 문제 풀이를 많이 할 텐데 이게 이제 이론은 되게 쉬운데 문제하고 이론 사이에 갭이 있거든요. 그걸 이제 줄일 수 있는 시간 가져 볼 거고요. 

우선은 정사영에 관한 이야기 다시 한번 하겠습니다. 지난 시간 후반부에 정사영의 정의부터 얘기했었어요. 빠르게 정리. 정사영의 정의가 뭐라고요? 점이나 직선이나 평면을, 그렇죠? 

점이나 직선이나 어떤 넓이를 가진 도형을 어떤 평면에 수선의 발을 그으면 그 수선의 발의 집합이 정사영이라고 했었습니다. 기억납니까? 



또 하나, 어떤 선분을 정사영을 하면 그 정사영 한 길이가 어떻게 됩니까? 라고 물어보면 그 선분의 길이에 cosΘ를 곱하면 정사영의 길이가 됐다는 것도 역시 지난 시간에 배웠습니다. 이때 중요한 게 뭐였습니까? 

이 Θ가 뭐였어요? 그렇죠. 직선과 평면이 이루는 각을 써야 합니다. 그러니까 Θ라고, 각도라고 아무거나 때려 넣으면 되는 게 아니라 오직 직선과 평면. 그 직선이 뭡니까? 

바로 이 선분을 포함하고 있는 직선과 내가 정사영 하고자 하는 그 평면 사이의 각을 쓰셔야 하는 겁니다. 알겠습니까? 됐죠? 그다음에 우리가 정사영의 넓이까지 이야기했었는데 역시 공식은 똑같아요. 

정사영 하고 나서 넓이는 원래 넓이에 cosΘ를 곱하면 되는데 이게 뭐가 다른 거냐 하면 이 Θ가 다른 겁니다. 이 Θ는 원래 S라는 넓이를 갖고 있는 도형이 있겠지? 

그 도형을 포함하는 평면과 내가 정사영을 하고자 하는 평면 사이에 이루는 각. 다시 말하면 이거는 이면각을 써야 됩니다. 따라서 이게 어떤 문제가 생기냐 하면요. 

수능 문제에서 각이 굉장히 많이 나와. 그럼 그 각을 딱 보고 바로 연산을 해야 되는데 그 각도에서, 60도라고 치면요.

이런 공식에 무조건 60도를 집어넣는 게 아니라 문제에 따라서 60도를 집어넣을 수도 있고 30도를 집어넣을 수도 있고 또 굉장히 어떤 다른 각을 집어넣을 수도 있는 겁니다. 

왜냐하면 여기 정의에 부합하는 각을 써야 되기 때문에. 이해되겠습니까? 선생님이 예를 하나 들어 보겠습니다. 이런 예, 선생님이 굉장히 좋아하는 예야. 좋아하는 예야. 



문제가 이렇게 나와 있어요. 어떤 평면 α가 있고요. 어떤 평면 β가 있습니다. 그래서 이게 질문인 거야. 평면 α 위에 길이가 l인 도형이 하나가 있습니다. 길이가 l인 선분이 하나가 있어. 

그 선분을 β에다가 정사영 하면 그 정사영 한 길이가 얼마가 되느냐? 라고 물어보시면 우리가 일반적으로 l'은 lcosΘ라고 쓰잖아요. 근데 이제 어떻게 달라지는지 한번 잘 봐 보십시오. 

일단 이 식은 당연히 교과서에 있는 식이고 간단하게 증명했기 때문에 맞는 식이야. 근데 이 문제를 어떻게 바꾸려고 하냐면 이 두 평면이 있을 때 이 각을 Θ라고 한번 정의를 해 봅시다. 

이 평면이 Θ만큼 이렇게 벌어져 있는 거야. 알겠습니까? 이 Θ는 무슨 각입니까? 이면각이란 말이야, 이면각. 

문제에서 두 평면이 이루는 각이 Θ일 때 평면 α 위에 있는 길이가 l인 선분의 정사영이 어떻게 되는지를 한번 살펴보겠습니다. 첫 번째는 이런 직선 하나 보입니까? 

교선. 이 교선에 이렇게 평행한 어떤 선분이 있어요. 길이를 l이라고 놔 보겠습니다. 이게 바닥에 정사영 하면 길이가 얼마가 될지를 보는데 기본적으로는 수선의 발이니까 이 점을 바닥에 수선의 발을 그리면 이렇게 되겠죠? 

이것도 수선의 발을 그리면 이렇게 되겠죠? 그래서 지금 이 길이 구하는 거예요. 이게 l'인 거야. 그럼 이 경우는 l'은 어떻게 구합니까? 당연히 l'은 lcosΘ라고 쓰고 싶단 말이야. 

그러나 이 Θ가 직선과 평면을 이루는 각이 아니에요. 알겠습니까? 그래서 이거는 그냥 직관적으로 봤을 때도, 그렇지? 

이 교선하고 평행하기 때문에 그대로 내리면 왠지 길이가 l하고 똑같을 것 같은 그런 느낌이 듭니까? 안 듭니까? 들잖아. 근데 이게 왜 그렇게 되는 거냐 하면요. 여기서 진짜 관심 있는 건 뭐야? 
이 선분을 포함하는 직선과 이 바닥 평면이 이루는 각을 구해야 되는 겁니다. 그런데 현재 이거랑 이게 교선이 평행하기 때문에 결국에는 이 교선과 이게 만나지가 않죠? 꼬인 위치도 아닙니다. 

그래서 이거는 이 바닥 평면과 평행하기 때문에 이 두 직선과 평면이 이루는 각은 Θ가 아니라 뭐가 되는 겁니까? 0이 돼서 바로 l'은 lcosΘ인데 그 Θ 자리에 0이 들어가는 겁니다. 이 Θ가 아닌 거야. 

그래서 이게 길이가 l이 되는 것을 알 수가 있습니다. 외우는 게 아니야. 문제를 풀 때 습관을 들여, 습관. 뭐냐 하면 이런 선분을 정사영 하는 과정에서는 바로 직선과 평면을 이루는 각이 나와 있는지를 확인해야 됩니다. 

알겠죠? 두 번째는 이번에는 이걸 확인해 볼게요. 이 교선에 평행한 걸 했으니까 수직한 걸 한번 해 보겠습니다. 일단은 이 교선에 수직한 형태라는 건 이런 거야. 

이렇게 수직한 거야. 알겠습니까? 그래서 여기서부터 이렇게 생긴 이 선분의 길이. 이걸 이제 m, m이라고 했어. 이거를 바닥 평면에 정사영 하는 겁니다. 

그럼 어떻게 될까 봤더니 이렇게 되고 이렇게 돼서 결국에는 여기서부터 이렇게 생긴 선분. 이 m'을 만들게 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 그리고 정사영의 정의에 의해서요. 이 길이는, 그렇지? 

이 각각의 점이 바닥에 수직이기 때문에 이렇게 수선을 긋는 거라는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그럼 이제 여기서 어마어마하게 중요한 식이 하나가 나옵니다. 

그 이름도 유명한 삼수선의 정리라고 하는 게 나오는데 어떻게 나오는지를 잘 봐야 돼. 이거는 문제가 아니기 때문에, 이게 문제가 아니잖아. 그래서 삼수선의 정리가 문제로서 구현되는 건 아니지만 이론이 굉장히 중요해. 


보세요. 이렇게 이 점에서 바닥에 수선을 그었습니다. 그리고 이 점에서 이 교선에 수선을 그었습니다. 그럼 현재 이거를 연장을 하면, 이렇게 연장을 해 가지고 이걸 연장을 하게 되면 이 점에 딱 만나게 된단 말이야. 

알겠습니까? 왜냐하면 이 직선상에 있는 점을 갖다가 바닥에 수선을 긋게 되면 정사영이 되면 이런 직선이 될 테니까. 그럼 이때 이거야. 이렇게 생긴 게 직각이 된다는 게 바로 삼수선의 정리입니다. 왜 그래요? 

어떤 평면 밖에 있는 한 점에서 지금 이 평면에 수선을 그은 거지? 정사영을 한다는 것 자체가 수선을 긋는 것하고 똑같단 말이야. 그리고 이 점에서 이 교선에 수선을 그었죠? 

그러면 이 점과 이 점을 연결하면 자동으로 수직이 된다는 것이 바로 삼수선의 정리가 됩니다. 그런데 이 Θ의 수학적 정의가 뭐냐 하면요. 

두 평면이 이루는 각은 교선에 수선 긋고, 수선 그어서 이 두 수선이 이루는 각이거든요. 현재 지금 이런 상태인 거야. 교선이 하나가 있고요. 이렇게 위쪽에서 지금 교선에 수선 하나 그은 겁니다. 

또 아래쪽에서 교선에 수선을 그은 겁니다. 그러면 우리가 지금 이렇게 생긴, 이렇게 생긴, 이렇게 생긴 삼각형 하나 보입니까? 그랬을 때 이 각이 뭐가 되는 거냐 하면요. Θ가 되는 것을 알 수 있습니다. 

왜 그렇습니까? 바로 이게 이면각의 정의에 의해서 Θ가 되는 거야. 알겠어요? 교선에 수선, 수선 그었기 때문에. 그리고 우리가 실제로는 뭘 써야 돼요? 

우리가 구하고 싶은 m'은 mcosΘ를 써야 되는데 이때 이 자리에 뭐가 들어가는 거냐 하면 바로 이 직선과 이 바닥 평면이 이루는 각을 써야 되는 건데 직선과 평면이 이루는 각의 정의가 뭡니까? 



직선상의 임의의 한 점에서 바닥 평면에 수선을 긋고 이 점하고 직선이 바닥 평면하고 만나는 점을 연결을 한 다음에 그때 이루는 각이기 때문에 이거는 동일하게 Θ가 되는 것을 알 수 있습니다. 

현재 이 그림이 어떤 어마어마한 그림이냐 하면 직선과 평면이 이루는 각과 이면각은 다르죠? 분명히 구분해야 됩니다. 오케이? 근데 직선과 평면이 이루는 각도 Θ. 그리고 이면각도 Θ가 되는 아름다운 상황인 거야. 

그러나 실제 수능 문제는 이제 만들다 보면 이거를 당연히 인위적으로 약간 다르게 만든단 말이야. 왜냐하면 이 두 개념이 혼동이 되면 답이 틀리게 나온다고. 알겠습니까? 그래서 이제 이런 것들을 보면서 정리를 해야 돼. 

무조건 공식이 중요한 게 아니야. l'=lcosΘ, S'=ScosΘ. 당연히 그 식이 사용이 되지만 그 식을 언제 어느 상황에 어떻게 사용할지 이게 여러분들이 아는 게 훨씬 중요합니다. 그래서 개념이 중요한 겁니다. 

알겠니? 이렇게 되고요. '선생님, 이게 수직하지도 않고 평행하지도 않으면 어떻게 구합니까?'라고 하면 이제 이것도 사실 구할 수가 있는데 수능에서 그런 부분들은 조금 복잡하기 때문에 

연산이 단순하게 복잡한 형태는 약간 수능에서는 지양하기 때문에 실제로 특히 기하와 벡터 문제는 아무리 복잡한, 진짜 29번 킬러 문항이라고 하더라도 실제로 풀이는 한두 줄밖에 안 돼요. 

그러니까 그런 것도 여러분이 참고하면 되겠습니다. 알겠죠? 넘어가서 이제 정사영과 관련된, 오늘은 다양한 예시. 이론이 아니지? 다양한 예시. 그리고 문제 풀이들을 집중적으로 하겠습니다. 

여러분 교재에 보면 이런 그림이 하나가 있습니다. 정육면체, 한 변의 길이가 1인 정육면체가 하나가 있습니다. 되겠죠? 그리고 이 꼭짓점, 이 꼭짓점, 이 꼭짓점을 연결해서 삼각형을 하나 만들었습니다. 


되겠습니까? 그랬을 때 지금 문제가 뭐냐 하면요. 첫 번째, 정사영의 길이. 두 번째, 선분과 평면. 이게 뭡니까? 직선과 평면이 이루는 각, 됐죠? 

세 번째, 이 정사각형의 평면 α 위로의 정사영이니까 이것이 정사영의 넓이지? 정사영의 넓이. 그러니까 전부 다 다른 개념을 동일한 도형에 물어봤습니다. 여러분들이 이거를 하면서 개념 정리를 한번 해 보십시오. 

우선은 선분 FC의 평면 α 위로의 정사영의 길이. 이걸 구하는 방법은 l'=lcosΘ를 통해 가지고 l 구하고 cosΘ를 구해도 되고 또는 쉬운 문제 같은 경우는 l'을 바로 구할 수 있으면 바로 구해도 되겠습니다. 

동그라미 1번으로 나오는 이유는 l'을 바로 구할 수가 있습니다. 해 볼게요. FC가 어디 있냐 하면 여기서부터 시작해서 이렇게 생긴 이 도형인 거야. 이거를 이 삼각형 도형의 정사영을 하라는 뜻인 겁니다. 이해되겠습니까? 

그러면 현재 AFH라는 삼각형은 무슨 삼각형이야? 한 변의 길이가 √2인 정삼각형 맞습니까? 그렇죠? 이 길이가 √2, √2, √2가 되는 거니까. 

그럼 이제 정사영을 할 때 어떻게 하는 거냐 하면요. 이 직선상에 있는 모든 점, 또는 이 선분상에 있는 모든 점을 정사영을 해야 되지만 그렇게 할 필요 없이 현재 이 F라고 하는 점은 정사영이 이미 돼 있지.

왜? 이 평면 AFH 위에 이미 있잖아. 그리고 이 끝점만 정사영을 하면 그 중간은 할 필요가 없습니다. 근데 이 정육면체의 대칭성에 의해서 정육면체를 이 점에서 이렇게 바라보면 어디에 도착하겠습니까? 

바로 이 정삼각형에, 다시 이 FC에서 이 C라는 점을 정삼각형에 정사영 하게 되면 C가 이렇게 되면서 어떤 점에 도착을 하게 되는데 이 도착하는 점은 바로 이 정삼각형의 무게중심에 도착하는 것을 알 수 있습니다. 

이해되겠습니까? 대칭성에 의해서. 정육면체를 이 C라는 점에서 바라보면 정육면체가 어떻게 생겼냐 하면 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 생겼단 말이야. 이해되겠습니까? 
이런 식으로 정육면체가 생겼었어요. 이 점이 지금 C가 되는 거야. 그러니까 이 C에서 이 삼각형 FHA에 정사영을 하면 이게 FAH니까, 맞니? 정사영을 하면 딱 대칭성에 의해서 가장 한가운데 도착하겠지? 

다름 아닌 무게중심에 도착을 하게 됩니다. 그래서 어떻게 구합니까? 한 변의 길이가 지금 문제에서 √2니까 이 무게중심 어떻게 구하냐 하면요. 여기서 이렇게 연장을 하게 되면 정삼각형의 높이가 나옵니다. 

공식 알고 있습니까? 2분의 √3×한 변의 길이. 하게 되면 바로 이 높이가 나오고 지금 질문이 F부터 FC를 정사영 하는 거니까 여기서부터 이 무게중심까지 거리 구하면 되겠죠? 그래서 곱하기 얼마 됩니까? 

3분의 2. 왜? 정사각형의 성질, 무게중심의 성질. 꼭짓점으로부터 중점까지의 거리를 2 대 1로 내분하는 점이니까 3분의 2. 없애고 나면 첫 번째 문제는 3분의 √6이 나오게 되겠습니다. 됐습니까? 

두 번째, 이번에는 FC와 평면 α가 이루는 각이야. 그러니까 문제가 뭐냐 하면 직선과 평면이 이루는 각을 구하는 겁니다. 이 점으로부터 이렇게 생긴 FC가 있으면 이게 평면 α, 뭐예요? 삼각형 AFH. 

이거랑 이루는 각을 구하는데 공식이, 방금 했죠? l'=lcosΘ야. 이걸 물어보는 거야. 이걸 구하는 방법도 접근 방법이 두 가지가 있어. 첫 번째, 이 Θ를 바로 구하는 방법이 있고요. 

또는 내가 이걸 구하고 이걸 구하면 cosΘ를 바로 구할 수가 있습니다. 어떻게요? l분의 l'으로 구할 수가 있습니다. 실제로 수능에서 고급 문제들은 직접 각을 구할 수 있는 문제는 오히려 많지가 않아. 

대부분의 문제가 간접적으로 정사영을 구하는 게 아니라 정사영을 이용해서 각을 구하는 문제들이 실제로 훨씬 더 많이 출제가 됐습니다. 이런 것들을 다 알고 있어야 돼. 


어떻게 구하느냐. 방금 l' 구했잖아. 얼마입니까? 3분의 √6이었잖아요. 그래서 이 식이 3분의 √6이야. 정사영 하고 나서의 길이. 정사영 하기 전의 길이 얼마입니까? 대각선의 길이니까 √2가 되겠습니다. 

이렇게 없어지고 없어지면 3분의 √3. 두 번째는 문제는 3분의 √3이 답이 되겠습니다. 이해되겠습니까? 오케이. 그다음 이제 세 번째, 다 지우고. 

이번에는 정사각형 BCGF, BCGF. 이 정사각형을 이 평면 α, 이 정삼각형이 있는데 정사영을 하십시오. 이걸 구하는 겁니다. 

그러면 이걸 어떻게 구하는 거냐 하면 이 정사각형을 이 삼각형에다 정사영을 하면 그때 그 도형이 어떻게 생길지 감이 와요? 안 와요? 감이 안 와. 그러니까 이거는 정사영의 넓이를 바로 구하기가 쉽지가 않아요. 

이런 경우는 1번 문제는 정사영의 길이가 바로 감이 오잖아. 무게중심. 그러나 이거는 이제 이거를 삼각형의 정사영 하면 어떻게 될지 감이 안 오는 거야. 

그래서 어떻게 구할까? 하면 기본으로 돌아가서 S'=ScosΘ니까 지금 문제가 정사영의 넓이 구하는 거죠? 어떻게 구하면 됩니까? 원래 넓이 구하고 그다음에 cosΘ 구하면 되는 겁니다. 

원래 넓이가 얼마입니까? 1이지, 1, 이 넓이가. 그리고 곱하기 cosΘ를 하는데 이때 이 Θ의 수학적 의미가 뭐냐 하면 바로 이면각이 되는 것을 알 수 있습니다. 오케이? 

그럼 이면각은 뭐예요? 이 삼각형과 이 정사각형이 이루는 각을 써야 되는 거야. 알겠니? 근데 각을 어떻게 구할까? 우리 어떻게 구했더라? 이면각 어떻게 구했더라? 두 평면 이면각 어떻게 구했습니까? 오늘도 했잖아. 

두 평면이 만났을 때 교선을 찾고요. 교선을 찾고 그 교선에 수선 긋고, 수선 그어서 두 수선이 만나는 각으로 구했는데 현재 이 사각형과 이 정삼각형이 만나는 교선 보입니까? 안 보입니까? 안 보이지? 
여기 어딘가에 있겠지. 찾기가 쉽지가 않단 말이야. 그래서 여기서 이제 이면각을 구하는 과정이 문제인 거야. 그러나 이때 어마어마한 테크닉을 쓸 수가 있습니다. 

이면각을 구하는데 이걸 바로 구하기 힘든 경우는 역으로 정사영을 활용할 수가 있습니다. 정사영 공식이 뭐냐 하면 S'=ScosΘ잖아. 

내가 cosΘ를 구하고 싶으면 S와 S' 사이의 관계식을 구할 수만 있으면, S도 구하고 S'도 구하게 되면 cosΘ를 구할 수가 있습니다. 여기서 이제 이런 모순이 생기지. 

아니, 지금 S' 구하는 문제인데, 그렇지? 이거 구하려고 S랑 cosΘ 구하려고 하는데 또 이걸 모르니까 이걸 구하면 당연히 못 푸는 거 아닙니까? 하겠지만 잘 봐 보세요. 

이 삼각형과 이 정사각형을 이루는 각을 구하는 거잖아. 그러면 이 삼각형과 정사각형이 이루는 각을 구하는 건데 정사각형을 삼각형에 정사영 하는 건 되게 어렵잖아. 

그러나 삼각형을 정사각형에 정사영 하는 것은 되게 쉬워요, 이게. 잘 봐 보세요. 이 정삼각형을 정사각형 BFGC라고 하는 것을 포함하는 평면에서 정사영 하면 어떻게 됩니까? 

이 점은 이미 정사영이 돼 있고요. 이 점을 정사영 하면 어디로 가는 겁니까? B로 가는 거 알겠습니까? 정사영의 정의가 수선의 발이잖아. 그다음에 여기 H를 정사영 하게 되면 어디로 가는 겁니까? 

G로 가는 거 알겠습니까? 따라서 삼각형 AFH를 이 평면 BCGF에 정사영 하게 되면 이렇게, 이렇게, 이렇게 생긴 뭐가 됩니까? 직각이등변삼각형이 되는 것을 알 수 있습니다. 



그래서 이렇게 구해 보는 거야. 이 두 평면, 삼각형 평면 α랑 이 정사각형이 이루는 각을 구하는 과정은 바로 정삼각형을 정사영 하는 관계를 통해 가지고 구할 수가 있고 이 정삼각형 넓이를 선생님이 T라고 하고요.

직각이등변삼각형 넓이를 선생님이 T'이라고 하면 이런 방법으로 구할 수가 있습니다. 잘 보세요. 이 식을 다시 쓰시면 T'은 TcosΘ로 구할 수가 있는 거야. 알겠습니까? 

직각이등변삼각형의 넓이는 원래 정삼각형 넓이에 cosΘ. 따라서 이것으로부터 cosΘ를 구하면 얘가 T분의 T'이 되고 그 cosΘ는 다름 아닌 정삼각형과 정사각형이 이루는 각이나 정사각형과 정삼각형이 이루는 거랑 똑같잖아. 

똑같단 말이야, 이거랑. 그래서 이걸 구하게 되니까 어떻게 됩니까? T'은 뭐예요? 직각이등변삼각형, 2분의 1입니다. 정삼각형 넓이 어떻게 구합니까? 4분의 √3 곱하기 한 변의 길이의 제곱. 

한 변의 길이 얼마입니까? √2니까 제곱하면 2가 되는 거죠. 약분, 약분하면 2분의 √3이고 약분해서 구하면 √3분의 1이니까 3분의 √3이 나오게 됩니다. 

이거를 여기에 집어넣게 되면 이 값이 역시 3분의 √3이 돼서 계산이 끝났습니다. 이거는 이제 사실 수능에 나오기에는 너무 응용이 안 돼 있어. 그냥 이 자체가 조금 어려운 말로 드라이해. 그냥 끝이야, 이게. 

수능은 여기에 이제 살이 붙습니다. 살이 붙어 가지고 약간 문장 형태로 나오면서 도형도 두세 개가 추가가 되면서 조금 더 복합적으로 생각을 하게 만든단 말이야. 

그래서 이제 이런 걸 공부를 하면서 기초적인 이론이 정리가 돼 있으면 이걸 가지고 그다음으로 뻗어 나가는 겁니다. 알겠어요? 기출 문제를 풀면서 연습을 하겠습니다. 

또 하나,  제 이 단원에서 지금 교육 과정에 있는 이론은 다 끝났습니다. 근데 약간 이제 번외 편에 대한 이론이 한두 개가 더 남았습니다. 그거는 일부 내용은 뒤에 문제 풀면서 진행을 할 거고요. 

바로 여러분 교재에 선생님이 따로 공간을 마련해 놨어. 그림자의 넓이 구하는 문제. 그림자의 넓이 구하는 문제. 그림자 관련된 문제. 아마 기하와 벡터 내신 준비를 했던 학생들은 내신 교재를 보면 몇 문제씩 있단 말이야. 

수능 자체도 2011년도 수능까지는 그림자의 넓이를 구하는 문제나 그림자의 길이 구하는 문제가 출제가 됐었습니다. 

2000년대 중반부터 그림자 문제가 굉장히 많이 나오다가 이제 한 최근 6, 7년 사이, 5, 6년 사이에는 안 나오고 있는데 일단은 이 그림자라고 하는 것 자체가 이 공간도형의 정사영하고 간접적으로 관계가 있습니다. 

또 후수 강좌인 수능특강이나 수능완성에도 예년을 보면 한두 문제 정도 있었기 때문에 선생님이 공부하는 측면에서 짧게 정리를 하겠습니다. 그림자라고 하는 게 뭡니까? 

빛이 비추면 사람이 있으면 이 사람의 그림자가 이렇게, 이렇게 있는 거 아니야? 지금. 이게 이제 그림자라고 부른단 말이야. 그럼 그림자라고 하는 것은 이런 거 있죠? 분명히. 

이 물체가 얼마만큼 크냐, 작냐. 그림자랑 관계가 있습니다. 그런데 그것만 관계가 있는 게 아니라 빛이 비추는데 빛이 이렇게 비추는지, 이렇게 비추는지, 이렇게 비추는지 지구과학 시간에 배웠습니까? 

태양이 남중하면, 그렇지? 그림자가 제일 작아지고, 이런 것들. 그러니까 그림자와 빛의 방향하고 관계가 있는 거야. 또 하나는 이 스크린이 지구과학 시간은 전부 다 지표면, 땅바닥이지만 



수학에서는 그림자가 땅바닥일 수도 있고 약간 비스듬한 오르막길일 수도 있고 또는 갑자기 이렇게, 이렇게 생긴 어떤 벽이어서 그림자 일부는 여기 있고 그림자 일부는 여기 있을 수도 있는 겁니다. 무슨 말인지 알겠습니까? 

이런 것들을 전부 다 구할 수 있어야 돼요. 구하는 원리를 짧게 설명을 하면, 그림자가 수능에서 굉장히 많이 나오는 게 아니기 때문에 이런 느낌이야. 

안 하자니 좀 찜찜해, 왜냐하면 공부하면 3학년 또는 N수생 시절에 계속 나올 거야, 한두 문제씩. 또 하나 과거 수능에서는 반복적으로 많이 나왔었습니다. 

그리고 또 하나는 엄청 어려운 개념도 아니야. 그래서 그냥 이걸 나올 때마다 스트레스를 받느니 시간 한 1, 20분 내 가지고 이거 한 번 딱 정리를 하고 수능 볼 때까지 끝. 이렇게 하자는 의미에서 이걸 하는 겁니다.

그래서 그림자를 관련된 문제를 풀기 위한 기본적인 전제 조건은요. 빛이 직진해. 

이건 당연히 알고 있습니까? 빛은 직진해, 당연해. 그다음에 이 빛을 직진하는 것과 동시에 빛의 광원이라고 부르는데 그 광원이 다음의 두 가지가 있습니다. 

점으로 된 광원이 하나가 있고요. 태양광선이 있는데 이걸 갑자기 왜 뜬금없이 이야기를 하냐 하면 작년에 선생님이 강의할 때는 얘기 안 했었는데 

학생들이 질문, 답변 게시판을 선생님이 피드백을 하다 보니까 이런 부분에 대한 학생들이 어려워하는 점을 발견을 하고 선생님이 올해는 강의에서 꼭 이야기를 해 줘야겠다. 이 생각을 했거든요. 

이런 거야. 빛이 있으면, 예를 들어서 전구. 그렇지? 또는 카메라 플래시이런 것들이 있으면 이 빛에 의해서 그림자가 생기면 이런 원판이 있으면 그림자가 이렇게 생기는 거야. 이게 그림자가 되는 겁니다. 
이게 점광원이야. 일반적으로 집에서 쓰는 형광등이나 여러분들 조명, 이런 것들은 다 이런 관계가 있어요. 그러나 수능에서는 점광원이 이때까지 출제가 된 적은 없었고 이론적으로 맞는 내용이지만 태양광선. 

태양광선은 뭐냐 하면 이런 거야. 어떤 원판이 있으면 이 태양이 여기 있는 게 아니라 무한히 멀리 떨어져 있는 겁니다. 

무한히 멀리 떨어져 있기 때문에 그 무한히 멀리 떨어져 있는 태양광선이 여기서 비춰 봤자, 사실은 태양광선도 엄밀하게 말하면 점광원이지? 엄청 멀리 떨어져 있어. 그러나 우리가 봤을 때는 그걸 구별할 수가 없어. 

수능 문제, 수학 문제에 반드시 이렇게 나와 있습니다. 빛은 평행하다. 이런 말이 나와 있어요. 워낙 멀리 떨어져 있기 때문에 태양광선이 빛이 비추면 이렇게 비추는 거야. 

이렇게 비추면서 그림자가 이렇게 생기는데 이때 이 빛의 진행 방향과 이 진행 방향이 평행하게 되는 것을 이야기를 하는 거고요. 

보통 수능 수학 문제, 또는 여러분들이 각종 내신용 교재에는 전부 다 이거를 이야기하게 됨을 여러분들이 참고하시고 그러나 이것도 이론적으로 가능하기 때문에 같이 비교를 하시기 바랍니다. 알겠죠? 

이렇게 이제 그림자나 이런 어떤 물체의 상을 다루는 학문 영역이 있습니다. 사영기하학이라고 하는 학문 영역이 있는데 이런 것들을 공부하다 보면 이런 것들을 더 깊이 있게 배웁니다만 고교 과정에서는 이걸로 충분합니다. 

되겠습니까? 그림자를 구하는데 그림자를 구하는 방법은 딱 하나예요. 빛은 직진하기 때문에 그 빛이 직진하는 걸 통해 가지고 궤적을 따라서 그대로 하는 겁니다. 

그래서 가장 기본적인 것은요. 선생님이 이걸 갖다가 그림자가 나타나는 상, 평면 α라고 해 볼까요? 간단하게 선분의 길이, 이렇게 해 보겠습니다. 이 선분의 길이를 l이라고 하고요. 태양광선이 바닥에 수직하게 비췄어. 
적도 지방에서 태양이 남중하고 있어. 그러면 태양광선이 바닥에 수직하게 딱 비출 거 아닙니까? 90도로. 그림자가 어떻게 생기냐 하면 이 점의 그림자는 이렇게 내리시면 여기 생기고요. 

이 점의 그림자는 이렇게 생깁니다. 그럼 이 선분의 그림자는 어떻게 생기는 겁니까? 여기서부터 시작해서 이렇게 생기게 되는 것을 알 수 있고요. 이 그림자의 길이를 선생님이 l'이라고 하면 l'과 l이 무슨 관계가 있는 거야. 

l'은 어떻게 구합니까? 당연히 l하고는 다르지? 다른데 이게 뭐 하고 똑같냐 하면 이게 그림자 문제이긴 하지만 정사영하고 똑같지 않습니까? 이 선분상에 있는 모든 점을 바닥에 수선을 그었기 때문에 정사영하고 똑같단 말이야. 

따라서 이 문제는 정사영 공식을 그대로 따르게 되는 것을 기억하시고요. 이때 이 Θ에 뭐가 들어가는 거냐 하면요. 바로 직선과 평면이 이루는 각을 쓰는 거고요. 직선이 뭡니까? 이 직선인 거야. 

평면이 뭡니까? 이 평면인 거야. 그래서 그 각, 다시 말하면 이걸 그대로 평행이동 시키게 되면 이 각. 이게 Θ가 되는 것을 여러분들이 기억하시기 바랍니다. 알겠습니까? 

그래서 그림자 문제지만 태양빛이 바닥에 수직하게 비추면 정사영하고 똑같다는 것을 정리하세요. 됐습니까? 그다음에 이번에는 이렇게 있습니다. 이제 대부분 문제가 그림자 문제는 빛이 이렇게 비스듬하게 비춥니다. 

알겠습니까? 빛이 태양광선에 수직한 게 아니라 비스듬하게 비춥니다. 이때 이제 문제를 잘 봐야 돼요. 이 각을 그냥 Θ라고 놓겠습니다. 이 각이라고 하는 건 뭐냐 하면 태양광선이 바닥 평면과 이루는 각. 

문제를 잘 읽어 봐야 돼. 이 앞의 Θ는 뭡니까? 이 직선, 이 선분이 바닥 평면과 이루는 각. Θ가 다르죠? 

어쨌든 이렇게 표현을 하고 보통 이제 과거에 어떻게 많이 나왔냐 하면 어떤 물체가 이렇게 바닥 평면하고 비스듬하게 있는데 태양 광선은 물체에 수직하게 비췄다는 단어가 등장을 했을 때 풀었던 문제들에 많이 등장을 했었고요. 

그러면 이 경우에 어떻게 됩니까? 이 점은 여기에 그림자가 생기고요. 이 점은 빛이 평행하기 때문에 여기에 그림자가 생깁니다. 그러면 그림자는 여기서부터 여기까지 생기면서 그림자가 l', 이걸 l이라고 놔 볼까요? 

이 l하고 l'이 다르게 되는 것을 알 수 있습니다. 질문을 하겠습니다. 그림자의 길이는 원래 물체의 길이보다 클까? 작을까? 다시, 정사영의 길이는 원래 선분의 길이보다 길어요? 짧아요? 당연히 짧거나 같단 말이야. 

맞습니까? 왜냐하면 l'=lcosΘ인데 cosΘ가 1보다 클 수가 없잖아. 그러나 그림자는 경험이 있습니까? 여러분이 학교를 갔다가 집에 터벅터벅 걸어가는 길에 지는 태양을 등지고 집에 걸어가다 보면 내 그림자가 내 앞에 있어. 

그림자를 보면서 '그림자가 날씬하네. 그림자는 키도 참 크네. 나는 언제쯤 클 수 있을까?' 이런 생각을 해 봤던 경험이 있었잖아. 그렇지? 그런 거하고 똑같아. 그림자가 길어질 수가 있는 겁니다. 

그러나 또 아까 말했지만 태양광선이 정사영하고 똑같을 수도 있는 겁니다. 그림자는 내 원래 물체보다 길어질 수도 있고 짧아질 수도 있는 거야. 이해되겠습니까? 그게 이제 차이가 있는 거죠.

그래서 이렇게 되고요. 이 l'과 l의 관계는 어떻게 됩니까? 봤더니 얘를 그대로 평행이동 하게 되면 이렇게 되면서 이 길이가 동일하게 l이 되면서 나는 이렇게 생긴 직각삼각형 하나를 얻을 수가 있습니다. 

그중에서 지금 이 각이 Θ인 거야. 보이나요? 그러면 이게 l', 이게 l이면 이런 관계가 성립하네. l'에 뭘 곱하면? sinΘ를 곱하게 되면 이게 l이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까? 
l'에 sinΘ 곱하면 l이 돼서 따라서 우리는 어떤 공식을 만들 수 있냐 하면 l' 구하는 거니까 그림자의 길이는 sinΘ분의 원래 물체의 길이로 표현할 수가 있습니다. 

이 식은 외워야 됩니까? 외울 필요 없습니다. 그냥 그림자를 구하는 방법만 알면 되겠고요. 이렇게 단면을 딱 보면서 이게 이제 연결을 해서 빛이 평행하다는 성질을 통해서 구하시면 되겠습니다. 

이런 것도 가능합니다. 이렇게 어떤 물체가 있는데 길이가 l인데 이번에는 이 물체가 바닥에 평행하게 있습니다. 이런 경우에 그림자를 그리면 빛이 역시 이렇게 Θ만큼의 각도를 이루면서 빛이 비춘다고 가정을 해 볼게요. 

빛이 비추고 있습니다. 그러면 이때 여기서부터 여기까지의 길이가 뭐가 되는 거야? l'이야. 이걸 어떻게 구합니까? 되게 쉽지 않습니까? 지금 빛은 평행하죠? 그러면서 물체가 이 그림자하고 역시 평행합니다. 

그럼 이게 평행사변형 되는 거 알겠습니까? 그럼 마주 보고 있는 두 변의 길이. l'하고 l이 어떻습니까? 같을 수도 있습니다. 그러니까 나보다 길 수도 있고요. 짧을 수도 있고요. 같을 수도 있는 겁니다. 알겠습니까? 

이런 예가 이거는 가능해. 밤하늘에 인공위성이 떠 있어. 밤하늘은 그림자가 없겠구나. 대낮에 인공위성이 떠 있어. 또는 하늘에 비행기가 날아다니고 있어. 

그러면 땅으로부터 굉장히 멀리 떨어져 있는데 이 비행기가 바닥에 그림자를 만들 거 아니야? 그럼 그 그림자는 어느 정도의 크기일까요? 비행기가 땅으로부터 굉장히 멀리 떨어져 있으니까 그림자의 크기는 무한하지 않을까? 

너무 크지 않을까? 그렇지 않습니다. 이 비행기 자체의 단면이 이렇게, 이렇게 그려지면 비행기의 크기하고 동일하게 그림자가 생기는 것을 알 수가 있습니다. 이런 원리에 의해서. 됐습니까? 

이게 이제 그림자의 길이를 구하는 거고요. 그러면 그림자의 넓이를 어떻게 구할까? 라고 하면 그림자의 넓이는 이 그림자의 길이를 구하는 거하고 동일한 방법으로 구할 수 있는데 한 가지만 딱 정리해 줄게요. 

문제에서 어떤 원판이 하나가 있어. 그 원판이 이런 문제처럼 이런 원판이 하나 있습니다. 이 원판이 바닥에서 만드는 그림자, 이 그림자는 과연 어떻게 생길까? 라고 이렇게 물어보는 문제들이 있습니다. 

이게 우리가 S라고 하고 S'이라고 하면 이 S하고 S'이 어떻게 됩니까? 이런 문제가 있어요. 

그리고 이때 이 원판은 이 빛의 진행 방향하고 수직하다고 가정을 하고 그다음에 이 각도를 Θ라고 하면 이걸 구하는 과정은 이걸 잘 봐야 돼요. 이 길이, 다시 말하면 이 원판의 지름에 해당하는 길이죠. 

이거는 이 그림자로 치면 여기서부터 여기까지 길이가 되는 것을 알 수 있습니다. 빛은 직진하기 때문에. 맞습니까? 그래서 이 길이랑 이 길이는 앞에 했던 선분의 길이처럼 동일한 관계식이 성립합니다. 

반면에 이 길이에 수직한 어떤 선분이 있습니다. 그럼 이게 그림자를 이렇게 만들 거 아니야. 알겠습니까? 이거는 길이가 어떻게 되느냐. 길이가 일정합니다. 

현재 이게 지금 원이라고 치면 현재 원으로 치면 노란색이나 빨간색이나 길이가 똑같아야 돼. 원의 지름이기 때문에. 근데 이걸 갖다가 그림자로 그리면 한쪽 방향만 길어지는 겁니다. 

여러분이 하교를 하면서 가방을 메고 땅을 보면서 터벅터벅 걸어가면 다리만 길어지잖아. 이렇게 길어지지 않고. 그런 경험 해 본 적 있습니까? 한쪽 방향만 길어진단 말이야. 



그래서 실제로 넓이를 구하는 과정도 우리가 앞에 길이를 구했던 공식하고 똑같은 방법으로 구할 수가 있습니다. S' 어떻게 구합니까? 이게 실제 도형의 타원이야, 원이 아니라. 

S'을 구하는 방법은 아까 했던 공식, 보세요. 이거랑 똑같은 상황인 거야, 지금. 어떻게 했습니까? 길이를 구하는 과정은 원래 길이 나누기 sinΘ입니다. 

동일하게 넓이 구하는 것도 원래 S 나누기 sinΘ로 구할 수가 있고 이 이유가 뭐냐 하면 한쪽 방향 길이만 길어지기 때문에 이것 두 개가 닮음이 아니야. 

따라서 길이의 제곱, 이런 게 아닙니다. 그냥 이렇게 구하면 되는 거야. 알겠습니까? 

그리고 또 하나는 이거 구하는 과정에서 이 그림자를 이쪽 평면에 정사영 하게 되면 이게 원이 된다는 사실을 통해서 거꾸로 구하는 것도 가능하고 문제를 풀면서 이런 것들을 다양하게 적용을 해 볼 겁니다. 

잘 정리를 해 주시고요. 좋아요. 그래서 이제 이론적인 내용은 다 끝났습니다. 바로 문제를 풀어 볼 겁니다. 문제를 풀어 보는데 공간도형 문제가 특히 수능 기출 문제가 하나하나가 다 너무너무 소중합니다. 

너무너무 소중하고 또 하나는 이 문항들 중에서 일부 문항은, 이 공간도형 단원. 특히나 다음 시간에 다루는 문항 중에서 일부 문항은 그해 수능에서 오답률 1, 2등을 다퉜던 최고난도 문항도 있습니다. 

29번 문제 수준이 9월 평가원 같은 경우에 공간도형이 시험 범위야. 그러면 29번 문제가 공간도형 문제로 나온 적이 종종 있었어요. 

공간벡터로 나오기도 하고 공간도형으로 나오는데 그때 그해 평가원 모의고사나 수능에서 오답률 1등이었던 적이 한두 번 있습니다. 

그래서 그런 문항들까지 선생님이 전부 다 풀 테니까 집중을 잘해서 따라오시고 일단 기본이 되는 내용, 지난 시간에 배웠던 각의 정의, 삼수선의 정리, 그리고 정사영을 문제로 대응시키는 연습을 해 보겠습니다. 봅시다. 

2017년 9월 평가원 모의고사입니다. 따끈따끈한 작년 시험 문제죠. 선분 AB의 길이가 8이고 각 ACB가 90도인 삼각형에 대하여 점 C를 지나고 평면에 수직인 직선 위에 이것인 D가 있다. 

삼각형 ABD의 넓이가 20일 때 넓이를 구하십시오. 그림이 친절하게 나와 있습니다. 작년에 이게 이십몇 번이었더라? 출제가 됐었는데 3점 수준 문제니까 어렵지는 않습니다. 

문제를 봤더니 길이가 나와 있죠? 다시 한번 볼게요. 사면체가 있습니다. 수직, 수직, 수직. 좋아요. 문제가 AB 길이가 8이야. 이 길이가 8입니다. 됐지? 그다음에 CD 길이가 4입니다. 그래서 이 길이가 4야, 4. 

됐죠? 또 삼각형 ABD의 넓이가 20일 때 삼각형 ABC의 넓이를 구하는 겁니다. 그러니까 이 그림에서 ABD, 이 넓이가 문제에서 지금 20이라고 나와 있는 거야. 

근데 이 삼각형의 밑변은 알고 있잖아. 그러면 어떻게 구합니까? 여기서 이렇게 수선을 구하면 이 높이를 구할 수가 있습니다. 어떻게 구합니까? 

이 넓이가 20이니까 20은 2분의 1에 밑변 8, 높이 h 해서 구하면 h가 얼마가 나옵니까? 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 이 빨간색 길이가 5가 되는 거야. 됐죠? 

나는 뭐 구하면 돼요? 이 아래쪽 삼각형의 넓이를 구하는 게 목적이야. 근데 밑변은 알고 있지? 그렇지? 그럼 아래쪽 삼각형의 높이를 구하면 되는데 잘 봐요. 



이 꼭짓점에서 이 선분 AB에 수선을 그으면 그게 답이 되는 겁니다. 높이가 되는 겁니다. 높이 알면 답이 나오는 거야. 근데 여기에서 이제 아주 중요한 개념 하나가 들어가 있습니다. 

그거를 지금까지 배웠던 이론하고 딱 매칭을 시켜야 됩니다. 세 가지를 배웠습니다. 첫 번째 각의 정의, 두 번째 삼수선의 정리, 세 번째 정사영입니다. 그래서 문제를 풀다 막히면 이 셋 중에 하나를 떠올려 보는 거야. 

'이 문제가 무슨 문제지? 각에 관한 문제인가? 정사영 문제인가? 무슨 문제인가?' 그러면 반드시 그중에 답이 있습니다. 이 문제는 처음부터 끝까지 각이라는 단어가 전혀 없죠? 

또 정사영이라고 하는 게 뭡니까? 수선의 발인데 무슨 선분의 길이나 무슨 넓이를 정사영 하는 것도 아니란 말이야. 이 문제는 삼수선의 정리에 관련된 문제입니다. 

최근 수능 한 5년 사이에 서너 번 정도 등장했어요. 굉장히 많이 나오는 개념이고 문제에서 직접적으로 삼수선의 정리가 여러 번 나왔었는데 삼수선의 정리라는 단어가 문제에 나와 있지는 않아. 여러분이 찾아야 됩니다. 

그럼 여기서 어떤 조건이 있느냐. 앞의 글을 다시 한번 읽어 보겠습니다. 잘 보세요. 문제에서, 보세요. 평면 ABC에 수직인 직선 위에 어떤 점 D가 있습니다. 

알겠습니까? 그러니까 뭐냐 하면 평면 ABC에 수직인 직선 위에 D가 있는 겁니다. 그럼 문제에서 어떤 어마어마한 성질이 나와 있냐 하면 이 D로부터 C까지 연결하면 무슨 일이 벌어져요? 

바로 바닥 평면과 수직이 됩니다. 알겠습니까? 바닥 평면과 수직이 되면 우리가 뭐를 할 수가 있냐 하면 삼수선의 정리. 바닥 평면에 수선을 그었죠? 바닥 평면상에 있는 한 직선에 수선을 그었죠? 


그러면 이거 두 개를 연결하면 무슨 일이 벌어진다? 바로 바닥에 있는 직선 AB와 수직이 된다는 게 삼수선의 정리였습니다. 됐습니까? 그리고 그때 이 각이 뭐였습니까? 이면각이었지. 교선에 수선, 수선 그었으니까. 

이 문제는 이면각 구하는 문제가 아니지만 혹시 구하는 문제가 나오면 이렇게 구하면 되는 겁니다. 오케이? 그래서 이걸 현재 지금 직각이라는 걸 알았으니까 이게 내가 진짜 찾고 싶은 아래 삼각형의 높이가 되는 겁니다. 

노란색 길이 구하는 거야. 어떻게 구합니까? 현재 지금 이 D부터 C까지가 바닥 평면과 수직이니까 당연히 DC, 이걸 M이라고 놔 볼까요? DCM이라는 삼각형이 바로 직각삼각형이죠? 

그때 이 길이가 5, 그다음 이 높이 D부터 C까지가 4. 노란색 길이 얼마입니까? 3. 따라서 답이 뭡니까? 2분의 1에 밑변 8, 높이 3 하면 얼마예요? 12가 답이 되는 겁니다. 이렇게. 

문제 풀이 몇 줄이야? 한 줄이야, 한 줄. 개념을 아는 게 중요한 거야. 기하와 벡터가 미적분과 다른 점은 연산은 사칙연산이면 충분해. 곱하기, 더하기, 빼기, 나누기면 충분합니다. 

그래서 이런 것들을 심플하게 풀 수 있게 연습해야 돼. 또 해 보겠습니다. 이번엔 2010년도 수능에 나왔던 문제예요. 표현들을 잘 보세요. 말이 막 엄청 길죠? 

평면 α 위에 각 A가 90도이고 BC가 6인 직각이등변삼각형이 있다. 평면 α 밖의 한 점에서 이 평면까지의 거리가 4이고, 문항 분석을 해야 됩니다. 우선 그림을 먼저 그리면서 따라올게요. 

어떤 삼각형이 있는데 이게 직각이등변삼각형이야. 그리고 이게 A고, 입체이기 때문에 이게 이상하게 보이지만 B고요. C고요. 그다음 BC 길이가 문제에서 6이라고 나와 있는 겁니다. 알겠습니까? 


이게 직각이등변삼각형이야. 그런데 이 평면 바깥에 어떤 한 점 P가 있고 그게 이 평면까지의 거리가 4라고 나와 있는 거야. 알겠니? 그런데 P에서 α에 내린 수선의 발이 점 a라고 했으니까 P가 어디에 있냐 하면요. 

이런 점이 P가 되면서 여기 바닥에 수선의 발을 긋게 되면 바로 A에 도착하게 되는 겁니다. 질문이 뭐냐? 점 P에서 직선 BC까지 거리니까 BC가 여기 있네? 그렇지? BC가 여기 있죠? 

여기서 BC까지, 이 길이가 얼마인지를 물어보는 문제입니다. 알겠습니까? 직선까지 수선 긋는 거지. 그럼 이걸 어떻게 구하느냐. 이게 무슨 문제일까? 

바로 삼수선의 정리 문제입니다. 왜 그래요? 삼수선의 정리 문제를 풀 때 키가 되는 상황이 있습니다. 그게 뭡니까? 바로 바닥 평면에 수선이 필요한데 이 문제에서 지금 거리가 4라는 말 안에 바로 이 수선의 길이. 

이 길이가 4라는 게 나와 있는 거야. 거리 어떻게 구합니까? 바닥에 수선을 그려서 구하는 거잖아요. 알겠습니까? 이 길이 구하는 게 문제가 해야 되는 겁니다. 그러면 이거 어떻게 구합니까? 

삼수선의 정리에서 바닥에 수직, 여기다가 수직. 그러면 이거 두 개를 뭐 하면? 그렇지. 연결하면 자동으로 수직이 되는 것을 또 우리가 알 수가 있는 거야. 알겠니? 

그런데 직각이등변삼각형이니까 이 길이가 3이고 이 길이가 3이 되는 거 알 수 있죠? 

이 각이 45도가 되는 거니까 이 길이 역시 3이 되는 것을 알 수 있고 이 길이 3, 이 길이 4고 여기가 직각이니까 이 길이는 정답, 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 



이해되겠습니까? 삼수선의 정리가 문제에 어떻게 녹아 들어가 있는지를 눈여겨서 잘 봐 두세요. 또 봅시다. 72번, 2015년 수능에 나왔던 문제.

그림 보세요. 문제에서 어떤 선분이 하나가 있고 PH. 봐 볼게요. 평면 α 위에 있는 서로 다른 두 점 A, B를 지나는 직선을 l이라고 하고 평면 α 위에 있지 않은 점. 이런 표현이 많이 등장하네, 그렇지?

에서 평면에 내린, 이번에는 수선의 발이라고 나와 있습니다. 근데 이 자체가 또 어떤 개념이야? 수선의 발이 H라고 했으니까 P부터 H까지 그으면 이 선분이 바닥 평면과 수직이라는 사실을 알 수가 있는 겁니다. 

지금 문제가 다 표현 방법이 달라. 그러나 상황은 다 똑같습니다. 다시 보세요. 69번을 보니까 문제에서 평면에서 수직인 직선 위에 D가 있다. 이 말이나 그다음에 거리가 4라는 말이나, 알겠습니까? 

그다음 이 문제 같은 경우에 수선의 발을 그었다는 말이나 전부 다 뭡니까? 바로 이 선분이 바닥 평면과 수직이라는 말이 간접적으로 들어가 있는 겁니다. 알겠습니까? 

그래서 문제가 PA, PB, AB의 길이가 전부 다 6이고요. PH가 4일 때 질문이 H와 l 사이의 거리를 물어봤습니다. 그럼 H하고 l 사이의 거리니까 여기서 바닥에 수선을 그어서 이 길이 물어보는 겁니다. 

이 노란색 물어보는 거야. 근데 문제는 뭐가 나와 있냐 하면요. PA 길이, 6. PB 길이, 6. 또 선분 AB 길이, 이것도 6이라고 나와 있습니다. 그럼 이게 정삼각형이죠? 

또 하나, 뭐에 의해서? 바로 그 이름도 유명한 땡땡땡의 땡땡 때문에. 뭐가 들어가? 빈칸에 들어갈 알맞은 말. 바로 삼수선의 정리 때문에. 바닥 평면에 수직, 여기서 이 직선의 수직. 그러면 뭐가 되는 거예요? 



여기서 역시 마찬가지로 바로 연결하게 되면 이게 수직이 되는 것을 알 수 있고, 됐습니까? 이렇게 생긴 삼각형이 뭐가 됩니까? 역시 직각삼각형이 되는 것을 알 수 있습니다. 

문제에서 PH 길이가 방금 4라고 나와 있었죠? 이 길이를 구할 수만 있으면 최종적으로 물어본 게 H부터 이 직선까지 길이니까 이 빨간색 길이 구하는 거야. 이거 구할 수가 있습니다. 알겠습니까? 

이 길이 어떻게 구합니까? 이게 지금 정삼각형이죠? 한 변의 길이가 6인 정삼각형의 높이 구하는 공식. 2분의 √3×한 변의 길이 6 하니까 3√3이 되는 것을 알 수 있습니다. 이게 3√3이야. 알겠니? 

따라서 피타고라스 정리에 의해서 이 길이가 3√3, 이 길이가 4니까 이 빨간색 길이는 3√3의 제곱에서 4에 제곱 뺀 다음에 루트를 씌우니까 √27-16 하니까 √11이 나오는 것을 알 수 있습니다. 

이게 성립하려면 이 노란색과 빨간색 포함하는 게 직각삼각형인 거 알고 있어야 되는데 왜 직각삼각형이냐 하면 P부터 H까지가 바닥 평면과 수직이니까 바닥에 있는 모든 직선과 수직이야. 알겠습니까? 

따라서 H부터 여기까지 길이도 수직이면 직각이 되는 것이기 때문에 이거를 쓸 수가 있는 거예요. 이렇게 지금 봐 봐요. 지금 몇 문제를 안 풀었어요. 몇 문제를 안 풀었는데 어떤 느낌이 드냐 하면요. 

문제마다 표현 과정은 달라. 아까처럼 거리로 나오기도 하고요. 수선으로 나오기도 하고요. 표현 방법은 다르지만 그 안에 숨어 있는 논리가 똑같다는 거. 이거를 여러분이 강의를 통해서 이해를 해야 돼요. 

이 공간도형부터는 사실 이래요. 혼자 공부하기가 쉽지가 않아. 왜냐하면 어느 부분이 중요하고 또 어느 부분이 어떤 식으로 표현되는가가 문제 단원에 따라서 조금 많이 다른데 선생님이 하고 싶은 말은 뭐냐 하면 


공간도형부터 공간벡터까지 이론은 다 굉장히 심플합니다. 그러나 문제가 다 어렵다는 느낌이 들어. 그러나 그 어렵다는 느낌이 드는 게 어려워서 그런 게 아니라 문제와 이론 사이에 갭이 있어요. 

근데 문제는 항상 새로운 형태로 표현이 되는 거야. 마치 우리가 매일 옷을 새롭게 바꿔 입고, 여러분 교복 입나? 어쨌든 옷을 바꿔 입고 밖에 나가면 딱 봤을 때 느낌이 다른 것처럼 그런 느낌인 거야, 이게. 

하지만 그 안에 숨어 있는 논리가 똑같다는 걸 딱 깨닫기만 하면 다 똑같은 문제야. 그래서 다음 시간부터 계속해서 제대로 본격적인 문제를 풀어 볼 텐데 이번 시간은 3점짜리 문항을 주로 풀었었죠? 그렇죠? 

그래서 오늘 푼 문항은 전부 다 삼수선의 정리와 관련된 문항들. 그리고 또 지난 시간 정사영과 관련된 이론들, 예시들, 이런 것들. 다음 시간에 할 내용은 이제 공간도형 전체야. all이야, all. 

거기에 관해서 수능의 기본적인 형태부터 최고난도 문제까지 풀 거고요. 선생님이 이번 시간 시작할 때 공간도형 이론은 이미 지난 시간에 끝났어요. 그런데 거기에 +α에 대한 팁이 몇 개 있다고 했습니다. 

그중에서 남아 있는 팁이 하나가 더 있어요. 그거를 다음 시간 문제를 풀면서 이야기를 할 테니까 어떤 팁을 알려 줄 것인지 기대하시고 지금 공부했던 것처럼 열심히 따라오시기 바랍니다. 

이번 시간은 여기서 마무리하겠습니다. 감사합니다. 
