여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 20강 시작하도록 하겠습니다. 20강은 이제 구의 방정식에 관련된 내용으로 함께할 겁니다. 지난 시간에 못 푼 문제 우리 기출은 진리다, 이 문제도 굉장히 좋은 문제입니다.

이 문제도 잘 깨닫고 거기에서 무엇을 원하는지, 조건이 어떻게 주어져서 그 조건이 무엇을 여러분들에게 말하려고 하는지, 그거를 잘 봐야 되겠죠? 출발합니다. 이 문제입니다.

그림과 같이 좌표공간에 세 점 A, B, C가 주어져 있고요. 선분 AB 위의 점 P에서 이 BC에 수선의 발을 내린 점을 H라고 할 때 이 PH의 길이는 3이다. 삼각형 PBH의 xy 평면 위로의 정사영의 넓이를 구해 달라.

그러면 이 점에서 수선의 발을 내린 것이 어디에 떨어지게 되냐면 바로 이 OB 선분에 떨어지겠죠? 수선의 발, P'이라고 한다면 바로 여기에 수선의 발을 내린 것, 이 점에서 수선의 발을 내린 것, 이게 정사영 OB가 되겠네요.

즉 AB의 정사영은 바로 OB가 되죠. 그렇다는 이 P는 AB 위에 있으니까 바로 P'은 뭐다? OB 위에 있겠네요. 그러면 딱 이게 요건이 갖춰졌어요. 어떤 냄새를, 어떤 향기를 풍기고 있어요?

삼수선의 정리, 벌써 여기에서 수선의 발을 내렸죠? 여기가 직각이죠? 그러니까 이 두 점, P'하고 H를 연결해주면, 즉 P'H하고 BC는 수직이라는 조건을 바로 찾을 수 있겠고요.

이게 삼수선의 정리고, 그리고 우리가 바로 이 넓이를 구해주면 돼요. 이거 직각삼각형이니까, P'BH가 직각삼각형이니까 이 길이하고 이 길이만 구해도 되고요,

그리고 이 PBH를 넓이를 구한 다음에 여기에 cosΘ를 곱해줘도 바로 이 넓이가 되겠죠? 2가지 다 그렇게 어려운 내용은 아니니까. 

그러면 우선은 이 A하고 C를 연결해준다면, 이렇게 연결해준다면, 이것도 사실은 이 AO가 밑에 있는 평면과 수직이고,

그리고 B가 바로 (5, 4, 0)이었고 C가 (0, 4, 0)이었기 때문에 점 B에서 이 y축에 수선의 발을 내린 것이 바로 C가 되죠? 좌표를 보면 알잖아요, (5, 4, 0), (0, 4, 0)이니까. 그렇다면 이것도 수직이에요, 어디하고?

바로 BC하고 CA도 수직이죠? 삼수선의 정리예요. 이거 하고 수직이고 여기도 수직이니까 여기도 수직이라는 것을 또 하나 알 수 있는 거죠.

이렇게 해서 ABC의 삼각형을 따로 떼놓고 생각한다면, 여기가 A고요, 여기가 B고요, 여기가 C라고 생각해봐요, 여기가 직각이고요. 그러면 그 위에 ABC 위에, 여기 AB 위에 점 P가 있었죠?

여기 P가 있는 거고, 수선의 발을 내린 것이 바로 여기 H가 되겠죠. 그런데 이 길이가 3이라고 했고요, 그러면 이 AC의 길이는 얼마인가? 보면 이 길이 자체가 얼마냐면 이 OC의 길이가 4가 되는 거잖아요, 4.

그런데 이게 (0, 0, 3)이었기 때문에 3이죠, 그러니까 이 길이가 5가 됩니다. 즉 AC의 길이가, AC의 길이가 5가 된다는 것을 알 수가 있는 거죠.

그런데 이 삼각형을 보면 이 PBH하고 이 한 각이 공통이고 여기가 직각이기 때문에 이 각은 이 2개의 각이 지금, 네 각 중에 두 각이 같으면 이거 한 각은 저절로 같잖아요. 따라서 닮은 삼각형이에요.

PBH하고 ABC는 닮은 삼각형이 되겠죠? 당연히 그럴 수밖에 없어요. 따라서 비율이 같죠? 그러면 이 길이가 5고요, 이 길이가 5기 때문에 여기가 3이면 여기도 3일 수밖에 없겠네요. 즉 BH가 3이라는 것을 알아낸 거예요.

이 길이가 3이에요, BH가. 그러면 이 길이만 알아내면 되는 거야, 이 길이만. 즉 P'H만 알아내면 돼. 그것도 역시 똑같아요. 어디로 보면 될까요?

OBC를 보면 되겠죠, 여기가 O, 여기가 B, 여기가 C라고 한다면 여기가 직각이니까 P'이라고 본다면, 여기 P'이라고 본다면 여기에서 수선의 발 내린 거, 여기가 또 H가 된다. 따라서 이 OC가 4고요, 여기 BC가 얼마가 됩니까?

이 BC가 5잖아요. (5, 4, 0)이니까 이 길이가, BC가 바로 5가 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 그리고 BH가 3이었기 때문에 P'H, 이거를 t라고 둘까요? t도 구할 수가 있겠네요. 닮음비를 이용하죠.

3:t는, 3:t는 5:4, 5:4라는 것을 알 수가 있겠죠. 그래서 5t가 바로 12가 돼서 t는 5분의 12가 됩니다. 따라서 정사영 된 넓이를 S'이라고 한다면 2분의 1, 밑변 3, 높이 5분의 12라는 것을 알 수가 있겠죠. 

따라서 5분의 18이라는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 구할 수 있고요, 이렇게 하나 구할 수 있고, 이게 첫 번째 풀이라고 한다면 두 번째 풀이라는 것은 그렇게 어떻게 해야 구할 수 있냐면 원래 넓이가 이거죠, 이거.

PBH, 이 넓이죠, 이 넓이. PBH. 거기에 뭘 곱해주면? S'이라고 하는 넓이를 구하기 위해서 S에다가 cosΘ를 곱해주면 되는데 S는 이미 구했잖아요, 왜? 3하고 3이니까 2분의 1(밑변×높이), 이거는 구했어. 

×cosΘ만 곱해주면 되는데 그거는 어디에서 구하느냐? 두 평면이 이루는 각을 어디에서 구하죠? 바로 ABC를 지나는 평면과 xy 평면을 이루는 각은 바로 여기네요.

왜냐면 이렇게 이 교선이, 교선이 BC고요, 여기가 수직이고 여기가 수직이니까 바로 이게 Θ라고 한다면 이 평면, ABC를 지나는 평면과 xy 평면과 이루는 각을 Θ라고 한다면 여기가 되는 거죠, 

cosΘ를 구하면 되는데 여기가 이미 5라고 구해져 있고, 여기가 이미 4라고 구해져 있기 때문에 cosΘ는 5분의 4네요, 이게 직각이니까. 따라서 여기가 바로 뭐가 됩니까? 5분의 4가 된다, 끝났죠? 

그래서 2분의 9, 약분시켜주니까 5분의, 9, 2, 18이 되어서 5분의 18이라는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 구할 수가 있네요. 그래서 이 문제를 딱 보자마자 여러분들이 제일 먼저 떠올랐어야 될 내용은 무엇이냐?

바로 여기가 수직이라는, 여기가 수직이라는 삼수선의 정리가 떠올라야죠, P'HB가 수직이라는 것, 왜? 수선의 발 내리고 수직이니까 여기도 수직이다. 직각삼각형의 넓이를 구하면 되겠다는 것을 알 수가 있는 겁니다.

그래서 지난 시간에 배운 가장 중요한 내용 중에 하나인 우리 정사영, 그리고 삼수선의 정리, 이 2가지를 다 필요로 하는 그런 문제입니다. 이런 류의 문제가 여러분들 아주 자주 만나게 될 거예요, 이제. 

정말이에요, 이거 자주 나올 거예요. 잘 알아두세요. 이런 유형의 문제를 여러분이 잘 알아둬야 됩니다. 그래서 공간도형이나 공간좌표 이런 곳에서 어디 직각이 나오면 혹시 삼수선? 이래도 거의 8~90%는 맞을 거예요.

이제 구의 방정식으로 들어가겠습니다. 구의 방정식 학습 목표, 구의 방정식을 구할 수 있다. 여러분들이 구의 방정식을 통해서 원과 비추어서 잘 생각해보면 그렇게 어렵지는 않을 것 같습니다. 그래서 잘 한 번 살펴보도록 하죠. 

첫 번째 주제 토픽 1, 구의 방정식, 점 C를 중심으로 반지름이 r인 구의 방정식은 이렇게 된다. 왜 그러겠습니까? 두 점 사이의 거리가, 두 점 사이의 거리가 반지름 r과 같겠죠?

그래서 P (x, y, z)를 이 구 위의 임의의 점이라고 놓고 C는 중심, (a, b, c)라고 한다면 PC, 이 두 점 사이의 거리가 반지름 r과 같다. 따라서 루트, 두 점 사이의 거리. (x-a)제곱+(y-b)제곱+(z-c)제곱 이렇게 되겠네요. 

이것이 바로 r이니까 양변 제곱해주면 이렇게 구의 방정식이 나온다는 것을 알 수가 있습니다. 어렵지 않죠? 그래서 중심이, 뭐야, 이거? (a, b, c)이고 반지름이 r인 구의 방정식. 원의 방정식과 아주 흡사하죠?

이러한 것이 없었다면 바로 원의 방정식이 없겠네요. 원의 방정식을 구하는 방법과 동일하잖아요, 똑같죠? 그렇게 비추어 봐도 이해하기가 그렇게 어렵지 않을 거예요, 쉽죠?

두 번째, 원점을 중심으로 반지름이 r인 구의 방정식은? 그러면 원점을 중심이니까 (a, b, c)가 (0, 0, 0)이잖아요.

그래서 앞에서 0, 0, 0, a, b, c에 0, 0, 0 대입해주면 바로 x제곱+y제곱+z제곱은 r제곱이 된다는 것 또한 알 수 있겠고요.

두 번째 이제 주제, 토픽 1의 두 번째 주제, x제곱+y제곱+z제곱은, 아니, z제곱+Ax+By+Cz+D는 0, 이것이 나타내는 도형이 무엇인가? 물론 사실은 A, B, C, D에 어떤 조건이 있어요. 어떤 구가 될 겁니다.

구의 방정식일 텐데 어떤 조건을 만족하냐, 이게 어떻게 나온 것이냐면 사실은 이거부터 봐야죠? 이거 전개해보면 x제곱+, 플러스가 아니죠. x제곱-ax+a제곱+y제곱-, 왜 이래? 뭔가 어색하죠, 뭔가 빠진 거 같지 않았어요?

x제곱-2ax+a제곱+y제곱-2by+b의 제곱+z제곱-2cz+c의 제곱-r의 제곱은 0, 이런 식으로 써놨습니다. 전개한 거뿐이에요, 얘를. 얘를 전개한 것뿐이에요, 이렇게.

그런 다음에 잘 보면 이것도 어떠한 상수고요, 얘도 어떤 상수고요, 얘도 어떤 상수예요. -2a, -2b, -2c니까 어떤 상수예요.

그러니까 A, 얘를 B, C라고 둔다면, 그리고 이 뒤에 있는 것도 a제곱+b제곱+c제곱-r제곱도 어떤 상수예요, 이거를 D라고 두는 거죠. 그러면 우리가 아까 봤던 x제곱+y제곱+z제곱+Ax+By+Cz+D=0 이렇게 된 거죠.

어떤 하나의 대표적인 상수로 둔 거예요. 그러면 이게 주어져 있을 때 이제 또 구의 방정식은 어떻게 구하는가? 이거죠, 반의 제곱이죠, 반의 제곱. 완전제곱 꼴로 만들어주는 거예요. x의 제곱+Ax였다, 그러면 반의 제곱 필요하죠?

그래서 2분의 A의 제곱, 없는 거 더해줬으니 2분의 A의 제곱을 다시 더해주고 빼주고, +y의 제곱+By+, 반의 제곱이니까 2분의 B의 제곱-2분의 B의 제곱을 다시 빼주고.

+z제곱+Cz+, 반의 제곱 2분의 C의 전체 제곱-2분의 C의 전체 제곱, 됐어요. 그리고 +D는 0이니까 이렇게 해서 완전제곱 꼴로 만들어준 거예요.

즉 예를 들어서 이렇게 문자로 안 주고 x제곱+y제곱+z제곱-2x+y 어쩌고저쩌고 이렇게 해서 x의 계수, y의 계수 어떻게 적당히 주면, 이거를 잘 조합하면, 완전제곱 꼴로 만들어주면 구의 방정식을 찾을 수 있다, 이런 내용이에요.

그러니까 구체적으로 숫자를 보면서 합시다. 문자로 하면 이렇게 된다는 얘기죠. 그래서 (x+2분의 A)전체의 제곱이죠, 여기. 이 부분. 그리고 이 부분, 그리고 이 부분은 완전제곱 꼴이 되었으니까.

+(y+2분의 B)의 제곱+(z+2분의 C)의 전체의 제곱. 그러면 이제 이거 다 정리해서 넘어가면 사실은 4분의, 4분의 A의 제곱+B의 제곱+C의 제곱-4D, 이런 식이 돼야 되겠죠?

다시 말하면 2분의, (2분의 루트A제곱+B제곱+C제곱-4D)의 전체 제곱, 이런 식으로 될 거야, 이게 반지름이 r이 되는 거지. 중심이 -2분의 A, -2분의 B, -2분의 C가 되고요, 중심이.

그리고 반지름이 이렇게 되는 거예요, 이게 구가 되려면 A제곱+B제곱+C제곱-4D가 0보다는 커야 돼요. 그렇죠? 그래서 어떤 조건을 만족해야 사실 구가 되는 거예요. 저런 모양들이 다 구가 되는 것은 아니니까.

이렇게 정리할 수 있습니다. 숫자로 이제 된 것들을 좀 보도록 할까요? 숫자로 된 것을 한 번 보도록 하죠. 문제 한 번 보겠습니다. 중심이 (-1, 1, 2)고 반지름의 길이가 2인 구의 방정식을 구하라.

그러면 (x+1)제곱+(y-1)제곱+(z-2)의 제곱은 r의 제곱이죠. (-1, 1, 2)고 반지름의 길이가 2인 구의 방정식, 됐고요. 이것은 어떤 도형을 나타내는가? 중심은 바로 찾을 수 있어요, 사실은. 이게 구의 방정식이겠죠?

구의 방정식이 된다면 사실은 (-2, 1, 실수, 실수. 왜 이래? (2, -1, 0) 이렇게 돼야 되는 게 구의 중심이겠죠? (2, -1, 0), 구의 중심이에요. 이제 반지름만 찾으면 되는데 어쨌든 완전제곱 만들어야 됩니다.

x제곱-4x+4-4+y의 제곱+2y+1-1+z제곱, z의 1차식이 없어요. 그냥 놔두고요, -4는 0 이렇게 정리를 해본다면 이 부분이 완전제곱 됐죠? 이 부분, 이 부분, 됐어요. 보면 알 수 있듯이 (x-2)제곱+(y+1)제곱+z제곱은 9네요.

즉 3의 제곱이죠, 3의 제곱. 그러니까 중심이 -2, 아니, 2. 왜 자꾸 -2라고 해. (2, -1, 0)이고 반지름 r은 3인 그런 구다, 구의 방정식이라는 것을 알 수가 있겠죠. 사실은 중심은 금방 찾아요.

이런 것들 때문에, (2, -1, 이것의 반, 부호가 바뀌어서 들어가죠. 이해되나요? 그거 어떻게 알았어요? 아까 이거 문자로 할 때, 이거 문자로 할 때 -2분의 A, -2분의 B, -2분의 C, 이것이 중심이었잖아요, 그렇죠?

그러니까 그거를 바로 알 수 있는 거예요. 됐고요, 간단간단한 거니까 여러분들 완전제곱만 만들면 되니까 그렇게 어려운 일은 없을 겁니다. 공간 위의 네 점을 지나는 구의 반지름의 길이는?

그러니까 이런 것을 구하려면 x제곱, y제곱, z제곱, 소문자로 쓸게요. ax+by+cz+d는 0, 이렇게 구의 방정식을 두고 a, b, c, d, 이 4개의 값을 찾아주면 되겠죠, 그렇죠?

대입해주면, (0, 0, 0) 대입해준다면, (0, 0, 0)을 대입한다면 다 0이고, 따라서 d가 0이죠? 그러니까 얘가 0이 되는 거예요. 그다음에 (2, 0, 0), (2, 0, 0) 대입해주면 4, 나머지 0, 0이고 2a는 0이 되겠죠, 나머지 다 0이니까.

따라서 a는 뭐가 됩니까? -2가 된다. 그리고 (0, 4, 0)을 대입해준다면, (0, 4, 0)을 대입해준다면 16+4b는 0이 되어서 b는 -4가 되는구나. 

다음 이제 (0, 0, 6)을 대입해준다면, 6을 대입해준다면 36+6c는 0이 되고, c는 -6이라는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 구의 반지름의 길이를 구하라고 했으니까 x제곱+y제곱+z제곱-2x-4y-6z는 0입니다.

이렇게 된 것을 이제 완전제곱 꼴로 바꿔서 구의 반지름을 찾으면 되겠네요. x제곱-2x+1-1+y제곱-4y+4-4+z제곱-6z+9, 반의 제곱이죠? -9는 0. 굳이 정리 안 해도 되기는 됩니다.

왜냐면 우리는 지금 반지름의 길이를 찾는 거니까. 그러나 우리는 정리합시다. (x-1)제곱+(y-2)제곱+(z-3)제곱은 14가 되잖아요. 그러니까 이것만 가지고도 구의 반지름은 알 수가 있죠? 루트14라는 것을 알 수가 있습니다.

그러니까 이거 굳이 반지름만 안다면 굳이 이거를 정리할 필요는 없는데 한 번 꼴을 만들어 봤어요. 이렇게 해서 반지름의 길이도 찾았고 구의 중심도 찾았습니다. 간단간단한 내용인 경우에는 바로 바로 해결해야 되는 거죠.

이렇게 해서 이제 기본적인 내용들을 마쳤고요, 구로 나올 수 있는 이제 여러 가지 상황들에 대한 어떤 기초를 쌓으려고 이제 마련한 내용들입니다.

구와 평면에 관련된 내용, 접하는 것에 관련된 내용들인데요, 이 내용 꼭 알아둬야 됩니다. 난도 있는 문제들에 살짝살짝 그 문제에 이런 개념들이 섞여서 들어갑니다.

즉 평면에서도 어떤 원이 x축에 접한다, 혹은 y축에 접한다, 혹은 x축, y축에 접한다, 이런 내용들이죠? 이런 내용이 문제에 있었잖아요. 그렇듯이 구도 마찬가지예요.

xy 평면에 접한다, 혹은 yz 평면에 속한다, x축에 접한다, y축에 접한다, z축에 접한다, 이런 상황들이 있을 수 있거든요. 그런 것들에 대한 내용들을 좀 해볼 테니까 잘 보세요.

이 뒤에, 우선은 이제 구와 평면, 구와 평면의 교선은 원이라는 것부터 시작을 하는 거예요. 출발합니다. 여러분 구가 이렇게 있습니다. 구가 이렇게 있으면 평면으로 자르면, 평면으로 자르면 단면은 항상 원이 됩니다. 이렇게.

단면은 항상 원이 되죠. 접하는 것 빼고요, 우리 이렇게 해서 구의 중심이 여기에 이렇게 있다고 한다면 이러한 삼각형 문제가 사실 많이 나옵니다.

이렇게 되어 있는 거, 즉 구의 중심에서 그 단면인 원에 수선의 발을 내리면 이 단면인 원의 중심에 딱 떨어지죠. 따라서 이 단면인 원의 중심이 바로 이 구의 중심에 수선의 발을 내리면 원의 중심이 된다는 것을 알 수 있거든요.

그래서 이거를 중심 C라고 한다면, 중심 C라고 하기보다는 이제 길이의 관계를 한 번 봅시다. 이게 이제 구의 반지름이 될 것이고, 이 점부터 이 점까지가 이 단면인 원의 반지름, r이라고 하고,

이 점과 이 평면 사이의 거리를 d라고 한다면 바로 여기가 수직이기 때문에, 수직이기 때문에 여기가 이런 관계가 있어요. R제곱은 r제곱+d의 제곱, R의 제곱은 r제곱+d의 제곱. 이것으로 문제를 많이 풀게 될 겁니다.

그래서 이런 관계를 찾아내야 돼요, 나중에 뒤에 가면 저쪽, 맨 끝의 단원에 가면 점과 이 평면 사이의 거리를 이용해서 할 때 이것 또 한 번 더 할 거예요.

지금은 점과 평면 사이의 거리가 아니라 이 점에서 수선의 발을 내린 것, 어떤 평면에 수선의 발을 내려서 이 거리를 구하는 경우가 이제 대부분일 것이고, 지금에서는 그럴 수밖에 없으니까.

그런데 뒤쪽에 가면 점, 구의 중심에서 이 평면까지 거리를 이용해서 이 관계에서 필요한 것들, 단면인 원의 반지름을 구한다든지, 이런 것들을 구한다든지, 이런 것들을 이용해요. 그래서 구와 평면의 교선, 원이구나.

그러면 또 하나, 이 평면으로 잘랐을 때 가장 크게 원이 나올 때는 언제일까요? 구를 잘랐는데, 평면으로. 단면이 원이라고 했잖아요. 그러면 가장 큰 원이 나오는 때는 언제일까요?

구의 중심이 지날 때겠죠, 구의 중심을 지나도록 평면을 자르면, 이렇게 지나도록 잘라준다면 바로 이 평면으로 잘랐을 때 나올 수 있는 가장 큰 원이 나옵니다. 이런 것도 상식적으로 알아두세요. 됐습니다.

다음 이제 참고로 뭐가 있습니까? 구의 방정식을 주었죠? 그래서 특별히 xy 평면, yz 평면, zx 평면과의 어떤 교선 구할 필요가 있을 때가 있을 겁니다. 그때는 xy 평면일 때 뭘 대입해요?

xy 평면일 때는 z=0을 대입해주고, yz 평면일 때는 x=0, zx일 때는 y=0을 여기에 대입해주면 그때의 교선의 방정식이 바로 나옵니다. 직접 여러분이 한 번 해보세요. 하나만 좀 해볼까요, 하나만.

이 위에다가 z=0, 즉 xy 평면과의 교선, 사실은요, xy 평면의 방정식이 z=0이라는 것으로 표현이 돼요, 나중에 이제 평면의 방정식을 배우면 알겠지만. 그래서 대입해야 된다면 여기에다가 0 대입해주는 거잖아요.

그러니까 여기 그대로고요, 여기서 0 대입하니까 c의 제곱이잖아요. 이항해주니까 r제곱-c제곱 이렇게 된다는 것을 알 수가 있겠죠? 나머지도 마찬가지예요. x에다가 0 대입해주니까 a제곱이니까 이쪽으로 이항해서 이렇게 되고,

그래서 반지름을 이거를 이용해서 구할 수 있겠다는 것을 알 수가 있겠죠? 그래서 교선을 찾아야 될 필요가 있을 때는 이렇게 한다. 특별히 xy, yz, zx 평면과의 교선은 원인데, 평면과의 교선이니까.

그럴 때 원의 방정식은 이런 것이 나온다는 거, 중심은 잘 보세요. 중심은, xy 평면, 구가 이렇게 있어요. 그런데 xy 평면과 교선이 이렇게 생겼어. 그런데 중심이 여기가 (a, b, c)였단 말이에요.

그래서 수선의 발을 내리면, 이게 단면이 원이라고 했는데 이 수선의 발이 뭐가 되느냐? 수선의 발이. xy 평면에 내린 수선의 발은 뭐겠어요? (a, b, c)니까 바로 (a, b, 0)이 되는 거죠, (a, b, 0).

그러니까 이 원의 방정식이 뭐가 되느냐? (a, b)가 중심인 그런 원이 되는 거죠. 반지름은 r제곱-c제곱이 된다는 것을, 아니, 반지름은 루트(r제곱-c제곱)이 되겠죠? 그리고 이 거리는 어떻게 될까요, 여러분?

이 거리, 이 거리, 이 거리. 이 거리는 (a, b, c)라는 점에서 (a, b, 0)이라는 점, 이 두 점 사이의 거리니까 절댓값 c가 돼야 된다는 것을 또 하나 알 수 있겠죠. 좋습니다, 거리니까 두 점 사이의 거리를 구하면 된다.

이제 여기에서 이제 좀 더 보겠습니다. 구와 평면, 참고로 해서. 좌표평면 또는 좌표축에 접하는 구, 은근슬쩍 다 이런 내용을 포함시켰어요. 이렇게 2개의 구분으로 하면 좋을 것 같아요, 이렇게.

접할 때, 접할 때, 평면에 접할 때, 축에 접할 때 이렇게 두 부분으로 나누는 거예요. 평면에 접할 때와 축에 접할 때예요. 평면에 접할 때와 축에 접할 때.

그래서 두 부분으로 나누는데 우선은 제일 먼저 평면에 접할 때 먼저 해봅시다. 평면에 접하는 거, 방금 전에 얘기했듯이 수선의 발을 내렸잖아요.

그런데 이거는 접하는 경우니까 (a, b, c)에서 수선의 발을 내렸겠네요, 여기가 (a, b, 0)이 되는 거죠, 접하는 거죠. (a, b, c)가 중심이었는데 xy 평면에 접해. 그러면 이 수선의 발은, 접하는 점은 바로 (a, b, 0)이 된다는 말이죠. 

이해되죠, 여러분? 그렇다, 그러면 이 반지름 r이 뭐가 되겠느냐? 바로 이 길이가 이 점하고 이 점까지 거리니까 여기에서 여기 빼보세요. 0이죠? 0이죠? c-0, 절댓값이 되겠죠?

그래서 r은 c의 절댓값이라는 것을 알 수가 있는 거죠. c의 음수일 수도 있는 거니까요, 뒤쪽에. 이쪽 아래쪽에 있을 거다, 이러면. 마찬가지로 이제 다른 그림을 다 넣기는 좀 좁아서 yz 평면이라는 것은 어떻게 되겠습니까?

zx 평면이라는 것은 어떻게 되겠습니까? 이런 것도 명확하죠. (a, b, c)에서 지금 xy 평면에 수선의 발을 내렸을 때 이거 점이 됐잖아요. 그러면 yz 평면의 수선의 발을 내려면 어떻게 됩니까? (0, b, c)가 되겠죠?

그래요, yz 평면이니까 x좌표가 0이 됐죠. 그러니까 두 점 사이의 거리가 뭐가 됩니까? 0, 0, 0, 0이 되니까 r은 절댓값 a가 된다. 마찬가지예요, zx 평면이라고 한다면, zx 평면이라고 하면 어떻게 돼? 바로 (a, 0, c)가 되잖아요.

그러니까 이 두 점 사이의 거리, 그러니까 뭐가 돼요? 절댓값 b가 되지. 그래서 이렇게 된다는 것을 알 수가 있습니다.

그러니까 이렇게 해서 접한다, xy, yz, zx 평면에 접한다고 한다면 이렇게 두 점 사이의 거리를 이용하면 됩니다. 그래서 사실 이게 원이 x축에 접한다, 이게 평면이었다면 여기 중심이 (a, b)였어.

그러면 이게 뭐가 되냐면 수선의 발을 내리면 여기가 (a, 0)이 되잖아. 그러니까 이 길이, 반지름이 r이 뭐가 되는 거야? 절댓값 b가 된다는 것과 똑같은 거예요. (a, b)하고 (a, 0)의 거리는 어떻게 돼요?

빼주면 0이고, b-0이니까, 되겠어요, 여러분? 그래서 이런 것들이 사실 평면에서 연습이 되었다면 자연스럽게 공간으로 옮아와야 되겠죠?

됐고요, 이거는 됐고, 그런데 이제 평면에 접할 때 반지름의 길이 같은 거 여러분들 잘 알아두기를 바랍니다. 이제 축에 접할 때, 이거 x축, y축, z축이 접하는 거예요. 그때 반지름의 길이죠, 반지름의 길이. 

이 그림은 z축이 접하는 겁니다. 그러면 a, b, c에서 z축에 수선의 발을 내리면 여기에 (0, 0, c)가 되는 거예요. a, b, c였는데 여기에 수선의 발을 내리면 (0, 0, c)가 되죠.

따라서 두 점 사이의 거리는 a-0이니까 a의 제곱, b-0이니까 b의 제곱, (b-0)제곱, c-c니까 0이죠? 이렇게 해서 루트, 이게 바로 반지름 r이 되겠네요. 그렇죠, (a, b, c)고 반지름 r이 어떻게 된다고요, 반지름 r이? 

(0, 0, c)까지 거리니까 (a-0)의 제곱, (b-0)의 제곱, (c-c), 0의 제곱이죠? 그래서 루트, 그래서 반지름 r이 이렇게 된다는 것을 알 수 있겠죠.

마찬가지예요, 사실 이제 z축에 수선의 발을 내린 것은 이 좌표가 (0, 0, c)가 된 거고, x축에 수선의 발을 내리면 어떻게 됩니까, x축에. x축에 접할 때, 수선의 발이 아니라 x축에 접할 때. y축에 접할 때, 접점이 뭐가 되느냐? 

x축에 접할 때는, x축 위에 접한다면, 구가 이렇게 x축 위에 접한다고 한다면 이 점이 (a, b, c)예요. 그러면 여기가 (a, 0, 0)이겠죠. 그러면 반지름 r은 뭐가 되겠습니까? 루트(b제곱+c제곱)이 되겠죠? 이렇게 된 겁니다.

그래서 나머지도 여러분들이 그렇게 찾아보면 된다는 것을 알 수가 있을 겁니다. 그림은 이거 하나만 그린 거예요, 6번에 대한 내용.

그래서 이게 이런 게 은근히, 은근히 문제 해결에서 여러 가지 상황에서 잘 쓰이니까 익숙하게 만들어놨으면 좋겠다는 것을 강조하고 싶어서 이것을 내용을 넣은 거예요.

이따가 '기출은 진리다'에서 잘 쓰이니까 한 번 익혀두기를 바랍니다. 꼭 익혀두세요. 접할 때 거리가 어떻게 된다는 거, 반지름이 된다, 반지름을 찾을 수 있다는 거 명심하기를 바랍니다. 

중심이 (1, -5, 2)고 xy 평면에 접한다, 이렇게. 여러분 이런 그림 다 그릴 줄은 알 거예요. 그런데 꼭 그리지 않아도 할 수는 있을 겁니다, 분명히. (1, -5, 2)이고, 중심이. xy 평면, 이게 xy 평면인 거죠. 접한다, 이게 접한다고요.

그러면 이 수선의 발은 어떻게 될까요? (1, -5, 0)이 되겠죠. 그러니까 이게 r이 뭐가 되냐면 2가 되는 거예요, 반지름이 2가 된다, 구의 반지름이 2가 되는 거예요.

그래서 구의 방정식을 구하라고 했으니까 (x-1)제곱+(y+5)제곱+(z-2)제곱은 바로 2의 제곱이 된다는 거죠.

1, -5, 2, 이거까지는 안 구해도 알 수 있겠지만 xy 평면에 접한다고 했으니까 이 점에서 수선의 발을 내리면 (1, -5, 0)이 되니까 이 거리가 2가 된다는 것을 알 수가 있죠, 그래서 끝났습니다. 구의 방정식이 됩니다. 

이렇게 해서 구의 방정식을 구해주는 거죠. 기본적인 것이니까 이런 것들 잘 할 수 있어야 됩니다. 익숙하게 만들면 돼요, 생각을 잘해보세요. x축이 구에 의해서 잘리는 선분의 길이를 l이라고 하자, l제곱의 값을 구해라.

그러니까 이렇게 구가 있는데 이렇게 x축이 있는데 이 잘리는 길이, 이 길이는 l이라고 했을 때 l의 제곱의 값을 구해 달라. 2가지 방법이 있습니다. 어떤 방법이 있냐면 첫 번째, x축은요, y도 0이고 z도 0이에요, 그렇죠? 

그러니까 여기에 0, 0 대입해주는 거예요. 그러면 x제곱-4x, 0, 0, 0, 0, x제곱-4x는 20, -20은 0이죠. 그냥 이항해 놓을까요? x제곱-4x는 20이다, 이런 식이 나오게 되는 거죠. 그러니까 이런 바로 교점을 찾게 되는 겁니다.

그러면 이거는 어떻게 하면 돼? x제곱-4x, 근을 구해도 되고요, 이렇게 x제곱-4x-20은 0에서 근의 공식을 이용해서 근을 구해도 되고요, 완전제곱을 이용해도 되겠죠?

+4-4는 20이니까 이렇게 해서 4를 더해주고 빼주고, (x-2)의 제곱은 24가 되니까 x-2가 ±루트24가 되죠. 따라서 x는 2개의 근이 나와요.

2±루트24, 그래서 하나를 2+루트24라고 하고요, 또 하나를 2-루트24라고 하도록 하죠. 그러면 이 l의 길이라는 것은 이거에서 이거를 빼주면 되겠네요. 그러면 이거에서 빼주니까 2루트24가 되는 거죠.

따라서 l제곱은 4×24가 됩니다. 4, 2, 8, 4, 4, 16, 96이라는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 구하는 게 가장 빠르고요, 그러면 문제 의도된 또 다른 풀이는 이런 겁니다. 

이게 이제 가장 빠른 풀이가 될 것이고, 문제에 의도된 것은 이런 거죠. 구를 지워버렸네. 이렇게 된 거죠. 꼭 그렇게 풀어야 되느냐? 이거는 연습이니까, 연습이니까.

이거에서, 구니까 이 거리를 구하고, 이 거리, 이 거리를 구하고 하면 이 거리를 구할 수 있겠죠? 그러면 이 거리의 2배를 해주자는 겁니다, 이게 사실은.

구의 중심, 그래서 x제곱-4x+4-4, 구의 중심을 구하고, y제곱-6y+9-9+z제곱-8z+16-16은 20. 따라서 (x-2)제곱+(y-3)제곱+(z-4)의 제곱은 얼마입니까, 이게? 16, 9, 4, 29니까 49네요. 즉 7의 제곱이라는 것을 알 수가 있겠죠? 

그래서 (2, 3, 4)예요, 구의 중심이 (2, 3, 4)고요. 구의 반지름이 7이라는 것을 알 수가 있어요. 그러면 여기는 이 점에서 x축에 수선의 발을 내린 거니까 얘가 (2, 0, 0)이 됩니다.

따라서 이 길이가 바로 5가 되죠, 이 두 점 사이의 거리, 수선의 발을 내린 것까지. 여기를 C라고 하고 여기를 H라고 하면 CH가 5가 됩니다. 따라서 이 길이, 이 길이가 나왔네요. 49에서 25를 빼준 것이죠, 루트 씌워주면 됩니다.

그래서 루트24가 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 그래서 이렇게 2배가 l이 되겠죠? 그래서 l은 2루트24가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 구해주면 됩니다. 결과는 같겠죠?

그래서 어느 쪽이든, 그런데 이게 두 번째 사실은 의도된 풀이예요. 앞의 것이 더 쉽지만, 구의 방정식을 통해서 구의 중심을 찾고 x축에다가 수선의 발을 내려보고, 이렇게 한 번 해보라는 그런 뜻이 되겠죠.

그래서 연습해 보라는 거죠, 뭐를? 구의 방정식을 한 번 연습해 보라는 뜻을 갖고 있는 문제입니다. 5번입니다. 점 P에서 구에 그은 접선의 길이를 구하라. 이게 구가 아니고 원이라고 생각해도 충분하죠. 

이렇게 해서 접선 그려주고, 사실은 접선이 2개가 이렇게 있습니다. 사실 원이라고 한다면. 구라고 한다면 무수히 많이 있죠, 무수히 많이 있죠.

많이 있는 것 중에 딱 하나, 구에서 그은 접선의 길이, 딱 하나에 있다고 한다면 그 하나의 길이를 구해주면 되겠죠, 그 중에 하나.

무수히 많잖아요, 이렇게 해서 한 바퀴 돌아서 원뿔 모양의, 이렇게 접선들 다 모으면 원뿔모 같은 모양이 되겠네요. 이렇게 한 바퀴 돌렸다고 생각하면 되니까.

점 P (-1, 2, 3)에서 구에 그은 접선 H라고 한다면, C라고 한다면 이렇게 되겠죠? 이렇게. 사실 합동인 삼각형이 되죠. 여기가 뭐냐면 3, 그리고 1, 그리고 -2, 반지름의 길이는 3입니다.

접선의 길이 구하라, 바로 이 길이, x를 구하라는 거죠, 접선의 길이. 그러면 결국에 우리는 뭘 구하면 되냐면 이 두 점 사이의 거리 구하면 되는 거 아닙니까? 그렇죠?

이 두 점 사이의 거리 구하면 이거 알고 있고 이거 알고 있으니까 이거를 구할 수 있는 거죠. 따라서 CP, PC의 길이는 얼마가 됩니까? 빼주면 4의 제곱, 16이 되죠? 빼주면 -1, 제곱해주면 1이 되죠? 빼주면 얼마가 됩니까? 

-1, -5, 25가 되겠네요. 따라서, 따라서 얼마가 됩니까? 루트42, 맞죠? 16, 17, 25, 루트42. 그래서 여기가 루트42입니다. 그래서 42에서 9를 뺀 것이 얼마입니까? 33이죠.

따라서 x는 루트33이라는 것을 알 수가 있습니다, 피타고라스 정리에 의해서. 이렇게 했다, 구에서도, 구에 이 접선 문제들이 상당히 많이 나오거든요. 그 중에 가장 기본적인 거죠.

구가 이렇게 있어요, 구의 밖의 한 점에서 접선을 그었다. 무수히 많은 접선을 그을 수 있어요. 그러면 이러한 원 모양이 나오겠죠, 접선들이 자취가 이렇게 모아지면, 접점들 다 모아두면,

점 밖에, 구 밖의 한 점에서 그은 접선들을 다 이렇게 접점을 모아준다면 이렇게 원 모양이 나오겠죠. 이런 류의 문제들이 상당히 있어요.

그래서 기본적인 것을 우선 하니까 이런 복잡하지 않은 아주 단순한 문제들로 우선은 연습을 해두는 거라는 겁니다. 7, xy 평면과 만나서 생기는 원. xy 평면이라고 한다면 앞에서 얘기했었죠?

모든, 모든 z의 성분들이 다 0이니까 z에다가 0 대입해주면 그런 원이 나온다는 것을 알 수가 있어요. 대입해주세요. x제곱+y제곱-4x+8y는 19가 되겠네요. xy 평면과 만나서 생기는 원의 넓이.

따라서 x제곱-4x+4-4+y제곱+8y+16-16은 19. 완전제곱 꼴이 됐죠? (x-2)제곱+(y+4)제곱은, 16하고 4 하니까 20, 39가 되네요. 원의 넓이는 이게 r제곱이니까, r제곱π니까 39π가 답이 된다는 것을 알 수가 있네요. 

여러분 이렇게 이 z=0 대입하는 거 말고 또 어떤 방법이 있을까요? 구가 xy 평면과 만나서 생길 때, 생기는 이런 원의 넓이, 구의 중심이 무엇이냐? 구의 반지름이 무엇이냐? 

그래서 구의 중심에서 xy 평면에 수선의 발을 내리면 이 길이가 나오고, 구의 반지름 나오고, 따라서 이 r이 나오게 된다는 것을 알 수가 있겠죠? 이거를 다 구할 수가 있네요.

x의 제곱-4x+4-4+y제곱+8y+16-16+z제곱-10z가 있으니까 반의 제곱 25-25=19 이렇게 됩니다. 그러면 정리해서 본다면 (x-2)제곱+(y+4)의 제곱+(z-5)의 제곱은 25, 16, 4, 45니까, 그렇죠?

이거를 다 더해주면. 45니까 45에다가 19 더하면 64예요. 구의 반지름이 8이라는 거죠, 그러니까 여기가 8이라는 얘기예요. 그리고 여기가 뭐냐면 (2, 3, 마이너스, 아까 거였고 -4, 5가 되네요. (2, -4, 5)가 되죠.

따라서 이 xy 평면이라고 했기 때문에 여기에서 내리는 수선의 발, 이 단면이 원의 중심에서 떨어질 텐데 바로 (2, -4, 0)이 된다. 따라 이 구의 중심과 이 xy 평면까지의 거리는 5가 된다는 것을 알 수가 있겠죠?

그래서 64에서 5의 제곱, 25를 빼주면, 64에서 25를 빼주면 얼마가 됩니까? 39가 되죠. 그래서 r이, r이 바로 루트39라는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 해서 구할 수 있는 거고요, 편한쪽으로 여러분들 하세요.

이게 의도된 거지만 저렇게 해도 틀렸다고 안 하니까. 이거를 이렇게 풀어주게 된 이유는 구의 방정식을 한 번 써보고 수선의 발을 한 번 내려 보는 그런 연습들을 해보라는 뜻입니다.

그리고 z=0을 대입하는 것을 잘 모르는 학생들이 조금 있을 거예요. 선생님, 어떻게 그거를 대입해요? 나중에 이제 평면의 방정식에서 배우면 xy 평면의 방정식이 바로 z=0, z=0이라고 쓰는 거예요. 그럴 거 같지 않아요?

xy의 평면에 있는 모든 점들은 z라는 성분이 다 0이잖아요, z라는 좌표가, 그렇죠? 됐습니다, 그다음에 이제 공부는 정리다. 어떤 내용이 있을까요, 이 안에. 구의 방정식이죠, 구의 방정식.

구의 방정식을 정리하는 것, 그리고 사실은 구의 방정식보다는 어떻게 보면 구하고, 구하고, 그냥 나오는 경우가 없어요. 구는 어떤 평면하고 어떤 직선하고 이런 게 나온단 말이에요.

그래서 구의 중심하고 연결해주면 구 위의 점이니까 구의 반지름이고, 이 단면인 원의 중심에 수선의 발이 떨어지겠죠?

그러면 반면인 원의 반지름 r, 그리고 이거를 d라고 한다면 이게 피타고라스 관계가 있어서 R제곱은, R제곱은 r제곱+d제곱과 같다. 이런 것을 이용해서 대부분의 문제를 해결하더라는 거, 구의 방정식.

구와 평면 이런 것들 잘 정리를 해주기를 바랍니다. 기출은 진리다, 2014학년도 대수능 문제. 선생님이 진짜 이 문제 좋아해요, 왜? 아주 마음이 들거든요, 너무 마음에 드는 문제.

그래서 이 앞에서 배운 내용들을 잘 활용해서 문제를 해결하는 거예요. 좌표공간에서 중심의 x좌표, y좌표, z좌표가 모두 양수는 구가 있는데 x축, y축에 접하고, 이거. 이거를 어떻게 수학적으로 표현할 것인가?

z축과 서로 다른 두 점에서 만난다. 구가 xy 평면과 만난다, 보세요. xy 평면과 만난다. 원이 생기겠죠? 생긴 원의 넓이가 64π, 그런 단면인 원의 반지름은 8이라는 것을 알 수가 있고,

그리고 z축과 만나는 두 점 사이의 거리가 8이다, 이 조건을 어떻게 쓸 것인가? 그래서 첫 번째, 이런 조건들을 이용하고, 두 점에서 만난다. xy 평면과 만난다, 두 번째 조건, 반지름이 8이다.

그리고 세 번째 조건, 이런 것들을 활용할 수 있어야 되는 거예요, 두 점 사이의 거리가 8이다. 구의 반지름, 구의 반지름, R은 무엇인가? 이것을 구해보자. 그래서 이게 그림을 잘 그려야 돼요, 사실은. 한 번 볼게요.

그림을 한 번 그려볼게요. 이렇게, 이게 구라고 합시다. 조금 찌그러졌지만. 이렇게 해서 이게 z축이라고 할게요. 보통은 이렇게 안 그리는데 옆으로 돌려서 보는 게 잘 보이더라고요. 그래서 이렇게 그렸습니다.

이렇게 해서 이거를 x축이라고 하고요, 이렇게 해서 이거를 y축이라고 할게요. 보통은 이쪽에 x축, 이쪽에 y축, 이쪽에 z축 주는데 이번 것은 이거를 살짝 돌린 거예요. 그래서 구의 중심이 여기에 있던 거죠.

그래서 (a, b, c)였던 거예요. 그래서 이게 x축에도 접하고 y축에도 접한대요. 그래서 접하는 점까지 수선의 발을 내렸어요. 접하는 점을 여기라고 하고, 수선의 발을 내렸어요.

그러면 이 점은 뭐가 되냐면 (a, 0, 0)이 되는 거고요, 이 점은 뭐가 되냐면 (0, b, 0)이 되는 거예요. 그런데 여러분 이 구가 xy축에 접해 있어요.

그러면 단면이 원이 나올 텐데 이러한 접한 것이 이렇게, 이 원이 예쁘게 나오기 어렵지만 이렇게 나왔다고 합시다. 단면 이렇게 나왔다고 해요. 그리고 수선의 발을 내려주면 여기가 (a, b, 0)이 되겠죠?

그런데 여러분 이거를 xy 평면 입장에서 이렇게 본다면, 이렇게 돌려놓은 거예요. 여기가 x가 여기가 y예요. 그러면 이렇게 되어 있는 거거든요.

그리고 여기가 (a, b, 0)인 거고, 여기가 (a, 0, 0)인 거고, 여기가 (0, b, 0)인 거예요. 그러니 이게 반지름 r인데 수선의 발 내린 거니까, 접한 거니까, 그러면 이 거리가 뭐가 됩니까? 이 거리가 얼마가 됩니까?

여기가 (0, b, 0)이죠? (0, b, 0). 이 거리는 여기에서 빼주면 a-0, 0, 0이니까 절댓값 a가 돼요. 여기는 절댓값 b가 되죠? 그런데 양수라고 했어요, a, b, c가 모두 다 양수라고 했기 때문에. 이 거리, 이 거리, 보세요.

빼면 0이죠? 빼면 b죠, 빼면 0이죠. 그래서 r은 절댓값 b 이렇게 되는데 이쪽도, 절댓값, 다시요. 이 거리는 빼주니까 r은 절댓값 b 이렇게 되는데 b가 양수기 때문에 그냥 b라고 써주면 돼요. 이 거리가 b죠, b.

이 거리가 b듯이 여기가 b인 거죠. 이 거리가 a듯이 여기가 a인 거예요. 그런데 양수라고 했으니까 바로 a하고 b는 같은 거야, 뭐로? 반지름의 길이가 같은 거예요.

이렇게 해서 a와 b가 같구나, 사실은 a, b, c가 아니라 여기가 (a, a, c)라고 쓸 수가 있겠구나. 여기를 (0, a, 0)이라고 쓸 수가 있겠구나, (a, a, 0)이라고 쓸 수 있겠구나.

그러면 이게 반지름의 길이, 이게 반지름의 길이인데 이게 8이구나. a는 8이구나, 이런 거죠, 왜? 단면의 원의 넓이가 64π라고 했으니까, 반지름의 길이가 8이라고 했으니까. 64π니까 반지름의 길이가 8이죠, 이 단면인 원.

이게 아주 중요해. x축에 접한다, y축에 접한다. 접하니까 이 길이 반지름 r로 갔죠? a죠? b죠? 그러니까 끝났어, 오케이. 그러면 이제 어떤 조건이 남았냐면 x축에 접하고 y축에 접하는 거 썼죠? 64π라는 거.

그래서 a, b가 8이라는 거 찾았죠? z축과 만나는 점이, z축과 만나는 두 점 사이의 거리가 8이래요. 그런데 이 점에서, 이게 구의 중심에서 잘린 현 같은 거죠?

그러면 여기에다가 수선의 발을 내리면 이 거리의 딱 중심에 떨어진단 말이죠. 그러니까 이 거리가 4고, 이 거리가 4가 되는 거야. 우리가 찾으려고 하는 구의 반지름의 길이가 R이 이런 거죠? 이 길이가 되는 겁니다.

그런데 이 점에서, 구의 중심에서 z축에다가 수선의 발을 내리면 이 점이 (0, 0, c)가 된단 말이죠. 그런데 여기에 뭐가 더 있었냐면 (8, 8, c)라는 것을 이미 찾았죠? 따라서 이 거리가 구해지는 거예요.

여기를 H라고 한다면, C라고 한다면 CH의 길이가 찾아지게 되는 겁니다. 얼마가 됩니까? (8-0)의 제곱이니까 64, (8-0)의 제곱이니까 64, (c-c)니까 루트, 따라서 루트128이 되는 거예요.

끝났죠, 그래서 R의 제곱은 4의 제곱+루트128의 제곱. 따라서 128+16이니까 144가 되고 R은 12가 된다는 것을 알 수가 있어요. 다시 한 번 잘 볼게요. 이 문제는 우선 첫 번째, x축과 y축에 접한다는 표현이 있어요.

그거를 선생님이 1번이라고 했단 말이야, 그거를 이렇게 활용해, 접하고 접하고, 접한다, 접한다, 접한다. r이 a하고도 같고 b하고도 같다. 이 길이가 a고 이 길이가 b다, a, b, c가 양수라고 했어요. 

그리고 xy 평면과 만나서 생기는 이러한 원, 이러한 원의 넓이가 얼마? 64π, 그러니까 r은 8이었던 거야. 그러니까 이 길이가 8이 될 수밖에 없는 거지. 이게 8이구나.

세 번째, z축과 만나는 두 점 사이의 거리가, 여기부터 여기까지의 거리가 8이래요. 그러면 이 점에서, 구의 중심에서 바로 이 z축에서 수선의 발을 내린 점을 H라고 한다면 이 거리가 4, 이 거리가 4가 된다.

그런데 여기가 (8, 8, c)라는 것을 알았죠, 왜? 여기가 (8, 8, 0)이니까. 그러면 여기에서 수선의 발을 내리면 (0, 0, c)가 되죠. 그러니까 이거 봐요, 수선의 발 내리는 게 굉장히 중요하죠? 접하는 거 굉장히 중요하죠?

이런 기초적인 게 굉장히 중요하게 돼요. 그러니까 두 점 사이의 거리가 루트128이 나오는 거예요, 루트128. 제곱해주고, 제곱해주고 더하니까 144, 12의 제곱이니까 구의 반지름은 12가 된다. 문제의 구성이 참 예쁘지 않습니까? 

별거 아닌 접하는 거, 그렇죠? 그런 것으로 인해서 문제를 해결할 수 있다. 수선의 발을 내리는 것, 이런 것으로 인해서 문제를 낼 수 있다, 아주 참 예뻐 보입니다, 선생님 눈에는. 여기까지 하도록 하겠습니다.

구의 방정식 내용 다 했습니다. 오랜만에 진도를 딱 맞췄죠? 딱 맞췄어요. 이제 다음 시간에 선생님이 공간도형 기출 문제를 할 텐데 이런 류의 문제들, 지금까지 배웠던 이 공간도형에 관련된 정사영,

그리고 삼수선 이렇게 구의 방정식, 이런 류들이 함께 어우러져 있는 최근의 문제들, 옛날 좋은 문제들 이렇게 선별을 해서 여러분과 함께 풀어볼 텐데, 사실은 이런 문제들은 조금 미리 풀어보는 게 좋아요.

예습을 해서 직접 스스로 한 번 풀어보고, 여태까지 나의 공부가 어느 정도로 진척이 있었나, 이런 기출 문제들을 쉽게 쉽게 풀 수 있는가, 막히는 게 있을 겁니다. 그 중에서도 선생님이 조금 약간 어려운 것을 골라놨거든요.

다 쉽지는 않아요, 그런데 다 어렵지 않아요. 한두 개, 많으면 두세 개 걸릴 수 있을 거예요. 그런 것들을 고민고민하고 일주일 정도를 묵혀보세요. 선생님, 그거 답답하게 언제 그렇게 합니까?

그러니까 그런 어떤 막혔을 때 당장 답지 뒤져서 보고 하면 내 것이 된 게 같기는 하지만 굉장히 휘발성이 강해요. 빨리 날아가요. 내 머릿속에서 금방 날아갑니다.

그러니까 고민의 시간을 좀 더 갖고, 이렇게도 그려보고, 그림을 이렇게도 돌려보고, 누워서도 생각해보고, 길가다가도 생각해보고, 버스 타면서, 지하철 타면서.

이럴 때도 그런 생각들을 끊임없이 해보는 그런 습관들, 그런 생각들을 해본다면 그 깊이가 점점점 깊어지는 거예요. 공부란 그런 것 같습니다.

자주 보게 되면 조금 더 친해지게 되고, 그리고 좀 더 속도로 빨라지게 되고, 그래서 이런 게 필요한 겁니다. 지금도 봤죠? 별거 아닌 수선의 발 접하는 이런 것으로 문제 해결하는 거잖아요. 

수고 많았고요, 다음 시간에 기출 문제 또 열심히 풀어봅시다. 다음 시간에 보겠습니다.

. 




