반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터의 차현우입니다. 지난 시간에 이어서 벡터 부분을 마무리를 하고 새로운 단원, 공간도형에 들어갑니다. 

공간도형의 중요성은요. 이루 말할 수 없을 정도로 굉장히 중요한데 이 공간도형이 학생들이 굉장히 시련이 많은 단원입니다. 공부를 하다가 벡터까지 잘 해 왔어요. 

공간도형부터 '어라? 이게 뭐지?' 그러면서 이제 공부하다가 손을 놓게 되는 경우가 굉장히 많고요. 보통 이 공간도형이 평가원 모의고사 기준으로 9월 평가원 모의고사부터 시작이 돼서 수능에 출제가 되고 

2학기, 다시 말하면 수능 전반부가 아니라 고3 후반부에 출제가 되면서 3학년 초반에 부족하다고 하더라도 후반부가 될 때까지는 그 부족함을 알기 힘든, 그런 단원이 되겠습니다. 

선생님이랑 총 4시간 동안 공간도형에 필요한 모든 내용을 처음부터 끝까지 수능개념 강좌에 다 녹여서 강의할 테니까 집중해서 따라오시고요. 이번 시간은 초반부가 좀 독특하죠? 

지난 시간 마지막에 했던 평면운동 부분. 거기에서 최근에 평가원 모의고사 나왔던 굉장히 어려운 문제 하나를 같이 이야기를 하고 바로 공간도형으로 들어가겠습니다. 어떤 문제냐 하면요. 

여러분 교재 68번 문제인데 2016년도 6월에 치러졌던 6월 평가원 모의고사의 29번 문제입니다. 29번 문제니까 굉장히 어려운 문제인데, 우리가 앞에 예전에 61번이었던가요? 29번 문제로 나왔던 문제 하나 풀었었죠? 

그 문제처럼 그해 평가원 모의고사에서 최고난도 변별력을 갖고 있었던 문제입니다. 이때 2016년도 6월 평가원 시험은 좀 시험이 평이했습니다. 그래서 29번하고 30번만 무지하게 어려웠었고요. 



나머지 스물여덟 문제는 좀 평이해 가지고 실제로 대부분의 수험생들이 92점 근방인 학생들이 많았었어요. 그래서 이런 거야. 1등급 컷이 96점이었거든요? 

92점하고 88점 사이에 학생이 굉장히 많이 몰려 있어 가지고 한 문제 틀리면 백분위가 뚝뚝 떨어지는 그런 시험이 이때 시험이었습니다. 어쨌든 변별력 있는 문제고 같이 한번 볼게요. 

선생님이 지난 시간 마지막에 미리 한번 풀어 보세요. 이런 얘기 했었죠? 풀어 봤습니까? 읽어 보겠습니다. 양의 실수 전체집합에서 이계도함수를 갖는 f(t)에 대하여. 미분을 두 번 할 수가 있대요. 좋아. 

좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 나와 있습니다. 이게 지금 위치야, 위치. x=2lnt, y=f(t). f(t) 잘 모르겠어. 위치가 나와 있습니다. 여기까지 평범하죠? x=2lnt, y=f(t).

이제 그다음 조건 읽어 보겠습니다. 점 P가 (0, f(1))로부터. 이 (0, f(1))은 t가 얼마일 때일까? 이게 0이 되려면 t가 얼마가 돼야 돼요? t가 1이 돼야 돼. 맞습니까?

따라서 0이 되는 순간은 t가 1일 때고요. 이게 f(1)이 되려면 t가 얼마입니까? 역시 1인 겁니다. t가 1일 때부터 움직이기 시작하는 거야. 오케이?

t가 1일 때부터 움직이기 시작해서, 문제가 움직인 거리가 s가 될 때. 이게 뭐예요? 이동 거리, 움직인 거리, 경과 거리. 이런 거죠? s가 될 때의 t는 2분의, 복잡하다. 그렇지? 

이렇게 됐을 때 t가 2일 때의 속도는 이거고 t가 2일 때의 가속도가 이거였을 때 60a. 결국 질문이 뭡니까? 이 a 값을 구하는 문제입니다. 그 a는 뭡니까? 가속도입니다. 



문제에 나와 있는 조건이 뭡니까? 위치 대강 나와 있죠, 이동 거리 나와 있죠, 그러면서 속도를 문제에서 주어져 있죠, 물어보는 것은 가속도를 물어보는 겁니다. 

문제 하나 안에 복합적 개념이 다 들어가 있어요. 위치, 속도, 가속도, 이동 거리. 이런 것들을 정리를 잘 해 놔야 돼요. 선생님이 지난 시간에 이론 정리 할 때 했던 내용을 토대로 잠깐 소개를 하겠습니다. 

옆에 옮겨서 한번 그려 볼게요. 우선 다시 한번 위치를 확인하면 (2lnt, f(t))가 위치입니다. 알겠습니까? 이런 거예요. (2lnt, f(t)). 이게 위치인 거야. 알겠습니까? 

그럼 이 위치를 가지고 속도를 구할 수가 있습니다. 그 속도를 구하는 방법은 여기에 x하고 y 성분을 각각을 t로 미분하게 되면 여기는 t분의 2 콤마, 여기는 f'(t). 이렇게 표현할 수 있습니다. 됐어요? 

이거를 가지고 가속도도 구할 수 있습니다. 가속도 구하는 방법은 뭡니까? 미분을 한 번 더 하시면 되겠죠? t분의 2를 t로 미분하게 되면 뭐가 되나요? -t의 제곱분의 2. 

선생님은 암산했지만 혹시나 안 되는 학생들은 직접 미분해 보시고 그다음에 이걸 한 번 더 미분하면 f''(t)라고 쓸 수 있습니다. 여기까지 알겠습니까? 이때 이제 문제에 나와 있는 조건을 다시 한번 봐 볼게요. 잘 보세요. 

이렇게 되어 있는데 문제가 움직인 거리, 이동 거리가 s가 될 때의 t가 나와 있어요, 첫 번째 조건. 이동 거리에 대한 조건이 나와 있습니다. 두 번째 조건, t가 2일 때의 속도가 나와 있으니까 2일 때의 속도 구할 수 있겠습니까? 

봐 보세요. 여기 t에다가 2를 집어넣게 되니까 t가 2가 되는 순간은 이 속도가 뭐가 되냐 하면요. 여기다 2 대입하니까 (1, f'(2))가 되고요. 이게 문제에 나와 있어요. 

(1, 4분의 3)이라고 나와 있으니까 f'(2)가 얼마라는 뜻이야? 문제에서 4분의 3이라는 것이 나와 있는 겁니다. 됐습니까? 그다음에 t가 2일 때의 가속도 구하는 거야. 

그러면 여기다가 가속도를 구하려면 t에다가 2를 집어넣으면 되겠지? 그래서 2를 집어넣게 되니까 -4분의 2. 다시 말하면 t가 2가 될 때 -4분의 2니까 (-2분의 1, f''(2))가 돼서 이게 내가 찾고 싶은 a라는 값이 되는 겁니다. 

나는 지금 뭘 구하면 되는 거예요? f''(2)를 구하면 되는 거야. 이걸 구하는 문제입니다. 알겠습니까? 이거 어떻게 구할까? 여기까지는 이해됐어요? 문제에서 안 써먹은 조건이 하나가 있어요. 

이 조건은 문제에서 나와 있고요. 이걸 지금 구하는 건데 이것도 나와 있죠? 문제에서 핵심이 되는 조건이 하나가 있습니다. 보세요. 이 점으로부터 움직인 거리. 이게 지금 t가 1일 때부터죠? 

움직인 거리가 이만큼 될 때 t가 이런 식이라고 하는 게 나와 있고 이거는 방금 써먹었고요. 이것도 방금 확인했기 때문에 이거를 해석하는 게 이 문제의 키가 되겠습니다. 

움직인 거리가 s가 될 때 이만큼의 시각 t가 필요하다는 사실을 문제에서 여러분이 활용을 하는 겁니다. 여기까지 알겠습니까? 잘 봐 봐요. 내가 움직인 거리를 구하고 싶어요. 

지금 29번 문제이기 때문에 난이도가 쉬운 문제가 아니에요. 선생님이 현장에서 학생들 상담을 하다가 어떤 학생이 선생님한테 이런 얘기를 했어. 이때 6월 평가원 모의고사 볼 때 수학을 좀 하는 학생이었어요. 

그래서 1등급, 2등급 왔다 갔다 하는 학생이고 현재 그 학생은 의대 진학해서 다니고 있습니다. 근데 그 학생이 재수 종합 학원에서 선생님한테 상담을 하러 왔어, 재수생이었어. 


그래 가지고 어떤 이야기를 했었느냐. '선생님, 제가 이번에 6월 평가원 시험 보니까 40분 만에 1번부터 28번까지를 풀었어요.' 그래서 자기는 이번에 수학을 되게 잘 볼 줄 알았대. 

나머지 한 시간 동안 29번하고 30번을 풀었는데 둘 다 못 풀었대. 그래서 결국에는 채점하고 보니까 92점 받아서, 그때 당시 1등급 컷이 96점이어 가지고 2등급을 받아서 되게 좀 안타까웠다. 

'선생님, 저 어떻게 해야 됩니까?' 이런 식으로 이야기를 했었습니다. 근데 그 과정에서 어떤 특정한 한 단계가 안 돼 가지고 그 학생이 안 됐었거든요. 

이런 부분은 사실 개념 학습에 의해 가지고 굉장히 매끄럽게 할 수 있는 부분이죠? 문제를 봤더니 움직인 거리가 나와 있어요. 근데 이 움직인 거리 어떻게 구합니까? 

당연히 ∫. 그렇지? 속력, dt. 이렇게 구하는 거야. 여기까지 맞게 했습니까? 그런데 이 자리에 뭐가 들어가는 거냐 하면, 앞에 다시 보겠습니다. 움직인 거리가 s가 됐어. 지워 버릴까요? 

움직인 거리가 s가 됐는데 그 s가 되는 순간은 여기서부터 출발하는 건데 이게 얼마입니까? t가 1일 때인 거야. 맞아요? t가 1일 때부터 t가 이만큼 될 때까지니까 1부터 여기까지 시간이 바뀌는 거죠? 

그래서 이거를 위끝에 쓰는 겁니다. 1부터 2분의 s+√s제곱+4라고 써. 여기까지 되겠습니까? 그다음에 여기에 뭐가 들어가는 거야? 바로 그 이름도 유명한 속력이 들어가는 겁니다. 

속도를 구했습니까? 구했네. 속력 어떻게 씁니까? √, 앞엣것의 제곱, t의 제곱분의 4+{f'(t)}의 제곱dt. 



한마디로 말하면 이 식을 해석해서 내가 f'(t)만 구할 수 있다면 이것으로부터 f''(t)를 구할 수가 있고 f''(2)를 구해서 a를 구해서 29번 맞고 1등급 받는 겁니다. 알겠습니까? 

근데 이게 이제 식이 우리가 평소에 공부했던 거에 비해서 좀 지나치게 복잡하다는 느낌이 들잖아. 그래서 이 문제를 학생들이 어려워하게 된 겁니다. 난해하게 보이는 거야, 이게. 그러나 잘 봐 보세요. 

굉장히 복잡해 보이지만 이 식은 적분 단원의 핵심적인 원리가 이 문제에 들어가 있습니다. 이건 미분 문제가 아니야. 적분 문제야. 그리고 또 하나 이 식의 좌변은 무슨 문자에 관한 식입니까? s에 관한 식이야. 

이 식 우변은 무슨 문자에 관한 식입니까? 뭐야? t에 관한 식이야? 아니죠. t에 관한 식을 t로 적분하면, 물론 t에 관한 식이 나오겠지. 

그러나 그 t 자리에 이렇게 생긴 값과 이렇게 생긴 값을 집어넣게 되면 최종적으로 우변도 s에 관한 식이 되는 겁니다. 이 문제는 좌변도 s에 관한 식, 우변도 s에 관한 식인 거야. 이 식을 어떻게 처리할 것이냐. 

이 식의 양변을 s로 미분해 가지고 구하게 되면 이 식이 역시 성립하거든요. 근데 이게 여기 식이 너무 복잡하기 때문에 구하기가 힘들어지는 겁니다. 

일단 이 문제를 풀기 위한 이론적인 내용 하나만 선생님이 더 확인을 하겠습니다. 이런 게 필요해요, 문제가. ∫1부터 x까지 f(t)dt가 문제에서 g(x)라고 있다고 한번 생각해 보겠습니다. 

이게 어떤 형태냐 하면 이게 f(t)dt를 f(t)를 t로 적분하게 되면 t에 관한 식이야. 거기에 x 대입하고 1 대입하면 이게 x에 관한 식이거든요? 그러니까 이걸 g(x)라고 썼는데 이 식은 적분 단원에서 뭐를 배우냐 하면요. 



양변을 바로 x로 미분하게 되면 이 좌변의 식은 f(x)가 됩니다. 그게 왜 그러냐 하면 f(t)는 t에 관한 식을 적분하기 때문에 이 식이 뭐가 되냐 하면 F(t)가 되고요. 

거기에다가 1하고 x를 대입하게 되면 실제로 이 식의 좌변은 F(x)-F(1)을 뺀 것하고 똑같아요. F가 뭡니까? f를 적분한 거야. 이 식을 다시 x로 미분하면 이거는 상수항이 사라지고요. 이건 뭡니까? 

f(x)를 적분한 식을 다시 미분하니까 그대로 원래 식이 나온 겁니다. 그리고 이 식이 바로 우변도 미분하면 g'(x)하고 똑같게 돼서 

결국에는 적분해 있는 이 식이 어떤 식인지 상관없이 이거를 적분해서 다시 미분하면 원래 식이 나오는 형태를 통해 가지고 식을 정리할 수 있습니다. 너무너무 유명한 적분 단원에서 공부하는 정적분의 성질 중에 하나입니다. 

선생님이랑 수능개념 미적분Ⅱ를 공부한 학생은 이 부분을 정말 디테일하게 공부할 겁니다. 근데 지금 기·벡 문제니까 이 정도로만 딱 하고 다시 앞으로 넘어가서 지금 이제 이 식을 처리하는 거야. 

양변을 s로 미분하면 참 좋겠어요. 여기는 1이 되고요. 근데 이 식이 너무 복잡해서 s로 미분하기가 만만치가 않아. 다른 방법이 없을까 봤더니 문제에 어마어마한 힌트가 있습니다. 문제를 보세요. 

문제가 '시각 t는 2분의 s+√s제곱+4이고'라고 나오지 않고 이렇게 나왔어요. t=2분의 s+√s제곱+4라고 해서 t하고 s가 무슨 관계가 있다는 게 대놓고 나와 있습니다. 

그럼 이 식이 뭐가 되는 거냐 하면요. 방금 주어진 식이 ∫ 1부터, 원래는 2분의 s+√s제곱+4인데 이 자리에 그냥 t를 대입하면 되는 거 아닙니까? 

그리고 이 식은 √t의 제곱분의 4+{f'(t)}의 제곱dt. 이렇게 표현하는 게 문제에서 s, 이렇게 나와 있는 거야. 
다시, 원래 주어진 식이 이 복잡한 식인데 이 복잡한 식을 그대로 쓰는 게 아니라 방금처럼 정리를 해 가지고 간단하게 t에 관한 식으로 만들 수가 있는데 이랬을 때 문제점이 하나 있습니다. 

이 식의 좌변은 무슨 문자에 관한 식입니까? t에 관한 식이야. 우변은 s에 관한 식이야. 이거는 뭔가 적합하지가 않아. 

그래서 t는 t에 관한 식으로 만들거나 s는 s에 관한 식으로 만들어야 되는데 이 s를 t에 관한 식으로 만들 수가 있죠. 어떻게 하면 되겠습니까? 

여기 주어진 식에 이렇게 넘기면 어떻게 되는 거예요? 2t=s+√s제곱+4라고 쓸 수 있고요. 이 s가 넘어간다면 양변을 제곱하게 되면 이 식은 4t제곱-4ts+s제곱=s제곱+4라고 쓸 수 있습니다. 

s제곱, s제곱 사라져요. 그래서 우리는 이 s 자리에 뭐를 대입할 수 있냐 하면 넘긴 다음에 4t로 양변을 나누시면 t-t분의 1이라는,

다시 말하면 이 자리에 우리는 t-t분의 1이라고 쓸 수 있어서 원래는 s에 관한 식인데 이거를 전부 다 t에 관한 식으로 바꿀 수가 있습니다. 그러면 식이 훨씬 간단해지는 거야. 

왜냐하면 여기가 너무 복잡했기 때문에 이걸 적분을 해 갖고 대입하는 것은 거의 불가능에 가깝습니다. 그러나 이렇게 해 놓으니까 이건 우리가 많이 공부했던 형태입니다. 

학생들이 조심해야 할 것은 이 t와 이 t는 조금 다른 t예요. 여기 있는 이 t는요. 이 t는 적분상수 이 t하고 관계가 있는 식입니다. 적분변수, 적분변수가 2t고요. 이 t는 뭐냐 하면요. 적분 구간하고 관계가 있는 거야. 

저 밑줄 친 t는 이 t하고 관계가 있습니다. 알겠습니까? 그래서 이 식을 처리를 해. 어떻게 처리하느냐. 양변을 t로 미분합니다. t로 미분하면 이 식이 어떻게 됩니까? 

적분을 한 다음에 다시 미분하기 때문에 이 식의 t 자리에 그대로 t가 들어가면서 그대로 식이 나오는 거야. 그래서 정리를 하면 양변 t로 미분하면 √t의 제곱분의 {4+f'(t)}의 제곱. 우변은 뭐가 되는 겁니까? 

t-t분의 1을 미분하게 되니까 1+t의 제곱분의 1 되면서 기막힌 식 하나를 얻게 됩니다. 이런 식을 얻었어요. 됐습니까? 그래서 가장 이 문제를 풀 때 중요한 상황이 뭡니까?

가장 중요한 게 뭡니까? 원래는 s에 관한 식이었어. 근데 너무 복잡해. 그래서 전부 다 t에 관한 식으로 바꾸겠다는 건데 이게 되면 이 문제를 풀 수가 있는 거야. 

근데 이 문제는 아까 말했지만 어마어마한 힌트가 있었다니까. 다시 볼게요. 이게 문제의 힌트야. 이런 표현이 수능에서 나온 적이 거의 없습니다. 그냥 시각 t는 2분의 s+√s제곱+4라고 나오지 't=' 이렇게 나오지 않습니다. 

나온 이유는 저 식이 뭔가 의미가 있는 거야. 문제를 잘 읽어 봐야 돼요. 알겠죠? 그래서 이 식을 정리를 해 보겠습니다. 양변을 제곱한 다음에 정리를 하시면, 옆에다 정리해 볼게요. 

t의 제곱분의 4+{f'(t)}의 제곱=1+t의 제곱분의 1, 맞죠? 그다음에 2 곱하기 이거, 이거 하니까. t의 네제곱분의 1이군요, 네제곱분의 1. +t의 제곱분의 2. 이렇게 표현할 수 있습니다. 

여기 있는 이 부분이 넘어가면 t의 제곱분의 2, 여기는 t의 제곱분의 4니까 어떻게 되냐 하면 여기 부호가 마이너스로 바뀐 것처럼 돼서 역시 뭐가 됩니까? 완전제곱식이 됩니다. 

그래서 {f'(t)}의 제곱은 1-t의 제곱분의 2 전체의 제곱이라고 표현할 수 있습니다. t의 제곱분의 1, t의 제곱분의 1. 여기가 마이너스가 되는 거니까. 


그래서 최종적으로 f'(t)를 구할 수가 있죠. 뭡니까? 1-t의 제곱분의 1이라고 쓰면 돼? 안 돼? 안 돼. 왜? 이 앞에 ±가 다 가능한 겁니다. 가능한데 문제에 뭐가 나와 있냐 하면 f'(2)가 4분의 3이라고 하는 것이 나와 있잖아. 

맞아요? t가 2일 때 속도가 나와 있는 이유가 이런 것 때문인 거야. 그래서 t에다 2를 대입하니까 1-4분의 1이 되니까 4분의 3이 되기 때문에 그중에 뭐만 되는 거야? 플러스만 되는 겁니다. 

f'(t)를 구했죠? 이제 뭐 구하면 되겠습니까? f''(t)를 구하는 게 우리가 해야 되는 일이야. 미분하면 사라지네. 이거 미분하면 어떻게 됩니까? 마이너스가 튀어나와서 2가 되고요. t의 세제곱분의 1이 되겠습니다. 

질문이 뭡니까? a를 구하는 거죠? a는 f''(2)하고 똑같죠? 그래서 이 식에 2를 대입하게 되니까 정답은 4분의 1이고요. 60a를 물어봤으니까 정답은 15가 돼서 29번 문제를 풀 수가 있습니다. 

아주 쉬운 문제는 아니에요. 왜냐하면 기·벡이 끝이 아니라 미적분이 들어가 있으니까. 하지만 미적분까지 제대로 공부를 하면 이 문제는 충분히 여러분들이 제대로만 공부하면 맞힐 수 있는 문제입니다. 

이렇게 이제 평면벡터가 끝났어요. 이제 공간도형을 할 거야. 정말 벡터의 그 어마어마한 양이 끝났습니다. 

지금 우리가 1강부터 7강까지가 이차곡선. 포물선, 타원, 쌍곡선. 그렇죠? 그리고 8강부터 16강까지 진행이 된 게 벡터에 대한 내용입니다. 

이게 끝나고 이제 지금부터 공간도형, 공간좌표 이런 걸 진행할 텐데 몇 가지 착안 사항이 있습니다. 지금부터 하는 내용이 이과 수학의 승부처예요. 어느 부분이 승부처냐 하면요. 
.
우리가 평면곡선 또는 이차곡선, 이걸 배웁니다. 그다음에 평면벡터를 배웁니다. 지금까지 한 내용이야. 그리고 지금부터 공간도형을 배우고요. 

다음 단원에 공간좌표를 배우고 마지막에 공간벡터를 배우면 이 기하와 벡터의 과목이 이거를 기준으로 이 파트와 이 파트가 명확하게 쪼개집니다. 어떻게 쪼개지느냐. 

이 앞부분은 평면, 평면. 무슨 말이야? 2차원 벡터, 2차원 곡선이야. 여기는 공간, 공간. 무슨 말입니까? 3차원 곡선입니다. 딱 나누어지는 거야. 

그래서 어떤 학습 방법이 추가로 필요하냐면 2차원상에서의 공부했던 여러 가지 내용은 굉장히 직관적이야. 왜냐하면 우리가 보는 시험지, 우리가 보는 교재, 우리가 보는 책이 전부 다 근사적으로 2차원스럽잖아. 

맞습니까? 그래서 그 2차원스러운 내용이 그대로 그림으로 있으니까 이해가 확 된단 말이야. 그러나 이 공간도형, 공간좌표는 실제로는 3차원 도형이야. 그러나 여전히 우리의 책은 2차원이야. 시험 문제는 2차원이야. 

따라서 3차원 도형을 완벽하게 2차원으로 표현하는 것은 불가능합니다. 불가능해서 그 사이에 괴리감이 있는 거야. 

공부를 하면 이런 부분 때문에 아예 문제를 이해를 못하거나 아예 개념을 이해를 못하는 경우들이 있는데 다시 한번 말하지만 고교 이과 교육 과정은 고등학교 이과 수험생이면 누구나 학습할 수 있게 구성이 돼 있습니다. 

3차원을 잘하려면 흔히 말하는 공간지각 능력이 필요하다고 학생들이 착각을 하는데 공간지각 능력이라고 하는 것은 굉장히 평이한 수준의 평범한 수준의 그냥 기본적인 내용만 알면 됩니다. 

천재적인, 3차원상에서 '우아.' 이런 게 아니에요. 이런 게 아닙니다. 그래서 이 내용이 아무리 복잡해 봤자 어차피 이런 것들을 학습하는 방법이 있습니다. 이걸 선생님이 빠지지 않고 전부 다 알려 줄 거야. 

다만 공간도형 단원은 이 3차원을 처음 시작하는 부분이기 때문에 많은 수험생들이 진입 장벽이 좀 있어요. 

그래서 선생님이 현장에서 수업 듣다 보면 항상 이 기하와 벡터 강의를 진행을 할 때 현장에서 수업하다가 따라오기 힘든 학생들은 이 온라인 강의에서 공간도형 파트는 따로 떼 가지고 많이 보는 학생들이 굉장히 많았습니다. 

그 정도로 이게 만만치 않은 부분이고, 시작을 하겠습니다. 뭐부터 시작을 할 거냐 하면 용어들이 조금 새롭게 나와요, 용어들이. 이런 거, 이런 거. 

점, 점은 뭔지 알죠? 직선, 뭔지 알겠습니까? 이런 거. 그런데 점하고 직선은 평면도형에서도 나왔었는데 새로운 용어 하나가 등장을 합니다. 

바로 평면이라는 용어가 등장을 하는데 어떤 건지는 대략적으로 알고 있을 것 같아요. 평면, 평면, 뭡니까? 

그렇지? 이 평면의 정확한 정의가 뭐냐 하면 이 직선들이, 점으로부터 직선으로 확장된 게 뭡니까? 점들이 쭉 연결돼서 직선을 구성하는 거야. 직선들이 쭉 연결돼서 평면을 구성합니다. 

그래서 이 평면이라고 하는 것은 이런 거야. 이 평면이라고 하는 것은 실제로 직선들이 무한히 뻗어 나가잖아요. 이 평면도 무한히 뻗어 나갑니다. 무한히 모든 방향으로 뻗어 나가. 

그러나 모든 방향으로 뻗어 나가는 걸 그릴 수가 없어. 그래서 일반적으로 이렇게 평행사변형처럼 그리는 겁니다. 그다음에 우리가 흔히 말하는 바닥. 땅바닥처럼 이렇게 평평해. 또 하나 재미있는 사실은요. 

이 직선은, 이 점은 크기가 얼마입니까? 이 점의 여기서부터 여기까지의 이 두께가 얼마입니까? 점은 두께가 없죠? 직선도 마찬가지입니다. 이 직선하고 이 직선 사이의 두께가 얼마입니까? 없어요. 

그냥 편의상 우리가 이렇게 그리는 것뿐입니다. 평면도 마찬가지입니다. 평면을 그냥 근사적으로 종잇장같이 생각하면 되는데 그 종이가 실제로는 두께가 있잖아. 그러나 평면은 이 두께가 없습니다. 
이런 점, 직선, 평면은 전부 다 상상 속에 존재하는 도형이야. 실제로 없는 도형이야. 실제로 직선하고 제일 비슷한 거 있습니까? 없습니다. 직선은 두께가 없어요. 또 하나, 길이가 무한합니다. 없어요. 

평면도 마찬가지입니다. 하지만 근사적으로 종이 한 장, 이런 정도 하고 비슷한 느낌이죠? 이런 용어들이 등장을 하고요. 그다음에 앞으로 굉장히 많은 어떤 증명, 정의, 이런 것들이 등장을 할 거야. 

그래서 이런 것들을 처리하는 어떤 논리를 하나 알아야 됩니다. 여러분 교재를 보겠습니다. 제일 처음에 정의, 정리, 공리. 이런 용어부터 공간도형 내용이 시작됩니다. 

이번 시간은 공간도형 처음이니 만큼 조금 라이트해. 조금 가볍습니다. 가볍지만 확실하게 용어 하나하나 정리를 잘해 놔야 돼요. 공간도형에서 보통 평가원 모의고사 같은 경우 최근에 29번 문제에 나온 적이 종종 있습니다. 

알겠죠? 정의, 정리, 공리, 이런 용어가 있는데 일단 수학적으로 굉장히 많이 나오는 단어입니다. 정의가 뭡니까? 정의. 많이 나왔잖아. 벡터의 정의, 그렇죠? 땡땡땡의 정의. 정의는 그냥 쉽게 말하면 수학적인 약속입니다, 약속.

수학적 약속이란 말은 '이것은 이러이러한 걸로 약속하자, 정의하자.' 이런 식으로 이해를 하시면 되겠고 이 정의는 그 약속에 따라서 그대로 따라가는 거니까 참, 거짓을 판별할 수가 없습니다. 

참, 거짓을 판별할 수 없습니다. 이게 사실 정의를 이야기할 때 학생들이 놓치고 있는 부분이야. 이 정의가 맞냐? 틀리냐? 이런 게 이제 말할 수가 없는 거야. 

대표적으로 벡터의 정의. 벡터는 크기와 방향을 갖는 양이야. 정의야, 정의. 그러면 그게 맞냐? 틀리냐? 그런 게 없는 거야. 그렇게 하기로 한 겁니다. 알겠어요? 

수학적인 약속, 일상생활에서도 '여러분, 선생님과 여러분이 만나서 이번에 2019학년도 수능에서 1등급을 받기로 약속합시다. 약속, 약속.' 하면 그 약속이 참이냐, 거짓이냐? 를 말할 수가 없는 거야. 

1등급 받으면 참인가? 그런 게 아니에요. 그냥 정의는 그 자체로서 정의입니다. 그다음에 수학은 전부 다 정의로부터 출발을 하는데 이런 게 있습니다. 

정리라고 하는 게 있어요. 공간도형 단원에서 정리가 나오는데, 대표적으로 삼수선의 정리, 피타고라스의 정리, 고1 과정에서 배웠던 여러 가지 정리들이 있습니다. 

그 땡땡땡의 정리, 일반적으로 정리는 사람 이름을 많이 따. 기하 공부하다 보면 파포스의 정리도 있고 피타고라스 정리도 있고 뭐뭐뭐의 정리 이러는데 이 정리는 뭐냐 하면요. 

정의를 토대로 증명을 하는, 증명이 가능한 참. 다시 말하면 맞는, 참인 명제를 우리가 정리라고 부릅니다. 정리는 뭐냐 하면 증명을 할 수가 있어요. 우리가 삼수선의 정리가 나옵니다. 피타고라스 정리가 나옵니다. 

전부 다 그 정리는 증명을 할 수가 있어요. 그리고 이게 여러 가지 수학적 상황에서 유용하게 사용이 됩니다. 그리고 기하 단원에서 특히나 강조가 되는 공리라고 하는 게 있어요. 

이 공리라고 하는 것을 이해를, 그러니까 지금 이걸 왜 이렇게 지루하게 설명을 하냐면 공리라고 하는 것을 설명을 하기 위해서 설명한 거야. 근데 이 기하 단원은 공리가 없으면 이야기가 안 돼. 

그래서 공리 이야기를 하는 겁니다. 교육 과정에서 공리라는 단어를 배우지는 않아. 여러분들은 알아야 돼요. 이 공리가 뭐냐 하면요. 정의도 아니야. 수학적 약속도 아니야. 그런데 증명도 안 돼. 그런데 이런 거야. 


뭔가 명제는 명제인데 참인 명제고 뭔가 맞는 말이야. 그래서 이거를 따로 여기, 여기에 포함시킬 수가 없어 가지고 이런 공리라는 단어를 만들어 놨는데 공리가 뭐냐 하면요. 

그냥 자명한 원리, 이게 바로 공리입니다. 너무나 맞아, 당연해. 그러나 이렇게 약속한 건 아니야. 그렇다고 해서 증명이 가능하지도 않습니다. 대표적인 공리가 이런 겁니다. 

점이 일직선상에 있지 않은 점이 세 개가 있어. 그러면 이 세 점을 지나는 평면은 하나밖에 없어. 이게 대표적인 공리입니다. 공간도형 문제를 풀 때도 전부 다 이 내용을 가지고 증명을 합니다. 

이런 거야. 일직선상에 있지 않은 세 점이 있으면 이 세 점을 지나는 평면이 딱 하나밖에 없어요. 어때요? 자명합니까? 약간 자명하다고 느끼는 학생도 있고 아닌 학생도 있겠지. 

근데 이 공리가 공간도형에서 딱 세 가지가 나옵니다. 근데 그 세 가지 공리를 가지고 모든 내용을 다 설명하는데 수능 문제 풀 때 직접 필요하지는 않아. 

그러나 이론 공부를 하는 과정에서 한번쯤은 의심할 만한 그런 내용들이 있어요. 그래서 지금부터 그 세 가지를 간략하게 알려 줄 테니까 그냥 교재 비어 있는 칸에 한번씩 그려만 보고 넘어가시면 되겠습니다. 

공리가 뭐냐 하면요. 이거 세 가지가 있어요. 공간도형에 사용되는 3대 공리가 있습니다. 첫 번째 공리는 방금 했습니다. 일직선상에 있지 않은 세 점이 있으면 그 세 점을 지나는 평면은 유일합니다. 

됐습니까? 두 번째 공리는 뭐냐 하면 공간상에서 어떤 두 점이 어떤 평면 위에 놓여 있어. 그러니까 평면이 이 두 점을 포함해. 그러면 그로부터 얻을 수 있는 결론이 뭐냐 하면 이 두 점을 지나는 직선이 있지 않겠습니까? 


그럼 그 직선상에 있는 모든 점은 이 평면 위에 있습니다. 공간상에서 어떤 두 점이 평면 안에 들어가 있으면 그 두 점을 지나는 직선도 이 평면 안에 들어가 있습니다. 평면 위에 있습니다. 이렇게 말할 수 있습니다. 

세 번째 공리는 뭐냐 하면 어떤 두 평면이 있습니다. 그 두 평면이 이렇게 생긴 직선을 우리가 교선이라고 부르거든요. 어떻게 생긴 두 평면이 만나고 있어. 만나게 되면 어떤 점이 하나가 있잖아? 

그럼 이 점이 이 평면에도 있고 이 평면에도 있다고 하겠습니다. 이 점은 두 평면에 모두 공통으로 있는 점이야. 그럼 이 점을 지나는 굉장히 많은 직선들이 있겠지? 

그중에서 어떤 특정한 직선 하나는 이 두 평면에 동시에 다 있습니다. 그걸 우리가 뭐라고 부르느냐. 바로 교선이라고 부릅니다. 

세 번째가 공간도형의 3대 공리인데 이 내용을 가지고 교과서나 여러분 교육 과정에 모든 내용이 증명이 됩니다. 알겠습니까? 근데 선생님이 증명을 일부는 하고 일부는 안 할 거야. 

그런데 그런 정도는 알고 있어야 돼. '증명을 하는 거구나.' 이런 건 뭡니까? 증명을 하는 게 아니야. 그냥 그대로 받아들이는 거구나. 이거는 고교 교육 과정이 아니에요. 교과서에 나와 있는 게 아닙니다. 

그런데 공부하다 보면 '이걸 왜 이렇게 증명을 하지? 이런 이유가 있기 때문에 증명을 하는 거구나. 이거는 또 어떻게 증명해야 되지? 이거는 원래 증명이 안 되는구나.' 이렇게 딱 자를 수 있어야 됩니다. 알겠죠? 

그러면 이제 이거를 가지고 지금부터 내용을 확장을 하겠습니다. 제일 처음에 등장을 하는 것은 직선하고 직선들이 어떤 위치 관계가 있느냐, 이겁니다. 물론 여러분 교과서에는 조금 더 자잘한 것들이 있습니다. 



직선의 결정 조건, 평면의 결정 조건, 점의 결정 조건. 이런 자잘한 부분들은 그냥 충분히 직관적으로 확인할 수 있으니까 실전적인 내용으로 직선이 공간상에 있으면 어떤 식으로 놓여 있을 수 있느냐. 

바로 위치 관계에 대한 이야기를 하는데 그 위치 관계는 전부 다 그림으로 표현할 겁니다. 직선과 직선이 두 개가 있으면 그 두 직선은 이렇게 한 점에서 만날 수 있습니다. 되겠습니까? 

또는 그 두 직선은 영원히 안 만날 수도 있습니다. 이걸 우리가 평행하다고 이야기합니다. 그리고 수능시험의 공간도형에서는 바로 뭐가 등장하느냐. 

그 직선이 꼬인 위치에 있다는 사실이 등장을 하는데 직선과 직선의 위치 관계는 꼬인 위치에 있다는 것이 왜 출제가 되냐고 하면 

얘는 평면 단원, 다시 말하면 2차원에서는 꼬인 위치라고 하는 것들이 없기 때문에 공간도형에서만 등장하는 독특한 내용이기 때문입니다. 그럼 꼬인 위치가 뭐냐 하면요. 

평행하지도 않아. 근데 만나지도 않아. 그런 게 있대. 이런 겁니다. 어떤 평면이 하나가 있으면 그 평면상에 이렇게 생긴 직선이 하나가 있습니다. 

그런데 어떤 직선은 이 평면상의 한 점만 지날 뿐이지 이 평면 위에 있지는 않아. 그럼 이런 거야. 이 직선과 이 직선은 분명히 만나지 않죠? 그러나 평행하지도 않습니다. 맞습니까? 

그래서 실제로 이 두 개를 부르는 이름이 바로 꼬인 위치에 있는 겁니다. 꼬인 위치에 있는 게 대표적으로 우리가 배우는 것 중에서 사면체가 하나 있습니다. 

이 사면체가 있으면 이 사면체 중에서 이렇게 생긴 이 직선과 그다음 뒤쪽에 안 보이는 거 보입니까? 이 두 직선. 이 직선은 만나지 않습니다. 


그런데 평행하지도 않습니다. 그래서 꼬인 위치에 있습니다. 알겠죠? 이런 정도만 확인하시고 직선과 평면도 역시 위치 관계가 있습니다. 직선과 평면은 어떤 위치 관계가 있느냐. 

직선하고 평면이 서로 포함 관계가 있어요. 평면이 하나가 있으면 직선이 이 안에 쏙 다 들어가 있습니다. 이럴 수 있겠죠? 그다음에 직선과 평면이 한 점에서 만날 수 있습니다. 

평면이 하나 있으면 직선이 이렇게 뚫고 지나가는 거야, 이렇게. 뚫고 지나가면 이렇게 한 점에서 만나는 거죠. 됐습니까? 세 번째, 직선과 평면이 평행할 수 있습니다. 

평면이 하나가 있고 직선이 이렇게 있을 수가 있습니다. 이 중에서 시험에 뭐가 나오느냐. 뭐가 나올 것 같아요? '한 점에서 만난다.'가 시험에 출제가 됩니다. 이거는 왜 그러냐 하면요. 

이런 형태나 이런 형태는 조금 자명해. 그런데 이렇게 한 점에서 만나는 경우는 만나긴 만나는데 그때 이 각도가 과연 얼마일까? 만나긴 만나는데 수직으로 만나느냐? 이런 것들을 물어보는 내용들이 평가 요소가 되는 겁니다. 

어쨌든 지금은 공간도형 첫 시간이니까 이런 과정이 필요해. 2차원상의 세계를 3차원으로 확장하는 그런 것들이 필요합니다. 공부를 하다 보면 그런 경험 없습니까? 

선생님은 학창 시절에 그랬던 적이 있었는데 저녁에 공부를 하고 학교가 끝나고 집에 터벅터벅 걸어가면서 밤하늘을 봤어. 

그랬더니 과학을 공부하다 보니까 이 커다란 우주에, 그중에서 정말 일부인 우리 은하에, 그 정말 일부인 태양계에, 그 정말 일부인 지구에, 한반도에, 그 아주 일부에 내가 살고 있는데 


그 우주의 대단함과 내가 모르는 미지의 세계에 대한 동경과 이런 것들을 고민해 본 적이 아마 학생들이라면 한 번쯤은 있을 것 같습니다. 이런 개념인 거야. 내가 여기서만 사니까 이 우주를 모르는 거야. 똑같아. 

우리가 2차원상에서 그림을 그리고 곡선을 표현하는 과정을 공부했기 때문에 3차원상의 도형이 아직 어색한 겁니다. 그러나 이것도 역시 교육 과정상 하나씩 밟아 나가면 충분히 해낼 수가 있고요. 

수능 같은 것도 분명한 출제 원리가 있습니다. 어쨌든 이런 형태로 출제가 되는 거고요. 또 해 보겠습니다. 이번에는 평면과 평면의 위치 관계. 평면이 있으면 이 평면의 위치 관계는 조금 더 명확합니다. 

만난다. 어떤 평면이 있으면 이렇게, 이렇게 평면이 만나고 있는 겁니다. 됐습니까? 만난다. 평면과 평면이 안 만날 수 있습니다. 평행하다. 어떤 상태인지 알겠습니까? 

시험에 뭐가 나와요? 만나는 것만 시험에 나옵니다. '평행하다.'는 조금 더 자명합니다. 그래서 여기 있는 이런 각도들이 얼마가 되는지를 물어보는 문제들이 출제가 되고요. 

대표적으로 평면이 만나는 경우는 우리가 수능개념 책이 있잖아. 그 책을 한번 펼쳐 봐. 그러면 하나의 평면, 또 하나의 평면으로 근사적으로 생각할 수가 있고 그럼 이제 어떻게 되는지, 이런 것들을 알 수가 있는 겁니다. 

이게 이제 공간도형의 굉장히 기본적인 내용이야. 점의 정의, 직선의 정의, 평면의 정의. 그리고 점하고 직선하고 평면이 어떤 관계가 놓여 있는지. 이해되겠습니까? 

이제 조금 더 실전적으로 내용으로 들어가서 하나씩 살펴볼 텐데, 이 이야기를 먼저 하겠습니다. 아마 여러분들은 시험 문제를 풀기 위한 어떤 조바심이 있을 거라고 생각해요. 


문제를 직접 풀고 그 문제를 해결하고 그 과정에서 기쁨을 느끼고, 성취감을 느끼고 그럴 마음이 굉장히 크다고 생각하는데 공간도형은요. 이런 내용을 여러분들이 먼저 학습을 했으면 좋겠어요. 

공간도형은 도형 단원의 내용을 다루고 이거를 문제로 평가를 합니다. 그런데 도형 문제는 아무리 복잡하고 아무리 어려운 문제라고 하더라도 나오는 내용, 문제로서 묻고자 하는 내용이 굉장히 제한적이야. 

이거를 먼저 여러분들이 알았으면 좋겠어요. 공간도형은 도형이기 때문에 문제에서 물어보는 게 이걸 물어봐요. 그 도형에서, 그 선분에서 길이가 얼마일까? 선분의 길이가 얼마일까? 선분 PQ 길이가 얼마일까? 

시험 문제에 나오는 형태입니다. 또 넓이가 얼마인지를 물어봐. 됐습니까? 그리고 부피가 얼마인지를 물어보는 문제가 나올 수도 있어. 있지만 그건 조금 제한적이니까 부피는 조그맣게 쓰겠습니다. 

그리고 이 공간도형에서 수능에서 물어보는 아주 중요한 테마 하나가 있습니다. 그리고 그게 수능 출제 빈도가 가장 높으면서 가장 어려운 문제로 공통적으로 들어가 있습니다. 

이런 거야. 도형 하면 떠오르는 게 길이 아니면 넓이 아니면 이걸 물어보는 거야. 여러분, 생각해 보세요. 여러분이 공부했던 도형 문제, 평면도형도 마찬가지야. 물어보는 게 이거, 이거, 이거밖에 없습니다. 

세 번째 들어갈 말이 뭘까요? 공간도형 문제 아무리 어려워 봤자 길이 아니면 넓이 아니면, 뭡니까? 바로 각입니다. 그래서 이 각의 중요성이 굉장히 높기 때문에 실제로 공간도형의 많은 문제는 각도를 가지고 다루는 거야. 

이 각이 수직이냐. 평행한 경우는 각이 0도나 180도냐, 또는 60도냐. 이러면서 이거를 가지고 계산하고 파악하고 이런 것들을 하는 게 공간도형 문제의 전체라고 할 수 있습니다. 

그 정도 중요한 내용이고요. 문제에서 일부 길이나 넓이 구하는 문제가 나오지만 수능 문제는 길이를 물어봐도 각도를 물어보는 과정을 반드시 거칩니다. 각도를 활용해서 길이를 구하는 거야. 

넓이를 물어봐도 반드시 각을 이용해서 넓이를 구하는 과정이 포함돼서 이 각도를 구하는 게 승부처가 되고 

교육 과정상 어떻게 배우게 돼 있냐 하면 각도를 구하긴 구하는데 그 과정에서 먼저 평행하고 수직한 것부터 구하게 됩니다. 

공부하는 순서는 평행한 경우, 수직한 경우, 이렇게 배우다가 이제 평행하지도 않고 수직하지도 않은 형태까지 확장이 되면서 그 뒤에 쭉쭉 뻗어 나가는 겁니다. 알겠습니까? 

이 과정에서 특히나 평행이나 수직은 굉장히 많은 명제가 있어요. 이게 교과서에도 있습니다. 근데 그 명제는 전부 다 증명이 가능합니다. 그 증명은 아까 말했던 3대 공리 기억납니까? 그 3대 공리로 싹 다 증명할 수가 있습니다. 

수능에 나옵니까? 안 나옵니까? 안 나옵니다. 선생님이 하고 싶은 말은 이거야. 이 내용은 교육 과정에 있는 내용이지만 수능에 출제가 되지 않고 직관적으로 확인하면 충분하기 때문에 외워야 되는 아주 일부 명제가 있어요. 

그것만 확인하고 나머지는 그냥 같이 읽어 보면서 진행을 하겠습니다. 선생님의 어떤 강의 진행, 이거 알겠습니까? 반면에 고1, 2 학생이 내신 준비하기 위해서 선생님 강의 듣는 학생 있어. 

보니까 고2 학생 중에서 20% 정도, 그러니까 전체 수강생 중에서 20%는 고2가 듣는 학생도 있더라고요. 선생님이 확인해 보니까. 근데 그 학생들은 내신에는 이런 증명이 나올 수가 있어요. 



그래서 반드시 증명하는 것을 같이 확인하시기 바랍니다. 알겠죠? 어떤 내용이냐 하면 평행한 두 평면에 다른 평면 γ가 만나서 생기는 교선을 l하고 m이라고 하면 이거는 서로 평행하다. 

이게 이제 이런 거예요. 평행한 두 평면이 있어요. 보통 우리가 평면은 그리스 문자 α, β, γ. 이렇게 표현하고요. 점은 A, B, C. 알파벳 대문자로 표현하고요. 그다음에 직선은 알파벳 소문자 a, b, c. 이렇게 표현합니다. 

이건 수학적인 약속입니다. 점은 알파벳 대문자, 직선은 알파벳 소문자, 그리고 평면은 그리스 문자. 이렇게 표현합니다. 알겠죠? 이렇게 되어 있을 때 문제가 뭐냐 하면요. 

평행한 두 평면 α, β에 다른 평면 γ가 만난대. 다른 평면 γ가 만나니까 이렇게, 이렇게. 이렇게, 이렇게, 이렇게 만나는 거야, 지금. 그러면 평면하고 평면이 만나니까 뭐가 생깁니까? 아까 했죠? 

교선이 생겨, 교선이. 그 교선을 그림을 그려 보면 여기서 이렇게 생긴 직선이 하나가 있고 여기서 이렇게 생긴 직선이 하나 있습니다. 됐습니까? 그 직선을 문제에서 l, m이라고 한 겁니다. 질문이 뭐예요? 

l하고 m이 평행하다고 이야기를 하는 겁니다. 그러면 이게 이제 직관적으로 그런 느낌이 들어? 안 들어? 들면 충분해요. 들면 충분합니다. 

수능 문제를 푸는 것에 있어서 이 식을 증명하지는 않기 때문에 이거 두 개를 직관적으로 '평행하구나.' 설사 빈칸 채우는 가, 나, 다 증명 문제가 나온다고 하더라도 이 식을 외워 가지고 문제를 풀지는 않아. 이해만 하면 됩니다. 

알겠습니까? 그러면 이제 이걸 갖다가 지금 보이려고 하는데 이게 어떻게 보이느냐. 사실 아까 했던 세 가지 공리를 가지고 증명을 할 수가 있어요. 근데 그렇게 하지 않더라도 이렇게 확인하면 됩니다. 


어차피 노란색 두 개는 직선 아닙니까? 그럼 직선과 직선의 위치 관계가 평행하거나 만나거나, 아까 만난다는 게 먼저였죠? 그다음에 꼬인 위치에 있는 것들. 이렇게 세 가지를 배웠잖아요. 

그러면 이 두 직선은 지금 만나냐? 안 만나냐? 만나지 않습니다. 왜 만나지 않습니까? 

이 두 평면 α, β가 만나지 않고 그다음에 이 노란색 두 개가 평면 위에 있으니까 당연히 노란색 두 직선은 이 평면이 안 만나기 때문에 만날 수가 없는 거야. 

꼬인 위치에 있습니까? 이것도 아닙니다. 꼬인 위치에 있으려면 반드시 서로 다른 평면상에 있어야 돼요. 한 평면상에 한 직선, 다른 평면상에 한 직선. 그러나 현재 노란색 두 직선은 이 세로로 있는 평면이 γ거든요. 

γ 위에 놓여 있습니다. 그 말은 동일한 평면상에 있으니까 동일한 평면상에서는 만나거나 평행한 것밖에 없어요. 꼬인 위치가 아닙니다. 따라서 이 두 개는 평행하다고 간단하게 보일 수 있습니다. 

이거는 증명이라고 하기에는 논리가 살짝 부족하긴 합니다만 고교 과정에서는 이 정도만 확인하고 넘어가도 수능 문제 풀 때는 전혀 지장 없기 때문에 이런 형태로 선생님이 진행을 하겠습니다. 알겠죠? 

그러면 이제 동그라미 2, 3, 4번은 선생님이 그냥 따로 안 할 거야. 2번 내용, 읽어 보세요. 3번 내용, 읽어 보세요. 4번, 5번 내용인데 5번 내용은 조금 유명하기 때문에 이것도 증명하지 않고 확인만 해 보겠습니다. 

세 직선에 대해서 l하고 m이 평행해요. l하고 m이 평행합니다. m하고 n도 평행합니다. 이렇게. 그럼 질문이 뭐냐 하면 l하고 n도 평행합니까? 를 확인하는 겁니다. 평행하게 보입니까? 오케이. 충분합니다. 



근데 이게 평면상이 아니라 공간상에서도 이게 성립한다는 사실만 기억하면 되겠고요. 평면의 어떤 결정 조건 이용해 가지고 구하는 건데 이 정도. 이제 외울 게 있습니다. 뭐를 외우셔야 되느냐. 바로 직선과 평면의 수직. 

왜냐하면 수학 문제 풀다 보면 어떤 직선하고 평면이 수직이냐, 아니냐를 평가하는 부분. 그게 이제 승부처가 되는 게 굉장히 많거든요. 
딱 보면서 막 복잡한 도형이 있는데 이게 수직이야. 그래서 피타고라스 정리를 써. 그래서 길이를 구해. 답을 내. 

이런 식의 구조가 굉장히 많은데 이 수직이라고 하는 것은 직선과 평면의 수직은 다음과 같이 이야기합니다. 보세요. 
직선 l이 평면 α와 점 O에서 만나고 점 O를 지나는 평면 위의 모든 직선과 수직이면 직선과 평면은 수직이라고 이야기합니다. 이거는 외우셔야 됩니다. 

이 동그라미 1번하고 동그라미 2번은 외우셔야 되는데 이 문장을 다 외우는 게 아니라 특정 내용만 외우시면 됩니다. 평면 α 위에는 모든 직선과 수직일 때 직선과 평면은 수직이라고 이야기합니다. 이런 거야. 

어떤 직선이 있어요. 어떤 평면이 있습니다. 그러면 이렇게 직선하고 평면이 수직이 되는 이런 느낌이 언제 성립하냐면 이 직선 l이 이 평면하고 점 O에서 만나. 그리고 이 점을 지나는 평면 위에 있는 모든 직선하고 수직이야. 

평면 위에 있는 모든 직선하고 수직입니다. 이 점을 지나면서 평면 위의 모든 직선과 수직이 되면 직선과 평면이 수직하다고 이야기합니다. 이해되겠습니까? 오케이? 

그래서 이걸 직선과 평면이 수직이라고 하고 만약에 문제에서 '어떤 직선과 어떤 평면이 수직이야.'라는 말이 나오면 너무 자연스럽게 이 직선은 평면상에 있는 모든 직선과 수직이라고 할 수 있다고 받아들이면 되겠습니다. 


그다음에 두 번째 게 더 중요해요. 직선 l이 평면 위에 만나는 두 직선과 수직이면 직선과 평면은 수직합니다. 실제로 직선과 평면이 수직하는 것을 판단해야 될 때가 굉장히 많은데 이런 거예요. 

어떤 직선 l이 하나 있습니다. 그다음에 이 직선이 어떤 평면하고 수직한지가 되게 궁금해. 문제 풀다 보면 그게 나오거든요. 대표적으로 2017년도 수능 29번 문제 풀다 보면 이 직선이 이 평면과 수직한지 궁금하단 말이야. 

또는 평행한지 되게 궁금하단 말이야. 이랬을 때 어떻게 푸느냐. 이 직선이 어떻게 생긴 첫 번째 직선하고 수직이야. 또 어떻게 생긴 또 하나의 직선하고 수직이야. 

다시 말하면 이 직선이 두 직선하고 수직인데 그 두 직선이 하필이면 만나고 있어. 그러면 우리는 뭐라고 말할 수 있냐 하면요. 이 두 직선을 포함하는 평면이 유일한데 이 평면하고 이 직선이 수직하다고 말할 수가 있습니다. 

이해되겠습니까? 보세요. 내가 직육면체가 하나 있습니다. 우리가 직육면체를 많이 보잖아. 그럼 이 직육면체에서 이런 느낌이야. 이 직선이 바닥 평면하고 수직할 것 같아? 안 할 것 같아? 수직할 것 같지? 

근데 그 이유가 뭐냐고 물어보시면 직육면체는 이게 뭐가 돼요? 수직이 되는 거 맞습니까? 직사각형이니까. 또 이 직선은 이것하고 수직인 거 맞습니까? 직사각형이니까. 

실제로 이 직선은 만나는 두 직선하고 수직이니까 이 두 직선을 포함하는 평면하고 뭐가 되는 겁니까? 수직이라고 말할 수가 있는 겁니다. 이런 방법으로 직선과 평면의 수직을 정의하거나 이 성질을 이끌어 낼 수 있고요. 

동그라미 2번은 증명이 가능하지만 증명을 따로 하지는 않겠습니다. 하지만 너무너무 중요하니까 외워 두시기 바랍니다. 알겠습니까? 여기까지가 공간도형의 워밍업이 끝났어요. 

다음 시간부터는 내용을 하나씩 채울 텐데 하나하나가 너무 중요하기 때문에 정신 바짝 차리고 따라오시고 이번 시간 여기서 마무리하겠습니다. 감사합니다. 
