반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 자, 33강 본격적인 문제풀이, 특히 공간도형의 방정식 그리고 오늘 수업시간에 구가 좀 많이 나오거든요.

뭐 구에 관한 내용 또 앞에서 배웠던 직선과 평면이 통합형으로 나오는 지난 시간 마지막에 풀었던 문제처럼 그런 형태들을 다뤄보겠습니다.

자, 분명히 선생님이 정말 앞에 두 시간 동안 계속해서 똑같은 이야기를 했는데 어색해. 그래서 어렵게 느껴져. 그런데 사실은 어려운 게 아니야. 어려운 게 물론 있지.

뒤에 뭐 레벨 2, 3 문제 중에 일부는 뭐 선생님이 풀어도 수험생들이 만만치 않겠다고 느낀 부분이 있지만 그런 내용들이 전체는 아닙니다. 일부입니다, 일부.

그런데 이제 예제나 유제 수준 문제는 분명히 그렇지 않기 때문에 강의시간에 설명한 내용들을 반드시 하나씩 잘 따져서 따라오고요. 진짜 이 다음 시간이 종강이야. 기·벡 끝. 알겠습니까?

지치지 말고 포기하지 말고 여기서 무너지면 안 돼요. 열심히 달려갑시다. 알겠죠? 자, 이제 교재의 마지막 다섯 번째 이론 바로 아주 수능 출제 빈도가 높은 점과 평면 사이의 거리.

'어떤 점이 있어. 어떤 평면이 있습니다. 이 사이의 거리를 어떻게 구합니까?'라고 하면 기본적으로 그 평면 밖에 있는 한 점에서 그 평면에 수선을 긋는 거야. 알겠니?

그래서 수선을 그어서 여기를 수선의 발 H, 이걸 내가 구하고 싶은 점 A, 이 평면을 α라고 하면

점 A로부터 평면 α까지 거리는 점 A에서 평면에 수선을 그어서 수선의 발까지 이 길이를 우리가 점과 평면 사이의 거리, d 또는 h 이렇게 표현합니다.

그래서 이제 구하는 방법이 있는데 이 구하는 공식은 뭐냐면 이 점의 좌표를 선생님이 (x₁, y₁, z₁)이라고 하고 이 평면을 ax+by+cz+d=0이라고 하는 굉장히 기본적인 형태로 가정하게 되면 이게 이제 증명방법이 있습니다.

선생님이 수능개념 강의할 때 증명을 했어요. 그런데 증명 자체가 시험에 나오는 건 아니기 때문에 지금 수능특강 강좌에서는 조금 더 실전적인 느낌으로 이 공식을 활용하는 형태를 중심으로 좀 더 이야기를 많이 하겠습니다.

기본은 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식이 있어요. 어떻게 구하느냐? 루트, 법선벡터들 보입니까? 이거를 제곱, 제곱, 제곱해서 더해. 되겠어요?

그리고 그다음에 이 x, y, z 자리에 이걸 대입하는 겁니다. 그래서 ax₁+by₁+cz₁+d. 그리고 거리이기 때문에, 분모는 무조건 양수일 거 아닙니까?

분자가 음수일 수 있기 때문에 여기에 절댓값을 씌운 게 내가 찾고 싶은 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식이고요. 외우셔야 됩니다. 수능의 출제 빈도는 사실상 거의 매년 나오는 문제입니다.

문제에서 이래, 작년 같은 경우는 수능 29번 푸는 과정에서 이게 중간에 살짝 쏙 하고 등장했어요. 재작년 수능은 3점짜리 문제로 그냥 바로 구하는 문제가 출제됐습니다.

거의 매년, 선생님 기억엔 한 10년 중에 한두 번 빼놓고는 이 공식을 쓰는 문제가 반드시 등장하기 때문에 굉장히 중요해.

다만 중요한 거는 이 공식 자체가 중요한 게 아니라 공식이 활용되는 그 상황이 되게 중요한데 선생님이 몇 가지만 지금부터 이야기를 할 테니까 잘 기억하시기 바랍니다. 알겠죠?

자, 점과 평면 사이 거리 구하는 공식은 보통 구랑 가장 많이 컬래버레이션이 돼서 구랑 가장 통합되어 많이 나오는데 대표적으로 재작년 수능 같은 경우에는 구가 하나 등장하고 구의 방정식이 나와있어.

중심의 좌표도 나와있고 반지름도 나와있겠죠. 중심은 나와있다고 했고. 그다음에 어떤 평면이 나와있는데 그 평면이 상수항 k가 안 나와있어. 그럼 이런 평면인 거야, 지금.

그런데 질문이 뭐냐면 그랬을 때 이 구와 이 평면이 접하는 순간에 무슨 식이 성립해야 되는지를 물어보는 겁니다. 그럼 예를 들어서 이런 게 접하는 거야, 지금. 이 구랑 이 평면이 접하면 이 접하는 게 접점이죠.

구랑 평면이 접하는 순간 뭐가 성립하냐면 중심으로부터 접점까지 긋게 되면 반드시 이 평면하고 수직이 됩니다. 이해되겠습니까?

그러니까 구의 중심과 이 평면 사이 접점을 연결하게 되면 반드시 이 평면하고 수직이 돼서 뭐가 성립하냐면 이 길이가 바로 구의 반지름이죠.

그런데 그와 동시에 구의 중심으로부터 이 평면까지 거리하고 똑같아. 그래서 이 r이 d하고 똑같은 겁니다. d는 어떻게 구합니까? 아까 √(a²+b²+c²)분의 ax₁, by₁, cz₁, d를 더한 것의 절댓값.

그래서 이 식을 통해서 우리가 문제에서 물어본 미지수를 구할 수 있습니다. 첫 번째 대표적으로 많이 나오는 형태.

자, 두 번째 이런 것도 출제가 됩니다. 구가 있으면 어떤 평면이 이게 구를 자를 수 있어. 그럼 그 자른 단면에 뭐가 생기니? 이런 원이 생기지 않겠습니까? 그럼 이 원의 반지름을 구하는 문제가 등장을 한단 말이야.

이거 어떻게 구하느냐? 이렇게 구하는 거야. 역시 마찬가지로 구의 중심에서 이렇게 수선을 그어서 이게 바로 d가 되는 거야. 왜냐면 점과 평면 사이의 거리. 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식.

그런데 그으면 이것이 바로 이 원의 중심에 도착을 합니다. 그런데 우리가 또 뭐를 알고 있냐면 여기에서 이렇게 그으시면 바로 큰 구의 반지름을 알 수 있습니다.

그럼 얘가 뭐가 됩니까? 바로 원의 반지름. 이걸 피타고라스 정리에 의해 이런 직각삼각형에서 내가 원의 반지름을 구하는 방법은 구의 반지름 r²에서 -d², 이게 뭐예요?

점과 평면 사이의 거리 구하는 공식에 제곱을 하게 되면 이게 바로 내가 구하고 싶은 원의 반지름 R²가 되는 것을 알 수 있습니다. 이런 식으로 구할 수 있습니다. 되겠어요?

이때 이 d가 어떻게 사용됐는지를 눈여겨서 잘 보세요. 알겠니? 되겠습니까? 점과 평면 사이의 거리.

그리고 실제로 이 식을 외워야 되는데 이 식 자체를 보면 이 식은 평면상에서 점과 직선 사이 거리 구하는 공식 √(a²+b²)분의 ax₁+by₁+c의 절댓값, 이 식하고 굉장히 유사하지 않습니까? 이 z와 c부분만 확장이 되어있는 거야.

그렇게 해서 외우는 것도 간단히 할 수 있고요. 여러분 수능특강 교재에 여기 추가적으로 뭐가 있냐면요? 구를 벡터로 표현하는 방법이 추가로 나와있는데

사실상 그 내용은 원을 벡터로 표현하는 거랑 완전히 똑같고 다만 평면벡터가 공간벡터로 달라지는 것만 차이가 있으니까 이거는 지금부터 이론 설명 없이 바로 문제를 살펴보면서 하나씩 같이 이야기하겠습니다. 알겠죠?

바로 시작하겠습니다. 예제 5번, 점과 평면 사이의 거리 그리고 벡터로 표현된, 벡터로 나타낸 구의 방정식. 그러니까 구라고 하는 게 이런 거잖아. 한 점으로부터 같은 거리인 점들의 집합이잖아요.

그러면 이런 거야. 이 점을 나타내는 벡터가 있고 이 구상의 점을 나타내는 벡터가 있으면 이 두 벡터를 빼고 나면 이런 벡터이지 않겠습니까? 이것의 크기가 r하고 똑같은 거야. 이렇게 식을 세우는 겁니다.

그래서 이 문제 같은 경우도 좌표공간의 어떤 점이 하나가 있고 이 식을 만족한대. 한마디로 이 식을 해석하라는 이런 뜻인데 지금 이 주어진 식은,

식을 봤더니 (벡터 OP 크기)²-2·이거·이거+(뒤의 거)²이고 이걸 한마디로 말하면 벡터 OP-벡터 OA 크기의 제곱을 전개하면 이런 식이 되는 거 알겠습니까? 맞죠?

자, 그리고 이 식은 뭡니까? 벡터 AP 크기의 제곱 맞습니까? 또는 선분 AP의 길이의 제곱 맞습니까? 어, 이 말인 거야. 그럼 문제가 지금 뭐야? 이 값이 16이라고 나와있는 겁니다.

그럼 이거를 만족시키는 점 P. 이게 무슨 말이야? 아, A로부터 거리가 4가 돼야 돼. 알겠어요? A로부터 거리가 4야, 제곱이 16이니까. 그런데 A는 정점이지.

그 말은 (3, 0, 4)로부터 거리가 4인 점들의 집합, 따라서 P는 뭐가 됩니까? 구가 되는 겁니다. 어떤 구입니까? 어떤 구입니까? 중심이 (3, 0, 4)가 되고 그다음에 반지름이 얼마인? 4가 되는 이 구상의 한 점이 P가 되는 거예요.

그래서 그 도형을 T라고 하면 이 T가 이제 구가 되는 거고요. 그 도형 T가 평면과 만나서 생기는 도형의 넓이니까 이 구를, 이 도형 T를 평면과 만나게 되면 그 단면은 당연히 원이 되겠죠.

그래서 그 원의 넓이, 원의 반지름이 바로 이것일 때 넓이가 12π일 때 반지름이 얼마인지 구할 수 있겠죠? 그래서 정답은 문제에서 k 값 구하십시오. 이런 문제인 거야. 구해볼까요? 자, 이거 좀 크게 옮겨서 한번 그려보겠습니다.

그래서 이게 중심이 (3, 0, 4)고 어떤 평면에 의해 잘리는 거야. 평면이 지금 문제에서 2x-y-2z=k라고 썼을 때, 자, 지금 질문이 뭐냐면 이렇게 잘라서 이런 직각삼각형을 그었을 때 이 길이가 2인 거 방금, 아, sorry. 4인 거 확인했지? 지금.

그리고 얘를 점과 평면 사이 거리 구하는 공식으로 구하면 되는 거야. 그리고 문제에서 이 원의 넓이가 12π니까 이거 반지름이 √12가 되는 거 알겠습니까? ok.

자, 따라서 이 길이가 얼마가 될 수밖에 없냐면 피타고라스 정리에 의해서 4의 제곱 16, 이거 제곱 12, 이거 제곱이 4가 되니 여기가 2가 될 수밖에 없습니다.

그러니까 한마디로 (3, 0, 4)와 이 사이 거리가 2라는 거로부터 식을 세우고요. 공식이 뭐였어요?

√, 제곱, 제곱, 제곱하니까, 9분의, √9분의 절댓값, (3, 0, 4) 대입하면 여기는 6, 여기는 0이고 4 대입하니까, -8-k, 이거 넘어가니까 -k, 가 돼서 이 값이 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그러면 이렇게 되는 거야. -2-k=±6이 되는 겁니다, ±6. 그래서 k 값은 4이거나 그다음에 -8이거나. 질문이 양수 k 값 물어봤으니까 정답은 4라고 쓸 수 있겠네요.

자, 지금 했던 이 좀 뭔가 선생님이 좀 물이 흐르듯이 굉장히 자연스럽게 평이하게 풀었던 문제가 사실은 이 단원 자체에서 수능 출제 빈도 가장 높은 형태입니다. 어, 이 문제는 문제 자체에 별표 하나 칠게요.

그러면 선생님이 왜 제일 중요한지 다시 한번 설명하면 첫 번째 어떤 식을 해석하는 거야. 물론 수능은 해석하는 과정이 이렇게 좀 평이한 형태가 아니라 조금 더 복잡하게 낯설게 나와. 중요한 거는 해석하는 과정이 포함이 되어있습니다.

자, 그다음 중요한 거. 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식을 통해서 우리가 이 구가 평면에 의해서 잘리는 상황을 통해서 이 점과 평면 사이의 거리가 2인 것을 이용해서 지금 문제를 푸는 겁니다.

그러면서 그 잘린 단면이 원이고요. 그다음 피타고라스 정리에 의해서 그 반지름이 √12라는 걸 통해서 식을 세우는 과정 수능의 출제 빈도가 굉장히 높은 형태인데 사실은 이게 처음이 아니죠.

공간좌표나 공간도형에도 나왔던 형태입니다. 그런데 지금 이렇게 비스듬하게 자르는 구의 경우에도 출제가 되고 뭐 이 형태는 수능에서 과거에 굉장히 많이 나왔으니까 반드시 그냥 통째로 외우다시피 하길 바랍니다. 알겠죠?

유제도 해보겠습니다. 유제 8번, 9번 남아있네요. 자, 좌표공간에 세 점이 있는데 그 세 점을 지나는 평면을 α라고 했을 때 원점과 평면 α 사이의 거리를 구하십시오. 그럼 말 그대로 그냥 점과 평면 사이 거리 구하는 겁니다.

연습을 하나 하는데 세 점이 주어져 있으면 세 점을 지나는 평면을 구할 수 있습니까? 있습니다. 평면의 방정식 구하려면 법선벡터를 알고 한 점을 알면 되는 거니까 한 점은 아는데 법선벡터 구하는 게 되게 까다로워.

자, 지금부터 방법 알려줄 테니까 이것도 익히시고요. 보통 내신 시험에 많이 나오는 형태입니다.

이 점이 하나가 있어요. (1, 0, 0). 또 점이 하나가 있습니다. (0, 2, 0). 또 점이 하나가 있습니다. (0, 2, 3)이라고 가정을 하겠습니다.

그럼 질문이 이 평면의 지금 방정식 구하는 거니까 방법이 첫 번째 풀이 방법은 그냥 ax+by+cz+d=0이라고 놓고 (1, 0, 0), (0, 2, 0) 이렇게 해서 한마디로 각각을 대입해서 a, b, c, d의 비를 구해서 구하는 방법이 하나가 있습니다.

자, 이 방법도 나름대로 괜찮은 방법이에요. 자, 두 번째 풀이 방법은 평면의 방정식 구하는 겁니다. 내가 이 법선벡터만 구하면 되는 거 아니니? 그죠?

그러면 이 법석벡터를 선생님이 (a, b, c)라고 놓으면 이 (a, b, c)는 어떤 특징이 있냐면 이렇게 생긴 벡터나 또는 이렇게 생긴 벡터하고 반드시 수직이 됩니다.

뭐 당연한 거 아닙니까? 법선벡터가 반드시 이 벡터나 이 벡터하고 수직이 되는 거야. 그래서 이 벡터는 뭐냐면 여기서 이걸 빼는 거니까 (-1, 2, 0)입니다. 그러면 수직이 되는 거니까 내적하게 되면 -a+2b=0.

그다음에 이 벡터는 (-1, 2, 3)이야. 그죠? 그래서 -a+2b+3c=0. 그래서 이걸 통해서 a, b, c를 구했습니다. 연립하니까 c는 무조건 0이네. 됐습니까? 어, c=0이고요.

그다음에 이렇게 쓸 수 있는데, 자, 이게 어쨌든 c=0이니까 이 법선벡터는 a=2b니까 이런 거야. (a, b, c)가 되는 이 법선벡터는 a가 2b니까 (2b, b, 0)이 돼서 이 값이 (2, 1, 0)이라고 생각할 수 있습니다, 법선벡터는. 됐습니까?

법선벡터는 한 종류가 아니야. 그 평면에 수직인 벡터는 죄다 법선벡터입니다. (2, 1, 0)도 법선벡터고 혹시나 선생님이 푸는 방법이 아니라 다른 방법으로 풀었으면 (-2, -1, 0)이 나올 수도 있고요.

(4, 2, 0)이 나올 수도 있습니다. 전부다 법선벡터고요. 자, 그랬을 때 지나는 한 점, 가장 간단하게 (1, 0, 0)을 이용해서 2(x-1)+1·y, 뭐 0, 0은 안 쓸게요, 그냥.

그다음에 0 괄호 열고 z 그리고 d=0, 아, d는 쓸 필요 없군요. 그러니까 이게 =0, 그지? 자, 이렇게 생긴 식이 바로 평면의 방정식이야. 법선벡터가 (2, 1, 0), 지나는 한 점이 (1, 0, 0). 되겠습니까?

그래서 이게 지금 α고요. 이걸 다시 옮겨서 쓰면 2x+y-2=0이라고 하는 식이야. 이게 평면 α인데 질문이 뭡니까?

이 α하고 원점 사이의 거리니까 거리 구하게 되면 √, 제곱, 제곱, 제곱하니까, 5분의, 그다음에 0, 0 하니까, 절댓값 -2가 돼서 정답은 5분의 2√5가, 네, 답이 되겠습니다. 이렇게 구하는 겁니다.

자, 평면의 방정식 구하는 거 알겠습니까? 좋아요. 말 나온 김에 이 첫 번째 방법으로도 한번 구해볼까? 첫 번째 방법으로도, 말 나온 김에. 그럼 대입하는 거야, 이게.

ax+by+cz+d=0을 (1, 0, 0) 대입하게 되면 이 값은 1, 0, 0이니까 a+d=0. (0, 2, 0) 대입하면 2b+d=0. 알겠습니까? 그다음에 (0, 2, 3)을 대입하면 2b+3c+d=0.

그래서 이거, 이거 연립하니까 c가 얼마입니까? 0인 것을 알 수 있습니다. 됐나요? 자, c가 0이고요. 그다음에 a자리에는 -d 대입할 수 있죠? a=-d.

그다음에 이거는 b자리에는, 2b자리에는 또 -d가 되기 때문에 a하고 2b가 똑같게 되므로 따라서 최종적으로 이 직선의, 이 평면의 방정식은 뭐가 되는 겁니까?

a자리에는 뭐 대입한다고요? -dx, 그다음에 b자리에는 -2분의 1d를 쓸까요? 이렇게. 그다음에 c는 0이고요. 그다음 +d=0이라고 쓸 수 있고 d를 전부다 이렇게 없애고, 알겠습니까?

양변에 -2를 곱하게 되면 이 값은 2x+y-2=0이 돼서 아까랑 동일한 평면의 방정식이 나옵니다. 자, 알겠습니까? 이런 방법들이 평면의 방정식 구하는 방법들이야. 어, 세 점만 주어지면 구할 수 있습니다.

자, 계속해서 다음 문제 유제 9번. 자, 마지막 개념 문제입니다. 어떤 내용이 들어가 있느냐? 봤더니 좌표공간의 점 A와 점 P의 위치벡터를 이렇게 표현했을 때 둘의 뺀 것의 크기가 k라는 말은

그 두 벡터의 종점인, 원점을 시점으로 하고 종점이 A란 점과 P란 점의 거리가 k로 항상 일정하다는 뜻이야.

따라서 P는 뭐가 되는 겁니까? 점 P는 중심이 A이고 반지름의 길이가 k인 바로 구가 되는 것을 알 수 있습니다. 이 말 알겠어요, 지금? A와 P 사이의 거리가 항상 k로 일정하다는 뜻입니다.

그래서 이걸 만족하는 점 P가 나타내는 도형을 S라고 하자. 그래서 이게 바로 이제 S가 되는 거야. 자, P라고 하는 것은 점이잖아, 점. 그 P의 자취, P의 집합이 바로 이렇게 생긴 도형 S, 바로 구가 되는 거고요.

그래서 질문이 도형 S와 평면 z=4가 오직 한 점에서 만난대. 그 말 무슨 말입니까? 지금 구인데 z=4가 뭔지 모르지만 이게 z=4인 거야, 지금. z=4라는 거 평면인 거 알겠습니까?

그래서 이게 한 점에서 만난다는 뜻은 바로 접한다는 뜻인 거야. 그런데 지금 이 구는 뭡니까? 중심이 뭐야? 문제에서 (-2, 3, -1)인 거야. z=4는 xy평면에 평행한 거 아닙니까?

그랬을 때 이 둘이 항상 접한다는 뜻은 무슨 말이야? 이 길이가 바로 반지름 r하고 똑같다는 뜻입니다. 현재 이 z성분이 -1이고요. 얘는 z성분이 4이기 때문에 이 사이의 거리는 5가 돼서 반지름 r은 5가 되는 것을 알 수 있습니다.

그런데 그게 뭡니까? 바로 내가 찾고 싶은 양수 k 값하고 똑같게 되는 거죠. 이해되겠습니까? 물론 이거를 마지막 과정을 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식으로 구해도 돼.

그런데 z=4라는 평면이 워낙 그냥 기본적인 평면이라서 바로 z좌표만 비교해서 문제를 풀어봤습니다. 자, 되겠습니까? 이로써 이때까지 이 마지막 단원의 이론 편은 싹 다 끝났어요.

지금부터 레벨 1부터 문제를 풀 텐데 레벨 1은 좀 단편적인 연산, 레벨 1이 오히려 더 중요해. 특히나 기·벡의 이 마지막 부분 처음 공부하는 수험생들은 레벨 1을 잘 해야 돼.

레벨 2, 3는 응용인데 레벨 1의 기본기가 탄탄한 게 훨씬 중요합니다, 이 마지막 단원은. 그리고 이게 잘 되면 그다음에 살을 붙이는 거야. 알겠어요? 수능 출제 빈도도 레벨 1의 내용이 훨씬 출제 빈도가 높아. 절대 레벨 1을 무시하지 마세요.

자, 바로 문제 풀어보겠습니다. 레벨 1의 1번부터. 자, 두 직선 이것, 이것이 서로 평행하대. 무슨 말이야? 방향벡터가 서로 실수배 관계. 첫 번째 방향벡터는 (4, a, 3). 두 번째 방향벡터는 (2, 1, b). 되겠습니까?

서로 평행하니까 이거 2배 하면 얘가 되겠네요. 그럼 a가 얼마가 되는 겁니까? 2가 되네요. b가 얼마가 되는 겁니까? 2분의 3이 돼서 질문이 a×b하니까 정답은 3이 됨을 알 수 있습니다. 됐죠?

두 번째, 좌표공간의 두 점을 지나는 직선과 이 직선이 한 점에서 만난대. 그러니까 두 점을 지나는 직선이기 때문에 이것의 방향벡터는 여기서 이걸 빼고 나면 (2, -3, -1)이야.

그래서 이 직선의 방정식은 2분의, -3분의, -1분의, 지나는 한 점, x, y-1, z-2 이렇게 되겠습니까? 자, 이거하고 이 직선이 한 점에서 만나는 거니까 어떻게 풀면 되겠습니까?

각각 이 직선상에 있는 임의의 점을 이용해서 매개변수로 표현해서 같다고 풀면 되는 거 아니에요? 네, 그래서 이걸 =t라고 놓은 걸 우리가 배웠잖아요.

그러니까 이 직선상의 임의의 점은 매개변수 t로 표현하게 되면 항상 (2t, -3t+1, -t+2)라고 표현할 수 있습니다.

자, 그다음에 두 번째 직선상에 있는 임의의 점은, 얘는 이제 =s라고 한번 표현해볼게요. 그러면 (2s+2, as, 3s)라고 표현할 수 있고 이거 둘이 통째로 전부다 똑같을 수 있으면 한 점에서 만나는 거야.

그럼 어떻게 돼요? 이거, 이거 똑같아야 되네. 되겠습니까? 2t=2s+2. 이거 똑같아야 되는 겁니다. 똑같아야 되는 겁니다. 이거는 이제 a가 없는 식이니까 이거 먼저 쓸까요? -t+2=3s가 되는 겁니다. 됐습니까?

똑같아야 돼, 똑같아야 돼. 그럼 이 식을 모두 만족해야 되기 때문에 t하고 s에 관한 식을 한번 연립해서 풀어볼까요? 어떻게 하면 될까요? 아래 식을 2배로 해서 위아래 더해보겠습니다.

그러면 좌변은 4가 남고요. 그다음에 여기는 6s에 2s니까 8s가 되고요. +2가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 8s=2가 되는 거니까 s=4분의 1이 되고요.

그때 t는, 얘가 얼마예요? (2분의 1)+2 하니까 2분의 5가 되는 거니까 t=4분의 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

그럼 이 상태에서 가운데 것도 똑같아야 되므로 무슨 식이 성립해요? -3t+1=as가 성립하는 거야.

그래서 t자리에 문제에서 4분의 5를 집어넣으니까 4분의 -15, 그러면 4분의 -11, 이걸 계산해서, 이 값은 a×4분의 1이 되므로 이 a가 얼마가 됩니까? -11이 나오는 것을 알 수 있습니다. 됐어요?

자, 지금 이 자체가 단독으로 수능에 나온다기보다는 보통 이제 이런 것들이 어떤 직선의 연산과정에서 기본이 되는 개념이고요. 선생님이 뭐 지난 시간에 설명했지만 수능에서 직선만 단독으로 나오는 문제는 거의 없어. 손에 꼽아.

보통 평면만 단독으로 나오거나 직선, 평면이 섞여서 나오거나. 그 점을 명심하고, 자, 계속해서 하겠습니다. 기초 연습, 이제 평면이 등장하기 시작해요. 이 3번부터가 훨씬 더 의미가 있어요.

좌표공간의 두 점을 지나는 직선이 이 평면과 수직이래. 그럼 뭔 소리지? 그럼 이 말인 거야. A가 있고 B가 있고 이걸 지나는 직선이 어떤 평면하고 수직이래요. 그럼 이 직선의 방향벡터가 이 평면의 법선벡터라는 거 알겠습니까?

그러니까 수능 시험에 이게 별거 아닌 것처럼 보이지만 방향벡터, 법선벡터가 너무너무 중요한데 이렇게 문제에 간접적으로 나오는 거야.

'방향벡터와 법선벡터가 이러 이러한 관계가 있어.'라고 간접적으로 이렇게 뭔가 등장을 하면서 여러분들이 파악을 해야 돼요.

아, 이 문제 어떻습니까? 그래, 이 둘을 연결한 벡터 (3분의 1, 3분의 1, (2분의 1)-a))라고 하는 게 바로 이 직선의 방향벡터 아니니? 그게 바로 평면의 법선벡터하고 똑같아.

그러니까 평면의 법선벡터는 (3, 3, 2)잖아. 이게 (3, 3, 2)잖아. 이게 똑같다는 뜻이 아니라 이게 서로 실수배 관계가 있는 겁니다. 되겠습니까? 법선벡터는 한 종류가 아니죠. 그죠? 그래서 이게 법선벡터가 될 수 있는 거죠.

이거 양변을 얼마로 나눈 거야? 9로 나눈 거야, 9로. 그럼 이거는 (3분의 1, 3분의 1, 9분의 2). 그러니까 이게 9분의 2가 되는 거죠. (2분의 1)-a가 바로 9분의 2가 되는 겁니다.

또는 여기에 3 곱하기, 3 곱하고, 3 곱하면, 여기에 3 곱하게 되면 얘가 되는 겁니다. 아, 여기에 9 곱하고, 9 곱하고, 9 곱하면 얘가 되는 거야, 지금. 9분의 2가 됩니다.

그래서 a를 구해보니까, 통분할까요? a는 18분의 9에서 4를 빼니까 18분의 5가 나오게 되겠습니다. 되겠어요? 이런 게 굉장히 좋은 문제야. 수능에 직접 나오는 문제입니다.

자, 다음 계속해서 4번. 자, 볼게요. 좌표공간에 네 개의 평면에 모두 접하는 구. 자, 그림을 그리기가 만만치가 않은데 보니까 x=1. x=1, 이게 평면인 거 알고 있어요? 뭐 그림 잠깐 그려줄까요?

x=1이 왜 평면이냐면 1·x+0·y+0·z=1 이거야, 지금. x=1. 그러니까 법선벡터가 (1, 0, 0) 그리고 지나는 한 점이 뭐 이런 거.

그래서 x=1을 그림으로 그리면 x좌표가 1인 점, 2인 점, 3인 점 있으면 이 점을 지나면서 x축 자체가 법선벡터가 되기 때문에 뭐 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 생긴 이런 평면인 거야. 이게 x=1. 알겠습니까? x=1.

그다음에 y=2, z=0, z=4. 그런데 이로부터 알 수 있는 사실이 z=0이라고 하는 것은 이 xy평면이잖아, 이게 z=0. z좌표가 4인 걸 모은 이것이 뭐 이렇게 생긴 거 아니겠습니까? z=4.

그런데 지금 이 네 개의 평면에 모두 접하는 구하니까 이 구는 반드시 이렇게 되지 않겠어요? 여기 접하고 여기 접하고.

그러면 이 구의 지금 중심 좌표를 구하는 건데 확실한 거는 이 중심 좌표에서 무슨 성분은 얼마냐면 z성분은 2가 될 수밖에 없네. 그리고 반지름이 얼마입니까? 2일 수밖에 없다는 사실도 알 수 있습니다.

여기까지 알겠니? 자, 됐어요? 여기까지 ok? 좋아, 좋아. 자, 그다음에 문제에서 x=1에 접하니 이게 x=1인 거야. 그러면 이 구의 중심이 될 수 있는 방법은 반지름이 2이기 때문에 x성분이 3일 수 있고요. x성분이 -1일 수도 있어요.

그러니까 x=1에 접하는 구는 이쪽에 하나, 이쪽에 하나 있지 않겠습니까? 그래서 x성분이 3일 수도 있고 -1일 수도 있는 거야. 똑같아.

y=2라고 하는 평면에 접하는 건데 y=2라는 평면에 구가 접하고 있으면 y성분이 2만큼 크거나 2만큼 작을 수 있기 때문에 y성분이 4일 수도 있고 여기가 0일 수도 있는 거야, 지금. 왜? 반지름이 2이기 때문에. 똑같아요.

중심의 z좌표가 z성분이 2이기 때문에 여기에 접하는 z=k라고 하는 평면은 z=4일 수 있고 z=0일 수 있는 거 하고 똑같습니다.

질문이 뭐예요? 이 a, b, c 더한 것의 최솟값이니까 -1, 0, 2를 더하면 되겠죠. 그래서 (-1, 0, 2)가 되니까 정답은 1이 답이 되겠습니다. 공부가 되고 있습니까?

자, 또 다음 마지막, 레벨 1의 마지막. 좌표공간에 서로 평행한 두 평면. 자, 이런 단어가 없어도 이 α, β 식만 딱 봐봐. 자, 지금부터 α, β 식을 째려봅니다. 집중해서 이렇게. 그러면 평행하다는 느낌이 와? 안 와? 이게 와야 돼.

평행한 느낌이 마음에서 막 와야 돼. 이게 왜 그래? 4, 6. 2, 3. 됐어? 그러니까 이게 어떤 비가 성립하는 거야. 그지? 물론 이 a가 안 나와있기 때문에 알 수는 없습니다만 실제로 이 식을 딱 보면서 저런 어떤 비가 눈에 확 들어와야 돼.

그래서 사실은 법선벡터를 구하는 겁니다. (4, 6, a). 여기는 (2, 3, -1). 그런데 이 숫자들을 보면서 평행할 가능성이 굉장히 높구나. 왜? 이 4, 6와 2, 3 때문에.

그래서 문제에서 평행한 두 평면이라고 나와있기 때문에 결국에는 어떻게 구하는 겁니까? 그래, 여기서 2배 하면 이거, 2배 하면 이거니까 2배 하면 이거 되는 거니까 a가 -2가 되는 것을 알 수 있구나. 여기까지 알겠습니까?

자, 그리고 문제에서 평면 α 위의 임의의 한 점 A에서 평면 β에 내린 수선의 발을 H라고 할 때 선분 AH의 길이를 구하는 거니까, 자, a 값 구했네요. 평면 α가 이렇게 있고요. 평면 β가 이렇게 있습니다.

그래서 지금 문제 뭐 구하는 거야? 이게 한 점 A에서 β에 수선을 내려서 한마디로 점과 평면 사이의 거리 구한다고 생각하면 되겠네.

평면 α상의 임의의 한 점 그냥 뭐 해볼까요? 임의의 한 점, (0, 2분의 1, 0) 해볼까, 그냥? 어, 되겠습니까? (0, 2분의 1, 0) 하면 3, 3으로 같게 되겠죠.

그다음에 평면 β 사이의 거리니까 이거는 점과 평면 사이의 거리 구하는 공식에 의해서 √, 제곱, 제곱, 제곱하니까 4, 9, 1, 분의, 여기에 0 대입하고 여기에 2분의 1 대입하고 여기에 0 대입하니까 이 값은 2분의 3이 되겠습니다.

이거 구하는 문제인 거야. √14분의 (2분의 3)이니까 이 값은 14분의 (2분의 3√14)라고 이렇게 표현할 수 있겠네요. 그래서 계산하고 나니까 이 식은 28분의 3√14가 되어서 p+q의 값이니까 정답은 31이 나오게 되겠습니다.

자, 이거 수능 출제 빈도 굉장히 높은 점과 평면 사이의 거리 구하는 형태들. 특히나 이 레벨 1의 기초 연습 3, 4, 5번 같은 경우는 정말 문제를 통째로 외워도 무방해.

그 정도로 수능에서 자주 나오는 주제들 들어가 있으니까 내 것으로 꼭 만드십시오. 알겠습니까? 자, 레벨 2 문제는 이 레벨 1 수준의 문제에서 살짝 이렇게 +α 수준.

또 특히나 레벨 3 문제는 정말 어려운 킬러 문항 수준의 문제도 있습니다. 지금부터 하나씩 모든 문제를 빠짐없이 살펴볼 테니까 정신 바짝 차리고 따라오세요.

레벨 2의 1번. 네, 좌표공간에 점 A가 있고요, 직선 l이 있습니다. 직선 l 위의 점에 대해서, 야, 이런 게 이제 수능에서 새로운 표현이야. 이런 새로운 표현을 잘 해석해야지만 이과 수학을 잘 할 수 있습니다.

공부하는 단계가 있어요. 특히 이 마지막 단원은 완전 노베이스 상태에서는 먼저 아까 말했듯이 대표 형태들, 공식들 먼저 외우고 익혀야 됩니다.

그러면서 이제 이게 끝나고 나면 바로 여러분들은 해석하는 게 중요한 단계가 되는데 왜 수능에서는 해석하는 게 중요하냐면 이런 굉장히 낯선 표현들이 항상 반복적으로 등장합니다.

그럼 이제 이거 해석하는 기본은 스스로 고민을 많이 해봐야 됩니다. 자, 보세요. 문제에서 지금 이런 상황이야. 봐봐. 점 A가 하나 있어. 그다음 직선 l이 이렇게 있습니다. 이거를 절대 하면 안 되는 행위.

이 직선을 나는 진짜 예쁘게 그려보고 싶어. 그래서 x축, y축, z축을 그려서 이 직선이 지나는 점들을 막 찍어서 3차원 상에 입체감을 살려서 그리려고 하면 시간도 너무 많이 걸린 뿐더러 해석 기하의 본질을 놓치는 거야.

해석 기하는 좌표, 도형의 방정식 식으로 문제를 푸는 겁니다. 그림은 그냥 문제를 이해하는 도움이 되는 이 정도의 수준이면 충분해. 이거를 막 인위적으로 그대로 좌표축에 옮기려고 하지 마십시오. 알겠습니까? 자, 그래서 이거는 지울 거야.

현재 이 상태에서 점 A가 하나가 있고 이런 직선이 있는데 그 직선 위의 어떤 점 P가 하나가 있고요. 그다음에 sin OPA야.

그럼 이게 P고 A니까 그럼 O는 어디에 있을까? (0, 0, 0)은 어디에 있을까를 보는데 (0, 0, 0)이 여기 위에 있는 거 맞습니까? 그래서 한마디로 OPA는 이 각을 나타내는 겁니다.

그럼 질문이 뭐예요? sin 각 OPA가 최대가 되려면 이 각이 얼마에 가까우면 되겠습니까? 2분의 π, 90도에 가까우면 되는데 이게 90도가 되려면 한마디로 말하면 A라는 점에서 직선 l에 수선의 발을 그어서 이렇게 H가 될 때 아니겠습니까?

그러니까 한마디로 말하면 질문이 그 최대가 되도록 하는 P의 좌표를 지금 말하면 H하고 똑같아. 그러니까 이 점의 좌표를 구하는 겁니다.

그럼 결국에 어떤 문제인 거야? 어, 직선 밖에 있는 한 점에서부터 직선에 수선을 그었을 때 얻어지는 그 수선의 발을 구하는 겁니다.

그럼 이 구하는 방법은 우리가 앞에서 지난 시간에 배웠습니다. 어떻게 배웠느냐? 직선상의 모든 문제들은 얘를 =t로 놓고 푸는 게 기본이야. 그래서 (x, y, z)를 (t, -t, 2t)라고 표현할 수 있습니다. 되겠습니까?

자, 그리고 그때 우리는 수직할 때를 찾는 거니까 뭐를 성립하는 거야? 이 점하고 A를 연결한 벡터랑 이 직선 l의 방향벡터가 서로 수직하다고 표현하면 되겠고요.

이 직선 l의 방향벡터는 (1, -1, 2)가 됩니다. 그다음 내적, 그다음에 A에서부터 H까지 가는 벡터는 뭐냐면 저 (2, 3, 1)에서 여기까지 가는 벡터하고 똑같은 거니까 (t-2, -t-3, 2t-1)이라고 표현할 수 있습니다.

그러니까 한마디로 말하면 직선상의 임의의 점에서부터, 벡터 A에서부터 직선상의 임의의 점까지 가는 벡터야. 그런데 그중에서 수직하는 순간은 내적이 0이 되면 수직합니다. 이해되겠어요?

그래서 식으로 표현하니까 t, t, 4t 하니까 6t가 되고요, 상수항은 -2+3-2=0이 돼서 t 값이 얼마가 됩니까? 6분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐어요?

그럼 답은 뭐냐면 t가 6분의 1인 순간이 바로 뭐 하는 순간? 수직하는 순간, 수선의 발이 되기 때문에 이게 지금 직선상의 임의의 점이죠.

여기 t자리에 6분의 1 대입하면 (6분의 1, -6분의 1, 3분의 1)이 바로 내가 원하는 수선의 발이고 질문이 a, b, c를 더하는 문제니까 싹 다 더하게 되면 정답은 3분의 1로 나오게 되겠습니다.

역시 이것도 굉장히 좋은 문제입니다. 수선의 발을 구하는 과정. 그런데 여기 이제 뭔가 +α가 있어. 그게 뭐였어요? sin 저거, 저거, 저것이 최대가 되더라. 알겠죠?

자, 다음 문제 보겠습니다. 좌표공간에, 직선에 관한 문제네요. (0, 0, 3)과 직선 l이 하나가 있습니다. 질문이 뭐예요? 직선 l 위의 서로 다른 두 점 P, Q에 대해서 이것일 때 PQ의 길이를 구하십시오. 그러면 이것도 똑같아요.

직선 l을 좌표축에 예쁘게 그리는 게 아니라 이런 식으로 대강 그립니다. 그리고 어떤 점 A가 있는데 A가 직선 위의 점인지 직선 밖에 있는 점인지 확인하는 방법?

(0, 0, 3)을 집어넣어 볼게요. 0, 0, 3 집어넣으면 안 돼. 그러니까 직선 밖의 점이야. 질문이 뭐냐? 여기에 AP가 있는데 이 AP 길이가 문제에 4라고 나와있는 거야. 또 AQ가 있는데 그 AQ도 동일하게 4라고 나와있는 겁니다.

그럼 질문이 뭡니까? 선분 PQ 길이를 물어보는 겁니다. 그러면 어마어마하게 복잡해 보이지만 전혀 그렇지 않습니다. 우리는 뭐를 구할 수 있냐면 방금 직전에도 했는데 여기서 내린 수선의 발 이 점의 이 H를 구할 수 있는 거야.

그러니까 이게 1번, 2번 문제하고 똑같은 문제인 거야. 선생님이 예전에 예제, 유제 지지난 시간에 공부를 하면서 뒤에 가서 문제 풀 때 많이 나온다고 그랬어요. 나온 거예요. 그래서 그걸 매개변수 =t라고 놓고 문제를 푸는 겁니다.

이 직선 l 상의 임의의 점은 t+2, -t, 그리고 z값은 무조건 1로 고정이야. 이해되겠니? 그리고 이 직선 l의 방향벡터는 (1, -1, 0)입니다. 알겠습니까?

이게 z=1로 나왔다는 뜻은 분모가 0이 되기 때문에 이런 등호 형태로 표현이 안 되고 이렇게 표현이 되는 겁니다. 되겠어요? 그리고 이 직선상의 임의의 점이 이거니까 A에서부터 H까지 가는,

다시 말하면 A부터 이 직선상의 한 점까지 가는 이 벡터는 여기에서 이거를 뺀 다시 말하면 (t+2, -t, -2)가 되고 이거를 내적하면 =0이 되면 바로 수선의 발 H를 구할 수 있습니다.

자, 구해볼게요. 이렇게 하니까 t가 되고 또 t가 되고 따라서 2t가 남게 되겠고요, 상수항은 쓸게요, +2=0이네요. 따라서 t가 -1이 됩니다.

그래서 t가 -1을 여기 주어진 식에 대입하게 되니까 이 H의 좌표가 뭐가 되냐면 -1 집어넣으니까 (1, 1, 1)이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그러면 A라는 점이 문제에서 (0, 0, 3)이니까 점과 점 사이 거리 구하는 공식에 의해서 이 길이 얼마입니까? √6이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠어요?

그러면 이 길이가 √6, 이 길이가 √16, 이 길이가 √10이 되기 때문에 P부터 Q까지 길이는 정답 2√10이라고 피타고라스 정리에 의해서 쓸 수 있습니다. 어때요? 속도가 좀 빨랐나요?

이거 온라인 강의니까 이렇게 지금 선생님이 문제를 푸는 이 정도의 느낌은 앞의 1번 문제하고 논리가 똑같아.

다만 이런 새로운 낯선 표현이 들어가 있는 겁니다. 하지만 그 기본적인 원리는 이 H를 구하는 거와 똑같단 말이야. 그러면 이런 거야.

기계적으로 반복되는 이런 정형화된 과정, 수선의 발을 구하는 과정, 직선상의 한 점에서 수선을 구하는 과정은 반복적이니까 여러분들이 정말 유형화 시켜서 패턴화 시켜서 알고리즘을 만들어서 그냥 쭉 푸는 거야, 마치 구구단 외우듯이.

이 공간 파트들도 정형화된 부분들은 그냥 정형화되게 공부하는 겁니다. 그러면서 +α에 해당하는 이런 과정들, 이등변삼각형이 나오는 과정들, 그랬을 때 이게 길이가 똑같잖아, 지금 이게.

네, 이런 과정들이 이제 문제마다 다르기 때문에 이제 흔히 말하는 수학적인 사고력이 어느 정도 들어가는데 그게 뭐 기발한 창의적인 게 들어가는 게 아니야. 그래서 배울 건 배우시고 반복할 건 반복하시고 이렇게 공부해야 돼.

절대로 수학을 외운다는 거에 두려움을 가지면 안 됩니다. 수학은 외울 건 외워야 됩니다. 알겠니? 자, 이렇게 낯선 형태들도 나옵니다. 다음 문제 보겠습니다.

자, 이 3번 문제는 사실 수능에 나오기에는 약간 조금 지엽적인 내용이 들어가 있는데 최소한 개념을 공부하는 과정에는 의미가 있으니까 한번 같이 확인해보겠습니다.

자, 이런 직육면체, 정육면체인가요? 뭐 이렇게 있습니다. 그래서 문제가 그 정육면체가 다음 조건을 만족합니다. 꼭짓점 A, C의 좌표가 (6, 3, 5), (2, 7, 5)이다. 모든 모서리는 x축, y축, z축에 평행 또는 수직이다. 알겠습니까?

그리고 점 H의 z좌표는 5보다 작다. 이게 무슨 말이냐면 A가 (6, 3, 5)야. A 이 점의 좌표가 (6, 3, 5)야. 그다음에 (2, 7, 5)입니다. C가 (2, 7, 5)입니다.

그럼 확실한 건 뭡니까? 이거 z성분이 전부다 5로 동일하지? 어, 그렇네요. 자, 그다음에 잘 봐봐. 6에서 2로 가니까 이쪽 방향으로 얼마만큼 갔어요? 4만큼 간 거야. 그다음에 3에서 7로 갔으니까 이쪽 방향으로 4만큼 간 거야.

따라서 이 직육면체는 이 한 모서리의 길이가 얼마가 됩니까? 4가 되는 거 알겠니? ok. 자, 4가 되는 거 알겠습니다. 그럼 이제 나머지 점들을 싹 다 구할 수 있어요. 필요하면 조금 이따 구하겠습니다.

자, 지문에 H의 z좌표는 5보다 작다. 그러니까 지금 이게 평행 또는 수직이니까 얘가 z축의 양의 방향이라고 이렇게 오해를 할까 봐 문제가 나온 거야.

그게 아니라 5보다 작으니까 이 값은 여기에서 z성분이 4만큼 줄어드니까 z성분이 1이지, 1. 자, 그 말인 겁니다.

자, 그래서 문제를 봤더니 직선이 이 정육면체 ABCD-EFGH의 면 또는 모서리와 만나는 두 점 사이의 거리를 구하십시오.

어, 직선 다시 x-2=2분의 (y-3)=2분의 (z-1) 이렇게 되는 겁니다. 현재 이 그림에서 여기는 어떻게 되나요? z=5이고요, 위쪽은. 이 아래쪽 평면은 z=1인 거야, 지금. 이해되겠습니까? 뭐 x, y쪽도 구할 수 있습니다.

어쨌든 얘가 이렇게 생긴 거와 만나는 걸 구하는데 항상 직선이 뭐 하는 걸 구하는 과정은 =t라고 놓고 매개변수로 푸는 게 기본이라고 앞에서 수차례 강조했습니다.

그래서 이 식은 항상 (t+2, 곱하게 되면 2t+3, 2t+1)이라고 표현할 수 있고 그냥 아주 간단하게 한번 생각을 해볼까요?

자, 현재 지금 이 직선이 어디에 어떻게 있는지를 식으로는 표현하기 힘들지만 z=5라고 하는 이 평면하고 언젠가는 만날 거 아니야? 이 안쪽에서 만날지 밖에서 만날지 모르겠지만 하여튼 언젠간 만날 거 아닙니까?

그래서 이렇게 해볼까요? 여기서 이 값이 언제 5가 되는지 한번 봐볼까? 그지? 그러면 t가 얼마일 때입니까? 2일 때지. 그러면 2를 대입하면 이 값은 (4, 7, 5)가 되는 거야. 이 점을 지나는 겁니다.

자, 또 z가 아래쪽은 얼마입니까? z가 1일 때잖아. 그럼 이게 t가 얼마일 때야? t가 -1일 때니까 여기에 -1 대입하면 (1, 1, -1), 어, 잠깐만요. 잘못 썼네요. 다시.

t가 0일 때입니다, 0일 때. 얘가 1일 때를 구하려면 t가 0일 때니까 이 값은 (2, 3, 1) 이렇게 되는 겁니다. 그러니까 이런 게 지금 뭐예요? 이 직선이 지나는 점이야.

물론 이거 말고도 더 많은데 선생님이 z가 5랑 z가 1인 게 딱 눈에 들어왔기 때문에 이 두 개를 확인해봤습니다.

그래서 점을 한번 찍어볼게요. (4, 7, 5)가 어디에 있냐면 (6, 3, 5)잖아. (4, 7, 5). (2, 7, 5)잖아. 얘가 (6, 7, 5)니까 이 점이 바로 (4, 7, 5)가 되는 거야. 아, 진짜 신기하게 이 정육면체 상의 점입니다.

자, 그다음에 (2, 3, 1)은 이게 3이죠. 여기가 지금 2니까 쭉 내려가면 이 점이네, 이 점. 이 점이 지금 (2, 3, 1)이 되는 겁니다. 확인했습니까? 그다음 질문이 뭡니까? 이 둘 사이의 거리를 구하는 겁니다.

진짜 신기하게 바로 이 육면체랑 만나게 되는 두 점을 바로 구해버렸어요. 그런데 사실은 z가 아니라 x나 y를 가지고 시작하더라도 대부분 구할 수 있습니다. 우연히 구한 게 아니라 문제를 이렇게 만들어 놓은 거야.

그래서 이 둘 사이의 거리를 구해봤더니 점과 점 사이 거리 구하는 공식 √, 4, 16, 또 16 하니까, √36이 돼서 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

다음 문제. 자, 문제가 좀 복잡하네요. 읽어볼게요. 좌표공간에 두 점과 직선 위의 점 P가 있다. 평면 ABP가 직설 l과 수직일 때 두 직선이 이루는 각을 구하십시오.

이게 무슨 소리지? 한번 기하학적으로 이해해볼까요? 두 점 A, B가 있고요. 어떤 직선이 있는데 그 위에 어떤 점 P가 있을 때 이게 A고 B면 ABP라고 하는 이 평면이 이 직선하고 수직이 된다고 나와있네요.

그럼 이거 어떻게 구하면 될까? 어, 이렇게 구하면 되지. 똑같아. 직선 문제가 등장하면 직선상의 임의의 점을 매개변수 t로 표현합니다. 되겠습니까? 표현하니까 (t+1, t-1, at).

그다음에 이 직선의 방향벡터가 있니? 있죠. 얼마입니까? (1, 1, a)가 됩니다. 되겠습니까? 그럼 이렇게 하면 되는 거 아니에요? 얘가 얘랑도 수직이고 얘랑도 수직이고 얘랑도 수직인 것을 식으로 세우면 되는 겁니다. 내적은 0.

그러면 해볼게요. 여기에서 A를 빼면 (t+2, t-2, at-3)이야. 이거하고 (1, 1, a)가 내적하면 0이다. 이렇게 식 하나 세우는 겁니다. 직선의 방향벡터랑 내적하면 0이라고 세우는 겁니다.

자, 또 하나 그냥 벡터 AB할까요? 자, 벡터 AB는 여기서 이걸 빼니까 (1, 1, -2)거든요. 그래서 (1, 1, -2)하고 내적 (1, 1, a)가 0이다. 이렇게 식을 세우는 겁니다. 됐습니까?

그래서 봤더니 그냥 cosθ 바로 구할 수 있겠네요. 이거 내적하게 되면 1, 1, - 하니까 a가 1인 것을 알 수 있습니다. 위의 거 굳이 할 필요가 없네요.

자, 그런데 위의 거 봤더니 뭐를 하면 되겠습니까? a를 집어넣으니까 t를 구할 수 있죠. 그래서 a를 대입했더니 이 식은, a에 1을 집어넣으니까 t+2+t-2, a에 1을 집어넣으니까 t-3 하는 게 =0이 돼서 t가 1이 되는 것을 알 수 있고요.

따라서 최종적으로 이 점의 좌표가 나옵니다. (2, 0, 1)이 되는 것을 알 수 있어요. 알겠니? 자, 그러면 문제가 뭡니까? AP랑 BP가 이루는 각을 물어봤습니다.

자, 그러면 이 벡터랑 이 벡터를 내적으로 구하시면 되겠네. 그래서 벡터 AP를 식으로 세우면 (2, 0, 1)에서 빼고 나니까 (3, -1, -2)가 되고요. 그다음에 벡터 BP는 (2, -2, 0)이 되겠습니다.

이거 두 개를 내적으로 각을 구하면 cosθ는 이것의 크기 √ 제곱, 제곱, 제곱하게 되니까 √14가 나오고요. 얘는 2√2가 나옵니다. 됐습니까? 그리고 내적. 6, 2 이렇게 나오죠.

그래서 구하게 되니까 이 식은 √7분의 2가 돼서 정답은 7분의 2√7이 나오게 되겠습니다. 질문이 P+Q의 값이니까 정답은 더하면 9가 나오게 되겠네요. 맞나요? 자, 확인. ok.

자, 이번 시간 이렇게 문제풀이를 쭉 해봤는데요. 기본편 수준의 문제지만 굉장히 이번 시간이 중요했습니다. 다음 시간에 이제 심화문제, 실력문제, 레벨 3까지 풀면서 기·벡의 대단원의 막을 내리도록 하겠습니다.

자, 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다.

.








