여러분 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터 차현우입니다.

드디어 대단원의 막을 지난 시간까지 내리고 이제 마무리하는 단계에 접어들었습니다.

이번 시간 47강부터 마지막 50강까지는 총 4시간에 걸쳐서 올림포스 평가문제집 후반부에 있는 실전 모의고사.

실전 모의고사라는 뜻은 한마디로 기하와 벡터 전체 단원이 중간중간 통합도 되어 있고 또 순서도 앞뒤가 바뀌어 있으면서

여러분들이 전체적으로 개념을 확인하고 또 고3 수능이나 학교 내신을 준비할 수 있는 그런 시간입니다.

그래서 실전 모의고사 2회분이 교재에 실려 있는데 그 2회분의 문제가 기하와 벡터 전체 내용이 들어가 있다 보니까 문제 난이도 자체는 높지 않습니다.

문제 난이도가 우리가 앞에서 공부를 충실히 했던 학생들은 다 맞을 수도 있습니다.

물론 뒤에 후반부에 어려운 문제가 일부 있습니다마는 기본적으로는 전체 내용이 실려 있기 때문에

하나하나의 문항을 보면 많이 어려운 문항들로만 구성돼 있다고 볼 수는 없습니다마는 아마 여러분들이 시간을 내서 문제를 풀어봤거나

또 선생님이랑 공부를 하면서 다시 한 번 짚어보면 굉장히 문제가 생각만큼 잘 풀리지 않는다는 느낌을 받을 겁니다. 왜 그러느냐.

우리가 지금 지난 시간까지 뭘 배웠습니까? 벡터를 배웠습니다. 그중에서 공간벡터.

그런데 실전 모의고사 문제는 포물선, 타원, 쌍곡선, 이차곡선부터 나옵니다. 그런데 그 이차곡선 언제 배웠습니까? 앞에 1강, 2강, 3강 때 배웠거든요.

시간으로 치면 거의 50시간 전입니다. 그런데 여러분들은 매일 쉬지 않고 강의를 듣는 게 아니기 때문에 최소한 한 달 이상 전에 공부를 했으므로

많은 부분들이 기억에서 잊혀져 있을 거라고 생각합니다. 이걸 다시 한 번 되짚어보고요.

또 모의고사라는 형식을 통해서 여러분들이 시간을 재서 문제를 풀어보면서 수능이나 내신을 준비를 할 수 있게 이 교재가 구성이 되어 있습니다.

그리고 또 하나 선생님이 강의 중간중간에 모의고사라고 하는 게 수학 실력과는 또 완벽하게 비례하지는 않거든요.

수학 실력이 높으면 수학을 항상 100점 맞느냐. 그렇지 않은 경우도 있습니다. 그런 부분들을 극복하기 위한 학습방법들을 중간중간에 이야기하겠습니다.

그래서 복습한다는 생각을 가지고 중간중간 공식을 여러분들이 기억이 나지 않는 부분이 있다고 하면 다시 한 번 앞으로 돌아가서 되짚어보시고

또 어려운 문제들 일부는 강의를 통해서 채워넣도록 하시고. 이렇게 진행하시면 좋을 것 같습니다. 준비됐습니까? 1번부터 시작하도록 하겠습니다.

모의고사 1회 1번 문제입니다. 바로 쌍곡선과 타원이 등장합니다. 바로 통합형 문제가 등장하죠. 쌍곡선과 타원이 있는데 두 초점이 일치합니다.

그림을 잠깐 그려볼까요. 타원이 이렇게 있고요. 타원에 두 초점이 이렇게 있습니다. 쌍곡선은 이렇게 되는 겁니다.

이렇게 했을 때 이 두 초점이 일치했을 때 미지수 a, b에 대해서 a²+b²을 구하십시오, 이런 문제입니다.

그래서 구하는 방법은 이건 그림을 그려서 구할 필요는 없고 식을 이용해서 초점의 좌표를 구하는 방법을 우리는 배웠기 때문에 구해 보겠습니다.

x²/a²-y²/16=1인데 딱 보는 순간 초점이 어디 있습니까? x축 위에 있습니다. x축 위에 있고요.

초점의 좌표를 선생님이 (c, 0) 또는 (-c, 0)이라고 놓으면 c²은 쌍곡선에 의해서 어떻게 구할 수가 있냐면 a²+16 이렇게 구할 수 있습니다. 되겠어요?

그다음에 이게 타원이 초점을 공유하기 때문에 초점 역시 x축 위에 있습니다. 초점이 x축 위에 있다는 뜻은 20하고 b² 중에 뭐가 크다는 뜻입니까?

바로 20이 크다는 뜻입니다. 그래서 이 경우에 또 어떤 공식 쓸 수 있습니까? 20-b²을 하게 되면 역시 c²이라고 쓸 수 있고요.

최종적으로 이 두 식을 c를 서로 소거해 쓰시면 a²+16=20-b²이라고 쓸 수 있습니다. b²이 넘어가니까 정답 a²+b²은 얼마입니까?

20-16이니까 정답은 4가 나오게 되겠습니다. 실제로 풀이는 굉장히 간단하죠. 그런데 이런 게 시간이 지나면 잊혀질 수가 있는 거예요.

이 쌍곡선과 타원의 방정식인데 +, -부호가 헷갈리고 이게 a²에서 16을 뺐는지 더했는지 또는 16에서 a² 뺐는지 이런 것들이 헷갈릴 수가 있는데

다시 한 번 정리하시고요. 그 정리한 내용을 토대로 나중에 다른 비슷한 문제가 나왔을 때 또 잘 풀어나가시기 바랍니다.

이 첫번째 문제는 이렇게 해결하시면 되겠습니다. 두번째도 이차곡선 문제네요. 쌍곡선의 두 초점을 F, F'이라고 할 때 옳은 것을 고르십시오.

우선 이 식을 보니까 특징이 있습니다. 어떤 특징이 있습니까? =1이 아니라 =-1이죠. 이게 초점이 y축 위에 있구나.

또는 9랑 16이 3², 4²인 것을 알 수 있습니다. 그래서 이 특징을 토대로 우리가 알고 있는 일반적인 쌍곡선의 방정식을 표현해 보겠습니다.

어떻게 표현합니까? x²/3²-y²/4²=-1 이렇게 표현할 수 있고요. a값이 3, a값이 4 이런 형태입니다.

ㄱ번 보기는 점근선의 방정식 물어봤습니다. 어떻게 됩니까? y=±b/ax라는 공식을 외웠죠. 외웠는데 시간이 지나서 잊혀졌죠. 다시 복습하십시오.

충분히 복습하면 여러분 걸로 잘 만들 수 있습니다. 그래서 a가 만납니까? 3이고요. b가 4니까 ±4/3x이므로 ㄱ이 맞는 것처럼 보이지만 틀렸습니다.

어중간하게 외우면 틀려버리는 거예요. ㄱ은 거짓이고요. ㄴ도 보겠습니다. PF가 2인 쌍곡선 위의 점 P에 대해서 PF'=10이다.

쌍곡선의 성질이 뭐였습니까? 두 초점으로부터 거리의 차가 항상 일정합니다. 얼마로 일정하느냐. 바로 이 값이 -1이니까 2b로 일정합니다. 8로 일정합니다.

8로 일정하기 때문에 하나의 길이가 2이면 이 둘의 차이가 8이 돼야 되니까 10이 되면 되겠습니다. 왜냐하면 -6이 될 수는 없기 때문에.

그래서 ㄴ은 참입니다. ㄷ도 보겠습니다. 원점을 중심으로 하고 두 점 F, F'을 지나는 원의 방정식을 구하십시오.

쌍곡선 한번 그림을 그려볼게요, 선생님이. 이렇게 되는 거예요. x축 그리고 y축 그리고 초점이 이렇게 2개가 있습니다.

그리고 쌍곡선은 이런 식으로 생긴 이런 식으로 생긴 지금 쌍곡선입니다. 질문이 뭐냐 하면 원점을 중심으로 하고 두 점 F랑, F'을 지나는 원이기 때문에

이렇게 생긴 원을 말하는 거고요. 이 원은 한마디로 여기서부터 여기까지 길이 지름을 구하면 여러분들이 원의 방정식을 구할 수 있죠.

반지름 구해도 상관없습니다. 어쨌든 지름이나 반지름을 구하려면 뭘 구하면 되겠습니까?

초점을 구하셔야 되는데 초점 구하는 방법은 a²+b²=c²이라는 식으로 구할 수 있습니다.

그런데 문제에서 a²이 얼마입니까? 9입니다. b² 얼마입니까? 16입니다. 따라서 c²은 얼마입니까? 25가 되겠고요.

이 값이 우리가 찾고 싶은 r²이라고 표현할 수 있겠습니다. 따라서 원점을 중심으로 하는 이 원의 방정식은 x²+y²=r²이니까 25라고 최종적으로 쓸 수 있습니다.

r은 이 길이를 선생님이 r이라고 놓은 겁니다. 알겠죠? 그래서 2번 문제는 ㄷ도 맞네요. 정답은 ㄱ, ㄴ이 되겠습니다.

다음 계속해서 3번 문제. 매개변수로 나타낸 곡선. 매개변수로 나타내어진 함수, 그 함수를 우리가 미분하는 방법을 평면의 운동에서 배웠습니다.

기억납니까? 그래서 매개변수로 나타낸 곡선이 있는데 이거에 대해서 t가 -1일 때 접선의 방정식을 구하십시오, 이런 문제네요.

t가 -1일 때 접선의 방정식인데요. 접선의 방정식 구하는 방법은 접선의 기울기 구하고요. 또 한 점을 구하면 접선의 방정식을 구할 수 있습니다.

기울기 구하는 방법은 한마디로 dy/dx를 구하는데 이건 너무 오래됐기 때문에 또 선생님이 공식을 한번 쓰겠습니다.

예전에 문제 풀 때는 이 공식을 안 썼습니다마는 지금은 복습하는 의미에 의해서 써보겠습니다.

그래서 구하는 방법은 dy/dt를 구하고요. y를 t로 미분하고요. x도 t로 미분해서 써주시면 되겠습니다.

y를 t로 미분한다는 뜻은 t²-at+a²을 t로 미분하니까 2t-a라고 쓸 수 있습니다. 되겠죠?

그다음에 여기 있는 식도 t로 미분하게 되면 3t²이라고 쓸 수 있고요.

이 값 중에서 t가 얼마일 때? -1일 때가 바로 우리가 찾고 싶은 매개변수로 나타내는 함수에서 접선의 기울기가 되겠습니다.

그런데 이 함수가 접선의 기울기가 얼마입니까? 보이나요? 접선의 기울기가 4x 넘어가고요. 양변을 4로 나누니까 -4/3가 기울기입니다.

그래서 이 값이 t가 1일 때는 -4/3니까 t가 -1일 때는 -4/3이니까 이 -1을 대입해서 써보겠습니다. 어떻게 됩니까?

분모는 3이고요. 분자는 -2-a가 되는데 이 값이 -4/3라는 걸 통해서 a값을 구할 수 있습니다. 이거 얼마입니까? a는 2가 되겠네요.

문제에서 a+b를 물어봤으니까 a값 구했으니까 b값을 구하는 것은 어떻게 쓰시느냐. 지금 t가 -1일 때는 보세요.

여기 주어져 있는 a값이 얼마입니까? 방금 2였습니다. 그런데 직선의 방정식이 지금 이런 꼴로 표현되어 있습니다. t가 -1일 때.

a는 구했는데 b를 구하려면 직선의 방정식을 상수항까지 다 구하면 구할 수 있습니다. 그런데 t가 -1이면 이 점이 몇 콤마 몇인지를 구할 수 있죠.

-1을 대입합니다. 얼마입니까? -1 대입하니까 x는 2고요. -1+3. 여기다 -1 대입하니까 +1이고 +a고 +a²이니까 7이 되는 것을 알 수 있습니다.

1+2+4가 되니까. 한마디로 (2, 7)이 어디에 있는 점이에요? 바로 이 곡선 위에도 있지만 이 접선 위에도 있습니다.

따라서 (2, 7)을 여기에 대입하시면 최종적인 식은 어떻게 되겠습니까? 아래에 써볼까요.

2×4 하니까 8이고요. 7×3=21이고요. +b=0이 돼서 b가 얼마 나옵니까? -29가 나옵니다. 따라서 a는 2, b는 -29. 2개 더한 정답은 -27이 나오게 되겠습니다.

할 수 있겠죠? 다음 문제 4번부터 5번까지는 세트형 문항입니다. 수능에서 매년 수능의 출제 원리가 약간씩 바뀝니다.

최근 2, 3년 동안은 과거에 없던 새로운 유형이 등장했는데 그게 바로 세트형 문항입니다.

그 세트형 문항은 두 문제를 한 문제에 녹여서. 그러니까 이 문제 같은 경우 하나의 그래프.

이 그래프를 이용해서 4번하고 5번 문항을 만들어냈는데 보통 단원과 단원 사이의 통합형 문제나 서로 다른 독립적 형태를

하나의 그래프나 하나의 개념을 통해서 묻는 문항으로 출제가 되고 있고요.

최근 수능문제의 추세를 잠깐 설명하면 세트형 문항 중에서 하나의 문항은 3점짜리 문제, 또 하나의 문항은 4점짜리 문제로 출제가 되고 있습니다.

그래서 보통 수능에서 3점, 4점의 기준이 되는 문항번호가 13번하고 14번이거든요.

그래서 13번은 세트형 문항 첫번째, 14번은 세트형 문항 두번째로 나오고 있습니다마는 그건 해가 바뀌는 거에 따라서 약간 달라질 수 있기 때문에

여러분이 보게 되는 수능 최소한 최근 3년 정도는 항상 출제가 되고 있으니까 참고해 주시고 보통 객관식 문항 두 문제로 출제가 되고 있습니다.

세트형 문항의 두 문제를 풀어보겠습니다. 4번부터 5번까지인데요. 그림과 같이 포물선 y²=4x. 딱 보는 순간 y²=4px 떠오릅니까? p가 1인 그런 형태죠.

직선 y=2x-4의 교점 중 1사분면 위에 있는 점을 A, 4사분면 위에 있는 점을 B라고 하자. 여기까지 그림을 보겠습니다.

포물선이 있고요. 직선이 있고요. 1사분면에 있는 걸 A, 4사분면에 있는 것을 B라고 합니다.

여러분들 A, B 구할 수 있습니까? 있습니다. 왜냐하면 문자가 없기 때문에 y=2x-4 깔끔하게 나와 있고요.

y²=4x 깔끔하게 나와 있으니까 이 식을 연립하면 A, B를 쉽게 구할 수 있습니다. 알겠습니까? 좋아요.

그다음에 문제에서 또 포물선 y²=4x의 점 A에서의 접선과 B에서의 접선을 l, m이라고 하고 l, m의 교점을 P라고 하자. 다음 물음에 답하십시오.

한마디로 방금 이 두 점을 구한 다음에 접선, 접선을 그었고요. 여기 교점을 P라고 놨습니다. 문제의 상황은 어렵지 않죠.

포물선 하나 있고요. 직선이 있고요. 만나는 두 점 구한 다음에 접선의 방정식 구하고요. 이 교점 P를 구하면 되겠습니다.

질문 첫번째. P의 좌표가 (a, b)일 때 a, b를 구하십시오. 먼저 뭐부터 구해야 되겠습니까? 이 교점부터 먼저 구하고요.

포물선의 접선의 방정식을 어떻게 구했죠? 이 점에서 접하는 접선의 방정식을 공식으로 배웠습니다. 그래서 공식을 이용해서 문제를 풀어주시면 되겠습니다.

우선 연립해서 풀어보겠습니다. 옆에다 써볼까요. 연립해서 푸시면 y=2x-4하고 그다음에 y²=4x를 연립하시면 되겠습니다.

그래서 이 y자리에다 2x-4를 집어넣은 다음에 전개하시면 되겠네요. 그래서 이 식은 2(x-2)이므로 이걸 y자리에 대입해서 제곱하고요.

그다음에 4x 이 식을 풀면 되겠죠. 그런데 2²이 얼마입니까? 4이므로 4는 이렇게 없앨 수 있습니다. 좌변 전개해 볼까요.

x²-4x인데 x가 넘어가니까 -5x+4=0이 나오고요. 따라서 x가 얼마가 나옵니까? 1 또는 4가 나오게 되겠습니다.

이런 이차식의 간단한 인수분해는 할 수 있겠죠? 그리고 a좌표가 얼마냐면 x가 1입니다. x가 1이 아니군요. 이거 그림을 봐볼까요.

이건 x랑 y좌표를 모두 봐야지 a, b를 구분할 수가 있습니다. 그림 봐볼게요.

이게 1 하나고요. 그다음에 4 하나가 있는데 a가 x좌표가 얼마인지 봐보겠습니다. 보세요. 보니 그림이 이렇게 이렇게 있습니다.

그러니까 하나가 x좌표가 1이고요. 하나가 x좌표가 4입니다. a좌표는 뭡니까? x좌표가 큰 거가 되겠죠. 따라서 A는 x좌표가 4입니다. 이 값이 4구나.

이 값이 얼마입니까? 1입니다. 그러니까 최종적으로 A의 y좌표까지를 우리가 1하고 4를 대입하면 A좌표는 구할 수 있죠.

y=2x-4에다 대입하게 되면 여기다가 4 대입하면 8-4니까 이것의 y좌표 역시 4가 되는 것을 알 수 있고요.

2를 대입하게 되니까 2-4 하게 되면 -2가 되므로 이 값은 -2가 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 다시 방금 했던 문제로 돌아가게 되면 여기 들어가는 값은 -2고요. 여기 들어가는 값은 4가 되겠고요.

한마디로 최종적으로 찾고 싶은 것은 y²=4x라는 이 포물선 위에 (1, -2)와 그리고 (4, 4)가 있었을 때

그 점을 접점으로 하는 접선의 방정식을 구하시면 되겠습니다. 구하겠습니다. 그러면 첫번째 l은 이 점이 접점이 되었을 때 얻어지는 방정식이 l입니다.

l은 어떻게 구하느냐. 포물선의 접선의 방정식 구하는 거 기억납니까? 어떻게 구했죠? 그렇죠. x² 대신에 x1x 대입하고요. x 대신에 x+x1/2 대입하시고요.

y도 마찬가지입니다. y² 대신 y1y 그다음에 y 대신에 y+y1/2을 대입해서 공식으로 문제를 풀었습니다.

그래서 이 l이라고 하는 것은 y²은 4x인데 바로 (4, 4)가 접점이 되는 거니까 여기는 y² 대신에 4y 대입하시고요.

=4 곱하기 x 대신에 x+4/2를 이렇게 쓰시면 되겠습니다. 그래서 최종적으로 이 식은 4 약분할 수 있겠습니까?

약분하고 나니까 y=x+4/2라고 쓸 수 있겠습니다. 마찬가지로 m의 방정식도 구할 수가 있죠.

m의 방정식은 (1, -2)가 접점이므로 마찬가지로 -2·y=4·x+1/2 이렇게 쓰시면 되겠고요.

이 식도 마찬가지로 이건 약분되네요. 이렇게 약분하고요. 그리고 이렇게 약분하게 되면 -1만 남게 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 두번째 식을 정리해 보겠습니다. y=-x-1이고요. 이 첫번째 식도 정리 한번 해 보겠습니다. y=1/2x+2라고 쓸 수 있습니다.

이 둘이 만나는 점이 뭐예요? P입니다. 이걸 찾는 겁니다. 연립하면 되겠죠.

그래서 이 식은 y를 소거하게 되면 이거 2개 같다고 푸시면 넘어가니까 3/2x가 되겠고요.

이건 넘어가니까 =-3이 되어서 x가 얼마가 됩니까? -2가 되겠습니다. y가 얼마가 되겠습니까? x좌표랑 y좌표 찾는 거죠.

그래서 이 식에 대입하게 되면 +2-1이므로 y가 1이 나오게 되겠습니다.

질문이 a²+b²을 물어봤으니까 제곱하고 제곱하고 더하게 되면 정답은 5가 나오게 되겠습니다. 할 수 있겠죠?

그래서 접선의 방정식 시간은 좀 지났지만 여러분들이 복습을 통해서 다시 한 번 상기시키는 그런 문제가 되겠습니다.

계속해서 그다음 문제 5번 문제입니다. 세트형 두번째 문항. 그래프는 똑같아요. 문제상황은 똑같습니다.

그런데 어떤 문제냐면 포물선 y²=4x와 직선 y=2x-4로 둘러싸인 도형의 넓이를 구하십시오. 한마디로 색칠한 부분의 넓이를 구하는 겁니다.

색칠한 부분의 넓이를 구하는데 이 색칠한 부분의 넓이를 구하는 방법은 단순히 적분을 해서 구한다는 거 이외에

수업시간에 선생님이 어떤 것들을 강조했냐면 적분을 통해서 넓이를 구하되 이것을 x축을 따라 적분할지 y축을 따라 적분할지

또는 적분해서 넓이를 더하고 빼는 것에 관계들을 항상 생각하면서 문제를 푸십시오.

실제로 이 좌표는 방금 4였고요. 여기도 4였고요. 그다음에 이 점의 좌표가 (1, -2)가 되는 것을 확인했습니다. 되겠죠?

그랬을 때 이 반달 모양 비스무레하게 생긴. 반달은 아닙니다마는 이렇게 생긴 이 도형은 적분을 할 때

x축을 따라 적분하게 되면 이렇게 잘게 쪼개서 이 생긴 도형의 넓이를 합하면 됩니다.

그런데 y축을 따라 적분하면 이렇게 잘게 잘라서 직사각형들을 무한급수를 통해서 계산하시면 되는데 어느 게 편리하겠습니까?

보니까 이렇게 자르면 여기도 비어 있고요. 또 여기서 끊기기 때문에 넓이를 구하는 게 불가능한 건 아닙니다마는 굉장히 번거롭다는 느낌이 듭니다.

그래서 실제로 어떻게 적분하냐면 이건 y축을 따라 적분하는 게 편합니다.

y축을 따라 적분하면 어떻게 잘린 단면이 전부 다 근사적으로 직사각형으로 표현할 수 있습니다. 적분하는 방법은 ∫. 미적분Ⅱ 내용이죠.

얼마부터 얼마까지? y축을 따라 여기서부터 여기까지입니다. -2부터 4까지입니다.

그리고 이 직선의 x좌표에서 빼기 이렇게 생긴 포물선의 x좌표를 해 주고 여기에 dy를 해 주시면 최종적으로 우리가 찾고 싶은 이 넓이가 나옵니다.

왜 그러느냐. 이 x좌표의 차이가 이 직사각형의 밑변에 해당하고요. 높이가 바로 -2부터 4까지를 자른 dy에 해당하는 것으로 생각하시면 쉬울 것 같습니다.

그래서 이 x좌표랑 이 x좌표를 구하는데 이건 y=2x-4이기 때문에 이걸 넘기고 양변을 2로 나누게 되면 x좌표를 뭐라고 표현할 수 있습니까?

바로 y+4/2라고 표현할 수 있습니다. 이 식은 y+4/2라고 표현할 수 있습니다. 또 마찬가지로 여기 있는 이 파란색 포물선은 y²=4x니까 x좌표가 뭡니까?

바로 y²/4이 되겠습니다. y²/4이고요. 이 식은 괄호를 굳이 쓸 필요 없으니까 이 괄호는 그냥 지우고요. y²/4이고요.

그다음에 적분이었을 때 항상 조심할 게 이거 전체를 중괄호로 쳐줘야 합니다. 전체를 괄호 해 줘야 합니다.

이 전체를 y에 대해서 적분을 하세요, 이런 뜻입니다. 그래서 이거 적분하는데 이건 y에 관한 이차식이고 y에 관한 일차식이기 때문에

적분이 굉장히 복잡하지는 않죠. 해 볼까요. 구해 보니까 이 식은 대괄호 치시고요. y/2를 적분하게 되니까 y²/4이 되겠고요.

4/2는 2인데 적분하게 되면 +2y 이렇게 되겠죠. -y²/4은 적분하게 되면 -y³/12이 되겠습니다.

적분 공식은 다항함수이기 때문에 미적분Ⅰ의 수준에서 적분할 수 있습니다. 그리고 -2부터 4까지 계산을 할 수 있고요.

선생님이 아까 이 적분문제가 다항함수임에도 불구하고 미적분Ⅱ라고 이야기를 하는 이유는 이 곡선 자체가 일단은 이과생들만 배우는 곡선입니다.

다항함수 형태로 표현이 되어 있습니다마는 실제로는 이과 학생들한테 나올 법한 그런 문제예요.

문과 학생들은 이런 함수보다는 이차함수나 삼차함수를 주고 적분을 하게 되어 있습니다. 이걸 계산하면 답이 나오겠죠.

구하면 이 계산을 빠르게 해 보겠습니다. y²/4을 하지 말고 1/4로 묶어내고요.

이걸 대입해서 16, 이걸 대입하게 되면 4가 돼서 16-4 이렇게 씁니다.

결국에 4, 4, 4 대입하고 빼기 -2, -2, -2 대입하는데 그렇게 하지 않고 1/4로 묶어내고 4 대입하고 -2 대입하고 한 번에 빼고.

그다음에 +2를 대입하고 4를 대입하고 -2를 대입하고 빼고. -2를 빼니까 +2가 되겠죠.

그다음에 -1/12이 되겠고요. 그다음에 4³-(-2³)이니까 4³ 하면 64. 거기다 8을 더하니까 64-(-8)이니까 +8이 돼서 72가 되겠습니다.

그래서 답이 얼마가 되겠습니까? 이거 12고 계산하게 되면 3이 되겠고요. 이건 2×6이니까 12가 되겠네요.

그리고 72랑 12 약분하게 되면 6이 남게 되겠죠. 그래서 -6이 돼서 정답은 15-6. 9가 나오게 되겠습니다. 계산할 수 있겠습니까?

다음 문제로 넘어가겠습니다. 모의고사 문제를 풀고 있네요. 선생님이 아까 시작할 때 여러분에게 이런 이야기를 했습니다. 다음 문제를 보면서.

어떤 이야기를 했었냐면 모의고사라고 하는 게 수학실력과 완벽하게 비례하면 참 좋겠습니다마는

수학을 굉장히 잘함에도 불구하고 약간의 실수로 또는 자기가 전혀 예상치 못했던 상황 때문에 실제로 시험점수가 그것보다 높지 않게 나오는 경우도 있습니다.

낮게 나오는 경우가 있어요. 거꾸로 이런 경우 있죠. 실력은 높지 않지만 실수를 하지 않고 딱딱딱 중요한 것만 짚어가면서 공부했던 학생들은

평소보다 굉장히 높은 점수가 나오는 경우도 왕왕 빈번하게 있습니다.

그런데 선생님이 생각났던 학생 중의 한 명 사례를 잠깐 소개하면 수학을 굉장히 잘하는 학생이 있어요.

재수생이었었는데 수학을 굉장히 잘하는 학생이었고 그 굉장히가 잘하는 정도가 어느 정도로 잘하느냐.

그냥 모의고사를 보면 항상 100점, 가끔씩 96점. 그러니까 96점 받을 때는 몰라서 96점이 아니라 종종 실수를 해서 96점이고

항상 고3이나 재수하는 시절에서 모의고사를 받으면 100점 가까이 받았습니다.

그런데 안타깝게도 수능을 볼 때 평소에 전혀 받아보지 못했던 정말 낮은 점수를 받았어요.

그게 사람마다 기준 점수가 있을 거 아닙니까? 보통 96점과 100점을 왔다갔다 한 학생들은 그와 비슷한 점수를 받고 싶고

96점 받아도 약간 실망을 할 수가 있지 않겠습니까? 거리감이 느껴지죠. 하여튼 그 친구는 평소에 전혀 받아보지 못하는 낮은 점수를 받았어요.

수능 때, 굉장히 중요한 수능 때. 그래서 왜 그런 일이 생겼을까 한번 물어봤습니다.

선생님이 그 친구랑 1년 가까이 공부를 하는 그런 과정이기 때문에 상담하는 과정에서 왜 막상 수능 당일날 그런 일이 벌어졌나 물어봤더니

전혀 예상치 못한 상황이 생겼다고 합니다. 보통 수능 볼 때 여러분, 어디서 봅니까?

여러분이 매일 보는 친구들 클래스메이트랑 시험 보는 게 아니라 완전히 낯선 사람과 또 수능 보는 고사장이 완전이 낯선 시험장, 낯선 학교에 가서 시험을 봅니다.

그러니까 평소에 익숙하게 봤던 상황이 아니라 굉장히 낯선 상황에서 시험을 보고요. 교실 전체에 자기가 아는 사람이 한 명도 없을 수도 있습니다.

그리고 시험 감독하시는 선생님께서 오셔서 시험지 나눠주시고 시험을 보는데 그 과정도 감독하시는 선생님도 처음 보는 선생님이에요.

책상도 처음 보는 책상. 그래서 처음 보는 학생과 처음 보는 책상과 처음 보는 선생님. 그리고 낯선 처음 보는 시험지 그리고 중압감.

그런 이유 때문에 고3 시절에서 수능 점수가 그 이외에 또 다른 몇 가지 요소가 있어요.

옆에 친구와 기침을 계속하고 그런 자질구레한 이유 때문에 너무 신경이 쓰여서 마지막 시험 때 좋은 점수가 나오지 않았고

재수했던 그 시절에는 그런 부분들을 착실히 잘 갈고 닦아서 마지막에는 성공적으로 재수생활 마무리했었는데

그런 과정들이 시험을 볼 때 정말 불시에 등장할 수가 있습니다. 여러분 그랬던 경험 있지 않습니까?

너무 뻔한 계산인데 계산을 2번, 3번 반복해서 답이 나왔는데도 채점해 보면 틀렸던 경험.

그런 것들이 고3 올라가서 수능을 보는 마지막 단계에서 정교하게 가다듬도록 하시고요.

이 모의고사를 공부하는 이 강좌에서는 그런 것들을 선생님이 시간이 나는 대로 중간중간 많지는 않지만 이야기를 하겠습니다.

계속해서 6번 문항부터 풀어보겠습니다. 좌표평면 위의 두 점 A, B에 대하여 두 내적이 10일 때 a를 구하십시오. 어렵지 않은 문제죠.

아무래도 여러분들 중에서 눈치 빠른 학생들은 선생님 방금 이야기를 들으면서 이거 답이 바로 나온 학생들도 있을 것 같습니다. 어떻게 구합니까?

내적하는 방법은 지금 시점이 원점으로 똑같기 때문에 종점끼리 내적하시면 되겠습니다.

그래서 종점끼리 내적하시면 x좌표끼리의 곱 -1×a+ y좌표끼리의 곱 a×3. 이 값이 10이 나오면 되네요.

따라서 a가 얼마가 나옵니까? 2a는 10이므로 a는 5가 나오게 되겠습니다. 되겠죠? 다음 7번 문제. 또 벡터 문제입니다.

서로 평행하지 않은 두 벡터 a, b에 대하여 벡터a의 크기가 3이고요. 2개 내적한 값이 -2일 때 질문이 벡터a와 벡터a+t벡터b가 수직이 되도록. 되었습니까?

수직이 되도록 뭐 하도록? 바로 두 벡터를 내적하는 벡터a 내적 (벡터a+t벡터b) 이 내적한 값이 0이 되도록 하는 실수 t의 값을 구하십시오, 이런 문제입니다.

내적을 하는데요. 이거 내적하는 방법은 내적 기호를 마치 우리가 분배법칙하듯이 연산하시면 되겠죠.

그래서 구하니까 벡터a 내적 벡터a인데 앞에서 우리가 벡터a 크기의 제곱이라고 쓸 수 있더라, 이런 이야기했습니다. 기억납니까?

또 이렇게 곱하게 되니까 +t는 앞으로 실수배 끄집어나오고요. 벡터a 내적 벡터b 이렇게 표현할 수 있습니다.

이건 곱하기고요. 이건 내적 기호입니다. 실수배는 곱하기를 보통 생략하고 쓰니까 이렇게 쓰겠습니다.

그리고 =0이 되기 위한 실수 t의 값을 물어봤는데 문제에 다 나와 있습니다.

벡터a의 크기가 얼마입니까? 3이기 때문에 이 값은 9가 되겠습니다. 제곱했기 때문에. 벡터a랑 벡터b를 내적한 값은 얼마입니까? 이 값은 -2였습니다.

따라서 넘기고 양변을 나누게 되면 정답은 t는 얼마인가요? 9/2 이렇게 쓸 수 있습니다. 어때요?

이런 문제는 뭔가 푸는 보람이 좀 있지 않습니까? 공부하는 보람을 느낄 수 있는 문제입니다.

다음 8번 문제. 조금 더 복잡한 벡터네요. 조금 더 복잡한 벡터. 공간벡터를 배우다가 평면벡터를 배우니까 앞의 평면벡터는 어느 정도 기억이 잘 날 것 같습니다.

그런데 학생들 생각에 이차곡선이나 또 공간도형 이런 것들은 잘 안 되는 부분이 있을 것 같아요. 봐봅시다.

서로 평행하지 않은 두 벡터 벡터a랑 벡터b가 있는데 벡터OA랑 OB랑 BC벡터가 벡터a, b를 통해서 표현이 되어 있습니다. 질문이 뭐냐.

세 점 A, B, C가 한 직선 위에 있을 때 실수 k값을 구하십시오. 어떻게 구합니까? 실수 A, B, C가 한 직선 위에 있대요.

한 직선 안에 A라는 점과 B라는 점과 C라는 점이 있다고 합니다. 그러면 뭘로 구하시면 되느냐. 벡터AB와 벡터BC가 서로 뭐하다? 평행하다.

한마디로 실수배입니다로 구하시면 됩니다. 문제에도 벡터BC는 나와 있으니까 벡터AB만 구하시면 되겠죠. 벡터AB는 어떻게 구하느냐.

벡터OB에서 벡터OA를 빼주시면 됩니다. 뺀다는 개념이 어려우시면 벡터OA의 이 O랑 A의 위치를 바꾸게 되면 -벡터OA를 +벡터AO로 표현할 수 있습니다.

-벡터OA를 +벡터AO로 표현할 수 있고 한마디로 벡터OB랑 벡터OA를 더하시면 벡터AB가 나오기 때문에 그런 원리로서 계산하시면 되겠습니다.

구해 보니까 2벡터a랑 -3벡터a를 빼주시니까 5벡터a라고 쓸 수 있고요. 또 여기서도 빼게 되니까 +(1-k)벡터b가 되겠습니다.

이 벡터랑 뭐랑? 벡터BC랑 서로 실수배 평행하면 됩니다. 그래서 이 값은 3벡터a고요. 그다음에 k벡터b가 되고요.

이 둘이 평행하다는 뜻은 이 벡터랑 이 벡터의 벡터a 앞에 있는 계수의 비랑  벡터b 앞에 있는 계수의 비가 똑같습니다.

이걸 식으로 쓰면 5/3=1-k/k라고 쓸 수가 있습니다. 써볼게요. 5/3=1-k/k라고 쓸 수가 있고 이걸 풀면 되겠죠. 크로스로 곱하니까 5k=3-3k.

따라서 넘기고 나누니까 k가 얼마입니까? 정답 3/8이 나오게 되겠습니다. 이것도 보람을 느낄 수 있는 문제네요. 좋습니다. 다음 9번 또 넘어가겠습니다.

9번은 계산이 약간 복잡했던 여러분들 예전에 한때 고민했던 그런 문제입니다. 뭡니까? x가 0부터 3까지 이 곡선의 길이를 물어보는 겁니다.

배웠던 기억납니까? 평면운동에서 속도 배우고 가속도 배우고 그다음에 속력을 구한 다음에 적분해서 곡선의 길이 또는 이동거리, 이런 걸 구했던 기억이 납니다.

정말 옛날이었죠. 그래서 그 공식을 통해서 구해 보겠습니다. 뭡니까? l=∫a부터 b까지. 공식 다시 한 번 확인해 주세요.

√1+{f'(x)}²dx 이렇게 구했고요. 또는 매개변수로 표현됐을 때 이걸 dy/dt, dy/dt를 통해서 구하는 방법을 배웠습니다.

그런데 이 문제는 매개변수 t가 나와 있는 게 아니기 때문에 x, y에 관한 식이므로 {f'(x)}²을 구한 다음에 1을 더하고 √를 씌운 다음에 적분하시면 되겠습니다.

그래서 식으로 표현하면 이 문제에서는 ∫ 얼마부터 얼마까지? 0부터 3까지 구하는 문제니까 0부터 3까지가 되겠고요.

√1+{f'(x)}²이니까 일단 f'(x)를 구해야 되겠네요. f'(x)를 구한 다음에 이거 전체를 제곱하고 적분하겠습니다.

이 괄호 안에 들어가는 것은 우선 f'(x)를 먼저 구한 다음에 여기에 집어넣는 과정을 통해서 다음에 하도록 하겠습니다. f(x)를 먼저 해 보겠습니다.

f(x)가 뭐였냐면 이 문제는 y로 나와 있죠. 선생님이 f'(x)라고 쓴 이유는 앞에 주어진 공식이 우리 앞에서 앞단원에 배웠던 공식에

f(x)로 보통 나와 있으니까 이걸 이 문제는 y라고 나와 있습니다마는 f(x)라고 생각하고 풀어보겠습니다.

2/3(x²+1)의 3/2제곱 이렇게 쓸 수 있습니다. 그럼 이걸 통해서 우리가 y'을 구하는 게 f'(x)를 구하는 거하고 똑같죠.

그래서 미분하게 되면 합성함수 미분에 의해서 이거 전체가 지수가 앞으로 튀어나오니까 2/3이랑 3/2이 서로 약분됩니다. 그래서 뭐가 됩니까?

(x²+1). 지수가 1만큼 주어졌기 때문에 1/2제곱이 되겠고요. 그다음에 합성함수 미분에 의해서 이 괄호 안쪽을 미분한 2x를 반드시 곱해 주셔야 되겠습니다.

알겠습니까? 따라서 √ 안에 {f'(x)}² 자리에는 이걸 제곱한 걸 써주는 겁니다. 이걸 제곱하면 뭐가 되냐면 뭐가 되는 거예요?

이거 제곱하니까 그냥 x²+1이 남고요. 이걸 제곱하니까 4x²이 되므로 이걸 다시 한 번 전개하니까 4x⁴+4x²이라고 이렇게 쓸 수 있습니다.

이 괄호 안에 들어가 있는 식을 앞에다가 집어넣도록 하겠습니다. 알겠죠? 그래서 구해 보니까 여기는 4x⁴+4x²이 들어가고요.

이거에 dx를 하는 게 이 문제의 최종적인 식이 되겠습니다. 여기 봤더니 4x⁴+4x². +1 이렇게 있습니다. 이거 어떻게 구하죠?

완전제곱식 보입니까? 보입니다. {2x²+1}²이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 여기 전체 부분이 완전제곱식이 되므로 √까지 같이 계산하게 되면 이렇게 되겠습니다. 어떻게 되느냐.

∫0부터 3까지. 뭐의 제곱이라고요? (2x²+1)²입니다. 여기다 √를 씌우는 건데 원칙적으로 제곱한 다음에 √를 씌우게 되면 절댓값 기호가 붙어야 됩니다마는

2x²+1이 항상 양수이죠. 1보다 크거나 같기 때문에 최종적으로 여기 주어진 식은 절댓값 기호를 붙일 필요가 없습니다.

그냥 (2x²+1)dx 하시면 되겠고요. 마지막 계산은 어렵지 않네요. 계산하니까 2/3x³+x. 이 구간은 0부터 3까지고요.

0 대입하면 0, 0이고요. 3을 대입하게 되면 3 하나끼리 약분되고 2×9=18 해서 3 더하니까 정답은 21이 나오게 되겠습니다. 할 수 있겠죠?

이 형태가 지금 적분과 관련되어 있는 문제입니다마는 실제로 여러분들이 공부할 때 굉장히 의미가 있는 중요한.

적분이라고 하는 거 플러스 기하와 벡터에 있는 평면운동 연관이 되어 있고 또 마지막 과정에서 이게 다항함수 적분이어서 쉬워보입니다마는

실제 이게 다항함수만 있는 문제가 나오는 게 아니죠. 앞에 연습했습니다.

삼각함수, 지수함수, 로그함수가 등장하더라도 우리는 곡선의 길이를 구할 수 있습니다.

그것과 연관된 평이한 문제였습니다마는 실제로는 많은 학생들이 이 공식이 기억나지 않은 학생들도 있을 것 같습니다. 항상 복습하시고요.

복습의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않습니다. 선생님 보통 고등학교 2학년 학생들한테는 복습을 엄청나게 강조하지는 않는데. 왜 그러느냐.

고등학교 2학년 학생들은 할 게 많아요. 미적분Ⅰ도 해야 되고 미적분Ⅱ도 해야 되고

확률과 통계가 내신 시험범위인 학교도 있고 기하와 벡터가 시험범위인 학교도 있습니다. 그래서 할 게 굉장히 많은데 고3 과정 올라가면 반복합니다.

고등학교 1, 2학년 때 배웠던 거 반복이고 그 반복인 내용들이 수능에 출제가 되므로 고3 때는 정말로 복습이 중요하고요.

고등학교 2학년 때 충실하게 한 학생들은 고3 때 그만큼 다른 데 에너지를 쏟을 수가 있습니다. 다음 10번 문제입니다.

모의고사 20문제 중에서 10번째인데 실제로 앞부분은 좀 쉽고 뒷부분은 어려우니까 오늘은 좀더 진행하도록 하겠습니다.

삼각형 ABC의 변 BC를 1:2로 내분하는 점을 P, AC를 3:2로 내분하는 점을 Q. AP랑 BQ의 교점을 R이라고 할 때 이것의 값을 구하십시오. 별표.

우선 이 문제가 중요한 이유는 앞에서 여러 차례 반복했습니다. 바로 위치벡터, 벡터의 내분점과 외분점을 이용한 성질을 이용한 활용문제인데

우선 이런 문제들은 고3 과정에서도 굉장히 중요하고요. 지지난 시간. 지난 시간, 지지난 시간인 공간벡터를 이용한 활용문제도 똑같이 등장했습니다.

실제로 이 문제는 삼각형 문제니까 평면 문제입니다마는 공간상에 똑같이 활용되고요. 굉장히 벡터단원이 강력하게 실생활에 활용되는 형태입니다.

삼각형이 있습니다. 그림 그려볼게요. A, B, C입니다. BC를 1:2로 내분하는 점이 있습니다. 이 점이 P입니다.

그다음에 AC를 3:2로 내분하는 점이 있습니다. 이 점이 Q입니다. 문제가 AP랑 BQ랑 이것의 교점을 R이라고 했습니다. 이거 R입니다.

문제의 상황을 이해했죠. 그림 보니까 익숙하지 않습니까? 문제가 BR/QR의 크기를 구하십시오.

그러니까 BR/QR의 크기니까 한마디로 이것 대 이것이 몇 대 몇인지를 찾는 문제인데 뭘 통해서 풉니까?

바로 벡터의 내분을 이용한 위치벡터의 성질을 통해서 구합니다. 그래서 어떻게 구하느냐. 벡터AB랑 벡터AC를 선생님이 가정해 보겠습니다.

이 벡터랑 이 벡터를 벡터a라고 놓고요. 이걸 벡터b라고 놓으면 지금 내가 찾고 싶은 것은 이것 대 이것이 몇 대 몇인지만 알면 저것의 비를 구할 수가 있겠죠.

그래서 몇 대 몇인지를 찾는데 벡터AB와 벡터AQ의 종점을 연결한 선분에 있는 점이 R이기 때문에 바로 내분점을 이용한 공식을 통해서 표현했습니다.

보통 이런 문제 풀 때 여기를 t라고 놓고요. 여기를 1-t라고 놓으면서 문제를 많이 풀었습니다. 기억납니까?

그래서 이걸 t하고 1-t를 통해서 표현하겠습니다. 어떻게 표현합니까? 벡터AR은. 지워버릴까요, 이거. 벡터AR은 A부터 R까지 가는 이 벡터.

이걸 파란색으로 그려볼까요. 벡터AR은 벡터AB에다가 1-t를 곱합니다. 그러니까 한마디로 (1-t)벡터a입니다.

그다음에 벡터AQ에다가 t를 곱합니다. 공식 기억납니까? 벡터AQ는 이게 지금 3:2로 내분하는 점이기 때문에 얼마가 됩니까? 3/5벡터b가 되겠고요.

여기에다가 t를 곱해서 이 둘을 더하는 게 벡터AR이 됩니다. 그러면 여기에 추가적으로 어떤 공식이 필요하냐면 또 보겠습니다, 앞의 그림에서.

이 벡터AR은 뭐하고 관계가 있느냐. A부터 P까지 가는 벡터의 뭡니까? 실수배입니다. 평행합니다. 그래서 그 실수배 k를 통해서 표현할 수 있고요.

A부터 P까지 가는 벡터는 벡터AB랑 벡터AC를 방금 1:2로 내분하는 점이었기 때문에 그 1:2의 비를 통해서 표현할 수 있습니다.

이게 1:2니까 2에다가 벡터a 곱하고 2에다가 벡터b를 곱한 다음에 3으로 나눠주시면 되겠죠.

따라서 벡터AP라고 표현하게 되면 이 식은 3분의 얼마입니까? 2를 곱하고 벡터a+1/3 곱하고 벡터b라고 표현할 수 있고요.

이걸 토대로 이 둘의 관계가 실수배이기 때문에 실수배. 무슨 말이에요? 이 둘은 평행합니다. 그 말은 이것의 비랑 이것의 비가 똑같습니다.

그래서 k라는 문자로 표현할 수 있고요. 또는 그냥 이 둘을 통해서 식을 세울 수 있습니다. 식 바로 세워볼까요. 어떻게 세웁니까?

분모는 2/3분의 그리고 이 앞에 있는 1-t가 들어가고요. =. 그다음에 이것의 비가 똑같으니까 1/3분의 그리고 3t/5를 써주시면 되겠습니다.

이 식을 풀면 t가 나오고 t를 구하게 되면 우리가 원하는 길이의 비를 계산할 수가 있습니다. 계산해 보겠습니다. 어떻게 됩니까?

3분의는 먼저 없애고요. 됐나요? 그다음에 양변에 2를 곱하게 되니까 1-t=6/5t가 돼서 최종적으로 1=11/5t 이렇게 표현할 수 있습니다.

따라서 t가 얼마입니까? 5/11입니다. 그러면 답이 바로 나오는 거예요. 이 값이 5/11야. 이 값은 얼마입니까? 6/11입니다.

그러니까 길이가 아니라 비가 5/11:6/11입니다. 문제가 뭘 물어봤냐면 BR/QR이니까 BR/QR의 길이의 비를 물어봤으니까

방금 이 길이의 비가 5/11:6/11이었으므로 이것분의 이건 5/6가 최종적인 답이 나오겠습니다.

그래서 이런 문제가 계산을 얼마만큼 자기가 많이 해 봤느냐가 이런 문제를 푸는 과정에서의 계산 실수라든지

또는 계산하는 과정에서의 간결함 같은 게 차이가 있습니다. 그래서 최대한 간결하게 최대한 여러분들이 실수가 적게 나오는 방법으로 푸시고요.

이 문제를 방금 선생님이 이렇게 풀었던 것처럼 풀어도 됩니다마는 또 많은 경우에는 AP를 AR과 실수배인 k라는 문자를 통해서 표현할 수 있습니다.

선생님이 강의노트에다가 실수 k를 곱해서 쓰는 것을 써놓을 테니까 반드시 보면서 이렇게도 할 수 있고 저렇게도 할 수 있고

그 두 가지를 여러분이 자유자재로 구사할 수 있게 연습하십시오. 10번 문제까지 풀었고요. 그다음 문제 11번 보겠습니다.

11번 문항 공간좌표가 나오네요. x, y, z축이 등장합니다. 좌표공간에서 두 점 P, Q가 있습니다.

그 PQ를 이은 선분을 2:3으로 외분하는 점의 좌표가 (5, 7, 3)일 때 a+b의 값을 구하십시오. 어떻게 하면 됩니까? 간단하게 대입하시면 됩니다.

대입하는데 그 대입하는 방법은 외분점 구하는 공식. 외분점 구하는 공식은 2:3으로 외분하니까 여기가 2-3분의 그다음에 2 쓰시고 PQ는 Q의 좌표를 씁니다.

곱하기 2 -3 쓰시고 여기는 P의 좌표를 이렇게 쓰시면 되겠습니다. 알겠죠? 콤마. 또 2-3분의 2 곱하기 Q의 좌표 4 쓰시고요. -3 곱하기 a 쓰시고요.

콤마. 2-3분의 2 곱하기 b를 쓰시고요. -3 곱하기 5를 쓰시면 우리가 찾고 싶은 외분점을 구하는 공식이 되겠습니다.

문제에서 이 값이 얼마입니까? 5입니다. 5 나오나요? 검산. -1이고요. 4-9니까 또 -5이기 때문에 전체값은 5가 되겠습니다.

이 값은 분모에 들어가 있고요. 7이 되려면 분자가 얼마가 돼야 되겠습니까? 7이 되려면 분자가 -7이 돼야 됩니다.

따라서 2×4=8이고요. 그다음에 여기에 얼마가 돼야 되겠습니까? 뒤의 부분이 -15가 돼야 되는데 그러면 7이 되려면 a값은 5가 나오는 것을 알 수 있습니다.

마찬가지로 이 값이 전체가 3이 되려면 분모가 -1이니까 분자는 -3이 돼야 됩니다. 이건 식으로 한번 써볼까요. 2b-15=-3 이렇게 풀면 됩니다.

그래서 넘기니까 +12가 되고요. 2로 나누니까 b값은 최종적으로 6이 나오고요. 이 값이 3이 됩니다. 그래서 a+b를 물어봤으니까 정답은 11이 나오게 되겠습니다.

이렇게 해서 우리 1시간 동안 앞에 모의고사 1회 1번부터 11번까지를 풀어봤습니다.

굉장히 많은 내용들이 앞에 몇 달 전에 배웠던 내용이어서 공식들도 헷갈렸고 여러분들 시간이 많이 지나서 잊혀진 내용들도 있을 거라고 생각합니다.

선생님이 항상 강조하는 게 뭡니까? 그런 상황이 등장했을 때 여러분들은 복습하시고요. 별표 치시고요.

예전에 몇 달 전에 배웠던 그 부분 앞으로 넘어가서 다시 한 번 책을 보면서 반복해서 공부해 주시면 되겠습니다.

기하와 벡터는 거의 끝나갑니다. 기하와 벡터 후반부 그리고 올림포스 평가문제집 교재의 마지막을 향해 달려가고 있습니다.

여러분들 공부하는 과정에서 50강이라는 정말 많은 강의를 통해서 선생님과 함께 공부하고 있는데

기하와 벡터가 이과수학의 마지막인 것을 여러분들이 다시 한 번 생각하시면서 지금 힘들지만 마지막까지 마침표를 찍기 위해 달려가도록 하겠습니다.

선생님이 시험에 대한 이야기를 잠깐 하고 이번 시간 마무리하겠습니다. 시험이라고 하는 게 여러분 당장 닥친 시험은 내신시험이죠.

내신시험이 하루가 급하고 이런 마음이 들 겁니다. 그런데 고3 올라가면 많은 학생들이 수능이라는 정말 최종 관문을 돌파하기 위해서 달려가고 있습니다.

그런데 내신하고 수능이 근본적으로 다른 하나의 상황이 있습니다. 뭐냐 하면 시험문제 유형이나 난이도 이런 얘기를 하기 전에 앞서서

수능이라는 시험은 100분 동안 봅니다. 내신시험 보통 학교에서 1시간, 조금 많이 보는 학교는 70분, 80분 정도까지는 본 적이 있습니다.

보통은 50분에서 60분 사이에서 많이 보게 되는데 수능시험은 100분. 1시간 40분이고요. 그 말은 무슨 말이냐.

수학시험 그 1시간 40분 동안 여러분들이 집중력을 놓치지 않고 계속해서 문제를 풀어보면서 생각하는 그런 습관이 필요하다는 뜻입니다.

그래서 실전에서 점수가 높지 않게 나온 학생들의 문제점 중의 하나는 집중력의 지속시간이 낮다는 것이고요.

그 연습을 하기 위해서 여러분들이 집에서 자습하는 시간 동안에 1시간 40분 이상 쉬지 않고 수학문제를 푸는 습관을 가지시기 바랍니다.

오늘 수업은 여기까지 진행하고요. 다음 시간에 모의고사 1회의 마지막 부분을 통해서 여러분 만나겠습니다. 1시간 동안 수고했고요. 감사합니다.
