반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 자, 32강 시작하겠습니다. 직선의 방정식 그리고 평면의 방정식이라고 하는 좀 어색한 도형의 방정식을 배우고 있습니다.

물론 앞에 여러 차례 고1, 2 과정에서 반복해서 공부를 하면서 이제 고3 과정에 올라온 학생들은 뭐 평이하다고 느낄 수 있겠지만 실제로 수능에서 지금 다루는 내용이 굉장히 사실 기초적인 내용임에도 불구하고 이게 전부예요, 전부.

수능의 고난도 문항들은 절대 이상한 복잡한 이론이 나오는 게 아니라 이론적인 내용은 반드시 교과서 베이스로 교육과정에 있는 내용만 출제가 됩니다.

다만 이거를 가지고 이제 다양한 복합적인 내용들을 생각하고 사고하고 통합하고 이런 작업들이 필요하고요.

이걸 선생님이 앞으로 남아있는 3시간 동안 충실하게 할 테니까 하나하나 먼저 직선의 방정식과 평면의 방정식에 익숙해지는 시간을 갖길 바라고요.

이론적인 내용은 직선의 방정식은 모두 다 했습니다. 간단하게 문제풀이하고 그다음에 각에 관한 이야기 그리고 평면에 관한 이야기로 좀 확장하겠습니다.

자, 바로 시작. 유제 2번입니다, 유제 2번. 자, 문제에 친절하게 이렇게 좌표 성분이 나와있는데 사실상 도형의 방정식이라는 부분은 단어 자체가 도형의 방정식이지.

그 방정식이라는 말 자체가 이미 x, y, z를 활용해서 식을 세운다는 뜻이고요. 그 말 자체가 이미 좌표를 활용한다는 뜻이고요.

그 말 자체가 이제 기하학에서는 해석기하라고 하는 부분인데 실제로 좌표가 나와있는 게 당연한 거야. 왜냐면 도형의 방정식 단원이기 때문에. 자, 문제 읽어보겠습니다.

자, 이렇게 A, B, C라는 점이 나와있고요. 직선 l이 있는데 그 l 위의 임의의 점에 대해서 이렇게 생긴 식을 만족하는 t가 항상 존재한다. 질문이 직선 l이 yz평면과 만나는 점의 좌표를 구하십시오. 이런 뜻입니다.

자, 그런데 문제가 이런 거야. 이렇게 생긴 식을 이제 한마디로 말하면 해석을 하는 문제인데 그 해석을 하는 과정에서 이렇게 좌표나 성분이 들어가 있는 형태의 문제는 의외로 복잡하지 않아요.

왜냐면 이런 식이 벡터 문제를 풀 때는 굉장히 고민을 많이 했잖아. 계수의 합을 1로 만들고 뭘 어떻게 하고, 그런데 지금은 그냥 이런 게 등장을 하면 이렇게 고민하면 돼요.

의미를 파악하기보다는 그냥 대입합니다. 대입, 대입, 대입. 이해되겠습니까? 직선 l 위의 임의의 점 P니까 벡터 OP는 이거지, (x, y, z)입니다. 그래서 P를 (x, y, z)라고 놓으면 벡터 OP가 이렇게 되는 거야.

그럼 벡터 OA는 (2, 1, 0)이고요. t벡터 BC니까, BC니까 우선 벡터 BC를 먼저 구해볼까 요? 이 값은 여기서 이걸 빼는 거니까 (1, 0, -2)가 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

자, 그래서 여기서 이거를 뺀 형태에 실수배를 한 거에 이걸 더해주는 거니까 한마디로 뭐가 되는 거예요? (2+t, 그다음 여기는 1, 여기 t를 곱하니까 -2t) 이렇게 되는 거예요, 이게. 알겠습니까?

자, 이게 지금 내가 얻고 싶은 직선 l의 방정식입니다. 자, 그랬을 때 질문이 직선 l이 yz평면과 만나는 점. 현재 얘가 뭡니까? 직선 l을 매개변수 t로 표현한 겁니다.

그리고 이걸 등호로 연결해서 이게 x, 이게 y, 이게 z여서 t를 소거해서 쓰면 도형의 방정식이 되는 건데 그냥 이 상태로 구하면 되겠습니다.

yz평면의 특징이 뭡니까? 항상 x성분이 0이죠. yz평면은 항상 x성분이 0이므로 이게 직선상의 임의의 점이 되고 그래서 x성분을 0으로 만들면 한마디로 t가 얼마란 뜻이에요? -2라는 뜻입니다.

여기에 -2를 대입하니까 항상 0, 여기는 언제나 1이야, 1, 그다음에 -2 대입하니까 이 값이 4가 돼서 정답은 전부 더하면 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 자, 어떻게 해결하는지 알겠습니까? 됐죠?

자, 계속해서 이번에는 이 직선을 각에 관한 관점으로 확장을 해보겠습니다. 자, 현재 지금 이런 직선 l이 하나가 있고요. 여러분이 조금 더 어려워하는 꼬인 위치에 있다고 한번 생각해볼까요?

자, 이렇게 생긴 직선 m이 하나 있다고 생각해보겠습니다. 이 둘은 꼬인 위치에 있어, 꼬인 위치. 이렇게 꼬인 위치. 꼬인 위치, 꼬인 위치에 있어, 꼬인 위치에 이렇게 있어. 알겠습니까?

안 만나면서 평행하지도 않고 이런 상태입니다. 그런데 이 두 직선이 이루는 각을 구하는 방법은 이 직선을 적당히 평행이동해서 만나게 만든 다음에 이 각 θ로 보통 문제를 두 직선이 이루는 각으로 정의를 한단 말이야.

그런데 이런 번거로운 행위를 할 필요 없이 어떻게 할 수 있냐면 직선 l의 방향벡터를 벡터 l이라고 놓고 직선 m의 방향벡터를 벡터 m이라고 놓으면 이렇게 하면 되는 겁니다.

벡터 l과 벡터 m이 이루는 각이 바로 직선과 직선이 이루는 각으로 생각할 수 있습니다.

그래서 이 두 벡터가 이루는 각은, 자, 그 각을 θ라고 하면 cosθ는 벡터 내적을 통해서 (벡터 l 내적 벡터 m)÷벡터 l의 크기·벡터 m의 크기로 이렇게 표현할 수 있습니다. 자, 알겠니?

이런 방법으로 쓰는 게 바로 두 직선이 이루는 각을 벡터로 구하는 과정인데 여기서 약간의 차이점이 있어. 어떤 차이점이 있냐면 두 직선이 이루는 각은 이 각도 있지만 이 각도 있거든요. 있거든요.

그런데 그중에서 두 직선이 이루는 각을 고교 과정에서 정의를 하게 되면 일반적으로 예각을 정의합니다.

자, 그런데 두 벡터가 이루는 각은 이게 벡터 l, 얘가 벡터 m이라고 하면 분명히 이게 방향벡터이고 이게 방향벡터인 거 맞아.

그래서 문제처럼 구하면 되는데 실제로는 이렇게 가는 벡터도 이 직선의 방향벡터가 맞습니다. 그럼 내가 문제를 풀다 보면 실수로 이 벡터 l과 이 벡터 m을 통해서 이거를 잘못 구할 수도 있습니다.

두 벡터가 이루는 각은 0부터 π 사이에 다 되는 거야. 예각, 둔각이 다 되는 겁니다. 그런데 두 직선이 이루는 각은 일반적으로 예각 또는 90도 이하로 정의하기 때문에

실제로는 여기에서 이 내적 값이 음수, 양수가 실제로 다 나올 수 있지만 두 직선이 이루는 각에 대해 θ는 항상 2분의 π 이하이므로 cosθ는 0 이상의 값만 나오기 때문에 여기에 절댓값을 씌워줘서 이야기합니다.

그러니까 정확하게는 두 방향벡터가 이루는 각과 두 직선이 이루는 각이 관계가 있어. 하지만 같다고는 말할 수 없습니다. 왜냐? 그 부호 때문에. 알겠습니까?

그래서 이런 사실을 추가로 기억을 하시고 그중에는 뭐 특별한 형태 두 직선이 수직이면 당연히 내적하면 0이다. 굉장히 출제가 많이 되고요. 두 직선이 평행하면 방향벡터가 실수배라고 말을 하셔도 되겠고

방향벡터가 실수가 되면 내적을 했을 때 이 값이 벡터 l, 벡터 m 각각의 크기를 곱한 다음에 cos0 내지는 cosπ니까 뭐 cosθ 값이 ±1 이런 식으로 해서 계산하셔도 되겠고. 알겠습니까?

여러분 교재 보면 이런 것도 있습니다. 제일 마지막 부분에 이 직선 l이 하나가 있고요. 직선 밖의 한 점 A라는 점이 있으면 이런 거, "점과 직선 사이의 이 거리는 어떻게 구합니까?" 이런 것도 있는데

뭐 사실 뒤에 가서 문제 풀이할 때 좀 자세하게 할 텐데 직선과 직선 밖의 점 사이의 거리는 예전의 고1 과정 같은 경우에는 평면상에서 점과 직선 사이의 거리 구하는 공식이 있었어.

그런데 공간상에는 점과 직선 사이 거리 구하는 공식이 따로 있는 게 아니라 다음과 같은 방법으로 구합니다.

자, 이 직선의 방정식이 깔끔하게 나와있고 이 점의 좌표가 깔끔하게 나와있는 경우에는 점과 직선 사이의 거리를 어떻게 구하느냐?

자, 이 수선의 발에 해당하는 이 H를 구할 수 있습니다. H를 구하는 방법은 이 직선상의 임의의 점은 매개변수 t를 통해서 표현할 수 있는 거 기억납니까?

예를 들어서 이 직선의 방정식이 a분의 (x-x₁)=b분의 (y-y₁)=c분의 (z-z₁)이라고 하면 이 직선상의 임의의 점은, 이렇게 말할 수 있죠,

(at+x₁, bt+y₁, ct+z₁) 이렇게 표현할 수 있는 거 아닙니까? 그러니까 이게 지금 직선의 방정식을 통해서 직선상의 임의의 점을 매개변수로 표현한 겁니다.

자, 그리고 이 A란 점이 뭔지 모르니까 선생님이 (α, β, γ)라고 가정을 하게 되면 우리는 이 점 H를 어떻게 구하느냐? 이렇게 구합니다. 이 임의의 점을 막 움직였을 때 이 점이 되는 순간의 t 값을 한번 구해보는 거야.

그런데 그거는 어떻게 구하느냐? 현재 이 직선의 방향벡터가 나와있죠. 이게 뭡니까? 문제에서 (a, b, c)예요, 이 직선의 식에서. 그리고 현재 이 점이 되는 순간은 이 벡터가 바로 방향벡터하고 수직이 됩니다.

그런데 이 벡터는 뭐냐면 이 직선상의 임의의 점에서 이 점을 빼주는 거니까 결국에는 이 벡터가 뭐냐면 여기서 α를 뺀 (at+x₁-α, bt+y₁-β,    -γ) 이런 식이 되면서 이게 바로 내가 얻고 싶은 이 벡터가 되는 겁니다.

그게 이 벡터하고 수직이니까 내적해서 =0이라고 구하시면 이로부터 우리가 t 값이 나오고 그 t를 여기, 여기, 여기 집어넣게 되면 바로 이 H를 구할 수 있고

H를 구하면 점과 점 사이 거리 구하는 공식으로부터 바로 거리를 구할 수 있습니다. 이 방법으로 구하는데 뭐 식이 워낙 복잡하기 때문에 이거를 식으로 외우려고 하면 안 돼요. no.

방법을 이해하시고 구체적인 사례가 나오면 적용하면서 배워보겠습니다. 알겠죠? 자, 바로 문제풀이 들어가겠습니다. 자, 유제 2번은 방금했고 예제 2번부터.

각에 관한 문제야, 각. 직선에 관한 자잘한 내용들. 자, 문제가 어떤 문제냐? 좌표공간의 어떤 직선이 다음 조건을 만족할 때 a, b, c의 값을 구하는 문제입니다. 이 방향벡터 구하는 문제인 거야. 되겠죠?

자, 그랬을 때 질문이 직선 l과 z축이 이루는 예각의 크기가 3분의 π이다. 아, 그러니까 방향벡터가 (a, b, c)가 되고요. z축은 뭡니까? z축에만 (0, 0, k니까 1).

z축에 해당하는 방향벡터가 바로, 그지? 바로 (0, 0, 1)인 거야. 그래서 이거 두 개가 이루는 예각이 3분의 π니까 그냥 고민하지 마시고 이게 해석기하기 때문에 막 억지로 그림을 그리려고 할 필요 없어요.

이 그림을 막 그리려고 하면 이게 더 어려워. 그래서 그냥 식으로 푸는 거야. 해석기하의 강력한 점은 도형 문제를 수식으로 만들어서 마치 우리가 방정식, 부등식 푸는 것처럼 수식으로 푸는 겁니다.

그래서 그게 굉장히 강력한 부분이야. 그래서 이 부분에서 두 벡터가 이루는 각을 어떻게 구합니까? 어, 이렇게 구하는 거죠. 얘의 크기 √(a²+b²+c²)분의, × 또 이것의 크기 1분의, 이거 이거 내적한 게 c가 되는 겁니다.

이게 문제에서 얼마입니까? cos θ, 2분의 1, cos 3분의 π니까. 이렇게 되는 거야, 지금. 알겠습니까? 단 a, b, c는 양의 상수니까 절댓값 굳이 안 씌워도 되겠죠. 그래서 이거로부터 식 하나 얻는 거야.

그럼 식을 몇 개 얻으면 되겠니? 식을 세 개 얻으면 되는 거지, a, b, c 구하는 거니까. 그런데 아마도 보니까 세 개를 얻을 필요 없이 a, b, c의 비만 구하면 이 값 구할 수 있으니까 뭐 두 개만 구해도 상관없지 않을까?

하여튼 좋아요. 그래서 제일 첫 번째 식은 얻었고. 자, 두 번째, 직선과 l과 x축이 이루는 각의 크기는 직선 l과 y축이 이루는 각의 크기와 똑같다고 했으니까 이 말인 거죠.

x축에 해당하는 방향벡터가 (1, 0, 0)이고요. y축은 (0, 1, 0)이니까 방금 이거 위의 거 했던 것처럼 이렇게 구하면 되는 거예요.

(√(a²+b²+c²))·1분의 a가 또 (√(a²+b²+c²))·1분의 b하고 똑같다고 하기 때문에 이 값이 a하고 b하고 똑같다는 식을 얻을 수 있습니다. 이해되겠니? 네, 그 말인 거야, 그래서.

아, 그래서 여기 a, b 똑같으니까 넘기고 넘겨서 양변 제곱하면 4c²=a²+b²+c²이고 따라서 3c²=a²+b²인데 지금 a, b가 똑같은 거니까 2a²이라고 이렇게 쓰시면 되겠네. 알겠습니까?

그래서 질문이 뭐야? (c분의 (a+b))²이잖아. 그럼 a하고 b는 똑같은 거니까 여기는 2a라고 쓰시고, 됐습니까? 그다음에 c²자리에 3분의 2a²이니까 c자리에는 √3분의√2a라고 쓰시면 되겠네. 알겠습니까?

이렇게 하지 말까? 그냥? 하여튼 그냥 이렇게 하자, 그냥. 자, 그래서 없애고 없애고 나서 어차피 제곱을 하는 거니까, 그래서 사실은 이렇게 해서 c²자리에 그냥 3분의 2a² 집어넣어도 상관없어요.

그래서 구해봤더니 이 식은 어떻게 됩니까? √3이 분자로 가니까 √3이 되고요. 제곱하니까 3이 되고 √2가 되고 그래서 √6의 제곱인 6이 되는 것을 알 수 있습니다. 자, 할 수 있겠죠? 좋아요.

다음. 자, 각에 관한 문제들이 계속 나옵니다. 직선에 관한 문제들. 자, 두 점 A, B가 있을 때 그거를 지나는 직선과 이 직선이 서로 수직이래.

수직이라는 말은 무슨 말이야? 서로 방향벡터가 이루는 각이 90도, 방향벡터를 내적하면 0. 알겠니? 자, 그래서 이 두 점을 연결한 직선의 방향벡터는 여기서 이거 뺄까요? 네, (3, -1, 2)가 되는 겁니다.

그다음에 이 아래 직선의 방향벡터는 이 값이 (2, 4, a)인데 가끔씩 수능 문제가 아니고 가끔씩 모의고사 문제나 각종 문제에서 낚시 문제로 여기에 4라고 쓰고 여기 위에 -y가 있는 경우가 있어요.

그런 경우는 방향벡터가 4가 아니라 -4라고 써야 돼. 알겠습니까? 그러니까 이 y 앞에 있는 계수를 쓰는 거야, 그중에서 그 분모에 있는 부분만. 그러니까 이 경우는 지금 4가 되는 거죠.

그래서 구하니까 3의 2는 6, -4+2a=0이 되므로 a 값은 -1이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 좋아요. 자, 유제 문제 하나 더 풀어보겠습니다.

좌표공간에 점 A를 지나고 y축에 평행한 직선, 어, 우리 했었지. 점 A를 지나고 y축에 평행하니까 y성분만 달라져. 따라서 직선 l은, 직선 l 상의 임의의 점은 1, p라고 쓸까요? (1, p, 3) 이렇게 표현할 수 있습니다. 알겠죠?

이 점을 지나고 y축에 평행한 직선. 자, 그리고 두 점을 지나는 직선을 m이라고 하더라. 그러면 그 m은, 자, 우선 방향벡터부터 표현해볼까요?

여기서 이걸 빼고 나니까 방향벡터가, 자, m은 a+1, 여기서 뺀 겁니다, 6. 뺀 겁니다, b-2. 되겠죠? 그리고 지나는 한 점은 이거 집어넣게 되면 x+1, y+3, z-2. 되겠습니까?

그럼 질문이 뭐냐? 두 직선이 꼬인 위치에 있도록 하는 a, b. 단 a, b는 ±10 사이가 되는 정수 a, b의 순서쌍 개수를 구하십시오.

자, 그럼 이런 거야. 얘들아, 꼬인 위치가 뭐니? 꼬인 위치가 뭐야? 그지? 만나지도 않고 평행하지도 않고. 그럼 기본적으로 꼬인 위치가 되려면 평행하면 안 돼. 그리고 만나서도 안 돼. 이렇게 되는 것의 개수를 구하는 겁니다.

그러면 평행하다는 뜻은 무슨 말입니까? 첫 번째 직선이 지금 직선상의 임의의 점이 이겁니다. 첫 번째 직선은 방향벡터가 뭐예요? y축에 평행하니까 y성분만 살아있잖아.

그래서 (0, 1, 0)이 바로 방향벡터인데 보니까 이거랑 이것의 방향벡터는 같을 수 있나? 어, 그렇지. 이게 (a+1, 6, b-2)가 방향벡터잖아요.

그런데 이게 이런 식하고 평행하려면, 그렇지, x하고 z성분이 0이 돼야 되는데 그러려면 a가 얼마? a가 -1. 그지? b가 얼마? b가 2. 이렇게 되면 이 두 벡터는 서로 평행하게 되는 것을 알 수 있습니다. 이해되겠습니까?

평행하려면 방향벡터의 성분의 평행해야 되기 때문에 서로 0, 0, 여기는 똑같은 실수가 되면 되는 거야. 그러면 이제 이것이 아닌 나머지 전체 형태는 만나지만 않으면 꼬인 위치가 되는 겁니다. 됐습니까?

하여튼 이건 답이 안 되는 거야, 이거는. 평행하면 안 돼. 그럼 이제 만나는 경우를 확인해서 구하는데 뭐 구하는 방법은 직접 꼬인 위치를 카운트해도 되고요.

그게 힘든 경우는 일단 전체 a, b의 순서쌍이 몇 개입니까? a가 20개, b도, 아, a가 21개인가요? 그죠? -10부터 +10까지니까 -10, -9, -8, 이래서 10개, 10개, 0까지 21개니까 전체 21×21이 전체 개수입니다.

몇 개입니까? 구하니까 441, 이게 바로 전체 all. 됐어요? 그중에서 지금 구해보니까 평행하다가 몇 개야? 1개야, 1개. 그러면 만나는 경우가 몇 가지인지 구해서 여기서 이거 빼고 이거 빼면 꼬인 위치가 나오겠습니다. 됐습니까?

자, 그럼 이제 지금부터 만나는 걸 구하는데 사실 만나는 게 되게 중요해. 그 만난다는 것은 무슨 말입니까? 이게 바로 직선상의 임의의 점이죠. 직선 l상의 임의의 점이야.

그러면 이것도 직선 m상의 임의의 점을 구해서 그 둘이 완전히 똑같게 되면 만나는 거거든요. 자, 그러면 식을 써보겠습니다. 항상 구하는 방법은 =t를 통해서 식을 세웁니다. 됐습니까?

자, 그럼 식을 옮겨 써볼게요. 직선 m상의 임의의 점은 이렇게 표현할 수 있습니다, 문제에서. ((a+1)t-1, 6t-3, 그다음에 (b-2)t+2) 이렇게 되는 거야, 지금.

그다음 직선 l상의 임의의 점은 뭐라고요? 문제가? (1, p, 3). 네. 그게 이 말인 거야. 이거 두 개 만나려면 얘는 무조건 1이 돼야 되고요, 얘는 무조건 3이 돼야 되는 거야. 알겠습니까?

그러면 얘가 무조건 1이 되려면 한마디로 말하면 (a+1)t 값이 2가 돼야 돼, 무조건. 알겠습니까? 그러면서 얘가 3이 되려면 이게 또 1 돼야 되는 거니까 (b-2)t 값은 또 무조건 1이 돼야 됩니다.

그러니까 이렇게 되는 a, b가 존재하는지 보면 돼요. 물론 이제 그때 그 t 값 대입해서 구하는데 어차피 이 p는 임의의 값이기 때문에 뭐 이거는 굳이 식을 세울 필요는 없습니다.

그러니까 중요한 거는 얘가 2가 되고 얘가 1이 되는 a하고 b의 순서쌍을 전부다 찾으면 되겠습니다. t는 임의의 실수고. 그러면 이거 두 개 동시에 만족해야 되네.

동시에 만족하려고 하니까 사실 문제에서 굳이 필요 없는 t 값은 필요가 없으니까 소거를 해보겠습니다. 그럼 이렇게 되는 거야. a+1=t분의 2입니다, t분의 2.

어, 이렇게 구해야 되나? 어. t라고 하는 것은, 이렇게 할까요?, (a+1)분의 2. 단 a는 -1이 아니야, 이렇게. 자, 그다음에 이 t는 또 나누니까 (b-2)분의 1. 한마디로 이거를 만족하면 되는 겁니다.

그런데 문제에서 방금 a가 -1이고 b가 2인 형태는 평행하다에서 다뤘기 때문에 그 둘 다 아니라고 가정을 하고 카운트를 해보겠습니다.

그래서 크로스로 곱해서 계산하니까 이 값은 2b-4=a+1. 따라서 a=2b-5라고 쓸 수 있고 이거를 문제에서 원하는 상태에서 개수를 카운트하면 되겠습니다.

어, 개수를 세는, 순서쌍 개수를 세는 문제가 사실은 수능에서는 최근에 이과는 나온 적이 한 번도 없었거든요. 2013년도 수능이 끝이었습니다.

그래서 아마 이 형태 나올 가능성이 높지 않아 보이는데 일단 뭐 최소한 기본적인 상식적인 수준에서 카운트하는 방법은 문제가 나왔으니까 한번 해보겠습니다.

아, 그래서 이런 거지. a하고 b가 전부다 -10부터 +10 사이에 이렇게 왔다 갔다 움직이는 거 아니에요? 그래서 a가 만약에 가장 작을 때에는 a가 -9일 수 있네요.

그럼 b가 얼마가 되는 겁니까? -9가 되면 b가 -2가 되면 되겠습니까? 이렇게. 그다음에 a가 만약에 -7이 되면, 아, -8이 되면 b가 분수니까 안 되고요. 그다음 -7이 되면 얘는 -1이 되면 되겠네.

이런 식으로 b가 1씩 커짐에 따라서 a는 2씩 커질 수밖에 없겠죠. 그러다가 ..., a가 제일 크면 얼마가 되겠습니까? 9가 될 수 있겠죠. 10은 될 수 없으니까, 11도 안 되는 거니까.

그래서 얘 9가 되려면 b가 얼마가 되면 돼요? 7이 되면 되겠습니다. 그래서 한마디로 이게 몇 개인지 카운트하는데 정 안 되면 손가락으로 세볼까?

b를 세면되겠네. -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 해서 10개가 나와서, 갑자기, 어, 10개네. 그러면 441에서, 평행 1개 그다음에 10개, 11개를 빼서 정답은 430이라고 쓰면 틀려버립니다.

이야, 이거 어떻게 하지? 봤더니 이런 이유가 있는 거야. 지금 이거 세다 보니까 이렇게 쓸 때 가정이 a가 -1이 아니고 b가 2가 아닌 거잖아. 그런데 이거 세다 보면, 잘 봐봐요. 잘 봐봐요.

이 b자리에 2를 한번 집어넣어 봐. 그럼 a가 -1이 되는 거 아닙니까? 그럼 이 중간에 ... 안에, 이 안에 어딘가에 이게 지금 들어가 있는 거야. 그거는 빼야 되는 거지. 앞에 이미 카운트를 했으니까.

더블 카운팅 하면 안 되는 거야. 중복해서 세면 안 되는 겁니다. 그래서 실제로 이게 10개가 아니라 9개가 되는 거예요. 이해되겠습니까? 그럼 여기가 9가 돼서 정답은 441에서 10을 빼니까 431개가 나오겠습니다.

뭐 개수 세는 이 후반부 내용은 사실 조금 지엽적이라서 괜찮고, 뭐가 중요하냐? 방금 두 직선이 만나는 순간을 어떻게 확인했습니까? x끼리 똑같아, y끼리 똑같아, z끼리 똑같아. 이렇게 확인하는 과정은 반드시 익히기 바랍니다. 알겠죠?

자, 좋습니다. 유제까지 같이 해봤고요. 이제 대망의 평면으로 넘어가겠습니다. 자, 사실은 수능 출제 원리를 잠깐 설명을 하면 직선만 나오는 문제는 거의 없었어.

수능 20년 역사상, 수능 25년 역사상 직선만 등장하는 문제는 거의 없었고요. 거꾸로 평면의 방정식만 등장하는 문제는 굉장히 많았습니다. 뭐 작년 수능 29번 같은 경우도 평면의 방정식만 등장했습니다.

거기에 이제 구라든지 다른 도형이 들어가는 거야. 그러니까 직선은, 평면의 출제 빈도가 10이라고 하면 직선의 출제 빈도는 한 2, 3 정도밖에 안 돼. 그런데 이제 이런 거지.

직선, 평면 통합형 문제가 나오기도 하고요. 평면, 평면 통합형 문제가 나오기도 합니다. 그리고 평면만 있는 문제가 나오기도 하고요. 그런데 직선만 있는 문제는 거의 없어.

그런데 지금 이 교육 과정의 구성상 직선을 배울 때에는 직선만 배우기 때문에 직선에 관한 문제가 쭉 있었던 거고요.

이제 평면에 관한 문제를 지금부터 풀고 이론을 공부할 텐데 직선, 평면 섞여있는 형태가 굉장히 일반적이라고 생각하기 바랍니다. 알겠죠?

자, 평면은 다음과 같이 이론 전개를 합니다. 평면. 평면이라고 하는 것은 직선처럼 방향이라고 하는 게 없어요. 뭐 평면은 이게 평면의 방향인가? 아니죠.

사각형처럼 썼지만 실제로는 평면은 이쪽, 이쪽, 이쪽 무한히 쫙 펼쳐지는 거니까 평면은 방향이라고 하는 게 없습니다.

자, 그런데 우리가 어떤 걸 떠올리느냐? 직선과 평면의 수직 조건 중에서, 직선과 평면이 수직하면 평면상에 있는 모든 직선과 수직이고 그러면서 이런 것들을 떠올리는 거야.

어떤 직선이 있으면 이 직선에 평행한 평면을 한번 떠올리면 이런 평면이 이 직선에 평행한 거야. 자, 다시. 이 직선에 수직인 평면들을 쭉 떠올려볼게요.

그러면 이렇게 생긴 평면이 이 직선에 수직인 거야. 이렇게 생긴 평면이 이 직선에 수직인 거고 이런 것들이 이렇게 무수히 많이 있습니다.

그런데 여기에 어떤 평면을 이렇게 정의하는 거지. 그래, 그 평면은 이 직선에 수직이야. 그러면서 이 점을 지나.

다시 말하면 수직인 직선 또는 수직인 벡터 그리고 그 평면을 지나는 한 점만 딱 주어지면 이 점 지나면서 여기에 수직인 평면은 유일하게 딱 하나가 존재합니다. 어떤 상황인지 알겠어요?

이 점 지나면서 이 직선에 수직하는 평면은 딱 하나 존재하는 거야. 알겠습니까? 그래서 평면을 어떻게 정의하느냐?

평면에 수직인 직선 또는 평면에 수직인 벡터를 통해서 정의하고 이걸 우리가 한글로 법선벡터라고 부릅니다, 법선벡터. 수능에 나오는 용어야.

자, 법선벡터를 통해서 정의를 합니다. 평면에 수직인 벡터 이 벡터를 우리가 (a, b, c)라고 하겠습니다. 그리고 지나는 한 점 이걸 A라고 표현하고 여기에 (x₁, y₁, z₁).

그러니까 평면을 정의하기를 평면상에 있는 한 점, 지나는 한 점 그리고 수직인 벡터만 있으면 우리는 그 평면이 유일하고 평면의 방정식을 구할 수 있습니다.

자, 평면상의 임의의 점을 선생님이 P라고 놓고 (x, y, z)라고 한번 해보겠습니다. 자, 그러면 어떤 식이 성립하는 거냐면 이 평면상에 지금 두 점이 존재하는 거야.

이 점이 평면상에 자유롭게 움직이는 거야, 지금. 평면상의 임의의 점이니까. 그런데 어떻게 되든지 간에 직선과 평면의 수직 조건에 의해서 여기서 이렇게 가는 이 벡터는 평면상의 벡터죠.

반드시 이 직선하고 수직일 수밖에 없습니다. 이걸로 문제 푸는 겁니다. 이거는 벡터방정식이 있는데 그거는 좀 수준이 높지 않기 때문에 그냥 바로 좌표로 표현해보겠습니다.

그래서 이 빨간색 벡터는 (x-x₁, y-y₁, z-z₁) 이렇게 되고요. 그다음에 이 벡터가 지금 (a, b, c)인데 내적하면 0이 된다로 우리는 식을 세울 수 있습니다. 이게 그 유명한 평면의 방정식이야.

어떻게 푸는지 알겠습니까? x끼리 곱, y끼리 곱, z끼리 곱. 쭉 풀어써볼게. 자, 그럼 이렇게 되는 거죠. 문제가 ax+by+cz 그러면서 남아있는 게 -x₁a, -y₁b, -z₁c가 있는데 이건 어차피 실제 수능 문제에 전부다 숫자로 주어집니다.

x₁, y₁, z₁ 전부다 숫자야. a, b, c도 숫자입니다. 그래서 이걸 싹 다 뭉쳐서 +d라고 표현하고요. =0 이렇게 표현한 식이 그 유명한 평면의 방정식이 되겠습니다. 당연히 외우셔야 되고요.

자, 이 평면의 방정식으로부터 어떤 정보를 뽑아내야 되느냐? 이것만 딱 보면 여러분들은 법선벡터 뽑아낼 수 있겠니? 있겠어? 어, 법선벡터 (a, b, c). d는 뭐랑 관계있는 개념인 거 알겠습니까?

물론 법선벡터랑도 관계가 있는데 그 벡터가 어떤 점을 지나는지 하고도 관계가 있습니다. 그러니까 이 a, b, c는 무슨 점을 지나는지랑은 아무 상관이 없어. 법선벡터랑만 관계가 있습니다. 이해되겠습니까?

그래서 이런 거지. 어떤 평면이 ax, by, cz, 여기가 d가 아니라 다른 숫자가 있어요. 뭐 +k=0 뭐 이런 꼴이야. 이러면 이게 기하학적으로 어떤 관계냐?

이게 이렇게 생긴 평면이야. 그러면 얘는 얘랑 평행하면서 또 다른 이렇게 생긴 평면이 되는 겁니다. 그래서 이 상수항 부분은 바로 평행이동, 평면을 위아래로 움직이는 거하고 관계가 있다는 이런 느낌 정도로 기억하면 되겠고요. 됐습니까?

자, 평면의 방정식인데 여기서 이제 어마어마한 사실이 등장. 평면의 방정식은 이 a, b, c 법선벡터가 성분이 0을 포함할 수 있을까? 없을까? 당연히 있습니다. 직선처럼 법선벡터가 (0, 0, 1) 일 수 있습니다.

(0, 0, 1)은 이거 z축이죠. 그러니까 이게 법선벡터일 수 있습니다. 그런 평면이 있잖아, 우리가, xy평면. 이 xy평면은 법선벡터가 (0, 0, 1)이야. 알겠습니까?

자, 또 하나 이 a, b, c, d는 절대적인 숫자가 중요한 게 아니야. 무슨 말이냐? 이게 1, 1, 1, 1이나 얘가 2, 2, 2, 2나 똑같아요. 어차피 비가 중요합니다. 바로 법선벡터의 절대적인 a, b, c의 숫자가 중요한 게 아니라 이것의 비가 중요해.

자, 이런 막 낯선 상황들이 계속 쏟아져 나오니까 분명히 다른 단원보다 지금 어렵다고 느낄 수 있어. 선생님도 알아.

그런데 이거 온라인 강의니까 강의 멈춰놓고 다시 복습해서 들으시고 방송강의 들으시는 학생들은 인터넷 게시판에 올라가면 또 있으니까 이런 식으로 활용하시기 바랍니다, 적극적으로. 알겠니?

자, 이런 부분은 분명히 한 번에 쉽게 안 될 수 있어요. 자, 그래서 어쨌든 이런 식으로 평면의 방정식이 나왔는데, 자, 지금 이제 미션을 잠깐 줘볼게.

얘들아, x+y=2라고 하는 어떤 도형의 방정식이 공간상에 놓여있어. 자, 공간상에 이렇게 생긴 도형이 있어. 자, 이 도형은 직선일까요? 아니면 평면일까요? 자, 한번 골라보세요. 시간 5초 주겠습니다.

자, 수능시험 문제에 이런 도형이 나왔어. 또는 문제를 풀다가 중간에 싹하고 등장을 했어. 그러면 얘가 직선인지 평면인지 구별 못하면 안 되는 거 아닙니까? 자, 직선입니까? 평면입니까? 5, 4, 3, 2, 1. 정답은 바로 이거는 평면입니다.

"야, 선생님 이거 기울기가 -1이고 y절편은 2인 직선 아닙니까? y=-x+2 아닙니까?" 아니죠. 그거는 평면상에는 y=-x+2라고 쓸 수 있겠지만 공간상에는 얘가 어떤 평면이냐?

바로 여기에서 a가 얼마? 1. b가 얼마? 1. 그리고 c가 얼마? 0. d가 얼마? -2. 이런 다시 말하면 법선벡터가 얼마인? (1, 1, 0)인 평면의 방정식을 나타내는 겁니다.

"오, 선생님 그러면 진짜로 xy평면상에서 y=-x+2라는 직선은 어떻게 표현합니까?" 어, 그거는 'x+y=2, z=0' 이렇게 써야지만 이렇게 생긴 것은 바로 직선의 방정식이 되는 겁니다.

이 둘은 분명하게 다릅니다. 얘는 공간, 이런 거야. 얘는 그냥 굳이 의미를 표현하면 이게 x축, y축, z축이라고 하면 y=-x+2. 어, 표현하기 좀 힘드네.

어, 그냥 이렇게 쓸까요? y=-x+2. 이런 직선이야, 직선. 뭐야? xy평면상에서 이런 직선. z=0일 때 이런 직선. z=1일 때는 이런 직선이야.

z=2일 때는, 3일 때는, 4일 때는, -1일 때는, -2일 때는. 그러니까 한마디로 여기는 z에 관한 정보가 없으니까 z가 얼마인지 모르기 때문에 그 각각에 대한 모든 x+y=2가 전부다 포함되는 거고요.

이 아래 거는 그중에서도 z가 0인 형태의 직선만 얘기하는 겁니다. 이 둘의 차이점 알겠습니까? 그러니까 의미상으로는 이런 의미이고 식의 형태로는 그냥 무조건 a, b, c가 0을 포함하건 포함하지 않건 이런 꼴은 죄다 평면인 거야.

자, 또 하나의 질문. z=1 이게 무슨 방정식입니까? 바로 평면의 방정식이죠. 똑같아요. a가 0, b가 0, c가 1, d가 -1 이렇게 생긴 평면의 방정식입니다. 알겠습니까? 자, 이로부터 지금부터 문제에 적용을 한번 해볼게요.

자, 보세요. 예제 3번. 자, 평면은 일반적으로 구랑 같이 통합형으로 많이 나와. 읽어볼게. 자, 좌표공간에 있는 두 점이, 그다음에 구가 있고 평면 α가 다음 조건을 만족한다. 평면 α는, 두 점 A, B는 평면 α에 대해서 대칭이다.

이게 무슨 소리냐면 두 점 A, B가 있는데 평면 α가 이렇게 있어요. 그런데 여기가 A가 있고 여기가 B가 있고 이게 서로 대칭이라는 말은 다음 조건을 만족하네.

첫 번째, 벡터 AB 또는 벡터 BA 이게 바로 이 평면에 수직일 수밖에 없죠. 바로 법선벡터가 되는 겁니다. 따라서 법선벡터는 여기서 이걸 빼볼게요, 그냥. 자, (2, 2, -4) 이게 법선벡터야.

자, 또 하나 이 둘의 중점이 반드시 평면 α상에 있지 않습니까? 중점 구해볼까? 중점? 두 개 더한 다음에 2로 나누게 되면 (-1, 2, 3) 이렇게 되는 겁니다.

그러니까 이 점을 지나고 이렇게 생긴 평면이기 때문에 2(x-x₁), 됐어요? +2(y-y₁)-4(z-z₁)=0. 네, 이렇게 쓰는 거고요. 자, 이래서 뭐 그냥 계산할까요, 이렇게?

없어지고 없어지고 이 값은 -2라고 쓸 수 있고 이게 바로 평면의 방정식이야. 평면 α의 방정식인 겁니다.

굳이 예쁘게, 바꿔볼까? 그냥? x+y-2z, 상수항 1-2+6이니까 7에서 2 빼니까, +5=0 이렇게 되는 겁니다. 이게 평면 α인 거야. 얘가 α야, α.

그다음에 자, 평면 α는 구 S를 이등분한다고 나와있는데 구 S를 이등분하는 거니까 이거는 무슨 소리죠? 구의 성질 중에서 어떤 구가, 평면이 구를 이등분해. 수박이 있어. 반으로 싹 자르면, 이게 무슨 말이야?

구의 중심을 지난다는 뜻이야. 그럼 이 구의 중심이 얼마입니까? 보세요. (0, -1, a)죠.

(0, -1, a)가 여기에 들어가 있다는 뜻이니까 여기에 0 대입하고 여기에 -1 대입하고 여기에 a를 대입하고 +5=0 이 식을 만족한다는 뜻입니다. 알겠습니까? 그래서 a가 얼마입니까?

a가 2가 되는 것을 알 수 있죠. 이렇게 구하는 거야. 자, 이런 게 이제 좀 수능형 문제들이야. 계산이 많이 복잡하지 않죠. 그리고 평면의 방정식을 구하는 과정 같은 경우는 이제 연습한다는 의미로 나왔고요.

(나) 같은 조건이 수능에서 자주 나오는 조건들입니다. 중요해. 알겠죠? 자, 유제도 풀어보겠습니다. 유제 한 문제 나와있네.

유제. 평면의 방정식이 나와있고 x축, y축, z축과 만나는 점을 A, B, C라고 한다. 이게 이제 과거에 내신형 교재에, 이런 게 이제 내신에 나오는 문제들이야.

내신형 교재에 축과 만나는 직선의 방정식, 평면의 방정식을 이렇게 외워서 우리가 했거든요. 그런데 이제 수능을 준비하는 강좌이니까 이걸 외우기를 원하게 하진 않고 x축과 만난다는 것의 그냥 간단한 의미는 무슨 성분이 0이야?

그렇죠, x축상의 모든 점은 y, z성분이 0이기 때문에 y에 0, z에 0 대입하면 x가 6 나오는 거 맞습니까?

그러니까 실제로 이 점은 A가 뭐가 되는 거냐면 A는 (6, 0, 0)인 거야. 마찬가지로 B는 y축과 만나면 z하고 x에 0 대입하면 2y가 6이니까 (0, 3, 0). 되겠습니까?

C는 (0, 0, 2) 이렇게 쓸 수 있는 거야. 됐어요? 자, 이랬을 때 점 A를 지나고 직선 BC와 수직인 평면을 α라고 하자. A를 지나, 직선 BC와 수직이야.

그럼 직선 BC가 뭡니까? B에서 C로 가는 거니까 한마디로 (0, -3, 2) 얘가 뭐가 되는 거예요? 바로 법선벡터가 되는 거죠.

문제가 직선 BC와 수직인 평면이기 때문에 직선 BC, 벡터 BC 또는 벡터 CB. 벡터 BC건 벡터 CB건 어쨌든 이게 바로 법선벡터가 되는 겁니다.

그리고 지나는 한 점이 뭐라고요? 이 점이 되는 거니까 그 평면의 방정식은 구할 수 있습니다. 구해볼까요?

0이니까 빼고, 아니 없애고요. -3은 그대로 쓰시고 (y-, y₁ 그러니까, 0)+2(z-z₁)=0. 원래는 0×(x-x₁)이 있는데 안 쓴 거야. 그래서 이 식을 정리하게 되니까 뭐야? -3y+2z=0이라는 식이 바로 평면의 방정식이고요.

질문이 평면 α와 z축이 만나는 건데 z축은 뭡니까? (0, 0, △) 이런 꼴로 표현하는 거 아니니? 맞아요? 그러면 x성분, y성분에 다 0을 집어넣으면 되는 겁니다.

그래서 이 식에 x성분은 0, y성분에 0 대입하니까 z성분은 얼마 나옵니까? 이 값도 역시 0이 나오는 것을 알 수 있고 정답은 0. 아, 이거 원점 지나는 그런 평면이에요.

자, 알겠습니까? 분명히 이게 어렵지는 않은데 익숙하지 않지? 그지? 그 또한 누구나 겪는 과정이야. 선생님이 계속 강조하는 이유가 이거 하다가 중반에 손 놓는 학생들이 꽤 많아.

작년, 재작년에 수능개념, 수능특강 후기를 선생님이 읽어보면서 학생들 중에서 이 단원 공부하면서 제일 많이 했던 그 수강후기에 올린 내용이 이런 거였어.

"선생님, 저 공부하는데 정말 지금까지 전혀 문제가 없었는데 정말 기·벡 마지막 단원에서 저를 좌절하게 만들었습니다." 이런 이야기를 많이 하는데 그거는 그 학생 잘못이 아니야.

쉽게 말하면 이해력이 부족하거나 노력을 덜 했거나 뭐 내가 부족하거나 그런 게 아니야. 과목이 원래 그런 겁니다. 알겠습니까? 네, 자, 그래서 반복하세요.

어, 평면에 관한 이야기 중에서도 평면도 역시 각에 관한 이야기를 계속해서 하게 됩니다. 어떤 평면이 있어요. 그리고 또 다른 이런, 이런 평면이 있습니다.

그럼 당연히 두 평면이 이루는 각이라고 하는 게 존재할 수 있죠. 이걸 우리가 이면각이라고 불렀던 거 기억납니까? 이 이면각이라고 하는 것도 두 평면의 법선벡터를 통해서 구할 수 있습니다. 이걸 잠깐 2차원상으로 단면화 시켜볼게요.

자, 어떤 평면이 있고 어떤 평면이 있습니다. 이 평면을 α, 이 평면을 β라고 하면 두 평면이 이루는 각은 두 평면의 법선벡터가 이루는 각을 통해서도 구할 수 있습니다. 두 평면의 법선벡터를 한번 표현해볼게요.

첫 번째 평면의 법선벡터, 이거. 두 번째 평면의 법선벡터가 이거라면 두 평면의 법선벡터가 이루는 각을 우리가 내적을 통해서 구했습니다.

자, 이걸 벡터 nα, 얘를 벡터 nβ라고 하면 cosθ를 구할 수 있습니다. 얘는 벡터 nα랑 벡터 nβ를 내적하고 벡터 nα 크기·엑터 nβ 크기를 구하시면 두 벡터가 이루는 각에 대해서 cos 값을 구할 수 있습니다. 되겠니?

자, 그러면 이 각을 구하면, 잘 보세요. 현재 이 각 θ는 이 각 동일하게 θ 맞죠? 그러면 얘가 수직이기 때문에 사각형의 내각의 합은 언제나 360도. 그죠? 2π가 되기 때문에 이 각은 뭐냐면 π-θ가 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까?

그럼 이런 거잖아. 내가 얘를 구하는 거랑 지금 이 왼쪽 그림에서, 자, 왼쪽 그림 보세요. 얘를 구하는 거랑은 분명히 달라.

왜? 나는 π-θ를 구하는 게 아니라 θ를 구하는 건데 그런데 관계가 π에 대해 서로 보각 관계이기 때문에 더하면 π가 되기 때문에 우리가 뭐를 알고 있냐면 cosθ와 cos(π-θ)는 무슨 관계입니까?

여기에 -부호를 붙이면 갖다는 거 우리가 배웠잖아. 그 말은 실제로 값은 다르지만 절댓값이 똑같은 거야. 그래서 이렇게 구할 수 있습니다.

실제로 이 두 법선벡터가 이루는 각이 이 내적 값에 따라서 예각이 될지 둔각이 될지 양수일지 음수일지 달라지지만 어쨌든 여기에 절댓값을 씌우면, 알겠습니까?

이 값은 반드시 뭐하고 똑같습니까? 바로 두 평면이 이루는 이면각에 대해서 cosθ하고 똑같다는 걸 알 수 있는 겁니다. 알겠습니까?

자, 오해를 피하기 위해서 선생님이 θ′이라고 써, ′, ′. 그러면 이게 ′ 있으면 얘가 이거건 이거건 간에 무조건 cosθ하고 똑같은 거야.

네, 그래서 그냥 앞으로 두 평면이 이루는 각을 물어보는 문제가 나오면 두 평면의 법선벡터를 구한 다음에 내적해서 cosθ를 구하고 부호를 양수로 만들어 주면 되겠습니다.

수직이면 법선벡터의 내적이 0이 되면 되겠습니다. 직선과 평면이 섞여서 나오는 형태가 있거든요. 그거는 또 그걸 보면서 case by case로 공부를 할 테니까, 자, 따라오시기 바랍니다.

예제 4번부터 해볼게. 자, 좌표공간의 세 점이 있는데 이 삼각형을 이 평면으로 정사영하십시오. 그럼 이런 거잖아. 정사영하는 문제가 나오면 원래 넓이×cosθ를 구하고 얘가 바로 이면각을 쓰면 되는 거 아닙니까?

그런데 이 평면은 법선벡터가 (2, 1, -2)가 되는 거 알겠습니까? 그러면 이 삼각형을 포함하는 법선벡터를 구해서 두 법선벡터가 이루는 각을 내적을 통해서 구하면 cosθ를 구할 수 있다는 개념인 거야. 알겠습니까?

평면은 방향이 없지만 평면이 이루는 각은 법선벡터가 이루는 각으로 구할 수 있습니다.

그래서 현재 여기를 봤더니 어떤 특징이 있냐면 전부다 z성분이 0이지. 그럼 이 세 점 전부다 xy평면상에 있어. 그래서 이 평면의 법선벡터가 (0, 0, 1)이야.

물론 문제에 따라서 이거를 구해야 되는 복잡한 문제도 있지만 일단 이 문제는 그냥 z성분이 0이니까 전부다 xy평면상에 있고 이 삼각형을 포함하는 평면에 xy평면상에 있는 평면이라고 생각하면 되겠습니까?

그래서 법선벡터는 (0, 0, 1). z성분만 살아있어요. 그럼 이를 토대로 우리가 cosθ를 구하시면 얘의 크기는 3이죠, √9. 얘는 크기가 1이죠. 내적하게 되면 -2죠.

그런데 결국에는 cosθ에서 θ는 무조건 예각만 의미가 있기 때문에, 뭐 정사영하면 넓이가 음수가 나올 수는 없잖아. 그래서 3분의 2를 여기에 쓰면 되는 거야.

그래서 구하게 되면 이 값은 S×(3분의 2)가 되고요. 그 S는 바로 원래 넓이를 구하면 되는데 현재 (0, 0, 0), x절편이 3, y절편이 2니까 (2분의 1)×3×2 이렇게 쓰면 정답은 약분, 약분되니까 2가 되는 것을 알 수 있습니다.

자, 이해되겠습니까? 자, 또 해볼게요. 각에 관한 문제. 좌표공간에서 이 평면과 yz평면이 이루는 각을 구하는 건데 똑같아.

yz평면은 무슨 성분만 살아있습니까? x성분만 살아있는 거야. 그다음에 이 평면은 법선벡터가 (1, 2분의 1, 3분의 1)이야. 아, 그런데 분수는 좀 싫거든.

분수는 좀 귀찮으니까 양변에 6을 곱해서 6x+3y+2z=6이라고 만드시면 법선벡터가 뭐가 되는 겁니까? (6, 3, 2)가 되는 거 알겠니? 그래.

그래서 이 두 법선벡터가 이루는 각이 바로 두 평면이 이루는 각으로 취급할 수 있습니다. 따라서 cosθ를 구하면, 아, 숫자가 조금 어마어마하네.

얘 크기는 1이고요. 이 크기는 √, 제곱, 제곱, 제곱하니까 6의 6은 36에 3의 3은 9에 여기 4를 하니까, 어라, 49네. 어, √49는 괜찮다, 그지? 이거 곱하게 되니까 6이 돼서 정답은 7분의 6이 되는 것을 알 수 있습니다.

보통 수능 문제가 이걸 만족하는 θ를 물어보진 않아. θ라고 하는 것은 특수각이 아니기 때문에. 정답은 7분의 6. 됐습니까? 자, 하나만 더해볼게요.

좌표공간에 평면이 하나 있고요. 그다음에 직선이 하나가 있고요. 또 직선이 하나 있습니다. 두 직선 l, m은 서로 수직이고 두 직선 l, m은 평면 α랑 모두 평행할 때 a, b, c 값 구하는 겁니다.

식만 깔끔하게 세워볼게요. 자, 이 평면은, 이 직선은 방향벡터가 (1, -1, c분의 1). 맞니? 얘는 방향벡터가 (3, 2, 1). 되겠습니까?

그럼 이 두 벡터가 서로 수직이니까 직선이 수직인 거니까 내적하면 0이 돼서 3-2+c분의 1=0이 돼서 c 값은 -1이 되는 것을 알 수 있습니다. 어, c는 구했네. 그다음에 이거 두 개가 얘랑 평행하다고 했는데 이런 느낌인 거죠.

어떤 평면 하나가 있고 그다음에 어떤 직선이 하나가 있는데 이 둘이 서로 평행하다는 뜻은 이 평면에 수직인 법선벡터와 이 방향벡터가 수직이라고 할 수 있기 때문에 이 평면의 법선벡터가 뭡니까?

(a, b, 2)가 되기 때문에 이렇게 내적하면 0, 이렇게 내적하면 0이라고 식을 세울 수 있습니다. 세워볼게요. 그래서 a-b-2=0이라고 식이 하나가 나오고요. 또 이렇게 하면 3a+2b+2=0이라고 또 식이 하나가 나옵니다. 되겠습니까?

그래서 이걸 하면 2를 곱해서 더하니까 5a-2=0. 따라서 a=5분의 2. 되겠어요? 얘는 5분의 2 집어넣고 얘는 넘어가니까 b=-5분의 8이라고 쓸 수 있습니다. 됐어요?

다 구했네요. 질문이 100abc니까 c가 -1이니까 25분의 16×100을 하시면 정답은 64가 나오게 되겠습니다. 자, 할 수 있겠어요?

직선과 평면의 좀 기본적인 내용들 했습니다. 물론 다음 시간에 또 중요한, 아주 중요한 점과 평면 사이의 거리 그리고 구와의 관계를 배울 텐데 이걸 배우고 이제 믹스가 되어있는 형태들을 레벨 1, 2, 3 문제에서 같이 공부하겠습니다.

이번 시간 여기까지입니다. 감사합니다.

.








