여러분 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다.

여러분 이번 시간은 바로 기하와 벡터의 개념부분에 있어서는 가장 마지막 바로 마지막 개념을 배우는 시간이 되겠습니다.

여러분들 정말 기나긴 시간 동안 기하와 벡터의 여러 가지 유형들과 그리고 여러 가지 개념들 그리고 문제풀이를 선생님과 함께 공부를 하고 있습니다.

이번 시간이 끝나고 나면 나머지 시간들은 앞과정의 복습 그리고 실전모의고사 문제들을 푸는 시간을 갖도록 하겠고요.

여러분들 42강입니다. 총 50강 중에 벌써 42강이라는 많은 강의를 여러분들과 함께해 왔고 여러분들 복습을 열심히 하면서 따라오셨을 거라고 생각합니다.

마지막이라는 단어가 선생님은 항상 서운하기도 하고요. 또 후련하기도 하는 그런 단어입니다.

여러분들 공부를 함에 있어서 기하와 벡터가 이과수학의 가장 마지막 과목이라고 이야기를 합니다.

기하와 벡터를 배우고 나면 최소한 이과수학 전체를 한 번쯤은 학습한 셈이 되는 거고요. 또 여러분들이 많은 학생들이 기대하고 있습니다.

빨리 고등학교 과정이 끝나고 대학생이 되어서 뭔가 새로운 삶을 살고 싶다, 이런 생각을 하시고 있지 않습니까?

선생님도 학창시절에 그랬던 기억이 나는데 이런 것쯤은 한번 여러분이 알고 넘어갔으면 좋겠습니다.

대학이라는 곳은 여러분들 분명히 여러분의 인생을 결정하고 여러분 전공을 통해서 앞으로 어떤 일을 할지가 결정이 되는 그런 부분이 맞습니다마는

최소한 공부에 있어서는 고등학교에 비해서 상위 교육기관이 대학이기 때문에 대학과정의 공부가 고등학교 과정에 비해서

훨씬 더 많은 노력과 집중과 시간을 투자를 하셔야 됩니다. 그 생각을 하면서 대학 가면 끝이야, 이게 아니라

대학이 진정한 공부의 출발이라고 생각하시면서 지금 이 고등학교 2, 3학년 교육과정은 그것들의 밑바탕이 되는

한마디로 기본기를 닦는 시간이라고 생각하시면 좋겠습니다. 지금 배우는 이 벡터부분도 굉장히 대학교 수학이나 물리학에서 많이 등장하기 때문에

그런 의미에서도 새롭게 접근해 보시기 바랍니다. 우선 이번 시간은 지난 시간에 이어서 마지막 문제인 30번 문제.

대표유형 10번의 마지막 문제 30번 문제를 선생님이 숙제로 내줬었는데요. 풀어봤습니까?

30번 문제 풀고요. 그다음에 마지막 유형인 대표유형 11번을 보도록 하겠습니다.

30번을 봤더니 좌표공간의 네 점이 나와 있고요. 삼각형 ABC가 이걸 포함하는 평면이 D와의 거리가 얼마입니까를 물어봤습니다.

그러니까 한마디로 점과 평면 사이의 거리인데 우선은 평면을 먼저 구해야 됩니다.

예를 들어서 여기가 A라는 점이고요. 그다음에 B라는 점입니다. 여기가 C라는 점입니다.

한마디로 삼각형 ABC가 존재를 하고 그다음에 이렇게 D라는 점이 존재했을 때 여기에 평면 사이의 거리를 물어보는 문제인데

그럼 평면의 방정식을 먼저 구해야 됩니다. 구하는 방법이 여러 가지가 있는데요.

가장 대표적인 방법은 평면의 방정식을 ax+by+cz+d=0이라고 놓고 여기 주어진 A, B, C라는 점이 평면상의 세 점이니까

대입하게 되면 문자 4개, 식 3개가 있으므로 a, b, c, d값을 유일하게 구할 수 없습니다마는 a, b, c, d의 비는 구할 수 있고요.

그 비를 통해서 답을 얻을 수가 있습니다. 여러분들이 이런 방법을 점 3개가 주어졌을 때 평면을 구하는 방법을 기억하도록 하시고요.

선생님이 예전 강의할 때 기하와 벡터 앞부분에서 이거 평면의 방정식 구할 때 이렇게도 구했습니다.

선생님은 문자가 많은 것을 좀 싫어하니까 어떻게 구하느냐. 이렇게 구합니다.

이렇게 생긴 AB벡터랑 이렇게 생긴 AC벡터가 있습니다. 그 AB랑 AC벡터가 있었을 때 우리는 이 평면에 수직인 벡터를 찾고 싶은데요.

이 평면에 수직인 벡터. 한마디로 벡터n이라고 하는 것을 (a, b, c)라고 놓으면 이 벡터는 이 평면에 수직이니까 AB벡터에도 수직이고요. AC벡터에도 수직입니다.

그래서 한마디로 벡터의 내적이 0이라는 사실을 통해서 이 a, b, c를 구해 보고 싶습니다. 그래서 구해 볼까요.

벡터AB는 어떻게 됩니까? 벡터AB라고 하는 것은 B의 좌표에서 A의 좌표를 빼주시면 되겠죠. (-2, -1, 2)가 되겠습니다.

그다음에 벡터AC는 어떻게 표현할 수 있습니까? C에서 A 빼주니까 (2, 0, 1)에서 (1, 2, 7)을 빼주시면 (1, -2 -6) 이렇게 되겠습니다. 되겠죠?

그리고 나서 이 벡터n과 벡터AB를 내적하면 0, 벡터n과 벡터AC를 내적하면 0이기 때문에 이것들을 연립방정식 형태로 표현해 보도록 하겠습니다.

이렇게 x좌표끼리 곱하고요. y좌표끼리 곱하시고 z좌표끼리 곱한 다음에 더하면 되겠죠. 써볼까요.

-2a-b+2c=0. 이게 첫번째 우리가 얻게 되는 식이 되겠습니다. 두번째 얻게 되는 식은 a가 나오고요. -2b가 나오고요.

-6c=0이 되어서 이 두 식을 연립해서 풀어보는데 다시 한 번 얘기하지만 a, b, c라는 문자가 3개고 식이 2개니까 유일하게 a, b, c는 구할 수는 없습니다.

하지만 a, b, c의 비는 구할 수 있고요. 비만 알면 우리는 평면에 수직인 벡터를 구할 수 있죠. 그래서 어떻게 하면 좋겠습니까?

이 위에 식에다 2를 곱한 다음에 위에서 아래 걸 빼주시면 2b가 사라지는 걸 알 수 있네요.

그래서 2를 곱하니까 -4가 돼서 -5a는 2를 곱한 다음에 빼주니까 +10c인가요. 2를 곱한 다음에 위에서 아래 걸 빼주고 있습니다. 그래서 이렇게 됐고요.

=0이 되니까 그렇구나. a=2c군요. a=2c입니다. 그다음에 a=2c라는 것을 여기 주어진 이 식에 대입하게 되면 여기가 2c가 되겠고요. -2b가 되니까 -2b.

그리고 이렇게 계산하게 되면 -4c입니다. =0이 돼서 그렇구나. 이 식은 양변을 -2로 나누게 되면 어떻게 되겠습니까? b=-2c가 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 최종적으로 a:b:c를 찾고 싶습니다. a:b:c를 찾고 싶은데 a자리에는 2c 집어넣고 b자리에는 -2c 집어넣고 c자리에는 그대로 c 집어넣고

c를 약분하고 나면 결과적으로 2:-2:1이 되겠습니다. 선생님, c가 0이 되면 어떻게 됩니까?

c가 0이 되게 되면 우리는 a하고 b하고 c가 전부 다 0, 0, 0이 돼서 실제로 우리가 원하는 평면이 아니라는 걸 알 수 있기 때문에 식을 확인 한번 해 보시고요.

그래서 실제로 이렇게 생겼고요. 이것이 바로 우리가 찾고 싶은 평면에 수직인 벡터가 되겠습니다. 그러면 평면의 방정식은 어떻게 구하느냐.

지금 이 벡터n이라고 하는 게 (2, -2, 1)이라고 방금 구했고요. 평면에 수직인 벡터 구했고 평면상에 있는 임의의 한 점.

예를 들어서 C 같은 점이나 B 같은 점 이런 점 하나를 대입해서 평면의 방정식 구하고

그다음에 평면의 방정식 구했으면 평면 밖에 있는 한점 D라는 점으로부터 점과 평면 사이 거리를 통해서 최종적으로 답을 얻을 수가 있습니다.

그러면 이 계산 한번 해 볼게요. 이건 다 써먹었으니까 (2, -2, 1)을 토대로 계산해 보겠습니다. 다 필요 없죠, 전부 다.

평면의 방정식은 이렇게 되겠습니다. 2 괄호 열고 x- 이 점 대입할까요. 1. -2에 괄호 열고 (y-2)+z-7이 되겠고요. =0.

이게 우리가 얻고 싶은 평면의 방정식이 되겠습니다. 그리고 이를 정리하면 2x가 되겠네요. 그리고 -2y가 되겠고요. +z가 됩니다. 상수항이 얼마입니까?

-2에 +4에 -7이니까 -5가 되겠습니까? 이렇게 되겠습니다. 그래서 이걸 이용해서 점과 평면 사이의 거리를 구합니다.

거리를 h라고 놓으면 점과 평면 사이의 거리는 √. 제곱, 제곱, 제곱 더하니까 9가 되겠고요.

절댓값 안에 x, y, z 자리에 D에 해당하는 (4, 1, 4)를 대입하게 되면 여기는 8이 되겠습니다.

여기는 1 대입하니까 -2고요. 또 +4가 되겠고요. -5가 돼서 이 부분을 계산하시면 최종적으로 답이 나오게 되겠습니다.

이거 계산하니까 분모는 3이고 분자가 얼마입니까? 8, 6이 되겠고요. 10이 돼서 5를 빼니까 5/3가 돼서

우리가 찾고 싶은 점 D와 평면 ABC를 포함하는 평면 사이의 거리는 정답 5/3가 됩니다.

그래서 여러 가지 개념이 활용이 됐죠. 앞에 공부했던 평면을 구하는 방법도 활용이 됐고요. 또 마지막에 점과 평면 사이의 거리.

특히 이 유형 10번에서 중요한 내용이 이 내용이었습니다. 이제 대망의 마지막 대표유형 11번을 풀기 위해서 기하와 벡터의 마지막 단원의 마지막 개념은

바로 구의 방정식입니다. 물론 여러분 구의 방정식은 이미 앞에 배웠습니다. 어디서 배웠습니까?

공간도형을 배우고 공간좌표를 배울 때 공간좌표 단원에서 구의 방정식을 배웠습니다. 그렇습니다.

그래서 그 구의 방정식이 그대로 활용이 되면서 이 벡터단원에서 배우는 구의 방정식은 이런 걸 배우는 겁니다.

구에 접하는 평면의 방정식 또는 구하고 직선이 접하기 위한 미지수 k값이 얼마가 되는지

또는 구가 평면에 의해서 잘렸을 때 그 단면이 원이 되는데 원의 넓이를 구하는 방법.

이런 등등등을 벡터라든지 앞에 배웠던 점과 평면 사이 거리 구하는 공식 또는 평면의 방정식, 직선의 방정식 등을 활용해서 구하는

한마디로 구의 방정식이라고 나와 있습니다마는 정확하게는 구의 방정식의 활용이 되겠습니다. 활용에 관한 내용인데요.

우선 여러분 교재 올림포스 평가문제집 교재에는 이 공식 하나가 나오고 끝입니다. 그런데 이 공식은 외울 필요는 없어요.

선생님도 외우고 있지는 않습니다. 외운다기보다는 여기 주어진 식이 과연 기하학적으로 어떤 의미가 있는지를 찾으셔야 되고요.

기하와 벡터의 과목의 본질이 기하, 도형이라는 것을 여러분들이 공부하는 과목이기 때문에 이것들을 수식으로 외우고 끝이 아니라

수식과 도형 사이의 연관관계를 항상 생각해 주셔야 됩니다. 그래서 한번 봐보겠습니다.

두 점을 지름의 양끝점으로 하는 구의 방정식이니까 잠깐 표현하면 이렇게 구가 하나 있으면 지름의 양끝이니까 이렇게 이렇게.

한마디로 이 점이 (x1, y1, z1)입니다. 이 점이 (x2, y2, z2)가 되겠고요.

이게 지름의 양끝으로 했을 때 생기는 구의 방정식이 어떻게 되는지를 물어보는 겁니다. 그러면 구상의 임의의 점을. 원처럼 보이지만 구입니다.

구상의 임의의 점을 (x, y, z)라고 놓으면 이 노란색 (x, y, z)나 나머지 두 점이 무슨 관계가 있는지를 살펴보고요.

이것을 식으로만 세울 수 있으면 그게 바로 구의 방정식이 되겠습니다. 일반적으로 x, y, z는 알 수 없습니다마는 x1, y1, z1이나 x2, y2, z2는

이 문제에서 실수, 숫자로 주어져 있습니다. 그러니까 이 값은 문제에 나와 있고요. 이건 x, y, z에 관한 관계식을 얻게 되는 거고요.

어떻게 봤더니 재미있는 일이 있네요. 이렇게 그으면 이게 구의 중심을 지나는 선분이 되겠습니다. 그러니까 뭐하고 똑같아요? 구의 지름하고 똑같죠.

그리고 구상에 한 점을 잡게 되면 결국에는 원의 성질하고 비슷하죠. 이렇게 긋게 되면 이 각이 무조건 뭐가 된다?

바로 수직이 된다는 사실을 알 수가 있습니다. 수직이기 때문에 지금 이 단원은 벡터입니다. 벡터를 통해서 이 수직인 걸 어떻게 활용할 수가 있느냐.

바로 내적한 값이 0이라는 성질을 이용할 수가 있습니다. 뭘 내적하냐면 이 점하고 이 점을 지나는 벡터 또 여기서 시작해서 이 점이 중점이 되는 벡터.

이 두 벡터를 내적하면 0. 또는 거꾸로 여기서 이렇게 가는 벡터, 여기서 이렇게 가는 벡터를 내적하면 0이 되겠습니다.

이걸 식으로 표현하게 되면 빨간색으로 표현해 볼까요. 이렇게 생긴 벡터가 뭡니까? (x-x1, y-y1, z-z1) 이렇게 표현할 수 있습니다.

또 마찬가지로 여기서 이렇게 가는 벡터가 있는데요. 이 벡터는 또 어떻게 표현할 수 있겠습니까?

종점-시점이기 때문에 (x-x2, y-y2, z-z2)라고 표현할 수 있고 이 빨간색 두 벡터를 내적한 값이 얼마다? 바로 0이 됩니다, 수식이 수직이기 때문에.

따라서 식이 뭐예요? x좌표끼리의 곱, y좌표끼리의 곱, z좌표끼리의 곱이 0이다가 되겠고요.

문제에서 x1, y1, z1 같은 값들은 보통 일반적으로 상수로 주어져 있습니다. x1, y1, z1은 상수로 주어져 있습니다.

그리고 x, y, z만 딱 떼놓고 보면 x에 관한 몇 차식입니까? 2차식입니다. y에 관한 2차식, z에 관한 2차식.

우리가 알고 있는 구의 방정식도 역시 x²+y²+z²=r² 같은 한마디로 x, y, z에 관한 2차식으로 주어진 것을 배웠기 때문에

결국 이 식이 구의 방정식이 될 수 있다는 사실도 알 수 있습니다. 이와 관련해서 지금부터 문제를 풀어볼 텐데요.

문제 자체가 이 공식이 그대로 대입해서 푸는 문제는 거의 없습니다. 그런데 이런 것들이 나오는 과정.

한마디로 이 도형과의 관계를 이해하는 학생들은 문제 하나하나가 굉장히 어렵다고 느끼지는 않을 거라고 생각합니다.

선생님이랑 문제 보면서 하나씩 확인해 볼게요. 대표유형 11번 문제인데요.

대표유형 11번 문제인 이 유형문제는 뒤에 있는 유제랑 완전히 똑같기 때문에 이 형태 말고 31번부터 쭉 같이 풀어나가도록 하겠습니다.

31번 문제는 어떤 문제입니까? 구가 있고요. 구 위의 점이 하나가 있을 때 구에 접하는 평면의 방정식을 물어봤습니다.

이게 그 유명한 접평면의 방정식인데요. 구가 하나가 있고요. 그림 보시면 구가 하나가 있습니다. 그리고 이렇게 평면이 하나가 있는 겁니다.

어떤 상황인지 알겠습니까? 그리고 구의 한 점이 평면에 접하고 있습니다.

그러면 이 평면의 방정식을 구하기 위해서는 방금 앞에서 직전에 배웠던 공식 같은 건 활용할 수가 없습니다. 왜?

그 형태는 구의 지름이 나와 있고 구상의 한 점을 이용해서 구하는 구의 방정식이지 평면의 방정식이 아니거든요.

그런데 원리를 기하학적으로 생각해 보십시오. 평면상의 한 점이 있습니다. 이 점의 좌표를 (x, y, z)라고 하겠습니다.

구는 우리가 뭐 알고 있습니까? 중심의 좌표가 얼마라는 걸 알 수 있어요? (0, 4, 3)이라는 것을 알고 있습니다.

반지름이 얼마입니까? 3인 것도 알고 있죠. 그렇죠? 그다음에 또 하나. 이 위의 점 (1, 2, 5)니까 구에 해당하는 바로 구상의 한 점 접점을 알고 있습니다.

이 접점의 좌표는 문제에서 (1, 2, 5)라고 나와 있는데 이런 성질이 있는 게 보이면 됩니다.

여기서 이렇게 가는 이 벡터와 여기서 이렇게 가는 이 벡터가 서로 무슨 관계입니까? 평면이기 때문에 무조건 수직이 됩니다.

그래서 이 두 벡터가 서로 수직이기 때문에 한마디로 내적한 값이 얼마입니까? 0이 된다는 사실을 통해서 우리가 식을 얻을 수가 있습니다.

그러면 해 볼까요. 이 아래에 있는 벡터가 뭐가 되는 거예요? (x, y, z)에서 (1, 2, 5)를 빼주게 되면 (x-1, y-2, z-5) 이렇게 표현할 수 있고요.

그다음에 구의 중심으로부터 구상에 있는 한 점으로 가는 이 벡터. 접점까지 가는 이 벡터는 1에서 0을 빼주니까 1이고요.

2에서 4를 빼주니까 -2 그다음에는 2가 돼서 이 두 벡터가 서로 수직이라는 사실을 통해서 문제 풀 수 있습니다. 그러면 어떻게 돼요?

내적한 값이 0이라고 쓸 수 있고요. 이걸 식으로 표현하게 되면 써볼까요. x-1에 -2×y-2니까 -2y+4. 그다음에 +2z-10=0이 되고요.

보통 쭉 정리해서 상수항은 상수항대로 x, y, z를 순서대로 많이 쓰기 때문에 이렇게 표현을 하도록 하겠습니다. x-2y+2z라고 쓰시고요.

상수항은 -1+4-10이니까 -7=0 이렇게 쓸 수가 있습니다. 이 경우는 7 같은 경우는 뒤로 넘어가서 여기를 -7이라고 쓸 수도 있고요.

또는 뒤에 =7이라고 쓰셔도 상관없겠습니다. 이게 우리가 찾고 싶은 평면의 방정식이고. 또 재미있는 거 하나 해 볼까요.

이 평면이 접평면입니다. 구에 접하는 평면입니다. 이거랑 구의 중심 (0, 4, 3) 사이의 이 거리는 얼마가 되겠습니까?

그렇죠. 구에 정보하는 평면이니까 구의 반지름과 이 점과 평면 사이의 거리하고 똑같습니다.

이 원리는 이미 여러분들이 원에서 배웠던 개념과 똑같습니다. 원에서 배웠던 개념의 확장판이라고 생각하시면 되겠습니다.

좋아요. 다음 32번 계속해서 보겠습니다. 32번 문제는 또 구가 있고요. 문제는 아까 있던 이론하고는 약간 달라요.

그런데 그 원리를 이해하는 학생들은 똑같습니다. 32번, 구와 평면이 만나서 생기는 원의 넓이는?

중요한 문제입니다. 32번 문제는 난이도는 높지 않습니다마는 여러분들 학교 내신시험이나

또는 대한민국 수험생들이라면 누구나 다 공부를 하고 있는 대학수학능력시험에 굉장히 많이 출제가 되는 개념입니다.

이 개념은 어렵지는 않다고 얘기했지만 이것을 또 처음 공부할 때는 굉장히 어색할 수가 있습니다.

그래서 그 어색한 내용을 강의를 통해서 익숙하게 만들어보시기 바랍니다.

구가 하나가 있고요. 평면이 하나가 있는데 이 둘이 만나 생기는 도형의 넓이를 물어봤습니다. 그러면 구가 하나가 있고요. 평면이 하나가 있는 겁니다.

그래서 한마디로 평면을 선생님이 2차원적으로 표현하면 이렇게 생긴 평면이 하나가 있는 겁니다. 이 잘린 단면, 이 단면이 원이 되겠죠.

이 원의 넓이를 물어보는 겁니다. 그러면 구하고 평면과 어떤 관계가 있는지를 봐서 여러분이 찾는 건데

일단은 이것이 단면이 원이기 때문에 원의 넓이를 찾기 위해서는 원의 반지름을 얻으시면 됩니다. 원의 반지름을 얻으시면 되는데요.

이걸 2차원적으로 봤을 때 여기서부터 시작해서 여기까지 이 길이가 원에 해당하는 뭐가 되겠습니까? 바로 지름이 되는 것을 알 수가 있습니다.

그림으로 그려볼까요. 한마디로 단면이 이렇게 생긴 이런 원이 되는데 그때 여기 있는 이 노란색 선분이 지름이 되는 겁니다.

그러면 여러분들은 구의 중심을 알고 있습니다. 얼마입니까? (1, 2, -2)입니다.

그리고 내가 찾고 싶은 것은 이 원의 반지름을 찾고 싶은데 분명히 우리가 알고 있는 것은 이 평면의 방정식과 구의 방정식을 완벽하게 알고 있거든요.

특히 평면의 방정식은 뭡니까? x+y+z=7이어서 이 평면에 수직인 벡터라든지 평면상의 점 같은 것도 쉽게 알 수 있습니다.

그런데 여기서 이런 행동을 하면 됩니다. 이 구의 중심에서 평면에 수선을 긋습니다.

이건 원에 수선을 긋는 게 아니라 평면에 수선을 긋게 되면 구의 성질에 의해서 여기 있는 이 원의 중심에 도착한다는 사실을 알 수가 있습니다.

그리고 수선을 그었기 때문에 이게 수직이고요. 이 빨간색과 노란색이 서로 수직이고요.

또 하나는 여기서 이렇게 긋게 되면 이게 바로 구의 반지름이 됩니다. 구의 반지름은 =16이니까 반지름은 4가 되겠습니다.

따라서 여러분은 이 길이만 구하면 바로 원의 반지름을 구할 수 있고 넓이를 구할 수가 있는데 이 점선의 길이가 뭡니까?

점과 평면 사이의 거리가 되겠습니다. 앞에 풀었던 문제하고 비슷하죠. √. 제곱, 제곱, 제곱 더하니까 3이고요.

절댓값에 1 집어넣고 2 집어넣고 -2 집어넣고 넘어가니까 -6이 되겠습니다. 구해 보니까 2√3이 되는 것을 알 수 있습니다.

이게 뭡니까? 바로 여기 있는 이 점선에 해당하는 길이입니다. 이 점선의 길이가 2√3이에요.

우리는 이 길이를 구해야지만 최종적으로 원의 반지름을 구할 수 있는데 피타고라스 정리로 구할 수 있죠.

제곱하면 16이고요. 이거 제곱하게 12가 되니까 이거 제곱하게 되면 4가 돼서 반지름의 길이가 2가 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 원의 넓이는 정답 4π가 되겠습니다. 어떻게 푸는지 알겠죠? 굉장히 중요한 문제예요.

그리고 실제로 여러분들이 공부를 했다고 가정하면 이러한 유형의 문제가 굉장히 고난이도 문제라고 생각을 할 수 없을 수 있어요.

처음 공부하는 학생들은 어렵지만. 그런데 일단 출제빈도로 치면 구와 관련된  문제 중에서 고3 수능에 출제가 되었을 때

출제빈도가 가장 높다고 해도 과언이 아닐 정도로 핵심적이면서 기본적인 개념이고

또 하나 이 형태는 공식보다는 이렇게 그림을 통해서 기하학적으로 이해하고 공식을 추가적으로 이렇게 활용하는 형태로서 생각하시면 되겠습니다.

하나 더 보겠습니다. 33번 문제네요. 33번 문제가 대표유형 11번의 마지막 문제고요.

33번이 끝나고 나면 이제 서술형 문제나 고난이도 문제를 같이 풀게 되겠습니다. 어떤 문제냐.

이게 방금 했던 대표유형 11번에 나와 있는 박스에 있는 문제하고 거의 똑같은 문제입니다. 그래서 어떤 문제인지 보겠습니다.

구 x²+y²+z²=k. 그리고 직선이 있습니다. 그런데 이 구랑 직선이 만나도록 합니다. 문제를 보세요.

이 앞에 있는 문제는 구가 하나가 있고 평면에 의해서 잘린 원에 해당하는 것을 물어봤는데 이 문제는 구하고 직선의 관계를 물어봤습니다.

그러면 이것도 그림을 한번 그려볼까요. 구가 하나가 있어요. 직선이 이렇게 있는 겁니다. 이건 평면이 아니라 직선인 거예요.

구하고 직선이 지금 만나도록 하는 거니까 이렇게 되면 안 되겠죠. 그러면 이런 생각이 듭니까?

언제 최초로 만날까라고 물으신다면 구하고 직선이 서로 접하는 순간이 만납니다. 그런데 그 접하는 순간이 지금 이 문제는 직선은 고정되어 있고요.

구의 반지름을 알 수 없으니까 구가 점점점 커진다고 생각하시면 되겠죠.

그래서 최초로 만나는 순간이 구가 점점 커져서 이런 식으로 접하는 순간이 우리가 찾고 싶은 구가 최초로 만나는 순간이고요.

그거보다 k값이 커지면 반지름이 점점 커지기 때문에 무조건 이 직선하고 만난다는 걸 알 수 있습니다. 그래서 이건 어떻게 찾느냐. 구의 중심을 봅니다.

항상 구나 원은 중심이 기본이죠. (0, 0, 0)이 구의 중심이 되겠습니다. 그래서 이렇게 구하는 거예요. 직선과 이 점 (0, 0, 0) 사이의 거리를 구합니다.

그래서 이 거리와 구의 반지름 사이의 관계를 통해서 이 문제가 물어보는 최솟값을 찾을 수가 있습니다.

그러면 우선은 이런 문제 풀 때 선생님이 여러 가지 방법을 설명했었죠.

첫번째가 이걸 벡터로 표현해서 노란색 벡터당 이 직선의 방향벡터가 서로 수직이라고 풀 수 있었고요.

또 하나는 직선상에 임의의 점을 매개변수 t로 표현할 수 있습니다. 어떻게 됩니까? 2t+1, 이걸 =t라고 놓고요.

그다음에 t-2, -t+2 이렇게 표현할 수 있습니다. 그리고 (0, 0, 0)과 그다음에 (2t+1, t-2, -t+2) 이 사이의 거리 구하는 공식을 구한 다음에

이게 어떻게 되는 순간이 우리가 찾고 싶은 순간이냐면 바로 이 점과 이 직선상 사이의 한 점이 거리가 최소가 되는 순간이 우리가 찾고 싶은 점이 되겠습니다.

그래서 구하면 d=√. 어차피 (0, 0, 0)이니까 제곱, 제곱, 제곱해서 더하시면 되겠네요. 한방에 암산하겠습니다.

제곱하게 되면 t² 앞에 계수끼리만 보겠습니다. 얼마인가요? 4. 보이나요? 1, 여기도 1 하니까 6이 되는 거 알겠습니까? 충분히 할 수 있습니다.

그다음에 t 앞에 있는 계수는 얼마입니까? 여기는 4t고요. 여기는 -4t고요. 여기는 -4t가 되니까 결국에는 -4t가 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠?

상수항이 얼마가 됩니까? 상수항은 1²-2²+2²이니까 제곱, 제곱, 제곱해서 더하게 되면 이 값은 +9가 되겠습니다.

그리고 이것의 최소가 되는 순간은 t가 얼마일 때입니까? -b/2a이기 때문에 한마디로 4/12가 돼서 1/3일 때가 우리가 찾고 싶은 최솟값이 되겠습니다.

그래서 t가 1/3일 때 내가 찾고 싶은 d는 얼마냐. √. 여기다가 1/3을 대입합니다. 대입해 볼까요.

1/3을 대입하게 되면 6/9이니까 2/3가 되겠고요. 1/3이니까 -4/3가 되겠고요.

+9가 돼서 3분의로 통분하게 되면 9×3=27에서 2 빼니까 25/3가 √ 안에 들어가는 숫자가 되겠습니다.

그래서 한마디로 b는 25/3를 √를 씌운 값이고요. 지금 내가 구한 t가 뭐냐 하면 이 노란색끼리를 찾게 되는 겁니다.

이 노란색끼리를 찾았는데 내가 찾고 싶은 것은 구의 반지름이 점점 커졌을 때 직선과 만나게 하기 위한 k의 최솟값이기 때문에 최초로 k가 얼마가 되는 순간?

바로 (√25/3)²이 되는 순간 만나고요. 그거보다 크면 항상 만나는 것을 알 수 있습니다. 따라서 정답은 25/3를 써주셔야지 답이 되겠습니다. 됐나요?

여기까지가 바로 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 마지막 개념과 관련된 유형이 되겠습니다.

나머지는 복습이에요. 지금부터 이제 서술형 문제랑 고난이도 문제를 풀 겁니다. 서술형 문제가 시작이 되고요.

고난도 문제를 이번 시간에 다룰 텐데 그게 끝나고 나면 대단원 종합문제, 단운이 끝나는 기하와 벡터 전체의 문제가 나오고요.

또 끝나면 모의고사 문제가 나오는데 거기서는 새로운 개념을 배우지 않습니다.

이때까지 배웠던 개념의 반복이고 또 서로 다른 두 가지 이상의 개념이 한 문제에 녹아들어가 있는 응용이 되겠습니다.

그래서 지금까지를 완벽하게 잘 따라온 학생들은 앞으로 남은 강의 정말 무리없이 공부할 수 있으니까

얼마 남지 않은 강의 마지막 완강을 향해서 선생님이랑 달려주시기 바랍니다. 그러면 바로 서술형 문제부터 풀어보겠습니다.

34번 서술형 문제는 직선이 나와 있고요. 점이 하나 있을 때 점 B와 P가 다음 조건을 만족한다고 합니다. 봐볼까요.

수능에서 특히 수학문제에 이런 (가), (나), (다)로 새로운 정의가 등장하고요.

그 정의를 통해서 문제를 푸는 게 고난도 문제인 4점짜리 유형에 많이 등장합니다.

그게 기하와 벡터일 수도 있고요. 또는 다른 과목인 경우도 많이 있습니다.

그래서 보니까 (가), 두 점 A, B를 지나는 직선과 직선 l은 수직이다. (나), 선분 AB의 중점은 직선 l 위에 있다. 여기까지만 그림을 그려보겠습니다.

그림으로 여러분이 읽으면서 봐보십시오. 직선이 하나가 있고요. 직선 l이에요. 그다음에 A라는 점이 하나가 있습니다. 이게 A라는 점이에요.

그런데 A, B의 직선이 직선 l하고 수직이기 때문에 B는 지금 이런 점이 있을 때 이렇게 긋게 되면 두 직선이 서로 수직이면 되겠습니다.

또 하나는 선분 AB의 중점이 직선 l 위에 있으니까 B라는 점은 이런 식으로 있겠네요.

실제로 공간상에 있지만 평면상으로 여러분들이 표현해도 무리가 없으니까 표현하고요.

이 둘의 중점이 이렇게 길이가 똑같고요. 중점이 직선 l 위에 있습니다. 여기까지 어렵지 않죠.

그다음 세번째가 뭐냐. (다), 점 P는 직선 l 위에 있고 삼각형 PAB는 정삼각형이다. 그러니까 여기서 P를 잡는데 P는 직선 l 위에 있어요.

삼각형 PAB가 정삼각형입니다. 그러니까 한마디로 이렇게 잡고요. 이 점이 P였을 때

이렇게 이렇게 이렇게 그으시면 한마디로 정삼각형이 된다는 사실을 알 수 있습니다.

정삼각형이 된다는 사실을을 통해서 마지막으로 찾고 싶은 건 뭡니까? 선분 PA의 길이를 물어보는 문제가 되겠습니다.

선분 PA의 길이를 찾고 싶은데 선분 PA의 길이는 선분 AB의 길이하고 똑같네요. A의 좌표를 아니까 B의 좌표만 알면 최종적으로 답을 얻을 수가 있습니다.

또 하나 B의 좌표를 알고 나서 A하고 B의 중점이라고 하는 것이 직선 l 위에 있으니까 이런 것들을 활용하면 문제를 풀 수 있을 것 같습니다.

선생님이 B의 좌표를 (a, b, c)라고 놔보도록 하겠습니다. 그러면 A하고 B의 중점의 좌표는 A의 좌표가 문제에서 나와 있습니다. 얼마입니까?

A좌표가 (-6, 0, -3)이기 때문에 A하고 B의 중점의 좌표는 이렇게 표현할 수  있겠네요. 2분의. 이거하고 그다음에 A의 좌표를 더한 겁니다.

더하게 되니까 (a-6/2, b/2, c-3/2) 이런 꼴로 표현할 수 있고요. 되겠어요?

그다음에 이 점이 어디 위에 있냐면 이 직선상에 있는 점이라는 것을 알 수 있습니다. 이 직선상의 점이라는 것을 알 수 있습니다.

이 문제를 풀 때 (a, b, c)를 이렇게 B라는 좌표를 놓고 푸는 방법이 있고요.

또는 상황에 따라서 직선상에 있는 임의의 점을 또 놓고 나서 그것을 이용해서 A하고 이 사이의 거리를 구해서 A하고 P 사이의 거리를 구하는 것도 가능합니다.

선생님은 B하고 A 사이의 거리를 이용해서 A하고 P 사이의 거리를 구해 보도록 하겠습니다. 그래서 이 점이 어디에 있느냐. 이 직선상에 있습니다.

이해하겠어요? 그래서 이 점을 그대로 이 직선에 대입해서 써보도록 하겠습니다. 어떻게 쓰느냐. 이렇게 쓰는 거예요.

x-3/2. 쓰겠습니다, 직선을 그대로. 1-y=z+2/4. 이렇게 생긴 것이 바로 직선의 방정식인데 이 위에 지금 뭐가 있냐면 (a-6/2, b/2, c-3/2)이 존재를 하고 있습니다.

그래서 대입을 하는데 대입하려고 하니까 분수가 너무 복잡해서 힘들어 보여서 살짝 바꿔서 대입해 보겠습니다.

직선의 방정식 공부할 때 이걸 =t라고 놓게 되면 직선상의 임의의 점을 뭐라고 표현할 수가 있었냐면

바로 직선상의 임의의 점을 t라는 매개변수로 표현할 수 있었습니다. 그래서 이 식을 정리하니까 직선상의 임의의 점은 (2t+3, -t+1, 4t-2)라고 표현할 수 있습니다.

그러니까 한마디로 말하면 이 점은 직선상의 점이고요. 이 점은 직선상의 임의의 점이므로

결국에는 이 점이 특정한 t가 되면 이 점이 바로 이 점하고 똑같다는 것을 알 수 있습니다.

그래서 우리는 식을 어떻게 표현할 수 있냐면 이 둘이 똑같은 겁니다. 그래서 a 자리에 뭘 집어넣을 수 있어요?

대입하니까 4t+6에다가 6을 더하니까 4t+12입니다. b자리에 뭐 대입할 수 있습니까? b자리에는 -2t+2가 됩니다.

c자리에는 뭐 대입할 수 있습니까? 이거 둘이 같기 때문에 2를 곱하게 되면 8t. -4에 3 더하니까 -1이라고 표현할 수 있고요.

최종적으로 a하고 b하고 c를 이렇게 t에 관한 식으로 표현할 수 있습니다.

또 하나 우리가 이 t와 관련돼 쓸 수 있는 식은 바로 수직인 조건을 활용할 수가 있습니다.

지금 이게 중점이 직선상에 있는 한 점이라는 걸 통해서 a, b, c를 t에 관해서 지금 표현했습니다. 또 하나 얻을 수 있는 식은 이거죠. 보겠습니다.

이거예요. 벡터A하고 B를 연결한 이 직선. 직선 AB에 해당하는 이 방향벡터가 직선 l에 대한 방향벡터하고 수직인데 직선 l에 대한 방향벡터는 (2, -1, 4)입니다.

그리고 AB에 해당하는 이 벡터는 이 B의 좌표에서 A의 좌표를 빼준 다음에 이걸 통해서 구할 수가 있습니다.

이걸 식으로 써보면 B에서 A를 빼니까 (a+6, b, c+3) 이 벡터하고 그다음에 (2, -1, 4)라는 벡터가 서로 수직이라는 조건을 활용할 수가 있습니다.

수직이라는 뜻은 무슨 말이에요? 곱하고 곱하고 곱하게 되면 0이라는 것입니다, 더하게 되면.

그리고 이 a자리에 방금 구했던 t에 관한 매개변수를 이용해서 구한 다음에 t값 구하고 t값 구하면 a, b, c를 구할 수 있고 최종적으로 답을 낼 수가 있습니다.

마지막 계산 한번 해 보겠습니다. 방금 설명했던 이 내적을 통해서 쓰는 것은 한마디로 2a+12-b+4c+12=0 이렇게 식이 나오고요.

이 a, b, c자리에 방금 구했던 t에 관한 매개변수를 대입하겠습니다. 그래서 2에 a에 얼마를 대입합니까? 4t+12를 대입할 수가 있죠. (4t+12)+12.

-b인데 b 자리에 -2t+2를 집어넣으니까 +2t-2가 되고요. 그다음에 4c에 c자리에 8t-1을 집어넣으니까 +4(8t-1)+12=0.

이 식을 풀면 최종적으로 우리가 원하는 t값을 구할 수 있습니다. 보니까 8t고요. 여기는 2t니까 10t가 되고요.

8×4=32니까 숫자 굉장히 크네요. 42t가 나오게 됩니다. 상수항도 구해 볼까요. 상수항은 24, 36. 여기 12 또 있네요. 48이고요.

거기에 -2, -4가 되니까 -6이 되므로 또 +42가 돼서 =0이 되는 것을 알 수 있습니다. 숫자 굉장히 크지만 그래도 나온 답을 보니까 마음이 놓입니다.

t가 얼마입니까? t=-1이고요. 이 -1이라고 하는 값을 원래 주어진 점에 대입하면 우리가 원하는 점을 얻을 수가 있습니다. 여기에 대입하시면 되겠죠.

여기 있는 이 부분을 봤더니 이 2t+3, -t+1, 4t-2에서 t가 얼마일 때? -1일 때의 점이 우리가 찾고 싶은 점이 되겠습니다.

대입하니까 -1이므로 여기는 1, 여기는 -1이니까 2, 그리고 여기에 -1을 대입하니까 -6이 되겠고요. (1, 2, -6)이 문제에서 원하는 점이 되겠습니다.

한마디로 지금 이 점을 구한 겁니다. (1, 2, -6)이 바로 이 점입니다. 그래서 이 점 알고 A 알기 때문에 결국에는 선분의 길이를 구할 수가 있고요.

또 이걸 알기 때문에 또 B의 좌표도 구할 수 있습니다. 구해 보니까 따라서 A부터 시작해서 이 중점까지의 거리가 얼마입니까?

A라는 점이 (-6, 0, -3)이니까 √를 씌우시면 여기는 7×7=49가 되겠고요. +4가 되겠고요. 3²이니까 9가 돼서 계산하시면 정답은 √62인가요.

숫자가 좀. √62가 나옵니다. √62가 딱 안 떨어지네요. √62가 이 길이고요.

AP의 길이는 이 길이의 2배이기 때문에 답안지에는 2√62라고 쓰시면 되겠습니다. 이게 답이에요.

선생님이 여러분들 올림포스 평가문제집 강좌를 진행하면서 자료실에다 강의노트를 올려놨습니다.

강의노트는 선생님이 강의시간에 한 풀이 말고 다른 풀이가 있는 경우도 있고 또 강의내용을 요약해서 손노트 형태로 표현하는데

그 강의노트에 조금 더 간략한 풀이를 써놓은 풀이가 있어요. 그런 것도 여러분들이 같이 확인하시면서 푸시고요.

또 올림포스 평가문제집 뒤의 해설편을 보면 또 다른 풀이가 있습니다.

한마디로 이 문제를 지금 선생님이 강의시간에 푸는 게 가장 간단하거나 또는 반드시 이렇게만 풀어야 된다는 거 아닙니다.

그런데 방금 같은 풀이를 통해서 우리가 어떤 생각을 할 수 있냐면 접근방법.

A점과 B점을 통해서 마치 우리가 고1 과정에서 뭘 배웠냐면 고1 과정에서 실제로 평면상의 직선을 이용해서

점 A를 대칭이동해서 B를 구하는 방법과 똑같은 방법으로 선생님이 구하겠습니다.

그러니까 공간상의 직선이라고 하더라도 평면상의 직선을 구하는 것과 똑같은 방법으로 구할 수 있습니다. 단지 식이 다를 뿐이에요. 벡터가 활용될 뿐이고요.

이해하겠습니까? 좀더 쉬운 방법은 이렇습니다. A점과 직선 사이의 거리를 바로 구할 수 있습니다. 어떻게요?

이걸 매개변수로 표현해서 점과 점 사이의 거리의 최솟값을 통해서 우리가 앞에 방금 이번 시간에 했던 내용입니다.

그걸 통해서 이 점을 구한 다음에 또는 B를 구할 수도 있고요. 또는 선생님이 했던 것처럼 이 B를 통해서 식 2개 얻어서 연립해서 풀 수도 있습니다.

되겠습니까? 서술형 다음 문제 보겠습니다. 다음 35번 문제는 계산이 약간 복잡합니다.

그런데 아이디어는 굉장히 중요하니까 아이디어는 확실하게 강의시간에 이해를 하십시오. 뭐냐.

두 점이 있습니다. 그리고 평면이 있습니다. 그런데 그게 다음 조건을 만족합니다. 두 점 A, B를 지나는 직선은 평면 α에 수직이다.

선분 AB의 중점을 M이라고 할 때 M은 평면 α 위에 있다. 앞에 있는 거의 차이점은 아까는 직선과 관련되어 있는 문제인데요. 이 문제는 평면.

이게 평면 α입니다. 그리고 A가 있고요. B가 있는데 A하고 B가 이 평면 α랑 수직이고요.

그랬을 때 얻어지는 이 AB의 중점이 평면 α 위에 있다고 문제에 나와 있습니다. 중점 M이라고 했을 때 이렇게 되는 겁니다.

그다음에 마지막 줄이 a, b, c에 대해서 a, b, c값을 구해서 a-b+c의 값을 구하십시오. 그런데 문제가 A점은 나와 있습니다. (1, 0, 1)입니다.

B의 점을 구하는 문제입니다. (a, b, c)입니다. 나와 있는데 이게 방금 했던 아이디어하고 비슷해요.

직선이 나와 있고 점이 나와 있고 대칭이동한 이 점을 구하는 방법은 방금 설명했던 수업시간에 풀었던 방법이나 또는 매개변수를 통해서 풀 수가 있는데

평면의 경우는 약간 아이디어가 다릅니다. 하지만 기하학적으로 이걸 이해를 한번 해 보십시오.

우선은 A하고 B를 연결한 이 직선의 방향벡터가 평면하고 어떻습니까? 평면하고 수직이죠.

평면하고 수직이라는 뜻은 한마디로 평면에 수직인 벡터가 이 직선하고 평행이라는 뜻입니다.

그래서 우선은 이 평면의 방정식이 문제에서 나와 있습니다. 2x-y-z=4이기 때문에 이 평면에 수직인 벡터를 어떻게 표현할 수 있냐면

이 평면에 수직인 벡터에 해당하는 벡터는 (2, -1, -1)이라고 표현할 수 있습니다. 한마디로 이걸 우리가 벡터n이라고 표현해 볼게요.

법선벡터, 평면에 수직인 벡터입니다. 그리고 이거하고 B에서 A로 가는 또는 A에서 B로 가는 이 벡터를. 선생님은 A에서 B로 가는 거 쓸까요.

그러면 (a-1, b, c-1)이라고 할 수가 있는데 이 벡터가 서로 어떤 관계에 있습니까? 평행한 관계에 있습니다.

다시 말하면 이건 두 점을 연결한 벡터예요. 이건 이 평면에 수직인 벡터인데 이 둘이 서로 평행하기 때문에

한마디로 x값의 비와 y값의 비와 z값의 비가 똑같습니다. 이것을 식으로 또 표현해 볼까요. 이렇게 되는 겁니다.

a-1/2. 그다음에 =b/-1=c-1/-1 이렇게 표현할 수 있습니다. 한마디로 모르는 문자는 a, b, c 3개인데요. 이 a, b, c 3개라는 관계에서 식 2개를 얻었습니다.

이 식은 식이 2개인 거예요. 서로 다른 식 2개인 겁니다. 이렇게 식 하나, 이렇게 식 하나.

세번째랑 첫번째는 결국에는 앞에 있는 두 식을 연립해서 풀면 얻을 수 있기 때문에 새로운 식은 아닙니다.

그래서 식 2개 얻었고 하나의 조건만 더 알면 되는데 그 하나의 조건이 뭐냐. 바로 두 a, b의 중점이 평면상에 있는 겁니다.

그래서 이 문제가 직선이 평면으로 달라졌을 뿐이지 앞에 풀었던 34번 문제랑 풀이방법이 거의 똑같습니다.

그걸 여러분이 이해를 하시면서 선생님이 왜 강의시간 34번을 그렇게 복잡하게 풀었는지. 이거랑 구조적으로 완전히 똑같기 때문이에요.

그래서 여러 가지 방법을 전부 다 익혀놓도록 하시고요. a, b의 중점의 좌표는 얼마입니까? (a+1/2, b/2, c+1/2) 이렇게 표현할 수 있습니다.

이게 평면상에 있는 한 점입니다. 그 평면의 방정식은 2x-y-z=4니까 한마디로 이 점들을 여기에 대입을 해 보겠습니다.

그리고 이 식과 연관해서 풀면 결국에는 a, b, c 문자 3개고요. 식 3개이기 때문에 a, b, c를 풀 수가 있습니다. 알겠죠?

그래서 대입하게 되니까 여기가 a+1/2, 여기는 b/2, 여기는 c+1/2이니까 양변에 2를 곱하면서 대입하면서 풀겠습니다.

그러면 여기 주어진 식은 2a+2가 나오고요. 여기는 1을 곱하니까 -b가 되겠고요. 여기는 2를 곱하기 때문에 -c-1이 되겠고요.

4는 2를 곱하니까 8이 되는 것을 알 수 있습니다. 정리하면 2a-b-c 그다음에 넘어가니까 =7이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까?

a, b, c를 구하는 게 문제예요. 이 식에 연립해서 구하는데 물론 대입해서 가감법, 대입법, 소거법으로 풀 수 있습니다마는

우리가 직선에서 활용했던 또 유사한 테크닉이 하나가 있습니다. 이런 거 풀 때 이것을 =t라고 놓고 풀고 이 a, b, c는 모두 t에 관해서 표현하게 되면

문제를 쉽게 풀 수가 있습니다. 그러니까 한마디로 a자리에 뭐 대입합니까? 2t+1을 대입합니다. 2t+1을 대입하게 되니까 4t+2가 되는 겁니다. 대입하니까.

b자리에는 -t를 대입하니까 여기는 t가 되는 거고요. c자리에는 -t+1을 대입합니다.

그러니까 -t+1이니까 +t-1=7이 돼서 이 식을 풀면 우리는 t값을 구할 수가 있습니다. 구하니까 좌변에 6t고요. 그다음에 넘어가니까 t=1이 되겠습니다.

t가 1이 되었다는 뜻은 우리가 a, b, c를 찾고 싶은 거니까 t가 1이라는 뜻은 결과적으로 a는 얼마라는 뜻입니까?

넘어가니까 넘어가고 1 더하니까 3이라는 뜻이고요. b라는 얼마라는 뜻입니까? t가 1이니까 -1이라는 뜻이고요.

c는 얼마라는 뜻입니까? 1이기 때문에 넘어가면 -1+1이므로 0이라는 것을 알 수 있습니다.

문제에서 물어보는 게 뭔가요? a-b+c를 물어봤으므로 구하는 정답은 4가 되겠습니다. 풀 수 있겠죠?

반드시 앞의 문제 34번과 관련해서 꼭 정리를 해 주시기 바랍니다. 오늘 문제는 36번까지 서술형 마지막 문제네요.

이 문제는 선생님이 아이디어를 통해서 쉽게 풀어보겠습니다. 아이디어가 이해되는지 보십시오. 좌표공간에 점이 하나가 있습니다.

그런데 그 점은 z좌표가 0부터 6 사이야. xy좌표는 몰라. 그러니까 한마디로 이걸 표현하게 되면 z축이에요. x축이고 y축이고.

이게 6부터 0 사이에 있는 모든 게 다 답이 되는 겁니다. 이해하겠습니까?

xy평면상의 점부터 시작해서 z가 6인 것까지 한마디로 전체 공간이 답이 되는 겁니다. 이해하겠어요?

그다음 (나)는 직선의 방정식이네요. 이 직선의 방정식이 점 P가 나타내는 도형의 길이를 d라고 할 때 d²을 구하십시오.

그러니까 한마디로 말하면 이것과 이것을 동시에 만족하는데 직선상의 한 점임과 동시에 z가 0부터 6 사이니까 직선의 일부분이 되겠습니다.

직선의 일부분인 거예요. 직선의 일부분인데 z가 0부터 6 사이니까 이렇게 구하는 겁니다. 그림을 잠깐 그리면 직육면체라는 게 있습니다.

그래서 이 아랫면이 z가 0인 평면이고요. 그다음에 이 윗면이 z가 6인 평면이면 직선이 이렇게 지금 지나고 있을 때

결과적으로 찾고 싶은 게 여기서부터 여기까지 이 길이를 물어보는 겁니다. 이해하겠어요? 그러면 어떻게 구하느냐.

이런 아이디어가 여러분들이 이해가 되었으면 이 문제는 z가 6일 때 이 직선상에 있는 점은 몇 콤마 몇 콤마 몇을 지나는지를 생각해 보는 겁니다.

한마디로 z가 6이면 몇 콤마 몇 콤마 6을 지나겠죠. 이해됩니까? 그러면 z가 6이 되면

한마디로 이 직선상에 있는 한 점은 이 등호 오른쪽 부분이 뭐가 되겠습니까? -2가 되겠습니다.

그러면 여기도 -2가 되고 여기도 -2가 돼야 되니까 여기가 -2가 되려면 분자가 -4가 돼야 되므로 이건 -6이 되겠습니다.

여기가 -2가 되려면 y가 -3이 돼야 되는 걸 알 수 있습니다. 이 점이에요. 그러니까 이 점의 좌표가 (-6, -3, 6)이 되는 것을 알 수 있습니다. 되겠죠?

그다음에 z가 0이 되는 것도 찾습니다. z가 0이 되려면 몇 콤마 몇 콤마 0이 되겠습니다.

그런데 이 값이 0이 되면 우변이 4가 됩니다. 여기도 4가 되고 4가 돼야 되니까 x값은 얼마가 돼야 돼요? 6이 돼야 되고요.

여기가 4가 되려면 분자가 12가 돼야 되니까 15가 y가 되면 분자가 12가 될 수 있습니다. 알겠습니까?

그리고 최종적으로 찾고 싶은 것은 점과 점 사이의 거리 구하는 공식을 통해서 d²을 찾으시면 되겠습니다.

d²은 6-(-6)²이기 때문에 12²이면 144고요. 숫자가 크네요. +. 18²이 얼마입니까? 외우고 있습니까? 324입니다.

외우고 있지 않은 학생들은 직접 곱해 보시면 되겠고요. 그다음에 6²입니다. -6²이죠. 36이 되겠습니다.

더하니까 360이고요. 144를 더하게 되니까 504가 최종적으로 이 문제의 답이 되겠습니다. 이해했습니까?

좋아요. 오늘 문제는 36번까지 서술형 문제까지 풀고요. 다음 시간에 고난이도 문제와 단원종합문제를 풀 건데

오늘 배웠던 내용 중에 가장 중요한 것을 녹색 분필로 정리를 하고 이번 시간을 마무리하겠습니다.

이번 시간에 배웠던 게 어느 게 제일 중요하냐라고 물어보시면 서술형 문제에 나왔던 형태들은 앞의 것의 반복이었고

바로 구와 평면 사이의 관계를 이해하는 게 가장 중요합니다. 구의 방정식이 아니에요. 구와 평면 사이의 관계가 중요합니다.

그중에서 구가 하나가 나와 있습니다. 이 구의 방정식은 (x-a)²+(y-b)²+(z-c)²=r²이라고 표현할 수 있고요.

그다음에 이 평면의 방정식은 a'x+b'y+c'z+d'=0. 이 a, b, c랑 헷갈리면 안 되기 때문에.

이렇게 표현했을 때 우리는 무슨 관계를 알 수가 있냐면 이 평면에 의해서 잘리는 원이 있습니다. 이 원의 넓이나 원주의 길이를 구할 수 있습니다.

구하는 방법은 반지름 길이 구하면 되는데요. 이 중심이 (a, b, c)고요. 여기에 수선을 그어서 이 길이 구하고요.

여기서부터 여기까지의 길이가 바로 r이니까 피타고라스 정리에 의해서 이 길이를 구할 수 있다.

이 내용이 고3 수능까지도 반복해서 등장하므로 반드시 이번 시간을 통해 정리하시고

여러분 뒤에 가서는 단원종합문제를 풀 때나 또는 모의고사 문제를 풀 때 이 형태들이 또 반복해서 나옵니다.

그 정도로 중요한 내용이니까 복습 열심히 하시고요. 선생님은 다음 시간에 고난도 문제와 단원종합문제를 통해서 또 여러분들과 함께 복습하겠습니다. 수고했습니다.
