전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 식사 맛있게 하셨는지요. 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다. 우리 지난 시간에 서술형 연습장 2번까지 같이 했었죠.

특히 서술형 연습장의 1, 2번 이 두 문제는 매우 중요한 문제다라고 다시 한 번 강조하면서 오늘 3번부터 이어갈게요. 3번 역시 아주 좋은 문제가 나왔습니다. 역시 별표 치시고.

직선 두 개가 나와 있는데. 이거 간단히 이름붙일까요? 이 직선을 l, 이 직선을 m이라고 이름붙이자. 이 각각 직선 위에 있는 점 P와 Q에 대하여 PQ의 길이가 최소가 되는

두 점의 좌표를 각각 구하세요가 문제입니다. 그러면 여러분, 우리는 공간도형에서부터 위치관계와 이루는 각에 대해서 공부하고 있다라고 했습니다.

공간에서 두 직선이 이룰 수 있는 위치관계는 어떤 게 있겠습니까? 첫째, 한 점에서 만난다. 다음 둘째, 평행하다. 셋째, 꼬인 위치에 있다. 이 세 가지죠?

그러면 이 세 가지 중에서 이 문제는 방향벡터를 구해 보지 않아도 문제가 성립하려면 이 두 직선은 꼬인 위치에 있을 수밖에 없다라는 것을 알 수 있습니다.

왜 그럴까요? 생각해 보세요. 만약에 이 두 직선이 한 점에서 만난다라고 가정해 보자. 그러면 이 두 직선 위에 있는 점 PQ에 대해서 PQ의 길이가 최소가 되게 하는 건

그냥 교점이죠, 교점. 교점, 여기에 P와 Q가 같이 있을 때. 즉 만나는 점이 여기 있을 때 PQ의 길이는 최소가 0이 될 것 아닙니까? 이렇게 문제를 냈을까요?

만나는 경우에 대해서 굳이 이때는 PQ의 길이의 최소가 되게 하는 이런 문제를 내지 않았겠죠. 맞습니까? 만약에 두번째로 평행하다면 두 직선이 평행하다면

l과 m이 평행하다면 이 위에 있는 점과 이 위에 있는 점의 최솟값은 언제? 그렇죠, 그냥 평행한 두 직선 사이의 거리. 평행한 두 직선 사이의 거리가 최솟값이겠죠.

얘는 문제가 성립하긴 합니다. 그런데 이렇게 PQ가 이런 식으로 있는 것보다 PQ가 이렇게 있을 때보다 당연히 이렇게 있을 때가 최소니까 이렇게도 성립하긴 하겠는데

얘는 빠르게 방향벡터로 확인해 보면 1, 2, 1. 얘는 -1, 1, -1이니까 방향 벡터가 서로 실수배 관계에 있지 않아서 평행하지 않구나라는 것도 알 수 있습니다.

결국 이 문제는 꼬인 위치에 있구나. 이 두 직선은 꼬인 위치에 있고 꼬인 위치에 있을 때 PQ 선분의 길이의 최소가 언제냐를 묻고 있는 문제다.

이렇게 빠르게 얘는 한 점에서 만나지도 않고 평행하지도 않구나. 따라서 꼬인 위치에 있구나라는 것을 빠르게 먼저 눈치를 챈다면 좀더 쉽게 문제에 접근할 수 있겠죠.

그러면 생각해 보자. 적절하게 꼬인 위치에 있는 이런 정도로 한번 나타내어볼게요. 이렇게 꼬인 위치에 있다라고 해 보겠습니다. 그랬을 때 이 P, l 위의 P.

m 위에 Q가 있다. 그러면 도대체 언제 이 PQ의 길이가 최소가 될까라는 거죠. 생각해 보자. 만약에 여러분, P라는 점이 한 이쯤 어디에 있다라고 해 볼게요.

그래서 나는 이 P라는 점에서 m에 이르는 거리. 이게 2번 문제죠? 문제의 구성도 참 잘 해놓았습니다. 지난 시간에 우리가 배웠듯이 만약에 P가

l 위의 어떤 한 점으로 고정되어 있을 때 이 P에서 m에 이르는 거리는 수선의 발, 수선의 발. 그래서 이렇게 수직이 되게 내렸다. 이게 바로 P가 여기에 있을 때

m 위에 있는 점 Q에 대하여 PQ가 최소가 되게 하는 거죠. 그런데 이것보다 더 짧은 게 있을 수 있죠. 만약에 이 점에 대해서 P에서 수선의 발을 내렸는데 여기 Q에 가서 박혔다.

그러면 나도 여기에서 l에다가 수선의 발을 내리겠다. 이 점에서 l에다가 수선의 발을 내리겠다. 그러면 여러분, 이 길이가 짧아요, 이 길이가 짧아요? 1번이에요, 2번이에요?

몇 번이 더 짧습니까? 2번이 더 짧죠. 이거 직각삼각형을 만들고 얘가 직각에 대한 대변이니까 빗변이에요. 얘가 더 짧죠. 이게 더 짧다. 아, 결국 이 직선 위에 있는 두 점에 대하여

최소가 되기 위해서는 이 점에서 여기에 내린 수선의 발. 그리고 이 점에서 이 직선에 내린 수선의 발. 그것이 각각 같아야 되는구나.

여기에서 여기 내린 수선의 발, 이 점에서 여기에 내린 수선의 발이 같을 때 그때 이 PQ의 길이가 최소가 되겠구나라는 것을 알 수 있다라는 얘기입니다.

그리고 얘도 자주 나오니까 앞으로 기억하자. 꼬인 위치에 있는 두 직선에 임의의 점 P와 Q에 대하여 이 PQ의 길이가 최소가 되게 하는 것은 결국 PQ를 연결한 이 직선이

이 PQ를 연결한 직선이 l과도 수직이고 m과도 수직일 때 그때 이 PQ의 길이가 최소가 된다라는 걸 앞으로 기억합시다. 됐어요? 그러면 문제는 이때 좌표를

각각 구하라라는 게 문제예요. 그러면 도대체 선생님, 이게 수직이고 이게 수직이 될 때를 찾아야 되는데. 그걸 어떻게 해결할 겁니까? 그래요?

이 직선의 방향벡터가 나와 있습니다. 써볼까요? 노란색 직선의 방향벡터 U1이라 하면 (1, 2, 1)이라 쓸 수 있다. 그다음에 주황색 직선의 방향벡터 U2라고 해서

성분표시하면 (-1, 1, 2)라고 쓸 수 있겠습니다. 맞아요? 그러면 이제 나는 이 PQ라는 빨간색 벡터가 U1과도 수직이고 U2와도 수직이다라는 것을 이용하면 되는 거죠. 되겠습니까?

역시 수직이니까 내적의 값이 0이다를 이용하겠다. 그러기 위해서는 PQ라는 벡터를 성분표시해야 되고 그러기 위해서는 P라는 점의 좌표와 Q라는 점의 좌표가 필요합니다.

우리가 10번 이상 했습니다. 이 직선 l 위에 있는 점이다. 따라서 매개변수 t를 이용하여 점 P의 좌표를 쓰면 되겠죠. (t+1, 2t+2, t-3)이라고 성분표시할 수 있겠습니다. 맞죠?

그다음 Q는 m 위에 있는 점입니다. 그러면 여러분, 여기에서 내가 매개변수 t라고 썼는데 또 여기에서 t라고 쓰면 돼요, 안 돼요? 안 되죠. 따라서 얘는 또 다른 변수

S를 이용해서 둬보자. 매개변수 t를 썼으니 또 다른 매개변수 S를 이용해서 얘는 x좌표가 3-s. y좌표는 s+1. z좌표 2s-1이라고 쓸 수 있겠습니다. 맞아요?

따라서 PQ라는 벡터는 성분표시하시면 여기에서 이거 빼면 되죠? 그러면 빼주시면 얼마입니까? (2-S-t, S-2t-1, 2S-t+2)가 되겠습니다. 보니까 어쩔 수 없이

계산량이 조금 있을 것 같습니다. 이것과도 수직 내적 0. 이것과도 수직 내적 0. 해서 미지수가 St 2개 그리고 식이 2개. 연립해서 S와 t값을 구하면 점 P를 구할 수 있고

S값을 구하면 점 Q의 좌표를 구할 수 있겠다. 됐습니까? 지금부터 계산 되겠습니다. 계산해 보자. 2-S-t. 그리고 +2S-4t-2+2S-t+2=0이 되겠습니다.

S 묶어볼까요? -S, +2S, +2S. 3S 되겠습니다. t 묶어보자. -1, -4, -1, -6t 되겠습니다. 상수 묶어봅니다. 여기 +2, -2, +2니까 +2=0 이렇게 해서 식 하나 만들 수 있습니다.

지금 노란색 U1과 수직이다. U1과의 내적이 0이다를 이용해서 1번식 만들었습니다. 2번식 만들러 가자. U2와 수직이다. 내적의 값이 0이다. -1 곱하면 -2+S+t.

그대로 1이니까 S-2t-1. 그다음에 +2니까 4S-2t+4=0이다. S 묶어봅니다. 1, 1, 4. 6S 되죠. t 묶어봅니다. 1, -2, -2. -3t 되겠습니다. 상수 묶어본다.

-2, -1, +4. +1이 되겠습니다. =0. 이것이 바로 2번식이 되겠습니다. U2와 내적한 값이 0이다를 이용했어요. 이제 1번식과 2번식을 연립하면 되겠습니다.

여기 3S, 여기는 6S니까 이거 2배 할게요. 1번식에다가 2배 하자. 1번식에다가 2배 해서 6S-12t+4=0. 아랫식에서 윗식을 뺍시다. 아, 위에서 아랫것을 뺍시다.

그러면 9t-3=0이 되어서 t값은 3분의 1이 됨을 알 수 있겠습니다. t가 3분의 1이니까 갖다 대입하시면, 이 식에다가 대입할까요? 3분의 1을 대입하시면 S값은 0.

S=0이 됨을 확인할 수 있겠습니다. 됐다. 이제 t 자리에다가 3분의 1 대입하시면 P의 좌표를 구할 수 있겠죠. 3분의 4, 3분의 8, -3분의 8. 이것이 P의 좌표가 되겠고

S에다가 0 대입하면 Q 좌표 구할 수 있겠죠. (3, 1, -1). 이것이 각각 정답이 되겠어요. 계산이야 조금 꼼꼼하게 여러분이 하면 되는 것이고.

다시 한 번 이렇게 꼬인 위치에 있는 두 직선 위의 점. PQ에 대하여 PQ의 길이가 최소가 된다는 것은 여기도 수직이고 여기도 수직일 때 그때가 PQ의 길이가 최소가 된다.

왜냐? 만약에 P가 여기에 있지 않고 여기에 있었다. 그러면 이게 직각삼각형이 되어서 이 길이가 빗변이 된다. 그러면 당연히 빨간색의 길이보다 얘가 더 길이질 수밖에 없다.

마찬가지 Q가 여기에 있지 않고 여기에 있었다. 이렇게 있었다라고 한다면 역시 얘가 직각삼각형이 되고 얘가 빗변이 되어서 빨간색보다 길어질 수밖에 없다.

결국 이때가 각각 수직, 수직일 때 이 PQ의 길이가 최소가 된다. 그래서 우리는 l 위에 있는 점의 좌표 매개변수 t로 표현하시고 m 위에 있는 점의 좌표

또 다른 매개변수 S를 이용해서 표현한 후 PQ를 성분표시하고 U1과 내적이 0이다. U2와 내적이 0이다를 이용해서 S와 t값을 구해 주면 그때 PQ의 좌표를 구할 수 있었습니다.

만약에 문제에서 이 길이의 최솟값을 구하라라고 했다면 우리는 PQ의 좌표를 구해서 이제 두 점 사이의 거리공식을 이용해 주면 되는 거죠. 되겠습니까?

역시 학교 시험에서 자주 나오는 좀 어려운 문제였어요. 다음 4번 갑니다. 좌표공간의 두 점 AB와 평면에 대하여 선분 AB의 평면 α 위로의 정사영의 길이를 구하세요.

별표 5개 칩니다. 별표 5개. 자, 우선 우리가 공간도형에서부터 많이 배웠던 정사영의 길이에 대한 문제죠. 따라서 적절히 한번 표현해 볼까요?

A라는 점이 있다. B라는 점이 있다. 이 두 점을 지나는 직선은 유일하게 하나로 결정이 된다. 그랬을 때 이 AB의 길이의 α 위로의 정사영의 길이를 구하세요라는 것은

이 직선과 평면이 만나서 교점이 생길 것이다. 그러면 이 임의의 점에서 수선의 발을 내려보자. 그러면 결국 이 직선의 평면 위로의 정사영이 이렇게 될 것이고

이 직선과 이 평면이 이루는 각의 크기에 대하여 무엇을 곱해 주면 된다? cosθ값을 곱해 주면 된다라는 이야기죠. 마찬가지 A를 정사영시키면 이쯤에 갈 것이고

AB의 정사영의 길이는 바로 이만큼의 길이, 표현해 볼까요? 여기 A', B'. 역시 복습하고 있는 겁니다. 그랬을 때 얘를 평행하게 이렇게 옮겨주시면

이 길이가 이 길이와 같을 것이고 결국 평행하게 옮겼으니까 이 θ와 이 θ는 동위각으로 같을 것이다. 따라서 AB의 길이에다가 cos 직선과 평면이 이루는 각의 크기를 곱해 주면

이것이 바로 정사영의 길이가 된다라는 거죠. 이건 우리가 앞에서 배운 거 다시 한 번 복습한 것입니다. 그런데 중요한 건 이제 이 θ라는 값에 대한 cos값을

어떻게 구할 것이냐라는 거죠. 역시 선생님, 직선의 방향벡터 구할 수 있고 평면의 법선벡터 구할 수 있으니까 방향벡터와 법선벡터를 이용하면 되지 않습니까?

맞아요. 그런데 살짝 다른 게 있습니다. 자, 볼게요. 우리가 앞에서 직선과 직선이 이루는 각. 그리고 평면과 평면이 이루는 각을 내적을 이용해서 구해 왔습니다.

그것과 살짝 다른 게 있어요. 그게 뭐냐? 두 직선이 이루는 각의 크기는 비록 그 두 직선이 꼬인 위치에 있다 하더라도 하나를, 둘 중 하나를 평행이동시켜서

한 점에서 만나게 한다면 결국 두 직선이 이루는 각의 크기 중 예각의 크기는 이렇게 나타낼 수 있고 이 직선의 방향벡터와 이 직선의 방향벡터를 이용해서

우리가 직선 2개가 이루는 각의 크기에 대한 cos값을 구할 수가 있었습니다. 맞아요? 마찬가지, 평면과 평면이. 이게 뭡니까? 평면이라고 써야 되는데.

이루는 각의 크기는 법선벡터를 이용해서 이면각의 크기에 대한 cos값을 구할 수 있다라고 했었죠. 이 위에 있는 점에서 수선의 발 내리고 여기에 교선의 수선의 발 내리면

삼수선의 정리에 의해서 수직이 되는 것이고 여기에서 다시 한 번 이 직선의 수선의 발을 내리면 삼수선의 3번 정리에 의해서 이것도 수직이 된다라고 했었죠.

그래서 결국 이 노란색 평면 α라고 한다면 이것의 법선벡터, 이 노란색으로 잡아주면 되고. 이 평면 β라고 한다면 이것의 법선벡터 이렇게 잡아주면

결국 이 각의 크기 θ에 대해서 여기도 θ가 되니까 두 벡터가 이루는 각의 크기는 곧 이면각의 크기와 같다. 두 벡터가 이루는 각의 크기가

곧 두 직선이 이루는 각의 크기와 같다라는 거죠. 그런데 직선과 평면이 이루는 각은 살짝 다릅니다. 뭐가 다릅니까, 선생님? 자, 보세요. 이 직선의 방향벡터를

여러분이 이렇게 잡았다라고 해 볼게요. 그리고 이 평면의 법선벡터를 여러분이 이렇게 잡았다라고 해 보겠습니다. 그러면 과연 이 방향벡터와 이 법선벡터가 이루는 각의 크기가

이 θ와 같냐. 결론부터 말하면 같지 않다라는 얘기예요. 물론 관계는 있지만 정확히 같지는 않다. 선생님, 왜 그게 같지 않습니까? 자, 보세요.

이걸 평행이동시켜볼게요. 이걸 그대로 평행이동시켜서 이 점으로 가져가 보자. 이렇게 평행이동을 시켜볼게요. 그러면 원래 이 직선과 이 평면이 이루는 각의 크기는 여기,

이 각의 크기 이게 θ예요. 그런데 지금 내가 그린 이 노란색 법선벡터와 이 빨간색 방향벡터가 이루는 각의 크기는 얘가 아니라 이거라는 얘기죠.

그러니까 결국 θ가 아니라 무엇이다? 2분의 π-θ가 방향벡터와 법선벡터가 이루는 각의 크기다라는 얘기입니다. 내가 원하는 건 직선과 평면이 이루는 각의 크기인데

방향벡터와 법선벡터가 이루는 각의 크기를 봤더니 걔는 θ가 아니라 2분의 π-θ를 이루고 있다라는 이야기죠. 즉 써보자. 방향벡터 U, 법선벡터 n이라고 했을 때

이것의 내적을 값을 계산하면 방향벡터의 크기×법선벡터의 크기×이 두 벡터가 이루는 각의 크기에 대한 cos값. 즉 cos 2분의 π-θ. 여기가 cosθ가 아니라

cos2분의 π-θ가 된다라는 이야기죠. 바꿔쓰면 sinθ. 바꿔쓰면 sinθ가 된다는 얘기죠. 차이점 알겠어요? 보세요. 직선과 직선이 이루는 각의 크기는

두 방향벡터가 이루는 각의 크기가 곧 두 직선이 이루는 각의 크기와 일치합니다. 평면과 평면이 이루는 각의 크기는 두 법선벡터가 이루는 각의 크기가

곧 이면각의 크기와 일치합니다. 하지만 직선과 평면이 이루는 각의 크기를 구할 때는 방향벡터와 법선벡터가 이루는 각의 크기와 얘가 일치하지는 않고 이런 관계에 있다.

그래서 이 방향벡터와 법선벡터의 내적을 이용해서 구할 때 이 부분이 cosθ가 아니라 cos 2분의 π-θ가 되어서 sinθ가 된다라는 이 차이점, 이걸 명심하셔야 됩니다.

이걸 명심하셔야 된다. 알겠습니까? 차이점을 알겠죠? 그러면 이제 답 구하러 가자. 방향벡터부터 구할까요? 방향벡터 뭐라고 쓰면 됩니까? AB로 삼자. 방향벡터를 AB로 삼자.

그러면 (-2, 4, -2)가 되겠습니다. 그다음 법선벡터는 그대로 xyz의 계수. (1, -1, 2)로 잡자. 그러면 내적을 해 볼게요. 내적 -2-4-4.

역시 여기에서도 이렇게 하면 그대로 예각이 되겠지만 만약에 내가 이 방향벡터가 이쪽 방향이 아닌 이쪽 방향으로 잡아주면 결국 이 각의 크기가 아니라

이만큼 각의 크기가 나오게 되니까 그런 걸 방지하기 위해서 뭐만 씌워주면 돼? 절댓값만 씌워주면 돼요. 절댓값만 씌워주면 됩니다. 이것이 크기,

이것의 크기×이것의 크기×cosθ가 아니라 sinθ가 된다. 빨간색의 크기는 얼마입니까? 4, 16, 4니까 24죠. √24. 그다음에 노란색의 크기는 1, 1, 4니까 √6이 되죠.

따라서 이 값이 계산하면 12가 됩니다. 이 값은 얼마? 10이 되죠. 바로 sinθ값이 6분의 5. 약분해서 6분의 5가 되는 것이고 내가 원하는 것은 cosθ.

정사영의 길이를 구할 때는 cosθ가 필요하죠. 따라서 이 sinθ로부터 cosθ를 구하면 예각에 대한 것이니까 그대로 6분의 √1-36분의 25니까 6분의 √11.

왜? 제곱해서 합하면 1이 되어야겠죠? 제곱해서 합하면 1이 되어야 된다라는 것을 이용해서 6분의 √11. 됐습니다. 이 자리에 6분의 √11을 대입하시고

AB의 길이 두 점 사이의 거리공식을 이용하면 4, 16, 4. √24가 되겠습니다. 따라서 √24×6분의 √11을 계산하시면 이게 얼마가 돼요? 3분의 2√6이죠?

그래서 3분의 √66. 3분의 √66이 정답이 되겠습니다. 계산은 여러분이 하시고. 계산이 중요한 게 아니라 직선과 직선은 그대로 방향벡터를 이용해서

두 직선이 이루는 각의 크기에 대한 cos값을 구할 수 있었고 평면과 평면이 이루는 것도, 두 평면의 법선벡터를 이용해서 이면각의 크기에 대한 cos값을 바로 구할 수 있었는데

직선과 평면은 방향벡터와 법선벡터를 이용하게 되면 직선과 평면이 이루는 각의 크기 θ가 아니라 2분의 π-θ를 이루게 된다. 이걸 이루게 된다.

그러니까 반드시 이 내적을 계산할 때 이게 cosθ가 아니라 sinθ가 된다는 걸 명심하셔야 됩니다. 알겠어요? 이렇게 기억하면 쉽죠.

같은 종류일 때는 직선과 직선, 이렇게 직선, 직선. 같은 종류일 때 평면과 평면, 같은 종류일 때는 그대로 cos값을 취하게 되면 직선과 평면. 직선과 평면은 다른 종류죠?

이렇게 다른 종류일 때는 sinθ가 된다라는 것을 꼭 명심하시기 바랍니다. 알겠어요? 이 문제도 cosθ를 구해야 하니까 먼저 내적을 이용해서 sinθ의 값을 구하고

제곱해서 합하면 1이다라는 것을 이용하여 6분의 √11 cosθ를 구해서 대입해서 푸는 문제였습니다. 다음 고난도 문항 1번으로 가자.

두 직선이 서로 수직으로 만날 때 ab에 대해서 합을 구하세요가 문제입니다. 많은 친구들이 선생님이 이 문제를 읽으면서 어? 미지수가 2개인데 ab가 2개인데

왜 조건은 하나입니까, 선생님이라고 착각하는 친구들이 많았을 것 같아요. 이 조건은 하나를 주고 있는 것이 아니라 두 개를 주고 있습니다.

첫째, 수직이다. 방향벡터의 내적의 값이 0이다를 이용할 수 있죠. 둘째, 만난다. 만난다. 여러분, 꼬인 위치에 있어도. 이것 보세요. 이렇게 꼬인 위치에 있어도

수직일 수 있습니다. 얘는 수직이다라고만 조건을 준 게 아니라 수직이면서 만난다까지 조건을 주고 있는 거예요. 그러니까 미지수가 2개, 식 2개.

수직이라는 것으로부터 식 하나, 만난다라는 것으로부터 식 하나. 그래서 연립해서 풀 수 있었던 문제입니다. 알겠어요? 당연히 평면에서는 두 직선이 수직이면

당연히 만날 수밖에 없는 거죠. 하지만 우리는 공간에서의 직선을 다루고 있는 겁니다. 따라서 공간에서는 두 직선이 수직이면서 만나지 않을 수 있습니다.

꼬인 위치에 있으면서 수직일 수 있습니다. 그러니까 수직이다, 조건 하나. 만난다, 조건 하나. 두 개의 조건을 주고 있다라는 것을 명심하셔야 돼요. 알겠습니까?

됐다, 이제부터는 계산문제죠. 서로 수직이야? 방향벡터 구하자. 첫번째 방향벡터는 (a, 2, 5). 두번째 방향벡터는 (b, 1, -1). 수직이니까 내적의 값이 0이다를 먼저 이용하자.

그러면 ab+2-5=0이 되어서 ab=3과 같다라는 식 하나 만들 수 있습니다. 다음 두번째, 만난다라고 했습니다. 그러면 어떻게 하면 되겠어요? 둘 중의 하나에,

직선 위에 있는 점의 좌표를 매개변수를 이용해서 표현하고 그 점이 이 직선 위에도 있다. 이건 앞에서 우리 많이 했었죠? 이것을 이용하면 되는 거죠.

그러면 이것을 매개변수를 이용해서 점의 좌표를 쓸까? 이 직선 위에 있는 점의 좌표를 매개변수로 쓸까? 좀더 간단한 거. 이게 좀더 간단해 보이죠? 그렇죠?

이걸 매개변수 t를 이용해서 이 직선 위에 있는 점, 이 직선 위에 있는 점의 좌표를 쓰자. (bt, t, -t-2)라고 쓸 수 있겠습니다. 이 점이 이 첫번째 직선 위에도 있다라는 거죠.

그러면 그대로 갖다 대입할게요. x 자리에다가 bt. y 자리에다가 t. 그리고 z 자리에다가 -t-2를 갖다 대입했습니다. 그러면 일단 이거 어떻게 해요?

그렇죠, 여기에는 미지수가 현재 없는 상태죠? 이걸 이용해서 t값을 먼저 구해 주면 되겠죠. 계산해 보자, 정리하면서. -2t-20=5t-20이 되겠습니다.

어라? 그러면 결국 t값은 0이다라는 것을 알 수 있죠. t가 0이니까 이 값이 각각 -2가 되겠네요. -2. 이게 -2와 같아야 돼요. 따라서 bt-2가 -2a와 같다라고 해서

두번째 식을 만들어낼 수 있겠습니다. t 자리에 0을 대입해야죠. t 자리에 0. 그러니까 -2가 -2a와 같다. 맞습니까? 그러면 a값은 얼마? +1. a값은 +1 갖다 대입하시면

b값은 3이라는 것을 확인할 수 있겠네요. 됐습니다. 이제 이 두 개를 더하라라고 했으니까 4가 문제의 정답이 되겠죠. 됐어요? 이건 문제만 잘 해석하면 어렵지 않은 문제였네.

서로 수직이면서 만난다. 수직이다, 만난다. 두 가지 조건을 주고 있었습니다. 그러니까 평면을 확장해서 공간을 생각하는데 그게 꼭 같지는 않죠.

그래서 평면에서의 위치관계와 공간에서의 위치관계를 잘 이해하셔야 됩니다. 비교해서 이해하셔야 돼요. 특히 선생님이 앞에서부터 뭐라고 했습니까?

두 직선이 이루는 위치관계는 총 3가지가 있다. 한 점에서 만나는 경우, 평행한 경우, 꼬인 위치에 있는 경우 이렇게 3가지를. 꼬인 위치에 있다는 것을 확실하게 보여주기 위해서

이렇게 나타냈었죠, 이렇게. 그래서 선생님이 꼬인 위치에 있다는 것은 다른 말로 뭐라고도 해석할 수 있다고 했어요? 한 점에서 만나면. 두 직선이 한 점에서 만나면

하나의 평면을 결정하죠. 평행하지 않은 두 직선도 하나의 평면을 결정합니다. 따라서 꼬인 위치에 있다는 것은 다시 말해서 한 평면 위에 있지 않은 두 직선의 위치관계를

꼬인 위치에 있다라고 했었습니다. 맞죠? 그러니까 한 평면 위에 있으면서 수직이면, 한 평면 위에 있으면서 수직이면 당연히 자동으로 만나게 되겠죠.

하지만 얘는 한 평면 위에 있다는 보장이 없고 그리고 실제로 얘는 수직이면서 이렇게 꼬인 위치에 있을 수 있으니까 만난다까지, 이것까지 조건으로 줬던 거죠.

수직이면서 만난다, 수직이면서 만난다. 결국 저 문제의 위치관계는 만나니까 한 평면을 결정하고 그 평면에서 수직을 이루고 있었던 이런 관계에 있었다는 것이죠. 맞습니까?

그냥 수직이면 이렇게도 수직일 수 있습니다. 이 직선이 이 노란색 직선을 포함하는 평면과 이 노란색 직선을 포함하는 평면과 수직이면 이 빨간색 직선은

이 평면 위에 있는 모든 직선과 수직이 되죠. 그렇죠? 이렇게 있어도 수직이다. 수직일 수 있으니까 수직이다+만난다까지 조건으로 줬던 겁니다. 되겠어요?

이처럼 이 모든 문제에서 공간도형부터 시작해서 공간좌표 그리고 우리가 지금 공부하는 공간벡터, 도형의 방정식까지 그 기본은 다 공간도형에서부터 시작한다.

공간도형은 무얼 공부하는 단원이다? 위치관계와 이루는 각에 대해서 공부하는 단원이다라고 했습니다. 됐어요? 다음 이 문제도 괜찮은 문제죠.

세 직선. 하나, 둘, 세 개가 모두 한 평면 위에 있을 때라고 했습니다. 그러면 일단 이 첫번째 직선과 두번째 직선은 미지수를 포함하지 않고

세번째 직선만 α와 β라는 미지수를 포함하고 있습니다. 그러면 보세요. 이 세 직선이 모두 한 평면 위에 있다는 것은 결국 이 두 직선은 꼬인 위치에 있으면 안 되는 거죠.

아까 내가 뭐라고 설명했어요? 꼬인 위치에 있다는 건 한 평면 위에 있지 않다와 같은 말이라고 했었죠? 그런데 이게 한 평면 위에 있대요.

그러면 이미 이 두 직선은 한 평면 위에 있어야 됩니다. 그러면 한 평면 위에 있다는 것은 둘 중 하나죠? 평행하거나 한 점에서 만나거나. 맞아요?

그러면 얘는 평행할까요? 한 점에서 만날까요? 뭘 확인하면 되겠습니까? 방향벡터 확인하시면 평행하지 않다는 걸 바로 확인할 수 있죠. 방향벡터 xyz 계수 확인했죠?

(2, -3, 1). (4, 1, 4). 얘 실수배 관계에 있지 않습니다. 따라서 얘는 평행하지 않고 한 점에서 만나는구나라는 것을 알 수 있고 한 점에서 만나는 두 직선은

유일하게 하나의 평면을 결정한다라는 것을 알고 있죠. 바로 그 평면 위에 바로 그 평면 위에 이 노란색 직선이 이렇게든 이렇게든 이렇게든 이 노란색 직선이

이 평면 위에 있어주면 된다라는 거죠. 역시 이것도 문제만 잘 해석하면 그다음부터는 계산문제에 불과했습니다. 여기까지 됐어요? 다시 한 번, 세 직선이 한 평면 위에 있다.

그러면 이 두 직선은 절대 꼬인 위치에 있으면 안 돼. 꼬인 위치에게 있다는 것은 한 평면 위에 있지 않다는 거니까. 그러면 얘는 평행하거나 한 점에서 만나겠네.

그러면 평행할까? 방향벡터 구해 봤더니 실수배 관계에 있지 않았어. 따라서 한 점에서 만났어? 그러면 혹시 이 교점의 좌표를 구할 수 있을까?

이 교점의 좌표를 구할 수 있으면 참 좋겠는데라는 생각에서 출발을 했어야지요. 왜냐하면 내가 이 평면의 방정식을 지금 구해야 할 것 같아요.

그래서 그 평면 위에 이 직선이 있다를 이용해야 되는데. 이 교점의 좌표를 구할 수 있으면 참 좋겠습니다. 봤더니 네, 친절하게 (3, -1, 3)을 지난다. (3, -1, 3)을 지난다.

쉽게 이 교점의 좌표를 구할 수 있도록 직선의 방정식을 주고 있었습니다. 됐어요? 이런 게 다 문제를 이해하는 과정이에요. 해석하는 과정이다. 선생님이 이런 얘기도 했었죠?

친구들이 국어, 영어는 아주 독해 연습 열심히 하면서 왜 수학은 독해를 하지 않느냐. 단지 국어는 우리말로 되어 있는 거고 영어는 알파벳으로 되어 있는 거고

수학은 수와 식으로, 수식으로 되어 있는 거다. 그냥 해석한다는 본질에 있어서는 결국 똑같다라고 했었습니다. 맞죠? 됐다. 그러면 이제 나는 뭐만 구하면 되겠어요?

지나는 점을 구했으니까 법선벡터만, 법선벡터만 구해 주면 끝난다라는 얘기죠. 되겠습니까? 그건 또 어떻게 구합니까? 두 직선의 방향벡터가 나와 있잖아요.

이 직선의 방향벡터 U1은 (2, -3, 1)이다라고 나왔고 이 직선의 방향벡터는 (4, 1, 4)라고 나와 있지 않습니까? 이거 앞에서 연습 많이 했네.

따라서 이 직선의 법선벡터는 얘와도 수직이고 얘와도 수직이다를 이용하면 되는 거죠. 맞습니까? 네, 법선벡터 구하러 갑니다. (a, b, c)라 두고 식 2개 연립하면 되겠죠.

이런 연습은 앞에서 많이 하고 왔어야 됩니다. 우리 열심히 세네 문제 같이 이렇게 풀었어요. 계산해 보자. 2a-3b+1c=0이다. 두 개 내적해서 0 나왔습니다.

두 개 내적해서 4a+1b+4c=0이다. 그러면 여기에 2 곱할까요? 첫번째 식에다가 2 곱하자. 그러면 뺄까요? 빼자. 7b+2c=0 이렇게 되네요. 숫자가 좀 지저분하게 나오겠네요.

어쩔 수 없죠, 뭐 계산해야지요. 따라서 b값은 -7분의 2c가 되겠습니다. 그러면 b 자리 여기에 갖다 대입하는 게 좋겠네요. b 자리에다가 -7분의 2c 갖다 대입하시면

4a+7분의 26c=0이다 이렇게 정리가 되겠습니다. 따라서 a도 c에 대한 식으로 나타내면 되겠죠? a=-28분의 26c가 되어서 2로 약분시켜서 이렇게 나타낼 수가 있겠습니다.

그러면 내가 원하는 저 법선벡터는 다 c를 이용해서 표현했죠? (-14분의 13c, -7분의 2c, c)가 되겠습니다. 따라서 -14를 곱합시다, c 약분시키고. 이렇게 씁시다.

c 약분시키고 -14 곱하자. 그러면 (13, 4, -14) 이렇게 간단한 정수의 비로 나타낼 수 있겠습니다. 따라서 이제 나는 평면의 방정식을 구할 수 있게 되었습니다.

쭉 가서 씁시다. 평면의 방정식 13x+4y-14z+상수를 결정해 주면 되겠죠? 지나는 점 아까 구해놨네? 지나는 점을 이용해서 상수 결정해 주자.

39-4-42. 계산하시면 여기 얼마 돼요? +7이 들어가면 되겠습니다, 이렇게. 됐다. 이제 이 평면의 방정식을 구해놓았습니다. 이 노란색 평면의 방정식을 구해놨다.

이제 이 직선이 이 평면 위에 있어야 된다. α, β. 우선 얘는 지나는 점 (1, 2, β)라는 점을 지나죠. 그러면 갖다 대입해서 참이 되게 하는 β의 값을 구하시면 되겠네요.

1 대입하세요. 이렇게 되겠습니다. 이건 좀 그래도 깔끔하게 정리가 되는 것 같습니다. β값은 2. 깔끔하게 나오네요. β값은 2가 되겠습니다.

그다음에 다시 한 번, 방향벡터. 이 직선의 방향벡터 U3이라고 쓸까요? (α, 2α, 3)이 되겠어요. 그러면 얘는 다시 한 번 무엇과 또 수직이 되어야 돼요?

아까 우리가 구했던 법선벡터 (13, 4, -14)와도 또 수직이 되어야 합니다. 그렇죠? 따라서 마지막까지 또 계산 열심히 하셔야겠습니다. 법선벡터 (13, 4, -14)와 내적해서

0 되는 α값을 구해 주시면 되겠죠. 13α+8α-42=0. 이것도 계산 깔끔히 되나요? 이것도 계산 깔끔하게 되네요. α값도 2가 되겠습니다. 따라서 2×2=4.

4가 문제의 정답이 되겠습니다. 계산은 여러분이 하시면 되고. 계산이 중요한 게 아닙니다. 다시 한 번, 세 직선이 모두 한 평면 위에 있다라는 것은

결국 이 두 직선은 한 평면 위에 있어야 되는데. 두 직선이 한 평면을 결정한다는 것은 한 점에서 만나거나 평행할 때 그럴 때 하나의 평면을 결정하는 거죠.

평행하지 않은 거 바로 방향벡터가 실수배 관계에 있지 않다를 이용해서 확인했고 한 점에서 만난다는 건데 그 한 점은 지나는 한 점, 분자만 확인해서

바로 지나는 한 점을 확인할 수 있었다. 그리고 이제 우리는 이 방향 벡터와 각각 수직, 내적, 0이라는 것을 이용해서 ABC를 간단한 정수의 비로 나타냈더니

법선벡터가 이렇게 구할 수가 있었죠. 그래서 평면의 방정식을 구하고 이 직선이 지나는 점 (1, 2, β)가 이 위에 있어야 된다. β값을 구했고.

다시 한 번, 이 평면 위에 있는 직선이니까 이 법선벡터와 또 내적의 값이 0이다를 이용해서 α값을 구할 수 있었습니다. 되겠어요? 다음 3번 갑시다.

좌표공간에 두 점을 곧은 막대로 연결한 구조물이 있다. 점 P의 위치에서 이 구조물을 바라봤을 때 yz평면에 보이는 모양의 길이를 구하세요가 문제입니다.

그림이 없죠? 그리는 건 별로 복잡하지 않을 것 같습니다. 문제가 잘 이해가 안 되네요. 그래서 한번 그려봅시다. x축, y축, z축. 점 P는 (6, 0, 0)이라고 했으니까

x축 위에 있으며 x좌표가 6. 여기에서 바라봤대요. 그래, A라는 점은 (2, 4)라고 했으니까 이 정도로 점 A를 찍어줄 수 있겠습니다. 그다음 B는요? (1, 5, 5)라고 했습니다.

(1, 5, 5)라고 했으니까 이 정도로 점 P의 좌표를 찍어줄 수 있겠네요. 그러니까 이 AB를 곧은 막대로 연결했대요. 곧은 막대는 이렇게 된다. 선분이 되겠죠.

이 점 P의 위치에서 이 구조물을 바라봤을 때 yz평면, 여기가 yz 평면입니다. 이 yz평면에 보이는 모양의 길이를 구해 주세요가 문제입니다.

여기에서 여기 위치에서 이 끝점을 바라보자. 이 끝점을 바라보자. 그러면 어떻게 될까라는 거죠. 여기에서 이 끝점을 바라보자. 그러면 이 바라봤을 때 얘가 yz평면에서 어떤 점?

얘는 정사영이 아니네요, 여러분. 다시 한 번. 정사영의 다른 말은 수선의 발이다라고 했습니다. 정사영의 다른 말은 수선의 발이다라고 했었죠. 기억나십니까?

아, 그래. 여기에서 이렇게 바라봤다. 결국 얘는 직선의 방정식을 구해서 이 서로 다른 두 점, 이 두 점을 지나는 직선은 유일하게 하나로 결정이 되는데.

그 직선이 yz평면과 만나는 점의 좌표를 구해 주면 될 것 같습니다. 마찬가지, 여기 위치에서 A를 바라보세요. A를 바라봤을 때 이게 yz평면에서 어딘가에 딱 찍혀서 보이겠죠?

역시 두 점을 지나는 직선이 yz평면과 만나는 점의 좌표를 구해 주면 이것이 바로 A'B'이 바로 yz평면에 보이는 모양의 길이가 되겠죠. 맞습니까?

솔직히 살짝 표현이 좀 오해의 소지가. 문제를 정확하게 이해하는 데 조금 어려움이 있는 것 같아요. 그래서 만약에 학교시험이나 수능에 나오면 좀더 명확하게

여러분이 문제를 확실하게 이해할 수 있게 줄 테니까 일단 이 문제는 출제자의 의도는 이렇게 이 두 점을 지나는 직선이 yz평면과 만나는 점이 이 오른쪽 끝점이고.

이 두 점을 지나는 직선이 yz평면과 만나는 이 점이 왼쪽 끝에 보이는 점이어서 결국 이렇게 직선으로 보일 것이다. 이 구조물은 이렇게 직선으로 보일 거다.

그 직선의 길이를 구해 주세요. 이렇게 이해하고 가면 되겠습니다. 그러면 이 두 점을 지나는 직선의 방정식을 구해서 yz평면은 x좌표가 0이니까 x 자리에다가 0을 대입한 후

이 각각의 교점의 좌표를 구하셔도 되는데 우리는 좀 그렇게 하지 말고 좀 다르게 좀더 의미 있는 공부를 해 봅시다. 이쪽으로 와서 평면으로 한번 생각해 보세요, 여러분.

평면에서 어떤 예를 들어볼까? (0, -2)라는 점과 (1, 0)을 지나는 점. 서로 다른 두 점을 지나는 직선은 유일하게 하나로 결정이 되잖아요. 그렇죠?

그래서 이 직선 위에 있으면서. 예를 들어서 x좌표가 3인 점의 좌표를 구하라 이런 문제. 1학년 때도 많이 했을 것 같은데. 이런 문제 어떻게 풉니까?

그냥 직선의 방정식을 구해서 x 자리에 3 대입해도 되죠? 그런 무의미한 계산 말고. 우리는 이걸 벡터로 해석하자면 이렇게 할 수 있겠죠.

그래, 선생님. 이 벡터를 우리는 이 직선의 방향벡터 삼을 수 있습니다. 그러면 여기에서 출발해서 이 방향벡터의 실수배만큼을 더 가면 어떤 실수배만큼을 더 가야

이 종점, (3, 얼마)라는 점이 될까를 생각해 보는 거예요. 얘 오른쪽으로 1칸 갈 때 위로 2칸 갑니다. 즉 이 직선의 방향벡터를 성분표시하시면 (1, 2).

이 벡터를 성분표시하시면 (1, 2)로 쓸 수 있겠죠. 그런데 지금 이 점의 x좌표는 3이라고 줬습니다. 그 말은 오른쪽으로 몇 칸 갔다는 얘기예요? 오른쪽으로 2칸.

1칸, 2칸. 2칸 갔다는 얘기입니다. 그래? 그러면 이 내가 구한 방향 벡터의 몇 배만큼을 더 가면 된다는 얘기예요? 2배. 1칸, 2칸. 2배만큼을 더 가면 된다는 얘기입니다.

이것의 2배 하시면 (2, 4). 따라서 (1, 0)에다가 (2, 4)를 더하면 (3, 4). 결국 이 점의 좌표를 이렇게도 구할 수 있다. 선생님, 뭐하러 쉬운 것을 그렇게 어렵게 구하십니까?

아니에요. 선생님은 이게 더 쉽습니다. 여러분에게 익숙지 않아서 어렵게 느껴질 뿐이지 이걸 직선의 방정식을 구해서 3 대입하는 것보다 이런 방향벡터의

실수배 관계에 있다라는 것을 이용하면 이게 익숙해지면 이게 방정식 구해서 대입해서 계산하는 것보다 훨씬 더 쉽다라는 이야기죠. 그리고 우리가 처음에

직선의 방정식을 유도할 때도 어떻게 유도했습니까? 아, 방향벡터가 주어져 있고 지나는 한 점이 주어져 있을 때 이 직선의 벡터방정식을 우리는 이렇게 세웠다라는 얘기죠.

AP라는 것이 결국 방향벡터 U와 실수배 관계에 있다. 그래서 결국 OP-OA라는 것은 이렇게 바꿔쓸 수 있고 간단히 얘를 벡터P, 간단히 얘를 벡터A라 한다면 벡터A+벡터U의 t배다.

이렇게 직선 위에 있는 점의 위치벡터를 나타낼 수 있다. 이게 이 직선의 방향벡터였습니다. 그것과 마찬가지 원리인 거죠. 야, 이 점에서 출발해서

이 기본 내가 잡았던 이 방향벡터의 몇 배만큼을 가야 이 직선 위에 있는 점 x좌표가 3인 점이 되니라는 거죠. 그러면 이것을 그대로 이용해 보자.

그러면 이 문제는 직선의 방정식을 세울 필요가 없는 문제가 됩니다. 먼저 보기 좋은 것부터 갈게요. B라는 점의 좌표가 (1, 5, 5)였습니다.

그러면 내가 PB를 이 직선의 방향벡터로 삼으면 PB는 성분표시했을 때 어떻게 됩니까? (-5, 5, 5)가 된다는 거 보이죠? 종점, 시점이니까 여기에서 이걸 뺐습니다.

그러면 도대체 이 벡터의, 내가 지금 잡은 이 PB라는 벡터의 몇 배만큼을 가야 이 B'이 될까. 다시 한 번. B'은 yz평면 위에 있어서 x좌표가 0이 되는 점이야.

따라서 x좌표가 0. 그러면 y좌표와 z좌표만 구해 주면 되는데. 선생님, 얘 x좌표가 1이었어요. x좌표가 0이 되려면 이것의 5분의 1배만큼 더 가면 됩니다.

5분의 1배를 곱해서 더해 주면 됩니다. 여기에 5분의 1 해 보세요. 5분의 1. (-1, 1, 1)이 되는 거죠. 따라서 더하시면 이 -1에다가 -1을 더해서 0이 되는 거고

1 더하면 6, 1 더하면 6. 결국 B'의 좌표는 (0, 6, 6)이 된다라는 거죠. 이것도 내가 여러분한테 설명하기 위해서 써서 그런 거지 이거 쓸 필요없이 바로 PB만 쓰세요.

그래, 이게 0이 되어야 되는구나. 5분의 1 곱하자. 그러면 (-1, 1, 1). 그러면 더하자. 그러면 바로 빠르게 B'의 좌표를 쓸 수 있습니다. 잠깐 멈추고 A' 구하세요. 빨리 구하세요.

구하셨습니까? PA 갑니다. PA라는 것은 A라는 점의 좌표가 이렇게 나왔잖아요. 그러면 빼본다. 그러면 얘는 (-4, 2, 4)가 되는 거죠. A라는 점의 좌표, x좌표가 현재 2입니다.

그런데 이 점 x좌표가 0이 돼요. 그러면 x좌표가 0이니까 yz좌표를 구해 주면 되는 거죠? 그러면 여기에 그렇죠. 2분의 1을 곱하시면 되겠네요. 2분의 1 곱하시면 되겠습니다.

더하세요. 3, 6, 끝 이렇게. 되셨어요? 좀 복잡하지만 다시 한 번 옮겨서 씁니다. A' 점의 좌표가 (0, 3, 6)이요. B'의 좌표가 (0, 6, 6)입니다.

따라서 이 두 점 사이의 거리를 구하면 3이네. 그냥 3. 3이 yz평면에 보이는 모양의 길이가 되겠습니다. 됐어요? 이게 익숙해지면 아마 여러분, 이 두 점을 지나는

직선의 방정식 구해서 x자리에 0 대입하고 yz좌표 구하는 것보다 훨씬 더 빠르게 구할 수 있고 이것이 개념에 충실한 공부가 되겠습니다. 보세요.

우리가 직선의 방정식 구할 때 처음에 이렇게 선생님이 유도했습니다, 이렇게. 이 방향벡터가 평행하다. 그러면 결국 이 위에 있는 임의의 점을 이용해서

AP라는 벡터를 만들었을 때 그것이 방향벡터와 평행, 실수배 관계에 있어야 된다. 그래서 이렇게 우리가 직선 위에 있는 점의 벡터를, 위치벡터를,

이런 점의 위치벡터를 표현할 수가 있었죠. 그대로 이것을 이용한 풀이가 되겠다라는 얘기죠. 되겠습니까? 다시 한 번 기계적으로 어느 순간이 되면

익숙해진 순간부터 무의미한 기계적인 계산연습을 하는 친구들이 상당히 많고 그러면 그냥 내가 알고 있는 거 한 번 더 확인하는 것에 불과하지 내가 실력을 높이는 데는

향상시키는 데는 별로 도움이 되지 않는다. 그래서 기본 계산문제도 좀더 의미 있게 푸는, 좀더 개념에 충실하게 푸는 그런 깊이 있는 공부를 하셔야 된다라는 걸

명심하시기 바랍니다. 이렇게 해서 오늘 1등급 고난도 문항까지 했고요. 다음 시간에 수능유형 맛보기로 이어갑니다. 수학은 역시 김경한입니다.
