여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 이제 7강입니다. 평면 곡선의 접선 두 번째 시간입니다. 이제 문제를 많이 풀게 될 겁니다. 뒤의 문제들 보면 어려운 문제들도 좀 있어요. 선생님 지금 개념 남았잖아요.

그렇죠, 그 개념이 아주 길지는 않아요, 그렇죠? 그래서 우리 매개변수에 관한 개념에서 유제 풀고 간단한 예제 풀고 하면 곧바로 여러분들이 이제 조금 어려운 문제들을 접할 텐데 조금 복잡한 것들이 있을 거예요.

그래서 어떻게 해결할 것인가, 그런 고민들을 이제 남은 시간 동안 차분하게 해봅시다. 출발합니다. 유제 2번입니다. 보자마자, 이 문제를 보자마자 길어, 역시 또. 뭔가 부담스러운 느낌이 있어요, 부담스러워.

그럴 때는 끊어 읽자. 포물선 y제곱=4px 위의 점 A (3, a)에서의 접선, 여기까지 해보자, 접선. 접선을 구해보자고요. 그런 다음에 x축과 만나는 점을 B, 찾아주면 되잖아요.

여기까지 한꺼번에 해도 되고, 여기까지 가볍게 한 문제라고 생각하세요. 그러면 (3, a)에서 접선을 찾고 x축과 만난다, y가 0일 때잖아요.

그런 다음에 점 A를 지나고 x축에 평행한 직선이 포물선의 준선과 만나는 점을 C라고 해서 그림을 찾아주면 돼요. 그러니까 대략적인 그림을 그려보면 이런 거예요.

이렇게 있어서 포물선이 있는데 y제곱=4px잖아, p가 0보다 크니까 이런 모양이야. 이렇게 되어 있는데 (3, a)가 적당히 여기라고 해봅시다. 이렇게 접선이 있었다고 해요, 이렇게. A라고 했죠.

그런데 접선이 x축과 만나는 점, 여기가 B구나. 점 A를 지나고 x축에 평행한 직선, 여기가 x축이니까 x축에 평행한 직선이 준선 어딘가에 있겠죠. 만나는 점을 C라고 하자, 여기 C가 된다.

그런데 AB하고 AC, AB하고 AC, 같아 보이지가 않아. 어떻게 하지? 여기에 포물선이 초점이 여기에 있다면 해서 이렇게 해서 이 길이, 이 길이, 이 길이 다 같다는 얘기인데,

그림상으로 이렇게 왠지, 왠지 조금 이런 상황일 것 같지 않죠, 왜? 그림 얘네 둘이 같을 수는 있어요. 그런데 이렇게 되니까 이거 좀 이상한데, 같아 보이지 않는데, 어떻게 하면 될까? 그림을 살짝 좀 바꿔봐야 돼요.

이런 상태로는 안 되고 이렇게 되면 말이에요, 이렇게 되면. 이쪽에 초점이 있으면 이렇게 이렇게, 접선이 이렇게 있어서 이렇게, 이렇게 해서 이런 식으로 와야 될 것 같다는 생각이 들죠.

그러면 이렇게 이렇게 같아지는 길이가 나올 거라는 얘기예요. 그래서 그림을 대략 그리더라도 이런 상황이구나, 오케이, 알았어, 이런 상황이라는 거. 그러면 그림을 약간만 바꿔보자.

이렇게 하고, 이렇게 하고, 여기에서 접선인데 이런 식으로 가, 이쯤으로 가고, 이쯤을 F로 잡아주고 준선이 여기에 있어. 수선의 발을 내려주고, 같아지고, 여기가 A고, 이렇게 해서 접선인데 x축과 만나는 점을 B라고 한 거죠.

그래서 여기가 C가 된 거죠, 이런 식이 된 거죠. 그래서, 그래서, 그래서 점 A에서, 포물선 정의에 의해서 이 길이가 이 길이와 같다는 것은 문제에서 분명히 쓰일 것이라는 거죠.

그런데 문제에서 하나 조건을 더 줬어요, AB는 AC라는 조건을 하나 더 줬단 말이에요. 그러니까 AB하고 AC하고도 같다. 그러니까 이거 3개의 길이가 같다는 것은 우선 알 수가 있다는 거예요. 이제 하나 하나 찾아갈 거예요.

우선 첫 번째, x축, y축, 원점. 첫 번째, 문제를 풀어보자, y제곱=4px 위의 점 (3, a)에서의 접선, 이거를 1번이라고 해서 먼저 풀어야 될 거 아니에요.

그러면 여기가 x1, y1이니까 오케이, y1이니까 ay는 4p 놔두고 3이니까 2분의 x+3 이렇게 해주면 되겠죠. 그래서 3이 있으니까 x의 자리에 2분의 x+3, a 있으니까 y1y, 됐어요. 이게 바로 접선이에요, 접선. 접선.

그러면 이 접선이 x축과 만난다, y가 0일 때예요, y가 0일 때. 그러면 y가 0이면 4p가 0보다 크니까 약분해주고, 0이니까 약분해주면 2분의 x+3이 0이야, 그러니까 x는 -3인 거지. 즉 B의 좌표는 (-3, 0)이었던 거예요.

그런데 이 점이 뭐였냐면 (3, a)였단 말이죠. 이 점이 3이고 이 점이 -3이야. 사실은 말이에요, 이 점이 3이었다면 여기는 -3이라는 거 알려져 있어요. 즉 여기가 k면 여기가 -k가 돼요. 사실 공식으로 보면 그렇잖아요.

그렇군요, 선생님이 그거 알 수 있는 거였네요. 그래요, 뒤에서 또 나와요, 이게. 계속 나오니까 그때마다 설명을 할게요. 어쨌든 몰랐다고 하더라도 이렇게 찾아올 수 있어요.

여기에서 문제에서 접선이 x축과 만나는 점을 B라고 해서 B도 찾은 거예요. (3, 0), 여기는 (-3, 0). 점 A를 지나고 x축이 평행한 직선이 포물선의 준선과 만나는 점을 C라고 하자.

오케이, 됐고요, AB하고 AC일 때, AB하고 AC일 때 뭘 구하라? a제곱+p의 값을 구하라. 그러면 여러분 a제곱+p제곱 구하기 위해서 이게 이제 (p, 0)이고, 그러면 이렇게 이렇게 대수적으로 할 수 있어요, 사실.

이렇게 같다는 것을 이용해서 대수적으로 할 수 있는데 정의를 이용해보자, 최대한 정의를 이용해 보자는 거고, 우선은, 우선은 잘 보세요. 이 길이가 얼마일까? 이 길이가 얼마일까 하는 것을 생각해보자. 

그러면 이게, 이게 (3, a)기 때문에 이 길이가 얼마입니까? 여기에서부터 여기까지, y축과의 교점, 이 길이, 이 길이. 그리고 여기는 얼마일까? 여기 길이는 얼마일까?

여기가 준선이라고 했기 때문에 x=-p라는 말이에요, 여기가 지금 준선이. 그러니까 여기는 p야. 그러면 여기는 얼마일까? 3이지.

왜냐면 여기에서부터 여기까지 x좌표가 3이니까, 그래서 이 길이, AC의 길이는, AC의 길이는 p+3이야. 그러면 이 길이는 얼마일까? 당연히 포물선의 정의에 의해서 여기도 p+3이 돼야 되는 거예요.

AF, 이게 포물선 위의 점이고 준선까지의 거리는 초점까지 거리와 같은 거 아니에요. 그러니까 p+3인데, 그런데 말이에요, 이거 진짜 중요한데. 이 점하고 이 점하고의 거리도 p+3이네. 즉 FB의 거리도 p+3이에요, 왜 그래?

여기에서부터 여기까지 원점부터 거리가 p, 여기에서부터 여기까지가 이게 (-3, 0)이니까 이게 3, 여기도 p+3이야. 그러니 p+3이니까, 보세요. 우선은 이것을 어떻게 찾았죠? 점 A를 지나고 x축에 평행한 것을 긋는다고 했어요.

점 A를 지나고 x축과 평행하다. 그러니까 얘하고 얘는 평행한데 이렇게 1, 2, 3, 4개의 점이 나왔어요. 그러면 평행하고 평행하니까 4개의 점 이었으면, 이렇게 연결했으면 이게 평행사변형이 돼요, 우선은.

그런데 이 길이하고 이 길이 같고 이 길이하고 이 길이 같기 때문에 이게 마름모가 된다는 거지. 마름모가 돼요, 즉 사실은 이 네 변의 길이가 다 같아요. 그런 것도 알 수가 있겠죠.

그런데 우리가 좀 찾으려고 하는 거는 네 변의 길이가 같은데, 그러면 이 길이도 같기 때문에 이렇게 되면 이게 정삼각형이야. 여기도 p+3이 되는 거야, 여기부터 여기까지가. 여기도 p+3, 여기도 p+3.

그러니까 이렇게 되어 있는 정삼각형 ABF. 여기가 p+3, 이쪽도 p+3, 그런데 이쪽에서 수선의 발을 내리면 여기가 (3, a)니까 이 점은 뭐라고 할까? H라고 할까요? H를, 여기는 (3, 0)이 되겠네. 여기가 (3, a)니까.

그러면 이 B하고 이 H까지의 거리가 얼마일까? B하고 여기 수선의 발을 내린 H까지 거리가 얼마일까? 여기가 (3, 0)이고 B는 (-3, 0)이니까 이 거리가 6이라는 거예요. 이 거리가 6이죠?

(3, 0), (-3, 0), 따라서 BH의 거리가 6이야, 6. 그런데 여기가 정삼각형이니까 60도, 2:1:루트3. 2:1이니까 이것의 2배가 되는 거지, 즉 p+3은 12가 되는 거고, p는 9가 된다는 것을 알 수가 있는 거예요. p가 9였어.

p가 9, 따라서 y제곱은 36x라는 이러한 포물선이었다는 것을 알 수가 있는 거죠. 그러면 이제 남은 것은 a예요. a가 어디죠? 여기예요, (3, a)였단 말이에요, (3, a). 대입해주면 되겠네, (3, a).

그래서 a의 제곱은 36+3 이렇게 되는 거예요. 그러면 이게 얼마야, a제곱은. 36, 36, 36, 108, 그래서 a의 제곱값, 그리고 p의 값을 더해 달라, 117이라는 것을 알 수가 있네요. 다시 한 번 봅시다.

그러니까 맨 처음에 이런 것들 복잡해서 접선 먼저 찾았어요. 접선을 찾고 나니까 B를 찾을 수 있잖아요, B. 바로 찾았어요.

y가 0일 때니까 B의 x좌표, B의 좌표 (-3, 0), (3, a)면 여기 x좌표는 (-3, 0) 된다는 거 사실 바로 알 수 있는 부분도 있어요. 그리고 계산을 해보니까 여기 p+3, p+3, p+3, 그러니 마름모, 여기까지 p+3이 됩니다.

평행사변형인 건 됐으니까 마름모까지 되었어요, 길이가 같아서. 그리고 점 A를 지나고, 바로 이거, x축에 평행한 거기 때문에,

평행한 거기 때문에 평행사변형 되었지만 마름모가 된 거고 준선과 만나는 점을 C라고 해서 문제를 해결했고 AB하고 AC가 같다는 거, AB하고 AC가 같다는 거, AF까지 같다는 것,

이렇게 해서 정의를 이용하는 게 좀 더 계산이 편리한 건 맞아요. 그런데 대수적으로도 할 수 있어요, 좌표를 잡아서. 좌표를 다 찾을 수 있잖아요, (3, a), 그리고 B는 (-3, 0).

C의 좌표도 준선이라고 했으니까 (-p, a) 이런 것들을 다 찾을 수 있다는 말이죠. 그렇게 해도, 뒤에 해설지에 나와 있으니까 그거는 여러분들이 한 번 참고해서 보고요. 이렇게 하는 게 선생님은 더 좋다고 생각합니다. 

그러니까 정의에 대한 연습들을 조금 해보라는 뜻이거든요. 이렇게 여기까지 하겠습니다. 좋습니다, 이 문제도 좋은 문제, 그러나 살짝 어려운 느낌을 받을 수 있는 문제라는 생각이 들고요.

다음 문제 예제 2번, 타원 위의 점에서의 접선의 방정식. 그림과 같이 타원 위의 x좌표가 양수인 꼭짓점을 A, 여기네요. 그러면 이게 뭐예요? 4니까 여기가 (2, 0)이겠네요, 됐고. y좌표가 양수인 꼭짓점을 B라고 했어요.

그러니까 여기는 (0, 1)이겠네요. 타원 위의 점 P에 대하여 점 P가 여기에 있고요, 삼각형 PAB의 넓이가 최대가 되도록 하는 점 P의 좌표를 (a, b)라고 할 때 우선은 (a, b), (a, b)라고 했는데, 얘는 타원 위의 점입니다.

그러니까 (a, b) 대입하면 4분의 a제곱, 4분의 a제곱+b제곱은 1이라는 거 식 하나 나왔죠. 우리가 찾을 것은 a하고 b값이니까 a와 b에 관한 하나 나왔어요, 하나만 더 찾으면 될 것 같아요. 그러면 어디냐?

그러면 이제 p가 여기에 있냐, 여기에 있냐, 여기에 있냐에 따라서 이 삼각형의 넓이가 언제 최대가 되는가, 이게 최대가 되도록 하는 게 포인트가 되잖아요. 그러면 생각해 보세요. 

이렇게 삼각형이 있을 때가 최대가 될까요, 이렇게 있을 때가 될까요, 이렇게 될 때가 있을까요? p가 여기에 있을까, 여기에 있을까, 여기에 있을까, 어디에 있을까요?

이게 이제 습관적으로 잘 보이느냐의 문제기는 한데, 언제일까? 바로 얘가 지금 삼각형의 밑변이라고 생각한다면, 이게 고정이 된다는 말이에요. 그러면 높이가 제일 높을 때가 되겠죠?

그래서 여기와 제일 먼쪽의 접선이 이렇게 있으면 좋겠다는 거죠. 그게 어디일까? 바로 얘랑 평행하면서 이쪽, 이쪽에서 접하는 이런 어떤 게 있겠지. 얘랑 평행한 거.

그래서 그때 접선의 기울기가 얼마가 돼야 되냐면 -2분의 1이라는 이 직선의 기울기는, 기울기는 2개 증가했는데 하나 감소했으니까 -2분의 1이 돼야 된다. 그때 접점이 돼야 된다는 거야, 점 P는 그때가 돼야 된다는 거지. 

그러면 기울기가 -2분의 1인 거 어떻게 해줄까? 점 P가 (a, b)니까 얘는 타원 위의 점이니까 기울기가 어떻게 되냐면 4분의 ax+, 기울기가 아니라 접선이 어떻게 되냐면 by는 1. 이게 바로 x1x, y1y. x1x, y1y.

4분의 x제곱+y제곱은 1이다, 대입을 해준 거예요. 그러면 기울기, 이 점은 어디에 있냐면 3사분면에 있고 둘 다 마이너스가 되는 거예요, a하고 b가. by는 -4분의 ax+1이 되겠죠.

양변을 b로 나누어준다면, 나누어준다면 -4b분의 ax+b분의 1 이렇게 됩니다. 그러면 바로 이 기울기가, 이 기울기가 -4b분의 a가 -2분의 1이 돼야 된다고요.

그래서 양변 마이너스 곱해주고 2로 나누어주면 a는 2b라는 값이 나오게 되겠죠. 어디에다가 대입해줘요? 여기에다가 대입해주면 되겠죠, 끝났어요. 그러면 이제 a값, b값 나오겠죠?

a 대신에 2b 대입해준다면 4b의 제곱+b의 제곱 되겠네요. 따라서 2b의 제곱은 1입니다.

그래서 b제곱은 2분의 1이고요, b제곱이 2분의 1이니까 4분의 a의 제곱+2분의 1은 1이니까 4분의 a제곱이 바로 2분의 1이 되어서 a제곱은 2가 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 그러면 a하고 b값을 구할 수 있는데 둘 다 음수가 돼요.

a는 -루트2, a는 -루트2, b는 -루트2분의 1 이렇게 되겠네요. 그래서 a+10b라고 했으니까 a, -루트2, +10b예요. +10×(-2분의 루트2). 이 값을 대입해준 겁니다. 

그러니까 -5가 되겠네요, -루트2-5루트2, 따라서 -6루트2가 답이 됩니다. 이렇게 해결해주면 되겠습니다. a, b값 찾는 거보다는 실제로 여기에서 중요한 것은 어떤 기하학적인 감각도 좀 약간 필요한 거죠.

여기에서 제일 멀어질 때가 언제냐? 제일 이 높이가 제일 멀어질 때가 언제인가, 이 삼각형의 넓이가 최대가 될 때가 언제인가, 이 기울기를 갖고, 이 기울기를 갖고 이렇게 있을 때 여기, 이렇게 올 때.

이 기울기가 평행한 것이 어딘가에 접선이 있을 때, 그때의 점 P가 올 때가 최대가 된다, 삼각형의 넓이가 최대가 된다는 것을 알 수가 있죠. 그렇게 해서 a, b에 관한 식 하나를 더 찾아내서 문제를 해결하게 되는 겁니다. 

다음 이제 유제 3번, 쌍곡선 위의 제1사분면의 점 P에서의 접선. 1사분면 위의 점 P라고 했으니까 점 P를 (a, b), a, b 둘 다 양수라고 보겠습니다.

그럴 때 OP의 제곱의 값을 구하라고 했으니까 결국 우리가 구해야 되는 건 a제곱+b제곱이 얼마인가, 이거네요.

그러면 지금 a하고 b에 관한 식 찾아내면 되는데, 쌍곡선 위의 점, 점이니까 대입해주면 6분의 a제곱-3분의 b제곱은 1이라는 a, b에 관한 식 하나 찾아냈고요. 접선의 기울기가 1이라는 것 해서 또 하나 나오겠죠.

그러면 얘가 (x1, y1)이라고 한다면 6분의 ax-3분의 by는 1이 바로 이 쌍곡선 위의 점에서의 접선의 방정식이 될 테니까 기울기는 어떻게 해주면 돼요? 3분의 by는 6분의 ax-1, 따라서 양변에 뭐를 곱해줘요?

b분의 3, b분의 3, 6분의 ax-b분의 3 이렇게 될 테니까, 따라서 기울기는 2b분의 a, 이것이 1이라는 거죠. 점 P에서의 접선의 기울기가 1이라는 것이었으니까 a는 2b였군요.

따라서 여기 원래 찾아놨던 식에다가 대입을 해주면 a는 2b, 대입해주면 6분의 4b의 제곱-3분의 b의 제곱은 1이 되겠죠. 약분해주면 3분의 2b잖아요.

그래서 3분의 2에서 3분의 1 빼주니까 3분의 1b의 제곱은 1이다, 따라서 b제곱은 3이다. 끝났죠? b제곱이 3이면, b제곱이 3이면 6분의 a제곱-, 여기 얼마입니까? 1이 되죠? 그래서 2가 돼서 a제곱은 12가 됩니다.

우리가 구해야 되는 건 a제곱하고 b제곱의 합이니까 답은 15가 된다는 것을 알 수가 있죠. a, b에 관한 식을 찾아내는데 목표를 두었고 기울기, 접선, 어떤 것을 이용했는지 여러분들이 잘 보면 비슷한 패턴이구나,

접선을 구하는 비슷한 패턴이라는 것을 알 수가 있어요. 됐습니다. 이 정도까지 하면 될 것 같고요. 다음 이제 매개변수로 나타내는 함수의 미분법입니다. 앞서서 우리가 음함수의 미분법을 배웠죠?

음함수의 미분법은 y=f(x) 꼴로 나타낸 것이 아니라 f(x, y)=0 꼴을 그대로, y=f(x) 꼴로 바꾸지 않고 그대로, 있는 그대로 미분하는 법을 찾는 거예요. 역시 마찬가지거든요.

이것도 매개변수라는 어떤 t 혹은 Θ 이런 것으로 나타내는 어떤 식이 있단 말이에요. x, y, 두 변수 x, y의 관계를 변수 t의 함수로 나타낼 때 이 변수 t를 매개변수, 매개체, 연결해주는 매개체라고 하고,

이 함수를 매개변수로 나타낸 함수라고 하는데 예를 들자면 x는 t, y는 t의 제곱이다, 이 정도 아주 간단한 거라면 선생님이 굳이 매개변수 쓸 이유가 없잖아요? 맞아요.

x에다가, t에다가 x 대입해주면 y=x의 제곱이니까 굳이 이 정도 가지고 매개변수 t로 나타낼 이유는 없어요. 그런데 복잡한 것들이 있단 말이에요. 뒤에 가보면 여러분들 한 번 넘겨볼 거예요, 보세요.

여기 매개변수 나타낸 게 꽤 복잡한 게 있을 거예요. x는 3t-4, y는 t제곱-3t, 이것도 그렇게 복잡한 건 아니죠. 뒤에 가면 더 복잡한 거 있을 겁니다, 보세요. 이런 거, 뒤에 가면 또 있어요, 이런 거. 어때요? 바꿀 수 있겠어요?

쉽지 않겠죠, 쉽지 않을 거예요. 그러니까 있는 그대로 미분해서 뭘 구해야 되는 거예요? 접선의 기울기를 구하다고 찾아봐야 되는 거예요, 그거를 배우겠다는 거죠. 변환하는 게 아니에요.

아까처럼 간단한 것들이야 어떻게 해도 되는 거예요. 방금 전에 쓴 것처럼 x는 t, y는 t의 제곱해서, 여기에서 대입하면 y=x제곱이니까 별 문제가 없단 말이에요.

그런데 아까처럼 이 뒤에 막 복잡하고 복잡하고 한 것은 t에 대해 정리 못하니까 이렇게 t에 관한 매개변수로 나타낸 거 미분을 어떻게 하느냐, 이거를 묻고 있는 거예요. 그거를 배워볼 거예요, 미분 어떻게 할까요?

매개변수로 나타난 함수 x=f(t), y=g(t) 이렇게 있어, t에 관한 식으로. 그러면 f(t), g(t)가 미분가능하고, 미분가능하고 f'(t)가 0이 아닐 때 이렇게 된대. 이것을 이제 찾아볼 텐데, 책에 간단하게 설명이 되어 있죠?

그래요, 어렵게 생각하지 말고 눈에 보이는 것만 본다면 이렇게 주어지면 도함수를 구하는데 dy/dt/dx/dt니까 뭐야, 이거? 그냥 t로 미분하는 거네. x를 t로 미분하고 y를 t로 미분하고,

그거를 분수 꼴로 f'(t)분의 g'(t) 써주면 그게 매개변수로 나타낸 함수를 미분한 거네, 결과만 놓고 본다면 맞아요. 다른 거 없어요, 그거예요. 그러면 그거는 증명을 어떻게 합니까? dy/dx는, 원래 이런 거죠.

리미트, Δx예요, 이거는 Δx. Δx가 한없이 0으로 가까이 갈 때 Δx분의 Δy, 이런 거 존재하는 거죠. 이것이 존재하면 이렇게, 극한값 존재하면 이렇게 쓰기로 앞에서 미적분 시간에 배웠단 말이에요.

그런데 얘네들을, 얘네들을, 얘네들을 뭐로? Δt로 분모, 분자를 나눈 거야. 그래서 Δt분의 Δx분의 Δt분의 Δy 이렇게 된 거죠.

그래서 똑같은 식을, 얘를 Δx분의 Δy를, 어떤 x의 증가분의 y의 증가를 이거를 Δt로 나누어준 것뿐이에요. 같은 식, 그러니까 성립은 하죠.

그런데 여기에서 미분가능하다고 했기 때문에, 미분가능하다고 했기 때문에 리미트 Δt가 0으로 가까이 갈 때 Δt분의 Δx라는 것은, 미분가능하기 때문에 이게 dx/dt 이렇게 된단 말이에요.

그러니까 Δt가 0으로 가까이 간다면 Δx도 0으로 가까이 가겠죠. 그래서 이런 것이 미분가능, 미분계수가 존재한다고 표현할 수 있는 거잖아요.

따라서, 따라서 Δx가 0으로 가까이 가는 대신에 뭐로도 쓸 수 있냐면 리미트 Δt가 0으로 가까이 간다는 것도 쓸 수 있겠죠. Δx가 0으로 가까이 가면 Δt도 0으로 가까이 가니까, 이거에 비해서. 

따라서 이것의 극한값도 존재해서 바로 뭐라고 쓸 수 있습니까? 옆에다가 쓸까요? 그래서 dy/dt/dx/dt 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠. 그래서 이게 되는 겁니다. 이 위에 있는 게 뭡니까? y를 t로 미분하라, 그러면 g'(t)죠.

이게 뭡니까? x를 t로 미분하라, 그러니까 f'(t)가 되겠죠, 이렇게 쓴 거라는 것을 알 수 있죠? 그래서 이런 과정을 당연히 어렵지 않기 때문에 쉽게 알 수 있어요. 그런데 이런 것들은 증명보다 결과를 이용하는 겁니다.

미분은 미분가능하다고 했으니까 오케이, 미분해주면 되는구나, 미분해주면 되는구나. 여기에서 각각을 미분해서 분모, 분자 써주기만 하면 되는구나, 아주 단순해요. 그러면 예제를 한 번 볼까요? 이렇게 해서 dy/dx를 구하라.

이렇게 x=3t-4, y=t제곱-3t 이렇게 줬단 말이에요. 그러면 dy/dx를 구하라고 그러면 어떻게 하면 돼? dy/dt, t로 미분해주고 dx/dt 미분해주면 돼요. y를 t로, x를 t로. y를 t로 미분하면 2t-3이 되겠고요.

x를 또 t로 미분해주면 3이니까 바로 이게 dy/dx가 됩니다. 3분의 2t-3이 된다는 거죠. 이렇게 가벼운 예제 하나 풀어봤습니다. 그래서 어렵게 생각하지 않아도 됩니다. 않아도 된다.

다음 이제, 그러면 이제 앞에서도 음함수 배운 다음에 접선의 방정식 했었잖아요. 마찬가지예요, 매개변수로 나타낸 함수의 미분법을 이용한 접선의 방정식을 한 번 구해보자는 거예요, 접선의 방정식.

그렇다면 여러분 곡선에서 두 함수가 t1에서 미분가능하고 이 분모에 있는 것이 미분계수가 0이 아닐 때 곡선 위의 점에서의 접선의 방정식은 다음과 같이 할 수 있다. 맨 먼저 뭐하라는 거야? 미분해라.

y-y1, 기울기 m(x-x1), 보통 이렇게 되어 있는데, 이거는 t1이라는 말이에요. 그래서 여기에 들어갈 이 x1이, x1이 뭐겠어요? t1이 들어가야죠. 그래서 x1이 되는 거예요, 그래서 이게 f(t1)이 된 거예요, f(t1). 여기는?

t1일 때니까 y1이라는, 그거는 g(t1)이 되겠죠, g(t1). 따라서 여기 자리에, x1 자리에 f(t1), 여기 자리에 g(t1)이 들어가야 된다는 거죠.

그런 다음에 이제 기울기 m은 그때 t1을 이렇게, 도함수에다가 t1을 대입하면 바로 이것이 미분계수가 된다는, 도함수를 구해준 다음에 그때의 t1의 값을 대입해주면 그때의 그게 미분계수, 이게 바로 기울기 m이 된다는 뜻입니다.

이런 것들은 사실 이렇게, 이런 것들은 사실 이렇게 글자로 보면 의미가 조금 막 가슴에 와닿지 않아요. 그냥 예제 하나 풀어보는 게 훨씬 더 도움이 될 수 있다는 거죠. 뒤에 또 뭐가 있죠?

그렇죠, 기울기와 곡선 위의 점을 이용한 접선의 방정식, 이거를 써주라는 얘기가 되겠죠, 이게 기울기. x1, y1. 이제 실제 한 번 가벼운 예제 한 번 풀어봅시다. 곡선 위의 점에서의 접선의 방정식을 구해봐라. 

그러니까 결국 y-0은 기울기 m(x-2) 이거를 구해야 된다는 거예요, (2, 0)에서의 접선의 방정식이니까. 이제 우리는 뭐만 구하면 되는 거예요? 기울기만 구하면 돼요.

그러면요, 여러분 이제 미분하고 나면 기울기 구하기 위해서 dy/dx, 즉 dy/dt, 그리고 dx/dt. 지금 뭐냐면 y를 t로 미분하고 x를 t로 미분해야 돼요. y를 t로 미분하면 -1-2t가 되고요. x를 t로 미분하면 2t가 됩니다.

그러면 이제 문제가 생겼어. t1이, 아까 말한 t1이 뭘까? 이때 기울기가? x가 2일 때, y가 0일 때 찾아내야 되는 거야. x가 2일 때, y가 0일 때를 찾아내면 돼요. 그때의 t값이 바로 t1이 되죠, 앞에서 본다면.

(2, 0)일 때의 t값을 찾아내야 되는 거야. 그래서 t값을 대입해서 그때의 기울기를 찾아줘야 된다는 거죠. 그러니까 t가 무엇이냐를 찾아줘야 되는 거예요. t값을 찾아야 돼, x가 2일 때는 언제? 이게 2일 때죠.

y가 0일 때는 이게 0일 때인 거예요. 그거를 동시에 만족해야 하나의 점이 나오겠죠? 그러니까 여기에다가 쓸게요. t제곱+1이 2가 되는 거, 1과 2를 동시에 만족시켜야 돼. 그리고 2-t-t제곱이 0되는 그런 t값을 찾아줘야 되는 거야.

그러면 이항해준다면 t제곱은 1이니까 t는 1 또는 -1이 되는 거예요, 둘 중에 하나겠죠. 그러면 이거는요? t의 제곱+t-2는 0인 거잖아요. 그래서 t하고 t하고, 2하고 1하고, 플러스, 마이너스.

따라서 t는 1하고 -2, 1 또는 -2, 1 또는 -2. 그래서 얘도 만족시키고, 얘도 만족시키는 t는 1일 때죠. 1을 대입해보면, 1을 대입해 봐요. 2가 되죠? 1을 대입해보면 0이 되잖아요. 그래서 (2, 0)이 되는 거예요. t가 1이구나.

그래서 t가 1일 때를 여기에다가 대입해주면 그때가 바로 기울기가 되는 겁니다. 그래서 1을 대입해주면 2분의, 1을 대입해주면 -3, 그래서 이게 바로 기울기가 되는 거예요, 언제? (2, 0)에서의 접선의 기울기가 되는 거다.

그래서 여기에다 대입해주면 된다. -2분의 3을 대입해주는 거죠. 그래서 y는 -2분의 3×(x-2)라는 것이 접선의 방정식이 되는 겁니다. 그래서 이런 것 좀 헷갈리지 않게 봐야 돼요, t가 1이다, t가 1이라는 거.

그거를 구해야 돼, 왜? 보통 t에 관한 매개변수, 혹은 Θ에 관한 매개변수라고 한다면 이 t에 관한 식 혹은 Θ에 관한 식이 나온단 말이야. 그때 적당한 값을 대입해줘야 그때 기울기를 찾을 수 있단 말이죠. 되겠죠? 

오케이, 좋아요. 이렇게 예제를 한 번 풀어봐야, 이거를 풀어봐야 사실은 감이 오죠. 한 번 예제 3번 가볼까요, 이제? 조금 더 복잡해요, 조금 더 복잡한 게 나왔어. 매개변수로 나타낸 함수의 미분법에 관련된 문제, 매개변수 t.

양수인 거, t는 0보다 큰, 이것으로 나타낸 곡선이 이렇게 주어져 있습니다. 이것 위의 점에서의 접선을 l1, 이거 하나 풀어야 되겠네요. 그리고 점 P를 지나고 직선 l1에 수직인 직선 l2, l1 찾으면 l2로 찾을 수 있을 거고요.

직선 l1과 l2의 x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 S라고 할 때 8S의 값을 구하라. 그러면 l1만 구하면 다 되네요. l1만 구하면 다 되는 거예요, l1을 먼저 구해보죠.

그러면 점 P에서의 접선이라고 했으니까 y-3은 기울기 m(x-4), (4, 3)을 지나고 기울기 m인 접선이잖아요. 그 기울기 m은 어떻게 찾습니까? x가 얼마일 때? 4일 때, y가 얼마일 때? 3일 때, 그때의 t값을 찾아야 되겠죠.

물론 미분해야 됩니다. 그러면 얼마일까요? 우선 t값을 찾아보자. t제곱+3t는 4다, 그러면 t제곱+3t-4는 0, t하고 t하고, 1하고 4하고 플러스, 마이너스니까 따라서 t는 1 또는 -4라고 했는데 t가 0보다 크다고 했으니까 t가 1인 거죠.

그래서 사실은 이쪽 거 안 풀어 봐도 t가 1이라는 것을 찾을 수 있습니다, 2개 중에 하나인데 양수라고 했으니까. 이거는 안 풀어 봐도 되겠네요, t가 1일 때였던 거예요. 그러면 dy/dx를 구해봅시다. 미분해야 돼요.

y를 t로 미분합니다. 3t의 제곱+6t+1, x를 t로 미분하면 2t+3. 언제일 때요? t가 1일 때가 바로 기울기 m이 됩니다. 1을 대입해주니까 5분의, 1을 대입해주니까 3, 6, 1이에요. 10이네요. 따라서 기울기는 2가 된다.

그러면 l1은, l1은 어떻게 되는 거냐면 y-3은 2(x-4)라는 직선이 됩니다. 이게 l1이죠? 그래서 이거만으로도 충분한가요? 2x-8, 정리해 볼까요? +3, 따라서 2x-5라는 직선이 됩니다.

이렇게 해도 되겠고, 그러면 그다음에 이제 찾아야 되는 건 l2인데 l2는 점 P를 지나면서 여기에 수직이라고 했으니까 y-3, 여기에 수직이니까 -2분의 1(x-4). (4, 3)을 지나면서 기울기가 얼마여야 돼요?

-2분의 1이 돼야 되는데, 왜? 얘하고 곱해서 -1이 돼야 되니까. 얘가 바로 l2죠? 따라서 y는 -2분의 1x+2+3, 따라서 -2분의 1x+5가 됩니다. 이렇게 해서 l1과 l2를 찾았고요.

l1과 l2, x축으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라고 했으니까 직선의 방정식 대략적으로 좀 그려본다면 이렇게 여기가 2분의 5, 이게 l1, 여기가 -5. x절편, y절편. 얘는 어떻게 됩니까?

5가 y절편이면서 기울기가 -2분의 1이니까 적당히 이렇게 그린다면 여기가 어떻게 됩니까? 여기가 10 정도 되겠네요, 왜? 이게 0일 때니까. 그러면 이 점은 뭘까? 여기가 수직이라고 했으니까 이 점이 바로 뭐야? (4, 3)이었나요?

그렇죠, (4, 3)이었단 말이죠. 그러니까 이 넓이예요, 넓이. 이 점, (4, 3)을 지나면서, 지나면서 이런 직선을 찾았는데, 접선을 찾았는데 여기에 수직이라고 했으니까.

따라서 이제 넓이 S는 2분의 1, 밑변, 이 길이×높이는 3이네요. 10-2분의 5, 밑변×높이는 3, 이게 답이죠. 얼마입니까, 이게? 2분의 1, 2분의 10, 15×3, 이게 얼마입니까? 4분의 45가 되겠네요.

문제는 8S의 값을 구하라고 했네요, 8S. 그러면 얼마가 됩니까? 8S는 8×4분의 45니까 90이라는 것을 알 수가 있습니다. 예제 3번은 90이다, 됐어요. 이렇게 구하면 되겠네요. 넓이 구하는 거 자체는 그렇게 어려울 건 없어요.

바로 구해주면 되는 거고, 이게 그렇게 어려울 것도 없으면서 시간은 많이 잡아먹었네요. 그렇죠? 어떻게 구하는 겁니까? 다시 한 번 얘기한다면, 점에서의 그 t값, (4, 3)을 나타내는 그 t값을 찾아야 되겠죠?

그래서 미분한 것에다가 그 t값을 대입해줘야 알 수 있다는 것을 여러분이 정리하면 되겠습니다. 이제 하나 더, 이거. 매개변수 t로 나타낸 곡선, 아까보다 조금 더 복잡한 느낌을 가지고 있어요. x, y.

t=1에 대응하는 점에서의 접선이 이거를 지날 때, 그러면 접선을 구한 다음에 이거를 지난다고 대입해주면 되겠죠. 그러면 t=1에 대한 점에서의 접선, t에다가 1을 대입해주면 x는 뭐가 됩니까? e, 됐네요.

여기에다가 1 대입하면 0이죠? y는, 그러면 뭐가 됩니까? 1 대입하면 e의 제곱-2, 이거네요. t=1에 대응하는 점이 이래요. 그러니까 접선은 y-(e의 제곱-2), 기울기 m(x-e) 이렇게 되는 거예요.

그러면 이제 우리는 뭐만 찾으면 돼? 기울기만 찾으면 돼, (e, e의 제곱-2)를 지나는 직선이니까. 기울기는 어떻게 구합니까? 미분해야 되겠죠, dy/dx. 똑같은 내용을 계속 반복하네, 함수만 바꿔서. y를 뭐로?

t로 미분하라. x를 t로 미분하라. 이렇게, y를 t로 미분하면 2배, 얘의 e의 2t제곱-2, x를 t로 미분하면 e의 t제곱+t분의 1 이렇게 되겠죠.

그러면 t=1에 대응하는 점이라고 했으니까 t가 1일 때, 그때의 기울기 m을 찾아주면 됩니다. 1을 대입해 주니까 e+1분의, 1을 대입해주니까 2의 e제곱-2 이렇게 되더라. 그러면 2로 공통인수로 묶어준다면 이렇게 되겠죠. 

다시 인수분해해주면 2(e+1)(e-1) 이렇게 되겠죠? 따라서 e+1이 약분됩니다. 기울기는 이렇게 되죠. 꽤 복잡한 식이 되어버렸어요. y-(e의 제곱-2), 기울기 m은 2(e-1)(x-e) 이렇게 됐죠.

어렵지도 않은 게 이렇게 시간을 많이 잡아먹네요. (2분의 1e, k)를 지난다, 지나니까 대입해줘야 되겠죠? k, y에다가 대입해줬고요, -e의 제곱+2는 2(e-1), 여기에 대입해주면 2분의 1e-e 이렇게 됩니다. 

정리해보면 이게 뭐가 되냐면 2로 묶어내니까, 2로 묶어내니까 -2분의 1e 이렇게 되겠죠. 그러면 정리합니다, 이거 곱해주면, 이거 어떻게 할까요? -1 내놓고 e의 제곱-e 이렇게 해주면 되겠죠? 

그래서 -e의 제곱+e 이렇게 될 것이고, 따라서 여기가 k-e의 제곱+2였으니까 k는 이항해주면 이거 소거되고요, e-2가 된다는 것을 알 수가 있네요. 어때요, 여러분? 어려웠어요, 안 어려웠어요?

선생님이 약간 복잡한 느낌이 있어요, 그렇죠? 약간 복잡한 느낌이 있어. 미분을 하고, 접선의 방정식을 구하고, 거기에 대입하는 과정은 똑같은데 함수가 좀 복잡하면 이게 난도가 살짝 올라가는 듯한 느낌을 받을 수도 있어요.

잠깐 쉬겠습니다.

. 

급할수록 돌아가라는 말이 있죠? 사실 급한 상황을 안 만드는 게 중요하겠죠, 미리 미리 대비하면 됩니다. 그래서 달릴 거예요, 이제 또. 이제 레벨 1으로 넘어갑니다. 몸을 풀고, 목도 돌려보고. 손을 좀 많이 움직이세요, 손을.

아무래도 어깨하고 이 목, 손, 허리 이런 관절 부분은 한 자세로 오래 있으면 안 좋아요, 그래서 어떤 증후군 이런 게 많이 있단 말이에요. 그러니까 공부를 여러분들은 지금 오래 해야 되잖아요. 장기간 해야 되잖아요.

잘 관리해야 됩니다. 컨디션 관리, 선생님이 가끔 그래요. 모의고사에서 92점 맞던 애랑 늘 100점 맞던 애랑 수능에 가면 어떻게 되겠냐고 그러면, 늘 100점 맞는 애들이 당연히 잘 맞겠죠. 그런데 그거는 모르는 일이에요.

그날 컨디션 좋은 친구가 100점 맞는 거예요. 모르는 거야, 92점과 100점의 차이가 물론 클 수 있어요. 그런데 그 친구가 그동안 꾸준히 노력해서 그 피치를 딱 올려서 거기 정점을 딱 찍을 수도 모르는 일이죠.

실제로 선생님 제자 중에 그런 적 있어요. 100점을 맞은 친구는 92점을 맞고, 92점 맞았던 애는 100점을 맞았거든요.

그래서 그만큼 열심히 노력한 친구들이기 때문에 그날 컨디션 관리도 매우 중요하다는 거 강조하면서 달립니다. 이제 레벨 1, 1번 문제부터 시작해 보도록 할 거예요. 같은 내용의 반복이에요, 좀 지루할 수 있어요.

계산 열심히 하고 틀리지 않도록 정확하게 연습해 봅시다. 레벨 1 달려갑니다. 곡선 위의 점에서의 접선의 기울기를 구해 달라. 음함수 표현으로 나왔죠? 미분합니다. e의 x-e의 yy', y를 미분하면 1이 되겠죠?

그래서 y'을 이렇게 곱해줘야 됩니다. 합성함의 미분법에 의해서 그런 거죠. (0, 0)에서의 접선의 기울기를 구해 달라. 그러면 x에다가 0, y에다가 0 대입하면 그때의 기울기를 m이라고 한다면 0 대입해주면 1이죠?

0 대입해주면 1입니다. 그때의 기울기를 m이라고 하고요, 그때의 기울기를 m이라고 한다면 2m은 1이구나, 선생님 정리 안 합니까? 정리해도 되고요, 안 해도 사실 x에다가 0, y에다가 0 대입해주면 되는 거니까 기울기,

그때의 기울기 m은 2분의 1이라는 것을 바로 알 수 있겠네요. 이렇게 정리하겠습니다. 됐고요, 그래서 음함수의 미분법이었다는 거 알 수 있겠습니다. 다음 문제. 두 번째 문제, 포물선 위의 점에서 접선, 여기까지 하겠습니다.

이거 y축과 만난다, x가 0. x가 0이잖아요. 접선 구해달라는 얘기인데 포물선 위의 점에서 접선이니까 얘를 x1, 얘를 y1이라고 둘게요. 그러면 y1y, 4y는, -4 그대로 놔두고요, 2분의 x+, x1, -4를 더해줘야 됩니다.

이렇게 돼야 되겠죠. 그래서 약분시켜준다면 y는 -2분의 1(x-4)라는 이런 직선이 됩니다. 이것 위의 점에서의 접선이, 그것이 y축과 만난다고 했으니까 x에다가 0을 대입해줍니다.

x에다가 0을 대입해주면 y는 -2분의 1, 0이니까 -4, 따라서 2다, k는 2였다는 것을 알 수가 있겠죠. 됐습니다. 이런 거 선생님 그 공식을 사용하지 않고 하면 안 돼요? 안 될 거 없죠.

그런데 공식은 이미 해놨기 때문에 그것을 사용하는 거고요, 안 했다면 원칙대로 해야 되겠죠? 다음 이제 2번 보겠습니다. 타원 위의 점에서의 접선이라고 했습니다. 그 점, 타원에서의 접선이 점을 지난다.

그러니까 접선 구한 다음에 이 점 대입하면 되겠습니다. 접선 먼저 구해보죠. 그러니까 얘를 x1, 얘를 y1이라고 생각할 거예요, 타원 위의 점이니까, 위의 점이니까. 따라서 x1x, 2분의 1x+4분의 1, y제곱이니까 루트3y는 1.

그러면 이 점이, 이 접선이 점 (k, 2루트3)을 지난다고 했으니까 여기에다가 대입해줘야죠. x 자리에 k, y 자리에 2루트3 대입해주면 되겠습니다. 계산해 볼까요? 2분의 k+4분의 루트3×, y 자리에 2루트3은 1이다, 됐네요.

그러면 이제 2분의 k는 얼마예요, 이게? 이게 얼마냐면 4분의 6이잖아요. 그렇죠? 4분의 6, 1-, 4분의 6, 2분의 3이 됩니다. 따라서 -2분의 1이 되는 거죠. 그러면 k는 얼마가 됩니까? -1이 된다는 것을 알 수가 있네요.

그래서 레벨 1의 3번, -1이 됩니다. k는 -1이다. 됐습니다, 이렇게 해서 간단간단한 문제들은 또 간단간단하게 바로 바로 해결할 수 있고 속도감 있게 해결해야 되겠죠? 이제 4번으로 가겠습니다.

쌍곡선 위의 점, 그러니까 계속 지금 하나 하나 하나 하는 거죠. 타원, 포물선, 쌍곡선. 쌍곡선 위에서의 접선을 l이라고 하자. 그러면 점과 직선 사이의 거리를 구해 달라. 어쨌든 뭐를 구해야 돼? 접선을 구해야 되는 건 맞죠.

그래서 쌍곡선 위의 점이니까 x1, y1이라고 두고, x1x, y1y. 4분의 루트5x-4분의 1×y는 1, 이게 접선입니다. 그래서 양변에 4를 곱하는 게 편하겠네요. 루트5x-y는 4, -4는 0. 됐어요. 얘가 바로 접선이죠, l 구했고요.

(0, 2)하고의 거리를 구하라. 따라서 루트, 제곱해주니까 5가 되겠죠, 제곱해주니까 1이 되겠죠? 그다음에 (0, 2)를 대입해요, (0, 2)를 대입해. 그러면 -2-4의 절댓값, 끝났죠? 루트6분의 6입니다. 답은 루트6이 되겠네요.

그래서 4번, 레벨 1의 4번은 루트6이라는 것을 알 수가 있겠죠. 이렇게 구해주면 됩니다. 다음 이제 5번으로 갑니다. 매개변수로 나타낸 곡선에 대하여 t=3분의 π에 대응하는 점에서의 접선의 기울기를 구하라.

이런 레벨 1 정도의 문제들을 좀 익숙하게 해놔야 미분도 그렇고, 미분법도 익숙해지는 법이죠. 그러면 3분의 π에 대응하는 점에서의 접선의 기울기를 구하라, 그러면 뭐를 구해야 돼? dy/dx 도함수를 구하자.

dy/d, 여기는 t니까 dt. dx/dt. y를 t로, x를 t로 미분하자. y를 t로 미분합니다. 그러면 2cos2t, 그리고 x를 t로 미분하니까 cost가 됩니다. t=3분의 π에 대응하는 점에서의 접선의 기울이라고 했으니까 뭐를 대입해줘요?

t에다가 3분의 π를 대입해주면 그때 기울기가 나오겠죠. 그러면 cos3분의 π, cos60도, 2분의 1입니다, 2분의 1. 2분의 1분의 2×, cos2t가 되는데 3분의 2π, 120도입니다. 그러면 -cos60도가 그 값이 같죠?

이런 게 빨리 안 될 수 있어요. 그거 인정을 하는데 익숙하게 만드는 노력은 해야죠, 당연히. 그래서 계산 속도를 조금 향상시킬 필요가 있어요. 그래서 여기 -2분의 1이 된다.

따라서 결국 기울기는 -2가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 됐어요, 이렇게 해서 미분하고 결국에는, 결국에는 우리가 앞에서 배운,

미적분에서 배운 미분법을 제대로 할 줄만 안다면 여기에서는 개념 살짝 배우면 적용할 수 있는 그런 정도의 문제가 된다는 것을 알 수가 있네요. 다음 이제 레벨 2의 1번입니다.

이거는 여러분 이거 잠시 여기에서 좀 안내하고 다음 시간에 풀어볼 거예요.

왜 그러냐면 여기에서 나온 이 포물선 y제곱을 4px 위의 점에서의 접선의 방정식이 이렇다고 해서 이 문제는 사실 조금 기본적인 지식이 있으면 굉장히 쉽게 풀 수가 있어요.

그러니까 해설지보다 조금 편리하게, 쉽게 풀 수 있다는 얘기예요. 그게 뭐가 바탕이 되어 있냐면 포물선 위에서의 점에서 접선, 1사분면의 점 P에서의 접선의 방정식이 특징이 있어요, 특징이.

그래서 앞에서도 계속 나왔는데 이게 또 나왔잖아요. 그래서 그것을 알고 있다면 딱 보면서 몇 가지 정보를 미리 알고 있어서 이 문제를 좀 쉽게 접근할 수 있어요.

그래서 이거를 일부라고 생각하고 다음 시간에 이제 직접 문제를 풀 거예요, 처음 문제 들어갈 때. 그러면 우선 첫 번째, 이렇게 포물선이 있어요.

앞서도 했는데, 포물선 위의 점 P에서, P가 (x1, y1)이라고 해도 되고, (a, b)라고 해도, 여기에서의 점에서의 접선 이렇게 있다고 합시다. 그러면 얘가 어떤 특징이 있냐면, 보세요.

(x1, y1)이라고 했으니까 y1y, y1y는 4p 그리고 2분의 x+x1, 이게 접선의 방정식이 돼요, 됐죠? 그러면 이렇게 약분시켜주니까 2p(x+x1)이 됩니다.

그러면 여기에서 말이에요, y가 0일 때, 즉 x절편을 구해보면, 이거, 이거, 이거. x절편, y가 0일 때, y가 0이면, y가 0이면 여기가 0이 되죠? 0은 2p(x+x1) 이렇게 나온단 말이에요.

그런데 p가 0보다 크다는 말이에요, 그러면 약분시킬 수 있어. 따라서 x는 뭐가 되냐면 -x1이라는 얘기예요, 이게 무슨 말이야?

이 점의 좌표가 뭐다? (-x1, 0)이라는 거예요. 즉, 즉 얘가 (2, 얼마라고 하면 여기는 (-2, 0)이, 뭐다? x절편인 거예요. 여기가 (4, 얼마가 나오면 여기가 (-4, 0), 이게 x절편이 된다고요.

그러니까 이 점의 좌표가 x1이면 이 x절편이 -x1이 된다는 이런 특징이 있단 말이에요, 이런 특징이 있어요. 그래서 앞서 이런 문제가 상당히 많이 나왔잖아요.

만약에 여기에 초점이 있어서 (p, 0)이었다고 한다면 이렇게 연결해주고, 또 준선의 방정식 (x, -p)라는 게 어딘가에 있었다.

준선의 방정식 (x, -p), 그런데 이 점에서 또 수선의 발을 내리면, 이 선에서 수선의 발을 내리면 이 길이하고 이 길이하고 이 길이가 같죠? 이 길이가 뭐냐면 여기가 x1, 이만큼이 길이가 p, 따라서 이 길이가 x1+p가 되죠.

그런데 포물선의 정의에 의해서 이 길이하고 이 길이가 같단 말이야. 이 길이가 얼마가 되냐면 x1+p, 이 길이도 x1+p. 그런데 여기도 말이에요, 여기 이만큼이 x1의 길이가 되고, 절댓값으로.

-x1이니까 x1이 양수라고 한다면 이 길이 자체는 x1의 길이가 되고 이만큼 p가 되니까 이 길이, 이 길이, 이 길이, 이 길이가 다 뭐가 됩니까? x1+p가 되죠.

그래서 얘가 또 x축하고 평행하기 때문에 이렇게 1, 2, 3, 4개의 길이가 어떻게 돼요? 같아요. 네 점이 사각형을 이루는데 여기하고 여기 길이 같고 여기도 길이가 같다는 말이에요.

그러니까 이렇게 같은 평행사변형인데 이것까지 같아졌기 때문에 이렇게 연결해주면 이게 마름모가 된다는 이런 특징이 있단 말이죠. 이런 특징들을 알고 문제를 푸는 것과 완전히 다르죠. 그래서 y절편 쉽게 찾을 수 있죠.

이것하고 이것의 중점, 왜냐면 이게 마름모거든, 마름모. 이게 마름모. 그런데 여기가 봐요. -x1, 여기가 x1이니까 이렇게 해서 중점이 바로 여기에 있단 말이에요.

그리고 이렇게 연결해주면 여기가 수직이등분하는 거, 또 서로 수직이등분하고. 이런 것들이 기본적으로 좀 바탕이 깔려 있으면 이 문제가 뒤에 해설지보다 훨씬 좀 더 여유롭게 문제를 풀 수 있는 방법이 있을 거라는 생각이 듭니다.

그래서 이 정도로 일부러 마치고요, 이 정도 알고 있으면 이 문제를 푸는데 훨씬 유리하다는 거 알 수 있을 거예요. 다음 시간에 한 번 해보도록 하고요, 이제 공부는 정리다. 어떤 정리를 해야 돼요? 그렇지, 매개변수에 대한 거.

별거 아니었는데요, 선생님. 그러나 매개변수의 어떤 미분법에 대한 기본적인 정리들, 그리고 뭐예요? 접선의 방정식을 어떻게 구하는지에 대한 연습은 좀 충분히 해둬야 되겠죠?

그래서 여기는 2가지, 평면 구조의 접선에서는 크게는 2가지예요. 음함수의 미분법, 매개변수를 나타내는 함수의 미분법. 그런데 이 음함수의 미분법에서 뭐가 있었어요?

2차함수, 2차함수의 어떤 특별한 형태의 접선의 방정식을 구하는 법, 이런 것들 공식 몇 가지를 기억했었죠? 그런데 여기는 그 정도도 없어요.

그런데 음함수의 미분법과 매개변수로 나타내는 함수의 미분법이 기출이 나온다는 얘기죠. 어떤 특정한 문제의 일부로도 출제가 될 수 있지만 독립적인 간단한 문제로도 출제가 될 수 있으니 대비를 해둬야 된다는 얘기입니다.

이렇게 해서 정리하도록 하겠습니다. 뒤에 가면요, 계산이 복잡한 문제가 좀 있더라고요. 여러분들 좀 고생 좀 하겠어요. 그런데 좀 고민 좀 해서 오세요. 그러면 선생님이 어떻게 넘기고 어떻게 정리하는지 여러분 한 번 잘 보세요.

그렇게 해서 한 번 비교해서 학습하고 여러분들 것으로 만들기를 바랍니다. 수고 많았습니다. 다음 시간에 또 열심히 하죠. 다음 시간에 보겠습니다.

. 




