전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 후회 없는 알찬 하루 보내셨습니까? 만점을 향한 리얼 수학의 김경한입니다.

오늘 드디어 우리가 1대단원의 마지막 마무리하는 시간으로써 대단원 종합문제 20번부터 세 문제 마저 풀고요. 선생님이 준비한 보충문제로 이어갈게요.

20번부터 보자. 중심의 좌표가 A, B인 원이 있습니다. 중심만 나와 있고 반지름의 길이가 주어지지 않았네요. 한 초점이 이것인 쌍곡선.

그렇죠, 쌍곡선의 방정식 나왔으니까 초점의 좌표 구할 수 있는데 굳이 초점의 좌표를 줬습니다. x가 0보다 큰쪽에서만 생각하래요. x가 0보다 큰쪽에서만.

위를 움직이는 점 P를 중심으로 하고 PF, 얘를 중심으로 하고 F를 지나는 그러한 원이 아까 맨 처음 주어진 원 C와 외접할 때. 머릿속에 잘 안 그려지죠?

그러면 그려야겠네. 머릿속에 안 그려지면 눈에 보이게 그려야죠. 꼭짓점의 좌표가 √8, 2√2. 원래 이쪽도 그래프가 이렇게 그려질 텐데. x가 0보다 큰쪽이니까

이쪽은 굳이 그리지 않아도 되겠다. 일단 꼭짓점만 먼저 표시해 놓아볼까요? 그리고 초점. 그렇죠, 2√3. 여기는 -2√3이 되어서 이런 형태의 쌍곡선이 다 그려지는 게 아니라

한쪽만 그려져 있습니다. 그랬을 때 이 위의 점 P를 중심으로 하고. 이 위 어디쯤인가에 점 P가 있대요. 그리고 PF. 이걸 F라고 했습니다. (2√3, 0).

얘를 반지름으로 하는 원이. 한번 그려볼까요? 보기 좋게 이쯤에 P를 잡고 얘를 반지름, 이 초점을 지나는 원. 이 정도로 그려지겠습니다. 이 정도로 그려지겠네요.

이 원에 외접한대요. 중심 (a, b)인 원 C가 이 원과 외접한다. 그러면 P가 움직이면서 원은 점점점 이렇게 달라지겠죠? 맞죠? P가 움직이면서 원의 중심도 바뀌고 반지름도 바뀌고.

왜냐하면 항상 초점 F를 지나야 되니까. 예를 들어서 하나만 더 그려봅시다. 만약에 P가 여기 있었다면 이것을 지나야 되니까 이런 식의 원이 그려져야겠다라는 것을 알 수 있겠죠.

이런 식으로 변한다. 이쪽으로 갈수록 반지름의 길이가 점점 길어지는 큰 원, 큰 원이 그려지고. 이쪽도 이쪽으로 갈수록 큰 원이 그려진다, F를 항상 지나야 되니까.

그런 식의 원이 그려져 있구나. 이런 식으로 원이 그려지는구나. 이런 식으로 원이 그려지는구나. 그런데 어디에 중심이 있는 원 C가 이것과 항상 외접할까.

여러분, 이쪽으로 와서 역시 중요한 개념 또 복습 정리하셔야겠네요. 두 원이 외접한다, 두 원이 외접한다는 것은 이 원과 이 원의 중심을 연결한 이 중심 사이의 거리가

반지름의 길이의 합과 같다라는 거 1학년 때부터 배워서 알고 있습니다. 이것을 이용하는 문제가 아닐까? 외접한다라고 했으니까요. 그러면 생각을 해 봅시다.

P라는 것은 쌍곡선 위에. 그렇지, 수십번 선생님이 강조했습니다. 쌍곡선, 이차곡선 문제가 나오면 반드시 그것의 정의가 이용될 것이다라고 했습니다.

게다가 확실한 것이 여기 벌써 F를 연결해 놓았어요, 여기 이 원의 반지름이라고 했습니다. 그러면 또 다른 초점, 여기 F'을 연결했을 때 우리는 이 두 초점에 이르는 거리의 차이가

주축의 길이 4√2로써 일정하다라는 것을 이미 알고 있다고요. 이 길이 r1이라고 합시다. 다시 한 번 이 길이 r1이라고 할게요. 그러면 이미 r1과 r1이 같은 상황입니다.

그러면 여러분, 여기에서부터 여기까지의 길이는 항상 얼마가 되어야 된다? 주축의 길이 4√2가 되어야 한다. 일정하네요. 일정해요, 일정해. 얼마로써?

4√2로써 여기에서부터 여기까지의 길이가 일정하다고요. 하나 더 해 볼까요, 여러분? P가 여기 있다고 해 볼게요, P가 여기 있다. 그러면 이 길이랑 이 길이랑 차이가

얼마로써 일정해야 된다고요? 네, 4√2로 일정하다고요. 그런데 잘 보세요. 이 노란 원의 반지름. 이게 반지름. 그러면 결국 여기까지의 길이도,

여기에서부터 여기까지의 길이도 얼마가 되어야 된다? 4√2가 되어야 된다, 이만큼의 길이가 4√2가 되어야 된다. 따라서 여기 맨처음에 주어진 원 C라는 거

주황색으로 나타내 볼까요? 이 원 C라는 건 F'에다가 중심을 두고 반지름의 길이가 4√2, 4√2인 이러한 원이 그려지는구나라는 것을 알 수 있겠다. 맞아요?

그런데 얘는 뭐만 구하라고 했으니까? 이 중심의 좌표만 구하라고 했으니까 (-2√3, 0)이고. 만약 이 원의 반지름까지 구하라라고 했다면 4√2라고도 답하면 되는 거죠.

이해 됩니까? 그래서 이 문제의 정답은 -2√3. 이거 두 개 더하면, 0 더하면 -2√3이 문제의 정답이죠. 역시 포인트는 P라는 점이 쌍곡선 위에 있어서

두 초점에 이르는 거리의 차이가 주축의 길이 4√2로 일정하고 또 하나의 포인트는 두 원이 외접하고 있으면 중심 사이의 거리가 반지름의 길이의 합과 같다라는 것이죠.

따라서 이 길이가 r1이야. 그러면 여기에서부터 r1까지가 r1+4√2인데 이미 이만큼이 r1을 가지고 있으니 이만큼의 길이는 4√2. 그래서 얘를 중심으로 하고

반지름이 4√2인 원이 그려지는구나. 이렇게 생긴 원이 그려지는구나라는 것을 알 수 있겠죠. 됐습니까? 재미있는 문제네요. 별표 쳐두시고.

역시 학교 시험이 좋아하는 문제입니다. 됐어요? 다음 21번 갑니다. 이건 우리가 앞에서 한번 했던 것 같은데. 그렇죠? 포물선과 타원의 교점에서

이 두 곡선에 그은 접선이 서로 수직이다. 그러면 첫째, 교점의 좌표를 구하고. 둘째, 거기에서의 접선의 기울기를 구해서. 셋째, 곱이 얼마다? -1이다라고 하시면 되겠죠. 맞습니까?

그러면 이 두 개의 교점의 좌표를 현재 구하기가 힘든 상황이죠. a를 모르니까. 그러면 어쩔 수 없이 교점의 좌표를 (x1, y1)이라고 두고 시작을 해야겠습니다.

첫째, 여기에서의 미분계수. 여기에서의 접선의 기울기를 구해 주시면 되는 거죠. 맞습니까? 이건 그대로 음함수의 미분법을 이용하시면 되겠죠.

우리는 이 문제는 그냥 접선의 기울기만 알면 되는 거 아닙니까? 접선의 방정식을 풀로 다 구하는 것이 아니라 접선의 기울기만 알면 되니까 공식을 이용하는 것보다도

음함수의 미분법을 이용하는 것이 더 편하겠다. 맞습니까? 왜냐하면 공식을 이용해서 접선의 방정식 구하면 거기에서 또 기울기를 따로 구해야 되잖아요.

그러니까 얘는 접선의 방정식이 필요한 게 아니라 기울기만 필요하니까 음함수의 미분법. 그래서 우리는 두 가지 방법을 다 알고 있고 문제에 주어진 조건에 따라서

구하라고 한 것에 따라서 공식으로 갈까, 음함수의 미분법으로 갈까? 뭘로 갈까를 판단내리면 되는 거죠. 됐습니까? 그러면 좌변 2y×dy/dx 우변은 4.

따라서 첫번째 포물선의 접선의 기울이는 y분의 2. y분의 2인데 여기에서 y 자리에 y1을 대입하면 되니까 y1분의 2라는 것을 알 수 있겠습니다. 됐어요?

그다음에 둘째, 이 타원에서의 접선의 기울기를 구하면 되죠. 음함수의 미분법 갑니다. 4분의 2x+a분의 2y×dy/dx. 1 미분하면 0으로 사라지죠.

여기에서 dy/dx를 구하시면 되겠습니다. dy/dx는 일단 이거 2분의 x, -2분의 x. 이항시켜서 -2분의 x를 a분의 2y로 나눠주면 되겠다. a분의 2y로 나눠주면 되겠습니다.

여기에 역시 x 자리에 x1, y 자리에 y1을 대입하시면 되겠습니다. 그러면 -4y1분의 ax1 이렇게 정리가 되겠죠. 이 두 개의 곱이 얼마다?

이 두 개의 곱이 -1이다라는 거예요. 이 두 개의 곱이 -1이다. 그러면 곱이 -1이다라는 것을 이용해서 정리하시면 4y1²분의 2ax1=1이다라는 것을 확인할 수 있겠죠.

맞습니까? 이 두 개를 곱한 것이 -1이다. 정리하시면 이렇게 되겠어요. 그리고 우리는 하나 더. 이게 (x1, y1)이라는 게 어디 위에 있었어요?

이 포물선 위에 있었죠? 따라서 대입하시면 y1²=4x1과 같다라는 것을 이끌어낼 수 있겠죠. y1²=4x1과 같다. 결국 이 두 개를 연립하시면 a값을 구할 수 있겠네요.

봅시다. 여기 y1² 보이세요? y1²? 이 자리에 뭘 대입하면? 4x1을 갖다 대입하시면 x1, x1 약분되는 거 보이시죠? 맞습니까? 그리고 2, 16이니까 약분돼서 8분의 a.

8분의 a=1이 되어서 a의 값이 8이라는 것을 확인할 수 있겠네요. 됐습니까? 역시 내신에서 나오는 학교 시험에서 나오는 기본 계산 문제 되겠습니다.

첫째, 교점의 좌표를 현재 a 때문에 정확히 구할 수 없는 상황입니다. 교점의 좌표를 (x1, y1)에 두고 음함수의 미분법을 이용해서 접선의 기울기 구한 후

수직이라고 했으니까 곱해서 -1. 정리해서 식 하나 나왔습니다. 그리고 제가 포물선 위에 있는 점이었으니까 y1² 대신에 4x1 갖다 대입하시면 x1 약분돼서

a의 값을 구할 수 있었다. 됐어요? 다음 이제 마지막 22번 갑니다. 타원의 두 초점과 타원 위에 있지 않은 한 점에 대하여 삼각형, 이것의 둘레 길이가.

또 갑자기 쌍곡선이 나왔어요. 쌍곡선의 주축의 길이 2배일 때. 구할 수 있는 거, 이건 빠르게 구할 수 있겠다. 주축의 길이요, 어떻게 하면 되겠습니까?

여기 +1인 거 확인하시고 꼭짓점의 좌표가 ±6이니까 주축의 길이는 12가 되겠네요. 주축의 길이 12. 그것의 2배라고 했으니까 결국 이 둘레의 길이는 얼마? 24.

둘레의 길이가 24라는 것을 알 수 있겠다. 그랬을 때 점 P가 나타내는 도형의 방정식을 구하세요. 이 P는 타원 위에 있지 않았대요. 그러면 이 타원은 왜 나왔지?

아, FF' 이 타원의 초점이 삼각형의 꼭짓점 중 2개니까. 이건 초점의 좌표를 구하라라고 냈던 거구나. 이 두 개의 타원과 쌍곡선의 그래프를

아예 그릴 필요가 없는 문제구나라는 거죠. 네, 빼세요. 25. 따라서 얘는 (5, 0). 또 다른 하나는 (-5, 0)이 되겠습니다. 따라서 다 그릴 필요없이. 그래, 여기 F라는 초점.

내가 얘를 (5, 0)이라고 잡았다. 그러면 F'이라는 또 다른 초점은 (-5, 0)이다. P라는 점은 이쯤 어딘가에 있다라고 했을 때 이 삼각형의 둘레의 길이가 24라고 나와 있는 겁니다.

이 삼각형의 둘레의 길이가 24라고 나와 있는 거예요. 그중에 나는 뭘 이미 알고 있습니까? 이만큼은 10이야라는 것을 알고 있습니다. 그러면 여러분, 이 두 길이의 합.

이거 얼마인지 모르겠어요. α, β라고 할까요? α+β는 얼마? 14. 이게 뭐예요? 아이고야, F와 F'은 고정되어 있는 정점이었습니다. 움직이지 않는 정점이었어요.

그리고 P라는 점은 이 정점에 이르는 거리의 합이 14로써 일정하대요. 따라서 P는 무엇을 그린다? 타원을 그린다. 이 도형은 타원일 것이고 그 타원의 방정식을 구해 줘가

문제겠다라는 얘기죠. 됐어요, 됐어요. 그러면 다시 한 번 그림 깨끗하게 하나 그리자. 초점 나와 있고 두 초점에 이른 거리. 다시 말해 장축의 길이가 14라고 나와 있으니까

이제 타원의 방정식은 우리가 우습게 구해 줄 수 있겠습니다. 장축의 길이가 14니까 꼭짓점의 좌표는 +7, 또다른 하나는 -7이 되어서 이런 식의 타원이 그려질 것이다.

이것의 방정식을 구해 주면 되는 문제죠. 잊지 않으셨죠, 여러분? 이만큼의 길이가 이만큼의 길이와 같다. 여기가 7. 그리고 이만큼의 길이가 5. 5-0. 이만큼이 5.

따라서 피타고라스에 의해서 49-25=24. 아, √24. 이 점의 좌표가 (0, √24). 여기는 (-0, -√24). 그러면 7×7=49. 49분의 x²+(√24)², 24분의 y²=1이다라는 것이

바로 점 P가 그리는 타원의 방정식이 되겠습니다. 됐어요? 그러니까 처음에는 타원을 그려야 되나? 그런데 또 쌍곡선이 나왔네? 문제를 끝까지 읽어봤더니

이 타원은 그릴 필요없이 쌍곡선도 그릴 필요없이 이 타원은 초점 F와 F'의 정보를 주려고 타원의 방정식이 나왔던 것이고 이 쌍곡선은 주축의 길이의 2배,

둘레의 길이를 구하라고 나와 있는 것이었으니까 굳이 이 타원과 쌍곡선을 그릴 필요없이 여기에서 초점, 여기에서 둘레 길이 구한 다음에 초점 사이의 거리가 10,

밑변의 길이가 10 나왔으니까 나머지 두 변의 길이의 합이 14. 고정된 두 정점으로부터 거리의 합이 14로 일정한 점 P는 타원을 그린다. 그 타원의 방정식을 구해 주면 되는 문제.

되겠습니까? 이렇게 해서 우리 교재에 있는 대단원 종합문제를 모두 마치고. 우리 이제 보충문제, 자료실에 선생님이 올려놨습니다. 보충문제 내려받아서 미리 한번 풀어보시고

그리고 함께해요. 풀어보셨죠? 갑니다. 그림과 같이 포물선 위에 세 점이 있습니다. 포물선 위에 A, B, C 세 점이 있는데 x축에 수선의 발을 내렸습니다.

그리고 초점. 좌표 구할 수 있죠? (1, 0). 그러면 준선도 기본적으로 그려놔야죠? x=-1 했을 때 이 직각삼각형의 넓이를 각각 구해서 제곱의 합을 구하세요가 문제입니다.

주어진 조건은 FA. 초점에 이른 거리가 3, 4, 5라고 나왔습니다. 그러면 얘는 굳이 세 가지를 다 해 볼 필요가 없이 한 가지만 해 보면 될 것 같지 않습니까?

나머지도 같은 방식으로 구할 수 있을 테니까. 그러면 그림을 좀더 크게 확대해서. 초점의 좌표 (1, 0). 준선의 방정식 x=-1. 초점을 끌어안는 방향으로 그려진다라고 했었습니다.

맞아요? 이렇게 그려보자. 그랬을 때 우리가 좀더 정확히 그리려면 1 같은 거 대입해 봐라. 1 대입하면 y=±2다. 그러면 이만큼을 내가 1이라 잡았으니까 2배.

좀 예쁘게 그렸네요. 정확히 예쁘게 그렸습니다. 이랬을 때 뭐가? FA가 3. 이게 3이라고 나왔어요, 여러분. A 하나만 해 보자. 그러면 자연스럽게 무엇을 해야 돼요?

준선에 이르는 거리도 3이야를 표시해야죠. 아이고, 앞에서 강조했네? 포물선, 이 준선에 이르는 거리를 이용하여 우리는 이 점의 좌표 혹은 길이에 대한 정보를 확인할 수 있다.

이거 학교시험 100%다라고 얘기했습니다. 맞아요? 그래요. 이 길이가 3, 그런데 이게 벌써 1을 가져가고 있어. 그러면 이렇게 수선의 발 내리면 이만큼의 길이는 2가 되어야겠다.

3에서 1 빼면 이건 2니까. 그러면 수선의 발 내리면 2. 아이고야~ 선생님, 점 A의 x좌표가 2라는 뜻이군요라는 거죠. 어디 위에 있니? y²=4x라는 포물선 위에 있어요.

대입해 봐라. x가 2면 y는 ±√8 되겠습니다. 오케이. 그러면 이 직각삼각형 넓이. s1의 값은 밑변 1×높이 √8×2분의 1이 되어서 √2가 됨을 알 수 있겠습니다. 됐어요?

그대로 여기 똑같이 한 번만 더 해 보자. 헷갈리니까 지우겠습니다. 지우겠습니다, 헷갈리니까. 그다음에 길이가 이게 4. 4가 되는 점을 B라고 했어요.

한번 했으면 그다음부터는 빠르게 가면 되겠죠. 이 길이가 4인데. 여기에서부터 여기부터가 4인데 1, 얘는 3을 가져가면 되겠죠. 맞습니까?

그러면 수선의 발을 내리시면 여기가 3이로구나. 여기가 3. 따라서 B의 x좌표가 3. 그러면 y좌표는 3 대입하시면 √12. 따라서 s2의 값은

밑변의 길이가 2×높이가 √12×2분의 1 해서 √12. 어차피 제곱할 거니까 정리하지 말고 그냥 씁시다. s3은 안 그릴게요, 여러분. s3은 안 그릴게요. 이제 이게 5가 된대요.

그러면 이 길이가 얼마? 3이 되겠습니다. 3. 밑변의 길이가 3. 맞아요? 그러면 높이는 얼마가 되겠습니까? 이 좌표가 4가 됐어요, 4. (4, 얼마?) √16이 되겠죠. ×2분의 1.

그래서 여기는 6이 되겠습니다. 이거 안 그렸는데 이해가 안 되면 여러분이 해 보세요. 해 보세요. 5. 그러면 여기에서부터 여기까지의 길이가 4. 여기까지 5일 테니까 1을 빼면 4.

x좌표가 4. 그러면 C라는 점의 좌표는 (4, 4)가 될 것이다라는 얘기입니다. C라는 점의 좌표는 (4, 4). 그렇죠? 따라서 밑변의 길이는 1부터 4까지니까 3.

그리고 y좌표가 4. 4라고 쓸까요, 그냥? 6. 됐어요? 제곱하면 2, 제곱하면 12, 제곱하면 36. 따라서 문제의 정답은 얼마? 50. 50이 문제의 정답이 되겠습니다.

역시 포인트는 뭐라고요? 포물선 위에 있어? 초점에 이르는 거리와 준선에 이르는 거리가 같아. 그 준선에 이르는 거리를 이용해서 점의 x좌표를 쓸 수 있어.

점의 x좌표를 쓸 수 있어. 점의 x좌표를 쓸 수 있어가 포인트죠. 됐습니까? 준선에 이르는 거리로부터 점의 좌표를 쓸 수 있다. 보충문제 2번 갑니다.

그림과 같이 포물선이 두 개 나왔네. 헷갈리니까 색연필로 구분되게 그려줘라고 했었죠. 이걸 노란색으로 그려보자. 이게 뭐라고 했습니까? 초점이라고 했네요. 초점이라고 했어요.

그러면 준선은 어디 있겠니? 같은 거리만큼 떨어져서 노란색의 준색이 이쯤에 있겠습니다, 선생님. 그래? 이거 빨간색이라고 하자. 이 빨간색의 초점이 나와 있습니다.

같은 거리만큼 떨어져서 이렇게 빨간색의 준선이 있겠죠. 맞습니까? 그리고 뭘 구하라고 했어요? 이 교점을 지나는 이 직선의 방정식을 구해 주세요가 문제라고 했습니다.

여러분, 이 노란색 타원도 x축에 대하여 대칭이고. 아, 노란색 포물선도 x축에 대하여 대칭이고. 빨간색 포물선도 x축에 대하여 대칭. 따라서 교점도 x축에 대하여 대칭.

그러면 이 두 점을 연결한 주황색 직선은 무엇의? y축에 평행. y축에 평행. 따라서 x=얼마? 이런 꼴로 표현될 것이다라는 거죠. 됐습니까?

값만 구해 주면 되는데. 어떻게 하면 돼요? 여기에서 이 초점에 이르는 거리, 여기에서 준선에 이르는 거리가 같다. 마찬가지, 여기에서 초점에 이르는 거리,

여기에서 준선에 이르는 거리가 같다. 이거 우리 대단원 종합문제에서 했던 비슷한 문제네요. 이 점의 좌표만 구해 주면 끝나겠네요. 맞습니까?

그런데 뭐가 나왔어요? 이 초점의 좌표가 (-1, 0)이라고 나왔죠? 그러면 이 거리가 얼마예요? 이게 4. 그러면 이게 4만큼 왼쪽으로 가서 -9.

노란색 준선은 x=-9. 그다음에 빨간색 준선은 여기가 2, 여기도 2. 그러면 2만큼 오른쪽으로 갔으니까 3. 빨간색 준선은 x=3. 그런데 이 길이가 서로 같잖아요.

이 길이랑 이 길이랑 같은데 이 길이랑 이 길이가 같아요. 얘랑 얘가 같고 얘랑 얘가 같아요. 따라서 이 길이가 서로 같구나. 이 주황색 직선은 -9와 3의 중점을 지나는구나.

중점을 지나면서 y축에 평행하구나. 따라서 더해서 2로 나누면 -3, -3이 이 주황색 직선의 방정식이 되겠습니다. 됐어요? 역시 이 교점은 노란색 포물선 위에 있어.

빨간색 포물선 위에 있어. 각 초점과 준선에 이르는 거리가 같아. 따라서 이 길이가 같으니까 이것의 중점인 -3을 지나며 y축에 평행한 직선이 그려졌다.

역시 학교시험이 좋아하는 보충문제 3번 나왔습니다. 별표치시고요. 학교시험에서 특히 서술형으로 자주 나오는 문제죠. 갑니다. 좌표평면에서 (1, 0)과

이 직선으로부터의 거리의 비가 1:2인 점. 처음에 문제가 잘 이해가 안 되면 한번 그려보면서 이해를 합시다. (1, 0)이라는 점이 있어요. x=4. 2, 3, 4.

x=4 이 정도 그려주면 되겠네요. x=4로부터의 거리가 1:2래요. 그러면 여러분, 제일 만만한 점을 하나 찾을 수 있어요. 이 거리가 1이고 이 거리가 2이면 1이고 2면.

(2, 0) 지나는군요. 그래서 [보기] 중에서 (2, 0) 안 지나는 것은 벌써 제외시킬 수가 있습니다. 예를 들어서 ①번이나 ③번 같은 경우는 (2, 0)이라는 점을 지나지 않죠.

벌써 ①번, ③번은 제외. 그런데 이런 문제는 객관식보다 서술형으로 자주 나온다고요. 정확하게 답을 해 보자. 이런 식으로 이 거리가 1, 이 거리가 2가 되는 그런 점들이

도대체 어떠한 도형을 그릴까. 또 하나 이쯤에 있어가지고 이 거리가 1, 이 거리가 2. 비예요, 비. 여러분, 이게 비율, 비율. 여기도 1:2. 1:2가 되는 이런 점이 있을 것 같은데

이런 점들이 도대체 무엇을 그리겠는가라는 것이죠. 맞습니까? 잘 와닿지 않습니다. 그러면 우리가 이 점의 좌표를 (x, y)라 두시고 도형의 방정식을 유도해야겠죠.

다시 한 번 앞에서 선생님이 포물선의 방정식, 타원의 방정식, 쌍곡선의 방정식을 유도하는 과정을 설명하면서 도형의 방정식이란 뭐냐? 이 도형 위의 점의 좌표를 (x, y)라 했을 때

이 x, y 사이의 관계식을 구하는 것이 도형의 방정식을 구하는 것이다라고 했습니다. 도대체 x, y 사이에서는 어떤 관계식이 있냐. [보기] 중에서 어떤 것이냐라는 거죠.

그러면 나는 일단 PF를 먼저 좌표가 나왔으니까 두 점 사이의 거리공식을 이용해서 쓰면 PF의 길이는 √(x-1)²+y² 이것 대. P에 x에 이르는 거리.

직선 x는 4에 이르는 거리. P에서 직선 x는 4에 이르는 거리. 이 이르는 거리 이렇게 표시할게요. 걔는 그렇죠, 이 점의 좌표. 이 점의 좌표 이 x는 4라는 직선인데

어떻게 이 거리를 나타내면 되겠어요. 만약에 얘가 얘보다 더 왼쪽에 있다면 4에서 그냥 이 x를 빼면 되겠죠. 그런데 지금 우리는 이것보다 더 오른쪽에 있을지 왼쪽에 있을지

잘 확실히 직관적으로 와닿지가 않습니다. 물론 이게 짧고 이게 길기 때문에 분명히 이쪽에 있을 것 같아요, 이쪽에. 그런데 항상 식을 쓸 때는 일반적으로 쓰는 연습을 해 두세요.

필요합니다. 즉 이렇게 x축에 평행한 선분의 길이를 나타내야 되는데. x축에 평행한. 왜냐하면 이 직선에 수직이니까 이렇게 평행하게 되겠죠.

동위각으로써 크기가 같잖아요. 직각, 직각. 평행, 평행. 이건 x좌표, 이 직선의 x값. 이 점의 x값이 결정하는 거죠. 그런데 x가 4보다 더 클 수도 있으니까

절댓값을 이용해서 │4-x│, 이렇게 절댓값을 이용해서 쓰자라는 거죠. 이 길이의 비가, 거리의 비가 1:2라고 했습니다. 그러면 내항의 곱이 외항의 곱과 같다.

그리고 양변 제곱. 절댓값과 √를 동시에 없앨 수 있는 방법은 양변 제곱하시면 되죠. 이거 양변 제곱하면 그대로 (4-x)²이 됩니다. 그리고 이거 양변 제곱하면

4((x-1)²+y²)이 되겠습니다. 그래서 이거 정리하시면 되죠. 여기에서 4x² 이항시켜서 1x²을 빼니까 3x², 그다음에 여기에서 4y². 그리고 일차항, x 일차항.

-8x, -8x 사라지네? -8x, -8x 사라집니다. 그렇죠? 여기에서 -4 이항시키면 16-4. 16-4=12 이렇게 되겠습니다. 양변 12로 약분시키면 4분의 x²+3분의 y².

깔끔하게 타원의 방정식, 깔끔하게 타원의 방정이고 나오겠다라는 얘기죠. 실제로 그려보시면 얘는 중심을 원점에 두고 있고 (2, 0), (-2, 0)이 꼭짓점이 되는

이러한 타원의 그래프가 그려졌구나라는 것을 알 수 있겠습니다. 그러니까 아까 우리가 잡은 것도 실제로는 좀더 이쪽에 이렇게 그려지는 이런 형태의 그래프가 그려지겠다라는 얘기죠.

됐습니까? 그러니까 이게 뭘 묻는 문제예요? 우리가 포물선의 방정식이나 타원의 방정식이나 쌍곡선의 방정식을 유도하는 과정에서 그 정의에 입각해서

두 점 사이의 거리를 나타낼 수 있고 점에서 직선에 이르는 거리를 구할 수 있고 비례식을 세워서 식 정리할 수 있는가. 그래서 점 P가 그리는 도형의 방정식,

점 P의 x, y 좌표 사이의 관계식을 유도할 수 있는가. 물어보는 문제. 학교 시험에서, 특히 서술형이 좋아하는 스타일의 문제다. 알겠습니까?

다음 4번 갑니다. 그림과 같이 타원의 두 초점을 FF'이라고 하고 네 꼭짓점을 A, B, C, D라고 하자. 사각형의 넓이가 12인 정사각형. 여러분, 얘가 정사각형이래요.

정사각형이란 네 변의 길이가 같고 네 각의 크기가 같은. 네 각의 크기가 같다는 건 90도씩 4등분해서 360도를 가져간다는 얘기죠. 이렇게 된다.

그러면 여러분, 우리는 이미 대칭이라는 것을 알고 있거든요. 이 타원이 장축에 대해서 대칭이고 단축에 대해서 대칭이다라는 것을 알고 있습니다.

그러면 이 각과 이 각이 같겠네요. x축에 대해서 대칭이니까. 역시 이 각과 이 각이 같겠네요. y축에 대해서 대칭이니까. 90도를 사이좋게 나눠가져요. 45도씩.

90도를 사이좋게 나눠가져요, 45도씩. 따라서 이렇게 그려주시면 이 삼각형은 무슨 삼각형, 직각이등변삼각형. 몇 대 몇 대 몇? 1:1:√2라는 것도 알 수 있겠다. 됐습니까?

아하, 그러면 선생님. 이 꼭짓점의 좌표 b가 양수라고 했어요. 이게 b입니다. 그러면 여기도 b가 되어서 초점의 좌표가 b라는 뜻이군요. 맞습니까?

그리고 또 강조했죠? 이만큼의 길이가 이 길이와 같다. 한 10번은 했던 것 같아요. 이게 뭐니? 꼭짓점의 좌표 a, a. 양수입니다. 그러면 이 길이도 a라고 쓸 수 있겠네요.

즉 b:a가 몇 대 몇? 1:√2. b:a가 1:√2. a=√2b라는 것을 ab사이의 관계식을 벌써 정사각형이다라는 조건으로부터 확인할 수가 있었습니다. 보세요, 여러분.

그냥 대충 직관적으로 하는 게 아니에요. 우리가 중학교 때 배웠던 이런 삼각형, 사각형, 이런 성질들, 원 이런 것들을 잘 알고 있어야 3단원 공간도형에 갔을 때

여러분이 제대로 공부할 수 있다라고 했습니다. 지금부터 그냥 직관적으로 그렇게 되겠지, 뭐가 아니라 왜 그렇게 되는지에 대한 정확한 논리적인 설명을 할 수 있어야 됩니다.

알겠어요? 이 평면에서조차 그게 안 되는데 공간으로 확장할 수 있겠는가. 진짜 어려워요. 그래서 여러분 선배들이 공간도형과 벡터가 어렵다라고 했던 겁니다.

지금부터라도 조금씩 조금씩 연습을 해 두셔야 합니다. 첫째, 정사각형인데 얘가 단축, 장축에 대해서 대칭이니까 오케이. 45도, 45도, 45도. 얘가 직각이등변삼각형이다.

그래서 1:√2다. 그걸 이용해서 ab사이의 관계식을 먼저 알아냈다. 그리고 이 정사각형의 넓이가 12라고 나왔어요. 그러면 얘는 3씩 가져가면 3, 3, 3, 3씩 가져가면 되겠네요. 맞습니까?

b, b. b²=6이라는 것을 알 수 있습니다. b²=6이라는 것을 알 수 있겠네요. b가 양수라고 했으니까 b=√6이라는 것을 알 수 있겠습니다. 맞아요?

그러면 a값은 얼마? √12, 이렇게 해서 a, b를 몽땅 구해놓았습니다. 아주 간단하게. 그랬을 때 사각형 A, B, C, D 색깔 다시 그립니다. 이번에는 사각형 A, B, C, D. 마름모.

왜 마름모입니까, 선생님? 마름모라는 말이 안 나와 있는데. 다시 한 번 대칭, 대칭. 이 길이와 이 길이가 같아요. 이 길이와 이 길이가 같아요. 이 길이와 이 길이가 같아요.

네 변의 길이가 모두 같아요. 마름모. 마름모의 넓이를 구해 줘가 문제입니다. 마름모의 가장 큰 특징이 뭡니까, 여러분? 마름모의 가장 큰 특징은

대각선이 서로 다른 것을 수직이등분한다라는 거죠. 대각선이 서로 다른 것을 수직 이등분한다라는 것이 마름모의 가장 큰 특징입니다. 대각선이 서로 다른 것을 수직이등분,

이게 수직이고 이등분시키고. 이것도 이렇게 이등분이 된다. 수직이등분된다. 그래서 이 마름모의 넓이는 어떻게 구하느냐? 그래, 이렇게 보조선 그려봐라. 보조선 그려봐.

평행하게 보조선 그려봐라. 그러면 이 넓이가 이 넓이와 같다. 그런데 얘는 이 넓이가 모두 다 같거든요. 그러니까 결국 이 직사각형의 넓이를 몇 등분해서 가져간다?

절반 가져간다라는 거죠. 그래서 이 마름모의 넓이는 대각선×대각선×2분의 1이라고 중학교 때부터 배워왔죠. 맞습니까? 그래, 그러면 이 대각선의 길이가 얼마니? 2a.

이 장축의 길이가 2a. 단축의 길이가 2b. 그리고 ×2분의 1. 여기까지가 바로 가로, 세로, 직사각형 넓이고 그 직사각형의 넓이를 절반을 가져가는 게 마름모의 넓이니까

이걸 구해 주세요가 문제입니다. 따라서 약분하시면 2ab를 구하는 거고 a가 √12, b가 √6. 그래서 12√2가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 재미있는 문제네요.

이 과정에서 다시 한 번 마름모와 정사각형의 정의, 뜻 그리고 그 성질 꼭 정리해 두시기 바랍니다. 됐어요? 다음 보충문제 5번 갑니다.

쌍곡선의 두 초점을 지름의 양끝으로 하는 원을 C1. 그림이 나와 있었죠? 두 초점, 여기 초점. 초점, 초점을 지름의 양끝으로 하는 원.

그다음 이번에는 두 꼭짓점을 지름의 양끝으로 한 원. 두 원의 넓이의 차가 4π일 때 주축의 길이를 구하세요가 문제입니다. 그래요, 여러분.

그러면 나는 기본적으로 초점의 좌표와 꼭짓점의 좌표를 구할 수가 있어야겠습니다. 먼저 초점의 좌표는 두 개 더하시면 되겠죠? 3a²의 ±√. ±√3a².

따라서 a가 양수라고 했으니까 ±√3a라고 초점의 좌표를 쓸 수 있겠고. 꼭짓점의 좌표는 y가 0일 때 x는 ±√2a가 되겠습니다. ±√2a²이니까 ±√2a라고 쓸 수 있겠죠. 됐습니까?

다시 그림으로 돌아가서. 이 큰 원의 반지름의 길이가 √3a야. 큰 원 C1의 반지름의 길이 r1이라고 쓸게요, 여러분. C1의 반지름의 길이 r1이 √3a야.

C2, 작은 원의 반지름의 길이 r2가 바로 꼭짓점의 좌표 중에서 √2a야라는 얘기죠. 따라서 여기로부터 C1의 넓이를 구하시면 3a², 이로부터 C2의 넓이를 구하면 2a².

이 차이가 무엇과 같다고요? 4π와 같다라고 했습니다. 4π와 같다. 이 차이, 즉 a²=4π. 어? π가 어디 갔니? π가? π×반지름², π×반지름².

그러니까 a²π, 이게 4π. 따라서 a=2라는 것을 구해낼 수 있겠습니다. 맞죠? 그랬을 때 무엇을 구하세요가 문제예요? 주축의 길이를 구하세요.

주축의 길이라는 것은 꼭짓점 사이의 거리죠? 따라서 주축의 길이는 2√2a가 되겠습니다. a값이 2라는 게 나왔으니까 문제의 정답은 4√2. 4√2가 문제의 정답이 되겠습니다. 맞죠?

결국에는 반지름의 길이를 구해서 그 반지름의 길이를 구하는 과정에서 초점의 좌표를 구할 수 있니? 꼭짓점의 좌표를 구할 수 있니? 그래서 a값을 구했으면 이제 주축의 길이,

꼭짓점의 좌표를 이용해서 주축의 길이를 구하면 끝나는 문제였습니다. 다음 6번이요. 또 점근선의 방정식 나왔네요. 쌍곡선만이 갖는 원포타쌍. 4개의 대표적인 이차곡선 중에서

쌍곡선만이 갖는 독특한 성질이 바로 점근선이라고 했습니다. 여기 1인 거 확인하시고요. x²의 계수도 1, y²의 계수도 1인 거 확인하시고.

a분의 3, a분의 3, ±a분의 3. a를 양수라고 했을 때. a가 양수라고 했죠? 이것이 바로 점근선의 방정식인데. 이게 ±2분의 3과 같다라고 했으니까 a값은 2.

a값은 2라는 걸 확인할 수 있겠다. 맞아요? 그랬을 때 a가 2 나왔어요. 초점의 좌표 FF'이라고 하자. 쌍곡선 위에 있는 점 P. 쌍곡선 위에 있는 점 P에 대하여 PF',

초점에 이르는 거리가 5일 때. PF를 구하세요가 문제입니다. 그런데 누가 더? PF가 크다라고 했죠? 그러면 PF에서 짧은 거 PF'을 뺀 것이 무엇과 같아야 돼요?

주축의 길이와 같아야 된다. 주축의 길이는 꼭짓점 사이의 거리. a가 2니까. 여기 +1 확인하셨죠? 따라서 ±2, 4가 되겠습니다. 주축의 길이는 꼭짓점 사이의 거리.

꼭짓점의 좌표가 ±2. 그래서 주축의 길이가 4. 따라서 이게 5라고 나왔으니까 문제의 정답은 9가 되겠습니다. 됐어요? 쉬웠습니다.

그다음 우리가 지금 이 문제를 보면 알겠듯이 선생님이 쌍곡선 2개, 포물선 2개, 타원 2개. 이제 또 7번으로 음함수의 미분법 2개 이런 식으로 문제를 구성하고 있습니다.

곡선이 위의 점에서의 접선의 기울기가 나왔는데 미정계수 a, b에 대하여 이것의 값을 구하세요. 식 2개 만들면 되겠네요. 연립하면 되겠습니다.

위의 점이라고 했으니까 대입해서 만족하도록 하면 되겠죠. 여기에서 식 하나 나오겠습니다. 그다음 음함수의 미분법 이용해서 dy/dx가 1 되게 만들어주면 되겠다.

x에 대해서 미분합니다. dy/dx 잊지 마시고. 다시 한 번 긴장하시고. a 묶어내고. x 앞의 거 미분. x 미분하면 1. 뒤의 거 그대로. 더하기 x 그대로 y 미분하면 1. 그리고 dy/dx.

그리고 b-2는 상수니까 0으로 사라지죠. 0 이렇게 되겠습니다. 여기에서 x자리에다가 1, y자리에다가 1을 대입했을 때 그때 dy/dx의 값이 얼마? 1이라고 나온 거죠.

따라서 x 자리에도 1, y 자리에도 1, dy/dx 자리에도 1을 갖다 대입하시면 되겠습니다. 맞아요? 네, 갖다 대입하자. 10+6+a(1+1)=0이다. 따라서 a값이 얼마?

-8이라는 것을 알 수 있고. a 자리에 -8 대입하면 이만큼은 0으로 사라져. b값은 2. 따라서 절댓값, 절댓값 합. 8+2. 그래서 10이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐죠?

음함수의 미분법 기본 어떻게 하는가만 실수하지 않게 정확히 계산하시면 되겠습니다. 다음 8번이요. 타원과 쌍곡선 위에 있는 점 P에서 만나고 있대요.

그래요, 역시 얘도 a, b 식 두 개 만들어서 연립하면 될 것 같은데요. 이 점이 타원 위에 있는 점이니까 우리는 먼저 a²분의 4+b²분의 1=1이다. 식 하나 만들 수 있겠다.

그다음 음함수의 미분법을 이용해서 타원의 방정식부터 미분해 보자. dy/dx 그리고 1은 미분하면 0이 되죠. 여기에서 dy/dx를 구해야 되는데 지금 a², b²이 있기 때문에

이걸 식을 정리하는 것 자체가 조금 복잡합니다. 그렇죠? 따라서 우리는 우선 완전히 식이 나와 있는 쌍곡선의 방정식에서 dy/dx를 구하고 거기에서 구한 dy/dx랑 얘랑

곱이 -1이다라는 것을 이용하는 식으로 가야겠죠. 이걸 어렵게 dy/dx를 이항시켜서 나눠서 복잡하게 가지 마시고 그렇게 가지 마시고 일단 이걸 보류하시고

쌍곡선의 방정식 이어서 미분해 보자. 2x+2y×dy/dx가 역시 0이다. 그러면 여기에서는 x에다가 2, y 자리에다가 1 대입하시면 이 dy/dx는 쉽게 구할 수 있다는 말이죠. 맞습니까?

계산해 보세요. 4-2×노란색 동그라미 자리에 얼마가 들어가야 이 식을 만족하니? 네, 선생님. 2입니다를 쉽게 알 수 있거든요. 그러면 얘랑 얘랑 곱해서 -1이 되어야 되니까

우리는 이 주황색 동그라미 자리에는 얼마를 대입해야 된다? -2분의 1을 대입해야 된다라는 얘기죠. 맞습니까? 그리고 x 자리에 2, y 자리에 1. 대입해서 식만 쓰면

또 다른 식을 하나 만들 수 있겠다. 2 대입하시면, 그리고 y 자리에 1 대입하시면 이렇게 되겠다라는 얘기죠. 됐습니까? 그래서 우리 아까 처음에 구한 이 식과 이 식,

이 두 개 연립하시면 식 2개, 미정계수 2개 연립해서 a, b값을 구할 수 있겠다. 계산하세요. 이런 계산은 여러분이 합니다. a² 계산하시면 8 나오고요.

b² 계산하시면 2 나옵니다. 실제 8 넣어보세요. 2 넣어보세요. 8분의 4+2분의 1. 만족하죠? 8분의 4+, b² 자리에 2 대입하시면 역시 0. 딱 맞죠?

2분의 1-2분의 1이 되어서 0이 됩니다. 오케이. 그래서 문제의 정답은 10. 10이 문제의 정답이 되겠습니다. 여기에서 어렵게 dy/dx를 구하려고 하지 마시고

여기에서 dy/dx를 구해 놓고 곱이 -1이 돼야 수직이 되니까 -2분의 1이구나. 여기에 그대로 -2분의 1을 대입하는 이런 식으로 가야지만 식을 좀더 깔끔하게 계산할 수 있었다.

다음 9번 갑니다. 이제 매개변수로 표현된 함수의 미분법. t=3일 때 dy/dx의 값이 2이고. t=4에 대응하는 곡선 위의 점의 좌표, y좌표가 18이다.

그러면 그대로 4 갖다 대입해 보세요. y좌표 4a+b=18과 같다. 이렇게 식 하나 만들 수 있겠다. 매개변수로 나타낸 함수의 미분법. dy/dx. 분자 dy/dt 계산하면 a 되겠죠.

분모 dx/dt 구하시면 2t-4가 되겠습니다. 여기에 t 자리에 3 대입한 값이 얼마가 되어야 돼? 2가 되어야 돼라는 거죠. 2가 되어야 돼. 그러면 3 대입해 보세요.

그러면 2분의 a. 따라서 a값은 4. a가 4니까 갖다 대입하시면 b값은 2. 그래서 더하시면 6이 문제의 정답이 되겠네요. 맞습니까? 기본문제 마무리하는 시간입니다.

다음은 10번이요. 이건 좀 보니까 이건 무슨 수열의 극한과 조금 결합되어 있는 것 같은데요. 이렇게 했다고 해서 겁먹지 마시고 하나하나 우리는 일단 f(n)을 구하러 가보자.

f(n) 구하러 가보자. 지금 t=3에 대응하는 점에서의 접선의 기울기를 구하세요. dy/dx를 구해 주세요가 문제입니다. 그러면 dy/dt 계산하면 nt²+8이 되겠다.

dy/dt 구하시면 2nt 되겠습니다. 다시 한 번 t가 얼마일 때요? 3일 때요라고 했습니다. 그러면 분모는 6n이 되겠고요. 분자는 9n+8이 되겠습니다.

이걸 무엇이라 하재요? f(n)이라고 하재요. 끝났네. 그러면 얘는 일차식분의 일차식. n이 무한히 커지죠? 무한대분의 무한대꼴. 따라서 누가 극한을 결정합니까?

일차항의 계수의 비 6분의 9. 약분하시면 2분의 3이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 마지막 역시 매개변수 t로 나타내어진 곡선에 t는 1에 대응되는 곡선 위의 점에서의

접선의 y절편을 구해 주세요가 문제입니다. 일단 t=1에 대응하는 점, 이 점의 좌표는 1 대입해 보세요. 1 대입하면 x좌표는 2. 1 대입해 보세요. y 좌표는 3e. 그렇죠?

일단 곡선 위의 점 하나 좌표 구했고. 이 점에서의 접선의 y절편을 구해야 되니까 dy/dx만 구해 주면 되겠죠? 다시 한 번 이건 우리가 미적분II에서 배우는

지수함수의 도함수에 대한 공부가 되어 있어야 되는 문제입니다. 아직 미적분II 공부 안 하신 분은 넘어가셔도 돼요. dy/dt 구해 주시면 e의 t제곱 그대로 있고.

t²+t+1+, 이것의 도함수를 그대로 더하면 되죠? 2t+1 이게 dy/dt가 되겠습니다. 그다음 dx/dt요. 살짝 합성함수의 미분법을 이용하셔야겠습니다.

미적분II의 공부가 되어 있어야 됩니다. 이거 미분하시면 ×2 하시면 되겠죠. 여기 dy/dx. 그리고 t 자리에 1 대입하시면 그때 접선의 기울기가 구할 수 있겠습니다.

t 자리에 1 대입해 보세요. 분모가 2, 2가 되겠죠. 분자는 1, 1, 1, 2, 1이네요. 그러면 6. 6e가 되겠습니다. 따라서 기울기는 얼마? 3이라는 것을 알 수 있겠네요.

그러면 기울기가 3이고 지나는 점이 (2, 3)이니까 접선의 방정식은 그대로 3x가 되겠습니다. 그렇죠? 2 대입하면 3이 되니까 끝. 이 접선의 무슨 절편? y절편은 0.

0이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 이렇게 해서 우리가 보충문제 포물선 둘, 타원 둘, 쌍곡선 둘, 음함수의 미분법 둘, 매개변수로 표현된 미분법 세 개.

이렇게 해서 총 11문제까지 풀어봤습니다. 다시 한 번 마무리 정리하는 시간으로써 우리가 배운 개념들 두 개의 소단원을 공부했다고요.

첫째, 이차곡선. 원포타쌍. 원은 과거로부터 배웠고 포물선, 타원, 쌍곡선. 핵심 학습목표가 무엇이다? 이차곡선의 뜻을 알고 이차곡선의 방정식을 구할 수 있다.

이 방정식을 구할 수 있다 안에는 초점과 꼭짓점 그런 사이들의 관계까지 다 이해할 수 있어야 된다라는 얘기죠. 그다음 두번째는 이차곡선을 포함한

일반적인 평면에서 그려지는 곡선. 일반적인 평면곡선의 접선에 대한 문제를 우리가 음함수의 미분법과 매개변수로 나타내는 함수의 미분법을 이용해서

해결할 수 있다라는 것이었습니다. 됐어요? 이렇게 해서 우리가 첫번째 대단원 평면곡선을 마치고 다음 시간에 두번째 대단원 평면벡터 들어가겠습니다. 수학은 역시 김경한입니다.
