여러분 안녕하세요. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터 차현우입니다. 드디어 기하와 벡터의 가장 마지막 대단원을 향해서 이번 시간부터 공부해 나가도록 하겠습니다.

공간벡터라는 주제를 가지고 공부를 하는데 공간벡터와 또 가장 마지막 소단원 중에서 9단원이 도형의 방정식인데

그 두 단원을 끝내고 나면 기하와 벡터라고 하는 아주 이과 속에서 가장 양도 많고 난이도도 높은 그런 과목을 여러분이 끝내게 되는 겁니다.

선생님과 함께 마지막까지 힘을 내서 열심히 달렸으면 좋겠고요. 이번 시간은 앞부분은 우리 공간도형과 공간좌표의 대단원 마무리,

단원종합문제의 이것이 수능이다 문제 세 문제를 풀고요. 그다음에 새로운 단원의 개념을 중반부부터 진행하도록 하겠습니다.

선생님이 공간도형과 공간좌표 공부를 하면서 여러 차례 이 단원은 중요하면서 난이도도 높고요.

수능에서 출제빈도가 높다라는 얘기를 했었는데 지금 이번 단원부터 새롭게 배우는 단원은 난이도가 많이 어렵지는 않습니다마는

개념의 확장이 2차원에서 3차원, 2차원 벡터에서 3차원 벡터로 확장되는 그 개념이 포함이 되어 있습니다.

그래서 2차원 벡터를 성공적으로 잘 마쳤던 학생들은 어렵지 않게 8단원을 공부해 나갈 수 있을 거고요.

만약에 벡터에 대한 개념이 약간 부족한 학생들이 있다고 하면 다시 한 번 복습한다고 생각하시고 따라오시면 좋을 것 같습니다.

우선은 앞부분은 이것이 수능이다의 문제 세 문제를 풀어보도록 하겠습니다. 27번부터 29번까지의 문제입니다.

공간도형, 공간좌표 그리고 이것이 이번 시간부터 벡터로 넘어가는데 그 과정들이 순차적으로 쫙쫙쫙 나와 있습니다.

우선은 이 문제는 공간도형, 공간좌표 문제죠. 어떤 문제냐면 그림 같은 정육면체 선분 BD 위. BD 위. 파란색 위를 움직이는 점 P가 있습니다.

그랬을 때 직선 GP와. G가 여기 있네요. 그리고 P가 여기 위에 있을 겁니다. 그다음 평면 EFGH는 평면. EFGH. 한마디로 바닥면.

바닥면과 파란색상의 한 점과 G를 연결한 이 하얀색과 바닥면이 이루는 이 각. 이 각의 최댓값과 최솟값을 구하십시오.

정확하게는 cosΘ의 최댓값과 최솟값인데 여러분들 Θ가 0도부터 180도 사이에서는 cos함수가 이런 식으로 그려진 거 배운 적이 있습니까?

이게 x고요. y=cosx를 그리시면 이 그래프는 이런 식의 그래프가 되는 것을 배웠습니다. 그리고 한마디로 x가 π일 때.

그러니까 60분법으로는 180도인데 π일 때까지는 cosx라는 값이 x가 커짐에 따라서 계속해서 감소를 합니다.

질문이 뭐냐 하면 cosΘ의 최댓값과 최솟값을 구하는 건데 결국에는 도형상태에서의 각은 전부 다 0도부터 180도 사이.

0도부터 π 사이로 정의를 하기 때문에 각이 크면 클수록 cosΘ는 작아진다라고 생각하시면 되겠습니다.

그런데 이 문제는 이런 삼각함수 내용이 잠깐 필요하긴 합니다마는 결국에는 뭘 물어보는 거냐면

이 상에 점을 하나 잡고 GP를 연결했을 때 바닥면과 이루는 각의 최댓값, 최솟값. 그런데 최대가 되고 최소가 되는 순간이 사실 명확합니다.

이게 정육면체이기 때문에 언제 각이 가장 작을 걸로 생각이 되냐면 B부터 D까지를 움직이니까 이렇게 그으면 이게 바닥면과 이루는 각.

한마디로 지금 이 점에서 바닥면에 수선을 긋게 되면 이 점이 되겠고요. 이렇게 그었을 때 이게 우리가 찾고 싶은 바닥면과 이루는 각 Θ가 되는 겁니다.

직선과 평면이 이루는 각. 그런데 이게 각이 언제가 제일 작냐면 D가 될 때 작습니다.

이걸 좀 더 극단적으로 D가 쫙 뻗어나가서 이렇게 직선 BD의 오른쪽 끝으로 가면 갈수록 점점 이 각은 작아져서 얼마에 수렴하겠습니까?

0에 수렴한다는 것도 우리가 근사적으로 알 수 있기 때문에 실제로 이 내용은 D라는 게 직관적으로 각이 최소가 된다는 사실을 여러분이 파악할 수 있으면

어렵지 않게 풀 수가 있습니다. 찾는 방법은 이것분의 이게 우리가 찾고 싶은 답이고요.

따라서 cosΘ에 대해서 각이 최소일 때니까 한마디로 cosΘ는 무슨 값입니까? 최댓값입니다. 그 최댓값은 얼마입니까?

이것분의 이거니까 이것 대 이거는 1:√2이므로 1/√2이 되겠습니다. 그러면 이 cosΘ의 최솟값은 언제일까요? 도형이 대칭인 게 보입니까?

이 도형이 대칭이므로 BD의 무슨 점이 있을 때가 최소가 되겠습니까? 이렇게 될 때.

한마디로 이 BD의 중점이 될 때가 이 하얀색이 바닥면과 이루는 각이 최대가 되겠죠.

그리고 다시 또 이 점으로부터 B를 향해서 가까이 가면 갈수록 또 각이 점점점 줄어들어서 B방향으로 쫙 무한히 뻗어나가면

역시 각이 0에 수렴한다는 사실을 알 수 있습니다. 알겠습니까? 그래서 이게 최대가 될 것 같고요. 이것을 바닥면에 수선을 긋게 되면 이 점에 도착합니다.

이 점은 FH랑 EG. 한마디로 정사각형 두 대각선의 교점이 되겠고. 그랬을 때 이렇게 그으면 이게 우리가 찾고 싶은 cosΘ의 최소가 되는 그때의 Θ.

각은 최대가 되겠죠. 그래서 얼마가 될까를 봤더니 이건 이렇게 구해야 되겠네요. 우선은 이 길이부터 구해야 됩니다.

그런데 이 길이는 이 삼각형을 통해서 구할 수가 있습니다. 이 삼각형에서 이 길이가 얼마냐면 한 변의 길이를 선생님이 1이라고 가정을 하겠습니다.

이 길이는 √2가 되겠고요. 여기서부터 여기까지 길이는 얼마입니까? 여기서부터 여기까지의 길이가 √2니까 이건 √2/2가 되겠고요.

따라서 이 길이는 피타고라스의 정리를 통해서 구할 수 있습니다. 이건 수직이 되겠죠. 그래서 이거의 제곱에서 이거의 제곱을 빼주게 되겠습니다.

이게 수직이 되는 이유, 삼수선의 정리 이런 것들은 우리가 단원이 거의 끝나가기 때문에 그냥 수직이 되는 게 보이는지만 확인해 보십시오.

삼수선의 정리를 확인할 수가 있습니다. 그래서 이거 제곱하게 되면 2가 되겠고요. 빼기. 이걸 제곱하게 되면 1/2입니다.

구해 보니까 3/2이고요. 3/2을 √ 씌우니까 √3/2이므로 이 길이는 뭐라고 표현할 수 있냐면 이 길이는 √3/2.

이것을 유리화시키면 √6/2이라고 쓸 수가 있습니다. 따라서 최종적인 정답은 cosΘ가 최소가 되는 경우는 이것분의. 한마디로 얼마분의? √6/2분의.

여기서부터 여기까지 길이인데 여기서부터 여기까지 길이가 √2니까 √2/2라고 쓸 수 있습니다. 사라지고 사라지니까 이건 1/√3이 되겠습니다.

되겠습니까? 최댓값과 최솟값을 전부 다 구했고요. 물어보는 거 다시 한 번 확인하면 최댓값과 최솟값을 제곱해서 더하십시오가 문제이기 때문에

여러분들은 제곱하면 1/2, 제곱하면 1/3. 정답은 5/6가 나오게 되겠습니다. 되겠습니까? 다음 문제 보겠습니다.

28번 문제. 좌표공간에서 구가 있습니다. 이 구가 xy평면, yz평면과 만나서 생기는 도형의 넓이를 각각 S1, S2라고 할 때 이걸 이용해서 k값 구하십시오.

28번과 29번은 어떤 관점에서 중요하냐면 학생들이 이 부분을 굉장히 혼동을 많이 합니다. 어떤 걸 혼동을 많이 하느냐.

xy평면, yz평면과 만나서 생기는 도형. 이게 뭡니까? 당연히 원입니다. 원. 그다음에 29번 보십시오. 좌표공간에서 다음 두 구의 xy평면 위로의 정사영.

이건 뭐겠습니까? 이것도 구를 바닥면에 정사영하게 되면 그림자가 원. 그리고 그 원의 내부가 되겠죠.

그러니까 실제로 굉장히 비슷해 보여서 학생들이 헷갈리는데 엄밀하게 말하면 정사영과 두 평면이 만나는 것은 완전히 다릅니다. 완전히 다르고요.

두 평면과 구가 만나게 되면 원의 둘레. 한마디로 진짜 원만 되는 거고요. 정사영하게 되면 원 및 그 내부가 되는 거예요. 구하는 방법도 다릅니다.

그 구하는 방법을 정리를 하는데 이걸 정리하는 겁니다. 좌표공간에서 두 구가 xy평면, yz평면하고 만나는 것은 무슨 좌표가 얼마입니까?

xy평면은 z좌표가 0입니다. yz평면은 x좌표가 0입니다. 그래서 그 도형의 방정식은 여기 z에 0 집어넣고 여기 x에 0 집어넣고 해서 구하는 겁니다.

그림을 도식화시켜보겠습니다. 우선은 이 구의 방정식은 어떻게 표현할 수 있냐면 (x-2)²+(y-3)²+(z-1)². 이게 어떻게 바뀌었는지 알겠습니까?

그리고 이코르. 이거 k 넘어가니까 k라고 쓰시고요. 이거 제곱, 제곱, 제곱해서 더하니까 14가 되나요. +14 이렇게 쓸 수가 있습니다.

한마디로 이 구는 반지름이 14인 구인데. 반지름이 14인 구가 아니라 반지름이 √k+14인 구인데 이게 xy평면하고 만나는 것은 어떻게 구하냐면

이거 xy평면은 z좌표가 0이에요. 그러니까 이 주어진 식의 z값에다 0을 집어넣는 겁니다. 그러니까 뭐가 남습니까?

(x-2)²+(y-3)²=k+ 이거 1이 넘어오니까 13이 되겠습니다. 따라서 한마디로 말하면 그때 생기는 원.

이걸 xy평면이라고 가정하게 되면 이 xy평면하고 생기는 이 도형이 원이 되는데 이 원은 어떻게 구하느냐. 바로 이렇게 구합니다.

이거 이 주어진 식의 z에다 0을 대입해. 그러면 여기서부터 시작해서 여기까지 길이를 구할 수 있고요.

이것을 도형상태로 표현하게 되면 이게 xy평면하고 z축 사이의 거리입니다. 이 중심이 (2, 3, 1)이니까 이 길이가 1이 되겠고요.

여기서부터 여기까지 길이는 바로 이 길이에다 √를 씌워주시면 되겠습니다. 그래서 그렇게 해서 피타고라스 정리를 이용해서 구할 수도 있고요.

또는 방금 했듯이 z에 0을 대입해서 구하시면 바로 이 길이가 나오는데 얼마가 되느냐.

그렇습니다. √k+13이라고 하는 게 바로 우리가 찾고 싶은 반지름의 길이가 되겠습니다.

이걸 통해서 이것의 넓이를 S1, S2라고 했으니까 우리는 S1을 구할 수가 있죠. S1은 π 곱하기 이거의 제곱이니까 π(k+13) 이렇게 쓸 수 있습니다.

됐나요? 그러면 두번째는 그림을 그리지 말까요. 두번째는 yz평면하고 만나는 건데 여기에다 x에 0을 집어넣게 되면 여기는 4가 남고요.

따라서 이거 제곱 플러스 이거 제곱 =k+10 이렇게 나옵니다. 따라서 두번째 해당하는 y평면이 여기 있다고 가정하게 되면

이때 생기는 이 원의 반지름은 √k+10이 되겠고요. 따라서 S2를 바로 구할 수 있습니다. π(k+10).

문제는 뭐냐. 이거 2개를 더한 값이 27π라고 나와 있습니다. k가 얼마가 됩니까? 이거 2개 더하게 되니까 이거 뒤에 더한 것만 23입니다.

그러니까 앞에 2k가 4가 돼야 되므로 k값은 2가 나오는 것을 알 수 있습니다. 되겠습니까? 다음 문제 넘어가겠습니다.

29번이 이제 공간도형, 공간좌표의 가장 마지막 문제네요. 마지막 문제인데 이건 정사영하는 문제이기 때문에 약간 다릅니다.

정사영하는 문제는 어떻게 풀이하는지 보십시오. 다음 두 구의 xy평면 위로의 정사영인데요.

이걸 xy평면은 z값이 0이니까 y에 0 집어넣고 0 집어넣으면 반드시 틀립니다. 이게 왜 그런지 보십시오.

구가 하나 있고요. 지금 이 문제가 아니라 다른 문제를 가정했습니다. 구가 하나 있고요. 여기가 xy평면이에요.

그러면 정사영을 하는 것은 이걸 이렇게 내리고 이걸 이렇게 내리면 뭐가 일정합니까? 구의 반지름과 원의 반지름은 똑같겠죠.

그래서 이 도형 자체가 원이 되는 것을 알 수 있는데 이 원 둘레 및 내부가 되는데 이 원 둘레 및 내부에서 이 원에 해당하는 반지름은 구의 반지름과 똑같습니다.

그리고 실제로 이 구는 뭐하고 똑같은 크기의 원이냐면 여기서부터 여기까지 한마디로 정사영을 내리는 데 있어서 이 구에서 가장.

구를 잘랐을 때 xy평면에 평행한 평면을 잘랐을 때 가장 반지름이 큰 원이 생겼을 때 그 원하고 똑같습니다.

그리고 이것과 이거의 차이는 z좌표만 다르고 나머지 구의 방정식은 동일하기 때문에 우리는 어떻게 구하느냐.

이것을 구하는 방법은 지금 이 구 같은 경우 첫번째 구는 z값이 3입니다. 그러니까 이건 z는 3이라고 하는 평면으로 잘랐을 때 어떻게 되는지가

바로 원의 방정식이 되겠고요. 구하는 방법은 이 값을 그냥 없애면 됩니다. 그럼 x²+y²=k². 한마디로 이걸 그대로 내려서.

그러니까 이 중심의 좌표가 (0, 0, 3)인데 이 원의 중심의 좌표는 (0, 0, 0)이 되기 때문에 z값만 그대로 바꿔주는 겁니다.

그래서 구하는 방법은 이거 뒤에 거 없애주시고요. 이것도 마찬가지로 xy평면에 정사영하게 되면 이것도 2개 없어집니다.

뒤에 가서 평면의 방정식 구하면 이건 z에 3을 대입하고요. 이건 z에 5를 대입한다라고 생각하시면 되겠습니다. 그래서 이 문제는 어떻게 푸느냐.

이렇게 만드는 겁니다. 지금 그 정사영이 서로 외접하는데 이것을 정사영해서 얻어지는 것은 x²+y²=k²이고 z=0이라고 하는 원의 둘레 및 내부.

이것은 어떻게 됩니까? (x-3)²+(y-4)². 뒤에 것은 그냥 없애고요. =4 이렇게 쓰여져 있고 그다음에 z=0이 되는

한마디로 xy평면에 있는 이 두 원의 둘레 및 내부가 되는데 이걸 문제의 조건을 만족하려면 어떻게 되겠습니까?

여기 둘의 중심과 중심 사이의 거리랑 이것의 반지름과 반지름이 서로 어떤 관계가 있어야겠죠.

그림으로 도식화시키면 하나의 원, 두번째 원 이게 서로 외접해야 되니까 이 중심의 좌표는 z좌표는 0이 되는 거니까 (0, 0, 0)입니다.

이 중심의 좌표는 (3, 4, 0)입니다. 그리고 여기서부터 여기까지의 반지름이 얼마냐면 이 길이는 k²이니까 k값을 양수라고 가정하게 되면 있을 수 있습니다.

이건 문제에서 k²을 물어봤기 때문에 k가 양수인지 음수인지를 모릅니다. 그런데 선생님이 k를 양수라고 가정하면.

정확하게는 |k|라고 쓰시면 되겠죠. 그리고 이 길이는 얼마입니까? 두번째 원의 반지름은 2니까 이게 2가 되는 겁니다.

따라서 식은 점과 점 사이 거리 구하는 공식과 |k+2|가 같다라고 쓰시면 되겠고 점과 점 사이 거리 구하는 공식은 z좌표 차이는 0이고요.

3, 4니까 노란색 길이는 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 5=|k|+ 여기서부터 여기까지의 길이인 2가 되겠고요. 따라서 k값이 얼마입니까? ±3.

문제는 k² 물어봤으니까 정답은 9라고 쓰시면 되겠습니다. 이렇게 공간도형, 공간좌표 바로 세번째 대단원이 최종적으로 막을 내렸습니다.

그런데 다시 한 번 강조하지만 이 단원은 복습을 무수히 반복하셔야 돼요. 언제까지? 여러분 대입시험을 볼 때까지.

그래서 공간도형, 공간좌표가 여러분의 약점이 아니라 강점이 될 수 있게 이 강좌부터 시작해서

닥치는 대로 교과서, 참고서, 학교의 부교재, EBS의 고3 교재까지도 여러분이 완벽하게 섭렵을 해서 그 문제를 풀어나가는 과정에 생기는 것들 질문 많이 하시고요.

그다음에 선생님에게 공부를 잘하고 있는지 못하고 있는지 확인하기 위해서 수강후기 게시판 같은 걸 통해서

선생님, 저 이렇게 하고 있는데 잘하고 있습니까, 이렇게 여쭤보십시오. 그럼 선생님이 최선을 다해서 여러분에게 답변을 드리도록 하겠습니다.

새로운 단원으로 넘어가는데 이 8단원은 공간벡터입니다. 그러니까 공간도형 배웠어요. 공간좌표 배웠습니다.

그리고 나서 공간벡터를 배우는데 이것의 일련의 과정이 뭐냐 하면 공간도형은 최초로 3차원 도형을 배웁니다.

공간좌표는 그 3차원 도형을 좌표공간상에 옮기는 연습을 하는 겁니다.

그리고 공간벡터 단원은 그것들을 좌표공간으로 옮겨서 좌표를 통해서 2차원 벡터 연산을 하는 것처럼 좌표를 통해서 3차원 벡터 연산을 하고요.

이 단원에서 다루는 모든 내용은 이론적인 부분은 이미 앞에 벡터단원에서 배웠습니다. 뭘 안 배웠느냐.

이론적인 부분은 벡터 배웠는데 그 예가 벡터의 예시가 우리 앞단원에서는 2차원 벡터를 통해서 예시를 든 거고요.

이 8단원은 3차원 벡터를 통해서 예시를 든 것뿐입니다. 원리는 똑같기 때문에 그 똑같은 원리를 한마디로 복습한다는 생각으로 접근해 주시기 바랍니다.

그래서 제일 처음 등장하는 개념이 공간벡터의 성분과 크기입니다. 그런데 공간벡터의 성분. 우리가 벡터를 a라고 이렇게 표현을 하기도 하고요.

또는 두 점의 끝점을 이용해서 벡터AB 이렇게 표현을 하기도 하는데 벡터의 크기는 어떻게 씁니까?

여기다가 절댓값 기호를 딱 표현한 다음에 이걸 통해서 우리가 벡터의 크기라고 이야기를 합니다. 그런데 이게 공간벡터야.

그러니까 평면상에 있는 게 아니라 공간상에 xyz축상에서 이렇게 두 점이 있고요.

A라는 점과 B라는 점이 있고 이렇게 생긴 벡터를 생각했을 때 이 벡터의 크기는 어떻게 구합니까? 똑같습니다.

점과 점 사이 거리 구하는 공식으로 구하면 되겠습니다. 그래서 구하는 공식이 공간좌표 단원에서 이미 배웠기 때문에

√x좌표 차이의 제곱+y좌표 차이의 제곱+z좌표 차이의 제곱으로 구하시면 되겠고요. 그것을 똑같이 여러분이 적용하시면 되겠습니다.

그래서 이걸 구하는데 여러분 교재에 보면 막 설명이 나와 있고 공식이 나와 있습니다마는 앞에 2차원 벡터하고의 차이점은

점이라고 하는 게 이제 3차원 벡터인 바로 3차원 좌표인 공간좌표를 사용한다고 생각하시고 항상 얘기했지만 앞단원에서 점은 벡터입니다.

선생님이 점 하나를 이야기하면 여러분들은 벡터 하나를 이야기한다라고 생각하시고 그 연산도 벡터의 연산이지만 점의 연산을 똑같이 하신다고 생각하면 되겠고요.

문제는 어렵지 않습니다. 풀어보겠습니다. 두 벡터 a, b가 있을 때 이거에 대해서 벡터a의 크기랑 벡터b의 크기가 같다를 푸십시오, 이런 문제입니다.

어떻게 구합니까? 이것의 크기는 √1²+2²+x². 그다음에 이것는 크기는 어떻게 됩니까? √3²-1²+1². 이게 같다라고 푸시고요.

이 안이 √11. √11이니까 이거 안도 11이 돼야 되므로 x²은 얼마나요? 6이 나오는 것을 알 수 있습니다.

문제는 이걸 만족하는 모든 실수 x의 곱이니까 x가 뭐가 되나요? ±√6이므로 이거 2개 곱하면 정답은 -6이 되겠습니다. 알겠죠?

그다음 문제 보겠습니다. 좌표공간에 두 점 A, B가 있을 때 역시 OA랑 AB벡터의 크기가 똑같다라고 나와 있습니다. 그러면 OA벡터 크기 어떻게 됩니까?

역시 √1²+1²+x². 이게 OA벡터의 크기입니다. O는 원점이므로. 그다음에 AB벡터는 어떻게 구하냐면

B의 좌표에서 A의 좌표를 빼주니까 여기서 이걸 빼주시면 여기까지 써볼까요. 벡터AB는 뭐라고 표현할 수 있습니까?

(x-1, 0, 1-x) 이렇게 표현할 수 있습니다. 이것의 크기를 물어봤으므로 √ 이걸 제곱합니다. (x-1)². 0은 제곱하면 0이고요.

또 (1-x)²을 하는데 (x-1)²이나 (1-x)²이나 똑같습니다. 그래서 양변에 제곱한 다음에 풀어주시면

양변 제곱하고 이거 전개하고 이거 이양하는 것까지를 한 번에 하겠습니다. 되는지 보십시오.

이거 제곱하면 2차항 계수 얼마입니까? 2x²이기 때문에 2입니다. 넘어오네요. 따라서 x²이 우변에 남고요. +.

그다음 여기는 -2x-2x니까 -4x네요. +가 아니라 -군요. -4x. 상수항은 여기 1, 1. 여기도 1, 1 사라집니다.

=0이 돼서 따라서 x는 0 또는 4가 되는 것을 알 수 있고요. 문제가 이걸 만족하는 양의 실수이기 때문에 x는 0이 안 되고요. 정답은 4가 되겠습니다.

그러니까 어떤 차이인지 알겠습니까? 그래서 앞으로 이 단원 처음부터 끝까지 계속 뭐 강조하느냐. 공식을 강조하지 않습니다.

공식을 강조하는 게 아니라 이미 공식은 벡터단원에서 다 배웠습니다. 이걸 3차원으로 확장하는 것을 여러분들은 연습하시면 되겠습니다.

다음 또 2번이네요. 그다음 2번은 좌표공간의 두 점 A, B가 나와 있습니다. t라는 문자로 나와 있네요. 이번에는 무슨 문제예요?

벡터AB의 크기의 최솟값을 구하십시오. 그러면 어떻게 구하냐면 √ 우선은 벡터AB를 한번 표현해 보겠습니다.

벡터AB는 B에서 A좌표를 빼주시면 되니까 빼주니까 여기는 t가 남고요. -1에서 3 빼니까 -4가 남고요. t+1에서 2t-3을 빼주니까 -t+4가 되나요.

이렇게 되는 걸 알 수 있습니다. 따라서 제곱, 제곱, 제곱해서 더해 주시면 되겠네요. 제곱하면 t²+16+ 이거 제곱한 거 바로 전개하겠습니다.

t²-8t+16이라고 쓸 수가 있고요. 이거의 최솟값 물어보는 건데 정리하면 2t²-8t+32인데 이거 완전제곱식으로 바꾸면 되겠죠.

t가 얼마가 될 때가 최소가 되는 겁니까? -b/2a에 해당하는 2가 될 때가 최소가 되는 것을 알 수 있습니다.

2를 대입하면 얼마입니까? 여기가 8이고요. 여기가 -16이고요. 둘 연산하면 -8이 되므로 32랑 연산하게 되면 √24가 되겠습니다.

따라서 이 식은 항상 얼마보다 크냐면 √24보다 크거나 같다라고 말할 수가 있고 √24가 2√6이죠. 6×4=24니까.

따라서 정답은 최솟값이 2√6이라고 쓰시면 되겠습니다. 그리고 항상 문제 풀 때 이제 답이 2√6이 나왔기 때문에 2√6만 보지 마시고 뭐도 보셔야 하냐면

최소가 되는 순간이 t가 얼마일 때입니까? 2일 때죠. 이게 문제의 조건을 읽어보면서 가능할지를 보시는 겁니다.

t가 음수다라고 나와 있으면 이건 답이 될 수가 없는 겁니다. 알겠습니까?

그래서 이 숫자만 보지 말고 문제가 단 t는 실수이고 다른 아무런 조건이 없기 때문에 t는 실수 전체를 가질 수가 있으므로

2도 가질 수가 있기 때문에 답이 되겠습니다. 알겠죠? 다음 주제로 넘어갑니다. 공간벡터의 연산입니다.

여기까지를 간단하게 설명하고 이번 시간에 선생님이 중요하다고 얘기하는 녹색 분필을 이야기하겠습니다.

뭐냐 하면 공간벡터 연산은 벡터a랑 벡터b를 이제 3차원 좌표로 표현합니다.

그랬을 때 이 3차원 좌표에서 벡터 2개를 더하거나 빼거나 또는 실수배하는 방법은 우리가 앞에 2차원 벡터를 연산했듯이

각각의 x좌표끼리, y좌표끼리, z좌표끼리를 더하거나 빼거나 실수배를 하시면 되겠고요. 이게 벡터에서 덧셈, 뺄셈 실수배를 하는 과정과 완전히 똑같습니다.

이번 시간에 선생님이 녹색 분필로 정리할 바로 8단원 공간벡터의 앞으로 남아 있는 모든 내용이 동일합니다. 어떻게 구하느냐.

이 공간벡터에서 굉장히 많은 공식들이 나오는데요. 이 공간벡터의 모든 공식은 각각 외우려고 하지 마시고요. 이렇게 하는 겁니다.

우선 앞에서 평면벡터를 배웠습니다. 이 평면벡터를 어디까지 배웠냐면 평면벡터에 대한 한마디로 성분을 공부하는 것까지를 배웠습니다.

평면벡터의 정의, 연산, 성분을 전부 다 배웠습니다. 알겠습니까? 그랬을 때 이 평면벡터와 공간벡터의 차이점은 2차원을 3차원으로 만드는 거의 차이고요.

결국에는 평면벡터에서 성립했던 이 성분에 관한 성질이 결국에는 평면상에서의 점에 관한 성질이라고 생각하시면 되겠습니다.

그러면 공간벡터의 성분은 어떻게 구하냐면 공간벡터에서의 점에 관한 성질인데 방금 이 앞단원에서 배웠던 게 공간좌표입니다.

공간상에서 점을 다루는 연산입니다. 그래서 그것들을 이용해서 이 공간벡터를 전부 다 구할 수 있습니다. 한마디로 공간벡터는 어떤 식으로 접근하냐.

평면벡터의 공식과 이론을 전부 다 공부합니다. 거기다가 플러스 뭘 해 주십니까? 바로 공간좌표.

이 공간좌표에 대한 개념을 정리하시면 된다라고 생각하시고요. 이거 엄밀하게 말하면 이 +라는 기호는 수학에서는 숫자-숫자, 문자-문자만 쓸 수 있습니다.

또는 벡터-벡터. 그러나 한글과 한글은 +를 쓰면 안 되지만 지금은 여러분이 이해하기 편하게 쓰는 거니까 +에 동그라미 기호를 썼습니다.

그래서 한마디로 평면벡터 공부하시고요. 그다음에 공간좌표의 공식들. 점과 점 사이의 거리 구하는 공식이나 이런 여러 가지 공식들을 공부하시고요.

이것들이 연결되는 상태를 포커스를 맞춰서 따라오시면 되겠습니다. 이것들을 하나하나 따로따로 공식이라고 생각하지 마시고. 알겠습니까?

그러면 이를 토대로 연산을 계속해서 해 보겠습니다. 대표유형 2번입니다. 공간벡터의 연산. 문제가 뭐냐.

OA, OB, OC벡터를 벡터a, 벡터b, 벡터c. 파란색이라고 나와 있습니다. 그랬을 때 문제가 벡터AB+벡터CA를 벡터a, b, c를 통해서 표현하십시오.

우선은 벡터AB부터 표현해 볼까요. 벡터AB는 이 벡터입니다. 이거 어떻게 구했습니까? 이거 플러스 이걸로 구할 수가 있죠.

따라서 벡터b-벡터a라고 표현할 수 있습니다. 또 빨간색으로 표현해 볼까요. 벡터CA는 C부터 시작해서 A까지 이 벡터인데요.

이거 구하는 방법은 이 벡터 플러스 이 벡터이므로 벡터a-벡터c라고 표현할 수 있고 이거 2개를 더하시면 사라지고 사라지니까 최종적인 정답이 뭐가 되겠습니까?

벡터b-벡터c라고 쓸 수 있습니다. 됐나요? 그다음 문제 또 보겠습니다. 3번 문제는 그림과 같은 직육면체에서. 직육면체입니다.

세 모서리의 중점을 L, M, N이라고 할 때. 지금 문제가 이겁니다. A부터 시작해서 AL, AM, AN벡터를 AB, AD, AE를 통해서 표현하십시오.

문제를 다시 말하면 이게 시점이에요. 그리고 AB, AD, AE는 이게 AB, 이게 AD, 이게 AE입니다. 이 하얀색 세 벡터를 통해서 뭘 표현하느냐. AL, AM, AN.

AN, AL, AM. 한마디로 빨간색 세 벡터를 하얀색 벡터를 통해서 표현하시고 그 앞에 계수 k, l, m이 얼마가 되는지를 구한 다음에 더하십시오, 이런 문제입니다.

그러면 이렇게 한번 해 볼까요. 이런 문제 풀 때 좌표로 풀 수도 있습니다마는 이건 좌표관계를 물어보는 거니까 이렇게 가정해 보겠습니다.

어떤 가정하느냐. 이 AB벡터를 선생님이 벡터a라고 가정하겠습니다. 벡터a예요. AD벡터를 벡터b라고 가정하고요.

AE벡터를 벡터c라고 가정하게 되면 한마디로 우리가 찾고 싶은 것은 AL벡터.

벡터AL은 어떻게 표현할 수가 있냐면 벡터A에서 이게 중점의 좌표니까 벡터B를 절반한 걸 더해 주시면 되겠죠. 벡터a+1/2벡터b 이렇게 표현할 수 있습니다.

그리고 이 연산체계는 평면벡터에서 구했던 거랑 똑같은 방법입니다. 그다음 벡터 AM도 한번 구해 보겠습니다. AM은 여기서부터 이렇게 가는 이 벡터죠.

구하는 방법은 벡터B에서 DM벡터를 더해 주시면 되는데 DM벡터가 벡터A 절반이니까 1/2벡터a+벡터b라고 쓸 수 있습니다.

그다음에 마지막은 벡터AN을 구하는데요. AN은 여기서 이렇게 가는 벡터고요. 구하는 방법은 벡터C에다가 이 벡터 벡터A의 절반을 더해 주시면 되겠습니다.

따라서 이 벡터는 벡터c+1/2벡터a라고 표현할 수가 있고 이거 3개를 더하는 게 우리가 해야 될 일이니까 그거 3개를 모두 더하시면 뭐가 되겠습니까?

벡터a 앞은 2벡터a가 되겠고요. 벡터b 앞은 하나, 둘 이렇게 있으니까 3/2벡터b가 되겠고요. 벡터c는 하나밖에 없으니까 벡터c가 되겠습니다.

이 앞에 있는 모든 숫자의 합은 9/2가 나오게 되겠습니다. 할 수 있겠습니까?

갑자기 어려운 문제를 막 풀다가 이 단원 와서 처음 출발이기 때문에 개념에 대한 내용이니까 많이 어렵지는 않죠.

그런데 이것들도 후반부로 넘어가서 활용문제로 넘어가게 되면 공간상에서 벡터를 통해서 복잡한 문제를 풀게 됩니다. 계속해서 다음 문제 보겠습니다.

4번 문제는 두 벡터 a, b에 대하여 이걸 만족하는 x의 크기를 구하십시오. 우선은 벡터x가 벡터a, b를 통해서 표현이 되어 있습니다. 한번 정리해 볼까요.

이거 3벡터x-3벡터b니까 3벡터b는 넘기고 벡터x 넘기면 2벡터x가 우변으로 남습니다. 선생님이 왼쪽에 쓸게요.

그리고 나머지는 2벡터a-4벡터b라고 쓸 수가 있고요. 따라서 벡터x는 벡터a-2벡터b 이렇게 쓸 수가 있습니다.

그리고 이걸 좌표로 표현하게 되면 벡터a의 좌표랑 벡터b에 해당하는 것의 성분으로 표현된 좌표가 나와 있으니까 그 연산을 그대로 해 주는 겁니다.

그대로 해 주게 되면 여기서 2를 곱한 다음에 빼주니까 x좌표는 0이고요. 여기는 3이고요. 여기서 -4를 빼주니까 +3이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 이것의 크기를 물어봤으니까 제곱, 제곱, 제곱해서 더하게 되면 정답은 3√2가 나오게 됩니다. 할 수 있겠죠?

그다음도 대표유형 3번을 풀기 위해서 개념정리를 하나 하겠습니다. 공간벡터는 평면벡터 연산하고 비슷합니다.

그 대신 3차원으로 확장되는 공간좌표를 생각하는 겁니다. 선분의 내분점과 외분점의 위치벡터는 공간좌표 단원에서 뭘 배웠습니까?

공간상의 좌표를 내분하고 외분하는 걸 배웠습니다. 그리고 평면벡터에서 뭘 배웠습니까? 바로 내분점과 외분점을 벡터를 통해서 표현하는 걸 배웠었고요.

그건 결국에는 공간상의 점을 그대로 내분해서 이걸 통해서 벡터로 표현하시면 되겠습니다.

그래서 선분AB를 m:n으로 내분하는 것을 벡터로 표현하게 되면 m+n분의 m벡터b 쓰고 벡터a 쓰는데

이제 공간벡터니까 벡터a랑 벡터b가 3차원 좌표로 표현이 되는 것뿐입니다. 외분점 공식도 똑같습니다.

이게 m-n으로 바뀌어 있는 것뿐이지 결국에는 이것들의 3차원 좌표를 통하면 구할 수가 있고요. 이때 선생님이 이런 것도 얘기했습니다.

m:n도 물론 중요하지만 t:1-t도 굉장히 중요하다고 얘기했습니다. 기억납니까? 우리가 평면벡터를 공부한 게 어언 20강 전이었던 것 같습니다.

11강까지가 2차 곡선이었고 12강부터 평면벡터를 공부했으니까 벌써 우리가 40강이 다 되어가죠.

그런데 벌써 한참 전 일인데 그때 이 평면벡터 문제를 풀어가는 과정에서 내분점에 해당하는 것을 t:1-t라고 놓고 이런 걸 얘기했습니다.

그러니까 이렇게 쓰는 것도 물론 중요합니다마는 이렇게 쓸 줄도 알아야 돼요. t벡터a+(1-t)벡터b 이렇게도 쓸 줄 알아야 됩니다.

물론 이거 벡터a, b 앞에 t가 들어가 있고 1-t가 들어가 있는 것은 바뀌어도 상관없습니다. 어차피 몇 대 몇으로 내분하는 게 중요하니까.

그리고 이것의 수학적 의미는 결국 내분점이라고 하는 게 두 점의 내분점은 항상 이 선분상에 있는 점이 되겠습니다.

그런데 이게 내분을 나타내려면 이 t나 1-t나 모두 양수가 돼야 되므로 0에서부터 1 사이가 돼야 돼요, t가.

그리고 외분점이 되려면 벡터a, 벡터b 앞에 부호가 반대가 돼야 하기 때문에 이 t라고 하는 게 1보다 크거나 0보다 작아야 된다라는 얘기를 했습니다.

그걸 토대로 계속해서 문제를 풀어가겠습니다. 대표유형 3번입니다. 벡터OP는 OA랑 OB벡터를 더하는데 방금 했던 것처럼 m+n이 1입니다.

그러니까 한마디로 말하면 벡터OP는 m벡터OA+(1-m)벡터OP라고 표현할 수 있고 방금 썼다가 선생님이 지웠던 t(1-t)라고 생각하시면 되겠습니다.

이것의 의미는 m하고 n이 모두 양수니까 이 앞의 계수가 모두 양수이므로 내분점을 의미하는 거고요.

이 m, n이 얼마인지는 모르지만 이 식을 만족하는 도형의 길이는 내분점상에 있는 임의의 점입니다. 한마디로 뭘 나타낸 겁니까? 바로 선분 AB를 의미합니다.

이 둘의 종점을 연결한 선분을 의미하는 거고요. 따라서 도형의 길이는 이 A랑 B 사이에 거리 구하는 공식으로 구하시면

정답은 √ 이거의 제곱 4, 이거의 제곱 또 4, 이거의 제곱 또 4인가요? 구해 보니까 정답은 4×3=12니까 2√3이 나오게 되겠습니다. 되겠죠?

계속해서 5번 문제를 보겠습니다. 5번 문제는 식 변형이 살짝 들어가 있네요. 하지만 우리가 이미 여러 차례 반복했습니다. 뭘 반복했느냐. 식 봐볼까요.

벡터HP=t/2벡터HB+(1-t)벡터HE를 만족하는 점 P가 나타내는 도형의 길이를 물어봤는데 일단은 H, H, H. 전부 다 뭐가 똑같습니까? 시점이 똑같습니다.

그러면 종점을 이용한 위치벡터로 표현할 수 있죠. 그런데 항상 t/2랑 1-t가 있으면 식을 바꾸고 싶어해야 돼요. 어떻게?

이 앞에 있는 계수의 합이 1이 될 수 있게 식을 바꾸고자 하는 욕심이 들어야 합니다. 그래서 이 식 HP는 다음과 같이 표현할 수 있습니다.

어떻게 표현하느냐. 이게 2개 더하는 걸 1로 만들 수 없을까. 1로 만들 수 없을까. 있습니다. 어떻게 만드냐면 일단 1-t. 앞에 쓸까요.

(1-t)벡터HE는 그대로 놔두고요. 이걸 바꾸면 너무 복잡해 보이니까, 앞에 계수가 있으니까. 그 대신 t/2벡터HB를 어떻게 바꾸느냐.

이거랑 이걸 더하는 것의 합을 1로 만들고 싶습니다. 그러면 어떻게 만들면 되는가 봤더니 이게 +. 아래에 쓸까요.

+t라고 쓰면 이거랑 이거 더하게 되면 1이 되는 걸 알 수가 있죠. 그럼 어떻게 합니까? 1/2이 앞으로 튀어나오고 벡터HB 이렇게 표현할 수 있습니다.

상황을 이해했습니까? 그래서 사실은 이렇게 생긴 동그라미 벡터랑 또 이렇게 쓴 동그라미 벡터랑

이 동그라미로 표현한 두 벡터의 정점을 연결한 또 문제로 바뀌게 되는 겁니다.

t가 0에서부터 1 사이이므로 이것은 결국에는 이 둘을 종점으로 연결한 선분의 길이하고 똑같고요. 1/2벡터HB가 뭐냐 하면 HB.

한마디로 HB라고 하는 것의 이 중점까지를 연결한 이것을 나타내게 되는 겁니다. 그리고 HE는 뭡니까? 이 점까지를 연결한 이게 되겠고요.

여기는 이 둘 사이의 거리 구하는 문제로서 바뀌게 되는 겁니다. 이제 마지막 이 거리 구하는 방법이 사실은 한 가지는 아닙니다마는

좌표를 이용하면 굉장히 쉽게 구할 수가 있습니다. 공간좌표 한번 이야기해 볼까요. 이렇게 한번 해 보겠습니다.

여기를 x축, 여기를 y축, 여기를 z축이라고 놓으면 한마디로 내가 찾고 싶은 것은 HB벡터의 이 크기의 절반이 되는 이 점과 이 점 사이의 거리를 구하고 싶습니다.

알겠습니까? 그런데 이 점의 좌표는 x는 6입니다. 이게 6이니까. y랑 z는 전부 다 0입니다. 되겠어요?

그리고 이 점의 좌표가 (6, 6, 6)이니까 이 점은 그것의 절반인 (3, 3, 3)이라고 표현할 수 있고 이 점과 이 점 사이의 거리가 최종적인 답이 되겠습니다.

따라서 점과 점 사이 거리 구하는 공식 √-3²은 9고요. 3²은 또 9고요. 또 3²은 9가 돼서 27이니까 3√3이 우리가 찾고 싶은 답이 되겠습니다. 됐나요?

다음 문제 보겠습니다. 6번 문제는 조금 더 복잡한 식 변형을 해야 되는 문제네요. 하지만 조금 더 복잡한 식 변형도 우리가 여러 차례 했습니다.

한번 봐보겠습니다. PA, 6PF, 3PC, 4AF를 만족하는 한마디로 벡터방정식입니다.

거의 똑같은 문제를 평면벡터에서 평면벡터를 통한 벡터방정식을 구했습니다. 그럼 이건 공간벡터의 차이만 있고요. 푸는 과정은 똑같습니다.

앞에 있는 세 벡터를 잘 보니까 어떠한 특징이 있냐면 1, 6, 3. 계수는 특징이 별로 없습니다마는. PA, PF, PC. 뭐가 똑같습니까? 바로 시점이 똑같습니다.

반면에 뒤에는 4벡터AF는 시점도 다르고 종점도 다르기 때문에 이 벡터를 풀어내기가 조금 어렵습니다마는 이렇게 구하시면 되겠네요.

4벡터AF가 뭡니까? 4에 괄호 열고. 이것의 시점이 전부 다 P니까 P를 통해서 표현하시면 이 식은 벡터PF-벡터PA 이렇게 표현할 수가 있습니다.

이게 -벡터PA는 +벡터AP라고 생각하시면 벡터AP랑 벡터PF를 더한다고 생각하시면 벡터AF가 나오는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이 식을 여기 써놓고 옮긴 다음에 정리합니다. 그럼 도형하고 상관없이 먼저 이걸 풀어야 되는 거니까. 이걸 한번 풀어볼까요.

옮겨놓고 옆에다 풀어보겠습니다. 어떻게 푸느냐. 벡터PA+6벡터PF+3벡터PC. 문제를 그대로 쓰는 겁니다.

그 대신 4벡터AF 자리에는 4 괄호 열고 방금 했듯이 벡터PF-벡터PA 이렇게 된다는 겁니다.

그리고 나서 이 식을 옮기는데 이걸 넘기면 6PF가 있으니까 2PF로 바뀌게 되겠죠. 2벡터PF.

그다음에 이것도 옮기게 되면 5벡터PA라고 표현할 수가 있습니다. 됐나요? 3벡터PC까지 더하게 되면 이건 직관적으로 감이 안 오니까 하나는 넘기겠습니다.

넘기는 것은 셋 중에 아무거나 하나 옮기셔도 됩니다. 그리고 앞에 평면벡터에서 비슷한 문제를 우리가 풀었었죠. 3벡터PC라고 쓸 수가 있고요.

그다음 이게 뭐냐 하면 이 세 벡터는 전부 다 똑같냐. 시점이 똑같은 벡터입니다.

시점이 똑같은 벡터는 이 둘만 놓고 보면 앞에 계수가 5고 2니까 어떻게 만들고 싶냐면 두 앞의 계수의 합을 1로 만들면

내분점 또는 외분점을 통해서 표현할 수가 있습니다. 그래서 이것을 양변을 7로 나누게 되면 결국에는 이건 5/7. 7분의 전체로 나눌까요.

쫙 쓰시면 5벡터PA+2벡터PF/7. 그리고 이것의 수학적 의미는 뭡니까? 바로 A랑 F를 2:5로 내분하는 점을 의미합니다.

그 점을 종점으로 하는 시점이 P가 되는 벡터를 의미하는 거고요. 이건 또 양변을 7로 나눴으니까 -3/7벡터PC가 되겠고요.

이제 이것이 의미하는 기하학적 의미를 도형에서 찾으면 최종적인 답이 되겠습니다. 도형을 보면서 한번 마지막까지 풀어보고 다시 넘어오겠습니다.

문제가 뭐냐 하면 이걸 만족하는 점 P에 대해서 삼각형 PAF의 넓이를 구하십시오. PAF.

P가 지금 어디엔가 있는데 PAF. A 그다음에 F 그다음에 P는 지금 어디에 있냐면 삼각형 A, F, C. 종점이 A, F, C니까 한마디로 삼각형 AFC.

이 삼각형상에서 P가 존재합니다. 그런데 그 P가 어디에 있느냐. 이 평면상에 있는 평면벡터만 가지고 따지는 겁니다.

공간벡터 문제지만 이 하얀색 평면상에 지금 P라는 게 존재하게 되겠죠. 그런데 P가 지금 어디에 있는지 모르겠지만 문제 아까 조사해 봤더니

방금 A하고 F를 내분하고 또 P부터 C까지가 어떻게 되는지를 찾는 겁니다. 그래서 이 점을 P라고 놓고요.

이걸 하얀색 삼각형을 통해서 그림으로 표현해 보겠습니다. 그래서 뭘 찾느냐. AFC를 포함하는 삼각형 하나를 찾습니다.

이 삼각형은 여기가 A고요. 여기가 C고요. 여기가 F고요. 한 변의 길이가 얼마인 정삼각형이냐면

이 길이는 A부터 C까지는 한 변의 길이가 4인 정사각형의 대각선 길이니까 4√2가 되겠습니다. 그리고 P가 여기 어딘가에 있는데 이걸 보면 어떻습니까?

PA랑 AF가 5하고 2가 앞에 계수가 있고 7로 나눴기 때문에 한마디로 A부터 F까지를 2:5로 내분하는 점입니다. A부터 F까지를 2:5로 내분하는 점입니다.

정확한 길이는 얼마입니까? 길이가 2, 5가 아니죠. 길이는 4√2 곱하기 2m:5m이라는 길이를 알 수 있으니까 2:5입니다.

그리고 P가 어디 있는지는 모르지만 여기서부터 이 점까지를 연결하는 게 바로 이 식의 좌변입니다.

이 식의 우변은 뭐냐 하면 PC니까 이 점부터 C까지의 벡터의 실수배인데 그거 2개가 -3/7을 곱하면 같다는 뜻은 한마디로 방향이 똑같다는 뜻입니다.

그리고 -가 붙어 있으니까 방향은 반대라는 뜻이고요. 그래서 PC라고 하는 벡터는 방향이 반대로 이렇게 돼 있겠죠.

그러니까 P가 이 근처에 있는데 이게 서로 평행하려면 이 직선상에 위치를 하셔야 됩니다.

이 직선상에 위치를 했을 때 P가 어디에 있어야 하냐면 바로 P가 이런 정도 점에 있게 되면 이런 게 벌어지는 겁니다.

내가 찾고 싶은 좌변은 여기서부터 이렇게 가는 이 벡터입니다. 내가 찾고 싶은 우변은 여기서부터 여기까지가 PC벡터인데 2벡터 곱하기 -3/7을 하면 같으니까

여기다 3/7을 곱한 다음 더하면 0이라는 뜻입니다. 그러면 이 길이가 몇 대 몇이 되어야 하냐면 이것 대 이것은 PC라고 하는 벡터를 곱하기 3/7을 하면

이게 지금 방향만 반대고 같아야 되니까 이 길이가 7, 이 길이가 3이 돼야지만 같습니다.

따라서 우리가 찾고 싶은 삼각형 PAF라고 하는 거의 넓이는 이렇게 이렇게 표현하면 이 아래쪽 삼각형의 넓이가 되겠고요.

구하는 방법은 이 정삼각형 넓이가 얼마입니까? √3/4 곱하기 이 길이에 제곱하면 32가 됩니다.

그것에 곱하기 높이가 몇 대 몇입니까? 이게 3:7이니까 높이도 역시 3:10 이렇게 되겠죠, 전체로는. 3:7이니까 3:10이 되겠습니다.

그래서 최종적으로 3/10이라고 쓰시면 되겠네요. 이거 정리까지 해 보겠습니다. 정리하면 8×4=32니까 8이 되겠고요.

또 약분하면 4가 되겠고 약분하면 5가 되겠습니다. 정답은 12√3/5이 이 문제의 답이 되겠네요. 할 수 있겠습니까?

벡터를 우리가 앞에 공부했던 내적 그리고 평면벡터 여러 가지 성질들을 통해서. 내적이 아니죠. 벡터의 내분점.

평면벡터의 성질을 통해서 기하학적 의미를 찾는 그런 문제가 되겠습니다. 다음 넘어가서 이제 내적이 나옵니다.

바로 내적을 할 거라서 내적이라는 단어가 튀어나왔네요. 내적도 마찬가지예요. 공식은 똑같습니다. 한번 이거 안 보고 정리해 볼까요.

우리가 평면벡터에서 내적을 구하는 방법이 두 가지가 있었습니다. 내적의 정의는 이것이다, 이런 걸 떠나서 공식 첫번째 길이를 통해서 구하는 방법.

벡터A의 크기, 벡터B의 크기 곱하기 cosΘ. 되겠습니까? 이게 바로 벡터A 내적 벡터B였고요.

또 하나의 방법은 벡터A랑 벡터B의 성분을 알면 x좌표끼리의 곱, y좌표끼리의 곱한 다음에 더하시면 됩니다. 이걸 공간좌표상으로 옮기면 똑같습니다.

어떻게 똑같냐. 확인해 볼까요. 첫번째 벡터a랑 벡터b가 이렇게 성분으로 주어져 있을 때

첫번째 벡터a랑 벡터b를 내적한 것은 각각의 크기를 곱한 다음에 두 벡터가 이루는 각 cosΘ를 구합니다. 됐습니까?

두번째 이것들이 성분으로 주어져 있으니까 x좌표끼리의 곱, y좌표끼리의 곱, z좌표끼리의 곱을 한 다음에 최종적으로 이걸 더해 주시면 내적이 되겠습니다.

이걸 통해서 똑같은 방법으로 구하고요. 내적은 오히려 이런 게 중요하지 않았습니까? 바로 내적을 통해서 뭘 구할 수 있다? cosΘ를 구할 수가 있습니다.

cosΘ 구하는 방법은 이렇게 구했죠. 두 벡터의 크기, 절댓값으로 표현된 두 벡터의 크기를 한마디로 나눠주는 겁니다.

그리고 벡터a랑 벡터b를 내적해서 쓰시면 두 벡터가 이루는 각을 구할 수 있고요.

이게 심지어는 공간벡터라고 하더라도 공간벡터 2개가 이루는 각을 구하는 방법은 각각의 크기와 그다음에 내적값만 구하면 구할 수 있는데

만약에 좌표가 주어져 있으면 크기는 점과 점 사이 거리 구하는 공식을 통해서 구할 수 있고요.

그다음에 내적하는 값은 방금 구했던 x좌표끼리의 곱, y좌표끼리의 곱, z좌표끼리의 곱으로써 구하시면 되겠습니다.

이걸 통해서 다음 시간에 본격적으로 연습을 할 건데 거의 대부분 계산문제가 중심으로 나오니까 계산 아주 간단한 부분을 선생님이 빠르게 진행을 하고요.

복잡하고 중요한 내용들만 포커스를 맞춰서 공부하겠습니다. 다시 한 번 정리하면 이번 시간에 중요한 내용은 공간벡터의 공식들이 아닙니다.

공간벡터의 공식들은 당연히 자연스럽게 따라나와야 되는 내용들이고 공간벡터의 개념이 평면벡터의 개념이 그대로 사용된다는 사실이 일단 가장 중요하고요.

그게 추가적으로 우리가 앞단원까지 공부했던 공간좌표, 3차원의 공간상의 좌표를 찍는 연습들을 통해서

이 공간벡터라고 하는 게 결국에는 좌표와 밀접한 연관이 있으므로 좌표 연산하는 걸 통해서 공간좌표 연산을 한다는 걸 기억하시고

그다음 부수적인 공식들은 앞에 공부했던 것들의 반복이라고 생각해 주시면 되겠습니다. 기하와 벡터 얼마 남지 않았습니다.

여러분들 지금까지 공부하느라 굉장히 수고 많으셨는데 얼마 남지 않은 강의 완강을 향해서 선생님과 달려가도록 하겠습니다. 수고했습니다.
