반갑습니다. 수능특강 기하와 벡터 차현우입니다. 공간도형 두 번째 시간, 이제 본격적으로 수능특강 문제, 수능 문제를 풀기 위한 이론을 배우는 시간이 되겠습니다. 

지난 시간에 워밍업을 되게 많이 했는데, 물론 이제 학생들에 따라서 '아, 나 이거 다 아는데, 왜 이런 걸 강의 시간에 이렇게 길게 설명하지?'라고 느끼는 학생들이 있었을 수 있습니다. 

그런 학생들은 빠르게 스킵하면서 중요한 부분만 골라서 먹으시고요. 기하를 제대로 처음 공부한 학생들은 아마 큰 도움이 되지 않았을까 생각합니다. 

이제 오늘 배우는 내용은 진짜 하나하나가 정말 중요하지 않은 부분이 없어요. 전부 다 직접 수능에 출제가 되면서 직접 이과 수학에서 공간도형 파트로 나오는 부분들, 이론들 정리를 하는데, 

크게 전체 좀 제목을 써놓고 시작을 하겠습니다. 바로 시작할게요. 뭐부터 한다고요? 크게 각에 대한 내용부터 진행을 할 겁니다. 각, 각, 각, 각을 θ라고 표현하면 이 각은요. 

세 가지로 나눠서 직선과 직선이 이루는 각, 그다음에 직선과 평면이 이루는 각, 그리고 평면과 평면이 이루는 각. 이렇게 세 가지 종류가 있는데 뭐 수능특강 교재에는 순서가 조금 다르긴 하죠? 

직선과 직선 앞에 나와 있고, 그다음에 평면과 평면이 그다음 나와 있고, 뒤에 정사영에 가면서 직선과 평면이 나와 있는데, 선생님은 지금 한 번에 오늘 다 할 겁니다, 다. 그래서 이제 이런 거야. 

각을 구하는 기본적인 논리가 어느 정도 끝났어, 정의가 끝났어, 방법을 알았어. 그러면 모든 공간 벡터 문제를 풀 수 있느냐? 그렇지 않아요. 

또 여기에 플러스알파의 개념들이 필요합니다. 그 중에서 각을 구하는 과정에서 삼수선의 정리가.

.

굉장히 또 많이 사용이 됩니다. 직접 단독 문제로 나오는 경우도 있지만 각을 구하는, 특히나 이면각 구하는 과정과 콤보로, 삼수선의 정리를 활용해서 이거를 쓰고, 그래서 각을 얼마야. 이런 느낌으로. 

또 정사영을 배우는데 그 정사영 자체도 각과 밀접한 관계가 있으면서 각을 구하는 과정에 정사영을 또 사용하기도 합니다. 이런 내용들이 이제 공간도형 파트의 교육과정의 구성의 전체입니다. 

이거를 지난 시간에 이거는 했었죠? 뭐 했습니까? 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각은? 한 직선을 평행이동 해서 만나게 만든 다음에 그 각을 구하세요. 됐습니까? 

그래서 지난 시간의 마지막에 이런 이야기를 했습니다. 어떤 직선이건, 어떤 평면이건 자유롭게 뭐 할 수 있다? 각을 구하는 과정에서는 평행이동 한다고 하더라도 각이 달라지지 않습니다. 

뭐 직선은 이미 우리가 알고 있지. 이 둘이 이루는 이 각은 이 직선을 자유롭게 평행이동을 한다고 하더라도 모든 각, 모든 각, 모든 각, 모든 각이 전부다 똑같습니다. 맞습니까? 

그래서 이런 게 이제 평면에서도 마찬가지고요. 공간 파트에서 다 마찬가지기 때문에 그냥 문제 풀다가 잘 안되면요. 평행이동 해서 문제 풀면 되겠습니다. 알겠습니까? 됐죠? 이제 두 번째, 세 번째를 할 겁니다. 

바로 하겠습니다, 바로. 바로, 바로, 바로. 오늘 이제 가능하면 여기까지 할 건데, 혹시나 이해가 안 된다고 하는 학생들은 사실상 하나하나의 이론은 되게 간단하거든요? 

이거 한 줄이야, 한 줄. 한 줄, 한 줄, 한 줄, 한 줄, 끝. 근데 이 단원이 문제와 이론 사이의 갭이 크기 때문에 혹시나 문제가 안 풀린다, 혹시나 이론이 이해가 안 된다는 학생들은 곰곰이 생각을 많이 해봐야 돼요. 

왜냐면 연습을 많이 하는 게 아니라 생각을 많이 하면서 진짜 내가 제대로 이해했는지, 진짜 개념을 잘 채웠는지 이거를 갖다가 이번 단원에서는 선생님이 강조하겠습니다. 

직선과 평면을 이루는 각을 구하겠습니다. 직선과 평면이 이루는 각. 

.

그러면 그림 한번 그려볼까요? 직선과 평면이 수직인 경우는 선생님이 설명했었죠? 수직이 아닌 경우야. 근데 직선과 평면이 이렇게 비스듬하게 이런 식으로 뚫고 지나가는, 선생님이 그랬잖아요. 

연필로 종이를 탁, 뭐 오뎅이 있는데 오뎅 꼬치로 딱. 이렇게 생긴 상황. 이랬을 때 우리가 직선과 평면이 이루는 각을 어떻게 구하느냐? 다음과 같이 정의합니다. 다음과 같이 약속합니다. 어떻게 구하느냐? 

직선상의 임의의 점 하나를 구해요. 그 점이 여기여도 상관없고, 여기여도 상관없고, 임의의 점을 잡습니다. 

그다음에 이 평면에다가 수선을 빡, 수선을 내리면 그때 평면하고 만나는 점을 우리가 수선의 발이라고 부릅니다, 수선의 발. 됐습니까? 

그리고 직선과 평면이 만나는 점과 수선의 발을 연결해, 이렇게. 반드시 뭐가 생기느냐? 직각삼각형 하나가 반드시 생깁니다. 직선과 평면이 이루는 각은요, 구하는 과정에서 직각삼각형 하나가 반드시 생겨. 

그래서 그 직각삼각형에서 이 각, 알겠습니까? 직선과 그다음 수선의 발과 만나는 교점을 연결한 직선 사이 이루는 각. 이 각을 우리가 직선과 평면이 이루는 각으로 정의합니다. 정의야. 수학적 약속이야. 

그러니까 이런 방법으로 구하는 거야. 그럼 앞으로 수능특강 문제건 수능문제건 직선과 평면이 이루는 각 문제가 나오면 어떻게 풀면 돼요? 무조건 수선의 발을 그으면 돼요. 

무조건 직선상의 한 점에서 수선의 발, 수선의 발, 수선의 발. 이 과정을 여러분들이 연습해야 되는 겁니다. 그러면 정사면체 하나 그려볼게요, 정사면체. 정사면체. 정사면체 하나를 그려보겠습니다. 됐습니까? 

이 정사면체, 이 정사면체에서. 미안해, 그림 하나 다시 그릴게. 정사면체 같지가 않아. 정사면체. 정사면체처럼 이렇게 그려서, 그려서. 

이 정사면체에서 뭐를 구하고 싶으냐면 바닥면과 한 모서리가 이루는 각을 구하고 싶은 거야. 그러니까 이거 구하고 싶은 거야. 이 모서리와 이 바닥면이 이루는 각을 한번 구해보고 싶어. 이해되겠습니까? 

이걸 구하고 싶은 거야. 이 바닥면과 이 모서리가 이루는 각을 구하고 싶어. 어떻게 구합니까? 구하는 방법은 이 모서리에 있는 한 점에서 바닥에 수선을 긋는 겁니다. 

그런데 여기서 정사면체기 때문에 우리가 알고 있는 성질이 하나가 있죠. 정사면체가 시험에 진짜 많이 나옵니다. 이 중에서 이 꼭짓점에서 바닥에 그으시면 어디 도착합니까? 

바로 이 밑면의 무게중심에 도착하는 것을 우리가 알고 있습니다. 다시 말하면 정사면체를 위에서 바라보면 정삼각형처럼 보여, 위에서 바라보면. 이걸 위에서 바라보면. 이게 눈이야, 눈. 

그리고 이 꼭짓점이 어디 있냐면 위에서 바라보면 여기에 있는 거야 이렇게. 정사면체를 위에서 바라본 그림이야. 알겠지? 그래서 이렇게 되고, 꼭짓점이고 이렇게. 

그래서 위에서 이렇게 바닥에 수선을 그으면 바로 이 밑면의 무게중심 도착하는 겁니다. 이해되겠습니까? 그러면 직선과 평면이 이루는 각 어떻게 구한다고요? 

이 수선의 발과 그다음 이 직선과 평면이 만나는 교점을 연결해, 이렇게 연결해. 연결하면 이런 직각삼각형 하나가 생겼을 때 바로 이 각이 내가 찾고 싶은 직선과 평면이 이루는 각이 되겠습니다. 

이거 구하면 되는 거야. 구해볼까요? 선생님이 한 변의 길이를 1인 정사면체라고 가정해보겠습니다. 이런 거 알고 있니? 이런 거는 이과 수험생들은 외워야 돼요. 

한 변의 길이가 a인 정사면체의 높이 구하는 공식, 정답 3분의 √6 곱하기 한 변의 길이. 이런 거 외워야 돼. 정삼각형에서 높이 구하는 방법, 한 변의 길이가 a인 정삼각형에서 높이 구하는 방법. 

2분의 √3 곱하기 a, 알고 있습니까? 넓이 구하는 방법, 4분의 √3 곱하기 a², 다 외워야 됩니다. 이걸 안 외우고 수능 보는 당일 날 증명할 수 없어요. 지금이라도 늦지 않았습니다. 외우십시오. 

그리고 정사면체에서는 저 높이. 이렇게 되는 겁니다. 그다음에 정사면체에서도 마찬가지로 이거 지금 이렇게 연장을 하시면 여기에는 지금 중선이기 때문에 이 밑면의 정삼각형의 높이인 거 맞습니까? 

이거 무게중심이기 때문에 얘가 2:1인 것도 알고 있습니까? 그러면 이런 길이도 구할 수가 있죠. 어떻게 구합니까? 한 변의 길이가 1이니까 이 높이가 얼마예요? 2분의 √3이야. 

거기에다가 이게 2:1로 내분하기 때문에 여기 2에 해당하는 길이는 3분의 2를 곱하게 되면 얼마가 됩니까? 3분의 √3이 나옵니다. 그러니까 사실은 피타고라스 정리를 해도 돼. 

이거 알고, 이거 아니까 얘 구해도 되고. 이거는 이거 알고, 이거 아니까 얘 구해도 되고요. 그래서 선생님은 그냥 구했습니다. 이렇게 세 변의 길이를 전부다 구할 수가 있으면 뭐를 구할 수가 있어요? 

바로 직선과 평면이 이루는 각을 구할 수가 있는데, 이게 특수각이 아니기 때문에 θ를 바로 구할 수는 없고요. 그 θ에 대해서 cos 값은 구할 수가 있습니다. cosθ가 일반적으로 물어보는 형태입니다. 

어떻게 구합니까? 빗변 분의 밑변이니까 1분의 이거니까 얼마가 됩니까? 3분의 √3으로 구할 수가 있습니다. 여기까지가 이제 일차적으로 구했던 내용이야. 됐어요? 

그다음에 선생님이 이런 것도 궁금해, 물어보고 싶어. 이때 얻어지는 θ가 3분의 π라는 이 특수각보다 클까, 작을까? 이런 것도 여러분이 말할 수 있어야 돼. 이과 수학을 잘 하려면 정말 생각을 되게 만이 해야 돼요. 

θ, θ가 특수각이 아닌 거 알겠습니까? tan가 3분의 √3이면 구할 수가 있는데, cos은 못 구한단 말이야. 그럼 θ 알 수 있습니까? 

알 수가 없지만 θ의 근삿값도 구할 필요 없이 θ하고 3분의 π가 어느 게 더 큰지, 작은지는 알 수가 있습니다. 어떻게 구합니까? 어떻게 구합니까? 바로 이렇게 구합니다. 여러분, cos에 3분의 π가 얼마입니까? 

2분의 1인 거 알고 있어요? 3분의 √3은 사실 √3분의 1하고 똑같아요. 맞아요? 그럼 이런 거야. 내가 이거 대소를 비교하기 전에 cosθ와 cos3분의 π를 한번 비교해볼까? 그럼 cos3분의 π는 2분의 1이고요. 

여기는 √3분의 1이니까 1.7 얼마얼마니까 이거는 분모가 더 작네? 따라서 이 값이 더 크다는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까? 

그러면 cos 값이 더 크다는 뜻은 코사인함수, y=cosx라고 하는 미적분Ⅱ에서 배웠던 함수가 하나가 있지? 이 함수 알고 있습니까? 코사인함수. 그랬을 때 기하와 벡터는 이 뒤쪽은 관심이 없어요. 몰라도 돼. 

기벡에서는 안 써. 기벡에서는 여기까지만 씁니다. 0부터 π까지만 씁니다. 알겠어요? 그리고 여기가 2분의 π야, 2분의 π. 그랬을 때 이 y=cosx라는 함수가 어떤 함수입니까? 바로 함수가 감소함수입니다. 

그 말은 뭐냐? 각이 크면 클수록 cos 값은 작아지는 거야. 한 마디로 θ하고 3분의 π는 어느 게 더 큰지를 물어보는 문제인데 cosθ와 cos3분의 π를 비교했더니 이런 특징이 있는 거야. cosθ가 더 큽니다. 

그럼 여기가 θ라고 치면 3분의 π는 여기에 있어야지만 이 3분의 π가 더 작을 수가 있는, cos3분의 π가 작을 수가 있는 겁니다. 

그래서 cos3분의 π고, 위의 게 cosθ면 cosθ가 더 크면 θ와 3분의 π는 3분의 π가 더 크다는 것을 알 수가 있고, θ는 얼만지는 몰라, 특수각이 아니니까. 

하지만 대소는 비교할 수가 있는데 이게 어마어마하게 중요해요. 어디서 중요하냐? 지금 이 단원이 아니라 뒤에 가서 공간벡터 할 때 중요합니다. 어차피 우리 만나는 이유가 이과 수학 다 맞히기 위해서 만나는 거 아니야? 

그럼 빠짐없이 모든 이론, 모든 출제 원리를 알아야 돼. 그 중에서 공간 파트는 그림 그리기가 되게 어려워요. 이런 직육면체나 정사면체만 그릴 수 있지, 복잡한 도형이 등장하면 그리기가 쉽지가 않습니다. 

하지만 수능에서는 그랬을 때 그 도형이 어느 각이 더 큽니까? 어디서 만납니까? 길이가 얼마입니까? 넓이가 얼마입니까? 이런 것들을 물어보는데 그 과정에서 각에 대해서 비교하는 것은 굉장히 중요합니다. 

굉장히 중요해요. 일단은 이건 이제 워밍업이니까 이 정도만 하시고. 하여튼 최종적으로 직선과 평면이 이루는 각을 구할 수가 있었습니다. 되겠습니까? 

직선과 평면이 이루는 각은 뒤에 가서 정사영 할 때도 나오기 때문에 그때 다시 한 번 또 복습할게요, 다음 시간 할 때. 두 번째, 이번에는 평면과 평면이 이루는 각을 구해보겠습니다. 이 말인 거야. 

이렇게 생긴 평면과 이렇게 생긴 평면이 이루는 이 각을 구하는 겁니다. 책을 반쯤 접었을 때 얻어지는 각. 이거를 부르는 이름이 있습니다. 

이름을 평면과 평면이 이루는 각이 나오지 않고 수능 시험에는 이런 단어로 나와요. 이면각이라고 나옵니다, 이면각. 이면각이 뭘까? 면, 낯 면 자야. 평면. 

그러니까 이면각의 수학적 정의는 두 면이 이루는 각, 두 평면이 이루는 각입니다. 그러니까 평면과 평면이 이루는 각이라고 말하지 않고 이면각이라고 부릅니다. 되겠어요? 

뭐 두 직선이 이루는 각은 이선각으로 하면 되지 않나? 뭐 그렇게 말할 수도 있겠네. 하여튼 이거 알겠죠? 이제 이거 어떻게 구하느냐? 첫 번째 평면이 이렇게 있습니다. 두 번째 평면이 이렇게 있습니다. 

두 평면이 있는 경우에 평행한 경우를 제외하면 반드시 두 평면은 뭐가 있느냐면 이렇게 두 평면이 동시에 속하는 바로 교선이 존재를 합니다. 여기까지는 알겠습니까? 

그러면 이면각을 어떻게 정의를 할 거냐면 이면각은, 이면각은 두 평면이 이루는 각인데 그 상태로 각을 구하기가 쉽지가 않아. 그래서 다음과 같이 이야기를 하는 거야. 

이 교선에다가 한쪽 평면에서 이렇게 교선에다가 수선을 긋습니다. 그러니까 교선 위의 한 점에, 아니 이 한 평면 위의 한 점에서 교선에 수선을 긋게 되면 이 노란색은 당연히 이 평면, 평면 α로 할까요, α? 

여기 β로 할까요? 평면 아파 위에 이 노란색 직선이 있는 거야. 또 평면 β 위의 한 점에서 이 교선에다가 수선을 긋습니다. 그러면 그 수선이 이런 식으로 수선이 그어지는 겁니다. 근데 이거는 β 위에 있는 직선인 거야. 

그랬을 때 얻어지는 바로 이 두 직선이 이루는 각을 우리가 이면각으로 정의합니다. 이때는 이런 용어가 등장해요. 

반평면, 반직선, 무슨 말이냐면 평면은 무한히 쫙 뻗어나가는데 그 중에서 두 평면이 만나게 되면 이 교선부터 시작되는 평면, 교선부터 시작되는 평면이라는 걸 우리가 반평면이라고 부르거든요. 

근데 뭐 그냥 그런가보다 하시면 되겠습니다. 별 거 아니에요. 수능시험은 뭐 반평면이 나올 수도 있고요. 이게 쭉 뻗어나가면 이 교차가 되는 평면, 이런 평면과 이런 평면이 교차가 될 수도 있는 거 아닙니까? 

이게 나오기도 합니다. 그게 뭐 특별히 중요한 건 아니기 때문에. 그리고 그때 반평면이면 이 노란색 직선들은 반직선이 되는 거야. 여기서부터 출발된 직선, 여기서 출발한 직선. 됐습니까? 이 두 반직선이 이루는 각. 

이걸 우리가 이면각이라고 부릅니다. 그런데 이런 경우는 지금 꼬인 위치에 있잖아. 그럼 각 구하기가 힘들잖아. 어떻게 하면 되겠습니까? 이거 적당히 평행이동 해가지고 만나게 만들어 이렇게. 

그래서 이때 얻어지는 두 반직선이 이루는 각, 두 직선이 이루는 각을 우리가 바로 이면각이라고 부릅니다. 다시 정리하겠습니다. 이면각이 뭐라고요? 먼저 두 평면의 교선을 찾습니다. 

그 교선에다가 수선, 수선을 그어. 각각의 평면에서. 그랬을 때 얻어지는 두 수선이 이루는 각을 이면각이라고 부릅니다. 연습하겠습니다. 그래서 어떻게 하느냐? 똑같아요. 정사면체 한번 그려볼게요. 

이 정사면체에서, 이 정사면체에서. 정사면체에서. 이 칠판이 울퉁불퉁해가지고 잘 안 그려져. 마음이 너무 아파. 칠판이, 좋아요. 이렇게. 이렇게 생긴 정사면체가 있을 때 이거 구해보겠습니다. 

옆면과 밑면이 이루는 각. 알겠습니까? 옆면과 밑면이 이루는 각. 옆면은 이거를 옆면이라고 해볼까? 밑면은 이거를 밑면이라고 해볼까? 이 두 면이 이루는 각 구해보겠습니다. 어떻게 구합니까? 

교선을 먼저 찾는 거야. 교선 있니? 교선이 있습니다. 그다음에 이 교선에다가 수선, 수선을 그으면 되는 거야. 수선 그어볼까요? 빨간색으로 하겠습니다. 여기서 수선 그으면 그렇지, 중점에 도착해, 좋아. 

그다음에 이 아래쪽에도 수선을 긋는데, 그렇지 여기다가 이렇게 그으시면, 중점을 그으시면 이게 수선이 되는 거야. 따라서 이면각이 뭡니까? 바로 이 각을 우리가 이면각 θ라고 부르는 겁니다. 

이거 구하면 되는 겁니다. 되겠어요? 이걸 구하는 방법이 되게 많아. 되게 많은데 선생님이 싹 다 알려주겠습니다. 그 중에서 지금 이 순간 알아야 되는 게 두 가지가 있어요. 

첫 번째는 이거 θ를 구하는 가장 기본, 고교 수능에서 고교 교육과정 상 저렇게 어떤 특정한 각을 구할 때는요. 그 각을 또는 그 길이를 구할 때는 그 길이를 포함하는 직각삼각형으로 구하는 게 일반적이야. 됐습니까? 

그래서 한 마디로 말하면 이 θ를 구하는 방법은 이 θ를 포함하는 직각삼각형을 찾으면 되겠습니다. 그럼 이 θ를 포함한 직각삼각형은 현재 이 빨간색, 빨간색을 지금 포함하고 있어야 되는 거 아니겠습니까? 

근데 거기를 다 포함하면 안 될 것 같고. 그렇지, 이 꼭짓점에서 바닥 평면에다가 수선을 그으시면 무게중심에 도착하고 이거 직각이 되는 거 알겠니? 그랬을 때 이 θ를 포함하는 직각삼각형이 하나가 나옵니다. 

그랬을 때 이걸 통해서 cosθ 구할 수 있습니다. 구해볼게요. 한 변의 길이를 선생님이 1이라고 가정했어요, 1, 1. 그럼 얘들아, 이 길이 얼마입니까? 2분의 √3 곱하기 한 변의 길이 1. 됐어요? 

그리고 이 길이 구하게 되면 cosθ 나오겠죠? 이거 얼마입니까? 2분의 √3 곱하기 한 변의 길이 1 하면 여기서부터 여기까지 높이가 되는 거고요. 

그랬을 때 2:1로 내분되기 때문에 곱하기 3분의 1하면 되기 때문에 이 값은 6분의 √3이 되겠습니다. 따라서 cosθ는 어떻게 구합니까? 2분의 √3분의, 근데 이거는 안 쓰는 게 낫겠다. 2분의 √3 곱하기 3분의 1. 

이거 쓰지 말고, 그러면 이게 약분, 약분돼서 구하면 3분의 1 이렇게 되겠습니다. 이해되겠습니까? 그러면 이 경우도 마찬가지야. 물어볼게요. 이 θ하고 3분의 π하고 어느 게 더 크니? 이거 어떻게 확인한다고요? 

cosθ와 cos3분의 π를 비교하는 거야. 얘 구해보니까 방금 3분의 1 나왔죠? 얘 구해보니까 이 값은 2분의 1이잖아요. 그러면 이번에는 이게 더 큽니다. 이 경우는 최종적으로 뭐가 더 큽니까? 

θ가 더 크다는 것을 알 수 있습니다. 이런 특징이 있구나, 되게 재밌다. 그지? 이런 것을 재밌어했으면 좋겠어. 수학은 인간적으로, 얘들아. 수능을 준비하기 위해서 수학 공부한다는 건 좀 너무 안타까운 일이야. 

수학은 되게 재밌거든요? 근데 그 재미가 게임의 재미, 여러분이 뭐 친구들하고 이렇게 메신저로 이야기하는 그런 재미하고는 조금 달라. 

근데 재미가 있는데 그 재미를 느끼면서 수학공부를 하면 재밌는 거 하면서 수학공부도 하면서 성적도 오르면서 인생에 보탬도 되면서 그런 좀 긍정적인 결과가 나오지 않을까? 공부는 사실 몰랐을 때는 재미가 없어요. 

선생님도 뭐 학교 다니면서 싫어했던 과목들 있었어. 누구나 그렇지 않습니까? 근데 그런 건 이제 안 하니까 싫어하고, 싫어하니까 더 안 하게 되고, 그러니까 시험도 못 보고, 못하게 되니까 이게 악순환인 거야. 

근데 거꾸로 재미있는 거는 하니까 재밌고, 재미있으니까 또 하고, 계속 하니까 성적이 오르고, 성적이 오르니까 더 재밌고, 이런 어떤 선순환 구조가 만들어집니다. 수학은 그래야 돼. 이과는 그래야 됩니다. 

수학 없이는 대학이 없어요. 수학 없이는 대학에서 전공을 공부하는 게 쉽지가 않아. 뭐 사회에 나와서도 마찬가지고. 그래서 좋아하도록 노력하시고, 또 재미있는 거는요. '아, 이거 좋아해볼까? 재밌는 것 같아.' 

이렇게 뭔가 스스로 반복해서 생각하다보면 또 재밌어지는 그런 결과가 나옵니다. 어쨌든 이런 과정, 각을 구하는 과정 되겠습니까? 이제 첫 번째 여러분들한테 알려주고 싶은 형태들, 뭡니까? 

바로 정의를 통해서, 수선을 통해서, 잠깐만요. 이게 중요한 게 아니지, 얘가 중요한 거지. 첫 번째, 수선을 그어서 이렇게 생긴 직각삼각형을 구하는 방법을 알려줬습니다. 

또 하나의 과정은 지금부터 교육과정 외의 내용으로 이야기를 할 건데, 워낙 이 자체도 여러분들에게 중요하기 때문에 알려주려고 그러는 거야. 바로 내가 이 θ를 구하는 방법은요. 

이 직각삼각형으로 구하는 게 기본이지만 문제를 풀다보면 여의치 않은 경우들이 있습니다. 수능특강 교재에도 몇 번 나와요. 그럼 이런 경우에 어떻게 구하느냐? 얘를 포함하는 또 다른 삼각형. 

다시 말하면 이렇게 생긴 커다란 삼각형 보입니까? 이걸로도 문제를 풀 수 있습니다. 단, 이때 사용하는 것은 코사인 법칙이라고 하는 걸 사용하는데 물론 이것도 엄밀하게 말하면 코사인 법칙도 피타고라스 정리기 때문에, 

이미 뭐 벡터 할 때 선생님이 잠깐 이야기했으니까 한 번 더 빠르게 이야기를 해보겠습니다. 이건 선생님이 옮겨서 한번 그림 그려볼게요. 여기다 그리겠습니다, 이건. 이건 지우고, 지우고.

.

두 번째 내용은요. 방금 선생님께서 빨간색으로 표시하셨던 이거 구하는 거잖아 지금. 직각이 아닌 삼각형을 가지고 이야기하는 겁니다. 현재 이 길이를 1이라고 가정을 했죠, 지금? 이게 얼마였습니까? 

2분의 √3이었습니다. 이게 얼마였습니까? 역시 2분의 √3이야, 다 높이기 때문에. 그럼 이제 이런 상황이 나와 있고 이걸로 θ를 구하는 방법. 

물론 이거는 이제 이등변삼각형이니까 여기다가 이렇게 수선을 그으면 직각삼각형이 나오면서 사실은 2분의 θ를 여러분들이 구할 수가 있는데, 그걸 구해서 덧셈정리로 구하는 것도 가능하고, 

뒤에 가서 필요하면 선생님이 알려줄 거야. 근데 현재 이 상태는 그냥 바로 세 변의 길이로 구할 수가 있습니다. 우리가 예전에 이런 거 배운 적 있어요. 

여기가 길이가 a, 길이가 b, 길이가 c, 이 각을 θ라고 하면 c²을 코사인 법칙이라고 하는 걸로 구할 수가 있었고, 이거는 이제 고교 교육과정 외인데, 뭐 이과는 당연히 알고 시험 보는 게 맞다고 생각합니다. 

2017년도 수능에도 사용이 됐었고. a²+b²-2abcosθ로 구할 수가 있고, 사실상 피타고라스 정리야 이게. 이걸로 구하는 겁니다. 그럼 이 식은 이렇게 세 변의 길이를 알면 내가 cosθ를 거꾸로 구할 수가 있어요. 

구하는 방법은 cosθ는 a²+b²-c² 나누기 2ab로 구할 수가 있고, 이런 방법으로 지금부터 이 cosθ를 구해보려고 하는 거야. 어떻게 되느냐? a², 4분의 3 더하기 b², 4분의 3 빼기 c². 

됐습니까, 이게 a², b², c². a, b, c, 됐죠? 제곱, 제곱, 제곱. 그다음에 2 곱하기 ab하는데 2분의 √3, 2분의 3이니까 4분의 3으로 쓸 수가 있습니다. 됐습니까? 그러면 2분의 3 빼기 1이니까 2분의 1이야. 

그래서 이걸 해서 2분의 3분의 2분의 1이니까 이 값은 3분의 1로 아까랑 동일하게 나오게 되겠습니다. 이런 방법도 가능해. 여기까지 이제 교과서에 각을 구하는 논리를 설명한 겁니다. 

여기에 선생님 한 가지 더 추가를 하고 싶어. 수능문제를 풀다보면 이제 각을 구하고 있는데, 이게 이제 수능특강 교재에는 없는, 수능 문제를 푸는 데는 너무너무 중요한. 지금 각을 구하는 게 이제 끝났어요. 

너무너무 중요한데, 이 각을 구하는 과정에서 이런 방법이 또 있습니다. 뭐냐면 이 삼차원 상의 도형을 잘라서 단면화를 시킵니다. 다시 말하면 2차원으로 이거 3차원 도형을 만드는 거야. 

그러면 보는 방향에 따라서 이 각들을 한 번에 바로 빡 구할 수가 있습니다. 봐 봐요, 봐 봐요. 여러분들, 여러분 지금 책이 있어요, 책. 수능특강, 별이 있고, 잘 할 거야. 이름을 까먹었어요. 잘 될 거야, 잘 할 수 있어. 

적혀 있잖아, 그지? 기하와 벡터. 이 수능특강 교재가 있는데 여기에 또 이렇게 교재가 있어요, 지금. 그럼 여러분들한테 이 수능특강의 앞면을 평면 α라고 하고요. 

뒷면을 평면 β라고 하면 두 평면이 이루는 각, 수능특강 책을 반쯤 폈어. 그러면 어떻게 말하면 참 좋을까? 라고 하면 여러분들이 아마 대부분 이 각이 두 평면이 이루는 각이 아닙니까? 

이렇게 말하는 학생들이 부지기수일 겁니다. 그리고 실제로 맞습니다. 또는 이 각을 갖다가 말하는 것이 맞는 이유를 설명하면, 또는이 아니라 설명하면. 이게 뭡니까? 교선이잖아? 

근데 이게 수능특강 교재가 직사각형 책이기 때문에 여기가 무조건 직각 아닙니까? 뒷면도 마찬가지로 직각 아닙니까? 

따라서 이 교선에다가 대놓고 수선, 수선을 그은 거니까 사실은 이면각의 정의에 의해서 두 면이 이루는 각은 이렇게 두 직선이 이루는 각으로 말할 수가 있습니다. 됐습니까? 여기까지 오케이. 

그런데 이거를 조금 더 뛰어넘어서 이렇게도 볼 수가 있어요. 이 책을 위쪽에서 바라봐봐. 지금 책을 안 가져왔네? 선생님 강의할 때는 책을 안 놓고 해. 다 머릿속에 들어가 있어. 그래서, 미안해. 

하여튼 책이 없어가지고 선생님이 손가락을 활용하겠습니다. 앞면, 뒷면이 있으면 이 책을 이렇게 펼쳐보고 있잖아. 이렇게 보고 있는데 이걸 갖다가 이렇게 뒤집어가지고 이렇게 바라보는 거야. 

다시 말하면 이 수능특강 책에 이 제목이 적혀있는 부분이 점으로 보이게. 그러면 이 노란색은 이렇게 보이지 않겠습니까? α가 이렇게 보이지 않겠습니까? 그리고 이 노란색은 이렇게 보이지 않겠습니까, 이렇게? 

지금 무슨 말인지 알겠어요? 수능특강 책을 이렇게 보는 거야. 이 홈이 파져 있는 부분이 이렇게 보이는 겁니다. 그러면 그 바라보는 방향이 평면이 마치 뭐로 보입니까? 직선처럼 보여요. 평면이 마치 뭐로 보입니까? 

직선처럼 보입니다. 그러면 그랬을 때 얻어지는 이 각을 우리는 이면각이라고 해도 무방합니다. 그러니까 굉장히 많은 문제가 이런 과정이 유용해. 바라보는 방향에 의해서 잘라서, 단 자가 자를 단 자야. 

도형을 잘라서, 책을 반으로 잘라서, 또는 이 단면의 조금 넓은 의미는 바라보는 방향에 따라서 그 도형을 위에서 보고 옆에서 봤을 때 보이는 모양에 따라서 중간과정이나 정의 없이 이걸 우리가 이면각이라고 이해해도 맞고요. 

그 원리는 아까 이게 직각이기 때문하고 관계가 있습니다. 이해되겠습니까? 그럼 이제 이걸 지금부터 이용해서 수능특강 교재의 문제를 풀어볼 겁니다. 근데 문제가 많지 않아. 

근데 문제 하나에 복합적 개념이 들어가 있으니까, 필요하면 선생님이 다양한 방법으로 같이 풀 테니까, 지금부터 시작하겠습니다. 이건 지우고요. 첫 번째 각에 대한 내용 끝났어요. 그림과 같은 정육면체가 하나 있어요. 

정육면체야 뭐 흔히 평범하네. 질문이 뭐냐? 여기에서 직선 AC와, AC만 그려보겠습니다. AC와, AC와, AC는 AC야. AC와, AC와. 

그다음에 DF랑 BE가 이루는 각을 θ₁, θ₂라고 할 때 cos(θ₁+θ₂)니까 θ₁과 θ₂를 구하면 되는 겁니다. 알겠죠? 근데 이게 뭐냐면 이 AC와 DF, BE. DF는 주황색으로, DF. DF 되게 이상하다, 그지? DF, DF. 

그다음에 BE, BE, BE, BE는 빨간색으로. 빨간색으로, 이걸 구하는 겁니다. 그러니까 한 마디로 말하면 이게 전부다 꼬인 위치에 있는 직선이기 때문에 각을 구하는 게 쉽지가 않아요. 근데 선생님께서 어떻게 구한다? 

평행이동 해서. 만나게 만들어서 각을 구하면 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 그래서 θ₂가 조금 더 쉽기 때문에 그걸 먼저 하겠습니다. 이게 직선 AC고요, 그다음에 그냥 똑같은 색으로 할까요? 

BE 이 두 직선이 이루는 각, θ₂죠? 어떻게 구합니까? 평행이동 해서 만나게 만들어. AC가 여기에 있네? 그대로 평행이동 해서 바닥면으로 만드시면 이렇게 되는 거네? 그래서 이 각을 구하면 이게 θ₂가 되겠네? 

얼마입니까? θ₂는 3분의 π가 됩니다. 선생님 대단하십니다. 어떻게 구했습니까? 어떻게 구한 게 아니라 이 각 θ₂는 정육면체에서 거의 외우다시피 하셔야 돼요. 이거 정육면체 맞지? 정육면체다, 직육면체 아니고. 뭐냐? 

꼭짓점, 꼭짓점, 꼭짓점, 이렇게 자르면 정삼각형이에요. 왜 그렇지? 한 변의 길이가 1인 정육면체라고 가정하면 얘가 대각선의 길이죠? 얼마입니까? 

√2, 이것도 밑면의 정사각형에서 대각선의 길이 √2, 이것도 옆면의 정사각형의 대각선의 길이 √2. √2, √2, √2. 따라서 정삼각형이므로 이 각은 3분의 π, 이것도 3분의 π, 이것도 3분의 π. 되겠습니까? 

이렇게 구한 겁니다. 되겠죠? 그다음에 θ₁도 한번 구해볼게요. 잘 보세요. 이번에는 이 AC라고 하는 이 직선과 그다음에 D부터 F까지 이 직선을 구하는 겁니다. 이거는 좀 구하기가 까다롭다, 그지? 까다로워. 

방법이 되게 많아요, 이것도. 적당히 이동해서 만나게 만들면 참 좋을 것 같은데 현재 상태는 지금 만나지 않습니다. 만나지 않는데, 얘를 갖다가 두 직선이 이루는 각을 구하는 쉬운 방법이 없을까? 

쉬운 방법이 없을까? 라고 하면 선생님이 이런 방법을 한번 생각해볼게요. 이해가 되는지 보십시오. A하고 C라고 하는 것은 사실상 이 직선을, AC라고 하는 이 직선은 이 윗면의 대각선이야. 

그다음 이거 D부터 F까지는 이 정육면체를 반으로 나눈 이렇게 생긴 평면이 하나가 있습니다. 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게. 이 평면 보입니까? 이 주사위를 반으로 뚝 자른 거예요, 이렇게. 

그러면 그때의 이 하얀색 평면은 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 보이면서 여기가 D고요, 여기가 B고요, 여기가 F고요, 여기가 H가 되는데 지금 이 상황은 이렇게 되는 겁니다, 지금. 이해되겠습니까? 그죠? 

그래서 이제 얘를 평행이동 해서 만나게 만들려고 하는데 어떻게 만나야 될까 봤더니 이런 방법이 있는 거야. A하고 E의 중점을 잡고요. 

그다음에 C하고 G의 중점을 잡아서 이거를 이렇게 해가지고 가운데를 만나게 하면 여기서 딱 만나게 되어있습니다. 이게 보입니까? 이해되겠어요, 지금? 여기가 가운데기 때문에 딱 만나게 되는 거야. 

그래서 사실상 이 가운데에서 만나게 되고요. 이 각은 그냥 도형의 대칭성에 의해서 직각이라고 대부분 보일 거라고 생각합니다. 왜냐하면 이런 느낌인 거지. 이 직육면체를 이렇게 대각선으로 반 자르고요. 

그다음 이걸 이렇게 반으로 잘랐어. 마치 케이크를 위에서 바라보면 십자가 모양으로 이렇게 한 번 자르고, 이렇게 한 번 잘라가지고 얻어지는 그 두 직선하고 관계가 있기 때문에 이렇게 되는 건데, 

이게 이제 와 닿지 않을 수가 있어. 선생님이 일단은 그래서 그냥 직관적으로 θ₁이 2분의 π가 보이는지를 먼저 한번 봐보세요. 다시 한 번 그림 지우고 그려볼 테니까, 실제로 그런 논리가 관계가 있어요. 

제대로 풀기 전에 먼저 이거부터 한번 해보겠습니다. 다시 한 번 A부터 C까지, 그다음에 D부터 F까지 이루는 각. 되겠습니까? 이런 방법. 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각. 

근데 이거를 진짜 제대로 구할 수가 있어. 근데 어떻게 구하느냐? 그건 이제 직선과 평면의 수직 조건으로부터 구할 수가 있는데, 지금부터 하는 것이 실제로 문제를 푸는 방법인 거야. 

직관적으로 보이는 사람은 이렇게 확인하시고. 방금 선생님이 이렇게 생긴 평면 하나를 만들었어요. 근데 이 평면이 여기에 지워진 직선 AC하고 어떤 관계가 있습니다. 그 관계는 뭐냐? 잘 봐요. 

정사각형의 대각선이 AC고 DB니까 실제로 이게 직각이 됩니다. 이해되겠습니까? 그러면 이게 성립하는 거야. 직선 AC는 직선 DB와 수직입니다. 오케이? 오케이. 또 하나, 직선 AC는 직선 DH와 수직입니다. 

이거는 왜 그러느냐? 꼬인 위치인데요? 직선 DH는 직선 DA와 수직입니까? 직선 DC와 수직입니까? 오케이. 그러면 이 직선 DH는 만나는 두 직선과 수직이니까 윗면과 수직인 거야. 어떤 특징인지 알겠어요? 

정사면체가 있으면 이 정사면체에서 한 높이는 이 밑면하고 수직이야. 그 이유가 뭐냐? 얘랑도 수직이고, 얘랑도 수직이니까 이거하고 수직이 되는 겁니다. 

그래서 실제로 이 DH라고 하는 게 이 위의 평면하고 수직이므로 거기에 있는 대각선 AC하고도 수직이 되는 겁니다. 

그럼 결론, AC는 이 빨간색 두 직선과 수직이므로 두 직선을 포함하는 평면인 바로 이 하얀색 평면과 수직일 수밖에 없어. 

따라서 이 빨간색 두 개를 포함하는 평면과 노란색 수직이니까 이 AC는 이 평면상에 있는 모든 직선과 수직이니까 D부터 F까지랑도 수직이 됩니다가 풀이과정인데, 

이게 사실 좀 지나치게 번거롭기도 하고 직관적으로도 말하는 경우가 보이기 때문에 얘는 그냥 2분의 π라고 보였으면 좋겠어요. 수능 시험은 출제 원리가 이렇습니다. 

직선과 직선이 이루는 각이 공간 파트에서 나오면 대부분 꼬인 위치만 나옵니다. 근데 그마저도 수능 10년 동안 나온 적이 선생님 기억에는 없었던 것 같아. 

그래서 수능시험에서 각이 중요한데 각은 꼬인 위치가 나오는 게 아니라 두 평면이 이루는 각이나 또는 직선과 평면이 이루는 각이 나오는 게 기본이라고 이해하십시오. 알겠죠? 

현재 지금 얘는 수직이어서 정답은 cos(θ₁+θ₂)니까 2분의 π 더하기 3분의 π가 되고요. 이거는 미적분Ⅱ에서 배웠던 내용에 의해서 -sin3분의 π하고 똑같습니다. cos은 2분의 π 홀수 배니까 바뀌고요. 

그다음 제2사분면이니까 마이너스가 앞에 튀어나와서 정답은 -2분의 √3으로 얻게 되겠습니다. 됐습니까? 좋아요, 두 번째. 유제문제입니다. 유제문제. 이런 사면체가 하나가 있습니다. 

역시 모서리 길이가 4인 정사면체. 그리고 중점을 E, F를 잡고요. BC를 3:1로 내분하는 점을 G를 잡았을 때 질문이 AE랑 FG가 이루는 각에 대해서 질문이 sinθ를 구하십시오.

표시를 한번 해보겠습니다. 이 정사면체에서 A부터 E까지, 그리고 FG가 뭡니까? F부터 G까지. 그러니까 이 꼬인 위치에 있는 두 직선이 이루는 각을 구하는 겁니다. 

그랬을 때 이거를 앞에서 이런 조건들이 나와 있죠? 이게 중점이 E하고 F고요. 그다음에 BC를 3:1로 내분하는 점이 G야. sinθ 구하는 거야. 

그러면 이게 지금 3:1이니까 모든 모서리의 길이가 문제에서 4라고 나와 있잖아요. 이 길이가 얼마입니까? 당연히 2고요. 이게 1이고요, 이게 1이 되는 겁니다. 1, 1 이렇게. 

그래서 이제 이걸 구하려고 봤더니 어라? 또 E가 중점인데 F가 중점이야? 이 길이 똑같아, 똑같아. 그래서 이거를 적당히 평행이동 해서 만나게 만들고 싶어. 

그런데 어떻게 평행이동 하면 좋을지 봤더니 얘는 평행이동이 힘들고, 얘를 갖다 평행이동 하려고 봤더니 봐 봐요. 이 점이 이 선분의 중점이야. 

그다음 이 점은 E부터 C까지 중점이기 때문에 이거를 이렇게 그으시면 이것과 이거는 서로 평행인 것을 알 수 있습니다. 왜 이렇습니까? 

이 커다란 삼각형에서 이 삼각형은 중점과 중점을 잡았으니까 중점 연결 정리 뭐 이런 거에 의해서 평행인 것을 알 수가 있습니다. 닮음입니다, 닮음. 한 각이 똑같고 길이의 비가 1:2, 1:2기 때문에 평행한 겁니다. 

그래서 현재 이거랑 이게 이루는 이 각을 찾으시면 되는 거고요. 이거는 이미 우리가 구했었죠? sinθ 구하는 거니까.

어라? 근데 이게 역시 이게 중점이기 때문에 여기서 바닥에 그으면 역시 무게중심에 도착하는 것을 알 수가 있네. 그래서 sinθ는 이 길이분의 이 길이가 되겠습니다. 동그라미 길이가 얼마입니까? sinθ.

2분의 √3 곱하기 한 변의 길이 4. 그다음 이 높이가 얼마입니까? 공식 외워야 돼요. 3분의 √6 곱하기 한 변의 길이 4가 돼서 계산하니까 사라지고, 사라지고 √3도 √3 해서 √2가 되고, 

분모인 2가 분자로 넘어가니까 이 식은 3분의 2√2가 나오게 됩니다. 재밌는 사실은 아까 이 cosθ를 이면각 구할 때 구했어. 

그래서 이 값이 cos 값 3분의 1이니까 그거 외운 사람은 '어, 선생님 cos3분의 2니까 sin 값은 3분의 2√2 아니겠습니까?' 뭐 이렇게 구할 수도 있습니다. 됐습니까? 첫 번째 각에 대한 파트가 끝났어요. 

이제 두 번째 이론 할 겁니다. 막상 이론을 하나하나 알고 나니까 할 만하지 않습니까? 그죠? 처음이라 어색해서 그런 거야. 괜찮아. 어색한 건 누구나 그래. 누구나 어색하게 느껴져. 

그래서 여러분이 아랍어를 배워. 아랍어 할 줄 알아? 선생님도 못 해. 아랍어를 처음 딱 배우면 이게 뭐야 이게? 흰 건 종이고 검은 건 글씨야. 

뭐 꼬불꼬불, 지렁지렁 이러면서 막 비가 내리는 그런 느낌으로 아랍아가 쓰여 있잖아. 본 적 있습니까? 근데 문과 수험생들 중에 엄청 많이 하잖아. 

뭐 작년에 수능 문과 만점자들 중에서 대부분이 아랍어를 선택했다는 그런 이야기도 있고, 그 정도로 많이 한단 말이야. 그 말은 할 만하다는 뜻이죠. 

어색해서 모르는 거지 안 해서 그런 거지 하면 누구나 잘 할 수 있습니다. 뭐 너무 비유가 좀 이상하긴 했습니다만 계속 하겠습니다. 두 번째 이론은 삼수선의 정리야. 역시 수능문제를 풀 때 핵심적인 내용이고요. 

이 삼수선의 정리는 사실 하고 싶은 이야기가 진짜 많은데 이론을 설명할 때 하면 와 닿지가 않기 때문에 뒤에 예들이 나오면, 문제들이 나오면 그때 이야기를 추가로 하겠습니다. 

일단 삼수선의 정리는 수선이 말 그대로 세 개가 있고, 그것들이 어떤 관계가 있다는 뜻이고요. 

교육과정 상 세 가지 이론을 배우는데 수능에는 두 가지만 나오기 때문에 선생님이 설명은 다 해주되 두 가지만 가지고 자유롭게 다루어보겠습니다. 삼수선의 정리는 이런 거야. 어떤 평면이 하나가 있고요. 

평면 밖에 점이 하나가 있고, 평면 위에 직선이 하나 있는 상황을 생각해. 되겠니? 그랬을 때 첫 번째, 이 평면 밖의 점에서 평면에다가 수선을 빡 긋습니다. 선생님이 이 직선을 l이라고 놓고요. 

이 평면을 α라고 한번 놔볼게요. 이걸 점을 갖다 선생님이 P라고 한번 해보겠습니다. 그러니까 평면 밖의 한 점, 평면 위에 있는 직선, 그리고 평면. 이렇게 있었을 때 뭐가 성립하느냐? 

첫 번째 평면에다가 직선을 긋습니다. 수선의 발 긋습니다. 이 선분이 되죠? 그다음에 이 점에서 이 직선에다가 수선을 긋습니다. 이게 두 번째. 그럼 지금 수선이 두 개 보입니까? 

그랬을 때 결론이 뭐냐면 이 점하고 이 점을 연결하면 자동으로 얘가 수직이 됩니다. 이게 삼수선의 정리입니다. 뭔가 좀 와 닿지 않는 느낌이지만 이런 거야. 수선이 하나, 둘, 세 개 보입니까? 

근데 그 중에서 두 개가 수직이면 나머지 하나가 수직이라고 하는 게 삼수선의 정리고요. 가장 중요한 직선은 바로 이 직선입니다. 이 별표가 뭐냐면 평면 밖에 한 점에서 평면에다가 수선을 긋습니다. 

그냥 수직이 아니라 평면의 한 직선이 수직인 거야. 평면의 이 직선이 수직인 겁니다. 이게 성립하면 바로 이게 노란색이 자동으로 수직이라는 내용이 삼수선의 정리고요. 증명을 가볍게 해보겠습니다. 

직선 l은 선생님이 이 점을 갖다가 H라고 놓고요. 여기에다가 O라고 해볼까요? 그럼 직선 l은, 직선 l은 직선 PH, 선분 PH랑 선분 PH랑 수직이야. 왜 그래? 

선분 PH라고 하는 것은 지금 이 직선 l에다가 수선을 그은 거기 때문에 당연히 수직인 겁니다. 또 하나 직선 l은 선분 PO랑도 수직입니다. 수직입니다. 왜 그렇습니까? PO는 평면 α에 내린 수선이잖아. 

그럼 직선과 평면의 수직 조건에서 이 직선은 평면상의 모든 직선과 수직이니까 당연히 이 직선 l하고도 수직일 수밖에 없습니다. 

그럼 이로부터 알 수 있는 사실, 직선 l은 만나는 두 직선과 수직이니까 바로 이렇게 생긴 평면하고 수직인 거 아닙니까? 이 평면에서는 β라고 해볼게요. 

그럼 이거로부터 알 수 있는 사실, 우리는 직선 l은 평면 β하고 수직이 됩니다. 그러면 따라서 뭐가 되는 거야? 

이 직선 l은 평면 β 상에 있는 모든 직선과 수직이니까 노란색 직선도 수직이 된다는 것을 알 수가 있고, 삼수선의 정리가 되겠습니다. 뭐 이해는 되지? 근데 이게 문제인 거야. 

이해는 되는데 이거를 어디다가 써먹어? 라고 하면 지금 이 상황만 딱 보고 '어, 선생님 이거는 이면각 구하는 과정에서 구하는 거 아닙니까?'라고 그냥 태어나서 처음 봤는데 말하는 학생들은 천재야, 천재. 

그게 아니라 그 과정까지 학습을 하는 게 개념학습인 겁니다. 알겠습니까? 그래서 현재 일단 이게 첫 번째 삼수선의 정리입니다. 또 하나의 삼수선의 정리는 똑같이 평면이 하나가 있고요. 

평면 위에 직선이 하나가 있고요. 평면 밖에 점이 하나가 있고요. 똑같아요. 평면에다가 수선을 빡 긋고요. 이 수선의 발에서 이 직선에다가 수선을 긋습니다. 그럼 이런 논리하고 똑같아. 

이 직선 l은 얘하고도 수직이고, 얘하고도 수직이기 때문에 이걸 얻어지는 이 평면하고 수직이 되는 겁니다. 

그랬을 때 이 점하고 이 점을 그냥 연결하면 자동으로 얘가 수직이 되는 것을 알 수가 있고, 두 번째 삼수선의 정리. 이 두 개가 수능에 나와. 외우셔야 되고, 익히셔야 됩니다. 

수능에 어떻게 나오느냐면 최근 수능 한 10년 동안을 펼쳐보면 그냥 단편적으로 삼수선의 정리만 관련이 있는 문제도 나와요. 한 3점 수준의 문제. 

그리고 보통 4점짜리 문제는 이면각을 구하거나 정사영을 구하거나 이런 무언가 다른 거를 구하는 과정에서 이 과정이 중간에 등장을 합니다. 그게 훨씬 더 중요하고요. 

보통 수능에 삼수선의 정리란 단어가 수능에 나온 적은 한 번도 없어. 다음을 삼수선의 정리로 구하세요. 안 나와! 여러분이 문제 상황을 보고 '아, 이게 삼수선의 정리구나. 그걸 활용하는 거구나.' 

이걸 깨달아야 되는데 그 깨닫는 가장 키가 되는 상황이 바로 이 별표를 쳤던, 바로 한 평면에 수선이 딱 있으면 그 과정이 굉장히 높은 빈도로 삼수선의 정리랑 관계가 있습니다. 

세 번째는 안 중요해. 그냥 빠르게 하겠습니다. 한 점이 있어, 한 직선이 있어, 똑같아. 여기에 수선을 그어. 이 평면상에 어떤 한 점이 있는데 여기에 연결했더니 수직이 돼. 

그리고 이거랑 연결했더니 이 직선과 이 직선에 수직이 되면 결론, 이 동그라미 친 직선은 바닥 평면과 수직이다라고 하는 내용이 있습니다. 그런데 이거는 이제 수능에서 안 중요하다는 말은 조금 조심스럽고요. 

문제로 구현될 가능성이 낮은 거야. 왜냐면 우리가 지금 수능 때문에 만났잖아. 수능은 문제잖아, 문제. 그니까 시험으로 나올 가능성이 이제 없다고 봐도 무방하기 때문에 그냥 이거는 가볍게 보시면 되겠습니다. 알겠죠? 

그래서 이 두 가지 형태의 삼수선의 정리가 여러분들이 완벽하게 익혀야 되는 내용이고요. 여기서 이론이 끝이 아닙니다. 하나의 더 중요한 이론이 있습니다. 그럼 이걸 갖다 이제 아까도 말했잖아. 

어디다가 써먹을 것이냐? 바로 이 과정이 이면각과 밀접한 관계가 있습니다. 실제로 이면각 구하는 방법은 지금 두 가지 배웠습니다. 

첫 번째 각의 정의, 교선의 수선, 수선. 두 번째 단면화에 의해서 교선이 점으로 보이는 방향에서 바라보거나 자르면 그때 얻어지는 두 직선이 이루는 각이 그냥 이면각이 됩니다. 

이거랑 관계가 있는데 지금 이 이면각은 이런 직육면체가 있습니다.

.

그럼 이제 보통 이런 거 물어보는 거야. 두 평면이 이루는 각, 한번 구해봐 봐. 이런 거, 이런 거. 이 평면과 또 다른 평면이 이루는 각. 그런데 이런 거 다 90도니까 뭐 구하는 게 재미가 없잖아요? 

이런 거 한번 해볼까요? 이렇게, 이렇게, 이렇게 생긴 삼각형과, 알겠습니까? 이걸 비스듬하게 자른 이 삼각형과 바닥 평면이 이루는 각을 한번 구해보라고 하면 어떻게 구하느냐면 교선에 수선, 

수선을 그으시면 되는데 교선이 나와 있니? 교선이 나와 있니? 이게 교선이 나와 있어요. 이건 문제가 안 돼요. 이 교선에 수선, 수선을 긋는 게 문제인데 첫 번째 수선은 선생님이 잘 그을 수 있어요. 

여기 꼭짓점에서 왠지 이렇게 긋고 싶어. 이건 다시 말하면 이 바닥면은 위에서 바라보면 이렇게 직사각형처럼 보여요. 직육면체야, 직육면체. 여기 교선은 이렇게 보입니다. 

그러면 이 점은 이 점처럼 보이기 때문에 이렇게 수선을 그으면 그을 수가 있는 거야 이렇게. 이해되겠습니까? 그런데 이건 이제 바닥면에 교선은 그었는데 이 주황색으로 표현된 삼각형에서 또 교선을 그어야 되거든요. 

그럼 이제 교선을 긋는 방법 엄청 많지. 뭐 이렇게 그을 수도 있고, 이렇게 그을 수도 있고, 이렇게 그을 수도 있고, 

굉장히 많은데 어차피 평행이동 해서 여기를 만나게 만들어야지만 이면각을 구할 수 있기 때문에 여기에다가 수선을 긋는 방법을 찾고 싶은 거야. 여기서 이렇게 그으면 될까? 저렇게 그으면 될까? 

이런 고민을 하는 과정에서 너무나 당연하게 삼각형이 있으니까 왠지 여기서 긋고 싶거든요? 근데 여기서 그으면 여기서 만날지, 여기서 만날지, 여기서 만날지, 여기서 만날지 알 수가 없단 말이야. 

근데 삼수선의 정리에 의해서, 잘 봐야 돼요. 일단 이것도 연결해볼게. 연결해볼게. 그러면 다음이 성립하는 거야. 얘가 핵심이야, 얘가 핵심. 얘가 핵심이에요. 여기서 그은 바닥에 내린 수선 맞습니까? 왜? 

직육면체는 이 직선이 바닥 평면과 수직이 되는 거니까. 그래서 이 직선이 바닥 평면에 수직이야. 그리고 바닥 평면에서 이 바닥 평면인 직선에다가 수선을 그었습니다. 

그러면 삼수선의 정리에 의해서 이게 수직이 되는 것을 알 수가 있고요. 됐습니까? 이게 핵심입니다. 현재 지금 이 교선 맞죠? 

교선에 바닥 평면에 수직 긋고, 이 주황색 삼각형에 수선을 그었기 때문에 이게 바로 두 수선, 수선이고요. 두 수선이 이루는 각이 바로 이면각 θ가 되는 겁니다. 

이 빨간색 부분만을 옮겨서 다시 한 번 표시를 하시면 이게 지금 바닥 평면에 수직이 되는 거고요. 이게 교선의 수직, 교선의 수직이 돼서 이게 지금 이면각 θ가 되는 것을 알 수가 있는 겁니다. 

이렇게 삼수선의 정리가 그 자체로 나오는 게 아니라 이면각 구하는 과정에 중간에 부분적으로 짠하고 등장을 해서 이게 이제 문제와 이론 사이 갭이 크다고 느껴지는 부분이 되겠어요. 

지금 아주 중요한 이론 세 가지 중에 두 가지 했습니다. 정사영을 제외한 이론 다 설명했어요, 지금. 지난 두 시간 동안에. 

그래서 이거를 본격적으로 문제에 적용, 적용, 적용하는 시간이 다음부터 있는 세 시간이 되겠습니다. 

하나하나가 워낙 중요하기 때문에 선생님이 앞의 두 시간 동안은 거의 문제풀이 없이 이론 설명만 했는데, 그렇다고 해서 중요하지 않은 시간이 아니야. 

그 두 시간 동안 이론 정리가 잘 돼야지만 여러분이 다음 시간부터 문제풀이를 잘 할 수가 있으니까 혹시나 아직 어색한 학생들은 다음 시간 강의 듣고 모르는 것들 또 복습하시기 바랍니다. 알겠죠? 

다음 시간에 만나겠습니다. 마치겠습니다. 






