전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 후회 없는 알찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다. 지난 시간 우리 유형, 유제까지 확인했고요.

이번 시간 공간벡터에 대한 유형확인 문제를 통해서 지금까지 배운 것들을 새롭게 배운 것은 없습니다. 그렇죠? 평면벡터에서 배운 거, 공간도형에서 배운 거,

공간좌표에서 배운 것들이 결합된 것이다라고 했었죠? 한번 문제를 통해서 확인해 보자. 정팔면체, 지난 시간에 몇 번이었습니까? 유형 3번에서도 선생님이 별표를 치면서 강조했었죠.

학교 시험에서 매우 자주 등장하는 입체도형 중 하나가 정팔면체이고 정팔면체에서 반드시 여러분이 기억하고 있어야 되는 것은 이 모서리 길이 같잖아요.

이게 같다, 이게 같다, 이게 같다, 이게 같다. 그래서 이게 뭐가 되어서? 마름모가 되어서 결국 이것이 평행하고 크기까지 같으니까 AB라는 벡터와 DF라는 벡터는 같은 벡터다.

마찬가지 AD와 BF 같은 벡터이다. 마찬가지 AE와 CF 같은 벡터이다. 벡터 AC와 벡터 EF 같은 벡터다라는 거 매우 매우 중요하다라고 했습니다.

그러면 1번부터 한번 같이 옳지 않은 것이 무엇인가 찾아보자. 1번은 AB와 DF가 같냐고 하네요. 조금 전에도 설명했죠? 네, 같습니다. 평행해요. 방향이 같죠? 크기도 같습니다.

1번 참. 다음 2번이요. BD라는 것은 AB의 크기의 √2배냐. 네, AB는 모서리 길이가 같으니까 BC와 크기가 같죠. 이 길이와 이 길이가 같죠.

얘가 무슨 사각형입니까? 얘는 정사각형이 되어서 결국 1:1:√2. 따라서 크기는 √2배. 당연히 2번도 참이 되겠습니다. 다음 3번이요. AF와 CE의 내적이 0이냐.

네, 얘가 마름모라고요, 여러분. 얘가 마름모라고. 마름모의 가장 큰 특징이 뭐라고요? 대각선이 서로 다른 것을 수직 이등분한다. 대각선이 서로 다른 것을 수직 이등분한다라는 게

마름모의 가장 큰 성질이다라고 했어요. 따라서 AF라는 이 벡터는 무엇과? CE와. CE와. 이게 수직, 이게 수직, 이게 수직이라고요. 따라서 이루는 각의 크기가 90도니까

내적의 값은 얼마? 0임을 확인할 수 있죠. 3번도 참이 되겠습니다. 역시 마름모의 성질 대각선이 서로 다른 것을 수직 이등분한다. 여기에서는 이등분까지는 필요없고

그냥 수직이라는 것만으로 3번이 참임을 확인할 수 있었다. 다음 4번은 말도 안 되는 소리죠? AB라는 이 벡터와 AC라는 벡터의 합. 이것도 벌써 잊지 않으셨죠, 여러분?

시점이 같은 두 벡터의 합은 종점의 중점, 이것을 M이라고 이름붙여볼까요? 이 벡터의 몇 배와 같다? 2배와 같다라고 했습니다. AB+AC=AM의 2배야라고 했었죠. 맞습니까?

따라서 AM의 2배니까 이 정도로 이 길이가 같도록. 좀더 가야겠네요. 이 정도로 나타낼 수 있어요. 여기 시점, 얘를 종점으로 하는 이 벡터가 좌변에 나와 있는

AB+AC를 나타낸 벡터입니다. 그리고 BC. 말도 안 되죠? 이게 BC인데. 그렇죠? 얘는 크기도 다르고 방향도 다르고 완전히 절대 같은 벡터가 될 수가 없겠습니다.

4번이 틀렸죠? 4번이 정답. 그다음에 5번 갑니다. BE와 BC를 더하라라고 했어요. BE와 BC를 더하라. BE와 BC를 더하라. 그러면 역시 이 중점의 2배.

그런데 얘는 정사각형이 되어서 결국 이 벡터의 2배가 되어 결국 BD와 같다. BD+BC=벡터BD와 같은 것이죠. 맞습니까? 이것의 크기가 AF와 같냐.

이 노란색 벡터의 크기가 AF와 같냐라고 물었습니다. 여러분, 이 마름모, 이 정사각형과 역시 이 마름모, 이 정사각형은 합동이죠, 합동.

왜냐하면 모서리의 길이가 같잖아요. 이 빨간색, 이 마름모, 이 정사각형의 한 변의 길이와 이 마름모, 이 정사각형 노란색의 한 변의 길이가 같기 때문에

대각선의 길이도 서로 어떻겠어요? 서로 같겠죠. 따라서 5번도 참이 되겠습니다. 4번만 옳지 않은 것이죠. 되겠어요? 역시 뭐가 제일 중요한 역할을 했습니까?

얘가 마름모다. 얘는 마름모를 넘어서 정사각형까지 되는. 마름모다. 마름모를 넘어 정사각형까지 되었습니다. 됐어요? 다음 2번 갑니다. 직육면체에서 중점,

CF의 중점 그다음 HF의 중점을 각각 MN이라고 했습니다. 다시 한 번 공간에서는 평행하지 않은 세 개의 벡터가 주어지면 그 세 벡터의 덧셈, 뺄셈, 실수배를 이용해서

공간에 있는 모든 벡터를 표현할 수 있다라고 했습니다. 평면은 평행하지 않은 두 개의 벡터였다면 공간은 평행하지 않은 3개의 벡터가 있으면 어떤 벡터든

다 나타낼 수 있다라고 했었죠? 여기에서는 주어진 A. 표시해 볼까요? AC라고 했습니다. 이렇게 표시해 보자. 이게 벡터A. 노란색으로 표시했습니다.

그다음에 AF. 주황색으로 표시해 보자. 그다음에 AH. 빨간색으로 표시해 보자. H 어디 있습니까? 여기 있네요. 이 세 벡터를 이용해서 MN을 표현해 주세요가 문제입니다.

그러면 주어진 세 벡터가 다 무엇을 시점으로 하고 있습니까? A를 시점으로 하고 있죠. 따라서 나는 첫번째로 이 주어진 벡터를 A를 이용해서 시점 A를 이용해서 분해.

뺄셈을 이용해 분해시켜 쓰는 것부터 시작을 해야겠습니다. 자연스럽죠? AN부터 가보자. AN이라는 거. 선생님, 이거 N이라는 점은 중점이라고 했어요. HF의 중점이라고 했습니다.

따라서 AN은 빨간색과 주황색을 더해서 2분의 1로 곱해 주면 되겠습니다. 따라서 AN은 2분의 1 빨간색, 주황색의 합. b+c 이렇게 표현할 수 있겠네요. 맞습니까?

그다음 M은 CF의 중점이다. CF의 중점이라고 했으니까 노란색과 주황색을 이용해서 더해서 2분의 1을 곱해 주면 되겠습니다. 역시 -2분의 1, 노란색과 주황색이니까

노란색과 주황색이니까 벡터a+벡터b라고 나타내면 되겠네요. 맞아요? 그대로 정리만 하면 되겠습니다. 2분의 1b는 지워지죠? 남는 것만 쓰면 2분의 1벡터c-2분의 1벡터a가

문제의 정답이 되겠습니다. 2분의 1로 묶어서 쓰면 되겠죠, 뭐. 똑같이 2분의 1로 묶어서 써주면 답 3번이 문제의 정답이 되겠네요. 됐어요?

다 시점을 A로 하고 있었다. 따라서 주어진 벡터를 A를 이용해 뺄셈으로 분해시키고 중점, 중점이라고 했으니까 이렇게 중점의 위치벡터를 나타내면 끝나는 문제.

그다음 유형 3번 갑니다. 사면체에서 벡터ABC 3개의 기본벡터를 주었습니다. 역시 평행하지 않은 3개의 기본벡터를 이용해서 무엇을 나타내어라? OMC의 무게중심인 G,

GC를 표현하세요. GC 빨간색으로 먼저 나타내볼게요. 이 벡터를 문제에서 주어진 3개의 기본벡터, 벡터a, 벡터b, 벡터c를 이용해서 나타내세요가 문제입니다.

역시 여기 주어진 3개의 기본벡터도 모두 무엇을 시점으로 하고 있어요? O, O, O. O를 시점으로 하고 있습니다. 따라서 내가 원하는 GC도 먼저 O를 시점으로 해서

뺄셈으로 나타내면 되겠다. 똑같은 문제죠? 2번, 3번은 똑같은 문제. 얘는 OC-OG라고 먼저 바꿔쓰자. 얘는 그대로 벡터c라고 했으니까 이것만 나타내면 되겠고

다시 한 번 G가 무엇이라고 했습니까? 무게중심, 무게중심이라고 했네요. 따라서 우리는 그대로 이 MC만 나타내면 되겠습니다. MC만. M은 뭐라 쓰면 되겠어?

OM은 2분의 1(벡터a+벡터b)라고 쓰면 되겠고 OG라는 것은 그대로 3분의 벡터OM+OC와 같은 거죠. 이거 지난 시간에 복습하셨죠, 여러분? 지난 시간에 몇 번이었습니까, 번호?

네, 유형 4번. 유형 4번을 이용해서 바로 바꿔썼습니다. 원래는 OO, OM, OC라고 써야 되는데 OO는 0벡터니까 있으나마나. 그래서 생략해서 쓴 거예요.

다시 한 번 G는 무엇의 무게중심? OMC. 이게 생략된 거예요, 0벡터니까. 됐습니까? 그대로 끝났네요. 따라서 이제 먼저 이것부터 정리해 주면

여기에서 1OC. 여기에서 3분의 1OC를 빼니까 3분의 2OC에다가 -3분의 1OM을 해 주면 된다. 그런데 OM은 우리가 이미 나타냈었죠? 따라서 그대로 갖다 대입할게요.

OC는 벡터c라고 했고 OM은 2분의 1(벡터a+벡터b)였습니다. 따라서 이것만 정리해 주면 끝나겠다. 차례대로 쓰자. -6분의 1벡터a-6분의 1벡터b+3분의 2벡터c가 되겠습니다.

이걸 차례대로 더하라고 했으니까 l, m, n 차례대로 더하라. -6분의 1-6분의 1+3분의 2가 문제의 정답이 되겠습니다. 6으로 통분시키면 되겠습니까? 6분의 -1-1+4가 되어서

얘는 3분의 1. 3분의 1이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 역시 어렵지 않은 기본문제로써 학교시험에서 자주 나오는 문제죠? 평행하지 않은 세 개의 기본벡터를 이용해

이 공간에 있는 모든 벡터를 우리는 덧셈, 뺄셈, 실수배를 이용해서 표현할 수 있다. 그 시작은 주어진 벡터가 모두 시점을 원점으로 하고 있으니까 O로 하고 있으니까

얘도 O를 시점으로 한 두 벡터의 뺄셈으로 표현하고. 그리고 무게중심이니까 무게중심 좌표공식. 위치벡터 공식을 이용해서 바로 나타내면 되는 문제였네. 되겠습니까?

학교 시험 100%. 그다음 4번 갑니다. 이 문제 아주 좋은 문제예요. 별표 3개 칩니다. 별표 3개. 좌표공간에 두 벡터를 성분으로 나타내줬습니다.

A에서 OB에 내린 수선의 발. 수선의 발, 수발, 수발, 수선의 발을 H라고 할 때 OH의 길이를 구하세요. 역시 여러분이 항상 조심할 것은

대부분 여러분이 가지고 있는 문제집은 단원별로. 우리가 지금 공간벡터를 공부하고 있으니까 공간벡터 이렇게 단원별로 공부하다 보니까 그 단원을 공부할 때는

그래, 이 공간벡터에서 이거 내적문제가 아닐까라는 것을 빠르게 이 출제의도, 이 문제의 핵심개념을 파악할 수 있는데 항상 시험문제는 범위에서 섞여서 나온다는 말이죠.

차례대로 1단원, 2단원, 3단원 차례대로 나오는 게 아니라 막 뒤죽박죽 섞여서 나오는 거죠? 수능도 마찬가지. 그러니까 30문제 중에 딱 이 문제 나왔을 때

이거 내적을 이용해야겠네라는 생각을 해야 되는데 그 근거가 바로 수선의 발, 이 수선의 발이라는 말에서부터 내적은 네 가지로 구할 수 있는데 그중 두번째 방법.

그래, 수선의 발을 내려서 기하학적 의미를 이용하는 문제구나라는 생각이 딱 들어야 됩니다. 맞아요? 정확하게 처음에는 이해가 안 되면 좌표공간에 한번 나타내셔도 괜찮아요.

(2, 1, 1)이니까 이 정도로. 첫번째 벡터는 OA. 여기 점 A, 여기가 원점이면 OA 이 정도로 나타낼 수 있겠죠. 그다음에 B는 3. (3, 4, 5)니까 이 정도로 점 B을 나타내고 OB.

그런데 다시 한 번 어렵게 이렇게 공간에 나타낼 필요가 있다, 없다? 없다. OA라는 벡터와 OB라는 벡터는 지금 현재 한 점에서 만나고 있고

결국 이 한 점에서 만나는 두 직선, 한 점에서 만나는 두 벡터는 하나의 평면을 결정한다. 그 평면을 다시 한 번 내가 그리면 되겠다라는 이야기죠. 맞습니까?

OA를 보기 좋게 이 정도로 그려놓고 OB를 보기 좋게 이 정도로 그려놓자. 그랬을 때 A에서 OB에 수선의 발을 내렸대요. 그래서 그 수선의 발을 뭐라고 했습니까?

H라고 했어요. 그랬을 때 문제는 OH의 길이를 구하세요. 이 빨간색의 길이를 구하세요가 문제예요. 딱 보는 순간 선생님, 이 두 벡터의 내적이

수선의 발을 내려서 이 빨간색의 길이에다가 이 노란색의 길이를 곱한 거랑 같지 않습니까? 아, 결국 내적을 이용해서 풀라는 문제구나라는 것을 여러분이 떠올렸어야 된다.

그것만 떠올리면 그다음부터는 쉽죠. 됐습니까? 먼저 내적 구해 볼게요. 이 두 내적은 성분표시되어 있으니까 x성분끼리 곱해. +y성분끼리 곱해. +z성분끼리 곱해.

결국 15가 된다라는 걸 알 수 있죠. 맞습니까? 그것이 곧 이 빨간색의 길이. 이게 내가 원하는 거예요. 빨간색의 길이×노란색의 길이와 같은 거예요. 노란색의 길이.

그런데 노란색의 길이는 이미 구할 수 있습니다. 원점이고요. B라는 점의 좌표가 (3, 4, 5)라는 걸 주어진 성분표시로부터 알 수가 있으니까. 맞아요?

그러면 노란색의 길이를 구해 보면 √3²+4²+5² 하시면 되겠죠. 됐습니까? √50이 되어서 얘는 5√2가 되겠네요. 따라서 빨간색의 값을 우리가 구할 수 있겠다.

얘는 얼마? 15였고요. 따라서 이 자리에 들어갈 것은 5√2분의 15. 약분 가능합니까? 네. √2분의 3. √2분의 3이 문제의 정답이 되겠네요.

유리화만 해서 써주시면 2분의 3√2가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 이렇게 쉬운 문제구나. 뭘 통해서 이건 내적을 이용해야겠다라는 생각이 들었어야 돼요?

수선의 발을 내렸다. 그리고 OH의 길이를 구하라. 이 두 벡터의 시점이 둘 다 원점인데. OH의 길이를 구하. 수선의 발이고 이 시점이 O. OH의 길이를 구하라.

여기에서 아, 내적을 구하는 두번째 방법. 수선의 발을 내려서 기하학적 의미를 이용하는 방법을 써야겠구나. 이 생각 알았어요? 항상 내적은 네 가지 방법.

그 네 가지 방법 중에서 무얼 이용해야 될까 이 생각을 많이 해야 된다라고 다시 한 번 강조합니다. 아주 좋은 문제였어요. 다음 5번 갑니다.

세 벡터에 대하여 평행하고 서로 수직이다. 역시 앞에서 평면벡터에서 했던 것과 똑같습니다. 그냥 공간으로 확장시킨 것에 불과하다.

벡터가 평행하다는 것의 정의는 방향이 같거나 정반대일 때. 다시 말해 이루는 각의 크기가 0이거나 180도일 때 그때 서로 평행하다라고 하는 것이고

수직이다, 이루는 각이 90도다. 따라서 수직이라는 건 내적의 값이 0이다를 이용해 처리할 수 있다라고 했었죠. 됐습니까? 그러면 쉬운 것부터 해야지.

내적의 값이 0이다부터 해 볼게요. 이 두 벡터의 내적. 성분표시되어 있으니까 x성분끼리 곱하고 y성분끼리 곱하고 z성분끼리 곱해서 그 값이 0이다.

그러면 b값은 먼저 얼마? -1이라는 걸 구할 수 있겠어요. 그다음 a 구하러 가자. b 자리에 -1 대입하시고 이제 이 두 벡터가 서로 평행하다라고 했으니까 무슨 배 관계에 있다?

실수배 관계에 있다. 방향이 같으면 양의 실수배. 방향이 정반대이면 음의 실수배 관계에 있는 거죠. 얘는 z 성분을 보니까 여기가 -1이고 여기가 3이에요.

따라서 몇 배의 관계에 있다? 이렇게 보시면 -3을 곱한 관계에 있구나. 이걸 눈치채면 끝나는 거죠. 따라서 a의 값은 -2×(-3)이니까 6이 되어야겠고

a-9의 값은 1×(-3). 당연하죠. a가 6이면 얘는 자동 성립하죠? 따라서 a의 값은 6이구나. 두 개 곱하라고 했으니까 -6. ab의 값은 -6이 문제의 정답이다.

역시 어렵지는 않지만 핵심이 되는 기본문제죠. 서로 수직이다? cos90도가 0이니까 내적의 값이 0이다. 서로 평행하다? 정의는 방향이 같거나 정반대.

방향이 같으면 양의 실수배, 방향이 반대이면 음의 실수배. 아무튼 평행하다. 실수배 관계에 있다와 필요충분 조건이다라고 했었죠. 됐습니까?

그대로 평면벡터에서 했던 것을 공간으로 옮겨놓은 것에 불과하다. 다음 6번 갑니다. 역시 내신용 문제죠? 완전히 내신용 문제. 이런 범위에 있는 자연수 k에 대하여

두 벡터가 모든 실수 t에 대하여 서로 수직이 되지 않도록. 모든 실수 t에 대하여 서로 수직이 되지 않도록 하는 모든 자연수 1부터 10까지 자연수 중에서

이게 이렇게 되게 하는 k값의 합을 구하세요가 문제입니다. 그러니까 일단 수직이 되지 말아라라는 것은 내적의 값이 0이 되지 말라와 필요충분 조건 관계에 있다고요.

따라서 x성분끼리 곱하자. y성분끼리 곱하자. z성분끼리 곱하자. 이것이 0이 되지 말라. 모든 실수 t에 대하여, 모든 실수 t에 대하여 이 값이 0이 되지 않도록 해 줘가 문제죠.

이거 식이 좀 복잡한 듯보여도 여기 3차항은 소거되네요. 그렇죠? 2t³, -2t³ 소거가 됩니다. 나머지 한번 써보자, 나머지. 여기에서 kt²-2kt².

그다음에 여기에서 전개해야지요. 2kt-4k+2t²-4t. 이것이 무엇이 아니다? 0이 아니다 이렇게 되겠습니다. 그런데 여기에서 제일 중요한 건 이 t도 있고 k도 있습니다, 선생님.

그러면 얘는, 이 좌변은 t에 대한 식으로 봐야 됩니까? k에 대한 식으로 봐야 됩니까? 모든 실수 t에 대해서 항상 0이 되지 말아라라고 했으니까 얘는 t에 대한 함수로 봐야겠죠.

그래서 t에 대해서 내림차순을 써볼게요. 차순 높은 것부터 낮은 것 순으로. 먼저 2차항 보자, 2차항. 이렇게, 이렇게, 이렇게. t²을 갖고 있는 항 3개가 있습니다.

정리하시면 (2-k)t² 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그다음에 1차항. t 갖고 있는 1차항 써보자, 1차항. 그러면 2로 묶어내어서 2(k-2)t 이렇게 쓸 수 있겠다.

-4k가 0이 아니다 이렇게 정리가 되겠죠. 맞습니까? 그러면 얘는 t에 대한 이차식이라고 말하면 돼요, 안 돼요? 조심하셔야 됩니다. 많은 친구들이 선생님, t²이 있으니까

t에 대한 이차식, t에 대한 이차함수 아닙니까? 네, 얘가 0이면 t²이 사라져서 이차식이 될 수 없죠. 따라서 얘는 반드시 케이스를 나눠서 풀어야 돼요.

아마 수I에서 1학년 때 이런 거 빠뜨려서 실수했던 적 있는 그런 문제들이 기억날 겁니다. 바로 그런 내신용 문제예요. 아, k가 2가 되면 0이 되어 이차항 사라지죠?

마찬가지 일차항 사라지죠? 그리고 여기는 -8. k가 2이니까 -8은 0이 되지 않는다. 오케이, 얘는 주어진 조건을 충족시킵니다. 따라서 이 모든 k 안에 2는 들어가게 되어 있어요.

이 모든 k, 주어진 조건을 만족하는 모든 k 안에 2는 우선 들어가는구나라는 것을 알 수 있겠다. 두번째 케이스. k가 2가 아니면 이제 얘는 t에 대한 이차식,

t에 대한 이차함수로 볼 수 있고 그것이 항상 0이 되지 말라라는 것은 가로축, t축과의 교점이 없어야 합니다. 따라서 이 위에서 그려지든 아래에서 그려지든

교점이 없어야 되니까 판별식 D가 0보다 작다라고 처리해 주면 되는 거죠. 판별식 D가 0보다 작다. 그런데 여기가 짝수니까, 여기가 짝수니까 4분의 D 공식을 씁시다.

절반의 제곱 (k-2)²-ac를 하면 +4k(2-k)가 되겠죠. 이것이 0보다 작으면 되는 거죠. 됐어요? 그러면 한번 묶어보자. 이것도 전개하는 친구가 있는데.

여러분이 (2-k)랑 (k-2) 관계가 있잖아요. k-2로 묶어보자. k-2로 묶으면 여기에서 k-2가 하나 남죠? 이렇게 k-2. 여기에서 뭐가 남습니까? -4k가 남죠. 그렇죠?

여기 2-k, k-2로 묶었으니까 -4k가 남는다. 이것이 0보다 작아야 돼. k에 대한 이차 부등식이 나오겠습니다. 정리하시면 이 위쪽에 쓸게요.

(k-2). 그리고 부호 반대로 바꿔서 씁시다. 여기가 -3k-2인데요. +3k+2로 바꿔쓰고 부등호의 방향을 반대로 바꿔주자. 따라서 결국 k는 큰 게 2고 작은 게 -3분의 2죠?

2보다 크거나 -3분의 2보다 작다. 이차부등식의 해를 구한 거예요. 그런데 k는 1부터 10까지의 자연수라고 했으니까 얘는 조건에 어긋나고

결국 k는 여기에서 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10까지 가는구나라는 것을 알 수 있습니다. 그러면 모든 k값의 합을 구하라고 했으니까 아까 첫번째 케이스에서

k가 2가 되어도 주어진 조건을 만족한다. 그래서 2도 이 모든 k 안에 포함이 되어야 한다라고 했죠? 이 2를 빠뜨려서 틀린 친구가 분명히 있을 것 같아요.

그래서 2부터 10까지입니다. 결국 1부터 10까지의 합이 55인데 1만 제거하면 되니까 54. 54가 이 문제의 정답이 되겠죠. 됐습니까? 다시 한 번 정리를 해 볼게요.

일단 여기 기벡에 관련된 내용은 그래, 수직이 되지 말아라. 내적의 값이 0이 되지 말아라, 여기에서 끝난 거예요. 나머지는 이제 여러분이 1학년 때 배운 내용이죠.

모든 실수 t에 대하여 절대부등식이 되어라라는 얘기죠. 얘는 0이 되지 말아라라는 거예요. 그러면 이게 t에 대해서, 모든 실수 t에 대해서라고 했으니까

우리는 이 좌변을 t에 대한 식으로 보셔야 돼요. t에 대한. 그래서 t에 대해서 내림차순으로 정리하고 제일 조심할 게 이차식이라고 보면 안 된다.

k가 2가 될 수도 있잖아요. 그러면 얘는 이차식이 될 수 없고 -8은 0이 아니잖아요. 오케이, 주어진 조건을 만족하는구나. 그리고 k가 2가 아니면 이제서야 비로소 이차식이 되어서

가로축과 만나지 마. 판별식 D가 0보다 작다라고 해서 두 가지 케이스로 반드시 k가 2일 때는 따로, k가 2면 이차식이 될 수 없으니까 따로 따져줬어야

정확한 답을 구할 수 있었던 문제였습니다. 됐어요? 그래서 이건 학교 시험, 내신용 문제였어요. 다음 유형 확인 7번 갑니다. 역시 또 좋은 문제 나왔네요. 별표 치고.

그림과 같이 직육면체가 있습니다. 이루는 각의 크기를 θ라 할 때 cosθ값을 구해 주세요가 문제입니다. 역시 딱 보는 순간 선생님, 이거 내적을 이용하면

두 벡터가 이루는 각의 크기를 구할 수 있잖아요. 맞습니까? 그리고 직육면체가 나왔으니까 좌표축을 설정해서 주어진 점들의 좌표를 쓰고

벡터를 성분표시하면 되겠다라는 생각이 들죠? 오케이. 첫번째, 좌표축을 세워서 좌표를 쓰고 성분표시하는 것이 첫번째 방법. 여러분이 할 수 있는 가장 기본적인 방법 되겠습니다.

이렇게도 풀어보고 두번째, 분해해서도 우리가 앞에서부터 계속 여러 번 연습하고 있습니다. 기본벡터로 분해시켜서도 문제를 한번 풀어보겠습니다.

첫번째, 어디를 원점으로 잡는 게 좋겠어요? 이 H. 이 H를 원점으로 잡아서 x축. 그리고 y축. z축 이렇게 잡자. 필요한 것만 좌표로 쓰면 되죠?

ACGD. A부터 쓰자. A는 x축으로 1만큼. y축으로 움직이지 않았습니다. 움직이지 않았어요. z축으로 1만큼 움직였습니다. C라는 것은 x축으로 움직이지 않았죠?

y축으로 3. 그리고 z축으로 1만큼 움직였습니다. 그다음 G. (0, 3, 0)이 되겠습니다. 다음 D. (0, 0, 1)이 되겠습니다. 따라서 AC라는 것을 성분표시하시면

C에서 A를 빼면 되겠습니다. 따라서 (-1, 3, 0)으로 성분표시할 수 있겠다. 그다음에 GD 갑니다, GD. 여기에서 이거 빼면 되겠습니다. (0, -3, 1)이 되겠습니다.

따라서 이 두 벡터의 내적의 값은 (0, -9, 0). -9가 되죠? -9는 크기 √10이죠? 크기 √10이죠? cos 두 벡터가 이루는 각의 크기. 따라서 이 cosθ를 구하라라고 했으니까

그대로 -10분의 9. -10분의 9가 문제의 정답이 되겠습니다. 기본적인 방법이죠? 누구나 할 수 있는 기본적인 방법. 그런데 우리는 점점 1등급 고난도나

수능 유형 맛보기에 있는 고난도 문제를 풀기 위해서 이렇게만 그치는 것이 아니라 다음 두번째, 기본벡터로 분해시켜서도 풀어보자. 두번째 방법, 기본벡터로 분해시켜서 풀어보자.

지금 보세요. 이 GD라는 벡터를 GC+CD로 분해시켜 쓸게요. 질문, 왜 선생님이 GD라는 이 벡터를 GC+CD로 분해시켜 썼을까? 이렇게 쓴 이유가 있습니다. 뭘까 한번 생각해 보세요.

멈춰놓고 생각해 보세요. 생각하셨습니까? 바로 이 GC라는 게 수직이니까 그렇죠. 무엇과 수직입니까? 이 밑면 ABCD라는 이 노란색 평면과 이 주황색이 수직이죠.

다시 한 번. 직선과 평면에 수직. 공간벡터에서부터 여러 번 배웠습니다. 그러니까 이 노란색 평면 위에 있는 벡터. 누가? AC가. 이 노란색 평면 위에 있는 벡터잖아요.

그러니까 GC라는 이 주황색 벡터는 이 AC라는 벡터와 수직이 되어서 내적의 값이 0이 된다라는 것을 이용하기 위해서 선생님이 GD를 C를 이용해서 다음과 같이 분해시켜 쓴 거죠.

이게 여러분이 자연스럽게 되어야 돼. 되겠습니까? 한번 써볼까요? AC내적GD. 이게 GD였죠? 그러면 분배의 법칙을 이용해서 분배하자. 이 노란색 벡터와 주황색 벡터가 수직이니까

이 값이 바로 0이라고요. 그러면 나는 뭐만 구하면 돼? 이 값만 구해 주면 되는 거죠. AC와 CD. 그런데 잘 보세요, 여러분. CD가 여기 있네? CD가 여기 있네?

AC와 CD 여기 있네요. 맞아요? 조심해야지요. 이루는 각의 크기는 이 예각이 아니라 이걸 연장시켜보세요. AC를 이렇게 가져가보면 이루는 각의 크기는 둔각이 돼요. 둔각이네.

수선의 발을 내리세요. 여기 공통점을 갖고 있는 수선의 발을 내려. 여기에서 수선의 발을 내리면 D가 돼요. A에서 CD로 수선의 발을 내리면 D가 되네.

따라서 이 값은 얼마? -9라는 게 바로 나오죠. 3×3. 그런데 이루는 각의 크기가 둔각이니까 3×3에다가 부호 반대로. -9. 됐어요? 그러니까 이게 익숙해지면 아까 생각해 보세요.

x축, y축, z축 여기 있는 점의 좌표를 써라. 성분표시 해라가 빠르겠습니까? 이게 빠르겠습니까? 이게 훨씬 빨라요. 여러분이 물론 연습을 통해서는 이게 자연스럽고 익숙해진다면

이게 훨씬 더 빠릅니다. 됐어요? 내적의 값을 구했어. 그러면 이 내적의 값이 크기, AC의 크기가 얼마였어요? √10. GD의 크기. 선생님, 이 크기 어떻게 구합니까?

여러분, 이게 직각삼각형이잖아요. 1:3, 피타고라스 √10. 마찬가지로 얘도 직각삼각형이잖아요. 1:3:√10. 그러니까 √10×√10×cosθ, 그 값이 -9와 같아야 된다고요.

따라서 얘가 얼마? -10분의 9 이렇게 답을 구할 수 있다라는 얘기죠. 됐습니까? 이게 익숙해지면 이거 쓰지도 않고 딱 이 그림에서 내적의 값은 -9네.

왜요, 왜요? 이거 쓰지도 않고 이게 머릿속에 정립이 되어 있는 친구는 그래, 보자. 보자, 보자. 이 AC라는 벡터가 지금 현재 이 밑면, 이 노란색 평면 위에 있구나.

그다음에 GD라는 벡터는 GC에다가 CD를 더하면 되는구나. 이건 수직이니까 할 필요도 없네. 어차피 내적의 값이 0이 될 거니까. 그러면 남는 것은 AC와 빨간색.

AC와 빨간색이니까 수선의 발을 내리면, A에서 수선의 발을 내리면 D가 될 것이고 이게 둔각을 이루네. 둔각을 이루네. 그러니까 3×3×(-1)=-9.

이거 쓰지도 않고 이 그림상에서 내적의 값이 -9다라는 것을 발견할 수도 있다. 됐습니까? 그러니까 그런 기본적인 수준에서. 직육면체네. 축을 세워놓고 좌표 매겨서 내적화하자.

이 기본적인 방법에서 머무르면 더 이상의 발전은 없는 것이죠. 됐습니까? 우리가 연습하는 입장이에요. 지금 답만 구해서 끝내는 게 아니라 이것보다 더 좋은 방법은 없을까.

더 쉽게 풀 수 있는 방법은 없을까를 생각하고 그런 것들을 하나씩 하나씩 터득해가는 것이 진정한 공부가 아니겠느냐. 되겠습니까? 다음 8번 갑니다.

이 문제도 아주 좋은 문제죠. 별표 5개 칩니다. 별표 5개. 이렇게 별표 5개. 좌표공간에 두 원이 있어요. 그림이 있었나요? 네, 그림이 있죠. 자, 볼까요?

z=2. 그러면 이게 뭐예요? z좌표가 2로 항상 일정하다. 결국 C1이라는 원은 어느 평면 위에 있는 거예요? xy평면에 평행한, xy평면에 평행하고 z좌표가 2로써 일정한 평면.

xy평면에, 이 xy평면에 평행하고 z좌표가 2로써 일정한 그런 평면 위에 있는 원이고 C2라는 것은 xy평면에 평행하고 z좌표가 3, z좌표가 3인 평면 위에 있는 원이구나라는 거예요.

여기 이해 됐어요? 주어진 방정식을 보면 그래, 이 원의 중심은 (0, 0, 2)겠네요. 이 원의 중심은 (0, 0, 3)이겠네요. 나타내 보자. 이 중심의 좌표가 (0, 0, 2),

이 중심의 좌표는 (0, 0, 3). 그리고 반지름의 길이는 각각 얼마? 4와 5. 그래, 이 반지름의 길이는 4. 얘는 반지름의 길이가 4고 얘는 반지름의 길이가 5야.

이런 두 원이 있는 거예요, 빠르게 보자마자. 그래, 우리가 앞에서 공간좌표를 공부하고 왔으니까 이 원의 방정식. 그래, 이 평면 위에 있구나. 둘 다 xy평면에 평행하면서.

얘는 z좌표가 2로 일정한 평면, 얘는 z좌표가 3으로 일정한 평면. 그리고 반지름의 길이 4, 5. 빠르게 체크하셨어야죠. 여기까지 되겠습니까? 그렇죠?

그랬을 때 C1 위에 있는 점 P와 C2 위에 있는 점 Q에 대하여 내적의 최솟값을 구하세요. 여기에 밑줄 그으시고. 앞으로 여러분이 공부하면서 내적의 최댓값,

혹은 내적의 최솟값을 구하라는 문제를 아마 수능 때까지 수백 개를 보게 될 겁니다. 수십 개도 아니고 수백 개를 보게 될 겁니다. 그랬을 때 중요한 패턴 중의 하나가

먼저 선생님, 이 두 벡터의 크기를 관찰해 보세요. 두 벡터의 크기를 관찰해 보세요. 그림에서 OP와 OQ의 크기는 일정하구나라는 게 먼저 보여야 돼요.

두 벡터의 크기는 항상 일정하구나라는 게 보여야 돼. 우리가 앞에서 여러 번 했습니다. 잘 안 보이는 친구를 위해서 한 번 더 깨끗하게 그려볼게요.

왜 OP의 크기가 항상 일정합니까? P는 정점, 고정된 점이 아니라 이 원을 움직이는 동점이잖아요, 선생님. 그런데 왜 크기가 일정합니까? 우리는 수없이 했죠.

여기에서 이 평면, z=2라는 평면에 수선의 발을 내려보세요. 정사영을 시켜보세요. 원점을 이 평면에 정사영을 시키면. 다시 말해 수선의 발을 내리면 어디 가서 박히겠어요?

당연히 (0, 0, 2)에 가서 박히겠죠. 그리고 이 반지름의 길이가 얼마로 일정하다고 했습니까? 4로 일정하다. 원은 중심으로부터 거리가 일정한 점들의 집합이니까

이 길이는 4로써 일정합니다. 따라서 이 삼각형이 항상 직각삼각형이 되면서. 몇 개 더 그려줄까요, 몇 개 더? 이런 식으로 이런 삼각형이 항상 직각삼각형을 이루면서

이 길이, 원점에서 P. 원점에서 P에 이르는 거리는 피타고라스에 의해서 z=2니까 이만큼 노란색의 길이 2가 되겠네요. 얘는 √20, √20으로써 항상 일정한 크기를 갖는다라는 것을

알 수가 있겠죠. 보이십니까, 여러분? 처음 하는 게 아니에요. 앞에서 공간도형, 공간좌표에서 많이 했던 겁니다. 됐어요? 그러면 마찬가지로 재활용합니다. 재활용합니다.

얘가 3이에요. z=3. 그리고 그 위에 Q가 있다라고 했습니다. Q. 그리고 이때는 반지름의 길이가 5라고 했어요. 반지름의 길이가 5, 5, 5.

그러면 역시 OQ의 길이는 항상 얼마로써? √29. √29로써 항상 일정하구나라는 것을 알 수 있겠다. 되겠습니까? 그러면 다시 돌아갈게요.

일단 두 벡터의 내적의 최대, 최소를 구하라는 문제에서 여러분이 가장 먼저 해야 되는 것은 이 벡터의 크기가 고정이 되어 있나를 먼저 살피는 것이 첫번째입니다.

네, 이 각각의 벡터는 크기가 √20과 √29로 일정했습니다. 고정이 되어 있었습니다. 크기가 둘 다 일정하게 고정이 되어 있었어요. 얘네가 비록 움직이는 점이지만

크기는 일정합니다. 그러면 나는 뭐만 보면 돼? 그래, 내적의 정의에 의해서 선생님, 이것의 크기가 √20으로 일정하다고요. 이것의 크기가 √29로 일정하다고요.

따라서 내가 봐야 할 것은 이루는 각의 크기만 관찰하면 되겠구나. 이루는 각의 크기만 관찰하면 되겠구나. cos은 0과 π 사이에서 감소함수죠.

cos 함수는 0과 π 사이에서 감소함수입니다. 따라서 이 각의 크기가 작으면 작을수록 내적의 값은 커지는 것이고 이 각의 크기가 크면 클수록

내적의 값은 작아지는구나를 알 수 있어요. 따라서 얘는 내적의 최솟값을 구하라고 했으니까 언제 이루는 각의 크기가 최대가 되느냐. 언제 θ가 최대가 되느냐를

묻고 있는 것과 똑같은 것이죠. 여기까지 이해됩니까, 여러분? 그러면 보세요. 지금부터가 매우 중요합니다. 이 두 벡터는 시점이 원점으로 고정이 되어 있었어요.

그리고 이루는 그 각각의 크기도 고정이 되어 있었습니다. 그러면 볼게요. 여기 원점에서 크기가 √20과 √29로 일정했다. 이 크기는 고정이 됐다.

그래서 얘는 이렇게 돌아가고 얘는 여기에서 이런 식으로 돌아가고 있었다라는 이야기죠. 그러면 언제 도대체 이 두 벡터가 이루는 각의 크기가 최대가 되는가.

바로 바로 이게 한 평면 위에 있을 때. 자, 보세요. 얘는 원이죠, 여러분? 이 원은 어디에다 중심을 두고 있었어요? z축 위에 (0, 0, 2)에다가 중심을 두고 있었죠?

얘도 원이죠? 이 원도 어디에다가 중심을 두고 있었습니까? (0, 0, 3)에다가 중심을 두고 있었죠. 그러니까 결국 이 두 벡터는 이것을, 이 z축으로부터 일정한 각을 이루면서

돌아가고 있는 겁니다. 이 z축으로부터 일정한 각을 이루면서 돌아가고 있는 거예요. 따라서 결국 이 벡터가 z축과 더불어, z축과 더불어 이 세 개의 벡터가

동일한 평면 위에 있을 때. 동일한 평면 위에 있을 때 이루는 각의 크기가 최대가 된다. 마찬가지 최소가 동일한 평면 위에 있을 때이다라는 것을 결론부터 말해 줄게요.

그랬을 때 그러면 일단 쉽게 여러분이 아, 이게 z축이야. 이게 y축이야. 쉽게 이걸 일단 고정을 시켜놓을게요. 이 P라는 점이 yz평면 위에 있다라고 한번 생각을 해 보자.

yz평면 위에 놓인다라고 생각해 볼게요. 그리고 Q는 여전히 돌아다니고 있다라고 해 볼게요. 그러면 어디 위에 있을 때? Q가 바로 OP와 이 z축이 결정하는 평면,

yz평면 위에 놓일 때 이루는 각의 크기가 최대가 된다. 다시 말해서 Q가 정확하게 yz평면 위에 있을 때. 여기, 여기. 여기에 Q가 있을 때.

즉 OQ라는 벡터가 이렇게 그려질 때 이 각의 크기가 최대가 되고 마찬가지 OQ라는 녀석이 여기 있을 때 yz평면 여기에 있을 때 이 각의 크기가 최소가 된다라는 거예요.

왜 그러냐. 왜 그러냐. 여러분, 이 흰색의 크기가 길이가 고정이 되어 있었어요. 이 빨간색의 크기가, 빨간색의 길이가 고정이 되어 있었습니다.

그러면 도대체 언제 이 각의 크기가 최대가 될까? 이 길이가 가장 짧을 때 최소가 되고 이 길이가 가장 길 때가 최소가 되겠죠. 생각해 보세요.

여러분, 다시 한 번 여러 번 그림을 그리시기 바랍니다. OP가 있습니다. 길이가 고정이 되어 있습니다. OQ가 있어요. 역시 길이가 고정이 되어 있습니다.

그러면 언제 이 각의 크기가 최대가 될까. 이렇게 연결해서 P와 Q를 연결해서 삼각형을 그려보세요. 선생님이 지금 삼각형을 그린 거죠? OPQ 연결해서 삼각형.

OPQ 연결해서 삼각형을 그린 겁니다. 그 삼각형에서 이 길이와 이 길이는 고정이 되어 있다고요. 그러면 언제 이 각의 크기가 최대가 되느냐.

이 PQ의 길이가 가장 길 때 이게 최대일 때 이 각의 크기도 최대가 되겠죠. 그러면 언제 최소가 되느냐. 이 길이가 최소일 때 이 각의 크기도 최소가 되겠죠.

바로 그게 언제냐? 얘는 z축을 경계로 일정한 각을 이루면서 돌아가고 있고 얘도 z축을 기준으로 일정한 각의 크기를 이루면서 돌아가고 있습니다.

바로 그 z축과 OP가 결정한 그 평면, 그 동일한 한 평면. 한 점에서 만나는 두 직선, 두 벡터는 하나의 평면을 결정하죠. 그 평면 위에 Q가 있을 때.

그때 얘가 최소가 되고 각의 크기가 최소. 그때 얘가 최대가 되어서 각의 크기가 최대가 된다는 얘기입니다. 보세요. 만약에 Q가 여기에 있지 않고

여기에서부터 이제 따라서 돌아갑니다. 그러면 얘는 yz평면 위에 있지 않겠죠? 이렇게 따라가면서 yz평면 위에 있지 않겠죠? 그러면 그때 이 길이는?

이 PQ의 길이는 얘가 최소이고 갈수록 갈수록 PQ의 길이가 점점점점 길어져서 이때 이 길이가 최대가 되겠죠. 되겠습니까? 그래서 이 문제는 최솟값을 구하라.

내적의 최솟값. 다시 말해서 이 각의 크기가 최대일 때니까 얘가 아니라 이 반대쪽에 이 Q가 yz평면 위에 있으면서 반대쪽에 있을 때 이쪽에 있을 때 이루는 각의 크기가

최대가 되어서 내적은 최솟값을 갖는다라는 이야기예요. 다시 한 번 선생님이 지금 얘기했던 거 정리해서 한 번 더 얘기합니다. 고정, 길이 고정, 길이 고정이 되어 있습니다.

이런 식으로 Q가 돌아가고 있어요. Q가 원을 그리면서 공간에서 돌아가고 있습니다. 그러면 언제 이 길이가 최대가 되고 언제 이 길이가 최소가 될까.

바로 내가 OP를, P를 yz평면 위에 고정을 시켰어요. 바로 이 z축과 OP가 결정하는 그 평면. yz라는 평면, 그 평면 위에 있을 때, Q가 위에 있을 때 이 길이가 최소가 돼요.

각도 최소. 이 길이가 최대가 돼요. 각도 최대가 된다. 이렇게 옮기면서 한번 생각해 보세요. 그러면 여기 최소였다가 점점점 PQ. PQ의 길이는 점점점 길어져서 이때까지 길어집니다.

그러면 이쪽으로 간다. 저 뒤쪽으로 간다. 그러면 점점점 짧아져서 이때가 최소가 된다. 다시 점점점 길어져서 최대가 된다. 다시 점점점 짧아져서 최소가 된다.

같은 평면 위에 있을 때, 동일한 평면 위에 있을 때 길이가 최소, 각도 최소. 얘가 최대, 각도 최대가 된다. 그러면 여기까지 이해 됐으면 이제 답 구하러 갑시다.

최솟값, 이때 최솟값을 갖는다라고 했어요. 그러면 내가 이 P라는 점의 좌표를 yz평면에다가 잡아놓고 생각한 결과니까. 선생님, 꼭 yz평면에 잡아야 됩니까?

아니죠. 아니어도 됩니다. 얘가 꼭 yz평면이 아니라 다른 곳에 있어도 그때도 마찬가지. OP와 z축이 결정하는 그 평면, 그 평면 위에 Q가 있을 때 이루는 각의 크기가

최소 혹은 최대가 된다라는 겁니다. 알겠어요? 그러면 얘는 yz평면을 잡았으니까 좌표를 써보자. P라는 좌표는 0, 그렇죠? 이 길이가 얼마였어요? 4였나요, 4? 여기 4.

따라서 (0, 4). 그리고 z좌표가 2였죠? (0, 4, 2). 그리고 얘는 0, z좌표는 3이었고 반지름의 길이 얼마였죠? 5. 반지름의 길이가 5였어요. 반지름의 길이 5.

그런데 얘는 음의 방향. y축의 음의 방향으로 갔으니까 -5. 따라서 내적의 값은 0. 그리고 -20. 그리고 +6. 따라서 -14가 문제의 정답이 되겠습니다.

만약 최댓값을 구하라 했다면 이때니까 얘는 (0, 5, 3). 따라서 최댓값을 구하라 했다면 20+6이 되어서 26이 최댓값이 됐을 겁니다.

그런데 얘는 최솟값을 구하라고 했으니까 -14. 절대 해설지처럼 푸는 게 아닙니다. 항상 얘기했죠? 해설지는 문어체다. 내가 여러분한테 그림을 그리면서

손을 옮겨가면서 설명했던 것들을 지면상에서 해설지 지면상에서는 절대 이렇게 설명할 수가 없습니다. 문어체. 하지만 우리는 구어체로 설명을 하고 구어체로 문제를 풀어야 된다.

꼭 기억합니다. z축으로부터 일정한 거리만큼 떨어져서 돌아가고 있습니다. 얘도 마찬가지. 바로 얘가 언제? 크기 고정, 크기 고정이 되어 있기 때문에

이루는 각의 크기만 관찰하면 되는데 그 이루는 각의 크기가 결국 P를 어디로 잡았을 때 그 OP라는 흰색 벡터와 이 z축이 결정하는 평면, 그 평면 위에 Q가 있을 때

이루는 각의 크기가 최소 혹은 최대가 된다. 수능에 대여섯 번 나왔습니다. 그것도 다 킬러문제로 수능에 대여섯 번 나왔던 문제입니다. 알겠어요?

그래서 이거 하나씩, 선생님이 설명했던 거 하나씩 하나씩 곱씹어보면서 반드시 완벽하게 복습해 두시기 바라요. 최댓값까지 구해 보시기 바랍니다.

그래서 오늘 중요한 문제, 좋은 문제를 많이 했습니다. 8번, 7번 그리고 몇 번이었습니까? 4번, 3번 이런 것들 아주 좋은 문제였습니다.

하나씩 하나씩 복습해서 다음 시간에 이어갑시다. 수학은 역시 김경한입니다.
