전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 후회 없는 알찬 하루 보내셨습니까? 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다.

우리가 지난 시간까지 해서 이제 벡터의 기본연산에 대해서 공부했고 이 덧셈, 뺄셈, 실수배를 이용하고 평행하지 않은 두 벡터가 주어지면

그 두 벡터와 기본연산을 이용해서 평면 위에 있는 모든 벡터를 다 표현할 수 있다라고 지난 시간 말미에 매우 강조를 했습니다.

그러면 오늘 그 보충문제 몇 개 더 이어서 보고 유형확인으로 이어가면서 단순히 문제를 푸는 것이 아니라 문제를 통해서 우리가 배운 개념이 어떻게 출제되고 있는지

잘 이해하면서 같이 봅시다. 역시 평행하지 않은 두 벡터 a, b에 대하여 3개의 벡터가 다음과 같이 주어져 있다. 그리고 이것이 성립할 때 k, l의 합을 구하세요가 문제입니다.

그러면 AD라는 거 그대로 바꿔써볼까요? AD라는 건 벡터a+4벡터b와 같다. k배를 해라, 이 벡터에다가. 그리고 l배를 해라, 이 벡터에다가. 기본적인 연산을 물어보고 있는 문제이죠.

그러면 분배의 법칙 성립하죠? 분배의 법칙 그리고 덧셈을 해서 정리해 보시면 (k+2l)벡터a+(k-l)벡터b 이렇게 바꿔쓸 수 있겠습니다. a와 b가 평행하지 않다라고 했으니까

이렇게 표현되는 것은 정확히 이것과 일치해야 된다. 벡터a의 계수, 이것이 여기에서의 1과 같아야 되고 벡터b의 계수 이만큼이 여기에서의 4와 같아야 된다.

그래서 이 두 개를 연립하시면 k와 l의 값을 구할 수 있겠죠. 계산하시면 k값이 3이 나오고 l값이 -1이 나와서 더하면 2가 정답이 되겠습니다. 이건 기본문제.

다음 4번 갑니다. 정육각형에서 이렇게 생긴 벡터가 벡터AE와 평행하다. 다시 한 번 두 벡터가 평행하다는 건 서로 무슨 배 관계에 있다? 실수배 관계에 있는 것과 같다라고 했어요.

그랬을 때 이 실수 k의 값을 구하세요가 문제입니다. 그러면 좀 색깔로 표시해 보자. 벡터AE와 이 벡터가 서로 평행하다. 방향이 같거나 정반대이다라는 얘기죠.

AF라는 것을 표시해 볼까요? 이 AF와 AC 이것의 적절한 실수배 더하기와 같다라는 얘기죠. 그래요. 그러면 우리는 지금 어떻게 하면 되겠습니까?

이 주어진 흰색 벡터 2개를 이용해서 노란색 벡터를 표시해 주면 되겠죠. 그러면 이 벡터와 이 벡터가 실수배 관계에 있다, 평행하다고 했으니까.

그걸 이용해서 k의 값을 구할 수가 있겠죠. 그러면 어떻게 하면 되겠어요? 정육각형, 우리가 정육각형 문제를 벌써 한 5개는 풀었던 것 같은데. 그렇죠?

이렇게 B와 E를 연결해서 보조선을 그으시면 이만큼의 길이와 이만큼의 길이가 같다. 왜 그래요? 다시 한 번, 이렇게 대각선들을 그려서 6개의 합동인 정삼각형을 그려주시면

이게 마름모, 마름모, 마름모가 되어서 이 대각선과 이 대각선을 서로 각각 수직이등분한다. 따라서 이만큼의 길이는 이것의 길이와 같고 결국 이만큼의 길이가

이것의 절반이다라는 이야기죠. 그러면 나는 꼬리물기를 이용해서 노란색 벡터는 이렇게 갔다가 이렇게 간 거랑 같아라는 얘기죠.

그러면 이렇게 내려가는 이 벡터는 AC의 몇 배와 같습니까? 2분의 1배와 같죠. 맞습니까? AC에 2분의 1을 곱한 것과 같다. 그다음에 이 녀석은요? 이게 뭡니까?

한 변의 길이였어요. 이게 한 변의 길이, 이게 한 변의 길이인데 다시 한 번 이게 무엇이 된다고요? 이등변이 된다고요. 따라서 이만큼의 길이와 이만큼의 길이는 같고

이것은 얘의 길이의 절반과 같습니다. 따라서 이 벡터는 AF의 몇 배? 2분의 3배라고 바꿔쓸 수 있겠다. 따라서 2분의 3벡터AF 이렇게 쓸 수 있겠다라는 얘기예요.

따라서 문제에서 주어진 노란색 벡터 AE라는 것은 우리가 무엇으로 바꿔쓸 수 있어요? 2분의 1AC+2분의 3AF라고 바꿔쓸 수 있겠다라는 얘기죠.

즉 문제에서 구하라고 하는 AE도 AC와 AF, 흰색 두 기본 벡터를 이용해서 실수배와 덧셈을 이용해서 표현할 수 있다라는 얘기입니다. 학교시험 100%입니다. 알겠어요?

수능도 거의 100%다. 기본이 되어야 돼요. 그러면 얘 둘이 평행하다라고 했으니까 적절한 실수배 관계에 있어야 됩니다. AF 6. AF 2분의 3. 결국 이렇게 가는 게 좋겠네요.

이렇게 가는 게 좋겠다. 얼마를 곱한 것과 같습니까? 4를 곱한 것과 같다. 결국 2분의 1에다가 4를 곱한 2. k값은 2라는 답을 구해낼 수 있겠죠. 됐습니까?

지금 이 상태에서는 바로 k값을 구하기가 어려우니까 AE라는 벡터도 여기 주어진 AC와 AF를 이용해서 나타내고 이제 실수배 관계에 있다라는 걸 이용해서 k값을 구하는 문제.

중요합니다. 별표. 다음 5번 갑시다. 역시 같은 문제 계속 별표 이어갑니다. 삼각형 ABC에서 P는 AB의 중점. 이렇게 표시하세요, 앞으로.

그리고 AC의 삼등분점. 이렇게 표시하세요. 그러면 눈은 빠르게. 이건 이등분한 중점이구나. 얘는 삼등분한 점 중에서 이렇게 차례대로 번호를 매겨서 Q, R 이름을 매겼구나라는 거죠.

그랬을 때 CP라는 거. CP 노란색으로 표시해 볼까요? 이 CP라는 벡터를 무엇을 이용해서? BQ와 PR을 이용해서. BQ와 PR을 이용해서 나타내세요.

실수배와 덧셈을 이용해서 나타내세요라는 거죠. 그런데 지금 이 그림을 보시면 BQ와 PR의 크기도 구하기가 힘들고 그리고 얘네들이 서로 어떤 관계에 있는지도 알기 힘듭니다.

따라서 우리는 이 BQ와 PR, CP를 몽땅 여기 문제에서 주어진, 쉽게 내가 알 수 있는 두 개의 기본벡터로 나눠 표현하는 것이 좋겠죠.

즉 이렇게 잡아보자. AP라는 것을 간단히 벡터x라고 두고요. AQ라는 것을 간단히 벡터y라고 둡시다. 그러면 다시 한 번 평행하지 않은 두 벡터를 이용하면

여기 문제에서 나와 있는 3개의 벡터를 모두 나타낼 수 있다라는 얘기죠. 바로 CP를 BQ와 PR의 실수배 덧셈을 이용해서 나타내기가 어렵습니다.

얘는 그림이 복잡하거든요. 얘는 그나마 간단해서 할 수 있었습니다. 굳이 분해시켜 쓰지 않아도. 그런데 이건 그림이 매우 복잡하죠. 상대적으로 훨씬 더 이것보다 복잡해졌죠.

그러니까 나는 이 BQ, PR, CP를 모두 벡터x와 벡터y를 이용해서 나타내자라는 이야기입니다. 이해 됐어요, 무슨 말인지 여러분? 하나씩 해 보자.

먼저 PR부터 가볼게요, 여러분. PR 보세요. 얘를 시점, 얘를 종점으로 하는 거예요. 다시 한 번 나는 벡터x와 벡터y를 이용해서 표현하겠다는 겁니다.

그런데 이 두 벡터의 시점을 선생님이 A로 잡았잖아요. 중요하다고 강조했습니다. 이 벡터를 시점 A로 분해를 시켜봅시다, 이렇게.

시점 A를 이용해서 AR-AP 이렇게 분해시켜 쓸 수 있다. 뺄셈을 직접 하는 것보다 뺄셈을 이용해서 분해시켜 쓰는 것이 훨씬 더 중요해진다라고 했습니다. 맞아요?

그러면 AR이라는 것은 그대로 AR 여기 있죠? 벡터y의 2배라고 쓸 수 있겠죠. AR은 벡터y의 2배라고 쓸 수 있고 -AP는 그대로 벡터x라 쓰면 되겠다.

그래서 PR이라는 벡터를 우선 벡터x와 y를 이용해서 표현해놓았습니다. 됐어요? 그다음 또 BQ 갑시다, BQ. BQ는 어떻게 하면 되겠어요?

역시 시점을 A로 맞춰주자. AQ-AB라 쓸 수 있겠죠. AQ라는 것은 그대로 벡터y입니다. AB라는 것은 벡터x의 2배. 이등분된 점이라고 했으니까 2배 이렇게 쓸 수 있죠.

이제 감이 좀 오십니까? 이 문제에서 주어진 3개의 벡터를 기본벡터 x와 y를 이용해서 나타내고 있구나. 그다음 정리하면 되겠구나라는 얘기죠.

그다음에 CP 갑시다. CP라는 것은 역시 벡터AP-AC라고 뺄셈으로 분해시켜 쓸 수 있겠고. AP라는 것은 벡터x, 그리고 AC라는 것은 벡터y의 3배.

얘가 삼등분했다라고 했죠? 3배. -3벡터y 이렇게 쓸 수 있겠다. 됐습니다. 이제 좌변 그대로 CP. 좌변에 쓸게요. 벡터x-3벡터y. 이것이 좌변.

그다음에 우변은 이 BQ에다가 m 그대로 쓸게요, m 곱해서 씁시다. m벡터y-2m벡터x. 그다음에 +nPR. 여기에 n 곱하면 되죠? 그래서 2n벡터y-n벡터x 이렇게 됩니다.

그래서 우변 정리하시면 벡터x, -(2m-n)벡터x+(m+2n)벡터y 이렇게 정리가 되겠다라는 얘기죠. 맞습니까? 그랬을 때 mn의 값을 구하라.

x와 y를 선생님이 평행하지 않은 것으로 잡았습니다. 보세요. 벡터x, 벡터y를 평행하지 않은 것으로 잡았죠? 그러면 그대로 벡터x의 계수 1이 이것과 같아야겠습니다.

벡터y의 계수 -3이 그대로 이것과 같아야겠습니다. 그래서 이 두 개를 연립하시면 m, n의 값을 구할 수가 있겠죠. 맞습니까? 계산하시면 2m+n=-1이고 m+2n=-3이니까

계산해 보세요. 그러면 m, n의 값이 각각 어떻게 나옵니까? m=3분의 1, n=-3분의 5가 나옵니다. 됐죠? 그래서 이 두 개를 더하면 답은 얼마? -3분의 4가 문제의 정답이 되겠습니다.

어려웠던 문제죠. 하지만 매우 중요한 문제로 별표 3개 쳐둡니다. 별표 3개. 처음부터 CP라는 벡터를 문제에서 주어진 BQ와 PR을 이용해서 쓰기가 매우 어렵다.

따라서 나는 저기에 주어진 3개의 벡터를 모두 다 기본벡터 x와 y를 이용해서 실수배와 덧셈, 뺄셈을 이용해서 표현, 표현, 표현한 다음에 이것이 서로 x, y가 평행하지 않으니까

벡터x의 계수가 같다. 벡터y의 계수가 같다. 그래서 연립해서 m, n의 값을 구했습니다. 됐어요? 연습 많이 하셔야 됩니다. 다시 한 번 핵심포인트는 무엇이다?

평행하지 않은 두 벡터를 이용하면 덧셈과 뺄셈, 실수배를 통하여 임의의 벡터를 다 표현할 수 있다가 핵심. 다음 6번 갑시다. 한 변의 길이가 6인 정삼각형의 변 AB 위를

점 P가 움직이고 있다. 점 X는 OX가 이 OP를 만족한다. 실수배 관계에 있네요. 맞습니까? 그러니까 평행하고 시점이 똑같습니다. 그러면 결국 얘는 방향 그대로 연장선,

OP연장선을 그을 때 거리가 이 거리의 2배가 되는 것. 여기에서부터 여기까지 거리가 2배가 되는 것. 그곳에 종점 X가 찍히겠구나.

이 종점 X가 나타내는 도형의 길이를 구하세요가 문제입니다. 그러면 해 보세요, 여러분. 만약에 P가 여기 있었다면 그대로 2배 가면 돼요.

즉 연장선상에서 이 길이만큼 더 가면 됩니다. 여기 찍히겠죠? 만약에 P가 여기 있었다면 역시 연장선상에 이 길이만큼 더 가주시면 되겠습니다.

따라서 이런 식으로 한 번만 더 해 볼까요? 이 B에 P가 있었다면 이것의 2배만큼 가서 여기에 X가 찍히겠죠. 그런 점들을 연결하시면, 이런 X들을 연결하시면

그 X, 종점 X가 그리는 도형은 바로 무엇이 되겠습니까? 그렇죠, 이것을 평행하게. 여기에 평행하게. 거리가 몇 배? 2배. 즉 이 삼각형과 닮음이고 닮음비가 몇 대 몇?

1:2, 1:2, 1:2, 1:2. 그렇죠? 결국 닮음비가 1:2인 삼각형의 이 변, 여기에 대응하는 변으로 X라는 종점이 찍히겠구나라는 얘기죠.

따라서 결국 이만큼의 길이가 6이라고 했으니까 닮음비가 1:2.이 선분의 길이, 이 변의 길이는 12. 2×6=12. 12가 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요?

실수배 관계에 있다. 2배의 관계에 있다. 그래, 양수를 곱했으니까 방향은 변함이 없고 크기가 2배가 된다. 결국 이 삼각형을 1:2 닮음비를 만족하는 삼각형의 이 변으로

종점이 찍히겠다. 다음 7번 갑시다. 한 변의 길이가 2인 정사각형에서 이걸 만족할 때 다음의 값을 구하세요. 정사각형의 그림이 안 나와 있죠?

그러면 그림을 그리면서 시작을 해 보자. 한 변의 길이가 2인 정사각형이 있습니다. 여기에서 차례대로 ABCD라고 이름을 붙여보자.

그랬을 때 이게 0벡터이고 이것도 0벡터라고 했습니다. 그러면 여러분, 한번 이항시켜 생각해 볼까요? CP만 그대로 두고 얘를 이항시켜보면 얘는 3PA라고 바꿔쓸 수 있겠죠.

다시 한 번 한 단계 거쳐서 갈까요? -3벡터AP인데 이것은 3배의 벡터PA이다. -AC라는 벡터와 PA라는 벡터가 서로 같으니까, 그렇죠?

시점, 종점 맞바꿔쓰고 부호 반대로 바꿔주면 되죠. 그러면 결국 이 벡터와 이 벡터는 3배, 실수배 관계에 있으니까 평행합니다. 그런데 P라는 점을 공통으로 갖고 있죠.

따라서 CPA, C와 P와 A는 일직선 위에 있다라는 걸 알 수 있죠. 그게 무슨 소리냐? 자, 보세요. 지금 A와 C는 선생님이 대각선 방향에 있는 이런 꼭짓점을 잡아놓은 상태입니다.

그런데 CP와 3배의 PA가 같다는 것은 결국 P가 어디쯤 있어서? 한 이쯤에 있어서 PA, 이것과 CP, 이 벡터가 방향이 같고. 왜? 양의 실수배 관계에 있으니까.

방향이 같고 크기가 몇 배? 1:3의 관계에 있다라는 얘기죠. 여기 한 칸 대 세 칸의 관계에 있다라는 이야기입니다. 맞아요? 그러니까 쉽게 말하면 이 P라는 것은 몇 등분한 것 중에서?

4등분. 4등분. 4등분한 점 중에. 한 칸, 두 칸, 세 칸, 네 칸. 4등분한 점 중에서 여기에 점 P가 놓이는구나라는 것을 알 수 있겠죠. 맞습니까?

이처럼 실수배를 이용해서 우리가 A와 C가 정해져 있을 때 P가 어디에 있는지를 찾아낼 수 있겠구나라는 얘기죠. 한 번 더 해 볼까요?

여기에서도 얘 그대로 두시고 3CQ 그대로 두시고 이항시켜서 -AQ인데 바꿔서 QA라고 바꿔쓸 수 있죠. 맞습니까? 그러면 보세요. A와 C가 이미 고정이 되어 있다고요.

그리고 Q라는 점이 어디에 있어야 이런 관계식, 실수배 관계에 있을까. 결국 Q는 이번에 여기에 있어야겠구나라는 얘기죠. 그래야 CQ, CQ가 이만큼이 되죠.

이것의 3배가 QA, QA와 같아지죠. 여기 방향이 같고 3칸, 얘는 1칸. 정확하게 여기에 Q가 있어야 되는구나라는 것을 알 수 있겠습니다. 됐어요?

이처럼 기억합니다, 앞으로. 실수배 관계에 있어요. 두 벡터가 실수배 관계에 있는데 이 두 벡터가 어느 한 점을 공유하고 있습니다. 여기에서는 P라는 점을 공통으로 갖고 있었죠.

P라는 점을 공통으로 갖고 있었고 여기에서는 Q라는 점을 공통으로 갖고 있었다. Q라는 점을 공통으로 갖고 있었다. 두 벡터가 한 점을 공유하고 있는데

그 두 벡터들 사이에서 어떤 실수배 관계에 있다. 그러면 세 점. CAP, ACP와 ACQ가 일직선 위에 있으면서 이 크기의 비, 길이의 비를 이용해서

몇 등분한 점 중 어디에 있구나라는 것을 찾아낼 수 있다라는 얘기죠. 맞습니까? 그랬을 때 답 구하러 가자. BP 나타내 볼게요, BP. 이 벡터와 DQ.

이 벡터의 합의 크기를 구하세요가 문제네요. 그냥 0이네요. 평행하고 크기가 같으니까. 즉 이 두 벡터는 서로 역벡터 관계에 있죠. 크기는 같고 방향이 반대인.

그래서 답이 0이 되겠습니다. 선생님, 어떻게 금방 이게 평행하다는 걸 알고 어떻게 이게 정반대라는 걸 어떻게 그렇게 금방 아십니까라는 거죠.

보세요, 여러분. 이 두 삼각형이 합동이다라는 게 보이셔야 된다고요. 이게 왜 합동이죠, 선생님? 우선 정사각형이라고 했습니다. 따라서 이 AB라는 변과 CD라는 변은 평행하죠.

그러면 이 각의 크기와 이 각의 크기는 엇각으로써 서로 같습니다. 맞아요? 그리고 이 길이와 이 길이는 정사각형이라고 했으니까 길이도 같습니다.

그리고 얘는 4등분한 점 중에서 여기에서 한 칸 떨어진 점이고 얘는 여기에서 한 칸 떨어진 점이니까 이만큼의 길이와 이만큼의 길이가 서로 같습니다.

따라서 선생님, 이 두 삼각형은 빨간색의 길이가 같죠? 사이드 변의 길이가 같습니다. 흰색의 변의 길이가 같죠? 역시 사이드 흰색의 길이가 같고요.

가운데 낀각, 그 사이 낀각 동그라미로써 앵글, 각의 크기가 같습니다. 따라서 이 빗금친 두 삼각형은 SAS합동조건에 의해서 같습니다라는 얘기죠.

그러니까 이것의 크기가 같고. 다시 한 번 무엇까지 된다? 평행까지 된다라는 걸 알 수 있겠죠. 맞습니까? 그래서 이 두 벡터는 서로 역벡터 관계에 있어서

더하면 크기는 0이 되겠습니다. 0이 된다. 되겠어요? 그러니까 다시 한 번, 이 각의 크기를 세모라고 한다면 이 각의 크기도 세모예요.

이게 평행합니다. 이게 평행해요. 이만큼, 각 세모만큼을 이루고 있어요. 그래서 이것과 이것도 서로 평행하다. 평행하고 길이까지 같다. 크기까지 같다.

따라서 서로 역벡터 관계에 있어서 더하면 0벡터, 크기는 0이 정답이 되겠다. 이처럼 앞으로 이거 공부하면서 공간도형, 공간벡터까지 이어가면서

닮음이나 합동에 대한 문제가 어마어마하게 나옵니다. 알겠어요? 그래서 다시 한 번 직관적으로. 합동이겠지, 뭐가 아니라 왜 합동인지 왜 닮음인지

닮음조건 중에서 무엇을 만족하고 합동조건 중에서 무엇을 만족하는지 정확하게 설명할 수 있도록 연습하셔야 된다. 알겠습니까?

다음 이제 우리 교재로 돌아가서 유형확인부터 쭉 합시다. 한 변의 길이가 2인 정삼각형에서 세 변의 중점을 각각 DF라고 하자. 이 세 벡터의 합을 구하세요가 문제입니다.

보이죠? 얘가 뭡니까? 마름모요. 우리 많이 했습니다. 마름모. 마름모는 평행사변형 안에 포함된다고요. 따라서 AD+DF. AD+AF. 이것은 그대로 AE와 같아서

이 두 개를 더한 것이 그대로 AE와 같아져서 구하라고 한 것은 2배의 AE의 크기를 구해 주세요가 문제죠. 따라서 AE의 크기에다가 2배 해 주시면 문제의 정답.

AE의 크기는 정삼각형의 높이와 같죠. 맞습니까? 한 변의 길이가 2라고 했으니까 이 길이는 √3, √3. 그다음에 2배 해야 되니까 2√3이 이 문제의 정답이 되겠습니다.

이제는 금방 보여야죠. 네 변의 길이가 같구나. 중점, 중점, 중점이니까 얘도 정삼각형, 얘도 정삼각형, 얘도 정삼각형. 맞아요? 그랬을 때 네 변의 길이가 같은 마름모의 대각선.

평행사변형이니까 이거 두 개 더한 건 이만큼 표시가 되어 있는 거죠. 다음 유형 2번 갑니다. 한 변의 길이가 3인 정삼각형에서 AC를 2:1. 어떻게 표시하라고요? 이렇게 표시해요.

2칸 대 1칸. 2:1. 내분한 점을 D라고 하자. BD의 길이를 구하세요가 문제네요. 그러면 나는 얘가 1이라는 걸 알고 있어요. 이만큼의 길이가 3이라는 걸 알고 있습니다.

여기가 60도라는 것을 알고 있습니다. 정삼각형이라 했으니까. 그렇죠? 그러면 이 길이를 구하기 위해서 피타고라스 정리를 이용하셔야겠죠.

수선의 발을 내려긋는다. 수선의 발을 내려긋는다. 그러면 여기가 1이니까 1cos60. 1cos60도. 이만큼의 길이는 2분의 1. 2분의 1이 되겠습니다.

따라서 이만큼 남는 길이는 3에서 2분의 1을 빼면 되니까 2분의 5가 되겠습니다. 맞아요? 그다음 이 노란색의 길이는 1sin60도. 1sin60도. 2분의 √3. 2분의 √3이 되겠습니다.

따라서 주황색의 길이는 √, 이것의 제곱. 4분의 25+, 이것의 제곱 4분의 3. 따라서 √7. √7이 BD의 크기가 되겠습니다. 됐어요?

그다음 3번 갑니다. 역시 직사각형이 있습니다. 세 개의 벡터를 주고 다음의 크기를 구하세요가 문제입니다. 먼저 간단히 정리할 수 있는 게 없나 봤더니

여러분, 벡터a를 빼래요. 그러면 얘는 그대로 바꿔서 벡터a에 역벡터를 더하자 이렇게 바꿔쓸 수 있다고요. 이렇게, 이렇게. 그러면 얘를 이렇게 해서 더하자.

그러면 이 두 개를 보세요. 벌써 이렇게 한 이 벡터와 이 벡터의 합은 무엇과 같다? 꼬리물기에 의해서 벡터b와 같구나. 벡터b와 같구나라는 것을 알 수 있죠.

즉 이만큼 계산한 결과, 이거 계산한 결과가 무엇과 같다? 벡터b와 같다. 결국에는 벡터b의 2배. 벡터b의 2배의 크기를 구하세요가 문제죠.

이만큼의 크기가 4였습니다. 길이가 따라서 문제의 정답은 4×2=8. 8이 정답이 되겠죠. 이런 거 눈으로 바로 바로 보이셔야 됩니다. 연습 많이 하셨어야 돼요.

그림과 같이 평행사변형에서 대각선의 교점을 O라고 하자. OA를 벡터a, OB를 벡터b. 다음 중 C, B를 a와 b를 이용해서 나타낸 것은? 딱 보이셔야 되죠?

어디에서부터입니까? 벡터a라는 게? 여기부터 표시하죠. 이게 시점, 이게 종점. 이렇게. 그래서 이 두 개를 이용해서 노란색을 나타내라라고 했습니다, 여러분.

그러면 우리는 대각선이 서로 다른 것을 무엇 한다고요? 이등분한다고요. 그러니까 이렇게 평행하게 그렸을 때, 이렇게 평행하게 그렸을 때

이것이 바로 이것과 서로 무슨 관계에 있어요? 방향은 같고 뭐가 반대인? 방향은 같고 크기가 절반, 2분의 1. 이게 바로 내가 원하는 것의 절반이다라는 얘기죠. 맞습니까?

그러면 그대로 끝났네요. 벡터a+벡터b가 문제의 정답이 되겠습니다. 왜냐하면 보세요. 이 벡터a와 벡터b를 더한 것은 이 중점을 M이라 한다면 이 OM의 2배와 같죠? 맞습니다.

얘는 OM의 2배와 같다고요. 2배의 OM와 같다. 그런데 이 OM이라는 벡터가 BC와 무슨 관계에 있다고요? 방향이 같고 크기가 절반인 관계에 있다고요.

따라서 이렇게 되면 얘는 벡터CB와 같은 겁니다. 벡터CB. 그래서 그대로 문제의 정답은 벡터a+벡터b가 되겠습니다. 이렇게 딱 봤더니 굳이 어렵게 할 필요도 없었네요.

이렇게 어렵게 할 필요도 없이. 두번째 방법, 이 벡터a라는 것을 이렇게 평행이동시켜서 가져가면. 그렇죠? 왜? 평행사변형은 대각선이 서로 다른 것을 이등분한다고요.

그러면 얘는 길이가 같고 크기가 같고 방향이 같으니까 같은 벡터죠? 따라서 이걸 이렇게 옮겨서 생각하면 벡터a, 벡터a+벡터b는 무엇과 같다? 벡터CB와 같다.

그래서 그냥 벡터a+벡터b. 벡터a+벡터b가 문제의 정답이네요. 굳이 첫번째처럼 어렵게 할 필요도 없었네요. 얘는 그냥 평행이동시켜서 생각하면 끝나는 문제였습니다.

역시 그 과정에서도 이게 같다, 길이가 같다. 왜? 평행사변형이라고 했으니까. 평행사변형의 성질이 중요하게 생각이 되었습니다. 다음 5번 갑시다.

0벡터가 아닌 두 벡터가 서로 평행하지 않고. 그렇죠? 이런 조건 많이 나온다고 했습니다. 다음 등식을 만족할 때 벡터x를 벡터ab를 이용해서 표현하세요가 문제입니다.

기본 연산법칙을 이용해서 계산할 수 있는가 물어보는 문제죠. 분배의 법칙 이용해서 전개합시다. -2x+6a-2b=9a+3b-3x 이렇게 쓸 수 있죠.

그러면 역시 이항시켜주시면 얘와 만나서 1벡터x. 나머지는 다 오른쪽으로 몰면 되겠습니까? 이항되면 9-6. 3벡터a. 이항시키면 -니까 +5벡터b.

그래서 3×5=15. 3×5=15가 문제의 정답이 되겠습니다. 맞죠? 이제 이런 문제 금방 갈 겁니다. 다시 한 번 평행하지 않고 평행하지 않으니까 더 이상 간단히 정리가 안 되는 겁니다.

만약 평행했다면 이 녀석을 벡터a의 실수배로 바꿔써서 몇 벡터a 이렇게도 쓸 수 있었던 거죠. 맞죠? 만약에 평행했다면 얘를 벡터a의 몇 배다라고 하면

벡터a의 몇 배 이렇게 쓸 수 있으니까 그러면 그때는 답이 달라지겠네요. 그러니까 이런 조건들을 평행하지 않다, 더 이상 간단히 정리할 수 없다.

딱 이런 꼴로밖에 안 나온다라는 이야기다. 0벡터가 아니고 평행하지 않은 두 벡터가 다음을 만족할 때 실수 s, t에 대해서 합을 구하라. 똑같은 문제겠죠.

보자. 그러면 벡터a의 계수끼리 서로 같아야 됩니다. 5-t와 1-s가 같아야 된다. 벡터b의 계수끼리 서로 같아야 됩니다. 즉 t, 여기 +t 맞죠? +t와 1+2s가 같아야 된다.

연립해서 st의 값을 구해 주시면 되는 거죠. 맞습니까? 계산하시면 s가 얼마? 3. t가 얼마? 7. 그래서 더하면 10이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요?

역시 똑같은 문제. 평행하지 않으니까 벡터a의 계수끼리 같고 벡터b의 계수끼리 같아야 된다. 이게 자주 나오니까 한 번만 더 정리해 볼게요, 여러분.

그냥 직관적으로 이렇게 되는구나라고 생각하는 게 아니라 왜 꼭 저렇게 되어야 되느냐. ab가 평행하지 않을 때 예를 들어서 s벡터a, t벡터b가 k벡터a+u벡터b

이런 꼴로 나왔다고 해 보세요. 그러면 왜 s와 k가 같고 t와 u가 같아야 되느냐면 이항시켜보세요. (s-k)벡터a+(t-u)벡터b 이렇게 쓸 수 있죠. 맞죠?

여기 0이라고 쓰면 안 된다고 했습니다. 0벡터라고 써야 되죠, 그렇죠? 벡터의 실수배와 덧셈, 뺄셈의 결과는 항상 벡터로 나와야 된다라고 했습니다. 0벡터.

그러면 보세요. 얘가 평행하지 않아요. 평행하지 않은데 이 결과가 0벡터와 같아야 된다. 그러면 얘가 0이고 얘가 0일 수밖에 없다. 그래서 s가 t와 같아야 되고

t와 u가 같아야 된다라고 해서 우리가 조금 전에 문제를 풀었던 것이죠. 평행하지 않으니까. 생각해 보세요. 벡터a가 이렇게 생겼고 벡터b가 이렇게 생겼다라고 합시다.

이게 평행하지 않아요. 그러면 여기에 실수배를 하고 여기에 실수배를 해서 더한 결과가 다시 0벡터가 될 수 있느냐. 0벡터가 되는 방법은 0을 곱하고 여기에 0을 곱해서

더하는 수밖에 없다라는 얘기죠. 그런데 만약에 평행했다면. 만약에 벡터a와 벡터b가 평행했다면. 만일 2배라고 해 보세요, 2배. 그러면 얘는 여기에 2배 해서 -b 하면

0벡터가 될 수 있다. 즉 이렇게 말할 수가 없는 거죠. 이렇게 말할 수 없는 거죠. 그러니까 얘는 평행하지 않다라는 조건이 매우 중요한 것이고.

평행하지 않다라는 조건이 나왔을 때 이렇게 되면 결국 얘네들은 적절히 실수배 관계에 있지 않으니까 얘가 0이고 얘가 0이 될 수밖에 없어라는 것이죠. 맞습니까?

마치 무엇과 흡사하느냐면 우리가 여러분, 고1 때부터 배웠던 여기 유리수가 있어요. 1이라는 유리수가 있어요. 유리수에다가 무엇을 곱하고 여기 무리수가 있습니다.

무리수에다가 무엇을 곱해서 이 결과가 0이 되었다. 그런데 이 네모와 세모는 둘 다 실수다. 둘 다 실수라고 했을 때. 아니, 실수가 아니라 유리수다.

유리수다라고 했을 때 얘는 결국 0이 되고 0이 될 수밖에 없었던 거죠. 왜냐하면 얘가 유리수예요. 그러면 얘는 결과는 항상 유리수로 나와야 되고

얘는 만일 0이 아니라면 얘는 무리수로 나와야 되는데 유리수와 무리수는 더 이상 1+√ 같은 건 더 이상 정리해서 쓸 수 없잖아요. 더 이상 정리할 수 없죠.

그래서 이렇게 되는 결과는 이게 0이 되고 이게 0이 되어서 더해서 각각 0, 0이 되는 수밖에 없다와 비슷합니다. 즉 평행하지 않은 두 벡터는 이걸 적절히 실수배,

실수배해서 더해서 0이 될 수 있는 건 유일하게 각각 0, 0을 곱해서 합한 것이 0이다라고 할 수밖에 없다라는 얘기죠. 그다음 7번 이어갑시다.

두 벡터 ab에 대해서 각각 0벡터가 아니고 다음을 만족한다라고 했습니다. 그랬을 때 벡터a의 크기분의 벡터b의 크기가 1보다 이하가 되게 하는 모든 자연수 k값의 합을 구하세요.

일단 그러면 a끼리 b끼리 정리를 좀 해야겠습니다. 정리해 보자. 이쪽으로 이항시킬까요? (3분의 1+3분의 2k)벡터a 이렇게 쓸 수 있겠죠.

그다음에 우변은 (2+3분의 5)벡터b 여기까지 쓸 수 있겠습니다. 이게 같대요. 그러니까 결국 벡터a와 벡터b는 서로 실수배 관계에 있구나. 서로 평행하구나라는 것을 알 수 있죠.

그런데 문제는 크기의 비, 크기의 비라고 했어요. 그러면 나는 양변 역시 크기, 이 벡터 두 개가 같으니까 그 두 벡터의 크기도 서로 같겠지, 이렇게.

그런데 얘는 뭐라고 했습니까? k가 자연수라고 했으니까 이 수는 반드시 양수가 되어야겠죠. 마찬가지 얘는 그대로 눈에 보이네요. 양수입니다. 양수죠.

따라서 여러분, 우리가 벡터a의 2배의 크기라는 것이나 벡터a의 크기를 2배 하는 것이나 같다라는 걸 배웠습니다. 그렇죠? 따라서 얘가 양수니까 그대로 벡터a의 크기에다가

이만큼 3분의 1+2k를 곱한 것이랑 벡터b의 크기에다가 3분의 11을 곱한 것이 같다라고 쓸 수 있겠죠. 이게 정리가 되네요. 양변 벡터a의 크기로 나눕시다.

양변 벡터a의 크기로 나눠주시면 우변을 이렇게 쓸 수 있겠고 마찬가지 양변 3분의 11로 나눕시다. 그러면 3분의, 3분의 각각 약분시키고 11분의 1+2k 이렇게 정리해서 쓸 수 있겠죠.

이 크기의 비가 1보다 이하가 되어라라고 했습니다. 따라서 양변에 11을 곱하시면 1+2k가 11보다 이하가 되어서 k는 5보다 이하다라는 식을 얻을 수 있죠. k가 무슨 수? 자연수.

따라서 k가 취할 수 있는 값은 1, 2, 3, 4, 5. 이것의 합을 구하라. 등차수열의 합이죠? 중앙 3이 5개. 15, 15가 문제의 정답이 되겠습니다.

이렇게 더해서 6, 6, 3 해도 되고 중앙, 등차 중앙 3이 5개 개수만큼 있다라고 해서 구하셔도 되죠. 됐습니까? 결국 얘는 그냥 기본적으로 정리해서 쓸 수 있는가.

두 벡터가 서로 같다. 그러면 크기도 같다. 얘는 양수니까 바깥으로 뽑아낼 수 있다. 그렇죠? 그래서 크기의 비에 대한 식을 이끌어내면 끝나는 문제. 크게 어렵지 않았죠?

다음 유형확인 8번 갑시다. 평행하지 않은 두 벡터에 대하여 다음과 같이 나왔습니다. 세 점 a, b, c가 한 직선 위에 있도록 하는 실수 k의 값을 구하세요.

별표를 치시고 학교 시험 100%. 학교 시험 100%. 우리가 앞에서 문제를 풀면서 이런 걸 해 봤어요. 예를 들어서 AB라는 벡터가 3배다. 벡터BC의 3배다.

이런 문제 풀었죠, 조금 전에? 그리고 강조했습니다. 두 벡터가 실수배 관계에 있고 한 점을 공유하고 있으면 점 A, B, C는 일직선 위에 있고 길이의 비를 알 수 있다라고 했습니다.

이 세 점이 일직선 위에 있고 길이의 비를 구할 수 있다라고 했어요. 그래서 우리가 앞에서 이런 문제를 했었잖아요. 직사각형에서 예를 드는 겁니다.

여기가 A, B, C, D라고 했을 때. 여기 B 말고 P라고 둡시다. P, P. 앞에 풀었던 문제처럼 맞춰줄게요. P, P라고 합시다. 그러면 AC를 연결한 이 직선 위에 P가 있다라는 얘기예요.

APC가 일직선 위에 있으니까. 그러면 P가 어디 있을까? AP랑 PC가 이런 관계에 있대요. 그러면 P는 4등분한 점 중에서, 4등분한 점 중에서 여기에 있어야 PC의 3배.

여기 한 칸이에요, 한 칸. 그리고 AP는 세 칸. AP는 세 칸. 한 칸, 두 칸, 세 칸이 되어서 이 주어진 조건을 충족시킨다. 결국 P라는 점은 AC 직선 위에 있으며

이 실수배 관계에 있다라는 것을 이용해서 각 점에 이르는 거리의 비, 이게 3:1이다라는 걸 알 수 있는 거죠. 맞습니까? 마찬가지 같은 문제예요.

평행하지 않은 두 벡터에 대해서 OA, OB, OC 시점이 원점으로 고정되어 있었고 종점이 A, B, C입니다. 이 A, B, C가 한 직선 위에 있도록 일직선 위에 있도록 하려면

결국 이 세 점을 이용해서 만든 벡터 AB, BC, AC 이런 것들이 다 무슨 관계에 있어야 된다? 실수배 관계에 있어야 된다. 실수배 관계에 있어야 된다.

실수배 관계에 있어야 된다라는 얘기죠. 마치 무엇과 똑같느냐면 여러분이 고1 때부터 배웠던 세 점이 일직선 위에 있어라. A, B, C 세 점이 일직선 위에 있어라라는 것은

결국 AB의 평균변화율이 BC의 평균변화율과 같고 AC의 평균변화율과 같아야 된다. 더 쉽게 말해서 AB의 기울기와 BC의 기울기와 AC의 기울기가 모두 같아야 된다라는 거죠.

맞습니까? 그걸 바꿔 말하면 AB의 평균변화율, BC의 평균변화율, AC의 평균변화율이 같아야 된다. 그런데 다 할 필요없이 그중 2개만 같다라고 하면

나머지 하나는 자동 같아지게 되는 거죠. 맞습니까? 그래요. 그러면 이걸 벡터로 바꿔 해석하자면 AB라는 벡터와 BC라는 벡터와 AC라는 벡터가 모두 다 무슨 관계에 있어요?

평행인 관계에 있죠? 즉 실수배 관계에 있으면 된다라는 얘기예요. 실수배 관계에 있으면 된다. AB라는 빨간색 벡터와 BC라는 노란색 벡터와 AC라는 주황색 벡터가

서로 다 평행한 관계에 있다. 즉 실수배 관계에서. 이 둘이 실수배 관계, 이 둘이 실수배 관계, 이 둘이 실수배 관계. 다 할 필요없이 이것만 해도 된다, 이것만 해도 된다,

이 두 개만 해도 된다. 그러면 자동 나머지 하나는 성립한다. 학교 시험 100%입니다. 맞아요? 이런 식으로 두 벡터가 실수배 관계에 있고 한 점을 공유할 때

APC가 일직선 위에 있으면서 거리의 비를 알 수 있다. 그러면 거꾸로 이렇게 일직선 위에 있어라라는 문제도 결국은 이 벡터들이 평행해야 된다.

이 벡터들이 실수배 관계에 있으면 된다를 이용하면 되겠습니다. 해 볼게요. 그런데 어떤 걸 잡는 게 계산이 제일 쉬울까를 생각해 보면

지금 k라는 미지수가 어디에만 들어가 있어요? 여기에만 들어가 있습니다. 그러면 나는 이것을 이용해서 만든 벡터에다가 t를 곱하는 것보다 나머지 2개,

이 2개를 이용한 벡터에다가 실수배를 한 것이 나머지 벡터와 같다를 이용하시면 되겠죠. 즉 무슨 말이냐? 자, 보세요. 이 두 개를 이용하면 벡터AB를 만들 수 있겠죠. 맞죠?

이 두 개를 이용해서. 뭐라고 바꿔쓰면 돼요? OB-OA라 바꿔쓰면 된다. 다시 한 번 중요하다고 강조합니다. 벡터를 뺄셈을 이용해서 분해시켜서 쓸 수 있어야 된다.

마찬가지 AC라는 것도 BC를 하는 것보다는 AC를 하는 게 좀더 계산이 간단하겠죠? 왜냐하면 BC를 하면 숫자가 5, 8인데 여기는 1, -2니까 그나마 BC보다는 AC가 낫겠다라는 얘기죠.

그러면 OC-OA가 될 겁니다. 그러면 지금 C에만, 이 C에만 k라는 미지수가 들어가 있으니까 우리는 여기에다가, AB에다가 적절한 실수를 곱하는 것이 이와 같다.

이렇게 가는 거. 여기에 실수를 곱하는 것보다 여기 이미 k가 있으니까 여기 k가 없는 것에다가 실수를 곱한 게 얘와 같다. 이렇게 식을 쓰는 게 조금은 간단하다.

그렇게 안 해도 답은 똑같이 나오는데 계산이 좀더 깔끔하다라는 얘기죠. 해 보자. OB에서 OA를 빼보세요. OB에서 OA를 빼보자. 그러면 4벡터a-10벡터b.

그다음에 얘는 빼보시면 2벡터a+(k+2)벡터b 이렇게 되겠습니다. 됐어요? 그러니까 여기에다가 만약에 t를 곱한다. 실수 t를 곱한다. 그러면 kt 이렇게 생기잖아요.

그런데 이렇게 곱하면 4t가 2와 같아. 그러면 t=2분의 1이야. 즉 10에다가 2분의 1을 곱한 게 5. 이게 5와 같아야 돼. 그러면 k값은 얼마?

3이야 이렇게 답을 구할 수가 있다라는 얘기죠. 맞습니까? 그러면 이런 계산에서의 살짝 어떤 팁은, 센스는 여러분이 점점 키워가시면 되는 거고

핵심은 이 세 점이 일직선 위에 있다라는 것을 우리가 1학년 때는 이 두 점을 연결한 직선의 기울기, 선분의 기울기가 같다. AB의 기울기, BC의 기울기,

AC의 기울기가 같다라고 해서 풀었는데 벡터를 이용하면 벡터AB, 벡터BC, 벡터AC가 서로 평행하고 실수배 관계에 있다. 훨씬 더 쉽게 다룰 수 있겠구나.

이것이 우리가 벡터를 공부하는 이유이고 벡터가 갖는 장점이자 유용성이다라는 얘기죠. 앞으로 우리가 벡터를 이용하면 앞에서부터 벡터를 배우지 않았을 때 좀 복잡했던 것도

벡터를 이용하면 쉽게 해결할 수 있다라는 걸 배우게 됩니다. 이런 것이 우리가 벡터를 공부하고 벡터를 이용해서 도형을 해석하는 어떤 기하적인 것들을 관찰하는 것이다라는 얘기죠.

되겠습니까? 100% 학교 시험입니다. 학교 시험 100%. 그다음에 서술형 연습장으로 가서 1번부터 봅시다. 역시 이것도 학교 시험에서 자주 나오는 문제죠.

중심각의 크기가 90도인 부채꼴. 다시 말해 사분원. 사분원에서 AB 위의 한 점. 호 AB 위의 한 점을 C라 하자. COA가 60도라고 했습니다.

그리고 기본벡터 OA와 OB를 이용해서 무엇을 나타내세요? OC를 나타내세요가 문제입니다. 다시 한 번 이 문제의 핵심개념은 평행하지 않은 두 벡터를 이용하면

적절히 실수배와 덧셈, 뺄셈을 이용해서 모든 벡터를 다 나타낼 수 있다가 핵심포인트라고 했습니다. 맞아요? 그러면 얘는 어떻게 표현하면 될까라는 거죠.

일단 이 각이 나와 있어요. 이걸 어떻게 이용하면 될까? 그리고 벡터a와 벡터b를 이용해야 돼요. 총 이렇게 세 가지 조건이 나와 있는 겁니다.

그러면 그대로 얘는 수선의 발을 내려그리면 되지 않을까요? 그러면 이 벡터OC라는 것은 무엇과 무엇을 더한 결과라고 해석할 수 있어요?

이렇게 생긴 벡터+이렇게 생긴 벡터라고 해석할 수 있죠. 덧셈을 이용하는 겁니다, 덧셈을. 그러면 이 밑변에 있는 이 노란색 벡터는 OA와 방향이 같으니까 실수배.

이 높이를 나타내는 것은 OB와 방향이 같으니까 역시 실수배. 아하, 실수배와 덧셈을 이용하면 OC도 표현할 수 있겠네라는 거죠. 됐습니까? 오케이.

그러면 얘는 반지름의 길이가 나와 있었어요. 나와 있을 필요가 없죠. 어차피 이 길이 OA의 크기와 같으니까. 그래요, OA의 크기에다가 무엇을 곱한 거랑 같습니까?

cos30도, cos30. 즉 벡터OA에다가 cos30도를 곱하면 2분의 1. 즉 이 벡터는 OA와 방향이 같고 크기가 절반인 벡터야라는 걸 알 수 있겠죠. 됐습니까?

더하기, 꼬리물기 더하기. 이 벡터는 역시 수선의 발을 내려 그으시면 이 크기는 이 크기와 같죠? 굳이 내려 그을 필요도 없죠. 얘는 sin60도, sin60도. 2분의 √3.

이만큼의 길이는 이 길이. 다시 한 번, 이게 크기는 서로 같습니다, 여러분. 이 반지름, 반지름, 반지름. 반지름 나올 필요도 없다고요? 이 크기에다가,

이 길이에다가 무엇을 곱하면? sin60도를 곱하면 얼마? 2분의 √3. 2분의 √3OB가 되는구나라는 것을 알 수 있죠. 방향이 같고 크기가 2분의 √3을 곱한 관계에 있다. 끝났습니다.

이게 바로 문제에서 원하는 m. m값이 2분의 1. 그다음에 n값이 2분의 √3. 뭘 구하라고 했습니까? m분의 n. 얘는 √3이 되겠죠? 그것의 몇 제곱? 4제곱. 그래서 3×3=9.

9가 문제의 정답이 되겠습니다. 다시 한 번, 이처럼 이루는 각. 이 두 벡터가 이루는 각을 또 이용하면 몇 배의 관계에 있는지 이 벡터와 이 벡터가

서로 어떤 실수배 관계에 있는지도 쉽게 알아낼 수 있구나라는 얘기죠. 그 과정에서 cos60도, sin60도가 얼마인지만 알면 끝나는 문제. 됐습니까?

평행하지 않은 두 벡터의 실수배와 덧셈을 이용해서 임의의 벡터를 다 표현할 수 있다라는 얘기죠. 됐습니까? 이렇게 해서 역시 오늘 우리가 새로 배운 내용은 거의 없습니다.

지난 시간까지 배운 덧셈, 뺄셈, 실수배를 이용해서 우리가 해석하는 연습을 했고 반드시 복습 철저히 하시기 바랍니다.

다음 시간에 서술형 연습장, 고난도 문항, 수능유형 맛보기 쭉쭉쭉 이어갈게요. 수학은 역시 김경한입니다.
