여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 28강 시작하도록 하겠습니다. 공간좌표의 두 번째 시간입니다.

이 공간좌표나 공간벡터의 앞부분은 사실 조금 평면하고 아주 유사한 부분이 있고 뒤의 자리, z 성분만 좀 추가됐다고 생각해도 될 정도로 거의 평면과 유사한 부분이 많이 있습니다.

그래서 그냥 한 번 이렇게 봐도 비슷하다고 느낄 수 있고, 이렇게 이렇게 넘어갈 수 있는 부분이 꽤 많이 있습니다. 그러나 한 번씩은 최소한 짚고는 넘어가야 되겠죠? 그럴 수 있는 시간이기도 합니다. 출발합니다.

지난 시간에 이어서 좌표공간의 두 점 사이의 거리에 관한 내용을 할 거예요. 여러분들 책에는 그림이 없을 겁니다. 보통 이런 그림들이 주어져 있는 책도 많고요, 아마 분량 때문에 이런 그림을 다 넣지는 못했나 봐요.

그래서 선생님이 한 번 그림을 넣어봤는데, 좌표공간의 두 점 사이의 거리는, A하고 B의 거리라고 해서 A는 좌표가 (x1, y1, z1), B는 (x2, y2, z2) 이렇게 되어 있어요.

우리가 이거 z1, z2가 없다면 좌표평면에서의 두 점 사이의 거리에서 이거 없을 때, 그렇죠, (x2-x1)의 제곱, (y2-y1)의 제곱 이렇게 했었잖아요, 그렇죠? 그거랑 똑같이 하면 됩니다, 사실은.

그렇잖아요, 두 점 사이의 거리, 공간이니까 이거만 하나 더 들어갔다고 생각해도 되고, 자연스럽죠? 그런데 이유도 좀 알아야 되겠고, 왜냐면 적당히 한 번 해보는 거예요.

그림을 보면 이제 이 AB, 두 점 사이의 거리를 구하는데 이 점의 좌표가 (x1, y1, z1), B의 좌표가 (x2, y2, z2)니까 이 길이는 이제 이렇게, 이렇게, 이렇게 삼각형에서 여기가 직각삼각형이니까,

이 빗변의 길이를 이용해서 구한다는 것을 알 수 있겠죠? 그래서 이 점에서 수선의 발을 내리면 이 점, 이 점에서 수선의 발, 혹은 이 점에서 수선의 발을 내리면 이 점이 될 거 아니겠어요?

그래서 이 길이 먼저 구한다면 이 길이는 바로 이 길이와 같아요, 선분의 길이와 같겠죠?

그러면 이 선분의 길이라는 것은 뭐냐면 이 점에서 또 수선의 발을 내리고 이 점에서 수선의 발을 내리면 여기의 x좌표가 x2, x1이니까 이 길이, 이 길이, 이 길이.

즉 여기도 직각삼각형이 되니까 이 길이와 이 길이를 이용해서 바로 이 빗변의 길이를 또 구하게 되죠, 직각삼각형이니까. 그런데 이 길이라는 것은 x2에서 x1을 뺀 것, 그래서 절댓값 씌워주면 되겠죠?

이쪽은 또 어떻게 됩니까? y2-y1이죠? 여기 y2-y1, 여기에서 수선의 발을 내리고 여기에서 수선의 발 내리면 이 길이와 이 길이는 같을 거라는 겁니다.

그렇게 어려울 내용은 아니니까, 그래서 이 길이를 구하고, 그래서 이 길이의 제곱, 피타고라스 정리에 의해서 여기까지 구한 겁니다, 여기까지. 그러면 여기 뒤에는 뭐냐? 이거죠, 이거.

여기에서 수선의 발을 내리고 여기에서 수선의 발을 내리면 이 길이가 되겠죠? 이 길이라는 것은 다시 또 수선의 발을 내리면 여기가 됩니다. 따라서 z2-z1, 이 길이, 이 길이 같다, 이 길이 같다는 것을 알 수가 있죠?

그래서 직육면체의 대각선의 길이를 구하는 방법과 똑같습니다, 이 길이, 이 길이, 이 길이 알고서 제곱, 제곱, 제곱해서 루트 씌워준다는 것을 알 수 있죠. 그것을 좌표로만 했다.

그래서 수선의 발을 내리는 거 앞에서 그렇게 배운 겁니다. 그래서 간단하게 여러분들이 평면에서의 내용과 그렇게 다르지 않다는 것을 알 수가 있죠? 그렇게 확인을 했습니다.

그래서 이 점 A가 (x1, y1, z1)이고 B가 (x2, y2, z2)라고 한다면 이거의 x좌표들에서 차의 제곱, y좌표 차의 제곱, 그리고 z좌표 차의 제곱, 제곱, 제곱, 제곱이라는 것을 알 수가 있겠죠.

어려울 내용은 아니니까 그냥 그림상으로 한 번 확인해보고 가는 겁니다. 그러면 두 번째, 이제 원점하고의 거리는 어떻게 되겠습니까?

그래서 (0, 0, 0)이니까, 뒤에가, 원점은 (0, 0, 0)이니까 x-0, y-0, z-0, 각각의 제곱이니까 제곱, 제곱, 제곱해서 구해주면 되겠네요, 간단한 내용이고요. 이 z 성분 이것만, z좌표만 있다고 생각하면 되겠네요,

추가됐다고 생각하면 되겠죠? 예를 들어 봅시다. 예, 좌표공간 두 점 사이의 거리는 어떻게? 빼주면 3의 제곱, 3이니까. 빼주면 4의 제곱, 빼주면 -5의 제곱이니까 그냥 5의 제곱 이렇게 쓰도록 하죠, 이렇게 되겠네요.

그래서 5-2, 3의 제곱, 3-(-1)이니까 4의 제곱, -4-1, -5의 제곱이니까 5의 제곱과 같다는 것을 알 수가 있겠죠. 그래서 16, 9, 25니까 루트50이네요. 25×2니까 5루트2가 된다는 것을 알 수가 있고요.

원점과 점 사이의 거리는 1의 제곱, 2의 제곱, 3의 제곱 이렇게 해주면 되겠죠. 따라서 얼마예요? 9, 4, 1, 루트14라는 것을 알 수가 있습니다. 가벼운 내용이니까 바로 가볍게 넘어갑니다. 

안 하고 넘어갈 수는 없고 가볍게 넘어가는 게 좋겠죠, 빨리 빨리 해서. 똑같네, 거의 평면하고 똑같네, 이런 거 확인하는 거예요. 다음 이제 내용은 역시 마찬가지인데 내분점과 외분점을 우리가 이미 평면에서 배웠어요.

모양이 똑같아요, 지금 보니까 이거, 이거, 이거만 추가되어 있죠? 만약에 이게 없었다면 다 평면에서의 내분점, 외분점, 중점의 좌표와 똑같습니다.

그러니까 따로 할 게 없다는 게 사실 이런 곳에서 말하는 거지만, 어쨌든 이런 것들이 왜 어떻게 나왔는지도 알고 공부를 하면 좋겠는데,

결국 평면에서 제대로 공부를 했다면 이것을 따로 공부할 일은 사실은 없다는 것을 알 수가 있겠죠. 굳이, 굳이 해보고 싶다면 어떻게 해서, 어떻게 해서 이게 나왔는가를 한쪽, 즉 직선, 수직선에서 어떻게 그것을 찾았는가,

이런 거, 이런 거, 이거를 하나만 해보면 되는 거죠. 사실 앞에 있는 그림으로 한 번 가볼까요? 내분점, 외분점을 따로 그릴 필요 없이, 이거 외우기도 좀 비슷하니까, 비슷한 게 아니라 거의 똑같잖아요,

여기 뒤에 있는 거만 하나 추가된 거지 똑같잖아요. m+n분의 mx2+mx1, m+n분의 my2+my1, 이런 식으로 다 똑같잖아요. 하나만 해봅시다.

이거 있는 거, 내분점만. 잠깐만 한 번 본다면, 그림을 여기에다가 해본다면 여기를 어떤 점 P라고 해서 내분이라는 점 m:n이라고 해봅시다, 여기 m:n으로 내분한 점이라고 합시다.

AB를, AB를, AB를 m:n으로 내분한 점 P가 여기에 있다고 해봐요.

그러면 이렇게 수선의 발을 내리고 이렇게 수선의 발을 내려서 이렇게 되면 이 선분의 길이도 여러분들 중학교 때 배웠으니까 여기가 m:n이라면 여기에다가 수선의 발 내린 거, 여기도 역시 m:n이라는 것을 알 수 있고,

또 여기에다가 수선의 발을 내리고 여기에다가 수선의 발을 내린 거, 이 점도 역시 몇 대 몇? 여기가 m:n으로 내분한 점이란 말이에요, 여기가. 그러면 x좌표, 여기가 x좌표라고 한다면 이 점을 찾을 수가 있죠, 어떻게 되는 겁니까?

x1이고, 여기가 x1이고 그다음에 x고 그다음에 x2 이렇게 있는데 얘네들을 봐요. m:n이면 여기도 m:n, 그리고 여기도 m:n이라는 것을 알 수가 있겠죠?

그것을 이제 여기에다가 x축에 했고, 여기에다가 y축에 하고, z축에 하고, 각각을 해보는 거예요. 그런데 m:n이니까, m:n이니까 x-x1 대, 이거 x-x1:x2-x가 m:n이라고 해서 시작을 한 겁니다.

그러니까 이게 y좌표든 z좌표든 똑같을 거란 말이죠, 이쪽으로 수선의 발을 내려서.

이거 y좌표를 찾으려면 여기가 y좌표니까 여기가 m:n이면 이 길이도 m:n이라는 것을 이쪽 z에다가 해도 똑같이 m:n이라고 찾아서 하면 되니까 이게 x의 입장이나 y의 입장이나 z의 입장이나 똑같으니까,

사실 이 수직선에서 한 번만 하면 다 똑같겠다고 이해를 하면 되겠죠? 곱해주면 mx2-mx는 nx, 내항의 곱은 외항의 곱과 같으니까 nx-nx1이에요. 따라서 이항해 줍니다. 얘를 이항해주면 (m+n)x가 되겠네요, 이렇게.

이거 이항해주면 mx2+nx1이 되니까 이거로 나누어주면 x는 m+n분의 mx2+nx1이라는 것을 알 수가 있겠죠? 그래서 이 정도로만 복습을 해두고 이제는 직접 구하는 연습들을 해봅시다, 숫자로.

이렇게 해서 x축으로, x쪽으로 찾는 것도 찾아봤고, 이제 y쪽으로도 마찬가지, z쪽으로도 마찬가지라는 거예요. 그래서 내분점, 외분점, 중점, 이거 다 한 번씩 읽어보고 똑같네, 평면이랑 구성이 똑같고,

그렇다면 주의해야 될, 이거 문제에 잘 나오거든요. 이게 특히 외분, 내분이 잘 나오는데, 중점도 잘 나오지만 독립되게 2점짜리로 앞의 문제에서 나오기도 해요. 그러니까 연습해야 되는데 틀리는 학생이 있다니까.

정말 놀랍게도 2점을 틀리는 학생이 있어요. 100점 맞는 학생 중에서도 98점, 늘 100점 맞다가 98점 맞는 학생들 있다니까요. 2점짜리 틀리는 건 실수겠죠?

몰라서 그런다기보다는 부호 실수예요. 그러니까 어떻게면 이런 것들을 부호 실수를 안 할까, 이런 것들을 생각해보면 됩니다. 그러면 예를 들어 봅시다. 선분 AB를 2:1로 내분한 점 P의 좌표는 어떻게 될 것이냐는 거죠.

그러면 AB를 2:1이기 때문에, 보세요. AB를 2:1로, 2:1로 내분한 점 P의 좌표라고 한다면 m+n이니까 P의 좌표는 m+n, 2개 더해주니까 3이에요, 다. (x, y, z)의 좌표는 2:1, 2+1, 다 3으로 써요.

그다음에 2하고 이쪽으로 곱해주고, 1하고 이쪽으로 곱해주잖아요. 그러니까 2하고 B의 (x, y, z)를 다 곱해줘. 여기에 mx2, my2, 그렇죠? mx2, my2, mz2 이렇게 곱해줘야 된다는 말이죠. 

그래서 2하고 얘네들 거 곱해, 2, -2, 그다음에 2, 4, 8, 그다음은 다 더하기죠? 1하고 A의 좌표들을 곱해줘요. 그러면 -2, 그다음에 5, 그다음에 7 이렇게 되겠죠. 그러니까 여기는 0이고 점 P의 좌표는 0, 이거 얼마예요?

3이니까 1이 되겠네, 이거는 7, 8, 15니까 5, (0, 1, 5)라는 것이 바로 내분점의 좌표가 되겠죠. 그래서 여러분들 나름대로 다 찾는 이러한 것을 쉽게 찾는 방법은 나름대로 했을 거예요.

그런데 부호를 틀리지 않은 방법은 어떻게 할 거냐? 여기에 먼저 써주고, 먼저 얘하고 다 곱해준 것을 써주고, 선생님은 이렇게 해요. 이렇게 하고 여기에 있는 거 곱해주고 해서 이렇게 하거든요.

그거는 꼭 이렇게 하라는 법은 없죠. 여러분들이 이거 다 계산한 다음에, 각각 계산한 다음에 해도 되는 거고,

그러나 선생님은 이렇게 해서 부호 틀린 적이 없으니까 이런 거 이렇게 해서 한 번 해보는 것도 나쁘지 않을 것 같다는 생각이 들고요. 외분한다고 하면 Q의 좌표는 2에서 1, m-n이니까, 2에서 1 빼니까 여기 분모가 다 1이에요.

굳이 써줄 필요가 없겠다는 것을 알 수가 있죠? 그래서 콤마, 콤마, 콤마. 이렇게 해주면 되겠고, 2:1이니까 2하고 B하고 곱해주는 거잖아요. 2, -2, 그다음에 8 써주고 그다음에 빼기죠? 1을 곱해줘요.

-2, 그다음에 5, 그다음에 7 이렇게 되겠네. 따라서 Q의 좌표는 0이 아니라 (4, -7, 1) 이렇게 된다는 것을 알 수가 있겠죠? 그래서 이렇게 여러분들이 어떤 식으로든 간단한 내용이지만 무시하는 경향이 있습니다, 이 내용을.

그런데 실수로 부호 틀리지만 않는다면 충분히 잘할 수 있겠죠, 어려울 내용은 아니니까, 연습은 해야 됩니다. 시간이 들지 않도록 연습을 해야 된다는 거죠. 숙달되게 착착착 착착착 기계적으로. 그렇게 하세요.

그렇게 하는 게 안 틀립니다. 이거 안 해도 아는데, 그러지 말고 연습을 해서 시간을 줄이세요. 다음 이제 선분의 내분점과 외분점에서 이제 무게중심, 좌표공간에서의 삼각형의 무게중심.

우리 역시 이거 평면에서 다 했습니다, 이게 없었죠, 그때는. 이것이 없었고, 따라서 무게중심의 모양도, 좌표의 모양도 똑같네요. 그때 했던 방법이 이거입니다. 삼각형 ABC가 있었다, A, B, C가 있었다.

BC의 중점 M을 잡고요, 여기가 (x1, y1, z1)이죠? 그리고 여기가 (x2, y2, z2)가 됩니다. 그리고 (x3, y3, z3) 이렇게 되어 있는데 이 점 M은 중점이에요, B와 C의 중점. 그리고 무게중심 G라는 것은 여기를 몇 대 몇?

2:1로 내분하는 점에 되겠죠? 따라서 우리가 찾을 수 있는 것은 무게중심 이런 것들 우리가 2:1이라는 거 내분점이라는 거 알고 있으니까,

중점이라는 거 알고 있으니까 M의 좌표가 이제 (p, q, r)이라고 한다면 p는 뭐가 되냐면 x2하고 x3 더해주고서 2로 나눈단 말이죠. 그렇죠? 그리고 q는 뭐가 됩니까?

q는 역시 마찬가지죠, y2+y3, 더해서 2로 나누고, r은 z2하고 z3 더해서 2로 나눈단 말이에요. 그러면 이 z라는 좌표는 어떻게 합니까? 2:1로 내분한 점이잖아요. 그러니까 2:1, 그러니까 2+1 해서 3이 여기 다 와야 돼요.

분모에는 3이 다 와야 돼요. 2:1이니까 3이 됐어. 그러면 2하고 어디하고 곱하면 M의 좌표들 하고 곱해요? 2q, 2p, 2q, 2r이 되겠네. 더하기, 그다음에 1이니까 여기에다가 x1, y1, z1하고 1하고 곱해줘. 

그러니까 x1, y1, z1이 되죠. 2p가 뭐냐면 2p가 x2+x3고, 2q가 뭐냐면 2q가 y2+y3고, 2r이 뭐냐면 z2+z3가 되니까 이렇게 딱 맞아 떨어지죠. 그렇죠? 그래서 3분의 x1+x2+x3 해서 나머지 것도 마찬가지. 

각각의 좌표들을 더한 다음에 3으로 나눠주면 그것이 무게중심의 좌표가 되더라는 것을 이렇게 내분점으로 금방 해낼 수 있었죠. 그것이 하는 방법이 평면에서와 다르지 않기 때문에 가볍게 가볍게 넘어갈 수 있기는 하다는 거죠. 

이런 가벼운 내용조차도 사실 수업 시간이라면, 선생님이 고등학교 수업 시간이라면 고3 교실에서는 하는 것을 보고 기다려줍니다. 그러나 지금 여기에서는 선생님이 기다려줄 수 없어요, 다른 내용을 진행을 해야 되기 때문에.

그런데 이런 아주 단순한 내용조차도 연습은 필요하다는 거예요, 알겠습니까? 이제 다음 내용, 예제 2번으로 갑니다. 이제 예제로서 연습을 좀 해보는 거죠.

좌표공간의 두 점에 대하여 선분 AB를 2:1로 내분하는 점은, 2:1로 내분하는 점은 xy 평면 위에 있고, 한 문제입니다, 여기. xy 평면 위에 있다는 것은 z=0, 즉 x, y, z좌표가 있다면 z좌표가 0이라는 얘기예요, 그렇죠?

선분 AB를 2:1로 외분하는 점은 yz 평면 위에 있을 때, yz 평면이다? 그러면 x좌표가 0일 수밖에 없죠. 생각해 보세요. 이게 또 아직 익숙하지 않은 친구들에게는 이게 어려운 내용이기는 하죠. x, y, z예요.

그러면 xy 평면 위에 있다, xy 평면 위에 있다는 것은 z, 즉 z좌표, z좌표가 바로 0이라는 것을 알 수가 있고, yz 평면에 있다. yz니까 x, 이런 게 yz예요. 이렇게 된 게, 이 x좌표가 0이라는 것을 알 수가 있겠죠.

이렇게 된 게 xy 평면이라고 생각한다면. 이렇게 상상을 잘하고 오케이, 그렇게 될 수 있겠구나. 그래서 우선 내분점, 내분점 먼저 구해보죠, 내분점. 2:1로 내분하는 점 A, B, C라고 할까요, 이거는?

내분하는 점을 C라고 한다면 C는 어떻게 됩니까? 2:1이니까 3이 분모에 들어와야 됩니다. 그러면 2하고 뭐가 곱해져? 이게 잘 봐야 돼, AB기 때문에, AB라고 되어 있잖아요. 그것이 2:1로, 내분하는 점을 C라고 잡았으니까.

그러니까 2:1이면 2하고 B하고 곱해져야 돼요. 그래서 2b, 2, 5, 10, 2, 4, 8 들어오고, 1하고 이제 A의 좌표들 곱해줘야 돼. 6, 그다음에 -1, 그다음에 a 이렇게 되죠. 

그런데 이 선분 AB를 2:1로 내분한 점은 xy 평면 위에 있다고 했으니까 이 부분이 0이 돼서 a는 -8이라는 것을 알 수가 있는 거예요. 되겠죠? 선생님 그러면 알고 보면 이런 건 할 필요가 없었네요.

필요할지 안 할지를 알 수가 없잖아요, 사실 하기 전에는. 머릿속에서 대략 문자가 a가 여기에 있고 b가 여기에 있으니까 이럴 때는 z좌표만 확인하면 되겠구나.

이거는 그렇다면 이거를 봤을 때 외분점은 x좌표만 하면 b가 나오겠다는 것은 대략 짐작할 수 있겠네요. 그래서 외분, 외분 찾아보면 얘는 D라고 할까요, 외분점을 D라고 한다면 2:1이니까 1이죠? 분모가 1이에요, 1, 1.

이거는 안 써도 되긴 합니다. 이거만 해도 되니까 크게 문제는 없지만, 그러니까 2하고 b하고 곱해주니까 2b, 그리고 10, 8 이거까지 써주고 빼기, 빼기, 빼기 써주고, 그다음에 1 해서 6, 그리고 -1 이렇게 되니까 또 +1이 되겠네요. 

-a 이렇게 되네, 1하고 곱해주니까 6, 1하고 -1이니까 여기 -1 써서 +1이 됐고 됐어요. 그러니까 이쪽이, 이쪽이 또 yz 평면에 있다고 했으니까, x가 0이 된다고 했으니까 이게 0이라면 b는 3이 돼야 됩니다.

따라서 a는 -8, b는 3, 2개 더해달라고 했으니까 답은 -5라는 것을 알 수가 있게 되는 거죠. 금방 금방 해낼 수 있도록, 연습 안 하면 이거 또 버벅버벅거린다고요. 버벅버벅거리지 않을 정도만 연습하면 돼요.

난도가 있는 게 아니니까 버벅거리지만 않을 정도로 탁탁탁 진행될 수 있도록. 됐고요, 예제 2번, 유제 3번 가겠습니다. 좌표공간의 점 P를, x축에 대하여 대칭이동 시킨 점을 Q라고 하자.

Q는 이 점을 x축에 대하여 대칭이동 시켰어요, x축에 대하여 대칭이동 시켰다. 그러면 x는 그대로 놔두고 얘네들의 부호를 바꿔줘야 되겠죠? 10은 -10으로, -5는 5로, 되겠죠?

바로 x축에 대하여 대칭이동 시켰다, x의 좌표는 변하지 않고 나머지 y, z좌표는 바뀌겠죠, 부호가. 선분 PQ를, PQ를 3:2로 내분한 점을 R이라고 하자, R 구해보자. 3:2로 내분하는 점이니까 3+, m+n이니까 5가 돼요. 

분모는 5입니다. 써두고요, 이제 3:2니까 PQ를 3:2니까 뭐하고 3하고 곱해져야 되냐면 Q의 좌표하고 3하고 곱해져야 돼요. 그래서 3, Q 어디에 있어? 3, 2, 6, 3하고 곱해주면 -30, 3하고 곱해지니까 15가 되겠죠?

내분하는 점이니까 더해줍니다. 3:2라고 했으니까 2하고 P의 좌표죠? P의 좌표니까 4, 2하고 20, 그리고 -10, 이렇게 됩니다. 그래서 R의 좌표를 계산해내면 2, 그리고 여기 -10이니까 -2, 이게 -15하고 -10이니까 1이 되겠네요.

OR, R의 좌표를 찾았으니까 원점하고의 거리죠, 이게. OR, 선분 OR의 길이는, 원점하고의 두 점 사이의 거리니까 OR은 4, 4, 1, 제곱, 제곱, 제곱, 됐네요. 그러니까 루트9, 3이 되겠죠.

그래서 유제 3번은 거리, 원점하고의 거리는 OR의 길이는 3이라는 것을 알 수 있습니다. 이런 문제들은 역시 연습이 목적에 있죠? x축에 대하여 대칭 바로 쓸 수 있는가? PQ를 3:1로 내분한 점을 바로 쓸 수 있는가?

OR의 길이를, 선분의 길이를 두 점 사이의 거리로 구할 수가 있는가에 대한 내용이네요. 그래서 바로 바로 계산해내면 되겠죠.

그래서 어려울 내용은 아니니까, 다음 이제 좌표공간의 세 점의 꼭짓점으로 한 삼각형의 ABC의 무게중심을 G, 그리고 선분 OG의 중점을 M이라고 하자.

점 M의 좌표가 (a, b, c)일 때, 그러면 무게중심 구한 다음에 OG의 중점을 또 구하고, 그것의 M의 좌표가 (a, b, c)일 때 구하라고 했으니까 무게중심 먼저 구해야 되겠네요. 무게중심은 3, 3, 3, 다 줘야죠.

8, 5, 각각의 x좌표끼리 다 더합니다. 8, 5, -1이니까 얼마입니까, 이게? 8하고 5 더하면 13, 마이너스니까 12가 되겠죠? 1하고 -3, -2고 -6이 되겠네요. 9하고 6이니까 15, 18이 되겠죠.

따라서 G의 좌표는 (4, -2, 6), (4, -2, 6)이 됩니다. 그러면 OG의 중점 M은요, 이것들의 2분의 1이 되겠네요, 원점이니까. 2분의 1이 되겠네요, 원점이니까 O하고 이거 같더라고, 더해서 2로 나누면 되니까 (2, -1, 3)이 되겠죠.

이렇게 해서 (a, b, c)니까 이게 a, b, c가 됩니다. 더해주면 얼마냐는 거죠? 답은 4가 되겠네요, 이거, 이거, 이거 다 더하면. 이렇게 해서 유제 4번까지 해봤습니다. 유제 4번까지. 그러면 예전, 예전이 아니지.

이 전 시간에 선생님이 풀지 못했던 내용들이 있습니다, 뭐죠, 그게? 미리 보는 기출이라고 해서 선생님이 보통은 그때의 시간이 푸는데 그때 못 풀었어. 그래서 이제 이거, 기출 분석.

2016학년도 수능, 2016학년도 수능하고 2016학년도 9월. 그런데 이런 문제가 거의 모의고사에 잘 빠지지 않고 나와요. 그러니까 좀 연습을 해둔다는 뜻에서, 자주 나온다. 2점짜리로, 3점짜리로 나오니까 연습해 보자.

그런데 앞에서 연습한 것과 똑같죠, 보세요. 세 점을 꼭짓점으로 한 삼각형의 무게중심의 좌표를 구하라는 거죠. 좌표를 알려줬네요. 그래서 a하고 b의 값을 구하라는 얘기네요. 무게중심의 좌표 어떻게 구하죠?

3분의, 3분의, 3분의, 이렇게 되겠지? 그러면 이거, 이거, 이거 더하면 a+2가 됩니다, a+1+1이니까. 0, b, 1이니까 b+1이 되겠죠? 5-3은 2가 되겠고 1을 더하니까 3이 되겠습니다. 

그래서 이 녀석이 2고, 이 녀석이 2고, 1이네, 맞네요. 그래서 a+, a+2가 얼마예요? 6이니까 a는 4라는 것을 알 수 있겠고, b+1이 얼마예요? 6이니까 b는 5라는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 a하고 b의 값은 얼마냐?

9라는 것을 알 수가 있겠죠? 이렇게 해서 바로 바로 산뜻하게 넘어가야죠. 됐습니다. 이것도 2016학년도 9월 좌표공간의 점을 yz 평면에 대하여 대칭이동 시킨 점을 Q라고 하자.

yz 평면이라고 한다면 그 평면에 대칭이동 한다면 Q의 좌표는 뭐가 됩니까? (-2, 2, 3)이 되겠죠. yz 평면에 대한 대칭이니까 얘네들은 그대로 놔두고 얘 부호가 바뀝니다. 두 점 P하고 Q 사이의 거리를 구하라고 했습니다.

거리를 구하라, 그대로 해도 되죠. 물론 이거에서 이거 빼고, 이거에서 이거 빼고, 이거에서 이거 빼고, 제곱, 제곱, 제곱해서 루트 씌워주면 되는데, 더해서.

그런데 사실 바로 4라는 것을 알았으면 좋겠는데, (2, 2, 3)이라는 점이 있는데 이것을 yz 평면에 대칭이동 시켰다면 이 거리가 4가 될 수밖에 없잖아요. 여기가 2고 여기가 2니까. 그렇지 않아요?

아니면 그게 잘, 이게 잘 안 된다면 이렇게 평면에서 이쪽에 있었는데 이쪽이 대칭이동이 됐단 말이에요. 여기가 (2, 2, 3)이었는데 여기는 (-2, 2, 3)이란 말이에요.

그러니까 여기 거리가 2고, 여기 거리가 2니까 이 거리가 4가 될 수밖에 없다는 얘기고, 이게 센스 있게 안 된다면 어떻게 하면 돼? 두 점 사이의 거리 구하면 돼요. PQ는, 이거에서 이거 빼니까 4죠? 4의 제곱하면 되겠네요.

그다음에 이거 같으니까 0, 0, 0, 0. 따라서 거리가 4다, 이렇게 할 수가 있겠죠? 됐죠? 그래서 두 점 PQ 사이의 거리도 구해봤고, 이렇게 해서 앞에서 나올 수 있는 간단한 내용들은 이제 정리가 된 겁니다.

그래서 여기에서 잠깐 쉬었다가 구의 방정식으로 가보도록 하겠습니다. 잠깐 쉬겠습니다.

. 

여러분 잠깐 잘 쉬었나요? 이제부터는 뭐를 할 거냐면 구의 방정식을 할 거예요. 단원이 좀 다르죠? 그런데 구의 방정식에서 중요한 건 사실 접하는 거, 교선 이런 게 있어요.

이거 나중에 저쪽 공간벡터, 도형의 방정식의, 평면의 방정식과 연결이 될 때 위력이 발생할 수 있습니다. 그래서 이 단원을 잘 해두는 게 좋고요,

이 단원 자체에서도 구와 평면, 접하는 거 혹은 교선이면 원이, 단면은 원이라는 거, 이런 것은 충분히 공부하고 그런 관련된 문제를 풀고 가는 것이 좋습니다. 출발합니다. 미리 보는 기출입니다.

2018학년도 10월에 기출이 되었습니다. 2018학년도 10월, 좌표공간에서 두 점을 지름의 양 끝점으로 하는 구가 있다. 구 위의 한 점에 대해서 삼각형 ABC의 넓이는?

물론 이 내용은 사실은 알고 보면 아주 크게 연관이 있지 않은데 간단하게 풀 수 있는 구와 관련된 가장 최근의 문제여서 한 번 가져와 본 거고요, 사실은 이거보다 더 중요한 문제들이 몇 개 있습니다. 

그런데 그것을 풀기에는 약간의 시간이 조금 부족할 수 있을 것 같아서 간단한 문제로 넣어둔 거고요, 이제부터 구의 개념을 공부해 보도록 하죠.

구라는 것은 이제 원과 비교할 수 있습니다, 평면에서의 원의 정의하고 구의 정의는 아주 흡사하죠. 구의 정의를 보면 공간에서 한 정점으로부터 일정한 거리에 있는 점 전체의 집합을 구라고 한다.

평면에서 한 정점으로부터 일정한 거리에 있는 점 전체의 집합은 원이라고 했죠? 그러니까 이 공간, 평면이 공간으로 바뀌었을 뿐이고 이 구가 원으로, 원이 구로 바뀌었을 뿐이네요. 그렇죠?

자연스러운 구의 정의라는 것을 알 수가 있어요. 구라는 것이 이렇게 완벽하게 둥글잖아요. 그래서 어떠한 한 정점으로부터 거리, 일정한 거리에 있는 점들의 집합을 구하라고 하자. 이때 정점의 구의 중심, 정점을 구의 중심.

일정한 거리는 바로 구의 반지름이 되겠죠? 그런 내용입니다. 그렇게 어려울 내용은 아니고요, 원을 이해했기 때문에 우리는 구를 이해하는데 그렇게 어려움은 없겠죠?

구의 방정식을 본다면 중심을 (a, b, c)라고 두고 반지름의 길이가 r이라고 했을 때 구의 방정식은 여기에 있는 구의 임의의 점을 P라고 해서 (x, y, z)라고 두고요,

구의 중심을 (a, b, c)라고 뒀는데 이 두 점 사이의 거리가 반지름 r로 일정한 거예요. 즉 CP라는 거리가 r이라는 얘기죠. 그래서 두 점 사이의 거리, CP의 거리니까 여기 x2-x1, 그러니까 (x-a)의 제곱, 그리고 (y-b)의 제곱,

그리고 +(z-c)의 제곱 이렇게 된 것을 양변에 제곱해준 거죠. 그래서 이게 나온 겁니다. 그래서 (x-y)의 제곱+(y-b)의 제곱+(z-c)의 제곱은 r제곱이라는 것을 알 수가 있겠네요.

그래서 이러한, 지금 선생님이 지우는 이 내용조차도 사실은 여기에서 바로 알 수도 있겠네요, 이렇게 루트 씌워주고 루트 씌워주면 두 점 사이의 거리라는 것을 알 수가 있겠죠. 그렇죠?

두 점 사이의 거리 공식을 쓰고 원의 방정식을 그렇게 유도했다는 것을 알 수 있다는 말입니다. 그리고 중심이 원점이고, 원점이 중심이고,

반지름의 길이가 r인 구의 방정식은 여기 (0, 0, 0)이니까 이렇게 x제곱+y제곱+z의 제곱은 r제곱. 우리가 평면에서 익숙했기 때문에 이게 낯설지가 않아서 이 정도만 하고 가도 충분할 것 같습니다. 그리고 얘를 한 번 봅시다.

중심이 (2, -3, 1)이고 반지름의 길이가 5인 구의 방정식은, (2, -3, 1)이니까 이런 식으로 써야 되겠죠? (x-2), (y+3), (z-1), 각각의 제곱, 제곱, 제곱. 그리고 5니까 5의 제곱.

중심이 원점이고 반지름의 길이가 2인 구의 방정식은 0, 0, 0, 그리고 2니까 2의 제곱, 됐습니다. 원에서 비추어 보니까 구도 자연스럽다는 거 다시 한 번 확인했네요.

다음 이제 이거는 처음에 이렇게 문자로 하면 조금 헷갈릴 수 있으니까 숫자로 먼저 해보는 게 좋습니다, 사실은. 혹시 이 뒤에, 이런 게 없네요. 보세요. 이 앞에서 했던 이런 것을 보면 x의 제곱-4x+4, 이거 전개하는 겁니다.

+y의 제곱+6y+9, 그다음에 +z의 제곱-2z+1, 이렇게 해서 이제 25, 이렇게 여기에다가 쓸까요? 그냥 이렇게 내려서 썼다고 합시다, 25. 이렇게 길게 쓰기 좀 그래서. 아무래도 그래도 좀 흉하네요. 마음에 걸려.

-2z, 2z+1은 25 이렇게 쓰겠습니다. 그래서 전개해줬는데 이렇게 완전제곱 꼴로 만들어야 된다는 것을 알 수 있어요, 전개해줬지만.

그러니까 얘네들이 처음에 이렇게 줬으면 당연히 이렇게 가겠지만 이렇게 줄 수 있을 거예요, 아마. x제곱, y제곱, z제곱해서 x제곱, y제곱, z제곱 먼저 써주고 -4x 그다음에 +6y 그다음에 -2z 이렇게 썼네요. -4x+6y-2z.

그다음에 4하고 9하고 1이 있는데, 14잖아요. 여기 +14이고 이제 25 됐는데 얘가 이항해서 온다면 -20으로 올 거 아니에요. 그러니까 -11 이렇게 되겠죠.

그러니까 이렇게 만약에 처음에 주어졌다면 이렇게 가야 될 거 아니에요, 그런 다음에 이렇게 가야 되겠죠.

그렇다는 것은 x제곱하고 -4x하고, y제곱하고 +6y하고, z제곱하고 -2z하고 해서 완전제곱을 만들어준 후에 그 뒤에 계수만 정해주면 됩니다.

그래서 뒤에 있는, 이 뒤에 있는 문자들이 별로 어려운 것이 아닌 것이, 사실은 이런 것이 별것이 아닌 것이 얘하고 얘하고 완전제곱 만들어준 거예요.

그리고 얘하고 얘하고 완전제곱 만들어주고, 얘하고 얘하고 완전제곱 만들어주고 나머지 상수 정리해주면 이런 모양이 나온다는 뜻이거든요. 중심이 -2분의 A, -2분의 B, -2분의 C라는 얘기죠.

그러면 얘하고 얘하고 완전제곱 만들어주기 위해서 어떤 숫자를 더해주고 빼주고, 더해주고 빼주고 하면 되겠다는 것을 알 수가 있죠. 그러면 이거를 참고해서 이거를 해본다면 x제곱+Ax가 있으면, 뭐가 있어야 완전제곱이 됩니까?

반이 있어야 되겠죠? 반의 제곱이 있어야 돼요. 이러면 완전제곱 돼, 없는 거 더해줬으니까 (2분의 A)제곱은 다시 빼줘야 되고, y제곱+B가 있으니까 By가 있잖아요.

그러면 이것도 완전제곱 만들어 주려면 (2분의 B)의 제곱이 있어야 돼요, 반의 제곱이. 그래서 없는 거 더해줬으니까 다시 빼줘요. z의 제곱+Cz+, 반의 제곱이 필요하죠? (2분의 C)의 제곱-(2분의 C)의 전체의 제곱.

거기에다가 D가 있었으니까 0. 그러면 완전제곱 만들어주니까 (x+2분의 A)의 제곱, 그다음에 (y+2분의 B)의 제곱, 그다음에 여기까지 써준 거예요, 이거 써준 거. 이거 이제 써야 되겠죠? (z+2분의 C)의 제곱이죠?

나머지 이제 상수를 정리해 줍니다. 그러면 다 이항해 줍니다. 아래에 쓸까요? 이항해주니까 이제 4로 통분이 됩니다. 4분의 A제곱, 4분의 B제곱, 4분의 C의 제곱이란 말이에요. 그래서 A제곱+B의 제곱+C의 제곱 이렇게 됐죠?

4분의 A제곱, 4분의 B제곱, 4분의 C제곱, -D예요. 그러면 이것도 4분의 4D로 쓰죠. 그러니까 -4D 이렇게 쓴 거예요. 그러면 중심이 -2분의 A, -2분의 B, -2분의 C이고 반지름의 길이가 얼마입니까? 

이것은 r제곱이거든요, r의 제곱. 그러면 이게 항상 구가 되느냐? 얘가 양수여야 구가 되는 거죠. 즉 A제곱+B제곱+C의 제곱-4D가, 4분의 D가 양수면 구가 될 수가 있는 겁니다.

그래서 양변에 4를 곱해주면 A제곱+B제곱+C제곱-4D가 0보다 크면 이게 구가 되는 거고 중심이 -2분의 A, -2분의 B, -2분의 C가 되고 반지름 r은 얼마가 되냐면 여기에다가 루트 씌워주면,

2분의 루트(A제곱+B의 제곱+C의 제곱-4D), 이게 반지름이 되는 거죠. 이렇게 되는 거예요. 그래서 이게 구가 되려면 이 안에 있는, 이 안에 있는 이것이 0보다는 커야 된다는 것을 알 수가 있습니다.

그러니까, 그러니까 바로 알 수 있는 게 있습니다. 이렇게 본다면 구의 중심이 어떻게 나타나냐면 구의 방정식을 공부해보면 알겠지만 이 구의 중심이나 반지름을 금방 찾으면 좋은데,

A, B, C에 보면 A, B, C를 반으로 나눈 다음에 부호를 반대로 해줬네요. 즉 여기가 보면 -4x, +6, -2z가 있으니까 중심은 뭐가 되냐면 2, 이거를 반으로 나누면 -3, 부호 반대해주고,

반으로 하니까 1이니까 1이라는 것을 알 수가 있네요. 그렇죠? (2, -3, 1), 중심은 금방 찾아. 나머지 이제 상수를 정리해서 반지름도 사실 금방 찾습니다.

그러니까 (2, -3, 1)이 중심이구나, 이 계수만 봐도 알 수 있네요, 계수만 봐도. 그렇게 해서 정리할 수가 있겠습니다. 그래서 중심 찾기, 반지름 찾기는 이제 정리를 하면서 그런 예제가 나오면 또 해보도록 하고요,

그렇게 연습해주면 되겠습니다. 됐습니다, 그래서 이런 말이 왜 있는가, 왜 있는가? A제곱+B제곱+C제곱-4D가 0보다 클 때, 그때 구가 된다는 거예요, 구의 조건이 되는 거죠,

이런 계수들이 문자로 되어 있을 때는 구가 될 조건이 된다는 것을 알 수 있습니다. 예전에는 이러한 조건에 대한 문제가 많이 있었는데 요새는 그렇게 흔하게 보이지 않는다고요. 않더라고요, 됐고요.

다음 이제 앞에 있는 내용도 중요한데 그거 그렇게 흔하지 나오지 않아요. 이거인데 좀 중요해요. 그래서 보세요. 좌표평면 또는 좌표축에 접하는 구예요. 이게 훨씬 더 중요합니다. 좌표평면에 접하는 거, 이렇게 xy, yz, zx.

x, y, z축이 접할 때예요. 어떤 구가, 어떤 구가 평면에 접한다, 어떤 구가 축에 접한다, 그래서 그림을 그리는 게 이제 그렇게 쉬운 일만은 아니거든요, 늘. 평면에 접하는 거 다 할 수는 없고 하나만 해봅시다.

바로 이렇게 xy 평면에 접했다고 하면 이렇게 되어 있는 거예요. 중심이 (a, b, c)고 xy 평면에 접했다고 한다면 수선의 발을 내리면 여기가 (a, b, 0)입니다. 그렇겠죠?

그러니까 이 점하고 이 점, 접하는 점까지의 거리가 바로 반지름 r이 되겠죠, 접하는 거니까. 중심에서 여기까지 거리니까. 그렇다면 두 점 사이의 거리가 뭐가 돼?

이거에서 이거 빼니까 0, 이거에서 이거 빼니까 0, 이거에서 이거 빼니까 (c-0)의 제곱이죠? r은 루트(c-0)의 제곱이니까 절댓값 c가 된다는 것을 알 수가 있죠.

그래서 반지름이 c의 절댓값과 같다, 이 r이 c의 절댓값, 이 높이, z의 정분이 된다는 것, 접할 때는. 그래서 나머지도 마찬가지가 되는 거예요. 이 앞에서 xy 평면에 접할 때 반지름이 절댓값 c가 된다는 뜻이 바로 그 뜻이에요.

그러니까 그림을 그리자면 xy 평면에 접할 때 여러분이 한 번 그려볼 수가 있잖아요, 이렇게 해서. 여러분들 스스로 한 번 그려봐요, 이렇게 해서. 여기가 xy 평면에 이렇게 접하더라. 그런데 여기가 (a, b, c)더라.

이게 구의 반지름 r인데 여기의 점이 (a, b, 0)이니까 오케이, 두 거리 이렇게 이렇게 빼주니까 (c-0), r은 그냥 c가 아니라 양수인지 음수인지 모르잖아요, c가 사실은. c의 절댓값이 돼야 된다는 것을 알 수가 있죠.

나머지 사실 yz, zx에도 마찬가지, 이거 연습 한 번 해보세요. 이 거리가 어떻게 되는지. 그래서 xy 평면에, yz 평면에, zx 평면에 수선의 발을 내리는 연습을 그래서 한 거예요. 그러면 x축, y축, z축에 접할 때, 접한다.

이것도 그림 한 번 볼까요? 이번에는 z축에 접하는 거예요. 이 접하는 점, 이거는 뭘까? 옆에서 보면 이렇게 되어 있겠지. 이런 식으로 되어 있을 거란 말이야. 이런 식으로 되어 있을 거란 말이야, 옆에서 보면, 이쪽에서 본다면.

그러니까 중심이 뭐가 되냐면 (a, b, c)예요. 그러면 이게 z축이야, 접한다. 이 점은 어떻게 되겠어요? (0, 0, c)가 되겠지, 그렇죠? 그러면 구의 반지름이 r이라고 한다면 두 점 사이의 거리잖아요. r은 루트, 어떻게 되겠어요?

(a-0)의 제곱, (b-0)의 제곱, c-c니까 오케이, r은 루트(a제곱+b제곱)이 되더라는 것을 알 수가 있죠. z축에 접하면 이렇게 된다는 것을 알 수가 있는 거예요.

그래서 이 길이하고 여기가 수선의 발을 내렸으면 여기가 (a, b, 0)일 텐데 여기가 a좌표, 여기가 또 (0, b, 0), 여기가 (a, 0, 0). 따라서 여기 길이나 여기 길이나 같을 것이라는 것을 알 수가 있겠죠.

이런 것들을 설명만 들으면 이게 별 그렇게 얼마나 중요한지 잘 모르죠. 그런데 이런 개념들이 나와 있는 이유는 사실은 문제화되어 있는 거예요.

이런 내용들이 문제화되어 있기 때문에 문제화되어 있으니까 이런 것도 기본 개념으로 가져가라는 뜻이거든요. 그래서 선생님이 지금 앞에서 해준, 여러분들 지금 교재에는 이렇게 되어 있지 않죠, 그림도 안 나와 있고,

이렇게 되어 있지 않고 설명으로 되어 있는데 이 내용이에요, 참고해야 되는 내용이 이 내용이야. 그래서 이게 어떻게 나왔는지, 이게 어떻게 나왔는지 여러분들이 꼼꼼하게 그림을 하나 하나 그려가면서 해봤으면 좋겠습니다.

다 해줄 수는 없고, 이거 지금 xy 평면에 접할 때, z에 접할 때 했는데 나머지는 여러분들이 한 번 해보기를 바랍니다. 문제에 여러 가지 응용해서 나올 수 있기 때문에 잘해둬야 돼요. 다음 이제 내용은 또 이것도 좀 잘 나옵니다.

구와 평면, 구하고 평면이 만나면 접할 때를 제외하고는 뭐가 나오냐는 단면이 이렇게, 뭐가 나오냐면 원이 나옵니다, 이렇게. 단면이 원이 나와요. 그래서 구의 중심이 여기에 있다, (a, b, c)라고 합시다.

(a, b, c)고 구의 반지름이 있다. 그러면 이렇게 수선의 발, 이 단면 이루는 원에다가 수선의 발 내리면 이 원이, 단면이 원의 중심이 돼요. 구의 반지름은 선생님이 여기에서만 R이라고 할게요.

단면인 원의 반지름 R이라고 하고 이 점과 이 평면 사이의 거리를 잠깐 d라고 둔다면 사실 이런 광경이 나와요. R의 제곱은 r의 제곱+d의 제곱, 이 r은 잠깐 r이라고 안 하고 R이라고 할게요, 잠깐 동안만.

그래서 이 구의 반지름이 R, 이 단면이 원의 반지름 r이라고 했을 때 피타고라스의 정리가 성립해서 이렇게 문제를 풀어야 되는 경우도 많습니다. 그래서 이거 하나 알아두고요, 이 그림 적어두면 좋겠고요.

이거는 뭐냐면 특별히 이제 xy 평면, yz 평면, zx 평면과의 교선은 원이 나오는데 평면, 구와 평면의 교선은 원이 나오는데, 접하는 경우를 제외하고 교선은.

xy 평면은 z에다가 0을 대입하면 돼요, 여기에다가 0을 대입하면 되는 거죠. yz는 x에다가 0을 대입해주면 돼요. zx는 y=0를 대입하면 돼요. 그러면 그 단면인, 단면인 교선인 원의 반지름이 나와요.

이거 보세요, 원이죠. 이해됐어요? 이렇게 하나 알아두고요, 이것도 여러분들 교재에 안 나와 있잖아요. 그런데 이거 잘 나와요, 생각보다 꽤 잘 나오니까 이거 기본적인 거 알아두고요.

나중에 평면의 방정식 배우면 왜 z=0, x=0, y=0을 대입하는지 조금 더 정확하게 알게 될 거예요.

그때까지 잠깐만, 스스로 해결할 수 있으면 다행이고 나중에 평면을 보면 그래서 z=0, x=0, y=0을 대입한다는 것을 더 잘 알게 될 겁니다. 실제로 xy 평면의 방정식이 z=0이고요, yz 평면의 방정식이 바로 x=0이라는 거예요, 이게.

zx의 평면의 방정식이 y=0이거든요. 나중에 배우는 기회가 있고요. 또 한 가지, 이렇게 구와 평면이, 이렇게 구와 평면의 교선이 원이라는 것은 이미 다 알려져 있고 우리도 잘 씁니다.

그런데 이러한 단면인 원을 나타낼 때, 나타낼 때 꼭 이렇게 평면하고의 교선으로만 문제를 하는 게 아니고 접선으로 하는 경우도 있어요. 무슨 얘기냐면 이렇게 구가 있는데 구 밖의 한 점에서 접선을 그었단 말이야, 이렇게 접선을.

그러면 원 같으면 이렇게 2개밖에 못 그어요, 이 점, 원 밖의 한 점에서. 구니까, 구가 있으니까 이렇게 점이 있으면 접선을 그은 다음에 이렇게, 위에서 이렇게 해볼까? 위에서 그려볼까?

여기 점 있다, 여기도 있고, 여기도 있고, 여기도 있고, 여기도 있고, 여기도 있고, 이 뒤쪽에도 있고 하니까 얘네들 다 모으면 이런 모양이 되거든, 이런 모양.

그렇죠, 그러면 마치, 마치 이렇게 평면으로 잘라서 단면이 원이 생긴 것처럼 될 수 있단 말이야. 즉 이렇게 모양이 생긴단 말이야, 이렇게. 그리고 구의 중심이 여기에 있었다고 한다면 꼭 접하는 건 아니니까,

여기에 딱 맞는 건 아니니까 여기에 구의 중심이 여기에 있었다고 한다면 이 접선하고 연결해주면 여기 또 직각이라는 것을 이용해서 또 문제를 해결하기도 합니다.

이렇게 해서, 이런 직각삼각형을 이용해서 문제를 해결하기도 한다는 거 여러분들 명심하기를 바랍니다. 그래서 이러한 개념들이 밑바탕에 깔려 있어야 되겠다는 거 알 수 있죠. 

구와 평면의 교선은 원이다, 그리고 점과 평면 사이의 거리도 나중에 배웁니다. 구의 반지름, 단면이 원의 반지름 이용해서 직각삼각형 배우니까 그 뒤의 것이랑 연관이 될 때가 있어요.

이 말을 다시 한 번 저 뒤쪽에 가서 평면의 방정식을 한 번 더 합니다. 그때까지는 이 정도 하면 됩니다. 됐습니다, 이제 이 정도. 이제 기출 분석. 앞에서 했던 내용인데 이제 미리 보는 기출이라고 해서 앞에서 봤잖아요.

그런데 이거는 사실은 이렇게 두 점이 지름의 양 끝점으로 하는 구래요. 이렇게 있어. 그래서 구의 중심이 필요하거나 그런 문제일 수도 있고, 그런데 이 문제는 구 위의 한 점, 원점이 있대요. 여기 (0, 0, 0)이 있대.

그래서 삼각형 ABC의 넓이를 구해 달래. 그러면 이것도 마찬가지로, 마찬가지로 원처럼 얘가 구 위의 점이 지름이라면, 이렇게 연결해준다면 단면으로 또 C라는 점을 지날 때 잘라준다면 단면은 원이 되겠죠. 

따라서 이게 직각일 수밖에 없어요. 따라서 반원에 대한 원주각 90도라는 것을 알 수가 있겠죠? 이렇게 해서, 그래서 그렇다면 이제 A가 (-1, 1, 2)니까 이 C하고의 거리를 구해주면 (1, 1, 4)잖아요. 그러면 얼마야?

루트6인가요? 되겠죠? 그러면 얘는 얼마예요? 1, 25, 4야, 그렇죠? 그러니까 루트30이네. 그러면 직각삼각형의 넓이니까 2분의 1밑변×높이, 루트6, 루트5로 하면 되겠네, 루트30이니까. 그러면 6이잖아요.

따라서 3, 3루트5가 된다는 것을 알 수가 있어요, 삼각형의 넓이는 이렇게 된다.

그래서 이 문제는 선생님이 지금 시간이 많이 없을 것 같아서 간단하게 한 예지만 구의 중심이나 구의 반지름보다는 단면으로 잘랐을 때 원이 된다는 것을 이용해서, 그렇죠?

두 점 사이의 거리, 두 점 사이의 거리를 이용했네요, 결국에는. 그래서 직각삼각형의 넓이를 구하는 그런 문제였습니다. 이렇게 해서 기출 분석까지 끝냈고요, 다음 이제 내용은 예제 3번입니다.

좌표공간에서 중심이 C이고 (-2, 3, 4)이고 x축에 접하는 구와 yz 평면이 만나서 생기는 도형의 넓이는? 어떤 구예요, 구. 구가 평면과 만나서 생기는 도형은 뭐겠어요? 원이에요, 원. 원의 넓이.

그러니까 반지름 r이 얼마냐는 거지, 결국에는. 그래서 중심이 (-2, 3, 4)야. 이렇게 있고 x축에 접한대, 어딘가에 접한대. 중심이 (-2, 3, 4)야. 그런데 x축이 이게 x축이야.

접한대, 그러면 이렇게 연결해준다면 여기가 (-2, 0, 0)이죠, 이렇게. x축에 접한다, 왜? 여기에다가 수선의 발을 내리면 이 접하는, 거기에다가 수선의 발을 내리면 (-2, 0, 0)이 될 수밖에 없을 테니까.

그래서 구의 반지름이 얼마가 됩니까? 이 거리, 이거에서 이거 빼주고, 이거에서 빼주고, 여기에서 빼주니까 3-0, 4-0, 여기가 5가 된다는 것을 반지름, 구의 반지름이 5라는 것을 알 수가 있네요. 금방 할 수 있겠죠?

다시요, 중심이 (-2, 3, 4)예요. x축에 접한다, x축에 접한다. 그러면 이 점, 구의 중심에서 접하는 점에다가 수선의 발을 내리면 (-2, 0, 0)이잖아요. x축이니까 x만 살고 나머지는 0이 된단 말이에요.

그래서 두 점 사이의 거리 구하면 0이죠? 3-0, 9, 4-0, 16 해서 루트 씌워주면 5잖아요. 따라서 (x+2)의 제곱+(y-3)의 제곱+(z-4)의 제곱은 5의 제곱, 25란 말이에요. 그런데 yz 평면과 만난다.

그러면 x에다가 0을 대입해야 된다고 했잖아요. 0을 대입하면 되겠죠, 그래서 0을 대입하니까 4가 나오고, (y-3)의 제곱+(z-4)의 제곱은 25가 되겠죠? 이거 이쪽으로 오면 -4가 돼서 20이 됩니다.

이게 단면인 원의, 원의 r이라고 한다면, 반지름이 r이라고 한다면 r은 루트21이죠. 그래서 도형의 넓이 구하라고 했으니까 r제곱π, 그래서 21π가 답이라는 것을 알 수가 있습니다.

이렇게 해서 정리를 할 건데요, 이 내용이 굉장히 어려울 문제는 아니지만, 어려운 문제도 아니지만 실제로 이런 과정, 접한다, 접한다는 거, 수선의 발을 내린다는 거,

이런 과정이 문제 해결에서 상당히 많이 쓰이기 때문에 이런 것은 정말 잘 알아둘 필요가 있어요.

특히 접한다는 것을 어떻게 해결할 것인가, 축에 접한다, 평면에 접한다는 것을 어떻게 다뤄야 될까 하는 문제는 여러분이 앞으로 구의 문제에서 정말 중요하게 다뤄질 것이고 기본적인 문제라고 해도 중요하다는 것을 명심하고요.

여기까지 오늘은 수업하도록 하겠습니다. 다음 시간에 나머지, 이제 예제까지 했으니까 나머지 이제 유제라든지 이런 문제는 다음 시간에 하도록 하고요, 남은 시간은 공부는 정리다. 어떤 내용을 정리할까요, 여러분?

오늘 배운 내용 중에 제일 중요한 거 꼽으라면 선생님은 구가 있을 때 이 구에 접하는 것에 대한 내용 있죠? 축에 접하는 거, 그리고 평면에 접하는 거.

그리고 구와 평면이 만나서 생기는 도형은 원이라는 거, 그래서 축에 접할 때, 평면에 접할 때 반지름의 길이를 어떻게 구했는가, 반지름과 어떤 관계에 있는가, 식을 어떻게 세워야 되냐는 것을 여러분이 잘 세워야 되겠죠?

그래서 축에 접한다고 하면 변수가 하나씩 줄어들어요, 평면에 접한다고 하면 변수가 하나씩 줄어든단 말이에요. 그래서 그렇게 세우지 않으면 문제를 풀 수가 없을 거예요. 따라서 중요하다는 거고요, 첫 번째로 중요한 거고.

두 번째는 내분점과 외분점, 이거 간단하지만 이거 무시할 수가 없어. 다시 얘기하지만 이 내분점과 외분점을 어떻게 해야 된다고? 숙달되도록 만들어야 돼요. 부호를 틀리지 않도록 만들어야 돼요.

고민하는 시간을 가져서는 안 돼요, 사실 이런 정도의 문제라면. 탁탁탁 해서 기계적으로 내분점과 외분점을 틀리지 않게 정확하게 구해내는 방법을 찾아서 연습을 해야 된다는 겁니다.

그래서 이 연습과 이 연습이 잘 되어 있으면 이 단원의 내용은 잘 정리가 된 거예요, 왜? 아주 아주 어렵게 나올 내용이 아니에요.

어떤 문제의 일부로 출제가 되거나 독립되게 나와도 아주 간단한 문제기 때문에 기본적인 내용을 중심으로 해서 문제를 대비하라. 그래서 그 정도만 해도 여러분 이 내용에 대한 대비는 충분하다는 것은 알 수 있습니다.

여기까지만 하겠습니다, 여러분 어떻습니까? 아마도 좀 할만 한데? 이런 생각도 했을 것이고, 어떤 학생들은 이런 게 있어요. 평면에서도 원이 x축에 접한다, x축에 접하고 y축에 접한다.

이런 내용들이 익숙하지 않은 학생들이 있는 거예요. 구가 있다, 그것이 x축에 접한다, 혹은 xy 평면에 접한다. 이런 것들을 조금 더 익숙하게 만들려면 사실 평면에 비추어서 공간에서 생각하면 훨씬 더 이해가 잘 됩니다.

따라서 만약에 이 구에 대한 내용들이 잘 이해가 안 된다면 그것의 원인은 사실은 원을 잘 다루지 못하는 것, 즉 원이 x축에 접한다든지, y축에 접한다든지, 혹은 x축, y축에 동시에 접한다든지,

이런 것들을 어떻게 식을 써야 하는지를 연습을 안 했기 때문일 가능성이 높아요. 그래서 잘 안 되면 평면에서 연습해서 공간에서 비추어서 공부하기 약속합시다.

수고 많았고요, 다음 시간에 더 열심히 공부하는 여러분들이 되기를 바랍니다. 수고 많았습니다.

. 




