여러분 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다.

드디어 대망의 기하와 벡터의 마지막 단원을 이번 시간부터 시작하도록 하겠습니다. 9단원 도형의 방정식이고요.

선생님이 좀더 부연설명을 하면 도형의 방정식 중에서 3차원 공간도형에서의 방정식을 배우게 되겠습니다.

여러분들 기하와 벡터의 대단원의 막을 내릴 시간이 얼마 남지 않았습니다.

마지막 9단원을 정복하고 나면 여러분들이 이과 수학에서 가장 어렵다고 하는 기하와 벡터에 마침표를 찍게 되겠고요.

이게 끝나고 나면 여러분들은 나머지 교육과정에 나오는 내용들을 반복학습을 통해서 완벽하게 정리하고 고3 수능을 대비하시면 되겠습니다.

여러분들 기하와 벡터 굉장히 문제도 많았었죠. 그리고 난이도도 어려운 문제들이 각 단원 후반에 계속해서 나왔었는데

여러분들이 이 부분까지를 완벽하게 끝내고 나면 자신감을 가지고 이과 수학을 공부할 수 있을 것 같다고 생각합니다.

여러분들 공간도형의 방정식에서는 크게 세 가지를 배웁니다. 첫번째 배우는 내용은 바로 직선에 대한 여러 가지 도형의 방정식이라든지 성질들을 배우게 됩니다.

두번째로 배울 내용은 직선은 사실 우리가 평면상에서 이야기를 했었습니다마는

y

두번째로 배우는 내용이 평면인데 평면이라고 하는 게 우리가 이전 교육과정에서는 xy평면에 관한 이야기만 했습니다마는

3차원 공간상에서 yz평면, zx평면 그리고 그것들 위에 비스듬하게 축하고 비스듬하게 있는 형태의 평면까지를 다루게 되겠습니다.

마지막 세번째로 다루게 내용은 바로 구에 관한 내용인데 구도 역시 공간좌표 공부하면서 살짝 맛을 봤습니다마는

구에 관한 벡터를 이용한 방정식부터 시작해서 구에 관해서 다양한 형태의 성질들을 묻는 문제를 선생님과 함께 풀어나가도록 하겠습니다.

그중에서 이번 첫 시간은 직선에 관해서 배우는데요. 그 직선이 우리가 2차원상에서 배웠던 직선하고 비슷하면서 약간의 차이점이 있습니다.

그 비슷하면서 차이점이 무엇인지를 수업시간을 통해서 이해하시고 그와 관련된 문제들을 올림포스 평가문제집에 있는 문제들을 통해서 공부해 나가도록 하겠습니다.

그러면 선생님이랑 같이 우리 앞부분은 개념 정리를 하면서 공부해 나가겠습니다.

직선입니다. 우리가 보통 직선이라는 단어가 나오면 제일 먼저 떠오르는 게 xy평면이 이렇게 있고요. 그다음에 y=ax+b라고 하는 이런 직선이 떠오를 겁니다.

물론 이것도 직선의 방정식이 맞습니다마는 엄밀하게 말하면 이 직선의 방정식은 공간좌표라고 가정하게 되면 z좌표가 얼마입니까?

xy평면 위에 있으니까 z축이 아마 이런 식으로 분필이 이렇게 세로로 서 있는 것처럼 이런 식으로 여러분을 향해서 z축이 칠판에 수직하게 있다는 걸 알 수 있습니다.

그랬을 때 이 z축이라고 하는 게 이 직선상에서는 뭐든지 z좌표가 0이기 때문에 엄밀하게 말하면 y=ax+b 그리고 공간좌표로 표현하게 되면 z=0이라는 이런 직선입니다.

그런데 우리가 실제로 이런 직선만을 배웠지만 공간상에서 가능한 직선은 이렇습니다.

z축이 이렇게 있고요. y축이 있고 그다음에 이렇게 x축이 있으면 직선이 이렇게 생길 수도 있는 겁니다.

그러니까 한마디로 공간상에서 비스듬하게 축하고 평행하지도 않고요. 그다음에 xy평면이나 yz평면 위에 있지도 않고요.

비스듬하게 공간을 가로지르는 이런 직선이 있을 수도 있습니다. 그랬을 때 우리는 이 직선의 방정식을 과연 어떤 식으로 표현을 할까에 대한 내용을

강의시간에 이해를 하시고요. 이걸 토대로 최종적으로 그 결과를 공식을 외워서 문제를 풀 때 적용을 하시면 되겠습니다.

우선은 보통 직선을 정의하는 방법에는 여러 가지가 있는데 그중에서 평면상에 정의했던 것을 잠깐 예를 들면 평면상에서는 한 점이 있고요.

그다음에 기울기가 주어져 있으면 그걸 통해서 y=ax+b라는 형태로 표현할 수가 있었습니다. 반면에 공간상에서는 기울기라는 게 개념이 좀 모호합니다.

실제로 기울기라는 단어를 쓰지도 않고요. 공간상에서 기울기가 1이다 그러면 45도이면 되나? 45도가 어디에 대한 45도인지가 명확하지가 않습니다.

그래서 공간상에서는 기울기라는 단어를 쓰지 않고요. 직선의 방향벡터라는 개념을 통해서 표현하는데 사실 기하와 벡터 강의에서 방향벡터를 배운 적이 있습니다.

어디서 배웠습니까? 바로 평면벡터를 공부하는 과정에서 후반부에 방향벡터가 살짝 나왔습니다. 그래서 그때 이런 꼴로 표현했어요.

x-x1/a=y-y1/b 이렇게 표현하면서 선생님이 어떤 얘기를 했었냐면 이 내용이 이때 당시에 이렇게 하는 것은

우리가 y=ax+b로 표현했을 때에 비해서 굉장히 어색하지만 결국 이 내용이 공간좌표에서도 그대로 사용하기 때문에

여러분들이 평면상에서도 이렇게 표현하는 방법을 알고 있도록 하십시오, 이런 얘기를 했었고요.

실제로 a하고 b값이 기울기하고 관계가 있었습니다마는 이걸 공간좌표에서는 방향벡터라는 단원으로서 이야기를 하게 되겠습니다.

그래서 우리가 공부할 첫번째 직선의 방정식을 이용했습니다. 기울기가 아니라요.

이 직선상에 임의의 점을 (x, y, z)라고 하면 우리는 xyz에 관한 도형의 방정식을 표현하고 싶습니다.

그러면 우리가 평면상에서는 한 점과 기울기로 표현했었는데 공간상에서는 한 점과 한 점을 선생님이 이렇게 할까요. (x1, y1, z1)이라고 놔보겠습니다.

그래서 공간상에 한 점을 지나고 그다음에 (a, b, c)라고 하는 한마디로 이런 점. (a, b, c)라고 이런 점에 평행한 직선의 방정식을 통해서 표현합니다.

다시 설명하겠습니다. 이 직선을 공간상에 정의하는 방법 중의 하나는 기울기라는 개념이 없기 때문에

공간상의 한 점을 지나고 우리가 알고 있는 특정한 벡터에 평행한 직선의 방정식으로 이야기합니다.

그래서 우리가 알고 있는 특정한 벡터라고 하는 게 바로 (a, b, c)를 중점으로 갖고 시점이 (0, 0, 0)인 벡터를 잡고요.

이거랑 평행하다는 뜻은 이것들을 적당히 평행이동해서 이걸 원점으로 만들게 되면 이 벡터를 포함하게 되는 그런 형태의 직선이 되겠습니다.

그래서 최종적으로 우리는 이걸 다음과 같이 표현할 수 있습니다. 여기 있는 이 (x1, y1, z1)과 (x, y, z)를 연결한 벡터는 이렇게 돼요.

(x-x1, y-y1, z-z1). 이게 뭡니까? 바로 이 점부터 시작해서 이렇게 가는 이 벡터가 되겠습니다.

그런데 실제로 (x, y, z)는 직선상의 임의의 점이기 때문에 어디 있는지는 모르지만 어디에 있든지간에 이 (a, b, c)하고는 어떤 관계에 있습니까?

바로 평행하다는 것을 알 수 있습니다. 평행하다는 뜻은 한마디로 이것과 그다음에 (a, b, c)가 평행하다는 뜻은 x좌표, y좌표, z좌표의 비가 똑같다는 뜻이고요.

그걸로 여러분들이 선생님과 함께 식으로 표현하게 되면 앞에서 여러 차례 했었죠. 어떻게 했습니까? 이렇게요.

x-x1/a=y-y1/b=z-z1/c 이런 꼴로 표현할 수가 있습니다. 왜냐하면 평행하기 때문에 비가 똑같습니다.

그리고 그 비가 얼마인지는 모르지만 새로운 문자 t라고 표현하게 되면 결국에는 이 직선상에 있는 임의의 점은 항상 t에 관한 식으로도 표현할 수 있고요.

이런 식으로 t를 빼놓고 나머지 3개의 식으로 표현할 수가 있습니다. 선생님이 t에 관해서도 표현한다는 말이 무슨 말이냐면

직선상에 임의의 점을 선생님이 방금 (x, y, z)라고 놨습니다. 이해가 되겠습니까?

그런데 이것들을 x자리에 뭘 대입할 수 있냐면 x-x1/a이 t이므로 넘기고 x1을 넘겨주면 x자리에 at+x1이라고 이렇게 표현할 수 있습니다.

y자리에는 bt+y1으로 표현할 수 있고요. z자리에는 ct+z1으로 표현할 수 있습니다.

여러분이 최종적으로 외워야 하는 직선의 방정식과 관련된 가장 중요한 식 두 가지는 첫번째 이 식을 기억하셔야 됩니다.

직선의 방정식은 (a, b, c)에 평행하면서 한 점 (x1, y1, z1)을 지나는 직선의 방정식은 x-x1/a=y-y1/b=z-z1/c으로 표현할 수 있고요. 첫번째 식입니다.

두번째 이것들을 t에 관한 매개변수로 표현하게 되면 (at+x1, bt+y1, ct+z1)이 바로 공간좌표상에 있는 직선상의 임의의 점이라고 표현할 수 있습니다.

그랬을 때 a하고 b하고 c는 바로 직선에 평행한. 한마디로 방향벡터라는 이야기로써 우리가 (a, b, c)를 표현하고요.

이걸 2차원상에서는 기울기라는 단어를 얘기했지만 3차원에서는 기울기라는 단어를 표현하지 않습니다.

보통 방향벡터는 벡터u 이런 꼴로 많이 표현하는데요. 이게 바로 직선과 평행한 벡터입니다.

그리고 또 하나 직선상에 임의의 점은 여기 t자리에다 0, 0, 0을 대입해도 되겠고 1, 1, 1을 대입해도 되겠고 아무 값이나 대입해도 됩니다마는

0, 0, 0을 대입하게 되면 (x1, y1, z1)이 이 직선상에는 가장 대표적인 점이 되겠습니다. 하지만 꼭 0을 대입할 필요는 없다는 것도 기억하시고요.

이게 직선의 방정식에 관련된 기본적인 이론이 되겠습니다. 여러분들은 이 첫번째 형태하고 그다음에 두번째 형태를 기억하시고요.

문제를 풀어나가도록 하겠습니다. 알겠죠? 그러면 뭘 하느냐. 올림포스 평가문제집 교재에 보면 이론이 있습니다.

그 이론을 방금 선생님이 설명했던 내용과 같이 연관을 시키면서 확인을 하고 문제를 보겠습니다.

첫번째 (x1, y1, z1)을 지나고 벡터u=(a, b, c)에 평행한 직선의 방정식은 이런 꼴로 표현할 수 있습니다.

그런데 여기에서 어떤 의문이 드냐면 선생님, 이거 abc가 0이 아니네요.

한마디로 이 셋 중에 하나가 0이 되면 또는 그 이상이 0이 되면 어떤 일이 벌어집니까? 이런 의문이 듭니다.

0이 아니면 분수로 표현할 수 있지만 0이면 분수로 표현할 수 없습니다. 그런데 이게 나오는 원리를 확인해 볼까요.

만약에 b가 0이에요. 한마디로 (a, 0, c)에 평행한 직선의 방정식입니다. 뭐가요? (x-x1, y-y1, z-z1)이 지금 이것과 평행하게 된 겁니다.

예를 든 거예요. 만약에 b가 0이 되면 어떤 일이 벌어지나. 그럼 b가 0이 되면 한마디로 이것분의 이거랑 이것분의 이거랑 이것분의 이것이 똑같다는 게

바로 평행의 성질이었었는데 이게 분모로 들어가면 안 되겠죠. 그런데 잘 보면 이렇습니다.

이 둘이 평행하면 한마디로 이 벡터는 이 앞의 벡터의 실수배인데 이 0이라는 값에 어떤 실수를 곱하든지간에 무조건 얼마가 되겠습니까? 바로 0이 됩니다.

그래서 최종적으로 이 값이 무조건 얼마가 되느냐. 그 실수배가 얼마인지하고 상관없이 무조건 0이 되므로

따라서 a하고 b하고 c 중에서 하나라도 0이 되면 그것들 분자에 해당하는 이 y-y1은 0이 되므로 y는 언제나 y1하고 똑같을 수밖에 없다는 걸 통해서

최종적으로 a하고 b하고 c 중에 하나가 0이 되는 경우도 풀어나갈 수가 있습니다.

이런 문제들도 올림포스 평가문제집 교재에 있으니까 같이 문제를 풀어나가겠습니다.

두번째 이론은 여러분 교재에 있는 대표유형 2번으로 나와 있는데 두 점을 지나는 직선의 방정식은 어떻게 구합니까? 똑같습니다.

한 점이 있고요. 한 점이 있고요. 이 두 점을 지나는 직선의 방정식은 한 점 알고 방향벡터를 알면 되는데

그 방향벡터는 결국에는 이게 바로 방향벡터가 되지 않겠습니까? 따라서 한 점에서 나머지 한 점을 x좌표, y좌표, z좌표끼리 빼주시면

한마디로 x2-x1, y2-y1, z2-z1이 방향벡터가 되겠습니다. 그리고 분자에는 동일하게 이걸 대입하시면 되겠고요.

마찬가지로 분모가 0이 되면 안 된다고 나와 있지만 분모가 0이 되는 경우에는 이 식에서 분자도 자연스럽게 0이 된다라고 생각하시고 풀면 되겠습니다.

알겠죠? 세번째 공부할 내용은 여러분 대표유형 3번에 나와 있는 식인데 다 오늘 풀 겁니다. 두 직선이 이루는 각을 구합니다.

한마디로 이 직선과 이 직선이 이루는 이 각을 구하십시오. 보통은 예각을 많이 묻게 되는데 이 각은 어떻게 구합니까?

이렇게 물어보면 이렇게 구하면 되겠습니다. 이 직선의 방향벡터와 이 직선의 방향벡터를 이용해서 두 직선의 방향벡터가 이루는 각을 통해서 구하시면 되겠습니다.

두 벡터가 이루는 각은 앞의 공간벡터에서 내적을 통해서 구할 수가 있었습니다. 어떻게 구합니까?

cosΘ는 √첫번째 벡터의 크기 두번째 벡터의 크기 그리고 두 벡터를 내적한 값 이렇게 구하시고요.

이게 앞의 문제하고 차이점이 절댓값이라는 기호가 이 분자에 들어가 있습니다.

이건 분모의 절댓값하고는 의미가 다르죠. 분모의 절댓값은 벡터의 크기고요.

분자의 절댓값은 말 그대로 두 벡터를 내적한 값이 실수니까 그 실수를 절댓값 씌워주는 겁니다. 왜 그렇습니까?

두 벡터가 이루는 각은 이 각도 각이지만 이 각도 두 벡터가 이루는 각입니다.

그런데 문제에서 이걸 물어볼지 이걸 물어볼지 알 수 없습니다마는 일반적으로 예각을 물어본다고 가정했을 때 예각이 되었을 때는 cosΘ가 0보다 크고요.

이건 cosπ-Θ를 구하게 되는데 cos(π-Θ)는 우리가 알기로 -cosΘ이므로 이 각과 이 각의 cos값은 항상 크기는 같고 부호만 반대가 되는 걸 알 수 있습니다.

그래서 최종적으로 예각을 물어보면 그냥 절댓값 씌워서 구하시면 되겠고요.

둔각을 물어보면 절댓값 씌운 다음에 -를 앞에 붙여서 음수로 답하시면 되겠습니다. 되겠습니까? 이 내용이 사실은 직선과 관련된 모든 이론입니다.

고교교육 과정에서 직선과 관련된 문제가 공간벡터건 다른 단원이건 상관없이 나오더라도 동일한 방법으로 풀 수가 있는데

그중에 2차원 평면상에서 직선은 굳이 이렇게 표현할 필요가 없는 게 그냥 y=ax+b라고 표현하더라도 충분히 모든 문제의 상황을 만족할 수 있기 때문입니다.

그런데 3차원, 더 나아가서 상위과정에서 4차원, n차원으로 가게 되면 이 벡터를 통해서 사고를 확장하는 게 기본이 된다는 거 생각하시고요.

보면 올림포스 평가문제집 교재에 어떤 문제들이 나와 있는지를 보겠습니다. 우선 대표유형 1번부터 풀 텐데 이 단원 문제 굉장히 많습니다.

잠깐 부연설명을 하면 이 단원 문제가 거의 40문제에 육박하고 유형도 10개가 넘습니다.

그래서 실제로 올림포스 평가문제집 교재의 최종적인 목적이 2학년 과정에서 성공적으로 개념을 이해하고 또 고3을 대비할 수 있는 그런 기본기를 마련하자.

이런 것들이 강조의 목적이기 때문에 중복되는 문제는 선생님이 피해서 문제를 풀려고 합니다. 문제가 워낙 많기 때문에.

문제가 다른 단원의 1.5배가 넘습니다. 그래서 보니까 대표유형 1번이 있고요. 그다음 문항번호가 1번부터 2번 이렇게 순차적으로 나와 있는 문제도 있습니다.

그런데 거의 대부분의 문제가 대표유형 1번 문제랑 그다음 문제가 유형이 거의 똑같습니다.

그래서 아주 일부를 제외하고는 바로 1번부터 문제를 쫙 풀어나가도록 할 거고요.

대표유형 문제는 혹시나 여러분들 궁금한 내용들 있다고 하면 질문답변 게시판을 통해서 해결하시고

아마 대부분 학생들은 문제가 똑같기 때문에 해결할 수 있을 거라고 생각합니다. 바로 1번부터 보겠습니다.

점 (1, 2, -2)를 지나고요. 방향벡터가 이렇게 생긴 직선이 (a, b, 1)을 지날 때 ab의 값을 구하십시오, 이런 문제입니다. 구한 다음에 곱하면 되겠죠.

그런데 보니까 방향벡터가 0이니까 이걸 아까 했죠. x-1/2=y-2/0=z+2/3 이렇게 쓰면 안 되는 겁니다. 왜요?

분모가 0이 되는 것은 분수로 표현할 수 없기 때문입니다. 알겠습니까? 그래서 선생님이 아까 어떻게 구한다라고 설명했었습니까?

그래요. 여기 x는 그대로 놔두고요. 그다음에 z도 그대로 방향벡터가 지금 3이니까 z-(-2)/3까지 쓰시고요.

콤마 하신 다음에 분모가 0이 되는 형태이기 때문에 분자에 해당하는 바로 y-2값이 0이 돼야 되니까 y=2 이렇게 써주시면 되겠습니다. 이해하겠습니까?

그래서 이게 우리가 찾고 싶은 직선의 방정식이고요. 그 직선의 방정식 중에서 이것들을 나타내는 것이 지금 z좌표가 1입니다.

z에 1 대입하니까 이 값 전체가 얼마 나옵니까? 1이 나옵니다. 그럼 이 값도 1이 나와야 되는 겁니다. 그럼 x가 얼마가 돼야 되나요?

x가 3이 돼야지만이 이 값이 1이 될 수 있죠. 따라서 z가 1일 때 x좌표는 3이고요. 그때 y좌표는 볼 것도 없이 무조건 2입니다.

y좌표는 2로 고정입니다. 2로 고정. 그리고 z좌표는 1이기 때문에 문제가 a, b의 곱은 하고 물어봤으니까 3×2=6이 나오게 되겠습니다. 어렵지 않죠?

그다음 2번 보겠습니다. 점 (4, 1, -3)을 지나고 직선 이거에 평행한. 그런데 이 직선에 평행한 이렇게 나와 있는데

이 직선이 어떤 직선인지는 문제에서 완벽하게 나와 있습니다마는 그중에 우리가 취해야 되는 건 뭡니까?

이거랑 평행하기 때문에 이 직선의 방향벡터만 관심 있는 거죠. 이 직선이 실제로 어떤 점을 지나는지는 별로 관심이 없습니다.

그런데 방향벡터가 몇 콤마 몇 콤마 몇이냐면 주의할 게 하나가 있습니다. 우리가 찾고 싶은 방향벡터 u라고 표현할까요. 벡터u는 2, 3. (2, 3).

그런데 분모에 2가 있으니까 습관처럼 2를 쓰려고 하는 학생들이 있을 것입니다마는 분자를 봤더니 3-z가 있습니다.

따라서 분자분의 -1을 곱해 주면 분모가 사실은 -2하고 똑같습니다. z-3/-2으로 이해를 하시고 방향벡터 자리에 반드시 -2를 써주셔야 되고요.

이게 학생들이 혼동하기가 쉬운 부분입니다. 수학을 잘하는 학생들도 분모 보다가 어느 순간 방향벡터의 부호가 틀려서 전체 답이 틀릴 수가 있습니다.

그래서 이거에 평행해요. 어떤 점을 지납니까? (4, 1, -3)을 지나니까 그 직선의 방정식은 0인 성분이 없죠.

따라서 x-4/2=y-1/3=z-(-3)/-2 이렇게 쓰시면 되겠습니다. 따라서 문제가 이것이 xy평면과 만나는 점이 (a, b, 0)이니까 한마디로 무슨 좌표가 0입니까?

바로 z좌표가 0인 겁니다. 그래서 이 z자리에다 0을 대입합니다. 그랬을 때 이 x랑 y좌표가 얼마가 되는지가 바로 a, b에 해당하는 값이 되겠죠.

그래서 구해 보니까 암산할 수 있습니다. 이게 0이에요. 그럼 이 식이 얼마입니까? -3/2이죠. 되겠습니까?

-3/2이 되려면 예를 들어서 여기가 2가 있으니까 x가 1이 되면 이 값이 -3/2이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까?

그리고 이런 건 계산이 조금 힘들어 보이면 이런 방정식을 풀면 되겠습니다.

y-1/3=-3/2을 구하시고 따라서 y-1=-9/2가 되겠고 -1이 넘어가니까 y는 얼마가 되겠습니까? -7/2이 되는 것을 알 수 있습니다.

질문이 a+b의 값을 물어봤으니까 정답은 -5/2가 나오겠습니다. 직선의 성질들을 여러분들이 문제를 풀어가면서 하나씩 확인해 보십시오.

3번 문제도 보겠습니다. 좌표공간의 두 점이 있습니다. A, B가 있는데요. 벡터AB에 평행하고. 벡터AB가 뭔가요?

벡터AB는 우리가 앞에서 여러 차례 배웠습니다. B의 좌표에서 x의 좌표를 각각 빼주시면 3에서 -1 빼니까 4가 되겠고요. 3에서 2 빼니까 1이고요.

7에서 -3을 빼니까 10이 되는 것을 알 수 있습니다. 이거에 평행하고 그다음에 점 (1, 1, 3)을 지나는 직선의 방정식을 구하십시오라고 했으니까

분모에 뭐가 들어가겠습니까? 4 들어가고 1 들어가고 10이 들어갑니다. 10이 여기 있으니까 a가 얼마입니까? a는 4가 되는 것을 알 수가 있죠.

b가 얼마가 됩니까? 1이 되는 것을 알 수 있습니다. c가 얼마가 됩니까? 한 점 (1, 1, 3)을 지나니까 x-1, y-1, z-3이 되는 것을 알 수 있습니다.

질문이 모두 더하는 거니까 정답은 8이 되겠습니다. 어때요? 직선이 제일 처음에 공간상에 등장하니까 여러분 올림포스 평가문제집의 교재나

또는 여러분의 교과서나 참고서 마찬가지입니다. 직선 자체는 익숙하지만 공간상의 직선이 익숙하지 않기 때문에 제일 초반에 나와 있는 문제들은

공간상에 여러 가지 도형의 방정식을 통해서 이 문제 상황을 이해하고 미지수를 찾거나 방향벡터 같은 것을 찾는 문제로 구성이 되어 있습니다.

물론 이게 끝이면 너무 이과 수학답지 않지 않습니까? 이런 문제들은 출발이 돼서 결국 여러분과 학생과 공부할 가장 중요한 문제들은

고3 수능에서까지 나올 수 있는 여러 가지 직선, 평면, 구 또 앞에서 배웠던 삼각형 여러 가지 형태들이 문제 하나에 녹아들어가 있는

고난도 문제를 풀어나가는 게 결국에는 최종적인 목적이 아닐까 생각하는데 그런 것들을 하나씩 풀어나가는 과정에서

이런 직선의 방정식이 이 문제에서 주어진 경우 많이 있습니다. 그랬을 때 특정한 점들을 찾거나 방향벡터, 각 이런 걸 찾을 때

이런 이론들을 활용하게 되겠습니다. 알겠죠? 대표유형 2번으로 또 넘어가도록 하겠습니다. 대표유형 2번도 마찬가지입니다.

대표유형 2번은 두 점을 지나는 직선의 방정식인데 앞에 있는 과정과 푸는 방법이 거의 똑같습니다.

단 차이점이 A하고 B가 주어져 있고 A하고 B를 지나게 되면 이걸 통해서 먼저 방향벡터를 구하시고요.

그 방향벡터를 통해서 또 한 점을 대입해서 방정식을 구합니다. 역시 이 문제와 이 다음 문제와 거의 똑같기 때문에 다음 문제를 먼저 보겠습니다.

좌표공간의 세 점 A, B, C에 대하여 점 A를 지나고 삼각형의 넓이를 이등분합니다. 앞에 있는 문제보다 조금 더 확장된 형태죠. 어렵지는 않은 형태입니다.

그래서 문제가 뭐냐 하면 A가 있고요. B가 있고요. C가 있습니다. 이랬을 때 학생들이 어려워하는 첫번째가 뭐냐. A, B, C가 지금 공간상에 놓여 있습니다.

공간상에서 이걸 예쁘게 점을 찍으려고 하는데 그럴 필요 없습니다. 공간상에 점을 찍는 게 중요한 게 아니라 이 문제상황을 직관적으로 이해하는 게 중요합니다.

그래서 어떻게 공간상으로 놓여 있든간에 삼각형이라고 말할 수가 있고요.

이게 x축인지 y축인지 이런 것들은 알 수가 없습니다마는 이 상태로 그냥 놓고 그랬을 때 점 A를 지나고 삼각형 ABC의 넓이를 이등분합니다.

그러면 그런 직선은 이 점을 지나고 이 삼각형을 이등분하는 것은 이게 3차원이건 2차원이건 똑같습니다. 어떻습니까? 이렇게 되는 거 아니겠습니까?

그런데 그게 어떤 특징이 있어요? 바로 이 점이 이 BC를 서로 반으로 나누는 거. 바로 중점이 되겠습니다.

그리고 B의 좌표가 문제에 나와 있죠. B의 좌표가 문제에서 (2, 3, 5)가 되겠습니다. C의 좌표가 얼마입니까? (4, 1, 3)입니다.

그럼 당연히 이 중점에 해당하는 M의 좌표를 구할 수 있지 않겠습니까? 그래서 M의 좌표를 구하니까 (4, 1, -3)이네요.

그래서 M의 좌표가 2개를 더해서 반으로 나누니까 3입니다. 3하고 2를 더해서 반으로 나누니까 2가 되겠습니다.

5하고 -3을 더해서 반으로 나누니까 1이 돼서 M의 좌표가 (3, 2, 1)이고요.

그다음에 이 직선의 방정식을 구하는 건데 A의 좌표가 문제에서 (1, 1, 0)이므로 점과 점. 바로 두 점이 나타났을 때 직선의 방정식을 구하시면 되겠습니다.

방향벡터부터 구해 볼까요. 방향벡터는 이 점의 좌표에서 이 점의 좌표를 빼주면 바로 벡터AM을 구할 수 있죠. 그게 바로 방향벡터가 되겠습니다.

써볼까요. 벡터AM이 어떻게 됩니까? 벡터AM은 바로 M의 좌표에서 A좌표를 빼주시면 되겠죠.

3에서 1 빼니까 2가 되겠고요. 2에서 1 빼니까 1이 되고요. 1에서 0 빼니까 1이 돼서 (2, 1, 1)이 되는 것을 알 수 있습니다.

그리고 또 한 점 (1, 1, 0)을 지나기 때문에 직선의 방정식은 x-1/2=y-1/1=z-0/1이니까 그냥 z라고 표현할 수 있습니다.

그래서 이게 우리가 찾고 싶은 직선의 방정식이고요. 문제에서 주어진 식이 뭐랑 비교하는 겁니까?

x-1/a하고 y-1하고 z+b하고를 비교하는 거니까 a값은 2가 되겠고요. 비교했더니 b값은 0이 되는 것을 알 수 있습니다.

문제가 2개의 합이니까 정답은 2가 되겠습니다. 풀 수 있겠죠? 다음 5번으로 가겠습니다. 5번은 구가 나와 있네요. 읽어볼까요.

좌표공간의 구의 중심과. 구의 중심. (0, 0, 0)과 그다음 이 구 (4, 3, 5)가 지금 중심이고 반지름이 1인 구가 있습니다. 반지름이 2인 구고요.

이 중심을 연결하는 선분이 이 구. 첫번째 구와 만나는 점의 z좌표를 물어봤습니다.

보통은 그러니까 한마디로 구가 하나가 있고 이 구에 중심이 있고 그다음에 (4, 3, 5)니까 또 이거 구 밖에 어떤 구 하나가 있습니다.

그래서 이런 구가 있을 때 이거 2개를 연결한 선분이 이거랑 만나게 되는 게 지금 좌표가 어떻게 되는지 물어봤습니다.

그런데 일반적으로 그냥 두 점을 지나는 직선이 구랑 만나는 것은 두 점을 지나. 그럼 이렇게 직선을 긋게 되면 만나는 점이 2개가 있을 수 있지 않습니까?

그런데 이 문제는 잘 보면 이런 단어가 있습니다. 연결하는 선분이. 그러니까 직선이 아니라 선분을 말하는 겁니다.

그래서 이 선분이 구랑 만나는 거기 때문에 당연히 하나가 되겠고요. 여기에서 지금 이 점의 좌표가 얼마입니까? (0, 0, 0)입니다.

이 점의 좌표가 얼마입니까? (4, 3, 5)가 되겠고요. 그다음 반지름이 1인 건 별로 중요하지 않습니다.

이것과 이걸 연결한 직선이 지금 이거랑 만나는 걸 찾는 건데 이것도 구하는 방법이 여러 가지 있을 수 있습니다마는 일단은 이렇게 구해 볼까요.

이것과 이걸 이용한 직선의 방정식을 먼저 구해 보도록 하겠습니다. 방향벡터 어떻게 됩니까? (0, 0, 0)이고 (4, 3, 5)니까 방향벡터가 (4, 3, 5)가 되겠죠.

한 점 (0, 0, 0)을 지나니까 이렇게 되겠네요. x/4=y/3=z/5 이렇게 표현할 수가 있고요. 아까 선생님이 두번째로 별표 쳤던 내용이 뭐였습니까?

바로 이것을 =t라고 놓게 되면 이 직선상에 있는 임의의 한 점을 표현할 수가 있습니다.

그래서 그 직선상에 있는 임의의 한 점을 표현하게 되면 x자리에는 4t, y자리에는 3t, z자리에는 5t가 되는 거니까

직선상에 있는 이 임의의 한 점은 다음과 같이 (4t, 3t, 5t) 이렇게 표현할 수 있습니다. 되겠습니까?

그랬을 때 우리가 직선이 아니라 선분이에요. t가 얼마일 때 이 점입니까? 0일 때가 이 점입니다.

t가 얼마일 때가 이 점입니까? t에 1을 집어넣으니까 (4, 3, 5)가 나오는 거 알겠습니까?

따라서 선분이기 때문에 여기서부터 시작해서 여기까지는 t가 얼마가 돼야 되냐면 t가 0에서부터 시작해서 1까지인 경우만 우리가 원하는 값 되겠습니다.

그래서 최종적으로 찾고 싶은 것은 바로 이 구. x²+y²+z²=4하고 그다음 직선상에 있는 임의의 점 (4t, 3t, 5t)가 만나는 점을 찾는 거니까

한번 대입해서 구해 보겠습니다. 그래서 이걸 갖다가 x자리에 4t, y자리에 3t, z자리에 5t를 대입하게 되면 이렇게 되네요.

그래서 (4t)²+(3t)²+(5t)²을 전부 더하면 4가 되겠고요. 그러니까 25t², 여기도 25t²이니까 50t²=4 이렇게 나오게 되겠습니다.

그래서 원래는 t가 우선 2로 약분하게 되면 여기가 25가 나와서 t가 ±√2/5가 나옵니다마는 이걸 답에 쓰는 게 아니라

아까 말했지만 왜 이게 ± 나오는지 알아야 돼요. 직선이 있고 그다음에 구가 있으면 만나는 점이 2개가 있을 수가 있는 겁니다.

그런데 그중에서 내가 찾고 싶은 것은 t가 0에서부터 1 사이 값이기 때문에 바로 +√2/5만 우리가 원하는 답이 되겠습니다. 그래서 문제가 뭡니까?

이걸 만족하는 z좌표를 물어봤는데 (4t, 3t, 5t)라고 하는 게 우리가 직선상에 임의의 점이었으니까 z좌표는 5t고요.

따라서 √2/5에다가 5를 곱하게 되면 정답은 √2가 나오게 되겠습니다. 이해하겠습니까? 그렇게 5번 문제를 풀어봤고요. 6번도 보겠습니다.

다음 문제. 두 점 A, B를 지나는 직선의 방정식이 이렇게 쓰여져 있을 때 세 실수 a+b+c의 값을 구하십시오. 두 점이 주어져 있고요.

그다음에 직선의 방정식이 주어져 있으니까 점과 점 사이를 이용해서 이 둘의 직선의 방정식 구하고 아래 거와 비교하면 답이 나올 수 있을 것처럼 보입니다마는

문제가 있습니다. 어떤 문제가 있습니까? 이 두 점에도 미지수 a, b가 들어가 있고요.

이 직선의 방정식도 c라고 하는 미지수가 들어가 있으므로 이거 2개를 통해서 예를 들어서 이런 직선의 방정식을 얻을 수가 있죠.

x-(-1)/a-(-1)=y-(-2)/b-(-2)=z-4/2-4 이런 꼴로 표현해서 비교를 하고 싶지만 식도 완전히 달라보이고요.

그다음에 실제로 같은 직선이겠습니다마는 문자가 너무 많아서 풀기가 힘들어보입니다. 그런데 어떻게 구하느냐. 이렇게 구할 수가 있습니다.

이 직선의 방정식은 반드시 a라는 점이 이 직선 위에 있습니까? 그렇습니다.

따라서 주어진 이 직선의 방정식의 x, y, z자리에다 바로 (-1, -2, 4)를 대입할 수가 있습니다.

그래서 대입해 보니까 여기에 -1 대입하므로 얼마가 되나요? -6/4이 되고요. 여기에 -2 대입하니까 -3/2이 되고요. 똑같군요. 그렇죠?

그다음에 c분의 z자리에 4를 대입하니까 3이 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 c값이 바로 나오네요. 얼마입니까? c는 -2가 되는 것을 알 수 있습니다.

되겠습니까? 그리고 그다음 구하는 거 잘 보십시오. 그다음도 구하는 방법이 여러 가지 있을 수가 있습니다마는 일단은 (4, 2, -2)라고 하는 게 이 직선의 방향벡터죠.

그런데 그 방향벡터는 a에서부터 b까지 가는 벡터하고 반드시 평행하게 되어 있습니다.

따라서 b라는 점에서 a라는 점을 빼주면 벡터AB를 구할 수가 있는데 벡터AB가 (a+1, b+2, -2)가 되는 것을 알 수가 있고요.

한마디로 뭐가? (4, 2, -2)가 이것과 평행한데 이것도 -2고요. 이것도 -2니까 여기 주어진 a+1이 4고 b+2가 2처럼 보이죠.

그런데 아까 선생님께서 어떤 얘기를 했습니까? 이렇게 분자가 7-z형태로 있을 때는 실제로 방향벡터가 (4, 2, -2)가 아니라

분자, 분모에 -2를 곱해 주게 되면 방향벡터가 (4, 2, 2)입니다. 따라서 이 식은 (4, 2, 2)라고 하는 이 벡터랑 서로 평행하게 되겠고요.

그런 이유 때문에 이게 -2가 2가 됐으므로 b+2가 얼마가 돼야 됩니까? -2가 돼야 됩니다. 따라서 b가 얼마입니까? b는 -4가 되겠습니다.

a가 얼마가 됩니까? a+1이 -4가 돼야 됩니다. 따라서 a는 -5가 되겠고요. 이 세 값을 더하면 정답은 -11이 나오겠습니다. 알겠죠?

그다음 유형도 한번 봐볼까요. 대표유형 세번째 형태는 두 직선이 이루는 각에 대한 문제가 되겠습니다.

한마디로 cosΘ 또는 가끔씩 문제에서 sinΘ나 tanΘ를 물어보는 문제가 나오는데 일단 아까 설명했던 내용처럼 두 직선이 이루는 각은 항상 두 종류가 있습니다.

90도가 아닌 이상 예각 하나하고 둔각 하나가 있는데 문제에서 대부분의 경우에 예각을 물어보기 때문에

여러분들은 그냥 편리하게 절댓값을 이용해서 양수가 나오게 구하시면 되겠고요.

가끔씩 문제를 풀다가 음수가 나오는 경우는 여러분들이 그 문제에 주어진 조건이 예각인지 둔각인지 둘 다 구하는지 이런 것들 확인하시면서

문제에 맞게 답해 주시면 되겠습니다. 이 문제도 대표유형 3번은 각의 크기를 물어보는 문제인데

역시 그다음에 나와 있는 7번 문제랑 거의 똑같기 때문에 바로 다음 문제로 가겠습니다.

7번 좌표공간의 두 직선이 서로 수직일 때. 각이 얼마일 때입니까? 각이 90도일 때입니다.

각이 90도일 때는 일단 구하는 공식은 이렇습니다. cosΘ는 |벡터a|의 크기. |벡터b|의 크기 그리고 벡터a랑 벡터b를 내적한 값을 통해서 구합니다.

그런데 문제에 Θ가 예각을 물어보는 문제가 나오면 이 전체에 절댓값을 씌워주시면 되겠습니다. 분모는 어차피 양수이기 때문에. 그래서 이렇게 구하고요.

이게 지금 수직이라는 뜻은 내적한 값이 얼마라는 뜻입니까? 0이라는 뜻이죠. 그렇죠?

그래서 내적한 값이 0이 될 수 있게 문제의 조건을 통해서 계산하시면 되겠는데 내적을 기본적으로 좌표나 또는 길이를 통해서 구할 수도 있습니다마는

좌표를 쉽게 알 수가 있습니다. 이 직선의 방정식은 이런 형태로 표현되는데 직선의 방향벡터가 어떻게 됩니까?

방향벡터가 2, 3, 그리고 분모에 1이 생략되어 있죠. 이게 바로 방향벡터고요. 여기 있는 이 직선의 방향벡터는 2, 1, z+4/k니까 k가 방향벡터가 되겠습니다.

따라서 이 두 벡터를 내적해 주면 얼마가 되겠습니까? 내적하면 x좌표끼리 곱하고요. y좌표끼리 곱하고요.

z좌표끼리 곱한 다음에 더하면 0이 되므로 최종적으로 k값은 얼마가 나옵니까? -7이라는 값을 얻을 수가 있습니다. 이렇게 구하는 거예요.

다음 문제 보겠습니다. 8번 좌표공간의 두 점을 지나는 직선이 x축, y축과 이루는 각의 크기를 α, β라고 할 때 sin(α+β)의 값을 구하십시오.

단 이거 보세요. 각이 예각이라고 나와 있습니다. 왜 이런 게 나와 있는지 알겠습니까?

두 직선이 이루는 각은 항상 두 종류가 있을 수가 있는데 그것들 중에서 예각인 걸 구하는 문제입니다.

그래서 우선은 이 두 점을 지나는 직선인데 각을 묻는 문제는 이것의 방향벡터만 중요합니다.

그러니까 직선이 있으면 또는 선분이 있으면 이것의 길이라든지 또는 이 직선이 어느 점을 지나는지 중요하지 않습니다.

이 직선의 방향벡터가 어느 방향이고 이 직선의 방향벡터가 어느 방향인지를 봐서 이 두 벡터의 내적과 크기를 통해서 계산하시면 되겠습니다.

그래서 첫번째 직선은 A, B라고 하는 직선인데 그 A, B라는 직선은 벡터AB를 구해 볼까요. 이 벡터AB가 결국에는 이 직선의 방향벡터가 될 수 있겠죠.

그래서 B에서 A를 빼주니까 1, 1에서 2 빼주니까 -1, -5에서 -3을 빼주니까 -2가 나오고요. 이게 바로 이 직선의 방향벡터가 되겠습니다.

그래서 이 직선과 또는 이 직선의 방향벡터와 x축, y축과 이루는 각의 크기를 찾습니다. 그런데 x축이라고 하는 것은 여러분 그림을 그려볼까요.

공간좌표상에 x축이 있고요. y축이 있고요. z축이 있습니다. 그랬을 때 x축의 방향벡터는 뭐냐고 물어보시면

당연히 이쪽 방향의 이 화살표가 방향벡터가 되지 않겠습니까? 그런데 x축이 나타내는 방향은 x좌표는 살아 있지만 y좌표랑은 z좌표는 얼마입니까?

전부 다 0입니다. 그래서 편한 방법이 x좌표는 살아 있어요. a. y좌표는 0입니다. z좌표도 0입니다.

그런데 (a, 0, 0)이라고 물론 써도 답에는 아무 상관이 없습니다마는 계산의 편의를 위해서 x축 방향으로 크기가 1인 벡터를 일반적으로 잡습니다.

그래서 x축 방향의 방향벡터는 (a, 0, 0)이라고 쓰지 않고 일반적으로 (1, 0, 0)이라고 씁니다. 그러면 선생님, y축 방향의 방향벡터는 어떻게 표현합니까?

그렇죠. 이게 (0, 1, 0)이고요. 여기 있는 이 1 자리에 -1을 집어넣으면 답이 달라지나요? 답이 똑같습니다.

어차피 방향을 나타내기 때문에 벡터의 크기라든지 이런 것들은 문제의 결과하고는 아무 상관이 없게 되겠습니다.

계산의 편의상 크기가 1인 벡터를 잡는다는 거 기억하시고요. 따라서 x축에 해당하는 x축 방향의 방향벡터는 어떻게 표현할 수 있냐면 (1, 0, 0)입니다.

y축이 나타내는 방향벡터는 마찬가지로 (0, 1, 0)인데 여러분들이 선생님이 1이라는 숫자를 놓고 구해 볼 테니까 여러분들은 다른 숫자를 놓고 구해 보십시오.

그리고 찾고 싶은 것은 이 둘이 이루는 각이 α고요. 이 둘이 이루는 각이 β일 때 sin(α+β)를 구하는 겁니다.

그럼 여러분들은 cosα를 구할 수가 있습니다. 어떻게 구합니까? 두 벡터의 크기. 첫번째 이 벡터의 크기는 √6이네요. 이 벡터의 크기는 그냥 1입니다.

그리고 뭘 해 주는 겁니까? 이거 둘을 내적한 것을 분자에 써주는데 곱하니까 1이고 0이고 0이니까 1/√6이 cosα가 되겠습니다.

cosβ는 어떻게 되냐면 마찬가지로 이 벡터의 크기 √6이고요. 그다음에 두번째 벡터의 크기 1이고요.

그다음에 이렇게 2개를 내적하게 되니까 얼마입니까? -1이 나오는 걸 알 수 있습니다마는 결국에는 cosβ가 음수인 거 하나랑 양수인 거 하나가

직선의 방향에 따라서 나올 수가 있는데 그중에서 예각인 걸 찾는 거기 때문에 절댓값을 씌워줘서 결국에는 이 -를 +로 만들어주시면 되겠습니다.

이해하겠죠? 다시 한 번 그림으로 표현하게 되면 예를 들어서 이게 y축이라고 가정하게 되면 우리가 얻고 싶은 ab직선이 이 둘이 이루는 각은

이 각도 가능하지만 이 각도 분명히 두 직선이 이루는 각이라고 말할 수 있습니다. 그런데 지금 -가 나왔다는 뜻은 이걸 구한 겁니다.

그런데 문제에서 이걸 물어봤기 때문에 절댓값 씌워주시면 되겠고요. cosα랑 cosβ가 똑같네요. 그리고 둘 다 예각이네요. α하고 β가 똑같습니다.

따라서 이 주어진 sin(α+β) 자리에는 뭘 집어넣으면 되겠습니까? sin2α를 집어넣으시면 되겠습니다. 구해 보겠습니다.

그래서 최종적으로 sin(α+β)=sin2α를 구하시면 되겠고요. 앞에 여러 차례 삼각함수 공식이 나왔습니다. 뭐였습니까?

2sinαcosα 이렇게 표현할 수 있습니다. 그리고 주어진 sinα랑 cosα를 구하는데 지금 cosα 구해 보니까 얼마였습니까? 이 값이 1/√6이었죠.

그럼 이 값이 얼마가 되겠습니까? sin과 cos을 제곱, 제곱해서 더하면 1이 돼야 되니까 바로 √5/6가 되면 제곱, 제곱해서 더하면

6/6이 돼서 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이 2개를 곱해서 최종적으로 구해 보니까 결과적으로 2에다가 분모는 √6을 2개 곱하니까 6이고요.

따라서 √5/3가 우리가 원하는 답이 되겠습니다. 구할 수 있겠습니까? 이 문제가 8번 문제고요. 그다음도 봐보겠습니다.

9번 문제가 조금 복잡한데 9번 문제는 계산이 복잡할 뿐이지 이론은 복잡하지 않습니다. 직선에 관한 이야기를 계속해서 하고 있습니다. 9번 보겠습니다.

좌표공간에 직선 l이 있습니다. 직선은 2, 3, 2 방향벡터. 그런데 찜찜해야 돼요. 2-z야.

방향벡터가 2, 3, 2라고 나와 있습니다마는 2, 3, 2가 아니라 (2, 3, -2)가 방향벡터입니다. 알겠어요? 지나는 한 점은 (1, 4, 2)라고 쓸 수 있습니다.

그랬을 때 이것과 점 (1, 1, 1)이 있을 때 점 P와 직선 l 위의 점 Q를 지나는 직선이 직선 l과 수직일 때 점 Q의 좌표를 구하십시오.

그림을 잠깐 그려볼까요. 직선 l이 이렇게 있습니다. 기하학적으로 이해를 해 볼게요. 직선 l이 있습니다. 그리고 점 P가 하나 있습니다.

P는 (1, 1, 1)입니다. 이게 P고요. 그런데 문제가 뭐냐. 직선 l 위의 점 Q를 잡았을 때 P와 Q를 지나는 직선이 l과 수직이라는 뜻이니까

한마디로 Q가 이 정도 점에 Q가 있고요. P하고 Q를 지나는 이 직선이 바로 직선 l하고 수직이라고 나와 있습니다.

그럼 이 문제는 어떻게 구하면 되겠습니까? 노란색 직선의 방향벡터와 직선 l의 방향벡터가 서로 뭐하다? 수직하다라고 구하시면 되겠고요.

직선 l의 방향벡터는 방금 구했습니다. (2, 3, -2)가 방향벡터입니다. 그러면 이 Q라고 하는 점만 알면 P부터 시작해서 Q까지의 벡터를 구할 수가 있습니다.

그래서 2개가 수직하다고 표현할 수가 있는데 Q라는 점은 고정돼 있지가 않죠.

Q가 지금 이 직선상에 임의의 점이기 때문에 알 수가 없습니다마는 수직이 되는 걸 찾는 거기 때문에 그 Q라는 점을 일단 먼저 매개변수를 통해서 표현합니다.

Q라는 점은 아래에 써볼까요. Q라는 점은 이것을 =t라고 표현한 다음에 (x, y, z)를 표현하시면 직선상에 임의의 점이 되겠습니다.

그래서 x좌표 자리에는 2t+1을 대입합니다. 2t+1. 공간이 또 부족하네요. 왼쪽에다 쓰겠습니다. Q좌표는 2t+1, 그다음에 또 넘어가니까 3t+4.

그다음 조심하셔야 돼요. 여기가 2라고 표현하는 게 아니라 z-2/-2 형태로 표현을 하시고요. 구하니까 (-2t+2)라고 표현할 수 있습니다.

따라서 Q의 좌표 알고 P의 좌표 아니까 우리는 벡터PQ를 t에 관한 식으로 표현할 수 있고요.

구하는 방법은 이 점에서 이 점 빼니까 이게 x좌표는 2t고요. y좌표는 3t+4에서 1 빼니까 3t+3이고요.

z좌표는 -2t+2니까 -2t+2에서 1을 빼주므로 -2t+1이 되겠습니다. 결론이 뭡니까?

이 벡터와 이 벡터가 서로 수직하기 때문에 내적하는 값이 0이 되겠습니다. 그래서 내적을 한번 해 볼까요.

내적을 해 봤더니 2t·2+(3t+3)·3+(-2t+1)·(-2) 이렇게 계산을 해 주시고요. 이 값이 =0입니다를 풀면 되겠죠.

여기는 4t고요. 여기는 9t고요. 더하니까 13t입니다. 그다음 +4t니까 여기는 17t가 나오네요.

17이라는 숫자가 수학문제 풀다 나오면 당황하죠. 소수이기 때문에 약분이 잘 안 되죠. 보겠습니다.

그다음에 상수항은 9가 남아 있고요. 그다음에 1하고 -2를 곱하니까 7이 남아서 결과적으로 17t=-7이 나와서 t가 얼마입니까? -7/17이 나오게 되겠습니다.

그런데 우리는 t값 구하는 게 아니라 이걸 만족하는 Q의 좌표를 물어본 거니까 Q의 좌표가 방금 얼마였냐면 이렇게 되는 거죠.

(2t+1, 3t+4, -2t+2)로 표현되므로 이 t자리에다 -7/17을 대입해 주시면 최종적인 답이 되겠습니다.

따라서 Q의 좌표는 Q의 좌표는 t에다 -7/17 대입하니까 -14/17이므로 3/17이 x좌표고요. 전부 다 분모는 17이겠네요.

4/17가 얼마입니까? 17분의 -7×3 하니까 -21이고요. +. 17×4가 얼마입니까? 7×4=28이니까 68인가요. 구하니까 47이라는 오묘한 숫자가 나옵니다.

약분도 안 되네요. 그다음에 세번째는 17분의 얼마가 되겠습니까? 17분의 앞에 것은 -2t니까 -7하고 2를 곱하니까 +14가 되겠고요.

+. 2를 17분의로 고치면 34가 되겠습니다. 숫자가 복잡하죠. 48/17이 나와서 마지막에 48을 써주시고요. 정답은 (3/17, 47/17, 48/17)이 나오게 되겠습니다.

이렇게 대표유형 3번의 9번까지를 풀었고요. 이번 시간에 직선을 중심으로 공부를 했었는데 이걸 선생님이 매시간 정리하는 녹색 분필로 개념 정리를 하고

이번 시간 마무리하도록 하겠습니다. 이번 시간에 배웠던 것은 결국에는 직선의 방정식을 배웠습니다.

그런데 이 직선의 방정식이 우리가 앞에서 배웠던 2차원이 아니라 바로 공간상에서의 직선의 방정식입니다.

그래서 직선의 방정식을 쓰는 방법을 여러분 두 가지를 기억을 하시는데요. 첫번째는 x-x1/a=y-y1/b=z-z1/c 이렇게 표현을 하시고요.

그랬을 때 이 (a, b, c)가 이 직선의 방향벡터라는 것까지 기억하십시오. 그리고 또 하나는 말로 설명하겠습니다.

a, b, c가 이렇게 표현할 때는 0이 아니어야 됩니다. 그런데 문제 풀다 보면 방향벡터가 0이라는 성분을 가질 때가 있습니다. 그때는 어떻게 구합니까?

만약에 b가 0이면 y=y1이라고 하는 것을 여러분이 추가해 주시면 되겠습니다.

그리고 또 하나는 이것들을 새로운 문자 t로 놓으면 x좌표를 at+x1, y좌표를 bt+y1, z좌표를 ct+z1 이렇게 표현할 수가 있습니다.

그래서 이것도 직선을 나타내는 겁니다. t가 모든 실수일 때 이 점은 직선상의 모든 점을 나타내게 되겠습니다.

그래서 이를 토대로 여러분들이 우선 올림포스 평가문제집 교재에 있는 여러 가지 예제들의 문제를 풀어보시고요.

이것들이 어느 정도 익숙해지면 여러분들이 수능 기출문제라든지 또는 학교에서 나눠줬던 여러 가지 보조자료들, 보충교재들 문제들까지 풀어보시면서

완벽하게 직선에 관한 기본기를 다지시기 바랍니다. 선생님은 다음 시간에 직선 그리고 평면과 연관된 문제를 계속해서 여러분과 풀어보도록 하겠습니다. 수고했습니다.
