반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터의 차현우입니다. 벌써 네번째 시간이네요.

오늘은 이차곡선과 연관된 마지막 부분을 여러분과 같이 공부하겠습니다. 지난 총 3시간 동안 포물선, 타원, 쌍곡선과 연관된 기본적인 개념.

그리고 이것들이 문제에 어떻게 적용되는지를 선생님과 같이 공부했습니다.

이번 네번째 시간은 이것들이 좀더 다양한 상황에서 또 좀더 복잡한 도형들이 얽혀 있는 상태에서

여러분들에게 다양한 수학적인 상황들을 답을 할 수 있는지를 물어보는 문제들을 다루도록 하겠습니다.

실제로 고3 수능 문제들은 기하와 벡터에서 이 이차곡선 문제들은 단일 이차곡선 문제보다는 2개나 3개 정도 되는 여러 가지 도형들이

한 문제에 얽혀 있으면서 그것들을 풀어내는 것들을 여러분들에게 평가하게 됩니다.

그래서 이번 시간이 오히려 고3 수능이라는 관점에서는 조금 더 가까운 그런 시간이라고 생각을 해 주시고요.

선생님이 여러분하고 강의를 하기 위해서 EBS를 향해 달려오고 있었는데 횡단보도를 걸어가다가 갑자기 누가 선생님을 툭 치고 이렇게 지나가는 겁니다.

선생님이 깜짝 놀랐어요. 아는 사람이 나를 부르는 건가. 알고 보니까 지나가던 행인이 스마트폰을 하면서 횡단보도를 건너가고 있었는데 선생님을 툭 치는 겁니다.

물론 서로 미안합니다, 이렇게 넘어가긴 했는데 그걸 보면서 선생님이 어떤 생각이 들었냐면 스마트폰이 세상을 참 이롭게 만들고

정말 스마트하게 만들어야 되는데 특히 고등학생들 여러분들 수험생들에게는 스마트폰이 독이 되지 않나 이런 생각을 항상 많이 합니다.

그래서 선생님이 강의했던 수많은 학생들 중에서 이런 이야기를 제일 많이 들어요. 스마트폰 때문에 사실은 시간을 많이 뺏깁니다, 오히려.

그러니까 그것 때문에 공부에도 유용하게 필요할 때 전화도 하고 이렇게 써야 되는데 그게 아닌 것 같아서 그것 때문에 또 성적은 떨어집니다,

이런 이야기를 많이 듣는데 여러분들이 지금 처해 있는 상황은 어떤지 한번 묻고 싶습니다. 그리고 실제 여러분들이 많이 보고 느끼고 있을 것 같습니다.

엘리베이터를 타건 또는 지하철이나 버스를 타건 굉장히 많은 학생들이 스마트하지 않은 생활을 하고 있다는 것을 보면서 선생님도 가끔씩 마음이 아프고요.

특히 여러분 수험생들의 앞으로의 미래에 달려 있는 미래에 현재 이 시간이 굉장히 중요한데 그게 스마트폰 때문에 시간을 뺏기지 않나 걱정이 됩니다.

그러면 선생님이랑 같이 이번 시간에 열심히 이차곡선과 연관된 고난도 문제를 풀어보도록 하겠습니다.

24번입니다. 그림과 같이 쌍곡선의 두 초점 F, F'을 지름의 양끝으로 하는 원과 이 쌍곡선의 교점 중 제1사분면에 있는 점을 P라고 하자.

그림을 보니까 쌍곡선이 있고 원도 있고요. 삼각형도 있는 것을 확인할 수가 있습니다. 질문이 뭐냐.

P에서 x축에 내린 수선의 발을 H라고 할 때 선분 PH의 길이는. 한마디로 말하면 PH의 길이.

여기부터 시작해서 여기까지 삼각형에서 수선에 해당하는 높이에 해당하는 길이를 물어보는 문제가 되겠습니다.

이차곡선이 2개가 지금 얽혀 있죠. 원도 이차곡선입니다. 그렇죠? 원 그리고 쌍곡선, 그 안에 삼각형 또는 직선, 선분이 있는 문제인데

일단 이런 문제가 등장하면 기본적으로 원의 성질 또 쌍곡선의 성질을 여러분들이 같이 생각하시면서 문제를 푸시면 되겠습니다.

도형 크게 한번 봐볼까요. 원의 성질은 뭡니까? 원의 지름을 지나는 삼각형이 있습니다. 이 삼각형은 무슨 삼각형인가요?

그렇죠. 직각삼각형인 것을 우리가 이미 고등학교 1학년 또는 중학교 때 이미 배웠습니다. 중3 때 정확하게는 원의 성질을 할 때 자세하게 배웠죠. 중심각과 원주각.

그리고 쌍곡선이 등장했기 때문에 쌍곡선의 두 초점입니다. 초점이면 우리는 이런 성질 알고 있으니까 이 길이랑 이 길이를 각각은 구하지 못하더라도

이 길이의 차는 구할 수가 있습니다. 선생님이 길이 여기를 m이라고 놓고요. 여기를 n이라고 놓으면

우선 이 삼각형에 의해서 우선 m-n은 이 쌍곡선에서의 a값이 3이고 b값이 √3이므로 m-n. 두 길이의 차는 2a. 6이 되는 것을 알 수 있습니다.

되겠죠? 첫번째 식. 두번째 식은 피타고라스 정리를 이용할 수가 있네요. m²+n²은 이 길이의 제곱인데 이 빗변의 제곱 구하기 위해서는 F를 구해야 되죠.

F는 어떻게 구합니까? a²+b². 한마디로 9+3이 뭐예요? c²입니다. 따라서 계산하면 c는 √12가 나오고요.

√12라는 뜻은 여기가 (√12, 0). 여기는 (-√12, 0). 따라서 이 길이는 2√12. 4√3이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 피타고라스 정리에 의해서 두번째 식은 m²+n²은 4√3². 얼마인가요? 16×3. 48. 16×3=48이 되는 것을 알 수 있습니다.

이걸로부터 여러분이 뭘 구하는 문제냐면 높이, 이 길이를 구하는 문제가 되겠습니다. 이 빨간색은 어떻게 구합니까?

직각삼각형이고 또 이건 수선이기 때문에 결국에는 1/2×밑변×높이. 1/2×m×n이 결국 직각삼각형의 넓이가 되기 때문에 이걸 통해서 구할 수 있습니다.

그래서 m, n값을 구해야 되는데 이 두 식을 잘 보니까 m, n을 구할 수가 있습니다. 여기 식을 한번 제곱해서 표현해 보겠습니다. m²+n²-2mn=36이고요.

위에서 아래 거의 식을 빼주면 2mn=12가 되는 것을 알 수 있습니다. 그러니까 한마디로 m×n값이 6인데요.

그 말은 직각삼각형의 넓이는 1/2·m·n. 또는 1/2에 이 F랑 F' 길이가 각각 2√12. 2√12는 4√3. 4√3·h 이렇게 표현할 수 있습니다.

넓이를 구하는 두 가지 방법이죠. 그리고 이 h를 구하는 게 최종적인 문제인데 이 m, n 자리에 얼마를 집어넣으면 되겠습니까?

6을 집어넣으시면 되겠습니다. 6을 집어넣게 되니까 따라서 1/2 사라지고요. h는 6/4√3이 답이 되겠습니다. 계산해 볼까요. h=6/4√3이고요.

약분, 약분하게 되면 3이 되겠고 여기는 2가 되겠고요. 따라서 약분하니까 정답은 √3/2이 나오게 되겠습니다. 되겠죠?

그다음 문제으로 넘어가겠습니다. 대표유형 7번의 이차곡선의 활용문제 다음 문제입니다. 그다음 문제 도형이 또 복잡하게 나와 있는 문제네요.

그림과 같이 두 초점이 F, F'인 타원이 하나가 있고요. 그 초점을 F, F'을 중심으로 하고 반지름 길이가 1인 두 원이 있습니다.

타원 안에 원이 2개가 들어가 있어요. 어떤 상황인지 알겠죠? 그런데 문제가 뭐냐 하면 이 반지름의 길이는 원 위의 두 점을 Q, R을 잡았습니다.

Q, R은 뭐냐 하면 원 위의 두 점이야. P는 뭐냐 하면 타원 위의 점이야. 질문이 뭐냐 하면 PQ+PR의 최솟값을 구하십시오. 이게 질문입니다.

이걸 다시 한 번 크게 봐볼까요. 최종적인 질문은 PQ+PR. 이 노란색 길이의 합의 최솟값을 구하는 겁니다.

P는 타원 위에서 움직입니다. QR은 원 위에서 움직입니다. 알겠죠? 이것의 최솟값을 구하는 문제인데 타원의 성질은 무조건 뭘로부터 출발합니까?

타원은 초점으로부터 출발합니다. 원의 성질을 원의 뭘로부터 출발합니까? 원의 중심으로부터 출발합니다.

그런데 이 문제는 원의 중심과 타원의 초점이 일치하므로 모든 문제를 푸는 출발은 뭘로부터 시작하냐면 바로 이 정의인 이 두 점,

이 두 점으로부터 시작을 해야 됩니다. 문제를 풀어나가는 원리예요. 그래서 실제로 이 P가 만약 고정돼 있다고 가정을 하게 되면.

이런 거 한번 물어볼까요. 원이 하나가 있고 그다음 이게 P라고 가정을 하게 되면 이 상에 임의의 원상의 점을 잡았을 때

이걸 R이라고 표현하게 되면 PR의 길이의 최솟값은 어떻게 구합니까? 중3 때 배웠습니다.

그냥 우리 느낌으로 이게 제일 짧으려면 한 이 정도 되면 되지 않을까 생각하겠지만 정확하게 구하셔야 되죠. 어떻게 구합니까?

원의 중심을 이용해서 이야기를 합니다. 원의 중심으로부터 P까지를 연결합니다.

그리고 가장 짧은 길이는 이 점으로부터 이 점까지의 길이가 가장 짧은 길이예요. 가장 긴 길이는 이것들을 연장합니다. 만난 점이 또 있죠.

그래서 이렇게 길이를 그리면 가장 원상에 있는 임의의 점으로부터 가장 긴 먼 길이. 그러니까 PR의 길이의 최댓값을 여러분이 구하실 수 있습니다.

따라서 이 문제에서 방금 길이의 최솟값을 구하기 위해서는 PR의 길이의 최솟값은.

P가 고정돼 있다고 가정하게 되면 원의 중심까지를 연결했을 때 이 빨간색 길이에서 뭘 빼주면 되겠습니까?

원의 반지름 빼주면 이 점이 R이 되게 되면 최종적으로 여러분들이 PF'을 구한 다음에 원의 반지름 빼주면 PR의 길이의 최솟값을 구할 수 있습니다.

마찬가지입니다. 여기도 이렇게 그은 다음에 PF를 구한 다음에 거기에서 반지름 길이 1을 빼주게 되면 이 점이 Q가 되면 PQ길이의 최솟값이 되겠습니다.

알겠죠? 그리고 P는 자유롭게 움직이고 있습니다. 최종적으로 정리하면 이렇습니다. PF'은 얼마인지는 몰라요. P가 움직이니까.

그다음에 PF도 얼마인지 모릅니다. 알겠어요? 그런데 내가 찾고 싶은 것은 PR+PQ를 찾고 싶은 거야. 이것의 최솟값을 찾고 싶은 겁니다.

그런데 이것의 최솟값은 PF의 길이에서 이것의 반지름. 반지름의 길이 얼마인 원입니까? 반지름의 길이가 1인 원인가요? 반지름의 길이 1인 원입니다.

그래서 반지름 길이가 1이기 때문에 1을 빼주면 되는 거죠. 여기서 1을 빼주고. 1을 빼주고.

그다음에 이것의 최솟값은 PF에서 역시 또 1을 빼주는 겁니다. 이거에 더한 거의 최솟값은 이렇게 더한 거의 최솟값이 되는 거 알겠습니까? 오케이.

그런데 우리는 PF'+PF는 타원의 성질에 의해서 항상 일정합니다. 뭘로 일정합니까? 2a로 일정합니다.

그런 성질을 알고 있기 때문에 a값이 얼마인가요? 4네요. 따라서 PF'+PF는 언제나 8로 일정하고요. 이 문제는 8-2가 돼서 6이 되는 것을 알 수 있습니다.

원의 성질, 타원의 성질이 복합적으로 얽혀 있는 굉장히 좋은 문제입니다. 이런 것들이 정의에 입각한 문제예요.

정의를 다양한 도형의 상황에 적용하는 연습. 좋습니다. 계속해서 이런 문제를 풀어보겠습니다. 다음 문제입니다.

이제 서술형 문제라고 해서 나와 있는 다음 페이지 문제가 되겠습니다. 서술형 문제나 고난도 문제인데

역시 기하와 벡터답게 도형과 연관되어서 문제들이 나옵니다. 문제 상황 봐볼게요. 타원이 있고요. 보이나요? 문제 읽기 전에 타원이 보입니다.

그다음에 쌍곡선이 파란색 쌍곡선도 보입니까? 쌍곡선도 있고요. 또 직선도 있습니다. 마름모같이 생긴 직선이 또 있습니다.

그래서 실제로 굉장히 다양한 도형이 한 문제에 녹아들어가 있습니다. 선생님이 이 서술형 문제부터 고난도 문제까지 풀 때 특히 이 이차곡선.

이번 시간에 여러분이 반드시 염두에 두면서 풀어야 되는 중요한 원리 하나를 이야기하고 싶습니다.

간단하게 정리를 하게 되면 이번 시간에 선생님이 녹색 분필로 표현하는 반드시 여러분들이 한 번씩 더 되새겨보고

수강후기 같은 걸 통해서 이것들을 한번 써보면서 공부를 잘 하고 있는지 선생님한테 이야기를 하십시오. 좋습니다.

어떤 이야기냐면 이차곡선 문제가 이차곡선의 활용문제를 지금 풀고 있습니다.

이차곡선이 단순히 정의에 입각한 문제가 아니라 여러 가지 복합적인 도형들이나 또는 직선이나 이런 것들이 등장했을 때

이 활용문제를 풀 때 여러분들이 가장 먼저 착안해야 되는 게 뭐냐 하면 바로 그 각각의 도형들이 등장하는 바로 정의를 생각을 합니다.

무슨 말이냐면 쌍곡선이 등장을 했어. 그러면 쌍곡선을 어떻게 어떻게 할 걸 생각하지 말고 쌍곡선이 등장했습니다. 그러면 무조건 초점 찾으세요.

초점은 두 거리의 차가 일정한 점들의 집합이 쌍곡선이니까 그 성질을 어떻게 하면 이용할지 생각해 보는 겁니다.

문제가 쌍곡선하고 타원이 같이 등장합니다. 그러면 타원의 정의. 초점으로부터 두 거리의 합이 일정한 점들의 집합.

그래서 실제로 이 정의들. 도형이 2, 3개가 등장하면 그 2, 3개가 각각 도형들의 정의를 이용해서 그 정의들을 일단 기본 우선적으로 생각을 하시고

그다음 거기에 약간의 보조선들이라든지 또는 연산을 통해서 답을 찾습니다.

그러니까 한마디로 이번 시간에 제일 중요한 이야기는 이차곡선이 아무리 복잡하게 문제가 출제가 되더라도

결국에는 우리가 그 배우지 않은 이차곡선 교육과정 외적인 내용은 출제가 되지 않기 때문에

그 이차곡선의 가장 중요한 형태는 바로 그 도형 자체가 출발하는 정의입니다. 공식이나 방정식이나 이런 것들은 부수적인 것들이고요. 정의.

그래서 포물선 등장합니다. 준선부터 긋습니다. 타원 등장합니다. 초점 찾고 합 찾습니다. 쌍곡선 등장합니다. 초점 찾고 차를 찾습니다.

이런 생각들을 먼저 하면서 풀어주시고 이차곡선은 정의로 출발해서 정의로 끝난다고 생각하시고 문제를 풀어나가주십시오. 알겠습니까? 좋습니다.

이차곡선은 정의가 가장 중요하다. 정의를 반드시 생각하시면서 문제를 풀어주십시오. 질문이 뭐냐.

쌍곡선이 있고요. 그다음에 점근선과 평행한 4개의 직선이 있습니다. 점근선의 방정식 우리 배웠습니까?

a값이 얼마입니까? 2√2죠. b값이 얼마입니까? 1입니다. 점근선의 방정식은 y=b/ax에 앞에 ±가 붙어 있는 이 식이 바로 점근선의 방정식이 되겠습니다.

점근선이 실제로 2개가 있죠. 하나는 y=1/2√2x. 또 하나는 y=-1/2√2x가 되겠습니다. 알겠죠?

그래서 질문이 최종적으로 뭐냐 하면 점근선 각각의 교점을 꼭짓점으로 하는 타원. 다시.

쌍곡선의 점근선과 평행한 4개의 직선인데 이것들의 각각의 교점을 꼭짓점으로 하는 타원의 초점 사이의 거리를 구하시오니까

최종적으로 이 타원의 방정식을 구하세요라는 문제가 되겠습니다. 그런데 이 타원의 방정식은 이 점이 뭐냐 하면 점근선과 평행한 직선들의 교점입니다.

이 점근선의 방정식은 방금 뭐였습니까? 이거부터 먼저 볼까요. 이 점근선의 방정식 y=-1/2√2x가 되겠습니다.

이 점근선의 방정식은 y=1/2√2x가 되겠습니다. 그러면 이 점은 어떻게 탄생하는 거냐면 이걸 초점의 좌표.

이 쌍곡선의 초점의 좌표까지 평행이동을 시킨 겁니다. 쌍곡선의 초점의 좌표 얼마입니까?

분모가 8이고요. 여기는 분모가 1이니까 c²=a²+b²이므로 9가 되는 것을 알 수 있습니다. 따라서 초점의 좌표는 3이고요. 이 점의 y좌표가 3입니다.

(0, 3)입니다. 그러면 여러분에게 이렇게 생긴 직선의 방정식을 물어보면 뭐라고 답하면 되겠습니까?

이 직선을 y축으로 3만큼 평행이동시킨 거기 때문에 이 식은 y=-1/2√2x+3이라고 이렇게 표현할 수 있습니다. 어떤 상황인지 이해하겠습니까?

크게 한번 도형을 보면서 풀어보겠습니다. 실제로 최종적으로 이 도형의 방정식이 나왔기 때문에 이 점의 좌표는 지금 3이 나왔습니다.

그리고 이 점의 좌표만 구하면 타원의 장축, 단축을 다 알 수가 있죠. 그런데 이 점의 좌표는 어떻게 구합니까?

이 직선의 방정식 y=-1/2√2x+3이라는 식에다가 y 자리에 0을 대입하면 x절편은 구할 수가 있습니다.

따라서 여기 y에 0 대입하게 되고 넘긴 다음에 양변에 2√2를 곱하게 되니까 그렇습니다. 이 점의 좌표는 6√2가 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 최종적으로 여러분들은 타원에서 장축 길이가 이 a값이 6√2, b값이 3인 타원의 방정식을 얻으시면 되기 때문에

정답은 x²/(6√2)²+y²/3²=1이라고 이렇게 쓸 수가 있습니다. 질문은 초점을 구하는 거예요, 지금.

두 초점 사이의 거리를 구하는 게 최종적인 질문이기 때문에 우선은 이걸 통해서 a, b값 먼저 구했죠, 지금.

(6√2)²이 얼마입니까? 36×2 하니까 72입니다. 그다음에 3²이 얼마입니까?  9니까 9를 빼면 여기가 63이 되겠죠. 이게 c²이야.

그러니까 c가 얼마냐면 √63입니다. 7×9=63이니까 3√7이 되는 것을 알 수가 있습니다.

그러면 두 초점 사이의 거리를 물어봤으니까 3√7과 -3√7을 빼주면 정답은 6√7이 나오는 것을 알 수 있습니다. 어떻게 풀어나가는지 감이 옵니까?

됐습니다. 다음 문제 또 보겠습니다. 27번. 그림과 같이 초점 F인 포물선 y²=4x. 딱 보는 순간 제일 먼저 p=1이라고 쓰고 싶네요. y²=4x, y²=4px.

서로 다른 세 점 A, B, C를 꼭짓점으로 하는 삼각형 ABC의 무게중심의 좌표가 2일 때.

지금 질문이 뭐냐 하면 AF, BF, CF. AF, BF, CF의 합을 물어보는 건데 이 세 점의 무게중심의 좌표가 나와 있습니다.

고1 과정에서 삼각형의 무게중심은 어떻게 배웠습니까? 3분의 x좌표 3개를 x1, x2, x3을 더하는 것으로 구할 수 있다는 것을 여러분들이 배운 적이 있습니다.

그래서 이게 얼마라고 나와 있냐면 문제가 무게중심의 x좌표가 2가 되는 것을 알 수가 있습니다. 질문은 AF, BF, CF의 합을 구하는 문제입니다.

역시 정의에 입각해서 문제를 푸는 겁니다. 제일 먼저 정의를 생각하고요. 정의 없이는 문제를 쉽게 푸는 방법이 없다고 봐도 무방해요.

공식만 가지고 푸는 게 아니라 정의. 특히 그중에서 포물선의 정의가 굉장히 중요한데 이 포물선 문제는 항상 뭘로부터 출발합니까?

초점 F가 있습니다. 그리고 한 직선이 있습니다. 이걸 우리가 준선이라고 불렀죠. 그러니까 포물선은 초점과 준선으로부터 출발합니다.

그래서 실제로 이 문제를 푸는 과정에서 이렇게 생긴 보조선을 긋지 않고 문제를 쉽게 풀려고 생각하지 마십시오. 최종적으로 묻는 게 이거죠.

이 길이 플러스 이 길이 플러스 이 길이를 물어보는 겁니다. 알겠습니까?

그런데 포물선의 정의에 의해서 초점으로부터 포물선상에 있는 임의의 점까지의 거리는 바로 이 길이하고 똑같습니다. 준선까지의 길이하고 똑같습니다.

이 길이하고 똑같습니다. 준선까지의 길이하고 똑같습니다. 이 길이하고 똑같습니다. 준선까지의 길이하고 똑같습니다.

한마디로 말하면 우리는 뭘 구하면 되냐면 포물선에서 이 포물선에 관해 세 점 A, B, C가 있는데 이 A, B, C로부터 준선까지의 길이의 합을 얻으시면

그게 문제에서 물어보는 거와 똑같습니다. 그런데 A의 x좌표를 (x1, y1)이라고 놓고요. A의 x좌표를 (x1, y1)이라고 놓고요.

B의 x좌표는 (x2, y2)이라고 놓고요. C의 x좌표를 (x3, y3)이라고 놓으면 결국 이 노란색 3개의 길이는

x좌표, x좌표, x좌표에다 1, 1, 1을 더해 주는 거하고 똑같다는 것을 알 수 있겠습니까?

따라서 최종적으로 묻는 질문은 x1+x2+x3+3이라는 것을 알 수 있습니다. 이걸 구하는 거예요. 다시.

이렇게 축이 있으면 축 왼쪽 길이가 1, 1, 1. 여기는 x1, 여기는 x1, 여기는 x2, 여기는 x3.

따라서 이 노란색 전체의 길이는 x1+1, x2+1, x3+1이기 때문에 x1, x2, x3 더한 다음에 3이 되는 겁니다. 이거 어떻게 구하죠?

그렇죠. 무게중심의 좌표가 x좌표가 2이기 때문에 x1+x2+x3/3이 2이므로 이것은 6이 되고요. 따라서 정답은 9가 나오는 것을 알 수 있습니다.

이렇게 구할 수 있습니다. 이해됩니까? 다음 문제 넘어가겠습니다. 28번 문제. 그림과 같이 두 초점의 좌표가 (5, 0)과 (-5, 0)인 쌍곡선이 있습니다.

역시 이렇게 보면 쌍곡선이 하나 있고 삼각형이 하나가 있죠. 그런데 질문이 뭐냐 하면 1사분면 위에 있는 점 P에 대해서 PF'+PF가 14입니다.

이거 그림을 잠깐 표시해 볼까요. PF'과 PF를 더한 게 14가 되겠습니다. 그리고 이 각이 직각이고요. 질문이 b²-a²의 값을 구하는 문제가 되겠습니다.

이 문제는 앞에 있는 문제보다는 조금 더 도형이 심플하죠. 왜 도형이 심플하냐면 이차곡선이 쌍곡선 하나밖에 없습니다.

포물선이 없고 타원이 없기 때문에 이 형태는 여러분들이 이차곡선의 쌍곡선의 성질만 생각하면 되겠습니다.

그런데 쌍곡선의 성질 중에 가장 핵심적인 내용이 이 두 길이의 차가 일정한 점들의 모임이 쌍곡선이기 때문에 그 차가 또 2a라는 것을 알 수 있습니다.

따라서 이 문제는 미지수로 PF'이랑 PF의 합이 14라고 나와 있으니까 선생님이 이렇게 놔볼까요.

이 길이를 m이라고 놓고요. 이 길이를 n이라고 한번 놔보겠습니다. 그러면 m-n은 언제나 2a로 똑같습니다. 이건 왜 그렇습니까? 쌍곡선의 정의이기 때문에.

그다음에 m+n=14라고 문제에서 나와 있습니다. 여기까지 알겠죠? 그리고 F랑 F'은 여기 나와 있는 이 포물선에 해당하는 이 a하고 b값만 구하면 구할 수가 있는데

질문이 b²-a² 물어봤고요. 또 직각이라는 조건 그리고 이 초점의 좌표가 5하고 -5라는 걸 알 수 있기 때문에 여기서 F는 여기가 5고요. -5고요.

이 b값도 a를 통해 표현할 수 있습니다. 어떤 식입니까? 쌍곡선이기 때문에 a²+b²=5²이라는 식을 얻을 수가 있습니다.

보세요. 주어진 문자는 a 몰라, b 몰라, m 몰라, n 몰라. 4개 모르는 겁니다. 식은 하나, 둘, 셋. 그럼 뭐가 부족하죠?

하나만 더 있으면 이론적으로 a, b, m, n을 전부 구할 수 있습니다. 그 하나가 뭡니까? 직각삼각형이기 때문에 바로 피타고라스의 정리가 성립합니다.

따라서 m²+n²=10². 100 이렇게 표현할 수 있습니다. 이거 4개를 풀면 최종적으로 정답이 나오겠죠. 되겠습니까?

그러면 m하고 n을 먼저 구하면 이거 2a를 통해서 a 구하고 a 구하면 b를 구할 수가 있겠습니다. 질문이 b²-a²이니까. a²-b²인가요? b²-a².

그래서 a, b값을 구하는 것이 목적이 되겠고요. 어떻게 하면 되겠습니까? 이거 2개를 잘 연립해서 구하면 되겠죠.

그래서 이거 제곱하고요. 이걸 제곱하게 되면 m²+2mn+n²= 얼마가 됩니까?  14². 이걸 제곱하면 m²-2mn+n². 이게 얼마입니까? 4a²이 나오는 겁니다.

결과적으로 목적은 mn을 구하는 게 아니라 a, b를 구하는 건데 mn을 구해야지만이 a, b를 구할 수 있는 경우도 있지만

이건 잘 보니까 a를 구하기 위해서는 이 식을 적당히 이용하면 바로 구할 수가 있습니다. 그래서 mn를 구하지 않아도 어떻게 하면 되겠습니까?

더하면 사라지고 사라지고. 2mn이 남죠. 2m²+n²이 남죠. 그런데 m²+n²이 100이니까 따라서 좌변은 얼마가 되겠습니까? 200이 되겠습니다.

그리고 우변이 뭐가 됩니까? 14²+4a²이 되는 것을 알 수 있습니다. 이걸 다시 한 번 써볼까요. 좌변은 200입니다.

우변은 14² 혹시 외우고 있습니까? 14². 196입니다. 14²은 특히 우리 이과 학생들은 외우셔야 돼요.

왜냐하면 물리문제 풀다 보면 중력가속도가 9.8이잖아요. 2×9.8이 19.6입니다.

그래서 실제로 나중에 √2gh 이런 식으로 중력가속도에 2를 곱한 거에 √를 씌우는 일이 생기는데

그때 이런 196이 14²이라는 걸 알면 굉장히 빠르게 구할 수가 있습니다. 외워주시고요.

그다음에 +4a²이 되니까 따라서 a값이 얼마가 나옵니까? a² 바로 해 볼까요. a² 얼마 나옵니까? 1이 나오는 걸 알 수 있습니다. 오케이.

b²도 구해야 되죠. b² 얼마입니까? a²+b²이 5². 25이기 때문에 b²은 24가 되는 것을 알 수 있습니다. 질문이 b²-a²이니까 정답은 23이 되겠습니다.

식 변형하는 거 알겠어요? 주어진 문자가 몇 개고 내가 미지수가 몇 개고 식이 몇 개고 이런 것들을 통해서 답을 찾아봤습니다.

다음 문제로 또 넘어가보겠습니다. 29번 문제입니다. 29번 문제는 마찬가지로 쌍곡선이 나와 있는데 쌍곡선에 이렇게 생긴 직선이 하나가 있네요.

쌍곡선만의 독특한 식. 바로 점근선입니다. 점근선의 방정식은 여러분들이 쌍곡선 공부하는 과정 굉장히 중요하고

특히 a, b값이 헷갈리지 않게 주의하셔야 돼요. bx/a인지 ax/b인지 종종 헷갈리는 학생들이 있기 때문에 잘 봐주시기 바랍니다.

그래서 보면 초점 F, F'인 쌍곡선이 있습니다. 두 점근선이 이루는 예각의 크기가 60도야.

그리고 A(0, 12)에 대해서 삼각형 AF'F가 정삼각형일 때 a²-b²의 값을 구하는 건데 a, b값을 구하는 게 문제가 되겠습니다.

a, b는 이 쌍곡선의 방정식에서 이 분모에 해당하는 부분이 되겠습니다. 우선은 우리가 알고 있는 식이 두 점근선이 이루는 각이 60도입니다. 크게 봐볼까요.

점근선이 이루는 각이 60도입니다. 그 말은 이런 게 보이면 참 좋습니다. 이 직선과 이 x축이 이루는 각이 몇 도입니까? 30도.

30도면 이걸 미적분Ⅱ에서 삼각함수를 공부할 때 배웠던 사람도 있고 아닌 사람은 지금 기억을 하십시오.

x축의 양의 방향과 30도의 각도를 이루는 이 직선의 기울기를 우리가 알 수 있습니다. 얼마입니까?

미적분Ⅱ를 배웠던 사람은 모르면 혼나야 되고요. 그다음에 안 배운 학생들도 쉽게 여러분들이 간단한 보조선을 통해서 알 수 있습니다.

이렇게 수선을 하나 긋습니다. 그럼 이런 직각삼각형이 보이죠. 여기는 30도. 몇 대 몇 대 몇? 1:√3:2의 비를 갖는 것을 우리가 중학교 3학년 때 배웠습니다.

기울기의 정의는 (y값의 증가량/x값의 증가량)이기 때문에 결과적으로 기울기는 1/√3이라고 표현할 수 있습니다. 이걸 미적분Ⅱ에서는 어떻게 배웠습니까?

tanΘ가 바로 기울기입니다라고 배웠습니다. tan30도가 1/√3이기 때문에 바로 구할 수 있겠죠. 되겠어요? 반드시 알아놓도록 하시고요.

따라서 이 문제는 뭘 알 수가 있냐면 이 점근선, 이 점근선의 방정식이 y=1/√3x라는 것을 알 수가 있습니다.

그런데 이 y=1/√3이 뭐냐 하면 b/a라고 하는 게 점근선에 해당하는 것의 기울기이기 때문에 이 값이 1/√3이라는 식을 하나 얻을 수 있습니다. 알겠습니까?

기울기를 통해서 식 하나 얻었습니다. 보통은 a, b 문자 2개를 모르기 때문에 최종적으로 여러분들은 식이 2개가 있어야 풀 수 있습니다.

하나의 식이 더 있어야 되는데요. 어떤 식이 필요합니까? 이게 정삼각형입니다라는 조건이 하나가 있습니다. 앞에 주어진 조건 다시 한 번 확인해 볼까요.

보니까 예각이 60도고요. 그다음에 (0, 12). 이 A좌표가 y좌표가 12가 되는 겁니다.

그리고 초점은 따로 나와 있지 않은데 이것들을 통해서 여러분이 구할 수가 있죠. 보면 이 점의 y좌표의 12라는 뜻은 이 길이가 12라는 뜻입니다.

알겠습니까? 그러면 이 길이가 얼마냐고 물어보시면 역시 마찬가지로 이 삼각형이 30도, 60도, 90도니까 1:√3:2 이런 꼴로 표현할 수도 있고요.

또는 학생에 따라서 정삼각형의 높이 구하는 공식. √3/2을 통해서 여러분들이 구할 수 있습니다.

선생님이 이 점의 좌표. 이 길이를 선생님이 k라고 놓으면 k×√3이 12입니다. 따라서 k가 얼마가 되는 겁니까? 4√3이 되는 것을 알 수가 있습니다.

이런 방법으로 한마디로 초점의 좌표를 여러분이 구할 수가 있습니다. 그래서 이 좌표가 4√3이야. 여기 4√3입니다. (4√3, 0)이 초점의 좌표가 되겠습니다.

그러면 우리는 어떤 공식 하나를 얻을 수 있냐면 쌍곡선의 식에서 a²+b²=4√3²인 48을 얻을 수가 있습니다.

a, b 2개의 문자를 모르는데 식 2개를 알기 때문에 풀 수가 있습니다. 크로스로 곱하게 되면 a=√3b고요.

따라서 대입하게 되면 여기는 3b², b²이니까 4b²=48. 오케이. b²=12가 나오는 것을 알 수 있습니다. b²=12고요.

a²도 구하셔야 되죠. a²은 구합니까? a²+b²이 48이니까 여기는 36이 되는 것을 알 수 있죠. 알겠습니까?

질문은 a²-b²이니까 36에서 12를 빼면 정답은 24를 얻게 되겠습니다. 지금 풀고 있는 이 서술형 문제나 고난도 문제는

고3 수능 기하와 벡터를 준비한 학생들이 풀어도 손색이 없는 정말 좋은 문제들입니다.

여러분들이 고2 과정에서 이 정도로 성공적으로 확인하고 넘어갈 수 있다고 하면 고3 때 훨씬 더 가벼운 마음으로 수능준비를 할 수 있을 거라고 생각합니다.

결국 고등학교 수학은 고등학교 수학이에요. 그러니까 학생들이 수학을 공부하는 과정에서 이과 수학 너무 어렵습니다. 정말 끝이 보이지 않습니다.

물론 출발할 때는 그렇습니다. 아무리 수학을 잘하더라도 고1에 처음에 딱 입학하면 고3 과정 수학문제를 보면 정말 손도 못 대는 거죠.

그런데 결국 고등학교 때 배워야 되는 수학 양은 한정이 되어 있습니다.

그리고 그걸 얼마나 꼼꼼하게 얼마나 많이 얼마나 빠르게 내가 학습을 하고 소화를 하느냐에 따라서 여러분이 고3 때 가지는 부담감이 차이가 있습니다.

기하와 벡터는 학교에 따라서 2학년 때 다루지 않는 학교도 있습니다.

그래서 기하와 벡터를 어려워하는 학생들도 많이 있는데 지금 선생님이랑 공부를 하면서 확실하게 다져놓으면 분명히 수능을 준비하는 과정에서는

굉장히 큰 도움을 받을 수 있을 거라고 선생님이 확신하기 때문에 여러분들이 지금 공부할 때 최선을 다해서 해 주시기 바랍니다.

다음 문제 넘어가겠습니다. 30번 문제입니다. 30번 문제가 이제 우리 수능특강이 아니죠. 이 올림포스 평가문제집의 마지막 Ⅰ단원의 문제가 되겠습니다.

30번 문제는 실제로 앞에 풀었던 문제들하고 난이도를 비교했을 때는 선생님이 봤을 때는 비슷합니다마는 문장이 굉장히 길잖아요. 그렇죠?

문장이 굉장히 길기 때문에 학생들이 느끼는 부담감이 굉장히 큽니다. 한번 문제 읽어볼까요. 그림과 같이. 그림 잠깐 봐볼까요. 그림이 끔찍하죠?

원이 있고 직선이 있고 쌍곡선이 있고 갑자기 색칠한 건 또 원의 일부분이고 또 육각형도 있고. 정말 복잡하네요. 그래도 하나씩 분석을 해 보겠습니다.

아무리 복잡해 봤자 고등학교 문제입니다. 알겠죠? 두 점 F, F'을 초점으로 하는 쌍곡선 이렇게 있습니다.

그리고 점근선과 선분 FF'을 지름으로 하는 원의 네 교점을 P, Q, S라고 할 때 육각형 PQF'RSF는 정육각형이다.

PS와 호 PS로 이루어져 있는 색칠된 부분의 넓이를 구하십시오. 몇 가지 개념을 확인해야 되는 내용들이 있습니다.

우선 첫번째로는 이 빗금 친 부분의 넓이. 호랑 현으로 둘러싸여 있는 이 부분을 부르는 용어가 하나 있습니다. 뭡니까? 바로 활꼴입니다.

그래서 이 활꼴의 넓이를 구하는 게 이 문제인데 활꼴 넓이는 고교과정에서 다음과 같이 구합니다. 이런 식으로 부채꼴 넓이를 먼저 생각을 하고요.

거기에 이렇게 그었을 때 이 삼각형의 넓이를 빼주시면 이 활꼴의 넓이를 구할 수 있습니다. 그러니까 활꼴은 실제로 활, 활 모양의 도형이라는 뜻입니다.

그래서 활이 보통은 이렇게 그리나요. 그림 그리기가 어렵네요. 이렇게 생겼잖아요, 실제로. 띵 하고 이렇게 활이 나가는데 그 활꼴입니다.

그래서 이 활꼴 넓이는 부채꼴 넓이 구하는 공식 그리고 삼각형 넓이 구하는 공식을 통해서 여러분이 구할 수 있고 그러면 부채꼴의 반지름 또 각.

그다음에 삼각형의 넓이를 구하기 위해서 또 중심각이나 반지름 같은 중심각이나 또 길이 같은 걸 구하시면 되겠습니다.

문제를 봤더니 점근선입니다. 두 점근선. 점근선인데 이게 정육각형이 되었었고요. 원하고 연관돼 있고 초점이 들어가 있습니다.

그러면 이걸 통해서 먼저 길이라든지 각 같은 걸 먼저 구해 볼까요. 주어진 식 가보겠습니다. 초점은 (6, 0)하고 (-6, 0)입니다.

그러면 여기서부터 여기까지 길이가 6이라는 뜻이죠. 따라서 원은 반지름의 길이가 6인 것을 알 수가 있습니다. 되겠습니까?

또 하나는 그다음에 질문이 ab+T니까 일단 a, b값 전부 다 구하셔야 됩니다. 넓이도 구하셔야 되고요.

그런데 이 a, b는 결국 초점하고 연관해서 어떤 식을 쓸 수가 있냐면 a²+b²은 초점의 제곱인 c²이라고 표현할 수 있기 때문에

a, b에 관한 식을 하나 얻을 수 있습니다. 또 하나는 이 점근선과 연관해서 문제의 조건이 하나가 나와 있습니다. 다시 한 번 읽어볼까요.

문제에서 두 점근선과 FF'을 지름으로 하는 원의 네 교점을 P, Q, R, S이라고 했습니다. 이게 무슨 말이냐.

이 점근선하고 이 만나는 점이 P고 그다음 또 이 점근선하고 만나는 게 Q고 R이고 S인 겁니다.

그리고 이 도형이 정육각형이므로 여러분에게는 이렇게 생긴 도형이 보입니까? 정삼각형, 정육각형.

선생님이 굉장히 좋아하는 공식 이야기를 해야겠습니다. 피자가 있습니다. 피자는 레귤러가 있고 라지가 있잖아요.

그런데 피자를 6등분하는 조그마한 피자 기억납니까? 피자 먹어보신 적은 있죠? 그래서 선생님은 6등분하는 피자를 별로 안 좋아해요. 너무 작기 때문에.

그런데 하여튼 그 6등분한 피자를 생각해 보면 그 6등분은 중심각이 360도인데 6등분을 했기 때문에 결국에는 이게 60도가 되겠죠. π/3.

그리고 정육각형이 되었기 때문에 정육각형을 이렇게 6등분하게 되면 각각은 정삼각형 6개로 이루어지는 걸 알 수 있습니다.

중심각이 60도이면서 이 길이가 전부 똑같기 때문에 결국에는 정삼각형이 될 수밖에 없죠. 그걸 떠올려보세요.

따라서 이 각이 60도이므로 이 기울기를 구할 수가 있습니까? 방금 했었네요. 직선의 기울기는 tanΘ, tan60도를 구할 수 있고요.

따라서 이 기울기는 √3입니다. 따라서 점근선의 방정식의 기울기는 b/a로 표현할 수 있고요.

b/a에서 이 값이 √3이라고 표현할 수가 있기 때문에 a, b에 관한 식 하나를 또 얻었습니다. 이걸 여기에 대입하면 a, b를 먼저 구할 수 있습니다.

a, b를 먼저 구해 보겠습니다. b는 √3a고요. b²은 3a²이기 때문에 이 값은 4a²은 6², 36이 되겠습니다. 따라서 a²은 얼마인가요? 9가 되겠죠.

따라서 a는 3. 다 구했습니다. a는 3. b는 얼마입니까? b는 b/a가 √3이니까 b는 3√3입니다. 여기까지 되겠습니까?

그리고 나서 이제 이건 a, b에 대한 이야기는 다 끝났습니다. 이제 활꼴의 넓이를 구하면서 이 넓이를 구하면

최종적으로 묻는 ab+T의 값을 여러분이 구할 수 있습니다. 그런데 활꼴 넓이는 어떻게 구한다고요? 활꼴 넓이는 부채꼴을 먼저 구해.

그리고 빼기 삼각형의 넓이를 이렇게 빼주면 이 활꼴 넓이를 여러분이 구할 수가 있는 겁니다. 이해하겠습니까? 그럼 부채꼴 넓이 어떻게 구합니까?

미적분Ⅱ에 나오는데요. 미적분Ⅱ를 배우지 않은 학생들을 위해서 1/2, 반지름의 제곱 곱하기 중심각 Θ 이렇게 구할 수 있습니다.

물론 중학교 과정에서는 Θ˚/360˚ 이렇게 해서 구하는데 호도법을 배운 학생들은 r²/2Θ.

안 배운 학생들은 원의 넓이 곱하기 이게 피자 두 조각이잖아요. 그러니까 2/6 해서 구하시면 되겠습니다.

혹시나 미적분Ⅱ를 안 배운 학생 있으니까 이 식은 쓰지 않고 방금 그 원리를 풀어보겠습니다.

그래서 반지름이 6인 원이니까 36π/3을 하시면 6조각 중에 2조각 하면 이게 부채꼴의 넓이입니다. 빼기.

이 삼각형의 넓이를 구하는데 사실 이 아래 거랑 위에 거랑 넓이가 똑같기 때문에 이 삼각형의 넓이가 결국에는 이 삼각형의 넓이하고 똑같다는 걸

우리가 알 수 있습니다. 따라서 한 변의 길이가 6인 정삼각형의 넓이는 어떻게 구하죠? √3/4×a²으로서 구할 수 있습니다.

이거 구하니까 12π-9√3 이렇게 되겠습니다. 이게 뭐냐고요? T입니다. 질문이 T+ab를 물어봤죠. a, b가 얼마입니까?

3하고 3√3이니까 9√3이 되겠습니다. 2√2를 더하면 정답은 12π가 나오게 되겠습니다. 풀 수 있겠어요?

실제로 여러분이 풀어보면 고난도 문제, 고난이도 문제, 앞에 배웠던 서술형 문제.

실제로 올림포스 평가문제집 교재에 겉으로 색깔 있는 테두리가 있으면서 굉장히 위압적으로 느껴지는 학생들이 있을 것 같습니다.

그런데 이차곡선의 정의, 원리, 기본적인 내용을 완벽하게 이해하면 여러분이 반드시 풀어나갈 수가 있습니다.

모르는 부분들 질문 많이 하시고요. 복습도 반드시 충실하게 하시고요. 선생님은 이제 Ⅱ단원으로 넘어가도록 하겠습니다.

여러분 Ⅱ단원은 뭡니까, 단원 이름이? 평면곡선의 접선이라는 단원입니다. 이제 새로운 단원 시작하니까 새로운 마음으로 같이 즐겁게 공부해 보겠습니다.

Ⅰ단원은 이차곡선을 다룬 단원입니다. Ⅱ단원은 이차곡선의 접선을 다루는 단원이 되겠습니다. 그런데 이런 게 등장합니다.

평면곡선의 접선이면서 제일 먼저 음함수와 접선의 방정식 그리고 음함수의 미분법.

실제로 여러분들이 이 접선을 공부하기에 앞서서 접선이 미적분Ⅰ이건 미적분Ⅱ건 미분과 밀접한 연관이 있다는 것을 배웠습니다. 맞습니까?

최소한 미적분Ⅱ를 안 배운 학생들이 있다고 치더라도 미적분Ⅰ은 어느 정도 공부를 했을 거라고 생각하기 때문에

미적분Ⅰ에서 접선은 이미 배웠기 때문에 이 평면곡선의 접선. 한마디로 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선을 공부를 하고 싶은데

그 포물선, 타원, 쌍곡선의 접선은 미분과 연관되어 있습니다. 그런데 그 이차곡선은 우리가 일반적으로 다루는 y= 몇 x²+몇 x 이런 꼴이 아니라

굉장히 이상한 형태죠. 예를 들어서 y²=4px 이런 꼴. 그러니까 우리가 y는 어쩌고 저쩌고가 일반적으로 표현하는 함수였는데

이 경우는 y²이 전부 다 들어가 있습니다. 타원, 쌍곡선이 전부 다 y²이 들어가 있습니다.

이런 함수를 여러분들은 선생님이랑 같이 앞으로 새로운 용어로서 부르게 됩니다. 바로 음함수라고 부릅니다.

그러니까 음함수라는 건 뭐냐 하면 우리가 일반적으로 말하는 함수가 양함수인데 양이라는 단어를 빼고 그냥 함수라고 부르는 겁니다.

음함수는 그렇게 표현이 안 되는 함수를 통틀어서 음함수라고 부르고요. 보통 음함수를 어디에 많이 사용하냐면 도형의 방정식에서 많이 사용합니다.

그러니까 y는 어쩌고 저쩌고 표현하기 힘든 형태. 한번 해 볼까요. x²+y²=1이야. 이건 물론 엄밀하게 말하면 표현할 수 있죠.

y=±√1-x²으로 표현할 수 있습니다마는 너무 번거롭고 식을 2개나 그려야 됩니다.

그래서 이런 식으로 표현하지 않고 우리는 이렇게 표현하면서 이때까지는 도형의 방정식입니다라고 이야기했었는데

이걸 조금 더 넓은 의미에서 우리는 음함수라고 부른다라고 이해하십시오. 그러니까 y=f(x)라고 표현하기 힘든 형태.

그런데 이런 것도 한꺼번에 알아두면 좋겠습니다. y=f(x)는 일반적으로 양함수. 그냥 함수로 표현하는 표현인데 음함수는 이렇게 표현할 수가 없잖아요.

그런데 표현은 해야 됩니다. 그런데 그게 원이나 포물선, 타원, 쌍곡선은 뭔지를 알 수가 없습니다. 그랬을 때 우리는 어떻게 표현하냐면 f(x, y)=0.

이게 바로 음함수를 나타내는 표현이 되겠습니다. 그러니까 무슨 말이에요?  한쪽은 0을 만들어놓고요. 나머지 한쪽은 x, y를 섞어서 쫙 써놓는 겁니다.

이해가 됩니까? 그래서 이게 일반적인 우리가 흔히 말하면 중학교 때 배웠던 함수.

이게 기하와 벡터에서 본격적으로 배우는 음함수라고 이해를 하시면 여러분들이 이해가 될 것 같습니다.

그리고 이 음함수 형태를 지금부터 미분하는데 이 형태 한마디로 y의 몇 제곱, x의 어쩌고 저쩌고 돼 있는 형태를 미분하는 것을

우리가 미적분Ⅰ, Ⅱ에서는 배우지 않는데 기하와 벡터에서는 반드시 필요한 이유가 포물선, 타원, 쌍곡선이 음함수로 표현되기 때문입니다.

선생님, 포물선은 y²=4px인데 그러면 이게 음함수 형태로 표현된 겁니까? 이거 4px를 넘기면 x²-4px는 0이므로 이런 꼴로 표현이 된 겁니다. 알겠죠?

그래서 그걸 지금부터 미분하는 연습을 하도록 할 건데 여러분 올림포스 평가문제집 교재에는 간단하게 나와 있습니다.

음함수를 표현을 먼저 이렇게 하고요. 한쪽은 0, 한쪽은 x, y에 관한 식. y를 x에 관한 함수라고 생각하고 양변을 x에 대해서 미분하십시오.

말은 굉장히 간단하지만 직관적으로 잘 이해가 안 된 학생들도 있을 것 같아서 선생님이 예제를 통해서 바로 연습을 하겠습니다.

두번째 설명하고요. 대표유형 1번을 보면 2x²-y²+2x²y-4xy² 이렇게 돼 있습니다. 음함수로 표현되어 있습니다. 질문이 뭐냐.

dy/dx. y를 x에 대해서 미분하십시오. 일반적으로 dy/dx를 우리는 y'이라고 쓰기 때문에

선생님은 y'은 앞으로 강의에서 dy/dx라고 하는 표현을 y'으로 줄여서 표현하겠습니다. 쓸 양이 많기 때문에.

그래서 이걸 미분하는 게 음함수의 미분법인데 어떻게 생각하느냐. 이 y 각각을 x에 관한 함수라고 생각을 하시고 양변을 x에 관해서 미분하시면 됩니다.

이 식을 x에 관해서 미분하시면 좌변은 4x가 되는 걸 알겠죠? 앞부분은. 그다음에 -y²은 합성함수 미분에 의해서 미분할 수가 있습니다.

그러니까 한마디로 -y². 그냥 - 빼놓고 y²을 미분하십시오라고 하면 y²을 x에 대하여 미분하면 y²을 y에 대해서 미분하면 그냥 2y야.

그런데 이 y²을 y가 아니라 x에 대해서 미분하는 겁니다. 그러니까 한마디로 이걸 미분하는 기호는 dy²/dx 이걸 지금 구하는 겁니다. 알겠죠?

이런 표현은 여러분들이 어떻게 쓰냐면 2yy' 이렇게 표현하는 겁니다. 합성함수의 미분법을 미적분Ⅱ에서 배우는데 혹시나 안 배웠던 학생들은

이게 내가 y에 대해서 미분하는 게 아니라 x에 대해서 미분하는 거기 때문에 이게 꼬리표처럼 y를 x로 미분한 걸 써주는구나라고 이해를 하시고요.

선생님, 그러면 왜 x는 놔둡니까? 2x²은 그냥 x로 미분하면 4x입니다. 그러니까 실제로 이건 문제가 될 게 없습니다. 미적분Ⅱ가 나와서 조금 어렵죠.

그다음에 이 식은 2yy' 이렇게 표현할 수 있어요. 그다음에 이 뒤의 부분은 곱의 미분에 의해서 이렇게 쪼개면 2x²y를 미분합니다.

앞에 거 미분하고 뒤에 거 그대로 씁니다. 어떻게 됩니까? 이거 선생님이 미분하는 것은 다 x에 대해 미분하는 것을 선생님이 약속을 하겠습니다.

구하게 되면 4xy가 되고요. +. 뒤에 거 미분, 앞에 거 그대로 쓰니까 2x²은 그대로 쓰고 y를 x로 미분하면 dy/dx니까 y' 이렇게 표현하면 되겠습니다.

이해됩니까? 좋아요. 쓰겠습니다. +4xy. 그다음에 2x²y'. 그럼 뒤부분은 -4xy²은 바로 해 보겠습니다.

곱의 미분에서 앞에 거 미분하게 되니까 -4y²+. 그다음에 뒤에 걸 미분하게 되니까 -8xyy' 이렇게 되고 =0이 되는 것을 알 수 있습니다.

이 형태를 토대로 우리는 뭘 찾고 싶다고요? y' 찾고 싶습니다. y' 찾는 방법은 어떻게 찾죠?

지금 y' 있는 항이 하나, 둘, 셋 이렇게 있습니까 이것들을 넘긴 다음에 나눠주시면 되겠죠, y' 앞에 부분을. 그래서 뭐가 되겠어요?

여기는 2y가 되겠고요. -2x²이 되겠고요. +8xy가 되는 것을 알 수 있습니다. 분의 나머지는 그대로 4x+4xy-4y² 이게 최종적인 답이에요.

이게 찾고 싶은 dy/dx가 되겠습니다. 이렇게 하는 게 바로 음함수의 미분법이 되겠습니다.

단계는 조금 복잡해 보이지만 어떤 함수가 주어지든지간에 음함수 형태로 표현된 된 것들을 이런 방법으로 미분할 수가 있습니다.

주어진 문제는 이 값이 axy+y+bx². 2x. 앞에 걸 2x로 맞춰야 되네요. 이걸 2x로 맞춰야 되니까 분자, 분모를 전부 다 2로 나눠주시면 계수가 어떻게 됩니까?

여기는 2, 여기도 2, 여기는 -2, 여기는 1, 여기는 -1, 여기는 4가 되는 것을 알 수 있습니다. 오케이.

따라서 cxy. c가 얼마입니까? c는 2. 그다음에 -2y²이니까 -2y². 문제없고요. 그다음에 axy니까 xy 앞의 계수가 4네요. a는 4입니다.

마지막 y는 앞에 있고요. bx²이니까 -x²이므로 b는 -1이 나오는 것을 알 수 있습니다.

따라서 최종적으로 질문이 a, b, c의 곱이니까 전부 곱하게 되면 정답은 -8이 나오게 되겠습니다. 이렇게 하는 게 음함수의 미분법입니다.

그리고 이 앞부분을 잠깐 더 보겠습니다. 이 다음 문제 다음 시간에 풀고요. 지금 음함수의 미분법을 같이 여러분과 함께 문제를 풀어봤고요.

두번째 주제가 음함수로 나타낸 평면곡선의 접선의 방정식인데 접선의 방정식은 방금 음함수의 미분을 통해서 dy/dx를 구했습니다. 기울기를 구했습니다.

기울기를 구하고 나서 한 점만 알면 여러분들이 직선의 방정식 구할 수가 있죠.

그러니까 직선의 방정식 구하는 방법은 한 점 알고 기울기 알면 구할 수 있습니다.

그런데 기울기를 음함수의 미분법으로 구하면 이 형태들을 전부 다 할 수 있습니다. ①번, ②번, ③번을 외우는 게 아니에요.

음함수의 미분법을 미분한 다음에 기울기 구하고 직선의 방정식 구한다라고 전체적으로 이해하고 넘어가시면 되겠습니다.

그래서 계속해서 다음 시간에 이와 연관된 여러 가지 문제들을 풀어보면서 음함수의 미분법을 익히는 시간을 갖도록 하겠습니다.

1시간 동안 수고했고요. 선생님이랑 새로운 단원에서 여러분과 다시 만나도록 하겠습니다. 감사합니다.
