반갑습니다. 수능개념 기하와 벡터의 차현우입니다. 지난 시간에 이어서 이제 벡터의 내적을 정말로 본격적으로 학습하는 시간이 되겠습니다. 

교육 과정상 교과서의 내용은 지난 시간에 다 학습을 했었는데 이제 이번 시간에 다루는 내용은요. 정말 고3스러운 실전적인, 수능스러운 그런 내용들을 집중해서 이야기를 하고요. 문제 풀이까지 쫙 진행을 하겠습니다. 

벡터의 내접, 벡터 자체가 굉장히 볼륨이 큽니다만 그 이론적인 부분의 마지막 부분이 이번 시간이 되겠습니다. 잘 따라오시고요. 기대하시고 바로 시작하겠습니다. 오케이. 

벡터 내적의 기하학적 의미예요. 여러분, 잘 따라오고 있습니까? 어때요? 학습 계획 초반에 세웠던 그대로 지켜지고 있습니까? 그렇지 않다고 하면 이 기하와 벡터에서 최고 정점에 있는 순간이 지금 이 순간이야. 

이 벡터 내적의 기하학적 의미가 개인적인 생각으로는 기·벡에서 가장 중요한 부분이라고 생각해요. 아주 중요합니다. 수능에서 최고난도 문제를 푸는 과정에서 빈번하게 등장을 하고, 사실 이런 거야. 

얘가 시험에 나오냐, 안 나오냐. 이런 것보다는 이런 것들을 생각하는 과정 자체가 기·벡에서 추구하는 어떤 방향성하고도 관계가 있습니다. 그래서 우리가 어떤 영화나 이런 거 보면 기승전결이 있잖아? 

지금 이 부분이 클라이맥스네, 클라이맥스. 그래서 집중에서 잘 듣고 이 부분을 토대로 마지막 끝까지 쭉 뻗어 나가시기 바랍니다. 벡터 내적의 기하학적 의미는 이런 거야. 

항상 미적분도 마찬가지고 기하와 벡터도 마찬가지고 어떤 수식이 등장을 하면요. 이 수식은 수식 나름대로의 가치가 있기 때문에 이 수식을 외워서 계산하고 문제도 풀고 합니다. 



그러나 이 수식이 더 의미가 있는 것은 이 수식 자체가 가지고는 있는 게 어떤 다른 거랑 대응이 됩니다. 지금 이 기하와 벡터는 굉장히 많은 문제가 기하랑 연관이 있어요, 기하. 다시 말하면 도형과 관련이 있습니다. 

그리고 이것들이 어떤 수학적 의미가 있습니다. 그러니까 이런 거 없이 그냥 수식만 주구장창 계산하고 연산하면 공부하기는 편리하지. 교과서의 공식 전부 다 알면 부족하지 않습니다. 

그러나 이제 진짜 중요한 그다음 단계로 뻗어 나갈 수가 없는 겁니다. 그래서 이제 이런 부분이 강조가 되고 있는 거야. 수식이 갖고 있는 기하학적 의미, 수식이 갖고 있는 또 어떤 산술적인 의미. 

이런 것들을 갖다 이렇게 파악을 하면서 미적분Ⅱ나 기하와 벡터가 학습하게 되어 있어요. 그래서 이제 기하와 벡터, 이 벡터의 내적에 관한 이야기는요. 이런 생각을 하면 좋겠어요. 벡터 내적의 정의입니다. 

기본적으로 벡터 내적의 정의는 벡터a 내적 벡터b는 벡터a의 크기, 벡터b의 크기, 그리고 cosΘ. 이렇게 구하는 거 아닙니까? 이게 뭐 어렵지는 않잖아. 그런데 이걸 갖다 한번 그림으로 그려 볼게요. 

이게 벡터a야. 이게 만약에 벡터b야. 이 두 벡터를 내적 한다는 의미는 크기 구하고 크기 구하고 여기 사이의 각 cosΘ를 곱한다는 개념인 거는 이해하겠습니까? 

근데 이런 거지. 지난 시간 출발할 때 왜 하고많은 것 중에 cos이 들어가 있는지 이런 이야기를 쭉 이야기를 했는데 그 과정도 이 기하학적 의미랑 관계가 있습니다. 이걸 선생님이 이렇게 한번 해석을 해 볼게요. 잘 봐 봐요. 

이렇게 쪼개서 벡터a의 크기랑 벡터b의 크기 곱하기 cosΘ로 쪼개도 이거 해석하는 데 무리가 없습니다. 오케이? 됐지? 그러면 벡터a의 크기를 한번 표시를 해 볼게요. 여기서부터 시작해서 여기까지 선분의 길이야. 오케이.

좋습니다. 그다음에 벡터b의 크기, cosΘ는 뭐냐 하면요. 여기서부터 여기까지 길이가 벡터b의 크기죠? 그러면 이 길이 곱하기 cosΘ는 어떻게 정의가 되냐면 이 점에서 이 바닥에 수선을 긋습니다. 

그러면 직각삼각형 하나 나옵니까? b의 크기 곱하기 cosΘ는 이 길이 곱하기 cosΘ니까 여기서부터 출발해서 여기까지의 길이. 맞습니까? 맞습니다. 이게 이해가 됩니까? 지금. 

이 길이 곱하기 cosΘ 하니까 이 빨간색 길이가 되는 겁니다. 따라서 벡터 내적의 기하학적 의미는요. 한 벡터 그대로 놔두고요. 나머지 한 벡터가 있을 때 그 나머지 한 벡터를 이 벡터에다 뭐 합니까? 수선을 내립니다. 수선을. 

이걸 이제 이 뒤에 가서 공간도형을 배우는데 공간도형에서는 정사영이라는 단어를 배우는데 아직 안 배웠으니까 이름만 한번 익숙해지게 써 줄게요. 

정사영. 아직 안 배웠어요. 그러니까 이거는 그냥 한 번 더 익숙할 수 있게 선생님이 써 놓은 겁니다. 어쨌든 수선을 그으면 한 벡터를 나머지 벡터에 수선을 그으면 이 빨간색이 그 자취가 되는 거죠. 

이 점은 일로 가고 이 점은 일로 가고, 그랬을 때 뭐가 되는 거예요? 이 길이 곱하기 이 길이가 바로 벡터의 내적이 되는 겁니다. 그러면 이런 거야. 원래 벡터는 방향이 같을 수도 있고 다를 수도 있잖아? 

이 내적의 기하학적 의미는 뭐냐 하면 이 두 벡터의 길이의 곱이야. 길이의 곱인데 그냥 곱하는 게 아니라 바로 동일 방향으로 만들어서 동일 방향 선분의 길이의 곱이 내적인 겁니다. 알겠습니까? 방향이 달라. 

이 방향이 다른 거를 그냥 곱하는 게 아니야. 동일 방향으로 만들어서 곱하는 거야. 동일 방향으로 만드는 방법이 뭡니까? 바로 수선을 긋는 겁니다. 


그래서 두 벡터를 한 벡터를 나머지 벡터에 수선을 그어서 동일 방향 길이의 곱. 동일 방향 스칼라 곱, 동일 방향 선분의 길이의 곱이 바로 벡터의 내적이 되겠습니다. 

알겠죠? 그럼 이제 이거를 가지고 다른 식으로 다양하게 접근할 수가 있어요. 이것도 굉장히 중요합니다. 잘 보세요. 내가 이번에는 이게 벡터a예요. 이게 벡터b입니다. 

벡터a 내적 벡터b를 이렇게 해도 됩니까? 안 됩니까? 벡터b 곱하기 벡터 a 곱하기 cosΘ. 돼? 안 돼? 당연히 되지, 그렇지? 

벡터a의 크기 곱하기 벡터b의 크기나 벡터b의 크기 곱하기 벡터a의 크기나 교환법칙이 성립하잖아요. 맞습니까? 이때 이거를 이렇게 잘라서 이 길이 곱하기 이 길이로 표현할 수 있습니다. 

이 길이가 뭡니까? 여기서부터 여기까지의 길이. 이게 뭡니까? 벡터a의 크기 곱하기 cosΘ. 

이렇게 수선을 그어서 다시 말하면 이 길이. 이것도 가능한 거야. 이 길이 곱하기 이 길이를 하는 것도 가능합니다. 따라서 여러분이 수학적인 문제가 주어져 있을 때 상황에 따라서 a벡터를 b벡터로 수선을 그으셔도 되고요. 

또는 b를 a에 하셔도 되는데 이거는 이제 문제에 따라서 문제를 풀다 보면 출제자가 원하는 해석 방법이 보통은 있습니다. 그거를 선생님이랑 문제를 풀면서, 이번 시간하고 다음 시간 하면서 찾아 나가 봅시다. 

이런 형태가 이제 벡터 내적의 기하학적 의미야. 그러면 이제 이거를 조금 더 확장을 해 보겠습니다. 실제로는 이 Θ라고 하는 게 이렇게 돼 있습니다. 0에서부터 π까지가 벡터입니다. 맞습니까? 

그러면 이런 식이 성립하는 거예요. cosΘ를 구할 때 이 cosΘ가 만약에 Θ가 0이거나 또는 2분의 π보다 작은, 다시 말하면 각이 예각이면요. cos 얼마입니까? 이 값이. 양수가 되는 것을 알 수 있습니다. 
그런데 만약에 Θ가 2분의 π가 되면, 그렇지? 이 cosΘ 값이 뭐가 되는 겁니까? cos2분의 π는 0이 되는 겁니다. 근데 만약에 Θ가 2분의 π보다 큰 값이고 π보다 작거나 같은 값이면 cosπ가 얼마니? -1이죠? 

cos2분의 π, 0이기 때문에 이 값은 0보다는 작고 -1 이상이 되는 값이므로 이 값이 음수가 됩니다. 그런데 벡터의 내적을 보니까 여기 주어진 벡터a의 크기나 b의 크기는 무조건 양수 맞습니까? 

그러면 여기 주어진 cosΘ의 부호 자체가 이 벡터 내적의 부호하고 똑같습니다. 오케이? 그러면 이런 거야. 이거는 cosΘ의 부호이기도 하지만 결과적으로 벡터a 내적 벡터b의 부호이기도 합니다. 그래서 이렇게 되는 거예요. 

각이 둔각이냐 예각이냐에 따라서 cos값이나 내적 값이 양수인지 음수인지 판정이 되고 거꾸로 문제에서 만약에 내적 한 값이 0이라고 나왔어. 자동으로 뭐가 되는 거야? 

두 벡터가 이루는 각은 2분의 π, 90도 가 되는 겁니다. 또 내적을 한 값이 문제에서 양수라고 나왔어. 어떻게 하는 겁니까? 이 경우에는 내적이 양수이므로 각은 예각이라고 말할 수 있습니다. 

이런 식으로 자유롭게 왔다 갔다 할 수가 있는 거예요. 됐습니까? 그리고요. 이것의 기하학적 의미가 동일 방향 길이의 곱, 동일 방향 선분의 곱, 동일 방향 스칼라 곱이라고 말했습니다. 

그런데 이게 둔각이 되는 경우는 조금 의미가 다를 것 같은 느낌이 들지 않습니까? 이것도 해 볼까요? 만약 각이 둔각이 되면요. 이게 벡터a야. 

그리고 이게 만약에 벡터b야. 그러면 이렇게 각이 Θ라고 하면 벡터a 내적 벡터b는 선생님께서 말씀하시길 동일 방향 스칼라 곱, 동일 방향 선분의 길이의 곱이라고 말을 했는데 여기서부터 여기까지 길이. 


그다음에 여기서부터 여기까지 길이 곱하기 cosΘ를 하는데 이게 이런 느낌인 거잖아. 벡터a의 크기가 바로 이 빨간색 길이예요. 근데 벡터b의 크기 곱하기 cosΘ를 하면 이 값이 음수가 나오는 거야. 

그럼 길이라고 말할 수는 없는 거지. 그럼 이게 뭐가 되느냐. 잘 보세요. 현재 이 각을 α라고 놓으면 주어진 여기에서 바닥에 수선을 긋게 되면요. 

여기서부터 여기까지 길이가 나오는데 이 길이가 뭐냐 하면 벡터b의 크기 곱하기 cosα라고 쓸 수가 있습니다. 근데 우리가 알기로 이게 성립합니다. cosα는 cos(π-Θ)라고 표현할 수 있죠? 180도에서 Θ를 빼 주는 겁니다. 

π에서 Θ를 빼는 거니까 이걸 구하거나 뭐가 되는 거예요? 이 값은 -cosΘ가 되는 겁니다. 이게 무슨 말이냐. 이게 무슨 말이냐. cosα 자체의 의미가 -cosΘ고요. 알겠습니까? 

그때 이 cosα라는 게 뭡니까? 바로 이 밑변의 길이니까 이거는 이렇게 표현하면 되겠습니까? 이 길이는 여기서부터 여기까지. 이 값은 뭐가 되는 거야? 여기서부터 여기까지 길이를 구한 다음 거기에 마이너스 부호를 붙인 것. 

알겠어요? 이게 cosα가 -cosΘ니까 이 값에 마이너스 부호를 붙이면 벡터b의 크기 곱하기 cosΘ 값을 구할 수가 있는 거죠. 

그래서 각이 만약 둔각이면 한 벡터를 나머지 벡터에 수선을 그어서 길이를 곱한 다음에 거기다가 마이너스 부호를 붙이면 된다고 정리하시면 되겠습니다. 됐습니까? 이게 벡터 내적의 기하학적 의미예요. 

지금 이 10분 동안 설명했던 내용이 들어 보면 이런 느낌이 들 거야. 분명히 들어 보니까 이해가 안 가는 게 하나도 없어. 맞아? '선생님께서 설명을 잘하시니까 이해가 너무 잘돼.' 



이런 느낌이 들겠지만, 부끄럽네요. 하여튼 들겠지만 이게 실제로 문제에서 적용되는 이론과 문제 사이의 어떤 갭에 해당하는 게 지금 이런 이론인 거야. 

교과서에는 그냥 드라이하게 이런 것만 나와 있잖아. 정의, 이거야, 이거, 이거. 크기, 크기, cosΘ. 성분, 이거야. 이러고 이제 끝이란 말이야. 

근데 이거를 수능 문제를 풀다 보면 구체적으로 이런 도형들에 적용할 일들이 생기거든요. 그래서 이제 그러면서 공부가 된 사람과 안 된 사람이 차이가 나게 되는 거야. 

그래서 이런 부분을 갖다가 선생님이 정말 조금 더 꼼꼼하게 지금부터 몇 가지 사례들을 이야기해 주겠습니다. 잘 정리를 하세요. 교재에 비어 있는 칸에 이런 내용들을 정말 꼼꼼하게 정리해야 됩니다. 

잘 봐요. 벡터 내적의 기하학적 의미인데 수능에서 정말 많이 등장하는 게 벡터가, 또는 어떤 점이 고정돼 있지를 않아, 움직여. 그러니까 원이 있으면 이 원상의 P가 움직여. 

그러면서 이 점에서 어떤 벡터가 있는 거야. 그러면 이 벡터 이렇게 움직이네, 벡터가. 그랬을 때 문제가 내적의 최댓값 구하세요. 작년에 평가원 시험에 나왔던 문제들이 전부 다 그런 문제야. 

내적의 최댓값 구하세요. 벡터의 크기의 최댓값 구하세요. 벡터의 합의 크기의 최댓값 구하세요. 이런 문제들이 등장을 하거든요. 그럼 이제 그런 문제를 푸는 방법을 같이 한번 고민을 해 봅시다. 

벡터의 내적을 조금 더 심도 있게 살펴보면 이런 것들을 할 수가 있어요. 이게 벡터a입니다. 이게 벡터b야. 잘 봐요. 

벡터a 내적 벡터b를 하게 되면, 어떻게 구한다고? 여기에서 바닥에 수선을 그어서, 그렇지? 이 길이 곱하기 이 길이가 이 내적이라는 사실을 지금 설명한 거야. 이해됐습니까? 그럼 잘 봐 봐요. 
선생님이 이번에는 새로운 벡터인 이런 벡터를 하나 잡아 볼게요. 이게 벡터c입니다. 현재 이거 수직이죠? 만약에 여러분들한테 벡터a 내적 벡터c를 한번 구해 보라고 나왔어요. 이거 어떻게 구합니까? 

벡터a 내적 벡터c를 구하는 방법은 동일 방향 선분의 길이의 곱이잖아. 맞습니까? 따라서 이 벡터를 이 벡터에다가 수선을 긋는 건데 이 벡터c의 종점에 수선을 그으면 역시 동일하게 이 점에 도착하는 거 맞습니까? 

그러니까 벡터b나 벡터c나 어차피 이 벡터a 방향으로 수선을 내리게 되면 동일하게 종점이 이 점에 도착하게 되는 겁니다. 알겠습니까? 그러면 이게 뭐예요? 이 둘이 서로 같다는 걸 알 수가 있는 거야. 

이런 거지. 언제 내적이 똑같습니까? 언제 내적이 똑같아? 바로 수선의 길이가 똑같으면 내적이 똑같은 겁니다. 그러면 또 있어요. 어떤 벡터가 이런 벡터가 있어, 이런 벡터. 이런 벡터가 있어. 

이 노란색 벡터를 벡터a랑 내적 하면 전부 다 답이 똑같은 거 알겠습니까? 이런 걸 여러분들이 알아야 돼요. 또 이런 거는 이제 일정한 값을 이야기하는 거야. 최댓값, 최솟값 같은 경우는 변하는 거지. 또 하나 해 보겠습니다. 

싹 다 필기하셔야 돼요. 지금 이제 여기가 승부처야. 여기서 이겨 내면 기·벡 아무것도 아닙니다. 여기서 이제 지면 안 돼. 알겠습니까? 여기서 지면 안 돼. 여기서 이제 '우아.' 이렇게 이겨 내야 돼요. 

여기 벡터a가 있습니다. 잘 봐요. 이렇게 생긴 게 벡터b야. 당연히 이걸 내적 할 수도 있습니다. 선생님이 최대한 다양하게 예를 들어 줄게요. 이거 내적 어떻게 합니까? 똑같아요. 

여기서 수선 긋고 여기서 수선 그어서 수선, 수선 그으면 정답은 이 길이 곱하기 이 길이가 답이에요. 할 수 있겠습니까? 벡터a 내적 벡터b. 이제 이렇게 할 거야. 


어떤 벡터a가 있고요. 그다음에 어떤 삼각형 같은 게 하나가 있어요. 그랬을 때 뭐가 있냐 하면 시점은 이 a의 시점하고 동일하고 종점은 삼각형상에 있는 한 점에 있는 벡터. 이 벡터 x가 있다고 한번 생각을 해 봅시다. 

그러면 질문이 이겁니다. 벡터a랑 벡터x를 내적 하면 언제가 최대가 되고 언제가 최소가 되는지를 기하학적으로 또는 실제 수능 문제에 나오면 수치적으로 구할 수 있어야 됩니다. 

근데 구하는 건 어떻게 구하냐 하면요. 이런 거지. 이 x가 움직이니까 이 점이 여기 있다가 막 여기 있다가 이렇게 움직이네요. 삼각형의 한 변의, 삼각형상에 이 점이 있는 거야. 이 벡터가 계속 움직이는 거야. 

만약에 x라는 점이 여기 있게 되면 이 벡터는 이런 벡터가 되는 거죠. 알겠습니까? 그래서 이 벡터 두 개를 내적 한 값이 언제 최대가 되고 언제 최소가 되느냐. 어떻게 구합니까? 

벡터 내적의 기하학적 의미에 의해서 동일 방향 선분의 길이의 곱인데 이 벡터x가 벡터a 방향으로 수선을 내리면, 현재 이 상태에서 수선을 내리면 이 점에 도착하게 되는 겁니다. 그럼 이 벡터 내적의 수학적 의미는 뭡니까? 

이 길이 곱하기 이 길이가 되는 겁니다. 그때 이제 이 길이는 공통이죠, 이 길이는. 그럼 이런 거지. 이 길이가 길어지면 길어질수록 내적은 점점 커질 것이고요. 이게 제일 짧을수록 내적이 제일 작아지지 않겠습니까? 

이해되겠어요? 그럼 언제 최대가 되고 언제 최소가 되는지 알겠습니까? 언제 최대가 됩니까? 언제 최대가 됩니까? 길이가 언제 제일 길어집니까? 그렇죠. 

이 점이 되면 이 벡터가 만약에 벡터x가 되면 이때 수선을 내리면 이 점이 되는 겁니다. 그러면 이 길이 곱하기 이 노란색 길이가 되면서 내적이 최대가 되는 겁니다. 알겠어요? 

언제 최소가 됩니까? 언제 최소가 됩니까? 여기에 만약에 벡터x가 있게 되면, 이게 벡터 x가 되면 이거를 수선을 내리면 여기에 도착을 해서 이 길이 곱하기 노란색 길이가 되면서 가장 작아지는 겁니다. 

이런 식으로 해석할 수가 있어요. 알겠습니까? 하나 더 하겠습니다. 잘 봐요. 이게 벡터a야. 그다음에 지지난 시간인가? 지지지난 시간. 지지지난 시간에 뭘 했냐 하면 이렇게 원이 등장하는 문제에 대한 이야기를 했습니다. 

수능 시험에서 가장 많이 등장하는 도형. 수능의 29번 문제에서 가장 많이 등장하는 도형이 뭔지 알아요? 최근 2014년, 5년, 6년, 7년, 8년까지 수능 봤잖아요?

2014, 15, 16, 17, 18. 가장 많이 등장하는 이과 수학의 최고난도 문제, 기하와 벡터에서 가장 어려운 문제에 등장하는 도형. 그 도형이 뭔지 압니까? 다름 아닌 구입니다, 구. 그 정도로 구가 중요해. 

구나 원은 성질이 굉장히 유사하죠? 2차원상에서의 성질은, 2차원상에서 한 점으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합이 원. 3차원상에서 한 점으로부터 같은 거리에 있는 점들의 집합이 구. 

원하고 구는 그런 차이가 있는 겁니다. 그래서 2차원상에서는 원이 굉장히 중요하고요. 3차원상에서는 구가 중요해. 

근데 이랬을 때 동일한 이유로 이 점으로부터 이렇게 있었을 때 이걸 벡터x라고 놓으면 동일하게 벡터a랑 벡터x를 내적 했을 때 가장 크고 가장 작은 값을 구해 봅시다. 해 볼게요. 

벡터a 내적 벡터x를 하는 거야. 근데 이게 방금 했던 것처럼 이걸 정사영 했을 때 제일 길고 정사영 했을 때 제일 짧고 이렇게 해서 구해도 됩니다. 그러나 원이나 구는 이런 추가적인 테크닉이 있습니다. 



원이나 구 하면 제일 먼저 떠오르는 게 원이나 구의 중심이 있습니다. 그래서 파란색 벡터가 있으면 이 벡터 더하기 이 벡터로 쪼갤 수가 있습니다. 무슨 말인지 알겠습니까? 

그래서 선생님이 이 점으로부터의 벡터, 여기다 선생님이 벡터b라고 놔 볼게요. 벡터c라고 해, c. 원이 서클이기 때문에 c. 그다음에 이 벡터가 뭔지 모르니까 이 벡터를 벡터y라고 놔 보겠습니다. 

이렇게 가능한 거야. 벡터a 내적 벡터x는요. 벡터a 내적 (벡터c+벡터y)라고 표현할 수 있습니다. 

이거를 벡터의 여러 가지 성질, 내적의 성질. 이걸 이제 계속해서 좀 있다가 배울 텐데 벡터 내적의 성질을 배우면 이거를 분배법칙이라고 하는 것을 할 수가 있어요. 

좀 있다 바로 배울 거니까 일단은 그냥 그러려니 하시고 벡터a 내적 벡터c+벡터a 내적 벡터y로 쪼갤 수가 있는데, 잘 봐야 돼. 이때 벡터a는 고정입니다. 벡터c도 고정입니다. 

이 종점이 원상에 있다고 하더라도 벡터c는 바뀌지 않습니다. 근데 뭐가 바뀌느냐. 이 벡터y가 바뀌기 때문에 오직 순수하게 여기의 값만 달라지는 거야. 

그런데 여기는 벡터a도 일정해, 벡터c도 일정하니까 내적 한 값이 얼마인지는 모르지만 일정한 값이 되는 거 알겠습니까? 역시 벡터a도 일정한 거 맞습니까? 그런데 이 벡터y가 뭐가 됩니까? 

바로 크기가 일정한 벡터가 되면서 여기 주어진 식이 어떻게 달라지게 되냐면요. 이 값은 얼마인지 모르지만 k라고 놓고요. 

그다음에 이걸 구하는 과정이 벡터a의 크기 곱하기 벡터y의 크기 곱하기 cosΘ로 표현할 수 있으면서 이 값, 이 값, 이 값이 싹 다 일정하고 이 값만 달라지게 됩니다. 
따라서 언제 최대가 됩니까? 바로 cosΘ가 제일 클 때. 그 말은 Θ가 얼마일 때? 0일 때. Θ가 0이라는 말은 무슨 말입니까? 벡터a랑 벡터y가 각이 0이란 말은 방향이 똑같다는 뜻이야. 그 말은 어느 순간이 최대야? 

바로 벡터y가 이렇게 될 때가 최대가 되는 겁니다. 왜? 그래야지만 이 노란색과 이 하얀색이 서로 평행하면서 방향이 똑같잖아. 언제 최소입니까? 이 Θ가 π가 되면 cosΘ가 -1이 되면서 가장 작아지겠지? 

그러면 여기서 이렇게 갈 때가 최소가 되는 겁니다. 이해되겠습니까? 따라서 최대가 되는 순간, 바로 이 점에 종점이 있을 때. 벡터x의 종점이 이 점일 때. 

최소가 되는 순간, 이 점일 때를 찾으시면 답은 동일하게 나오는데 원이나 구의 성질을 같이 활용해서 구한다는 측면에서 굉장히 의미가 있고요. 

지금까지 한 20분 설명한 내용이 여러분을 기하와 벡터의 상위권으로 이끌어 줄 거라 생각하고요. 이거는 이제 그 뒤에 자잘한 이론들이 좀 더 있습니다. 

그 이론들을 정리하고 오늘 수업 시간에 문제 풀이까지 같이 진행을 할 겁니다. 좋습니다. 벡터 내적의 연산법칙입니다. 방금 하는 과정에서 선생님이 분배법칙이라는 성질을 사용했었는데 그 내용입니다. 

내적을 하게 되면 항상 하는 과정, 벡터a, 벡터b, 벡터c가 평면 또는 공간상에서의 벡터입니다. 그리고 k가 실수라고 하면 첫 번째, 교환법칙 성립합니다. 

되겠어요? 왜냐하면 벡터a랑 벡터b를 내적 하나 b나 a를 내적 하나 어차피 크기, 크기, cosΘ. 크기, 크기, cosΘ, 똑같잖아요. 따로 증명할 필요 없고요. 그다음에 결합법칙은 조금 조심해야 돼. 이거 잠깐만 보겠습니다. 



벡터a와 벡터b를 내적 하면 이게 근본적으로 벡터a를 벡터b와 더하거나 빼는 거랑은 좀 차이점이 있습니다. 이걸 구하면 벡터a의 크기, 벡터b의 크기, 그리고 cosΘ로 구할 수 있어요. 근데 봐 봐요. 

이 벡터a의 크기는, 크기가 얼마이다? 크기가 1이다, 크기가 10이다. 이렇게 숫자로 나옵니다. 이것도 숫자로 나옵니다. cosΘ도 -1부터 +1 사이의 실수가 됩니다. 그 말은 내적이 끝나고 나면 여기 주어진 값은요. 

답이 실수로 나옵니다. 숫자로 나옵니다. 오케이? 그에 반해서 벡터를 더하거나 빼면 뭐가 되는 거예요? 새로운 벡터가 되는 거야. 이해되겠습니까? 벡터를 더하거나 빼면 새로운 벡터가 되는 겁니다. 

그 말은 이 벡터 연산이 끝나고 나면 답이 뭐가 되는 거예요? 여전히 벡터가 되는 겁니다. 이걸 물리 시간에 쓰는 용어로 이거는 벡터고 이거는 스칼라라고 부르는데 그냥 우리는 수학 시간에 실수라고 부르면 됩니다. 

크기만 있는 양이 되는 거야. 얘는 벡터가 되는 겁니다. 이 차이점 알겠습니까? 그럼 이런 거예요. 벡터의 실수배는요? k벡터a는요? 역시 벡터입니다. 

그러니까 내적이 갖고 있는 재미있는 특징 중 하나는 내적 연산을 하고 나면 답이 실수야. 숫자입니다. 알겠니? 그럼 보세요, 이제. 결합법칙을 설명하고 있는데, 이런 거예요. 

하나는 실수, 하나는 벡터, 하나는 벡터. 앞엣것 먼저 구하나 뒤엣것 먼저 구하나 내적을 먼저 하나 똑같다는 결합법칙인데 이 식을 외우려고 하지 마시고, 이런 거 조심해야 돼요. 

벡터a 내적 벡터b 내적 벡터c. 선생님이 앞엣것 두 개 먼저 하나 뒤엣것 두 개 먼저 하나 같다는 결합법칙 아닙니까? 이렇게 보이겠지만 이 식 자체는 모순이 있습니다. 왜 모순이 있어요? 


여기 주어진 앞의 두 개 덩어리를 계산을 하고 나면 뭐가 된다고요? 실수가 되는 거야. 그러면 내적 기호는, 실수하고 벡터는 내적 할 수 없어요. 내적은 오직 벡터와 벡터만 할 수 있습니다. 오케이? 

따라서 실수와 벡터는 그냥 실수배를 하는 거야. 따라서 이런 표현은 표현이 잘못된 겁니다. 그래서 이런 표현을 가지고 결합법칙을 쓰는 게 아니라 결합법칙은 바로 실수배 곱하기 기호, 그리고 내적. 

여기서 이제 앞엣것을 먼저 하나 뒤엣것을 먼저 하나 중간 것을 먼저 하나 똑같다는 개념이 되겠습니다. 어렵지 않은 개념이죠? 

그다음에 분배법칙이 제일 중요한데 분배법칙은 마치 내적이 곱하기 취급을 받아서 덧셈과 곱셈이 있으면 우리가 다항식 연산에서 분배법칙 하는 것처럼 이렇게 구할 수 있다는 개념이 되겠습니다. 

되겠습니까? 또 뒤엣것 하더라도 이렇게, 이렇게 구해서 계산하면 되겠습니다. 이렇게 받아들이시고 실전적으로 사용하는 내용을 지금부터 몇 가지 예를 들어 보겠습니다.

내적을 활용한 식변형인데 이 중에서 압도적으로 많이 사용되는, 작년에도 모의고사 문제 또는 수능 문제에서 항상 반복적으로 나왔던 형태 중의 하나가 바로 이런 형태입니다. 

벡터a와 벡터b를 더한 것의 크기의 제곱. 지난 시간에 선생님이 잠깐 예를 들었었는데 이게 이제 가장 출제 빈도가 높아요. 이게 뭐냐 하면요. 

우리가 알기로 벡터a랑 벡터a를 내적 하면 앞엣것의 크기, 뒤엣것의 크기, 그리고 곱하기 cosΘ인데, Θ가 0이니까 cos이 1이라서 결국에는 이거하고 똑같습니다. 

그러니까 이런 식으로 어떤 벡터의 크기의 제곱. 조심할 거는 벡터a의 제곱, 이런 거 없어요. 제곱은 오직 실수만 제곱할 수 있습니다. 오케이? 근데 벡터 제곱은 안 돼. 
근데 여기다 절댓값 기호를 쓰면 벡터의 크기가 되면서 실수가 되지? 이건 제곱할 수 있는 거야. 알겠습니까? 

그래서 이런 식으로 벡터의 크기를 제곱하게 되면 앞에 했던 이 원리에 의해서 (벡터a+벡터b) 그리고 내적 또 (벡터a+벡터b)로 표현할 수 있습니다. 이 식을 거꾸로 만드는 거지. 연산하면 이렇게 되는 거죠. 

이렇게 구하면 또 이렇게 구하면, 이렇게 구하면, 이렇게 구하면 뭐가 되는 거냐. 벡터a 내적 벡터a니까 벡터a 크기의 제곱. 됐습니까? 그럼 보세요. 

벡터a 내적 벡터b. 벡터b 내적 벡터a인데 교환법칙이 성립하니까 2벡터a 내적 벡터b. 되겠습니까? 그리고 뒤의 벡터b랑 벡터b를 내적 하게 되면 +벡터b의 크기의 제곱이라고 쓸 수가 있습니다. 

마치 뭐냐 하면요. a+b의 제곱은 a제곱+2ab+b제곱. 이 식하고 똑같아요. 다만 거기에 숫자가 들어간 게 아니라 곱하기인 경우에는 내적, 알겠습니까? 동일한 것을 구하는 과정은 크기의 제곱이 들어가는 겁니다. 

되겠습니까? 봐 봐요. 여기가 만약에 마이너스가 되면 어떻게 될까? 당연히 여기가 마이너스, 마이너스 아니겠습니까? 식이 다 똑같고 여기가 마이너스 되는 겁니다. 

마치 우리가 공부했던 곱셈공식과 똑같은 거야. 기가 막히죠. 알겠습니까? 이런 내용을 공부하는 게 수능 공부하는 겁니다. 교과서 이론 공부하는 게 끝이 아니에요. 절대 오해하면 안 됩니다. 

알겠습니까? 그럼 몇 가지 더 재미있는 걸 해 볼게요. 잘 봐 봐요. 이런 걸 좋아해야 돼. 이런 거, (벡터a+벡터b) 내적 (벡터a-벡터b). 이런 거 할 수 있겠습니까? 이것도 역시 어떻게 돼요? 

곱셈공식처럼 이렇게, 이렇게 하는 건데 중간 과정 다 빼 버릴 거야. 어떻게 하면 됩니까? 앞엣것의 제곱 빼기 뒤엣것의 제곱인데 앞엣것의 제곱이라는 말은 벡터a 크기의 제곱-벡터b의 크기의 제곱. 
되겠죠? 기가 막힙니다. 또 해 볼까? 이런 형태를 계속 연습하는 거야. 봅시다, 이제, 보세요. (2벡터a-벡터b) 내적 (벡터a+3벡터b). 이런 것도 중간 과정 없이 바로 할 수 있어야 돼요. 해 볼게요. 어떻게 됩니까? 

이렇게, 이렇게 2벡터a 크기의 제곱. 그다음 보세요. 이렇게 구하면 -벡터a 내적 벡터b. 이렇게 하면 +6벡터a 내적 벡터b니까 +5벡터a 내적 벡터b. 되겠니? 그리고 이 마지막 부분은 어떻게 됩니까? 

-3벡터b의 크기의 제곱. 이런 식으로 곱셈공식이 다 그대로 내적에 사용됩니다. 수능 문제 어떻게 나오느냐. 가장 많이 나오는 형태가 벡터a의 크기 주어져 있고요. 벡터b의 크기 주어져 있고요. 내적 값을 구하는 문제. 

이 값도 주어져 있고, 어디 있었어요? 이 값도 주어져 있고. 또는 내적도 다시 풀어쓰면 벡터a의 크기 곱하기 벡터b의 크기 곱하기 cosΘ. cosΘ를 구하는 문제. 이런 거 출제가 됩니다. 

알겠습니까? 이론 하나만 더 하고 바로 문제 풀어 보겠습니다. 두 벡터가 이루는 각을 구할 수가 있는데 벡터는 크기와 방향을 가는 양이잖아. 

근데 내적이 왜 중요하냐고 물어보시면 각을 구하는 과정에서 도구로 내적이 사용됩니다. 어떤 벡터가 있다. 또 어떤 벡터가 있다. 그리고 이 각이 되게 궁금하다. 

그럼 다음과 같이 여러분들이 벡터a와 벡터b를 내적 하면 벡터a의 크기랑 벡터b의 크기랑 cosΘ가 되므로 우리는 두 벡터가 이루는 각에 대한 cos값을 이렇게 구할 수가 있습니다. 이 식으로 양변 나눠 주시면요. 

벡터a의 크기, 벡터b의 크기분의 벡터a 내적 벡터b가 되면서 뭐를 하면 돼요? 내적을 먼저 구하시고 크기, 크기를 구하면 우리가 두 벡터가 있는 각을 구할 수가 있습니다. 이거는 어느 정도 중요하냐 하면요. 



뒤에 가서 직선의 방정식, 공간상의 직선의 방정식, 평면의 방정식, 직선과 평면이 이루는 각. 이런 각을 구하는 과정에서 싹 다 사용이 됩니다. 

그래서 내적이 또 중요한 이유 중의 하나가 이런 이유 때문이고 이때 항상 눈여겨봐야 돼요. 여기에 절댓값이 들어가느냐, 안 들어가느냐를 눈여겨봐야 되는데 이거는 직선의 방정식 할 때 자세히 이야기를 하겠습니다. 

현재 상태는 이 식이 맞기 때문에 그대로 받아들이시고 각을 구하는 과정에서 만약에 성분으로 나와 있으면 구할 수 있습니다. 두 벡터가 이루는 각 어떻게 구합니까? 이때 내적 구하는 공식 x좌표의 곱, y좌표의 곱. 되겠니? 

그다음에 크기는 어떻게 구합니까? √x좌표, y좌표의 제곱. √x좌표의 제곱+x좌표의 제곱. 이렇게 구할 수 있습니다. 이 식이 바로 벡터의 이루는 각을 구하는 공식이 되겠습니다. 이렇게 이론 정리가 다 끝났어요. 

지금부터 이번 시간, 다음 시간까지 문항들을 본격적으로 분석을 해 볼 거야. 그중에서 이번 시간 후반부에 다루는 문항들은 문제가 많이 어렵지 않습니다. 단편적인 연산 문제도 시험에 출제가 됩니다. 

평면벡터, 공간벡터 합해서 일반적으로 벡터 문제가 한 다섯 문제 정도 나와요. 이 평면벡터 단원에서 한 3문제 정도, 공간벡터에서 한 두 문제 정도 나오는데 그랬을 때 그 다섯 문제 안에 단편적인 연산. 

그냥 한 3점 수준이나 2점 수준인 연산이 세 문제 정도 나옵니다. 그 안에는 벡터의 덧셈, 벡터의 실수배, 성분, 크기, 내적을 공식으로 쉽게 구하는 것들. 이런 것들이 출제가 됩니다. 

출제 빈도가 워낙 높기 때문에 벡터를 처음 공부한 학생들은 연산도 꼼꼼하게 하셔야 됩니다. 그리고 나머지 한 두 문제 정도가 뭡니까? 

오늘 수업 시간에 시작했던 벡터 내적의 기하학적 의미처럼 바로 벡터 내적을 활용하거나 또는 벡터의 위치벡터를 활용하는, 활용 형태의 문제가 한 두 문제 정도 출제가 되고요. 
그중에 하나가 이과 수학에서 최고난도 문제를 차지하고 있는 겁니다. 어떻게 구성됐는지 알겠죠? 연습을 해 보겠습니다. 이론이 하나 빠졌네요? 수직과 평행까지. 이거는 그냥 쉬운 부분이니까 빠르게 하겠습니다. 

봅시다. 벡터의 수직과 평행은 어떤 벡터가 수직이야. 벡터a하고 벡터b가 수직이야. 이걸 어떻게 구하면 됩니까? 벡터a 내적 벡터b=0이야. 아까 다 설명했던 내용이죠? 수직이면 90도야. 90도면 cos이 0이야. 

그 말은 내적이 0이야. 되겠습니까? 그다음에 어떤 벡터가 어떤 벡터하고 평행해. 그럼 이건 무슨 말입니까? 벡터가 이렇게 되거나 이렇게 되거나 이런 형태인 거죠. 그러면 어떻게 됩니까? 

벡터a 내적 벡터b를 한 값은 벡터a의 크기, 벡터b의 크기를 하고 cosΘ를 하는데 Θ가 0이거나 π거나. 그 말은 cos값이 1이거나 -1인 것이니까 이 앞에 ±가 붙어 있습니다. 

그러니까 내적 한 값이 각각의 크기의 곱하고 같거나 마이너스 부호를 붙인 것과 같으면 평행하다고 말할 수가 있습니다. 수능에서는 얘가 중요하니까 수직 조건을 눈여겨보시고 이제 진짜로 지금부터 문제들을 보겠습니다. 

앞부분은 평이해요. 선생님이 2점짜리 문제 잘 안 풀거든요. 근데 이 부분은 벡터가 좀 익숙하지 않은 학생들이 있으니까 처음이지만 겸손한 마음으로 2점짜리도 해 보겠습니다. 

두 벡터가 있을 때 두 벡터의 뺀 것의 모든 성분의 합은? 어떻게 구합니까? 여기서 빼는 거죠, 그대로. 그래서 구하니까 6에서 0 빼니까 6. 2에서 4 빼니까 -2. 모든 성분의 합은 정답은 4. 

되겠어요? 한 0.5초 정도 걸립니까? 그렇지? 빠르게 할 수 있겠죠? 50번. 두 벡터 a, b에 대하여, 잘 봐요, 이제. 크기, 크기가 나와 있고 벡터a에서 2벡터b를 뺀 것의 크기. 화살표가 벡터b에만 있어요. 이거 지워, 알겠지? 


이것의 크기가 나와 있습니다. 그랬을 때 이걸 가지고 내적을 구하는 거야. 그럼 이런 거지. 이런 조건과 내적 사이의 연결 고리를 찾아야 돼요. 어떻게 찾을까? 아까 했던 분배법칙 기억납니까? 

이 식을 가지고 양변을 뭐 하면? 양변을 제곱하면 뭐가 되냐 하면요. 앞엣것의 크기의 제곱. 그다음에 뒤엣것의 크기의 제곱. 됐습니까? 여기 뭐가 들어가냐 하면 2ab가 들어가는 거죠. 

그래서 2 곱하기 이거, 이거 하니까 -4벡터a 내적 벡터b가 되고요. 여기가 내적이 들어가는 겁니다. 알겠습니까? 양변을 제곱했으니까 이 값이 얼마가 되는 거예요? 36이 되는 거죠? 36. 

구해 봤더니 벡터a의 크기가 2입니다. 2의 제곱이야, 4가 되고요. 그다음에 4 곱하기 벡터b 크기의 제곱인데 이 값이 3의 제곱이면 9. 9×4=36이니까 이렇게 사라집니다. 

됐습니까? 그래서 4-4벡터a 내적 벡터b니까 벡터a 내적 벡터b가 얼마가 되는 거예요? 1이 되는 것을 알 수 있습니다. 

이런 연산 문제 계속하겠습니다. 2016년 9월 평가원 시험 문제인데 이런 거예요. 크기, 크기, 방금이랑 비슷해. 그런데 이렇게 나와 있어요. 두 벡터가 서로 수직이야. 이거 어떻게 처리하고 싶습니까? 

수직이니까 서로 이루는 각이 90도야. 그러나 이거를 우리는,

두 벡터를 내적 하면 이렇게 만들고 싶어요. 

되겠죠? 이거를 보고 매끄럽게 할 수 있어야 됩니다. 그랬을 때 내적을 구하는 건데 이걸 전개하는 과정을 우리가 배웠었죠? 어떻게 구합니까? 빨리해 볼게요. 



6벡터a 크기의 제곱, 이렇게 하면 +ab-6ab니까 -5벡터a 내적 벡터b. 마치 다항식 연산하듯이. -벡터b의 크기의 제곱=0이라고 쓸 수가 있습니다. 좋아요. 이제 하나씩 조건을 확인해 보겠습니다. 

이게 크기가 1이니까 이 값이 6이죠? 6. 그다음에 이 값이 3이니까 -9가 되는 겁니다. 따라서 넘긴 다음에 양변을 5로 나누시면 정답은 5분의 -3이 나오게 되겠습니다. 

괜찮죠? 연산 문제 계속 있어요. 왜냐하면 연산 문제가 반드시 나와. 출제 빈도는 연산 문제가 훨씬 더 높습니다. 문항 수도 많고. 보통 평면벡터 연산 문제 하나, 공간벡터 연산 문제 하나. 이렇게 나와, 수능에서. 

또 볼게요. 2점짜리 문제니까 좀 쉽습니다, 빠르게. 두 벡터 a, b가 있을 때 내적의 값을 구하십시오. 성분으로 나와 있으니까 벡터a는 뭡니까? (-1, 3)입니다. 벡터a, 벡터b 더하면 이거 더하면 되는 거죠? 

따라서 (1, 4)가 됩니다. 이거 내적 하는 문제잖아. 어떻게 구합니까? x끼리의 곱, y끼리의 곱 더하면 11. 끝. 53번까지 연산 문제입니다. 

잘 따라오세요. 두 벡터가 있다. 벡터 v에 대하여, 이게 이제 작년 6월 평가원 시험 문제인데 가장 최근의 문제는 연산도 살짝 변화를 주면서 여러분에게 시간을 뺏고 있어요. 봅시다. 

벡터 v에 대하여 벡터a와 벡터v+벡터b가 서로 평행하대. 그럼 이제 평행한 경우는 어떻게 다루는지 했죠? 

평행한 경우는 내적 한 값이 각각의 크기의 곱하고, ± 붙인 것하고 똑같다고 하셔도 되고 또는 이 두 벡터가 서로 뭐 한다고 얘기했습니까? 실수배. 실수배는 평행한 거잖아요. 이렇게 해서 처리하면 되겠습니다. 

근데 벡터의 v의 크기의 제곱이 아니라 이것의 최솟값을 물어본 거야. 그럼 어떻게 구할까? 보세요. 벡터v가 지금 안 나와 있죠? 그러면 벡터v를 잘 모르니까 선생님은 벡터v를 (a, b)라고 하고 한번 놔 볼게요. 
그러면 이게 (3, 1)이고 이 값이 이거 나오는데 벡터a는 뭐냐 하면요. (3, 1)이야. 그다음에 벡터v+벡터b는 (a+4, b-2)라고 표현할 수 있습니다. 이 두 벡터가 서로 뭐예요? 문제가. 평행하다고 나와 있습니다. 

평행하니까 실수배인 거지. 그럼 이런 느낌인 거야. 이거를 세 배하면 이게 되는 거야. 그럼 이것도 역시 이거를 세 배하면 얘가 되는 겁니다. 어떤 식인지 알겠습니까? 이거를 세 배해야 얘가 되는 거예요. 

또는 이렇게 3분의 이거는 1분의 이거. 또는 이것분의 이거는 1분의 3. 다 마찬가지야. 알겠죠? 그래서 이 식을 세 배하면 3b-6=a+4라는 식을 얻을 수가 있고요. 이거 할 수 있겠습니까? 

문제가 이랬을 때 벡터v의 제곱의 최솟값. 그러면 벡터v의 크기의 제곱을 구하면 이거는 a제곱+b의 제곱으로 표현할 수 있습니다. 구해 볼게요. 어떻게 구할까? a 자리에 얘 넘어가니까 a 자리에 (3b-10)을 집어넣을 수 있고요. 

제곱한 다음에 b의 제곱을 이렇게 집어넣으시면 되겠네요. 됐어요? 이거의 최솟값 어떻게 구하죠? 뭐야? =. 구하니까 9b제곱+b제곱=10b의 제곱-60b, 그다음에 +100. 이렇게 표현할 수 있습니다. 좋습니다. 

그래서 이랬을 때 최종적으로 b가 얼마일 때? 얼마예요? 2a분의 -b, 뭔지 알아요? 지금. 2곱하기 10분의 60. 다시 말하면 30일 때가 최소가 되는 것을 알 수 있고요. 3일 때, 3일 때. 그렇죠? 20분의 60이니까. 

그래서 이걸 여기에 대입하게 되면 이거 최솟값은 9×10. 190-180 하니까 10이 나오는 것을 알 수 있습니다. 다른 문제에 비해서 연산이 조금 더 많네요. 

이 마지막 과정을 선생님처럼 b로 표현하셔도 되고요. a로 표현해도 되고요. 또 다른 방법도 있을 수 있습니다. 아예 대놓고 벡터v+벡터b를 (a, b)라고 놓을 수도 있고. 되겠습니까? 

이제 이거를 조금 더 확장하는 형태들을 한번 해 볼게요. 4점짜리 문항들, 3점짜리 문항들 중에서 조금 더 복잡한 형태들을 해 보겠습니다. 문제 굉장히 길어요. 접근 방법을 잘 봐 보세요. 

좌표평면 위에 원점을 시점으로 하는 서로 다른 임의의 두 벡터 OP, OQ가 있다. 이런 단어 보입니까? 원점, 좌표평면. 그 말은 좌표로 문제를 푸는 거야. 뭘로 푸느냐? 성분으로 문제를 푸는 겁니다. 

문제에 힌트가 나와 있죠, 그렇죠? 이랬을 때 두 벡터의 종점 P, Q를 x축으로 3, y축으로 1만큼 평행이동 시킨 점을 P',Q'이라고 할 때. 그러니까 P가 뭐냐 하면요, 잘 몰라. (a, b). Q가 뭐냐 하면요, 잘 몰라.

(c, d)라고 놔 볼까? 그럼 이제 벡터OP랑 벡터OQ로 표현할 수 있겠지? 그랬을 때 이거를 x축으로 3, y축으로 1만큼 평행이동 한 게 P',Q'이니까 이게 P'이 뭐냐 하면요. (a+3, b+1). 

Q'이 뭐냐 하면 (c+3, d+1)로 표현할 수 있습니다. 됐습니까? 여기까지 그냥 그대로 시키는 대로, 물이 흐르듯이. 이제 이걸 가지고 보기를 보겠습니다. 보기. OP벡터-OP'벡터. 

이걸 어떻게 구합니까? 크기가 √10이다. 뭐 하고 똑같아요? 벡터P'P하고 똑같지. 이것의 크기를 물어본 겁니다. 이 식을 갖다가 여기에서 빼면 되는 거야. 뭐가 나옵니까? 

(3, 1) 남는 거지. (-3, -1), 상관없습니다. 지금 뭐 하는지 알겠어요? 여기서 이걸 빼는 거야, 지금. 여기서 이걸 빼는 거야. P'P이기 때문에. 따라서 나중에서 처음을 빼는 거예요. 

그러면 (-3, -1) 나오는데 어차피 크기를 구하는 것은 제곱, 제곱 더해서 루트를 씌우는 거니까 √10이 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까? 참이 되는 거죠. 


두 번째, 이번에는 OP에서 OQ 뺀 거랑 OP'에서 OQ' 뺀 거랑 크기가 똑같습니까? 뭐예요? 지금. 여기서 이거 뺀 거랑 여기서 이거 뺀 게 똑같은지 물어본 거야. 


여기서 이걸 빼면 (a-c, b-d). 여기서 이걸 빼면, 똑같죠? 3이 사라지니까 (a-c, b-d)가 되니까 각각이 동일한 벡터가 되므로 ㄴ도 참이 되겠습니다. 성분을 구하는 거야. 마지막 ㄷ. 

이번에는 내적을 하는 게 똑같습니까? OP·OQ. OP'·OQ'. 뭐예요? 이거, 이거 곱합니다. ac+bd입니다. 그다음에 이거 곱하게 되면 어떻게 됩니까? a+3 곱하기 c+3이니까 정리하면 ac+3a+3c+9. 

곱하게 되면 bd+b+d+1로 표현할 수 있습니다. 이게 같은지를 물어보는 거야. 알겠어요? 근데 이게 ac는 동일하고요. bd는 동일하잖아. 이 값이 0이 되면 같은 거지? 근데 이 값이 0인지 아닌지 알 수 있습니까? 없습니까? 

a, b, c, d가 얼마인지 모르기 때문에 이게 0이라는 보장이 없으므로 같다고 말할 수가 없습니다. 알겠습니까? 같은 것은 항상 같아야지 같은 거야. 무조건 똑같아야 돼요. 그러나 무조건 똑같지가 않죠. 

따라서 좋습니다. ㄷ은 거짓이 되고요. 정답은 ㄱ, ㄴ이 되겠습니다. 오늘 수업했던 내용이 사실은 굉장히 중요한 내용이 굉장히 많았습니다. 이론 정리 부분에서 벡터 내적의 기하학적 의미. 

이게 이제 수능의 킬러 문항까지도 확장이 되는 내용이고 벡터 내적의 기하학적 의미와 관련된 최고난도 문제들은 다음 시간에 집중해서 풀 겁니다. 

그리고 그 밖의 각에 대한 형태들, 그리고 분배법칙을 통해 가지고 식을 변형하는 형태들 공부했었고요. 또 문제 풀이는 기본적인 형태들, 성분과 관련된 또 내적과 관련된. 단편적인 형태들을 쭉 공부를 하면서 


이제 벡터에 관련된 내용도 마무리하는 단계로 접어들고 있습니다. 한 시간, 한 시간이 너무 중요하기 때문에 정말 아무리 강조해도 지나치지 않고요. 

특히나 다음 시간은 수능에서 직접 최고난도 형태들로 나오는 4점짜리 문항들을 집중적으로 풀 겁니다. 그래서 더욱더 정신 바짝 차리고 따라오시고요. 선생님은 여기서 이번 시간 마무리하겠습니다. 마치겠습니다. 감사합니다. 
