반갑습니다. 수능특강 기하·벡터 차현우입니다. 자, 이제 수능특강도 기하·벡터도 얼마 남지 않았습니다. 대망의 마지막 9단원 도형의 방정식을 지금부터 4시간 동안 시작하고 기하와 벡터를 마침표를 찍겠습니다.

자, 지금까지 따라오느라 정말 고생 많았고요. 공부는 이렇게 하는 거야. 지금까지 해왔던 그 리듬을 계속해서 마지막까지 그리고 더 나아가서 다른 과목 쭉 확장해서 항상 일관성을 유지하면서 끝까지 공부해주시기를 바라고요.

항상 강조했지만 공부는 습관이 가장 중요해. 항상 일정한 시간에 일정한 장소에서 계속 꾸준히 반복해서 공부하는 그런 습관을 여러분들이 갖기를 바라고요.

자, 기하·벡터 마지막 단원 좀 어렵습니다. 그 어렵다는 이유가 선생님이 항상 기·벡 마지막 단원할 때 이야기를 하는데 이게 어려운 데 그게 어려운 게 아니야.

이게 무슨 말이냐면 어려운데 학생들이 이해하기 힘들어하고 되게 어려워하는데 실제로 어려워서 그런 게 아니라 실제로 어색해서 그런 거야. 그러니까 익숙하지 않아서 그런 겁니다.

우리가 처음에 이차방정식의 인수분해 같은 거 할 때 중3 과정에서 어려워했어. 왜냐면 인수분해라고 하는 것을 태어나서 처음 해보거든.

그래서 되게 어색한데 지금 우리가 이차방정식 인수분해는 이과 수험생들 그냥 암산하지 않습니까? 그만큼 익숙하기 때문에 그게 어려운 게 아닌데 어렵게 느껴지는 이유는 다른 이유 때문인 거야.

지금 이 기·벡의 마지막 부분은 도형의 방정식, 오늘 같은 경우 직선의 방정식 뭐 다음 시간에 평면의 방정식 하면서 이제 도형의 방정식들이 쏟아져 나오는데 그 과정이 굉장히 어색합니다. 누구나 그렇습니다.

그러나 그것도 누구나 그렇고 원래 그렇다는 사실을 받아들인 상태에서 반복해서 공부를 하면 또 누구나 자연스럽게 정복할 수 있으니까 그 점 명심하시고, 자, 오늘 수업 시작하겠습니다. 자, 마음의 준비됐습니까? 좋아요.

자, 오늘 수업은 공간 벡터 대표 기출문제 2017년도 수능 29번 문제 킬러 문항이죠. 오답률 두 번째로 높았던 킬러 문항을 먼저 다루고 그다음에 아까 말했던 직선의 방정식부터 쭉 같이 시작하겠습니다.

자, 공간 벡터 문제부터 먼저 할 거야. 잘 따라오세요. 자, 여러분 교재의 대표 기출문제. 교재는 95페이지에 있습니다. 찾았습니까?

굉장히 좀 의미가 있는 문제고 선생님이 강의를 하면서 뭐 다양한 강좌에서 수능 개념 강좌도 마찬가지고 지금 이 강좌도 마찬가지고

또 기출의 미래라는 기하·벡터 강의를 선생님이 작년에 진행했었는데 그 강좌에서 전부다 이 문항들을 풀어줬습니다. 그만큼 중요하기 때문에 빠짐없이 다루고 있고요.

여러분들 공부하면서 최근에 수능에 나왔던 문항들 중에서 킬러 문항인데 어떤 내용들이 반복적으로 들어가 있는지를 같이 한번 확인해봅시다. 자, 봅시다. 문제 반드시 읽어보시고 가능하면 미리 풀어보시고 강의 듣기 바랍니다.

한 모서리의 길이가 4인 정사면체가 있습니다. 굉장히 평이하죠.

그러니까 킬러 문항이라고 하더라도 도형이 이상한 별표 모양이고 이런 도형이 나오는 게 아니라 굉장히 평이한 도형 정육면체, 직육면체, 정사면체, 구 이런 도형이 등장하는 겁니다.

자, 그랬을 때 여기에 삼각형 ABC의 무게중심이 나와있고 선분 AD의 중점이 나와있는 상태에서, 자, 좋습니다. 여기까지를 먼저 기하학적으로 표시를 잠깐 해볼게요.

자, 정사면체가 이렇게 있어요, 정사면체가. 정사면체 그리는 방법 뭐 학생들에 따라서 보는 방향이 다르기 때문에 취향에 맞게 그리도록 하시고,

자, 삼각형 ABC의 무게중심이 O니까 여기를 A, 여기를 B, 여기를 C라고 하면 이 아랫면이 삼각형이니까 왠지 무게중심은 좀 아래쪽에 있어야 마음이 편하지 않니? 그래서 여기를 O라고 하겠습니다, 무게중심을. 되겠죠?

삼각형 ABC의 무게중심을 O라고 했다. 그리고 여기가 D인데 선분 AD의 중점을 문제에서 P라고 했다.

그럼 이제 여기서 1차적으로 우리에게 필요한 어떤 문제를 풀기 위한 나의 필요한 어떤 능력, 필요한 수학적인 그 내용이 뭐냐면

글로 주어진, 특히나 이 3차원의 공간도형이나 공간벡터나 공간도형의 방정식 문제 같은 경우는 글로 주어진 내용들을 정확하게 문제에서 원하는 바대로 그림으로 옮겨서 제대로 이해하는 능력이 필요합니다. 알겠습니까?

문제를 풀기 전에 최소한 점이 어디에 있고 도형이 어디에 있고 이거는 알아야 되는 거 아닙니까? 그죠? 그래서 이렇게 바꾸는 연습을 먼저 해야 되고요.

자, 그다음에 그 무게중심을 O, 선분 AD의 중점을 P라고 하자. 좋습니다. 정사면체의 한 면 BCD 위의 어떤 점 Q가 있을 때, 자, 이 문제의 핵심이 되는 조건이 하나가 있습니다.

P는 방금 거기에 있고 Q가 지금 BCD 어딘가에 있는데 두 벡터 OP랑 OQ가 서로 수직이라는 조건이 나와있습니다. 그래서 질문이 벡터 PQ의 크기 최댓값을 구하는 문제가, 사실은 이런 거야.

문제에 주어진 어떤 점의 또는 벡터의 조건은 두 벡터가 수직이라는 조건 밖에 없어요. 뭐 그 앞에 수식 같은 것도 하나도 없고요.

그냥 저 도형에서 어떤 점 P는 여기에 있고 또 그 Q는 여기 어딘가에 있는데 그랬을 때 얘가 수직이라는 조건을 통해서 문제에서 이걸 물어보는 겁니다. 묻고자 하는 거는 의외로 간단해.

그리고 실제로 이 문제는 선생님이 현장에서 이제 이 강의를 들었던 학생들 또는 온라인에서 강의를 듣고 수능 끝나고 수강 후기 같은 걸 적는 학생들이 있었어요.

2017 수능 같은 경우는 수능 끝나고 나서 그날 그 다음날 수험생들이 이렇게 수강 후기를 선생님 기·벡 게시판에 올렸었어. 그래서 선생님 정말 이런 말, 기·벡은 다 맞았대, 선생님의 강의를 듣고 나서.

선생님이 그때는 기·벡만 강의를 진행했거든요. 그래서 기·벡은 다 맞았고 미적분 Ⅱ는 좀 어려웠고 이러면서 이렇게 답변을 남겼던 학생이 좀 있었는데, 어, 실제로 그래요.

기하·벡터 가장 어려운 문제임에도 불구하고 실제로 기하·벡터라는 그 과목의 특성상 제대로 학습만 하면 수능 문제는 안 틀릴 수 있습니다.

그게 설사 내가 이과 수학의 등급이 좀 낮고 기본기가 부족하다고 하더라도 기·벡에 필요한 기본기는 보통 중학 도형이지 절대 고1 과정이 아니기 때문에 실제로 여러분이 제대로만 공부하면 결과가 바로 빡 나오는 거야.

자, 그래서 이런 문제 같은 경우에는 묻고자 하는 게 의외로 간단했습니다. 가장 어려운 문제 중의 하나였음에도 불구하고 충분히 풀만한 문제였고요. 자, 읽어볼게요, 계속.

그래서 문제가 수직일 때 벡터 PQ의 최댓값이니까 P하고 Q 사이의 거리를 물어본 거야. 그지? 그러면 이제 이런 거지. 최댓값이란 단어가 있으니까 한마디로 이게 일정한 게 아니라 변한다는 뜻이야. 그지? 그럼 잠깐 그림 볼까요?

어, 이런 거야. P라고 하는 것은 이 정사면체가 있으면 무조건 AD 선분의 중점이기 때문에 무조건 고정 아닙니까? 아, 그럼 이런 말인 거네. P는 정점이야, 정점. 움직이는 게 아니라 고정되어있는 점.

그러면 Q는 아까 문제가 뭐라고 했냐면 이 BCD라고 하는 평면삼각형 이 안에 어딘가에 있는데 벡터 OP랑 벡터 OQ랑 수직이니까 아마 Q는 한 개가 아니라 여러 개가 있지 않을까? Q는 동점이 아닐까?

이런 느낌이 어렴풋이 듭니까? 그래야지만 이 PQ의 길이가 일정하지 않고 변하기 때문에 질문에 최댓값을 물어볼 수 있는 겁니다. 됐습니까?

그럼 이제 이거를 지금 찾는데 잠깐 봅시다. 다시 앞에 그림에서 이런 거야, 지금. 문제가 결국 묻고자 하는 게 지금 이것의 길이거든요, 길이.

그리고 한 모서리 길이가 4인 정사면체거든요. 그러니까 사실상 길이가 나와있는 거는 정사면체 한 변의 길이밖에 안 나와있어. 한 모서리 길이만 나와있고 아무것도 안 나와있습니다.

자, 또 하나의 특징은 어렴풋이 이게 무게중심이 나와있구나. 뭐 이 정도만 나와있는 거야. 자, 그럼 지금부터 이제 이걸 한번 옮겨볼게요.

현재 이게 무게중심 O야. 그럼 이 길이를 이렇게 표시하면 이 길이가 이제, 이 벡터가 벡터 OP고

Q가 지금 여기 어딘가에 놓여있는데 그 Q가 어딘가에 있는지를 지금 이렇게 표시하니까 뭐 이런 점이 Q가 되는 거지, 어딘지는 모르겠지만.

그래서 질문이 뭐냐면 이랬을 때 이 길이를 물어보는 문제인 겁니다. 그런데 Q가 여기만 아니라 또 다른 어딘가에 있나 봐. 그럼 먼저 제1감으로 Q가 어디에 있는지부터 찾아야 돼요. 그럼 찾아볼까요?

그런데 이걸 찾는 방법이 좀 논리적인 단계가 굉장히 많은데 실제로 여러분들은 딱 이렇게만 찾으면 충분합니다. 이게 무슨 말이냐면 벡터 OP랑 벡터 OQ가 지금 수직하다고 나와있지.

자, 작년 9월 평가원 모의고사 29번 문제 같은 경우도 동일한 내용이었는데, 잘 봐봐요. 얘가, 이 점이 O야. 이 점이 A야. 그럼 봐봐.

벡터 OA랑 내적 벡터 OP가 0 또는 한글로 벡터 OA와 그다음에 벡터 OP가 수직. 자, 이런 식으로 지금 등장하는 게 같은 말 아닙니까? 내적이 0이라는 말이나 수직이라는 말이나.

그런데 이렇게 주어져 있으면 O도 고정, A도 고정이라고 가정하면 P는 과연 어디에 있을까요? 이걸 여러분들이 바로 알 수 있습니다.

P가 어디에 있습니까? 지금 무슨 말이야? 두 벡터가 수직이라는 말은 P가 OA랑 OP가 수직인 거니까 한마디로 이런 거잖아, 이런 거. 이게 수직인 거야, 지금.

그런데 수직인 방법이 여기만 있는 게 아니라 여기에도 수직 아닙니까?

그러니까 한마디로 이런 것도 수직이고 이게 지금 입체이기 때문에 이것만 되는 게 아니라 직선과 평면의 수직 조건에 의해서 현재 어떤 평면 α가 있으면 그 평면 α랑 벡터 OP가 수직이라고 하면

이 평면상에 있는 O란 점을 지나는 그리고 벡터 OA에 수직인 평면상에 있는 모든 점이 P가 된다고 하더라도 반드시 벡터 OA와 벡터 OP가 수직이 되는 것을 알 수 있고요.

이걸 우리가 공간 도형에서 직선과 평면의 수직 조건에서 배웠습니다. 이게 지금 작년 9월 평가원에 나왔던 내용이고요. 재작년 수능에도 나왔던 내용입니다. 알겠습니까?

그러니까 어떤 벡터가 수직이라고 하면 바로 결론은 이 점을 지나는, 그러니까 O, O가 공통이기 때문에 이 OA 벡터랑 수직인 벡터 OP는 반드시 이 P는 O를 지나면서

이 벡터에 수직인 평면상에 있는 한 점이 P가 되면 문제 조건을 만족하는 겁니다. 따라서 이렇게 되는 거야. 지금 이 Q는 어디에 있냐면 OP랑 OQ가 수직이기 때문에 O를 지나면서 벡터 OP에 수직인 평면상에 Q가 있는 겁니다.

그럼 그 평면은 아마 이런 식으로 있지 않을까? 이런 식으로. 이해되겠습니까? 자, 그와 동시에 Q가 문제에서 BCD 위에 있으니까 아마 Q라고 하는 것의 자취는 뭐가 될까요? 바로 선분이 되겠네.

왜? 그 Q라고 하는 것은 이렇게 생긴 평면도 만족하고 BCD라고 하는 삼각형 내부에 있기 때문에 그것도 만족하므로 그 둘을 동시에 만족하는 바로 교선이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이거는 아마도 여기서부터 한 이 정도 되는 이 선분이 되지 않을까? 여기 어딘가에 Q라고 하는 게 존재할 수 있지 않을까? 이런 느낌이 듭니까? 안 듭니까?

그리고 실제로 도형의 대칭성에 의해서, 이거는 뭐 굳이 증명 안 해도 상관없습니다. 실제로 맞췄던 학생들을 선생님이 인터뷰를 해봤어. 그런데 이거는 수능 당일 현학적으로 증명한 학생들이 없더라고.

그러니까 실제로 도형 자체가 대칭성이고 그다음 벡터 OP라고 하는 것도 이 도형을 반으로 가르는 어떤 단면상의 한 벡터이기 때문에 실제로 이것들은 이 아래 BC에 평행하지 않을까라고 생각할 수 있고

따라서 최종적인 답은 뭐냐면 그중에서 이 P랑 가장 거리가 긴 걸 찾는 거니까 여기서부터 이 길이가 내가 찾고 싶은 바로 벡터 PQ의 최댓값이 되는 것을 알 수 있습니다. 이거 구하는 문제인 거야. 그럼 구해볼까요?

이 길이가 얼마입니까? 2입니다, 2. 그리고 이 각도가 얼마입니까? 이 각도가? 60도, 3분의 π입니다.

자, 그리고 내가 여기서부터 이 길이, 자, 이 길이만 구할 수 있으면, 어, 뭐 예전 교육과정 내용이긴 합니다만 코사인법칙을 알면 두 변과 끼인 각을 알면 마주 보고 있는 변의 길이를 구할 수 있습니다.

이런 방법으로 구할 수 있고 실제로 수선을 그어서 피타고라스의 정리로도 구할 수 있고 어쨌든 중요한 거는 이 길이만 구하면 이 문제의 답을 낼 수 있습니다. 자, 여기까지 오케이? 됐죠? 됐죠?

자, 그래서 이걸 지금부터 풀 거야. 그랬을 때 푸는 풀이 방법이, 자, 일단 문제를 먼저 이해를 했어. 음, 무게중심이고 이런 상태. 자, 푸는 풀이 방법이 두 가지 관점에서 접근할 수 있습니다.

이 두 가지 관점 중에 선생님은 첫 번째 풀이 과정, 이게 실제로 출제자가 원하는 출제 원리가 아닐까 생각합니다. 이게 바로 벡터 중에서 위치벡터를 활용하는 방법. 위치벡터를 활용하는 방법.

자, 또 하나의 방법은 실제로 현장에서 많은 수험생들이 이 방법으로 풀어서 맞혔어요. 뭐냐면 바로 좌표(성분)으로 푸는 방법. 지금 수능특강 해설지에는 성분으로 푸는 방법이 나와있지? 그지?

그러니까 그것도 역시 좋은 풀이 방법 중의 하나야. 왜냐면 현실적으로 수험생들이 이 과정이 계산이 좀 복잡하거든요.

복잡하지만, 식도 좀 길고 복잡하지만 현실적으로 이거는 좀 떠올리기가 쉽기 때문에 29번 정도의 킬러 문항 그 떠올리는 발상 자체가 어려운 경우가 많기 때문에 뭐 이렇게 푸는 경우도 괜찮습니다.

괜찮은데 선생님의 생각, 개인적인 생각이야, 출제자를 만나본 적이 없기 때문에. 위치벡터로 푸는 게 출제 원리가 아닐까. 왜냐면 첫 번째 이유는 얘가 훨씬 더 계산이 간결합니다. 훨씬 더 개념이 심플해.

자, 또 하나의 방법은 성분으로 풀면 직육면체라든지 이런 직사각형 같은 경우는 성분으로 옮기기가 편리하지만 이 도형이 지금 사면체야, 사면체.

정삼각형이나 이런 정사면체 같은 경우는 각각의 점을 성분으로 찍게 되면 반드시 루트가 들어가고 분수가 들어가기 때문에 쉽게 말하면 계산이 좀 지저분해져, 복잡해져.

그러니까 이런 좀 안타까운 점이 있어서 실제로 출제자가 의도하는 바는 아마, 뭐 둘 다 의도를 했겠지만 그래도 여기에 좀 가깝지 않을까라고 생각합니다. 그런데 여러분들은 어떻게 공부하느냐? 다 알아야 해, 다, all.

왜냐? 시험 본 당일 내가 문제에 나오는 도형에 따라서 얘가 편리할지 얘가 편리할지 알 수 없기 때문에 그리고 실제로 2번 방법이 조금 더 학생들에게 익숙할 수 있지만

보통 수능 문제에는 성분으로 푸는 게 출제 원리인 경우는 대부분 문제 자체에서 x축, y축, z축이나 또는 문제 자체에서 좌표가 주어져 있습니다.

이 문제 같은 경우는 그게 없기 때문에 선생님은 위치벡터를 통해서 문제 풀 거고요. 자, 간단하게 중요한 건 이겁니다. 이 길이만 구하면 되는 거 아닙니까?

자, 이 길이만 구하면 된다는 말은 한마디로 하면 이것 대 이것이 몇 대 몇인지만 구하면 되는 거 아니겠습니까? 그러면 그 몇 대 몇인지를 구하는 방법은 이 도형의 대칭성을 통해서 지금부터 단면화를 시켜보겠습니다.

어떻게 단면화 시키느냐? 이게 무게중심이야, 무게중심. 이게 무게중심입니다, 무게중심. 그래서 이렇게, 그리고 무게중심, 이렇게 도형을 한번 잘라보겠습니다.

그러니까 한마디로 말하면 이렇게 이렇게 이렇게 되면서 여기 자릅니다, 잘라. 이 정사면체를 반으로 싹둑 자르는 겁니다.

싹둑 자르게 돼서 이제 어쨌든 내가 이 점, 이게 몇 대 몇인지만 구하면 답이 되기 때문에 그런 방법으로 풀어보려고 하는 거고요. 자, 이건 지금부터 이제 단면화 시킨 것을 옮겨서 한번 그려볼게요. 현재 이렇게 생긴 겁니다.

이렇게 생겨서 그다음에 이렇게 생겨서 이렇게 생긴 거야, 지금. 여기가 문제에서 점 D가 되고 여기가 문제에서 A고요. 자, 그다음에 그 단면화 시킨 점 그 선분 BC의 중점을 선생님이 M이라고 한번 놔볼게요.

그리고 여기서 바닥에 그대로 수선을 긋게 되면 여기 이제 무게중심 O에 도착하게 됩니다. AD의 중점이 문제에서 P라고 나와있고 이렇게 생긴 벡터가 하나 있고요. 됐습니까?

Q는 벡터 OP랑 수직이기 때문에 여기 어딘가가 이렇게 돼서 Q라는 점이 존재하는 겁니다. 되겠습니까? 내가 궁금한 거는 이게 몇 대 몇인지가 궁금한 거야. 그러면 최종적으로 답을 낼 수 있습니다. 접근 방법 알겠습니까?

그럼 이제 이 길이가 지금 막 나와있고 이런데 이게 지금 수직이기 때문에 이게 몇 대 몇인지를 어떻게 구할 수 있냐면 일단 길이의 비를 한 번 더 써볼게요.

문제가 이 길이가 4라고 나와있어, 4. 한 모서리 길이가. 그리고 지금 여기 D부터 M까지는 정삼각형의 높이에 해당하기 때문에, 또 여기서부터 여기가 높이에 해당하기 때문에 4×2분의 √3.

그래서 구하게 되면 이 값이 2√3이 되는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이걸 2 대 1로 내분하는 게 무게중심이기 때문에 이 길이는 문제에서 3분의 2√3. 자, 이 길이는 문제에서 3분의 4√3이 되는 것을 알 수 있습니다.

잠깐, 칠판지우개 좀. 자, 여기까지 알겠니? 되겠어요, 지금? 네, 그래서 이제 이거만 가지고 여러분들이 계산을 할 수 있습니다. 그런데 그 계산하는 과정에서, 그 한마디로 말하면 지금 몇 대 몇인지만 구하면 되는 거 아니에요?

그런데 그 구하는 원리가 뭐냐면 바로 이 벡터와 이 벡터가 있으면 그 둘의 중점을 연결한 한 벡터가 바로 이 벡터 OQ가 되는 거야. 그러니까 한마디로 말하면 벡터 OQ를 내가 알고 있는 그 벡터들을 통해서 표현할 수 있는 겁니다.

그게 이제 위치벡터의 개념하고 똑같은데 실제로 평면벡터에서 벡터의 내분점이나 외분점하는 경우에서 계수의 합 1로 만드는 그 테크닉 기억납니까? 자, 그런 걸 통해서 표현할 수 있고, 임의로 두 벡터를 한번 잡아보겠습니다.

자, 이렇게 생긴 벡터가 있습니다. 이걸 선생님은 벡터 a라고 잡아 볼게요. 자, 이렇게 생긴 벡터가 있습니다. 이걸 벡터 b라고 한번 잡아 보겠습니다.

자, 그리고 여기서부터 이렇게 생긴 벡터가 있는데 이게 2 대 1이고 방향이 반대이기 때문에 이 값은 -2벡터 a라고 표현할 수 있고 그럼 그 벡터 OP를 표현할 수 있습니다.

벡터 OP는 벡터 OD와 벡터 OA의 종점의 중점을 종점으로 하는 벡터이기 때문에 이거 두 개 더해서 2로 나누면 -벡터 a+2분의 1벡터 b. 얘가 뭐가 되는 거야? 벡터 OP가 되는 겁니다.

그럼 벡터 OQ는 뭐가 되느냐? 벡터 a와 벡터 b의 종점을 연결한 내분점 상의 한 벡터이기 때문에 이렇게 쓸 수 있습니다. t벡터 a+(1-t)벡터 b.

이거 우리가 앞에서 많이 했습니까? 그러니까 이 문제의 어떤 핵심이 되는 표현이 바로 이 순간이야, 지금. 알겠습니까? 이거는 성분으로 표현해서 문제를 푼다고 하더라도 반드시 거쳐야 되는 과정이야. 알겠니?

자, 그래서 이렇게 해서 이 두 벡터를 지금부터 이제 내적하는 겁니다. 됐습니까? 이 두 벡터를 내적하게 되면 문제에서 얼마가 됩니까? 수직하니까 0이라고 표현할 수 있고요. 자, 지금 내적 해보겠습니다.

어, 내적하게 되면 이렇게 이렇게 해서 이제 구하는 거야. 그럼 이 값은 -t(벡터 a의 크기)², 그다음에 이렇게 이렇게 하게 되면 되게 재밌는 일이 벌어집니다.

벡터 a랑 벡터 b는 서로 수직이니까 내적하면 0이 되기 때문에 이렇게 내적하게 되면 0이고 이렇게 내적해도 0이고 따라서 +2분의 1(1-t)(벡터 b의 크기)²이 나오고 이 값이 =0이 나오는 것을 알 수 있습니다.

자, t 값 구하면 답이 나오는 거야, 바로. 끝이야, 끝. 그런데 벡터 a랑 벡터 b는 크기를 알고 있습니까? 알고 있습니다. 벡터 a 크기가 3분의 2√3이니까 이걸 제곱하게 되면 이 값은 3분의 4야, 이게. 3분의 4입니다.

자, 벡터 b도 크기를 구해야 되니까 이거는 정사면체 높이 구하는 공식 외우고 있니? 외우고 있습니까? 자, 얼마입니까? 3분의 √6×한 변의 길이 4 이렇게 쓸 수 있습니다.

자, 알고 있어요? 네, 그래서 벡터 b의 크기 제곱하게 되면, 제곱하게 되니까 9분의, 이걸 제곱하는 거니까, 얼마예요?

9분의 16×6 하는데 약분하면 이 값은 3분의가 되고, 그죠? 그리고 2×16 하니까 32가 되는 것을 알 수 있습니다. 어, 이 값이 3분의 32가 되는 거야. 됐습니까?

그래서 이제 이걸 옮겨서 표현해서 계산하면 끝이야. 알겠니? 자, 지금부터 옮겨서 한번 써보겠습니다. 공간이 부족하니까 이쪽으로 와서, 자, 그대로 한번 옮겨 써 보겠습니다. 자, 방금 표현했던 그 식을 그대로 쓰는 거야, 지금.

자, 그래서 -t에, 벡터 a 크기의 제곱, 문제에서 3분의 2√3의 제곱이기 때문에 이 값은 3분의 4. 됐니?

자, 그리고 +2분의 1·(1-t)·3분의 32=0. 이걸 풀면 t 값이 나오는 겁니다.

어, 3을 없애고 없애고 이거 없애면 이 값이 16이 되고요. 이것도 없애고 없애고 해서 이 값이 4가 되는 것을 알 수 있고 따라서 -t+4-4t니까 -5t+4=0이 돼서 t 값은 5분의 4가 되는 것을 알 수 있습니다.

자, 끝났습니다. t 값이 5분의 4란 뜻은, 잘 보세요. 따라오세요. 지금 이 t 값이 5분의 4라는 뜻은 현재 지금 이 식을 단면화한 그림, 단면화한 그림.

자, 이 그림에서 지금 여기서 한 가지가 t벡터 a+(1-t)벡터 b라고 지금 이 벡터를 쓴 거니까 5분의 4벡터 a+5분의 1벡터 b가 되는 거니까 이 값은 a하고 b를 몇 대 몇으로, 이 종점을 몇 대 몇으로? 됐어요?

이 a 벡터, b 벡터 종점을 1 대 4로 내분하는 점이니까 벡터 a 종점, 벡터 b 종점 이 값이 1 대 4가 돼서 하면 4 대 1이 되는 겁니다. 알겠습니까?

얘가 4 대 1이 되므로 이걸 입체로 옮겨서 여기가 4 대 1이고 당연히 여기도 4 대 1이 되므로 이 별표친 부분 이 길이를 구할 수 있습니다.

얼마입니까? 4×5분의 4가 돼서 구하니까 5분의 16이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그럼 이제 이런 거야. 이 길이 2, 이 길이 5분의 16, 그다음 이 각이 3분의 π니까 이 길이 구하면 되겠고요.

이걸 피타고라스 정리로 구해도 되고 좌표로 옮겨서 구해도 되고. 어, 그런데 선생님은 코사인 법칙으로 구하겠습니다. 그래서 구하게 되니까 뭐 이런 거죠.

c²=a²+b²-2abcos θ로 구할 수 있고 따라서 a²은 2², 4+, (5분의 16)²이니까 25분의 256, 되겠습니까?

자, 그다음에 -2×2×5분의 16×, cos(3분의 π)니까 이 값이 2분 1로 변해서 약분, 약분되는 거죠.

구하니까 25분의 100이니까 25분의 356입니다, 이 식은. 25분의 356에서 -, 5분의 30이니까 그다음에 이걸 25로 통분하게 되면 160인가요?

네, 이렇게 표현할 수 있고요. 따라서 25분의 196이 되는 것을 알 수 있습니다. 와, 숫자가 어마어마하네.

그런데 이게 내가 찾고 싶은 바로 벡터 PQ의 크기의 제곱의 최댓값이기 때문에 제곱을 없애는 게 답이니까 정답은 √(25분의 196), 얼마입니까?

25는 5²이고 196은 14²이므로 정답은 5분의 14가 내가 구하고 싶은 최댓값이 되겠습니다. 그래서 P+Q니까 정답은 19가 되겠죠. 이해되겠습니까?

단계는 좀 많고 분명히 초반에 접근할 때 고민할 부분이 많지만 실제로 문제에서 원하는 원리는 의외로 간단해. 수직 조건을 활용해서 몇 대 몇으로 내분하는 점인지를 찾아봐라. 이거예요, 이거. 알겠습니까?

다시. 수직 조건을, 문제에서 주어지는, 두 벡터 OP랑 OQ가 수직이니까 수직 조건을 이용해서 결국에는 저게 몇 대 몇으로 t하고 1-t가 얼마인지, 그 몇 대 몇인지를 찾으세요, 그 문제인 겁니다. 그리고 그 앞뒤 과정은 자잘한 부분인 거야.

이게 기·벡에서 가장 어렵게 나온 29번의 킬러 문항의 수준인데 지금 수특 진행하면서 지금 29번 수준의 문제를 몇 개를 다뤘는데 그런 문항을 보면 사실은 인간이면 감히 범접할 수 없는 어마어마한 그런 문제가 아니죠.

그런 느낌을 가졌습니까? 최소한 이런 거야. 이걸 지금 내가 시험에 나오면 바로 확 풀 수는 없지만 최소한 결국에는 이것도 내가 공부만 하면 분명히 풀 수 있는 문제라는 자신감을 갖는 게

선생님의 강의에서 가장 중요한 목적 중에 하나가 아닐까 생각합니다. 자, 됩니까? 좋아요. 자, 이제 대망의 마지막 단원으로 넘어가겠습니다. 자, 이제 정신을 바짝 차리고 지금부터 시작하겠습니다.

자, 마지막 단원은 이제 수능특강 9단원이야. 이름이 도형의 방정식입니다. 이 도형의 방정식이란 단원은 사실 고등학교 1학년 과정 교과서에도 도형의 방정식을 배웁니다.

자, 이거는 이제 고등학교 1학년 과정에서 뭘 배우냐면 점하고 좌표에 대한 개념도 배우고 그다음에 직선의 방정식도 배우고 그다음에 원의 방정식도 배우고 마지막에 부등식의 영역까지 배워서

고1 과정에서 역시 도형의 방정식이 등장을 합니다. 그런데 이거는 이런 거야. 2차원 좌표 평면상의 도형의 방정식이고 이거는 이제 어느 순간 익숙해졌죠?

그러니까 직선을 작대기, 직선 이런 게 아니라 직선은 ax, by, c를 더한 게 =0 또는 y=ax+b 뭐 이런 식으로 직선의 방정식을 x하고 y에 관한 식으로서 표현한 겁니다.

그러니까 이 도형의 방정식은 말 그대로 방정식, 바로 변수 x, y들의 관계를 통해서 등호를 통해서 식으로 표현하는 게 이 단원의 목적, 그러면서 원도 배웠죠?

원, 동그라미, 동글동글 이런 게 아니라 중심의 좌표가 (a, b), 좌표로. 그다음에 반지름이 r이면 (x-a)²+(y-b)²=r²이라고 썼고

실제로도 이 내용을 앞에서 좀 이론화시켜서 배웠던 게 고1 과정이라고 하면 지금 우리가 고등학교 3학년 과정 기·벡을 배우잖아요.

이 기·벡 배우는 과정에서 바로 뭘 배우느냐? 도형의 방정식인데 3차원 3D에 대한 도형의 방정식을 배우는 겁니다. 그래서 배우는 내용은 다음과 같습니다. 제일 처음에 똑같아요.

직선의 방정식을 배웁니다. 그런데 이게 어떤 직선인 줄 알아? 그냥 직선이 아니야. x축, y축 이런 게 아니라 3차원 상에서 이렇게 뻗어나가는 직선인 거야. 자, 이해되겠습니까? 이런 식으로 뻗어나가는 직선인 거야.

그런데 이 직선은 좌표 평면상에서 이런 직선, 이런 직선하고는 좀 의미가 다르지. 그래서 그림으로 굳이 그리면 x축, y축, z축 그리면 뭐 이렇게 생긴 직선을 표현하는데 문제가 하나가 있습니다.

아무리 그림을 잘 그려도 3차원 상에서의 직선은 그 입체감과 원근감이 잘 나타나게 그리기가 쉽지가 않아. 3차원 상의 직선인데 내가 보는 방향에 따라서, 봐봐. 선생님이 이럴 수도 있어요.

얘들아, 이거 보이니? 이거 직선이야, 직선. 어떤 직선이야? 칠판을 뚫고 지나가는 직선인 거야.

그런데 이게 3차원 상의 직선을 표현하는 것의 한계 때문에 이걸 우리가 그림으로 그리면 이런 식으로 표현할 수밖에 없기 때문에 이제 어떤 문제냐? 3차원 상의 직선의 방정식은 조금 더 강력해.

뭐냐? 그림으로 이해하거나 표현하기가 쉽지 않은 거를 뭘로? 바로 좌표 또는 성분, x, y에 관한 방정식을 통해서 표현한다고 하는 관점에서 굉장히 중요한 그런 개념 중의 하나고요.

또 하나는 3차원 상에서 배웠던 것 중에 직선 말고 또 있지? 뭐 있습니까? 바로 평면이라고 하는 게 있습니다. 그 평면의 방정식을 배우는 게 역시 또 이번 단원인 거야. 자, 정리가 되고 있습니까? 네. 직선과 평면을 배웁니다.

그리고 이게 끝나고 나면 이제 뭐 이 평면을 확장하는 것 중에서 구와의 관계, 그런데 구의, 그러니까 원이 있으면 사실 구의 방정식도 배우거든요. 그런데 그 구의 방정식은 이미 배웠어.

어디서 배웠습니까? 바로 공간좌표에서 (x-a)², (y-b)², (z-c)², =r², 이걸 싹 더한 것의 값이 r²이 되는 이걸로 배웠기 때문에 이거 두 개를 중심으로 배우고 수능특강 교재에 이것들이 디테일하게 쪼개져 있어요.

직선의 방정식, 직선을 통해서 각을 구하는 방법, 평면의 방정식, 평면을 통해서 각을 구하는 방법, 구와 평면 사이의 관계, 점과 평면 사이의 거리 이러면서 이게 쪼개져 있는데

어쨌든 이번 시간과 다음 시간을 통해서 이거를 전부다 채울 테니까 집중해서 잘 들으시고, 자, 마음의 준비됐습니까? 어, 일단 직선부터 할 텐데 원리는 의외로 간단해요.

자, 지금부터 우리가 직선을 배우는데 이 직선의 방정식이 결론부터 말하면 굉장히 어색해. 왜냐? 우리한테는 이 직선의 방정식이 굉장히 익숙하잖아.

그런데 공간상의 직선의 방정식이 어색하기 때문에 많은 수험생들이 지금 이 순간 지금부터 많이 어려워했어요. 좌절했어요.

뭐 이때까지 무난했는데 이 마지막이 잘 안 되는 거야. 그래서 마지막에 잘 안되니까 기·벡이 끝났지만 약간 찜찜한 마음이 남아있는 건데 분명히 반복하면 좋아집니다. 걱정하지 마세요. 반복하세요.

뭐 안 되면 강의를 두 번 들으세요. 그것도 안 되면 뭐 질문, 답변을 수십 개씩 올리십시오. 괜찮습니다. 그러면서 하나씩 익숙해져 가면 결국에는 이 내용들이, 여러분한테 y=2x+1.

자, y=2x+1 하면 이 직선이 머릿속에 그려지지. 기울기가 2이고 y절편이 1이고 뭐 약간 이렇게 오른쪽 위로, 이런 것처럼 그려진단 말이야.

그런데 이거를 초등학교 다니는 조카한테 "아가야, 이거 y는 2x+1이 말이야. 이거 직선이야, 직선." 하면서 말을 하면 그 학생은 "이거 뭐야? 뭐야? 뭐야?" 하면서

이 2차원 상의 직선의 방정식하고 3차원 상의 직선의 방정식 둘 다 그냥 익숙하지 않기 때문에 어렵게 느껴지는 거야. 지금 이 3차원 상의 직선의 방정식이 그렇습니다.

자, 이 3차원 상의 직선의 방정식을 우리는 어떻게 표현하기로 했냐면 원래 2차원 상의 직선의 방정식은 기울기를 통해 표현했잖아. 3차원 상의 직선은 기울기가 없어.

그래서 어떻게 표현하느냐? 앞의 평면벡터에서 직선의 방정식을 배웠던 것처럼 바로 어떤 특정한 벡터가 하나가 있습니다.

이 벡터를 벡터 u=(a, b, c)라고 하면 어떤 특정한 벡터에 평행한 다시 말하면 방향벡터에 평행한 직선을 가지고 이야기하는 겁니다.

그러니까 이게 지금 내가 찾고 싶은 직선의 방정식인데 이 직선은 어떤 특정한 한 점 A라고 있으면 그 특정한 한 점 A를 지납니다.

A는 (x₁, y₁, z₁)이라고 표현하면 이 점을 지나고 이 직선에, 이 벡터에 평행한 직선으로 나타내는 건데 결국에는 이 점을 지나면서 이 직선에 평행한 직선은 딱 하나밖에 없단 말이야.

그래서 이제 이걸 지금부터 식으로 표현하는 겁니다. 표현하는 관점은 제일 처음에 벡터방정식부터 이야기합니다. 다시 말하면 이 벡터를 있고 이거를 종점으로 하는 이렇게 생긴 이 벡터가 있으면 벡터 a라고 표현합니다. 평면하고 똑같아요.

그리고 내가 지금 이 직선상의 임의의 점을 p라고 놓고 그럴 때 (x, y, z)라고 놓으시면 이렇게 생긴 벡터가 있는데 이 벡터를 벡터 p라고 표현하면 벡터 p, 벡터 a, 벡터 u 사이 관계식을 세웁니다.

세우는 방법. 이 p라는 점은 움직여요. 알겠습니까? 나머지는 고정입니다.

얘가 움직이면 이 p가 여기 있을지 여기 있을지 여기 있을지 여기 있을지 알 수 없지만 어디에 있든지 간에 이렇게 생긴 벡터는 반드시 이 벡터와 평행할 수밖에 없습니다.

이렇게 생긴 벡터는 반드시 이 벡터하고 평행할 수밖에 없습니다. 됐습니까? 그러면 이 벡터를 식으로 어떻게 표현하느냐? 이렇게 표현할 수 있죠. 벡터 p-벡터 a라고 표현할 수 있습니다.

그리고 이 벡터는 뭐가 되는 겁니까? 벡터 u가 됩니다. 이게 평행합니다. 처음 공부하면 이게 되게 어색해. 왜냐하면 벡터방정식을 우리가 평면벡터에 배웠긴 했지만 사실 수학에서 기본적으로 쓰는 식이 아니니까 어색하단 말이야.

어색하지만 이거 역시 그냥 딱 이 정도 수준만 이해하면 돼요. 실전에서는 벡터방정식을 쓰는 게 아니라 이거를 x, y, z를 통한 도형의 방정식을 통해서 쓰는 게 일반적이기 때문에,

자, 이렇게 썼지만 이걸 식으로 잠깐 옮기면 벡터의 평행에 의해서 벡터 p-벡터 a=t벡터 u라고 표현할 수 있고요. 내가 진짜 궁금한 건 벡터 p이기 때문에 벡터 a+t벡터 u라고 쓸 수 있습니다.

그럼 이걸 좌표로 표현하면 성분으로 표현하면 이 값은, 벡터 p는 (x, y, z)야. 됐니? 그리고 이건 뭐냐면 (x₁, y₁, z₁), 얘는 (a, b, c), 거기에 실수배해서 더하게 되면 이 값은 뭐가 됩니까?

(x₁+at, y₁+bt, z₁+ct)가 되는 거 알겠습니까? 이런 식이 등장하고 따라서 뭐가 성립하면 x는 이거 하고 똑같고 y는 이거 하고 똑같고 z는 이거 하고 똑같다는 식이 나오게 되는 겁니다. 되겠습니까? 그래서 식을 한번 써볼까요?

자, 이렇게 되는 거야. x=x₁+at, y=y₁+bt, z=z₁+ct라고 쓸 수 있고, 자, 나머지는 자질구레한 부분이니까 지우겠습니다. 이건 그러니까 한마디로 하면 평면상에서 벡터방정식 쓰는 거나 공간상에서 벡터방정식은 다 똑같아요.

이런 느낌 없었어요? 우리가 평면벡터를 배울 때 '아니 그냥 간단한 2차원 상의 직선을 왜 벡터방정식으로 배우는지 알 수 없다.' 이런 느낌이 들었지만 그 이유가 바로 여기에 있습니다.

3차원 상의 직선은 기울기란 단어를 표현할 수 없어요. "선생님, 기울기가 1하면 이 기울기가 1입니까? 이쪽의 기울기가 1입니까? 이쪽의 기울기가 1입니까?" 이런 걸 알 수 없단 말이야.

그래서 실제로 기울기란 표현을 쓰지 않고 이렇게 어떤 벡터에 평행하다는 개념을 쓰는데 그 평행하다는 개념이 바로 평면벡터나 공간벡터나 동일하다는 뜻인 거야. 이해되겠어요?

자, 그래서 이제 이 앞의 내용들이 사실은 그 이론의 전개 과정이고 실제 수능 문제를 풀 때 필요한 식, 실제 수능 문제를 풀 때 필요한 식은 바로 이 식인 거야, 이 식.

자, 여기서부터 이제 확장이 되는 겁니다. 물론 이 식을 외우는 게 아니야. 이게 나오는 원리는 알겠습니까?

자, 이 중에는 이제 실제 수능 문제에는 (a, b, c)나 (x₁, y₁, z₁)이 주어져 있고 그다음에 (x, y, z)로 가는 식을 우리가 구하는 거고 그랬을 때 이 문제에서 지금 이 식에서는 선생님이 임의로 놓은 문자가 하나가 있어.

그게 뭐냐? 바로 t라고 하는 문자는 선생님이 임의로 놓은 문자고 나머지는 보통 이게 점에서 주어져 있는 겁니다. 그래서 이 식을 살짝 변형할 필요가 있습니다.

어떻게 변형을 하느냐? 만약에 a, b, c가 전부다 0이 아니라고 가정을 하면 이 식 t=, 넘기고 나누면, (x-x₁)÷a라고 쓸 수 있습니다.

또 두 번째 식에서 넘기고 나누면 (y-y₁)÷b라고 쓸 수 있습니다. 또 넘기고 나누면 (z-z₁)÷c라고 쓸 수 있고, 되겠습니까?

자, 이때 네모박스친 이 식, 이 식이 바로 공간상의 직선의 방정식이 되겠습니다. 이 식은 외워야 돼요. 외우세요. 알겠습니까? 공간상의 직선의 방정식이고 이걸 보면서 우리가 어떤 정보를 뽑아내야 되느냐?

첫 번째, 이 직선의 방정식은 방향벡터가 (a, b, c)구나. 다시 말하면 이 직선은 이렇게 생긴 벡터에 평행하구나. 이해되겠습니까?

자, 또 하나 이 직선은 어떤 점을 지나느냐? 얘가 0, 얘가 0, 얘가 0이 되는, 다시 말하면 (x₁, y₁, z₁)을 지나는구나.

물론 지나는 점은 이 점만 있는 게 아니라 이 나머지 점들도 굉장히 많은데 그중에 대표적인 점 중에 하나가 바로 이 점이라고 하는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

자, 이걸 조금 더 확장해서 "선생님, 방향벡터가 지금 (a, b, c)인데 이 a, b, c가 0이 될 수는 없습니까?"라고 물으시면 당연히 분모가 0이 되면 안 되기 때문에 0이 될 수 없는 것처럼 보이지만 

실제로 "어떤 벡터가 (0, 1, 1)이라는 벡터에 어떤 직선이 평행할 수 있습니까?"라고 물으면, 어, 당연히 평행할 수 있는 거야.

뭐 이런 벡터가 (0, 1, 1)이야. 그러면 여기에 평행한 직선이 있을 수 있는 거죠? 그래서 실제로는 벡터에서 이 방향벡터 성분이 0일 수 있거든요.

그러면 그런 직선은 어떻게 생겼냐면, 예를 들어서, 어떤 벡터가 (x₁, y₁, z₁)을 지나고, 잘 봐요. 방향벡터가 (a, b, 0)이라고 한번 가정해볼게.

그러면 이 직선의 방정식이 거의 똑같은 느낌이 들지만 살짝 달라. 뭐가 다르냐? 지금 이 c라고 하는 게 0인 거지. 그러면 이 네모 박스를 가지고 보는 게 아니라 이 식으로 출발하는데 이때 이 c가 바로 0이 되는 겁니다, 이렇게.

그러면 이 직선의 방정식은 세 번째 식은 t와 무관해. 그래서 이 두 식만 가지고 식을 뽑아내야 됩니다. 그럼 이 마지막 식이 없고 이 앞의 두 식만 있어서 어떤 식이 등장하는 거냐면 a분의 (x-x₁)=b분의 (y-y₁) 이렇게 되는 겁니다.

그런데 조심할 거는 이게 끝이 아니야. 반드시 z좌표는 z₁으로 고정입니다.

그래서 여기는 ','를 찍고 z=z₁으로 이렇게 고정시켜서 이렇게 생긴 식이 내가 원하는 방향벡터가 0인 성분을 포함하는 직선의 방정식이 되겠습니다. 이해하겠습니까?

특히 이 마지막 부분이 왜 있어야 되는지 알겠어요? 원래 주어진 식으로 출발하는 겁니다. 그리고 여기는 t에 관한 식이 있기 때문에 =t라고 쓸 수 있고요. 자, 이게 이제 교육 과정에 있는 바로 벡터를 통한 직선의 방정식 전체입니다.

지금은 문제를 풀 건데 문제를 풀 때는 여기에 추가적인 팁이 하나가 필요해. 그 팁이 뭐냐? 팁이 뭐냐? 일단은 이 직선의 방정식 형태는 항상 ' = = ' 이런 식으로 세 덩어리가 등호로 연결되어있어.

또는 방금처럼 이렇게 ',' 두 덩어리가 등호로 있고 하나가 ' , 얼마' 뭐 이런 꼴, 뭐 또 다른 꼴이 있긴 한데 하여튼 이런 꼴인 거야, 지금.

그런데 결국에는 이 직선의 방정식은 출발이 이 식으로부터 출발하기 때문에 수능 문제를 풀 때 거의 대부분이라고 해도 과언이 아닌데

직선의 방정식이 등장하면 항상 이렇게 =t를 통해서 t에 관한 매개변수로 문제를 푸는 게 일반적입니다. 따라서 여러분들은 어떤 테크닉을 기억을 하시느냐? 일단 이 직선의 방정식이 어색하지. 어색해?

특히나 처음 공부하는 학생은 어색할 겁니다. 그런데 아까도 말했지만 당연한 거야. 어색한 겁니다. 어색한데 이 형태는 많이 보면 익숙해져요. 반드시 강의를 통해 기억해야 될 거.

아, 이거는 결국에는 문제에 주어진 직선의 방정식을 보면서 뭔가를 풀어야 되는데 그 푸는 과정의 기본은 바로 이 =t를 통해서,

결국에는 이 식을 이렇게 바꿔서 x성분 자리에는 x₁+at, y성분 자리에는 이렇게, 이렇게 만들어서 이걸 통해서 t에 관한 매개변수로 문제를 푼다는 것을 기억하길 바랍니다. 알겠습니까?

자, 지금부터 수능특강 교재에 있는 문항들을 한번 보겠습니다. 직선의 방정식. 네, 예제 1번부터. 자, 보세요.

좌표공간의 두 점을 지나는 직선을 l, 그다음에 이 점을 지나고 y축에 평행한 직선을 m이라고 하자. 두 직선이 만나는 점을 구하십시오. 음, 좋아. 잘 봐봐.

어, 두 점을 지나는 직선이야. 그러면 일단 두 점이니까 선생님이 따로 교과서에 있는 또는 뭐 수능탐구 교재에 있는 이론을 따로 설명하지 않은 것 중에서 두 점을 지나는 직선의 방정식은 굳이 설명을 안 했습니다.

그런데 왜냐? 원리가 한번 봐봐. 두 점을 지나는 직선이래. 그러면 지금 문제가 이 점 주어져 있고 이 점 주어져 있는 거죠. 항상 방향벡터 알고 한 점 알면 돼. 그럼 한 점은 알고 있어. 방향벡터가 안 나와있죠.

어떤 벡터에 평행한지 안 나와있지만 결국에는 이 두 점을 연결한 이렇게 생긴 이 벡터에 평행한 거 아니겠습니까?

그래서 실제로 이 두 점을 지나는 직선은 방향벡터가, 여기서 이걸 빼볼까요? 그럼 이런 거야. (1, 6, a-2) 이걸 방향벡터라고 생각하면 되는 겁니다.

그럼 지나는 한 점? 뭐 이 점. 따라서 1분의 x- -1 하니까 +1 되고요. 자, = 6분의 = a-2분의, 지금 뭐 하는 줄 알겠니?

그리고 지나는 점 이거니까 y+3, z-2. 이렇게 쓰면 되겠습니다. 이게 뭐예요? 이 두 점을 지나는 직선의 방정식.

자, 또 하나 (1, 2, 3)을 지나고 y축에 평행한 직선이야. 아, 이거는 방법이 좀 많기는 한데 이렇게 한번 생각해보세요.

이게 y축 아니야? 이게 y축 아닙니까? 이게 x축이고 z축이면 뭐 (1, 2, 3) 이런 점이야. 이 점을 지나고 y축에 평행한 직선은 이렇게 생각해보세요.

이 직선상의 모든 점은 무슨 좌표만 다르니? y성분만 다른 거 알겠니? 그러니까 이쪽이 지금 y축의 양의 방향, 이게 음의 방향 아닙니까?

그럼 이 점을 기준으로 이렇게 가거나 이렇게 가는 것은 y축의 양, 음만 달라지기 때문에 (1, 2, 3) 중에서 뭐만 달라지는 거야? 자, 앞에 1하고 3은 동일하고 이 가운데 y성분만 달라진다는 것을 알 수 있습니다.

자, 이 느낌 알겠니? 그래서 이걸, t라고 하지 말할까? 좀 헷갈리니까. p라고 해, p.

네, 그러니까 이걸 지나고 y축에 평행한 직선이 이거. 그럼 얘 둘이 지금 만난다 그랬어. 그럼 만난다는 것은 이 직선상의 임의의 점 중에 하나와 이 직선상에 있는 임의의 점 중에 하나가 x, y, z가 완전히 똑같아지는 점이 있다고 했습니다.

자, 선생님이 직선의 방정식 문제 푸는 팁 하나 설명했는데 항상 모든 직선의 방정식은 =t라고 하는 것을 이용해서 매개변수로 표현하는 것이 기본이라고 생각하시고요.

따라서 넘기면 이 값은 t-1이 x죠. 6t-3이 y성분이죠. 따라서 (a-2)t+2가 z성분이고 이거, 이거, 이것이 다 똑같은 점이 있다는 뜻인 거야.

그래서 이거, 이거 똑같으려면 t가 얼마가 돼야 됩니까? 2가 돼야 됩니다. 그러면 이거 이거 똑같으려면 12-3 하니까 p가 얼마입니까? 9가 되는 겁니다. 이해되겠습니까?

자, 또 t=2가 되는 거니까 (a-2)t+2=3이니까, 됐어요? 네, 이렇게 되는 거니까 질문이 넘기면 1, 따라서, t가 문제에서 2였으니까 따라서 a-2=2분의 1. 따라서 a 값은 2분의 5가 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그럼 문제가 뭐야? a하고 p, q, r을 구하는 거야. 그런데 이 p, q, r은 뭡니까? 이 점의 좌표인 거야. 그럼 만나는 점이 뭡니까? 1, p가 방금 얼마였어요? 9, 3.

어, 이 p랑 헷갈리네. 잠깐만, 미안해. 이 p가 이 p랑 헷갈리기 때문에 p′라고 쓸게요, P′.

네, 하여튼 그래서 만나는 점이 (1, 9, 3). 그다음에 만족하는 a가 얼마야? 방금 2분의 1. 싹 다 더하니까 13에 2분의 1 더하니까 2분의 27이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까?

그래서 질문이, 아, 2분의 5였군요. sorry. 2분의 31이 되는 것을 알 수 있습니다. 됐습니까? 그래서 문제가 여기에 2 곱하니까 정답은 31. 계산이 살짝 복잡하네요. 그죠?

자, 다음 또 해보겠습니다. 유제. 좌표공간에서 이 점을 지나고 이 직선과 평행하대. 아, 이 말이 무슨 말이야? 평행하다는 말은 이거 방향벡터가 (2, 1, -3)이면 이게 방향벡터가 되는 겁니다.

이 점을 지나고 방향벡터가 이것인 직선이 l인데 그 l이 (4, 1, 3)을 지난대요. 자, 직선의 방정식 한번 구해보겠습니다.

2분의 = 1분의 = -3분의, 되겠니? 자, 그리고 이 점 지나니까 x-2, y-a, z-b라고 쓸 수 있네. 되겠니?

그런데 문제에 이게 (4, 1, 3)을 지난대. 물론 이거를 =t라고 놓고 또 매개변수로 만들어서 (4, 1, 3)하고 똑같다고 풀어도 되고요. 이런 것도 됩니다. 이런 것도 되는 거야.

(4, 1, 3)을 여기에 집어넣어도 되는 거 아니에요? 한마디로 뭐? 그렇지. 대입해도 되는 겁니다. 대입해보겠습니다.

x에 4를 집어넣다면 (4-2)÷2 하니까 1이야, 1. 1=. 자, y에 1 집어넣습니다. 그러면 뭐야? 1-a야. 되겠니? 그다음에 여기에 3 집어넣게 되면 이 값은 -3분의 (3-b)가 되는 거야.

그래서 a가 얼마가 되는 겁니까? 0 돼야 되겠네. b가 얼마가 됩니까? 6이 돼야지만 -3분의 -3 하면 1이 되는 것을 알 수 있고 정답은 a+b니까. 그렇지, b는 6. a+b 정답은 6이 나오는 알 수 있습니다. 자, 되겠어요?

다시 한번 말하지만 분명히 어색해. 오늘 문제 여기까지 풀 텐데 분명히 지금 하고 있는 이 직선의 방정식이 어색하고 또 평면의 방정식도 어색하고

또 다음 시간에 직선의 방정식과 평면의 방정식 같이 섞여있으면 더더욱 더 어색할 겁니다. 보통 현장에서 강의를 해보면 직선의 방정식 배울 때 학생들이 가장 큰 충격을 받아, 충격을.

왜냐면 내가 아는 직선은 y=ax+b인데 갑자기 직선이 뭐뭐뭐=뭐뭐뭐=뭐뭐뭐 이렇게 나오면서 굉장히 낯선 형태로 등장하는 겁니다. 어색합니까?

그런데 지금 공부한 딱 이 내용의 이 형태만 기억하고 있으면 돼요. 수능은 교과서 베이스로 출제가 돼.

물론 활용이 되고 응용이 되지만 절대로 이론적인 내용이 듣도 보도 못한 이상한 응용한 내용이 나오는 게 아니라 지금 했던 이 직선의 방정식을 토대로 여기에 다른 단원의 내용들이 섞여서 탑을 쌓는 거야, 이렇게.

그럼 기본이 되는 이 내용들은 우선 최대한 강의를 통해 이해를 하되 만약에 이해가 안 되면 이런 느낌이야. '통째로 이 식을 다 외워버려야지. 통째로 다 씹어먹어야지.' 이런 느낌으로 공부를 해야 됩니다. 알겠습니까?

문제풀이 약간 초반에는 어려울 수 있어요. 그 또한 반복하면 됩니다. 명심하시고 다음 시간에 본격적으로 평면의 방정식 공부를 하면서 직선, 평면 섞여있는 다양한 형태들을 같이 공부할 겁니다.

끝이 얼마 안 남았습니다. 열심히 따라오세요. 마치겠습니다.

.




