여러분, 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터 차현우입니다. 이제 여러분들 벡터를 공부하는데 벡터도 거의 마지막입니다.

선생님이랑 같이 이번 시간에 이론을 정리하면 벡터와 연관된 이론은 모두 다 정리한 셈이 되겠습니다.

여러분, 지난 시간에 계산 굉장히 많이 나왔었죠. 계산이 미분도 하고 그 미분하는 걸 토대로 대입한 다음에 또 이것들을 제곱해서 거듭제곱을 통해서 크기도 구하고요.

여러 가지 과정들이 계산 과정에 녹아들어가 있었는데 그것들이 삼각함수도 등장하고 또 미분도 해야 되고 그 단계가 많다 보니까 계산하기가 좀 까다로워서 좀 번거로워서 중간에 포기한 학생들이 있을 거라고 생각합니다.

그런데 계산은 아무리 강의를 많이 듣더라도 여러분이 스스로 해 보지 않으면 완벽하게 내것이 될 수가 없습니다.

선생님이 올해 가르쳤던 학생들 중에서 굉장히 수학을 잘했던 친구가 1명 있었습니다.

그런데 이제 최종적인 결론은 수학을 굉장히 잘함에도 불구하고 그 잘하는 만큼의 성적이 고3 수능 때 나오지 않아서 재수를 하기로 결심을 한 친구가 1명 있습니다.

마음이 아프죠, 수학을 잘하는데도 불구하고 마지막 시험 결과가 좋지 않아서. 그런데 그 친구가 선생님에게 찾아와서

선생님, 저 재수를 해야 될 것 같은데 겨울방학 때 어떤 식으로 수학공부를 했으면 좋겠습니까라고 선생님이 물어봤습니다.

그러면 실제로 수학을 굉장히 잘했었고 그다음에 수능 보기 직전까지도 굉장히 높은 수준의 성취율로 수학을 마무리지었었고

그 친구는 재수를 한다고 하더라도 1년 동안 수학공부를 할 양이 굉장히 많다고 느껴지지는 않습니다. 남아 있는 것들이 거의 이제 마무리가 되어 갔기 때문에.

그런데 겨울방학 때 그렇다고 놀고 있을 수는 없거든요. 그러니까 선생님이 그 친구한테 겨울방학 때 뭘 하라고 했느냐.

바로 수학에서 네가 시험성적이 좋지 않은 이유 중에 하나는 바로 실수가 나왔기 때문이다.

실수는 대부분의 경우는 계산이라고 하는 것이 수학에서 문제를 푸는 과정에 포함되어 있기 때문에 그 계산에서 굉장히 많은 실수가 나오고

그 계산을 빠르게 할 수 있으면서 실수를 줄일 수 있다고 하면 전체적인 문제를 푸는 실수도 줄일 수 있을 것이다.

그래서 바로 겨울방학 때 수능문제를 풀기보다는 그것들의 밑바탕이 되는 계산들을 연습해 보자라고 그 친구에게 선생님이 이야기를 했었습니다.

그러니까 지금 이번 시간도 거의 대부분 계산이 등장합니다. 이번 시간이 지난 시간보다 계산의 난이도는 조금 더 높고 복잡합니다. 왜냐, 이번 시간은 적분을 하기 때문이거든요.

그런데 이 계산이 계산 자체로서 복잡하다고 해서 아, 이건 너무 지저분한 문제야 이게 아니라 결국 이 계산을 하는 과정이 밑거름이 돼서

고3 올라가서 수능문제를 풀 수 있는 밑바탕이 되기 때문에 반드시 계산은 스스로 해 보시고 계산을 실수 없이 빠르게 할 수 있는 수준까지 연습해 주시기 바랍니다.

그래서 그 친구도 올해 잘 됐으면 좋겠고요. 또 겨울방학 동안에 굉장히 많은 문제를 풀고 있습니다. 좋습니다. 그러면 선생님과 함께 새로운 개념을 같이 이야기를 해 보겠습니다.

바로 이번 시간에 다루는 개념은 무엇이냐. 속도를 이용해서 속력을 지난 시간에 구했습니다. 그 속력을 이용해서 이동거리를 구하는 방법을 배우게 되겠습니다.

이런 게 이제 우리가 마주치게 되는 상황입니다. 평면상에 물체가 운동하면 이렇게만 운동하면 참 좋지만. 왜냐, 여기서부터 여기까지 길이만 구하면 이동거리를 구할 수가 있으니까.

그러면 실제로 여러분이 현실 세계에서도 a에서 b까지 직진하지는 않잖아요. 그렇죠? 가다가 장애물이 있으면 피하고 갔다가 찍고 다시 돌아오고 이런 식으로 왔다갔다 왔다갔다 평면상에서 자유롭게 움직이게 됩니다.

그랬을 때 이 평면상에 움직인 전체 이동거리를 어떻게 구할 것이냐라는 물음에 이걸 갖다가 만약에 실이라고 하면 쭉 잡아당겨서 자로 재면 됩니다만 그렇게 하는 것도 사실 힘들죠.

그래서 이런 이동거리, 복잡하게 생긴 이동거리를 어떻게 구하느냐. 결론부터 말하면 속력을 먼저 구합니다.

속력은 속도의 크기가 속력이죠. 속력을 구한 다음에 그 속력을 시간에 대해서 적분하시면 이동거리를 구할수가 있습니다.

다시 정리하겠습니다. 먼저 주어진 위치를 통해서 속도를 구할 수가 있죠. 속도를 통해서 속력을 구하는 것까지가 지난 시간에 배웠습니다.

이번 시간에 배우는 내용은 그 속력을 시간에 대해서 적분하시면 이동거리를 구할 수가 있고요. 이걸 식으로 표현해 보겠습니다.

∫ a부터 b까지 속력 dt를 하게 되면 바로 이게 이동거리가 되겠습니다. 앞으로 가건 뒤로 가건 모든 걸 다 포함한 이동거리입니다, 순수하게.

그래서 그 이동거리는 ∫ a부터 b까지 속력 구하는 공식이 dx/dt, dy/dt이기 때문에 그걸 갖다가 제곱, 제곱해서 더하면 속력이 되겠죠.

그래서 제곱제곱 더한 다음에 √를 씌운 이 전체 덩어리가 속력이 되겠고요. 이 속도를 통해 속력 구하는 과정을 잘 알아야 돼요.

그리고 이걸 통해서 여러분들이 이동거리를 구하는데 문제의 대부분은 dx/dt나 dy/dt가 이렇게 함수로 주어져 있습니다.

그래서 x하고 y가 f(t)나 g(t)로 주어져 있기 때문에 dx/dt나 dy/dt도 f'(t) 나 g'(t) 형태로 미분을 통해서 구할 수가 있고요. 그걸 갖다가 제곱제곱해서 더한 다음에 √를 씌우고 적분하시면 되겠습니다.

여러분들은 선생님과 함께 강의 시간에 이렇게 구분지어서 공부를 하도록 할 겁니다. 먼저 이 네모 박스를 먼저 구합니다.

한마디로 적분하기 이전에 미분, 미분, 제곱제곱해서 더해서 √를 씌우는 것을 통해서 속력을 먼저 구하고요.

이 속력 구하는 것을 이제 적분이라고 하는 걸 통해서 계산을 하는, 한마디로 두 단계로 나눠서 지난 시간까지 배웠던 속력 구하기, 이번 시간에 배우는 적분하기로 이동거리를 구하도록 하겠습니다.

그리고 그 다음 개념은 이번에는 곡선의 길이를 구할 수가 있는데 곡선 x좌표랑 y좌표가 이런 t라고 하는 매개의 변수로 주어져 있을 때 곡선의 길이 구하는 것은

방금 했던 속력을 이용해서 이동거리 구하는 것과 완전히 똑같습니다. 단 이때 이 곡선의 길이에서 t라고 하는 것은 시간일지 아닐지는 알 수가 없어요.

시간이 아니라 θ일 수도 있고 t인데 시간이 아닌 개념일 수도 있고요.

어쨌든 그런 매개변수로 표현돼 있을 때도 마찬가지로 dx/dt, dy/dt 제곱제곱 더한 다음에 √를 씌우게 되고 그걸 갖다가 a부터 b까지 적분하시면 곡선의 길이를 구할 수가 있습니다.

이걸 매개변수가 없는 y는 f(x)꼴로 표현되고 있을 때는 이 식을 치환적분에 의해서 잠깐 바꿔주시면 결국에는 뭐가 되냐면 ∫ a부터 b까지 √1+f'(x)²dt가 아니라 dx 이렇게 쓸 수가 있습니다.

여기까지를 써주시면 최종적으로 여러분들이 x하고 y에 관한 함수도 곡선의 길이를 구할 수가 있습니다.

이런 거 궁금하지 않습니까? y는 x² 이런 이차함수, 이차함수의 여기서부터 여기까지 길이가 얼마인지 궁금하지 않습니까?

이런 것들을 구하는 이론적인 내용이 바로 여기 있는 이 마지막 식이 되겠습니다. 이런 매개변수가 t이기 때문에 적분을 t에서 하고요. 이건 x에 관한 함수이기 때문에 적분을 x에 대해서 해 주시고요.

그랬을 때 ab는 x가 a부터 b까지고요. 여기서의 ab는 t가 a부터 b까지라는 것을 기억하시고 따라오시면 되겠습니다.

그러면 이번 시간은 이걸 토대로 쭉 계산연습을 하도록 하겠습니다. 계산이 좀 복잡하기 때문에 정신 바짝 차리고 따라오시기 바랍니다.

그러면 대표유형 4번입니다. 계산을 선생님이 최대한 간결하게 하려고 노력을 할 테니까 여러분도 선생님이 간결하게 하고자 하는 그 의도를 이해하시고

가능하면 여러분이 보기에 그렇게 풀 수 있다고 생각하면 선생님이 푸는 방법을 어느 정도 참고해 가지고 계산해 주시기 바랍니다.

좌표평면 위를 움직이는 점 P의 시각 t에서의 위치가 t에 관한 함수로 나와 있습니다. 문제가 뭐냐. 시간이 0부터 4까지 움직인 거리가 얼마가 됩니까?

그러면 먼저 뭐 구하냐면 dx/dt를 구합니다. 구했더니 이거 어떻게 됩니까? 함성함수의 미분법에 의해서 2가 앞으로 튀어나오고. 죄송합니다.

합성함수의 미분법에 의해서 x는 5Sint²/2이니까 Sin을 미분하게 되면 Cos이 나옵니다. 이건 제곱이 아니죠.

그리고 t²/2을 미분한 바로 t가 앞으로 튀어나와서 최종적으로 이 식의 미분은 5×t×Cost²/2이 됩니다.

이걸 통해서 이렇게 쓸 수 있는지 잘 확인하시고 그게 잘 안 되는 학생들은 선생님이 조금만 자세히 써줄게요. Sint²/2은 Cost²/2이 되겠고요.

t²/2을 미분하게 되면 1/2 앞으로 튀어나오고 2t 앞으로 튀어나옵니다. 그리고 앞에 5가 그대로 쓰여져 있기 때문에 이걸 쫙 정리하게 되면 이 식이 나오게 됩니다.

미적분2의 합성함수의 미분법+삼각함수의 미분법을 통해서 이 문제를 풀 수가  있네요. 그다음에 뭐하느냐.

dy/dt를 구하는데 똑같네요. 이제는 Cos을 미분하니까 뭐가 됩니까? -Sin이 되는데 마찬가지로 t²/2 미분하면 앞에 t가 튀어나오고요. 5t가 살아 있고요.

그다음에 Sint²/2이 되는 것을 알 수 있습니다. 이제 우리는 뭘 찾냐면 속력을 구하기 위해서 √ 이거 제곱, 이거 제곱을 더하게 되겠습니다.

그런데 이걸 암산을 하려고 하는데 되는지 보십시오. 이걸 제곱하면 25t 그다음 Cos 이거의 제곱. 또 25t²Sin 이거의 제곱.

그런데 Cos의 제곱과 Sin의 제곱은 각이 똑같으면 1입니다. 따라서 이 √ 안에 뭐가 들어갑니까? 25t²이 들어가게 되겠습니다. 알겠습니까?

그리고 이걸 풀면 정확하게는 5t가 아니라 5|t|가 나옵니다. 왜요? 그렇죠. t가 양수인지 음수인지 알 수 없으니까.

그런데 문제에서 t가 0에서부터 4까지 움직이므로 음수가 아닙니다. 그래서 실제로 이건 5|t|지만 앞으로 문제를 푸는 과정에서는 양, 음만 확인하고 절댓값은 없애고 쓸려고 노력하도록 하겠습니다, 계산과정을 줄기 위해서.

따라서 최종적인 정답은 ∫ 0부터 4까지 5t/dt를 구하시면 이게 바로 이동거리가 되겠습니다. 이게 속력이기 때문에.

따라서 구하고 나니까 이거 적분하면 어떻게 됩니까? 2분의 5t²이고요. 0에서부터 4까지 구하니까 0 대입하면 0이고 4 대입하면 16이므로 계산하니까 5×8＝40이 나오게 되겠습니다. 이렇게 구하는 겁니다.

그래서 이 앞까지의 과정은 지난 시간에 했던 속력 구하기, 이 부분이 이제 이번 시간에 배우는 바로 이동거리를 구하는 겁니다.

이동거리를 구하는 게 유용한 이유는 일상생활에서 물론 위치의 관계나 이런 것도 중요합니다만 이동거리가 굉장히 중요한 상황도 많이 있습니다.

어떤 상황이냐면 예를 들어 여러분들이 자동차를 운전합니다. 지금은 면허증이 없습니다만 대학 가면 대부분 면허증을 따게 될 겁니다.

그래서 자동차 이렇게 운전하게 되면 자동차를 운전하고 나서 실제로는 직진만 하지 않죠. 추월을 하기 위해서 이렇게 차선을 바꿀 수도 있고요.

우회전, 좌회전하면서 이렇게 움직일 수가 있습니다. 그런데 그것들이 실제로 자동차에 필요한 연료의 양은 얼마만큼 움직였는지의 그 이동거리가 중요한 겁니다, 알겠어요?

집에서 출발해서 하루 내내 밖에서 움직이다가 다시 집으로 돌아왔어. 그러면 실제로 위치의 변화량은 하나도 없을지언정 이동거리는 있습니다.

그래서 이동거리가 중요한 이유는 그렇게 일상생활에서도 굉장히 많이 필요하기 때문입니다. 걸어갈 때도 마찬가지고요. 그렇죠?

그래서 이런 것들이 실제로 일상생활과 밀접한 연관이 있습니다. 그래서 이 문제는 움직인 거리는 40이 되겠고요. 그다음 문제 보겠습니다, 이제 10번.

좌표평면 위를 움직이는 점 p(x, y)의 시각 t에서의 위치가 나와 있네요. 위치가 나와 있고 0에서부터 α까지 움직이는 거리가 18일 때 α값을 구하는 문제가 되겠습니다.

어떤 문제입니까? 원래 문제는 이동거리를 구하는 문제인데 이 문제는 이동거리가 나와 있습니다. 그리고 α값을 구하는 문제로서 문제가 다른 문제와 약간 다르죠. 그리고 식이 조금 복잡합니다.

우선은 계산이 중요한 문제이기 때문에 우리 계산연습을 하는 관점에서 좀 계산을 간략하게 빠르게 할 수 있는 방법에 대한 고민을 해 보겠습니다.

우선은 속력을 먼저 구해야 되니까 dx/dt 구하시고요. 그다음 dy/dt를 구하셔야지만이 속력을 구할 수 있겠죠. 맞습니까? 그런데 이 식이 dx/dt가 이 식을 t로 미분하게 되니까 곱의 미분에 의해서 e의 t제곱Cost는 그대로 있고요.

Cost 미분하게 되면 -Sint가 되고 또 e의 t제곱 그대로인 상태에서 앞의 계수 3√2를 곱한 형태가 되겠습니다.

따라서 이게 3√2e의 t제곱이라고 하는 게 항상 미분하고 나서 공통으로 있고요. 앞에 있는 항은 Cost가 되겠고 뒤에 있는 항은 -Sint가 되는 것을 알 수 있습니다.

이런 계산을 여러분들이 보면서 바로 할 수 있는지. 잘 안 되는 학생들은 한 번 다 쓴 다음에 다시 인수분해하셔도 되겠습니다.

여기 사랑하는 이과학생들은 선생님이 시키는 대로 잘할 거라고 믿고 또 연습해 볼게요. dy/dt는 어떻게 구합니까?

또 곱의 미분에서 앞의 거 미분, 뒤에 거 그대로 있고요. 뒤에 거 미분 앞에 거 그대로 있는데 Sin 미분하면 Cos이 되므로 마찬가지로 3√et제곱 그리고 이 식은 Sin이 앞에 있고 Cos이 뒤에 있는 것을 알 수 있습니다.

여기까지가 지금 dx/dt, dy/dt를 구하는 겁니다. 그다음 뭐하느냐. 이걸 구하는 거죠. |벡터v|를 구하는 건데 이건 √에 이거의 제곱.

한마디로 dy/dx, dx/dt²+dy/dt²을 해 가지고 더하게 되는데 이 과정을 제곱, 제곱하게 되면 한번 봐보십시오. 앞에 있는 식을 봤더니 끔찍해요. 이걸 제곱하고 제곱하는 것은 생각만 해도 머리가 아픕니다.

그런데 잘 보니까 이걸 제곱하면 3√2², e의 t제곱²그리고 이 괄호의 제곱 또 이거의 제곱, 이거의 제곱, 이거의 제곱. 그리고 그걸 다하고 보니까 공통인수가 있습니다. 뭡니까?

3√2²과 e의 t제곱이라고 하는 것의 제곱이 공통인수이기 때문에 그 공통인수를 묶어낸 다음에 √ 앞으로 끄집어낼 수가 있습니다.

이게 보입니까? 그래서 이걸 여러분과 함께 선생님은 이렇게 구하도록 할 겁니다. 우선 3√2가 앞으로 끄집어나오는 걸 알겠습니까?

e의 t제곱도 원래 2의 et제곱이 되는데 √ 안으로 끄집어나오면 이렇게 되는 겁니다. 그리고 √ 안쪽에 이제 뭐가 남냐면 이것도 한번 잘 봐보세요.

이거의 제곱+이거의 제곱이 남습니다. 그런데 이거의 제곱+이거의 제곱은 이거 제곱하니까 Sin²+Cos²-2SinCos.

Sin²+Cos²+2SinCos이 돼서 2Sin, Cos 사라지게 되겠고 제곱, 제곱 더하면 1, 제곱제곱 더하면 1이기 때문에 2가 √ 안에 남는 것을 알 수 있습니다.

이게 |벡터v|고요. 구하니까 6×e의 t제곱이 돼서 최종적으로 ∫ 지금 찾고 싶은 게 0부터 α까지 6et제곱dt라고 하는 게 우리가 찾고 싶은 이동거리고요.

이 값이 18이 되는 건데 구해 보니까 6(e의 α제곱-e의 0제곱)이 되겠고요. 구해 보니까 이 값이 18이 되려면 결국에는 이 값이 얼마가 돼야 되겠습니까? 3이 되면 되겠죠.

이 값이 3이 되려면 최종적으로 α가 얼마가 되겠습니까? ln4가 되면 되는 것을 알 수 있습니다.

이게 왜 ln4입니까? 2의 ln⁴이 바로 4가 되기 때문에 4-1은 3이 되겠죠. 다음 문제 계속해서 보겠습니다.

11번 보겠습니다. 11번입니다. 좌표평면 위를 움직이는 점 p(x, y)의 시각 t에서의 위치가 또 나와 있고요. 그다음에 0부터 2까지 움직이는 거리를 물어봤습니다.

동일한 방법으로 먼저 속력 구하고 적분해서 이동거리 구하도록 하겠습니다. dx/dt. x를 시간으로 미분합니다.

Cosπt/2이기 때문에 -2분의 π가 앞으로 튀어나오고 Sin의 πt/2 이렇게 쓸 수 있습니다. 되겠죠?

그다음에 dy/dt는 어떻게 구합니까? dy/dt는 이 식을 시간으로 미분하게 되면 πt/2를 미분하니까 π/2가 나오고요.

그다음에 Sin πt/2를 미분하니까 +π/2에 Cosπt/2 이렇게 나옵니다. 이제 뭘 구하느냐. |벡터v|를 구하는 겁니다.

|벡터v|를 구하는 과정은 √ 그다음에 여기 대입하는 거예요. 그런데 여기 대입하는 과정을 봤더니 뭘 대입하는 겁니까? 제곱하고 제곱하는 걸 더하는 겁니다.

그런데 되게 복잡해 보이죠? 그런데 이 복잡해 보이는 것을 여러분이 조금만 더 집중을 해서 계산하면 중간과정을 간단하게 만들 수가 있습니다. 한번 봐보세요.

이거 제곱하면 얼마입니까? π²/4 Sin 이거의 제곱, 알겠죠? 이걸 제곱하면 π²/4+π²/4×Cos 이거의 제곱+이거이거. 그런데 봤더니 어떤 일이 벌어집니까?

상수항 여기서 π²/4 나오고요. 플러스. 그다음에 여기서 π²/4, Sin제곱. π²/4Cos²이 나오므로 또 뭐가 나옵니까? π²/4이 나오는 것을 알 수 있습니다.

되겠습니까? 그럼 뭐만 남습니까? 그렇죠. 여기에서 2ab만 남게 되겠죠. 이거 2ab가 얼마입니까? 2×이것×이거니까 결과적으로 2가 사라지게 되므로 π²/2Cosπt/2 이렇게 쓸 수가 있습니다.

이게 우리가 찾고 싶은 |벡터v|고요. 이 |벡터v|를 이제 ∫ 0부터 2까지 접근하시면 최종적으로 답이 나오게 되겠습니다. 계산해 볼까요?

그래서 ∫ 0부터 2까지. √ 여기 있는 이 식 다시 한 번 봐보겠습니다. 보니까 공통적인 형태가 있네요.

이거 더하니까 π²/2이야. 그래서 뭐가 됩니까? π²×1+Cosπt/2/2 이렇게 표현할 수가 있습니다. 이 √ 안에 있는 부분이.

그런데 이 √ 안에 있는 부분 중에서 이게 뭐냐하면 배웠습니까? 미적분 두 삼각함수에서 우리 반각공식, 반각공식이라고 배우지 않은 사람들은 한마디로 Cosα+α. Cos2α를 통해서 이 식을 어떻게 바꿀 수가 있습니까?

바로 Cosπt/4²이라고 쓸 수 있습니다. 따라서 √ 안에 π²Cosπt²/4가 되므로 제곱, 제곱을 없애고 나면 이 √ 안쪽을 그냥 없애는 것까지 써볼까요?

최종적으로 이렇게 나오게 되겠네요. π×Cosπt/4dt 이렇게 쓸 수 있습니다. 엄밀하게 말하면 여기에 절댓값이 들어가 있어야 돼요.

그런데 P가 0부터 2까지는 이 Cos값이 양수이므로 절댓값을 양수로 풀어준 겁니다. 그래서 이걸 계산합니다.

Cos을 적분하면 뭐가 됩니까? 바로 Sin의 πT/4가 되겠고요. 이 앞에 적분하는 이 숫자가 얼마가 되냐면 π는 그대로 살아 있고 얼마가 됩니까, 이 값이?

4분의 π를 역수를 취한 4/π를 곱해 주니까 이렇게 4가 곱해지게 되겠습니다. 검사를 하는 방법은 이걸 다시 미분해서 얘가 되는지를 보십시오.

이걸 미분하게 되면 Sin은 Cos이 되고 π/4가 앞으로 튀어나와서 4, 4 약분하니까 π가 남는 것을 알 수 있습니다.

이것을 0부터 2까지 계산하게 되면 최종적인 정답은 0을 대입하면 Sin0은 0이므로 0이 되겠고요. 2를 대입하니까 Sin π/2가 돼서 1이 되므로 정답은 4가 되는 것을 알 수 있습니다.

알겠죠? 이 풀이과정들을 반드시 스스로 해 보세요. 이 유형을 하나만 더 해 보겠습니다. 12번입니다.

12번 문제는 좌표평면 위로 움직이는 점 P(x, y)의 시각 t에서의 위치가 나와 있는데 또 엄청 복잡합니다. 그렇죠?

x좌표도 복잡하고요. y좌표는 좀 간단하네요. 질문이 뭐냐, 0에서부터 π/3까지 움직인 거리를 구하십시오. 똑같습니다. 속력 먼저 구하고요. 적분합니다.

dx/dt. 그 대신 로그 형태로 표현됐기 때문에 이건 합성함수 미분법에 의해서 먼저 분모가 sect+Tant로 바뀌고요. 그다음 이 분자에다가 이 괄호 안쪽을 미분한 sec를 미분하니까 secttant+.

Tan를 미분하니까 sect² 이렇게 쓸 수가 있습니다. 그리고 -Sint는 -Cost가 되겠고요. 그다음에 dy/dt가 뭐가 되겠습니까?

dy/dt는 Cos 미분하니까 -Sint가 되는 것을 알 수 있습니다. 이걸 이제 뭐하느냐. 제곱, 제곱해서 더할 거예요. 그리고 √를 씌울 겁니다.

그리고 그걸 적분할 겁니다. 그런데 이걸 잘 봤더니 이게 끔찍하게 복잡하죠. 그런데 잘 봐보세요. 분자가 sec 하나씩 묶어내면 여기는 Tan 남고 sec 남으니까 약분, 약분돼서 그렇습니다.

이게 통째로 약분되면서 sect만 남는 것을 알 수 있습니다. 그렇구나. 그래서 최종적으로 이거 제곱하고 이거 제곱해서 더한 다음에 우선 속도부터 구해 보겠습니다.

|벡터v|는 √. sect-Cost를 먼저 제곱해 볼까요. 그러면 이걸 제곱하게 되면 sect²+Cost² 그리고 2ab를 하는데 sec가 Cos의 역수이므로 이거 2개 곱하게 되면 항상 1이 됩니다.

거기에 마이너스가 붙어 있으니까 -2가 되겠고요. 알겠죠? 그리고 최종적으로 이 문제에서 이 뒤의 부분은 -Sint인데 이 y좌표를 이 속도의 y방향 성분을 제곱해서 더해 주면 여기에 +Sint²이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이 값이 얼마예요? Cost²Sint²이 1입니다. 그래서 이 괄호 안이 sect²-1이 되겠고요. sect²-1은 1+Tan²은 sec²이라는 공식이 있습니다. 기억납니까?

그래서 1이 넘어가니까 sec²-1은 언제나 Tan²이 되는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 최종적으로 이 속도는 바로 |Tant|라고 쓸 수가 있습니다.

그러면 이제 적분해서 답을 구합니다. ∫ 0부터 π/3까지 구하는 거고요. Tantdt를 구하는데 왜 절댓값을 없앴냐고 물으신다면 t가 0부터 π/3에서 Tan가 양수이기 때문에 절댓값을 풀어준 겁니다.

Tan 적분하는 것은 이 상태로 적분이 바로 안 되고 실제로 치환 적분이라는 것을 통해서 할 수가 있는데 실제로 치환적분이라고 하지 않더라도 여러분은 이게 보였으면 좋겠습니다.

Cost분의 Sintdt. 그러면 뭐를 미분하면 얘가 될까요? 뭐를 미분하면 얘가 되겠습니까?

ln|Cost|를 한번 미분하게 되면 어떤 일이 벌어집니까? 이걸 미분하게 되면 1/Cost. 그렇죠? ln 미분하니까.

그리고 곱하기 이 안쪽을 미분하게 되는 -Sint를 써주셔야 되는데 여기는 플러스 Sint가 되므로 이 앞에 마이너스 부호를 붙여주시면 되겠습니다.

공식을 외우는 게 아니라 원리를 지금 설명하는 거고요. 또는 이게 안 되는 학생들은 치환 적분, Cost를 새로운 문자 s 같은 걸로 치환한 다음에 치환적분을 통해서 구할 수도 있습니다.

0부터 π/3까지 쓸 수가 있고요. 여기다가 0을 대입하니까 Cos0은 1이니까 ln1은 0이므로 이건 사라지고 π/3 대입하니까 얼마가 됩니까?

-ln Cosπ/3는 1/2이죠. 이렇게 구할 수 있습니다. 따라서 정답은 ln2가 되겠습니다. 단계가 좀 많죠?

그러니까 이번 시간이 아마 올림포스 평가문제집 기하와 벡터 푸는 과정에서 계산량이 가장 많지 않을까.

계산이 가장 많지만 또 이론 부분이 정리되는 학생들은 굉장히 낯설고 새로운 이론들이 나오는 건 아니기 때문에 연습할 수 있는 좋은 그런 시간입니다.

그러면 또 다음 유형으로 넘어가볼까요. 대표유형 5번인데요. 대표유형 5번에 나와 있는 곡선의 길이도 구하는 과정은 똑같습니다.

곡선의 길이 구하는 방법은 아까 속도, 속력, 속도, 속력 이걸 적분하는 게 바로 이동거리였다고 치면 이걸 이제 매개의 변수나 함수로 표현되는 형태를 적분해서 곡선의 길이를 구하는 겁니다.

그래서 이 첫번째 문제는 바로 f(x)는 x만에 관한 함수입니다. 매개변수로 되어 있지 않습니다.

어떻게 구합니까? ∫ 닫힌 구간 1에서부터 2까지이기 때문에 1부터 2까지 √ 1+f'(x)²dx를 통해서 구하는 겁니다.

그러니까 먼저 이 √ 안에 있는 걸 구한 다음에 이걸 토대로 전체를 적분하시면 곡선의 길이를 구할 수가 있습니다.

이게 왜 이렇게 됩니까라고 물으신다면 이것들에 대한 이론편은 여러분들이 여기 올림포스 평가문제집 강좌 말고

올림포스 강좌나 또는 고3 수능특강 같은 강좌에서 개념설명을 하면서 증명까지 하기 때문에 그 부분들을 참고해 주시고요.

실제로 여러분이 갖고 있는 교과서에도 보면 증명이 너무너무 자세하게 잘 나와 있습니다. 알겠죠? 그래서 문제 풀이를 중심으로 강의를 진행하겠습니다.

이 식은 먼저 f'(x)부터 구합니다. f'(x)를 구해봤더니 얼마인가요? x/4가 되겠고요. 그다음에 -lnx는 -x분의 1 이런 꼴이 되겠네요.

그러면 우리는 뭘 구하냐면 1+f'(x)²에다가 √를 씌우는 이걸 구한 다음에 적분을 할 겁니다.

그래서 이거부터 먼저 구하면 =√ 1+이걸 제곱하게 되니까 일단 x²/16+1/x²그 다음에 이렇게 2개를 곱한 다음에 곱하기 2하니까 -2분의 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

그런데 1하고 더하니까 어떤 일이 벌어집니까? 1/2로 바껴버리죠. 그러면 앞에 있는 형태하고 비교하게 되면 이 마이너스가 플러스로 바뀌는 형태가 되겠습니다.

따라서 답은 |x/4+1/x| 이렇게 되는 것을 여러분들이 이제 적분하시면 곡선의 길이를 구할 수가 있습니다.

곡선의 길이는 닫힌 구간 1부터 2까지 구하는 거니까 ∫ 1부터 2까지 절댓값 항상 쓰는 습관을 들이십시오.

|x/4+1/x|dx라고 쓰시고요. 그 대신 현재 이 상태를 봤더니 아, x가 양수야. 절댓값 안이 양수이기 때문에 절댓값을 없다고 생각해도 돼, 이렇게 접근하는 겁니다. 알겠죠?

그래서 구해봤더니 어떻게 되나요? x/4를 적분하게 되니까 x²/8이고요. 1/x 적분하니까 ln. 여기도 마찬가지로 원래 ln|x|입니다. 알겠습니까?

그런데 x가 양수니까 그냥 lnx라고 쓴 것뿐입니다. 이런 과정 하나하나를 세심하게 항상 확인하는 습관을 가져주시기 바랍니다.

이런 것들을 항상 꼼꼼하게 확인하셔야지만이 흔히 말하는 실수가 줄어드는 겁니다.

그리고 고등학교 3학년 후반부로 가면 공부를 제대로 했다는 전제 하에서 모르는 이론은 거의 없는 게 굉장히 많은 수험생들의 상태입니다.

그런데 시험 점수가 그만큼 잘 나오지 않는 이유는 실수도 많고요. 문제 푸는 데 시간도 많이 걸리고요.

그런 이유 때문이기 때문에 이런 것들을 계산을 정확하게 하는 그런 습관을 선생님이랑 이 강의 시간을 통해서 채워넣으시면 좋을 것 같습니다.

계산해 보겠습니다. 얼마입니까? 8분의 대입하고 대입하니까 3. 이거 어떻게 구했나요? 2²/8-1²/8한 겁니다. 그래서 3/8이 되겠고요.

그다음에 플러스 ln2-ln1인데 ln1이 0이므로 3/8+ln2가 이 문제의 답이 되겠습니다. 알겠죠? 계속해서 곡선의 길이 구하는 문제를 또 풀어보겠습니다.

13번부터 시작되네요. 여러분, 교재에는 세 문제가 나와 있습니다. 올림포스 평가문제집, 곡선의 길이 구하는 문제.

13번 문제. 좌표평면 위를 움직이는 점 P의 좌표가 x가 나와 있고요. y가 나와 있을 때 0부터 2까지가 그리는 곡선의 길이를 구하십시오.

이 문제는 매개변수 t로 주어져 있습니다. 매개변수 t로 주어져 있지만 이것들을 여러분들이 속도취급해서 풀어도 됩니다.

그러니까 이게 시간 취급해서 푼다고 생각하시면 결국에는 이 앞에서 공부했던 유형4랑 완벽하게 똑같은 방법으로 풀 수 있습니다.

그래서 우선 뭐부터 구하느냐. dx/dt부터 구합니다. dx/dt는 시간 미분하니까 2t가 되겠고요.

그다음에 dy/dt도 구합니다. 구해 보니까 y를 시간을 구하니까 이 값은 그냥 t²이네요. 문제를 되게 잘 만들어놨습니다.

그래서 일단 |벡터v|, 속력을 구하는데 이 문제는 지금 시간이 아니기 때문에 앞에 풀었던 것처럼 속력이라는 이런 표현보다는 속력이라는 표현보다는 그냥 이렇게 생각하십시오.

실제로 문제 풀다 보면 이게 θ로 나와 있는 경우도 있고 또 속력이나 이게 t가 시간인 경우도 있지만 시간이 아닌 임의의 변수가 있기 때문에

이렇게 문제에 따라 쓸 수가 있지만 이 문제 같은 경우는 속력이라는 표현보다는 쓰는 표현 똑같습니다.

이거의 제곱+이거의 제곱. 4t²+t⁴. 이게 앞의 문제에서 풀었던 속력과 연관된 똑같은 표현이죠. 그리고 이걸로 이제 어떻게 합니까?

t가 0에서부터 2까지. 그런데 이건 시간이 0초부터 2초까지라는 의미는 이 문제에서는 아닙니다.

그래서 t가 0에서부터 2까지, 매개변수 t가 0부터 2까지였을 때 이것의 값이 얼마가 되는지를 계산해 주시면 되겠습니다.

적분해 볼까요? 이렇게 하면 되겠네요. ∫ 0부터 2까지. √ 4t²+t⁴은 t²이 앞으로 끄집어나오니까 4+t²이 되겠고요.

곱하기 t가 되겠고 dt라고 쓸 수가 있겠습니다. 이 식을 적분하는데 이것 역시 미적분2에서 무슨 적분을 통해서 구했습니까?

치환적분을 통해서 구할 수가 있었습니다. 치환적분은 어떻게 합니까? 4+t²이라는 형태를 한마디로 √ 안쪽에 있는 것을 새로운 문자로 치환합니다.

보통 t로 많이 치환했는데 t이기 때문에 t가 아니라 s 같은 기호로 한번 치환해 볼까요?

그러면 양변을 t로 미분하겠습니다. 그러면 이 식은 4는 사라지고 여기는 2t가 남고요. 여기는 ds/dt가 되는 것을 알 수 있습니다.

그러니까 한마디로 t×dt. tdt라는 이 자리에 2분의 1ds를 집어넣을 수 있다라고 생각해 주시기 바랍니다. 그래서 이 식은 ∫ √t 치환한 겁니다.

tdt 자리에 1/2... 이게 t가 아니죠. √s 2분의1ds 쓸 수 있습니다. 치환적분법의 성질에 의해서 반드시 여기 들어가는 이 적분 구간은 s에 해당하는 구간을 쓰셔야 되겠습니다.

그래서 앞에 풀었던 걸 보니까 t가 0부터 2까지 변합니다. t가 0부터 2까지 변하면 s는 t가 0일 때는 이 값이 4가 되겠고요.

t가 2가 될 때는 이 값이 8이 되는 걸 알 수 있기 때문에 최종적으로 이 적분 구하려면 4부터 8까지를 써주셔야 되겠습니다. 이걸 아무 생각없이 0부터 2까지라고 쓰면 이 뒤의 계산이 맞다고 하더라도 답은 틀리게 됩니다.

그래서 이거 구해 봤더니 얼마가 됩니까? 이 식은 1/2×s의 1/2제곱입니다. 그럼 적분하게 되면 여기다가 +1 한 다음에 역수를 앞에 끄집어내시면 되겠죠.

따라서 적분하게 되면 s는 3/2제곱이 되겠고요. 여기는 2/3랑 1/2 곱하니까 앞에 1/3이 곱해지고 4부터 8까지를 쓰시면 최종적인 답이 나오겠습니다.

이거 대입만 하면 되겠네요. 4를 대입하면 조금 더 쉽습니다. 쉬운 거 먼저 하겠습니다. 4의 1/2제곱은 2니까 2의 8제곱은 3이고요. -3분의 8이 들어가고요.

그다음에 8을 대입하는 것은 8의 1/2제곱은 2√2입니다. 2√2를 세제곱하면 얼마가 됩니까?

2√2를 세제곱하니까 여기는 8이 되겠고요. 여기는 2√2가 되니까 16√2가 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 여기 앞에 부분은 3분의 16√2가 되겠고 이런 것들은 공통인수로 8/3 같은 건 묶으셔도 되겠고요. 이 상태로 쓰셔도 되겠습니다.

마지막 대입하는 계산 조심하시고 이렇게 대표유형 5번의 13번 문제를 풀어봤습니다. 다음 문제 넘어가볼까요, 또.

14번 문제. 14번 문제는 엄청 쉬워보이지만 또 결코 만만치 않은 문제입니다.

14번 문제는 풀이방법을 선생님이 두 가지 방법을 제시해 줄 테니까 여러분들이 한번 그렇게 풀 수 있는지 내가 그런 생각이 드는지 피드백을 해 보십시오.

14번 문제 봤더니 x가 양수, y가 양수입니다. 물론 0일 수도 있습니다만 0 이상일 때 x의 2/3제곱+y의 2/3제곱은 1의 길이를 구하십시오.

이게 이제 3분의가 만약 없어요, 이렇게. 없으면 x²+y²=1이니까 뭡니까? 원이죠, 원.

원 상황에서 여기서 지금 x도 양수, y도 양수니까 지금 이런 부분을 의미하는 건데 3분의가 있기 때문에 실제로 원이라고 말할 수 없습니다만

어쨌든 원하고 비스무리하게 생긴 도형이 아닐까 이런 추측을 해 볼 수가 있습니다.

일단 구하는 방법은 이것들을 이 상태로서 여러분들이 아까 말했지만 미분된 형태로 만든 다음에 제곱제곱해서 √로 만들고 적분해서 구하는 게 바로 곡선의 길이를 구하는 방법입니다.

두 가지 방법으로 푼다는 것은 첫번째는 이걸 보면서 매개변수로 만들어서 풀 수가 있습니다.

그리고 선생님이 이 문제를 딱 보는 순간 제일 먼저 매개변수가 떠올랐는데 매개변수를 쓰는 과정이 학생들은 익숙하지가 않거든요.

그러니까 매개변수를 구하는 과정들이 이 문제를 통해서 한번 연습을 해 보시고요. 그 연습하는 방법은 보통은 삼각함수 중에서 제곱제곱 더하면 1이 되는 게 있죠.

뭡니까? 바로 Sin과 Cos입니다. 그래서 이 값을 x를 Sinθ³, y는 Cosθ³으로 치환을 하면 한마디로 이런 매개변수로 바꾸게 되면 이 값은 Sin²Cos²이 되면서 1이 되기 때문에 이 식을 만족하는 것을 알 수 있습니다.

그리고 이걸 앞에 있던 식에 의해서 이거 θ로 미분하고 이것도 θ로 미분하고 제곱제곱 더한 다음에 √를 씌워서 적분하시면 최종적으로 길이를 구할 수가 있습니다.

이렇게 푸는 방법이 하나가 있는데 이 매개변수를 잡는 방법이 좀 익숙하지 않은 학생들이 있기 때문에 이 상태로 바로 푸는 바로 음함수의 미분법을 통해서 구하는 방법을 선생님은 강의시간에 풀도록 하겠습니다.

그리고 이 음함수의 미분법을 통해서 푸는 것은 상황에 따라서 매개변수로 푸는 것보다는 조금 더 복잡한 경우도 있습니다만

지금 이 문제는 이것 자체로 구하는 것도 조금 번거롭기 때문에 음함수의 미분법이 조금 더 빠르게 구할 수 있습니다.

그리고 여러분, 올림포스 평가문제집 교재에 보면 해설이 있는데 그 해설편에는 이 매개변수 푸는 방법이 나와 있으니까

자기가 선생님 강의를 듣고 이렇게 풀 수 있는지 확인해 보시고 이런 방법이 궁금한 학생들은 한번 해 가지고

자기가 풀었던 풀이랑 해설에 있는 풀이랑 맞춰보시고 그게 이해가 안 되는 학생들은 질문답변 게시판에 질문을 올리십시오.

사진 찍어서 스마트폰 같은 걸로 사진 찍어서 질문답변 게시판에 사진 파일 올려주시면 선생님들이 답변을 해 주시니까 그렇게 해 주십시오.

음함수의 미분법부터 계속 하겠습니다. 한마디로 이 식을 양변을 x에 관해서 미분하겠습니다. 이거 미분하게 되면 2/3가 앞으로 튀어나오고 이건 지수가 1만큼 줄어들죠.

뭐가 됩니까? 2/3x의-1/3제곱+2/3y의-3분의1제곱×dydx 그리고 1을 미분하면 0이 되는 것을 알 수 있습니다. dy/dx자리에 선생님이 y'라고 썼습니다.

그리고 나서 2/3를 이렇게 약분하고 나니까 y'이 뭡니까? dy/dx입니다. 그런데 그 dy/dx가 이거 넘어간 다음에 양변을 나누게 되니까 마이너스가 앞으로 튀어나오고요.

(x/y)의 -3분의 1제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. 좀 보기가 싫으니까 마이너스 해 주고 이건 y/x로 만든 다음에 1/3제곱 이렇게 쓰도록 하겠습니다. 알겠죠?

그래서 이걸 이제 어떻게 구하냐면 √1+dy/dx의 제곱을 여기다가 대입하는 겁니다. 적분을 이용해서 곡선의 길이를 구하기 위해서.

그래서 이게 바로 dy/dx니까 이걸 제곱하게 되면 마이너스는 사라지고요. 뭐가 됩니까? (y/x)의 2/3제곱이 되는 것을 알 수 있습니다.

그래서 이걸 구해 답지에다가 적분해 가지고 쓰시면 되는데 1+(y/x)2/3제곱은 잘 보니까 구할 수가 있습니다.

앞에 식 한번 봐볼까요? 1+(y/x)2/3제곱. 잘 봐보세요. 이거 지우고 이 식의 양변을 뭐로 나누면? 그렇습니다. (y/x)2/3제곱으로 나누시면 1+(y/x)2/3제곱이 좌변이 남고요.

우변은 x의 -3분의 2제곱이 남는 것을 알 수 있습니다. 그래서 1+(y/x)2/3제곱 자리에 x의 -3분의 2제곱을 대입할 수가 있고요.

따라서 이 √ 한 자리에다가 √x의-3분의2제곱이 되겠습니다. 이 식은 이 지수가 음수라고 해서 이 값이 음수인 거 아니에요. 양수입니다.

x의 -3분의 1제곱의 제곱이니까 x의 -3분의 1제곱이 되는 것을 알 수 있습니다. 이것을 적분하면 답이에요. 적분해 보겠습니다.

∫ 얼마부터 얼마까지? x가 0보다 크고 y가 0보다 큰데 이거 범위를 잘 봐보세요. x가 0보다 큰데 x의 2/3제곱+y의 2/3제곱은 1이면 x가 0이면 y는 1이죠. 맞습니까?

x가 아무리 커봤자 1밖에 될 수가 없습니다. 그때 y는 0입니다. 그래서 실제로 x는 아무리 작아봤자 0, 아무리 커봤자 1 그리고 x의 -3분의1제곱dx를 하시면 이게 바로 곡선의 길이가 되겠습니다.

지수에다가 2를 더한 다음에 역수를 취하면 이 값은 3/2의x의 2/3제곱이 되겠고요. 이것을 0부터 1까지 구하시면 정답은 2/3이 나오게 되겠습니다. 이렇게 구하는 방법이 음함수의 미분법을 통해서 구하는 거고요.

분명히 처음 하는 학생들은 어려울 겁니다. 이 문제는 난이도로 치면 꽤 높은 편이에요. 그래서 치환해서 하는 것들

그리고 음함수의 미분법이나 또는 dy/dx를 구하는 다른 방법들을 통해서 여러 가지 함수의 미분법으로 미분해서 곡선의 길이 구하는 연습을 해 주십시오.

그러면 이제 대표유형 5번의 마지막 문제를 풀어보겠습니다. 어떤 문제입니까? 닫힌 구간에서 곡선 y는 ∫ 0부터 x까지 √4Cost⁴-1dt의 길이를 구하십시오.

이게 이제 문제가 조금 미적분2 내용이 깊이 있게 나옵니다. 이 문제는 무슨 말이냐면 y는 적분으로 정리되는 함수인데

적분은 t에 관해서 하고 그 적분이 끝난 다음에 t자리에다가 0하고 x를 집어넣는데 이걸 여러분이 기억해 주십시오.

∫ 0부터 x까지 f(t)dt를 선생님이 F(x)라고 한번 가정을 하면 이 식의 양변을 x에 대해서 미분하시면 F'(x)를 하게 되면 이게 뭐가 되냐면 이걸 먼저 적분해. 그 적분한 어떤 형태가 있어.

그 적분한 형태에다가 x 대입하고 0 대입해서 뺍니다. 그런데 0을 대입하게 되면 상수이기 때문에 결국 그 식을 미분하게 되면 적분한 형태에 x 대입한 것을 다시 미분하므로 결국에는 이게 f(x)가 되는 것을 알 수 있습니다.

한마디로 여기서 이렇게 넘어가는 과정은 이 식을 미분하게 되면 여기 주어진 식은 그대로 있고 그 자리에 x를 집어넣는 것과 똑같은 효과가 있고요.

이걸 미적분2, 특히 수능문제에서 굉장히 최근에 중요하게 다뤄지기 때문에 우선 기하와 벡터 강좌니까 이 부분은 이 정도만 설명하고 또 이와 연관된 조금 고난도의 변형 문제들은 고3 과정에서 학습해 주시기 바랍니다.

그러면 이 부분은 결국에는 이런 원리에 의해서 어떻게 구하느냐. 이 식에 양변을 미분합니다. y'을 구할 수 있습니다. dy/dx. 이게 뭐예요?

√4Cosx⁴-1이 되는 겁니다. 이해하겠습니까? 그리고 이것을 y'이라고 표현했을 때 질문이 뭐냐하면 이 곡선의 길이, 한마디로 y의 길이를 물어본 겁니다.

0부터 x까지 적분하세요가 아니라 x가 -4분의 π부터 +π/4 사이에서 이 곡선의 길이를 구하는 건데 어떻게 구합니까?

√1+. f'(x) 또는 y'². 이걸 제곱하게 되니까 4Cosx⁴-1이 되는 겁니다. 그리고 이걸 갖다가 ∫ -4분의 π부터 시작해서 π/4까지 . dx를 구하시면 우리가 최종적으로 구하고 싶은 식이 되겠고요.

이게 뭐가 됩니까? 1, 1 사라지고 √가 있고 4Cosx⁴이기 때문에 한마디로 이 부분이 2Cosx²이 되는 것을 알 수 있습니다.

2Cosx²은 뭐하고 똑같아요? Cosx²이라는 식이 이거 기억납니까? 1+Cos2x/2가 Cosx²이라고 이렇게 쓸 수 있습니다.

그래서 2Cosx²은 여기다 2를 곱하게 되니까 1+Cos2x가 되기 때문에 결국 이 식은 ∫ -4분의 π부터 시작해서 π/4까지 그다음에 1+Cos2xdx 이렇게 쓸 수가 있습니다.

적분해 볼까요? 그러면 이 식은 x. 엄밀하게 말하면 여기 절댓값이 들어가야 됩니다만

이 절댓값은 이 Cosx²이라고 하는 항이 항상 양수이기 때문에 이 값은 무조건 양수가 되겠죠. 1+0 이상이 되기 때문에 절댓값은 없어야 되겠습니다.

그래서 x+1/2Sin2x 그리고 -4분의π부터 π/4까지 구하시면 되겠습니다. 이걸 구하면 최종적인 답이 나오겠네요. 얼마가 되겠습니까? 이 앞부분에 대입하게 되니까 이 값은 π/2가 나오겠고요.

π/4  빼기 -4분의 π. 그렇죠? 그다음에 뒤에 대입하게 되니까 Sin2분의 π면 1이고요. 그다음에 Sin-2분의 π는 또 -1이므로 빼니까 플러스가 돼서 1/2×2가 되니까 +1이 되는 것을 알 수 있습니다.

되겠습니까? 그래서 이번 시간에 배웠던 내용을 마지막으로 녹색분필로 정리하고 강의 마무리해 보겠습니다.

곡선의 길이, 우선 곡선의 길이하고 이동거리를 배웠었는데 ∫ a부터 b까지 |벡터v|dt 이게 바로 우리가 구하고 싶은 이동거리였죠.

곡선의 길이와 이동거리를 배웠는데 이게 뭐하고 똑같냐면 ∫a부터 b까지 √(dx/dt)²+(dy/dt)²dt를 쓰면 이게 우리가 찾고 싶은 이동거리였고요.

곡선의 길이 l은 어떻게 구했냐면 ∫ a부터 b까지 √1+{f'(x)}²dx 이렇게 구했습니다. 물론 이것도 매개변수로 구하는 식은 이거하고 똑같은 표현이 되지만 매개변수가 없는 형태까지도 구할 수가 있고요.

이 내용이 바로 기하와 벡터, 그중에서도 벡터 단원의 마지막 이론입니다. 사실 이 단원은 이 뒤에 문제가 조금 더 있죠. 바로 고난도 문제하고 서술형 문제가 있습니다.

고난도 문제하고 서술형 문제는 다음 시간부터 공부할 단원종합문제의 주제와 함께 같이 공부하도록 하고요.

우선은 여기까지가 공부해야 되는 기하와 벡터, 더 나아가서 고교 교육과정의 벡터 내용의 전체입니다.

특히 이번 시간과 저번 시간은 계산이 많이 나왔습니다. 하지만 모든 수학문제에서는 계산이 반드시 포함돼 있기 때문에 계산문제라고 해서 절대 폄하하지 마시고

반드시 열심히 진중한 마음으로 마지막 답이 나올 때까지 풀어주시기 바랍니다. 알겠습니까?

그러면 선생님은 다음 시간에 대단원 마무리라는 주제를 가지고 뒤에 있는 서술형 문제까지 풀어보도록 하겠습니다. 감사합니다.
