여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 9강 시작하도록 하겠습니다. 9강은 이제 벡터의 연산 첫 번째 시간인데요, 지난 시간에 못한 문제, 덩어리 큰 거 2개가 있어요. 그래서 그거 해결하고 갈 거고요.

평면 벡터에서 이 기초를 잘 다져둬야 공간 벡터에 가서 이해하기가 쉬워요. 그래서 이 평면 벡터라는 단원이 들어오게 된 거예요.

잘 좀 해두기를 바라고요, 난도 있는 문제 한 번 풀어보고 벡터의 연산, 평면 벡터의 연산 잘 한 번 보도록 합시다. 출발합니다. 뿅하고 나타났습니다. 뭐가요? 난도 있어 보이는 문제죠.

그런데 이 풀이는 어느 정도까지는 다 똑같을 수밖에 없을 것 같아요, 왜요? 매개변수 θ로 나타낸 곡선이 이렇게 있는데 점 P에 대하여 원점과 점 P에서의 접선 사이의 거리.

원점과 점 P에서의 접선, 점과 직선 사이의 거리까지는 다를 게 없어요. 그러니까 그대로 기계적인 계산만 하면 돼. 그다음에 이 최대를 어떻게 구할 것이냐?

θ가 α일 때 최대인데 그 tanα, 그것을 어떻게 구할 것이냐, 그게 고민이 되겠죠. 그래서 기계적으로 갈 때까지는 가봅시다. 점 P에 대하여, 위의 점 P에 대하여, 그러면 점 P를 어떻게 잡을까요, 여러분? 

그러니까 어떤 곡선인지 모르잖아요, 이렇게 이렇게 되어 있는데. 어떤 점 P에 대하여 점 P에서의 어떤 접선이 원점과의 거리라고 했으니까, 어쨌든 이런 거를 구해야 돼요. y-, 여기 y1이라고 해볼까요?

그리고 기울기 m(x-x), 이거는 써야 될 것 같아요, 그렇죠? 그러면 θ가 t일 때 접선이라고 합시다. 점 P가 θ가 t일 때라고 하도록 하죠. 그러면 점이 x=sint, 지금 그리고 y=2sint+cost, 이렇게 되겠죠? θ가 t일 때.

이게 x1이 되고 이게 y1이 되는 거예요. 그러면 여기에다가 대입해주면 될 것 같아, x1, y1은. 그러면 이제 기울기 m은 어떻게 대입해줘요? 미분해야 되겠죠, dy/dx입니다. 그래서 이쪽에다가 할까요? dy/dx, 즉 dy/dθ/dx/dθ.

이거 지워도 되겠죠? y를 θ로 미분해보자. y를 θ로, 2cosθ-sinθ, 그리고 dx/dθ, 그러니까 cosθ. cosθ로 나누어준다면 2-, cos분의 sin이니까 tanθ가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 선생님 이거 마음대로 나눠도 되나요?

이거는, 봐요. cosθ가 0과 2분의 π에서는 양수죠? 그러니까 나눠도 되고, 분모에 있어도 되고. 어쨌든 dy/dx, 이렇게 해서 θ에 관한 식이 나왔어요. 그러니 결론, 뭐예요?

y-y1, 그때 θ=t라고 했으니까, 점 P의 위치가 θ=t라고 했으니까 대입해줘요. y-y1이니까 2sint+cost 이렇게 해주고, 그다음에 기울기 m, m은 2-tant가 될 것이고, 이게 이제 θ가 t일 때 점 P의 위치라고 했으니까.

그리고 x-sint, 됐죠? x1, x-x1, 기울기 m. 그리고 y-y1, 2sint+cost. 그러니까 여기까지는 어떤 사람이든 똑같아요. 정리해주면 되겠죠?

그래서 이거는 이제 정리해보면 (2-tant)x-2sint+tant×sint, 이제 이거 이항해오면 -y+2sint+cost는 0, 됐어요. 이 접선이요, 이 접선이 이 뒤에 있는 거 이쪽으로 이항해오고 이거 전개해준 거예요.

그러면 소거될 게 소거되나요? 이거 소거되네요. 그리고 남은 거 이거 하고 이거. 그러니까 조금 정리해서 쓰면 (2-tant)x-y+tant×sint+cost는 0, 이게 뭐예요? 열심히 구해놓은 우리 이게 뭐예요? 접선의 방정식이죠.

그런데 점 P에 대하여 원점과 점 P에서의 접선, 이게 점 P에서의 접선이에요. 그러면 원점하고 거리를 구해봐야 되겠죠? (0, 0)의 거리. 그것을 d라고 한다면 d는 어떻게 돼? 이거의 제곱, (2-tant)의 제곱+, -1의 제곱 1이죠?

원점이니까 0, 0 대입해주니까 절댓값 tantsint+cost 절댓값 여기까지. 대부분 다 여기까지 해서 여기에서 멈췄을 가능성이 매우 높습니다. 왜냐면 이 다음을 어떻게 다뤄야 될지를 모르겠는 거죠.

그렇잖아요, t에 관한 식인데 t가 지금 어디의 범위냐면 θ가 0에서 2분의 π 사이기 때문에 t도 역시 0에서 2분의 π까지의 어떤 범위에서 tant=sint가 있고,

이렇게 삼각함수 나오면 여기에서 내가 도대체 어떤 것을 해야 지금 θ가 α일 때 최대이다, 그 tanα의 값을 구해라, 이런 것을 해결할 수 있겠느냐는 거예요.

그래서 여러 가지 삼각함수, 여러분들 교재에는 이 sin과 tan의 삼각함수 사이의 성질의 관계에 의해서 이 tan를 치환하고 했습니다. 그래서 선생님도 여기 분모에 이게 있기 때문에 얘를 tant를 x로 치환할 거예요.

tant를 x로 치환할 거다. 이게 무슨 말이냐? 여기가 t라고 한다면 tant가 x니까 1x가 되겠죠. 즉 루트(x제곱+1)이 되겠네요, 그렇죠? t가 지금 어디 사이의 범위냐면 0과 2분의 π 사이의 범위니까요. 

θ가 0에서 2분의 π니까 이렇게 쓸 수 있어요. 즉 sin은 이렇게, cos은 이렇게 쓸 수 있다는 얘기죠.

즉 다시 말해서 sint의 자리에는 루트(x제곱+1)분의 x, cost의 자리에는 루트(x제곱+1)분의 1 이렇게 대입할 수 있다는 얘기입니다. 이렇게 하는 게 조금 더 편해 보일 겁니다.

x에 관한 식으로 바꿔버리면 조금 더 익숙한 식이 나오겠죠? 그래서 이것을 바꿔버리면 루트(2-x)의 제곱+1분의 tant니까 x, sint니까 루트(x제곱+1)분의 x+, cost니까 루트(x제곱+1)분의 1의 절댓값 이렇게 되겠죠. 되겠죠?

그리고요, tant에서 t가 0과 2분의 π기 때문에 이 x값은 양수예요. 0보다 크고, 그래프가 이렇게 해서 tan 그래프 되어 있잖아요, 0과 2분의 π에서는 그 값이 양수죠? 무한히 뻗어 나가네요. 

그래서 이것을 또 정리를 해보니 이게 분자가 루트(x제곱+1)분의 x제곱+1이잖아요. 그래서 약분해주면 루트(x제곱+1)이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 이게 분자입니다, 이게 분자 정리해주면. 즉 따라서 이렇게 되네요.

루트, 이거 좀 아깝다. 이거 다 이렇게 밑에다가 이렇게 정리해줬다고 생각한다면 이게 루트(x제곱+1)분의 x제곱+1이니까, 이 분자가.

따라서 정리해서 보면 루트(x제곱-4x+, +4+1이니까 +5분의, 이 위가 루트x제곱+1이 된 거예요. 그러니까 이것도 양수잖아요. 그리고 이것도 양수예요. 제곱에다가 1을 더했잖아.

따라서 잠깐 얘를 이제 이렇게, 잠깐이 아니라 여기에다가 이렇게 정리를 해보면 양수니까 이렇게 쓸 수 있어요. x제곱-4x+5분의 x제곱+1로 쓸 수 있고, 루트, 이거는 f(x)라고 합시다.

그러면 이 안에 있는 것이 최댓값을 가지면 루트f(x)도 역시 최댓값을 갖겠죠. 따라서 문제가 f(x)의 최댓값을 구하는 문제로 바뀌고 미분 문제로 바뀌게 되는 겁니다. 그러니까 저거까지는 다 똑같을 거야, 웬만해서는.

어디까지는? 여기까지는. 그래서 여러분들 교재에는 삼각함수의 어떤 관계식으로, 관계식으로 바꿨죠, 그렇게 하는 것도 참고로 하고, 결국에 이렇게 바꾸나 저렇게 바꾸나 이 비슷한 식이 나온다는 거,

똑같은 식이 나온다는 거 여러분 알 수 있을 거예요. 그래서 이렇게 하면 조금 더 안 편한 느낌, x에 관한 식으로 보니까 내가 친근한 그런 식이 나온다는 것을 알 수가 있겠죠. 그래서 미분하는 거예요.

이 안에 있는 거, f(x)를 이거라고 두고 f'(x)는 (x의 제곱-4x+5)의 제곱분의, 미분해주면 2x(x제곱-4x+5), 복잡하죠? 천천히 잘 따라오세요. -(x제곱+1), 미분해주면 2x-4. 2x-4. 어쨌든 이거 정리해야 돼요.

방법이 없죠, 어쨌든 정리해야 돼. 그래서 이거 이제, 이거는 0이 될 수 없으니까 이거 분자가 0이 되는 것을 찾아줘야 되니까 전개해주면 2x3제곱-8x의 제곱+10x-, 전개해주면 2x의 3제곱-4x제곱, 그다음에 +2x-4 이렇게 돼요.

분자만 하면. 이렇게 소거되고요, -8x제곱, +4x제곱이니까 -4x제곱이네요. 됐고, 그다음에 -2x제곱이니까 +8x가 되겠습니다. 그다음 +4, 됐어요. 그러면 -4라는 공통인수가 있죠? x제곱-2x-1 이렇게 됩니다.

이게 분자를 계산한 결과예요. 그러니까 이게 덩어리가 크다 보니까 조금 답답한 느낌이 있어요. 아무래도, 아무래도. f'(x), 다시 정리해보면 (x의 제곱-4x+5)의 전체 제곱, 분자가 -4(x제곱-2x-1),

그래서 이게 0이 되는 점을 찾아보는 건데, 이 분자가 0이 되는 거잖아요. 그러면 분자만 잘 보면, 얘는 사실 이 분자만 잘 보면 이렇게 위로 볼록인 건데 x가 0보다 큰 부분만 의미가 있단 말이죠. 그러면 대칭축이 어디냐?

마이너스, 볼까요, 좀. 앞에 있는 거 굳이 계산할 필요가 없으니까. 2x-2니까 대칭축은 1이에요. 0일 때 함숫값은 어디냐면 4예요, 0일 때 함숫값은 4. 이렇게 해서 이렇게 되어 있는 그래프란 말이죠.

그래서 x가 어디에서 0 되냐면 x의 제곱-2x-1=0, 이거를 찾아보면 x는 2×(-1), a분의 -b±루트b제곱-ac 이렇게 해서 1+루트2, 그리고 1-루트2가 근이에요, 즉 이렇게 되어 있는데 한쪽은 1+루트2, 다른 한쪽은 1-루트2라는 거죠.

그래서 이쪽에서 이제 y축 여기 0이 있다는 거고, 대칭축은 1이라는 거예요. 그런데 이거를 다 그리는 것이 아니라, 그러니까 이런 것들이 미분해서 쉽게 쉽게 넘어올 수 있으면 참 좋은데,

이렇게 되어 있는 x가 0보다 큰 부분만 의미가 있는 거죠. 그래서 결국 미분해서 0된 지점은 어디냐면 1+루트2라는 지점이에요, 1+루트2라는 지점.

x가 1+루트2라는 지점을 경계로 해서, 경계로 해서 미분계수가 양수였다가, 0이었다가 음으로 바뀐다는 말이에요. 그러니까 증가하였다가 감소하죠. 그러니까 바로 여기가 극대이자 바로 뭐가 되는 거예요?

최대가 되는 거예요, 극대이자 최대가 되는 거죠. 언제일 때? x가 1+루트2일 때 바로 이 f(x)는 극대이자 최댓값을 갖는 거예요, x가 1+루트2일 때. 그런데 그 x가 뭐였냐면 tant였죠?

최댓값을 가질 때, 루트f(x)가 최댓값을 가질 때, f(x)가 최댓값을 갖는 것이 루트f(x)가 최댓값을 갖는 거니까 그때를 α라고 둔다면 그게 바로 이거죠, tanα가 1+루트2. 그래서 답이 1+루트2가 되는 겁니다.

이게 한 번에 여러분들이 이해가 된다면 다행입니다. 안 된다면 꼼꼼하게 다시 한 번 좀 천천히 들어보세요. 여기에서 여러분들이 해결해야 될 게 상당히 많아요. 그냥 넘어갔지만 이런 거, 증가, 감소 표로 그리고 해야 되잖아요.

그런데 직관적으로 할 수 있어요, 이런 부분들도, 원래는 표로 그려야 되겠지만. 그래서 이게 한 번에 잘 안 될 가능성이 높고 하기 때문에 인강의 특성상 여러분이 반복해서 들을 수가 있죠?

따라서 이 부분, 선생님이 해준 이 부분들 정확하게 한 번 다시 한 번 이해를 해보고, 특히 tant를 x라고 두었을 때 sin과 cos이 어떻게 바뀌었는가 하는 부분들. 그리고 여러분들 교재 풀이에는 삼각함수의 관계로 이 식을 바꿔냈죠?

그러니까 식을 어떻게 유도하는가에 대한, 어떻게 유도하는가, 즉 어떻게 넘어가는가. 내가 어떻게 하면 해결할 수 있는가, 그렇게 식을 바꿔야 되는가, 그거를 고민해야 되는 거예요. 그냥 얻어지는 게 없어요.

당연하죠, 이 정도의 문제는 약간 계산이 복잡하기 때문에, 약간이 아니라 많이 복잡하기 때문에 어느 정도 수련이 필요하죠. 이 정도로 해서 만약에 모르겠다면 반복해서 좀 수강하기를 바랍니다.

좋아요, 다음 문제는 대표 기출 문제입니다. 아주 좋은 문제라고 했고 정말 추천하고 싶은 문제고, 이런 문제가 앞으로 나올 것이고 여러분이 잘해둬야 하는 문제입니다. 잘 알아두세요, 꼭 가지고 있으세요.

두 양수 k, p에 대하여 점 A (-k, 0), 축 위의 점이네요. 포물선, 이 포물선에 그은 접선이 p가 양수기 때문에요, p가 양수기 때문에 이렇게 생긴 포물선이에요. 그렇죠? 이렇게 생긴 포물선. 그러면 이렇게 생각해 봅시다.

이렇게 생긴 포물선인데, 이런 포물선인데 (-k, 0)이라는 점에서 바로 이렇게 접선을 그었다는 거 아니에요, 이렇게. 이렇게 접선을 그었어요.

그러면 여기만 있는 게 아니라 이렇게, 여기도 접점이 있고 여기도 접점이 있을 거 아니겠습니까? 왜냐면 이 y제곱=4px가 우선 x축 대칭이고요,

그리고 x축에 점이 있기 때문에 이렇게 접선을 그으면 2개가 이렇게 나온단 말이에요. (-k, 0)에서, 이게 A네요. 포물선에 그은 두 접선이 y축과 만나는 두 점을, y축과,

우선 y축과 만나는 두 점을 F하고 F'이라고 이름을 지어줬습니다. 포물선과 만나는 점을 P하고 Q라고 이름을 지어줬습니다. 그런데 PAQ가 3분의 π래, 60도래. 이렇게 된 거, PAQ가 이게 60도래요. 

그러니까 이쪽이 작은 쪽이 30도, 이쪽이 작은 쪽이 30도, 왜? 대칭이니까. 오케이, 그런데 말이에요, 여러분. PA의 길이하고 QA의 길이는 같을 거예요, 왜?

대칭이니까 이 길이하고 이 길이는 당연히 같을 수밖에 없어, 직관적으로. 그런데 여기가 사잇각이 60도야. 그러니까 이거는 정삼각형이 돼요. PAQ는 정삼각형이야, 정삼각형.

이게 제일 중요하죠, 여기에서 문제를 처음 풀어나가는데 있어서. 됐어, 그래요. 그다음에 두 점 F, F'을 초점으로 하고 두 점 PQ를 지나고, 이거를 초점으로 이 P, Q를 지나는 타원의 장축의 길이가 이거다,

이거 장축은 잠깐 놔둡시다. 그래서 장축의 길이가 이렇게 됐을 때 k하고 p의 값을 구하라고 했는데, 여기에서 이게 (-k, 0)이라면 사실은 이게 (k, 얼마예요? 선생님 그거를 어떻게 바로 알아요?

그러니까, 그거를 모른다고 생각하고 이제 해보자. 선생님은 몰라, 알고 있지만 모른다고 생각하고 할 거야. (a, b)라고 할게요, (a, b). 그러면 이 y제곱=4px의 접선 어떻게 구해요? by는 4p(2분의 x+a)야.

그러면 y가 0일 때, y가 0일 때 0이면 4p(2분의 x+a), 이게 0이라면 이게 p가 양수기 때문에 약분시켜주고, 2도 곱해주면 약분시켜주고, 곱해서 x+a는 이제 0이 나온단 말이죠. 그래서 x는 -a가 돼요.

이게 바로 이 접선의 y절편의 x좌표거든요. 아니, x절편의 x좌표죠, x절편. 그런데 그게 -k라고 했으니까 a는 k일 수밖에, 보세요. a는 k일 때밖에. 선생님이 아까 방금 전에 얘기했었잖아요.

여기는 아직 모르니까 놔두고요. 사실 이거 앞에서도 했었어요. 여기가 x1이면 여기가 -x1이라고 했었잖아요. 그러니까 이렇게 밖에서 그은 접선, -k라면 여기가 k가 될 수밖에 없다고요.

그래요, 여기가 x1이면 여기가 -x1, 이런 거 많이 했으니까, 마름모 도형 나오고, 이런 거 많이 했단 말이에요, 앞에서. 그러니까 반복해서 하는데 이게 정말 자주 나오네요.

그러면 우선은 지금 이 점이 타원의 초점이고요, 이 점이 타원 위의 점이에요. 그렇다면 여러분 잘은 몰라도 이렇게 타원이 있고 초점이 여기에 있는데 이게 점 P란 말이에요.

그러면 이 길이하고 이 길이의 합이 장축의 길이하고 같을 거 아닙니까? 그래서 PF하고 PF'의 길이의 합, 이 길이하고 이 길이의 합이 얼마가 된다는 말이에요?

장축의 길이가 4루트3, 12라는 거니까 PF하고 PF' 더하면 4루트3+12라는 식을 이용해야 될 거예요. 그런데 이 길이가 뭐고 이 길이가 뭔지를 여기에서 잘 봐야 돼요. 볼까요?

이 길이는 과연 무엇이고, 이 길이는 과연 무엇이냐는 거죠. 우선, 우선 첫 번째, k. 여기가 k고 여기가 (-k, 0)이기 때문에 이거 잠깐,

이것만 보더라도 이 두 점의 중점 여기에 있으니까 여기하고 여기의 중점이라는 거 알 수 있겠어요, 그렇죠? P하고 A의 중점이 F라는 거 알 수 있어요, 오케이. 그리고 이게 정삼각형이야. 정삼각형이야.

그러니까 이게 대칭되니까 여기가 중점이라는 것 또한 알 수 있겠어요. 그러니까 이제 이것을 한 번 해보자. 이게 정삼각형이니까, 정삼각형이니까, 그리고 여기가 (k, 얼마니까? 여기는 수선의 발을 내린다면 여기가 (k, 0)이 됩니다.

그러면 이 길이가 얼마입니까, 이 길이가. 2k죠, 2k. 여기 k, 2k, 2k가 됩니다. 그러니까 여기 1:1, 여기도 1:1, 오케이.

그러니까 수선의 발을 내린 이 길이를 2k라고 둔다면, 이게 정삼각형이라면 여기가 A고요, 여기가 P고요, 여기가 Q라고 합시다. 여기가 2k, 높이가. 그러면 2:1:루트3이야. 그러면 루트3분의 1(2k)가 된다는 거야.

루트3분의 4k가 된다고요, 2:1:루트3. 이해돼요, 여러분? 2:1:루트3, 여기 60도니까. 정삼각형이니까. 그러니까 바로 할 수 있도록 그 비율을 잘 알아두면 좋아요.

2:1:루트2, 여기에다가 루트3배 하면 얘가 되는 거니까, 여기에다가 루트3분의 1배 하면 얘가 되는 거예요. 2:1이니까 여기에다가 2배 해주면 얘가 되는 거죠.

그래서 이렇게, 이렇게, 이렇게 길이를 알아냈고, 루트3분의 4k, AP의 길이가, AP의 길이가 이거예요. 한 변의 길이가, 한 변의 길이가 루트3분의 4k가 된 거예요. 높이가 2k가 된 거죠.

그러면, 그러면 이게 정삼각형이니까 이렇게 연결해준 이 선분의 길이는, 이 선분의 길이는 뭐하고 같을까요? 이 길이하고 같죠, 바로 이 길이와 같죠. 당연한 거 아닙니까?

이것도 정삼각형이니까 여기도 중점, 중점이니까, 여기에다가 수선의 발을 내린 것과 같단 말이에요. 그러니까 이게 2k, 여기가 2k가 되죠. 이렇게 해서 여기도 2k가 되겠네요. 맞아요, 이게 2k. PF', PF'이 2k야.

그리고 PF는 어떻게 돼? 이 전체의 길이의 반이 되죠. 따라서, 따라서 장축의 길이가 4루트3+12라고 했는데 PF하고 PF'의 길이는 PF가 얼마냐면 루트3분의 2k, 루트3분의 2k+, PF'은 얼마? 2k, 끝. k값 구해지는 겁니다.

k값 구해지고 나면, k값 구해지고 나면 여기에 이 높이가 얼마가 되냐면, 이 높이가 얼마가 됩니까, 이 높이가. 이 높이가 이거죠, 이거. 루트3분의 2k가 되어서 이 좌표가 바로 루트3분의 2k가 되죠.

그래서 p도 구할 수가 있는 거예요. 이렇게 해서 k값 구해집니다. 뭐로 통분할까요? 2k로 통분할까, 2k로 묶어낼까요, 그러면? 루트3분의 1+1이 되죠? 그러면 이거는 3분의 루트3 쓸까요?

3분의 루트3, 그러면 여기는 3분의 3이잖아요. 그러니까 +3 이렇게 쓰면 되겠어요. 왜 이렇게 썼냐면 4로 묶어내면 루트3+3이거든요. 약분시켜버리려고, 이거 계산이 불편합니다, 사실. 이렇게 약분시키려고.

그래서 2k는 12가 되죠. 따라서 k는 6이 됩니다. k가 6. 그러면 높이는 어떻게 되냐면 루트3분의 2×6이 이 좌표에서의 높이가 되거든요.

그래서 점 P의 좌표가 어떻게 되냐면, k가 지금 6이었으니까 P의 좌표가 (6, 이렇게 되니까 여기가 얼마야? 3분의 2루트3×6이니까 2 해서 4루트3이 되는 겁니다. 그래서 점 P의 좌표는 (6, 4루트3)이 돼요.

그래서 y제곱은 4px인데 이 점 P가 포물선 위의 점이니까 저거를 대입해주면 되겠죠. 4루트3의 제곱이니까 16×3은 4p×6, 됐네요. 16×4 하면 얼마예요? 48, 따라서 p, 2가 되겠네요. 4, 6에 24니까 p가 2가 되죠.

그래서 k하고 p하고 더해준 값은 8이다. 이 문제 얼마나 예뻐요? 정말 예쁜 문제죠. 그래서, 그런데 어디에서 계산이 좀 불편하냐면, 이거를 생각하기가 좀 어렵냐면 이 타원의 정의를 적용하는 게 이 정삼각형의 길이,

이게 2k인데 이거는 왜 또 2k냐? 이것을 좀 해석하는 게 어려워하는 학생들을 봤어요. 타원의 정의를 이용한다는 거지, 장축의 이 길이하고 이 길이의 합이 4루트3+12인데 이게 2k가 되겠죠? 이게 루트3분의 2k와 같죠.

이 길이나 이 길이나 같은 거다. 그렇게 해서 잘 정리하기를 바랍니다. 그래서 이 삼각비도 센스 있게 이렇게 계산을 했지만 잘 안 되는 친구들도 있는데 이거는 연습을 좀 해야 돼요,

비율에 대한 연습은 시간이, 이거는 정말 많이 나와요. 2:1:루트3. 그거를 외우는 방법은 여러분들하고 선생님하고 좀 다를 수 있겠지만 본질적으로 그 길이의 비를 이용해서 구한다는 것은 다르지 않단 말이에요. 그렇죠?

좋습니다. 이거 2개 문제 풀었는데 시간이 반이나 갔네요. 미리 보는 기출 보겠습니다. 2016학년도 10월에 출제되었던 문제인데요. 보세요.

어떤 직사각형이 있고요, 어떻게 중점을 막 잡고요, 그런데 이 EG벡터하고 HP벡터. EG벡터하고 HP벡터의 합벡터의 최댓값을, 합벡터의 크기의 최댓값을 구하라는 문제였습니다. 오늘 이 시간 배우면 이거 풀 수 있을까요?

이거는 어려울 것 같죠, 처음엔. 그런데 실제로 그렇게 어려운 문제는 아니에요, 사실은. 그런데 오히려 말이에요, 이 뒤에 있는 내적이라든지, 뒤에 있는 공간 벡터 다 배우고 이 문제를 대했으면 굉장히 어렵게 느껴질 수 있어요. 

오히려 적게 알면 이 문제는 쉽게 풀 수 있어요, 사실은. 왜? 이게 어떤 다른 것을 내포하고 있다고 생각하기가 쉽거든요, 벡터의 내적의 최대, 최소라든지, 이런 것처럼.

그런데 이것은 사실은 평행이동에 관련된 내용이라서 사실 많이 어려운 문제는 아닌데, 좋습니다. 그러면 어쨌든 벡터의 합이라든지 이런 것을 배우면 이거를 풀 수 있을지 한 번 보도록 해보죠.

평면 벡터의 뜻 보도록 합시다. 여러분 이거예요, 벡터의 정의. 크기와 방향을 함께 가지는 양을 벡터라고 하자. 좀 상대되는 개념이 스칼라입니다. 스칼라는 뭐만 가진 양이냐면 크기만을 가진 양이에요. 그래서 어떤 거?

속력, 길이, 넓이, 부피 이런 것들, 크기만 가진 양을 스칼라라고 하는데 크기와 함께 방향을 가지는 양을 벡터라고 합니다. 예를 들어 속도라든지, 이런 가속도라든지. 이런 것들, 크기도 있고 방향도 함께 가지는 양을 벡터라고 한다.

그리고 평면 위의 벡터를 평면 벡터라고 한다. 그러면 공간 위의 벡터는 뭐라고 하겠어요? 공간 벡터라고 하겠죠. 공간 벡터는 나중에 배우겠지만. 그래서 벡터의 어떤 기호에 대한 설명입니다.

평면 위의 두 점 A, B에 대하여 방향이 점 A에서 B를 향하고, 이렇게 향하고, 크기가 선분 AB의 길이와 같은 양을 나타내는 벡터 AB라고 하고, 벡터 AB라고 하고 기호로 이렇게 나타낸다.

우리가 그동안 이런 건 조금 썼어요, 선분. AB의 선분의 길이, 그런데 거기에 화살표 방향이라는 것은 뭐냐면 A를 시작으로 해서 B로 끝나는 벡터라는 거예요, 이렇게 되는 거죠, 이렇게.

그러면 만약에 BA라면, BA벡터라면 어떻게 돼? 이렇게 내려오면서 화살표 이쪽으로 해야 되겠죠? 화살표 이렇게 해서 이렇게 돼야 된다는 거지. 그래서 예전에는 한문으로 유향선분이라고 했어요, 유향, 방향이 있는 선분.

이렇게 화살표가 있다고 해서 방향이 선분이라고 했었죠. 이렇게 해서 AB, 이렇게 나타낸다. AB 위에 화살표 이렇게 나타낸다. 특히 점 A를 시작하는 점, 시점. B를 어떻게?

끝나는 점, 종점이라고 하고, 벡터AB의 크기를, AB의 크기, 여기가 절댓값 기호를 똑같이 써서 절댓값이라고 읽는 사람들도 많습니다만 원래 정확한 것은 AB벡터의 크기라고 해야 되겠죠? 간단한 내용들 살펴봤습니다.

그래서 이 벡터가 무엇이냐고 이야기를 한다면 사실 좀 쉬운 이야기는 아니에요. 2가지 양을 한꺼번에 왜 나타내냐는 질문들을 할 수가 있어요. 당연히 질문이에요, 아주 좋은 질문이고요. 그렇게 질문을 해야 됩니다.

질문 안 하는 게 더 이상하지 않아요? 왜 고안을 했을까요? 편리하기 때문이에요. 2가지 양을 한꺼번에 나타내기 때문에, 하나의 기호에.

그래서 더 편리한 반면에 그것을 본질적으로 알아내려면 그 기호의 의미를 정확하게 알아야 되겠죠? 그리고 실제적으로 더 많이 쓰이는 곳은 공간에서입니다.

실제로 평면에서 벡터를 쓸 수 있지만 벡터를 굳이 안 써도 평면에서 나타낼 수 있어요. 그런데 공간에서는 그렇지 못하거든요.

그래서 공간에서의 어떤 활용성이 훨씬 더 많다, 그런데 평면에서의 내용으로 배우고 나면 공간에서 이해하기가 쉽기 때문에 이렇게 벡터의 개념들 잘 배워두면 나중에 대수적으로 아주 유용합니다. 정말 강력해요.

어쨌든 처음 배우는 거니까. 참고, 속도, 가속도 등은 크기와 방향을 함께 표시해야 바르게 나타낼 수 있는 양이므로 이는 벡터를 이용하여 나타낼 수 있다. 앞에 했죠?

벡터를 한 문자를 나타낼 때는 이렇게 a벡터, b벡터, 벡터a, 벡터b, 벡터c와 같이 나타내고, 이렇게 나타낸다. 이 정도는 가벼운 내용이니까 넘어가겠습니다. 예를 들어 봅시다. 그림의 AB는 4다, AB는 4, 길이가 4죠?

BC가 3인 직사각형에서 벡터 AC, 벡터AC는 시점이 A, 종점이 C인 벡터이고 AC 벡터의 크기는 어떻게 되겠어요? 3, 4, 5가 되겠네요, 크기. 그래서 기호의 의미 한 번씩 써봐라, 한 번씩 연습해 보라는 뜻이 되겠죠? 

이 정도는 금방 넘어갈 수 있을 것 같아요. 됐고요, 다음 이제 서로 같은 벡터. 벡터는요, 위치와는 관계가 없는 양이에요, 사실.

나중에는 위치도 잡아주지만 지금 현재는 뭐만 가지고 있냐면 크기와 방향을 가지고 있기 때문에 위치와는 관계가 없기 때문에 평행이동 해도 같은 벡터예요. 이 벡터를 평행이동 해서 어디에 놔도 같은 벡터란 말이죠.

평행이동 하게 한다면. 그래서 평면에서 두 벡터 AB, CD 크기와 방향이 각각 같을 때, AB벡터하고 CD벡터의 방향, 크기 둘 다 같다면 같은 벡터인 거예요. 위치가 달라도 상관이 없어요. 같은 벡터예요, 왜?

벡터가 2가지 양을 갖고 있다고요, 크기와 방향, 위치는 관계가 없는 개념이에요. 그래서 크기와 방향만 같으면 같은 거예요. 평행이동 해서 겹치면 같은 벡터라고요. 됐어요. 평행이동 하여 겹쳐질 수 있다.

그렇게 해서 가볍게 평행이동 해서 겹치면 같은 벡터구나, 쉽게 직관적으로 볼 수 있고, 크기와, 그게 달리 말하면 크기와 방향이 같다는 뜻이에요, 되겠죠? 이런 가벼운 개념들은 가볍게 넘어가도 됩니다.

그래서 크기와 방향이 같을 때 같다고 한다, 오케이, 끝. 평행이동 하여 겹쳐질 수 있다, 끝. 됐어요, 어려운 개념 아니니까. 평행사변형이라면 AD벡터하고 BC벡터는 같겠죠?

당연하게도 DC벡터하고 AB벡터하고도 같게 되겠죠, 크기와 방향이 같으니까. 예제 1번 가봅시다, 예제 1번. 뭐라고 되어 있습니까? AB의 길이가 4예요, 직각삼각형인데, 이렇게 직각삼각형인데 AB가 4고, BC가 전체 6입니다.

각 B가 직각인 삼각형에서 CA 위의 점을 P, CA 위의 점을 P라고 했는데, 이거는 어떤 정보를 주지 않았어요, 위의 점이란 것만 줬고, BC를, BC를 1:2로 내분한 점을 Q, 그리고 BC를, BC를 2:1로 내분한 점을 R이라고 했습니다. 

그러니까 결국 이 길이들이 다 2가 되겠네요. BQ, QR, RC가 1:1:1로 해서 6이 2, 2, 2 이렇게 나누어지게 되겠죠? 1:2, 2:1이니까. 그렇게 해서 두 벡터 PR, AQ의 방향이 서로 같다.

PR, AQ 이렇게 되어 있는데 방향이 같대요, 크기는 딱 봐도 다르잖아요. 방향이 같다, 즉 기울기가 같다는 뜻이에요, 사실은. 이럴 때 PR의 크기의 제곱의 값을 구하라, 결국에는 이 길이를 구해서 제곱해달라는 뜻이죠.

그러면 이것을 어떻게 구할 것이냐는 건데요, 얘가 이거 하고 이게 평행하다고 했으니까 닮은꼴을 만들면 좋잖아요, 닮은꼴.

이게 기울기가 같기 때문에 이 점에서 이 BC에 수선의 발을 내리면 이렇게 된 직각삼각형이 하나 나오겠네요. 이렇게 직각삼각형이 나오겠죠. 그러면 이 각하고 이 각은 같을 것이고, 왜냐면 이게 기울기가 같으니까. 그렇죠?

그러면 이 길이는 몰라요, 그리고 이 길이도 몰라요. 그런데 이 길이하고 이 길이의, 이게 이 삼각형 RP, 이 점은 P'이라고 할까요? 이 삼각형과 이 삼각형의 닮은 삼각형이에요, 왜요?

직각이고, 여기 각이 여기 각이랑 같을 것이고, 이 각도 같을 것이고, 왜? 두 각이 같으면 나머지 한 각은 저절로 같겠죠. 그러니까 세 각이 같은 닮은 삼각형이란 말이지.

그런데 2:1의 비율을 갖고 있으니까 얘도 2:1의 비율을 갖고 있어야 돼. 따라서 여기가 만약에 2k라고 한다면 여기도 k가 돼야 된다는 뜻입니다. 그래서, 그래서 여기를 선생님이 이렇게 해서 k라고 둘게요, 2k:k.

그러면 이제 이 큰 삼각형에서 한 번 보세요, 큰 삼각형. 큰 삼각형. 이 큰 삼각형에서 본다면, 이 큰 삼각형에서 본다면 4:6이죠? 여기가 6이니까.

2:3이에요, 그러면 여기는 이 길이하고 이 길이, 즉 C하고 P'이라고 했으니까 CP'이 되겠죠? 즉 이것만 따로 생각해본다면 여기가 P고 여기가 P'이고 여기가 C가 된다는 거, 이 삼각형을 본다는 거예요, 큰 삼각형.

그러면 여기가 2k이고, 이렇게 올려서 이 길이가 k였고, 아까 2라고 했었죠? 2:2:2였으니까. 그러면 이게 2:3이었기 때문에, 2:4:6이니까 4:6, 즉 2:3이었기 때문에 이 길이의 비도 2k:k+2, 2k+, 2k:k+2도 2:3이 되어야겠네요. 

직각이죠? 이 각이 같죠? 평행하게 그었으니까 이 각하고 이 각은 같을 수밖에 없어요. 그러니까 나머지 공통각이고, 따라서 세 각이 같은 닮은 삼각형, 이 작은 삼각형하고 큰 삼각형이.

그래서 2k:k+2, 2:3, 4:6, 따라서 내항의 곱은 외항의 곱과 같죠. 따라서 6k는 2k+4가 되고요, 4k가 4가 돼서 k는 1이었다는 것을 알 수가 있습니다. 

k가 1이었다는 게 무슨 말이냐면 P, 그리고 P', 그리고 R이었는데 여기가 k가 1이었으니까 여기가 2고 여기가 1이었고요, PR의 제곱이니까 여기가 루트5니까 답은 PR의 제곱이니까 답은 5가 된다는 것을 알 수가 있습니다.

많이 어려운 문제는 아니고요, 좀 닮음비, 그리고 평행선, 보조선을 좀 몇 개 그어줘야 조금 쉽게 풀릴 수 있는 그런 문제가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 잠깐 쉬어볼까요?

. 

잠깐 쉬었죠? 바로 갈 거예요. 양이 많아요, 오늘도. 이게 생각했던 것보다, 선생님이 계획한 것보다 조금 많이 넘치네요. 출발할 거예요, 또 집중해서 할 수 있죠? 잘해봅시다.

유제 1번, 그림과 같이 AB가 3, BC가 4, 각 B가 90도인 직각삼각형 ABC의 변 CA 위의 점, 여기에 있죠? P에 대하여 AB, AP의 길이가 서로 같다. AB, AP벡터의 크기가 같다? 이 길이가 같다는 거죠, 이 길이가 같다.

즉 여기가 3이라는 얘기예요, 여기 3, 여기 3. 그러니까 벡터의 크기에 대한 어떤 개념을 알려주고 싶었다는 얘기가 되겠고요, ABP의 넓이를 S다, ABP의 넓이를 S라고 하자. 10S의 값을 구해 달라.

여러분 여기가 3이고 여기가 4고 직각이면 이 전체의 길이가 얼마가 됩니까? 5가 되겠네요. 그렇죠? 그런데 넓이 S라는 것은 2분의 1, 3, 3, 여기가 만약에 θ라고 한다면 2분의 1(3×3×sinθ), 2분의 1ABsinθ, 

여러분들 기억하죠? 그런데 여기가 θ인데, θ인데 이것이 sinθ의 값은 이것분의 이거, 이 직각삼각형에 있어서는 5분의 4의 값이잖아요. 여기가 θ라고 한다면. 따라서 바로 2분의 1, 2분의 9×sinθ, 5분의 4. 따라서 10분의 36입니다. 

10S의 값을 구하라, 36이다, 이게 바로 이렇게 써야 되는데 이거를 못하는 학생들도 분명히 있을 겁니다. 이게 높이를 구해서 하는 학생들도 분명히 있을 거라는 얘기죠.

이렇게 하는 게 맞는 거고, 2분의 1ABsinθ, sinθ의 값을 구하는 게 당연하게도 맞습니다. 그러면 이것은 H라고 한다면 2분의 1, 밑변 3×높이, h, 이것이 넓이가 될 텐데 이 h는 어떻게 구합니까?

바로 여기에서 sinθ가 3분의 h잖아요. sinΘ, 이게 직각삼각형이니까. 직각삼각형이니까 여기가 이렇게 해서 수선의 발 내린 게. 3분의 h가 되죠. 그런데 이 sinθ에서 닮음비니까 이것분의 이것은 이것분의 이것과 같잖아요. 

그래서 5분의 4랑 같단 말이에요. 그래서 h가 얼마가 되냐면 5분의 12가 되는 거예요. 따라서 여기에 2분의 3이 있었고, h가 얼마? 5분의 12가 되니까, 바로 10분의 36이 되죠. 이게 S가 되니까 10S는 36, 이렇게 구해도 되고요.

이렇게 바로 구할 수 있어야 돼요. 이게 왜 이렇게 나왔는지를 여러분이 알아야 되겠죠? 높이가 바로 sinθ가, sinθ가 3분의 h잖아요, 3분의 h. 그러니까 h가 뭐가 돼요? 3sinθ가 되겠죠.

여기에 있잖아요, 3sinθ. 이렇게 해서 가벼운 문제 또 풀어봤습니다. 다음 이제 유제 2번입니다. 그림과 같이 한 변의 길이가 2인 정삼각형 ABC의 변 BC의 중점을 M이라고 하자.

AM벡터하고 그리고 CD벡터가 같다는 게 무슨 말이야? 크기와 방향이 같다는 거야, 크기와 방향이 같다. 그러면 삼각형 DCB의 넓이는? DCB의 넓이는? 이 넓이를 구하라는 얘기예요, 이 넓이를. 이 넓이.

그러면 여러분 우선 첫 번째, 이게 정삼각형이라는 거예요, 정삼각형. 그러면 정삼각형의 중점 잡았으니까, 이렇게 중점 잡았으니까 여기가 수직이죠? 즉 AM벡터는 2CB벡터와 수직입니다.

따라서 CD벡터가 얘를 평행이동 한 거기 때문에 여기도 수직이라는 얘기를 해준 것과 마찬가지고요, 이 길이하고 이 길이는 또 같다는 거야, 왜?

이 벡터하고, AM벡터하고 CD벡터가 같다고 했으니까 크기도 같고 방향도 같다는 거죠. 그러니까 이렇게 여기가 수직이라면 이 CB하고 CD하고도 수직이죠, 평행이동 한 거니까. 그런데 한 변의 길이가 2라고 했단 말이에요.

그래서 2, 1, 루트3이죠. 2:1:루트3, 여기가 60도니까. 따라서 이 길이도 루트3이죠. 그런데 이 길이가 얼마가 되는 거야? 정삼각형이 한 변의 길이니까 여기가 2가 되죠, 따라서 2분의 1, 밑변 2×높이, 루트3.

따라서 넓이는 루트3이라는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 간단한 문제였어요. 사실 개념을 적용시킬 수 있는 그런 예제들, 그래서 예제, 유제가 이 정도 수준이면 괜찮죠. 그런데 단원별로 조금 편차가 좀 있어요. 

다음 이제 벡터의 덧셈으로 가겠습니다. 벡터의 덧셈. 이렇게 한다는 거예요, 벡터의 덧셈이라는 것은. 어떤 2개의 벡터가 있다고 한다면, 어떤 2개의 벡터가 이렇게 벡터가, 화살표가 있단 말이에요.

그러면 얘네들을 평행이동시켜도 되잖아요. 그러면 이 벡터를 이 끝점을 말이에요, 평행이동시켜서 이 2개의 벡터가 있을 때 이 끝점을 여기로 이렇게 평행이동시킬 수가 있겠죠?

그래서 이렇게 벡터를 합벡터를 할 수가 있고요, 또 하나, 이것을 여기 시점으로 또 일치시킬 수 있어요. 이렇게 평행이동시켜서, 이렇게 와서. 그렇게 할 수가 있죠, 그래서 시점 혹은 종점을 일치시킬 수가 있단 말입니다.

그렇게 해서 보세요. 이 a벡터 이동하고 b벡터 이동해서 a벡터하고 b벡터의 합벡터를 이제 이렇게 나타내자, 이거는 정의죠. 이렇게 하겠다, 이렇게 AB벡터가 있고 BC벡터가 있으면 AC벡터로 정의하자는 거예요, 보세요.

AB벡터, BC벡터면 여기에 종점, 여기에 시점이 같으면 AC벡터로 쓸 수 있다, 왜? 평행이동해서, 평행이동해서 시점에서 종점을 일치시킬 수가 있으니까.

그래서 이런 것을 보통 이제 삼각형법이라고 하는데, 평행사변형법이라는 것도 있기는 있지만, 무슨 얘기냐면 이렇게 있고, 어떤 벡터가 이렇게 있었다고 해요. 그러면 얘를 평행이동시켜서 이렇게 만들었다고 해봅시다.

얘를 이동해서 이렇게. 그러니까 이번에는 어디를 일치시킨 거냐면 시점을 일치시킨 거죠. 그러면 여기를 A라고 하고 여기를 B라고 하고 여기를 C라고 한다면, 얘를 평행이동시키면 이런 벡터가 되겠죠?

그러니까 이런 벡터가 된다는 말이에요. 그리고 얘를 평행이동시켜도 이런 벡터가 되겠죠? 따라서 이렇게 더하고 이렇게 더하는 것이네요, 이 벡터는. 그러니까 뭐랑 같다는 거야?

이 벡터하고 이 벡터를 더한 것은 이 벡터를 평행이동해서 삼각형법으로 하는 것과 똑같죠? 반대로 얘를 이쪽으로 평행이동시켜도 되겠다, 결국 이런 벡터가 된다는 것을 알 수가 있는 거예요.

이런 게 이제 이거 하고 이거 더해주면 평행사변형법 이렇게 하는데 결국 얘도 삼각형법이죠. 그래서 여기에서는 나만 나온 거고요. 그래서 벡터의 덧셈이라는 것이 크고 어려운 건 아니에요. 복잡한 것도 아니야.

시점이나 종점을 일치시킨다는 거죠. 다시요, 시점이나 종점을 일치시키는 거예요. 그래서 얘는 종점하고 얘 시점을 일치시켜서 AC벡터로 만들었다.

이렇게 합벡터 있으면 이런 벡터가 된다는 거, 이 정도만 알아두어도 이 벡터의 덧셈에 대해서는 거부감이 크게 없어요. 그렇지 않아요?

이렇게 정의해서 이렇게 이렇게 돼서 이것을 벡터의 합으로 나타낸다는 거, 이 정도만 해도 될 것 같습니다. 됐고요, 다음 문제. 다음 문제라네요, 벡터의 덧셈에 대한 성질, 이제 첫 번째 영벡터.

벡터의, 평면에서 이제 벡터AA, 시점과 종점이 일치하는 벡터가 있을 수 있어요. 그런 것을 영벡터라고 합니다, AA벡터. 그래서 영벡터. 그래서 0이 아니에요, 영벡터예요, 0하고 영벡터는 다르죠, 0은 실수고 영벡터는 벡터니까.

이렇게 영벡터와 같이 나타내는데, 그런데 이제 크기는 0인데 얘는 방향을 생각할 수 없잖아요. 보통 모든 벡터는 다 크기와 방향이 있는데 얘는 방향을 생각할 수가 없으니까 방향을 생각하지 않는다고 정의를 내려주는 겁니다.

됐어요? 크기는 0이라는 거 확실하지만 방향을 어디로 잡아줄 거야? 그거는 알 수가 없잖아요, 그래서 정할 수 없다. 그래서 생각하지 않는다, 정의하지 않는다는 겁니다. 다음 이제 어떤 내용이 있습니까? 벡터(-a).

이렇게 a벡터에다가 앞에 마이너스 붙인 건데 옛날에는 이 벡터의 이름을 역벡터라는 이름으로 썼어요. 그런데 그 용어가 빠지면서 이렇게 길어졌어, 이름이. 평면에서 벡터 a와, a벡터와 크기가 같고 방향이 반대인 벡터예요.

뭐라고요? 크기가 같으면서 방향이 반대인 벡터, a벡터가 이렇게 있으면 이렇게 반대 방향으로 가는 거, 이거를 앞에다가 마이너스를 붙이기로 했어요, 뺄셈 기호, 마이너스를 붙이기로 했어요.

그래서 a벡터가 AB벡터라고 한다면 -a벡터는 바로 BA벡터다, 이렇게 쓸 수 있다는 거죠.

AB벡터의 크기는 같은데 방향이 반대라고 했으니까 마이너스를 붙여주면 크기는 같고 방향이 반대니까 이 시점과 종점을 바꿔주네요, 됐죠? 이것은 익숙해지는데 그렇게 오랜 시간이 걸리지는 않을 겁니다.

이렇게 해서 벡터의 덧셈에 대한 것들은 자연스러운 느낌이 있으니까요. 벡터의 덧셈에 대한 성질, 교환 법칙 성립합니다. 이런 것들은 선생님 어떻게 이해를 합니까? 그림으로 이해하죠. a벡터, b벡터 있어요.

여기 a벡터, 그리고 여기 b벡터가 있어요. 그러면 이 더한 벡터가 이제 c벡터라고 합시다. a벡터+b벡터, 그런데 이쪽으로 평행이동 해준다면, 이쪽으로 먼저 b벡터를 더해주고 이쪽으로 a벡터, 평행이동,

이거 평행이동 하면 이렇게 되는 거잖아요. 이쪽은 a벡터+b벡터죠? 이쪽은 b벡터+a벡터죠? 그것은 c벡터로 다 같네요. 그래서 교환 법칙 성립한다. 순서 바꿔도 상관없다, 뭐는?

덧셈에서는, 벡터의 덧셈에서는 a벡터, b벡터 더해도 되고요, b벡터하고 a벡터 더해도 된다는 뜻이에요. 결합 법칙도 마찬가지, 이거 더한 다음에 이거 더하나, 이거 더한 다음에 이거 더하나 그것은 같다, 이거는 이거로 보면 되죠.

이게 a벡터, 이게 b벡터예요. 그러면 이게 a벡터+b벡터죠? 어떤 벡터든, 이게 c벡터라고 한다면 이렇게 된 게 바로 이거예요. 앞의 거, 이 앞의 거. a벡터, b벡터 더한 거에다가 c벡터 더한 거죠?

얘는 뭐냐면 b벡터, c벡터 더한 거니까 b벡터, c벡터 더한 거면 이런 벡터가 되는 거예요. 그러면 a벡터에다가 b벡터, c벡터 더한 것도 역시 이 벡터가 되죠. 결국에는 같은 벡터가 된다는 것을 알 수가 있어요.

a벡터, b벡터 합벡터가 이렇게 된 거고, 거기에다가 c벡터 더한 것은 이 벡터가 됐잖아요. b, c벡터 더한 것도, b, c벡터 더한 것도 이 벡터이고, a벡터 더해주면 이렇게 되는 거니까 이렇게 벡터가 되겠죠.

그러니까 결국 같은 벡터가 된다는 것을 알 수가 있어요. 그래서 결합 법칙 성립한다, 괄호 어디에다가 먼저 해도 상관없다는 뜻이에요.

그러면 이제 3번은 어떤 벡터가 있는데 영벡터 더한 거나, 영벡터에다가 a벡터 더한 거나 a벡터가 된다.

이것을 굳이 증명까지 할 필요가 있을까 싶지만 a벡터를 AB벡터라고 한다면 영벡터는 AA벡터, BB벡터 이렇게 시점과 종점이 일치하는 벡터잖아요. 그러면 벡터의 합은 AB, BB니까 결국 AB벡터가 된다는 것을 알 수가 있겠네요.

이렇게 순서가 바뀌어도 마찬가지가 되겠고요. 그래서 이렇게 간단하게 설명할 수 있습니다. 얘는 뭐겠어요? 그러면 AB벡터-AB벡터니까 뭐라고 쓰면 되겠어요? +BA벡터가 되겠죠? 따라서 AB, BA니까 뭐가 돼요? AA벡터가 되죠.

그러니까 영벡터가 된다는 것을 알 수가 있는 거예요. 됐어요, 이 정도야, 뭐. 뭔가 자연스럽죠? 그래서 덧셈 계산이랑 거의 흡사해요, 그렇게 만들어놓은 것이나 마찬가지.

그래서 교환, 결합, 이렇게 영벡터 더해도 a벡터, 그리고 반대, 크기가 같고 방향이 반대인 벡터를 서로 더하면 영벡터가 된다는 뜻이 됩니다. 이렇게 해서 벡터의 덧셈에 대한 내용을 배웠고요, 한 번 문제 볼까요?

기출 분석에 있는 내용. 이 길이가 얼마냐면 8이에요. BC가 얼마냐면 6이에요. 직사각형이 있는데 네 선분 AB, CD, DA, BD의 중점을 각각 E, F, 그다음에 G, 그다음에 H, 이게 중점들이에요,

다 각각의 선분들의 어떤 중점들이 되는 거죠. 그런데 뭘 구하라고 했냐면, 그다음에 선분 CF를, CF를 지름으로 하는 원 위의 점 P에 대하여, 여기에 있네요. EG벡터, EG벡터 이렇게 있고요, HP벡터 이렇게 있어요. 

얘는 고정된 벡터예요. 그러면 얘가 점 P가 움직이니까 얘는 이렇게 크기도, 방향도 바뀌는 HP벡터는, HP벡터는 크기와 방향이 바뀌는 벡터죠?

그런 이것을 어떻게 최댓값을 구하냐고 생각할 수 있겠지만 나중에는 이게 조금 복잡한 상황으로 최대, 최소 구하는 문제는 정말 많아요. 그런데 여기에서 배운 것으로만 충분히 할 수 있죠?

이 EG벡터하고 BH벡터는 크기가 같고 방향도 같죠? 크기와 방향이 같은 벡터잖아요. 그래서 이렇게 해서 EG벡터가 BH벡터와 같으니까 결국 BH, HP니까 결국 우리가 구해야 되는 벡터는 바로 이 벡터와 같다는 거죠. 

즉 BP벡터의 최댓값을 구하는 것과 동일하다는 것을 알 수가 있어요. 그러면 언제 최대가 되겠느냐는 거예요. 점 P가 이렇게 원 위를 움직일 때 언제 최대가 되겠느냐를 물어보는 거고,

그것은 우리가 그동안 많이 풀어봤으니까 이 원의 중심을 지나도록 이렇게 직선을 그어준다면 이 중심까지의 거리에다가 반지름 r을 더해주면 되겠죠? 

그래서 중점이었기 때문에 또 여기에 중점이니까 이 길이가 8이었으니까 여기가 2가 되겠죠? 여기는 6이니까 여기 반지름의 길이도 2가 되겠죠? 그러니까 36, 4, 루트40이 되겠고, 거기에다가 2를 더해주니까 2루트10+2가 되겠네요.

이게 최댓값이라는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 정리하도록 하죠. 이게 풀이가 오래 걸릴 문제는 아니니까 바로 이렇게 정리했고요, 공부는 정리다.

오늘 배운 것은 사실 앞에 이 덩어리가 큰 지난 강의에서 넘어온 문제들, 기출 문제 정리를 잘해두시기를 바라고요. 두 번째, 벡터의 덧셈이지만 벡터의 덧셈은 워낙 자연스러워요. 그래서 쓸 게 많지는 않을 거야.

여기에서 한 가지 당부하고 싶은 것은 벡터의 뺄셈을 좀 공부하고 와라. 벡터의 뺄셈은 조금 부자연스러운 느낌이 있어요. 그렇기 때문에 익숙해져야 된다는 것을 강조하면서 오늘 시간 마치도록 하겠습니다.

여러분 벡터의 뺄셈 익숙하게 만드는데 시간 좀 걸려요. 그러니까 예습을 해오라는 말로 오늘 강의를 마치도록 하겠습니다. 수고 많았습니다, 다음 시간에 보겠습니다.

. 




