전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 만나서 반갑습니다. 만점을 향한 진짜 수학의 김경한입니다. 오늘 우리가 이제 올림포스 기하와 벡터라는 과목을 처음 시작하는 날이죠.

아직 오리엔테이션을 듣지 않고 온 친구들은 먼저 오리엔테이션에서 선생님이 이 강의는 어떤 특징을 갖고 어떻게 강의를 진행할 것인지에 대한 소개를 했으니까

먼저 듣고 오시기 바랍니다. 일단 이렇게 생긴 이 교재, 이 교재 한번 첫번째 페이지를 넘겨보시면 이 책의 차례, 콘텐츠라고 나와 있어요.

그 콘텐츠를 보시면 먼저 우리가 기하와 벡터라는 과목을 공부하기 전에 이 과목이 어떻게 구성이 되어 있는가 한번 숲을 쫙 조망해 보고

이제 나무로 들어가서 하나씩 조목조목 공부하셔야겠죠. 일단 첫번째 대단원은 평면곡선. 두번째는 평면벡터. 그다음 세번째 대단원은 공간도형. 그리고 네번째 대단원은 공간벡터.

이렇게 크게 네 개의 대단원으로 이루어져 있어요. 벌써 대단원의 제목만 봐도 이 단원에서 뭘 공부하는구나라는 감이 올 것 같습니다.

1단원에서는 평면에서 그려지는 곡선에 대한 내용을 공부하겠구나. 2단원에서 벡터 배운 것 같은데? 과학시간에도 한번 배운 적이 있는 것 같은데?

벡터, 평면에서 그려지는 벡터에 대한 공부를 하는구나. 세번째 단원에서는 공간에서의 도형. 공간? 우리 여태까지 평면까지만 공부했는데 이제 공간으로 확장이 되네?

공간도형을 공부하는구나. 그다음에 이제 평면벡터를 배웠으니 역시 공간벡터도 공부하는구나. 이렇게 우리가 공간벡터라는 4개의 대단원으로 구성되어 있다라는 것을

확인할 수 있습니다. 그러면 이제 오늘부터 우리가 같이 공부할 1단원 평면곡선은 다시 두 개의 소단원으로 이루어져 있죠. 이차곡선, 우리가 고1 때부터 배웠던

원의 방정식과 더불어 이제 포물선, 타원, 쌍곡선. 원포타쌍 이 대표적인 4개의 이차곡선에 대해서 공부하게 되겠습니다. 그리고 두번째 소단원에서는 평면곡선. 평면곡선의 접선.

그렇죠, 이차곡선을 포함한 평면곡선의 접선에 대한 문제. 접선의 방정식을 구하고 접선의 기울기를 구하고 그것들을 같이 공부하게 된다라는 얘기죠.

대략 뭘 공부하는지 좀 흐름을 잡고. 그러면 지금부터 우리가 평면곡선의 첫번째 소단원인 이차곡선을 같이 공부하겠습니다.

이차곡선은 뭐냐. 이미 원에 대해서는 고1 때부터 배웠어요. 원도 이차곡선의 하나이고 이제 우리가 새롭게 포물선, 타원, 쌍곡선에 대해서도 공부하는데.

그러면 이차곡선은 뭐냐. 좀 말이 깁니다. 그냥 쉽게 말해서 두 일차식의 곱으로 인수분해가 되지 않는 x, y에 대한 이차방정식.

예를 들어서 우리가 배웠던 원의 방정식 간단히 하나 써볼까요? x²+y²=1이다. 중심을 원점에 두고 있고 반지름의 길이가 1인 이 원을 보시면

x에 대한 이차항, y에 대한 이차항, xy에 대한 이차방정식이다라는 것을 확인할 수 있겠습니다. 이처럼 인수분해가 되지 않는 이 좌변 x, y.

이 두 일차식의 곱으로 인수분해가 되지 않죠? 반면에 이런 건 우리가 안 배우겠다. 이런 건 이차곡선이라고 하지 않겠다라는 얘기예요.

예를 들어서 x²-y²=0이라는 이차방정식을 생각해 보면 얘는 인수분해가 됩니다. (x+y)(x-y)=0. 이런 식으로 인수분해가 됐죠? 이거 어디에서 배웠습니까, 여러분?

이건 우리가 고1 때 배웠던 곱해서 0이 된다는 것은 결국 얘가 0이거나 얘가 0이면 되니까 따라서 y=-x라는 직선 위에 있거나 또는 y=x라는 직선 위에 있는 점들이

이 이차방정식의 해가 되는 거죠. 따라서 이것을 그래프로 나타내보면 얘는 y=x 혹은 y=-x 이렇게 이 두 직선 위에 있는 점들의 집합으로 표현이 되겠죠. 맞습니까?

이런 건 제외하고 이런 건 이차곡선이라고 부르지 않겠다, 이렇게 인수분해가 되지 않는 두 일차식의 곱으로 인수분해가 되지 않는 x, y에 대한 이차방정식.

이런 것을 우리가 앞으로 이차곡선이라고 부르겠다라는 얘기입니다. 이차곡선을 공부하는 데 바로 포물선으로 들어가는 게 아니라 이차곡선이 뭔지는 알고.

이런 걸 이차곡선이라고 하는구나. 내가 배웠던 원의 방정식이 이차방정식. 인수분해가 안 되는 이차곡선이구나라는 것을 이해하고 가시면 되겠습니다.

너무 부담갖지 마시고요. 이건 별로 부담갖지 않아도 돼요. 그런데 우리가 고등학교 과정에서 다루는 건 x, y항이 없는 것만 다룬다.

원의 방정식도 x×y라는 항이 없죠? 우리가 오늘 배울 포물선, 그리고 다음 시간에 배울 타원, 그다음 시간에 배울 쌍곡선도 다 x, y항은 존재하지 않는다라는 것을

여러분이 차츰 확인할 있을 겁니다. 알겠어요? 이러한 것들만 다룬다. 이것을 이차곡선이라고 한다라는 얘기예요. 알겠어요?

그러면 우리가 간단히 다시 한 번 원도 복습해 보고 갑시다. 왜냐하면 이미 여러분이 원에서 공부했던 것들을 똑같이 포물선 그리고 타원 그리고 쌍곡선에서 공부하겠다라는 거니까

내가 1학년 때 배웠던 원의 방정식 한 번쯤 되짚고 가야겠다. 원의 정의가 뭐였어요? 원, 우리가 원을 들어가서 가장 먼저 공부한 것은 원의 정의입니다.

다시 말해서 원의 뜻이죠. 원이라는 것은 한 정점, 고정된 점, 움직이지 않는 점으로부터 일정한 거리만큼 같은 거리만큼 떨어진 점들의 집합이었죠.

그래서 여러분이 초등학교 때 원을 그릴 때 컴퍼스라는 것을 이용해서 원을 예쁘게 그린 적도 있을 겁니다. 그렇죠, 바늘이 있습니다. 찍어요.

막 친구들이 옆에서 찍어요. 찍어, 찍어요. 다리를 벌립니다. 벌린 길이가 바로 반지름이 돼서 돌려요. 돌려, 돌려요. 그러면 결국 얘를 중심으로 하고

일정한 거리를 반지름으로 하는 이러한 원이 그려졌던 기억이 날 겁니다. 맞아요? 그래서 원이 나오면 여러분이 여태까지 공부하면서 원에 대한 문제가 나왔어요.

수열의 극한이든 함수의 극한이든 어떤 미적분에서도 원과 결합되는 어떤 문제가 나왔다고 칩시다. 그러면 여러분, 제일 먼저 뭐했어요? 원 나왔네? 원 중심이 어디에 있지?

원의 반지름이 얼마지? 원과 원의 중심과 반지름을 찾는 것부터 원에 대한 문제를 시작하지 않았습니까? 특히 예를 들어서 원의 접선 같은 게 나오면 뭐였어요?

그래, 중심에서 접점 연결해서 이 반지름이 이 접선과 수직이다 이런 걸 그리면서 시작하지 않았습니까? 맞아요? 원 전체가 다 안 나와도 돼요. 원의 일부인 반원이 나와도 마찬가지고

사분원이 나와도 마찬가지고 이렇게 부채꼴이 나와도 마찬가지입니다. 이렇게 나와도 원의 일부가 나와도 기본은 원 위에 있는 점이 있어요.

그러면 원 위에 있는 점에서 중심까지의 거리가 반지름이다. 이게 가장 원에 대한 문제의 기본 아니었습니까? 맞아요? 선생님이 왜 이런 얘기를 하느냐.

우리가 오늘부터 공부할 이차곡선 역시 원에서 했던 것과 똑같이 무엇으로부터 시작한다? 정의로부터 시작한다. 뜻으로부터 시작한다라는 게

이차곡선에서는 가장 중요한 내용입니다. 알겠어요? 그래서 이렇게 원의 뜻을 먼저 공부했습니다. 원의 정의를 먼저 공부했어요. 그다음에 무엇을 공부했습니까?

원의 방정식이 왜 이렇게 써지니? 왜 원의 방정식이 이렇게 생겼니? 원의 방정식에 대해서 공부하지 않았습니까? 맞아요? 중심의 좌표를 (a, b)라고 하자.

원 위에 있는 점의 좌표를 (x, y)라고 하자. 원 위에 있는 점의 좌표를 (x, y)라 하자. 그런데 원의 정의로부터, 원의 뜻으로부터 이 두 점 사이의 거리는 반지름과 같습니다.

맞아요? 그러면 두 점 사이 거리공식 쓰면 되겠네. 좌표, 좌표 나왔으니까 √(x-a)²+(y-b)². 이게 원 위에 있는 점과 중심 사이의 거리인데 그것이 무엇과 같다?

r과 같다. 반지름과 같다. 그래? 양변 제곱하자. 양변 제곱하면 좌변에서 √가 사라지고 우변에 제곱이 생기는 거죠. 그래서 이것이 여러분이 기억하고 있는 원의 중심이 (a, b)이고

반지름이 r인 원의 방정식이 되는 겁니다. 맞아요? 오늘 우리가 공부할 것도 똑같아요. 포물선의 뜻이 뭐냐. 그 뜻으로부터 포물선의 방정식을 구할 수 있고

포물선의 방정식이 나왔을 때 그것의 초점과 준선과 꼭짓점 등등의 좌표를 구할 수 있는 게 오늘 공부의 시작이다라는 얘기입니다. 됐어요? 그래그래, 그러면 이제부터 시작합니다.

포물선이 무엇이냐. 포물선의 뜻부터 시작을 해야겠죠. 포물선이 무엇이냐. 처음부터 포물선은 이런 거야라고 일반적으로 설명하는 것이 아니라 한번 우리가 해 봅시다.

재미있어요. 선생님이 오리엔테이션에서 강조했듯이 여러분 선배가 기하와 벡터가 어렵다. 어렵다. 기벡 때문에 힘들다 이런 얘기를 할 때

여러분은 앞으로 그런 걱정하지 말아도 된다, 않아도 된다라고 했어요. 왜 어렵냐? 기하와 벡터를 기하와 벡터처럼 공부하지 않기 때문에. 기하와 벡터를 미적분처럼 공부하니까.

아니, 과목의 성격이 완전 판이하게 다른데 기하와 벡터를 기하와 벡터답게 공부하는 게 아니라, 즉 제대로 공부하는 게 아니라 기하와 벡터를 만날 계산만 해서 풀려고 하니까

미적분처럼 잘못되게 접근해서 공부하려고 하니까 공부를 해도 잘 안 되고 어렵게 느껴지는 거죠. 기하와 벡터를 기하와 벡터답게 공부한다.

그러면 이차곡선의 포물선을 포물선답게 공부한다는 건 포물선은 이런 거야라고 하는 게 아니라 한번 생각해 보는 거죠. 예를 들어서 한 정점이 있어요.

고정된 점이 있습니다. 이 고정된 정점을 지나지 않는 어떤 고정된 직선, 정직선. 고정된 직선, 정직선이 있다고 합시다. 이 점으로부터의 거리와

이 직선으로부터의 거리가 같은 점들은 어떻게 그려질까 한번 해 봅시다. 점에 이르는 거리는 그냥 두 점 사이의 거리인데 직선에 이르는 거리는

이 점에서 직선에 수선의 발을 내린, 예를 들어서 이 점에서 이 직선에 이르는 거리를 구하라라고 한다면 여러분은 이 점에서 이 직선에 수선의 발을 내리고

이 수선의 발까지의 거리가 이 점과 이 직선 사이의 거리인 거죠. 맞습니까? 그러면 나는 제일 먼저 이 점에서 이 직선에 수선의 발을 내려서 그것의 중점을 찾아보면

얘는 점에 이르는 거리와 이 적선에 이르는 거리가 같구나라는 것을 알 수가 있습니다. 맞아요? 이것만 있을까? 아니겠죠? 예를 들어서 한 이쯤에 그려져서

이렇게 이르는 거리와 이렇게 이르는 거리가 같은 점이 또 존재하겠죠? 맞습니까? 얘만 있을까? 아니죠. 야, 네가 그렇게 되니? 그러면 나는 이쪽으로 가서 대칭시켜봐라.

이 직선에 대칭시켜보시면 이만큼의 길이와 이만큼의 길이도 같다. 그런데 대칭을 시켰으니까 이 직선에 이르는 거리와 이 직선에 이르는 거리도 같다.

그래서 결국 이 한 점이 이 점과 직선에 이르는 거리가 같은 점이면 대칭이 되는 곳에서도 똑같이 이 점과 이 직선에 이르는 거리가 같겠구나.

만약에 이쯤에 있는 점이 또 역시 이 점과 이 직선에 이르는 거리가 각각 같다면 역시 이쯤에 있는 이 점도 이 점에 이르는 거리와 이 직선에 이르는 거리가 같겠구나.

그러면 그런 점들을 몇 개 찍어서 한번 연결해 보시면, 그런 점들을 몇 개 찍어서 연결해 보시면 이런 모양의 그래프가 그려지겠구나라는 거죠. 이게 바로 포물선입니다.

선생님이 지금 주황색으로 그린 이 곡선을 우리가 앞으로는 포물선이라고 부를 것이고 포물선의 뜻이 뭐예요? 아, 이렇게 고정된 점과 그 고정된 점을 지나지 않은

고정된 직선으로부터 이르는 거리가 같은 점들의 집합을 앞으로 우리가 포물선이라고 부를 것이다라는 얘기죠. 이해 됩니까? 아, 그러면 우리 교재에 있는 게 아니라

선생님이 준비해 온 그림이 있습니다. 여러분 교과서에 이런 그림이 있는 교과서도 있을 거예요. 이게 뭐냐 하면 동심원이 여러 개 그려져 있어요.

동심원이란 같을 '동', 중심 '심'. 중심이 같은 원들이다. 반지름이 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7인 것까지 동심원이 여러 개 그려져 있습니다.

그리고 이 직선은 두번째 원, 이 반지름의 길이가 2인 원의 접선을 하나 그려놓은 거예요. 그랬을 때 이 정점과 이 정직선으로부터 이르는 거리가 같은 점들을

아까는 그냥 그렸는데 이번에는 원을 이용해서 좀더 정확하게 그려보자라는 겁니다. 예를 들어서 이 점을 보시면 이 점에 이르는 거리가 1, 2, 3, 4, 5죠.

그다음에 얘도 똑같이 반지름의 길이가 1인 이 원에 접하는 직선, 여기 이 직선. 평행하게 1만큼 떨어져서 평행한 직선을 여러 개 그려놓은 겁니다.

그러면 이 길이가 5야. 그러면 얘도 1, 2, 3, 4, 5로써 이렇게 맞는 교점. 이 교점은 바로 포물선 위에 있는 점이 되겠구나라는 것을 알 수 있겠죠.

그래서 그런 점들을 찍어가는 겁니다. 그러면 우리 몇 개 찍어봅시다. 이 점이요. 이 점, 이 점을 잇는 거리가 1, 1 서로 같을 거 아닙니까?

선생님이 뭐라고 했어요? 얘가 되면 이 점도 된다. 대칭인 곳으로. 다시 한 번 확인해 볼까요? 1, 2, 3, 4, 5. 다시 한 번. 여기 수선의 발 내리시면 1, 2, 3, 4, 5가 돼서

5, 5. 이르는 거리가 같구나. 그래서 그런 점들을 다 찍어서 이어보시면. 하나만 더해 볼까요? 이번에는 이르는 거리가 3인 것을 찾아보자.

여기로부터 이르는 거리가 3인 거. 하나, 둘, 셋, 이 원에 있어야 되겠고 이르는 거리가 3인 거. 하나, 둘, 셋. 바로 이 교점. 이 교점이 바로 1, 2, 3.

이르는 거리가 1, 2, 3. 여기도 1, 2, 3. 이르는 거리가 3이 되어서 이 점도 포물선 위에 있는 점이 되겠구나. 그러면 대칭이 되는 자리인 이 점도 3.

이르는 거리가 3, 이르는 거리가 3. 그래서 이 점도 포물선 위에 있구나. 그런 점들을 다 몇 개 찍어서 연결해 보시면 바로 이러한 노란색의 포물선이 그려진다라는 것입니다.

맞아요? 이처럼 포물선의 뜻이 뭡니까? 한 정점과 그 정점을 지나지 않는 정직선으로부터 이르는 거리가 같은 점들의 집합. 1, 1로 같은 점 여기 있네요.

2, 2로 같은 점 여기, 여기 있습니다. 3, 3으로 같은 점 여기, 여기 있습니다. 이르는 거리가 4, 4로 같은 점 여기 있습니다. 5, 5로 같은 점 여기에 있죠.

6, 6으로 같은 점 여기 있습니다. 7, 7로 같은 점 여기 있죠, 여기 있죠. 그런 점들을 이어서 그려주면 나오는 이 곡선을 우리가 앞으로 무엇이라고 부르겠다?

포물선이라고 부르겠다라는 겁니다. 알겠어요? 그런데 우리가 교육과정에서, 즉 고등학교 교육과정에서 다루는 것은 이 직선이 x축에 평행하거나 y축에 평행한 것만

다루게 되어 있어요. 그러니까 얘는 그냥 포물선의 뜻을 알기 위해서 한번 선생님이 그려준 거지 이런 건 학교 시험이나 수능에서는 나오지 않겠다.

이 직선이 x축에 평행하거나 y축에 평행한 것들만 다루겠다라는 겁니다. 알겠어요? 지금까지 나는 포물선의 뜻만 했습니다. 그러면 이제 새롭게 등장한 용어,

포물선에서 새롭게 등장한 용어들을 한번 정리해 볼게요. 한 정점과 한 정직선, 이 정점을 지나지 않는 이 두 가지로부터 이르는 거리가 같은 점들의 집합을 포물선이라고 했습니다.

앞으로 이 정점을 초점이라고 하고 선생님과 같이 공부할 때 이 초점을 이렇게 ×자로 표시할게요. 그러면 다른 말이 없이 ×자로 표시하면 초점이구나라는 겁니다.

그리고 이 정직선을 우리가 앞으로 준선이라고 부를 거예요. 이런 용어의 뜻도 알아두셔야겠죠. 그리고 이 초점에서 초점을 지나고 준선에 수직인 직선,

초점을 지나고 준선에 수직인 이 직선을 포물선의 축이라고 합니다. 포물선의 축이라고 하고 아까 확인했듯이 이 점에 이르는 거리가 예를 들어서 3, 3으로 같았다.

그러면 그 축에 대해서 대칭인 이 점에 이르는 거리는 3 and 3으로 같겠다. 아, 따라서 포물선은 무엇에 대해서 대칭이 되게 그려지겠다?

축에 대하여 대칭이 되도록 그려지겠다라는 것도 정의로부터 뜻으로부터 여러분이 찾아낼 수 있는 포물선의 성질입니다. 맞아요?

해 보면서 선생님, 이거 우리가 공부했던 이차함수를 옆으로 이렇게 돌려놓은 거네요? 네, 맞습니다. 우리가 여태까지 미적분에서는 함수의 관점에서

y=x²을 이차함수라 불렀지만 우리는 기하와 벡터에서는 이것을 이제 포물선이라고 부르고. 그러면 선생님, 얘도 어떤 한 정점과 어떤 한 정직선으로부터 이르는 거리가 같은

그런 점들의 집합입니까? 네, 맞습니다라는 것을 우리가 조금 있다가 확인하게 될 겁니다. 알겠어요? 아, 기하와 벡터에서는 이런 걸 이차함수라고 보지 않고

이차곡선으로 봐서 우리가 다루겠구나라는 얘기죠. 맞습니까? 그다음 이 축과 포물선이 만나는 이 점을 꼭짓점이라고 한다라는 얘기입니다. 이렇게 기본용어를 정리해 봤어요.

그러면 한번 여러 개 그려봅시다. 여러분, 그려보세요. 예를 들어서 초점이 여기 있고 준선이 이렇게 있다. 그러면 포물선은 어떻게 그려지니?

선생님이 아까 어떻게 했습니까? 이 초점에서 준선에 수선의 발을 내려라. 그러면 여기 중점, 이 중점이 바로 초점에 이르는 거리와 준선에 이르는 거리가 같은

내가 찾을 수 있는 가장 만만한 점이다라는 것을 알 수 있겠죠. 그리고 얘가 뭐가 되니? 꼭짓점이 됩니다라는 얘기죠. 왜요? 초점을 지나고 준선에 수직인 직선이

포물선과 만나는 점. 이제 포물선이 이렇게 그려질 것 아닙니까? 아, 그러니까 이게 꼭짓점이구나. 꼭짓점은 어떻게 찾는다? 초점에서 준선에 수선의 발을 내려라.

그 선분의 중점이 꼭짓점이다. 그리고 한번 해 봐라. 이만큼 떨어지게 같으려면 얘가 이 꼭짓점을 지나면서 이렇게 그려져야 될까요? 이렇게 그려져야 될까요?

이쪽, 외로운 초점. 혼자 떨어져 있잖아요. 준선은 여러 개 점이 모여 있는데 초점은 외롭게 혼자 덩그러니 떨어져 있지 않습니까? 외로운 초점을 끌어안는 방향으로.

초점아, 이리 와. 내가 안아줄게. 외로운 초점을 끌어안는 방향으로 그려지는구나. 준선을 등지고 외로운 초점을 끌어안는 방향으로 포물선은 그려진다라는 것을

기억하시기 바랍니다. 알겠습니까? 몇 개 그려보세요. 여기 초점이 있다. 여기 x축에 평행하게 준선이 있다. 포물선을 그려봐라. 그래, 꼭짓점부터 찾자. 수선의 발을 내리세요.

이 중점, 이 중점이 꼭짓점이 되어서 외로운 초점을 끌어안는 방향으로, 외로운 초점을 끌어안는 방향으로 포물선이 그려지겠구나라는 얘기죠. 맞습니까? 하나 더 해 보자.

얘가 준선이에요. 얘가 초점이에요. 포물선을 그리세요. 그래, 초점에서 준선에 수선의 발을 내리세요. 이 중점이 꼭짓점이 되고 이 외로운 초점을 끌어안는 방향으로

포물선이 그려진다. 알겠습니까? 일단 포물선의 정의로부터 우리가 포물선을 빠르게 그릴 때 어떻게 그려야 하는가까지 정리를 했습니다.

다음. 지금까지 포물선의 뜻에 대해서 공부했죠? 이제 뭐한다고요? 방정식. 다시 한 번. 이차곡선은 뭐랑 뭐면 끝난다? 뜻과 방정식. 뜻과 방정식. 뜻과 방정식.

이차곡선의 뜻과 방정식을 구할 수 있다가 학습목표입니다. 알겠어요? 이제 뜻을 알았으니까 방정식 구해 보러 가자라는 얘기죠.

그런데 모든 교과서에서 처음부터 이렇게 나오니까 이 식은 뭐지? 이건 또 왜 이렇게 복잡해? 문자로 나오니까 잘 와닿지 않아. 피부로 와닿지 않습니다.

그러니까 우리는 좀 예를 들어서, 쉽게 예를 들어서 한번 해 보자. y축, x축이 있습니다. 초점의 좌표가 (1, 0)이고 초점의 좌표 보통 F라고 이름을 붙여줘요.

그다음에 준선, 준선의 방정식이 x=1. 그러면 먼저 그래프부터 그려볼까요? 이게 -1이고 여기 +1. 그러면 여기가 꼭짓점이 되겠군. 이게 꼭짓점이 되겠군.

외로운 초점 이리 와, 내가 안아줄게. 이렇게 그려지겠다라는 얘기죠. 맞습니까? 이 포물선의 방정식을 구해 보자. 어떻게 했어요? 우리가 아까 원의 방정식 어떻게 구했습니까?

중심 (a, b) 썼어. 위에 있는 점 (x, y) 썼다. 이르는 거리가 반지름과 같다를 이용해서 원의 방정식을 세웠잖아요. 똑같지 않습니까?

그래, 나는 포물선의 방정식을 구하고 싶어. 여러분, 도형의 방정식이 뭡니까? 도형의 방정식이라는 건 그 도형 위에 있는 임의의 점의 x좌표와 y 좌표 사이의 관계식,

이 둘 사이의 관계식을 우리가 도형의 방정식이라고 부르는 거예요. 그래서 그 방정식을 만족시키는 점들은 이 도형 위에 있다가 되는 거죠. 무슨 말인지 알겠습니까?

그러면 지금부터 나는 그래, 이 포물선 위에 있는 점이니까, 얘는 포물선 위에 있는 점이니까 포물선의 뜻을 만족시켜야 한다. 즉 초점에 이르는 거리와

준선에 이르는 거리가 같다라는 걸 이용해서 식을 세울 수 있다라는 얘기죠. 해 볼까요? 그래, 초점의 좌표가 (1, 0)으로 주어져 있어.

위에 있는 점을 내가 (x, y)라고 잡았어. 그러면 이 두 점 사이의 거리는 거리공식을 이용하여 √(x-1)²+y²이라고 쓸 수 있다. 맞죠?

그다음에 여기에서 준선에 이르는 거리는? 여러분, 보세요. 이 점의 x좌표가 x예요. 즉 이만큼의 길이가 x라고요. 이만큼의 길이가. 여기에서부터 여기까지의 길이가 x라고.

그런데 이 방정식이 -1이다 보니까 이만큼의 길이가 1입니다. 이 길이가 x고 이 길이가 1이에요. 그러면 이만큼의 길이는 얼마입니까? x+1이 되겠죠. x+1이 되겠죠.

이렇게 식을 세울 수 있다. 어? 양변 제곱하자. 자, 보세요, 여러분. 양변 제곱합니다. 여기 √ 사라지고요. 양변 제곱해서 이렇게 되겠죠?

x², x² 소거되는 거 보이세요? +1, +1 소거되는 거 보이세요? 소거되는 거 안 씁니다. 소거되지 않는 것만 쓸게요. 소거되지 않는 것만 씁니다. 소거되는 것 안 썼어요.

이항시켜보세요. y²=4x. 와~ 이렇게 깔끔하게 이 포물선의 방정식을 구할 수 있구나. 실제 대입해 보세요, 여러분. x 좌표가 1이니 1 대입해 봐.

그러면 y=±2 나와. 1을 대입했을 때 y좌표는 +2와 -2가 나오는구나. 다시 한 번 무엇을 확인할 수 있어요? 포물선은 축에 대하여 대칭이구나라는 것도 확인할 수 있습니다.

하나 더 해 보세요. 2 같은 거 대입해 보세요. 2, 2, 2. x좌표가 2다. 그러면 y=±√8. √8. +2√2, -2√2. 이런 식으로 대응하는 y좌표도 다 구할 수 있고

다시 한 번 대칭성 확인할 수 있구나라는 겁니다. 맞아요? 그런데 이거 잘 관찰해 보시면 이게 우연의 일치였을까? 초점의 좌표가 (1, 0).

여기가 1이었을 때 이게 4×1×x였습니다. 여러분, 잘 보세요. 이거 재활용해 볼게요. 재활용해 봅시다. 만약에 초점의 좌표가 2였다.

그림 복잡하니까 다시 한 번 이쪽으로 와서 그릴게요. 이쪽으로 오세요. 여기가 2였다. 초점의 좌표가 (2, 0)이었다. 그다음 준선의 방정식이 x=-2였다.

그러면 역시 이게 꼭짓점이 되면서 외로운 초점을 끌어안는 방향으로 이렇게 포물선이 그려질 것 아닙니까? 그러면 마찬가지. 이 포물선의 방정식을 구하라라고 하면

(x, y)라 잡고 이 초점에 이르는 거리와 준선에 이르는 거리다 같다라고 해서 식을 세울 것 아닙니까? 재활용하자고요. 그러면 여기가 2였으니까 여기 2로 바꾸자.

그리고 준선의 방정식은 x=-2니까 이게 x+2로 바뀌겠죠. 다시 한 번 이것만 볼까요? 이렇게 보시면 이 길이가 2예요. 이 길이가 x예요. 그러니까 이르는 거리는 x+2가 되겠죠.

그러면 잘 보세요. 남는 것만 쓰면 여기에서 -4x, 여기에서 +4x가 남겠죠? 이양시켜보세요. 그러면 여기는 4×2×x가 되겠죠. 여기 보세요. 이 초점의 좌표가 2였을 때.

준선의 좌표가 -2였을 때, x-2였을 때 이 방정식이 이 자리에 그대로 2로 바뀌는구나. 1이었을 때는 여기 1이었는데 2면 여기 그대로 2구나.

그러면 일반화를 하시면 이쪽으로 와서요. 일반화를 하시면 초점의 좌표가 (p, 0)이고 준선의 방정식이 x=-p일 때 이러한 포물선의 방정식은 일반적으로 어떻게 쓰여진다?

y²=4×p×x 이렇게 쓰여진다라는 걸 우리가 확인할 수 있겠습니다. 맞아요? 얘는 p가 음수일 때도 똑같아요, 여러분. 단지 p가 음수일 때는 포물선의 방정식이 이렇게 쓰여지겠죠.

초점의 좌표가 (p, 0)인데 p가 음수야, 이렇게. 그러면 준선 x=-p는. 이번에는 p가 음수일 때 해 보는 거예요. 그러면 -p가 양수가 되어서 0보다 오른쪽에서 그려지겠죠.

그러면 포물선은 어떻게 그려진다고? 여기 원점에다가 꼭짓점을 두고 있고 외로운 초점을 끌어안는 방향으로 이렇게 그려진다고요.

이때도 똑같이 그대로 이 p를, 이 음수 p를 이 자리에 갖다 대입하시면 되겠다라는 얘기입니다. 알겠어요? 그래서 앞으로 이 기본형, 기본형이 뭡니까?

이처럼 꼭짓점을 원점, 꼭짓점을 원점에 두고 있는 기본형의 포물선의 방정식은 외우셔야 됩니다. 지금까지 여러 가지 예를 들어서 설명해 주었죠? 외우셔야 돼요.

y²=4px. 물론 축을 x축에 두고 있을 때 y²=4px 이렇게 식으로 포물선의 방정식이 쓰여지는구나. 알겠습니까? 그다음, 두번째.

선생님이 아까도 얘기했듯이 선생님, 이거 이차함수 아닙니까? x축에다가 대칭축을 두고 있는 x축 대칭 우함수. 이거 이차함수 아닙니까?

그래요, 미적분에서는 얘를 이차함수의 관점에서 공부했죠. 하지만 기하와 벡터에서는 이것을 포물선의 방정식으로 이해해서 초점이 뭐니, 준선이 뭐니?

그걸 통해서 구하겠다라는 겁니다. 알겠어요? 다시 한 번 기하와 벡터를 기하와 벡터답게 공부해야 기벡이 쉬어지는 겁니다. 알겠어요? 기벡은 여러분의 걸림돌이 아니라 디딤돌,

걸림돌이 아니라 디딤돌이 되게 만들어드리겠다라고 약속했습니다. 맞아요? 역시 얘도 해 보세요, 처음부터 외우는 게 아니라. 해 보자. 예를 들어서 초점을 (0, 1).

초점을 (0, 1)에 두고 있고 준선의 방정식이 y=-1인 포물선은 어떻게 그려지겠니? 선생님, 먼저 여기 1, 1 같지 않습니까? 이 점 이게 바로 꼭짓점이 되어서

외로운 초점을 끌어안는 방향으로 이렇게 그려질 것 같습니다. 맞아요. 이차함수의 그래프처럼 생겼네요. 우리가 이것의 방정식을 초점과 준선을 이용해서 구해 보자라는 겁니다.

그래, 임의의 점의 좌표 (x, y). 이 사이의 관계식. 이 x와 y는 어떠한 관계를 만족하는가. 그 관계식이 바로 이 포물선의 방정식이다라고 했어요.

다시 한 번. 이차곡선은 무엇에서 시작한다? 정의 뜻, 뜻, 뜻으로부터 시작한다라는 겁니다. 초점에 이르는 거리와 준선에 이르는 거리가 같다.

이 두 개의 거리가 같다라는 걸 이용해서 식을 세우면 된다고요. 한번 했으니까 빨리 갑니다. √, 두 점 사이의 거리공식 이 점의 좌표는 (0, 1). 따라서 x²+(y-1)².

이게 두 점 사이의 거리고. 얘는요? 이만큼이 얼마예요? y잖아요, y. 이 좌표가, y좌표가 x축으로부터의 거리이지 않습니까? 거기다 1, 1, 1을 더하면 y+1이

이 점에서 준선에 이르는 거리가 되겠죠. 맞습니까? 양변 제곱하세요. 양변 제곱하세요. 얘 사라지고 얘는 제곱됩니다. y², y² 소거되죠. 1, 1 소거됩니다.

남는 것만 쓴다. 남는 것만 쓴다. 남는 것만 쓴다. 이렇게 되겠죠. 따라서 이양시켜버리면 x²=4y가 된다라는 것을 확인할 수 있죠. 이걸 이렇게만 바꿔쓰면

여러분이 미적에서 공부했었던 이런 이차함수가 되는데 우리는 기벡에서는 이렇게 안 쓰고 어떻게 쓰겠다? 이렇게 쓰겠다. 왜? 이렇게 써야지만 x²=4px. p, p, p가 1이네?

다시 한 번. 그래요, 이 p, p, p. 이 p가 그대로 이 자리에 들어와서 우리는 포물선의 방정식을 쉽게 구할 수 있고 혹은 거꾸로 포물선의 방정식으로부터

이 녀석 초점의 좌표가 (0, 1)이군. 준선이 y=-1이군이라는 걸 빠르게 알아낼 수 있다라는 얘기죠. 됐습니까? 그러면 하나 더 해 볼까요? 하나 더 해 볼까요?

이번에는 초점을 (0, -2)에 두고요. 준선의 방정식이 y=2. 준선의 방정식이 x=2인 포물선을 그리고 포물선의 방정식을 구하라라고 했다면 얘 원점에다 꼭짓점을 두고 있습니다.

외로운 초점을 끌어안는 방향으로 이렇게 그려지겠죠. 앞으로는 해 봤으니까 한번 했으니까 이런 과정을 생략하고 외우자. x²=4p. p, p값이 얼마예요? -2.

4py 이렇게 기억해서 빠르게 포물선의 방정식을 구할 수 있어야 된다. 맞아요? 거꾸로 이걸 딱 줬어요. 문제에서 이게 나왔습니다. 딱 보는 순간 초점의 좌표가 (0, -2)네.

그러면 준선의 방정식은 y=+2네라는 것을 빠르게 찾아낼 수 있어야 된다. 됐습니까? 그래서 역시 돌아와보시면 이처럼 초점이 y축 위에 있는 거.

(0, p) 그리고 준선이 y=-p가 되어서 꼭짓점이 원점에 있는 거. 우리는 지금 포물선의 방정식 중에서 기본형을 하고 있는 겁니다. 기본형이 뭐라고?

꼭짓점을 원점에 두고 있는 거. 선생님, 꼭짓점이 원점에 있지 않은 건 어떻게 합니까? 조금 있다가 평행이동, 조금 있다가 평행이동을 이용해서 공부할 겁니다.

항상 기본형부터 시작하는 거예요, 기본형. 아, 꼭짓점을 원점에 두고 있는 거. 그래서 여기가 p, y=-p. 그래? 그러면 꼭짓점은 원점에 있구나.

그러면 얘는 이제 앞으로 공식으로 바로 쓰자. 공식이다, 기억하자라는 거죠. x²=4py. 아까처럼 다시 한 번 비교하세요. 아까처럼 이렇게 초점이 x축 위에 있었습니다.

이렇게 있었어요. 꼭짓점이 원점이었어요. 그러면 얘는 y²=4px. 얘는 x²=4py라는 이야기죠. 맞습니까? 이게 아마 처음에는 꽤 많이 헷갈릴 겁니다.

그래서 선생님이 먼저 이리 와서 연습 좀 해 봅시다, 연습 좀. 여러분, x²=4py에서 이런 꼴이 있다 해서 한번 다시 그려봅시다.

어떻게 그리냐 하면 헷갈리 이렇게 생각하면 돼요. 선생님, p가 2라는 걸 찾았는데 얘가 x축 위에 있는지 y축 위에 있는지 막 헷갈려요. 처음 공부할 때 분명히 헷갈릴 겁니다.

그래서 쉽게. 이 옆에 누가 있니? y가 있어요. 그래, y좌표가 2야. 이렇게 기억하시면 됩니다. 다시 한 번. 여러분이 p를 찾았어요. y²=4px. x²=4py. p를 찾았습니다.

그런데 그게 어디 있지? 헷갈려요. 그러면 그게 있는, p가 있는 바로 오른쪽 자리를 보세요. y, y좌표가 2라는. y좌표가 2라는 얘기입니다. 알겠어요?

예를 들어서 y²=4px에서 이렇게 나왔어요. 저 p 찾았어요. 2라는 걸 찾았어요. 오른쪽을 봐. 오른쪽을 봐. 누가 있니? x가 있습니다. 그러면 얘는 초점이 (2, 0).

x좌표가 2라는 얘기입니다. 알겠어요? 오른쪽에 y가 있네? y좌표가 2. 오른쪽에 x가 있네. x좌표가 2라는 얘기입니다. 실제로 그려보시면 얘는 초점이 (0, 2)고

그리고 x²=4py. y²=4px 기본형이니까 어디에 꼭짓점을 두고 있다? 원점에 꼭짓점을 두고 있다. 그러면 준선은 무엇이다? y=-2다. 그래프를 어떻게 그린다?

외로운 초점을 끌어안는 방향으로 그려진다, 이렇게. 실제로 확인해 보세요. 처음부터 외우려고 하지 말고 선생님이 여러분한테 보여주는 것처럼

여러분도 복습할 때 여러 번 그리고 점도 한번 찍어보고 스스로 관찰을 해서 깨달아야 됩니다. 알겠어요? 예를 들어서 x가 2면, x좌표가 2면 2 대입해 보세요.

x좌표가 2, x좌표가 2. x좌표가 아니라 y좌표에 2. y좌표에 2를 대입해 보자. 그러면 얘는 얼마가 돼요? 16. 그러면 x=±4. 여기가 +4, 여기가 -4. 이처럼 누가?

y좌표가 양수 중의 하나로 주어지면, y좌표가 양수 중의 하나로 주어지면 그걸 만족하는 x는 ±, 그걸 만족하는 x는 ±. 해서 무엇에 대칭이게?

y축에 대해서 대칭이게 그려진다라는 얘기죠. 맞습니까? 그다음에 얘는 찍어보세요. (2, 0). 준선의 방정식 x=-2. 다시 한 번 꼭짓점 원점.

그리고 그래프는 어떻게? 초점을 끌어안는 방향으로 그려진다라는 얘기죠. x좌표 자리에 2 같은 걸 대입해 보세요. 여기에 2를 대입해 보자. 그러면 우변이 얼마? 16.

그러면 x=±4. 2를 대입하면 y좌표는 +4, -4가 되어서 x좌표 자리에 양수를 대입하면 y=±, 양수를 대입하면 y는 + 하나, - 하나, + 하나, - 하나.

따라서 무엇에 대해서? x축에 대해서 무엇이 되도록? 대칭이 되도록 그려진다라는 것을 확인할 수 있다고요. 무조건 이런 거 외워서 대입하는 게 아니라 한 번 그려보면서

그래, 이거 y² 이게 무슨 의미를 가질까? x좌표가 양수면 이걸 만족하면 y좌표는 ± 2개가 나와서 x축에 대해서 대칭이겠구나. x좌표가 음수면 여러분이 생각해 보세요.

x좌표가 음수일 수 있겠어요? 여기는 실수의 제곱이에요. 그런데 x좌표가 음수면 여기가 음수. 모순이 생기죠? 따라서 y축보다 왼쪽에서는 그래프가 그려지지 않는구나라는 것도

알 수 있는 거죠. 됐어요? 그러니까 뭐든 처음 공부할 때는 주어지는 대로 받아들이는 것이 아니라 그걸 기본으로 내가 스스로, 내가 납득되도록 몇 번 그려보면서

관찰해 보면서 피부로 이해하셔야 되는 겁니다. 알겠어요? 이렇게 해서 포물선의 방정식 두 가지 유형 x²=4px. y²=4px 이 두 가지 꼴에 대해서

꼭짓점을 원점에 두고 있는 기본형의 방정식에 대해서 같이 정리했어요. 그러니까 학교 시험에서 서술형에서 초점의 좌표가 무엇이고 준선이 무엇인

포물선의 방정식을 유도하시오라는 문제가 학교 시험 같은 경우 서술형으로 나올 수 있죠. 그러면 아까 내가 두 가지 꼴을 해 주었듯이 여러분도 포물선 위에 있는 점을

(x, y)라 두고 포물선의 뜻으로부터 준선에 이르는 거리와 초점에 이르는 거리. 이게 준선에 이르는 거리겠죠? 이게 초점에 이르는 거리일 겁니다.

그것이 같다라고 두고 양변 제곱해서 정리하시면 이런 꼴의 방정식을 유도할 수 있다라는 얘기죠. 맞습니까? 이런 건 이제 학교시험 서술형에서도 자주 나오니까,

그리고 교과서에서도 이런 방식으로 포물선의 방정식을 유도하고 있으니까 여러분 꼭 한번 선생님이 보여준 것처럼 해 보셔야 한다. 알겠습니까?

그러면 보충문제요. 선생님은 항상 앞으로 우리 교재에 있는 문제를 풀기 전에 좀더 더 기본적인 보충문제를 간단히 몇 개 풀어보고 교재에 있는 문제로 이렇게 이어갈 겁니다.

자, 보세요. 포물선 이제 딱 보는 순간 선생님, 이거 기본형이네요. y²=4px. p 찾아야죠. p 자리에 2분의 1이 들어가야지만 원래 식과 변함이 없습니다.

따라서 이 초점의 좌표는 p을 찾았어. 오른쪽에 누가 있어요? x가 있네? 따라서 초점의 좌표는 x좌표가 2분의 1인 점이구나. 그다음에 준선은 기본형이잖아요.

y²=4px 기본형이니까 준선의 방정식은 그대로 이 좌표에다가 부호만 반대로 바꿔서 써주면 되죠. 이걸 쓸 때에도 여러분이 초점을 구했어요. x좌표가 2분의 1이죠.

그러면 준선의 방정식도 x는 부호 반대로 바꿔서 -2분의 1이다라고 쓰면 됩니다. 알겠어요? 다시 한 번. y²=4px. 공식에 의해서 이 p를 찾았다.

그런데 이 p가 x축 위에 있는 점이냐 y축 위에 있는 점이냐. 초점이 x가 오른쪽에 보이네? x좌표가 2분의 1이다. 그리고 기본형이니까 꼭짓점을 원점에 두고 있으니까

그것의 준선의 방정식은 x좌표니까 x는 부호 반대로 바꿔서 써주면 된다라는 얘기죠. 물론 그래프를 그려가면서 동시도발적으로 생각하는 게 좋습니다.

초점 (2분의 1, 0). 그리고 준선 x=-2분의 1. 그리고 원점에다 꼭짓점을 두고 있는 이런 초점을 끌어안는 방식의 그래프가 그려지겠죠. 그리고 막 그리는 것이 아니라

문제에 따라서는 이차곡선의 그래프를 정확하게 그려야 문제를 푸는 데 도움이 되는 그런 문제도 많습니다. 그래서 여러분이 이런 포물선의 방정식을 구할 때 그래프를 그릴 때

좀더 예쁘게 정확하게 그리고 싶어요. 그러면 2분의 1 같은 거 대입해 보세요. 2분의 1 대입해 보세요. 그러면 얼마가 됩니까? 1이 되죠. 그것에 대응하는 y값은 ±1이죠.

2분의 1에 대응하는 값이 +1. 2배, 2배, 2배. 그러니까 이 길이의 2배가 되는 점. 이 길이의 2배가 되는 점. ±1을 찍어서. 그래요, 그냥 막 그리는 것보다

한 점 찍어놓고 그리는 것이 더 정확하겠죠 얘가 꼭짓점이야. 이 점 지나. 그러면 이렇게 그리면 좀더 정확한 그래프를 그릴 수 있다라는 이야기입니다. 알겠어요?

다음 두번째 문제 갑니다. x²=y의 초점의 좌표와 준선의 방정식 그래프를 그려라. x²=4py. p야, 어디 갔니? 4분의 1이다. 오른쪽에 y가 보이네? 그래, y좌표가 4분의 1이다.

준선의 방정식은 y좌표가 4분의 1이니까 y=-4분이다 이렇게 바로 구해야 된다고요. 알겠습니까? 그러면 그래프도 한번 그려봅시다. 초점의 좌표가 (0, 4분의 1)입니다. (0, 4분의 1).

준선의 방정식이 y=-4분의 1입니다. 외로운 초점을 끌어안는 방향으로 이렇게 그려집니다. 막 그리는 게 아니라 그래요, 이때도 한 점을 찍어서 그리면

좀더 정확한 그래프를 그릴 수 있다고 했지. y 자리에 4분의 1을 대입해 보자. y 자리에 4분의 1을 대입해 보자. 그러면 이게 약분이 되어서 4분의 1.

x=±2분의 1이 되는구나. x=±2분의 1. 이게 4분의 1이니까 2분의 1은 2배가 되도록 이 정도로 찍어주면 되겠구나. 그래서 이 점을 찍어서 이으면

좀더 정확한 그래프를 그릴 수 있고 대칭이니까 이쪽은 굳이 찍을 필요도 없이 대칭이 되게 그래프를 그려주면 되겠다라는 얘기죠. 됐습니까?

다음. 포물선의 평행이동. 우리는 지금까지 꼭짓점을 원점에 두고 있는 기본형에 대해서만 다룬 겁니다. 그러면 내가 아까도 얘기했죠?

선생님, 꼭짓점이 원점이 아닌 것은 어떻게 됩니까? 기본형을 평행이동시켜서 다 확인할 수 있다라는 얘기죠. 맞습니까? 그래요. 이런 기본형의 포물선의 방정식을

이렇게 평행이동을 하면 식은 도형을 평행이동하니까 x축으로 m만큼 평행이동하면 x 대신 k-m. y축으로 n만큼 평행이동하니까 y 대신 y-n을 대입해서 식을 쓰면

이것의 식은 x 대신 x-m. y 대신 y-n이 들어가서 이렇게 쓰여지는구나라는 것을 확인할 수 있습니다. 마찬가지. 이렇게 생긴 녀석은 똑같이 x 대신에 x-m.

y 대신에 y-n이 들어가서 방정식은 이렇게 쓰여진다라는 것을 알 수 있어요. 그러면 여러분, 평행이동이 되면 초점의 좌표도, 초점의 좌표도 똑같이 평행이동이 될 것 아닙니까?

그런데 조심할 것은 초점은 점, 점, 점, 포인트. 점, 점, 점이에요, 점. 그러면 점의 좌표는? 이게 (p, 0)이었어. x좌표 자리에 그대로 m를 더해 주면 되는 거죠.

y좌표가 0이었죠? y좌표 자리에 그대로 n를 더해 주면 되는 겁니다. 얘는 포물선이라는 점들의 집합 도형이었죠. 도형의 방정식을 평행이동할 때는 x 대신에 x-m,

y 대신에 y-n을 대입하지만 얘는 점, 점, 점이니까 그대로 x좌표에다가 m을 더해 주고 y좌표에다가 n을 더해 주면 되는 거죠. 맞습니까? 준선의 방정식은 어떻게 되겠습니까?

원래 기본형의 준선의 방정식은 x=-p였습니다. 얘도 도형이죠. 점들이 무수히 많이 모여 있는 점들의 집합 도형입니다. 그러면 그 도형은 x 대신에 뭐라고 써야 된다? x-m.

x 대신에 x-m을 대입하면 되니까 결국 이 옮겨진 이 평행이동된 포물선의 이 준선의 방정식은 x=m-p가 된다라는 걸 확인할 수 있겠죠. 맞습니까?

이것도 같은 원리로 똑같이 이동시켜주면 되겠습니다. 됐어요? 그리고 또 하나 여기에서 여러분, 평행이동이 되어도 초점에서 준선까지의 거리.

여기 떨어진 거. 초점에서 준선까지 이 길이, 이 길이, 이 선분의 길이는 변함이 있겠어요? 없겠어요? 변함이 없겠죠. 초점이 이동해간 만큼 똑같이 얘도 이동해가니까

이 길이, 이 길이는 변함이 없다라는 얘기죠. 마찬가지로 또 예를 들어볼까요? 이 p에 대응하는 y좌표. p에 대응하는 y좌표. 이 좌표와 이 좌표를 연결한 선분의 길이도,

이 길이도 변함이 있겠어요, 없겠어요? 없겠죠. 평행이동에 의해서 길이는 보존되죠. 맞습니까? 마찬가지 원리로 똑같이 평행이동해서 이해하시면 되겠습니다.

3번 문제 풀어볼까요? 두 포물선의 초점을 각각 F1, F2라 했을 때 초점 사이의 거리를 구하세요가 문제예요. 거리의 제곱을 구하세요. 이 문제도 잘 보세요.

물론 이 초점의 좌표 구하고 이 초점의 좌표를 각각 구해서 두 점 사이의 거리공식을 써도 돼요. 그런데 선생님이 아까 조금 전에 얘기했잖아요. 평행이동 되기 전에.

아, 이건 조심해야 되겠구나. 왜냐하면 이 녀석은 기본형 x²=4y를 x축으로 얼만큼? 1만큼 평행이동시킨 거고. 얘는 기본형 y²=-8x를 y축으로 -2만큼 평행이동시킨 거잖아요.

평행이동을 다르게 시켰네요. 아, 그러면 얘는 어쩔 수 없이 이것의 초점, 이것의 초점 사이의 거리를 구하면 안 되고 반드시 평행이동된,

반드시 평행이동된 초점의 좌표를 각각 구해서 두 점 사이의 거리를 구해 주셔야겠습니다. 맞죠? 그러면 해 볼게요. 4py. p가 1이네요. 오른쪽에 y가 있네?

따라서 이 초점의 좌표 F1은 y 좌표가 1, (0, 1)이었습니다. 이것은 4px. 오른쪽을 봤더니 x가 있네? 따라서 이것의 초점은 -2가 x좌표가 돼서 이렇게 되겠습니다.

그걸 평행이동시켰어요. 평행이동시켰어요. 이것을 평행이동시킨 것을 F1이라고 했습니다. 이건 F1'이라고 할게요. 굳이 이런 기호가 중요한 것은 아니지만.

원래가 이렇게 있었던 것을 평행이동시킨 것을 F1이라고 했네요, 문제에서. 그러면 그대로 x축을 1. 점이니까 1을 더하면 되겠죠? 따라서 얘는 (1, 1)이 되겠습니다.

그다음에 얘는요? y축으로 -2. 점이니까 그대로 y좌표에다가 -2 더하면 되겠죠? 따라서 F2는 (-2, -2)가 되겠습니다. 따라서 얘는 3√2가 거리인데 그걸 제곱하라라고 했으니까

18이 문제의 정답이 되겠습니다. 맞아요? 얘는 평행이동을 다르게 시켰기 때문에 이 평행이동과 이 평행이동이 다르기 때문에 어쩔 수 없이 이걸로 거리를 구하면 안 되고

반드시 평행이동, 반드시 평행이동된 점의 좌표를 구해서 두 점 사이의 거리를 구해 주셔야겠습니다. 됐어요? 그다음 네번째.

포물선을 그리고 초점의 좌표와 준선의 방정식을 구하세요가 문제입니다. 그러면 얘 같은 경우는 역시 초점이 원래 무엇이었던 것을 어떻게 평행이동시켰느냐를 확인해 보시면 되죠.

(y-2)² 여기에서 없던 뭐가 생겼어요? 없던 4가 생겼죠? 그러면 여기에 4를 더하자. 그러면 2x-6이 되겠네요. 그러면 2로 묶어냅시다. 이렇게 되겠네요.

그러면 얘는 기본형 무엇을? y²=2x. 4px꼴로 바꿀까요? 4×2분의 1×x를 x 대신에 x-3. x축으로 얼만큼? 3만큼. y 대신에 y-2. y축으로 얼만큼?

2만큼 평행이동시켰구나라는 것을 알 수가 있습니다. 이것의 초점이 뭐였니? 원래 초점은 2분의 1, 오른쪽에 x니까 (2분의 1, 0)이었습니다.

원래 준선의 방정식은 무엇이었니? x=-2분의 1이었습니다. 그걸 평행이동시키면 되죠. 점이네? 그냥 더해라. 따라서 이것의 초점의 좌표는 (2분의 7, 2)가 되겠죠. 맞습니까?

(2분의 7, 2). 그대로 3 더하고 2 더하면 되니까. 그다음에 얘는 방정식이니까 x 자리에 x-3를 대입하시면 되죠. x 자리에 x-3을 대입하시면 되겠습니다.

따라서 이 준선의 방정식은 x=2분의 5가 되겠습니다. 됐어요? 그러니까 기본형 무엇을 어떻게 평행이동시켰니라는 것만 찾아내면 어렵지 않게 구할 수 있는 문제들이었습니다.

이제 교재 문제로 갑시다. 교재 문제로. 유형 1, 8쪽의 유형 1. 점 F와 직선으로부터 같은 거리에 있는 점이 도형 위의 점 이게 있을 때.

그러면 여러분, 여기까지 읽고 포물선이네? 초점이네? 준선이네? 여기 +2, -2니까 꼭짓점을 원점에다 두고 있는 기본형이네? 따라서 여기 x좌표가 2죠?

한번 처음이면 헷갈리면 그림을 그리면서 생각하셔도 되겠습니다. 여기 (2, 0) 있죠? 여기 x=-2 있죠? 따라서 그래프는 꼭짓점을 원점에 두고 외로운 초점을 끌어안는 방향으로

이렇게 그려지겠죠? 따라서 무슨 꼴이에요? y²=4px꼴에서 p 자리에 2를 갖다 대입해 주시면 되는 거죠. 맞습니까? 그랬을 때 누가? 이 점이. 이 점이 이 포물선 위에 있다.

갖다 대입하면 되겠네요. x좌표 자리에 a. y좌표 자리에 4. 따라서 a값은 얼마? 2. 2가 문제의 정답이 되겠습니다. 얘는 딱 보자마자 포물선 배워서 알고 있어.

딱 보니까 기본형이네? 그러면 포물선의 방정식을 바로 구해서 위에 있다고? 그러면 너 포물선의 방정식을 만족시키는 점이구나? 대입해서 답을 구할 수 있었죠.

다음 유제 1번. 이것과 이것. 이건 조심해야지, 여러분. 선생님, 이 점과 이 직선으로부터 같은 거리에 있는 도형 포물선인데. 아하, 이것은 y좌표는 3이고 y=-1이니까

기본형이 아니네요. 기본형이 아닙니다. 평행이동된 꼴이구나. 역시 처음이라 잘 이해가 안 되는 친구는 그림을 그리면서 생각하세요. (0, 3)이라는 점 있잖아요.

y=1이라는 직선이 있습니다. 따라서 포물선은 이 중점. 여기에서 내린 수선의 발 중점 여기에 꼭짓점 잊지 않으셨죠? 외로운 초점을 끌어안는 방식으로 이렇게 그려진다고.

기본형 아니네? 꼭짓점이 원점 아니네? 원점 아니네. 원점 여기 있는데. 원점은 여기 있는데. 여기, 여기가 원점인데. 여기가 1, 여기가 3이니까 여기가 2가 되겠네요.

(0, 2). 꼭짓점을 (0, 2)에 두고 있는 평행이동된 꼴이구나. 그러면 얘는 두 가지 방식이 있어요. 첫번째 방식은 우리 해설지에도 나왔듯이 (2, a)라는 점은

결국 얘는 포물선 위에 있는 점이다. 따라서 정의를 이용해. 초점에 이르는 거리가 준선에 이르는 거리와 같아라는 것을 이용해서 방정식을 세워서 풀어도 됩니다.

빠르게 써볼까요? 두 점 사이의 거리공식을 쓰자고요. 두 점 사이의 거리는 √, 2²=4. 4+(a-3)² 이것이 이 준선에 이르는 거리는 a-1이겠죠? a-1과 같다.

이걸 계산해서 풀어도 되고. 아니면 기본형의 방정식을 구해서 평행이동을 시켜서 노란색의 방정식을 구하셔도 되죠. 원래 얘는 무엇을 평행이동한 거니?

선생님, 이거 원래 원점에 있었던 겁니다. 원래 원점에 있었던 꼭짓점을 평행이동시켜서 이렇게 옮겨간 거거든요. 그러면 원래 초점은 얼마였니? 1만큼 떨어져 있었어요.

그래, 원래 초점은 (0, 1)이었구나. 원래 준선은 뭐였겠니? 원래 준선은 y=-1이었어요. 아, 그래? 이렇게 생긴 녀석을 평행이동시켰구나.

어떻게? y축으로 2만큼 평행이동을 시켰구나라는 이야기죠. 그러면 이 포물선의 방정식은 초점이 y축 위에 있으니까 x²=4py. 다시 한 번 초점이 y축 위에 있으니까

1 오른쪽에는 누가 있어야 돼요? y가 있어야 됩니다. 알겠어요? 그러면 이것을 평행이동시킨 건 y축으로 2만큼. 따라서 y 자리에다가 y-2.

y 자리에다가 y-2를 대입하시면 되겠습니다. 이것이 문제에서 주어진 포물선의 방정식이 되겠죠. 여기에다가 뭘 대입하시면? (2, a)가 이 위에 있다.

따라서 2 대입하시고 a 대입하시면 a값은 얼마? 3이라는 답을 구할 수가 있겠습니다. 됐어요? 두 가지 방법으로 풀어봤습니다. 다음, 유형 2번으로 가시면.

이 포물선의 초점을 지나고 기울기가 3인 직선의 x절편을 구하세요가 문제입니다. 역시 초점의 좌표를 구하시면 되겠죠? 딱 보니까 평행이동된 꼴이다. 맞아요?

(y-1)²=-4x. 여기 없던 1이 생겼으니까 +1를 해 주시면 되겠죠. 맞나 확인하세요. y²-4y니까 아이고, 여기 이렇게 되어야 되는구나. 검토를 꼭 해야겠습니다.

-4y. 없던 4가 생겼으니까 +4. 오케이, 정확히 됐습니다. -4로 묶어내시면 x-1. 따라서 얘는 기본형 무엇을 어떻게 평행이동시켰느냐라는 것을 확인할 수 있겠죠.

y²=-4x라는 기본형을 x축의 방향으로 얼만큼? 1만큼. y축의 방향으로 얼만큼? 2만큼 평행이동시켰다라는 것을 확인할 수 있겠다. 맞아요?

그러면 이것의 초점의 좌표가 p=-1. -1 자리에 x. -1 오른쪽에 x가 있으니까 (-1, 0)이 되겠죠. 그것을 평행이동을 시키면 이것의 초점의 좌표는 1을 더해서 0.

2 더해서 2가 됨을 알 수 있겠다. 따라서 이 초점, 이게 내가 지금 구해 놓은 (0, 2)가 되겠습니다. 기울기가 3인 직선이라고 했으니까 y=3x. 지나는 점이 (0, 2). +2.

x절편을 구하세요. -3분의 2가 문제의 정답이 되겠죠. 맞아요? 역시 기본형을 구해서 어떻게 평행이동시켰느냐를 확인하시면 되싶습니다.

그다음 오늘 마지막 문제예요. 포물선의 초점을 지나고 기울기가 m인 직선이. 일단 초점을 구해야 할 것 같습니다. 아무튼 계속 읽어보면 기울기가 m인 직선이 이 넓이를 이등분한다.

원의 넓이를 이등분하는 직선이라는 것은 결국 원의 무엇을 지나야 됩니까? 원의 중심을 지나면 반원, 반원, 넓이가 이등분되죠? 원의 중심을 지나면

반원, 반원, 원의 넓이가 이등분됩니다. 즉 원의 중심을 지나라라는 이야기죠. 똑같은 문제가 되겠습니다. 이것의 중심이 얼마죠? (0, 3)이 되겠습니다.

따라서 이 초점 구하고 중심을 지나는 직선의 기울기를 구해 주면 끝나겠다. 맞아요? 네, 여기 x². x²에서 이걸 같이 묶어주시면 (x+1)².

+1이 생겼으니까 빼주면 여기에서 -24 해 주시면 원래 식과 변함이 없겠다. 맞아요? 이항을 시키면 이게 이렇게 +로 바뀌겠죠. 12로 묶어주자. 이렇게 되겠습니다.

그러면 역시 이것은 기본형 무엇을 어떻게 이동시켰습니까? x²=12y. 4py에서 p 자리에 y가 들어간 이것을 y 대신에 y+2가 들어갔으니까 y축으로 -2, x 대신에 x+1이 들어갔으니까

x축으로 -1만큼 평행이동시켰다라는 걸 알 수 있겠죠. 조심해야 돼요. x²=4py. y 좌표가 3. (0, 3)이 초점이 되겠죠. 맞아요? 그다음에 이렇게 평행이동시켰습니다.

따라서 이것의 초점은 x좌표에 -1을 더하시면 -1. y좌표에다가 -2 더하시면 +1. 따라서 이 초점이 이게 되겠네요. 이걸 지나고 중심 (0, 3)을 지나야 합니다.

그 직선의 기울기를 구하세요가 문제죠. x의 증분 1분의. y의 증분 2. 따라서 기울기 m의 값은 2가 됨을 확인할 수 있겠다. 됐어요?

오늘 이렇게 해서 일단 첫 시간이라 기하와 벡터가 어떻게 단원구성이 되어 있는지. 그리고 원도 여러분이 고1 때부터 배웠지만 대표적인 이차곡선이기 때문에

원까지 간단히 설명하는 바람에 조금 시간이 길어졌는데 다음 시간에도 역시 우리가 타원에 대해서 1시간 안에 마무리하겠습니다. 복습 잊지 마시고. 수학은 역시 김경한입니다.
