여러분 안녕하세요. 반갑습니다. 28강 시작하도록 하겠습니다. 공간벡터 기출문제입니다. 지난 시간에 두 문제를 풀었고요. 그리고 3번문제의 단서 하나, 여러 가지 단서가 있는데 그 중에 여러분들이

기본적으로 알고 있어야 되는 내용, 확인해봤습니다. 그래서 그런 내용을 앞에서 좀 했어요. 오늘 본격적으로 시작을 해볼 건데, 만약 그 부분에 대해서 모른다면 앞에 있는 것을 참고해서 풀어보라고

안내를 할 테니까 여러분들, 잘 한 번 집중해서 풀어보고요, 이런 문제를 풀어보려면 어떻게 해야 되는가? 난이도 있는 문제를 풀 때는 어떻게 해야 되는가? 이런 것들, 기출 문제와, 기출 문제 중에서 난이도 있는 것들을

살펴보도록 할 테니까 잘 따라오도록 바랍니다. 출발합니다. 이 문제입니다. 2017학년 대수능문제, 한 모서리의 길이가 4인 정사면체에서 삼각형 ABC의 무게중심을 O, 선분 AD의 중점을 P라 하자.

정사면체 ABCD 한 면 BCD 위의 점 Q에 대하여 두 벡터가 수직일 때. 이게 가장 핵심이 되는 거고요. PQ의 최댓값. 이 PQ가 어떻게 있으면 최대가 되는지 이런 것들을 알아야 되는 거죠. 그림을 그려야 해요.

주어진 내용을 가지고 그림을 그려서 이 조건을, 이 핵심조건을 이용해서 PQ가 어떻게 위치하고 있을 때 제일 최대가 되느냐를 찾으란 거거든요. 그래서 그림을 안 그릴 수가 없습니다. 그림을 한 번 잘 그려보고 해보도록 하죠.

이렇게 해서 정사면체를 잘 그리는 게 중요합니다. 선생님이 그림을 여러 번 그려봤는데 이게 어떨 때는 예쁘게 나오기도 하고 어떨 때는 안 예쁘게 나오기도 하고. 그림을 잘 그려야 돼요.

그래서 이걸 ABCD로 해도 되는데 선생님이 여러 번 해봤는데 설명이 이쪽이 좀 나은 것 같기는 해요. D, A, B, C,로 이렇게 해봤습니다. 여기를 A, B, C, D로 해보기도 하고 해봤는데 여러 가지, 좋아요.

이게 더 나은 것 같긴 해요. 그러면 문제, 한 모서리가 4라고 했고요. ABC의 무게중심을 O라고 했어요. 그러면 무게중심 O가 여기 있다면 사실은 이 점, 정사면체니까 점 D에서 여기,

ABC에 수선의 발을 내리면 O에 딱 떨어지게 되겠죠. 이런 것들을 알고 있어야 되고. AD의 중점을 P라고 하자고 했고요. 정사면체의 BCD 위의 한 점, BCD 위의 점 Q에 대하여 이 OP벡터.

OP벡터와 OQ벡터가 수직이 되는, 여기에 수직이 되는 게 있다는 거예요. 이렇게 되는 게 있다는 거죠. 수직일 때 PQ의 최댓값은. 즉 이 P와 Q가 언제 제일 멀어지겠냐는 거예요.

그러면 OP벡터와 OQ벡터가 수직일 때 이 Q의 자취가 있어야 돼요. 즉 어떤 벡터, OP벡터에 수직인데 이렇게 O가 있어요. 이 Q가 어디 있냐면 Q가 여기 있을 수도 있고, 여기 있을 수도 있고,

여기, 여기 있을 수도 있는데 움직일 수가 있는 거죠. 어떤 하나의 평면을 이루는 거잖아요. 이게 막 있는 것은 아니고 BCD 위에 있단 말이야. 그러니까 OQ가 만약에 BCD 위에 안 있었다면 이런 평면을 구성하겠죠.

그런데 그 평면들 구성하는데 BCD 위에 있으니까 이평면과 이평면이 교선이야. 아하~ 어떤 선분이 나타나겠다는 것을 알 수 있어요. 이렇게, 이렇게 선분이 나타나요. 이 벡터의 수직이면서 OQ는 만약에 제한이 없었다면

평면을 나타낼 텐데 이평면과 BCD 위에도 있으라고 했으니까 이평면과 이평면이 교선으로 해서 이렇게 딱 잘린 선분이 나온다는 것을 알 수가 있겠죠. 직관적으로 해도 돼요. 가볍게 좀 더 설명을 해보자면 이런 거예요.

여기에 수직이니까 여기에 어디 점 Q가 있어서 이렇게 해서 수직이 되는 게 있는데 이런 것을 보이기 위해서 어떻게 할 거냐면 사실은 이 점, 이 점, BC의 중점을 지나는 평면으로 자릅니다.

그러면 우리가 많이 해왔던 것. 이런 것 보이죠. 여기가 수직이고, 여기가 수직이고, 여기가 중점이죠. 그러면 BC와 AD는 수직입니다. 정사면체니까 당연히 그렇죠. 그러면 BC가 평면 DAM에 있는 모든 직선 선분하고

다 수직이에요. BC는 DM하고도 수직이고 AM과도 수직이고 그래서 이평면 내 모든 직선 선분하고 다 수직이에요. 특별히 또 이 OP하고도 수직이 됩니다. 이게 처음에 잘 이해가 안 될 수도 있죠.

그래서 이게 수직합니다, 얘하고 얘도 수직해요. 이런 것도 수직하는 거예요, 사실은 다 수직해요. 얘를 평행이동 해. O를 지나도록. 그러면 이렇게 되겠죠. 그럼 여기, 여기 생기죠. 이렇게 2:1로 내분하는 것.

이것과 평행한 이렇게 선분 하나 생기는 거죠. 그리고 여기에 지금 이것 선과 겹치니까 이렇게 좀, 삐뚤게 하겠습니다. 여기가 수직인 거예요. 이렇게 해서 이게 Q가 여기 온 거야.

이 OP벡터와 OQ벡터와 수직인데 그러면 이 선분하고 이 수직인 거하고 두 개의 만나는 직선으로 생기는 평면이 있겠죠. 그 평면이 바로 BCD와 딱 자르고 나면 어떤 선분이 생길 거란 말이에요. 바로 이런 선분이 생기겠죠.

이렇게 선분이 생길 거다. 따라서 이런 평행한 두 성분, 이렇게 만나는 두 직선으로 이뤄진 거고, 얘는 평행한 선분으로 이뤄진 거죠. 따라서 이렇게 평면이 나온다는 거죠. 이런 직사각형 같은 평면으로 잘리는 거란 말이에요.

그래서 바로 어떤 거냐면 이러한 선분이 생기는데 보세요. 얘하고, 얘하고 평행하죠. 그러니까 얘와 얘와도 평행하죠. 그러니까 얘와 얘하고도 평행해요. 그래서 이 위에 Q가 올 수가 있구나는 것을 알 수 있는 거죠.

따라서 이렇게, 이렇게, 이렇게 되는 삼각형에서 생각을 해본다면 이 길이와, 이 길이는 같을 수밖에 없어요. 이등변 삼각형이 생길 수밖에 없다는 것을 알 수 있어요. 그러니까 어디에 있을 때가 최대가 되겠느냐? 명확해지죠.

이렇게 돼있는 거예요. 여기가 P고 여기는 B′, 여기는 C′이라고 한다면, 여기는 B′, 여기는 C′이라고 한다면 Q가 여기 있을 수도 있고, 여기 있을 수도 있고, 여기 있을 수도 있어요. 여러 개 있을 수 있겠죠.

어느 게 제일 길겠어요? 크겠어요? 여기겠죠. PQ가 최대가 되는 건 이쪽이나, 이쪽이나. 이쪽 점이 오거나, 이쪽 점이 올 때 최대가 된다는 것을 알 수 있어요. 선생님은 C′에 Q가 올 때를 생각해보겠습니다. 

그래서 얘를 Q라고 놓고 시작을 하는 거죠. 그래서 여기에 Q가 올 때가 되는 거예요. 그러면 이 길이는 2가 되는 거고, 이 길이는 몰라요. 우리가 몰라, 이 t는 찾아야 되는. 그런데 이 각은 정삼각형이기 때문에 60도예요.

그러면 우리는 뭘 구해야 되냐면 PQ의 벡터의 크기를 구하라는 거예요. 즉, 다시 말하면 DQ-DP벡터의 크기를 구하라는 거예요. 이걸 구하라는 거죠. 이걸 바로 못 구하니까 제곱을 구하는 거예요.

그래서 DQ벡터의 크기의 제곱-2DQ 그리고 DP의 내적+DP벡터의 크기의 제곱 이거예요. 그런데 DQ벡터는 지금 몰라요, 크기니까. t라고 해놓고 t의 제곱-2. DQ, DP의 내적은 어떻게 되냐면 DQ의 크기, t죠.

DP크기 얼마냐면 2죠. cos60도 2분의 1이죠. 이것 내적 값 구한 거예요. +DP의 크기의 제곱, 2의 제곱이니까 4. 약분시켜주면, t제곱-2t+4예요. 이게 PQ의 제곱인데 결국 t만 구하면 된다는 얘기네.

결국 t만 구하면 얘가 뭐냐면, 얘가 PQ벡터의 크기예요. 그래서 뭐를 씌워줘야 돼? 여기에 √를 씌워주면 되죠. 그러니까 우리는 t만 구하자는 것. 목표는 t예요. t를 어떻게 구할 거냐. 바탕을 좀 해주면 이제 여기에 적어 놓을게요.

PQ벡터의 크기는 얼마냐면 √t제곱-2t+4 이걸 구하자. t를 구하자는 게 된 거야. 이 과정은 된 거고. 그러면 뭘 하냐면 DA벡터를 a벡터, DB벡터를 b벡터, DC벡터를 c벡터로 둘 거야. 이것 계속 문자 두 개 쓰기 어려워.

복잡하니까, DA, DB, DC벡터를 a벡터, b벡터, c벡터로 할 거예요. 그러면 우리가 구하려는 t를 구할 때 어떻게 구할 거냐. 처음에 시작이 복잡해보이긴 하죠. 그래서 DQ벡터를 구한다는 것은 사실은 k배의 c벡터죠.

c벡터와 평행한 거니까 이 k만 구하면 되는 거예요. 그런 다음에 DQ벡터의 크기를 구한다는 얘기는 kc벡터의 크기를 구한다는 거니까 k의 크기에 c벡터의 크기가 되는 거죠. c벡터의 크기는 얼마예요? c벡터의 크기는 4거든요.

그러니까 4k. k만 구해서 4k만 구하면 되겠다는 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 DQ벡터는 KC벡터를 구해서 k를 구하자는 게 목표가 되는 거죠. 그럼 우리가 알고 있는 게 뭐냐? 단서, 여기까지 t를 구하면 된다는 건데

알고 있는 게 뭐냐면, 알고 있는 게 이것밖에 없어요. 5P벡터와 5Q벡터가 수직하니까 내적은 0이다. 이걸 이용해서 문제를 푸는 거야, 다른 것 없어요. 계산이 복잡하긴 한데 다른 게 없어. 그래서 얘를 바꿔줘요.

DP, D를 시점으로 잡았고 DP-DO. 그리고 DQ벡터-DO. DP, DO, DQ, DO벡터 이렇게 되는 거죠. 내적은 0입니다. 그러면 DP벡터라는 건 뭐냐면 DP벡터 이거예요. DP벡터는 2분의 1a벡터가 되는 거고,

마이너스, DO벡터라는 것은 이게 전 시간에 한 내용입니다. DO벡터라는 것은 이게 무게 중심이니까, DO벡터가 뭐냐면 쓰자면, DO벡터라는 것은 3분의 1(a벡터+b벡터+c벡터),

이것 유도한 것은 지난 시간 마지막에 했으니까 이건 바로 쓰겠습니다. 이걸 g벡터라고 간략하게 쓸게요. 어떻게 나왔는지는 알고 싶으면 지난 시간 마지막 부분을 가세요. DO벡터는 g벡터로 쓸 거예요. DQ벡터는 뭐냐?

DQ벡터, 여기 있었죠. kc벡터-DO벡터는 g벡터. 내적이 0이란 말이에요. 계산해야 돼, 내적이 0이야. 내적 해줘, 계산 해줘. 2분의 1k, a벡터, c벡터, 그리고 이것 내적해주면 -2분의 1, a벡터, g벡터.

-, 이것 내적해주면 k×c벡터, 그리고 g벡터. 그다음 +g벡터, 내적 g벡터니까. g벡터의 크기의 제곱. 이렇게 되죠. 이게 0이란 말이에요. 그런데 이게 실제로 복잡해보일 것 같지만 이것 내적 값 계산할 수 있는 거고요.

이것도 계산할 수 있고, 이것도 계산할 수 있고, 이것도 계산할 수 있는 거예요. 이제 이걸 계산합시다. a벡터와 c벡터의 내적의 값은 무엇인가. a벡터, c벡터. a벡터의 크기, c벡터의 크기. a벡터와, c벡터. 정삼각형의 변이에요.

그러니까 cos60도죠. 한 번의 길이가, 4, 4, 2분의 1이기 때문에 이게 8입니다. 이게 8이군요. 그러니까 8이니까 4k가 된 거예요. 이다음에 이 값과 이 값과 이 값을 다 계산하려고 했는데 이게 다 같아.

'선생님, 갑자기 무슨 말입니까?' 이게 다 같아요. AG벡터의 내적, CG벡터의 내적, g벡터의 크기의 제곱 이게 다 같아요. 왜 그런지 설명해 줄게요. 정사면체예요. 이게 a벡터예요.

이렇게 a벡터, g벡터는 수직으로 해서 g벡터인데 여기 무게중심에 있단 말이에요. 이렇게 돼있어요. 이게 수직이야. 무슨 얘기냐면 이것과 이것만 따로 떼놓고 생각해보면 D하고 A하고 이게 O인데 이렇게 생각해봐요.

D고 A고 O면 여기가 직각이기 때문에 a벡터와 g벡터와 내적 해준다면 바로 이 벡터의 크기의 제곱이 된다는 것을 알 수 있죠. 그렇죠? a, g벡터잖아요. a벡터와, g벡터잖아요.

a벡터와 g벡터의 내적은 a벡터의 크기, θ라고 한다면, g벡터의 크기, cosθ 이렇게 될 텐데, 여기가 a벡터의 크기예요, 이게 a벡터예요. 그런데 cosθ가 뭐냐면 a벡터의 크기 분의 g벡터의 크기란 말이에요.

그러니까 a벡터의 크기, cosθ라는 것은 g벡터의 크기와 같다. 그러니까 g벡터의 크기의 제곱과 같다는 것을 알 수 있죠. 그래서 -2분의 1 이게 g벡터의 크기의 제곱이 되고, 이것도 마찬가지, 사실. 이게 a벡터와 g벡터였어요.

그러면 a, b, c죠. 그럼 c벡터와 g벡터 입장도 마찬가지예요. 이게 수직이니까 이렇게 해서 이렇게 하는 거니까 똑같아. 그러니까 얘도, c벡터와 g벡터. a하고 g, c와 입장만 바뀌지만 똑같이 g벡터의 크기의 제곱이에요.

-k, g벡터의 크기의 제곱이 되는 거고 +g벡터의 크기의 제곱이 되는 거예요. 결국 세 개지만 g벡터의 크기의 제곱만 구하면 되는 거예요. g벡터의 크기의 제곱만 구하면 된다는 것을 알 수 있죠.

그러면 결국 g벡터의 크기라는 것은 뭐예요? 정사면체에서 이 높이를 구하는 거죠. 높이의 길이를 구하면 됩니다. 수선의 발을 내린 것. 한 변의 길이가 4라고 했으니까 중점 잡아주면, 2. 2:1:√3. 2√3이 됩니다.

2:1:√3. 그러면 이렇게 돼서 여기가 직각이니까 여기가 θ라고 한다면 cosθ, 3분의 1이잖아요. 그러니까 2√3에다가 sinθ 값 곱해주면 이 높이, g벡터의 크기의 제곱이 되는 거죠. sinθ만 구하면 되겠네요.

그런데 cosθ가 이게 정사면체니까, 3분의 1이니까 sinθ라는 것은 어때요? 제곱과 제곱이 더해주면 1이니까. 3분의 √8, 2√2가 된다는 것을 알 수 있죠. 따라서 2√3, 3분의 2√2가 됩니다. 그래서 3분의 4√6이죠.

이게 g벡터의 크기네요, 제곱이 아니라. g벡터의 크기. 그런데 우리가 필요한 건 g벡터의 크기의 제곱이죠. 그래서 9분의 16×6 이렇게 되는 거예요. 그런데 약분해주면 3, 2 해서 3분의 32가 되는 거죠.

g벡터의 크기의 제곱은 3분의 32가 된다는 것을 알 수 있어요. 정리합니다. 이렇게 해서 중간 계산 과정이 좀 있어요, 지워요. 3분의 32라는 것을 찾았어. 그래서 g벡터의 크기의 제곱이 된다는 것을 알았고

3분의 32가 된다는 것을 알았어. 그러면 4k-2분의 1×3분의 32. 3분의 32로 다 묶죠, 그러면. +3분의 32로 다 묶어요. 그러면 -2분의 1, -k, 그다음 +1이 되는 거죠. 이게 0이라는 거죠. 그러면 k값을 구한 거죠.

양변에 3을 곱해줍시다. 12k+32그러면 2분의 1-k=0이죠. 그래서 12k+16-32k=0 따라서 12 빼주니까 20k가 16이 되고, k가 얼마냐면 20분의 16이 되는 거예요. 4로 약분하니까 5분의 4가 된다는 것을 알 수 있죠.

k가 5분의 4였어요. 즉 DQ벡터는 5분의 4 c벡터가 된다는 거죠. 4:1로 내분하면, DC를 4:1로 내분한 점인 거죠. 이렇게 했으니까 다 이걸 계산해서 이걸 했으니까 이것도 지워버리고요. 됐어.

그러면 5분의 4c벡터라는 거니까 DQ벡터의 크기는 그럼 어떻게 되느냐? DQ벡터의 크기라는 것은 5분의 4, 절댓값이니까 c벡터가 얼마야? 4니까. 5분의 16이라는 것을 알 수 있는 거예요. 그럼 끝났어요. 이렇게 된 거예요.

2고요, 60도고요, 여기가 5분의 16이고요, PQ가 되는 거예요. 그런데 아까 PQ에서 이미 다 구해 놓은 건데 √t제곱-2t+4 이렇게 된 거거든요. t가 무엇이냐? 바로 5분의 16이었던 거죠. t가 5분의 16.

그런데 이것도 제곱 계산하는 것 보다는 t이게 1+3을 하면 t-1의 제곱+3 이렇게 할 수 있겠죠? 그러면 5분의 16이니까 5분의 16-1, 5분의 11의 제곱+3 이렇게 하면 되겠네요.16에서 1을 뺐으니까.

그러면 이것도 계산을 해보면 25분의 121이죠. 25분에 75가 되면 되겠네요. 121에 75를 더해주면 제곱수가 되네요. 5분의 196, 14가 됩니다. 5분의 14가 된다. 이게 p분의 q라는 알 수가 있겠네요. 좀 복잡하죠.

문제가 난이도가 좀 있습니다만 계산을 좀 깔끔하게 하려면 선생님은 이 방법이 좋지 않은가, 여러 가지 풀이 방법이 있는데 이 방법이 좋지 않은가라는 생각이 들었습니다. 그래서 DQ벡터의 크기 t만 구하면 됐다는 것.

다시 한 번 정리해봅시다. 위치 관계를 좀 알아야 되니까 OP벡터와 OP벡터가 수직이라는 것을 통해서 이런 평면이 나오고 이 BC라는 선분과 평행한 선분이니까 이등변삼각형이 나오고 이중에 제일 긴 건, 여기 아니면 여기다.

그러니까 이 길이만 구하면 된다, 이 길이는 알고 있으니까. 그래서 PQ벡터의 크기의 제곱은 해서 D로 시작해서 풀었죠. DQ-DP라고 해서 정리를 했고요. 그런 다음에 DA, DB, DC를 a, b, c벡터로 두고 DQ벡터라는 것은

kc벡터니까 k를 구하면 된다. 그래서 k를 결국 구해보니까 5분의 4였고, 5분의 4×4에서 5분의 16이라는 t값을 구해주게 된 거예요. 그런데 그 과정이 어떻게 된 거냐. OP와 OQ가 내적이 0이라는 것을 이용한 거죠.

그리고 D를 시작점으로 해서 내적을 해주면 이런 복잡한, 이게 나올까 싶은 내적의 계산을 해야 되는데 계산을 해보니까 k에 관한 식이 나오고요. 이 값들, 이 값들을 계산할 수 있는 식이 되는 거예요.

그런데 각각을 따로, 따로 계산을 안 해도, 이 값, 이 값, 이 값이 다 같다는 것을 사실은 아주 어렵지는 않게 구할 수 있는 거잖아요, 우리가 정말 많이 했던 계산들이니까. 그래서 이것들이 g벡터의 크기의 제곱.

g벡터의 크기로 묶어줬다는 것을 알 수가 있고. 그래서 k값을 구해낸 거죠. 이렇게 해서 정리해봤습니다. 다소 좀 난이도가 있었고요. 중간에 계산과정도 깔끔하게 할 수 있는 방법을 찾아야 되기 때문에 난이도가 있죠.

그래서 가치가 있기도 하고, 그래서 피해가고 싶기도 하고, 그래서 이런 정도까지 푸려면 어느 정도까지 도형을 익숙하게 만들어야 되느냐. 이 벡터의 계산을 어느 정도까지 연습해야 되느냐가

이런 문제들의 한계를 보고 이 정도까지는 공부해야 되는구나라는 것을 알 수가 있는 거예요. 그래서 문제가 주는 시사점, 난이도, 이 정도 난이도를 푸려면 어떻게 해야 되는구나라는 것을 알 수 있는 것이 이문제예요. 

공간벡터에서 어떻게, 어디까지 준비를 해야 되느냐는 것을 알려주는 문제라고 볼 수 있습니다. 여기까지 하겠습니다. 다음 좌표 공간의 점과 평면이 있다. 평면 α 위에 점 P가 AP가 3을 만족시킬 때 점 P가 나타내는 도형의

xy평면 위로의 정사영의 넓이는? 그러면 여기까지만 생각해볼게요. 점과 평면이 있다고 했어요. 점이 있어요. A라는 (2, 2, 1)이 있어요. 이것을 대표해서 0이 되면 이게 평면 위의 점이겠지만 아니잖아요, 대표 해보면.

그러니까 평면 α 위의 점 AP가 3보단 작거나 같다고 했으니까 이렇게 된다는 거예요. 이 길이가 3인데 그것보다 작다고 했으니까 이렇게 원뿔 모양이 나오겠죠. 이 길이가 3이니까 P가 여기 있는 거예요. 이 안에 있을 수도 있고.

이게 최대 3이니까 이렇게 벗어나진 못하는 거죠. 이런 것을 만족시킬 때 점 P가 나타내는 도형, 이거예요. 점 P가 나타내는 도형의 xy평면 위로의 정사영의 넓이는. 이게 평면 α니까 그렇다면 이 길이가 3이라는 거니까

점과 평면 사이의 거리를 이용하면 반지름 r 구할 수 있겠네요. 이게 단면이 마치 원처럼 나오게 되니까. 점과 평면 사이의 거리를 구하면 d를 구할 수 있겠죠. d는 1, 4, 4. 3이네요.

√9니까. 2, 2, 1 대입해주면 2, 4, 2-14 절댓값 해주면 얼마입니까? 3분의 2, 4, 2. 8이니까 8 맞죠? 6입니다. 이게 2가 됩니다. 이게 2가 된다는 것을 알 수 있죠. 그래서 반지름, 이걸 r이라고 한다면 r은 얼마가 됩니까?

9에서 4를 빼죠. √5가 됩니다. 따라서 이 넓이는 5π가 되네요. 원래 넓이는 5π가 됩니다. 그러면 정사영 된 넓이 S′은 S×cosθ 이렇게 될 텐데 원래 넓이가 얼마예요? 5π예요. 그러니까 우리는 뭐만 구하면 돼?

cosθ만 구하면 되는 거예요. 그래서 xy평면이라고 했으니까 xy평면은 z=0이니까 이제 이평면의 법선벡터, 이평면의 법선벡터 이용해서, 즉 n1벡터는 (1, 2, 2)가 되는 거고 n2벡터는 (0, 0, 1)이 되니까

cosθ를 바로 구해버리죠. 그래서 1, 4, 4니까 3이건 크기가 1, 내적해주면 2, 3분의 2라는 것을 알 수 있어요. 그래서 3분의 2. 그래서 답은 3분의 10π 이렇게 사실은 바로바로 센스 있게 풀어나가야 되는 정도의 문제예요.

4점짜리지만 쉬운 4점이에요, 이 정도는. 공간 도형 문제에서, 수능 문제죠. 이 정도는 여러분들이 가볍게 풀 수 있을 정도의 문제가 돼야겠다. 그래서 대부분 조건들은 기하학적인 관계를 주는 거예요.

AP가 3보다 같거나 작다는 것은 이렇게 될 테니까 원이 나오는 구나라는 것을 알 수 있겠죠. 이런 것을 알고 점과 평면사이, 반지름을 구할 수 있구나. 그동안 많이 해왔던 겁니다. 어떤 식으로 주는지는 그동안 구하고

평면 많이 줬으니까 이런 것을 어떤 구와 평면의 교선으로서 대신 주는 거잖아요. 표현을 이해해야 되겠죠. 표현을 통해서 그 표현이 뭘 전해주려고 하는지 됐어요. 다음 좌표 공간에서 직선과 직선이 서로 수직으로 만난다.

그러면 직선과 직선이 서로 수직으로 만난다. 반드시 아마도 방향벡터, 방향벡터가 내적이 0이라는 것이 쓰일 거예요. 그래서 이 직선의 방향벡터를 u1벡터라고 한다면 (2, 1, 1) 이렇게 되네요. 그렇죠?

이게 있고 u2, 직선과 직선 l이 이걸 직선 l이라고 할게요. 점 어디에서 (1, a, 0)에서 이점이 (1, a, 0)이라는 거죠. 이걸 m이라고 한다면 이게 m이라는 거예요. 직선 m과 l이 점 (1, a, 0)에서 수직으로 만난다.

직선 l이 점을 지날 때. 이걸 (b, -3, -2) 이렇게 지날 때 a+b의 값을 구하라. (1, a, 0)은 이 직선 l위의 점이기도 하지만 m의 점이기도 하니까 여기에 대입해주면 a값 나오겠네요. 1을 대입하면 0이죠.

a대입하면 a+1이죠. 0대입하면 0이죠. 따라서 a는 -1인 거죠. 그래서 여기가 -1인 거예요. 바로 나오네요. 그러면 이 직선의 방향벡터, u1벡터라고 했잖아요, m은. l의 방향벡터를 u2벡터라고 한다면

u2벡터는 b-1. -3, -(-1)이니까 -2, -2-0이니까 -2 이렇게 되겠죠. 따라서 u1벡터와 u2벡터의 내적은 0이 돼야합니다. 내적 해준다면 2b-2, -2, -2, 이게 0입니다. 따라서 2b는 6이 되고, b는 3이네요.

a와 b의 값을 더하라. -1과 3을 더하면 2가 되겠죠. 이렇게 해서 구해주면 됩니다. 문제를 보자마자 선생님은 구체적인 내용을 보지 않고 뭘 했냐면 수직으로 만난다는 조건을 보자마자 방향벡터끼리 내적해주면

0이 된다는 조건을 분명히 쓸 거라는 거죠. 그래서 직선 위에서 수직으로 만난다. 이게 점이니까 여기다가 대입해주기도 했고, 그래서 a값이 나오고요. 그래서 뭘 이용해야 되느냐, 직선과 직선이니까 방향벡터가 서로 수직한다.

그게 기본이죠. 먼저 계산해야 된다. 다음 6번. 6번도 2017년 9월에 출제된 겁니다. 선생님이 해설 강의를 했었던 문제입니다. 이 문제도 좋아서 이번에 수능개념에 넣었습니다.

선생님이 말하고자 하는 공간 도형, 공간 벡터에서 알고자 하는 것. 특히 벡터에서 이런 게 의미하는 게 뭐냐는 거죠. 이게 의미하는 게, 이게 의미하는 게, 이게 의미하는 게,

이게 의미하는 게 기하학적으로 뭔지를 찾아내면 거기에서의 최댓값과 최솟값을 찾을 수 있거든요. 그러니까 위치 관계를 아는 거예요. 어떻게 위치하고 있는가를 찾아내는 거예요.

좌표 공간의 점, (0, 0, 0), (1, 0, 0), (0, 0, 2)가 있다. 점 P가 얘네들은 수직한다는 얘기고. 이건 뭘까? 이건, 이건 뭘까? 하나, 하나 찾아갈 거예요, 그림 상에서. (0, 0, 0), (1, 0, 0), (0, 0, 2)를 그려보세요.

(0, 0, 0)은 O죠. (1, 0, 0)은 여기라고 합시다, A. 0, 0, 2 이렇게 B를 이렇게 둘 게요. 그래서 OA, OB 이런 것. x, y, z 이렇게 잠깐 놨어요. 그런데 점 P가 OB, OP내적은 0이다. OB와 OP의 내적은 0이라는 게 무슨 말입니까.

OB벡터가 여기 있는데요. OP하고 내적은 0이다. 수직이란 얘기잖아요. 그러니까 이 점 P는 어디 있다는 얘기예요? 점 P는 xy평면 위에 있다는 거죠. z축 위에 점 B가 있는데 OB벡터와 OP벡터와 내적이 0이 됐다는 것은

P는 xy평면 위에 있다는 거예요. 여기에 어딘가에 있다는 거예요. 첫 번째 조건이었고요. 두 번째 조건은 뭐냐면 OP벡터의 크기가 4보다는 같거나 작다고 했어요. 이게 1인데요. 1, 2, 3, 4. 이렇게 크게

이런 식으로 4가 된다는 거고요, 4가 된다는 거고 여긴 -4, -4. 원이에요. 그 영역의 내부 점이죠. 그렇죠? xy평면 위에 있으면서 그 OP벡터의 크기는 4보다는 같거나 작다. 4는 넘어갈 수 없다.

그러니까 OP벡터의 크기는 4를 넘어갈 수 없다니까 이런 원 안에 내부가 되는 거예요. 두 번째 조건까지 생각했고 그다음에 세 번째 조건은 PQ벡터의 크기가 1이라고 했어요.

P는 이 원 안에 있는 점으로 한정 됐고 xy평면에 있다가 이것에 의해서 이런 반지름이 4인 원의 내부에 있는 점으로 되는 거예요, P는. Q는 어디 있는지 모르는데 PQ벡터의 크기는 언제나 1이라고 했으니까

이렇게 된 P가 중심이 되고 얘는, Q는 반지름이 1인 구가 되는 거예요. 공이 이렇게 움직이는 거예요, 이 안에서 움직이게 되겠죠. 그리고 네 번째, PQ벡터와 OA벡터와 내적해주면 뭐 보다는? 2분의 √3보다는 크거나 같다.

그런데 PQ벡터, OA벡터의 내적은 PQ벡터의 크기, OA벡터의 크기, 그리고 cosθ 이렇게 곱해줄 건데 PQ벡터의 크기가 얼마냐면 1이에요. OA벡터의 크기가 얼마냐면 1이에요. cosθ가 되는 거예요.

이 내적의 값은 cosθ가 돼요. 그런데 cosθ가 2분의 √3보다 크거나 같다는 말이 무슨 말입니까? 이렇게 해서 2분의 π까지만 그려봤습니다, 0에서. 그런데 y=2분의 √3보다는 크거나 같다고 했으니까 이 곡선, cosθ 이 위예요.

그러니까 θ라는 값은 분명히 0보다는 크거나 같으면서 이때의 값. 교점보다는 작거나 같아야 돼요. 여기 사이 값으로만 된다는 거죠. 2분의 √3보다는 크거나 같아야 되니까. 그럼 cosθ가 2분의 √3이 나오는 값은 어디입니까?

30도입니다. 즉 6분의 π가 된다는 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 6분의 π가 된다. θ의 범위가 나왔다는 거죠. θ, θ의 범위가 0에서 6분의 π까지만 움직입니다. θ의 범위가. 뭐 하고 뭐가?

PQ벡터와 OA벡터는 Q가 여기 있는데, PQ벡터라는 것과 OA벡터가 이루는 각은 최대 각이 얼마? 6분의 π밖에 안 된다는 뜻이에요, 이게 중요하죠. 그래서 θ는 0에서 6분의 π까지밖에 못 움직인다는 것을 정해놓은 거죠.

됐어. 이렇게까지 해준 거예요. 여기까지는 조건들 다 됐어요. 뭘 구하라고 했냐면 이걸 만족시키는 점 Q에 대하여 PQ벡터와 OA벡터가 이루는 각은 뭐 밖에 될 수 없다? 0보다는 크거나 같고 6분의 π밖에 될 수 없다.

이 사이밖에 될 수 없다. 그런데 BQ의 최대, 최소. B는 여기 있고요. Q는 여기 있단 말이에요. BQ의 최대, 최소를 구하라는 거예요. 그래서 선생님은 최소부터 구할 거예요. 최소는 언제인가?

아무래도 이 점, B하고 Q가 가까워야 할 것 아니에요? 그래서 이 안으로 가. 점 P를 O로 가까이 가. 그런 다음에 OA벡터와 PQ벡터가 이 사이 값밖에 될 수 없으니까 단면으로 생각할 거예요.

즉 xz평면으로 잘랐다고 생각하고 보겠습니다. 이렇게 해서 보겠죠. 이렇게, 이렇게. 그래서 반지름이 1인 구가 이렇게 온 거예요. O로 왔어, P가. Q는 이 위에 있는 거죠. B는 여기 있는 거예요. B가 여기 있어요.

그러면 이 P인데 사실 P를 O라고 볼 거예요. 이 PQ벡터와 OA벡터가 취할 수 있는 각은 몇 도까지밖에 못 된다? 0보다는 크거나 같고 6분의 π보다 즉, 30도 보다는 작거나 같다 이렇게 된단 말이에요.

이게 최대로 커봐야 30도밖에 안 돼. 그러니까 여기에 Q가 있다면 이 BQ 길이가 제일 짧은 것 같지만 그렇지 않을 수도 있죠. 왜 그러냐면 이 P는 움직일 수 있는 점이란 말이에요.

그럼 어디에 있을 때가 최소가 될 것이냐를 잘 생각해보면 각은 제일 커야 돼. 위로 올라가야 되는 것은 맞아. 30도일 때 이 OA와 PQ가 이루는 각은 30도보다 작을 수 있는데 제일 커야지 B와 점점 가까워질 것 아니에요?

그래서 이렇게 올라가야 해요. 제일 클 때. 30도가 될 때 여기가 30도야. 그런데 위치를 좌, 우로 이동해서 더 짧은 곳을 찾아야 될 것 아니에요? 그래서 좌우로 이동해요. 언제가 될 것이냐?

얘를 이동하다보면 바로 이렇게 중심이 이정도로 와서 이렇게 올 수도 있을 거 아니겠어요? 그리고 또 좀 더 가서 이렇게 오는 원도 있겠죠. 구도 있겠죠? 단면은 원이겠죠. 그래서 여기 올 때, 이렇게 생긴 원. 노란 원일 때.

이게 높이가 같은 원들이 좌우로 움직인단 말이죠. 그러니까 이 Q가 여기, 여기 있을 수도 있단 말이죠. 이렇게 Q의 거리가 나올 수 있죠. 이 원이 움직인다면. 그러니까 Q와 B의 거리가 언제 제일 짧겠느냐.

바로 여기 올 때, Q가. 이 길이가 제일 짧을 때겠네요. 이거를 구하라는 것과 마찬가지예요. 그러면 이 노란 원의 중심이 여기 있다고 생각한다면 이 각이 몇 도예요? 평행하게 움직이니까 30도란 말이에요.

그런데 구의 반지름이 얼마야? 1이란 말이죠. 그런데 여기가 30도야. 그러니까 이 길이가 얼마가 돼? 여기서부터 여기까지의 길이가 2분의 1이 되는 거죠. 여기서부터, 여기까지가 2분의 1인 거죠. 이 길이가 2분의 1인 거죠.

그런데 전체가 (0, 0, 2)였단 말이죠. 그러니까 이 길이 여기가 Q가 올 때인데 이 길이가 2분의 3이라는 것을 알 수가 있는 거죠. 이 길이가 2니까, 여기서부터 여기까지가 2니까 2분의 1하면 빠진 거예요. 왜? 이 각이 30도니까.

30도가 평행이동 한 거예요, 30도, 30도, 30도 평행이동 하는 거죠. 2:1:√3이죠. 여기가 30도니까 여기가 60도가 되죠. 이게 직각삼각형이니까. 그래서 간단하게 최소는 간단하게 m의 최솟값은

2분의 3이라는 것이 바로 나와 버렸네요. 이해가 되나요? 됐어요. 이정도로 하고요. 최소는 이렇게 됐고요. 최대는 그럼 어디인가? 살펴볼 텐데, 그림을 다시 한 번 봐봅시다. 이게 원래 그림이죠. 최대는 어디냐는 거지.

그럼 어쨌든 B와 Q가 제일 멀어지는 것은 이쪽이거나, 이쪽이거나, 이쪽이나 이 외곽, 외곽으로 돌 거란 말이에요. 그러니까 여기서 한 번 생각해볼 거예요. 여기에 P가 왔다고 생각하고 제일 먼 쪽, 

이렇게 해서 이런 걸 생각해볼 거란 거죠. 그래서 단면을 볼 거예요. 단면을 또 자를 거야. xz 측면에서 잘라본다면 이렇게 원이 하나 있고, 이렇게 된 거예요. 그러면 얘가 4죠. 4, 3, 2, 1, 0 이렇게 본다면 이게 z축, 이게 x축.

그러면 얘가 OA가 여기 있다고 해요. OA가 꼭 여기 있을 필요가 없고 여기 있어도 되는 거니까. 이렇게 있어요. 그런데 PQ가 어떻게 돼야 하냐면 이게 30도 이상을 넘어갈 수 없단 말이에요. 그러니까 0도에 있는 것.

30도까지 가니까 이렇게, 이렇게만 움직이고 이 안에 반구처럼 생긴 이 안에 이런 모자처럼 생긴 이 부분만 움직일 수 있다는 말이지, 이 안에서만. 색칠한 부분 안에서만 움직일 수 있다는 말이죠.

그런데 여기가 반지름이 1이니까 1, 2. 여기가 B란 말이에요. 그러면 Q가 이 안에서 움직이는데 그러면 구고, 단면일 때는 원이고 원과 어떤 한 점에서 거리가 제일 멀려면 이렇게 구의 중심,

원의 중심을 지나는 직선으로 이렇게 해주면 되겠죠. 그러면 이 점하고 거리를 구한 다음에 반지름의 길이만 구해주면 이게 제일 먼 길이가 되는 거잖아요. 그러니까 이 점을 지나는 직선이 있다면 이것과 연결해주면

이렇게 연결해주면 바로 여기 올 때가, Q가 여기 올 때가 최댓값이 된다는 것을 알 수 있죠, 제일 멀어지는 거죠. 그런데 문제는 여기가 α라고 한다면 α값이 뭐보다는? 이렇게 된 30도보다 작으면 여기에 위치하게 되겠죠.

이게 제일 멀어질 때가 30도니까, 이 각이 30도니까 α가 30도보다 작기만 하면 되는 거예요. 그럴 것 같기는 해요. 봅시다. 그러면 여기가 4고, 여기가 (0, 0, 2)니까 이 길이가 얼마냐면 4, 2, 16과 4니까 √20이에요.

4, 5, 2√5. 맞을 것 같아. 왜냐면 답에 a+b√5가 있기 때문에 이런 게 있으니까 내 생각이 맞은 것 같아. 그리고 반지름의 길이가 1이니까 최댓값 m은 1에 2√5를 더해준 값일 것 같아요. 이제 확인만 남았어.

뭐가 확인이 남았어? 방금 얘기한대로 cosα값이 얼마가 나오냐면 2√5분의 4죠. 2√5분의 4예요. √5분의 2예요. 이것이 cos6분의 π. 즉 cos30도. 2분의 √3하고 비교를 해서 α가 크냐, 작냐를 비교를 해봐야 되는 거예요.

이게 맞을 것은 같은데 이건 다 끝난 다음에 확인 작업을 하는 거예요. 그러면 √5분의 2에서 2분의 √3을 빼줘요. 그러면 통분해주면 2√5가 되고 4-√15가 되는데 4는 √16이니까 양수예요. 즉 이게 무슨 말이에요?

cosα가 뭐보다? 이게 더 크다는 것 아니에요. √5분의 2가 2분의 √3보다 크다는 얘기예요. 즉 cos6분의 π보다 더 크다. 즉 다시 말하면 조금 더 크게 그릴까요? 이렇게 해서 cos α라는 값이 있는데 얘는 y=√5분의 2였고.

이건 y=2분의 √3이었는데 여기가 뭐냐면 6분의 π이었어요. 그러면 여기가 얼마라는 거야? α라는 거죠. 그러니까 α는 6분의 π보다 작다는 거죠. 여기가 2분의 π가 되는 거고.

cos그래프가 된다고 하면 √5분의 2가 더 크니까 cosα의 값이 cos6분의 π보다도 크다라는 거니까 각은 더 작죠. α가 6분의 π보다 더 작다는 것을 알 수가 있는 거예요. 그러니까 저 추론이 맞다는 거죠. 끝났습니다.

이렇게 해서 직관적으로 풀었고, 대수적으로 확인까지 한 거예요. 이 것 잘 이해가 안 되면 멈춰놓고 생각해봐요. 생각해볼 필요가 있어요. 삼각함수가 익숙하지 않은 학생들은 그럴 수 있으니까

그래서 여기 2분의 3이었기 때문에 두개를 더하라고 했어요. 2분의 5+2√5가 답이 되는 거죠. 그러면 얘가 뭐냐면 a가 되는 거고 얘가 b가 되는 거죠. 6, 2분의 5+2가 답이에요.

그래서 곱해주면 15+12가 돼서 27이 답이라는 것을 알 수가 있습니다. 여기까지 하겠습니다. 상당히 난이도가 있죠. 그런데 제일 중요한 것은 이런 그림을 찾아내는 거예요. 뭐를 통해서?

지금 배운 기하학적인 위치관계를 알아야 되는 것. 이 그림을 지우지만 여러분들이 이 그림을 찾아내야 되는 거죠. 이 그림이 주어지는 게 아니잖아요. 지금 문제의 목적은 이걸 보고, 이걸 보고, 이걸 보고, 이걸 보고

네가 지금 조건을 만족하는 그림을 찾을 수가 있느냐가 이 문제의 목적이에요. 어느 정도는. 물론 대수적으로 위치관계를 찾아낼 수 있고 그렇겠지만, 이런 것들을 통해서. 내적의 의미도 있겠지만 기하학적인 관계,

위치관계 점을 어떻게 할 거냐? BQ가 어떻게 위치하고 있느냐. 이런 것들을 알아내는 게 이 문제의 목적이라는 거죠. 잘 알아두길 바랍니다. 다음 이제 7번 문제입니다. 7번 말고 나머지 8, 9, 10번은

아주 많이 어려운 내용들은 아니니까요. 여기까지, 이건 두 가지 풀이 방법이 가능합니다. 어떤 게 가능하냐면 첫 번째, 둘 다 점과 평면 사이의 거리 공식은 필요해요. 점과 평면 사이의 거리공식은.

그런데 하나는 가장 중요한 아이디어가 두 평면이 이루는 각을 이용하는 거예요. 평면과 평면. 또 하나는 수선의 발을 내렸을 때 점을 하나 알고 있으면 이 직선을 찾아서 이 점을 찾은 거죠.

이 점을 지나면서 수직인 직선이니까 이 점을 알고 있으니까 이 직선을 찾아서, 교점을 찾아서 높이를 찾으라는 방법도 있어요. 두 가지 방법이 있을 수 있다는 건데 오늘은 뭐로 할까? 고민을 많이 했어요. 

오늘은 앞에 것에서 배운 방법을 동원해볼까 합니다. 정사면체 ABCD가 있잖아요. 그리고 한 면 ABC는 평면에 있다. 이것. 여기가 ABC, 여기가 D라는 얘기죠. 좌표공간의 정사면체 ABCD는 한 면 ABC는 평면,

2x-y+z=4의 위에 있고. 꼭짓점 D는 평면 여기에 있다. 여기에 이거죠. x+y+z=3. 삼각형 ABC의 무게중심 좌표가 무게중심이라는 것은 수선의 발을 내린 것. 이 점의 좌표가 뭐라는 얘기예요? (1, 1, 3)이라는 얘기예요.

그러면 이것을 무게중심 G라고 할게요. DG라는 직선, D라는 점, G라는 점을 지나는 직선의 방정식을 찾을 수 있어요. 왜 그러냐면 이평면의 법선벡터가 뭐냐면 (2, -1, 1)이기 때문에

이 직선의 이 두 점을 직선의 방정식을 찾을 수 있어요. 즉 (1, 1, 3)을 지나면서 이 벡터에 평행한 직선의 방정식이니까 그러면 이 D의 뭘 찾을 수 있냐면 좌표를 찾을 수 있어요. 직선의 방정식을 찾을 수 있으니까,

(2, -1, 1) 그리고 x-1, y-1, z-3. 이렇게 있죠. 얘를 어디에 대입해줄 거냐면 t해서 x=2t+1, y=-t+1이죠. 그리고 z는 뭐가 됩니까? z=t+3이 되겠죠. 이렇게 되는데 이게 어떤 직선이냐면 점 G를 지나면서

바로 이 n벡터의 평행한 직선이니까 그런데 그게 바로 이 직선 위의 점인데 얘가 어디 위의 점이기도 하냐면 이평면 위에 점이기도 하니까 얘에다 대입해주면 이 xyz를 이평면에 대입해주면 D라는 좌표가 나오겠죠.

t라는 값이 나올 테니까, 그래서 x, y, z를 다 더해주면 3이 돼요. 그래서 더해주면 얼마예요? 이것 더해주면 2t, 1, 1, 3이니까 +5는 3이란 말이죠. 따라서 2t가 얼마냐면 -2가 돼서, t는 -1이라는 거예요.

이게 어디? x, y, z 더해준 것. 평면 위의 점이, t가 -1일 때라는 거예요, D가. 그러면 D는 나온 거예요. -1을 대입해줘. 그러면 -1, 2. -1이니까 얼마가 되는 거죠? 2가 되네요. (-1, 2, 2)가 되는 거죠. 이 점이 나왔어요.

그러면 DG선분의 길이가 나온 거죠. 두 점 사이의 거리가 나온 거예요. 그럼 빼주면 2의 제곱 4. 빼주면, 제곱해주면 1. 빼주고 제곱해주면 1 해서. √6이 나온 거죠. 뭐가 나온 거냐면 이 정사면체의 높이 √6을 찾게 된 거예요.

이걸 왜 찾았느냐? 정사면체의 모서리, 한 모서리의 길이를 구하라고 했어요. 그러니까 한 모서리의 길이를 모르는데 a라고 두면 a를 가지고, √6을 알고 있으면 a를 구할 수가 있거든요.

이걸 공식처럼 외우는 학생들도 있는데 생각보다 금방 구하니까 다시 한 번 보겠습니다. 정사면체의 한 면 ABC는 여기 이평면에 있고 꼭짓점 D는 이평면 위에 있다. 무게중심의 좌표 (1, 1, 3)이다.

이 정사면체의 한 모서리의 길이 a를 구하라고 했는데 선생님은 이 길이를 구한 거예요. DG, 높이를 구한 거예요. 그걸 어떻게 구했어요? DG라는 직선을 구해서 DG라는 직선과 평면과의 교점을 찾아서 좌표를 찾았죠.

그래서 두 점 사이의 거리를 이용해서 찾은 거예요. 이 방법 말고 다른 방법이 있어요. 이평면과 이평면이 이루는 각을 이용해서 하는 방법도 있는데 두 가지 방법 다 괜찮아요.

그것 해설지에 있으니까 다른 방법을 해준 겁니다. 시간의 여유가 있으면 두 가지 다 해주겠지만 지금은 여유가 없으니까 그 방법을 한 거고. 그러면 정사면체에서 높이라 할 때 a는 어떻게 구하느냐?

공식적으로 외울 수도 있어요, 사실. 외우는 학생들도 꽤 많고. 그러나 모든 것을 다 외울 수는 없잖아요. √6이죠. 여기가 a라고 한다면 여기가 2분의 1a가 되겠네요. 2:1:√3. 2분의 √3a가 되겠죠. 2:1:√3.

여기에 √3배 해주면 되겠죠. 그러면 이렇게 해서 수직이니까. 높이가 √6이죠. 2분의 √3a잖아요. 2분의 √3a에다가 sinθ값을 곱해주면 그게 √6이 되는 거죠. 여기가 θ, cosθ가 3분의 1이기 때문에 sinθ는 얼마?

3분의 2√2가 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 그래서 2분의 √3a에 sinθ의 값인 3분의 2√2값을 곱해주면 그게 √6이니까 a값이 나왔죠. 그래서 √3, √2, √6 됐죠. 그리고 2하고 2, 약분되니까. a는 3이라는 것을 알 수가 있습니다.

외우는 학생들도 있고 이런 것들을 이용해서 구할 수도 있고. 그건 여러분들의 선택이고요. 정리합니다. 방법이 두 가지인데 선생님은 이 점을 이용해서 이 점을 찾았어요.

그래서 두 점 사이의 거리를 이용해서, 높이, 정사면체의 높이를 구해서 a를 구해냈다는 거죠. 다른 방법도 있다고 했어요. 그 방법은 해설지에 있으니까 참고해서 보도록 하고요.

예전에 선생님이 이런 문제 풀었을 때, 예전에 풀었을 때는 이런 방법과는 다른 방법으로 했으니까 굳이 찾아보고 싶다면 작년 것이라든지 이런 게 있으니까. 그래서 앞에 선생님이 했잖아요.

점과 직선 사이의 거리공식 유도할 때 뒤에 이런 게 나온다. 복잡한 문제 중에 봐요. 점을 하나 알고 수선 있으니까 직선 같은 것을 이용해서 직선의 방정식을 찾아서 교점 구해서,

그 교점을 구해서 거리를 구하고 한 변의 길이를 구하는 이런 방법도 있잖아요. 보세요. 그렇죠? 그런 방법들이 있을 수 있죠. 여기까지고요. 나머지 문제들, 선생님이 7번까지 했는데 8번, 9번, 10번은 다음 시간에 할 텐데

아주 많이 걸리는 문제들은 사실은 아닌데요. 꼭 풀어봐야 될 문제기도 해요. 고전문제들이죠. 좋은 문제들로 선별을 했으니까 여러분들 개념을 잡는 데 도움이 될 것이라고 생각합니다.

다음 시간에는 선생님이 두 개의 특강을 마련했습니다. 공간도형, 공간벡터 특강이라고 했는데 이걸 알아두면 문제를 푸는 데 조금 더 빠르고 정확하게 풀 수 있고 이런 것들이 기본지식이 돼있어야 한다는 생각을 가지고

공부를 했으면 좋겠습니다. 미리 공부해주길 바랍니다. 수고 많았습니다. 다음 시간에 보겠습니다.

.




