전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 보람찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 리얼 수학의 김경한입니다. 우리 지난 시간에 고난도 문항까지 다 해결했었죠.

오늘 수능유형 맛보기와 선생님이 준비한 보충문제 같이 확인해 보겠습니다. 1번은 기본문제인 것 같은데요. 두 점을 지나는 직선과 이 직선이 서로 수직일 때

방향벡터의 내적의 값이 0이다를 이용하면 되겠죠. 첫번째 이 직선의 방향벡터는 AB로 할까요? 그러면 (2-a, -3, -4)가 되겠습니다. -가 많으면 BA로 잡아도 되고요.

그다음 직선 역시 방향. 오~ 선생님이 방향벡터는 보통 U라고 표시하는데. U라고 표시할게요. U1. 두번째 직선의 방향벡터 U2. 얘는 xyz의 계수 확인하시고. 여기 -1이네요.

따라서 (1, -1, 1)로 잡아주면 되겠습니다. 내적 계산합시다. 2-a+3-4의 값이 0이 되면 되겠죠. 따라서 a 이항시키면 a의 값은 얼마? 1. 1이 문제의 정답이 되겠습니다. 기본문제였죠?

다음 2번 갑니다. 두 직선이 서로 수직이 되도록 하는. 똑같은 문제인데 얘는 지금 분모에 보니까 cos도 있고 sin도 있고 계산이 만만치 않을 것 같습니다.

수직이 되도록 하는 k의 최댓값을 구하세요. 일단 방향벡터부터 구해 놓자. 첫번째 직선의 방향벡터는 xyz의 계수를 확인하시면서 (cosθ+√3, 1, -1)로 잡아주면 되겠죠.

두번째 직선의 방향벡터 U2. (k, 1, 2+sinθ)로 잡아주면 되겠다. 그래서 내적의 값이 0이다. 내적 계산합시다. kcosθ+√3k+1-2-sinθ의 값이 0이 되면 되겠습니다.

이거 정리해서 -1, 이거 정리해서 -1. 더 이상 정리할 수 있는 거 없네요. 여기까지 써놨습니다. 그러면 이걸 만족하는 실수 k의 최댓값을 구하세요가 문제인데.

여기에서부터 계산을 어떻게 할 것인가라는 게 문제죠. 두 가지로 한번 풀어볼게요. 첫번째, 아마 많은 친구들이 이렇게 정리를 해 볼 수 있을 거예요.

선생님, 여기 k의 최댓값을 구하라고 했으니까 저는 k는 어떤 θ에 대한 식 이렇게 정리해 보고 이 k의 최댓값은 어떻게 구할까를 생각해 봤습니다.

그러면 이항시키면 얘는 1+sinθ가 됩니다. 이항시키면 1+sinθ를 무엇으로 나눠주면 되니? 네, k 묶어주시면 √3+cosθ, √3+cosθ 이렇게 정리를 할 수 있어요.

당연히 분모가 0이 되는지 될 수 있는지 없는지를 확인했더니 절대 분모는 0이 될 수 없습니다. 왜냐하면 cosθ는 -1 이상 +1 이하의 값을 갖기 때문에

√3과 더해져서 절대 0이 될 수 없습니다. 오케이. k값은 항상 이렇게 정의가 되겠네요. 그러면 저는 이것의 최댓값을 구하기 위해서 우리가 앞에서도 미적분II와 관계된 문제를

몇 문제 풀어봤었죠. 얘는 θ에 대한 함수, 몫으로 정의된 함수입니다. 그러면 저는 몫의 미분법을 이용해서 이것의 도함수를 구해서 도함수의 부호를 관찰하면

이 함수의 증가와 감소를 알 수 있고 그러면 언제 최대가 되는지를 확인할 수가 있겠습니다. 즉 도함수의 부호를 먼저 확인해 보자라고 해서 저는 이것을 θ에 대한 함수죠?

θ가 달라지면 이 값이 달라지는 k는 θ에 대한 함수입니다. 땃라서 θ에 대해서 양변 미분을 해 보겠습니다. 정확하게 이 k는 θ에 따라 값이 달라지는 θ에 대한 함수니까

k of θ라고 되고 θ에 대해서 미분해 보겠습니다. 미분하자. 몫의 미분법을 이용해서. 그러면 분모 √3+cosθ². 그리고 분자. 이건 지울게요. 어떻게 가고 있는지

최댓값을 구하기 위해서 증가와 감소를 관찰하겠다. 그래서 도함수를 지금 구하고 있는 상황입니다. 분자 미분×분모 그대로-분자 그대로 분모 미분. 이렇게 몫의 미분법을 이용해서

도함수를 구했습니다. 분모는 항상 양의 값을 가져요. 그렇죠? 0 되지 않는 것에 제곱을 했으니까 얘는 항상 0보다 큰 양의 값을 갖습니다.

결국 이 도함수의 부호는 누가 결정한다? 분자가 결정한다라는 것을 알 수 있겠죠. 따라서 전개해 보자. √3cosθ+cos²θ. 여기 -니까 이렇게 고칩시다.

여기 -, - 어차피 곱해지니까 +로 바꿔놓을게요, 이렇게. 그래서 +sinθ+sin²θ. 분자만 썼습니다. 복잡한 듯보여도 cos²과 sin²이 만나서 1 되는 거 보이죠?

그러면 √3cosθ+sinθ+1로 분자가 정리가 됩니다. 다시 한 번, 우리는 이 도함수의 부호만 알면 되는 거예요. 부호만 알면 이 kθ의 증감을 확인할 수 있고

증감 알면 어디에서 최댓값 갖는지 구할 수 있는 거죠. 그러면 이것의 부호를 먼저 관찰하기 위해서 이것의 부호를 관찰하기 위해서 선생님, 이 두 개 합성을 이용해서

묶어 쓸 수 있겠다. 물론 합성은 정확히 교육과정에서 삭제가 되었지만 우리가 앞에서 몇 번 해 봤고 특히 교과서마다 합성을 여전히 포함하고 있는 교과서가 있어서

학교시험에서는 학교에 따라서, 교과서에 따라서 나올 수 있다라고 했습니다. 하지만 수능에서는 안 나온다라고 했죠. 그래서 이건 첫번째 방법은 합성을 알고 있는 친구들을 위한

해설이 되겠습니다. 그러면 이 √3²+1²이니까 √4. 2로 묶어준다. 2로 묶어준다. 그러면 여기 2분의 √3cosθ+2분의 1sinθ)+1 이렇게 되겠죠.

그러면 얘는 덧셈정리에 의해서 sinθ+, 이게 sin, 이게 cos의 값이 되면 되니까 sin의 값이 2분의 √3. cos값이 2분의 1이 되려면 오케이, 3분의 π.

이렇게 정리해서 쓸 수 있겠죠. +1이 이렇게 되겠습니다. 맞아요? 그러면 얘가 0이 될 때를 경계로 부호가 바뀔 가능성이 있는 거죠? 얘가 0이 될 때를 경계로

부호가 바뀔 가능성이 있다. 그러면 얘가 언제 0이 됩니까? 이 sin의 값이 -2분의 1이 될 때요. sin의 값이 -2분의 1이 될 때를 경계로 0이 되어서

전후로 부호가 바뀔 수 있습니다. 그러면 sin함수의 그래프를 그려보자. 한 주기만 그리면 되겠죠? 0과 2π 사이 한 주기만 그려넣겠습니다.

언제 -2분의 1의 값을 갖니? 언제 -2분의 1의 값을 갖니라는 겁니다. 첫번째로 선생님, 6분의 7π. 그리고 6분의 11π라는 것을 확인할 수 있겠죠.

그러면 결국 여기 6분의 7π가 되기 직전까지는 얘가 양의 값을 가졌던 이 전체가, 이 도함수. 이게 도함수의 부호예요. 도함수의 부호가 양의 값을 가져서

원시함수는 무엇을 했다? 증가했다라는 얘기죠. 맞습니까? 그리고 이 사이의 값은 이제 음의 값을 가져서 감소하고 다시 조금 올라가겠죠.

따라서 얘는 어디에서 최댓값을 갖겠다? 6분의 7π에서. 조심할 건 누가? θ가 아니라 θ+3분의 π가 6분의 7π가 되는 곳에서 최댓값을 갖겠구나라는 것을 알 수 있습니다.

그러면 결국 θ는 얼마의 값을 가질 때입니까? 얘 6분의 2니까 6분의 5π일 때, θ가 6분의 5π일 때 주어진 k of θ라는 함수는 최댓값을 갖는다라는 것을 알 수 있겠죠.

되겠습니까? 따라서 이제 이 자리에다가 6분의 5π를 대입하면 우리가 원하는 최댓값을 구할 수가 있겠습니다. 6분의 5π 대입하시면 얘는 2분의 1.

그리고 얘는 -2분의 √3이 되겠습니다. 따라서 분자는 2분의 3, 분모는 2분의 √3이니까 정리하시면 √3이 되겠네요. 분모 먼저 2 곱하세요. 2 곱하면 3. 2 곱하면 √3.

√3분의 3이니까 √3. √3이 문제의 정답이 되겠네요. 되겠습니까? 이건 어떻게 푼 거예요? 일단 두 직선이 서로 수직이다. 그래서 방향벡터가 서로 수직이고 내적의 값이 0이다.

여기까지는 누구나 다 했을 거라고 봅니다. 그렇죠? 그래서 k의 최댓값을 구하라. k는 정리했더니 이렇게 θ에 대한 몫으로 정의된 함수. 분수함수가 나온 거죠.

그래서 이것의 미분 가능한 함수이고 분모가 항상 0이 되지 않습니다. 실수 전체에서 미분 가능한 함수죠. 미분 가능한 함수를 미분 가능한 함수로 나눴으니

몫으로 정의된 함수 역시 미분 후 가능하다. 분모가 0이 되지 않으니 몫의 미분법을 이용해서 도함수를 구했더니 분모가 항상 양의 값. 그래서 분자만 관찰해 보면 된다.

분자를 합성을 통해서 정리했더니 여기까지 왔습니다. 그래서 얘가 언제 0이 되니? 0이 될 때를 경계로 부호가 바뀔 가능성이 있으니까. 그래서 봤더니 네, 저기 θ+3분의 π가

6분의 7π일 때가 극대이자 곧 최댓값이 되겠습니다. 그러면 θ가 6분의 5π. 그래서 대입해서 답을 구할 수가 있었습니다. 그러면 선생님, 합성을 안 배운 친구들은

교과서에 합성이 없는 친구들은 어떻게 풉니까? 두번째 방법 갈게요. 두번째 방법. 역시 두번째 방법도 여러분이 미적분II를 공부하셨어야 되는데

미적분II에서 sin과 cos의 정의가 뭡니까? 정의가 뭐예요? 정의? 시초선이라고 부르죠? x축이 양의 방향을 시초선으로 해서 θ의 동경. θ의 동경과 단위원,

원점을 중심으로 하고 반지름이 만나는 이 교점에 대해서 이 θ에 대한 cos값이 바로 x좌표와 같은 거죠. 즉 반지름의 길이분의, r분의 x가 cosθ의 정의고

반지름분의 y좌표. 반지름분의 y좌표가 바로 sinθ의 정의죠. 그래서 결국 중심을 원점으로 하고 반지름의 길이가 1인 단위원에서 그 동경, θ의 동경과 만나는 점의 좌표를

우리는 (cosθ, sinθ)라고 쓸 수가 있는 것이죠. 그랬을 때 이 점을 우리가 간단히 x로 치환해 보자, x. 얘를 y라 치환하고. x좌표니까, y좌표니까. 치환해 보자.

우리는 그러면 또 정의에 의해서 x²+y²=1이다. 당연하죠, 여러분. 원, 원, 원. 원 위에 있는 점이지 않습니까? 그러면 x²+y²=cos²+sin²이 돼서 1이 되는 거죠. 맞습니까?

그래서 이것까지 연립하는 거예요. 갖다 대입해 보자. cosθ 자리에 x. sinθ 자리에 y로 바꿔써보자고요. 그러면 얘는 xy에 대한 1차 방정식이 되어서 무엇의 그래프로 그려집니까?

직선의 방정식이 되어 직선으로 그려진다라는 걸 확인할 수 있죠. 이항시켜 보세요. 이항시켜 보자. 그러면 결국 얘는 +y=kx+√3k-1 이렇게 정리가 됩니다.

그러면 결국 k가 무엇과 똑같냐? 기울기와 똑같습니다. 이렇게 묶어쓰는 게 좀더 보기 좋을 것 같은데. k는 이 직선의 기울기가 된다고요.

그리고 이 직선은 k와 관계없이 항상 어떤 점을 지납니까? 고정된 점, 정점. 고정된 점, 정점 (√3, -1). 이건 여러분이 수I 1학년 때부터 많이 배웠을 거라고 봅니다.

그래, 지금 (x, y)라는 것은 중심을 원점, 반지름의 길이가 1인 이 원 위에 있는 임의의 점인데 그것이 이 직선의 방정식도 만족해야 된다.

그런데 이 직선은 기울기 k에 관계없이 항상 (-√3, -1)이라는 점을 지난다. 여기에 나타내보자. 반지름이 1이니까 이 좌표가 -1이다. 여기 -1이니까 -√3은 좀더 왼쪽으로 가야겠죠.

이 정도쯤 가서 여기 (-√3, -1)이라는 정점, 이 점을 지난다. 그러면 결국 (x, y)가 이 원 위에 있는 점이면서 and 동시에 이 직선 위에도 있어야 되니까

이렇게 직선이 원과 만나지 않으면 안 되죠. 원과 만나야 됩니다. 맞아요? 그러면 원과 만나면서 이 k가 최댓값이 되고 싶어요. 그러면 언제입니까?

원과 만나는 건 여러 개로 그릴 수 있죠? 이렇게 접하는 것부터 시작해서 이런 식으로 다 만나는 거죠? 이런 식으로, 이런 식으로 어디까지 갈 수 있겠냐?

바로 접하는 것까지. 바로 이렇게 한 이쯤 점에서 접하는 것까지 갈 수 있다. 바로 이 빨간색 직선의 기울기, 이 빨간색 직선의 기울기가 k의 최댓값이 된다라는 걸

확인할 수 있겠습니다. 됐어요? 그러면 이때의 직선의 기울기를 구해야 되는데 또 아직도 1학년 수준에서 벗어나지 못하고 점과 직선 사이의 거리공식을 이용해서

그 거리가 반지름 1과 같아야 된다. 이건 정말 1학년 수준을 아직도 벗어나지 못하고 있는 겁니다. 우리가 얼마나 많이 했어요. 이것 보세요.

이 중심과 이것을 연결해 보시면 얘가 직각삼각형이 되죠. 마찬가지 이것도 합동인 직각삼각형이 됩니다. 헷갈리니까 필요없는 거 지울게요.

아까 그리면서, 만나면서 여러 개 그렸던 거 지울게요. 이렇게. 그래서 이것도 지웁시다, 이렇게. 이 기울기를 구하기 위해서 나는 지금 이런 보조선 그린 거예요.

접한다. 그래, 중심에서 접점 연결하면 수직이다. 마찬가지 얘도 수직이다. 얘도 일종의 접선. 얘도 접선이니까. 얘도 접선이고 얘도 접선이니까. 그렇죠?

외부의 한 점에서 원의 접선 2개 그릴 수 있죠. 평면에서 원의 접선을, 외부의 한 점에서 2개. 2개를 그릴 수 있죠. 이것도 한번 색깔로 표시해 볼게요.

지금 이 빨간색의 기울기 구하려고 하는 거예요. 그러면 보세요, 여러분. 내가 이미 알고 있는 것은 이 길이가 반지름으로써 1이다라는 것을 알고 있습니다.

이 x좌표가 -√3이니까 이만큼의 길이가 √3이다라는 것을 이미 알고 있어요. 이거 어디에서 많이 본 조합 같지 않습니까? √3? 그렇죠, 30도. 됐죠?

합동이에요, 합동. 이 직각삼각형과 이 직각삼각형은 합동이라고요. 직각 r. 그리고 빗변 같죠? h. 그리고 반지름 같죠? s. RHS 합동. 따라서 얘도 30도.

결국 이 빨간색 직선은 x축과 몇 도? 60도. 얘는 x축이 아닌데요. 병행하지 않습니까? x축과 병행하잖아요. 따라서 이 각의 크기 60도는 이 60도와 동위각으로 같아서

x축의 양의 방향과 이루는 각의 크기가 60도가 되고 결국 이 기울기는 tan60도 √3, √3이 이 문제의 정답이 되는 거죠. 이 생각만 떠올릴 수 있다면

이 방법이 아까 첫번째 몫의 미분법을 이용해서 도함수 구하는 것보다 훨씬 더 편합니다. 아까는 합성까지 이용해야 했거든요. 그런데 얘는 1학년 수준을 풀 수 있었던 문제였습니다.

됐어요? 선생님, 만약 얘가 특수각 30도가 아니었다면 어떻게 하면 됩니까? 만약 여러분이 이 길이가. 예를 들어서 2. 만약에 예를 들어서 2, 1이라고 했다.

그러면 이 각의 크기에 대한 tan값이 2분의 1이라는 얘기죠. 예를 들어 2로 나왔다고 하면 2분의 1. 그러면 뭘 이용하면 돼요? 역시 미적II에서 배우는

덧셈정리 배각공식을 이용해 주시면 되겠습니다. 맞죠? 이 각의 크기, 이거 α라고 하자. α에 대한 tan값을 구하면 tanα가 얼마다라고 구할 수 있을 거 아니에요.

그러면 내가 원하는 각은 이 α의 2배니까 tan2α의 값을 구하면 된다. 나는 이미 이걸 알고 있어. 그러면 배각공식을 이용해서 1-tan²α분의 2tanα 해서

역시 이 기울기의 최댓값을 계산할 수 있다라는 이야기죠. 됐습니까? 다시 한 번 두번째 방법 리뷰해 봅시다. 여기까지 왔고 이 cosθ와 sinθ가 결국 정의에 의해서 sin과 cos,

삼각함수의 정의에 의해서 단위원, 반지름의 길이가 1인 단위원 위에 있는 점의 x좌표, y좌표와 같다. 얘는 중심인 원점이 반지름 1이니까 x²+y²=1이다를 만족하고

and 이 직선의 방정식도 만족해야 된다. 그러면 결국 이 k는 이 원과 이 직선의 교점. 교점이 생기는 그런 위치관계에 있을 때 언제 k가 최댓값을 갖느냐.

바로 이 접선 말고 이렇게 접할 때이다. 그래서 접할 때 기울기를 구해 주는 문제. 그 과정에서 합동인 직각삼각형, 단위원은 특수각이어서 덧셈정리 쓸 것도 없이

덧셈정리를 쓸 것도 없이 빠르게 tan60도 √3이 k의 최댓값이다라는 것을 구할 수가 있었죠. 되겠습니까? 다음 3번 갑니다. 좋은 문제 나왔죠? 별표 치시고.

공간에서 직선 l1과 평면 α가 h에서 수직으로 만난다. 그림이 없잖아요. 그림을 그리면서 문제를 이해하셔야죠. 독해하셔야죠. 평면 α. 직선 l1이 이 평면과 수직으로 만나고 있다.

어디에서? (5, 0, 2)에서. 평면 α 위에 있는 직선 l2. 이 평면 α 위에 있는 직선 l2 여기까지 읽으면서 100% 삼수선의 정리구나라는 것을 눈치채야죠.

얼마나 내가 30번 이상 그려라. 처음에 30번 이상 그려라라고 했으니까 여태까지 공부하면서 여러분이 한 100번은 그리셨어야 됩니다. 이 l2 사이의 거리가 5다라고 했습니다.

h와 l2 사이의 거리가 5. 그러면 이 h에서 이 l2에 이르는 거리가 5라는 얘기니까 수선의 발, 이 수선의 발까지의 거리가 5라고 나와 있는 거죠.

직선 l1 위에 있는 점 P. 어디쯤엔가 있겠죠. 그 P에서 l2까지의 거리. 100% 삼수선의 정리에 의해서 이 길이가 9라고 나와 있는 거죠. 되겠습니까?

원점과 P 사이의 거리. 원점은 어디쯤에 있겠죠. 원점과 P 사이의 거리. 결국 이 P의 좌표를 구해 주면 끝나는 문제인 것 같습니다. 그렇죠? 지금 원점이 어디 있는지 모르니까.

이 P의 좌표를 구해 주면 마무리는 두 점 사이의 거리공식을 이용해서 해결하는 문제인 것 같습니다. 그러면 일단 얘가 수직이죠? 얘는 수직이죠?

그러면 피타고라스에 의해서 81-25니까 얘가 얼마예요, 이게? 56입니까? √56. 이 길이가 √56이 되어야 합니다. 그러면 이 √56이라는 것을 이용해서

P의 좌표를 구해 주면 되는 문제죠. P의 좌표를 구해 주는 문제. 다시 한 번 P는 어디 위에 있어요? l1 위에 있습니다. 따라서 l1 위에 있는 점의 좌표를 매개변수 t,

한 20번은 우리가 한 것 같습니다. (3t+5, -t, 2t+2)라고 써주시고 두 점 사이의 거리. 이 좌표 나왔으니까 이 두 점 사이의 거리공식을 이용해서

t값을 구해 주면 되는 문제가 되겠습니다. 그러면 PH 사이의 거리. 두 점 사이의 거리공식 이용합시다. 계산도 깔끔하게 할 수 있게 좋네요.

9t²+1t²+4t². 아주 깔끔합니다. 맞죠? 따라서 얘는 √14t²이 되는 것이고 제곱해서 계산하시면 되겠죠. 그러면 t²=4. 양변 제곱해서 계산하면 4. t²=4.

그랬을 때 얘는 t가 +2냐, -2냐? 네, 선생님 점 P의 x좌표가 양수라고 했습니다. 이 점 P의 x좌표가 양수라고 했으니까 t는 +2가 되어야겠네요.

-2가 되면 얘는 음수가 되니까. 맞습니까? 따라서 t=+2라는 것을 확인할 수 있죠. t가 -2면 얘가 -1이 돼요. 주어진 조건 P의 x좌표는 양수다에 어긋나겠죠.

따라서 우리는 이제 점 P의 좌표를 구할 수 있겠다. 2 대입하시면 (11, -2, 6)이 되겠습니다. 따라서 이제 원점에서 P에 이르는 거리 제곱을 구하라고 했으니까

11²+(-2)²+6² 계산하시면 121+4+36. 161이 문제의 정답이 되겠습니다. 다시 한 번. 그림이 안 나와 있어서 나는 그림을 그리면서 시작을 했더니

지금 이 평면과 수직인 직선이 주어져 있었고 그 수직인 점, 교점이죠? 교점이자 곧 여기 P에서 이 평면에 내린 수선의 발의 좌표가 나와 있었습니다.

그리고 이 평면 위에 있는 직선의 거리, 여기에서 이 직선에 이르는 거리. 위에 있는 점 P에서 이 직선에 이르는 거리가 각각 나와 있었다. 삼수선의 정리에 의해서

얘가 수직이면 얘도 수직이다라는 것을 이용할 수 있었죠. 그래서 피타고라스의 정리를 이용해서 PH의 길이를 구할 수 있었고 직선 l1 위에 있는 점의 P의 좌표를

매개변수로 표현한 후 두 점 사이의 거리공식을 이용하면 t값, -2는 조건에 어긋나고 +2. 그래서 p의 좌표를 구해 주면 끝나는 문제였습니다. 되겠어요?

이렇게 해서 우리가 수능유형 맛보기까지 모두 마치고 선생님이 준비한 보충문제 5개 같이 보자. 좌표공간에서 직선과 평면이 평행할 때 상수 a의 값을 구하세요가 문제죠.

평면이 있어요. 직선이 있습니다. 직선과 평면이 평행하답니다. 그러면 결국 이 직선의 방향벡터와 이 평면의 법선벡터는 서로 무슨 관계에 있어야겠어요?

수직인 관계에 있어주면 되겠다라는 얘기죠. 따라서 내적의 값이 0이다를 이용하면 되겠습니다. 방향벡터는 (1, a, -a-2)라 쓸 수 있겠다. 법선벡터는 (2, -1, 3)이라 쓰면 되겠다.

이것이 서로 수직이니까 내적의 값은 0이 되겠습니다. 따라서 4a가 -4와 같아져서 a의 값은 -1이 정답이 되겠습니다. 됐죠? 그림 하나만 그려보면 되는 것을

괜히 머릿속에 생각하려니까 잘 안 됩니다. 눈으로 보세요. 점 A에서 직선에 내린 수선의 발을 구하세요가 문제입니다. 이거 우리가 앞에서 했던 문제.

중요한 문제, 비슷한 문제 하나 더 넣어놓았습니다. 학교 시험 100%라고 강조했던 문제죠? 점 A에서 직선에 내린 수선의 발의 좌표를 구하세요가 문제입니다.

그러면 역시 우리는 뭘 이용해야겠어요? 이게 수직이다라는 것과 이 H는 이 직선 위에 있는 점이다, 이 두 가지를 이용하시면 되겠죠. 직선 위에 있는 점 매개변수로 표현합시다.

(2t+2, t+1, t)라고 쓰면 되겠죠. 따라서 AH를 성분표시하시면 여기에서 A좌표 빼면 되죠. (2t+1, t+1, t+3)이 되겠습니다. 그다음 직선의 방향벡터요.

(2, 1, 1)이 되겠습니다. 이 두 개 수직이니까 내적의 값이 0이다. 4t+2+t+1+t+3=0이 되겠습니다. 그러면 얘는 몇 t예요? 6t+6=0이다. 따라서 t의 값은 -1.

지금 뭐 구하는 겁니까? 네, 이 좌표 구하는 겁니다. 따라서 -1 갖다 대입하시면 (0, 0, -1)이 수선의 발 H의 좌표가 되고 이것들을 모두 더하라라고 했으니까

-1이 정답이 되겠습니다. 됐어요? 역시 수선의 발을 내렸습니다. 그러면 이 녀석은 직선 위에 있다. 매개변수로 나타냈고 수직이다. 내적. AH와 방향벡터의 내적의 값이 0이다.

다음 3번이요. 좌표공간에서 매개변수 t로 나타낸 직선에 수직이고. 여태까지는 거의 대부분 여러분, 표준형이라고 부르죠? 이런 표준형으로 직선의 방정식을 제시했는데

이 3번 문제는 매개변수 t를 이용해서 직선의 방정식을 나타냈습니다. 그러니까 우리가 직선의 방정식을 유도하는 그 과정을 이해하고 있는 친구는

이렇게 나와도 전혀 당황할 일이 없는 거죠. 그러면 우리는 t는 첫번째로부터 2분의 x-1과 같다. 그다음에 두번째, t는 이항시켜서 -3분의 y-2와 같다.

세번째로부터 t=-5분의 z-3과 같다로 바꿔쓸 수 있는 것이죠. 이것의 수직이다라고 했으니까 결국 이것의 방향벡터가 이 평면의 법선벡터의 역할을 해 주면 되죠.

다시 한 번 그리세요. 이 주어진 평면이 지금 그 직선에 수직이어야 한다라고 했습니다. 그러니까 방향벡터가 이 평면의 법선벡터의 역할을 해 주면 되는 거죠.

따라서 (2, -3, -5)를 법선벡터로 하고 이 평면의 법선벡터로 하고 그리고 지나는 점 주어졌으니까 평면의 방정식은 이제 끝났죠. 써보자.

그대로 2x-3y-5z 상수만 결정해 주면 되겠습니다. 지나는 점 (0, 2, 3) 나왔었죠? 0, 2, 3. 따라서 네모 자리에 21이 들어가주시면 되겠습니다.

맞나 확인해 보세요. x의 계수 2라고 주어졌죠? 따라서 a의 값은 얼마? -3. b의 값은 얼마? -5. c의 값은 21. 다 더하면 13이 문제의 정답이 되겠습니다. 되겠죠?

그냥 다 똑같은 문제이고 하나 더 살짝 새롭게 이렇게 매개변수 t를 이용해서 직선의 방정식을 표현해 줬구나. 전혀 당황할 필요없이 우리가 잘 알고 있는

표준형꼴로 바꿔서 나타내면 되겠구나. 그러면 방향벡터 쉽게 구할 수가 있고 이제 앞으로 이걸 통해서 기억해야 되겠네요. 선생님, 이렇게 고쳐놔 봤더니 결국 이 계수요.

이 계수, 이 t의 계수. 이 t의 계수. 여기에서 이 t의 계수가 그대로 방향벡터의 성분이었습니다. 그런데 역시 조심할 것은 여기 xyz의 계수가 모두 1, 1, 1이었기 때문에

이 각각에서의 t의 계수가 이 방향벡터의 성분이 될 수 있었던 것이죠. 그러니까 이렇게 외우는 것도 별로 좋지 않네요. 나오면 이렇게 t, 매개변수 t를 이용해서 표현한 다음에

xyz 계수 확인하시고 우리가 하던 대로 하셔도 크게 시간낭비되지 않겠습니다. 되겠어요? 그다음 4번 갑니다. 공간에서 점 A와 임의의 점 P가 있다.

점 A의 위치벡터를 벡터a, 점 P의 위치벡터를 벡터x라고 했을 때 이 방정식을 만족시키는 점 P와 이 직선 사이의 거리의 최댓값을 구하세요.

그러면 이 방정식을 만족하는 점 P는 도대체 어떤 도형을 그릴까? 혹은 어떻게 위치하고 있을까? 딱 보는 순간 구 위에 있군요라는 게 보이셔야죠.

구 위에 있군요라는 게 보여야 돼요. 여러분, 이게 하나의 벡터입니다. 벡터와 벡터가 있어요. 더하거나 빼거나 벡터에 실수배를 해도 여전히 그 결과는 벡터이다라고 했죠.

내적은 실수의 값도 나오고 덧셈, 뺄셈, 실수배의 결과는 여전히 벡터다라고 했습니다. 똑같은 벡터도 뺐을 때 얘를 0이라 쓰면 안 되고 0벡터라고 써야 된다라고 했던 거 기억나죠?

덧셈, 뺄셈, 실수배의 결과는 여전히 벡터이고 내적만 결과가 무엇으로? 실수로 나오게 되는 거죠. 봤을 때 얘는 똑같은 벡터. 동그라미라는 벡터라고 해 볼까?

동그라미 벡터. 벡터 2개 똑같은 것의 내적이네요. 그러면 우리 앞에서 연습 많이 했습니다. 벌써 잊지 않으셨죠? 이것은 벡터x의 크기의 제곱과도 같은 거죠.

정확히는 정의에 의해서 cosθ, 이루는 각의 크기가 같은 벡터니까. 같은 벡터가 이루는 각의 크기는 0. cos0의 값은 1. 그러니까 결국 이렇게 쓸 수 있었던 거 기억하시죠?

아, 그러니까 보자마자 좌변을 벡터x-벡터a. 이 벡터의 크기² 그것이 3이라고 나왔구나. 그러면 결국 이 벡터의 크기는 얼마? √3이라는 이야기구나.

그러면 결국 벡터x는 무엇의 위치벡터와 같은 겁니까? 점 A를 중심으로 하고. (1, 2, 4)라는 점을 중심으로 하고 반지름의 길이가 √3. 이것도 3이라고 해서 틀린 친구들

분명히 있을 거라고 보는데 반지름의 길이는 3이 아니라 √3이죠. √3인 구 위에 있는 점 P의 위치벡터가 벡터x가 되는 것이죠. 됐습니까?

그러면 간단히 그리면서 이해를 해 보자. 구라는 것을 확인했습니다. 이 구의 중심이 A입니다. 반지름의 길이가 √3입니다. 이 위에 점 P가 있습니다.

그리고 직선 사이의 거리의 최댓값을 구해라라고 했으니까 결국 직선 임의로 그려넣을까요? 거리의 최댓값. 역시 앞에서 연습했네요.

이 중심에서 이 직선에 이르는 거리, 거리에다가 반지름만큼을 더하면 연장선을 그려서 여기 있죠? 반지름만큼 더하면 이것이 바로 최댓값이 된다. 이게 최댓값이 된다.

그리고 최솟값은 반지름만큼을 빼면, 반지름만큼을 빼면 여기에서부터 여기까지의 거리가 최솟값이 된다라는 것 기억하고 계시죠? 그러면 역시 얘는 뭘 해야겠어요?

점 A에서 이 직선에 이르는 거리를 구해야겠습니다. 그런데 공간에서 점과 직선 사이의 거리공식은 있다, 없다? 없다라고 했죠. 우리가 공식을 알고 있는 건

평면에서 점과 직선 사이의 거리 공식. 그리고 공간에서 점과 평면 사이의 거리고 공간에서 점과 직선 사이의 거리는 일반적인 공식이 없고 수직이다라는 것을 이용해서

계산하셔야 된다라고 했습니다. 그러면 이 점은 역시 직선 위에 있는 점이니까 매개변수를 이용하여 (t+1, t+2, 2t-2)라고 쓸 수 있고 이건 H라고 이름붙여볼까요?

그리고 AH가 수직이야. 이 직선과 다시 말해서 이 직선의 방향벡터와 수직, 따라서 내적의 값이 0이다를 이용해서 t값을 구한 후 두 점 사이의 거리공식을 이용하면

이제 점 A에서 직선에 이르는 거리. 거기에다가 반지름 √3을 더해 주면 그것이 문제의 정답이다. 그러면 AH와 방향벡터를 각각 성분표시할게요.

A라는 점의 좌표는 (1, 2, 4)라고 나왔다. 따라서 AH 성분표시하면 (t, t, 2t-6)으로 정리가 되죠. 그다음 내적 방향벡터 표시합니다. (1, 1, 2)가 되겠습니다.

이제 계산만 하시면 되겠죠. t+t+4t-12=0이 되어서 6t-12=0이니까 t값은 2가 되어야겠죠. 따라서 H라는 점의 좌표는 (3, 4, 2)가 되겠습니다.

지금 뭘 구하는 거예요? 점 A에서 H에 이르는 거리 구해서 √3을 구하면 더하면 되는 거죠? 따라서 AH의 길이는 √4+4+4. 따라서 얼마? 2√3이 되겠습니다.

거기다가 √3을 더해 줘야지만 최댓값을 구할 수 있겠죠. 3√3. 만약에 최솟값을 구하라라고 했다면 2√3에서 반지름 √3을 빼주면 되니까 최솟값을 구하라고 했다면 1√3이고

이 문제는 최댓값을 구하라라고 했으니까 3√3이 정답이 되겠습니다. 계산이야 우리가 많이 했던 것이고 포인트는, 이 문제의 핵심은 딱 보는 순간

이 방정식이 어떤 도형의 방정식이냐. 다시 한 번 우리는 뭘 공부하고 있습니까? 공간 벡터라는 대단원에서의 두번째 소단원. 도형의 방정식, 직선의 방정식, 평면의 방정식,

구의 방정식을 공부하고 있습니다. 얘는 구의 방정식에 대한 조건을 주고 있었던 것이죠. 맞습니까? 벡터예요. 벡터예요. 똑같은 벡터입니다.

따라서 얘는 원래는 이렇게 쓸 수가 있었던 것이고 이 제곱 각각 없애주면 결국 중심이 점 A이고 반지름의 길이가 √3. 3이 아닙니다. √3인 구 위의 점 P가 있었구나.

그 구 위에 있는 점에서 이 직선 사이의 거리의 최댓값을 구하는 문제. 따라서 중심에서 이 직선에 이르는 거리 공식이 없습니다. 나올 때마다 매개변수로 표현하시고

수직이다, 내적의 값이 0이다 이용해서 수선의 발의 좌표를 구하신 후 두 점 사이의 거리공식으로 마무리하면 되는 문제. 최댓값은 반지름 더하고

최솟값은 반지름을 빼면 되겠다. 되겠습니까? 다음 5번 갑니다. 좌표공간의 두 점과 임의의 점 P의 위치벡터를 각각 이렇게 줬습니다. 다음 조건을 만족하는 점 P가 나타내는 도형을

S라고 하자. 역시 이 도형이 무엇이냐를 눈치채면 끝나는 문제이죠. 우리는 도형의 방정식을 공부하고 있습니다. 그러면 얘는요? 선생님, 좌변 보니까 이거 다음과 같이

정리해서 쓸 수 있을 것 같아요. 벡터x-벡터a의 크기의 제곱. 이게 바로 나와야 돼요. 크기의 제곱. 또 이런 걸 쓸 때 이걸 크기라고 안 하고 괄호의 제곱 이렇게 하면

이거 말도 안 되는 소리죠. 왜? 벡터예요. 벡터를 제곱하는 게 어디 있습니까? 벡터를 제곱하는 게 아니라 벡터의 크기를 제곱할 수 있는 거죠. 크기라고 해야 실수고

실수를 제곱하는 거지 벡터를 어떻게 제곱합니까? 아니면 이렇게 쓰기 싫으면 어떻게도 쓸 수 있는 거예요? 이 벡터, 이 벡터의 내적으로 바꿔 쓰면 또 되는 거죠, 이렇게 쓰면.

둘 중 하나로 쓰셔야 되는 거죠. 맞습니까? 그러면 결국 얘도 크기, 어떤 벡터. 동그라미라고 할게요. 동그라미라는 벡터의 크기의 제곱인 것이고

얘도 벡터b의 크기의 제곱이니까 그 제곱이 같다는 것은 벡터의 크기는 항상 0 이상의 값을 갖잖아요. 벡터의 크기가 어떻게 음수의 값을 가질 수 있겠습니까? 맞아요?

그러니까 결국에는 간단히 벡터x-벡터a. 이 동그라미라는 벡터의 크기가 이 벡터b의 크기와 같다. 여기까지 정리할 수 있는 거죠.

그런데 지금 b는 고정이 되어 있었습니다. 그리고 이 벡터b라는 것은 이 점 b의 위치벡터였어요. 따라서 벡터b의 크기는 원점에서 b에 이르는 거리와 같은 거죠.

√4+1+9. 즉 √14와 같은 것입니다. 결국 이 x라는 것은 무엇의 위치벡터였어요? 점 P의 위치벡터였죠. 점 P라는 것은 마찬가지로 무엇을 중심으로 하고?

점 a를 중심으로 하고 반지름의 길이가 얼마인? √14인 무엇 위에 있다? 9 위에 있다. 똑같은 문제죠. 조금 전의 문제와 똑같은 문제인데 단지 이 표현,

여기에서는 이렇게 주어서 조금 더 쉽게 구의 방정식이구나라는 것을 눈치챘다면 이번에는 살짝 그것을 풀어쓴 꼴로 전개해서 쓴 꼴로 줬던 것이죠.

이거 우리 앞에서 많이 했었습니다. 다시 한 번이요. 벡터x-벡터a의 크기의 제곱은 이것과 똑같은 거고 결국 얘는 전개하면 x내적x니까 벡터x의 크기의 제곱.

이렇게 하면 이것과 내적에서는 교환법칙이 성립하니까 결국 두 배와 같구나. a내적벡터x와 벡터x내적의 -2배. 그리고 얘는 +가 되고 벡터a의 크기의 제곱이 되는 거죠.

이렇게 나와 있는 것을 나는 이렇게, 혹은 이렇게 바꿔 쓸 수 있어야 하는 겁니다. 됐어요? 그래서 정리하시면 점 P는 구 위에 있는 점이었다.

어떤 구냐? 중심이 점 A (0, -1, 1)이고 반지름의 길이가 √14인 구 위에 있는 점이었다라는 이야기죠. 맞습니까? 여기에서 점 B는 왜 나온 거였어요?

얘는 벡터b의 크기를 구하고 그 벡터b의 크기가 이 구의 반지름의 길이다라는 것을 주기 위해서 주어졌던 조건이죠. 그러면 답 구하러 가자.

이 구, 이 구가 평면과 만나서 생기는 도형의 넓이. 무슨 도형이 생겨요? 구왔평면이 만나면 원이 생긴다. 수십번 했습니다. 그 원의 반지름의 길이를 구하면 끝나는 문제이죠.

역시 그림을 그립니다. 구의 중심이요. A. 반지름의 길이 √14요. 평면과 만난대요. 이런 건 어떻게 그리든 상관없죠? 이렇게 그려볼까요? 평면 만납니다.

뭐가 생긴다고요? 원이 생긴다, 원이 생긴다. 이 원의 반지름의 길이를 구하면 끝나는 문제죠. 그러면 역시 무얼 해야 됩니까? 점 A에서 이 평면에 이르는 거리를 구해 주면

반지름의 길이, 얘는 구 위에 있는 점이니까 중심에서 구 위에 있는 점까지의 거리는 항상 반지름의 길이 √14와 같다. 따라서 피타고라스를 이용하면 이 원의 반지름의 길이.

역시 이것도 많이 했던 거죠. 따라서 이 중심에서 평면에 이르는 거리, 빨간색의 길이만 구해 주면 끝나는 문제가 되겠습니다. 공식 씁시다.

√평면의 방정식 저기 나왔죠? 4+4+1. 절댓값. 그리고 이 중심의 좌표가 A가 (0, -1, 1)이었으니까 0-2+1-5 이렇게 되겠습니다. 따라서 3분의 6. 2가 되겠네요, 2.

중심에서 평면에 이르는 거리가 2였습니다. 따라서 이 원, 노란색 원의 반지름은 √10이 되고 넓이를 구하라라고 했으니까 10π. 10π가 문제의 정답이 되겠네요.

다시 한 번 확인해 볼게요. 4번, 5번 묶어서 같이 정리합니다. 4번, 5번. 4번, 딱 보는 순간 그래, 얘는 뭐라 바꿔쓸 수 있었어요? 같은 벡터의 내적이니까

동그라미라는 벡터의 크기의 제곱으로 바꿔 쓸 수 있었다. 그러니까 여기 제곱 떼고 √3이라고 하면 결국 벡터x는 점 P의 위치벡터였는데 점 P. 시점을 원점으로 하는

점 P의 위치벡터인데 결국 점 P는 A를 중심으로 하고 반지름이 √3인 원이었고. 5번 문제는 그걸 좀더 풀어서 쓴 것에 불과하다. 이거 풀어쓴 것을 여러분이 이렇게.

먼저 이렇게 바꿔쓰고 이렇게 하셔도 되고 좀더 익숙한 친구는 얘를 바로 이렇게. 우리가 앞에서 평면벡터를 할 때부터 이것을 전개하는 것은 많이 했잖아요. 전개하는 거.

이 식을 이렇게 쓰는 건 많이 했지 않습니까? 왜 거꾸로 하는 건 못 합니까? 항상 등식은 뭐랑 뭐랑 같다? 뭐랑 뭐랑 같다라는 등식은 항상 좌변에서 우변으로 갈 수도 있어야겠고

우변에서 좌변으로 갈 수도 있어야 된다라고 했죠. 그러니까 인수분해 같은 경우 전개하는 게 곱셈공식이고 걔를 묶어서 곱의 꼴로 쓰는 게 인수분해이지 않습니까?

등식은 항상 왼쪽에서 오른쪽, 오른쪽에서 왼쪽 갔다왔다 왔다갔다 할 수 있어야 된다. 그래서 그대로 얘는 우리가 앞에서 전개하는 건 많이 했으니

이걸 묶어서 이렇게 쓸 수 있는가를 물어봤던 문제. 그러면 조금 전에 풀었던 4번 문제와 똑같은 문제로 바뀌고 구가 평면과 만나면 항상 그 교선은 원을 그리는데

중심에서 이 평면에 이르는 거리공식을 써서 피타고라스를 이용하면 원의 반지름의 길이를 구할 수가 있다. 이렇게 해서 우리가 두번째 소단원을 모두 마쳤습니다.

평면벡터라는 네번째 대단원의 두번째 소단원이었던 도형의 방정식, 직선의 방정식, 평면의 방정식 그리고 구의 방정식까지 모두 마치고 다음 시간에 대단원 종합문제를 통해서

4단원, 네번째 대단원 공간벡터를 총정리해 볼게요. 수학은 역시 김경한입니다.
