전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 후회 없는 알찬 하루 보내셨는지요. 만점을 향한 리얼 수학의 김경한입니다. 우리가 지난 시간에 처음으로 공간좌표를 들어가서

평면에 내린 수선의 발, 축에 내린 수선의, 평면에 대칭이동시킨 좌표, 축에 대칭이동시킨 점의 좌표까지 알아봤습니다. 그러면 우리 교재에 있는 [보기]를 통해서

지난 시간에 배운 거 살짝 확인하고 이어갈게요. 좌표공간에 점 P가 있습니다. 이 축과 평면에 내린 수선의 발의 좌표를 구하세요가 문제입니다.

수선의 발, 그러면 x축, x좌표만 그대로 남기고 나머지를 모두 0으로 만들어주면 되겠죠. 여러분, x축 위에 있는 점들은 항상 y좌표 그리고 z좌표가 모두 뭐가 되겠습니까?

0이 되겠죠. 이 x축 위에 있는 점들은 좌우로 움직이지 않았죠. 즉 y축의 방향으로 움직이지 않았습니다. 원점에서 출발해서. 그리고 위아래로도 움직이지 않았습니다.

즉 앞으로 가거나 뒤로 가거나만 했던 것이죠. 따라서 이 x축 위에 있는 점들은 y좌표가 0, z좌표가 0이 되는 점들입니다. 따라서 x좌표만 그대로 살리고

나머지 yz좌표를 0으로 만들면 되겠죠. y축에 수선의 발을 내리면 (0, 3, 0). z축에 수선의 발을 내리면 (0, 0, -5)가 되겠죠. 맞습니까?

그다음 yz평면이라는 것은 이 한 점에서 만나는 두 직선 y축과 z축에 의해 결정되는 이 평면, 이 평면이라는 것은 x축의 방향으로 움직이지 않은 점들의 집합이죠.

따라서 x좌표가 0인 점들의 집합이 곧 yz평면, yz평면을 방정식으로 나타내면 x=0이라고 쓸 수 있는 거죠. x=0이라고 쓸 수 있는 거죠. zx평면은 y=0이라고 쓸 수가 있는 거죠.

x축은 아까 얘기했듯이 얘는 y=0, z=0 이렇게 방정식으로 나타낼 수도 있겠습니다. 됐어요? 그러니까 yz평면에 수선의 발을 내려라. 그러면 yz좌표만 살리고

x좌표를 0으로 만들면 되겠고. zx평면에 수선의 발을 내려라. y좌표를 0으로 만들고 xz좌표를 그대로 살리면 되겠습니다. 맞아요? 수선의 발은 x축이면 x좌표만 살리고

y축이면 y좌표만 살리고 z축이면 z좌표만 살리고 나머지는 0으로 만들면 되고. yz평면은 yz좌표 살리고 x좌표 0, zx평면은 zx좌표 살리고 y좌표를 0으로 만들면 된다.

쉽죠? 이렇게 기억하시면 되겠습니다. 그다음 두번째 [보기] 갑시다. 이번에는 각 축이나 평면에 대하여 대칭인 점의 좌표라는 거죠. y축에 대칭이동을 시켜라.

그러면 y좌표만 그대로 살리고 나머지 xz 좌표의 부호를 반대로 바꾸면 되겠죠. 맞습니까? 생각해 보세요, 여러분. 여기 y축이 있습니다. 얘가 y축이에요.

어떤 점을 y축에 대해서 대칭이동시켜라라고 한 것은 결국 이 점과 대칭이동된 점을 연결했을 때 그것이 y축과 수직이 되면서 이 점과 이 점의 중점이 어디 위에 있어야 돼요?

이 z축 위에 놓이면 되는 거죠. 따라서 x좌표 부호 반대로 바꾸고 y좌표 부호 반대로 바꾸고 y좌표를 그대로 살려주시면 되겠습니다. yz평면에 대칭이동시켜라.

그러면 yz좌표는 그대로 살리고 x좌표의 부호를 반대로 바꾸면 되죠. 즉 대칭이면 그것을 제외한, 이 yz 좌표를 제외한 나머지 좌표의 부호를 반대로 바꿔주면 되는 거죠.

zx평면이면 z좌표와 x좌표 그대로. x좌표 -1, z좌표 그대로 하고 y좌표의 부호를 반대로 바꾸면 되겠습니다. 원점이면 xyz좌표 모두 다 부호를 반대로 바꿔주면 되겠죠. 되겠어요?

이렇게 기본적으로 수선의 발과 대칭인 점의 좌표를 구할 수가 있어야겠다. 문제로 한번 확인해 봅시다. 유형 1번이에요. 좌표공간에서 점과 xy평면에 대하여 대칭인 점.

대칭입니다. 그러면 xy좌표 그대로 가시고. z좌표의 부호만 반대로 바꾸면 되죠. 그다음 문제 잘 읽어야지요. Q에서 zx평면에 내린 수선의 발, 여기에서 zx평면에 내린 수선의 발,

그러면 이 좌표에 x좌표와 z좌표는 그대로 가고 y좌표를 0으로 만들면 되겠죠. 이게 바로 R과 같아요. 그런데 R의 좌표가 (-3, b, c)라고 했으니까

우리는 a=-3, b=0, c=2가 되어서 이것들의 합을 구하라. -1이 문제의 정답이 되겠습니다. 그다음 유제 1번 갑시다. 점 A의 yz평면에 대한 대칭인 점을 A'이라고 했습니다.

그러면 대칭이에요. yz 좌표 그대로 살리고 x좌표의 부호를 반대로 바꾸면 된다. -a. 이게 A'이 되겠습니다. 그다음 점 B의 y축에 대하여 대칭인 점 B'.

그러면 y좌표를 그대로 살리고 나머지 xz좌표의 부호를 반대로 바꿔주면 되겠다. 이것이 B'이 되겠죠. 이 두 점은 원점에 대하여 대칭이다라고 했습니다.

그러면 이 두 녀석의 중점이 원점이 되어야 되니까 더해서 0이 되면 되는 거죠. 더해서 0이 되면 되죠. 더해서 0이 되면 되겠습니다. 맞아요?

이게 더해서 0이 되려면 a=-2가 되고 a가 -2면 이게 -5가 되는데 그러면 b는 -5가 되어야 더해서 0이 되겠죠. a가 -2면 얘가 0. 그러면 그대로 더해서 0이 되려면

c도 0이 되면 되겠습니다. 따라서 이것들을 모두 더하면 -7이 문제의 정답이 되겠죠. 맞습니까? 다시 한 번 여러분, 점에 대하여 대칭이다라는 것은

어떤 점이 있는데 이 점을 점 A에 대하여 대칭이동시켜라라고 하는 것은 결국 이 점과 이동된 점의 중점, 그 점과 이동된 점의 중점이 바로 A가 되어야 한다라는 얘기죠.

따라서 얘가 원점이 되어야 한다는 것은 이것과 이것의 중점이 (0, 0, 0)이 되어야 된다는 얘기고 결국 이 점과 이 점이 각각 x좌표가 부호 반대, y좌표가 부호 반대,

z좌표의 부호가 반대가 되면 되는 것이죠. 그다음 두 점 사이의 거리로 갑시다. 새로운 테마가 시작되죠. 역시 우리가 좌표평면에서 했던 것을

그대로 공간으로 확장시킨 것에 불과하다. 우리가 한번 해 볼까요? 좌표평면에서 두 점 사이의 거리공식은 다 외우고 있을 거라 봅니다. 그러면 그 공식이 어떻게 나왔는가.

이 점의 좌표를 (x1, y1). 이 점의 좌표를 (x2, y2)라고 둔다면 이 두 점 사이의 거리는 피타고라스의 정리를 이용해서 확인할 수가 있죠. 이렇게 x축에 평행하게 보조선,

y축에 평행하게 보조선을 그려서 직각삼각형을 만들면 이만큼의 길이가 x2-x1이 됩니다. 맞죠? 그다음에 이만큼의 길이는 y2-y1이 됩니다. 따라서 피타고라스에 의해서

이 두 점 사이의 거리공식은 √(x2-x1)²(y2-y1)²이 되었던 것이죠. 이걸 그대로 공간으로 확장을 시키면 그림에서 보자. 공간에서 두 점 PQ가 각각에는

(x1, y1, z1), (x2, y2, z2)라고 나와 있다라고 합시다. 그러면 이 두 점 사이의 거리는 우리가 어떻게 피타고라스의 정리를 쓸 수 있을까라는 거죠.

여기에서 xy평면으로 정사영을 시켜볼게요. 수선의 발을 내려 그려봅시다. 맞아요? 그러면 이게 결국 xy평면과 수직이 되는 거죠. 수선의 발을 내렸어요. 정사영시켰어요.

그러면 이 흰색 직선이 xy평면과 수직이 되는 겁니다. 그런데 지금 여기 보조선 그린 것은 뭐예요? 이 밑면이 xy평면과 평행이 되게 지금 보조선을 그려놓은 겁니다.

그러면 결국 얘는 이것과도 수직이 되겠죠. 평행하니까. 그러면 우리는 이 흰색 직선이 빗금친 평면과 수직이니까 빗금친 평면 위에 있는 임의의 직선과도 수직이 되어서

이 직각삼각형에서 피타고라스의 정리를 쓸 수 있는 것이죠. 맞습니까? 그러면 이만큼의 길이는 뭐냐? Q의 z좌표인 z2에서 P의 z좌표인 z1을 빼면 z2-z1이 이 높이가 되겠습니다.

그리고 이 빨간색 밑변의 길이는, 이 빨간색 밑변의 길이는 결국 평행이동시켰으니까 이만큼의 길이와 똑같을 거 아니에요. 그러면 얘는 xy평면에서

두 점 사이의 거리공식을 이용하면 되니까 조금 전에 우리가 복습했던 √(x2-x1)²+(y2-y1)²과 같을 것이다. 맞아요? 그러면 다시 한 번 이 길이와 이 길이가 같으니까

이것과 이것을 이용해서 피타고라스의 정리를 이용하면 공간에서 두 점 사이의 거리는 결국 √이놈의 제곱. 그러면 (x2-x1)²+(y2-y1)²+이것의 제곱 (z2-z1)²과

같다라는 것을 확인할 수 있겠네. 맞아요? 그러면 결국 얘는 피타고라스의 정리 이전에 무엇이 중요한 역할을 했던 거예요? 이게 바로 xy평면과 수직이다.

따라서 얘가 이 밑면과 수직이다. 다시 말해서 이 밑면 위에 있는 이 빨간색 밑변이라는 직선과도 수직이다. 직선과 평면의 수직에 의해서 이것도 직각이 되고

얘가 직각삼각형이 되어 피타고라스의 정리를 쓸 수 있던 거죠. 우리가 공간에서 배웠던 직선과 평면에 수직, 직선과 이 빗금친 평면이 수직이니까

그 빗금친 평면 위에 있는 이 빨간색 밑변과도 수직이다. 그래서 피타고라스의 정리를 쓸 수 있다라는 거죠. 됐습니까? 그러니까 단순히 공식을 외우는 것보다도

이렇게 한 번 더 배운 내용을 이용해서 공식을 유도할 수 있어야겠다. 그러면 유형 2번 가보자. 공간의 세 점에 대해서 AB와 AC가 같을 때 실수 a의 값을 구해 주세요가 문제입니다.

혹시 이 문제를 풀 때 이렇게 푸는 친구들이 있어요. 선생님, AB와 AC가 같다는 것은 결국 A가 BC의 중점이 있다는 거 아닙니까? A가 BC의 중점에 있다는 것 아닙니까?

중점의 좌표를 이용해서 구하겠습니다. 완전 문제를 잘못 해석한 거죠. 이렇게 된다는 보장이 어디 있습니까? 이 세 점이 일직선 위에 있다는 보장이 어디 있어요. 그렇죠?

즉 이런 식으로 그려질 수 있는 거죠. A가 여기 있고 여기가 B고 여기가 C고. 즉 AB와 AC가 이렇게 길이가 서로 같을 수도 있는 거잖아요.

그러니까 이렇게 그림이 그려진다는 보장이 없기 때문에 얘는 어쩔 수 없이 그대로 AB길이 구하고 AC길이 구해서 어쩔 수 없이 계산 좀 해 주어야 하는 그런 문제입니다. 맞죠?

이건 평면에서도 마찬가지죠. 평면에서도 이 두 점의, 이 AB와 AC가 같다라고 해서 아까처럼 일직선 위에 있다는 보장은 평면에서조차 없습니다.

그러면 공간은 더욱더 말할 것도 없죠. 얘는 각각 구하셔야 됩니다. AB 구하고 AC 구해서 각각 계산할 수밖에 없다. AB의 길이. 그러면 또 √ 쓰고 어차피 이게 같으면

제곱한 것도 같잖아요. 따라서 우리는 √를 쓰지 말고 AB²과 AC²이 같다 이렇게 계산하는 센스를 발휘하셔야겠다. AB 사이의 거리의 제곱은

a²+(a-2)²+2²이라 쓸 수 있겠습니다. 여러분, 공식을 쓸 때 √(x2-x1)²+(y2-y1)²+(z2-z1)² 이게 기본 공식인데 어차피 제곱을 하기 때문에 얘가 (x1-x2)²이나 똑같습니다.

그렇죠? (y1-y2)²이나 (y2-y1)²이나 같습니다. (z1-z2)²이나 (z2-z1)²이나 같습니다. 그러니까 그냥 x좌표끼리 봐서 그래? 얘는 0에서 a 빼는 것보다

a에서 0를 빼서 제곱하는 게 좋겠다. 얘는 2에서 a 빼는 것보다 a에서 2 빼서 제곱하는 게 좋겠다. 얘는 2에서 4 빼서 제곱하는 것보다 4에서 2 빼서 제곱하는 게 좋겠다.

어차피 이것의 제곱이나 이것의 제곱이나. 이게 서로 같기 때문에. 그러면 그때 그때 계산하기 편한 식으로 가면 되는 거죠.

마찬가지, AC의 길이 구하러 갑시다. AC² 구하러 갑시다. 그러면 얘는 a, a 똑같으면 0². 여기에서 이걸 빼는 게 좋겠죠? a-3-2니까 (a-5)².

역시 여기에서 이거 빼는 게 좋겠습니다. (a-5)². 계산 정리하면 되겠다. 여기에서도 a² 2개 생기죠? 여기에서도 a² 2개 생깁니다. 나머지 것만 쓸게요.

a² 2개 제외하고 나머지 것만 쓰자. 나머지 것만 쓰고 있습니다. 이렇게 되겠네요. 됐습니까? 그러면 여기에서 이항시켜서 +20a. 그러면 16a가 되겠네요.

여기 50이고 8 이항시켜서 42가 되겠습니다. 따라서 a의 값을 구하4. 16분의 42니까 뭘로 약분돼요? 2로밖에 약분이 안 돼요. 8분의 21이 문제의 정답이 되겠습니다.

기본계산 아까처럼 이 길이가 같다라는 것으로부터 이런 식으로 일직선 위에 있다라는 이런 보장이 없습니다. 그래서 얘는 어쩔 수 없이 각각 계산할 수밖에 없었다.

그리고 제곱해서 계산하는 게 더 좋고. 좌표공간에서 점 a와 x축에 대하여 대칭인 점을 p라고 했습니다. 그렇죠? 그러면 x좌표만 그대로 두고

yz좌표의 부호만 반대로 바꾸면 된다라고 했습니다. 그다음 이 zx평면에 대하여 대칭인 점을 Q라고 했습니다. 그러면 zx좌표 그대로 가시고

y좌표의 부호를 반대로 바꿔주시면 되겠습니다. 맞죠? 이 둘 사이의 거리를 구하세요. 얘는 x좌표가 서로 같네요. y좌표도 서로 같네요. 그러면 그대로 이 차이는 거리는

그대로 2가 문제의 정답이 되겠습니다. 맞죠? x좌표 똑같고 y좌표 똑같고 사실 z좌표의 부호만 서로 반대다. 결국 이 두 점을 연결한 직선은 PQ를 연결한 직선은

무엇에 대해서 대칭인 직선 위. 무엇에 대하여 평행한. 그렇죠, 이 z축에 대해서 평행하다는 얘기죠. 지금 PQ는 이런 식으로 P가 z보다 더 작으니까 PQ 이런 식으로

PQ를 연결한 선분 혹은 PQ를 이어서 그린 직선은 무엇에? z축에 평행하다라는 얘기죠. 이게 잘 와닿지 않는 친구는 정확하게 좌표공간에 나타내보세요.

x축으로 2만큼 왔어요. 2칸. y축으로 3칸만큼 갑니다. 그리고 얘는 위로 1만큼 올라갔어요. 여기에서 위로 1만큼 올라갔고 얘는 아래로 1만큼 내려갔습니다.

여기가 Q, 여기가 P가 되는 거죠. xy좌표는 똑같고 z좌표에 보면 반대입니다. 따라서 얘는 무엇에? 이 z축의 무엇인? 평행한. 평행한 선분 혹은 직선 위에 있는 점이다라는 걸

확인할 수 있겠죠. 맞습니까? 이 과정에서도. 그렇죠, 이렇게 한번 연결해 보세요. 그러면 이것이 무엇과? 이것과도 수직이고 이것과도 수직이죠. 따라서 이 두 점을 연결한,

PQ를 연결한 이 직선은 무엇과 수직이 되는 거예요? 두 노란색 직선에 의해서 결정되는 xy평면이라는 평면과 수직이 되는 거죠. 이미 z축도 xy평면과 수직이었습니다.

왜냐하면 기본적으로 이 x축과 y축과 z축은 서로 무엇하는 것이었어요? 직교, 서로 수직으로 만나는 세 직선이었습니다. 따라서 z축도 xy평면과 수직이고

z축도 xy평면과 수직이고 PQ 두 점을 지나는 직선도 xy평면과 수직입니다. 동일한 평면에 대하여 각각 수직, 수직이니까 결국 이 빨간색 z축과 PQ를 지나는 직선은 무엇이다?

평행이다라는 것을 알 수 있죠. 따라서 결국에는 그냥 z좌표의 차. 1-(-1), 2가 두 점 사이의 거리가 되는 거죠. 역시 얘도 그냥 단순하게 공식으로 쓰면

빼면 0, 제곱하면 0, 빼면 0, 제곱하면 0, 빼서 제곱하면 √4. 그래서 2, 이렇게 계산해도 되지만 이걸 좀더 기하적으로 우리가 공간에 표현해 보면,

그래, 얘 xy평면과 수직이야, z축은. 그리고 PQ를 지나는 직선도 xy평면과 수직이구나. 따라서 이 두 개는 서로 평행하구나라는 것을 확인할 수 있겠습니다.

그러면 이 직선의 방정식은 무엇이라 표현할 수 있겠습니까? 나중에 우리가 직선의 방정식을 배우면 좀더 쉽게 나타낼 수 있는데 벌써 우리는

웬만큼 직관적으로 나타낼 수 있을 것 같아요. 이 위에 있는 점들은 정사영을 시키면 xy평면에 정사영시키면 항상 어디에 가서 박혀요? (2, 3, 0)에 가서 박히죠.

따라서 이 주황색 직선 위에 있는 모든 점들은 x좌표가 2로 일정하고 y좌표가 3으로 일정한 점들이구나. z좌표는 임의의 실수를 다 취할 수 있게 되겠죠.

z좌표는 임의의 실수 다. 그러니까 z좌표에 대해서 쓰지 말고 x는 2, y는 3이라고 쓰면 바로 이 PQ를 지나는 직선의 방정식이 되겠다라는 얘기죠. 마치 무엇과 비슷해요?

평면에서 예를 들어서 여기 (2, 3)이라는 점을 지나는 y축에 평행한 직선은 뭐라고 쓰면 되겠습니까? 여기 있는 모든 점들은 x좌표가 2로 일정하죠.

다시 말해서 x축에 내린 수선의 발이 항상 (2, 0). x축에 내린 수선의 발이 항상 (2, 0)이죠. 따라서 얘는 x=2라고 직선의 방정식을 나타낼 수 있고.

얘를 y축에 수선의 발을 내리면 (0, 3). 즉 이 노란색 직선 위에 있는 모든 점들은 y좌표가 3으로 일정하죠? y=3이라고 직선의 방정식을 쓸 수 있는 것처럼.

마찬가지 공간에서도 이처럼 축에 평행한 직선의 방정식을 나타낼 수 있겠구나라는 걸 벌써 이 문제를 통해서 우리는 어느 정도 짐작할 수 있겠다. 됐어요?

다음 선생님이 자료실에 올려놓은 보충문제 같이 보자. 직육면체 그림이 좀 있었던 것 같은데. 그림을 보면서 꼭짓점 O가 원점입니다. 그리고 좌표가 각각 나와 있었습니다.

C와 E의 좌표가 나와 있었다. 그랬을 때 점 B의 x축에 대한 대칭점의 좌표. 얘는 굳이 그림이 필요없는데. 우리 다시 한 번 복습할 겸 x축에 대해서 대칭인 점 표시해 보자.

점 B를 x축에 대해서 대칭이동시키면 그대로 어떻게 가겠습니까? 그렇죠, 쭉 축에 대해서 대칭이다. 여러분, 포물선이나 아니면 여러분, 확률과 통계에서 공부하는

정규분포 곡선 같은 것이 대표적인 선대칭인 그래프를 그리지 않습니까? 그래서 포물선이나 이런 정규분포곡선 같은 것이 이 축에 대해서 이 직선에 대해서 대칭이다.

이 직선에 대해서 대칭이다라는 것은 결국 이 직선에 수직인 직선을 그렸을 때 이 축에다가 이 대칭축에다가 수직인 직선을 그렸을 때 그 교점들의 중점이

이 점과 이 점의 중점이 항상 여기 위에 놓인다라는 얘기죠. 이 점과 이 점의 중점이 항상 여기 위에 놓인다라는 얘기예요. 그러면 마찬가지, 이 점을 x축에 대하여

대칭이동시켰다라는 것은 결국 이 점과 이 점은 이 x축과 수직이면서 중점이 어디 위에 놓여야 된다? 이 x축 위에 놓여야 된다라는 이야기입니다. 맞아요?

그러면 역시 삼수선의 정리에 의해서 xy평면에 수선의 발. 그리고 여기에 x축에 수선의 발. 그러면 삼수선의 정리에 의해서 여기도 수직, 여기도 수직. 빨간색으로 표시합시다.

이게 수직. 결국 이걸 연장선에, 이 연장선상에 있으면서 이 점의 좌표. 우리가 공식을 외웠지만 그 공식을 이 그림에서 다시 한 번 나타내고 있습니다.

그러면 이 점의 좌표는 얼마였어요? (2, 3, 2)가 되겠죠. 맞습니까? 그러면 얘는? 그대로 보조선 한번 그려볼까요? 이 연장선을 그려서 보조선 그려보고

역시 이렇게 수직이 되게 그려보면 이게 서로 무엇이 되어야 돼? 합동이 되어야겠죠, 합동. 따라서 결국 얘는 오른쪽으로 3칸 갔습니까? 그러면 얘는 왼쪽으로 3칸 가야겠죠?

그래서 y좌표는 부호가 반대로 바뀌어서 -3. 얘는 위로 2칸 올라갔어요. 그러면 얘는 아래로 2칸 내려가겠죠? z좌표가 +2면 얘는 -2가 되겠다.

x좌표는 그대로 가고 (2, -3, -2)가 문제가 요구하는 뭐? P의 좌표가 되겠습니다. P. 굉장히 쉬운 문제를 괜히 어렵게 하는 것처럼 느껴지지만

이런 기본기가 잘 다져져 있어야 됩니다. 그다음 P의 yz평면에 대한 대칭점. P의 yz평면. 그러면 이 y축과 z축이 결정하는 이 평면에 대해서 대칭을 시키면.

얘는 그림을 나타내기 힘드니까 그냥 가겠습니다. 그러면 yz좌표는 그대로 유지가 되고 yz좌표 그대로 유지가 되고 x좌표 부호를 반대로 바꿔주면 된다.

이것을 뭐라고 했습니까? Q라고 했습니다. 따라서 PQ의 좌표를 몽땅 구했네. ABC 더해서 제곱하라. 그러면 더하면 -3, 그것의 제곱 이렇게 되겠습니다.

DEF 더해서 제곱하라. 그러면 얘는 얼마? -7²이 되겠습니다. 따라서 9+49니까 얼마? 58. 58이 문제의 정답이 되겠네요. 맞습니까?

그다음 보충문제 2번이요. 좌표공간에 한 모서리의 길이가 2인 정육면체가 놓여 있습니다. 총 4개. 하나, 둘, 셋, 네 개. 여기부터 C1, C2, C3, C4 정육면체 4개가

다음과 같이 놓여져 있고 이렇게 겹쳐져 있다라고 그림에 대한 설명을 하고 있습니다. 이랬을 때 지금 뭘 구해야 돼요? PQR의 좌표를 구하세요가 문제예요.

한 모서리의 길이가 얼마라고 했습니까? 2라고 했습니다. 그러면 차례대로 구하러 가자. 여기에서부터 시작해서 P는요? x축이 양의 방향으로 2칸을 가죠.

2칸이니까 4만큼 왔죠. 그리고 오른쪽으로 1칸이니까 2. 그리고 위로 1칸 가니까 2. 그리고 얘는 P의 좌표는 여기에 씁시다. (4, 2, 2)라고 쓸 수 있겠다.

그다음에 Q라는 점의 좌표는 x축이 양의 방향으로 1칸, y축 양의 방향으로 2칸 그리고 z축의 방향으로 1칸 가니까 얘는 (2, 4, 2)라 쓰면 되겠다.

그다음 R이라는 점의 좌표는 x축이 양의 방향으로 1칸, 2. y축이 양의 방향으로 1칸. 역시 2. 위로 2칸 4라고 쓰면 되겠네요. 맞습니까? 이 PQR에 각각 x, y, z좌표.

여기 보세요. x, y, z. 4, 4, 4. 더해서 얼마? 12. 12가 문제의 정답이 되겠습니다. 그다음 보충문제 3번 갑니다. 두 점에 대해서 직선 AB와 xy평면이 이루는 예각의 크기.

이제 풀 만한 문제가 나왔죠? 별표치시고. 직선 AB와 xy평면이 이루는, 직선과 평면이 이루는 예각의 크기에 대한 cos값을 구해 주세요가 문제입니다.

그러면 다시 한 번 선생님, 직선과 평면이 이루는 각의 크기라는 것은 결국 직선 위에 있는 한 점, 교점이 아닌 한 점에서 수선의 발을 그 평면에 내리고

이것을 연결한 이것이 이루는 각의 크기, 이게 바로 직선과 평면이 이루는 각의 크기이지 않습니까? 그런데 지금 AB라는 직선이라고 했어요. 그러면 AB.

아, 얘는 그냥 뭐하면 되겠습니까? 어쩔 수 없이 우리가 이 직선의 방정식은 아직 구할 수가 없으니까 얘는 B에서 xy평면으로 수선의 발을 내리고

A에서 xy평면으로 수선의 발을 내렸을 때 결국 원래 AB의 길이와 그 정사영의 길이를, 얘는 정사영의 길이를 이용해서 직선과 평면이 이루는 각에 대한 cos값을 구해 주세요가

문제인 거죠. 맞습니까? 평행하게 이렇게 이동시켜도 되고요. 결국 이게 θ면 이게 θ가 되겠지. 따라서 AB길이에다가 cosθ를 곱한 것이 노란색의 길이.

그러면 노란색의 길이를 구하기 위해서 우리는 또 정사영을 다 구해 봐야겠네요. xy평면에 내린 수선의 발을 다 구해 주어야겠습니다. 계산을 어쩔 수 없이 해야겠네요.

AB의 길이부터 구해 보자. 3²은 √9, 그다음에 역시 3², 9. 역시 3², 9. 그다음 노란색의 길이를 구하기 위해서 A'B'을 직접 구해야겠습니다.

무슨 평면이었어요, 얘가? xy평면이었습니다. 따라서 A'은 (2, -1, 0)이 되겠죠. B'은 (-1, 2, 0)이 되겠습니다. 따라서 A'B'의 길이는 √ 뺀 것의 제곱 9+9가 되겠습니다.

결국 cosθ의 값은 √27분의 √18이 문제의 정답이 되겠네요. 얘는 3√2고 얘는 3√3이다. 따라서 3분의 √6이 문제의 정답이 되겠습니다. 괜찮은 문제였죠?

우리가 나중이 되면 AB를 지나는 직선의 방향벡터라는 것과 이 평면, xy평면의 법선벡터라는 것을 이용해서 두 벡터를 이용해서, 즉 벡터의 내적을 이용해서

직선과 평면이 이루는 각에 대한 cos값을 구할 수가 있는데 아직은 그걸 배우지 않았으니 지금까지 배운 내용을 이용해서. 그래, 원래 AB의 길이와 정사영 A'B'의 길이 사이에서는,

이 정사영의 길이 사이에서는 이루는 각에 대한 cosθ를 곱한 관계에 있으니까 우리가 지금까지 배운 것을 이용해서 풀 수 있는 내신이 좋아하는 그런 문제였습니다.

그다음 4번 갑니다. 좌표공간의 두 점에서 같은 거리에 있는 z축 위의 점을 P라고 할 때 선분 OP의 길이를 구하세요가 문제입니다. 역시 z축 위에 있다라는 것을 이용해서

이 점 P를 (a, b, c)라고 두는 것이 아니라 뭐라고 두면 되겠어요? 여러분, 평면에서도 x축 위에 있다. 그러면 여러분, 좌표를 (a, 0)이라고 둘 수 있었죠.

y=0이니까. y축 위에 있다. 그러면 얘는 x좌표가 0인 점들의 집합이니까 이 위에 있는 임의의 점은 (0, b)라고 점의 좌표를 둘 수 있었다.

마찬가지로 z축 위에 있는 점의 좌표는 (a, b, c)라고 두는 것이 아니라 (0, 0, c)라고 둘 수 있는 거죠. 됐어요? z축 위에 있으니까 z좌표가 어떤 실수일 것이고

xy좌표는 (0, 0)이 되겠습니다. 그래서 어쩔 수 없이 계산을 하셔야겠죠. 이제 AP의 길이와 BP의 길이가 같다라는 것을 계산하시고.

역시 양변 제곱해서 √ 없이 계산하는 것이 좋겠다. AP²부터 갑니다. 1²+3²+(C-2)² 이렇게 쓸 수 있겠다. BP² 갑니다. 2²+1²+(C-4)² 이렇게 쓸 수 있겠다.

그랬을 때 결국 OP의 길이 구하라. 그러면 C 좌표 구하면 끝나는 거죠. C², C² 똑같이 생기니까 소거하고 씁시다. 소거하고. 이렇게 있을 수 있겠다.

그러면 이항시키면 4C. 여기 21-14니까 7. 21-14=7. 따라서 C값은 얼마? 4분의 7. 그대로 얘는 xy좌표가 (0, 0)이었으니까 그대로 양수면,

얘가 양수면 그대로 이게 PC의 길이가 되겠죠. 맞습니까? 비교해서 만약에 z축 위에 있는 어떤 점의 좌표가 (0, 0, -4분의 7)이었다고 합시다.

그러면 원점과의 거리는 뭐라고 쓰면 되겠어요? +4분의 7이라고 바꿔 써야겠죠. 얘는 양수가 나왔기 때문에 그대로 z좌표가 원점과의 거리가 되겠지만

만약에 z좌표가 음수가 나오면 부호 반대로 바꿔서 이때도 4분은 7이야라고 답해야겠죠. 역시 기본문제. z축 위에 있는 점이다라는 것을 이용해서

(0, 0, C)라고 두고 시작하면 되겠죠. x축 위에 있는 점이다. (a, 0, 0). y축 위에 있는 점이다. (0, b, 0)이라 두면 되겠다. 이렇게 해서 두 점 사이의 거리공식과 관계된

문제 역시 쉽지만 몇 문제 같이 풀어봤습니다. 그다음에 내분점과 외분점. 역시 여러분이 1학년 때 다 배웠던 내용이죠? 이쪽으로 와서 복습하고 가보자.

수I에서 배웠을 겁니다. 수직선 위에 있는 내분점의 좌표. 그 좌표평면 위에 있는 내분점, 외분점의 좌표를 그대로 다시 한 번 복습하면

그대로 좌표공간에 있는 점의 내분점과 외분점도 공식을 그대로 유도할 수가 있겠습니다. 맞아요? 수직선부터 가보자. 역시 얘도 공식 다 외우고 있을 거라고 봐요.

그런데 공식을 다 외우고 끝나라가 아니라 한 번쯤 다시 한 번 되짚어보고 가보자, 기하적으로 생각해 보자라는 얘기죠. 수직선 위에 있는 점의 좌표는

실수 하나를 이용해서 나타낼 수 있다. 점 A의 좌표를 x1. 점 B의 좌표를 x2라고 한다면 이 수직선 위에 있는 선분 AB의 m:n 내분점. m:n 내분점의 좌표를 구하라라고 한다면

이 점의 좌표는 어떻게 구할 수 있을까요. 네, 선생님. x1에서 출발해서 이만큼의 길이만큼 더하면 되지 않습니까? 그래? 그러면 이 주황색의 길이는 뭐라고 나타낼 수 있겠니?

네, 이 x2에서 x1을 빼면 이만큼의 길이가 나오는데. 그 중에서 이만큼만 가지고 있습니다. 즉 m+n분의 얼마? m을 차지하고 있는 거죠. 이것 좀 깨끗하게 다시 한 번 써볼게요.

주황색의 길이는 x2-x1이 이 길이인데 거기에다가 m+n분의 m만큼을 차지하고 있습니다. 이렇게 써주는 게 좀더 보기 좋겠네요. 이게 주황색의 길이가 되겠습니다. 맞아요?

정리해 보세요. 통분해 보세요. 그러면 m+n분의 mx2+mx1이 된다라는 것을 확인할 수 있겠죠. 통분해서 계산한 겁니다. 암산 안 되면 써보세요.

그다음 외분점 가볼게요, 외분점. 수직선에 그대로 외분점. AB가 있을 때 예를 들어서 3:1 외분점이다. 내분점은 안 '내'자를 쓰죠. A와 B 사이에서 안쪽에서 나누는 점이다.

안 '내'자, 나눌 '분'자. 안쪽에서 나누는 점이다, 내분점이다. 그러면 외분점은 바깥 '외', 나눌 '분'자. 바깥에서 나누는 점이라는 얘기네요.

3:1 외분점이라고 하면 얘가 3칸:1칸. 그렇죠? 3칸:1칸. 이렇게 나눈다, 바깥쪽에서. 이게 바로 3:1 외분점이 되겠습니다. 3:1 외분점. 거꾸로 1:3 외분점은 어떻게 써요? 1:3.

여기가 1칸, 여기가 3칸이 되는 여기가 바로 1:3 외분점이 되겠죠. 얘는 3:1, 3칸 3:1. 외분점. 얘는 1:3, 1:3 외분점이 되겠죠. AB를 3:1로 외분하는 점이고

얘는 AB를 1:3으로 외분하는 점이다. 기본적으로 말뜻을 알아두시고. 그러면 하나만 해 봅시다, 하나만. 그래, 3:1 외분점의 좌표는 더 일반화시켜서 m:n 외분점의 좌표는

어떻게 구할 수가 있을까. A, B, x1, x2라고 했을 때. m:n 외분점. m이 더 큰 것을 해 보고 있는 겁니다. 그러면 이 점의 좌표는 뭐라고 나타낼 수 있을까라는 얘기죠.

그러면 여러분, 그대로 얘도 어떻게 해서? x2에서 더하면 되겠네요. 얼만큼을? 이 주황색만큼 더해 주면 되는 거 아닙니까? 그러면 이 주황색의 길이는 뭐라고 표시할 수 있을까요.

이만큼의 길이가 x2-x1이다. 이만큼의 길이가. 그러면 이만큼의 길이랑 얘는 무슨 관계에 있느냐? 그래, 얘는 지금 이게 m이고 이게 n이면 이만큼은 m-n이라 쓸 수 있겠죠.

더해야 m이 될 것 아닙니까? 따라서 여기에 뭐만 더 곱해 주면 되는 거예요? m-n분의 n을 더 곱해 주면 되는 거죠. 더해 주면 돼요. 이게 주황색의 길이가 되겠죠.

주황색의 거리가 되겠다. 그래서 정리해 보세요. 정리하시면 m-n분의 mx2-nx1이 된다라는 것을 확인할 수 있습니다. 통분해서 계산해 보세요. 소거되는 거 보이시죠, 여러분?

이게 만나서 얘가 소거되고 남는 건 mx2-nx1. 안 되면 계산해 보시기 바랍니다. 이렇게 해서 아마 기억날 겁니다. 내분점일 때는 더해라, 더해라. 외분점일 때는 빼라, 빼라.

그래서 수직선 위에서의 내분점과 외분점 공식을 유도했습니다. 이걸 굳이 한 이유는 이제 이걸 한 번 유도해 보면 그다음부터는 평면과 공간으로 확장시키는 건

그냥 식은 죽 먹기이기 때문에 그렇습니다. 이제 평면으로 가볼게요, 평면으로. 이거 지우고 평면으로 가보자. 좌표평면은 수직인 두 직선이 만나서.

즉 x축과 y축에 의해서 하나의 평면 xy평면이 결정이 됩니다. 따라서 이 위에 있는 점의 좌표는 2개의 실수 (x1, y1)의 실수의 순서쌍. 두 실수의 순서쌍을 이용해서

점의 좌표를 쓸 수가 있는 것이죠. 그랬을 때 이거 AB라고 똑같이 갑시다, AB라고. 이 AB라는 선분의 m:n 내분점의 공식은 어떻게 되느냐. 이제 더 이상 할 필요가 없다라는 얘기죠.

닮음만 이용하면 끝난다. 닮음만 이용하면 끝난다. 그대로 한번 수선의 발을 내려보세요. 얘도도 여기에서 수선의 발을 내려보자. 그러면 여러분, 이렇게 보조선을 그렸을 때.

평행하게 보조선을 그렸을 때 여기 이것과 평행하게 보조선을 그렸을 때. 이게 m:n이면 이 길이도 그대로 몇 대 몇이 되겠어요? m:n이 되겠죠.

왜냐하면 보조선 하나만 더 그려볼까요, 이렇게? 그러면 이 작은 직각삼각형과 이 큰 직각삼각형이 서로 AA닮음의 관계에 있죠, 닮음. 그러니까 닮음비가, 길이의 비가 m:n이야.

그러면 얘도 m:n이야. 그러면 결국 이 점, 내가 원하는 이 내분점의 x좌표가 이 x좌표와 똑같은데? 그러면 조금 전에 증명했잖아요. 조금 전에 증명했지.

x축이라는 수직선상에서. 여기가 x1이야. 여기가 x2야. 그걸 m:n으로 내분하는 점, m:n으로 내분하는 점의 좌표 조금 전에 공식 유도했습니다.

그러니까 결국 이 점의 x좌표는 그대로 조금 전에 유도한 것에 의해서 m+n분의 mx2+nx1이 된다라고 쓸 수 있겠죠. 이게 x좌표를 구한 겁니다.

그러면 y좌표도 똑같이 뭐하면 되겠어요? 여기에 수선의 발을 내리면 되겠죠, 이렇게? 수선의 발, 수선의 발, 수선의 발. 그러면 역시 이렇게 보조선 평행하게,

평행하게 보조선 그렸을 때 이 직각삼각형과 이 직각삼각형이 또다시 무엇이 되기 때문에? 닮음. AA닮음이 되기 때문에 이 y축 위에 있는 이 두 점을 역시 몇 대 몇으로?

m:n으로 내분한 점이 된다. 이 점의 y좌표가 이 점의 y좌표와 똑같다는 얘기입니다. 그러면 그대로 y축이라는 수직선 위에서의 내분점 공식에 의하면

m+n분의 my2+ny1이 되는 것을 확인할 수 있죠. 됐습니까? 그래서 굳이 내가 수직선에서 한 거예요. 그러면 얘는 그대로 수선의 발을 내리면 닮음에 의해서

결국 이 점을 수선의 발을 내리면 x축 위에 있는 두 점의 m:n 내분점이다. 이 점에서 y축에서 수선의 발을 내리면 역시 y축에 있는 두 점을 m:n으로 내분하는 점이다.

그것을 이용해서 점 P. 이걸 P라고 이름붙일까요? P라는 점의 좌표공식을 내분점 공식을 유도할 수 있다. 외분점은 그대로 같은 원리로 -로, -로 고쳐주면 된다. 됐습니까?

그러면 그대로 공간으로 오세요. 이제 공간으로 갑니다, 공간으로. 똑같아요. 공간으로 갑니다. 이 그림 보세요. 이 그림에서도 이번에는 얘를 xy평면으로 정사영시킨 거예요.

이 선분을 xy평면으로. 그러면 마찬가지, yz평면으로 정사영을 시킬 수도 있고 zx평면으로도 정사영을 시킬 수 있겠죠. 그러면 정사영을 시키면 이게 조금 전에 이 그림이,

이 그림이 바로 조금 전에 우리가 했던 좌표평면에서의 내분점 구하는 공식과 똑같은 거죠. 맞습니까? 거기에다가 z좌표만, z좌표만 하고 싶어요.

그러면 이번에는 얘를 또 yz평면이나 zx평면, 둘 중 하나로 정사영시킵니다. 그러면 만약에 yz평면으로 정사영시켰다. 그러면 yz평면에서도 이런 그림이 나타나서 역시 닮음,

닮음에 의해서 z좌표도 똑같이 내분점이면 m+n분의 mz2+nz1이 되고. 외분점이면 이게 -로 바뀌면 된다라는 것을 같은 원리로 그대로 정사영을 이용해서

그대로 증명할 수 있다라는 이야기죠. 됐습니까? 그러니까 앞으로 이걸 통으로 하나로 수직선이면 그냥 얘는 축이 하나니까 좌표는 실수 하나면 돼, 하나. 실수 하나.

평면이면 x좌표, y좌표 필요하니까 실수 2개 순서쌍. 공간이면 z축까지 필요하니까 이제 실수 3개의 순서쌍. 공간에서 z좌표만 추가로 시켜주면 된다.

그러니까 이건 하나로, 크게 하나로 기억하시면 되겠습니다. 됐어요? 그 과정에서 얘 봐. 수선의 발을 내렸습니다. x축에 수선의 발, y축에 수선의 발.

그리고 얘는 공간에서는 뭘 내리면 돼요? 각 평면의 정사영. 다른 말로 수선의 발. xy평면에 수선의 발. xy평면의 정사영. yz평면의 정사영을 시켜서

그 정사영에서 또 역시 닮음을 이용해서 공간에서의 내분점과 외분점 좌표공식을 유도할 수 있다. 이처럼 우리가 앞에서 배운 정사영이 또 여기에서도 포함이 된다.

그러니까 그냥 공식이야? 이거 앞에서 외운 거랑 똑같네? 외우자가 아니라 여기에게도 평면에 정사영을 시킨 것이 이 안에 녹아 있구나 이렇게 공부하는 것이 중요하다라는 얘기죠.

됐습니까? 그다음 무게중심이요. 똑같죠. 일직선 위에 있지 않은 세 점은 공간에서. 이렇게 나타내 볼까요? 이렇게 있어요. 공간 x축. 공간이 있어요.

공간에서 일직선 위에 있지 않은 세 점. 공간에서 일직선 위에 있지 않은 세 점은 하나의 평면을 결정한다. 결국 이 삼각형 ABC를 포함하는 평면은 유일하게 하나,

이 빨간색 삼각형을 포함하는 평면 유일하게 하나가 결정이 된다는 얘기죠. 그 평면 위에 있는 이 삼각형의 무게중심의 좌표를 우리가 구할 수도 있다라는 얘기죠.

그대로 무게중심은 어떻게 찾는다라고 했어요? 무게중심은 세 중선의 교점이다라고 했습니다. 꼭짓점에서 마주보는 변의 중점을 연결한 중선,

그 중선들은 한 점에서 만나게 되어 있고 그리고 그 녀석은 중선을 몇 대 몇으로? 2:1로. 2:1, 2:1, 2:1로 내분한다라는 성질이 있습니다.

그래서 항상 무게중심의 좌표는 내분점, 외분점 공식과 같이 더불어 나오게 되는 거죠. 우리가 앞에서 어디에서 했습니까? 내분점과 외분점의 위치벡터할 때

무게중심의 위치벡터도 공식을 유도할 수 있었던 거 기억나죠? 똑같습니다. 그러니까 얘 어떻게 증명하게 되겠어요? 먼저 BC의 중점의 좌표를 구하자.

그러면 AM이라는 게 중선인데 이 AM에 몇 대 몇? 2:1 이렇게 표시할까요? 2칸:1칸. 2:1 내분점이 바로 무게중심 G다. 이것을 몇 대 몇? 2:1로 내분하는 점이

바로 무게중심 G이다. 그러면 내분점 공식을 이용해서 무게중심의 좌표도 유도할 수 있다라는 이야기죠. 맞습니까? 이거 쓰는 건 여러분이 해 보세요.

다시 한 번 BC라는 점의 좌표가 나왔죠? 그러면 BC의 중점은 1:1 내분점이니까 (2분의 x2+x3, 2분의 y2+y3, 2분의 z2+z3)라고 쓰면 될 것이다.

그리고 A라는 점의 좌표가 (y1, y1, z1)이라고 했으니까 이제 이 두 점을 이용해서 2:1 내분점. 이렇게 쓰면 되겠죠? 내분점이니까 더해. 2+1을 분모에 다 써놓으시고.

여기 두 배 하면 되겠죠? 여기 두 배 하면 약분되고 이것과 더해 주면 x1+x2+x3의 합이 되겠다. 마찬가지로 이거 두 배하고 이걸 더해 주면 그대로 y1+y2+y3의 합이 되겠죠.

마찬가지로 얘도 z1+z2+z3의 합. 이렇게 무게중심의 성질과 내분점 공식을 이용하여 무게중심의 좌표는 결국 공간에서도 평면에서와 마찬가지로

3분의 x좌표의 합, 3분의 y좌표의 합, 3분의 z좌표의 합으로써 무게중심의 좌표를 유도할 수 있다라는 것이다. 됐습니까? 좀 재미가 없어요, 이 부분이.

특히 공간좌표 앞부분은 다 아는 것 같고 직관적으로 해도 충분할 것 같은데 굳이 선생님이 자세하게 우리가 앞에서 배웠던 공간도형에서 배웠던 그런 개념들을 이용해서

하나씩 하나씩 정확하게 하는 이유가 있습니다. 이런 기본적인 것들이 잘 되어 있어야 나중에 좌표와 공간도형이 결합된 그런 난도 있는 문제를 여러분이 자신 있게 해결할 수 있다.

복습하시고 다음 시간에 이거 관련된 문제 확인해 보겠습니다. 수학은 역시 김경한입니다.
