여러분 안녕하세요. 반갑습니다. 김세식입니다. 평면의 방정식 세 번째 시간 개념에서 어떤 내용은 마지막 시간이 됩니다. 다음 시간이나 다다음 시간 남은 강의들은 문제 풀이 위주가 되죠.

사실 이번 내용도 내용이 아주 많진 않잖아요. 주로 이걸 어떻게 응용하는지, 점과 평면 사이의 거리, 공식이 어떻게 응용되는지, 활용되는지에 관련된 내용이니까 여러분들이 거기에 집중하길 바랍니다.

그리고 공식이 어떻게 유도가 되는지에 관련된 내용, 꼭 증명해야 되나요? 그렇진 않아요. 꼭 증명해야 되나요? 안 해도 되요. 그런데 그 증명하는 과정에 녹아 있는 논리적인 과정, 그것이 어떤 어려운 문제 안에 녹아들어 있다.

그래서 이걸 문제를 한 번 연습해봄으로써 그 문제 풀이에 대한 연습이 될 수 있어요. 그래서 그런 측면이 있다는 것을 알아두고요. 문자로 돼있어서 약간 복잡한 느낌이 들 수 있으나 사실 논리는 같다는 것을

꼭 명심하길 바랍니다. 오늘 할 내용이 그렇다는 겁니다. 출발합니다. 오늘의 주된 내용은 평면의 방정식 세 번째. 점과 평면 사이의 거리를 구할 수 있다. 벡터를 이용해서 구의 방정식을 구할 수 있다인데

가장 핵심은 점과 평면 사이의 거리입니다. 구는 어렵지 않기 때문에, 그래서 핵심이 이것인데, 이 공식이 유도되는 과정을 증명할 텐데 사실 대부분 몰라도 공식을 활용할 줄 아는 것에 더 힘을 주어야 되는 건 맞아요.

어쨌든 증명할 거니까 잘 따라오시길 바랍니다. 바로 이겁니다. 점과 평면사이의 거리, 점 A와 평면 사이의 거리는 이거라는 거예요. 어디서 많이 본 것 같지 않습니까? 그리고 이 공식을 증명하는 과정이 어렵다면

지난 시간 이번 강의 말고 전 시간에 마지막 부분에 숫자로 증명해놓은 게 있어요, 숫자로 유도를 해본 적이 있어요. 바로 다음에 있는 이 문제를 공식을 이용하지 않고, 공식을 이용하면 바로 나오는데.

공식을 이용하지 않고 구하는 것을 해봤으니까 여러분들 한 번 이 내용이 문자라는 것이 어렵다면 숫자로 한 번 따라 해보길 바랍니다. 그러면 문제가 쉬워져요. 그런데 어디선가 많이 본 것 같아요.

뭐와 비슷하냐면 ax+by+c=0이 이 점, (x0, y0) 이 점하고 이 직선 사이의 거리. 그러면 점과 직선 사이의 거리는 √ a제곱+b제곱 분의 ax0+by0+c의 절댓값 이게 이 점과 직선 사이의 거리 공식이죠.

'선생님, 거의 똑같은 것 같아요' 맞아요. 왜 그러느냐. 바로 점과 평면 사이의 거리에서 뭐가? 이게 0일 때죠. 이 부분이 없을 때죠. 이걸 상수라고 본다면 ax+by, c가 0일 때. 똑같잖아요.

이게 d가 어떤 상수라고 본다면 똑같아요. 이것 없다고 생각해봐요. 똑같잖아요. 그러니까 우리가 그동안 사용했던 점과 직선 사이의 거리공식은 사실은 점과 평면사이의 거리공식에서 나왔다고 생각해도 되겠죠.

그러면 관계들이 이해가 될 것이고요. 그럼 이걸 어떻게 유도할 것이냐. 이겁니다. 이렇게, 점이 여기 있어요. A라는 점. (x0, y0, z0) 수선의 발을 H라고 해봅시다. 여기서 여기를 (x1, y1, z1)이라고 할 거예요.

그리고 n벡터, 법선벡터의 성분은 (a, b, c)가 되겠죠. 그러니까 바로 하면 익숙한 학생들은 바로 해도 되고, 조금 어려우면 숫자로 보내라는 얘기는 했었고요. 바로 이겁니다. AH벡터가 바로 n벡터와 평행하다. n벡터와 평행하다.

왜? 수선의 발을 내렸잖아요. 점에서 평면에 수선의 발을 내렸어요. 그러니까 AH벡터가 있다면 n벡터와 평행하다. 따라서 AH벡터는 tn벡터라는 거죠. 결국 우리가 구해야 되는 것은AH의 크기니까 여기에 절댓값을 씌워준다면

결국엔 t의 절댓값, 그리고 n벡터의 절댓값 이렇게 되는구나. 그런데 이 n벡터의 크기라는 것은 뭐예요? √a제곱+b제곱+c제곱이잖아요. 그러니까 결국 얘만 구하면 된다. 그게 무슨 말입니까? 보세요. a, b, c, d는 알고 있죠.

그리고 x0, y0, z0 이런 건 숫자로 주어진다는 거예요. 그러니까 이것, 이것, 이것 제곱해주고 √ 씌워주고, 그다음에 이 점을 여기에 대입해준다면 바로 아무런 것 없이 주어진 평면과 점만으로

이 값이 점과 평면사이의 거리가 되는 이 길이 값이 된다는 뜻이에요. 그러면 우리가 알고 있는 것은 a, b, c를 알고 있는 거고, d도 알고 있지만. a, b, c를 알고 있는 거고, 점을 대입해준다면 그 값. 그 값이 있겠죠.

그 값을 여기에 써주기만 하면 된다는 거예요. 그런데 이걸 계산하면 저게 나온다는 거야. 이게 뭐냐면 √a제곱+b제곱+c제곱이잖아. 그러니까 t의 값만 구해내면 바로 이게 나온다는 거거든요. t의 값을 구해야 돼.

그걸 어떻게 구하느냐? 바로 이거죠. 평행하다. AH벡터가 tn벡터다. 그래서 AH의 벡터의 성분은 어떻게 되느냐. H에서 A를 빼주죠. 그래서 x1-x0, y1-y0, z1-z0 이게 뭐랑 같냐? tn벡터입니다.

즉 다시 말하면 n벡터가 a, b, c니까 ta, tb, tc와 같다는 거죠. 다시 말하면 x1-x0은 ta, y1-y0은 tb, z1-z0는 tc 이렇게 되는 거죠. 그런데 이 x1, y1, z1은 평면 위의 점이에요. 뭐라고요? 평면 위의 점.

그러니까 얘를 어디에 대입할 수 있다? 평면에 대입할 수 있다. 즉 x1, y1, z1. 즉 ax1+by1+cz1+d=0을 만족한다는 거예요. x1, y1, z1을 바로 이 평면위의 점이기 때문에 대입할 수 있어요. 그러니까 0이 된다는 거죠.

따라서 대입해줘요, 뭐를? x1의 자리, y1의 자리, z1의 자리에. x1, y1, z1의 자리에 얘를 대입해주는 거죠. 그래서 x0+ta, y0+tb, z0+tc 이걸 대입해준다는 얘기입니다. a. ta라고 쓸까요? at라고 쓸까요?

a(at+x0)+b(bt+y0)+c(ct+z0)+d=0 이렇게 되는 거죠. 이게 숫자면 별 게 아닌데 문자라서 굉장히 무겁게 보여요. a제곱+b제곱+c제곱, t 그다음에 +ax0+by0+cz0+d=0 이렇게 되는 거죠.

따라서 t라는 것은 뭐가 되냐면 이것 다 이항해주면 -를 묶어주고 ax0+by0+cz0+d 이렇게 되겠죠. 그다음에 이걸로 나눠주는 거예요. a제곱+b제곱+c제곱으로 나눠줍니다. 되겠어요? 그러니까 이게 t예요.

그런데 우리가 필요한 것은 뭐냐면 절댓값 t가 필요하거든요. 얘를 어디다가 대입해줍니까? 여기다 대입해주는 거죠. 이렇게 와서 여기에. AH벡터는 tn벡터인데 절댓값 t를 구하는 거죠. n벡터가 뭐예요?

n벡터의 크기가 √a제곱+b제곱+c제곱. 그래서 AH벡터의 크기는 t절댓값, 그리고 n벡터의 크기. 이렇게 되는 거죠. t의 크기 이거죠. 그러니까 절댓값 씌워주는 거예요. 그러면 이것은 절댓값을 씌워주나 마나니까.

a제곱+b제곱+c제곱 이렇게 해주고. 이건 절댓값 씌워주니까 이건 -가 있으나 마나죠. 그래서 ax0+by0+cz0+d 이렇게 되는 거고 뒤의 n벡터의 크기는 √a제곱+b제곱+c제곱. 이렇게 된 거예요. 잘 보세요. 이만큼이 뭐예요?

t의 절댓값이에요. t의 절댓값인데 -1이나 1이나 그러니까 -는 의미가 없죠. 절댓값 a제곱+b제곱+c제곱이나 그냥 a제곱+b제곱+c제곱 똑같잖아요. 여기다가 절댓값을 씌워준 거죠. 그런데 이것, 이것 약분시킬 수 있네.

그러니까 공식이 그대로 나오죠. 이것은 이거의 제곱이 이거잖아요. 그러니까 분모가 a제곱+b제곱+c제곱분의 절댓값 ax0+by0+cz0+d라는 것을 알 수 있죠. 이게 뭐냐면 k제곱이잖아요. 이게 이것만 보는 거야.

이게 k라면 √a제곱+b제곱+c제곱이, k라면 얘는 이것의 제곱이잖아요. 제곱해주면 이것 되잖아. 그러면 이렇게 하면 k만 남는다는 거죠. k가 이거니까 이게 남는다는 것을 알 수가 있죠.

예전에 보니까 이것들 헷갈려 하는 학생들이 간혹 있더라고요. 이것은 많은 학생들이 헷갈릴 것 같지는 않고. 일부 기초가 약간 부족한 학생들이 있습니다. 그러니까 바로 볼 수가 있네요. 뭐만 알면?

점 하나, 그리고 법선벡터. 법선벡터가 평면의 방정식 하나 주어지고 점 하나만 주어지면 제곱, 제곱, 제곱해서 √씌워주고 점 대입한 값. 그것을 절댓값만 씌워주면 점과 평면 사이의 거리가 된다는 것을 알 수가 있습니다.

실제로 이런 것을 앞에서 어떻게 했었냐면 이걸 이용해서 이렇게 했었어요. 두 점 사이의 거리공식 같은 걸 이용하기도 했었습니다. 이렇게 한 번 볼까요? 한 번 보죠. 우리가 구하려고 하는 것이 점과 평면사이의 거리 AH는

√(x1-x0)의 제곱, 두 점 사이의 거리라고 생각할 수 있잖아요. 그렇죠? (y1-y0)제곱 그리고 (z1-z0)의 제곱 이렇게 됩니다. 따라서 x1-x0는 at. y1-y0은 bt, z1-z0는 ct가 되잖아요.

그래서 at의 제곱+bt의 제곱+ct의 제곱 이렇게 되죠. 따라서 √a제곱+b제곱+c제곱의 괄호 이렇게 해서 t의 제곱이 된다는 것을 알 수 있고요. 이것이 t의 제곱, √t의 제곱, √a제곱+b제곱+c제곱, √t의 제곱은 절댓값 t가 되겠죠.

그리고 √a제곱+b제곱+c제곱이 바로 n벡터의 크기가 되겠죠. AH벡터의 크기나 두 점 사이의 거리나 이렇게 해서도 생각할 수 있는. 그러니까 이건 이미 알고 있는 거고 이거만 구하면 되겠다는 것을 또한 알 수가 있습니다.

그렇게 해서 두 가지 방법으로 이것 한 가지 방법, 이것 한 가지 방법 사실은 같은 내용이라는 것을 알 수 있는 겁니다. 이렇게 정리해보도록 하죠. 가장 중요한 것은 AH벡터와, n벡터와 평행하다는 것부터 시작하는 거고요.

사실 이 점을 지나면서 이 벡터의 평행한 직선의 방정식과의 교점에서 이 점 있고, 이 점을 찾아서 두 점 사이의 거리를 구할 수 있는 거예요. 그것이 앞의 숫자를 이용한 것입니다. 됐습니다. 이제는 여기까지 하겠습니다.

설명 많이 한 것 같아요. 직접 응용해보죠. √a제곱, b제곱, c제곱. 절댓값 3×1-2×3+6×2-2의 절댓값 돼서 이게 점과 평면 사이의 거리라는 거죠. 그럼 얼마입니까? 9하고, 4하면 36이죠, 49네요. 여기는 얼마입니까?

3-6+12-2 이렇게 되겠네요. 15에 8을 빼니까 7이네요. 이렇게 되겠죠. 그러니 이게 49였죠. √49니까 바로 7이죠. 약분하니까 1이라는 것을 알 수가 있네요. 됐어요. 이렇게 해서 점과 평면 사이의 거리는

1이었다는 것을 알 수 있죠. 지난 시간의 마지막에 보면 이 점과 평면 사이 거리가 1이라는 것을 구했죠. 그래서 여러분들이 알 수 있을 겁니다. 그래서 좀 어렵다는 학생들은 숫자로 한 번 공식을 유도하는 과정을

해보고 문자로 해보세요. 이런 내용들이 어떻게 응용이 되는가 한 번 볼까요? 평행한 두 평면 사이의 거리를 구하라. 평행한 두 평면. 여러분들 법선벡터를 잘 보면 알겠지만 어때요? 2, 1, -2. 2, 1, -2 같네요.

그런데 이 뒤가 다르죠. 그러니까 평행하다. 그렇다면 두 평면 중에 한 평면에 의해서 점을 하나만 찾으면 점과 평면 사이의 거리를 구할 수 있겠습니다. 이평면 내에 있는 점이 몇 개나 있나요? 무수히 많잖아요.

그 중에 딱 하나, 아무거나 고르면 돼요. 그러면 예를 들어서 여기에서 가져온다면 계산을 편리하게 하기 위해서 계수가 1인 쪽을 놔두고 얘네들 0, 0을 해주면 y는 5가 되잖아요. 즉, (0, 5, 0)이 바로 평면 위에 어떤 한 점이죠.

왜? 0대입했죠, x에다가. y에다가 5를 대입하고 z에 0을 대입하면 0이 되잖아요. 그러면 (0, 5, 0)은 평면 위에 점이 되는 거예요. '선생님, 그런 것 어떻게 쉽게 찾을 수 있나요?' 그럼 x에 1 대입 해봐요.

그럼 얘랑 소거되게 만들려면 뒤에 1 대입해주면 좋잖아요. 그러면 이렇게 해도 또 역시 마찬가지가 되겠네요. (1, 5, 1) 1이죠. +5-2-5는 0이잖아요. 그러니까 이게 0이 된다는 것은

이 점이 평면 위의 점이라는 것을 알 수 있는 거죠. 그러니까 계산을 편리하게 하려면 (0, 5, 0), (1, 5, 1)중에 (0, 5, 0)이 더 낫잖아요. 그래서 (0, 5, 0)이 평면 위의 점이니까 이것하고 이평면하고 이 점 사이의

거리를 구해주면 된다. 거리를 d라고 한다면 (2, 1, -2)니까 √4+1+4 제곱, 제곱 해준 거고 0, 5, 0. 그러면 여기 얼마입니까? 9니까 3이고. 3분의 15. 5가 답이라는 것을 알 수 있습니다.

평면과 평면 사이의 거리가 5가 된다는 것을 알 수가 있겠네요. 됐습니다. 그래서 이 점을 못 찾는 학생들이 간혹 있습니다. 사실 많이 봤는데 너무 어렵게 생각하지 마세요. 쉬운 숫자. 두 개를 0을 대입해주세요.

두 개를 0을 대입해주면 하나 구할 수 있잖아요. 그런데 이런 것으로 하면 분수 꼴이 나오니까 불편하단 말이에요. 되도록, 1짜리. 이것 0만들고 y는 5. (0, 5, 0) 금방 찾을 수 있잖아요.

됐고, 참고로 가장 많이 나오는 형태입니다. 우리가 점과 평면 사이의 거리를 이용해서 구의 중심이 여기 있고 평면이라고 한다면 이 구의 중심과 평면 사이의 거리공식. 이것은 구의 반지름.

그러면 이 단면, 평면과 구가 만나면 단면이 원이 나오는데 단면인 원의 반지름을 r이라고 한다면 이게 피타고라스 정리가 성립하죠. r제곱+d제곱. large R의 제곱은 small r의 제곱+d제곱이 된다.

이걸 이용해서 문제를 아주 많이 만들어낼 수 있습니다. 응용할 수 있겠죠. 그래서 이게 기본이 되는 거예요. 이 그림 자체를 여러분들이 잘 이해를 해줘야겠다. 구의 중심, 점과 평면 사이의 거리.

단면인 원의 반지름을 r, 구의 반지름. 이걸 이용해서 직각 삼각형, 이 상태에서 많이 문제가 나온다는 것을 잘 알아두길 바랍니다. 다음 문제 보겠습니다. 원점과의 거리가 2√3인 평면이 여기까지만 생각해볼까요?

한 문제 있는 거예요. 점과 평면 사이의 거리가 2√3이라고 했으니까 점과 평면사이의 거리가 2√3. 2√3은 1, 1, 1이니까. √3분의 원점이니까 0, 0, 0. 절댓값 a 이렇게 되겠네요. 원점과의 거리가 2√3인.

점과 평면 사이의 거리 공식을 한 거예요. 1, 1, 1. 0, 0, 0 대입해서 절댓값 a가 되겠죠. 절댓값 a는 얼마가 됩니까? 2, √3, √3 해서 6이구나. 그런데 a가 양수라고 했으니까 a는 원래 ±6이지만 양수라고 했으니까

a는 6이 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 따라서 a는 6. 한 문제 푼 거예요. 점과 평면 사이의 거리공식을 이용해서 하나 풀었고. 그러면 이런 평면이 있어요. 그런데 평면이 구와 만나서 생기는 원의 넓이는.

평면이 구와 만나서, '선생님, 이게 xy평면처럼 생겼는데 이걸 이렇게 표현해도 되나요.' 그러니까 개념도죠. 이렇게 생겼단 거죠. 구의 중심이 어디냐면 (1, -2, 1)입니다. 구의 반지름은 5예요. 그러면 이 원이 나오는데 그렇죠?

평면과 구와 만나서 원이 나오는데 이 원의 넓이를 구하라고 했으니까 반지름을 구해야 돼. 그러니까 수선의 발을 내려서 이렇게 연결해주면 이 반지름 r을 구하란 얘기예요.

그런데 구의 반지름이 얼마냐면 이게 5기 때문에 점과 평면 사이의 거리 이걸 d만 구하면 r을 구해낼 수 있다는 뜻이 되는 거죠. 그래서 점과 평면 사이의 거리. 이 점과 이 구의 중심과, 평면 여기 있네요. 됐습니다. 

x+y+z. a가 6이니까. +6은 0과 이것의 거리는. d라고 해볼까요? d는 1, 1, 1이니까 √3분의 (1, -2, 1)대입해줘요. 1-2+1+6의 절댓값. √3분의 6입니다. 얘는 2×3이니까 약분시켜준다면 2√3이죠.

그러니까 어디가 2√3이냐면 이 d가 2√3이라는 값이 나온 거예요. 그래서 이것의 제곱해서 이것의 제곱 빼주면 25에서 4×3=12를 빼주면 얼마입니까? 13이 되죠. 이것이 r제곱이라는 것을 알 수가 있습니다.

우리가 구하려고 하는 것은 원의 넓이. r제곱π니까 13π라는 것을 알 수가 있습니다. 되겠죠? 이렇게 구하는 거예요. 그래서 점과 평면 사이의 거리 공식이 핵심이라는 것을 알 수가 있습니다. 그런 예제죠.

이런 것은 내신문제로 아주 편하게 낼 수 있는 문제 중에 하나입니다. 문제 4번. 좌표 공간에서 원점을 중심으로 하고 반지름의 길이인 9인 구가 세 점을 지나는 평면에 의하여 잘린 도형의 넓이는 aπ다. a의 값을 구하시오.

그러면 여러분, 원점을 중심으로 하고 반지름의 길이가 9인 구라고 하면 x제곱+y제곱+z제곱. 반지름의 길이가 9니까 9의 제곱이죠. 이런 구가 이평면, 세 점을 지나는 평면에 잘렸다. 구와 평면이에요.

그러니까 이 세 점을 지나는 평면은 많이 했으니까 바로 쓸 수 있어야 해요. a, 0, 0, 0, b, 0, 0, 0, c꼴이죠. 아하! 18분의 x+9분의 y+9분의 z는 1이라는 이런 평면이죠. 양 변에 18을 곱해줍니다.

그러면 x+2y+2z. 18이니까 -18은 0이라는 평면이죠. 그래서 어떤 구가 있는데 이런 평면에 의해서 잘린 도형의 넓이를 구하라는 거니까 이렇게 돼있고 이렇게. 개념도라고요.

이렇게 생긴 게 평면이 어떻게 생겼는지 사실 크게 관심은 없어요. 개념도예요. 이렇게, 지금 문제에서는 그렇죠. 어떤 문제에서는 어떻게 위치하고 있느냐. 이게 중요할 수도 있는 거예요.

그런데 그렇지 않고 문제를 풀 수 있으니까. 여기가 얼마예요? 9가 되는 거죠. 그래서 수선의 발을 내렸어. 이 반지름의 길이 r을 구하자는 거예요. 그러니까 r제곱이 a예요. a는 r제곱이잖아요. 그러니까 이게 뭐냐는 거죠.

r제곱 구하라는 얘기입니다. 그러면 이 점이 뭐예요? 0, 0, 0이죠. 평면. 점과 평면 사이의 거리. d는 뭐가 됩니까? 1, 2, 2니까 1, 4, 4. √9라고 해서 3이 됩니다. 0, 0, 0 해서 대입해주면 -18이 되죠.

따라서 6이 된다는 것을 알 수 있네요. 그래서 이게 6이 되는 거죠. 그래서 9의 제곱 81, 6의 제곱 36을 빼면 이게 바로 r의 제곱이 되겠죠. 피타고라스의 정리입니다. 81에서 36빼면 얼마입니까? 45인가요? 맞아요.

36에 45 더해주면 되겠죠. 이거예요. r제곱이 45다. 이게 a잖아요. 도형의 넓이는 r제곱π, 45π니까 a가 45다. 그러니까 핵심은 늘 지금의 핵심은 이렇죠. 당연히 이거예요. 그래서 이걸 구하냐, 이걸 구하냐.

보통 이걸 구하냐. 두 개의 조건을 여러분들이 찾아내야 다음 조건을 찾을 수 있겠죠. 이것, 이것 찾아야 이것 찾는 것 아닙니까? 그런데 이 문제에서는 이게 하나 더 추가가 된 거죠. 세 점을 지나는 평면.

그래서 이걸 쓸 수 있어야 평면의 방정식을 구할 수 있으니까요. 됐습니다. 결국 계속 앞에서 배운 내용들이 계속 쓰이고 있다는 것을 확인할 수 있을 겁니다. 이런 개념들, 점과 평면 사이의 거리공식들

그런 것을 활용해서 문제를 해결한다는 것을 계속 알 수 있습니다. 5번. 반지름의 길이가 5인 구가 있다. S를 xy평면으로 자른 단면의 방정식이 이것일 때 구 S의 중심의 좌표를 구하라. 반지름이 5인 구가 있다는 거예요. 

xy평면으로 잘랐대요. 구의 중심이 여기 있는데 단면이 이렇게 돼있어요. 그런데 이 원의 중심이 1, 1이네요. 그리고 반지름은 3이라는 것을 알 수 있죠. 그러면 여기가 xy평면이기 때문에 사실은 이 단면인 원의 중심의 

좌표는 사실 (1, 1, 0)인 거잖아요. (1, 1, 0)인 거예요. 그런데 반지름, 구의 반지름이 얼마라고 주어졌냐면 5라고 주었단 말이죠. 그렇다면 '이 점에서, 구의 중심에서 이 xy평면에 수선의 발을 내리면

이것이 (1, 1, 0)이라는 것은 1, 1, 얼마라는 이런 뜻이지 않습니까?' 맞습니다. 그런데 여기가 5고, 여기가 3이니까 4에서 (1, 1, 4) 맞지 않습니까? 맞았습니다, 일부만. 왜 그래요?

이런 것만 있는 게 아니라 이쪽 아래쪽에도 하나 더 있어요. 그래서 (1, 1, 4)도 되지만 이 아래쪽에 있는 (1, 1, -4)도 됩니다. 그래서 두 개가 답이 돼야 합니다. 그렇죠? 직관적으로 이렇게 해결할 수 있는 거예요.

구의 중심의 좌표는 (1, 1, 4)도 되지만 (1, 1, -4)도 되잖아요. 다시요. 그러면 이렇게 하는 거예요. 어떻게 하냐면 이게 (1, 1, 0)이니까 xy평면으로 하는 게 (1, 1, 0)이니까 원래 구의 방정식을

(x-1)의 제곱+(y-1)의 제곱+(z-c)의 제곱은 구의 반지름이 5라고 했으니까 5의 제곱. 이렇게 쓰는 거야. 원래 구의 방정식이에요. 그런데 xy평면이라 했으니 z가 0이죠. 따라서 0을 대입해주면 (x-1)의 제곱+(y-1)의 제곱+,

0대입해주니까 c의 제곱은 25가 되는 거죠. 그래서 (x-1)의 제곱+(y-1)의 제곱은 25-c의 제곱인데 이것이 얼마라고 했냐면 3의 제곱, 9가 되는 거죠. 그러니까 c의 제곱은 얼마예요? 25-9가 되고 바로 16이 되는 거예요.

c는 ±4가 된다는 것을 알 수가 있죠. 이렇게 대수적으로도 할 수 있고, 직관적으로 할 수 있어요. 직관적으로 할 때 이런 것만 쓰는 실수를 할 수가 있죠. 대수적으로 하는 것. 1번 직관적, 2번 대수적.

그림으로 아니면 식으로. 실수해서 이것만 쓸 수 있는 것. 이건 빼놓고. 대수적으로는 실수가 조금 적을 수 있겠죠. 그러나 아주 어렵진 않으니까 이것도 해결할 수 있었을 거다. 실수라고 생각할 수가 있겠죠.

그걸 빼놨다면, 그런 것까지 챙길 수 있는 능력이 생기길 바랍니다. 다음 6번, 구 위의 점에서 평면에 이르는 거리의 최솟값은. 구가 있고 어디에 평면이 있나 봐요. 구 위의 점이 무수히 많이 있는데

평면에 이르는 거리의 최소를 구하라고 한다면 구의 중심에서 평면까지의 거리를 우선 구하죠. 그런 다음에 반지름을 빼주면 바로 이게 구와 평면 사이의 이르는 거리의 최솟값이 됩니다.

그래서 구의 중심이 뭐가 되냐면 (1, 2, 3)이잖아요. 구의 반지름이 1이기 때문에 이 점과 평면 사이의 거리. d를 구한다면 이 길이는 d-1이라는 것을 알 수 있습니다. 끝났어요. d는 평면이 이거니까 1, 1, 1.

√3분의 1, 2, 3을 대입해주면 1+2+3-10의 절댓값 이렇게 되겠네요. 따라서 √3분의 얼마입니까? -4니까 절댓값 4가 되겠죠. 따라서 우리가 최솟값을 m이라고 한다면 최솟값 m은 d-1이라는 것을 알 수 있으니까

d가 3분의 4√3-1. 이게 답이 되겠죠. 3분의 3이라고 해서 써도 되고요. 이렇게 해서 최솟값을 구해냈습니다. 사실 이런 내용들은 원에서 연습이 돼있다면 별로 어렵지 않게, 원에서 이미 다 했던 내용들이니까.

최댓값은 어떻게 했어요? 점과 평면 사이의 거리를 구한다음에 반지름의 길이  1을 더해주면 최댓값이 되겠네요, 이 문제 안에서. 다음 topic2 공간벡터를 이용한 구의 방정식이라고 돼있습니다.

공간벡터를 이용한 구의 방정식 어떻게 될까요? 구의 중심을 c라고 하고 a, b, c가 있다. 그러면 구 위의 임의의 점을 p라고 한다면 이걸 (x, y, z)라고 하자. 이게 반지름 r로 일정하다는 뜻이 되겠죠.

그래서 CP벡터의 크기가 r로 일정하다는 거죠. 그래서 이걸 위치벡터로 써준다면 뭐? P벡터-C벡터 이렇게 되죠. 5P벡터-5C벡터라고 해서 P벡터-C벡터. P벡터, C벡터에서 성분을 빼준다면 x-a 크기니까

y-b, z-c, 제곱해주고 여기 r. 양변 제곱해주면 이렇게 된다는 것을 알 수가 있습니다. 어렵지 않게 했을 거라고 생각하고요. 공간 벡터를 이용한 구의 방정식 다시 한 번 정리해봤습니다. 그럼 문제 7번은 어떤 내용이냐.

물론 이것도 두 점에 대하여 이것을 만족시킨 점 P가 나타내는 도형의 방정식을 구하라. 구했으니까 구일 것 같긴 하잖아요. 맞아요. 이렇게 구가 있어요. 구가 있는데 두 점.

A, B에 대하여 이것을 만족시킨다는 게 무엇을 만족시키는 거냐면 A, B가 AP벡터, BP벡터, 내적해주면 0이라는 게 뭐야? 수직한다는 뜻이죠. 이게 구예요. 원에서도 이게 성립했었죠. 그러면 이게 뭐가 돼?

AB가 지름의 양 끝점이 돼야한다는 뜻이죠. 그래서 사실은 중점 m을 찾고 A와 m의 거리가 구의 반지름 r이라는 것을 이용해서도 할 수 있고, 첫 번째 방법. 두 번째 방법은 x, y, z라고 해서 AP벡터 성분 찾으면

a가 (1, 2, -3)이고요. b가 (-1, 2, 1)이니까 AP벡터는 P의 성분에서 A성분 빼줘요. 그러면 (x-1, y-2, z+3)이 되네요. BP벡터는 성분이 어떻게 됩니까. P에서 B 여기서 빼주니까 (x+1, y-2, z-1) 이렇게 됩니다.

따라서 내적 해준다면 AP벡터와 BP벡터에 내접을 해준다면 0이죠. 0이니까 (x+1)(x-1)+(y-2)의 제곱+(z-1)(z+3) 이렇게 되니까 x제곱-1+y-2의 제곱은 그대로 나두겠습니다. +전개해준다면. z의 제곱+2z-3=0이 되겠죠.

그래서 완전 제곱 꼴로 만들어주면 구의 방정식이 나오게 되겠네요. x의 제곱을 나두고요. +y-2의 제곱을 나두고요. 이걸로 완전 제곱 만들려면 +1이 필요하고 -1을 빼주면 되겠죠. 더해주고 빼주고. 따라서 +z+1의 제곱이 됩니다.

나머지 상수만 정리해주면 되겠네요. 5라는 것을 알 수 있습니다. 중심이 (0, 1, -1)이고 반지름은 √5다. 그런 구의 방정식이라는 것을 알 수가 있겠습니다. 이렇게 해서 정리하도록 하죠. 이렇게 해서 거의 다 정리가 됐죠.

공부는 정리다. 어떤 내용? 점과 평면 사이의 거리공식을 안 보고 이렇게 빈 노트에 쭉 여러분들이 쓸 수 있는가 확인해보세요. 그리고 더불어 숫자로 한 번 공식을 사용하지 않고 점과 평면사이의 거리를 구할 수 있는지

테스트를 해보길 바랍니다. 문자 보다 훨씬 쉬워요. 두 번째 구의 방정식인데 실제로 이런 것도 중요하지만 선생님이 그림을 그려준 구하고 평면이 만났을 때 단면은 언제나 원. 구의 중심하고 반지름,

그리고 단면인 원의 반지름. 그리고 점과 평면 사이의 거리. 이걸 이용해서 문제가 많이 나온다는 것. 어떤 상황에서 어떻게 문제가 나오는지. 그런 것들을 정리할 필요가 있겠네요. 이렇게 해서 정리를 해두길 바랍니다.

안 보고 한 번씩 써보기를 바랍니다. 기본적 공식도 외우는 것도 잊지 말아야 하고요. 꼭 기억해야 되겠죠. 이건 정말 많이 쓰는 거니까 꼭 기억해놔야 돼요. 다음 기출은 기출이다. 2008년도 대수능 문제입니다.

좌표공간에서 중심이 C인 구와 평면이 만나서 생기는 도형을 S라고 하자. 이 도형 S는 뭐겠어요? 원이죠. 구와 평면이 만났으니까. 도형 S의 두 점 PQ에 대하여 CP, CQ의 내적의 최솟값을 구해 달라. 개념도입니다.

이런 구가 있어요. 그래서 어떤 평면과 만났어요. 문제를 이해하는 거예요. 이렇게 단면인 원이 생겼어요. 중심이 C인 구. 이렇게 C야, 여기가. (1, 1, 1)이네요. 반지름은 3인 구예요. 도형을 S라고 하자.

그런데 이 위에 있는 어떤 점? P라는 점이 있고 Q라는 점이 있는데 이게 C고, 그래서 CP와 CQ에 내적의 최솟값을 구해 달라. 그런데 이 내적의 값은 CP벡터의 크기, CQ벡터의 크기 그리고 cosθ인데

CP벡터와 CQ벡터의 크기가 얼마인가요? 이게 구의 중심이고, 이것도 P도 Q도 구 위의 점이기 때문에 얘도 크기가 3이고요, 얘도 3이에요. 결국에는 9cosθ네요. 그런데 뭘 구해달라고 했냐면 최솟값을 구해달라고 했어요.

최솟값을 구하라. 이 최솟값을 구하라. 얘는 상수 정해져있으니까. 얘가 최소가 돼야겠네. 얘가 최소가 돼야 해요. 다시 말해서 cosθ 값이 최소가 되려면 이 θ는 어떻게 돼야 할까요?

바로 최대가 돼야 한다는 것을 알 수가 있습니다. 다시 말해서 PQ가 제일 멀리 있어야 된다는 말입니다. 다시 말해서 P가 여기 있다면 Q는 이쪽 끝에 지름의 양 끝점으로 와야 된다는 뜻이죠.

이렇게 그려지면 이게 단면인 원의 지름이 돼야 한다는 것이고 이게 바로 이 CP, CQ 사이 값 이게 바로 θ가 된다는 것을 알 수가 있는 거죠. 그래서 뭘 구해야 되겠습니까? 우리가 필요한 게 뭐냐.

이러한 삼각형인데 여기가 3이고, 여기가 3이고 여기가 θ야. 그러면 cosθ 값을 구해야 되겠는데 이 길이를 알 수가 없죠. 혹은 이렇게 수선의 발을 내려서 여기 이등변 삼각형이니까 2분의 θ가 되겠죠.

이 길이만 구할 수 있으면 cos2분의 θ 값은 구할 수 있겠네요. 그러니까 이 점과 평면 사이의 거리를 구하면 되겠네요. 이 점이 (1, 1, 1)이고 이평면 위에 있었던 평면의 방정식이 뭐냐면 x+y+z-6=0이었다는 말이죠.

그래서 점과 평면 사이의 거리공식을 이용해서 d를 구할 수 있네요. 다시 그림 가서 보겠습니다. 이 점과 평면 사이의 거리를 구하면, 이게 θ니까 2분의 θ가 되겠죠, 이등변 삼각형이니까.

그래서 이 단면인 반지름도 구할 수 있고요. 이 길이, 점과 평면 사이의 거리를 구할 수 있는데 우리가 지금 필요한 것은 cosθ니까 이것에 의한 2분의 θ값만 구해도 된다. 됐네요, 됐습니다.

반지름도 구할 수 있는데 그건 여기서는 필요가 없죠. 그러면 여기가 d라고 한다면 점과 평면 사이의 거리 공식에서 √3분의 1, 1, 1이니까 대입해주면 3-6이 되겠네요. 그래서 √3분의 3. 즉 √3이라는 것을 알 수 있어요.

그러니까 이 거리가 바로 √3이라는 것을 알 수 있었습니다. 그래서 cos 2분의 θ가 얼마냐면 3분의 √3이라는 것이죠. 우리가 구하고자하는 것은 cosθ였는데 cos2분의 θ를 구했다. 사실 옛날 같으면 이걸 이렇게 하지 않아요.

이걸 거리를 구했어요, √ 3이었죠. 이 거리를 구해서 이 지름을 구한 거죠. 그러면 예전 같으면 제2 cos 법칙 같은 것을 이용해서 구했지만 지금은 이렇게 구할 수밖에 없는 거죠, 교육과정에 따라서.

그래서 cosθ라는 것은 cos2분의 θ+2분의 θ니까 cos2분의 θ의 제곱-sin2분의 θ의 제곱. 덧셈정리에 의해서 이렇게 됩니다. 따라서 얘를 바꿔주죠. 뭐로? 1-cos 2분의 θ의 제곱. 따라서 cos2분의 θ의 제곱-1 이렇게 됩니다.

그러니까 2곱하기 cos2분의 θ의 제곱은 어떻게 됩니까? 얘가 √3분의 1이기도 하죠. 양변 제곱해주면 3분의 1-1 되니까. 3분의 2-1이니까 3분의 1이라는 것을 알 수가 있어요. 그래서 9cosθ니까 최솟값은 이렇게 됩니다.

-3이다. 9cosθ. cos값은 -3분의 1. 제일 각이 벌어졌을 때. 각이 제일 클 때가 cos값은 제일 작아지니까 이렇게 구한다는 것을 알 수 있겠죠. cos법칙 알고 있는 학생들은 사실 cos법칙 이용해서 구해도 되고요. 됐습니다.

그 속도에 큰 차이가 없기 때문에 그렇게 구해도 되고, cos법칙으로 구해도 되고 됐습니다. 덧셈정리를 이용해, 배각공식을 이용해도 되겠죠. 이렇게 해서 기출은 진리까지 정리가 됐습니다.

그래서 오늘 할 것은 다 끝났습니다. 사실 선생님이 약간 호흡을 빠르게 한 느낌이 있을 겁니다. 왜 그랬냐면 다음 시간 내용이 좀 더 난이도가 있는 내용들이 있어서. 남은 시간에 조금이라도, 한 문제라도 더 풀어보고 가려고

하는 거예요. 그래서 여러분 다음 시간에 공간벡터 기출문제라는 28강에 나온 문제 1번입니다. 그래서 문제 1번 같은 경우 간단한 문제니까 바로 풀고 뒤의 시간에서 약간의 여유를 두려고 했습니다. 한 번 풀어볼까요?

2017년 대수능 문제입니다. 좌표 공간에서 평면과 평면이 이루는 예각의 크기를 θ라고 할 때 바로 나왔네요. 2017년도에 나온 문제예요. 어떤 학생이라도, 이 강의를 들은 학생이면 이 문제를 풀 수 있어야 되겠네요.

기본 문제잖아요. xy평면이다. z=0이죠. 그래서 이평면과 평면이 이루는 예각의 크기다. 법선벡터, 성분만 쓸까요? (2, 2, -1) 성분만 쓸까요? (0, 0, 1)이죠. 그러면 cosθ는 어떻게 구합니까? 4, 4, 1. √9, 3, 1. 크기는 1이죠.

내적해주면 -1. 그런데 절댓값. 따라서 3분의 1이라는 것을 알 수 있겠네요, 예각이니까. (0, 0, -1)이니까 3분의 1. cosθ는 3분의 1이다. 바로 풀 수 있는 문제 아닙니까? 됐죠. 그렇게 해서 3점짜리답잖아요, 여러분.

평면의 법선벡터, 법선벡터 찾아서 해준다. 기본의 기본이죠. 2017학년도 문제 두 번째 문제입니다. 좌표 공간에서 평면이 구에 접하도록. 평면이 구에 접하도록, 구가 이렇게 있는데 이번에는 구에 접하도록입니다.

이게 무슨 말일까? 이평면과 이 구가 접한다는 것은 이 점과 평면 사이의 거리가 구의 반지름과 같다는 뜻이 되겠죠. 좌표 공간에서 평면이 구에 접하도록이라고 했어요. 그러면 이 구의 중심 반지름 찾을 수 있겠네요.

x의 제곱+y의 제곱+2y+1-1 그다음 +z의 제곱-3=0 이걸 정리하면 되겠죠. 그래서 완전제곱 꼴 만들어 놨으니까요. x의 제곱+(y+1)의 제곱+z의 제곱은 얼마? 4가 되죠. 2의 제곱입니다. 구의 중심은 (0. -1, 0)이 되겠죠.

그래서 여기가 구의 중심이 (0, -1, 0)이 됩니다. 구의 반지름은 얼마? 2가 된다. 따라서 이 점과 평면 사이의 거리가 2가 된다는 것을 알 수 있게 되는 거죠. 이제 k값을 구할 수 있겠네요. 그러면 구해봅시다. 두 개가 나옵니다.

k값이, 왜 그러냐면 위쪽에 평행하게 위쪽에도 있을 수 있잖아요, 거리가 2가 되는 게. 그래서 모든 실수 k값의 합을 구하라는 k값이 두 개가 나오니까. 그런 것을 알 수 있어요.

그러면 (0, -1, 0)과 이평면 사이의 거리 이게 2인데. √ 얼마예요? 1, 8의 제곱 64. -4의 제곱 16 분의 0, -1, -8이 되고 +k의 절댓값 이렇게 됩니다. 이것 다 더하면 81이죠, 9가 되네요. k-8의 절댓값. 18이 됩니다.

따라서 k-8은 18이 되기도 하고요. k-8은 18이 되기도 합니다. 그래서 k는 얼마냐면 26이죠, k는 얼마냐면 -10입니다. 따라서 26이 될 수도 있고 -10이 될 수도 있어요. 모든 실수 k의 합을 구하라고 했으니까

26에서 -10을 더해주니까 답은 16이라는 것을 알 수가 있습니다. 이렇게 구할 수 있어요. 이렇게 해서 2번까지 풀었고요. 이 문제도 역시 점과 평면 사이의 거리공식을 이용하는 게 기본적으로 잡혀 있죠.

이제 다음 문제는 바로 2017학년도 문제 중에 좀 어려웠던 문제 중 하나입니다. 이정도 까지는 해결할 수 있어야 된다는 것을 알려주고도 싶었고 이런 것들을 풀어봐야 한다는 것을 알려주고 싶었습니다.

그런데 이 문제를 푸는 데는 약간 뭔가 기본적인 base가 있어요. 미리 좀 몇 가지 정보를 알려주고 싶었습니다. 여러분, 지금 이 문제를 풀기 위해서 선생님이 몇 가지 여러 번 풀어봤어요. 어떻게 하면 좀 더 쉽게 풀 수 있을까?

선생님이 다음 시간에 이걸 본격적으로 풀 텐데 이걸 좀 알고 있으면 좋습니다. 이 문제에 관계없이 이게 정사면체인데 여기를 뭐라고 할까요? 5라고 할까요? A, B, C라고 한다면 5A벡터를 a벡터, 5B벡터를 b벡터,

5C벡터를 c벡터라고 하고 여기 수선의 발을 내렸어. 무게중심 G라고 합시다. 정사면체에서 수선의 발을 내리면 무게중심 G에 딱 떨어지잖아요. 그럼 5G벡터를 가볍게 g벡터라고 쓴다면

g벡터는 3분의 1( a벡터+b벡터+c벡터) 이렇게 되거든요. '선생님 이건 어떻게 갑자기 됩니까?' 이런 게 기본적으로 바로 되면 저 계산들이 쉬워지는 측면들이 있어요. 이것 말고도 내적의 계산들 같은 경우,

5A벡터와 g벡터와 내적하면 뭐가 되냐는 것을 잘 알고 있으면 이 문제를 해결할 때 선생님이 설명을 덜 해도 돼요. 그런데 이런 것들을 문제 풀이 도중에 해주면 장황해지기도 하고 길어지기도 해요.

여러분들 이걸 한 번 찾아보면 좋겠다는 생각이 들어요. 어떻게 하는 것인지. 그래서 5G벡터는 바로 이 벡터인데 어떻게 해서 3분의1(a벡터+b벡터+c벡터)가 됐는지. 이 5G벡터는 5A벡터, 5G벡터잖아요. 그렇죠?

이것을 이용해서 그리고 또 무게중심이니까 이렇게 연장해준다면 BC의 중점 m에 떨어지겠죠. 그걸 이용해서 이렇게 유도가 되는 거잖아요. 그래서 여러분들 한 번 해봐요. 5G벡터는 5A벡터+AG벡터.

그런데 a벡터가 되겠고 AG벡터라는 것은 AM벡터의 3분의 2죠. 왜? 2:1, 무게중심이니까. AM벡터의 3분의 2가 된다. 그런데 AM벡터라는 것은 또 뭐가 되느냐. 이것까지만 해줄까요? AM벡터가 뭐가 되느냐.

AM벡터라는 것은 이것의 중점이잖아요. 그러니까 AM벡터라는 것은 AC, 벡터, AB벡터의 반이네요. 그래서 2분의 1AB벡터+AC벡터의 반이다는 것을 알 수 있죠. 그러니까 여기 약분되고. AB벡터라는 것은 뭐가 됩니까.

b벡터-a벡터, 그리고 AC벡터라는 것은 c벡터-a벡터. 이렇게 되겠죠. 그리고 여기는 3분의 1. a벡터 +, 이렇게 되는 거예요. 그러니까 3분의 1. -a벡터, -a벡터. 3분의 2. -3분의 2a벡터가 나오죠.

a벡터니까 3분의 1a벡터가 되는 거고, 3분의 1b벡터, 3분의1c벡터가 돼서 바로 이게 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 중간에 선생님이 설명하는 도중에 이런 게 쓰일 거예요.

사실 이것은 평면에서도 이런 연습들이 필요하긴 해요. 그래서 그 외에도 사실 이 문제를 해결할 때 바탕이 되는 것들이 필요한데 그것들을 좀 바탕에 깔려 있으면 선생님이 설명을 오래 안 걸려도 되죠.

그러니까 생각해보고 이 문제를 풀 때 어려운 점이 무엇이었는가를 고민해본다면 다음 시간에 선생님과 함께 할 때 조금 덜 어렵게 느껴질 수 있어요. 그러니까 미리 좀 공부하고 풀어오면 좋겠습니다.

'선생님, 저는 이 문제를 보면서 문제 자체가 이해가 안 돼요'라는 학생들이 있을 수 있어요. 공간 도형이 아직 익숙하지 않기 때문에 그런 현상은 어떻게 보면 당연한 거예요.

그러니까 그 문장 하나, 하나를 잘게 쪼개서 하나를 이해하는 데 시간을 많이 투자를 해야 돼요. 처음부터 그 전체 대여섯 줄, 일곱 여섯 줄 되는 것을 한꺼번에 훅 다 이해하기가 어렵겠죠. 당연한 겁니다.

그래서 이 한 줄이 의미하는 바가 뭘까? 이게 작은 문제, 앞에서 풀었던 question 해서 작은 문제들 10개가 모여 있는 거라고 생각해도 돼요. 그러니까 당연하게도 처음에 학생들이 수능 문제 중에 어려운 문제는

풀기가 어려워요. 그런데 실제로 92점 이상을 가려면 이런 문제들을 조금은 빠르게 풀 수 있는 연습이 필요하죠. 여유 있게 나머지 문제를 푸려면. 여기까지고요. 다음 시간에 공간벡터 기출문제

함께 열심히 풀어보도록 하겠습니다. 수고 많았습니다. 다음 시간에 보겠습니다.

.




