여러분 안녕하세요? 반갑습니다. 김세식입니다. 이제 18강이죠? 정사영입니다. 선생님이 이 앞에 있었던 삼수선의 정리와 이면각과 정사영에 비중을, 어느 게 더 높게, 낮게 잡을 수 없다,

거의 비슷하게, 하나만 꼽기 어려울 정도로 둘 다 중요하다고 했죠? 맞습니다. 출제 비율도 매우 높고, 좀 더 많이 활용되는 곳은 아무래도 삼수선 정리가 더 다양한 문제에 활용되는 것 같기는 해요.

그런데 독립된 문제로도 가볍게 출제되기도 하고, 어려운 문제에 부분으로 이렇게 나오기도 하는 거예요, 삼수선 정리는. 이 정사영도 비슷해요.

아주 쉬운 문제도 있고요, 어렵게 찾아야 되는, 옛날의 문제들을 보면 어려운 문제들도 좀 있었거든요. 요새는 아주 어렵게는 비교적, 옛날보다는 그래요. 그림자가 있고 어떻게 기대어 있는데, 이렇게. 

창문에 구멍이 났는데, 이런 식의 문제에 비한다면 요즘 문제는 조금 옛날보다는 덜 어려운 것 같기는 하지만 그래도 이 정사영에 대해서 도형 때문에, 도형의 어떤 선입견 때문에 어려울 것이라고 짐작하는 학생들도 있고,

도형의 어떤 두려움 때문에 문제를 풀기 전에 겁부터 먹는 학생들도 좀 있고, 독립적으로 출제가 되기도 하고요. 그리고 두 평면 어떤 이루는 각, cosΘ와 관련된 문제가 출제가 되기도 하고요.

아주 다양한 문제에서 출제가 될 수 있으니까 여러분이 대비를 해두는 게 좋을 것 같죠? 맞아요, 굉장히 중요한 내용이라고 강조하고 있습니다. 잘 공부해봅시다, 출발합니다.

오늘의 첫 번째 문제는 지난 시간에 하지 못한 기출은 진리, 2007학년도 대수능 문제. 이 문제 굉장히 좋은 문제고요, 여러 가지 방법으로 풀어낼 수 있는 문제가 되거든요. 2가지 방법이에요.

그래서 지금은 첫 번째 방법인 여기에서 풀 수 있는 방법, 나중에는 공간벡터에 가서 평면의 방정식을 배운 다음에 법선벡터를 이용한 풀이 방법이 있기는 해요. 그래서 그런 2가지 방법으로 풀어볼 수 있어요.

그래서 뒤쪽에 와서 이 문제 한 번 더 넣어놨어요, 똑같은 문제를. 그때는 그런 방법으로 한 번 해보세요. 지금은 이 고유한 방법으로. 그러면 정육면체의 평면과 평면이 이루는 각의 크기네요.

보세요, 읽을 때도 잘 보면, 여기에 보세요. 평면과 평면이 이루는 각의 크기를 Θ라고 했을 때 cos제곱의 값을 구하라는 내용이잖아요. 이면각과 관련된 내용이구나, 그러면 제일 먼저 뭘 찾으라고 했어?

그렇죠, 지난 시간에 배웠죠, 교선. 그리고 직각이었다는 거죠. 그래서 교선을 먼저 찾아요. 그러면 두 평면의 교선 눈에 보이네요, 이 문제는. 지금 AG가 교선이죠.

그래서 여기에다가 수선을 발을 내릴 건데, 어디에서 내릴 것 같아요? F에서 내릴 것 같죠? 이쪽에서는 H에서 내릴 것 같죠? 지금 보면 알겠지만 AFG하고 이 AHG라는 삼각형은 2개가 똑같은 합동인 삼각형이잖아요. 

그럴 수밖에 없는 게 길이가 이거 하고 이거 같잖아요. 그리고 이거는 공통이죠? 이 길이하고 이 길이 같으니까 합동인 삼각형이 돼요.

따라서 점 F에서 이 AG에다가 수선을 발을 내린 것을, 이것을 I라고 한다면 A, B, C, D, E, F, G, H, I라고 했어요. 그렇다고 하면, 이 점이 I라고 한다면 H에서 수선의 발을 내려도 여기 I에 딱 떨어질 수밖에 없겠네요, 

똑같은 삼각형이니까. 그래서 이 사잇각, 이 사잇각이 바로 이면각이 된다. 그래서 삼각형 어떻게 볼 거냐면 이런 삼각형에서 볼 거란 말이에요. 즉 IFH에서 생각한다. 그러면 바로 이런 거죠? 

여기가 I고 여기가 F고 여기가 H가 되는 거죠. 그래서 여기가 Θ가 되는 거예요, Θ. 그래서 지금 그러면 이 길이하고 이 길이, 이등변일 것 같잖아요, 딱 봐도. 여기 길이하고 여기 길이는 같을 수밖에 없어요, 왜? 

똑같은, 합동인 삼각형에서 똑같이 수선을 발을 내렸으니까 이 둘은 같을 수밖에 없습니다.

그러니까 cosΘ를 구하기 위해서 옛날에는 이 길이 구해서 cos법칙을 이용했지만 지금은 그럴 수가 없으니까 여기에 수선의 발을 내려서 이거를 2분의 Θ,

여기를 직각이라고 해서 또 여기 2분의 Θ 해서 이런 직각삼각형을 이용한다는 것을 알 수가 있겠죠? 그러면 선생님 한 변의 길이는요? 그거는 a로 잡아야 되겠죠, 물론 일반적으로 푼다면. 

그런데 어차피 cosΘ의 제곱의 값, 즉 cos은 어떤 비를 구하는 거니까 a로 잡든, 선생님이 편하게 1로 잡든, 2로 잡든 cosΘ제곱의 값은 달라지지 않죠? 그래서 선생님은 한 변의 길이는 그냥 2로 잡아볼게요, 2. 

정육면체라고 했으니까 한 변의 길이를 2로 잡는다면 여기가 2루트2가 되겠네. 그러니까 이 길이가 전체가 2루트2니까 이 하나의 길이, 바로 루트2가 된다는 것을 알 수가 있겠죠? 됐어요.

그러면 이제 FI의 길이, FI, 이 길이를 알아야, 그러면 여기가 직각삼각형, 이 길이만 구하면 이 길이도 구하고, 구할 수 있겠네요. 이 길이를 구해보자, 그거는 어떻게 구하냐면 삼각형 AFG에서 생각하면 되잖아요, AFG에서.

FI니까, 그런 거예요. 삼각형 AFG를 생각해보자는 거예요. 그러면 이게 모양이 어떻게 생겼냐면 이렇게 이렇게 이렇게 생겼죠, 그래서 여기를 A, 여기를 F, 여기를 G라고 한다면 여기는 길이가 2인데,

이게 정육면체기 때문에 여기가 2가 되잖아요. 그러니까 이 AF의 길이는 2루트2가 되는 거예요, 그렇죠? 그래서 2루트2, 그리고 2, 여기 길이도 물론 구할 수 있죠, 왜? 여기가 직각이라서죠. 그러면 2고, 여기가 2루트2가 됩니다.

그러면 이 길이는 얼마가 됩니까? 여기가 직각삼각형이니까 8+4 해서 루트 씌워주면 루트12네요. 2루트3입니다. 그러면 여기에서 수선의 발을 내린 것, 여기, 여기. 그러면 여기가 지금 I라고 했죠, 여기 I. 됐어요.

그러면 우리가 구하려는 FI니까 직각삼각형, 닮음비를 이용해도 되겠고, 직각삼각형이니까 넓이를 이용해도 되겠죠, 2분의 1, 밑변 2죠? 높이 2루트2. 그리고 이거는 밑변이 2루트3이죠?

2루트3, 2분의 1, 밑변×높이, 이거를 h라고 할게요. h라고 한다면 이렇게 되겠죠? 2분의 1밑변×높이, 2분의 1밑변×높이, 됐어요.

그러면 2분의 1, 2분의 1 약분하고, 2 하고 2 약분하고 h는 루트3분의 2루트2가 된다는 것을 알 수가 있습니다. 길이를 하나 구한 거예요, 바로 이 길이 구한 거죠, h.

그래서 루트3분의 2루트2, 조금 숫자 불편해 보이기는 해요, 루트3분의 2루트2. 이쪽도 루트3분의 2루트2가 돼야 되는데 이거만 가지고 할 거니까. 그러면 우리가 구한 것은 sin2분의 Θ는 바로 알 수 있네요.

물론 이거 피타고라스 정리에 의해서 구할 수 있지만 굳이 구할 필요도 없습니다. 그래서 루트3분의 2루트2분의 루트2가 됩니다. 그래서 2루트2분의, 뭐가 됩니까? 루트2×루트3이 되겠죠?

됐어요, 이렇게 이렇게 곱해준 거예요. 그러면 이 루트2가 약분되니까 2분의 루트3이라는 것을 알 수가 있어요. sin2분의 Θ가. 그러면 이거를 가지고 우리가 지금 뭘 구할 거냐면 cosΘ를 구할 거란 말이죠.

그래서 덧셈정리로 하는 거죠. cos(2분의 Θ+2분의 Θ) 이렇게 해서 배각공식이라고 해서 옛날에 공식처럼 바로 바로 썼는데 요새는 그런 게 없지만 문제로 나와 있으니까 바로 할 수 있어요. 그러니까 이거는 어떻게 하면 돼요?

cos2분의 Θ, cos2분의 Θ, 그러니까 cos2분의 Θ의 제곱-sin2분의 Θ의 제곱 이렇게 되겠죠? 그러면 이거를 1-sin2분의 Θ제곱으로 바꿀 수 있잖아요, 얘를.

얘를 얘로, 여기에 하나가 더 있으니까 이 앞에다가 2자 써주면 되겠네요, 여기 -sin2분의 Θ의 제곱이니까 써주려면 여기에서 이제 1-2배의 해서 써주면 됩니다. 그래서 공식처럼 옛날에 썼어요.

그러면 이거와 똑같은 게 2cos2분의 Θ의 제곱-1이 되겠죠? 그런데 우리는 sin2분의 Θ의 제곱을 알고 있으니까 1-2배의 이거의 제곱, 4분의 3이라는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 얼마가 됩니까?

4분의 4-4분의 6이죠, 그래서 -4분의 2, 즉 -2분의 1이라는 값을 나온다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 우리가 구하려는 것은 이것의 제곱값이죠? cosΘ의 제곱이니까 답은 4분의 1이라는 것을 알 수가 있습니다.

이 뒤에는 계산이니까 삼각함수의 덧셈정리에서만 잘해준다면 금방 할 수 있는 문제가 되겠네요. 됐습니다, 이렇게 해서, 이렇게 푸는 방법이 이 단원에는 배운 내용으로만 풀 수 있는 내용이 되겠죠? 됐습니다.

이렇게 해서 기출은 진리다, 내용 풀어봤고요, 오늘 배울 내용 들어가 보겠습니다. 뭐라고요? 정사영이죠, 정사영. 정사영의 뜻을 알고 얘를 구할 수 있다.

그러니까 '정'이라는 것은 무엇이고 '사'라는 것은 무엇이고 '영'이라는 것은 무엇일까? 한문인데요, 그렇죠? '정'이라는 것은 '수직으로'라는 뜻이에요. '사'자는 것은 '쏘았다'라는 거고요, '영'자는 '그림자'라는 뜻이에요, 그렇죠?

수직으로 내리쬔 빛에 의해서 어떤 나온 그림자, 이런 뜻인데 수학적으로는 아마 정의에 그런 말은 안 나와 있을 거예요. 어떤 말로 표현이 되어 있을까? 한 번 보겠습니다, 이제. 한 번 정의를 보도록 하죠, 정사영이란 무엇인가?

첫 번째 토픽입니다. 평면 α 위에 있지 않은 점 A에서 평면 α에 내린 수선의 발을 A'이라고 하자. 바로 이거네요. 다른 것도 아니고 바로 나와 버렸어요.

선생님이 아까 빛이 수직으로 쏘아내어서 나온 그림자라고 했는데 그림자라는 내용도 아니고, 빛을 수직으로 쐈다는 것도 안 나오죠? 수학적인 표현으로는 뭐가 나오는 거예요?

바로 이거죠, 수선의 발이라는 표현이 나오는 거예요, 수선의 발. 그렇죠? 평면 α에 점 A에서 평면 α에 내린 수선의 발을 A'이라고 하자. 점 A'을 점 A의 평면 α 위로의 정사영이라고 한다.

정사영이라는 것은 수선의 발이라는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 도형 어떤 F에 속하는 각 점의 평면 α 위로의 정사영으로 이루어진 도형 F'을 도형 F의 평면 α 위로의 정사영이라고 한다.

점도 정사영이고 어떤 도형도 정사영이네요, 그렇죠? 수선의 발을 내렸다는 거죠, 이 위에 있는 점의 수선의 발이죠? 이것도 여기의 수선의 발이죠, 이 점도 여기의 수선의 발이죠? 어떤 도형이 있어요.

도형은 어떤 점이라고, 점의 집합이라고 볼 수 있으니까. 이런 것들, 이런 것들, 이런 것들. 수선의 발을 내렸죠? 한꺼번에 내리고, 점 하나 내리고. 그래서 그 모든 것을 다 뭐라고 부른다?

정사영이라고 부른다는 것을 알 수가 있네요. 수선의 발이구나. 앞으로 이제 수선의 발 이런 게 나오면, 이런 관련된 문제에서 수선의 발 나오면 정사영과 관련된 문제일 수 있겠네요, 그렇죠?

그러니까 이 정의를 한 번 잘 보면 알 수가 있어요. 수선의 발이었다는 것. 그래요, 정사영이라는 것은 아까 얘기했듯이 수직으로 쏘아서 나타난 어떤 그림자라는 뜻도 있지만,

그것은 직관적인 것이고 정확하게 엄밀하게 수학적인 정의는 이 수선의 발을 내린 것이라고 알 수가 있겠죠? 그러면 1번, 이제 퀘스천 1. 대각선 AG의 면 EFGH 위로의 정사영이다. 그러면 어떻게? AG 어디에 있습니까, AG? 

여기에 있네요, 이렇게 AG. 면 EFGH로의 정사영, 이렇게 되겠네요. 이 점의 정사영은 이게 되겠죠? 이 선분의 정사영이 바로 EG가 되겠죠. 그래서 대각선 AG의 정사영이 바로 EG라는 선분이 된다는 것을 알 수가 있어요. 

AFD의 면 EFGH 위로의 정사영을 구해보자. AFD, AFD, 이런 거군요, 이렇게, 이렇게, 이렇게 돼, 이런 삼각형이에요. 이런 삼각형의 EFGH의 위로의 정사영, EFGH, 이 점의 정사영은 이거입니다. 이 점의 정사영은 그대로죠? 

F의 정사영은 F, D의 정사영은 H, 그러면 이 점, 이 점, 이 점이니까 바로 이렇게 연결해주면 바로 이게 정사영이 되겠군요. 얘가 정사영이네요. 삼각형 뭐가 됩니까? HEF가, EFH가 정사영이 된다는 것을 알 수가 있네요. 

됐습니다, 이거는 가벼운 예제죠? 예제니까 이렇게 개념 한 번 잡아보는 연습해 봤습니다. 다음 이제 토픽 2, 직선과 평면이 이루는 각의 크기.

직선과 평면이 이루는 각의 크기는 우리 공간도형 들어오면서 정리를 좀 했었습니다, 그렇죠? 이제 여기에서는 똑같은데, 똑같은데 이제 정사영과 관련해서 이제 정의를 내린 것 다시 한 번 정의해주는 거예요.

직선 l과 평면 α가 한 점에서 만나고, 지금 여기에서 만난다는 뜻이에요. 수직이 아닐 때, 수직이면 어떻게 될까요? 어떤 직선이 어떤 평면과 수직으로 만난다고 한다면 이것의 정사영은 점이 되겠지, 직선이지만.

직선이 지금 평면과 수직으로 만났다, 그러면 이 직선의 정사영은 점이 되어버리니까, 그러니까 그것이 아닐 때 각이 생기잖아요. 그러니까 아닐 때 직선 l의 평면 α 위로의 정사영 l'과, 이게 l'이죠?

l이 있고 l', 이게 l'이 정사영이에요. 따라서 정사영 l'과 직선 l이 이루는 각을, 직선 l과 l'이 이루는 각을 바로 직선 l과 평면 α가 이루는 각이라고 한다고 했죠? 

예전에는 어떻게 했었냐면 이 직선 위의 점 하나를 잡고 이 점에서 수선의 발을 내린 것을 H라고 하자. 그래서 AOH, 이렇게 해서 했었습니다, 앞에서는. 

그런데 이 직선이 점 하나를 잡고 P 잡는다면 수선의 발을 P'이라고 한다면 POP'이, 바로 이게 직선과 평면을 이루는 각이 되겠죠? 되겠습니까? 그래서 정사영으로는 이렇게 정의를 내렸다는 거예요, 똑같은 거예요, 사실.

거기에서 수선을 발을 내렸다고 했잖아요. 그러니까 똑같은 거예요. 됐습니다, 그러면 이제 정사영의 길이, 선분의 길이 나온 거예요. 결과만 놓고 본다면요, 정사영 된 길이는 이렇게 읽어야 돼요.

원래 길이에다가 cosΘ의 값을 곱해주면 된다는 뜻이 되네요. 그러니까 이 공간에 AB라는 어떤 선분이 있다고 해요. 그러면 이렇게 연장해준다면 직선이 되겠죠? 그것이 평면과 만나는 점을 O라고 했다고 해봅시다.

이런 상황이 있는데 이 선분 AB가 정사영 됐다면, 정사영 됐다면 A'B', 선분이 될 텐데 이 선분의 길이를 어떻게 구할 거냐?

그래서 이 선분의 길이가 이렇게 된다는 거야, 원래 길이에다가 cosΘ의 값을 곱해주라는 건데 그 Θ는 무엇이냐면 이 Θ인데 이게 뭐냐면 이 AB를 연장해서 직선으로 만들 수 있는데 그 직선이 이 평면 α와 만나는 교점이죠.

그리고 이 AB의 직선이 있었다고 하면 정사영에서 어떤 직선이 되었다고 해요. 그러면 A'B'을 포함한 어떤 직선이 되겠죠? 그거 만나는 점이 될 거예요. 그러면 AOA'이 이 직선과 이 평면을 이루는 각이 된단 말이에요, 그렇죠?

이런 상황인 거예요. AB의 평면, 선분 AB의 평면, α 위로의 정사영을 A'B'. 직선 AB와, 직선 AB와 평면 α가 이루는 각의 크기를 Θ라고 했을 때 정사영된 길이는 원래 길이에다가 cosΘ를 곱해주면 된다.

이거는 그렇게 어렵지가 않은 게, 왜 그럴까요? 이거의 평행한, 즉 A'B'이라는 직선이 있다면 이렇게 연결을 해준다면 직선이 되겠죠, 선분이 되겠죠? 그러면 여기도 Θ가 되잖아요.

그러면 여기가 직각이니까 이것분의 이것, cos이 AB분의 A'B'이 되겠죠, 끝났습니다. 그렇게 해서 바로 cosΘ는 AB분의, AB분의 A'B'과 같다는 것을 알 수가 있겠죠?

왜냐면 이 길이하고 이 길이가 같을 수밖에 없으니까, 평행이동 해서. 이거 평행이동 해서 이렇게 Θ가 되도록, 혹은 얘를 이동해서 이렇게 만들 수도 있겠죠, 물론 이렇게. 여기도 어쨌든 Θ가 되니까.

여기가 A고 여기가 B가 되도록 이렇게 평행이동 해서 온다면 똑같은 내용이 되는데 어느 한쪽으로만 해도 되겠죠? 따라서 이제 어떤 선분의 길이가 어떤 평면에 정사영 되었다,

그 길이를 구하라고 한다면 뭐만 알면 되냐면 원래 길이와 cos값을 구하면 정사영 된 길이를 구할 수 있어요. 그런데 이게, 이게 이런 관계가 있기 때문에 이 2개의 길이만 가지고,

2개의 길이만 가지고 cosΘ의 값도 구할 수가 있겠네요, 2개의 길이를 알고 있다면, 그렇죠? 그래서 이 cosΘ의 값을 구하는 문제로도 활용이 되기도 합니다.

그러니까 보통 이제 이거 주고 이거 주면 이거를 구하라는 거고, 이거 하고 이거를 주면 이거 구하라는 거겠죠, 그렇죠? 이거 하고 이거 주면 이거, AB를 구하라는 것이 될 수도 있고요. 문제 상황은 그렇게 됩니다.

예제 한 번 풀어볼까요? 직선 l 위에 선분, 직선 l 위에 선분 AB의 평면 α 위의 정사영을 A'B'이라고 하자. AB가 10이고, 직선 l과 평면 α가 이루는 각이 30도일 때 선분 A'B'의 길이를 구하여라.

그러니까 이게 일일이 다 그림을 그려가면서 해볼 필요도 있겠지만 이런 관계라는 거 아니에요, 문제에서 얘기하는 게. AB 평면 α 위로의 정사영을 A'B'이라고 하자.

AB의 길이가 10이다, 직선 l과 평면 α가 이루는 각이 30도다. 선분 A'B'의 길이를 구하여라. 그러니까 cos30도가 얼마입니까? cos30도가 얼마입니까? 2분의 루트3이잖아요. 따라서 5루트3이라는 것을 알 수가 있죠. 

물론 그림을 그려가면서 할 수도 있는데 이런 것들은 일일이 다 매번 그릴 필요가 없다는 것보다는 어려운 것도 있기는 있어요, 분명히 그림을 그리는 게.

그림을 그려가면서 그릴 필요까지 없을 정도로 간단한 내용은 매번 그림을 그릴 필요는 없을 것 같아요. 이렇게 되었다는 거죠, 이렇게. 이렇게 된 거죠. 직선 l 위의 선분 AB의 평면 α 위로의 정사영을 A'B'이라고 한다. 

AB가 10이고, 직선이 l과 평면 α가 이루는 각이 30도일 때 A'B'의 길이를 구하여라, 이런 내용이었죠? 됐습니다. 간단한 내용이니까, 그림을 그리기 어려울 때라도 이 값은 구할 수 있겠네요, 그렇죠? 이제 정사영의 넓이입니다. 

예전에도 그랬어요, 이 넓이에는 이렇게 한다고 알려져 있는 거예요. 왜냐면 지금 구조가 똑같잖아요. 원래 넓이에다가 cosΘ의 값을 곱하면 정사영 된 넓이가 된다. 원래 길이 AB에다가 cosΘ의 값을 곱하면 뭐가 된다?

정사영 된 길이가 된다는 거, 구조가 자체가 똑같죠? 그래서 넓이에서도 똑같이 적용이 된다고 알려져 있다고 하고 증명 따로 안 하거든요. 앞에 있는 것도 사실 증명이라고 하기 어려울 정도로 간단하게 나와 있기는 하지만.

그래서 옛날 교과서에서는 어떻게 구성이 되어 있었냐면 이런 것이 그대로 알려져 있다고 하면서 나온 것은 맞는데 뭐를 했냐면 삼각형 ABC라는 것을 가지고, 넓이 가지고 정사영 하는,

그 과정을 가지고 이렇게 삼각형에서는 되니까 일반적인 넓이에서도 된다고 알려져 있다고 하고 그렇게 했었어요. 그런데 요새는 선분하고 넓이는 이제 이렇게 된다고 바로 나오네요. 그렇게 할 수 있을 것 같아요.

교육 과정이 그렇게 나왔으니까 그 정도로만 알려주도록 하겠습니다. 사실 선생님이 조금 더 시간이 많고 여유가 있으면 그런 삼각형 같은 것도 한 번 보여주고 하겠지만,

그런 것을 예제로써 하겠지만 이 정도로 그냥 직관적으로 받아들일 수 있는 것은 또 모든 것을 다 증명해야 되느냐? 꼭 그런 것만은 아니에요. 배울 것은 또 배우고, 직관적으로 느껴야 될 것은 또 느껴야 될 게 있으니까.

그렇게 해서 원래 넓이가 S라고 하고, 두 평면이 이루는 각을 Θ라고 한다면 그때 이제 S하고 cosΘ가 곱해지면 정사영의 넓이가 된다, 이렇게 이해하면 돼요, 됐어요? 대신에 이제 Θ는 0하고 2분의 π가 되겠죠.

그러면 이런 거 한 번 생각해 보자고요. 이게 평면 α고 여기 평면 β예요. 그런데 여기에 어떤 도형이 있어요. 이거는 단면을 본 거예요, 선처럼. 어떤 넓이가 있는데 여기는 이제 90도를 넘어갔잖아요.

그러면 얘의 정사영이 어디에 떨어지겠어요? 평면 이렇게 돼, 이쪽에 떨어지는 게 아니지, 이렇게 이렇게 오는 게 아니라 수직으로 오는 거니까 여기에 있단 말이에요, 여기에 있다고요. 그렇죠?

그러니까 이 각이, 이 각이 바로 이 평면과 이 평면, 이 평면과 이 평면이 이루는 각이에요. 그래서 수직으로 내리는 거야, 수직으로. 그러니까 헷갈리면 안 되겠습니다. 그래서 예각이 되는 거예요, 예각이 된다.

그러면 평면 α 위 넓이가 S인 도형 F의 평면 α 위로의 정사영 F'의 넓이를 S'이라고 할 때 두 평면 α, β가 이루는 예각의 크기가 Θ라고 한다면 S'은 S에다가 cosΘ를 곱해주면 된다는 것, 됐습니다. 좋아요. 예제 한 번 봅시다.

두 평면 α, β가 이루는 각의 크기가 30도이고, 옆에서 단면으로 본다면 이렇게 30도이고 α, β라고 합시다. 평면을 이렇게 잘라서 선으로 본 거예요.

α 위에 있는, 여기에 있는, α 위에 있는 반지름의 길이가 2인 원의 평면 β 위로의 정사영의 넓이를 구하여라. 이거를 S라고 한다면 S'을 구하여라. S'은 S×cosΘ다.

그런데 S가 반지름의 길이가 2인 것이라고 했으니까 r제곱π, 4π가 되겠구나. cos 몇 도라고 했어? 30도가 된다는 것을 알 수가 있겠죠. 따라서 4π×cos30도, 2분의 루트3. 앞에서도 했는데요.

그래서 약분해준다면 2루트3π가 답이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 됐나요? 두 평면 α와 β가 이루는 각의 크기가 30도이고 평면 α 위에 있는 반지름 2인 원의 평면 β 위로의 정사영이다, 개념도예요, 개념도.

아주 아주 정확하게 그릴 필요도 없고요, 사실 그림 없이도 할 수 있어야 돼요, 간단한 것은. 그런데 어려운 것일수록 그림은 조금씩 그려서 이해해야 되는 경우가 있기는 있어요. 쉬운 거니까 이렇게 하는 거죠.

다음 이제 문제 4번입니다. 이 도형은, 이 문제는 풀이가 여러 가지예요, 여러 가지예요. 직각사면체가 있잖아요. 여기 BCAF. 선생님, 이거는 어떻게 푸는 건가요?

여러 가지가 있는데 cosΘ의 값을 구하는 방법은 여러 가지가 있는데 지금 이 문제의 의도는, 선생님이 이 문제를 여기에다가 포함시켰을 때 의도가 있을 거 아니에요?

바로 이거예요, S'은 S×cosΘ, 그런데 우리 지금 cosΘ를 구하라고 했는데 이거를 구해야 돼요. 그러면 cosΘ는 다시 말하면 S분의 S'이거든요.

그래서 S도 구할 수 있고 S'도 구할 수 있는 것이기 때문에 바로 이렇게 구하라는 게 의도예요. 그런데 그렇게 안 구하고 다른 방법으로도 구할 수 있어요. 이거를 첫 번째 방법으로 해볼까요? 그러면 어떻게 구하느냐?

정사영이 어떻게 되냐면 AFC의 정사영은 이렇게 되죠? 이 넓이가 되겠네요. 이게 S고 이게 S'이 되겠죠. 그러면 S'은 직각삼각형이네요.

정육면체에서 AFC, AFC와 평면 EFG, EFGH가 이루는 각의 크기를 Θ라고 할 때 cosΘ의 값을 구하라. 그래서 이거를 이용하겠다는 거죠, S'은 S×cosΘ, 이게 S'. 한 변의 길이를 뭐로 잡을까요? 1로 잡을게요, 그냥 1. 

그리고 1, FE가 1이에요. 그러니까 S'이라는 것은 2분의 1×1×1이니까 2분의 1이 되겠네요. 그래서 2분의 1입니다. 2분의 1이 됐어요. 이제 이것만 찾으면 돼, 이거. S.

S도 사실 1:1:루트2기 때문에 한 변의 길이가, 한 변의 길이가 루트2인 정삼각형이로군요. 그래서 S라는 것도 금방 구하네요. 4분의 루트3, AE의 제곱, 한 변의 길이의 제곱 해서 2가 나오니까 2분의 루트3이 됩니다. 

그래서 S 자리에 2분의 루트3이 들어가죠. 따라서 2루트3분의 2니까 루트3분의 1이라는 값이 나오게 되네요. 그래서 cosΘ의 값이 루트3분의 1이 돼요. 됐죠? 이렇게 구하면 가장 간편한 방법이 돼요.

그런데 이제 다른 방법도 여러 가지가 있는데 한 가지만 좀 소개를 하고 간다면 실제로 이게 직각사면체기 때문에 여러분 이 면 AFC하고요, EFGH가 이루는 각은 이 EFGH를 평면을 평행이동시켜서 이렇게 ABCD로 될 수 있잖아요.

따라서 이 면 AFC를 지난 면과 이 밑의 면이 이루는 각은 이 윗면이 이루는 각과 똑같아요. 그렇겠죠? 그래서 바로 이게 교선이 되는 거예요. AC가 교선이 되는 거야. 이 AFC하고.

따라서 이 점에서 이 교선에서 수선의 발을 내리죠. 바로 M이라고 해봅시다. 그리고 이 점에서 또 수선의 발을 내린다면 바로 이 각이 Θ가 되는 거죠. 여기가 직각, 또 여기가 직각이니까, 됐잖아요. 그래서 cosΘ.

이 길이 구하고 이 길이 구해서 cosΘ 구할 수 있잖아요, 여기가 직각이니까. 그렇겠죠?

당연히 직각입니다, 왜냐면 이 FB는 이 윗면, 아랫변이라고 한다면 밑면이죠, 사실은 둘 다 밑면인데 윗면, 아랫면이라고 한다면 그 윗면에 수직하니까 이 BM하고 수직이 될 거 아니겠습니까?

됐어요, 그렇게 해서 cosΘ 구할 수 있는 거예요. 그러면 정삼각형인데 한 변의 길이를 뭐로 잡을까요? 편리하게 1, 1, 루트2, 아까는 1, 1, 루트2로 잡았는데 이거를 계산하려면 여러 가지 우리가 편리하게 잡을 수 있잖아요.

우리가 이 길이를 임의로 잡을 수 있는 거니까. 어떻게든, 이거를 2로 잡는다면, 이거를 2로 잡는다면, 2로 잡는다면 한 변의 길이는 얼마가 되는 거예요? 루트2가 되는 거죠, 루트2가 되는 거죠, 1:1:루트2.

2로 잡는다면 이렇게 해서 2:1:루트3이 되는 거예요. 그러니까 이 FM이 루트3이 되는 겁니다, 2:1:루트3. 정삼각형의 한 변의 길이를 2로 잡았다면 여기를 루트2로 잡을 수가 있겠죠, 그렇죠?

그러면 이 길이는 1이 되는 겁니다, 바로, 왜? 이 길이가 2였으니까 이렇게 된 길이도 2가 되는 거고, 여기는 정사각형의 대각선의 교점이니까 여기가 1이 되겠죠. 그래서 루트3분의 1로 끝났네요.

그래서 cosΘ는 루트3분의 1이라는 것을 알 수가 있겠네요. 이렇게 바로 끝날 수도 있죠. 그래서 문제를 푸는 방법이 한 가지가 아닌데 이것은 의도가 뭐였다?

S'은 S×cosΘ가 같으니까 이 cosΘ를 구하기 위해서 S분의 S'을 이용해보라는 의도가 이 예제 안에 담겨 있지만 문제 자체의 어떤 효율성적인 측면으로 본다면 이렇게 구하는 것도 나쁘지 않죠. 괜찮아요.

다양한 방법이 있을 수 있어요, 이 외에도 몇 가지 더 있지만 여러분이 좀 더 배워가면 이제 법선벡터를 이용하는 방법들, 또 다른 방법들, 이렇게 있을 텐데 이 정도까지. 나중에 이제, 이게 사실은 정팔면체의 8분의 1쪽이에요.

그래서 그런 방법들을 이용하는 것들도 있고, 그런데 이 정도. 나중에 한 번 또 공부할 기회가 있을지 몰라요. 정다면체 할 때. 그렇게 해서 이 정도 가볍게 알아두고요, 다음 이제 5번으로 가봅시다.

그림과 같이 한 모서리의 길이가 2인 정육면체 ABCD-EFGH에서 삼각형 EFG의, EFG의 평면 ADG, ADG. ADG를 지난다는 것은, ADG를 지난다는 것은 이러한 평면이잖아요.

그러니까 이 F를 안 지날 수가 없어요. 이렇게 ADGH라는 평면으로 자르는 것과 마찬가지입니다. 그런 평면이 있다는 거죠, 이렇게 생긴 거죠, 이렇게. 즉 이 EFG를 이 AFGH라는 평면에 정사영 했다는 거죠. 

그 ADG, 평면 ADG 위로의, 맞나요? 정육면체에서 삼각형 EFG의, EFG의 평면 ADG로요, 맞잖아요. 그러니까 AFGD의 평면으로 정사영 했을 때 넓이를 구하라, 마찬가지가 되는 거죠. 

이렇게 된 삼각형이었지만 어차피 여기를 지나게 됩니다. 그러면 어떻게 할까요? 그러니까 이것도 S'은 S×cosΘ, 이렇게 되는 거 아닙니까? 

그러면 한 변의 길이가, 모서리의 길이가 2인 정육면체라고 했으니까 여기가 2가 되고 여기가 2가 되고 여기가 직각이니까 S는 2분의 1밑변×높이 이렇게 해서 2가 됩니다. 

이제 cosΘ만 구하면 되는 건데 cosΘ도 또 이거 금방 구하네. 이 밑면과 이 면이 이루는 각은 45도잖아요. 그러니까 여기 cos45도. 끝났네요. 2×2분의 루트2가 돼서 문제 5번은 루트2가 된다는 것을 알 수가 있습니다.

이것도 예제가 되는 거죠, 예제가 되는. 선생님이 일일이 다 그림 안 그리셨네요. 이렇게 해서 수선의 발 내리고, 그렇죠? 그렇게 그림을 그리지 않았죠. 물론 그릴 수 있어요. 그런데 그림을 그리기 어려운 것이 있을 수 있겠죠?

그런 것도 이렇게 할 수 있는 거예요, S'은 S×cosΘ. 이런 관계식을 이용해서 하는 거고, 어떤 것은 그림을 그려야 될 필요가 있을 때는 그렇게 그려야 되겠죠? 그런데 이런 정도는 그림을 그릴 필요가 없으니까 그렇게 한 겁니다.

다음 이제 6번 보겠습니다. 6번은 이 앞에 있는 것과는 조금 수준이 다르기는 해요. 그래도 약간은 좀 어려울 수 있는 부분이 있겠지만 잘 극복해나가기를 바라고요.

이것도 역시 풀이가 여러 가지가 있는데 이것을 의도를 한 것은 사실은 지금 2가지로 할 건데 그 중에 사실은 좀 여러분들이 이런 도형을 자주 봤다면 금방 알 수 있는 방법이기는 하지만,

자주 못 보니까 선생님은 좀 다른 방법으로 풀었는데 대부분의 학생들이 이것을 먼저 봤을 때 제일 먼저 어떤 생각을 하냐면 이 넓이를 구해요.

PQR의 넓이를 구하고 이렇게 정사영을 그리고, 그리고 이것을 정사영을 해서 이런 넓이를 해서 이 넓이하고 이 넓이를 비교해서 S'은 S×cosΘ 이렇게 해요, 그런데 선생님은 그렇게 안 풀었거든요.

그런데 예전에 이것도 예제로 썼기 때문에, 예전에 이제 수능개념 할 때 이거를 올려놓으면 학생들이 그러면 정사영에서 넓이, 넓이 비교해서 하는 방법은 어떻게 되는데요? 어떻게 되는데요?

정말 많은 질문이 올라와요, 그거를 안 해줬더니. 그거를 안 하고 다른 방법으로 했더니. 그래서 그 방법을 또 해줄 테니까 잘 한 번 따라와 보기를 바랍니다.

어려워서라기보다는 선생님이 다른 방법으로 하는 게 더 쉽기 때문에 그런 건데요, 한 번 볼게요. 모서리의 길이가 2인 정사면체 OABC에서, OA의 중점, AB의 중점, OC의 중점, 중점, 중점 잡아서 PQR이라고 하자.

평면 PQR과 평면 ABC가 이루는 예각의 크기를 Θ라고 할 때 cosΘ의 값은? 그래서 자연스럽게 이 넓이를 구하고 정사영의 넓이 S'을 구해서 S'은 S×cosΘ니까 cosΘ는 S분의 S' 이렇게 생각했던 거야, 학생들이.

이거로 한 번 해볼게요. 그런데 이거로 안 했어요, 선생님은 예전에. 어쨌든 그렇게 해본다면, 그렇게 해본다면 정사영을 내려야 돼. 그리고 이것들의 관계를 좀 찾아야 돼. 한 변의 길이가 2라고 했는데요, 여기가 1이 돼요.

왜요, 선생님 그거는? 여기도 1이 돼요, 그리고 여기도 직각이에요. 선생님 갑자기 여기 왜 직각삼각형이 됩니까? 그러니까, 삼각형의 중점 연결 정리 기억납니까? 정삼각형이라고 해봅시다, ABC.

정삼각형이라고 해서 중점 잡고 중점 잡았어요. 그러면 이렇게 되면 이 길이가 이 길이의 어때요? 이 길이가 이 길이의 반이 됩니다. 여기가 2면 여기는 1이 되고요, 그리고 평행하기도 하죠? 그래서 중점, 중점, 중점, 중점.

정삼각형이 아니어도 이 길이하고 이 길이의 관계는 이렇게 되고요, 얘하고 얘는 평행이 됩니다. 그런데 이제 정삼각형이기도 하니까 이 길이가 이제 같기까지 하겠죠?

그래서 중점 연결 정리가 여기에서 많이 사용되는데, 그래서 이 길이가 2기 때문에 여기 중점 잡고 여기 중점 잡았기 때문에 이 길이가 1이 돼요, 여기가 2가 되니까 여기가 1이 되고, 마찬가지예요.

여기가 2가 되니까 중점, 중점이기 때문에 여기가 1이 되죠. 그런데 선생님 이게 직각이라는 것은 어떻게 나온 겁니까? 이게 정사면체니까 OB하고 AC가 수직이죠? 다시요, OB하고 AC, CA가 수직이 됩니다.

앞에서 배웠잖아요, 정사면체에서. 꼬인 위치에 있는 거 얘네들, 수직이 됩니다. 그런데 그게 어떻게 이거 하고 수직이 되는 것과 연관이 될 수 있습니까? 잘 보세요.

OB하고 AC가 수직이라는 것은요, PQ하고 PR이 수직이라는 것과 동일한 이야기가 되는 거죠, 왜 그러냐면 이 PR과 AC는 평행하죠? 그리고 PQ하고 OB도 평행하죠.

그러니까 얘네 둘의 각의 이루는 관계는 이것과 이 AC와 OB가 이루는 각의 관계가 똑같을 수밖에 없습니다. 그래서 얘가 얘하고 평행하죠. OB가 PQ와 평행하죠. AC가 PR과 평행하죠.

그러니까 이 PR과 PQ도 수직이 된다, 여기까지. 직각삼각형이었어. 그래서 넓이가 S가, S가 뭐가 된 거예요? 2분의 1이 된 거죠, 2분의 1밑변×높이. 그러면 이제 S'으로 가보자. 

S'이 이제 목표가 돼야 되겠는데, 그러면 이 점의 수선의 발이 어디에 있을까? 여기는 평면에 있으니까 이 점의 수선이 발이 어디에 있을까?

이렇게 해서 삼각형이 나올 것은 같은데 이 S'을 어떻게 찾아야 할까 하는 것을 잘 생각해 봅시다. 이것도 길이를 직접 구하는 방법이 있고 길이의 비를 구하는 방법도 있어요. 한 번 볼게요.

삼각형의, 너무 올라갔으니까 이렇게 되었다고 생각해 봅시다. 어떻게 된 거냐면 여기가 A고요, 여기가 B가 되고요, 여기가 C가 됐다고 생각하는 거예요, 정삼각형이죠?

그러면 점 O에 수선의 발이 있다고 한다면 여기는 O'이라고 해봅시다. 그러면 O'은 무게중심이 딱 떨어지겠죠? 무게중심이라는 것은 뭐냐면 이 B에서 이 AC의 중선이 되겠죠? 그러면 수직이등분이 됩니다.

그리고 이렇게 되기도 하고, 또 이렇게 되기도 하고, 이게 무게중심이 되니까. 2:1, 2:1, 2:1로 내분하는 점이 됩니다. 그러면 보세요. 이제 뭘 수선의 발을 내릴 거냐면 OA의 정사영을 구한다면 여기가 O'이잖아요, O'. 

그러면 이 AO'이 바로 OA의 정사영이에요. 이게 정사영이 되겠네. 그런데 그 위에 점 P가 있었으니까 이 AO'의 중점에 바로 P'이 딱 떨어진다는 것을 알 수가 있어요, 이해됩니까, 여러분?

마찬가지로 이 OC의 중점이 R인데 이 OC의 정사영은 O'C가 되죠, 그러니까 여기 중점이 딱 떨어지죠. 얘도 R'이라고 한다면 이렇게 되겠네요. 그래서 PR의 정사영은 P'R'이 되는 겁니다, 이렇게 되는 겁니다. 

그리고 여기가 중점이었으니까, BA의 중점이 Q였으니까 Q는 그대로 있겠고요, 이렇게 연결해주면 바로 이 삼각형이 되겠군요. 이 삼각형 우리가 구하는 삼각형이 된다는 것을 알 수가 있습니다.

그래서 이게 사실 또 여기도 직각이 된다는 것을 알 수가 있어요. 왜냐면 이렇게, 이렇게 이 선분과 이 선분이 수직하잖아요. 그러면 이게 또 중점, 중점이란 말이야.

이 O'C의, 그리고 O'A의 중점이기 때문에 중점 연결 정리해서 이 길이, AC의 반이 되면서 평행하죠? 그리고 얘도 여기 보면 여기도, 왜냐면 2:1이잖아요. 그런데 중점이잖아요. 그러면 1:1:1이에요. 여기도 중점이란 말이에요.

그러니까 1:1이죠? 그리고 여기는 1:1이죠? 그러니까 이 삼각형, O'AB로 본다면 이게 또 이 P'이 이 선분의 중점이고 또 여기에서도 중점이니까 중점 연결 정리가 돼서 얘하고 얘도 평행하게 되죠, 그러니까 얘가 직각이 된다.

이런 것도 알아낼 수가 있고요, 실제로 여기에서 이게 직각삼각형, 이 길이 다 구할 수도 있어요. 그렇게 하는 방법이 있고, 그렇게 한 번 구해보기도 해도 돼요. 왜냐면 금방 할 수 있어요.

한 변의 길이가 2니까, 또 한 변의 길이가 2니까 2:1:루트3이 되거든요. 그러니까 이 길이 자체가 얼마가 되냐면 3분의 2루트3, 여기가 얼마가 돼요? 3분의 루트3, 이런 식으로 다 구할 수 있어요.

그러니까 3분의 2루트3이니까, 이 길이가 반이니까 여기가 3분의 루트3이 되는 거예요, 이거의 반이니까, 2분의 1 곱해주면 되는 거니까. 이런 식으로 다 구할 수가 있어요. 이 길이도 금방 구하죠, 이 길이가 얼마였어요?

이 길이가 2였잖아요, 한 변의 길이가 2였으니까 여기가 1이잖아요. 그러면 전체의 길이가, 그러니까 2분의 1, S'은 2분의 1, 밑변 1, 높이 3분의 루트3 해서 6분의 루트3이 된다는 거, 그러니까 cosΘ가 어떻게 됐어? 

S분의 S'이었으니까 S가 얼마였습니까? 2분의 1이었죠, 2분의 1분의 6분의 루트3 해서 6분의 2루트3 해서 3분의 루트3, 루트3분의 1, 이렇게 해서 cosΘ가 나오게 돼요.

이렇게 할 수도 있고, 선생님 그러면 이렇게 아니고 다른 방법도 있다는 말이에요? 이 길이 안 구하고? 그렇지, 길이 직접 안 구하고도 할 수 있어요, 사실은. 원래 넓이가 정삼각형이니까 한 변의 길이가 2인 거잖아요.

그러니까 이렇게 하면 2:1:루트3 해서 2분의 1밑변×높이 해서 루트3이잖아요. 그러면 이 정삼각형이 넓이가 이제 ABC 이렇게 된다면 루트3이라고 합시다. 

그러면 얘가 이 O'이 무게중심이라고 한다면 이렇게 되어 있으면 이거, 이거, 이렇게, 다시요.

이렇게 되어 있으면 무게중심이면 이렇게 이렇게 이렇게면 이 넓이, 이 넓이, 이 넓이 다 같잖아요, 무게중심이니까 넓이가 같잖아.

사실 이렇게 연장해서, 이렇게 연장해서, 이렇게 연장하면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 이렇게 해도 사실 같아요. 넓이가 이제 똑같이 나뉘죠.

그렇다면 얘네들의 원래 넓이가 루트3이니까 이만큼, AO'C가 그 루트3의 얼마냐면 3분의 1만큼 되죠.

그런데 거기에 2분의 1씩 줄었죠, 2분의 1씩 줄었으니까 길이가 2분의 1 줄고 또 2분의 1 줄었으니까 이 삼각형, 이 부분, O'P'R'의 넓이는 바로 12분의 루트3이 된다는 거죠. 그렇게 되는 거고요.

여기, 이것도 마찬가지예요, 여기. 이 부분의 넓이도 어떻게 되는 거냐면, 사실 또 같아요.

12분의 루트3인데 왜 그러냐면 아까 얘기했듯이 이제 A', 아니, A'이 아니라 AOB' 이렇게 된다면 이 삼각형이 이 전체의 루트3의 얼마냐면 3분의 1이에요. 그렇죠?

이렇게 된 삼각형이 3분의 1인데, 3분의 1인데 여기가 Q가 중점이기 때문에, 여기가 중점이기 때문에 그것의 반이, 이만큼이 AQO'이 반이에요, 2분의 1이죠? 그런데 그것도 또 여기에서 중점이기 때문에 그것도 반이에요.

그래서 4, 3, 12분의 1루트3, 따라서 얘네 둘이 더해주면 우리가 구하려는 정사영의 넓이가 되죠. 12분의 2루트3, 6분의 루트3이 되죠. 그래서 똑같이 바로 S'의 넓이를 구해낼 수 있습니다. 이렇게도 할 수 있다는 거죠.

이렇게 해서 2가지 방법 벌써 했네요. 길이 안 구하고 하는 방법, 넓이 비율 가지고 길이 구하는 방법. 선생님 그러면 이게 아니고 다른 방법도 있다는 거예요? 그래요, 또 다른 방법이 있는데, 평면이 이루는 거잖아요.

평면과 평면이 이루는 예각, 그럴 때는 제일 먼저 뭐를 찾으라고? 교선을 찾으라고 했잖아. 그러니까 이 PQR이 지나는 거, 이거는 앞에 있는 방법과 좀 다른 방법으로.

이 BC의 중점을 찾아준다면 PQR이 지나는 평면이 이렇게 잘리면 이렇게 이렇게, 이런 평면으로 잘려요. 이 정사면체가 이렇게 잘린다고. 이게 사실 정사각형이 되죠, 왜? 이렇게 이렇게 수직이죠, 여기 수직이죠, 여기 수직이죠.

아까 이게 직각삼각형이었다면 마찬가지로 여기도 직각삼각형이고, 마찬가지로 여기도 직각, 여기도 직각, 1, 1, 1, 1. 그래서 정사각형이 됩니다, 실제로. 그러면 교선이 어떻게 나오는 거야?

여기 중점으로 해서 이렇게 밑의 평면하고 이렇게 해준다면 이게 교선이야, 이게 교선. 교선.

그런데 이게 직각이니까 이거 하고 이 점에서, 이 점, Q'이라고 한다면 이 점에서 여기도 수선의 발을 내리면 바로 여기가 이제 수직이니까, 연장선하고 수직이니까 여기가 수직의 개념, 이게 Θ가 된다면 되겠죠?

되겠죠, 그거 가지고 구하는 거예요. 실제로, 실제로 그거 가지고 구할 수 있어요. 그런데 그렇게 구할 바에는, 여기도 마찬가지죠?

이렇게 해서 이 점에 수선의 발을 내려서 이렇게 해서 이 각 Θ를 구해서 이 길이 구하고 이 길이 구해서 할 수 있겠죠?

그런데 그럴 바에는, 그럴 바에는 이렇게 이 직선하고 지금 이 평면하고 수선의 발을 내리는 거니까 이 직선과 평면을 이루는 각을 Θ라고 하는 것과 동일하잖아요. 그런데 이 직선하고 이 직선하고 평행하잖아요.

그러니까 이 OB하고 이때 평면, ABC가 이루는 각을 Θ라고 한다면 그때의 cosΘ의 값을 구해도 된다는 거죠. 이렇게도 구해요, 이렇게 해도 돼요. 그러니까 그게 더 계산이 훨씬 쉽거든요.

그러니까 이거를 이런 정사면체라고 봤을 때, 이런 것을 봤을 때 어느 쪽으로 해도 상관은 없어요.

여기가 5고 여기가 A고 여기가 B고 여기가 C라고 했었던, 선생님이 이거 가지고 했지만 선생님이 이거 가지고 할게요, 옆으로 볼 때는.

그러면 이렇게 해서 이 점에 수선의 발을 내린 점을 O'이라고 한다면, O'이라고 한다면 바로 이게 바로 우리가 구하려는 cosΘ와 동일하게 된다는 것을 알 수가 있는 거죠. 이해가 됩니까, 여러분?

이렇게 중점 잡아서 이렇게, 그러면 이 평면과 이 평면이 이루는 각을 구하기 위해서 교선 찾았고, 수직되는 것을 찾아보니 여기에서 이렇게 정사영 내린 것 하고 이렇게 수직인, 이게 Θ가 되는구나.

그럴 바에는 이거 하고 이 밑에 있는 평면이 이루는 각이라면 이 직선하고 이 밑에 있는 평면하고 이루는 각과 똑같다.

결국에는 여기에다가 수선의 발을 내려서 이 밑에 있는 평면과 이루는 각, 바로 여기 Θ를 한다면 이 값이 cosΘ의 값을 구해주면 이게 Θ로 갈 때 cosΘ의 값을 구해주면 된다, 그런데 그게 굉장히 좀 쉽더라, 왜?

2:1:루트3이잖아요. 그러면 이 전체의 길이가 우리가 알고 있다시피 전체 길이가 루트3이에요. 그런데 여기가 2:1이죠, 여기가 무게중심이니까. 따라서 루트3에 몇? 3분의 2배 해주면 되겠죠. 여기는?

루트3, 3분의 1, 이 길이는 루트3분의 3분의 1. 그래서 이렇게 여기에 Θ라고 했을 때 cosΘ, 3분의 1이 나왔잖아요. 이 cosΘ는 그러면 뭐가 되는 거예요? 여기가 2가 있는 거죠.

그러니까 cosΘ는 2분의, 2분의, 2분의 3분의 2루트3이 되는 거죠. 그래서 6분의 2루트3이 되고 약분시켜주면 3분의 루트3, 루트3분의 1 이렇게 해서 답이 나오게 됩니다. 그래서 아는 사람은 이게 더 편해요. 아는 사람은.

선생님은 이렇게 했죠. 선생님 이런 거 어떻게 알아요? 그러니까 이게 이 정사면체를 많이 보고, 쳐다보고 하면 그런 방법들, 혹은 조금 더 편하게 계산할 수 있는 방법들이 도형의 어떤 성질들을 알고 있으면 좀 보이죠.

사실은 또 여기 안에 정팔면체도 있고 이래요, 여러 가지가 있어요. 그래서 그런 것들을 다면체가 처음인데, 이렇게 막 공부하는 거 처음인데 그런 성질까지도 어떻게 알아요? 그러니까 그런 것들 하나 하나 쌓아가는 거예요.

그래서 마지막에 이렇게 정리해서 한 번 보여줄 테니까 특강 잘 따라오기를 바랍니다. 이렇게 해서 문제 6번 정리해봤습니다.

그래서 다양한 풀이가 있고 이거 하나로 여러 가지를 생각할 수 있고, 이것으로 퍼즐도 만들어요, 사실은. 굉장히 유명한 퍼즐이 있어요.

나무를 잘라서 똑같이, 똑같은 모양으로 분해하고 정사면체로 만들어보라는 거, 2조각짜리도 있고 4조각짜리도 있고 그렇습니다. 됐습니다, 그 정도는. 참고 내용, 이거는 뭘까?

공 하나 그려놓고 여기에 그림자가 있는 거 같죠, 여기에. 그림자가 있는 것 같고, 빛이 들어오고 있는 것 같고, 이거로 여러분이 배워야 될 것은 이런 거예요. 이런 문제 상황이 주어지는 거죠. 애드벌룬이나, 어떤 공이 떠 있다.

완전 구 모양이다. 그런데 이렇게 바닥이 있는데 이렇게 빛이 들어와서 바닥에 그림자가 생겼다. 바닥에 그림자가 생겼다.

그랬을 때 이거의 어떤 단면이, 예를 들어서 단면이 그림자가 얘가 된다고 생각했을 때 이것과 이것의 관계를 찾아라.

그러면 얘가 이게 빛이 들어왔으니까 여기가 그림자니까 S'이라고 하고, S라고 하고 이렇게 해서 잘못 생각한, 그림자니까 S'은 S×cosΘ 이렇게 쓰는 학생들이 있어요. 그러니까 잘못된 거야, 이거는 잘못된 거야.

다시, 무슨 관계가 있느냐? 한 번 생각해 봅시다. 여기가 이제 Θ라고 해봅시다. 그러면 단면을 한 번 본다면, 단면을 본다면 어떻게 될까? 단면을 본다면? 그리고 이 넓이를 선생님이 A라고 하고 이 넓이를 B라고 합시다.

이거는 완전한 구라고 생각하고요. 그랬을 때 단면을 본다면, 이거로 딱 잘랐다고 생각한다면, 이 구의 중심을 지나는 것으로 딱 잘랐다고 생각한다면 이렇게 되는 거죠. 이렇게 되고 이렇게 되고 이렇게 되는 거야.

선분으로 보이겠죠? 선분으로 보이겠죠, 이런 게 이렇게 선분으로 보이겠죠, 단면으로 본다면. 그러면 얘가 빛이 평행하게 들어오는 거, 이거를 Θ라고 했다면 이 선분의 길이를 이렇게 쓸 수가 있겠네요, 이렇게 그릴 수가 있겠죠.

이름을 줘볼까요? PQ라고 했다면 여기는 P'Q'이라고 해볼까요? 여기를 R이라고 해보고요. 그러니까 이 길이하고 이 길이는 같겠죠. 그러면 여기는 Θ가 되겠죠, 여기는 직각이 되겠죠.

이렇게 접선으로 들어올 테니까, 저쪽의 그림에서 본다면. 그러면 이제 이 PQ하고 RQ의 관계가 어떻게 되겠느냐? 그런데 이거 선분 계속 쓰기 불편하니까, 이게 사실은 넓이잖아요, 이렇게 되어 있는 넓이.

이렇게 된 넓이란 말이에요. 단면인 원의 넓이가 되는 거고, 이거는 어떤 그림자의 넓이가 되는 거죠. 그래서 A하고 B라고 쓸게요, 이렇게.

그러면 여기도 이제 B가 되는 것이라고 생각하면 돼요, 여기 넓이가 B라고 생각하면 되겠죠. 그러면 보세요. sinΘ가, sinΘ가 뭐가 되냐면 A분의 B가 되는 거예요, A분의 B가 되는 거죠.

따라서 즉 B는, B는 AsinΘ가 된다는 것을 알 수가 있죠. 이 B는 AsinΘ가 된다, 이런 관계가 있어요, 이런 관계가. 여기가 직각이기 때문에 여기가 Θ죠? 여기가 직각이니까 여기가 Θ죠, Θ라고 한다면 여기가 2분의 π-Θ가 되겠죠.

cos의 관계로 하고 싶다면 여기 2분의 π-Θ가 되잖아요. 이 각이 뭐가 되는 거예요? 2분의 π, 90도에서 Θ를 뺀 값이 되겠죠. 그러면 cos(2분의 π-Θ)는 뭐가 되냐면 A분의 B가 됩니다. 이렇게 되는 거죠.

그래서 B가 뭐가 되냐면 Acos(2분의 π-Θ), 그래서 뭐가 되는 거예요? sinΘ잖아요, AsinΘ가 된다는 거죠. 그래서 학생들이 왜 선생님이 이거를 넣었는지 알겠어요? 오해하기 쉽겠죠?

이게 그림자니까, 이게 그림자니까 그렇게 생각할 수 있겠지만 지금 빛이 이렇게 비스듬하게 들어오는 거잖아요, 비스듬하게.

반대로 얘를 정사영의 입장에서 본다면 얘를 수직으로 만나게 되면, 수직으로 빛이 들어온다면 얘가 되는 거잖아요, 사실은. 그렇죠? 원기둥을 생각해본다면 그렇게 될 수가 있다는 거죠.

이쪽에서 온다면 이거의 그림자가 이거에 되는 거죠. 수직으로 온다는 거죠, 수직으로 들어오는 거. 수직으로 들어와야 된다는 거, 수직으로 들어와야 된다, 왜? 정사영의 정의 자체가 뭐예요, 여러분?

수선의 발이에요, 수선의 발, 수선의 발. 이 그림자가 이렇게 된다고 해서 얘가 정사영이 아니란 말이야, 수직으로 들어온 게 아니기 때문에, 이렇게 비스듬하게 들어왔기 때문에.

이거의 정사영이 A가 되는 것이 아니다, 이게 우선 첫 번째 오해가 되는 거고, 그렇죠? 그래서 요새는 이런 그림자 문제가 많이 등장하지 않아요.

옛날에는 조금 어렵게 냈기 때문에 이런 그림자 문제가 상당히 있었는데 언제고 다시 이 그림자가 나와도, 그림자 문제가 나와도 사실 이상할 것은 없어요.

그래서 여기에 그것을 다시 한 번 상기시켜주기 위해서 이제 공 하나, 그림자 하나, 빛이 들어오는 상황을 해놨고, 그런 상황을 통해서 이 단면인,

이 중심을 지나는 단면인 원의 어떤 넓이가 여기 그림자가 나올 텐데 그런 것들이 어떤 관계가 있는가, 이런 것을 한 번 살펴보라는 뜻에서 해봤습니다. 좋습니다, 여기까지 하고요, 공부는 정리다. 오늘은 가볍게. 뭐예요?

정사영이죠, S'은 S×cosΘ라는 거. 그리고 원래의 길이를 구하려면, 아니, 정사영 된 길이를 구하려면 원래 길이에다가 cosΘ를 곱해주면 된다.

그래서 이 cosΘ를 구하는 거, cosΘ를 구하는 것에 의해서 S분의 S'이라든지, 이런 유형의 문제도 상당히 있어요. 그러니까 그런 부분들도 여러분이 신경 써서 해야 되겠다는 것을 알 수가 있습니다.

그래서 이런 내용들이 뭐하고 연관 지어서? 삼수선의 정리하고 연관 지어서 나오는 경우도 있겠죠? 그래서 이렇게 독립되게 나올 수도 있지만 융합되게, 특히 이 삼수선의 정리는 여기저기 다양한 공간도형 문제 자체에도 있고,

벡터의 문제에도 들어갈 수 있고, 다양하게. 이렇게 정사영의 문제에도 들어갈 수도 있고, 도형의 어떤 성질들, 위치 관계들을 알아내는데 어떤 범용인, 그래서 굉장히 가장 많이 쓰이는 내용이라고 할 수 있어요.

잘 알아두기를 바랍니다. 오늘 여기까지고요, 다음 시간에 또 열심히 공부하겠죠? 준비 잘해오세요, 수고 많았습니다.

. 




