여러분 안녕하세요. 반갑습니다. 올림포스 평가문제집 기하와 벡터 차현우입니다. 드디어 대망의 4단원 종합문제의 마지막 시간이 왔습니다.

여러분들 기나긴 여정에 마침표가 이번 시간에 딱 찍히고요. 다음 시간부터는 모의고사 문제를 통해서 여러분과 함께 남은 시간 동안 진행하도록 하겠습니다.

기하와 벡터 양이 굉장히 많았죠. 우리 1단원부터 9단원까지의 큰 내용을 50강이라는 정말 많은 시간 동안에 공부를 하고 있습니다.

문항도 거의 매시간 열 문제 가까이 풀었고요. 여러분들이 누적된 문항을 합하면 거의 500문항 정도 됩니다. 문항도 굉장히 많고요.

또 기하와 벡터가 어렵기도 하고요. 그런 것들을 충실하게 지금까지 여러분들은 달려오고 있습니다. 얼마 남지 않았으니까 마지막까지 최선을 다해 주시고요.

이 마지막이 끝나고 나서는 여러분들 이과 수학의 미적분Ⅱ나 기하와 벡터 또 앞에 배웠던 미적분Ⅰ이나 확률과 통계를 반복해서 학습하시면서

내신과 수능 그리고 논술까지 준비해서 여러분들 원하는 대학에 모두 다 합격할 수 있게 되기를 진심으로 기원합니다.

그런 의미에서 이 기하와 벡터를 마지막을 진행하는 것은 굉장히 큰 의미가 있다고 생각하고요.

마지막 단원이니만큼 어렵고 난이도도 좀 있고 통합교과적인 문제가 많이 있습니다.

그런 문제들을 선생님과 함께 다양한 방법을 접근하면서 고난도 문제를 해결하는 실마리를 찾아보도록 하겠습니다.

지난 시간에 우리 고난이도 문제를 풀었었는데요. 이번 시간에 시작하는 문항은 고난이도 문항의 24번부터 시작합니다.

지난 시간에 25번은 풀었고요. 그다음에 23번도 풀었습니다. 이번 시간에 24번과 그리고 이것이 수능이다 26번으로 넘어가겠습니다.

그래서 24번 문항은 설명하고자 하는 내용들이 많습니다. 문제가 어렵고 쉽고를 떠나서 선생님이 여러분에게 따로 떼서 설명하고 싶은 내용들이 많아서

지난 시간에 하지 않고 그것들을 따로 떼서 이번 시간에 같이 공부를 합니다. 읽어보겠습니다, 어떤 문항인지.

대단원 종합문제 고난이도 문제입니다. 좌표공간의 두 점 O, A가 있습니다. 평범하죠.

O는 공간좌표상에서는 원점이고요. 그다음에 A라는 점은 (1, 1, 1)입니다. 그런데 그다음이 이 박스 안에 들어가 있는 내용이 복잡합니다. 뭐요?

(가)는 벡터가 몇 개입니까? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개의 벡터가 무슨 식을 이루고 있습니다.

보니까 내적도 중간에 들어가 있고요. 제곱도 하고요. 또 부등호도 들어가 있고요. 절댓값 기호가 있는 한마디로 크기도 물어보고요.

이런 상태로 되어 있습니다. (나)를 봤더니 OP의 크기는 2보다 작다. 벡터OP의 크기가 얼마만큼인지 범위가 나와 있습니다.

그래서 문제가 P가 나타내는 도형의 부피니까 한마디로 이 문제에서 물어보는 것은 P는 과연 어떻게 됩니까? P의 자취가 어떻게 됩니까?

P가 어떤 도형을 만족하면서 움직이고 있습니까? 이렇게 물어보는 거예요.

그래서 일단은 이 P를 찾는 게 문제인데 보니까 O는 고정이고 A도 고정이니까 OP가 있고 OA가 있고 OP가 OA가 있지만

어차피 OA는 고정이니까 이 뒤에 있는 벡터는 우리가 이미 알고 있습니다.

그리고 OP벡터가 어디 있는지 알 수가 없습니다마는 일단 이 부등식을 풀어야지만 뭐가 어떻게 되는지 감이 오지 않겠습니까?

일단 이것만 보고는 아무것도 알 수 없습니다. 그런데 이 문제를 푸는 가장 중요한 실마리가 하나 있어요. 그게 뭐냐.

보니까 식들이 전부 다 부등호로 쓰여져 있습니다. 그러니까 등호가 아니라 부등호라는 뜻은 한마디로 말하면 어떤 영역을 나타내는 겁니다.

부등식의 영역이라고 들어본 적이 있죠? 그래서 실제로 어떤 영역을 나타내고요. 그게 평면상에서는 넓이를 의미하는 경우가 많았고요.

공간상에서는 부피를 의미하는 경우가 많았습니다마는 어쨌든 이걸 풀어야지만 뭐가 어떻게 되는지 알 수 있겠습니다.

또 하나 (가)는 복잡하니까 나중에 풀도록 하고요. 이 (나)를 보니까 이 (나)가 가지는 의미가 뭐냐 하면

OP벡터의 크기가 2보다 작다는 뜻은 일단은 OP벡터의 크기는 아무리 작아봤자 0이죠.

그러니까 0보다 크거나 같고 2보다 작다는 의미는 O라는 점은 원점이고 P가 지금 어디 있는지 모르지만

한마디로 이 P라는 점으로부터 O라는 것까지의 거리가 어떻다는 뜻입니까? 2보다 작다는 뜻입니다.

따라서 이 (나)만 놓고 보면 P가 나타내는 자취는 뭐가 되겠습니까? 그 영역은 바로 반지름의 길이가 2인 이런 구를 그린 다음에

그 구의 안쪽 부분에 해당하는 게 우리가 원하는 (나)의 영역이 되겠습니다.

문제는 (가)도 만족하고 (나)도 만족해야 되기 때문에 (나)의 영역은 반지름의 길이가 2인 구 안쪽 영역이므로 구의 부피를 통해서 구할 수가 있고요.

(나)를 풀어서 (가)하고 (나)를 공통으로 만족하는 영역을 표시하시면 되겠습니다. 이해하겠습니까?

여기까지는 이 문제를 보면서 일반적으로 할 수 있는 생각입니다마는 여러분들 실제로 이 문제를 풀면서 느끼는 어려움은 이런 부분보다는

(가)를 풀어나가는 데 있어서 생기는 어려움이 아닐까, 이런 생각이 듭니다. (가)가 복잡하게 나와 있어요.

바로 어떻게 풀까 고민하는데 우선은 가장 중요한 거 하나는 이거예요. (가)를 봤더니 이렇게 생긴 부분이 있습니다. 이렇게 생긴 부분이 있습니다.

뭐예요? 벡터OP랑 벡터OA를 바로 내적하십시오입니다. 그리고 그 내적한 거에 이거 벡터OA인데 이걸 또 내적하는 건가? 아니죠. 이건 곱하기입니다.

점이 찍혀 있으면 내적이고요. 곱하기가 나와 있으면 실수배를 의미하는 겁니다.

그래서 실제로 이 문제는 이 벡터를 내적한 값이 얼마인지를 문제를 볼 때 구해야 될 것처럼 보입니다마는 이 값이 얼마인지는 지금은 알 수가 없어요.

하지만 뭐는 확실하냐. 이 값은 실수라고 하는 것은 확실합니다. 벡터를 내적하게 되면 벡터의 내적의 최종적인 결과는 실수입니다.

실수이기 때문에 선생님이 편의상 k라는 문자로 놓고 문제를 풀 수 있습니다.

k라는 문자로 놓고 문제를 풀면 이 식이 엄청 복잡해 보이지만 실제로 엄청 복잡하지 않습니다. 이 말이에요. 벡터OP에서 빼기 k벡터OA를 한다는 뜻입니다.

무슨 말인지 알겠습니까? 벡터OP에서 벡터OA를 실수배 한 다음에 그걸 빼는 거기 때문에 벡터하고 벡터를 뺀다는 의미지

이 식이 지나치게 복잡한 것도 아닙니다. 또 마찬가지입니다. 여기 주어진 이 부분도 이 괄호 안의 부분이 내적한 값이고 그 내적한 값이 실수니까

그거 전체를 제곱한다는 뜻은 이 전체 제곱까지 포함하게 되면 그냥 k²을 의미하게 되는 겁니다.

그래서 벡터의 내적의 최종적인 결과 실수라는 사실만으로도 이 복잡한 문제가 굉장히 간단해지고요. 선생님은 다음과 같이 놓고 풀어보겠습니다.

실수 k가 방금 벡터OP 그리고 벡터OA 이 둘을 내적한 값을 실수 k라고 놓고 이 식을 다시 한 번 쓴 다음에 최종적으로 정리해 보도록 하겠습니다.

옆에다 써볼까요. 벡터OP-k벡터OA 그리고 전체의 제곱. 그다음에 -k²이에요. 이 값이 1보다 크다를 푸십시오.

이게 (가)에 해당하는 조건을 조금 더 간략하게 만드는 겁니다. 그런데 여기 절댓값 안에 보니까 절댓값 기호 안에 벡터 2개가 뺄셈으로 연결되어 있습니다.

이걸 푸는 게 학생들이 어려워하는 부분인데 이건 이렇게 정리해 볼까요. 이번 시간에 선생님이녹색 분필로 정리할 내용은 이겁니다. 마지막이에요.

45강인가요. 45강에서 정리한 이 내용이 녹색 분필 내용 중의 마지막입니다. 뭐냐. 이거예요.

두 벡터를 벡터를 절댓값을 한 다음에 이 벡터에 절댓값 기호를 쓴다는 뜻은 벡터의 크기죠. 이 크기를 제곱한 걸 우리가 내적으로 표현할 수가 있습니다.

그 내적으로 표현하는 방법은 벡터a하고 벡터a를 내적하면 그렇게 됩니다. 왜 그렇습니까? 이 말이죠.

벡터a랑 벡터a를 내적한다는 뜻은 벡터a의 크기 벡터a의 크기 cosΘ 이렇게 표현할 수 있는데 두 벡터는 같은 벡터이기 때문에 cosΘ가 얼마입니까?

Θ가 0이기 때문에 cosΘ는 1이 되므로 결국 이 값과 이 값은 같으므로 이 식을 이런 식으로 표현할 수 있습니다.

그런데 벡터가 이번에는 두 벡터 a, a벡터가 아니라 이번에는 벡터a랑 벡터b라고 한번 놔보겠습니다.

그래서 벡터a랑 벡터b를 더한 한마디로 이렇게 생긴 벡터를 놓고요.

이 벡터를 한번 크기를 구한 다음에 제곱을 하게 되면 지금 이 문제 (가)를 푸는 과정에서 필요한 내용입니다. 이건 과연 어떻게 되느냐.

이건 이 식 자체가 방금 위에 있는 식하고 비교하게 되면 벡터a 자리에 벡터a+벡터b가 들어간 것뿐입니다.

그러면 좌변이 그렇게 됐으니까 우변도 이렇게 표현할 수 있겠네요. (벡터a+벡터b) 내적 (벡터a+벡터b) 이런 꼴로 표현할 수 있고요.

이 내적 기호에 의해서 분배법칙을 통해서 이 내적 기호를 풀어낼 수가 있죠. 풀면 어떻게 되겠습니까? 이렇게 되는 겁니다.

벡터a 내적 벡터a는 벡터a의 크기의 제곱이고요. (벡터a 내적 벡터b)(벡터b 내적 벡터a)는 +2벡터a 내적 벡터b가 되겠고요.

+. 이 뒤에 부분은 벡터b의 크기의 제곱이라고 이렇게 쓸 수 있습니다. 한마디로 뭡니까?

두 벡터의 합에 대해서 이것을 제곱을 했더니. 크기에 제곱을 했더니 이 식이 절댓값 기호가 있는 한마디로 크기를 표현한 형태로 나오지만

이 벡터의 내적에 해당하는 내용으로 나온다는 것입니다. 그래서 여기 주어져 있는 이런 부분들 여러분이 눈여겨서 보시고요.

한마디로 이 식을 변형하는 방법을 익히도록 하십시오. 우선 수능에서도 굉장히 많이 나오는 개념이고요.

이 개념이 한마디로 벡터의 내적을 하는 것을 더 한 단계 뛰어넘어서 응용을 하는 형태라고 생각하시면 되겠습니다.

둘 다 굉장히 중요하고요. 고3 수능 보는 과정에서 반복적으로 등장하므로 꼭 익혀놓도록 하시기 바랍니다.

그러면 방금 했던 내용을 토대로 지금 이 벡터 2개가 뺄셈으로 연결되어 있는 것은 +가 -로 바뀌는 거뿐이기 때문에 하는 방법이 동일합니다.

그래서 이 부분에 절댓값 기호가 붙어 있고요. 제곱으로 되어 있는 형태를 지금부터 풀어보도록 하겠습니다. 어떻게 푸시면 되겠습니까?

이렇게 풀면 되는 거죠. OP벡터 크기의 제곱 플러스. 이 뒤에 거 먼저 하겠습니다. k²OA벡터 크기의 제곱. 되겠습니까?

그다음에 -2·k· 이 두 벡터를 내적하니까 OP벡터 내적 OA벡터 이렇게 표현할 수 있습니다. 녹색 분필 내용은 지우겠습니다.

그래서 이렇게 표현할 수가 있고요. 뒤에 -k²이 1보다 크다. 이 식을 정리하면 최종적으로 우리가 원하는 답이 나옵니다. 그런데 이걸 잘 봐보세요.

이런 재미있는 일이 등장합니다. 벡터OP랑 벡터OA를 내적한 게 나와 있네. 그리고 또 벡터OA의 크기의 제곱이 나와 있네.

우리는 P가 어디 있는지는 모릅니다마는 A라는 좌표는 정확히 알고 있습니다.

O라는 좌표는 (0, 0, 0)이고요. A라는 좌표는 (1, 1, 1)이므로 벡터OA의 크기는 √3이고요. 이걸 제곱하게 되면 이 값은 3이 되는 것을 알 수 있습니다.

알겠습니까? 또 하나 벡터OP랑 벡터A를 내적한 값은 방금 선생님이 뭐라고 놓기로 생각했냐면 k라는 값으로 놓기로 가정했습니다. 알겠습니까?

이 값이 k니까 한마디로 3k²-2k²-k²이므로 한마디로 여기서부터 여기까지가 통째로 사라지게 됩니다.

따라서 최종적으로 얻게 되는 식은 벡터OP의 크기의 제곱이 1보다 크다니까 결국에는 벡터OP의 크기가 1보다 크다를 푸십시오, 이 문제하고 똑같은 겁니다.

그러니까 엄청한 복잡한 식이 우리가 벡터단원에서 반드시 거쳐야 되는 내적 및 그것들을 변형한 형태의 공식들에 의해서 이런 식으로 간단하게 바뀝니다.

그리고 우리는 마지막으로 이것들을 원하는 부피 또는 넓이를 찾는 문제가 되겠습니다.

(나)의 영역은 벡터OP의 크기가 2보다 작다고요. (가)의 영역은 벡터OP의 크기가 1보다 크다가 되겠고요.

이 둘을 동시에 만족하는 영역은 뭐가 되겠습니까? 반지름의 길이가 2인 구의 부피보다 안쪽에 있고요.

반지름의 길이가 1인 구보다는 바깥쪽에 있는 그 부피를 구하는 겁니다.

그래서 이것을 선생님이 여러분들이랑 같이 강의를 하기 위해서 여러분들 EBS를 향해서 걸어오는 길에 이런 고민해 봤어요.

이걸 학생들이 이해하기 편한 도형이 뭐가 있을까. 곰곰이 생각해 봤습니다.

한마디로 반지름 길이가 1인 구보다는 바깥쪽에 있고 반지름 길이가 2인 구보다 안쪽에 있습니다. 그래서 한마디로 이 부피를 구하는 겁니다.

그런데 이건 2차원적으로 선생님이 그려놨기 때문에 정확하지는 않습니다. 3차원적으로 이렇게 되어 있는 거예요. 그래서 어떤 걸 생각하느냐.

완벽하게 구 모양은 아닙니다마는 계란. 그 계란 중에 흰자. 무슨 말이냐면 계란 노른자를 구라고 가정하고요. 계란 전체 모양을 구라고 가정하겠습니다.

그랬을 때 노른자 빼고 겉에 있는 흰자의 부피를 구하는 겁니다. 어떻게 구합니까?

그렇죠. 반지름 길이가 2인 부피 구하는 공식은 4/3·π·2r³-. 이 안쪽에 있는 구의 부피는 4/3·π·r³ 이렇게 하시면 되겠죠.

그래서 큰 바깥은 r이 2고요. 작은 바깥쪽은 r. 작은 구는 안쪽에 r이 1이므로 이렇게 구하시면 정답은 4/3π에 이거 묶어내면 2³-1³이니까

곱하기 7이 나오게 되겠습니다. 정답은 뭡니까? 28/3π가 최종적인 답이 되겠습니다. 알겠습니까?

마지막 계산보다는 앞에 (가)부분을 쭉 전개하는 그런 형태가 사실은 이 문제의 가장 중요한 부분이고요.

이번 시간에서 앞에 나오지 않았던 새로운 형태의 접근방법이 되겠습니다.

고3 때는 이런 것만 중점적으로 여러분들이 따로 학습을 하셔야지만 수능에 나오는 흔히 말하는 4점짜리 고난도 문항들을 풀어나갈 수가 있습니다.

그러면 계속해서 이제 24번은 했고요. 25번도 지난 시간에 했었죠. 26번 이것이 수능이다를 보겠습니다. 이것이 수능이다는 수능 기출문제는 아니에요.

왜냐하면 수능유형의 문제입니다마는 수능유형이 또 어떻게 나올지는 매년 바뀌니까 이런 정도를 풀 수 있어야 되겠구나, 이렇게 생각해 주시고

(가) 첫번째 문제는 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ을 통해서 답을 하는 문제가 되겠습니다. 어떤 문제냐. 바로 가볼까요.

이런 도형이 하나가 있습니다. 이 도형을 보고 설명을 해 볼게요. 이건 모든 길이가 다 똑같아요. 모든 길이가 2로 똑같은 바로 사면체입니다.

정삼각뿔입니다. 알겠죠? 밑면이 정삼각형 그다음에 옆면도 정삼각형. 사면체고 정사면체고요.

그다음에 정사면체의 이 밑변을 중심으로 해서 삼각기둥을 내렸습니다. 그 삼각기둥도 모든 길이가 2가 될 수 있게 내렸습니다.

한마디로 삼각기둥에다가 위에 사면체를 올려놓은 형태라고 생각하시면 되겠죠. 알겠습니까?

물음에 답하는 건데 어쨌든 높이가 2고요. 한 모서리 길이도 2고요. 그림을 보면서 보기 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 답을 하시면 되겠습니다.

ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제가 수능에서 반드시 최근 수능 출제경향을 분석해 보면 한 세 문제에서 많으면 다섯 문제 정도가 매년 출제가 되고 있습니다.

예전에는 항상 다섯 문제 이상씩 나왔었는데 최근에는 그 문항수가 조금 줄기는 했습니다마는 항상 몇 문제씩 나옵니다.

그리고 그 문제들은 거의 대부분 난이도가 높은 문제예요. 2점, 3점 문제가 아니라 보통은 4점짜리 문제.

그리고 ㄱ, ㄴ, ㄷ 안에는 단일개념을 묻는 게 아니라 특정 이 도형과 관련된 문제라면 이런 거 내적도 물어보고요.

ㄴ 보니까 이 벡터를 다른 벡터로 표현도 시켜보고요. 또 이것들을 내적을 하는데 그 내적이 얼마가 되는지 계산해 보는 거.

계산하는 문제. ㄱ 내적인데요. ㄱ은 수직인지 아닌지를 물어보는 문제입니다. 답을 한번 해 보도록 하겠습니다. 중요한 문제예요.

우선 벡터AB랑 벡터CD가 내적한 값이 0이니까 한마디로 수직한지를 물어보는 겁니다. 벡터AB 이 직선. 그리고 벡터CD는 이렇게 있죠.

이 직선과 이 직선이 수직하냐. 한마디로 벡터AB랑 벡터CD가 서로 수직하는지를 물어보는 건데 한마디로 이 두 직선이 수직하는지는 무슨 상태에 있습니까?

평행하지 않고 꼬인 위치에 있습니다. 꼬인 위치에 있는 두 직선에 수직한지 또는 이루는 각을 구하는지는

바로 이것들을 적당히 평행이동해서 그 두 직선을 만나게 한 다음에 구하시면 됩니다.

그런데 실제로 이 문제는 우리가 앞에 정사면체 공간도형 단원에서 설명했었는데 정사면체이기 때문에 이 점의 중점을 잡습니다. CD의 중점을 잡고요.

그다음에 이렇게 긋고 이렇게 긋고 이렇게 그으시면 여러분들은 이렇게 생각을 하시면 되겠습니다.

직선 CD가 삼각형 AB 이 중점을 M이라고 놓으면 ABM과 서로 수직입니다.

왜 수직이냐고 물어보시면 삼각형의 성질에 의해서 중점을 잡았기 때문에 AM이 CD에 수직이고요.

BM도 CD에 이렇게 수직이 되기 때문에 따라서 이 흰색 평면은 노란색 직선과 서로 다른 두 직선.

흰색 평면상에 있는 두 직선이 수직이므로 그 두 직선이 이루어진 하얀색 평면 전체가 수직입니다.

그러면 하얀색 평면상에 있는 이런 AB라는 직선입니다. 이 직선도 무조건 노란색 직선에 수직이 되는 거죠.

또 하얀색 평면상에 이렇게 생긴 직선이 있습니다. 이것도 마찬가지로 수직입니다. 하얀색 평면상에 이렇게 생긴 직선이 있습니다. 역시 수직입니다.

하얀색 평면상에 있는 모든 직선이 이 노란색과 수직이므로 AB가 수직이고요. 수직인 두 벡터의 내적값은 무조건 0이라고 말할 수 있습니다.

그래서 ㄱ은 참입니다. 알겠죠? ㄴ 보겠습니다. ㄴ은 벡터BE를 벡터AB, 벡터AC, 벡터AD를 통해서 표현하게 되면 1/3을 곱하시면 됩니까, 이걸 물어봤습니다.

BE라는 벡터는 이 벡터입니다. 그리고 벡터의 성질에 의해서 B벡터와 완전히 똑같은 벡터가 CF벡터나 DG벡터가 전부 다 완전히 똑같습니다.

그래서 이 노란색 벡터들이 한마디로 벡터AB, 벡터AC, 벡터AD. 벡터AB, 벡터AC, 벡터AD를 통해서 표현을 할 수 있습니까를 물어봤는데 있습니다.

어떻게 표현하시면 되겠습니까? 우선은 이 벡터를 바로는 구하지는 못하겠고 이렇게 해 볼까요.

이 벡터AB, 벡터AC, 벡터AD를 통해서 이걸 전부 더한 다음에 앞에 1/3을 곱하시면 벡터AB, 벡터AC, 벡터AD를 더한 다음에 1/3을 곱하시면 어디에 도착합니까?

바로 BCD의 무게중심을 종점으로 갖는 벡터에 도착합니다. 그 벡터가 뭐냐. 이런 점이네요.

그러니까 이렇게 생긴 이 벡터가 바로 우리가 찾고 싶은 이 벡터가 되겠습니다.

그리고 A부터 시작해서 이걸 선생님이 H라고 놓으면 A부터 시작해서 H에 도착하는 이 벡터는

확실한 건 AH는 이게 정사면체니까 BE랑 평행하다는 것을 알 수 있습니다.

AH의 길이만 구하면 BE랑 실수배를 통해서 곱하기 얼마를 하면 되는지를 알 수 있습니다. 그런데 AH 길이 구하는 방법은 이렇게 구하시면 되겠습니다.

여기서 이렇게 그으시면 이렇게 하얀색 삼각형이 보입니까? 하얀색 삼각형을 선생님이 옮겨서 그려볼게요. 여기가 A고요. 여기가 H고요. 여기가 D입니다.

한 변의 길이가 2인 정사면체를 통해서 구했기 때문에 이 길이는 내가 찾고 싶은 h예요. 이걸 찾고 싶습니다.

그런데 H부터 D까지 길이는 정삼각형의 높이의 무게중심이기 때문에 1/3을 곱해 주시면 되겠습니다.

정삼각형 높이는 √3/2 곱하기 한 변의 길이 2니까 √3이고요. 따라서 그것을 1/3을 곱해 주시면 2/3√3이라고 이렇게 표현할 수 있습니다. 됐나요?

그리고 A부터 D까지 길이는 그냥 2가 되겠죠. 여기 2가 되겠습니다. 여기가 2가 되겠고요.

그래서 피타고라스의 정리에 의해서 h를 구할 수가 있고 h를 구하는 방법은 h²+ 이거 제곱하게 되면 4/3인가요. 4/3=4 이렇게 나옵니다. 됐습니까?

따라서 h는 √에 12/3에서 3을 빼니까 8/3이 되겠고요. 이것을 유리화시킵니다. 유리화시키면 2√6/3이라고 쓸 수 있습니다.

유리화시키는 방법. 분자, 분모에 √3 곱합니다. 그러면 여기에서 √6이 분자에 남고요. 그다음에 2가 앞으로 튀어나오고요. 분모는 3이 남습니다.

그래서 최종적으로 h를 구했습니다. 그리고 이 h라고 하는 게 결국에는 이 벡터에 해당하는 것의 크기입니다.

이 벡터의 크기인데 이 벡터 B부터 시작해서 E까지 가는 벡터는 크기가 얼마입니까? 2입니다. 그래서 2를 통해서 실수배를 통해 표현할 수 있죠.

써보겠습니다. 여기다 쓸게요. 벡터B는 확실한 건 1/3(벡터AB+벡터AC+벡터AD)까지의 크기를 지금 구했습니다.

그게 얼마냐면 방금 구했죠. h라는 값이 2√6/3입니다. 이것의 크기가 2√6/3이고요. 그다음에 이 크기는 2라는 것을 구했습니다.

지금 둘의 방향은 똑같기 때문에 크기만 비교하는 겁니다. 여기에다 곱하기 얼마를 해 주시면 저 값이 나오느냐. 이걸 지금 생각하시면 되겠죠.

네모에 얼마가 들어가겠습니까? 이것을 역수 취한 값이 저기에 들어가면 되겠습니다. 이해됩니까?

그래서 네모를 구해 봤더니 네모는 얼마예요? 2√6분의 3 곱하기 2. 6이 되겠습니다. 그래서 구해 봤더니 이 값은 √6/2이 나오게 되겠습니다.

그래서 최종적으로 네모가 √6/2이니까 √6/2하고 앞에 1/3을 곱하게 되면 실제로는 √6/6이 들어가야 되는데 이 ㄴ 보기는 2/3가 들어갔으니까 틀린 겁니다.

이해됩니까? 그래서 ㄴ은 거짓. ㄷ이 중요한데요. ㄷ을 아마 많은 학생들이 풀면서 굉장히 어려워하지 않았을까, 그런 고민을 선생님이 했습니다.

그런데 실제로 ㄷ도 쉽게 푸는 방법이 있습니다. 여러분들 풀다 보면 어려우면 어떻게 합니까? 뒤에 해설 보고 해설의 풀이가 이해가 가는지를 봐.

그리고 해설의 풀이가 이해가 가면 아, 이 문제는 알겠어. 해설의 풀이가 이해가 안 가면 이 문제는 너무 어려운 문제야.

이렇게 생각하시는데 그렇게 공부하는 게 아니라 이 문제의 접근방법이 특히 기하와 벡터의 이 벡터단원은 굉장히 다양합니다.

벡터들의 연산으로 할 수도 있고요. 좌표를 이용할 수도 있고요. 또는 도형의 방정식을 이용할 수도 있습니다.

방법이 한 가지가 아니기 때문에 실제로 여러분이 해설에 있는 방법만을 가지고 이해를 하다가는 오히려 쉬운 문제를 어렵게 풀 수도 있는 경우들이 있습니다.

그래서 최대한 다양하게 생각해 보시고요. 혹시나 해설을 A방법으로 풀었는데 또는 선생님이 강의하실 때는 B방법으로 풀었는데. 나는 C방법으로 풀었어.

맞는지 틀리는지 궁금해. 이런 학생들은 질문답변 게시판에 여러분이 푼 풀이를 올리십시오. 어떻게 올리느냐.

선생님, 저는 몇 페이지 몇 번 문제를 이런 방법으로 풀었습니다. 그런데 해설은 이런 방법으로 풀어져 있는데 제 방법이 과연 맞습니까?

틀리면 어떤 부분이 틀렸는지 알려주시면 감사하겠습니다. 항상 정중하게 이렇게 물어보시면 굉장히 많은 선생님들이 여러분의 답변을 지금 기다리고 있습니다.

여러분들이 질문을 하면 아무리 어려운 문제라도 연구를 통해서 또 선생님이 알고 있는 지식 내에서 충분히 여러분이 이해가 갈 수 있게 답변을 해 주시니까

꼭 잘 활용하시고요. 이과 학생들은 이렇게 고난도 문항들을 다양한 방법으로 생각을 해 보셔야지만 이과 수능에서 나오는 최고난도 문제를 풀어낼 수가 있습니다.

최고난도 문제는 수능에서 항상 새롭게 나옵니다. 과거에 나왔던 형태가 똑같이 나오는 게 아니라 새로운 형태로 나오고요.

그 새로운 형태를 풀 수 있는 유일한 방법은 수학적 사고력을 키우고 다양한 경험을 하는 것입니다.

새로운 문제이기 때문에 똑같은 문제를 그전에 풀어볼 수 없어요. 알겠습니까?

그래서 여기 나와 있는 ㄷ번 보기는 벡터들을 지금 내적하는 겁니다. AF. 그러니까 이 파란색 벡터하고 DE벡터 이 파란색 벡터 2개를 내적하는 건데

벡터를 내적하는 것은 벡터들의 연산법칙을 통해서 각과 크기를 통해서 구할 수 있고요. 좌표를 통해서 구할 수도 있습니다.

그런데 이 도형 자체가 간단한 좌표로 표현할 수가 있습니다. 왜냐하면 이 도형이 정삼각형 그리고 정삼각기둥, 정사면체로 이루어져 있기 때문에

어렵지 않게 구할 수 있습니다. 좌표로 잡는 게 중요한 건데 좌표로 어떻게 잡아볼까요? 이렇게 잡아볼까요. 이렇게 잡아볼까요.

아마 이렇게 잡는 것을 z축으로 잡는 거에는 이견이 없을 것 같습니다.

이건 x축을 이렇게 잡아도 되고 y축을 이렇게 잡아도 되는데 선생님은 그냥 y축을 이렇게 잡아보겠습니다.

그럼 x축은 어디 있습니까? 이렇게 가는 이 축이 x축인 겁니다. 선생님, x축은 이거고 y축은 이거고 z축은 이거 아닙니까?

이걸 갖다가 약간 돌려서 이렇게 잡았다고 생각을 하시고 따라오십시오. 그리고 뭐하느냐.

이 점, 이 점, 이 점 그리고 이 점. 이 점 4개를 좌표로 찍기만 하면 내적은 쉽게 구할 수 있습니다. 알겠습니까?

그래서 여기는 원점이기 때문에 특별히 잡을 필요 없고요. 이 F점을 한번 잡아볼까요. F라는 점은 y좌표가 쉽습니다. 이 점의 y좌표가 2죠.

왜냐하면 이 y축을 따라서 2만큼 움직였기 때문에. 그것의 딱 반절이기 때문에 y좌표는 1이고요. z좌표는 0인 것을 알 수 있습니다.

그럼 x좌표가 얼마입니까? x좌표는 이 정삼각형 밑면에 해당하는 높이만큼이 x축의 양의 방향으로 튀어나왔기 때문에 √3이 되는 겁니다. 알겠죠?

이 한 변의 길이가 2인 정삼각형 높이 구하는 공식은 √3×2/2이므로 √3이 되겠고요.

그다음에 D나 A도 표현하는데 D까지도 별로 어렵지 않습니다. D는 G라는 점에서 위로 2만큼 올라가면 되기 때문에 x좌표는 0이고요.

y좌표는 2, z좌표도 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 뭐가 문제냐. 여기 있는 이 A라는 좌표가 문제입니다.

이 A라는 좌표가 문제인데 사실은 A라는 좌표는 뭐하고 관계가 있냐면 A좌표를 바닥에 수선을 긋습니다.

그러면 어디에 도착하냐면 바로 삼각형 EFG의 무게중심에 도착합니다.

따라서 이 A라는 좌표의 x좌표, y좌표, z좌표가 있는데 그중에 y좌표는 1인 것을 알 수 있겠습니까? 왜요?

F랑 그다음에 이 점을 연결하게 되면 EG의 중점에 도착하기 때문에. 그래서 x좌표는 또 어떻게 됩니까?

x좌표는 여기서 이렇게 그었을 때 지금 이 중점에 도착을 하게 되는데 이 길이만큼이 바로 x좌표가 되겠죠.

그래서 이 길이가 얼마인지를 봤더니 이 높이에 1/3을 곱한. 이 높이가 얼마였습니까, 방금? √3이었기 때문에 √3/3이 되는 것을 알 수 있습니다.

그다음에 이 z좌표가 문제인데 이 z좌표는 이렇게 잡으시면 되겠네요. 이 점에서부터 시작해서 이 옆면의 삼각기둥을 따라서 올라갑니다.

얼마만큼 올라갑니까? 여기까지 도착하게 되면 한마디로 삼각형 BCD의 무게중심 도착할 때까지는 2만큼 올라가면 됩니다.

여기서부터 올라가는 것은 방금 ㄱ 문제를 풀 때 풀었습니다. 얼마였습니까? 2√1/3이었습니다. 따라서 이 길이가 얼마예요? 이 빨간색 길이가 2입니다. +.

여기서부터 여기까지 길이가 얼마입니까? 2√6/3이라고 방금을 ㄱ을 풀 때 풀었기 때문에 최종적으로 A, D, F, E라는 점을 전부 다 구했고요.

이걸 벡터로 표현해 보겠습니다. 찾고 싶은 것은 벡터AF 그다음에 DE를 내적한 값입니다. 그래서 AF랑 DE를 구해 볼게요. 보면서 따라오십시오.

벡터AF는 F에서 A를 빼줍니다. 그래서 2/3√3. 그러니까 √3에서 √3/3을 빼주는 겁니다. 그리고 1끼리 빼면 0이고요.

그다음에 -2, -2√6/3이라고 풀 수 있습니다. 알겠죠? 그다음에 벡터DE는 E라는 점이 원점이므로 D에다 -부호를 붙여주면 되겠네요.

(0, -2, -2)라고 쓸 수 있습니다. 알겠습니까? 물어보는 것은 벡터AF 내적 벡터DE를 물어보는 겁니다.

x좌표끼리 곱하면 얼마? 0입니다. y좌표끼리 곱하면 또 얼마입니까? 0입니다.

z좌표끼리 곱하니까 -가 있지만 결국에는 +가 돼서 4+4√6/3이라고 하는 굉장히 복잡해 보이는 숫자가 나왔습니다마는

문제를 보니까 ㄷ번 보기가 4+4√6/3입니다. 정답 참입니다. 알겠어요? 그래서 이걸 좌표로 풀어봤고요.

좌표가 아닌 벡터의 합차로 쪼개서 구할 수 없을까? 있습니다. 그렇게 푸는 풀이방법이 올림포스 평가문제집 해설편에 나와 있으니까 그것도 참고하시고요.

또는 아까 말했지만 훨씬 더 좋은 풀이를 여러분이 발견할 수 있습니다.

그 풀이를 발견해서 맞는지 틀리는지 검토하는 것은 질문답변 게시판이나 수강후기 게시판을 활용해 주시면 되겠습니다. 알겠죠?

수학은 다양하게 생각을 많이 해 봐야 돼요. 다음으로 넘어가서 27번. 27번도 굉장히 사고력을 많이 요하는 문제입니다.

이번 시간은 다양하게 생각을 많이 하는 그런 시간을 가져보겠습니다.

이것이 수능이다 27번 문제. 그림과 같이 직육면체 꼭짓점 C에서. 여기 C가 있습니다. 삼각형 BDG. BDG를 표현해 볼까요. 삼각형 BDG.

이런 삼각형이 보입니까? 이 삼각형에 뭘 했다? 수선의 발을 내렸더니 P입니다. 이 점에서 이렇게 수선의 발을 내렸더니 P가 됐습니다. 이 점이 P예요.

그다음에 삼각형 AFH에 내린 수선의 발은 Q입니다. 그럼 삼각형은 AFH. 이 삼각형입니다. 이 삼각형에 수선의 발을 또 C로부터 내렸는데 그 값은 Q입니다.

그랬을 때 CQ하고 CP는 실수배입니다. 한마디로 C에서 P까지 내린 수선의 발과 C에서 Q까지 내린 이 수선의 발이 차이가 있답니다.

그 차이가 몇 배 차이가 나느냐. 실수배인 k값이 얼마냐, 이걸 물어보는 문제인데

이 문제가 선생님이 지난 시간에 19번 문제를 풀면서 이 문제에 대한 접근방법을 통해서 19번도 쉽게 풀 수가 있다라고 얘기했었고요.

이 문제 자체도 실제로 굉장히 복잡하게 식을 세워서 원리원칙대로 푸는 방법도 있습니다마는 대칭성을 통해서 쉽게 풀어나갈 수가 있습니다.

일단은 이런 문제가 수능에 만약에 출제가 되면 수능문제의 출제원리는 보통은 개념을 깊이 있게 물어보지

계산을 지나치게 복잡한 문제는 지양하는 편이기 때문에 여러분들이 복잡한 계산보다는 이것을 어떻게 하면 간략하게 접근할 수 있을까.

그 접근방법에 대한 고민을 많이 해 주시면 되겠습니다. 그래서 한번 같이 고민해 보겠습니다.

그래서 우선 CP랑 CQ. 이 빨간색과 이 노란색 평면에 C에서부터 수선을 그었습니다. 그랬을 때 그 길이를 어떻게 구하느냐.

한마디로 이 2개가 문제에서 평행하다고 나왔기 때문에 평행한지를 만약에 묻는 문제냐면 간단한 방법을 통해서 확인할 수 있습니다.

CP가 노란색과 평행하게 되면 결국에는 이 노란색 평면과 없을 빨간색 평면이 서로 평행하다는 걸 알면 되는데

평행하다는 것은 어떻게 알 수 있냐면 이렇게 알 수가 있습니다. 여기 주어져 있는 이 선분과 여기 있는 이 선분이 서로 무슨 관계예요? 평행한 관계인 겁니다.

직육면체이기 때문에. 직육면체 앞면과 뒷면에 해당하는 선분이죠. 그리고 또 여기 있는 이 직선.

이 직선과 그다음에 여기 있는 이 빨간색 직선과 뒤에 있는 노란색 직선이 평행하고요. 여기 있는 빨간색 직선과 또 여기 있는 노란색 직선이 서로 평행합니다.

되겠습니까? 그러면 결국에는 빨간색 두 벡터의 두 직선에 수직인 벡터가 있습니다.

그건 노란색 두 직선에도 수직이기 때문에 노란색으로 이루어진 평면과 빨간색으로 이루어진 평면은 바로 평행하다는 걸 알 수 있습니다.

그런 식으로 간단한 증명을 할 수 있습니다마는 이건 증명하는 게 문제가 아니라 이것의 길이의 비를 물어보는 겁니다.

그래서 선생님은 이걸 보면서 제일 먼저 떠오르는 생각은 바로 좌표로 한번 찍어보면 어떨까, 이런 생각이 들었습니다. 좌표로 찍어볼까요.

선생님은 이렇게 풀었습니다. 여기가 원점을 잡고요. x축. y축, z축. 이렇게 잡고 그다음에 이 좌표가 어떤 식으로 이루어진 직육면체인지 모르기 때문에

이 x절편을 a, 여기를 b, 여기를 c. 한마디로 a라는 점은 (0, 0, c), 여기는 (a, 0, 0). 여기는 (0, b, 0) 이렇게 되는 겁니다.

그러면 C라는 점은 어떻게 표현할 수 있겠습니까? 이 C라는 점은 (a, b, c) 이렇게 표현할 수 있습니다. 그래서 뭘 하느냐.

바로 여기에서 지금 이렇게 이루어진 평면이 하나가 있어요. 이 평면으로부터 이 C까지의 거리를 찾는 겁니다.

한마디로 지금 문제에서 AFH라고 하는 걸로부터 C에서 수선을 딱 긋는 겁니다, 이렇게.

그랬을 때 이 길이가 뭐냐 하면 문제에서 주어진 게 AFH. AFH에 내린 수선의 발이 Q니까 이 문제에서 이 점의 좌표는 Q가 되는 겁니다.

그래서 벡터CQ의 길이를 구할 수가 있습니다. 어떻게 구합니까? 노란색을 지나는 평면의 방정식 구하시고요.

이 평면의 방정식으로부터 C까지의 거리를 구하시면 되겠습니다. 평면의 방정식은 어떻게 구하냐면

이 평면은 (a, 0, 0) 지나고 (0, b, 0)을 지나고 (0, 0, c)를 지나기 때문에 이렇게 표현하면 되겠습니다.

x/a+y/b+z/c=1. 이게 실제로 x, y, z 절편이 나와 있을 때의 평면의 방정식입니다. 한번 검산해 볼까요.

여기다가 (a, 0, 0) 집어넣으면 됩니까? 됩니다. (0, b, 0) 집어넣으면 됩니까? 됩니다. (0, 0, c)를 x, y, z에 대입하면 됩니까? 됩니다.

그래서 이 평면의 방정식으로부터 점 (a, b, c) 사이의 거리 구하는 공식을 구하시면 벡터CQ의 크기를 구할 수가 있습니다.

점과 평면 사이의 거리 구하는 공식. 구해 보니까 h가 얼마냐면 √. x 앞에 있는 계수의 제곱 1/a²+1/b²+1/c² 이렇게 쓸 수 있고요.

그다음에 x, y, z 자리에 a, b, c를 대입하니까 절댓값 안에는 1+1+1-1. 1이 넘어와서 이렇게 되겠고요.

구해 보니까 1/a²+1/b²+1/c²에 √를 씌우고 분자는 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠습니까? 이게 CQ벡터의 크기입니다.

내가 찾고 싶은 것은 이 값이 실수배 그다음에 벡터CP의 크기를 통해서 찾아보자라는 건데 이거 찾는 방법이 바로 대칭성을 통해 찾을 수가 있어요.

잘 보세요. 나는 이 점에서 이제 뭘 찾느냐. 이걸 찾는 겁니다. 이렇게 생긴 빨간색 평면 사이의 거리를 찾고 싶습니다.

그런데 이 빨간색의 평면의 방정식을 또 구하려고 하니까 엄청 갑갑하죠. 왜냐하면 시간도 많이 걸리고.

이런 건 축을 포함하는 평면이 아니기 때문에 축을 지나는 평면이 아니기 때문에 이 평면의 방정식은 물론 좌표를 이용할 수 있습니다.

이 점의 좌표는 (a, b, 0)입니다. 이것도 좌표 알기 때문에 평면의 방정식 구할 수 있습니다마는 그렇게 하지 않고 대칭성을 이용해 보겠습니다.

어떤 대칭성이냐면 여러분 보세요. 직육면체는 대칭성을 가지고 있습니다.

그런데 C에서부터 이 빨간색에 내린 수선의 발의 길이는 뭐하고 똑같습니까? 원점에서부터 노란색에 내린 수선의 발하고 똑같지 않습니까? 이해하겠어요?

다시. 이 C라고 하는 직육면체 한 꼭짓점으로부터 빨간색에 내린 수선의 발에 한마디로 수선의 길이랑 원점에서부터 노란색에 내린 길이하고 똑같습니다.

한마디로 말하면 여기 나와 있는 이 CP의 크기를 구하는 방법은 지금 여기에서 점과 평면 사이 거리 구하는 공식에서

이 점과 이 점 사이 거리 구하는 공식 이렇게 쓰여져 있을 때 똑같이 원점인 (0, 0, 0)에서부터 여기까지 거리 구하는 공식과 CP의 크기하고 똑같습니다.

그래서 이것과 이것 사이 거리 구하는 공식은 나머지 식은 똑같고요.

분자에 들어가는 게 x에 0, y에 0, z에 0 대입하고 1이 넘어가니까 이 분자가 -1에 절댓값 1이 되는 것을 알 수 있습니다.

따라서 현재 이 식은 길이가 2고요, 분자가. 분자가 2고요. 그다음에 (0, 0, 0)을 대입하면 이 분자가 1이기 때문에 따라서 k값이 얼마가 됩니까?

k값이 2가 되는 것을 알 수 있습니다. 이렇게 풀 수 있어요. 알겠죠? 실제로 선생님도 이걸 보는 순간 제일 먼저 대칭성을 통해서 풀었습니다.

물론 평면의 방정식을 통해서 푸는 게 조금 더 확실한 풀이가 될 수도 있습니다마는 지금 이 풀이도 굉장히 좋은 풀이고요.

이런 한마디로 대칭성이라든지 또는 직관적인 도형에 대한 성질들을 파악하면 복잡한 문제가 쉽게 풀릴 수가 있습니다.

그럼 선생님이 이런 이야기를 잠깐 했습니다. 앞에 19번 문제가 있었을 대 지난 시간에 풀었던 문제.

이 19번 문제를 방금과 같은 생각을 또 해서 풀어나갈 수가 있습니다. 뭐냐 하면 19번 문제가 이런 문제예요.

지난 시간에 풀었으니까 중간과정을 잠깐 생략하고 점 (2, 3, 4)가 있습니다. 그리면 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 직육면체 하나를 그리고요.

이 직육면체에서 여기가 x축, 여기가 y축, 여기가 z축입니다. 이 점의 좌표가 (2, 3, 4)입니다. 이 점의 좌표가 (2, 3, 4)일 때 문제가 뭐냐.

이 점을 이 xy평면에 정사영하고 yz평면에 정사영하고 zx평면에 정사영했을 때 이 평면이 존재합니다.

그 평면을 연장해서 최종적으로 얻게 되는 x절편, y절편, z절편 이것들과 원점으로 이루어진 사면체의 부피를 구하는 문제가 되겠습니다.

그런데 결국에는 뭘 구하면 되냐면 이게 대칭성에 의해서 이런 일이 생깁니다.

이렇게 이렇게 이렇게 생긴 한마디로 말하면 이 빨간색과 원점 사이의 거리는 노란색과 (2, 3, 4)까지의 거리하고 똑같습니다. 알겠어요?

방금 했던 내용입니다. 그리고 방금 했던 이 27번 문제의 원리에 의해서 그 길이의 비가

한마디로 원점에서부터 시작해서 빨간색까지의 거리랑 원점부터 출발해서 노란색까지의 거리의 길이의 비가 얼마였습니까? 1:2라는 걸 배웠습니다.

그러면 사면체가 2개가 생기는데 그 사면체가 닮음비가 1:2인 사면체고요. 부피의 비는 1:8, 넓이의 비는 1:4가 되는 것을 알 수 있습니다.

그런데 이 빨간색과 원점을 통해서 이루어진 이 빨간색 사면체는 부피가 얼마냐면 1/2×2×3×4×1/3이 부피가 됩니다.

약분, 약분, 약분, 약분하면 4가 되고요. 사면체 2개가 닮음비가 1:2이므로 부피의 비는 1:8이고. 따라서 정답은 8×4=32 이렇게 풀어나갈 수가 있습니다.

지난 시간에 선생님이 이 얘기를 잠깐 쫙 설명했는데 방금 이 문제와 관련 있습니다.

그래서 이런 것들은 알아놓으면 여러분들이 문제를 풀 때 복잡하게 갈 수 있는 길을 상당히 빨리 갈 수 있고

일반적인 문제는 아닙니다마는 이런 사고를 다양하게 할 수 있는 연습들을 하시면 여러분들이 앞으로 닥치는 고3 과정이나 여러 가지 문제들을

현명하게 풀어나갈 수 있지 않을까 생각합니다. 마지막 문제입니다. 28번 문제입니다. 이것이 수능이다 마지막 시원섭섭한 문제네요.

좌표공간의 직선 l이 다음 조건을 만족합니다. 점 A(1, 0, 1)을 지나고 평면과 평행하다. 직선 A 이렇습니다. 그림을 잠깐 그려볼까요.

평면 x+y+z=1이라는 평면이 있고요. 그다음에 (1, 0, 1)을 지나고 이 평면과 평행한 직선이 직선 l입니다. 그럼 먼저 알 수 있는 게 뭡니까?

이 평면에 수직한 벡터는 이 직선과도 수직하다는 사실을 알 수가 있습니다.

그리고 두번째 직선 l의 방향벡터를 (u1, u2, u3)이라고 하면 이것들은 곱하면 0이 아니라는 뜻은 한마디로 방향벡터가 0인 성분은 없다는 뜻입니다.

그다음에 x/2=y/3=z/2와 한 점에서 만난다. 이걸 만족하는 물어보는 게 뭐예요?

교점의 좌표. l과 m의 교점의 좌표를 (a b, c)라고 할 때 a, b, c의 합을 구하십시오, 이런 문제입니다.

그래서 한마디로 이 m하고 한 점에서 만나는데 이렇게 해 볼까요. 이 m이라는 것은 매개변수 방정식을 표현하게 되면 (2t, 3t, 2t) 이렇게 표현할 수 있고요.

이게 직선 m입니다. 직선 m을 표현하는 방법인데요. 이 적선 m이 뭐하고 만납니까? 이 (가)에 해당하는 직선 l하고 만납니다.

직선 l이 지금 어디 있는지 모르겠지만 이게 직선 m이라고 가정하면 한 점에서 만난대요. 그럼 직선 l을 직선의 방정식으로 표현할 수 있겠습니다.

점 (1, 0, 1)을 지나고 방향벡터를 이렇게 표현하게 되면 x-1/u1=y/u2=z-1/u3 이렇게 표현할 수 있고요.

한마디로 이 직선의 방정식이 (2t, 3t, 2t)랑 반드시 만난다는 뜻은 한마디로 이 점의 좌표를 x, y, z에 대입했을 때 반드시 근이 존재한다는 뜻입니다.

이걸 식으로 표현해 보면 이렇게 되겠습니다. 2t-1/u1=3t/u2=2t-1/u3 이렇게 표현할 수가 있고요.

이 식이 지금 만족된다는 뜻은 딱 보니까 분자가 2t-1로 똑같네. 그럼 분모가 어떻게 돼야 되겠습니까?

여기를 만족하니까 무조건 똑같아야 되기 때문에 u1하고 u3은 같을 수밖에 없습니다.

그리고 문제에서 지금 이런 조건이 나왔었죠. 이 직선에 해당하는 (u1, u2, u3)을 방향벡터로 한 직선이 뭐하고 수직하다?

바로 평면에 수직한 벡터랑 수직하다는 걸 알 수 있습니다. 그래서 평면에 수직한 벡터는 (1, 1, 1)이죠. x+y+z=1이기 때문에.

이거하고 그다음에 (u1, u2, u3)하고 서로 수직이므로 이 둘을 내적하면 u1+u2+u3이 얼마입니까? 0이라고 말할 수 있습니다.

그런데 문제에서 u1하고 u3이 똑같죠. 그러니까 u1하고 u3이 똑같으니까 u2는 넘어가면 -2u1이 되겠습니다.

그래서 실제로 (u1, u2, u3)은 뭐라고 표현할 수 있냐면 결국에는 이게 u1, 여기는 -2u1, 그리고 여기는 다시 u1 이렇게 표현할 수 있으니까

한마디로 (1, -2, 1)이 우리가 찾고 싶은 직선의 방향벡터가 되는 것을 알 수 있습니다. 알겠어요?

그래서 문제에서 최종적으로 찾고 싶은 게 이랬을 때 이 u1, u2, u3에 뭘 대입한다고요?

여기 1 대입하고 여기에 -2 대입하고 지금 1 대입하고 쓴 겁니다. 그리고 이게 지금 여기 주어진 식을 만족했을 때

최종적으로 교점의 좌표가 얼마가 되는지 물어보는 문제죠. 그러면 마지막 계산은 이렇게 하시면 되겠네요. 이건 다 지우고요.

여기다가 뭘 대입합니까? 바로 1 대입하고요. -2 대입하고 1 대입해서 이걸 만족하는 t를 찾으시면 되겠습니다.

그래서 이것만 풀면 되겠네요. -4t+2=3t. 따라서 t가 얼마입니까? 넘어가니까 2/7가 되겠습니다.

t가 2/7고요. 우리가 찾고 싶은 식은 (2t, 3t, 2t) 중에서 t가 2/7일 때의 좌표가 바로 찾고 싶은 교점입니다.

그런데 이것의 모든 좌표를 합한 거니까 대입, 대입, 대입해서 합하는 거 번거로우니까 그냥 먼저 합하면 7t가 우리가 찾고 싶은 답이죠.

그런데 t자리에 얼마 대입합니까? 2/7를 대입하기 때문에 이 값은 그냥 2가 되는 것을 알 수 있습니다.

이렇게 대단원의 막을 내리고 있습니다. 다음 시간부터 4시간 동안은 바로 실전문제. 한마디로 말하면 모의고사 문제를 풀 겁니다.

여러분, 올림포스 평가문제집 기하와 벡터에 실전 모의고사 문제가 2회분이 들어 있습니다.

1회분은 문제가 20문항이고요. 2회분은 15문항인데 가능하면 시간을 재서 모의고사를 한번 봐보시기 바랍니다.

적정시간은 한 문제당 3분 정도. 한마디로 1회는 1시간, 2회는 15문제니까 45분. 이 정도에 걸쳐서 한번 풀어보시고요.

아마 앞에까지 이 과정을 충실하게 이행했던 학생들은 시간이 부족하지 않을 겁니다.

그런데 중간중간 개념이 구멍이 뚫려 있는 학생들은 그 부족한 부분들을 강의 또는 앞의 과정을 복습하면서 채워넣도록 하시고요.

선생님은 다음 시간에 47강을 통해서 여러분과 함께 모의고사 문제들을 풀어보도록 하겠습니다. 수고했습니다.
