전국에 있는 사랑하는 제자 여러분, 오늘도 식사 맛있게 하셨는지요. 만점을 향한 리얼 수학의 김경한입니다. 지난 시간 우리가 공간벡터 유형확인을 통해서

아주 아주 중요한 몇 문제를 같이 공부했고 확실하게 복습해 놓으라라고 강조했었죠. 그중에서 8번이 제일 중요한 문제였는데 8번 다시 한 번만 보고 9번부터 이어갈게요.

내적의 최댓값, 최솟값을 구하는 문제 수능까지 몇 백 문제를 보게 될 텐데 그런 문제가 나왔을 때 첫번째 뭘 확인해야 된다? 크기가 고정되어 있는가를 확인해야 된다라고 했어요.

이 OP라는 벡터는 크기가 일정했습니다. OQ라는 벡터도 크기가 일정했습니다. 따라서 우리는 이제 뭐만 보면 돼요? 이루는 각의 크기만 관찰하면 되죠.

이 이루는 각의 크기가 언제 최대 혹은 언제 최소가 되는가를 확인해야 되는데. 결론부터 말하면 바로 언제다? 동일한 평면 위에 있을 때다.

그런데 어떤 평면이냐? 이 P라는 점은 z축으로부터 일정한 거리. 즉 여기에서 z축에 수선의 발을 내리면 그게 바로 뭐가 되는 거예요? 이 원의 중심이 되는 거죠.

따라서 이 z축으로부터 4라는 일정한 거리만큼 떨어져 있는 점입니다. 마찬가지 Q라는 점에서도 z축에 수선의 발을 내리면 어디가 되는 거예요? 중심이 되는 것이고.

이 C2라는 원의 중심이 되고 이게 반지름이 5로써 일정한 거죠. 따라서 얘는 z축으로부터 일정한 거리만큼을 유지하면서 돌고 있는 겁니다. Q도 마찬가지.

z축으로부터 일정한 거리만큼 떨어져서 돌고 있는 거예요. 따라서 나는 이 z축과 OP가 결정하는 바로 그 평면, 이 주황색 두 벡터가 결정하는,

한 점에서 만나는 두 벡터가 결정하는 그 평면, 그 평면 위에 점 Q가 있을 때 이루는 각의 크기가 최소 혹은 최대가 된다라고 했었습니다.

그런데 이렇게 두면 보기가 어려우니까 선생님이 지난 시간에 어떻게 잡았죠? P라는 점을 보기 좋게 yz평면 위에 있는 점으로 P를 잡아놨었습니다.

즉 P를 yz평면 위에 놓이도록 이렇게 잡았어요. 그래서 이 OP, P가 yz평면 위에 있을 때 이 벡터와 이 z축이 결정하는 평면은 이제 yz평면, yz평면이 되는 거죠.

그 yz평면 위에 점 Q가 있을 때. 다시 말해 Q가 여기, 혹은 여기에 있을 때 이루는 각의 크기가 최소 혹은 최대가 된다라고 했었습니다. 그려놔 볼까요?

이때가 이루는 각의 크기가 최소가 되고 이때가 이루는 각의 크기가 최대가 된다라고 했습니다. 그 근거를 내가 뭘로 댔죠? 네, OP. 이 흰색의 길이가 일정하다.

이 흰색의 길이가 일정하다. 그리고 이 빨간색의 길이도 일정하다. 그러면 삼각형을 그려라. OPQ, OPQ라는 삼각형을 그릴 때 언제 이 노란색 변의 길이가 최소 혹은 최대가 되느냐.

이게 최소일 때 각도 최소, 이게 최대일 때 각도 최대가 된다라고 했었죠. 그래서 이제 여기에서부터 생각해 보세요. Q가 여기에서 시작해서 이제 z축으로부터

일정한 거리만큼 떨어지면서 이렇게 뱅글뱅글 돌아갑니다. 그러면 이 주황색의 길이는 Q가 움직이면서 점점점 길어져서 여기까지 길어지죠.

그러면 저 뒤쪽으로 가면 점점 짧아져서 이때도 짧아집니다. 결국 이 OP와 z축이 결정하는 그 yz라는 평면 위에 점 Q가 있을 때 이때 혹은 이때

그때 각의 크기가 최소, 최대가 된다. 얘는 각의 크기가 최대일 때 내적의 값이 최소가 되니까 Q가 여기에 있을 때 최솟값을 구할 수가 있었던 문제이고

최댓값을 구하라라고 했다면 Q가 여기에 있을 때 구할 수가 있었죠. 됐습니까? 이처럼 크기가 고정이 되어 있을 때는 이루는 각의 크기의 최대, 최소를 관찰하면 되는데

그건 한 평면 위에 있을 때다라는 것을 꼭 명심하시기 바랍니다. 그러면 오늘 9번부터 이어갈게요. 그림과 같이 직육면체가 있습니다. 각 모서리의 길이를 문제에서 제시해 주었죠.

그다음 자연수 n에 대해서 선분 FB를. FB를 n:(n+1)로 내분하는 점을 Pn이라 했습니다. n:(n+1). 여기는 조금 짧고 여기 조금 길겠네요. 그 점을 Pn이라 하자.

이랬을 때 두 벡터의 내적의 값을 f(n). 얘는 n에 따라서 이 벡터의 크기와 이 두 벡터가 이루는 각의 크기도 그때 그때 달라질 테니까 이 내적의 값은

n에 대한 함수값으로 볼 수가 있겠죠. n이 1일 때, n이 2일 때, n이 3일 때 그때 그때 이 벡터의 크기도 달라지고 두 벡터의 이루는 각의 크기도 달라지니까.

그랬을 때 그 f(n)의 극한값을 구해 주세요가 문제입니다. 원칙적으로는 해설지처럼 n:(n+)로 내분하는 점. Pn의 좌표를 잡아서 좌표를 쓴 다음에 계산을 열심히 해야 되는데.

이 문제는 그렇게 풀 필요가 없죠. 한번 생각해 보자. 써볼게요. f(n)은 내적의 정의에 의해서 HB의 크기. 상수로 고정이 되어 있죠? HPn의 크기. 얘는 n의 값에 따라서

크기가 달랐죠. cosθn. 얘도 θn이라 합시다. 왜냐하면 n에 따라서 이루는 각의 크기도 달라지니까 이렇게 되는데. n이 무한히 커진다.

그러면 이 벡터의 크기는 한없이 어디에 가까워질까? 이 이루는 각의 크기에 대한 cos값은 한없이 어디에 가까워질까? 얘가 수렴하면, 여러분 배웠잖아요.

an×bn의 수열의 극한값을 구하는 과정에서 얘가 α로 수렴하고 얘가 β로 수렴하면 이 전체는 α×β로 수렴한다. 여러분이 미적분I 수열의 극한에서 이미 배운 내용입니다. 맞죠?

얘가 수렴하고 얘가 수렴한다면 굳이 계산을 다 한 다음에 극한값을 구할 필요가 없다라는 이야기죠. 이해 됩니까? 자, 볼게요. 이 그림으로 돌아가서.

n이 무한히 커지면 n:(n+1)은 n이 무한히 커지면 어디에 가까워져요? 1:1에 가까워지죠. 즉 n이 무한히 커짐에 따라서 Pn이라는 점은 BF의 어디에 한없이 가까워진다?

중점, 중점에 한없이 가까워진다라는 것을 알 수 있어요. 중점에 한없이 가까워지면 이 벡터의 크기는? 그렇죠, 이 점에서부터 이 중점을 연결한 그 길이,

이 벡터의 크기, 이 거리. 이 거리에 가까워지죠. 계산은 있다가 하고 아무튼 무엇한다? 수렴한다. 수렴한다라는 것을 알 수 있습니다. 맞아요?

마찬가지, n이 무한히 커짐에 따라서 Pn이라는 점이 중점에 가까워진다고? 그러면 이 두 벡터가 이루는 각의 크기, 이 두 벡터가 이루는 각의 크기에 대한 cos값도 어디로 수렴하겠죠.

일정한 값에 한없이 가까워지겠죠. 맞습니까? 당연히 나는 얘가 수렴한다는 것을 확인할 수가 있습니다. 당연히 수렴하니까 극한값을 구하라고 했겠죠.

수렴하니까 극한값을 구하라고 하는데. 다시 한 번 나는 정확하게 걔가 왜 수렴하는지를 확인한 겁니다. 그러면 이 값을 구하고 또 이 값도 구하고 이 값 계산해서 다 곱할까?

왜 그렇게 합니까? 그렇게 할 필요가 없죠. 내가 내적의 정의를 이용해서 f(n)이 수렴한다, 극한값을 갖는다라는 것을 확인했다면. 그리고 그건 언제냐?

Pn이 점점점 중점에 가까워질 때다. 중점에 가까워질 때다라는 것을 확인했다면 이제 나는 그렇죠, 이 중점의 좌표를 그냥 바로 P라고 둘게요. 이 중점 이름을 P라고 둘게요.

바로 HB라는 벡터와 HP. P가 뭐라고요? 중점. 무엇의 중점? BF의 중점. 이 내적의 값이 그대로 Fn의 극한값이 된다라는 이야기죠. 여기까지 이해 되겠습니까?

그래? 그러면 이제 어떻게 구하면 되겠어요? 네, 직육면체입니다. 좌표를 세우기가 쉽죠. 성분표시하기가 쉽습니다. 성분표시해서 이 내적의 값을 구하면

이것이 곧 f(n)의 극한값이 된다라는 얘기죠. 얘를 원점이라 잡자. x축, y축, z축. 그러면 내게 필요한 것은 그래, B는 x축으로 1만큼. y축으로 2만큼. z축으로 3만큼 갔습니다.

그리고 얘는 f라는 점은 (1, 2, 0)인데 그것의 중점 이니까 (1, 2, 2분의 3)이 되겠죠. 맞습니까? 따라서 HB라는 것은 성분표시하면 (1, 2, 3)이고

HP라는 것은 성분표시하면 (1, 2, 2분의 3)이니까 그대로 이 내적의 값이 문제의 극한값과 같다라는 얘기죠. 따라서 계산하시면 얼마? 2분의 19가 문제의 정답이 되겠다라는 얘기죠.

됐어요? 조금 전에 뭘 확인했습니까? 내적의 정의에 의해서 n이 무한히 커짐에 따라서 Pn이라는 점은 중점인 P에 가까워진다. BF의 중점인 P에 가까워진다라는 것을 확인했습니다.

그러니까 나는 바로 그 중점을 이용해서 이 내적의 값을 구하면 이것이 곧 F(n)의 극한값이다라는 것을 확인할 수 있겠죠. 되겠습니까? 그래서 답은 2분의 19.

다음, 서술형 연습장 1번으로 갑시다. 별표치시고. 역시 내신이 좋아하는 문제죠. 내신이 좋아하는 문제다. 별표 3개 칩니다. 정육면체가 남았습니다.

한 모서리 길이가 2√6이라고 했어요. AF를 1:2로 내분한 점. 표시할까요? 1:2 이렇게 표시하면 되겠죠? 그다음 FC를 3:1로 내분하는 점. FC를 3:1.

그러면 여기 1칸, 여기 3칸 가면 돼요, 이렇게 가면 돼요. 그렇죠? 그다음 AQ와 CP의 교점을 R. R입니까? 네, R이라고 하자. 사각형의 넓이를 구하세요가 문제입니다.

일단 선생님, 왜 이 CP와 AQ가 만나는 겁니까? 동일한 평면 위에 있고 평행하지 않으니까 교점을 갖는 거죠. 어떤 평면 위에 있습니까? 네, 이 정삼각형 ACF,

ACF라는 정삼각형을 포함하는 평면. 그 평면 위에 CP라는 직선이 있고 AQ라는 직선이 있습니다. 평행하지 않죠. 그러니까 당연히 교점을 갖는 거죠.

그랬을 때 이 색칠된 삼각형의 넓이를 구하세요가 문제입니다. 그러면 우리는 문제를 이해했으니까 더 이상 이 공간도형에서 생각하는 것이 아니라 평면.

어떤 평면? ACF라는 평면에서 생각을 하면 되는 거죠. ACF라는 평면에서 생각하면 되겠다. 이 평면에서 생각을 하자. 다시 옮겨서 그려놓아볼게요.

P라는 점은 1:2로 내분하는 점이었어요. 1:2로 내분하는 점. 그다음에 Q라는 점은 이걸 1:3. 4칸. 4등분을 하면 되겠죠. 이렇게 했습니다. 그래서 이것과. 이렇게 연결했죠?

그다음에 이거. 그 교점을 무엇이라 했습니까? R이라 했습니다. 이 색칠된 이 사각형의 넓이를 구해 주세요가 문제입니다. 어, 잠시만요. 선생님이 AQ를 연결해야 되는데, 그렇죠?

여기 잘못 그렸네요. AQ를 연결해야죠, AQ. 이렇게 CP와 AQ죠, CP와 AQ 이렇게. 이렇게 평면으로 옮겨놓은 다음에 이제 이 사각형의 넓이를 구해 주면 되는 거죠.

그러면 일단 선생님이 이 넓이를 구하기 위해서는 뭐가 필요하느냐. 이 길이:이 길이가 몇:몇이냐가 필요하죠. 마찬가지 이 길이:이 길이가 몇:몇이냐가 필요합니다.

그걸 알아야 이 색칠된 부분의 넓이가 전체 삼각형의 몇 분의 몇을 차지하는가라는 것을 알 수 있겠죠. 맞습니까? 그러면 얘가 빨간색:빨간색이 몇:몇이냐.

노란색:노란색이 몇:몇이냐라는 것을 확인하기 위하여 주어진 조건은 분명히 이용할 것 같아요. 1:2다. 여기 1:3이다. 이걸 어떻게 이용해야 될까라는 거죠.

분명히 R이라는 것은 먼저 빨간색을 생각해 볼게요. A와 Q 안쪽에 있습니다. 내분점입니다. 몇:몇 내분점이냐를 찾아내면 끝나는 거죠. 마찬가지 노란색을 보세요.

R은 C와 P 안쪽에 있죠. 내분점입니다. 몇:몇 내분점이냐를 알면 되는 거죠. 그러면 그다음부터는 비율을 이용해서 이 색칠된 부분이 전체 삼각형의 몇 분의 몇을 차지하는가를

알 수 있겠다. 그러면 보자. 일단 빨간색이 몇:몇인가를 확인하기 위해서 여러분, 이걸 M:N으로 두는 게 좋을까요? t:1-t라고 두는 게 좋을까요?

미지수의 계수는 항상 소소익선입니다. 적으면 좋을수록 좋죠. 다다익선이 아니라 소소익선이에요. 적으면 적을수록 좋습니다. M:N 미지수 2개를 둘까요? t:1-t 미지수 1개를 둘까요?

미지수 1개를 둬야겠죠. 이게 t:1-t라고 해서 먼저 내가 CP라는 것을. 왜요? 얘는 A와 Q의 내분점이잖아요. A와 Q의 내분점이니까 나는 이걸 시점으로 해서

CR이라는 벡터가 CA와 CQ를 이용해서 어떻게 표현할 수 있을까를 생각하면 되겠습니다. 이 벡터 벡터A라고 둡시다. 이 벡터를 벡터B라고 두면 이건 4분의 1벡터b라고 쓸 수 있겠죠.

이만큼의 벡터는 4분의 1벡터b. 이걸 벡터b라고 둔 거예요. 벡터a, 벡터b. 얘는 실수배 4분의 1벡터b라고 쓸 수 있겠죠. 이해가 안 되면 하나씩 써보세요.

이거 쉽지 않은 문제였습니다. AQ를 t:1-t로 내분하는 점이 R입니다. 따라서 나는 CR이라는 벡터를 내분점 공식을 이용해서 써볼게요. 내분이니까 더하면 되겠죠.

아, 이렇게 1:1-t라 두면 더한 것이 1이 되어서 계산이 깔끔해지는구나라는 장점도 있습니다. 그렇죠? 그러면 이제 t와 q가 만나면 되는데 t×,

CQ라는 벡터는 4분의 1벡터b라고 쓸 수 있었죠. 내분점이니까 +, 1-t와 a가 만나면 되는데 CA라는 벡터는 벡터a였으니까 1-t×벡터a라 쓸 수 있겠다.

따라서 정리하시면 분모가 1이니까 얘는 (1-t)벡터a+4분의 t벡터b라고 쓸 수가 있었다. 하나를 먼저 표시했어요. 됐습니까? 그다음 두번째, 이 CR이라는 벡터를 잘 보세요.

이 CR이라는 벡터는 CP와 방향이 같습니다. CR과 CP는 방향이 같고 크기만 다릅니다. 아, 그래? 그러면 일단 내가 노란색도 몇:몇인가를 확인하기 위해서 이 길이를 S.

그러면 마찬가지 얘도 1-S라고 두면 되겠죠. 결국 CR이라는 벡터는 무엇과 같다라고 쓸 수 있어요? CP라는 벡터의 S배와 같다라고 쓸 수 있겠죠.

다시 한 번. 당연히 S는 0과 1 사이의 어떤 값이 될 겁니다. 그러니까 그대로 그걸 곱하면 되는 거죠. CP에다가 0과 1 사이에 있는 값 S를 곱한 것이 CR과 같다라는 거죠.

그러면 CP는 무엇이냐. 네, 바로 AF를 1:2로. 1칸:2칸, 1:2로 내분하는 점이었습니다. 따라서 얘는 내분점 공식을 이용해서 CP라는 벡터를 우리는 다음과 같이 쓸 수 있겠죠.

1:2입니다. 따라서 1+2분의 1과 누가 만나면 되겠어요? 벡터CF. 애초에 벡터CF는 뭘로 잡은 거예요? 벡터b라 잡았습니다. 벡터b+, 내분이니까 +.

2배. 누구와? CA. CA를 벡터a라 잡았습니다. 벡터a 이렇게 쓸 수 있겠죠. 됐습니까? 이것이 무엇과 같아야 된다고요? 벡터CR과 같아야 된다. 똑같이 이렇게 표시할게요.

이게 벡터CR과 같아야 된다. 그러면 내가 지금 미지수를 S와 T 2개로 잡았고 식을 2개 만들 수 있죠. 다시 한 번 써볼게요. 3분의 2S벡터a+3분의 1S벡터b 이렇게 쓸 수 있죠.

이게 서로 같아야 된다. 그러면 결국 1-t와 3분의 2S가 같으면 되겠습니다. 그리고 4분의 t와 3분의 1S가 같아지면 된다라는 얘기죠. 이제 연립을 하면 되는데.

잘 보시면 이게 선생님, 2배의 관계에 있습니다. 3분의 1S요, 3분의 2S입니다. 2배의 관계에 있어요. 그러면 얘도 몇 배의 관계에 있어야 되겠어요? 2배의 관계에 있으면 되겠죠.

맞습니까? 그러면 결국 여기에 2배한 것이 이것과 같다. 1-t가 2분의 t와 같으면 된다라는 거죠. 이쪽으로 와서 써보자. 1-t가 2분의 t와 같으면 된다.

결국 t값은 3분의 2와 같다라는 걸 알 수 있겠죠. t가 3분의 2니까 t 자리에 3분의 1을 대입하시면 이게 3분의 1. 그러면 이게 3분의 1과 같아야 되니까

S는 2분의 1과 같아야 된다라는 것을 연립을 통해서 확인할 수 있었다. 그러면 이 결과를 정리하면 S가 2분은 1이라고요, 선생님? S가 2분의 1이면 얘도 2분의 1이네.

아, 이건 같네. 결국 R은 CP의 중점이었구나라는 것을 알 수 있죠. 그다음에 t가 얼마였어요? 3분의 2. t가 3분의 2면 얘가 3분의 1. 그러면 얘는 2:1이네.

2:1이구나라는 것을 알 수 있죠. 이렇게 빨간색으로 표시할게요. 2:1, 비율이니까 동그라미 칠게요. 2:1과 같구나라는 것을 알 수 있었다. 여기까지 잠깐 끊어서 정리해 볼게요.

내가 지금 뭘한 거냐 하면 나는 이 색칠된 부분의 넓이를 구하기 위하여 이 R이라는 교점이 노란색을 몇:몇으로 내분하느냐. 이 빨간색을 몇:몇으로 내분하느냐.

그걸 알아야 이 색칠된 부분이 전체의 몇 분의 몇을 차지하는가를 구할 수 있거든요. 그래서 결국 이 빨간색에서 봤을 때 t:1-t 내분점이다라고 적고

노란색에서 봤을 때 s:1-s 내분점이다라고 잡아서 2개 식을 세운 거예요. 2개 식을 세워서 그것이 같다. 즉 연립을 통해서 s와 t값을 구했더니 결국 노란색은 중점,

1:1로 내분되어서 CP의 중점이고 얘는 2:1로 내분하는 점이다라는 것까지 확인을 하게 된 거죠. 됐습니까? 그러면 이제 답 구하러 갑시다. 답 구하러 가자.

왜 이걸 꼭 했어야 되느냐. 지금부터 이 색칠된 부분의 넓이를 교점을 기준으로 나눠서 한번 구해 보자. 이렇게 한번 교점을 지나도록 F와 R을 지나는 이렇게 보조선을 그려볼게요.

그래서 왼쪽 삼각형 생기시는 것 보이십니까? 삼각형. 오른쪽 삼각형 생기는 것 보이세요? 삼각형. 이 왼쪽의 넓이를 S1. 오른쪽의 넓이를 S2라고 해 보자.

그러면 S1의 넓이는 어떻게 구하면 될까? S1은 전체 정삼각형의 넓이를 S라고 했을 때 이 S1의 넓이는 우선 선생님, 노란색이 1:1이었습니다.

그러면 이 삼각형 넓이의 절반이 되겠죠. 잘 안 보이면 그림을 몇 번 다시 그려보시면 됩니다, 여러분. 이게 노란색이었는데 R이 중점이라고요.

그러면 얘가 지금 현재 S1인데 S1은 이 삼각형 PCF의 절반을 가져간다라는 이야기입니다. 여기까지 이해 됐어요? 이게 중점이니까. 그래, 그러면 PCF의 넓이는 뭡니까?

PCF의 넓이는 이게 1:2였기 때문에 PCF는 전체 정삼각형 넓이의 3분의 2를 가져갔던 거죠. 맞습니까? 이 전체 삼각형에서 이게 1칸, 2칸이니까 3분의 2를 가져갔던 거다.

그 3분의 2 안에서 다시 S1은 절반을 가져가고 있는 것이다. 따라서 S1의 넓이는 3분의 1S와 같다. 정삼각형 넓이의 3분의 1과 같다라는 것을 알 수 있겠죠. 됐습니까?

다음 두번째, S2 구하러 가자. S2의 넓이는 어떻게 구하면 되겠어요? 역시 이번에는 이렇게 생긴 이 삼각형을 봅니다. 이 삼각형. AFQ를 본다. AFQ를 본다.

이 삼각형은 전체 넓이의, 이게 3칸:1칸이었으니까 얼마를 가져가요? 4분의 3을 가져가죠. 그 4분의 3 중에서 이게 다시 2:1이니까 얼마를 가져갑니까? 3분의 1을 가져가죠.

S2 거기에 써보자. S2는 이 삼각형의 넓이가 전체의 4분의 3을 가져갔고 그 삼각형 안에서 다시 이만큼은 2:1이니까 3분의 1을 가져간다. 그러면 약분해서 4분의 1S가 된다.

S1과 S2를 더하면 우리의 목적지가 나오죠. 통분하면 12분의 7. 12분의 7S가 되겠습니다. S는 정삼각형이었죠? 한 변의 길이가 얼마입니까?

네, 여기가 2√6이었어요. 그러면 이만큼의 길이는 1:1:√2니까 2√12가 되죠. 정삼각형의 넓이는 4분의 √3, 한 변의 길이의 제곱이죠. 따라서 4, 4 약분되고 12√3.

12√3이 전체 삼각형의 넓이였습니다. 따라서 12를 약분시키면 7√3. 7√3이 이 문제의 정답이 되겠습니다. 꽤 어렵고 계산의 양이 많았던 문제였죠.

다시 한 번. 이 교점이 빨간색을 몇:몇으로 내분하는지를 알아야지만 S2의 넓이를 구할 수 있었고 노란색을 몇:몇으로 내분하는지 알아야지만 S1의 넓이를 구할 수 있었습니다.

그게 몇:몇 내분점이냐를 확인하기 위해서 우리는 이렇게 두 가지 식을 세웠고 연립을 통해서 t와 S의 값을 구했었죠. 그래서 결국 빨간색은 2:1,

노란색은 1:1로 내분된다라는 것을 이용해서 분할, 나눠서 S1과 S2가 각각 전체 삼각형의 몇 분의 몇을 차지하는가를 이용해서 답을 구할 수가 있었습니다. 됐어요?

하나씩 다시 한 번 곱씹어보시고 학교 시험이 매우 좋아하는 문제였습니다. 다음 2번 갑니다. 좌표공간의 xy평면 위에 중심이 원점이고 반지름이 1인 원이 있습니다.

두 점 A와 B가 있어요. A와 B는 각각 xy평면에 대해서 대칭임을 확인할 수 있겠네요. 그랬을 때 OP+OQ=OR이라고 하자. R이 그리는 도형. 일단 R이 그리는 도형이 무엇일까를

생각해 볼게요. OP+OQ를 OR이라 하자. Q가 AB 위를 움직이고 있다. 자, P는 원 위를 움직이고 있고 Q는 AB라는 선분 위를 움직이고 있다.

그랬을 때 OP+OQ=OR과 같다. 이 R이 그리는 도형이 무엇이냐라는 거죠. 그러면 이해가 안 되면 몇 번 해 보세요, 여러분. 몇 번 해 보세요.

자, 만약에 P가 여기 있었다. OP 이렇게 갑니다. OP. 그다음에 OQ. Q가 여기 있었다. OQ. 그러면 꼬리물기를 이용하시면 선생님, 그대로 이렇게 평행이동시켜서 꼬리물기를 하시면

이때에는 R이라는 점이 여기에 가 있으면 되네요. 노란색+주황색이니까 R은 이쪽에 가 있으면 됩니다. 맞죠? 만약에 이게 좀더 컸다. Q가 한 이쯤에 있었다. 이렇게 됐다.

그러면 더 올라가라. 그러면 그때 R은 여기에 있다. 그래서 어디까지 올라갈 수 있니? 그래, 여기까지 올라갈 수 있다. 그러면 얘도 어디까지 올라갈 수 있니?

2만큼 올라갈 수 있다. 여기로부터 2만큼 올라갈 수 있다. 마찬가지로 Q가 이 아래로 내려간다. Q가 점점, Q Q Q 이 아래로 내려간다. 그러면 OP에다가 Q를 더하면 이런 식으로 내려간다.

어디까지 내려갈 수 있니? 아래로 2까지. -2까지 내려갈 수 있다. 즉 P가 여기에 있으면 P를 고정시켜놓으면 Q가 움직임에 따라서 R이 그리는 점은,

R은 이렇게 이 선분 위를 그릴 수 있겠구나라는 것을 알 수 있겠어요. 마찬가지, 이번에는 P를 여기에 잡아보자. OP+OQ입니다. 그러면 아까와 마찬가지로

그래, 이렇게 위로 이만큼. 아래로 이만큼 이렇게 왔다갔다 R이 이런 걸 그릴 수 있다. 만약에 P가 여기 있었다. 여기가 P다. 그러면 역시 이 점으로부터 수직이 되게

위로2 아래2 만큼 올라갈 수 있다. 만약에 P가 이야기에 있다. 전혀 어렵지 않은 문제입니다. 그러면 이렇게 위아래. 그러면 이런 식으로 하면 결국 R이 그리는 것은

이렇게 원기둥의 옆면, 밑면은 그릴 수가 없습니다. 밑면은 그릴 수가 없고 원기둥의 옆면, 옆면. 이렇게 생긴 원기둥의 옆면에 점 R이 위치할 수 있구나라는 것을 덧셈,

그냥 꼬리물기를 이용해서 몇 번 나타내보면 쉽게 확인할 수 있다라는 얘기죠. 몇 번 더 해 보세요. 만약에 P가 여기 있었다. 그러면 그때는 R이 여기에서 수직이 되면서

이런 식으로 위아래로 위로 2칸까지 아래로 2칸까지 이런 식으로 움직일 수 있다. 만약에 P가 여기 있었으면 저 뒤쪽에서 이렇게 위로 2, 아래로 2 이런 식으로.

원기둥의 옆면에 R이 위치할 수 있구나라는 겁니다. 됐어요? 이런 밑면, 밑면 이런 데는 위치할 수 없습니다. 밑면 이런 데는 위치할 수가 없습니다.

그랬을 때 이 도형을 H라고 하자. 이 원기둥을 H라고 하자. 이 H를 원점을 지나고 xy평면과 60도의 각을 이루는 평면으로 잘랐다. 그랬을 때 생기는 도형의 넓이를

구하세요가 문제이죠. 딱 이면각의 크기까지 함께 물어봤던 문제. 그러면 이렇게 x축을 포함하면서 xy평면과 60도를 이루면서 잘랐다. 그러면 우리가 많이 했듯이

이런 식의 어떤 타원이 생길 텐데 그것의 넓이를 구해 주세요가 문제입니다. 그러면 정사영을 이용하면 되겠죠? 얘를 정사영시키면 xy평면으로 정사영시키면 뭐가 그려집니까?

이 원 C가 그려지겠죠. 됐습니까? 따라서 내가 원하는 저 타원의 넓이를 S라고 한다면 S에다가 cos 이면각의 크기 60도를 곱한 그 결과가 무엇과 같아야 돼요?

원의 넓이와 같아야 된다. 저 원은 반지름의 길이가 1이니까 1π가 되겠습니다. cos60도는 2분의 1이니까 결국 S는 2π가 잘린 단면, 타원의 넓이가 되겠구나라는 것을 알 수 있겠죠.

결국 이 문제는 R이 그리는 도형이 원기둥의 옆면, 원기둥의 옆면이 된다라는 것만 덧셈, 벡터의 덧셈, 꼬리물기를 이용하면 쉽게 확인할 수 있었던 문제였죠. 됐습니까?

다음 3번 갑니다. 좌표공간에 세 점이 있다. C1을 z축에 대하여 대칭이동시킨 점을 D1. 그리고 BD1의 중점을 C2. 이 두 개의 중점을 C2. 다시 대칭이동,

다시 이것의 중점을 C3, 다시 대칭이동, 다시 이것의 중점을 C4 이런 식으로 규칙적으로 점을 찍어가고 있습니다. An을 AC1 표시해 보자. A와 C1+ACn.

Cn이 이쯤 어딘가에 있겠죠? ACn. Cn을 이쯤으로 잡았을 때. 이 두 개의 벡터의 덧셈한 것의 크기라고 할 때 이것의 극한값을 구해 주세요가 문제입니다.

그러면 이 문제는 일단 계속 z축 대칭 중점. z축 대칭 중점. 이런 같은 시행을 반복하고 있으니까 어떤 규칙이 발견되지 않을까라는 생각이 들어야 됩니다.

그리고 한번 몇 번 해 보자. 만약에 규칙이 발견이 안 된다 하더라도 결국 처음 몇 번은 해 보면서 어떤 문제를 풀기 위한 힌트, 아이디어, 접근법을 우리가 얻어갈 수 있으니까

처음에 한 2번, 3번? 두세 번 정도는 한번 해 봅시다. z축에 대칭시켜라. z좌표만 살리고 나머지의 부호를 반대로 바꾸면 되겠죠. 중점의 좌표를 구하라.

그러면 중점의 좌표를 구해 주시면 되겠죠. 비교해 보세요. 아직까지 뭐라고 확신하기는 힘들죠. 한 번 더 해 보자. z축 대칭시켜라. z좌표만 살아남고 나머지 부호는 반대로 바꿔라.

다시 이 두 개의 중점의 좌표를 구하라. (0, 2, 1). 이제 규칙이 보인다라는 거죠. 일단 xy좌표는 전혀 변함이 없습니다. xy좌표는 전혀 변함이 없고 z좌표의 부호가

2분의 1로 줄어들고 있구나. z좌표가 2분의 1로 줄어들고 있구나라는 것을 알 수 있겠죠. 한 번만 더 해 보세요. 한 번만 더 해 보셔도 그다음 C4는 (0, 2, 2분의 1)이 됨을

확인할 수 있겠다. 그러면 내가 규칙을 발견했으니까 바로 Cn이라는 점의 좌표를 일반화해서 쓸 수 있겠다. x좌표 0, y좌표 2 변함이 없다, z좌표는 등비수열을 이룬다.

첫째 항이 4이고 공비가 2분의 1인 등비수열이니까 이렇게 일반항을 쓸 수가 있겠죠. 맞나 확인해 보세요. 1을 대입하면 4 됐죠? 2 대입하시면 2가 됩니다. 오케이, 정확하게 썼다.

이제 끝났네요. AC1이라는 벡터는 C1에서 A를 빼면 되죠. 따라서 (-1, 2, 4)로 성분표시할 수 있겠네요. ACn이라는 벡터는 역시 Cn에서 A를 빼면 되겠죠.

그러면 (-1, 2, 4(2분의 1)n-1제곱)으로 성분표시할 수 있겠습니다. 이 두 개를 무엇하라고 했어요? 더해서 크기 구하라라고 했습니다. 더해 보자.

그러면 이 두 개를 더하면 (-2, 4, 4)로 묶어서 {1+(2분의 1)n-1제곱} 이렇게 쓸 수 있겠습니다. 됐죠? 이것의 크기, 이것의 크기를 an이라고 했습니다.

따라서 an이라는 것은 크기 √, 제곱하면 4. 제곱하면 16. 제곱하면 16×이것의 전체 제곱. 안 쓸게요, 이렇게. 중괄호의 전체 제곱. 이것의 무엇을 구하라?

극한값을 구하라라고 했습니다. 여러분, 이제 n이 무한히 커지면 이 괄호 안에 있는 이 부분, 이 부분은 어디로 갑니까? 1로 가죠. n이 무한히 커지면 이게 0으로 수렴해서 1+0.

1로 가까이 갑니다. 따라서 이 전체의 극한값은 얼마? 이렇게 해서 극한값이니까 얼마? 4, 16, 16이니까 36. √36이 되어서 6. 6이 an의 극한값이 되겠습니다.

얘는 z축에 대해서 대칭이동을 시키고 중점을 구하고 또 대칭이동, 중점 구하는 이 과정이 어렵지 않았습니다. 그래서 한번 해 보자. 몇 번 해 봤더니 규칙이 발견이 되어서

Cn이라는 점의 좌표를 일반화해서 쓰고 성분표시, 성분표시, 벡터의 덧셈, 벡터의 크기를 구해서 극한값을 구하면 끝나는 그리 어렵지 않은 문제였습니다. 됐어요?

다음 고난도 문항 1번으로 가자. 좌표공간에 한 모서리의 길이가 3인 정육면체가 있습니다. 그림이 있죠? 그리고 점 P는 이 옆면, 색칠된 면 위의 점이라고 했습니다.

그러니까 두 실수 mn에 대해서 시점이 2로 통일되어 있고 이렇게 된 걸 만족하는 Q가 나타내는 도형의 부피를 구하세요가 문제. 역시 너무 어렵게 생각하지 마시고

몇 번 한번 해 보세요. 게다가 얘는 선생님, m+n이 1이네요. 아니, 그러면 m+n을 분모에다 써줘도 어차피 얘는 1이니까 자리만 만들어주는 거네요. 그렇다 끝났네.

내분점이구나. 내분점이구나. Q라는 것은 무엇을 내분하는 거예요? DP라는 선분을, DP를 몇:몇으로 내분한다? P와 n이 만났죠? 그러니까 n:m으로 내분하는 점이

점 Q구나라는 것을 확인할 수 있습니다. 맞아요? 그런데 지금 m은 어떤 특정한 상수가 아니라 0 이상 1 이하의 값을 갖는대요. 그러면 생각해 보세요, 여러분.

n은 또 1-m이라 바꿔쓸 수 있습니다. m이 0이면 n은 1이에요. m이 1이면 n은 0입니다. 다시 말해서 n도 0 이상 1 이하의 값을 갖는 거예요.

좀 맞춰서 보기 좋게 이렇게 써볼까요, 이렇게? 0 이상 1 이하의 값을 갖습니다. m이 1이면 n은 0이다. m이 0이면 n은 1이다. 얘가 점점 커지면 얘는 점점 작아진다.

얘가 점점 작아지면 얘는 점점 커진다. 이런 관계를 만족시키면서 움직인다라는 얘기입니다. 그래서 Q가 나타내는 도형의 부피를 구해 주세요가 문제예요. 몇 번 해 보시라고요.

만약에 P가 여기에 있었다라고 해 보세요, P가 여기 있었다. 그러면 DP는 이렇게 그려지겠네요. DP는 이렇게 그려지겠습니다. 그리고 얘를 n:m으로 내분하는데

이 n과 m이 다 0 이상 1 이하의 값을 갖는다. 그러면 결국 만약에 얘가 2분의 1, 2분의 1이면. 2분의 1:2분의 1. 그러면 1:1. 내분점이니까 중점도 된다는 얘기죠.

만약 얘가 3분의 1이면 얘는 3분의 2. 그러면 1:2. 1:2 내분점도 된다는 얘기죠. 이런 식으로 다 이 사이에 있는 모든 실수를 다 취할 수 있기 때문에 결국 Q가 그리는 점,

Q 빨간색으로 나타내 볼게요. 이 Q가 그리는 건 P가 여기에 있을 때는 DP 위에 있는 모든 점들, DP 위에 있는. D와 P 안쪽에 있는 모든 내분점들을

다 나타낼 수 있게 된다라는 얘기죠. 마찬가지, P가 여기에 있을 때는. P가 여기에 있을 때는 DP 안쪽에 있는 모든 내분점을 Q가 다 그리게 된다. 위치할 수 있게 된다.

여기 있을 때는 이 위에 있는 모든 점들 다 Q가 될 수 있다. P가 G에 있을 때는 이 위에 있는 모든 점들 다 나타낼 수 있다라는 이야기죠. 맞습니까?

P가 이 사각형 위, 이 정사각형 변 위의 어떤 점이든 다 가능하니까 결국 Q는 이 뿔, 이 사면체, 이 사면체의 면 또는 내부. 면 또는 내부에 모두 위치할 수 있게 되는 거죠.

됐다. 결국 이 Q가 나타낸 도형의 부피를 구하라라는 것은 이 사면체, 이 사각뿔. 선생님이 말 잘못했습니다. 오면체죠, 오면체. 쏘리. 사각뿔, 밑이 사각형인 뿔 사각뿔.

면의 개수는 5개죠. 사면체가 아니라 오면체죠? 그냥 사각뿔이라고 할게요. 이 사각뿔의 부피를 구해 주면 되는 거죠. 그러면 밑넓이가 얼마예요?

한 모서리의 길이가 문제에서 3이라고 했습니다. 그러면 밑넓이는 9. 높이, 이게 높이 역할을 하는 거죠. 3. 그리고 뿔이니까 다시 한 번 뭘 곱해 주어야 돼요?

3분의 1을 곱해 주어야겠다. 따라서 문제의 정답은 얼마? 9가 저 사각뿔의 부피가 되겠습니다. 역시 어렵지 않죠? 첫번째 뭘 눈치챘어야 돼요?

m+n이 1이니까 결국 여기에 m+n을 자리만 써주면 결국 얘는 내분점이구나. 그리고 m이 0과 1 사이에 있는 모든 실수를 다 취할 수 있대.

그러면 그대로 n도 0과 1 사이에 있는 모든 실수. 얘가 커지면 m이 점점 커지면 얘는 점점 작아져. 얘는 점점 작아지면 얘는 점점 커져. 그런 식으로 움직이는구나.

그래서 P가 이 면 위를 모두 움직인다고 했으니까 그것을 이용해서 내가 표현해 봤더니 몇 번 그려봤더니 결국 이 사각뿔의 면에 있을 수도 있고 그 안쪽 내부에 있을 수도 있고

저런 사각뿔의 경계인 내부를 나타내어서 뿔의 부피를 구할 수가 있는 거죠. 되겠습니까? 이게 평면에서도 마찬가지예요, 여러분. 평면에서 만약 예를 들어서 평면에서도

만약에 어떤 점이, 어떤 점 P가. 점 P라고 했죠? 점 P가 여기에서는 이렇게 이 선분 위를 움직인다라고 해 볼게요. 점 P가 이 선분 위를 움직인다.

그리고 점 D가 여기에 있다. 점 D가 여기에 있다 해 볼게요. 점 P가 이 선분 위를 움직이고 점 D가 여기에 있다. 그랬을 때 같은 조건을 만족하는 Q가 그리는

도형의 넓이를 구하라라고 했을 때 다시 한 번, P가 여기 있는 DP. 그 내분점을 모두 다 Q가 나타낼 수 있게 됩니다. 만약에 P가 여기에 있으면요? DP. 그 D와 P 사이에 있는

이 모든 내분점들을 다 Q가 나타낼 수가 있습니다. Q가 이 위에 있을 수 있죠. 만약 P가 여기 있었다면 이 위에 Q가 있을 수 있다. P가 여기 있으면 이 위에 Q가 있을 수 있다.

P가 여기에 있으면 이 위에 Q가 있을 수 있다. 그러면 그때는 무얼 그리게 되어 있어요? 이러한 삼각형의 경계 및 내부. 경계 및 내부를 나타낼 수 있게 되어서

Q가 그리는 도형의 넓이는 이 삼각형의 넓이를 구해 주면 되는 거죠. 되겠습니까? 그다음에 두번째, 정육면체가 나왔어요. 그리고 각 꼭짓점을 차례대로

A1, 2, 3, 4 해서 8까지 매겨놓았습니다. 그리고 삼각형을 포함한 평면, 정삼각형이죠? 이걸 포함하는 평면과 무엇이? A8A2. A8A2라는 직선이 만나는 교점,

그 교점을 B라고 했습니다. 그랬을 때 벡터BA를 다음과 같이 정의했다. 무려 벡터 8개의 덧셈을 하라. 벡터 8개의 덧셈을 하라. 그래서 그것의 크기를 구하라.

그 8개를 다 일일이 해야 할까. 혹시 여러분, 선생님. 이게 정육면체니까 좌표축을 설정해 가지고 이 모든 점들의 좌표를 쓰고요. 그리고 이 교점의 좌표를 구한 다음에

다 일일이 성분표시해서 덧셈을 하면 되지 않습니까? 되긴 되겠죠. 그런데 너무 복잡하겠죠. 할 게 많겠죠. 그러면 한번 생각해 보자. 이걸 과연 그렇게 8개를 다 좌표를 쓰고

성분표시를 해서 덧셈을 하고 또 크기를 구하고 그렇게 냈을까. 그렇게 무자비하게 문제를 내지는 않았을 것 같다. 어떻게 좀더 쉽게 풀 수 있을까를 생각을 해 보자.

마찬가지 역시 평면부터 생각해 볼까요? 정사각형. 평면에서 정사각형을 한번 생각을 해 볼게요. 이게 A1, 2, 3, 4라고 해 보겠습니다. 뭐 어떻게 문제를 냈겠죠.

P가 어디쯤 있다. 저 B라는 점을 이쯤에 잡았다. 그랬을 때 문제에서 BA1+BA2+BA3+BA4 그것의 합을 구하라라고 했을 때 이걸 다 해야 될까? 이것만 하면 되죠.

여러분, 보세요. 정사각형의 가장 큰 특징이 바로 대각선이 서로 다른 것을 수직이등분한다. 수직이등분한다. 게다가 이 길이까지 모조리 같다, 모조리 같다.

이게 정사각형의 가장 큰 성질이잖아요. 그러면 내가 이 점을 잡아서 이 점을 P라고 하자. 그러면 PA1과 PA3은 크기는 같지만 방향은 정반대, 더하면 0벡터.

PA2와 PA4는 크기는 같지만 방향은 정반대, 더하면 0벡터. 어? 그렇구나. 이걸 이용하면 좀더 주어진 벡터의 덧셈을 쉽게 할 수 있지 않을까라는 생각에서 출발하는 겁니다.

마찬가지, 마찬가지. 이 정육면체에서도 대각선들은 모두 한 점에서 만나겠죠. 이 정육면체 이렇게 대각선, 이 대각선, 이 대각선, 이 대각선은 모두 한 점에서 만날 겁니다.

그 한 점을 이 점처럼 P라고 잡아볼게요. 그러면 PA1과 PA7은 크기는 같고 방향은 정반대. 더하면 0벡터. 이렇게 두 개 더하면 0벡터, 이렇게 두 개 더하면 0벡터가 된다는 얘기죠.

그래? 그러면 내가 이 P라는 점을 이용해서 주어진 벡터들을 한번 다시 표현해 보자. PA1-PB라고 첫번째 벡터를 분해시켜 쓰자. 두번째 벡터도 PA2-PB라고 분해시켜 쓰자.

쭉 가서 마지막 벡터도 PA8-PB라고 분해시켜 쓰자. 이것들을 모두 합한 것이 바로 BA라고 했습니다. 그러면 내가 이미 조금 전에 했듯이 이 빨간색 벡터 8개,

이 빨간색 벡터 8개의 합은 무엇이 된다? 0벡터가 된다. 그러면 남는 건 뭐냐? -8PB라고 남는다라는 얘기죠. 맞습니까? 이것을 이용해서 무얼 구하라는 문제입니까?

BA의 크기를 구해 주세요. 이것이 바로 무엇과 같다? BA와 같다라는 얘기입니다. 이것이 바로 BA와 같다. 그랬을 때 BA의 크기를 구해 달라는 것은

결국 이것의 크기를 구해 주세요와 똑같은 문제죠. 이해 됐습니까? 아, 그러면 나는 지금부터 뭐만 구하면 돼요? P에서 B에 이르는 거리만 구해서 8배 하시면 되겠죠.

이 크기를 구하는 게 목적이니까 이것은 PB의 크기에다가 8배를 한 것과 같죠. 따라서 나는 지금부터 PB 사이의 거리만 구해 주면 되겠다. 이 PB 사이의 거리를

우리는 뭘 구하면 돼요? 이 세 삼각, 이 세 점으로 만들어진 삼각형의 무엇이라고 했습니까? 여기 지금 교점, 이 교점이 바로 B라고 했으니까 B라는 점의 좌표를 쓰고요.

그다음 이 점의 좌표를 쓰고 이 두 점의 좌표를 쓰면 두 점 사이의 거리공식을 이용해서 PB의 크기를 구할 수 있겠다. 여기까지 되겠습니까? 그러면 먼저 P부터 써보자.

P는 이걸 원점으로 잡을게요. 원점으로 잡아서 x축, y축, z축. 그러면 이 대각선의 교점이니까 얘는 그대로 (2분의 3, 2분의 3, 2분의 3)이라고 빠르게 좌표를 쓸 수 있겠다.

그러면 B라는 점의 좌표만 쓰면 되는 거죠. B라는 점의 좌표만 쓰면 되겠다. 이거 지울게요, 이제. B라는 것은 이 삼각형을 포함한 평면과 만나는 점이다라고 했었습니다.

그러면 이 만나는 점, 이 만나는 점, 이걸 어떻게 쓸까라는 거죠. 내가 얘를 원점이라 잡았습니다. 정육면체예요. 얘는 (3, 3, 3)입니다. 그렇죠?

따라서 이 직선 A8, A2라는 직선 위에 있는 점들은 xyz좌표가 모두 같은 점이구나라는 것을 알 수 있죠. 예를 들어서 (1, 1, 1)이라는 점, 이 직선 위에 있겠죠?

(2, 2, 2)라는 점. (3, 3, 3)이라는 점. 쭉 나가면 (4, 4, 4). (5, 5, 5). 결국 이 직선 위에 있는 점들은 xyz 좌표가 모두 같은 점들이구나라는 것을 알 수 있습니다.

그런데 걔가 어디 위에도 있어야 돼? 평면 위에도 있어야 됩니다. 아, 그래? 얘는 다시 한 번 좌표를 써보면 이 점의 좌표는 (3, 0, 3)임을 알 수 있고

얘는 (3, 3, 0)임을 알 수 있겠고 얘는 (0, 3, 3)임을 알 수 있습니다. 이 평면 위에 있으면서 xyz좌표가 같은 점은 도대체 무엇일까? 하나밖에 없을 텐데.

왜? 생각해 보세요. 평면과 직선이 지금 평행한 것도 아니고 포함되는 것도 아니고 만납니다. 그러면 어느 점? 한 점에서밖에 안 만나죠? 그 한 점만 찾아주면 된다.

그건 바로 뭐냐? 무게중심이죠. 여러분, 우리가 무게중심의 좌표공식을 이용해서 무게중심의 좌표를 구해 보면 (3분의 6, 3분의 6, 3분의 6)이죠? 즉 (2, 2, 2)가 무게중심인데

얘는 바로 xyz좌표가 서로 어때요? 같다라는 걸 확인할 수 있다. 그러니까 결국 누가? 무게중심이 이 교점과 같다라는 것을 알 수 있어요.

이걸 일반적으로 풀려면 우리가 다음에 배울 직선의 방정식과 평면의 방정식을 구해서 연립해서 풀어야 되는데. 굳이 그렇게 풀지 않아도 다시 한 번,

이 두 점을 지나는 유일한 직선. 그 직선 위에 있는 점들은 xyz좌표가 같은 점들이다, 같은 점들의 집합이다. 그런데 이 평면의 세 점을 지금 좌표를 빠르게 구해 보니까

무게중심의 좌표가 바로 (2, 2, 2)로써 xyz좌표가 같았다. 선생님, 우연의 일치로 하나를 찾았네요. 그래, 그 하나가 유일하다라는 얘기죠.

왜? 평면과 직선이 한 점에서 만나고 있죠. 한 점입니다. 한 점 찾았네? 끝. 이게 바로 교점이다라는 이야기죠. 됐습니까? 이게 바로 점 B다라는 얘기죠.

결국 점 B의 좌표까지 구했으니까 이 두 점 사이의 거리공식을 이용하면 BP를 구할 수가 있겠다라는 얘기죠. 빼보세요. 빼보면 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1.

그러면 2분의 1√3이 되겠죠. 2분의 1√3. 계산하시면 얼마? 4√3이 문제의 정답이 되겠습니다. 됐어요? 역시 얘도 아이디어가 필요한 문제였죠.

처음부터 곧이 곧대로 계산하자면 꽤 어렵고 복잡한 문제였는데. 그래, 이 대각선의 교점이 일치한다. 마치 이것처럼. 그러면 얘네들은 크기가 모두 같고

방향이 정반대인 게 한 쌍씩, 한 쌍씩 묶어서 방향이 정반대니까 더하면 0이 된다. 이 8개의 벡터가 무려 더해져서 0벡터가 되고 남는 건 결국 이렇게 표현할 수 있다.

그러면 내가 필요한 건 이것만 구하면 된다. 그래서 P라는 점의 좌표와 B라는 점의 좌표를 구해서 두 점 사이의 거리공식으로 답을 구했습니다.

이렇게 해서 1등급 고난도 2번까지 같이 했습니다. 3번, 4번부터 수능유형 맛보기까지 다음 시간에 이어갈게요. 수학은 역시 김경한입니다.
