네, 잘 오셨습니다. 영어독해연습 제 46강입니다. 저는 영포자 탈출전문가 승익쌤이고요. 아이고, 고마워요. 와줘서 정말정말 고맙습니다. 자, 우리 오늘도 어려운 유형들이 있는데요.

음, 바꿔 생각하면 좋을 것 같아요. 이것 풀면 우리가 이기는 겁니다. 그리고 틀리면 뭐 어려운 거니까, 이제 본전이라 그러죠. 본전이고, 맞추면 우리가 그만큼 앞서가는 거니까요,

기쁜 마음으로 우리 이제 같이 갈 건데요. 자, 우리 또 오늘 온 친구들 수특벅스 출석부 불러드리고 갈 거예요. 아이고, 신청 많이 해주셔서 너무너무 고맙고요.

자, 기운을 불어넣어드릴게요. 신회장 학생, 뀬시 학생, 후비니 학생, 담비 학생, 다람이 학생, 또봉이 학생, 찐찐시옹 학생, 현돌이 학생, 혜주 학생, 그리고 늘 학생까지 다 오셨나요?

진짜 여러분들이랑 선생님이랑 나이 차이가 생각보다 되게 많이 나거든요. 보면서 느끼는 게 별명 중에 옛날에 제가 막 이렇게 쓰던 그런 별명이 아무것도 없어요.

전 진짜 이제 아저씨인가 봐요. 제가 할 수 있는 건 딱 하나밖에 없습니다. 수능특강 예, 이것 통해서요, 여러분들 영어 잘하도록 만드는 것, 그것밖에 없을 것 같아요.

자, 제가 오늘 또 도와드릴 테니까요, 이 어려운 유형들, 우리 같이 한 번 보겠습니다. 근데 이제 빈칸들이 쭉 오늘 나오잖아요. 어렵게 생각하지 마시라고요.

해석하고 근거 찾으면 되는 겁니다. 그 두 개 중에 하나가 안 되면 문제가 안 풀리죠. 해석이 안 돼서 무슨 말인지 모르잖아요? 그럼 안 풀려요. 또는 해석을 했는데

근거를 제대로 못 찾아버리면 그것도 이제 문제를 못 풀게 되는 건데요. 내가 안 풀린 이유는 두 개 중에 하나라고 하죠. 단순하게 접근을 하시면 되는 거고요.

뭐 다른 것 복잡한 것 생각할 것도 없어요. 해볼까요. 15번입니다. 자, 이것도 되게 어려웠어요. 이 지문이 상당히 좀 어려웠는데, 같이 한 번 가보도록 하겠습니다.

A good image 어떤 좋은 이미지잖아요. 근데 이게 바로 굉장히 어떤 좋은 이미지인데 뭐에 대한 이미지냐면 what we mean by decision making이 한 덩어리입니다.

우리가 의미하는 거예요. 뭐에 의해 의미하는 거냐면 의사 결정이라고 할 때, 아, 이제 이때 이제 해석을 약간 예쁘게 하면 의사 결정이라고 하는 것에 대해서 우리가 이제 의미하는 바가 있는 거잖아요.

그것에 대한 굉장히 좋은 이미지가 뭐냐면요, 이런 건데요, a person 사람이요, pausing 멈춰섭니다. 어디에 멈춰서있냐, fork 밑에 없어요, 설마? 없네요. 이럴 수가. 이거 어려운데.

분기점에 멈춰섭니다, 길에서요. 자, 그리고 나서요, choosing one path 하나의 길을 선택을 하더라, 라는 거죠. 자, 그리고 이제 추가 설명인 작대기가 들어오면서 이제 왜 선택을 하는 거냐면,

to reach 도달하려고요, 바람직한 목표에요. 또는 to avoid 피하려고요, unpleasant 유쾌하지 않은, 불유쾌한 그런 결과의 outcome이죠. 그런 결과 피하려고요.

자, 그러면 이게 첫 장면부터가 약간 좀 어, 내용이 추상적이다, 그렇죠. 의사 결정이라는 키워드가 나옵니다. 하나 딱 봐두시고요. 의사 결정, 그래요. 우리는 의사 결정을 합니다.

A 또는 B의 결정을 항상 하지 않습니까. 의사 결정이라는 것에 대해서 우리가 딱 의미하는 게요, 뭐냐면 그것을 잘 설명해줄 수 있는 이미지가 있는데요, 한 사람이요, 길을 가다가요,

오늘 따라 못 그렸네. 길을 가다가요, fork에서요, 분기점에서요, 두 가지 길을 만나게 됩니다. A길이 있고요, B길이 있어요. 여기서 이 사람이 하나를 선택합니다.

하나의 경로를 선택을 합니다. 이게 의사 결정 아닙니까. 근데 왜 결정하는 거예요. 바람직한 목표, 자기가 바라는 목표를 달성하기 위해서. 또는 여기가 되게 안 좋은 거예요.

되게 불유쾌한 어떤 결과를 가지고 오는 그런 길인 겁니다. 그러면 여기는 안 하는 거죠. 이게 의사 결정 아닙니까? 맞죠. 의사 결정에 대한 아주 기본적인 개념을요, 이미지로 이렇게 나타냈고요.

그 다음에 가장 중요한 진화적인 상황이네요. 그리고 that의 수식을 받으니까요, 이렇게 수식받으면서 that selected our basic decision-making capacities 여기까지가 수식입니다.

우리의 기본적인 아, 의사 결정이라고 하는 능력이네요, capacities 하면 그런 능력들을 선택을 한 그런 진화적인, 가장 중요한 진화적 상황은 뭐냐면 아마도 involved 포함하다, 의 involve입니다.

정말 중요한 단어죠. 포함했습니다. 신체적인 접근 또는 회피를 포함을 했다, 라는 거예요. 자, 그러면서 여기 이제 부가설명이 나오는 건데요. 이게 무슨 말이냐면

좀 진화가 나오니까 조금 어려워지죠. 우리가, 진화가 뭡니까. 쭉 이렇게 옛날에 우리 선조에서부터, 유인원에서부터 이렇게 쭉 지금 현대까지 오면서요, 어, 살, 이렇게 되게 도움 되는 유형은 남기고,

도움 안 되는 유형은 이게 도태시킨다 그러죠. 없애버리면서 이렇게 온 거잖아요. 그러면 의사 결정 능력이라고 하는 것은요, 지금 우리에게 남아 있죠. 점심 짜장 먹을까, 짬뽕 먹을까.

떡볶이 먹을까, 아니면 라볶이 먹을까. 이런 결정 우리 매일 하잖아요. 그렇다, 란 얘기는 의사 결정이라고 하는 게요, 시대를 통해가지고요, 역사를 통해서요, 우리에게 지금 남아 있다, 라는 겁니다.

맞죠. 자, 그러면 이 기본적인 의사 결정 능력을 여기서 이제 select를 한다, 라는 것은 진화에서 선택이 된 거예요. 남겨질 수 있도록 했다, 라는 거죠. 그럴 수 있었던 진화적 상황은 뭐냐면요,

신체적으로 이제 접근을 할까, 회피를 할까, 옛날엔 그런 상황이 있었나봐요. 보시면 어느, 이렇게 연결되는 거예요. 어느 waterhole 하면 물웅덩이. 물웅덩이, 그리고 어느 들판,

어느 fruit tree 하면 이제 과일이 나오는 그 과실, 과실수 이런 것 있잖아요. 그런 거라던가, 어느 동굴, 어느 낯선 이, 어느 짝, and so forth 하면 등등등.

이런 것들에 to approach가 붙으면서요, 어느 이런 것에 접근을 할지, 아니면 어느 것을 이게 회피를 할지. 이런 것들을 우리가 옛날부터 의사 결정을 해왔다, 라는 거예요.

옛날에는 오늘날처럼 뭐 이, 이것 살까, 이것 살까, 라기 보다는 옛날에는 물리적으로 내가 이것에 접근을 할까, 아니면 이것을 피해갈까. 이런 것들을 고민을 했었다, 라는 거죠.

아, 예를 들어서 내가, 우리가 옛날 사람이야. 정말 옛날 사람이에요. 그러면 되게 낯선 이가 와요. 아, 저 낯선 애한테 내가 접근을 할까, 말까. 그런 고민을 했다, 라는 거죠.

또는 동굴이 있어요. 야, 저 동굴 들어갈까, 이거 약간 우리 우가차차 하던 시절이야. 우가차차 하면서 야, 저기 갈까, 말까. 이 동굴 갈까, 말까. 그 어떤 물리적인 접근을 하느냐,

아니면 반대로 회피하느냐. 그런 결정들을 우리가 옛날부터 해왔다, 라는 겁니다. 자, 그리고 좀 더 가볼게요. 어, 선사시대로 한 번 가봅니다. Prehistoric times 선사시대 때는요,

나쁜 결정은요, were punished 처벌받았는데요, 아주 극적인 방식으로 처벌받게 되는데 이제 semicolon 나오면서 바로 두 문장이 아주 긴밀하게 연결되면서요,

이 philosopher 철학자인 이 분이요, 이렇게 이제 언급을 한 것처럼요, creature들, 이 생명체들, 동물들 아닙니까. 이들은요, inveterately 하면 만성적으로, 밑에 나와요.

만성적으로 이제 얘네가요, 틀리는 거거든요. 그들의 inductions가 나오는데요, 이게요, 귀납적인 결론이라는 굉장히 좀 어려운 단어긴 합니다. 자, 이렇게 되면 얘가요, 꾸며줍니다.

이렇게 이 creature들을 꾸며줘요. 어떤 동물들이냐면, 어떤 생명체들이냐면 그들의 귀납적 결론에 있어서요, 만성적으로 잘못된 겁니다. 근데 사실은 여러분들, 이 단어를 모르셨어도요,

얘를 몰라도 만성적으로 밑에 있고, wrong은 알잖아요. 만성적으로 자꾸 틀리는 거예요. 계속 결론이 틀리는 그런 생명체들은요, 어떻다고요. Pathetic 불쌍한 거예요.

이것 밑에서 없어요, 없는 게 좀 더 나을 것 같은데요, 굉장히 잘 아셔야 되는 단어입니다. 불쌍하지만 그러나 praiseworthy 하면 칭찬할 만한. 칭찬, 칭찬할 만한.

그런 경향을 가졌다, 라는 겁니다. 근데요, 이게 무슨 경향이냐면요, to die 죽어요. 네? 뭐하기 전에요, 그들의 어떤 종을 갖다가, 그들의 종류를 갖다가 reproducing이 번식하는 거죠.

번식하기 전에 죽더라, 라는 겁니다. 그런 경향이 있었대요. 자, 이게 무슨 말이냐면 여기가 어렵단 말입니다. 이 페이지 이해를 하셔야 돼요. 이 철학자의 말을 이해를 하셔야 됩니다.

선사시대에요, 음, 우리 조상입니다. 머리가 좀 크다고 해보죠. 이런 조상이 있었어요. 이 조상이 있는데요, 예를 들어서 이게 막 사람일 수도 있고 동물일 수도 있습니다.

근데 이 creature가요, 의사 결정을 해야 되는데, 이것은 맞는 길이고 이건 틀린 길입니다. 근데 자꾸 틀린 것만 선택하는 거예요, 얘는. 만성적으로 틀려, 결론이 자꾸.

이런 애들은요, 근데 옛날로 따지면 이것은 사는 길이고 이건 죽는 길이에요. 저기서 나를 잡아먹는 애가 오는데 도망가야 되잖아요. 근데 얜 접근하는 겁니다.

그럼 죽겠죠. 어, 이런 식으로 옛날에는요, 잘못 결정을 하게 되면 이게 곧 죽음으로 이어진다, 라는 겁니다. 뭐도 하기 전에, 자기 자손 낳기도 전에, 번식하기도 전에.

근데 이게요, 불쌍하기는 한데 이 말이 되게 중요하죠. 왜 칭찬할 만한 겁니까. 이 종은요, 조금 모자라잖아요, 인간적으로. 보시면 이렇게 자꾸 틀린 결정을 하는 얘는요, 조금 모자란 애 아니겠습니까.

그러면 얘는요, 없어지는 게 낫다, 라는 거죠. 왜, 진화가 그런 거니까. 이렇게 환경에 적응 못하고 자꾸 틀린 결정하는 애들은 없어지고, 잘 적응해서 좋은 선택하는 그 종만이 살아남아가지고 후손이 나오는 거잖아요.

그게 진화잖아요. 그러니까 이거 칭찬할 만한 하기도 하다, 라는 그런 얘기가 되는 거죠. 그러니까 얘를 칭찬하는 게 아니고 진화 전체의 관점에서 보면 이것은 괜찮다.

어차피 이렇게 자꾸 틀린 결론 낸 애들은 없어지는 게 맞다, 이렇게 가는 겁니다. 자, 그러면서 다시 말해가지고 좀 솔직히 말이 어려우니까 다시 한 번 설명합니다.

동물들인데요, 인간도 옛날엔 동물이었겠죠. 인간을 포함한 그 동물들인데요, 그냥 끝이 아니고요, that의 수식을 또 받죠. 잘못된 예측을 하는 겁니다. 미래에 대해서요, 그리고요,

어, consequently bad decisions 어, 그리고 이제 결과적으로 나쁜 결정을 하게 되는 그런 인간을 포함한 동물을 말하는 거죠. 이들은요, 여기가 주어고요, 여기가 동사입니다.

뭐하는 경향이 있습니까. 죽는 경향이 있어요. 뭐하기도 전에요, 그들이요, 그들의 유전자를 전합니다. 어디다가, 다음 세대에다가 전하기도 전에 죽는다. 방금 우리가 봤던 그 문장을 다시 풀어서 설명한 거고요.

자, 그래가지고요, 다음에 빈칸 이어집니다. 마지막 문장입니다. 이것이 하나의 이유다. 이런 이유다. 우리, 그리고 다른 동물들이 이것 하는 이유입니다. 이렇게 가는 겁니다.

자, 이것 뒤에 문장이 나오거든요. 우리 그리고 다른 동물들이 뭐하는 이유이냐. 이거요, 위에 있는 내용이요, 이것 하는 이유라는 거잖아요. 그러면 반대로 생각해보면,

이게 이유잖아요, 원인이잖아요. 이런 것들이 원인이 돼서 우린 어떤 결과를 맞이하게 되었나요. 연결해봅니다. 이것도요, 생각해내긴 되게 어려워요. 여러분들이 이것을

그냥 주관식처럼 이렇게 풀어내기는 솔직히 굉장히 어렵고요. 방금 그 내용을 보시면서 그런 일들 때문에 그 결과 어떤 일이 벌어졌는가를 생각해주시면 되는 거거든요.

우리 동물들, 우리 인간들이라고 할까요. 인간들이라고 가는 게 좀 더 편할 것 같긴 한데, 우리들이요, 종종 다른 사람들을 따르기로 선택해요? 옛날에 그러던, 선사시대의 그런 일들 때문에

잘 선택하면 살아남고, 잘못 선택하면 죽어버리는 그런 일들 때문에 남들을 따라한다고요? 내용이 전혀 안 맞죠. 우리가요, 어, 믿을 수 없는 의사 결정을 하는 사람들인가요?

신뢰할 수 없는 그런 사람들인가요? 아니죠. 우리가 이용 가능한 모든 선택들을 시도하기를 원하나요? 다 해보고 싶어요? 그런 얘기 아닌데요. 선호하는 경향이 있어요.

불확실한 상황을요, 확실한 것보다? 확실, 불확실 얘기 아닌데요. 우리가요, 생존에 관련된 의사 결정을 되게 잘 해요. 이건 거죠. 이것 맞잖아요. 왜냐면 결정을 잘 못하면 죽어요, 옛날에는.

의사 결정을 자, OX에서 잘못 결정하면 죽는다는 말입니다. 쟤한테 접근할까, 접근하지 말고 도망갈까, 를 잘못 선택하면 죽어버립니다. 그러니까 그렇게 발달이 되어져 오니까 우리는 어떤 사람이 된 거예요.

생존에 관련된 의사 결정을 굉장히 잘하게 된 겁니다. 생각해봐요. 우리 이거 잘해요. 저기 멀리서 어, 동물원에서 호랑이가 탈출했어요. 그러면 솔직히 호랑이에 대해서 배우지 않아도

이빨 막 이래가지고 뛰어오는데 여러분들 접근할 겁니까. 아니잖아요. 본능적으로 아는 거지, 도망가야지. 알잖아요. 그게 다 뭐다. 우리 선조들에서부터 그런 사건들이 이렇게 진화의 역사가 있었기 때문에

그것들이 원인이 되어서 우리는 이걸 잘한다, 라는 겁니다. 이것 본능적으로 잘해요. 막 길 걸어가는데 막 트럭이 막 달려옵니다. 어떻게 할 거예요. 물리적으로 접근할 거예요?

아니잖아요. 빨리 도망가야지. 이런 것들이 된다, 라는 거예요. 아시겠어요? 자, 이것 쉬운 문제 아닙니다. 쉬운 문제 아니고요, 해석도 해석이지만 근거를 잘 잡아주셔야 되는 그런 문제.

자, 주어 수식하는 주격관계대명사 다시 한 번 볼게요. 이게 이제 가장 중요한 진화적인 상황인데, 이만큼이 이렇게 수식하는 거고, 이 주어들에 대한 동사는 여기 나오는 것, 이런 식의 구조 진짜 많다고요.

주어 수식받는 사례들 많이많이 눈에다가 넣어두세요. 자, 이것 뭐하셨나요. A good image of 다음에 왼쪽에 명사 없고요, 오른쪽에, 오른쪽에 지금 여기잖아요, we mean by decision making 여기거든요.

이거 좀 어렵네요. Mean 다음에 목적어 없어요. 불완전합니다. 그래서 what이 정답입니다. 왼쪽에 명사 없고요, mean 다음에 목적어 없어서 what이 정답.

26번에는요, 이거 진짜 주어 찾으라는 거잖아요. 진짜 주어는 얘입니다. 동물들이잖아요. 동물들은 tend가 돼야 되겠죠, s가 붙었으니까요. 그래서 tend to die 이렇게 잡아주시면 되고,

나머진 전부 다 수식하는 그런 아이들이죠. 자, 우리가 의사 결정에 능한 이유에 대한 글입니다. 특히나 생존에 관련된 의사 결정을 기가 막히게 잘해요. 왜 그럴까.

생각해보면 옛날에요, 이제 여기로 한 번 바로 갈게요. 옛날에 선사시대에요, 현명하지 못한 결정하면요, 이 극적인 방식으로 처벌받는 게 뭐에요. 죽는 거예요. 종족 번식 못하고 죽어버립니다.

그러니까 우리 선조들은 옛날 선사시대부터 이 생존 관련된 의사 결정을 되게 잘했어야 됐고, 그게 내려져 와가지고 우리도 이 살아남기 위한 결정을 하는데 굉장히 잘한다, 라는 겁니다.

이게 그냥 생긴 게 아니에요. 진화의 역사를 통해서 이런 일이 있었기 때문에 그렇다. 이것 좀 이해되시죠. 우리가 이제 이 생존 관련된 의사 결정을 잘하는 이유에 대한 그런 글이었고요.

내용이 좀 어렵죠. 중요도 별 표 세 개 드리고요, 내용 이해를 정확하게 하셔야 됩니다. 요약도 요약이지만 여러분들은 아, 현명하시죠. 현명하지 못한 결정인데 해석을 다시 한 번 정확하게 해주시고요.

요약하면 이런 거죠. 현명하지 못한 결정 내리는 사람은, 또는 동물은, 이렇게 이제 되는 거고요. 자신의 유전자를 다음 세대에게 전달하는 것이 불가능하기 때문에 우리는 이제 그런 역사 속에서

생존에 관련된 의사 결정하는데 능숙하다, 라는 정도의 내용인데 해석을 다시 한 번 꼭 부탁드릴게요. 자, 우리 16번 갑시다. 얘도 쉽지 않습니다. 단어들이 막 굉장히 어려운데요, 가볼게요.

처음에 바로 빈칸 나와 버리네요. 이게요, personal contact 하면요, 직접 접촉하는 겁니다. 사람과 사람이 이렇게 막 전화나 인터넷으로 이렇게 만나는 게 아니고요,

직접적으로 이렇게 만나는 것 있잖아요. 그것의 이점은요, 포함합니다. 이런 경험을 포함하는데요, 지금 보시게 되면 얘가 뒤에서 수식해줘야 돼요. 뒤에 문장 나오고요,

이러한 경험으로 이렇게, 이러한 경험을 포함한대요. 그럼 이러한 경험은 뭔데요. 얘를 했을 때의 이점이잖아요. 빈칸에 들어갈 것은 직접 만나면, 사람과 사람이 전화나 뭐 이렇게 뭐 톡을 하는 게 아니라,

직접 만나면 무슨 이점이 있는가를 이제 빈칸에다가 넣으시면 되고, 그럼 밑에서 이점 찾으면 되겠네요, 그렇죠? 근데 어려워요, 해석이. 그리고 보기 1번에 단어가 답인데,

register가 나오잖아요. 이게 이제 등록하다, 로 많이 알고 계실 건데, 여기선 알아채다, 라는 의미로 쓰여서 또 더욱 어려웠을 겁니다. 자, 밑에서 이점 찾을게요.

공유된 공간에서요, 사람들은요, plug into 하면 이게 plug into 연결되는 겁니다. 연결돼요. 뭐에 연결되냐면 what 덩어리에 연결되는데요, ~하는 것의 what이고요.

이 심리학자인 이 Daniel Goleman이라는 사람이요, 이렇게 불렀습니다. 신경계의 WiFi, 와이파이가 뭡니까. 그 공간 안에서는 이 와이파이 터지면 다 쓸 수 있잖아요.

그런 것처럼 이 두 사람이요, 같은 공간 안에 있으면요, 신경계의 와이파이라고 불리는 것, 이 사람이 불렀던 것에 연결된대요. 띠리띠리, 띠리띠리 연결이 된대요.

와이파이를 이제 같이 쓰게 되는 거죠. 근데 얘가 뭐냐면요, comma 찍고서 설명해줘요. 피드백의 뭔가 순환회로라는 건데 이 말은 뭔 말인지 잘 모르시겠죠.

이게요, 솔직히 이건 잘 모르겠고요, 이게 뭐하는 거냐면 crosses 통과하는 겁니다. 무엇을, 피부 그리고 이 두개골의 장벽을요, 몸 사이에 있는 그것을요, 이 통과해버리는 거예요.

그러니까 여기 우리 피부가 있고요, 두개골이 이렇게 딱 가로막고 있는데 그것을 서로 이렇게 통과해버리는, 그런 그런 그런 피드백의 순환회로인데 이런 것에 연결이 된대요.

자, 그러면 아직은 잘 모르겠는데요, 답을. 좀 더 갑니다. 이 과학자들이요, videotape이 동사로 쓰였습니다. 비디오테잎으로 녹화하다, 란 뜻입니다. 대화를요, 녹화했어요.

그리고 그것을요, 느리게 이렇게 봤거든요. 느렸습니다. 느리게 만들었어요. 뭐하려고요, 프레임 별로 보려고. Frame by frame으로, 한 프레임씩 보려고. 굉장히 작은 단위를 말하는 거죠.

그렇게 보려고 느리게 만들었더니 그 과학자들은요, detect를 하게 됩니다. 탐지하게 됩니다. 느리게 봤더니 뭐가 드러났냐면요, synchronies 밑에 나오죠, 동시성이 드러난다, 라는 겁니다.

뭐 사이에서요, 비언어적인 요소들 사이에서. 이 두 사람이 conversation 하게 만들어놓고요, 이거 녹화한 다음에 그것을 느리게 보면서 한 프레임 별로 봤더니,

이런 게 나왔대요. 비언어적 요소 간의 동시성. 이게 뭐냐면 공유되는 리듬 같은 건데요, 정말 유사한 게 뭐랑 유사한 거냐면요, 비트에요. 근데 무슨 비트냐면 안내하는 거죠.

인도하는 겁니다, 재즈에서 improvisation이 뭐냐면 즉, 밑에 있어요. 이것 없을 때도 되게 많아요, 음. 이게 이제 즉흥 연주인데 재즈에서의 즉흥 연주를 안내해주는 그런 비트와도 같은 거라는 겁니다.

그러니까 재즈가 즉흥 연주가 많은데, 그게 완전 즉흥이 아니라 이 사람들이 이 비트를 공유하는 거죠. 비트를 공유하면서 거기에 맞춰가지고 이제 즉흥 연주를 해나가는 것처럼,

이 사람들도요, 잘 봤더니요, 두 사람이 이렇게 직접 만날 때에는요, 공유되는 리듬을 가지더라는 겁니다. 자, 근데 아직도 잘 모르겠어요. 좀, 좀 더 갑니다.

그 움직임 그 자체는요, be coordinated 하면 조정되다. 조정됩니다, within은 ~이내에, 잖아요. 1초에 fraction이 부분이에요. 1초의 부분 이내에서 이렇게 조정이 된다, 라는 겁니다.

자, 우리의 뇌는요, 그렇게 되면 taking in data 그 데이터를 받아들입니다, the order of 하면 이게요, 대략이라는 숙어거든요. 굉장히 지금 어려운 숙어가 들어와 있는 거고요.

이만큼이 숙어입니다, on the order of 이게 이제 대략적으로요, millisecond는요, 천분의 1초를 말하는 거고요, 그리고 microsecond 하면 이게 이제 백만분의 1초에요.

그런 대략 이 정도로 데이터라는 것을 우리가 이제 뇌에서 받아들인다, 라고 하고요. 자, 근데 근데 의식적인 정보의 이 처리 과정을 말하는 거죠. 이건 일어나는데요,

상대적으로요, sluggish 느린 1초의 어떤 단위로 일어난다, 라는 겁니다. 느린 초 단위로 일어나요. 이게 무슨 말이냐면 여기서 말하는 이 움직임이라고 하는 것은요,

우리가 두 사람이 직접 만났을 때 여기 공유되는 리듬 같은 게 있다 그랬잖아요. 근데 이 리듬이요, 정말 천분의 1초, 또는 백만분의 1초의 리듬인 거예요.

그런 것을 뇌가 느끼면서 이 두 사람이 백만분의 1초를 공유하는 겁니다. 근데 그게 느껴진다, 안 느껴진다? 안 느껴져요. 왜, 밑에서 확실하게 나오죠. 우리가 의식적으로 뭔가를 생각해서 처리를 하는 거는요,

이게 초 단위가 되게 느리단 말이에요. 여기에 비하면 상대적으로 되게 느려요. 그러니까 이게 백만분의 1초 같은 것 못 느낀다, 라는 거죠. 그러면 어떤 결론이 나오게 되느냐.

두 사람이요, 서로서로 얘기할 때요, 어, 이 사람이 글을 쓰기를 우리 자신의 생각은요, 아마도요, possibly track 추적하는 겁니다. 이 복잡성, 이 춤의 복잡성을요, 추적하거나 track 따라갈 수가 없다, 라는 겁니다.

인식을 못하는 거죠. 그리고 이것은요, 춤이라고 표현을 한 것은, 여기서 이 리듬이, 공유된 리듬이 막 왔다 갔다 한단 말입니다. 이 안에서 막 바쁘게 움직이고 있는 거예요.

근데 그것을 우리 뇌가 track 할 수 있다, 따라갈 수 있다, 못 따라간다, 라는 거예요. 자, 그러면 그러면 자, 이것 지금 답이요, 굉장히 어렵습니다. 그럼 이점이 뭐에요.

직접 만나서 그 공유되는 리듬을 같이 함께 공유하는 것의 이점은 무엇인가. 이런 걸 포함한다는데요? 1번, 우리가요, 의식적으로, 이 register가 굉장히 어렵게 쓰였습니다.

이게 원래는 저기 뭐야, 실용문 같은데서 뭐 등록하다, 뭐 사전 등록하다, 뭐 이럴 때 이제 막 preregister, register 쓰잖아요. 근데 이게 아니라 알아채다, 입니다.

그리고 게다가 이게 답이어요. 그래서 의식적으로 우리가 알아챌 수 없는 경험을 포함한다. 맞잖아요. 너무 빠르게 이게 백만분의 1초 단위로 움직이기 때문에 그것 우리는 못 느끼잖아요.

그러니까 우리가 차마 미처 알아채지 못하는, 의식적으로 알아채지 못하는 그런 경험을 직접 만나면 포함하게 되는 거잖아요. 맞죠. 그래서 1번 맞고요. 나머지는 뭐냐.

Small sensitivity입니다. 작은 민감성이요, 쉽게 이렇게 이끌 수 있는, 이렇게 이어지는 그런 경험. 그러니까 작은 민감성 때문에 뭔가 생겨나는 그런 건 아니었고요.

많은 쌍이요, unlikely to have 하면 어, 가질 수 없을 것 같은, 가질 수 없는 가능성이 높은, 아니고요. 우리 뇌가요, 계속해서 반복할 수 없는, 반복의 얘기 아니었고요.

언어적인, 비언어적인 요인이 영향을 미치는, 뭐 언어적이냐, 비언어적이냐, 이게 문제가 아니었고, 공유된 리듬이 분명히 있는데 이게 너무 작은 단위로 이루어지다보니까

우리 뇌가 미처 따라가지를 못한다. 그런 일들이 직접 만나면 우리에게 벌어진다, 라는 그런 내용 아니었습니까. 그래서 우리가 의식적으로 알아채지 못하는 그런 경험이 일어나더라, 1번이 정답.

밑에 있는 것, 특히나 제일 밑에 있는 그런 내용들을 중심으로 답하셔야 되는, 굉장히 어려운 문제에요. What 덩어리 이제 해석 잘 하셔야죠. 이렇게 오면서 what이 시작이 되면요,

이만큼을 덩어리로 잘 잘라주셔야 됩니다. 얘 같은 경우에는 ~하는 것이고요, 뒤에 심리학자인 이 사람이 불렀다. 이거라고 불렀다. 아, 근데 이게 불완전해요.

Called 다음에 목적어 없어요. 그래서 what 다음에는 불완전한 문장이 이어진다, 라는 것도 참고해주시고요. 27번에 뭐 하셨나요. 어, 첫 번째 것은 이것은 진짜 주어 보라는 거죠.

Advantages가 진짜 주어입니다. 그래서 직접 만나는 것의 advantages는 include한다. 이렇게 가야 되겠죠. 복수니까. 28번은요, 방금 봤던 what 덩어리입니다.

왼쪽에 명사 없고요, 오른쪽에 called 다음에 목적어 없어요. 그래서 불완전합니다. 그래서 관계대명사 what을 정답으로 하시면 되는 문제. That이 오려면 완전해야 되죠. 근데 불완전해요.

자, 직접 만남에서 공유되는 어떤 비언어적인 요소가 있다, 라는 건데요. 어, 직접 만나잖아요. 그러면 신경계 와이파이에 연결이 됩니다. 그래서 비언어적인 요소의 동시성을 공유하게 된다, 라는 것,

이게 사실 이점이겠죠. 밑에 좀 더 글이 있다면 그러면서 우리가 공유가 되니까, 두 사람이 다 똑같은 와이파이에 연결되니까 서로 통하겠죠. 뭘 해도 좀 통하지 않겠어요.

그런 내용이 사실은 있겠죠. 근데 이게 이제 이 글에서는 알아차리지 못할 정도로 되게 짧은 순간에 이루어져서 우리 뇌는 못 따라간다, 이제 그렇게 글은 마무리가 됐었고요.

이점이었습니다. 직접 만나는 것의 이점에 대한 글이었고요. 동시성이 발생하죠. 비언어적 요소들 간에 동시성이 굉장히 짧은 순간에 벌어집니다. 복습 꼭 하셔야 되고요.

요약 정도로 쌤은 해봤습니다만 직접 만날 때 비언어적 요소간의 동시성이 발생하는데 이는 의식적으로 알아차리기는 어렵다, 정도로 정리를 해봤는데 해석을 다시 한 번 해보시는 것은 정말 필수 중에 필수다.

어, 지금 Mini Test 2의 빈칸 문제들이 진짜 만만치가 않습니다. 어려웠어요. 복습 꼭 하시고요. 우린 17번으로 가겠습니다. 17번은 좀 괜찮아요. 이것은 조금 앞에 있는,

지금 뭐에요, 어, 지금 뭐 둥실둥실 떠갔죠. 자, 다시 한 번 보겠습니다. 쏜살 voca 지나갔네요. 우리 다시 한 번 집중하고 가겠습니다. 아, 너무 어려웠어.

그래요, shrink 그래요, 기술이 좋구먼요, 진짜로 다양한 기술들이 있습니다. 방금 보셨나요. 정답은 얘입니다. 동사들 좀 복습합시다. Shrink 하면 이게 위축되다, 줄어들다, 란 뜻이 있어요.

Rather than 뭐하기 보다는, grow 성장하기보다는 무언가가 위축되고 줄어들고 쪼그라들고 이런 느낌이거든요. 동사 한 번 복습해주시고요. 그래요, 빈칸 세 개째 가기 전에 집중 한 번 되셨나요?

얘 한 번 가죠. 얜얜얜 큰일 났어, 17번 우리 딱 맞출 거예요. 15, 16은 되게 어려웠어요. 진짜 인정. 굉장히 어려웠습니다. 해석도 어렵고요, 소재도 어렵고요,

근거 잡는 것도 되게 어려웠고요, 보기가 또 엄청 어려웠어요. 특히나 16번에 register 같은 경우엔 이게 등록으로만 알고 있었지, 여러분들, 뭐 알아차리다, 는 잘 몰랐잖아요.

그래서 더욱 어려웠는데, 넌 이제 큰일 났어. 17번은요, 전형적인 빈칸이고 우리 다 맞출 거예요. 갑니다. 실험입니다, 실험. 2003년에요, 어, 저기 이제 Showtime television 시리즈에서요,

마술사 팀이 있었나 봐요. 이 두 사람이 마술사인가 봐요. 자, 이들이요, demonstrated 했다, 이 단어 모르면 큰일 납니다. 수능에서 실험이나 연구가 정말 좋아하는 단어.

보여주다, 입증하다. 수능 필수 영단어입니다. 보여주고 입증했어요. 뭘요, 어떻게요, 병에 담긴 물의 마케팅이요, 그 자체로써 영향을 주는지요, not only가 나오고요, 그리고 but이 나오네요.

여기뿐만 아니라 여기에 영향을 준 거죠. 소비자들의, 이 구매자들의 기대뿐만 아니라 그들의 실제적인 perception 인식입니다. 뭐에 대한 인식이냐, 어떻게 그 물이 맛이 나는가에 대한,

그 맛에 대한 인식에도 영향을 줬다, 라는 거예요. 그런 것을 입증했다, 라는 겁니다. 어, 끝났는데요. 주제인데요. 이거, 이거, 이거 연구, 연구에 그냥 중심 내용 다 들어와 있는 거예요.

자, 이 내용 정리하면 이렇잖아요. 병에, 병에 든 물의 마케팅이요. 뭐에다가 영향 줬다고요. 기본적으로 소비자들의 기대에도 영향을 줬겠죠, expectation에. 근데 실제 물을 마시잖아요.

그 물의 맛에 대한 인식에도 영향을 줬다, 라는 겁니다. 됐어요, 해볼까요. 자, 좋습니다. 여기 이제 중심 내용 정리가 잘 되어져 있고요. 자, 이 굉장히 hilarious 굉장히 재미난 이 segment는 어떤 부분을 말하는 거죠.

이제 코너를 말하는 겁니다, 방송에서는. 굉장히 재미난 코너에서요, 이 남자들, 아까 그 마술사들인가요. 어, 이 남자들이요, took over 합니다. 인수하다, 의 took over 이거든요. 접수하다, 인수하다.

접수합니다. 아주 trendy한 이 California의 음식점을 하나를 이렇게 딱 접수를 하게 돼가지고요, 그러니까 그 뭔가 실험 상황을 만드는 거죠. 왜, 버라이어티쇼 같은 것 보면 그런 것 나오잖아요.

이렇게 뭐 실험하는 겁니다, 지금. 음식점을 하나를 딱 이렇게 이제 접수를 해가지고요, 뭐 했냐면요, installing 하면 원래 설치하고 막 배치하고 이런 거거든요.

그들을 자신이 made-up 하면 가짜입니다. 만들어낸 것, 가짜의, water steward 하면요, steward가요, 뭔가를 공급해주는 사람, 음식이나 물 같은 걸 공급해주는 사람,

그래서 여기서는 음식, 물을 공급해주는 사람 또는 서비스 해주는 사람 그 정도로 보시면 되는 겁니다. 물 서비스 해주는 그런 가짜의 사람을요, 딱 배치를 시킵니다.

자, 그리고요, a fake employee 가짜 직원들이죠. 이들이요, who visited each table 각각의 테이블을 방문을 하게 됩니다. 딱 가가지고는요, presented, present A with B 하면

이들에게 이런 걸 제시하는 거예요. Diner 하면요, 이제 식사하는 사람, 그 식사하는 사람들에게 뭘 제공해주냐면요, 메뉴를 주는데요, exotic 굉장히 이국적이면서도

refreshing-sounding 하면 상쾌하게 들리는 그 전 세계로부터의 물을 갖다가요, 이렇게 이제 제안을 했다, 라는 겁니다. 자, 그러면 이 실험의 상황이 대충 나오는데요,

재미난 코너네요. 아주 trendy한 이 California의 음식점을 딱 하나 이렇게 접수를 해가지고요, 가짜 메뉴를 만든 거죠. 가짜 종업원을 배치를 하고요. 그래서 어, 뭐뭐 이렇게 되게 상쾌하게 들리는 물 메뉴를 갖다가요,

이렇게 막 읽어주면서요, 이런 물들이 준비가 되어 있습니다, 고 얘기를 한 거예요. 어, patron 하면요, 단골손님입니다, 단골손님. 그리고 what 덩어리네요.

이 단골손님들이요, didn't know 몰랐던 것은 that 이하였는데요, 모든 병들은요, 사실은 채워졌는데요, 어디서 채웠냐면 똑같은 그 수도꼭지에서 채웠어요, 호스에서.

저기 저 바깥에 있어요, back behind the restaurant 저기 이제 음식점 뒤에 있는, 밖에 있는 그 호스에서 그냥 똑같은 호스 물을 갖다가 병에다가 채워 넣은 겁니다.

자, 뭘 근거로 해서요. 그 가짜의 라벨이지 않습니까. 그 라벨에 있는 이미지에 근거를 해서, 또 그 물의 가격에 근거를 해서, 또 그 종업원들에 의해서요,

이렇게 물을 공급해주는 그 사람들에 의해서 얘기되어지는 이야기에 근거로 해가지고요, 까지가 based on에 걸리고요. 이 이제 주어입니다. 그 식사하는 사람들은요,

실제로요, 믿었어요, that 이하라고요. 그들 다음에 이제 동사부터 나오죠. 그들이 이것 한다, 라고 믿었습니다. 근데 여기 내용보면요, 이것 나오는데요? 처음에 이것 정리했잖아요.

병에 든 물 마케팅이 그런 거구만요, 이제 병에 무슨 라벨을 붙였는가. 어떻게 마케팅을 하는 것, 어떻게 설명을 하는가, 이게 뭐 노르웨이산 물이다, 뭐 이게 뭐 어디서 온 물이다,

막 이런 것 막 얘기하는 것, 그게 마케팅 아닙니까. 이런 게 뭐에 미친다고, 영향을. 물맛의 인식을 준다, 라고 처음에 밝혔잖아요. 그럼 여기서 무슨 내용 들어가야 돼요.

물맛에 대한 인식이 바뀌었다, 이런 내용이 들어가 줘야 되는 겁니다. 이게 근거였어요, 사실은, 첫 문장부터가. 그리고요, 놀라죠. 마침내 알게 되니까, that 이하를.

아, 이 모든 물들이 nothing more than 하면요, ~에 지나지 않는, 이런 뜻이에요. 아이고, 이게 지금 Los Angeles의 tap water가 이게 이제 수돗물입니다.

이게 수돗물에 지나지 않았구나, 이런 것을 알게 되면서 큰 충격에 빠졌다. 그럼 일단은 이 사람들은 뭐라고 믿고 뭐라고 결론 내려야 돼요. 물맛을 변화한 걸 느꼈다.

이제 그렇게 이제 가야 되는 거죠. 그래서 물론 이 상황 자체도 그렇게 몰고 가는 성향이 좀 있긴 한데, 결정적 근거는요, 제일 앞에 있었던 것, 이 실험에 뭐에 대한지를 밝혀줬잖아요.

이 실험은 병에 대한 마케팅을 바꿨더니만, 라벨을 새로 붙이고 설명을 다르게 해주고 이랬더니 물맛에 대한 인식이 진짜 바뀌었더라, 라는 이제 거기에 대한 내용이잖아요.

그래서 이 고객들은요, 이렇게 말했어요. 이렇게 믿었어요. 어, taste 할 수 있다고요. 그 차이를요, 느낄 수 있다고, 맛으로써. 뭐 사이에, 그 다양한 물들 사이에 맛의 차이를 느낄 수 있다, 라고 그렇게 믿었는데

알고 봤더니 다 똑같은 물이었죠. 자, 얘는 뭡니까. Get used to 하면요, 익숙해지다, 입니다. 이 지역의 수돗물의 맛에 익숙해졌다고 믿었다. 이것은 진짜 말도 안 되는 얘기들이죠.

그 다음에 예상할 수 있다고 믿었어요. 이 고급의 premium입니다. 고급 제품의 가격을 예상한다고요? 가격 예상이 웬 말입니까. 그 다음에 여기가 이제 굉장히 단어가 좀 어렵게 나오는데요.

Appreciably 하면 뚜렷하게. 뚜렷하게요, 이 비싼 증명되지 않은 sample을 뚜렷하게 선호하지 않았다, 라고 믿었다. 이것은 그냥 관련 없는 말들을 막 모아놨죠.

증명되지 않은 샘플은 뭐고 비싼 것은 뭐고, 뚜렷하게 선호하지 않은 건 뭡니까. 그냥 말만 조합이 된 거고요. 이것은요, shouldn't be concerned about입니다.

이게 be concerned about 하면 이게 걱정하다, 죠. 자, the safety of water bottles입니다. 이 물병들 있잖아요. 이것들의 안정성에 대해서요, 걱정할 필요가 없다, 라고 믿었대요.

네, 뭐 안정성 이런 얘기 지금 아니지 않습니까. 그래서 이거 정답은 아마 쉽게 찾으셨을 겁니다. 정답은 3번, 맛 차이를 느낄 수 있다고 말했었죠. 자, how 덩어리입니다.

이런 것도 잘 보셔야 돼요. How로 시작을 하죠. 저런 것 이제 의문사라고 합니다. 그러면서 주어 동사가 이어지면서 이만큼이 이제 덩어리가 되면서 얘네가 demonstrate 어, 보여주다, 입증하다.

이 동사에 대한 목적어 역할을 하고 있는 거죠. 저런 식의 덩어리들, how 덩어리들 잘 봐주셔야 되고요. 의주동이라 그러죠, 의주동. 이렇게 how 같은 걸로 시작했을 때

저 how가 의문사라면 뒤에 주어 동사까지 봐주면서 어떻게 주어가 동사 하는지를 보여주었다, 입증했다, 이렇게 해석하는 것. 29번에 그래서 방금 본 건데요,

이건 근데 이렇게 문법 문제로만 나오면 다르게 가야 돼요. How 다음에는요, 완전한 문장입니다. What 다음에는 불완전한 문장. 그 다음에 이어지는 내용이요, 완전한 문장입니다.

그래서 이것은 how를 정답으로 하시는 거예요. 이렇게 완전 불완전으로 푸는 거지, 이것을 또 어떻게, 무엇을, 이렇게 접근하시면 반쪽짜리 해설밖에 안 돼요, 풀이밖에 안 돼요.

30번에요, 이만큼이 주어잖아요. 그 단골손님들이 몰랐던 건 뭔데요. 주어 다음에 동사 자리잖습니까. 진짜 동사 형태인 was를 정답으로 하시면 되는 것.

자, 내용 굉장히 간단하고 명쾌하고 공감도 잘 갔어요. 맛 인식에 영향을 누가 미쳤느냐. 생수 마케팅이 줬다, 라는 겁니다. 이게 병에 막 라벨 박고 막 그랬었잖아요.

하나의 실험이었고요. 실험 내용도 되게 이해가 잘 됐어요. 이걸 갖다가 이제 다양한 병에다가 담아가지고 줬더니 사실은 같은 물이었습니다. 그냥 수돗물이었죠.

그랬더니 사람들이 야, 이거 맛이 달라요. 야, 이게 역시 북유럽산, 뭐 이랬는데 알고 봤더니 다 수돗물이어서 알고 나서는 충격 받았다, 라는 그런 내용.

Bottled water marketing입니다. 이제 병에 담긴 물의 마케팅이 되는 거고요, 이게 어떻게 그 물이 맛이 나는지에 실제적인 인식에 영향을 주더라, 라는 거죠.

실험의 내용이랑 결과 잘 복습하셔야 되겠고요. 빈칸 가능합니다. 세 번째 줄에 있는 이거이거이거, 어, 이거이거 체크해두시고요. 형광펜 쫙 그어주시고 다시 한 번 해석해보시고요.

자, 우리는 듣고 싶은 말 듣고서 우리는 이제 마지막 문제로 넘어가겠습니다. 자, 오늘의 듣고 싶은 말은 양현지 학생이고요. 아, 승익이들 왔어요. 자, 갑니다.

자, 현지 학생, 잘 들어봐요. 현지야, 학교 다니느라, 그림 그리느라 힘들지. 음, 성적이 실기를 붙잡지 않도록, 올해가 마지막이니까 조금만 더 버티자. 잠깐은 괜찮겠지, 하면서 안일하게 시간 보내지 말고,

대학이 전부가 아니라고 합리화하면서 게으른 모습으로 1년 보내지 말자. 하, 훌륭하다. 현지야, 스스로한테 지지 말고, 이겨내서 다시 되돌아봤을 때 부끄럽지 않도록 올해를 보내자.

그리고 올해는 영어 포기하지 말고 끝까지 공부하자. 파이팅. 자, 우리 현지 학생이 듣고 싶은 말이었습니다. 그래요, 이제 실기 준비를 하고 있는 학생인데,

뭐 실기를 준비를 하던 안 하던 여러분들에게 되게 도움이 되는 말들이 많이 있었던 것 같아요. 합리화, 합리화 하면 안 돼요. 꼭 이제 지금 이 강의를 찍는 시점 기준으로

이제 우리 반 애들이 꼭 이제 뭐 힘들게 공부하고 나면 놀려 그래요. 그 시험 보고 나면, 중간고사, 기말고사 보고 나면 그래도 한 2, 3일은 놀아야 되겠다는 생각이 있고,

방학 하면 그래도 방학이니까 또 며칠은 쉬어야 되겠다는 생각이 있고. 일요일엔 일요일대로 쉬고, 그러면 다 쉴 거예요? 빨간날 다 쉴 겁니까. 그러시면 안 됩니다.

그건 진짜 합리화이거든요. 그런 것 누가 정했어요. 아무도 정하지 않았습니다. 자기가 정한 거죠. 합리화하지 마시고요, 우리 좀 더 큰 목표를 가지고 있지 않습니까.

어, 그래서 어, 힘들어도 같이 우리 끝까지 조금만 참고요, 그리고 참는 것도 아니야, 그냥 하는 거지, 뭐. 우리 끝까지 같이 갑시다. 우리 현지 학생, 너무 좋은 말 고맙고요, 대박 응원하겠습니다.

우리 이제 공부하러 가볼까요. 합리화 하지 않고 끝까지 가는 겁니다. 어, 놀아야지만이 그게 좋은 거예요? 아니잖아요. 공부도 재밌을 수 있어요. 어, 승익이들 가, 알아서 잘 가네.

자, 우리 이제 공부하러 갑니다. 저는 그렇게 생각해요. 18번 문제 왔는데요, 음, 공부하는 게 재밌을 수도 있지 않아요? 꼭 뭔가 영화 보고, 막 노래방 가고, 게임 하고,

이래야만 그게 노는 거고 즐거운 거예요? 이런 것도 즐거울 수 있어요. 여러분들 미래에 도움이 되잖아요. 그리고 또 하다 보면 좀 더 해석이 잘 되고, 답이 잘 풀리고, 더 많이 맞추고, 내가 발전하고,

더 나은 사람 된 것 같고, 그것도 좋은 것 아니에요? 그것도, 공부도 하나의 놀이가 될 수 있습니다. 여러분들, 되게 공감하기 어렵겠지만 여러분들은 공감할 거라 생각하면서 갑니다.

흐름과 관계없는 것, 어떻게 푸는 거예요. 위에서 주제 한 번 딱 느껴주는 게 제일 중요하죠. 이게 제일 중요해요. 막 읽으면서 흐름적 흐름 가지 마시고요,

주제 한 번 딱 잡아주고 그거랑 상관없는 얘기 하는 것 골라내시는 겁니다. 가볼게요. 배트의 소리네요. 뭐처럼, 이 comma comma 사이에 껴들어옵니다. 뭐처럼, 이 club이라던가 racquet도요,

이제 골프에서는 저걸 클럽이라고 하고, 이제 또 테니스는 라켓이라 그러잖아요. 그런 것처럼 배트의 소리는요, 강력한 심리학적인 영향을 가지고 있습니다, player에게. 끝났어요, 주제네요.

Keyword들 모아보면 배트나 이런 채라 그러죠, 채. 이런 데서 소리 나는 게요, 강력한 심리적인 영향을 가진대요. 그 플레이 하는 선수한테요. OK, 끝났어요.

A ball 공인데요, impact가 원래 영향 주는 건데 여기선 세게 치다. 그 나무 배트를 세게 치는 그 공은요, 이런 아주 멋진, crack이라고 하는 소리를 냅니다.

이 crack이란 소리가 탕, 우리말로는 탕 정도의 소리를 내는 거거든요. 뭐할 때요, 정확하게 맞았을 때요. 뭐하는 반면에요, hollow는 텅 빈, 입니다. 텅 빈, 여기는 끊어주고요.

텅 빈 배트는요, 그냥 벨소리처럼 핑 하는 소리가 나거든요. 그 소리 얘기 맞네요, 그렇죠. 그 소리가 잘 나야 이 player가 잘한다, 이거 아닙니까. 이 나무, 그냥 나무 배트에다가 공이 딱 맞을 때 이게

탕 하고 이게 가야 되는데 빈, 빈 배트는 핑 소리 나거든요. 그러면 핑 하면 이게 별로 기분이 안 좋거든. 땅 해야지 이게 기분이 좋고, 뭐 이렇다, 란 얘기잖아요.

끝났어요. 이제 여기서 벗어나기만 해봐, 틀렸어요. 자, 몇몇 player들은요, prefer to play in wood bat leagues 나무 배트로 플레이 하는 그런 리그에서 경기하는 걸 선호한대요.

단지 왜 때문인지 알아요? 그 배트의 탕 하는 소리 있잖아요. 그게요, 들리거든요. 더 진짜처럼 들리거든요. 또는요, 더 어떤 이 배트처럼 들리는데요, 무슨 배트냐면

p.p의 수식을 받아가지고요, 메이저 리그 플레이어들에 의해서 사용되는 그 나무 배트, 그런 거랑 더 비슷한 소리가 나거든요. 자, 유사하게요, 프로 테니스 플레이어들은요,

굉장히요, fussy about 나오는데 어렵죠. 근데 느낌이 딱 오는 게 그 샷의 소리에 뭐하겠어요. 뭐 민감하거나 예민하거나 까다로운, 입니다. 몰라도 이건 알지 않겠어요.

소리 얘기까지 나왔으니까 맞는 거예요. 그런 소리에 테니스 선수들도요, 되게 까다로운 겁니다. OK, 여기까지 괜찮고요. 계속 소리 얘기하고 있고요. 3번에 about half of them

그들 중에 대략 절반 정도가요, 사용하는데요, string이 이제 줄이죠, 줄. 줄로 된 dampener를 쓴대요, 진동제어 장치를 쓰는데 뭔지는 잘 모르겠어요. 근데 중요한 것은 그 다음 거죠.

To change the ping to a thud 이렇게 나오는데요, 얘네도 뭔지 잘 모르시겠죠. 근데 다행히 얘는 밑에 나오네요. 이게 소리입니다, 소리. 이게 뭐하는 장치냐면요,

핑 하는 소리가 여기서 별로 안 좋은 소리에요. 핑, 아까 그 왜 빈 배트도 맞으면 핑 이런 소리 난다 그랬잖아요. 그것은 이제 선수들한테 뭔가 이렇게 딱 타격감이 없는 거지, 막 빗맞은 것 같고.

그래서 그 핑 소리를 뭐로 바꾸는, thud 밑에 나오는 쿵 하는 소리로 바꾸는 그런 장치인가 봐요. 그런 걸 사용을 한대요. 자, 그리고요, the other half 나머지 절반은요, 또 그러지 않아요.

그렇지, 그러니까 다 선호하는 게 다른가 봐요. 절반은 이렇게 바꾸고, 절반은 또 안 바꾼대요, 핑 소리가 좋나 봐요. Depeding on은 ~에 따라서, 죠. ~에 의존해서.

뭐에 따라서, what they are accustomed to hearing. 이때의 what 덩어리가 나오고 이 what은 ~하는 것이고요, 이것 알아두셔야 됩니다, be accustomed to 다음에 동사 ing 하게 되면 ~에 익숙해지다.

이렇게가 한 덩어리죠. 그들이 듣는 것에 익숙해진 것에 따라가지고요, 핑 소리에 익숙해지면 핑 소리 놔두고 나는 핑이 싫다. 어, 여기 나오는 쿵 소리가 좋다.

그러면 이제 쿵 소리로 바꾸고. 그런 식으로 한다, 라고 하는 것은 뭐 무관하지 않죠. 아주 적절한 문장. 4번이요, 뭐할 때요, 라켓에 handle이요, 되게 형편없는 condition일 때요,

그런 상태일 때요, it은 가짜고요. 무언가가 가능하대요. 의미상의 주어 나옵니다. 선수들이요, 진짜 주어 나오죠. 뭐하는 게 가능하냐면, 얜 가짜고요. 뭐하는 게 가능하냐면,

그들의 grip을 놓치는 겁니다. 이게 잡은 걸 놓친다, 라는 겁니다. 이제 운동 좀 한 분들은 아는 게 그립이라 그러죠. 잡는 걸 놓쳐요. Stroke 치다가. 어, 이제 뭐 테니스 같은 것에서 이렇게 치는 걸 스트로크라고 하죠.

때리다가 그립을 놓쳐요. 그리고요, 라켓은 그럼 어떻게 되는데요. 때려요, 또 다른 플레이어를 때려요. 이건 뭔 소리에요. 이것은 그냥 라켓 가지고 장난친 거죠.

라켓이 나오니까 앞에서, 이제 했는데 뭐가 빠졌죠. 소리가 없죠. 지금 우리가 하고 있는 것은 이 소리입니다. 소리가 선수의 심리에 미치는 영향, 소리가 탁 입맛에 맞아야

플레이가 잘 된다, 이런 거였는데 얘는 지금 라켓이 이게 막 형편없는 컨디션에서 휙 휘두르다가 이것 막 빠져가지고 상대편 선수에게 으악, 맞고. 무관하죠, 안녕, 잘 가.

4번이 무관합니다. 자, 5번에 이제 다시 말이 돼야 됩니다. It makes no difference to the performance of the racquet 아, 그것은요, 차이가 없대요. 무엇에는 차이가 없느냐.

그 라켓의 performance 수행능력, 음, 그 라켓의 능력을 말하는 거죠. 거기에는요, 차이가 없어요. 그럼 뭐 핑 소리가 나나, 쿵 소리가 나나, 라켓은요, 공 잘 맞는다, 란 겁니다.

근데요, 만약에요, 그 shot이요, sounds "wrong" 잘못된 소리가 나잖아요. 뭔가 이제 그 본인의 마음에 들지 않는 소리가 나잖아요. 그러면요, it won't "feel" right. 옳은 것처럼 그렇게 느껴지지 않을 것이다.

그 선수들의 입장에서는 아, 오늘 왜 이렇게 이상해, 라는 그런 생각이 들면서 제대로 플레이를 못할 수도 있다, 라는 그런 내용이었지 않습니까. 자, 무관한 문장 찾는 것, 이렇게 풀어봤습니다.

그러니까 유형별로 전략이라는 게요, 막 엄청난 게 아닌 거예요. 여러분들이 기본적으로 해석 능력만 있으시면 이런 문제들, 충분히 풀어나갈 수 있습니다. 얘는 뭐만 한 번 본 거예요.

위에서 주제만 한 번 잠깐 생각해본 겁니다. 아, 라켓과 소리와 심리적인 효과, 이거였잖아요. 그것만 알면 밑에서 금방 답이 나오는데 사실은 이 문제도 되게 웃긴 게,

이런 걸 생각을 안 하고 그냥 풀잖아요? 그러면 답 안 나와요. 그냥 문장들 읽으면서 뭔가 이렇게 이상한 애만 찾으려고 하다보면 답이 안 나옵니다. 우리가 진짜 어떤 걸 보려고 하느냐에 따라서 정말 다른 것들을 보거든요.

주제 한 번만 잡아주시면 이런 유형들은 다 잡을 수가 있습니다. Be accustomed to 이거 되게 오랜만에 나왔습니다. 중학교 때 되게 많이 나오던 point인데요,

be accustomed to 다음에는 ing꼴을 적어주셔야 된다, 라는 것. 이것도 point가 됩니다. ~하는데 익숙해지다. 듣는데 익숙해지다. 31번에 뭐하셨나요. 이거요, 되게 재미난 문제인데요.

이거 어떻게 푸는 거냐면 봐봐요, half가 2분의 1이죠. 근데 대략 2분의 1, 얘는요, 단복수를 따질 수가 없어요. 그래서 뭘 보는 거냐면 이걸 뭐라 부르느냐, 전체 부분을 나타내는 거라 그럽니다.

전체 부분 나타내는 애들 나오면요, 뒤에 있는 이걸 보는 거예요. 뒤에 나오는 명사가 단수면 단수, 복수면 복수에 맞춥니다. 복수죠. 그래서 use 되는 거예요.

Them 때문에 use입니다. 그 다음 32번 가볼게요. 32번은 뭐로 푸는 겁니까. 정답은 to lose이고요, 이게 지금 가짜 주어인데 의미상의 주어도 힌트가 되죠.

가짜 주어에 대해서 의미상의 주어도 있으니까 여기는 to부정사가 들어올 수밖에 없는 그런 맥락. 정답은 to lose 해주시면 되는 문제. 이게 참 재미난 문제였어요.

자, 정리합니다. 한 줄 정리하면 배트나 라켓의 타격 소리고요, 이 소리가 선수에게 강한 심리적인 영향을 줘가지고요, 이 공을 치는 소리에 굉장히 구기 종목 선수들이 민감하다, 그 정도였죠.

소리입니다. 이 클럽이나 라켓도 하나의 그 어떤 때리는 도구였고요. 그 소리가 강한 심리적인 영향을 주더라. 내용 한 번만 봐주시고요, 빈칸도 가능할 순 있으나 어렵지 않아요.

중요도 별 표 하나고요, 첫 번째 줄에 쫙 표시해주시고 내용 한 번만 복습하시면 됩니다. 자, 우리 여기까지입니다. 정말 고생 많으셨고요, 어려운 문제들 되게 많았죠.

오늘 진짜 아, 힘들었다. 이것 밑에 quiz 푸셔야죠. 그냥 넘기시면 안 되고요, 복습 딱 한 번만 하고 끝냅시다. 이것 정답 수강후기에 올려주시고요, 여러분들이 아래 태그로, 아래 태그로

쌤한테 대박스타그램 신청하시면요, 제가 여러분들이 어디에 있든 강원도든, 제주도든, 뭐 전남이든, 전북이든, 경상도든, 찾아갑니다. 아시죠? 이 태그로 글 남겨주시고요,

우리는 끝까지 함께 가는 겁니다, 무조건요. 다음 시간에 우리 Mini Test 2 또 이어나가겠습니다. 문제 다 푸시고요, 채점하시고 저 만나러 꼭 오세요. 감사합니다.
