안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019 수능특강 영어독해연습 강의를 함께 할 저는 주혜연입니다.

성공이란 실패와 실패 사이를 열정을 잃지 않고 걸을 수 있는 것이라고 하더라고요. 사실 잘 될 때 신나서 열심히 하는 거야 누가 못하겠습니까.

승승장구할 때 열심히 하는 건요. 누구나 다 할 수 있다고 생각해요. 그런데 진짜 잘 안 될 때, 열심히 했는데도 잘 풀리지 않을 때

그럼에도 불구하고 실패와 실패 사이를 열정을 잃지 않고 갈 수 있어야만 성공까지 도달할 수 있는 거거든요.

혹시 여러분이 요즘 열심히 하는데도 불구하고 성과가 잘 나지 않아서 힘 빠지는 것 같아요. 라고 생각하더라도

이 구간 또한 열정 잃지 않고 지내는 것이 성공의 비결이다. 이렇게 생각하시고 조금만 견디고 힘 내셨으면 좋겠습니다.

우리 오늘 이 시간은요. 교재 8강에 해당하는 남은 지문들 함께 살펴보는 날이거든요. 일단은 우리 7번에 해당하는 어법성 판단 문제를 먼저 볼 겁니다.

어법성 판단문제라서 문장 분석 없이 바로 지문으로 들어갈게요. 같이 한번 가볼게요.

Over three million shipwrecks 그랬는데, shipwrecks이 뭐냐면 난파선을 얘기하는 겁니다. 그래서 300만대가 넘는 그런 난파선들이요.

are at rest, at rest라고 하면 잠들어 있는, 이런 거잖아요. 이 배들이 잠들어 있대요. 어디에 잠들어 있습니까?

on the ocean floor, ocean floor가 바다의 밑바닥이니까 대양저이겠네요. 대양저에 이렇게 잠들어 있답니다.

그럼 이 글은 아무래도 이제 뭐에 대한 얘기를 하는 것 같아요? 난파선에 대한 얘기를 하는 것 같아요.

그런데 난파선이 이렇게 해저에 지금 위치해 있는 애들이 한 둘이 아니고 엄청나게 많다는 얘기를 우리한테 들려줬잖아요. 오케이.

그러고 나서 봤더니 many laden이라고 나와 있어요. laden은 이제 뒤에 짐을 잔뜩 실은, 이라고 나와 있어요.

쌤, 그럼 이거 구조가 어떻게 되는 겁니까. 앞에 주어 동사는 분명히 다 나온 것 같은데요. 그렇지. 그럼 얘가 또 주어 동사일리는 없고요.

얘는 일종의 뭐에요? 분사 구문으로 보셔야 되겠어요. 분사 구문이면요, 쌤. 그냥 이렇게 ing, pp 분사로만 시작할 것이지 왜 앞에 이렇게 뭐가 떨렁

또 붙어 있습니까. 얘는 누가 분사하는지에 대해서 지금 이야기해주고 있는 의미상의 주어인 겁니다.

그래서 many 여기서는 many shipwrecks를 가리키는 거겠죠. 그렇죠? 많은 이런 난파선들은요. laden 짐이 잔뜩 실려 있어요.

그런데 어떤 짐이 잔뜩 실려 있냐면 with priceless, priceless는 가격으로 따질 수 없을 정도로 귀중하다. 이런 뜻이에요. 그렇죠?

굉장히 값진 art treasures 어떤 예술 보물들, 이런 것들, 그리고 artifacts이니까 유물들, 이런 것들이 잔뜩 실려 있고요.

그러면 이러한 어떤 미술품이나 아니면 이 유물들 같은 것은 어디서 나왔느냐, from thousands of years ago

수천 년 전의 어떤 시대에서 온 그런 것들이랍니다. 여기까지 괜찮으시죠. 어쨌든 난파선이 아직 해저에 많이 있다는 얘기를 계속 하고 있고

여기에는 정말 값진 어떤 유물들이 잔뜩 실려 있다는 얘기까지 왔어요. their fate 그들의 운명은 is uncertain

확실치가 않습니다. as 뭐에 따라서요? the technology of underwater exploration, underwater exploration이니까

바다 속을 탐험하는 거잖아요. 해저탐험 기술의 improves 향상됨에 따라서 그들의 운명은 확실치가 않습니다.

이 해저탐사 기술이 얼마나 빠르게 발전하느냐, 또 얼마나 크게 성장하느냐에 따라서 빠른 시일 안에 이렇게 건져 올려져서 복원이 될 수도 있고,

아니면 한 동안 바다 속에 버려져 있을 수도 있고, 여기에 따라 달라지는 거다. 라는 이야기를 하고 있는 거고요.

어쨌거나 그러면 1번의 improves라는 말은 잘 썼어요? 쌤, as가요. 얘가 접속사 아닙니까. 그렇지. 얘가 접속사로도 쓰일 수 있죠.

그렇단 얘기는 뒤에 주어 동사가 나온단 얘기 아닙니까. 맞아요. 그리고 우리 전치사에서 명사까지는 항상 이렇게 괄호로 묶지 않았습니까. 맞아요.

그러고 나서 봤더니 주어가 technology 기술, 단수잖아요. 그래서 이 자리에 improves라고 이렇게 쓴 거는 이상 없게 잘 한 거죠.

그래서 여기까지는 지금 잘 했습니다. 이제 다음 문장 넘어가서 마저 볼게요. Back on land 이제 다시 지상으로 올라와서요.

museums 이번에는 박물관들을 이야기하고 있습니다. 그런데 ring이라고 하면 링처럼 정말 둥글게 둘러싸는 걸 이야기하는 거거든요.

명사 뒤에 ing는 우리 어떨 때 쓰더라? 그렇지, 명사를 조금 더 자세히 얘기해주는 현재분사, 그래서 이렇게 꾸며주는 역할 하는 거예요.

ringing이니까 둘러싸고 있는 거예요. 뭐를 둘러싸고 있냐면, the Mediterranean이라고 하면 지중해죠.

지중해, 흑해, 그리고 countless이니까 수없이 많은 other bodies of water 다른 수역들, 이런 곳들을 둘러싸고 있는 이 박물관이요.

are crammed with, be crammed with라고 하면 ~로 꽉 차있다. 이런 겁니다. 뭐로 꽉 들어차 있냐면 unphotographed objets

사진으로 찍혀지지도 않은 그런 물체들, 물건들로 가득차 있답니다. 그리고요, 이런 물건들은요. lacking scientific documentation

documentation이라고 하면 어떤 문서화, 문서 이런 걸 얘기하는 거니까 어떤 과학적 문서화의 작업조차 lacking 지금 결여되어 있대요.

그것조차 안 되어 있습니다. 여러분 이렇게 보시면 되겠습니다. 여기까지 괜찮습니까.

쌤, 그러면 지금 봤더니 박물관으로 이제 그러니까 육상으로 다시 올라와서 이야기를 하고 있는 거고,

박물관에는 지금 막 이런 저런 물건들로 꽉 차있는 상태, 포화상태이다, 라는 얘기를 하고 있고,

그리고 얘네들은 심지어는 어떤 이런 과학적인 문서화 작업조차 되어 있지 않다. 라고 하는 얘기를 지금 하고 있는 거네요. 그러네.

그래서 박물관도 지금 꽉 차있습니다. 라는 얘기까지 왔어요. 그럼 2번은 지금 잘 한 겁니까.

앞에 are crammed with 동사가 이미 나와 있기 때문에 쟤가 동사가 아닌 건 확실한 것 같고요.

그러면 ing 붙었으니까 현재 분사인건데, 얘가 이렇게 명사를 꾸며주는 역할을 할 수 있죠. 그럼 ing 분사에는 또 ing 현재분사 pp 과거분사가 있으니까

이 중에서 특히 현재분사 쓴 거는 잘했나 보자고요. 우리 현재분사와 과거분사 차이 이야기할 때, 현재 분사는 뭐다.

능동의 의미를 갖는다, 그랬습니다. 능동의 의미 말이 어렵지, 뭐라고 해석하면 돼요? ~하다. 이렇게 해석되면은 능동의 의미가 되는 거죠.

그럼 능동의 의미가 되려면 앞에 있는 주어, 앞에 있는 명사가 목적어를 동사합니다. 이런 식으로 해석되면 그게 능동이죠.

이게 영어의 능동의 어순이잖아요. 내가 너를 사랑해. 앞에 있는 명사가 목적어를 동사합니다.

이렇게 해석되면 그게 능동인 거잖아요. 그래서 봤더니 어떤 이 사진도 찍혀있지 않은 이런 물체들이 과학적인 어떤 문서들을 결여하고 있습니다.

괜찮죠. 아, 쌤. 그래서 이건 지금 능동으로 해석된 게 맞습니다. 2번은 잘 쓴 것 같습니다. 그렇지, 그래서 2번은 문제없다. 잘 썼다.

이렇게 보시면 되겠어요. 이제 넘어가자고요. The legal case 그랬습니다. case라고 하는 게 어떤 근거, 주장, 이런 거예요.

어떤 법적인 근거가 되겠습니다. 그런데 뭐에 대한 거예요? for a source country, source country라고 하는 건 얘가 어떤 출처가 되는

국가를 얘기하는 거고요. 그런데 뒤에 나왔더니 retaining all objects 이렇게 붙어있죠. 쌤, 이상합니다.

원래 전치사 뒤에는 제가 ing 동명사 쓰는 건 많이 봤거든요. 그런데 거기 사이에 뭐가 이렇게 지금처럼 끼여 있는 경우에는 어떻게 해야 될지 모르겠습니다.

얘가 지금 누가 동명사 하는지에 대한 의미상의 주어가 되는 겁니다. 그래서 그 출처가 되는 국가들 이 국가들이 retaining이니까 보유하고 있습니다.

가지고 있습니다. 하시면 돼요. 뭘 갖고 있냐면, all objects 온갖 그 물건들을 다 가지고 있다고요.

그런데 아직도 안 끝났네. 이 때의 found는 그럼 이렇게 꾸며주는 거겠구나. 어떤 물건이냐면 pp 과거분사니까 발견되다, 하시면 되겠어요.

found within that nation's borders 그 국가의 어떤 국경 안에서 발견된 그런 물건들, 그런 물건들을 보유하고 있는 그 국가.

그 국가가 펼치는 어떤 legal case 법적인 주장, 법적인 근거라고 하는 것이 are clear 굉장히 명확합니다.

이렇게 나와 있습니다. 이게 뭔 말이지. 지금 뭔가 유물이 내 국경 안에서 발견이 되었다고요. 그럼 그거 누구 거예요?

어, 내거지, 내 국경 안에서 나왔으니까. 여기 이런 법적인 이게 누구 거냐, 라고 하는 문제는 상당히 명확한 편이다.

지금 이 얘기까지 왔고요. 그러면 3번에 are라고 하는 거 잘 썼어요? 쌤, 전치사고요. 그렇지. 얘가 지금 딸린 게 동명사인데요.

그러네. 동명사가 지금 all objects라고 하는 목적어도 취했습니다. 동명사는 명사의 성질도 있으면서 동사의 성질도 있기 때문에

이렇게 목적어까지 취할 수 있죠. 그럼 여기까지 괄호 묶고 그다음에 found라고 하는 거는 앞에 있는 명사를 꾸며주는 역할을 합니다.

그렇지. 그러고 나서 전치사는 다시 명사까지 가서 묶었습니다. 아이고, 잘했네. 그럼 다 묶고 나니까 지금 뭐 남았어요?

주어가 legal case잖아요. 단수인데? 그러면 are를 쓸 게 아니라 뭐를 써야 되겠어요. is를 써야 되겠구나.

그래서 지금 잘못된 건 몇 번이에요? 3번이다. 이렇게 가시면 되겠습니다. 그럼 이제 뭐가 문제에요? 법적으로 이게 누구거인가가 명확한데,

what's not so obvious is, what이니까 ~것, 이렇게 해석해 볼까요? obvious가 명확한 것, 명백한, 이런 뜻이니까

그런데 이제 그렇게 명확하지 않은 게 뭐냐 하면, is what is best 뭐가 가장 좋으냐. 하는 거죠.

for those objects 그런 어떤 물건들에 있어서 뭐가 가장 좋으냐. 하는 겁니다. 내 나라에서 발견되었으니까 내 거 하는 건 좋은데

그거 건져 올려가지고 잘 보관할 곳이나 있어요? 박물관은 이미 꽉 차있고 거기에는 지금 제대로 문서작업도 안 돼 있고

사진도 찍히지 않은 물건들이 막 들어차 있는데 그거 건져가지고 잘 이렇게 복원하실 수 있겠습니까? 그 인류의 보물을,

이렇게 지금 얘기하고 있는 거잖아요. 여기까지 괜찮으시죠. 그럼 4번의 what 쓴 건 잘했습니까?

우리 what은 언제 쓴다고 했더라? 너무 많이 반복했지만 다시 한 번 생각해볼까요? 그렇지.

what은 일단 하나의 what 절을 상자로 생각해보자 그랬죠. what 상자는요. 어디에다가 내려놓는 거예요?

얘는 명사 자리에다 내려놓는 거예요. 그렇죠. is 얘가 be 동사잖아요. be 동사는 뭐가 필요해요? ~이다. 뭐라고? 보충해주는 말 보어가 필요하거든요.

보어 자리, 명사 자리 맞죠. 그래서 what 상자를 딱 내려놨는데 잘 내려놨어요. 그다음은 이제 상자를 열어 볼게요.

열어 봤을 때는 어떤 구조를 갖고 있어야 된다. 그랬습니까? what이 관계대명사든, 의문대명사든, 하여간 얘는 명사로서의 역할을 할 수 있기 때문에

그래서 주어를 밀어내고 자기가 주어의 역할을 하든지, 아니면 목적어를 밀어 내고 자기가 목적어의 역할 해야 된다 그랬죠.

딱 봤더니 뒤에 동사로 시작하네, 그럼 얘가 누구를 성공적으로 몰아냈구나. 주어를 성공적으로 몰아 냈구나.

그래서 지금 두 가지 조건을 다 충족시키고 있습니다. 그러니까 what을 쓴 거는 잘 한 거예요.

여기까지 괜찮으세요? 오케이. 그러면서 이제 뭐라고 얘기 하냐면 If 만약에요. existing museum 현재 존재하고 있는 그러한 박물관들

박물관의 basements이니까 박물관의 어떤 지하실 이것이 are full 꽉 차 있다면요. 그러네. most of the ancient world이잖아요.

고대 시계의 대부분이 is still underwater and underground 물 밑에 있고 그리고 땅 밑에 있다면

그럼 지금 그 박물관은 박물관 나름대로 꽉 찼고, 아직 발굴되지 않은 유물들도 많고 이런 상태를 이야기하고 있는 겁니다.

작대기, 작대기는 이따가 읽을게요. 빼고 일단 밖에 볼게요. how will the resources be found 그랬잖아요.

우리 resources 재원 정도로 한번 해석을 해 봅시다. 어떻게 재원이 발견될 수 있을까요. 마련될 수 있을까요. 라고 우리한테 이렇게 지금 물어보고 있어요.

그러고 나서 나온 이 to 부정사는요, 누구에 대한 이야기일 것 같아요? 그렇지. the resources 이 재원을 꾸며주는 말일 것 같죠.

safeguard라고 하는 건 지키는 거고, document라고 하는 건 문서화하는 거고, 기록하는 거고, share라고 하는 건 공유하는 거잖아요.

그러니까 지키고 기록하고 공유할 수 있는 그 재원을 어떻게 마련할 수 있겠습니까. 라고 우리한테 물어보고 있는 겁니다.

그런데 뭐를 이렇게 지키고, 기록하고, 공유해야 하는데요? the importance of tens of millions of as-yet-undiscovered artifacts

아직 발견되지 않은 그런 유물들, 그런 유물들이 얼마나 됩니까. tens of millions이니까 수천 점의 이런 유물들

이런 것들의 중요성을 우리가 잘 지키고 기록하고 공유하고 해야 되는데 그렇게 할 재원을 어떻게 마련할 수 있겠습니까.

라고 우리한테 이렇게 물어보고 있는 거고요. 일단 5번을 잘 썼는지 한 번 보자고요. 이 재원이 마련되는 거잖아요.

쌤, 재원은 마련되는 대상입니다. 그렇지. 이렇게 우리 ~되다, 라고 해석되면 수동태 썼었죠.

그래서 be pp 쓴 거 지금 이상이 없습니다. 괜찮습니까. 작대기 작대기 이 속에 있는 건 사실 아무 쓸모 없는, 이렇게 쓸모없지는 않겠지만

어쨌든 이거는 사족으로 붙은 건데요. a good part 상당히 많은 부분, 이렇게 이야기해요. 폼페이의 상당히 많은 부분이 awaits 기다리고 있습니다.

뭐를? excavation이란 단어는 하단에 줬지만 여러분이 알고 있어야 되는 단어입니다. 여전히 발굴을 기다리고 있답니다.

이 얘기는 왜 한 것 같아요? 그렇지, 많은 유물들이 여전히 우리를 기다리고 있다. 이 얘기를 하려고 지금 구체적인 예를 든 것뿐입니다.

그래서 끝에는 지금 어떤 질문으로 마무리를 하고 있습니까? 그것 보세요. 지금 이렇게 박물관도 꽉 찼고, 아직 발굴해야 할 것들은 많은데

도대체 이걸 어떻게 하실 셈입니까? 재원 마련은 어떻게 하실 건가요. 그냥 내 나라에 있으니까 내거다, 라고 말하면 다입니까.

지금 여기까지 온 거라고요. 전체 내용 한번 정리해 보겠습니다. 고대 유물관리에 대한 글이었고요.

대양저에 있는 그 난파선들이 아주 이런 귀중한 예술작품과 인공 유물을 많이 담고 있다. 그리고 박물관들은 과학적 문서화가 되지 않은 것들로

가득 차 있다. 그러면 이 발견되는 모든 물건한테 뭐가 최상일까 한 번 생각해 봐라. 과연 이런 것들을 잘 지킬 수 있는 재원 마련을 어떻게 할 거냐.

이렇게 흘러가는 글로 여러분이 보시면 되겠어요. 사실은 글의 흐름이 이렇게 딱 뭔가 주제를 향해 가는 글은 아니라서

어법성 판단 문제로 다시 한 번 변형해 보면 어떨까, 라는 생각이 들었거든요. 일단 앞에 laden이라고 하는 부분 제가 자세히 설명 드렸었죠.

그리고 are crammed에 are crammed를 제가 묶어 놓은 이유는 앞에 주어가 복수였어요.

주어 부분이 상당히 긴데 결국 찾아가보면 복수였거든요. 그래서 이렇게 쓴 것도 한번 잘 봐두시고요.

그다음에 끝에 share라고 하는 부분은 어떻게 연결 되어 있었냐면 to 부정사로 to safeguard 그다음에 to document and share

이렇게 연결되어 있습니다. 그래서 to를 갖다 공통으로 쓰는 원형, 원형, 원형 이렇게 물어봤을 때, 잘 쓸 수 있는가.

그 부분을 이야기하고 있는 거니까 여러분이 이 정도 챙겨보시면 좋을 것 같습니다. 괜찮습니까. 네, 잘하셨어요.

이제 우리 8번 지문으로 같이 한 번 넘어가 보겠습니다. 8번 지문은 얘만 하나 딱 분석한 다음에 바로 들어가려고요.

대동사에 대한 얘기에요. Emotion characterizes the experience of film 라고 그랬습니다. 감정이라고 하는 게 characterize라고 했으니까

특징적으로 잘 보여주는 거잖아요. 어떤 영화의 경험이라고 하는 것을 잘 특성화해서 보여주고 있대요.

as 마치 ~처럼요. it the experience of music 음악이라고 하는 것의 어떤 경험을 잘 특징적으로 나타내주고 있는 것처럼요.

쌤, 지금 봤더니 이 characterizes라는 말을 또 써야 되는데요? 그러네. 반복하기 싫죠. 이럴 때 우리 뭐 쓴다고요?

반복을 피하기 위해 대동사 쓴다. 지금 얘는 be 동사 아니잖아요. 그런데 어떻게 be 동사로 대신 받겠습니까.

그래서 뭐로 받으시면 돼요? does로 받으시면 되겠습니다. 이거 무슨 문제였냐면 무관한 문장 찾기였거든요.

그럼 앞의 부분이 엄청 중요하겠네. 가 봅시다. Emotion seems to assert itself, assert라고 하면 이게 어떤 영향력을 발휘하다

이런 의미니까, 이 감정이라고 하는 것이요. 어떤 것 같냐면, 굉장히 힘을 발휘하는 것 같답니다.

그런데 most powerfully니까 가장 강력하게, 어디에서 이렇게 강력하게 감정이 힘을 발휘한데요?

in the realms of, realm이라고 하는 게 어떤 영역이잖아요. mass media entertainment, 대중매체 오락이라고 하는 영역에서

가장 강력하게 힘을 발휘하는 것 같대요. 그럼 이 글은 일단 뭐에 대한 것 같아요? 그렇지. 대중매체, 오락에 대한 이야기고요.

그리고 그것과 무엇의 관계를 이야기하고 있는 것 같습니까? 감정의 관계를 이야기하고 있는 것 같아요.

Entertainment 여기서 말하는 오락이라고 하는 것은 어떤 거냐면, a performance or other presentation

어떤 공연일 수도 있고 아니면 다른 식으로 나타낸 거일수도 있어요. 그런데 얘네들이 뒤에서 이렇게 꾸며주잖아요.

intended to 뭐 할 거로 의도가 된 거냐면, induce enjoyment 어떤 즐거움이라고 하는 걸 induce가 이렇게 끌어내는 거니까

즐거움을 유도하게끔 의도가 된 그런 공연, 그런 걸 갖다 우리 오락이라고 부릅니다. 그렇잖아요.

보고서 즐거우려고 하는 게 오락이니까, 여기서 즐거움이라고 하는 걸 뭐라고 설명을 덧붙였어요?

an emotional condition 어떤 하나의 그게 감정 상태인거죠. 이런 감정 상태를 이끌어 내려고 의도가 된 공연이나

어떤 그런 식의 표현을 갖다가 우리는 오락이라고 부른다. 라고요. 여기까지는 뭐 괜찮습니다. 오케이.

오락이라고 하는 게 우리의 감정을 이끌어 낸답니다. 그러고 나서 이제 1번 문장이 등장을 했어요.

If we are comfortable 만약에 우리가 편안하다면, 그런데 뭐 하는데 있어서요? associating A with B, A랑 B를 연결 짓는데 있어서요.

pieces of music이니까 음악의 어떤 곡들과 with emotions 감정을 연결 짓는 거, 이거를 우리가 편하게 잘 할 수 있다면

그런데 우리 사실은 음악하면 바로 떠오르는 게 어떤 감정이잖아요. 그 음악을 들으면 즐거워져, 슬퍼져, 아련해져,

이렇게, 이렇게 연결을 잘 지을 수 있다면 then we will be even more inclined to do the same 그랬습니다.

be inclined to라고 하는 게 ~하는 경향이 있다, 이니까 우리는 훨씬 더 어떻게 할 수 있는 경향이 있다고요?

똑같이 할 수 있는 경향이 있대요. 잠깐만, 여기서 똑같이 한다고 하는 건 어떻게 하는 거겠어요? 감정과 결부시킬 수 있다는 얘기를 하는 거죠.

어떤 경우에 있어서요? in the case of the expressive and immersive medium of film

expressive이니까 더 표현적이고 그리고 immersive라고 하는 건 몰입형의, 이런 뜻입니다. 몰입형의 매체인 영화의 경우에 있어서는요.

그렇게 똑같이 하는 경향이 더 있습니다. 라는 얘기를 하는 거예요. 잠깐만, 쌤, 그러니까 결국 하고 싶은 얘기는 영화얘기인 것 같고요. 그렇지.

영화도 음악과 마찬가지로 아니 어떻게 보면 음악보다 더 이게 몰입형의 어떤 매체이기 때문에 우리가 감정과 연관을 지을 수 있습니다.

라고 하는 얘기를 하고 있네요. 그러네. 영화는 진짜 막 보고 있을 때에는 그게 허구인 걸 알면서도 막 안 돼! 막 이렇게 발을 동동 구르기도 하고

얼굴을 이렇게 가리기도 하고 완전히 몰입해서 보잖아요. 그러니까 감정이랑 정말 우리가 연관을 많이 시킬 수가 있는 거죠.

1번 문장은 아까 첫 문장이랑 연결이 잘 되죠. 대중매체 오락이라고 하는 게 감정이랑 연관이 있다.

영화라고 하는 게 감정이랑 연관이 있다. 계속 같은 맥락으로 가고 있는 거니까 1번 문장은 관련이 깊은 문장입니다.

그다음에 2번을 한 번 볼게요. According to ~에 따르면, 이런 뜻입니다. film theorist이니까 어떤 영화 이론가네요.

이 전문가에 따르면요. Emotion characterizes the experience of film 우리 어떤 감정이라고 하는 것이 영화라는 경험을 갖다가 특징지어 줘요.

as 뭐랑 마찬가지에요, 이거는? 감정이 음악이라고 하는 경험을 특징지어 주는 것과 마찬가지에요.

이것도 똑같은 얘기 아니에요? 영화랑 감정이랑 정말 연관이 깊습니다. 계속 같은 얘기 하고 있는데?

3번 문장 볼게요. What is said of film 우리가 영화에 대해서 이야기할 수 있는 것, 그것이 likely applies to

~에 적용하다, 이런 거니까 우리가 영화에 대해서 얘기할 수 있는 거 똑같이 어디에도 적용해 볼 수 있냐면

other dramatic narrative forms, dramatic narrative forms이니까 뭐에요, 아주 극적인, narrative이니까 이야기가 있는 그런 형태들

이러한 이야기가 있는 다른 오락들에도 우리가 충분히 적용해 볼 수 있습니다. 라는 얘기를 하고 있습니다. 괜찮아요?

그럼 3번 문장에서는 지금 어디까지 왔어요? 영화에서 얘기하는 거에서 그치는 게 아니라 다른 이야기가 있는 장르들,

다른 이야기가 있는 그런 형태들에도 이 감정이랑 결부시켜서 생각할 수 있습니다. 이제 여기까지 왔어요.

including 그러면 제가 한 번 예를 들어 볼게요. 여기서 예라는 건 뭐겠어요. 극적인 이야기가 있는 형태의 것들

이게 어떤 건지 보여주겠다는 거죠. 다큐멘터리 같은 것도 그렇고요. 뉴스 보도 같은 경우도 그렇고요.

reality TV shows 같은 것도 그렇고, 드라마도 그렇고, 만화도 그렇고, 스포츠도 그렇고, 게임 쇼도 그렇고, 컴퓨터 게임도 그렇고

지금 이거 하나 하나 중요한 게 아니잖아요. 다 얘네들은 뭐를 가리키고 있는 거예요? 영화처럼, 어느 정도의 서사 구조, 이야기의 형식을 갖추고 있다고요.

이런 경우에 우리가 다 똑같이 생각해 볼 수 있어요. anywhere 어디든 다 마찬가지라고요. there is narrative plot, character, and scenery

어떤 narrative 이야기라고 하는 것, plot 구성이라고 하는 것, 등장인물이라고 하는 거, 어떤 장면이라고 하는 거

이런 것들이 존재하는 것은 어디든 다 마찬가지에요. 그럼 다 우리가 뭐라고 생각할 수 있어요? 감정이랑 연결 지어 생각할 수 있어요.

그러면 영화와 감정에서 조금 더 확대해서 지금 3번에 이야기하고 있으니까 3번도 지금 흐름 괜찮습니다. 그렇죠?

그다음에 이제 4번으로 가 봅시다. The adaptation, 그랬습니다. adaptation이라고 하는 건 뭐에요, 이게 각색이죠.

of any written narrative to film 어떤 이 글로 쓰여진 이야기라고 하는 걸 갖다가 영화로 이렇게 각색을 하는 거예요.

이것이 raises complex theoretical issues 어떻게 할 수 있다고요? 만들어 낼 수 있어요. 아주 복잡한 이론적인 쟁점들, 이런 걸 만들 수가 있고요.

그리고 often poses, pose a problem이라고 하면 문제를 제기하다, 이런 거니까 때로는 어때요?

complicated 아주 복잡한 어떤 실용적인 문제들, 이런 것도 제기할 수가 있습니다. 잠깐만, 지금 뭔 얘기하는 거지?

지금 어떤 글로 쓰여진 서사, 이야기 이런 걸 갖다가 영화로 각색했을 때에 문제가 생길 수 있다.

영화 각색할 때 조심해, 이런 얘기에요? 아닌데. 지금은요. 오락이라고 하는 게 감정이랑 연결될 수 있다.

음악도 그렇고, 영화도 그렇고, 다른 어떤 이야기가 있는 장르들도 다 마찬가지, 여기까지 왔는데 갑자기 이 얘기는 왜 나오는 거예요.

그래서 4번이 무관한 문장이니까 얘를 빼버리셔야 되겠고요. 5번 마저 맞게 가는지 봅시다.

This is where 바로 이 지점이요, emotion creeps in to almost every corner of design and creative production 이랬습니다.

creep이라고 하는게 원래 기어가는 거니까 슬금슬금 기어가지고 이 안으로 들어가는 거잖아요.

감정이 이렇게 싹 스며드는 걸 이렇게 표현을 한 거네요. 바로 이 지점에서요. 감정이 거의 모든 그런 구석구석으로까지 다 스며든다고요.

뭐의 구석구석인데요? of design 어떤 디자인과 그리고 창의적인 어떤 창작물, 이런 것의 구석구석으로 다 스며들게 되는 지점입니다.

그럼 아까 4번 문장을 빼고 생각했을 때 뭐가 되었던 상관없죠. 그냥 어떤 이야기를 갖추고 있고 구성을 갖추고 있고 등장인물을 갖추고 있고

장면을 갖추고 있고, 이런 것만 갖추고 있으면 감정이 구석구석 다 스며들 수 있다고 얘기하는 거 아니에요.

그렇구나. 뭐를 통해서? through the back door via the mass media, 매스미디어를 통한 어떤 뒷문을 통해서

결국 오락이라고 하는 매체, 대중매체라고 하는 걸 통해서 감정이 이렇게 스며들 수 있습니다. 라는 얘기를 마지막으로 하고 있습니다.

전체 내용 한 번 정리해 볼게요. 굉장히 어렵게 쓰여진 것 같은데 사실상 거의 똑같은 얘기를 처음부터 끝까지 하고 있는 겁니다.

대중매체 오락물에서 감정이라고 하는 게 아주 강력하게 그 힘을 발휘한다. 그래서 오락물이라고 하는 걸 일단 정의를 내리자면

뭔가 즐거움이라는 감정을 일으키게끔 의도한 공연, 그게 이제 오락물인데 음악도 그렇고 영화도 그렇고 감정과 연관해서 생각할 수 있고

또 극적인 이야기가 있는 것들, 이런 대중 매체 오락물에도 다 감정이 이렇게 반응을 하고 영향을 끼친다. 라고 하는 내용이었다고요.

그래서 빈칸 사실은 어디로 옮겨도 이상하지 않습니다. 결국 대중매체 오락이라고 하는 게 이 감정의 영향을 많이 받게 된다.

그 얘기였으니까 emotion creeps in to almost every corner 이 부분, 감정이 다 구석구석 스며들게 됩니다.

이 문장도 괜찮고요. 아니면 감정이라고 하는 게 가장 강력하게 영향력을 발휘합니다. 이 대중매체 오락이라는 영역에서요.

결국 모든 문장들이 다 여기에 대한 이야기였잖아요. 그래서 이 문장도 빈칸 괜찮으니까 여러분이 확인해 두셨으면 좋겠습니다.

여기까지 괜찮습니까? 네, 잘하셨어요. 사실 생각해보면 영화를 보면서 울고 웃고, 저 평소에는 눈물이 없는데 영화 같은 거 보면 엄청 잘 울거든요.

음악 들으면서도 가끔 이렇게 가장 창피할 때가 버스 뒷자석에서 혼자 노래 듣다 갑자기 눈물 이렇게 날 때 막, 안 운척 하고 닦고 그러는데

어쨌든 대중매체 오락이란 거에서 감정이 엄청나게 강한 영향력을 발휘한다는 이야기였습니다.

이제 우리 9번 지문으로 넘어가겠습니다. 얘는요, 이 문장 하나 분석하고 들어가려고요.

Only in the mid-sixteenth century 이 16세기 중반에서야 과학자들이 developed techniques 어떤 기술을 갖다가 개발을 했대요.

그런데 무슨 기술이냐면 to store electrical charge, electrical charge라고 하는 게 전하거든요. 전하를 담아둘 수 있는 그런 기술을 만들었습니다.

라는 겁니다. 전하가 뭐지? 전하, 이런 거, 그거 아니고, 그렇죠. 어떤 정전기를 띄고 있는 물체가 띄고 있는 정전기의 양

이걸 우리가 이제 전하라고 표현을 하잖아요. 어찌 되었건 간에 그런데 제가 이거를 강조하고 싶은 거죠.

이게 얼마 안 됐다. 16세기에 이르러서야 이렇게 됐다. 라고 이야기하고 싶은 겁니다. 그럼 어떻게 하면 돼요?

강조하고 싶은 말 앞뒤에다 뭐만 붙여주면 돼요. it is that 붙여 주면 되잖아요. 그래서 여기에 앞에다가 it 지금 과거시제니까 was

그리고 뒤에다가 that을 붙여 주시면 여러분 교재에서 볼 수 있듯이 이런 어떤 강조해주는 문장이 되는 겁니다.

여기까지 괜찮으시죠. 그럼 같이 이제 글의 순서 문제에 들어가 보겠습니다. The recorded observations이니까 어떤 기록이 되어있는 그런 관찰들이에요.

그런데 뒤에서 이렇게 꾸며주는구나. ~과 관련된, related to various electrical events

아주 다양한 그런 어떤 전기적인 사건들, 사실들, 이런 것과 관련된 여러 관찰들이 are found 발견이 되게 됩니다.

그런데 언제로 거슬러 올라가요? dating back to the fifth century BC. 이니까 기원전 5세기. 기원전 5세기경으로 이렇게 거슬러 올라가서

발견이 됩니다. 란 얘기를 하고 있습니다. 여기까지 괜찮습니까. 그럼 이 글은 이제 뭐에 대한 이야기에요?

쌤, 전기에 대한 이야기인가봐요. 그렇지. 그런데 막 이런 전기랑 관련된 사건들, 이런 것들이 사실은 언제? 5세기경, 기원전 5세기에 이미 관련되서

이런 관찰들이 발견이 된다는 거죠. 이미 사람들이 전기의 존재에 대해서 인식은 하고 있었다는 거예요.

이 때가 언제? 기원전 5세기, 그다음에 이제 어떻게 얘기가 오나 봅시다. The lightning 그럼 이제 여기서 얘기한 이 전기와 관련된 사건들

그래서 관찰된 것들은 뭐가 있을까, 뭐 이런 것들이겠죠. the lightning in a stormy night

폭풍우가 치는 그 밤의 어떤 번개라든지, 그렇죠. 이것도 전기와 관련된 현상이죠. 아니면 the attraction

서로 끌어당기는 힘, 이런 걸 우리 인력이라고 합니다. 뭐 사이에요? a rubbed amber이니까 이렇게 문질러진 amber 호박

여기 밑에 나와 있죠. 송진 따위로 만들어진 화석, 그런데 얘랑 뭐가 cat's fur 고양이털이랑, 이거 우리 뭐 책받침에 이렇게 머리 하면

이렇게 달라붙는 거, 정전기 현상을 얘기하는 거잖아요. 이렇게 끌어당기는 인력, 이런 것들이 has always provoked

항상 provoke이니까 불러일으켰다는 거예요. 뭐를? human curiosity 어떤 인간의 호기심이라고 하는 걸 불러일으켰습니다.

여기까지 괜찮습니까? 그래서 그 최초의 관찰이라고 하는 것은 굉장히 예전에 이루어졌구나. 라고 하는 얘기까지 왔어요.

그다음에 이제 A단락을 한 번 볼게요. Like any other paradigm shift, paradigm shift라고 하는 게 뭐냐면

어떤 사고체계 자체가 완전히 변하는 거, paradigm을 저는 어떤 생각의 틀이다. 이렇게 설명하거든요.

그러니까 그 생각의 틀 자체가 완전히 변하는, 그런 다른 변화들과 마찬가지로 앞에 무슨 사고체계의 대전환에 대한 얘기가 있었어요?

없었는데, 그럼 A단락은 바로 뒤에 붙을 수가 없겠죠. B는 어떻습니까, But 하지만, 즉 이런 전기와 관련된 것들이 관찰되기는 했지만

it was merely a subject of the philosopher's mind 그건 그냥 철학가의 정신, 마음속에 있는 주제에 불과했습니다.

이렇게 연결되는 거 괜찮네요. 그다음에 C단락은 어때요. We were able to convert 우리가 전환할 수 있었습니다. 뭐를?

spontaneous event 어떤 자연발생적인 사고, 사건들, 이런 걸 갖다가 continuous 지속적으로 이루어지는 어떤 그런 행위로 바꿀 수 있었습니다.

뭘 바꿔요. 그런 얘기 하나도 없었잖아요. 그럼 지금 어디로 가야 되겠어요? B로 가는 게 맞겠어요. 그래서 우리는 B단락부터 읽어 볼 거예요.

이런 전기적인 현상에 대해서 사람들이 호기심은 참 많았죠. 하지만 그것은 그냥 단지 무엇에 불과했어요?

철학자의 마음속에 있는 철학자의 머릿속에 있는 그런 주제에 불과했어요. rather than ~라기 보다는, ~가 아니라, 이렇게 해석 했잖아요.

뭐가 아니라? the business of technology 어떤 기술적인 일이 아니라, 그럼 기술적인 차원에서 접근할 생각은 하지를 못했다는 겁니다.

그러고 나서 우리 아까 봤던 그 구문이잖아요. 이거 무슨 구문? 강조구문이라고 했었죠.

언제가 돼서야, 16세기 중반이 돼서야 그럼 엄청나게 많은 시간이 지나고 나서야 과학자들이 developed techniques

이제 기술을 만들어 낸 거예요. 어떤 기술? to store electrical charge 이 전하를 저장할 수 있는 기술을 갖다가 만들어내게 된 겁니다.

괜찮습니까? 그래서 지금 B에서는 뭐에요? 전하를 갖다가 저장할 수 있게 되었습니다. 란 얘기까지 왔어요.

Suddenly 정말 갑자기요. like a flash of lightning, 정말 이렇게 번개가 번쩍 하는 것과 같이 everything was changed

모든 게 달라지게 된 겁니다. 괜찮죠. 그래서 지금 이게 그냥 예삿일이 아니고 큰 변화를 가져왔습니다. 라는 얘기를 하고 있는 겁니다.

그러면 여러분이 바라건대 뒤에 무슨 얘기가 오면 좋겠어요? 우리가 이렇게 전기 에너지를 저장할 수 있게 돼서 뭐가 달라졌다.

이렇게 구체적인 얘기가 오면 좋겠어요. 그렇죠? C를 봤더니 우리가 A를 B로 변환할 수 있게 되었습니다.

그래서 쌤, 괜찮은 것 같아요. 그다음에 A는 어떻습니까? 또 다른 그 패러다임, 어떤 사고체계의 전환과 마찬가지로, 그런데 앞에서 물론

전기를 저장할 수 있게 된 것, 전하를 저장할 수 있게 된 게 큰 변화이다. 라고 했지만 우리의 사고체계 자체가 바뀌었다. 라는 말은 아직 안 나왔거든요.

그래서 어디로 가는 게 맞아요? C로 가는게 맞고, 더군다나 C단락에 끝으로 보시면 paradigm shift라는 얘기가 나오거든요.

그래서 C로 가는게 훨씬 좋겠구나. 라고 여러분이 이래저래 생각할 수 있었을 겁니다. 어쨌든 그래서 우리는 어디로 갈 거예요?

C로 이동을 할 겁니다. 우리는요. 이렇게 할 수 있었어요. convert A into B, A를 B로 바꿀 수가 있었습니다.

a spontaneous event이니까 자연발생적으로 생기는 어떤 사건, 그걸 갖다 뭐로 만들 수 있었어요? a continuous 지속적으로 일어나는 어떤

operation 작업, 운영, 이런 것으로 바꿀 수가 있었습니다. 이게 뭔 말이지. 자연 발생적인 사건은 뭐에요?

그냥 찌릿, 정전기가 통했어요. 그건 그냥 자연발생적으로 생기는 거죠. 그런데 그게 아니고요. 제가 지속적으로 뭔가 전기를 만들어 낼 수 있다.

그러면 이제 그거는 continuous operation이 되는 거죠. 이거는 굉장히 큰 차이입니다. 그렇죠?

그다음에 The technology 기술이라고 하는 것이 had shifted 이제 이동을 했어요. 어디로부터, from A to B, A로부터 B로

the era of the mechanical intentions 어떤 mechanical이니까 기계적인 그런 의도의 시대에서부터 뭐로 옮겨 갔어요?

to the era of electrical progression 어떤 전기적인 그런 발전의 시대로 이렇게 옮겨가게 된 겁니다.

이거는 어떤 걸 얘기하는 걸까요. mechanical intentions라고 하는 건 뭐에요. 기계적인 의도다. 라고 하는 게 뭡니까.

기계적이다. 라고 하는 거 우리 어떨 때 쓰는 말이에요? 그렇지. 진짜 뭔가 물리적으로 이렇게 움직여서 만드는 거.

예를 들면 제가 이렇게 망치로 못을 쳐서 뭐 이렇게 한다든지, 도구를 써서 물리적으로 뭔가를 만들어내는 것

그게 이제 mechanical intentions이죠. 그런 시대에서 이제 그게 아니고 전기를 이용해서 뭔가를 작동시킬 수 있는 그런 어떤 전기적인 발전의 시대로

이제 옮겨가게 되었다. 라는 거예요. We can call it 우리는 그것을 뭐라고까지 부를 만 합니까. a paradigm shift of technology

기술의 어떤 사고의 대전환이다. 라고 이렇게 가히 이야기할 만 하다. 라는 거예요. 여기까지 괜찮죠.

그래서 지금 글이 어디까지 왔냐면 이제 전기를 쓸 수 있는, 전하를 저장할 수 있게 된다라고 하는 게 진짜 큰 변화입니다.

그래서 어떤 변화인지 거기에 대해서 쭉 이야기 한 다음에 사고의 대 전환이라 부를만 합니다. 여기까지 왔어요.

그럼 이제 A로 가야죠. 다른 어떤 사고의 대전환들과 마찬가지로요. this change 이러한 변화라고 하는 것은

did not occur overnight 하룻밤에 일어난 게 아니에요. 그럼 무슨 얘기가 와야 되겠어요.

오랜 시간 많은 노력이 들여서 만들어진 겁니다. 그 얘기가 와야 될 것 같습니다. We have achieved 우리가 달성을 했어요.

the great electrical inventions 어떤 이런 위대한 전기적인 어떤 발명품들, 이런 걸 우리가 이루어 냈다고요.

뭐를 통해서 이룬 거예요? through gradual efforts by scientists 과학자들의 어떤 이 점차적으로 이루어지는 노력

이런 것들에 의해서 이루어진 겁니다. Different theories and formulae 어떤 이런 많은 다른 이론들과 그리고 공식이잖아요.

이런 공식들이 had made it possible 그것을 가능하게 했습니다. 여기서 그것을 가능하게 했다라고 하는 건 뭘 가능하게 했다는 거겠어요.

이 엄청난 사고의 대전환이라고 하는 이런 일을 가능하게 한 겁니다. 이렇게 보시면 되겠습니다. 괜찮습니까.

그래서 지금 A단락에서는 무슨 얘기로 마무리 했어요. 이게 그냥 하루아침에 일어난 게 아니고요.

정말 오랜 시간에 걸쳐서 일어나게 된 겁니다. 란 내용이었다고요. 그럼 전체 내용 한번 정리해 봅시다.

전기를 이용할 수 있는 기술의 발달에 대한 이야기였고, 사실은 전기 관련해서 이런 어떤 사실이나 사건들을 갖다 관찰된 기록은 기원전 5세기에 이미 나왔어요.

그런데 이 전하를 정말 저장할 수 있게 된 것, 그건 사실 16세기 중반에 돼서나 가능한 일이었다는 거고요.

이게 사실 굉장히 혁명적인 일이었죠. 그래서 과학 기술 사고 체계의 대전환이다. 라고까지 이야기를 했습니다.

그냥 기계적 관련된 의도의 시대에서 뭐로? 전기를 사용할 수 있는 그런 시대로까지 변화하게 된 것이다. 란 얘기를 했고

이거는 사실 과학자들이 계속 노력한 것의 결과이다. 란 이야기였다고요. 그래서 저는 이거 문장 삽입 문제로 낸다면 이 문장 위치 괜찮을 것 같아요.

우리는 그것을 사고의 대전환이라고 부를 수 있습니다. 그럼 앞에는 사고의 대전환이라고 부를만한 엄청난 변화가 뭔지 그게 나와 있어야 돼요.

그냥 자연발생적으로 일어나던 일을 우리가 이제는 지속적으로 일어나게 할 수 있는 거고 그냥 정말 기계적으로 이렇게 의도해서 살던 시대에서

이제 정말 전기를 만들어낼 수 있는 시대로 바뀌게 되었다. 이 얘기가 나온 다음에 이 문장이 등장하고 그다음에 사고 대전환이라고 하는 게

하루아침에 일어나는 게 아니다. 이렇게 뒤에 이어져야 되는 거니까 이 문장 위치 여러분이 봐 두셨으면 좋겠습니다. 괜찮습니까.

어유, 잘하셨어요. 이제 우리 여러분 교재에 있는 10번 어법 문제 갈 거고요. 얘도 어법문제라서 그냥 다른 거 문장 분석 따로 안하고 바로 내용 들어가서

한 번 보려고요. 가 볼게요. A key aspect 그랬습니다. 어떤 아주 중요한 측면입니다. 그런데 뭐에 있어서요?

of an informed decision, informed decision이란 말 굉장히 자주 나오더라고요. informed decision라고도 나오고, informed choice란 말도 나오고요,

의료에 있어서 뭔가 이렇게 내가 딱 정보에 기반을 두고 결정을 내리는 것, 아니면 경제적인 행위에 있어서도 내가 어떤 정보에 충분히 기반을 두고 내리는 것

이런 걸 다 이렇게 표현을 합니다. 어찌 되었건 간에 우리가 정보의 결정을 두고 이렇게 뭔가를 정하게 되는 이런 것의 한 가지 중요한 측면이 뭐냐면

is an understanding 바로 이해라고 하는 겁니다. 뭐에 대한 이해에요? what is a realistic timeframe

뭐가 진짜로 realistic 현실성이 있는 그런 timeframe이냐. 이게 소요시간이니까, 뭐가 현실서 있는 소요시간이냐.

여기에 대해 이해하는데 있어서 굉장히 중요한 역할을 한답니다. 그럼 이 글은 뭐에 대한 글인 것 같아요?

쌤, 이 글은요. 이렇게 어떤 정보에 기반을 둔 결정, 여기에 대한 글이고요. 이렇게 정보에 기반을 둔 결정을 하는데 있어서 진짜 중요한 거는

현실성 있는 소요기간, 이거를 잘 알고 있어야 된다. 이겁니다. 그러네. 아주 현실적인 소요기간, 이거를 잘 알고 있어야 된대요.

그런데 아직 무슨 얘긴지는 잘 모르겠어요. 좀 더 들어봐야 되겠습니다. By having a realistic long timeframe 그랬어요.

by ing이니까 방법인 거잖아요. 뭐 함으로써? 아주 현실적으로 긴 그런 어떤 소요시간이라고 하는 거를 가짐으로써요.

It is more likely that 다음과 같은 일이 일어날 가능성이 더 높은 겁니다. 뭐가? 여기서부터가 진짜 주어구나.

the objective will be achieved 어떤 목표라고 하는 것이 달성될 수 있는 그 가능성이 굉장히 높아지게 되는 거래요.

그럼 지금 계속해서 비슷한 얘기에요. 현실적으로 소요시간이 얼마냐, 라는 걸 잘 알고 있어야 목표를 달성할 수 있다. 이 얘기까지 왔어요.

이제 마저 보자고요. Too often in sports, 스포츠에 있어서 아주 자주 어떤 일이 있냐면 individuals

사람들이 give or are given unrealistically short time horizons이라고 그랬습니다. horizons이라는 단어가 여기서는 어떤 범위

이렇게 넓게 펼쳐진 범위라는 뜻으로 쓰인 거거든요. 그래서 사람들이요. 굉장히 비현실적으로 짧은 시간의 범위

이런 걸 갖다가 잠깐만, give는 능동이니까 주는 거고, are given은 받는 거고, 그런데 조금 더 읽어 볼게요.

뒤에를 봤더니 can be fired 이 사람들이 해고될 수 있대요. 해고당하는 거 보니까 누구한테 야, 너 이만큼의 시간을 써.

이렇게 주는 입장은 아닌 것 같고요. 지금 이렇게 쓸 수 있는 시간을 부여받은 입장인 것 같죠.

그래서 의미상으로 봐도 여러분이 수동이 맞구나. 이렇게 고르실 수 있고 아니면 형태상으로 보더라도 give라고 하는 동사는 원래 목적어를

몇 개 취할 수 있습니까. 그렇지. 2개 취할 수 있죠. 그래서 ~에게 ~를 주다. 이렇게 쓸 수 있잖아요.

그런데 얘 수동태 만들려고 지금 제가 여기 ~에게, 에 해당하는 목적어를 앞으로 슝 뺀 거라고요. 그러면 얘가 어떻게 되겠어요?

be pp 그래서 여기는 are given이란 형태가 되는 거고 원래 ~을, 를에 해당하는 목적어는 뒤에 이렇게 남아 있는 거고,

이렇게 되는 거 아닙니까. 그럼 비현실적인 어떤 짧은 기간을 갖다가 부여 받고나서 그다음에 어떻게 해요?

can be fired 그냥 확 해고가 되는 겁니다. 뭐하기도 전에요? they have a chance 자기들이 기회를 얻기도 전에요.

chance라는 단어도 참 to 부정사 수식 좋아하거든요. to achieve their targeted objective

targeted이니까 목표로 삶은, 이거죠. 자기들이 목표로 했던 그런 어떤 실제적인 목적을 달성하기도 전에

달성할 수 있는 기회를 갖기도 전에 이 사람들은 그냥 해고되어 버리고 마는 겁니다. 괜찮습니까.

가끔 그런 거 있어요. 막 중요한 경기, 이런 거, 막 모든 국민들이 꼭 이겼으면 하는 그런 경기 있잖아요.

그런 예를 들어 축구 시합 그런 걸 앞두고 얼마 이렇게 오랜 시간을 두지 않고 새로 감독이 교체가 된 거예요.

그런데 그 사람이 그 시합에 나가서 좋은 성과를 거두지 못했어요. 그러면 막 비난이 쏟아지는 거죠.

저 사람 안 되겠어. 경기를 그렇게 해가지고 말이야. 그래서 바로 감독을 교체해버리는 겁니다.

그런데 사실 그 사람의 입장에서는 자기가 어떤 자기 스타일대로 이 선수들을 갖다가 충분히 트레이닝 할 수 있는 시간을 갖지도 못했는데

그냥 날름 이렇게 해고되는 거잖아요. 이런 일이 사실 스포츠 계에서는 자주 일어나고 있다는 얘기에요.

그다음에 계속 볼게요. A club-owner 그랬습니다. 와, 쌤, 클럽 가나 봐요. 아이, 그럴리 없잖아요. 갑자기 스포츠 얘기하다가.

춤추는 클럽 그게 아니고요. 여기서는 구단을 가리키는 거죠. 구단. 아, 구단의 소유주 이렇게 되는 겁니다.

그런데 building a club이니까 어떤 그 구단을 만들고 있는 그런 구단의 소유주입니다. 그래? 그 구단은 어떤 구단일까요.

쌤, 지금 관계대명사 that을 쓸래 whose를 쓸래 이렇게 물어보고 있습니다. 맞아요. 그런데 우리 관계대명사 whose는요.

누구랑 같이 이렇게 딱 짝꿍으로 쓰여요? 그렇지 얘는 명사랑 같이 쓰여야 되죠. 쌤, aims이라고 하는 말이요.

이게 물론 ~를 목표로 하다, 겨누다, 동사로도 쓰일 수 있지만 얘가 명사로도 쓰일 수 있지 않습니까.

저는 얘가 명사라고 생각을 했습니다. 그렇게 생각할 수도 있어요. 그런데 쟤가 만약에 명사라면 뒤에 따로 동사가 나와 줘야 됩니다. 그렇죠?

한 번 가볼게요. aims 그럼 목표? 그런데 to consistently challenge 계속 도전을 한다. 여기는 앞에 to가 붙었으니까 그럼 동사는 아니고

for 그러고 나서 명사, 어, 뭐야. 콤마가 다 되도록 지금 동사가 안 나왔잖아요. aims을 우리가 만약에 명사라고 생각한다면

그러니까 쟤는 뭐에요? 명사가 아니고요. 동사가 되는 겁니다. 아, 그렇구나. 그럼 얘는 명사 짝꿍이 없으니까 whose는 사용할 수 없고

누구를 사용해야 되겠어요. that을 사용해야 되겠고, 이 때의 that은 누구를 받고 있는 겁니까. 앞에 있는 a club 이 구단을 받고 있는 겁니다.

괜찮죠. 그럼 aims to 부정사는 뭐라고 해석했어요. 그렇지. ~를 목표로 하다. 이렇게 해석하셔야 된다고요.

consistently 일관되게 계속 challenge 도전하는 걸 목표로 삼고 있었어요. 뭐에 대해서? for the championship each year이니까

매년마다 그 선수권 대회 우승을 갖다가 목표로 이렇게 삼고 있었던 그 구단입니다. and yet 그런데 has hired

어, 그럼 이때의 has hired and fired 동산데, 얘는 또 어디에 걸리는 거예요? 얘도 계속 관계대명사 that에 걸리는 거예요.

그래서 얘가 지금 첫 번째 동사고요. 얘가 지금 두 번째 동사다. 이렇게 보시면 되겠습니다.

그런데 어쨌거나 이 구단이 어떻게 했냐면, 계속해서 채용하고 해고하고 그랬다고요. 그런데 five coaches 무려 몇 명? 다섯 명.

그거를 in an eight-year period이니까 8년이라는 기간에 걸쳐서, 8년이고 5명이면 한 사람한테 일 년 남짓한 기간밖에 주어지지 않았다는 거잖아요.

엄청나게 막 해고하고 이렇게 하는 걸 자주 감독 교체를 했다는 얘기를 하고 있는 겁니다.

이런 구단의 소유주가 엄청나다. 여기까지가 지금 다 꾸며주는 말이고요. 이제 주어 club-owner에 대한 동사가 이제야 출현을 했어요.

이런 클럽의 소유주는 is very likely operating 어떨 가능성이 높아요? operating이니까 운영을 하는데 with very unrealistic timeframes

아주 비현실적인 어떤 소요시간, 이런 거를 염두에 두고 이렇게 구단을 운영하고 있을 가능성이 아주 높은 겁니다.

여기까지 괜찮습니까. 오케이. 그래서 일단은 우리 B번의 that이다. 라고 하는 것까지 찾았고, 이렇게 비현실적인 아주 짧은 timeframes만을 주고

계속 코치를 갈아치우고 있는 그 구단주에 대한 이야기까지 같이 왔습니다. 괜찮으시죠.

이 문장은 워낙에 어려웠으니까 우리 해석 한 번만 다시 정리하고 갈게요. A club-owner 구단주가요.

그런데 어떤 구단주였냐면 building a club 구단을 만드는 그런 구단주입니다. 그런데 이 구단이 어떤 구단이냐면

aims to consistently challenge for the championship each year 매년마다 선수선 대회의 우승을 위해서 계속 도전하는 것을 목표로 하는

그런 구단이고요. 그리고 이 구단은 yet has hired and fired five coaches in an eight-year period

8년이라고 하는 그 기간 동안에 무려 5명의 코치를 갖다가 계속 채용하고 해고하고 했던 그 구단이라고요.

이런 구단을 소유하고 있는 그 구단주는요. is very likely operating 아마 이렇게 운영하고 있을 가능성이 높죠.

with very unrealistic timeframes 아주 비현실적인 그런 소요시간을 염두에 두고 이렇게 운영을 하고 있을 가능성이 높습니다.

라고 하는 것까지 왔습니다. 그러면서 Of course, 물론 coaches 이 코치들이. 그러고 나서 콤마, 이렇게 되잖아요.

콤마, 콤마, 일단은 묶고 빼고 밖을 볼까요. 그러면 이제 확실히 얘가 주어라는게 보이니까 likely라고 하는 건 부사잖아요, 부사.

부사는 괄호로 묶어야 되겠죠. 그러면 지금 너 동사 쓸래 to 부정사 쓸래, 이렇게 물어봤어요.

그러면 이 두 개의 승부는 뭐로 나겠습니까. 뒤에 동사가 있으면 동사를 또 못쓸 거고, 뒤에 동사가 없으면 그러면 그렇죠.

뒤에 동사가 있으면 당연히 동사를 또 못 쓸 거고, 없으면 동사를 써줘야 되는 거고, 이렇게 되는 거잖아요.

봤더니 sizable이니까 상당히 많은 양 이렇게 되는 겁니다. 상당히 많은 양의 정보래요. 그런데 뭐에 대한 정보에요?

about the low likelihood니까 낮은 가능성, 그런데 무슨 가능성이지? 우리 전치사 of를 때로 이렇게 등호로 바꾸는 거 많이 보셨죠.

being the coach 코치가 될 가능성 at that club 그 어떤 구단에서, 그런데 얼마동안? for the next five years

향후 5년 동안. 어, 쌤. 지금 명사 이렇게 괄호로 묶었고요. 전치사 명사까지 괄호로 묶었고요. 역시 전치사 명사까지 괄호로 묶었고요.

아무리 눈 씻고 찾아봐도 동사가 안 나왔습니다. 동사가 안 나왔죠. 그러니까 동사를 써 줘야 되잖아요.

이렇게 골라야 되는데 그런데 분명히 그냥 막 이렇게 성급하게 푼 친구들은 to have 이렇게 고른 친구도 있을걸요.

그 친구는 뭐 생각한 거예요? 그렇지, be likely to 그게 지금 너무 눈에 익어가지고, 자기도 모르게 likely 보니까 기계적으로 to 이렇게 고른 건데

그렇게 푸시면 안 돼요. 그렇죠? 그다음에 우리 괄호 묶은 거 안에를 마저 살펴볼게요.

when hired by such an owner, when pp 사용하면 ~되었을 때, 이렇게 해석하면 되잖아요.

그러한 구단주에게 채용이 되었을 때에, 이렇게 되는 겁니다. 해석 다시 한 번 해볼게요.

그런 구단주에게 채용이 되었을 때에 코치도 아마 상당한 정보를 가지고 있었겠죠. 뭐 이 사람인들 아무것도 몰랐겠습니까.

뭐에 대해서요? 그 낮은 가능성에 대해서 알고 있었겠죠. 별로 가망성이 없다는 걸 이 사람도 알고 있었을 겁니다.

무슨 가망성이 별로 없다는 걸 알고 있었어요? 5년 동안 내가 그 구단의 코치로 있을 수 있겠구나. 라고 하는 그 가능성

그게 별로 높지 않다는 걸 이 사람도 알고 있었을 거예요. 여기까지. 괜찮죠. 그런데 One informed coach

한 명의 그 정보를 잘 갖고 있는 그런 코치가 있었어요. who 이 코치를 받는 거겠죠. 이 코치는 accepted the position

그 자리를 갖다 수락을 했어요. 제가 할게요. 라고. in these circumstances 이런 상황에서 그 자리를 받아들였다고요.

그런데 그 코치가 이제 동사가 나오는 거예요. demanded and received 요구하고 받아냈어요. 뭘 요구하고 받아냈냐면

a five-year guaranteed contract 5년이 guaranteed니까 보장된, 5년이 보장된 계약을 갖다가 요구하고 받아낸 겁니다.

그것도 얼마에요? seven million dollars니까 매년마다 7백만 달러에 해당하는 돈을 받고,

와, 이 사람 대단한 사람이네. 이 사람은요. 굉장히 지금 좋은 계약을 한 거죠. 5년이 보장되어 있는 계약이다. 라고 했으니까

5년 동안 잘릴 일도 없고 어떤 자기가 원하는 그런 돈을 받을 수도 있고, 굉장히 좋은 계약을 맺은 거잖아요.

그런데 어떻게 이 사람은 이렇게 할 수 있었어요? 정보가 많았죠. 그 구단은 계속 뭔가 코치가 실력 발휘할 기회도 주지 않고 갈아치우고 갈아치우고

한다는 걸 알았기 때문에 이 사람이 미리 정보에 근거를 두고 제가 5년 동안은 확실하게 할 수 있게 보장해 주십시오.

이렇게 지금 요구 해가지고 그걸 얻어낸 거잖아요. 그러니까 이게 informed decision이라고 하는 게 굉장히 중요하다는 얘기를 하고 있는 거예요.

이제 끝이 마무리 되는 부분만 보면 되겠어요. The point here is that 여기서 이제 중요한 요점이 뭐냐 하면,

a potential coach 어떤 이 잠재적인 코치라고 하는 사람이요. could still agree to terms

이제 잠재적 코치라고 하는 건 계약을 맺어서 코치가 될 수도 있고 안 될 수도 있는 이 사람을 가리키는 겁니다.

이 사람은 여전히 동의할 수 있다는 겁니다. to terms, terms라고 하는 건 어떤 계약의 조건을 얘기하는 거거든요.

이 조건에. 그런데 누구와의 조건이에요? with the owner 이 구단주와의 조건에요. 이 구단주는 with a fire and then fire reputation

어떤 구단주입니까. 보통 구단주가 아니고 이런 평판을 지닌 구단주죠. 고용한 다음에 잘라 버려요. 라고 하는 그런 평판을 지닌 그 구단주잖아요.

그런데 이 사람과 어떻게 해서 동의할 수 있어요? by making his own informed decision

자기 자신만의 정보에 근거를 둔 판단을 내림으로써 이렇게 조건에 서로 합의할 수가 있었던 거잖아요.

여기까지 괜찮습니까? 그래서 우리 informed decision이 얼마나 중요한가에 대한 글을 같이 한번 읽어 봤습니다.

우리 전체 내용 한번 같이 정리해 볼게요. 현실성 있는 소요기간 이해의 중요성에 대한 글이었고

여러 정보에 입각한 결정을 내리는 것, 그런데 여기에 있어서 중요한 게 뭐였어요. 그렇지. 현실성 있는 소요기간이 뭔지 잘 알고 있어야 한다.

라는 이야기였습니다. 그래야 목표를 달성할 가능성이 높아진다는 얘기가 있었고요. 비현실적으로 너무 짧은 시간 안에 이루어 내기를

이렇게 비현실적으로 짧은 시간을 부여했을 경우에는 막 코치들을 해고하는 것과 같은 그런 일이 생길 수 있다. 라고 하는

구단에 대한 예까지 들어있는 글이었었죠. 연계될 수 있는 부분 생각해 보자면 일단 빈칸 추론으로 나올만한 글의 가장 핵심적인 내용은 뭐였어요.

이 부분이었어요. what is a realistic timeframe 이거를 잘 알고 있어야 된다는 내용이었으니까 이 부분 빈칸 한번 생각해보시고

어휘 문제로 낸다면 일단 문제가 뭐였어요. unrealistically 비현실적으로 너무 짧은 어떤 소요시간을 주는 것

그게 문제로 제기가 되었었고요. 그리고 short 너무 짧을 경우에 이렇게 해고를 반복할 수 있습니다. 라는 얘기도 나왔고

그럴 경우에 low likelihood 이 감독도 어떤 뭐에요, 자꾸자꾸 이렇게 코치를 갈아치우는 걸로 아주 악명 높은 이 구단과 계약하려고 하는 이 감독도

사실은 알고 있었죠. low likelihood 그렇게 가능성이 높지 않구나, 내가 5년을 여기서 버티기가 쉽지 않겠구나.

그래서 low라는 표현을 붙인 것까지 여러분이 잘 보셨으면 좋겠습니다. 사실 A, B는 여러분이 쉽게 찾을 수 있을 것 같은데

이 C의 low 때문에 제가 냈으니까 이거 가볍게 한 번 짚어보시면 될 것 같습니다. 사실 여러분 공부할 때도요.

이런 현실적인 timeframe을 갖고 있는게 굉장히 중요하다는 생각 저 참 많이 하거든요.

우리 같이 공부시작한지 얼마 되지 않았는데 가끔 가다가 이렇게 야심찬 포부를 밝히는 친구들이 있습니다.

이제 일주일 있으면, 아니면 이주일 있으면 학력평가인데 제가 선생님이랑 열심히 공부해서 좋은 결과를 거두겠습니다.

물론 그 마음도 좋고 열정도 좋지만 이렇게 비현실적인 timeframe을 갖고 있을 경우에는 결과에 대해 너무 실망하게 되고요.

그리고 빨리 지치게 되는 단점이 있어요. 그러니까 여러분이 공부하실 때 항상 숙성의 시간이 좀 필요하거든요.

여러분도 조금 더 현실적으로 timeframe을 잡고 조금 더 멀리 보고 공부하실 수 있었으면 참 좋겠습니다.

우리 오늘 마지막 응원할 친구입니다. 시은이, 영신여고 선생님들, 저희를 위해서 항상 노력하시고 늘 열정적으로 가르쳐주셔서 감사합니다.

그랬는데요. 아마 선생님들이 이 글을 딱 보시면 그 동안 힘들었던 거 다 봄 눈 녹듯 사라지지 않을까. 라는 생각이 듭니다.

영신여고 친구들도 다 같이 응원할게요. 지금 하단에 나가고 있는 숙제 있습니다. 여러분 이거까지 잘 챙기시고요.

다음 시간 시작되는 지문들이 조금 어렵거든요. 한 번 더 꼼꼼하게 챙겨보고 오셨으면 좋겠습니다. 오늘 수고 많으셨습니다.
