안녕하세요? 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 노래가 가사가 더 좋았던 노래 같아요. 

제목은 선생님도 잘 몰랐었는데 가사가 되게 이게 귀에 잘 들렸던 노래라 학생의 신청곡 들어와서 함께 같이 들어봤습니다. 

김보영이라는 학생이 얘기해줬던 말이 예전에도 되게 선생님한테도 감명 깊었던 얘기여서 99도까지 온도를 열심히 올려놔도 

결국 마지막 1도를 넘기지 못하면 물은 끓지 않는 거잖아요. 그냥 뜨거운 물로 끝날 뿐입니다. 여러분 이제 마지막이죠? 

뭐, 한 살 두 살 세 살 이렇게 와 가지고 어, 어떻게 보면 가장 인생에서 큰 시험을 목전에 두고 있는 마지막 해입0다. 

지금이 마지막 해를 우리 100도씨 까지 끌어 올려봤으면 좋겠어요. 그래서 내년에 좀 이 시기에 얼마나 좋아, 날도 좋고 어, 놀러 다닐 수 있고 바람 맞고 돌아다니면 얼마나 좋아요. 

답답한 곳에 앉아서 다시 공부하는 그런 상황보다는 열심히 올해 마지막 1도 끓여서 100도를 만들어서 좀 끓어오르길 바랍니다. 

자, 우리 오늘 수업 시작해 볼게요. 우리 하는데는 어디부터 하냐면 2번 갑니다. 자, 챕터5에 2번인데 내용 어렵지 않습니다. 

제목 파트 지문이 지금은 한 두 개 정도가 상당히 어렵고 나머지 지문들은 좀 빠르게 넘어갈 수 있어요. 자, 어 이번 시간에는 선생님이 7번까지 할 생각입니다. 보도록 할게요. 

인간이 Help를 요청하고 받아들일 필요성 있다고 얘기했는데 무슨 얘기인지 같이 보도록 합시다. 자, 미국의 초창기 개척자들이 서로가 집과 헛간을 짓는 것을 도왔을 때 보상에 대해 생각했을까? 

자, 여기서 별로 중요한 건 없고 이거 하나만 표시하면 돼요. 도왔을 때 자, 서로 돕는다는 얘기 help에 대한 이야기가 나와 있고 근데 여기서 중요한 건 이겁니다. 

오늘날과 마찬가지로 여기다가만 밑줄 치면 끝나요. 오늘날과 마찬가지로 라는 단어 하나 자체가 앞에 했던 것이 오늘날에도 이어집니다, 이 얘기가 돼요. 

여기가 A면 여기도 이어서 A가 나온다는 겁니다. 됐죠? 자, 그 다음 모든 사람이 도움을 필요로 했습니다. 밑줄 쳐 볼까요? 오늘날과 마찬가지로 모든 사람이 도움을 필요로 했대요. 

그니까 예전에도 Help가 중요했고 요즘에도 Help가 중요한 상황이다. 이 얘기를 하고 있는 겁니다. 됐니? 그 다음 그래서 여기도 지금 말이 하나가 생략돼 있죠? 거기 보면 안 써 있어. 

지문에는. 근데 그냥 우리 이렇게 밑줄 쳐 놓고 여기다 한 번 써 볼게요. 그래서 그저 자연스럽게 이루어졌다, 라는 게 이거예요. 도움을 주고받는 겁니다. 됐죠? 

자, 그래서 이렇게 표시하면 됩니다. 오늘도 마찬가지로 앞뒤가 같다, 라는 거고 모든 사람이 도움을 오케이, 모든 사람이 도움을 앞에도 도움 뒤에도 도움 그래서 어떻게 된다고? 

도움을 주고받는 게 자연스럽게 이루어졌다고 됐죠? 자, 그 다음 넘어 갈게요. 또 글을 쓴 친구가 있던대 줄을 어디다가 칩니까? 줄은 선생님이 친 대다가 치면 돼요. 

그리고 줄 치는 거 자체가 중요한 건 아닙니다. 이 지문에 플로우를 정리하는 이유는 플로우 정리가 명화해지잖아. 그러면 어, 간접연계에 대한 것들이 정확하게 되게 빠른 속도로 보일 수가 있어요. 

그 다음 플로우를 전 정리를 하는 가장 큰 목적 중에 하나는 문장삽입이라든가 순서배열이라든가 흐름상 어색한 문장들 같은 경우라든가 그런 것들에 대한 직접 연계에 대한 대비를 하기 위한 겁니다. 

그러니까 내가 예를 들어서 선생님 이루어짐 선생님 이루어 까지 쳤나요, 짐까지 쳤나요? 이거 지금 이상하지. 좀. 주객전도시키지 말고 공부를 했을 때 여기다가 이런 거 가지고 하지 마시고 애들아 

어, 내가 하는 말에 집중하고 선생님이 중요하다고 한 부분에 밑줄 치면 돼요. 됐지? 

줄을 내가 여기서부터 여기까지 줄 쳐, 하고 여기다 줄 치고 이렇게 하고 있으면 시간 다 날라가거든. 한 시간에 여섯지문에서 일곱지문 정도 정리를 합니다. 

우리 어쨌든 간에 좀 최대한 적극적으로 긍정적인 마인드로 하자, 선생님도 니네가 본 거 최대한 반영하도록 할게요. 자, 봅시다. 그 다음 자, 2번 문장 갈게요. 

오늘날 우리는 우리 자신을 많은 작은 고립된 상자들 집들 자동차들 좁은 방들 안에다가 밀어 넣었습니다. 밑줄 칠게요. 어디다가? 작은 고립된 상자에다가 밑줄 치세요. 

자, 현재에는 뭐라는 거야? 오늘날은 사람들이 자꾸 고립된 틀 안에다가 집어넣기 시작했대. 자, 그러면 여기 있는 말이 조금 어렵죠. 

공개된 장소로 나아가는 출구 찾는 것이 어렵다, 화살표 치고 이렇게 써 볼게요. 얘는 이거에요. 도움요청이 쉽지 않다는 거요. 도움요청이 어렵다, 라는 얘기가 되는 겁니다. 됐죠? 

사람들이 자기 그 공간 안에만 계속 갇혀 있단 말이야. 그래서 사람 사귀는 것도 쉽지 않고 뭔가 말하는 것도 쉽지 않고 상대방이 말 걸어도 무섭고 요런 얘기를 하고 있는 거예요. 

그거를 이렇게 좀 간지 나게 써 봤습니다. 멋있게 간지가 아니고 자, 어쨌든 자 병원에서 치료사와 관리자로 근무했기 때문에 알게 된 것이 있습니다. 

이게 뭔 내용이냐면 도움을 요청했다, 이렇게 되어 있는데 여기서 우리가 이거 하나만 표시해 볼게요. 여기는 이제 실생활 자기가 겪었던 걸 예시로 들고 있습니다. 

그래서 이 예시를 통해서 필자가 앞에서 얘기한 것들 하고 이제 같은 맥락의 얘기들이 이어지겠죠. 뭘 얘기하나 볼게. 앞에서 계속 언급했던 게 뭐지 애들아? 소재가? 오케이. 도움에 대한 얘기였습니다. 

그리고 과거에도 오늘날에도 계속해서 도움은 필요로 합니다. 이 얘기가 나왔던가요? 볼게요. 병원에서는 치료사와 관리자로 근무했기 때문에 알게 된 얘기가 있는데 도움을 요청했어. 

그리고 그거를 상냥하게 받아들였어. 그럼 직원들이 보살피기 가장 좋아했던 사람들이래. 여기서 지금 주어도 없고 목적어도 없고 막 쓰여 있는 것처럼 보이죠? 자 보도록 하겠습니다. 

도움을 요청한 게 누구냐면 도움을 요청한 게 쉽게 생각해 보면 본인이에요. 아니다 이렇게 쓰자. A랑 B랑 또 헷갈리니까 이렇게 써 볼게요. 도움을 요청한 건 환자입니다. 됐죠? 

환자가 자, 그리고 그것을 상냥하게 받아들이는 사람도 환자에요. 지금 중간 얘기가 생략돼 가지고 보기 있다 하면 약간 이상하지 도움을 요청을 했으면 도움을 어, 듣고 주는 사람이 있어야 되는데 지금 그 애기가 없죠. 

중간에 도움을 준다, 라는 게 근데 환자 입장만 보면 돼요. 환자가 도움을 요청하고 도움을 누군가가 줬을 때 환자가 상냥하게 받아들이면 이렇게 도움 받는 사람들을 사람들이 싫어하는 게 아니라고 뭐라는 거야? 

병원에서 일했던 치료사나 관리자들은 그 직원들은 요렇게 도움을 요청을 하고 도움을 줬을 때 되게 기쁘게 받아들여주는 사람들을 가장 좋아했대요. 이 사람들이 어땠대? 가장 좋아하는 사람들이었습니다. 됐어요? 

그럼 뭐라고 얘기한 거야? 도움을 요청하고 도움을 받아들이는 거 이상한 거 아니야. 오히려 도와준다고 했을 때 자존심 상한다고 막 

왜 니네 드라마 보면 이렇게 좀 회장님들이나 자존감 높을 수 있는 사람들은 막 이렇게 자기가 병에 걸리거나 막 이렇게 몸 상태가 안 좋을 때 도우러 오면 막 다 막 깽판 치잖아. 

꺼져~ 내가 할 수 있어 막 이렇게 하잖아. 물론 드라마 설정이긴 하지만 그런 거 별로 안 좋아한다고. 도와주면 아 그래 자네 고맙네, 이런 식으로 받아들이는 사람을 좋아했다고 됐니? 

그럼 필자가 말하고 싶은 거, 우리 확인 됐습니까. 뭐라고 얘기하고 있어요? 도움을 주고받는 건 자연스러운 거다. 그리고 그거 필요하면 받아들여라. 

이 애기하고 있네 앞에 얘기했던 얘기 반복되고 있습니다. 그 다음 우리 취약성과 고통을 인정하는 거 여기다 밑줄 쳐 볼게요. 우리의 취약성과 고통을 인정하는 거 취약성과 고통을 인정하는 거 이게 뭐하는데? 

우리 모두를 인간적으로 만든 대요. 여기다가 표시하면 되겠네. 우리 모두를 인간적으로 만듭니다. 인간적으로 만든다는 건 긍정적이죠? 우리를 기계로 만든다, 부정적이잖아. 

차갑고 인간적이라는 거는 따듯하고 긍정이네요. 그래서 취약성과 고통을 인정을 하게 된다는 건 우리 모두를 인간적으로 만들어 줄 수 있는 거다, 됐습니까? 

자, 그 다음 다른 이들이 자신의 취약성을 인정할 뿐만 아니라 우리를 도와줄 여지를 만든다, 이런 거야. 우리의 취약성 보통 내가 친구한테 얘기하는 거야. 

내가 막 문제가 있어. 뭐 네가 사실은 너만 알고 있어야 되는데 내가 좀 이러이러한 몸에서 되게 어떤 한 부분에서 내가 몸에서 되게 안 좋은 부분이 있어, 비밀이야 이렇게 얘기했단 말이야. 

그러면 친구가 어 그걸 듣고 저 인간이 되게 냉혈한인 줄 알았는데 알고 보니까 저렇게 약간 인간다운 면도 있고 쟤도 뭔가 좀 부족한 면이 있었구나, 이런 생각을 한다는 거죠. 

그 다음 이걸 이제 어떻게 하는 거야? 다른 사람들이 그 얘기를 듣고 아, 그래 너 진짜 바보 같아 너 진짜 문제 있네 이렇게 얘기하는 게 아니라 어? 너도 그런 면이 있었니? 

나도 사실은 남들한테 애기 못할 그런 좀 문제가 있는 되게 취약성이 있는 부분이 있었어, 라고 얘기하는 거야 그래서 서로 공감대가 형성이 되고 그리고 서로 이제 도와줄 여지가 만들어진다는 거예요. 됐습니까? 

자 밑줄 쳐 볼까? 다른 이들이 취약성을 인정하게 돼요. 그 다음 우리를 도와줄 여지가 생긴다는 거 에요. 왜? 

너도 약하고 나도 약한 존재라는 거 서로 인정하고 서로 도와줄 수 있는 여지가 생겼다고 그래서 필자는 뭐라고 얘기 하냐면 그런 세상이 살기 나쁜 곳은 아님, 또 이렇게 써 놨나 몰라 그치? 

살고 좋은 곳이 이렇게 쓰면 되게 읽기 편한데 살기 나쁜 곳이 아닌데 동그라미 치면 정리 끝났습니다. 자, 지문 전체 쭉 보도록 할게요. 어떻게 나왔니? 어, 미국 옛날부터 얘기했어. 

옛날에 사람들이 도움을 주고받는 거 어땠을까. 오늘날과 마찬가지로 도움을 필요로 했습니다. 여전히 도움 필요하다는 얘기죠. 그래서 도움을 주고받는 건 그냥 자연스럽게 이루어졌어요. 

오늘날 우리는 어, 우리자신을 많은 작은 고립된 상자들 안에 집어넣고 있어. 그러다보니까 현대 사람들은 뭐야? 도움 요청하는 게 되게 어색해 하지만 실제로 내가 일을 해봤거든 치료사나 관리자로, 

그랬더니 어, 사람들이 오히려 도움을 좀 요청하고 그리고 도움을 줬을 때 좀 이렇게 기쁘게 받아들이고 좀 친절하게 받아들이면 그런 사람들을 사실은 사람들로 도움을 주는 사람들도 더 좋아했단 말이야. 됐어요? 

필자가 강조하는 거 나왔어. 뭐래? 도움을 요청해라, 그리고 기꺼이 받아들여라. 이 얘기하고 있네, 우리 취약성과 고통을 인정하란 말이야. 내가 어디에 문제가 있는지 그래서 뭐야? 

도움 요청할 수 있는 상황 만들라 얘기죠. 그랬으면 어떻게 된다고 우리가? 모두 인간적으로 바뀌어보이게 된다는 거죠. 내가 냉혈한이 아니라 아 저 사람이 도움을 필요로 한 부분도 있구나. 

그래서 다른 사람이면 어떻게 하는 거야? 상대방의 친구도 얘기하는 거야. 나도 이런 부분이 약해, 그래서 어떻게 된다고? 서로 우리가 약한 존재이니까 내가 잘하는 거 너 도와줄게, 이렇게 된다는 거야. 

그런 세상은 뭐라고? 살기 좋은 세상입니다. 됐습니까? 넘어가서 문제 보도록 하겠습니다. 자, 교재 볼게요. 선생님이 여기다 이렇게 딸기를 박아 놨어요. 좀 딸기 선생님 딸기 먹고 싶어요? 

딸기 먹고 싶어 딸기 좀 전에도 먹고 왔어요. 근데 딸기 이만한 거 먹고 왔어 한 6cm 되는 것 같아, 딸기가 엄처 좋던대. 

자, 어, 내가 여기다가 표시를 해 놓은 건 애들아 어, 학생들이 이렇게 좀 딱딱 끊어 읽었으면 해서 공부를 할 때 한 문제를 풀면서도 긴장을 좀 했으면 좋겠어요. 

그래서 앞에 이렇게 한글로 플로우 정리한 거 좀 정리 끝났다고 이제는 교재를 피시는 겁니다. 됐니? 교재는 몇 쪽이야? 교재는 저기 나와 있죠. 페이지는 32쪽입니다. 아이고, 

내가 굳이 이걸 필 필요는 없지. 네가 책을 펴요. 자, 32쪽입니다. 첫 번째줄부터 보도록 할게요. 뭐라고 나왔었니, 여기? 여기서 이거 중요하다고 그랬습니다. 미국에 대한 얘기 나왔는데 Everyone needed help 

자, 모든 사람들이 도움을 필요로 한 대요. 자, 모든 사람들이 도움을 필요로 하는데 and we still do 여전히 그렇대요. 아 예전에도 그랬고 현재도 그렇고 도움을 필요로 합니다. 

그리고 it just came naturally 그래서 뭐야? 도움을 주고받는 건 자연스럽다. 그리고 밑에서 마지막 마지막 단락 볼게요. Owning 자 이거 하나만 표시해 볼까. 

own 그러면 니네가 알고 있는 뜻은 소유하다만 알죠? own 그러면 인정하다, 라는 뜻도 있습니다. 

owning our vulnerability and pain makes us all more human 우리가 취약점 인정하고 좀 내가 문제가 있다, 라는 거 그렇게 그거를 인정하다 보면 그게 더 따듯해진다고 기억나죠? 

그 얘기는 그대로 나왔네. It creates space for others to help us 우리를 도와줄 여지를 만들고 상대방도 자기 약점 인정한단 말이야 그것은 그렇게 나쁜 얘기 아닙니다. 됐니? 

자, 내용 머릿속에 다 정리 될 겁니다. 정답 내도록 해볼게요. It is totally Okay to Ask for help 자 it is totally Okay 답 나왔네, 너무 쉽지? 어떻게 나왔니? 

간접연계 나오면 그냥 진짜 주워먹을 수가 있어요. 그대로 다 보이잖아 답이. It is totally Okay 완전히 오케이입니다. 뭐 하는 것? to ask for help 도움을 요청한다, 라는 거 완전 괜찮아. 됐어요? 

답 끝 너무 깔끔하게 정답 나왔죠. 자, 그 다음 넘어가서 우리 영어지문 빨간펜 들고 어, 출제 포인트 키워드 정리하고 지문 끝내도록 하겠습니다. 

자, 어떻게 나왔는지 같이 한 번 보도록 할게요. Do you think the early pioneers of America 이렇게 나와 있네. 자, 미국 초창기 애기가 나왔어요. 기억나죠? 

그 다음 여기서 중요한 게 뭐라고 그랬지? everyone needed help 밑줄 치면 되겠네. 모든 사람들이 도움을 필요로 해요. 그리고 and we still do 저거 보는 순간 다 나왔죠? 

우리가 여전히 그렇습니다. 앞에서도 그랬고 지금도 그렇다,라는 얘기 나온 거고 그 다음 그래서 뭐야? 도움을 주고 받는 건 자연스럽게 이루어진다, 라고 얘기했었죠. 

근데 today 현재는 사람들이 어떻게? 사람들을 자기 스스로가 되게 작고 그리고 고립된 곳에다가 자기를 계속 밀어 넣고 있어. 그래서 어떻게 된다는 거야? 음, 밖으로 나가는 게 어렵다는 거야. 

그래서 밑줄 쳐 볼게요. difficult 되게 어려워해요. 뭐를? find our way out into an open space 자, 오픈된 공간으로 나를 내보내는 걸 되게 힘들어 한단 말이야. 

그리고 사람들이 들어오는 것도 싫고 내가 나가는 것도 싫고 도움을 주는 거 받는 거 다 어려워진 상황 그 얘기를 하고 있는 겁니다. 그래 놓고서는 뭐라고 애기하는 거야? 

근데 이제 얘기를 해 주는 거지 야, 너 사람들한테 도움 요청하는 거 쪽팔려? 도움 그리고 어 주는 것도 싫어? 그거 아닌대, 어떻게 얘기하고 있어요? 예시를 들고 있습니다. 

자, 여기서부터 뭐가 되는 거야? 예시가 된다고 앞에 얘기했었습니다. 예시가 돼요. 이 사람 이제 뭐라고 얘기했네? 이렇게 얘기했습니다. I know 나는 알고 있어요. 뭐를 아는데? 

that the people who could ask for help ask for help and graciously accept it 자 도움을 요청하고 기쁘게 받아들이는 사람 그런 사람들이 뭐래? 

most liked to take care of 제일 좀 이렇게 내가 챙겨주고 그렇게 하기에 좋았던 사람이었다, 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 

그 다음 필자가 이제 강조했던 얘기 정리 끝나고, 뭘 어떻게 끝났는지 같이 확인해 볼게요. owning 인정하는 거야 our vulnerability in pain 그럼 어떻게 된대? human 더 인간적으로 만든데요. 

그리고 이게 뭘 만든다고? space 어떤 여지를 만드는대? for others to help us 다른 사람들이 도와줄 수 있게 만들어 준대요. 

그 다음 자 as well as to own their vulnerability 여기 own이 소유하다 가 아니라 뭐라고 애들아? 인정하다, 라고 그래서 여기 own their vulnerability 여기다가 밑줄 치면 되겠네. 

그 다음 여기다가 동그라미 치면 되겠네, not such a bad place to be 그것은 괜찮은 세상이야 그런 세상은. 자, 이렇게 정리하면 정리 끝나는 겁니다. 

딱히 문제가 쉽기 때문에 뭐 더 챙겨볼 건 별로 없어요. 이정도 체크하면 전부 다 정리 끝난 겁니다. 3번으로 갈게요. 자 3번 가볼게요. 뭐라고 하나 봅시다. 

구매의 대다수를 차지하고 있는 Women consumer 이렇게 나와 있네, 자 소재가 누가 되냐면 여자입니다. 그리고 이 여자 소비자 그리고 여자가 어, 실제 소비에서 대다수를 차지하고 있다, 라는 얘기야. 

여자소비자가 엄청나게 큰 힘을 발휘하고 있다, 라는 지문입니다. 지문 상당히 쉬워요. 자, 글 구조를 먼저 간단하게 정리할게요. 글의 구조는 전형적인 두괄식입니다. 

두괄식이라는 건 하고자 하는 말이 머리에 있단 얘기이죠. 강 스파이크 보시면 파트 원에 나와 있습니다. 아직도 안 본 친구들은 어, 좀 보셔~ 아이 공짜인데 왜 안보는 거야 이 좋은 거를. EBS 잘 활용하세요. 

진짜 도움 많이 됩니다. 자, 어쨌든 강 스파이크 파트 원에서 구조 애기 하니까 참고하시면 되시고 여성이 소비자 구매에 대다수를 책임지고 있다, 라는 거 부인할 수 없습니다. 

아, 그래? 자, 그래놓고서는 수치적 증거가 끝났어요. 자 여기다가 밑줄 칠게요 증거 아 뭐야 이거? 구체진술 되고 있네요. 근거. 대놓고 얘기했잖아 증거라고. 그니까 뭐라는 거야? 

아~ 여성이 소비자 구매에 대다수를 책임지고 있다, 이렇게 끝났네요. 주제문입니다. 자 여성이 모든 소비자 구매에 대략 80%를 차지하고 있대요. 그러면 넘어 갈게요. 

자 그다음 여성 사업 연구센터의 조사 결과래요. 또 밑줄 칠게요. 어디? 조사 결과입니다. 뭐가 되는 거야? 또 근거가 나왔네. 됐습니까? 근거 2 자, 여성 사업가가 너무 심하다. 

어떻게 보면 한 편으로 생각하면 되게 유토피아적인 삶이죠. 남자입장에서. 또 한편으로 보면 되게 자괴감이 들 수 있는 삶일 거 같기도 해요. 

여자가 집안에 돈도 다 컨트롤하는데 어, 심지어 밖에서 돈도 잘 벌어와, 그래서 사업을 크게 하셔. 그런 경우에는 가정에서 주요 의사 결정권자래요. 

뭐 그렇겠지. 여자가 돈을 벌고 여자가 가정생활 해버리니까. 그래서 구매 결정에 95%를 여자가 결정한대요. 진짜 슬프다. 남자가 어, 너무 슬픈 얘기. 

남자가 돈을 받았을 때 쓸 수 있는 돈은 5%밖에 안 된대요. 정말 살 수 있는 거라곤 뭐밖에 없을까? 면도기 남자가 쓸 수 있는 거 있죠? 

여자 잘 모를 수 있는 면도기 뭐, 왜 생각이 안 나네. 남자만 쓸 수 있는 게 뭐가 있지? 면도기, 면도기입니다. 그 5%래요. 되게 슬플 수도 있고 어떻게 보면 좋은 인생일 수도 있고 자 어쨌든 해 봅시다. 

여성은 여자가 돈 버는게 잘못됐다는 게 아니고 오해할 수 있을 것 같은데 그게 아니고 여자가 돈을 벌어도 이건 좀 심하잖아. 한, 15% 주면 안 될까? 

자, 어쨌든 해볼게. 여자가 모든 여행결정에 70% 가전제품도 57%나 구매하고 차도 50%나 차지하고 자동차 판매에 80%에 영향을 미치고 있대 사는 거 50% 절반 사는데 또 남자가 차사는 것도 여자가 못 사게 한다는 거야. 

남자가 차 맘대로 결제하고 오면 이혼당하죠. 그니까 이것도 또 안 돼요. 그렇구나. 여성이 개인수표의 8/10 작성하고 있어요. 그래서 그들의 재정적인 힘이 엄청나게 쎄지고 있습니다. 

자 오늘날 대부분의 가정에서 여성의 급료는 자신의 지출뿐만 아니라 돈 자기가 번 거 자기가 다 쓴대 그다음 남성의 급료도 상당부분 차지해 그치? 왜요? 

아버지 보면 어머니가 통장관리 하시는 경우가 대부분이잖아. 아버지가 용돈 받고 아니에요? 그런 경우가 대부분이죠? 아직까지는 여성이 장악하고 있습니다. 좋은 세상이라고 생각해요. 

이렇게 살아야지. 자, 어 안 쫓겨나려면 이렇게 사는 게 정상입니다. 자 그 다음 넘어 가볼게요. 끝났어요. 자 바로 문제 보는데 선생님 바로 넘어가도 돼요? 

어, 지금 주제 뭐야? 여자가 슈퍼파워를 하고 있다. 그리고 그거에 대한  밑에는? 주르륵 근거가 나왔습니다. 볼 것도 없어요. 그냥 여자가 짱이다, 이 지문이에요. 

자 No one could deny 어느 누구도 부인할 수 없습니다. once they've given it any thought at all that women 자 여자가 소재 나왔습니다. are responsible 뭐야? 책임감을 갖고 있어요. 책임을 지고 있습니다. 

for the majority 거의 대부분은  of consumer purchases됐어요? 그 다음에 더 볼 필요 없죠. the proof 했으니까 앞에 주장에 대한 뭐가 나온 거야? 증거가 나온 겁니다. 

정답은 뭐가 돼요? 주장은 main idea는 이게 되겠네요. 판매해 봅시다. 뭐라고 애기하니? 자 정답 너무 쉽게 나오고 있네 4번이죠. 

It is Mostly Women 자 진짜 다 여자인데 That make the call on spending 지출에 있어서 큰 소리를 낼 수 있는 건 누구야? 여자입니다. 됐어요? 정답 4번 끝났어요. 

여기서 교육에 대한 이야기 아예 안 나왔죠. 남자보다 돈을 더 버네, 적게 버네 이런 얘기 아니었죠. 광고에 대한 이야기 아니었어요. 경제적인 Success centers Around Women's Spending 뭐 이런 얘기도 아니었습니다. 

이런 얘기 나오지도 않았어. Success centers 이런 얘기 어디있어 아예 없었어 정답은 4번 여자가 소비에 거의 메인을 차지고 하고 있다. 자 정리 끝났습니다. 얘도 어렵지 않았습니다. 되게 쉽죠? 

지문의 구조정리 하나 해 볼 필요가 있으시고 여기서 이제 우리 빨간펜 들고 포인트 정리하고 지문 정리 끝내도록 할게요. 자 뭐라고 얘기하나면 Women 여자입니다. 

그리고 여자가 뭐래? 밑줄 칠게요. are responsible for the majority of consumer purchases 소비 대부분을 차지하고 있는 게 바로 뭐다? 여자다, 라고 얘기했어요. 

The proof 밑에는 뭐가 나와? 구체적 진술이 나오고 있습니다. 그래서 밑에는 뭐 별로 확인할 거 없어요. 뭐라니? 80% 또 뭐라고 그랬어? 여기서 자, 어디 있어? 

여기 또 나왔지. 밑에는 2번째 근거 Research indicates 2번째 근거가 또 나왔고 밑에 내용은 주르륵 다 동일한 얘기에요. 뭐 여자가 95%를 차지하고 있다. 이런 얘기가 나왔으니까 더 볼 거 없습니다. 

자, 정리는 뭐 이정도로 끝내시면 되고 여기서 출제 포인트 하나 정리하고 넘어가도록 하겠습니다. 뭐를 챙겨 놓으셔야 되냐면 요거에요. 

여자가 are responsible for the majority of consumer purchases 뭐야 여자가 전체 소비에 거의 대다수를 차지하고 있다. 

그 얘기는 체크하셔야 됩니다. 이 글의 주제문은 요거이고 빈칸으로 나올 수 있는 자리도 요게 됩니다. 여자가 어떤 역할을 하고 있는데 구매에서 대부분을 차지하고 있다. 

됐습니까 정리 끝났어요. 자 4번 4번 갑니다. 4번은 제목이 고통 경험이후에 얻게 되는 Growth 성장인데 자 너 지금 공부하는 순간이 되게 고통스럽죠? 고통스러운 건 맞거든. 

근데 나랑 할 때는 고통스럽지 않았으면 좋겠어. 수업도 사실은 물론 어떤 이런 방송이라는 한계가 있기는 하지만 좀 재밌게 편하게 하고 싶어요. 하다 보면 사실 졸리고 피곤하거든. 

뭐 사람이니까 당연한 거 아니야? 거기다가 이어폰 그냥 귀에다 꽂고 그것만 듣고 있으면 안 움직이고 얼마나 졸리겠니; 그치? 그래서 참 그냥 고통스러운 순간이죠. 

근데 결국은 그래요 막 즐거운 순간들만 쌓이잖아 그럼 그다음에 어떻게요? 대부분 망하죠 3년 내내 놀았다고 생각해봐 그럼 뭐하니 대학 못가지 후회가 막심하겠지 그리고 뭐야? 

어, 그 상태로 그냥 인생이 답이 안 나오든가 그게 아니면 다시 내가 정신 차리고 정말 3년 날려먹은 거 이상의 시간을 더 들여서 고생을 해야 돼요. 

그 반대로 지금 내가 고통스러운 시간을 잘 보내고 나면 뭐가 이루어져? 내 인생의 성장이 이루어지죠. 내적으로도 또 네가 얻을 수 있는 눈에 보이는 대학 합격증이나 이런 것들도 그래서 이 지문 그냥 기쁨 마음으로 편하게 봅시다. 

자, 봐바. 가장 중요한 성장기는 고통의 경험을 통해 오는 경우가 많습니다. 지문 상당히 쉬워요. 어떻게 정리하냐면 이렇게 정리해 볼래? 

자, 가장 중요한 성장기는 내가 좀 애들이 계속 얘기하더라고. 선생님이 어 인스타에 애들이 DM을 많이 보내는데 내가 지금 DM을 안 읽고 안 읽은 게 한 몇 개더라? 

한 300몇 십개 된 것 같아 지금 쌓여있는 게. 그걸 답을 다 못해줘요. DM 그냥 시간 날 때마다 한 번씩 보면 답을 하는데 순서대로 답을 하다 보니까 좀 느려 애들아. 

이제 그거 말고 학생들이 이제 DM을 보내도 중간중간 보잖아. 그럼 애들이 이런 얘기들을 하더라고. 선생님 이게 지금 얼마 아직 안 됐잖아. 

우리가 수특 시작한지 근데 애들이 이 내가 한글 정리해 준 거 어, 답답한 마음에 얘기하는 거야 애들아 한글로 정리해준 거 선생님 이거 어떻게 해요? 저는 다 쓰고 싶어요. 근데 너무 많아요. 

이거 쓰고 있으면 진짜 시간낭비야. 내가 정리하는 것도 시간 많이 걸리는데 니네가 쓰고 있으면 진짜 시간 많이 걸리지. 쌤 그럼 어떻게 하는 겁니까. 

앞에서도 얘기 했거든 그런데 애들이 내가 그런 말 하면 자기 딱 듣고 싶은 말만 듣나봐 안 들어 지금 듣고 싶어서 듣죠? 어 선생님이 이렇게 얘기를 해요. 

지금 일부 가지고 왔는데 여기 지금 해설지가 있잖아 보이니? 없으면 그냥 해설지 가지고 하셔도 돼요. 여기다가 표시를 해도 돼. 

근데 애들이 또 그 얘기를 하더라도. 쪽지 보내고 DM 보내고 해가지고 나랑 할때도 그 얘기를 하던데 선생님 그러면 여기 엄청 좁은데 여기다 어떻게 다 쓰라는 겁니까? 

여기다 내가 쓰라는 게 아니라 이걸 참고하라고. 그리고 내가 자료실에 올려 놔. 올리고 있어요, 지금. 그래서 네가 프린트를 해서 거기다 쓰면 돼요. 또 어떤 애들이 이렇게 질문을 해요. 

어떻게 해야 되는지 잘 모르겠어요. 진짜 해줄 수 있는 건 최대한 해주려고 하거든 근데 이게 태클을 걸다 보면 끝이 없는 것 같아. 

근데 이렇게 또 얘기를 하더라도 선생님 어 저는 프린트기가 없습니다. 내가 어떻게 해줘야 될까? 정말 정말 고민을 많이 했어요. 어떻게 해야 돼지? 프린트기가 없대. 

이것도 싫대. 어떻게 해야 될까? 그래서 또 어떤 애가 그러더라고 선생님 이거를 책으로 만들어주세요. 책으로 내가 만들고 싶거든 책으로 만들고 싶은데 교재가 이게 지금 지문이 많잖아. 

그리고 다른 선생님들 수업이랑 네가 비교해 보면 알겠지만 이렇게 정리를 다 하는 사람이 없어요 대한민국에 나밖에. 

공사 다 포함해서 공사교육 다 포함해서 그래서 애들아 시간이 많이 걸려. 주고 싶어 진짜로. 책으로 해서 주고 싶은데 안 나와요. 

그렇게 시간이. 지금 당장은. 알겠지? 그러니까 막 다 이렇게 안 되는 거를 다 찾아 가지고 하지 말고 공부를 할 수 있는 형태를 찾아보든가 해설지를 참고하든가 아니면 

선생님이 이거를 올리고 있으니까 이거를 조금 번거롭더라도 프린트를 해 가지고 보시든가 그렇게 했으면 좋겠습니다. 알겠죠? 

DM이나 그런데다가 계속 그런 얘기들을 계속 해주는데 내가 어떻게 해. 프린트를 사줄 수도 없잖아. 프린트기를. 자, 봅시다. 잠 깼죠? 

애들이 또 이런 얘기하면 잠 깨더라고 공부 얘기하면 다시 또 눈이 동태가 되겠지만 해볼게 자 봅시다 가장 중요한 성장기를 동그라미 칠게요. 표시해. 

내가 이 얘기 왜 하냐면 지금 밑줄 치는 게 아니라 동그라미 치는 거야 긍정을. 성장기는 고통의 경험 세모 치세요 

고통의 경험을 통해서 옵니다. 됐니? 어두운 시절을 통해서 성장이 온다고요. 됐어요? 그 다음 어두운 시절 세모 치세요 엄청난 지혜와 통찰력 동그라미 칩니다. 됐어요. 동그라미 반복되죠? 

어떻게 생겼니 글 구조? 동그라미를 만드려면 뭐가 필요해? 세모 어려운 시절이 필요합니다. 끝 이 얘기가 무한 반복됩니다. 자 그 다음 넘어가볼까 밑에는 아주 쉽게 보는 거예요. 

100% 말 안하고 했잖아? 그럼 또 분명히 글 쓴 애 있었어. 아 조금 전에 동그라미 세모 왜 치라는 거예요? 이래서 그런거야. 알겠지? 

자 빛을 발견하려면 동그라미 어둠이 주는 차이를 경험해야 되는 거 세모 됐죠? 정말이지 네모 치세요. 좀 이따 정리할게 정말이지는 필자가 강조하는 겁니다. 

앞에 있는 말을 강조 그 다음 우리 삶에서 더 이상 볼 게 없대요. 진짜 우울하다. 그치 더 이상 내 삶에 볼 게 없대 그럼 어떻게 돼? 

우리 삶에 더 집중한대 그래서 우리는 더 절망해 어둠 속에서 훨씬 더 명백해질 수 있대 동그라미 반복되지 애들아? 이것만 확인하면 돼 이 얘기에서 다른 이야기가 나오는지만 확인하면 되세요. 

어두운 방에 들어가는 거랑 같습니다. 뭐야 어두운 방에 들어가는 거랑 같대. 어떻게 돼? 처음에 아무것도 안 보여. 

하지만 어떻게 되냐면 초점이 점점 맞춰지면서 그 방에 특정 물건들 보기 시작해 부정에서 동그라미 이어집니다. 그 다음 마찬가지로 마찬 가지로에다 밑줄 치면 돼요. 선생님 말이 빠른데요? 쉬운 지문은 빨리빨리 넘어갑니다. 

마찬가지로 했으니까 뭐야? 앞뒤 내용 동일하죠. 앞에가 A라고 하면 뒤에가 여전히 B가 되는 겁니다. 몸시 바쁜 일상에서 벗어나 조용히 침대에 누워 질병으로부터 회복하면서 질병 좋아 안 좋아 안 좋죠. 

근데 여기서 질병에서 회복하면서 뭐가 된다는 거야? 우리는 삶에 필요한 몇 가지 매우 심오한 통찰력을 얻게 된다. 부정에서 긍정 나온 겁니다. 

그니까 항상 네가 몸 아프고 공부 안 되고 짜증나고 그런 거 같고 스트레스 받지 말라고 그 시간을 거쳐야 빛이 들어온단 말야. 오케이 자, 그래서 그 얘기가 나온 겁니다. 

새벽이 있어야지 그리고 밝음이 있잖아 진짜 다 그래 애들아 나중에 내 얘기를 들어보면 정말 영화로 써도 돼요. 중에 얘기해줄게 어려운 시기 없었다고 생각하더라도 사람들이 나는 생긴 게 그래서 그런가.  

뭐 어쨌든 그런 생각하는데 전혀 아닙니다. 힘든 시기 없는 사람들 중에 크게 성공한 사람들 별로 본 적 없는 것 같아요. 자, 봅시다. 이제 교재 피시고 교재는 33쪽이에요. 자, 확인해 볼까? 

Many tims our greatest growth 엄청난 성장 이거 해야 되잖아. 그치? 뭘 통해서 이루어져? experience of pain을 통해서 이루어집니다. 됐니? dark time이야 자. 그리고 이거 어떻게 된대요? 

어 know the opportunity it bring for enormous wisdom and insight / wisdom and insight를 갖다 주는 기회가 된대요. 좋은 거죠? 동그라미 됐어요. 자 더 이상 볼 필요 없겠네요. 

똑같은 얘기 무한반복 되고 있습니다. we 우리는 뭐야 have to 필자가 강조했어. 뭐라고 그러는데? experience the contrast of darkness in order to find the light 빛을 찾기 위해서 뭐야? 

어둠도 겪어봐야 될 필요가 있다고 얘기하고 있네요. 됐습니까? 더 이상 볼 필요 없겠어요. 왜 indeed 보시면 뭐가 되는 거야? 앞에 있는 말 정말로 하고 강조하고 있는 거죠 앞에 말 반복됩니다. 

정답 내고 이 지문 이제 마지막 정리해 볼게요. What you see can fool you  뭐 헛소리야 Let go of what you can't change Look on the Bright Side of your life 자, 내가 찾는 건 뭐야? 

어둠이 있어야 밝음이 있다 이 얘기인데 계속 안 나오냐 답이 그다음 pain is the enemy 고통이 적이니 아니 고통이 너 적이 아니라 너의 뭐야 동지이고 너의 도움이 되는 애라며 We can see better 더 나아질게요. 

in the time of darkness 어둠의 시절을 통해서 정답 나왔네, 5번 정답 바로 나오죠. 됐습니까? 간접연계 나오면 우리 진짜 됐어요. 자 그 다음 넘어가볼게 빨간펜 들고 표시할게요. 자자자 빨간펜 들고 표시합니다. 

자 Many times our greatest growth 동그라미 periods come through the experience of pain 세모 됐니? 똑같은 얘기 무한반복이야. dark time 세모 그리고 뭘 만든다고 애들아?

wisdom 동그라미 insight 동그라미 됐어요? we have to experience the contrast of  세모 light 동그라미 이제 그만 해도 되겠다. 그치? 자 이제 구조를 나타내는 단어에만 표시하고 넘어가도록 하겠습니다. 

indeed에다가 밑줄 치면 됩니다. 진짜로 했으니까 앞에 있는 내용 반복되죠. 똑같은 얘기 반복되는 겁니다. 자 내용 네가 한 번 그냥 간단하게 확인해 보면 돼요. 내용은 무조건 뭐로 이루어져 있을 거야? 

세모를 통해서 긍정이 만들어졌다. 그 다음 넘어가서 Likewise 또 기가 막히게 밑줄이 똑같은 자리에 있네요. 감사 likewise 했으니까 어떻게 돼? 

여기에 A 앞에 A indeed 였으니까 그 앞에도 A 글의 구조 뭐야 두괄식 형태로 이루어져 있는 지문이구나 됐습니까. 자 정리 끝난 겁니다. 어렵지 않죠?

자, 이렇게 정리하시면 되시고 우리가 이제 지금 5강 4번 했는데 자, 얘도 똑같아요. 앞에 지문의 구조랑 동일합니다. 자, 정리해볼까? 아까 얘기했습니다. 

강 스파이크 파트 원을 보시면 된다고 그러면 지문에 구조와 문제가 만들어지는 원칙에 대한 걸 배울 수가 있어요. 이거 한 문제 푸는 게 중요한 건 아니잖아요. 

어차피 똑같이 나오는 경우는 없으니까 근데 우리가 앞에 봤던 거랑 똑같아요. 글 구조가 뭐야 애들아 두괄식이야 하고 싶은 말이 어디있어 머리에 있습니다 빈칸 문제는 만들어질 때 아무대나 만들어지는 게 아니에요 

그래서 정보가치 가장 높은 거 주제랑 요지랑 밀접한데 빈칸이 출제가 됩니다. 따라서 이 문제는 여기가 빈칸자리로 좋은 자리가 됩니다. 여기 표시하세요. through the experience of pain 여기 됩니다. 

자, 엄청난 성장의 시기는 언제 온다고? 고통의 시기를 통해서 온다고 그래서 이 자리가 빈칸이네요. 자, 이렇게 정리하시면 우리 출제 포인트까지 정리한 번 같이 끝내봤습니다. 넘어갈게요. 

5강 5번으로 갑니다. 자 5강 5번 열 받는 지문인데 칠판 지우고 우리 퀴즈 잠깐 보고 넘어갈건데 칠판 지워야 돼. 자 봅시다 

어, 학생들이 보니까 이제 퀴즈를 열심히 써 주는 친구들도 있고 그냥 뭐 그냥 강의만 보는 친구들도 있는데 그거 한 두 개 쓴다고 몇 초 안 걸려요. 근데 이제 공부가 습관입니다. 

내가 몸으로 이렇게 하고 귀로 듣고 눈으로 보고 하다 보잖아? 그러면 그게 습관처럼 몸에 베어요. 그니까 몸에 습관처럼 베도록 하는 거예요. 그래야지 끝까지 갈 수 있습니다. 결국은 공부라는 게 그래. 

내가 눈 앞에 잠깐 열심히 하는 게 성공하는 게 아니라 그냥 끝까지 해야되는 걸 완수해야 되는 애들이 거의 대부분 다 성공해요. 이거는 인생의 그냥 진리라고 보면 되요. 

정말로. 지금 카메라 감독님도 고개를 끄덕끄덕 하고 계시는데 조금만 인생 살아본 사람들은 다 무슨 말인지 압니다. 이게. 나이 많이 먹을 것도 없어요 애들아. 

남자애들 군대 갔다와보고 대학교 4학년쯤 되 보면 무슨 말인지 다 알아 진자로 꾸준한 몸 이길 수 없어요 어떤 애들도 머리 반짝반짝으로는 못해 

내가 이거 얘기하면 우리 엄마한테 욕 얻어먹을 수 있는데 어 우리 사촌 먼 사촌 포함해서 아이큐가 158인 사람이 있어요. 얘기해도 되나? 아이큐 158인 사람이 있는데 지금도 머리가 그렇게 좋아. 

그래서 그 초등학교 때 배웠던 피아노 그걸 다 쳐요. 외워가지고 아직도 근데 대학을 잘 못 갔어. 사수를 했는데 지방에 있는 전문대를 갔어요. 

안타까운 얘기이지 그 좋은 머리를 가지고 공부를 안했어. 고등학교 2학년때부터 중학교때까지 날려가지고 집에 돈도 있어서 뭐 입주과외하고 난리도 아니었거든 근데 결국 대학 못가더라고. 

밥은 먹고 살지 집에 돈이 많았어. 그래가지고 근데 어 안 돼. 머리 믿지 마시고 공부는 어 끝까지 가는 겁니다. 선생님 저주하는 거예요? 

아니야 지금 퀴즈 나가니까 써 보라고 알겠지? 자, 퀴즈 나갑니다. indeed 앞에 A에 대한 얘기가 왔어요 그 뒤에 오는 얘기는 A에 관한 얘기가 올까 B에 관한 얘기가 올까 구조구성 상당히 중요합니다. 

나중에 빈칸추론이나 순서배열 문제 풀 때도 직접적으로 도움이 돼요. 답을 쓰시면 됩니다. 그 다음 2번째입니다. likewise 뒤에 앞에가 A에 관한 얘기였다고 하면 그 뒤에 A가 올까 B가 올까 써 보시면 되겠습니다. 

자, 우리 이제 좀 어려운 지문 가볼게요. 음, 이거 별표 쳐봐 아 이거 어려워. 상당히 어려운데 내용이 지금 선생님도 이렇게 원문을 많이 찾아보거든. 

근데 나는 개인적으로 잘 모르겠어. 네가 막 이런 걸 보면 애들이 좌절하고 또 그럴 것 없어 애들아. 

왜냐하면 원문이 이렇게 있잖아 책이 그럼 여기서 어 이만큼만 발췌를 해서 지금 네가 보고 있는 지문 나오는 거야 여기서 더 특이한 건 뭐냐면 이 지문을 문장을 다 갖다 쓴 게 아냐. 

여기서 문장 이거 날렸어. 여기 문장 날렸어. 여기 문장 날렸어요. 그니까 애들이 봤을 때는 뭐야? 이렇게 되는 경우가 있어요. 너만 그런 게 아니라구. 좌절할 것 없습니다. 

그거 정리해서 알려주는 게 내가 하는 역할이잖아. 그치? 그래서 지금 선생님이 정리하는 거 잘 따라와 볼게요. Tastable한 Tastable한 앞에까지 채웠죠? 

과학적 질문인데 검증가능 한 과학질문에 대한 얘기를 하고 있습니다. 무슨 말일까? 해볼게요. 자, 우주의 기원에 대해서 우리가 물을 수 있는 많은 질문들이 있습니다. 

하지만 과학에 의해서 모두 답변될 수 있는 것은 아닙니다. 그래? 자, 볼까? 과학이 다 답변할 수 있는 게 아닌데 우주하면 과학이 당연히 답해줄 것 같은데 안 돼. 자 예를 들었어요. 

예를 들어 과학자들은 우주가 언제 생겼고 어떻게 생겼는지에 대한 알지? 여기까지? 언제? 어떻게 생겼는지에 답할 수 동그라미 있습니다. 

하지만, 하지만 자, 하지만 세모 하지만 왜 그것이 시작 되었는지 즉 뭐야? 왜 라는 거에 대해서는 대답할 수 없습니다. 알 수 없어요. 됐니? 왜 라는 거는 사람들이 대답할 수 없지. 

야, 지구가 왜 생겼니? 뭐라고 그래? 지구가 왜 생겼는지 대답해서 뭐 태양이 폭발을 해서 어쩌고저쩌고 했다고 해보

자 그랬다고 해보자 태양이 폭발이 아니지 어쨌든 폭발이 일어나가지고 블랙홀에 이런 거 다 거치고 막 그 중에 뭔가 하나가 이제 지구를 만들었어, 

응 그래 좋아 그래? 그러면 왜 폭발한 거야? 대답이 잘 안되죠. 그 폭발하는 물체들은 어디서 만들어졌을까? 그리고 그것은 왜 생겼는데? 라고 물어보면 대답하지 못합니다. 

그 얘기를 하고 있는 거예요. 자, 그 다음 그러다 보니까 철학이나 종교나 그리고 다른 방식의 사고를 통해서 탐구되어야만 합니다. 철학적으로 생각하는 거예요. 

우주는 존재의 이유가 우주이기 때문이야. 막 이런 식으로 선생님 무슨 이야기 하는 거야? 나도 몰래. 생각이 나는 대로 그냥 막 뱉고 있어요. 알게 뭐야 사실 정해져 있는 답 없잖아. 그치? 

철학이나 종교나 그리고 다른 방식의 사고를 통해서 탐구되어야만 합니다. 이거 여기까지는 됐니? 됐죠? 우주라는 거는 되게 과학의 영역 같지만 우주가 왜 생겼어? 하면 대답 못하잖아. 그치? 

그럼 뭐라고 그래? 뭐, 이렇게 얘기하기 종교적인 입장에서는 야~ 신이 만들었으니까, 있는 거지 뭐 그래? 음 그래. 뭐 그럼 그렇게 되는 거 아냐. 과학적으로는 검증 못하지만 됐어요? 여기까지 이해됐습니까? 그 다음 넘어갈게요. 

갑자기 여기서 이해가 안 되죠. 여기 쌩뚱맞지 않니? 과학자들이 물어보는 질문은 검증 가능해야 된다. 무슨 소리소리야. 나도 처음에 이거 보고 뭐야? 어쩌라고, 이런 생각이 드는 거야. 

내용 이해 안 되었죠. 그죠? 자, 여기 한 마디만 써 놨으면 쉬웠을 텐데. 봐바. 철학 종교 그리고 다른 방식의 사고를 통해서 탐구되어야만 한다, 이렇게 했잖아. 

그럼 여기 이렇게 쓰면 돼 여기 앞에다가. 왜냐하면 됐니? 자, 이제 정리 됐죠? 왜냐하면 과학자들이 물어보는 질문은 검증 가능해야 되거든. 여기 써. 내용 뒤에다가 근데 뭐야? 

우주가, 우주가 왜? 라는 건 검증이 안 되잖아. 검증 불가잖아. 됐니? 선생님 이렇게 안 쓰면 안 돼. 

지금 들으니까 이해된대 지금들 으면 이해되거든 근데 너 조금 이따가 한 3주 정도 지나잖아. 이거 없고 저거 없으면 다시 원상태 뭔 말인지 몰라요. 그래서 써두세요. 됐니? 

야 이렇게 대답해야 돼. 철학 종교 그리고 다른 방식의 사고를 통해 탐구되어야만 합니다. 그래? 왜? 어? 과학자들은 물어보는 질문 자체가 검증가능 해야 되거든. 눈에 보여야 되고 계산해서 드러날 수 있어야 돼. 

근데 우주는 어, 우주가 왜라고 하는 거는 검증이 불가능하잖아. 계산이 안 되잖아. 왜, 왜 생겼는지에 대해서는. 그러니까 음, 앞에 앴기 했던 것처럼 철학이나 종교나 이런 것들이 대답을 해 줘야 돼. 이해 됐어요? 

자, 그 다음 계속 갑니다. 자, 과학자가 물어보는 질문은 검증 가능해야 된다고 그랬죠? 그래서 이제, 저것도 이제 무슨 말인지 잘 모르겠는데? 어, 볼까?

 과학자가 검증가능 한 질문을 해야 된다는 건 이런 말이야. 과학자들은 우리가 우주의 나이를 계산할 수 있도록 도와준 검증가능 한 질문에 대해 답을 제시해 봤습니다. 

우와 토 나오게 생겼다. 여기서부터는 어렵지 않아. 봐 봐. 과학자들은 우리가 우주의 나이를 계산할 수 있도록 도와준 검증 가능한 질문에 대해서 답을 제시했습니다. 음, 짜증나지? 보다 보니까. 근데 괄호 치면 쉬워진다? 

자, 볼게요. 여기다 괄호 쳐봐. 노란색 어디 갔어? 여기 봐. 과학자들은 검증가능 한 질문에 대해 답을 제시했습니다. 자, 여기다가 밑줄 쳐 볼게요. 

과학자들은 검증 가능한 질문에 대해서 답을 제시해 왔습니다. 여기까지 됐죠? 얘는 앞에 있었던 거잖아. 과학자들이 물어보는 질문은 검증가능 해야 돼요. 그러니까 어떻게 돼? 

과학자들은 검증가능 한 질문에 대해서는 답을 만들어왔던 거야. 숫자로 보여지거나 아니면 뭐 어떤 이론에 의한 것들. 됐어요? 근데 검증가능 한 질문이라는 게 뭔대. 

너무 뭔가 너무 뭔가 포괄적이고 말이 어려운데? 좀 좀 자세하게 좀 얘기 좀 해 봐. 했더니 애기하는 거야.

음, 예를 들면 이런 거. 우리가 우주에 나이 오~ 대박 우주의 나이라는 거 범위가 너무 너무 넓어졌는데? 아니야, 우주의 나이 지금 측정할 수 있어요. 

우주의 나이를 우리가 계산할 수 있는 거 같은 거. 그런 검증가능 한 질문 이런 거에는 답을 제시해 왔어요. 

우주의 나이라는 거는 되게 막연하고 일반인들 입장에서는 우주의 나이를 어떻게 알아? 이러잖아. 그런 질문조차도 검증 가능했기 때문에 대답을 해 왔다고요. 이해 됐니? 

자, 그 다음 자, 여기 보자. 듣고 나면 되게 쌩뚱 맞잖아. 뭐라는 거야. 우리가 우주의 나이를 어떻게 계산해? 자 우리가 우주의 나이를 계산을 어떻게 했냐면 이런 단계를 해서 하는 거야. 

그래서 이거를 구체화시키고 있어요. 진짜 어렵게 써 놨어. 왜 이렇게 썼간, 도대체 글을? 자, 어쨌든 구체화시켰어. 어떻게 했나 봐. 특정 별들이 얼마나 떨어져 있는가를 계산하는 거야.

배웠는데 지구과학 시간에 기억나니? 뭐 이렇게 별이 있으면 기억 나요? 안 나면 말고. 어쨌든 여기 지구이고 여기 별들이 있다고 해보자. 뭐 별의 운동 배우죠. 

어쨌든 그런 걸 통해서 별들이 얼마나 멀리 떨어져 있는가, 이걸 계산할 수 있게 된 거야. 

그 다음 별이 얼마나 멀리 떨어져 있는가를 계산을 했고 그리고 그 특정한 별들이 우리로부터 얼마나 빨리 멀어지는가 자, 별들이 이렇게 계속 지금 뒤로 멀어지고 있다고. 

우리는 여기 이렇게 우리가 지구가 여기 있다고 하면 별들이 이렇게 ,이렇게 이렇게 확장이 되는 거야. 그래서 이 멀어지는 속도를 또 계산을 해 본거야. 

그래 가지고 아~ 이걸 기준으로 얼마나 멀리 떨어져 있고 멀어지는 속도는 얼마나 되니까 속도시간을 계산해 보면 대충 지구에서 우리가 측정할 수 있는 어떤 그 선 안에 우주의 나이가 나오지 않을까? 

별이 우주가 생겨났을 때 생겼을 것 같은 그런 별 얼마나 떨어져 있는지 그리고 얘가 얼마나 빠른 속도로 멀어져, 멀어져 가고 있는지 그거를 계산을 해 본거야. 어렵죠? 

뭐 어쨌든 대충 이해는 되지? 별이 얼만큼 떨어져 있어? 거리가 얼마나 돼? 그리고 이렇게 멀어지는데 까지 시간이 얼마나 걸렸어? 그걸 계산해 본거야. 됐니? 

그래서 그 시간을, 시간을 계산해 보면 뭐가 나오니? 시간을 해 보면 나이가 나올 꺼 아냐. 됐니? 

여기까지 이렇게 멀어지는데 뭐 속도가 예를 들어서 100km이다. 속도, 속도가 시속 100km라고 해 봐. 그럼 100km 떨어져 있으면 한 시간 걸린 거잖아. 그런 식으로 계산을 한 거야 떨어져 있는 거리가 얼마? 

그리고 속도가 얼마? 그리고 그거로 알아보니까 시간이 대충 얼마. 그래서 아 우주의 시간이 어느 정도 되겠구나. 이 얘기가 된 거예요. 됐니? 

자, 그래서 그렇게 이해하시면 되고 그 다음 여기까지가 뭐가 된 거야,, 애들아? 말이 막 엄청 어렵게 쓰였는데 개뿔도 없었던 거야. 여기 나와 있었던 거에 뭐가 돼? 재 진술이 됐던 거예요. 됐지? 

그 다음 우리가 명확한 답을 얻을 수 있는가에 여부와 관계없이 아, 우리가 실제로 이렇게 계산을 했어. 틀릴 수도 있겠죠. 현대과학의 수준에서 측정가능한 선까지만 얘기할 테니까 

그래서 명확한 답을 얻을 수 있는가와 여부는 그건 관계없단 말이야. 맞을 수도 있고 틀릴 수도 있겠지. 

현대과학에서 볼 수 없었던 부분은 시간 더 지나고 과학이 더 발전하고 더 볼 수 있겠지. 상관 없이 우리는 설명이 발전된 과정을 그래도 확신할 수 있다는 거야. 왜? 

계산을 했잖아. 별이 거리가 어느정도 떨어져 있어. 계산해 보니까. 그래서 별이 이정도 떨어져 있는데 거리가 이 정도가 될 거고 그리고 별이 이정도 멀어지는 속도는 얼마나 될 것이며 

그래서 대략 얼마 여기서는 뭐 예를 들어서 137억년이라고 계산을 했어. 한 137억년 되는 거 같다. 이 거리가, 라고 계산을 했는데 막상 보니까 140억년이야. 틀렸을 수도 있어. 

하지만 우리가 계산은 했기 때문에 아 실제 이정도 어느정도 비슷하게 답이 나오겠지, 라고 뭐하는 거야? 

우리가 이 과정을 네가 눈으로 보고 계산을 했기 때문에 확신할 수 있으면서 그리고 이 과학의 과정을 통해서 만들어진 저 결과물 저 지식이라는 건 신뢰할 수 있다, 라는 거예요. 됐니? 

물론 틀릴 수도 있겠지. 근데 이런 계산을 통해서 나왔고 이런 검증, 수차례의 검증을 통해서 만들어졌기 때문에 거의 그래도 비슷할 거다, 라고 우리가 확신을 할 수 있다고. 저 과학지식이. 됐어요?

 그 얘기를 하고 있는 겁니다. 그 다음 너무너무 어렵다. 미래의 언젠가 우리가 우주가 창조된 이유를 이해하도록 도울 증거를 발견할지도 모르지만 여기는 이제 어, 그냥 따로 이렇게 분리해서 버리셔도 됩니다. 

자, 미래에 언젠가 우리가 우주가 창조된 이유를 또 어 뭔가 과학적으로 이해할 수 있을 수도 있겠죠. 아직은 모르지만 하지만 당분간 과학이 연구하는 것은 지난 137억년에 현상에 한정될 거다. 이 얘기는 무슨 얘기이니? 

어, 과학적으로 이 범위안에서 우리가 계산을 하고 우리가 입증할 수 있는 이 과학의 시간 안에서만 현상 그 자체가 검증가능 할 거고 과학이라고 할 수 있을 겁니다. 그 얘기 나온 거 에요. 됐니? 

자, 지문 정리 끝났습니다. 상당히 어려웠어요. 근데 보자. 이런 지문들은 애들아 시간이 걸려도 반드시 이해를 하도 넘어가셔야 합니다. 이게 시험에 직접 연계든 간접 연계든 출제가 된다고 하면 진짜 애를 먹거든. 그

래서 어려운 지문은 시간투자를 하시는 겁니다. 

자, 지문 한 번 쭉 정리 같이 하고 끝낼게요. 우주에 기원에 대해서 우리가 물을 수 있는 많은 지문들이 있습니다. 근데 과학이 다 답변할 수 있는 거는 아니에요. 여기는 다 알겠죠. 여기까지 이제. 

예를 들면 과학자들은 언제 생겼고 어떻게 생겼는지는 대충 대답할 수 있어요. 하지만 왜 생겼는지는 대답을 못해요. 아직까지는. 그래서 어떻게 돼? 철학이나 종교나 다른 사고를 통해서 대답을 하게 됩니다. 

왜 그러냐면 과학자들이 대답 못하는 이유가 있어. 왜? 

과학자라는 과학자들이란 물어보는 질문자체가 검증이 돼야 돼 계산을 할 수 있어야 되고 내가 다시 다른 사람이 그 실험을 해 봤을 때도 똑같은 결과가 나와야 되고 그래서 모든 사람이 그거에 대해서 인정할 수 있어야 된다는 거지. 

근데 그런 상황인데 우주가 왜 생겼냐, 이런 거는 뭔가 수치상으로 또는 어떤 뭔가 공식으로 보여 지는 부분이 아니잖아. 그래서 뭐라는 거야? 

음, 과학이라는 건 검증가능 해야 되고 따라서 우주가 왜 생겼는지는 검증이 불가능하기 때문에 철학이나 종교나 그리고 다른 방식의 사고를 통하게 되는 거야. 됐죠? 

여기까지. 자 그래서 애기하는 거야. 선생님 근데 이걸 좀 더 얘기해 주세요. 뭔가 새로운 얘기를 했으니까 그거에 대한 구체적인 진술이 필요한 거야. 

뭐라고 얘기했냐면 과학자들은 검증가능 한 질문에 대해서 답을 제시 계속 해 왔잖아. 어, 예를 들면 머 같은 거? 우리가 우주의 나이를 계산할 수 있었다, 같은 거. 

우리가 우주의 나이를 계산 어떻게 했어? 별들이 얼마나 멀리 떨어져 있는지 계산해 본 거야. 배웠어 지구과학시간에 그리고 우리로부터 얼마나 빠르게 멀어져 있는가. 그것도 배웠어요. 

그래서 이거를 계산했더니 뭐야? 시간이 대략 나온 겁니다. 됐니? 모든 사람이 다 납득할 수 있고 검증가능 하다고 하는 거예요. 됐지?

그 다음 근데 우리가 명확한 답을 얻을 수 있는가의 여부와 상관없다고 틀릴 수도 있단 말이지. 현대과학의 수준 상에서는 비슷하게까지는 가고 정확한 건 틀릴 수도 있어요. 그리고 또 그 다음 단계는 모를 수가 있어. 

그 다음 단계라는 것도 존재하는데 그 다음단계를 뽑아내는 어떤 공식이라든가 그런 건 아직 못 만들었을 수도 있어. 

하지만 진행된 범위까지는 설명이 진행된 범위까지는 우리가 검증가능 하고 공식이 있고 누구나 그거를 수치상으로 밝혀낼 수 있기 때문에 아~ 저게 맞는 거구나, 라고 어느 정도 확신할 수 있다고. 됐습니까? 

그 다음 우리가 과학의 과정을 통해서 창출되는 지식, 그러다 보니까 어떻게 되는 거야? 눈에 보이는 결과이고 계산해서 드러나는 결과이기 때문에 신뢰가 가능하게 된 거예요. 됐습니까? 

밑에는 별 얘기 없었죠. 자, 이렇게 정리하면 이거 정리 끝난 겁니다. 우리 이제 교재로 넘어가 볼게요. 책 34쪽 펴 보세요. 피라고 하면 애들아 잽싸게 피는 거야. 칠판 보고 있지 말고. 

같이 피시고 너 푼 거랑 비교해 봅니다. 자 어떻게 하나 볼게요. 아이들 또 물어보던대. 문제 안 풀고 가면 안 돼요? 안 풀어요, 안 풀고 들어도 문제 다 들려요. 

문제 안 풀고 들어도 문제가 다 풀리거든 애들아? 풀어 봐야 돼. 왜냐하면 내가 푼 거지 네가 푼 게 아니잖아. 너를 위해서야. 너의 실력을 위해서. 

자, The questions that scientists ask 뭐 하는데? must be 필자가 뭐야? 이렇게 얘기하고 있네요. 자, 강조하고 있네. 과학자의 질문이라는 건 반드시 뭐야? 검증가능 해야 돼.
 
그래서 과학자들은 뭐라고 그랬어? have provided 제공해 왔어요. 답을. 어떤 거? testable questions에 대한 답을 제공해 왔습니다. 됐니? 검증 가능 한 거 그거에 대한 얘기를 계속 하고 있죠. 

검증가능 하지 못한 건 뭐야? 철학이나 신학 같은 걸로 풀어야 된다고 얘기했던 거고 자, 정답 내 볼까요? 뭐라고 얘기하나 볼까? 자, 얘는 어 정답 이렇게 되네요. 3번이네. 

Testability 검증가능 한 거 A feature 특징이야 뭐 과학질문의 특징이야. 우리 지금까지 계속 봤던 거죠. 과학질문이라는 건 반드시 뭐야? 검증가능 해야 돼. 

만약에 그게 안 되면 어떻게 하는 거야? 뭐 신학이나 철학 같은 걸 통해서 대답해야 돼. 그래서 정답은 3번 이렇게 나왔던 겁니다. 됐죠? 

자 그래서 이렇게 보시면 되고 나머지는 뭐 너무 헛소리이죠. 어떻게 사용하는지 뭐 그런 얘기 아예 없고 과학이 대답할 수 있어. 

Philosophy 철학에 대한 거 아니야, 전혀 아니었고 Scientific Explanation Frequently untestable uneatable 이 얘기 전혀 아니었죠. 

우리는 testable 한 거에 대한 얘기가 들어왔어야 되잖아. 그리고 어, 다른 어떤 흑술이나 과학에 대한 통합 얘기했었니? 그런 얘기도 아니었습니다. 

그래서 정답은 너무 명확하게 드러났죠. 검증가능 하고 그것이 바로 과학의 특징이다. 3번 이렇게 눈에 바로 보였을 겁니다. 자, 그 다음 빨간펜 드시고 표시 해 보도록 하겠습니다. 

자, 이제 지문 정리가 좀 됐을 거예요. 선생님이 엄청 자세하게 설명을 했고 최대한 니네가 알아먹기 쉽게 얘기를 했습니다. 

There are many questions we can ask about the origin of the universe 여기다 밑줄 치면 돼요. not all of which can be answered by science 과학에 의해서 모든 게 해설 어, 또 정답 풀어낼 수 있는 건 아닙니다. 

그래? scientists can answer when and how science는 뭐 실제로 이렇게 when and how는 대답 가능 하지만 but 뭐는 불가능하다 그랬지? 여기다 밑줄 치면 되겠다. 

why it began 자, 그래서 이거 어떻게 푼다, 그랬지? 어, 그래서 That type of question must be explored through philosophy 철학이나 종교나 이런 것들을 통해서 문제를 풀어줘야 돼. 

이렇게 얘기한 거예요. 됐습니까? 내용 다 기억나죠? 자, 그러면 다시 한 번 의문점이 들 수ㅏ 있잖아. 야, 과학이 그래도 할 수 있지 않을까? 

어, 안 돼. 왜 안 되냐면 분필이 계속 들어가네, 미안. 자 과학자들이 하는 질문이라는 건 반드시 뭐 해야 되니까? testable 해야 되거든. 됐습니까? 그래서 이거 필자가 얘기하는 바가 되는 거죠. 

과학자들이 하는 질문이라는 건 반드시 검증가능 해야 돼. 근데 어, 우주가 왜 생겼는지는 검증 아직까지는 불가능하잖아. 그러니까 뭐라는 거야? 과학이 대답할 수 없다, 라는 거야. 

그러면 이제 사람들이 또 질문해. 야, 그러면 검증가능 한 범위는 어디까지 인대? 검증가능 할 수도 있는 거 아니야. 왜 라는 게? 그거에 대한 얘기를 해 주는 거야. 또 이어지고 있어요. 밑줄 칠 게요. 

과학자들이 have provided answers 대답을 하고 있는데 어디다 대답 하냐면 testable questions 검증 가능한 질문에만 대답 하는 거야. 그래서 그게 어떤 거래? 어, 예를 들면 우주에 나이 같은 거. 

여기서부터는 이제 기억나죠? 자, 여기 동그라미만 치고 이제 정리하면 됩니다. s 자 콜론이 나왔네. 여기도 우리 배웠습니다. 전부 다 파트 원에 있어요. 

강 스파이크 파트 원에 다 나옵니다. 자, 콜론 나오면 뭐 한다 그랬지? 앞에 나온 거에 대한 부연설명 한다고 했습니다. 그래서 우주에 나이 이거 뭐? 

별이 얼마나 떨어져 있는지 얼마나 빠른 속도로 멀어지는지 그런 거. 됐니? 자, 이렇게 정리하시면 되겠네요. 그 다음 그래서 여기서 얘기하네. 

답이 실제로 명확하고 명확하지 않건 중요하지 않아. 우리가 지금 어쨌던 간에 눈에 보이고 계산 가능하고 어 모든 과학자들이 인정할 수 있다고 하면 우리는 그 과학으로 진행된 과정에 대해서 어느 정도 확신할 수 있잖아. 

네가 눈으로 직접 봤으니까. 그리고 이제 우리가 어떻게 되는 거야? 이렇게 과학의 과정을 통해서 만들어진 지식 그거 우리가 신뢰할 수 있어요. 

allowing us to rely on the knowledge 여기다가 밑줄 치면 되겠습니다. 됐니? 자 그래서 여기 표시하면 여기 돼요. confident 할 수 있어요. 뭐? 

in the process by which the explanations were developed 그 다음 allowing us to rely on the knowledge 

우리가 여기다가 이 지식을 충분히 이 지식에 충분히 의존할 만하다고 뭘 통했으니까, 과학의 process 과정을 통했으니까. 됐습니까? 

자, 이렇게 정리하면 됩니다. 뒤에 내용은 별 거 없고 자, 정리하셨으면 우리는 이제 출제 포인트 한 번 체크해 보고 이 지문 정리 끝낼게요. 

자, 출제 포인트는 선생님이 여기서 지금 뭐 하나 얘기하려고 하냐면 연결사 하나 얘기해 보고 넘어가려고 합니다. 앞에서 뭐가 있었냐면 요거가 나와 있어요. 

for example 이거 뭐가 되는 거야? 예를 들자면 이렇게 되는 거죠. 앞에 뭐라고 나왔니? 과학이 모든 질문에 답할 수 없어. 예를 들자면 이런 거. 

why it began 왜 그게 생겨났는지 그거에 대한 대답은 할 수 없습니다, 하고 여기서 뭐가 돼? 예시가 됐어요. 그 다음 여기에 맨 뒤에, 맨 뒤에 여기 but에다가 괄호 쳐 놓으면 되겠습니다. 

여기 연결사. 뭐라는 거야? 어, 우리가 뭐 언젠가는 왜 생겼냐는지 조차도 찾아낼 수 있을 수 있어요. 그게 검증가능 한 어떤 어, 데이터나 어떤 뭐 어떤 공식이나 이런 거를 통해서. 근데 아직까지는 뭐라는 거야? 

한동안은 어 137억년이라는 시간 안에 한정 될 거야. 그 안에서만 검증이 가능 하니까. 이렇게 됐습니다. 자, 그래서 연결사 체크까지 해서 우리 출제 포인트 정리 전부 다 끝나는 겁니다. 

자, 그 다음 지문 넘어갈게요. 자, 6번입니다. 34쪽이고요. 세계화로 인한 work hours 증가 이렇게 돼 있는데 지문 만만치 않습니다. 여기다가도 별표 쳐 두세요. 

자, 어렵습니다. 지문이 왜냐면 약간 상식이랑 조금 다른 얘기처럼 보여 질 수가 있어요. 그래서 내용을 체크하고 넘어 갈게요. 

사장님들이 보시면 좋아할 지문이고 어, 일하는 분들이 보시면 약간 안 좋아할 수 있는 지문이네요. 우리나라는 어떤 추세로 가고 있는지 한 번 같이 봅니다. 

EBS 지문이 재밌는 게 많아. 되게 상식을 넓혀줘요. 해 보자. 세계화가 근무시간 격차를 축소했대요. 여기까지는 무리 없죠? 세계화에다 밑줄 치시고 근무시간 격차 축소했대요. 

밑줄 칠게요. 어 세계화가 되다 보니까 격차는 당연히 줄어들겠지. 여기서 일 엄청 많이 하면 옆에 있는 나라에서 일 많이 하다가 일 조금 하다가 뭐야? 

해서 회사에서는 회사 운영하는 사람들은 돈을 똑같이 주는데 얘네는 일을 엄청 많이 해, 길게 해주고 되게 열심히 해. 근데 얘네는 일을 안해, 그럼 회사가 어떻게 돼? 

회사를 이전시키겠죠. 세계화가 그런 거잖아. 또는 사람들 입장에서도. 나는 일을 진짜 열심히 많이 했는데 어, 한 달에 100만원밖에 못 받았어. 

옆에 있는 사람은 일도 안하고 옆에 있는 국가는 일도 안하고 200만원씩 받아. 일하는 시간 반밖에 안 돼. 그러면 그냥 이민 가버리겠죠. 그 얘기에요. 됐니? 

그래서 근무시간 격차는 줄어드는 거야, 서로. 이제 서로 줄여야지. 

이민 가는 거, 사람들이 나가는 거 막으려면 여기도 근무시간을 줄여야 될 거고 회사 입장에서도 여기서는 돈 조금 준다고 하면 여기는 돈 많이 줘야 되면 회사 이전하려고 하면 국가에서는 어떻게 해야 돼? 

야, 올려줄게 조금씩 해서 맞춰서 하겠죠. 그 얘기야. 자, 예를 들면 어떻게 해놨어? 밑줄 쳐 볼게요. 예를 들면 자, 주장에 대한 근거가 나왔습니다. 지문 어렵습니다. 

예를 들면 25년 동안 독일의 노동조합은 더 많은 일자리를 만들기 위해서 밑줄 칠게요. 더 많은 일자리를 만들기 위해서 짧은 주당 노동시간을 요구 한 거야. 아 유토피아이죠. 

이 문제가 좀 있다, 라는 이야기를 하고 있습니다. 지금 우리나라가 이런 식으로 가지. 일자리를 일자리가 없잖아. 취직이 안 되니까 일자리를 더 많이 만드려고 이런 거야. 

원래는 사람들이 식사 시간 포함해서 법정 근무시간이 9시간이잖아. 포함해서. 근데 9시간인데 이거를 어, 5시간으로 줄여 버린 거야. 

법적으로. 회사에서 한 사람당 일할 수 있는 max를 다섯 시간만 일하게 만들어라, 라고 이야기를 한 거야. 그러면 4시간만큼 일이 진행이 안 되잖아. 그럼 이 4시간만큼 어떻게 돼, 

일 할 사람을 뽑아야 되잖아. 여기 이해 됐니? 그래서 더 많은 일자리를 만들기 위해서 짧은 주당 노동시간을 요구하는 거야. 됐니? 그리고 25년 동안 난리를 쳐가지고 이게 결국은 관철이 됐어요. 됐어. 

자 되게 좋을 것 같았지? 일하는 사람들 입장에서. 근데 그게 아니었다는 이야기를 하고 있습니다. 

우리나라가 지금 이런 추세로 가고 있어요. 어떤 결과가 나올지는 뭐 봐야지 알겠죠. 하지만 자 역접어가 나왔습니다. 하지만 이것으로 인해서 

즉, 짧은 주당 노동시간으로 인해서 결국 독일에 노동비용이 세계에서 가장 높아졌습니다. 자, 이 지문 선생님이 좀 이따 얘기 하겠지만 어휘체크 하셔야 합니다. 

되게 내가 평상시에 생각하던 거랑 반대 어휘들이 나올 수가 있거든. 체크 꼭 하시는 거예요. 노동비용 밑줄 치시고 세계에서 가장 높아집니다,에다 표시하시면 됩니다. 아, 노동비용이 어떻게 돼? 가장 높아져요. 됐니?

왜? 야 이런 거잖아. 사람들이 4시간만 일을 해 근데 돈을 아니 5시간만 일을 해 근데 돈을 이만큼 줄여? 그렇게 안 될 거 아냐, 내가 90만원 예를 들어서 받던 친구가 900만원 받던 사람이 500만원 준대. 

그럼 이렇게 돈 받고 일을 하겠니, 사람들이? 아니지. 일은 조금 하고 돈 더 줘. 이렇게 얘기를 하는 거죠. 그래서 실제로 어, 900만원 받던 게 이렇게 900만원 다 주지는 못해도 뭐 한 800만원까지 돈을 지불했단 말이야. 

그러니까 시간당 페이가 엄청나게 증가한 거예요. 됐니? 즉, 노동비용이 세상에서 세계에서 가장 높은 나라가 되 버렸다는 거예요. 기업들은 망하겠죠. 

그 얘기를 하고 있는 겁니다. 그래서 독일의 기업들은 밑줄 쳐 볼게요. 독일의 기업들은 전 세계 경쟁력을 유지하기 위해서 야, 만드는데 돈 엄청나게 많이 써버리면 당연히 물가가 아니 저 뭐야 판매가가 높아질 거 아니야. 

원래는 참 안드는 데 인건비가 예를 들어 2천 만 원 들었다고 해보자 명품 차를 만드는데 2천 만 원 들었어. 

그래서 5천 만 원에 팔았는데 인건비가 4천 6 백 만 원이 들어 그럼 5천 만 원에 팔 수 있어요? 망하지. 재고 남고 뭐 날씨 안 좋고 차 날려 먹고 몇 개 이런 거 하면 망하는 거 아냐. 

그러니까 4천 뭐 6백 만 원이 인건비가 나오면 1억으로 올리겠죠. 그러면 세계적으로 차를 누가 사니. 독일에 다 있잖아 비머 아우디 또 뭐 있냐, 벤츠 막 이런 거 다 유명한 차들 이름 들어 본 거는 다 독일에서 만들잖아. 

그래서 이거 실제 얘기입니다. 독일 기업들이 밑줄 치면 돼요. 독일 밖으로 일자리를 이동시키기 시작했어요. 됐어요? 무슨 일이 벌어지는데?

자, 이 뒤에 문장 내용이 어, 이거를 이제 애들이 가지고 와서 물어보는데 좀 이렇게 이상하게 좀 이렇게 번역 그 해석 하는 경우들이 조금 있더라고. 여기 잘 보고 넘어 갈게요. 

일단 여기 봐 바. 독일 밖으로 일자리 이동 시킨다고 그랬지? 화살표 치고 써볼게 이거 진짜 심각한 얘기야. 당장 니네 먹고 살아야 되는 얘기잖아. 

자, 니네 때 쯤 되면 이런 현상이 생기든가 아니면 아주 잘 되든가 둘 중에 하나가 되겠죠. 선생님 때는 사실 상관없어요. 

아직까지는 아니니까 .앞으로 한 10년 뒷면 여파가 올 텐데 자 보자 독일 밖으로 일자리를 이동시키는 건 뭘 나타내니? 독일 독일 내의 일자리가 없어졌다, 라는 걸 뜻하죠. 일자리 없어진 겁니다. 됐니? 

이거 내용 알고 있어야 돼요. 독일 내의 일자리가 사라진 거예요. 됐어요? 자, 근데 이제 어떻게 나오냐면 이렇게 나옵니다. 

근데 최근에 동유럽 국가들이 어, 이후의 점점점 더 추가되기 시작했어요. 유럽연합에 더 이렇게 들어오기 시작했어. 

동유럽 국가들은 돈 없는 나라들이 많죠. 돈 없는 나라들이 많다, 라는 건 인건비가 그만큼 싸다, 라는 거고 그렇다 보니까 어떻게 된 거야? 

어, 어, 좀 서방에서 선진국들 그리고 인건비가 높은 나라들은 좀 동유럽이나 이런 인건비가 싼 쪽으로 더군다나 EU에 가입이 되어 있으니까 아주 쉽게 회사들을 이전시킬 수 있게 된 거야. 조건 자체가. 

그래서 어떻게 된 거야? 이런 경향 즉 여기도 이거 애들이 질문 되게 많이 하던대 이런 경향이라는 건 이렇게 쓰면 돼요. 앞에 있는 것처럼 회사이전입니다. 

회사를 이전시키는 이런 경향은 지속될 겁니다. 즉, 이거 애들아 뭐라고? 내가 이거 밑에다 써 놨잖아. 이건 뭐야? 국가 내 일자리가 없어지는 거 이거 되게 심각한 문제야. 지금 우리나라도 좀 문제가 있죠. 

최저시급이 오르다 보면서 최저시급을 올려서 일자리 일을 하는 노동자들에게 혜택을 주겠다, 라는 거였는데 최저시급이 오르면서 기업들이 지금 어떻게 반응하고 있어? 

AI 체제를 구축을 하기 위해 노력을 하고 있죠. 사람은 안 써버리죠. 다 무인체제로 가잖아. 왜 맥**드 거기도 보면 지금 다 자판기들 막 주문이 깜짝 놀랐어. 

어느 순간부터 다 자판기더라고. 주유도 사람 안 쓰잖아. 전부 다 셀프이죠. 자기가 알아서 하고 그치? 커피도 요즘 다 셀프더라 바리스타 안 쓰고. 그니까 최저시급을 올려봤자 의미가 없는 거야. 사람을 아예 쓰지를 않으니까. 

그 얘기를 하고 있습니다. 잘 봐, 그럼 어떻게 돼? 안 어렵죠? 이렇게 정리해 주니까? 자, 일자리 일을 위협에 직면 밑줄 치세요. 앞에 얘기한 얘기 이제 사람들이 인지하기 시작한 거예요. 

일자리를 잃을 위협에 직면하게 되니까 어떻게 하는 거야? 앞에는 애들아 뭐 얘기했어? 독일 얘기였습니다. 2번에는 예시 뭐로 들고 있어? 밑줄 칠게요. 프랑스를 예시로 들고 있습니다. 다른 얘기 하고 있죠? 

프랑스를 예시로 들고 있는데 뭐라고 하고 있어요? 이렇게 되네요. 투표를 했어. 그래서 어떻게 된 거야? 동일한 임금으로 나 약간 노이로제 같아. 

줄 여기 근데 이런데다가 신경 쓰잖아 그럼 수업 질이 떨어져. 수업을 할 때는 애들아. 어 나는 나는 그래, 

다른 사람은 모르겠는데 나는 이 수업을 보통 한 시간 준비하려면 최소한 10시간 이상이 필요해 그래서 막 스케줄이 빡빡하면 되게 스트레스가 심해 내가 잠 못 자는 건 상관없거든 근데 수업 질이 떨어지는 게 진짜 싫어요. 

근데 내가 수업을 할 때 이런데다가 신경을 쓰면 계속 이런 걸 보고 있는 거야. 내가 하는 말이 중요한 게 아니라. 어쨌든 애들아 좀 음, 선생님이 이런데다가 신경을 좀 덜 썼으면 좋겠어요. 

우리 수업에만 집중하자. 알겠지? 어, 계속 눈에 보이네. 자, 나는 신경 쓸 테니까 어쨌든 투표를 해서 동일한 임금으로 밑줄 더 오래 일하기로 결정 됐습니까? 이제 중요하다고.

동일한 임금으로 더 오래 일한대. 이거 뭐야? 아니 일할 사람 입장에서는 황당한 거지. 죽어라고 투쟁 해가지고 9시간 일할 거를 5시간 일하고 돈 더 많이 받아냈어. 

근데 사람들이 자발적으로 얘기하는 거야. 아니야, 이렇게 하지 않을래. 나, 어 야 나 원래 9시간 일하던 거 5시간으로 줄였잖아. 나 이거 안할래. 다시 9시간 일할게. 

돈도 더 안 줘도 돼 돈도 그냥 원래 주던 대로 900만원 주세요. 이렇게 얘기하는 거야. 그러니까 제발 나를 써 줘, 이렇게 되는 거예요. 상황이 역전된 겁니다. 얘가 그리고 실제 결정이 돼 버렸어요. 

그러면 어떻게 돼 이제? 회사들도 굳이 어, 외국에다가 해 가지고 자본이 이렇게 유출시키는 게 아니라 그냥 내부 기업 음 탄탄하게 만들고 내수경제 활성화시키는데 도움을 주겠다, 

이렇게 결정이 난 게 실제 독일의 사례입니다. 이렇게 됐어요. 뭐 정치적인 얘기이니까 하지 않겠습니다. 선생님 개인적인 생각은 자 어쨌든 

요 얘기가 나온 거고 그래서 이제 이게 끝난 거예요 애들아 끝났어, 여기서 한 번 쭉 그어주면 내용이 보기 좀 편해요. 말이 이렇게 너무 길어져가지고 어려울 수 있는데 별 거 없어. 

자, 어떤 이들은 앞에 것을 얘기했습니다. 뭐라고? 자, 이러한 투표라는 건 프랑스에 35시간 법정 주당 노동시간에 사실상 후퇴를 의미했습니다. 됐니? 이거 이해 됐어요? 

어, 그래서 이렇게 정리 된 겁니다. 지문 구조 어떻게 생겼니? 이렇게 생겼어요. 세계화로 인해서 근무시간 격차가 축소되었습니다. 그리고 그거에 대한 예시를 들고 있어요. 

독일에 예시 그리고 프랑스의 예시를 들고 있습니다. 근데 이 지문 어 우리가 조금 체크해 볼 필요가 있습니다. 
뭐 때문에 그러냐면 선생님이 답을 낼 텐데 내가 지금 L1이랑 밑에 마이너스 L1이라 써 놨어. 밑에서 첫 번째 줄 그 두 번째 줄 거기까지만 보면 되는데 여기서 중요한 포인트가 하나 있습니다. 

제목 문제는 내 앞에 시간에 얘기했었죠? 제목문제 개념을 좀 설명할 거라고. 제목문제는 진짜 중요한 포인트가 있어요. 보통은 애들이 그냥 어 주제문제 풀 듯이 요지문제 풀 듯이 풀거든? 그렇게 풀립니다. 

대부분은 우리가 앞에 있는 문제까지는 그렇게 풀었어요. 근데 제목문제 같은 경우에는 난이도가 좀 올라가게 되면 제목문제 본질적인 내용은 해법을 좀 알아야 됩니다. 

제목이라는 건 어, 하나에 문장으로 하나의 문장으로 지문 전체를 포괄할 수 있어야 돼요. 

즉, 무슨 얘기이냐면 서론의 국한되면 안 된다고. 서론도 내용 포함 시켜야 되고 결론에 내용도 포함시켜야 돼요. 본론의 내용도 포함시켜야 되는 게 제목입니다. 

그래서 제목 추론이라고 하고 실제로 메인 아이디어를 찾는 문제 중에서 정답률이 가장 낮습니다. 선생님 그러면 제목문제를 어떻게 풀어야 됩니까. 

자 제목문제가 지금 문제 같이 뭔가 답이 명확하지 않은 문제들이 나오게 될 경우에는 꼭 요 단계를 거치세요. 

서론에 요지를 정리하시고 강 스파이크 들은 애들은 이렇게 쓰면 딱 무슨 말인지 알죠? 이게 더 정확하지. 서론의 반스 정리하시고 

자, 결론 선생님이 요지라고 쓰는 이유는 안 들었던 친구들 아직까지 안 들은 친구들 있을 것 같아서 요지라고 쓰는 거예요. 

결론 반스를 정리하시면 됩니다. 그래서 서론과 결론에 요지가 전부 다 다 이게 같이 들어와야 돼요. 그래서 얘네가 플러스 되는 겁니다. 제목문제는. 이게 좀 특이해요. 

그래서 선지를 네가 보실 때 거꾸로 만약에 내가 3번 하고 4번 중에 헷갈리잖아? 그럼 3번을 가지고 여기다 넣어서 확인해봐. 여기다가 말 넣어서 확인해봐. 만약에 둘 중에 하나라도 뭐가 안 되잖아. 그럼 그거 오답이에요. 

보통은 매력적인 오답을 만들 때 어떻게 만드냐면 얘랑 얘랑은 완전 똑같아 100% 기가 막히게 똑같게 써 놓습니다. 

그런데 여기에 있는 얘기는 말이 안 되게 써 놔요. 그래서 4번은 이렇게 집어넣어도 말이 돼. 이렇게 넣어도 말이 돼. 단어가 다 똑같지는 않아. 

근데 이거, 이거 전부 다 답이 되고 얘는 이거랑 단어랑 완전 똑같애요. 근데 사번은 완전 다른 이야기 하고 있습니다. 3번이 결론이랑 완전 완전히 다른 얘기하고 있어요. 

그래서 이런 식으로 오답을 팝니다. 하나는 커버해, 근데 다른 하나는 커버가 안 돼. 그게 매력적인 오답입니다. 알겠어요? 어떻게 푸는지 알겠니, 애들아? 네가 헷갈리면 어떡한다고? 

서론과 결론 직접 대입해서 말 되는지 확인해 보는 거요. 무슨 말인지 같이 보도록 할게요. 자 여기 봐. 어떻게 얘기했니? 세계화라는 건 뭐 한 대? 

make force 뭘 만들어냈어? convergence in work hours 뜻 밑에 달려 있죠. 각주 뭐 하는대? 일하는 시간이 어떻게 돼? 격차가 점점점 줄어들게 만들었대요. 

세계화가 됐니 첫 번째 그 다음 요 내용도 포함시켜야 된다고. 자 정답이 애들아 너 몇 번 나왔어? 정답 5번인데? 잘 봐 바. 

5번 보면 안 나온다고 이것만 가지고는. 선생님 저는 두괄식으로 생각해서 이것만 갖고 했는데 답은 모르겠어요. 왜? 봐 바. 내가 서론만 정리해서 답이 나온다고 한 건 거짓말쟁이 뻥쟁이 구라쟁이이죠. 

이거 아니잖아. 야 여기서 뭐 만 나왔니 애들아? 너 이거 거짓말 한 거야. 세계화는 뭐야? 근무시간에 격차를 줄여준다, 까지만 나왔잖아. 요것까지만 나왔잖아. 격차 줄이는 것까지만. 근데 5번은 뭐야? Return 돌아갔어요. 

to longer work hours 시간 더 길게 일하는 거 in the Age of Globalization 뭐야? 세계화의 시대 안에서 더 오래 일하는 형태로 돌아갔다. 야 오래 일한다는 얘기 여기 있었니? 

없었잖아 너 지금 5번 바로 답 나왔다고 하면 거짓말이지. 이것 가지고 이렇게 풀었다는 건 뻥이라고 그럼 어떻게 돼? 이 내용도 포함 하는 거야. 자 볼게 some 몇 몇 사람들은 saw this vote 봅니다. 

this vote 이러한 투표를 이러한 투표했으니까 뭐야? 앞에 있는 내용 확인해야죠. 강 스파이크 파트 원 하면 파트 원이랑 파트 포 보면 다 나옵니다. 

자, this vote 이러한 투표 뭔지 모르지. 지시사가 나오면 반드시 얘가 뭘 나타내는지는 쓰셔야 됩니다. 확인을 하셔야 돼요. 그래서 이 투표, 투표가 뭐 였어, 애들아? 

시간을 더 길게 일하고 돈은 똑같이 받겠다, 라는 그 투표 그거는 뭐가 되는 거야? rollback, rollback 그러면 roll back 뒤로 즉 뭐야? 법정 35시간 일하기로 일하기로 한 그거에 후퇴를 나타내는 겁니다. 

35시간이 아니라 45시간 이렇게 더 일을 오래하기로 했다고 어떻게 보면 후퇴된다는 걸 의미합니다. 이 얘기가 나오는 거예요. 잘 봐바. 여기 들어온 얘기는 뭐만 나와 있어? 근무시간이 더 늘어났다. 

그 얘기했죠? 그러면 뭐에 의해서? 세계화에 의해서 그럼 요 내용이랑 요 내용이 다 제목 안에 포함돼 있어야 됩니다. 그럼 답이 어떻게 나온 거야? 

그래서 이렇게 나온 거야. 돌아갔어, 일을 더 하는 거. 돌아왔네? 언제? 세계화 그럼 이 내용이 이제 여기서 이어지죠. 답을 5번 가지고 집어 넣어보란 말이야. 집어 넣어봐 답이 되는지. 

아~ 세계화에 따라서 일하는 시간이 더 길어졌어. 그럼 이렇게 됐네? 일하는 시간이 어떻게 돼? 줄어들었구나. 

세계 격차가 줄어들었구나. 세계화에 따라서 됐니? 아 세계화로 인해서 사람들이 점점점 일하는 시간이 오히려 늘어났다는 얘기 이렇게 된 거구나. 

그 다음 어떻게 된 거야? 세계화로 인해서 이런 시간이 늘어났대 그럼 어떻게 된 거야? 아 이 투표가 뭐야? 35시간 일하는 거 후퇴를 나타냈어, 

이 후퇴는 뭐였고 그 투표는 시간을 더 길게 일하는 거였으니. 그러니까 요 얘기 정답이군요. 됐니? 이렇게 보시는 겁니다. 제목문제. 제목문제는 대충 풀면 틀립니다. 문제 어렵게 나오면 보통 정답률 50% 대까지 찍혀요. 

제목문제는 그래서 조심하셔야 될 메인 아이디어 파트가 됩니다. 자 이렇게 정리할게요. 

지금 앞에 중간에 좀 어려운 지문이 있었기 때문에 선생님이 좀 시간투자해서 얘기를 했었던 거고 어 앞에서 선생님 7번까지 하겠다고 했는데 7번은 이 다음시간에 하도록 하겠습니다. 

수고 많으셨어요. 복습 꼭 하셔야 됩니다. 알겠죠? 자, 복습 꼭 하시고 우리 이제 5강 들어가니까 아 5강 7번까지 이제 지금 7번 8번 들어가니까 숙제는 어디가 되냐면 8강입니다. 

8강 꼭 문제 풀어가지고 오셔야 되고 어 선생님이 8강은 여기 하나만 정리하고 넘어가볼게요. 여기 와볼까? 자, 과제는 애들아 8강인데 8강은 문제 푸는 포인트가 8강은 어법이죠. 

어법을 우리가 어, 공부를 선생님이 따로 이렇게 막 지문 하면서 어법이 지금 일부러 얘기하지는 않거든. 어법은 어법 다루고 있는 파트 안에서 다룰 겁니다. 

그리고 아주 어, 좀 이렇게 정리를 깔끔하게 쫙 다 해줄 거예요. 그래서 어법 파트 안에서 어법 개념을 웬만하면 끝낼 수 있도록 공부를 할 테니까 8강은 어법문제 풀이에 좀 집중을 하세요. 

그래서 네가 모르는 개념이나 이런 거 있었으면 체크하시고 그리고 그것들을 선생님과 수업하시면서 틀린 부분은 체크하시는 겁니다. 자 이렇게 정리하면 우리 오늘 내용 끝난 겁니다. 

복습 꼭 하시고 어 수고 많으셨습니다. 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 수고하셨어요.
