안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 우리 오늘은 8강 이제 마지막 문제 4번 하나 남은 거 풀고, 9강 어휘 파트로 넘어가도록 하겠습니다.

일단은 첫 번째 이제 여러분이 보셔야 될 거 8강 4번인데, 4번 보기 전에 윤정이가 사연을 하나 보내줘서 사연 간단하게만 얘기해보고 수업에 들어갈게요. 

EXO 노래를 신청해줬는데, 가사가 이런 뜻이 있었나봐. 나는 음악 그 멜로디만 들어서 가사를 사실 잘 안 듣거든. 근데 이런 가사가 있었네?

세 번까지는 부딪혀봐라. 한 여섯 번쯤 울지라도 다섯 번 더 이겨내면 끝이 보이기 시작하지 않겠는가, 그런 가사가 있대. 음, 맞는 말이지.

사실은 될 때까지 하다보면 거기서 안돼도 다른 데서 길이 보이더라고. 어, 내가 정말 열심히 살았다고 하면. 그래서 이제 윤정이는 그러네,

수능까지 이제 절반이상 달려왔습니다. 요즘 다들 많이 지치고 힘들어하는데, 오늘 힘을 주는 가사가 있는 노래 들으면서 힘내라고 윤정이가 이렇게 다 같이 

에너지 팍팍 한번 충전하고 들어가자고 보내줬어요. 윤정이도 힘내시고, 또 이 강의를 보고 있는 전국의 많은 학생들도 좀 즐겁게 공부했으면 좋겠습니다.

자, 우리 오늘 본격적으로 이제 8강 4번 들어가 보도록 할게요. 지문으로 한번 같이 와보겠습니다. 

자, 8강 4번인데, 인간 본성에 대한 실제적인 knowledge 이렇게 나와 있네요? 무슨 얘기인지 보자. 

인간 본성에 대한 실제적인 지식을 얻는 것은 모든 인간이 갖추어야 될 의무래요. 아하, 필자가 약간 좀 말을 세게 했는데, 봐봐.

인간 본성에 대해서 내가 지식을 얻는다는 거 자체는 인간이 갖추어야 될 의무에 준한대요. 아, 이거는 내가 알고, 모르고의 문제가 아니라,

누구나 인간 본성에 대해서 알아야 된대. 아, 그래? 자, 이제 이거에 대한 얘기로 어떻게 이어지나 같이 한번 정리해볼게요. 

정신의학과 같은 경우엔 인간 본성에 대한 엄청난 지식을 요구하는 분야입니다. 왜냐하면 정신의학이라는 거 자체가 정신적인 부분을 치료해주고,

문제 상황을 진단하고, 그리고 그거에 대한 어떤 솔루션을 제공해주는 그런 과잖아. 그래서 정리했습니다. 정신의학과라는 건 인간 본성에 관한 얘기를 하고 있는 분야이고,

당연히 그 정신과의 의사 같은 경우에는 어떻게 해야 돼? 정신 상태 질병에 대한 상태 파악을 빠르게 하고, 그리고 그거에 대한 대처를 해줘야 될 거 아니야. 

그래야지 의사잖아. 맞죠? 치료를 해주고 진단을 하는 게 의사의 역할이니까. 그래서 가능한 한 빠르고 정확하게 정신적 장애가 있는 환자의 마음에 대한

통찰을 얻어내야 됩니다. 무슨 말인고? 같이 봅시다. 정신과 의사들은 본성의, 인간 본성에 대해서 뭐라는 거야?

아주 빠르고 정확하게 통찰을 할 필요가 있대요. 됐지? OK. 뭐, 여기까지는 내용 별거 없네. 인간 본성에 대해서 깊이 연구하고 있는 학문이 정신과이고,

그들은 당연히 어떻게 돼야 돼요? 빠르고 정확하게 통찰을 해야 된다. 넘어가서. 자, 이 의학 분야에서는 의사가 환자한테 무슨 일이 일어나고 있는지를 

아주 확신하는 경우에만 효과적으로 진단을 하고 치료하고 처방할 수 있다, 라고 얘기하고 있네요. 여기서 피상성은 들어설 자리가 없습니다. 무슨 말인지

표시해볼게요. 자, 필자가 이제 중요하다고 강조하는 건 이렇게 얘기하는 거야. 언제만 맞는 말이래? 언제만? 

의사가 환자에게 무슨 일이 일어나고 있는 지에 대해서 매우 확실할 때만, when quite sure 아주 확신하게, 정말 제대로 알고 있을 때에만

그 때만 뭐가 가능하다는 거야? 음, 진단도 치료도 처방도 효과적으로 이루어질 수 있다, 라고 얘기한 거예요. 됐니? 그럼 여기 나오네.

의사가 확신이 있는 경우에만, 한마디로 제대로 알아야 된대요, 정신 상태에 대해서. 그래야지 효과적인 치료가 가능하대. 됐니?

그때는 뭐라고 얘기해? 피상성이라는 건 들어갈 자리가 없다, 라고 얘기하네요. 됐습니까? 

아하, 그래서 피상성이라는 건 대충 아마 이럴 것이다, 이런 거 같아, 이런 거 갖고는 안 된다고. 의사가 자기가 담당했으면 그 파트에 대한 전문가라는 건데,

대충 그런 거 같아, 라고 얘기하면 뭐 하러 굳이 병원에 가니? 그냥 친구들끼리 얘기하고 인터넷 검색해서 끝내지. 그래서 여기까지 내용 정리됐어요? 뭐라는 거야?

인간 본성에 대해서 빠르고 정확하게, 그리고 언제? 효과적이려면 확실하게 알 때. 대충은 의미 없다. 자, 그다음 넘어갈게.

진단상의 실수는 곧 명백해집니다. 뭐 그렇겠죠. 진단을 했는데 잘못 했어. 그러면 이제 그거에 대한 건 시간이 지나면 좀 찾을 수 있겠죠. 

근데 이제 필자는 이렇게 얘기를 합니다. 자, 여기서 중요한 건 이거예요. 장애에 대한 정확한 이해가 있어야 된대. 표시해볼까?

correct understanding of the disorder. 뭐한대? 장애에 대해서 쟤가 왜 저런 거지? 애가 지금 저 상태가 왜 왔지? 울증이 왜 왔고, 조증이 왜 왔지? 

그러는 것에 대해서 정확하게 이해를 하고 있어야지. 아, 울증이 왔을 때는 이러, 이러, 이러한 단계를 거쳐서 처방을 하고, 어떤 뭐 상황들이 이렇게 만들어서

기분이 나빠지지 않도록 미리 예방을 하고, 그거에 대한 치료를 하겠다, 이렇게 될 거 아니야. 그래서 여기 successful treatment에다가 밑줄 치면 되겠다.

자, 필자가 얘기한 건 뭐야? 아주 정확하게 알고 있어야 된다는 거야. 됐죠? 뭐에 대해서? 인간 본성에 대해서. 그래야지 뭐가 가능하대?

치료도 가능하대요. 그럼 여기도 확인해볼게요. 장애에 대해서 정확하게 이해를 하면, 성공적인 치료가 가능합니다. 됐니?

자, 그래서 여기까지 내용 정리했고. 그다음, 다른 말로 하면 이거를 이제 말로 바꿨다, in other words에다가 표시해볼래요? 달리 얘기하자면, 그랬는데.

in other words라는 얘기는 뭐야, 이거? 앞에가 A라고 했을 때, 그거에 대한 얘기를 재진술한 거죠. 그러니까 이 말이랑 이 말이 서로 같다, 라는 거야. 

확인해볼게요. 인간 본성에 대한 우리의 지식은 엄격하게 검증된다는 겁니다. 어, 나왔잖아. 자, 인간 본성에 대한 우리의 지식이 만약에 어설프면 뭐야?

치료가 안돼. 치료가 되려면 뭐해야 돼? 정확하게 알고 있어야 돼. 우리가 인간 본성에 대한 지식이 제대로 있어야지만 치료가 되고, 없으면 치료가 안된단 말이야. 됐습니까?

어, 그럼 여기는 똑같은 얘기네. OK. 그럼 봐요. 그래서 정리했습니다. 다른 말로 하면 인간 본성에 관한 지식이라는 거 엄격하게 검증된다, 이 얘기인 거고. 

똑같은 말이야. 계속 뭐라는 거야? 인간 본성에 대해서 정확하게 알아야 돼. 그래야 문제 상황에 대한 처리가 가능해. 이 얘기하고 있잖아.

현대인들은 대부분 정신병을 갖고 있다고 얘기를 하죠. 스트레스를 심하게 받는 거 자체가 정신병의 일부라고 얘기를 하고,

이제 그런 상황에서 필자는 이 지문을 통해서 뭘 얘기하는 거야? 엄청나게 중요하다. 인간의 어떤 육체적인, 아니 뭐 물리적으로도 눈에 드러나는 것 말고도,

정신적으로 어떤 문제가 있고, 그리고 어떻게 치료를 해야 되는지, 그러려면 제대로 알아야 된다는 말을 계속 하고 있어요. 

내용이, 소재가 약간 어렵지, 근데 내용은 동일한 말이 계속 반복됩니다. 봐봐. 이제 7번부터는 선생님이 안 썼어요. 이렇게 써놓았네?

구진, 구체진술이라고 써놓았습니다. 이 주장에 대한 얘기가 나오는 거야. 말이 앞에 어려웠죠? 보자. 일상생활에서 우리가 다른 사람을 판단할 때 생기는 실수는

극적인 결과 반드시 연관되지 않아. 이런 거야. 내가 처음에 어떤 사람을 만났어. 아, 쟤가 되게 네가지 없이 생겼다고 해보자. 

쟤는 아마 그럴 거야. 쟤는 아마 네가지 없이 그럴 거야. 근데 봤더니, 사실은 되게 제대로 배웠고, 되게 예의바르고, 되게 사람들한테 정말 

젠틀하게 잘하는 사람이었어. 근데 처음에 내가 그런 선입견을 가질 수도 있잖아. 그렇다고 그래서 내가 뭐 이 사람이랑 뭐 보자마자 얼굴 뭐 이렇게

치고 박고 싸우고 얼굴 붉히고 이러지는 않잖아. 그래서 극적인 결과를 반드시 만들어내지 않는다고, 잘못된 첫인상, 또는 잘못된 판단이. 근데

이제 얘기하네, 뭐라고 하나. 왜냐면 이 결과는 실수가 일어난 후 아주 오랜 시간이 흐른 뒤에 일어날 수도 있어서 원인과 결과 사이의 관계도 분명하지 않아요.

나중에 알 수 있겠죠. 봤더니 한 3~4년 알았더니 이 사람이 별로 안 친한 경우에는 그냥 계속 네가지 없는 사람이구나, 라고 생각했는데

한 3~4년이 지나고 보니까 사실은 되게 괜찮은 사람이었어. 뭐 그렇게 볼 수도 있잖아. 자, 아주 오랜 시간이 지난 뒤에 알아낼 수도 있기 때문에

내가 잘못 판단했다, 라는 거 그 원인과 결과 사이의 관계는 분명하지 않다, 뭐 이런 내용인 거고. 별 내용 없어요. 자, 그다음,

다른 사람에 대한 오해를 하고 나서 많은 세월이 흐른 뒤에 끔찍이 불행한 경우도 있단 말이야. 그러고 이제 그 나중에 되게 깜짝 놀라는 거죠. 이런 거야.

어, 저 사람은 나를 정말 사랑한다고 그랬어. 근데 내가 저 사람에 대해서 잘못 판단한 거지. 

그 사람의 본성이 어떤지에 대해서 내가 나쁘게만 판단한 거지. 정말 괜찮은 사람이었는데. 

그래서 내 평생에 가장 괜찮은 짝이 될 수 있고, 반려자가 될 수 있는 사람을 놓쳐버렸다는 걸 한 10년이 지난 뒤에 안 거야. 

그 사람은 한 7~8년 넘게 나 하나만 보고 기다리다가 나중에 뭐 무슨 일로 교통사고가 나서 죽었어. 근데 죽고 나서 그 사람이 편지를 썼던 거,

아니면 그 사람이 나한테 했던 어떤 행적들, 그런 것들을 다 찾아보게 된 거야. 그러면 진짜 억장이 무너지겠죠. 왜 드라마 보면, 영화 보면 많이 나오잖아. 

그래서 있을 때 잘해라, 하죠? 그 얘기여. 다른 사람들에 대한 오해를 하고 나서 많은 세월이 흐른 뒤에 끔찍한 불행이 발생할 때, 다 이해 됐죠?

그때 우리는 깜짝 놀라고 되게 후회를 하겠죠. 됐습니까? 그래서 이제 결론이 뭐야? 이게 중요한 거야. 자, 이런 불행한 사건들이라는 거, 여기에다가 밑줄 쳐볼게요.

These unhappy events 이런 불행한 사건들을 보면 어떻게 해야 돼? 결국은 네가 머리에 든 게 별로 없어. 뭐 어떤 부분에 있어서 상대방 사람의 본성에 대해서

우리가 어떤 지식이 거의 머릿속에 든 게 없고, 아는 게 없기 때문에, 그런 불행한 일이 발생했잖아. 그럼 어떻게 돼야 되는 거야?

내가 굳이 의사나 뭐 그런 전공자, 전문가가 아니라고 하더라도 최대한 사람에 대해서는 잘 알려고 노력해야 되겠죠. 그래야 내 인생에 그런 불행한 일이 없을 테니까.

뭐 그 얘기하고 있는 거야. 그래서 인간 본성에 대한 실제적인 지식을 얻는 것이 모든 인간의 의무라고 얘기할 수 있다, 라는 거지.

이런 불행한 사건을 겪지 않으려면 네가 반드시 인간 본성에 대해서는 공부를 할 필요가 있어요. 됐습니까? 자, 그래서 이렇게 보시면 정리 끝난 겁니다.

그러면 지문 이제 다 끝났고. 같이 한번 볼게요, 필자가 어떻게 얘기하는지. 내용이 뭐니, 얘들아? 좀 내용이 어렵게 지문이 생기긴 했지만, 같은 얘기 반복되죠?

정신의학과라는 건 인간 본성에 대해서 연구하는 거고, 정신과 의사는 당연히 그 본성에 대해서 빠르고 정확하게 통찰을 해야 되고. 

의사가 확신이 그 부분에 있을 때만이 효과적으로 치료가 가능하다고 얘기했고. 당연히 대충 아는 것은 별로 의미가 없다고 얘기했습니다.

장애에 대해서 여기서는 정신적이죠. 정신 장애에 대해서 정확하게 이해를 하고 있어야지 제대로 된 성공적인 치료가 가능하다고. 똑같은 얘기를 계속 하고 있습니다. 

제대로 알아야 된다, 인간 본성에 대해서. 그다음, 이걸 말을 좀 바꿔서 얘기를 해보면, 인간 본성에 대한 지식이라는 건 결국은 엄격하게 검증이 될 수밖에 없는 건데,

밑에 주르륵 예시를 들었고, 필자는 얘기했습니다. 뭐라고 얘기했어요? 어허, 이런 불행한 사건이 발생했을 경우에, 

내가 상대방에 대해서, 상대방의 인간적 본성에 대해서 잘못 판단을 하게 되면, 나중에 그 사람이 진짜 제대로 된 사람이라는 걸 10년, 15년 뒤에 알았을 때

정말 불행할 수 있겠죠. 그래서 이런 불행한 사건이라는 건 결국은 우리한테 어떤 교훈을 주는 거야? 

인간의 본성, 그것에 대한 지식은 필수이고, 의무야. 반드시 알아야 돼. 그래야지 내가 인생에서 소중한 걸 놓치지 않을 수 있으니까, 이렇게 된 지문이에요. 

됐습니까? 이 필자는 이거 얘기 강조하고 있네요. 마지막에 뭐가 돼? 필자가 말하고자 하는 일반 진술이 됩니다. 됐니?

자, 그래서 정리했고. 자, 빨간 펜 들고 정리 같이 한번 해볼게요. 일단 필자가 첫 번째 뭐라고 얘기하고 있습니까? 

어, 정신과에 대한 얘기를 하고 있습니다, Psychiatry. 자, 이 분야는 당연히 뭘 요구한다는 거지? 인간 본성에 관한 지식을 요구할 거야. 

그렇죠? 당연히 그러면 psychiatrist, 뭐야? 정신과 의사들이란 must gain insight 통찰력을 얻어야 될 거란 말이지. 

into the mind of the disturbed patient as quickly 가능한 한 빠르고, 가능한 한 정확하게 환자에 대한 catch가 돼야 될 거야. 그래야지 그 사람이 더 나쁜 상태에,

봐봐. 우울증이 심하게 오면 그거로 자살하는 사람들이 생기잖아. 그럼 더 심하지 않게 빨리 '아, 이 사람이 우울증이니까 이거에 대한 처방 필요하다.'라고 해줘야지

안 좋은 일이 안 생길 거 아니냐. 됐죠? 이거, 이거 그대로 이어지고 있습니다. 자, 그다음 뭐라고 얘기하니? 아하, 여기서 또 얘기합니다. 뭐라고 얘기해?

이 사람이 정말 제대로 진단을 하고 치료를 하고 얘기할 수 있는 건 바로 언제야? when quite sure 밑줄 치면 되겠네요. 확실히 알 때입니다.

이때는 필자가 얘기합니다. 뭐래, 얘들아? Superficiality has no place here. 피상성이라는 건 여기선 존재할 수 없어. 

대강은 안 돼요. 확실하게 알아야 된단 말이야. 제대로 알아라, 인간 본성에 대해서. 이 얘기를 하고 있습니다. 자, 그다음.

이 얘기 그대로 우리 확인했어요. 의사가 확신이 있을 때 효과적이고, 피상성이라는 건 의미가 없고, 그다음. 

자, 필자는 또 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 뭐라고 얘기하니? 이렇게 얘기하네요. 자, successful treatment 정확한 어떤 성공적인 치료라는 건 바로 뭐였지?

제대로 이해하고 있을 때만 성공적 치료가 가능했잖아. 그럼 밑줄 쳐볼까? correct understanding of the disorder. 됐니? 

이런 정신 장애에 대해서 정확하게 이해를 해야지만 치료가 가능합니다. in other words에다가 표시하시고, 달리 얘기하자면 뭐라고 얘기한 거지?

our knowledge of human nature 우리의 어떤 인간적 본성이라는 것은 rigorously tested. 그래서 엄격하게 테스트된다고 볼 수 있습니다.

제대로 판단을 하면 좋은 결과 나올 거고, 제대로 판단이 만약에 안되면, 인간 본성에 대해서, 실패의 결과를 낳을 거다, 그 얘기이고. 

그다음, 뒤에는 뭐가 된 거예요? 뒤에는 그거에 대한 예시 주르륵 이어지고 있습니다. 그래서 이 말이죠? 이거 밑에 구체 진술 주르륵 이어지고 있습니다. 

이 내용은 같이 다 확인을 해봤어요. 뭐였지, 얘들아? 필자가 이렇게 얘기했어. 내가 상대방의 어떤 본성에 대해서 잘못 판단을 하면

당장은 극적으로 뭔가 문제가 될 일은 없을 거야. 하지만 시간이 지나면 어떻게 돼? 엄청난 비극으로 올 수도 있어. 뭐였지? 

뭐, 비련의 여주인공처럼 남자에 대해서 잘못 판단한 거지. 그 남자는 나한테만 헌신적이었는데. 그래서 10년 뒤에 제대로 알았어. 

그런데 그 남자는 8년 전에, 한 8년 지나고 죽어버렸는데. 10년 뒤 지나고 나서 그 사람이 진짜였다는 걸 알게 된 거죠. 그래서 그걸 우리가 어,

비극이라고 얘기하고 있는 거고. 여기 보시면 These unhappy events, 뭐야? 이러한 unhappy events 이런 불행한 사건들은, 그랬으니까 여기선 

These unhappy events라고 얘기했으니까 앞에는 불행한 사건에 대한 얘기가 나와 있어야 되고. 그리고 이제 그거에 대한 얘기 정리해주고 있네. 

우리한테 어떤 교훈을 준다는 거니? it is the duty 바로 의무라고, of every human being 인간이라고 하면 의무적으로 반드시 뭐해야 돼?

acquire a working knowledge of human nature 인간 본성에 대해서 반드시 그런 어떤 학습, 지식 돼야 된단 말이야. 그래야지 후회할 일을 만들지 않으니까. 

그 얘기 정리 다 된 거네요. 여기가 뭐가 된 거야? 필자가 말하고자 하는 바, 일반 진술 주장이 되겠죠. 뭐하래?

어, 인간은 인간 본성에 대해서 누구나 알고 있어야 돼. 의사들 당연히 알고 있어야 되고. 잘 정확하게 알아야지만 제대로 된 치료가 돼. 

일반인들조차도 그걸 모르면 커다란 불행이 생길 수 있으니까. 됐죠? 자, 이렇게 정리하시고. 어, 출제 포인트 같이 한번 체크를 해보도록 하겠습니다.

일단 여러분들이 첫 번째 체크하실 건 여기 문장삽입 자리부터 한번 볼게요. 

자, We are frequently astonished when terrible misfortunes occur many years after a misunderstanding of another person. 

이거 문장 하나만 체크해볼게요. 뒤에는 어떻게 나왔니, 얘들아? These unhappy events, 이렇게 나왔으니까 이러한 unhappy events라고 했으면 그 앞에 뭐가 있어야 돼?

불행한 사건이 있어야 돼. 여기 내용이 뭐가되는 거야? 그 불행한 사건이 되겠죠. 

when terrible misfortunes occur many years after 수년이 지난 뒤에 아주 좋지 않은 일이 발생했을 때 사람들은 놀라게 된다고. 그러니까 뭐가 돼?

These unhappy events에 대한 얘기가 이렇게 나온 거죠. 그래서 이 자리 문장삽입 같이 한번 확인해보도록 하겠습니다. 

자, 이렇게 정리를 해주시면 되시고. 우리는 이제 빈칸추론 하나만 체크해보고 지문 정리 끝내도록 할게요. 여러분이 체크하셔야 될 데는 여기를 하나 체크해볼래?

여기 지금 보시면 필자가 강조한 건 뭐야, 얘들아? 인간의 본성에 대해서는 제대로 알 필요가 있다. 대충 안다, 라는 건 의미가 없다. 

그래서 필자가 지금 얘기한 건 여기서 뭐라고 그랬어요? quite sure 확실하게 알 때만 뭐가 가능하다고? 정확한 진단이 효과적으로 가능하다고 그랬지?

그래서 이 밑에다가 표시 한번 해볼게요. Superficiality 저 자리에다가 표시해두시고, 빈칸추론이라고 정리해주시면 되겠습니다. 

자, 그래서 이렇게 정리하시면 우리는 이거 정리 끝났어요. 그래서 이거 문장 이렇게 음, 빈칸추론 하나 확인해보고 지문 정리 이렇게 끝내도록 하겠습니다.

자, 그다음으로 넘어갈게요. 9강 1번 들어가겠습니다. 자, 9강 1번 같이 한번 볼게. 어, 지금부터 우리가 이제 하는 거는 어휘 파트인데,

이 어휘 파트를 학생들이 좀 어려워하죠. 그리고 이번에 뭐 신형이 나왔다, 아니다, 막 이런 얘기들을 하는데. 

어, 어휘 문제에 대한 원칙은 선생님이 1번 딱 끝나고 나면 정리를 해드리도록 하겠습니다. 1번 끝나고 같이 보자. 일단은 지문 먼저 한번 체크를 해볼게요. 

뭔 얘기하는지 봅시다. 자, 동물의 Internal temperature 동물의 내적 온도 조절 방법에 대한 얘기를 하고 있어요. 뭐라고 하는지 봐봐.

동물들은 주변 온도에 따라서 그들 체온을 조절하는 방법을 다르게 한대요. 아하, 동물이 주변 온도가 어떤지에 따라서 그들 체온을 조절한대. 

근데 그 방법을 달리한대요. 아, 그래? 자, 보자. 동물 주변 온도가 높을 수도 있고 차가울 수도 있어. 그래서 어떻게 돼? 

자기 온도를 조절을 해야 돼. 더우면 나는 좀 내 몸이 차가운 게 좋잖아, 추우면 좀 더운 게 좋고. 그렇지? 

근데 그 조절하는 방법들을 여러 가지를 사용한대요. 됐습니까? 같이 한번 보도록 할게요. 상식 수준의 얘기라고 보시면 됩니다. 무슨 얘기인지 봅시다, 순서대로.

일단 첫 번째 내용을 확인을 해볼게요. 필자는 이렇게 얘기하고 있습니다. 처음에 이렇게 얘기를 하는데, 소재는 이렇게 시작을 해요. 

지금 여기에다가는 2번부터 지금 써놓았는데, 도입부는 이렇게 생겼습니다. 많은 동물들이 체내 온도 변화를 주는데 있어서 첫 번째 몸의 위치, 그리고 또 뭐 자세 바꾸기,

이런 방법들을 많이 가져요, 이렇게 주장을 해놓고, 이거에 대한 이제 구체 진술 예시를 던지고 있어요. 자, 어떻게 나오는지 같이 한번 보자.

동물들이 체내 온도를 바꾸는 방법에서 필자는 몸의 위치를 바꾸는 방법이 있고, 자세를 바꾸는 방법이 있다고 그랬어요. 자, 정리를 했습니다, 첫 번째부터 어떻게 했나 봐.

추울 때 흔히 보이는 행동이 있대요. 그래서 추울 때는 웅크립니다. 너도 추우면 몸 이렇게 웅크리고 있잖아. 그렇지? 그 얘기야. 그래서 

in the cold 추울 때는 흔히 어떻게 하냐면, 열을 보존하는 거야. 되게 상식적인 얘기야. 어렵지 않다고, 과학이라고 해도. 

과학이라고 말하기도 좀 오버지. 초등학생도 아마 조금만 생각하면 알 수 있는 내용일 겁니다. 추우면 어떻게 돼요? 몸을 이렇게 웅크리고 있어. 왜 그래, 그러면?

온도가 빠져나가지 않고 이 안에서 움직이면서 몸을 따뜻하게 해주죠. 그렇지? 아하, 그래서 animals curl up 몸의 열을 보존하기 위해서 몸을 웅크립니다. 됐죠?

또 강아지와 고양이 같은 동물 집단은 추위로부터 자기들을 서로 보호하기 위해서 함께 옹기종기 모여 있어요. 서로 열을 내니까 다 공간 좁은 공간에 다 몰려 있으면

그 열기가 그 안에 계속 갇혀져 있잖아. 됐어? 아하, 그렇구나. 그래서 huddle together 모여 있습니다. 됐어요? 똑똑하네, 그렇지?

for protection. 자, 그다음 넘어가도록 할게요. 이 얘기는 이렇게 정리했습니다. 추울 때는 웅크리고 있어요. 이렇게 얘기했어. 

그래놓고서는 이거에 대한 얘기 끝나니까 이제 어떻게 했냐면, 같은 종류의 자세의 조정이 더위 속에서도 보입니다. 밑줄 쳐볼게요. 

더위 속에서도 똑같은 형태의 조정이 일어난대요. 똑같은 형태라고 그랬어, 더위 속에서도. 그럼 뭐가 돼, 똑같은 조종이니까?

지금 웅크리고 있는 거 얘기했죠? 그럼 똑같이 움츠린 자세 얘기하는 거예요. 그래서 여기서 얘기하네, Retracted postures. 

'근데 선생님, 뭔가 좀 이상한 거 같아요.' 왜? '추울 때랑 더울 때는 반대잖아요.' 맞아. 내용 계속 끝까지 봅시다. 

움츠러진 자세는 열을 교환하기 위해서 이용할 수 있는 표면적을 줄인대요. 그래서 주변으로부터의 열 손실을 줄인대. '선생님, 이게 무슨 말이에요?' 자, 봅시다.

몸을 웅크리고 있잖아? 그러면 열을 교환하기 위해서 이용할 수 있는 표면적을 줄이는 거야. 맞지? 봐봐.

내가 몸을 이렇게 쭉 폈어. 그럼 어떻게 돼? 표면적이 넓어지죠. 근데 이렇게 줄이고 있으면 어떻게 돼? 표면적이 줄어들잖아. 됐니?

그럼 열 자체가 어떻게 돼, 당연히? 교환되는 부분이 당연히 줄어들겠죠. 피고 있으면 이 몸 곳곳에서 다 열이 들어오고 나가고 할 거 아니냐. 

근데 이렇게 줄이고 있으면 지금 노출된 부위만 열 교환이 일어날 거 아니야. 됐어요? 

그래서 열을 교환하기 위해서 이용할 수 있는 표면적이 줄어든 거야, 웅크리게 되면. 맞지? 그러면 어떻게 되니, 당연히? 

주변으로 열 손실이 줄어들겠죠. 열 교환이 안 되니까. 열 손실도 줄어들 거란 말이야. 됐니? 자, 그럼 필자는 얘기하네. 자, 그 자세는 주변 온도가 

몸의 온도보다 훨씬 더 차가울 때는 선호될 수 있어요. 자, 이거 무슨 말이냐? 이렇게 된 거야. 말만 보면 조금 복잡해 보이는데, 사람이 이렇게 있어.

사람이 이렇게 있다고 해보자. 미안, 못 그려서. 자, 어쨌든 사람이 있다고 해볼게요. 얘가 체온이 45도였어요. 

근데 주변 온도가 몸의 온도보다 훨씬 더 차가워. 주변 온도는 20도야. 그럼 어떻게 돼? 내 몸의 온도가 45도이고, 그리고 밖의 온도가 20도라고 하면,

몸을 웅크리고 있으면 여기 얘기했던 것처럼 어떻게 돼? 주변으로의 열 손실이 줄어든다고. 그러니까 나가는 게 줄어든단 말이야. 그래서 

몸을 웅크리고 있는 것 자체는 밖의 온도가 훨씬 더 차가울 때, 몸 온도보다. 20도이면 온도 차이 되게 많이 나죠, 25도이면?

이렇게 차가우면 이 방법들이 열 손실을 줄이기 위해서 많이 사용이 된다고요. 자, 그다음 뒤에 내용 볼게. 그러면 덥다, 라는 얘기가 내 몸이 

어, 뭐 한 25도 되고, 주변 온도가 한 30도 되는 경우도 있지 않을까요? 이제 그런 거에 대한 얘기를 계속 이어가고 있습니다. 보자. 

몸을 뻗는 자세가 나왔어요. Extended postures. 몸을 뻗고 있어요, 이렇게 다 폈어. 그러면 어떻게 돼? 주변에 노출되는 몸의 표면적이 늘어나. 맞지? 

그러면 어떻게 되겠니, 당연히? 열 손실도 늘어날 거 아니야. 맞죠? 그다음, 주변이 더워. 근데 여전히 체온보다는 낮아. 그럼 무슨 말이야?

주변이 덥지만 여전히 체온보다는 낮아. 그럼 봐. 자, 주변이 더워요. 근데 체온이 45도인데, 이번에는 주변 온도가 40도까지 올라왔다고 해보자.

그랬을 때 어떻게 돼, 이제? 이해할 수 있겠니? 45도이고, 40도야. 몸을 웅크리고 있으면 열이 안 나가잖아, 밖으로. 근데 몸을 이렇게 다 퍼뜨리면 어떻게 돼?

열 손실이 더 많이 일어나니까, 내가 가지고 있는 이 열이 밖으로 빠져나가는 게 많아질 거 아니야. 내가 45도이고, 밖에가 40도이면 어떻게 돼?

온도가 뜨거운 데서 차가운 데로 에너지가 계속 빠져나갈 거 아니냐. 됐어요? 그러니까 어떻게 돼? 열을 소멸시키는데 아주 유용해진단 말이지, 더운 공간에서는.

아하, 그래서 추울 때는 열 손실을 막기 위해서 일반적으로 어떻게 돼? 몸을 웅크리고 있는 거고. 내가 너무 더워, 그래서 열을 밖으로 좀 내보내고 싶어.

그랬을 때 어떻게 돼? 몸을 피고 있는 거야. 그럼 내 몸의 온도가 밖으로 나가게 되니까 좀 떨어지는 효과가 생기겠죠. 그 말이에요. 

그래서 뻗는 자세는 표면적이 넓어지기 때문에 열 손실이 늘어난다는 겁니다. 됐죠? 그 얘기이고. 그다음 하지만, 여기 또 얘기하네. 

얘기가 또 상황이 바뀌었어요. 어떻게 바뀌었는데? 이렇게 역접어 나와서 내용이 바뀌었습니다. 

하지만 몸 뻗기는 주변 온도가 몸의 온도보다 더 따뜻할 때는 효과가 없대요. 자, 무슨 말이야? 

몸은 다 펼쳤는데, 내 몸의 온도가 45도야. 근데 주변 온도가 60도라고 해봐. 그러면 내가 몸을 다 폈어. 그러면 어떻게 되니?

내가 온도 분명히 나가지? 나가는데, 나가는 거보다 옆에가 60도이니까 더 많이 들어올 거 아니야. 그럼 내 몸이 어떻게 돼요?

 온도가 더 올라가버리겠지. 주변 온도가 60도이면 여기서 쏟아지는 에너지양이 더 많은 거 아니야. 그러니까 되게 쉬워. 온도가 높다, 라는 건 에너지가 많다는 거야. 

에너지가 많으면 어떻게 돼? 적은 곳으로 흐르지. 그러니까 60도의 에너지양만큼 밑에서 45도로 우와아아악- 쏟아지는 거야. 됐어요?

그럼 어떻게 돼, 몸을 뻗고 있으면? 더 덥겠네. 차라리 웅크리고 있는 게 낫겠죠. 왜? 열 손실, 열 교환이 적으니까, 이런 공간에서는. 됐습니까? 그럼 정리했네.

몸 뻗기는 주변 온도가 몸의 온도보다 더 따뜻한 이런 경우에는 효과가 전혀 없어요. does not work, 이렇게 나왔네요. 됐습니까? 언제?

warmer 더 따뜻할 때. than body temperature 몸의 온도보다 주변 온도가 더 뜨겁다면 몸 뻗는 건 도움이 안 됩니다. 그 이유 나왔어. 왜?

열이 더 빨리 쌓이기 때문에. 선생님이 얘기했죠? 온도가 높은 게 에너지를 많이 들이고 있어. 그래서 어떻게 된다고? 높은 곳에서 에너지는 

낮은 곳으로 흐른다. 그래서 어떻게 되는 거야? 쌓이는 게 더 빨라, 배출하는 것보다. 40은, 쉽게 얘기하면 45도의 온도라는 건 45개만큼 밖으로 내보내는 거야.

됐니? 60이라는 건 60개만큼 내보내는 거야. 그럼 얘는 45개를 이쪽에다가 내보냈지만, 60개를 받았으니까 15개씩 계속 쌓이고 있잖아. 더울 거 아니냐?

됐어요? 어, 이해 쉽죠. 자, 따라서 정리했습니다. 이제 끝났어. 땀을 흘리는 거, 이 방법 갖고는 안 되잖아. 그러니까 어떻게 돼?

몸을 쭉 펼치고 있으면 안 되고, 몸을 적당히 웅크리고 있어야 돼요. 내가 45개를 내보낼 게 아니라, 몸을 줄여가지고 한 30개 정도로 받을 수 있는 것도 30개,

내보내는 것도 좀 줄이고, 이렇게 차라리. 그래서 결론 어떻게 냈어? 땀을 흘리는 거 such as sweating 땀을 흘리는 것 같이 좀 전략을 달리하는 거야.

must be called into play 생리적인 전략을 다르게 짜보는 거야. 이 몸을 쫙 펴고 있으면 오히려 더 더워지니까, 

내 몸의 열을 차라리 배출하는 방법으로 좀 바꿔보는 거야. 됐습니까? 

몸에서 열이 배출되는 방법 중에 하나가 땀에다가 열을 실어서 배출하는 거죠. 됐습니까? 그래서 그 얘기 정리한 거야.

자, 지금 계속 과학 지문인데 봅시다. 정리 끝낼게요. 많은 동물들이 체내 온도를 바꾸는 방법으로서 몸의 위치나 자세 바꾸기를 사용합니다.

추울 때 웅크리고 있는데, 추울 때 웅크리는 이유는 뭐라는 거야? 표면적을 줄어들게 만듦으로써 밖으로 내보내는 에너지의 양을 줄이는 거라고. 

자, 더울 때 표면적을 줄일 수 있는데, 더울 때 표면적을 줄인다는 건 어떻게 돼? 표면적으로 줄인다는 건 무조건 열 손실을 줄인다는 거야. 됐습니까?

그다음, 이렇게 되면 어떻게 된다는 거지? 주변 온도가 떨어질 수 있다는 거죠. 아니, 주변 온도가 이제 낮은 경우에 체내 온도보다는 높고 그런 경우에는

그런 경우에는 효과가 있을 수 있다고. 주변 온도가 낮아. 어떻게? 20도, 내 몸의 온도는 45도, 이런 경우에는 어떻게 돼?

어, 몸을 줄이고 있으면 열 손실이 줄어든다는 말이 맞겠죠. 얘는 20개밖에 못 쏘고, 얘는 45개를 쏘니까. 그다음, 

몸을 쭉 펼치고 있으면 표면적이 그만큼 넓어진다는 얘기이고, 표면적이 넓다는 건 열 손실이 늘어난다는 거고, 그럼 당연히 어떻게 돼요?

어, 주변 온도가 만약에 높을 경우에 몸의 온도보다, 주변 온도가 높다는 건 그만큼 많이 쏟아 붓는 거고. 

얘는 내보낼 수 있는 개수가 45개를 다 내보내도 60개를 받으니까 결국은 체온은 더 올라가겠지. 더운 거를 내가 없애고 싶은데 전혀 효과 없었습니다. 

열 쌓이는 속도가 더 빠르니까. 그러니까 어떻게 되는 거야? 어, 몸은 펼치고 있지 말고 적당히 웅크리고 있는 상태에서 땀 배출을 늘리면 

온도가 조금이라도 더 떨어질 수가 있다, 이렇게 나온 지문이에요. 자, 끝났고, 정리해봅시다. 자, 빨간 펜 표시하세요. 

선생님이 지금 노란색 형광펜으로 해놓은 부분이 빨간 펜 키워드 칠 부분이 됩니다. 자, 얘 어떻게 되는지 한번 같이 보자.

Many animals 많은 동물들이 있는데, 얘들이 뭐라고 얘기하는 거니? 얘네들 뭐 including mammals 포유류를 포함해서 얘네들은 

change body position or posture. 뭐라고 나왔어요? 여기 있네. 몸의 위치나 자세를 바꾸는 거야. 그럴 때 뭐라고 얘기했어요?

어, to help regulate internal temperature. 얘네가 해주는 건 뭐야? 내적 온도를 조절할 수 있게 해준다고. 더울 때 어떻게 하고, 추울 때 어떻게 하고.

그래서 주장했으니까 이 주장에 대한 뭐가 나오는 거야? 밑에는 예시가 나오는 겁니다. 됐니? 자, 그 예시는 어떻게 나오냐면, 이렇게 나왔습니다.

This, too, is a familiar behavior in the cold. 자, 밑줄 쳐볼게. 첫 번째, 차가운 상황에서는 curl up 몸을 웅크리고 있는 게 뭐였지?

어, 열을 보존하는 거였습니다. 기억나죠? 자, 그다음 또 어떻게 됐니, 얘들아? 

온도를 서로 유지하기 위해서 다 서로서로 옹기종기 붙어 있었어요, 마치 집단 전체가 웅크린 것처럼 보이게. 됐습니까? 그래서 어떻게 된 거지?

추위로부터 몸뚱이의 온도를 지켰단 말이지. 됐죠? 그다음, The same types of postural adjustments are seen in the heat. 이렇게 돼있네?

The same types 똑같은 종류의 것이 있었단 말이죠. 자, 똑같은 종류의 것이 있었다고 그랬으니까 당연히 뭐가 나오는 거야?

웅크리고 있는 거에 대한 얘기가 나왔어요. 웅크리고 있다, 라는 건 뭐였지, 얘들아? lessen heat loss. 웅크리고 있으니까 표면적이 줄어들면서 

온도 방출하는 게 적어질 수밖에 없겠죠. 열 손실은 적어질 겁니다. 됐니? 그래서 그 얘기 나왔던 거고. 그다음, 

자, 얘가 되게 효과적일 수 있는 거는 언제 효과적일 수 있다고 얘기했습니까? 이거는 주변의 온도가 더 차가울 때 웅크리고 있는 건, 뭐보다?

몸 온도보다 주변 온도가 더 차가울 때는 그때는 도움이 되는 거였잖아, 열 손실을 줄이니까. 그다음, Extended posture 쭉 몸뚱이를 펼치고 있는 상황에서는 

뭐라고 그랬어요? 열의 손실이라는 게 점점점 늘어날 수밖에 없었어요. 그렇지? 열 손실이라는 게 늘어났습니다. 왜?

표면적이 증가함으로써 열 손실도 늘어났다, 이 얘기도 나왔었고. 그다음, 얘네는 아주 도움이 된다고 그랬죠. 뭐하는데?

dissipate heat 열을 방출하는데 도움이 된다고 그랬습니다. 그렇죠. 몸을 쭉 뻗으면 표면적이 넓어지고 열 손실이 많아지니까 당연히 열 방출에 도움이 되겠죠. 

그다음, when the environment is hot. 뭐래? 환경이라는 게 뜨거울 경우에 but still below the body temperature. 뭐한대?

여전히 주변 환경이 is hot 뜨거워. 하지만 뭐보다는 별 거 아니라는 거야? 주변 온도가 48도. 근데 still below the body temperature. 

그냥 써보자, 똑같이. 몸 온도가 45도, 주변 온도가 40도, 그럼 어떻게 되는 거지? 몸을 쭉 펼치고 있으면 얘가 내보내는 게 45개, 들어오는 게 40개, 이렇게 될 거 아니야.

어, 그래서 내보내는 게 더 많으니까 체온도 떨어지겠죠. 자, 그 얘기이고, 그다음으로 넘어가서, 

However, body extension 몸을 펼친다는 게 별로 도움 되지 않는 경우도 있어. 언제? 주변 온도가 더 뜨거울 때는 의미가 없었잖아. 왜?

들어오는 받아야 되는 게 더 많으니까, 내보내는 것보다. 그래서 그 얘기였던 거고. 그래서 이런 경우는 어떻게 됐지, 얘들아?

옆에가 너무 뜨거워. 그래서 몸을 펼쳐봤자 들어오는 양이 더 많아지잖아. 그러니까 몸을 적당히 웅크리고 있는 상태에서 뭘?

땀을 흘렸어. 그래서 뭐했지? 온도를 추가적으로 배출하는 거를 따른 구멍을 찾아낸 거죠. 그래서 그때 전략은 sweating 땀을 흘리는 거였습니다.

됐니? 자, 그렇게 정리하면 지문에 대한 정리 끝난 겁니다. 우리 지금 일단은 출제 포인트부터 먼저 체크 좀 해보시고, 문제랑 개념을 같이 한번 정리를 해볼게요.

자, 봅시다. 일단은 첫 번째는 순서배열부터 좀 체크를 좀 해보겠습니다. 어디냐면, 첫 번째는 이렇게 돼요. The same types of, The same types of,

이 자리가 A가 되고. 자, The same types라고 그랬으니까, 앞에 있는 거랑 똑같은 types of postural 자세 얘기가 나와야 돼. 

앞에 거랑 똑같은 자세 얘기, 봤더니 뭐라고 나왔어? 웅크리고 있는 거래. 그러면 이거랑 뭐랑 같은 거야?

Retracted postures 이거랑 curl up 이거랑 같은 거죠. 그래서 이 자리 A 자리가 됩니다. 그래서 A 자리로 좋은 자리이고. 그다음,

밑으로 넘어가서 They are effective 이렇게 나와 있죠? 여기에다가 표시해볼게요. B가 됩니다. 그것들은 아주 효과적일 수 있습니다. 언제 효과적일 건데?

몸의 온도보다 주변 온도가 낮을 경우에, 몸의 온도가 45도이고, 주변 온도가 20도이면, 웅크린다는 건 사실 도움이 되겠죠, 열 손실을 줄여주는 역할을 하니까.

그래서 저 자리 B 자리가 되고. 그다음, 여기 갔습니다. 마지막. 자, However라고 나왔으니까 내용이 이제 어떻게 되는 거야?

앞뒤 내용이 서로 바뀌어야 돼요. 근데 여기서 이제 뭐라고 얘기했냐면, body extension 몸을 펼치고 있는 게 does not work 도움 되지 않아, 라고 얘기했으니까

앞에는 반대이니까 뭐라고 그래? 나왔네. useful 도움이 돼요. 뭘 하는 게 도움이 되는데? dissipate heat 열을 방출하는데 도움이 된대. 

여기는 뭐라고 그랬어? 어, 열 방출의 does not work 도움 되지 않는다고. 뭐가? 몸을 펼치고 있는 게. 어떤 상황에서? 

네 몸의 온도가 외부 온도보다 더 낮은 경우에는, 몸을 펼치면 온도가 오히려 더 높아질 테니까. 그래서 여기는 의미가 없다. 여기는 뭐라는 거야?

의미가 있다. 이렇게 나왔네요. 됐습니까? 자, 이렇게 정리하면 A, B, C 정리 끝난 겁니다. 이렇게 정리하시고, 

어, 우리 역전 개념노트 좀 정리 한번 같이 해볼게요. 일단은 지금 이 문제가 어휘 문제입니다. 우리 EBS 교재로 보시면 페이지가 어디냐면,

41쪽이거든. 그 41쪽. 음, 41쪽. 거기 뭐 vocabulary 나와 있고 하는데 그 옆에 42쪽 보시면, 문맥상 낱말의 쓰임이 잘못된 것을 고르세요, 이 문제입니다.

자, 1번부터 한번 볼게요. 1번, 뭐라고 나와 있니? when animals curl up 몸을 웅크리고, 그 용도가 to conserve heat 열을 보존하기 위한 거고, 이렇게 돼있는데.

지금 이렇게 생긴 지문은 기본적으로, 옆에서 볼게요. 어휘 문항으로 이 지문은 중요한 형태로밖에, 중요한 형태로 생겼어요. 지문 자체가 어떤 게 많이 출제가 되냐면,

실제로 대조, 반의어, 이런 것들이 많은 경우엔 어휘 문제로 전통적으로 많이 출제가 됩니다. 뭐 온도가 올라간다, 내려간다, 뭐 온도를 

열을 보존한다, 내보낸다, 이런 얘기들이 나오게 되면, 어휘 문제는 상당히 많이 출제돼요. 지금 너희가 보고 있는 이 1번 문제 같은 경우에

전통적으로 어휘 지문으로서 많이 출제되는 그냥 포맷, 아주 전형적인 포맷이에요. 근데 우리가 이 어휘 문제를 풀 때

자, 이것 좀 정리해볼게요. 여러분이 정리하셔야 될 거, 뭘 좀 정리해주셔야 되냐면, 

지금 우리가 다섯 번째 하고 있죠. 자, 어휘 문제를 애들이 너무 단어 외우기 이런데 집착하는데, 기본 단어는 외우셔야 돼요. 기본 단어는 외우셔야 되는데,

일단은 기본적으로 이렇습니다. 밑줄 쳐놓고 어휘가 사용이 잘못된 것을 고르세요, 라고 문제가 출제가 되면 대부분 이게 출제 의도를 이렇게 보시면 조금 문제 풀이가

쉬워질 겁니다. 출제 의도가 정말 그냥 무식하게 얘기하면, 반의어를 물어보는 게 절대 다수예요, 출제 의도 자체가. 

지금 아까 선생님이 얘기했던 것처럼 1번에 conserve라고 나와 있잖아. 그렇지? conserve heat 열을 보존하는 거라고 했으니까 반대로 생각하는 거야, 잘 모르겠으면.

열을 보존한다, 그럼 열을 뭐야? 방출하다, 이렇게. 됐어요? 그러니까 이렇게 집어넣어 보라고. 열을 보존하다, 란 말을 잘 모르겠어?

그럼 열을 방출하다, 를 집어넣어봐. 그럼 봐봐. 몸을 웅크리고 있는 건 얘들아, 열을 방출하는 거니? 몸을 웅크리고 있는 게 열을 방출하는 거야?

아니잖아. 추우니까 몸을 웅크리고 있잖아, 열을 보존하려고. 그러니까 conserve가 맞는 거예요. 됐어요? 이렇게 보면 쉽지, 생각보다. 

자, 그래서 출제 의도가 반의어를 물어보는 게 대다수입니다. 그다음 또 그 밑에 볼게요. 2번 봐봐. The same types of postural adjustments. 뭐야?

어, 자세의 어떤 조정이라는 거. 동일한 자세의 조정이라는 게 are seen in the heat. 자, 이 어떤 뜨거운 곳에서도 보여줄 수 있다, 열안에서 보여줄 수 있다고 돼있고. 

3번 내려와 보면, 3번이 지금 정답인데 봐봐. They are ineffective 그것들은 ineffective 비효율적이래요. 

그것은 비효율적입니다. when surrounding temperature is much colder than body temperature. 자, 몸의 온도보다 주변 온도가 더 차가울 때, 아하!

어떻게 보라고, 얘들아? 봐봐. 몸의 온도 45도, 주변 온도 뭐였지? 20도. 이런 경우엔 몸을 웅크리고 있으면 열 손실이 적기 때문에 어떻게 돼?

열 손실 자체가, 내가 열 손실을 줄이고 싶어. 그렇다고 하면 주변 온도가 20도밖에 안 되니까 내가 열 손실을 줄이는 형태로 가려면 몸을 웅크리고 있는 게 도움이 되겠죠. 

내 몸의 온도를 유지를 하려고 해. 그러면 웅크리고 있는 게 낫잖아. 왜? 밖의 온도가 20도이니까 몸을 다 펴면, 얘가 45개 내보냈을 때 얘는 20개밖에 안 주잖아. 

그럼 떨어질 거 아니야, 열 손실이 일어날 거 아니야, 25개가. 됐어요? 그러면 이것도 어떻게 생각하라고, 얘들아?

ineffective랑 반대로 생각하라고. ineffective야? 반대이니까 뭐야? effective야, 이렇게. They 그것들이, 그런 행동들이 효과가 있어요, 아니면 효과가 없어요?

이렇게 반대개념으로 푸시라고. 됐죠? 그다음 4번 봐봐. they are useful. 자, 뭐라고 얘기했어? 몸을 펼치고 있는 건 얘들아, dissipate heat. 

열을 소멸, 방출시키는데 유용해, 유용하지 않아, 이렇게 본다고. 별거 없구나. 이거네. 그럼 또 해봐. 4번에다가, 몸을 펼치고 있는 것은

열을 방출시키고, 열을 소멸시키는데, 펼치고 있으면 어떻게 돼? 효과가 있죠. 표면적이 넓어지니까 열 방출이 많이 일어날 거 아니야. 됐습니까?

그러면 답 나왔네요. 이거 useful 맞다는 거 확인됐고. ineffective도 어떻게? ineffective인지, effective인지, 이렇게 보시면 된다는 거고. 

그다음, 5번 봐봐. However 그러나 body extension 몸을 펼치고 있는 게 도움이 되지 않는다. 그럼 반대로 생각해봐. 몸을 펼치고 있는 거?

반대로 뭐야, 그럼 몸을? 웅크리고 있는 거. 아하, 이렇게 물어보는 거구나, 출제 의도가. 그럼 어떻게 생각하면 된다고? 이거 집어넣고 말을 해보는 거야.

몸을 웅크리고 있는 건 도움이 되지 않아요. 언제? 주변 온도가 몸의 온도보다 더 따뜻할 때는 도움이 되지 않습니다. 아니잖아. 

주변 온도 45도. 주변 온도 60도, 몸 온도 45도, 지금 이거지? 이렇게 했을 때는 어떻게 돼? 몸을 웅크리고 있는 게 오히려 낫죠. 왜?

표면적이 줄어드니까 들어오는 양도 줄어들 거 아니야. 나가는 양도 줄어들 거고. 오히려 몸을 다 펼쳤을 때 45개 그대로 내보내고 60개를 그대로 받으니까

몸 온도는 더 올라가겠죠. 그 얘기가 된 겁니다. 별 것도 아닌데, 지금 계속 이게 과학 지문이다 보니까 이거를 하나하나 설명하다보니까, 

지금 우리가 하나씩 다 써놓았잖아, 어떻게 보면 너무 당연한 얘기를. 그거 얘기하고 있으니까 오히려 말이 더 길어지는 상황인데, 

어쨌든 어휘 문제 풀이 접근법이 중요합니다, 여기서는. 어떻게 보는지 알겠습니까? 반의어 개념으로 보시라고, 반대로. 

효과적이래? 그럼 효과적이지 않다, 라고 해석해. 도움이 된대? 도움이 안 된다고 해석해. 몸을 펼쳤대? 펼치지 않았다, 라고 해석하라고. 됐습니까?

그렇게 접근하시면 어휘 문제 생각보다 쉽게 풀립니다. 어휘 문제 포맷은 이거 말고도 더 추가로 얘기해야 될 게 있기는 하지만, 일단 첫 번째

우리 수능역전 개념노트에 이거. 직접 써보시라고 그랬습니다. 야, 이거 수업을 그냥 듣고만 만 애들이 많던데, 진짜 답답해요, 얘들아.

수업을 백 명이 듣든, 천 명이 듣든, 만 명이 듣든, 십만 명이 듣든 그건 중요하지 않아. 네가 얼마나 능동적으로 듣느냐가 중요한데, 이렇게

눈으로만 대충 보는 애들이 있어. 도움 안 됩니다, 많이. 100개 가져갈 수 있는 게 10개, 20개로 줄어요. 어, 네가 직접 써보세요. 

이거 뭐한다고, 얘들아? 어휘 문제에 일반적으로 밑줄 쳐 있는 건 뭐 물어본다? 반의어를 물어본다. 그러니까 문제 풀 때 정 모르겠으면 

반의어 개념으로 읽어서 문제를 푸시면 된다고. 됐습니까? 자, 이렇게 정리하고 이거 지문 끝내도록 할게요. 그다음 2번으로 넘어가겠습니다.

자, 보자. Attitudes of the group 그리고 개인의 선택, 이렇게 나와 있는데. 집단 태도는 개인의 선택 과정에 침투할 수 있다. 

자, 핵심은 이겁니다, 밑줄 쳐볼게요. Attitudes of the group 이게 뭐한다는 거야? 개인에게 영향을 미치더라, 이런 지문이 됩니다. 정리해서 볼게요.

자, 내용이 똑같은 얘기가 반복되고 있습니다. 그렇게 어렵지 않아요. 선생님이 여기에 정리해놓은 압축 개념도 상당히 간단하죠. 

자, 문제 정의는 어는 영역에서든 사회적 상황의 영향을 받습니다. 밑줄 칠게요. 어디에다가? 어디든 상관없어요. social context 이 맥락에 영향을 받습니다. 됐니?

그다음, 중요한 게 집단의 태도로 인해서, 밑줄 칠게요. Attitudes of the group 집단의 태도로 인해서 개인, individuals 얘네는 문제를 재정의 하거나

현재의 문제의 진행 상황에 대해서 평가를 제대로 할 수가 없대요. 아, 개인 자체가 뭐야? 집단에 억눌리는 거야. 그래서 자기가 제대로 판단하고 

그런 상황이 불가능하다고. 여기에다가 밑줄. unable to redefine problems. 됐습니까? 또는 evaluate 평가하는 것도 불가능하다고.

됐어요? 간단하지. 집단 태도가 너무 강력하기 때문에 뿅뿅뿅 개인의 문제 정의 어렵습니다. 됐니? 주장했으니까 주장에 대한 뭐가 나온 거야?

밑에는 예시가 나온 거예요. 자, 예를 들어서 나왔습니다. 예시, 나왔지? 어떻게 나왔어?

어떤 사무실 환경에서 개인은 문서 처리를 위한 특정한 컴퓨터 응용 프로그램에 익숙할 수 있습니다. 

뭐 그렇겠죠, 쓰다보면 익숙해지겠지. 뭐 워드나, 한글이나, PPT나. 하지만 결국 그 프로그램은 구식이 되거나, 지원되지 않을 수 있어요. 

뭐 시간이 지나면 당연히 점점점 좋은 기술이 나올 테니까. 근데 처음에 그 집단은 더 적합한 프로그램을 위해서 그 프로그램을 포기하는 것 대신에,

그렇지? 새로운 게 나온다고 해서 사람들이 그걸 잘 안 쓰잖아, 익숙하던 거를 쓰려고 하니까. 그래서 단순하게 파일을 변환하거나,

문서를 다시 작성하는 과정을 거칠 수도 있다고. 새로 나온 어떤 이제 회사에서 새로운 물건을 들였어, 새로운 프로그램을 들였어. 그걸 쓰래. 

근데 이제 그 프로그램을 바로 쓰자니 뭔가 좀 어색하고 힘들어. 그래서 기존에 쓰던 거로 작업해가지고 옆으로 보내고, 뭐 그런 거를 할 수 있단 말이야. 

됐니? 결국은 뭐라는 거야? 전체 집단이 되게 구식 집단이어가지고 새로운 게 들어와도 그거에 대해서 별로 선호하지 않는다고. 

그래서 문제가 여기서 이제 생기는데, 바로 문서를 처리하는 그 자체가 아니라, 문서 처리 프로그램 자체가 문제가 되는 거야. 

그 사람들은 새로운 프로그램을 안 쓰고, 기존 거를 사용해서 재가공해가지고 넘겨, 이런 식으로 간다는 거지. 되게 비효율적이잖아. 

그 문제를 발견하는 것이 특별히 어렵지는 않습니다. 있다 보면 되게 이상할 거 아니야. 왜? 

아니, 저 프로그램으로 작업하면 되는데 왜 굳이 이렇게 저걸 또 하지? 되게 바보 같네, 라고 보일 수 있다고. 근데 집단의 방식이 매우 뿌리 깊게 자리박고 있습니다. 

but에다가 밑줄 치시고, 여기서 이제 필자가 핵심어 던졌어요. the ways of the group may be so entrench. 됐습니까?

집단의 방식이 너무 강력해요. 그래서 그 프로그램을 바꾼다는 것은 결국은 뭐야? 받아들일 수 없는 선택이 된 거야. 이 사람들은 절대 싫어. 그래서 

unacceptable option 이렇게 나왔습니다. 받아들일 수 없는 옵션이 됐다는 거야. 됐습니까? 자, 그래서 이렇게 지금 정리됐고, 이거에 대해서 이제 뭐하는 거야?

마지막 필자가 재진술하고 끝나요. 다시 말하면 집단의 태도가 개인의 선택 과정에 침투한다는 얘기가 되는 겁니다. 됐니?

집단 태도가 개인 선택에 pervasive 침투한다고. 정리 끝났네요. 어떻게 나왔니, 얘들아? 집단의 태도가 엄청나게 강력합니다. 

그리고 그거에 대한 예시가 나왔어요, 컴퓨터 사용하는 프로그램. 그다음, in other words라고 뭐했어? 재진술합니다. 집단 태도라는 건 결국은 어떻게 돼?

개인의 선택에 직접적인 영향을 미친다. 그래서 이게 뭐가 되는 거야? 아하, 양쪽에 필자가 하고 싶은 말이 다 나왔습니다. 이걸 보고 양괄식이라고 하죠.

그래서 저렇게 정리해주시면 되겠고. 양괄식 형태에서 가장 많이 나올 수 있는 건 빈칸추론 연계 문제가 됩니다. 빨간 펜 들고 표시하세요. 

키워드 정리하고 바로 출제 포인트 정리 들어갑니다. by social context에다가 밑줄, 사회적인 맥락을 강조하고 있지. 개인들이라는 건 뭐한다는 거야? 

너무 강력한 집단의 어떤 힘에 눌려서 unable to redefine. unable에다가 세모. 그리고 evaluate 평가 불가능하다고. 됐습니까?

그게 뭐 때문에 그렇다고? 강력한 집단의 힘 때문에 그렇다고. 그것에 대한 For example 예시 들었고. 마지막 내려오시면,

필자는 그 예시에 대한 정리도 잘 해주고 있습니다. 뭐라고 얘기했어요? 이 그룹의 힘이 너무나 강력하게 뻗쳐있기 때문에 changing programs라는 거 사실상

불가능한 옵션이 될 겁니다, 이거에 대한 재진술하고 끝나고 있어요. 그룹이라는 게 아주 강력하기 때문에 개인을 압도하고, 개인에 침투할 수 있다, 이렇게 나온 거예요. 

자, 출제 포인트는 바로 정리 들어가 보시면 첫 번째는 이렇게 됩니다. the attitudes of a group can be pervasive, 

여기에다가 표시하시고 이 자리가 빈칸추론 자리로 아주 좋은 자리가 됩니다. 그다음, 이거에 대한 직접적인 답의 근거는 어디 나와 있었니? 

맨 위에 시작에 나와 있었습니다. 뭐라고 얘기했어요? 이 자리에다가 표시 한번 해볼래? unable. 자, 아예 그냥 되게 사람을 바보로 만들어버립니다. 왜?

집단의 힘이 너무 강력하니까. 그래서 이 자리랑 마지막에 표시해드렸던 이 자리랑 서로 빈칸추론 답의 근거가 됩니다. 됐어요?

자, 이렇게 출제 포인트 정리하시면 되시고. 우리 지금 이제 2번 갔는데, 선생님이 다음 시간에 4번 지문 정리하면서 두 개 선택형 지금 문제가 나오는데,

그거에 대한 수능역전 개념은 한 번 더 따로 정리를 할 겁니다. 지금 첫 번째 보시는 건 뭘 생각하시라고, 얘들아? 반의어 개념 보시면 된다고. 

그래서 2번도 보시면 선지를 봐봐, 얘들아. familiar, unfamiliar. 그렇지? 그다음 C번도 acceptable, unacceptable. 이렇게 나왔네? 말한 그대로 나왔습니다.

그래서 그렇게 문제 풀어보시면 돼요. 시간이 얼마 안 남았기 때문에 연계랑 비연계 학습을 같이 하시는 걸 추천합니다. 자, 우리 오늘 마지막 지문으로 들어가 볼게요.

자, 가볼게요. Mental health website 이용 시 염두에 둬야 할 것, 이렇게 돼 있는데. 어, 그냥 광고에 놀아나지 마라, 이런 지문이에요. 어렵지 않습니다.

정신 건강 웹사이트를 이용할 때 주의해야 될 점이 있어요. keeping in mind 그게 뭐냐면, 의심하라, 이런 지문이 됩니다. 지문 같이 한번 볼게요. 

일단 첫 번째입니다. 정신건강 웹사이트에 관한 잠재적 편견을 평가하는 한 가지 방법이 있어요. 뭐가?

왜, 너희 실제로 그렇잖아. 어떤 웹사이트에 딱 들어갔어, 근데 봤더니 막 칭찬 글만 쫙 있어. 한 마디로 알바인 거죠. 

그런 것들을 우리가 판별해내는 능력이 필요하잖아, 안 낚이려면. 그 얘기를 하고 있는 지문입니다. 근데 어떻게 그 판별을 어떻게 하냐면, 이렇게 해보래. 

제품이나 서비스가 홍보되거나 팔리고 있는지를 한번 확인해보란 말이야. 막 누구 거 사라, 뭐가 좋다, 막 이런 얘기가 막 쓰여 있는 걸 보면

그건 아마 100퍼 알바 작업이란 말이지. 만약 그렇다면 그 정보는 선택적일 수 있어요. 밑줄 쳐볼게요. 선택적일 수 있잖아. 왜?

쓴 놈이 자기 것만 팔려고 좋게 막 얘기할 수 있는 거니까. 그래서 선택적일 수 있어서 팔리고 있는 입장, 방법을 뒷받침하는 정보만을 포함할 수 있어요. 

그러니까 장점, 물론 있을 수 있지. 근데 장점만 막 얘기하고, 진짜 아주 정말 핵심적인 단점, 치명적인 문제는 포함 안시킨단 말이야. 됐습니까?

그래서 이렇게 알바 사이트인 거 확인해보시라고. 됐니? 그래서 이제 그거에 대한 구체적인 예시 들어갑니다. 

흔히 질환을 앓고 있거나, 또는 앓은 적이 있었던 개인들에 의해서 게시된 정보가 분명히 있을 수가 있겠죠?

막 보면, 사이트에서 뭐 내가 예전에 뭐가 어디 아팠었어, 뭐 어떻게 어떻게 했었어, 그렇게 개인들이 글을 쓸 수가 있을 거 아니야. 왜?

보면 회원 게시판 이런 게 있을 테니까. 글 작성자의 잠재적 편견을 염두에 두는 것이 현명합니다. 왜? 주변에 실제로 사람들이 이런 글을 쓰게 되면,

내가 같은 질병을 앓고 있으면 '아, 저 사람이 이렇게 해서 나았어? 그럼 나도 이렇게 한번 해보면 낫지 않을까?'라고 생각할 수 있잖아. 

그러면 이 사람이 뭔가를 홍보를 하면 거기에 완전히 낚여서 그걸 다 살 거 아니냐, 실제로 이 사람이 나았다고 하면. 

그랬을 때 얘기하는 거야. 필자는 뭐하래, 여기에다가 별표. keeping the potential bias. 뭘 생각하라는 거야, 얘들아?

편견이 있을 거라고 생각하란 말이야. 누구의? of the author in mind. 됐습니까?

그래서 이게 핵심 문장이 되는 거예요. 됐지? 정신건강 웹사이트 상품 판매 여부 등에 대해서 홍보 의심해보세요. 

질환이 있었던 사람들 뭔가 글이 나온다고 하면, 그 개인이 게시한 것에 대해서, 밑줄 치세요. 작성자의 잠재적 편견을 반드시 생각하라고. 됐지?

자, 넘어가. 어떤 개인이 사례를 제공함으로써 다른 사람들을 돕는다는 표면상의 목적을 가지고 자기 자신의 이야기, 즉 자기 자신의 경험, 연대기를 게시할 수 있습니다.

그렇지. 내가 뭐 예전에 뭐 무슨 뭐 예를 들어서, 암 4기였어. 근데 그거 병원도 가고 뭐도 했는데 안됐어. 그래서 내가 하나씩 집에서 뭐 어떻게 뭐뭐뭐를 사가지고,

그다음에 어떤 단계를 거쳐서 어떻게 어떻게 했어, 연대기적으로 쭉. 그러다 조금 조금씩 호전이 되더니, 다시 질병에 대한 그런 판단을 받아봤더니

2기 정도로 줄었대, 그리고 1기래, 지금은 완벽하게 나았어. 그거 보면 완전 혹하잖아, 솔직히. 어, 그 얘기예요. 사실 내가 말하면서도 혹하다. 그렇지?

4기였는데 뭘 먹었는데, 3기, 2기, 1기 진단을 받고 다 나았어. 그러면 의사가 뭐가 필요 있어? 그렇지? 이거 말이 맞는 거 같잖아, 솔직히. 

자, 그래서 5번. 의도적이든 그렇지 않든 간에, 근데 골 때리는 게 있단 말이지. 그 사람이 실제 우리가 보지는 않잖아, 실제 그 사람을.

의도적이든 그렇지 않든지 간에 그런 게시물 또한, 왜 쓰는 거야? 대부분 뭔가 그렇게 해서 자기 등급을 높이고, 등급을 높여서 

이 사람이 실제 낫지도 않았으니까, 또 더 높은 등급에서 뭔가 나았다고 하는 사람의 더 고급 정보를 취득하기 위해서 뭔가 혹하는 글을 쓰고,

사람들이 좋아요를 누르고, 거기에 댓글을 달고, 조회수를 높여서, 나는 사실 낫지는 못했는데, 그 등급을 높여가지고 다른 글을 보기 위해서 글 쓸 수 있잖아. 

사실 그런 식으로 작업을 하니까. 그렇지? 카페들이 그렇게 막 만들잖아, 일부러 막 등급 막 여러 개 만들어놓고. 그런 거여. 

아하, 그래서 이 게시물은 뭐라는 거야? 사기라고. 속지 말라고. 음, also ways 뭐라는 거야? obtain attention or validation. 

자기들조차도 뭐 아니, 실제로 나았으면 그걸 사람들이 주목해주고 확인하고 그러는 게 무슨 의미가 있니, 사실은. 자기는 fact만 쓰면 그만이지. 안 그래?

근데 이렇게 하다보니까 이제 어떻게 하는 거야? 실제로 물론 자기가 먹었을 때 괜찮은 부분들이 있었을 수도 있지. 근데 이제 그런 것들,

좋은 점은 포함시키는 거야, include. 또는 뭐야? 내가 먹었을 때 더 치명적인 부분들이 있었어. 근데 그 부분들을 일부러 또 어떻게 하는 거야?

배제시키는 거야. 아하, exclude. 됐니? 그래서 상당히 뭐라는 거야? 주관적이라고, 의사가 아니니까. 그래서 정리합니다. 어떻게 돼있니, 얘들아? 

자, 근거 볼게요. 결국 이 사람들의 글은 뭐라는 거야? 필자가 말하고 싶은 건 이거 하나네, 되게 주관적이라고. 

주목 받기 위하고, 확인받기 위하고, 세부 사항을 포함시키고, 배제시키고, 자기 마음대로 한다, 이 얘기가 되는 겁니다.

됐니? 그래서 정보를 이용한 사람이 접근할 때 이해해야 된다, 라는 것은 뭐라는 거야, 얘들아? 그 이야기, 겁내 죽어라 써놓았던 좋아 보이는 그 글들이 사실은

읽는 독자들을 위한 글이 아니라, 글 작성자의 레벨을 높이기 위해서 그들한테 더 도움 되는 글이었단 말이야. 됐니? 낚이지 말라고. 자, 그래서 

그 정보라는 건 결국은 작성자에게 이득이 됐던 거란 말이지. 됐습니까? 또 만약에 그게 맞다고 하더라도 너랑 안 맞는 방법일 수도 있고,

회복으로 가는 길이 딱 하나인 경우는 없다, 라는 거지. 사람마다 맞춰서 케바케일 수도 있고, 그러다보니까 어떻게 된다는 거야?

굳이 그거 하나에 맹신해가지고 나랑 맞지도 않고, 돈을 막 몇 십 억씩 써서 그렇게 하지 말라고, 있지도 않은 돈을.

그럼 뭐 정리됐네. 그 방법이 유일한 건 아니야. 한마디로 뭐라는 거야? 의심 항상 하고, 거기에다가 무조건 맹목적으로 믿지 말라고.

도움 받은 사람들은 자기 자신의 길이 다른 사람들을 위한 지도라고 물론 그렇게 믿을 수도 있어. 내가 진짜로 뭔가의 도움을 받고 나았다고 하면,

'맞아. 이 말이야. 다른 사람들도 이렇게 가야 돼.'라고 얘기할 수도 있어. 근데 그거는 그들의 생각일 뿐이지, 실제 아닌지는 모르는 거잖아. 거기에 대한 얘기한 겁니다. 

결론은 뭐라는 거야? 의심하라. 실제인지 아닌지에 대해서는 항상 의심하고, 그리고 좀 객관적으로 봐라. 이런 지문 내용이었네요. 

자, 정리 들어갑니다. 바로 빨간 펜 들고 표시를 할게요. 뭐래, 얘들아? mental health website에 대한 얘기였어요. 뭐하라고 얘기했지?

의심하라, 라고 나왔던 지문입니다. 자, 그래서 그렇게 나왔던 얘기이고, 한번 같이 볼게요. For information posted by individuals.

자, 개인들이 글을 썼다, 라는 건 뭘 생각하라고, 얘들아? 저거는 저 사람의 주관적인 얘기일 거야. 기억나죠? 그래서 밑줄,

keeping the potential bias of the author in mind is wise. 뭔가 좀 쟤는 아마 어떤 편견을 갖고 쓰지 않았을까, 이렇게 좀 비판적으로 보시라고. 

그래야 네가 낚이지 않을 테니까. 됐니? 자, 그다음. 이렇게 나왔네요. 또 그런 글 쓰는 사람들이 의도적이든, 그렇지 않든 간에

posting을 하게 되면 뭐라는 거지, 얘들아? obtain attention or validation. 자, 얘네들은 결국은 뭐라는 거지?

주목 받고 확인 받으려고, 등업하려고. 그러다보니까 어떻게 되는 거야? 정보를 과다하게 포함시키기도, 또는 제외시키기도 한단 말이야. 됐습니까?

그래서 The user of such information 그런 정보의 어떤 사용자들 입장에서는 반드시 거기에 접근할 때, 뭐라는 거지?

이렇게, should approach it with an understanding that these accounts may be more helpful. 알아야 된다고. 그 글은 결국은 뭐라는 거야?

실제로 독자를 위하기보다는 글쓴이를 위한 거잖아, 등업하려고. 그러니까 제발 정신 좀 차리고 보라고. 됐죠? 돈 막 써대지 말고, 쓸데없는 데다가.

There are few mental disorders 그리고 뭐라는 거야? only one road라는 건 없어. 그 말 외에는 넌 다 죽어. 사기 아니냐?

여러분 이거 안 따르면 죽을 겁니다. 자기가 뭔데? 신이야? 아니잖아. 그래서 그 얘기하고 있는 거예요. 됐습니까? 자, 그래서 내용 이렇게 확인하시면 되시겠고.

그리고 얘네들은 글쓴이들은 착각한단 말이지. 자기가 도움을 받았으니까 아하, 이것이야말로 유일하게 사람들에게 도움이 될 수 있는 방법이구나. 

그래서 여기까지 표시해주시면 내용 정리 다 끝난 겁니다. 됐니? 자, 그렇게 정리해주고 우리는 이제 출제 포인트 정리해볼게요. 

어, 어디만 하나 보시냐면, 우리 거기 순서배열 문제 좀 체크 좀 해볼 건데. 여기 볼래, 얘들아? 

지문 처음에 이렇게 시작하고 있고, 여기 For information posted by individuals 개인이 글을 게시하는 거, 이 자리 A. 글 게시에 대한 얘기.

그다음 우리 B 자리로 한번 확인해 볼 거는 여기 Whether 내용 확인해볼게요. 이 자리가 B가 됩니다. '선생님, 왜 B예요? 어떻게 풀어요?'

여기에다가 표시하면 돼요. such postings 그러한 posting들은, 그렇게 글 쓰여 있는 것들은, 그랬으니까 앞에는 뭐가 있어야 돼?

posting에 대한 얘기가 있어야 돼. 됐지? 그다음 마지막 C자리는 여기입니다. 여기, The user of such information. '선생님. 이건 뭐예요?'

such information이잖아. 그 정보를 이용하는 사람들은, 그래서 앞에는 정보에 대한 얘기가 있어야 돼. 그 정보 뭐였지?

구라, 사기, 주관적이고 개인적인 거. 정보를 포함하기도, 막 빼기도 하는 그런 엉망진창 급 떨어지는 그런 정보였잖아. 됐니? 그러니까 너는 어떻게 해야 된다는 거지?

자, 저 글 쓴 건 결국은 누구 좋자고 쓴 거야? 독자가 아니라 자기 좋자고 썼던 거야, 등업하려고. 됐습니까? 이렇게 정리하면 A, B, C 정리 끝났고.

우리 빈칸추론 자리 하나까지 정리하고 오늘로 수업 끝내도록 하겠습니다. 자, 애들아, 거기 보면 For information 여기 이 문장 한번 볼래?

네가 기억해야 될 건 바로 뭐라는 거야? 네 마음속에서 제일 중요한 거. 어떻게? 객관성, 그리고 좀 비판적으로 볼 필요가 있어. 글쓴이가 아마 

잠재적인 편견을 갖고 글을 썼을 거야, 라는 거. 그래서 이 자리가 빈칸추론 자리가 되고, 편견을 가졌다는 거에 대한 예시가 주르륵 이어지고 있죠.

그래서 이 자리가 빈칸추론 자리. 밑에가 답의 근거, 위에가 그것들에 대한 정리, 이렇게 나온 지문입니다. 됐니?

자, 이렇게 정리하시면 여기까지 정리 끝난 겁니다. 우리 지금 이 지문도 얘들아, 똑같죠. 3번 보시면 정답이 ③번인데, avoid는 뭐지, 얘들아?

avoid attention. 어, 뭔가 관심 받는 거를 피하려고 해. 아니지, 등업하려면 사람들이 관심을 눌러줘야 되잖아. 그러니까 반대로 생각하라고. 

관심을 피하는 게 아니라 관심을 얻고자 합니다, obtain 이정도가 정답이겠죠. 아, 생각보다 어휘 안 어렵단 말이야. 단어는 필수 단어가 반드시 외우셔야 됩니다.

그다음에 어휘 문제 접근할 때는 내가 어휘를 얼마나 모든 거를 완벽하게 아느냐가 아니라, 문장 안에서 그 쓰임이 유의어, 반의어, 그 반대 개념으로만 

접근하시면 문제 풀이가 좀 쉬워져요. 자, 그래서 그렇게 정리하시면 되시고. 오늘 수업 여기까지 하고, 지금 마지막으로 우리가 이제 quiz 지금 나가니까

이거 필수 단어입니다. 꼭 단어 수강후기 게시판에다가 수업 후 퀴즈라고 올려주시고, 모르는 단어는 한 번 더 꼭 찾아보시길 바라요. 

자, 오늘 수업 여기까지 하고. 마지막으로 우리 사연은 혜원이가 비투비의 '괜찮아요'를 부탁했어요. 학교 야자 때 빡공하고 나서 집에 와서 공부해야 되는데, 

마음이 막 지치고 그래요, 힘들고. 너도 그렇죠? 이 노래 듣고 나면 마음에 좀 위로가 됩니다. 그래서 기분도 좋아지고 하니까, 여러분도 듣고 좀 기분 좋게 공부하시라고. 

원우 쌤 항상 감사합니다. 어, 여러분들도 파이팅하시고, 우리 다음 시간에도 좀 재미있게 수업 이어가보도록 할게요. 수고하셨고, 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.
