안녕하세요, 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능특강 영어독해연습 강의를 함께 할 저는 주혜연입니다.

학교 교실에 어떤 친구가 막 열심히 뭘 쓰고 있더라고요, 그래서 제가 가서 너 참 열심히 공부하는구나, 이렇게 칭찬해 줬더니

그 친구가 저 아닌데요, 지각해가지고 지금 벌 받고 있는 건데요. 이렇게 얘기 하더라고요. 우리 똑같이 종이에 무언가를 쓰면서 공부를 하더라도

이게 벌이다, 생각하면서 쓰면 그게 그냥 고생이고 노동이고요. 그래도 내가 단어라도 좀 정리하고 몰랐던 개념이라도 다시 좀 외워야 되겠다.

생각하면 그게 또 좋은 공부가 될 수 있습니다. 우리 수험생활도 똑같은 것 같아요. 그냥 내가 대학에 가기 위해서 이 과정을 억지로 억지로

지금 밟고 있는 거다, 이렇게 생각하면 고생도 이런 고생이 없는데요, 그래도 아, 내가 뭔가 하나하나 알아가고 있고, 성장해가고 있다,

생각하면 또 좋은 공부가 될 수도 있는 거니까, 오늘 좀 마음가짐을 긍정적으로 가지고 함께 시작해보겠습니다.

오늘 함께 시작할 지문은 여러분 교재에 Test 1에 있는 6번 지문이 되겠고요. 일단 이 문장이 제일 어렵더라고요.

그래서 이거 하나 정리하고 나서 지문 바로 한 번 들어가 보겠습니다. 우리 뭐 in order to가 ~하기 위해서, 란 의미인 건 너무 잘 알고 있죠.

In order to promote, promote이라고 하는 건 뭔가 이렇게 잘 일어날 수 있도록 해주는 거, 촉진하는 겁니다.

뭐를 갖다 촉진 하냐면, optimal, optimal이라고 하는 건 최상의, 최적의, 이런 거거든요. 최상의 muscular 이건 근육의, 이런 뜻이고

skeletal이라고 하는 건 골격의, 이런 뜻입니다. 그래서 우리 근육이랑 골격이랑 합해서 근골격, 이렇게 표현할 수 있겠네요.

최상의 근골격 건강과 and function 기능, 이런 걸 갖다가 촉진하기 위해서요. the body needs to direct

우리의 몸은 이렇게 할 필요가 있다는 거예요. 이 direct라고 하는 거는 뭔가의 방향을 어디로 이렇게 보내다, 라고 할 때 이제 어디로 향하게 하다,

라고 할 때 쓸 수 있는 표현이거든요. 그래서 잘 보시면 여기 때문에 어려웠을 거예요. 이만큼이 다 목적어에 해당하는 겁니다.

그럼 우리 이제 뭐라고 해석을 하면 돼요? 아, 그래서 우리의 몸이 이 목적어를 갖다가 다음과 같은 방향으로 향하게 할 필요가 있다.

이렇게 해석하면 되는 거예요. 목적어 조금 있다 해석해 드릴게요. 일단 보세요. 목적어를 갖다가 어떤 방향으로 향하게끔 할 필요가 있냐면

down the spine, spine이 척추잖아요. 척추를 타고 내려가서 and out the feet, 발 밖으로 향하게끔

이렇게 할 필요가 있다는 겁니다. 쌤, 그러면 대체 뭐가 이렇게 척추를 타고 내려가서 발 밖으로 향해야 된다는 건가요.

여기가 이제 목적어고요. 목적어의 구조가 조금 복잡했어요. 앞에 명사가 있고 뒤에 pp 과거분사 구가 이렇게 수식하는 구조였습니다.

the muscular skeletal stress, 우리 stress라고 하는 게 이렇게 어딘가에서 받는 압박, 이게 스트레스이니까,

근골격의 압박, 그런데 cause by holding itself up 그랬으니까 여기서 itself가 가리키는 건 뭐가 되는 걸까요.

우리의 몸 아니겠습니까. 그래서 우리의 몸을 갖다가 이렇게 holding up 어떻게 하는 거예요? 곧바로 세우고 있는 거,

여기에서부터 유발되는 그런 압박입니다. 어, 쌤. 몸을 이렇게 똑바로 세우고 있는게 뭐가 그렇게 힘듭니까.

뒤에 조금 더 설명이 붙었어요. against the force of gravity 그 중력에 맞서서, 아, 그러니까 힘들구나.

중력에 맞서서 우리의 몸을 갖다 이렇게 똑바로 세움으로써 생겨나는 그런 근골격의 압박이라고 하는 것을 어디로 향하게 해야 된다고요?

아, 척추를 타고 내려가 발 밖으로 향하게 해야 된다, 이렇게 되는 구조의 문장이었습니다. 얘가 제일 어려웠으니까 나머지는 쉽게 할 수 있을 것 같아요.

우리 제목 추론 문제가 되겠고요. 쭉 한 번 읽어가 보겠습니다. 아까 봤던 그 문장이 첫 문장이었거든요.

그래서 이거 저 자세히 해석 안 하고 쭉 한 번 같이 볼게요. In order to promote 촉진하기 위해서에요.

뭐를? 최상의 근골격의 건강과 기능, 이런 걸 갖다 우리가 잘 일어나게 하기 위해서 the body needs to direct

우리의 몸이 이렇게 향하게끔 해야 된다는 거예요. the muscular skeletal stress 근골격이 받는 이 압박,

그런데 이 압박이라고 하는 건 뭐 때문에 생겨나는 거였습니까. against the force of gravity 중력에 대항해서 몸을 똑바로 세우는 것에서 생겨나는

이 근골격의 압박이라고 하는 것을 척추를 타고 내려가서 발 밖으로 향하게끔 해야 된다는 얘기를 하고 있는 겁니다.

여기까지 괜찮습니까, 지금 무슨 얘기를 했어요? 우리 근골격이 받는 압박이 있는데요. 이 압박을 척추를 타고 쫙 얘가 내려가 가지고

그다음에 어디 밖으로? 발 밖으로 향하게끔 해야만 됩니다. 라는 얘기까지 지금 읽어 봤습니다.

그다음에 이제 The biomechanics of the foot 이렇게 얘기 했는데, 이 biomechanics이라고 하는 게 생체역학이거든요.

생체역학이 뭐냐면, 우리 생체를 갖다 다루는데, 역학의 측면에서 다루는 겁니다. 역학이 뭐에요, 역학이?

역학이라고 하는 게 힘의 관계를 나타내는 것, 가속, 이런 것들, 이런 게 다 역학에 해당하는 거잖아요.

그러니까 우리의 인체를 갖다 연구를 하는데 이런 어떤 힘의 관계, 역학의 측면에서 우리의 생체를 갖다가 연구한다,

이렇게 보시면 되는 겁니다. 괜찮죠. 그래서 지금 뭐라고 얘기했냐면, 어떤 발의 생체역학이라고 하는 것이

play a crucial role 어떤 역할을 한다고요? crucial 이니까, 아주 중요한 역할을 하더라, 라는 거예요.

뭐하는데 있어서? 우리 in ing ~하는데 있어서, 이렇게 해석하잖아요. in determining 다음과 같은 것을 결정하는데 있어서

뭘 결정하는데. 여기서부터 이제 목적어 절입니다. 그렇죠? how well the body dissipates this stress

dissipate이라고 하는 게 하단에도 나와 있지만, 분산시키다, 이런 뜻입니다. 그래서 우리의 몸이 이 스트레스를 갖다가 얼마나

이 압박을 얼마나 잘 분산시키느냐, 이거를 정하는 데 있어가지고 이 발의 생체역학이라고 하는 게 아주 중요한 역할을 한다는 거예요.

쌤, 그러면 아까 척추를 타고 내려가서 발 밖으로 빠져나가는 거, 그게 결국은 이제 여기서 이야기하는 우리의 인체가 압박을 갖다가 분산시키는 걸

이야기하는 거니까, 결국은 이 과정에 있어서 발의 신체역학이 진짜 중요하다, 발의 중요성에 대해 얘기하고 있군요, 맞아요.

이 과정에 있어서 결국은 발의 생체역학이 진짜 중요한 역할을 한다, 라는 내용까지 우리가 이제 이해했습니다.

그 뒤에 마저 볼게요. The foot needs to slide forward 그러니까 발이 어떻게 되야 하는 거냐면 slide forward

이게 앞쪽으로 미끄러지는 거죠. 그래서 어떻게 돼야 해요? the toes need to spread out

발가락은 또 어떻게 되야 하는 거냐면 spread out이니까 쫙 펼쳐질 필요가 있다는 겁니다.

as ~할 때, 정도로 해석을 해 볼게요. your body weight 여러분의 체중이 propels you forward

propel이 앞으로 나아가게 하는 거, 나아가게 하는 거니까 여러분을 앞으로 나아가게 할 적에

그러면 제 손이 발이라고 한 번 생각을 해 보십시오. 이렇게 나아가려고 할 때에 그 때 어떻게 돼야 해요?

발은 당연히 앞 쪽을 향해야 할 거고 이렇게 딛는다고 생각하면 발가락은 쫙 펴져야 될 거다, 라는 걸 지금 이야기하고 있는 거예요.

이해가 잘 안 돼? 그림으로 한 번 그려볼까요. 이렇게 이제 다리가 있어요. 제가 이 쪽으로 앞으로 나아가려고 한다고요.

그러면 발은 어떻게 돼야 돼요? 발은 앞쪽으로 이렇게 미끄러져야 될 거고, 발가락이 지면을 딱 짚는 순간 쫙 펴져야 되겠죠.

그래서 발가락은 이렇게 그리니까 조금 징그럽다, 발가락은 이렇게 퍼져야 된다는 얘기를 지금 하고 있는 거예요.

여기까지, 어떻게 발을 통해서 이 우리의 어떤 압박이 체중이 분산이 되는가 하는 것을 보여주고 있습니다.

Enough room is required 그런데 이 때에, 쌤, 갑자기 방이 필요한가봐요. 에이, 이 때의 room은 방이라기보다는

그렇지. 공간이라는 의미로 쓰인 거겠죠. 충분한 공간이 요구가 됩니다. 어디에 있어서? in the toe box

toe box라고 하는 게 신발에서 이 발가락 있는 이 발 있는 데까지 들어가는 이 부분이 toe box 이거든요. 다시.

여기가 발가락이라고 치면 이 부분까지, 이렇게 발이 앞에 담기는 부분, 그 부분이 toe box라고요.

이 toe box에 있어서 충분한 공간이 있어야 되요. 그래야 발가락이 이렇게 지면을 디디면서 충분히 퍼질 수 있을 거 아닙니까.

뭐 하기 위해서요? in order to perform this function 이러한 기능을 수행하기 위해서, 이러한 기능이라고 하는 건,

앞에 나온 이야기겠죠. 발가락이 이렇게 쫙 펴지면서 우리의 몸의 어떤 압박을 밖으로 이렇게 향하게 하는, 그 기능을 잘 수행하기 위해서는

이 toe box에 충분한 공간이 있어야 된다, 란 얘기를 하고 있는 거라고요. 그러면서 이렇게 얘기해요. if 만약에

the shoe is too short or narrow 신발이 너무 작다, 아니면 이 폭이 너무 좁다라고 하면, toes get jammed

우리 get pp 도 수동태라는 얘기는 많이 했습니다, 그렇죠? jam이라고 하는 게 get jammed이니까 어떻게 되는 거예요.

너무 이렇게 꽉 죄이는 거예요. 만약에요, 이 발가락이 너무 이렇게 꽉 조이면 자, 그러면 the forward and outward energy flow is disrupted

어떻게 된다고요? 앞으로 향하는 그리고 밖으로 향하는 그 에너지의 흐름이라고 하는 것이 아까 발은 앞으로 향하고 발가락은 밖으로 에너지를

분산시킨다, 라고 했으니까 이러한 에너지의 흐름이라고 하는 것이요. is disrupted 어떻게 된다고요?

방해를 받게 됩니다. 이 정도로 해석을 하시면 되겠습니다. 괜찮습니까. 아까 toe box에 충분한 공간이 있어야 된다, 라고 했는데

그럼 만약에 충분한 공간이 없고 신발이 너무 작다, 아니면 폭이 너무 좁다, 라고 하면 발가락이 get jammed 꽉 끼게 되가지고요.

그래서 어떤 일이 생겨요? 이 에너지의 흐름이 방해를 받게 됩니다. 여기까지 왔습니다.

오케이. 그러면 이 그림대로 이렇게 잘 에너지 분산이 이루어지려면 신발이 어때야 된다, 라는 얘기를 하고 있는 거예요?

신발에 있어서 그 toe box에 공간이 충분해야 된다. 신발이 너무 작으면 안 됩니다. 그 얘기하고 있는 거네.

Instead of ~하는 대신에, 우리 조금 정보처리를 빨리 하자면 ~하는 게 아니라, 이렇게 해석하면 조금 더 빠르다 그랬습니다.

moving energy and stress down, through, and out the body, 자, 어떤 그 에너지와 스트레스를 갖다 이동을 시키는데

우리의 몸에서 아래로 쭉 몸을 통과해서 out 바깥으로 향하게끔 이렇게 에너지를 움직이는 대신에

에너지와 압박을 이렇게 이동시키는 것이 아니라, 이게 우리가 원하는 그림이었잖아요.

쭉 척추를 타고 내려가서 out 밖으로 발산되게끔 하는 거, 이게 우리가 원하는 거였는데 instead of라고 했으니까

이렇게 하는 게 아니라 this toe jamming 이렇게 발가락이 꽉 끼이는 거, 이것은요. 자, 이 단어는 하단에 주어졌어요.

암기하실 필요 없을 것 같습니다. 다시 올라가게 하다, 란 뜻입니다. 이게 발가락이 꽉 끼면 어떤 일이 생기냐면

에너지가 다시 올라가는 거예요. off the front of the shoe 그 신발의 앞쪽에서 다시 에너지가 올라가요.

여기서 이렇게 발산되는 게 아니라 여기서 에너지가 다시 올라가요. 그래서 어디로 올라가요?

back up the skeletal system 그 골격계를 타고 다시 거꾸로 올라간다고요. 그럼 에너지가 압박이 밖으로 쫙 퍼지는 게 아니라

그게 다시 이렇게 지금 우리한테 가해진다, 올라온다, 란 얘기를 하고 있는 거네. 이거는 지금 에너지의 흐름이 아주 좋지 않은 거잖아요.

Shoes that are too small and narrow 그래서 이제 이런 얘기를 하는 거예요. 그러니까 신발, 어떤 신발이요.

아, 이게 너무 작거나 너무 좁거나 이러한 신발은 do not encourage, encourage라고 하는 게 막 잘 일어나게 하는 거잖아요.

이거는 촉진을 하지 못한다는 겁니다. 뭐를? optimal biomechanical function of the foot

이 발의 가장 최적의 어떤 이 생체역학 기능을 갖다가 잘 일어나게끔 하지 못한단 얘기에요.

그러면 어떤 일이 생깁니까. 우리 뒤에 가서 붙은 ing 분사구문은 그냥 그래서 그 결과 정도로 해석하면 된다, 그랬죠.

그래서 그 결과 disrupting the natural energy flow of the body 우리 신체의 어떤 자연스러운 에너지의 흐름이라고 하는 것을 방해하게 되고요.

아직 안 끝났어. 분사구문 하나 더 붙었어요. 여기 있잖아요. potentially causing injury and discomfort

그리고 잠재적으로 아마도 어떤 일도 일어나게 할 수 있어요? 부상과 불편함이라고 하는 현상까지 일으킬 수 있더라, 란 얘기를 하는 겁니다.

여기까지 괜찮습니까. 이게 이렇게 빠져나가야 될 에너지가 다시 거꾸로 치고 척추로 올라오니까 그러니까 이게 자연스러운 에너지의 흐름이 방해를 받았다

라는 거고, 여기서 더 나아가서 이게 심지어는 불편함, 또 부상의 위험까지 있더라, 이제 이렇게 마무리가 되는 거예요.

어쨌든 했던 이야기는 다 똑같고, 반복된 얘기를 생각해 보면, 기억에 남는 거 뭐 있어요. 쌤, 신발이 너무 작으면 안 될 것 같습니다.

그러면 우리의 근골격이 받는 이 스트레스, 압박이 제대로 발산이 되지 못한다는 얘기입니다.

그렇죠. 그 얘기가 꼭 들어가 있어야 돼요. 1번 보세요. How we found the best running shoes

어떻게 우리가 최고의 운동화를 찾았는가, 우리가 최고의 운동화를 찾았는데 이거 어떻게 찾았나, 거기에 대한 이야기였어요?

아이, 지금 무슨 소리에요. 신발이 너무 작거나 좁으면 안 된다, 그 얘기하고 있었잖아요.

2번. What your walking posture says about you 여러분의 걷는 자세가 여러분에 대해서 무엇을 말해주고 있는가.

걷는 자세에 대한 언급은 없었어요. 지금 신발, 발에 집중한 이야기였지. 3번이요. How to run 어떻게 달리는가.

running with proper biomechanics 적절한 생체역학으로 달리기, 달리는 방법에 대해 얘기하고 있는 게 아니었죠.

4번이요. Running vs. Walking 벌써 틀렸죠. 걷기 대 뛰기, 뛰기 대 걷기를 지금 대조하면서 Which burns more calories

무엇이 더 칼로리를 많이 태우는가, 많이 소모하는가, 칼로리에 대한 이야기, 일언반구도 없었습니다. 그럼 5번입니까.

Why your shoe size matters 왜 대체 신발의 크기라고 하는 것이 그렇게 중요한가. A biomechanical explanation

이것을 생체역학적으로 설명하고 있는 글이다. 맞죠. 그래서 정답은 5번이다. 이렇게 가시면 되는 거라고요.

됐죠. 그러면 우리 한 번 내용 정리해볼게요. 근골격에 가해지는 압력이 있는데 이것이 척추 아래로 발 바깥으로 분산되는 게 좋은 거예요.

이러기 위해서는 뭐의 역할이 참 중요해요? 발가락의 역할이 참 중요해요. 발가락이 이렇게 쫙 펼쳐져야 된다고요.

그런데 너무 작거나 좁은 신발에서는 이것이 이루어질 수가 없죠. 그래서 이 생체의 역학적 기능을 촉진하지 못할뿐더러 부상과 불편의 위험까지 있다.

라는 내용의 글이었고, 연계될 수 있는 부분 생각해 봅시다. 이 문장 위치 괜찮습니다.

이러한 기능을 수행하기 위해서는 toe box에 충분한 공간이 있어야 됩니다. 그럼 이러한 기능이 뭔지가 위쪽에 쭉 서술이 되어 있어야 되겠죠.

이렇게 압박이 쭉 발을 통해서 빠져나가게끔 하는, 거기에 대한 이야기가 위에 묘사가 되어 있어야 될 테니까,

이 문장의 위치 한 번 봐두시고, 빈칸 문제 생각해본다면, 결국은 지금 여기서 하고자 하는 얘기가 뭐였어요?

그렇지. 우리의 인체가 얼마나 잘 이러한 압박을 갖다 분산시키느냐, 여기에 대한 얘기였고, 여기에 있어서 중요한 게 결국

이 발이 갖고 있는 생체역학, 이게 중요한 거다, 라고 했었잖아요. 또 이 부분도 생각해 볼 수 있어요.

결국은 그래서 신발의 크기가 중요하다, 라는 거였으니까 너무 작거나 너무 좁거나 이러면 우리가 생각하는 그 최상의 어떤 발의 생체역학적인 이런 기능을

수행할 수 없게 된다, 그래서 이 문장도 빈칸 자리로 한 번 보셨으면 좋겠습니다. 제가 보통 학교에서 수업이 4시간, 이 정도 있어요.

그리고 이제 여기 와서 수업을 하면 보통 한 3시간 반, 4시간 이렇게 서있어요. 그러면 8시간 정도 하루에 서있는 거잖아요.

집에 딱 가가지고 신발을 신으려고 하면 집에 돌아갈 때 신발로 다시 이렇게 신으려고 하면 보통 신발이 발에 다 안 들어가더라고요.

발이 이렇게 부어가지고 그래서 꺾어 신고 이렇게 집에 갈 때도 많거든요. 그런데 사실은 왜 이렇게 발이 많이 붓나요,

제가 병원가서도 한 번 여쭤봤는데 그 때 그런 얘기를 하시더라고요. 제가 걸을 때 이렇게 발을 다 써서 걸어야 되는데

발가락 끝까지 다 써서 걷지 않는데요. 그래서 이렇게 힘이 발가락을 통해서 밖으로 분산되지 못하고 자꾸 이게 이렇게 거꾸로 올라오면서

막 다리도 붓고 발도 붓고 이런다, 그래서 앞으로는 좀 의식적으로 걸을 때 발을 다 이렇게 써서 걷는 버릇을 하고

그리고 서있을 때에도 이렇게 까치발 드는 거 있잖아요. 이렇게 서 있어야 가끔씩 혈액순환이 잘 된다, 이렇게 얘기 해주시던데

이 글을 읽고 제가 아, 그 분이 얘기하시던 게 이 얘기였구나, 싶었거든요. 어쨌건 간에 발이 이렇게 중요한 역할을 한다, 라는 내용이었습니다.

이번에는 우리 이제 도표 문제 같이 한 번 풀어볼 겁니다. 도표에 대한 설명 먼저 간단하게 한 번 짚어 볼게요.

The above graph 위의 그래프는 보여주고 있어요. 뭘 보여 주냐면, the robot density 로봇의 밀도를 보여주고 있습니다.

몇 명당? 만 명의 근로자당 로봇의 밀도를 보여주고 있어요. 그런데 어디에서요? in the automotive and non0-automotive industries이니까

자동차 산업이랑 비자동차 산업에 있어서 로봇의 밀도를 보여주고 있고요. of five different countries이니까

다섯 개 각각의 다른 나라에 대해서 이것을 보여주고 있습니다. 그리고 이 통계는 2014년의 통계래요.

어려운 거 없죠. 지금 5개 국가가 보이고 있고 그리고 노란색은 자동차 부문, 흰색으로 표현된 부분이 비자동차 부문, 이렇게 보시면 되겠습니다.

그러면 1번부터 한 번 가봅시다. Considering 우리 considering이라고 하는 게 ~를 고려하면, 이런 표현으로 알고 있죠.

specifically the automotive industry, 이 specifically가 특히나, 이런 거니까 우리가 딱 꼬집어 가지고 지금 자동차 산업 부문을 한 번 생각을 해보면

그러면 일본이 had the highest density 가장 높은 밀도를 지니고 있대요. 그러면 일본이 지금 1등이란 이야기입니다.

it had 얼마를 가지고 있냐하면, 이 10,000명의 근로자당 1,414개의 로봇을 가지고 있답니다. 진짜 그런가 한 번 확인을 해 보자고요.

노란색 그래프 중에 1등이 일본 맞고요. 1,414라고 하는 이 숫자도 지금 맞았으니까 선택지 1번의 내용은 모두 맞는 것, 이렇게 확인하시면 되겠습니다.

그다음 2번 넘어갈게요. 그다음에 독일이요. ranked second이니까 2등을 차지했습니다, 라는 얘기에요.

그러면 몇 대로 2등을 차지했냐면, 근로자 10,000명 당 1,149대 로봇으로 얘가 2등이에요. 그런데 in the automotive industry

지금 이건 어느 부분을 이야기하고 있는 겁니까. 자동차 산업 분야를 얘기하고 있는 겁니다.

그다음은 which was followed by 라고 그랬는데, 이 표현은 지금 꼭 좀 알아뒀으면 좋겠어요. 이 follow라고 하는 표현이 정말 혼동 되요.

제가 옆에 잠깐 정리를 해 볼게요. A follows B라고 하면 누가 1등, 누가 2등입니까. 둘만 놓고 생각한다 치면

A가 B의 뒤를 따른다, 란 얘기니까 A가 B를 따르는 거잖아요. A가 뒤에 있다는 얘기에요. 그래서 B가 1등, A가 2등 이렇게 되는 거예요.

그럼 이거를 갖다가 수동태로 바꿨다, 그러면 어떻게 될까요. 수동태로 바꾸면 이번에는 반대가 되는 거죠.

그러니까 앞에 있는 주어가 1등, 그 뒤에 있는 애가 2등이 되는 겁니다. 그래서 be followed by 이렇게 수동태 형태로 보시면

뭐라고 해석하는 게 자연스럽냐면 A의 뒤를 이어서 B가 등장합니다. 이런 식으로 여러분이 해석을 하시면 된다고요.

그럼 여기도 똑같잖아요. 독일의 뒤를 이어서 누가 등장을 한다고요? 미국, 우리나라, 중국의 순서라고요.

그럼 진짜 그런가 한 번 그래프 들어가서 확인을 해 봅시다. 독일이 지금 2등 맞아요. 1,149대이고,

그 이후에 순서가 미국, 우리나라, 중국의 순서도 맞잖아요. 그래서 지금 2번 선택지의 내용도 모두 맞는 내용으로 구성이 되 있습니다.

이제 3번 넘어가서 한번 봅시다. In the case of non-automotive industries 이번에는 비자동차 산업분야를 얘기하고 있습니다.

이 분야에서요. on the other hand 반면에, 뭐 이런 얘기가 들어가 있고, 우리나라는 had the highest density 가장 높은 밀도를 보이고 있고요.

얼마로 가장 높은 밀도를 보이냐면, 근로자 10,000명 당 365대의 로봇으로 가장 높은 밀도를 보인답니다.

그러면 이제 흰색 그래프로 가서 한 번 보세요. 우리나라가 일등 맞습니까. 우리나라 그래프가 가장 키가 크고 365대도 맞아요.

그러니까 3번 그래프의 내용은 너무 쉽다, 맞았네, 이렇게 보시면 되겠어요. 이제 4번 이어서 한 번 가봅시다.

이 로봇의 밀도, 우리나라 로봇의 밀도인데, 어느 분야에 있어서, in the non-automotive industry 이 비자동차 산업분야에 있어서

was more than five times 이거 굉장히 많이 보던 구문 아닙니까. 두 배 twice 세 배 three times 네 배 four times 다섯 배 five times

우리 이런 거 뭐라고 불러요, 배수사, 배수사 뒤에 순서가 어떻냐 하면, 비교급 than의 순서다, 라는 거 많이 보셨을 겁니다.

해석은요, 이 뒤의 걸 A라고 치면 A의 5배이다, 이렇게 해석하시면 되는 거고, 여기서는 more than이 붙었으니까

A 보다도 5배가 더 넘는다, 이렇게 해석하시면 돼요. 어디랑 비교했을 때, 미국의 그것과 비교했을 때, 여기서 that이 가리키는 건 뭐겠어요.

에이, 뭐기는, 지금 계속 로봇 밀도를 이야기하고 있으니까 미국의 로봇 밀도와 비교했을 때에 우리나라의 비자동차 산업 분야의 로봇 밀도가

5배가 더 넘는다고요. 진짜 그래요? 보시면 지금 미국이 93이거든요. 대략 90이라고 잡았을 때에 5배면 일단 얼마가 돼야 해요?

450은 넘어야 된다는 얘기인데, 365밖에 안되잖아요. 그래서 아, 지금 4번의 내용이 도표의 내용과 일치하지 않는구나.

답은 벌써 나왔습니다. 이제 마지막 5번 확인하면 되겠어요. 중국의 로봇 밀도가요. was the lowest 가장 낮습니다.

5개의 나라 중에서. 중국은 지금 어느 모로 보나 꼴찌 그래프 맞아요, 그렇죠? 뭐라고 얘기 하냐면 It had only 305대의 로봇밖에 없대요.

근로자 10,000명 당, 그런데 어느 분야에 있어서? automotive industry에 있어서, 노란색 그래프 봤을 때 305 맞습니까.

중국 305 맞잖아요. 그다음에 또 뭐라고 했냐면, 18대밖에 없대요. 근로자 10,000명 당. 어디에 있어서?

비자동차 산업 분야에 있어서, 그러면 흰색 그래프를 봤을 때 18, 맞습니까? 맞잖아요. 그래서 5번은 전부 맞는 내용으로 구성되어 있구나.

이렇게 보시면 되겠습니다. 도표 문제 치고도 상당히 좀 난이도가 낮은 편이었습니다. 그래서 제가 얘는 그냥 빨리 정리하고 넘어가려고요.

괜찮죠. 중국의 로봇이 되게 많을 줄 알았는데 아닌가, 아니면 2014년 이라고 했으니까 지금은 또 많이 달라졌으려나,

제가 TV에 무슨 뭐, 우리의 미래, 막 이런 다큐를 봤는데, 거기 봤더니 중국의 어떤 식당에 종업원이 진짜 큰 식당인데요.

2명밖에 없고, 로봇이 전부 서빙을 하더라고요. 그래서 이렇게 프로그램 입력을 하면 딱 계산, 그 뭐죠.

주문한 곳에 가가지고 이렇게 서빙을 해주는 걸 보고, 와, 엄청 로봇이 발달했네, 이렇게 생각했는데, 또 이 통계 보면 그런 것 같지도 않고,

뭐 어쨌거나, 우리 이제 여러분 교재에 있는 8번 내용 불일치 문제 같이 풀어볼 거고요. 1번 선택지 먼저 보겠습니다.

이 Abu Bakr라고 하는 이 사람이 동양과 서양에 모두 알려진 유명한 의사였는가, 이거를 볼 겁니다.

사실 이 사람 이름이 여기까지가 아니고 여기까지 엄청 길어요. 다 부르지도 못하겠어. 아무튼 이 사람이요.

born in the Persian city of Rai. 이게 Rai의 페르시안 도시, 이렇게 하시면 안 되고, 우리 전치사 of가 동격의 의미가 있다, 라고 했잖아요.

그러니까 Rai라고 하는 이 페르시아의 도시에서 태어났는데 이 사람이 was the first great writer

최초의 아주 위대한 그런 저술가였답니다. 그런데 어디에 있어서요? 이 이슬람의 medicine이니까 의학 분야에 있어서요.

어쨌든 유명한 사람이었구나. He was famous 이 사람은 아주 유명했어요. 뭐로 유명했냐면 as a physician, physician이 의사이니까, 의사로 아주 유명했습니다. 그것도 동서양 모두에서 의사로 유명했어요.

일단 여기까지 읽었을 때에 선택지 1번의 내용은 맞는 내용으로 확인할 수 있습니다. 그러면 여기 which를 쓸까요, where를 쓸까요.

그렇지. 동서양에서, he was known 그는 알려져 있었습니다. 뭐라고 알려져 있었냐면 Arabic Galen이다, 이렇게 알려져 있었답니다.

쌤, 어쨌거나 해석했을 때 동서양에서, 라고 이렇게 부사로 해석이 되었으니까 관계부사를 쓰는 게 맞을 것 같습니다.

그렇지. 게다가 우리 관계대명사는 주어 아니면 목적어 역할 해야 된다, 그랬는데 주어 있고, 수동태니까 목적어도 필요 없고,

뭐 이래저래 답은 where에요. 선생님, 제 교재에는 문제가 없습니다. 제가 넣은 거예요. 그냥 필기할 것 까지는 없고, 밑줄 이렇게 치고

아, 왜 얘 썼구나, 이 정도 생각하시면 되겠습니다. Galen이라고 하는 사람이 그리스의 유명한 의사였나봐요.

그래서 우리로 치자면, 어느 나라의 허준, 이런 식으로 이 사람들이 이제 아랍의 Galen이다, 이렇게 불렀다는 거예요, 이 사람을.

2번 볼게요. Rai에서 공부했으며 그곳에서 병원장이 되었다. 라고 했어요. He studied in Rai, Rai에서 공부를 했고요.

그리고 became the director of a hospital there 그곳에 있는 병원의 director 병원장이 되었다, 라고 했으니까 이거 맞는 내용이잖아요.

쌤, 2번도 다 맞습니다. 그러네. 3번 가봅시다. 이 사람이 바그다드 병원의 책임자였을 때 학생들이 멀리서 그를 찾아왔는가, 볼게요.

head가 동사로 쓰였을 때 어디의 수장 역할을 하다. 우두머리를 맡다. 이런 의미로도 쓰일 수 있거든요.

그래서 그가 나중에 headed the hospital 이 바그다드에 있는 병원에서 책임자를 맡았는데요.

where 그곳에서 여기 그곳이라고 하는 건 어디겠어요. 바그다드에 있는 그 병원에 students came 학생들이 막 찾아온 거예요.

그것도 from a distance 멀리서부터 찾아 왔습니다. 왜 찾아왔어요? 이 때의 to 부정사는 위해서, 이겠지, 뭐.

그와 함께 공부하기 위해서 찾아왔다고요. 그러면 선택지 3번의 내용도 지금 다 맞는 내용 아닙니까. 그럼 4번 가면 되겠네.

He is credited with 이렇게 나와 있는데, 이 be credited with라는 이 표현은 우리가 숙어처럼 암기하기 전에

그 전에 이거는 하나 꼭 좀 알아뒀으면 좋겠어요. credit A with B 이렇게 썼을 때 얘가 무슨 뜻일까.

얘는 무슨 뜻이냐면 이 credit이라고 하는 게 신용이란 뜻도 있고요. 너의 공이다, 너의 공로이다. 이럴 때 공, 공로,

이런 의미로도 credit이란 단어를 쓸 수 있거든요. 그래서 A의 공로다, 라는 거예요. 그런데 뭐가? with B, B가.

그래서 우리 뭐 B를 A의 공로로 돌리다. B를 A의 공으로 돌리다. 이렇게 이야기를 합니다.

그런데 그렇게 하면 막 A가 사람인가, B가 업적인가 막 헷갈리니까, 이렇게 credit A, A의 덕택이야. A의 공이야.

어떤 일에 있어서? with B, B라고 하는 일에 있어서, 여러분이 이렇게 외우시면 조금 덜 혼동이 될 것 같아요.

그런데 이거를 갖다 지금 수동태로 만들어 놓은 거잖아요. 이거를 수동태로 만들면 A가 주어자리로 이동을 하니까 A가 앞으로 빠지고

그다음에 동사가 be pp가 돼야지 수동태가 되는 거죠. 그러면 이제 이렇게 남는 거잖아요. 해석은, 똑같아요. 아까 능동태일 때랑.

A의 공로입니다. 뭐가, B라는 게 다 A의 공입니다. 이렇게 해석이 되는 거죠. 그래서 누구의 공이에요? 다 그 사람의 공이에요.

뭐가, 이 232점이나 되는 works 작품들, 이 저서들이 다 이 사람의 공로입니다. 이렇게 해석하시면 여러분 조금 더 쉬울 거고

이거를 이제 의역을 하자니까, 아, 이 B를 갖다 가진 것으로 이렇게 믿어진다, 이런 식으로 의역이 되는 겁니다.

의역을 결국 암기하는 것은 좋으나, 처음에 원 뼈대의 뜻을 알고 있어야 여러분이 응용력이 자꾸 생기니까, 어쨌든

이 사람이 이렇게 많은 저서를 쓴 것으로 이렇게 믿어지고 있답니다. 그런데 그 저서들 중에 most 대부분이요. are lost 손실이 되었대요.

쌤, 그 저서들 중의 대부분이 소실되었다. 이니까 ~ 중에, 라는 전치사의 의미를 살려서 of which를 쓰겠습니다.

맞아요. 그리고 어차피 여기 뒤에 주어 있으니까 which는 주격으로도 못 쓰고, 지금 are lost 수동태니까 목적격으로도 못 쓰고

어쨌거나 얘는 안 되고요. 이 232점의 이 작품에는요. including all of his philosophical writings

아까 전에 대부분이 소실되었다 그랬잖아요. 그 소실된 것들 중에는 뭐도 포함되어 있냐면 그가 썼던 그 철학적인 저서들

이런 것들도 모두 다 포함이 되어 있답니다. 여기까지 괜찮습니까. 그러면 저술했다고 믿어지는 작품들 대부분이 남아 있는 게 아니고

없어졌다고요. 그래서 일치하지 않는 것은 몇 번? 4번이다. 이렇게 가시면 되겠습니다. 이제 5번 확인해 볼게요.

천연두와 홍역에 관한 논문이 영어로 번역이 되었는가, 보겠습니다. The most important 가장 중요한 거

of his surviving medical works 그의 어떤 지금까지 남아있는 그 의학의 저술들 가운데 제일 중요한 게 뭐냐면

이 al-Hawi라고 하는 이 저서인데요. 이것은 known in its Latin translation 그 라틴 번역으로 뭐라고 알려져 있냐면

Continens라고 알려져 있어요. 그런데 어찌되었거나 이 al-Hawi라는 거에 대해서 다시 한 번 풀어서 설명하고 있습니다.

우리 이런 걸 뭐라고 그래요? 동격. 얘는요, the longest Arabic work 가장 긴 아랍어로 된 작품이에요.

in existence이니까 지금 존재하고 있는 의학에 관련된 가장 긴 아랍어 어떤 저서라고요. 아, 그렇구나.

아직 그런데 천연두, 홍역에 대한 얘기 안 나왔죠. 조금 더 뒤까지 읽어봐야 될 것 같아요.

His paper 그의 논문이 있었는데, 이 smallpox라든가 measles는 하단에 전부 나와 있습니다. 이 천연두와 홍역이라고 하는 것에 대한 그의 저서는요.

known in Latin 라틴어로는 뭐라고 알려져 있냐면 De peste라고 알려져 있는데 어쨌거나 그의 논문이 translated / was translated

당연히 논문이니까 번역이 된다, 번역이 되다, 수동태를 써야 맞는 거겠죠. 그래서 이렇게 고를 거예요. 영어와 다른 서구권의 언어로 번역이 되었고요.

그리고 published 얘는 어떻게 할까, 뭘 어떻게 해, 얘 지금 어떻게 되는 거냐면, be 동사 + pp 수동태 첫 번째, 수동태 두 번째가 되는 겁니다.

번역도 되고 출판도 되었어요. in forty editions 40개의 판으로, 우리 유명한 소설 같은 경우에는 영어판, 한국어판, 이런 식으로 나오잖아요.

40개의 판으로 이렇게 출판이 되었습니다. 언제? fifteenth and the nineteenth centuries이니까 15세기에서 19세기 사이에 그랬다는 얘기이고요.

그럼 아까 선택지 5번에 천연두와 홍역에 관한 논문이 영어로 번역되었다는 이야기도 맞는 거니까 우리 답은 체크한데로 4번 보시면 되겠습니다.

제가 이거는 읽으면서 어법성 판단 나올만한 부분 엄청 친절하게 설명해 드렸죠. 다시 설명 안 할 거예요. 잘 빠진 거 없는지만 한 번 확인하시면

좋을 것 같습니다. 여기까지 괜찮습니까. 오늘 막 술술 읽히는데, 쉽죠. 그러면 바로 넘어가야지. 이런 날 많이 나가둬야 돼.

9번 지문이에요. 내용 불일치 문제가 되겠습니다. 이거 쉬운 거일수록 실수하기 쉽거든요. 그러니까 여러분 시험장에서 어떻게?

선택지 옆에다가 T, F 표시하면서 지금 하고 있죠. 가볼게요. 월요일부터 금요일까지 오전에 한 시간씩 진행되는가 보겠습니다.

Kids Beginner Swimming Class 어린이 초심자를 위한 수영 교실이고요. Register your child 당신의 자녀를 등록시키십시오.

for a fun swimming class 이 재밌는 수영 교실에 등록시키십시오. 기간은 4월 16일부터 6월 1일까지, 이렇게 나와 있고요.

시간도 나와 있어요. 월요일부터 금요일까지 오전 10시부터 11시까지랍니다. 그러면 월요일부터 금요일까지 오전에 1시간 진행되는 거 맞잖아요.

이거 맞는 내용이네. 2번 마저 볼게요. 선착순으로 등록을 받는 거 맞는가. 최대 참가 인원이 16명 맞는가. 한 번 보겠습니다.

Registration is 등록은요. is on a first-come, first-served basis. 이거 막 숙어처럼 안 외워도 사실은 직관적으로 어느 정도 이해 가능하죠.

first-come 먼저 오면 first-served 먼저 서비스를 받을 수 있다, 라는 기반위에 만든 거니까 이게 선착순이잖아요. 그렇죠.

선착순 등록을 받는 거 맞네. 그럼 2번도 맞는 내용이고, 3번은 어때요? 최대 참가인원이 16명 맞습니까?

maximum이라고 했으니까 최대 참가자 16명도 맞잖아요. 어, 3번도 맞네. 4번. 수건이 제공되지 않는가 보겠습니다.

Kids must bring a swimsuit and swimming cap 아이들이 수영복이랑 수영모를 가지고 와야 되고요. Towels are not provided

수건은 제공되지 않습니다, 그랬으니까 4번의 내용도 맞네, 그럼 일치하지 않는 건 몇 번인 것 같아요? 5번. 확인만 한번 해 볼게요.

수강료는 등록비를 포함하여 100달러인가 한 번 보겠습니다. Fee 요금, 수강료가요, 아이당 100달러이고요.

registration charge 이 등록비는 is not included 포함이 안 되어 있어요. 등록비는 10달러래요.

그러면 처음 등록하는 애는 총 얼마를 내야 되는 거예요. 110달러를 내야 되는 거죠. 그러니까 지금 5번의 내용은 일치하지 않는 것,

이렇게 보시면 되겠어요. 어려운 거 하나도 없죠. 그냥 선착순이다, 라고 하는 그 표현만 여러분이 좀 알아두시면 나머지 어려운 거 없습니다.

이것도 우리 실용문 문제 중에서도 상당히 쉬운 축에 속하니까 그냥 바로 넘어갈게요.

넘어가려고 봤더니 하나가 더 있었구나. 이거 근데 해석 안 해도 알잖아요. For more information 정보가 더 필요하시면

웹사이트로 오시거나 이리로 연락 주십시오. 이 얘기고, 이제 넘어가서 10번의 내용 일치문제 볼 겁니다.

이번에는 뭐에요? 일치하는 거 찾는 거예요. 1번. 3월부터 4월까지 두 달 동안 실시된다. 이게 맞는지 한 번 보겠습니다.

FoodDrive 이미 여러 차례 나왔었죠. 우리 연계교재에서만도 이미 여러 번 등장했습니다. FoodDrive가 어떤 거였지?

그렇지. 음식을 모으기 위한 어떤 그 운동을 갖다 FoodDrive라고 이렇게 표현을 했었죠.

이게 3월 1일부터 31일까지 진행됩니다. 그랬으니까 두 달이 아니구만, 한 달이구만. 그래서 선택지 1번은 일단은 일치하지 않습니다.

Drop off nonperishable food items and support local families in need. 그랬어요. drop off가 원래는 이렇게 떨궈두는 거잖아요.

그러니까 가지고 와야 여기다가 놔두고 갈 거 아닙니까. 그래서 의역을 해 보자면 nonperishable 이 보존이 가능한 식품을 갖다 가지고 오셔서

support local families in need 도움이 필요한 어려움에 처한 우리 지역의 가족들을 갖다가 좀 이렇게 도와주십시오.

후원해 주십시오. 라는 이야기를 하고 있어요. 2번 선택지요. 음식 기부용 박스가 네 군데에 설치되어 있는 거 맞는가 보겠습니다.

Donation boxes 이 음식 기부용 박스가 어디에 있냐면, 하나, 둘, 셋, 세군데인데, 네 군데 아닌데, 아, 2번도 벌써 틀렸구나.

위치가 어디인가 볼게요. 첫 번째는 Student Lounge이니까 학생 휴게실이 있는 곳, 그다음 두 번째는 in front of the Department Chair's Office

Department가 어떤 학과, 부서, 이런 게 department죠. chair는 높은 사람이 앉는 거, 우리 보통 chairman이렇게 부르잖아요. 회장을.

그러니까 학과장이에요, 학과장. 학과장 사무실 앞에, 그다음에 Wellness Center이니까 건강센터, 이런 곳에 위치해 있답니다.

3번. 상자에 넣어 포장된 시리얼은 기부를 받지 않습니다. 상자에 넣어 포장된, 우리말로는 굉장히 길지만 그냥 영어로는 boxed 이렇게 표현하면 되거든요.

Suggested items, 제안되는 기부 품목으로는요. 다음과 같은 것들이 포함 되요. Peanut Butter이니까 땅콩버터, 젤리,

그다음에 박스에 포장된 시리얼, 그다음에 캔에 든 수프, 그다음에 박스에 들어있는 마카로니 치즈 등등이랍니다.

그러면 상자에 넣어 포장된 시리얼 받는다는 얘기잖아요. 그러면 3번도 지금 잘못된 거네. 일치하는 거 언제 나오지. 4번이요.

수집된 음식은 모두 Angle's Helping Hands에 기부가 되는가 한번 보겠습니다. All food collected 어, 얘가 동사인 줄 알았어요.

그러면 안 돼요. 여기 바로 동사가 나오잖아요. 그럼 저기 앞에 있는 collected는 뭐겠어요. pp 과거분사로 이렇게 수식을 해주는 겁니다.

이 모집이 된, 이 모은 모든 식품들은요. will be donated 이게 기부가 될 건데, Angel's Helping Hands라고 하는 단체에 기부가 될 거랍니다.

그러면 4번에 맞네. 수집된 음식이 모두 기부된다고 이야기한 거 맞잖아요. 그래서 4번은 일치하는 거, 드디어 나왔구나.

정답은 4번 보시면 되겠고요. 5번 마저 보죠, 뭐. 기부할 식품을 직접 받아오는 수거 서비스는 제공하지 않습니다. 라고 했는데

진짜 그런가 한 번 볼게요. For more information 정보가 더 필요하시면 여기로 연락을 주시고요.

if you would like to make a donation 만약에 기부를 하고 싶은데 but are unable to drop off items

이 기부품을 갖다가 가지고 오실 수가 없으시다면 그러면 전화를 주세요. 뭐 하기 위해서? to schedule a pickup

pickup이 이렇게 가져가는 거니까 수거해 가는 거잖아요. 수거 일정을 잡기 위해서 전화 주십시오. 이렇게 얘기하는 거 보니까 수거 해간다는 얘기잖아요.

그러니까 수거 서비스를 제공하지 않는다는 5번의 내용은 일치하지 않는다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 괜찮습니까. 잘했다.

여기까지는 완전 쉬웠어요. 이제 좋은 시절 다 지나갔고 이제 좀 어려워요. 우리 어법성 판단 같이 볼 겁니다.

어렵다기 보다는 어법성 판단은 여러분이 항상 약간 두려워하니까 그런데 우리 이제 교재 한 권 이렇게 거의 끝까지 지나오면서

여러분이 처음 보는 어법 항목인데? 이런 거는 거의 없을 겁니다. 항상 자신감 잃지 말고 일단 여기서 제일 어려웠던 문장 하나만 먼저 뺐거든요.

이거 하나 먼저 보고 들어갈게요. All of these factors 이러한 요소들 중, 요소들 모두가 다요. are going to make

만들 거랍니다. 어, make란 동사 어떻게 쓰지. make는 우리 이렇게 쓰는 거 엄청 많이 봤죠. 목적어를 보어하게 만든다.

그래서 목적어 자리는 원래 명사 자리고요. 얘는 보어 하게, 라고 해석이 되지만 부사를 쓰지 않고 뭘 써요? 형용사를 사용을 합니다.

여기까지는 우리 다 아는 이야기고, 그런데 이 자리에 정말 레알 명사가 오는 건 괜찮은데 to 부정사의 명사적 용법,

이런 거 안된다 그랬죠. 그럼 어떻게 해요? to 부정사를 뒤로 보내고 목적어 자리를 뻥 뚫어 놓을 수는 없으니까 뭐로?

가짜 목적어 it으로 자리를 채운다, 이런 얘기 많이 했어요. 해석은? 해석은 그냥 이렇게 하시면 돼요.

얘 일단은 가짜 목적어니까 빼고요. 보어하게 만듭니다. 뭐를? to 부정사 하는 것을요, 이런 식으로 해석하시면 돼요.

그럼 여기도 보세요. 이런 모든 요소들이요. are going to make it extremely difficult

아주 극도로 어렵게 만들 거랍니다. 뭘? 뒤에 나온다고요. 쌤, 그래서 여기가 진짜 목적어가 되는 거고, 얘는 자리만 차지하고 있는 가짜 목적어니까

잘 사용한 것 같습니다. 그렇지. 잘 사용한 것 같죠. 조금 더 보자면 보어 자리 형용사 쓴 것 까지도 여러분이 챙겨볼 수 있을 겁니다.

하여간 뭘 이렇게 어렵게 만드냐면 to slow 좀 이렇게 느리게 만드는 거, 늦추는 거, 이게 아주 어렵게 된대요.

the growth of federal spending, federal spending이니까 연방 정부의 지출이에요. 연방 정부의 지출이 성장하는 것

즉 다시 말해 연방 정부의 지출이 지금 팍팍 늘고 있는데 이 지출이 느는 걸 좀 늦추는 일, 이거를 아주 힘들게 만들어 버리고요.

그다음에 이 keep 얘 어떻게 할 거냐고, 쟤의 정체가 뭐냐고요. 아, 얘도요. 뭘 갖다 어렵게 만드는데?

뭐를, 에 해당하는 진짜 목적어에요. 얘가 그럼 진짜 목적어 두 번째입니까? 그렇지. 진짜 목적어 자리에 지금 to 부정사 쓰고 있는 중 아니었습니까?

그렇지. 그런데 to 어디 갔습니까. 우리 이렇게 to 부정사, to 부정사가 and로 묶여있을 경우에 야, 그냥 우리 to 같이 쓸까.

이런 경우 많이 봤었어요. 그래서 여기도 지금 이 to를 같이 사용하고 있는 거고요. 여기는 그래서 지금 빠져 있는 겁니다.

뭐 어찌되었건 간에 그러고 났더니 뒤 구문도 이게 만만치가 않다, 이거 어떻게 되지. 이거 근데 많이 하기는 했어요.

keep A from ing 그래가지고 A가 ing 하지 못하게 막는다, 이렇게 해석을 했거든요. 여기서는 ballooning이라고 해서

balloon을 동사로 사용을 했습니다. balloon이 풍선처럼 커지는 거, 우리 눈덩이처럼 커진다, 이렇게도 표현을 하잖아요.

막 커지는 거예요. 그런데 out of control이니까 통제를 벗어나서 빚, 부채라고 하는 게 막 커지는 일을 막아야 되는데

이것을 extremely difficult 아주 어렵게 만들어 줍니다. 이런 구문이 되겠습니다. 이게 사실 쉽지 않잖아요.

한 번 봐서는 잘 안 된다고, 다시 들어가서 또 해석 해드릴 테니까, 일단은 이 정도 필기만 해 놓고 갑시다.

앞에서부터 찬찬히 한 번 보겠습니다. Both the budget deficit and federal debt, 여기까지가 주어입니다.

budget deficit이니까 이게 뭐에요, 재정적자. 그리고 federal debt이니까 이거는 연방정부의 빚, 부채를 얘기하는 거예요.

재정적자, 또 연방정부의 부채, 이것이 have soared, soar는 치솟는 거거든요. 이게 엄청나게 늘어나고 있대요.

뭣 동안에? during the recent financial crisis 최근의 어떤 재정 위기, 그리고 recession이라고 하면 경기침체,

이런 것 동안에 이렇게 많이 늘어났답니다. 이 글의 소재는 뭐인 것 같습니까. 미국은 이렇게 주정부가 있고

그리고 얘네들을 이렇게 총괄하는 연방정부가 있잖아요. 그런데 지금 이 연방정부의 어떤 부채라고 하는 것

또 재정적자라고 하는 게 굉장히 심각하다, 그 얘기를 지금 하고 있어요. 쌤, 재정적자와 그리고 연방정부의 부채와 이런 게 너무 많이 늘어났다.

지금 그 얘기를 하고 있는 글인 것 같습니다. 그러네. 2009년에서 2010년 동안에 nearly 40 percent

거의 40퍼센트, 이 연방정부의 expenditures 이게 지출이거든요. 지출의 거의 40%가 were financed by borrowing,

우리 finance라고 하면 자금을 대다, 이런 뜻입니다. 그런데 뭐에 의해서 자금을 제공받았어요? 수동태니까.

뭐에 의해서 자금을 제공 받았어요? by borrowing 이거 빌려오는 거잖아요. 빌리는 건 빚이에요, 빚, 부채.

거의 지출의 40%가 부채로 자금이 충당이 되었답니다. 와, 이거 빚이 엄청 많구나, 여기까지 괜찮죠.

내용은 아까 우리가 이해했던 데로, 적자와 부채가 심각하다는 내용이고, 그러면 여기에 were 잘 썼는지 한 번 보자고요.

잠깐, 질문. 40%면 단수에요, 복수에요? 모르지. 사과 하나의 40%, 사과의 뭐 40%는 좀 애매하니까 50%라고 그래 볼까요?

사과의 50%가 썩었어. 사과 하나의 50%? 하나도 단수인데, 거기의 50%면 당연히 단수 취급을 해야 되겠죠.

그런데 사과가 100개 있는데 그 중에 50%가 썩었어. 그럼 그거 50개잖아요. 당연히 복수겠죠.

결국은 뭐 40%니, 아니면 분수로 표현했을 때 a third 이런 식으로 3분의 1이니, 이런 것들 전부 다 부분을 나타내는 표현인데

부분을 나타내는 표현들은 사실 얘랑 얘만 봐서는 단수인지 복수인지 알 수 없고, 그 뒤에 가서 붙은 명사를 보고 우리가 파악을 해야 된다는 거예요.

그러면 여기 연방 정부의 지출, 어, s 붙었구나, 복수구나. 복수의 40%이니까 여전히 뭐다? 복수다, 이렇게 보시면 되는 거예요.

이걸 막 외우더라고요. 부분을 나타내는 표현 of 명사 이렇게 하면 단수 명사일 때는 단수 취급, 복수 명사일 때는 복수 취급

막 이러는데, 이거 상식적으로 조금만 생각해 보면은 도출할 수 있는 거잖아요. 굳이 안 외워도 될 거 같은데,

그렇죠, 한 번 문제 풀어봤으면. 그다음에 갈게요. The huge recent federal deficits 엄청나게 큰 최근의 이런 연방정부의 적자라고 하는 것이요.

have pushed 이 밀어 올렸다는 거예요. 뭐를. the federal debt 이 연방 정부의 부채를 갖다가 to levels 다음과 같은 수준으로까지 밀려 올렸다는 겁니다.

그러니까 부채가 엄청 늘어난 거예요. 어느 수준으로까지 늘어났는가 한 번 볼게요. 얘 일단 동사 자리인가요?

아니지. 왜? 앞에 동사 있잖아요. 얘 동사는 아니다. 그러면 여기는 일단 뭐 자리인 건 확실한 것 같아요?

명사를 꾸며주는 분사 자리에요. 우리 명사를 꾸며줄 때 ing 현재분사로 꾸며줄 수도 있고 pp 과거분사로 꾸며줄 수도 있고.

문법책에 보면 엄청 어렵게 수식하는 명사와의 관계가 능동이면은 ing 수동이면 pp 뭐 이러는데, 해석을 했을 때 ~한다,

이렇게 해석이 되면 능동인 거고, ~된다, 이렇게 해석되면 수동인 거고, 뭐 이런 거죠, 뭐.

봤더니, since the years immediately following 그랬으니까 세계 제 2차 대전 직후에 그 시절들 이후로 이게 목격이 된 적이 없는 수준

그 세계 2차 대전 이후로는요. 우리가 목격된 적 없는 그 수준으로까지 이렇게 부채가 많이 늘어났다는 거 아닙니까.

쌤, 수준은 수준인데요. 이 때 이후로 관찰된 적 없는 수준. 목격된 적 없는 수준. 목격되다? 수동으로 해석 되었네요? 그렇지.

그래서 여기 자리에 이렇게 pp 쓴 것, 이거 이상 없는 겁니다. 괜찮죠. 그럼 지금 계속 얘기한 게 뭐에요?

부채가 이만 저만 많은 게 아니고요. 2차 세계대전이면은 얼마나 정말 모든 게 황폐화 된 때 아닙니까.

거의 그 때 수준으로까지 올라갔다는 거니까 엄청나게 심각한 문제구나, 이렇게 보시면 돼요.

그리고 The rapid growth 아주 빠른 성장입니다. 뭐의? 베이비부머 시대의 retirees이니까 퇴직자, 은퇴자이잖아요.

이 베이비부머 세대 퇴직자들의 빠른 성장이라고 하는 것, 그런데 이게 언제 일어난 일이에요.

in the decade immediately ahead 지금 바로 앞에 닥쳐오는 그 10년 동안에 이 베이비부머 세대의 은퇴자들이 아주 빠르게 늘어나는데

이것이 will mean 어떤 의미를 갖게 되냐면 higher spending levels 더 높은 지출의 수준과 그리고 larger and larger

점점 더 큰 deficits 적자를 의미하게 된다, 라는 거예요. 어디에 있어서, for both Social Security and Medicare

social security이니까 이게 사회보장 연금입니다. 은퇴하고 나면 연금 받잖아요. 그런데 이렇게 은퇴 한 사람들이 많아지면 연금도 지출이 많아지겠죠.

그리고 Medicare는 이게 우리로 치면 의료보험, 노인 의료보험 정도가 되는데 역시 은퇴자가 많아지니까 의료 보험도 지출이 많아지겠죠.

결국은 이건 다 지출이 많아질 일만 남았습니다. 계속 걱정하는 이야기. 내용은 계속 똑같은 얘기 지금 하고 있습니다.

이렇게 이제 지금 적자 부채가 늘어나는 요인 중의 하나로 이 베이비부머 세대의 은퇴자들이 많아지고 있다.

이 이야기를 지금 꺼냈어요. 여기까지 괜찮죠. 이 베이비부머 세대가 어떤 사람들인가요. 그렇지. 2차 세계대전이 끝나고 나서

확 출산율이 늘어나는 시기가 있었는데, 이 때의 이 사람들을 이제 우리가 베이비부머 세대다, 이렇게 이야기하잖아요.

그런데 이들이 나이가 들고 들고 들어서, 은퇴할 연령이 된 겁니다. 그러면 은퇴자의 숫자도 갑자기 확 많아지겠네.

그러니까 아, 이거 어떻게 하죠? 지금 그 얘기하고 있는 거예요. Moreover 게다가, 그랬습니다.

그럼 이거 읽으나마나 뭐가 게다가, 이겠어요. 게다가 또 재정적자가 늘어날만한 요인을 나열하겠지, 뭐. 그렇죠.

more than half이니까 절반이 넘는 미국인들이에요. 그런데 age 19 and older이니까 18세 이상의 절반이 넘는 미국인들이

derive benefits from various transfer programs, derive A from 이니까 A를 B로부터 이렇게 이끌어 내는 거거든요.

다양한 이전 프로그램으로부터 benefit이라고 하면 혜택, 뭔가 이렇게 보조금 받는 게 다 benefit이에요.

이런 보조금을 갖다가 많이 받게 된다는 겁니다. 우리가 transfer 프로그램이 정확하게 뭔지 모른다 해도,

하여간 지금 보조금을 많이 받는구나. 그런데 while paying little or no, little은 거의 없다시피 하는 거고

no는 아예 없는 건데, 이 사람들이 personal income tax, 뭐는 하지 않는 거예요? income tax가 소득세잖아요.

소득세는 거의 안 내거나 안 내면서, 지금 보조금은 많이 받아간다고요. 그러면 정부의 입장에서 보면 이게 다 빚이고 이게 다 지출인 거죠.

그렇구나, 지금 보조금을 굉장히 많이 받아가요. 그런데 소득세는 그만큼 걷히고 있지 않다는 얘기를 하는 거예요.

여기까지 괜찮습니다. 그럼 이 때 while paying이란 표현 잘 썼는가. 우리 이거 한 번 살펴볼까.

쌤, while이라고 하는 거는 ~하는 동안에, 라는 의미를 지닌 접속사 아닙니까. 맞아요. 접속사니까 원래 주어 동사가 나와야 되는 거 아닙니까.

맞아요. 그런데 이 때에 동사가 be 동사라고 한 번 생각을 해보세요. 이렇게. 그러면 주어 여기 있는 거랑 똑같은 거고.

그다음에 be 동사는 별로 뜻도 없으니까, 그래서 우리 주어랑 be 동사랑 한꺼번에 생략된 형태인 거 많이 보셨을 거예요.

그래서 while ing가 나오면 그냥 우리 편하게 ~하는 동안에, 이런 식으로 해석을 했었거든요.

그런데 여기서도 그렇게 되었다고 보시면 되겠고, 어려운 거 없죠. 4번은 우리 아까 했던 거, 문법 설명은 이미 다 했고,

4번 이상 없다는 얘기까지 했으니까, 이제 그냥 쭉 보면 되겠습니다. All of these factors 이러한 요소들이 모두가 다

뭐, 베이비부머 세대 은퇴가 늘어나고, 그다음에 보조금을 받는 사람들이 많아지고, 어쨌든 이런 요인들이 다 are going to make it extremely difficult

정말 극도로 어렵게 만든다니까요. 뭘? 여기서부터 여기까지가 진짜 목적어에 해당하는 부분입니다.

뭐가 그렇게 어려워지냐면 to slow the growth of federal spending 이 연방정부의 지출이 늘어나는 거를 늦춰야 되는데

이 늦추는 일이 어려워져요. 그다음에 두 번째, keep A from ing, A가 ing 하지 못하게 막아야 되요.

부채가 ballooning out of control 통제할 수 없을 지경으로 막 커지는 일, 이거를 막아야 되는데 그게 힘들어 진다는 얘기입니다.

여기까지 괜찮죠. 그럼 답은 5번인가보다. Projections indicate that, projections이라고 하면 예측, 예상치 이런 게 projections에 해당하는 거예요.

예상이 다음과 같은 것을 가리키고 있습니다. 우리말로는 엄청 어색하죠. 그래서 연구가 보여줍니다. 예상이 가리킵니다.

이렇게 해석하지 말고 연구에 따르면 예상에 따르면 이런 식으로 해석하시는 게 훨씬 정보 처리가 빨라요.

예상에 따르면 the net federal debt 정말 순 연방정부의 그 부채라고 하는 거, 이것이 will rise 늘어날 건데 어느 수준으로까지 늘어나요.

2019년이 되면 GDP의 90%까지, 와, 이거 완전 빚잔치네. 그렇죠? 그리고 many believe 많은 사람들이 믿기를, 뭐라고 생각 하냐면

it will be even higher 비교급 앞에 even이 붙었으니까 강조의 의미 아닙니까. 훨씬 더 높아질 거다.

만약에 뭐 하지 않는다면? without constructive action is taken soon, constructive action이라고 하는 건 건설적인 조치입니다.

뭔가 이 문제를 해결하기 위한 건설적인 조치가 곧 취해지지 않는다면, 쌤, without이니까 대충 ~않는다면, 이렇게 해석될 수 있지 않습니까.

맞아요, 그렇기는 한데, 얘는 전치사죠. 그럼 뒤에 뭐가 나와야 되지? 명사가 나와야 돼요. 그런데 여기 지금 뭐 나왔어요?

주어 동사 나왔어요. 아, 안 되겠다. 그럼 이거 어떻게 할까요. 않는다면, 이란 뜻을 가진 접속사가 있습니까? 있지, Unless

얘가 주어가 동사하지 않는다면, 이런 뜻이잖아요. 그래서 우리 뭐로? 5번을 unless로 바꿔야 되겠다, 이렇게 고치시면 되겠어요.

내용 한 번 정리해 보겠습니다. 지금 재정적자, 연방정부 부채가 엄청나요. 그런데 앞으로 더 늘어날 일만 남았어, 왜.

베이비붐 세대 퇴직자 늘어나죠, 그다음에 소득세는 안 내면서 보조금 받는 사람들 많죠. 그러니까 이게 뭔가 이 지출증가를 막기 위한

특단의 조치를 취해야 되지 않겠습니까, 라는 내용이었고. 문장 삽입 문제 괜찮더라고요. 게다가,

이거는 재정적자가 더 악화되는 요인 하나가 나오고, 두 번째 나열할 때 써야 되겠죠. 그래서 이 문장 위치 봐두시고

All of these factors 이런 모든 요인들이, 라고 얘기하려면 재정적자가 악화될 만한 상황들을 앞에 다 나열을 해놓고

그다음에 이 문장이 와야 되겠죠. 그러니까 이 문장 위치도 괜찮습니다. 여기까지. 뭐, 국가도 부도가 나나.

이렇게 안일하게 생각하면 안 돼요. 국가가 부도가 난 나라들이 있었잖아요. 그러니까 뭔가 이렇게 정부의 적자, 부채,

이런 게 이제 늘어나면 이렇게 걱정하는 목소리들이 나오게 마련이라고요. 이제 오늘의 마지막 지문 같이 한 번 보겠습니다.

12번 지문이 되겠고요. 이거는 사실 너무 쉬워가지고 할까 말까 하다가 그래도 했어요.

It is not uncommon 우리 이렇게 부정 부정이 나오면 아예 지우고 생각하는 게 나아요. 그냥 흔하다. 이렇게

뭐가 흔하지? 여기서부터가 진짜 주어에요. for first-time applicants 처음으로 지원하는 지원자들이 to believe 다음과 같이 믿는 일

이게 참 흔하대요. 그럼 어떻게 믿는 가, 그건 이제 뒤를 봐야 되겠죠. 이 사람들이 뭐라고 생각을 하냐하면,

they have little, 이 때의 little은 이제 명사로 쓰인 거니까 자기들은 거의 없다, a 안 붙었으니까 부정으로 해석 해야죠.

자기들은 거의 없다, 이렇게 생각하는 거예요. 뭐가 거의 없어. to offer beyond 이거를 넘어서서 내놓을 게 거의 없다.

이렇게 생각한다는 거예요. 뭐 이상은 내놓을 게 없습니까. some attractive personal characteristics

몇 가지의 매력적인 개인적 특성, 저는 뭐 사교성이 좋아요, 저는 명랑해요, 이런 거 있잖아요.

이런 거 이외에는 내세울 게 거의 없대요. 또 the proper college degree, college degree가 대학 학위에요.

적절한 대학 학위를 넘어서는 뭔가를 내놓을 게 거의 없다. 이런 식으로 생각을 한 답니다. 이게 무슨 내용인가 들어가서 한 번 봅시다.

어휘 추론 문제가 되겠습니다. In order to be persuasive and to increase self-confidence

in order to 부정사 ~하기 위해서, 인데 하나가 아니고 지금 두 덩어리가 붙었어요. 우리가 설득력이 좀 있어지고 그리고 increase self-confidence

어떤 자신감을 높이기 위해서, 그런데 특히 어디에 있어서? in the job application process이니까

이게 직업을 구하는 과정, 구직의 과정이죠. 구직의 과정에서 나 괜찮은 사람이에요, 뽑으세요. 라는 이 말이 설득력을 갖기 위해서는

또 내가 자신감을 갖기 위해서는요. It is generally necessary 일반적으로 필요하대요. 뭐가, 여기서부터가 진짜 주어구나.

to do a thorough self-inventory, thorough 아주 철저한 self-inventory 자기 조사가 필요하답니다. 오케이.

그럼 이 글은 무엇에 대한 글입니까. 직업을 구하는 것, 구직에 대한 이야기고요. 구직에 있어서 뭐가 중요하다고요?

자기 조사라는 게 굉장히 중요하대요. 여기까지 괜찮죠. A self-inventory involves 그럼 자기조사라고 하는 게 어떤 걸 얘기하는 건가 보세요.

listing 이런 것들을 그냥 쫙 나열을 해보는 게 자기조사랍니다. 뭘? all of the skills, 내가 갖고 있는 기량, 경험, 능력, 이런 거

그런데 뒤에 주어 동사 나왔으니까 수식하면 되겠네. you have 여러분이 갖고 있는 능력, 이런 거요. 그리고 that may be inapplicable / transferable

in a workplace situation 이런 여러분이 갖고 있는 뭐 기량이니 경험이니 능력이니 이런 것들이 있잖아요.

그런데 이런 것들이 in a workplace situation 어떤 직장 환경, 직장 상황에서 inapplicable 적용 불가능해야 될까요.

아니면 transferable 이게 전이가 가능해야 될까요. 전이가 가능하다, 라고 하는 건 여기서 쓰던 기술을 저기 가서도 쓸 수 있는 게 그게 transferable 한 거죠.

그럼 지금 어때야 될까. 지금 직업을 구해야 되잖아요. 그러면 내가 기존에 갖고 있던 그 경험, 그 지식, 이런 것들이

직장 상황에서도 쓰여야지 지금 구직이 되는 거죠. 쌤, 그러니까 당연히 transferable이라고 표현을 해야 되지 않겠습니까. 그렇지.

그래서 지금 무슨 얘기가 나왔냐면, 전이 가능, 표현이 좀 그렇습니다만, 내가 알던 거를 저기 가서도 써먹을 수 있는 그런 기량, 경험, 능력,

이런 거를 갖다가 쭉 한 번 리스팅을 해 봐라. 이거를 자기 조사라고 지금 이렇게 표현을 했어요.

여기까지 괜찮죠. For those who 우리 those who ~하는 사람들, 이렇게 해석했잖아요. 그렇죠.

이런 사람들, who have held relevant jobs, 어떤 관련된 직업을 가졌던 그런 사람들, 오, 이런 사람들에게 있어서 this process

이 과정이라고 하는 것은요. can be relatively simple 꽤 그냥 단순한, 쉬운 과정이에요. 왜? since 우리 이유 나타내는 표현이잖아요.

왜 이게 쉽냐하면 they should have many of the skills 이 사람들은 기량들 중의 상당수를 갖고 있을 테니까.

어떤 기량이지? that are needed 필요한 기술들 중의 상당수를 이미 갖고 있을 테니까. 만약에 어떻다면? if they are applying for a similar position

비슷한 자리에 지원을 하고 있다면, 예를 들어 제가 잡지 출판사에서 책 디자인 하는 일을 했었어요.

그런데 이제 옮겨 가지고 문제집을 만드는 회사에 가서 책 디자인을 하려고 해요. 물론 잡지랑 문제집이랑 똑같지는 않지만

그래도 book design이라고 하는 측면에서는 상당히 유사성이 많잖아요. 그러니까 내가 쭉 생각해 낼 수 있는 기술들이 많겠지.

리스팅 할 만한 게 많잖아요. 괜찮죠. 결국 이거에요. 관련 직업을 가졌던 사람들은 이 작업이 상당히 쉽다고요.

However 하지만 그랬습니다. 그러면 읽어보나마나 무슨 얘기가 나오겠어요. 관련 경험이 없는 사람은 리스팅 하기가 힘들어요.

그 얘기가 나오지 않겠습니까. 그래서 B에는 당연히 힘들다, 에 해당하는 challenging이란 표현을 쓰면 되겠네.

진짜 그런가 한 번 볼게요. for those, 이러한 사람들은요. those가 사람들, 이란 말로 쓰일 때, 사람들이란 의미로 쓰일 때요.

뒤에서 관계사 절이나 아니면 분사구의 수식을 참 좋아해요. 다시, 뭐라고? 사람들, 이란 뜻으로 쓰일 때 이렇게 수식을 많이 받는다고요.

entering the professional workplace 그 전문 직업의 세계에 들어가거나 이제 뭐 예를 들면 대학을 졸업하고 직업의 세계에 들어가려고 하는 사람들

아니면 changing jobs 직업을 바꾸려고 하는 사람들, 이런 사람들에게 있어서 this task 이러한 일이라고 하는 거

즉, 관련된 기량을 쫙 리스팅 해 보는 것, 이것이 can be more challenging 더 어려울 수 있죠. 여기까지 괜찮죠.

그리고 아까 봤던 문장 아닙니까. It is not uncommon 그러니까 이게 꽤 흔한 일이라는 거예요. 뭐가.

여기서부터 끝까지가 뭐에요? 진짜 주어에 해당하는 겁니다. for first-time applicant 처음 이렇게 지원을 하는 사람들이 다음과 같은 생각을 갖는 것도

사실은 흔히 있는 일이에요. 이들은 뭐라고 생각 하냐면, they have little 자기들은 별로 거의 없다.

뭐가. to offer beyond 이 이상은 내놓을 게 별로 없다, 이렇게 생각한다는 거죠. 뭐 이상은 내놓을 게 없습니까.

some attractive personal characteristics 몇 가지 어떤 매력적인 성격 특성, 그리고 적절한 대학 학위

이 이상은 내놓을 게 없다고 생각을 한다고요. 계속해서 지금 뭐에요. 관련된 직업 경험이 없으면 리스팅이 상당히 힘들 수 있습니다.

계속 그 얘기 하고 있는 겁니다. 사실 대학 졸업하고 나서 첫 직장에 이력서 쓸 때가 제일 곤란하거든요.

뭐 관련된 경험이래봤자 뭐 있겠어요. 동아리 활동 한 거, 이런 거 적어야 되나? 아니면 나의 장점이라고 내세울 만한 게

무슨 프로젝트를 성공으로 이끌었다, 이런 식으로 얘기할 수가 없잖아요. 성격 좋은 거 얘기해야 되나?

이런 생각밖에 안 든다고요. 하지만, 하지만이라고 했으니까 그럼 안 읽어도 알겠다. 진짜 쓸 거 없다고 생각이 되죠.

하지만 잘 생각해 보세요, 있어요. 이렇게 가야되지 않겠습니까. performing a thoughtful self-inventory

주어 자리에 ing 동명사구 주어입니다. 정말로 여러분이 thoughtful 생각을 깊이 잘 해가지고 자기 조사를 하시면요.

이것이 can often other needed skills and abilities 다른 필요한 기량과 능력들을 eliminate 제거해 버려요.

가뜩이나 뭐가 없는데 제거까지 하면 어떻게 합니까. illuminate이겠죠. illuminate이라는 거는 나타내고 밝혀주는 겁니다.

그래서 여러분이 갖고 있는 다른 필요한 기량과 능력들을 갖다가 아마 이게 잘 밝혀주게 될 거예요.

아마 금방 이런 게 드러날 겁니다, 라는 얘기를 하고 있습니다. 내용 정리해 볼게요. 직장 상황에서 전이가 가능한 기량, 경험, 능력,

이런 걸 목록으로 쭉 작성하는 게 필요한데 관련 업종에 경험이 있으면 쉽겠지만 처음 이 일을 하려는 사람은 이게 쉽지가 않다.

하지만 깊게 잘 생각해 봐라. 분명히 다른 기량을 밝힐 수 있을 것이다, 라는 내용이었습니다.

일단 빈칸 문제 먼저 생각해 볼까요. 제일 지금 대놓고 하고 싶은 말이 뭐에요. 그래도 잘 생각해서 자기 조사를 해 봐라.

그러면 분명히 뭔가 있을 거다. 그 얘기였죠. 그래서 바닥에서 두 번째 줄에 해당하는 performing a thoughtful self-inventory can often illuminate

어쩌구 하는 이 부분 한 번 봐두시고, 순서 문제도 괜찮습니다. 자기 조사라고 하는 건 이런 겁니다.

이야기 해준 다음에 B단락에서는 경험이 있는 사람한테는 이게 쉽지만 없는 사람한테는 어려울 겁니다. 이렇게 가고.

C단락에서는 특히 아마 진짜 성격이랑 학위 빼고는 쓸 게 없는데? 이런 생각이 들지도 모르겠어요.

이렇게 이어지니까 글의 흐름 한 번 보시면 될 것 같아요. 크게 어려운 지문은 아니었습니다. 괜찮죠?

우리 오늘 마지막 예지 이야기로 마무리 하겠습니다. 하나뿐인 우리 가족, 정말 고3인 나 때문에 서로 힘든데 미안하고 고맙고 사랑합니다,

그랬는데 에이, 왜 예지 때문에 힘들어요. 예지 때문에 힘든 것도 물론 조금은 있겠지만 그래도 예지 때문에 기쁘고 행복한 날이 훨씬 더 많을 테니까

나 때문에 힘들어, 이렇게 생각하지 마시고 내가 합격해서 더 큰 기쁨을 줘야 되겠다. 이렇게 생각하십시오.

숙제도 잘 챙겨보시고 다음 시간엔 살짝 어려운 지문 섞여 있습니다. 꼼꼼하게 공부 해오세요. 수고 많으셨습니다.
