안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능완성 영어강의를 함께할 저는 주혜연입니다. 우리 오늘 수업은 지친 하루라는 노래로 열어봤습니다. 노래 참 좋죠?

 언제 들어도 좋은 것 같아요. 가사는 더 좋습니다 오늘 이 기분 때문에 모든 걸 되돌릴 수 없어. 저는 이 부분이 참 마음에 와 닿더라고요. 예전에 제가 그런 얘기 한 적 있었죠?

 여러분의 기분이 여러분의 태도가 되어서는 안 된다. 항상 자신이 세운 신념과 원칙에 따라 살아야한다! 라는 이야기 했었는데 공부하다 물론 짜증나고 힘들고 포기하고 싶을 때도 

있겠지만 그럴 때마다 여러분의 기분이 아니라 여러분이 세운 원칙에 따라 행동하셨으면 좋겠습니다. 자, 오늘 우리 이 시간도요 실전 모의고사 1회 남은 문항 같이 풀어볼 겁니다. 

준비 잘 해오셨습니까? 오늘은요 우리 어휘 문제부터 같이 시작하기로 해요. 29번입니다. 이렇게 시작을 합니다. The door-in-the-face technique 라고 했어요. 

door-in-the-face 그러니까 내 면전에서 내 눈앞에서 문을 쾅 닫는 기법이랍니다. 이름이 재밌죠? 자, 이 기법은요 involves 다음과 같은 것을 포함한답니다. 

일단 이 글의 소재는 우리가 확실하게 알 수 있어요. 소재가 뭐에요? 그렇지. 면전에서 문 닫기라고 하는 그 기법이라잖아요. 자, 어떻게 하는 거냐면 making a large request 

아주 큰 요청을 하는 거래요. 그런데 that 이때 관계 대명사 that은 a large request를 받는 거겠죠? 큰 요청이 is likely to be turned down, turn down이 거절하는 거니까 

거절당할 가능성이 아주 높은 그런 어떤 큰 요청을 하는 거랍니다. 자, 그럼 지금 뭐예요? 아, 이 기법이 어떻게 하는 거냐면 아주 큰 요구를 하는 데 이 요구는 거절당할 가능성이 높은 요구입니다,

 이제 여기까지 우리가 이해했죠? 그런데 참 이상하지 않아요? 세상에 누가 거절당하는 걸 좋아하겠습니까? 그런데 거절당할 거야! 라고 생각하면서 이런 요청을 한데요. 

뭔가 목적이 있겠죠. in order to 뭐하기 위해서냐면 increase the chances 다음과 같은 가능성을 높이기 위해서래요. 어떤 가능성인가요? 이제 동격의 that절입니다.

 people will agree to a smaller request later 사람들이 나중에 더 작은 요청에 동의할 가능성을 높이도록 하기 위한 거랍니다. 그러면 이 큰 요구는 거절당할지언정 

나중에 내가 좀 더 작은 요구를 했을 때에 아, 그때는 그 사람이 승낙을 해주겠지? 라고 하는 생각을 가지고 이런 요청을 하는 것 이걸 갖다가 door-in-the-face 

technique라고 한다는 거예요. The strategy's name 이 전략의 이름이라고 하는 것이 is derived from, 우리 be derived from 하면 어디어디에서 비롯되다는 뜻입니다.

 이게 어디서 비롯됐냐면 the expectation 다음과 같은 기대에서 비롯되었대요. an initial request 내가 처음에 하는 요청. 이 요청은 will be quickly 아주 재빨리 accepted

 수용이 될 거야! 아니면 rejected 거절이 될 거야. 뭐라고 생각하는 겁니까? 일단 사실 면전에서 문을 닫는다란 말 자체가 거절의 의미잖아요? 그래서 아, 거절.

 이렇게도 생각할 수 있을 거고 그다음에 우리 앞 문장을 읽고 왔으니까 아까 뭐라 그랬어요? 거절당할 가능성이 높은 큰 요구를 일단 한 번 던져보는 것 이라고 했죠?

 그러니까 최초의 요구는 거절 당할 거야! 이렇게 하는 게 맞겠죠? 그래서 reject 이렇게 우리가 같이 골랐습니다. 아직까지는 어려운 거 없었어요. 쭉 가봅시다.

 For example 자, 예를 들어 그랬습니다. 그럼 이때 얘는요 안 읽어도 알겠구만. 어떤 얘기겠습니까? 처음에는 거절당할 것 같은 큰 요구를 딱 해놓고 그다음에 들어줄 것 같은 

작은 요구를 해서 그거는 승낙을 받아내는 이 기법을 갖다가 사례를 들어 보여주겠죠. a wife 한 부인이 있었어요. 그런데 who 이 사람은요 wants to coax 

이 단어는 이렇게 누군가를 이렇게 어떻게 하는 거예요? 구슬리는 겁니다. 어떻게 구슬려요? A into B, A를 잘 구슬려서 B하게 만드는 거예요. 우리 전치사 into를 상태변화의 전치사라고

 이렇게 이야기하잖아요? her frugal husband, frugal 이라는 건 아주 검소한 것. 절약을 하는 그런 뜻입니다. 자기의 절약을 하는 남편을 갖다가 잘 구슬려가지고

 into buying 뭘 사게 해야 되겠다? 아내가 3만 달러짜리 스포츠카를 사게끔 그렇게 해야겠다. 이런걸 원하는 부인이 있었는데 이 부인은 어떻게 시작을 합니까? 

이 부인은 이 테크닉을 알고 있었나봐요. might begin by proposing 자 뭐를 갖다 제안하면서 시작을 하냐면 purchasing 이 4만 달러짜리 스포츠카를 갖다 구입하는 걸 

제안하면서 시작하는 겁니다. 자, 그러면 4만 달러짜리라고 하는 게 더 큰 요청이고요. 어떤 요청이에요? 거절당할 가능성이 높은 요청이죠? 

After talking his wife out of the more expensive car 그랬는데 우리 talk A out of B는 A를 설득해서 B 하지 못하게 하는 거예요. 그러니까 이 부인을 갖다가 

설득을 해서 더 비싼 차를 갖다 사지 못하게끔 그렇게 하고 난 뒤에 그리고 나서 딱 봤더니 어? 이 정도의 가격표? 아까 4만 달러짜리는 내가 안 된다 그랬는데 

3만 달러 가격표를 딱 보니까 may look quite 그때서는 갑자기 어떻게 보이는 거예요? 이 정도면 뭐 괜찮겠네. 이렇게 보이는 거죠? 그래서 resonable이라고 하면

 합당한 이런 뜻입니다. 이정도 가격이면 괜찮겠네? 라고 보이는 거고요. unaffordable이라고 하는 건 내가 지불할 수 없는 그렇지. 지불하기에는 너무 비싼 이런 뜻입니다.

 지금 앞에 기법에 따르면 두 번째 조금 더 작은 요구는 수용이 될 가능성이 높다고 했으니까 남편의 시각으로 봤을 때 어, 이 정도면 합당하군! 이렇게 생각이 돼야 수용이 되겠죠?

 그래서 B 자리는 reasonable이라는 단어를 고른 겁니다. 괜찮으시죠? 자, 그러고 나서 볼게요. 자, 이 기법이 to work 여기서는 일하다가 아니라 제대로 잘 작동하는 걸 이야기합니다.

 이 기법이 제대로 잘 작동을 하기 위해서는요 there must be no delay, delay 라는 게 지연되는 거잖아요? 뭐가 있어서는 안 된대요? 지연이 있어서는 안 된대요.

 뭐와 뭐 사이에요? between the two request 그 두 개의 요청 사이에요. 그럼 여기서 말하는 그 두 개의 요청은 뭐에요? 거절당할 가능성이 높은 그 대단한 요구, 

그다음에는 조금 더 받아들여질 가능성이 높은 작은 요구. 이 둘 사이의 어떤 시간상의 지연이 있어서는 안 된다는 겁니다. 그럼 이거 하자마자 바로 이거를 해야 된다는 이야기구나. 그죠?

 그래서 이 전문가들이 알아낸 바에 따르면 이 레스토랑의 고객들이요 who 자, 이 때 who는 앞에 나온 그 고객을 받는 거겠죠? 이 레스토랑의 고객들은 decline to order dessert 이 디저트 주문하는 걸 거절한 사람들이거든요. 

그런데 이 사람들이 likely to order coffee or tea 커피나 티를 주문할 가능성이 더 높았을까요 아니면 더 낮았을까요? 찾아보세요. 어떨 때? when the waitress

 그 여종업원이 proposed a beverage 음료를 갖다가 제안을 하는데 immediately 즉시 제안을 했을 적에 아까 두 개의 요청 사이에 지연이 있어서는 안 된다고 그랬죠? 

여기서는 즉시 했다고 했으니까 두 개의 요청 사이에 지연이 없는 겁니다. 지연이 없이 잘 이어졌으니까 당연히 받아들여질 가능성이 높다 이렇게 되어야하는 거잖아요?

 그래서 less가 아니라 more 이렇게 골라줘야하는 거죠. 사실은 비교 대상 뒤에 있는 건 제가 안 읽어도 된다는 이야기 몇 번 드렸어요. 그런데 여기서 즉시와 

이렇게 대비가 되는 개념은 뭐겠어요? a few minutes later 몇 분 있다가 하는 것 보다는 즉시 제안을 했을 적에 이 요청이 받아들여질 가능성이 더 높습니다.

 이렇게 보시면 되겠습니다. 괜찮죠? 우리 내용 정리 한 번 해봅시다. 자, 이 글은 면전에서 문 닫기라고 하는 기법에 대한 거고요. 거절될 가능성이 있는 큰 요청을 먼저 하는 기법입니다.

 자, 그렇게 하는 목적이 뭡니까? 다음에 뭔가 작은 걸 요청했을 때 받아들여질 가능성을 높이기 위해서 에요. 그래서 예를 들었죠. 엄청 비싼 스포츠카를 사 달라!

 일단 제안을 한 다음에 그건 곤란한데, 라고 했을 때 그것보다 좀 싼 차를 제안하면 그땐 이걸 받아들일 가능성이 높다는 거였고요. 여기서 중요한건 이 두 요청 사이에

 지연이 있어서는 안 된다 거였죠. 그래서 디저트 주문에 거절당한 고객이 있으면 바로 음료는 어떻습니까? 라고 얘기를 해야 그게 받아들여질 가능성이 높다, 라는 이야기였어요.

 자, 연계될 수 있는 부분 한 번 생각해볼게요. 일단 빈칸 자리에 한 번 봅시다. 이 부분 어떻습니까? 그렇죠. 일단은 큰 요구를 하는데 이 요구는 거절당할 가능성이 높은 요구였어요?

 이 부분 빈칸이라든지 아니면 두 번째 포인트는 이거였잖아요? 두 요청 사이에 지연이 있어서는 안 된다 했으니까 no delay라고 표현한 이 부분이라든지 여러분이

 좀 챙겨보셨으면 좋겠어요. 자, 이 문장은 이 정도만 챙기고 넘어가겠습니다. Restaurant customers 레스토랑의 고객들 이게 주어에요. 그리고 나서 관계대명사는 여기서부터 

여기까지 이렇게 이어지는 겁니다. 그래서 이 고객들이 어떤 디저트 주문하는 걸 갖다가 거절했던 그런 고객들이죠. 어찌됐든 간에 고객들 복수니까 동사 자리에는 were 쓰면 되겠고 

비교대상은 제가 뭐라고 했습니까? rather than을 중심으로 해서 immediately 즉시 음료를 제안했느냐 아니면 a few minutes later 몇 분 있다가 제안했느냐? 

이거 두 가지가 지금 비교의 대상이다, 라는 이야기도 드렸으니까 여기까지만 보시면 되겠습니다. 괜찮죠? 제가 생각해보니까 제가 제일 약한 게 이 기법이더라고요. 

사실은 예전에는 거절하는 것 자체를 잘 못했었는데 요즘은 거절은 좀 해요. 그런데 이제 거절하고 나면 마음이 편치는 않은 거예요. 계속 생각나요. 그때 내가 좀 모질게 그랬나? 

그래도 어쩔 수 없었어. 이렇게 스스로 합리화하고 있는데 그 똑같은 분이 와서 다른 걸 부탁했을 때 아 아까 그것도 거절해가지고 되게 미안했는데 이것까지 거절할 수 없지.

 그래서 거의 두 번째 요청은 다 받아줬던거 같아요. 그런데 생각해보니까 그 분들은 바로 이 door-in-the-face 테크닉을 이미 알고 계신 게 아닐까? 생각이 들더라고요.

 자, 어쨌거나 우리 이제 어디로 갈거에요? 30번으로 이동할 겁니다! 자, 얘는요 지칭추론 문제가 되겠습니다. 그래서 우리 어떻게? 앞에서부터 쭉 읽으면서 이 약자로 

이렇게 표시해야 실수할 가능성이 줄어든다고 했던 거 기억하시죠? 해볼게요. The Duke, duke니까 공작 정도 되겠네요. Marlborough의 공작은 notorious love of money,

 notorious는 악명 높은 것 안 좋은 것으로 유명한 겁니다. 이 공작의 아주 악명 높은 돈에 대한 사랑 돈에 대한 집착이 있었는데요. 이것이 remained with him 그와 함께 남아있었습니다.

through his life 그의 일생 내내 남아있었어요. 그러면 그 돈에 대한 집착이 평생 갔다고 하는 거 아닙니까? 그러면 첫 번째 주인공에 해당하는 Marlborough 공작이 등장하고요 

이 분은 어떤 분이에요? 돈을 갖다가 엄청 사랑하는 분이에요. in his last years 그의 말년에 이 사람이 was once playing piquet, 피켓이라는 게 하단에 어떤 카드놀이의 일종이라고

 나와 있죠? 카드놀이를 하고 있었습니다. 그런데 누구랑 카드놀이를 하고 있었냐면 with a certain Dean Jones, Dean 이라는 게 학장이라는 뜻도 있고 수석 사제라는 뜻도 있습니다.

 여기서는 수석 사제 정도로 해석해볼게요. 수석 자세랑 카드놀이를 하고 있었어요. 그런데 그냥한 게 아니고 with stakes, stakes를 내기 돈이라고 하거든요?

 6펜스의 내기 돈을 갖다가 걸었습니다. a game, a 명사 쓰면 ~당 이런 뜻이에요. 경기당 6펜스의 내기 돈을 걸었답니다. a day 하면 하루당. 이렇게 되는 거고 

a month 하면 한 달마다. 뭐 이런 뜻이 되는 겁니다. 뭐 어쨌거나 이 펜스라고 하는 게요. 은화를 이야기하는 거거든요? 옛날 영국 돈의 어쨌든 간에 그러면 이때 1번은 누구를 가리키는 거예요?

 이 수석 사제랑 지금 카드놀이를 하고 있는 이. 그렇죠. Marlborough 공작을 가리키는 겁니다. when they stopped 자, 이 사람들이 경기를 딱 마쳤을 때요

 카드놀이를 마쳤을 때 Marlborough was one game ahead 한 경기 앞서고 있었어요. 그리고 he asked the dean 그가 이 수석 사제에게 요청을 합니다.

 for his sixpence 자, 이제 제 6펜스를 내놓으시오! 라고 이야기한거에요. 자, 6펜스를 요구한 he는 누구입니까? 그렇죠. 그 공작을 이야기하는 거예요.

 The dean said 그랬더니 이 수석 사제가 이야기하기를 he had no silver at that moment, at that moment 내가 지금은 말이야 은화가 없네, 라고 이야기를 했답니다.

 자, 돈은 줘야 되는데 내가 지금은 은화가 없어! 라고 했을 때 이때 he는 누구겠어요? 이거는 수석 사제를 지금 이야기하는 것 아닙니까? 그러니까 지칭하는 바가 

다른 것 벌써 나왔네. 몇 번이에요? 답은 3번 이렇게 가는 겁니다. but would pay the duke next time he saw him. 우리 next time 주어 동사를 쓰면 다음에 

주어가 동사할 때 이런 뜻이거든요. 다음에 자신이 그 공작을 보게 되었을 때 그때 공작한테 돈을 주겠노라. 이렇게 얘기를 했습니다. 뭐 충분히 있을 수 있는 이야기죠?

 그리고 처음 본 사이도 아니고 둘이 그래도 안면이 있을 사이였을 텐데 보통 사람들 같으면 다음에 주십시오! 라고 했을 겁니다. 그런데 이 공작은요 엄청나게 돈에 대해 집착이 강한 사람이라
 
그랬잖아요. 뭐라고 대답을 했는지 아세요? replied that 답하기를 he needed the sixpence  자기가 6펜스가 꼭 필요하다 ! 이렇게 이야기한 거예요.

 뭐하기 위해서요? 이때 to부정사는 위해서겠네? to pay for a sedan chair 이 단어는 하단에 가마라고 나와 있죠? 가마 비용을 지불하기 위해서 돈이 꼭 필요하다 이렇게 이야기한 겁니다. 

이 가마는 어떤 가마입니까? to take him home 자신의 집에 가져다 줄 가마죠. 지금 누가 가마타고 집 가겠다, 얘기하는 거예요. 그리고 made such a fuss라고 했는데, 

make a fuss라고 하면 난리법석을 피운다, 이렇게 되는 겁니다. 자, 그러면 이때 이 동사는 어디에 걸리는 겁니까? 그렇죠. 이 주어 Marlborough에 걸리는 거예요. 

이 공작이 난리 법석을 피웠습니다. that 이때 that의 역할은 뭘까요? so에 짝꿍 that만 그래서로 해석되는 게 아니라 such의 짝꿍 that도 그래서 그 결과로 해석되고요. 

여기에 대한 얘기는 제가 문장 분석가서 조금 더 해드릴게요. 일단 해석을 해봅시다. 난리 법석을 피워가지고 the dean 결국은 그 수석 사제가요 eventually went to the trouble of, 

go to the trouble ing 하면 ~하는 수고를 갖다가 굳이 치르는 걸 이야기하거든요. 그래서 이 사람이 굳이 어떤 수고를 했냐하면 sending a servant out 그 하인을 갖다가 내보낸 겁니다. 

하인한테 야! 나갔다 와라! 라고 이야기한 목적이 뭐에요? 뒤에 to부정사 표현을 했네요. to get change for a guinea, guinea라고 하는 건 금화거든요. 

그러니까 1 guinea에 대한 잔돈을 얻어오기 위해서 이걸 잔돈으로 바꿔오기 위해서 하인을 굳이 내보냈던 겁니다. 자, 그래서 어떻게 했겠어요? Marlborough took his sixpence 

이 공작은 결국 자신의 6펜스를 챙겼고요. and departed 그리고 이제 떠나간 겁니다. The dean 그 수석 사제가 이제 지켜봤어요. 그런데 뭘 지켜봤어요? 

목적어가 보어 하는 걸 지켜봤어요. 자, 그가 여기서의 그가 누구겠어요? 수석 사제는 지켜보는 입장이고 관찰을 당하는 건 지금 공작이겠죠? 그 공작이 leave and walk down the street 

그곳을 출발해가지고 이 길을 따라 걷는 모습을 지켜봤습니다. 잠깐만! 아까 그 공작은 자기 가마타고 갈 거라고 그 난리를 쳤던 거 아닙니까? 그런데 지금 걸어가고 있더라고요. 

conserving his winnings 이때 ing 이 분사구문은 누구에 대한 설명이겠어요? 우리 끝에 가서 붙은 분사, 분사구문은 꼭 주어에 대한 부연 설명이 아닐 수 있다 이렇게 얘기 했었잖아요? 

 그래서 이때 분사구문은 이 him에 대해서 지금 부연 설명을 하고 있는 겁니다. 자, Marlborough 공작이요 conserving his winnings 자기가 딴 돈을 갖다가 

지금 보존을 하고 아끼고 있었던 거죠. 어떻게 함으로 써요? by going home on foot 걸어서 집에감으로써요. 그러니까 이 수석 사제한테는 나 가마타고 가야되니까 돈 주시오! 

이렇게 해놓고 그 돈을 쓰기는 아까우니까 실제로는 돈만 가지고 걸어갔다, 라는 이야기를 하고 있는 거잖아요. 어떻게 된 건지 아시겠죠? 자, 그러면 우리 내용 한 번 정리해보겠습니다. 

수석 사제와의 내기 게임의 경기에서 이기게 된 공작이 6펜스를 달라! 그런데 수석 사제가 이만 저만해서 다음에 주겠노라! 했더니 아, 나 이거 집에 타고 갈 가마 비용이다 꼭 달라! 

그래서 줬더니 가마는 안타고 그 돈 절약하려고 걸어서 집에 가더라! 뭐 이런 내용이었고요. 자, 지금 빈칸이 아니고 글의 순서 문제. 왜냐하면 얘가 지금 시간의 흐름이 있으니까

 글의 순서 문제로 우리 바꿔서 한 번 풀어보면 좋을 것 같습니다. 자, 일단 경기가 끝났을 때 이 공작이 이었더라, 이 부분이 A 단락에 해당하는 거였고요. 아, 돈이 없다, 

라고 했더니 B 단락에 이 공작이 답하기를 나 가마 타고 가야되니까 돈 당장 내놓으시오! 이 부분이 이제 B 단락이고 C 단락은 돈 갖고 결국 걸어갔다 이렇게 되는 거니까 

글의 흐름 정도만 여러분이 살펴보셨으면 좋겠습니다. 저랑은 이거 한 문장만 챙기고 다음 문항으로 넘어가겠습니다. 우리 so that 구문은 굉장히 잘 알아요. 이제는. 

그런데 such that은 아직도 굉장히 좀 어색하고 낯선가봐요! 마찬가지에요. such that도 너무 ~해서 ~하다, 이런 뜻입니다. 그런데 이제 so that과 such that의 차이가 있다면 

so에는 뒤에 형용사나 부사가 오는 거고 such는 근본적으로 누구를 수식하기 위해서 태어난 얘에요? 얘는 명사를 수식하기 위해서 태어난 얘에요. 그래서 such 뒤에는 이렇게 명사가 옵니다.

 그래서 너무나 난리 법석을 피워서 그래서 그 결과 이렇게 해석하시면 된다고요. 괜찮습니까? 에이, 잘하셨습니다. 자, 이제 드디어 31번 빈칸추론. 지금 꽃 4개짜리 등장했습니다. 

자, 긴장하시고 잘 풀어오셨습니까? 얘는 어떻게 풀어오라고 했더라? 그렇죠. 여백에다가 꼭 한 문장 읽고 한 두단어 씩 제가 하듯이 정리해 오십시오. 했거든요? 

혹시 그거 안하고 답만 표시한 친구 있으면 빈칸 추론 문제만이라도 다시 가서 풀어오셨으면 좋겠습니다. 자, 그럼 이제 저랑 같이 가봅시다. It has been argued 

다음과 같이 주장이 되어왔답니다. 아 지금 정신이 없는데? 짝대기 짝대기 일단 빼고 밖에 먼저 볼까요? 오케이. 자, 뭐라고 주장이 되었냐하면 all biography 

모든 biography가 전기문이잖아요? 모든 전기문이 a form of autobiography 일종의 자서전이다? 라고 주장이 되어왔답니다. 첫 문장이니까 중요할 것 같으니까 

일단 정리는 할게요. 모든 전기문이요 일종의 뭐라고요? 일종의 자서전이다, 이렇게 이야기를 했어요. 뭔 말이야? 쌤! 전기문은요 다른 사람의 일생에 대해서 쓴 거고요. 

자서전은요 자신의 일생에 대해서 쓴 거예요! 그런데 어떻게 다른 사람에 대해 일생에 대해 쓴 게 나의 자서전이 될 수 있습니까? 이게 무슨 뜻입니까? 왜 이렇게 이야기했는지가 

이제 뒤에 쭉 등장을 할 겁니다. 사실은 이 짝대기 짝대기 안에 들어가 있는 말은 일종의 사족같이 그냥 덧붙인 설명이라 안 읽어도 상관 없는데요. 

우리 이제 공부하는 차원에서 읽어보겠습니다. especially 특히 이 modernist period 니까 모더니즘 시대입니다. 이 시대에는요 자, 그런데 이 시대가 어떤 시대인가 

뒤에서 꾸며줘볼게요. when절로. authoritative 굉장히 권위적인 거고요 그다음에 public 이니까 굉장히 좀 공적인 그런 스타일을 이야기하는 거예요. 그런데 뭐를 쓸 때? 

biography니까 전기문을 쓸 때. 이 우리 이때 style이라고 하는 건 보통 글 쓸 때 스타일은 문체 이렇게 표현하잖아요? 그러니까 굉장히 권위적인 이런 문체. 

이런 것들이 was being reacted against, against는 반대의 전치사죠? 그러니까 굉장한 반대에 부딪히고 있었던 특히 이 시대에는요 뭐라고 주장이 됐다고요? 

전기문이라고 하는 것이 그게 일종의 자서전이야, 이런 유의 주장이 있었다는 겁니다. 여기까지 괜찮습니까? 자, 그러면 계속 이어서 읽어볼게요. 자, 이제 그 다음 문장이요 엄청 길어요. 

그래서 우리 조금 이렇게 뒷장까지 이어져 있으니까 정신 잘 차리고 보십시오! Even biographers 심지어는 이러한 전기 작가도요 자, 어떤 사람인가 한 번 들어볼게요. 

이 사람은 이제 어떤 사람이냐면 who resist the notion 다음과 같은 생각에 저항하는 그런 사람입니다. 자, 그럼 이때 that절은 어떤 거겠어요? 이 생각이 어떤 생각인가 풀어서 

설명해주는 동격의 that절이겠죠. the story they are telling 뒤에서 주어 동사가 명사 쏙 수식하는구나? 자기들이 이야기하고 있는 그 이야기가 has anything to do with them 

자기들과 관련이 있다, 라고 하는 그 생각에 굉장히 저항하는 전기 작가들이에요. 그러면 이 전기 작가는 뭐라고 생각하는 거예요? 그렇지. 아니야. 내가 쓰는 이 이야기랑 

나랑은 아무 상관없는 거야! 이렇게 생각하는 전기 작가요. 자, 그다음에 and put themselves 자, 이게 이제 관계 대명사절의 두 번째 동사가 되는 겁니다. 또 자기 자신을 갖다가

 in the narratives 그 이야기 속에다가 집어넣는대요. as little as possible 이거 뭐라고 해야 되요? 네, 가능한 적게 little이니까 거의 안하려고 하는 거죠? 

자기 자신을 갖다가 그 이야기에 가능한 적게 개입을 시키려고 하는 그러한 전기 작가들도요  그러면 이제 여기까지 빈칸이 있는 부분을 일기 전에 한 번 생각을 정리해보자고요. 

이 사람들은 어떤 사람이에요? 아, 그 얘기 있잖아, 내가 하는 이야기랑 나랑 아무 관계없는 거야. 나 정말 순수하게 이 이야기의 관점에서만 얘기해주는 거야, 라는 사람.

그 다음에 어, 나 그 얘기 막 개입하고 그러지 않을 거야! 나는 진짜 객관적으로 이야기만 전달하는 거야. 자, 이런 생각을 갖고 있는 이 전기 작가조차도요 have to admit that 

다음과 같은 사실은 인정을 해야 될 거라는 겁니다. 자, 뭘 인정해야 된다는 거예요? their choice of subject, 이때 subject라는 건 뭐라는 거예요? 그렇지 여기 전기문에서의 주제니까 

이 사람이 글을 쓰고자 하는 그 대상을 이야기하는 거겠죠? 자기가 이 글의 주제로 선택한 그 대상에 대한 선택! 이것 자체가 has been made for a reason 어떤 이유가 있어서

 선택이 된 거다! 이건 인정해야하는 거예요. 아니 세상에 인물들이 얼마나 많은데 그 중에 내가 난 저 사람에 대한 전기문을 쓸 거야! 라고 하는 건 선택을 한 거죠. 

그렇다는 얘기는 이미 어떤 이유가 있다, 라는 겁니다. 자, 또 있어요! that 이때 that절은 어디 쓰이는 거겠어요? 그렇지. admit에 걸리는 겁니다. 지금 인정한 얘기 내용을 이야기 하고 있는 거예요.

 또 어떤 사실은 인정해야하냐면 there is no such thing as 자, 이런 거는 없다, 라는 사실도 좀 인정해야한다는 거예요. an entirely 빈칸 treatment 완전하게 빈칸 한 treatment가 

원래는 취급 이런 건데 여기서는 이제 글을 쓰는 거니까 표현법 정도로 해석해보겠습니다. 완전하게 빈칸한 표현법 따위는 없다, 라는 사실을 인정해야만 된대요. 

그런데 사실은 저는 이 빈칸 문장만 읽고도 답이 어느 정도 유추가 되더라고요. 저만 그런가요? 지금 보세요. 야, 그거 나랑 아무 상관없는 거야! 나 거기에 전혀 개입 안했어!

 우리 이런 얘기 할 때 어떨 때 쓰나요? 그렇지. 야, 나 완전 객관적으로 하는 거야. 나 거기 진짜 전혀 나랑 관계도 아무대도 없고 나 거기 전혀 개입도 안했어! 

이런 거 보통 객관성을 강조할 때 이야기하는 거죠? 그런데 이렇게 객관성을 강조해서 이야기하는 사람조차도 사실은 그거 선택한 거 이유가 있어서 한 거다. 

이유라고 하는 건 일종의 나와의 관련성? 사심 어쨌든 이런 게 있었다는 거예요. 그러면 세상에는 뭐라는 건 없다는 걸 이야기하고 싶은 겁니까? 완전하게 객관적인 것. 

이런 것 따위는 세상에 존재하지 않아! 라는 얘기를 하려는 거 아닐까요? 여기까지 생각을 하고 여러분은 만약에 여기까지 적극적으로 생각을 못했다면 조금만 더 뒤에 이어서 읽어볼거고요.

이 문장 너무 길었죠? 제가 이거는 조금 있다가 문장 분석가서 다시 정리를 해드리겠습니다. We write from a certain position  그러니까 한 마디로 우리는 특정한 입장에서 글을 쓴다는 거예요. 

그러면 저희 제가 유추했던 게 맞잖아요. 완벽하게 객관적인 표현 따위는 없어. 모두가 다 특정한 입장에서 글을 쓰는 거야. 조금 더 여기에 대해 부연설명을 해보겠습니다.

 constructed by 자, ~에 의해서 구축이 된 거래요. 자, 그러면 여기서 constructed by 이하가 지금 수식하고 있는 부연설명하고 있는 거 뭐에요? 

이 특정한 입장에 대해서 이야기하고 있는 거예요. 이 특정 입장이라고 하는 것은 우리의 어떤 역사 그리고 nationality 국적 race 인종 gender 성별 class 계층 

education 교육 belief 신념 이런 것에 의해 구축이 된 특정한 입장에서 글을 쓰는 거다, 라는 얘기에요. 제가 전기 작가에요. 저는 평소에 무슨 생각을 가지고 있냐면 어, 나 있잖아!

 아무 내가 쓰는 이야기랑 관련도 없고 그리고 나 막 이야기에 개입해서 쓰고 이런 거 좋아하지 않아. 나 정말 객관적으로 쓰는 사람이야! 라고 생각을 했는데 

제가 어떤 사람인지 선택을 했어요. 저 사람에 대한 전기를 쓰겠다, 라고 그런데 마침 고르고 봤더니 그 사람 역시 동양인이고요. 여성이고요. 교사예요. 

그러면 사실 제가 이 사람을 선택하는 데 있어서 저의 어떤 배경 교육이라든가 신념이라든가 성별이라든가 인종이라든가 이런 게 영향을 미쳤죠. 

그래서 제가 이 사람과 제가 뭔가 통한다, 라는 게 있으니까 저 사람이 제 마음에 감동을 주는 바가 있으니까 그래서 제가 저 사람을 선택한 거 아니겠습니까? 아하! 

쌤 어느모로 보나 완벽한 객관성이라는 건 없다. 지금 계속 그 얘기를 하고 있는 것 같습니다. 그죠? 자, 그럼 선택지를 한 번 보세요. 선택지에 객관적인 이라는 표현이 들어간 게 있나요?

 몇 번입니까? 4번 objective라는 말이 객관적인 이라는 뜻입니다. 1번에 novel은 소설이라는 뜻 아니고요 새로운 이라는 뜻 일거고, effective효과적인, personal 사적인, 

comprehensive라고 하는 단어는 우리 포괄적인 이라는 뜻이 있죠? 모두 다 무관하고요 객관적이다, 라는 것과 관련된 선택지는 지금 4번 밖에 없습니다. 자, 그럼 이제 마저 읽어볼게요.

 more specifically 그럼 앞에 내용만 보고도 이해를 좀 했는데, 조금 더 구체적으로 자세히 이야기해주겠답니다. there is likely to be some shared experience 

그러니까 뭐가 있을 가능성이 높냐하면 약간의 공유된 경험이라는 게 있을 가능성이 있다, 라는 거예요. 누구랑 누구 사이에요? 전기문을 쓴 그 전기문의 작가와 그리고 

이 사람이 글을 쓰는 그 대상 사이에는요 공유된 경험이 있을 가능성이 높다, 라는 거예요. 아까 제가 이 여성이면서 교사인 사람에 대한 자서전 뭐에요? 전기문을 쓰겠다! 라고 

이야기했듯이 이 공유된 경험이 있을 가능성이 아주 높다라는 겁니다. 이 사람이 이제 이렇게 이야기하는 거에는 사실 조금 더 구체적인 설명이 덧붙습니다. 

A drama critic, drama critic이니까 연극 평론가입니다. 연극 평론가는요 might well write 우리 이 표현 어떨 때 씁니까? 그렇지. 아마 ~할 거다. 이런 의미에요. 

이 사람은 아마 어떻게 할까요? 이 뒤에 읽지 말고. 그냥 지금 생각해보세요. 앞에 계속 무슨 얘기했어요? 그렇지. 뭔가 나랑 공유된 경험이 있는 사람. 

그런 사람을 내가 이 전기문의 대상으로 선택할 겁니다! 라고 했으니까 마찬가지로 이 연극 평론가는 자기랑 공유된 경험이 있는 사람을 선택하겠죠. 자, 이 사람은요 

아마도 the life of an actor 어떤 배우의 삶에 대한 글을 쓸 거고요. 그리고 이 musicologist, musicologist라는 말은 하단에 음악학 연구가라고 나와 있고 

그리고 of a composer라고 해서 좀 당황했을 거예요. 이거 뭐야? 작곡가의 음악학 연구가인가? 이런 말이 세상에 어디 있어요. 이렇게 생각했을 텐데 그게 아니고

 그게 반복되는 부분이 생략된 겁니다. 그래서 이 사람이요 might well write the life of 그래서 이 of 이하부터 써있는 거예요. 그럼 앞에 이 제가 물결로 표시한 부분은 뭐에요? 

반복돼서 그냥 생략한 겁니다. 그럼 해석하자면 이렇게 되겠네. 아, 쌤! 음악학 연구가는요 아마도 작곡가의 삶에 대한 글을 쓸 가능성이 높겠죠. 이렇게 되는 구조군요? 그렇지.

 It would be hard, if not impossible to write 이렇게 나와 있는데 일단 정신 없으니까 콤마 콤마 빼고 밖을 보자고요. 좀 어려울 거예요. 뭐가? 여기서 부터가 진짜 주어에요.

 to write a life 어떤 삶에 대해서 글을 쓴다는 게 사실은 어려울 겁니다. 누구의 삶입니까? 어떤 산악가라든가 아니면 gardner 정원사라든가 아니면 화학자라든가 아니면 

architect 건축가라든가 이런 사람에 대해 쓴다는 건 사실은 굉장히 어려울 겁니다. 왜요? 아니, 지금 뭐 연극 평론가나 이런 사람이 뭐 산악가나 이런 사람들이랑 별로 공통된 접점이 없잖아요. 

내가 거기에 대해서는 아는 바도 없고 경험도 없다고요. 그러니까 내가 그런 사람을 대상으로 선택을 해서 전기문을 쓸 가능성은 사실 극히 희박하다는 겁니다.

 자, 뒤에 조금 더 부연 설명 붙은 부분을 볼게요. with no experience 뭐가 없는 상태에서요? 어떤 경험이 없는 상태에서요 of those professions 

그런 직업들에 대한 경험이 없는 상태에서 이런 사람들에 대해 글을 쓰기란 사실 극히 어려운 일입니다, 라고 이야기하는 글이었습니다. 자, 글을 여기까지 읽고 나면

 왜 첫 문장에서 전기문이 자서전이다, 라고 이야기했는지 이제 이해가 되십니까? 지금 계속 나왔던 얘기가 뭐에요? 그렇지. 이 전기문이라고 하는 거를 쓰는데 

정말 객관적으로 쓰는 것 같다, 라고 느낄 수 있지만 사실은 그 속에 뭐가 들어가 있다는 거예요? 나의 많은 여러 가지 경험들? 이런 것들과 뭔가 공통점이 있어서 

내가 그 사람에 대해 전기문을 쓰는 것이다, 라고 했잖아요. 그러니까 이게 어떻게 보면 일종의 자서전이다, 라고도 생각할 수 있는 거겠네요. 맞습니까? 

제가 아까 똑같이 저랑 동양문화권의 사람이고 여성이면서 교사인 사람에 대한 어떤 전기문을 쓴다, 라고 했을 때 제가 그 사람을 선택한 이유는 저랑 참 접점이 많기 때문이었잖아요? 

그러니까 어떻게 보면 이 사람에 대한 자서전을 쓴다고 이 사람에 대한 전기문을 쓴다, 라는 건 제가 저의 자서전을 쓰는 것과도 일맥상통하는 면이 있다라는 얘기를 지금 하고 있는 거라고요. 

자, 전체 내용 한 번 정리해볼게요. 전기가 가지고 있는 주관성에 대한 이야기를 하고 있습니다. 전기라고 하는 것이 일종의 자서전이다, 라고 이야기한 이유는

 일단은 전기의 대상 인물을 선택하는 데에는 분명히 이유가 있죠. 그게 막 그냥 객관적으로 제가 뭐 아님 뽑기에서 그 사람 이렇게 뽑은 게 아니잖아요? 이유가 있다고요. 

완전히 객관적인 표현법이라는 건 세상에 있지도 않습니다. 우리 모두는 특정한 입장에서 서술을 하고 있는 거예요. 그래서 작가와 대상인물간의 공유된 경험이 있고 

이 공유된 이 경험 때문에 내가 이 사람을 선택한 거기 때문에 그래서 이것을 작가의 경험이 들어간 일종의 자서전으로 볼 수 있다, 라고 이야기하는 내용의 글이었습니다. 

자, 굉장히 어려웠죠? 그러면 우리 빈칸으로 나올 만한 부분 이 부분 봐볼까요? 아, 모든 전기문이라고 하는 것이 일종의 자서전입니다, 여기에 대한 설명이 쭉 나열되어 있는 글이었으니까

 이 부분 빈칸 한 번 생각해보시고요. 이 문장 위치 문제도 괜찮습니다. more specifically라고 해서 보다 구체적으로 말하면, 이라고 했으니까 이 앞에 뭐에 대해 

구체적으로 말하는지 그 진술이 나와 있어야 됩니다. 다 특정한 어떤 입장에서 글을 서술을 하는 것이다, 그 특정한 입장이라고 하는 거를 조금 더 구체적으로 말하자면 공유된 이야기가

 있다는 것이다. 이렇게 흘러가는 글이니까 이 문장 위치도 한 번 보셨으면 좋겠습니다. 자, 이 글을 유난히 어려운 문장이 있었습니다. 바로 이 문장이었거든요? 

그래서 제가 이 문장은 해석을 처음부터 다시 해드리려고 하는데 여러분이 지금 봐야 되는 거는 큰 구조. 일단은 the notion 이 생각이라고 하는 게 어떤 생각인가,

 이제 이걸 나타내주는 동격의 that절이 등장한 것 여러분이 이제 기억하실 거고요. 자, 그다음에 이 전기 작가에 대해서 이야기하는 동사. 관계 대명사 절의 동사가 두 개였습니다.

 하나가 resist 그리고 또 하나가 put이었어요. 그래서 여러분이 이렇게 묶어 놓고 보시면 조금 더 파악이 빠를 겁니다. 한 번 같이 다시 가볼게요. even biographers 

심지어는 이러한 전기 작가도요. 자, 어떤 사람이냐 하면요 이 전기 작가는 resist the notion 다음과 같은 생각에 저항하는 사람이에요. 어떤 생각이냐면 자기가 쓰는 그 이야기 있잖아요? 

그 이야기가 자기들이랑 관련이 있다, 이 생각에 굉장히 저항하는 사람입니다. 자기랑 아무 관련이 없다, 라고 생각하는 거죠? 자, 그다음에 또 어떤 전기 작가냐하면요 

put themselves 자기들을 갖다가 가능하면 적게 그 이야기에 개입시킨다, 라고 하는 그런 전기 작가입니다. 나름 객관성을 최대한 유지하려고 노력하는 이런 사람들조차도

 have to admit 인정해야하는 두 가지 이유가 있대요. 두 가지가 이렇게 that절로 표현되어 있죠. 자, 첫 번째 인정해야 될 내용이 뭐냐하면 choice of subject

 그 대상 인물의 선택이라고 하는 것이 사실은 이유가 있어서 이루어지는 것이지 100% 객관적으로 뽑기로 선정한 거 아니라는 거. 자, 그다음에 두 번째 there is no such thing as

 세상에 이런 건 없다는 거죠. 어떤 거? entirely objective treatment 온전하게 객관적인 표현법이라고 하는 건 없다, 라는 겁니다. 사람이 다 생각이 있고 주관적인 존재인데 

어떻게 완벽하게 기뻐하는 표현법이 존재하겠습니까? 그래서 이 문장은 여러분이 다시 한 번 스스로 깨끗한 지문 보시면서 해석해보셨으면 좋겠어요. 괜찮습니까? 

자, 뭐 앞에 것 보고 느끼셨겠지만 굉장히 어려운 글인 것만은 맞아요. 문장의 호흡도 길고 그런데 그럴수록 계속 같은 말만 하고 있죠? 그래서 제가 첫 줄 정리해놓고

 그 다음에 더 쓸 말이 없는 게 계속 같은 말을 만만 바꿔서 표현하기 때문에 그러니까 수능 장에서 분명히 저 정도 그 이상의 난이도의 지문이 나올 거예요.

 여러분이 기억해야 될 것은 딱 한가지입니다. 아, 어려운 지문일수록 다 똑같은 말만 하고 있겠구나. 그러니까 내가 어느 한 문장만 제대로 이해해도 답은 찾겠구나. 

항상 그 생각 하시고 자, 이제 우리 32번 빈칸 가겠습니다. 빈칸이 오늘 있는 빈칸 추론들은 다 앞쪽에 있어서요. 왔다 갔다 할 필요 없이 그냥 앞에서부터 읽으면 되더라고요.

 Good practice guidelines 좋은 어떤 실행의 가이드라인 지침은요. suggest that 다음과 같은 사실을 이야기한답니다. 자, 빈칸이라고 하는 게 results in better outcomes

 더 나은 결과를 낳는 거래요. 그럼 우리가 찾아야하는 건 뭡니까? 아 대체 무엇이 더 나은 결과 제가 그냥 good이라고 쓸게요. 좋은 결과를 낳게 될까? 

어떻게 해야 결과가 좋아질까? 이거를 이제 같이 한 번 찾아볼 겁니다. Often it works best 때로는요 가장 잘 돌아갑니다. 가장 효과가 좋답니다. 어떤 경우에요? 

if certain functions 어떤 특정한 기능, 뭐 여기서는 하는 일이니까 직무 정도로 해석을 해볼게요. 어떤 특정한 직무가 are shifted 이동이 되는 거예요. 이관이 되는 겁니다. 

자, out of A to B 니까 A에서부터 B로 옮겨가는 거예요. 괜찮죠? 어디에서 어디로 옮겨가냐면 waste management 폐기물을 처리하는 부서에서요 어디로 옮겨가요?

 to other municipal organizations 이 municipal 이라는 단어가 하단에 지방자치의, 라고 나와 있죠? 그래서 다른 지방 자치의 어떤 단체 이런 걸로 옮겨가게 된답니다.

 잠깐만 잠깐만! 우리 여기서 한 번 정리를 해봅시다. 지금 무슨 얘기까지 나왔어요? 어떻게 해야지 가장 좋은 효과를 거둘 수 있냐면 특정한 직무를 갖다가

 다른 곳으로 옮겨간데, 이런 거 약간 어려운 말로 이관시킨다, 라고 얘기하거든요? 그런데 어디에서 어디로 이관을 시켰습니까? 원래 폐기물을 처리하던 그런 부서에서 

원래 폐기물 처리 부서에서 다른 어떤 조직? 다른 부서? 타부서로 옮겨갈 때에 아주 효과가 좋더랍니다. 자, even if 심지어 이런 경우 조차도요 

해가지고 사실은 even if절은 안 읽어도 괜찮아요. 안 읽는 게 오히려 머리가 덜 복잡할 수도 있습니다. 왜냐하면 이게 양보 절이니까 뭐에도 불구하고 심지어 어떤 경우에도 사실 안 읽어도

 상관없는 건데 일단 공부한 김에 보자고요. this contradicts 이것이 서로 contradict가 이렇게 반박을 하는 거잖아요? 그러니까 방해를 하는 겁니다. 뭐에 있어서요?

 the principle of coherent institutional structure, coherent가 일관성이 있는 거니까 일관된 어떤 조직의 구조라고 하는 원칙과는 이게 contradict 모순이 된다 할지 라도요 

자, 원리는 한 번 생각해보세요. 폐기물 부서에서는 어떤 일을 해야지 일관성이 있습니까? 폐기물과 관련된 모든 일을 다 하는 거예요. 폐기물의 시작부터 정말 맨 끝처리까지

 한 부서에서 하는 겁니다. 그럼 그게 제일 일관성 있는 거죠. 그런데 설사 이런 원칙에 좀 이렇게 부딪히는 점이 있더라도 그래도 이관을 시키는 게 사실 효과는 더 좋다, 라는

 얘기를 지금 하고 있는 거예요. 어? 왜 그렇게 얘기하지? 좀 더 읽어 볼게요 for example 예를 한 번 들어봅시다. 예를 들어서요 in the modernization 이게 현대화잖아요?

 of municipal waste management 자, 헝가리에 있는 그 어떤 시의 폐기물을 처리하는 이것의 현대화가 이루어졌어요. 자 그런데 언제 이루어졌냐면 1990년대 초에 이루어졌습니다. 

그런데 이 현대화 과정에서요 functions 다음과 같은 직무들이요 자, 그리고 such as 뒤에 나오는 이것들은 다 뭐에요 지금? 어떤 일인지 나열하고 있는 거예요. 

제가 나열된 건 읽을 필요 없다 그랬죠? 지금 중요한건 나열되어 있는 내용이 아니라 특정한 직무다 이게 중요한 겁니다. 이 특정한 직무가 어떻게 되냐면 were shifted 이제 이관이 된 거에요.

 어디로 이관이 된 거예요? to another municipal entity, entity가 독립부처니까 또 다른 독립 부처로 옮겨가게 된 겁니다. 이게 지금 같은 거네. 직무를 딴 데로 이관을 시킨 거잖아요? 

자, 그래서 뒤에 가서 붙은 분사 구문 그래서 그 결과 이렇게 가시면 되겠어요. 그래서 그 결과 어떻게 되겠어요?  giving the municipal waste company

 그 시의 그 지방 자치 단체예요 폐기물을 처리하는 회사에게 뭘 주게 되었어요? a clearer 더 명확한 mission and focus 임무와 어떤 초점을 갖다가 제공해줄 수 있게 되었다는 겁니다. 

그러니까 아까 여기서는 앞에서는 work best 아, 일이 더 잘되더라, 이런 식으로만 표현을 했었는데 조금 더 구체적으로 설명하면 이거네. 이렇게 특정 직무를 갖다가

 딴 데로 딱 옮겨 놓고 나잖아요? 그러면 뭐가 더 명확해져요? 아하, 여기서 해야 되는 임무가 무엇인지 여기서 정말 초점을 맞춰야 되는 것이 무엇인지 그것이 굉장히 명확하게 

잘 보이더라, 라는 겁니다. 여기까지 괜찮죠? 그러면 우리 이 괄호 안에 묶음 부분도 공부한 김에 볼게요. 이게 어차피 읽으나 마나 어떤 특정 직무들을 갖다 나열한 것에 불과할 겁니다.

 진짜 그런가 볼게요. managing parking meters 이게 주차요금 징수기거든요? 자, 이거를 관리하는 일이라든지 아니면 operating the nursery for street plantings, street plantings가

 도로에다가 이렇게 가로수를 심는 것. 가로수 식수를 이야기하는 거고요. nursery라고 하는 건 그게 잘 자랄 수 있게 보살펴주고 키우는 거니까 묘목장이에요. 

그러면 어쨌건 이 가로수 식수를 위한 묘목장을 운영하는 일이라든지 and managing sport facilities 어떤 스포츠 시설을 관리하는 일이라든지 그냥 여러 가지 직무를 나열한 것에 불과했네요.

 여기까지 괜찮습니까? 자, 그런데 사실은 막 이렇게 지방자치단체에서 하는 일을 예로 드니까 덜 와 닿는 것 같아서 우리의 이 생활과 좀 더 밀접한 학교 얘기로 한 번

 제가 예를 들어보겠습니다. 자, 예를 들어서 선생님인 제가요 뭐 국회에서 날아오는 공문과 각종 곳에서 날아오는 공문을 하루에 뭐 50개를 처리를 해야 되요.

 그리고 교실에 가서 물론 수업도 해야 되지만 아이들의 청소를 또 오랫동안 지도를 함께 해야 합니다. 그리고 밥을 먹을 때에는 급식도 지도해야하고요 

뭐 여러 가지 일들을 해야 된다고요. 자, 이랬을 때에 아, 그러면 그 서류 작업 하는 거 있잖아요? 그거는 이런 다른 곳에다가 이관을 시킵시다. 아, 그 청소하고 하는 거 있잖아요? 

그곳은 또 다른 청소 전문 업체에게 이관을 시킵시다, 라고 했을 때에 어떤 효과가 생긴다는 거예요? 나의 임무와 초점이 보다 명확해진다는 거죠? 맞아. 내가 해야 되는 일은

 아이들을 조금 더 신경 써서 보살피고 그리고 수업을 이렇게 잘 해서 아이들과 호흡하며 수업하는 일이야! 이렇게 제가 해야 되는 일이 명확해진다는 거예요.

 그러니까 결과가 더 좋게 나온다, 라고 하는 앞에 이야기가 이해가 되시죠? 자, 그럼 이제 이쯤에서 빈칸에 들어갈 말 찾을 수 있겠습니다. 자, 빈칸에 무슨 얘기가 들어가야 되겠어요? 

어떻게 해야 좋은 결과가 생기는 겁니까? 그죠 특정한 직무는 다른 곳에 이관해라! 지금 그 얘기하고 있는 거예요. 자, 그러면 1번이요 

reinforcing supervision and treatment plans, 라고 해서 supervision이 감독하는 거니까 감독과 그리고 어떤 처리의 계획 같은 것들을 강화한다, 감독을 강화해라! 

이런 얘기는 지금 등장하지 않았습니다. 2번 볼게요. considering public health as a primary focus, public health니까 이게 공중보건 이런 겁니다. 그죠?

 이 공중 보건을 갖다가 주요한 초점으로 생각을 한다. 지금 이 글이 뭐 건강에 대한 글입니까? 아니죠. 3번이요 rejecting organizational pressures to conform, 

conform이 그대로 따라라 순응하라 에요. 순응하라는 그 압력을 갖다가 거부한다. 뭐 순응해라 라는 그런 얘기 전혀 없었잖아요. 4번이요 introducing a clear division of responsibilities,

 division of responsibilities니까 이건 책임의 명확한 분담이에요. 맞죠? 책임의 명확한 분담을 도입한다! 이게 내가 해야 될 일이야! 명확하게 나의 임무를 정해주고 

그게 아닌 것들은 다른 부서에 넘기고 지금 이런 식으로 일을 했으니까 이게 책임의 명확한 분담 아닙니까? 정답 4번 괜찮네요. 자, 5번은 어때요? promoting a healthy competition

 벌써 틀렸죠? 이게 뭐 공정한 경쟁 전혀 아니었으니까 답은 4번이다, 이렇게 가시면 되겠어요. 이제 마저 읽어봅시다. When a municipality decides to stop operating

 its collection system, for instance 우리는 충분히 이해했는데 또 예를 들어줬습니다. municipality라고 하는 것은 그 시 당국을 이야기하는 거예요. 지방자치당국을 이야기하는 겁니다. 

자, 이 당국이 decides to stop 이제 그만해야 되겠어! 라는 결정을 해립니다. 자, 뭘 그만해야 되겠대요? operating it's collecting system 자기의 수거 시스템을 갖다가 멈춰야 되겠다고

 이렇게 결정을 내렸어요. 자, 그리고 contract it out to private operators 그랬는데 우리 contract A out B 라고 하면 A를 B에게 일자리로 이렇게 맡기다.

 뭐 이런 걸 이야기하는 거예요. 그래서 그 일을 갖다가 그러니까 collection system을 갖다가 private operators니까 다른 어떤 민간 운영 업체에게 넘긴 거예요.

 이것도 일종의 직무를 이관한 거죠? 자, 이렇게 되었을 때에 it may close its operational division 우리 operational division이니까 운영부서에요. 그 운영 부서를 폐지해야 될 수도 있겠죠. 

아니 자기들이 해야 될 일이 있는데 그거를 여기 이관, 저기 이관 이렇게 하면은 야, 그러면 너네 문 닫아! 이렇게 될 수도 있는 거잖아요? 자, 하지만 이렇게 얘기합니다. 

the functions 다음과 같은 직무들을 이야기하는 거죠? 자, 그리고 나서 supervisor부터 쭉 이렇게 나와 있는데 제가 나열된 것들은 다 읽을 필요 없습니다, 라고 했죠?

 특히 뭐 이 단어 이 단어는 하단에 각주로 주어져 있으니까 봤더니 우리 supervisor라고 하는 건 감독관이라고 하는 것 여러분들 알고 있을 거고 감사관 심사관 

그리고 뭐 regulator라고 하면 단속, 담당관 이런 것들. 결국은 다 관리 감독을 하는 그런 역할들이죠? 자, 이런 기능들은 여전히 남아있습니다, 라는 거예요.

 그러면 실제로 뭔가 운영하는 이런 실무들은 다른 곳에 이관을 하고 심지어는 이렇게 민간 운영 업체에다가 이관을 할 수도 있지만 관리 감독에 의무는 어디서 해야 하는 거예요?

 그거는 지방 자치 단체 당국에서 해야만 되는 일이죠. 민간 업체한테 관리 감독을 직접 하시오! 라고 할 수는 없으니까 그러니까 이런 기능은 남아있다고 얘기하는 겁니다.

 여기까지 괜찮죠? This is because 자, 왜냐하면 이렇게 되겠네요. 왜냐하면 public cleanliness 왜 관리감독 기능까지 다 넘길 수는 없는 거냐면요 이런 어떤 공중의 청결이라든가 

public health 공중 보건 이런 것들은 사실은 are public goods 어떤 공공재의 성격을 지니고 있다, 라는 거예요. 그러니까 이윤이 난다고 하고 이익이 안 난다고 버리고

 할 수 있는 일이 아니라 공공제의 성격을 지니고 있다는 겁니다. 그리고 the local authority 그 지방의 어떤 당국이요 holds the responsibility 책임을 지고 있다는 거예요.

 무엇에 대한 책임을 진다는 거예요? 다음과 같은 것을 명확히 할 책임이랍니다.  there is an integrated sustainable waste management system,

 자, 통합된 지속가능한 어떤 폐기물관리 시스템이라고 하는 것 이거를 갖다가 확실하게 해야 될 책임을 지방 당국이 지니고 있다, 라는 겁니다. 자, 그런데  which 이 시스템이라고 하는 것이 

delivers them 그것들을 전달해줍니다, 라고 했으니까 여기서 them이 가리키는 건 뭐겠어요? 그렇지 공중의 어떤 청결이라든가 공중 보건이라든가 이런 것들이 결국은

이런 폐기물 관리 시스템이 잘 갖춰져있을 때 가능한 거잖아요. 그러니까 결국은 이런 공공의 목적을 위한 기능은 최소한 지니고 있어야 된다, 라고 마무리가 됐어요.

 자, 그러면 내용 한 번 정리해보겠습니다. 자, 지방 자치 폐기물 관리의 일부 직무를 갖다가 다른 부처에다가 이관하는 이야기를 했어요. 자, 이렇게 이관을 했을 때에

 어떤 점이 좋아진다, 그랬습니까? 내가 해야 할 일이 무엇인지 임무와 초점이 명확해진다고 했죠? 그래서 결과적으로는 더 나은 결과를 얻게 된다는 이야기를 했습니다. 

그러면서 또 무슨 이야기를 했냐면 이렇게 민간 운영 업체까지 필요한 일은 일임할 수 있지만 맡길 수 있지만 그럼에도 불구하고 관리의 직무는 여전히 남아있다, 왜?

 공중 보건이나 이런 것들은 결국은 어떤 공공재의 성격을 지니고 있고 이게 어떤 시 당국이 맡아야할 책임이기 때문에 그렇다는 이야기로 마무리가 됐다고요. 됐죠? 

자, 여기서 우리 연계될 수 있는 부분 순서 문제 한 번 생각해볼게요. 자, 예를 들어, 라고 했을 때 이때의 예는 뭐였습니까? 그렇죠. 일부 업무를 갖다가 다른 부처에다 이관했을 때

 효과가 좋았어요, 이걸 이제 헝가리 예를 들어서 보여줬었죠? 그러니까 A 단락이 여기 들어가면 좋은 거고 그다음에 B 단락이요. 아 이제 이런 일도 다 안합니다! 라고 하면은 

그러면 그 부서가 정말로 문을 닫아야할지도 모르겠지만 하지만 관리 감독의 의무는 여전히 남아있습니다! 라고 이야기하는 부분이 B 단락이고요 그다음에 C단락에서는 왜냐하면

 이것이 결국은 공공재의 성격을 지니고 있고 이것이 시당국에서 해야 될 책임이기 때문에 그렇습니다! 이렇게 이유를 설명하는 부분이었으니까 글의 순서도 한 번 봐두셨으면 좋겠습니다.

 자, 우리 이 부분만 같이 챙기고 이제 마지막 지문 넘어가면 될 것 같아요. 자, 이제 여기서는 뭐라고 했어요? were shifted 일단 여기가 동사고 앞에가 엄청 길지만 

이만큼이 다 예를 드는 부분이었다는 것 그래서 여러분이 이것 정도 챙겨두셨으면 좋겠고 뒤에 이제 분사 구문을 써서 그래서 그 결과 이렇게 되는 건데 앞에 내용 전체가 

가져오는 결과를 이야기하는 겁니다. 그래서 우리 항상 뭐라고 했습니까? 그죠. 이 분사 구문 뒤에 가서 붙은 게 주어에 대한 부연 설명일 수도 있지만 

앞 내용 전체에 대한 부연일 수도 있다 그랬어요. 자, 그래서 이렇게 뭐에요? 업무, 직무가 이관이 되고 그래서 그 결과 어떻게 된다고요? 

이런 어떤 회사에게 더 명확한 임무와 어떤 초점을 부여해줄 수 있습니다, 라는 거니까 이 자리에 분사구문 giving 사용하는 것까지 여러분이 보셨으면 좋겠어요. 괜찮죠?

 사실은 별 내용도 아닌 것 같은데 문장이 기니까 좀 복잡했고 뭔가 왠지 행정과 관련된 얘기 나오면 어렵게 느껴져요. 그죠? 자, 이제 오늘의 마지막 지문이고요.

 33번 함께 보도록 하겠습니다. 자, 역시 빈칸 추론 문제이고요 앞에서부터 쭉 갑시다. Research has shown that 연구에 따르면 proactive people, proactive라는 건

 상황을 앞서 주도하는 이라는 뜻입니다. 상황을 앞서 주도하는 그런 사람들이 have more positive energy 보다 더 긍정적인 에너지를 지니고 있더라는 거예요.

 자, 어떤 긍정적인 에너지냐면 flowing through their systems 자기들의 시스템 속을 흐르고 있는 그런 긍정적인 에너지를 더 많이 지니고 있더라, 라는 겁니다. 여기까지 괜찮습니까?

 혹은요 우리 해설지에서처럼 이렇게 보셔도 괜찮아요. have 목적어 보어자리에도 ing 올 수 있거든요. 그래서 긍정적인 에너지가 보다 더 많이 흐르게끔 그렇게 만듭니다.

 이런 식으로 해석하셔도 괜찮습니다. 자, 그런데 이때에 비교 대상이 있죠? reactive or inactive types, reactive라고 하는 건 반응만 하는 거예요. 그러니까

 proactive는 무슨 일이 생기기 전에 내가 먼저 한 발 앞서서 뭐 예를 들어 아무것도 안하고 성적이 떨어지고 이게 되고나서 먼저 하는 게 아니라 내가 한 발 앞서서 이렇게 행동을 하는 거고요

. reactive는 그 일이 생겼을 때 거기에 반응을 하는 겁니다. 어, 성적이 떨어졌어? 그러면 거기에 반응하는 거예요. inactive라고 하는 것 그조차 하지 않는 거니까 

더 소심한 사람을 얘기하는 거겠죠. 뭐 어쨌거나 간에 지금 누구에 대한 이야기로 시작했어요? proactive한 사람에 대해 시작을 했고 이 사람이 어떻다, 라는 이야기를 했으니까

 굉장히 긍정적인 에너지 이런 것들이 많이 있습니다, 라는 얘기까지 나왔습니다. 여기까지 괜찮죠. And 그리고 there is a direct correlation 직접적인 상관관계라는 게 있다랍니다.

 자, 뭐랑 뭐 사이에요? between A and B, A 랑 B 사이에는 직접적인 상관관계가 있대요. the amount of energy flowing through your wires 원래 wire는 전선이거든요.

 여러분의 전선을 통과해서 흐르는 그 에너지의 양과 빈칸 사이에는 직접적인 상관관계가 있답니다. 여기서의 wire라고 표현했지만 내 안에 흐르는 어떤 이런 에너지를 얘기하는 거죠.

 어쨌든 내 안에 흐르는 이 에너지의 양과 무엇이 직접적인 관련이 있을까요? 이제 우리는 그걸 찾으면 되겠습니다. 에너지의 양과 과연 무엇이 직접적인 상관관계가 있을까요? 

자, 가봅시다. positive energy 긍정적인 에너지라고 하는 것은요 has a weird influence 굉장히 weird니까 기묘하고 이상한 거거든요? 굉장히 이상한 영향력을 지니고 있어요.

 that 자, 이 영향력이라고 하는 것은 defies the law of physics, defy라고 하는 단어가 하단에 거스르다, 라고 나와 있으니까 어떤 물리학의 법칙까지 거스르는 겁니다.

 이게 어떤 영향력을 갖고 있기에 이런 표현을 할까요? In Positive Energy라는 책에서 이야기하기를 I believe that 저는 이렇게 믿고 있습니다, 라고 얘기했대요.

 the most profound transformations, transformation이 변화잖아요. 그러니까 가장 심오한 어떤 변화라고 하는 것이 can take place 일어난다, 라는 거예요.

 그런데 언제만 이런 병이 가능합니까? only on an energetic level, energetic level 이니까 에너지가 왕성한 그런 수준에서만 아직 깊이 있는 변화가 가능하다, 라고 이야기했대요. 

그러면 결국은 이거네. 이 에너지의 양이 어째야만? 에너지양이 굉장히 많아야만 어떻게 할 수 있어요? 진짜로 심오한 어떤 변화가 일어날 수 있다, 라고 지금 얘기하는 겁니다. 

여기까지 괜찮죠. 좀만 더 들어볼게요. This psychiatrist,  psychiatrist는 정신과 의사에요. 앞에서 얘기했던 그 저자를 이야기하는 거죠? 이 사람은 discovered that

 다음과 같은 사실을 발견합니다. 우리 the 플러스 비교급 the 플러스 비교급은 많이 봤잖아요? ~하면 할수록 더 ~하다. "The more positive energy we give off,

 give off가 발산하는 거거든요? 우리가 더 많은 긍정적인 에너지를 발산하면 발산할수록 the more we'll magnetize to us. magnetize가 자석처럼 끌어들이는 겁니다.

 그래서 더 많은 긍정적인 에너지를 우리에게 끌어들이게 된대요. 어, 그러면 여기서 이제 에너지가 단순히 많은 것. 아까 많으면 큰 변화를 일으킬 수 있다 했고

 그 에너지가 긍정적인 에너지일 경우에 어떤 변화가 생겨난다는 거예요? 더 긍정적인 변화가 생겨난다는 거죠. Ditto for negativity 마찬가지다 그랬으니까 부정적인 것에 있어서도

 마찬가지에요. 그러면 제가 부정적인 에너지를 많이 뿜으면 뿜을수록 더 부정적인 에너지를 많이 끌어들인다는 얘기를 하고 있는 거겠죠. 여기까지 우리 잘 이해했습니다.

it works like this: 그러니까 이런 식으로 작동이 된다는 겁니다. Passion attracts passion 열정은 열정을 끌어들이고요 Rage attracts rage. 분노는 분노를 끌어들여요.

설명을 해볼게요. The explanation: We are all subtle energy transmitters   우리 모두가 다 아주 미묘한 에너지의 transmitter라고 하는 게 송신기잖아요.

 우리 모두가 다 에너지의 송신기입니다, 라는 얘기를 하는 거예요. 우리 송신기라고 하는 건 어떨 때 쓰는 거예요? 그렇지 이렇게 에너지를 받아들여다가 

내가 다른 곳에다가 보내는 역할을 하는 거잖아요? 그럼 내가 transmitter로서 서서 다른 긍정적인 에너지를 받아들여서 또 다른 곳에 보내는 역할을 한다. 

지금 뭐 그 얘기를 하려나 봐요. 그런데 아직 내가 이제 끌어들인다는 얘기는 나왔는데 다른 곳에 보낸다는 얘기는 안 나왔거든요? 그럼 이제 조금만 더 읽어보자고요

the moral is that 자, 교훈은 다음과 같습니다. 라고 해서. 우리 the point is that 우리 요점은 이겁니다. 교훈은 이겁니다. 이거는 어떨 때 쓰는 거예요?

 필자가 아예 대놓고 야! 나 이 얘기 하고 싶었거든요? 라고 지금 얘기하는 거죠? 자, 앞에서는 사실 뭐 여러분 어디선가 한 번 들음직한 이야기입니다. 긍정적 에너지를 많이 내뿜으면

 내뿜을수록 더 긍정적인 일이 내게 많이 온다! 라고 했고 여기서 transmitter라는 표현을 썼으니까 이제 내가 이 긍정적인 에너지를 다른 곳에 이제 전달하는 얘기까지 

나오면 좋을 것 같은데 그 얘기가 나오는지 한 번 볼게요. 여기서 이게 교훈이라고 하는 것은 life is way too short 인생은 너무 짧다는 거예요. 이때 too의 짝을 이루는 to니까

 너무 ~해서 ~할 수 없다로 해석해야 되겠죠? 인생은 너무 짧아서요. to spend with losers 그 인생을 갖다가 패자들과 함께 보낼 수가 없어요. as 왜냐하면 they

 이 패자들 loser들은요 will influence us without us even knowing it. 우리한테 영향을 끼치거든요. 그런데 without ing는 ~하지도 않은 채로 이런 건데 앞에 끼어 들어간 

us의 정체는 뭐에요? 애는 의미사의 주어에요. 우리가 그 사실을 알지도 못한 채로 우리한테 영향을 주거든요. 그러면 부정적인 사람들, 여기서 이제 loser라고 표현된 사람들은 어떻게 해요?

 부정적인 에너지를 막 뿜어요. 그래서 부정적인 기운을 막 끌어들여요. 그래서 우리한테도 부정적인 기운을 막 전달을 한다는 겁니다. 이 사람이랑 같이 있으면 안되겠구먼. 그죠?

 Those dark clouds 자, 그 어두운 구름들은요 뒤에서 이제 ing 현재분사구가 이렇게 수식하죠? hovering over negative types 이런 부정적인 유형의 사람들의 위에 hover 떠도는 거예요.

 검은 구름 이건 뭘 표현한 겁니까? 그렇죠. 이 부정적인 기운을 이렇게 표현한 거죠. 자, 이것이 impact everything 모든 것에 다 영향을 줘요. 뒤에 주어 동사는 당연히 수식입니다.

 they touch 그들이 만지는 모든 것. 관계 대명사 절도 당연히 수식이죠? that come into their sphere of influence. sphere가 영역이니까 그들의 어떤 영향권에 들어가는

 모든 사람들에게 다 영향을 주는 겁니다. 그러니까 조심하세요! They rob others of their energy, rob A of B는 A에게서 B를 빼앗아 가는 거거든요. 

그들은 남들에게 에너지를 강탈해갑니다. 뭐하지도 않고요? without them even knowing it.  자, 이것도 똑같죠? without ing 쓰면 ~하지 않은 채로 이건데 앞에 들어있는

 이 대명사는 누가 ing 하는지 의미상의 주어입니다. 자, 그들이 알지도 못한 채로 그들의 에너지를 다 뺏어가거든요. 그러니까 이런 사람들을 가까이 하면 안 되겠어요!

 자, 그러면 우리 빈칸에 들어가야 될 말을 한 번 생각을 해봅시다. 아까 에너지의 양과 무엇이 직접적으로 관련이 있느냐? 라고 하는 이야기를 했죠? 지금 이 글을 다 읽어보고 나니까

 무슨 내용이 가장 핵심적인 거던가요? 그렇지. 내가 내뿜는 에너지에 다라서 동일한 에너지를 끌어들이고 그리고 이 에너지를 나와 함께 있는 사람에게도 전달하게 된다,

 그게 결국 이 글의 핵심 내용이었습니다. 자, 그럼 1번 한 번 볼게요. Your control over energy flow, 어떤 에너지의 흐름에 대한 여러분의 통제라고 표현을 했는데 

사실은 1번도 좀 헷갈릴법한 답이기도 하지만 사실 control이라고 하는 거는 어떻게 하는 게 control이에요? 그렇지. 그만 와! 이렇게 막을 수도 있는 거고 빨리 와!

 할 수도 있는 거고. 그런데 제가 막 부정적이고 우울한 사람이라고 해서 그렇지만 나 뭔가 부정적인 이 에너지가 나한테 오는 것 싫어. stop!이렇게 할 수는 없는 거잖아요. 

아, 그러니까 사실 control이라고 이야기하기에는 좀 부족한 부분이 있습니다. 2번이요. your energy needs in daily life, 일상생활에서의 뭐 에너지의 필요 이런 것은 말도 안 되는 거고요.

 3번이요 your level of emotional maturity, 성숙, 이런 것과도 상관이 없고요. 4번이요 your behavior based on your personality, 여러분의 어떤 개인적인 특성의 기반을 둔 행동.

 여러분의 성격에 기반을 둔 행동 이런 거 전혀 아닙니다. 그럼 5번이에요. your influence 여러분의 영향력이죠? on those 누구에게 끼치는 영향력입니까? 

뒤에서 전치사구가 이렇게 해석 이렇게 수식을 해주니까 in your presence 여러분이 presence 출석해있는 거 여러분이 존재해 있는 것. 여러분이 있는 곳에 있는 

그 다른 사람들에게 여러분이 끼치는 영향력. 그렇죠. 내가 갖고 있는 에너지의 양이 많을수록 내가 그만큼 나랑 같이 있는 사람들에게 큰 영향을 끼치는 거니까 5번은 괜찮네요.

 그래서 아, 정답이 5번이구나. 이렇게 가시면 되겠어요. 내용 한 번 정리해보겠습니다. 자, proactive 뭔가 한 발 앞서서 행동할 줄 아는 그런 사람들은 어떻습니까? 

긍정적 에너지 뿜뿜! 그래서 타인한테도 그런 영향을 미친다? 라고 이야기를 했었죠? 자, 우리는 이렇게 긍정 부정의 에너지를 발산하면 동일한 에너지를 당깁니다. 당겨서요.

 인간 전송기라고 했으니까 이걸 어떻게요? 다시 전달을 해주는 거예요. 마찬가지로 부정적인 영향을 갖고 있는 사람. 여기서는 loser라고 표현을 했는데 이 사람은 

자신의 영향권에 들어온 사람에게 악영향을 끼치게 되는 거죠. 됐습니까? 자, 우리 어휘 문제로 한 번 연계될 수 있는 부분 생각을 해볼까요? 일단은 직접적인 상관관계가 있는 겁니다. 

내가 가지고 있는 에너지의 양과 그리고 나와 함께 있는 주변 사람들에게 미치는 영향 사이에는 그래서 direct correlation이라는 부분 봐두시고요. 그다음에 magnetize라는 표현이 있었어요. 

이 끌어들인다, 라는 의미로 이렇게 사용을 했습니다. 다음 부정적인 에너지를 가진 사람은 다른 사람의 에너지를 막 앗아가는 역할을 했죠. 그래서rob이라는 표현 썼으니까 

어휘도 한 번 봐두셨으면 좋겠고 이 문장 정도만 우리 정리하고 가겠습니다. 이거 있었잖아요. without ing를 사용하면 ~하지 않은 채로 이게 되는 거고요. 

그 사이에 우리 이제 이때 ing의 정체 아시잖아요. 전치사 뒤에 ing 니까 동명사지. 동명사 누가 했니? 동명사의 의미상의 주어는 소유격이나 목적격으로 표현한다.

 그랬으니까 사실은 our 이렇게 표현할 수도 있고 us 이렇게 표현할 수도 있어요. 어쨌거나 여기서 중요한 것은 해석! 그래서 우리가 그 사실을 알지도 못한 채로

 이런 식으로 여러분이 해석해주시면 되는 겁니다. 괜찮으시죠? 잘하셨습니다. 자, 우리 오늘 함께했던 지문들이 좀 문장 호흡도 길고 여러분이 해석하는 데 어려움이 많으셨을 것 같으니까 

오늘은 차분하게 자료실 자료 보시면서 다시 한 번 복습하셨으면 좋겠고요. 힘들지만 하단에 나가는 숙제까지 챙겨오셨으면 좋겠습니다.

 다음 시간에는 우리 더 재밌는 지문으로 다시 만날게요. 고생 많으셨습니다!   
