네, 오늘도 반갑습니다. 올림포스 영어독해 기본의 1편을 강의하고 있는 저는 오렌지 영어 장현숙입니다.

오늘은 저와 우리 13강에 있어서의 독해 지문들 5가지를 차근차근 한 번 보도록 하겠습니다. 우리 지문에서는

오늘 뭐가 나오냐면 향신료 무역에 관한 얘기도 나오고요. 그 다음에 뒤에 가보면 그죠. 오스만 제국의

역사도 나오고요. 제가 최근에 알았는데 제가 여러분 때 제가 고등학교 때는 국사가 재밌는 과목인 걸 몰랐어요, 여러분.

제가 그랬는데 많은 분들이 네가 이제 국사가 좋아질 때가 된 거야. 역사가 좋아질 때가 된 거야. 이렇게도 

많이 말씀을 하시는데 국사가 그렇게 재밌더라고요. 역사가 그렇게 재밌고 TV를 보다가도 역사에 관련된

다큐멘터리나 이런 게 나오면 이렇게 멍 때리고 계속 보고 있는 거. 저게 저랬구나. 이렇게 보게 되는 거예요.

근데 생각을 해보니까 고등학교 때는 왜 그러면 국사가 그렇게 재미없었나? 생각을 해봤어요. 저는 국사가

저한테 암기 과목이었거든요. 그냥 그래서 재미가 없었나 보다. 라는 생각이 들더라고요. 그래서 앞 뒤 안 따지고

막 외우다보니까 되게 재미가 없었구나. 그러면 그거를 한 번 쯤은 원인 결과를 따져서 외웠으면 좋지 않았을까?

라는 충고를 누군가에게 나에게 해줬다면 되게 좋았겠다. 라는 생각이 들었어요, 사실은. 그리고 저희 때는

여러분은 지금은 사, 과, 탐을 선택하는 시대잖아요. 근데 저희 때는 12과목을 다 했던 시대에요. 애 많이

썼어요, 저희 때. 그랬는데 저는 세계사랑 세계지리도 굉장히 어려웠던 기억이 나요. 가장 시험 볼 때

충격이었어요. 뭐가 충격이었냐면 저는 그게 사람 이름인 줄 알고 열심히 외웠던 거예요. 근데 시험을

보면서 아는 거예요. 우와, 이게 도시 이름이었어. 이러면서 계속 그 지명 때문에 굉장히 이름 때문에

굉장히 어려웠던 기억이 있는데 그런 부분들에 대해서 여러분이 조금만 더 원인, 결과를 생각하거나

아니면 여러분만의 어떤 틀을 잡아서 공부하면 더 좋지 않을까? 라는 생각이 들었어요. 너무 선생님 같은 얘기죠? 선생님 같은 얘긴데 우리가 보통

암기과목이다. 라고 할 때 암기 쿵. 이게 아니라 조금만 더 틀을 잡고 이중에 무엇이 중요한 거고 흐름을

좀 만 잡아가면서 공부를 하면 조금은 여러분이 더 빠르게 공부를 좀 할 수 있을 거 같아요. 그죠? 네, 그래서 알아두시고 자, 오늘은 어디서부터 가냐면 

reading 1 그럼 이제 향신료 무역에 관한 얘기부터 시작을 해보도록 하겠습니다. 이 지문은요.

음, 우선은 서술형에서는 내용 일치 묻는 문제로도 참 많이 나왔던 문제고요. 그 다음에 문장 위치로

중요한 문제도 있고요. 그 다음에 지칭어 추론 아, 그렇죠. 여기 지칭어 추론 참 중요해요. 주제나

아니면 내용 일치. 그냥 내용 일치로도 참 많이 나왔던 문제 중에 하납니다. 자, 첫 문장부터 갑시다. 

in ancient times 고대에 the spices of Eastern lands에요. 그래서 동양의 그러한 향신료들입니다.

동양의 향신료 예를 들면 뭐가 있었는데요? 예를 들면 cinnamon이라고 해서 계피라고 하는 거나

ginger나 아니면 cloves 이거 정향이라고 하는 거예요. 그랬는데 이것과 같은 그러한 동양의

향신료들은 were in great demand 엄청난 수요를 가지고 있었죠. 어디에서는? 서양에서는. 아, 그러면 문제가 하나 있었네요. 공급은 어디서 되는데

동양에서 되는데 수요가 컸던 건 어디란 소리에요? 서양이었단 소리에요. 자, 그래서 무슨 일이

일어났겠어요? 당연히 그래서 merchants 상인들입니다. 그런데 특별히 어떤 상인들이냐면 Arab traders라고 나와 있어요. 아랍의 상인들 생각을 해보면

동양이 있고 서양이 있고 아랍이라면 중간에 위치한 지역이 되겠죠. 그래서 그 중간에 위치했던 그 

그 무역하는 상인들이 툭 가져간 겁니다. 뭐를요? 그 향신료를 어디에서부터요? 동양에서부터

가지고 가서 보통 take A to B 그러면 A를 B로 데리고 가다. 가지고 가다. 이렇게 되거든요.

동양에서부터 가지고 가서 어디로 넘겨준 거예요? 네, 서부로 가지고 갔습니다. 뭐를 가로질러? 아시아를

가로질러. 자, 구체적으로 설명을 하자면 이 문장의 주어 이 문장의 동사 그리고 사실 문장은 여기서

다 끝났어요. 그런데 이 표현에 대한 지금부터는 구체적인 설명이 시작됩니다. 이런데 나오는 게

분사구문이에요. 라는 얘기도 했었고 그래서 그 다음에 charging이라고 하는 ing 형태 현재 분사가

나와요. 왜냐하면 그 다음에 목적어 있으니까요. 목적어가 뭔데요? 아, 구체적으로 설명하자면 뭐를 

부가시키면서요? extras 그러면 추가 요금을 부여시키면서요. 자, 뭐할 때? 그들이. 여기서의 그들은

누구겠어요? 그 아랍의 무역 상인들이 죄송해요. 자, pass on입니다. pass on 그러면 건네주는 건데 그것들을 건네 줄 때 이렇게 되는 거예요. 지금

여기에 그냥 대명사의 목적격입니까? 아니면 재귀대명사입니까? 이렇게 되어 있는데 지금 여기서는

무역의 상인들이 그들 자신을 넘겨주는 것이 아니라 무역의 상인들이 뭘 넘겨주고 있는 거예요?

이러한 향신료들을 넘겨줄 때. 이렇게 되겠죠. 그래서 정답이 뭐가 돼요? 정답이 them이 됩니다. 됐죠? 

앞에 있는 주어 뒤에 있는 목적어 같지 않을 때는 우리가 알고 있는 그냥 목적격 대명사 써주면

되니까요. 맞습니까? 네, 그러면 여기까지 내용만 잠깐만 정리하고 갈게요. 무슨 내용이 나와

있었냐면? 서양 있어요. 서양이 있고 그 다음 동양이 있는데 동양에서 뭐가 많이 나온다는 소리에요? 동양에 향신료들이 있어요. 그런데 이 향신료가

여기서 나오는데 수요는 여기서 높아요. 사람들이 향신료 주세요. 향신료 주세요. 그러다 보니까는 

그 중간에 누가 껴든 거예요? 그래서 아랍의, 아랍의 상인들이 아랍의 상인들이 이 향신료를 가지고

어떻게 한 거예요? 향신료를 가지고 동양에서 서양으로 이렇게 전달을 했다는 소립니다. 근데 이때

뭘 부여시켰어요? 그렇죠. 추가 요금을 부여시켰더라. 이렇게 되는 구조에요. 여기까지는 내용 파악

되시죠? 그 다음 문장으로 가볼게요. 가서 보시면 the cost 비용입니다. 그런데 어떤 비용이냐면 of trade duties 라고 해서 무역 관세의 비용이에요.

어디에? wealthy ports라고 해서 부유한 항구요. 예를 들자면 어디냐면 Alexandria나 아니면 Venice와 같은 그러한 부유한 항구에서의 무역

관세가 무역 관세의 그 비용이 증가를 시켰는데 뭐를 또 증가시켰냐면 향신료의 가격을 증가를

시켰답니다. 아, 그러면 향신료의 가격이 증가가 되는 거는 첫 번째론 뭐였냐면 이 아랍 상인들이

추가 요금을 더 부여하면서 그죠. 네, 그리고 또 하나는 뭐가 있었냐면 그리고 또 하나는 Alexandria나

Venice와 같은 항구에서 무역 관세를 하면서도 비용이 더 추가가 되었다. 이런 내용이 되겠죠. 

그래서 무슨 내용이 나오냐면 그래서 by the time 그래서 by the time 뭐, 뭐할 때 쯤 이라는 

표현인데 여기서부터 여기까지는 뭐로 나올 수 있냐면 문장 위치로 나올 수 있어요. 형광펜으로 밑줄

쫙 그려주시고 그래서 그 향신료들이 도착을 하게 됩니다. 결국 어디에 도착을 하게 돼요? 그렇죠.

western Europe에 시장에 도착을 하게 될 쯤 이면 그들은 여기서의 그들은 누구에요? 그들 그 향신료는

향신료는 had become 된 거죠. 도착을 하는 게 과건데 가격이 비싸진 건 이미 그 가격이 비싸진

상태로 간 거예요. 그래서 향신료들이 어떻게 되냐면 굉장히 비싸게 되었습니다. 에요. 선생님 비싸게 그러니까 이 자리에 expensively 부사 나오나요?

안 돼. 안 돼요. 왜 안 돼요? 앞에 become 되다. 라고 하는 동사는 가장 대표적인 2형식 동사죠.

그래서 그 다음에 형용사 나옵니다. 됐죠? 그래서 그 향신료의 가격이 과거보다 더 과거 시제까지 비싸지게 됐습니다. 자, 문제가 생겼는데요. 무슨

문제가 생겼냐면 향신료가 동양에서 그 다음에 아랍 상인들을 거쳐서 항구를 거쳐서 서양의 시장까지 가는데 가격이 너무나도 팍, 팍, 팍, 팍 높아지게 

된 거죠. 그 다음 문장 가볼게요. 그 다음에 it was 혹시 이거 기억하세요? 이거 it is that 강조 구문으로 우리가 배웠던 바로 그 구좁니다. 제가 이

바로 앞강에서 that what에 대해서 정말 자세하게 설명해드렸어요. 혹시라도 이 앞강 선생님 저는 독해가 급해서요. 라고 건너뛴 친구라도 잠깐 가서

한 번 보고 가시면 굉장히 많이 도움이 될 겁니다. 자, 바로. 바로 뭐하면요? 바로, 바로 뭐냐면 그 중개상인들을 빼버리기 위하면. 딱, 뭐가? 뭐가? 15

세기에 유럽의 탐험가들이 뭘 써요 북쪽으로 갔던 것. 뭘 찾아서요? in search of the spice islands of the East에요. 동양에 있다. 라고 하는 그

향신료 섬을 찾아서 서쪽으로 항해를 간 것 그죠. 15세기에 이거는 바로 뭐하기 위해서냐면 이 중간

중간 상인들을 빼버리기 위해서였습니다. 그러면 사람들은 저 계피를 좀 싼 값에 먹고 싶은데요? 

그런데 가격이 너무 비싼 거잖아요. 아, 그러면 이 중간 과정을 좀 없애면 우리가 향신료를 조금 더 싸게 구입할 수 있겠구나. 그래서 탐험가들이

어떻게 한 거예요? 동양의 섬을 찾아간 거예요. 근데 어느 쪽으로 갔단 얘기가 나와요? 서쪽으로 쭉

갔단 얘기가 나와요. 그래서 이렇게 해서 동양 쪽으로 가야지. 라고 이렇게 생각을 하게 된 거

아니겠습니까? 넘겨볼게요. 자, 그 다음 문장. 이 문장도 형광펜으로 밑줄 쫙. 얘도 역시 문장 위치로

나올 수 있고요. 문장 위치로 나올 수 있고 그들은 여기서의 그들은 은 누굴까요? 그들. 그들은

발견했어요. America를 instead 그 대신에 뭐 대신에? 아, 동양에 있다. 라고 하는 그 향신료의

섬을 찾은 것이 아니라 라는 표현을 받아주는 게 instead라고요. 그래서 이 자체만으로 연결어도

챙겨주셔야 되고요. 그런 것이 아니라 그들은 여기서의 그들은 누구에요? 1번 아랍 상인들. 2번 중개인들. 3번 서양의 일반 시민들. 4번 유럽에

탐험가들 정답 몇 번? 그렇죠. 정답 4번이에요. 이거 지칭 추론 그들은 탐험을 했습니다. 그들은 탐험한 게 아니고 그들은 발견을 했어요. 어디를? 

America를 대신해 발견을 했습니다. 그리고 which 그것이 뭐가? 아, 유럽의 탐험가들이 아메리카 대륙을 발견한 것. 그것이 앞 절을 받아주는 which요

그 무역에 있어서의 새로운 장을 열게 되었습니다. 됐나요? 문장 위치로 나올 수 있다는 거 알겠죠? 그래서 결국 1400년대 후반에요. 그 탐험가들이

발견하게 되었죠. 뭐를? 바닷길을요. 우리 이것도 앞에서 공부했는데 그래서 여기서의 that부터 뒤에 까지가 앞에 있는 거 수식합니다. 라는 얘기도

했었고요. 그리고 여기서의 that은 주격 관계대명사라는 얘기를 했었어요. 됐죠? 그래서 그 탐험가들이 발견했어요. 바닷길을. 어디를 돌아가는? 아, 

Africa의 끝을 돌아가는 그 바닷길을 발견했어요. 그리고 그 바닷길은 그런데 뭐냐면 유럽의 그 상인들에게 뭘 주었냐면 동에서 서로의 shortcut 

지름길을 제공한 거죠. 그런데 그 지름길은 뭔데요? 그 지름길은 그들이 오랫동안 과거보다 더 과거에 찾았었던 이렇게 되는 구조에요. 발견한

과거보다 더 과거에 오랫동안 찾았었던 그러면 여기서의 they는 누가 될까요? 여기서의 they는 유럽의 상인들이 되겠죠. 그 유럽의 상인들이 오랫동안

찾았었던 네, 유럽의 상인들이 오랫동안 찾았었던 바닷길까지 발견하게 되었습니다. 이런 표현이

되겠습니다. 내용도 정리되시죠? 그러면 여태까지 나왔던 기출 문제 보면서 내용을 다시 한 번만 정리하고 갈게요. 1번 다음 글을 읽고 서부 유럽시장에

도달했을 때 향신료의 가격이 아주 비싸지는 이유를 모두 찾아 쓰랍니다. 모두 찾아 써요. 첫 번째 상인들 특별히 어떤 상인들이었어요? 그렇죠.

동양에서 서양으로 향신료를 가지고 가던 아랍 상인들이 extras 추가 요금을 부가를 한 거였고요. 첫 번째. 그 다음에 두 번째 그래서 Alexandria나

아니면 어디에 도착했어요? Venice와 같은 항구를 하는 그런 그 도시에 도착을 했을 때 거기서 또 수입 관세를 붙였다. 이렇게 되잖아요. 됐죠? 

그러다 보니까 항구에서 무역 관세 비용이 더해져서 이 두 가지 때문에 향신료의 가격이 많이 올라갔어요. 라는 표현이 되는 거였고 그 다음 두 번째

다음 중 내용과 일치하지 않는 거예요. 내용과 일치하지 않는 거. 저희 아버지께서는 예전에

제가 중간고사, 기말고사 시험 치러 가면 아빠 항상 그랬어요. 절대 현석아 첫 번째 않는 이런 거

나오면 무조건 동그라미 치고 시작해라. 넌 성격이 급해서 읽고 그냥 바로 찍을 수 있다. 그리고

두 번째 모르겠으면 제일 긴 걸 정답으로 찍어라. 그런데 답이 다 길면 그냥 3번 찍어라 이렇게 말씀하셨어요. 그런데 장난이에요, 여러분. 않는 이것은

꼭 동그라미 치고 가셔야 됩니다. 1번. 옛날 서양에서는 동양의 향신료에 대한 수요가 많았데요. 네, 맞아요. 두 번째 아랍의 무역 상인들이 향신료를

서양으로 전달할 때 추가 요금 extras 그죠. 청구를 했고요. 3번 베니스에서는 향신료 가격에 무역 관세가 더해졌다. 맞죠? 자, 4번 15세기 유럽의 

탐험가들은 중개인들과 함께 동방의 향신료를 찾아 떠났다. 맞는 거 아니에요? 어, 근데 어디가 이상해요? 그렇죠. 중개인들과 함께 떠난 건 아니었죠.

그래서 4번이 아니겠구나. 그럼 5번 가볼게요. 1400년대 후반 유럽 상인들은 동서간의 지름길을 알게 되었다. 이게 맞습니다. 그래서 정답 몇 번?

정답은 4번 이렇게 되는 글이에요. 내용 일치 기출 문제를 풀면서 내용이 많이 정리가 되시죠. 넘겨볼게요, 이제. 향신료 지문은 끝났어요. 그리고 이제

두 번째 어디로 가냐면 두 번째 reading 2는 오스만 제국에 관한 얘기로 넘어갑니다. 그죠, 이 오스만 제국은 이것 때문에 책에서 선생님한테 물어

봤잖아요. 오스만 제국이 어디서부터 나온 거냐? 물어봤는데 그렇죠. 그래서 알게 됐는데 그런 내용이었어요. 우선은 내용 일치로 나올 수 있고요.

내용 일치하면서 내용 다시 한 번 정리해드릴게요. 그 다음에 주제 문제, 제목 문제, 문장 위치 다 나올 수 있는 내용 중에 하납니다. 자, 가볼까요?

in the 1300s the Ottoman Turks established other, another Muslim empire. 자, 첫 문장입니다. 문장 한 번 가볼게요. 자, 1300년대에 1300년

대에 Ottoman Turks 족이 established 세웠답니다. 그런데 뭘 세웠냐면 other 다른 another 또 다른 자, 제국이에요. 그런데 지금 여기서는 empire

단수 나온 거 보이시죠. 이럴 땐 우리 뭘 쓰기로 했나요? 네, 앞에서 another 쓰기로 했습니다. 그래서 단수 명사 나와 있고 또 다른 또 다른

Muslim 제국을 세웠습니다. 이렇게 되는 거예요. 자, 그 다음 두 번째 문장 갑시다. 그러면 언제 세운 거예요? 1300년도에 제국을 갖다가 하나를 세운

거예요. 그 다음 거 갑시다. The Ottoman rulers 그 오스만의 통치자들입니다. 그런데 그 통치자를 뭐라고 부르는 거냐면 sultans라고 부르는 건데

자, 이 사람들이 자, took Constantinople 그죠. 뭐였냐면 Constantinople을 1453년에 점령을 해서요. 그리고 made 그죠. made 만들었어요. it

여기서의 it이 뭐겠어요? 당연히 여기 나와 있는 Constantinople되겠죠. 이것을Ottoman의 capital 수도로 삼았답니다. 아, 그러면 이때 제국을

 세웠고요. 그 다음에 뭐가 나왔어요? 그 다음에 1453년에 Constantinople을 수도로 삼은 게 나오네요. 그 다음 거. 자, 1600년대는 그 오스만 제국이

포함을 시켰는데 뭘 포함을 시켰냐면 most of Southwest Asia 그래서 서남아시아 대부분이요.

서남아시아면 머릿속으로 그려지세요? 그리고는, 그리고는 stretched 쭉 뻗어나갔답니다. 끝까지 쭉 뻗어나갔냐면 eastern Europe이요. 동유럽.

동유럽의 부분들 그리고 North Africa 그죠. 북아프리카 대부분까지 쭉 뻗어나갔데요. 그 제국의 위치가 머릿속으로 그려지세요? 그죠. 엄청난 넓이죠.

엄청난 규모죠. 그 다음에 조금만 더 갑시다. 수도 정의했고 그 다음 뭐했냐면 1600년대는 뭐요? 대규모로 확장을 했어요. 대규모 확장까지 갔어요.

자, 그 다음으로 갑시다. 그 다음에 가서는 however 그러나 내용이 바뀌네요. however 그러나 내용이 바뀌어요. 그러나 political struggles 정치적인

투쟁이 있었고요. 그리고 corruption 부패 그리고 rivalries 경쟁인데 누구와의? another가 아니라 other이 나왔으니까 그 다음에 countries인 거

보이죠? 다른 나라들과의 경쟁이 천천히 weakened the empire 그 제국을 약화시켰습니다. 자, 그러나 시간이 지나면서 등, 등, 등의 이유로 제국이

뭐하게 된 거예요? 그죠. 그 제국의 약화된 그런 상황이 나와요. 자, over time 이제 시간이 지남에 따라 그리고 어떻게 됐냐면 당연히 대규모의 

지역을 갖다 통치를 하게 됐다. 라고 했을 때는 굉장히 강력한 법이나 이런 걸로 통치를 했을 거 아니에요. 그런데 중앙에 힘이 약해졌다. 라고 했을 때

각 지역에서 일어나겠죠. 그러다보니까 그 얘기가 나와요. 시간이 지남에 따라 ethnic minorities. 소수 인종입니다. ethnic minorities 소수 민족들인데

어디 안에 있었던? within the empire's borders 그 제국의 국경 그 대규모의 그 땅 안에 있었던 소수 민족들이 또한 began to push for. push for

그러면 이거 요구하다. demand라고 보시면 되겠고요. demand, call for 이정도로 보시면 되겠고. 무엇, 무엇을 요구했냐면 독립을 요구했답니다. 그

다음에는 약해지자 그 다음엔 뭐가 됐어요? 그 다음에는 소수 민족들이, 소수 인종들이 뭐하기 시작했어요? 어, 독립을 요구하는 독립을 요구하는 소수 

민족들이 생겨나기 시작했어요. 그 다음 거. 1차 세계 대전 동안 그리고 그 오스만 제국은 싸웠는데 어느 쪽에서 싸웠냐면 on the losing side 패전국

쪽에서 싸우게 됐었답니다. 그리고 after the war 그 전쟁이에요. 여기서의 그 전쟁이 뭐에요? 앞에 나와 있었던 World War 1. 1차 세계 대전

이라고요. 그래서 이게 문장 위치로 나올 수 있다는 걸 알 수 있죠. 그리고 그 대전 이후에 장군인데. 장군인데 이름이 뭐냐면 Mustafa Kemal 이라는 

장군이 took over 무엇, 무엇을 넘겨받다. 라는 구조가 됩니다. 뭘 넘겨받았냐면 그 정부를 넘겨받았답니다. 됐죠? 그래서 독립을 요구하게 됐고요.

그러면서 점점 약해졌는데 더군다나 뭐가 터졌어요? 1차 세계 대전이 터진 거죠. 1차 세계 대전이 터지고 그 다음에 새로운 정부를 갖다가 받은

Mustafa Kemal 이라는 장군이 나왔어요. 조금만 더 가봅시다. 그는. 여기서의 그가 누구였어요? 앞에서 정권을 갖다가 물려받은 그 장군입니다.

그는요. 만들었는데 뭘 만들었냐면 터키 공화국을 새웠고요. 첫 번째 자, 그 다음에 뭘 또 만들었냐면 its capital 그것의 수도를 Ankara에 두게

되었답니다. 자, 그 다음 문장 자, beyond Turkey. 터키를 넘어서서 그죠. 터키를 넘어서서요. the former Ottoman territories라고 나와 있어요. 그

이전에 오스만의 영토라고 하는 거. 그죠, 자 그런데 뭘 포함을 하는 겁니까? 이라크나 시라아나 레바논이나 팔레스타인 등을 갖다가 포함하는 그

이전의 오스만의 영토들이 became controlled 그죠. be plus pp형태도 수동태지만 become이 나와도 수동태가 된다. 그랬어요. 그때는 뭐냐면 상황의

변화를 얘기를 해주는 거예요. 예전엔 안 그랬는데 통치를 받게 되었습니다. 이런 구조가 돼요. 누구에 의해서? 그죠. Great Britain 영국과 프랑스에

의해서요. 아, 그렇게 됐구나. 그죠. 그 다음에 영국과 프랑스에게 지배를 받게 되고요. 그리고 또 하나 뭐 이후에? 그러다가 2차 세계 대전 후에 이러한

지역들이 독립을 얻게 되었습니다. 이런 글이에요. 됐나요? 자, 제가 지금 이렇게 쭉 썼어요. 이렇게 쓴 거는 이거를 따라 쓰라고 여러분한테 한 건

아니고 전체적으로 이런 역사적인 글이나 사건 순서대로 차근차근 나와 있을 때는요. 여러분이 글을 읽으면서 반드시 저처럼 정리하실 필요 없는데

시험이라면 정리하실 필요가 있어요. 그죠. 왜냐하면 네, 이런 문제가 나와요. 그래서 자, 이거는 기출문제를 기출문제에서 나와 있던 문젠데 순서대로

배열하십시오. 라는 문제였어요. 지문을 읽고 그죠. 자, 순서대로 한 번 배열해보세요. 자, 첫 번째 무슨 일이 있었죠? 첫 번째로는 어디서부터 가면

되나요? 첫 번째로는 어, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개 중에서 터키 공화국이 건립이 되었다 그 다음에 콘스탄티노플 점령을 했다. 세력 약화로 인해 소수

민족들이 독립을 요구하게 되었고요. 영국과 프랑스의 통치를 받던 지역이 독립을 했고요. 서남아시아, 동유럽 일부 북아프리카까지 영토를 확장했다.

그러면 콘스탄티노플 점령한 게 첫 번째였죠. 그러다가 확장 세력이 됐었죠. 그러면 그 다음 이거 되고 그 다음 이거 되고 그 다음에 어떻게 됐어요?

세력이 약화 됐어요. 그러면서 소수 민족들이 독립을 요구했죠. 그죠. 이게 되겠고 그 다음에, 그 다음에 장군이 정권을 받으면서 터키 공화국을 갖다가

건립을 하게 되었고요. 마지막에 영국과 프랑스의 통치를 받던 지역이 독립을 하게 되었다. 이런 구조가 되네요. 그죠. 그래서 이런 식으로 내용을

다시 한 번만 정리해주셨으면 좋겠고 자, 기출 주제 한 번 가봅시다. 학교에서 기출로 출제됐던 문제들인데 주제 묻는 문제였어요. 이 전체적인 얘기가

다 뭐에 관한 글입니까? 그렇죠. 오스만 제국의 역사에 관한 글이었어요. 됐죠? 그래서 무슬림 제국에 관련된 거 아니었고요. 그 다음에 어떻게 영토를

펼쳤는지에 관한 방법도 역시 아니었죠. 됐죠? 그 다음에 독립했다. 이런 얘기 아니었고요. 그 다음 민주 이런 거 아니었고요. 정답 몇 번? 정답 1번.

음, 이런 문제 어렵지 않죠. 이렇게 보시면 돼요. 됐나요? 이제 어디로 넘어 가냐면 이제는 뒤로 넘어가서 reading으로 한 번 가보도록 하겠습니다.

theme reading의 1번, 2번, 3번인데 어, 내용도 재밌어요. 자, 1번에 가서 보니까 무슨 얘기가 나와 있냐면 알고 있다. 라고 하는 느낌에 관한 4개가

나와요. 어, 나 그거 아는데. 잠깐, 잠깐 나 그거 아는데. 그거 아니에요. 그랬는데 알고 있다는 느낌에 관한 거고 어법 문제 어휘 문제 지칭어도

그런데 좀 꼼꼼하게 챙겨주셨으면 좋겠습니다. 됐죠? 첫 번째부터 한 번 가볼게요. 자, feelings of knowing이라고 했어요. 알고 있다. 라는 느낌이라고

하는 거는 occur 발생을 합니다. 이 자리에 절대 뭐 나오면 안 된다고 배웠어요? 수동태 나오면 안 됩니다. 라고 앞에서 우리 배웠어요. 언제냐면요.

when we suspect that 우리가 that이하라고 하는 부분에 대해서 아, 뒤에 완전한 구조 나오는 바로 그 that이네요. suspect는 원래 의심하는

거잖아요. 그죠. 근데 여기서는 짐작하다. 정도의 해석으로 나와요. 알고 있다. 라는 느낌은 발생을 합니다. 언제냐면 우리가 that 이하라고 의심할 때

that 이하라고 그런 거 아닐까? 확신은 아닌 거예요. 그래서 그 정도로 생각할 때 자, 뭐가 아닐까? 라고 생각 하냐면 we can find the answer 우리가

정답을 찾을 수 있을 거야. 라고 생각이 들 때 if only 뭐 만 한다면. 뭐 만 한다면. 우리가 keep on ing 형태요. 우리가 계속해서 그 질문에 대해서

생각만 한다면 그죠. 아, 계속해서 그 질문에 대해서 생각만 한다면 우리는 그 문제에 대한 대답을 찾을 수 있을 거야. 라는 생각이 들 때.

알고 있다. 라는 느낌이 드는 거예요. 첫 문장은 뭐냐 하면 알고 있다. 라는 느낌이 언제 드는지에 대해서 상황 설명을

굉장히 잘해 놓고 있어요. 자, 두 번째 문장 갑시다. perhaps 아마도 it 여기서의 it이 받아주는 건 뭔가요? 네, 여기서의 it이 받아주는 것은 feelings of

knowing인데 앞에 있는 feelings of knowing은 복수로 나왔죠. 여기서는 a feeling of knowing 정도로 단수로 받아주시면 될 거 같아요. 알고 있다.

라는 어떤 느낌이요. occurs 발생을 합니다. 언제냐 하면요. when you run into. run into 그러면 우연히 마주치다. 라는 말이죠. 당신이 마주쳤어요.

누구를? 이거는 우리 앞에서도 배운 단언데 아는 사람이었잖아요. 그죠. 오랫동안 알고 지낸 사람을 마주쳤을 때. 그리고 그 사람의 라고 연결되는

whose 그죠. 보통 우리가 소유격이라고 하는 거요. 그리고 그 사람의 이름을 목적어였어요. 주어는 뭔데요? 당신이 기억할 수 없는데 이렇게 되는

구조라고요. 그래서 이런 식의 구조가 되는 거고. 아마도 어떤 안달하는 느낌은 이럴 때 발생할 수 있어요. 구체적인 예가 나온 겁니다. 언제냐면 

당신이 오랫동안 알고 있던 사람이에요. 그런데 그 사람 이름이 기억이 안 날 때. 이럴 때래요. although 비록 뭐냐면 비록 당신이 알고 있긴 하지만

뭘 알고 있어요? what letter it begins with입니다. 여기서의 it. 여기서의 it은 뭔데요? name이에요 name. name 그래서 그 이름이 시작을 하더라.

무슨 글자로 이렇게 되는 거예요. 여기서의 what이 무슨 이라고 해석이 된다고요. 여기서의 what은요. 형용사로 쓰였어요, 여러분. 그죠? 그래서

뒤에 나와 있는 명사 수식하는 거거든요. 그래서 이런 거 의문 형용사 이렇게 얘기를 하는데 문법 용어가 중요한 게 아니라 음, what이 무슨 이라고

해석이 되면서 명사 수식도 가능하구나. 이렇게 보시면 돼요. 그래서 그 이름이 무슨 letter 글자로 시작하는지를 알고 있기는 하지만 정확하게 이름

자체가 기억이 안 날 때. 그럴 때 우리가 아, 이렇게 알고 있다. 라는 느낌을 받는 그런 상황이 되는 거랩니다. 됐어요? 나중에 여러분이 저를 딱 봤어요.

어, 어, 저 사람. 어, 어, 뭐였지? 이런 식이 될 때. 그죠. 이 상황을 지금 얘기하고 있는 거죠. 조금만 더 갑시다. what's interesting about this. 라고

나와 있어요. 이런 것에 대해서 참 재미있는 건 뭐냐 하면요. 참 재밌는 내용은 뭐냐 하면요. 제가 앞에서 이거 구문으로도 꼼꼼하게 해드렸던

문장이니까 혹시라도 여기서 설명이 부족하신 분들은 꼭 참고하세요. 바로 that 이한데요. even though 설령 당신이 어떤 사람의 이름을 잊었다

할지라도 you're still convinced 당신이 that 이하라는 것이 여전히 확신을 갖고 있다는 거죠. 뭐에 대해서 확신을 갖고 있어요? you know it 당신이

it 그 어떤 사람의 이름을 알고 있다. which is why를 그럼으로 라고 해석합시다. 그랬어요. 앞에 있는 덩어리가 원인 그래서 그 결과 그럼으로 맞죠.

그럼으로 당신은 devote 쏟아 붙게 되는 거죠. 뭐를? 너무나도 많은 정신적 에너지를 to 어디, 어디에 to는 전치사 to라고 했었고 그래서 그 다음에

뭐가 나와요? 동명사가 나옵니다. try 다음에 ing 형태 다음에 시험 삼아 뭐, 뭐 하다고요. try 다음에 to 부정사가 나와야 뭐, 뭐하기 위해 노력하다.

이죠. 뭐하기 위해서 노력 하냐면 to recover the missing part. the missing part가 뭔데요? 기억 안 나는 그 부분 여러분이 놓친 부분 그

기억 안 나는 그 부분을 채우기 위해 메꾸기 위해 노력 하면서 당신의 에너지를 쏟게 됩니다. 이런 말이라고요. 무슨 말인지 아시겠죠? 그 다음 문장

갑시다. numerous studies have shown that이라고 나왔어요. 자, 많은 연구는요. that 이하라는 걸 보여줍니다. 뭘 보여 주냐면 사람의 mind

여기서의 mind 마음이라고 하지만 mind가 나오면 brain입니다. 라는 얘기도 했죠. 사람의 마음이 정말 뛰어나게 정확하답니다. 뭘 함에 있어서

정확하냐면 판단하는데 있어서요. 그런데 뭘 판단해요? 가능성이요. 자, 그런데 그 가능성이 뭐냐면 어떤 문제가 해결될 수 있다. 라는 가능성. 우리

바로 앞강에서 봤었죠. 이럴 때 나오는 that이 동격의 that이라고 했어요. 그죠. 이럴 때 나오는 that이 동격의 that 제가 앞강에서 자세히 설명해드렸고

이 자리에 which는 나올 수 없어요. 됐죠? 아, 그런데 대부분의 연구가 뭘 보여주냐면요. 우리의 머리가요. 가능성 저 문제를 풀 수 있나, 없나? 라는

가능성을 판단함에 있어서 굉장히 정확하답니다. 그 다음 문장 그래서 당신이 어떤 질문을 힐끗 봤어요. 그죠. 그 다음에, 그 다음에 당신이 볼 수 있는

거예요. 그 다음에 that 이하라는 걸아는 거예요. 뭘 아는 거예요? 어, 저 대답이 is within reach 내 범주 안에 있구나. 내가 저걸 풀 수 있겠구나.

라고 지금 뭐 한 거예요? 판단한 거예요. 누가 판단했어요? 여러분의 머리가 판단한 거예요. 그러면 우리는 확신을 갖는 거예요. 나는 할 수 있다. 확신을

할 수 있다는 소리에요. 됐죠? 자, 그래서 할 수 있겠구나. if only 단지 뭐만 한다면? 내가 put in the work 그 일에 에너지를 쏟는다면. 그죠. 이 말

우리 어디선가 똑같은 말보지 않았나요? 우리 이 말을 어디서 봤냐면 이 말을 우리 어디서 봤냐면 이 앞부분에서 봤었다고요. 앞부분에서 이 문장과

결국 같은 얘기거든요. 그죠. 단지 여러분이 뭐만 한다면? 많은 mental energy를 투입만 한다면 이런 표현이라고요. 됐죠. 그래서 그럴 때는 이러면

당신은 뭐하게 된데요? 동기부열 받게 된데요. 내가 뭐 해야지? stay focus 초점을 맞춰야겠다. 어디에? 저 문제를 해결하는 것에 그 어려운 도전 거리

그 문제에 집중을 해야겠다. 라고 하는 동기부여를 받게 됩니다. 이런 글이에요. 됐습니까? 네, 됐어요. 자, 이 지문에서는 방금 전 지문에서는 제가

따로는 문제를 기출 문제를 제가 따로 뽑지는 않았어요. 왜냐하면 이 안에서 이미 많은 부분이 들어가 있고 여기 한 번만 더 넘겨볼까요? 앞쪽으로 가서.

뭐가 있었냐면 알고 있다. 라는 느낌에 대한 건데 알고 있다. 라는 느낌에 대해서 이 글 자체에서 너무나도 잘 명료하게 얘기를 한 글이었고

그 다음에 어법 부분들 그죠. 그 다음에 중간에 나와 있었던 지칭어 그 다음에 어휘 부분들만 좀 잘 챙겨두시면 될 거 같습니다. 됐죠? 네, 내용 어렵지

않았고요. 그 다음에 넘겨봅시다. theme reading 두 번째로 한 번 가볼게요. theme reading 두 번쨉니다. 저 아시는 분이 최근에 수업을 마치고 길을

가시다가 어떤 친구를 만났데요. 그 친구를 만나는데 당연히 제자라고 생각을 한 거죠. 그래서 어이고, 반갑다. 반갑다. 막 그랬는데 아이고,

안녕하십니까? 이렇게 인사를 같이 해서 그래 반갑다. 야, 그러면서 악수하시고 야, 그래 대학 가니까 좋냐? 그러면서 어이고, 좋아졌네. 그러면서 말을

걸었다고 하더라고요. 그랬더니 그 인사 받으시는 분이 어, 어, 네. 그러면서 그래. 그러면서 열심히 살아 그러면서 인사하고 보내셨다고. 그리고 한 가지

미안한 건 뭐냐면 아, 내가 이름을 아는데 저 친구 이름을 아는데 기억이 안 나서 고민을 좀 했데요. 그 친구 앞에서 아, 너 누구지. 하면 훨씬 더

좋잖아요. 근데 그 이름이 생각이 안 나서 가는 길 내내 고민을 했데요. 아, 누굴까? 누굴까? 고민하다가 그날 밤에 번뜩 생각이 났데요. 누구였을 거

같아요? 누구였냐면 그 봄바람이 날린다. 벚꽃 노래만 나오면 네, 그 친구 분이셨는데 그 분이셨는데 너무 얼굴이 익숙하다보니까 가서 당연히 제잔

줄 알고 말을 걸었는데 그분도 굉장히 친절하게 받아주셔서 혼자 많이 웃으셨다는 얘기를 들었어요. 그죠. 그랬는데 네, 방금 전에 본 거 비슷하죠,

내용이. 자, 가봅시다. 어디로 가냐면 이제 reading 2로 한 번 넘어가볼게요. theme reading 두 번째고요. 얘는 행동주의와 인지주의에 관한 글이고요.

변형 문제로는 연결어 빈칸이래요. 연결어 보이세요? 연결어 보이세요? 그 다음에 내용일치 묻는 문제요. 됐죠? 이 문장이 내용일치가 나올 수 있는

이유는 아마도 행동주의다. 아니면 인지주의다. 라고 하는 개념 자체가 여러분한테 좀 어렵지 않을까? 라고 하는 그런 측면에서 일치 묻는 문제가

좀 나오는 거 같아요. 자, 갑시다. 가서 the school of behaviorism 행동주의 학파는요. 초점을 맞춥니다. 배타적으로라고 해석하지 마세요. 오로지

어디에만 초점을 맞추냐면 어디에만? what can be physically observed라고 나와 있어요. 그죠. 그래서 물리적으로 관찰이 되어 질 수 있는 것에만

아, 그러면 행동주의는요. 행동주의는 어디에 초점을 맞춘단 소리에요? 행동주의는 관찰. 그죠. 그런데 뭐로 관찰하는 거예요? 어, 우리의 눈으로 우리의 

오감을 통해서 관찰할 수 있는 것에만 초점을 맞춥니다. in this view 이런 견해에서 external stimuli 외부의 자극이에요. 그러면 여기서의 외부의

자극과 같은 말을 앞에서 찾는다면 결국 뭐가 되겠어요? what can be physically observed가 되겠죠. 그죠. 우리가 오감을 통해서 이렇게 느낄 수

있는 물리적으로 관찰 가능한 그런 외부의 자극들이 주로 are responsible for는 어디, 어디에 책임을 지다. 라는 뜻도 있지만 무엇, 무엇에 원인이

됩니다. 라고 제가 바로 앞강에서 설명해드렸어요. 자, 뭐에 원인이 되냐면 사람의 행동에 원인이 된답니다. 그죠. 아, 그래서 이 관찰을 통해서 우리가

할 수 있는 외적인 자극들 이 외적인 자극들이 뭐를 만든다? 행동을 갖다가 이끈다. 라고 주장을 하는 게 행동주의 학파가 되는 거네요. 자, 그래서

그래서 주로 사람들은 learn to do things 일을 하는 거를 알게 되는데 배우게 되는데 그 일 때문에 이렇게 해석하랬어요. 그죠. 그리고 뭐할 수 있는

거요? rewarded 보상을 받거나 그들이 뭔가 이렇게 좋은 거를 받는 거. 그런 일들을 하는 것을 배우게 됩니다. 이렇게 되는 거예요. 그러면 행동주의

학파는요. 관찰이라고 하는 걸 통해서 그죠. 이 말을 좀 어려운 말로는 외적 자극에 의해서 어떤 행동이 만들어져요. 그리고 그 외적 자극에 의한 행동이

뭔가 보상을 받을 수 있는 행동이다. 라고 하면 그 일을 해야 되겠구나. 이런 식의 결론까지 나가게 되는 이런 주의가 바로 행동주의 학파가 되는

거래요. 이해되십니까? 조금만 더 가볼게요. 반면에, 반면에 자, 이제 뭐가 나왔냐면 인지주의 학파가 나와요. cognitive school 인지주의 학파는요.

places 두는 거예요. place가 무슨 뜻이라고요? 무엇, 무엇을 두다. central importance 그죠. 중심적인 중요성 아주 중요하다. 라고 둔데요. 중요성을

어디에 두냐면 그런데 사람의 생각하는 과정에 둔답니다. 아, 그러면 행동주의 학파랑 다르게 인지주의 학파는요. 어디에 초점을 맞추냐면 사람의 사고

과정에 초점을 맞추는 거예요. , 다음에 ing 형태 보이세요? 구체적으로 설명하자면 뒤에 나오는 완전한 덩어리라고 주장하면서 맞죠? 뭐라고 주장

하냐면 사람들이 actively 적극적으로 라는 뜻도 있지만 능동적으로. 여기서 능동적으로 처리를 해요. 뭐를? 자료를요. 그리고 transform 어, 변형을

시켜요. 그 자료를 뭐로? 새로운 정보로 어, 그렇게 변형을 시킨다. 라고 주장하면서요. 아, 그러면 행동주의 학파는 외적인 자극을 통해서 어,

저 중에서 내가 이런 행동을 하니까는 보상을 받는구나. 라고 하는 쪽으로 행동을 이어가는 거고 그 다음에 인지주의 학파는요. 사고과정을 중요하게

여긴다는 거죠. 그래서 어떤 정보를 갖다가 머릿속으로 처리하고 그 정보를 새로운 정보로 이렇게 바꿔가는 거. 그죠. 이런 것을 이런 거를 주장하는 게

인지주의 학파의 내용입니다. 조금만 더 가볼게요. 그럼으로. 그럼으로 보세요. 다시 하면 이제 요약 겸 결론 갑니다. 사람은요. are not 아니래요.

뭐가 아니냐면 단순한 우리 바로 앞에 있었던 active. actively였죠. 거기서는 active 형용사 형태 반대말이라고 생각하시면 되고요. 단순한 수동적으로

자극을 받아들이는 존재가 아니라 자, 보세요. passive receivers of stimuli 이거는 어디서 얘기한 거 같아요. 그죠. 이거는 우리 아까 봤었던 행동주의

학파 얘기 같죠. 그러면 이 부분이 빈칸으로 나와도 괜찮다는 소리네요. 그런 것이 아니라 인지주의 학파는요. 사람을 뭐라고 보고 있어요?

humans are 사람은 agents 그죠. 행위자다. 그런데 어떤 행위자냐면 어떤 행위자냐면 능동적으로 계획을 세우고요. make decisions 결정을 내리는.

뭐를 기반으로 해서요? 그들의 과거의 경험을 기반으로 해서요. 이렇게 되는 거네요. 됐나요? 자, 그러면 행동주의 학파를 행동하게 하는 거는 외적 자극

그리고 그 중에서 행동을 하는데 그 행동에 있어서의 보상이라고 하는 게 굉장히 중요했었고 그 다음에 인지주의 학파는 사고 과정을 중요하게

생각한다. 했잖아요. 머릿속으로 어떤 정보를 처리해서 그거를 새로운 정보로 내놓는 거. 그죠. 그러다보니까 단순하게 자극을 수동적으로 받아들이는 

게 아니라 사고를 통해서 적극적으로 무언가를 만들어낸다는 거죠. 그죠. 그 만들어내는 가장 기본이 뭐라는 거예요? 과거의 경험이라고 하는 거예요.

그래서 과거에 경험을 기반으로 해서 이게 바로 아까의 뭐가 되겠어요? 아까의 어떤 그 자료가 되겠죠. 그 자료를 transform 변형시켜서 새로운

정보로 내놓는 거. 그죠. 이게 바로 인지주의 학파 얘깁니다. 자, 사람들은요. 성공적으로 apply 나왔어요. apply 나오면 뒤에 가서 뭐 찾아요? 뭐,

뭐, 뭐? to. apply A to B입니다. 사람들은요. 성공적으로 적용을 시킵니다. 뭐를? 자, what they have learned in the past 그들이 과거에 배웠던

내용을 그들이 과거에 배웠던 내용이 이 앞으로 넘어가면 뭐가 되는 거예요? 대타가 되는 거라고요. 그죠. 그런 자료들을 적용을 시켜요. 어디에?

completely 완벽하게 새로운 문제가 되는 상황에. 아, 똑같은 얘기 반복된다는 거 아시겠어요? 자료를 처리를 해서 transform it 그것을 변형시켜서

into 뭐로? 새로운 정보로 그 과정이 이렇게 표시가 되고 있는 거예요. 자, 보이십니까? 자, 내용 일칩니다. 내용 일친데요. 음, 자, 기출에서 나왔던

내용 일치 묻는 문제였어요. 다음 글을 읽고 유추할 수 있는 행동주의 그리고 인지주의의 특성으로 짝지어진 내용이 적절하지 않은 것은? 이라고 

했어요. 여러분과 계속 같이 정리한 게 결국은 이것 때문이었는데 자, 이 문제 풀어보면서 같이 한 번 가볼게요. 첫 번째 행동주의고요. 그 다음

인지주의고요. 특성입니다. 행동주의의 특성은 뭐냐면 아 관찰에 의한 거. 인지주의의 특성은 뭐에요? 사람의 생각의 과정을 중요하게 생각하는 거.

맞네요. 두 번째. 동깁니다. 행동주의의 사람들이 어떤 행동을 하는 동기는 뭐라고요? 외적인 자극이라고요. 그죠. 그러면 인지주의 사람들에게 동기는

뭐라고요? 생각하는 거나 아니면 알고 있는 거. 자, 그 다음에 행동주의 학파의 focus 초점이 뭐요? 행동이라면 인지주의 학파의 focus는 뭐요?

사고가 되는 거고요. 그 다음에 자, 행동주의에 있어서의 사람에 대한 견해는 뭐냐면 행동주의에 있어서의 사람의 견해가 뭐였어요? 수동적으로

외부의 자극을 받는 거죠. 그죠. 그래서 이게 바뀌면 될 거 같아요. passive receiver고요. 인지주의가 뭐요? 적극적으로 계획을 세우는 거. 그래서

정답이 4번이 되겠죠. 그 다음에 5번에 가서 5번에서는 그래서 행동주의는 뭘 통해서 배우는 거예요? 보상이라고 하는 거를 통해서 배운다는 소리고요.

인지주의는 뭘 통해서 배우는 거예요? 과거의 경험을 통해서 배우더라. 이런 표현입니다. 됐죠? 네, 이 기출문제 보면서 이 문제 출제하신 선생님께 작은

박수를 보냈어요. 아, 선생님 내용정리 진짜 깔끔하게 하셨구나. 라는 생각이 들었어요. 그죠. 그래서 우리는 정답 4번인데 어, 이 표로 같이 내용

정리하시면 바로 위에 지문 정말 딱 정리될 거 같아요. 그죠. 네, 됐고 그 다음에 넘어가봅시다. 자, 오늘의 마지막 지문은요. theme reading

세 번째고요. 감정이 만들어지는 단계에 관한 글입니다. 감정이 만들어지는 단계요. 문장위치 나올 수 있어요. 어디가? 어디? 여기네요. 여기, 여기,

여기. 문장위치 조금 이따 형광펜 드실 준비 하셨죠? 그 다음에 어휘 묻는 문제 나올 수 있어요. 이런 어휘 기출에서 나왔던 어휘 제가 문제 안에

집어넣어 봤고요. 주제 묻는 문제 어법 물론 나옵니다. 자, 그러면 첫 문장부터 가볼게요. emotions arise 감정이라고 하는 거는 발생합니다. 우리

앞에서는 이거 occur이라고 나왔었는데 그죠. 역시 수동태 안 되는 동삽니다. 감정은 발생하는데요. 다양한 단계로 발생을 한답니다. 감정이 발생을

하는데 다양한 간계로 발생을 한데요. 감정이 그 다음 거. 첫째 단계별로 나오겠네요, 첫째 감정이라고 하는 것은요. is brought about by 무엇, 무엇에

의해서 야기되어지더라. 지금 이렇게 해석하고 있는 친구는 아마도 앞강 안 봤구나. 앞강 가서 공부하면 이렇게 해석하지 말라 했는데. 그죠. 이 표현은

감정이라고 하는 결과는 뭔가 때문에 만들어집니다. 이런 식으로 조금 더 쉽게 자, 첫째 감정이라고 하는 건요. 무언가 때문에 만들어지는데요. 그 

무언가가 뭐요? 예를 들면 어떤 상황 같은 거. 아니면 혹은 아마도 그 어떤 상황보다 훨씬 더 단순한 예를 들면 뭐와 같은 거요? 예를 들면 어떤

생각이나 기억 같은 거요. 아, 그러면 감정이 만들어지는 단계를 봤더니 첫 번째는 뭐가 있다는 소리에요? 어떤 상황이 있어요. 아니면 혹은 어떤

생각이나 아니면 어떤 갑자기 기억이 나는 거예요. 그 다음 거. the next step 그 다음 단계는요. 되게 재밌는 얘기가 나와요, 여러분. 자, subjective

subjective가 무슨 말이에요? 이거랑 우리 같이 비교해야 되는 게 objective가 있죠. 이거는 객관적인. 이거는 subjective 주관적인. 주관적인 발달 

진화에요? 평가에요? 평가겠죠. 주관적인 평가가 이뤄진답니다. 뭐에 대한? 그 감정을 trigger 유발시키는 것에 대한 그럼 여기서의 the emotional

trigger가 뭘 받아주는 건데요? 그렇죠. 앞에서의 어떤 상황과 같은 something이나 아니면 thought or memory와 같은 이런 것들 이런 감정을

유발시키는 이런 것들에 대해서 두 번째로 우리가 뭘 한데요? 두 번째로는 주관적인 판단이다. 라고 하는 거는 그냥 나한테 맞게 내가 이거를 평가를

한다는 겁니다. 그래서 이거에 대한 뭐가 일어난대요? 주관적인 평가를 하게 된답니다. 됐죠? 그래서 evaluation이라고 하는 단어가 들어가는 거고

조금만 더 가봅시다. it is 보이세요? it is here 보이세요? 우리 이거 앞에서 it is that 강조 구문으로 배웠어요. 여기에요, 여기. 뭐인 것이요? 개개인의

특성이 plays an important role 어휘 묻는 문제로 나왔던 단업니다. 역할을 하다. 라고 할 때는 do 동사 안 쓰죠. 이때 play라는 동사 씁니다. 이때

중요한 역할을 하는 것은 바로 이것입니다. 당연하겠죠. 왜냐하면 어떤 상황이나 생각, 기억에 대해서 주관적인 평가를 하니까 이 주관적이다. 라고

하는 거에 뭐가 들어가 있어요? 그렇죠. 개인의 특성이 충분히 반영이 돼지는 게 이 2번째 단계가 되겠죠. 자, 그러면 이제 이 2번째 단계에 대한 

구체적인 설명이 나와요. 그죠. 선생님, 개인의 특성이 반영돼서 주관적인 평가가 이뤄진다는데 이게 대체 무슨 말인가요? 어려울 수 있어요. 그래서 그

다음에 for example 예시가 나와요. 연결어. 아시겠죠? 예를 들자면. 예를 들자면 그들의 value system 그들의 가치 system입니다. 그리고

level of self-confidence 자신감의 정도라고 하는 것이 결정을 할 수 있어요. 뭘 결정한데요? 우리 아까 앞에서 볼 땐 이 자리에 whether 나온 거

중요하다고 했었는데 우리 바로 앞에서. 그죠. that이 아니라 whether이 나오는 이유가 뭐라고요? 인지, 아닌지 라는 해석 때문에. 뭐인지 아닌지를

이냐면 그들이 사람들이 화가 나거나 아니면 화가 나거나 아니면 이 단어와 이 단언데요. 둘 중에 모욕감을 느끼다. 라고 하는 단업니다. 그죠. 모욕감을

느끼다. 그렇죠. insulted에요. 화가 나거나 모욕감을 느꼈는지 아니면, 아니면, 아니면 그것을 중요하지 않다. 라고 무시할지 이런 얘긴데 여기 조금만

더 가 봐요. 예를 들자면요. 뭐와 같은 상황이냐면 어, 예를 들어서 그들의 가치 체계 아니면 그들의 자신감의 정도라고 하는 것이 결정을 하게 됩니다.

뭐에 대해서? 뭐에 대해서냐면 공통적으론 이게 나와요. provocation이라고 하는 참 어려운 단어 나오네요. 이거 도발이라고 하는 뜻이거든요. 도발,

도발, 도발. 그죠. 그래서 어떤 도발 어떤 사람이 나한테 화가 나게 만든 거예요. 오렌지는 동그래. 막 화가 나게 만들었어요. 그랬는데 화가 나는 것에

반응에 대해서 화를 낼까? 아니면 너무 기분 안 좋은데? insulted 모욕감을 느낄까? 아니면, 아니면 혹은 dismiss 무시하다, 묵살하다, 일축해버리다. 

it 그것을 여기서의 it이 받아주는 게 뭔데요? 그 도발을 뭐로써? 중요하지 않은 것으로써 형용사 써줬죠. 5형식의 목적보어처럼 쓰인 형용사라고

생각하시면 돼요. 부사 나오면 안 됩니다. 중요하지 않은 것으로써 그냥 무시해버릴지 말지를 결정하는 게 바로 그들의 가치 시스템 그리고 그들의

자신감의 수준이래요. 그들의 가치 시스템 그들의 자신감의 수준을 다른 말로 바꾸면 뭐가 돼요? 개인의 특성이 되는 거라고요. 됐나요? 여기에

나와 있는 insulated는 단열시키다. 라는 뜻이에요. 단열시키다. 됐죠? 자, 이 내용 잘 챙겨두시고 아, 그래서 개인의 특성에 따라서 어떤 사건에

대해서 좋게 감정을 느끼기도 하고 아니면 나쁘게 감정을 느끼기도 하고 이게 결정이 되는 거구나. 이런 표현이에요. 그 다음 문장 갑시다. 문장

위치 갑니다. 문장 위치가 중요한데 선생님 얘는 문장 위치가 중요한데 왜 형광펜으로 밑줄 안 돼 있어요? 이거, 이거 때문에 문법 때문에 이 부분

때문에. 어, 이 부분 때문에 자, 순수한 mental 이건 정신적인 거죠. physical 신체적인 거요. 반응들 예를 들면 뭐와 같은 거냐하면요.

pounding heart. a pounding heart 심장이 쿵, 쿵 뛰어요. 그리고 rapid breath 그래서 호흡이 막 빨라져요. 이와 같은 순수한 이거는 physical

reaction 신체적 반응 또한. 또한. 두 번째요, 두 번째. 기여를 하게 됩니다. 감정을 강화시키는데 아, 그러면 주관적인 개인의 특성에 따라서

첫 번째로는 화를 낼까? 말까? 이게 결정이 돼요. 그런데, 그런데, 그런데 두 번째, 두 번째 여기에 추가적으로 뭐가 붙냐면 신체적 반응이에요. 신체적

반응이 그 감정을 갖다가 만드는데 또한 공헌을 하기도 한답니다. 됐죠? 예를 들자면 제가 길을 가는데 사람들이 뭐라고 해요? 어머, 오렌지는 어쩜

저렇게 동그라니? 쟤는 정말 공처럼 동그랗구나. 라고 얘기하는 거예요. 그럼 제가 그런 도발에 대해서 제가 생각을 하는 거예요. 아, 나 기분 나빠야

되나? 아니면 그냥 못 들은 척 가야 되나? 라고 했는데 나는 사실 별로 상관없는데 나는 고등학교 때도 별명이 공이었는데. 저 고등학교 때 별명

공이었거든요. 나 고등학교 때 별명 공이었는데 나 별로 기분 안 나쁜데 분명히 내가 그렇게 생각을 했지만 예를 들면 제 심장이 막 뛰는 거예요. 

얼굴이 벌게지는 거예요. 그러면 내가 어떻게 해야 된다는 소리에요? 화가 난 쪽으로 가고 있다는 소리에요. 그래서 사람의 감정을 결정짓는 2가지가

있다는 소리에요. 그 다음 문장 갑시다. 감정이라고 하는 것은요. innate 이거 타고난. 이라는 뜻이요. 타고난. inborn 타고난 그죠. 타고난 그리고

때로는 약간 fixed라는 표현이 쓰이기도 해요. fixed는 고정된 이라는 뜻이거든요. 근데 이게 타고났다. 라는 개념으로 쓰여요. 그래서 타고난

특성입니다. 뭐라고 하는? 사람이라고 하는 and therefore 그렇기 때문에 can be found 발견이 돼질 수 있는데 이 세상에는 모든 사람들에게 발견이

돼질 수 있습니다. 자, 그러면 내용 끝났어요. 자, 감정이 발생하는 단계죠. 첫 번째는 어떤 상황 아니면 어떤 생각이나 기억에서 여러분의 감정을

유발시키는 어떤 일이 퉁, 터져요 거기에 대해서 우리는 주관적인 평가를 하게 돼요. 그 주관적인 평가는 첫 번째 사람마다 다를 수 있다는 소리에요.

어떤 감정을 내세울까? 그런데 거기에 약간 더 도움을 주는 게 뭐라고요? 약간이라는 말은 빼고 거기에 도움을 추가시키는 게 뭐라고요? 우리의 

신체적 반응이라고요. 그리고 사람은 다 감정이 있어요. 이렇게 얘기가 끝나고 있어요. 가서 기출 주제 한 번 가봅시다. 그러면 이 글의 주제는 결국 

무슨 얘기에요? 1번 세상에서의 감정의 중요한 역할 맞는 거 아니에요? 감정이 중요한데 이게 핵심은 아니었어요. 2번 감정적 반응의 주관적인 평가

감정적 반응을 우리가 주관적으로 평가한다. 물론 얘기가 들어있긴 하지만 이건 한 부분이었잖아요. 그죠. 3번 다양한 원인들 그리고 특성인데 뭐에?

감정의. 자, 4번입니다. 방법인데요, 감정을 강화시키는 방법이래요. 언제? 모욕감을 느꼈을 때. 이것도 예신데. 5번에 가서는 차입니다. 뭐 사이에 

있어서의? acquired 이게 후천적으로 얻은 innate는 타고난 그런 특성 이건 아니었죠. 정답 몇 번이에요? 정답은 3번이 돼요. 그래서 우리의 감정이 

만들어지는 이런, 이런 요인들 이런, 이런 특성들 우리의 감정이 어떻게 해서 이렇게 생기는가? 단계별로 설명하고 있는 글이었습니다. 됐죠? 보시면

되겠고 마지막 내용 정리만 하고 끝낼까요? 1번 향신료 무역에 관련된 글이었습니다. 그죠. 차근차근 내용정리 해두시고 그 와중에 나와 있는 대명사들

다시 한 번 정리하세요. 자, 오스만 제국의 역사에 관한 글이 나왔어요. 이것도 역시 시간 순서대로 내용만 잘 정리하시면 별로 어려운 지문

아니었습니다. 알고 있다. 라는 느낌 그렇죠. 역시 지칭어 같은 거 다시 한 번 챙겨두시고 자, 행동주의와 인지주의에 관한 얘기가 나와 있어요. 

행동주의와 인지주의 대조하는 글이었죠. 그래서 우리 아까 그 박스 표 있었죠. 그 표 다시 한 번만 내용 잘 정리해두시면 어떤 문제가 나와도 맞추실

거 같아요. 그 다음에 마지막 감정의 유발 단계에 대해서 단계별로 쓴 글이었습니다. 이거 역시 서술형으로 한 단계, 한 단계, 한 단계 이렇게 나올 수 

있기 때문에 여러분이 다시 한 번 스스로 정리를 해보시는 시간이 좀 있으셨으면 좋겠습니다. 자, 오늘도 수고 많으셨고요. 다음 시간은 저랑은 몇 

강인가요? 이제 14강이네요. 14강의 어휘 그리고 문법 구문 가보도록 하겠습니다. 네, 수고하셨어요.
