네, 오늘도 반갑습니다. 올리 포스 영어 독해 기본 1편의 강의를 하고 있는 저는 오렌지 영어, 장현숙입니다. 자, 오늘은 저와 함께 unit 16으로 들어갑니다. 그리고 우리 unit 16에서요, 자, 어휘, 그리고 중요한

문법 그리고 구문들부터 먼저 정의를 한 번 해보고 가보도록 하겠습니다. 자, 우리 unit 16에요, Reading 1에 보면은 칼Jung이라고 하는 심리학자가 나오죠. 사람의 심리라고 하는 거는 참 재밌잖아요. 그런데

생각을 해보면 우리는 왜 사람의 심리를 그렇게 궁금해 할까? 남의 마음 속을 왜 그렇게 궁금해 하고 그 다음에 내 마음 속을 왜 그렇게 궁금해 할까, 라는 거를 생각을 해보면 우리가 좀 슬프고 그럴 때 더

많이 위로 받기 위해서 이런 게 아닌가 하는 생각이 듭니다. 그리고 예전에 어떤 분이 그런 얘기하는 걸 들었어요. 세상에서 여러분을 위로할 수 있는 사람은요. 딱 한 사람만 있으면 된데요. 그런데 혹시라도

그 딱 한 사람을 찾기가 어려울 때는 본인 스스로가 자기를 아끼는 바로 그 한 사람이 되면 됩니다, 라는 얘기를 들은 적이 있었어요. 그 말이 저한테도 굉장히 힘이 되는 말 중에 하나였거든요. 지금 여러분이

혹시라도 여러분 스스로에 대해서 이런 거, 저런 거 때문에 좀 힘들다면 여러분이 여러분을 가장 위로해주고 가장 많이 아껴주는 그 한 사람이 꼭 됐으면 좋겠습니다. 자, 그러면 오늘 어휘, 그리고 문법.

자, 하실 준비 되셨습니까? 그럼 우선은 어휘부터 시작해보도록 하겠습니다. 자, 16 과에서요, 제가 뽑은 어휘들입니다. 낯익은 어휘들도 있을 테고요. 그 다음에 처음 보는 어휘들도 있으실 거 같아요. 자, 그러면

우선은 첫 번 째 어휘부터 시작을 해볼게요. 자, 첫 번째는 Reading 1에 두 번째 줄에 있어요. 그래서 뭐냐면 Jung divided the unconscious, 라고 나와 있는데 자, 첫 번째, 제가 뽑은 어휘가 바로 divide,라고

하는 동사입니다. divide는 ~을 나누다, 라고 하는 뜻이잖아요. 그런데 혹시 자, divide 그러면 그 뒤에 맨날 같이 나오는 전치사가 뭐가 있을까요? 네, 제가 divide, 라는 동사를 뽑은 이유는 바로 이 전치사

때문이었거든요. divide는요, ~을 나누다. 그리고 항상 그 뒤에 보통 뭐가 오냐면 into, 라고 하는 그런 전치사가 옵니다. 자, into는요, 제가 보통 뭐라고 얘기를 하냐면 변신의 전치사다, 라고 얘기를 해요.

그래서 어떤 동사가 나오고요. A into B 이렇게 나오면 앞에 있는 동사 뜻도 굉장히 중요하지만 어쨌든지간에 A가 그래서 변해서 B가 됐다, 라는 구조로 여러분이 문장의 구조를 잡으시면 되거든요. 자, 지금

여기서도 보시면 자, Jung은 나누었습니다. 그런데 여기서의 A가 바로 뭐냐면   the unconscious, 이렇게 되는 거잖아요. 무의식이라고 하는 건데, 이 무의식이라고 하는 것을 나누어서 두 가지의 형태로 나눴다는

소리입니다. 자, 첫 번째는 바로 뭐냐면 personal unconscious예요. 그래서 개인적인 무의식이라고 하는 거, 그리고 두 번째가 뭐냐면 collective unconscious, 집단적인 무의식, 이렇게 되는 구조입니다. 그래서

divide A into B라고 하는 거, 그래서 divide A into B, A를 B로 나누다, 라고 하는 표현 divide 나오면 뒤에 가서 into부터 찾으세요. 됐죠? 그래서 변신의 전치사 into에 관한 첫 번째 설명이었습니다.

이제 두 번째 문장으로 가볼게요. 이 두 번째도 제가 Reading 1에서 뽑았어요. Reading 1의 여섯 번째 줄에 있고요. 자, 이건 뭐냐면 문장이 뭐라고 시작 하냐면 Its, 그것의 빈칸은, 자, 그것의 빈칸은 independent,

라고 하는 표현이 나와요. 자, 우리가 보통 알고 있는 dependent, 라는 표현은 ~에 의존하는, 이라고 하는 뜻이잖아요. 그리고 independent는 그래서 보통 사전을 찾으면 의존하지 않는 독립적인, 이라고 되어있는데

독립적인, 이라고 하는 개념에서 부터 실제로 우리가 문제를 풀 때 independent가 나오면 그때는 관련이 없는, 무관한, 이런 식으로 가면은 해석이, 우리말 해석이 조금 더 매끄러워지는 경우들이 많더라고요.

자, 그래서 보면은 자, 그것의 빈칸은 무관합니다. 뭐와는 관계가 없냐면요, 어떤 개인의 culture, 문화나, 아니면은 ethnicity, 민족성이나 아니면 life history, 어떤 인생에 있어서의 history와는 무관합니다,

라고 하는 구조인데요. 지금 이 자리에 나올 것은 그것의~, 그래서 명사가 나옵니다. 이때 나오는 명사가 뭐냐면 바로 자, 여기에 나와있는 content라는 표현입니다. 자, 우리 content라고 하는 표현은 우선은

명사로 쓰이면 무슨 뜻이 있어요? 명사로 쓰이면 내용물이라는 뜻이 있어요. 그렇죠? 아니면 내용이라고 하는 뜻이 되고 형용사로 쓰면 보통 어떻게 써요? 형용사로 쓰이면 be content with, 그래서 ~에

만족하다, 라는 형용사도 되죠. 그래서 content, 그러면은 내용물이라고 하는 거. 우리 보통 content, 이렇게 얘기하는 거. 됐죠? 그 다음에 자, 이 content와는 여러분이 함께 알아두실 게 뭐가 있냐면 contend라고

하는 동사도 같이 꼭 챙겨두세요. contend는요, d, d, d, d 이거 뭐 하고 있는 거예요? 싸우다, 다툼 하다, 뭐 이런 뜻이에요. 그래서 contend는 다투다의 개념이고요. 그 다음에 content는 명사로는 내용,

내용물, 아니면은 형용사로는 만족하다, 그래서 be content with, ~에 만족하다, 라는 표현으로 이렇게 같이 꼭 챙겨주셨으면 좋겠습니다. 자, 그러면 첫 번째는 divided A into B를 했고요. 두 번째 우리

content라는 명사까지 했어요. 자, 이제 세 번째 가봅시다. 이 세 번째는 제가 Reading 2에 세 번째 줄에서 뽑았는데요.  When they are pursued, 라고 나와 있어요. 여기서 pursue는 ~을 쫓다, 라고 하는

개념에서 이거 지금 산토끼, 집토끼 나와있는 바로 그 지문이거든요? 자, 그들이 쫓길 때, 라는 표현이 됩니다. 그들이 쫓길 때 그들은요, clever, 아주 명확한 tricks, 묘책을 사용합니다, 라는 단어가 나오면

참 좋겠는데 이때 나오는 표현이 바로 뭐냐면 resort to, 라고 하는 표현이에요. 자, 그러면 한 번 가볼게요. 자, depend on, 그 다음에 쓰지 말걸, 자, depend 그 다음에 자, count, 그 다음에 rely, 그 다음에

hinge, 그렇죠, 그 다음에 마지막 하나 뭐 있을까요?  turn, 이렇게 나와 있어요. 자, 그러면 제가 resort to를 제외하고요, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 개 중에서 그 뒤에 들어갈 전치사가 다른 하나는 뭐가

될까요? 이 거 다 ~에 의존하다, 라는 표현이거든요. ~에 의존하다. 아까 살짝꿍 보셨죠. depend on, 봤어요. 그러면 이 중에서 하나, 둘, 셋, 넷 그렇죠? 네 개 중에서 전치사가 다른 게 하나가 있어요. 어떤 거?

눈치채셨습니까? 그게 바로 turn to,입니다. 그래서 보통 ~에 의존하다, 라고 할 때 보통 우리는 전치사 on을 써주자 잖아요. depend on, 아니면 count on,  rely on, 아니면 hinge on, 이거 다 ~에 의존하다,

라고 하는 뜻들인데 자, 뭐는 꼭 챙겨주셨으면 좋겠냐면 turn to, 아니면, 아니면, 아니면 resort to, 라고 하는 이 표현. 그래서 turn to, 그리고 resort to, 라는 표현은 ~에 의존하다, 라는 표현 중에서 그

뒤에 전치사 on이 아니고 to가 쓰여요. 됐죠? 그래서 이런 부분을 조금만 더 챙겨주셨으면 좋겠습니다. 됐죠? 네, 세 번째 단어도 끝났어요. 첫 번째 단어는 divided A into B, 그래서 전치사 into를 설명해드리고

싶었고 그 다음에 자, 두 번째는 content, 명사로 쓰인 거였습니다. 그 다음에 방금 전에 봤던 건 turn to, resort to, 의존하다. 나머지 의존하다, 라는 동사들이 전치사 on을 써주는 반면에 전치사 to를 써주는

경우입니다, 라는 거였고 자, 네 번째 문장 한 번 갑시다. 이 네 번째는요, Theme Reading 1입니다. 거기에 두 번째 줄에서 뽑았는데요. 가서 보시면 자,  If you set your sights too high, 라고 나와 있어요.

만약에 당신이 set, 설정을 하는 겁니다. your shights, 당신의 시야를, 여기서는 당신의 목표를 너무나도 높게 이렇게 설정을 하게 된다면 you only become, 당신은 오로지 어떻게 될 거냐면, 당신은 오로지

낙담을 하게 될 거 랍니다. 뭐 할 때요? 당신이 그들, 여기서의 그들은 앞에 있는 sights가 되겠죠. 그들은 reach, 도달을 할 때겠어요? 도달을 못 할  때겠어요? 도달하지 못하다, 가 되겠죠. 그러면은 이

자리에 들어갈 게 뭐가 될 수 있냐면은 can't가 된다고요. 아니면 can not, 당신이 뭐 하지 못할 때, 그것들이 도달하지 못할 때, 라고 하는 표현입니다. 자, 이 표현은요, 원래는 실패하다, 라고 하는 동사에서 부터

시작이 되는데 이 표현 자체가 나와 있을 때, fail to인데요. fail to가 나와 있을 때 이거를 ~하는데 실패할 때, 라고 해서 이렇게 직역을 해주셔도 되지만 방금 전에 제가 했던 것처럼 fail 다음에 to +동사

원형을 ~하지 못하다, 라고 하는 can not의 의미처럼 해석을 해주셔도 문맥적으로는 좀 부드럽게 될 때가 있어요. 그렇죠, 그래서 같이 좀 챙겨두셨으면 좋겠고 자, 여기서 하면서 문법 하나만 잠깐 챙기고

갑시다. 자, 만약에 당신이 당신의 목표를 너무나도 높게 세우면요. 당신은 낙심을 하게 됩니다. 라는 표현이에요. 사람의 감정과 관련된 현재 분사, 그리고 과거 분사입니다. 예를 들면은 boring, bored 뭐 이런

거 있잖아요. exciting, excited, 자, 이런 거 어떻게 구분하세요. 사람의 감정과 관련된 분사가 나왔을 때는요. -ing형태가 나왔을 때 뭐라고 생각하시면 되냐면 이 감정 발사라고 생각하시면 돼요. 이 감정 발사.

그런데 예를 들자면은 p.p. 형태가 나왔어요. 그때는 뭐냐면 이 감정 폭이라고 생각을 하시면 돼요. 자, 예를 들자면 여러분이, 여러분이 야구 경기장에 갔어요. 야구 경기장에 갔는데 야구 경기가 너무나

흥미로워요. 그러면 그 야구 경기가 우리한테 뭘 발사하고 있는 거예요? 흥미를 발사하고 있는 거예요. 그래서 우리는 뭐라고 얘기할 수 있을까요? The baseball game, 야구 경기는 was exciting이 되는

거죠. 그러면 거기서 응원하고 있어요. 그러면 나는 어떻게 되는 거예요? 그 흥미, 폭 당하는 거죠. 그래서 I was so excited, 이렇게 되는 거라고요. 이거는 사람한테도 역시 마찬가지입니다. 예를 들어 여러분이

뭐라고 얘기를 하는 거예요? 오렌지 선생님, interesting, 이라고 얘기했어요. 그 때는 뭐냐면 이렇게 머리 끝부터 발 끝까지가 무슨 덩어리에요? 재미 덩어리에요. 재미, 재미, 재미, 재미 덩어리. 그러니까 지나갈

때마다 뭘 발사하고 다녀요? 재미, 재미, 재미, 재미 발사하고 다녀요. 그러면 이 수업을 저와 함께하고 있는 여러분은 지금 뭐 맞고 있어요? 재미 폭 맞고 있죠. 그래서 여러분은 뭐에요?  interested, 이렇게

되는 거죠. 자, 그러면 여기서 한 번 가보세요. 만약에 당신이 당신의 목표치를 너무 높게 잡았어요. 그러면 당신은 오로지 실망을 하게 될 겁니다. 당신이 실망을 주는 주체가 아니라고요. 여기에서는. 그것

때문에 당신이 실망을 폭 당하게 되는 상황이죠. 그래서 정답 뭐요? discouraged라고 하는 p.p. 써주는 것까지 이 문장에 가장 핵심적인 내용이었습니다. 자, 어휘도 함께 챙겨주시고요. fail to, 라고 하는

표현, 그 다음에 현재 분사, 과거 분사가 사람의 감정을 나타내는 것과 같이 될 때, 어떤 식으로 표현이 되는가, 그것까지 같이 공부해봤어요. 이제 5번으로 가봅시다. 5번은요, 좀 어려운 단어가 많습니다. 자,

그러면 5번에 나와있는 문장을 우선 한 번 가보니까 Every citizen, 자, 모든 시민들인데 in a democracy, 민주주의에 모든 시민들은 has the right, 권리를 가지고 있습니다. 그런데 어떤 권리냐면

clubs and associations, 라고 나와있어요. clubs, 어떤 모임이나 아니면 associations, 어떤 협회 같은 것에 참여 할 수 있는 권리를 가지고 있습니다. 자, 뭐하기 위해서냐면요. 개인의 interests, 여기서는

이익이라고 하는 뜻인데, 개인의 interests, 이익을 나타내기 위해서, 이렇게 되는 거라고요. 개인의 이익을 나타내기 위해서 이렇게 되는 거잖아요. 그래서 여기서는 무엇, 무엇을 나타내다, ~을 표현하다, 라고

해서 우리 생각에 가장 쉬운 단어로 예를 들자면 express, 라는 단어가 나타나면은 참 좋은 표현이고 이 자리에 들어갈 동사가 바로 뭐냐면 articulate, 그래서 명확하게 나타내다, 라는 표현이 있습니다. articulate,

쉬운 단어는 아니지만 여러분 반드시 외워야 되는 필수 단어 중에 하나예요. 그래서 명확하게 밝히다, 하는 표현이 거든요? 그래서 이 단어 articulate, 다시 한 번 꼭 챙겨두셨으면 됐고. 조금만 더 갑시다.

6번입니다. 6번은요, Theme Reading 3에서 뽑았고요. 거기에 두 번 째 문장인데, 자, 빈칸이 있어요. 그리고 그 다음에 professional associations, 자, 어떤 전문가 협회, 전문가 협회 그리고 그 뒤에 뭐가

나와 있냐면 there are, 있는데요. 뭐가 있냐면 정치적으로 활동하는 그런 그룹들이 있답니다. 어디에? 다양한 분야들에. 그리고 또 뭐도 있냐면 in the field of economics, 경제적인 그런 분야에서 활동하는

그런 것도 있대요. 그래서 그게 바로 뭐냐면 business associations, 그리고 trade unions, 라고 해서 어떤 사업 연합체 아니면은 trade unions, 그래서 노동조합 같은 거요. 뭐도 있냐면 사회 복지 분야도 있대요.

예를 들면 뭐와 같은 거요? 자선 단체 같은 거요. 그러면 지금 여기서는 어떤 associations, 그런 연합 체들을 하나, 하나, 하나 추가해서 얘기를 해주고 있는 거죠. 그러면은 이 앞에서는 지금 무슨 얘기가 있으면

참 좋겠냐면은 전문가들의 어떤 연합 회 이외에도 얘도 있고요. 얘도 있고요, 얘도 있고요, 이렇게 되는 표현이라고요. 그러면 이거 이외에도, 이거 뿐만 아니라, 라는 표현이 앞에 들어가면 참 좋겠어요. 자,

이거 이외에도, 이거 뿐만 아니라, 라고 할 때 자, 제가 예를 들어 이 자리에 이렇게 썼어요.  in addition, 이라고 쓰면 얘는 될까요? 안 될까요? 얘는 안돼요. 이 안되는 이유가 뭐냐면요. in addition,

이라고 하는 거는 보통 우리가 접속부사라고 하거든요. 그래서 접속부사가 나왔는데 그 다음에 명사 이렇게 나오고 그 다음에 주어, 동사가 이렇게 나오면 이 명사가 갈 데가 없어져요. 주어로도 아니고 얘는

뭐지? 이렇게 돼 버린다고요. 그러면  in addition이 아니라 그 다음에 명사를 갖다가 가지고 있을 수 있으면서 ~뿐만 아니라, 라고 할 때는 그 다음에 뭐를 붙여줘요?  in addition to가 되죠. 그래서 in addition

to 그러면은 어떤 명사 뿐만 아니라 아니면 어떤 명사 덩어리 뿐만 아니라 이런 구조가 됩니다. 자, 그러면 한 번 보세요. 지금 제가 방금 전에 뭐를 써드렸냐면 in addition 이라고 하는 것과 그 다음에 in addition

to를 써드렸어요. in addition은 접속부사라고 했었죠. 자, 접속부사 in addition이 문장 앞에 나와있을 때는 문장 앞에 나와 있을 때는 이거 그냥 대문자로 안 쓰고 소문자로 쓸게요. 그 다음에 어차피, 어차피

부사기때문에 그 뒤에 주어도 나오고 동사도 나오는 문장으로 쭉 연결이 되겠죠. 반면에 in addition to가 나올 때는 그 다음에 to뒤에 걸리는 명사나 명사 덩어리가 나와요. 그래서 명사 덩어리 뿐만 아니라

그리고 그 다음에 주어, 동사 이렇게 나와요. 자, 이거는 우리가 많이 알고 있는 거고 그러면 이 자리에, 이 자리에, Besides를 넣는다면 Besides는요, in addition 쪽 이에요? 아니면 in addition to 쪽이에요?

Besides는? Besides는 in addition이에요? in addition to에요? 네, Besides는 둘 다 돼요. 그래서 Besides 뒤에는 뭐가 나올 수 있냐면 Besides, 그다음에 콤마 주어, 동사 이쪽으로 가도 되고요. 아니면

Besides 자체가 전치사로 쓰여서 그 다음에 명사, 그리고 콤마 주어, 동사 이런 구조로 가도 됩니다. 자, 지금 우리 교재에서는요, 우리 교재에서는 정답이 뭐라고 나와 있냐면 Besides, 이렇게 나와 있거든요?

그런데 이 Besides를 다른 표현으로 바꾼다면 여기서는 in addition이 되겠어요? in addition  to가 되겠어요? 그렇죠, 여기서는 in addition to로 바꿔 써 줄 수 있는 Besides가 나왔구나 이렇게 보시면 됩니다.

됐죠? 자, 그 다음에 어디로 가냐면 7번으로 갑시다. 자, 오늘의 마지막 어휘는 7번이네요. 7번은 Theme Reading 3에서 뽑았고요. 네 번째 줄입니다. 문장을 가서 봤더니 As a general rule, 이라고 했어요.

자, 일반적으로요. all of these political groups, 라고 했죠. 모든 이러한 정치적인 그룹들이 attempt, 시도를 합니다. 뭐하기 위해서 시도를 하냐면 make, 만드는 거예요. 그들의 목적을 public, 대중적으로

공개하게, 대중에게 공개하게 만들려는 시도를 합니다, 라는 표현이에요. 자, 일반적으로는요, 일반적으로는 이러한 모든 정치적인 그룹들은요. 그들의 목적을 대중에게 알리기 위해서 시도를 합니다. 왜요?

뭐 때문이냐면 정치적인 결정을 만드는 사람들에게 어떤 압박을 가하기 위해서, 라고요. 자, 그러면 ~하기 위해서, 그러면 제일 먼저 떠오르는 거 뭐에요? 에이, 아닐 걸요. ~하기 위해서 그러면 제일 먼저 떠오른

거, 뭐냐면 to부정사죠. 그래서 to bring, 이라고 해서 to부정사 자체만으로도 뭐가 있냐면 ~하기 위해서 하는 뜻이 있어요. 제가 예전에 한 번 그런 얘기 해드린 적 있을 걸요. 옛날, 옛날, 옛날 영어에서

to부정사가 처음 생겼을 때는 ~하기 위해서, 라고 하는 뜻을 받아주기 위해서 생긴 게 to부정사였습니다. 그런데 시간이 지나면서 여러 가지의 뜻들과 여러 가지의 용법들이 추가가 되었습니다, 라는 얘기를

했던 적이 있어요. 자, ~하기 위해서는 to부정사인데 그런데 여러분 혹시 이 앞에, 이 앞에 in order이라는 표현 붙은 거 보셨어요? 자, 이 앞에 in order가 붙은 to부정사의 ~하기 위해서랑 그냥 to부정사랑

무슨 차이가 있을 거 같아요? 그렇죠, 예를 들면 두 개의 문장이 전혀 차이가 없었다면은 앞에 있는 in order는 예전에 없어졌, 예전에 없어졌겠죠. 그러니까 영어라고 하는 언어 뿐만 아니라 언어에서는 경제성이라는

거를 굉장히 중요하게 생각하니까 자, 무슨 차이라고 생각을 하시면 되냐면요. 예를 들어 제가 문장을 썼어요. 문장을 썼는데 자, Tom studied, 자, Tom이 공부를 했습니다. 그것도 어떻게요? very hard, 아주

열심히요. 자, 뭐하기 위해서냐면 to pass the exam, 그 시험에서 통과하기 위해서요. 문장을 갖다가 이렇게 썼어요. 이때 이 문장에서의 가장 중요한 부분은 어디에 쏠려 있을 거 같아요? 그렇죠. 누가 뭐라고

해도 영어 문장에 가장 중요한 부분은 주어, 그리고 동사라고요. Tom이 그 시험에 통과하려고 공부 열심히 했구나, 이거라고요. 그런데 제가 이 앞에 뭐를 붙여요? to앞에 in order이라고 하는 표현을 붙으면

무게 중심이 뒤쪽으로 와요. 그래서 이때는 뭐냐면 Tom이 공부 열심히 했대요. 그 시험 합격하려고, 라는 식으로 무게 중심이 뒤쪽으로 바뀐다, 라고 생각을 하시면 돼요. 결국에는 in order이라고 하는 표현은

결국은 뭐냐면요, ~하기 위해서, 라고 하는 목적의 뜻을 강조하기 위해서 붙는 표현이 in order다, 라고 보시면 되겠고 여기서의 in order와 같은 표현으로 so as to, 라고 하는 표현도 있습니다. 이 표현 역시

~하기 위해서, 라고 하는 표현이거든요. 네, 그래서 두 가지 표현들은 같이 꼭 정리를 해두셨으면 좋겠습니다. 자, 그러면 오늘 배운 어휘들 한 번 총 정리 해보고 가봅시다. 첫 번째, divided는 ~을 나누다, 인데

divide나오면 뒤에 전치사 빨리 뭐 생각 하랬어요? 그렇죠, 변신의 전치사 into생각 하랬었고 자, content, 명사로는 내용, 내용물, 그 다음에 형용사로는 만족하는, 그래서 be content with, 라는 표현이

있었고요. resort to, ~에 의존하더라, 또 turn to, depend on, count on, rely on, 같은 표현들. 자, fail to가 나오면은 ~하는데 실패하다, 인데 좀 더 매끄러운 해석일 때는 can not처럼 해석해주면 참 좋습니다,

라는 얘기 했었고요. 그 다음에 articulate, 명확하게 밝히다, 라는 표현이었고 Besides는 in addition, in addition to, 다 되는 표현입니다, 라는 거. 그 다음에 마지막에 so as to, in order to, 목적 강조 표현

~하기 위해서,입니다, 라는 것까지 정리해봤습니다. 자, 꼼꼼하게 다시 한 번 지문 확이해, 확인해서 독해를 하면서 해보시고 자, 머리 잠깐 식힌 다음에 우리 이제 문법, 그리고 구문으로 한 번 넘어가 보도록

하겠습니다. 자, 우리 과에서 뽑은 문법 중에서 가장 첫 번째가 which에 관련된 겁니다. 자, which라고 하는 관계 대명사는 우리가 이미 앞에서 참 많이 공부를 했었어요. 우선은 which라고 하는 관계 대명사는

앞에 선행사가 사물, 아니면은 뭐도 되더라? 앞 절 전체, 앞에 있는 덩어리를 받아줄 수도 있더라, 라고 했던 거 기억하시죠? 자, 그러면 which가 나와 있는 문장들을 제가 몇 문장을 좀 뽑아 봤어요. 자, 첫

번째는 뭐냐면 Reading 1의 첫 문장입니다. Reading 1의 첫 문장이니까 여러분 교재로는 96페이지의 첫 문장이거든요? 가보세요. After working with Freud for some time, 얼마동안 Freud와 함께 일을

한 후에. 자, 갑니다. 자, Jung이에요. 칼 융입니다. Jung은 발달을 시켰는데요. 그 자신만의 이론을 발달을 시켰습니다. 우선은 문장이 다 끝났어요. 그런데 콤마 그 다음에 which, 이렇게 나와 있죠. 우리는 이제

고민을 해야 돼요. 여기서의 which가 우선은 자, and, 의미 상으로는 그러나도 될 수 있고요. 왜냐하면도 될 수 있는 게 맞아요. 그런데 우선은 그리고, 라고 해서 접속사로 우선은 해주고 그 다음에 이 자리에,

이 자리에 대명사가 들어가야 하는데 which가 받아주는 명사가 뭔지를 정확하게 찾아야 된다는 소리에요. 그러면 우리 뒤에 가서 한 번 찾아보는 거예요. 그가 불렀대요. 뭐라고 불렀냐면 분석 심리학, 아니면

혹은 complexes 심리학이라 불렀습니다. 뒤에 뭐가 빠져있어요? 뭐를 이라고 빠졌죠. 그럼 여기서 뭐를,이 뭔데요? 그 자신만의 이론을, 이라고 해서 여기서의 which는 뭘 받아주는 표현이냐면 his own thoery를

받아줘서 얘를 두 개로 바꿔주면 and it, 이렇게 되는 구조겠죠. 그러면 이 문장을 이제 예쁘게 쫙 한 번 해석을 연결 시켜 가보는 거예요. 자, 뭐한 후에? 한동안 Freud와 함께 일한 후에 C.G Jung은요, developed,

발달을 시켰습니다. 그 자신만의 이론을 발달 시켰습니다. 그리고 그 이론을 그는 불렀죠. 그렇죠? 그는 불렀습니다. 뭐라고? 분석 심리학, 아니면 혹은, complexes 심리학이라고 불렀습니다, 라는 식으로

which의 해석을 정확하게 선행사를 집어넣어서 해석을 하면은 해석이 매끄럽게 연결이 될 수 있어요. 자, 조금만 더 해석을 해볼게요. 이번에는 뭐냐면 지금 보고 있는 Reading 1의 세 번째 줄이에요. Reading

1의 세 번째 줄이고 자, 얘도 역시 which가 나와 있어요. 그리고 그 다음에 contains, 이렇게 나와 	있죠. 동사 나온 거 보니까 여기서의 which는 주어 역할이네요. 그러면 여기서 which가 나와

있으면 and, 그리고 그 다음에 어떤 명사를 받아줄까, 라는 고민을 하면서 시작을 한 번 해보도록 할게요. 자, Here, 바로 여기에 the personal unconscious, 라고 했어요. 개인의 이런 무의식이라고 하는

것은 자, 개인의 무의식이라고 하는 것을 roughly, 대략 corresponds to, ~에 상응하다. 뭐와 비슷한 거냐면요. 뭐와 일치하는 거냐면  Freud의 생각과 일치하는 거 랍니다. 자, 그런데 뭐에 대한 Freud의 생각이냐면

무의식에 관한 Freud의 생각과 일치하는 부분입니다, 그런데 그것은 포함을 하는데요. 뭐를 포함을 하냐면 individual's, 개인들의 잊혀진, 아니면 repressed, 억압 된 생각이나 느낌을 포함하는데요. 자, 그러면

여기서의 그런데 그것은 이라고 하는 거, 그렇죠? 여기서의 그것이 받아 주는건 결국 뭐겠어요? 그렇죠. Freud의 idea가 되겠죠. 그래서 이 자리에 이걸 받아주는 it을 집어 넣어주면 되겠구나, 라고 생각하시면

되고 단수, 그렇게 때문에 contains, 이렇게 연결이 되는 구나, 라는 거 까지 그러면 우리가 방금 전에 봤던 문장을 통해서는 which가 첫 번째로는 뭐했냐면 목적격으로 쓰이는 거 봤었어요. 기억하시죠? 그

다음에 두 번째 방금 전에 본 문장에서는 which가 주격으로 쓰이는 것도 봤어요. 자, 그러면 딱 한 문장만 더 가봐요. 이 한 문장은요. 우리 Reading 2 첫 문장입니다. Reading 2 첫 문장이고요. 자, 가서

보시면 Hares and rabbits are rodents, 라고 나와있어요. 자, 집토끼, 그리고 산토끼라고 하는 것들은 rodents, 중치류입니다. 선생님, 저 중치류 몰라요. 그래요. 그런데 그 뒤에 설명 나와 있는데요. 자,

보니까 which예요, which. 자, 그러면 우선은 그리고, 그러나 우선 이렇게 해석 될 수 있지만 and 써 놓고 그 다음에 뭘 받아줄지 고민하면서 뒤로 가자고요. 그거는요.  means, 앞에 있는 which는 주어구나,

의미하는데. 뭘 의미하냐면 both of them, 이 둘 다가 가지고 있다, 라는 것을 의미를 하죠. 뭐를? 긴, 그리고 날카로운 앞니를 가지고 있다, 라는 것을 의미합니다. 자, 그러면 그리고 그것은, 이라고 하는

우선은 단수인데 여기서 it이 받아주는 것, 뭐겠어요? 여기서 it이 받아주는 건 앞에 있는 rabbits, 아닐 거 아니에요. 여기서는 뭐냐면 결국 집토끼, 그리고 산토끼 둘 다 중치류이다, 라는 것은 그래서 이 경우가

바로 앞 절 전체를 받아줍니다. 자, 보셨어요? 앞 절 전체 받을 때 동사 뭐를 써줬요? means, 단수로 쓰는 거 아시겠죠. 그래서 이것까지 which는 같이 꼭 챙겨 두셨으면 좋겠습니다. 끝, 자, 이제 두 번째로

넘어갈게요. 오늘 배울 두 번째는 복습입니다. 우리 저번 시간에 뭐를 배웠냐면 부정 대명사라는 거 배웠어요. 영어에서요.  대명사의 종류는 첫 번째 I, my, me, mine, 여러분이 중학교 1학년 때, 열심히 배우셨던

그런 대명사들, 그 표 안에 있는 대명사를 다 우리는 인칭 대명사, 이렇게 불러요. 그 다음에 가까이에 있는 것, this, 멀리  있는 거 that이라고 할 때 우리 뭐 불러요? 그거를 지시 대명사. 그리고, 그리고 인칭 대명사아니에요.

지시 대명사 아니에요. 그 나머지 모든 것을 결국은 부정 대명사라고 부릅니다, 라고 크게는 그렇게 윤곽을 잡으시면 되겠고요. 자, 그 중에서 뭐가 나왔냐면 One, 그리고 또 다음 하나 이렇게 나와 있어요.

지금 여기에서는요, 집토끼, 그리고 산토끼, 이렇게 두 가지를 갖다가 얘기를 하고 있고. 저번 시간에 제가 뭐라고 했냐면 어떤 틀 안에 두 개가 있을 때, 둘 중에 하나를 무조건 우리는 뭐라고 한다? one이라고

얘기를 하고요. 이러면 이제 몇 개 남았어요? 상자 안에? 한 개 남았죠? 우리 모두 알고 있는 다른 거라고 쓸 때가 바로 the other가 됩니다, 라는 얘기를 했어요. 자, 이 문장에서 바로 그건데 자, One, 그 두

마리, 둘 중, 그 두 종류 중, 한 종류는 crisscross their tracks, 그렇죠? 그들의 진로를 이렇게 지그재그로 간답니다. 그리고, 그리고 또 다른 종류는요. 엄청난 점프를 한 대요, 라는 표현인데. 여기서 둘

중에서 하나가 one이면 다른 한 쪽은 the other가 됩니다, 라고 하는 거 우리 이 앞 강에서 부정 대명사 설명 할 때 해드렸죠. 그래서 복습으로 한 번 뽑아 봤습니다. 자, 넘겨서 이제 세 번째 문법 한 법 가볼게요.

이 세 번째 문법이 오늘의 문법 중에서 덩어리가 가장 큰 문법입니다. 첫 번째는 Theme Reading 1에서도 뽑았고요. Theme Reading 2에서도 뽑았고요. Theme Reading 3에서도 뽑았어요. 그래서 각각의

문장들이 있는데 제목을 뭐라고 붙였냐면 제가 wh라고 하는 이름으로 붙였어요. 자, 그러면 우선은 이 문장부터 한 번 볼게요. Creating a budget, 이라고 했어요. 예산을 만든다, 라고 하는 것은 isn't incredibly

difficult, 그렇게 어렵지는 않습니다. 그러나, 그러나 예산은 만들어 낸다, 라고 하는 거는 엄청나게 어렵지는 않습니다. 그러나 자, 여기서 부터 여기까지 문장만 잘 보세요. 여기서부터 여기까지에서의 주어가

뭐가 있어요? 주어, 주어가 어디 있어요? 주어. 혹시 찾으셨어요? 주어가 where most people fail, 이라는 거 아시겠어요? 얘가 주어 덩어리고요. 그 다음에 동사가 is trying, 이라고 나와 있는 바로 이 구조에요.

wh덩어리가 주어가 됐어. 맞아요. wh덩어리 주어 될 수 있어요. 우리 이런 거로 굉장히 많이 본 거는 what으로 시작하는 덩어리가 주어로 쓰인 거 굉장히 많이 봤죠. 그래서 맨날 what입니까? 아니면 that입니까?

구별 많이 했잖아요. 그런데요. wh, what이 될 수 있다는 소리는요. 나머지 wh도 될 수 있어요. 그러면 이때 where은 해석이 돼요, 안돼요? 돼요, 돼요, 돼요. 뭐라고 해석이 되냐면 대부분의 사람들이 실패하는

바로 그 곳은요. 대부분의 사람들이 실패하는 지점은 노력하는 지점입니다. 뭐 하는데요? 그런 예산을 유지하려고 노력하려는 바로 그 지점입니다, 라고 해서 이 자리에 뭐가, where이 해석이 돼요. 자, 이 문장을

제가 다시 한 번 매끄럽게 해볼게요. 자, 예산을 만든다, 라고 하는 것은 엄청 어려운 것은 아닙니다. 그러나 대부분의 사람들이 실패하는 지점은요. 예산을 유지하기 위해서 노력하는 바로 거기죠, 라는 표현이에요.

여기서의 where은 ~하는 장소, ~하는 지점, 이라고 해서 wh가 해석이 되는 구나. 문장 중간에 wh가 해석이 되면 간접 의문문 의, 주, 동 이라고 나와있고 명사 덩어리로 쓰여요. 이렇게. 자, 조금만 더 가볼게요.

자, 얘는 뭐냐면 Theme Reading 두 번째에서 제가 뽑았는데요. 거기 보면은 A, B, C 순서 배열 있잖아요. B의 맨 마지막 세 번째 문장입니다. 세 번째 줄인데 자, They were paid money according to how

many items they made, 라고 나와있어요. 그들은, 그들은 were paid, 돈을 지급 받습니다. according to, 뭐에 따라서냐면 how가 나와 있어요. how는요, 우리말 해석이 두 가지가 있잖아요. 하나는

how다음에 주어, 동사가 나와 있으면 이때의 how는 뭐에요? 어떻게, 아니면은 ~하는 방법이라고 해석이 되고 그 다음에, 그 다음에 how가 그 뒤에 뭘 수식해요? 형용사나 부사를 수식하고 주어, 동사가

나와 있으면 이때 how는 얼마나, 라고 해석이 된다고요. 지금 여기서의 how가 보이죠. 여기서의 how는 이 다음에 many가 나와 있어요. 그러면 해석 다시 한 번 해볼게요. 그들은 돈을 지급, 지급 받게 됩니다.

뭐에 따라서냐면, 뭐에 따라서냐면 얼마나 많은 아이템들을 그들이 만들었는가에 하는 거에 따라서, 이렇게 되는 구조에요. 얘도 역시 뭐냐면 how가 지문 중간에서 해석이 되고 있죠. 해석이 되는 얘도 역시

간접 의문문의 형태라고 보시면 되고 명사 덩어리, 선생님, 이게 왜 명사 덩어리에요? 왜냐면요, according to, 라고 하는 전치사 뒤에 나와 있는 명사 덩어리에요. 이렇게 나올 수 있구나, 네, 나올 수

있어요. 여러분 wh가 명사 덩어리로 쓰일 수 있어요. 주어 자리, 목적어 자리, 보어 자리 다 들어가요. 자, 조금만 더 가봅시다. 이번에는 뭐냐면 Theme Reading 3입니다. 여기에는 지금 뭐 있냐면 wh가 when이

있는데 차이를 한 번 볼게요. 자, Lobbyists예요. 아니면 혹은 혹은, 혹은 대표들인데 뭐냐면 어떤 이익 그룹에 있어서의 대표단들, 그렇죠. 이런 사람들은 전 세계적으로 attempt, 시도를 합니다. 뭐하기 위해서

시도를 하냐면요. 정치인들에게 영향을 주기 위해서 시도합니다. 문장이 다 끝났어요. 문장이 다 끝난 마당에 나와 있는 when부터 여기까지 해석에서의 when이 뭐라고 했었대요? 여기서는? 그 결정이 이익에

있어서의, 이익에 관한 그들의 issues와 touch , 관련이 있을 때, 라고 해석이 되죠. 여기서의 때, 라고 해석이 되는 when은 여기서는 주어로 쓰이지 않았어요. 목적어로도 쓰이지 않았어요. 보어로 쓰이지 않았어요.

여기서 when은 이게 바로 부사 덩어리로 쓰인 거예요. 그래서 wh는요, 문장이 나왔을 때 부사 덩어리를 이끌 수 있어요. 부사 덩어리로 쓰일 수도 있어요. 그래서 여러분이 when, where 막 이런 거 봤을

때, 아니면 whch 이런 거 봤을 때, 우리가 어느 순간 문법에 관한 약간 순수함을 잃었어요. 사실은. 왜냐면 우리 중학교 때는 이런 거 나오면 곧이 곧대로 문장, 곧이 곧대로 쭉 읽어가면서 정말 잘했는데 이상하게

고등학교가 되면서, 고등학생이 되면서부터 우리는 which를 보면 무조건 관계 대명사고 when을 보면 막 관계 부사고 이런 것만 생각한다고요. 문장 안에서 자연스럽게 해석을 하면서 그 역할을 찾아주는 게

결국은 독해에서도 중요하고 문법에서도 중요합니다. 그래서 오늘은 제가 이런 표를 좀 만들어 봤어요. 이 표는 뭐냐면요. wh가 문장 안에서 할 수 있는 역할에 관한 건데요. 첫 번째, 이 wh들은 첫 번째로는

명사 덩어리를 이끌 수 있어요. 명사 덩어리를 이끈다는 소리는 문장에서 뭐로 들어간다는 소리에요? 주어 자리, 목적어 자리, 보어 자리, 다 들어갈 수 있다는 소리에요. 그리고 주어 자리에 who가 들어가요.

이때는 해석이 뭐라고 될까요? 누구라고 해석이 돼요. which는 which는 어떤 것, 아니면 어떤, 이라고 해석이 되고요. 무엇, 우리가 맨날 공부하는 이 what이 바로 이겁니다. 여기서의 what은 바로 뭐에요?

무엇이라고 해석이 되던가 아니면 내용이라고 해석이 되는 바로 그 what이고요. 자, when이 명사 덩어리를 이끌 때, 주어나, 목적어나 보어 자리에 들어갔을 때는 언제, where이 어디서, 아니면~하는 곳도

됐죠. why가 왜, 아니면 이유였고 how는 뭐였어요? how가 어떻게, 아니면 얼마나, 이렇게 해석되는 경우요. whether도 제가 집어 넣었어요. whether이 명사 덩어리에 집어 넣으면, 명사 자리에 들어가면

~인지 아닌지, 이런 식으로 해석이 되죠. 자, 이거에 비교해서 자, 부사 덩어리를 이끌어주는 접속사, 이중에 있어요. 이중에서 뭐는 마찬가지냐면 when, 그리고 where, 그리고 whether, 이라고 하는 거는

명사 덩어리로도 쓰이지만 부사 덩어리로도 쓰이거든요? 부사 덩어리로 쓰일 때는 바로 when이 ~일 때, where은 ~하는 곳에, ~하는 곳에서. whether, ~이든 아니든, 보통 이런 식으로 해석이 되는 부사

덩어리로 쓰이고요. 여기까지만 사실 표를 만들었다가 생각을 해보니까 여러분이 여기까지만 하면은 근데 내가 아는 관계 부사는 뭐지? 내가 아는 관계 부사는 뭐지? 고민 하실까봐 붙였어요. 자, 관계사 절로도

무조건 쓰입니다. 관계사 절이라고 할 때는요, 보통 who, 그렇죠. 선행사가 명사일 때, which, 선행사가 사물일 때, 그렇죠? 선행사가 명사라고 했나요? 방금? 선행사가 명사인 건 당연한데 선행사가 사람 명사일

때, which는 선행사가 사물 명사일 때, 보통 뒤에서 앞에있는 명사 수식하는 구조죠. 이때가. 자, when, 앞에 뭐가 나올 때? 선행사가 시간을 나타내는 명사 where, 장소 나타내는 명사 why, the reason이

선행사로 나올 때, 이때는 뒤에서 앞으로 수식을 하죠. 그리고 이때는 수식하는 구조에서는 who, which, when, where, why가 따로 해석은 되지 않잖아요. 예를 들자면 I like Tom who lives the here,

문장 보셨어요? 해석해봐요. 어떻게 돼요? 저는 여기에 사는 Tom을 좋아합니다, 이런 식으로. wh가 이렇게 해석이 되면 이때는 이게 다 명사 덩어리로 나오는 거고 이 중에서 when이나 where이나 whether은

부사 덩어리로도 쓰일 수 있는 거고 그리고 이 중에서 who, which, 이런 애들을 우리는 관계 대명사. 이런 애들을 우리는 관계 부사, 이렇게 불렀던 거구나, 이렇게 보시면 돼요. 됐나요? 네, 그래서 보통 얘네들을

명사절을 이끄는 접속사라고 부르고요. 이것들을 의문사라고 보통  불러요. 의문사, 뭐 의문 대명사, 의문 형용사, 의문 부사. 다양하게 불러요. 그 다음에 부사절을 이끌어주는 접속사, 그리고 관계 대명사,

관계 부사, 뭐 예를 들면 관계 형용사 이런 것도 있어요. 근데 이런 문법 용어에 대해서 너무 어지럽게 생각하지 마세요, 여러분. 제가 예전에도 한 번 여러분에게 그런 얘기 해드렸지만 결국은요,  결국은

하나인데 이 하나의 이름이 어떤 역할을 하냐에 따라서 바뀌는 거라고요. 제가 예전에 그런 거 애들한테, 여러분한테 얘기 했었잖아요. 명태, 동태, 생태, 황태, 그 중에 여러분 뭐 좋냐고 얘기 해드렸잖아요.

그런데 사실 알고 보면은 그게 같은 생선이라면서요. 같은 생선인데 어떤 식으로 조리가 되었는가 어떤 식으로 처리가 되었는가에 따라서 이름만 바뀐 것 뿐이잖아요. 같은 거라고 보시면 돼요. 의문사, 관계사

이름 때문에 헷갈리지 마시고 문장 속에서 자연스럽게 해석으로 이어가시면 됩니다. 자, 됐고요. 이제 어디로 넘어 가냐면 자, 네 번째 오늘의 문법입니다. 오늘의 문법 중에 네 번째는요. Theme Reading 1의

7번째 줄에 있고요. 제가 제목을 수량 형용사, 라고 이름을 붙이긴 했는데 이 문장 안에 들어있는 사실 a little은 수량 형용사는 사실은 아니에요. 그런데 이 시작부터 제가 먼저 차근, 차근 설명을 좀 드리도록

하려고요. 자, 기본 적으로 수를 나타내거나 양을 나타내는 형용사를 우리가 보통 수량 형용사라고 얘기를 하죠. 예를 들자면은 many라는 표현 아시죠? 많은, 그 다음에 a few, 조금 있는, 그리고 거의 없는.

자, 이거랑 맨날 비교해서 같이 공부하는 게 뭐가 있어요? much, 그 다음에 a little,  그 다음에 little,  이렇게 있어요. 그리고 여기서 왜 many나 a few나 few가 뒤에 있는 명사를 수식해요. 그리고 이때

명사는 -s, 나 -es가 붙는 복수 명사가 나올 때, 이때가 수를 나타내는 형용사로써 쓰인 many, a few, few입니다. 자, 반면에 much, a little, little, 이라고 하는 표현은요, 그 다음에 명사가 나와요. 셀

수 없는 명사이기 때문에 이때는 양을 나타내는 형용사로 쓰이고요. 양을 나타낸다, 라고 하는 거는 하나, 둘, 셋, 넷 셀 수 없다는 소리잖아요. 때문에 복수 형태가 될 수 없죠. 이때가 바로 수량 형용사에요.

그런데 여러분 혹시 그거 아세요? 수량 형용사가요. 하나의 명사가 될 수 있어요. 예를 들자면 many라는 명사 있어요. a few라는 명사도 있네요. few, 얘도 명사가 가능해요. 그 다음에 뭐도 있냐면요. much,

명사가 있어요. a little, 네, 명사 되고요. little, 명사 돼요. 자, 그럼 질문, many, a few, few는 단수 명사일까요? 복수 명사일까요? 그렇죠, 복수 명사예요. 왜냐면 이 안에 복수 명사 있어요. 그 다음에 much,

a little, little, 네, 단수 명사입니다. 그런데 또 하나, 또 하나 알아 두실 거, 자, many, 아니면 much 이런 친구들이 뭐도 될 수 있냐면 부사의 여부를 한 번 생각을 해보자고요. 부사, 부사. 중요한 거, many나

a few나 few는 부사는 될 수가 없어요. 근데 much, a little, little, little은 부사가 가능해요. 그래서 이것과 관련해서 우리가 연관 시킬 수 있는 문법에는 뭐가 있냐면요. 그래서, 그랬구나. 뭐가 있냐면 첫

번째, 자, 우리 비교급 수식은 누가 해줘요? 비교급 수식, much, stil, even, far, a lot, 그렇죠? 그런데 생각해보니까 비교급 수식에 much는 되는데 many는 안되네요. 왜 many는 안돼요? 영어에서 원급,

비교급, 최상급, 형용사, 부사니까 형용사, 부사 수식은 그렇죠, 부사가 해줄 수 있겠죠. 그 다음에 두 번째, 한 개 더, 두 번째 한 개 더 자, 문장 앞에 예를 들면 이렇게 나왔습니다. 문장 앞에 자, little입니까?

few입니까? 라고 나와 있어요. 그리고 자, did I dream such a thing, 나는 그런 거는 꿈도 꾸지 않았다, 라고 해서 이런 거 보통 뭐라고 하냐면 문장 앞에 부정어가 나오면 주어, 동사 도치 되는 경우인데

좀 더 정확하게 얘기하면 부정부사가 나올 때에요. 이럴 때도 뭐라고요? 이럴 떄도 정답 이거 little이라고요. 왜 few가 안돼요? 라고 했을 때, 꿈은 셀 수 없으니까요, 꿈을 왜 못세요? 저 어제 꿈 안 꿨는데

하여튼 우리 꿈 몇 개 꿨는지 얘기 할 수 있잖아요. 그렇죠? 그런데 핵심은 뭐냐면 그렇게 따지는 게 아니라고요. 핵심은 여기서의 little이 꿈도 꾸지 않았다, 동사 수식하는 부사로 쓰인 little이 쓰입니다, 라고

생각하시면 됩니다. 그리고 지금 여기에 나온 게 바로 그거인데요. 바로 보시면 지울게요. 자, Then, 그런 다음에는요, build upon those goals, 이러한 목표들을 쌓아 가랍니다. 뭐하기 위해서냐면 to set,

두기 위해서요. 당신의 목표를 좀 더 높게, 라고 해서 비교급 수식하는 a little, 부사 나왔죠. 그렇죠? 그래서 a little, 그러면은 이 자리에 a few는 들어갈 수 없더라, 라고 하는 것까지 조금만 더 챙겨주셨으면

좋겠어요. 자, 그 다음에 5번입니다. 자, 5번은 the+비교급, the+비교급 과 관련된 표현이고요. 여러분들이 중학교 때부터 참 많이 배웠던 표현입니다. 그래서 the+비교급, 여기서의 비교급은 뭐가 나왔어요?

more socially가 나왔다고요. 그리고 콤마 the+비교급, the more directly, 이렇게 나와 있어요. 앞에 꺼 일수록 뒤에 꺼 하더라, 라고 하는 표현이고요. the+비교급, the+비교급 표현에서는요, 그 뒤에

따라 나오는 주어, 동사는 별로 중요하지 않아요. 주어, 동사로 나오든 그래서 동사, 주어로 나오든, 뭐 없든 아무런 상관이 없어요. 그래서 보니까 여기에서도 뭐냐면 지금 보니까 여기서도 The more socially,

제가 socially까지 했네요. 여기서는 significant까지네요. an organization, 주어, 그리고 동사. 여기서는 이렇게 나왔고요. 그 뒤에는 뭐에요? 그 뒤에는 contact, 주어 그리고 동사, 이런 식으로 나와 있죠.

여러분이 간단하게만 그냥 보시면 되고 그 뒤에 주어, 동사보다 핵심은 여기서는 뭐다? he+비교급, the+비교급이고 자, 해석을 가보면요, 자, 해석 가보면 어떤 조직이, 어떤 조직이 더 사회적으로 중요할수록,

이렇게 돼요. 자, 여기서는요, is라는 be동사 때문에 뒤에significant 형용사인데 이 형용사의 비교급으로 The more가 붙은 거예요. 그리고 형용사 수식하는 socially붙은 거고요. 그래서 어떤 조직이 사회적으로

더 중요하면 더 중요할수록, contact, 접촉, 연락이라고 하는 것이 추구가 되어집니다. 어떻게? 더 직접적으로 이 자리에 부사 나온 건 얘가 동사를 수식해서 그렇게 되겠죠. 직접적인 연락이, 직접적인, 직접적으로

연락하는 것이 더 중요하게 됩니다, 라는 표현이에요. 자, 다시 한 번 갈게요, 해석, 해석, 해석이 약간 꼬였어요. 다시. 자, 어떤 조직이 사회적으로 더 중요하면 중요할수록, 됐습니까? 자, 연락이 더 직접적으로

추구가 되어집니다. 이런 식으로 표현이 되면 되겠네요. 그렇죠? 그래서 해석까지 같이 보시고 사실 이 he+비교급, the+비교급은요, 의미 적으로는 그래서, 그래서 인과관계라고 보시면 돼요. 사회적으로 더 중요하기

때문에 연락이 더 직접적으로 많이 추구가 되어지더라, 라는 개념까지도 꼭 챙겨두세요. 자, 됐고요. 오늘의 우리 배웠던 전체적인 어휘들, 그 다음에 문법들, 우리 교재 뒤에 있는 Grammar Practice, 네 문제로

한 번만 정리하고 끝내도록 하겠습니다. 1번부터 시작해요. 자, 밑줄 친 부분 중에서 어법상 틀린 것을 골라 바르게 고치시오, 나와 있네요. 뭐가 틀렸나 쭉 봤는데 자, Afrer all, 결국, an adult, 어른들은요.

has been walking, 쭉 걸어가고 있는 중입니다. for a long time, 오랜 시간 동안. 즉 이 말이 무슨 말이냐면 그는 알고 있는 거죠. 뭐를 알고 있냐면 where his feet are, 그의 발이 어디에 있는지를 명사

덩어리로 쓰인 바로 그 where, 즉 이 말이 무슨 말이냐면요. 그는 알고 있는 겁니다. 뭐를 알고 있냐면 how to put one foot in front of the other, 이라고 했어요. 한쪽 발을 다른 쪽 발 앞에 어떻게 두어야

할 지를. 명사절을 이끌어주는 wh, 그때 뒤에 to부정사 나오는 바로 그거였구나. 네, 이겁니다. 뭐하기 위해서요? 어떤 곳에 도달하기 위해서요. 자, ~하기 위해서, 라고 할 때, as to, 안 쓰죠. as to는 ~에

대하여, 라고 하는 뜻이고 이때는 그냥 to, 이렇게 써주던가 아니면 이 자리에 쓸 수 있는 표현, 뭐가 있어요? in order to, 아니면은 so as to, 이렇게 쓰면 이게 목적의 표현이 됩니다, 라고 하는 거였고 자,

두 번째 가볼게요. 자, 두 번째는 제가 4번 문장에서 뽑았거든요? 괄호 안에 주어진 낱말을 알맞은 순서로 배열하십시오, 라고 하는 거였는데 자, 그 캠프에서의 벽이 얇았대요. 그래서 when I woke up, 내가

일어났을 때 저는 옷을 softly, 아주 조심스럽게 입었나 봐요. 자, 봅시다. others가 나와있어요. 다른 사람들, as, wake는 깨우다. so, to, the, not.. 다른 사람들을 깨우지 않기 위해서, 라고 배열이 되면 될

거 같아요. 자, 그러면 우선은 ~하기 위해서니까 to, 잡고요. 그 다음에 깨우다는 wake, 그렇죠, 그러면 wake, 깨우다. 그 다음에 to, 그런데 깨우면 안되는 거잖아요. not, 우선 위치부터 잡아주시고. 그리고

앞에 as so, 목적 강조구나 그러니까는 so as to, 이런 식으로 앞에 붙여주면 돼요. not의 위치 다시 한번 챙겨두시고 영어에서 not은요, to부정사를 부정할 때, 항상 바로 앞에 not to, not to, not to, not

to, 낫또 아시죠. 일본 콩 낫또, 아시죠? not to, 잊어버리지 말라고요. 그렇죠, 그래서 이거 챙겨두시고 그 다음에 마지막에 the others, 이렇게 해주면 되겠네요. 네, 그래서 이런 식으로도 갈 수 있다는 거

한 번 더 챙겨두셨으면 좋겠고 자, 이제 두 개 남았어요. 2번 가봅시다. 2번은 네모 안에서 어법 상 알맞은 표현을 고르십시오, 라고 했는데 부정 대명사 문제네요. Suppose, 가정 해보재요. 친구가 몇 명 있어요?

두 명 있어요. 그런데 한 친구는, 한 친구는 One, 또 다른 친구는 뭐에요? 또 다른 친구 할 때는 the other, 이렇게 되는 구조네요. 어렵지 않고 우리 저번 시간에 했던 거 복습, 또 복습입니다. 자, 오늘의 마지막

문제는 3번인데요. 문장을 한 번 봅시다. another입니까? 아니면 others입니까? 라고 나와있는데 얘는 이 상태만 봐도 우선은 정답이 another밖에 안되겠네요. 그 이유는 뭐냐면 another뒤에 단수 명사 나와

있죠. others가요, 이렇게 되려면 other 그리고 groups 이런 식의 표현이 나와 있어야 돼요. other 다음에 복수 명사가 이 other 복수 명사를 하나로 바꿔준 게 바로 others라는 표현으로 보시면 됩니다. 지금

여기서는 문장 구조 상은 another고 해석을 한 번 해보면 When one group, 어떤 하나의 그룹이 borrows something, 어떤 것을 빌려오는 겁니다. 예를 들어 어떤 거요? 어떤  idea나 아니면 어떤 가치관이나

음식이나 style이요. 뭐에 있어서에? 어떤 건축에 있어서의. 자, 누구로부터? 또 다른 그룹으로부터, 이때의 또 다른, 그래서 뭐가 되는 구나? another group, 정답은 another, 이렇게 체크하시면 되겠습니다.

자, 여기까지가 오늘 제가 준비한 내용들입니다. 첫 번째로는 어휘 다시 한번 잘 챙겨두시고 두 번째로는 관계 대명사 which배우면서 오늘의 가장 핵심적인 문법은 wh에 관한 문법이었어요. 여러분 머릿속에서

문법이 너무 이렇게 딱딱하게 굳어있지 않았으면 좋겠어요. 예를 들면 who를 봤을 때 관계 대명사가 먼저 생각이 난다면 그런데 우리는 중학교 때 문법 그렇게 안 배웠거든요. 사실은, who가 나오면 우리한테는

누구가 먼저였어요. 그래서 문법적으로 모든 거를 너무 접근해서 독해를 하려고 하시지 마시고 문장 속에서 자연스럽게 보면서 어떻게 wh가 해석이 되는 지를 먼저 꼭 확인을 하세요. 네, 그렇게 하면은 여러분의

풀렸던 문법이 조금은 더 부드럽게, 부드럽게 잘 풀릴 수 있을 거 같다는 생각이 듭니다. 자, 고생들 많이 하셨고요. 우리 다음 시간에는 16과에 대한 Reading 1부터 Theme Reading3까지 변형 문제 독해 문제 한 번 가보도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다.
