안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 오늘 이제 우리가 26강할 차례이고, 4회를 두 타임으로 끝내도록 하겠습니다. 

우리 첫 번째 사연은 희수가 노래를 보내줬어요. 어, 'In my blood'에 가끔은, 그 가사에 이런 게 있나보지? 

가끔은 모든 걸 내려놓고 싶고 누군가에게 도움을 청하고 싶지만 결국 자신이 이겨내야 한다, 라는 것을 알기에 그러지 않는다는 내용의 곡입니다. 

그렇지, 뭐. 주변에서 도와주는 건 한계가 있습니다. 그리고 주변의 도움이나 뭐 이렇게 사람들을 보면 

내 지인이 어쩌고 내 아는 사람이 어쩌고 이런 얘기를 하는데, 결국 중요한 건 본인이죠. 

그리고 그 상황을 내가 control할 수 있고, 그 상황을 지배할 수 있는 것도 결국 본인밖에 없습니다. 

그래서 힘든 상황이긴 하지만, 결국은 이 상황을 이겨낼 수 있는 건 너 아니겠니? 그렇죠. 

요즘에 선생님도 좀 생각이 좀 많은 시기예요. 뭐, 이렇게 일들도 많고, 그리고 뭐 어떤 그냥 외적인 일도 그렇고, 개인적인 일도 그렇고,

좀 생각이 많고, 되게 힘이 들고 그런 시기인데, 결국은 뭐 이 상황이 나 때문에 만들어진 거고, 나로 인해 해결될 문제 아닌가 싶어요. 그래서

어쨌든 힘든 시기이긴 하지만 조금 힘을 내시고 잘 이겨냈으면 좋겠습니다. 얼마 안 남았잖아, 그렇지? 

그 100일이라는 시간만 아무 생각하지 말고 너를 위해서 네가 해결하고, 네가 만드는 그림이니 우리가 미리 한번 멋있게 만들어봅시다. 

자, 우리 오늘 시작하는 거 첫 번째 문제는 4회 22번부터 하겠습니다. 같이 보도록 할게요. 

자, 4회 22번 보시면 뭐라고 나와 있냐면, Records 기록을 통한 역사가의 과거 재구성이라는 지문이 나와 있습니다. 

역사가는 사건이 남긴 기록을 바탕으로 과거를 재구성한다. 자, 핵심어가 되는 건 세 가지입니다. 

역사가 historian이라는 거고, 그다음 Records 기록이라는 단어이고, 그리고 reconstruct 재구성한다, 라는 얘기예요.

기록이 없으면 재구성도 불가능하다, 기록이 있어야 재구성이 가능하단 얘기가 되는 거예요. 들어가서 볼게요. 

과거는 역사가에게 단 하나의 주제가 될 수 있습니다. 그렇죠? 역사가라는 사람들이 뭐에 대해서 공부하는 사람들이지?

과거에 대해서 공부하고 연구하고 얘기하는 사람들이잖아. 그렇지? 그래서 과거 자체가 역사가에게 당연히 하나의 주제가 될 겁니다. 

과거 자체가 어떻게 돼? 상당히 중요할 수밖에 없어요. 누구한테? 역사가에게. 자, 그렇기 때문에 과거의 본질은 그한테 중요한 관심사일 수밖에 없어요. 

그러니까 과거라는 게 뭐야? 역사가의 어떤 핵심적 본질이 될 수밖에 없다고요. 핵심이고, 중요할 수밖에 없다고요. 됐지?

과거는 역사가의 모든 것이다, 이 얘기로 시작을 하고 있습니다. 역사가의 관점, standpoint를 보시면, 이 관점은 어떻게 생겼냐면,

과거라는 것은 그의 머리에서 재창조되는 대로만 존재합니다. 아, 뭐라고? 과거라는 게 실제로 우리가 그 상황에서 할 수는 없잖아. 그래서 

과거는 역사가가 얘기해주는, 역사가가 생각하는 그 안에서 재창조되는 대로, 밑줄 칠게요, as it is re-created 다시 만들어지는 대로만 존재합니다.

됐죠? 역사가의 관점, 어떻게 된다고 얘들아? 과거라는 건 그의 머리에서 만들어지는 대로만 존재할 수 있다, 라는 거예요. 됐지?

그래서 여기서 이제 핵심어가 되는 건, re-created 첫 번째 핵심어가 나왔습니다. 그다음, 과거의 구체적 사건들은 영영 사라졌습니다. 

'쌤, 갑자기 뭔가 내용이 이상한 거 같아요.' 그게 아니라, 과거라는 건 우리가 실제로 지금 겪을 수 없잖아. 그렇지? 

얘기를 통해서 듣는 거잖아. 그래서 그 실체가 없는 거를 가지고 필자가 얘기를 하는 거야. 과거라는 건 없어졌어, 그 흔적은. 그 말이야. 그다음,

사건들을 목격한 사람들로부터 뭐만 남아있는 거야? 어, 예전엔 그랬대, 뭐 어쨌대, 저쨌대, 그래서 records 기록만 남아있다고. 

밑줄 치세요, records. 그래서 이 기록이 남아있는 정도까지만 가지고 역사가는 상상 속에서, 그러니까 한마디로 

머릿속에서 생각하는 거, 그 흐름 안에서 다시 재창조한단 말이죠. 아하, 그래서 re-created되는 거야. 그럼 그 주체는 누구다? 

historian's imagination 우리 같은 일반인들은, 역사를 공부하지 않는 이런 일반적인 사람들은, 우리는 뭐가지고 역사를 배우지?

역사가가 써내려간 얘기를 보는 거죠. 그래서 역사 교과서가 중요하다고 하는 거잖아. 지금 그 얘기가 된 겁니다. 아하, 어떻게 한대?

re-created되는 그 바탕이 되는 건 뭐라는 거지, 얘들아? 이 본질은 바로 records 기록입니다. 이거 없이는 re-created라는 건 불가능하다고요. 

자, 그다음 4번 볼게요. 사건들이 남기는 명백한 증거가 상당히 많습니다. 뭐라고 하냐면, telltale signs left by events. 

아하, 사건들이 남기는 명백한 증거라는 건 분명히 존재할 거예요. 그래서 보자. telltale signs left by events. 

사건이 일어났어. 예를 들어서 무슨 전쟁이 있었다고 해보자. 그 전쟁으로 어떤 유물이 소실이 됐어, 그래서 뭐 폭탄을 맞았어. 

그럼 폭탄을 맞았으면 날아간 흔적이 남아있을 거 아니야. 그런 거, 그것도 증거가 되죠. 아하, 그 얘기이고. 다음. 뭐가 있다, 라는 거야?

사건에 증거가 존재해요. 과거 사건의 증거, 증거라는 건 존재합니다. 이게 없으면 당연히 역사 연구 못 하는 거 아니야?

뭐가 있어야지 그걸 보고, 아! 천 년 전엔 이랬고, 이천 년 전엔 이랬고, 삼천 년 전엔 이랬구나, 라고 생각할 수 있잖아요. 
 
사건의 어떤 면이 그들한테 중요한지를 선택한 목격자의 말. 자, 여기서부터 중요합니다. 별표 치세요. 

과거라는 건 팩트가 없어요, 안타까운 얘기이지만. 뭐, 어릴 때는 그게 마치 팩트처럼 들리겠지만, 

실제로 조금만 내가 머릿속에 이런 저런 어떤 지식들이 들어온다고 하면, 과거라는 게 다 가공된 거라는 걸 알 수가 있습니다. 무슨 얘기인지 볼게요. 

자, what aspects 사건의 어떤 면이 그들한테 중요한지를. 아, 그러니까 뭐라는 거야? 여러 가지 사건이 있었을 거 아니야, 그 시대엔?

근데 그 시대에 있었던 모든 일을 사람들이 다 계속 전달, 전달, 전달할 수가 없죠. 그때 당시에 특이하거나, 기억에 남았거나, 이슈가 됐던 일, 

또 자기, 말하는 사람의 입장에서 기억에 남았던 일을 전달, 전달, 전달하겠죠. 아하, 그렇구나. 그럼 결국엔 또 뭐야? 

되게 지극히 주관적인 거네요. 아하, 그렇구나. 자, 그들한테 중요한 거예요. 밑줄 쳐볼게요. 

말하는 사람들한테 얼마나 중요한지가 우리가 듣고 있는 역사의 일부, 그리고 자료라는 겁니다. 

자, 그래서 얼마나 중요한지 선택한 목격자의 말, 그리고 그들의 해석과 평가. 아, 계속 누가 들어가는 거야?

목격자, 그들. 그래서 밑줄 칠게요, words of eyewitnesses. 그다음, interpretation and valuation. 

팩트를 그대로 전달하는 게 아니라 그걸 가지고 해석을 한단 말이야, 어쨌다, 저쨌다. 제일 쉽게 생각해 보세요. 

독도 가지고 당연히 우리나라 땅인데, 그 일본 애들은 그걸 자기네 나라 땅이라고 해서 지금 국제적으로 계속 마찰이 있는 거잖아. 그렇지? 

그렇게 말도 안 되는 소리를 하는데도 걔네는 걔네의 관점에서 해석을 하니까 문제가 생기는 거잖아. 됐어요? 

보는 입장이 달라질 수 있단 말이야, 역사, 그리고 과거라는 게. 됐습니까? 그래서 그게 핵심이에요. 그럼 뭐라는 거야?

사건의 증거가 상당히 많아요. 근데 이제 여기서 얘기하는 건 뭐야? 정말 중요한 게 있습니다. 뭘 아셔야 되냐면, 철저하게 전달자예요. 

전달자의 입장이 반영되는 거야. 전달자의 입장에서 해석하고, 전달자의 입장에서 평가한 거죠. 아하, 이렇게 되는 거구나. 밑에는 뭐야? 

굳이 읽을 필요 없네요. 뭐? 그거에 대한 예시가 나왔어요. 넘어갑니다. 

사건의 기록이 만약에 남지 않는다면, no record. 자, 여기까지 정리가 딱 끝났고, 밑에 이제 뭐라고 나오는 거야? 옆에 선생님이 이어서 갈게요. 

어, 보기 예쁘진 않지만 최대한 넘어가지 않도록 쓰겠습니다. 얘는 이제 이렇게 나오네. 뭐라고 그러냐면, 기록이 남지 않는단 말이야, no record.

기록이 남지 않는다면 당연히 이건 어떻게 돼요? 복구가 불가능해요. 복구 불가능. 밑줄 쳐볼까요, 뭐라고 하는지 봐요. 

no record 기록이 없다면 forever 뭐한대? 복구할 수 없대요. irretrievable 이렇게 나와 있는데 복구가 안 된다, 라는 말은 

역사로 전달이 안 된다는 얘기가 되겠죠, 여기서는. 그래서 복구가 안 된다, 

저렇게 역사 내용으로 또는 과거로 남을 수 없다, 란 얘기가 됩니다. 그래서 이제 그거에 대한 얘기를 계속 이어가는데, 뒤에 볼게.

어떤 역사가도 그것을, 나왔죠? no historian can reconstruct it. 아니, 아무것도 없는데 뭔지 어떻게 알아? 그렇지?

아무것도 없는 상태에서 뭔가 글을 쓴다고 하면 그건 소설이지, 그리고 영화가 되는 거잖아, 아예 없었던 내용이니까. 

아하, 이 no record 복구 불가능하다, 라는 건 뭐야? 이거는 재구성이 불가능하단 말이에요. 

재구성이 불가능하단 말이면, 그 사건이 실제로 일어났다고 생각할 이유가 없다고. reason to guess that it had ever occurred.

자, guess할 수 있는 이유가 없다고. 이럴 이유가 없단 말이야. 아, 당연한 거 아니니? 

지금 뭔 사건이 있어야지, 그리고 또 자료 증거가 있어야지, 그걸 보고 이랬을 거야. 

아, 예전에는, 이천 년 전에는 폭탄을 사용했구나, 대포가 있었구나, 그러려면 그거에 대한 뭔가 증거가 있어야 될 거 아니야.

근데 기록이 하나도 없단 얘기는 당연히 그거에 대한 기본 복구가 불가능하단 얘기가 되죠. 그래서 그 내용을 얘기하고 있는 겁니다.

자, 전체 내용 다시 한 번 쭉 확인해 볼게. 내용 어려운 거 없어요. 뭐라고 얘기하니? 과거라는 거는 역사가한테 되게 생명과 같은 거야. 

이 사람들은 왜? 과거를 연구하는 사람이니까, 핵심이고 매우 중요해. 근데 여기서 중요한 내용이 있는데, 역사가들은 뭐하는 거야 얘들아?

객관적인 게 아니라 re-created하는 사람들이야. 아, 어떻게? 이 사람들이 re-created한다, 라는 거는 바로 여기서 시작되는 거야. 

얘네는 이렇게 돼요. 어떤 기록된 걸 기반으로, 그리고 그 사건, 모든 사건이라는 건 증거를 남긴다는 그 팩트를 기반으로 re-created하는데,

항상 여기서 중요한 건 뭐라는 거지? 그 re-created라는 거 자체가 전달자의 입장을 반영할 수밖에 없다고. 말하는 사람들의 입장에서 해석을 하고,

말하는 사람들의 입장에서 평가를 하니까. 그래서 그거에 대한 밑에 예시가 나온 거고. 그다음, 기록이 만약에 없다고 하면, 이제 여기서 같은 내용인데

상황이 반대로 바뀐 거죠? 그러면 이제 어떻게 되는 거야? no record 기록이 없다고 하면 복구가 당연히 불가능할 거고, 복구가 불가능하단 말은 뭐랑 같다고?

재구성이 불가능하고, 그 얘기는 뭐야? 과거로서 존재할 수 없단 얘기이지. 왜? 허구가 될 거 아니니, 아무 것도 없는 상황에서 얘기를 하면. 

자, 이렇게 정리하면 내용 정리 끝난 겁니다. 자, 지문은 뭐 더 따로 정리하진 않겠습니다. 

뭐, 별로 어려운 내용은 없었으니 이렇게 정리하고 이 지문은 넘어가도록 할게요. 

자, 바로 넘어가서 우리 이제 별표치고 중요한 지문이 나옵니다. 이 뒤에 보자.

자, 4회 23번입니다. 별표 칠게요. 이 문제 중요합니다. 자, 이거 별표 좀 치시고, 본능적 행동에 의한 Train 실패래요. 

자, 본능적 행동에 의한 Train 실패, 이게 무슨 말이냐면, 뭔가 훈련을 하려고 하는데 본능이 너무 세서 실패했단 얘기야. 

자, 그 샘플로 너구리를 예시로 들었습니다. 너구리의 본능적 행동이 훈련을 아무리 시켜도 그런 행동을 압도한단 말이야. 

그래서 결국은 훈련에 실패했습니다, 이렇게 된 거예요. 됐니? 자, 보자. 사람 이름이 나왔네요. 뭐하고 있는 거야? 

자, 이런 사람들 권위. 아하, 사람 이름이 나왔으니까 저건 뭐야? 객관성을 확보하기 위함입니다. 

객관성을 확보해서 필자가 주장하는 바를 강화하려고 하는 거죠. 뭐라고 하는지 같이 볼게요. 서커스, TV, 영화 스턴트를 위한 동물 훈련을 위해서 

조작적 조건 형성을 사용한 경험을 이용했습니다. 밑줄 쳐볼게요. operant conditioning. 자, 조작적, 바꾸는 거야. 조작적, 조건 형태 다 바꿔요. 

그래서 그걸 가지고 이제 그런 동물들을 training해보는 거에 대한 얘길 하고 있습니다. 자, 뭔 얘기를 하는지 한번 볼게요. 

조건 반사를 일으키도록 동물의 행동을 훈련시키려는 시도를 한 거예요. 조건 반사라는 건 뭐야, 얘들아? 

어, 네가 이걸 받아가려면 이거를 해, 이걸 받아가려면 이거를 해. 왜 멍멍이한테 '발'하면 주냐? 처음엔 안 주죠. 

'발' 하고 발을 잡아 당겨. 그리고 먹을 걸 주면 그다음부터, 아하! 손에다가 발을 올려두면 먹을 걸 주는구나. 이게 조건 반사이죠. 됐니?

그다음, 내용 이제 확인해볼게요, 밑줄 칠게. 어떤 연습을 했냐면, attempts 시도를 한 거야. 무슨 시도야? 

to condition an animal's behavior. 아, 뭐라는 거지? 동물의 행동의 condition을 attempts 시도한 거예요. 

자, 동물의 행동 자체를 훈련시키려고 이런 저런 노력들을 한번 해본 거예요. 그래서 이제 이걸 가지고 필자는 어떻게 얘기하고 있냐면,

훈련이라는 건 결국은 원래 없던 건데 가르친 거잖아. 그랬더니 이제 뭐가 생겼냐면, 

동물도 본능이 있을 거 아니야. 뭐 공격적이라든지, 아니면 먹을 거에 식탐이 많다든지, 아니면 막 이렇게 사람하고 좀 친해질 수 없다든지, 뭐 이런 게 있겠죠. 

동물의 타고난 본능과 충돌했던 상황들이 존재했단 말이야. 그럼 볼까? the animal's built-in instincts. 이렇게 나왔네? 

built-in 그러면 뭐지? 왜 요즘에 built-in house라고 하잖아. 그러면 집에 딱 이사 가면 다 탑재가 돼있죠. 

에어컨도 있고, 뭐 또 뭐도 있냐? 뭐 환풍기도 있고, 안에 세탁기도 built-in 들어가 있고, 냉장고도 들어가 있고, 그런 거 알죠? 

그걸 보고 뭐라고 그래요? built-in instincts라고 하는 거예요. 이미 태어나자마자 들어가 있는 본능, 그거랑 훈련이랑 충돌이 생겼대요. 

아하, 그래서 이제 보는 거야. 처음엔 뭐하는 거지? 이제 이 사람이 뭘 가지고 얘기 하냐면, 조작적 조건을 형성했어요.

그래놓고 이 사람이 원했던 걸 조건 반사를 원했던 거야. 조건 반사 위해서 훈련을 시켰어요. 근데 이 훈련이 뭐랑 부딪히게 되냐면,

동물의 본능이랑 부딪히게 돼요, 여기까지. 그다음 들어갑니다. 이제 필자가 예를 들었네요. 

자, 이렇게 조건 반사를 위해서 내가 훈련을 막 시켰거든? 근데 동물의 본능하고 계속 충돌이 생기더라. 이게 무슨 말일까?

자, 이제 이거에 대한 뭘 하는 거야? 예시를 들고 있습니다. 실제로 훈련을 했을 때 그냥 잘 따라오는 게 아니라 

동물의 본능이 거기에서 계속 뭔가 마찰이 생기고, 이 훈련을 따라오지 않는 결과가 있었다, 란 얘기가 나와야 되겠죠? 

For example에다가 밑줄 치시고. 자, 이제 필자가 뭐라고 하는지 보자. 조작적 조건 형성 이론에 따르면,

행동에 보상하는 것은 그 행동의 빈도수를 높일 것이다. 너희 다 아는 얘기입니다. 여기 보자. rewarding a behavior. 뭐한다고?

'발' 했을 때 발을 딱 줘. 그럼 어떻게 돼? 거기에 대해서 보상을 해주는 거야. 먹을 거, 댕댕이가 제일 좋아하는 거 있죠? 그런 걸 주는 거야. 그럼 어떻게 돼?

얘가 그냥 말도 안 했는데 뭔가 먹고 싶으면, 내가 손을 이렇게 하고 있는 상황에서 '아, 이거 손바닥이 요즘 왜 그러지?' 이렇게 하고 있는데 얘가 

발을 딱 올려요, 먹을 거 줄줄 알고. 그래서 그 행동의 빈도를 높여요. 밑줄, increase its frequency 이 빈도수를 높이게 됩니다. 됐니?

자, 하지만. 역접어가 나왔어요. 역접어 나왔으니까 이제 뭐야? 앞이랑 다른 얘기 하겠네요. 뭐라고 하는지 봅시다. 밑에는 예시예요. 

자, 지금 필자가 얘기하는 건 조작적 조건 형성 이론에 따르면, 그래서 이론에 따르면, 이론에 따르면, 뭐라고 얘기 하냐면, 행동 보상은

행동 보상은 행동 빈도수를 높입니다. 됐니? 자, 그다음. 하지만 먹이로 보상함으로써 돼지 저금통에 두 개의 동전을 떨어뜨리도록 

너구리를 훈련시키려고 했을 때, 뒤의 내용 안 봐도 알아야 되죠. 여기는 뭐지, 얘들아?

이론에 따르면, 보상을 하면 빈도수가 높아져야 돼. 근데 뭐가 나왔어요, 얘들아? 역접어가 나왔습니다. '그러나' 했으니까 내용이 앞뒤로 바뀌어야 돼요. 

분명히 보상하면 내가 원하는 결과가 많이 나와야 되는데, 역접어가 나왔으니까 아니라는 얘기가 나와야 돼. 자, 해볼게요. 

분명히 이 사람은 똑같은 조건을 준 거야. 음식으로 보상을 했어요. 하지만 didn't cooperate. 어, 밑으로 떨어졌네요. 얘는 increase 증가됐는데 행동이,

쟤는 증가하지 않았대요. 아하! 그래서 이제 뭐가 나온 거야? 역접어가 나오고, 안 되는 예시가 나온 거예요. 이걸 뭐라 그래? 똑같이 가요. 

보상했는데 행동 빈도는 떨어졌슈. 됐지? 넘어가. 너구리는 저금통에 두 개의 동전을 떨어뜨리는 것에 대해서, '선생님, 이거 무슨 말하는 거예요?'

어, 이렇게 안 된다고 얘길 했잖아. 그럼 이게 뭐가 되는 거야, 이 밑에는? 이것의 구체화가 돼요. 저금통에 두 개의 동전 떨어뜨리는 것에 대해서 

먹이로 보상을 딱 받았어. 근데 그러고 나서는 그들이 갓 잡은 가재의 껍질을 벗기기 위해서 하는 것처럼, 껍질을 제거하려면,

얘네는, 너구리는 가재를 먹나봐. 근데 가재를 먹을 때, 참 뭐 다 이렇게 신기하죠. 너구리라는 애들은 가재를 먹어야 되는데 가재는 딱딱하잖아. 

그러니까 껍질을 벗겨야 되잖아. 그렇지? 그래서 껍질을 벗기는 것처럼 뭐한대? 무언가를 주어지면 이렇게 문지른대요, 왜 그런지 모르겠지만.

껍질을 벗기기 위해서 문질러가지고 이렇게 벗기나봐. 근데 동전도 똑같다는 거야. 뭘 주면 똑같이 가재의 껍질 벗기는 것처럼 일단 문지르고 보는 거야.

동전을 들고 그것을 문지르기 시작했습니다. 밑줄 쳐, rubbing them together. 이게 뭐야? 본능이에요. 

동전을 받았으면, 먹을 걸 받으려면, 저금통에 넣어야 되잖아. 근데 안 넣고 문지르고 있는 거야, 이렇게. 왜? 

타고난 본능이 먹으려면 문지는 것부터 머릿속에, 또는 어떠한 뭐 그러한 유전자 속에 저장이 돼있으니까. 됐니? OK. 그 얘기예요. 자, 그다음. 

결국, 지금 예시라서 따로 더 안 씁니다. 결국 Eventually에다가 밑줄. 얘들아, 이 내용은 뒤에 안 봐도 알겠지? 생각을 하세요. 

자, 첫 번째 뭐 나왔어, 얘들아? 어, 반대 얘기 나왔어. 그걸 구체화했어. '결국'이라고 하면 당연히 이 내용이랑 같아야 되겠지. 뭐야?

보상을 아무리 해줘도 따라가지 않는다, 본능 때문에. 그럼 봐. 동전을 문지르는 반응이 동전을 떨어뜨리는 반응을 압도했습니다. 

써볼게요, 얘들아. coin-rubbing response에다가 밑줄 치고 쓰세요. 뭐라고? 본능이라고 씁니다. 이건 뭐가 돼요? 어, dropping response는 훈련이 됩니다.

본능이 훈련을 이겼어요, 이렇게 정리하면 끝. 자, 그래서 이 부분은 조건 반사를 일으키도록 너구리를 훈련시키는 것을 단념했습니다. 

그래서 abandon 버렸어요, their attempt 그들의 시도, 뭐? to condition the raccoon. 이 raccoon을 조건 반사 일으키도록 막 이렇게 시도하다가 

그래, 이렇게 아무리 많이 해도 안 되는구나. 본능은 정말 이길 수가 없네? 이렇게 포기했대요. 자, 정리하시면 이렇게 된 겁니다 

권위를 통해서 객관성을 확보했습니다. 조작적 조건 형성에 대한 얘기를 하고 있고, 조건 반사를 위해서 뭐한 거야?

훈련을 시켰는데 문제가 생겼어. 뭐? 동물의 본능이랑 충돌이 된 거야. 무슨 말이지? 예시를 들었어요. 

이론에 따르면 행동 보상을 해주게 되면 행동 빈도수 올라가야 돼. 근데 희한하게도 raccoon 같은 경우엔 행동 보상을 해줘도 행동 빈도가 높아지지 않았어. 

그거에 대한 얘기를 한 거예요. 뭐하고 있어? 가재 껍질처럼 보면 무조건 비비기만 시작한 거야. 결국은 포기. 

자, 들어와서 보겠습니다. 자, 우리는 출제 포인트를 정리를 해보겠습니다.

자, 볼까요? 자, 일단 첫 번째입니다. 이거는 문제 출제될 수 있는 포인트들이 좀 많아요. 그래서 

출제 포인트 위주로 정리를 하고 단어 키워드는 앞에서 선생님이 일부러 키워드 정리 같이 하면서 들어갔습니다. 그 정도면 충분하고요. 

자, 바로 출제 포인트 정리해볼게요. 첫 번째입니다. 뭐부터 좀 보시냐면, 이거 이제 빈칸추론부터 좀 한번 확인을 해볼게요. 

자, 얘가 이제 여기서 얘기했던 핵심어는 뭐였냐면, 이거네요. 조건 반사를 위해서 실험을 했어. 근데 어떻게 된 거야, 얘들아?

훈련을 백날 해도 동물의 본능이랑 충돌할 수밖에 없었다, 이 얘기였습니다. 그래서 그 내용 체크 좀 한번 해봤으면 좋겠어요. 

자, 이 지문에서 핵심 내용이 뭐였지, 얘들아? 우리 처음에 봤을 때 이 내용이었죠. 여기서 보면 조작적 조건 형성을 만드는 연습을 하는데,

희한하게도 조건 반사를 했을 때 원래 우리가 알기로는 어떻게 돼야 돼? 타고난 본능 생각은 사실 못 했고, 훈련은 시키면 될 거다, 라고 생각했는데 중요한 건 뭐야?

하다보니까 뭐가 문제가 생겼어? 동물의 본능과 충돌하는 문제가 생겼어요. 그래서 결국 이 실험에서 얘기하고자 했던 건 

훈련을 하려고 해도 이것 때문에 문제가 된다, 라는 얘기였습니다. 그래서 정리 바로 첫 번째, 우리가 체크할 수 있는 건 빈칸추론 자리가 되는데,

실험을 했어. 근데 실험을 했는데 뭐가 문제였지, 얘들아? 여기서부터 표시하면 돼요. their attempts, 여기다가 표시해볼게요. 

얘네가 원하는 건 뭐였어, 얘들아? 그들이 시도를 했단 말이지. 뭐를? 얘네가 시도했던 건 동물의 행동을 자기네가 원하는 대로 조건화시키려고 했어요. 

근데 ran head-on, 뭐가 생긴 거야? 마찰이 생겼단 말이야. 뭐랑? 그래. 동물의 내재되어 있는 본능이랑. 그래서 이거에 대한 얘기를 

계속 전개하고 있는 지문 형태였습니다. 그래서 이거 자체가 주제문이 되고, 동시에 빈칸추론 자리로도 좋은 자리가 돼요. 

자, 이거 체크해보셨으면 우리 이제 빈칸 자리에서 그다음 순서배열로 한번 넘어가보겠습니다. 얘가 연결사가 되기엔 좀 예쁘게 쫙쫙 들어가 있걸랑. 

그래서 연결사 위주로 먼저 체크를 해보도록 할게요. 자, 첫 번째 (A)자리 체크하셨으면 하는 자리는 여기입니다. 우리 However, 여기서부터 한번 볼래요?

어, 여섯 번째 줄에 해당합니다. 여섯 번째 줄에 해당하고, For example, according to the theory 거기서부터 한번 볼게요. 

여기, For example, according to the theory, to the theory 그랬으니까, 그 이론에 따르면. 그러면 그 이론이라고 했으니까, 뭐야 이거?

앞에는 조건 반사랑 연관된 얘기가 언급돼 있어야 되겠죠? 그거에 대한 얘기 여기 나왔습니다. 자, 그래서 이 자리 (A). 그다음,

내용이 중간에 However, 이렇게 바뀌죠? 그래서 However, when 이렇게 내용 바뀌잖아. 자, 우리가 일반적으로 알기로는 뭐야?

아, 이 내용이네. 조건 반사라는 건 어떻게 돼요? 기본적으로 행동에 보상이 이루어지면 행동 빈도수가 높아진다, 라는 건데

희한하게도 다른 케이스가 존재한다고 했어요. 그래서 이 자리가 (B)가 됩니다, 내용 바뀌는 자리. 그다음 Eventually, 여기 표시 좀 해볼게요. 

자, 지금 내가 일부러 지금 연결사 위주로 좀 체크를 하고 있습니다. 그래서 연결사 문제가 되든, 아니면 순서배열이 나오든, 

그 정도 두 개는 체크를 했으면 좋겠어요. 그래서 Eventually는 여기 이 자리가 (C)자리로 결론을 내자면, 이렇게 얘기했네. 

그러면 앞에 있는 내용에서 이 내용이 그대로 이어져야 되고, 얘는 이렇게 얘기를 하잖아. 뭐라는 거야? 

raccoon이 그거 동전 떨어뜨리고 나서 보상을 받았다고 하더라도 얘는 계속해서 뭐한다는 거야? 떨어뜨리는 게 아니라, 본능을 못 버린단 얘기이죠? 

그래서 얘네가 얘기했던 건 두 개의 coin을 보는 순간 비비기 시작하는 거야. 결론적으로는 뭐 어떻게 결론 낼 수 있어?

그래. 아, 안 되는구나. 이 비비는 행동이 떨어뜨리는 행동보다 더 압도적으로 우세하구나, 그 본능 때문에. 그래서 결론적으로는 뭐야?

그 부부가 이 실험을 포기했다, 그래서 결론 (C)자리가 됩니다. 흐름 자체 한번 체크해보시라고 집어넣은 문제이고, 그리고 이제 어휘 하나 체크를 해볼게요.  

어휘 봅시다, 우리. 우리 여덟 번째 줄입니다. For example, according to 여기. 자, 첫 번째 여기 볼게요. 이 자리는 뭐한다, 얘들아?

일반적으로는 보상을 해주면 그 행동의 빈도수는 올라갈 수밖에 없다. 그게 조건 반사잖아. 그다음, 두 번째 체크하셨을 데는 우리 

열두 번째 줄입니다. However, 거기에서 이제 맨 뒤에 보면 얘네가 raccoon은 뭐야? did not cooperate 협력하지 못했어요. 어휘 자리가 됩니다. 그다음,

이제 결론을 냈습니다. 어떻게 보는 거야, 얘들아? coin-rubbing response가 결국은 압도했단 말이야. 어휘가 돼요. 그래서 여기 체크해주시고, 

자, 그다음 제일 마지막으로 내려오셔서 우리가 이제 이거 하나 보면 이제 끝이네요. 이 사람들은 결국 어떻게 돼? 이 실험에 대해서 뭔가 

결과를 냈다거나, 성과를 냈다거나, 했다는 게 아니라 결국은 포기해버렸어요. 그래서 abandon. 왜? 

데이터가 안 나오니까. 자, 이렇게 정리하시면 어휘까지 끝난 겁니다. 그다음 지문 가볼게요. 

자, 28번입니다. 숙달된 Reader와 덜 숙달된 Reader에 대한 얘기를 하고 있습니다. 지문 같이 한번 볼게요. 숙달된 독자 같은 경우엔 덜 숙달된 독자보다 당연히 

읽는 능력이라든가 볼 수 있는 그런 어떤 시야가 다르겠죠? 그래서 그 독자는 주의를 기울이며 하는 일이 다르다, 이 얘기예요. 너무 뻔한 얘기이죠?

지문 별로 어렵지 않습니다. 빨리빨리 체크를 해보셔도 되겠네. 같이 한번 볼게. 보자. Advanced Readers는 당연히 오랜 시간 독자의 입장에서 책을 읽어왔어요. 

너무 당연한 얘기 아니야? 숙달된 독자라는 건 그만큼 많이 읽고, 빨리 읽을 수 있고, 읽는 게 능숙하단 얘기이죠. 

자, 그들은 주위를 기울이며 하는 일, 그들이 덜 숙달된 독자였을 때에 주의를 기울이며 하던 일과 현재는 다를 것입니다. 이런 거야, 얘들아. 

너무 뻔한 얘기여서. 숙달된 독자라는 건 읽는 능력치, 또는 어떤 그 읽는 법 이런 게 뭐라는 거야? 다르다고. 당연히 어떻게 돼?

더 상위 어떤 독해를 할 수 있겠죠, 잘 읽는 애들은. 그래서 그 얘기가 되는 겁니다. 자, 그래서 이렇게 정리하시면 되고, 그다음 넘어갈게요. 

이러한 측면에서 매우 숙달된 독자는 수많은 독서 기회를 통해서 전문성을 개발하고 조정해왔습니다. 아, 뭐래? 숙달된 독자는 당연히 어떻게 돼? 

수많은 독서 기회, 숙달됐다는 건 많이 본다고. 음, 그럼 진짜 똑같은 말만 계속 반복하고 있네, 별 내용도 없는데. 뭐라는 거야?

숙달된 독자라는 건 많이 읽은 거야, 그냥. 됐어요? 어, 그 얘기야. 그래서 어떻게 되는 거야? 얘네들은 읽는 능력이나 읽는 법 자체가 달라. 

당연히 어떻게 돼? 고급 독해 기술을 갖고 있겠죠. 그러다보니까 어떻게 된다는 거야, 얘는? 

어, 당연히 많이 읽으면서, 또 많은 기회를 접하면서 전문성을 확보하게 됐다는 거야. 됐습니까?

그래서 여기 이렇게 숙달된 독자는 이런 특이한, 어떤 전문화된 기술을 가지고 있어요. 근데 여기서 이제 얘기를 하네요. 
 
능숙치 않은 독자. 응, 이렇게 써볼게, 좀 더 쉽게. 덜 숙달된 독자, 나왔지? nonproficient readers 얘네들한테 계획적인 연습 체계를 벗어나서,

여기서 얘가 얘기한 건 그거야. deliberate practice framework, 이 사람은 뭐가 필요하대? 

연습이 필요하다고 얘기하는 거야. 근데 이걸 만약에 벗어나버리고 전문적 독자가 하는 것을 모방하도록 하는 것은 아주 문제가 될 수 있습니다. 

그래서 risky에다가 세모. 얘는 싫어하네. 야, 뭔가 우리가 생각할 때는 전문적인 독자, 또 숙달된 독자가 하는 거를 해야지 나도 뭔가 좀 똑똑해질 거 같고, 

뭔가 좀 멋있어 보일 거 같은데 그거 안 된대. 그러니까 내가 단계를 다 무시하고 갑자기 뭐 30점짜리가 '저 100점 맞는 애들 공부하는 것처럼 할래요.' 

그럼 망가진다고. 그런 생각하는 애들 되게 많지. 아무것도 안 하고, 남들은 19년 공부했는데, 갑자기 뭐 10일 공부하고 '점수가 왜 안 나오지?'

이런 도둑 심보들 되게 많은데, 그거 안 된다고 얘기하고 있어요. 자, 그래서 전문성 여기까지 숙달된 독자 얘기했고, 여기는 뭐야?

덜 숙달된 독자 입장에서 얘기하는 거야. 왜, 라고 얘기하고 있어, 얘들아. 이 사람은 뭐가 필요하대? 어, 연습 필수예요. 

전문 독자 모방한대. 오히려 더 역효과만 생겨요. 모방은 마이너스라고. 됐죠? risky. 자, 그다음. 

덜 숙달된 독자는 매우 정교한 전략을 사용하는데 요구되는 특정한 기술들이 자동적으로 이루어질 수 있도록 하는 기회를 접하지 못했습니다. 

이건 무슨 말인교? 자, 보자. 똑같아, 입장이 똑같아 얘들아. 계속 소재는 덜 숙달된 독자예요. 근데 얘네들은 정교한 전략을 사용하는데 요구되는 

특정 기술들이 자동적으로 이루어질 수 있도록 하는 기회를 접하지 못했대. '선생님, 이게 무슨 말이냐?' 이건 이거야, 이렇게 정리하면 쉬워요. 

여기는 책을 읽는 기회가 많았지. 얘네는 책을 읽는 기회가 많아, 적어?

적잖아. 이거네. 책을 읽는 기회가 적으니까 어떻게 돼? 읽는 속도도 느리고, 지문의 구조 볼 줄도 모르고, 뭐가 중요한지도 모르니까 

문장 단어나 따지고 있고, 구문 해석이나 맨날 하고 있고, 그렇게 된다고. 그래서 지문 전체를 보는 능력 떨어진다고. 됐어요?

아하, 그 얘기이구나. 여기서 정교한 전략이라는 건 뭐야? 쉽게 얘기하면, 글을 논리적으로 읽을 수 있는 힘. 

진짜 좀 제대로 뭔가 지문에서 원하는 바를 읽어낼 수 있는 힘, 그런 건 없다고. 

이제 그래서 이런 거에 대한 얘기를 하고 있고, 또 얘기하네? 계속 덜 숙달된 독자는 뭐라는 거야? 얘는 전략도 없어, 기술도 없어. 왜? 

아직 못 배웠거든. 자, 그다음. 이거에 대해 이제 뭐하는 거야? 5번에서 이렇게 표시하세요. 마치 전문 테니스 선수들, 밑줄 쳐볼게. 

expert tennis player. 뭐하고 있는 거야? 어, 예시를 들고 있습니다. 뭐에다가? 비유를 통해서. 

테니스랑 글 읽기랑 비슷한 어떤 면이 있다는 거지. 그래서 그 비율을 통해서 예시를 드는 거예요. 뭐라고 얘기하는 거야?

공에 집중하는 거야. 이런 얘기 많이 들어봤니? 처음에는 공 오는 것만 보면 공만 치고, 공만 쫓아다녀. 그러다보면 사실 항상 계속 끌려 다니는 입장이 되죠. 

그렇게 주는 것만 받아먹어야 되니까. 근데 어느 선을 넘어서고, 정말 정말 이렇게 좀 전문화되어 있고, 내가 능력이 탁월하다고 하면, 

어떤 자세로 쳤을 때 공이 어디로 갈지가 보여지죠? 그리고 그 공이 오는 것을 보고 하는 게 아니라, 그 사람의 팔의 각도라든가

아니면 라켓의 어떤 각도를 보고 미리 움직일 수 있다는 거죠. 저 사람이 위에서 밑으로 내려찍고, 그리고 각도가 많이 굽어져 있으니까,

공이 오기 전에 이미 나는 그 자리에 가서 대응할 수가 있다, 라는 거죠. 근데 그러려면 당연히 아주 숙달되어 있어야 되겠지. 

그러니까 많은 시간을 통해서 연습하고, 많은 시간을 통해서 시행착오가 있었던 거예요. 그 얘기야. 됐니? 

그러면 이제 똑같은 얘기 계속 나오겠네. 밑에는 뭐가 돼요? 아, 테니스 예시. 같은 얘기 나올 겁니다. 

자, 테니스 얘기를 들고 있습니다. 이렇게 expert tennis player라고 했으니까 얘네는 당연히 어떻게 돼? 이거랑 같은 거예요. 

읽는 능력, 공을 읽는 능력, 그리고 뭐 공에 대한 접근하는 방법이 다를 수밖에 없고, 전문적이다. 봐봐. 자동적으로 어떻게 돼요?

자동적으로 신체의 단서에 집중을 한다고, 공을 보는 게 아니라. 근데 덜 숙달된 독자도 결국은 그래서 어떻게 본다는 거지?

복잡한 글을 읽고 이해하기 위해서는 성공적으로 읽기 기술을 통합하기 전에 저런 형태를 가지려면 결국은 어떻게 된다는 거야?

tennis player처럼 처음에는 많은 연습을 해야 돼. 그러고 나면 자동으로 그런 기술들이 익혀질 수 있어요. 그러니까 이 사람은 이걸 얘길 하네. 

require practice in a wider variety of skills 당연히 다양한 기술 연습 필요한 거고. 단계를 뛰어넘지 말라, 라고 얘기하고 있습니다. 

지문 전체 내용 끝났습니다. 자, 한번 볼게요, 이제 정리하자. 숙달된 독자는 읽는 능력이나 읽는 법이 다르단 말이야. 

전문성이 있고, 덜 숙달된 독자는 연습이 당연히 필요해. 전문 독자가 하는 거를 모방하면 절대 안 돼. 왜?

전략도 없고 기술도 없기 때문에 먹어봤자 독이 된다고. 마치 테니스 선수처럼. 그러니까 우리는 뭐해야 된다?

덜 숙달된 독자한테는 뭐 대단한 기술, 전문화된 기술을 요구할 게 아니고 

처음부터 끝까지 여러 분야로 다양하게 많이 연습할 수 있는 그런 기회를 제공해야 된다, 라는 얘기였습니다. 됐어요?

자, 이렇게 정리하시고 우리 출제 포인트 정리해보겠습니다. 자, 얘 같은 경우에는 뭐 일단 우리가 하나 체크했으면 하는 곳이 여기입니다. 

필자가 이제 주장하는 바는 뭐니, 얘들아? 여기서 주장하는 바는? 이거예요. 덜 숙달된 독자는 연습이 필요합니다. 그리고 마지막에도 뭐라고 그랬어?

테니스 선수처럼 연습이 필요합니다. 이 얘기이죠? 그래서 이 내용이 서로 주제가 되고 그 자리는 시험 문제로 물어볼 수 있겠네요. 그래서 

맨 마지막 문장 빈칸 자리로 하나 체크해봤으면 좋겠어요. less experienced readers 같은 경우엔 필요로 한단 말이야. 뭐가?

여기서부터 표시하세요. practice in a wider variety of skills, 이게 필요하단 말이야. 됐습니까? 그래서 이 내용 들어가는 게 빈칸추론 자리. 

자, 이렇게 체크하시고 우리는 이제 29번으로 넘어가도록 하겠습니다. 지문 정리 잘 되죠? 숙달된 독자와 숙달되지 못한 독자에 대한 얘길 하고 있고

숙달된 독자는 능력이 다르다, 그리고 전문성이 있다. 덜 숙달된 애들은 한 번에 그렇게 모방할 게 아니라 연습을 통해서 

숙달된 독자들이 가져가는 그런 기술들을 차근차근 배워가야 된다. 자, 보겠습니다. 29번입니다. 별표 치시고, 중요한 지문이죠. 

자, Bees와 Plants의 상호작용입니다. 벌과 식물은 상호작용을 할 경우에 각자 유리한 상황에서 수지를 맞춘대요. 음, 내용 좋습니다. 자, 보자. 

동물들도 또 식물들도 뭐한대? 계산을 한대요. 그래서 각각 이렇게 서로 상호작용하는 상황이 만들어진다고 하면, 

각자 자기들한테 유리한 거를 뽑아내려고 한단 말이야. 그래서 그 수지를 맞춘다고. 됐습니까? 들어가서 볼게요. 

자, 벌과 벌이 수분에서 꽃을 피우는 식물이 서로 의존하지만, 둘 다 그 의존 자체를 아주 이기적으로 한단 말이야. 

쟤한테 무조건 좋게 해주는 거 그딴 건 없어요. 나한테 무조건 좋게 하는 거 그런 것도 없습니다. 어떻게 된다고? 

각자 자기를 위해 움직여요. 밑줄 치세요, operate selfishly. 자, selfishly 이렇게 나와 있는데 selfishly 그럼 뭐지?

이기적인 거죠. 그래서 이렇게 얘기를 합니다. 분명히 depend on each other하는 것 같지만 필자가 얘기하는 건 뭐라고, 얘들아?

이거, OK. 그럼 봅시다. 벌, 그리고 꽃, 이 아이들은 뭐라고 그래? 서로 의존을 해요. 그러나 뭐라고 얘기하니?

얘네는 각각 이기적이에요. 그렇지? 각자 자신에게 유리하도록 수지를 맞추어야 하는 비용 편익 방정식이라는 게 존재합니다. 

자, 이 이기적이라는 얘기는 뭐라고, 얘들아? 어, 자기들한테, 자기한테 자기 위주로 유리, 이득, 이렇게 정리하면 되겠네. 

balance in its favour, 뭐한다고? cost는 비용이죠, benefit은 이득이고. 자, 당연히 어떻게 돼? 비용보다 benefit이 많아야지 그걸 할 거 아니냐,

그 얘기예요. 넘어가겠습니다. 주장했느니, 주장에 대한 뭐가 나오겠니? 근거가 나오겠죠. 

자기 위주이고, 유리한 거 찾고, 이득이 되는 걸 찾는다고 그랬습니다. 자, 식물 입장을 먼저 얘기하고 있습니다. 

식물 입장 얘기했으면 뭐도 나오겠니? 벌의 입장도 나오겠죠. 얘도 뭐야? 누구한테 이득이야? 식물한테 이득. 허, 안 봐도 비디오지. 벌도 뭐야?

자기한테 이득. 아하, 그래서 글 구조 어떻게 된 거야? 이렇게 두괄식의 형태. 하고 싶은 말 여기 나왔고, 그거에 대한 근거 나오고 있는 구조입니다.

자, 식물은 꽃과 꽃가루 생산하는데 많은 비용을 쓴단 말이야. 왜? 시간 엄청 오래 걸리잖아, 꽃이 피는 데까지. 근데 그거 그냥 탁 털어먹고 끝나면

다시 또 그렇게 해서 1년을 기다려야 되잖아. 자, 해볼게요. 꿀, 꽃 생산하는데 뭐야? 돈이 들어. 됐어요? 손해가 생긴단 말이야. 

사용되는 에너지에 대해서 그래서 뭐가 필요하다는 거지? 최대한의 return 보상을 받아야 돼요. 뭔가 내가 했으면 그거에 대한 보상이 있어야 돼. 

근데 얘네들한테 보상은 뭐냐면, reproduction 번식입니다. 보상이라는 게 뭐라고, 얘들아? 

얘네는 꽃을 여기저기 뿌려서 자기네 종족이 많이 살고 오래 살 수 있게 해줘야 되잖아. 그러니까 어떻게 된다는 거지?

아하, 애네는 어떻게 고민하는 거야? 그래, 내가 꿀을 사용하고, 꽃을 사용해서 이거를 밖으로 퍼뜨릴 수 있는 그런 방법을 모색해야 되겠다, 이렇게 가는 거예요. 

그래서 그걸 통해서 수지, 즉 계산을 맞추는 거야, balance를. 됐지? 자, 예를 들었습니다. 뭐라고 하는지 보자. 예를 들어서,

각각의 꽃은 수분 매개체를 끌어들이기에 충분한 꿀이 있어야 됩니다. 수분 매개체라는 건 뭐야? 서로 이렇게 암수가 만나서 꽃으로 피울 수 있게 해주는 거죠. 

그러려면 당연히 뭐가 필요해? 꿀벌들이 이렇게 와가지고 걔네가 여기저기 왔다 갔다 하면서 그런 씨를 나르는 역할을 해줘야 되겠네. 

그리고 뿌리고 다녀야지 여기저기 꽃이 필 수 있을 거 아니야. 그렇죠? 아하, 그러면 꿀벌이 결국은 어떻게 돼야 돼?

그 꽃으로 와야 돼. 걔네를 유인하기 위해서 뭐가 필요해? 그렇죠. enough nectar to attract pollinators. 

자, 이렇게 이런 수분 역할을 해주는 그런 애들을 찾기 위해서 뭐야? 꽃 안에 꿀을 집어넣고 유인을 하는 거야. 됐니? 근데 여기서 중요한 게 있습니다. 

당연히 enough nectar 충분한 꿀이 필요한데, 희한한 건 이렇게 얘기하네요. 

수분 매개체가, 수분 매개체라고 하면 벌이 되겠죠? 이렇게 수분을 시켜주는 매개체이니까. 

네가 저기다가 이거 나르고, 네가 여기다 나르고, 저기다 나르고, 이런 걸 보고 수분 매개체라고 하는데, 이런 벌들이 많은 꽃을 방문할 수 있게 하도록

왜냐면, 이렇잖아. 딱 한 번 묻어가지고 씨를 하나 딱 던졌어. 근데 그 씨가 바람에 날리거나, 물에 씻겨갔어. 그러면 필 수가 없잖아. 

그래서 최대한 많이 뿌려놓는 거야. 죽을 거 죽고, 날려먹을 거 날려먹더라도, 그 중에 10프로만 피어도 꽃이 필 수 있게 그렇게. 그럼 어떻게 돼?

최대한 많이 와야 돼요. 그래서 지속적으로 동기부여를 하게 된다는 겁니다. 해볼까? 

지속적으로 오게, 지속적으로 그 씨를 뿌릴 수 있게 동기부여를 해야 돼요. 그럼 어떻게 돼야 돼? 

자주 와야 되니까, 한꺼번에 다 줘버리면 그 다음에 안 올 거 아니야. 그래서 줄 때는 어떻게 돼? 아하, 똑똑하다. 

little enough. 너무 조금 주면 안 오겠죠. 그렇지, 오는 에너지가 뭐 100이 소모가 됐는데 얻을 수 있는 건 두 개밖에 없어. 

그럼 누가 와, 안 오겠지. 에너지 한 100정도 썼는데 150 정도 받았다? 그러면 '어, 괜찮네.'하고 계속 올 거 아니야. 그렇지? 그 얘기를 하는 거야. 

당연히 충분해야 돼, 만족할 만큼. 하지만 너무 많이 줘서 다음에 안 올 정도로 한꺼번에 다 퍼주면 안 돼, 그래서 little enough. 그다음,

자, 어떤 식물들은 꽃의 일부에만 많은 양의 꿀을 보유함으로써 이 전략을 완수한대요. 이건 좀 특이하네. 자, 식물들 중에서 다른 식물들은 어떻게 한대?

heavy nectar loads 아주 많은 양의 꿀을 집어넣는데, 꽃 자체가 막 이렇게 여러 개가 피어있다고 했을 때, 

뭐 이렇게 피어있다고 해보자, 꽃이. 미안해요, 엄청 못 그리네. 

꽃이 있다고 했을 때 이 중에 다 주는 게 아니라, 여기에만 꿀을 왕창 부어넣는 거야. 그랬으면 어떻게 돼? 마치 얘가 무슨 뭐, 그런 이렇게 

보물찾기하는 것처럼 까봤는데 없어, 없어, 없어, 없어, 근데 대박. 이렇게 터지는 거야. 

그래서 이거 하나보고 신나서 그다음에 또 이렇게 온단 말이야, 찾을 때까지. 그러면 어떻게 돼? 

여기도 묵고, 여기도 묵고, 여기도 묵고, 여기도 묵고, 하다보면서 꽃의 수분이 이루어질 수 있는 것들이 다 묻는 거예요. 됐지?

자, 그래서 이렇게 해가지고 accomplish this strategy 이 전략을 완수합니다. 두 번째 케이스가 나왔네요. 으음, 그다음. 

이 꽃들은 벌이 그 식물에서 계속 먹이를 찾도록 동기부여 하는 소위 벌을 위한 요행수로 여겨집니다. 이거에 대한 얘기잖아, 그렇지. 요행수지? 

대박건이잖아. 다 없는데 한 10개 중에 한두 개, 또는 뭐 스무 개 중에 한두 개만 딱 보여지는 거야. 그리고 그 안에는 꿀이 엄청나게 많아.

그럼 보물 찾은 거 같잖아. 그래서 요행수로 보여집니다, lucky hits라고 해요. keep foraging on the plant. lucky hits라고 생각을 한다는 거지. 

자, 그다음 이제 벌의 입장을 얘기를 하는 거야. 저렇게 꽃은 조금 주던가, 한 꽃 안에서 여러 곳에, 아니면 하나에 몰빵하든가. 

자, 벌은 비행과 먹이를 찾아다니는 행위에서 에너지를 많이 소모합니다. 어? 어, 어. 에너지 많이 소모. 됐어요? 그러니까 어떻게 되는 거야?

에너지 소모했으니까 소모한 거 이상으로 내가 뭔가 얻어가는 게 있어야 돼. 그럼 어떻게 돼요? 칼로리를 뽑아. 어디에서? 음, 꿀이나 어떤 꽃가루에서부터.

그래서 계산을 맞춘다고. 됐습니까? 뭐한다는 거야? 공짜가 없네, 뭐든지. 주는 게 있으면 오는 게 있어야 돼요. 됐니? 그건 동물 세상에서도 똑같습니다. 

이 내용입니다. 됐죠? 그렇게 보시면 되시고. 자, 우리 출제 포인트 정리 한번 해볼게요. 봅시다, 바로 뭐라고 나오는지. 

어, 첫 번째입니다. 여러분 체크하셔야 될 자리, 빈칸추론부터 한번 볼게요. 뭐가 있어, 얘들아? 이게 글의 주제문이지. 뭐가 존재한다, 라는 거야?

여기에는 플러스, 마이너스, 그런 어떤 손익 계산법이 존재한다는 거야. 그렇지? 그래서 자기의 입장에서 이득이 돼야 돼. OK? 그게 뭐였지?

아, 벌과 꽃의 상호작용이었습니다. 그래서 이 자리 빈칸추론 체크해주시고. 자, 그다음 순서배열 표시해볼게요. For each, A.

그다음 B자리는 For example 예시. 자, 이렇게 주장한 거에 대한 뭐야? 예시를 보여주고 있죠. 앞에서 뭐라고 얘기 했니, 얘들아?

Nectar and pollen production are costly 비용이 들어. 그럼 당연히 어떻게 돼? return이 있어야 돼. 그래서 이제 예를 들면 어떻게 되는 거야? 

어, Nectar를 가지고 유인을 해야 돼. OK? 충분한 양. 근데 뭐였지, 얘들아? 한꺼번에 너무 많이 주면 안 오니까 또 약간 적어야 돼. 

그리고 그 밑엔 다른 방법 나왔지? 로또처럼, 또는 보물섬 찾는 것처럼 한 방에 몰빵된 거를 다 가져갈 수 있도록. 

자, 그래서 그렇게 정리하시면 되고. 그다음 마지막 C. 

These constitute, 여기에다가 C 표시하세요. These 했으니까 앞에 언급된 것들을 그대로 받고 있는 내용입니다. 

자, 이렇게 정리하시면 거기까지 끝난 겁니다. 그다음 4회 31번으로 갈게요. 자, 이야기를 하는 것의 특징 Flexibility, 이렇게 나와 있는데 한번 보자.

아이한테 이야기를 들려줄 때 상황에 따라 융통성 있게 이야기를 들려줄 수 있습니다. 뭐래? 애한테 이야기를 할 때는 융통성이 있어야 된대요. 

봅시다, 무슨 말인지. 자, 이야기는 창의력을 허용하고 양성하고 융통성의 또 여지가 있대요. 음, 무슨 말이야? 이야기를 한다는 건 뭐가 포함된대?

창의력이 포함이 된대요. 그리고 뭐야? 융통성이라는 게 들어갈 수 있대요. 음, 무슨 말인지 한번 봅시다. 음악을 연주하는데 옳고 그른 방법이 있는 건 아니야. 

뭐 그렇겠지. 다 되게 다양한 방법으로 연주를 하고, 다양한 방법으로 음악을 또 즐기고, 어떤 음악을 좋아하기도 하고, 사람마다 다 취향이 다르잖아. 음, 그래. 

그래서 no right or wrong way to play music 이거랑 마찬가지로, 밑줄. 

no right or wrong way to tell a story 이야기를 얘기하는데도 꼭 맞는 거, 꼭 틀린 거 없습니다. 됐니? 아, 뭘 얘기하는 거야? 표시,

많은 방법이 존재한다. 뭐에 대한 얘기? 이야기에 대한 얘기. 얘는 뭐라고 그랬어? 창의력이 허용된다고 그랬어. 

창의력이 있으니까 방법도 다양할 수 있겠지? 융통성이 있으니까 방법도 다양할 수 있겠지? 이거 creativity, adaptability. 됐니? 이렇게 이어지는 거고, 그다음. 

일단 악기의 기본 기술을 습득하고 나면 한 음표씩, 계속 음악이랑 그리고 이야기랑 섞어 쓰네요. 

한 음표씩 악보를 따라가거나, 자신의 곡을 즉흥적으로 지으면서 고전 재즈, 록, 랩, 또는 포크를 연주할 수 있습니다. 뭐라는 거야?

내가 하나 배웠어. 내가 작곡을 했어. 그럼 당연히 어떻게 돼? 창의적이잖아, 그 다른 노래랑 다르잖아. 아, 융통성이 있구나. 

그러면 여러분이 어떤 선율을 연주할 때 각양각색의 방법이 있는데, 어떤 것은 효과적일 수도 있고, 또 어떤 것은 덜 효과적일 수도 있겠죠. 

숙달되면 이걸 선택하겠지. 근데 초반에는 많이 이렇게 비효율적으로 하겠지. 여러 가지 방법이 있단 얘기이구나. 계속 뭐 얘기야?

어, 앞에 주장했던 이거에 대한 예시가 나오고 있습니다. 그 예시를 뭐로 들고 있냐면, 아이고. 

노래, 악기, 이걸 통해서 예시를 들고 있어요. 자, 그다음 이렇게 됐으면 결국 필자는 우리가 앞에서 뭘 얘기했지, 얘들아?

음악과 같이 이야기도 똑같아, 노래, 악기의 예시처럼 똑같이 이야기도 다 같은 얘기가 주르륵 나오겠죠. 그럼 보자. 

모든 아이한테 여러분의 이야기는 당연히 어떻게 돼? 다를 수밖에 없어요. 다른 거 아니야?

애가 남자 아이이면 걔한테 하는 얘기랑, 여자 아이이면 여자 아이한테 하는 얘기랑, 

애가 세 살 때 하는 얘기랑, 열 살 때 하는 얘기랑, 스무 살 때 해야 되는 얘기는 다 다르겠죠. 자, 여러분이 그것을 말하는 스타일 또한 다를 겁니다.

말하는 스타일 또한 당연히 다르겠죠. 왜? 남자 애들한테는 조금 더 세게 말할 수 있지만, 여학생들한테는 조금 더 부드럽고 

좀 더 이렇게 섬세하게 얘기할 수 있잖아. 다 다르겠지. 그 아이의 상황, 문제, 뭐 어떤 결과, 다 그게 다를 수밖에 없단 말이야. 뭐랑?

다른 아이의 상황, 문제, 또는 결과랑 당연히 다르겠죠. 

애가 사고방식 다르고, 애 성별도 다르고, 애 나이고 다르고, 애의 뭐 어떤 그 문화적인, 커온 문화적인 배경도 다르니까, 그 얘기야. 그럼 나왔네. 

이야기 예도 결국은 뭐라는 거? 엄청 다양해. 여기도 뭐야? 다양해. 끝났네. exactly the same 그것이 no 아니래요. 됐습니까?

아, 뭐 엄청 길게 썼지만 결국은 무슨 얘기야? 이 얘기이구나. 글 구조 뭐야? 어, 일단 두괄식으로 제시가 되고 있습니다. 

처음에는 이것이 비율을 사용하는 과정뿐만 아니라 치료의 어떤 과정에도 만만치 않은 문제인 것처럼 보일지 모르지만,

아, 뭔가 처음엔 되게 어려울 것 같다고. 그렇지. 아니, 왜냐하면 이거 자체가 얘한텐 어떻게 얘기하고, 얘한텐 어떻게 얘기하고, 

하, 이걸 진짜 어떻게 다 케이스화해서 어떻게 다 다르게 말하지?, 라고 생각할 수 있지만 

여러분과 어린이 고객을 위해서 이야기가 계속 발전한다고 생각함에 따라서 융통성은 더 용이해진다고. 아, 결국은 뭐라는 거야? 

이 융통성이라는 거 자체가 하다보면 뭐 익숙해질 수도 있고, 그리고 그게 결국 뭐한다는 거지, 상대한테 더? 

맞춰주는 얘기, 그렇게 된다. 그래서 필자는 글의 마지막에 뭘 또 강조하고 있어요?

융통성에 대한 걸 강조하고 있습니다. 처음에는 뭐할 수 있다고, 물론? 어려워 보일 수도 있지만, 하고 싶은 말은 뭐야? 역접어가 나왔으니까,

뒤에 하고 싶은 말 나오죠. 아무리 어렵게 보이더라도 이게 더 맞는 얘기이다. 그래서 정답은 또 역시 나왔네? 창의력, 융통성 중요하다. 그럼 끝났습니다.

자, 글의 주제 되게 간단하게 나오죠? 서론에서 필자가 하고 싶은 말 던졌고, 그리고 그거에 대한 얘기 나와 있는 지문의 구조가 돼요. 

아이한테 이야기를 해줄 때는 어떻게 한다는 거야? 융통성이 있고, 또 창의력이 있는 상태에서 해주는 게 맞다, 라는 얘기가 된 겁니다. 

자, 정리해볼게요. 출제 포인트는 두 가지를 체크를 하겠습니다. 첫 번째는 무관한 문장 체크해 보시고, 무관한 문장.

자, 내용은 얘들아, 뭐 이거 어렵지 않았잖아. 뭐였습니까? 계속 얘기하죠? 두괄식의 형태로 이야기를 할 때 창의력, 그리고 융통성이 중요하단 얘기

음악도 그렇고, 이야기도 그렇다. 그래서 그거에서 벗어난 얘기가 무관한 문장 이야기가 될 거고. 그다음에 연결사가 되게 많이 나옵니다. 연결사가 좀 체크해볼게요. 

시작하자마자 보이는 여기 Because라는 거에다가 표시 한번 해보시고. 그다음 우리 이제 이 뒤로 넘어와서 거기 보면, 하나 더 좀 체크를 해볼게요. 

너희들이 여기도 보면 지금 because가 나와 있거든. 여기도 한번 체크를 좀 해보시고. 그다음, 마지막에 뭐가 보이냐면, 

연결사가 but이 나오거든. 여기도 한번 체크를 해볼래? but에다가 체크를 해보세요. 필자가 하고 싶은 말 어디에 던졌어? 뒤에 던졌죠. 

어려워 보일 수도 있어, 처음에는 적응도 안 되고, 맨날 다 다르게 하라고 하니까. 근데 이거는 결국 뭐라는 거야?

flexibility grows easier 융통성이라는 게 점점 더 쉬워지고 용이해질 거라는 거지. 됐습니까? 그래서 필자가 여기서 강조하는 말 뒤로 던져서 

앞에 있는 얘기랑 다른 얘기를 한다, 라는 거 연결사까지 체크해주시면 출제 포인트 정리해봤습니다. 자, 32번까지 하겠습니다. 오늘의 마지막 문장 볼게요.

Peer라는 개념에 대해서 얘기를 하고 있고, 이 지문 좋아요. 소재 자체가 일단 괜찮습니다. 

음, 또래 친구들 얘기를 하고 있는데, 그거를 다른 관점으로 보고 있거든. 같이 한번 볼게. 자, 또래라는 어떤 개념에 대해서 얘기를 하는데, 

동등한 발달 능력과 사회적 위계를 기준으로 정리했대요. 오호, 나이가 아니네? 보통 또래하면 나이를 생각하는데 그게 아니네. 밑줄 쳐봐요. 

그리고 뭐래? comparable levels. 아하, 어디에도 나이 얘기가 없네? 그래서 접근 자체가 좀 다르기 때문에 지문 체크할 필요가 있습니다. 

자, 또래라는 건 대개는 같은 나이의 아이라는 표현을 우리가 일반적으로 생각한다고. 써. 그다음, 여기는 

필자의 입장은 뭐래? differentiates. 하지만 구별되는 함축된 의미가 있대요. 아, 뭔가 구별되는 다른 게 있대요. 반박, 뭐라는 거야?

나이래, 나이. 그래서 얘는 뭐래? 아니래. 자, 반박했으니까 반박에 대한 뭐 나올까? 근거. 편하게 봅시다. 

자, 또래의 동등함 equality는 주로 나이가 아니야. 와, 나왔네. 나이가 아니야. 그럼 뭐야? 

능력, equality according to developed abilities 능력, 그리고 사회적인 위계, 내 사회적인 지위가 어떻게 되는지,

좀 듣기 싫은 얘기이지만. 내 사회적 계급이 어느 정도인지, 뭐 귀족층인지, 아니면 뭐 평민층인지, 아니면 뭐 중산층인지, 그런 거.

이런 걸 보고 또래라고 얘기한단 말이야, 나이가 중요한 게 아니라. 어떤 세상에서 사느냐가 중요하다는 거예요. 

이 점은 그 말의 원래의 의미에서 드러납니다. 음, 볼게. 봐봐, 봐봐, 봐봐. original meaning, 

아하. 또래라는 단어의 원래 뜻은 동갑이 아니래, 그런 기본적인, 우리가 기본적으로 알고 있는 그런 '동갑' 이게 아니래. 그럼 뭔데?

또래라는 말의 원래의 의미라는 건 이걸 뜻하고 있었어요. 동등한 사회적 지위나 위계를 가진 사람을 의미했습니다. 뭐라고?

또 나왔어요. 그렇지, 이거랑. 됐니? 정리. 이게 아니고, 

이걸 보고 뭐라고 하는데? 또래, 이렇게 얘기한대요. 아하, 계속 같은 얘기하고 있죠. 그다음, Thus 따라서. 

얘들아, '따라서'라고 했으니까 내용 바뀌어, 안 바뀌어? 절대 안 바뀌죠. 앞에 원인, 뒤에 결과이니까 똑같은 얘기야. 

상호작용을 하는 모든 아이들은, 서로 같이 어울리는 모든 아이들은, 밑줄. 상호작용하는 아이들은 반드시 또래가 아니다. 음, 무슨 말인데?

행동의 복잡성이 비슷한 수준에서 상호작용을 하는 아이들이 또래인 겁니다. 아하, 상호작용을 하는 모든 아이들이 반드시 또래는 아니래. 

그래? 그러면 뭔데? 행동의 복잡성이 비슷한 수준에서, 이게 핵심어가 돼요. 

행동의 복잡성이 비슷한 수준에서 이루어진 그런 아이들을 보고 우리가 뭐라고 한대?

또래라고 얘기한대요. 자, 그러면 그냥 단순하게 상호작용을 한다고 그래서 또래가 아니라는 거야. 같은 나이대, 같은 학년에, 같은 공간 안에 있어서 

얘기 한두 마디 한다고 그걸 또래라고 얘기하지 않는대요. 이해됐습니까? 교실 안에서 얘기하고, 뭐 쳐다보고 그러면 상호작용하는 거지,

손들고 인사하면 쟤도 손들고 인사하고, 그게 또래가 아니래. 그럼 뭔데? 아하! 행동의 복잡성이 비슷해야 돼. 즉 내가 예를 들어서, 뭐가 있을까?

그래. 야구를 한다고 해보자. 야구를 기준으로 또래를 한다고 하면, 

내가 야구를 할 때 공을 던지고, 공을 치고, 잡고, 뭐 어떻게 게임이 돌아가는지 설명할 수 있는 거, 그 애랑

공이 주어졌을 때 그냥 공을 줍기만 하고 돌아다니는 애들이 있잖아, 처음에는. 뭐 그거 볼보이라고 하죠? 

공을 줍기만 하는 애들, 아직 게임장에 못 들어가는 애들, 경기 시합에 못 들어가는 애들, 걔네는 다른 애들이라고, 또래가 아니란 말이야. 됐어요?

아, 그 말이구나. 말을 멋있게 써놨지만 그냥 별거 아니었구나. children who interact at, 밑줄 치세요. 얘가 뭐래? 또래래요. 

복잡성이 비슷한 수준에서 이루어져야지만 또래라고. 야구, 알겠지? 그다음 넘어가요. 

자, 연구를 했습니다. 역시 똑같죠. 연구에다가 밑줄. 사람 이름 나왔으니까 뭐야? 권위를 나타냅니다. 이게 의미하는 바는 뭐가 되지, 얘들아? 

얘네는 이걸 의미합니다. 한 아이가 다른 아이를 또래라고 인식하는 것은 다른 아이의 기능과 관련이 있음을 지적한대요. 

말을 되게 오히려 좀 이렇게 약간 좀 딱딱하게 써가지고 오히려 좀 안 와닿을 수가 있는데, 여기다 밑줄 치세요, function에다가. 

다른 아이의 기능이라는 건 얘들아, 이건 똑같은 거야, 앞에 나왔던 거랑. 이거랑 묶으세요, comparable levels of behavioral complexity. 

행동을 복잡하게 얼마나 처리할 수 있는지, 얘는 공을 잡는 것밖에 못하지만, 얘는 던질 수도 있고, 칠 수도 있고, 

날아오는 공에 자체에 대해서 처리할 수 있는 능력도 있다고. 아하, 그걸 보고 뭐래? 기능이라고 그랬어요. 뭐, 인간이 기계도 아닌데 기능이라고 써서, 어쨌든.

자, 그다음. 즉 어떤 경우에는 나무로 올라갈 수 있는 아이들이 또래인 거야. 나무를 잡고, 힘이 있어야 되겠지, 그리고 미끄러지지 않아야 되잖아. 

잡고 막 왁 왁 왁 올라가야 되니까. 그렇죠? 나무로 올라갈 수 있는 모든 아이들이 또래. 다른 경우에는 또 노래를 부를 수 있는 애들,

어릴 때는 노래를 못 부르죠, 음을 잘 모르니까. 근데 이제 노래를 부를 수 있으면 걔네끼리 또래라고 하는 거야. 

예를 들어서 열 살이 노래를 부른다고 해보자, 제대로 된 완벽한 노래를. 근데 그 노래 부르는 것만큼 다섯 살짜리가 노래를 부를 수 있으면 그것도 또래라고. 

됐어요? 똑같이 열 살이지만 얘는 음에 대해서 전혀 몰라, 얘는 노래를 잘 알고. 그러면 걔네는 또래라고 볼 수 없단 말이야. 됐습니까?

나이 먹어봤자 아무 의미 없다, 라는 거죠? 그래. 나이가 중요하지 않다, 라는 지문입니다. 자, 그래서 여기서는 이제 뭘 하고 있는 거야?

예시를 들고 있습니다. 하고 싶은 말은 뭐야? 계속 나오죠? 능력, 위계, 이게 같아야 돼요. 여기서도 또 나왔습니다. 뭐야?

이게 사람들 간의 기능, 기능에 따라서 또래라고 얘기할 수 있다고요. 자, 그러고 지문 끝났습니다. 우리는 이제 출제 포인트 정리 같이 해볼게요. 

자, 봅시다. 내용은 이제 이렇게 정리가 됐어요. 뭐라는 거야? 음, 통념이 있어, 대부분. 뭐라고 얘기하는데?

또래라는 거는 나이에 기반한 거다, 라고 많이 얘기를 하죠? 근데 그건 틀렸단 말이야. 자, 어떻게 나오는 거야?

나이가 다가 아니고, 능력이나 위계가 되게 중요한 거야. 그래서 사람들의 어떤 기능에 따라서 또래를 정의할 수 있어, 그 얘기가 나온 거야. 

막상 정리하니까 그렇게 어려워 보이지 않죠? 출제 포인트 정리하겠습니다. 첫 번째 우리 어휘부터 한번 체크를 해볼게요. 

일단 여러분이 보셔야 되는 건 맨 첫 번째 문장입니다. 어떻게? 이 자리에다가 표시하시고, 어휘. 그다음 두 번째, 밑으로 내려 오셔가지고

자, 또 친구라는 걸 필자가 얘기하고 있죠? 어떻게 되는 거야? 뭔가 구별되는 그런 의미가 있다, 여기에다가 표시하시고 어휘. 

자, 그다음 여러분이 체크하실 자리는 어디냐면, 그 밑으로 좀 내려오실래요? 밑으로 좀 내려와서 This is reflected in the original meaning of the word, 

자, 이것은 본래의 의미도, 본래 또래라는 단어가 사전에서는 지금처럼 우리가 생각하는 나이가 같은 게 아니라, 뭐라는 거였어?

같은 위계질서, 같은 능력치를 의미하는 거였단 말이야. 그래서 그 단어에다가 좀 표시를 해보자. denoted, 이런 내용을 들고 있었다고. 

그래서 어휘 표시하시고. 자, 그다음 밑으로 내려오겠습니다. Thus, not all children 이 문장에서 우리 뒤로 오면 어떻게 된다는 거지, 얘들아?

서로 능력치가 비슷하고 같아야 된다고, 그래야 또래라고 볼 수 있다고. comparable 여기 어휘라고 표시하시면 됩니다. 

자, 이렇게 정리하시면 우리 어휘 지금 출제 포인트 정리 같이 다 한번 해봤고, 그다음에 이제 좀 정리할 거는 

문장삽입 자리 좀 하나 체크를 해볼게요. 지금 조금 전에 우리가 체크했던 Thus, not all children 이 문장 자리를 체크를 해볼게, 봅시다. 

자, 얘가 지금 문장삽입 자리로 괜찮습니다, 이 문장이. 여기 문장삽입이라고 표시해두시고. 내용이 얘들아, 어떻게 이어지고 있어요?

Thus 그래서, 이렇게 얘기하고 있지? 그래서, 했으니까 앞의 내용과 여기 내용은 서로 같아야 돼. 뭐라는 거지?

아, 결국은 얘기하는 거야. 나이가 문제가 아니고, 서로 어떤 복잡한 거를 내가 해결할 수 있는 그런 능력이 있어야 또래라고 할 수 있다. 

그러면 여기서 얘기하네, 얘는 이렇게 얘길 했잖아. 앞에 문장에서는 여기선 이렇게 얘기하고 있어요. 

This is reflected in the original meaning 원래의 뜻에서 어떻게 반영되는 거야? 얘가 얘기하는 건, 사회적인 위치라든가 rank가 같아야지, 뭐라는 거야?

또래라고 얘기했어. 그러니까 여기서 보는 것처럼 단순하게 애들이 그냥 상호작용만 하고 한 교실에 있다고 해서 또래라고 얘기할 수 없어. 뭐가 돼야 돼?

앞에서 얘기했잖아, 원래 뜻 뭐라고 얘들아? 사회적인 계급, 위상, 위치 이런 게 같아야 된다고. 그러니까 그거를 이렇게 얘기했단 말이야. 

뭔가 같은 거를 할 수 있는 그런 위치, 같은 거를 처리할 수 있는 그런 능력, 그래야지 그걸 보고 또래라고 한대요. 

그래서 이 문장은 앞에 있는 거랑 묶여서 이어지게 되는 거지. 됐니? 자, 이렇게 정리하시면 문장삽입까지 끝났습니다. 

자, 지문 이렇게 하시면 우리는 32번까지 끝난 거예요. 자, 좀 지금 이제 문제를 속도를 좀 빨리 치고 나가고 있습니다. 

뒷부분은 지금 이제 우리가 앞에서 선생님이 얘기했던 것처럼 문제 자체 풀이는 앞에서 선생님이 개념을 자세하게 정리를 해드렸죠?

그래서 그거는 그렇게 정리를 해보시고, 끝까지 하던 대로 똑같이 하셔야 돼요. 단어 하던 거, 지금까지 잘 해왔잖아. 

계속해서 유지해서 끝까지 마지막까지 좀 다 수강후기에 올려서 체크하고 공부하셨으면 좋겠고. 

자, 우리 지금 단어 나가고 있습니다. 어쨌든 필수 단어이니까 반드시 좀 아셨으면 좋겠고, 우리 이제 그 다음 시간에는 4회를 끝내도록 하겠습니다. 

마지막으로 사연 지금 누가 보내줬냐면, 우리 진하가 IU의 someday라는 노래를 신청했어요. 

자, 선생님. 저는 2년 만에 수능을 다시 준비하고 있는 97년생입니다. 아이고. 자, 처음에 수능을 준비하려고 했을 때 많이 울었대. 왜 울지? 

다시 공부할 수 있는 거 자체가 복 아니니? 공부하고 싶어도 상황이 안 돼서 못 하는 친구들 많습니다. 너한테 기회가 더 한 번 주어진 거잖아. 그렇지?

자, 수험생들이 이 노래를 듣고 힘냈으면 좋겠습니다. 슬픔이 아닌 감격의 눈물, 지금 이 순간도 고마워하면서 공부했으면 좋겠어요.  

그리고 너는 잘 될 텐데 왜 슬퍼하니? 혹시라도 절대 우울해하고 막 그렇게 하지 마세요. 

공부할 수 있는 거 자체가 기회이고, 그리고 그게 되게 감사한 그런 자리라는 거 항상 머릿속에 기억하시고. 

자, 마지막까지 힘내시고 우린 다음 시간에 보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨어요. 
