네 여러분 안녕하세요. 2019수능개념 이아영의 마법구문독해고요, 전 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다.

자 오늘은 저희 15번째 시간이고요. 저희 이번 시간에는 비교, 부정이라는 제목을 가지고 또 한 시간동안 공부해보는 시간을 가져 보도록 하겠습니다.

자 저희 벌써 마법구문독해 강의가요, 굉장히 이제 많이 왔어요. 이제 마법구문독해 거의 마무리지어가는 시점이고요.

이제 마법논리독해까지 하면 전체 한권의 교재가 마무리가 됩니다. 지난시간까지 저희가 조동사 가정법 내용까지 봤는데요.

사실은 정말 새로운 구문이나 새로운 어법은 거의 대부분 한번 쫙 봤다고 생각하시면 되세요.

이번 시간부터 이어지는 뭐 비교부정이나 여러 가지 특수 구문들 같은 경우는 사실은 앞에서 한두 번씩 살짝살짝 본 것들도 굉장히 많고요.

또 해석을 할 때 명쾌하게 알면 참 좋겠지만, 명쾌하게 알지 못하더라도 막 정확한 해석에 크게 지장이 되지 않는

그런 어떤 수식어구의 개념들을 형성하는 경우들이 많이 있어서, 굵직한 개념들은 거의 다 봤다고 생각을 해도 될 것 같아요.

그래서 이제 남은 그 마법구문독해 강의들은요, 여러분들 조금 가벼운 마음으로 보셔도 될 것 같고요, 다만

이번 시간에도 그렇고 다음 시간에도 그렇고 이제 암기해야 되는 내용들이 좀 많이 있습니다. 그래서

한번 머릿속에 정리해두고 암기하고 있으면 좀 더 문장 속에서 수월하게 해석이 되는 그런 구문들을

저희가 이제 남은 시간 동안 좀 볼 건데요. 그런 느낌으로 조금 머리를 맑게 한다는 느낌으로요 이번 시간에도 

알고 있는 내용이지만 한번 정리한다는 생각으로 한 시간 동안 공부할 수 있었으면 좋겠습니다.

자 이번 시간엔 저희 이제 비교, 부정이라고 하는 제목을 가지고 볼 건데요, 자 일단 제일 먼저 비교에 대한 내용부터 시작을 한번 해보도록 하겠습니다.

자 사실은 비교라고 하는 거는 많은 친구들이 잘 알고 있는 개념이에요. 그래서 

우리가 뭐 비교급 최상급이라고 해서요 비교에 대한 내용들은 워낙에 많이 보셨을 텐데

일단 동등비교라고 하는 개념이 있고요, 우등비교, 뭐 열등비교라는 개념이 있습니다.

동등비교라고 하는 건 우리가 원급비교라고해서도 많이 알고있는 개념인데요, 동등비교 원급비교라고 하면

얘랑 얘가 얘만큼 얘하다 ~만큼 ~하다라고 비교하는 거라고 생각하시면 되고요 

우리가 잘 알고 있는 것처럼 as~as구문을 많이 씁니다. 그래서 as랑 as 사이에는요, 형용사나 부사의 원급의 형태를 써서

as~as 구문으로 보통 동등비교나 원급비교를 쓴다고 생각하시면 되고요. 우등비교나 열등비교라고 하는 것은

우리가 또 잘 알고 있는 것처럼 누가 누구보다 더 어떻더라, 덜 어떻더라, 보다 더 낫고 낫지 않음을 보여주는 그런 어떤 비교를 우등열등비교라고 생각하시면 될 것 같아요.

이때 많이 쓰는 것이 우리가 알고 있는 비교급 than의 구문일 것 같아요. ~보다 더 ~하다. ~보다 덜 ~하다. 이런 의미고요

이때 비교급의 형태로 쓸 수 있는 게 보통은 형용사나 부사 뒤에 er의 형태를 많이 붙이죠.

하지만 조금 음절이 긴 형용사 부사의 경우에는, 앞에다가 more의 형태를 붙여서 more 비교급의 형태를 쓸 수도 있다, 라는 거 아마 들어본 적 있으실 겁니다.

그래서 뭐 bigger 이렇게 쓰기도 하지만 more beautiful 이렇게 쓰기도 하잖아요. 그래서

형용사나 부사의 형태에 따라서 비교급의 형태도 조금 달라질 수 있다, 라는 거 아마 여러분 중학교 때 굉장히 많이 들어본 적이 있으셨을 거 같아요.

그래서 비교급 같은 경우는요 이 뒤에 나와 있는 than과 비교급의 형태를 하나의 덩어리처럼 생각을 하시면 좋겠습니다.

그래서 앞에 비교급의 형태가 나오면 어딘가에 than의 형태가 있지 않을까 라는 생각으로 구문분석을 하시면 좋을 것 같고요.

조금 비교급과 than이 멀리 떨어져 있는 경우들도 있기 때문에 둘을 분석하고 해석을 시작하시면 좀 더 해석을 수월하게 할 수 있는 경우가 많다는 거 알고계시면 좋겠습니다.

두 번째로 최상급이라고 하는 개념이 있습니다. 최상급이라고 하는 것은 최상이니까요.

가장 ~하다라는 의미를 갖는 것처럼 해석이 되는 경우라고 생각을 하시면 좋을 것 같고요.

보통은 형용사나 부사 뒤에 est의 형태를 붙이거나 조금 음절이 긴 경우에는 앞에 most를 붙여서

 most의 형태로 최상급을 보여준다고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 근데 최상급 같은 경우에요.

이제 앞에 the를 붙이는 경우가 있는데요, 보통은 형용사의 최상급을 표현하는 경우에는

앞에 the를 붙여서 표현을 한다고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다. 그래서 

최상급은 가장 ~하다라는 의미로 해석이 된다는 것도 아마 많이 들어 보셨을 거 같아요. 

어 지금 제가 교재에 예문을 하나 실어놨는데요, 요 예문을 가지고 저희가 최상급 비교급의 형태를 한번 생각해 볼 건데요.

예문은 이렇습니다. 시간이라고 하는 것은 그 모든 것들 중에서 가장 귀중한 것이다, 라는 문장이고요.

the most의 형태를 써서 형용사의 최상급을 지금 보여주고 있다고 보시면 되세요.

자 이거를 비교급을 써서 조금 다른 형태로 바꿔 쓸 수 있는데요. 시간이 모든 것 중에서 가장 귀중하다는 것은

시간은 그 어떤 다른 것들보다도 더 귀중하다 이런 의미잖아요. 사실 이걸 비교급 구문으로 바꿔 쓴다면

Time is more precious 이렇게 비교급의 형태로 쓸 수 있고요. 비교급이 있으니까 뒤에 than을 쓰고

뭐 anything else 뭐 이런 식의 표현으로 바꿔 쓸 수 있겠죠. 그 어떤 다른 것들보다 더 귀중하다.

이 얘기는 시간이 가장 중요하다는 최상의 의미를 갖는 것과 마찬가지인거잖아요? 

문장에서 이런 식의 비교구문을 봤을 때 아 얘는 최상의 의미를 갖는 거구나라는 거 여러분이 알고 계시면 될 것 같고요.

자 아니면 nothing 부정어를 사용해서 표현할 수도 있는데요. nothing is more precious. 

더 귀중한건 아무것도 없어요. 근데 뭐 보다요? 시간 보다요. 자 이렇게 표현을 할 수도 있어요.
 
시간보다 더 귀중한 건 아무것도 없습니다. 다시 말하면 시간이 짱입니다 이 얘기잖아요?

이렇게 부정어를 사용한 비교구문을 썼을 때도 최상의 의미를 가질 수가 있고요. 이런 경우에 비교급을

우등비교 열등비교 같은 비교급 than의 구문을 쓰지 않고 원급비교를 써서 as precious as 이렇게 써도 의미는 같겠죠.

시간만큼 귀중한 건 없어요. 다시 말하면 시간이 짱이에요 이런 문장이잖아요. 따라서

요렇게 비교구문을 사용해서도 최상의 의미를 갖는 표현이 나올 수 있다는 거 알고계시면 좋을 것 같아요.

제가 이렇게 문장을 굳이 말씀드리는 이유는요, 실제로 해석을 하다보면 음 우리가 눈에 딱 들어오는 

최상급의 표현을 쓰지 않고도 얘가 짱이다 얘가 최고다의 의미를 나타내는 비교급 표현을 쓰는 경우들이 굉장히 많이 있다는 거예요.

이런 문장들을 봤을 때 아 얘는 최상의 의미구나 얘가 짱이구나, 라는 의미가 있다는 걸 여러분이 직감적으로 알 수 있으셔야 되고요.

문맥 속에서 이런 느낌을 조금 한번 접해보시면 좋을 것 같아서 제가 문장을 적어드렸습니다. 알고계시면 좋을 것 같아요.

자 세 번째로는요, 숙어처럼 쓰이는 비교구문을 한번 살펴보려고 합니다. 사실은 이제 비교구문은요 워낙에

많이 나오기도 하고요, 특히 이제 여기 교재에 나오는 숙어처럼 쓰이는 비교구문이 굉장히 중요하다, 라고 생각하시면 될 것 같아요.

그냥 얼핏 봤을 때는 아는 것 같은데요 막상 이게 문장 속에 들어가 있으면 내가 제대로 의미를 암기하지 않았을 때에는

조금 의미가 혼동되는 경우가 많이 있어서요, 거기 지금 교재에 정리해드린 비교 구문들 정도는 조금 기억을 해주시면 좋을 것 같습니다.

일단 많이 나오는 the 비교급~, the 비교급~ 구문은 당연히 알고 계셔야겠죠. 들어본 적 있으시죠?

~하면 할수록 점점 더 ~하다. 이런 의미예요. 그렇죠? 할수록 점점 더 ~하다.

가장 많이 나오는 숙어라고 생각하시면 좋을 것 같고요. 눈에 좀 익혀주시면 좋을 것 같습니다.

두 번째로 비교급 and 비교급이라고 해서 숙어표현으로 많이 나오는데요. 해석은 점점 더 ~한 이렇게 해석을 하시면 될 거 같아요.

비교급이 두 번 연속해서 나오는 경우이고요. as~as possible도 들어본 적 있으시죠. 가능한 한 ~한

이런 의미로 해석을 하시면 될 것 같고요. 자 배수사 as~as 배수사 비교급 than 요 표현도 이제 실제로 굉장히 자주 나오는 표현인데,

특히 도표문제에서 많이 나오는데요. 요거 의미 잘 모르면 해석이 완전 꼬입니다. 기억해주세요.

자 배수사라는 거 여러분 알고 계실까요? 두 배, 세 배, 네 배 배수를 표현하는 말이라고 생각하시면 되세요.

그니까 두 배는 twice라고 표현을 하고요. 세 배부터는 보통 뒤에다 times를 붙이죠.

그래서 three times four times 이런 식으로 표현을 한다고 생각을 하시면 됩니다.

자 이런 배수사가 나오고요 뒤에 as~as가 나오거나, 아니면 배수사 뒤에 비교급 than의 표현이 나오는 경우가 있는데요.

해석은 ~보다 몇 배 더 ~한 요렇게 해석이 된다는 거예요. 그니까 여기서 중요한건 뭐냐면 

as~as라는 원급비교구문인데 해석은 ~보다, 라고 해석이 된다는 거예요. 그래서 

많은 친구들이 배수사 as~as 구문을 보면 해석을 좀 헷갈려하는 경우가 많은데요,

원급비교구문이긴 하지만 ~보다 의 의미로 해석이 된다는 거 기억해 주시고요

as~as대신에 비교급 than의 형태를 써도 의미는 같다, 라고 알고 계시면 좋을 거 같습니다.

자 이거 말고도요 거기 지금 오른쪽에 보시면 p.98에 숙어처럼 쓰이는 비교구문이라고 해서요,

제가 쭉 숙어표현을 정리해놓은 것들이 있습니다. 한두 번쯤 본적이 있을 텐데요 이게 사실

여러분이 제대로 암기하지 않았으면 나중에 문장 속에 나왔을 때 해석이 조금 막막해지는 경우들이 많아요. 그래서

요 숙어표현들 조금 기억해보시면 좋을 거 같아요. 제가 요거 여러분 화면으로 준비했는데요,  

자 잠깐 정지하시고요, 요 내용 빠르게 암기하신 다음에요, 화면 속에 나오는 빈칸 같이 한번 채워보도록 하겠습니다.

자 준비되셨나요? 자 그러면 같이 화면 보면서 빈칸 한번 채워 볼게요. 하나 둘 셋 화면 보겠습니다.

.

자주 나오는 숙어표현들이니까요 눈에 좀 익혀주시고요. 그럼 저희 몇 가지 예문들을 한번 살펴보도록 할게요.

예문들 속에서 비교구문이 어떻게 들어있는지 한번 보도록 하겠습니다. 자 1번이라고 되어있는 문장을 볼까요?

자 문장을 보니까요 음 여섯 개의 나라들 전부 가지고 있습니다, 라고 되어있고요. 뒤에는 more라고 하는 비교급이 들어가 있습니다.

그러면 어 비교급이 나왔네? 비교급 than의 형태를 하나의 set로 보라 했잖아요. 비교급 than의 형태를 하나의 set로 보고요.

여섯 개의 나라들이요 여기에서 보다 훨씬 더 많은 얘를 가지고 있습니다, 라고 해석을 하시면 되는 거예요. 그렇죠?

여섯 개의 모든 나라들이요 더 많은 multipurpose니까 다목적 산업용 로봇을 가지고 있어요. 그런데

10000명의 노동자당 근로자당 그 다목적 산업용 로봇의 수가 더 많더래요. 근데 어떤 분야에서요?

자동차 산업분야에서요. 근데 어떤 산업보다요? in all other industries니까 그 기타 다른 산업분야에서 보다요,

자동차 산업분야에서의 그 로봇의 개수가 더 많더라, 라고 해석을 하시면 되겠죠. 그렇죠?

그래서 지금 비교하고 있는 것은 기타 다른 산업분야와 자동차 산업분야에서의 로봇을 비교하고 있었고요,

로봇이 더 많음을 보여주고 있는 비교구문이다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다.

자 2번이라고 되어있는 문장을 한번 볼까요? 자 이문장에서의 비교구문도 한번 볼 건데요.

자 한국은요 자 가지고 있대요. 동산데요? 자 뭘 가지고 있냐면, the smallest number니까요 최상급이죠? 가장 적은 숫자의 

다목적 산업용 로봇을 가지고 있습니다. 10000명의 노동자 근로자당 그 다목적용 산업로봇의 숫자가 가장 적대요.

근데 어떤 분야에서요? 자동차 산업분야에서의 로봇 수는 가장 적어요. 자 그런데 한국은요

가지고 있대요. 근데 뭐를요? 다시 한번 최상급이죠. 가장 큰 숫자의 로봇을 가지고 있대요.

근데 기타 다른 산업분야에서의 로봇의 숫자는 가장 많더라, 이런 의미입니다.

한국 같은 경우에 자동차 산업분야에서의 로봇은 숫자가 가장 작지만요, 기타 다른 산업에서는

어 로봇의 숫자가 가장 많다는 걸 보여주고 있는 거잖아요? 따라서 지금 전부 다 형용사의 최상급의 형태를 보여주고 있고요.

the smallest the largest라고 하는 표현을 써서 뒤에 있는 명사 수식하고 있는 구조라고 생각하시면 될 것 같습니다.

어렵지 않은 문장이었어요. 도표분석에서는 이렇게 비교급 최상급, 도표문제에서는 이렇게 비교급 최상급 문장이 많이 나온다는 거 한번 생각해보시면 좋을 것 같고요.

자 이번에 5번이라 되어있는 문장을 한번 보겠습니다. 자 문장 봤더니요 it to 구문 들어가 있는걸 봐서 아 가주어 진주어 구문이구나. 아시겠죠.

to 부정사 이하가 굉장히 일반적이라는 거예요. 자 뭐가 일반적이냐면 to find 찾는 것. 근데 뭘 찾냐면, that절 이하를 찾아요.

자 that이 나왔단 얘기는요 여러분 뒤에 주어동사 나온다는 얘기고요. 여기 동사 자리에 prefer 들어가 있습니다.

사람들은요 더 좋아하더라, 이겁니다. 근데 뭘 더 좋아하냐면, 맛. 근데 뭐의 맛이냐면 좀 더 느슨하게 말려져있는 홍차의 맛을 더 좋아한대요.

근데 뭐 보다요? 좀 더 비싸거나 아니면 좀 더 highly graded니까 높게 평가를 받은 홍차보다도 

느슨하게 말린 홍차의 맛을 더 좋아하더라, 라는 겁니다. 그런데 좀 더 비싸거나 좀 더 높은 등급을 받은 홍차에 대해서

that절 이하 수식하고 있는데요. 얘네들은요 굉장히 tightly 하게 단단하게 말려져있는 것이더라, 라고 해석이 될 수가 있겠네요.

그래서 홍차의 지금 맛을 비교하고 있는데 느슨하게 말렸냐 아니면 tight 하게 말렸냐를 가지고 이야기를 하고 있습니다.

자 이 문장 같은 경우는 여러분 지금 prefer라고 하는 단어가 있잖아요. 얘는 ~보다 ~를 더 좋아하다 이런 의미에요.

근데 얘는 ~보다 의 의미를 쓸 때요 이렇게 over를 쓰기도 하고요, 아니면 to 같은 걸 쓰기도 합니다.

그래서 여러분 아마 prefer A to B 같은 숙어 들어본 적 있으실 거예요. A를 B보다 더 좋아하다 이런 의미고요.

뭐 to나 over같은 거 쓸 수 있다고 생각하시면 될 것 같아요. 그니까 여기서도 prefer가 over랑 같이 연결되면서

A를 B보다 더 좋아하다, 라고 해석을 하시면 되는 거였습니다. 여기서는요 다시 한번 그 안에 비교급의 형태가 들어가 있는데요,

여기서는 훨씬 더 비싼 아니면 훨씬 더 높게 평가가 되어진, 이라고 하면서 뒤에 있는 명사를 수식하는 

형용사 형태의 지금 비교급의 형태가 들어가 있다고 생각을 하시면 좋을 것 같고요. 

굳이 뒷부분에는요 여러분 than 이하의 내용은 존재하지 않아요. 생략되어 있어요. 의미상 굳이 없어도 사실은 해석하는데 전혀 무리가 없기 때문에,

따로 than 이하의 내용이 없다고 생각하시면 좋을 것 같고요. 요정도로 내용 정리 하시고 prefer 구문까지 알고 계시면 좋을 것 같습니다.

자 이번에는 12번이라 되어있는 문장을 한번 보도록 할게요. 자 12번 문장을 보니까요

자 당신이요 are living 살고 있어요. 근데 어디에 사냐면 on the verge of라고 하면 ~하기 직전에 이런 의미거든요.

starvation하면 이제 굶어 죽는 거, 아사라고 하죠. 굶어 죽기 직전에 살고 있다면, 살고 있을 때 이겁니다.

지금 막 굶어죽기 직전이다, 라는 거예요. 자 그럴 때는요. a slight downturn 약간 줄어요.

근데 뭐가 주냐면? 당신의 음식의 reserve하면 어떤 저장량 비축량을 말하는 거죠. 당신의 음식의 저장량이 약간 줄어들잖아요?

그게 만들어내더라는 거예요. 근데 뭐를요? 훨씬 더 많은 차이를요. 근데 뭐 보다요? 약간 늘어난 것 보다요.

그니까 네가 지금 막 굶어죽기 직전이에요. 먹을 게 굉장히 모자란 상태에요. 

그럴 때는 먹을 게 약간 느는 것보다도 약간 줄어드는 것이 엄청 dramatic한 타격을 입힐 수 있다, 라는 이야기를 하고 있는 문장입니다.

자 이 문장 같은 경우는요 여러분 일단 비교급 than의 구문이 more difference than의 구문으로 들어가 있고요.

비교급 앞에 a lot 이라고 하는 표현까지 들어가 있어요. 제가 조금 이따 어법 할 때 설명 드리겠지만,

여기서의 a lot은 비교급을 강조하기 위해 들어가 있는 표현입니다. 그래서 엄청나게 더 많은 차이를 만들어낼 수 있습니다, 라는 거죠?

그래서 음식이 늘어나는 것 보다는 음식이 지금 지금 다들 굶어 죽는 상태니까 콩알 하나라도 아껴먹는 그런 상황에서 음식이 줄어든다? 

이게 엄청나게 큰 차이를 만들어낼 수 있을 거다, 라는 그런 의미로 보시면 좋을 것 같습니다.

그래서 비교급 구문에 비교급을 강조하는 표현까지 기억해 주시고요. 조금 이따가 다른 표현들은 같이 정리를 해드리도록 할게요.

자 이번에는 15번이라고 되어있는 문장을 보도록 하죠. 자 15번 문장 역시 도표문제에서 나온 문장인 것 같아요.

자 하지만 자 as for입니다. as for는요 여러분 보통 ~에 관한 한, ~에 관해서라면 이런 의미에요. 그래서

어 이거 전치사의 형태로 굉장히 자주 나오는 표현이고요, 실제로 저희 앞에서도 한번 본 적이 있습니다. 

그래서 뭐 regarding concerning 뭐 이런 거랑 비슷한 의미를 가지는 표현이라고 제가 아마 부사적 수식어에서 정리를 해드렸던 것 같아요.

그래서 이미 딱 확실하게 입증이 된 어떤 석유의 매장량과 관련해서요. 베네수엘라는요 recorded 기록했더라.

근데 뭐를요? the largest amount니까 최상급이죠, 가장 많은 양을 기록했더라. 근데 뭐 중에서?

2011년 이 나라들 중에서 가장 많은 양을 기록했대요. 자 그러면서 , 끊고 , 뒤에는 , ~ing 형태로 분사구문이 들어가 있어요.

이 베네수엘라에 대해서 부연설명하고 있는 거죠. 가장 많은 양인데요 그 양이 어느 정도냐면

2112만 barrel 정도를 이제 소유하고 있는 거더라, 라는 거예요. 여러분 billion이라고 하면 10억이잖아요. 그렇죠?

그러니까 2112억 이라고 보시면 되겠죠. 그렇죠? 그래서 2112억 barrel 정도를 소유하고 있다, 라고 이야기하고 있는 거고요.

그리고 난 다음에 다시 한번 , followed by가 이어지고 있어요. followed by라는 표현도 저희가

예전에 분사구문에서 한번 본 적이 있는데요, 여러분. 해석을 하실 때는요 이제 A followed by B 라는 이제 표현이 나올 경우에,

A가 먼저 오고 그 뒤를 이어서 B가 온다, 라고 해석을 하셔야 하는 구문이고요. 얘는 도표문제에서 굉장히 자주 나오는 표현입니다.

그니까 베네수엘라가요 2112억 barrel 정도를 소유하면서 가장 많은 양을 기록하고 있다고 했잖아요.

그런 다음에 베네수엘라의 뒤를 이어서 캐나다가 온다는 거죠. 그렇죠? 근데 캐나다는요 어느 정도냐면,

1752억 barrel 정도를 가지고 있더라, 라고 해석을 하시면 좋겠습니다. 그래서 이 문장 같은 경우는 일단

최상급의 형태가 가장 중요하긴 하지만 그것 말고도요 , ~ing의 분사구문이라던가 

, followed by의 형태가 분사형태로 계속 이어지고 있다, 라는 거 되게 자주 나오는 구문이거든요.

조금 머릿속에 정리해주시면 좋을 것 같습니다. 자 한 문장만 더 볼까요? 저희 20번이라 되어있는 문장을 볼 건데요.

자 이 문장을 봤더니, 일단 문장의 주어 동사를 봤더니요 자 비율인데 다른 성인의 비율이고요

이 성인들은요 browsed shelves니까 서가를 이렇게 둘러본 다른 성인들의 비율이라고 되어있고요, 동사 is입니다

근데 is 뒤를 보니까 여러분 twice as high as 이렇게 들어가 있는 거 보이세요? 이거 뭔지 기억하시겠죠?

배수사 as~as 구문이고요. 아까 해석 어떻게 한다고 했어요? ~보다 몇 배 더 ~한 이라고 해석이 된다고 했어요.

그니까 서가를 둘러본 다른 성인들의 비율은 얘네보다 두 배나 더 높았다 이겁니다. 근데 뭐보다? 이것보다.

이것은 뭐냐면 성인들의 그것이래요. 그럼 당연히 문맥상 여기서의 that이 가리키는 건 뭐겠어요?

앞에 있는 The percentage 대신 받고 있는 거겠죠. 비율입니다. 근데 뭐의 비율이냐면요,

DVD나 CD나 videotape같은 걸 빌린 다른 성인들의 비율보다 두 배나 더 높았다고 해석이 되고요.

이문장이 사실 비교급 than의 비교구문은 없지만 배수사 as~as가 ~보다 몇 배 더 ~하다, 라는 의미로 해석이 된다, 라는 거 다시 한번 챙겨보시면 좋을 것 같습니다.

자 이렇게 여러분 저희가 이제 많이 나오는 비교 구문 쓰인 문장들을 살펴봤어요. 

그래서 사실 비교구문은요 그렇게 내용이 어렵진 않습니다. 저희가 많이 알고 있는 내용들이 있는데요,

음 그것과 관련해서 비교구문에서 자주 쓰이는 그런 표현들까지 같이 좀 정리를 해봤으니까요,

여러분들 예문들 속에서 그 내용들을 조금 머릿속에 기억을 잘 해두셔야 될 것 같아요.

자 이번에는 이제 부정구문에 대해서 한번 살펴보도록 하겠습니다. 음 사실 부정구문이라고 하면 많은 친구들이

뭐 not이라던가 no라던가 never 이렇게 딱 눈에 띄는 부정어가 쓰여져 있는 문장이 부정구문이구나 라고 생각을 많이 하세요.

그렇죠. 이렇게 뭐 not이나 no, never 딱 이건 부정문이다, 란 느낌이 들잖아요? 그런데

저희 이번 시간에는 이렇게 대놓고 부정어를 쓰지 않고요, 얼핏 봤을 때는 부정어처럼 안 생겼는데

부정의 의미를 담고 있는 몇 가지의 그런 표현들을 같이 살펴보도록 하겠습니다.

그래서 이 부정구문에 사실은 숙어표현들이 굉장히 많이 있어서요, 여러분들이 암기하셔야 할 내용들이 좀 많이 있는 거 같아요.

일단 첫 번째로 제가 자주 쓰이는 부정어가 포함된 관용표현 이라고 정리해놓은 게 있습니다.

요것도 제가 조금 이따 화면으로 보여드릴 거긴 한데요, 한번 보시면. 여러분이 연계교재를 보면서 

한두 번씩은 볼법한 그런 표현들이 많이 들어가 있어요. 특히 여러분 거기 제일 마지막에 보시면,

부정어 A without B라는 표현이 지금 보이실 텐데요, 부정어가 들어갔는데 해석은 A하면 반드시 B하다, 라고 해석이 된대요. 그렇죠?

이게 이제 이런 예문을 생각하시면 좋을 것 같은데, I don't go out without 뭐 losing umbrellas.

뭐 이런 문장을 같이 한번 생각해 보시면 좋을 것 같아요. 이 문장이 지금 not이라는 부정어와 

without이 지금 같이 들어가 있는 표현인 거잖아요 그렇죠? 요 문장을 가지고 보면 직역을 하면 이거에요.

우산을 잃어버리는 것이 없고는 나는 밖에 나가지 않는다, 라는 거잖아요? 우산을 잃어버리지 않고는 나는 밖에 나가지 않아. 이게 무슨 말입니까?

결국 나는 밖에 나갈 때마다 우산을 잃어버린다, 라는 의미잖아요? 그래서 여기서 A하면 반드시 B하다, 라고 해석이 된 것이

나는 밖에 나가기만 하면 반드시 우산을 잃어버린다, 라는 의미로 약간 긍정의 의미로 해석이 될 수 있다, 라는 겁니다.

그래서 이렇게 부정어가 들어가 있는 표현이 조금 해석이요 자연스럽게 바뀌면서 

긍정의 의미로 해석이 되는 경우들도 있을 수 있는데요. 관용적으로 쓰이는 표현들은 눈에 조금 익혀두셔야 될 것 같아요.

그다음에 보면 제가 부정어 없이 부정의 의미를 나타내는 구문 이라고 해서요 또 몇 가지 숙어표현들을 정리해놨는데요.

뭐 free from이나 accept for나 뭐 anything but이나 뭐 the last나 beyond나 above같은 표현들.

사실 얼핏 보면 부정어처럼 생기지 않았잖아요. 하지만 부정의 의미를 내포하고 있다는 거예요.

the last같은 경우에는 가장 마지막으로 할 것 같은 사람이잖아요. 그러니까 가장 안 할 것 같다는 의미 그래서

절대 ~하지 않는다, 라는 또 부정의 의미로 해석이 된다는 겁니다. 그래서 요렇게 부정어 없이 부정의 의미를 나타내는 숙어표현들도 조금 알고 계시고요.

제가 조금 이따가 요것도 화면으로 한번 정리를 해드리도록 할게요. 자 두 번째로 부분부정에 대해서 또 마저 설명을 계속 해보도록 하겠습니다.

부분부정이라는 것은 말 그대로 일부분만 부정하는 거예요. 전체를 다 부정하는 것이 아니라

일부분만 부정하는 걸 우리가 부분부정이라고 하고요. 보통 부분부정이라고 하는 것은

전체를 나타내는 말과 not이 합쳐져 있을 때 보통은 부분부정의 형태가 생겨난다고 보시면 좋겠습니다.

그니까 전체를 나타내는 말이라는 건 예를 들어 뭐 both라던가 막 all이라던가 every라던가 아니면 always라던가 

아니면 entirely라던가 아니면 necessarily같은 거 있잖아요? 이런 게 이제 전체를 나타내는 말이라고 생각을 하시면 되세요.

둘 다 그런 건 아니야. 한명은 그렇고 한명은 아니라는 거잖아요? 이런 게 부분부정입니다.

모두가 그런 건 아니야. 항상 그런 건 아니야. 완전히 그런 건 아니야. 반드시 그런 건 아니야. 

일부만 아니고 일부는 그렇다는 거. 일부만을 부정하는 걸 우리가 부분부정이라 생각하시면 좋고요.

부분부정은 이렇게 전체를 나타내는 말과 부정어가 같이 합쳐질 때 쓰이는 의미라는 거 알고 계시면 좋겠습니다.

자 세 번째로는 제가 준부정어라고 하는 것을 정리해놨는데요. 사실 준부정어라고 하는 것은요,

얼핏 보면 정말 부정어같이 안 생겼어요. 그런데 부정의 의미를 갖는 표현, 좀처럼 ~하지 않다. 거의 ~하지 않다의 의미로 해석이 되는 표현입니다.

대표적으로 많이 알고 계신 게 아마 hardly같은 표현 알고 계실 거 같아요. 아니면 scarcely라던가

seldom이라던가 아니면 rarely라던가 아니면 뭐 little같은 표현도 있고요. 아니면 하나가 빠졌는데,

네 barely같은 표현이 전부 다 준부정어라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 이중에서 여러분 little같은 경우는요 많은 친구들이, 

어 선생님 little은 이거 약간 어 숫자와 관련해서 뒤에 셀 수 없는 명사 올 때 쓰이는 거 아닌가요? 라고 얘기하는 친구들 많이 있는데요,

맞아요. 저희 앞에서 형용사적 수식어 할 때요, a few 뭐 few, 뭐 a little 뭐 little 하면서 한번 앞에서 살짝 본적이 있긴 있거든요.

그때 우리가 뭐라고 봤냐면, few나 a few같은 경우는 뒤에 셀 수 있는 명사가 온다고 봤고요.

a little/ little같은 경우는 뒤에 셀 수 없는 명사가 온다, 이렇게 한번 정리한 적이 있어요.

근데 여러분 little은요 얘가 단독으로 준부정어로 쓰이기도 해요. 그래서 문장 전체의 의미를 부정의 의미로 만들어줄 수도 있습니다.

그래서 얘는 준부정어의 역할도 같이 한다는 거 조금 알고 계시면 좋을 것 같고요.

얘네 보세요, 얼핏 보면 되게 부정어같이 안 생겼죠. 하지만 해석은 부정의 의미로 해석을 해야 된다는 거 조금 정리해주시면 좋을 것 같습니다.

자 부정도 그럼 요게 끝이에요. 자 이제 저희가 암기해야 되는 숙어표현만 남아있는데요.

제가 방금 교재에서 봤던 자주 쓰이는 관용표현과 부정어 없이 부정의 의미를 나타내는 구문 화면으로 보여드릴 거예요.

각각의 빈칸의 의미 한번 생각해 보시면서요, test한단 느낌으로 빈칸 한번 채워보시면 좋겠습니다. 하나 둘 셋 화면 볼게요. 

.

자 암기해야 될 것들 제대로 암기하시고요, 요 내용들 저희 예문 속에서 한번 살펴볼 거예요.

자 부정의 의미를 갖고 있는 몇 가지 예문들 같이 한번 살펴보겠습니다. 자 일단 저희 11번이라고 되어있는 문장을 볼게요.

자 문장을 봤더니요 in fact 사실 사실. consensus 이게 바로 어떤 의견의 일치를 말하는 거예요.

자 의견의 일치는 근데 rarely입니다. 아까 봤었죠? 준부정어. 거의 ~하지 않다의 의미로 해석을 하시면 됩니다.

의견일치는 거의 오지 않아요. 근데 뭐가 없으면 올 수가 없냐면요, some forms of subtle coercion이라고 해서요,

어떤 강압, 강제 이런 뜻이잖아요. 그래서 어떤 미묘한 형태, 어떤 형태, 어떤 강압, 강제가 없으면

의견의 일치라는 건 거의 올 수가 없습니다, 라는 겁니다. 이게 무슨 얘기에요? 

그니까 이제 어떤 사람들끼리 의견이 일치가 되기 위해서는 어느 정도의 강압이나 강제가 반드시 필요하다, 라는 거죠.

우리 아까 전에 부정어 without 표현 봤었잖아요. 그거랑도 같이 묶어서 생각할 수 있을 것 같아요. 결국은

의견일치가 이뤄지기 위해서는 반드시 어느 정도 형태의 미묘한 어떤 강압이 필요하다, 라는 의미입니다. 그렇죠?

자 그리고 그리고. 없어요, 근데 뭐가 없냐면 두려움이 없어요. 근데 뭐 하는 데 있어서요? 

자기가 좀 의견이 달라요. 의견이 다르다, 라는 것을 표현하는데 있어서요. 
어 내가 쟤랑 의견이 다른데 어떡하지? 무서워. 이러면 안 된다는 거예요.

의견이 다른 걸 표현할 때 두려움이 없는 거 있잖아요. 자 그것이요. 어떤 원천이 되더라는 겁니다. 진짜 자유의 원천이 되더라, 라는 문장입니다.

그래서 진정한 자유라는 것은 내가 남과 다르다는 걸 표현할 때 뭐 자유롭게 두려움 없이 표현할 수 있어야 된다, 라는 그런 문장으로 보시면 되고요.

조금 어려운 단어들이 있었습니다. 하지만 준부정어의 형태에 숙어표현까지 같이 기억하시면서 문장의미 정리해주시면 될 것 같아요.

자 이번에는 13번이라 되어있는 문장을 볼 건데요 여러분. 자 13번 문장은 문장이 조금 길지만 

사실은 굉장히 눈에 확 들어오는 구문이 하나 있습니다. 그게 바로 뭐냐면 맞아요. 

이것이 어떤 category인데 that절 이하의 수식을 받는 문장을 봤더니 바로 too가 보여요.

자 이런 too가 보이면 조금 의심을 하셔야죠. 너 혹시 too to 구문 아니니? 저희 방금 숙어표현으로 봤어요.

너무 ~해서 ~할 수 없다, 라는 문장이잖아요? too to 구문이 들어와 있기 때문에요,

요거에 딱 표시해 놓고 나면 문장을 분석하기가 훨씬 수월해집니다. 그렇죠?

자 이것은 어떤 범주 category인데요, 자 어떤 category냐면 너무 ~해서 이거할 수 없는 category라는 거예요.

자 너무 뭐해서? 너무 제한적이에요. 그리고 너무 context-specific 이잖아요. 

너무 어떤 문맥이나 상황에 한정적인 거래요. 그러다보니까요 encompass 전부다 포괄할 수가 없어요. 

근데 뭐를요? 모든 다른 문화적인 산물들을요. 근데 이런 문화적 산물이라는 것은 어떤 거냐면

that절 이하 수식하고 있는데요, 사람들인데 어떤 사람입니까? 다른 사회에 살고 있는 사람들이

만들거나 사용하는 어떤 다른 문화적인 산물들을 전부 다 포괄할 수 없는 범주더라, 라는 거예요.

이게 어떤 범주인지는 모르겠지만, 어떤 상황에만 딱 맞게 한정적인 거기 때문에 

여러 다른 문화에서 나오는 것들까지 다 포괄할 수는 없다, 라는 문장이 되겠습니다. 그래서

이 문장에서는 too to 구문 기억해 주셔야 될 거 같고요. 너무~해서 ~할 수 없다, 라는 약간의 부정의 뉘앙스가 들어가 있다, 라는 거 알고 계시면 좋을 거 같아요.

자 이번에는 저희 16번이라 되어있는 문장을 볼건데요, 16번은 딱 봐도 부정의 의미가 들어가 있습니다.

none이라는 표현이 들어가 있어요. 그렇죠? 참 불행하게도, 참 불행하게도 none of the main london bookstores 니까요,

그 런던에 있는 주요 서점들 중에 그 어떤 곳에서도 그거를 한 부도 가지고 있지 않았습니다, 라는 문장이잖아요. 그러니까

그 어떤 서점에서도 그 한 부의 책을 가지고 있지 않았다, 라는 문장으로 해석하시면 좋고요.

none이라는 표현이 있기 때문에 당연히 부정의 의미로 해석을 하시면 좋겠습니다.

자 17번이라 되어있는 문장을 한번 볼게요. 이 문장 같은 경우는요 일단 few라는 표현이 들어가 있습니다.

few는요 어 뒤에 이렇게 셀 수 없는 명사랑 같이 어우러지고요, 해석은요 거의 ~하지 않다, 라는 거의 없다는 의미로 해석을 하시면 되죠. 그렇죠?

그래서 얘도 약간의 부정의 뉘앙스를 담아 해석을 하시면 되는데요. 우리들 중에 거의 없다는 거예요. 그렇죠?

근데 뭐가 없냐면요, are bothered니까 뭔가 귀찮아함을 느끼는 사람이 없다는 거죠. 근데 뭐에 의해서요?

그런 어떤 제약들에 의해서 뭔가 귀찮거나 뭔가 내가 괴롭힘을 당한다라거나 뭐 그런 느낌을 갖는 사람은 우리들 중에 거의 없다는 거예요.

few가 왔기 때문에 여러분 뒤에는 셀 수 있는 명사라고 보는 명사가 왔고요.

그렇기 때문에 동사도 are 복수 형태로 가고 있다는 거 알고계시면 좋을 거 같아요.

few/a few랑 little/a little의 차이점이라고 보시면 좋겠죠. 어떤 규제, 제약이 있을 때 그걸로 뭔가 귀찮아함을 느끼는 사람이 없대요.

왜 귀찮아함을 느끼지 않냐면 왜냐면 왜냐면 이때 for가 바로 이유를 설명하고 있죠. 왜냐면
 
우리의 사회화라고 하는 것이 so that 하기 때문이라는 겁니다. 여러분 so that 구문 기억하세요? 너무 ~해서 ~하다. 

자 우리의 사회화라는 게 너무나도 철저해요. 그러다보니까요 우리는 보통 하고 싶어 한대요.

근데 뭘 하고 싶어 하냐면, what 절 이하를 하고 싶어 해요. 근데 뭘 하고 싶어 하냐면요

우리의 역할이요 적합하다, 라고 지시하는 것이 있으면 그걸 하고 싶어 하거든요.

그렇기 때문에 어떤 제약이나 제한이 온다고 해서 그걸로 귀찮아함을 느끼는 사람이 없다는 겁니다.

예를 들어 결혼식장 같은 데는 뭐 정장을 입어라, 라고 우리 제한을 두잖아요 근데 그걸로 우리는 귀찮아하지 않아요. 

불편하게 느끼지 않아요. 왜냐면 우리의 사회화가 너무나 철저하게 잘 되어 있기 때문에

우리는 우리의 역할이 그렇게 해주기를 원한다면, 그렇게 하려고 하더라는 겁니다. 사회화와 관련된 문장이었고요.

요거 여러분 what 절의 형태 잠깐 볼 건데요. 문장 보시면 our roles라는 주어, indicate라는 동사,

다시 한번 뒤에 동사 나오는 거 보이시죠. 주어동사 뒤에 다시 한번 동사 나오는 경우,

앞에 있는 주어동사는 삽입되어있는 구절로 보라 했습니다. 그래서 our roles indicate 지금 삽입되어있는 구문이고요.

우리의 역할이 적합하다고 지시하는 것이라는 의미고요. 문장의 형식에는 크게 중요하지 않다고 생각하시면 좋을 거 같아요.

자 18번이라 되어있는 문장을 보겠습니다. 문장 봤더니요, neither 들어가 있는데요.

neither A nor B라고 하면 A랑 B 둘 다 아니다, 라는 의미잖아요. 그렇죠? 그러니까 이것도 역시 부정의 의미를 담아서 해석을 하시면 좋겠습니다.

prosecutor 검찰과 defender 변호인 둘 다 아니에요. 뭐가 아니냐면 be obliged to 니까 의무가 없다는 거죠. 근데 어떤 의무가 없냐면

어떤 것에 대해서 곰곰하게 생각해야 되는 의무가 없어요. 근데 그 어떤 것은 어떤 것이냐

that 절 이하가 수식을 하죠. 그들 각각의 입장을 약화시킬 수 있는 그런 것에 대해서 반드시 생각해야 되는 의무가 있는 건 아닙니다, 라는 문장이고요.

역시 neither라는 표현 때문에 부정의 의미 살려주셔야 되고요. neither A nor B는 A랑 B 둘 다 아니다, 라는 의미로 해석을 하시면 좋겠습니다.

자 19번이라 되어있는 문장을 보죠. 자 이러한 예민함이라고 하는 것은요 여전히 오늘날까지도 거기에 존재하고 있습니다.

근데 even though 비록 뭐일지라도, 그것이 거의 사용되고 있지는 않을지라도 라는 문장이고요.

마찬가지로 seldom이라는 준부정어의 의미, 거의 사용되지 않다, 라는 부정의 의미 살려 해석해주시면 되고요.

21번 같은 경우는요 all이라는 전체의 의미와 부정의 의미가 만났기 때문에 전부 다 그런 건 아니다, 라는 부분부정의 의미로 해석을 하시면 됩니다.

모든 재미있는 발견들이 명백한 적용성을 가지고 있는 건 아닙니다, 라는 거예요. 그렇죠?

그니까 재미있는 발견들이 많이 있는데 그 발견 중에 적용이 잘 되는 것도 있고 잘 안 되는 것도 있고

전부 그런 건 아니다 라는 부정의 의미를 살려 해석해주시면 됩니다. 자 이렇게 예문들 살펴봤고요.

자 이제 관련해서 저희 몇 가지 어법적인 부분들을 살펴보도록 하겠습니다. 자 일단 첫 번째로

비교급을 강조하는 몇 가지 표현, 또 최상급을 강조하는 몇 가지 표현을 좀 알고계시면 좋을 것 같아요.

자 비교급이나 최상급의 의미를 강조할 때 앞에 much, even, still, far, a lot

최상급은 much, by far, the very같은 표현을 쓸 수 있는데요. 중요한 건 비교급인 경우 very로는 비교급의 의미를 강조할 수 없다, 라는 겁니다.

요거 종종 시험에 나오니까 알고 계시면 좋을 거 같아요. 자 두 번째 비교대상의 일치와 관련된 문제가 나올 수 있는데요.

비교대상은요 여러분 반드시 일치시켜줘야 됩니다. 아영이의 얼굴은 지영이의 얼굴보다 더 작다. 얼굴크기를 예를 들어 비교를 한다면

아영이의 얼굴과 지영이의 얼굴을 비교해야지, 아영이의 얼굴은 지영이보다 크다. 지영이보다 작다.

영어에서는 이렇게 쓰면 안 된다는 거예요. 반드시 비교대상을 딱 맞춰 주셔야 되고요.

그럴 때 쓰는 것이 대명사 that이나 those의 형태라는 겁니다. 그래서 어 비교대상을 일치시킬 때

뭐 it이라던가 아니면 뭐 them이라던가 뭐 이런 걸 쓰시면 안 되고요, 단수의 명사면 that 

복수의 명사면 those의 형태를 써서 비교대상을 맞춰줘야 된다는 거 알고 계시면 좋겠습니다.

세 번째로요 혼동하기 쉬운 비교급 최상급을 한번 볼 건데요. 이 late라는 단어는요 여러분

비교급의 형태가 최상급의 형태가 두 가지에요. later-latest, latter-last 두 가지입니다. 

앞에 있는 later-latest같은 경우는요 시간적으로 늦는다는 뜻이고요. 뒤에 거는 순서상으로 늦는다는 뜻이에요.

그러다보니까 latest같은 경우는 시간적으로 가장 늦은 거기 때문에 최근이란 의미가 있는 거고요.

last같은 경우는 순서로 가장 늦은 거기 때문에 마지막이라는 의미가 있는 겁니다.

그래서 조금 의미가 혼동할 수 있다는 거 알고 계시면 좋겠고요. far같은 경우도요,

farther-farthest, further-furthest 두 가지 형태의 비교급 최상급을 갖는데요. 원래는 앞에 거는 어떤 거리의 의미로 멀단 뜻이고요.

뒤에 거는 정도의 의미가 조금 멀고 심하단 의미인데요. 사실 요 두 가지 같은 경우는 요즘은 거의 큰 구별 없이 쓰인다고 생각하시면 될 것 같고요.

의미를 조금 알고 계시면 좋을 것 같아요. 자 네 번째로요 than 대신에 to를 쓰는 경우.

제가 아까 살짝 말씀드렸는데요. prefer A to B 말고도요 major/minor, superior/inferior, senior/junior.

보통 이런 건 우리가 라틴어계 비교급이라고 합니다. 얘네들은요 보통 than대신에 to의 형태를 써서

~보다 라는 비교의 의미를 보여준다는 거 알고 계시고요. 자 요런 느낌을 가지고요 저희 몇 가지 예문들을 한번 살펴보도록 하겠습니다.

첫 번째 문장부터 볼게요. 자 큰 무리의 그룹이요, 그 황무지를 방문을 해요. 자 그리고요,

걔네들이 그 야영지를 파괴할 어떤 망쳐놓을 그런 어떤 잠재력은 조금 다르더라는 거예요. 근데 뭐랑 다르냐면,

소규모 집단의 그것과는 조금 다르다는 거죠. 그니까 대규모 집단이 그 야영지를 망쳐놓을 잠재력이

소규모 애들이 야영지를 망쳐놓을 잠재력이랑 비교했을 때 둘이 조금 다르다는 걸 보여주고 있는 겁니다.

그럼 여러분 문맥상 비교하는 건 대규모 그룹의 잠재력과 소규모 그룹의 잠재력을 비교하는 거잖아요. 

따라서 potential을 대신 받는 단수 형태의 대명사 that을 답으로 골라주시면 좋겠습니다.

자 2번도 마찬가지인데요. 이것은 특별히 관련이 있대요. 누구랑 관련이 있냐면 온열동물

예를 들어 포유류나 조류 같은 것들과 관련이 있대요. 근데 얘네들은요, must expend 써야 되는데요,

되게 많은 energy를 써야 된대요. 자 뭐 하려면요? 몸의 온도를 유지하려면요. 근데 몸의 온도를요

좀 더 높게 유지해야 된대요. 근데 뭐보다요? 주변의 온도보다요. 따라서 temperature 대신 받는 단수형태 대명사 that을 답으로 골라주시면 좋겠습니다.

자 3번 문장 한번 보도록 할게요 여러분. 자 3번 문장은 as~as 원급비교 문장인데요,

요 사이에 형용사 부사 둘 중에 뭘 쓸지를 묻는 문제거든요? 사실 형용사 부사 둘 다 되지만,

얘가 명사수식이냐 아니면 명사 외 나머지 수식이냐에 따라 조금 달라질 수 있을 것 같습니다.

몇 몇 community에서요 음악과 공연이라고 하는 것은요, 아주 성공적으로 바꿔놓았다는 거예요. 근데 뭘 바꿔놓았냐면

전체의 이웃사회를 바꿔놓았다는 겁니다. 근데 어떻게 바꿔놨냐면 Guggenheim 박물관이 

Bilao라는 데에서 그랬던 것만큼 엄청나게 바꿔놓았다는 거죠. 결국은 바꿨는데 엄청나게 바꿨단 의미기 때문에

동사 부연설명하는 부사를 답으로 골라주시는 것이 맞고요. 여기서는 지금 어떤 community에서의 음악과 공연이 공동체를 바꿔놓은 경우와

Guggenheim 미술관이, 아 Guggenheim 박물관이 Bilao라는 지역에서 공동체 바꿔놓은 경우를 지금 원급비교의 형태로 비교하면서 설명하고 있는 문장이었습니다.

형용사 부사 문제였는데요. as~as 사이에는 둘 다 가능하지만, 뭘 수식하느냐에 따라 달라질 수 있다는 거 알고 계시면 좋을 거 같아요.

자 4번 문장 봤더니요. 자 이쪽 부분입니다. 근데 어떤 부분이냐면, 북쪽을 바라보는 부분이 더 낮더라는 거예요.

근데 뭐 보다요? 남쪽을 바라보는 그것보다 더 낮았더라, 라는 문장이고요. 

당연히 앞에 있는 the part를 대신 받는 대명사를 써야 되기 때문에요, it은 안되고 단수 형태의 that을 답으로 골라주시면 좋겠습니다.

자 5번도 마찬가진데요 여러분, 몇몇 장난감 동물들은요 바다에 있었는데요 훨씬 더 오랫동안 있었다, 라는 문장이고요.

비교급의 형태를 강조하고 싶은 겁니다. 따라서 very 안되고요, even의 형태를 써서 비교급 강조한다는 거 기억해 주시고요.

비교급을 강조하는 여러 가지 표현들 다시 한번 챙겨보시면 좋을 거 같아요.

자 이렇게 여러분 이번 시간에는요 저희 비교부정구문들을 살펴봤습니다. 고생하셨고요 저희 다음 시간에는요 여러분

보충강의 이어질 거예요. 앞에서 봤던 내용들 다시 한번 정리하는 시간 꼭 가지셨으면 좋겠고요.

예습보다 복습이 더 중요하다는 거 잊지 마시고요. 전 다음 시간에 또 여기서 여러분들 기다리고 있겠습니다.

여러분 수고하셨습니다.

 

