안녕하세요, 여러분. 반갑습니다. 올림포스 영어독해의 기본 2편이고요. 저는 여러분의 English Mentor 레이나입니다. 

우리 지난 시간에 어법 공부했습니다. 이번 시간은요, 어휘 공부를 좀 해볼까 하는데요. 10강이죠? '기본에 충실하라' 두 번째 시간, 어휘 판단입니다. 

우리가 문맥상 알맞은 어휘를 고르는 문제인데요. 크게 두 가지로 출제가 되고 있죠. 

반의어 관계이거나, 아니면 모양이 비슷해서 제대로 여러분이 그 철자를 알고 있는지의 여부를 물어보는, 그렇게 두 가지로 출제가 되고 있습니다. 

그리고 형태로 보게 되면요, 밑줄형이 있고 또 네모형이 있는데요. 밑줄형인 경우에 여러분 쉽게 푸는 방법은요, 

그 밑줄이 있는 어휘와 전혀 정반대의 어휘를 넣어보는 방법이 있고요. 

근데, 또 이제 네모형이 될 경우에는 둘 중에 문맥상 어느 것이 더 어울리는지 하나, 하나 넣어보는 그런 경우가 또 있겠습니다. 

그래서 이번 시간은 밑줄형, 그리고 또 네모형, 둘 다 푸는 방법들을 좀 살펴보면서 강의 진행을 해볼까 합니다. 

자, 여러분 교재 준비 다 되셨죠? 좋습니다. 그러면 우리 Reading 1 함께 읽으면서 오늘 수업도 힘차게 출발해 보도록 하겠습니다. 

네, In the preindustrial centuries, 산업화 이전 세기들에서, 가 되겠죠. pre-가 되면 '~의 이전'이 되니까요. 

산업화 이전 세기들에서, play 놀이 혹은 leisure 여가 활동들은 had been closely connected to work patterns 

근데, 어떤 work patterns하고, based on ~에 기초하는, 하고 들어가니까 일단 그 앞에까지 끊어서 한 번 해석을 해보자고요. 

놀이나 혹은 여가 활동들이 had been closely connected to work patterns. 그런 작업 패턴들에 면밀하게, 아주 가깝게 연결이 되어져 왔었다, 가 되죠? 

근데 왜 선생님 had been이 되나요?, 라고 많이 물어보는데요. 산업화 이전이라는 얘기는 왜 했을까요? 

그럼 산업화 이전부터 산업화 시대가 도래한 그때까지요. 그럼 현재보다 더 이전을 기준으로 더 이전이 되니까, 과거인데 더 과거부터 과거까지가 되므로 

과거완료로 쓰는 것이 가능하다는 거죠. 그렇죠? 그래서 산업화 이전 그 옛날부터 이제 산업화가 생겨나는 그 시대까지,

그러니까 현재랑은 전혀 관련이 없는, 먼 과거 얘기하는 겁니다. 그다음에 어떤 작업 패턴들이요? 

base on ~에 기초한, the seasonal or daily cycles typical of the life of peasants and artisans, 그랬네요. 

그럼 어디에 기초를 했냐면, 계절적인 혹은 일상의 매일 매일의 그런 순환 주기에 기초를 둔 작업 패턴들. 

근데 이런 seasonal하거나 일상적으로 순환주기에 base를 둔 작업 패턴이라고 하는 것은 우리가 흔히 얘기하는 그런 소작농들, 

그리고 그 당시의 장인들 뭐 수공예품 만드는 그러한 장인들, 그런 삶에서는 아주 전형적인 패턴들이었다, 라고 얘기를 하는 거죠. 

그러니까 지금 이 work patterns, 그 당시의 work patterns, 작업 패턴들이 어떠했는지를 크게 두 가지 덩어리를 뒤에서 수식을 해주고 있는 구조예요. 

그러니까 어떤 작업 패턴이냐 했더니 계절적이거나, 뭐 아니면 매일 매일의 그런 순환주기에 근거를 했던 패턴들인데, 근데 그 패턴들은, 이런 패턴들은 말이죠, 

그 당시 소작농들, 그리고 장인들의 삶에서는 전형적인 그런 작업 패턴 모습이었다, 라고 얘기를 또 더해주고 있는 거죠. 

그다음에 The process of industrialization in the nineteenth century had an enormous impact on that traditional pattern. 

네, 그러면 어떤 과정이요? 산업화 과정이요. 몇 세기예요? 19세기의 산업화 과정은, 이렇게 되겠죠? 이것이 had an enormous impact on.

on 이하에다가 막대한, 거대한 영향을 끼쳤었다, 라고 해석하면 되겠죠? 어느 분야에다가요? 

that 그런 전통적인 패턴에다가, 작업 양식에다가 막대한 영향을 끼쳤다, 라고 합니다. 말은 뭔가 거창하게 한 것 같은데요. 

산업화 이전의 소작농들, 그리고 장인들의 어떤 작업 환경이 있었던 것들을, 그런 패턴들을 갖다가 뭐가요? 

산업화가 싹 다 바꿔놓았다, 그런 얘기입니다. 그럼 이제는 어떻게 바뀌었는지 얘기하면 되겠죠?

The factory 공장, 근데 어떤 공장이요? 보니까 imposed 도입했다, prohibited 금지했다. 

뒤에 보니까 새로운 작업 패턴들을, 그렇죠. 도입했다, 가 더 어울리겠네요. 그래서 이렇게 네모형인 경우에는 하나, 하나, 

경우의 수는 두 가지 밖에 없으니까 하나씩 넣어보면 돼요. 그래서 새로운 어떤 패턴은, 새로운 거 우리가 도입한다, 랑 더 어울리니까, 

new를 보는 순간 여러분은 imposed가 아마 떠올랐을 겁니다. 새로운 작업 패턴들을 도입을 했는데요. 근데 그 작업 패턴들이란, were shaped by, 

by 이하에 의해서 모양이 형성되어진 패턴이라는 거죠. 뭐에 의해서요? the rhythms of machines and clocks 기계들 그리고 시계들의 리듬에 의해서 

모양이 갖추어진, 모양이 다듬어진 작업 패턴들을, 뭡니까? imposed 도입을 했고, 그리고 The factory가 도입도 했고요. 또 제거도 했네요. 동사 두 개입니다. 

뭐를 제거했습니까? work time 근무 시간을 완전히 제거해 내었습니다. 뭐로부터요? from the family environment. 

가족환경, 가정환경으로부터 일을 완전히 제거해 버렸습니다. 그러니까 생각해 보세요, 여러분. 

만약에 선생님이 경북 영천이 고향이에요. 우리 경북 영천은요, 포도로 유명합니다. 선생님 집이 포도밭을 해요. 

그러면 삶이 곧, 가정환경이 곧 농업의 일과 밀접하게 연관이 있겠죠. 그러니까 삶 속에 일이 같이 들어가 있는 거예요. 

근데 선생님이 지금 혼자 서울로 이렇게 혈혈단신 상경을 해가지고 여러분하고 강의를 하고 있잖아요. 

그러면 이렇게 EBS에 와서의 선생님의 삶, work patterns가 있고. 끝나고 이제 화장 지우고 집에 들어가면 아무도 못 알아보는 내가 되고, 이러면 또 

가정환경이 되잖아요. 그게 완전히 분리가 되는 거죠. 제가 이렇게, 이렇게 좀 스스로 폭탄이 되면서까지 설명을 했으니까 여러분 분명히 이해를 하셔야 돼요. 

음, 그래서 예전에 그런 농업환경에서는 일이 곧 가정환경이었는데 이제 산업화가 되니까 

가정환경으로부터 일이 완전히 제거가 되어서 분리가 되었다, 라는 얘기를 하는 겁니다. 그렇죠? 

Work and leisure 일과 여과가 어떻게 되었다고요? 완전히 분리되었다는 건, 동의어가 되는 겁니까? 아니면 반대어가, 반의어가 되는 겁니까? 

전혀 반대말이 돼 버렸다, 가 되는 거죠. 왜? 가정환경은 일과는 정반대야. 가정에 오면 일은 없어. 

일터에 가잖아? 가정환경은 전혀 없어, 라는 상태가 되는 거니까 반대말이 더 어울리는 게 되겠죠. 

as ~함에 따라. 뭐함에 따라요? 선생님이 왜 as를 '~함에 따라'로 잡았을까요? came to 때문에요. 이거 힌트로 본 거예요. 미리 째려보니까 

come to ~하게 되다, 상태가 변해가다, 라는 뜻이면 as가 주로 이제 ~함에 따라, 변해감에 따라, ~이 되어감에 따라, 라고 해석이 되니까요. 그렇죠? 

그러면 여가가 as 이하로써 정의되어지게 됨에 따라. 뭐로 정의되게 따마, 어. 무엇으로 정의되게, 되게, 됨에 따라요? 허, 우리말이 더 어렵네요. 

정의됨에 따라서요. as what people did for fun 여가라고 하는 것은 어떻게 정의 되냐면, 사람들이 for fun 재미로 하는 것, 하는 것. 근데 뭐할 때? 

when they were not at work. 그들이 직장에 있지 않았을 때 재미로써 했던 것으로써 정의가 됨에 따라. 

일과 여과라고 하는 것은, 그렇죠? 반의어가 되었다, 이렇게 어울리겠다, 그렇죠? 넘어갑니다. 

In fact 실제로도, the new leisure hours created by the industrial system 

뭐, 예를 들면 evening hours after work, weekends, and later a week or two in the summer

largely eliminated / determined the outlines of the new mass leisure, 그랬는데요. 해석하겠습니다. 

실제로도 새로운 그런 여가시간들, 근데 어떤 여가시간들이요? created by, 뭐에 의해서 생겨나게 된? 

산업화 시스템에 의해서 생겨나게 된, 새로운 여가시간들. 근데 새로운 여가시간들, 그러면 우리가 좀 안 와 닿으니까 

즉, 예를 들면 오후 시간, 일 끝나고 오후 시간, 저녁 시간. 그다음에 주말, 그리고 그 후에 생겨나게 된 1주 혹은 2주짜리 여름에서의 그런 시간들이 

다하고 잡는거죠. 그래서 이 evening부터 summer까지 이것들이 다 이제 leisure hours를 꾸며주게 되는 구조입니다. 그렇죠? OK. 

그래서 created by 해서, the industrial system 여기까지 다가 이 the new leisure hours에 대한 설명이 되는 거죠. 그럼 동사는요? 

아직 안 나왔어요. 이제 문제를 풀어야 돼요. 그러면 이런, 이런, 이런 모든 종류의 산업화에 의해서 생겨나게 된 여가시간들은 

대게, 대부분, 대다수가 제거했다, 결정했다. 뭐를요? the outlines 틀을요. 뭐의 틀을요? 

새로운 대중여가의 윤곽들을, 틀들을 형성했다, 결정했다, 가 되니까 제거했다, 보다는 

산업화가 여가의 정의, 여가시간에 대한 정의를 내렸다, 만들었다, 가 되니까 determined가 '형성하다'의 의미에 좀 더 가깝게 되겠습니다. 됐죠? 

자, 이렇게 네모형은요, 하나씩 넣어보면 앞뒤가 딱 맞아 들어가는 게 하나씩이 분명하게 주어지기 때문에 밑줄형보다는 비교적 쉽습니다. 그렇죠? 

답은 몇 번이었어요? OK. ③번이 되겠고요. 서술형 한번 풀어 보도록 할게요. 서술형이 윗글에서 산업화 시대의 사람들이 여가에 대해 정의한 내용은 무엇입니까? 

일하지 않을 때 재미로 하는 것, 하고 본문에 있었으니까 그 부분 그대로 써주시면 되겠어요. 자, 이제 내신에는 뭐가 나오는지 한번 살펴보도록 하겠습니다. 

산업화가 과거의 근무 패턴을 완전히 바꿔놓음으로써 그 결과로 뭐가 생겼어요? 여가라고 하는 개념이 생겼다, 라는 그 부분이 딱 떨어지는 주제로 되기 때문에 

해당되는 부분에 빈칸 나오기가 상당히 좋을 것 같아요. 또한 요약문으로도 만들기 좋고요. 그래서 빈칸 자리 좀 보고 가도록 하겠습니다. 

그 산업화의 과정, 19세기 산업화의 과정이 빈칸해 버렸다. 뭐요? 

그전에 있던, 이런 the seasonal or daily cycles typical of the life of peasants and artisans하는 이런 패턴들을 다 바꿔버렸다, 이 부분 빈칸으로 놓으면 

그냥 changed 쓰거나, had an enormous impact on 블라 블라 하거나 해서 바꿔놓았다, 라고 하는 부분을 빈칸으로 내기가 상당히 좋을 것 같았어요. 실제로 이거는 

출제가 된 부분을 제가 갖고 온 겁니다. 그다음에 문장 위치가 나올 것 같은데요. 우리 일과 여가가 완전히 반대말이 돼 버렸다, 라고 하는 부분은 

그 앞에서 업무시간, 근무시간을 가정환경으로부터 완전히 분리해버렸다, 라고 해야 그 다음에 이 두 개의 언어가, 단어가 

반대말이 될 수 있는 환경이 생기는 거잖아요. 그래서 이 문장의 위치는요, 

가정환경으로부터 업무시간을 분리해냈다, 라는 그 다음에 들어가야 되는 거죠, 논리적으로. 그래서 이 문장 위치도 시험에 나오기가 상당히 좋은 부분이 되겠습니다. 

그렇죠? 그다음에 또 제목으로 내기 상당히 좋을 것 같은데요. 산업화에 의해서 형성이 된 여가의 개념이라고 해서 

The Concept of leisure, 근데 중요한 건 created by, what? the industrialization이 되겠습니다. 

또 요약문을 만들 때에는 제가 중요한 어휘만 좀 비워봤는데요. 이것만 봐서는 뭔지 모르잖아요. 

그러니까 which people recognize today, 오늘날 사람들이 인식하고 있는, 알고 있는 뭐의 개념이요? 여가의 개념이 되겠죠? 

The notion of leisure라고 해가지고 이것은 도래했습니다, 이 세상에 딱 나타나게 되었습니다. 뭐 때문에요? 산업화 때문에요. 

그러면 요약문이 딱 만들어지죠? 그래서 제가 만들어 놓고도 '이야, 이 문제 누가 만들었는지 참 잘 만들었다!'라는 생각이 저는 들었거든요. 

어, 자료실에 그대로 있으니까 여러분 한번 빈칸 채우기 해보시면, 문장 의, 문단 전체의 주제가 한꺼번에 좀 들어오지 않을까, 이런 생각이 듭니다. 

자, 정리할게요. 주제는요, 산업화로 인한 여가 개념이 이 세상에 나타나게 됐다, 라는 것이고요. 

그다음에 출제가 예상되는 분야는 문장위치, 문장위치를 낼 수가 있으면 문장의 순서 또한 가능하겠죠? 

또 빈칸, 제목, 요약문 등등이 되겠습니다. 다시 한 번 들으면서 내용 정리할게요. 

Reading 1. 

In the preindustrial centuries, play or leisure activities had been closely connected to work patterns 

based on the seasonal or daily cycles typical of the life of peasants and artisans. 

The process of industrialization in the nineteenth century had an enormous impact on that traditional pattern. 

The factory imposed new work patterns that were shaped by the rhythms of machines and clocks and removed work time completely from the family environment. 

Work and leisure became opposites as leisure came to be defined as what people did for fun when they were not at work. 

In fact, the new leisure hours created by the industrial system - evening hours after work, weekends, 

and later a week or two in the summer - largely determined the outlines of the new mass leisure.

네, 이어지는 Reading 2로 넘어가도록 하겠습니다. 네, 여러분이 읽으면서 상당히 흥미로워 할 수 있는 분야예요. 

미국에 가거나 하면 가장 혼란스러운 부분이 팁을 주는 부분이잖아요. 그렇죠? 

우리가 보통 뭐, 뭐, 세금으로 내야 되는 부분에 곱하기 2로 낸다, 이렇게도 많이 공식화해서도 하고. 

절대 그 미국사람들은 치매에 안 걸릴 것 같다, 라는 말도 우스갯소리로 많이 하잖아요. 

근데 팁을 주는 그 시점이 왜 서비스를 다 받고 난 다음에 팁을 주는 걸까?, 하는 궁금증 여러분 혹시 없었습니까?

 더 서비스를 더 잘 받고 싶으면 서비스를 받기 전에 앉아서 팁을 먼저 탁 주면서, 

'야, 내가 이만큼 너한테 팁을 줄 테니까 서빙 잘 해라, 잘 해주세요.'하는 게 아니라, 

다 받고 난 다음에 팁을 주는 게 뭔가 좀 이상하지 않습니까, 라는 걸 지금 얘기하는 건데요. 상당히 흥미로운 관점의 글이거든요. 같이 가볼게요. 

Economists have long 오랫동안 been puzzled by, by 이하에 의해서 혼란스러워해 왔다, 가 되겠네요. 

경제학자들은 오랫동안 혼란스러워져 왔습니다. that 이하라는 사실, 어떤 사실? that 이하, '즉'하고 해석될 수 있죠. 그러면 the fact that, 동격절이 나옵니다. 

어떤 사실에 의해서요? 대부분의 장소들에서 restaurant patrons이라고 그러면, 식당 이용객, 식당 손님들이 되겠죠. 

이 tip their server 그들의 그 뭐, 서비스를 제공한 그런 종업원에게 팁을 줍니다, 동사로 썼네요. after, 뭐한 후에요? 

they have already been served. 서비스를 제공을 이미 받은 후에요. 어, 그러니까 이게 혼란스럽다는 거죠, 경제학자들의 관점에서 볼 때는요. 

It may boost/ boast the incentive for the server to give good service but hardly increases the incentive for the patron to tip well, 그랬네요. 

음, 해석해 볼게요. 일단 boast는 뻐기다, 자랑하다, 이고. boost는 신장시키다, 북돋우다, 이런 뜻이잖아요. 

근데 뒤를 해석해보니까 the incentive, 라고 그러면 동기죠, 동기. motivation같은 건데. 

그게 팁을, 서비스를 받고 난 후에 주는 것을 It으로 받겠죠? 이것은, to부정사 앞에 for가 있으니까 의미상의 주어로 해석할게요. 

그 서비스를 제공하는 종업원으로 하여금, 이 종업원이 좋은 서비스를 주는, 주게 하는 그런 동기를 신장시킬 수는 있을지언정 그러나, 

hardly 거의 ~않습니다. 그러니까 거의 increases 신장시키거나 아니면 증가시키지는 않습니다, 뭐를요? 

동기를요. 뭐, 누가 뭐할 동기를요? 그 손님이 to tip well 팁을 잘 줘야 할 그런 동기를 증가시키지는 않습니다, 거의 않습니다, 라는 거죠. 

그러니까 예를 들면 이런 거죠. 서비스를 받고 난 다음에 팁을 준다면 종업원의 입장에서는 

'아, 내가 이렇게 서비스를 잘 제공을 해야 나중에 팁을 많이 받겠구나.' 라는 생각이 들기 때문에 

팁을 많이 받기 위해서 열심히 할 수 있는 그런 동기부여는 되는 거예요. 그렇지만 손님의 입장에서는 이미 다 받고 난 다음에 팁을 줘봐야 뭐하겠어요? 

팁을 많이 줘야지 종업원이 많이 받았으니까 서비스를 잘 제공해야지, 가 되는 건데. 

그러니까 이용객의 입장에서 볼 때는 팁을 더 많이 줘야할 그런 동기부여가 안 된다는 거거든요. 그렇죠? 

자, Mysterious, too 또한, Mysterious 의아한 것은, 그렇죠? 신기한 것은 is that patrons라고 그러면 이용객들은 tip, 팁을 준답니다. 

어떤 상황에서조차요? even in the face of 어떤 상황. face는 여기서는 상황이라고 보면 되겠죠? of 이하의 상황에서조차도, 어떤 상황이요? 

further reduction of these incentives, 그러면 이런 동기들이 훨씬 더 아주 많이, 그렇죠? 

더 reduction 삭감이 된, 줄어든 상황에서조차도 팁을 준다는 것, 이 사실 또한 더 의아합니다. 그렇죠? 이상합니다. 

근데 이렇게 말해놓고 나니까 이런 동기부여가 줄어드는 상황이라는 건 뭔지 우리가 딱 와 닿지가 않잖아요. 그러니까 예를 들면, 이라고 하고 이제 

설명을 또 해줍니다. 즉, 무슨 상황이냐면, 만약 그들의 서비스가 바람직한 것보다 less than 훨씬 못 미치는 상태라든지, 그렇죠. ~에 훨씬 못 미치는. 

그다음에 혹은, if they don't plan to return to the same restaurant. 그들이 앞으로 여기에 같은 레스토랑에 다시는 오지 않을 거야, 라고 생각하는 상황에서조차도, 

그럼 다시는 볼일 없고, 서비스도 형편없는데, 팁을 뭐 굳이 안줘도 되잖아요. 근데도 준다는 거, 이것도 참 신기하다는 얘기예요. 그렇죠?  

Studies have shown 연구 결과들이 입증했습니다, 보여주었습니다. 연구에는 이렇게 되어 있더군요. 뭐요? 

the link between tip and service quality 팁을 주는 행위, 그리고 서비스의 품질 사이에 관련성은 강한 것 같아 보입니까? 아니면 경미한, 약한 것으로 보입니까? 

여러분, 생각해 보세요. 서비스가 별로이면 팁을 안주거나 조금 줘야 되고, 그렇죠? 

서비스를 좋게 받기 위해서, 서비스를 잘 받기 위해서 팁을 주는 개념이라고 생각하면 팁을 많이 주거나 적게 주는 것이 이 서비스의 품질에 달려있는 거잖아요. 

근데 실제로 보니까 아, 진짜 별로인데도 팁을 줘야하는 만큼은 딱 딱 딱 주더라는 거예요. 그 말은, 

서비스의 품질과 팁을 주는 것의 사이에는 관련성이 별로 없다는 얘기예요. 그러니까 잘하든 못하든 팁은 준다는 얘기예요. 

그래서 slight이 되겠습니다. 경미한, 그렇죠? 

People 사람들은 seem to tip 팁을 주는 것 같아 보이죠. 뭐 때문에요? because it's seen as the right thing to do, 

그러니까 팁을 주는 행위가 보여지기 때문에, 뭐로써 보여지기 때문에요? the right thing to do 해야 할 the right 마땅한 것으로 보여지기 때문에요. 

혹은 또 뭐 때문에요? because they don't want it known that they've not done the right thing. 

혹은 그들이 it, 일단은 모르겠으니까 뒤로 갈게요. 알려지기를 원하지 않기 때문에요. 뭐를 알려지는 걸 원치 않기 때문에요? 

that 이하를요. 어? 진짜 목적어가 뒤에 있네요? 그러면 가짜 목적어, 진짜 목적어가 되겠습니다. 뭐를 알려지기 원치 않기 때문에요? 

they've not done 그들이 해야 할 것, 응당 해야 할 것, 올바른 일을 해놓지 않았다는 것을 알리길 원치 않기 때문에요. 

음, 됐다. 그러니까'어휴, 그 사람 팁도 잘 안주고~.' 이런 말 듣기 싫어서 그냥 팁을 주는 것도 있다, 란 얘기를 하는 거죠. 

자, 그러면 There's no law 법은 없다. 뭐하란 법은 없어요? that says 말하는 법은 없어요. 뭐라고 말하는 법은 없어요? 

that patrons have to tip; 이용객들이, 손님들이 팁을 줘야한다, 라는 법은 없습니다. 뭐, 다시 말하면 they simply follow the norm 혹은 deny the norm, 그랬습니다. 

follow는 따르는 거고요. deny는 거역하고, 거부하는 거죠. 그러면 그냥 표준, 규범을 따르는 겁니다. 

남들 다하니까 나도 그냥 주는 거야, 라고 하는 거죠. 줘야하는 거니까 주는 거죠, 그냥. 자, 정답은 몇 번이에요? 

그렇죠. 신장시키고, 경미하고, 따르고. 정답은 ②번입니다. 서답형. 팁을 주는 이유로 언급한 두 가지. 

첫 번째는요, 마땅히 해야 되는 거라고 느껴서. 그다음 두 번째는요? 해야 하는 걸 내가 안했다는 소리를 듣기 싫어서요. 

그렇죠. 음, 그래서 정답은 이렇게 두 가지가 되겠습니다. 조금 길죠. 자, 시험에는 어떤 부분이 나오느냐? 제가 생각해보니까요, 

일단 경제학자들이 팁을 주는 행위에 대해서 이 문화에 대해서 상당히 이상하다고 느끼는 것이 하나 나왔고요. 

또한 또 이상한 건 뭐냐면, 하고 두 가지가 나열되니까 그거를 시작으로 하는 순서문제가 나오기가 너무 좋아요.

 그래서 순서문제로 제가 좀, 일단은 만들어 봤는데, 그전에 이거 하나만, 빈칸만 좀 잡고 가도록 하겠습니다. 

우리가 왜, 그 팁을 주는 행위가 종업원들로 하여금 좋은 서비스를 주게 하는 동기가 될 수는 있는데, 

고객들로 하여금 팁을 잘 주게끔 하는 그런 동기부여는 별로 안 된다, 라고 하는 거 그 부분에 빈칸이 딱 나올 것 같아요. 그래서 

for the server to 빈칸, for the patron to 빈칸, 이렇게 하면 (A)와 (B)에 들어갈 말 고르시오, 라고 하면 문제가 뚝딱 나오잖아요. 

그래서 이 부분 여러분 좀 표시해두시고요. 그다음 또 하나만 또 보고 갈게요. 팁을 꼭 주라는 법은 없지만 그냥 사람들은 단지 뭐하는 거예요. 

빈칸 한다. 딱 빈칸 자리로 느껴지죠? feel이 오죠. 뭐예요? 규범을 따르는 겁니다. 다수결을 따르는 겁니다. 

사람들이 하는 방식대로 표준을 따른다, 그래서 follow the norm, 이 부분도 빈칸에 나오기 정말 좋겠습니다. 그렇죠? 자, 이제 문장 순서 갈게요. 

경제학자들은 that이하라는 그 사실에 의해서 아주 혼란스러워해 왔습니다. 뭐요? 왜, 그 담당 서버한테 서비스를 다 받고 난 다음에 팁을 주는지 말이죠. 

그다음에, 바로 또 하나가 이상합니다, 해야 될까요? 아직 기다려 보세요. 

왜냐면, 왜 앞에서 말한 서비스를 받고난 다음에 팁을 주는 게 이상한지에 대해서 설명이 먼저 나와야 되거든요. 이 부분이 어디에 연결되는지 한번 읽어보세요. 

담당 서버로 하여금 좋은 서비스를 주게끔 하는 동기부여는 신장시키지만, 동기는 신장시키지만, 

이용객으로 하여금 팁을 더 잘 주도록 하게끔 하는 그런 동기부여는 전혀 되지 않으니까요. 

그러니까 팁을 왜 서비스를 받고 난 후에 주는지 모르겠다. 그래서 이 (C)가 먼저 붙고 난 다음에 또 하나의 이상한 점은~, 하고 나와야 돼서 

(C)다음에 (A)가 되겠습니다. 그리고 또 하나의 이상한 점은 이러합니다, 라고 하는 거고. 

이런 사람들이 의아해하고 궁금해 하는 것들은 꼭 글쓴이가 다음에 뭐로 뒷받침을 해요? 실제로 연구를 한 것으로 가지고 객관화를 시키잖아요. 

그러면서 Studies라고 하고 쭉 나와 주면 되는 거죠. 그래서 이것을 (A), (B), (C)라고 나누어서 

정답은, (C)-(A)-(B)로 문제 내기가 좋은 것 같아요. 물론 순서가 이렇게 똑같이 나오지는 않겠지만, 끊어지는 지점은 대략 이렇게 나올 것 같습니다. 

그래서 정리할게요. 주제는 고객이 팁을 주는 이유예요. 그다음에 출제가 예상되는 부분은요, 문장순서, 문장넣기, 빈칸, 그리고 어법이 되겠습니다. 

자, 내용 다시 한 번 들으면서 정리할게요. 

Reading 2. 

Economists have long been puzzled by the fact that, in most places, restaurant patrons tip their server after they have already been served. 

It may boost the incentive for the server to give good service but hardly increases the incentive for the patron to tip well. 

Mysterious, too, is that patrons tip even in the face of further reduction of these incentives

if their service was less than desirable or if they don't plan to return to the same restaurant. 

Studies have shown the link between tip and service quality to be slight. 

People seem to tip because it's seen as the right thing to do, or because they don't want it known that they've not done the right thing. 

There's no law that says that patrons have to tip; they simply follow the norm.

네, 이어지는 문제 보도록 하겠습니다. Practice 1이고요. 문맥 상 낱말의 쓰임이 적절하지 않은 것, 이제 밑줄형 문제가 또 나오고 있습니다. 자, 가볼게요. 

조금 더 이제 어렵겠죠. 그러면 여러분, 문제 푸는 방법이 이렇게 밑줄형으로 나오면 제가 왜 그 변형문제 낼 때도 가끔 그 말 하는 거, 여러분 기억나세요? 

아하, 이 아이들은요, 반의어가 딱 떨어지기 때문에 어휘문제 잘 나올 거 같아요, 라고 한 얘기 많이 했잖아요. 기억나시죠? 

그만큼 반대로 말하면 어휘문제들의 밑줄형은요, 반의어가 분명한 것들이 답이 될 확률이 상당히 높습니다. 

방금 제가 높습니다, 라고 했잖아요, high. 그러면 답이 알고 보니 low였던 거, 이런 거 많이 풀어봤죠? 

어, 그래서 그런 감각들을 가지시면 좋을 것 같아요. 자, 우리들 중 많은 사람들에게 있어서, the people 그 사람들. 

우리가, 라고 이러니까. 사람들이, 우리가, 라고 해서 명사가 나란히 두 개 나오죠. 이럴 수가 없는데. 그렇죠? 일단 끊어 갈게요. 

우리가 찾다, 알다, 여기다, 동사예요, 일단. 가장 어려운, 하고 바로 형용사가 나와 버리네요. 근데 뭐하기에 어려운, 이요? 

to praise 우리가 칭찬하기에 가장 어려운, 하고 여기 있는 사람들은, 이라고 하는 거 보니까 우리가 칭찬하기 가장 어렵다고 여기는 사람들이 되는 거죠. 

그럼 우리는, 여깁니다, 이 자리에 뭐가 들어가요? 그렇죠. the people 그 사람들을 갖다가 칭찬하기 가장 어렵다, 라고 느끼는 거죠. 

앞에 똑같은 the people이 있고, 선행사네요. 아하! that이 생략됐구나. 근데 목적어 자리이니까 목적격 관계대명사가 있는 꾸며주는 절이겠네요. 

다음 두 번째 동사 앞에서 안전하게 끊을게요. 그러면 해석하면 어떻게 돼요? 

우리가 칭찬을 하기에 가장 어렵다고 여기는 사람들은, 주어, 동사입니다. 어떤 사람들입니다, 하고 수식이 아직 남았는데 them하면 안되죠. 

the ones 어떤 사람들이, 어떤 사람들? the ones closest to us 우리에게 가장 가까운 사람들입니다. 

예를 들면 즉, 우리의 배우자들, 우리의 아이들, 우리의 부모님들, 그리고 때때로 우리의 친구들 closest할까요? 아니면 가장 멀리 있는, 일까요? 

당연히 가장 가까운 존재니까 closest는 맞네요. 자, A lot of the difficulty comes from anger and resentment. 

많은 어려움이 어디에서 유래됩니까? 어디로부터 나옵니까? 화, 그리고 resentment 분개심, 적개심, 분노. 그렇죠? 이런 걸로부터 나옵니다.  

Yet 그러나, 그럼에도, in some strange way 이상하게도, when we praise the people in our lives 우리의 삶속에 있는, 그런 가까운 사람들을 갖다가 

우리가 칭찬을 할 때는, 이제 반대 얘기를 해요. 그렇죠? we release the negativity. 그러면 negativity, 

그런 부정적인 요소들을 release 그냥 해방시켜서, release는 풀어서 내보내는 거예요. 그냥 떨쳐 내는 겁니다. 그렇죠? 

이런 부정적인 것들을 풀어 보내버리고 문을 shut 닫아 버려요, 그러면 이상하잖아요. 왜? 뒤를 해석해 보세요. 

for 어떤 door? for their being loving toward us 우리를 향한 어떤 사랑스러운 존재, 그들이 사랑스러운 존재가 되는 것에, 

되기 위한 그런 문을 확하고 단절시켜버리면 안되지. 그럼 뭐예요? 그 사람들에 대해 우리가 부정적으로 생각했던 것들을 그냥,

아휴, 그냥, 내보내. 이제 놓아줘. 다 이해해주고 화해하고 그들이 우리의 사랑스러운 존재가 되게끔 문을 열어줘야죠. 닫아버리면 안되죠. 이해갑니까? 

이것도 반의어가 확실해요. shut의 반대는 뭐예요? 닫는 거의 반대는 열다. open으로 바꿔야 되겠죠. 그래서 and open the door. 

정답은 역시 반의어가 확실하네요. 근데 이 부분 조금 중요해서 이 부분 해석을 잘해야 되는데요. 약간 시적으로 표현을 한 부분이 없지 않아 있어요. 

그런 부정적인 생각을 갖다가 우리가 떨쳐내고 해방시키고, 뭐를 위한 문이요? 전치사가 이렇게 있습니다. 그럼 전치사의 목적어로 동명사가 되는 거죠. 

해석하면, 사랑스러운 존재가 되는 것, 이렇게 존재가 되기, 존재가 되는 것, 동명사이니까. 우리를 향하여 사랑스러운 존재가 되는 것, 근데 주어가 we잖아요. 

그러니까 우리가 우리를 향해 사랑스러운 존재가 됩니까? 아니오. 우리와 가까운 곳에 있는 가족이나, 배우자나, 그런 우리의 

가까운 곳에 있는 그런 사람들이 사랑스러운 존재가 되는 것이 돼야 되죠. 즉, 이 동명사의 be동사가 문장의 주어가 아닌 다른 주체가 있다는 거예요. 

그럴 때 우리는 문장의 주어는 아니지만 동명사 속에 있는 이 동사의 해석상의 주어라고 해서 의미상의 주어를 동명사 앞에다가 놓게 되고요. 

주로 형태는, 그렇죠. 소유격 아니면 목적격으로 쓰게 됩니다. 그러므로 이 their은요, 우리 가까이에 있는 그 사람들의, 라고 해석해야겠죠. 

그 사람들의 우리를 향한 그 사랑스러운 존재가 되기 위한 문을 갖다가, 부정적인 거 다 날려버리고 이제 그 문을 활짝 열어준다는 거죠. 이해가죠? 

자, 그다음에 Too many in relationships 관계 속에 너무나 많은 부분들이 focus on 중심을 둡니다. 어디다가 집중을 해요? 

부정적인 것에 집중을 하고 and have no difficulty reminding significant others of what they are doing wrong. 

자, remind A of B 구문을 여러분이 떠올리면 편하겠죠? A로 하여금 B를 상기시켜 주다. 근데 그 앞에 뭐가 지금 들어있어요? 

have no difficulty -ing 구문이 들어있죠. -ing하는데 어려움이 없다. 즉, 너무나도 쉽게 -ing한다, 라고 해석할 수 있겠죠. 그럼 어떻게 해석할까요? 

자, 우리 관계들 속에 너무 많은 부분들이 부정적인 그런 부정적인 것들에 초점을 맞추고, 우리의 중요한 그런 다른 사람들이죠. 

뭐, 가족이나, 배우자나, 그런 사람들, 우리의 중요한 다른 사람들로 하여금 그들이 잘못하고 있는 것들을 상기시켜주는 것을 

어려움 없이 해버린다. 즉, 너무 쉽게 해버린다. 남 탓 하는 거예요. '야, 네가 했으니까 이러잖아! 어?' 뭐, 이런 거 있잖아요. 

막 부정적인 거, 막 꾸짖고, 칭찬 잘 못하고, 그러니까 이런 거를 남한테는 그렇게 안하는데 주변사람한테, 내 사람한테 너무나도 쉽게 그렇게 한다는 얘기예요. 

그게 이문장의 뜻입니다. 아시겠죠? It is no wonder 놀라울 것이 no 없다니까, '당연하다'라고 해석할게요. 뭐하는 것도 당연해요? 

so few relationships, a가 없으니 별로 없다, 라고 해석하면 되겠죠. 너무나도 몇 개 없는 거예요. 어떤 관계들이요? are going well. 잘 흘러가는 바람직한 그런 

관계가 너무나도 몇 개 없는 것도, 몇 없는 것도 어찌 보면 당연한 일입니다. 우리는 우리의 사랑하는 사람들, 우리의 사랑을 받는 사람들이 존재들이, 

to be affirming, 그러면은 긍정적인, 확언을 하는, 단언을 하는. affirm이라고 하는 것은 '그래, 난 네 편이야'라고 뭔가 긍정적인 단언을 해주는 것을 의미하겠죠. 

단언적이고 또 지지하기를 원하죠. It is important to surround ourselves with giving, loving and nurturing people. 

It is important 중요하다, 뭐가요? to 이하요, 라고 하고 진짜 주어가 뒤에 나오네요. 우리 스스로를 with 이하인 사람들로 surround 에워싸는 것은 중요합니다. 

우리 주변을 어떤 사람들로 이렇게 둘러싸는 게 중요하다고요? 사람들에게 잘 주는. 즉, giving한다는 것은 관대한, 너그러운, 이라는 뜻이겠죠. 

또 사랑이 넘치는, 그리고 또 nurturing이라고 하는 것은 아껴주는 사람들을 이렇게 잘 보살펴주는 그런 사람들로 에워싸는 것은 중요합니다. 

This implies 이것은 암시합니다. the flip side of the coin: 동전의 뒤집어지는 면 즉, 양면이라고 해석하면 되겠죠? 

the flip side of the coin 동전의 양면을 암시하는 겁니다. 다시 말하면, You must become 당신은 되어야 하죠. 뭐가 되어야 합니까? 

what you want to attract. 당신이 끌어들이고 싶어 하는 존재가 되어야만 합니다. 즉, 이런 사람들로 여러분 주변을 둘러싸고 싶다면 

여러분부터가 그런 사람이 되어야 된다고 얘기를 하는 거예요. 즉, 다시 말하면 이 사람은 당신으로 하여금 어떤 사람이 되라는 거예요? 

giving하고, loving하고, nurturing people이 네가 직접 되어줘라, 라는 거예요. 그러면서 그래야지만 논리적으로 네 주변 사람들도 그런 사람들로 에워 싸지게 된다는 거죠. 

그렇죠? 자, 정답은 나왔고요. 이제 시험에 나오는 부분으로 넘어가도록 하겠습니다. 문장 위치로 정말 좋은 문장이 하나 있었거든요. 여기요. 


A lot of the difficulty comes from anger and resentment, 이거요. 그래서 그러한 어려움은, 이라고 했기 때문에 이 어려움이 받는 게 뭐예요? 

여기 위에요. we find most difficult to praise 하는 이 부분이요. 그래서 the difficulty가 받는 거, 위의 문장에 있으니까 

이 문장의 위치가 상당히 중요한 거 같고요. 여기까지가 부정적인 것들에 대한 이야기이고, 그러나 긍정적으로 이렇게 하면, 해서 

여기서 내용이 뒤집어지니까, A lot of the difficulty 이하의 이 문장이 들어갈 자리가 딱 정해지잖아요. 

그래서 이 문장이 문장 위치로 내기가 상당히 좋았던 것 같아요. 그다음에 빈칸 내기가 상당히 좋은데요. 일단, 

관계 속에 너무나 많은 부분들이 어디에 초점을 맞추죠? 부정적인 것에 초점을 맞추고, 

중요한 사람들로 하여금 그들이 뭘 잘못하고 있는 건지를 상기시켜주는 것을 어렵지 않게, 너무 쉽게 그냥 해버린다는 거죠. 

그래서 뒤를 읽어보면 여기 빈칸에 들어갈 것은 부정적인 것에 초점을 맞춘다, 가 들어가야 되니까 focus on the negative 이 부분 빈칸으로 내기 좋습니다. 

또 어휘문제, 어법문제를 낼 때 이 부분이 있죠. have no difficulty -ing 이 부분 문제 내기 좋고. 그다음에 어휘문제는요, 반의어가 확실한 부분. 

옳은 일, 나쁜 일. 그렇죠? 옳은 일, 그른 일 할 때. 잘못한 것에 대해서 너무 쉽게 지적질을 해버리는 거죠. 그래서 wrong이 정답이 되겠습니다. 

또 relationships가요, 셀 수 있는 복수형으로 되어 있기 때문에 절대로 양인 little 보다는 수인 few를 써야 되는 것이 맞죠. 

그래서 이 부분도 어법문제 내기가 상당히 좋겠습니다. 또 마지막에 동전의 양면이다, 라고 하면서 그런 사람들을 주변에 곁에 두고 싶다면 

여러분부터가 당신이 끌어들이고 싶은 그런 존재가 되어야지만 된다는 거죠. 그러므로 이 부분, 결론 부분이 또 빈칸으로 내기가 상당히 좋은 자리가 되겠습니다. 

네, 주제 정리하겠습니다. 자, 가까이에 있는 사람들과 좋은 관계를 유지하는 법이 주제가 되겠고요. 

그다음에 출제 예상 분야는요, 빈칸 내기 좋죠. 또 문장 위치, 하나 있었죠? 또 어법, 어휘도 중간 부분에 상당히 중요한 것들이 몇 개 있었습니다. 

자, 다시 한 번 들으면서 내용 정리할게요.

Practice 1. 

For many of us, the people we find most difficult to praise are the ones closest to us

our mates, our children, our parents and sometimes our friends. A lot of the difficulty comes from anger and resentment. 

Yet, in some strange way, when we praise the people in our lives, we release the negativity and open the door for their being loving toward us. 

Too many in relationships focus on the negative and have no difficulty reminding significant others of what they are doing wrong. 

It is no wonder so few relationships are going well. We want our loved ones to be affirming and supportive. 

It is important to surround ourselves with giving, loving and nurturing people. 

This implies the flip side of the coin: You must become what you want to attract. 

네, 이어지는 2번 문제로 넘어가겠습니다. 자, 이번에도 밑줄형이에요. 문맥 상 낱말의 쓰임이 적절하지 않은 것 보도록 합니다. 

Often known하자마자 여러분, 주어가 없이 분사로 시작하니까, 아하, 뒤에 나오는 주어 꾸며주면 되겠구나, 이렇게 읽고 가시면 되겠죠. 

흔히 알려진, 뭐로서 알려진? 셰익스피어의 시대 혹은 "the Elizabethan era," 엘리자베스 여왕의 시대로써 흔히 알려진 영국 르네상스가, 이렇게 해석하면 되겠죠.  

the English Renaissance는 created 만들어 냈어요. stimulation, 어느 분야에서의 자극을요? 

미술, 건축, 문학, 그리고 음악. 근데 across the whole of England. 그러니까 영국 전역에 걸쳐 미술, 건축, 문학, 음악에 있어서의 자극을 created 

양산해냈다, 만들어냈다, 라고 합니다. 그러니까 이런 모든 부분에 자극을 받아서 발전이 생겨났다, 라는 얘기를 하는 거겠죠. 그러니까 stimulation는 문맥상 맞습니다.  

No field in England was untouched by the revolution caused by the Renaissance, 그랬네요. 영국에 있는 어떠한 분야도 ~이지 않는다, 해석하면 되겠죠? 

근데 이중 부정이네요. 그만큼 강조하고 싶은 거예요. by 이하에 의해서 손길이 닿은, 이라고 하면 touched이지만 

untouched라고 그러면 손길이 닿지 않는 분야는 없었다, 그 말은요, 100퍼센트라는 거예요. 이해 가시죠? 모든 분야가 다 뭐에 영향을 받은 거예요, 손길을 받은 거예요? 

르네상스에 의해서 생겨나게 된 그 혁명의 손길이 닿지 않은 분야는 어떠한 분야도 없었습니다, 영국에서. 

그러면 영국의 그 당시에 모든 학문이나 예술 분야가 결국에는 그 르네상스에 의해서 만들어지게 된 혁명의 손길이 모두 닿은 거죠. 100퍼센트 다 영향을 받은 겁니다. 

그다음. 이 문장, 여러분 형광펜으로 그어 놓을래요? 저는 이거 왠지 서술형에 나올 것 같아서. 이중부정인데 강조를 하잖아요, 그렇죠? 

음. 해석하면 뭐예요? 영국의 어떠한 분야도 르네상스로 인해 생겨나게 된 혁명의 손길이 닿지 않은, 즉 그 혁명에 영향을 받지 않은 분야는 없었다, 이렇게 해석이 되겠죠?

Elizabeth's cousin and successor, who ruled as James I of England, also made his own major contribution to the English Renaissance, 그랬네요. 

엘리자베스 여왕의 사촌이면서 그 계승자, 그리고 그 사람이 영국의 제임스 1세라는 이름으로서 통치를 했던 

그 계승자가 also 또한 그 스스로만이 그 자신의 중대한 기여를 끼쳤습니다, 기여를 해냈습니다. 어디다가 기여를 한 거예요? 

영국의 르네상스에다가요. 아하, 그럼 그 후에 왕위를 물려받은 사람도 계속해서 그 르네상스에다가 중대한 영향을 끼쳤다, 라는 얘기를 하고 있습니다. 

그 James the first는요, commissioned 지시했습니다. the best scholars of the time. of the time은 그 당시, 당대의 최고 학자들에게 지시를 내렸습니다. 뭐하라고요? 

목적어의 동작, 서술어니까 to부정사겠죠? to produce a new translation of the Bible. 성경의 새 번역본을 만들어내라, 라고 지시를 했습니다. 

어, 의미상 전혀 문제가 없죠. Published 또 분사로 나오니까 꾸며주면 되겠네요. 자, 1611년에 발간이 된, 출간이 된 the King James Bible. 

킹 제임스 성서는 may be 아마도 ~일겁니다. the single most 단일 서적으로는 가장 영향력 있는 작품일겁니다. 어느 역사상으로요? 

in the history of English literature. 영국 문학 사상 단일로서는 가장 영향력을 끼친 그런 작품이 될 겁니다.  

It discouraged 좋은 얘기하다가 갑자기 낙담시키다, 못하게 저지하다, 하면 이상하죠. 

generations of English and American writers 수 세기에 걸친 영국, 미국 작가들 그리고 statesmen 정치가들에게 영감을 주었으면, 이라고 해야 되지 않을까요? 

낙담시켰다? 저지했다? 이상하죠. 그러니까 이 영향력이 있다, 라고 하는 것에 여러분이 힌트를 받으면 영향력이 있다는 것은 그 당시에 

문학가들, 그리고 사상가들, 뭐 아니면 정치가들, 이런 모든 사람들한테 그 영향력을 끼쳤다. 즉, 영감을 주었다, 가 돼야 되기 때문에 

inspired가 사실은 더 맞는 거죠. 그렇죠, 영감을 불어 넣었다. 뭐, 적어도 encouraged 정도는 돼야 되는 겁니다. 그렇죠? 

근데 여기에 encouraged가 나왔다면 목적어 다음에 to부정사 나와야 되는데 뭐하도록 북돋웠는지 안 나왔으니까, inspired가 훨씬 더 어울리긴 해요, 그렇죠? 

그래서 그것은 영감을 주었습니다. 수 세대에 걸친 영국, 미국의 작가들 드리고 정치가들에게 영감을 주었고 and 수없이 많은 격언들, 속담들. 뭐에?

of everyday speech 일상 회화에 쓰이는, 일상에 그런 언어 표현에 쓰이는 수없이 많은 그런 격언들도 그것의, 그 성서의 페이지로부터, 페이지들로부터 

책장으로부터 유래했습니다, 유래합니다. 그러니까 오늘날도 많은 인용구들이 사실은 King James Bible로부터 나온 인용구들이다, 라고 이야기하는 거죠. 

그래서 정답은 ④번이었고요. Scholars and historians agree that 학자들 그리고 역사학자들은 that이하라는 사실은 동의합니다. 

비록 그 안에 또 agree that절 속에 또 although하고 종속절이 들어갔으니까 한번 끊어볼게요. 음, 됐다. 

비록 더 기술적으로 정확한, 정교한 영문 번역본이죠. 뭐의? 성서의 영문 번역본이 그 이후로 생겨났지만, 비록 중요한 건 that절. 갑니다. 

none 어느 것도 can rival 필적할 수가 없습니다. 부정어이죠? none. 뭐에 필적할 수 없어요? 

the beauty 아름다움, majesty라고 그러면 뭐 권위, 위엄. 그다음에 and poetry라고 하면 기품. 뭐의? of the King James version. 

King James version의 아름다움, 그리고 장엄함, 그리고 기품에는 필적할 수 있는 게 아무것도 없습니다. 뭐, 기술적으로 더 정확한 게 나왔겠지만, 

이렇게 영문학사적으로 너무나도 아름다운 이런 작품은 없다, 란 얘기를 지금 하는 거죠. 그러니까 당연히 rival 필적할 수 있는 게 없다, 이므로 

⑤번도 맞는 어휘가 되겠습니다. 네, 내용 상당히 재미있죠, 그렇죠? 음, 선생님도 옛날에 성경책 보니까 킹 제임스 뭐, 이렇게 적혀있었던 게 

궁금했었는데 이거였네요, 그렇죠? 자, 시험에 나오는 부분 잠깐 볼 텐데요. 저는 이걸 딱 봤을 때 내용일치 문제로 상당히 좋을 것 같았고, 

아까 우리 문장 만드는 서술형 나올 것 같다, 했던 부분 기억나시죠? 이중부정 들어가는 거, 그거는 서술형 문장 만들기가 정말 나올 것 같아요, 왠지, 왠지. 

자, 1권에서처럼 여러분, 적중력이 꽤나 높다는 거 알고 계시죠? 자, 이거 꼭 기억하세요. 제가 지금 찝어 드리는 부분은 무조건 핵심이라고 보시면 돼요. 

자, 첫 번째가 뭐냐면, 이 부분 빈칸으로 딱 나오더라고요. 1611년에 출간이 된, 킹 제임스 성서는 아마도 영국 문학사상 가장? 

그렇죠. 영감을 주다, inspired가 있으면 앞에는 influential이 빈칸 나오겠죠. 만약에 influential이 있다면 inspired에 빈칸 넣겠죠. 

앞뒤에 힌트가 있기 때문에 여기 빈칸 넣기가 너무 좋은 거예요. 그래서 이거 기억하시고요. 

또 하나. 내용일치 문제 낼 것 같은데요. 헷갈리게 하는 분야가 딱 있어요, 여기. King James Bible은 영국에서 가장 

influential한 건 맞죠. 근데 '최초'라는 말을 쓰면 안 돼요. 뭔가 가장 멋져 보이니까 최초라고 할 때 아이들이 맞다고 그냥 훅 지나가더라고요. 

'최초다'이랬더니 했더니 '네' 하고 지나가더라고요. '아, 정말 최초야?' 했더니 '네?' 그러더라고요. 그래서 아휴, 최초는 아니죠. 

가장 영향력이 센 거죠. 그다음에 또 기술적으로 가장 정확합니까? 아니오. since 그 이후로 더 기술적으로 정교한 건 나왔으나 

기품 있고, 우아하고, 아름답고, 그런 것에는 필적할 수 있는 게 없다, 이게 바른 말이죠. 그렇죠?

그러니까 이 두 가지는 헷갈리게 내기 좋으니까 한 번 읽어만 주시면 좋겠어요. 

그다음, 서술형. 영국에서 르네상스에 의해서 야기된 혁명의 손길이 거치지 않은 분야는 없었다, 이 부분 빈칸으로 나올 것 같아요. 

그냥 통 문장을 영작하라는 문제도 나올 순 있기도 한데, 웬만하면 이렇게 빈칸으로 내거나, 아니면 덩어리를 한 다서 여섯 개를 낸 다음에 

배열하시오, 순서배열 서술형 나오기가 너무 좋은 문장이거든요. 그러면 No field in England was untouched by 

the revolution caused by the Renaissance, 이렇게 쓰시면 되겠네요. 그렇죠? 

이렇게 문제가 딱 딱 나오는 부분이 정확한 지문들 몇 개 없다고 저는 생각이 됩니다, 여러분. 너무 너무 중요한 핵심이에요. 

정리할게요. 주제는 뭡니까? King James 성서의 우수성이에요. 그다음에 출제가 예상되는 부분이요, 내용일치 문제 내기 너무 좋죠? 

그다음 서술형, 이 문장 기억하시고요. 빈칸 나올 위치도 정확하게 나와 있습니다. 자, 다시 한 번 더 들으면서 내용 정리할게요. 

Practice 2. 

Often known as the "age of Shakespeare" or "the Elizabethan era," 

the English Renaissance created stimulation in art, architecture, literature, and music across the whole of England. 

No field in England was untouched by the revolution caused by the Renaissance. 

Elizabeth's cousin and successor, who ruled as James I of England, also made his own major contribution to the English Renaissance. 

He commissioned the best scholars of the time to produce a new translation of the Bible. 

Published in 1611, the King James Bible may be the single most influential work in the history of English literature. 

It inspired generations of English and American writers and statesmen, and countless idioms of everyday speech come from its pages. 

Scholars and historians agree that although more technically accurate English translations of the Bible have appeared since, 

none can rival the beauty, majesty, and poetry of the King James version.

네. 자, 벌써 오늘의 마지막 문제입니다. 시간 너무 너무 빨리 가네요, 그렇죠? 어, 이번에도 밑줄형 문제예요. 같이 읽어 보도록 할게요.

The number of species of plants and animals on an island is directly related to the size of the island, 그랬네요. 

일단, 일단 of로 막 막 걸쳐지는데. 이렇게 막 걸쳐집니다. 네, 이렇게 되네요. 해석하면 숫자, 일단 결과적으로는 숫자예요. 근데 뭐의 숫자이냐 하니, 

식물과 동물. 근데 섬에 있는, 섬에 사는 동식물의 그런 종의 숫자가 직접적으로 to 이하와 관련이 있습니다, 이렇게 해석을 할 거잖아요. 

그럼 주어는 the number 동사는 is가 되겠네요. 뭐와 직접적으로 연관이 있어요? to the size of the island. 그렇죠. 

그 섬의 크기와 직접적으로 연관이 있습니다. 사이즈가 맞는지를 보려면 여러분, 일단 뒷문장을 봐야 돼요. 뒤에 보니까 

이 땅덩어리가, the 비교급 쉼표 찍고 the 비교급이니까, ~를 하면 할수록 더 ...하다, 라고 해석을 하면 되겠죠. 

땅덩어리가 더 크면 클수록 더 많은 수의 식물과 동물 종을 그 섬이 부양할 것이다, 이렇게 해석하네요. 그렇죠? 

그러니까 당연히 땅덩어리가 크면 클수록 그 섬이 먹여 살려야할 동식물의 종의 개체수도, 종의 수도 더 많을 수밖에 없는 거 아닐까요? 

어, 그러니까 크기에 대한 이야기하는 거 맞네요. 그렇죠. ①번과 ②번하고 다 맞습니다. 연결되어 있죠. 

Unfortunately 불행히도, the specialized species and ecosystems 근데 어떤 species and ecosystems? 

that evolve in island isolation 섬의 고립된 상태 속에서 진화를 하는 특화된 종들과 생태계들, 종과 생태계들은, 이렇게 되는데 

뒤에 보니까 아직 동사가 또 안 나왔네요. 쉼표 찍고 adapted to하면, 동시에 또 이렇게, 이렇게 되는 뭐뭐들은, 하고 더 꾸며줄 말이 아직 남은 거예요. 

그래서 이렇게 삽입어구가 들어가니까 여러분, 다 꾸며주고, that절로 꾸며주고, adapted to하고, 한마디 더하고 싶고, 결국에는 주어는 뭐예요? 

the specialized species and ecosystems가 주어가 되고 동사는 are immune to 블라 블라, 이렇게 쓰면 되겠네요. 그렇죠? 

자, 해석하는데 어떤 특화된 종과 생태계들이요? 섬의 고립된 상태에서 진화한, 그리고 또 그와 동시에 제한된 범위의 포식자들과 경쟁자들에게 적응이 된, 

그런 특화된 종과 생태계들은 are immune to, 어디에 면역을 갖췄다? 침입자들한테, 외부의 침입자들한테, 그러면 면역을 갖추었을까요? 

적응할 수 있을까요? 특화됐단 말 왜 했나요? 섬이 고립됐기 때문에 특정 개체수한테만 적응을 한 거예요. 이해갑니까? 진화를 한 거예요. 

근데 외래종이 그렇게 침입해 들어오면 전혀 방어를 할 수가 없는 거예요. 왜요? 몇 몇 종들한테만 적응을 했기 때문에요. 

그럼 당연히 외래 침입자들한테는 취약하다, 가 돼야 되지 않을까요? 그렇죠? 그러면 vulnerable 이게 들어가야 되지 않을까요? 그래서 정답은 ③번입니다.

For example 예를 들면, native plant 그러면 뭐, 거기에서 살고 있는 그런 그쪽 토착종이 되겠죠. 토착종.

native plant species 토착 식물 종은 may have a difficult time. have difficult time -ing ~하는 것에 어려운 시간을 보내다, 란 뜻이죠? 

with introduced weeds, 그러면 외래에서 유입된 그런 잡초들과 겨루는데 힘든 시간을 보낼 수도 있다, 이렇게 얘기를 합니다. 

Over the past few centuries 지난 몇 세기 동안, 몇 세기를 지나오면서, as human populations and globetrotting have increased dramatically, 

islands, no matter how isolated, have been invaded by foreign species, 그랬네요. 지난 몇 세기를 걸쳐서 ~함에 따라, 시간의 흐름이기 때문에 ~함에 따라, 라고 하죠? 

인구가, 인구수가 그리고 또 globetrotting하면 해외여행을 다니는 거죠. 해외여행을 다니는 거, 지구의 이곳저곳을 돌아다니는 그런 것이 

have increased 급격하게, dramatically 급격하게 증가함에 따라 섬들, 삽입어구. no matter how 얼마나 ~하든지 간에 상관없이, 이렇게 해석하죠. 

그러면 얼마나 격리되어 있는지와는 상관없이 섬들은 have been invaded 침입을 받아왔습니다. 뭐에 의해서요? 외래종에 의해서요. 

즉, Geographic barriers that preserved isolation for thousands of years are easily broken down by the arrival of modern ships and airplanes, 라고 했네요. 

지리적인 경계들, 근데 그 지리적 경계들이 that preserved isolation 어떤 고립상태를 보존해왔죠. for thousands of years 수천 년 동안 고립상태를 보존해 온 

지리적인 경계선들이, 경계들이 are easily 쉽게 are broken down 허물어집니다, 무너뜨려집니다. 뭐에 의해서요? 

by the arrival ~의 도래, ~이 세상에 나타남, ~의 출현, 이렇게 하죠. 무엇의 도래? 

of modern ships and airplanes. 현대의 배들, 그리고 비행기들의 도래에 의해서 쉽게 그 장벽들이 무너져 내립니다, 이렇게 해석을 하네요. 

으흠, 섬에 있던 그런 토착종들이 외래 침입종들한테는 잘 이렇게 견디지 못하는 거예요. 

그래서 결국에는 그러한 장벽들이 허물어지면서 외래종들이 뭐, 죽거나 뭐 그렇게 되겠죠. 자, 답은 벌써 이렇게 나왔습니다. 정답 몇 번이었어요? 

그렇죠. ③번이었습니다. vulnerable 취약한, 이라는 단어로 바꿔주시면 되겠고요. 그다음에 서답형은 우리가 아까 앞서서 봤다시피, 

사람들의 수와 세계 곳곳을 다니는 일이 많이 증가했기 때문에 섬에서 그런 토착종들이 외래종들한테 아주 취약할 수밖에 없다, 라는 그런 부분으로 답을 해주시면 되겠습니다. 

자, 이제 시험에 나오는 부분 바로 넘어가도록 할게요. 변형 Special입니다. 제가 보니까요, 어휘 문제 낼 것, 그다음에 빈칸 나올 곳, 딱딱 떨어집니다. 

어디에 있느냐. 우리가 원래는 이 밑줄형이었던 것을 고르기형으로 낼 수 있을 것 같아요. 

그 제한된 범위의 포식자들과 경쟁자들에게 적응이 되었다, 라고 하는 부분이라서 넓은 범위가 아니라 제한된 범위인 limited 이거 나올 것 같아요. 

그다음에 우리 immune이라는 단어가 뭐로 바뀌어야 되는 되죠? 그렇죠. 공부한 친구들이라면 vulnerable를 분명히 봤을 거라고 생각하는 이 자리가 빈칸 내기 너무 좋죠. 

그래서 vulnerable 이 단어, 책에는 없지만 해설지에는 분명히 있습니다, 여러분. 공부한 친구만 풀 수 있기 때문에 이거 꼭 기억해주세요. 

그다음에 have difficult time, 혹은 have difficulty -ing 하는 거기 때문에 competing하는 거 정답이고요. 

또 세계 인구수, 그리고 세계여행을 다니는 것이 급격하게 늘었으므로, 늘었느냐? 줄었느냐? 그러면 늘었다가 정답이겠죠? 

그다음 섬들, 얼마나 고립되었는지와는 상관없이 빈칸 한다? 뭐예요? 외래종들에게 의해서 침입을 받아왔다, 라고 해석을 하시면 되고. 이 부분도 빈칸으로 잘 나오겠습니다. 

OK. 자, 그다음에 또  Geographic barriers하면서 나오는 부분 있잖아요. that preserved 빈칸해서, 이 부분 문장에 또 빈칸 나오기 너무 좋은데, 

(A)와 (B)에 들어갈 말을 고르시오, 라고 내면 좋거든요. 그러니까 수천 년 동안 지켜왔던, 보존해왔던 지리적 장벽, 이렇게 되잖아요. 

그래서 Geographic barriers that preserved isolation for thousands of year라고 할 때, 이 부분도 빈칸 자리로 상당히 좋습니다. 

네. 다음에, 제목 한 번 봐볼까요? 우리, 글의 내용이 정답이 되려면 제목을 이렇게 질문으로 던지는 거 상당히 좋습니다. 

만약에 내게 되면, 이렇게 낼 수 있겠죠. Why are the Native Plants Vulnerable to Invaders? 여기 또 핵심어 Vulnerable이 들어가 있는데, 

토착종들이 왜 외래종 즉, 침입자들에게 취약한가, 라고 하는 거요. 그러면 여러분, 이런 제목에 대한 질문의 답은 뭐라고 던질까요? 

고립된 섬에서 생활을 해 왔고, 적응을 해왔고, 진화를 해 왔기 때문에 그 섬에만 국한된 범위 limited range, 그렇죠? 

그 국한된 범위의 포식자나 경쟁자들에게 익숙해졌기 때문에 그 외의 다른 그런 외래종들한테는 취약할 수밖에 없다, 라고 여러분이 답을 내려주시면 되겠습니다. 

그렇죠? 자, 그러면 제목도 이렇게 우리가 좀 알 수 있었고요. 정리를 좀 해보도록 할게요. 주제는요, 외래종의 침입입니다. 그리고 시험에 나올 수 있는 부분이요. 

빈칸 문제 내는 부분이 몇 군데 있었죠? 또 반의어가 주를 이루는 어휘 문제, 그리고 또 마지막으로 본 것처럼 

책의 내용을 답으로 삼을 수 있는 질문형 제목도 가능한 분야가 되겠습니다. 

자, 그러면 우리 오늘 배운 내용 다시 한 번 더 들으면서 오늘 수업 마무리하도록 하겠습니다. 

Practice 3.

The number of species of plants and animals on an island is directly related to the size of the island. 

The larger a land mass, the greater the number of plant and animal species it will support. 

Unfortunately, the specialized species and ecosystems that evolve in island isolation, 

adapted to a limited range of predators and competitors, are vulnerable to invaders. 

For example, native plant species may have a difficult time competing with introduced weeds. 

Over the past few centuries, as human populations and globetrotting have increased dramatically, 

islands, no matter how isolated, have been invaded by foreign species. 

Geographic barriers that preserved isolation for thousands of years are easily broken down by the arrival of modern ships and airplanes.

네, 여러분 수고 많으셨습니다. 우리가 이번 시간에는 기본에 충실하라, 두 번째로 어휘 파악하기를 함께 했었습니다. 

우리가 초반에 배웠던 두 개의 유형에서는요, 네모형이었어요. 그렇죠? 그래서 둘 중 하나를 문맥에 맞게끔 넣어보고, 

논리적으로 맞는 것을 선택을 하면 되는 문제였기 때문에 비교적 그렇게 어렵지 않았어요. 그렇지만 밑줄형 같은 경우에는 모든 것들이 다 가능하기 때문에 

가장 쉽게 내는 경우에는 반의어를 한 번 넣어볼 경우에 답이 잘 나올 수 있다, 라는 점 여러분 꼭 기억해 두시면 좋겠어요. 

어휘문제 푸는 방법이 그렇게 딱 두 가지가 정해져 있기 때문에 이 두 가지는 수업을 오늘 잘 들어보신 분들이라면 기억에 남아있을 것 같습니다. 

자, 다음 시간 소개하도록 할게요. 자, 다음 시간 11번째 시간이죠. 벌써 이제 절반을 향해 달려갑니다. 

이제는 정확하게 읽는 훈련을 해야 되겠죠? 내용일치, 그리고 불일치 파악하기 함께 하도록 할게요. 자료실 또 여러분 챙겨두시는 거 잊지 마시고요. 

우리는 다음 시간에 또 만나 뵙도록 하겠습니다. Have a nice day, bye-bye!
