안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능특강 영어강의를 함께할 저는 주혜연입니다.

특강, 스킬, 전략, 비법. 세상에서 제가 제일 싫어하는 단어들입니다. 모두가 우리를 속이고 현혹시키는 단어들 이라고 저는 생각하거든요.

세상의 모든 눈부신 성취는요. 사실 가장 기본적인 것을 지독할 정도로 반복하고 지루할 정도로 연습하는 그 평범함의 끝에서 나온다는 것을 여러분이 잊지

마시고, 끝까지 흔들림 없는 마음으로 TEST편도 함께 하셨으면 좋겠습니다.

자 우리 오늘 함께 풀어야할 문항이 조금 많습니다. 그래서 옆에 인덱스 한번

확인하시고요. 내가 조금 덜 풀었다 하시는 친구들은 잠깐 멈춤 하시고 마저 문항 다 풀고 함께 했으면 좋겠습니다.

자 오늘의 첫 번째 지문부터 바로 함께 볼게요. 자 일단 우리 문장 분석부터 같이 한번 해볼 것인데

여러분 I wish 가정법이다 이런 것 들어보셨어요? 보통 문법책에서 뭐라고 하냐면 I wish 라는 말을 쓴 다음에 그 뒤에 이렇게 과거동사를 쓰면 지금

일과는 반대로 무언가를 소망할 때 쓰는 것이다 그래서 현재와 반대로 소망할 때 사용을 한다. 이제 이렇게 이해를 합니다. 그런데 사실은 이 앞에 wish의

시제가 어떻게 바뀔지도 모르고 하는 일이니까, 조금 더 정확하게 설명하자면 이렇게 표현하는 것이 더 맞을 거 같아요.

이 당시의 일과는 반대로 소망을 한다. 이 당시의 현실과는 반대로 소망을 한다. 이렇게 생각하시면 조금 더 정확한 표현이 되겠습니다.

자 그러면 여기 한 번 볼게요. wishing that 소망을 했는데요. I too could play in the wind. 나도 그렇게 바람 속에서 바람을 따라 노닐고 싶다.

그럴 수 있으면 좋겠다. 이렇게 소망을 했답니다. 아 쌤 그러면 지금 이 문장을 봤더니요

전부 이렇게 과거시제로 쓰여 있는데 과거 그 당시에 나도 저렇게 바람을 타고 저렇게 놀 수 있으면 이라고 소망했다는 이야기군요? 그렇지.

우리는 사람이니까 새가 아닌지라 막 이렇게 바람을 타고 날아다니며 자유롭게 놀 수 없지만, 그때 그 당시에 나도 그럴 수 있으면 얼마나 좋을까

라고 소망했다는 정도를 여러분이 이해하시면 되겠습니다. 크게 어려운 것 없죠? 아 쌤! 과거동사 쓰라고 그랬는데 이렇게 조동사 과거형이랑 원형을

써도 됩니까? 아니 뭐 조동사의 과거형은 과거형 아닌가? 상관없어요. 조동사의 의미를 그냥 살려서 해석하면 됩니다. 그래서 나도 저렇게 바람 속에서

노닐 수 있으면, 하고 바랐습니다. 하시면 되는 거라고요. 자 얼른 한번 들어가 보겠습니다.

분위기추론 문제였고요. 아무래도 이런 종류의 글들은 좀 문학작품에서 따올 때가 많기 때문에, 하나하나 정말 우리가 딱 제대로 해석을, 번역을 제대로

하자 하면 의외로 쉽지 않습니다. 그래서 여러분이 큰 흐름을 파악하시면서 따라오시면 좋겠어요.

One day, 어느 날 I was walking along the edge of a cliff, 제가 이 edge라고 하는 게 가장자리잖아요. 절벽의 가장자리를 따라서, 절벽의 끝을 따라서

걷고 있었어요. 그리고 이 절벽은, above a big river, 큰 강 위쪽에 있었습니다. 제가 그림을 옆에 한번 그려보겠습니다.

자, 이렇게 절벽이 있고, 내가 그것을 따라서 이렇게 이제 걷고 있는 모습입니다. 그렇죠? A raven, 이게 큰 까마귀잖아요. 까마귀가 followed me 나를

따라오고 있었어요. along the trail, trail은 오솔길이니까, 오솔길을 따라서 나를 따라오고 있었어요.

자 그런데, 뒤에 보시면 지금 분사구문이 가서 붙었잖아요. 우리 보통 뒤에 가서 붙은 분사구문은 어떻게 하시면 되요?

그냥 앞에서 뒤로 자연스럽게 해석하시면 되요. 이 까마귀가 따라오다가 landing on tree branches, 어떻게 했어요? 나뭇가지 위에 앉았어요.

그래서 이렇게 나무가 있으면, 이렇게 까마귀가 앉은 것이에요. 그리고 calling to me, 나를 향해서 call to 불렀다니까,

나를 향해 새가 이렇게 지저귀었어요. At a place, 장소에서는요, 그런데 어떤 장소냐 하면, along the cliff, 그 절벽을 따라 쭉 나 있는 그곳에서는요,

where, 그럼 이때 where가 가리키는 것은 정확히 어디일까요? 아 쌤, 절벽을 , 이렇게 따라서 나있는 그 장소를 가리키는 것이 아니겠습니까?

그렇지. 그곳에서는 the air currents, air currents니까 우리 current는 뭐든지 이렇게 흐름을 나타내거든요.

그럼 공기의 흐름이니까 기류정도로 해석해 볼게요. 기류가, formed strong updrafts, updrafts는 위쪽으로 흐르는 기류니까 상승기류네요.

아주 강한 상승기류를 이루고 있었습니다. 자 그럼 어떻게 되는 것입니까? 제가 연두색으로 한번 바람을 표현해 볼게요.

이렇게 이제 상승기류가 형성이 되어있었다는 것을 이야기 하는거고요. 그래서 이 큰 까마귀가요. started to play 이제 막 놀기 시작합니다.

여기까지 왔고, 뭐 아직까지는 분위기를 단정 짓기에는 조금 이른 것 같습니다. 그래서 조금 더 읽어볼 것이고요. 읽은 김에 얘 문법 하나만 챙길게요.

앞의 장소를 나타내는 말을 끌어다가, ~에서는 이라고 해석이 되면 우리 이렇게 관계부사 where 썼던 것 연습 많이 했습니다.

일단 여러분 교재에 체크 한번 해주시고 계속 갑시다. When wind hits a cliff, 자, 바람이 절벽을 쳤을 때에요.

바람이 절벽에 와서 이렇게 탁 부딪혔다고요. the air shoots upward, 자 그랬더니 공기가 어떻게 되었어요? 위쪽으로 확 솟구쳤게죠.

그리고 어떻게 솟구쳤냐면, so strongly 너무나 강하게 솟구쳤데요.  우리 so랑 짝을 이루고 있는 것이 누구였어요? 네~ that이었잖아요.

이게 너무나 강하게 이 공기 기류가 위쪽으로 확 솟구쳐가지고, a bird can get carried up, 우리 get p.p도 수동태다, 라고 했잖아요.

그래서 새가 이 바람에 실려서 올라가게 된 것입니다. 그런데, without ~ing니까 ~하지 않고, 이렇게 되는 것이고,

without having to 니까 ~할 필요 없이 이정도로 해석하면 되겠네요. flap its wings, 그 날개를 퍼덕거릴 필요도 없이요,

쉭~ 공기가 올라가는 중이니까 얘는 그냥 바람만 타고 있어도 위로 올라가는 거잖아요. 날개를 굳이 퍼덕거릴 필요가 없었다고요.

The raven soared upward effortlessly. 그래서 이 큰 까마귀가, soared라 하면 위로 솟구치는 거니까, 노력을 들이지 않고도 위로 솟구쳤어요.

자, 제가 이번에는 분홍색으로 까마귀를 그려볼게요. 얘가 어떻게 했어요? 위쪽으로 이렇게 지금 바람을 타고 솟구치고 있는 겁니다.

Then, 그러더니, at the top, 위에서요, 꼭대기에서, it flipped over, flipped over라고 하면 이렇게 확 뒤집히는 것을 이야기 하거든요,

얘가 이렇게 휙 뒤집히더니, tucked its wings, 자 두 번째 동사입니다 그죠? tucked its wings in, tucked in이라고 하면 이렇게 접어 넣는 것이에요.

이렇게 펼치고 있던 날개를 이렇게 접는 겁니다. 자 이것은 이제 뭐하기 좋은 자세입니까? 그렇죠, 우리 마치 이렇게 미끄럼틀 타고 쫙 내려갈때처럼

하강하기에 좋은 자세지요. 날개를 싹 접더니만, 자 그 다음에 세 번째 동사에요.

dived straight down, 바로 아래로 다이빙 하듯이, 이렇게 내려갔다는 것이에요.

자, 그러면서 뭐라고 이야기해요? spiraling이란 단어가 '나선형을 그리다'라고 나와 있지요?

그래서 이 까마귀가 나선형을 그리며 내려왔습니다, 라고 되어있고요. 자, 그럼 위에 솟구쳤다가, 얘가 몸을 획 뒤집더니 이렇게 날개를 싹 접고는,

막 나선형을 그리며 내려왔다는 이야기를 하고 있는 것입니다. 까마귀가 아주 신났어요, 그냥 기류를 타고.

자, 어, 쌤, 내용은 크게 어렵지 않게 이해를 했는데요, 이 구문이 너무 궁금하더라고요. 왜 이렇게 사용이 된 겁니까?

조금 어려운 것 같아서, 여러분 듣고 나서 이해할 수 있는 만큼만 이해하십시오.

자 우리 go V-ing를 쓰면 어떤 표현이냐 하면, 특히, go flying 하면, 날아가다 이렇게 해석할 수 있는 거거든요.

그러면 여기서도, go spiraling 하면, 원래 이게 뒤쪽으로 붙었다 하면, 뭐라고 해석하면 되겠어요? 나선형을 그리면서 가다 이렇게 해석하면 되겠죠.

그러고 나서 봤더니, 얘를 뒤쪽으로 보내면 우리가 잘 알고 있는 그냥 그 구조에요. as, 접속사 나오고, it은 까마귀를 받는 대명사일 것이고,

그래서 까마귀가 이렇게, 나선형을 그리면서 가는 동안에, 나선형을 그리면서 갈 때에, 이정도로 해석하면 되는 거잖아요.

아~ 쌤 그런데 그냥, 얘가 원래 뒤에 있어야 하는 것인데, 자리바꿈해가지고 앞에 나간 것뿐이네요. 그렇지. 그렇게 그냥 간단하게 이해하시면 되겠습니다.

궁금해할까봐 이야기 해준 것이니까, 너무 머리 싸매고 고민하지 마시고 이정도 읽었으면, 답 찾을 수 있을 것 같아요.

1번, busy and noisy, 바쁘고 시끄럽고 막 소란스러워요? 아니 나랑 까마귀랑 둘밖에 없는데 시끄러울 일이 뭐가 있겠습니까.

2번, sad and gloomy, 슬프고 우울합니까? 까마귀 신 났잖아요. 3번, boring and lonely, 이 굉장히 지루하고 외롭고 이렇습니까?

까마귀의 모습만 지켜보는 것으로도 지금 굉장히 역동적이죠? 움직임이 많잖아요. 4번 lively and dynamic, 굉장히 생생하게 활기가 넘치고,

dynamic, 역동적인이라는 단어입니다. 그래서 우리 몇 번 골라주면 되겠어요? 아 4번이 정답이구나. 골라주시면 되겠죠.

5번의 urgent, 긴박하고, frightening 무섭고 이건 거리가 더 머니까, 어쨌거나 답은 4번입니다.

답 나왔어요. 이제 나머지 가볍게 살펴봅시다. After a few long seconds, 자 이제 몇 초간의 시간이 지났어요.

그런데, of spinning free fall, free fall이라 하면 자유하강 하는 거잖아요. 자유낙하 하는 것입니다. 이렇게 돌면서 자유낙하 한다.

몇 초의 시간이 지나간 뒤에 이 까마귀가요, caught the updraft, 다시 무엇을 잡았습니까? up draft니까 다시 상승기류를 잡아 탄 거예요.

얘가 이렇게 날아오다가 다시 어떻게 했어요? 또 상승기류를 타고 올라가는 거예요.

and 그리고 soared back up, 자 두 번째 동사잖아요. 솟구쳐서 다시 위로 올라갔어요. 어디까지? to the top, 꼭대기까지 다시 올라갔어요.

It did this again and again, 이거를 계속 반복을 합니다. 막 올라갔다가 촥 내려왔다가 하는 것을 반복을 해요. 그 때 나는 어땠어요?

as I stood there laughing, 웃으면서 거기에 서 있었죠.

자, 그러고 나서 우리 뒤에 요 ing도 계속해서 나에 대해서 지금 동시에 이 하고 있는 나의 어떤 마음 상태를 설명해주고 있는 것입니다.

아 쌤 그냥 분사구문으로 어쨌든 덧붙여서 부연설명 하는 것이네요. 그렇지. 내가 거기에 서서 또 속으로 어떤 소망, 바람을 가지고 있었냐면,

that I too could play in the wind 아 나도 바람 속에서 노닐 수 있으면 얼마나 좋을까, 이 당시에 사실 내가 새가 아닌 이상 그렇게 할 수는 없었죠.

그래서 그 당시 실제와는 반대되는 소망이기 때문에, 이렇게 could play 사용한 것 까지 다 이야기 했습니다.

제가 그러면 요것 하나만 설명하면 노란색 박스 쳐 있는 것 다 설명한 것이죠. 이것은 왜 제가 표시를 했을까요?

그렇지, 까마귀가 한 동작, 동사 세 개가 지금 과거형으로 나란히 배치되어 있거든요.

첫 번째, 두 번째, 세 번째, 그래서 아~ 과거동사 세 개를 나란히 썼다. 이런 것을 우리가 흔히 병렬구조라고 부릅니다만,

요것도 여러분이 같이 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 자 그래서 큰 까마귀의 비행모습을 그리고 있는 글이었고요.

공기의 흐름에 따라 이렇게 큰 까마귀가 비행을 하드라 이런 이야기였고, 나도 이렇게 바람을 타고 노닐 수 있으면 얼마나 좋을까 뭐 이런 이야기였습니다.

자 어법성 판단문제로 나올만한 부분은 제가 충분히 짚어 드렸다고 생각하니까, 이제 뭐 이 지문은 이 정도만 이해하시면 괜찮을 것 같아요.

저는 이 까마귀가 노는 모습을 보니까 워터파크 막 이런 곳에서 있잖아요. 막 물 미끄럼틀 타는 그 모습이 그려지더라고요.

공중에서 그렇게 할 수 있다면 얼마나 재밌을까, 그렇죠? 자 우리이제 넘어가서 3번 같이 볼 것이고요. 3번은 이것 하나만 정리하고 가겠습니다.

쌤! 이것이 지금요, reminding 이것이 분사구문이 아니겠습니까? 그렇네~ 그러면 지금 이게 덧붙여서 부연설명을 하고 있는 거군요? 네 맞아요.

그런데 이 remind라는 동사는요, 뒤에 이렇게 이런 형태로 많이 씁니까? 그렇지. remind라고 하는 동사는요 보통 사람,

누구누구에게 that절이라는 사실을 일깨워줍니다, 이런 용도로 많이 사용을 하거든요.

그래서 여기서도 reminding you that 여러분에게 다음과 같은 사실을 일깨워줍니다. 요 정도로 해석을 해주시면 되겠습니다. 괜찮죠?

그러면 이것이 무슨 문장인지 왜 이 이야기를 여기서 했는지 들어가서 같이 보자고요.

주제추론문제였고요. 주제추론문제니까. 답을 빨리 찾을 수도 있겠다. 그쵸? 옆에 정리하면서 간단간단하게 읽어봅시다.

Let's be real, real이니까 현실적인, 사실, 좀 이렇게 툭 까놓고 이야기를 하자고요.

이런 논조로 이 사람은 Let's be real이라고 이렇게 이야기를 한 것이에요. chores are the worst, chores라고 하니까 허드렛일,

집안의 막 하기 싫은 일들 이런 거 있잖아요. 이런 것들 정말 최악이잖아요. 우리 한번 이야기해 봐요. Those dirty pots and pans,

아까 봤던 그 문장이네요. 그 더러운 pot이라는 것은 원래 속이 깊은 냄비를 말하는 것이고,

pan이라고 하는 것은 프라이팬처럼 얕은 팬을 이야기 하는 것이니까, 어쨌든 얘들의 용도는 우리가 음식을 할 때 쓰는 취사도구입니다.

그러한 더러운 취사도구들이, taunt you, 하단에 나와 있어요. 여러분을 조롱하면서, from miles away, 저 수마일 밖에 떨어져 있어요.

그러니까 한마디로 설거지감이 쌓여있는 것을 이렇게 표현을 한 것이에요. 자, 그러면서 reminding you that, 여러분에게 일깨워주고 있는 것입니다.

자, 이것은 지금 누구에 대한 이야기에요? 그렇지 그 더러운 쌓여있는 취사도구를 이야기 하는 거죠.

여러분한테 어떤 사실을 일깨워 주냐 하면, you can't really relax, 당신 진짜로 쉴 수 없어요.

뭐할 때까지는? they're sitting clean and tidy in the cabinets. 그들이, 여기서 그들은 그 취사도구들, 걔네들이겠죠.

얘네가 정말 깨끗하고, tidy, 정말 정돈된 상태로, in the cabinets, 캐비닛이니까 수납장, 정리장이잖아요.

이 안에, 얘네들이 들어앉을 때까지는, 정말 제대로 쉴 수 없다는 사실을 여러분에게 일깨워 준데요. 이 문장이 의미하는 바는 뭡니까?

번역이 중요한 것은 아니잖아요. 그렇지, 이렇게 집안일을 다 끝내놓지 않으면, 사실 마음 편히 쉬기조차 힘들다. 뭐 그런 이야기를 하고 있는 것이고요.

어쨌거나 이 글의 핵심적인 소재는 무엇입니까? chores, 집에서 해야 하는 여러 가지 허드렛일에 대해 이야기 하고 있는 것입니다.

계속 볼게요. But studies have shown that, 자 연구는 다음과 같은 것을 보여줍니다.

이런 것들 조금 더 빨리 정보처리를 하려면, 연구에 따르면 이렇게 해석하자고 했죠.

자, 연구에 따르면, doing chores, 이렇게 허드렛일을 하는 것. 근데, especially starting to do them, 특별히 그런 일들을 하기 시작하는데,

언제, at an early age, 아주 일찌감치 어린나이에 시작하는 것이, is good, 좋다라는 것이에요. 누구에게? 집에 있는 모든 이들이게 다 좋다라는 겁니다.

어! 벌써 약간 주제가 나온 것 같은데, 지금 허드렛일에 대해서 이 사람이 뭐라고 이야기 했어요?

일찌감치, early age, 이렇게 일찌감치 집안일 하는 것을 갖다가 시작하는 것이, 사실은 좋은 것입니다. 라고 이야기를 했어요.

저게 주제가 맞나 계속해서 보자고요. 그렇게 해서 봤더니, According to라고 한 다음에, 사람 이름이 딱 실명으로 나왔잖아요.

아 쌤! 이 사람이 전문가 인가 봐요. 네 전문가 맞아요. 심지어는, expert, 전문가라는 단어까지 우리에게 아예 줬습니다.

전문가가 한 말은 왜 썼을까요? 내 주제를 뒷받침해줄 수 있는 권위자이기 때문에. 그럼 이것을 읽으면 더 주제가 잘 드러나겠네요.

자 이분은, a family education research expert, 가족 교육 연구전문가, 뭐 이런 사람이래요.

그런데 이분이 뭐라고 했냐하면, kids who given chores early in life, were given이니까

이것은 준 것이 아니고 받은 것, 수동태로 해석 하셔야해요. 이 어린나이에 집안일을 하게끔 부여받은 아이는,

그런데 이 어린아이라는 것이 어느 정도냐 하면, 전 기껏해야 한 8세 정도라 생각했거든요. 그런데 4세경, 이 정도에 벌써 집안일을 부여받은 아이가요,

had a more solid relationship with their parents, 부모와, soild라고 하는 것은 견고한 것이잖아요,

보다 더 튼튼한, 견고한 관계를 가질 수 있더래요. But wait, 그런데 잠깐만 기다리세요. there's more, 더 있습니다.

어 그럼 진짜 읽을 필요 없겠다. 읽으나 마나 뒤에 무슨 이야기가 나오겠어요?

그렇지 어린아이에게 집안일을 하게끔 맡기면 장점이 더 있다는 말이 아니겠습니까.

아 쌤! 그러면 지금 첫 번째 장점으로 이야기하는 것은, 부모와의 관계에 있어서 그 관계가 더 단단해지고 좋아진다는 이야기구요.

그럼 어쨌거나 지금 이 글의 주제는 일찍 집안일을 맡겨라. 그 이야기인 것 같습니다. 그럼 선택지로 바로 가보겠습니다.

1번 how to restore the parent - child relationship. restore이라고 하는 것은 회복시키는 것이잖아요.

그러하면 부모와 자식과의 관계를 어떻게 회복시킬 것인가. 망가진 관계가 있고 그것을 회복시킨다. 이런 이야기 전혀 아니죠.

2번 strategies for dividing up chores with family members. 가족 구성원들과 어떻게 이 집안일을 가져다가 나눌 것인 가하는 전략.

어떻게 분배할까, 그 문제가 아니고, 일찌감치 아이에게 맡겨라 그런 이야기였잖아요.

3번 benefits of doing chores 허드렛일을 하는 것의 장점이에요.

그런데 어디에 있어서, in early childhood development, 아주 어린 시절 그런 발달에 있어서, 우리가 딱 찾고 있던 답이 3번이잖아요.

엇 그래서 정답은 3번이구나 이렇게 보시면 되겠고. 4번 보세요. effect A on B, A가 B에 미치는 영향입니다. 조기 어린이의 어떤 그 어린 시절 교육이,

psychological mindedness, 어떤 그 심리적인 mindedness니까, 마음을 이렇게 유념하고 집중해서 사용하는 것,

이런 것에 미치는 영향을 말하고 있으니까, 얘는 제일 중요한 뭐가 빠져있어요?

집안일이라고 하는 그 chores, 허드렛일이라고 하는 핵심어가 빠졌잖아요. 얘는 완전히 땡이죠. 자 그다음 5번은 어때요?

meanings attributed to doing chores 자 attributed라고 하면 ~에 부여된, p.p가 과거분사니까 그 정도로 우리가 해석할 수 있겠죠.

그래서 집안일이라고 하는 것에 부여되는 의미, 그런데 어디에 있어서요? in the age of the nuclear family, nuclear family가 핵가족이잖아요.

핵가족시대에 집안일하는 것에 부여되는 의미. 핵가족 시대 이야기 나왔습니까? 전혀 아니죠. 그래서 정답은 몇 번이다?

3번이다 이렇게 가시면 되겠습니다. 자 이제 답은 확실하게 나왔고요. 나머지는 빠르게 정리합시다.

자 These grocery-helping, grocery-helping이니까 장보는 것을 도와주고, floor-sweeping, 빗질하는 것이니까 마루를 청소를 하고, lawn mowing,

잔디를 깎고, 이게 나열된 것을 해석하는 것이 중요한 것이 아니고, 공통점이 뭐에요? chores, 허드렛일들이죠.

자, 요런 것을 하는, 자 이 단어는 하단에 신동, 귀재라고 표현했지만, 어쨌든 여기서 중요한 것은 아이라는 뜻이에요. 이런 집안일을 하는 그 아이들이요,

were also found, 또 어떻다는 것이 발견되었냐하면, to be self - sufficient, 우리 self-sufficient라고 하는 것은 뭐에요?

자기만으로 충분하다 이거니까, 얘들은 굉장히 자립적이고, 그리고 had better grades, 뭣도 더 좋아요?

성적도 더 좋더라는 얘기를 지금 우리에게 해주고 있는 겁니다. 계속 chores 시키면 좋습니다. 애들한테, 지금 그 얘기 하고 있잖아요.

So, 그러니까, rather than think of chores as, a chore, 자 rather than, 우리 이거 어떻게 하면 정보처리가 조금 더 빠르다고 했나요?

오히려 ~라기 보다는, 이렇게 해석하지 말고, ~가 아니라고 해석하는 것이 좀 더 편하다고 했죠.

그러니까 그냥 think of A as B, A를 B로 생각하는 것이 아니라, 허드렛일이 허드렛일이지 뭐, 이런 식으로 생각하는 것이 아니라,

think of them, 이 허드렛일을 뭐라고 생각하라고요? as the ultimate exercise,

아 그게 정말 궁극적으로 좋은 어떤 일종의 운동이다, 연습이다 이렇게 생각하라는 것이에요.

어디에 있어서, in mindfulness, mindfulness라고 하는 것이, 내 마음을 이렇게 잘 챙기는 것이거든요.

그러니까 내가 내 마음을 잘 챙기는 것에 있어서 어떤 궁극적인 운동이다. 이것이 좋은 것이다. 연습이다. 이렇게 생각하고,

using time, 그 시간을 갖다가 이렇게 이용하래요, 뭐 하는데? to reflect and meditate, 뭔가 reflect, 다시 이렇게 반추해보고, 돌아서서 생각해보고,

meditate, 명상할 수 있는 그런 시간으로 사용을 하라고 합니다. 그러면서 maybe, the chores won't seem so overwhelming,

이 집안일, 허드렛일이라고 하는 것이 어떨 수도 있다고요? so overwhelming, 그렇게 overwhelming이 압도적인 거잖아요.

어우 정말 손도대기 싫어, 저 쌓여있는 설거지감 어떻게 할 거야, 이렇게 생각을 했는데, 이젠 더 이상 그렇게 보이지 않을지 모릅니다.

이렇게 마무리를 했습니다. 어쨌거나 내용이 어려운 것은 아니었으니까. 자, 집안의 허드렛일이라고 하는 것을 어릴 때 시작을 하는 것이 굉장히 좋다.

부모와의 관계에 있어서도 자립에 있어서도 성적에 있어서도. 그리고 이것이 마음 챙김을 할 수 있는 최고의 운동이기도 하다.

뭐 이제 이런 식으로 마무리가 되는 글이었고요. 지금 글의 순서문제로 한번 바꿔 생각을 해볼까요? 사실 순서문제로는 참 쉬운 글이긴 합니다만,

그래도 우리가 모든 경우의 수를 정리해보자고요. 하지만 연구에 따르면, 그럼 앞에는 뭐가 나와야 되겠어요. 아 chores하는 것 너무 싫죠.

하지만 연구에 따르면 이것이 좋을 수 있답니다. 이렇게 가는 것이고, 자 그리고 B단락에서는 이 전문가의 말에 따르면,

아이들이 이렇게 일찌감치 하는 것이 좋더라, 집안일을 시키는 것이 좋다더라 뭐 이렇게 되는 것이고요,

자 그다음에 C단락에서 But wait, there's more, 근데 잠깐 기다려보세요. 더 있습니다.

자 이게 C단락이라는 뜻이 아니고요, 괄호 안에 들어있는 이게 B단락이라는 얘기에요.

자, 더 있습니다. 라고 끝나면 C단락은 당연히 뭐로 시작해야겠어요? 그렇죠, 더 어떤 것이 있나, 그 얘기가 뒤에 이어져야 될 것 아니겠습니까?

그래서 이런저런 점에서도 더 좋습니다. 이렇게 장점이 이어지는 부분이 C단락에 위치하면 좋겠습니다. 아니면 빈칸추론문제로 생각했을 때에는,

아 집안일을 하는 것, 특히 어렸을 때 시작하는 것, 이것이 좋습니다. 이런 이야기였으니까 이게 사실 가장 핵심적인 문장이죠.

이 문장 빈칸도 한번 생각해보셨으면 좋겠어요. 제가 이제 미국에서 잠깐 같이 생활을 할 때 그 집에서 가장 놀랐던 것이 뭐냐 하면,

굉장히 어린 꼬마들도 다 자기 앞가림을 하더라고요. 자기 뭐 빨래 같은 것을 다 챙기고 이부자리 정리하고

자기 먹은 접시 가져다주는 것이 엄마를 도와주는 개념이 아니라, 정말 자기가 해야 할 일이고,

냉장고에 이렇게 가족들이 해야 할 일이 자세하게 차트로 만들어져 있더라고요. 그래서 그냥 어린아이들인데도,

저보다 훨씬 더 능숙하게 정리를 착착 하는 것을 보고 사실은 좀 부끄러웠거든요.

우리나라는 사실 요런 점에 있어서는 조금 우리가 마음을 많이 못쓰는 것이 아닌 가하는 생각이 들었습니다.

멋있더라고요. 어린아이들인데, 굉장히 의젓해 보였어요. 자 이제 우리 4번 지문 갈 것이고요. 와 이 어쩌면 좋아. 이게 한 문장이에요.

사실 이 문장만 극복하면 4번 문장을 해볼 만한데, 이 문장이 좀 많이 힘들었습니다. 그래서 지금 졸지 마시고, 앞에 쉬운 것 2개 했다고 졸지 마시고,

이것 잠깐 보세요. 이거 아주 어렵습니다. 갑니다. It would be foolish to assume that 다음과 같이 추정하고 생각하는 것은 어리석은 것이 될 겁니다.

이런 말은 언제 쓰는 거죠? 너 벼락치기해서 좋은 성적을 거둘 수 있다는 것은 어리석은 일이 될 거야. 그렇게 생각하지 마라. 이런 거잖아요.

그러면 결국은 앞에 이렇게 복잡하게 생각 할 것 없고요, that절이라고 생각하지 마라 이런 것입니다. 그런데 that절이 1개가 아니고 2개에요.

그래서 1번이라고 생각하지도 말고, 2번이라고도 생각하지 마 너. 이렇게 되는 거라고요. 자 뭐라고 생각하지 말라는 거예요?

자 the music of India, 인도의 음악이, 지금 정신없으니까 콤마, 콤마 빼고 일단은 수업을 해볼게요.

인도의 음악이 somehow represents an "earlier stage" 뭐 어쨌거나 represent가 나타내다라는 뜻이잖아요.

초기의 단계를 나타낼 거야, 인도음악은 음악으로 치면 그것이 하위단계, 초기단계에 해당할 거야. 이런 생각 하지 말고요.

자 그다음에 두 번째, or that Europeans, 아니면 유럽인들인, 자 여기도 콤마, 콤마 지우고 뒤에를 한번 봅시다. had music, 음악을 가졌을 거야,

어떤 음악이요? 뒤에서 요렇게 형용사 보어가 꾸며줍니다. similar to, of Native Americans, Native Americans 하니까 누구에요?

미국 원주민들, 미국 원주민들의 음악과 비슷한 음악을 가졌을거야, 이런 생각도 하지 말래요. 자, 지금 음악을 서로 비교하고 있습니다. 그렇죠?

그래서 Music이라는 말을 반복하기 싫어서 뭘 썼어요? that을 사용했다. 이렇게 보시면 됩니다.

지우고 해석했는데도 아직 어렵죠. 얘는 좀 이따가 좀더 자세히 보겠습니다. 자, 들어가 봅시다. 요지파악문제에요. All musics 모든 음악은요

have a history, 역사를 가지고 있고요. and all music changes, 그리고 모든 음악은 변하고 has always been changing, 항상 변해 왔어요.

여기까지 괜찮아요? 음 지금 음악과 음악의 변화에 대해서 이야기하는 글인 것 같아요.

자, 그런데 though, 비록 at various rates 음악이 변화하기는 하는 데 어떻게 변화합니까? 각기 다른 속도로 변화를 하고요.

그리고 not always는 늘 그런 것은 아니라니까, 그럴 때도 있지만 아닐 때도 있다는 것이죠.

in the same direction, 늘 같은 방향으로 이렇게 변화하는 것은 아닙니다. 어 쌤! 그러니까요. 지금 한마디로 음악의 변화에 대한 이야기를 할 것인데,

음악 변화의 속도라고 하는 것이 다양하다. 그리고 음악 변화의 방향이라는 것도 같은 방향이 아니니까, 그것 역시 다양하다.

지금 그런 이야기를 하고 있는 것이군요. 그렇지 지금 제가 하는 이야기는 중요한 것은 아니에요. 쌤 접속사 뒤에 주어동사 있어야 하는 것 아닙니까?

주어동사 어디 갔습니까. 음악이 변화 한다 그 얘기 앞에 계속 나왔는데, 여기 또 쓰기 싫어서 이 반복되는 부분을 생략한 것뿐입니다.

지금 그게 중요한 것이 아니고, 이상한 곳에 관심 가지시지 마시고, 앞에 봤던 그 중요한 문장입니다. 자, 그러니까 It would be foolish to assume that,

다음과 같이 생각하는 것은 어리석은 일이 될 것입니다. 다음과 같은 생각은 하지 마십시오. 이 얘기에요.

자, 생각하지 마라, 이거 아니야, 이게 두 가지였어요. 여기 that절 하나 있고요, 또 하나 어디 있어요? 여기 있어요.

그럼 한번 가 봅시다. the music of India, 아 인도의 음악이라고 하는 것이요, because, 왜냐하면 그것이 largely melodic,

그 largely라고 하는 것이 주로니까 주로 멜로디로만 되어 있고, 뭐가 없어요? without harmony, harmony라고 하는 것이 없어요.

어? 그러니까 인도음악? 분명 우리가 기존에 듣던 음악보다 somehow represents an "earlier stage" 더 초기 단계를 나타내는 것 같은데,

발달로 치면 한참 하위에 있는 그런 음악 아니야? 이런 식으로 생각하지 말라는 것이죠. 자 through which 자, 아직 안 끝났어요.

전치사 + 관계대명사 나오면 우리 어떻게 해석했더라? 앞의 명사 끌어다가 전치사를 해석을 했죠. 그래서 이 초기단계를 through, 통해서,

Western music has already passed, 이 서양의 음악은 이미 그 단계들을 지나왔다고요. 그러면 서양음악은 저만치 발전해 있고,

이제 인도음악은 초기 단계를 걷고 있다, 이런 생각일랑 하지 말라는 것이에요. 자, 혹은, Europeans, 유럽인들이요. in the days, 이런 시절에,

어떤 시절이에요? when they lived in tribes, 자기들이 부족에 살던 시절에, 그러니까 예전이네, had music 아 그러면,

옛날 유럽인들의 음악은 뭐랑 비슷할 거야? 지금 원주민, 미국 원주민들의 음악과 비슷한 음악을 가졌을 거야.

그럼 이건 미국 원주민들의 음악이 어떻다는 거예요? 음악의 역사로 치면 되게 옛날, 유럽인들이 옛날에 했던 음악을 지금 하고 있다.

이렇게 보는 시각인거잖아요. 이렇게 생각하지 말라는 겁니다. 여기까지 괜찮죠? 그러면 지금 뭐 어려워가지고 엄청 힘들게 해석을 했는데,

어떤 느낌이 더 와 닿아요? 그렇지, 뭐가 내가 좀 낯선 음악이라고 해서, 그것은 무조건 초기단계의 것이야, 이럴거야, 이렇게 생각하지 말라는 것입니다.

왜? 아까 첫 문장에 연관시키자는 것이 뭡니까? 어! 음악의 속도는, 변화속도는 다양하고 방향도 여러 가지이니까. 이렇게 생각하면 안된다라는 것이죠.

Musics do not uniformly change. 음악이라고 하는 것은 uniformly라고 하는 것이 균일하게 이런 것이잖아요. 균일하게 변화하는 것이 아니에요.

from simple to complex, 단순한 것으로부터 복잡한 것으로. 단순한 것은 무조건 초기음악, 복잡한 것은 무조건 최급의 고급음악,

이런 식으로 생각할 수 없다는 것입니다. 지금 계속 반복되고 있죠. Each music, 각각의 음악들은 자기만의 고유한 역사를 가지고 있어요.

아~ 지금 이제 무슨 이야기가 나왔냐면, 음악들은 각기 자기만의 역사가 있데요. 그러고 이 역사는 어때요? related to the history of its culture,

그 문화의 역사와 관련이 있답니다. 여기까지 괜찮죠? 그런데 동격으로 다시 한 번 풀어놨어요.

문화의 역사 이렇게 이야기하면 잘 못 알아 들을까봐, related to~, to 이렇게 되는 겁니다.

사실 우리 보통 문화라고 하는 것은 이런 식으로 풀이를 많이 해요. the way, 어떤 방식이냐 하면, people adapt to, 이게 적응하는 거니까,

it their natural and social environment. 자연과 사회적인 환경에 사람들이 적응하는 방식.

어쨌든 이런 것들과 관련해서 독특한 자기만의 역사가 있다는 겁니다. 아 그러면 쌤~ 각각의 음악들은요. 자기만의 속도로,

자기만의 방향으로 변화 발전을 하고 있고요, 또 각각의 독특한 역사가 있다는 얘기까지 한 것이군요. 그렇지.

그러면 제일 중요하게 들어가야 될 말이 뭡니까? 음악의 발전, 변화 그리고 독특한 자기만의 문화 역사 속도 방향이 있다. 그 얘기가 나와야 하는 거죠.

자, 1번 화음의 다양성은 서양 음악에서 중요한 가치를 가진다. 뭐래요. 말도 안 돼. 화음의 다양성 이런 것은 이야기가 아니에요.

2번 대중매체의 영향으로 세계의 대중음악이 유사해지고 있다. 대중매체 영향 벌써 틀렸어요. 그렇죠?

3번 음악 발전을 위해 소수 민족의 음악을 보존할 필요가 있다. 소수민족음악 이야기 없어요.

4번이요. 사회의 문화적 규범은 도입된 음악에 대한 평가를 좌우한다. 문화적 규범에 따라서 음악에 대한 평가가 달라진다.

이런 이야기 전혀 나온바 없잖아요. 그럼 5번이네, 음악은 그것이 속한 문화의 흐름에 따라 각자 고유하게 변화. 이게 가장 핵심 포인트 아니었습니까.

자기만의 속도, 자기만의 방향, 자기만의 역사를 가지고 변화한다고요. 그럼 정답은 5번이에요. 괜찮죠?

자, 그런데 사실 이제 요렇게 앞부분만 읽고 풀면, 그것이 속한 문화의 흐름에 따라라는 부분에 대해서 여러분 조금 이해가 부족할 수는 있습니다.

그래서 이제 나머지는 보충하는 의미에서 읽어볼게요. 자, patterns, 그 어떤 패턴들이에요. 뒤에 나오는 주어동사는 이렇게 꾸며주면 되는 거잖아요.

we may discern, discern하면 이렇게 식별하는 거니까, 우리가 세계음악 역사에서 식별할 수 있는 그러한 패턴들이에요. usually have to do with,

보통은 have to do with, 뭐랑 관련이 있냐하면, the relationships of cultures to one another, 문화들이 서로서로에게 갖는 관계,

이것과 관련이 있습니다라는 얘기에요. 우리가 음악의 역사를 이렇게 바라봤을 때에, 뭔가 식별할 수 있는 독특한 패턴이 있다고요.

아까 발전의 독특하게 자기만의 어떤 방향성을 갖고 변화한다고 그랬잖아요. 그럼 이런 독특한 패턴이 있는데, 이것은요. 뭐랑 관련이 있다고요?

문화가 서로서로 갖는 관계, 이거랑 관련이 있더라고요. 아~ 쌤 그러면 이렇게 음악이라고 하는 게 각각 자기만의 모습으로 변화 발전할 수 있었던 대에는

이 문화들이 서로서로 갖는 관계, 이게 이제 미치는 영향이 컸던 거군요. 그러네. 자 계속 읽어봅시다.

Thus, 그러므로, in the twentieth century, 20세기에요. as Western-derived culture, Western-derived라 하면 서양에서 유래한,

뭐 이런 뜻이에요. 서양에서 나온 그러한 문화가, has affected, 영향을 끼쳤잖아요. 대부분의 다른 문화들에 영향을 끼쳤다고요.

이때 as는 이유 정도로 해석을 배볼게요. 그렇기 때문에, most non-Western musics, 대부분의 비서부 음악들이요.

now show 이제는 뭘 보여주고 있습니까? some influences of Western music. 서부 음악의 어떤 영향력을 보여주고 있어요. 그렇잖아요.

이 서양에서 나온 문화가 워낙 강력하게 전 세계에 쫙 영향을 끼쳤기 때문에 그래서 어떻다고요? 이 비서부의 음악도 서양 음악의 영향을 받았다고요.

오 쌤 앞에서 얘기한 것처럼, 문화들이 서로 갖는 관계가 음악의 발전에도 영향을 끼친다더니, 또 그 이야기네요. 그렇지.

그러면, 서양문화의 영항을 받았으니까, 비서양음악들은 다 똑같은 모습으로 발달을 합니까? 그렇지 않지. 자기만의 속도, 자기만의 방향이 있다니까요.

그래서 뭐라고 했어요? 하지만, 그러니까, 서구 문화의 영향을 받긴 했지만, 서양 음악의 영향을 받기는 했지만, the results of this influence,

이러한 어떤 그 영향에 결과라고 하는 것은요, vary from culture to culture, 문화마다 다르게 나타납니다. 하는 내용이었습니다.

그래서 내용 한번 정리해 볼게요. 음악의 변화속도 방향은 다양합니다. 그래서 각 음악이 각각의 독특한 역사를 가지고 있다는 이야기였고,

문화들이 서로서로 가지는 관계와 이 독특한 역사 속에 패턴과 연관이 있다고 했잖아요. 그래서 결국은 서양음악이 영향을 줬다.

서양문화가 영향을 끼쳤다. 라고 하더라도 문화에 따라서 각기 다양한 모습으로 발달해 갈 수 밖에 없는 것이 음악이다. 라는 것이었습니다.

자, 빈칸 추론 문제로 낸다면 어느 부분이 괜찮아요? 그렇죠. 이 부분 첫 부분도 괜찮죠 사실. 각기 다양한 속도로, 그리고 항상 같은 방향이 아닌,

가끔은 자기만의 방향으로 발전을 합니다. 라고 하는 요 문장이라던가, 아니면 이 서양문화, 서양음악의 영향을 받았더라도,

자기가 원래 갖고 있는 문화가 있잖아요. 그러면 내가 원래 갖고 있는 색깔과, 서양에서 전해진 색깔이랑 만나면, 당연히 사람마다,

사람이 아니구나, 문화마다 가지고 있는 색깔이 다를 테니까, 둘이 만났을 때 생겨나는 결과물도 다 달라지겠죠.

그래서 이러한 영향의 결과라는 것이 문화마다 다 다릅니다. 라고 하는 요 문장이라던가, 빈칸자리로 한번 생각해보셨으면 좋겠습니다. 괜찮으시죠?

저는 인도음악이 그렇게 좋더라고요. 막 중독성이 있고, 계속 한번 들으면 빠져들게 되는 것 같은....... 그죠?

그 뭔가 독특한 문화, 그 나라가 갖고 있는 문화, 이런 것을 음악이 잘 보여주기 때문에 우리가 참 재미있다고 느낄 여지가 있는 거겠죠.

이제 5번 지문 넘어갈 것이고요. 얘는 너무 많이 봤던 것이잖아요? The + 비교급, The + 비교급, ~하면 할수록 더 ~하다. 그렇죠? 그래서

The deeper we go into it, 우리가 더 깊이 들어가면 들어갈수록, the greater, 어 쌤 그런데 완전 이상한데요.

The + 비교급 s+v, The + 비교급 s+v 제가 분명히 이렇게 배웠는데요, 얘는 뭔데 이렇게 be동사가 먼저 나가 있습니까. 왜 그래요?

뒤에 보시면 the disturbing forces, 이렇게 나와 있는데, 이게 주어잖아요, 그런데 주어 뒤에 누가 또 붙었어요.

아이고 이렇게 주어, 동사가 꾸며주는 말이 붙었습니다. 그래서 우리가 마주해야만 하는 그런 disturbing forces 그런 힘이라고 해가지고,

붙어있는데, 동사로 띄워놨다가 또 꾸미는 말이 나온다거나, 아니면 주어자리가 너무 길어진다거나 하면 또 보기가 안 좋잖아요.

그래서 여기는 어떻게 했어요? 주어 동사가 자리를 바꾼 거예요. 주어동사가 자리를 바꿨어도 동사는 누구한테 충성해야 합니까?

동사는 여전히 주어에 충성해야하죠? 그래서 여기 뭘 썼어요? are을 쓴 것 까지 여러분이 잘 챙겨두셔야 합니다. 괜찮으시죠? 넘어가 봅시다.

얘는요 주장추론 문제니까 앞에서부터 읽으면서 우리 또 역시 옆에 내용 간단하게 정리하면 되겠어요.

The world we live in 어 쌤! 명사 뒤에 주어 동사 수식하면 되죠? 그렇지. 자 우리가 살고 있는 세상은요 is like a sea. 마치 바다와 같아요.

아까 봤던 문장이 요런 맥락에서 나온 거구나. The deeper we go into it, 우리가 그 안으로 더 깊이 들어가면 더 들어갈수록,

the greater 더 커져요 뭐가? are the disturbing forces, 자 이제는 disturbing forces를 바다와 연관해서 생각해야겠군요.

그래서 원래는 이 disturbing force가 뭐 기파력 그래서 파도를 만들어 내는 힘이라고 하던데, 뭐 기파력이 뭔지, 몰랐다 하더라도 어쨌든 간에

우리가 have to face, 마주해야만 하는 그 힘이 점점 더 강해집니다. 여러분이 요정도로 이해하시면 되겠습니다.

자 그럼 지금 무슨 이야기 했지? 어 쌤! 깊이 들어가면 들어갈수록, 우리가 마주해야만 하는 힘, 뭐 기파력? 뭐 이런 게 더 강해진다?

뭐 아직 무슨 이야기 하는지 잘 모르겠는데요. 그렇죠. 좀 더 읽어야 하겠는데, If, 만약에요 we are not trained, 우리가 훈련을 받지 않는다면,

그런데 뭐하게 훈련을 받는 거예요? to bear these pressures, 우와 곰이다! 이러지 말고, bear가 견디다 라는 의미로 동사로도 쓰일 수 있죠?

이러한 어떤 압력들을 갔다가 견뎌내게끔, 우리가 그렇게 훈련을 받지 못한다면요,

그러면 we collapse, collapse는 이렇게 붕괴되는 거니까 우리는 그대로 쓰러져 버리게 되고, 그리고 fail to achieve, 성취하지 못할 거예요.

뭘 성취할 수 없습니까? the goal of our existence. 뭐 existence라고 하는 것이 존재니까,

우리 어떤 생존의 목표라고 하는 것을 성취할 수가 없게 될 겁니다. 자 그러면, 아직도 잘 구체적으로 무슨 얘기를 하려는 지는 잘 모르겠지만,

어쨌거나 지금 필자가 하고 싶은 이야기는 이거네요, 그러면 이렇게 깊은, 깊이깊이 내려갈수록 이런 어떤 우리가 마주해야하는 힘, 압력 이런 게 커지니까

거기에 맞설 수 있는 훈련이 잘 되어 있어야 된다. 뭐 그런 이야기를 하려는 것 아니겠어요?

자 조금만 더 가볼게요. in that case, 그러한 경우에, 자 그러한 경우가 앞에 나와 있는 것의 어떠한 경우였습니까?

그렇지, 이렇게 제대로 압력을 견디는 훈련이 안 되어있어 가지고, 우리가 막 무너져 내리는 그런 경우였잖아요.

그러면 우리는, we sink, 우리는 어떻게 돼요? 그냥 가라앉게 되고, 그리고 and then blame the world, 세상을 갖다 비난하게 된다고요.

for it, 거기에 대해서. 우리의 실패에 대해서 세상원망만 하게 되는 거예요. 그러면 이런 일이 생기지 않게 미리 단련을 해놔야겠어요.

We forget the nature of the world, 우리는 어때요? 세상의 본질 이런 거니까 세상의 이치 이정도로 해석해 볼까요?

세상의 이치를 갖다가 잊어버리게 되고, and, 그리고 또 있어요 두 번째 목적어, the fact 다음과 같은 사실도 잊어버리곤 합니다.

자 이게 첫 번째, 이게 두 번째에요. 어떤 사실을 잊나 하면, there is no use -ing, there is no use -ing는 ~해도 소용없다 이거거든요.

아 그냥 비난해도 소용없다는 거예요. 뭘? external circumstances, 외부적인 환경 같은 것 탓만 해봤자 소용이 없다는 사실을 잊게 된다는 거예요.

아~ 그렇지, 그냥 내가 잘 훈련이 안되어 있는 것 가지고 계속 세상 탓 해봤자 아무 소용없다는 겁니다.

뭐 계속 같은 이야기 하고 있네요. We should, on the other hand, 반면에 우리는 어떻게 되어야겠어요?

train ourselves, 우리 스스로를 갖다가 훈련을 시켜야만 하는 겁니다. 오 아까전에 우리는 이미 간파하고 있었죠.

뭐 할 수 있게끔 훈련을 시켜야 해요? to withstand the pressures of the world, 세상의 압력을 갖다가 withstand, 견다자 잖아요.

잘 견뎌낼 수 있게끔 그렇게 훈련을 시켜야 되는 거라고요. 아 쌤! 지금 엄청 많이 읽었는데 계속 압력을 받게 되지만,

그것을 잘 이겨내게끔 훈련이 되어야 그 얘기만 계속 나오는데요? 그렇지. 그러면 선택지 바로 갈게요.

자, 우리가 생각한 키워드가 들어간 선택지가 몇 번인지 봅시다. 자 1번 역경에 직면했을 때 주변에 도움요청. 이런 얘기 없었어요.

2번 인생의 목표를 달성하기 위해 인내심. 참고, 참고 또 참아라. 이런 이야기 없었어요.

3번 외적 환경을 극복할 수 있는 내면의 힘을 길러야 한다. 밖에서 밀려오는 그런 압력을 이겨낼 수 있게끔 내가 그걸 견딜 수 있는 힘이 있어야 한다.

내면에 힘이 있어야 한다. 이거 괜찮은데요? 아니에요? 잘 안와 닿아? 그럼 나머지 선지를 보세요. 나머지 선지가 아휴 택도 없구나 느낄 것입니다.

자 4번 도전의식을 가지고 낯선 세상에 대한 두려움을 극복해라, 도전의식 이런 이야기 없었죠.

5번 전체의 발전을 위해 개개인이 자신의 역할을, 전체발전, 개인의 발전 이런 이야기 없었어요.

그래서 여러분이 살짝 지금 읽은 내용 가지고 가깝게 유추는 못했다고 하더라도,

아 다른 것들 보다 얘가 훨씬 더 정답이구나, 이제 이렇게 소거법으로도 푸실 수 있을 것입니다. 3번 답 나왔고, 이제 나머지 확인해 봅시다.

For this, 이러한 이유 때문에, we have to develop enough internal strength, 뒤에 우리 선지의 내용과 꼭 맞는 이야기가 딱 등장을 하잖아요.

자, 우리가요 충분한 어떤 내면의 힘이라고 하는 것을 길러야만 하는 거예요. 앞에서는 훈련이라는 말을 썼고요. 이번에는 뭐라고 표현을 했어요?

충분한 내면의 힘. 이라는 말을 썼어요. 제가 조금 덜 읽고 답을 찾는 것을 보여주려고, 여러분에게 미리 선지를 보여드린 거고요.

뒤에는 이 선지의 내용과 더 딱 맞아 떨어지는 애가 나왔죠. 자 우리 so that 뭐라고 해석합니까? 그렇지 ~하기 위해서라고 해석하죠.

뭐 하기 위해서요? the two neutralise each other, 그 둘이 neutralise라고 하는 것은 상쇄시키는 것이니까,

서로를 상쇄하게 하도록 하기 위해서요. 그 둘이라는 것은 뭐에요?

외부에서 오는 어떤 압력과 나의 내면의 힘과 이런 것들이 서로 이렇게 잘 상쇄되도록 하기 위해서 있고요.

and we are able to dive into this worldly sea, 그리고 우리는 어떻게 할 수 있어요? dive into니까 뛰어들 수 있는 거예요.

이 어떤 세속적인 바다에. 누구처럼? like professional divers. 프로다이버들처럼 그렇게 뛰어들 수 있는 겁니다.

프로다이버들은 바다 깊은 곳에 내려갔을 때 그 압력을 이길 수 있는 힘이 있는 사람들이죠. 그러니까 다이버를 할 수 있는 거잖아요. 우리도 똑같아요.

이 세상이라는 바다에 프로다이버로서 뛰어 들려면 그런 어떤 압력, 바다의 압력과 같은 세상의 압력을 이겨낼 수 있는 내면의 힘이 있어야 한다.

라고 이제 다시 한 번 보여주는 겁니다. If we remember this, 우리가 이점을 가져다가 기억한다면, we shall not only, 엇 쌤 not only 나왔으니까,

뒤에 짝꿍 but also를 찾겠습니다. 그렇네. 우리는 우리의 역할을 해낼 뿐만 아니라, will enjoy life too, 삶도 즐길 수 있게 될 것입니다.

그래서 중요한 것은 뭐? 압력을 기르는 힘. 내면에 대한 힘 거기에 대한 이야기였다고요.

자 정리해 볼게요. 외적인 압박을 견디도록 훈련이 되어있지 않으면, 우리는 그냥 목표 달성도 하지 못한 체, 세상 비난만 하고 살게 된다.

그러니까 세상의 압박을 잘 견딜 수 있도록, 내적인 힘을 단련해라. 그래야 우리가 맡은 역할을 수행하고 즐겁게 살 수 있다 라는 이야기였습니다.

자, 어법성 판단문제로 나올 수 있는 부분들이요. 일단은 아까 문장분석에서 챙겼던 부분이 있었고,

그 다음에, There is no use -ing ~해도 소용없다라는 부분도 있었고요. 그 다음에 so that 주어 동사, 주어가 동사하기 위해라는 부분도 있었습니다.

그래서 각각의 어법성 판단도 한번 챙겨 보셨으면 좋겠고, 왜, 내용이 조금 쉬우니까.

자 빈칸으로 이야기 하자면 이 부분 괜찮죠? 세상의 압력을 견디기 위해 우리 스스로를 훈련 시켜야 한다.

아니면, internal strength라고 나온 부분이 있었어요. 우리는 충분한 내적인 힘을 길러야만 합니다. 요 부분도 빈칸 추론으로 괜찮겠습니다.

그래서 여러분이 요 정도 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 괜찮죠. 어떻게 세상을 살면서 어려움이 없고, 스트레스가 없기를 바라겠습니까.

그냥 그런 일이 날 다 피해가기를 기도하면서 사느니 보다는 차라리 내가 나의 마음을 강하게 하는 것.

그래서 어떠한 풍파를 만나더라도 잘 지혜롭게 이겨갈 수 있게 하는 내면의 힘을 키우는 것 이것이 낫지 않겠느냐 이런 내용이었고요.

어렵지 않았으니까 6번 바로 가겠습니다. 자 우리 이제 당위의 동사라고 나와 있는데, 당위라고 하는 것은 당연히 그러해야 한다. 그런 뜻이거든요.

그래서 뭐 예를 들어서 영어에서 명령하다 order라든지 아니라면 뭐 제안하다 suggest라든지, 아니면 지금처럼 요청하다 ask라든지 require라든지

해석공식 가시면 요 동사들이 종류별로 다 나와 있어요. 근데 어쨌든 이걸 암기하는 것이 중요한 것이 아니고, 이런 동사들은 가만히 들여다보면,

해야 되니까 명령을 하겠죠. 뭐 안 해도 되면 명령을 안 하겠지. 해야 된다고 생각을 하니까 제안을 하고, 요청을 하고, 요구를 하는 것이지 않겠습니까?

그래서 이 동사들 안의 의미를 보면요. 해야 한다 라는 의미가 살아있을 때가 있어요 특히, 해석을 했을 때. 그럴 경우에는 어떻게 해요?

뒤의 that절에다가 should 원형, 원래 해야한다 라는 표현을 할 때 조동사 should를 쓰잖아요. should 원형을 쓰던가.

미국 영어는 긴 것을 싫어하니까, should가 없더라도 어떻게? 원형을 사용하면 됩니다. 라는 이야기였다고요. 그래서 이제 뒷부분만 해석을 해보자면,

요청을 하는데, he comply with behavioral expectations. 어떤 행동의 기대치를 comply with 따라야 된다. 이렇게 이제 요구를 했다. 라는 거예요.

괜찮죠? 원래는 he니까 compiles 이렇게 바꿔야 하는데 왜 그냥 원형 썼다고요? 아 이게 당연히 그러해야 한다.

당위의 동사 뒤에는 should 원형 아니면 원형을 쓰기 때문입니다. 그렇지 그렇게 생각 하시면 되요~ 한번 내용 들어가 봅시다. 제목 추론 문제입니다.

A child climbs, 아이가 막 이렇게 올라가요. 어디로 올라가나하면, on the Tomb, 이게 무덤이고요,

Unknown Warrior는 이름이 없는 용사니까 무명용사잖아요. 무명용사의 묘를, 묘를 어쨌든 다른 누군가의 신성한 묘를 아이가 막 거기를 올라가요.

자 그다음에 두 번째 동사입니다. touches something, 뭔가를 만지는데, 뒤에 주어 동사를 수식, he is not supposed to touch,

be supposed to 부정사는 ~하기로 되어있다. 그런데 not이 붙었으니까, 만지면 안되는 것을 막 만져요.  막 미술관에 걸려있는 그림이라든지 막 이런 거,

자 그다음에 세 번째, is misbehaving, misbehave이라고 하는 것은 잘못된 행동을 하는 거죠. 자 어디에서요?

자, 박물관이니, 레스토랑이니, 스쿨버스니, 아니면 공공장소나 행사장에서 얘가 이렇게 행동을 하는 겁니다.

자, 그러면 이글의 소재는 누군 것 같아요? 아이인 것 같아요. 그런데, 이 아이는 어떠한 아이에요? 잘 큰 아이입니까? 아니죠.

좀 버릇없는 아이인 것 같아요. 자. 무슨 이야기를 하고 싶은 걸까요? Someone 자, 누군가, 아이고 뒤에서 어떻게 되었어요? 싹 꾸며주네.

who is not the child's parent, 아이의 부모가 아닌 누군가가. 뭐 아이의 부모가 아닌 누군가 그러곤 나서 괄호 안에 막 써둔 말들은 다 누구에요?

부모가 아닌 누구군가가 누군가가 될 수 있을까 나열한 것인데, 사실 시험장에서는 그것은 필요가 없고요.

부모가 아닌 누군가가, approaches the child, or his parents, 아이나 아이의 부모한테 이제 다가가는 거예요. 그래서 어떻게 해요?

ask, 이렇게 요청을 하는 겁니다. 아 우리가 아까 봤던 그 구문이구나. 이 아이가 comply with, 따라야 한다. 이렇게 이야기를 하는 거죠.

뭘? 행동상의 어떤 기대치를 따라야한다. 즉, 얘가 좀 이 상황에 맞게 사회 규범에 맞게 행동을 하게끔 해주십시오. 라고 이렇게 요청을 하는 상황이라고요.

아 쌤! 그럼 얘가 지금 버릇없게 굴어가지고요, 제대로 좀 잘 행동해라 지금 이렇게 요구를 한 상황이군요. 그렇네.

그랬더니, The child's parent, 그 아이의 부모가 responds with, 뭐라고 응답을 하냐하면, "But he's not doing any harm!"

근데요, 걔가 아무런 해를 끼치고 있지 않은데요? 라고 이렇게 얘기를 한다고요. 아니 뭐 우리 애가 어 뭐 그게 좀 만졌기로서니 그게 깨진 것도 아니고,

지금 뭐 당장 뭐 무슨 일이 생긴 것은 아니잖아요. 이렇게 이제 부모가 이야기를 한다고요. This may well be true. may well 아마 ~일 지도 모른다니까,

어 뭐 그게 사실일수도 있죠. 그렇죠. 걔가 뭐 당장 무엇을 부수거나 한 것은 아닐 수도 있죠. Yet, 하지만, 이 사람이 하고 싶은 이야기는 뭐에요?

what if, 이러면 어떻게 합니까? 뭐 어떻게 하면 어떻게 된다는 이야기에요. we set the bottom line,

자, bottom line이라고 하는 것은 어떤 최종 지점을 이야기 하는 것입니다. 우리가 최종 지점을 설정한다면 어떻게 될까요?

근데 어디다가 최종지점을 설정하는 거예요? only at the point, 이런 지점에다가, 우리 where절은 당연히 이 point를 꾸며주는 거겠죠? 어쩐 지점이냐면,

a child does harm?, do harm이 해를 끼친다니까, 아이가 실제로 해를 끼치는 어떤 지점, 그것을 갖다가 우리가 최후의 지점으로 설정을 하면,

그러면 과연 무슨 일이 벌어질까요? 라는 이야기예요. 이게 무슨 뜻이에요? 아까 부모가, 아이의 부모가 뭐라고 그랬어요?

아니 얘가 지금 진짜 무슨 해를 끼친 것도 아니고, 애가 좀 뭐 뛸 수도 있는 거지 뭘 그것 가지고 그렇게 이야기를 하십니까? 이랬잖아요.

그럼 정말 이 부모님의 말처럼 아이가 실제로 해를 끼치는 지점, 거기까지를 우리가 최후의 어떤 지점으로 정하면 어떻게 되겠냐는 거예요.

얘가 그럼 진짜 해를 끼칠 때까지는 우리 아무 말도 안하기로. 진짜 그렇게 정하면 어떻게 될까요? 라고 물어보는 거예요.

자 once, 일단 ~하면 이런 뜻이잖아요. 일단 그 아이가 has hit his little sister, 자기 여동생을 때린다던지, 또 destroyed something valuable,

뭔가 아주 값진 것을 갖다가 부셔버린다던지, 아니면 hurt another child, 다른 아이를 갖다가 다치게 한다든지, 아니면

been suspended from school, been suspended from school이라 하면 학교에서 정학을 당하는 거죠. 얘가 진짜로 정학을 당한다던지,

broken the law, 법을 어긴다던지, 아니면 contributed to his parent's marital discord, discord라고 하는 게 불화거든요.

부모님의 어떤 결혼의 불화에 얘가 진짜로 어떤 이바지를 한다든지, 이럴 때 까지 있자는 겁니까? 일단 이렇게 될 때까지 있자는 건가요?

라고 이제 우리에게 이야기 하고 있는 거예요. 자 지금 이렇게 나열된 것은 읽는 것이 중요한 것이 아니라고 했잖아요.

지금 이거 읽기만 해도 끔찍하네, 이게 지금 뭡니까. 얘가 실제로 뭔가 해를 끼친, 그 지점을 말하는 거죠. 여기까지 괜찮죠? 문법적으로 하나만 볼게요.

지금 have p.p, p.p, p.p, p.p 요렇게 지금 전부다 have p.p구문에 같이 사용을 하고 있는 겁니다. has p.p  구문을 갖다가, 괜찮으시죠?

지금 필자는 우리한테, 그래요 좋아요. 부모님 말씀대로 얘가 진짜 해를 끼칠때까지 기다릴까요? 그럼 일단 얘가 해를 끼치면 어떻게 될까요?

이렇게 우리에게 이야기를 하고 있는 거예요. This means, 이 말의 의미가 뭐가 되는 거냐 하면요,

the child has actually to do harm 아이가 A 한다라는 거예요. before B, B 하기 전에. 자 이것을 조금 더 정보처리를 빠르게 하려면,

B 하기 전에 A한다 라고 해석하는 것 보다는, A하고 나서 B 한다 라고 해석하는 것이 정보처리가 좀 더 빠릅니다. 참 우리 뇌가 특이하죠.

자 그래서 어떻게 해석을 할 거예요? 아이가 실제로 해를 끼치고, 그리고 나서야 우리가 enough! 야 이제 그만해 라고 말해야 된다라는 의미가 된다는 거예요.

그 부모님의 논리에 따르자면, 애가 해를 끼친 것이 아니잖아요. 라는 말은, 그럼 해를 끼칠 때까지 기다리자는 얘기니까, 맞죠.

그러니까 아이가 실제로 해를 끼치고 나서, 그리고 이제 그만해 라고 말해야 한다는 그런 뜻이 된다는 것입니다.

그리고 the limit that the child internalizes, 자 뒤에서 이렇게 관계사절이 쏙 꾸며줍니다.

아이가 internalizes, 속에 내면화하고 있는 그 한계라고 하는 것이, it something along the lines of, along the lines of라고 하는 것은

~과 비슷하다, ~과 유사하다 이거거든요. 이 아이가 마음속에 품고 있는 내면속의 규칙, 이것은 어떤 게 되는 거라고요?

Anything goes, 뭐든지 다 괜찮아, until I actually hurt someone, 내가 실제로 누군가를 다치게 할 때 까지는 어떻게 해도 괜찮아

누구의 어디를 부러뜨리는 것 아니면 나는 어떻게 해도 괜찮아, 아이에게 이런 메시지를 던져주자는 것입니까? 이렇게 이야기 하고 있는 거죠.

그것은 아니잖아요. 그러니까 애가 실제로 해를 끼칠 때까지 놔두자, 애가 뭘 지금 해를 끼친 것은 아니지 않습니까? 그 변명,

그것은 통하지 않는다라는 얘기를 하고 싶은 거예요. 자 그러면 이 글의 제목으로 가장 적절한 것은 뭐가 되어야 되겠습니까?

아이가 실제로 해를 끼칠 때까지 기다렸다가 그 다음에 혼내자? 아니죠~ 그전에 미리미리 잘못한 것이 있으면 바로바로 잡아야 한다.

그 얘기를 하고 싶은 데 꼬아서 한 거예요. 자 1번 Set up Clear Limits and Stick with Them, 자 아주 명확한 한계를 설정을 하고

그리고 Stick with 그것을 어떻게 한다? 고수한다는 얘기입니다. 뭐 그럴듯해 보이지만, 지금 가장 키워드, 아이에 관한 이야기가 빠져 있잖아요?

자 2번 Consequences of Misbehavior Gone Unnoticed, 자, Consequences, 결과인데요, 무엇의 결과냐 하면 잘못된 행동이,

Gone unnoticed, go unnoticed는 알아차리지 않고 그냥 이렇게 지나가는 거예요. 우리가 알아차리지 못하고 그냥 지나가버린 그 잘못된 행동의 결과.

아유 무슨 이야기 하는 거예요. 아이라는 말도 빠져 있고요, 잘못된 행동을 우리가 눈치 못 챘다는 이야기도 없었죠.

그 다음에 3번이요 Trust Your Instincts, 여러분의 본능을 믿으십시오. 뭐할 때? 아이를 대할 때, 뭐 본능을 믿어라 뭐 이런 이야기 없었어요.

4번, Spoiled Children, 이렇게 버릇없는 아이와, 그리고 the Impact of Parenting Styles, 어떤 양육 스타일이 끼치는 영향.

버릇없는 아이는 이런이런이런 양육 스타일로 키울 때 생긴다. 이런 이야기는 없었습니다.

자 그럼 5번이네요. Stop Your Child's Misbehavior, 당신 아이가 잘못된 행동을 하고 있는 것을 멈추십시오.

뭐 하기 전에? Before It Harms Anyone, 실제로 그 아이가 뭔가, 누군가에게 해를 끼치기 전에요. 그래서 정답은 5번이다. 이렇게 가시면 되겠네요.

자, 이 글의 내용은 뭐였어요? 아이가 뭐 나쁜 행동을 해가지고, 아 얘가 좀 이렇게 행동의 기대치를 지킬 수 있게, 행동을 좀 잘하게 해주십시오.

요구를 했더니, 아니 얘가 지금 진짜 해를 끼친 것은 아니지 않습니까. 라고 이야기 했을 때,

그럼 그 부모님 말대로 해를 끼칠 때까지 기다리자는 얘기 입니까? 그럼 얘가 해만 끼치지 않으면, 그 전에 무슨 짓을 해도 좋다는 이야기입니까?

그런 아이로 기르고 싶지 않다면, 미리미리 타이르십시오. 뭐 그런 이야기를 담고 있는 이야기였죠. 자, 그래서 빈칸 추론 부분 생각해 보자면,

뭐 이부분 괜찮죠. 실제로 누군가를 다치게 하기 전까지는 아무렇게나 해도 괜찮구나, 아이가 이런 생각을 할 수 있다는 이야기가 들어가 있었고요.

무관한 문장 찾기도 괜찮습니다. 어느 부분이요? 일단은, 어 그러면, 이렇게 일단 아이가 잘못을 저지를 때 까지 있어야 된다는 이야기인가요?

이 말의 뜻은, 아이가 잘못을 저지르고 나서야 우리가 아. 이제 그만해 라고 말할 수 있다는 뜻이에요.

그러면 This means의 this가 가리키는 바가 앞에 나와 있어야 되는 거잖아요. 뭐 여러 가지 나열된 아이의 나쁜 행동들. 그죠?

어 쌤! 그러면 이 두 개가 연관관계가 좋기 때문에 그 사이에 무언가 껴 들어간 문장이 무관한 문장이 되는 거겠네요. 그렇지. 그래서

요 문장 무관한 문장 찾기 자리로도 괜찮겠다. 한 번 봐 두셨으면 좋겠습니다. 됐습니까?

자, 이제 우리 마지막 도표문제 같이 한번 풀어 볼 거고요. 사실 도표문제는 어떻게 보는 것이 좋다 했어요?

네. 첫 문장 읽는 것 보다 제목 읽는 것이 빠르다고 그랬거든요. 오늘은 실전처럼 그럼 제목을 한번 보겠습니다.

Adult, 15세 이상의 성인인데요. 이 성인들의 literacy rate 이니까 읽고 쓸 줄 아는 비율을 갖다가 지역별로 2011년에 나타낸 그런 도표가 되겠습니다.

이 문장 읽는 있는 것 보다 이게 훨씬 빠르지 않아요? 그렇죠. 선택지 1번으로 갈게요 바로.

While the global adult literacy rate, 전 세계적인 성인의 읽고 쓸 줄 아는 비율이 얼마나 하면은, 84%에요.

그리고 반면에, developing countries' adult literacy rate, 개발도상국의 이 성인의 읽고 쓸 줄 아는 비율은요 얼마냐 하면,

slightly lower, 그것보다 살짝 아래에요. than the global average. 이 전 세계 평균의 살짝 아래라는 것입니다.

그럼 도표로 들어가서 한번 확인을 해봅시다. 전 세계 평균이 84%인 것은 맞고요. 그다음에 developing countries'가 이것보다 살짝 아래라고 했으니까,

80인 것도 맞아요. 그래서 지금 1번의 내용은 다 맞는 내용이다라고 보시면 되겠어요. 자 2번 가자고요.

Two regions, 두 지역입니다. 자 그런데 이 두 지역이 어디냐면, Central and Eastern Europe 여기랑, 그다음에 Central Asia, 이 두지역이에요.

이 두지역이, were at or near universal literacy라고 되어있는데, 이 universal이라고 하는 것은 뭐에요? 이 누구나 다 행할 수 있는,

그러면 누구나 다 읽고 쓸 줄 안다는 얘기는 몇 퍼센트라는 이야기입니까? 읽고 쓸 줄 아는 비율이. 100%라는 이야기죠.

at이면 딱 100%라는 이야기고, near라면 거의 100%인거죠. 이 두 지역에서는 읽고 쓸 줄 아는 성인의 비율이 거의 100%에 가까워요.

그리고 with the adult literacy rates of, 조금 더 구체적으로 부연설명을 하자면, 성인의 읽고 쓸 줄 아는 비율이 99%, 100%,

respectively니까 각각 그렇습니다. 각각이라는 뜻입니다. 그러면 도표에서 확인을 한번 해봅시다. Central and Eastern Europe, 여기 나와 있고요,

99% 맞네요. 그리고 Central Asia 나와 있고요. 100% 맞네요. 그래서 2번 선택지의 내용도 전부 맞는 내용입니다. 자 3번 갑시다.

East Asia and the Pacific and Latin America, 이렇게 지역이 지금 나와 있습니다. 그래서 아 지금 어디에 해당하는 거냐면, 요기, 요기에 해당하는

요 두 지역이에요. 자 이 두 지역에서요. at least, 최소한 nine out of ten이니까 이건 뭐에요? 10명 중의 9명의 성인. 그러면 퍼센트로 치면 90%네요.

이들이 were able to read and write. 읽고 쓸 줄 압니다. 어 지금 맞잖아요. 90%가 넘습니다.

그래서 최소한 10명 중에 9명이라고 표현한 지금 요 3번도 맞는 내용이다 이렇게 가시면 되겠습니다.

자 그러면 이제 4번 확인 해봅시다. 자, 하지만, less than three quarters라고 표현을 했어요. three quarters니까 얼마에요?

이거는 4분의 3이 되는 거예요. 4분의 3이면 퍼센트로 치면 얼마입니까? 75%잖아요. 그런데 4분의 3이하에 해당하는 성인들이,

could read and write, 이 아랍국가에서 읽고 쓸 줄 압니다 그랬어요. 자 아랍국가 한번 갑시다. 자 Arab States라고 나와 있고,

75% 미만이 아니라 77%니까 이것을 넘어섰네. 아 그래서 지금 잘못된 부분이 어디에요? 4번이 잘못되었다. 이렇게 보시면 되는 거고요.

읽은 김에 후반부마저 확인을 해 볼게요. which, 이 말의 의미는 뭐냐 하면 the region's adult literacy rate 이 지역의 성인의 읽고 쓸 줄 아는 비율이

was below the global average, 세계 평균 보다 아래다. 라는 거래요. 아까 세계 평균이 84%였으니까, 당연히 그것보다는 아래일 겁니다.

그래서 뒤에 내용은 맞았는데 지금 앞의 내용이 잘못되었어요. 자 마지막 5번 한번 볼게요.

자, South and West Asia 지역의 성인의 읽고 쓸 줄 아는 비율입니다. 자 한번 찾아가 볼까요?

어디 있지? 자 여기 있다. 자 여기의 성인의 읽고 쓸 줄 아는 비율이 지금 63%라고 나와 있잖아요.

이것이 also below the global average, 세계 평균보다는 더 아래에요. 84보다 더 아래잖아요.

하지만, it was still higher 여전히 어때요 더 높아요. 뭐랑 비교했을 때 더 높습니까? that of sub-Saharan Africa, sub-Saharan Africa는 여기 있네.

이거 59%잖아요. 그럼 얘가 평균보다는 낮다 손 치더라도, 얘보다는 더 높습니다라고 표현했으니까, 지금 여기 맞는 이야기고요.

이것이 ranked the lowest among all regions, 모든 지역들 가운데서도 가장 하위를 기록했습니다.

그래서 sub-Saharan Africa, 요 지역의 성인의 읽고 쓸 줄 아는 비율, 그래프가 가장 짧죠? 그러니까 얘가 가장 꼴찌다,

lowest다 라고 표현한 것도 지금 맞는 이야기입니다. 그래서 5번 선택지의 내용 전부 맞았다 이렇게 보시면 되는 거죠. 괜찮죠?

읽은 김에 하나만 물어볼게요. 이때 that이 가리키는 것은 뭘까요~ 지금 뭘 비교하고 있는 거예요?

그렇지. 이 지역의 성인의 읽고 쓸 줄 아는 비율. the adult literacy rate이란 말을 또 반복해서 쓰기 싫으니까,

그냥 that이라고 하는 지시대명사로 이렇게 반복을 피한 것입니다. 괜찮으시죠? 잘하셨어요.

오늘 수업은 우리 해민이 이야기로 마무리 하려고 합니다. 해민이 할머니가 작년에 10월 정도에 돌아가셨는데,

항상 할머니가 그렇게 잘해주셨는데, 할머니께 더 효도하지 못한게 너무너무 마음이 아프고 할머니 보고 싶다고 그러면서,

올해 꼭 열심히 공부해가지고 나중에 합격증 가지고 할머니께 다시 인사 갈게요 이렇게 이야기 했는데, 분명히 지켜보면서 해민이 응원하고 있을 테니까,

너무 슬퍼하지 말고, 조금 더 힘내서 달려봤으면 좋겠습니다. 자, 오늘 하단에 나가고 있는 숙제도 잘 챙겨보시고요.

우리 다음시간에 더 좋은 내용으로 다시 만날게요. 문제 좀 충분히 풀어오세요. 수고하셨습니다.
