안녕하세요. 올림포드 영독 2에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다.
오늘 이제 여섯 번째 강의고요. 요지 찾기 두 번째 시간 practice 1, practice 2, pracitce 3 같이 나가보도록 할게요.
여러분 우리 대학가면요, 생각만 해도 너무 좋죠. 대학 가면 뭐 하고 싶으세요? 이렇게 보통 선생님이 친구들한테
'너 대학가면 뭐 할래?' 그러면 이제 '공부를 열심히 하겠어요.' 하는 친구들은 별로 없어요.
'저 배낭여행 갈 거에요.' '저 연애할 거예요.' '저 동아리 활동 할 거예요.' 그리고 또 빠지지 않는 게 
운전을 꼭 배우고 싶어요. 뭐 이런 이야기. 운전 배우고 싶으시죠. 저는 사실은 아, 대학만 가면 운전을 배워야지, 했다가
사실은 대학교 졸업하고 굉장히 늦은 나이에 이제 운전면허를 땄어요. 그런데 그 운전면허 따기 전까지는 
맨날 꿈을 꾸면 꿈에서는 제가 레이서에요. 꿈에서는 운전 너무 잘 하고. 아마 제가 운전을 하고 싶은 그런 욕구가
꿈에서 그렇게 분출이 된 게 아닌가, 라는 생각이 드는데. 사실은 운전면허를 따고 나서 생각해보니까
운전면허 하는 게 이렇게 어려운 게 아니더라고요. 내가 왜 이걸 왜 이때까지 미루었나, 라고 스스로가 한심하더라고요.
그래서 왜 미뤘나, 라고 생각해봤더니, 대학교 다니면서 노느라요. 연애하느라. 혹은 뭐 친구들이랑 뭐 술먹느라.
혹은 뭐 어디 놀러가느라. 그러면서 제가 운전 면허를 딸 시간을 따로 마련하지 않아서 그렇게 미뤄지고
마음 속으로만 간절히 염원하고 그랬던 것 같거든요. 여러분 운전면허나 세상의 모든 일, 특히 여러분이 잘 하고 싶은 거요.
영어 잘 하고 싶으시죠, 여러분. 진짜 막 꿈에서 하면 외국인이랑 회화도 되고요. 꿈에서는 백점짜리 성적표도 받고 그러잖아요. 그렇죠.
그런데 그냥 간절히 염원할 뿐이지, 우리가 그 성적이, 그정도의 영어 실력이 나오지 않는건 한번 여러분이 되돌아보시면,
내가 정말 영어를 공부해야할 시간에 딴 짓을 한 것은 아니지 않을까. 내가 계속 미루고만 있는 것은 아닐까
생각해보셨으면 좋겠고요. 그것을 역으로 지금 당장 시작하시면 여러분도 영어 잘 하실 수 있거든요.
그런데 여러분 이미 시작하셨잖아요. 선생님 지금 보고 있잖아요. 그러면 우리 친구들은 진짜 진짜 영어 잘하게 될 테니까.
우리 이제 용기를 가지고 이미 발을 디뎌 놓았으니 게다가 6강까지 들여놓았으니 여러분 정말 잘 해내실 거라고.
이 올림포스 2 끝나고 나면 여러분 영어 실력이 확실히 좋아질 거라고 저 믿을테니까. 
여러분도 믿고 쫒아오셨으면 좋겠습니다. 일단 오늘 또 여섯 번째, 반복이요. 여러분 딱 두 번 남았어요.
오늘하고요, 이제 다음 시간까지만 하면 이제 이 화면 안 보여드릴 겁니다. 알겠죠? 너무 지겨워하지 마십시오.
네, 우리 주제추론 하면, 결국 요지도 찾을 수 있고요. 우리 주제를 추론하는 방법, 글의 서두 첫 문장 두 번째 문장에서
중심 주제 파악하시고, 주제 예측하실게요. 너무 너무 중요한 단계다. 사실은 여기까지만 잘 되더라도
답의 범위를 확 줄일 수 있다고 말씀 드렸고요. 그리고 나서 지문 마지막 문장 마지막 단어까지 읽어내려가시면서
내가 처음에 예측했던 주제가 그대로 전개가 되어지는지. 아니면 반전이 일어나고 있는지 여러분 확인해보시고요.
그리고 나서 선택지 꼼꼼히 찾아서 정답을 찾으시면 된다, 라고 말씀드렸고. 우리 지금 그것을 채워가고있는 단계입니다.
오케이, 그러면 우리 이것 갖고 오늘도 세 개의 practice 풀어볼 것이고요. 오늘은 선생님이 practice 1 하기 전에
sentence power up 먼저 좀 가보도록 할게요. 알겠죠? 오늘 우리 이 시간에 배울 sentence power up은요,
if절과 whether 절의 쓰임이다, 라고 가시면 될 것 같고요. if절은 어떠한 의미를 갖고 있는지.
whether 절은 어떠한 의미를 갖고 있는지 가도록 할게요. 우리 number 7이고요. number 7이고.
일단 첫 번째 제목 쓸게요, 여러분. if 절이요. if절의 쓰임과, if절의 쓰임과 그다음에 이제 whether 절의 쓰임, 이렇게 갑니다.
whether 절의 쓰임이요. 일단 우리 여러분 if절부터 가도록 할게요. 여러분 if절이래요. 
그러면 if라는 접속사가 이끄는 절이라고 되어 있으니까, 일단 여러분 형태는 어떻게 생각했어요?
if라는 접속사가 나오고, 우리 접속사 다음에는 누가 꼭 있어야 된다? 아, 주어 동사. 
아, 그래서 우리 if 주어 동사가 나올 때 얘를 if절이라고 하는 구나, 하고 가셨으면 좋겠고요.
if절은 문장에서 무슨 역할을 하느냐, 라고 하면 여러분 두 가지에요. 일단 부사절로써 쓰여요.
뭐 다른 것은 모르겠으나 여러분, 부사절이라고 했으니 얘는 위치가 굉장히 자유롭겠구나, 이렇게 생각하셨으면 좋겠고요.
부사절로 쓰이는 if절은요, 여러분 뜻이 두 가지입니다. 그리고 이 뜻은 제가 지금 처음 여러분에게 말씀드리는 것이 아니라
우리 접속사 다음에 주어랑 be동사 생략되고 분사만 남는 경우 sentence power up에서 했었잖아요.
그때에도 제가 말씀 드렸습니다. 복습이라고 생각하시면 돼요. 일단 부사절 이끄는 if절에서 if는요,
만약 ~라면, 이라고 하는 어떤 조건이나 아니면 이제 가정법 만들 때 가정을 나타내고요.
만약 ~라면, 이라고 하는 조건이나 가정을 나타내고요. 두 번째. 선생님이 if하면 만약 ~라면, 이라는 뜻으로도 많이 쓰이지만
또 무슨 뜻으로도? 그렇죠. 우리 even if에서 even이 생략된 비록 ~할지라도, 라고 하면 우리 양보의 의미로도 많이 쓰인다고 말씀 드렸어요.
그래서 일단 얘가 부사절에서 쓰일 때에는 만약 ~라면, 비록 ~할지라도. 이제 이런 의미로 많이 쓰인다, 라고 생각하시면 좋겠고.
우리 다시 한번 복습하자면, 이때 if절은 물론 주어랑 동사가 당연히 나와야 하나,
이 주어가, if절의 주어가 저 뒤에 있는 절의 주어와 같고. 다음 이 동사가 무슨 동사일 때에는?
be동사일 때에는 얘가 생략이 되어지고. 그 다음에 장소를 나타내는 말이라든지. 아니면 be동사 다음이니까 형용사 보어라든지.
우리 형용사 나오는 자리에 꼭 나올 수 있는 아이 누구? 아, 분사만 살아남을 수 있다더라, 라고 했던 것
다시 한번 여러분 머릿속에 넣어두셨으면 좋겠고요. 다음 두 번째. if절이 대부분은 부사절로 쓰이지만
얘가 명사절로 쓰일 때도 있어요. 명사절이요. 그러면 명사절이요. 뭐? 절은 절인데 명사 역할 하는 것.
우리 대표적인 명사절, that절 what절 여태까지 계속 훈련해왔습니다. 그렇죠? 그러면 if절도 명사절이니까
문장 맨 앞에서 주어 역할을 할 수도 있고. 동사나 전치사 나오면서 목적어 역할 할 수도 있고.
대표적으로 be동사 같은 동사 다음에서 보어 역할 할 수도 있고. 그럴 때 if절을 명사절이라고 하지, 라고 이제
일단 생각하실텐데. 여기 if절은요, 명사절로 쓰이기는 하되 제약이 있어요. 주어 목적어 보어 역할 다 하는 건 아니고요.
동사 다음에서만 오케이? 그래서 동사 다음에서만 if절이 나왔을 때 부사절일 수도 있지만 명사절로써
무슨 뜻을 가지면서 여러분? ~인지 아닌지의 의미를 가지면서, 주어가 동사인지 아닌지를 동사 합니다. 
이런 식으로 명사절로도 쓰일 수 있다더라, 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 됐습니까? 그래서 일단 여러분 if절은요,
부사절로써 여러분이 흔히 알고있는 뜻. 그리고 동사 다음에 나와서 여러분, 목적어 역할.
이 자체가 목적어의 역할을 하는 명사절로도 쓰인다, 까지 아시고요. 이제 두 번째 아이 갈게요, 여러분.
whether절 갑니다, whether절이요. 스펠링 빼먹었네. whether절. whether절이니까 whether라는 접속사가 이끄는 절.
그러면 당연히 뒤에 누구 나와야 된다? 주어 동사. 그래서 whether 주어 동사 이거 이제 whether 절 이렇게 이야기하는데.
여러분 whether 절이요. 얘는, 네, 명사절의 역할을 일단 할 수 있어요. 명사절. 그러면 선생님 이것은
whether 주어 동사가 문장의 주어 그다음에 동사나 전치사의 목적어 보어로 쓰일 수 있다는 얘기죠? 맞아요. 맞아요.
그 때 여러분 명사절을 이끌 때에는요, 이 whether 절이랑, 여러분 if절이 같다. 그러면 뜻이 똑같겠죠, 여러분?
무슨 뜻이에요? 아, ~인지 아닌지. 그래서 주어가 동사인지 아닌지. 그래서 if랑 똑같아요. 단, 여러분
이 if절과 whether절의 차이는요, if절은 제약이 있어요. 누구 다음에만 나온다? 동사 다음에만.
그런데 whether절은 문장 맨 앞에서 주어 역할 하면서 주어가 동사인지 아닌지가, 뭐 이렇게 은, 는, 이, 가 붙여서 해석한다든지.
아니면 여러분 전치사의 목적어로도. ~인지 아닌지의 about 관하여. 뭐 이런 식으로 해서도 얼마든지 나올 수 있다.
이렇게 생각하셨으면 좋겠고요. whether절은 이 자체가 여러분 부사절로도 쓰입니다. 위치가 자유로운 부사절.
그때 여러분 whether절은 뜻이 무엇이냐하면, ~이든 아니든의 뜻이에요. 그래서 주어가 동사이든 아니든.
네가 나를 좋아하든 좋아하지 않든. 뭐 이런 식으로 쓰인다더라, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 일단 여러분
if절과 whether절의 뜻 기억하셨으면 좋겠고요. 얘가 이제 시험 문제 나오면, 이제 어법성 판단으로 시험 문제 나오면 무엇이 나오느냐.
이제 어법성 판단 시험 문제 가시면요, 둘 다 첫 번째 학교 내신 문제에요. 이게 뭐 전국단위의 모의고사 문제는 아니고요.
학교 내신 문제에는 if와 whether을 묶어놓고 이제 둘 중의 하나 고르시오. 뭐 이런 시험 문제.
그러면 아까 선생님이 뭐라고 그랬어요? if는 제약이 있다고 그랬잖아요. 동사다음에만 if가 나오고
whether은 쓰임이 굉장히 자유로우니까 보통 이렇게 두 개가 ~인지 아닌지의 뜻으로 묶였을 때에는
whether가 답이 될 가능성이 있겠죠. 왜냐하면 얘는 제약이 거의 없으니까. 무슨 얘기인지 아시겠어요?
그런데 꼭 이렇게 두 개가 묶였다고 무조건 whether 이러시면 안 되고요. 제가 조건을 달았죠.
~인지 아닌지 명사절로 쓰일 때 그렇다더라. 이렇게 가시면 좋겠고요. 다음 두 번째. 여러분 또 이것도 학교 내신 시험 문제죠.
우리 if와 unless를 묶어 놓고 둘 중의 하나 고르시오. 이것은 여러분 무슨 문제? 뜻의 차이요.
if는 만약 ~하다면. unless는 만약 ~하지 않는다면. 그래서 문장을 해석하셔서 ~한다면, 이 좋을지,
하지 않는다면이 좋을지 여러분 파악하셔서 답 찾으시면 되고요. 사실 여러분 얘가 이제 전국 단위의 시험에 나오는 문제이죠.
if나 whether을 누구랑 묶는거냐면 여러분 that과 묶는 거에요. that이요. that과 묶어 놓고 둘 중의 하나 고르시오, 라고 해서
보통은 누구 다음 자리에서? if가 답이 되어야 하니까 동사 다음에 if와 that을 묶어 놓고
동사 다음에 whether와 that을 묶어 놓고 둘 중의 하나 고르시오, 라고 하는데. 여러분 이렇게 전국 단위 시험 문제에서요,
두 개를 같이 묶었을 때에는 공통점이 있어야 돼요. 어떤? 위치적인 공통점이요. 동사 다음에 나올 수 있다. 
단, 뒤에 나와 있는 형태도 비슷하다. 여러분 동사 다음에 that은 그다음에 누구 나와라? 주어 동사 나와라. 
if나 whether도 여러분 접속사니까 뒤에 주어 동사 나와라, 라고 했던 것 기억하시죠? 그렇죠? 그래서 
일단 이렇게 앞뒤 환경이 똑같은 상황에서 그러면 무엇을 가지고 답을 찾느냐. 해석하시면 돼요. 어떻게?
아, if나 whether가 나오면 주어가 동사인지 아닌지 어떤 긴가민가한 일에 대해서 if나 whether을 쓰시는 거고요.
여러분 우리 동사 다음에 that은 선생님이 계속 훈련시켰잖아요. 얘는 주어가 동사라는 사실. 주어가 동사라는 것이라고 해서
얘는 뒤에 기정 사실. 누구나 알고 있는 기정 사실이 나온다더라, 생각하시면 돼요. 그래서 제가 예 하나만 들고 
설명 끝내도록 할게요, 여러분. 예를 들어서 선생님이 이래요. I wonder 나는 궁금해요. 궁금해요, 라는 동사 다음에
if와 that을 묶어놓고 that을 묶어놓고 자 뒤에 이렇게 씁니다. JM이 저에요, 여러분. 저입니다.
제가 여러분 이것을 쓰고자 지난 다섯 시간을 참 열심히 참아 왔습니다. 사실은 제가 여러분, 예전 강의에서는요,
첫 시간부터 이 이야기를 했었어요. 그래서 수많은 안티 팬을 제가 형성을 했어요. '너는 거울도 없냐. 거울보고 얘기해라.'
'화면에 비친 얼굴을 보고 그런 이야기가 나오느냐.' 그러는데, 제가 계속 첫 시간부터 학생들을 세뇌시켰어요.
나는 이런 사람이다. 나는 이런 사람이다. 그런데 제가 이제 너무 오랜만에 EBS에 컴백을 했잖아요, 여러분.
컴백을 해서 첫 시간부터 여러분에게 이런 이야기를 하면 진짜 여러분 중에 한 명도 안 남았을 것 같아서
제가 무척 참았습니다. 이제는 어느정도 친하다, 라는 전제 하에서 네. 우리 감독님 웃으시네. 아시죠, 감독님? 무엇인지?
네, 이렇게 쓸게요. JM is pretty. 거울 있어요. 화면 봐요. 웃자고 하는 이야기에요. 여러분, 정색하고 달려드시면 안 돼요.
네, 갑니다. 어쨌든 여러분 이렇게 되어 있을 때 if나 that 누구 찾을래, 라고 하면 여러분, 나 궁금해.
여러분 궁금하다, 라는 것은 JM이 예쁘다, 라는 그 정해진 사실이 궁금하겠어요? 예쁜지 안 예쁜지 긴가민가 하니까.
그렇죠. 긴가민가 하니까. 그래서 뜻도 여러분 JM이 예쁜지 그렇지 않은지. 그래서 답은 누구로 간다?
네, 이렇게 가시면 돼요. 그래서 아, if와 that, whether와 that은 이런 차이가 있구나, 라고 생각하시면 좋겠고요.
지울게요, 지울게요. 소심해졌나. if절 whether절은 여러분, 이러한 뜻이 있다. 사실은 여러분 얘가 뭐 문법적으로
어법성 판단에 있어서도 중요하지만, 해석하실 때 다양한 뜻이 있으니까 다양한 뜻을 아주 유연하게 내가 쓸 수 있어야 겠구나,
라고 생각하셨으면 좋겠고요. 이제 Practice 1 가보도록 할게요. 갑니다. 네. 요지 찾는 문제였었고요.
첫 문장은 뭐라고 되어 있냐면, Weighing the consequences of a decision 여기까지가 여러분, 주어이죠.
주어가 누구? 동명사 주어로 시작하니 동사는 is 단수 썼구나. 이렇게 가시면 되고요. 여러분 우리 weigh라고 하는 아이가 동사로
물론 체중을 재다, 라는 뜻도 있지만. 여러분 우리 무언가의 결과를 미리 따져보다, 라는 뜻이요.
미리 따져보다. 따져보다, 검토하다. 그래서 가면, 어떤 결정의 결과들을 미리 따져보는 것이.
여러분 결과, 어떤 결정을 하려면 이 결정으로 인해서 어떤 결과가 나오겠구나, 라고 하는 것 사실은 대부분 다 검토해보잖아요.
직접 그 얘기를 하는 거예요. 어떤 결정에 대한 결과들을 검토해보는 것이 crucial 이라고 되어 있어요, 여러분.
우리 crucial이 무슨 뜻이냐하면, important에요. critical이에요. 여러분 뭐예요? 중요하다, 라고 이야기를 하는 거죠.
여러분, 첫 문장에 중요하다, 라는 이야기가 나와 있어요. 그러면 당연히 여러분 얘가 무엇일 가능성이 높을까요? 그렇죠.
주제문일 가능성이 높다, 라고 생각하시고. 여기 좀 지우겠습니다. 네, 그러면 여러분 이것 써본다면 뭐예요?
어떤 결정에 대해서, 결정에 대해서 그 결정으로 인한 결과들. 결과들을 미리 뭐하는 것, 여러분? 검토해보는 것. 
그것이 무엇하다? 중요하다, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 그리고 여러분 이렇게 생각하시면 좋겠어요.
필자라는 사람이 딱 나와서, '야, 무엇 하는 게 중요하거든.' 이라고 이야기 하면 그것에 대해서 왜 중요한지 이야기를 하지 않으면
사실 독자들이 설득이 안 되잖아요. 그래서 보통 여러분 영어 지문 읽으시는데 중요하다, 라는 말이 나와 있으면
왜 중요한지 좀 부연설명 하겠구나, 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 게다가 여러분 여기 보시면요, 
두 번째 문장이 무엇으로 시작하냐면 For example 예를 들어, 라고 시작하잖아요. 우리 이것도 여러분
Reading power up에서 했었었죠. 우리 예시어가 나오면 그 앞문장이 무엇일 가능성입니까? 주제문일 가능성이 높다.
그러면 이 첫 문장 crucial을 통해서이건 for example을 통해서이건 주제문일 가능성이 높네요.
그러면 여기 빨리 살짝 답 한번 찾아볼게요, 여러분. 아, 어떤 결정을 내릴 때 그 결정의 결과들을 미리 따져보는 게 중요해.
왜 중요했어요, 여러분? 올바른 결정을 내리는데 중요하겠죠. 그렇죠? 우리말이니까. 
답이 너무 빤히 보여요. 그렇죠. 네. 그래요. 그러면 다시 한번 올라가셔서 쟤가 정말 답인지 한번 보도록 할게요.
갑니다. 갔더니 무엇이라고 그랬냐면, 예를 들어서. 그러면 당연히 여러분 이 예에서 무슨 이야기를 하겠어요?
아, 누군가가 나와서 결정을 해야 되는데, 그 사람이 올바른 결정을 하기 위해서 그것에 대한 결과들을 미리 검토해봤네,
안 검토해봤네. 뭐 이런 이야기 구체적으로 나오지 않겠어요? 그래서 봤더니, 예를 들어요, 아버지가 계세요. 오케이?
어떤 아버지요? 관계대명사 절입니다. 아버지가 아이를 데리고요, pool party 어떤 수영장에서 열리는 파티를 데려가려고 하는
이 아버지는요, may wonder 궁금해할 수 있습니다. 여러분 우리 wonder라는 동사 다음에 whether요. 오케이.
~인지 아닌지 겠죠. 그렇죠? 무엇인지 아닌지? 아, there will be adequate. there 다음에는 동사가 먼저 나오고 
주어 그다음에 나오는 것 알고 계시죠? 주어가 adequate adult supervision이라고 생각하시면 돼요.
가시면 어떤 적절한 어른들의 supervision 감독이 있을지 없을지 그것이 궁금할 수 있어요. 
이 때 어른들의 감독이라는 것은 수영장에서 파티가 열리니까 아이들을 잘 감시해줄지 안 감시해줄지 그 얘기를 하는 거겠죠. 그렇죠?
아, 이런 게 이제 궁금할 수도 있고요. 특히나 무엇하다면? 아, 그 아이가 수영을 할 수 있는지 없는지 궁금해요.
이게 좋겠어요? 아니면 여기에서는 그 아이가 수영을 할 수 없다면, 이 좋겠어요? 
그렇죠. 그 아이가 수영을 할 수 없다면, 이 좋겠죠. 가면, 자신의 아이가 수영을 할 수 없다면 어른들의 감독이 있을지 없을지에 대해서
굉장히 궁금해 할 거예요. 그가 이 상황을 evaluates. 여러분 evaluate이라고 하는 게 뭐예요? 평가하는 거죠.
여러분 평가라고 하는 건 뭐예요? 이게 옳고 그른지. 좋고 나쁜지. 무엇하는 것? 그렇죠. 검토해보는 거죠. 
그래서 weigh라는 표현을 그냥 evaluate이라는 표현으로 다시 한번 바꿔 썼다고 생각하시면 돼요.
그래서 그 장면에 대해서 이제 검토를 해볼 때 he might look 그가 무엇을 볼 수도 있냐면, to see 알아볼 수도 있겠죠.
무엇을 알아봐요? how many other parents are around. 아, 얼마나 많은 다른 부모들이 이 풀장 주변에 있게 될까. 
and 라고 되어 있어요, 여러분. and요. 병렬 찾으세요. 그렇죠, 여러분. 누구랑 병렬 이뤄야 될까요? 그렇죠.
우리 이 to see 선생님 지난 시간에 이야기 했어요. 우리 준동사도 동사적인 성질이 있어서 무엇 취할 수 있다?
목적어나 보어 취할 수 있다. 아, 이게 how절이 무엇이었구나. to see의 목적어였구나. 
그러면 이 if절도 무엇? 아, 이 동사의 성질을 갖고 있는 to see의 목적어가 되는 구나. 
그러면 동사 다음이니까 이것 여러분 어떻게? ~인지 아닌지 그렇게 설명을 해주시면 되고요. 
선생님이 나중에 설명을 드릴텐데, 이것 하나만 살짝 옆에다 써놓으세요. 선생님이 그랬어요.
영어의 what절은, what으로 시작하는 절은 항상 무슨 절이다? 명사절이다. 그런데 여러분 영어의 how절도 돼요.
how절도 항상 무슨 절이다? 명사절이다. 그래서 고민하지 마세요. 이렇게 동사 다음에 how절 나오면
항상 얘는 뭐 여러분? 목적어, 이렇게 생각을 하시면 되는 거예요. 다시 갈게요. 얼마나 많은 사람들이 주변에 있을지.
그리고 뭐요, 여러분? 그 어른들이 seem attentive 주의를 기울이는 것처럼 보이는지, 그렇지 않은지에 대해서 
알아보려고 할 거예요. 됐어요? 지금 앞에서 했던 이야기 다시 똑같이 이야기를 하는 거예요. 그리고 
He could ask 그가 물어볼 수 있겠죠. 그러면 물어본다, 라는 것은 무엇이요? 긴가민가해서요. whether 또 나왔어요.
무엇을 물어볼 수 있냐면, 그 아이들이 놀게 될 것인지. 어떻게? unattended. 우리 attend라고 하는 게 크게 두 가지 뜻이 있죠.
하나는 여러분 뭐예요? 그렇죠. 어디에 참석하고 출석하는. 참석하다, 출석하다, 라는 뜻이 있고요.
여러분 두 번째. attend가 무슨 뜻이 있어요? 그렇죠. 어디에 주의를 기울이다. 관심을 쏟다. 이런 뜻이거든요.
그러면 여기 누구요? attentive 아까 선생님 뭐라고 그랬어요? 아, 주의를 쏟는, 관심을 쏟는. 
이 attend라는 동사에서 나온 겁니다. 우리 attend. 그런데 여러분 이 앞에 un이 있으니까 이것은 주의를 쏟지 않는,
관심을 쏟지 않는. 그래서 여기에서 방치된, 이라는 뜻이에요. 그래서 무엇에 대해서 물어볼 것이냐면,
이 아이들이 방치된 채. 어디에서? 수영장 가까이에서 방치된 채 놀 것인지. 그리고 여러분 이 and를 전후로 또 whether절 whether절 병렬입니다.
무엇이 대해서 여러분? 이 아이들, 아, 이 어른들이요. 아이들을 방치한 채 그 옆에서 술을 먹고 있을지 없을지
이것에 대해서 물어볼 거예요, 라는 이야기를 하는 거예요. 지금 여러분 이런 이런 이런 정보들을 지금 계속해서 궁금해해요, 이 아버지가.
그래서 그 다음에 무슨 이야기 하냐면, After he's gathered and weighed all the information
그리고 그가 그 모든 정보를 gather 수확하고요. 그리고 그 모든 정보를 여러분 검토한 이후에,
the final decision 이제 최종 결정이라고 하는 것은요. 최종 결정이라고 하는 것은, should depend on 
무엇에 달려있을 수밖에 없냐면, the consequences of his decision 그가 내린 결정의 결과들에 달려 있을 수밖에 없겠죠.
즉, 다시 여러분 역으로 이야기하면, 그가 어떤 결정을 내렸을 때 그것으로 인한 결과. 아, 그것을 보고 말할 수밖에 없다는 거예요.
최종 결정을 내릴 수밖에 없다는 거예요. 그러면 사실 했던 이야기잖아요, 여러분. 어떤 결정의 결과들을 검토하는 게 중요해요.
무엇을 하는데? 최종 결정을 내리는 데. 지금 똑같은 이야기입니다. 그래서 무엇이라고 하느냐.
If 여러분 이때 If는요, 고민할 필요 없겠죠. 일단 얘는 명사절은 돼요, 안 돼요? ~인지 아닌지는 돼요, 안 돼요?
안 돼죠. 왜? 이것 동사 다음이 아니니까. 됐어요? 그러면 아, 이것 만약 ~하다면, 혹은 만약, 비록 ~할지라도. 
그런 뜻이겠구나, 라고 생각하시고 가시면. 만약에요, 그가 concerned 걱정을 한다면. 무엇에 대해서?
그 환경이라고 하는 것이 어떤 위험한 상황에 present 제시하겠구나. 만들어내겠구나. 어떤 위험 상황이냐면,
그의 아이가 drown. 여러분 drown이요, 물에 빠진, 익사하는 겁니다. 자신의 아이가 이렇게 주변에서 방치된 채 
어른들은 옆에서 술을 마시고 뭐 이런 상황에서 사실 수영을 못 하니까 익사할 수도 있잖아요. 
익사할 수도 있을 그런 가능성을 제시한다면, 이렇게 가시면 되고요. 다음. 지나가는 이야기로 살짝 할게요, 여러분.
이 that은 동격의 that입니다. 알겠죠? 어떤 위험성이요? 아이가 익사할 위험성이요. 
그런 위험성을 제시하게 된다면, he may choose 그가 선택하게 되겠죠. 그가 최종적으로 결정을 내리게 되겠죠. 
어떤 결정이요? 아, 그 파티에 자기는 꼭 있어야 겠구나. 다른 어른들은 술 먹고 다른데 가 있을지라도
나는 거기 꼭 있어야겠구나, 라는 최종의 결정을 한다는 거예요. 특히 언제요? 아, there's no compelling reason이라고 되어 있네.
여러분 우리 compel이라고 하는 게 여러분 강요하다, 예요. 그래서 우리가 compelling은요, 할 수 없이 해야되는
강제적인 어떤 설득력 있는, 이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 다른 여러분 어떤 강제적인 이유라고 하는 것이 없다면,
무엇할? 그가 다른 곳에 있어야 할 다른 확실한 이유가 없다면 아, 내가 그 자리에 남아 있어야지, 라고 
결정을 내린다는 거예요. 그러면 여기까지가 끝이에요. 그러면 지금 여러분, 이 지문은요, 첫 문장에 주제문 딱 때려놓고
그다음에 여러분 이 아버지의 결정을 통해서 이제 지금 첫 문장을 뒷받침해주고 있는 거죠. 
결국 아버지의 여러분 뭐예요? 최종 결정은, 아, 여러분한테 정보들을 검토해보니, 아이가 무엇 할 수 있으니까?
자기가 돌보지 않으면 물에 빠져 죽을 수도 있으니 이것 갖다가 미리 따져봐서 '아, 나라도 그 수영장에 있어야 겠다.'
라는 이제 결론에 도달하게 된 거죠. 그래서 일단 여기에서 결정을 내리기 전에는 그 결정이 가져올 
결과들을 검토하는 것. 그것이 올바른 결정을 내리는 데 중요하다더라, 라는 내용이 담겨 있었구나, 라고 생각하시고요.
뭐 이 지문 같은 경우에는 여러분, 첫 문장 주제문 땅 때려 놓고 글이 좀 쉬운 이런 이 예가 나왔기 때문에
우리 친구들이 크게 힘들지 않았을 것 같고요. 답 찾을게요. 가시면 1번, 중요한 결정일수록 빠른 판단이 필요하다.
2번, 선택에 따른 결정은 반드시 책임도 뒤따른다. 그러면 여기요. 뭐 선택에 따른 결정 중요하지만, 
그것으로 인해서 뭐 감옥에 갔네, 그 사람이 칭찬을 받았네. 이런 여러분 책임에 관한 이야기는 없었잖아요. 그렇죠?
다음 3번 가시면, 결정에 앞서서 그 결과에 대한 검토가 중요하다. 이 이야기가 여러분 필자가 하고 싶은 이야기죠.
다음 4번 가시면요, 결과에 대한 걱정으로 미리 포기해서는 안 된다. 뭐 수영장 안 가겠다는거는 아니잖아요, 여러분.
수영장 파티 가요. 대신 아버지가 지켜주겠다, 라고 하는 거니까 이것 아니고요. 자, 5번에 가시면
모든 일은 원칙대로 순서에 맞게 진행해야 된다. 0%도 안 나오는 이야기죠. 그렇죠. 네. 그래요. 그래서 
답은 몇 번으로 가시면 돼요? 네, 3번. 이렇게 가시면 되겠습니다. 오케이. 여러분 이 문제 같은 경우에는요,
제가 내신 문제를 막 만들어보려고 고민을 했는데, 많이 나오지는 않더라고요. 그래서 우리 한 문제 가보도록 할게요.
그래서 이 문제는 여러분, 우리 빈칸 추론 문제로 갈게요. 가장 정보가치가 높은, 가장 중요한 이야기가 뭐였어요, 여러분?
우리 첫 문장이었었고요. 첫 문장에서 중요한 것은 결국 아, Weighing the consequences of a decision이라는 이 표현이겠죠. 
그래서 어떤 결정에 대한 결과들을 미리 따져보는 것, 이렇게 가셨으면 좋겠고요. 혹시 여러분 얘를요,
예에서는 어떻게 표현을 하고 있냐면 여러분, 이렇게 표현을 해요, 여러분. 아, 그 최종 결정이라고 하는 것이
무엇에 달려 있다? depend on the consequences of his decision. 그의 결정의 결과들에 달려 있다, 라고 해서 이제
예시에서는 이렇게 풀어서 이야기를 해주거든요. 그래서 첫 문장에 빈칸을 주시든 아니면 여기 depend on 이하기 빈칸을 주시든
그러면 빈칸문제 정도는 괜찮지 않을까, 라는 생각이 듭니다. 오케이? 네, 그래요. 그러면 우리 practice 2로 넘어가보도록 할거고요.
여러분 practice 1 같은 경우에는 일단 여러분 내용 파악도 잘 하셔야 되지만, 제가 아까 sentence power up에서 여러분과 같이 이야기했던
if의 쓰임, whether의 쓰임, if절의 쓰임, whether절의 쓰임은 복습하시다 꼼꼼히 보시면 
또 이 지문뿐만 아니라 여러분이 뭐 다른 지문을 만나시더라도 if절과 whether절을 만나시면 이제
헷갈리거나 그러시지 않고 정확하게 해석하실 수 있으니까 그 부분 꼭 꼼꼼하게 복습하셨으면 좋겠어요.
우리 practice 2 가보도록 할게요. 20페이지고요. 가시면 뭐라고 되어 있냐면, 너무 유명한 아인슈타인이 나와서요.
아주 유명하게 말을 했대요. 여러분, 유명하게 말을 하는 것은 어떻게 말을 해야 되는 거예요?
보통 우리가 여러분 famously said라고 하면 유명하게 말했다, 가 아니라. 아인슈타인이 이러한 유명한 말을 했대요,
정도로 이제 의역하시고 넘어가시면 될 것 같아요. 오케이. 그래서 아인슈타인이 어떠한 유명한 말을 했냐면, 
여러분 우리 동사 다음에 누구 나왔어요? that 나왔어요. 그러면 우리 이제 주어 동사 기다리는 훈련은 좀 되어 있죠?
그래서 주어가 동사라는 사실을 말했어요. 주어가 동사라는 것을 말했어요. 이렇게 가는데. 
그러면 지금 that 다음에 주어가 나와야 되는데, 무엇이 나왔어요, 여러분? if절이 나왔어요.
'선생님, if절이 주어 자리에 나왔을 때는 고민 안 해도 된다고 그랬잖아요.' 얘는 누구는 절대 아니다?
명사절은 아니다. 그러면 여러분 이때 if절은 명사절 아니니까 주어 될 수 없는. 아, 위치로 자, 부사 역할을 하는 아이구나.
그러면 that에 대한 진짜 주어는 저기 어딘가에 있겠지만, 그렇게 여러분 찾아가시면 될 것 같고요. 
다음 두 번째. 여러분, 우리 if요. 접속사잖아요. 접속사니까 그다음에 누가 나와야 됐는데? 그렇죠.
주어 동사가 나와야 되는데. 여러분 얘 given이요. give gave given. 누구? 과거분사가 나왔어요.
우리 이것도 훈련 했었었죠, 여러분. 우리 if라는 접속사는 만약 ~하다는 조건을 나타내든, 비록 ~할지라도, 라는 양보를 나타내든.
문장의 주어 오케이? 그 다음에 나와 있는 주어요. 이 주어와 주어가 같고 동사가 be동사일 때에는 주어 be동사 같이 생략해도 된다.
아, 그런 거구나. 그런데 여러분 여기 given이라고 했으니 그가 준다면, 이 아니라 받는다면, 정도로 해석하고 넘어가면 됐겠구나,
라고 보시면 돼요. 그래서 가면, 만약에 그가요, 한 시간을 받아요. 무엇할? 어떤 문제를 해결하기 위해서
한 시간을 받는다면. 여기 진짜 주어 나왔네요. 그가 spend 쓸 거래요. 여러분, spend라는 동사 다음에 나와 있는 구조는
많이 여러분 공부하셨죠. 그다음에 이렇게 시간이라든지 혹은 여러분 뭐 돈이라든지, 10달러 이런 돈이라든지.
아니면 여러분 노력이요. 뭐 effort라든지, 에너지요. 이제 이런 것들이 나오고 나서 무엇을 하는데 이런 시간이나 에너지나
돈을 쓰다, 라고 할 때 여기 이제 동명사 쓰는 겁니다. ing. 오케이. 그래서 가시면, 아, 그가
55분은 defining it. 여러분 it이라고 하는 것 앞에 나와 있는 a problem이겠죠. 그렇죠? 
그 문제를 정의내리는데 55분 쓰고요. 이 문제는 도대체 무슨 문제지? 어떤 문제지? 이렇게 정의 내리는데 55분 쓰고요.
and 여러분 병렬 찾으시면요. 누구누구. 그렇죠. 55분과 이 5분이요. 그리고 이 5분은 on the solution.
그 해결책에 쓸 것이다, 라고 아인슈타인이 여러분 유명한 말을 남겼대요. 됐습니까? 
아인슈타인에게요, 세 시간을 줄테니 이 문제를 해결하세요, 라고 하면 아인슈타인 뭐 한 대요, 여러분?
55분간은 곰곰이 생각하면서 '이 문제가 무엇에 관한 것이지?' 문제에 대한 정의를 하겠고요.
아, 이런 문제구나. 그래서 여러분 딱 5분 남기고 그 5분동안 뭐 한다는 거예요? 해결을 한다는 거예요. 그렇죠?
그런데 일단 여러분 여기가 무슨 말인지는 모르겠으나, 그런 느낌은 가져가셨으면 좋겠어요.
앞으로 여러분이 지문을 읽으시다가 이렇게 아인슈타인과 같이 사람의 이름이 직접 언급되는 
누군가 어떤 사람이 아니라 이지민, 아인슈타인, 이서진 뭐 이런 식으로 여러분 사람의 이름이 직접 언급된 것을
우리가 이제 실명이라고 해요. 실명인증제 이런 것 들어보셨죠. 실명으로 언급된 사람. 그래요 여러분.
그 사람이 나와서 그 사람이 이런 행동을 하네. 그 사람이 이렇게 이야기를 하네, 라고 해서
그 사람의 어떤 방법이라든지 그 사람의 의견이 나오면 그것은 항상 옳은 것, 여러분. 항상 옳은 것. 
왜? 여러분 필자가요, 실명을 언급하고 나서 이지민 선생님은 이렇게 행동하는데 나는 그녀의 생각이 틀리다고 생각해.
그러면 여러분 필자는 고소당하거든요. 명예훼손으로. 그래서 실명으로 언급된 사람의 방법은 항상 옳고.
여러분 올바른 것은 이야기하고자 하는 것이 필자가 말하고자 하는 취지잖아요. 그래서 주제일 가능성도 굉장히 높다,
라고 생각하시면 돼요. '어, 선생님, 그런데요. 우리가 지난 시간에 Timothy McVeigh라고 오클라호마 시에서 연방정부 폭파했던
그때도 Timothy McVeigh라는 실명을 언급했었는데, 그 사람도 옳아요?' 아니요, 여러분. 
그것은 세상 누구나 아는 살인자인데 그것은 틀렸고요. 이제 그렇지 않은 경우 이야기하는 겁니다. 
그 정도의 유두리는 있으신 것 맞죠? 오케이. 그러면 여기에서 여러분, 이 아인슈타인이 이런 말을 했다, 라고 하면,
결국 아인슈타인의 이 말이, 필자가 말하고자 하는 바가 아닐까, 라고 생각하시고 좀 정리를 하시면요.
이제 이런 이야기가 되겠죠. 어떤 문제를 해결하고 싶어? 너 문제를 해결해. 그렇게 시간이 주어졌을 때에는 
일단 문제를 정의 내리는데, 문제에 대해서 곰곰이 생각하는데, 훨씬 더 많은 시간을 써야 돼. 무엇 하는 것보다?
그 문제를 해결하는 것보다 이런 이야기를 하려고 했었나, 라고 생각하시고 여러분 실명이 언급되었으니
여러분 그 다음에 요지를 보시면요. 요지를 보시면, 답이 될 수 있는 아이가 딱 하나가 보여요. 
그렇죠. 그런데 선생님이 항상 여러분에게 Reading power up을 드릴때요. 무조건 주제문이야, 이러지 않고
가능성이 높다. 이렇게 이야기를 해요. 그렇죠. 제가 이제 빠져나갈 수 있는 사실 구멍을 만드는 것일 수도 있는데.
여러분 일단 이렇게 가서 답의 범위를 줄이는 것은 좋지만, 제가 항상 그랬어요. 반드시 마지막 문장까지 읽고
답이 구현되고 있는지, 그렇지 않은지 봐라, 라고 말씀드렸고요. 이 문제는 선생님이 먼저 말씀드리면
여러분이 생각한 그 답이 아닐 거예요. 죄송해요. 어쨌든 이렇게까지 가는 것은 되게 좋아요. 왜냐하면 
그 다음 문장하고도 연결이 돼야 되니까. 그다음 문장 갑니다. 갔더니, That's exactly 그것요. 그것이라고 하는 것은
이 아인슈타인이 이야기한 방식이겠죠. 그것이 정확하게 the opposite 정 반대되는 것입니다. 무엇과 정 반대되어지냐면,
전치사 다음에 여러분 what절 나왔어요. 우리 the majority of만 해도 대다수인데요. 여기 vast가 붙었으니까
정말로 많은 정도로 가시면 돼요. 엄청나게 많은 executives. 여러분 executive는 누구에요?
회사의 임원이나 경영진들이죠. 그래서 오늘날 이 회사의 임원진들 중의 정말 정말 많은 사람들이 하고 있는 것과 정 반대되는 것.
그게 아인슈타인의 방식이에요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그 느낌 하나만 잡을게요, 여러분.
아인슈타인의 이 방법과 오늘날 여러분, 오늘날, 누구? 회사의 경영진들의 방식이 정 반대니까 반대라는 이야기잖아요. 그렇죠?
그러면 느낌 하나만, 여러분. 아인슈타인의 방식이 옳다고 필자는 이야기를 하고 싶은 걸까요? 
아니면 이 경영진의 이야기가 옳다고 이야기하고 싶은 걸까요? 그렇죠. 여러분, 어쨌든 아인슈타인은 실명으로.
다음 executive는 그냥 뭉뚱그려서 이야기하고 있는 거잖아요. 그러면 여러분, 얘가 혹시 주제일지라도
아, 이 아인슈타인의 방식이 옳은 방식이라면, 오늘날의 경영진의 방식은 부정적인 방식이고 문제점이고 필자가 해결하려고 하는 바이구나.
그런 느낌을 가져가셨으면 좋겠어요. 됐어요? 오케이. 그러면 오늘날 경영진은 무언가 문제가 있지 않을까,
라고 생각하시고 그다음 갈게요. 갔더니, Most of them 그들 중의 대다수. 여러분 이때 그들이라고 하는 것은 누구일까요?
그렇죠. 앞에 나와 있는 the vast majority of executives today까지 가시면 돼요. 여러분 복수이니까 당연히 them으로 받는 것 괜찮겠죠?
그들 중의 대부분은요, would simply define a solution. 아주 간단하게 어떤 문제에 대한 정의를 내리고요. 
아까 아인슈타인 어떻게 했어요, 여러분? 55분 내내 고민하면서 여러분, 검토를 했었는데.
그냥 간단하게 여러분 해결책을 갖다가 정의하고요. 그리고 it 그 해결책이라고 하는 것을 implement 그냥 실천에 옮기고요.
그리고 나서 have 15 minutes 15분이나 가져요. 무엇 할 수 있는? spare 할 수 있는.
여러분 spare가 동사로 쓰이면 할애하다, 에요. 따로 마련하다, 에요. 무엇 할 수 있게끔? 
아, 이메일을 검토할 시간을 따로 마련하기 15분을 또 남겨둬요. 다시 여러분. 그 한 시간 중에 여러분,
그냥 간단하게 정의 내리고요. 실행에 옮기고요. 게다가 15분이나 남아가지고 막 이메일 체크해. 그게 요즘엔 누가?
아, 임원들이, 경영진들이 하는 거예요, 라는 이야기를 해요. 그러면 여러분 잠깐만. 이때 경영진들과 
이때 아인슈타인의 방법은요, 대조되는 게 하나 있어요. 사실은 그것을 갖다가 필자는 이야기하고 싶은 거거든요.
어떤 면에 있어서 큰 차이점이 있어요? 그렇죠. 어떤 문제에 대해서 곰곰이 생각하지 않는다는 거죠. 
생각하지 않고 그냥 바로 실행에 옮기고 또 시간까지 남기고. 그러면 생각에 관한 이야기는 아닐까, 라고 생각하시고.
그다음 갈게요. 갔더니, The problem is 문제는요, 당연히 이때 문제는 누구의 문제일까요? 오늘날 경영진들의 문제겠죠.
그 문제는 바로 무엇이냐하면, 우리가 너무나 효율적이 되었다는 거예요. 여러분 사실 우리 효율적이다, 라는 말은
좋은 말이에요, 나쁜 말이에요? 좋은 말이죠. 그러면 효율적이에요. 그 얘긴 뭐예요? 무엇인지는 알겠는데
우리말로 설명하기는 힘들죠. 여러분, 효율이라는 것은 이런 거예요. 들어간, 투자된 시간 대비 결과치가 많을 때.
그것을 우리가 이제 효율적이라고 이야기하죠. 너 효율적으로 공부해야 돼. 나  10시간 공부해서 1점 올라.
그것을 가지고 효율적이라고 이야기하지 않잖아요. 짧은 시간을 공부하더라도 많은 것을 이뤄내는 것. 됐어요?
그래서 원래 여러분 효율적이라는 말은요, 되게 좋은 말이에요. 그런데 이 앞에 무엇이 붙었냐면 too라는 말이 붙었죠.
선생님 시간에는요, 별것 아닌 것 되게 중요하게 생각한다고 말씀 드렸잖아요. 제가 지문 독해 하면서 굉장히 중요하게 생각하는 단어가
이 too라는 단어에요. 여러분 이 too가요, so라는 단어랑 우리말로 똑같아요. 우리말로는, 너무나 대단히 라고 해서
so efficient, too efficient 똑같은 말이지만, 여러분 원어민들이요, 이 영어지문을 쓴 원어민들이 too를 썼으면요,
부정정인 뉘앙스로 쓴 거예요. 부정적이에요. 그래서 여러분 생각해보세요. 내가 당신을 너무 많이 사랑해요, 라고 할 때
여러분 정말 수없이 많은 사람들이 I love you so much라고 하지만 I love you too much라는 말은 쓰지 않아요.
제가 정말 당신에게 고맙습니다, 라고 할 때 Thank you so much라는 쓰지만, Thank you too much라는 말은 쓰지 않아요. 왜?
too가 원어민들에게 있어서는 부정적인 말이거든요. 무슨 말이냐. 지금 필자가 여러분, 너무나 효율적. 
이것 조금 속된말로 하면 심하게 효율적인. 이런 뉘앙스로 지금 쓰는 거예요. too에 대해서는. 그러면
그러면 필자가 too를 썼어. 필자가 이 문장에 대해서 부정적으로 생각해. 그러면 결국 이것과 반대되는 것이 필자가 말하고자 하는 바가 아닐까
라고 생각하시고요. 여러분 우리 reading power up 갑니다. 앞으로 여러분이 독해를 하시다가 too라는 이 단어를 보신다.
too를 포함하는 문장을 보시면요, 아, 이것은 필자가 이 문장에 대해서 부정적인 견해를 갖고 있는.
그래서 필자가 말하고자 하는 것과는 정 반대일 가능성이 높다, 라고 생각하셨으면 좋겠고요.
보통 우리 필자가 '얘는 내가 생각하는 것과 좀 반대야.' 라고 하면 저 뒤에 상반어구도 달려 나오는 것 여러분 알고 계시죠.
그래서 그런것도 좀 예상하시고 가시면 돼요. 다시 갈게요, 여러분. 가시면, 아, 이 필자는 일단 우리가
효율적이 되는 것에 대해서 여러분, 부정적이에요. 효율적? 시간을 조금 들이고 막 많은 일을 하고. 
이런 것에 대해서 부정적이래요. 그런 것에 대해서 부정적이래요. 갑자기 여기 효율적이라는 얘기 왜 나왔을까?
여러분 앞 문장과 한번 생각해보면요, 앞 문장에서 그런 이야기를 했어요. 1시간 주어지면 빨리 해결책 찾고
그다음 실행에 옮기고 게다가 15분이나 남겨서 딴짓하고. 그러면 일단 오늘날의 경영진들은 시간은 아인슈타인만큼 많이 투자하는 거에요,
적게 투자하는 거예요? 사실 적게 투자하는 거죠. 그런데 그 안에 문제 해결해, 이메일 체크해. 무언가 많은 것을 하기는 하잖아요.
그렇죠. 그래서 그냥 객관적으로는 얘를 효율적이라고 할 수 있으나, 여러분, 걔에 대해서 너무 효율적이라는 거죠.
지금 비판적인 태도입니다. 다시 갈게요. 갔더니, 또 too가 나왔어요. Too much of our time.
이 문장에 대해서 비판적이겠구나, 필자는. 우리 시간 중의 too much 너무나 많은 시간이요, optimize.
여러분 optimize는 최적화하다, 에요. 이것도 여러분 우리 사실적으로는 긍정적인 말이에요. 최적화가 되어 있어요.
정말 잘 쓰고 있어요. 그런데 여러분 이것도 나쁘대요. 어떻게? 아주 세심하게 delineated 밑에 나와 있어요.
설명이 되어지는 거죠. 우리의 많은 시간들이 여러분, 아주 세세하게 어떻게 설명이 되어 있었냐면,
이런 회의, 저런 여러분 conference call 그러면 화상 회의에요. 이런 회의를 하고 저런 회의를 하느라
우리 시간의 대부분이 여러분 설명되어진대요. 이것 직역을 한 거고, 이런 거예요. '너 뭐 내일 다섯시부터 여섯시까지 뭐 하니?'
'아 나 그때 회의도 하고 나 화상 화상 회의도 하고 나 누구도 가르치고 뭣도 하고 뭣도 하고 뭣도 하고.'
여러분 무슨 얘기에요? 한 시간 안에 너무나 많은 것들이 지금 이뤄지고 있다. 누가 봤으면 시간을 잘 쓰니까
그것을 최적화라고도 하지만, 그것을 효율적이다, 라고 이야기를 하지만, 너무 많은 일이 이뤄진다는 이야기를 하는 거죠. 그렇죠?
일단은 필자가 지금 계속해서 이야기하는 것은 주어진 시간동안 너무 많은 일을 해. 이런 이야기를 하는 거예요.
그런데 그게 문제인데, 여러분, with no time for just thinking. 무엇 할 시간은 없다는 거예요?
생각할 시간은 없다는 거예요. 생각은 하지 않고 막 무슨 일만 한다는 거예요. 이것에 대해서 too much 필자가 비판적이에요.
그러면 결국 이것을 뒤집을게요. 필자는 그렇게 이것 저것 효율적으로 시간을 쓰기보다는 무엇하라는 이야기를 하고 싶은 거예요?
무엇 할 시간을 많이 가져라? 생각할 시간을 많이 가져라. 누가 그랬던 것처럼? 아인슈타인이 문제를 정의내릴 때 시간을 많이 썼던것처럼.
됐어요? 그러면 잠깐 여러분. 이 too를 통해서 오늘날의 경영진의 부정적인 측면은 무엇하지 않아서?
생각할 시간을 갖지 않아서. 생각할 시간이 너무 없어서. 그러면 필자는 생각할 시간을 좀 많이 가져.
이런 이야기를 하겠죠. 그렇죠. 누구에게? 경영진들아. 그러면 경영진들은 회사 운영하는 사람이잖아요.
'너 회사 잘 운영하고 싶어? 회사가 수익 내고 싶어? 생각할 시간 많이 가져.' 뭐 이런 이야기 아닐까 생각하시고 다시 갈게요. 
그다음에 뭐라고 그랬냐면, 우리는요, simply 그렇죠. too 또 나왔네. 너무 바빠서요. to innovate 혁신이라는 것을 할 시간 자체가 없어요.
여러분 기업은요, 기업의 상황은 무엇에 달려 있어요? 그렇죠. innovation. 혁신에 달려 있는 거잖아.
남들이 만들지 않은 제품 만들어내는 거고, 남들이 만들지 않은 서비스 만들어내는 것인데 그럴 시간이 없어요.
무엇 하지 못해서? 시간이 없어서요. 생각을 하지 않아서요. 아, 우리가 너무 바빠서요. 너무 이런 일 저런 일 하느라 바빠서
혁신을 하지 못하고요. what's worse 더욱 나쁜 것은. 여러분 이것 더욱 나쁜, 이라는 비교급이에요.
그러면 얘는 나빴다는 얘기가 깔려 있으니까 얘는 더욱 나쁜 것이라고 이야기 하겠죠. 너무 바빠서 혁신을 할 수 없고요.
더 나쁜 것은요, we seem to enjoy the busyness. 여러분 이것 I 아닙니다. 사업 아닙니다.
이 바쁜 것에서 온 바쁨이라는 명사에요. 우리는 그 바쁨을요, 더 잘 즐기는 것 같아요. over ~위에.
무엇? 생각 위에요. 어떤 생각? 그러면 앞에 있는 명사 수식하니까 형용사 necessary입니다.
혁신을 위해 필요한 생각 그 위에 이렇게 바쁜 것을 즐기는 것처럼 보여요. 여러분 이것 직역이고요.
얘보다 위에 얘를 즐긴다는 것은, 얘보다 정도로 가시면 돼요. 그래서 어떤 혁신을 하는데 필요한 생각보다는
맨날 바쁘게 여기저기 다니면서 회의하는 것. 여러분 그것을 즐기는 것처럼 보여요. 그러면 이게 뭐에요?
what's worse 더 나쁜 거예요. 그러면 필자는 여러분에게 좋은 것 이야기하고 싶은 사람이니까.
필자는 여러분에게 무엇 하라고 할까요? 그렇지. 이렇게 여기저기 다니면서 바쁜 것보다는 무엇 하는 게 좋겠어?
혁신을 위한 생각을 하면 좋겠어. 사실 그 얘기를 하는 게 아닐까, 라고 생각하시고요. 그다음 갈게요. 갔더니,
Like a man 어떤 사람이냐면, who starves to death. 여러분 strave요. 굶어서 죽는 거죠.
굶어 죽는 사람이에요. 그런데 너무 역설적으로 하면 어떤 상황에서? bountiful. bountiful은 여러분 풍요로운, 이에요.
땅 자체가 너무 풍요로운. 풍요로운 땅에서 죽어요. 무엇해서? 너무 바빠서 plant 심지를 못해요.
농작물을 심을 시간이 없어요. 시간이 없어서 그렇게 풍요로운 땅에서 굶어 죽는 사람처럼. 이거 비유하는 겁니다. 오케이? 어떻게?
많은 businesses 많은 기업체들이요, will wither. 여러분 wither라는 단어가 좀 어려운 단어이지만
우리 지금 비유이잖아요. 그러면 이 기업체들도 이 사람처럼 여러분 결국 무엇 할 것이다? 굶어 죽을 것이다.
뭐 이런 이야기 나와야 되잖아요. 여러분 wither는요, 시들다, 라는 뜻이에요. 시들어버릴 거예요. 무엇하기 때문에?
아, 그들이 너무 바빠서 innovate 혁신을 할 수 없기 때문에. 무슨 얘긴지 아시겠어요? 오케이. 여기까지 끝입니다.
그러면서 결론을 내리면 조금 어려웠던 그런 지문이기는 한데요, 여러분. 오늘날의 경영진에게 이제 쓰는 글이고요. 
경영진들아, 결국 회사를 경영한다, 라는 것은 무엇을 해야 되는데? 혁신이라는 것을 만들어내야 되는데. 
혁신을 하려면 여기저기 쫓아다니면서 그렇게 바쁘게 살지 말고 생각할 시간을 가져. 생각을 충분히 해야지
혁신이라는 것을 할 수 있어. 이제 이런 이야기를 했던 그런 글이다, 라고 생각하시고요. 
그러면 다시 여러분 요지요. 아까 여러분 우리 첫 문장만 딱 보고 나서 선생님 설명만 딱 듣고 나서
우리 계속 그랬잖아요. 아, 선생님이 이렇게 reading power up 해주시고 이렇게 선택지 단어들 거의 다 답이 맞았는데.
선생님에 대한 절대 신뢰를 가지고 딱 답을 찾았으면, 처음에는 답이 몇 번이었어요? 4번이요. 
문제 파악이 해결책을 찾는 것보다 중요하다. 뭐 이렇게 이제 답을 쓰셨을 텐데. 이것도 4번 찾고 첫 문장만 딱 읽고 넘어가신 친구는 없으셨어야 돼요.
글을 전체적으로 다 읽으시면 1번, 기업의 관리 체계가 간소화되어야 한다. 관리 체계 이야기 안 나왔고요.
기술 개선을 통한 기업의 혁신이 시급하다. 여러분 기업의 혁신이 시급한 것은 맞지만 기술 개선이 아니라 무엇?
생각할 시간을 충분히 가져서. 오케이? 다음 3번 갈게요. 기업은 혁신을 위한 시간을 가질 필요가 있다.
얘가 답이었고요. 다음 5번으로 바로 넘어갈게요. 회의 시간을 줄여서 업무의  효율을 높여야 한다.
뭐 이런 이야기는 나오지 않았죠. 그렇죠? 답은 여러분 몇 번으로? 3번으로 가셨으면 좋겠습니다.
그래서 그런 내용이 나와 있었고요. 이 지문은 선생님이 내신 예상 문제 두 개 마련해보았어요. 
일단 첫 번째 문제는 여러분 어휘 추론 문제입니다. 어휘 갈게요. 그래서 문맥상 적절하지 않은 이제 어휘를 골라가시면 되는데.
일단 여러분 첫 번째 opposite이요. 우리 아인슈타인의 방식과 오늘날 여러분 기업을 이끄는 경영진들의 이 태도가
완전히 반대가 되었다. 생각할 시간 많이 갖고 그렇지 않고. 맞죠? 그래서 답을 1번의 opposite 괜찮고요.
2번 가시면요. 얼마나 여러분 생각을 하지 않냐면, 그냥 아주 간단하게 그 문제에 대해서 정의를 내리는 거죠.
그래서 simply라는 단어 괜찮고요. 다음 세 번째 가시면요, 여러분. 여기 문제점이 너무 효율적.
혹시 글을 전체적으로 읽지 않은 친구들은, 아니 어떻게 문제점이 효율성일 수 있어. 이것이 inefficient 비효율적인,
이게 들어가야지 답이 아닐까? 여러분 상식으로 가지 마세요. 지문 안에서 답을 찾으셔야 돼요.
이것은 뭐예요, 여러분? 시간을 조금 들여서 이것 저것 저것 다 하는 것, 그게 여러분 지금 효율적이다. 
그리고 필자는 지금 그것에 대해서 반대되는 입장이다, 라고 생각하시면 좋겠고요. inefficient가 아니라 efficient가 맞고요.
그다음에 efficient가 맞는 또 하나의 근거는 그 다음 문장에 여러분 어떤 표현? optimize라는 표현이랑 efficient라는 표현이랑
똑같은 표현이거든요. 그래서 efficient 맞습니다. 다음 4번에 갈게요. 가시면 오늘날 우리는 여러분,
아, 어떤 혁신을 위한 생각보다, relaxation 휴식을 취하는 것. 여러분 긴장을 푸는 것. 이것을 더 즐겨요?
아니죠. 긴장 풀지 않고 막 여기 저기 바쁘게 다니는 것. 그래서 여러분 여기 busyness 이렇게 답을 찾아주셔야 되고요.
5번 가시면 여러분 누구처럼? 그렇게 굶어죽는 사람처럼 기업도 무엇 하지 않으면? 아, 혁신을 이루지 않으면 죽을거야,
라고 해서 wither 시들어가다. 5번은 괜찮다. 이렇게 가시면 돼요. 됐어요? 오케이. 그래서 일단 여러분 어휘추론 문제 갈거고요.
두 번째 문제는요, 두 번째 문제는 네. 우리 이것 주어진 문장 넣기로 가보도록 할게요. 알겠죠? 그래서 
두 번째, 두 번째 문제는 주어진 문장 넣기고요. 이 문장이요. 이 문장. 이 문장. 그래서 우리 첫 문장 이제 두 번째 문장 지나서
세 번째 문장이고요. 여러분 보시면 누구? 아, 이 them이 아인슈타인 이야기가 아니라 오늘날 대부분의 누구 이야기?
그렇지. 임원진들 이야기를 했었던 것이고요. 그렇죠? 그리고 이렇게 하는 것이 어떤 문제점을 갖고 있는지 
그 다음과도 이제 연결이 되어지니까, 이 문장 주어진 문장 넣기로 하면 괜찮겠다, 라고 생각하셨으면 좋겠어요. 됐어요?
그런데 선생님은요, 뭐 선생님이 뭐 꼭 굳이 뭐 임원진도 아니고 아인슈타인처럼 유명한 사람도 아니지만,
가끔 그럴 때가 있어요. 진짜 바쁘거든요. 정말 바빠요. 거의 뭐 잠을 자는 시간을 줄이고요. 
진짜 선생님 꼭 해야 할 일도 못하고 되게 바쁜데요. 어떨 때 되게 화가 나냐면, 아, 그냥 이렇게 일을 무턱대고 하지 말고
이 일이 무슨 일이었고 어떻게 해야지 현명하게 할 수 있는지 그냥 처음에 생각을 좀 하고 할걸.
그러면 이렇게 중간에서 버려지는 시간이 없었을텐데. 뭐 이런 생각을 할 때 되게 속이 상해요.
왜냐면 난 그 시간동안 바빴었고. 그리고 결국에는 효율도 없었고 그러거든요. 여러분 우리 수험생활을 
그리고 여러분 고1 고2 생활을 잘 한다. 내가 학생으로서의 생활을 잘 한다, 라고 하는 것은요. 그런 것 같아요.
일단 무턱대고 공부를 열심히 하면 잘 하느냐. 뭐 그럴 수도 있죠. 그런데 그 전에 내가 어떤 공부를 어떻게 해야 될지.
내가 하루라는 시간을, 일주일이라는 시간을 어떻게 써야 할지를 좀 진지하게 고민을 하시고요. 
진지한 계획표를 세워보시고요. 그리고 그에 따라서 또 실천을 해보시고요. 그게 여러분 사실은 굉장히 현명한 방법이 아닐까, 라는 생각이 들거든요.
무턱대고 행동에 옮기는 것, 여러분 그것은 사실 무식한 방법이에요. 효율적이지 않아요. 일단은 무엇이든 하기 전에 
이것 왜 해야 될까, 어떻게 해야 될까, 라는 것 사실 선생님도 잘 못하거든요. 저는 그냥 무조건 하자, 뭐 이런.
무조건 몸이 고생하자, 이런 주의인데. 여러분 그러지 마시고 현명하게 하셨으면 좋겠어요. 일단 생각하시고 나셔서 하셨으면 좋겠고요.
마지막 문제 갑니다. 오늘 하는 지문 중에 선생님은 이 지문이 제일 재밌더라고요. 그리고 아, 맞아, 뭐 이런 생각도 들고요.
네, 갑니다. 네, 21페이지에 나와 있는 practice 3고요. 가시면 뭐라고 되어 있냐면, Just because you see someone at the opera does라고 
되어 있어요, 여러분. 우리 does라는 동사 앞이요. 그러면 얘는 다 뭐였어야 돼요, 여러분? 
주어였어야 되는 거잖아요. 여러분 이 because가 이끄는 because라는 접속사가 이끄는 절은요, 보통 이렇게 부사절이에요.
주어가 동사하기 때문에 뭐 이런 순으로 나오는. 그런데 가끔 여러분 이렇게 because 절이요, 
just와 붙어서 just because가 되고 뒤에 동사가 붙어서 does not mean 이렇게 되면 이 자체가 주어 역할을 하는 명사절일 수도 있고요.
그때 여러분은 뭐라고 해석하시면 되냐면, 주어가 동사한다, 라는 것이 주어 가 동사해서 정도로 해석하시면 돼요.
주어가 동사 한다는 것이 주어가 동사해서 that 이하를 의미하는 것은 아니에요. 뭐 이런 식으로 가는 겁니다. 됐어요?
그래서 해석을 하시면, 아, 당신이요, 오페라에서 누군가를 봤다는 것이 does not mean 의미하지는 않습니다. 
그러면 여기 새로운 주어 동사가 나왔어요. 우리 영어에서 새로운 주어 동사 절이 나오려면 접속사가 있어야 되는데.
접속사가 없죠. 왜? 이것은 생략해도 되나보다. 어떠한 접속사? 여러분 우리 동사 다음에서요. 
우리 that절. 진짜 많이 봤죠. that절의 that은 생략이 가능하다, 라는 것 여러분 아실 거예요. 됐어요? 그래서 가시면,
어떤 사실을 의미하지는 않냐면, 그가 cultured 되어 있거나, 여러분 culture가 우리 문화라는 뜻이잖아요.
그래서 우리 cultured는 이런 문화적인 소양이 풍부한, 교양있는 이라는 뜻이에요. 그가 교양이 있다거나
그가 sophisticated 세련되었다는 것을 의미하는 것은 아니에요. 오페라 공연장에 갔더니
어머 어머 어머 홍락 감독님 거기에서 봤네? 우리 카메라 감독님 홍락 감독님이에요. 
우리 홍락 감독님이 오페라장에 있다고 해서 '아이고 저 인간이 교양이 있네. 저 인간이 세련됐네.'
우리 그런 얘기 안 해요. 아니까. 아니에요. 농답입니다. 어쨌든 누군가를 봤다고 해서 그 사람이 교양이 있네.
그 사람이 세련됐네, 라고 의미하지는 않고요. or 심지어는요, 여러분 병렬 찾으세요. 심지어는 여러분 부사니까 괄호로 묶으시고요. 
그렇죠, 여러분. 우리가 여기 생략돼있는 that이라는 것을 알았으면, 아, does not mean that, or mean that 
이렇게 가는 거구나, 라고 생각하시면 좋겠어요. 그리고 심지어는 '아, 저 사람이 오페라를 좋아하는구나.'
라는 것을 의미하지도 않아요, 라는 이야기를 해요. 일단 여러분 첫 문장은 약간 예시적인 성격 있죠.
어떤 사람을 오페라에서 봤다고 해서 그 사람이 교양이 있다거나 그 사람이 오페라를 좋아한다는 것을 의미하는 것은 아니에요,
라는 이야기를 하는 거예요. 일단 느낌 알아가시면요, 이 사람 오페라 안 좋아하는데도, 교양 없는데도 오페라 장에 갈 수 있구나.
뭐 그런 얘기인가, 라고 생각하시고 지나갈게요. 갔더니 아마도요, 어떤 친구가 그에게. 
이 오페라 장에서 만난 이 사람에게 티켓을 주어서요. 그가 felt 무엇을 느꼈냐면, obliged. 
obliged는 억지로 해야 하는 것. 의무감입니다. 의무감을 느낀 거죠. 무엇해야겠다? 아, 그 오페라장에 참석해야겠다.
의무감 때문에 간 사람일 수도 있어요. 됐습니까? 오케이. 다음 Likewise 마찬가지로, 라고 하는데, 여러분, 연결어가 나와 있고요.
얘는 우리가 이제 similarly 이런 표현으로 바꾸어 써도 상관이 없는데. 마찬가지로, 에 해당하는 연결어가 하는 역할은 뭘까요?
그렇죠. 소재는 다르지만 상황은 똑같아야 돼요. 오케이? 그러면 여러분, 다른 소재, 오페라 장이 아닌 소재를 가기는 하겠으나
내용은 똑같은 것. 어떻게 전개되는지 한번 볼게요. 간단히 while ~하지만. 무엇 하지만 여러분?
may be natural 당연하지만요. 무엇하는 것이? 추정하는 것이요. 가정하는 것이요. 무엇이라고 가정하냐면,
someone 누군가요. 어떤 누군가냐하면, 당신이 야구 경기장에서 만난 누군가요. 당신이 야구 경기장에 갔다가 누군가 만났어요.
그렇게 당신이 우연히 야구 경기장에서 만난 누군가가 야구를 좋아하겠구나, 라고 가정하는 것이 당연할 수도 있지만,
여러분 while이에요, while. 그렇죠. 그러면 중요한 것은 얘겠죠. 아마도 그 사람이요, 회사에 outing 야유회 지금 간 것일 수도 있고요.
회사 사람들 다 몰려가니까 간 것일 수도 있고요. 또는 is courting. 여러분 우리 court가 동사로 쓰이면 
남자는 여자에게 구애하다, 라는 뜻이고요. 그리고 이제 사람간의 관계에 있어서는 환심을 사려고 노력하다, 라고 하시면 돼요.
아니면 그 사람이 환심을 사려고 할 수도 있어요. 누구에게? 고객에게 있어서요. 어떤 고객이냐하면,
이 고객은 그 경기를 즐기는 거죠. 야구를 좋아하는 그 고객에게 환심을 사려고 그 야구 경기장에 갔을 수도 있어요. 
무엇 하지 않아도? 야구를 좋아하지 않아도. 오케이? 그러면 지금 오페라와 이 야구라는 다른 소재를 갖고 똑같은 상황.
그곳에서 그 사람을 보았다고 해서 좋아하는 것은 아니야. 지금 그 얘기를 하는 거겠죠. 그렇죠?
그럼 오페라나 야구를 좋아하는 것은 아니야. 어쨌든 얘만 계속 나와 있어요, 여러분. 무슨 이야기를 할 것인가.
In either case. 그러면 either case라고 하면 어느 경우에나, 라고 이야기를 하는 것이고요.
여러분 either라고 하는 것은 일단 최소한 둘 중의 하나이잖아요. 그러면 우리가 in either case라는 말을 쓰려면
앞에 두 가지 이상의 상황은 나와 있어야 돼요. 오케이. 그래서 그 어느 경우에 있어서나 즉, 
오페라의 경우에 있어서나 아니면 야구 경기의 경우에 있어서나 meeting that person in that setting.
그 상황에서. 오케이? 그 상황에서 그 사람을 만난다는 것은요, is just a coincidence. 
여러분 coincidence라는 단어 되게 중요한 단어에요. 이게 고1때만 중요한 단어가 아니고요.
여러분 나중에 고3 올라가시면 평가원에서 이제 6월 모의평가 9월 모의평가 수능 볼 때에도 어휘 추론 문제 진짜 진짜 
밑줄 잘 나오는 단어다, 라고 생각하시면 돼요. coincidence 뭐요, 여러분? co는 함께, 고요. 
incidence는 여러분 사건이에요. 사건이 함께 일어나요. 이것을 무엇이라고 하냐면 동시발생. 우연의 일치라고 이야기하죠.
그래서 아, 그 장소에서 그 사람을 만난다는 것이 실은 그냥 우연의 일치일 뿐이에요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까?
우연의 일치에요, 라고 하더니. Let's suppose 우리 한번 가정해봅시다, 라는 이야기를 하는데요, 여러분.
가정해본다는 것은 앞 문장에 대해서 무엇 하겠다? 아, 이런 상황을 예를 들어 한번 가정해봅시다. 
예를 들겠다고 하는 거잖아요. 그러면 여러분 우리, 이 앞 문장에 나와 있는 내용에 대해서 구체적인 예.
그러면 뭐에요, 여러분? 어떤 우연의 일치에 관한 이야기가 나오지 않을까, 라고 보시면요. 
여러분 우리 무엇을 한번 가정해보냐면요, 어떤 사람이에요? spilled some soup 수프를요, spill 엎질렀어요. 어디에?
셔츠에요. 20분 전에요. 그리고 그가 갈아입을 기회가 없었어요. 그 셔츠를 갈아입을 기회가 없었어요. 오케이?
하지만, 이라는 이야기를 해요. 잠깐 여러분, 하지만은 상반되어 있으니 그 앞에까지 잠깐만 가시면
20분 전에 우연히 셔츠에다가 수프를 엎질렀어요. 그런데 옷은 못 갈아입었어요. 그런데다가 그 사람 만났어요.
그러면 일단 나는 여러분 그 사람에 대해서 뭐라고 생각할 수 있을까요? '으유, 저런 지저분한 인간 같으니라고.'
이렇게 생각할 수도 있어요. 그렇죠. 하지만, he may be the neatest person. 여러분 neat에 대한 최상급입니다.
여러분 neat가 뭐예요? 깔끔한이에요. 그는 가장 깔끔한 사람일 수도 있어요. 어떤? 당신이 여지껏 만났던 사람 중의
가장 깔끔한 사람일 수도 있죠. 그러면 여기 왜 however 썼는지 아시겠어요? 아, 옷을 갈아입지 못해서 지저분해보이지만,
그 사람 사실 굉장히 깔끔한 사람일 수도 있고요. 그리고 그의 셔츠에 있는 spot 이 얼룩이라고 하는 것이
사실 그 사람에게 있어서는 meaningless 의미가 없는 것일 수도 있어요. 그 사람이 '아, 저 사람 지저분한 사람이다.'
라고 생각할 필요가 없는 거예요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 오케이. 다시 여러분.
왜 의미가 없다고 이야기를 할까요? 지금 이것 예잖아. 무엇에 대한? 이 앞문장에 대한.
사실 그 사람이 셔츠에 이렇게 얼룩을 남긴 것은 무엇일 뿐이다. coincidence 그냥 우연일 뿐이니까.
항상 그 사람이 그렇게 하는 게 아니니까. 됐어요? 그러면 지금 여러분 크게 세 가지 예가 나와 있는 그런 지문이고요.
이 지문에서 하는 이야기는 여러분, 결국 이 우연에 관한 이야기를 하는 거예요. 어떤 우연히 발생한 그러한 일을 가지고 
어떠한 사람에 대해서 아, 그 사람이 오페라를 좋아하네. 그 사람이 야구를 좋아하네. 그 사람이 지저분한 사람이네. 
이렇게 여러분 다른 사람에 대한 판단을 하는 것이 옳다, 옳지 않다? 옳지 않다. 이제 이런 이야기를 하려는 게 아닐까,
라고 생각하시고. 그다음 문장 갔어요. 갔더니, In the continuous process of gathering and considering information이라고 되어 있네요.
우리 continuous 끊임없는, 이라는 뜻이죠. 끊임없는 이 과정 속에서요. 어떤 과정? 모아요. 그리고 생각해봐요.
어떤 정보를. 어떤 정보를 모으고 어떤 정보에 대해서 여러분 이렇게 검토하는 그 끊임없는 과정 속에서 
사실 여러분 정보를 모은다는 것은 무언가에 대한 판단을 한다는 거죠. 이 지문 전체적으로 보면 여러분
우리가 만난 그 누군가, 어떤 사람에 대한 판단을 한다는 그런 이야기일 거예요. 오케이. 그래서
어떤 정보를 모아서 사람을 판단하는 그런 끊임없는 과정 속에서 당신이요, 몇 개의 red herrings를 갖다가 잡을 수도 있어요, 라고 되어 있는데.
여러분 red herring이라고 하는 것이요. 이제 헷갈리게 하는 것이라는 표현이 있고요. 
제가 사전을 찾아봤더니요, 여러분. herring이 물고기 중에 등푸른 생선, 청어래요, 청어.
그런데 이렇게 바다에 나가서 여러분 어부들이 이렇게 등푸른 생선을 막, 아, 나 청어를 잡아야지. 그리고 청어를 잡다가
여러분 빨간 생선을 잡으면 걔를 뭐라고 생각하지 않을까요? 청어라고 생각하지 않을 수도 있잖아요.
걔는 사실은 무엇인데? 그냥 청어일 수도 있는데. 그렇죠. 그러면 가끔 빨간 게 유전적으로 잘못돼서 여러분 청어일 수도 있잖아요.
그래서 우리 red herring이라고 하면 사실은 이렇게 많이 일어나지 않는. 그런데 이제 가끔 우리를 헷갈리게 하는 것.
이렇게 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 여러분 그냥 상식적으로 herringbon 스타일 아세요, 여러분?
겨울철에 특히 이렇게 모직코트 많이 입는데. 갈치 모양 막 이렇게 연결되 어있는 것 있죠.
그게 여러분 청어 가시가 그렇게 생겼대요. 그래서 헤링본 뭐 이렇게 이야기하더라고. 쓸모 없는 이야기였요. 
다시오, 여러분. 어쨌든 당신이 그렇게 판단하는 과정 속에서 이렇게 헷갈리게 하는 그러한 것들을 몇 개 만날 수도 있어요.
여기에서의 이 헷갈리게 하는 몇 가지. 이 지문에서는 무엇 이야기하는 걸까요? 오페라 장에서 만난 것.
야구 경기장에서 만난 것. 그의 셔츠에 얼룩이 묻어 있는 것. 이렇게 헷갈리는 것들을 만날 수도 있지만,
Don't assume too much. 여러분 too요. 부정적인 표현입니다. 그것에 대해서 너무 많이 생각하지 마세요.
'저 사람이 야구 좋아하나보다. 저 사람이 오페라 좋아하나보다. 저 사람 지저분한 사람인가보다.'
이렇게 많이 생각하지 마시고요. 패턴을 찾으세요, 라는 이야기에요. 여러분 pattern이라고 하는 것은 우리말로도 패턴인데요.
얘를 여러분 영어사전을 찾아보시면 무엇이라고 되어 있냐면, regularly 규칙적으로 repeatedly 반복적으로 어떤 일이 일어나는 것.
여러분 그게 바로 패턴이거든요. 그러니까 딱 하나의 우연의 일치. coincidence만 보지 말고
어떤 일이 반복적으로 규칙적으로 일어날 때 그것을 가지고 여러분 무엇하라는 거예요?
어떤 사람에 대한 판단을 하라는 거죠. 됐습니까? 그래서 다시 여러분 정리하면, 우리가 사람을 판단할 때 
우연에 의해서 판단하지 말고. 그러면 어떻게? 그 안에서 규칙적으로 일어나는 패턴을 보고 사람을 판단해야 돼.
우연의 일치 갖고 잠깐 헷갈리는 것 갖고 사람을 판단하지 말라더라, 라는 이야기가 나와 있는 그런 글이에요. 됐습니까?
사실 여러분 제가 이 지문을 갖고 재밌다, 라고 했던 것은, 우리가 실은 그러니까. 딱 한번 본 것 갖고
'어, 저 사람 저런 사람이구나.' 뭐 이렇게 생각하는 경우가 많은데. 그러지 말자, 라는 이야기를 하는 것이고요.
다시 여러분 선택지 한번 가보도록 할게요. 가시면 1번, 원인이 없으면 결과도 있을 수 없다.
2번, 하루 아침에 이뤄지는 성공은 없다. 3번, 항상 뜻밖의 상황에 대비해야 된다. 4번, 매일 되풀이되는 작은 일에 충실해야 된다.
너무 매력 없죠. 그래서 선생님 토도 달지 않아요. 네. 5번 갑니다. 우연한 일에 근거해 타인을 평가하지 말아야 한다. 
정답 여러분 몇 번? 5번. 이렇게 가시면 되고요. 선생님이 이 지문이 마음에 들어서 그런지
내신 유형 문제를 네 개나 준비를 좀 해보았습니다. 네. 일단은 여러분 첫 번째 문제는요, 어휘 추론 문제이고요. 
이 어휘 추론 문제 가시면서 우리 A B에 여러분 연결어도 한번 같이 좀 넣어보도록 할게요.
그러면 1번 갑니다. 왜요? 오페라 별로 좋아하지도 않는데 친구가 티켓을 주었으니 의무감에 의무감에. 오케이.
의무감을 느낀다. 1번 괜찮고요. 다음 여러분 A를 전후로 해서요. 오페라 장과 야구장이라는 소재는 다르지만 동일한 상황이 나오고 있으니까
여기 Likewise 뭐 이런 것. 혹은 뭐 Similarly 이런 것 괜찮고요. 다음 2번에 가시면, 아, 물론 그 사람 야구장에서 만났으니까 야구 좋아해, 
라고 생각하는 것이 당연할 수도 있지요. 그런데 그렇게 하지 말자. 뭐 이런 이야기 하는 것이고요. 
다음. 3번에 가시면요, 이것은 그냥 우연히 한번 갔던 여러분. 아 그냥 친구한테 표를 받아서. 
혹은 그냥 야유회 때문에 갔던 우연의 일치일 뿐이죠. 그래서 coincidence 괜찮고요. 다음 여러분 B번을 갈게요.
여러분 B번에 가시면, 옷도 못갈아입어서 지저분해요. 그런데 정말 가장 깨끗한 사람일 수 있어요.
이것 상반된 거니까 B에는 however 이렇게 가시면 되고요. 여러분 4번에 가시면요. 너무나 깨끗한 사람이어서
그 사람에게 있어서 이 얼룩 정도는 사실 의미가 없는. 그 사람을 정확히 판단하는데 있어서 의미가 없는 거예요.
4번 괜찮고요. 여러분 5번에 갈게요. 이렇게 약간 헷갈리는 몇 가지의 여러분 우연의 일치를 갖고
underestimate 하지 말래요. 여러분 estimate는 평가하는 것이고요. under은 뭐예요? 과소평가하는 거예요.
너무 과소평가하지 마세요. 그것은 무슨 얘기에요? 그것 제대로 평가해. 그거 과대평가해, 라는 이야기를 하는 거잖아요, 여러분.
지금 얘에 대해서 곰곰이 많이 생각하라는 거예요? 그렇지 않죠. 여러분 여기 들어갈 말 뭐였어요? assume 
그것에 대해 너무 많이 추정하지마. 가정하지마. 그래서 답은 assume 이렇게 가시면 될 것 같아요. 
그래서 일단 1번 2번 여러분 어휘추론 문제 그리고 우리 연결어 문제 풀어보았고요. 
세 번째 갈게요. 여러분 이 지문 같은 경우에는요, 순서 문제도 괜찮습니다. 그래서 이제 순서를 찾아보시면,
여기 일단 여러분 첫 문장에서 박스 안에 들어가버리고요. 그래서 여러분 두 번째 문장 가시면요, 
그에게 티켓을 줬어요. 여러분 이때 '그'라고 하는 것은 오페라장에서 만난 사람 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠?
그래서 여기 앞에서 끝난 것 괜찮고요. 그다음에 여러분 세 번째. 그다음에 가시면 여러분 In either case요.
어느 경우에 있어서나 선생님 말씀 드렸어요. 두 가지 이상의 경우가 나와야 된다, 라고.
그래서 앞에 오페라장, 야구 경기장 이야기가 나왔으니까 여기 나오는 것이고요. 다음 세 번째 여러분.
하지만 그 사람 깨끗한 사람. 그러면 앞에 여러분 특정한 사람이 나와서 누구? 지저분한 상황이 연출이 되었어야 겠죠.
그래서 여기 However 나오는 것. 앞뒤로 논리적으로 괜찮다. 이렇게 가시면 될 것 같아요. 
그리고 마지막 네 번째 문제입니다, 여러분. 우리 빈칸 문제도 괜찮을 것 같아요. 여러분 이 지문에서 사실 정보 가치가 제일 높은건 여러분,
무엇이냐하면, 사람을 판단하는데 있어서 무엇을 가지고 판단하지 말고? 그렇죠. 우연의 일치를 갖고 판단하지 말고.
무엇을 가지고 판단해라? pattern 일정한 패턴을 찾아라, 라는 이야기를 하잖아요. 그래서 
이 둘중의 하나에다가 밑줄을 그으시든지. 아니면 여러분 빈칸 A, 빈칸 B로 가셔서 가시는 것도 상관 없을 것 같아요.
빈칸 A로 가셔도요. 그래서 이 단어들 중요하니까 머릿속에 넣어두시고요. 우리 오늘의 Today's sentence하고 
우리 이 지문 끝내보도록 할게요. 오늘 선생님이 여러분과 같이 보고자 하는 today's sentence는요, 
네, 우리 practice 1의 세 번째 줄에 나와 있었던 거고요. 여러분 무엇이요? 아버지가 아이 수영장 데리고 가서 어떻게 해야 되나
이제 그 부분인데. 그가 그 장면에 대해서 한번 검토해 볼 때 he might look to see 그러면 지금 선생님이 여러분에게 밑줄을 그어드린 부분은요,
to see, to부정사의 목적어 목적어 역할을 하는 how절과 if절이 지금 병렬 이루고 있다. 그래서 
how may other parents are around. 보통 우리는 이게 간접의문사절이라고 하죠. 
간접 의문사절의 어순도 한번 보십사, 라고 한 것이고요. 여러분 우리 if가 이렇게 to see 동사 다음에서는
명사절로 ~인지 아닌지의 의미로 가질 수 있다, 라고 해서 if the adults seem attentive 이것도 괜찮을 것 같고요.
다음 여러분 우리말로는요. 아, attentive 주의를 기울이는 것처럼 보이는, 처럼, 이제 부사이지만,
영어에서는 attentive를 여러분 무엇으로? seem 다음에서는 부사가 아니라 형용사로 써야된다더라, 까지 보시면
사실은 볼만한 것들이 되게 많거든요. 그래서 이 문장 좀 힘들겠지만 오늘밤에 외우시고요.
혹시 여러분 내신 시험에서 영작으로 나오시면 자신감 있게 쓰십시오. 알겠죠? 우리 다음 시간에는 여러분 이제 unit 4
주제추론 이제 마지막 이야기 할 겁니다. 주장 및 시사점 찾기. 한 시간이 reading 1, 2, practice1, 2, 3 다 할 거예요.
좀 벅차겠죠? 열심히 할테니까 얼른 오십시오. 수고하셨어요. 
