네, 여러분 안녕하세요. 2019 수능개념 이아영의 마법 구문 독해고요. 저는 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다. 자, 오늘은 저희 9번째 시간이고요. 교재로는 chapter 9이 되겠습니다.

저희 보어에 대한 이야기 이번 1시간 동안 공부해보는 시간 가져보도록 할거에요. 자, 무지개를 보려면 비를 견뎌야 한다. 라는 말이 있습니다. 굉장히 아름답고 예쁜 거,

또 여러분들 원하는 거 얻기 위해서는요. 그냥 하루아침에 훅훅 나오는 건 절대 아닌 거 같아요. 영어점수 1등급 잘 안 나온다. 라고 해서 고민하는 친구들 왜 무지개가 안 뜨는 거야?

언제 1등급 뜨는 거야? 라고 생각하지 마시고요. 그 이전에 여러분이 그만큼의 어떤 공부와 준비과정을 해오고 있는지 한 번 생각해보시면 좋겠습니다. 여러분이 조금만 참고,

그 비를 견뎌내고 나면 분명히 여러분들이 원하는 무지개 볼 수 있을 거라는 생각이 들어요. 자, 그런 느낌으로 이번 1시간 동안도 열공할 수 있으면 좋겠고요.

자, 이번 시간 저희 이제 보어에 대한 이야기를 해볼 건데 사실은 보어 관련한 내용들이요. 조금 어렵게 느끼는 친구들이 있어요. 그런데 실제로 보면 그렇게 어렵지는 않은데,

좀 어렵게 느끼는 친구들이 있어서요. 조금 내용 잘 정리할 수 있으시면 좋겠고요. 사실 보어는 저희가 앞에서 형식 할 때도 한 번 봤던 내용들이기 때문에 여러분들이 조금 수월하게 하실 수 있는 부분이에요.

그러니까 괜히 겁먹거나 두려워하지 마시고 자신 있게 내용들 정리할 수 있으면 좋겠습니다. 저희가 지금 각각의 문장 성분들을 보고 있잖아요. 주어도 봤고 또 동사도 봤고요.

또 목적어도 봤어요. 이제 보어 볼 건데요. 이제 보어 파트까지 보면 사실은 어느 정도 굵직굵직한 문장 성분들이 마무리된다고 보시면 돼요. 저희가 이제 다음부터는 이제 관계사 파트로 이어지기 때문에,

이제 수식어구들 이제 살펴볼 거거든요. 그러니까 이번 시간까지가 사실은 어떤 main에 해당하는 부분이라고 보시면 되는데 보어는 말 그대로 이제 보충 설명해주는 말이잖아요.

그래서 이 보충 설명해주는 보어를 취하는 두 가지 형식. 2형식, 5형식 저희가 나눠볼 거고요. 일단 먼저 이제 2형식 구조부터 살펴보도록 하겠습니다. 자, 일단 이제 보어에는 크게 두 가지 종류가 있잖아요.

하나는 주어의 상태를 설명해주는 주격 보어라는 것이 있고요. 또 목적어의 상태 설명해주는 목적격 보어라고 하는 것도 있습니다. 저희가요. 이제 주격 보어를 언제 배웠었냐면요.

앞에서 이제 2형식 동사에 대해 배울 때 배웠었어요. 그래서 2형식 동사라고 하는 건 주어 동사 뒤에 주격 보어의 형태를 취하는데 이 주격 보어는 앞에 나와 있는 주어에 대해서 보충 설명해주는 말이다.

라는 개념을 저희가 배운 적이 있었습니다. 그래서 제가 2형식 동사가 주격 보어를 많이 취하기 때문에 많이 자주 쓰이는 2형식 동사들은 좀 암기하라. 라고 말씀드렸던 거 기억하세요?

그래서 제가 be 동사류, become 동사류, 감각 동사류, 판정 동사류라고 해서 많이 쓰이는 2형식 동사들을 제가 쭉 정리해 드렸습니다. 어디서 정리해 드렸게요? 앞의 형식 파트에서요.

교재 보시면 여러분 아마 3강 12페이지에 아마 2형식 동사들이 쭉 정리가 되어져 있을 거에요. 그래서 각각의 2형식 동사들 거기 제가 review라고 적어놓은 교재 페이지에다가요.

다시 한 번 하나씩 하나씩 끄적끄적거려 보시고요. 이 2형식 동사에서 이 보어 자리에 쓰이는 주격 보어에서 정말 중요한 건 뭐더라? 보어 자리에 뭐는 쓰지 못한다는 거?

부사는 쓰지 못한다는 게 굉장히 중요한 개념이었어요. 그래서 부사는 못 쓰지만, 보어 자리에는 명사와 형용사만 가능하다. 라는 것을 제가 말씀드린 적이 있습니다.

왜 명사 형용사만 가능하다고 했어요? 맞아요. 결국, 주어라고 하는 게 명사밖에 못 쓰는 거잖아요. 따라서 명사를 부연 설명하는 거기 때문에요. 명사 형용사의 형태만 가능하고,

부사는 가능하지 않다. 라는 개념을 말씀드렸습니다. 그럼 여러분 생각해보세요. 명사랑 형용사가 가능하대요. 그러면 명사절이 올 수 있는 우리가 앞에서 배운 to부정사라든가

아니면 동명사 같은 거 전부 다 보어 자리에 쓸 수 있을까요? 맞아요. to부정사, 동명사 전부 쓸 수 있어요. 내 취미는 영어공부 하는 것이다. my hobby is to study English. 쓸 수 있잖아요.

내 취미가 영어공부 하는 거, 영어공부 하는 게 내 취미. 이게 서로 같은 걸 설명하고 있으니까 to부정사 당연히 보어 자리에 쓸 수 있어요. 동명사도 쓸 수 있을까요? 당연히 쓸 수 있겠죠.

내 취미는 영어공부 하는 것이다. 내 취미는 my hobby is studying English. 이렇게 쓸 수 있어요. 그럼 이때 studying은 ~하는 것이라는 의미로 해석이 되고요.

문장에서 보어 자리에 쓰이는 동명사라고 보시면 좋아요. 근데 여러분 얘는요. I am studying English랑은 구별하셔야 되는 거 알고 계시죠? 지금 둘 다 ~ing 형태가 들어가 있기는 하지만,

위의 거는 공부하는 것이라는 동명사고요. 밑의 거는 나 영어공부 하는 중이야. 라는 진행의 의미를 나타내는 현재 분사입니다. 그래서 뭔가 둘 다 be동사 뒤에 나와서,

뭐야 이거 약간 뭐 명사 자리에 쓰이는 동명사로 둘 다 해석을 해야 되나? 고민하는 친구도 있을 거 같은데요. 위의 건 동명사 밑의 건 진행의 의미를 나타내는 현재 분사.

뉘앙스 차이가 다르다는 거 알고 계시면 좋을 거 같아요. 자, 형용사도요. 여러분 보어 자리에 쓸 수 있습니다. 그럼 여러분 당연히 형용사 역할을 하는 거에는 다 형용사 말고,

형용사구라는 것도 있을 거 같고요. 그렇죠? 형용사 역할을 하는 분사도 쓸 수 있겠죠. 분사구 또 전치사구 이런 거 전부 다 형용사 역할 하는 것들이잖아요. 따라서 얘네들도 보어 자리에 쓸 수 있는 거다.

라고 생각하시면 되세요. 저희 준동사 시간에요. 분사에 대한 이야기 봤었잖아요. 분사의 가장 대표적인 역할이 뭐였습니까? 형용사 역할이었잖아요. 따라서 형용사구, 분사구, 전치사구

전부 형용사 역할 할 수 있다고 보시면 좋은데요. 어떤 친구들은 전치사구에 대한 편견을 가지고 있어요. 선생님 전치사구는 부사 아니에요? 수식어 이거 문장 전체 수식하는 것만 하는 거 아닌가요?

라고 생각하는 친구도 있는데요. 아니오. 여러분. 전치사구는요. 형용사 역할을 해서요. 명사의 의미를 보충 설명해주는 경우도 굉장히 많습니다. 따라서 얘네들 전부 형용사 역할 한다고 보시면 좋고요.

따라서 얘네들도요. 보어 자리에 쓸 수 있다. 생각하시면 되세요. 어, 선생님 그런데요. 형용사구 쓰셨는데요. 혹시 형용사절은요? 그러면 안 되나요? 형용사절? 형용사절도 여러분,

형용사니까 왠지 보어 자리에 쓸 수 있을 거 같잖아요. 그렇죠? 그런데 우리가 형용사절은요. 다음 시간부터 따로 볼 건데요. 이걸 우리가 다른 말로 이제 관계사절이라고 이야기를 해요.

그래서 형용사절은 보어 자리에서 취급하지 않고요. 이 정도의 개념으로만 보어 역할 한다. 라고 생각하시면 좋을 거 같아요. 자, 교재에 나와 있는 두 가지 예문만 한 번 살펴보도록 할 건데요.

자, 문장을 봤더니 지금 중요한 건 부사는 안 되고 형용사 역할을 하는 것들, 명사 역할 하는 것들 된다. 라는 개념이었죠. 자, 문장 보니까요. 자, 그 소년 소녀들은요. 자, 엄청 흥분이 됐대요.

근데 그 축구 경기 때문에요. 엄청 흥분되더라. 라는 문장이 되는 겁니다. 그렇죠? 자, get 동사는요. 여러분. 대표적으로 2형식에 많이 쓰이는 동사에요. 뒤에 지금 보어 자리가 나와 있는데요.

보어 자리에 과거분사 형태로 excited 들어가 있는 거 보이세요? 소년 소녀들의 감정을 표현하고 있는데요. 얘네가 흥분을 느끼는 어떤 감정을 표현하고 있습니다. 따라서 감정을 나타내는 동사는요.

이렇게 과거 분사의 형태를 써야 감정을 느끼다. 라는 의미가 된다. 라고 배웠죠. 따라서 excited 적어주고 있다. 라는 거 보어 자리로 보시면 좋고요. 이런 예문도 있을 수 있어요.

그 fair play라고 하는 것은요. 우리들한테 엄청나게 중요하다. 라는 문장이 되는데요. 지금 is라는 동사의 보어 자리에요. of great importance라고 하는 구문이 들어가 있습니다.

fair play가 중요한 거고 중요한 게 fair play고 얘가 얘고 얘가 얘고 아, 지금 보어 자리에 뭐가 들어가 있냐면 전치사구 역할을 하는 어떤 구문이 들어가 있어요. 선생님 이렇게 of가 나오고요.

뒤에 importance 같은 명사가 나오면 이거 해석 어떡해야 되나요? 아, 이건 형용사처럼 해석하시면 되세요. 그래서 of great importance라고 하면 사실은 다른 의미로 엄청 중요하다.

뭐 very important 하다. 정도의 의미로 바꿔 쓸 수가 있다. 라는 거 기억하시면 좋을 거 같고요. 참고로 of 대신에 이제 with를 쓰고 추상명사를 쓰는 경우도 있어요. 이런 경우는요.

문장에서 보통 부사의 의미로 해석이 된다. 라고 생각을 하시면 좋을 거 같습니다. 그래서 많이 나오는 게 뭐 with easy 같은 거 많이 나오는데요. 이건 사실은 부사로 easily랑 같은 의미가 된다.

라는 거 기억해주시고요. of랑 추상명사 with랑 추상명사 결합했을 때 약간 뉘앙스의 차이가 다른 어떤 수식어구가 된다. 라는 것도 알고 계씨면 좋을 거 같습니다. 그래서 거기 지금 교재에 나와 있는,

뭐 to부정사구 뭐 동명사구 뭐 명사 아니면 명사절 전부 다 보어 자리에 쓸 수 있다는 거 기억해주시고요. 형용사나 분사나 전치사구 역시도 전부 다 보어 자리에 쓸 수 있다는 거 기억하시면 좋을 거 같아요.

제가 아까 명사구까지만 쓰고 명사절은 말씀 안 드린 거 같은데 당연히 명사니까 명사, 명사구, 명사절 전부 다 보어 자리에 쓰일 수 있다고 생각하시면 되고요.

저희가 주어 시간, 목적어 시간에 명사절로 뭐 배웠습니까? 뭐 that절, what절, 의문사절, whether절, if절 이런 거 배웠잖아요. 전부 다 보어 자리에 가능한 것들이다. 라고 정리하시고요.

핵심은 딱 하나에요. 부사는 불가하다. 명사, 형용사만 가능하다. 라는 개념으로 정리해주시면 좋겠습니다. 자, 그러면 이 내용 가지고요. 여러분 저희가 몇 가지 예문들을 한 번 살펴보려고 해요.

예문들 속에서요. 저희 주격 보어로 쓰이는, 주격 보어가 사용된 몇 가지 문장들을 한 번 살펴볼 거고요. 각각의 문장들 속에 보어가 어떻게 쓰이고 있는지 한 번 확인을 해보도록 하겠습니다.

자, 첫 번째 문장을 보니까요. 자, 우리의 그 CPR 수업은요. is the most common option이니까 가장 일반적인 option 선택사항이래요. for a school 어떤 학교에 있어서 가장 흔하고 일반적인 선택사항이다.

라고 되어 있는데요. 자, 문장을 보니까요. is라는 동사 들어가 있고요. 동사의 보어 자리에 명사의 형태가 들어가 있습니다. 주어와 보어의 상태를 살펴봤더니요. 이 수업이 가장 흔한 option이고,

가장 흔한 option이 이 수업이고 서로 같은 걸 설명하고 있기 때문에 문장에서 보어 자리에 쓰이고 있다고 생각하시면 좋고요. 보어 자리에 명사 역할 하는 성분이 들어가 있습니다.

자, 9번이라 되어 있는 문장을 한 번 보도록 할게요. 자, 문장 봤더니요.an important lesson to remember 이렇게 되어 있고요. is 동사 들어가 있고 뒤에 that절의 형태 들어가 있습니다.

역시 마찬가지에요. is라는 2형식 동사 나오고 있는데요. 보어 자리에 이번에는 that절의 형태가 들어가 있습니다. 완벽한 형태의 명사절의 형태가 보어 자리에 들어가 있고요.

지금은 주어의 의미를 보충 설명하고 있다. 라고 생각하시면 좋을 거 같아요. 자, 중요한 교훈인데요. 자, 어떤 교훈이냐면 to remember 기억해야 하는 어떤 중요한 교훈이 하나 있대요.

근데 그 교훈이 바로 that절 이하인데요. 교훈이 뭐냐면 we should try to see the positives니까요. 우리는요. try to부정사, ~하려고 노력해야 한대요. 근데 뭐 하려고요?

the positives 긍정적인 것들을 보려고요. 근데 어디서요? 인생에서, 삶에서 긍정적인 것들을 보려고 노력해야만 한대요. 근데 even while이잖아요. 심지어 뭐 하는 동안에도요?

우리가요. be stuck in, ~에 stuck in이니까 이제 사로잡혀 있는 거죠. 근데 어디에? 어떤 여러 가지 문제 상황의 한가운데 처박혀져 있는, 사로잡혀져 있는 그런 상황이라 할지라도,

인생의 어떤 긍정적인 부분들을 보려고 애써야만 한다는 것, 이것이 기억해야 하는 아주 중요한 교훈입니다. 라는 문장이 되겠습니다. 따라서 that절 나왔기 때문에요. ~하는 것이라고 해석을 하시고요.

뒤 문장 구조는 뭐 하나 빠진 것 없는 완전한 문장 구조로 들어간다는 거 확인해주시면서요. 아, 이렇게 명사절이 보어 자리에 쓰일 수 있구나. 라는 거 알고 계시면 좋겠습니다.

자, 이번에는요. 여러분 저희 10번이라 되어 있는 문장을 한 번 보도록 할까요? 자, 10번 문장 보니까요. 자, 하지만 하지만. 자, 만약에 만약에 너의 목표가 is to부정사 들어가 있어요.

너의 목표가 to get a job 일자리를 얻는 것이라면 근데 at the end of the rainbow잖아요. 자, 무지개 끝에 일자리를 얻으려고 하는 것이라면 이라고 되어 있죠. 아까 제가 오프닝에서 무지개 얘기했는데,

무지개 얘기가 나왔어요. 그렇죠? 네, 그래서 당신의 목표가 그 무지개의 끝에서 어떤 일자리를 얻으려고 하는 것이라면 당신은 must distinguish 구별해야만 하더라는 거죠. 근데 between,

뭐 사이에서 구별을 해야 되냐면 너의 전공이라든가 너의 열정이라든가 너의 강점이라든가 아니면 너의 어떤 진로 사이에서 조금 구별을 할 수 있어야만 한다. 라는 문장이 되는 겁니다.

이 문장 마찬가지죠. be동사의 보어 자리에 to부정사 들어가 있어요. 네 목표가 일을 얻는 거고 일을 얻는 게 네 목표고, 얘가 얘고, 얘가 얘고 서로 같은 거 설명하고 있기 때문에 이때 to부정사는,

~하는 것이라고 해석이 되더라. 라는 거 알고 계시면 좋겠습니다. 보어 자리에 명사구의 형태가 들어가 있는 문장이었어요. 자, 이번에는 13번이라고 되어 있는 문장을 한 번 보도록 하겠습니다.

자, 이 문장은 여러분 주어 자리에 it이 들어가 있는 걸 보니 아, 이거 뭐구나? 가주어 진주어 구문이구나. 라는 거 아시겠어요? it that 가주어 진주어 구문이고요.

진짜 주어 자리에 that절의 형태가 들어가 있다. 라고 보시면 좋겠습니다. that절 이하가 사실이다. 라는 문장이에요. 자, 뭐가 사실이냐면 mental skills라고 해서요.

어떤 정신적인 기술이 become ~이 되어가고 있대요. become이니까 뒤에는 보어가 올 거 같은데요. 뭐가 되어가고 있냐면 점점 중요하게 되어가고 있대요. 뭐에 있어서요?

아주 높은 수준의 경쟁에서는요. 어떤 정신적인 기술이 되게 중요해지고 있다. 이게 지금 사실이다. 라는 문장이 되겠습니다. 자, 문장에서 become의 보어 자리 좀 봤더니 여러분,

보어 자리에 어머 선생님 아까 부사 안된다. 하셨는데 왜 부사가 들어가 있죠? 어, 이거 부사이기는 한데요. 여러분 잘 보세요. 자, 정신적인 기술이요. 점점 되고 있는 게 아니라요.

점점 중요해지고 있다는 거에요. 따라서 become의 보어는 형용사 important라고 보시면 되고요. 앞에 나와 있는 increasingly 같은 경우는요. 지금 형용사를 수식하는 수식어구 역할 하고 있다.

보시면 됩니다. 이 부사를 보어로 착각하시면 안 된다는 거 다시 한 번 문장구조 챙겨보시면 좋겠어요. 자, 이번에는 14번이라 되어 있는 문장을 한 번 보도록 하겠습니다. 자, 문장 봤더니요.

자, as athletes move up이래요. 자, 운동선수들이요. move up 위로 올라가고 올라가요. 근데 뭐를 올라가냐면 딱 competitive ladder잖아요. 경쟁의 사다리 위로 올라가면 올라갈수록 그들은요.

become 이렇게 되더라는 거에요. 자, 어떻게 되냐면 점점 더 homogeneous 하게 되더라는 거죠. homogeneous라고 하면 이제 동질적인 이러한 의미인데요. 그들은 점점점, 점점 더 동질적이 되더라.

근데 in terms of ~라는 측면에서. 어떤 측면에서? 어떠한 신체적인 기술과 관련된 측면에서는 점점 더 비슷해지기 때문에 그러니까 정신력이 되게 중요하다. 라는 그런 내용의 글이었었어요.

그렇죠. 자, 이 문장 마찬가지입니다. become이라는 2형식 동사 뒤의 조어 자리고요. 형용사 형태의 보어가 들어가고 있다는 거 확인되시죠. 다시 한 번 2형식 동사의 쓰임 정리해주시면 좋겠고요.

자, 한 문장만 더 볼까요? 15번이라고 되어 있는 문장입니다. 자, 문장 봤더니요. in fact 사실, 사실 the optimal time이래요. 최적의 시간 근데 뭐를 위한? for introducing MST잖아요.

MST 자꾸 나오죠. mental skills training이라고 했습니다. 그렇죠. 어떤 정신적인 기술을 훈련하는 거, 이것을 도입하기 위한 최적의 시간이 바로 when절 이하일지도 모르더라. 라는 거죠. 그렇죠.

이 시간이 이때고, 이 시간이 이때고, 얘가 얘고, 얘가 얘고 서로 같은 거 설명하고 있잖아요. 이때 when절은 문장에서 보어의 역할을 하고 있습니다. 자, 언제냐면 운동선수들이요.

처음으로 그들의 운동을 시작하기 시작할 때 그때가 어쩌면 MST를 도입하는 가장 최적의 시기일 수 있더라. 라는 문장이 되겠습니다. 그래서 이렇게 be동사의 보어 자리에 의문사절의 형태가,

명사절로 올 수도 있다. 라는 거 알고 계시면 좋겠습니다. 자, 이렇게 해서요. 여러분 일단 저희 주격 보어에 대해 살펴봤는데요. 주격 보어 핵심은 딱 하나죠. 그렇죠. 부사는 안된다.

명사, 명사에 해당하는 거 다 되죠. 명사구, 명사절 다 되고 형용사. 형용사에 해당되는 거 다 돼요. 형용사구, 분사구, 전치사구 다 된다. 이게 포인트였어요. 자, 이번에는 목적격 보어로 한 번 가보도록 할 건데요.

여러분. 자, 목적격 보어는요. 당연히 5형식 동사 배울 때 저희가 봤었어요. 기억하시죠? 앞에서 동사의 형식 할 때요. 5형식 동사 저희 배웠잖아요. 5형식 동사는 주어 다음에,

동사 다음에, 목적어 다음에 목적 보어의 형태가 온다. 라는 거 봤었고요. 이 목적 보어는 앞에 나와 있는 목적어를 설명해준다. 보충 설명해준다. 라고 말씀드렸습니다. 마찬가지로 목적어 자리에는,

명사밖에 못 오잖아요. 따라서 목적 보어 자리에도요. 당연히 명사, 형용사 역할을 하는 애들밖에 못 와요. 주격 보어에서 봤던 것처럼 명사, 형용사는 가능하지만 뭐는 안되더라?

부사는 안되더라. 라는 개념을 일단 머릿속에 기억하시면 좋을 거 같아요. 근데 아까 제가 2형식 동사 때도 말씀드렸지만 5형식 동사도요. 자주 쓰이는 동사들이 있었습니다.

제가 이거 앞의 형식 할 때 한 번 정리해 드린 적이 있었는데요. 교재상으로 보시면요. 그 3강의 14페이지에 제가 자주 쓰이는 5형식 동사들을 정리해 드렸어요. 눈에 들어오십니까?

네, 뭐 있던가요? 목적어를 목적 보어의 상태로 두다의 의미를 갖는 동사들 쫙 나오죠. 목적어를 목적 보어라고 부르다의 의미를 갖는 동사 쫙 나오고요. 목적어를 목적 보어라고 생각하다.

믿다의 의미를 갖는 동사들이 쫙 나옵니다. 그렇죠. 얘네들 전부 다 5형식 동사로 되게 자주 쓰이는 동사라고 기억해주시고요. 사실 이런 동사들을 조금 알고 계시면 문장 구조 파악이 수월해지거든요.

어, make? 어, 얘 5형식으로 많이 쓰이는 거니까 목적어 목적 보어 올 거 같은데 목적어 어디까지로 볼까? 아, 목적어를 목적 보어 하게 만들다. 이렇게 해석하면 되는구나.

해석하는 것까지 우리가 유추할 수 있기 때문에요. 자주 쓰이는 5형식 동사들은 조금 기억하시면 좋을 거 같아요. 자, 목적격 보어도 똑같아요. 여러분. 아, 똑같이 명사, 형용사 올 수 있고요.

명사가 오니까 명사구, 명사절 올 수 있고요. 형용사, 형용사구 전부 다 올 수 있다고 생각을 하시면 좋을 거 같은데요. 이제 문제는 이제 우리가 무조건 항상 5형식 동사,

무조건 항상 4형식 동사라고만 기억을 하면 해석이 꼬이는 경우가 많아서요. 교재에 나와 있는 것처럼 이 형식 구분을 하나만 해보고 가도록 할 거에요. find와 make 같은 경우가,

많은 친구들이 좀 헷갈려하는 경우인데요. find make는 사실 5형식으로도 되게 많이 쓰이지만 4형식으로 쓰이는 경우도 굉장히 많습니다. 그럴 때 어떻게 의미의 차이가 있는지를 한 번 볼 거에요.

자, 일단 found 동사가 나왔습니다. 뒤의 구조를 한 번 볼게요. 자, 민호가요. 민호가요. found 했는데요. me a bag이에요. 그럼 여러분 이때 found의 해석을 어떻게 할까요?

민호는 나에게 가방을 찾아주었다. 이렇게 해석을 해야겠죠. 그렇죠. 왜냐면 내가 가방이고 가방이 나에요? 아니죠. 그렇기 때문에 얘는 간접 목적어, 얘는 직접 목적어 4형식으로 해석을 하셔야 돼요.

나에게 가방을 찾아주었다. 밑의 거 볼게요. 자, 민호는요. 또 found인데요. a chair comfortable 이렇게 들어가 있어요. 자, 그러면 문장을 보세요. 의자가 편안한 거고, 편안한 게 의자에요?

맞아요. 그럼 이때는 민호가 의자를 편안하게 만들었다. 아, 의자가 편안하다는 것을 알게 되었다. 이렇게 해석을 하시면 좋겠죠. 그렇죠. 의자가 편한 거고 편한 게 의자니까.

얘가 얘고, 얘가 얘고 얘는 5형식 문장이더라. 라고 해석을 할 수가 있는 겁니다. 비슷해 보이지만 해석이 완전 달라졌어요. 그렇죠? 자, 밑의 거 마찬가지에요. 자, 민호가 made 했는데요.

자, me a bag이잖아요. 그러면 내가 가방이고 가방이 나가 아니잖아요. 그러니까 이때는 나에게 가방을 만들어주었다. 4형식으로 해석을 하시면 됩니다. 가장 밑의 거는 민호는 made 했는데,

a chair comfortable 한 거잖아요. 의자가 편한 거고 편한 게 의자고, 얘가 얘고, 얘가 얘니까 이건 5형식 보어라고 보셔야 되고요. 민호가 의자를 편안하게 만들었다. 라고 해석을 하시면 되는 문장입니다.

그래서 똑같이 find, make 동사의 뒤에 뭔가 성분들이 비슷하게 오는 거 같아 보이지만 약간 뉘앙스가 달라진다. 라는 거 기억해주시고요. 이제 보어와 이제 목적어가 이렇게 구별이 된다.

라는 것도 여러분이 알고 계시면 좋을 거 같아요. 자, 목적격 보어가 여러분 여기서 끝나면 참 좋을 거 같은데요. 목적격 보어는 여기서 끝나지 않고 조금 한 가지 더 추가되는 내용이 있습니다.

목적격 보어는 참 신기하게 주격 보어처럼 그냥 명사랑 형용사만 딱 쓰고 마는 것이 아니라요. 막 이것저것 추가로 쓸 수 있는 것들이 좀 있어요. 동사에 따라 어떤 동사는요.

동사 원형을 보어 자리에 쓰기도 하고요. 어떤 동사는 to부정사를 쓰기도 하고요. 어떤 동사는 현재 분사, 과거 분사 같은 걸 쓰기도 하고요. 동사에 따라서요. 보어 자리에 쓰이는 게 조금씩 달라져서,

그 내용을 한 번 정리를 해보도록 할거에요. 자, 일단 여러분 지각 동사라는 개념을 들어본 적 있으십니까? 5형식 동사이고요. 지각, 내가 보고 듣고 느끼고 막 이런 동사들 전부 지각 동사라 보시면 돼요.

뭐 see라든가 뭐 watch라든가 뭐 notice라든가 아니면 뭐 smell이라든가 뭐 hear라든가 아니면 뭐 feel이라든가 뭐 이런 동사 전부 다 지각 동사라고 보시면 좋습니다. 자, 이런 지각 동사들은요.

목적어, 목적 보어를 취하는 5형식 동사인데요. 얘네는 되게 특이하게 목적 보어 자리에 뭐 쓰게요? 맞아요. 원형 부정사라고 해서요. 동사원형의 형태를 씁니다. 아니면요. 현재 분사 쓰기도 하고요.

아니면 과거분사 쓰는 경우도 있어요. 근데 보통 현재 분사는 언제 쓰냐면요. 목적어와의 관계를 봤을 때 뭔가 지금 현재 어떤 일이 진행 중이다. 라는 진행의 의미를 강조하고 싶으면 현재분사 쓰고요.

과거분사는요. 목적어와의 관계를 봤을 때 과거분사 언제 쓰는 거에요? 약간 수동의 의미 강조하고 싶으면 우리는 과거분사를 쓴다. 라고 생각을 하시면 좋을 거 같아요. 자, 사역동사 볼까요?

사역동사도 여러분 대표적으로 5형식 동사라고 생각을 하시면 돼요. 시킬 사, 부릴 역. 무언가를 하게끔 시키는 동사라고 보시면 좋고요. 대표적으로 let 동사 make 동사 have 동사가 여기에 해당된다.

라고 보시면 좋겠습니다. 얘도요. 뒤에는 목적어 목적 보어의 형태가 온다고 보시면 되고요. 목적어한테 목적 보어 하라고 시키다. 이런 의미를 갖는 동사가 바로 사역의 의미를 갖는 동사입니다.

얘는 되게 특이한 게요. 목적 보어 자리에 뭐 쓰게요? 얘도요. 원형 부정사 동사 원형 써요. 근데 이것만 쓰는 것이 아니라요. 목적어와의 관계에 따라서 과거분사를 쓸 수도 있는데요.

방금 봤던 것처럼 목적어와의 관계가 수동인 경우에 과거분사를 쓴다. 라고 생각을 하시면 됩니다. 단 have 같은 경우는요. 목적 보어 자리에요. 현재분사 ~ing의 형태를 쓸 수 있다.

라는 거 알고 계시면 좋을 거 같고요. 이 let 같은 경우는요. 여러분. 사실 이제 목적어와 목적 보어의 관계가 수동인 경우가 그렇게 많지는 않지만 만약에 있다면 목적 보어 자리에는 보통 이제,

be p.p.의 형태로 이제 보어가 간다. 라고 생각을 하시면 좋을 거 같습니다. 자, 어쨌건 사역동사 같은 경우도요. 목적 보어에 오는 게 조금 특별하거든요.

따로 구별해서 기억을 하시면 좋을 거 같아요. 자, 준 사역동사라고 하는 게 있습니다. 사역동사랑 조금 비슷해요. 얘도 역시 약간 시키다. 부리다의 의미가 있기는 한데요.

위에서 봤던 let, make, have랑은 목적 보어의 형태가 조금 달라서 우리가 준 사역동사로 따로 분류합니다. 대표적인 아이가요. 바로 get 동사라고 보시면 좋은데요.

get도요. 목적어, 목적 보어를 취하는 5형식 동사에요. 목적어한테 목적 보어 하라고 시키다의 의미를 갖는 동사인데요. 얘는 되게 특이해요. 목적 보어 자리에 뭐 쓰게요?

to부정사 씁니다. 또 뭐 쓰게요? 과거분사 씁니다. 자, 마찬가지로 과거분사는 언제 쓰게요? 목적어와의 관계가 수동일 때 쓴다. 라고 생각을 하시면 될 거 같아요.

자, 얘 말고요. 준 사역동사에 들어가는 또 다른 아이는요. help라는 아이인데요. 얘도요. 뒤에 목적어, 목적 보어 쓸 수 있어요. 근데 얘는 목적 보어 자리에 뭐 쓰게요? 어, 얘는요. to부정사 써요.

근데 얘는 to부정사만 쓰는 게 아니라요. 동사원형도 써요. 또요. 과거분사도 써요. 마찬가지로 과거분사는 목적어와의 관계가 수동인 경우에 쓰더라. 라고 생각을 하시면 좋을 거 같습니다.

되게 신기하죠. 여러분. 아까 주격 보어에서 봤던 것보다 양이 굉장히 많아진 거 느껴지시겠습니까? 그래서 우리가 보통 목적격 보어가 조금 어렵다. 라고 생각을 많이 하는데요.

단순하게 그냥 명사 형용사에서 끝나는 것이 아니라 조금 특이하게 오는 것들이 몇몇 있기 때문에 여러분이 목적격 보어는 조금 따로 구별해서 기억해주시고요. 얘네들은 워낙에 자주 나오는 거기 때문에,

조금 암기하시는 것이 필요해 보입니다. 자, 특히 여러분 교재 57페이지에 보시면요. 제가 조금 숙어로 정리해놓은 것들이 있어요. 목적격 보어 자리에 to부정사를 쓰는 동사들이라고 해서요.

거기 한 번 쭉 보시면 많이 봤던 표현들 있으실걸요? 뭐 want 목적어 to부정사, allow 목적어 to부정사, 뭐 ask 목적어 to부정사 뭐 force라든가 뭐 enable, cause 이런 동사들 많이 보셨을 거에요.

얘네들은요. 여러분. 목적 보어 자리에 to부정사를 쓰는 동사들이에요. 숙어 표현으로 기억해주시고요. 얘네들 여러분 제가 화면으로 준비했습니다. 빠르게 암기하시고요.

각각의 문장구조, 의미 정리하셔서 빈칸 한 번 채워볼게요. 하나, 둘, 셋 화면 보겠습니다.

자, 이렇게 여러분 저희 목적격 보어 자리에 to부정사를 쓰는 몇몇 동사들을 숙어 표현으로 알아봤습니다. 자주 나오는 것들이니까요. 꼭 머릿속에 정리해주시고요.

자, 목적격 보어와 관련된 몇 가지 예문들을 한 번 살펴보도록 할게요. 자, 일단 저희 2번이라고 되어 있는 문장을 한 번 보도록 하겠습니다. 자, 문장에서 목적격 보어의 형태를 한 번 찾아볼게요.

자, according to this theory. 자, 이러한 이론에 따르면 자, 우리는요. 자, shift 이제 옮겨가야 되는데요. between two processes니까 2개의 어떤 과정 사이에서 막 이렇게 옮겨가야 된대요.

근데 그 2개의 과정에 대해서 지금 부연 설명하고 있는데요. 그게 뭐냐면 reflection 어떤 반영이라고 하는 것과 comparison 비교라고 하는 거에요. 그러니까 뭔가를 반영하고 투영하는 거,

아니면 서로 비교하는 거 이 두 가지 과정에서 왔다갔다해야 된대요. 근데 in a way 이러한 방식으로요. 근데 어떤 방식이냐면 that절 이하가 수식을 하고 있는데요. 뒤에 보니까.

익숙한 let 동사 보이시죠. 여러분. let은 아까 무슨 동사였어요? 사역의 의미를 갖는 동사였기 때문에요. 뒤에 목적어, 목적 보어 자리에 이렇게 동사원형의 형태 올 수 있습니다.

목적어한테요. 목적 보어 하라고 시키다. 하게 하다. 이러한 의미잖아요. 방식인데 어떤 방식이냐면요. 우리한테요. maintain 유지하게 하는 거에요. 근데 뭐를요? favorable self-views니까.

굉장히 우호적인 자기 스스로에 대한 어떤 인식, 관점, 우호적인 스스로에 대한 관점을 유지할 수 있게끔 하는 그러한 방식으로 이 두 가지의 과정 사이에서 이제 이동을 해야 되더라.

왔다갔다해야 되더라. 라는 문장이 되겠습니다. 따라서 let 동사의 형태 기억해주시고요. 시키다의 의미 살려서 목적어한테 목적 보어 하게 하다. 라는 의미 해석해주시면 되겠습니다.

자, 이번에는 저희 6번이라 되어 있는 문장을 한 번 볼 건데요. 자, 6번 문장 봤더니요. 그 상담가는요. 도움을 주더라는 겁니다. help 동사 나왔으니까요. 뒤에 목적어 목적 보어 온 거 보이십니까?

help기 때문에 목적 보어 자리에 to부정사 동사원형 둘 다 가능하다. 생각하시면 되세요. 그 상담가는요. 그 아이, 그 아이가요. to change 바꾸는 것을 도와주더라. 라는 거에요.

근데 어떻게 도와줬냐면 by ~ing 구문 들어가 있는데요. ~ing가 하나 둘 들어가 있는 거 보이세요? 자, 어떻게 도와줬게요? the construct잖아요. 그러니까 construct의 반대.

그러니까 뭔가를 이렇게 만드는 게 아니라 분해하고 해체하는 겁니다. 오래된 이야기들은요. 해체해요. 그리고요. reconstruct니까 다시 만드는 거죠. 다시 만들어요. 근데 뭘 만드냐면,

좀 더 선호되는 이야기들을 다시 만들어요. 근데 뭐에 대해서요? 그 자신과 그의 어떤 삶에 대해서요. 좀 더 선호되는 이야기들은 다시 만드는, 다시 구성하는 그런 것들을 통해서요.

아이들이, 아이가 조금 바뀔 수 있게끔 도움을 주더라. 라는 문장이 되겠습니다. 문장에서 help 동사의 목적 보어 형태 기억해주시면 좋겠네요. 자, 이번에는 11번이라 되어 있는 문장을 한 번 보겠습니다.

자, 문장 봤더니요. 자, 그것은요. leaves라고 되어 있습니다. 자, leave라는 동사는요. 목적어를 목적 보어 한 상태로 두다. 내버려두다. 이러한 의미를 갖는 역시 대표적인 5형식 동사에요.

따라서 지금 목적어 나오고요. 목적 보어 자리에 ~ing 형태, 분사의 형태로 들어가 있습니다. 자, 그것은요. 다른 사람들로 하여금 having to respond to you잖아요.

너에게 반응하게끔 냅두더라는 거에요. 근데 instead of the other way around잖아요. the other way around라고 하면 그 반대로, 정반대로 뭐 거꾸로 이러한 의미거든요.

그러니까 그것은 다른 사람들로 하여금 너에게 반응하게끔 내버려두었다. 반응하게끔 했다. 라는 문장이에요. 그 반대가 아니라 반대 대신 너에게 반응할 수 있게끔 해주었다. 라는 문장이 되는데요.

여기서의 that에 이제 문맥상 이제 어떤 상황에서 내가 먼저 선을 잡는 것 그러니까 선수치는 것을 이제 that으로 받고 있는 거거든요. 그래서 내가 어떤 상황에서 선수를 치는 것이,

그 다른 사람들로 하여금 너에게 어떤 반응을 보이게끔 했다. 라는 그런 문장이 되겠습니다. 그래서 leave 동사가 5형식으로 쓰이고 있다. 라는 거 문장구조 정리해주시고요.

자, 이번에는 18번이라고 되어 있는 문장을 한 번 보겠습니다. 자, 문장이 조금 길어 보이지만 어렵지는 않아요. debates 어떤 토의, 토론이라고 하는 것은요. cause 하더라는 거에요.

자, cause 동사는 외운 친구들 기억하실 거에요. 목적어 뒤에 to부정사를 쓰는 대표적인 동사입니다. 그래서 목적어가 to부정사하게끔 야기하다. 유발하다. 이런 의미거든요. 그 debate가요.

그 어떤 토의가요. disagreements 하면 agreement의 반대니까 뭔가 의견이 서로 일치하지 않는 거, 의견의 불일치가 좀 더 좀 계속 발전하게끔, 의견이 서로 안 맞는 게 계속 발전하게끔 하더라는 거에요.

근데 그게 자주 자주는 for the better 좀 더 나은 방식으로 의견의 불일치가 이어지게끔 하더라는 겁니다. 자, but 하지만 하지만 긍정적으로 발달한 debate, 토론 같은 경우가요.

does not have to equal 반드시 같지는 않더라. 같을 필요는 없다는 거에요. 근데 뭐에 있어서요? 의견의 불일치가 감소하는 거랑 반드시 같아질 필요는 없습니다. 라는 문장입니다.

그러니까 debate를 한다고 해서 막 의견의 불일치가 점점 사라지는 뭐 꼭 그런 건 아니라는 거죠. 가끔씩은 점점 더 나은 방식으로 의견의 불일치가 있을 수 있다. 라는 그런 문장이 되겠습니다.

그래서 cause 동사와 관련된 목적 보어의 to부정사 형태 기억하시면 좋겠습니다. 자, 마지막 한 문장만 더 보도록 할게요. 자, 문장 보니까. 어렸을 때요. 자, Andrew는요. 되게 좋아했어요.

근데 뭐를 좋아했냐면 observe 관찰하는 걸 좋아했대요. 관찰하다는 건 여러분 뭔가를 보는 거잖아요. 이거 무슨 동사에 속할 거 같으세요? 맞아요. 지각 동사에 속해요. 그래서 뒤에는 목적어 왔고요.

목적 보어 자리에 이렇게 동사원형의 형태가 오고 있는 겁니다. 누가 뭐 하는 거 보는 걸 좋아했냐면 할아버지가 play chess 체스 게임하는 거 보는 걸 되게 좋아했어요. 그리고는요.

Andrew는요. 자주자주 예측하기도 했어요. 그의 움직임을요. 심지어 뭐 하기 전에도요? 그가 어떤 조각, 말 조각들을 이렇게 옮기기 시작하기 전에도요. 어떻게 움직일지에 대한 예측을 하곤 했다.

라는 문장이 되겠습니다. 마찬가지로 지각 동사의 목적 보어 형태까지 정리하시면서 문장구조 챙겨보시면 좋겠습니다. 자, 여러분 이렇게 해서요. 저희가 몇 개의 예문들을 살펴봤고요.

자, 마지막으로 보어 파트 역시 어법으로 마무리를 지어보도록 하겠습니다. 자, 보어 파트에서 어법 문제 많이 나오는 거 딱 정해져 있어요. 첫 번째 보어 자리에 뭐가 안 된다?

부사가 안 된다. 라는 거에요. 보어 자리에는 형용사, 명사에 해당하는 것들 올 수 있다. 라고 했잖아요. 따라서 부사와 관련된 내용들은 보어 자리에 쓸 수 없습니다. 여러 번 반복해 나오는 개념.

다시 한 번 챙겨주세요. 자, 두 번째 앞에서 저희가 지각 동사나 사역동사나 준 사역동사의 목적 보어를 조금 특이하게 살펴봤었어요. 그래서 사실은 주격 보어 같은 경우에는 명사 형용사로 딱 끝나지만,

지각 동사, 사역동사, 준 사역동사 아니면 목적격 보어 자리에 to부정사만 쓰는 동사들도 제가 숙어 표현으로 정리해 드렸잖아요. 얘네들은 조금 특이하게 따로 정리하셔야 됩니다.

아까 말씀드렸지만 되게 잘 나오고 해석을 할 때도 얘네들을 잘 알고 계시면 좀 더 수월하게 문장구조를 파악하실 수가 있어요. 이 보어라고 하는 게 사실 이제 어법 문제도 굉장히 많이 나오는데,

이 보어의 어법 문제를 잘 풀기 위해서는 자주 나오는 이제 2형식, 5형식 동사들을 기억하는 게 중요합니다. 그 자주 나오는 2형식 동사와 5형식 동사를 알고 계시면 여러분이 조금 감이 와요.

어? 2형식 동사 나왔네. 이게 보어 자리인데 뭐야? 이런 느낌. 어, 얘 5형식 동사인데 뭐야 얘 목적 보어 자리에 이상한 게 왔어. 이런 느낌이 오거든요. 그래서 이 자주 나오는 동사들은,

또다시 한 번 좀 챙겨봐야 된다. 라는 거 기억하시면서요. 저희 몇 가지 예문들을 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 예문들 속에서 어울리는 보어의 형태를 한 번 골라보도록 할게요.

1번 문제는 사실 여러분 be동사의 보어 자리를 고르는 문제이기는 한데요. 이 보어 자리에 쓰이는 that과 what을 구별하는 문제니까 이건 어떻게 보면 뒤 문장 구조가 완전한가?

불완전한가와 조금 더 관련 있는 문제라고 보시면 좋겠습니다. 여기에서 the reasoning 그 추론이라고 하는 것은, 그 추론에 대해서 이제 뒤 내용이 설명을 하고 있어요. 뒤 내용 완전한지 아닌지 볼게요.

자, 일단 중간에 if가 있으니까 if에 걸리는 주어 동사 볼 수 있겠죠. 만약에 당신이 그 단계들을 따른다면, 근데 어떤 단계? 요구되는 단계를 따른다면 그렇다면 그 결과는 will look after itself.

라고 되어 있습니다. 그러니까 직역을 하면 결과가 결과 그 자체를 look after라고 하면 돌보는 거잖아요. 결과가 결과 자체를 돌보다. 다시 말하면 그냥 결과가 잘 따라오더라. 라는 의미거든요.

그래서 뭐 알아서 잘 나오다. 이런 뜻이에요. 그래서 그 요구되는 절차, 단계들만 잘 따라간다면 결과는 알아서 잘 나올 거다. 라는 문장이 되겠습니다. 그럼 여러분 문장에 나오는 구조가 완전합니까?

불완전합니까? 결과가 알아서 잘 나오다. 뭐 하나 빠진 것 없는 주어 동사 목적어의 완전한 문장이잖아요. 따라서 what절 아니라 that절을 답으로 골라주시는 것이 좋겠네요.

뒤 문장 구조가 완전하기 때문에 그렇습니다. 자, 2번 문장 한 번 보도록 할게요. 여러분. 자, 2번 문장은요. 보어 자리에 irritating, irritated 둘 중에 뭐 고를까 고르는 문제가 나오고 있어요.

자, 이거 여러분 irritate라는 단어를 조금 생각을 해봐야 될 거 같은데 irritate는 짜증 나게 하다. 라는 의미를 갖는 감정을 나타내는 동사가 ~ing 또는 ed의 형태가 붙어서 지금 분사로 바뀐 거잖아요.

그러면 감정 동사가 ~ing, ed로 바뀔 때 의미 차이가 뭐라고 했어요? 감정을 야기하는 건지 느끼는 건지의 차이가 있다고 했어요. 자, found 5형식 동사 뒤에 목적어 나오고요.

목적 보어가 들어가 있는 구조입니다. 나는요. 내 자신이요. 그녀에게 완전히 빈칸 했다는 것을 알게 되었습니다. 라는 문장이잖아요. 그러면 내 자신, 목적어를 기준으로 봤을 때,

나는 완전히 짜증 나는 기분을 느낀 거죠. 따라서 irritated 답으로 골라주시면 좋겠습니다. 3번 볼게요. 자, 3번 문장 마찬가지에요. 자, was라는 be동사 뒤의 보어 자리인데요.

감정을 나타내는 분사의 형태를 ~ing로 쓸 거냐? ed로 쓸 거냐? 고르는 문제입니다. 마찬가지로 감정을 야기하는 거냐? 느끼는 거냐에 따라 답이 달라질 수 있겠죠. 자, being musicians.

자, 음악가가 된다는 것 그리고 playing together in a group 그룹으로 같이 연주를 한다는 것 이것은요. looked like ~인 것처럼 보이는데요. 훨씬 더 재미있는 것처럼 보인대요.

그리고 또 훨씬 더 만족감을 주는 것처럼 보입니다. 라는 문장이 되겠습니다. 따라서 음악가가 되어서요. 같이 그룹으로 연주하는 게 만족감을 느끼는 게 아니라 그 행동이 만족감을 주는 거잖아요.

따라서 이 be동사의 보어 자리에는 만족감을 주다의 의미를 갖는 satisfying을 답으로 골라주시면 좋겠습니다. 자, 4번이라 되어 있는 문장 한 번 보도록 할게요. 자, 이 문장 봤더니.

experiencing, experienced 둘 중의 하나 고르는 문제가 들어가 있고요. 문장구조 보니까요. a similar phenomenon 비슷한 현상이 takes place 발생하더라. 근데 언제 발생하냐면,

우리가 볼 때. 어, watch. watch는 무슨 동사? 보다. 지각 동사 뒤에는 목적어, 목적 보어 오는데요. 목적 보어 자리에 적절한 걸 고르라는 문제가 되겠습니다. 자, 지각 동사기 때문에,

목적 보어 자리에는 현재분사, 과거분사 사실 둘 다 되거든요. 하지만, 목적어와의 관계에 따라 달라질 수 있는데요. 자, 우리는요. 봐요. 누군가가 감정을 경험하는 것을 보는 거죠.

그렇죠. 따라서 이 누군가의 입장에서 봤을 때는 누군가가 능동적으로 감정을 경험하는 거니까 experiencing, ~ing 형태로 현재분사를 답으로 골라주시면 좋을 거 같습니다.

그래서 누군가가 감정 경험하는 것을 볼 때 그리고 누군가가 아, 우리가 누군가와 감정을 경험하는 것을 보고요. 또 우리가요. 느껴요. 근데 뭐 하는 걸 느끼냐면 이에 반응해서 똑같은 감정을 느껴요.

그럴 때 이와 비슷한 현상이 발생하더라. 라는 문장이 되겠습니다. 그래서 watch의 목적 보어 자리에 쓰이는 적절한 보어를 고르는 문제였고요. 자, 이제 5번이라 되어 있는 문제 한 번 보도록 할거에요.

자, 사실은 sound, to sound 보어와 관련된 문제라면 이제 문장구조만 먼저 딱 파악하면 답은 사실 금방 나와요. 답 먼저 골라볼까요? 자, sound, to sound 앞으로 조금 가봤더니요.

어, make 동사가 있어요. make 동사 왔다는 얘기는 make 목적어 목적 보어. 목적어 뒤의 목적 보어 자리에 적절한 거 고르는 문제잖아요. make는 무슨 동사였어요? 사역동사.

사역동사는 목적 보어 자리에 뭐 쓰죠? to부정사 쓰나요? 안 썼어요. 따라서 동사원형 sound 일단 단으로 골라주시면 됩니다. 이거 암기하지 않으면 못 풀겠죠. 여러분.

아까 제가 정리해 드린 목적 보어의 형태 다시 한 번 조금 암기해두셔야 될 거 같아요. 자, 문장 한 번 해석을 해볼 건데요. 자, 문장 봤더니 some of the early personal accounts라고 해서요.

그, 그 anthropologists가 이제 인류학자들을 말하는 거잖아요. 그러니까 그 현장에서요. 그 인류학자들의 어떤 초기에 어떤 개인적인 몇몇 설명들이 있었는데요. 그 설명들은요.

자, 만들고 있어요. 근데 뭐를 어떻게 만들고 있냐면 그 현장에서의 어떤 작업이 이렇게 들리게끔 만들고 있대요. 근데 어떻게 들리냐면 굉장히 exciting 엄청 재미있고요. adventuresome,

굉장히 모험적이고요. 어떤 면에서는 약간 좀 exotic 약간 이국적이기도 하고요. 때때로는 굉장히 수월하게끔 들리게 하고 있습니다. 라는 문장이 되겠습니다. 그러니까 이제 인류학자들의 어떤 기록?

뭐 설명 이런 것들을 좀 봤더니 현장에서의 연구가 굉장히 재미있는 거 같다. 굉장히 모험으로 모험으로 가득 차 있고 좀 이국적이면서도 약간 재미있는 거 같다. 라는 문장으로 해석을 하시면 좋을 거 같고요.

make의 목적 보어의 형태도 기억하시면 좋고요. 여러분. 또 이 목적 보어 자리에 나오는 sound는 여러분 어떤 ~처럼 소리가 들리다의 의미를 갖는 감각 동사이기도 하잖아요. 그렇죠.

그러다 보니까 sound 뒤를 한 번 보실래요? sound 뒤에 지금 전부 뭐 왔어요? exciting, adventuresome, exotic 뭐 easy 같은 전부 형용사 형태 들어가 있는 거 보이세요. 여러분?

아, 얘네들은 전부 다 sound의 주격 보어의 형태로 쓰이고 있는 아이들이라는 것까지 여러분 아마 아실 수 있을 거 같습니다. 그래서 이렇게 문장구조 챙겨보시면서요.

보어와 관련된 내용들 정리해보시면 좋겠어요. 자, 이렇게 해서 여러분 저희 이번 시간에는 보어에 대한 이야기를 봤고요. 이 보어까지 저희가 봄으로써 중요한 핵심 문장 성분들은,

거의 다 마무리가 됐다고 생각을 하시면 좋겠습니다. 고생하셨고요. 저희 이제 다음 시간에는 이 7, 8, 9강에서 미처 다하지 못했던 예문들 한 번 쭉 정리하는 보충강의 하고요.

그다음 시간부터는 본격적인 수식어구들에 대해서 정리해보는 시간들을 가져보도록 하겠습니다. 복습 제대로 해오는 거 잊지 마시고요. 저는 다음 시간에도 여기서 여러분들 기다리고 있을게요.

여러분 수고하셨습니다.
