안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 이번 강은 좀 힘차게 시작해 봤습니다. 노래 잘 들었나요? 어, 노래 좀 신나죠?

네, 줄을 띄울까?, 하다가 좀 많이 학생들이 계속 글을 써주고 있어서 

현민이, 한솔이, 상희, 은경이, 소진이, 은아, 그리고 나경이, 지연이, 민규, 정엽이, 그리고 주성이 학생까지 

다들 힘 빡-! 내시고, 힘 빡 내시고, 이번 시간도 우리 끝까지 졸지 말고, 또 피곤하면 잠깐 일어나서 몸도 이렇게 좌우로 움직여 보고, 

기지개도 펴고, 허리 딱 붙이고 공부하는 겁니다. 자, 지금 선생님이 이름 불러줬던 그 친구들 말고도 보고 있는 많은 친구들, 

우리 이번 시간 열심히 한번 공부해보자고. 이번 시간은 선생님이 제목 정리를 함과 동시에 어법에 대한 얘기도 정리를 같이 할 겁니다. 

그래서 좀 필기할 것들이 좀 있을 거예요. 자, 본격적으로 우리 들어가 보도록 할게요. 5강 7번입니다. 해볼게요. 

우리가 가장 인간다워지는 것, 이것에 대한 얘기를 하고 있는데, '선생님, 무슨 얘깁니까?' 어, 볼까?

네가 제일 인간다운 건 Face-to-face conversation 얼굴을 마주보고 하는 대화에서 가장 인간미가 넘친대요. 아, 그래? 자, 계속 볼게요. 

두 명씩 짝지은 대학생 연령의 친구들이 네 가지 다른 방법으로 뭔가 이제 실험을 한번 해본 거예요, 소통해 보라고, 이렇게. 

근데 여기서 좀 특이한 표현이 있습니다. 밑줄 쳐볼게요. 우리가 더 많은 일을 하는 순간 더 적은 것을 얻는다. 오, 무슨 말이야?

내가 더 열심히 살았는데 손에 쥐는 건 더 없대. 어, 그래? 무슨 얘길까? 자, 계속 보도록 할게요. 

그러고 나서 이 교우 관계들에서의 정서적인 유대감의 정도를 사람들이 어떻게 느꼈는지를 물어보고, 그들이 서로를 향해 어떻게 행동했는지를 관찰해 봤대요. 

아, 뭐했다는 거야? 실험은 진행한 거구나. 글의 구조는 뭐가 돼요? 실험, 이렇게 됩니다. 자, 항상 실험이 나오게 되면, 

역시 강스파이크 PART 1, PART 4에서 볼 수 있습니다. 내가 지금 계속 얘기하는데, 거의 계속 반복되지 않니?

강스파이크 PART 1이랑 PART 4 안에 모든 내용이 다 들어가 있어요. 해봤자, 시간으로는 한 7시간에서 8시간 정도밖에 안 됩니다. 

그 정도 분량인데 지금 모든 내용이 다 들어가 있어요. 보시는 게 많이 도움이 될 겁니다. 자, 실험이 나오잖아? 그러면 실험은 이제 이게 중요해요. 

실험의 전개, 구조 정리 같이 한번 해볼게요. 별거 없습니다. 얘들아, 실험이 나와 있으면 실험뿐만 아니라, 몇 개 더 추가해볼게요. 

실험, 조사, 연구, 이런 애들이 나와 있으면, 항상 뭐가 나와 있어? 실험의 과정이 존재하죠. 과정이 있고 나면, 이 과정으로 인해서 만들어진 최종 뭐가 존재?

결과물이 존재하죠. 필자는 결국은 이 실험을 하고, 이 조사를 하고, 이 연구를 하고, 최종 목적은 뭐야?

바로 이런 결론을 도출해내고자 함입니다. 따라서 우리가 가장 중요시 봐야 될 거는 어디야? 

결론에 해당하는 부분이고, 얘는 무조건 정답이랑 직접적으로 연결됩니다. 됐어요? 정답이랑 직결된다고. 자, 그러면 지문 이제 우리 정리해볼까요? 볼까?

직접 나누는 대화가 가장 정서적인 연결을 가져왔다. 어? 결과가 나왔네요? 결과라고 바로 나온 거예요. 결과는, 이거 중요하다고. 됐니?

자, 결과가 뭐라고 했냐면, 직접 나누는 대화가 가장 정서적인 연결을 가져왔습니다. 

온라인 메시지는 상당히 후졌고, 직접 나누는 대화는 상당히 좋았습니다, 이렇게 얘기하는 거예요. 됐니? 자, 정리 끝났습니다. 

필자가 그래서 얘기하고자 하는 바도 정리가 끝난 거예요. 자, 어떻게 나왔는지 볼까? 그 학생들, 즉 온라인 메시지를 이용한 학생들의 경우를 예로 들었어요. 

왜? 아니, 주장을 했으면 주장에 대한 근거가 필요하잖아. 온라인도 왜 충분히 좋을 수 있는데, 라고 얘기할 수 있잖아, 우린 온라인 세대이니까. 그렇지?

그랬더니 이제 이거를 어떻게 이제 보여주고 있냐면, 이런 거야. 온라인 메시지를 활용한 학생들은 나름대로 또 되게 열심히 노력한 거야. 

왜 너희 쓰죠, 막 이렇게 그 이모티콘? 이모티콘 쓰잖아. 지금 단톡방도 보면, 단톡방에 이모티콘 귀여운 게 막 겁나 날라 다니고 있어. 

내가 애들한테 '야, 너희 이거 다 어디서 났냐?' 그랬더니, 뭐하면 준대, 또 뭐하면 주고. 이거 잘 받아서 잘 쓰고 계시더라고. 

자, 어쨌든 막 그 귀여운 이모티콘들을 막 쓰고, 웃음소리를 자판으로 입력하죠? ㅋㅋㅋ, ㅎㅎㅎ, 하하하, 키키키, 호호호, 막 이런 거 하잖아, 애들이. 그렇죠? 그다음,

긴박해 보이려고 일부러 모두 대문자로 입력합니다. 대문자로 입력한다고, 그냥. 음, 뭐가 있을까? consider, 이렇게 쓰면 되는데 이렇게 안 쓰고

대문자로 쓴단 말이야, 이렇게. 되게 중요한 것처럼 이렇게 썼다고, 막. 이렇게 최대한 노력을 했어요, 메시지를 보낼 때. 그러나 중요한 건 여기네요. 

그러나 이런 기법들은, 밑줄 치고. 성공하지 못했습니다, 에다가 세모 치면 되겠습니다. 앞에 열심히 노력한 거야, 이 문장 하나가 다 보여주죠? 

조금 있다가 얘기할 겁니다. 중요한 문장이야. 그러나 이런 기법들은 성공하지 못했습니다. 우리가 서로에게 가장 인간다웠던 거, 밑줄 칠게요. 

인간다워지는 건 바로 뭐였냐면, 밑줄, 서로의 얼굴을 보고 서로의 목소리를 들을 때였다고. 됐니?

너랑 나랑 직접 얼굴을 보고 직접 얘기하는 게 제일 인간적이었다고. 그러니까 왜 현장강의, 뭐 이런 얘기 하겠죠?

아마 현장강의 곧 있을 것 같습니다. 뭐 얘기를 하시던데, 그런 기회가 꼭 오면 좋겠어요. 내가 시간이 진짜 없어, 얘들아. 

선생님 스케줄이 월 화 수 목 금 토 일, 이렇게 돼요. 한 번씩 이렇게 '아, 내가 뭐하고 사는 거지?' 막 이런 생각을 하다가도

그냥 너희가 뭐 그 수강후기라든가, 아니면 이렇게 라이브 방송이나 이런 거 할 때, 아니면 애들이 디엠 보내주고 이런 거에서 쪽지에서

고맙다, 도움 많이 된다, 선생님으로 인해서 공부하고 싶은 마음이 생겼어요, 자신감이 생겼어요, 그런 말 보면 

다시 또 '그래. 이런 것 때문에 하는 거지.' 그러면서 또 하고 있어요. 근데 시간이 아무리 안 나도, 현장에서 너희들 볼 일이 있으면 

그리고 학생들이 원하면 찾아가겠습니다. 일단 뭐 어떻게 될지 모르겠지만, 기회가 되면 그때 보도록 할게요. 자, 계속 볼게.

자, 이렇게 정리하면 내용이 끝나버렸습니다. '어, 별거 없네요?' 맞아요. 별거 없습니다. 내용 결국 어떻게 된 거야? 

실험, 그리고 그 실험에 대한 뭐? 결과 찾은 거예요. 그리고 그 결과 뒷받침하는 뭐야? 근거들이 나온 지문의 구조입니다. 같이 한번 정리해볼게요. 

교재 펴시고, 우리 딸기 VANS 답의 근거 체크를 해볼게. 어떻게 됐는지 봅시다. 이 딸기 마음에 드니? 이거 귀여워서 넣었는데, 계속.

자, 해볼게요. The results, 어? 내가 찾는 건 뭐였어? 실험의 결과물이었죠. 그래서 결과물은 되게 명확했대요. 자, 콜론이 나왔으니까, 뭐야?

앞뒤 동일한 얘기하는 거야, 즉 결과에 대한 얘기를 이어가고 있는 얘기네요. 됐니? In-person conversation 자, 사람간의 대화가  

led to the most emotional connection 아하, 가장 감정적인 연결고리를 줬대요. and online messaging 온라인 메시지는 to the least 최악이었다고 얘기하고 있습니다. 

그럼 정리 끝났네요. 뭐라고 얘기했어? 결과는 되게 명백한데, 어떻게 명백했어? 우리가 감정적인 연결고리를 끄집어내는 건, 바로 사람 대 사람이었습니다. 

그리고 온라인 메시지는 별로였어. 별로였어? 왜?, 하고 이렇게 물어보고 있는 거야. 됐습니까? 내용 더 이상 여기는 따로 보지 않을게요. 

자, 답의 근거 찾아봅니다. 답의 근거 찾았으니까 정답 내볼게요. 뭐가 되니, 얘들아? 아까 여기서 지금 얘기한 건 뭐야? 어허,

정서적인 걸, 또 인간적인 걸 가장 잘 끄집어내는 건 온라인이 아니라 바로 뭐였다? 어, 실제 사람과 사람간의 대화였다, 이렇게 된 거죠?

정답 몇 번이야? ⑤번이죠. 자, 헷갈릴 수 있을 만했던 유일한 번호라고 하면 ②번 정도가 될 겁니다. ②번 볼게요. 

Why Interpersonal Skills Matter More Than Ever. 자, Interpersonal Skills, 여기서 지금 뭔가 사람간의 그 관계에서의 어떤 기술을 얘기하고 있니?

기술을 얘기하는 건 없죠. 기술이 중요하다는 얘기 나온 거 아니잖아. 그게 중요한 게 아니라, 뭐야?

여러 가지 의사소통 수단이 있는데, 그 중에 가장 인간적이고, 정서적인 거는 바로 뭐였다? 어, 면대면 대화였다. 필자가 강조한 거를 그대로 쓰셔야죠. 

이 얘기 없었습니다. ⑤번, Reclaiming Conversation: The Power of Talk in the Digital Age. 나왔네, 디지털 시대에서 뭐라는 거야?

Talk, 그리고 그것의 힘. 이렇게 나왔네요? 말의 힘에 대한 얘기하고 있습니다. Conversation 대화가 중요하다, 란 얘기 필자가 얘기하고 있었죠. 

가장 어떤 정서적인 거, 그리고 인간적인 거를 끄집어낼 수 있는 건 온라인 메시지가 아니라, 바로 뭐다? 대화였습니다. 그래서 정답은 몇 번?

⑤번. 너무 쉽게 나오네요. 자, 이렇게 정리했으면 그다음으로 넘어가도록 하겠습니다. 

자, 그냥 나온 김에 하나 더 하고 넘어갈게. 보자, 얘들아. '선생님, 저는 근데 헷갈렸는데요?' 어, 그래? 음, 헷갈릴 수도 있지. 

헷갈리면 어떻게 하자고 그랬지, 우리? 우리 오답체크 했지, 답은 나왔잖아. 근데 찜찜한 거야. '어, 내가 혹시 찍은 게 틀렸으면 어떻게?'

어, 그럼 가봐. 뭐 한다고 그랬지, 얘들아? 내가 ⑤번이라고 생각했는데 찜찜해? 그럼 일단은 어디? 서론의 얘기는 들어온 거 말 되는 건 알겠어.

음, In-person conversation이 emotional connection 이걸 만든다고 했으니까, The Power of Talk. 자, 됐어요? 

이야기의 힘, conversation 중요하다, 얘기 나온 거 확인됐죠? 그다음 뭐 확인하면 돼? 결론 확인하면 돼.

자, 이거 갖다 놓았어요. It is when 너무 명확해서 선생님이 안 했는데, 혹시라도 헷갈렸던 친구들이 있으니까 한번 해볼게요. 

It is when we see each other's faces. 아하, 바로 언제래? we see each other's faces 서로의 얼굴을 볼 때래요. 

and 그리고 듣는 거야. hear each other's voices 상대방의 목소리를 들어요. that we become most human to each other. 그랬을 때 뭐래? 

서로에게 가장 인간다워진대요. 됐습니까? 그럼 정답 어떻게 되는 거야? 어, 또 나왔네. 서로 얼굴을 보고, 서로 얼굴을 보고, 그리고 서로의 목소리를 들을 때,

즉 뭐야? 얼굴 보며 대화할 때이니까, 아하! 정답 역시 뭐야? ⑤번 된 거 맞구나. 이야기를 하는 거, 대화가 중요하다는 거, 

정답 그래서 ⑤번, 이렇게 확인 가능한 거죠. 이렇게 풀면 절대 틀리지 않습니다. 오답 확인할 때도 이렇게 확인하세요. 

서론 VANS, 결론 VANS, 즉 요지를 정리하는 겁니다. 됐죠? 넘어갈게요. 자, 7번입니다. 

자, 이거 이제 우리 형광펜 빨간색으로 정리하면 끝나게 되는 거죠. 어떻게 되는 건지 같이 한번 볼게요. recent study 연구가 이루어지고 있습니다. 뭐에 대해서? 

communicate 어떻게 의사소통 하는지, 거기서 얻는 게 뭔지에 대한 연구를 하고 있는데, 그거 어떻게 나왔어요? 너무 빨리 끝나버렸습니다. 뭐라고 얘기했냐면,

The results 여기에다 밑줄 치면 되겠네요. 어떤 결과가 나왔는지 실험을 해봤는데 그 결과가 were clear 명확했습니다. 여기에다 동그라미 표시하시고, S.

자, 어떻게 나왔어요? In-person conversation led to the most emotional connection. 자, 필자가 강조한 거 나왔죠? 

가장 감정적인 연결고리를 만들 수 있는 건 바로 사람과 사람간의 대화였습니다. 됐지? 온라인 메시지는 최악이었습니다, 이렇게 나왔던 거고. 자, 그다음.

여기서 하나 체크할 거, 아까 선생님이 중요한 문장이 있다고 그랬습니다. 여기에다가 표시할게요. But 앞에는 뭐가 돼? 이렇게만 써볼게, 노력.

digital messages에 밑줄 치고, digital messages를 가지고 열심히 노력은 해봤어. 하지만 But, 이렇게 이어지네요. 그러나 these techniques 이러한 기술들은

had not done the job, 뭐했대? 성공하지 못했습니다. 아, 앞에 열심히 노력은 해봤지만, 디지털 기술들은 결국은 실패했대요. 그리고 필자가 얘기한 건 뭐래?

여기 밑줄 칠게요. each other's faces and hear each other's voices. 자, 서로 얼굴을 보고 그리고 얘기를 서로 듣는 거, 그게 바로 뭐야?

가장 인간적이었습니다. 이렇게 정리하면 지문 정리 다 끝났죠. 자, 그다음 출제 포인트 정리 하나 해보고 넘어가도록 하겠습니다. 

빨간펜 다 쳤죠? 지울게요. 자, 이제 어디가 중요하냐, 여깁니다. 이거 되게 깔끔한 자립니다. 왜? But these techniques had not done the job.

자, 그럼 어떻게 돼? these techniques라고 했으니까 앞에는 반드시 뭐야? these에 대한 얘기가 나와 있어야 돼요. 이러한 기술들에 대한 얘기가 나와 있어야 되는데,

그 기술에 대한 얘기 앞에 나왔잖아. 그렇지? 열심히 노력하는 거. 근데 그게 뭐야? 성공하지 못했대, 이러한 기술은 실패했대요. 그럼 이 밑에는 뭐가 나오는 거야?

음, 그래. 저러한 기술은 실패했어. 그러면 성공한 게 뭔데? 자, 이런 기술이 실패했다, 란 얘기가 나오든가, 아니면 성공한 거에 대한 얘기가 나오든가.

이거는 앞에 이런 기술은 실패했으니까, 그럼 다른 거는 성공했다는 거잖아. 지금 밑에는 다른 얘기가 나와 있네요. 바로 성공한 건 뭐였냐면,

얼굴을 마주보고 대화를 하는 거였어, 이렇게 나왔네요. 됐습니까? 이렇게 정리하면 정리 끝난 겁니다. 출제 포인트, 문장 삽입 이 자리 확인해놓으시면 되겠어요. 

그다음, 마지막 지문 넘어갑니다. 자, 마지막 8번 지문 가도록 해볼게요. 우리가 칠판 다 지웠어. 그러니까 퀴즈 하나만 같이 볼까요?

엄청 중요하다고 했지? 어떻게 확인했습니까? 제목 문제를 풀었어. 아하, 뭔가 확신이 조금 없어. 또는 오답을 확인해보고 싶어. 그럼 어떻게 한다?

반드시 서론 VANS 같이 체크해보시고, 결론 VANS, 즉 요지 꼭 체크해서 네가 찾은 선지랑 비교해보시라고 했습니다. 

하나가 아무리 맞는 소리여도 다른 하나가 완전히 엇나가게 되면 그거는 절대 정답이 될 수 없다고요. 됐지? 정리 끝. 그다음, 8번 갈게요.

Self-Report Psychological Test의 한계점인데, 같이 볼게요. 대부분의 심리 검사에 문제점이 있습니다. 밑줄 칠게. 자, 이게 되게 쉬워요. 지문 정리 끝이야.

심리 검사의 문제점, 세모. 처음부터 끝까지 이 얘기하고 있습니다. 뭐야? 심리 검사가 문제점이 있다고 얘기하고 있어요. 어떻게 얘기하는데?

한 사람에 대해 결론을 도출하기 위해 그 사람의 경험, 행동, 또는 특성에 대해서 그 사람이 전하는 이야기를 사용해야만 한다는 점에서 그것들이 주관적이다, 밑줄 칠게요. 

그 사람이 전하는 이야기를 사용해야 돼요. 즉 내가 뭔가 객관적인 어떤 데이터를 갖는다거나, 아니면 내가 객관적인 평가를 한다거나, 이런 게 아니라

그 사람이, 그 사람이 뭐 페이퍼로 쓰든, 말을 하든, 상대방이 생각하는 거, 상대방이 그 생각한 보여주는 것에만 의존한단 말이야. 그럼 당연히 어떻게 돼?

상당히 주관적일 수밖에 없겠죠. 됐습니까? 표시 하시고. 그다음, 가장 호의적인 피시험자의 응답이라고 할지라도. 

내가 최대한 제대로 얘기해줄게. 그리고 나는 심지어 식구야. 그러니까 내가 심리 검사 너한테 도움을 좀 줄게, 이렇게 얘기를 한다고 할지라도 

개인이 불안해하거나, 화가 나거나, 의심스러워하거나, 정신적으로 병들었을 때 발생할 수 있는 추가적인 문제. 자, 여기 전부 다 뭐가 돼?

이게 문제점입니다. 이렇게 표시만 하면 되겠네요. 그다음, 자의식과 관련된 온갖 종류의 요인들에 의해서 걸러질 것입니다. 어, 또 뭐야?

자의식과 관련된 온갖 종류의 요인들에 의해서 걸러진다. 어, 이런 거야. 내가 자존심이 상할 수 있으면 아무리 가족이어도 말하기 싫은 부분이 있잖아. 

그런 부분은 심리 검사할 때 제대로 안 드러난단 말이야. 왜냐면, 내가 실제로는 약한 부분이 있어도 그걸 약하다고 얘기하는 게 싫을 수가 있잖아. 그 얘길 하고 있는 거예요. 

예를 들어, 최적의 환경에서조차도 자존감 검사는. 자, 여기서 밑줄 쳐볼게요. 예를 들어, 뭐가 되는 거예요? 

얘들아, 그러니까 주제가 앞에 나오고 그거에 대한 얘기가 끝난 거예요. 어떻게 나왔니, 글의 구조?

이렇게 나왔죠. 이미 필자는 주제를 던진 겁니다. 소재가 뭐야? 심리 검사야. 그걸 보고 필자는 어떻게 얘기하고 있어? 

문제점을 갖고 있다고 얘기하고 있어. 그리고 그거에 대한 뭐한 거야? 구체 진술을 언급하고 있습니다. 글의 구조 정리 끝났어요. 

그럼 주제가 여기 있으니까 뭐가 돼? 이것이 정답이 되겠구나. 됐습니까? 같이 봅시다. 

예를 들어, 최적의 환경에서 조차도 자존감을 검사하는 경우에는 천장효과라는 게 작동한다는데, 지금 무슨 얘기냐면,

자신에 대해서 이야기할 때 스스로를 되게 긍정적인 관점으로 보려고 한단 말이야. 그러니까 나에 대해서 얘기할 때는 최대한 좋게 얘기해. 

내가 현재 점수가 안 좋더라도, 애들이 이런 얘기 되게 많이 하죠, 안타깝지만. 

나는 성공할 수 있어, 지금은 안 하지만. 뭐, 되게 웃긴 얘기이지. 

어, 나는 성공할거야. 지금 점수는 얼마 좋지 않지만, 나는 미친 듯이 열심히 살아왔고, 살고 있고, 살 것이기 때문에, 라는 애들은 성공할 수 있거든.

근데 애들이 이렇게 얘기해. 나는 성공할거야. 지금까지 한 것도 없고, 지금도 하고 있지는 않지만, 앞으로는 언젠가는 성공할 수 있게 되겠지.

그런 건 없습니다. 너는 반드시 실패할 거예요, 그런 마인드를 갖고 있으면. 성공을 하려면 성공을 하는 거에 대한 그만한 대가가 필요합니다. 

그러니까 이런 게 문제라는 거지. 자기는 준비도 안되어 있고, 해놓은 것도 없으면서, 남들 성공한 건 부러워. 그리고 되게 나는 억울해. 왜 나만 못하지?

너만 못하는 게 아니라, 네가 안 해서 못한 거거든. 도둑이잖아. 아무것도 하지 않았는데 무언가 좋은 걸 가져오고 싶어? 그건 도둑 아니니? 그렇죠?

도둑놈 심보만 버리면 됩니다. 내가 뿌린 대로 거두는 거야, 너무 당연한 얘기잖아. 그렇지? 어, 자기를 객관적으로 보는 게 그래서 중요한 거예요. 

이런 애들은 보통 성공 못합니다. 자, 그다음. 이러한 요인으로부터 발생하는 가장 흔한 문제점은, 세모 칠게요. 

자, 또 나왔어요. 대부분의 사람들이 외부 표준에 비교했을 때, 그들이 실제로 받게 될 가능성이 있는 것보다. 

즉 밖에서 볼 때는 '야, 너 같이 살면 성공 못해.'라고 했는데 

'아니야, 나는 괜찮아. 나는 똑똑하니까, 나는 지금까지 다른 사람들보다 더 항상 우수한 자질을 보여줬으니까.' 이런 식으로 착각한다고. 됐니?

그리고 좋은 거는 훨씬 더 좋게 평가해버리고, 부정적인 면은 '아니야, 그건 지금 잠깐 안 좋은 거야.' 이런 식으로 덜 나쁘게 평가를 한대요. 

전형적인 망하는 케이스이죠. 흠, 못하는데 이유가 있는데 그걸 얘기하면 '아니야. 별거 아니야.' 자기가 조금 잘하는 걸 엄청나게 부풀리고, 그렇게 얘기를 한다는 겁니다. 

이게 바뀐 거 하나도 없어요. 여기에다가 한 문장만, 우리 한 문장이래. 단어 하나만 써볼게요. 됐죠? 끝난 겁니다. 

자, 문제에 또 들어갑니다. 이거 어떻게 나와 있니? The problem with most psychological tests is that they are subjective, 밑줄 칠게요. 

psychological tests 그게 subjective하대요. 됐니? 그리고 그거에 대한 근거 주르륵 이어지고 있었습니다. 자, 밑에서 세 번째 줄부터 한번 쭉 볼까? 우리 이제

어, 답은 이미 나왔을 텐데, 우리가 제목 문제 풀 때에는 결론도 확인한다고 했습니다. 그래서 같이 결론 확인해 볼게요. 

The most common problem 가장 흔한 문제, that arises from this factor is that most people tend to rate themselves more favorably on positive qualities. 뭐야?

긍정적인 면에는 사람들이 훨씬 더 자기를 높게 평가해. 그리고 뭐야? 어, 더 별거 아닌 것처럼 얘기해요, negative ones에는. 

사람들이 결국 뭐라고 얘기하는 거야? 대단히 주관적이다. 답 내볼게요. 정답은 몇 번?

⑤번, 쉽게 보이죠? Characteristic Limitations, 뭐야? 어허, 특징이 될 만한 어떠한 한계점이라고. 뭐의 한계점이야? 

of Self-Report Psychological Tests. 나왔죠? 심리 테스트의 선천적으로 갖고 있는 한계점, 그 얘길 하고 있죠. 

사람들은 왜 주관적이고, 나에 대해서는 항상 평가가 관대하니까, 남한테는 되게 혹독한 평가를 해도. 됐습니까? 정답 그래서 ⑤번, 이렇게 되는 거죠. 대단히 쉽습니다. 

자, 이렇게 정리하면 우리 끝난 겁니다. CHAPTER 5 이렇게 제목 문제 싹 끝내봤어요. 자, 여기서 이제 선생님이 다 끝났는데, 이거 빨간펜 정리 할게요. 

이거 별거 없고, 정리하고 나서 제목 문제 풀이법 한 번 더 워낙에 중요하니까 주지시키고, 그리고 넘어가도록 하겠습니다. 

자, 8번 볼게요. The problem with most psychological tests에다가 밑줄. 이게 뭐가 됐었지, 얘들아? 기억 하죠? 

소재였습니다. 이걸 필자는 어떻게 얘기했지? subjective한 거라고 얘기했어요. 기억나죠? 그다음 넘어가서 볼게요. 

The responses of even the most well-meaning subjects are going to be filtered by all kinds of factors

얘네도 정말 나한테 호의적인 애들도 필터를 갖고 있단 말이야. 심리 테스트를 할 때는 필터 없이 자기를 그대로 보여줘야 되는데, 다 여과시켜요. 

안 좋은 건 다 빼버리고, 좋은 것 위주로만 탁 남겨두고 쓴단 말이지. 그런 얘기를 하고 있고. 그다음,

자, Even under the best circumstances, for instance에다가 네모 치면 되겠네. 예를 들자면, 이라고 얘기했으니까 밑에는 뭐가 나오는 거야?

주장에 대한 예시가 나오는 거야. 얘기 바뀌어, 안 바뀌어? 안 바뀌네요. 여기도 A, 앞에도 A, 계속 그대로 똑같은 얘기 이어지고 있습니다. 

다른 얘기 없고, 여기 "ceiling effect," 아까 천장효과 얘기했죠? 나에 대한 평가는 항상 사람들은 뒤에 뭐라고 얘기했어?

계속 좋고, 나한테 안 좋은 얘기는 '참 별거 아니야.' 이렇게 얘기해버린다고 했습니다. The most common problem 또 문제점 얘기하고 있습니다. 

뭐라고 얘기했어, 얘들아? 어허, 자기 스스로를 되게 긍정적인 면에 대해서 상당히 높게 평가, 부정적인 면에 대해서는, 부정적인 면에서는 상당히 

별거 아닌 것처럼 평가해버린다. 그래서 상당히 주관적인 게 문제가 된다, 이렇게 얘기했던 지문입니다. 자, 이렇게 정리하시면 여기까지 정리 끝난 겁니다. 

정리는 끝났고요. 우리 지금 이제 하나 체크할 게 있습니다. 8번이 이제 마지막 문제인데, 제목 문제는 얘들아, 

Main Idea 파트 중에서 정답률이 가장 낮기 때문에 한 번은 좀 짚고 넘어가셨으면 좋겠어요. 그리고 이제 문제를 앞에서 답을 냈더라도 

선생님이 뒷부분부터 얘기했습니다. 조금 이제 답을 고를 때 헷갈릴 수 있는 거, 거기서부터 얘기를 했는데, 앞에 풀었던 문제들의 정답을 다시 한 번 내보세요. 

이번에는 어떻게 내냐면, 네가 만약에 결론의 요지를 가지고, 결론 VANS를 가지고 답을 냈다고 하면, 서로 VANS 체크해보세요, 네가 찍은 답이랑.

그렇게 1번부터 8번까지 다시 답의 근거 찾아보는 겁니다. 어차피 수능은 똑같이 안 나온다고 얘기했습니다. 답의 근거를 찾아보시고,

내가 제목 문제를 푸는데 있어서 얼마나 정확하게 답의 근거를 찾을 수 있는지를 찾아보는 겁니다. 

자, 이렇게 정리하면 CHAPTER 5 다 끝낸 거로 하시면 되겠습니다. 수고했습니다. 

자, CHAPTER 8입니다. 어, 이제 애들이 조금 물어보시는 아이들이 있던데, 선생님이 하지 않는 문제는 이렇게 보시면 돼요. 

도표, 실용문, 이런 거는 사실 전혀 의미가 없죠. 그냥 여러분이 한번 풀어보시면 되시고. 틀린 표현들 위주로 기억하시면 됩니다. 거의 없어요. 

되게 시간 아깝고, 음. 돈 아깝기 때문에 하지 않습니다. 자, 이제 그런 파트만 안 하는 거예요. 도표나 실용문 같이 정답률 90퍼센트를 찍을 수 있는 문제들은

따로 하지 않습니다. 그냥 네가 누구나 진짜 이거 한 5등급만 돼도 맞힐 수 있는 그런 문제는 뭐하러 하니, 시간 들여서? 안 할게요. 

자, 여기 이제 선생님이 정리를 좀 할 텐데. 음, 일단 첫 번째 문제 별표 치세요. 이거 보지 말고. 

현대교육의 Core lexicon 이거에 대한 얘기가 나와 있는데, 뭔 얘기인지 볼게요. 단어들 자체도 조금 어렵습니다. 

일단은 선생님이 지문 정리를 먼저 하고, 그리고 어법 포인트를 정리를 한번 해볼게요. 같이 한번 보겠습니다. 

자, 먼저 FLOW부터 확인을 해볼게요. 어, 되게 어려워. 보자. 언어의 표준화와 대중적 읽고 쓰는 능력을 가져왔던 경제력과 기술력은 계속 추진력을 얻어 왔다. 

아하, 이게 뭔 소리야. 이 말이야. 언어가 조선시대에는 귀족들, 양반들 위주로 썼죠. 훈민정음이 대단했던 이유는, 그때 당시에 귀족들만 쓰던 그 언어를

표준화시킨 거지, 정말 쉽게 만들어가지고. 한문은 어려웠었으니까, 그래서 귀족, 양반만 쓰던 건데, 그게 이제 표준화되기 시작했잖아. 

그래서 대단하다고 얘기를 하는 거죠. 그다음, 대중적으로 읽고 쓸 수 있는 능력, 이것도 생긴지 얼마 안 된 거잖아. 그렇지?

그리고 뭐 최근까지도 음, 뭐 예를 들어서 누가 계시나? 증조할머니 살아계신다고 하시면, 그 할머니, 할아버지, 할머니 살아계신다고 하시면,

그 할머니, 할아버지 때 한글을 완벽하게 쓰고 완벽하게 구사하는 게, 모든 할머니, 할아버지들이 다 그랬을까?

아니겠죠. 그 얘기예요. 지금은 이제 사람들이 먹고 사는 것에 큰 영향을 안 받다 보니까, 즉 경제력이 좋아지고, 또 기술이 발전하면서 사회가 

힘을 갖다 보니까, 어떻게 된다는 거야? 이렇게 언어를 사용하고, 그런 거 쓰는 방법 자체가 되게 그냥 일반적인 게 됐다, 라는 거예요. 

요즘엔 대부분의 모든 사람들이 글을 읽고 쓸 줄 알죠. 글 읽고 못 쓰는 사람은 사실 거의 없잖아, 지금의 현대 사회에서는. 

그래서 그런 경제력이랑 기술력은 계속 추진력을 얻어왔다, 그냥 이 얘기예요. 됐니? 내용 이해됐죠? 

언어 표준화, 대중적으로 읽고 쓰고 쓸 수 있는 그런 능력, 그걸 만든 게 뭐라고? 경제력이랑 기술력이야. 

그 얘기 계속 지금 지속되고 있다, 이 말을 하고 있는 거예요. 됐습니까? 끝. 그다음, 경제관계가 즉각적이고, 그리고 세계적이기 때문에. 

어허, 현대에는 이 경제관계가 어떻게 되는 거야? 지금 뭐 글로벌 시대라고 하잖아. 그래서 보면 막, 

트럼프 대통령이 왔다 가고, 문재인 대통령도 여기저기 다 순방 다니고, 비행기 타고 정신없이 다 왔다 갔다 하시잖아. 그게 뭐가 돼?

경제관계가 즉각적이고, 또 세계적이라는 겁니다. 전화 한 통화 가지고 뭐, 또 막 관세를 붙이네 마네, 난리도 아니잖아. 그런 얘기예요. 이해 됐죠?

자, 그러다 보니까, 한 나라의 어휘라는 게 범위가 많이 커졌습니다. 자, 이게 무슨 얘길까? 음, 이런 거예요. 

김치. 자, 김치라는 거를 얘기를 들어보면, 김치라는 건 원래 우리나라에서만 쓰던 원래 어휘였겠죠. 그렇지. 근데 이 김치라는 단어 자체가 

범위가 이제, 외국에서도 김치라는 걸 대부분 다 많이 알고 있잖아, 요즘에는. 그래서 이 김치라는 이 단어, 어휘의 범주 자체가 훨씬 더 커졌다고.

한 나라에서만 쓰는 게 아니라, 여러 나라에서 쓰겠죠. 또, 이렇게 생각할 수도 있고. 그럼 봐봐. 김치라는 어휘가, 우리나라에서 쓰는 어휘가 

다른 나라로 막 들어가기 시작해. 또, 또 뭐가 있을까? 라면. 일본어로는 라멘이죠. 이런 단어들이 세계로 다 들어가잖아. 그럼 어떻게 돼?

각 나라에서 어휘의 범주 자체가 원래는 이렇게 있었던 게 이런 단어들이 추가되면서 어휘 범주가 더 커지죠. 됐습니까? 이해되죠? 

어허, 그 얘기야. 말이 좀 어렵게 쓰여있긴 한데. 그다음, 넘어가겠습니다. 자, 우리나라가 갖고 있는 어휘 영역 중 하나는, 국제적인 것입니다. 

이거 이해 됐니, 이제? 우리나라가 갖고 있는 어휘 영역 중 하나는 국제적인 것이다. 이런 거, 김치. 얘는 이거 되게 글로벌하게 사용되고 있잖아. 또 뭐가 있어요?

밥을 못 먹었더니 배고파 죽겠네. 먹을 거 생각하니까 더 배고프네. 

비빔밥, 비빔밥이라는 거 지금 뭐 기내식으로도 많이 나오죠? 외국에서도 많이 사람들이 먹는다고 하더라고. 지금 이런 단어는 뭐야?

국제적인 게 됐습니다. 됐니? 어, 그다음. 현대 세계의 기본적인 읽고 쓸 수 있는 그런 능력이라는 것은 어떤 언어를 쓰던지 간에

세계 모든 곳에 읽고 쓸 수 있는 능력이 있는 사람들에게 알려진 특정한 용어에 대한 지식을 필요로 함. 아하, 짜증난다. 그렇지? 뭐라는 거야?

너무 어려워요, 말이. 말을 왜 이렇게 어렵게 써놓았을까? 그래도 짜증내지 말고 봅시다. 

현대 세계에서 기본적으로 읽고 쓸 수 있는 능력이 있다, 라는 거. 즉 일반 사람들 왜 고등학교 다 다니잖아. 그렇지? 초중고 졸업하고,

그냥 이렇게 대학에 들어가고, 이제 이런 거 얘기하는 거야. 그렇게 일반적으로 글을 읽고 쓸 수 있는 그런 사람들의 능력이라는 건, 이 얘기예요. 

어떤 언어를 쓰던지 간에, 내가 영어를 쓰든, 중국어를 쓰든, 일어를 쓰든, 어떤 언어를 쓰던지 간에 세계의 모든 곳에서 읽고 쓸 수 있는 능력이 있는 사람들에게, 즉

중국, 미국, 일본의 고등학생들, 고등학생까지는 다 의무교육이니까. 그런 사람들에게 알려진 특정한 용어에 대한 지식을 필요로 합니다. 됐니?

그런 사람들이 알고 있는 그 용어에 대한 지식을 필요로 한단 말이야. 자, 이런 거야. 이거를 미국에서 배우려나? 나도 모르겠다, 거기까지는.

그러면 이제 이 내용 말고 또 뭐가 있을까? 이런 게 있을 수 있겠죠. 높새바람. 나, 높새바람이라고 지금 들은 순간 머릿속에서 생각이 날 거예요. 

어, 높새바람. 아, 뭔가 이렇게 언덕이 있고, 바람이 지나가고. 어, 이거를 사회시간에도 한 번은 들어봤을 거고, 과학시간에도 들어봤을 겁니다. 

근데 이게 우리나라에서만 쓰는 용어는 아니죠. 자, 이런 얘깁니다. 그러니까 이런 거, 높새바람이라는 용어를 아예 초중고 안 나온 사람들의 입장에서는 사실 어렵죠. 

근데 기본적으로 읽고 쓸 수 있는 능력, 즉 고등학교까지 졸업한 사람들은 높새바람이라는 걸 안단 말이지. 

근데 이게 뭐, 영어를 쓰든, 일어를 쓰든, 중국어를 쓰든, 영국, 일본, 중국, 전부 고등학교까지 다닌 애들한테는 이런 특정 용어에 대한 지식, 이거 있다는 거야. 

높새바람이라는 걸 내가 이해할 수 있는 기본적인 지식은 당연히 있겠죠. 뭐, 언덕이 있어야 돼, 근데 바람이 이렇게 지나가는 거, 

이런 얘기구나, 라는 기본 지식이 있다, 라는 거야. 됐습니까? 그다음, 현대 교육의 이런 핵심적인 어휘는. 현대 교육할 때 이렇게 핵심적인 이런 어휘들은

세계사나, 세계문화나, 지리. 어, 이거 지리랑 연관되죠? 그리고 물리과학과 생명과학. 어, 과학이랑 연결되죠? 거기서부터 나온 기본적인 어휘들은

포함된다, 이렇게 된 거예요. 됐니? 자, 그럼 이제 내용은 정리 끝났습니다. 그것은, 즉 뭐야? 앞에서 여기 얘기했던 이런 지금까지 열심히 얘기한

이런 현대 교육의 핵심적인 어휘들은, 이런 높새바람 같은 어휘들은 모든 국가적인 교육체계 내에서 가르칩니다. 그렇지? 과학시간에 배우잖아. 그다음,

특정한 국어에 한정되지 않아. 그렇지. 이거를 영어로 쓰잖아, 그냥 높새바람. 이거를 일어로 쓰고, 이걸 중국어로 쓰겠죠. 

그리고 특정 국어에 국한되지 않으면서 세계에서 가장 널리 공유되고 있는 사람들의 어휘가 된다, 이렇게 얘기를 한 거예요. 됐니?

이런 거를 널리 공유되고 있는 교양 있는 사람, 기본적인 걸 배운 사람들의 어휘, 이게 된다는 이 말이에요. 높새바람 이런 단어 모르지 않으니까, 됐습니까?

자, 이렇게 정리되면 얘기 끝난 겁니다. 자, 내용이 지금 만만치 않으니 한 번 쭉 정리하고 넘어가도록 하겠습니다. 볼게요. 

자, 언어의 표준화, 언어의 표준화와 대중적으로 읽고 쓸 수 있는 능력. 어, 뭐야? 언어의 표준화랑 대중적으로 읽고 쓸 수 있는 능력이 예전에는

모든 사람이 갖지 못했습니다. 그러나 현재에는 경제력과 기술력이 상승함에 따라서 어떻게 된다고? 점점점 표준화되고, 범위가 넓어지고 있어요. 그다음,

현대의 경제관계라는 건, 상당히 즉각적이야. 바로바로 이루어지고, 또 세계적이잖아, 글로벌하잖아. 그러다보니까 나라의 어휘라는 거 자체가 범위가 커졌습니다. 왜?

김치라는 단어도 원래 우리나라에만 국한됐던 건데, 그게 어떻게 돼요? 어, 외부 나라들로 번져가죠. 

또 라면이라는 것도 우리나라에서만 쓰던 거고, 라멘이라는 거 일본에서만 쓰던 건데, 퍼져나가잖아. 그러니까 각각의 나라들의 어휘는 어떻게 돼?

원래 이만큼 있던 게 이만큼 살이 붙죠. 나라들의 어휘 범위 점점점 넓어지고. 그다음, 

우리가 갖고 있는 어휘의 영역 중 하나는 국제적인 것입니다. 이거 이해됐죠? 김치라는 어휘, 어떻게 돼? 국제적이죠. 그다음,

현대 세계의 기본적인 읽고 쓸 수 있는 능력이라고 하는 거, 이거는 결국은 무슨 말이냐? 이런 얘기를 하는 거지. 어떤 언어를 쓰던지 간에

세계의 모든 곳에서 읽고 쓸 수 있는 능력이 있는 사람들한테는 알려져 있는 특정한 용어에 대한 지식을 필요로 한다. 즉 뭐? 

이런 거, 아까 얘기 했던 높새바람, 그런 얘기. 내가 지금 여기서 그걸 쓰고 있다는 건, 기본적으로 나만 아는 건 아니고 

고교지식까지 다 배웠던 모든 사람들은 다 알 수 있고, 그것에 대한 기본 배경지식은 다 있을 거다, 이런 얘기가 이어지고 있는 거죠. 

그래서 현대 교육에서 이러한 핵심적인 어휘라는 건, 세계사, 세계문화, 지리, 그리고 물리과학, 생명과학으로부터 나온 기본적인 어휘들은 

저절로 포함이 될 수밖에 없다, 라는 거. 과학시간에 높새바람 배울 거고, 뭐 또 무슨 어떤 문화시간에는 라멘이라든가, 아니면 아까 얘기했던 라면이라든가,

아니면 비빔밥이라든가, 아니면 김치라든가, 뭐 이런 거 나오겠죠. 또 무슨 지리시간에는 온돌, 온돌이 또 외국에서 유행한다면서?

그 온돌 문화 자체가, 요즘엔. 그래서 뭐 그런 얘기들 전부 다 교육에서 배우는 내용이 된다. 

핵심적인 거고, 나만 아는 게 아니고, 전세계 사람들 나랑 비슷하게 교육받은 사람들은 다 안다, 이런 얘기가 되는 거예요. 

그것은 즉, 현대교육의 핵심적인 어휘라는 건, 모든 국가의 교육체계 내에서 가르치고, 아까 했죠? 다 배우는 거잖아. 

특정한 국어에만 국한되지 않고 세계에서 가장 널리 공유되고 있는 교양 있는 사람들의 어휘이다, 이렇게 되는 거죠. 됐습니까?

자, 이렇게. 왜냐면 예를 들어, 김치라는 게 미국으로 갔다고 해서 바뀌지 않잖아. 이걸 그냥 영어로만 쓸 뿐이잖아. 읽으면 김치, 이렇게 읽잖아. 됐어요?

자, 그 얘기가 된 겁니다. 정리 된 겁니다. 그다음, 그거 풀기 전에 

아이고. 풀기 전에 지금 이거 빨간색 표시를 좀 하고 넘어갈게요. 문제를 풀 텐데, 얘들아. 문제 풀기 전에 먼저 정리부터 하자, 헷갈리니까. 

자, 빨간색 표시하고 넘어가겠습니다. The economic and technical forces that first led to language standardization and mass literacy

이렇게 나와 있는데 뭐 얘기냐면, 여기 한번 해볼게요. 일단은 여기서 우리 얘기했어요. 뭐였어? 어떤 경제력이라든가, 기술력이라든가, 이런 게 뭐했어?

표준화를 만들었다고, 이 얘기했었죠? 자, 그다음. Now that 밑줄 치고, 이거 하나 써볼게요. Now that은 뜻을 잘 모르는데, 음. 

그냥 '~ 때문에' 이렇게 생각하면 쉽습니다. 됐죠? 이유라고 생각하면 돼요, Now that 그러면. 그럼 해석해볼까? 

economic relationships 경제관계가 are instantaneous and global. 자, 뭐야? 이게 되게 즉각적이고, 세계적이기 때문에. 해석 됐죠?

그렇기 때문에 national vocabularies have grown still larger in scope. 이렇게 나왔네? 자, 여기에다가 밑줄 쳐볼게요.

national vocabularies. 자, 단어가 어떻게 된다는 거야? have grown still larger, 여기에다가 밑줄 치면 되겠네요. 그 범위 자체가 어떻게 돼?

넓어졌습니다. 됐지? 아까 우리 김치라는 단어가 퍼져나갔고, 라면, 라면이라는 단어가 퍼져나갔어. 다른 나라들 입장에서는 어휘량이 늘어나게 되겠죠, 그 얘기네. 

자, 그다음. 여기서부터 필자가 얘기한 거 밑줄 쳐볼게요. our national vocabulary 우리의 어떤 국가에서 사용되는 단어가, 밑줄 치세요. 

international. 자, 뭐야 이거? 국제적일 수 있다고. 왜? 김치라는 단어가 영어로도 쓰일 테니까, 현재에는. 됐죠? 자, 그다음

자, 여기서 이제 뭐라고 얘기가 이어지는지 내용 확인을 해볼게요. 자, 여기서는 이제 뭐라고 얘기 하냐면, 얘는 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 

Basic literacy in the contemporary world 자, 현대 세계에는 어떻게 되니, 얘들아? 사람들이 지금 다 공유한다고 그랬죠. 

그리고 단어들이 다 퍼져나간다고 그랬죠. 그래서 이거에 대한 얘기를 하고 있습니다. 여기서 Basic literacy라는 건 requires 필요로 합니다. 

뭘 필요로 하냐면, 이거 knowledge of certain terms known by literate people everywhere in the world, 됐니?

세계 어디에 있던지 간에 상관없단 말이야. 좀 교양 있는 어휘이고, 중요한 어휘라는 거, 그러면 그거는 다른 나라의 사람들도 다 알고, 

그거에 대한 배경지식을 다 갖고 있다, 이 얘기 나왔던 거 기억나죠? 자, 그다음. This core lexicon of modern education includes 

basic words from world history, 이렇게 나와 있네. 자, 여기 볼게요. This core lexicon of modern education, 이렇게 나와 있네?

This core lexicon 밑에 여기 뜻 나왔어요, 어휘라고. 자, 이러한 현대교육의 어휘는 포함하고 있습니다, basic words를. 

기본적인 단어를 포함하고 있는데, 그 단어들은 뭐래? 어, 이런 데에서 만들어진대요. 지금 계속 똑같은 얘기 반복하고 있어요. 그다음 넘어 갈게요, 뭐라고 하는지 봅시다. 

여기도 또 나와 있네요. 배우는데 어디서 배우냐면, 한 나라에 국한되는 게 아니라, all national educational systems 모든 나라의 교육 시스템 안에서 배워지는 거래요. 

그리고 not confined 국한되지 않아요. to any particular national language 어떤 특정한 나라의 언어로서 국한되는 거 아니야. 

김치라는 단어 다 배우잖아. 그다음, it is the most broadly shared literate vocabulary in the world. 또 나왔어요. 

most broadly shared 공유된다고. 지금 계속 뭐 얘기하고 있어요, 얘들아? 나라가 점점점 어떻게 돼, 그 경계선이? 

애매모호하고 좁아지죠, 세계화가 되니까. 경제력이 세지면서 뭐, 하루면 막 세계 왔다 갔다 할 수 있잖아, 비행기 타고. 그러니까 어떻게 돼?

어휘도 한 나라에 특정 지어지는 거 아니란 말이야. 됐니? 그래서 한 나라에 특정 지어지거나 국한되는 게 아니라, 

공유되고 그리고 중요한 어휘들은 모든 사람들이 다 학습되고 배운다, 학습하고 배운다, 이 얘기가 이어지는 거예요. 

됐지? 자, 지문 정리는 이정도로 해보고, 이제 중요한 거 해봅시다. 보자. 자, 일단 지금 선생님이 얘기하는 건 압축본이라고 생각하시면 됩니다. 

이 개념을 내가 제대로 공부를 하고 싶으면, 여기에다가 지금 써놓았으니까 이걸 참고하시면 돼요. 내가 어법이 좀 취약하다고 생각되시는 친구들은

PART 3를 보세요. 그리고 PART 3를 보고, 선생님이 지금 선지 설명을 할 텐데, CHAPTER 1이랑 CHAPTER 5가 선지 A, C에 대한 내용입니다. 

그래서 이 내용 체크하시면 되고, 나는 지금부터 정리를 해볼게요. 자, 먼저 정리를 해볼게요. 

이거 출제 포인트 A)입니다. 시험에 뭐가 많이 나오냐면, 이게 상당히 많이 나옵니다. 주어 찾기. 

동사의 형태가 시험 문제에 이렇게 나오잖아? 시험 문제가 이렇게 출제가 되면, 뭐 물어보는 거야? 주어가 이 동사가 단수 동사이니?

단수 동사를 써? 복수 동사를 써? 이게 시험 문제거든. 이거 엄청 많이 출제가 됩니다. 자, 이런 게 나올 때, 이제 우리가 보셔야 되는 건 

저기 나와 있는 건 뭐가 나와 있냐면, 이렇게 나와 있는데, 일단 나머지 얘기들은 강의를 참고 하시고요. 강의를 참고 하시고, 자세한 건. 

지금 출제 포인트로 나온 것만 체크를 해보겠습니다. 같이 한번 볼게요. 애들이 주어 찾는 걸 어려워하는 이유는 하나밖에 없어요. 

이것만 힘들거든. 수식어가 길어질 때 찾기 힘들어집니다. 근데 수식어가 길어질 때 우리가 이거를 묶어 낼 수 있으면 문제 풀이가 쉬워져요. 

얘만 버리면, 단수이면 정답이 단수, 복수이면 정답이 복수가 되겠죠. 그럼 보자고. 

자, 문장의 형태로 길어지는 경우가 있어요. 어떻게? 이렇게. Tom, Tom이야. 어떤 Tom인데? who knows 연아. 자, 이런 식으로 길어지는 거야. 

연아를 알고 있는 Tom은, 이렇게 길어지는 거예요. 근데 결국은 하고 싶은 말은 누구야? 주어는 Tom이잖아. 근데 이 Tom에 대한 부연설명을 한 거예요. 

그래서 우리는 이렇게 배웠습니다. 어떻게 배웠냐면, 명사 뒤에 엄청 중요해요. wh-로 시작하는 애나, that으로 시작하는 애가 나오면 무조건 묶으세요. 

무조건 묶는데, 어디까지 묶냐면, 두 번째 동사 앞까지 묶는 겁니다. 동사가 하나 보일 것이고, 그다음 그 뒤에 동사가 또 보일 거예요. 

그 두 번째 동사 앞에서 끊으면 됩니다. 여기까지가 싹 다 뭐가 되냐면, 수식어가 됩니다. 됐지? 그럼 이거 싹 묶어내고 나면,

얘가 단수이면 여기 정답이 단수가 되고, 얘가 복수이면 여기 정답이 복수가 되는 거예요. 됐습니까? 자, 그러면 이 개념 가지고 우리 (A) 들어와서 풀어볼게요. 

자, The economic and technical forces, 이렇게 나와 있네요. that 나왔으니까 끊는 거예요. 자, 앞에 명사인데 뭐였어, 이거? 아까도 내용 정리했죠. 

경제력과 기술력에 대한 얘기를 하고 있습니다. 경제력과 기술력 어떤 거냐면, that 블라 블라 블라. 뭐 찾으라고 그랬지, 얘들아?

두 번째 동사 앞에서 끊으라고 했습니다. 그럼 어떻게 돼? that first, 여기 동사 하나 나왔네. led to language standardization and mass literacy, 나와 있고. 

어? 동사가 두 번째 게 나왔네요. 그러니까 거기서 끊으라고. 됐니? 통째로 날아갔네? 다 날려 보내니까 뭐가 남았어? 여기 forces, 그러니까 정답은 뭐야?

have, 끝난 거예요. 됐지? 자, 그렇게 정리하면 첫 번째 문제 풀이 끝난 겁니다. 그래서 have가 정답이 된 거고. 되게 쉽지 않아요?

명사 나왔어. that이나 wh- 나오면 끊으라면서. 어디까지? 두 번째 동사 나올 때까지. 동사 하나 나왔어. 어, 두 번째 동사 나왔어. 그러니까 뭐가 되는 거야?

끊었어. 싹 다 뭐야? 수식어. forces, -s가 붙었으니까 복수잖아. 그러니까 정답은 뭐야? have라고. 됐니? 끝. 그다음 (B)번 볼게요. 

선생님들이. 아, 선생님들이래. 선생님이 이거 문제의 어법들을 설명을 할 때, 개념들을 내가 계속 하나씩 포인트를 잡고 얘기를 할 겁니다. 그래서 좀 

자세하게 얘기를 하는 설명들은 필기를 좀 하시고, 정리를 해주셨으면 좋겠어요. 지금 하나씩 선지 하면서 다 얘기하지는 못할 거야. 근데 

전체적으로는 한 번 다 다루고 정리를 할 겁니다. 그러니까 진짜로 정리를 한번 네가 필기를 제대로 쭉 해놓으면, 어법의 기본 내용들, 핵심 내용들 정리가 쭉 될 거예요. 

그래서 필기를 꼭 하시길 바랍니다. 자, (B)번 볼게요, (B)번. 음, 이거는 얘들아, 이렇게 보면 되게 쉬운데. 너희 중학교 때 배웠던 건데,

자, no matter how, no matter what, 이렇게 나와 있는데, 저거 보기 전에 이거 먼저 정리를 해볼게요. 음, 너희가 이거 배웠던 거 기억나니?

how 형/또는 부, 주, 동. 기억납니까, 이거 중학교 때 맨날 외웠던 건데. 그렇지? 그다음, what a 형, 명, 주, 동. 됐니? 여기 봐. 

language 명사, they 주어, speak 동사. 끝났네요. 그럼 뭐니? 여기 형용사를 내가 굳이 쓴 이유는 위치 보시라고. a가 나오면 뭐야?

관사이지. 관사 뒤엔 뭐가 들어와? 명사가 들어오지. 형용사는 올 수도 있고, 얘를 수식하고 싶으면 안 와도 되고. 됐어요?

근데 how는 뭐라는 거야? 형용사, 부사랑 직접 붙어 다니는 애라고. 됐습니까? 그래서 how 형/부, 주, 동. what a 형, 명, 주, 동. 

이렇게 하잖아. 그럼 그대로 따라가면 되겠네. 여기 뭐가 들어왔어? 명사가 들어왔네. 정답은 뭐야? what, 끝났네요. what language they speak, 이렇게 됐습니다. 

끝났고, 그다음 (C)번 갈게요. 자, Teaching이냐, Taught냐, 이렇게 나와 있는데 이거 되게 쉬워, 얘들아 이거. 봅시다. 

되게 쉬운데 이거 개념 상당히 중요합니다. 자, 같이 한번 봅시다. 음, 이 개념을 한번 보세요. 

정리하고, 안 하고의 차이는 엄청 납니다. 이거 문제 하나만 풀고 끝낼 건 아니잖아. 그렇지? 자, 여기 뭐라고 써있니? 

준동사의 핵심은 결국 동사다, 이렇게 되어 있는데. 자, 문제 한번 볼게요. (C)번에 하나는 -ing이고, 하나는 pp네. 뭐 물어보는 거야?

능/수동 물어보는 겁니다. 자, 저거 포맷을 정리해볼게요, 시험에 진짜 많이 나오니까. -ing, 그리고 pp입니다. 

그리고 여기 이제 콤마가 이렇게 뒤에 올 수도 있고, 콤마가 앞에 올 수도 있어요. 어떤 형태든 동일합니다. 됐니? 한 번만 정리하면 돼. 

자, -ing나 pp가 들어오잖아? 그러면 이거 빠져야 되지. 주어가 하면 능동이고, 정답은. 주어가 당하면 정답은 pp 수동일 거예요. 너무 당연한 얘기이죠. 근데

이제 애들이 헷갈려하는 건, 도대체 주어가 뭐냐, 이거 이렇게 보는 거야. 준동사는 동사에 준하는 성질을 갖습니다. 아, 뭐 한다고?

준동사는 동사에 준하는 성질을 갖는다고. 됐니? 다시, 준동사는 뭐야? 동사에 준하는 성질이다. 끝난 거야. 야, 동사이니까 얘들아, 앞에 뭐가 있어야 돼?

주어가 있어야 돼. 즉, 앞에 명사가 나와 있으면, 얘가 뭐가 되는 거야? 주어가 되는 거야. 근데 얘가 하면 -ing가 답, 얘가 당하면 pp가 답이야. 끝났네. 

이게 언제야? 거기서 수업할 때 강스파이크에서 다 제대로 정리를 해줍니다, 어법에서. 그것도 5시간밖에 안 돼요. 듣는 게 훨씬 이득이죠. 

자, 첫 번째 뭐야, 지금처럼 앞에? 바로 앞에 명사가 있을 때. 됐어요. 2번, 지금 문제의 케이스네요. 바로 앞에 명사가 없을 때. 

'선생님, 왜 없을 무는 한문으로 안 씁니까?' 쓸 줄 알아. 근데 그냥 이게 더 편하잖아. 자, 이렇게 썼어요. 됐지? 바로 앞에 명사가 없을 때, 

이때는 어떻게 푸는데? 이게 이제 시험의 2번이 빈출이죠. 1번보다는 이게 훨씬 많이 나옵니다. 이렇게 쓰면 돼요. 콤마 반대편의 주어가 주어다. 어, 됐니? 끝. 뭐야?

콤마 반대편의 주어가 주어가 됩니다. 어? 무슨 말이죠? 되게 쉬워요. 자, 여기로 와볼게요. 짜잔, 와보세요. 자, 여기 콤마가 나와 있지?

앞에 지금 명사가 없지? 그럼 어떻게 빠진다고? 콤마 반대편이니까, 얘가 있는 반대편이니까, it이 주어인 거야. 됐니? 그럼 이걸 어떻게 하면 돼?

이거를 여기에다 집어넣으면 되는 거야. 그것이 가르치면 Teaching이고, 그것이 Taught 배워지는 거면, 배워지는 거면 Taught가 정답이 되는 거예요. 

그러니까 이게 가르치니, 아니면 이건 가르쳐지는 거니, 그것만 찾으면 되네요. 됐습니까? 자, 너희가 문제를 제대로 풀었다고 한다면

it이 뭘 가리키는지 찾았을 겁니다. 근데 안타깝지만, 또 해석력이 떨어지는 애들이 있어요. 자, 보자. 

This core lexicon of modern education, 여기까지가 뭐가 되냐면, 주어이죠. 이 얘기가 이거 지금 얘들아, 계속 지문 정리해서 너는 이제 알잖아. 그렇지? 

계속 뭐 얘기하고 있었어? 어휘에 대한 얘기하고 있었어. 맞죠? 기억나요? 어휘 얘기 계속 하고 있었잖아. 그러니까 이거 어떻게 되는 거야?

어, 어휘, 그 어휘는 어떻게 돼? 어휘가 가르치냐, 어휘는 배워지는 거냐. 어휘는 사람들이 어떻게 돼? 어휘는, 사람들이 어휘를 가르치고, 어휘는 학습이 되는 거잖아. 

그렇지? 어휘는 학습이 되지, 어휘가 무슨 사람도 아니고 어떻게 가르쳐? 어휘는 학습 되는 거잖아. 그래서 어휘가 어떻게 돼?

Taught 학습됩니다. 어디에서? in all national educational systems 모든 국가교육 시스템 안에서 어휘는 교육이 됩니다, 이 얘기예요. 

정답은 뭐야? 그러니까, 교육되니까? Taught가 되죠. 됐니? 너무 슬프게도 지금 내가 이 지문 정리를 해줬지만, 네가 지문 정리를 안 한 상태에서 

it이 뭔지 또 애들이 못 찾았던 애들이 대부분이라고. 그러면 그때 문제 어떻게 푸는지 꿀팁을 지금부터 얘기합니다. 여기 보세요. 

자, 저거 타동사이지? 아까 내가 얘기했어, 얘들아. 그래서 얘기하는 거야. 강스파이크를 듣고, 안 듣고의 차이가 엄청나게 많이 납니다. 다 거기서 다 배워요. 

타동사, 얘들아. teach는 가르치다, ~를. 타동사잖아. 그렇지? 동사의 성질을 갖고 있다고 그랬어. 그러니까 어떻게 풀면 돼? 이런 거야. 

타동사 뒤에는 얘들아, 반드시 뭐가 들어가야 돼? 가르치다, 너를. 뒤에 목적어가 와야 돼. 맞아요? 근데 뒤에 목적어라는 거 품사가 뭐지?

명사이죠. 만약에 이 뒤에 명사가 없다면? 명사가 없다면, 어디로 가는 거야? 어, 명사가 앞으로 튀어나간 거네? 뭐가 된 거야? 수동태이구나. 

따라서 이거 어떻게 볼 수 있는 거야? 어, pp이겠구나. 이렇게 확인할 수 있는 거죠, 쉽게 접근하면. 타동사인데 뒤에 명사가 없다, 라는 건 뭐야?

pp로 쓰였단 얘기야, 여기로 와봐. in은 뭐지? 전치사이죠. in은 전치사잖아. 명사가 없잖아. 

어? 타동사인데 명사가 없네? 아하, Taught구나. 이렇게 확인해 볼 수 있는 거예요. 끝났네요. 그다음, '선생님. 저는 죽어도 it이 뭔지 확인하고 싶어요.'

내가 그래서 얘기하는 건데, 얘들아. 어, 수특 공부를 하다보면 자괴감이 많이 들 수 있습니다. 수특 공부하면 자괴감이 드는 이유는

고1, 고2 때 영어를 완전히 놓고 있었지, 애들이. 너무 많이 착각을 했어, 언론이 잘못이지, 네가 뭔 죄니. 영어가 쉽다, 라는 식으로 막 얘기를 했어. 이게 쉬워요?

하나도 안 쉽잖아. 그렇지? 근데 이 수특 문제도 못 풀면서 무슨 수능 문제를 푼다고 그래. 이것도 어려워서 쩔쩔매는데 수능 문제는 어떻게 풀래?

그러니까 그래서 선생님이 O.T에서 막 그렇게 목에 핏대 세우고 얘기한 거야. 아하, 진짜 기본 점수도 안 되면, 이거를 하는 게 먼저가 아니야. 

이거 내용 이해도 힘들고, 해석도 안되고, 어법 문제 이렇게 쉬운 문제도 못 풀면서, 이거 하나만 꾸역꾸역 풀어서 이거, 이거 어떻게 해서 이 내용 알았다고 치자.

근데 수능은 이렇게 안 나오잖아. 이런 수준으로 또 다르게 나오잖아. 그럼 또 틀릴 거 아니냐. 그래서 얘기한 거예요. 기본 학습이 진짜 중요하다고요. 

시간이 많이 없고, 내신 범위로 나오는 친구들은 강스파이크랑 병행하세요. 기본적인 내용이라도 알고 넘어가셔야 됩니다. 

그래서 개념 학습은 그래서 얘기하는 거야. 이거 못 찾은 애들이 너무 많더라고. 자, 여기 봐. 여기도 수업할 때 얘기하는데, 이거는 PART 4에서 얘기했던 거 같아요. 

자, 이거 보자. it이 나왔는데, 여기 뒤에 is가 나왔습니다. 이거 뭐지, 얘들아? be동사야. be동사라는 건 뭘 알려주지, 뒤에? 보어가 온다는 걸 알려주죠. 

자, it이 몰랐던 친구들은 어떻게 볼 수도 있는 거야? 이런 구조를 알면 아하, be동사이니까 얘랑 얘랑은 서로 같은 얘기하는 거구나. 

즉 뒤에 있는 아이는 앞에 있는 거랑 비슷한 얘기를 하는 거겠구나, 이렇게 할 수 있겠죠. it이 뭐야? 결국은 이거잖아. 됐니? 그러면 나 어떻게 찾을 수 있어?

it이 뭔지 죽어도 못 찾겠는 애들은 이 내용이 결국은 여기 들어와도 된다, 라는 거죠, 주어로. 왜? 이게 결국은 이거이니까. 그럼 답 내볼까?

most broadly shared literate vocabulary, 나왔네? 단어네? 단어는 가르치냐? 아니면 학습되는 거냐? 학습되는 거잖아. 그러니까 Taught가 답이구나. 됐어요?

제대로 알면 이렇게 풀 수 있는 방법이 여러 가지가 있습니다. 시험장에서 하나가 막힐 수가 있어요. 근데 하나가 막히면 그 다음 거라도 풀 수 있는 거야. 

됐습니까? 그래서 이거 정답 여러 가지로 다 풀어봤습니다. 시간 선생님이 지금 상당히 많이 썼어요. 근데 한 번 반복한 얘기는 뒤에서는 안 합니다. 

지금 수업 자체가 너희가 원래 지금 내가 처음에 계획했던 거, 의도했던, 기획했던 거랑 지금 하다보면, 계속 내가 얘기하죠. 

수강후기를 좀 써달라고. 수강후기를 쓰면 나 좋으라고 하는 거, 물론 보면 좋죠. 기분 좋고, 힘도 나고, 힘들 때, 막 하기 싫을 때, 그냥 다시 할 수 있게 힘을 내줘. 

근데 그것도 그렇지만, 너희 상태들이 조금씩 보여. 그리고 뭐가 좋다, 그리고 뭐 어떤 부분이 뭐 이렇게 해주는 게 좋아요, 그러면

그런 내용들을 계속해서 다른 부분도 추가를 하거든. 지금 이제 하다가 보니까, 이제 뭐 라이브 방송도 하고, 인스타 라방도 하고, 그리고 

단톡방도 열어가지고 거기 애들이 들어와서 얘기하는 거보니까, 애들 상태들이 이제 계속 보이잖아. 그래서 어법을 설명하는 양을 지금 조금 더 늘리기로 했습니다.

그래서 조금 자세하게 설명을 해봤어요. 선생님이 앞에 1, 2, 3, 4번은 좀 자세하게 설명할 거고, 뒷부분들은 반복했던 얘기들은 좀 빠른 속도로 넘어가도록 할 겁니다. 

자, 그렇게 보시면 될 것 같아요. 그래서 첫 번째 거, 이렇게 정리 끝내봤습니다. 자, 그다음 2번 가도록 하겠습니다. 

건강에 영향을 미치는 Risk factor에 대한 얘기를 하고 있는데, 내용 어떻게 이어지는지 확인을 해볼게요. 오랫동안 음식은 만성 질환의 위험 요소로서 

핵심적인 역할을 했습니다, 밑줄 칠게요. 음식 밑줄, 만성 질환의 위험 요인으로서 핵심적인 역할이었다, 밑줄. 이게 오랫동안 그렇게 되어왔던 거예요. 

그거에 대한 얘기를 어떻게 했냐면, 아주 큰 변화가 있었습니다. 큰 변화, 밑줄. 음식에서 주요한 변화가 있었습니다, 밑줄. 

처음에는 산업 발달된 지역에서, 그리고 그다음에는 최근 개발도상국에서, 그다음 밑줄 치세요. 식물성인 전통음식, 밑줄. 동물성으로 바뀌었습니다, 밑줄. 

지방이 많다, 에다가 밑줄. 고칼로리 음식으로 대체, 에다가 밑줄 치세요. 그래서 여기에다 이제 세모 치면 됩니다. 

지방이 많다, 에 세모. 고칼로리, 세모 치면 돼요. 그러니까 사람들이 처음에는 좀 이렇게 건강식을 많이 먹었었는데, 오히려 이제 

안 좋게 서구식으로 바뀌고 있다고 얘기하고 있는 거예요. 그래서 뭐랑 연결되는 거야? 이거, 만성질환의 위험 요소랑 연결되는 겁니다. 됐죠? 

자, 그다음 넘어갈게요. 음식이 질병 예방에 중요하기는 합니다. 그래서 음식 조절 잘 하란 얘기를 많이 하잖아. 그러나, 여기에다가 밑줄 치면 됩니다. 

음식이 질병 예방에 중요합니다, 밑줄. 하지만, 밑줄 치시고. 음식은 하나의 위험 요소일 뿐입니다, 에다가 밑줄 치세요. 그럼 뭐라는 거야?

이거 말고 무언가가 또 있다는 얘기겠죠. 자, 지금 표시해볼게요. 자, 주로 앉아서 생활하는 방식에다가 밑줄 치세요. 자, 이렇게 생활양식이 바뀌고 있습니다. 

그래서 뭐가 되냐면, 밑줄 치세요. 중요한 건강 결정 요인으로 인식되고 있는 신체적 비활동을 낳았습니다, 밑줄 치세요. 아, 요즘에 뭐라는 거야?

요즘에는 먹는 것뿐만 아니라 운동 되게 중요한데, 안 움직이는 게 문제가 돼. 근데 그 안 움직이는 것의 메인이 뭐야? OK, 여기야. 

앉아서 생활하는 방식, 그거 얘기하고 있습니다. 자, 글 구조 상당히 쉽습니다. 뭐가 나왔어요? 두 가지가 나왔습니다. 뭐라는 거야?

질병을 만드는 첫 번째 요인은 음식. 두 번째는 뭐야? 앉아서 생활하는 비신체적 활동, 그 얘기하고 있습니다. 됐죠? 자, 정리 끝났습니다. 여기는 어디를 보시면 되냐면,

강스파이크 PART 3에 CHAPTER 2를 보시고. 자, 동사의 개수가 또 시험 문제에 나와요. PART 3의 CHAPTER 1에서 계속 얘기하고 있습니다. 

그거 들었던 친구들은 문제 보면 '어? 아하! 이거였구나.' 바로 알 수 있을 겁니다. 해볼게요. 

자, Diet has been known for many years to play, 뭐 이상한 거 없습니다. be known for many years to play. 

여기 be known to, 이렇게 되어 있고, 뭐 이상한 거 없네. 그다음. 자, 여기 보자. is가 나와 있는데, 일단 여기 ②번 표시해 볼게요. 

자, ②번 얘기하려고 내가 지금 여기에다가 정리 이렇게 끄집어내봤어요. 어떻게 되냐면, 이렇게 됩니다. that이요. 

자, that이 나왔는데, that 같은 경우에는 모든 경우에 다 씁니다. 나머지 얘기는 여러분이 강스파이크 강좌에서 참고하시면 되시고.

지금 나온 문제를 체크를 해볼게요. that은 접속사로도 쓰입니다. 접속사로 쓰이게 되면, 뒤따라 나오는 문장의 요소는 전부 다 있어요. 

완전하다고 보시면 되고. that은 두 가지로 쓰입니다. 어떻게? 음, that 앞에 명사가 있는 경우가 있고, that 앞에 명사가 없는 경우가 있어요. 

'선생님. that 앞에 명사가 있는 경우는 뭡니까?' 이런 거야. that 앞에 명사가 있다, 라는 건 너 앞에서 배웠죠?

명사가 있으면 뒤에 that 나오면 무조건 뭐 하라고? 끊으라고 그랬어요. 왜? 뒤에 있는 애들은 수식한다고 그랬습니다. 그 맥락 그대로 이어가는 거예요. 

그러니까 어법 수업 들었던 애들은 뭔 말인지 쫙 다 연결될 겁니다. 보자. 자, 명사는 뒤에 that이 나왔을 때 얘가 뭐한다는 거야?

뒤에 있는 애의 수식을 받는다고, 그래서 이렇게 쓴다는 거지, 실제로. 뭐라고 그래, 이걸 보고? 아하, that은 앞에 있는 명사랑 같은 얘기야. 그래서 이걸 보고 우리가 

동격의 접속사라고 이름 붙인 거예요. 외우는 거 아니죠. 네, 이해가 가죠. 그다음, '선생님. 앞에 명사가 없으면 어떻게 돼요?' 

얘들아, 문장에서 명사가 없다, 라는 건 말이 안 되죠. 명사는 문장에서 주어가 되고, 목적어가 되고, 보어가 되잖아. 따라서 앞에 명사가 없다, 라는 건

that 자체가 뭐가 되는 거야? 명사화 된 거예요. 명사화 됐습니다. 그래서 명사화 돼서 저 자체가 뭐가 되냐면, 이게 된 거예요. 저 자체가 

명사절을 이끄는, 즉 명사절이라고 생각하면 돼요. 명사절을 이끄는 접속사가 된 거예요. 즉 that 자체가 문장에서 명사가 되고,

명사가 됐다, 라는 건 문장에서 주어가 되고, 목적어가 되고, 보어가 된다, 라는 걸 의미합니다. 됐어요? 자, 넘어올게요. 

사실은 지금 이 수특을 들을 때쯤 되면 선생님이 '자, 이거, 이거, 이거니까 이렇게 돼.' 하고 넘어갈 수 있어야 돼. 근데 지금 그런 거 안 된 애들은

기본 개념 학습이 아직 너무 부족한 겁니다. 우리 아직 시간 있으니까, 나중에 후회하지 마시고, 개념 학습 꼭 하세요. 자, that 나와 있습니다. 

great changes 주어, have swept 타동사, the entire world 목적어, 문장 완전하네. be동사 뒤에 들어왔어. 앞에 명사 없으니까 뭐가 돼?

얘가 명사가 됐어. be동사 뒤에 들어왔으니까 이 명사는 뭐로 쓰였어? 보어로 쓰였구나, 명사절을 이끄는 접속사. 됐습니까? 끝났어요. 자, 그다음 ③번. 

largely, 이렇게 나와 있는데. largely라고 나와 있는데, 이거 어떻게 돼요? plant-based diets, 이렇게 나와 있는데. 어, 여기 뭐 별거 없네요. 

diets 음식이야. 이거는 뭐야? 식물 기반의 음식이죠, 명사이죠. 명사 수식하니까 뭐야? 형용사지. 근데 주로 식물 기반의 음식, 이렇게 되잖아, 지금 수식이. 

주로 식물 기반의 음식, 이렇게 되네? 자, 명사를 수식하는 건 형용사. 명사 외에 걸 수식하는 건 부사가 됩니다. 됐어요? 그래서 -ly 붙은 거 이상없죠. 

그다음, critical 이상한 거 없어요. while 사이에 it is가 생략됐고, be동사 뒤에는 뭐가 들어와요? 형용사가 들어오죠. 그래서 잘 쓰였습니다.

그다음 ⑤번이 뭔지 봅시다, 정답인데. 자, ⑤번 보니까 어떻게 돼? 여기도 이제 다 배웠던 내용인데, 여기 보자. 

Physical inactivity 하고, 콤마가 나와 있고 콤마가 나와 있네요. 엄청 얘기 많이 했는데. 콤마-콤마는 뭐야? 부연설명 하는 겁니다. 

자, 여기 지금 보니까 어떻게 돼? Physical inactivity recognized 여겨지고 있는 거, as 뭐로써? 뒤에 거로써. 

자, 콤마-콤마가 부연설명 한다, 라는 것만 아셨어도 문제 풀이 상당히 쉽죠. 자, 여기 명사가 나와 있고, 나머지는 다 수식어잖아. 

Physical inactivity 현재 여겨지고 있는 거. 뭐로써? 뒤에 거로써. 자, 이거 뭐만 나왔어? 앞에 주어, 명사 하나만 나와 있네요. 

너 앞에서 했는데. 이거 어떻게 했지, 얘들아? 주어를 찾을 수 있는 거, 주어를 실제 어법 문제 풀 때 찾아야 되는 건, 수식어를 묶어내는 거예요. 

근데 이렇게 콤마-콤마 나오면 완전 꿀이죠. 왜? 콤마-콤마 쫙 묶어내면 되니까. 걔는 그 상태로, 그대로 뭐야? 부연설명을 하거든. 

자, 여기 묶어서 날아가니까 뭐가 남았어? 앞에 주어가 있는데 뒤에 뭐가 와야 돼? 주어가 있으면 당연히 뒤에 뭐가 들어와요?

동사가 들어와야 되죠. 근데 동사가 없잖아. 그러니까 뭐야, 정답이? ⑤번이 되죠. ⑤번은 뭐로 바꿔줘야 돼? 동사로 바꿔줘야 되는 거였습니다. 

됐니? 뒤에 동사가 없잖아. the result of a progressive shift of lifestyle towards more sedentary patterns 계속 뭐가 나와?

명사 형태만 보이고, 동사는 없잖아. 그렇지? 그래서 이거 정리 ⑤번, 이렇게 끝난 겁니다. 여기서 중요한 거 내용 뭐 생각하면 돼? 이거죠. 

한 문장은 한 개의 동사가 반드시 존재한다, 라는 거. 이게 출제 포인트가 되죠. 여기서는 뭐만 있었다? 어, 명사만 나왔었고, 콤마-콤마 묶어내니까 

주어는 있는데 뭐가 없어? 동사가 없었다. 따라서 정답은 ⑤번, 그래서 뭐로 바꿔준다? 동사, 이렇게 정리하면 끝난 겁니다. 됐어요?

자, 이렇게 정리하면 끝났고, 우리 이제 빨간색 형광펜 들고, 키워드에 밑줄 치고, 문제의 정리 끝내도록 하겠습니다. 

자, 한번 볼까요? 자, 봅시다. 빨간색 형광펜 드시고, 밑줄 치고, 정리 끝낼게요. 어, 뭐에 대한 얘기하고 있니, 처음에?

음식에 대한 얘기하고 있습니다. Diet가 다이어트가 아니라, 여기서는 음식이죠. Diet가 a key role 핵심요소였습니다. 뭐요? 

a risk factor for chronic diseases 만성질병에. 첫 번째 우리 읽었던 거 확인했죠? 자, 그다음 뭐가 있었니, 얘들아? 여기서 changes 변화가 있었습니다. 

그 변화가 어떻게 생겼어요? 처음에는 선진국, 근데 이제 이게 개발도상국까지 쭉 다 퍼지기 시작했는데, 어떻게 퍼졌냐면, 이렇게 퍼졌죠. 

plant-based diets에서 뭐로 바뀌었냐면, replaced 대체가 됐는데, high-fat, 밑줄 치세요. energy-dense diets, 밑줄 치시고. 그다음,

content of animal-based foods, 여기에다 밑줄 치면 되겠네. 내용이 어떻게 된 거야? 어, 식물성에서 동물성으로 바뀌었단 얘기야. 근데 But, 역접어 세모 치시고. 

diet 그게 뭐야? critical 중요하기는 해. 그렇지만 뭐래? 밑줄 치세요. one risk factor 단지 하나였을 뿐입니다. 그럼 나머지는 뭔데? 밑줄 치면 돼요. 

Physical inactivity에다가 밑줄 치면 되겠네요. 두 번째 요소입니다. Physical inactivity에다가 밑줄 치시면 되시고.   

now recognized as an increasingly, 밑줄 치세요. important determining factor of health에다가 밑줄 치면 돼요. 

아, 신체적으로 활동을 하지 않는다는 게 뭐라는 거야, 요즘에? 상당히 그게 문제가 될 수 있다고 얘기하고 있어요. 됐니? 

그래서 이거에 대한 얘기하고 있는데, 이게 이제 어떻게 볼 수 있는 거야?

sedentary patterns, 뭐야? 앉아있는 패턴이 위험할 수 있다, 두 번째 위험요소 얘기하고 있습니다. 됐니? 그래서 키워드 정리 다 했고. 내용 별거 없습니다. 뭐야?

건강에 문제가 될 수 있는 거, 1번 뭐였어? 음식. 2번 뭐였어, 최근에는? 어, 앉아있는 습관, 신체활동이 없어지는 거, 그거에 대한 얘기하고 있었습니다. 

자, 이제 다 끝났고, 우리 여기 이제 어떻게 변형 문제 나올 수 있는지 하나 체크해 볼까요? 여기가 중요합니다. 우리 문장삽입 하나 체크해 볼게요. 

여기 표시하세요. 표시했니? 여기 문장삽입입니다. '선생님, 이거 왜 가능하다고 얘기하시나요?' 얘들아, 봐봐.

But diet, while critical, 중요하다고 얘기했지? 자, 음식 그거 중요하기는 해, 했으니까 앞에는 뭐가 나와 있어야 돼?

음식이 중요하다는 얘기가 있어야 돼. 그리고 그게 just one risk factor 단지 하나의 위험 요소라고 했으니까 밑에는 뭐가 나와야 돼?

하나의 위험 요소 말고, 또 다른 요소가 나와야 돼. 또 다른 요소 뒤에 나왔잖아. Physical inactivity가 문제가 된다, 라고 나왔습니다.

그래서 이 자리가 문장삽입 자리가 되는 거예요. 자, 이렇게 하면 정리 끝났습니다. 

복습을 꼭 해주세요, 특히 어법이니까. 어, 하나, 하나 복습하는 것도 중요하겠지만, 강스파이크 한번 쭉 들으면 필요한 어법들 정리 다 끝납니다. 

그렇게 활용하시는 게 사실 베스트인 거 같고, 시간을 오히려 절약할 수 있습니다. 자, 여기까지 했으면 우리 오늘 수업은 수고 대단히 많으셨고. 

조금 힘든 파트까지 우리가 지금 왔습니다. 힘내시고, 다음 시간에 보도록 하겠습니다. 수고하셨어요. 
