안녕하세요. 끝까지 함께 하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘 노래 잘 들어보셨나요? 학생이 좀 기운나라고 이런 말을 선생님한테도 기운 나라고 써줬고, 본인 스스로에게도 어떤 다짐의 메시지가 아닌가.

한 달 만에 강스파이크를 들었던 학생인 거 같은데 한 달 만에 4등급에서 2등급으로 상승했습니다. 이번에 영어 잘하던 친구들도 점수가 떨어졌다고 그러던데 저는 20점이 올랐습니다.

힘내시고 잘 하고 있습니다. 지금 하던 거처럼 이렇게 변하지 않고 끝까지 같이 달려주시기를 바랄게요. 보통은 이제 점수가 오르면 학생들이 내가 막 갑자기 실력이 늘었다고 생각을 많이 하는데

짧은 기간 안에 본인의 능력으로 점수가 올랐다, 라는 생각은 사실 큰 오산이죠. 이렇게 약간 점수를 이렇게 풍선처럼 부욱 공기주입된 거처럼 늘어난 거거든. 그게 빠지지 않게 계속해서 열심히 해서

확실한 여러분 실력으로 만들어주시길 바랍니다. 축하드리고 우리 6월 달에는 더 좋은 점수로 또 후기 남겨주시기 바랄게요. 자, 우리 오늘은 어법을 합니다. 어법을 하는데 처음에는 조금 지금 선생님이 계획한 거보다는

라이트하게 갈까 하다가 학생들이 질문들을 많이 하더라고. 이렇게 개인적으로 물어보는 친구들도 많고 해서 어법을 핵심 포인트 위주로 쭉 정리하겠습니다. 1, 2번까지 선생님이 문제 풀이를 했었죠.

오늘 문제풀이를 할 거는 3번부터 8번까지 하는데 문제 풀이보다는 개념이 더 집중하기로 할게요. 그래서 올해 수능에 출제 가능성이 상당히 높은 거.  6평이나 9평에 나오든 수능에 나오든

평가원에서 반드시 한 번 이상은 출제 될 포인트들을 정리를 하겠습니다. 자, 보자. 우리가 일단은 3번 문제가 customer complaints의 중요성이었는데 이거 기억나죠? 고객의 complaints을 들어가지고

그걸 통해서 오히려 매출을 상승시키는 방안을 만든다, 이런 지문이었던 거고 우리가 이렇게 문제를 바로 풀지 말고 개념정리를 좀 해볼게요. 자, 먼저 여기부터 봅시다. 자, 여러분은 이렇게 정리를 한 번 해볼게요.

지금부터 선생님이 얘기할 거는 동사에 특성을 가지고 얘기를 할 겁니다. 동사의 특성, 동사의 출제 포인트 가지고 정리를 해볼게요. 자, 동사의 이 포인트가 도대체 어떻게 되느냐.

크게 세 가지입니다. 동사가 시험에 나올 수 있는 거 첫 번째는 이거예요. 1번, be동사입니다. be동사에 밑줄 친 문제가 출제가 되면 얘는 출제 원칙이 거의 90%는 수일치를 물어보신다고 생각하면 돼요. 수일치.

수일치를 물어본다, 라는 건 주어가, 주어가 단수인지 아니면 복수인지를 구분하는 거죠. 이게 되는 거고 그 다음, 선생님 저 알아요. 이걸 처음 들으면 그게 더 문제죠. 지금 우리가 이 상황에서 고3쯤 됐는데

이 상황에서 이거를 처음 듣는다는 건 말이 안 되고 시험에 써 먹을 수 있는 형태로 바꾸는 겁니다. 선생님 저는 처음 듣는데 망한 건가요? 아니요. 처음 들었으면 지금 내용 제대로 배운 거 가지고 정리하셔서 시험 때 적용하면 되는 겁니다.

이게 거의 다라고 보면 돼요. 자, 동사와 연관한 문제의 90% 이상은 선생님이 지금 정리해주는 3개 안에 있습니다. 정리 제대로 하자. 자, 그 다음 두 번째는 수일치를 물어본다고 했으니

우리가 해야 하는 행위는 그걸 선생님이 빨간색으로 한 번 써볼게요. 학생들이 그럼 도대체 뭐를 해야 되니? 학생들은 이거를 하는 겁니다. 자, 학생들은 뭘 하냐면 이걸 하는 거예요.

빨간색은 학생들이 해야 되는 거. 수식어를 묶는 겁니다. 자, 수식어를 묶다보면 어떻게 돼? 뼈대만 남겠죠. 꾸며주는 애들을 싹 다 묶어내는 거야. 왜냐면 이제 실제 우리가 문제를 풀 때

동사의 이렇게 지금 말했잖아. is인지 are인지 물어보는 시험문제라고. 그러면 주어를 찾아야 되는데 Tom is 이걸 틀리는 애들은 없잖아. 이걸 어떻게 해서 시험 문제, 애들이 못 찾냐.

앞에 문장이 엄청 길어지는 거죠. Tom은 Tom인데 who knows Yeona. Yeona를 알고 있는 Tom. 근데 키가 크고 잘생기고 착한 Tom. 거기다가 어디에 있는 거야? 헛간에 지금 앉아있는 Tom

그리고 어저께 몸이 좋지 않았던 Tom 이런 식으로 문장에 수식어가 붙어서 엄청 길어지는 거. 그걸 보통 시험문제로 출제하죠. 그래야 애들 입장에서는 그래야 문제를 이제 어떤 걸 물어보고

뼈대를 어떻게 세울 줄 아느냐를 평가할 수 있으니까. 돼? 그래서 우리가 해야 되는 건 뭐다? 수식어를 묶는 겁니다. 자, 그러면 선생님이 여기다가 쓴 이유는 이거 정리를 좀 해보려고 해요.

애들이 질문을 할 수가 있잖아. 선생님, 수식어에는 뭐가 있죠? 그리고 지금 또 이제 이런 애들이 있지. 선생님, 필기 어디다가 해요? 지금 선생님 정리한 필기는 여기서부터 저기까지입니다.

그러니까 노트나 아니면 뭐 EBS 교재는 이게 빈 공간이 거의 없어가지고 어법 노트는 하나 정도 만들어놓는 게 좋습니다. 만약에 그게 없으면 오답노트에다가 정리를 하셔도 좋아요.

이렇게 세로로 정리하지마시고 쓸 게 많으니까 이렇게 뉘어서 가로로 정리하세요. 길게. 자, 그러면 여기 같이 보도록 할게요. 수식어입니다. 자, 우리가 묶어낼 수 있는 것들은 주로 뭐가 있냐면

이런 게 있죠. 묶어낼 수 있는 게 첫 번째, 전치사 + 명사가 됩니다. okay? 두 번째 전치사 + 명사가 나오면 뭐하라는 거야? 묶으라는 거야. 어떻게? Tom in the house 그러면 in the house를 묶으라고.

Tom만 남지. 그게 주어인 거예요. 그 다음 두 번째. 자, 문장이 이제 저렇게 명사 하나가 아니라 내가 어떤 동사도 쓰고 싶고 내용을 막 추가하고 싶은 경우가 있어. 그러면 어떻게 쓰냐면

관계사나 접속사를 통해서 문장 길이를 늘어트립니다. 그럼 우리 어떻게 하면 되는 거야? wh나 that이 나오잖아 그러면 묶으세요. 선생님 어디까지 묶어야 되죠? 이거 다 얘기했습니다.

지금 우리 하는 개념은 선생님이 이렇게 써놨죠. part3에 60쪽이라고 써있는데 좀 이따 주르륵 다 보여줄게요. 강스파이크 교재를 있는 친구들은 그 교재를 펴놓고 거기다가 공부하시는 게 제일 좋죠.

이미 여러분이 필기가 되어있을 겁니다. 한 번 더 정리하시는 개념으로 보시면 돼요. 자, 이렇게 보시고 wh나 that이 나오면 묶는 거예요. 어디까지 묶는 거야? 두 번째 동사가 나올 때까지 묶는 겁니다.

선생님 왜 두 번째 동사가 나올 때까지 묶어요? 이런 거죠. 접속사나 관계사는 문장과 문장을 접속, 붙여주는 거야. 한 문장은 동사가 몇 개지? 한 개죠. 즉 접속사나 관계사가 들어오면 여기에 동사가 추가가 되죠.

맞아요? 그러면 얘는 결국은 얘 거잖아. 그러니까 어떻게 하는 거야? 우리가 묶어내는 거야. 어디까지? 두 번째 동사 바로 전까지 묶어내세요. 그러면 이렇게 싹 날아갑니다. 조금 이따가 선생님이 얘기를 할 거예요.

내가 지금 정리한 것들을 여러분이 쭉 정리를 하고 그리고 우리 학습 노트를 하나 인증해서 올려볼 겁니다. 특히 이 어법은 대단히 중요한 내용들만 하거든. 애들이 보면 좀 안타까운 건 그래요.

핸드폰 애들하고, 친구들하고 문자하고 뭐 카톡하고 막 뭐 인스타하고 페이스북하고 이런데다가 시간을 쓰는데 정작 자기계발에는 그 1초라는 시간을 안 쓰는 경우도 있거든. 선생님이 퀴즈를 그냥 심심해서 내는 게 아니잖아.

그럼 퀴즈를 냈으면 그것에 대해 네가 답을 한 번 바라보는 거야. 그럼 내가 쓰다보면 내가 이걸 제대로 생각하고 있는가? 내가 이걸 한 번 더 어떻게 봐야 되지를 다시 한 번 보거든. 그런 면에서 공부가 되는 거예요.

공부할 수 있는 tool을 주는데도 계속 사용하지 못하는 애들이 상당히 많은데 진짜 안타깝습니다. 꾸준히 하는 게 이기는 겁니다. 꼭 퀴즈나 선생님이 하라고 한 거 있으면 꼭 하세요.

내가 얘기했지. 그냥 나는 인강으로 이렇게 끝내고 싶지않다고. 옆에서 수업하는 거처럼 너네가 주변에 현장에 돈 내고 학원 다니는 거처럼 또는 과외 받는 거처럼 그렇게 이거를 활용해, EBS를.

그렇게 하면 정말 빠른 속도로 점수가 오릅니다. 앞에 봤던 20점 오른 친구가 있었는데 30점 오른 친구도 있고 막 난리도 아니야, 이번에. 강스파이크 하나 듣고 점수가 몇 십 점씩 올랐어요.

여러분도 그거 하셔야죠. 자, 어쨌든 또 노파심에 또 얘기하고 있어요. 자, 3번, 자, 세 번째 선생님 또 있습니까? 지금 내가 정리해준 건 수능에 선생님 몇 번이나 나왔어요? 셀 수 없습니다.

셀 수 없이 많이 나왔어요. 두 번 정도 써서 정리될 거 그런 수준에 내용이 아니고 세 번, 네 번, 다섯 번 써가지고 완벽하게 외우세요. 그러면 무조건 올해 네가 평가원에서 주관한 문제에서 하나나 두 개 이상의 선지는 그대로 주워 먹습니다.

자, 그 다음 해볼게요. 자, 이제 뭐가 있냐면 to가 있어요. 그 다음 쌤, 뭐하는 거예요? -ing가 있어요. 일단 써볼까? 그 다음 p.p.가 있어요. 쌤 뭐죠? 너네가 따지기 좋아하는 용법.

용법이 부질없다는 겁니다. 이거 나오잖아, 애들아? 그럼 문법 따지지 마. 얘도 용법 따지지마. 내가 지금 여러분한테 관계부사, 관계대명사라고 구분 안 했죠? that도 접속사다, 관계대명사다.

구분 안하셨죠? 그냥 이렇게 나오잖아? 그럼 묶으세요. 선생님 그렇게 해도 돼요? 명사 뒤에 나오는 전명구 나오면 묶는 거? wh나 that나오면 묶는 거. to나 -ing 나오면 묶는 거.

이걸 머릿속에 기억하시길 바랍니다. 이거 나오면 이렇게 묶으세요. 전부 다 뭐라는 거야? 기본은 수식어가 됩니다. 됐어요? 머리에 반드시 기억하시고 선생님이 말한 대로 조금 이따가 그래도 적용해볼 겁니다.

알겠죠? 여기 나와 있는 모든 어법 개념을 다 얘기하지 않을 거예요. 여기에 있는 걸 물론 대충 얘기하면 한두 시간 정도 떠들면 돼. 근데 어법 개념들을 여기 나와 있는 걸 다 떠들면.

자세하게 얘기를 하면 한 세 시간에서 네 시간 정도 걸립니다. 그렇게까지 여기서 해봤자 머리에 남는 것도 없고. 선생님은 지금 한 시간 정도 안에 정리를 끝내고 이 뒤에 또 여기서 반복되는 어법들은 따로 정리를 할 겁니다.

그래서 머리에 넣을 수 있을 만큼 정리를 할게요. 자, 정리됐지? 자, 그 다음 이제 옆으로 한 번 같이 와볼게요. 수식어를 우리가 쭉 묶어냈어요. 그럼 이제 뭐야?주어만 남았지? 그래서 그 주어와 동사의 관계를 따지시면 되고

자, 두 번째입니다. 우리 이렇게 두 번째 나눠볼까요? 여기? 거의 필기가 역대급이야. 내가 연습을 많이 하고 왔어요. 일부러. EBS가 내가 다 잘하면 좋겠지만 내가 유일하게 못하는 게 필기걸랑,

콘텐츠도 수업도 다 흠잡을게 없다고 생각하는데. 주변에서도 그렇고 근데 이놈의 필기는 아무리 해도 안 되더라고 원래 왼손잡이인데. 우리 엄마가 나를 오른손잡이로 바꿨어. 그래서 양손을 쓰고 있어요, 요즘에.

자, 요즘에는 아니지만 어쨌든 해볼게요. 두 번째는 조동사입니다. 선생님, 조동사요? 네가 알고 있는 will, 그 다음에 뭐 can, would, should, could, might 이런 애들이 있죠? 그런 조동사예요.

자, 이 조동사인데. 이게 어떻게 되는지 한 번 볼게요. 조동사는 시험에 나오는 포맷들이 있습니다. 그래서 선생님이 그거를 위주로 한 번 정리를 해볼게요. 일단 조동사가 두 가지로 나뉘는데

첫 번째 케이스를 보도록 하겠습니다. 자, 제일 많이 나오는 걸 제일 먼저 정리를 해볼게요. 일단은 제가 딱 봤더니 주절에, 주절에 조동사 과거형이 나오면 조동사 과거형이 나오잖아? 그러면 얘는 뭘 물어보는 거냐면

표시해볼까? 우리 학생들이 해야 되는 건 이렇게 생각하시는 거예요. 이거 가정법 물어보는 거구나. 됐니? 가정법을 학생들이 제일 잘 못 알고 있는 것 중에 하나. 그리고 선생님 대부분 많이들 이상하게 설명하는 것 중에 하나가

if가 나오면 가정법이다, 이런 얘기들은 되게 많이 배우고 들었었죠. 근데 그거 잘못된 겁니다. 자, 가정법이라고 하면 우리가 머릿속에 이제 뭘 생각하셔야 하냐면 가정법 할 때 배울 건데

가정법이면 이걸 물어봐요. 가정법에서 90%이상 이거밖에 안 물어봅니다. 90%도 넘어요. 사실 95%? 동사에 형태가 시험문제예요. 시험 문제에 나오는 건 이거밖에 없습니다. 근데 선생님 시험문제 이거 어떻게 푸는 거예요?

이런 거야. 주절에 조동사 과거, would, should, could, might가 보이잖아? 그럼 가정법이네, 라고 생각하시는 겁니다. 그 다음 가정법이라고 생각했으면 이제 뭘 찾으면 돼? 동사 형태가 뭐가 와야 되지?

이걸 찾으면 돼요. 그럼 무슨 개념만 정리되어있으면 될까? 가정법의 개념만 정리되어있으면 끝나겠죠. 그거는 뒤에서 하도록 할 겁니다. 자, 그럼 이렇게 정리가 됐어. 그 다음에 볼게요.

선생님, 근데 이게 A면 다른 게 하나 더 있단 말이에요? 맞아요. 다른 게  더 있습니다. 자, 다른 거 하나는 보통 낚시라고 하죠. 애들이 많이 실수할 수 있는 거를 시험문제로 냅니다.

자, 이제 우리 두 번째 꺼 B를 정리를 해보도록 할게요. B입니다. 자, 선생님 뭐가 나오죠? 얘들아 지금 조동사 선생님 과거형이라고 썼어. 그럼 뭐가 보이겠니? 조동사 현재형. 뭐?

조동사 현재형 중에서도 시험에 실제로 출제 되는 건 거의 90%는 이것만 나옵니다. will 자, 선생님 will이야? will이 잘 나오는데 will이 왜 많이 나오냐면 will이라는 걸 애들이 되게 이상하게 생각해.

어떻게 생각할까? will은 미래시제다, 라고 잘못알고있어요. will이 왜 미래시제입니까? will은 그냥 미래의 의미를 지니고 있는 현재형 조동사죠. 이거랑 똑같은 거예요. 얘들아. can이라는 게 미래형이니?

아니잖아. can은 뭐야? 할 수 있다, 라는 조동사 현재형이죠. will의 과거형은 would잖아. 그렇지? will은 뭐야? 그냥 현재형일 뿐이야. 근데 그 의미가 뭐야? can은 할 수 있다고 will은 할 것이다고

미래의 의미를 가진 거예요. 그래서 이거를 잘못 알고 있고 잘못배운 친구들이 많기 때문에 저게 시험문제로 주로 출제가 됩니다. 그럼 보통 어떻게 나오는데? 선생님 저 근데 저거 시험문제가 뭘 물어보는지

제가 어떻게 알 수 있는 쉬운 방법 없을까요? 있습니다. 자, will은 주로 뭐랑 세트로 같이 다니냐면 얘랑 세트로 다녀요. if랑 세트로 같이 다닙니다. 그래서 보통은 학생들이 이렇게 생각을 많이 하죠.

선생님 if가 먼저 나오면은 if가 나오면 이 아이는 가정법아닌교? 이렇게 생각해요. 그게 틀렸어요. 땡 틀렸습니다. 선생님 그러면 가정법이 아니면 뭐에요? 가정법이 아니고 이때 물어보는 포인트는 이게 됩니다.

이때는 이제 학생들 입장에서 뭘 찾아야, 너네는 밑으로 가면 좋은데 밑으로 쓰면 여러분이 보기 힘들 거 같아서 선생님은 옆으로 쓸까? 그냥 밑으로 써볼게요. 자, 밑으로 써봅니다.

여기, 학생들은 뭘 해야 되냐면 이거를 하셔야 돼요. 얘는 이걸 물어보는 거거든. 시간, 조건의 부사절입니다. 시간, 조건의 부사절하면 뭐 생각나지? 시간, 조건의 부사절하면 이거 표현 기억나요?

이때는 이렇게 너네 배웠죠. 미래표현 뭐? will 이거 대신에 뭘 사용하냐? 미래표현 will 대신에 얘가 사용해야 될 거는 현재시제입니다. 그래서 will play가 아니라 play또는 plays 얘가 정답이 되는 거예요.

됐습니까? 그래서 이거가 시험 문제로 나오는 거야. 조동사 출제 포인트는 이렇게 정리된 거예요. 조동사 과거형, would, should, could, might 뭐 물어봐? 가정법. 가정법하면 뭐 챙기면 돼?

동사 포맷 뭔지 챙기면 끝. 그 다음, will이 나왔어? 문장에 if가 있나 봐봐. 조건절. 부사절이 if가 있어? 그럼 뭐 물어 보는 거야? 나보고 낚이, 낚이라고 내놓은 거야. 뭐? 미래 표현 찍어라, 낸 거야.

근데 너네 여기다 낚이지만 않으면 돼요. 미래 표현 쓸 수 없고 현재시제 사용한다가 정답이 됩니다. 됐어요? 대놓고 시험 어떻게 나오는지 지금 정리 다 해주고 있는 겁니다.

그 다음, 자, 이제 마지막입니다. 자, 볼게요. 마지막. 수학선생님들 잘 그리는데 또 삐뚤어졌네. 마음이 삐뚤어서. 자, 여기 볼게요. 이제 마지막인데 3번은 이거예요. 일반 동사입니다.

내가 필기하다보면 글씨가 이렇게 조금 엉망이 될 수가 있거든? 애들아 우리 이런 거 이해 좀 해줘. 내 말에 집중하세요. 멍때리고 있다가 필기한 것만 보고 하려고 하지 말고. 선생님 말에 집중해주세요.

일반 동사 어쨌든 제대로 썼어. 자, 선생님 일반 동사가 뭐죠? 일반 동사 쉬워. be동사나 조동사를 뺀 나머지가 일반 동사예요. 됐습니까? 그래서 그거 기억하시면 쉽게 볼 수 있고

선생님 이거 뭐 어쩌라는 겁니까? 얘들아 일반 동사는 별표 세 개. 이거 진짜 중요해요. 최근 5개년 수능 중에 네 번이, 네 번이 정답으로 만들어졌습니다. 여기서. 말이 안 되는 거지.

수능에 정답이었어요. 4번이. 너무 심각할 정도로 많이 나왔어요. 그러더니 제일 최근 작년 수능에는 그렇게 안 나왔습니다. 근데 여전히 중요한 파트이고 일반 동사가 나왔을 때는 우리가 물어보는 게 크게 3가지로 정리가 돼요.

자, 그래서 이걸 정리를 해볼게요. 1번, 자, 첫 번째 무엇을 물어보는 가. 일반 동상에 밑줄 쳐있는 문제가 나온다. 또는 일반 동사 선택형 문제가 나온다, 두 개 중에. 그랬을 때 우리는 뭐하냐면

얘, 출제 포인트는 이거예요. 구조를 아니? 이게 출제 포인트예요. 그러면 쌤, 저는 뭘 해야 되죠? 네가 해야 되는 건 별 거없어. 학생 입장에서 해야 되는 거. 1번. 앞선 동사를 체크합니다.

눈만 뜨고 있으면 되는 거야. 앞에 있는 동사가 뭔지만 보시면 돼요. 선생님 일반 동사가 있는데 그 앞에 동사를 보라는 말이죠? 맞아요. 얘가 있으면 이 앞에 동사를 보라는 얘기야.

그러면 어떻게 보면 되냐면 이렇게 한 번 봐볼래? 자, 앞에 동사가 앞에 있는 동사가 여러분 이미 배운 겁니다. 1번, 지각동사일 때. 보다 see, watch 듣다, listen, hear 보다, 듣다, 느끼다.

이런 지각 동사가 나오게 되면 그 뒤에 목적어 그리고 목적격 보어가 오게 될 때. 자, 여기서 시험 문제 나오는 자리는 항상 이 자리가 되죠. 선생님이 필기할 시간 줄게요. 내가 고민을 좀 해봤어.

선생님이 EBS 수업. 내가 사실은 내 수업 모니터를 막 전체를 다 하지는 않아. 선생님 왜 안 해요? 물론 엄청나게 바쁜 것도 있는데 그거보다 이미 나는 이 수업하기 전에 수십 번을 연습하고 하거든?

그리고 나는 책을 거의 들고 하지 않아요. 모든 수업을, 내용 다 외워서 하니까. 근데 EBS 수업은 모니터를 해봤어요. 왜냐면 수업하고 갈 때마다 좀 아쉽거든. 일단 나는 현장 애들 있는 상태에서

커뮤니케이션이 강한 스타일이고 혼자 떠들다 보니까 걱정이 좀 되더라고. 모니터를 해봤어. 그랬더니 약간 이런 게 있더라고. 속도가 너무 빨라. 그래서 필기할 시간이 좀 없더라고.

그래서 현장에서는 애들하고, 애들하고 수업할 때는 필기를 천천히 하면서 확인하는데 이건 그럴 시간이 없더라고. 그래서 선생님이 필기할 시간 줄 테니까 내가 말하는 동안에는 필기하지 마세요.

이게 선생님이 말하면서 같이 쓰잖아? 그러면 내용 이해가 잘 안 돼. 내가 말할 때는 내 말에만 집중하는 거야. 내 말, 내가 필기하는 거? 그 내용에 집중하시고 선생님이 필기하세요, 하면

하면 이렇게 쭉 가면서 시간을 한 1분 정도는 줄 테니까 그때 필기하세요. 알겠죠? 그게 조금 아쉽더라고 자, 그 다음 해볼게. 하다보면 좀 적응이 되겠지. 선생님이 스튜디오는 많이 안 해봐가지고

자, 지각 동사 그리고 목적어, 목적격 보어인데 시험 나오는 자리 뭐라고 애들아? 여기가 됩니다. 자, 그러면 같이 한 번 볼게요. 지각 동사가 선생님 도대체 뭐 어떻게 시험 문제 나온다는 거예요?

여러분 이미 알고 있는데. 내가 외우기 쉬운 건 이렇게 외우라고 했죠. 지투를 하지 마. 선택 지투하지마. 지투를 실제로 하지마라는 게 아니에요. 요즘에 지투가 얼마나 인기가 좋은데.

지투 하세요. 지투 잘 나오고 좋습니다. 근데 외우기 쉬우라고 지투하지마. 나머지는 다 돼요. 그럼 뭐야? 이거. 뭐야? 이거. 다 okay. good. 이렇게 되는 거예요. 됐니? 지투는 싫어.

됐지? 그 다음, 자, 그 다음은 역시 여러분 다 아는 겁니다. 선생님 아까도 얘기했어요. 공부할 때 건방떨면 안 돼. 너만 아는 거 아니고 다 알아요. 중학생들 때부터 한 번씩은 들은 거니까.

누가 정확히 아냐가 중요합니다. 사역동사는 make, have, let이에요. 선생님 이게 뭐죠? 애들이 좀 잘못 알고 있는 게 있더라. 사역동사 make, have, let 그렇게 막 너무 기계적으로 외우다보니까.

얘네가 사역동사라고 생각하더라고 아니야, 애들아. 사역동사는 시키다, 라는 의미를 갖고 있으면 전부 다 사역 시킨다고 얘기해요. 됐니? 사역동사 중에서 make랑 have랑 let이 이렇게 되는 거예요.

됐니? 시키다, 라는 의미를 갖는 동사 중에서 그 중에서도 make나 have나 let은 이렇게 되는 거야. 됐지? 사역동사가 얘네만 있는 거 아니야. 여러 동사가 있는데 그 중에서도 얘네가 나오면

자, 그 다음 그러면 선생님 어떻게 돼요? 똑같아요. 포맷은. 그랬을 때 다른 색으로 쓰자. 헷갈리니까. 회사에는 사원이 있습니다. 그래서 동사 원형만 들어가요. 뭐라고? 회사에는 사원이 있어요.

사역동사는 원형이랑 다닙니다.됐죠? 자, 그 다음 마지막. 그 다음은 help입니다. 자, 도와주다, 라는 동사인데 얘는 선생님, 뭐 어쩌라고요? 이런 거야. 전부 다 강스파이크에서 얘기했었습니다.

배운 친구들은 복습한다, 라는 생각으로 들으시면 돼요. 보통은 이렇습니다. 독해 수업 같은 경우에는 애들이 워낙 선생님 독해 수업을 좋아하는 편이고 그리고 상위권 애들이 그렇게 얘기를 해요.

내가 말하는 애들은 극 상위권, 극 상위권 애들이 희한한 건 독해수업을 들었는데 걔네가 다 세 번, 네 번씩 들었어요. 의대가고 서울대가고 이런 애들이. 연대 치대 가고 이런 애들이.

애들한테 물어봐. 너는 중위권 애들을 보면 너보다 더 못하는 애들도 한 번씩 듣고 마는데 너는 뭐한다고 세 번씩이나 듣니? 영어 이미 잘 하잖아. 근데 이러더라고 애가. 수업이 들을 때마다 다른 것들이 보인데.

두 번 들으면 처음에는 선생님이 하는 말에만 집중했었고 두 번째 수업을 들을 때는 내가 하는 말 자체, 용어는 이해를 했고 저 수업에 선생님이 뭘 전달하려고 하는지가 이해가 된다는 거야.

세 번째는 선생님이 말한 것들이 내가 머릿속에 정리가 되면서 저거를 선생님이 말하기 전에 먼저 내가 그 지문에 대한 거를 내가 먼저 개념적으로 풀어낼 수 있는 그런 눈이 생긴대.

공부를 잘하는 애들은 이유가 있죠. 책을 여러 개. 강의를 여러 개 듣는 게 중요한 게 아닙니다. 하나를 제대로 보세요. okay? 자, 그 다음 마지막이에요. help가 나왔습니다. 자, help는 이렇게 돼요.

선생님이 강스파이크에서는 마더 테레사 수녀님을 예로 들었는데 이렇게 수녀님 같은 경우에는 그런 대단하신 분들을 보면 사람들에게 도움을 줄 때 그 뭐 남녀노소 지위, 이런 거를 가리지 않죠.

그리고 적국이던 뭐든 전쟁 중에도 상관없죠. 모든 사람들, 도움이 필요한 사람들 다 도와주죠. 그래서 똑같아요. help가 나오잖아요? 애들아? 그럼 모든 애들이 다 쓰일 수 있어요.

모든 애들이 다 쓰일 수 있습니다. 여기서 하나 조심할 건 얘만 조금 의미가 다릅니다. 지금 뭐하는 거예요? 이거, 애들아 이렇게 한 번 찍 그어봐. help가 물론 지금 우리가 하고 있는 건

당연히 목적어가 목적보어를 하는 능동의 관계일 때 얘기하고 있습니다. 너무 당연한 거죠. help가 돕다, 라는 의미를 나타낼 때는 원형이나 to를 쓸 수 있어요. 근데 -ing가 들어오게 되면 help의 의미가 이렇게 바뀝니다.

삼가다, 피하다, 이런 뜻으로 생겨요. 그래서 선생님, 잘 모르겠어요. 아직도 무슨 말인지. 그러면 우리 예문을 하나만 외워볼까? I cannot help laughing, I cannot help laughing.

자, help를 돕다, 라고 해석해볼게요. 나는 웃음을 도와줄 수 없었다. 바보 같죠? 나는 웃음을 도와줄 수 없었다. 이게 뭔 말이야. I cannot help laughing 그러면 이번에는 이렇게 해석해볼게요.

웃음을 피할 수 없었다. 되죠. 이제 I cannot help laughing 나는 웃음을 피할 수 없었다. 무슨 말이야? 엄청 웃겼다는 말이야. 됐니? 진짜 미친 듯이 웃겼구나. I cannot help laughing 그 얘기가 된 거야.

됐습니까? 자, 이렇게 정리하시면 우리 일반 동사 지금 시험에 이게 옛날에 미친 듯이 많이 나왔다가 한 동안 안 나왔어요. 선생님 안 중요해서요? 아니, 너무나 중요한데. 너무 많이 나와서 안 나왔어요.

그러다가 요즘에 다시 갑자기 나오기 시작합니다. 그래서 이거 정리 꼭 하나 해두세요. 자, 여기 일단 정리를 좀 하시고 선생님이 칠판을 좀 지울 겁니다. 일단은 1분 정도를 줄 테니까

저기서부터 빠진 거 있으면 쭉 쓰세요. 1분 이따가 다시 칠판지우고 쓰도록 하겠습니다. 한번 이렇게 쭉 비춰주시면  될 거같아요. 필기 할 때는 같이 필기를 하고 수업을 들을 때는 같이 수업을 듣는 게 제일 좋습니다.

같이 따라 속도를 따라오는 게. 자, 다 쓰셨으면 이제 여기를 볼게요. 우리 지금 3번에서 일반 동사 구조까지 정리를 했고 만약에 앞에 봤더니 지각도 없어? 사역도 없어? help도 없잖아.

그러면 동사의 개수를 물어보는 겁니다. 실제로 수능에, 최근 수능에는 가장 많이 출제 된 게 이 개념입니다. 매년 스트레이트로 연속으로 나오고 그리고 작년에 한 해 쉬었어요.

자, 선생님 그럼 안 중요합니까? 아니요, 여전히 중요합니다. 6,9, 수능 중에 역시 한 번은 나올 수 있는 내용이 됩니다. 엄청 중요해요. 자, 선생님 그럼 얘는 어떻게 정리하는 겁니까?

얘는 되게 쉬워요. 이렇게 됩니다. 우리 배웠던 개념인데 동사의 개수를 물어보고, 물어보는 개념은 이렇게 되는 거예요. 자, 학생들이 확인하셔야 될 건 이걸 따져주면 돼요. 하나의 문장은 동사가 몇 개다?

1개다. 됐지? 그 다음, 자, 이제 여기서 내가 한 문장에다가 동사를 하나를 더 쓰고 싶은 거야. 그럼 그 때는 어떻게 하는데? 이렇게 되는 거야. 한 문장에다가 내가 +1 동사를 하고 싶어요.

그러니까 동사를 하나 더 쓰고 싶은 상황인 거야. 동사를 하나 더 쓰고 싶다면 어떻게 써줘야 되니? 한 문장은 하나의 동사를 끌어당긴다며 동사를 하나 더 쓴다는 건 결국은 문장 하나 더 쓰겠다는 거야.

그럼 외우지 말고 문장 안에 문장을 더 쓴대. 즉 문장과 문장을 관계시켜주는 애가 필요해. 문장과 문장을 붙여주는 애. 접촉시켜주는 애. 접속사가 필요한 거야. 됐습니까? 그럼 이렇게 쓰면 될 수 있겠네.

+1 접속사 됐니? 이런 거구나. 그 다음, 이제 그 다음 단계로 넘어가볼까? 얘가 이제 잘 구분이 안 되네. 얘가 이렇게 쓰였다고 한 번 생각해볼게요. 내가 동사를 하나를 추가를 하고 싶어.

동사를 하나 추가하고 싶은데 얘가 싫어. 저는 동사는 쓰긴 쓸 겁니다. 그래 그럼 접속사 써라, 이게 원칙이잖아. 근데 나는 싫어. 나 안 쓸래. 접속사는 안 쓸 거예요. 이렇게 버티고 있는 거야.

동사는 쓰겠대. 근데 얘가 약속을 안 지켜. 접속사를 안 쓰겠대. 근데 죽어도 쓰겠대. 어떻게? 쓸 수 있는 방법이 뭐가 있을까? 고민을 해보자. 이렇게 되는 거야. 야, 동사를 써. 그래 썼다.

근데 접속사 안 쓴대. 어떻게 하지? 이 상태로는 못 들어가니까 이렇게 형태를 살짝 바꿔준 거예요. 그래서 이걸 보고 우리가 뭐라고 하냐면 동사를 먼저 썼어요. 근데 형태를 조금 바꿨네.

이걸 보고 뭐라고 그래? 준동사라고 합니다. 그래서 동사의 준하는 애가 이렇게 탄생한 겁니다. 됐니? 자, 그러면 선생님 이제 이거 지워도 되죠? 여긴 지울게요. 자, 얘가 기가 막히게 이렇게 생겼어요.

진짜 잘 만들었어. 언어학자들 천재 같아. 봐봐. 이렇게 이 좋은 거를 너무들 보면 연구 없이 그냥 막 책에 있는 대로만 떠들다보니까 애들이 이해를 못하지. 동사에다가 동사 썼는데 못쓰니까 앞에 to를 붙인 거야.

됐어요? 그러니까 이 to부정사는 뭐야? 동사가 아닌 거야. 가끔 이제 영어가 아직 기본이 안 되어있는 친구들은 쌤, 이거 동사 아니에요? 동사 어디 있니? 여기 동사 이거 있잖아요.

아니지, 이렇게 세트로 생긴 거잖아. 동사를 못 쓰니까 쓴 거라고. 자, 그 다음에 여기다가 이렇게 -ing를 붙였어요. 마찬가지네. 이거 뭐라는 거야? 동사 -ing를 붙였으니까 동사는 더 이상 아닌 거예요.

됐습니까? 이걸 보고 준동사라고 합니다. 자, 그러면 우리가 뭘 알아둬야 되느냐 이걸 알아두셔야 됩니다. 자, 기억하셔야 될 거. 우리가 여기 개념 하나 플러스 하고 넘어가볼게요.

개념 하나 플러스하고 넘어가볼게요. 준동사가 지금 나오게 되는 과정까지 같이 봤는데 준동사라는 건 동사의 준하는 애입니다. 즉 동사를 쓰고싶어서 쓴 거예요. 그러면 가장 중요한 게 뭐냐면

얘가 제일 중요합니다. 동사의 성질이 제일 중요하단 말이야. 그럼 한 번 물어볼까? 애들아? 자, 애들이 제일 많이 헷갈리는 걸 갖고 써볼게요. 애들이 이렇게 물어보면 다 알아요.

애들아 이거 과거분사, 현재분사 이거 수식 누가 하니? 이렇게 물어봤어. 형용사가 수식해줘? 부사가 수식해줘? 이렇게 하잖아? 그럼 대부분 다 맞히더라고. 형용사는 뭘 수식하지?

명사를 수식합니다. 부사는 뭘 수식하지? 명사 외에 것을 수식하죠. 다 강스파이크 파트 3에 다 나와 있습니다. 그것만 보면 돼요. 다섯 시간인데 다섯 시간 정리를 제대로 하면 지금 한 말들이

맞아, 배웠던 거 대박, 대박, 이렇게 될 거예요. 자, 그러면 해볼게. 과거분사, 현재분사 누가 수식해? 대부분 다 얘기한다고. 부사요, 이렇게 얘기한단 말이야. 왜? 여기서 우리 하나 정리하고 넘어가면 되겠네.

분사는 품사가 형용사입니다. 됐지? 반드시 기억하세요. 분사의 품사는 뭐라고? 형용사입니다. 됐니? 그러니까 명사 외에 거 수식하니까 부사 좋았단 말이야. 됐니? 근데 문제는 여기서부터 생겨요.

애들한테 이렇게 물어봐. 애들아, 이건 누가 수식해? 동명사, 동명사는 수식을 누가해? 그러면 애들이 이제 고민을 하기 시작해. 명사니까 그래도 형용사가 수식하지 않나? 고민하다가 이걸 많이 찍습니다.

틀렸죠. 동명사도 수식은 부사가 합니다. 선생님 왜요? 동명사도 누구의 일부야? 준동사의 한계죠. 중동사의 일부란 말이야. 동명사라는 애도 결국은. 그러니까 뭐가 되는 거야? 명사처럼 이름이 붙어있지만

어쨌든 이 아이는 준동사의 일부기 때문에 수식도 똑같이 부사가 하는 거야. 그러면 이제 안 헷갈리겠네. to부정사가 명사적인 용법으로 사용됐어도 수식 누가 한다? 부사가 한다.

됐습니까? 그럼 정리 끝난 겁니다. 자, 그래서 그렇게 보시면 여기 얘기 정리 싹다 끝난 거예요. 그럼 우리 지금 어디까지? 여기 2번까지 온 겁니다. 자, 3번 가볼게요. 마지막이네. 다 끝났어.

자, 여기까지만 쓰고 다시 또 필기하는 시간 30초 줄게요. 좀 이따 써. 애들아. 자, 동사의 개수까지 했습니다. 그 다음 뭐냐면 주어랑 동사의 관계. 이 시간에는 내기 지금 필기한 것만 머릿속에 집어넣으면

네가 가져가야 되는 내용 그 몇 배 이상을 가져간 거예요. 그래서 이것만 머릿속에 두세요. 그리고 선생님이 필기하라고 했잖아 필기 쭉 한 번 하는 겁니다. 필기 하라고 할 때. 그리고 너네한테 과제를 미리 주자면

과제가 있어요. 숙제. 제발 같이 좀 했으면 좋겠어요. 왜 어떤 애들은 하고 어떤 애들은 안 할까? 안타깝게. 자, 숙제가 뭐냐면 선생님이랑 지금 이렇게 판서를 내가 이렇게 쭉 했잖아

필기할 시간 줬잖아 그럼 한 번 다 쭉 썼지? 그럼 그걸 이제 책 덮고 나면 수업 다 끝나면. 강의 끝나자마자 써보는 거야. 똑같이. 노트를 하나 놓고. 똑같이 써보세요. 그리고 그거를 그냥 캡처 떠가지고

수강 후기 게시판에다가 올려주세요.뭐 확인할 방법이 없잖아. 그렇게 공부해서 같이, 같이 하자고 알겠지? 수강후기 게시판에 이거 학습 노트 올라가나? 수강후기에? 사진이? 모르겠네.

어쨌든 학습노트 업로드 이거 사진, 사진 찍어서 올려주세요. 수강후기게시판에 올려주시길 바랍니다. 찍어서 같이 하는 거야. 같이. 알겠죠? 자, 그래서 학습노트 이렇게 사진 찍어가지고 올려주면 됩니다.

그 다음 계속해서 볼게요. 주어와 동사의 관계인데 선생님 여기까지는 왜 온 거예요? 2번 봤는데 답이 없어. 그러면 이걸 물어보는 게 대부분이에요. 동사 개수에 이상이 없잖아? 그러면 이걸 물어본다고

어떻게 물어보는데? 이렇게 된 거야. 동사라는 동사는 우리가 다 찾았잖아. 앞선 동사도 찾았고 동사 개수도 찾았어. 그럼 2번에 확인할 거는 동사 앞에 누가 있어요? 항상 주어가 있죠?

그럼 우리 좀 전에 한 거 지금 또 나오네. 동사 그리고 주어 그 둘의 관계래. 물어보는 건 크게 두 가지만 물어봅니다. 최근 수능에서는. 뭘 물어보냐. 1번, 수일치를 물어봐요. 주어가 단수야 복수야?

수일치를 물어봅니다. 그 다음 두 번째는 뭘 물어보는데? 주어와의 관계가 능동인지 수동인지를 물어봐요. 주어가 행동하면 능동 주어가 당하면 수동이 됩니다. 그래서 능, 수동을 물어보게 돼요.

됐죠? 그래서 이 내용이 다 끝난 겁니다. 그럼 이거 정리를 천천히 보면서, 음미하면서 하시고 우리는 한 30초 있다가 교재를 펴서 문제를 풀어볼 거예요. 얼마나 많은 문제가 이 한 바닥 정리가지고 끝나는지 한 번 같이 보도록 하겠습니다.

30초 시간 줄 테니까 필기하세요. 여기도 한 번. 자, 다 필기하셨죠? 그러면 선생님도 칠판 다 지웠으니까 이제부터 우리 문제를 한 번 같이 보도록 하겠습니다. 자, 얼마나 좀 쉽게 풀리나 한 번 같이 볼게요.

보면 깜짝 놀란다. 애들아 여기 봐봐라, 이번에 수특이 어법 쉽지 않습니다. 개념들도 약간, 약간은 좀 지엽적이라고 할 수 있는 것들도 있어요. 수능에 나오기 조금 힘든 부분도 있어서

실제로 애들 문제 풀기에는 개념 다 알고 푸는 건 사실 쉽지 않았습니다. 근데 한 번 보자. 지금 개념 얼마 안 배웠잖아. 그렇지? 한 35분 정도? 이 정도 지금 우리 필기하고 썼는데 그것만 가지고 이제 애들이 진짜 많이 풀려요.

같이 한 번 봅니다. 1번, 자, 우리 3번인데. 3번 55쪽이고 A부터 한 번 볼까요? improve냐 to improve냐 너무 친절하게 줬어. 우리 이거 안 줘도 되는데 왜? 배웠잖아. 일반 동사에 밑줄 친 문제 나오면 뭐 물어본다?

1, 2, 3 생각나야 돼요. 앞선 동사 체크한다. 그 다음에 뭐야? 동사 개수 체크한다. 그것도 안 나오면 주어, 동사의 관계 따진다. 됐죠? 앞에 있는 동사 볼게요. 뭐가 나왔어? watch에다가 밑줄 치면 돼요.

보다, 보다니까 뭐야? 지각동사 지투는 싫어요. to에다가 X improve가 끝인 겁니다. 그 다음 B번 perceiving이냐 being perceived냐 이렇게 나왔네요. 선생님 -ing가 붙어있네요.

역시나 배운 겁니다. 어떻게 푼다고 그랬어요? 애들아? -ing가 붙었어. 준동사야. 제일 중요한 거 뭐라고 그랬지? 동사의 성질이라고 이야기 했습니다. 동사의 성질이기 때문에 당연히 동사는 능동이 있고 수동이 있죠.

그 개념 수능에 그대로 나오는 거예요. 됐니? 그럼 어떻게 따지는 거예요? 주어, 찾아서 행동하면 -ing 주어가 당하면 p.p. 수동 끝. 됐니? 그렇게 푸는 거고 여기서 하나만 팁으로 더 주고 넘어갈게요.

자, 우리 뭐 하나 더 같이 정리해보냐면 이게 1번입니다. 주어와 동사의 관계 따져, 해석해서. 2번은 뭐가 있냐면 네가 문제를 풀고 나서 좀 빠른 속도로 체크를 해보고 싶다. 또는 오답 확인을 한 번 관리를 해보고 싶다.

이렇게 봐도 돼요. 자, 타동사가 나왔어, 애들아. 타동사가 나오면 뒤에 반드시 뭐가 나와야 돼? 명사, 목적어가 나와야 되죠. 그렇지. 사랑해, 너를. 이렇게 예문 든지 오래됐네. 강스파티크할 때 내가 예문 들었던 거같은데.

사랑해, 너를. 원우는 사랑합니다, 너를. 자, 어쨌든 듣기 좋은 말이죠. 남자든 여자든 너를 이뻐해주고 너를 아껴주는 사람이 있으면 좋은 거니까. 남자애들은 토 나와도 좋게 듣자. 서로 토 나오니까.

자, 여기 해볼게요. 이렇게 지금 기본 포맷이잖아. 근데 타동사인데 애들아. 뒤에 명사가 없네. 타동사인데 뒤에 명사가 없다면 어떻게 된 거지? 그렇지. 목적어가 주어자리로 튀어나갔다는 거예요.

됐니? 그럼 얘는 뭐가 되는 거야? 그렇지. 수동으로 바뀌어야 돼. p.p. 그래서 정답 형태는 뭐가 된다? okay. p.p. 이렇게 돼야 된다고. 됐습니까? 그 형태로 확인을 한 번 해볼게요.

자, as는 뒤에 명사가 나왔으니까 전치사 묶었어요. perceive는 인지하다, ~을. 하는 타동사잖아. 타동사 구문하는 법은 강스파이크에서 배웁니다. ~을 인지하다, 라고 했으니까 뭐가 돼? 명사가 없으니까 p.p. 정답은 being perceived 끝.

그 다음 C번 또 나왔네요. 이거 대박이다. 너 지금 하나 개념 배웠는데 선지에 있는 모든 문제가 지금 몇 분이야? 1분 몇 초 만에 풀리잖아. 그러니까 문제 풀이는 시간을 많이 쓸 필요가 없어요.

공부를 제일 못하는 애들이 만날 문제 푸는데다가 시간을 쓰는 애들입니다. 개념 공부에다가 시간을 쓰세요. 그럼 문제 진짜 쉽게 풀립니다. 답 내고 끝냅시다. to ask지. 이거 했잖아.

to 부정사 수식 누가 해? 그렇지. 동사 성질이니까 부사. 끝. 그 다음 지금 선생님이 했던 개념은 강스파이크 part3 60페이지 chapter1에 step3이고 그 다음 B, C의 개념은 part 3 91쪽입니다.

chapter 5 준동사. 그 내용을 확인하시면 됩니다. 자, 넘어갈게요. 4번은 분별없는 자기 정당화였어. 기억납니까? 자기 정당화를 할 때. 분별없게 가면 안 좋은 결과를 초래한다고 그랬잖아.

자기 핑계만 대고 그러니까 뭐야? 끊임없는 자기 ___ 어떤 관찰, 감시가 필요하다고 했었던 지문입니다. 자, 여기 어떻게 나왔어? 대박, were 나왔네요. be동사에 밑줄쳐있는 문제는 뭐 물어본다? 수일치 물어본다.

수일치 물어보면 뭐하라? 수식어 묶어라. justifying things that 나왔으니까 묶으세요. 어떻게 나왔어? that 나왔으니까 묶었네. 선생님 근데 형태가 이상한대요? 그러게. that we know were mistakes for the sake

이렇게 나왔는데? 선생님 어떻게 된 겁니까? 문장의 동사 여기 can draw 라는 동사가 또 보이는데요? 그러네. 이거는 이렇게 생긴 겁니다. 자, 여기가 문장의 동사가 되는 거고 여기 있는 애는 형태를 간단하게 정리를 해볼게요.

자, wh 일단, 나온 것만 갖고 하자. 애들 헷갈리니까. that이 나왔는데 1번, 2번입니다. 두 가지 형태를 정리해두시면 돼요. 주동, 주동동 이렇게 나오잖아요. 그러면 이 아이는 동사가 뒤에 또 나왔다고 한다면

이상하잖아. 두 개 앞에서 끊으라고 그랬잖아. 그럼 얘가 문장에 동사가 돼야 되는데 동사가 나왔는데 동사가 또 나오는 건 틀렸잖아. 그래서 어떻게 된 거야? 네가 이 아이가 뭐가 된 거야?

의미를 좀 더 명확하게 해주기 위해서 삽입된 겁니다. 그래서 주동, 주동, 주동동 나오면 여기에는 쭉 드러내면 돼요. 됐니? 끝났습니다. 얘는 삽입 된 거예요. 그럼 여기 봐봐. 얘를 쪽 드러내요.

이렇게 됐네. 그럼 어떻게 돼요? 앞에 things 복수니까 정답 or okay. 자, 그 다음 them이 나왔네요. 뭐냐 이거 it blocks 내용 기억나니? it blocks 그것은 막아요. our ability 우리의 능력을 막습니다.

to 나오면 끊으라고 막상 to나오니까 수식어야 대박이네. 문법 배운 건 당연히 독해랑 연관시켜야 됩니다. 그래서 독해랑 연관시킨 그 문제랑 연결이 돼야 돼요. 영어를 제일 답답하게 공부하는 건 어법.

따로 해석 능력 따로 단어 따로 그렇게 공부하는 건데 제대로 공부하면 다 하나로 관통됩니다. 자, 그것은 막아버려 우리의 능력을 뭐? even see our errors 우리의 잘못을 볼 수 있는 능력을. 그리고 let alone correct

뭐야? 고치는 거야. 뭘 고쳐 우리의 잘못을 고치는 능력도 막아버리는 겁니다. 그래서 errors를 받으니까 them, okay. 자, 그 다음 거 봅시다. 그 다음에는 여러분이 일단은 체크를 해두셔야 될 게

자, 여기 일단 end가 나와 있는데 병렬 구조 얘기는 뒤에서 하도록 하겠습니다. 병렬 구조는 좀 길고 여기 병렬 구조 얘기는 뒤에서 하도록 할게요. 일단 넘어갑니다. 4번 볼게요.

4번, 병렬 구조가 여기서 지금 두 번 정도 나와요. 그건 조금 이따가, 조금 이따가가 아니라 다음 시간에 뒤에 어법 할 때 얘기를 정리, 지금 해준 거처럼 쭉 정리를 해드릴게요. 자, 4번이 보면 수능 기출입니다.

이거 수능 기출이에요. 최근 수능 기출입니다. 이거 뭘 물어보냐면 이거예요. the guilty 애들이 되게 이런 거 헷갈려 하더라고 자, 일단 이거부터 한 번 구분을 해볼까? 단어는 그래서 외우라고 하는 겁니다.

일단 guilty가 나오게 되면 얘는 우리가 얘는 명사예요. guilt는 근데 guilty하면 여기는 형용사가 됩니다. 애들이 이거랑 이거를 되게 헷갈려 하더라고 guilty하면 형용사고 guilt는 명사가 돼요.

그래서 이게 이제 무슨 개념이 들어와있는 거냐면 the +형용사는 복수 보통 명사가 된다는 개념을 내포하고 있습니다. 복수 보통 명사 됐니? 그러면 제일 쉬운 거 너네가 이렇게 봐도 선생님 이거 뭔 말인지 잘 모르겠어요.

이거 보면 좀 쉬울 거예요. the poor 그럼 뭐야? 가난한 사람들 the rich 그러면 부자들. 됐습니까? 그래서 the guilty 그래서 이게 뭐가 되는 거야? 저렇게 복수 보통 명사 집단을 의미하는 구나.

이렇게 정리하시면 끝난 거예요. 자, 그 다음에 그렇게 정리를 하시고 자, glaciers의 강력함에 대한 얘기를 하고 있는데 자, 보자. 되게 쉬워요. 이거. none of them이냐 which냐 이렇게 나와 있네. 뭐 물어보는 거야? 여기 동사네. 뭐야? 한 문장에 동사는 하나, 동사 추가하려면 뭐가 필요해?

접속사 필요하다, 이렇게 됐네요. 근데 여기 보니까 if가 나와 있어. started 동사 있어. 자, 접속사가 나왔으니까 동사 추가 됐어. 문장에 주어, 문장의 동사가 있네. 근데 여기 동사가 또 들어오려면 뭐 필요해?

접속사. 그래서 which가 정답. 배운 거네요. 그 다음 B번 볼게요. rocked냐 rocking냐 이렇게 나와 있네 뭐 물어보는 거야? rocked는 과거형 동사일 수도 있고 과거분사일 수도 있죠.

rocking은 현재분사고 능동의 의미로 쓰이죠. 그러면 정답 뭔지 해볼까? 자, 얘가 rocked 동사라고 해보고 얘를 준동사라고 먼저 생각해볼게요.뭐부터 따지는 거야? 애들아? 동사의 개수부터 따지는 겁니다.

동사의 개수부터. 그러면 같이 한 번 볼까? 뭐라고 하나? the largest earthquake ever recorded 애들이 이제 이거보고 헷갈려하는 애들이 있어. 선생님, 이거 동사 아닌가요? 타동사?

기록하다, 라는 타동사라고 쓰여 있으면 타동사는 여기 준동사 써야 되잖아요. 근데 안타깝지만 동사가 아니죠. 왜? 얘가 만약에 동사라고 한다면 이거 배웠잖아. 그 뒤에 뭐가 와야 돼?

목적어가 왔어야죠. 목적어가 없으니까 뭐가 된 거야? 이거 수동의 의미, 분사로 쓰인 거구나. 그러니까 얘는 동사가 아니고 동사가 없으니까 rocked라는 동사 한 개를 써주셨어야 되는 거죠.

그래서 저렇게 정리 끝난 거고 C번 much of it 이렇게 되어있는데 이거는 이제 포인트가 기본적으로는 두 가지를 물어보는데 하나는 해석해서 뭘 가리키느냐 이걸 찾아보는 거.

두 번째는 어법적으로 접근가능하냐인데 일단 여기 있는 it은 이걸 가리킵니다. wilderness 황무지를 가리켜요. 앞에 나오는 건 수치죠. 수치. 24000평방, 제곱, 마일 이렇게 수치고 wilderness를 가리키는데

애들이 해석하다보면 헷갈려하거든. 그럴 때 이거 하나도 정리를 해두겠습니다. much가 나오잖아? 그러면 시험의 출제 의도는 이렇게 돼. 너 이거 두 개 구분할 수 있니? 이겁니다.

셀 수 있는 애들은 항상 무슨 취급한다? 아니, 셀 수 없는 애들은 항상 무슨 취급한다? 단수 취급하죠. 애들아 them이 나왔다는 건 복수라고 얘기하는 건 복수는 하나, 둘, 셋 셌다는 거잖아. 그렇지?

일단 복수라는 거 자체가 여러 개가 있다는 거고 그 여러 개라는 건 셀 수 있는 거죠. 그래서 복수 형태는 무조건 뭐랑 다녀? 셀 수 있는 애들이랑 다니는 겁니다. 자,셀 수 없는 애들은 누구랑 다녀요?

이렇게 much랑 다녀요. 그래서 단수 취급한다, 이렇게 볼 수도 있는 겁니다. 자, 그래서 it이 정답이고 내용 정리는 이렇게 되어있습니다. 강스파이크 파트 3에 해당하고 76페이지 60페이지 66페이지에 해당하는 내용이니까

필요한 친구들은 책 펴놓고 참고하시면 공부할 때 두 배로 효과가 있을 겁니다. 자, 그 다음에 6번 가도록 할게요. 6번은 지금 이제 여기 콤마 뒤에 p.p.가 보이네요. 자, 물어보는 개념 포인트는 여기 나와 있습니다.

이렇게 정리가 되어있는데 2번은 72페이지 1, 3번 76이랑 95페이지인데 일단 같이 한 번 여기 보도록 할게요. 정답은 2번인데 Drawn 이건데 얘가 물어보는 개념은 이렇게만 정리하시면 됩니다.

일단 콤마 앞에 -ing랑 p.p. 콤마 뒤에 -ing랑 p.p. 이렇게 나와 있거든? 시험에 나오는 포맷은 정해져있어요. 이걸 갖고 시험에 물어봅니다. 근데 아까 우리 배웠어요. 뭐라고 배웠지 애들아?

준동사는 동사의 성질을 갖고 있다. 자세한 건 강스파이크에서 다 배웁니다. 자, 그러면 학습 안 된 친구들을 위해서 한 번 더 이야기를 하자면 -ing나 p.p. 얘네는 뭐야? 동사성질이라고

그래서 앞에 명사가 있으면 얘가 주어로 작동하는 거야. 얘가 하면 -ing고 얘가 당하면 p.p.가 돼요. 됐니? 만약에 주어가 없다, 라는 건 생략됐다, 라는 거고 콤마 반대편, 즉 주절에 주어랑 동일해서 생각한 거예요.

두 번 쓰기 귀찮으니까. 그럼 콤마가 어디 있어? 여기 있네요. we 우리가 되죠. 우리가 뭐야? drawing 우리가 잡아당긴 겁니다. 됐어요? 우리가 잡아 당겨지는 게 아니잖아. 우리가 다양한 관점들을 가지고 있는 거잖아.

그러니까 drawn이 아니고 drawing이 되는 거였습니다. 됐어요? 그래서 정답 2번이 되는 거고 자, 이거는 한 번 어차피 또 얘기하게 될 겁니다. 중요한 개념이라. 자,그래서 보시면 되시고

그 다음에는 7번 갈게요. 또 나왔네. 그렇지 자, is인지 are인지 나왔어. 어떻게 한다고 그랬지? 수식어를 묶으라고 했습니다. 자, 묶어봐. that 나왔으니까 묶어. 됐니? 근데 when나왔네?

when 나왔으니까 또 묶어. 여기 또 뭐 전치사 묶어. 다 묶어, 다 날아갔네. 쫙 fact가 나왔으니까 정답은 뭐야? is 끝. 그 다음, 얘는 해석해서 푸는 거죠. 아직 he hasn't mastered English

그것은 아직 영어를 마스터하지 못했어. 그러나 이렇게 되는 거니까 yet이고 자, C번 leans 동사로 썼니? leaning 준동사로 썼니 물어보네요. 자, 너무 많이 나온다, 그렇지? 동사 개수 선생님이 나온다고 했죠.

나온다고 한 거 그대로 나옵니다. 그리고 내가 지금 정리해준 개념은 선생님이 한 5년, 6년 전에도 똑같이 하던 거 그냥 그대로 하고 있어요. 내가 출제 포인트들만 조금씩 더 요즘 나오는 것들만 반영해서 얘기를 하고 있는 건데

안 바뀝니다. 중요한 포인트는. 자, 여기 어떻게 돼있니, 애들아? 여기 봐봐. since가 나왔으니까 뒤에 동사가 나온다는 거. since no other dog i've had has ever used 이렇게 나와 있네.

동사가 나왔어. 날리고 since가 나왔어. it's 동사 날리고 since가 나왔어. is 동사 날리고. 접속사 하나는 동사 하나를 끌고다닌다며 그래서 다 그냥 지워진 거야. 다 날아갔네. 뭐만 남았어?

문장의 주어는 the instance 주어가 있으니까 뭐가 있어야 돼? 동사 leans 끝. 자, 마지막입니다. 얘는 표시해두면 되겠네. 책있는 친구들은 66페이지와 60페이지 개념이었습니다.

정리해두시면 그거 가지고 복습 가능하시고 그 다음에 8번을 볼게요. adaptive mechanism으로써의 두려움인데 여기는 이제 내용이 어떻게 되나. 일단 뭐 첫 번째 거는 이렇게 되어있지.

사람들이 가까이 갔어요. 그래서 뭐야? tiger를 만지기 위해서, 쓰다듬기 위해서, 이렇게 되지? 여기서 to pet은 목적의 의미를 가진 to부정사 부사적 용법이 되죠. 굳이 얘기를 하자면.

뭐 넘어갈게요. 다 강스파이크에서 배웁니다. 지금은 그리고 어법 개념에서 저게 중요한 건 아니고 and가 나왔네요. 선생님이 아까 얘기했습니다. and 나오게 되는 거는 개념 뒤에서 한꺼번에 병렬 구조 싹 정리를 해드린다고.

자, 그렇게 보시면 되시고 자, 일단은 여기서 일단 한 가지만 간단하게 집고 넘어가보면 2번이 정답인데 병렬 구조 자세한 이야기는 뒤에서 할 거예요. 근데 이제 우리가 병렬 구조문제를 접근 할 때

제일 기본적인, 아주 제일 단계가 낮은 형태의 문제 풀이 방법은 이런 겁니다. 병렬이라는 건 앞, 뒤 형태가 동일하다는 걸 의미해요. 그래서 여기 나와 있는 -ing 형태가 답이 되려면

앞에도 뭐야? -ing 형태가 있어야 돼. 선생님이 병렬구조 이렇게 간단하면 왜 설명 안 해줘요? 설명을 이거는 설명이 아니에요. 이건 개념도 아니고. 이렇게 풀 수 있는 문제는 완전 수준이 낮은 문제입니다.

근데 요즘 수능이 그렇게 안 나오거든. 그래서 선생님이 좀 시간 들여서 얘기해줄건데. 일단 보자, 애들아. 봐봐. -ing는 이건 무조건 틀린 거죠. 왜? 아예 고민 할 것도 없어. 봐바.

to reproduce라고 나와 있지, -ing 아니지? 될 수 없어. 그 다음, people who were 이것도 -ing 아니지. 그냥 동사지. 틀렸어요. 그 다음 lived 여기도 lived 그냥 동사잖아. -ing 아니잖아.

어떤 동사 형태도 앞에는 -ing는 죽어도 없네. 그러니까 becoming을 to become으로 써야 되나? 아니면 과거형이었으니까 became이라고 써야 되나? 이걸 고민할 수는 있겠지만 -ing 자체는 고민의 여지가 없다고

왜? -ing가 아예 없잖아. 그래서 병렬 구조를 나타내는 and, but, or, so, for 그 다음 as ,then까지 그 7개를 기준으로 앞, 뒤 형태가 같은지를 보는 건데 얘랑 같은 형태가 없다고 하면 고민의 여지없이

그냥 무조건 틀린 겁니다. 됐어요? 문제풀이 그럼 끝난 거죠. 엄청 쉽게 풀리는 지문이었습니다. 자, 그 다음 여기는 뭐 이정도 정리를 하시면 되겠다. 하시면 되겠고 뭐 이것도 별 거없죠.

that은 뭐가 됐니? 애들아? 여기 carry라고 동사가 나와 있고 앞에 주어가 없네. 그러니까 뭐가 된 거야? 주격 관계대명사 뭐 이상한 거없어요. ones는 뭘 받아요? one 또는 ones 이런 거는 앞에 나온 애를 대신 받아주죠.

그래서 앞에 나온 애 거기 dangers를 받아주고 있습니다. 그래서 그렇게 정리하시면 자, 여기까지 모든 내용 정리 끝났습니다. 우리가 지금 문제들을 주르륵 다 풀어봤는데 희한하게도

동사 하나를 제대로 정리를 했더니 모든 내용 정리가 지금 싹 다 끝나고 있어요. 그래서 개념을 어설프게 많이 손대는 것보다 중요한 건 각각의 개념들 포인트로 잡고 거기서 파생되는 개념들을 정리하는 거예요.

그러니까 중학교, 고등학교 1, 2학년 때까지 공부는 단원별로 이름을 갖고 공부하는 거지. to부정사에는 뭐가 있었어. 동명사에는 뭐가 있어. 그렇게 공부하는 건데 고등하고 3학년 그리고 시험을 보는 사람들은

지금처럼 시험에 나올 수 있는 포인트들을 전부 다 연계해서 주르륵 그림처럼 도식화해서 그려낼 수가 있어야 돼요. 그러면 문제 풀이가 진짜 쉬워집니다. 자, 그래서 그렇게 하시고 선생님이 꼭 부탁했어요.

오늘의 과제는 뭐다? 예습보다 더 중요한 건 지금 복습인데 네가 손으로 쓴 그 노트를 그대로 한 번 더 써보시고 최소한 두 번 이상 써볼 것을 추천 드립니다.그렇게 썼으면 수강후기 게시판에다가 올려주세요.

학습, 공부하신 거 인증하시고 선생님이 같이 확인해드리도록 하겠습니다. 오늘 수업 여기까지 하고 수고 대단히 많으셨습니다.
