안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 우리 오늘 이제 세 번째 시간 진행할 텐데. 자, 첫 번째 수업 시작하기 전에 전해줄 사연은,

어, 덕현이 학생이 빈지노의 Always awake라는 노래를 신청해줬어요. 노래 잘 들었습니까? 이 노래 가사처럼 과연 우리가 죽었을 때 기억하는 게 

어떤 순간일지 생각하면서, 한 번도 생각해본 적 없지. 나도 사실 이거 지금 사연 보면서 생각이 들더라고. 지금에 최선을 다하는 게 맞는 것 같습니다.

수능 150일 정도 남았는데 다들 힘내서 좋은 결과 낼 수 있으면 좋겠어요. 파이팅! 이렇게 했는데,

어, 사실 그렇지 않니? 우리가 지금은 이 시기가 너무 힘들고, 사실 죽을 것에 대한 생각은 해본 적이 없는데, 시한부 인생이라고 얘기를 하잖아.

어, 어떤 무슨 뭐 이제 암말기가 됐다든가, 아니면 치유할 수 없는 병에 걸렸다든가, 그러면 사람들이 자기 삶을 다시 되돌아본다고 하거든?

근데 그거를 얘들아, 우리 그때부터 되게 시간을 잘 쓴다고 해요. 근데 사실 우리도 이미 시한부 인생 아닌가 싶어요. 그렇잖아.

뭐 오래 살아봤자 100살, 그러면 앞으로 남은 기간 80년, 네가 살았던 시간의 네 번 정도를 더 살면 우리 인생도 여기서 마감인 거잖아.

그거 deadline이 있다, 라는 거죠. 그래서 항상 길든 짧든 deadline이 있습니다. 그러니까 후회 없이 사는 게 되게 중요한 거 같아요. 어차피 인생 한 번이고, 얘들아.

지금 힘든 시기이긴 한데, 조금 더 긴 관점에서 우리가 평생을 그렇게 후회 없이 살려면, 항상 정해진 시간을 좀 후회 없이 보낼 수 있고,

내가 언제 죽어도 살았던 시간에 대해서 후회가 없어야 되지 않겠니? 그래서 그런 거에 대한 거 잠깐 잠깐씩이라도 한번 생각해보면, 좀 자극이 될 것 같습니다.

선생님도 좀 힘들고 하기 싫고 이럴 때 보면, 내 삶이 막 그렇게 무한정으로 있는 것도 아닌데, 남은 인생 제대로 보내고. 

더군다나 얘들아, 60, 뭐 이렇게 70, 80 넘어가면, 지금 이 나이에 할 수 있는 거를 할 수 없죠, 사실은. 그래서 지금 이 시간을 좀 축복처럼 즐기며 보내고,

어, 좀 열심히 땀 흘리고 이렇게 시간을 보냈으면 좋겠어요. 우리 이제 수업 들어가서 보도록 하겠습니다. 해보자.

자, 첫 번째입니다. 3강 4번인데, 지문 난이도는 상당히 낮아요. 쉽다고. 상당히 쉬운데, 이거 지문이 엄청 중요하거든. '선생님, 왜요?' 내가 얘기했지?

EBS 접근에 대한 어떤 그 새로운 관점 장착이 안되면 올해 수능이 힘들어질 수 있습니다. 문제 나온 패턴이라든가 모든 관점이 지금 바뀐 상황이기 때문에

엄청나게 중요한데, 이 지문은 구조가 정말 정말 중요합니다. 정말 정말 중요해요. 어, 내 말을 들어줘. 알겠지? 얼마 전에 이런 얘기를 들었어.

좋아, 싫어, 할 때. 좋냐, 한번 너도 한번 생각해봐. 좋냐, 그러면 싫으냐는 싫냐. 싫냐, 라는 말이 있을까, 사전에? 나중에 심심하면 한번 찾아보세요. 좋냐, 싫냐. 

어, 말을 어쨌든 한번 찾아보시고. 자, 들어가서 볼게요. 엄청 중요하단 말이야, 선생님 말을 꼭 너한테 얘기하면 '아! 맞아. 그래, 강원우 말은 좋은 거야.' 

그러니까 열심히 들었으면 좋겠어요. 진짜 중요한 구조입니다. 보자. Textbooks와 Trade books의 차이점이에요. 여기서 끝난 겁니다.

선생님이 이렇게 정리해놓았어요, 첫 번째 시작하자마자. 시판 도서 A, 교과 도서 B가 됩니다. '어? 선생님, 이거 뭐하는 거예요?'

음, 이거 자체가 이렇게 A, B로 나뉜 이유는 지문에서, 수능 지문에서 엄청 많이 나오는 구조이거든. 어떻게 나오냐면, 저걸 보고 두 가지 이상 나왔다고 그래서 

비교 또는 대조의 구조라고 합니다. 선생님이 구조에 대한 수능역전 개념노트는 이 지문 끝나고 그리고 정리를 해드리도록 할게요. 일단은 지문 개념부터 정리해볼게.

자, 주제문 정리해봤습니다. 교과서는 여러분이 잘 알다시피 Textbooks라는 건 한정된 공간이야. 그렇지? 

아니, 뭐 애들한테 범위가 있잖아. 이 6개월 안에 끝내세요, 1년 안에 끝내세요. 그렇지? 한정된 공간 안에서 많은 주제를 또 다뤄야 돼. 

그렇잖아? 그래야지 사회, 정치, 경제, 문화, 예술, 뭐 이런 걸 국어 책이면 폭넓게, 영어도 또 폭넓게 가르칠 수가 있으니까. 대신에

폭넓다는 건 그만큼 어떻게 돼? 어, 지식의 깊이가 얕을 수밖에 없죠. 이거만 잘 이해하면 끝나, 지문 엄청 쉽거든. 얕은 관점을 제공하는 반면에,

시판 도서는 Trade books라는 건 어떻게 돼요? 어, 흥미로운 정보랑 세부사항을 풍부하게 다루고 깊이 있게 다룬단 말이야. 예를 들어서 경영서,

그러면 그 경영의 내용 중에서 좀 깊이 있고 재미있고 독자들이 원하는 거를 충족을 시켜줘야지 그 책이 Trade 판매가 될 거 아니니? 맞아요? 그 얘기예요. 

자, 그래서 지문 정리 들어갈 텐데, 이 지문의 내용을 선생님이 이렇게 정리했습니다. 잘 보세요, FLOW가 어떻게 이어지는지.

지문마다 특이점에 맞춰서 선생님이 어떤 지문에서는 뭘 더 먼저, 어떤 지문에서는 뭘 더 강조, 이렇게 정리를 다 해드릴 겁니다. 

시간이 너무 많이 들어, 내 입장에선. 근데 네 입장에선 이것보다 꿀 강의는 단언하는데 없습니다. 제대로 들으세요. 

시판 도서 A라고 정리했고, 교과도서 B라고 썼습니다. 시판 도서를 어떻게 얘기했어요, 얘들아? 어, 되게 흥미 있고 세부적인 사항들을 얘기해줘. 그래야지

팔아먹을 수가 있죠. 그다음, 풍부한 이해를 제공해주겠죠. 그래야지 또 사람들이 봤을 때 이해가 되어야 책을 살 거 아니야. 그다음, 

교과도서 같은 경우에는 어떻게 돼? 반대가 되는 겁니다. 그래서 이 둘에다가 이렇게 표시할 거예요. 

자, 주제가 되게 많아요. 하나의 topic을 다루는 게 아니고 엄청나게 많다보니까, 좀 개괄적일 수 있고, 좀 얕은 지식일 수 있어요. 

그래야지 짧은 시간 안에 많은 걸 다루지. 그래서 이제 그거에 대해서 주장을 쫙 이렇게 하고 찌이익- 그어 놓고, 

주장했으니까 그거에 대한, 사실 잘 feel이 안 오잖아, 그래서 정리를 해줬어요. 어떻게? 으흠, 소행성을 한번 예로 들어볼까? 교과서에서는 이정도로 다뤄.

시판 도서에서는 더 다뤄. 됐니? 아하, 그렇게 예시를 들었어요. 그다음 이제 뭐하는 거야? 찌이익- 재진술합니다. 필자가 하고 싶은 말 또 얘기하는 거야.

교과는 한정된 공간 안에서 세부사항들을 얘기하는 거, 또 어떤 통찰을 제공할 수 있는 거, 사실 힘들어요. 뭐만 가능하다고? 

Trade books 이것만 가능하다고. 지문 정리 들어갑니다. 시판 도서는 흥미로운 정보랑 그리고 세부사항으로 어떠한 한 주제에서 활력을 불어넣는 공간을 제공합니다.

밑줄 쳐볼까, 얘들아? interesting 밑줄. 그리고 뭐야? 어, interesting observations and details. 됐습니까? 

아주 좀 흥미 있고 재미있는 것들을 자세하게 얘기할 수 있단 말이지. 독자한테 그 주제에 대해 더 풍부한 이해를 제공한다고. 

presenting the reader with a richer understanding. richer understanding 더 깊이 있게 이해를 제공한단 말이야. 됐습니까? 정리 끝났죠. 

OK, 그다음. 교과서로 넘어갔습니다. 어떻게? A에서 B로 넘어온 거예요. 더 많은 주제, a large number of topics 애들한테 여러 가지를 접할 수 있게 해줘야 될 거 아니야. 

그래야 애들이 이거저거 접해보고 '아, 내 적성은 이거야.' 이렇게 정리가 될 수 있겠죠? 그래서 한 가지 개념 깊이 있게 다룰 수 없어요. 

unable to develop a single idea with any depth. 어떻게 돼? 깊이 있게 다루는 거 불가능하다고. 됐습니까? 밑줄 치면 돼요. 

large, 그리고 unable 불가능합니다. 뭐 depth 깊이 있다, 라는 거 불가능합니다. 그렇죠? 그다음 넘어갔어요. Therefore 그러므로 당연히 어떻게 되는 거야?

그러므로 결과를 냈습니다. 교과서의 입장에서는 당연히 어떻게 돼요? 주제에 대해서 매우 흥미로운 설명, 사실은 힘들단 말이지. 

그냥 그래서 교과서 고등학교 때 배우면 재미가 없는 거야. 너무 topic만 얘기하고 끝나니까, 좀 더 '아, 여기서 더 나가면 재밌을 것 같은데?' 

stop 해버리고 그다음 주제, 이렇게 간단 말이지. 그래서 매우 흥미로운 설명을 고려하지 않습니다. 왜? 

지식 전달이 목적이거든, 단순하게만. 그리고 개괄적이고 결과적으로는 더 얕은 관점을 제공해요. 그럼 밑줄 쳐볼까, 얘들아? 

shallower, offer a broad 폭넓고 결과적으로 shallow 더 낮은, 폭넓고 얕은 지식을 제공합니다. 됐어요? 여기까지 정리. 

그다음, 예를 들었습니다. 어허, 선생님이 예 써놓은 거 그대로네? 교과서는 소행성이 지구와 충돌할 수 있습니다, 이렇게만 얘기하고 끝난 거야. 

하지만 시판 도서는 어떻게 돼? 소행성이랑 충돌이 궁금하다고 하면 그거에 대한 자세한 얘기를 써야 되겠죠. 그래야 사 볼 거 아니야. 

소행성이 대기에 진입했었어. 사실 되게 흥미롭지 않니? 소행성이 우리 지구랑 충돌했다고 생각해 봐. 그럼 어떻게 돼? 죽는 거잖아요. 

그리고 그 소행성을 뭐 핵폭탄으로도 부술 수가 없대. 그러면 어떻게 해야 돼? 죽을 준비해야 될 거 아니야, 우리의 D-day가 그거니까.

사랑하는 사람이랑 결혼부터 하려면 빨리 해보고, 또 뭐 여행 못 가봤으면 죽기 전에 한번 가보고, 뭔가 그런 계획을 세워야 될 거 아니니. 

그거 되게 재밌는 얘기잖아. 뭐, 죽으면 재미없겠지만. 행성과 그것의 충돌, 그래서 어쩌고저쩌고 한다, 뭐 이렇게 됐대. 내용 필요 없어요. 

'선생님, 단어도 어려워요.' 그게 뭔 상관? 우리랑 상관없는 얘기예요. 그런가보다. 전 세계적으로 강한 열이 발생해, 부딪힐 테니까. 

또 암흑과 기온이 영하로 떨어지면 사람들이 다 죽는다, 이런 얘기해요. 됐니? 넘어가. 

교과서의 한정된 결국은 공간이라고 하는 것은 이런 종류의 세부사항과 통찰을 독자한테 제공하는 거 당연히 어렵겠죠. 왜?

topic을 여러 개 다뤄야 되니까. 그래서 나왔네, detail and insight difficult 어렵습니다. 됐어요? 끝. 빨간 펜 들고 정리합니다.

자, 어렵지 않죠, 지문? 자, 빨간 펜 들고 키워드 정리 같이 한번 들어가 볼게요. 자, 이 아이는 뭐라카나, 같이 한번 봅시다. 첫 번째입니다. 

이 아이가 첫 번째로 이야기하는 건 Trade books에 대한 얘기를 하고 있고. 알다시피 뭐였지, 얘들아? 팔아야 되니까 당연히 재미있어야 돼. 그럼 어떻게 돼?

interesting, 그리고 관찰 자체가 어떻게 돼? 또 detail하게 들어갈 수도 있어요. 그래야지 사람들이 그 책이 좀 전문적으로 얘기할 수 있겠구나, 라고 볼 거 아니야. 

그래서 어떻게 되는 거야? richer 아주 풍부한 이해를 제공할 수 있다, 라는 거지. Because textbooks must cover such a large number of topics.

자, textbooks라는 거 또 나왔어. 어떻게 돼? 얘기가 바뀌었어요, A에서 B로 짠! 교과서는 뭐라고 그랬지? 

다양한 주제를 다뤄. 그리고 어떻게 됐어, 얘들아? 한 가지 주제를 다룰 수 없어. 그러니까 어떻게 돼? 개괄적이고 포괄적이면서 상당히 얕은 지식이에요.

그렇지? 그럼 어떻게 나와? textbooks라는 건 당연히? such a large number of topics를 다룰 수밖에 없고. 그리고 뭐야?

unable 불가능하단 말이지. 뭐가 불가능해? depth 깊이라는 건 불가능해요. 그 결과 Therefore 그 결과 뭐야? textbooks라는 건 당연히 어떻게 돼?

폭은 넓어요. 하지만 결과적으로 어떻게 돼? 그 깊이가 shallower 낮습니다, 얕아요. 됐죠? 자, 그렇게 정리하시면 되고. 그리고 얘네는 뭐라고 얘기합니까?

아하, 얘네는 이렇게 얘기를 하죠. For example, 어떻게? 주장했으니까 이제 그거에 대한 예시로 얘기를 들고 있습니다. 뭐에 대한 얘기였지?

소행성과의 충돌 얘기를 하고 있습니다. 그렇게 체크해두시면 되고, For example 표시. 조금 이따가 연결사 출제 형태로 같이 정리 한 번 더 할 겁니다.

그래서 이거에 대한 얘기 주르륵 나와. 교과서는 뭐야? 그냥 한 페이지에서 얘기해. 여기도 당연히 팔아먹는 책은 어떻게 돼?

자세히 얘기해, 그래야지 재미있으니까. 자, 그래서 이렇게 얘기 나오고 뒤로 넘어가시면 맨 마지막에 재진술. difficult 어려워. 뭐가?

provide 제공하는 게, readers 독자에게, 뭐를? readers this kind of detail. detail이랑 and insight in the limited space 제한된 공간 안에서 

textbook으로 제공한다는 건 당연히 어려울 수밖에 없어요. 됐습니까? OK. 정리 끝. 끝났습니다.

그러면 출제 포인트 같이 한번 보도록 할게요. 첫 번째 연결사부터 한번 체크를 해볼까? 어디? Therefore 표시해보고, 연결사 내용 어떻게 이어져요?

이거에 대한 결과물, textbooks는 당연히 어떻게 돼? 폭넓게 다양한 주제이다 보니까 당연히 넓어질 수밖에 없고, 이거랑 같은 얘기 이어진다는 거.

For example 여기서부터 예시가 나왔다는 거, 그래서 이 자리 표시해두시고 연결사 자리 체크 같이 한번 해주시면 좋겠습니다.

지문은 엄청 쉬워요. 연결사 체크해주시고. 자, 그다음 마지막 하나만 더 체크해볼게요. 여기는 얘들아, 선생님이 지금 진행하는 이 메인은 이렇게 보시면 돼요.

출제가 실제로 어떻게 될 수 있고, 연계든 비연계이든 나오면 어떻게 되는지가 더 중요합니다. 얘기했죠? 

어, 작년까지 선생님이 평가원 기준으로 적중이 대한민국에서 제일 적중률 높았습니다. 근데 그걸 내가 얘기하지 않는다고 얘기했어요. 

그게 메인도 아니고, 올해 지금 완전히 이렇게 일반적으로 나올 것이다, 라고 얘기했던 것들 다 빗나가고 있지. 맞힌 선생님들이 거의 없죠?

절반 이상 맞힌 사람이 대한민국에 한 명도 없습니다. 그거 보지 마시고, 내가 얘기를 해줘도, 왜 저 자리가 문장삽입 자리로 나올 수 있지? 네가 생각을 해보는 거야. 

그럼 연계랑 비연계가 다 끝나요. 그러면 봐봐. The trade book 했어, however가 나왔으니까 어떻게 나와야 돼, 얘들아? 앞뒤가 서로 달라야 될 거 아니니?

trade book에 대한 얘기 나왔고, 여기서는 뭐라고 얘기했어? 그냥 아주 자세하게 얘기한대. 그럼 앞에는 뭐가 나오는 거야?

비교, 대조 지문이었고, trade book이었으니까 여기는? textbook. 아하, textbook에 대한 얘기가 나와 있었네. 

그래서 OK, 이 자리가 문장삽입 자리로 좋은 자리가 되는 거예요. 왜? 소재가 변화하는 자리가 되거든. 됐습니까? 그래서 이렇게 문제는 만들어집니다.

이렇게 정리하시면 끝났고. 여기로 넘어와 볼게요. 자, 필기하십니다. 선생님이 처음 시작할 때 얘기했죠? 지금 이 수능완성 수업이 정말 완성도가 말 그대로

완성에 가까운 수업으로 만들기 위해서 수업에다가 이거 저거 지금 엄청 너희가 필요한 모든 내용을 거의 다 집어넣었어요. 정리합니다.

수능역전 개념노트 3번이고, 꼭 한번 제발 부탁이니까, 뭐 수강후기 게시판에 네가 한번 쓰면서 내용 체크해보고, 거기서 잘 모르는 게 있으면 

쓰면서 한 번 더 생각하고 질문하고 하는 거야. 같이 공부하세요. 자, 수능역전 개념노트 3번은 뭐냐면, 이겁니다.

수능에 비교, 대조 지문은 거의 6, 9, 수능 기준으로 매해 한 지문 이상 단 한 번도 빠짐없이? 말이 이상하다. 한 번도 빠짐없이 출제됐어요. 

단 한 번도 그냥 넘어간 적이 없어. 매년 출제 됐습니다. 올해도 출제될 가능성 상당히 높으니까 정리 꼭 해두세요. 

자, 비교랑 대조 지금처럼 저렇게 소재가 두 가지가 나와 있는 걸 보고 비교, 대조라고 하고. 얘네들이 제시가 된 경우에는 지문이 전개되는 포맷이 두 가지입니다.

동시에 이 안에 답도 만들어져요. 어떻게 되는데? 이러는 거야. 둘 중에 하나를 직접 선택합니다. 왜?

하나의 지문은 하나의 주제만을 가져. 이 얘기 선생님이 어디에서 했냐면, 강스파이크 PART 1에서 하니까 그거 좀 체크해보시고, 꼭 좀 듣고 넘어가세요.

수업 종류는 많지만, 진짜 여러분이 도움 받을 수 있는 강좌, 그리고 딱 수능에 맞춰서 도움 받을 수 있는 강좌는 많지 않습니다. 그런데 강스파이크는

수능에 최적화되어 있으니까 꼭 좀 들으세요. 직접 선택, 이런 거야. '선생님, 무슨 말이에요?' 이런 거야. 나는, 누가 있을까? 

그래. 어, BTS 대단한 친구들이죠? 어린 친구들이지만 사실 참 대단하다, 지금 그런 말밖에 안 나와, 보면서. 

나도 이제 그 성장, 그 친구들이 성장하는 과정을 잠깐 뭐 이렇게 읽어보고 이랬는데, 그거 대단하잖아. 자, 이제 네가 얘기를 하는 거야. 뭐 예를 들어서 랩몬.

어, 천재더라. 이 친구랑 그리고 B가 강원우야. 선택하라고 그랬어. 그럼 어떻게 돼요? 당연히 여기로 가겠죠. 슬픈 얘기이지만. 다들 A에 열광할 거 아니냐?

그렇지. 어떻게 되는 거야? 어, 주제가 A가 된 거예요. 그리고 이제 A랑 B를 비교하는 거야. 

뭐 랩몬스터는 뭐 이렇게 랩을 잘하고, 뭐 천재적이고, 센스도 좋고, 옷 입는 센스도 뭐 장난 아니다, 뭐 어쩌고저쩌고 막 얘기를 하고.

강원우는 그에 반해서 뭐 어쩌고저쩌고 한다, 라고 얘기를 하지. 그러면 왜 중요하냐, 여기서 빈칸추론 문제도 만들어져요. 

'선생님, 무슨 말인데요?' 어, 이렇게 나오는 거야. 자, 여기에다가 빈칸을 뚫어. 랩몬스터는 어쩌고저쩌고, 저쩌고, 저쩌고 좋은 장점들이 쭉 나왔어.

하지만 그에 반해서 강원우는 어쩌고, 음, 괜히 내가 예시를 해서 괜히 자폭하고 있네. 어쨌든, 여기에 비해서 이런, 이런, 이런 좀 부족한 면들이 있어.

이렇게 시험 문제가 나온다고. 그러면 얘랑 얘랑 비교했을 때 여기 장점들 쭈르륵 나왔으면 이 뒤에 빈칸 뚫리고 이 자리에 뭐가 들어와야 되니, 이게 시험 문제라고.

그러니까 시험 문제가 만들어질 수 있는 자리가 비교, 대조 문제는 무조건 두 개 A, B, 직접 대조, 비교한 상태에서 A는 어떠니, B는 어떤지를 물어봐요.

그렇게 나올 수밖에 없고, 구조상. '그리고 쌤, 두 번째 이거는 뭐예요?' 이런 거야. 비교, 차이점이 정답이 돼요. '선생님 무슨 말인데요?' 이런 거야.

내가 그 친구들 뭐 잘 모르겠어, 그리고 더 얘기하면 내가 너무 막 자폭하는 거 같으니까. 선생님은 안경 안 썼잖아. 안경 쓴 친구들 많지?

나도 인간이고, 안경 쓴 친구들도 인간이야. 근데 나는 안경을 안 썼어. 시력이 좋고, 안경 쓴 친구들은 나보다는 시력이 안 좋아. 그러니까 어떻게 돼?

둘이 똑같이 인간이지만, 인간이고, 눈이 두 개가 있지만, 시력 차이가 존재한다. 그럼 그게 주제문이 되는 거야. 

인간은 시력 차이가 존재한다, 그게 주제문이야. '그러면 선생님, 이 두 개 가지고 문제를 풀 수 있고, 이 두 개 가지고 내가 지문을 읽을 수 있단 말입니까?'

맞아요. 비교, 대조 지문은 A가 뭔지, B가 뭔지, 그것만 정확하게 찾으면 모든 문제 풀이가 다 끝나버립니다. 수능에서도 빈칸추론 되게 많이 나오거든?

얘를 진짜 많이 틀려. 자, 문제풀이 지금부터 한번 같이 들어가 볼게요. 역전 개념노트 3번 정리 반드시 해두시고, 지문이 어떻게 된다고, 얘들아?

둘 중에 하나를 필자가 주제가 한 개이기 때문에 나는 A가 좋아, B가 싫어, 이렇게 선택하는 경우가 있고. 하나는 단순하게 

어, 똑같이 인간이어도 시력 차이가 존재해, 라고 비교, 차이점을 보여주는 경우가 있다고요. 됐니? 그래서 이 내용 여기까지는 반드시 quiz에다가 정리하셔가지고

수강후기에다가 여러분이 한번 쭉 내용 그대로 쭉 써가는 겁니다. 수능에 무조건 나온다고. 와볼게요.

자, 배운 거 가지고 문제풀이 해봅니다. 지금 우리가 주제 찾는 문제이지? 주제 답 내볼게요, 어떻게 되나. 보자. 자, 어? 답이 너무 쉽게 나온 거 같은데?

features 특징이야. of trade books, trade books의 특징이야. contrasted with textbooks. 답 나왔네요? 아이, 너무 대놓고 썼어, 이거는. 뭐래?

교과서랑 이 시판용 책이랑 대조되는 특징에 대한 얘기를 하고 있죠? 대조적으로 지금, 그렇지? 끝. ②번 정답 나왔네요.

어, 이거 너무 쉽다. 그렇지? 나머지는 너무 헛소리이고. interesting science topics, 재미있는 얘기? 아니고.

the role of textbooks in a modern education system, 그 얘기 아니고. 그렇지? 뭐, 현대 교육 시스템 안에서 textbooks의 역할이니?

그 얘기 아니었잖아. 얘가 다 나와야 된다고. 비교, 대조 지문은 얘들아, 무조건 저 A, B에 대한 얘기가 무조건 나와야 돼. 근데 없잖아. 

그리고 이 둘이 뭐했어? 비교, 대조 했지. 얘는 이런 특징, 얘는 이런 특징이 있다면서. 그럼 그 얘기가 들어가야 되는데, 

textbooks만 나왔으니까 아예 제치는 거야. 문제 어떻게 푸는지 알겠죠? 답은 선생님이 말했던 포맷 안에서 무조건 만들어집니다.

여기도 봐. contributions of trade books to early science knowledge. 자, 초기 과학 지식의 trade books가 기여한 정도니?

아니잖아. textbook도 없고, 초기 과학 지식에 대한 얘기도 아니었잖아. 두 개를 비교했잖아. 됐습니까? 어, 그래서 뭐 나머지는 너무너무 헛소리이고, 정답은 ②번.

비교, 대조 지문은 답 나오는 포맷도 정해져 있다고. A 얘기가 정답이든가, B 얘기가 정답이든가, 아니면 둘을, 둘 자체를 비교, 대조하는 게 정답이든가.

지금은 후자에 속하는 거죠. 둘 다의 비교, 대조. 됐습니까? 정답은 ②번 엄청 쉽게 나왔어요. 엄청 엄청 엄청 중요합니다. 알겠죠? 

자, 그래서 시간 좀 많이 투자해가지고 말씀드렸고. 우리는 여기까지 정리하고 3강 끝내도록 하겠습니다. 

자, 4강 1번이에요. 4강 문제 풀어봤지? 문제 안 풀고 오는 거는 시간 낭비입니다. 연계, 비연계 한 번에 끝내려면 반드시 풀어보셔야 돼. 

제목부터 볼게요. 상당히 쉬운 지문입니다, 여기도. 문제를 더 폭넓게 Redefine하는 걸 얘기를 하고 있네요. 

문제를 편협하게 바라보지 말고 더 폭넓게 재정의함으로써 문제를 기회로 바꿔볼 수 있대요. 아하! 필자가 얘기하는 건 뭐야?

Redefine 재정의를 해보는 거야. 필자가 강조한 건 뭐래? 폭넓게. 그럼 뭐가 된대? 표시, opportunity 기회로 바뀐대요. 

시각이 좀 넓어지면 문제라고 보여졌던 것들이 기회가 될 수 있대요. 바로 들어갑니다. 

자, 법에 따라 어쩔 수 없이 작업 공정에서 환경에 해로운 물질을 제거해야 했을 때 미국 제조사들이, 이렇게 나왔네? 

자, 여기 볼게요. 이거 지금 처음에 뭐로 시작하고 있니? 예시로 시작하고 있습니다. 어떻게? 이렇게 시작하고 있네. 

결정 문제의 긍정적인 측면이 존재합니다. 그 예로 미국 제조사를 든 거야. 됐습니까? 그럼 뭐 나왔네요, 이렇게. 미국 제조사들 예를 들었어. 어떻게?

환경에 해로운 물질을 제거하라고 명령이 떨어졌단 말이야. 환경에 해로운 문제, 문제가 될 만한 것들을 제거하라는 건 다 돈이겠죠. 

오염 물질을 제거하려면 공정 과정이 있어야 되고, 무슨 작업을 해야 되고, 뭘 깔아야 되고, 다 돈이잖아. 

그래서 이런 결정 문제의 긍정적인 측면을 오히려 발견했다, 이런 얘기가 됐던 거야. 

문제가 될 수 있는 상황을 오히려 긍정적으로 풀어냈다, 예시. 넘어가서 At first 처음에는 회사들 자체가 어떻게 돼?

패닉이 왔겠죠. 뭐 제공해야 되고, 뭐 설치해야 되고, 뭘 해야 되고, 하다보면 단가가 안 맞을 거 아니야, 회사는 돈을 벌어야 되는데. 

소비자들은 비싸면 안 사고. 정해진 가격 안에서 자기들은 돈이 계속 드니까 당연히 슬프겠죠. 그래서 only the negatives. 자, only the negatives. 뭐한대?

부정적인 측면만 처음에는 봤어요. 됐지? 그래서 어떻게? 가동을 중단시켜야 되나? 더 높은 비용도 들고, 더 많은 서류 작업도 필요할 거 아니야, 절차가 복잡해질 테니까.

그러나 회사가 그런다고 다 망하는 건 아니죠. 결국은 일어서는 기업들이 있지, 이런 위기 상황에서. 그러나 몇몇 회사들은 그 상황에서 기회를 포착했습니다.

see opportunities 기회를 봤습니다. 정리했습니다. 초반에는 부정적인 측면만, 하지만 기회를 포착하기 시작했다고. 그래서 어떻게?

어, 이렇게. 편협하고 자기들이 그 했던 '어, 이거 아니면 안 돼. 회사가 이제 망할 거야.' 그런 편협한 시각에서 벗어나서 어떻게 했다고, 얘들아?

밑줄, narrow and obvious form. 여기서 벗어나서 문제를 폭넓게, broadly하게 redefined 재정의했습니다. 그래서 어떻게 한 거야?

해결했다, 라는 거지. 어떻게 그 해로운 물질을 없앨까, 고민들을 막 했다, 라는 거야. 그러고 나서 결과적으로 as a result 저기에다가 밑줄 치시고,

결과, 그 결과는 뭐라는 거야? 어, 유독성 포함했을 때보다 오히려 더 낮은 생산비용, 대박이죠? 더 낮은 생산비용. 돈이 오히려 더 안 들었어.

그런 breakthroughs 엄청난 발전을 만들어냈단 말이지. 자, 여기까지 정리했습니다. 여기 내용 볼게요. 뭐라고 하니?

첫 번째 부정적인 측면에서 이제 똑똑한 기업들은 오히려 기회를 찾았고, 남들은 다 죽어가니까. 편협한 시각을 버려보자, 우리 좀 다른 형태로 한번 봐보자. 

폭넓게 재정의를 시작했어요. 그 결과 결국 뭘 만들어냈어? 노력하고 고민하다보니까 더 낮은 비용으로 더 엄청난 발전을 끄집어내는 그런 성과를 만들어냈다고.

자, 그리고 이제 뭐하는 거야? 자, 찌이이이익-. 자, 재진술 결론 냅니다. 뭐하는 거야? 문제를 기회로 봤습니다. 어떻게?

폭넓은 시각을 확보함으로써. 그래서 우위를 차지하게 됐어요. By changing a problem 문제를 into an opportunity 이렇게 해서 우위를 점했다고. 

됐습니까? 뭐 이때부터는 돈 쓸어 담겠죠. 회사의 존재 이유이니까, 돈 버는 거. 자, 정리됐어요? 이렇게 정리하시면 정리 끝났고, 바로 들어갑니다, 어렵지 않으니까.

빨간 펜 들고 표시 한번 해볼게요. 앞에 지문은 선생님이 시간을 많이 투자했지. 시간 많이 쓰는 지문이 있고, 빨리 치고 넘어가는 애들은 

빨리 치고 넘어가는 애들도 있는 겁니다. 봅시다. U.S. manufacturing companies. U.S.에다가 밑줄 치면 되겠네. 뭐하고 있는 거야?

어, 회사 했으니까 예시가 나오고 있습니다. 뭘 얘기해요? the bright side 오히려 긍정적인 측면을 봤대요. 뭐? 결정 문제에 있어서. 됐니?

자, 그래서 이거에 대한 예시 들었고, 그 예시가 이제 구체적으로 어떻게 되는지를 보여주고 있습니다. 최초의 first, 처음엔 어땠어?

다 좋았던 건 아니야. 물론 어떻게 했다는 거야? 부정적인 측면을 봤단 말이야. 어떻게? 예를 들면 이러 이러한 거. 뭐 돈도 많이 들고,

뭐 paperwork도 많아지고, 이랬던 거. But 그러나, 역접어가 나왔으니까 어떻게 돼? 문제가 있으면 항상 해결책이 나오죠? 여기 나왔잖아. 

부정적인 측면, 기회 포착. 그래서 나왔네요? to see opportunities 기회를 보기 시작했습니다. Instead of viewing the problem 문제를 보는 대신에. 

어떻게 보는 대신에? narrow 밑줄, 편협하고 정해진 틀에서만 보는 대신에 얘네들이 어떻게 시작했어? 

야, 이거 바꿔볼까, 완전히? 좀 다른 시각에서 보자. 왜 꼭 이렇게만 접근하니? 그래서 broadly하게 보기 시작했어요. 자, 그리고 이제 어떻게 된다는 거야?

그거에 대한 해결책 결국은 나왔다는 거지. 그러니까 기업이 계속해서 살아있겠죠. As a result 결과를 냈습니다. 뭐라고 그랬어?

얘들이 엄청난 발전을 이뤄냈어요. 어떻게? 그들로 하여금 오히려 더 낮은 생산비용을 만들어낼 수 있는 기술을 개발하게 됐다고. 그래서 어떻게 됐지?

changing 바꿔버렸어. 문제를 뭐로? 기회로. 그래서 이점을 획득하게 되었습니다. 정리 다 됐겠죠. 기회 포착, 편협한 시각 없애, 폭넓게 한번 우리가 접근해보자. 

그래서 노력을 열심히 한 결과 더 낮은 비용으로 비약적인 발전을 이뤄냈고, 결론 내면 문제가 기회로 오히려 되었다. 정리 끝.

자, 이렇게 정리하시고, 우리 이제 4강 2번 가볼게요. 자, 4강 2번 봅니다. 지문 어렵지 않아요. 봅시다, 뭐라고 하는지.

Innovation의 발생이에요. 어우, 좋은 얘기이죠. 혁신이 항상 필요하잖아. 그렇지? 그래야 사회가 발전이 있으니까. 뭐라고 하는지 볼게.

아이디어 위에 아이디어가 구축이 된대요. 어허, 그러면서 더 급속한 more and more rapid Innovation 혁신이 만들어진대요. 

그러니까 여기서 얘기하고 싶은 건 그거야. 어떤 혁신이라는 게 하늘에서 삑 떨어진 게 아니라, 쌓이고 쌓이고 쌓인다는 거죠. 

근데 사람들이 좀 착각하는 게, 창조라는 게, 어 뭐 갑자기 밑도 끝도 없이 뽕 떨어진 거라고 생각하는데, 그런 거 없다는 거죠. 

수능특강 할 때도 이런 비슷한 지문 나왔었는데 혹시 기억하니? 자, 내용 같이 한번 보도록 하겠습니다. 지문은 상당히 쉬운 구조로 생겼어요. 지문 구조부터 정리해볼게.

지문 구조는 두괄식. 두괄식, 이거이고. 자, 주제를 먼저 얘기했어요. 아이디어 + 아이디어가 혁신입니다. 

그리고 그거에 대한 예시 주르르륵 이렇게 얘기하고 있거든. 같이 한번 볼게요. 더 많은 식품 생산, 모든 종류의 제품을 위한 시장, 

그리고 발명가를 위한 장려책, 이런 모든 것들, 아이디어를 전달하는 더 훌륭한 능력, 과학적인 방법 이런 모든 것들이, 밑줄.

all combined 다 이게 필요하단 말이야. 갑자기 뭐 하나만 갖고 되는 거 아니야. all combined 다 결합이 돼야지 뭐가 돼요? 이게 돼.

엄청난 혁신이 만들어집니다. 됐니? 자, all combined 그러면 혁신, rapid innovation 이게 핵심이야, 얘들아. 이 지문은 두괄식 구조로서 

플러스, 플러스, 플러스, 플러스 돼야지 되지, 하늘에서 뚝? No, no, no. 됐어요? 어떻게 혁신이 이루어지는지에 대한 필자가 정의를 내리고 있습니다.

자주 놀라운 방식으로 아이디어 위에 아이디어가 구축이 돼요. 밑줄, Ideas built on ideas. 됐니? 음, 그다음. 안경알을 위한 렌즈 제작 이것은

기능공이 심지어 시력이 약해진 후에도 수십 년을 더 오래 일하게 만들어진대요. 아하, 안경알을 위해서 렌즈를 만들었을 거 아니야, 안경을 껴야 되니까.

그러면 이제 그거를 쓰면 당연히 어떻게 돼? 눈이 잘, 예를 들어서 진짜 예전 같은 경우에, 나도 이 생각을 처음 했었는데, 한 100년 전을 생각해 봐.

그러면 노동 그 할 수 있는 나이가 되게 짧을 거 아니냐. 그렇죠? 시력이 점점점 떨어지잖아. 

아니면 우리가 근시인 사람들은 가까운 것만 보이고 멀리 있는 건 안 보이니까 그런 작업들 못 할 거 아니야. 지금 이렇게 영상 작업도 결국은 

촬영하시는 감독님이든, 아니면 이거를 다 디테일하게 봐야 되는 어시팀이든, 뭐 보여야지 할 거 아니니? 어, 그래서 이렇게 된 거더라고. 

참 글 쓰는 사람들보면 정말 디테일이 장난 아니야. 그렇지? 디테일이 살아 있어요. 보면 그런 얘기들 여기서 지금 확인하고 있고, 그다음.

초기의 발명가가 렌즈가 다른 렌즈 앞에 놓이면 멀리 있는 물체를 가까이 볼 수 있게 해. 이런 거 본 적 있니? 왜, 다 까먹죠, 너희?

다 까먹어도, 그 초등학교 때? 초등학교 때 렌즈를 이렇게 하나를 두고 그 안에 렌즈가 더 끼면? 아, 초등학교도 아니다. 

왜 안경점 가면, 이렇게 안경 미리 써보고 돌아다니라고 하잖아. 어지럽나요? 얘기해주세요. 뭐 몇 걸음 걸어보세요, 막 하잖아. 

거기에다가 하나씩 더 끼지, 이렇게. 그럼 어떻게 돼? 점점 선명하게 보이잖아. 그거여. 그거여래, 그거여. 자, 여기 보자.

자, 대전에 잠깐 살아가지고. 중간 중간 잠깐 사투리가 나와요. 자, 봅시다. 뭐라고? 렌즈 + 렌즈, 그럼 어떻게 돼?

더 가깝게 보이게 돼. 그리고 이걸 어떻게 돼? 미친 듯이 많이 끼워 넣으면 어떻게 돼요? 저 멀리 있는 별도 보일 수 있겠죠. 아하, 그래서 망원경이 생긴 거야.

gave birth to telescopes. 됐니? 자, 정리 들어갑니다. 이제부터 별 거 없어요. 안경알을 위한 렌즈를 만들었어. 렌즈의 특성을 이해한 거지. 

그리고 망원경이 만들어졌어. 그리고 이게 어떻게 된 거야? 자, 아주 멀리 있는 것도 가까이 보겠지만, 이제 어떻게 돼?

가까운 거를 반대로 확대해서 볼 수도 있어요. 볼록 렌즈, 오목 렌즈, 이런 거 내용 대충 알죠? 왜 너희 왜 그렇게 막, 장난치잖아.

햇빛 막 비치는데다가 렌즈 대고서 종이에 있으면 조금 있으면 타버리죠? 구멍 뽕 뚫리잖아. 그거, OK. 현미경, 현미경을 통해서 뭐가 발견돼?

어, 미생물도 이제 찾아내는 거야. 눈으로 봤을 때는 안 보이는데, 막 손에 세균 덩어리 장난 아니잖아? 그래서 미생물. 그러다보니까 어떻게 돼?

어, 질병 세균설이라는 것도 이제 만들어졌고. 아, 저런 애들 때문에 질병이 생겼구나. 그리고 이제 그런 건 어떻게 되는 거야? 

없애고 약으로 치료함으로써 수명 연장 됐다고. 됐습니까? 이렇게 해서 뭐야? 혁신이 이루어졌어요. 어떻게 된 거야? 여기서부터 시작한 거지, 하나씩 쫘악.

됐어? 추가, 추가, 추가, 추가, 추가 이렇게. 그래서 별거 아닌 단순한 렌즈 하나 만들었던 게 결국은 인간의 수명까지 연장시켰습니다, 이렇게 된 거예요.
 
진짜 확대를 계속 이어서 갔네요. 자, 뭐 이런 얘기 이제 편하게 보면 돼요. 망원경은 현미경을 탄생시켰어. 그러고 나서 birth to the microscope. 그다음,

현미경은 너무 잘 작아서 육안으로 안 보이는 미생물의 세계를 다 보여줬어. uncovered, 뭐? microorganisms. 됐니? 그다음 7번.

미생물의 발견과 그것들을 식품에서, 물에서, 그리고 신체에서 추출해서 볼 수 있는 능력은 질병 세균설로 확대가 된 거야. 

나도 보면서 이런 생각까지는 처음 했네. 자, 다 따로따로 끊어서 공부하는데 보통. germ theory of disease. 됐니? 그다음,

그것은 결국 현대의학과 연장된 수명을 만들었습니다. modern medicine and longer lives, 이렇게. 

됐니? 끝. 자, 봅시다. 지문 구조 상당히 쉽습니다. 어떻게 생겼습니까, 이거? 내용이 이렇게 순서대로 주르르르륵 이어지는 구조 두괄식.
 
하고 싶은 말은 머리에 나왔고, 그거에 대한 예시 나와 있는 지문 구조입니다. 어렵지 않으니까 우리 빨리 빨리 쭉쭉 치고 넘어가볼게요.

자, 첫 번째입니다. 우리 확인하셔야 될 건 빨간 펜 들고 정리해볼게요. 제일 중요한 자리가 뭐가 되니, 얘들아? 여기예요. 

이런 위에 모든 것들이 결합이 돼야 돼. 그래야 뭐가 일어날 수 있다고? 어, 혁신이라는 게 발생할 수 있습니다. 그리고 이거에 대한 얘기를 이렇게 정리해줬네.

Ideas built on ideas, often in surprising ways. 아주 놀라운 방식으로 이런 것들이 생겨날 수 있어요. 이렇게 얘기하고 있는 거고. 

자, 뭐, 나와도 너무 난이도가 이제 낮은 형태의 문제가 되겠지만. 굳이 문제를 낸다고 하자면, 이게 이제 필자가 강조하는 바가 되죠?

그래서 이 자리 하나 체크해주시면 되겠습니다. 자, 그다음 빈칸추론 확인을 한번 해봤고, 뒤에는 내용 이제 내용 별거 없어요. 자, 보자. 뭔 얘기하는데?

순서대로 치고 쭉쭉쭉 이어가는 거예요. 그래서 이거 순서배열 문제도 한 번 더 확인해봤으면 좋겠습니다. 여기 보시면, 

자, 어디서부터냐면, 여기 also란 단어가 나와 있죠? 또한 gave birth to telescopes 이어지는 거지? 봐봐. 

렌즈가 발명이 됐어, 렌즈의 특성을 이해하다보니까 뭐가 만들어졌지? 망원경이 보이죠, 여기 망원경이. 그다음 또 이제 이게 어떻게 이어지는 거야?

The telescope then, then에다가 밑줄 치면 돼. 어떻게 되는 거야? telescope은 뭘 만들어냈어? gave birth to the microscope. 뭘 만들어냈지?

그렇지. 현미경을 만들어냈구나. 아, 그래서 순차적으로 이어지고 있구나. 그래서 순서 관련한 문제도 괜찮은 문제가 됩니다. 그다음 microscope은 뭐했어?

어, 저런 것들을 보여주고 있고. The discovery of microorganisms는 뭘 만들어냈었지? 

아, 이제 질병 세균설 이런 걸 만들어냈잖아, led to the germ theory of disease 이렇게. That in turn 자, 그리고 여기서 이제 표시 한번 해볼게요. 

이 자리도 표시해두시고, That in turn led to modern medicine and longer lives. 됐니? 앞에 있는 거 질병 세균설이 나왔으니까 이제 내용이 어떻게 되는 거야?

어, 의학이 조금 더 디테일하게 들어갔다. 그래서 이 내용 뒤에 이렇게 이어질 수도 있습니다. 그래서 앞에 이 자리, also 나와 있는 자리 순서배열, 

또 문장 연관, 삽입 연관된 자리, 저 자리 체크해주시고, 그리고 여기 then에다가도 체크 한 번 해주시고, 중간에 어디서 끊어도 나쁘지 않습니다. 

그래서 체크해줘, 여기 that에다가도. 자, 그래서 이렇게 보시면 여기에 대한 얘기 정리 끝난 거예요. 자, 그래서 순서 관련해가지고 체크 한번 해봤고. 

우리는 이 지문은 이 정도 정리하면 되겠습니다. 이렇게 정리하셔가지고 지문 끝내시고, 우리는 이제 4강 3번으로 들어가도록 할게요. 

자, 칠판 지우고 4강 3번 갑니다. 자, 3번 갈게요. 제목이 이번에는 유머의 문화적 고유성이야. 딱 보는 순간 어느 정도 알겠죠?

이런 거잖아, 왜 미국식 개그. 이런 얘기 들어봤지? 왜 보면, 우리나라에서 제일 많이 보는 그 타문화의 영화가 아마 할리우드 영화일 텐데,

미국식 개그라고 해서 막 미국에서는 뭔가 되게 웃긴다고 개그 던졌는데 막상 하나도 안 웃긴 경우 많잖아. 그렇지? 그 얘길 하는 거야. 

이 EBS 지문이 사실 괜찮은 게 많아요. 어떤 상식을 넓혀주는 지문들이 많거든. 앞에 본 것처럼 다양한 주제를 아주 폭넓고 아주 얇게 알려줘요. 

그래서 생활하는데 사실 많은 도움이 되는 것들이 많습니다. 이거 아는 척하면 좀 똑똑해 보이잖아. 

유머는 문화적 고유성이 있기 때문에 유머를 이해한다는 것 자체가 소속된 사뢰적 집단이 아니고, 미안. 사회적입니다. 

뭐, 너도 이 정도는 알죠? 미안, 미안. 사회적 집단의 일부로서의 우리의 정체성에 주로 달려있습니다.

아하, 내가 어디에 소속되어 있는지, 한국인지, 중국인지, 일본인지, 뭐 베트남인지, 미국인지, 유럽인지 그런 거. OK? 그래서 그 얘기가 되는 거고, 넘어가서 바로 볼게요.

우리가 재미있다고, 우습다고, 또는 매우 웃긴다고 여기는 건 다음과 같은 요소에 달려 있습니다. 제일 중요한 건 이거예요. 우리가 어디 출신인지,

where we come from 그리고 어디 나라인지. 자, in which country (even which region of a country) we grew up 우리가 자라난 국가, 

그리고 우리가 어떤 언어를 쓰는지 what language(s) we speak, 이 얘기이고 넘어가서 

물론 문화들이 우습다고 여기는 것에 있어서 어느 정도의 공통성은 있지만, 우스운 것과 희극성의 상당히 많은 부분은 여전히 한 문화에 특유합니다. 

자, 여기에다가 밑줄 치세요, specific to a culture 이게 중요한 거야. 그래서 언어로 거의 옮길 수 없어요. 정리했습니다. 엄청 중요해, 얘들아.

앞에 내용은 뭐 말이 뭐 많기는 하지만 별 내용 없고, 이거 보면 쉬울 거예요. 이거 압축 정리 보세요. 유머라고 느끼는 것은 depend on 어디에 달려있다고, 얘들아?

출신지, 또 내가 살아온 문화권, 이런데 달려 있어요. 그래서 한 문화의 specific 뭐라는 거야? 특정지어진다는 거야. 미국식 유머 생각하면 된다고. 알겠지?

그다음, untranslatable 뭐야, 이거? 어, 내가 번역이 불가능하다고. 됐죠? 어, 단어가? 음, 이 얘기예요. 다른 언어로 옮길 수가 없어. 왜냐면,

미국식 그 개그를, 솔직한 얘기로 미국식 개그 이런 건 의미도 없고, 그냥 우리나라에서도 봐봐. 왜 급식체라고 하죠? 왜 그거를 이제, 

사실은 고등학생들도 잘 모르더라고. 물어봤어, 몇 개를. 그랬더니 모르더만. 

근데 어쨌든 그 급식체라는 걸 중학생이나 고등학교 1학년 학생들이 자기들끼리 재미있다고 막 쓰는데, 고3이나 대학교 한 2~3학년 애들은

그거 말 무슨 말인지 몰라. 왜? 문화가 다르니까. 이해됐어요? 그러니까 문화가 다르면 재미가 없다고. 됐어? 

그래서 그거를 그대로 그 급식체라고 하는 고등학교 1학년 학생들이 쓰는, 약간 그냥 좀 자기들끼리 그냥 가볍게 쓰는 언어를 

그대로 성인들이 쓰는 용어로 옮겨서 막상 얘기를 하면 하나도 재미가 없다는 거지. 저게 뭐가 재미있어, 그냥 일상 대화인데?

이렇게 느껴진단 말이야. 그래서 이거, 다른 언어로 옮기는 거 불가능하다. 이해됐죠? 

OK. 그러니까 한 나라의 안에서도 내용이 별로 웃기지도 않고 전달도 잘 안되는데, 다른 문화에서는 뭐가 전달이 되겠니. 그 말이야. 

자, 다시 말해서 in other words가 중요합니다. 다시 말해서, 이건 무슨 말이 되지? 앞에 했던 얘기를 뒤에서 반복하는 거예요. 

그러면 앞에 있는 얘기가 A라고 하면 뒤에도 A에 관한 얘기가 나오겠죠? 왜? 얘를 보고 우리가 재진술이라고 얘기하거든.

순서배열이라든가, 빈칸추론 같은 논리랑 연관된 문제에서 상당히 중요합니다. 다시 말하잖아? 그러면 국민성과 유머감각 사이에는,

국민성. 왜, 한 민족, 또는 중국 민족, 또는 일본 민족, 이런 식으로 그런 민족, 그리고 유머감각 여기 사이에는 아주 직접적이면서 복잡한 관련이 존재합니다.

됐니? OK. 그래서 complex relationship between nationality and sense of humor. 됐어요? 어, 이 얘기가 된 거예요. 

자, 우리가 우습다거나 재미있다고 여기는 것은 독특한 개인으로서의 우리에게만 달린 것은 아닙니다. not only depend on us as unique individuals;

'선생님, 여기 좀 말이 어려웠던 거 같아요.' 넘어갈게, 그다음 봐봐. 그와는 반대로, 이렇게 얘기했네? 무슨 얘기인지 보자. 

그것은 더 큰 사회적 집단의 일부래. 어, 여기 중요합니다. 밑줄 쳐야 돼, 봐봐. our identity 우리의 정체성인데, 여기가 중요한 거야. 뭐?

a larger social group 너 혼자가 아니라고. 너 혼자 백날 웃기고 재미있고 해봤자 그게 아니고, 결국은 그 다른 사람이 뭐 무한도전이든 뭐든 그런 거 봤을 때

웃을 수 있는 건 우리가 그 문화를 아니까, 같은 한국 민족으로서. 됐어요? 그 얘기야. 여기까지 정리했고 해볼게요. 보자. 자, 봐봐, 여기 봐.

유머라고 느끼는 건 뭐라고? 출신지나 문화가 되게 중요해. 한 문화에 국한될 수 있어. 그러니까 언어 전달이 불가능한 거야. 

백날 영어로 웃겼던 걸 한국말로 바꿔봤자 하나도 안 웃길 수 있다고. 다시 말하면 국민성이랑 유머는 엄청나게 직접적이고 복잡한 관계를 갖고 있어.

그다음, 여기 봤던 거 봐. 더 큰 사회 집단의 일부로서 정체성과 연관 돼. 똑같은 말인 거 알겠지? 더 큰 사회의 집단으로서 한 민족, 미국 민족, 이렇게.

그 집단으로서 일부 정체성하고 연관되어 있는 거야. 그러니까 웃긴다고. '선생님. 그럼 앞에 있는 건 무슨 말이었어요?' 어, 이 말은 이거야. 

독특한 개인으로서 우리에게 달린 것만은 아니야. 즉 무슨 얘기야? 

너한테만 그렇게 적용되는 게 아니라, 다른 사람의 입장에서도 똑같아. 미국 애들도 그렇게 얘기할 수 있잖아. 우리는 미국식 개그라고 얘기하잖아. 

그럼 미국 애들은 우리나라한테 무슨 그런 무한도전 같은 걸 보면 '어, 저건 한국식 개그야.' 이렇게 얘기할 거 아니냐. 됐어요? 

어, 그 말로 보시면 돼요. 이해가 쉬울 겁니다. 그래서 더 큰 사회 집단의 일부로서 정체성과 연관됩니다, 이 말이 된 거고. 

자, 밑에는 별거 없어요. 표시하고 끝낼게요. 끝.

예를 들었네요. 뭐가 되는 거야? 앞의 주장에 대한 예시. 너 안 봐도 알지? 이거 무슨 얘기야? 어, 그냥 개그라는 건 어떻게 존재할 수 있다는 거야?

어떤 한 문화 안에서 같이 뭔가를 경험해봤던 그 안에서만 재미있는 거야. 됐어요? 미국식 개그 우리한테 별로 재미없을 수 있다고. 그럼 편하게 봐.

한 집단으로부터 최고의 존중을 요구하는 것이 외부에서 그것을 보는 사람한테는 우습게 보일 수 있어요. 왜?

문화마다 다르니까. 내용 이제 확장한 거지. '선생님, 이거 잘 이해가 안 가요.' 이렇게 생각해, 봐봐. 어, 

약간 민감할 수도 있으니까 그냥 가볍게만 얘기하고 넘어가자. 인도에서는 소를 되게 중요시 여기지. 솔직히 너 잘 모르지? 감독님도 뭐,

이제 정확히는 모르시지만. 음, 고개 끄덕이고 계셔. 나도 잘 몰라. 어쨌든 소가 되게 중요하다는 정도까지는 알아. 근데 소를 막 뭔가 존중하는 모습이라든가,

소한테 뭔가 이렇게 약간 존중의 어떤 형태를 보여준다거나, 이렇게 되면 사실 사람들이 봤을 때는 '뭐야, 먹을 거한테?' 이렇게 얘기할 수도 있잖아.

아하, 되게 조심스럽고, 되게 존중이 요구되는 건데, 외부사람들이 봤을 때는 되게 comical 웃겨 보일 수도 있다는 거야. 

'뭐하는 거야? 동물한테. 더군다나 심지어 소한테?' 이렇게 얘기할 수 있겠죠. 왜? 자기가 살아 온 환경과 문화 민족성 차이가 있으니까. 끝.

예를 들었어. 한 문화에서 존중 받지만 타 문화에서는 개그로 보일 수 있어. 왜? 그것은, 이게 중요해, 밑줄. 집단구조에 깊이 묻혀있기 때문에. 밑줄 치세요.

그것들은 비슷하게 사회적인, 그러나 결정적으로는 다른 그들 자체 집단의 구조에 깊숙이 파묻혀 있었어. 인도라는 문화에 깊숙이 파묻혀 있어서 그들은 자연스럽지만,

우리는 한국이라는 민족 그 문화의 집단의 구조에 깊숙이 뿌리박고 있으니까 소는 그냥 단지 먹는 것일 뿐이지 존중의 대상이 아니야. 엄청나게 결정적으로 다르죠. 

그래서 밑줄 치세요. '다른'에다가 밑줄. 그리고 어떻게 돼? 이 얘기이고, 그들 자체 집단의 구조에 깊숙이 파묻혀 있기 때문에 그런 거야. 

그래서 그 관점에서 봤을 때 자연스럽고, 또 다른 애들 관점에서 봤을 때 이상할 수 있다고요. 됐어요? 끝났습니다. 자, 빨간 펜 들고 정리 같이 해볼게요.

주제는 되게 간단하네. 그렇지? 뭐라는 거야? 민족성이 중요하다, 그 얘기가 된 거네요. 자, 우리 빨간 펜 들고 슥슥슥 밑줄 치고 정리하고 끝내봅시다.

자, 뭐라고 얘기하니? funny라고 얘기한 건 뭐가 기반이 된다고? 우리가 자라난 환경. 그리고 우리가 사용한 언어, 이런 걸 얘기한 거야. 

There is, of course, a certain communality in what cultures consider comical, but a significant part of the comical and the comedy remains specific 

어우, 문장이 엄청 긴데, 여기서 중요한 건 얘들아, 이거죠. 자, 필자가 얘기하는 거, comical이라는 거, 밑줄 여기에다 치면 돼요. 

comedy remains specific, 됐니? 재미있는 건 결국 뭐랑 연관된다고? specific to a culture. 

특정한 한 문화에 국한될 수 있는 거고, 그 나라에서 웃길 수 있다는 거야. 그렇기 때문에 therefore 밑줄 치시고, 뭐래?

거의 번역 불가능하다고. 언어를 다른 언어로 바꾸어봤자 재미가 없어진다고, 그 맛이 떨어진단 말이야. 됐죠? 아니, 하다못해 사투리도 

어? 사투리도 똑같은 말인데 그거 바꿔서 글로 전달하면 재미없잖아, 자기들끼리는 웃겨도. 그다음, There is, in other words에다가 밑줄.

내용 바뀌는 거 1도 없습니다. 똑같은 얘기 계속 이어지죠? 뭐라고 얘기해? a direct 연관된단 말이야. 아주 복잡하게도 연관이 돼요. 뭐랑?

민족성이랑, 뭐? 유머, 우스운 거에 아주 밀접하게 연관됩니다. 됐어요? 계속 똑같은 얘기하잖아. 그다음 또 얘기하고 있어, 얘들아. 뭐야, 이건?

not only depend on us as unique individuals; 야, 이거 너한테만 그러는 거 아니야. 모든 나라가 다 똑같을 수 있잖아. 

한국에서는 미국식 개그, 미국에서는 한국식 개그, 이렇게 생각하면 쉽다고요. 그다음 it largely depends on, 어디에 달려있대? 밑줄 치세요.

our identity as part of a larger social group. 여기에다가 밑줄 치면 되겠네. 뭐라고 얘들아? 우리의 identity 뭐랑 연관된다고?

a larger social group. 이거네? 다시 말해서, 어디 갔어? 어, 여기. 더 큰 사회집단의 일부로서 정체성과 연관됩니다. 뭐라고, 얘들아?

더 큰 사회집단의 일부란 말이야. 그래서 내가 한국 집단의 일부, 됐습니까? 그래서 필자가 계속 강조하는 건 이거예요. 자, 넘어갈게. 

자, 예를 들자면, 더 이상은 이제 우리가 할 필요 없다고 말씀드렸어요. 선생님이 뭐를 예시로 들었지? 인도의 소를 예로 들었습니다. 

한 문화에서 존중, 다른 문화에서는 개그, 됐습니까? 끝났어요. 자, 이렇게 정리하시면 되시고, 우리는 이제 출제 포인트 간단하게 하나만 정리해볼까?

출제 포인트는 어디를 좀 보시냐면, 얘가 어휘가 좀 되게 이렇게 쭉 뭔가 매력 당기게 그렇게 좀 생긴 애들이 있거든. 같이 한번 보도록 할게요. 

첫 번째입니다. 뭐가 있었냐면, 얘들아 여기서 untranslatable. 여기에다 표시해볼래? 여기 specific이랑 음, 

여기 specific 이거하고, 그리고 untranslatable 여기하고 체크 좀 해주세요. 저기를 체크를 좀 해주세요. 음, 저기를 좀 체크를 해주시고 그다음,

untranslatable 이거는 뭐라고, 얘들아? 어, 언어로 전달이 불가능하다. 그리고 그 나라에만 국한된다. 그래서 저거 단어 중요하니까 꼭 좀 체크해주시고.

그다음에 여기로 넘어와 볼래? 어디 보냐면, 우리 There is, in other words. There is, in other words, 여기 문장 뒤에 보시면 어디에다가 표시 하냐면 여기야, 얘들아. 

What we see as comical or funny does not only depend on us as unique individuals, 여기에다가 표시하시고. 그다음, 맨 밑으로 내려와서 

이렇게 재미있게 느껴질 수 있는 이유, 남들은 그 나라에선 되게 존중해야 되고 신성한 소인데, 한 나라에서는 되게 재미있게 볼 수 있는 그런 이유는 뭐가?

각각 그 문화 자체가 되게 뿌리깊이 들어가 있기 때문에, 여기 집단 구조에 사람들이 아주 뿌리깊이 묻혀있기 때문에 

그게 신성해보이기도, 또는 재미있어 보이기도 한단 말이지. 그래서 embedded 여기에다가 표시해주면 되겠어요. 

그다음에 마지막 빈칸 자리 하나 체크를 해본다고 하면, 여기부터입니다. 됐지? 어, 뭐라고?

crucially different structure. different 다르니까, 다르니까 한 나라에서는 웃길 거고, 다르니까 한 나라에서는 신성할 거 아니니. 

자, 이렇게 정리하시면 끝난 겁니다. 자, 얘는 같이 한번 봐요. 답 내보자. 바로 문제 어떻게 풀리나 같이 한번 보도록 하겠습니다. 

자, 이 아이는 이렇게 나왔네요. 제목 문제 한번 같이 보자. 어, 뭐 얘기 나왔니? Personality Traits 이거 얘기 아예 아니었죠. 갑자기

Personality가 왜 나와? 땡! How to Translate Humor into Another Language. 어, 유머를 다른 언어로 어떻게 바꾸나, 이거였어? 영어를 한국어로?

그 얘기 아니었고. 왜 Exercising Your Sense of Humor Is Important. 유머, 개그감 좀 연습하고 이런 게 중요하다고 그랬니? 그런 얘기도 아예 없었고.

Laughter 웃음이라는 건 A Connector 연결체가 된대요. to People 사람들 from Other Cultures. 

어? 웃음이라는 건 다른 문화에서 온 사람들을 연결해주는 그런 고리 역할을 한다고 그랬어? 

많이 웃어라, 그러면 모르는 나라 사람들하고 친해질 거다, 그 얘기도 아니었잖아. 땡.

Humor Appreciation: 자, 유머라는 것에 대해서 이 사람은 어떻게 얘기하고 있어? Based on 기반하고 있는 거야, 유머라는 건 뭐에? 

Its Cultural Background 그것의 문화적인 특성에 기반 한 게 바로 유머다. 맞지? 유머 얘기를 계속 얘기했잖아. 유머라는 건 뭐야?

어, 출신지 문화권에 달려있어. 글의 마지막에도 뭐야? 한 문화에 대한 존중, 또 다른 문화에서는 개그라고 볼 수 있는데, 왜 그래?

집단 구조에 깊이 묻혀있기 때문에 유머라는 걸 보는 관점 다를 수 있다. 정답 너무 명확하게 ⑤번, 이렇게 나왔죠. 됐습니까?

자, 이렇게 정리하면 이것도 끝난 겁니다. 끝. 

자, 어떻게 열심히 수업 들었습니까? 우리 이제 한 문제 남겨두고 있어요. 한 문제 남은 게 제목 문제 4번 하나 남겨두고 있는데,

선생님이 제목 문제 자체에 대한 접근법을 아직 얘기하지 않았습니다. 이번에 역전 개념노트는 선생님이 구조에 대한 얘기를 했고,

다음 시간에 이제 선생님이 시작하자마자 제목 문제를 여러분이 하나 체크해두셔야 될 게 있거든. 그거에 대한 수능역전 개념노트를 먼저 정리를 해드리고,

그리고 문제 진행하도록 하겠습니다. 복습 꼭 해주시고, 얘들아. 퀴즈 수강후기는 꼭 한번 써보세요. 시간 아까운 게 아니라, 그걸 해야 네 게 됩니다.

자, 지금 이제 오늘 나가는 필수 단어는 이렇게 나갑니다, 단어가. 그리고 이 단어는 어쨌든 선생님이 계속 말씀드립니다, 꼭 아셔야 되고,

수능에 언제든지 다시 나올 수 있는 단어니까 잠깐 stop 하시고 답을 끄적끄적 한번 써보세요. 모르는 건 찾아보시는 겁니다. 됐죠?

자, 오늘 수업 이렇게 정리하도록 하고, 마지막 친구 사연은 우리 민선이가 러블리즈의 '그대에게'라는 노래를 신청했는데,

아직 나도 잘 이 노래는 몰랐어. 이 노래가 정말 힘내라고 하는 그대에게 바치는 노래래요. 그대, 그대가 누굴까, 여기서 이 친구가 말하는 그대가?

자, 발랄하고 상큼해서 정말 없던 힘도 나는 것 같습니다. 이제 거의 끝까지 달려온 만큼 조금 더 속력을 내서 저도, 딸기팸 여러분도, 또 

어, 수업 듣는 모든 친구들 다 좋은 결과 나왔으면 좋겠어요. 힘 팍팍 내고 얘들아, 이제 시작이라고 얘기했죠? 

여름방학 이 시기 잘 보내는 사람이 이깁니다. 파이팅하고 우리 다음 시간에 보도록 할게요. 수고 많으셨습니다.
