안녕하세요. 여러분 반갑습니다. 올림포스 영어독해의 기본 2편이고요. 저는 여러분의 English mentor 레이나입니다. 우리 test 함께하고 있습니다. 1번부터 10번까지

지난 시간에 했으니까 오늘은 11번부터 20번까지의 문제들 함께하도록 할게요. 오늘 내용이 조금 많으니까요. 여러분 바로 좀 시작을 해보도록 하겠습니다. 아직까지 책도 안 펴놓고

있는 거 아니시죠? 좋아요. 숙제 다 해왔습니까? 풀어오셨죠. 사실 마지막이 되면 참 열심히 하기가 힘들어요. 아무래도 매너리즘도 생기고 하다 보니까 오늘도 뭐 그래 스무 번째

스물한 번째 책 그냥 띡 던져놓고 선생님이 말하는 동안 책 펴야지 이렇게 그러시면 안 됩니다. 유종의 미를 좀 거두셨으면 좋겠어요. 문제는요. 빈칸에 들어갈 말 있고요. 또 밑줄 친

naming opportunity 이제 단점을 쓰시면 됩니다. 읽어볼게요. 네, In the economic story, libraries are encouraged to raise funds by selling named space to individual or

corporate donors. 그랬습니다. 경제적 이야기에서 그렇죠. 경제적인 이야기에서 도서관들은요. 뭐 하도록 장려되어집니까? 권고되어집니까? 기금을 조성하도록요. raise funds,

기금을 조성하도록 어떤 방식을 통해서? selling, 판매함으로써 named space, 이름이 붙여진 장소 누구한테요? to individual, 개개인이나 혹은 or corporate donors, 회사차원의 그런

기부자들에게 이름이 붙여진 장소를 판매함으로써 기금을 조성하도록끔 권고되어집니다. 그러니까 예를 들어서 저희 학교에서요. 이번에 도서관을 신축하는데요. 선생님께서

인문학 코너에 이 발전기금을 얼마 주시면 이 코너 이름을 뭐 레이나 코너 뭐 이렇게 이름붙여 드리겠습니다. 아, 좋아요. 하고 이렇게 딱 이렇게 내는 거에요. 그렇죠? 이름을 이렇게

올려놓는 대가로 무언가를 이렇게 쾌척하는 그런 느낌인 거죠. 그렇죠? 그다음에 This was already happening in libraries to some extent; 어느 정도죠. some extent, 어느 정도

이것이 이미 도서관들에서 발생이 되고 있습니다. 즉, library buildings were being named after donors. 도서관 건물들이 그 기부자의 이름을 따서 이름이 지어지고 있었습니다.

The Carnegie libraries 이것이 were named for ~의 이름을 따서 지어진 거에요? steel king 강철왕 Andrew Carnegie의 이름을 따서 Carnegie libraries가 지어졌죠. 근데 이 사람은

who financed 기금을 냈습니다. 재정적인 지원을 했습니다. more than 2,500 libraries around the world. 세계 곳곳의 2,500여 개 이상의 도서관들에다가 who financed 그러면

재정적 지원을 해주었던 사람이 바로 이 Andrew Carnegie죠. 그래서 Carnegie libraries 그러면 그 사람이 세운 도서관이라는 뜻을 담고 있는 거죠. 그러니까 이렇게 naming이 되는 거에요.

What is different now, though, 근데 문장 하나 끝나고 이렇게 문장 중간에 though가 들어가거나 끝에 though가 들어갈 때는요. 이게 절과 절을 연결하는 접속사로 쓰인 게 아니라

단순히 한 문장 속에 쓰여서 여기에서는 이제 부사로 봐야 되고요. 문장을 꾸며주는 부사요. 부사. 뜻은 그러나 그렇죠? 그러나 지금 달라진 것은 what is different이니까 달라진 것은

지금 달라진 것은 그러나 is that, that 이하입니다. library parts 도서관의 한 부분, 부분들이 are for sale 판매용이라는 겁니다. 무슨 얘기일까요? 자, Naming opportunities

옛날에는 건물에다가 이름을 붙였는데 지금은 그 속의 한 분야, 분야에다가 이름을 부여해서 그걸 판다는 거죠. 그런 이름이 붙여지는 기회들은 뭐를 포함하고 있냐면 the circulation desk,

그럼 뭡니까? 책 출, 반납하는 그 데스크죠. 그다음에 individual meeting rooms, 개인 회의실. study rooms, 스터디 공간. reading benches, 책 읽는 벤치들 그리고 and the picture

book collection. 그러면 삽화가 있는 책 모음집 이런 것들에 하여튼 이름이 붙여질 기회가 있다는 것인데 That kind of 빈칸, 그런 종류의 빈칸. 뭐가 될까요? 위에 보니까 이름이

붙여지는 기회에 관련된 그런 내용이 들어가겠죠. 근데 though it brings in revenue, 수입을 가져다주지만, 비록 수입을 가져다주지만, 그것이 also creates 또한 뭐를 양산해냅니까?

a vicious cycle, vicious 사악한 순환이니까 악순환이 되겠죠. 뭐가요? 도서관의 한 부분, 부분을 파는 것. 파는 것. 개개인에게 파는 것. 자, companies 회사들은요. get a tax reduction 그러면

세금의 어떤 뭐 줄어듦, 세금 절세혜택을 받는 거에요. 그들의 기부에 대해서. for their donations, 그리고 그것은 which means 의미합니다. less corporate tax 더 적은 기업의 세금이

그렇죠? 기업세금이 줄어들면 당연히 국가의 돈이 줄어드는 게 되겠죠. 그러니까 이것이 ends up 어떤 결과를 낳고 맙니까? in city coffers. 그러면 도시적 재정에 대해서

이 더 줄어드는 것을 의미한다. 라고 하는 거죠. 그렇죠? 자, 그러면 결국에는 도서관에서는 어떻게 외부적으로 돈을 좀 벌어보려고 이름을 팔고 그렇게 하는데 그렇게 되면 회사에서는

뭐가 돼요? 그렇죠. 세금이 주니까 결국 공적자금이 줄어들면서 시 재원이 줄어드는 것을 의미하게 된다. 라는 거죠. 그렇죠? 그다음에 With less money available in public funds,

공적자금에서 어, 공적자금에 대해서 가능한 쓸 수 있는 돈이 줄어들게 돼요. 이 도서관들은 libraries are even more dependent on private sector funding. 이런 사적인 그런

분야에서의 기금마련에 더 의존을 하게 된다. 라고 얘기를 하면 되겠습니다. 자, 그러면 빈칸에 들어가는 말은 뭐가 될까요? 그런 종류의 빈칸 그런 종류의 빈칸은 뭔데요? 회사나

개인들한테 돈을 받아다가 도서관을 설립하는 것. 원래는 도시기금에서 공적기금에서 만들었는데 사적인 기금을 통해서 그렇죠. 도서관을 짓는 거죠. 그러면 사적인 기금을 통해서

도서관을 짓는 것 이것은 사적인 돈을 가져오는 것은 물론 수입이야 뭐 늘어나게 되지만 멀리 보면 결국은 또 그 피해가 고스란히 이리로 온다. 이것이 바로 악순환이다. 라는 얘기를

하고 있는 거니까 빈칸의 얘기는 우리가 대충 가닥은 잡았습니다. 그러니까 naming opportunities로 인해 빚어지는 사적인 돈은 생기지만, 수입은 생기지만 안 좋다. 라는 그 내용.

거기에 빈칸이 있는 거에요. 그렇죠? 자, 빈칸에 들어갈 말. moral practice 아니죠. public investment, intellectual activity? 결국은 사적인 그런 지원을 받는 거죠. 이름을 팔아서

개인이나 회사로부터 돈을 버는 것 그래서 private sponsorship 하는 것이 정답이 되겠습니다. 그다음에 12번은요. 위 글의 밑줄 친 그 naming opportunities의 단점은 뭐에요?

그러니까 회사에서 세금을 적게 내니까 이것이 시 재원으로 쓰일 때 시에서 쓸 수 있는 돈이 줄어드는 거에요. 공적자금이 줄어드는 거에요. 그래서 더 적은 법인세가 시 재원이 된다.

라는 거 이 부분을 적어주시면 되겠습니다. OK. 그다음에 변형 special로 좀 넘어가 보도록 하는데요. 일단 어휘도 좀 나올 거 같고요. 문장 넣기랑 빈칸도 좀 있는 거 같아요. 그래서

그 부분들 보도록 할게요. 그리고 이게 경제의 관점에서 바라보고 있는 그런 설명문의 느낌이라서 내용일치로 낼 것도 상당히 많으니까 여러분 시간 되실 때 해설지에 있는 말들 좀

이렇게 읽어보시면서 내용을 좀 익숙하게 해놓으시면 내용일치 문제가 나왔을 때 좀 풀기 좋지 않을까 하니까 뜻을 다시 한 번만 좀 읽어주시면 좋겠어요. 그 해석을요. 가보겠습니다.

자, In the economic story, libraries are encouraged to 뭐 하도록요? 기금을 조성하도록이요. 할 때 목적어가 있으니까 rise가 아니라 raise를 해야 되겠죠. rise는 자기가 직접

올라가는 겁니다. raise는 ~를 높이다가 되겠죠. 그다음에 쭉 내려가시면 어느 정도까지는 도서관에서 어느 정도 도서관에서 이미 일어나고 있는 일이다. 라고 하면서 건물이 그 기부자의

이름을 따서 지어진다. 라고 하면서 Carnegie libraries를 예로 들어서 이 Carnegie libraries가 for example이라는 말이 없어요. 없지만 기부자의 이름을 따서 건물 이름이

지어지는 것이 바로 밑에 한 사람의 예를 들어 나와 있기 때문에 이 문장의 위치를 여러분 잘 보셔야 됩니다. OK. 뭐의 예를 드는 것인지 보세요. 그리고 다르게 얘기하면 여기에

빈칸 넣어놓고 없는 빈칸 만들어서 연결어 추론 문제 내기 좋겠죠. for example 되겠죠. 그다음에 여기 빈칸 볼게요. 수입을 가져다주겠지만, 뭐를 만들어낸다? 뒤에 이어지는 내용이

안 좋은 내용이 쫙 나오잖아요. 결국은 그게 또 이렇게 돌아옵니다. 라고 하는 거 그래서 사악한 어떤 순환을 만들어낸다. 그래서 vicious cycle 이거 빈칸 나오기 좋죠. 그다음에

more 할까요? less 할까요? 라는 건데 이건 내용을 통해서 추론할 수 있는 문제잖아요. 그러니까 법인세가 줄어들면 시에서 쓸 수 있는 그 재정이 줄어들게 되고 시에서 쓸 수 있는

재정이 줄어든다는 것은 도서관에 쓸 수 있는 공적자금이 주는 것을 의미하기 때문에 결국에는 또 사기업에 더 의존을 하게 된다는 거죠. 그래서 more dependent on private

sector funding 해서 정답은 more 되겠습니다. 위에 less, less 있으니까 less 이렇게 풀까 봐 이렇게 문제 낼 수 있는 거거든요. 그러니까 주의해서 답을 잘 고를 수 있도록 해주시면

좋을 거 같아요. 자, 주제는 무엇입니까? 사적인 후원에 의한 도서관 수익이 됩니다. 그다음에 시험에 나올 수 있는 부분은 문장 넣기 그렇죠. 그다음에 내용일치, 어법, 어휘 그리고

빈칸 한자리 있었죠. 그 부분 잘 봐주시면 될 거 같아요. 첫 번째 문제인데 뭐 아주 그렇게 복잡하게 설명할 수 있는 부분들은 별로 없어서 바로 들으면서 정리하도록 하겠습니다.

unit 21. review test 1. question 11 and 12. In the economic story, libraries are encouraged to raise funds by selling named space to individual or corporate donors.

This was already happening in libraries to some extent; library buildings were being named after donors. The Carnegie libraries were named for steel king

Andrew Carnegie, who financed more than 2,500 libraries around the world. What is different now, though, is that library parts are for sale. Naming opportunities

include the circulation desk, individual meeting rooms, study rooms, reading benches, and the picture book collection. That kind of private sponsorship, though it

brings in revenue, also creates a vicious cycle; companies get a tax reduction for their donations, which means less corporate tax ends up in city coffers. With less money

available in public funds, libraries are even more dependent on private sector funding. 네, 이어지는 13번, 14번 문제 보도록 하겠습니다. 일단은 1, 2, 3, 4, 5번이 지금

나와 있는데 이 밑줄 친 he가 가리키는 대상이 나머지 넷과 다른 거 하나 골라주시면 되고요. 또 하나는 밑줄 친 deed라는 이 단어의 구체적인 예시가 될 수 있는 내용을 본문에서

찾으시면 되겠습니다. 내용 같이 보도록 할게요. There is a story of a brilliant but poor artist who, in one of the high moments in his life, was royally entertained in a castle.

그랬습니다. there is a story 어떠 어떠한 사람의 이야기가 여기 있습니다. 한 이야기가 있습니다. 누구의? 한 총명한 아주 뛰어난 이런 뜻이에요. 뛰어나지만 but poor, 가난한

예술가의 이야기가 있습니다. 그 사람이, 그 사람이 그다음에 쉼표 쉼표 사이에 있으니까 삽입이네요. in one of the high moments in his life, 그의 삶 속에서 가장 최고의 시기들 중

한 시기에, 그러니까 가장 잘나가던 시절에 who was royally 아주 극진하게 entertained, 대접을 받았습니다. 어디에서요? in a castle, 한 궁전에서요. 한 성에서. 그러니까 성에서

아주 극진하게 대접을 받았던 뛰어나지만 가난한 화가의 이야기가 있는데 자, Unfortunately 불행히도 he had nothing 아무것도 없었어요. 누가요? 그 화가가요. artist니까 A라고

표시할게요. 근데 뒤가 중요한데 여러분 보세요. 그는 아무것도 갖고 있지 않았어요. 근데 with which 그것 가지고 뭐 하는 건데요? to show his gratitude 그의 감사함을 그의 hosts,

그를 이렇게 환대를 해준, 대접을 해준 그런 성의 주인들한테 감사함을 표시할 수 있는 그런 것이 아무것도 없었다가 돼요. 그러니까 어차피 여러분 앞에 선행사가 있고 with which가

있어서 그것을 가지고 감사함을 표시한다지만 실제로 관계대명사절은요. 여러분 이 속이 아무리 복잡하더라도 쉽게 생각하시면 관계사절은 뭐를 꾸며주기만 하면 돼요? 그렇죠.

선행사를 꾸며주기만 하면 돼요. 뭐할 것이 아무것도 없었어요? 그를 초대해준 사람들, 그 성의 주인들한테 고마움을 보여줄게 아무것도 없었다. 이렇게 해석하면 되는 건데 이 속을

어떻게 풀어낼 거냐가 여러분 조금 혼자 공부하기 어려울 수 있어요. 우리가 with which 하게 되면 어차피 전치사가 나오고 그다음에 전치사의 목적어인 관계대명사가 있는데

어떠한 것 그렇죠. 어떠한 것. 그게 무엇인지 모르지만 일단 없다고 하니까 nothing을 쓴 건데 he didn't have anyhing처럼 볼게요. anyway 그렇죠. 뭐 아무것도 없었다. 그런데

그것을 갖고 고마움을 표시를 하는 거잖아요. 그러면 여기의 선행사가 앞에 나와 있으니까 which까지는 맞는데 선생님, 관계대명사절이지 않나요? 라고 할 거에요. 근데 해석해보면

그가 그의 그 그에게 초대를 해준 그 집주인들에게 감사함을 표시할 수 있는 것이 없다. 그래야 되니까 with which, 원래는 he could show 해서 주어, 동사가 있는 절이었을 거라고요.

근데 앞에도 있고 줄여 쓰고 싶어서 주어 똑같이 he 있으니까 지워버리고 could 지워버리면서 '~할'이라고 '~할 수 있는'이라고 해서 to를 붙여서 구로 바꿔버린 겁니다. 그래서 굳이

문법용어를 빌려오자면 관계대명사절이 아니라 관계대명사구 정도로 보시면 돼요. 그래서 줄인 건데 이거를 복잡하게 생각하기보다 문법문제 아니니까 여러분 쉽게 생각하면 결국은

이런 것들이 다 그냥 nothing에 대한 설명이구나. 근데 뭐할 nothing? 그러니까 그의 고마움을 표시할 것이 아무것도 없었다. 이렇게 해석을 하라는 거죠. 그다음에 before leaving,

떠나기 전에 그러나 he shut himself up in his room for some days 며칠간 그의 방안에 쏙 들어가서 스스로를 shut up 한다는 것은 문을 확 닫아버린 거에요. 단절해버린 거에요.

그 스스로를 다른 이들과 단절을 해버렸습니다. 방안에 쏙 들어가서요. and locked the door, 그리고 문을 잠가 버렸고요. 뭐한 채? refusing to come out or to let anyone in.

뭐 하기를 거부한 채요? 밖으로 나가는 것 혹은 누군가를 안으로 들이는 것 이런 것들을 다 거부한 채 문을 잠가 버렸습니다. 스스로를 가둬둔 채 그렇죠? shut himself up 그러면

스스로를 가두어뒀다. 라고 하면 되겠죠. 여기서 he는 누구일까요? 그 예술가가 되겠죠. OK. When he finally emerged and bid adieu to his hosts, adieu 우리가 말하는 그 아듀

그러면 작별을 고하다. bid adieu 그러면 작별을 고하다. 라는 뜻이에요. 그가 뭐했을 때? 마침내 나타났고 작별을 고했을 때 그의 주인들에게 host라는 거 집주인들에게, 성 주인들에게

a servant 한 하인은 found ~임을 알아차렸다. 발견했다. 뭐가요? the sheets of his bed 그의 침대 시트들이 missing 없어진 것을 발견을 했고 and 그리고 thought 생각했습니다.

that 이하를요. 뭐를요? he must have stolen them 그가 그것을 훔쳐갔음에 틀림이 없다고요. 누구요? 여기서 he는요. artist가 되겠죠. Searching further, however, 그러나

더 찾아보고 나서, 더 찾아다녀 본 그 하인은 the servant는 found, 발견했습니다. the missing sheets rolled up in one corner of the room. 방 한쪽 코너에 돌돌돌돌 말려진

그 사라진 이불보들을 발견했습니다. 이렇게 됐죠. 여기에서는 여러분 searching further 할 때 이 분사 구문 해석이요. 제 수업 많이 들어본 친구들은 아마 아실 거에요. 분사 구문이라고

하는 것이 이 동사의 형용사화한 거거든요. 그러다 보니까 어차피 생략한 거를 여러분 굳이 꺼내 들려고 하지 마세요. 사라진 주어를 찾고 접속사를 찾고 이런 거 하지 말고 어차피

이게 다 ~ing를 붙인 이 분사 구문 자체가 다 누구에 대한 설명이에요? 그 하인에 대한 설명이기 때문에 해석을 할 때 ~ 때문인지 ~일 때인지 비록 ~이지만이든지 뭐 그런 식으로

접속사를 찾으려고 하지 마시고 이렇게 하세요. '그러나'는 일단 괄호치고 더 수색을 해본, 더 찾아본 누구? 그 하인은 이렇게 해서 주어인 명사를 꾸며주는 것처럼 해석하셔도 훨씬

어, 의미도 전달이 잘되고 또 해석이 쉽습니다. 그렇죠? 그러니까 그러나 더 탐색을 해본, 더 찾아본 그 하인은 이 없어진 이불보들이 방 한켠에 돌돌돌 말려 있는 걸 발견을 했다.

라는 거죠. unrolling them, 그 이불보들을 말아놓은 게 아니라 이제는 un이니까 풀어놓은 똑같습니다. 이것도 he를 꾸며주겠죠. 그 이불들을 풀어놓은 그는 이거는 예술가입니까?

아니면 하인입니까? 그렇죠. 하인이 되죠. 그러면 정답은 4번이네요. 그는 discovered 발견했습니다. a glorious picture painted upon them. 뭐를요? 아주 영광스럽게 아주 고귀하게

어, 고귀한 어떤 그림이 painted upon them. 그 이불보 위에 그려진 것을 발견했습니다. 이렇게 돼요. 그렇죠? 정답 일단 4번이고요. 발견했다가 동사고요. 명사는요. a glorious

picture이 되겠고 근데 이 glorious picture은 painting이 되어지는 거라서 수동으로 목적어의 보어를 표시한 겁니다. 그렇죠? them이 가리키는 건 뭐에요? 그 sheets가 되겠죠.

The artist 그 화가는요. needed to say "Thank you," and he did it by using the one gift that he had. 그 예술가는요. 감사합니다. 라는 말을 할 필요가 있었고 그리고 그는

그런 감사합니다. 라는 말을 했죠. say it 했죠. 어떤 방법을 통해서요? 사용함으로써 하나의 재능, 어떤 재능? that he had, 그가 가진 하나의 재능을 사용함으로써요. 그럼 여기에 있는

he는 누구예요? 그렇죠. artist가 되겠죠. Impressions 감동은 are often made better 더 잘 불러일으켜 집니다. 어떤 방식을 통해서? by deeds 행동들을 통해서. 뭐보다는요?

than by words or money. 뭐 말이나 돈보다는 행동들에 대해서 더 감동이 잘 불러일으켜 진다. 라고 해석하면 되겠네요. 마지막에 교훈이 나왔습니다. 자, he가 가리키는 대상이

나머지 넷과 다른 것은 4번 나왔었고요. 그다음에 14번의 위 글의 밑줄 친 deeds의 구체적인 예시가 될 수 있는 내용은 뭐에요? 그렇죠. 가난한 화가가 대접을 받은 감사함을

주인들한테 표시하기 위해서 침대 시트에다가 아주 glorious 한 picture를 그려낸 것 그것을 답으로 하시면 되겠습니다. 자, 이제 우리 시험에 나오는 부분들 좀 볼 텐데요. 연결어가

많이 나옵니다. 그래서 연결어 빈칸이 조금 나올 거 같고 또 문장 위치랑 빈칸 이 정도 보면 될 거 같아요. 같이 한 번 간단하게 해석하면서 살펴보도록 할게요. 아주 뛰어난

화가의, 화가가 있었는데 성에서 극진한 대접을 받았어요. 그의 감사함을 표시할 수 있는 뭐 그런 게 없었다. 라고 하니까 불행하게도 해서 여기

unfortunately 들어갔었죠. 근데 그의 무엇을 표시할? 보여줄? 감사함, 고마운 gratitude 하면 되겠습니다. 그다음에 however 그러나 떠나기 전에

그는 방에 갇혀가지고 아무도 들어오게 못 하고 혼자서 며칠을 보냈다. 라는 내용의 위치가 시험에 나올 확률이 높은데 왜냐면 그전에는 감사함을 표현하고 싶은데

할 수 있는 게 없다. 라는 내용이 나와야지 이 사람이 왜 집에서 뭘 했는지가 나올 수 있는 부분이 되는 거고 그 이후에 마침내 나타났다. 라고 하려면 나타나기 전에는 그렇죠.

잠수를 타야 되겠죠. 그래서 이 부분 위치가 의미상으로 딱 정확하게 떨어지기 때문에 이 문장 위치를 시험에 낼 확률이 상당히 높습니다. 또 그는 마침내 나타났어요. 여러분

appear, disappear처럼 주어가 나타나고 주어가 사라지고 이런 식으로 목적어가 필요없는 자동사입니다. 그럴 경우에는 목적어가 없으니 당할 존재도 없고 당할 존재가 없으니

당연히 뭐가 불가능해요? 수동태가 불가능하겠죠. 그러므로 그냥 emerged라고 하시면 되겠고요. 그다음에 더 멀리 이것저것 더 수색을 해본 그 하인은 발견했다. 라고 하는데

처음에는 그가 훔쳐간 줄 알았다. '그러나 더 찾아보니까 있더라.'가 돼서 또 '그러나'가 어울리겠죠. however 자리네요. 그렇죠? 좋습니다. 그다음에 마지막에 빈칸자리가 좋은데

여기 그 화가는요. 고맙다는 말을 해야 했고 그리고 그것을 빈칸에 의한 방법으로 했습니다. 했는데 이 빈칸에는 뭐가 들어가나요? 그가 가진 그렇죠. 재능을 직접 이용해서

감사를 표시했다. 라고 하는 그 내용이 여기 빈칸 자리에 들어가면 될 거 같아요. 그리고요. 이 분장 자체의 deeds나 아니면 words or money에 빈칸을 비워놓고 주제문 완성하기로

문제를 낼 수도 있으니까 이 마지막 문장이 주는 교훈은 여러분이 잘 기억해두시면 좋을 것 같습니다. 자, 이 내용 보면요. 행위가 더 중요하다고 하는 거 보니까 속담 하나가

떠올라야 됩니다. 뭐에요? actions speak louder than words, 이 표현 잘 기억해두세요. 행동으로 보여주는 것이 더 중요하다. 라는 얘기니까요. 자, 주제는 그림으로 감사함을 표시한

가난한 화가의 이야기고요. 그다음에 출제가 예상되는 부분 연결어 우리 나왔던 거 있죠. 빈칸 또 문장 넣기, 속담 잘 보시고 자료실의 어법도 챙겨주시면 좋을 거 같습니다. 다시 한 번

들으면서 내용 정리할게요. question 13, 14. There is a story of a brilliant but poor artist who, in one of the high moments in his life, was royally entertained in a castle.

Unfortunately, he had nothing with which to show his gratitude to his hosts. Before leaving, however, he shut himself up in his room for some days and locked the door,

refusing to come out or to let anyone in. When he finally emerged and bid adieu to his hosts, a servant found the sheets of his bed missing, and thought that he must have

stolen them. Searching further, however, the servant found the missing sheets rolled up in one corner of the room. Unrolling them, he discovered a glorious

picture painted upon them. The artist needed to say "Thank you," and he did it by using the one gift that he had. Impressions are often made better by deeds than by

words or money. 네, 이어지는 15번 그리고 16번입니다. 실용문 나와 있는데요. 살펴보도록 할게요. Dear Mr. Pender: Pender 씨에게. 이름이 Panda 아닙니다. Pender 발음 좀 틀리죠.

자, My mother, Betty Boomer, 이름 참 Pender, Boomer 장난 아닙니다. 성이. 자, Betty Boomer 우리 어머님 성함이 Better Boomer이신데 우리 엄마가, 어머니께서

is a patient in your facility. 당신의 facility, 시설에 있는 한 환자입니다. She suffers from 뭐로 고통받아요? 어떤 병을 앓아요? advanced 말기의 Alzheimer's disease. 치매죠.

그래서 알츠하이머 말기를 앓고 계시는데 When I visited my mother recently, 최근에 제가 우리 어머님을 방문했을 때 I was shocked 저는 충격받았습니다. 뭐 하게 돼서요?

어, 감정이 나오고 뒤에 to부정사가 나오면 '~해서'라는 감정의 원인, 이유를 나타내죠. 뭐를 보게 되어서 깜짝 놀랐습니까? to see that she had bedsores, bedsores 그러면

침대에 오래 누워가지고 아프게 되는 증상. 즉, 욕창입니다. 욕창. 살이 이렇게 맛 짓무르고 막 그런 거에요. 습진처럼. 그래서 저희 어머니께서 욕창이 생기셨더군요. 그리고 또

그녀의 침대보들이 bed sheets들이 had not been changed, 교체도 안되어졌고 and her clothes 그녀의 옷도 had not been changed 갈아입혀 지지 않아 왔더라. 이런 이런 이런

이런 것을 봐서 충격을 받았습니다. 하면 되겠죠. I was 아, I was obvious that, that 이하는 분명했어. 뭐가요? that 진주어 나오죠. no one had bathed my mother in some time.

네, 꽤나 오랜 시간 동안, 한동안 in some time, 한동안 아무도 우리 어머니를 목욕시키지 않았던 것은 분명했습니다. 그러니까 그 사람이 방문했던 것도 이미 과거지만 그때를 기준으로

더 이전부터 쭉 목욕시킨 사람이 없어 왔던 거기 때문에 과거를 기준으로 과거완료 이렇게 had bathed를 쓰고 있죠. 자, I rang for help. 나는 rang 그러면 뭐 벨을 울리다. 도움을

요청하다. 정도로 해서 rang for help라고 할게요. 나는 도움을 요청했습니다. but 그러나 no one came 아무도 오지 않았어요. finally, 마침내 I went to the nurse's station 저는

간호사실로 갔습니다. 뭐 하기 위해서요? 불평하기 위해서요. 나와 이렇게 한 다음에 멍멍멍멍멍멍 하면 되겠죠. complain 하기 위해서요. No nurse was there. 간호가가 거기에

아무도 없었어요. An aide 간호보조원이 told me 나에게 말해주기를 어떤 내용을? that절의 내용을 하고 that절 나오겠죠. 목적절 the buzzer system 그러면 경보 시스템이 뭐 이렇게

벨을 울리면 뭐 통보가 되고 호출하고 하는 그런 호출 시스템이 the buzzer system이 had been broken for several weeks 몇 주 동안 고장이 난 상태였다. 라는 내용을 얘기하더라는 거죠.

She also confided that. confide 그러면 토로하다. 뭐 실토하다. 이런 뜻입니다. 그녀는 또한 실토했습니다. 뭐를요? they were very short of staff. short of, '~가 부족한'이라는 뜻이죠.

그래서 인력이 아주 부족한 상태라고도 털어놨습니다. confided, 심각하네요. 자, this. This lack of care 이러한 관리의 부족이죠. 관리의 부족은 is unacceptable 받아들일 수 없고

and 또한 뭐한 거에요? and dangerous 위험합니다. Please contact me to discuss this matter at once. 저에게 연락 주세요. 이 문제를 의논하기 위해서 근데 at once 그러면

즉시, 바로 이런 뜻입니다. OK. 그다음에 discuss는요. 이 자체에 바로 목적어가 붙어요. ~를 토론하다. 토의하다. 논의하다. 그래서 about 같은 거 안 붙여도 됩니다. let's discuss

about it이 아니라 let's discuss it, discuss it 해서 it이 바로 붙는 구조죠. A copy of my mother's power of attorney giving me the right to handle her affairs is enclosed 돼 있네요.

a copy 사본. 뭐의 사본요? 우리 어머니의 권한인데 무슨 권한? power of attorney, 우리 어머니의 위임장입니다. 우리 어머니의 위임장이 giving me, 근데 뭐 하는? 나에게 주는.

그녀의 일, 일 같은 것들 affairs 그러면 문제 같은 것들, 일 같은 것들을 다룰 권리를 나에게 주는 a copy of my mother's power of attorney 우리 어머니의 권리 위임장이죠.

그것이 동봉되어 있습니다. 뭐 Cindy Boomer가 이렇게 얘기했네요. 근데 여기에서 우리 어머니의 위임장인데 여기까지가 주어죠. a copy of 해서 쭉 그다음에 이것이 주는 이렇게 해서

뭐를 주는? 나에게 더 ~affairs까지가 다 목적어, 목적어에요. 그래서 give 동사가 만약에 있을 때 이것이 목적어 ~에게 직접 목적어 ~를 제공해주는 위임장. 그래서 주어는 a copy of

my mother's power of attorney 이게 주어. 그다음 동사는 is enclosed로 보시면 돼요. 그래서 주어와 동사 사이에 이 giving me 해가지고 분사 구문이 아, 분사구가 길게 이렇게

늘어진 상태로 보시면 되겠습니다. OK. 자, 목적은 뭐에요? 환자를 잘 보살피지 않는 것에 대해서 나 항의해야 된다. 근데 사람이 없으니까 너네가 빨리 좋은 말할 때 연락하세요.

하는 그런 내용이었죠. 5번이고요. 그다음에 보조간호사가 시설의 상황으로 보아 본문에서 언급한 것 두 가지 뭐였어요? 첫 번째는 buzzer system이 문제였다. 라는 거 그다음에

직원이 short of staff. 아주 부족하다. 라고 했던 거 이 두 가지 쓰시면 정답이 되겠습니다. 사실 실용문은요. 시험에 아주 많이 연계되지 않아요. 그러다 보니까 변형되지가 않아서

몇 가지 문법적인 거랑 중요 어구만 좀 살피고 바로 다음 문제로 넘어가 보도록 할 겁니다. 어떤 부분이 시험에 나오는지 볼게요. 일단 어법 좀 볼까요? 자, 한 보조간호사가 하는 그 부분 있죠.

여기 an aide 여기까지 가볼게요. 그 한 보조간호사가 나에게 말했습니다. 어떤 내용을요? 그 buzzer system이 고장 났다. 몇 주 동안. 그 말을 했던 것도 과거에요. 그러면 과거를 기준으로

더 이전부터 쭉 고장, 고장이나 있었던 거죠. 나있는 상태였던 거죠. 그러면 과거를 기준으로 더 과거부터 쭉 이어져 온 거 우리 과거완료를 쓰죠. 그러니까 had been broken이라고

하시면 되겠습니다. 이거 고장을 내는 게 아니라 고장이 나진 상태로 있는 거기 때문에 had been broken 이렇게 쓰시면 되겠죠. 그리고 '~이 부족한 상태인'이라고 할 때 short 뒤에

at을 쓰지 않아요. short of something 그러면 '~이 부족한'입니다. short of staff 그러면 직원이 부족한 이렇게 해석을 하시면 되겠죠. 또 이러한 빈칸은 용납할 수 없어. 할 때

이 전체 상황이 다 이 단어로 표시될 수 있겠죠. 이게 다 뭐에요? 그렇죠. 관리의 부실입니다. 그래서 이 부분이 빈칸 들어가려면 갈 수 있겠고요. 마지막으로 제가 수업하면서 잠깐

언급했던 사항인데 discuss는요. 타동사라서 바로 뒤에 목적어가 붙어서 about을 쓰지 않도록 해야 되겠죠. 그래서 바로 discuss 하나만 해주시면 될 것 같습니다. 자, 주제는 뭐였어요?

형편없는 보호시설 마음이 아프겠죠. 출제 예상되는 부분은 뭐에요? 아까 그런 관리의 부족 뭐 이 정도의 빈칸 하나 낼 수 있겠고 어법도 이 몇 가지만 보면 되겠습니다. 자, 간단하게

살펴봤고요. 다시 한 번 들으면서 내용 정리하도록 할게요. question 15 and 16. Dear Mr. Pender: My mother, Betty Boomer, is a patient in your facility. She suffers from

advanced Alzheimer's disease. When I visited my mother recently, I was shocked to see that she had bedsores, her bed sheets had not been changed, and her clothes

had not been changed. I was obvious that no one had bathed my mother in some time. I rang for help, but no one came. finally, I went to the nurse's station to complain.

No nurse was there. An aide told me that the buzzer system had been broken for several weeks. She also confided that they were very short of staff. This lack of

care is unacceptable and dangerous. Please contact me to discuss this matter at once. A copy of my mother's power of attorney giving me the right to handle her affairs

is enclosed. Very Truly Yours, Cindy Boomer. 네, 이어지는 17, 18번 살펴보도록 하겠습니다. 일단 어법상 틀린 것 하나 골라주실 거고요. 그다음에 밑줄 친 there이 가리키는 것을

본문에서 찾아 우리말로 쓰시면 되겠습니다. 자, 해석 한번 시작해보도록 할게요. The fear of doing something new or different can keep you locked in its grip if you don't

fight your way out 그랬네요. 무엇에 대한 두려움요? 하는 것에 대한 두려움. 무엇을 하는 것을요? 어떤 something을 하는 것을요. 근데 그냥 something이 아니에요. ~thing으로

끝나는 것 형용사가 뒤에서 앞으로 꾸며줍니다. 무언가 새롭고 다른 것을 하는 것에 대한 이 두려움은 당신을 뭐한 상태로 유지시킬 수 있다? 놓아줄 수 있다? 당신을 뭐한 상태로

만들 수 있어요? 당신이 그것의 손아귀에, grip 그러면 손으로 잡는 거니까 이 두려움의 손아귀 속에 갇혀진 상태로 만들어버릴 수 있어요. 그렇죠? 그러면 당신은 그 손아귀 속에

갇혀지는 상태가 되는 거죠. 그래서 목적어의 보어이기 때문에 목적어를 주어처럼 놓고 해석해보면 너는 그 상황에 갇히는 거죠. 그러면 수동인 locked가 맞는 거에요. 그렇죠?

만약 뭐 하지 않는다면? if you don't fight your way out. 당신의 어떤 해결책, way out 출구를 찾으려고 if you don't fight, 싸우지 않는다면 그 손아귀에 갇히게 될 것이다. 이런 얘기를

하는 거죠. 두려움에 갇힌다는 얘기에요. Sometimes 때때로 it helps you 당신이 뭐 하는데 도움을 줘요? to make strong demands of yourself, 당신 스스로에 대해서 강한 요구를

해내게끔 도움을 줍니다. 더 열심히 해야 돼. 너는 이거 꼭 해내야 돼. 막 이렇게 스스로에 대해서 뭔가 요구를 강하게 하도록 도움을 주는데 but 그러나 you can't force the issue.

그러나 당신은 이 문제에 대해서 can't force 그러면 억지로 하게 할 수 없다. 즉, 강요할 수는 없다. 라고 해석을 하시면 되겠습니다. This is 바로 이 부분이 where 이하인 분야에요.

곳이에요. 뭐 the place가 생략이 된 거라고 보셔도 되겠죠. 그러면 이곳이 바로 where 이하인 장소입니다. where 이하인 곳이에요. 이런 상황이에요. 하고 받는 거잖아요. 장소적인 것을

받는 것이니까 where 나왔고 선행사를 해석해도, 선행사를 the place처럼 뻔한 경우에 쓰지 않아도 되잖아요. 그러니까 바로 관계부사 온 거 말이 됩니다. 2번도 맞는 얘기에요.

이것이 바로 뭐인 곳이에요? getting a personal trainer or joining a gym 개인 그런 트레이너나 아니면 운동하는 그런 헬스클럽에 가입을 하는 것이 도움이 될 수 있는 곳이 바로

이곳입니다. 그러니까 스스로 어떻게 잘할 수가 없을 때 이런 도움을 받을 수 있다. 라는 얘기를 하는 거죠. Upon occasion, 이따금씩 we all need someone to inspire ourselves

to get our bodies moving and our hearts pumping, and to start making healthy choices 그랬네요. 이따금씩 우리는 모두 어떤 누군가를 필요로 합니다. 뭐해줄 누군가요?

필요로 하다. 동사 누군가를 목적어 이 누군가가 영감을 주는 것이므로 목적격 보어 자리의 to부정사네요. 근데 누군가가 영감을 불어넣어 줘요. 우리 스스로에게 하면 뭔가 말은

될지는 몰라도 여러분 재귀대명사를 쓸 때 여러분 조심해야 되는 것은 어떤 해당 절 속에 의미적인 절 속에서 놀아야 돼요. 절 속에서 논다는 의미가 뭐냐면 하나의 절 속에서

주어와 목적어가 같을 때 그 목적어를 재귀대명사로 쓰는 거에요. 문장의 주어는 we가 맞습니다. 그러나 우리는 모두 필요로 한다. 동사고요. 누군가를 필요로 합니다. 근데 이 속에서

이미 to부정사가 나왔다는 것은 이 to inspire이 목적격 보어가 되는 것이고 제가 늘 보면 이 구조 속에서 생각하라고 한 이유가 뭐냐면 영감을 불어넣어 주는 것은 누군가라는 주어가

따로 있는 겁니다. 이 동작을 하는 거는 someone이에요. 그러면 이 속에서 주어는 someone으로 보는 거에요. 이해 갑니까? 문장의 동사는, 문장의 주어는 we고 문장의 동사는

need에요. 이거 가지고 능, 수동 구조는 이미 끝났어요. 그런데 이 속에서 누군가를 필요로 하면서 목적어와 목적격 보어가 나올 때 이 ourselves는 앞에 있는 we와 need를 가지고

판단할 것이 아니라는 거에요. 뭐 속에 있는 건데요? to부정사인 목적격 보어에 있는 이 inspire 동사의 목적어이기 때문에 그러면 inspire의 목적어라는 것은 이게 재귀대명사사인지

아닌지를 볼 때 이 inspire의 주체, 즉 해석상의 주어를 보고 판단을 해야 되는 거죠. 이해 갑니까? 그러면 누군가가 우리에게 이러 이런 거에 대한 영감을 주는 거에요. 그럼 여기에서

주어는 someone이고요. 이 속에서만 볼 때 주어는 someone이고요. 목적어는요. us가 돼요. 여러분 주어가 someone이고 목적어가 우리인데 같은 대상입니까? 같아요? 안 같아요.

문장 전체의 주어와는 같겠지만, 얘랑 비교하는 게 제가 아니라 그랬죠. 이미 여기서 끝났어요. to inspire이기 때문에 to부정사 속에 이 inspire에 대한 목적어이기 때문에 이 inspire의

주체인 이 someone 가지고 얘기를 하면 someone하고 ourselves하고는 다른 대상이므로 그러면 여기서 재귀대명사를 쓰면 안 되고 우리가 이것을 뭐로 바꿔야 돼요? us로 바꿔야

된다는 거죠. 그래서 정답은 3번이 아이고 표시가 안 됐구나. 정답은 3번이 되는 거죠. 이해 갑니까? 조금 어려워요. 우리가 재귀대명사 나오면 웬만하면 재귀대명사가 답이잖아요.

근데 그거를 제대로 여러분한테 학습시키기 위한 문제가 지금 나왔는데 이 문제 너무너무 좋아요. 그러니까 만약에 문장의 주어와 목적어라면 괜찮아요. 근데 이렇게 to부정사에 있는

이 to부정사 속 동사의 목적어라면 이 to부정사의 주체를 따로 찾아가지고 비교해줘야 돼요. 문장 앞의 주어까지 가면 안 돼요. 아시겠죠? 그래서 절 속에서 노세요. 라고 하는 의미가

바로 그거에요. 선생님, 이거 절 아니잖아요. 의미상의 절 속에서 해석할 때 주체를 찾아가지고 그 동사와 그 동사가 데리고 온 목적어와 앞에 있는 해석상의 주체를 찾아가지고

비교를 해야지 문장 앞의 주어까지 가면 안 된다는 얘기를 하는 겁니다. 아시겠죠? 구 내에서도 이렇게 돼요. 목적어, 목적격 보어 사이에서도요. 그래서 실제로 어떤 문법학자들은요.

이 구가 사실은 5형식이 주어와 동사를 목적어와 목적격 보어로 만든 거다. 라는 주장을 하는 사람도 상당히 많습니다. 근데 그것까지는 우리가 알 필요는 없고요. 그냥 해석상의

목적어와 주어인 것을 여러분이 찾아야 돼요. 이게 목적어지만 얘와 비교를 해야 되는 겁니다. 그다음에 해석으로 다시 돌아가 볼게요. 문제 풀었으니까. 우리는 모두 우리를, 우리에게

영감을 불어넣어 줄 누군가를 필요로 해요. 근데 우리가 뭘 하도록 영감을 불어넣어 주는 거야? 그러면 우리의, 우리가 해야 되는 앞으로의 동작이 to부정사로 또 이렇게 나와지겠죠.

to get our bodies moving, 우리의 몸을 움직이게 하고 우리의 심장을 팔딱팔딱 뛰게 하고 그러니까 이런 두 가지를 우리에게 영감을 불어넣어 주는 누군가. 그러고 나서 영감을

불어넣어 주고 또 무엇을 시작하게 해줄 수 있는 누군가? to start making healthy choices. 우리에게 좋은, 몸에 좋은 그런 건강한 선택들을 내리는 것을 시작할 수 있게끔 해주는

누구를 필요로 한다. 이렇게 돼요. 그러니까 이것도 조금 해석도 많고 설명할 게 많은데 간단하게 구조를 좀 보여 드리면 우선 보세요. 우리는 필요로합니다. 누군가를 필요로 해요.

어떤 누군가요? to부정사 해줄 누군가를 필요로 해요. 그렇죠. 그다음에 또 to 이하 해줄 누군가를 필요로 합니다. 그러니까 이 someone이라는 목적어가 해줘야 되는 목적격 보어가

to inspire하고 to start하고 이 두 가지인 거에요. 그런데 이 속에서 보면 영감을 불어넣어 주는데 누구한테? 우리한테. 우리라는 목적어가 뭐 하고 뭐 하는 것의 영감을 불어넣어 줘요?

to get our bodies moving 하는 거 하나 그리고 우리의 심장을 뛰게 하는 것 하나 이것 이 두 가지를 우리에게 영감을 불어넣어 주는 누군가. 또 그리고 나서 이 누군가가 또 뭘 해주는 거에요?

건강에 좋은, 유익한 그런 결정들을 내리는 것을 시작할 수 있게끔 해주는 그런 누군가를 우리는 모두 필요로 한다. 이 얘기입니다. 이게 어떻게 보면 뭐 체육관에 가입하면 거기에 있는

트레이너 코치가 될 수도 있는 거겠죠. Sometimes 때때로 우리는 we just 단지 get into a bad pattern. 그냥 나쁜 행동 양식에 그냥 빠져듭니다. Not taking care of ourselves

우리 스스로를 돌보지 않는 것은 first 먼저 becomes a habit, 습관이 되고요. then 그리고 난 다음에는 삶의 방식이 돼버립니다. a lifestyle이죠. If you think you are there, 만약 당신이

그곳에 있다 생각이 드신다면 그곳이라는 건 뭐에요? 이 나쁜 습관에 젖어들게 되는 걸 의미를 하겠죠. it's really time 정말 때가 되었어요. it's time to, to 이하 할 때가 되었다.

이런 뜻이죠. 뭐할 때가 됐어요? to make some changes. 변화를 좀 모색해볼 때가 되었습니다. 이렇게 해석을 하면 되겠네요. 이어서 so, 그러니 put down that cigar or candy bar,

pick up a bottle of water, change into your walking shoes, and hit the pavement 그랬네요. 그러니 so put down that cigar, 그 담배나 혹은 시가죠. 담배나 candy bar 그러면

막대사탕이죠. 이런 것들을 내려놓아라. 그다음 뭐해라? pick up a bottle of water, 물 한 병 들어라. 그다음 뭐해라? change into your walking shoes, 조깅화로 갈아신어라.

그러고 나서 뭐 하라? hit the pavement, 그러면 pavement라고 하는 건 포장된 도로잖아요. 그냥 도로를 달려라. 여기서 hit은요. '때리다. 치다.'인데 조금 약간 경박한 어감일 수 있는데

여러분 야, 공부하자. 그러면 let's hit the book 이렇게 쓰고요. 여행 가잖아요. 출발하자. 그러면 hit the road 그럽니다. 그 무슨 뮤지컬인가요? 거기에 뭐 hit the road 그러면서

가사 이렇게 다 나오잖아요. 출발하자. 라는 그런 뜻이에요. let's ~하자. 라는 의미의 hit인데요. 조금 구어체로 재미있게 쓰이는 표현이에요. 그러니까 조깅화 갈아신고 맛있는 거 먹고

막 담배 피우고 이런 거 몸에 안 좋은 거 하지 말고 운동화 갈아신고 물 한 병 들고 자, 이제 길거리로 출발. 이렇게 조깅하러 출발. 이런 의미로 hit the pavement를 쓴 거에요. 그러니까

hit은 전혀 이상하지 않아요. 문법적으로 봐도 다 명령문, 동사원형으로 시작하고 있기 때문에 됐죠? 자, 내용이 조금 설명할 게 많았습니다. 여러분. 문제 한 번 풀어볼게요. 어법상

틀린 것은 우리 이미 3번 나왔고요. 그다음에 18번의 그곳에 당신이 있다면 그 말은 뭐에요? 나쁜 행동양식에 빠져서 스스로 돌보지 않는 것이 습관이 되고 생활양식, lifestyle까지

된 상태라면 빨리 좀 행동양식을 바꾸자. 라고 하는 내용이었죠. 네, 18번의 대답. 답은 이렇게 나오겠습니다. 자, 시험에 나오는 부분들 한 번 짚어보도록 하겠습니다. 시험에는

뭐가 나오냐면요. 일단 there이나 this나 이런 지시어가 많아서 문장 넣기가 일단 두 군데가 유력합니다. 그 부분이 어디냐 하면요. this is where, 이것이 이곳이 바로 getting 이하

해야 하는 때입니다. 곳입니다. 상황입니다. 곳입니다. 그런데 이 this가 뭐에요? 위의 때때로는 스스로를 막 몰아붙여도 보지만 그렇게 하기가 쉽지가 않아요. 이럴 때 이런데 이런데

가보세요. 이렇게 얘기하는 거니까 이 this가 받는 것은 앞의 상황인 거 이거를 잘 찾아가지고 문장위치 고르시면 되고요. 또 어법 잠깐 보는데 inspire, 목적어, to부정사 그런데

to 이하 해놓다. 또 to 하다. 라는 것은요. 목적어로 하여금 ~하게끔 하다. 그리고 이 목적어로 하게끔 ~하도록 하다. 할 때 목적어 다음에 ~ing 목적어 다음에 ~ing 이렇게 나와 있죠.

그래서 병렬 구조로 앞에가 ~ing 뒤에가 ~ing 형태를 맞춰주시면 되겠습니다. 그리고 또 하나 문장위치를 봐야 되는데요. if you think you are there, 만약 당신이 스스로가

'그런 곳에 있다고 지금 생각하신다면'이 되는 거잖아요. 이 there, 그곳이 뭔데요? 습관이 되고 뭐 행동양식이 되고 뭐 이런 거 있잖아요. 생활양식이 되고 이런 나쁜 그런 상황에

'당신이 놓여 있다면'이기 때문에 there이 받는 것은 앞에 있는 그 문장들이 돼서 이 문장의 위치도 정말 중요합니다. 그리고 변화를 모색해야 될 때야. 라고 얘기하면서 어떤 변화?

cigar 내려놓고 물 한 병 들고 운동화 갈아신고 야, 빨리 조깅해. 운동해. 이런 내용이 나오니까 change에 대한 내용이 뒤에 나와서 이 문장의 위치가 앞과 뒤 사이에 정말 긴밀하게

놓여져 있거든요. 그래서 이 문장 넣기도 정말 유력하게 나올 거 같습니다. 자, 내용은요. 일단 주제부터 볼게요. 과감하게 변화를 시작하세요. 라는 내용이었고요. 그다음에 출제가

예상되는 분야는 문장 넣기 그리고 주제 또 내용일치 이렇게 세 가지가 나올 수 있겠습니다. 내용 한 번 다시 들으면서 정리할게요. question 17 and 18. The fear of doing something new

or different can keep you locked in its grip if you don't fight your way out. Sometimes it helps you to make strong demands of yourself, but you can't force the issue.

This is where getting a personal trainer or joining a gym can be helpful. Upon occasion, we all need someone to inspire us to get our bodies moving and our

hearts pumping, and to start making healthy choices. Sometimes we just get into a bad pattern. Not taking care of ourselves first becomes a habit, then a lifestyle.

If you think you are there, it's really time to make some changes. So put down that cigar or candy bar, pick up a bottle of water, change into your walking shoes,

and hit the pavement. 네, 오늘의 마지막 문제 19, 20번 보도록 하겠습니다. 내용 같이 볼게요. 음악을 소재로 하고 있습니다. 근데 조금 추상적인 개념이라 저는 읽으면서 이렇게

확 다가오지는 않았는데, 최대한 자세하게 좀 설명을 해보도록 할게요. All music is structured along some organizing principle 그랬습니다. 모든 음악은요. is structured,

구조화됩니다. along, 무엇을 따라? some organizing principle, 어떤 구성적인 원칙에 따라 구조화됩니다. if not, 만약 그렇지 않다면 그러니까 이런 구조나 구성이 없다면 그 얘기죠.

we would, 우리는 ~일 테죠. just 단지 experience 경험하게 될 테죠. 어떤 sound? 조화로운 아니면 막 중구난방인 chaos라고 하는 거죠. 무질서한. 위에 구조도 없고 원칙도 없으면

당연히 뭐가 될까요? if not이라면 chaotic이 되겠죠. 그러니까 뭔가 막 무질서한, 중구난방의 소리를 듣게 될 거에요. 자, How 어떻게 is music structure '음악의 구조가'까지가 주어죠.

is perceived? 인지가 되어질까요? 왜 우리가 그 음악 용어 같은 거 왜 줄여가지고 막 은어처럼 표현하고 하잖아요. 뭐 무슨 후렴구를 무슨 싸비라고도 표현하고 뭐 벌스라고 표현하고

막 그런 부분 있잖아요. 그러니까 여기까지는 1절의 뭐 무슨 부분이야. 여기는 뭐 간주야 여기는 2절의 시작이야. 여기는 후렴이야. 뭐 이런 것들이 다 무슨 얘기하는 거에요? 그렇죠.

organizing principle에 따라서 음악은 is structured, 구조화가 되는 거에요. 그렇죠? 어떤 구성과 구조를 갖고 있다는 얘기죠. 그러면 음악의 구조는 어떻게 인지가 될까? 그러면

사람들이 이 음악의 구조라는 것을 어떤 방식으로 인지하는지에 대한 얘기가 지금 나오는 겁니다. 어떤 방식으로 인지를 할까요? on a basic level, 기본적 단계에서 보면 구조는

is perceived 인지됩니다. 뭐에 따라? as reactions 뭐로써? as reactions to the unexpected. 예상하지 못한 것에 대한 반응들로 인식이 됩니다. 뭔 말인지 모르겠는 거죠.

자, 좀 더 읽어봐야 할 겁니다. 일단 실컷 구조 그래 놓고서는 예상되어지지 못하는 것, 예상할 수 없는 것, 예상할 수 없는 것으로 지금 인지가 된다고 하니 더 모르겠다는 말이죠.

좀 더 읽어볼게요. The expected 예상되어지는 것은 is seldom noted. noted 되는 것은 딱 드러나는 거거든요. 그래서 우리가 예상할 수 있는 바들은 드물게 주목을 받아요.

즉, 거의 주목되지가 않습니다. If a tooth is missing in a smile, 이빨 하나가, 치아 하나가 비소를 짓는 그 속에서 하나 빠져 있다면 this is the tooth we will notice. 우리가

주목하게 되는 거, 우리가 알아차리게 되는 것은 바로 이 사라진, 빠진 치아 한 개겠죠. 이 치아를 예로 드네요. The missing tooth indicates that we were mistaken about the structure

and that we have to replace / retain it. 그랬습니다. it 그랬습니다. 그 사라진, 빠진 치아가 보여주죠. 지적해주죠. 알려주죠. 뭐를요? that, that 이하를. 우리가 were mistaken,

뭐에 대해서 잘못 알고 있었다? 그 구조에 대해서 잘못 알고 있었다는 것 그리고 또 뭐를 알려줍니까? that we have to, 우리가 그것을, 그 구조를 갖다가 대체해야 한다는 것 아니면

지속해야 한다는 것? 그렇죠. 대체해야 한다는 것, 우리가 지금까지 알고 있던 음악의 구조가 아니니까 다른 걸로 대체해야겠네. 라고 우리가 생각하게 된다는 거죠. 자, 보세요.

사라진 그 치아 하나가 알려줍니다. 드러내 줍니다. 보여줍니다. that 이하라는 내용 그리고 that 이하라고 하는 내용 여기서 it은 뭘까요? the structure이 되겠죠. 그 구조를 대체해야 한다.

그러면 예를 들어서 여러분 1절의 첫 초반부가 나왔어요. 멜로디가 뭔가 이렇게 1절용, 초반용 멜로디가 따로 있잖아요. 그러면 그걸 듣다 보면 계속 이렇게 가겠네 하다가 갑자기

후렴으로 가면서 막 고음 질러댑니다. 그러면 앞에 하고 조금 다른 멜로디가 흘러나오네. 그렇게 음악을 인지하는 거에요. 그러다가 다시 간주가 끝나고 2절이 시작합니다. 다시

담담한 목소리로 노래를 하면서 비슷한 멜로디 또 나와요. 아, 아까 그 구조 2절 시작했구나. 또 목소리 막 고음 올라가면서 막 클라이맥스로 갑니다. 아, 후렴이구나. 그러니까 뭔가

structure 갖고서 어떤 한 부분, 부분이 음악 속에 존재를 하잖아요. 근데 초반부와 후렴이 다르고 2절은 조금 더 1절하고는 또 변형을 주죠. 그러니까 그런 식으로 우리가 음악을

인지한다는 것은 그 구조가 조금 조금씩 바뀌어진다는 그런 변화를 통해서 우리가 예상치 못한 그런 변화를 통하면서 음악을 인지한다는 거에요. 멜로디가 너무 뻔하면요. 노래

기억이 안 납니다. 그래서 이 노래는 이 노래와 조금 달라야 돼요. 그렇죠? 자, 계속해서 Likewise 이와 같이 갈게요. 그러면 변화를 통해서 예상치 못한 것을 통해서 음악을 인지한다는

그 개념을 가지고 다른 소재 즉, 소재 두 번째 소재가 등장을 할 거라는 건데 유추니까 likewise는 무슨 소재를 들어다가 지금 설명을 할지 한 번 살펴볼게요. if one of the instruments

in an orchestra is playing out of tune, 그 out of tune 그러면요. 이 튜닝이 되지 않은 즉, 음이 틀린 겁니다. 음이 나간 거에요. 그러면 한 오케스트라에서 여러 악기들 중의 하나가

is playing, 연주를 하고 있어요. 그런데 음정이 나간 상태로. 그러면 it will be heard. 귀에 들리겠죠. 그것만 딱 그렇죠. The fact that mismatches draw our attention makes us

remember mismatches easier 혹은 harder than matches. 자, the fact. 사실 그러면 무슨 사실인지 우리는 몰라요. '즉'하고 사실의 내용을 똑같이 풀어 써주죠. 즉 하고 이어지는

이 that절을 우리는 동격절이라고 합니다. 뒤에 완전한 절 나오겠죠. that은 접속사에요. 자, mismatches, 그러면 서로 어울리지 않음이 우리의 이 주의력을, 주의 집중력을

끌어낸다는 거죠. 그렇죠. 이 사실이 되겠죠. that절 여기까지입니다. 그래서 서로 어울리지 않는 mismatches들이 우리의 관심의 집중을 끌어낸다. 라고 하는 그 사실은 우리들로 하여금

~하게 만듭니다. 뭐 하게 만들어요? 시켜요? 사역동사이기 때문에 remember에 to를 안 쓰는 거죠. 뭐를 기억하게 하는 거에요? 그렇게 어울리지 않는 것 mismatches들을 서로 어울리는 것,

어울리는 것 matches들보다 더 어렵게 아니면 더 쉽게 기억나게 해요? 치아가 하나 빠져 있으면 그 빠진 치아만 기억에 남는다고 하잖아요. 음정이 하나 나갔으면 그 빠진 음정만

그 나간 음정만 잘 들린다는 거잖아요. 그러면 match 하는 것보다 mismatch 하는 것이 더 쉽게 기억이 돼야 되겠죠. 그러므로 문맥에 따라 정답은 easier이 되겠습니다. The matches

are so called 이런 matches들은요. 어울리는 것들은 소위 말하는 redundant information 뭔가 잉여적인 정보 근데 그 잉여적 정보란 that does not draw our attention.

우리의 집중, 관심집중을 끌지 못하는 그런 잉여적 정보가 됩니다. 그러니까 우리가 노래 잘 모를 때 보면요. 앞의 초반부는 잘 몰라도 갑자기 음역대가 변화하는 어디는 다 기억나요?

후렴구를 들으면 우리 기억 딱 나. 아, 그 노래. 이렇게 되잖아요. 그게 다 원래 우리가 초반부 노래의 시작부터 쭉 이어져 오던 그 structure하고 완전히 달라지는 mismatch로 음악을

우리가 인식을 하기 때문에 후렴구가 더 기억에 잘 남는 거기도 하거든요. 그것과도 뭐 일맥상통하는 얘기일 수가 있겠습니다. 내용이 상당히 여러분 어렵습니다. 이제 또 설명을 하면

또 그럴싸하기도 하고요. 그렇죠? 근데 여기에서 easier하고 harder 했을 때 설마 이런 질문이 Q&A에 올라올 거 같아서 제가 미리 말씀드리는데 그래서 여러분 이게 무슨 품사냐?

하고 물어보는 친구들 있을 거 같아요. 그러니까 easy나 hard나 원래 형용사로 쓰이는 것도 맞는데요. 이게 비교급으로 쓰이면서 부사로 쓰이는 경우도 사전에 분명히 2개 다 등재가

되어 있어요. 그러므로 쉽고 더 쉽게 어려운 것은 이 match가 mismatch가 더 쉬운 게 아니라 이 mismatch를 기억하는 것이 더 쉽다. 라고 해서 remember을 꾸며주는 대상으로

보시는 것이 더 맞으니까 그거 참고로 좀 기억하시면 좋을 거 같아요. 자, A, B, C의 각 네모 안에서 문맥에 맞는 낱말로 가장 적절한 것 chaotic 합니다. structure 없으면. 그다음에

우리가 그것을 replace 하겠고요. 그리고 그것이 더 쉽게 기억이 되니까 1번이 정답이죠. 그다음에 밑줄 친 the unexpected의 구체적인 예시로 본문에서 언급한 것 두 가지 그랬는데

예상치 못한 것에 대한 예시가 뭘까요? 치아를 봤을 때 하나 빠진 거고요. 악기를 가지고서는 음 하나가 틀린 거, 음이 나간 채로 연주하는 거 그렇죠? 이 두 가지 예가 우리 교재에

나와 있었던 것이 되겠습니다. OK. 자, 시험에 나오는 부분에 대한 얘기도 좀 해봐야 되니까 여러분 바로 변형 special 넘어가도록 할 텐데요. 저도 이거 보니까 문장순서 내기가

또 너무 좋아가지고 왜냐면 예시가 두 가지기 때문에 그 예시도 따로 자를 수가 있잖아요. 그리고 그 뭐 예상한 것과 예상치 못한 것에 대한 또 어울리는 것과 어울리지 못하는 것에 대한 거

다 자르다 보면 사실 A, B, C 혹은 A, B, C, D까지 나올 수 있는 문장순서가 나올 수 있는 지문이 되겠습니다. 그러면 제가 한 번 내봤는데요. 일단은 첫 번째 문장만 딱 주는 거에요.

구조적인 어떤 원칙에 따라서 구조화가 되는 것이 음악이다. 라고 하는 겁니다. 근데 구조에 대한 얘기를 했는데 어울리지 않는 것 얘기 나오면 안 되죠. 일단 넘어갈게요. 구조에 대한

얘기를 계속 시작해야 돼요. 근데 if not 하면 뭐가 없는 것? 우리가 주어진 문장 내에서 생각하면 구조를 갖고 구조를 지니는 것이 음악인데 만약 그 구조가 없다면 구조가 없는 건 혼란이죠.

어, 이거 말이 딱 되는데. 그럼요. B부터가 되는 거에요. 그런 식으로 순서를 봐주셔야 돼요. 그러면서 B가 어떤 내용으로 나오냐면 기본적인 수준에서 보면 그 구조라고 하는 것은

예상한 거? 아니면 예상치 못한 거? 그렇죠. 예상치 못하는 것에 대한 반응으로 인식이 된다. 그러면서 후렴구가 갑자기 앞부분과 다르니까 어, 하고 그 음악을 하게 되고 인식을 하는 거죠.

그러면 이 unexpected는 얘기를 좀 더 해야 되는데 unexpected에서 음악이 인식이 된다는 것은 다시 말하면 expected는 별로 기억에 인식이 잘 안 되고 지나간다는 거니까 C가

바로 와도 되겠네요. 이렇게 됩니다. 그다음에 치아를 예로 들고 있고요. 이와 같이 했다면 다른 소재 오케스트라 얘기가 나오고요. 그다음에 다시 맨 앞으로 가서 A로 갑니다. the fact that,

어떤 fact? mismatches가 우리의 이 attention을 끌어낸다는 사실. 근데 이 사실은 우리로 하여금 mismatch가 matches보다 더 쉽게 기억이 된다. 라는 것을 되게끔 만들어준다는 거죠.

그러면서 이 부분 makes us 한 다음에 사역동사 목적어, 목적격 보어 자리에 to 빼는 거 이것도 좀 보시면 될 거 같고요. 마지막의 우리가 소위 말하는 그 잉여정보라고 하는 것이

바로 이 matches들인데 이것은 우리의 주의를 별로 끌지 않는다. 뭐 이런 내용까지 하시면 완료가 되겠습니다. OK? 자, 주제는 뭐에요? 기본적인 수준에서 보면 음악의 구조라고 하는 것은

예기치 그렇지 못한 것에 대한 우리의 그렇죠. 반응으로 perceived 인지가 된다. 라는 것이었습니다. 그리고 출제가 예상되는 부분은요. 어법, 어휘 또 문장위치, 문장순서 그리고

주제가 되겠습니다. 자, 내용 다시 한 번 들으면서 오늘 수업 마무리하도록 할게요. question 19 and 20. All music is structured along some organizing principle. If not,

we would just experience chaotic sound. How is music structure perceived? on a basic level structure is perceived as reactions to the unexpected. The expected

is seldom noted. If a tooth is missing in a smile, this is the tooth we will notice. The missing tooth indicates that we were mistaken about the structure and that

we have to replace it. Likewise if one of the instruments in an orchestra is playing out of tune, it will be heard. The fact that mismatches draw our attention makes us

remember mismatches easier than matches. The matches are so called redundant information that does not draw our attention. 네, 여러분 수고 많으셨습니다.

다음 시간 소개할게요. 우리 다음 시간은요. 22 번째 시간입니다. review test 2고요. 1번부터 10번까지의 수업 함께해보도록 할게요. 여러분 수고 많으셨고요. 다음 시간에

또 만나뵙도록 하겠습니다. have a nice day, bye bye.
