안녕하세요. 올림포스 영어독해 2에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 우리 오늘 벌써 18번째 강의입니까? 우리 친구들 진짜 대견하시고, 대단하시고, 잘 쫓아오고 계십니다.

사실은 우리 정말 마음이 급한 너무나 절실한 고3 선배들도 그리고 재수, 삼수, N수 하는 선배들도 사실 이게 인터넷 강의잖아요, 여러분. 인터넷 강의 완강율이 높지 않은데 지금 18강까지 왔다는 건 진짜 대단하다, 라고 제가 말씀드릴 수 있을 것 같고요.

제가 단언컨대 지금 저를 보고 계신, 18강을 보고 계신 우리 친구들은 다 완강하실 것 같아요. 그 정도의 성실함이 있으니까 지금까지 왔다, 라고 생각하거든요. 제 말이 맞는지 틀린지 한 번 확인해보실래요? 우리 완강까지 가서 한 번 확인해볼까요?

오늘은 18강이고요. 열두 번째 Unit 실용문의 내용 파악 같이 해보도록 할 거고요. 우리 보통 이런 유형 같은 경우에는 안내를 목적으로 하는 실용문에서 내용상 일치하는 것을 고르시오, 일치하지 않는 것을 고르시오, 라는 문제가 있고,

그리고 여러분, 도표 문제가 나오죠. 도표와 일치하지 않는 것을 고르라고 하는 문제가 나오는데 수능의 경우에는 도표 문제가 독해 28문항 중에 꼭 한 문항이 출제가 됩니다. 이번에 올림포스 영어독해 2에서는 오늘 우리가 다루게 되는

Reading 두 문제, Practice 세 문제 중에 도표 문제가 한 문제밖에 없어서 조금 아쉽긴 하지만, 이 교재 전체적으로 도표 문제가 사실은 적어서 아쉽긴 하지만 그래도 선생님이 오늘 도표 문제 어떻게 여러분이 접근하셔야 되는지 제가 아주 자세히 설명을 드릴 테니까

너무 아쉬워하지 마시고요. 저랑 또 한 시간 열심히 해보도록 할게요. 알겠죠? 일단 Reading Steps 갈 텐데요. 이 Reading Steps 보시면 뭐야, 이런 생각이 드실 수도 있어요. 왜냐하면 우리가 지난 시간에 했던 내용 일치/불일치와

사실은 똑같은 Reading Steps이다, 라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 그래서 제가 앞에 따로 실용문과 도표에서의 내용 일치/불일치 파악이라고 이야기했지만 지난 시간에 선생님과 같이 열심히 공부했고 조금 순서가 뒤바뀌긴 하지만

우리가 이때까지 익숙한 그러한 읽기 방법은 아니지만 역순으로 거슬러 올라가는 것이 효율적이다, 라는 거 이제 아시고 그걸 습관을 들여야겠다, 라고 생각한 친구들은 이 Reading Steps을 그래도 지난 시간에 체화를 하셨을 것 같고요.

그것 그대로 또 오늘 한 시간 나가보도록 할게요. 일단 첫 번째, 내용 일치/내용 불일치이건 아니면 실용문의 내용 일치/불일치 혹은 도표의 내용 불일치이건 일단 여러분, 발문을 보시고요. 발문 아시죠, 여러분? 우리말 문제요.

발문을 보시고 얘가 일치를 묻는 것인지, 불일치를 묻는 것인지 반드시 확인하셔야 됩니다. 그리고 나중까지 헷갈리기 없기요. 일치 문제인데 불일치 찾는다든지, 불일치 문제인데 일치 찾는다든지 그러시면 안 됩니다. 다음 두 번째 갈게요, 여러분.

어디서부터? 역순이긴 하지만 선택지 ⑤번부터 해당하는 문장을 찾아 읽는다, 라고 해서 일단 실용문의 경우에도 선택지가 ①번부터 ⑤번까지 다 우리말이잖아요. 그렇죠? 그런 경우에 선택지 ⑤번 우리말 읽으시고, 그 ⑤번에 해당하는 거

위의 지문에서 역순으로 찾아 올라가시면서 맞는지 틀린지 고르고 그런 식으로 가라고 말씀을 드리는 것이고요. 도표 문제 같은 경우에 사실 우리말 선택지가 아니라 그냥 지문 자체에 다섯 문장이 ①번부터 ⑤번까지 선택지를 매겨놓은 것이기 때문에

여러분, ⑤번 선택지부터 읽어 가시면서 도표 문제는 ⑤번 선택지를 먼저 읽고 그런 다음에 도표를 확인하시면서 도표와 문장을 자꾸 크로스 검토 하시면서 여러분이 답을 맞는지 안 맞는지 찾아봐주시면 되는데. 단, 도표 문제 같은 경우에는

여러분이 제일 먼저 선택지 ⑤번을 읽기 전에 해주셔야 되는 게 바로 뭐냐면 도표의 제목을 한 번 보시는 거예요. 그래서 도표의 제목을 봤더니 이 도표가 뭐에 관한 도표인지 알겠다, 혹은 밑에 도표를 봤더니 x축에 나와 있는 것은,

y축에 나와 있는 것은, 혹은 얘는 뭐를 기준으로 이렇게 나뉘었는지 여러분, 도표를 보고 그 표만 봤는데도 뭐에 관한 도표이겠구나, 라는 것을 아시면 그냥 선택지 ⑤번부터 ⑤, ④, ③, ②, ① 그렇게 올라가시면 돼요. 그런데 도표의 제목을 봤는데,

도표를 봤는데 이게 뭐에 관련된 도표인지 모르겠다, 라고 하는 경우에는 여러분, 도표 지문 같은 경우에는 선택지 ①번이 시작하기 전에 나와 있는 한 문장 또는 길어봤자 두 문장인데 그 문장이 이 도표는 무엇에 관한 것입니다, 라고 말로 서술해놓은 부분이거든요.

그래서 혹시 도표가 파악이 되지 않는 경우는 선택지 이전의 문장을 통해서 도표에 대해서 먼저 인지를 하시고 그러고 나서 선택지 ⑤번부터 역순으로 가시는 겁니다. 알겠죠? OK, 다음. 여러분, 세 번째 어떻게 하라고 말씀드렸어요?

그렇게 해서 내가 얘가 답이야, 라는 마음의 결정을 하신 이후에는 이제 역순이 아니라 순차적으로 선택지 ①번에 해당하는 문장 순차적으로 찾아서 정말 내가 생각한 답이 맞는지 얘를 통해 재검을 하라고 말씀드렸던 거 기억하시죠?

그래서 답을 정한 이후에는 ①번부터 순차적으로 내려온다, 이것까지 머릿속에 두고요. 이제 Reading 1 시작해보도록 할게요. 72페이지에 있는 것이었고요. 일단 발문부터 확인해봐야겠죠? 일치하는 것인지 일치하지 않는 것인지.

Term-time Volunteering에 관한 위 안내문의 내용과 일치하지 않는, 않는, 않는, 틀린 거 고르는 겁니다. 알겠어요? 그럼 ⑤번부터 가보도록 할게요. ⑤번에 갔더니 뭐라고 되어 있냐면 ⑤번에 이메일로 봉사 활동에 대해 문의할 수 있다, 라고 되어 있는데

일단 맨 마지막 문장 갔어요. 그랬더니 부디 이메일로 보내주십시오, 이곳에, 라고 되어 있고. 여러분, 여기 보시면 Volunteer라는 단어는 자원 봉사라고 하는 것이고. Coordinator라고 하면 보통 옷을 갖다가 위아래 잘 예쁘게 맞춰주시는 분,

이렇게도 여러분이 생각하시지만 보통 coordinate이라는 단어 자체가 조정하다, 라는 뜻을 가지고 있거든요. 그래서 이런 자원 봉사에 대한 조정자 혹은 이 자원 봉사를 진행하는 사람, 이 사람에게 이메일을 보내주십시오, 이 이메일 주소로.

어떻게? 만약 당신이 이 Volunteering, 자원 봉사에 대해서 질문이 있다면, 이라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 질문, 이메일로 봉사 활동에 대해 문의할 수 있는 거 맞죠? OK, 그럼 얘는 일치하는 것이니까 오답이고요. ④번 갑니다.

봉사 활동 시간에 대한 증명서를 발급해준다, 라고 되어 있는데 그다음 여러분, 역순으로 가서 밑에서 두 번째 문장가시면 우리는 또한 going to be issuing이라고 되어 있어요. 우리 issue라는 동사에서 ~ing를 만들려고 e 빼고 ~ing 붙이는 겁니다.

일단 여러분, issue라고 하는 건 주로 명사로 쓰이죠. 쟁점이라든지 어떤 중요한 문제점이라든지 혹은 잡지 같은 경우에 9월호, 그 호에 해당하는 말이잖아요, 여러분. September issue, 그럼 9월호 이렇게 가는 건데 동사로 쓰일 때 issue는 여러분,

일단 말은 발표하는 것이고, 어떤 말이 아닌 사물은 발부하다, 발급하다, 이렇게 생각하시면 될 것 같아요. 여기 ~ing 붙었으니까 동사에서 나온 것이고요. 그래서 가시면 우리는 또한 Olivers라는 것을 발급할 것이다, 발급할 예정입니다.

in return for, 뭐에 대한 대가냐면 이 자원 봉사 시간에 대한 저희의 답례로써 Olivers라는 것을 발급을 할 것인데 즉, 다시 말해서 these, 이것들은, 지금 Olivers라고 하는 것은 alternative라고 하면 대체의, 라는 뜻이잖아요. 그렇죠? 무언가를 대체하는.

그래서 어떤 대체할 수 있는 currency입니다. currency라고 하는 걸 우리말로 쓰면 통화라고 이야기하는데요. 통화가 전화 통화는 아니고요. 이게 유통하다, 라는 '통'이고요. '화'가 화폐예요. 그래서 현재 유통되어지는 화폐.

그래서 여러분, Korean currency, 한국의 통화는 뭐예요? 그렇죠, 원이라고 하고, 미국의 통화는 뭐냐, 라고 하면 달러라고 이야기를 하잖아요. 그래서 그런 통화입니다. 그래서 가면 어떤 대체 통화입니다. 이 Olivers라고 하는 것은 대체 통화.

결국 여러분, 통화라고 하는 건 돈, 화폐라는 이야기잖아요. 그렇죠? 뭐할 수 있는? 사용할 수 있는. 어디에서만? 이 지역의 businesses, 여러분, business라고 하는 것이 물론 경제라는 뜻도 있고, 업무라는 뜻도 있지만 business 자체에 사업체, 점포, 이런 뜻도 있거든요.

그래서 이곳에 있는 이 지역의 점포들에서만 사용되어질 수 있는 대체 통화인 Olivers를 발급할 예정입니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 두 가지만 갈게요. 일단 첫 번째, 여러분, 증명서, 종이를 발급하는 것이 아니라 뭐를 여러분?

그냥 지역 가게에서 쓸 수 있는 통화, 돈을 주겠다, 라는 이야기를 하는 거잖아요. 그럼 일단 ④번이 정답이구나. 왜냐하면 일치하지 않는 것을 고르시오, 라고 이야기를 했으니까. 다음 두 번째 가시면 여러분, usable이라고 하는 아이가

쓸 수 있는 통화라고 해서 앞에 있는 명사 수식해주는 형용사인데 원래 여러분, 영어에서는 형용사가 명사를 수식하잖아요. 그럴 때 형용사가 명사 앞에서 수식하는 게 맞아요. 그런데 여기서처럼 형용사 다음에 to부정사나 아니면 전치사구와 같이 이렇게 뒤에 뭐라고 그럴까?

같이 나올 수 있는 아이들이 많아져서 이게 두 단어 이상의 구가 되는 경우에, 형용사구가 되는 경우에 뒤에서 수식을 하는 겁니다. 그래서 뒤에 나와서 앞에 있는 명사 수식해주고 있다, 이렇게 생각하시면 돼요. 그럼 이제 우리 어떻게 하시면 돼요, 여러분?

①번부터 순차적으로 내려오시면서 재검하시면 됩니다. 그럼 ①번, ②번, ③번에 있는 것들은 다 글의 내용과 일치를 해야 되겠죠. 그래야지 내가 생각한 ④번이 답이 되겠죠? ①번 갈게요. 갔더니 학기 중 봄철의 수요일 오전에 실시된다.

여러 가지 정보가 있어요. 학기 중이고, 봄철이어야 되고, 수요일 오전이어야 됩니다. 갔더니 Dry Arch Growers, 이게 바로 뭐냐면 이 지역 사회의 농장입니다. 지역 사회의 농장인 이곳에서 새로운 term-time, term이라고 하는 게 학기잖아요, 여러분?

학기 중 자원 봉사 모임을 session이라고 하는 것 모임이라고 해석하셔도 상관없고요. 혹은 시간이라고 생각하셔도 상관없습니다. 자원 봉사 모임을, 자원 봉사 시간을 launched, 시작합니다. 언제? 수요일 오전에. 수요일 오전에 시작을 합니다.

그러니까 이 시간에 오세요. 그리고 이 시간들은 take place, 언제 진행이 되어지냐면 9시부터 12시, 여러분, 우리 오전이라고 이야기 했었죠? 언제? springtime, 봄철에. 그럼 학기 중 봄철의 수요일 오전에 실시된다, 라고 하는 건 괜찮겠죠?

OK, 다음 ②번 갑니다. ②번에 갔더니 아이들의 놀이 공간을 만드는 작업이 포함된다, 라고 되어 있는데 그다음 문장이에요. 갔더니 이렇게 되어 있어요. The kind of tasks라고 되어 있네요. 어떤 작업의 종류는, 이라고 되어 있는데

일단 여러분, 여기에 are라는 동사 나와 있으니 이 involved는 동사는 안 되겠죠, 그렇죠? 그럼 이 involve-involved-involved 과거분사. 우리 분사는 누구 친구? 형용사 친구. 그럼 얘는 가까이에 있는 명사 설명해주는 아이, 이렇게 생각하시면 되고요.

여러분, involve가 무슨 뜻이에요? 무언가를 수반시키다, 무언가를 포함시키다. 그럼 얘는 이제 과거분사가 되었으니까 수반된, 포함된, 정도로 해석하고 가시면 되겠죠. 그래서 봤더니 어떤 포함된 그런 작업의 종류에는 어떤 것들이 있냐면

우리 sow요. 이거 씨 뿌리는 거죠. 그렇죠? 그래서 바깥에서 씨를 뿌리는 것과 그리고 채소가 되는 이 식물을 transferring, 옮겨 심는 것과 그리고 토양을 갖다가 준비를 시키는 거죠. 뭐하기 위해서? 심기 위해서. 심기 위한 토양을 준비시키는 것과

그리고 watering, 물을 주는 것과 그리고 paths, 길과 beds, 여러분, 이때 bed를 갖고 침대라고 하시면 안 돼요. 여기 지금 채소를 심는 것과 관련되어 있으니까 그 문맥에 맞게 여러분이 해석을 하셔야 되잖아요. bed라고 하면 모판이라고 해서

이런 꽃이나 식물이 심겨지는 판. 그럼 여러분, 그게 사실은 화단이기도 하잖아요. 그렇죠? 그래서 우리가 bed라고 하면 모판 혹은 화단, 이 정도로 가시면 될 것 같아요. 길과 화단을 만드는 것이고요. 그리고 또 뭐예요? 어린 아이들의 노는 공간을 만드는 등

이러한 작업들이 포함되어 있습니다. 그럼 아이들의 놀이 공간을 만드는 작업이 포함된다, 라고 하는 건 괜찮겠죠? OK. 그럼 일치하는 거니까 역시 오답이고요. ③번 갑니다. 갔더니 봉사 활동을 하는 동안 차와 케이크가 제공된다, 라고 되어 있는데

여러분, 그다음 문장 갔더니 what's the Incentive? Incentive라고 하는 게 뭐예요? 물론 동기라는 뜻으로 제일 많이 쓰여요. 동기를 부여하다, 라고 할 때 동기라는 말로도 많이 쓰이지만 사실 동기를 부여하는 여러 가지 중에는 보상이 짭짤해야지 동기가 부여가 되죠. 그렇죠?

그래서 여러분, 보상이라는 뜻도 있습니다. 그리고 여기서 보상이에요. 그래서 그럼 이러한 자원 봉사 활동에 대한 보상은 무엇이 있을까요, 라고 하면서 여러분, 몰라서 물어봤겠어요. 이런 거 해주겠다고 이야기하는 거겠죠.

신선한 공기, 일하면서 운동할 수 있겠죠. 그리고 차와 케이크도 제공해줄 거고요. 그리고 정말 일반적으로 doing something fun outdoors, 바깥에서 재밌는 무언가를 하는 것이요. 그게 보상이 될 수 있어요, 라고 하면서 여기 차와 케이크 제공해준다, 라는 이야기를 했으니까

③번 괜찮겠습니까? 그래요, 얘는 일치하는 거니까 그럼 답은 뭐로? 오답. 그래서 우리가 아까 생각한대로 이 글과 일치하지 않는 것은 몇 번으로 가시면 돼요? ④번. 이렇게 가시면 되겠습니다. 그래서 일단 문장은 같이 풀어보았고요.

여러분, 이 문제 같은 경우에는 선생님이 이걸 갖고 학교에 계신 내신을 출제 하시는 선생님들은 어떤 문제를 낼 수 있을까? 고민을 하다가 제가 만든 문제는 목적 추론 문제입니다. 그래서 이제 다음 글의 목적으로 가장 적절한 것을 고르시오, 이 정도 문제 괜찮을 것 같고요.

그래서 같이 좀 보도록 할게요. 가시면 ①번 봄 학기 수업 내용을 안내하려고, 농장 체험 프로그램을 신청하려고, 자원 봉사 활동 참여를 권유하려고, 괜찮죠? 채식 위주 식단의 장점을 설명하려고, 지역사회 농장 조성 기금을 마련하려고.

여러분, 이 중에서 답은 몇 번? 그렇죠, ③번. 이 정도 가시면 사실 목적 추론 문제가 그렇게 어려운 문제는 아니잖아요. 뭐에 관한 내용인지만 알면 답을 찾을 수 있으니까 우리 친구들, 답 찾으셨으리라 믿겠습니다. OK. 그럼 이제 넘어가셔서 여러분,

우리 Reading 2 가보도록 할게요. 73페이지이고요. 발문 먼저 살펴보셔야겠죠, 여러분? 발문 봤더니 뭐라고 되어 있냐면 Art Program at Historic Speedwell에 관한 위 아내문의 내용과 일치하는 것을 고르시오, 라고 되어 있습니다, 여러분.

일치하는, 이에요, 일치하는. 됐어요? ⑤번 갈게요. ⑤번 갔더니 온라인으로만 사전 등록을 받는다, 라고 되어 있어요. 봤더니 더 많은 정보를 원하거나 아니면 preregister라고 되어 있어요, 여러분. register가 등록하는 거잖아요.

그럼 pre는 미리. 그래서 사전에 등록하기 위해서는, 사전 등록을 위해서는 전화를 하시거나 아니면 저희 웹사이트를 방문해주세요, 라고 이야기를 했으니까 사전 등록은 온라인으로만 받는 건 아니죠. 전화도 가능합니다. 그래서 이건 일치하지 않으니까 여러분, 답이 될 수 없는 것이고요.

다음 ④번 갑니다. ④번 갔더니 두 수업 모두 동일한 강사가 지도한다, 라고 되어 있고 가시면 각 학급은, 각 수업은 인당 10달러이고요. 그리고 preregistration, 아까 나왔던 preregister의 명사입니다. 사전 등록이 필요합니다, 라고 되어 있는데

우리 밑에서 두 번째 문장에서 일단 ④번에 대한 이야기는 없잖아요. 그렇죠? 그럼 또 거슬러 올라가야죠, 여러분, 은근과 끈기를 갖고. 그래서 그다음에 갔더니 이 수업들은 are taught, 누가 가르치냐면 Curator인 Melanie Bump라는 분이 가르치는데

그 분이 degree를 갖고 있어요. degree라고 하면 물론 정도라는 뜻도 되고요. 온도 할 때 섭씨 5도 할 때 그 도, 이런 뜻도 있지만 degree에는 학위라는 뜻이 있죠. 그렇죠? 그래서 그 분이 학위를 갖고 있습니다. 뭐에 있어서? 미술에 있어서.

우리가 fine art라고 하면 순수 예술이라고 해석하시고 싶으실 텐데 fine art, 미술이라는 뜻이에요. 그래서 미술에 있어서 학위를 갖고 계신 이 분이 The classes, 그 수업들을 가르치실 것이다, 라고 이야기를 했으니까 여러분, 이게 사실 두 수업인지는 잘 모르겠으나

동일한 강사가 지도하는 건 괜찮잖아요. 그렇죠? 그럼 우리 일치하는 건 찾으라고 했으니 얘가 답이 되겠다, 라고 이제 마음에 심증을 굳히시고요. ①번, ②번, ③번 이제 순차적으로 내려오시면서 정말 얘가 답이 되는지 재검을 해보도록 할게요.

①번 갑니다. 갔더니 13세 이상의 학생들이 참여할 수 있다, 라고 되어 있고 첫 문장은 의문문이에요, 여러분. Interested in, 관심이 있으세요? 뭐를 한 번 해보는 거에 대해서? 어떤 다양한 미술 media, 여러분, media라고 하면 매체라는 뜻도 있고요.

여러분, 매체라는 건 무언가를 하게 하는 도구이잖아요. 그래서 media라고 하면 도구라는 뜻도 있습니다. 그래서 다양한 미술 도구를 한 번 써보고 싶으세요? 라고 이야기를 하면서 그렇다면 저희에게 당신을 위한 프로그램이 있습니다.

학생들인데 어떤 학생들이냐면 나이가 8세에서 13세에 해당하는 학생들이 invited, 초대를 받는 거니까 이런 학생들을 초대합니다, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그래서 이런 학생들을 Historic Speedwell에 저희가 초대하고자 합니다.

뭐를 위해서? 두 개의 독특한 workshops이에요. workshop이라고 하면 강습회, 강연회잖아요. 그렇죠? 그럼 일단 우리 아까 선택지에서 두 수업이라고 이야기를 했는데 여기 두 개의 강연회, 이 두 번의 수업을 이야기하는 거구나.

그럼 ④번이 일단 답 맞겠구나, 라고 생각하시고요. 여러분, 선택지 ①번에 가시면 13세 이상이다, 라고 이야기를 했는데 13세까지, 여러분, OK? 8세에서 13세까지. 그럼 사실 13세 이하잖아요. 그렇죠? 그래서 답은 여러분, ①번은 옳지 않으니까 오답되는 거 맞고요.

다음 ②번에 갔어요. 갔더니 동일한 내용의 미술 수업이 2회 진행된다, 라고 되어 있어요. 봤더니 그다음 문장에 뭐라고 되어 있냐면 7월 19일 금요일에는 1시부터 3시까지라고 하더니 여러분, 잠깐 볼게요. 7월 19일 금요일, 전치사가 오니까 주어 될 수 없죠.

다음 from 1 p.m. to 3 p.m. 여러분, 전치사가 오니까 주어 될 수 없죠? 우리 주어 될 수 없는 것들 다음에 누가 나와 있어요? 동사원형의 그럼 얘는 명령문이구나, 라고 생각하시면 돼요. 주어 you가 생략된 명령문입니다. 뭐를 배우는 거냐면, 이 날에는

어떤 형태와 texture, 여러분, texture는 질감, 직물, 이런 뜻을 갖고 있어요. 그런데 texture는 조직이라는 뜻도 있대요. 그래서 형태와 조직에 대해서 한 번 배워보세요, 라는 이야기를 하는 거예요. as well as, 뭐뿐만 아니라?

그림 그리기뿐만 아니라 근데 뭐를 이용해서 그리는 거냐면 다양한 mediums, 아까 우리 media라는 단어 나왔었잖아요, 여러분? mediums도 도구다, 라고 생각하시면 돼요. medium, media. 다시 가시면 어떤 다양한 도구들을 이용해서 그림 그리기뿐만 아니라

어떤 형태와 그다음에 구성에 대해서도 배워보십시오. 그리고 다양한 도구라고 하는 것은 Including, 뭐를 포함 하냐면 연필 그리고 charcoal을 포함한. 연필과 charcoal로 그려보시고요. 그런 다음에 갈게요. 갔더니 8월 16입니다, 7월 19일이 아니라.

8월 16일 금요일, 1시부터 3시까지는 똑같은 구성이에요, 여러분. 명령문입니다. 이번엔 뭐에 대해서 배우는 거냐면 collage라고 하는 미술에 대해서. collage 아세요? 신문 같은 거 뜯어가지고 붙이는. 그렇죠? 그래서 걔에 대해서 배울 것이고요.

그리고 bring, 여러분, and를 전후로 해서 지금 명령문, 명령문이 병렬 이루는 겁니다. 그리고 아이템들을 집에서 갖고 오세요. 뭐할 거냐면 to use in your work, 당신의 작품에 사용할 아이템들을 집에서 가지고 오십시오. collage라고 하는 게

신문이나 여러 가지를 뜯어 붙이는 거니까 그건 집에서 갖고 오세요, 라고 되어 있어요. 그럼 우리 처음 수업에서는 뭐에 대해서 배우고? 어떤 form, 형태라든지 texture, 조직에 대해서 배우고요. 그리고 여러분, 여기서는 뭐에 대해서 배워요?

collage라는 거에 대해서 배우니까 두 수업이 동일한 수업 아니죠? 그럼 일치하는 것을 고르라고 했으니까 얘는 오답되는 거 맞습니다. 그럼 그다음에 이제 ③번 가보도록 할게요. 갔더니 수업의 모든 재료는 강의실에 준비되어 있다, 라고 이야기를 했는데

여러분, 이게 방금 읽었던 문장 말미에 나와 있던 거였잖아요. 뭐라고 되어 있어요, 여러분? 당신의 작품에 쓰실 아이템들은 집에서 갖고 오세요, 라고 이야기를 했으니까 우리 수업의 모든 재료가 강의실에 준비되어 있다, 라고 하는 것도 역시 옳지 않은 오답이 될 것이고요.

그리고 여러분, 한 문장 중간에 남아 있는 거 보시면 뭐라고 되어 있냐면 이 강연회, 이 강습회가 is held, 열리는데, 진행이 되는데 air-conditioner가 틀어져 있는 교실에서 진행될 거니까 더운 거 걱정하지 말고 오세요, 이런 이야기까지 가시면 될 것 같아요.

그래서 답은 우리가 생각한대로 ④번 이렇게 가도록 하겠습니다. 그럼 페이지 넘기셔서 우리 Practice 1 가보도록 할게요. 여러분, Practice 1 교재 74페이지이고요. 발문 한 번 확인해보도록 할게요. Love Poetry Contest에 관한 다음 안내문의 내용과 일치하지 않는 것을 고르는 겁니다.

Love Poetry Contest, 사랑에 대한 시 경연대회 정도 되는 것 같고요. ⑤번부터 역순으로 가셔야겠죠, 여러분? 일치하지 않는, 이었습니다. 시를 파일로 만들어서 이메일에 첨부해야 한다, 라고 되어 있는데 마지막 문장이 뭐라고 되어 있냐면

In addition to라는 전치사구가 나와 있어요. In addition만 나와 있으면 걔는 연결어로 게다가, 라는 뜻이고요. In addition to는 전치사구입니다, 뒤에 이렇게 목적어 있어야 되는. 그래서 여러분, In addition to 무슨 뜻이에요?

그렇죠, ~에 덧붙여서, ~와 함께, 이 정도로 가시면 될 것 같아요. 그래서 the poem, 그 시에 덧붙여서, 그 시와 함께, 라고 되어 있고. 여러분, 잠깐만요! 여기 전치사구라고 말씀드렸잖아요. 주어 될 수 없는 아이. 그런데 please, 부디, 라고 하는 부사, 주어 될 수 없죠?

근데 누구 먼저 나왔어요, 여러분? 그렇죠, 명령문의 동사원형부터 나온 겁니다. 주어 you는 또 생략된 거예요. 부디 그 author, 작가의 이름을, 이 시를 쓴 사람의 이름을 같이 포함해주세요. 그리고 그 이름들이 underneath, 그 아래에 같이 등장하게 될 겁니다.

그럼 당연히 이 아래, 라고 하는 건 어디 아래겠어요? 그렇죠, 그 시의 아래에 이 작가도 같이 올라갈 수 있도록 작가의 이름도 같이 적어 보내주세요, 라는 이야기를 했어요. 아직 ⑤번에 대한 이야기 없으니까 한 문장 더 거슬러 올라갈게요.

갔더니 제발 type, type이라고 하는 거 입력하는 거잖아요. 당신의 시를 직접 in the email, 이메일에 입력해주십시오. rather than, 뭐하기 보다는? 뭐하지 말고? sending an attached file, attach라고 하는 게 부착하는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 우리가 attached file이라고 하면 첨부 파일입니다. 첨부 파일로 보내지 마시고, 첨부 파일로 보내지 마시고 어떻게 해야 돼요, 여러분? 이메일에 직접 입력해주세요, 라고 되어 있는데 여기 ⑤번이요, 여러분, 시를 파일로 만들어서 이메일에 첨부해야 한다,

라고 하는 건 그럼 글의 내용과 일치하지 않는, 우리 이거 문제 여러분, 일치하지 않는 거 찾으라고 이야기했었잖아요. 그럼 답은 몇 번? ⑤번. 이럴 때 선생님이 되게 사랑스럽죠. 선생님이 ⑤번부터 가라고 했는데 진짜 ⑤번에서 답이 나오면 되게 행복하죠.

그럼 이제 성질 급한 친구들은 '⑤번에 답이 나왔으니까 나는 다른 문제로 넘어가야지.'라고 하는데 절대 그러시면 안 돼요, 여러분. 반드시 답이 ⑤번에서 나오더라도 ①번부터 내려오시면서 재검 꼭 하셔야 됩니다. 여러분, 이런 문제 틀리면 진짜 속상한 거잖아요. 그렇죠?

틀리지 않기 위해서는 꼼꼼하게 재검까지 하세요. ①번 가보도록 할게요. 갔더니 매월 초 시 한 편을 선정하여 웹사이트에 추가한다. 참 여기도 여러 가지 정보가 있어요. 매월 초, 시 한 편 선정해서 웹사이트에 추가한다. 다 있는지 볼게요.

Do you have a love poem, 당신은 사랑에 대한 시를 갖고 계십니까? 당신이 우리 visitors, 방문객들과 share, 공유하고 싶은, 나누고 싶은 사랑과 관련된 시 갖고 계세요? 라고 이야기를 하면서 Why not, 여러분, 우리 Why not 그러면 '왜 안 그래?' 이렇게 화내는 거 아니죠?

Why not, 한 번 해보지 그래, 권유하는 겁니다. OK? 그래서 가시면 그것을 출품을 한 번 해보지 그래요. 저희의 매달 열리는 시 경연 대회에 그걸 한 번 출품해보지 그래요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 여기 나와 있는 it이 뭐예요?

그렇죠, 일단 여러분 이때 it이라고 하는 것은 단수 명사를 가리키는 대명사. 앞에 여러분, 단수 명사 누구 있었어요? 이거 있죠. 당신이 공유하고 싶은 그 시를 저희 대회에 한 번 출품해보세요, 라고 이제 권유를 하는 것이고요.

무슨 이야기를 하냐면 At the beginning of every month, 매달 초에, 매월 초에 저희가 하나의 사랑과 관련된 시를 선택해서 그것을 저희 웹사이트에 붙여 넣습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 여러분, 이 문장에 뭐도 나와 있죠?

매월 초 시 한 편을 선정하여 웹사이트에 추가한다. 그럼 이건 글의 내용과 일치하는 거, 우리 일치하지 않는 거 찾으라고 했으니까 이건 오답이라고 생각하시면 될 것 같아요. 여러분, 사랑 시 이런 거 알아요? 사실은 사랑 해봤어요?

엄마, 아빠 사랑하고, 이런 거 말고. 남자 친구 있는 친구도 있고, 여자 친구 있는 친구도 있고. 제가 박수 쳐드리지 않을 거라는 거 알고 계시죠? 물론 여러분, 10대에 지금 가장 정신적으로 건강하고 때 묻지 않은 여러분이 당연히 여러분의 마음이 열려있기 때문에

그게 남자이건 여자이건 동성이건 이성이건 간에 내가 그냥 나와 마음이 맞는 친구하고 같이 사랑을 나누는 건 나쁘지 않아요. 절대 나쁜 거 아니죠. 그게 법적으로 안 된다, 라는 건 아니지만 제가 보기와는 달리 참 이 교육계에 오래 있었잖아요, 여러분?

제가 공교육에서 10년 교사를 했고요. 올해 제가 사교육에서 8년 째 있는데 총 18년입니다. 그리고 그 18년 동안 저는 주로 뭘 했냐면 제 머릿속에는 어떻게 하면 우리 아이들이 대학을 잘 갈 수 있을까, 원하는 대학을 잘 갈 수 있을까, 항상 그거에 대한 고민을 했고요.

그거에 대한 고민을 하다 보니 이렇게 하니까 아이들이 대학을 떨어지는구나, 이러한 데이터도 생기는 거예요. 그런데 진짜 이거 거짓말이 아니고요, 여러분, 고등학교 때 연애 하면 대학가기 쉽지 않아요. 알겠죠? 그리고 여러분 중에

남학생과 여학생이 만약에 연애를 하다가 지지고 볶고 싸우다가 깨졌다, 그럼 누가 더 마음의 상처를 얻을 것 같아요, 상식적으로는? 그렇죠, 여학생이 마음의 상처를 얻고 남학생들은 굉장히 쿨하게 또 자기 공부 되게 열심히 할 것 같고 이러잖아요.

그런데 선생님이 봤을 때 남학생들, 잘 들으세요. 남학생들 연애하면 100% 대학 떨어집니다. 알겠죠? 여학생들 중에는 그래도 자기 앞가림 잘 하고 좀 똘똘한 친구들은 그 와중에 대학을 가요. 문제는 대학을 가서 그 대학 떨어져서 재수하는 남자 친구 기다리지 않아요.

대학에 있는 멋진 남자 친구 만납니다. 속상하죠? 그렇죠? 근데 이게 선생님이 봐왔던 18년간의 선생님의 경험이에요. 알겠어요? 여러분, 지금 있는 친구랑 절대 결혼하지 않아요. 혹시 지금 있는 친구랑 여러분이 나중에 결혼을 한다, 그럼 선생님한테 꼭 연락하세요.

제가 그때 나오는 가장 큰 텔레비전 하나 사드릴게요. 제가 이렇게 자신하는 이유는 안 하니까. 여러분, 나중에 결혼도 안 할 건데 대학 가시는데 지금 방해만 사실 될 뿐이거든요. 그냥 지금은 연애하지 마세요. 하지 말란다고 감정의 흐름을 제가 막을 순 없지만

최대한 억제하십시오. 선생님이 거짓말하는 거 아니에요. 알겠죠? 어쨌든 사랑? 공부 사랑하세요, 영어 사랑하시고, 수학 사랑하시고, 사/과탐 사랑하시고요. 알겠어요? '선생님, 정말 너무 잔소리하신다.' 할 만하니까 합니다. 알겠죠?

여러분을 사랑하니까. 제가 여러분들 진짜 사랑하니까. 됐어요? 넘어갈게요. ②번 갈게요. 주제가 긍정적이며 이해하기 쉬운 시를 제출해야 한다, 라고 되어 있는데 The theme, 이게 여러분, 주제이죠. 주제는 positive, 긍정적이어야 하며

romantic, 로맨틱해야 되고 그리고 easy to understand, 이해하기가 쉬워야 됩니다. 괜찮아요. 이건 일치하는 거니까 오답입니다. 다음 ③번 갈게요. 철자나 문법적 오류가 많은 시를 선정에서 제외한다, 라고 되어 있는데 여러분, 그다음 문장에 뭐라고 이어지냐면

do not submit, 제출하지 말래요. 어떤 시냐면 다루고 있는 시들이죠. 여러분, 이거 분사로써 앞에 있는 명사 수식해주고 있는 겁니다. breakup, 이별에 대해서 혹은 depression, 우울함 혹은 regret, 후회 혹은 불가능한 사랑, 이런 등등을 다루고 있는 시들은 제출하지 마세요.

OK? 그다음 갔더니 여러분, 우리는 어떠한 시를 좋아하냐면 that can be appreciated라고 되어 있어요. can 동사 다음에 be+p.p.가 나와서 지금 수동태가 된 겁니다. 그렇죠? 그래서 그 시들이 appreciated 됩니다, 이렇게 가시면 되는데

여러분, appreciate 같은 경우에는 세 가지 뜻은 알고 계셨으면 좋겠어요. 일단 제 1의 뜻, 제일 중요한 뜻, 여러분, 매번 생활 영어로 I appreciate your kindness, 매번 이런 거만 외우니까 appreciate는 감사하다, 라고만 생각하세요.

아니요, 여러분. 그 뜻은 세 번째 뜻이고요. 제 1의 뜻, 우리가 수능을 준비하는 혹은 내신을 준비하는 여러분이 가지셔야 되는 제 1의 뜻은 무언가의 진가를 인정하다, 예요. 무언가의 진가를 인정하다. 즉, 진가를 인정한다는 건 긍정적으로 평가한다, 라는 이야기를 하는 거죠.

그래서 첫 번째, 진가를 인정한다. 그럼 결국 걔를 제대로 이해하는 거잖아요. 그래서 인정하다, 이해하다, 얘가 첫 번째 뜻이고요. 두 번째, 여러분이 음악이나 미술이나 문학이나 어떤 작품의 진가를 인정한다는 건 걔를 뭐한다는 거예요?

감상한다, 라고 이야기를 하는 거겠죠. 그래서 감상하다, 라는 뜻이 두 번째 뜻이고요. 세 번째, 다른 사람이 나에게 해준 행동의 진가를 인정해요. 그게 바로 뭐하는 거예요? 감사하는 거죠. 그래서 다 진가를 인정하다, 에서 나왔다, 라고 생각하시면 됩니다.

그럼 여기서는 시라고 하는 작품이 나왔으니까 여기서는 감상하는 거고요. 여러분, 시라고 하는 것은 시가 감상하는 게 아니라 시를 감상하고 시는 감상되어지는 거잖아요. 그래서 여기 수동태까지 나왔다, 라고 생각하시면 돼요.

그리고 and를 전후로 해서 be+p.p., be+p.p.가 지금 병렬 이루는 겁니다. 그래서 우리가 시들을 좋아하는데 그 시들을 감상할 수 있어야 되고, 그 시들을 이해할 수 있어야 돼요. 감상되어지고 이해가 되어야 돼요, 모든 연령층에 의해서.

하지만 entries, 출품작들입니다. 어떤? 다수의 철자나 문법적인 오류를 갖고 있는 출품작들은 will be ignored, 다시 또 수동태가 나와 있어요. 무시가 되어 질 것입니다. 여러분, 경연 대회에서 어떤 출품작이 무시가 되어 진다는 건 제외될 거예요, 라는 이야기를 하는 거겠죠.

그래서 얘도 일치하는 내용. 그러니까 여러분, 답에서는 오답, 이렇게 가시면 돼요. 다음 ④번 갑니다. 한 사람당 한 달에 한 편의 시만 게재할 수 있다, 라고 되어 있는데 You are welcome이라고 하면 물론 thank you your welcome, 천만에요, 이렇게만 생각하시지만

are welcome to라고 하는 이 표현도 굉장히 자주 나오고요. 이거 하는 것을 환영받다, 라고 하는데 직역하시면 조금 이상해요. 그래서 우리 be welcome to부정사라고 하면 이거 해도 좋다, 라고 해석을 하시면 돼요. 그래서 여러분께서 send a new poem,

새로운 시를 매달 보내주시는 건 좋습니다. 하지만 부디 do not enter more than once, 한 번 이상은 출품하지 마세요. 언제? 동일한 달에. 한 달에 한 번 이상은 출품하지 마세요. 그럼 한 사람당 한 달에 한 편만의 시를 게재할 수 있다, 라고 하는 것은 맞는 거.

그러니까 전체적으로는 오류, 이렇게 생각을 하시면 되겠죠. 됐습니까? 그래서 답은 우리가 생각한대로 몇 번이었다? ⑤번이었다, 이렇게 생각하시면 되고요. 여러분, 이 문제 같은 경우에는 선생님이 내신 문제 하나 마련해보았습니다.

그래서 내신 예상 문제는 어법성 판단 문제로 가보도록 할게요. 그래서 밑줄 다섯 개 드릴 것이고요. 여기 어법상 옳지 않은 것을 골라야 하는데 일단 여러분, 첫 문장, 두 번째 문장으로 가셔서 it에 밑줄이 그어져 있었고, 동사의 목적어 자리에 나오는 it,

이거 가리키는 명사가 단수 명사인지 한 번 찾아보시면 되는데 우리 아까 했었어요, 여러분. 그거 출품하래요. 뭐를? a love poem이라고 해서 단수 명사 받았으니까 이때 it은 괜찮겠다, 이렇게 가시면 되고요. 다음 두 번째 갑니다.

갔더니 누구 다음에서? 지금 and 다음에서 easy라고 하는 형용사에 밑줄이 그어져 있잖아요. 그럼 일단 and 다음이니까 병렬 한 번 생각해보시고요. 다음 여러분, 여기 형용사이니까 명사에 관한 이야기인지 아닌지 한 번 확인해보시면 되는데

여러분, 앞에 누가 나와 있어요? 이 주제가 긍정적이어야 되고, 낭만적이어야 되고 그리고 뭐요? 이해하기 쉬워야 돼요. 지금 누구? 주어에 대한 형용사 보어, 형용사 보어, 형용사 보어가 지금 병렬 이루고 있구나. 그럼 형용사 보어 괜찮으니까 easy 괜찮아요.

이렇게 넘어가시면 되고요. 다음 ③번 갑니다. ③번 갔더니 일단 dealing이래요. 이렇게 ~ing 붙어 있으면 동명사인지 분사인지 일단 구별하지 마시고 얘가 준동사이잖아요. 동사는 아니잖아요, 동명사이건 분사이건. 그럼 혹시 여기 동사 써야 되는데, 주어에 대한 동사가 필요했는데

준동사를 쓴 것은 아닌지 문장의 원칙 먼저 살펴보세요. 여러분, 그런 의미에서 가시면 Please라고 하는 아이가 주어가 아니죠. 그렇죠? 이거는 부디, 라는 부사이고요. 지금 do라고 하는 명령문이 나왔으니 여기 you라는 주어가 생략되어 있는 것이고,

여러분, 이 do와 dealing 사이에 접속사 없으니까 여기 동사가 아니라 준동사 쓴 거 잘했고요. 여러분, 이거 의미상 가시면 어떤 시들? 이것들을 다루고 있는 시들이라고 해서 앞에 있는 명사 수식해주고 있으니까 이거는 그럼 ~ing 중에서도

명사 수식하는 형용사 역할 하는 현재분사이구나, 라고 생각하시면 되죠. 여러분, 현재분사 나왔으면 이게 왜 현재분사야? 여기 혹시 과거분사, deal의 과거분사는 dealt입니다. deal-dealt-dealt. 이거 혹시 dealt with 썼어야 되는 거 아니야?

라고 해서 의미상 태를 구별하시면 되는데 얘들을 다루고 있는 시, 여러분, 이 시가 이러한 것들을 다루는 거지 시가 다루어지는 게 아니잖아요. 그렇죠? 그럼 의미상 능동이니까 dealing with, 현재분사 괜찮다, 이렇게 가시면 돼요.

다음 ④번에 갑니다. 여러분, ④번에 갔더니 be ignored요. 조동사 다음에 어쨌든 be+p.p., 수동? 그럼 빨리 주어 찾을게요. 주어 뭐예요? 좀 멀리 떨어져 있지만 이 출품작이라고 하는 거겠죠. 그렇죠? 여기서 여기까지는 다 출품작을 수식해주는 아이고요.

여러분, 출품작이 무시하는 게 아니라 출품작을 무시하고, 출품작은 무시 받는, 출품작은 무시되어지는 거니까 여기 수동태 괜찮겠다, 라고 가시면 됩니다. 그럼 여러분, ①번 맞았고, ②번 맞았고, ③번 맞았고, ④번 맞았고 그럼 답은 몇 번? ⑤번, 이렇게 갈 텐데

여러분, ⑤번 갈게요. ⑤번도 똑같이 누구예요? 선생님이 ~ing에 밑줄을 그어놨어요. 그럼 얘가 일단 동사여야 되는지 그렇지 않은 것인지 문장의 원칙부터 먼저 살펴보도록 할게요. 일단 주어 찾아야죠. 그랬더니 In addition to the poem,

전치사구, 주어될 수 없죠. 여러분, 부사, 주어될 수 없죠. 그러고 나서 나온 이 아이. '그럼 선생님, 이거 주어 역할 할 수 있는 동명사 아니에요?' 나쁘지 않아요, 여러분. 위치적으로 따졌을 때는 주어가 될 수 있는. 다만, 얘가 주어가 되려면

이 주어에 대한 누가 나와야 될까요? 동사가 나와야 돼요. 그런데 문제는 뭐냐면 작가의 이름을 포함하는 것은, 이렇게 동명사 주어로 해석하려고 하다 보니 which will appear underneath라고 하는 것은 앞에 있는 그 작가의 이름이라고 하는 아이를 수식해주고

including에 대한 누가 없는 상황이에요? 동사가 없는 상황이잖아요. 그럼 여기는 동명사 주어는 쓸 수 없겠다, 라고 생각하시고 그러고 나서 봤더니 여기 누가 있어요? 관계대명사요. 관계대명사는 대명사인데 절과 절을 연결하는 접속사의 역할을 하는 대명사다.

즉, 이게 접속사래요. 접속사라는 건 이다음에 절 나오고, 이 앞에서도 절이 하나 있었어야 된다는 이야기잖아요. 영어의 모든 절은 반드시 주어+동사를 갖고 단, 주어는 겉으로 드러나지 않아도 돼요. 무슨 문일 때? 명령문일 때.

그래서 이건 사실 명령문이었구나. 그래야지 여기 접속사가 필요한 자리구나, 라고 생각하시면 되고 해석하시더라도 그 작가의 이름을 include, 포함시켜주십시오, 라고 하는 거 괜찮잖아요. 그렇죠? OK. 그래서 답은 include, 명령문의 동사가 필요한 자리였다, 라고 하시면 될 것 같아요.

OK. Practice 1 이렇게 같이 풀어봤고요. Practice 2 가보도록 할게요. 페이지는 74페이지이고요. 발문 먼저 보도록 할게요. 뭐라고 되어 있냐면 Junior Police Academy에 관한 다음 안내문의 내용과 일치하는, 하는, 일치하는 것을 고르는 겁니다.

⑤번부터 갈게요. 3월 15일 이전까지 예약을 해야 한다, 라고 되어 있고 마지막 문장에 갔더니 request, 요청하는 거죠. 그 여름 캠프 brochure, brochure 거의 외래어죠, 브로슈어, 이렇게 쓰셔도 상관없고, 우리말로 굳이 옮기자면 소책자, 정도라고 생각하시면 돼요.

그래서 이 summer camp 소책자를 요청하기 위해서는 전화를 하시든지 아니면 인터넷 주소로 방문해주십시오, 라고 되어 있어요. 아직 예약에 관한 이야기는 없습니다. 한 문장 또 거슬러 올라갈게요. 갔더니 정보나 registration, 등록을 위해서는

부디 전화해주십시오. 여러분, 아직 무슨 이야기 없어요? 날짜 얘기 없어요. 한 문장 더 갔어요. Reservations for this camp, 이 캠프에 대한 예약은 begin, 언제 시작 하냐면 3월 15일 이후에 시작합니다, 라고 되어 있잖아요.

여기 이전이라고 했으니까 이건 일치하지 않는. 그런데 우리 뭐? 일치하는, 하는, 하는. 그럼 얘는 오답. 됐어요? 그럼 ④번으로 가보도록 할게요. 50명 미만이면 학급이 구성되지 않는다, 라고 되어 있어요. 우리 학급의 규모는 is limited,

어디까지 제한이 되어지냐면 50명의 참가자까지만 학급의 규모가 제한이 된대요. 그럼 결국 이 이야기는 50명이 넘으면 된다는 거예요, 안 된다는 거예요? 안 된다는 거죠. 그렇죠? 그럼 50명 미만이면 학급이 구성되지 않는다, 라고 하는 건

글의 내용과 일치하지 않는. 그럼 얘도 오답이겠네요. 그럼 ③번으로 거슬러 올라갈게요. 수료하면 명예 청소년 경찰학교 수료증을 준다, 라고 되어 있는데 사실 여러분, 우리 참 감사해요. 이 문제 선택지가 우리말이어서. 사실 수료라는 말,

명예라는 말, 청소년 경찰학교 수료증이라는 이런 말 사실 여러분, 영어로 뭐야, 라고 생각하면 되게 머리가 멍해질 수 있잖아요. 그렇죠? 근데 우리가 얘를 보고 영어 문장을 찾으면 그 문장 안에 다 들어 있으니까. 그렇죠? 선택지 보고 오는 거 참 편합니다.

Upon completion이라고 되어 있고 Upon이라는 전치사는 누구랑 똑같은 아이냐면 on이라는 아이랑 똑같은 아이고요. 여러분, 중학교 때 그런 거 많이 외우셨을 거예요. on ~ing, 여러분, on ~ing, on 다음에 이렇게 동사에 ~ing 붙으면 그건 누구의 동의어라고 배우셨어요?

그렇죠, as soon as, 이런 거랑 동의어. 그래서 on ~ing, 그러면 ~하자마자. 근데 on은 누구랑 똑같으니까? upon이랑 똑같으니까 upon 다음에 ~ing가 와도 ~하자마자, 이렇게 배우셨잖아요. 그렇죠? 여러분, 꼭 on과 upon 다음에 ~ing, 동명사만 와야 돼요?

그렇진 않죠. 얘가 전치사들인데 전치사의 목적어 와야 될 때 그때 동사 형태가 오면 to부정사는 쓰지 않고 동명사를 써요, 라고 이야기하는 것이지 꼭 그 자리에 목적어로 동명사만 와라, 라고 하는 건 아닙니다. 즉, 다시 이야기해서 여러분,

on이나 upon 같은 전치사 다음에 목적어가 나와 있으면 그 목적어를 위해, 목적어에 관하여, 이렇게만 해석하실 것이 아니라 ~하자마자, 라는 뜻도 있구나, 라고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 됐어요? 그래서 가시면 completion, complete가 끝내는 거잖아요.

이게 수료이겠구나, 라고 생각하시면 수료하자마자, 수료하면, 이렇게 생각하시면 될 것 같아요. 뭐요? 그 아카데미를 수료하자마자 recruit라고 되어 있는데 recruit은 보통은 동사로 쓰여요. 그래서 리크루트, 우리말로도 거의 외래어인데

모집하다, 라는 뜻을 갖고 있죠, 모집하다. 근데 recruit가 명사로 쓰면 그렇게 모집되어져 온 이런 신입사원이라든지 회원이라든지 그런 뜻이 있습니다. 그래서 여기서 recruit라고 하는 건 이 아카데미에 참여하게 된 사람들이겠죠. 그렇죠?

그래서 그런 회원들이 participate in a graduation ceremony, 졸업식에 participate in, 참여하게 될 것이고요. 그리고 earn, 뭐를 얻게 될 거냐면 honorary, honor라는 단어가 명예잖아요. 그럼 이 honorary가 명예의, 라는 뜻이겠구나.

어떤 명예의 Junior, 청소년 Police Academy, 경찰학교 certificate, 수료증을 얻게 된다, 라고 되어 있어요. 그렇죠? 그럼 결국에 여러분, 수료하면 명예 청소년 경찰학교 수료증을 이 해당 업체에서 주는 거 괜찮잖아요. 그렇죠?

글의 내용과 일치하는 걸 찾으라고 했으니 답은 ③번이겠구나, 라고 생각하시고요. 이제 ①번부터 내려오시면서 ①번도 일치하지 않는지, ②번도 일치하지 않는지 재검을 해보도록 할게요. 갑니다. 11세에서 15세의 남학생만을 대상으로 한다.

이제 여러분이 지난 시간에 Unit 11번째 하고 이번 시간에 Unit 12번째 일치/불일치하면서 이렇게 발문 읽고, 선택지 읽고 문장으로 가다 보니까 보통 이렇게 누구만은, 이렇게 하는 경우에는 사실은 옳지 않은 경우가 대부분 많죠. 그렇죠?

혹시 얘도 옳지 않은 거, 남학생만이 아니라 여학생도 포함은 아닐까? 이런 생각, 의심하시면서 보면 좋을 것 같아요. annual, 해마다의, 이런 뜻이죠. 해마다 열리는 청소년 경찰학교는 굉장히 인기 있는 summer camp입니다. 선택지와 상관없어요.

우리는 provide, provide라고 하는 건 학교에서 배우셨을 거예요. provide A with B라고 해서 A에게 B를 제공하다, 라고 해석을 하시고요. 이때 with가 있다고 굳이 ~와 함께, 라고 해석하시지 말고 A에게 B를 제공하다, 이렇게 가시면 돼요.

우리는 남학생들에게 그리고 여학생들에게. 몇 살? 11살에서 15살까지의 남학생과 여학생들에게 lessons, 수업을 제공합니다, 라고 했으니 남학생만을, 이라고 하는 건 옳지 않은. 그럼 이건 일치하는 거 찾으라고 했으니까 오답, 이렇게 가시면 돼요.

근데 뭐에 있어서의 수업이냐면 경찰의 practices, practice라고 하는 게 업무라는 뜻도 있거든요. 그래서 경찰 업무에 대해서 그리고 training, 훈련에 대한 그런 수업을 제공하고요. 여러분, 이미 여기에 주어+동사 나와 있고 이거는 전치사이지 접속사가 아니잖아요. 그렇죠?

그럼 여기에 있는 involved라고 하는 아이는 동사일 수 없죠. 그렇죠? 또 다른 접속사가 없으니까. 그럼 과거분사로 앞에 있는 명사 수식해주는 아이. 그렇게 가시면 involved in, 뭐와 관련되어 있는 그런 훈련이냐면 becoming a police officer,

police officer, 경찰관이 되는데 필요한 그와 관련되어 있는 훈련을 제공합니다, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 됐어요? 일단 일치하지 않고요. ②번 갑니다. ②번 갔더니 신체 훈련을 제외한 다섯 가지 활동을 한다, 라고 되어 있는데

이 5일 동안의 프로그램을 하는 동안에 activities, 활동들은 뭘 포함 하냐면 physical training, 이게 신체 훈련이죠. 신체 훈련 포함한대요. 제외하는 거 아닙니다. 그럼 얘는 일치하지 않는 거 일단 오답, 이렇게 가시면 되고요.

어쨌든 신체 훈련, detective work, detective가 뭐하는 거예요? 수사하고 조사하는 거잖아요. 경찰관이 되기 위한 것이잖아요. 그래서 수사 업무, 다음 handcuff이요. handcuff가 명사로 쓰면 잘못한 사람들 손에 끼우는 수갑 혹은 여기서처럼

~ing가 붙었다, 라는 건 얘가 동사로 쓰인다, 라는 이야기잖아요. 동사로 쓰는 handcuff는 수갑을 채우다, 라는 뜻이에요. 그래서 수갑을 채우는 기술들, 다음 motor vehicle이라고 하는 건 vehicle이 탈 것이고요. motor는 엔진으로 가는 거,

그래서 motor vehicle이라고 하면 자동차입니다. 자동차를 멈추는 것. 경찰 업무 중에 하나가 잘못 달리는 자동차들 세우고, 이런 것들도 있잖아요. 그렇죠? 그래서 자동차를 멈추는 것 그리고 tour를 하는데 county, country 아닙니다, 여러분.

county입니다. county는 우리나라에는 없는 행정구역인데 주(州)라고 하시면 돼요, 주(州)요. 됐습니까? 그래서 어떤 주의 jail, 감옥들입니다. 감옥들을 순회하는 이러한 활동들을 포함합니다. 신체 훈련 포함하는 거예요. 알겠죠?

그리고 각각의 recruit, 이 회원들, 이 캠프 참여한 회원들 같은 경우에는 모자도 받고, 티셔츠도 받고, 가방도 받을 거예요, 까지 가시면 돼요. 됐습니까? 그래서 답은 몇 번이었다? ③번, 이렇게 가시면 되겠습니다. 됐어요? OK.

그럼 넘어가서 이번 시간 마지막 문제 가보도록 해요, 여러분. Practice 3입니다. 우리 다음 시간부터는 여러분, 무관한 문장 고르기, 그다음에 주어진 문장 넣기, 순서 정하기, 조금 빡빡한 문제들이 다음 시간부터 시작을 해요.

이번 시간, 지난 시간 조금 설렁설렁 오셨죠? 저도 사실 조금 설렁설렁 수업 준비하기도 좀 편했거든요. 마지막 한 문제 만끽할게요. 우리 이제 다음 시간부터는 조금 힘들게 가야 되니까. 알겠죠? 가시면 여러분, 도표 문제가 나와 있습니다.

선생님이 무슨 말씀을 드렸냐면 도표는 일단. 발문 보시면 여러분, 다음 표의 내용과 일치하지 않는 문장을 골라라, 라고 되어 있고 도표 문제는 수능에서 항상 이렇게 불일치 문제로 나옵니다. 일치하지 않는. 학교 내신 시험 같은 경우에는

일치하는 것을 골라라, 라고 하기도 하지만 수능에서는 않는, 이라고 나와 있고요. 어쨌든 틀린 거 고르는 겁니다. 선택지 ⑤번부터 차근차근 올라가는 것이나 선생님이 그런 말씀 드렸어요. 일단 도표 문제는 표를 한 번 먼저 봐라.

그리고 표가 이해가 가지 않으면 선택지 ①번 시작하기 전의 문장을 통해서 이 도표가 뭐에 관한 것인지 봐라, 라고 말씀을 드렸었죠. 그래서 표를 봤어요, 여러분. 표를 봤더니 Top Exporters and Importers라고 되어 있어요. 일단 Top이라고 하는 거 상위의, 라는 뜻이고요.

그렇죠? 상위권, 하위권 할 때 가장 높은, 상위의, 이런 뜻이고 Export는 뭐하는 거예요? 수출. 그럼 Exporters, 수출하는 사람들, 이런 뜻이고 Importers는 수입하는 사람들인데 나중에 여기 가셨더니 이게 사람들이 아니라 국가이니까

수출국, 수입국, 이렇게 바꿔보도록 할게요. 뭐에 있어서? 전기로 하는 공간을 따뜻하게 데우는 아이들이죠. 사실 여러분, 이렇게 도표에서 Electric Space Heaters에 대한 수출국과 수입국, 사실 이거 해석도 안 하셔도 돼요, 가끔은.

굳이 여러분이 이 단어를 모르겠다, 라고 하면 우리말로 나오는 것이 아니라 어차피 밑에 선택지가 다 영어로 되어 있는 것이기 때문에 굳이 혹시 여러분, 도표에서 여러분이 모르는 단어가 있다, 라고 하면 그냥 고유명사 처리하세요.

Exporter들과 Importer들이구나. 뭐에 있어서? Electric Space Heaters에 있어서. 물론 여러분, 그 영어를 고유명사 하는 것이 사실 쉬운 건 아니지만 굳이 여러분, 단어 모른다고 해서 겁먹으실 필요는 없다, 라는 말씀을 드리는 것이고요.

그래도 굳이 우리말로 해석을 해야겠다, 라고 하면 공간을 따뜻하게 데워요. 이게 바로 뭐예요? 실내 난방기입니다. 알겠죠? 그래서 전기 실내 난방기에 있어서 수출국, 수입국. 언제? 2009년을 이야기를 하는 것이고요. 여러분, 왼쪽 표에 보시면

이제 최상위 수출국에 관한 이야기. 다음 Share, 여러분, Share라고 하는 것이 동사로 나누다, 공유하다, 예요. 우리 아까 love poem, 사랑에 관한 시 할 때도 share라는 단어가 나누다, 공유하다, 라는 뜻으로 나왔는데 특히 도표에서 나오는 share는

명사로 무슨 뜻을 갖고 있냐면 점유율, 시장에서 얼마나 많은 %를 갖고 있는지 점유율 혹은 몫 알죠? 몫이요, 몫. OK? 몫, 이런 뜻으로 쓰입니다. 그래서 여기서는 점유율이고요. 여기에는 뭐이고요? 수입국이고요. 사실 여기까지 보셨을 때

여러분 대부분이 이 도표가 뭐에 관한 도표이겠구나, 라는 것을 아시겠으나 혹시 이해를 하지 못하실 수도 있으니까 일단은 선택지 ①번 전에 이 도표가 무엇에 관한 것인지 먼저 읽고 가보도록 할게요. The table above, 위에 있는 탁자는, 그러지 마시고

우리 table이라고 하는 것이 물론 탁자라는 뜻도 있지만 표라는 뜻이 있습니다. 그래서 위에 나와 있는 표에서는 뭘 보여 주냐면 전 세계의 수입과 수출 시장을 보여줘요. 뭐에 대한? 이 전기 실내 난방기에 대한, 2009년에. 됐습니까?

그래서 위의 표가 그런 것과 관련되어 있는 것이구나. 됐으면 이제 ⑤번부터 역순으로 갈게요. In both export and import share라고 되어 있어요. both A and B예요. A, B 둘 다, 라는 뜻이죠. 그래서 수출의 점유율과 수입의 점유율 둘 다에 있어서, 라는 이야기를 하는 것이고.

그다음에 갔더니 캐나다는 ranked fifth라고 되어 있어요. rank가 명사로 순위이고, 동사로는 어떤 순위를 차지하다, 라는 뜻이고. fifth는 여러분, 다섯 번째이잖아요. 다섯 번째 순위를 차지하다, 즉, 5위를 차지하고 있습니다, 이렇게 가시면 되는 거예요. 됐죠?

여러분, 도표 문제는 자기 자신을 끊임없이 낮추셔야 돼요. '선생님, 저는 이 한 문장 다 해석돼요. 저는 이 문장에 있는 모든 단어가 다 이해돼요.' 알아요. 여러분의 실력 그렇게 될 거라는 거 알아요. 하지만 여러분을 끊임없이 낮추시고요.

정보가 하나 나올 때마다 다 끊으시면서 도표랑 자꾸 대조하세요. 여러분, 도표 문제가 정말 쉬워요. 정답률이 수능에서도 90%를 넘는 문제예요. 그런데 틀리는 10%의 친구들이 있다, 라고 하는 것이고요. 그 10%의 친구들이 영어를 잘 못해서 틀리는 친구들이 아니에요.

과신해서 틀리는 친구들이에요. '내가 한 문장 다 읽고 도표랑 대조해도 내가 다 맞출 수 있을 거야.'라고 과신하는 친구들이에요. 그럼 도표 문제는 굉장히 꼼꼼한데서 답이 틀리게 되기 때문에 꼼꼼하게 보셔야 돼요. 정보 하나 나올 때마다 다 끊어서요.

됐습니까? 그래서 여러분, 일단 여기서 끊을 거예요. 뭐래요? 캐나다라는 국가가 수출에서도 수입에 있어서도 모두 5위에 랭크가 되어 있대요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 괜찮죠? OK, 여기까지는 동그라미입니다.

그다음에 갔더니 accounting for라고 되어 있죠. 우리 account for라고 하는 아이가 도표 문제가 아닌 다른 유형의 지문에서는 보통 무언가를 설명하다, explain의 동의어예요. 그런데 도표에서는 account for가 주로 무슨 뜻으로 쓰이냐면

무언가를 차지하다, 라는 뜻으로 쓰입니다. 그래서 가시면 뭐를 차지 하냐면 3.1%만을 차지해요. 어디에 있어서는? 수출에 있어서는. 자만하지 말고 올라가세요, 여러분. 수출에 있어서는 3.1% 차지하는 거 맞죠? 그리고 5.1%를 차지하죠, 수입에서는.

캐나다요, 5.1% 수입에서 차지하는 거 맞죠? OK, 좋아요. 그럼 얘는 일치하는 거니까 오답이고요. ④번 갈게요. 이제 프랑스 이야기가 나옵니다. 프랑스는, 라고 하더니 일단 쌍쉼표(, ~ ,)예요. 주어+동사 연결할 것이고요. 사이에 있는 거 볼게요.

프랑스는 fourth, 네 번째 수출국입니다. 일단 여러분, 여기서 끊을 거예요. 프랑스 네 번째 수출국 맞죠? 1, 2, 3, 4, 네 번째 수출국이고요. 그리고 두 번째 수입국입니다. 맞아요. 그렇죠? 두 번째 수입국입니다. 여러분, 이 프랑스가 imported, 얘가 동사예요.

imported more than twice라고 되어 있어요. twice라고 하는 건 2배. 여러분, 굳이 얘를 쉽게 쓰자면 two times 정도 되겠죠. 그렇죠? 2배보다 더 많은, 2배 이상을 수입을 합니다, 라는 이야기를 하는 거예요, 2배 이상을. 2배 이상 어떻게?

그만큼 많은 이 실내 난방기를. 누구처럼? the United Kingdom, 영국이죠. 그렇죠? 그럼 잠깐 볼게요. 수입에 관한 이야기예요. 프랑스가 영국보다 2배 그 이상이래요. 그럼 6.9 X 2 해볼까요? 선생님이 영어는 되는데 산수에 약해서.

제가 해드릴게요. 제가 집에서 해왔어요, 계산기로. 13.8이죠. 그럼 이거 2배보다 11.7이 많아요? 눈 있는 자 보세요. 이거 많은 거 아니잖아요. 적잖아요. 그럼 이게 more than이 아니라 뭐가 돼야 되는구나? 더 적다, 에 해당하는 less than이 되어야 되는구나.

less than. 됐어요? 일치하지 않는 거 찾으라고 했으니 답은 몇 번으로 간다? ④번, 이렇게 가셨으면 좋겠고요. 여러분, 이 문장은 잠깐 선생님이 이거 아주 짧게 설명 하나만 할게요. 우리 예전에 선생님이랑 Sentence Power Up 하면서 비교급 했었어요.

기억하시죠? 그래서 비교급을 갖고 여러 가지 표현을 만드는데 일단 두 대상을 비교하는 경우에 원급 비교. 그래서 as와 as 사이에 형용사와 부사의 원급을 넣고 그런 다음에 A는 그만큼 형용사해요, A는 그만큼 부사해요, B처럼, 이렇게 가는 원급 비교를 배웠습니다.

as ~ as 사이에 er이나 est가 들어있지 않은, 즉, 비교급이나 최상급이 아닌 형용사, 부사의 원급이 왔다, 라고 해서 원급 비교를 같이 배웠는데 이 as ~ as의 원급 비교 앞에 이렇게 twice나 혹은 two times나 three times와 같은 배수라고 이야기해요.

2배, 3배, 4배. two times, 2배 three times, 3배 이런 식으로. 무슨 얘긴지 아시겠어요? 이런 뭐가 왔을 때? 배수라는 아이가 나왔을 때 이제 여러분, 이걸 해석하실 때는 이렇게 해석하시겠죠. A는, 예를 들어 여기가 2배이면, 2배 그만큼 더 예뻐요.

누구? B만큼이라고 하면 사실 우리말로 무슨 이야기인지 알아요. A가 B가 예쁜 거의 2배만큼 예쁘다, 라고 했으니까 A는 B보다 2배 더 예쁘다, 지금 그런 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 굳이 우리말로 자연스럽게 고치지 않아도 머릿속에 들어올 거예요.

A, 2배 그만큼 예뻐요, B만큼. 이렇게 이야기를 했어요. 그렇죠? 그런데 이게 조금 말이 꼬이는 친구들도 계실 거고 헷갈릴 수도 있어요. 그래서 이렇게 배수가 나오고 원급 비교 as ~ as가 나오면 우리말로 해석하실 때는 얘를 갖다가 아예 비교급으로 생각해서

B보다 몇 배, 그다음에 이 as를 더욱, 이라고 해석하세요. 더욱 형용사합니다, 더욱 부사합니다, 이렇게 해석하셨으면 좋겠어요. 그게 조금 더 자연스럽고, 그게 조금 오류를 막는 방법이긴 해요. 됐습니까? 그런 의미에서 여기 다시 가시면 뭐라고 되어 있냐면

2배 이상이라고 하는 배수가 나와 있고 as 다음에 형용사예요. 그다음에 여기 as요. as ~ as 원급 비교 나와 있잖아요. 그렇죠? 그럼 물론 2배 이상 그만큼 많은 난방기를 수입을 합니다. 누구만큼? 영국만큼, 이렇게 해석하셔도 대충 무슨 말인지 아시겠으나

이런 경우에는 마치 공식처럼 어떻게요? 영국보다 2배 이상 더 많은 실내 난방기를 수입합니다, 이렇게 해석하시면 여러분이 마치 번역가가 된 것처럼 정확하게 해석을 할 수 있다, 라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 됐습니까?

어쨌든 답은 몇 번? ④번. 왜? 11.7이 13.8보다 크지 않으니까. 답은 ④번이고요. 그럼 이제 어떻게? ①번부터 다시 순차적으로 내려오시면서 답을 한 번 찾아봅니다. ①번 갈게요. 중국 이야기가 나옵니다. 중국이요. 그렇죠?

그리고 일단 쌍쉼표(, ~ ,)가 나와 있고 얘가 동사라는 건 찾아놓고 가십시오. 중국은 전 세계의 leading, 끌어가는, 이거 유식한 말로 선도하는, 이렇게 이야기를 해요. 전 세계의 선도적인 수출 국가입니다. 뭐에 있어서? 난방기에 있어서.

그렇구나. 수출국 1등이네요. leading하는 거 맞네요. 그렇죠? 이러한 중국이 dominated, 지배하고 장악을 하는 거죠. nearly, 거의 70%를요. 뭐에 있어서? 전 세계의 수출 시장에 있어서 거의 70%예요, 여러분. 거의입니다. 딱 70% 아니에요, 거의예요.

그래서 봤더니 69.6%예요. 이거 거의 맞잖아요. 그럼 ①번은 괜찮다. 괜찮으니까 이건 오답, 이렇게 가시고요. ②번 갈게요. ②번 갔더니 Although, 비록 Germany, 독일이라고 하는 것이 second largest exporter라고 되어 있어요.

우리 largest만 있으면 가장 큰 수출 국가이겠지만 second largest이니까 두 번째로 큰 수출 국가. 그럼 2위? 그럼 잠깐 볼게요. Germany, 독일 두 번째로 큰 수출 국가 맞잖아요. 그렇죠? 그렇긴 하지만 its, 이 독일의 share, 점유율이.

뭐에 있어서? 전 세계 시장에 있어서의 이 점유율은. 정보 나왔어요. 점유율은 그럼 7.0이겠죠. 이 7.0이라고 하는 것은 about, 약 one-tenth라고 되어 있어요. one-tenth, 이거 어떻게 읽어요, 우리말로? one-tenth 이렇게 읽어요?

네, 잘하셨어요, 여러분. 우리 영어에서 one, two, three, four 이런 걸 뭐라고 부르냐면 기수라고 부르고요. 첫 번째, 두 번째, 세 번째, first, second, third, fourth, fifth 이렇게 뒤에 th가 붙는 아이들을 서수라고 부르는데

여러분, 앞에 기수가 나오고 뒤에 서수가 나오면 이거 뭐 읽는 표현? 분수 읽는 표현이죠, 분수 읽는 표현. 그래서 어떻게? one-tenth, 그럼 이거는 1/10 이렇게 가시면 되는 것이고요. 다시 여러분, 영어에서 분수는 어떻게? 일단 앞에 나와 있는 아이는 기수로 one, two, three, four, 그렇죠?

뒤에 있는 아이는 어떻게? 서수로. 사실 우리가 어렸을 때 영어 배우는 순서를 생각해도 one, two, three 먼저 배웠지 first, second, third 이거 먼저 배우지 않았잖아요. 그렇죠? 먼저 배운 거 나오고, 그다음에 어려운 거 나오고. 됐죠?

우리말로 읽을 때는 거꾸로. 우리는 분모부터 읽으니까. 여러분이 하나 신경써주셔야 되는 건 바로 뭐냐면 그런데 이때 이 분자가 2 이상일 때, 예를 들어 여기가 two, 이렇게 나와 있으면 물론 two-tenth라고 건 약분해서 one-fifth 이렇게 가긴 하겠으나

이게 만약에 두 개 이상이면 반드시 여기에 뭐 붙여줘야 된다? s 붙여줘야 된다, 까지 여러분, 아셨으면 좋겠어요. 다시 갈게요. 그 점유율, 7%라고 하는 점유율은 약 1/10 정도 됩니다, 1/10정도 돼요. that of China, 중국의 그것의, 라고 이야기를 하는 거거든요.

중국의 그것이요? 중국의 그것이 뭔데요? 여러분, that이 가리키는 명사 찾으세요. 그렇죠, 도표에서 참 많이 나오는 that 혹은 복수인 경우에는 those이죠. 앞에 있는 명사 찾는 누구예요, 단수명사? 그렇죠, 중국의 점유율의 약 1/10입니다.

중국의 점유율은 69.6%, 7% 그럼 거의 1/10 괜찮죠, 여러분? 이거 그냥 about이 없으면 당연히 여러분이 6.96%, 이렇게 가야 되는 거겠지만 거의, 약, 이라고 이야기를 했으니까 7%만 해도 1/10 괜찮습니다. 일치하는 거니까 오답이고요.

다음 ③번 갈게요. ③번에 갔더니 미국은 exported, 수출을 합니다. 가장 작은 %의 히터를. 뭐 중에서? of all six countries, 이 여섯 개의 국가들 중에서. 여러분, 쭉 보시면 뭐라고 되어 있어요? 여러분, 수출이죠. 여기로 갈게요.

가시면 미국이 2.4%로 가장 적게 수출하고 있는 거 맞아요. but, 하지만 it was the world's leading importer, 그것이 전 세계의 히터에 있어서 가장 선도하는 수입 국가입니다. 뭐의? foreign-made, 외국에서 만든 전기 난방기의 수입에 있어서는.

여러분, 외국에서 만든 전기 난방기를 바로 뭐예요? 수입하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 수입에 있어서는 가장 선도하는 그러한 국가였습니다. 괜찮죠? OK. 그래서 이거 일치한다, 라고 생각하시면 답은 아까 생각했던 것처럼 몇 번? ④번이 괜찮겠구나, 라고 가셨으면 좋겠어요.

앞서 선생님이 오프닝 할 때 도표 문제가 조금 더 있었으면 좋겠다, 라고 말씀을 드렸는데 한 문제이지만 여러분, 꼭 머릿속에 넣어주셔야 될 것, 도표의 선택지를 읽을 때는 한없이 나를 낮춘다. 정보가 나올 때마다 도표랑 왔다 갔다 하시면서

정말 그 내용이 실현되고 있는지 되지 않고 있는지 꼼꼼하게 보셔야 돼요. 됐어요? OK. 그럼 Today's Sentence 하고 끝내보도록 할게요. 오늘 문장은 도표에 나왔던, 방금 봤던 도표에 나왔던 일곱 번째 줄에 있는 ④번 선택지 문장이고요.

선생님이 여러분에게 설명 드렸던 부분이죠? 누구? 밑줄 부분만 좀 보도록 할게요. as many electric space heaters as, 이렇게 as ~ as 사이의 원급 비교. as ~ as의 원급 비교 앞에 twice, three times, 이런 배수가 나온 경우에는 직역하셔도 상관없으나

어떻게? 영국보다, 이때는 less than, 제가 정답으로 바꾼 이후의 것으로 넣었습니다. 2배 이하 as, 더 많은 실내 난방기를 수입하고 있습니다, 이런 식으로 해석을 하면 좋겠다, 라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 여러분, 이거 응용하셔서 올림포스 본 교재에 있는

밑에 있는 서답형 영작도 여러분들 스스로 하실 수 있을 거라고 생각하고요. 오늘까지 말랑말랑 했죠? 우리 다음 시간부터는 너무나 중요한 글의 흐름을 파악하는 유형들 나아가보도록 할게요. 한 시간 동안 정말 수고하셨습니다.
