안녕하십니까, 올림포스 영어 독해 기본의 1편 강의를 맡고 있는 저는 오렌지 영어 장현숙입니다. 자, 오늘은 저번 시간에 이어서 우리 unit2, 주제문 찾기입니다. 그리고 주제문 찾기 중에서도 독해로 이 지문을

공부하셨던 여러분들은 아마도 주제문이 그래, 마지막에 있는 경우다, 그래서 아마도 독해들을 꼼꼼하게 잘 하셨을 겁니다. 자, 이 교재를 학교에서 부 교재로 쓰고 있는 친구들 같은 경우에는 교재 복습하랴,

아니면은 학교에서 수업 듣고 등 등 등의 내용을 복습하랴. 참 바쁠 거 같다, 라는 생각을 합니다. 근데 결국은 공부라고 하는 거는 누가 어떻게 시간을 더 효율적으로 사용하는지 그 싸움이잖아요. 그럴 때, 제

경우를 얘기를 해주자면 저는 중학교 때는 학교 내신이 굉장히 좋았던 편이었어요. 왜냐면은 저는 암기를 잘해요. 그래서 이렇게 다 외웠어요. 국어 교과서도 다 외우고 국사 교과서도 다 외우고 그랬는데

고등학교 와서 다 외우려고 했더니 두 가지 문제가 생기더라고요. 첫 번째는 뭐냐면 시간이 없어요. 그 다음에 두 번째는 뭐냐면 외웠는데 못 풀겠어요. 물리, 이런 걸 외워서 될 게 아니더라고요. 그래서

여러분들에게 해주는 저의 작은 공부 팁 중에 하나입니다. 자, 고등학교 공부는요, 혹은 양이 많은 공부 있잖아요. 이런 공부를 할 때는 처음부터 모든 거를 꼼꼼하게 다 외우려고 하시면은 안됩니다. 가장 중요한,

가장 중요한 뼈대를 먼저 잡으셨으면 좋겠어요. 그래서 그 중요한 뼈대를 잡고 거기에 살을 붙여간다, 라는 식으로 반복을 하는 것이 좋습니다. 자, 예를 들자면 올림포스라고 하는 교재를 부 교재로 쓰는 여러분이

있어요. 자, 복습을 해야 되죠? 복습을 할 때는 뭐부터 시작해요? 그날 선생님이 별표 쳐준 가장 중요한 거부터 먼저, 그래서 그거부터 먼저 정리 하시고 거기에다가 차근차근 반복을 통해서 살을 붙여가는

건 어떨까 싶습니다. 자, 오늘은 저와 함께 독해 Reading 1부터 마지막에 Theme Reading까지 독해 총 다섯 문항에 관해서 변형 문제 그리고 등 등 등의 지문에 중요한 내용들을 한 번 살펴 보도록 하겠습니다.

자,  그러면 첫 번째 Reading 1부터 한 번 시작을 해봐요. 자, Reading 1 지문은 이 글의 주제가 이거였습니다. 다음 글의 주제는 importance of the language faculty, 그래서 언어 능력이 중요하다, 누구에게

중요하냐면 human beings, 즉 사람에게 언어 능력이 참 중요하다, 하는 지문의 내용이었고요. 그래서 이 지문은 앞에서 그런 얘기로 시작해요. 교수님이 와서 수업 전에 학생들에게 묻는다는 거죠. 네가 가지고

있는 머릿속에 능력 중에서 가장 놓치기 싫은 거는 뭘까? 네가 가지고 있는 머릿속 능력 중에서 가장 계속 가졌으면 좋겠다, 라고 하는 게 뭐니? 그랬더니 학생들이 뭐, 저는 이런 능력이요, 저는 이런 능력이요,

저는 이런 능력이요, 그러면서 그 다음에 무슨 말이 나왔냐면 그런데 사람에게는 언어를 할 수 있는 머리의 능력이 있다, 그러면서 무슨 얘기가 나오죠? 물론, 물론 다른 능력들을 갖다가 잃는 게 조금 안

좋긴 하겠지만 그런 능력들을 잃어도 우리는 이런 등 등 등을 할 수 있습니다. 그러나 언어에 대한 능력을 잃으면 우리가 할 수 없는 게 참 많죠. 결국 언어는 정말로 중요합니다, 그러면서 글을 맺고 있는

글입니다. 제가 이렇게 여러분에게 쭉 얘기를 했어요. 그리고 쭉 얘기한 이 부분들을 한 번 끊어보면 자, 첫 번째, 첫 문장을 갖다가 주어진 문장으로 삼고요. 자, 그 다음에 밑으로 내려가서 Most of them

pick the sense of sight, 이라고 하는 부분이 있죠. 거기가 여러분 교재로는 어디냐면요, 여러분 교재로는 두 번째 문장입니다. 두 번째 문장에 Most of them, 거기에서 끊어 주시고 얘를 A로. 자, 조금 더

내려가서 여러분 교재, 하나, 둘, 셋, 네 번째 줄 맨 마지막에 보면은 Yet, 그러는 거 보여요? Yet, 그러나 그 부분을 B로 그리고 맨 마지막에 C라고 한 부분은 밑에서 하나, 둘, 세 번째 줄, 밑에서 하나, 둘,

세 번째 줄에 Could you still have friends, 바로 이 부분입니다. 그래서 순서 배열 묻는 문제로 나왔을 때 우리가 이거를 잘 배치를 할 수 있겠는가, 라고 하는 거 첫 번째로 머릿속에 잘, 잘 집어 넣어

주셨으면 좋겠고 그러면 지금부터 지문을 한 번 살펴 보도록 할게요. 자, I often start my lectures, 저는 저의 강의를 시작합니다. by asking students, 학생들에게, the following question, 다음과 같은

질문을 묻는데요. 자, Which cognitive faculty would you most hate to lose, 어떤 머릿속에 능력을 너는 가장 잃기 싫으니? 어떤 머릿속의 능력을 그러면 계속 가지고 싶니, 라고 물어보면서 시작을 한답니다.

자, 그랬더니 A번 갑니다. Most of them, 학생들의 대부분은요. pick the sense of sight, 보는 능력이요. a few pick hearing, 어떤 학생들은요, 듣는 능력이요. Once in a while, 간혹가다가는요, 굉장히

재치 넘치는 학생들은 might pick her sense of humor, 저는 저의 이 탁월한 이 유머 감각을 가지고 가고 싶습니다. 아니면 저는 이 패션 센스를 계속 가지고 가고 싶습니다. 그러면서 굉장히 위트 넘치는

대답을 하기도 합니다. 그러면서 그 다음에 무슨 얘기가 나오냐면 Almost never do any of them say that, 이라고 나와 있죠. 이 문장은 우리 앞에서 제가 구문으로 설명을 해줬던 문장 중에 하나입니다.

자, 그런데 거의 그들 중에 어떤 학생도 뭐라고 말하는 학생은 없냐면 the facluty, 능력인데 그들이 가장 잃기 싫은 능력이 바로 언어다, 라고 얘기하는 학생은 거의 있지 않습니다, 라고 얘기를 하고 있죠.

그러면 여기서 필자는 언어의 능력을 가장 중요하게 생각하고 있구나, 라고 하는 거 감 잡으시고 그 다음으로 한 번 가봅시다. Yet, 그러나, 자, 봅시다. if you lose, if you lose your sight or hearing, 자,

만약에 당신이 이 바로 앞에서 무슨 얘기를 했냐면 사실 언어 능력이 진짜 중요한데요. 자, 그러면서 생각을 해보자는 거예요. 왜 그 언어 능력이 중요하냐면 만약에 여러분이 시력을 잃게 돼요. 아니면 청력을

잃게 돼요. 그래도 you can still have friends, 여전히 친구는 가질 수 있잖아요. you can get an education, 여전히 교육도 받을 수 있지 않습니까? 그리고 아니면 혹은 you can hold a job, 당신은 직업을 가질

수도 있게 됩니다. 그러나, 그러나 언어라는 능력에 관한 얘기가 지금부터 나와요. 그러나 자, how, what, would your life be like입니다. 자, like라고 하는 표현은요, 앞에 what 이라고 하는 표현과 붙어서

what like가 하나로 바꾸면 how, 이런 표현이 될 수 있다, 라는 거 챙겨두시고 그 다음에 두 번째에 당신의 삶이 어찌 되겠습니까? if you had never learned a language, 만약에 당신이 전에 결코 언어를

배운 적이 없었더라면 지금 당신의 삶은 어떨까요? 자, 혹시라도 이 문장이 가정법이라는 거 눈치채셨어요? 그것도 이 문장은 혼합 가정법이라고 얘기를 하는 거거든요? 우리 나중에 가정법에 대해서 제가

자세하게 설명 들릴 일이 있겠지만 지금 여기서는요, if you had p.p., 그래서 과거 사실 반대. 그리고 그 뒤에는 would 다음에 동사 원형, 현재 사실 반대를 나타내는 가정법 과거 완료로 된 문장입니다. 그런데요.

만약에 그런데 만약에요, 당신이 과거에 언어를 배우지 않았었더라면 지금 어떻게 됐을 거 같습니까? 여기에 대한 이야기가 그 다음에 이어져야겠죠. Could you still have friends, get an education, or hold a job?

여전히 당신은 친구를 가질 수 있고요. 여전히 당신은 교육을 받을 수 있고요. 여전히 당신이 직업을 가질 수 있었을까요, 라고 묻고 있어요. 우리한테 강조하기 위해서 일부러 묻고 있는 의문문이라고 생각하시면

됩니다. 그 다음에 마지막 필자의 주장이 나오죠. 자, 구문으로 봤었던 바로 그 문장입니다. Language is so fundamental, 언어라고 하는 것은 우리의 경험이라고 하는 것에 있어서의 가장 근본이 되는 거 랍니다.

즉 뭐냐면 너무나 진짜 사람이 된다, 라고 하는 것에 한 부분이 됩니다. that 그래서 그 결과, that 그래서 그 결과, 기억하시죠? it's hard to imagine, 상상하는 게 어려운데 뭐를? 삶을, 뭐가 없는 삶이에요?

언어가 없는 삶이죠. 언어, 언어, 언어라는 단어 Language, 그래서 언어가 없는 삶을 상상하기란 어렵습니다. 이렇게 되는 겁니다. 자, 이 글에서 지금 무슨 얘기 하고 있어요? 그래서 언어가 우리 삶에 정말

중요하다는 소리구나, 지문 전체에 전개 내용이 머릿속에 차근차근 있다면 이 문제를 왜 제가 순서 배열 묻는 문제로 냈는지 여러분께서 좀 이해를 하실 거 같습니다. 됐죠? 이 언어라고 하는 부분은 우리한테도

굉장히 중요하지만 돌고래도 언어가 있는 거 아시죠? 그래서 돌고래도 자기들끼리 언어로 이야기를 한답니다. 근데 제가 예전에 들었던 굉장히 귀여웠던 얘기는 뭐였냐면 돌고래가요, 사는 지역마다 언어가

다르대요. 그래서 태평양에 사는 돌고래랑 대서양에 사는 돌고래랑 언어가 다르댑니다. 그래서 예를 들면 태평양에 사는 돌고래가 길을 잃었어요. 대서양에서, 그러면 누가 나타나냐면 그 주변에 말을 통역해주는

그런 돌고래도 있답니다. 귀엽지 않아요? 그렇죠? 그런데 언어라고 하는 게 하여튼 우리한테 이렇게 중요하다, 라는 게 첫 번째 내용이었고 자, 이제 두 번째로 넘어갑시다. Reading1은 언어가 중요하다.

그래서 순서 배열 제가 좀 조심하십시오, 라는 얘기를 했습니다. 자, Reading2, 두 번째입니다. 두 번째는 주제가 뭐였냐면 이 글은 제목 묻는 문제였거든요? 이 글의 제목을 적어 놨어요. 자, Don't Jump

to Conclusions, 이라고 했어요. 그래서 자, 결론에 점프해서 가지 마세요, 라고 하는 말은 섣부르게 판단을 내리지 마십시오, 라는 표현이거든요? 뭐에 대해서? 어떤 사람에 대해서 섣부른, 성급한 판단을

내리지 마십시오, 라고 하는 게 이 글 전체 핵심 내용이었고 그렇죠? Reading2 전체 내용 알아두시고 자, 제가 여기서 여러분에게 뽑아 놓은 서술형 문제입니다. 우리말 해석은 어떻게 되냐면 사실상 우리 각각은

우리가 늘 묘사되는 것보다 훨씬 더 복잡하다, 라고 하는 겁니다. 자, 연필 잡으셨죠. stop버튼 누르시고 지금부터 여기에 있는 단어들을 한 번 이 문장에 맞게 자, 지금부터 영작 한 번 해보세요. 자, 시작.

하셨습니까? stop버튼 누르고 하셨죠? 자, 그러면 조금 있다가 지문 보면서 이 문장 볼 테니까는 머릿속으로 다시 한 번 잘 새겨 두시고요. 자, 그러면 지문 내용 시작해보도록 하겠습니다. 자, 첫 문장부터

가요. Think of almost anyone you know well, 이라고 했어요. 거의 어떤 사람인데 당신이 아주 잘 아는 거의 어떤 사람이라도 한 번 생각을 해보랩니다. 여러분이 잘 아는 거의 어떤 사람, 누가 있어요?

어머나, 유시진? 막 이런 사람? 그렇죠? 그러면 그 다음 문장, Now, 이제, think of, 한 번 생각을 해보잡니다. 뭘 생각하냐면 how you might describe that person to someone else, 어떻게 당신이 might

describe that person, 그 사람을 묘사할 건지. 어떤 누구에게 그 사람을 어떤 사람에게, 그 사람을 어떻게 묘사할 것인지 생각을 해보래요. 유시진은 어때요, 라고 물어봤어요. 저한테, 그럴 때 제가 뭐라고

해요? 유시진은 멋지고요. 또 멋지고요, 또 멋지고요, 사랑스럽고요. 이런 걸 생각해보라는 소리 같아요. 그 다음 문장,  Chances are that, 그런데 that이하의 가능성이 있는데요. 자, 당신이 묘사를 할 가능성이

있대요. 지금 여기서는 저는 유시진의 예를 들었지만 그럼 여기서는 Jane이 나오고 Adrian이 나와요. 첫 번째, Jane이라는 사람은 있잖아, 참 nice한 person으로, 라고 하는 표현이 나옵니다. 그렇죠? 그럴

때 우리가 보통 as를 써주죠. 이런 거를 영어에서는 5형식으로 보는 사람들도 있어요. 그래서 동사가 나오고 목적어 나오고 as, 그리고 명사, 형용사. 그래서 A를 ~로써, A를 ~로 여기다, ~로 생각하다, 보통

이런 구조로 보시면 됩니다. 자, 뭐 할 가능성이 있냐면 당신은 묘사를 하는 겁니다. 당신이 아주 잘 알고 있는 Jane이라는 사람이 있는데 Jane은 어때? Jane? 굉장히 nice한 사람이야, 아니면 Adrian, Adrian은

어때? Adrian, 걔 굉장히 태평해, 라는 것으로 이렇게 묘사를 할 가능성이 많습니다, 라고 얘기를 했어요. 맞네, 선생님도 아까 유시진 어때요, 라고 했을 때 별 말은 안하고 뭐라고 했어요? 유시진한테 여러

가지 성격이 있을 수 있는데 멋져요, 라고 하는한 마디로 얘기를 했잖아요. 다른 사람들도 저처럼 그렇게 묘사를 하는구나, 라고 하는 얘기가 나와있고요. 자, But, 그러나, 자, 새로운 내용이 전개가 됩니다.

what happens when Jane gets into a frustrating, frustrated situation and yells at the kids, 우선 여기까지 한 번 가볼까요? 하지만 무슨 일이 발생을 할까요? 어떤 상황이냐면 Jane이 gets into a frustrating,

frustrated situation, 어떤 상황에 처하게 되었는데 좌절감을 주는 상황입니다. 굉장히 짜증나는 상황이에요, 라고 할 때 frustrated, p.p.형태가 들어가야 돼요, 아니면 -ing 현재 형태가 들어가야 돼요? 자,

이런 거를 우리는 뭐라고 배우냐면 사람의 감정과 관련된 현재 분사, 과거 분사, 라고 배우는데요. 너무 어렵게 생각하지 마시고-ing형태가 나와있을 때는 이 감정 발사라고 생각하시면 돼요. 이 감정 발사,

p.p.형태가 나와있을 때는 이 감정 퍽 당하는 거다, 라고 생각을 하시면 돼요. 그러면 지금 여기는 어떤 상황이냐면 굉장히 Jane을 짜증나게 하는 상황입니다. 그 상황이 감정을 퍽, 퍽, 퍽, 퍽이 아니네요.

발사, 발사, 발사하고 있는 중이에요. 그래서 지금 여기서는 보면은 그러나 무슨 일이 발생할까요? Jane이 굉장히 우리에게 짜증을 던져주는 그런 상황에 처하게 된 겁니다. 됐죠? 그리고 yells at, 그래서

아이들에게 막 소리를 치고 있어요. 이러면 무슨 일이 발생할까요? 그러면 Jane은 아닌데요, 뭐가 아니예요? nice person, 아닌거 아닙니까? 그 다음에 아니면 혹은 Adrian이 wakes up, 새벽 다섯 시에 일어나요.

아침 다섯 시에 일어나요. 뭐하겠다고요? do the housework, 집안일을 하겠다고 before leaving for work? 직장을 가기 전에 집안일을 하겠다고 새벽 다섯 시에 일어나요. 내가 생각하는 Adrian이 어떤 사람이었는데요?

굉장히 태평한 사람이었는데 이런 일도 있을 수 있구나, Are they still nice or easygoing? Jane이 지금도 nice합니까? 여전히 nice합니까? Adrian이 여전히 easygoing합니까? 그렇네, 그렇지 않을

수도 있는 거네. 자, 그 다음 문장 한 번 가볼게요. 자, 우리는 뭐 하지 않는 경향이 있냐면 우리는 classify, 분류하다, Jane을 뭐로 분류를 하냐면 어떤 사람인데 그런데 그 사람이 누구냐면 can be nice

sometimes, 어떨 때는 참 좋고 그리고 quite unpleasant at other times, 다른 때는 참 불쾌한 그런 사람으로서 그런데 Jane을 묘사하려고 하지 않는 것 같습니다. 우리는 that이하라고 생각하는데요. 하나의

trait, 특징이 dominates, 우세하다, 라고 생각을 하는 것 같습니다. 그래, Jane한테는 좋은 점, 나쁜 점이 있지만 그래도 그중에 가장 우세한 거는 nice한 거, 그래서 우리는 Jane을 nice하다, 라고 얘기하는

거 같습니다, 라고 하는 얘기죠.  In fact, 사실상, 강조 갑니다. each of us, 이 문장이네요, 이 문장. 기억하세요. 자, 여기서부터 여기까지 우리 아까 제가 서술형으로 배치한 문장이었거든요? 지금부터 갈게요.

사실상, each of us, 우리 각각은 is complex, 복잡합니다, 예요. 그런데 어떻게 복잡해요? more complex than, ~보다 더 복잡해요. 그런데 어떻게? far, 훨씬 더 많이 복잡하더라, 뭐보다? 우리가 여태까지

묘사가 되어졌던 것보다 사람은 참 복잡합니다, 문장 한 번 잘 외워주셨으면 좋겠습니다. 서술형으로 아까 제가 낸 것처럼 영작하는 문제가 나왔을 때 우리는 틀리지 말자고요. 꼭 맞추자고요.  자, 그 다음

문장갑시다. 자, 대부분의 사람들은 맞아요. 재밌기도 하고 과감하기도 하고 그리고 어떨때는 되게 warm, 따듯한 사람이기도 했다가 어떨 때는 harsh, 가혹하기도 했다가. 그렇죠? at some time, 어떨 때는

그랬다가 or another, 다른 때는 또 그랬다가. 이게 보통 우리 사람들이죠. 사람의 특징은 뭔데요? 우리는 복잡한 존재들입니다. 그러니까는, 그러니까는 사람이 복잡한데 우리의 성향은 보통 여러 가지 성향을

얘기하지 않고 보통 그중에 하나만 이야기를 하지만 사람의 성향은 원래 복잡하니까 함부로 어떤 사람에 대해서 성급하게 결론 내지 마십시오, 라고 하는 게 제목이 되는, 그런 글이 될 수 있구나 이렇게

보시면 되겠네요. 됐죠? 그러면 내용 챙겨 주시고 자, 이 지문에서는 제가 서술형 문제를 뽑아 봤습니다. 특별히 순서 배열로 나오거나 어법이 어렵거나 그렇지 않은 문제이기 때문에 여러분께서 한 번만 제가

순서 배열, 순서 배열이 아니라 서술형으로 냈었던 문장 있었죠? 그 문장을 한 번 씩만 잘 챙겨 두시면 좋을 거 같습니다. 자, 이제 어디로 넘어가냐면 Theme Reading으로 넘어가서요. Theme Reading의

자, 세 개 독해 중에서 첫 번째 한 번 가보도록 할게요. 자, 이 지문 혹시 기억하세요? 이거 뭐냐면 Supernovae라고 하는 초신성과 관련된 글입니다. 자, 초신성이라고 나와있죠. 자, 이 초신성이라고

하는 말은 계속 생각을 해보면 이게 어떤 개념이냐면 신성이다, 그러니까 우리 입장에서는 별이 뭔가 새로 생겨나나보다, 이렇게 생각을 할 수 있잖아요. 그런데 자, 여러분께서 이 지문을 읽어보시면 알겠지만은

이 지문에 나와 있어요. 초신성이라고 하는 거는 원래 그 질량이 엄청난 그 별인 거죠. 근데 그 엄청난 별이 맨 마지막에 죽어가는 과정입니다. 그 죽어가는 정에서 뭐하냐면은 엄청난 에너지가 발산이 되는

거래요. 그래서 그 엄청난 에너지가 뭐라고 나와 있어요? 1조개의 수소 폭탄이 터지는 것과 같다, 뭐 이런 얘기가 나오잖아요. 그런데 이렇게 터지면서 쾅 하고 반짝하는 빛을 내는데 그러니까 우리 눈에서는

반짝하고 빛을 내는 거죠. 그랬는데 그 과정이 우리 눈에 볼 때는 별이 죽어가는 과정이 아니라 별이 생겨나는 과정 같아서 붙여진 이름이 초신성이라고 합니다. 그런데 그게 반짝하고 이렇게 없어진다는 소리잖아요.

그래서 우리나라 말로는 이걸 객성, 손님별이라고도 얘기를 하는 별에 관련된 지문 중에 하나입니다. 지문 내용 지금부터 한 번 가보도록 할게요. Supernovae occur when a giant star, one very much bigger

than our own sun, collapses and then spectacularly explodes, 라고 나와 있어요. 자, Supernovae라고 해서 복수 형태로 나와있어요. 이 초신성들이다, 라고 하는 것은 발생을 하는데요. 언제냐면

a giant star, 엄청난 별입니다. 그 엄청난 별, 즉 구체적으로 설명하고 있어요. 우리의 태양보다 훨씬 더 큰, 우리 기억하시죠? 비교급 수식할 때 뭐 써주더라? much, still, even, far, a lot, 그렇죠, 그때 뭘

못 쓴댔어요? very 안되고 또 하나 안 되는게 many는 안되더라, 여기서는 much가 나온댔어요. 훨씬 더 큰 건데, 그렇게 훨씬 더 큰 어떤 거대한 별이 collapses, 붕괴를 하고요.  그 다음에 원래 여기에 나와있는

spectacular, 그러면 이게 장관인,이라는 말인데 정말 장관을 이루면서 뭐하게 되었대요? 폭발하게 되었대요. 거대하게 뭔가, 거대하게 폭발을 하게 될 때 자, 그럴 때 발생하는 게 바로 Supernovae라고 하는 겁니다. It,

그것은, 그것은, 그것은 releases, 발산하다, 라는 말이죠. in an instant, 즉시 뭘 발산하냐면 에너지를 발산을 하는데요. 얼마  만큼의 에너지를 발산을 하냐면 a hundred billion suns, 천억개의 태양이 뿜을

수 있는 에너지를 발산을 한답니다. 상상이 안되지 않습니까? 문장이 끝났어요. 문장이 다 끝나고 타면서예요. 불 타면서, 우리 이거 저번 시간에 했었는데 문장 다 끝난 다음에 아니면 문장 맨 앞에 ~하면서,

라고 할 때 붙는 말이 뭐가 있었어요? burning이라고 하는 -ing형태 있었어요. ~하면서. 자, 뭘 하는 거냐면 for a time, 한 동안 불타면서 근데 어떻게 불타냐면 brighter than, 더 밝게 불타는 겁니다. 뭐보다?

in its galaxy, 그것의 은하에 있는 모든 별보다도 더 밝게 불타게 되면서, 아시겠어요? 그래서, 이렇게 딱 폭발을 하게 될 때 , 천 억개의 태양이 뿜을 수 있는 에너지를 발산을 하는데 그러면서 폭발을 하는데

그 빛의 정도가 어느 정도냐면 그것이 포함되어있는 은하에 있는 어떤 별보다도 가장 밝게 순간적으로 이렇게 빛나면서 폭발을 하더라, 이런 얘기가 되는 겁니다. 자, 그 다음 문장 가볼게요. It's

like a trillion hydrogen bombs going off at once예요. 그건 뭐와 같냐면 at once, 한꺼번에, 한꺼번에 1조개의 수소 폭탄이 터지는 것과 같습니다, 라고 과학자가 이야기합니다, 이런 글이에요. 그렇죠? Supernovae에

대해서 어떤 식으로 생겨나는 것이고 그것이 어떻게, 어떻게 진행이 되는 지를 차근차근 이야기하고 있는 글이에요. 자, 조금만 더 가봅시다.  그 다음에 가서 보니까 If a Supernova explosion happened

within five hundred light-years of us, we would have disappear냐, 아니면 would disappear in a second, 이라고 나와 있어요. 자, 제가 이렇게 문장을 낼 수 있다는 소리는 이 문장이 뭐라는 소리냐면 결국은

가정법이라는 소리잖아요. If, 그리고 주어, 주어 Supernova explosion 그리고 동사가 뭐가 나와 있냐면 happened라고 나와 있어요. 나중에 배우겠지만 가정법의 본질은요, 겉모습을 보고 이름을 지었는데 속에

의미가 다르다고 하는 겁니다. 그 말은 무슨 말이냐면 자, happened라고 나와 있어요. 그러면은 당연히 무슨 시대의 동사가 나왔어요? 과거 시대의 동사가 나왔죠. 그러니까 가정법 과거, 당연히 그 뒤에 조동사,

would, should, could, might, 나오고 원래는 동사에 과거 시제가 나와 줘야 하는데 조동사 다음에는 뭐가 나와야 돼요? 조동사의 원형이 나와야 되잖아요. 그래서는 정답이 would disappear이라고 나와야

되는 구조인데 그래서 우리는 얘 이름을 뭐라고 부른다고요? 가정법 과거라고 부른다고요. 그러면 과거면 당연히 무슨 얘기를 해야 되는데 이전에 일어난 일을 이야기 해야 하는데 가정법 과거는 현재 사실

반대더라, 라고 하는 게 가장 핵심 포인트입니다. 자, 이 문장 한 번 가볼게요. 만약에 어떤 초신성의 폭발이라고 하는 것이 발생을 하게 됩니다. 어디 범위 안에서요? 그런데 우리에게서 five hundred light-years,래요.

그렇죠? 500광년 떨어진, 그 정도의 위치, 빛이 가는데 500광년이 걸린대요. 그렇죠? 그랬는데 그런 그 정도의 거리에서 만약에 초신성이 폭발이 발생한다면 우리는 would disappear, 사라지게 될 겁니다.

그렇죠? 순식간에 사라지게 될 겁니다. 초신성의 위력이 이렇게도 엄청난 거였구나. But, 그러나 문제는 뭐냐면요, 그러나 너무 다행인 건 뭐냐면요. the universe is vast, 우주는 정말 광활하고요. 그리고

supernovae are normally much too far away to harm us, 예요. 이 supernovae라고 하는 것은 일반적으로 much too far away, 자, too/ to 구문이라는 걸 아시겠어요? 원칙적으로 하면은 우리에게 해를

주기에는 너무나도 멀리 떨어져 있습니다, 라고 하는 게 직역 되는 거고요. 의역하면 뭐냐면 우리에게서 부터는 너무나도 많이 far away, 떨어져 있어요. 그래서 뭐 할 수 없대요, 그래서 그것이 뭐 할 수 없더라?

여기서는 supernovae이 복수로 나왔으니까 그래서 그들은 cannot, 할 수가 없댑니다. 뭐 할 수 없냐면 harm us, 우리에게 해를 끼칠 수는 없습니다. 이렇게 되는 문장 구조가 되는 겁니다. 됐죠? 그 유명한

too/to 나온 거 기억하시고 조금만 더 가볼게요. 자, 이 문장 형광펜 드셨습니까? 형관펜으로 밑줄 한 번 쫙 쳐주시고 문장 위치, 주어진 문장을 알맞은 곳에 집어 넣으십시오. 문장 위치 묻는 문제 나올 수

있습니다. 문장 위치, 그러면 이 문장을 갑시다. In fact, 사실상, 자, most냐 almost냐, 라고 하는 거는 내신에서도 잘 나오고 수능에서도 잘 나오고. most는 대부분, 이라고 하는 대명사나 대부분의, 라고

하는 형용사가 될 수 있고요. almost는 거의, 라고 하는 부사입니다. 자, 사실상, 대부분은요. 너무나도 대부분의 supernovae는 너무나도 distant, 멀리 떨어져 있습니다. 그러면 지금 여기서는 뭐가 나와야 되냐면

distant, 멀리 떨어져 있다, 라는 형용사 수식은 누가? 형용사 수식은 부사가, 형용사 수식은 부사가, 그래서 여기에는 unimaginably, 상상도 할 수 없을 만큼 떨어져 있습니다. so, 뒤에 나왔으니까 뭐가

나와야 돼요? that, 그래서 그 결과. their light, 그들의 빛은 reaches us, 우리에게 도달을 하게 되는데 as, 자, 뭐로 도달을 하게 되냐면 그 다음에 무슨 표현이 나왔냐면 no more than, 이라고 하는 표현이

나왔어요. 자, 우리가 비교 구문을 공부할 때, 제가 나중에 설명을 해드리겠지만요. 영어에서 비교급 앞에 not 비교급, than이라고 되는 구조와 그 다음에 no 비교급 than 이라고 하는 구조를 해석하는 방법은 약간

여러분이 차이를 두셨으면 좋겠어요.예를 들자면 not 비교급 than은 ~보다 더 ~한게 아니다, 이런 식으로요. 자, 예를 들자면, 예를 들어서 자, Tom is not taller than Jane, 이라고 나왔다면 이때는 이제

어떻게 가라는 소리에요? 그렇죠, 이때는 ~보다 ~한 게 아니다, 여러분이 여태까지 잘 하셨던 바로 그 방식으로 직역하시면 돼요. 그래서 Tom은 Jane보다 키가 더 큰 게 아니다, 그냥 이렇게 가면 됩니다.

하지만, 하지만 지금 우리 교재에 나와있는 것처럼 no 비교급 than이 나와 있을 때는요. 물론 여기서는 no more than을 단답 식으로 외우는 방법도 있습니다. 그런데 어차피 그렇게 되면 여러분에게는 또

다른 하나의 어휘를 외우게 되는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 no more than이 나오면 바꿔주세요. no를 as로 than을 as로 그러면 우선 동등 비교가 되는 거죠. 동등 비교는 우리가 저번, 저번, 저번 시간에

1강에서 배웠다고요. 앞에 있는 as는 해석 안하고 뒤에있는 as만 ~만큼이라고 해석하더라, 자, 그 다음에 두 번째 비교급을 원급으로 바꿔주시되, 대신에 여기에 있는 비교급에 반대 뜻의 원급으로 바꿔주시면

좋습니다. 반대 뜻의 원급으로. 예를 들자면 문장이 나와 있는데 이 자리에 뭐가 나와요? no taller than이라고 나왔다, 그러면 이거 어떻게 바꾸라는 소리예요? as, as taller의 반대말이 뭐예요? taller의

반대말은 키가 작다, 그렇죠? 선생님, 저는 키가 작다, 영어로 모르겠어요. 그래요? 그러면 여기에 그냥 키가 작은, 여기 써 놔요. 어차피 이거는 해석하는 과정 상의 문제이기 때문에 됐죠? 아니면 제가 이 자리에

제가 small이라고 써서 Tom is  no taller than Jane이라고 하면 이거는 Tom은 Jane만큼 키가 작다 이렇게 해석이 되거든요? 자, 그러면 다시 이쪽으로 와서 no more than입니다. 간단하게 바꿔보면 as, as고요.

그 다음에 more의 반대말은 뭐에요? less예요. less의 원급이 뭐예요? 여러분? 이거 모르는 학생들 엄청 많아요. less의 원급이 뭐예요? less의 원급, little입니다. 그래서 뭐냐면 ~만큼 적은 것으로써 우리에게

도달하더라, 이렇게 정리하면 돼요. 자, 그러면 이 문장 다시 한 번 가볼게요. 이 문장, 문장 위치 중요한 바로 이 문장입니다. 자, 갈게요. In fact, 사실상 대부분의 supernovae는 are so, 너무나도 상상도

할 수 없을 만큼 distant, 멀리 떨어져 있습니다. that, 그래서 그 결과 their light, 그들의 빛이 reaches us, 우리에게 도달을 하게 되는데 그냥 뭐로 도달을 하게 되냐면 faintest twinkle, 아주 희미하게

반짝하는 것 만큼의 적은 것으로써 우리에게 도달을 하게 됩니다. 이렇게 되는 문장이에요. 정확한 해석되십니까? 문장 위치로도 중요하고 해석으로도 중요하고 등 등 등, 다 중요한 문장. 자, 마지막 문장

갑시다. 이 마지막 문장은 우리가 구문에서 살펴봤던 바로 그 문장입니다. 그래서 All that distinguishes them from the other stars in the sky라고 나와있어요. 자, 모든 것인데 여기에 걸려있는

distinguishes, is, 기억하시죠? 그래서 뭐냐면 하늘에 있는 다른 별들로부터 이러한 supernovae를 갖다가 구별할 수 있는 모든 것, 그건 바로 뭐냐면요. 그냥 그들이 어떤 한 점을, 우주의 한 점을 차지를

한다, 라는 점입니다. 근데 그 점이 뭐냐면 전에는 채워져 있지 않았었던, 전에는 없었던 우주의 한 점을 그냥 차지를 하고 있다, 라고 하는 거죠. 그렇죠? 그래서 초신성이라고 하는 것은 정말로 엄청난 별이

죽어가는 과정에 대 폭발이기는 하지만 참 이런 거 생각하면 우주는 너무나도 광범위해서 우리 눈에는 그게 그냥 뭐예요? 저번에는 없었는데 뭔가 잠깐 반짝하네?라고 하는 정말 우리 조상들이 붙였던 이름처럼 손님별 정도에 지나지 않는 그렇게 불리더라, 이렇게 되는 거죠. 그렇죠? 그런

말이 되는 거고 이 문장 문장 위치까지 다시 한 번 챙겨주십시오. 자, 됐습니다. 초신성에 관련된 얘기였고 이제 Reading 2,  두 번째로 한 번 가볼게요. 자, Theme Reading 2, 이 두 번째 지문은 제가 어법

묻는 문제로 한 번 출제를 해봤는데, 과학 캠프에 관련된 글이었어요. 지문 내용 한번 다 보셨죠. 한 번 가볼게요. 2012 Youth Science Camp입니다. Operated by the Youth Science Foundation에서부터

지원을 받아서 하는 거고요. 지금부터 한 번 가볼게요. 이 재단에 의해서 운영되는 이 캠프에 관련된 글입니다. 이런 실용문이 나와있을 때 우리 원래 문제도 뭐였냐면 일치 묻는 문제가 나왔죠. 내용 일치로

원래는 참 잘 나온 지문 중에 하나입니다. 그래서 학교 시험에서 이게 변형이 된다, 라고 했을 때는 여러분께서는 저는 여기를 어법을 묻는 문제로 출제를 했거든요? 그래서 어법으로도 잘 체크를 해주시고

또 하나는 내신 문제로 나왔을 때 실제로 여러분이 어려운 거는 내용 일치로 나왔는데 그 내용 일치가 영어로 나올 수 있다는 거죠, 그렇죠? 이렇게 해서 그럴 때 대비해서 조금 더 꼼꼼하게 지문에 있는 단어들까지

같이 좀 챙겨주셨으면 좋겠습니다. 자, 그러면 지문을 지금부터 가보도록 할게요. The Youth Science Camp, YSC라고 하는 것은 splendid, 이말 자체가 참 훌륭한 이라는 뜻인데 참으로 훌륭한 science education

program, 과학 교육 프로그램입니다. 그런데 그 프로그램이 뭐냐면 challenges science student, 라고 했어요. challenges, 누구, 누구를 도전 시키다, 이런 표현이잖아요. 그렇죠? 그래서 science student 에요. 과학도,

과학을 좋아하는 학생들을 도전시키는 참으로 훌륭한 science education program이 된답니다. 됐죠? 그런데 이 학생들의 출신이 어디냐면 선택된 나라들에서 부터 온, 이렇게 되겠죠. 그래서 selected, 선택된

나라에서 부터, 어디에? around the world, 전 세계에 선택된 나라에서 부터 온 과학도들에게 뭔가를 도전 시키는 참으로 훌륭한 science education program입니다, 이렇게 되네요. 자, 그 다음 문장 한 번

가볼게요. 이 다음 문장은 우리 구문으로 앞에서 한 번 살펴봤던 문장입니다. 기억하시죠? 자, Some prominent, prominent, 아주 뛰어난 scientists들이 present, 제공을 하는 건데 뭘 제공해요? 두 가지를

제공합니다. 첫 번째는 lectures, 강의를 제공하고요. 그리고 두 번째는 hands-on, 직접하는 과학 실험을 제공을 해준답니다. 그리고, 그리고 linger이라고 하는 단어는 저랑 여러분이 함께 공부했던 단어

중에 하나입니다. 오랫동안 머물면서, 그리고 오랫동안 머물러 있는데 뭐 하려고 머물러 있냐면 informally, 형식에 구애 받지 않고 학생, delegates 대표단들과 선택된 그 학생들과 interact, 상호 작용하기 위해서

이렇게 머물러 있습니다. 이렇게 나와 있네요. 학생들 입장에서는 굉장히 정말 좋은 기회가 될 수도 있다, 라는 생각이 읽으면서도 오네요. 자, 그 다음 문장 한 번 가볼게요. Delegates, 자, 그 대표단들은

are challenged, 도전을 받게 됩니다. 뭐하라고요? to explore, explore, 탐험하다. new theories in the biological, chemical and physical sciences with resident staff members,예요. 그 대표단들은 도전을

받게 되는데 자, 우리 한 번 생물, 아니면 화학, 아니면 물리학에 있어서의 새로운 이론들을 갖다가 함께 연구를 해보자고 누구와? 그곳에 거주를 하는 staff members 직원들과요. 이런, 이런 분야를 같이 조사를 하게 되는 구나,

연구를 하게 되는 구나, 그 다음 문장 갑시다. Opportunities, 기회가 제공하다, 그런데 뒤에 보니까 목적어 없죠? 기회가 제공이 되어집니다. 그러면 어떤 기회인데요? 어떤 기회냐면 여기서부터 맨 마지막까지가

뒤에서 앞에 있는 Opportunities를 수식하는 구조입니다. 그렇죠? present, 나타낼 기회인데 to부정사 앞에 for delegates, to부정사에 의미상에 주어가 나왔죠. 형태는 이렇게 나와 있지만 해석으로는 주어라고요.

은, 는, 이, 가, 그래서 그 대표단 학생들이 세미나를 할 수 있는 기회가 주어집니다. 됐죠? 그런데 그 세미나가 뭐냐면 그들 자신의 관심과 연구 분야를 다룬, 연구 분야를 다룬 그런 세미나를 제시할 수 있는

기회가 주어집니다, 라고 해서 covers냐 covering이냐 문제까지 내봤는데 여기서는 covering이 뒤에서 앞에 있는 seminars를 수식하고 있는 현재 분사다, 이렇게 보시면 됩니다. 됐죠? 그러면 학생들이 과학자들,

유명한 과학자들 직접 만나고 그 사람들 강연도 듣고 그 사람들 실험한 것도 보고 그 다음에 자기 스스로도 이런, 저런, 이런, 저런 새로운 이론들에 대해서 같이 한 번 탐구도 해보고 그 다음에 뭐도 하는

거예요? 자기가 연구한 것에 대해서 자기가 관심 있는 것에 대해서 발표도 하고 뭐 이런 얘기네요. 자, 그 다음 문장으로 한 번 가봅시다. 보니까 A visit, 방문도 하나 보죠? 가볼게요. A visit to Washington

D.C. premits, permits, 보이죠. delegates, permits A to 부정사라고 해서 A가 to부정사 하는 것을 허락하더라, 하는 게 원래 뜻인데요. 자, Washington D.C.의 방문을 하는 것은 그 대표단 학생들이 그

나라에, 그 나라에 premier, 최고의 scientific and cultural facilities, 최고의 과학, 그리고 문학 시설물들을 방문 할 수 있게끔 해줍니다. 심지어 이 학생들은 어디 견학도 간 거예요? 그 나라 최고의 과학

시설물이나 그 나라 최고의 문화 시설물까지도 견학을 한댑니다. 자, 그 다음 갑시다. The YSC는 offers, 제공하다, 그런데 그 다음에 뭐를? 목적어 있어요? 없어요? 목적어 없어요. 그래서 제공이 되어집니다.

비용이 있어요? 없어요? 비용 없이 누구에게? 그것에 참여하는 학생들에게 so that, 보이세요? 우리 저번 주에 공부했던 바로 그 표현입니다. 뭐하기 위해서냐면 selected delegates, 그 선택되어진 학생들이

참여할 수 있게끔 하기 위해서요, 라는 표현입니다. 자, 참여하다, 라고 할 때 attend예요? attend to예요? 조금만 더 가볼까요? regardless, ~과 상관없이, ~과 상관없이 regardless, 뭐와 상관없이. 그들의

재정적인, statue, status, 정답은? 그렇죠. status, 그들의 재정적인 상황과, 그들의 재정적인 지위와 상관없이요. 재정적인 지위다. 그렇죠? 돈에 있어서의 금전적인 문제에 있어서의 여유라고 보시면 되는데

이것과 상관없이 이러한 선택된 대표단들이 참여할 수 있게 하기 위해서, 하는 표현인데 자, 이쪽으로 와서요, attend, 라고 하는 표현은 잠깐만 정리를 좀 하고 갑시다. attend는요, 첫 번째 그 뒤에 아무런

전치사 없고 그냥 그 다음에 명사가 이렇게 연결 될 때가, 이때가 뭐냐면 ~에 참석하다, 이런 뜻이에요. 이때가 ~에 참석하다, 라는 뜻이 되고 자, 그 다음에 제가 문제로 낸 attend 다음에 to가 나오잖아요.

attend to, 이렇게 되면 여러분은 아마도 이 표현과 굉장히 유사한 표현으로 뭘 보셨을 거냐면 pay attention to 라는 표현을 배운 적이 있을 거예요. ~에 주의를 집중하다, 라는 표현이 됩니다. 한 개만

더 갈까요? 한 개만 더, attend, 다음에 뭐가 나오는 경우가 있냐면 전치사 on이 나오는 경우가 있어요. attend on은 같은 표현이 wait on,입니다. wait on, 그래서 누구, 누구 시중들다, 누구, 누구를 돌보다,

하는 뜻도 됩니다. 됐죠? 시험에서는 보통 attend on, 보다는 이 attend, 아니면 attend to, 구별하는 문제가 조금 더 잘 나옵니다. 그렇죠? 그래서 잘 정리를 좀 해주셨으면 좋겠고 자, 그러면 다시 갑시다.

다시 이 문장을 가서 보시면요, 그 YSC라고 하는 것은 제공이 되어집니다. 비용 없어요. no cost, 누구에게? 그 참여자들에게 뭐하기 위해서냐면 선택된 그 참여단 대표 학생들이 참석할 수 있게 하기 위해서요.

뭐와 상관없이요? 금전적인 거, 이런 거 상관없이요. More information, 더욱 더 많은 정보가 가능하대요. online에, 여기 online에 가능합니다, 이렇게 되는 글이고 자, 전체적으로는 실용문이었고요. 이 실용문에서

내용 일치가 이미 우리말로 나온 게 교재의 원래 문제였습니다. 학교에서 시험 문제를 낼 때는 이 부분에 있어서 뭘 낼 수도 있다, 라고 얘기를 했어요? 영어로 내용 일치 묻는 문제를 낼 수 있다, 라고도 얘기를

해드렸고 그 와중에 중요한 단어들을 조금만 더 챙겨주셨으면 좋겠습니다. 그 다음 두 번째 어법 묻는 문제로 출제해 드렸죠? 어법 자체도 여기서는 내용 일치와 함께 같이 알아야 될 아주 중요한 거. 다시

한 번만 꼭 챙겨두셨으면 좋겠네요. 자, 갑시다. 가고 오늘 마지막 지문이 뭐냐면 오늘 마지막 지문이 Theme 3가 이거 유리병에 관한 지문인데 자, 오늘은 이걸로 끝을 내면 되겠네요. 여기서 누가 나오냐면

Nicholas Appert라는 사람이 나와요. 이 Nicholas Appert라는 사람이 통조림의 아버지랍니다. 그렇죠? 그래서 저도 찾아보다가 웃었어요. 통조림의 아버지가 있구나, 라고 하는데 이 사람이 유리병을 만들었는데

그걸 통해서 음식을 갖다가 저온 살균, 이런 걸 해서 오랫동안 좀 유지할 수 있게, 그래서 그런 거를 갖다가 처음으로 만든 프랑스의 요리사와 관련된 이야기입니다. 그렇죠? 그래서 이 지문도 이 사람이 그런

유리병에다가 음식을 저장하는 과정을 차근차근 이야기를 하고 있어요. 차근차근 이야기를 하고 있다. 뭐를? 과정을 이야기 하고 있다, 라는 점에서 뭐가 나오고 있냐면 주어진 글 다음에 이어질 글의 순서

묻는 문제가 나올 수 있어요. 그래서 첫 문장 보이시죠? 첫 문장, 그 다음에 Each jar was filled with, 라고 하는 게 여러분 교재로는 위에서 하나, 둘, 세 번째 줄이에요. 찾으셨어요? 거기에 Each jar

was filled, 에다가 표현하시고, 표시하시고 A, 라고 적어두시고 자, 그 다음에 The beauty of the method, 라는 표현 보이죠? 위에서 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 번째 줄입니다. 됐죠? 거기다 끊고 B, 그 다음에

마지막 C는 뭐냐면 The vacuum, 이라고 해서 이게 어디 나오냐면 밑에서 하나, 둘,  셋, 네 번째 줄에 나와있네요. 됐죠? 그래서 A, B, C 순서 배열 묻는 문제로 풀면 어떨까, 됐죠? 그래서 내용 잘 정리해줬으면

좋겠고 특별히 여러분이 독해에 있어서 선생님, 저는 독해가 너무 어려워요, 라고 했을 때는 첫 번째는 빈칸이 될 수도 있습니다. 빈칸의 핵심은 재 진술이죠. 그 다음에 빈칸 묻는 문제가 해결이 되고 나면

다음에 여러분이 보통 어려워하는 문제가 바로 이 순서 배열입니다. 그러면 순서 배열 묻는 문제를 풀 때는 어디에 주의를 해줘야 돼요? 왜 이 단락 다음에 이 단락이 나올 수밖에 없는지 필연적인 이유에

대해서 여러분 스스로 근거를 말로 하면서 좀 여러분이 공부를 해주시면은 나중에 수능 문제 풀 때도 굉장히 많이 도움에 될 거 같아요. 됐죠? 자, 그러면 처음부터 가서 지문 한 개, 한 개 씩 보도록 할게요.

자, Storing food in glass jars예요. 여기까지가 주어인데 여기서 주어 역할을 하는, 그렇죠? Storing, 이라고, Storing, 이라고 하는 거 보이시죠? Store, 그러면 저장하다, 고 여기서는 저장하는 것이라고

쓰인 동명사 주어입니다. 동명사, 주어는요, 단수 취급이에요. 동명사 주어는 단수 주어예요. ~하는 것 덩어리가 100% 단수 주어가 되는 건 아니에요. 근데 동명사 주어는 단수 취급이에요. 이거는 어느 정도까지

중요 하냐면 예를 들어 여러분이 수능 전날 저한테 연락해서 선생님, 저 너무 떨려요, 내일 수능에 뭐 나올 거 같아요? 이렇게 물으면 제가 얘기하는 다섯 가지 정도가 있어요. 그중에 하나 입니다. 됐죠? 그래서 동명사

주어는 단수 취급이다. 자, 다시 한 번 잘 챙겨두시고 자, 유리병에 음식을 저장하는 것이라고 하는 것은 그래서 has been이라는 표현 보이시죠. 쭈욱 뭐였냐면, 제가 지금 이거를 쭈욱, 이라고 얘기를 한

완료 시제인데요. 완료 시제에 대한 얘기는 제가 이 다음 강에 구문 얘기를 하면서 좀 해드릴게요. 됐죠? 그래서 쭈욱 굉장히 effective, 효율적인 practice, 관행이었습니다. for centuries,  수세기 동안, 사람들이

그렇게 쭉 실시해온 효과적인 관행이었습니다, 라는 얘기네요. 됐죠? 자, It, 그것은 It, 그것은 It이 받아주는 거 찾아보세요. 여기서 It이 받아주는 게 뭔데요? 그렇죠, 앞에 있는 Storing food in glass jars,

덩어리를 받아줘요. ~하는 것, 동명사 덩어리는 주어로 쳐도 단수 주어였는데 대명사로 받아도 they가 아니라 it으로 받아주는 구나. 자, 그것은 was pioneered, 이라고 했어요. 우리가 알고 있는 pioneer은

원래 개척자라고 하는 명사잖아요. 그런데 여기서는 동사로 쓰여서 개척하다, 시작하다, 이렇게 보시면 되고 그런데 그것은 시작이 되어졌습니다. 누구에 의해서 시작됐냐면 프랑스 요리사 Nicholas Appert에

의해서 1795년에 시작이 되어졌습니다. 네, 자, 이 Appert의 jars, 이 병들은요, worked well, 아주 효과가 좋았습니다. 자, because of냐 아니면 우리한테 묻고자 하는 건 뭐겠어요? because냐, 라고 하는

건데 이것 때문에 나온 게 우리 원래 지문에 문법 묻는 문제였겠죠, 그렇죠? 이거는 잠깐 제가 설명을 해드리고 갈게요. 자, because of 다음에는 뭐 나와요, 라고 물으면 여러분이 하나같이 뭐라고 해요?

명사라고 얘기를 해요. because of 다음에, because 다음에 뭐가 나와요, 그러면 여러분이 주어 나오고 동사 나와요. 그래서 봤더니 그 다음에 the method, 주어 나오고 동사, used, 동사 나왔으니까 정답은

because라고 돼야 되는 거 아니에요? 아니에요, 라는 게 이거의 핵심이잖아요. 왜냐면 이런 동사는 사실 참 나빠요. 왜 나쁘냐면 이쪽으로 와서 예를 들면 see, 과거 시제가 뭐가 있어요? saw, p.p.형태가

seen, 맞죠? 자, 그런데 예를 들자면 make- made-made, 라고 하는 거는 좀 당황스러워요. 뭐가 당황스럽냐면 얘는 딱 봐도 동사 과거 시제고 얘는 딱 봐도 p.p.인데 얘는, 얘는 형태가 똑같으면 과거

시제랑 p.p.랑 어떻게 구별하지? 이렇게 되는 거죠. 그리고 여기도 역시 마찬가지인데 use-used-used 이렇게 되는 구조입니다. 됐죠? 자, 그래서 여기에 나와있는 이 used가 동사의 과거 시제인지

p.p.인지를 여러분이 구별하고 싶을 때는요. 저는 그렇게 해요, 우선은 여기에 used가 나와있으면 동사의 과거 시제려니, 라고 가정 하에서 가요. 그러면 사용했었다, 주어가 사용했었다, 궁금해요, 뭐가 궁금해요?

뭐를? 목적어 뒤에 목적어가 있으면 동사의 과거 시제고요. 목적어가 없으면 p.p.로 가시면 됩니다. 그러면 다시 한 번 봐보세요. because가 뭐 때문이냐면 the method를, 그 방법이 사용했어요. 뭐를? 목적어

없네요. 지금 여기서는 그 유리병을 밀폐 시키기 위해서 이용된, 이라고 하는 표현입니다. 됐죠? 그 다음에 to부정사 ~하기 위해서 이용된 방법, 이렇게 되기 때문에 because of가 맞다, 이렇게 되는 거죠.

됐죠? 자, 됐고, 그러면 이 Nicholas Appert이라는 사람의 유리병이 참 좋았던 이유는 뭐냐면 그 유리병을 밀폐 시키는 방법 자체가 효과적이었다는 소리구나. 자, 그러면 그 유리병을 어떻게 밀폐를 시키는지

과정이 지금부터 차근차근 나와있겠네요. 자, 가봅시다. 자, 각각의 병이 was filled with, 음식으로 채워진댑니다. 그리고 a small air space, 작은 공기가 들어갈 수 있는 공간이 was left, 남겨지게 돼요. 맨

위에다가. 그러면 유리병이 이렇게 있는데 이 유리병에다가 음식을 가득 채우고요. 그리고 그 위에는 작은 공기가 들어갈 수 있는 공간이 남겨지게 되나봐요. 자, 그런 다음에 He would then, 그는 뭐했냐면 그

유리병을 seal, 밀봉을 시키는데 뭐를 가지고요? 코르크를 가지고요. 그렇게 된다면은 유리병의 입구가 약간은 뾰족해야겠죠? 약간은 이렇게 놓였고, 코르크를 가지고 이렇게 밀봉을 시키나 봐요. 그리고 뭐를

가지고? sealing wax, sealing wax를 가지고요. 뭐하기 전에? boiling the jar, 그 유리병을 물에서 끓이기 전에요. 됐죠? 뭐를 위해서? 그 안에 들어있는 음식물 익히려고 그 유리병을 물에다가 끓이기 전에 여기다가

코르크 마개를 꽂고 그 다음에 sealing wax를 갖다가 해서 완벽하게 밀폐를 시키나 봐요. B번으로 갑시다. The beauty of the method예요. 그 방법의 아름다움은,이라고 나와있죠. 그 방법의 참 좋은 점은 바로 뭐냐면요,

what the cooking process forces the air at the top of the food out of the jar, 이라고 나와있는데 that이냐 what이냐, 라고 하는 구조에서의 첫 번째 눈으로 확인 하랬어요. so that? 아닌데요. 뒤에서

앞에 잇는 명사 없는데요? 그러면 이 뒤에를 보라고요. the cooking process, 그 요리를 하는 과정이 하게 하는데 위에 있었던 공기요. 음식 위에 있었던 공기가 항아리 밖으로 빠져 나가게끔 만드는 거랍니다.

what이 아니라 그 다음에 완전한 절 나왔기 때문에 that이 맞겠죠. 그 다음 문장 갑시다. When the food cools, 그리고 나서 음식이 식잖아요. 그러면 공기가 contracts, 압축이 되어지고요, 수축이 되어지고요.

그러면서 partial, 부분적인 vacuum, 진공 상태가 만들어집니다. 이렇게 되는 거죠. 자, 마지막 C단락으로 갑시다. 그 vacuum, 진공은요, 이중의 장점을 가지고 있습니다. 첫 번째는 뭐냐면 뚜껑을 꽉 이렇게

밀폐 시키게 한 대요. 그리고 두 번째는 stop A, 기억하세요? 이거 구문 봤던 거? that could spoil the food from getting in, 이라고 했어요. 그래서 A가 ~하지 못하게 하다. 그렇죠? 그래서 음식물을 상하게도

할 수 있는 그런 생명체들이 안에 들어오지 못하게 합니다. 구문에서 제가 강조했던 문장 중에 하나 입니다. 자, 그건 또한 뭘 의미하냐면요. 산소가 적대요. 어디 안에? 그 병 안에 산소가 적다, 라는 걸 의미하는데

자, 여기서의 이 산소라고 하는 바로 이건 어떤 거냐면요. 대부분의 박테리아가 thrive, 번성하다죠. 번성하기 위해서 필요한 바로 그 무언가인 그러한 산소가 적습니다, 라고 해서 두 가지의 double benefit에

관해서 이중적인 이익에 관해서 첫 번째, 두 번째 이렇게 이야기를 하고 있는 겁니다. 그래서 어떻게 된다고요? 그래서? 오랫동안 유지할 수 있는 그런 저장 법이 되었다, 라고 하는 거에 관련된 내용이었습니다.

됐죠? 왜 순서 별로 나올 수 있는지 아시겠죠? 내용 잘 챙겨두시고 자, 마지막으로 오늘 배웠던 내용들 한 번 쫙 정리하고 가보도록 할게요. 자, 첫 번째는 뭐였냐면 언어 능력의 중요성에 관련한 글이었습니다.

교수님이 물었잖아요. 네가 제일, 네 머리 능력 중에서 잃기 싫은 게 뭐니?, 라고 물어봤을 때 학생들은 이러쿵 저러쿵 얘기하지만 그러나, 그러나 언어라고 하는 걸 잃으면 안돼, 이런 지문이었어요. 그래서

순서 배열로 나올 수 있습니다, 라는 얘기했었고요. 중요한 구문, 중요한 어휘는 같이 공부했었죠. 자, 두 번째 인간의 복잡한 특성에 관한 질문이었습니다. 그래서 뭐 하지 말아라? 성급하게 어떤 사람을 함부로 평가하지

말아라, 라고 하는 것과 관련된 내용이었고요. 자, 초신성에 관련된 글이었습니다. 여러분에게는 과학적 지문이라 약간 어려울 수 있는 내용이었으나 문장 위치로 중요합니다, 라는 얘기했었고요. 독해가 조금

까닥스러운 문장들이 있습니다. 그런 문장들만 잘 챙겨주시면 됩니다. 자, 마지막으로 과학 캠프 안내문이 있었어요. 원래 문제도 내용 일치였지만 내용 일치 자체를 영어로 냈었을 때에도 챙겨두셔야 되고

어법도 좀 꼼꼼하게 챙겨주시면 좋습니다, 라는 얘기했었고 마지막으로 음식 저장 용 유리병의 효과에 관련된 얘기였습니다. 역시 순서 배열 그리고 그 원리를 한 번 쯤은 머릿속으로 잘 새겨두셨으면 좋겠습니다.

됐죠? 여기까지가 오늘 제가 준비한 내용들이었습니다. 잠자기 전에 한 번만 맞다, 이런 내용이었지, 이런 내용이었지 한 번만 더 복습하시고요. 그렇게 하고 좋은 하루 되세요. 좋은 하루 되시고 우리는 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. 오늘도 수고 많으셨습니다.
