함께 공부하는 친구 여러분, 안녕하십니까? 내신과 수능을 동시에 잡을 수 있는 아주 좋은 강의, 네, 영어 독해의 유형 1편의 저는 윤장환입니다. 

자, 이제 본 강 세 번째 시간이고요, 오늘은 제목 추론으로 들어가게 됩니다. 자, 우리 제목과 관련해서 선생님이 조금 유형에 대해서 

살짝 말씀을 드리면요, 이 제목과 그다음에 우리 예를 들어서 주제, 그다음에 요지, 때로는 주장, 그다음에 목적까지 이 다섯 개의 유형을 가지고 

우리는 대의 파악이라는 말을 붙입니다, 네. 일단 대의 파악이라고 하는 것은 큰 뜻을 잡는 것이 중요하다, 라는 말이기 때문에 가장 중요한 거는 

주제문이 무엇이냐, 또는 중요한 문장을 어떻게 잘 찾아내느냐, 라는 게 이제 관건이 되는데요, 우리가 앞서서 1강과 2강에서 선생님이 한 번씩 

Reading Tip을 드렸잖아요. 그러한 Reading Tip 속에 들어가는 것들이 바로 중심문장을 만들어내는 signal입니다. 반전도 있었고요, 예시도 있었고, 

그다음에 어떤 조동사도 있었습니다, 그렇죠? 이러한 것들을 잘 찾아내면서, '아하! 그래, 네가 참 중요한 문장이구나.' 정확하게 해석이 된다면 

거기를 통해서 좋은 힌트로 삼으면서 밑에 제목, 또는 주제, 이런 것들을 잘 찾아주시는 거예요. 그리고 초반에 한 번 정도는 주제가 언급이 되는 

경우가 많기 때문에, 네, 초반에 여러분들이 잘 집중해서 읽어주셔야 되는 거고요, 그래서 초반에 혹시 반복되는 단어가 있으면 항상 체크를 해주시고, 

선생님이 말씀드리고 있는 중요 문장을 만드는 signal들이 눈에 보인다? 그럼 얘네들은 이제 체크를 하면서 나름대로 밑줄을 그어 두시거나 

별표를 치시거나 네모를 치시거나 이렇게 하시면서 일단 주제 문장을 표시해두는 것이 나중에 혹시 다섯 개 중에서 세 개를 잘 가려내고 

나머지 두 개가 남았을 때 헷갈린다, 그때는 여러분들이 중요한 문장이라고 표시가 돼 있는 문장을 한 번만 더 읽고 두 개를 다시 보세요. 

그러면 절대 똑같지 않습니다, 네. 그렇게 오답을 가려내시는 거니까요, 그런 식으로 연습을 많이 해주셨으면 좋겠습니다. 그리고요, 웬만하면 이렇게 

대의 파악 문제를 풀 때는 선택지를 먼저 보는 습관을 들이는 게 좋아요. 선택지를 먼저 본다는 것은 두 번 이상 반복이 되는 단어가 혹시 있는지를 

살피는 거거든요. 그래서 선택지 속에서 두 번 이상 똑같은 단어가 반복이 된다는 것은, 그거는 분명 그 지문 속에 중요한 소재로 

언급이 되고 있을 겁니다. 알겠죠? 자, 그러한 포인트를 먼저 잡고요, 우리 기출 문제부터 한번 풀어보도록 하겠습니다. 네, 기출 문제는 

18페이지에 나와 있습니다, 그렇죠? 2008년도 9월에 치러진 2학년에 출제가 되었던 문제가 되겠습니다. 네, 제목 문제죠? 자, 일단 단어 몇 개부터 

살펴보고 갈게요. 자, 네 번째 줄에, result in a lot of air leaks가 나왔습니다. 이 result in이라고 해석하면, 그 뒤에는 결과에 해당하는 말이 

등장하고요, 따라서 ~를 야기하다, 초래하다, 라고 해석을 하는 거죠. 그래서 똑같은 단어를 적어본다면, cause나 아니면 lead to, 이렇게 여러분이 

함께 정리를 해두시는 게 좋아요. 그래서 그 뒤에 뭔가를 초래하다, 또는 야기하다, 라는 뜻으로 해석을 적어놓으시면 되겠고요. 많은 공기의 leaks, 

leak이라고 하는 건, 새어나가다, 라는 뜻이잖습니까. 그렇기 때문에, 누출, 아니면 공기의, 뭐라고 할까요? 공기의 노출, 그렇죠? 아니면 방출, 

이렇게 해석을 하시면 될 거 같습니다. 자, 다섯 번째 줄에 보시면, presents a challenge for engineers라고 나와 있어요. present라고 

동사로 쓰이면 이거는, 주다, 라는 뜻도 있고, 아니면, 제시하다, 이렇게 해석을 하시는 게 맞죠. 그런데 뭘 제시하느냐면, challenge, 도전이라고 

해석을 해도 괜찮고요, 도전은 여러분, 쉬운 건가요, 어려운 건가요? 어려운 거죠? 그래서 어려운 과제, 이렇게 해석을 해주기도 합니다. 

engineers는 공학자들이니까 공학자들에게 어려운 도전, 즉 어려운 과제를 제시한다, 이렇게 보시면 되겠죠. 그다음에 밑에서 네 번째 줄에 보시면, 

A revolving door, 자, 얘가 이제 조금 전에 선생님이 말씀드렸듯이, 만약에 선택지를 먼저 볼 때 이 단어가 먼저 보일 거란 말이에요, 그렇죠? 

두 번 이상 반복이 되는 단어고, 따라서 이 revolving door라고 하는 것이 이 글의 핵심 소재가 되는데, revolve라는 동사 자체는요, 

revolve 동사 자체는 무슨 뜻이냐, 이거는 돌다, 회전하다, 라는 뜻입니다. 회전하다, 라는 단어가 먼저 쓰여야 되는 거예요. 이것의 명사가 뭐냐면, 

revolution입니다. revolution은 우리가 혁명이라고 알고만 있지만, 혁명이라는 단어만 기억하지 말고요, 회전이라는 뜻도 함께 기억을 해주시면 

좋겠습니다. 알겠죠? 그러니까 돌아가는 문이니까 당연히 회전문이 되겠죠. 그래서 A revolving door isn't airtight, airtight라고 하는 것은 

말 그대로 공기를 꽉 잡아두는 것이죠? 네, 그래서 공기를 꽉 잡아 두진 않지만, 이렇게 해석을 하시면 되겠습니다. 자, Grammar Points 

몇 개 살펴볼게요. 첫 번째 줄에 보시면, It takes a lot of electricity, 그것은 필요로 한다. 자, 선생님이 지금 it과 take가 함께 나오면 

해석을 어떻게 했어요? 그것은, 뭔지는 모르겠지만, 얘는 가짜고요, 뒤에 분명 진짜 주어가 to부정사로 나올 겁니다. 즉 to부정사 하는 것은 

take를 해석 어떻게 한다? 필요로 하다. 필요로 하다. 뭐가 필요해요? 많은 전력이 필요하다. 뭐하는 것? to cool the entire building, 

그 건물 전체를 시원하게 하는 것은, 냉각하게 하는 것은 많은 전력이 필요하다. 여름날이면 당연하겠죠? 자, 여섯 번째 줄 보겠습니다. 

while minimizing unwanted air flow, 이렇게 나와 있습니다. while은, 여러분, 전치사예요, 접속사예요? 접속사입니다. 네, 접속사면, 

그 뒤에 주어 + 동사가 있어야 되는데, 지금 주어 + 동사 한꺼번에 생략이 되어 있고, while 뒤에 ~ing 형태로 등장하는 거예요. 해석은, ~하면서, 

~하는 동안, 이라고 해석을 하시면 되겠죠. 최소화하면서, 이런 말이에요. 뭐를요? 원치 않는 공기의 흐름을 최소화하면서, 이렇게 해석을 해주시면 

되겠습니다. 이런 것들을 선생님이 이제 뭐라고 얘기할 거냐, 부사절의 축소라고 할 거예요. 그래서 축소한단 얘기는 말 그대로 주어 + 동사가 

생략이 되는 건데, 이 주어는요, 그때 생략할 수 있는 주어는 주절의 주어와 동일하고요, 그다음에 동사는 be동사일 때 이렇게 한꺼번에 

생략을 해주는 경우가 많습니다. 알겠죠? 이것도 기본적인 개념이니까 머릿속에 꼭 집어넣으셨으면 좋겠어요. 자, 그러면 선택지를 먼저 보겠습니다. 

아니나 다를까, revolving door가 1번, 4번, 5번에 등장했습니다. 이 정도만 체크해도 괜찮다는 얘기예요. 자, 그러면 첫 번째 문장으로 

한번 들어가 볼게요. It's 24 degrees Celsius in the office, 자, 사무실에서는 기온이 24도씨고요, 바깥에는 32도씨입니다. 덥죠? 

It takes a lot of electricity, 그것은 필요로 합니다, 많은 전력을. 가짜라고 했어요. 진짜는 to cool the entire building, 네, 건물 전체를 

차갑게 하는 것은 많은 전력이 필요합니다. 당연하겠죠. Air flows, 공기가 flows, 흐른다는 얘기니까 in and out of a building입니다. 

그러니까 공기가 건물을 이제 들어오고 나갑니다, 그렇죠? 공기의 흐름이 있다, 라는 얘기예요. 뭘 통해서? 뭐 때문에? because of differences 

in air pressure, 기압이라고 하면 되겠죠? 기압에 있어서의 차이 때문에, 즉 기압 차이 때문에 공기가 드나듭니다, 라는 얘기예요. 

자, 일단 공기가 흘러들어오고 흘러나간다는 얘기가, 일단 공기의 흐름에 대한 얘기가 초반에 지금 반복이 되고 있네요. If outside air flows 

into the building, 그래서 만약에 밖의 더운 공기가 건물 안으로 들어온다면, it takes more energy to cool down the inside air, 그렇죠? 

더 많은 에너지가 필요하겠죠? cool down은 말 그대로 시원하게 냉각시키는 거잖습니까? 안쪽 공기를 냉각시키는 데는 더 많은 에너지가 

필요할 겁니다. 바깥에서 더운 공기가 들어오니까요. 당연하겠죠. Regular foot traffic이라는 표현이 갑자기 등장했는데, 일반적인, 

foot은 다리로, traffic은 이동하는 거잖아요. 그러니까 다리로 일반적으로 이동하는 거. 어디 안에서? 도보 이동이 되겠죠? 

in a large office building, 커다란 그 사무실 빌딩 안에서 일반적으로 도보로 이동하는 것은요, can result in, 해석 어떻게 한다? 

초래할 수 있습니다, 야기할 수 있어요. 뭐를? a lot of air leaks, 많은 공기의 누출을 초래할 수 있습니다, 그렇죠? 공기의 누출을 초래할 수 있다. 

자, 말 그대로 문을 열고 이렇게 나가거나 아니면 문을 열고 들어가거나 걸어 다니면서, 그렇죠? 그럼 이제 열려 있을 때 확 들어오고, 확 나가고, 

그러겠죠, 그렇죠? 그래서 공기의 누출이 많다, 이렇게 생각을 하시면 되겠고요, That presents a challenge, 그것은 제시합니다. 뭐를요? 

어려운 도전을. 누구에게? 네, 공학자들에게. 어려운 과제를 제시한다는 거죠. 그러면서 이렇게 질문이 등장하고 있습니다. How do you allow people 

and things to move in and out of a building while minimizing unwanted air flow? 자, 볼게요. 어떻게 허락할 거냐, 

가능하게 할 거냐, 이런 말이겠죠? 사람들과 물건들이 to move in, 안으로 들어오고, 건물 바깥으로 나오게 할 거냐, 라는 얘기예요. 뭐하면서? 

최소화하면서. 원치 않는 공기의 흐름을 최소화하면서 어떻게 사람과 물건을 건물 안팎으로 드나들게 할 수 있을까, 이제 나름대로 어려운 문제가 

등장했다, 라는 거죠. 자, 그럼 그 뒤에는 뭐가 나올까요? 해결책이 등장하면 좋을 거 같아요, 그렇죠? 그래서 등장하는 게 뭐냐면, 

The revolving door, 회전문이 can be presented, 제시될 수 있습니다. 뭐로서? as a solution, 그렇죠? 해결책으로서. 뭐에 대한 해결책? 

이 문제에 대한 해결책으로서 제시될 수 있는 게 바로 뭐다? 바로, 회전문이다. 네, 해결책으로 등장하는 회전문은 상당히 중요한 소재가 되겠죠. 

A revolving door, 회전문이 isn't airtight, 말 그대로 공기를 잡아 두진 않지만, 회전문이 돌 때, 그렇죠? 일부분, 그 칸 안에 들어가 있는 공기는 

밖으로 나가거나 아니면 바깥에 있는 공기는 안으로 들어오겠죠. 그렇지만 확 나가고 확 들어오진 않을 거니까, 그렇죠? 그걸 생각하시면 되겠죠. 

즉 회전문이 공기를 딱 잡아두진 않지만, but, but 뒤에 항상 중요한 내용이잖아요. it makes air pressure, 그것은 만듭니다. 

air pressure differences, 그렇죠? 공기압의, 기압의 차이를 smaller, 작게 만든다는 얘기예요. 네, 작게 만든다는 얘깁니다. 

그래서 Every time이라고 하면, ~할 때마다. 해석하죠? the door spins, 돌아가지 않습니까, 그렇죠? 그래서 그 회전문이 돌아갈 때마다 

some air, 일부 공기가 will leave, 떠납니다. the building, 밖으로 나간다는 얘기가 되겠죠. 그리고 some, 어떤 일부의 공기는 will come in, 

들어오겠죠. 그렇지만 overall, 전체적으로 봤을 때, much less passes, 훨씬 더 적은 공기가 통과한다, 이런 말입니다, 그렇죠? 

결과적으로는 훨씬 더 적은 공기가 통과하니까 기온이 갑작스럽게 많이 바뀌거나 많은 더운 공기가 유입되거나 그러지 않기 때문에, 그렇죠? 

결국에는 기압 차이를 낮게 가져가고, 그래서 훨씬 더 적은 공기가 드나들게 되게 되는 겁니다. 이해되십니까? 자, 결국에는 어떤 문제점이 등장했고, 

거기에 대한 해결책으로 회전문이 등장했잖습니까? 그렇기 때문에 1번, 정답을 한번 찾아볼까요? Revolving Doors Save Energy, 

결국에는 회전문이 에너지를 절약한다, 이렇게 나오고 있기 때문에 정답은 1번으로 하시는 게 가장 적절하겠네요. 자, 그럼 그 뒤에 우리가 

또 추가적으로 체크해야 되는 어떤 포인트들을 잡아야 하는가. 자, 일단 빈칸 문제를 만들어 보겠습니다. 맨 마지막 문장에서 much less passes, 

그렇죠? 훨씬 더 적은 양이 통과하게 된다, 이런 말이겠죠. 이 세 개의 단어지만, 여기에 포함된 내용은 상당히 많습니다. 그래서 이거는 

빈칸 문제로 충분히 출제가 될 수 있을 거 같고요, 자, 중간중간에 또 중요한 단어들이 만들어져서 어휘 문제를 또 우리가 형성을 할 수가 있는데요, 

첫 번째 줄에 electricity, 그렇죠? 그다음에 두 번째 줄에 differences, 기압의 차이였습니다, 그렇죠? 그거 때문에 공기가 이동한다, 라는 거, 

우리 과학 시간에 배워서도 알 수 있는 거잖아요. 그다음에 다섯 번째 줄에 leaks, 누출, 그렇죠? 네, 노출이 되는 거, 이렇게 새어나가는 거, 

이 단어도 괜찮고요. 이러한 것들을 선택지로 잡을 수는 있지만, 그래도 여섯 번째 줄에 minimizing이라는 단어나 아니면 밑에서 세 번째 줄에 

smaller, 이 정도의 단어가 아마 정답으로 등장하지 않을까, 라는 생각을 합니다. 그러니까 이 두 개의 단어의 의미를 정확하게 잘 문맥 속에서 

확인하시면 되겠습니다. 자, 그다음에 이제 우리 두 번째 지문으로 한번 들어가 볼 건데요, 이제 20페이지의 유형 공략하기 1번으로 갑니다. 

자, 일단 어휘, 그다음에 구문부터 몇 개 살펴보도록 할게요. 세 번째 줄에 보시면, make an amazing transformation이라는 표현이 등장합니다. 

자, make an amazing transformation, trans는 이동이라는, 나름대로의 변화, 변형이라는 단어가 들어가고, form은 형태이기 때문에 

말 그대로 transform이라고 하는 것은, 변형시키다, 라는 뜻의 동사겠죠. 거기에서 만들어진 명사니까 transformation은 변형이라고 보시면 되겠고, 

make라는 동사와 함께 쓰여가지고, 아주 놀라운 변형을 한다, 이런 말입니다. 놀라운 변형을 만든다, 이런 말이겠죠. 다섯 번째 줄에 보시면, 

gather some small containers and various shades of food coloring이라고 나와 있습니다. 일단 gather, 동사죠? 모으다, 라는 뜻입니다. 

뭘 모으느냐면, 약간의 작은 containers, containers라고 하면 우리 이거 보통 뭔가를 담는 용기나 그릇을 이야기하는 거죠? 

그래서 작은 그릇 몇 개와 그다음에 다양한 shades, shade는 색조라는 뜻이 있죠? 네, 그래서 다양한 색깔의, 아니면 다양한 색조의 

food coloring이니까 식용 색소가 될 겁니다, 그렇죠? 다양한 색깔의 식용 색소를 모아라, 이런 얘깁니다. 이런 것들을 준비하라, 이런 말이 되겠죠. 

자, 이 정도 단어 보시면 되겠고요. 구문 포인트 살펴보겠습니다. Grammar Points는요, 일단 밑에서 세 번째 줄에 let them stand, 

자, them이 뭔지는 모르겠지만, 그것들이 stand 된 상태로 놔두어라, 라는 얘깁니다. 사역동사죠? 네, let은 사역동사고, 목적어 나오고, 

목적보어 자리에 원형의 형태 들어가는 겁니다. 자, them은 뭐냐면요, 이렇게 우리 지금 이 지문에서, 야생 당근의 그, 당근이 여러분, 

어떻게 생겼느냐면, 이걸 이제 당근이라고 보면, 상당히 줄기가 길고요, 여기 위에서 이제 꽃이 막 예쁘게 피어요. 보통 흰색으로 되게 많이 피거든요. 

여기는 이게 자르는 겁니다. 그걸 잘라서 꽃을 포함하고 있는 그 줄기, 그거를 이제 them으로 지금 받고 있는 거예요. 그 줄기들이 이렇게 

딱 서 있게 두어라, 이런 얘깁니다. 서 있게 두어라. for several hours, 몇 시간 동안, 이렇게 되는 거예요. 자, 그다음에 밑에서 두 번째 줄 

한번 볼게요. by arranging your colored flowers in a vase with clear water, 맨 마지막에 등장하는 건데요, by 다음에 ~ing가 등장하면 

해석을 어떻게 하느냐가 포인트입니다. ~함으로써, 그렇죠? ~함으로써. 뭐함으로써? arrange는 정돈하다, 정리하다, 라는 뜻이 있죠. 

물론 준비하다, 마련하다, 라는 뜻도 있습니다. 그 두 개를 같이 기억하세요. 그래서 정리하고 정돈하다, 이거 하나, 두 번째는 준비하고 마련하다, 

두 개를 함께 적어두시면 좋겠습니다. 그래서 여기서는 정렬함으로써. our colored flowers니까 채색된, 색깔이 들어간 꽃들을 정렬하면서. 

어디 안에 정리하겠습니까? in a vase, vase는 뭐예요? 꽃병이잖아요, 그렇죠? 거기에는 뭐가 있을까요? 깨끗한 물이 있겠죠. 

네, 깨끗한 물이 담긴 꽃병에 그 색깔이 칠해진 꽃들을 정렬함으로써, 정돈함으로써, 이렇게 해석을 하시면 되겠습니다. 자, 그래서 by 다음에 

~ing 나오는 것은 항상, ~함으로써, 이렇게 해석을 하시면 되겠습니다. 수단이 되겠죠? 자, 이제 선택지를 먼저 살펴보겠습니다. 그랬더니 어떤 단어가 

눈에 띄어요? 두 번 이상 반복되는 단어가, Flowers, Flowers, Flowers, 일단 꽃이 나와 있습니다, 그렇죠? 첫 번째 문장으로 들어갈게요. 

Queen Anne's Lace라고 나와 있습니다. 그게 이제 밑에 야생 당근이라고 나와 있죠. 네, Queen Anne's Lace, 그것은 뭐냐, Lace라는 거는, 

여러분, 말 그대로 되게 lace, 줄에 달린 그 예쁜 꽃 모양들, 레이스 있잖아요. 그거 생각하시면 되겠죠. 아주 예쁘고요, lacy-looking, 

레이스처럼 보이는 그러한 식물. 결국에는 여기서부터 여기까지가 앞에 있는 Queen Anne's Lace를 꾸며주고 있는 거네요, 그렇죠? 

이 Queen Anne's Lace는요, may have white flowers in its natural state, 가질 수 있습니다, 하얀색의 꽃을. 어디에서? 

그것의 자연적인 상태에서. 즉 자연에서 그냥 정상적으로 자라났을 때, 흰색 꽃을 가질 수 있습니다. 일반적으로 당근의 꽃은 흰색이에요. 

좀 전에 그림 살짝 그려 드렸던 거 같이, 줄기가 길게 나와 있고요, 그 위에서 아주 예쁜 레이스 모양의 어떤, 네, 꽃이 흰색으로 핍니다. 

but, 그러나. 항상 중요한 내용은 but 뒤쪽에 등장할 수 있죠? with your help, 너의 도움으로, it can make an amazing transformation, 

그것은 뭘 만들 수 있다? 아주 놀라운 변화, 놀라운 변형을 만들 수 있다, 라고 합니다, 그렇죠? 그러면 어떠한 변화일까? 어떠한 변화? 

흰색 꽃을, 그렇죠? 흰색 꽃을 결국에는 어떻게 변화시킬까, 이거잖아요, 그렇죠? 그러면서 이제 여기서부터 명령문으로 어떤 sequence, 

순서가 하나하나씩 등장합니다. Prepare some Queen Anne's Lace, 그렇죠? 그러니까 그 식물을 좀 준비를 해라. 그리고 cut off, 잘라내라. 

several blossoms, 그렇죠? 몇 개의 blossom이라고 하는 것은 꽃, 꽃송이, 그렇죠? 몇 개의 꽃송이를 잘라내라. 뭐로? 가위를 가지고, 그렇죠? 

잘라서 placing, 자, 콤마 다음에 ~ing가 나왔습니다. 나름대로 순서를 지금 얘기하고 있는 것이니까, 그리고 ~하다, 이렇게 해석을 하시는 게 좋겠죠. 

그리고 놓아라. place는 put의 개념입니다. place는 놓다, 라는 뜻이에요, 동사로 쓰이면, 그렇죠? 그래서 놓아라. 뭐를? the flower stems를, 

그렇죠? 줄기까지 같이 있는 거잖아요. 꽃이 있는 그 줄기를 directly, 직접 어디에? 바로 into a jar, 항아리에 놔라, 그렇죠? 그런데 그 항아리는 

뭐가 있어요? with a little water in it, 물이 약간 담긴 항아리 속에 딱 두어라, 이런 말입니다. 자, 그런 다음에 Next, gather, 모아라. 

some small containers, 작은 몇 개의 그릇과 and various shades of food coloring이니까 다양한 색조를 가진 식용 색소를 모아라, 

준비하라, 이런 말입니다, 그렇죠? 차곡차곡 이제 준비가 되고 있어요. 그런 상황에서 이제 어떻게 되겠느냐, In each container, 각각의 용기 속에 

put, 넣어라. about은 거의, 약간의, 이 정도가 되겠죠? 그리고 그 뒤에 이제 one part가 나오고, 하나의 부분이고, two parts가 나오니까 

합쳐서 하면 이제 세 개의 파트로 된 하나의 덩어리라고 보시면, 여기서 one part는 3분의 1 정도로 해석을 하시고요, two parts는 3분의 2쯤 

해석을 하시면 되겠습니다. 그러니까, 자, 하나의 완전체에서 한 3분의 1 정도의 식용 색소와 3분의 2 정도의 물을 부어라, 그렇죠? 넣어라. 

그럼 섞이겠죠? 색깔이 나겠죠? Once you've mixed the food coloring and water, once가 접속사로 쓰이면, 일단 ~하면, 이라는 뜻이잖아요. 

일단 네가 섞으면. 뭐를? 색소와 그다음에 물을 섞어 놓았을 때, 그때는 뭐해라? place, 무슨 뜻이라고요? 놓아라, 그렇죠? 뭐를? 

the stems of several blossoms of Queen Anne's Lace. 잘라놨던 거 있잖아요. 그것을 이제, 줄기를 어디에다 놓아라? into each container, 

각각의 용기입니다. 각각의 용기는 색깔이 칠해진 물이 있는 거죠. 색깔이 변형된, 그렇죠? 색깔이 칠해진 물이 담긴 각각의 용기 속에 

그 잘라놓은, 네, 당근의 줄기를 딱 놓아라. 그리고 이제 어떻게 하는 거겠습니까? let them stand, 어떻게 해라? 그것이 서 있게 해라, 라는 

얘기입니다, 그렇죠? for several hours. 그러면 그 밑에 물이, 이제 색깔이 나름대로 달라진 물이 있겠고, 거기 위에 딱 세워놓으면 

어떻게 되겠어요? 줄기가 물을 흡수하겠죠? 색소도 같이 따라가겠죠? 그러면 색깔이 다양하게 되겠네요. 그래서 Once the flowers are colored, 

일단 꽃이 색깔이 칠해지면, you can make a bouquet, 자, 여러분, bouquet라고 하면 우리가 보통 부케 있잖아요. 네, 신랑, 신부 결혼할 때 

신부가 들고 있는 부케 있잖습니까. 그러니까 한 송이, 아니, 한 송이가 아니고, 한 다발쯤 되는 거예요. 그래서 부케 하나를 만들 수 있습니다. 

by 다음에 ~ing 나오면 해석 어떻게 한다고요? ~함으로써. arranging, 뭐함으로써? 정돈함으로써. 너의 색깔이 칠해진, 즉 채색된 꽃들을 

잘 정돈함으로써. 어디 안에? in a vase, 꽃병 속에. 꽃병 속에는 깨끗한 물이 있겠죠. 결국에는 이제 자연 속에서 자라날 때의 흰색 당근 꽃을 

색소와 물을 이용해가지고 딱 몇 시간 동안 세워두면, 잘라서 세워두면, 다른 색깔로 변하겠죠. 그럼 그걸 하나로 이렇게 딱 정돈을 한다면 

얼마나 각양각색의 예쁜 그런 부케가 만들어지겠습니까. 결국에는 그러한 나름대로 어떤 시간의 순서가 나와 있는 괜찮은 설명하는 글이라는 것이죠. 

자, 그러면 정답으로 가장 적절한 건 몇 번이 되겠습니까? 결국에는 흰색 꽃을 아주 다양한 색깔의 꽃들로 만드는 거니까 결국에는 3번의 

Making White Flowers into Colorful Flowers가 되겠죠. 자, 여기에서 우리가 챙겨야 되는 것은 어떠한 포인트가 있는지 살펴보도록 하겠습니다. 

제목 그대로 가지고 왔어요. 자, Reading Tip 드리겠습니다. 두 번째 줄의 but. 초반에 but, 이런 거 나오면, 여러분, 중요한 내용이 나오는구나, 

잘 체크를 해주십시오. 그래서 너의 도움으로 그것은 아주 멋진 변화를 만들 수가 있어, 라는 얘기고요, 자, 예상문제는 나름대로 글의 순서가 

나와 있기 때문에, 그렇죠? ~하고, ~하고, ~하고, 나름대로 어떤 sequence가 나와 있기 때문에 이런 것들도, 여러분, sequence라고 해요. 

순서라는 뜻입니다. 알겠죠? 시퀀스가 나와 있기 때문에 이런 순서 문제 괜찮겠죠. 그래서 세 개의 덩어리를 표시를 해주시면요, 세 번째 줄에서 

Prepare부터 시작되는 덩어리 하나. 그다음에 다섯 번째 줄에, Next부터 시작되는 덩어리 하나. 그다음에 여덟 번째 줄에 Once you've부터 시작되는 

덩어리, 세 개 묶어주시면 순서 문제 괜찮습니다. 이 정도만 보셔도 충분할 거 같아요. 다른 문제 유형으로 변형이 되기가 솔직히 그렇게 쉽지만은 않죠. 

왜냐, 글의 어떤 구조 자체가, 그렇죠? ~하고, ~하고, 나름대로 어떤 시간의 순서에 맞게끔 배열된 그런 것이기 때문에, 네. 자, 그러면 다음 문제로 

들어가 보도록 하겠습니다. 유형 공략하기, 20페이지의 2번 문제가 되겠네요. 단어부터 몇 개 살펴보도록 하겠습니다. 다섯 번째 줄에, the policy, 

정책이 나왔어요. the policy was initially intended, initially라는 단어는, 처음에는, 이라는 말이에요. 조금 풀어쓰면, at first라는 표현으로 

우리가 풀어쓸 수가 있겠죠. 처음에는 그 정책은 intended, be intended니까 의도되었습니다. 뭐로서 의도되었느냐, 뭐로 의도되었느냐면 

experiment, 이 단어 무슨 뜻이에요? 실험이죠. 자, 처음에 그 정책은 의도되었습니다, 실험으로. 실험용으로. 네, 일단 실험적으로, 

네, 의도가 되었고요, 그런 다음에 이제 일곱 번째 줄로 가면, expand the trial이라는 표현이 나옵니다. expand는 말 그대로 확장하는 거예요. 

넓게 가정하는 겁니다, 그렇죠? 네, 확대하는 거죠? 뭐를요? trial, 시도라는 뜻입니다. 네, 시도. 그 시도를 만약에 결과가 좋으면 좀 더 넓혀보자, 

이런 뜻으로 이어지는 내용이고요. 같이 일곱 번째 줄에 보시면, fastest-growing source of carbon dioxide emissions라는 

어려운 단어들이 즐비하게 되는데요, 자, fastest-growing, 여기까지만 해석하면, 가장 빨리 증가하는 원천이 되겠네요. source는 원인, 이유라고도 

볼 수가 있기 때문에, ~의 가장 빨리 증가하는 원인이 되는 겁니다. carbon dioxide는 이산화탄소가 되겠고요, emissions라는 단어는 

방출이라는 뜻이잖아요. 배출이라는 뜻이니까 이산화탄소 배출의 가장 빨리 증가하는 원인이다, 이렇게 나오고 있어요. 그리고 그것은 flying이다, 

라고 여기에 등장하게 됩니다. 자, Grammar Points 몇 개 살펴보고 갈게요. 일단 첫 번째 줄에 보시면, started asking its passengers 

to visit the bathroom. 자, 이게 정말 중요한 건데요, 일단 여기서 챙겨야 되는 것은 이 start라는 동사가 그 뒤에 목적어를 가질 때 

~ing나 아니면 to부정사, to ask를 써도 상관없어요. start, begin은 그 뒤에 to부정사, ~ing, 다 괜찮습니다. 일단 이거 포인트. 

문제로 등장할 거는 아니지만요, 중요한 것은 바로 이겁니다. 이 ask 동사가 그 뒤에 명사를 하나 갖고요, 목적어로 갖고요, 그 뒤에 to부정사를 

갖습니다. 자, ask가 to부정사를 끌고 오면, ask는 100퍼센트 뜻이 뭐냐 하면, 요청입니다. 질문이 아니에요. 이거를 머릿속에 꼭 기억을 해주세요. 

자, 그럼 해석은 이렇게 되는 거죠. 시작했습니다. 요청하기 시작했습니다. 누구에게요? 승객들에게. 뭐하도록? to visit the bathroom, 

화장실 다녀오세요, 라고 요청하기 시작했다, 라는 거예요. 아시겠습니까? 정말 중요한 포인트입니다. 알겠죠? 다시 한 번, ask가 to부정사를 

명사 뒤쪽에서 가지고 오면, 네? 그러면 ask는 5형식 동사가 되겠고, 동사, 목적어 passengers, 그 뒤에 목적보어 자리에 이제 to부정사가 

오는 거예요. 알겠죠? 그래서 누구를 ~하도록 요청하다, 이렇게 꼭 해석을 해주시면 좋겠고요, 여섯 번째 줄에 보시면, an experiment, 

실험이 등장했습니다. 그리고 실험을 lasting으로 뒤쪽에서 꾸며주고 있죠. 자, 실험은 실험인데 lasting one month니까 한 달 동안 지속되는 실험, 

이렇게 되겠네요, 그렇죠? last가 지속되다, 계속되다, 라는 뜻이니까 ~ing 붙여가지고요, 뒤쪽에서 앞에 있는 명사 꾸며주고 있습니다. 

그리고 이런 것들, 우리가 현재분사라고 하는 거예요. 분사는 지난 시간에도 여러 번 말씀드렸지만, 형용사가 될 수 있습니다, 그렇죠? 

꼭 기억을 해주십시오. 따라서 형용사니까 뭘 수식하겠어요? 명사를 수식할 수밖에 없겠죠. 자, 일곱 번째 줄로 가겠습니다. Flying is, 해가지고 

쭉 완전한 문장이 등장하면서 콤마 다음에 ~ing가 또 나왔어요. 어떻게 해석하라고요? ~하면서, 라고 해석을 하든지 아니면, 그리고 ~했다, 

라고 해석을 하든지. 자, account for는 두 가지 표현이 있습니다. 하나는 설명하다, 라는 뜻이 있고요, 그다음에 두 번째는 어떠한 부피나 

어떠한 만큼을 차지하다, 라고 해석을 합니다. 여기서는 후자, 차지하다, 라고 보시는 게 좋겠죠. 네, Flying은 ~입니다, 그리고 차지합니다, 

이렇게 해석을 하시면 되겠습니다. 알겠죠? 네, 중요한 패턴들 먼저 챙기시고요. 선택지를 먼저 보니까 Airline이라는 단어가 눈에 띕니다, 그렇죠? 

물론, 처음에 여러분, 익숙하지 않은 상태에서 먼저 이런 것들을 보려고 하면 잘 안 보일 수도 있어요. 그렇지만 습관이 되면, 1번부터 5번까지 

빨리 모든 것들을 정확하게 정독하라는 게 아니거든요. 그냥 눈으로 쓱 한 번, 쓱 한 번 훑어주면서 두 번 이상 반복이 되는 단어만 체크하면 

되는 거예요. 만약에 두 번 이상 반복이 되는 단어가 내 눈 속에 등장하지 않는다, 그래도 상관없어요. 네, 그리고 그것은 절대 시간 낭비하는 게 

아닙니다. 알겠죠? 왜냐고요? 반복되는 단어가 눈에 보이지 않는다는 거는요, 그만큼 정답을 찾기가 쉽다는 말입니다. 알겠죠? 네, 핵심어가 

모든 곳에 다 들어가지 않았기 때문에. 자, 일단 Airlines, 항공사를 머릿속에 잡아두시고, 그다음에 첫 번째 문장으로 들어가겠습니다. 

자, 한 일본 항공사, All Nippon Airways, 그래서 줄여서 ANA, ANA라고 해석을 하겠습니다. 자, ANA는요, has started, 시작했습니다, 그렇죠? 

자, 시작했습니다. 뭐하기 시작했습니까? 요청하기 시작했다, 라는 거예요, to부정사까지 같이 본다면. 요청하기 시작했습니다. 

승객들에게 뭐하도록이요? to visit the bathroom, 화장실 다녀오십시오. 뭐하기 전에? 탑승 전에. boarding, 탑승 전에 화장실 다녀오십시오, 

요청하기 시작했다, 라는 얘기예요, 그렇죠? 네, 화장실. 탑승 전 화장실 요청을 했다고 합니다. 자, 왜 그랬을까? 이유가 나오지 않을까요? 

ANA reasons that, 자, reason이라는 단어가 동사로 쓰이면 이거는, 생각하다, 추론하다, 라는 뜻입니다. 기억하세요. 그래서 reason 다음에 

~ing가 붙어서 reasoning이라는 단어가 만들어지게 되면, 그거는 추론이라는 뜻이에요. 알겠죠? 동사로 reason은 무슨 뜻이다? 생각하다, 추론하다. 

자, ANA는 생각합니다. 뭐라고 생각하느냐, 명사절 접속사 that이죠? it can make passengers lighter, 자, it은 뭐겠습니까? 당연히 탑승 전에 

화장실 다녀오는 것이 되겠죠. it이 가리키는 것을 찾아 써라, 라는 이런 서술형 문제도 얼마든지 만들 수 있습니다. 그럼 어떻게 되는 거예요? 

to visit the bathroom before boarding, 이 부분 쓰시면 되겠죠. 자, 그것이 만들 수 있다, 승객들을 더 가볍게. 왜 가볍게 만들겠습니까? 

당연히, 그렇죠? 화장실 다녀오면 몸이 가볍잖아요, 어느 정도 이렇게 빠졌기 때문에. 그래서 가볍게 만들 수 있을 것이고, 그리고 그것이 in turn, 

여러분, 해석 잘하세요. 결국, 이렇게 해석을 하시면 됩니다. 그리고 그것이 결국에 means, 무엇을 의미하느냐, 더 가벼워진 항공기가 되겠고요. 

그리고 결국에는 reduced, 더 줄어진. 여러분, 여기서는 얘 동사 아닙니다. 뒤에 있는 fuel use를 꾸며주는 형용사예요. 그래서 더 감소된 

연료 사용이 되겠죠. 됐습니까? 아하! 결국에 이렇게 요청한 것은 뭐냐, 연료 사용을 줄이기 위해서다. 연료 사용을 줄이기 위해서다. 

왜 연료 사용을 줄일까, 라고 나오면서 그 뒤에 한번 볼게요. The airline started the unusual policy, 자, 여러분, 이 the unusual policy가 

무엇을 뜻하는 거겠습니까? 당연히 그 흔치 않은 정책, 앞에서 언급된, 화장실 탑승 전에, 화장실 탑승 전이 아니고, 네, 탑승 전에 화장실을 다녀오라는 

그러한 내용이죠. 그래서 이것도 마찬가지로 지칭어 문제로, 서술형 문제로 등장할 수 있기 때문에 제가 다른 색깔로 한번 표시를 해봤습니다. 

아무튼, 그 항공사는 시작했습니다, 이러한 흔치 않은 정책을. 10월 1일에 시작했고요, ANA는 says that, 이렇게 얘기합니다. 

the policy was initially intended as an experiment, 그렇죠, 그 정책은 의도되었어요. 처음에는 의도되었습니다. 일단 시범으로, 실험으로 

의도가 된 거예요. lasting one month니까, 네, 한 달 동안 지속되는 하나의 실험으로 의도가 된 것인데, but it may expand the trial, 

그것이 뭐할지도 몰라요? 확장할지도 몰라요. 그 시범 범위를, 네, 시도를 더 확장할 수도 있습니다, 만약에 결과가 positive, 괜찮다면, 그렇죠? 

네, 계속해서 가볼게요. 그러면 이거를 왜 그렇게 하느냐, 그 이유에 대해서 여기에서 마지막 부분에 연결이 됩니다. Flying, 말 그대로 

항로가 되는 거죠. 이게 말 그대로 이제 비행이 되는 거죠, 네. Flying이라는 것이 the fastest-growing source, 가장 빨리 증가하는 이유라는 거죠. 

무엇의? 이산화탄소 배출의 가장 빨리 증가하는 원인이다. 그리고 그것은 accounting for, 차지한다, 라는 얘기겠죠. 

more than 600 million tons of the greenhouse gas per year라고 나와 있으니까 얼마만큼을 차지하느냐, 이상이죠. 100만이니까, 그렇죠? 

이게 6억 정도가 되겠죠. 6억 톤. 6억 톤의 온실가스 그 이상을 포함하는 것이다. 1년에, 그렇죠? 6억 톤 이상의 온실가스를 배출하는 

그것을 차지하고 있다. 어마어마한 양이죠. 네, 그래서 결국에는 연료를 좀 사용하는 걸 줄이는 거, 결국에는 무엇을 위한 겁니까? 

환경을 위한 거네요. 환경을 위해서, 그렇죠? 계속해서 볼게요. A flight between, 예를 들어서, A flight between London Heathrow 

and New York's John F Kennedy airport, 자, 두 개의 공항이 나왔습니다. 이 두 개의 공항 사이의 비행이 creates, 만든다, 라는 얘기죠. 

뭘 만드느냐면, around는 about의 개념이에요. 대략 1.35 tons of CO2 per passenger, 승객 한 명당, 그렇죠? 1.35톤의 이산화탄소를 만들어낸다, 

라는 거죠. 어마어마한 양이지 않습니까. 그리고 이 승객 한 명당 1.35톤이라는 이산화탄소는 more than, 뭐 이상이냐, one-third는 

몇 분의 몇이에요? 3분의 1이죠. of the yearly emissions니까 매년, 즉 1년간의 배출량의 3분의 1입니다. 누구의? 

of an average person worldwide, 그러니까 전 세계로 보았을 때, 평균, 보통 사람 한 사람이 1년에 배출하는 양의 3분의 1 이상이라는 얘기예요, 

그렇죠? 그럼 세 번만 갔다 오면, 한 사람이 세 번만 거기를 갔다 오면, 평균 1년에 배출하는 그 양을 훨씬 더 넘어서게 되는 그런 양이 되는 거죠. 

그럼 결국에는 지금 Flying부터 시작해서 마지막까지는 이 비행이라는 것이, 그렇죠? 온실가스 배출에 엄청나게 커다랗게 기여하고 있다, 라는 것을 

지금 얘기를 해주기 위해서. 결국에 이 ANA 항공사가 지금 시작하고 있는 이, 탑승하기 전에 화장실을 다녀오라는 이 내용은요, 

결국에는 환경을 위한 것이라고 우리가 정리를 할 수가 있겠네요. 자, 그러면 정답이 몇 번이 되겠습니까? 그렇죠, environment가 들어간 선택지가 

좋겠죠. 정답은 3번이 되겠네요. Visiting Toilets Before Flight for the Environment. 정답은 3번으로 확인하시면 좋겠습니다. 

제목 그대로 가지고 왔습니다. 자, 예상문제 살펴볼게요. 어법 만들 수 있지 않겠습니까, 그렇죠? 두 번째 줄에 보시면, asking its passengers, 

자, 뭘 물어보는지를 먼저 보셔야 돼요, 그렇죠? 힌트를 ask로 잡으시면 뒤에 to부정사로 가셔야, 요청하다, 라는 뜻으로 해석이 되겠죠. 

자, 세 번째 줄에 시작되는 거 한번 보겠습니다. ANA는요, reasons that, that 이하라고 생각합니다. it can make passengers lighter, 

더 가볍게 만들어줄 것이다, 승객들을. 그리고 그것이 in turn, 결국에 means를 쓸 거냐, mean을 쓸 거냐. 이거 뭐 물어보는 거예요? 

동사의 수 일치를 물어보는 겁니다. 그러면 which가 관계대명사니까 그 앞에 있는 선행사를 잡아보셔야 되는데, 무엇이 더 가벼워진 항공기를 

만들어주겠습니까? 그냥 passengers인가요? 아니죠, 복수가 아니죠. 결국에 이 which의 선행사는 it can make passengers lighter라는 

하나의 덩어리죠. 덩어리는 단수 취급을 하기 때문에, which means, 이런 식으로 단수로 연결이 돼야 되겠네요. 이 정도는 충분히, 

네, 실전에서도 여러분들이 볼 수 있을 만한 그러한 문제가 되겠고요, 하나만 더 보겠습니다. ANA says that the policy was initially intended 

as an experiment. 자, experiment는 뒤쪽에서 꾸며줘야 되는 형용사 형태가 되기 때문에 lasting, 그렇죠? 분사는 형용사라는 거 

다시 한 번 챙겨주시면 좋겠습니다. 자, 서술형 문제로 만약에 등장한다면, 아까도 말씀드렸듯이, ask 다음에 명사 등장하고 to부정사를 목적보어로 

갖는 형태, 꼭 다시 한 번 보시면서, 이걸 한번 쓰시면서 제대로 연습을 해주시면 좋겠습니다. 이 부분에서 서술형 충분히 완성 문제, 그렇죠? 

아니면 재배열 문제로 출제가 가능할 수 있겠습니다. 자, 다음 지문으로 한번 가보겠습니다. 네, 유형 공략 세 번째 지문이 되겠고요, 

이거는 뭐에 관련된 얘기냐면, 촛불, 그렇죠? candle에 관련된 얘기입니다. 단어 몇 개 한번 살펴볼게요. 둘째 줄에 보시면, light output이라는 

표현이 나왔습니다. 말 그대로, 빛의 산출이라는 뜻이에요. output은 말 그대로 결과거든요, 그렇죠? 빛이 얼마나 밝게 나오느냐, 

그 산출량을 얘기하는 겁니다. 밑에서 네 번째를 보시면, Unlike an electric bulb, 자, bulb라고 하는 건 전구죠. 그래서 전구와는 달리, 라고 

해석을 하시면 되겠습니다. 어렵지 않죠? 네, Grammar Points 살펴보겠습니다. 세 번째 줄에, The years, years는 말 그대로 몇 년이 될 수도 

있겠고, 아니면 시간, 아니면 시대, 이렇게 조금 살짝 의역을 해도 괜찮을 거 같아요. 뒤쪽에 that이 등장했고, followed라는 동사가 나왔으니까 

얘는 주격 관계대명사가 되겠죠. 자, 시대는 시대인데 그 시대가 follow, follow는 뭐하는 거예요? 먼저 가는 겁니까, 뒤따라가는 겁니까? 

뒤따라가는 거죠. 그러니까 ~ 이후의 시대, 이렇게 되겠네요, 그렇죠? ~ 이후의 시간, 이렇게 되겠네요. Thomas Alva Edison의 

invention of the lamp입니다. 그러니까 토머스 에디슨의 램프 발명을 따라가는 시대니까 램프 발명 이후의 시간, 이렇게 해석을 하시면 

될 거 같고요, 그렇죠? 주격 관계대명사, 그리고 follow를 정확하게 해석하는 게 중요합니다. 여섯 번째 줄에 보시면, 

No romantic dinner is complete, 어떤 낭만적인 저녁 식사도 complete, 완성되지 않습니다, 이런 말이에요, 그렇죠? 뭐 없이는? candles 없이는. 

자, the + 최상급은 없지만, 의미상으로 최상급이라고 볼 수가 있겠죠, 그렇죠? 네, 그래서 이 부분은요, 어떻게 보시면? 

그래요, 그만큼 이 candles의 의미를 강조해주고 있는 것이기 때문에 최상급이라고 보기보다는 강조 표현이라고, 네, 보시는 게 조금 더 괜찮겠네요. 

네, 이렇게 살짝 수정을 하면서, 아무튼, 이 문장은 나중에 서술형 문제에서도 충분히 보실 수가 있을 겁니다. 자, 여기에서 candles라는 단어를 

먼저 반복 어휘로 체크를 한 다음에 이제 첫 번째 문장으로 가시는 거예요. 자, 질문을 던지고 있습니다. How do you measure, 

너는 어떻게 측정할 거냐. 뭐를? the value of a candle? 촛불의 가치를 어떻게 측정할 거냐, 그렇죠? 자, question은 소재를 등장시킵니다. 

소재를 등장시키고, 그 소재는 뭐겠습니까? 당연히 촛불의 가치입니다. 자, 촛불의 가치, 어떻게 측정할 거냐. You can't measure, 

너는 측정할 수 없어. its value, 그것의 가치를. 뭐로써는? by light output, 빛의 산출량. '어? 밝다!' '어? 빛의 산출량이 좀 적네? 어둡다.' 

그런 밝고 어두움의 light output으로는 그것의 가치를 매길 수가 없다. 왜냐, 여기서부터 중요한 거예요. 왜냐, the candle, 촛불은요, has lost, 

잃어버렸어요. its function, 기능을 잃어버렸습니다. 뭐로서의 기능이냐면, as a means, 수단이죠? of lighting a room, 방을 밝게 해주는 

수단으로서의 기능은 잃어버렸다는 얘기입니다. 자, 그러면 촛불의 가치, 예전에는 말 그대로 lighting이었잖아요. lighting이었는데, lighting에서 

이제 다른 것으로 바뀌었다, 라는 얘기가 되겠네요, 그렇죠? 이것은 이제 없어졌다, 라는 얘기예요, 그렇죠? 좀 더 읽어봐야 되겠죠? The years, 

조금 전에 우리가 봤던 문장이 나오죠? 시간인데, ~를 따라가는 시간이니까, 자, 토머스 에디슨의 램프 발명 이후의 시간은. 이제 동사가 

나오는 거예요, 그렇죠? 램프가 발명됐습니다. 그 이후의 시간은 might have been called, 자, be called는 불리워지는 거죠, 그렇죠? 

불리는 거죠. 즉 불리웠을 수도 있어요. 램프 발명 이후의 시간은 뭐라고 불리웠을 수도 있느냐, the fall of the candle, 아하! 촛불의 쇠퇴, 

그리고 the rise of the light bulb니까 전구의 성공, 아니면 전구의 상승, 그렇죠? 이렇게 불렸을 수도 있다. 그러나. 중요한 내용은 but과 같은 

Yet 뒤에 나오겠죠. every night, 매일 밤, all over America, 미국 전역에서, 그렇죠? 네, America 전 지역에서 millions of candles, 

수백만 개의 candles, 촛불이 burning, 타고 있습니다. 그러면 lighting으로서의 수단으로, 밝히는 것의 수단으로서는 기능을 상실했지만, 

여전히 촛불이 타고 있다, 라는 얘기는, 다른 기능이 생겼다, 라는 것이겠죠. 그게 뭔지를 보겠습니다. No romantic dinner is complete, 

그렇죠, 어떠한 낭만적인 식사도 완성이 아닙니다. 뭐 없이는? candles 없이는. on the table, 그렇죠? 촛불 딱 켜고 있으면 낭만적이죠? 

Individual candles, 자, 각각의 촛불이니까 말 그대로 초 하나, 그렇죠? 초 하나가 are sold, 판매됩니다. 얼마의 금액에요? 20달러, 아니면 30달러. 

하나에 2~30달러로 팔리기도 합니다. 그리고 그것은 much more than a light bulb, 그렇죠, 전구 하나보다 더 비싸다는 얘기죠. 훨씬 비싸죠. 

자, 그러면서, 전구와는 달리, the value of a candle, 이게 앞쪽에 등장했던, 저기 뭐야, 반복되는 표현이었고, 따라서 소재였잖습니까. 

즉 이 촛불의 가치는요, has no relationship to its light output, 이거는 관련이 없다, 라는 말이 되겠죠. 즉 빛의 산출량하고는 관련이 없어요, 

그렇죠? Like the fireplace, 이거는 벽난로죠? 그런 다음에 sailing ship이라고 하면, 여러분, 우리가 일반적으로 돛단배, 범선이라고 하는 겁니다. 

우리가 영화 같은 데서 우리가 돛이 쫙 펴지면서 속도를 확 내는 그런 해적선 같은 데서 우리가 본 거 있잖아요. 옛날 스타일의 범선을 

이야기하는 거예요, 그렇죠? 이런 것과 마찬가지로, the candle has lost its function, 그것의 기능은 잃어버렸습니다. 그렇지만 turned into art, 

변했습니다. 뭐로요? 예술로 변했다, 라는 것이 되겠네요. 아하! 결국에 첫 번째 question 속에서 등장했던 소재, 촛불의 가치는 lighting, 

밝히는 것에서 결국에는 어디로 갔구나? art, 그렇죠? 예술로 갔구나. 그래서 아직도 많이 값비싸게 사용이 되고 있다, 라는 내용, 정리를 하시면 

되겠습니다. 자, 그럼 정답은 몇 번이 되겠습니까? 당연히 2번의 Changed Value of a Candle, 그렇죠? 변화된, 바뀐 candle의 가치, 

이렇게 되겠네요. 자, 정리합니다. 그래서 그 뒤에 이제 선생님이 from A to B를 살짝 붙여봤어요. from a means of lighting, 밝혀주는 수단에서 

뭐로 갔느냐, 이제 art로 갔다, 예술로 갔다, 이렇게 되겠죠. 빈칸 문제 만들면 어떨까요, 그렇죠? 두 번째 줄에, has lost its function, 

그래요, 저는 기능을 상실했다, 그러면 부정적으로 들릴 수 있거든요. 그렇지만 결국에는 그것과는 다른 형태의 또 다른 가치가 등장하기 때문에 

이 부분, 두 번째 줄의 has lost its function 정도는 빈칸으로 봐도 나쁘지 않을 거 같습니다. 자, Reading Tip 드립니다. 다섯 번째 줄에 

Yet이 있어요. 몇 번에 걸쳐서 계속 반복이 되고 있는 거죠? 그러니까 이런 거 나올 때마다 항상 먼저 체크를 하면서 푸는 연습을 해주시면 되고요, 

그다음에 아까 말씀드렸듯이, 여섯 번째 줄에 No romantic dinner is complete without candles, 이 부분은 서술형 문제로 

충분히 등장할 수 있습니다. 한번 잘 써보시면 좋은 연습이 될 거 같아요. 자, 이번 시간 마지막 지문으로 들어가 보겠습니다. 이제 22페이지에, 

우리 School Bus와 관련된 선택지가 등장하는데요, 일단 단어 몇 개 살펴보도록 하겠습니다. 세 번째 줄에 보시면, It dates back to 1939, 

date back, 여기서 date가 이제 동사로 쓰이는 것이고요, back과 함께 쓰이면 이것은, 거슬러 올라가다, 라는 표현이 됩니다. 

많이 보시는 표현이니까 꼭 기억을 해주시면 좋겠어요. 다섯 번째 줄에 보시면요, His mission, mission은 뭐죠? 임무잖아요. 자, 그의 임무는 was, 

~하는 것이었다, 그렇죠? to establish national safety standards, 자, 확립하는 것이었다, 세우는 것이었다. 뭐를? 전국, 아니면 국가의 안전 

standards, 뭐라고 할까요? 기준이라고 하면 되겠죠. 국가 안전 기준을 세우는 것이 그의 임무였습니다. 여덟 번째 줄로 갑니다. 

Cyr's, 우리말로 하면 [씨르] 이렇게 발음이 될 수도 있는데, 불어에서 이렇게 온 거더라고요. 그냥 Cyr's라고 하겠습니다. Cyr's conference, 

자, 이 Cyr라는 사람의, Cyr라는 사람의 conference, 협의회가 되겠죠. 아니면 협회 정도 되겠죠, 그렇죠? 의회가 될 수도 있겠고요. 

그런데 그것이 attracted, 모았다, 라는 얘기예요. 끌어모았다는 얘깁니다. 누구를요? transportation specialists, specialists는, 여러분, 

전문가이기 때문에 expert라는 단어도 생각을 할 수가 있어요. 그래서 운송 전문가들도 끌어모았습니다, 그렇죠? 자, 밑에서 세 번째 줄에 

the most visible combination, 가장, visible은 무슨 뜻이에요? 눈에 보이는, 이라는 뜻이니까 가장 눈에 띄는 combination, 조합이다, 라는 거죠. 

색깔 조합, 가장 눈에 띄는 조합이 무슨 색과 무슨 색이에요, 일반적으로? 노란색하고 검은색이죠, 그렇죠? 네, 그런 색깔들이 등장하게 되겠습니다. 

visible이라는 단어 앞에 in이 붙어서 invisible이 되면 이거는, 보이지 않는, 이라는 뜻으로 해석이 되는 거 아시죠? 자, Grammar Points 갑니다. 

셋째 줄에 보시면, It dates back to 1939, 자, 그리고 이 1939년이라는 시간을 구체적으로 설명을 해주고 있습니다. 관계부사가 되겠고요, 

그 뒤에는 완전한 문장 구조가 오겠죠. 그래서 a professor, 주어가 등장하며, 조금 생략을 하고 organized, 동사가 등장하고, 목적어가 뒤에 

등장합니다. 3형식의 완전한 문장 구조가 등장한다는 거 확인하시고요. 여섯 번째 줄에, children were being transported, 아이들은요, 

were being transported, 여기에 뭐가 들어가 있느냐, be 다음에 p.p.가 들어왔으니까 수동태도 들어가 있고요, 그다음에 be동사 다음에 

또 뭐가 들어갔어요? 아이고, 여기까지 가면 안 되죠. be동사 다음에 ~ing도 들어갔으니까 진행도 들어가 있습니다. 그래서 진행과 수동이 

함께 모여 있구나. 그럼 해석은 어떻게 되겠어요? ~되고 있었다, 진행형 수동태가 되겠습니다. 아이들은 수송되고 있었습니다, 학교로, 

이렇게 되는 거죠. 마지막 문장입니다. 밑에서 맨 마지막 줄에, They named that yellow color National School Bus Chrome, 

자, 5형식 동사 call, call이 아니고 여기선 name이죠. 똑같죠, 그런데. 그 뒤에 목적어가 나오고 또 다른 명사가 목적보어로서 등장하는 거예요. 

그래서 A를 B로 부르다. 그들은 불렀습니다, 아니면 이름 지었습니다. 그 노란색을요, National School Bus Chrome이라고 이름을 붙였습니다, 

라고 보시면 되겠죠. 알겠습니까? 그래서 5형식 동사 name, 또는 call이라는 단어까지도 괜찮게 쓰일 수가 있네요. 5형식 동사까지 보셨고요, 

자, 선택지를 먼저 보시면, 이제 School Bus가 두 번 이상 반복이 되어서 등장하고 있습니다. 자, 그다음에 첫 번째 문장으로 가시는 거예요. 

Everyone knows, 모든 사람이 압니다. 뭐를요? school bus를. when they see one, 그렇죠, 하나를 볼 때. 여러분, 여기서 it을 쓸 수는 없어요. 

많은 것 중의 하나입니다, 그렇죠? it은 하나 특정한 것을 얘기하는 거예요. 그래서 이 두 개 문제 삼을 수 있습니다. 자, 아무튼, 하나를 볼 때, 

사람들은 '어? 학교 버스네? school bus네?'라고 압니다. 그런데 보통 mainly, 주로 뭘 통해서 알게 됩니까? by its color, 색깔을 통해서 

알게 되는 거죠. That particular yellow, 그렇죠, 노란색이잖아요. 그 특정한 노란색은 has been, 과거부터 지금까지 ~이어 왔습니다. 

뭐였었느냐면, the official school bus color였습니다. 공식적인 school bus 색깔이었습니다. for quite a long time, 꽤나 오랫동안. 

It dates back, 거슬러 올라갑니다, 1939년까지. 그 1939년, 그때 a professor, 교수님이죠? named, 이름이 Frank W. Cyr [씨르], 

아니면 Cyr[썰] 이렇게 발음이 되고요, 그런데 그 선생님은 어디에서 근무를 하셨느냐면, Teachers College니까 사범대학 정도 되겠죠. 

어디에 있는? New York City에 있는. 아무튼, 이러한 한 이 Frank Cyr이라는 이름을 가진 한 교수가, 그렇죠? organized, 뭐했어요? 조직했죠. 

conference, 어떠한 협의회를 조직했다는 얘기예요. 협의회를 조직하게 되었습니다. 그러면 사람이 필요하겠죠. 전문가들이 모여야 되겠죠. 

자, His mission, 그의 임무는 뭐였었느냐면, was to establish, 세우는 것이었다. 국가 안전 기준을 세우는 것이었다. 뭐에 대한 국가 안전 기준이요? 

school buses에 대한. 자, 그래서 협의회를 열겠죠. At that time, 그 당시에는, 그 당시에 children were being transported, 아이들은 

수송되고 있었습니다, 학교로. 뭐를 타고? in all sorts of vehicles, 자, 우리가 탈 수 있는 모든 것들을 vehicles라고 하는 거잖아요. 

모든, 온갖 종류의 탈것들을 타고 학교로 이동되었다는 얘기예요. 자, 그 온갖 종류의 탈것들은 뭘 포함합니까? trucks, 그다음에 

horse-drawn wagons입니다. 말이 이끄는 마차가 되겠죠. 그런 거 타고 학교로 왔었다는 얘기예요. 자, 이 교수의 conference는요, attracted, 

끌어모았다는 얘기죠. transportation specialists, 수송 전문가들을 끌어 모았습니다. 어디로부터? from all across the country니까, 그렇죠, 

전, 말 그대로, 국에서. 전국으로부터. transportation, 수송 전문가들을 이끌어 모았습니다. 그런 다음에 Specialists from some paint companies니까 

페인트 회사, 일부 페인트 회사의 전문가들도 came as well, 역시 왔습니다. 자, 그러면 이제 협의회가 구성이 되어가지고, 그렇죠? 

논의를 하겠죠? After a week of discussion, 논의라고 하면 되겠죠. 일주일간의 논의 이후에 the participants, participate라는 동사 뒤에 

-ant가 붙어서, -ant는 행위자라는 말이 되겠습니다. 그러면 참가자가 되는 거예요. 알겠죠? 그래서 참가자들은요, agreed, 동의했습니다. 

뭐에 대해서? on standards, 기준에 대해서. 그 기준은 뭐를 위한 기준이에요? bus construction, 자, construction은 건설이라기보다는 

여기서 이제 구조라고 보시는 게 좋겠죠. 그래서 버스의 구조와 버스의 안전에 대한 기준에 대해 동의를 했습니다. 그리고 역시 뭐에 대해서도 

동의를 했습니까? 색깔에 대해서도 동의를 했다, 라는 얘기예요. They determined that, 그들은 결정했습니다, 그렇죠? 

a particular shade of yellow-orange with black letters, 자, that 뒤쪽에 S, 주어 나오고 동사, 뒤쪽에 나오네요, 그렇죠? 

그러니까 그 특정한 색조의, 그런데 어떤 색깔이에요? 노란색-오렌지색, 그렇죠? 노란 오렌지 색조, 그리고 뭐를 가집니까? black letters, 

검은색 글자가 되겠죠. 즉 검은색 글자를 가진 노란 오렌지 색조가 was the most visible combination, 가장 눈에 잘 띄는 조합이더라. 

언제 눈에 잘 띄어요? in the early morning, 아침 일찍. 그리고 late afternoon hours, 늦은 오후 시간대에, 그렇죠? 

네, 가장 잘 눈에 띄는 조합으로 이런 색깔이 만들어졌다는 것이고, 그들은 불렀습니다. that yellow color, 그 노란색을 National School Bus Chrome

이라는 이름을 불렀다, 이렇게 마무리가 되고 있습니다. 자, 결국에는 무슨 내용이겠어요? 왜, 어떻게 해서 school bus의 색깔이 노란색으로 되었느냐, 

라는 것을 물어보는 것이죠? 그래서 정답은 2번의 Why School Buses Are Yellow가 되겠네요, 그렇죠? 정리합니다. 제목 그대로 가지고 왔고요, 

네, 순서 문제. 나름대로의 어떤 시간의 흐름별로 내용이 구성이 되어 있기 때문에 일단 다섯 번째 줄에 His mission 하나 정리하시고요, 그렇죠? 

한번 지워주시고 첫 번째 덩어리 만들어주시면서, 여덟 번째 줄에 Cyr's conference attracted, 그렇죠? 여기에서 또 하나의 덩어리 

만들어주시고, 밑에서 네 번째 줄에 They determined, 그러면 여기서는 이제 They는 누구겠습니까? 나름대로 그 모임에 참가한, 협회에 참가한 

specialists가 되겠죠, 그렇죠? 네, 그래서 그 사람들을 확인하는 나름대로 연결고리가 만들어지기 때문에 이러한 세 개의 덩어리로 뭘 만들 수 있다? 

순서 문제 만들 수 있고요, 그다음에 삽입 문제, 문장 하나의 위치를 물을 수도 있습니다. 그게 어디 있느냐면, 밑에서 여섯 번째 줄이에요. 

밑에서 여섯 번째 줄에 뭐로 시작하느냐면, After a week of discussion 있죠. 그 문장, 그 문장은 위로 따로 떼어가지고 문장의 위치를 

묻는 문제가 충분히 만들어낼 수 있기 때문에 그거까지 체크해주면 되겠습니다. 자, 이렇게 우리 오늘 제목 문제 다섯 개의 지문을 한번 풀고 

정리를 해봤는데요, 그렇죠? 혼자 하는 것보다는 선생님하고 같이하는 게 그래도 한번 잘 정리하고, 뭐가 중요한 포인트인지를, 

여러분 혼자서 그냥 문제 풀고 정답 맞히고 해설지 보고 끝나면, 너무, 뭐라고 해야 될까요, 듬성듬성 공부했다고 할까요? 선생님은 실제로 학교에서 

문제를 출제하는 선생님이잖아요. 그렇기 때문에 여러분들에게 뭐가 중요하고 선생님들 입장에서 어떠한 것들을 문제를 출제하는지에 대해서 

조금 잘 알고 있어요. 그래서 선생님이 중요하다고 짚어 드리는 것들은 잘 정리를 해놓으시고, '아, 그렇구나.' 그래도 이해가 되지 않으면 

후기에 또 지금처럼 우리 Voca 정리해서 올려놓으면서 플러스 모르는 거 질문을 해도 괜찮습니다. 알겠죠? 자, 다음 시간에는요, 

제목 추론 두 번째 시간에서 또 인사드리도록 하겠습니다. 저는 다음 시간에 또 올게요, 여러분. 수고하셨습니다. 
