안녕하세요. 끝까지 함께하는 수능법칙 강원우입니다. 자, 오늘 우리는 이제 14강 이어서 하는데 인영학생이 이렇게 글을 보내줬어요. 다른 친구들과 함께 듣고 싶습니다. 

가사처럼 이제 고작 첫 비행이니까 그런 마인드 되게 좋은 것 같아요. 자신에 대한 조건 없는 믿음을 가지고 날개를 펼치고 싶습니다. 항상 열정적이고 멋진 강의 감사드립니다. 

열정적이고 멋진 너의 자세에 박수를 보냅니다. 자, 공부도 그래요. 그리고 뭐 여러분이 공부를 하기 위해 태어난 건 아니잖아요. 그렇지? 앞으로 일도 하게 될 거고

놀기도 할 거고, 사랑도 하게 될 텐데 자세가 제일 중요한 것 같아요. 항상 자세가 중요합니다. 나는 안 된다, 어 나는 할 수 없다, 라는 그런 자세보다는 나는 할 수 있고 남들도 하는데 내가 왜 못하냐? 

그리고 처음에는 다 힘들어 애들아. 처음에는. 안 해봤으니까. 누구나 힘들겠죠? 그런 시기를 거치고 나서 막상 지나고 나서 돌아보면 별거 없잖아. 중학교 3년 시절 어렵지 않았니?

 그런데 지금 고3와서 보니 중3은 뭐야? 지금 고3 입장에서는 껌이잖아요. 그러니까 시간이 지나고 내가 돌아볼 수 있는 상황이 되면 진짜 별거 없거든. 

그러면 그 때 되서 후회를 하는 거지. 그때 잘 보낼걸. 지금 최선을 다하는 게 제일 중요합니다. 인생의 후회도 없게 그렇게 우리가 좀 하루하루 열심히 살았으면 좋겠어요. 

선생님도 지금 상당히 상태가 안 좋아요. 어제 새벽 2시까지 촬영을 하고 어, 오늘 이제 아침부터 이제 준비를 해서 나왔는데 상태가 안 좋고 힘든데 잠을 못자고 못 먹고 

그래가지고 그래도 어, 너희들 인생이 걸린 또 시간이니까 최선을 다해서 이번 시간 수업 진행해보도록 하겠습니다. 자, 수업 들어가는데 음, 첫 번째 문제는 쉬워요. 

그래서 선생님이 지금 여기가 순서배열 파트인데 순서배열 파트는 이슈가 하나 있습니다. 원래는 그렇게 어렵게 나오던 파트가 아니거든? 

그런데 얘가 2018학년도 즉, 작년 수능에 엄청난 난이도로 문제가 출제가 됐습니다. 그래서 여기를 선생님이 이제 어떻게 정리를 해줄 거냐면 이렇게 수업을 할 거예요. 

지금 이번 시간에 내가 처음에 뭐부터 할 거냐면 순서배열 문제를 순서 배열 문제에 대한 접근법에 대해서 간단하게 개념 정리를 좀 해주겠습니다. 더 자세한 건 

강스파이크를 보시고 기본 개념 정리를 해드릴게요. 그리고 이걸 하고 나서 어, 여기 나와 있는 거 우리 내신 그리고 수능에 대한 정리를 하도록 하겠습니다. 

그래서 오늘 수업 때는 3번부터 7번까지 하게 될 거예요. 그리고 다음 시간인데 8번까지 선생님이 정리를 하고 나면 뭘 할 거냐면 EBS 교재에 나와 있는 문항을 처음부터 끝까지

 쭉 아주 빠른 속도로 전부 다 답의 근거를 체크하겠습니다. 풀이는 해석을 해가면서 푼다, 라는 게 아니라 왜 이거 다음에 이게 들어와야 되지? 

그래서 논리적인 근거 위주로 수업을 마무리하도록 할게요. 애들이 좀 어려워하는 파트다 보니까 자, 그러면 선생님이 지금 여기 얘기한대로 

첫 번째 이 순서 배열 접근법부터 얘기를 하도록 할게요. 일단 순서 배열 문제는 이런 식으로 우리 학습을 하시는 게 베스트입니다. 얘는 이렇게 보면 되 애들아. 

항상 거꾸로 생각해보면 쉬워. 문제를 내는 사람은 어떻게 낼까? 어, 하나의 완벽하게 논리적으로 깔끔한 지문들을 먼저 선정을 해요. 지문 읽는 거야. 그리고 이 지문을 잘라냅니다. 

그런데 자를 때 아무렇게나 막 자르냐? 그게 아니라 이 지문 다음에 B가 올 수 없고 A만 와야 되는 근거를 반드시 찾아요. 출제자들은. 만약에 그 근거. 그렇잖아 애들아. 

이거 보기 다음에 A도 올 수 있고 B도 올 수 있고 C도 올 수 있으면 정답이 뭐 여러 개 있니? 아니잖아. 정답이 한 개죠? 지금 무슨 얘기냐면 그 어떤 경우에라도 

보기 문장 뒤에 올 수 있는 건 이 문단 A 문단 밖에 안 되는 거예요. 이 단락밖에. 그러면 A 단락 밖에 안 된다는 답의 정확한 논리적 근거가 제시가 되어야 되는 거예요. 

그냥 문제를 풀 수 없다, 라는 것이 중요한 거죠. 그러면 선생님 좋다 이거야. 그래. 이거 다음에 얘가 올 수 있는 답의 논리적인 근거가 나왔대?

 오케이 그다음 얘 다음에 이 밑에 B 단락으로 나올 수 있는 답의 근거 나왔대? 오케이. 그러면 다 좋다 이거야. 말도 되게 맞는 말 같고 좋아. 여기서 물어보죠. 

선생님이 내가 순서 배열 문제를 풀 때 논리적 근거라는 걸 어떻게 찾아야 됩니까? 그게 중요하죠. 애 다음에 왜 애 밖에 올 수 없는가. 그게 필요하지. 그건 이렇게 됩니다. 보자.

 보기 다음에 A 단락이 이어진다고 하면 무조건 우리는 얘랑 얘랑 이어지는 답의 논리적 근거를 반드시 찾아야 되요. 그런데 그 논리적 근거라는 건 어떻게 찾냐면 두 가지만 확인하시면 됩니다.

 하나는 소재입니다. 소재. 소재. 뭐에 대해서 이야기하고 있는가를 찾는 거예요. 소재가 뭐지? 내가 여기서 만약에 딸기 얘기를 했으면 이 글에서 역접어가 존재하지 않는다면 

반드시 딸기가 이어져야 한다고. 됐니? 어, 여기 B, C가 나왔을 때 선생님, B가 딸기 이야기하네요? C가 바나나 이야기 합니다. 그러면 이거 순서별 이야기 어떻게 하나요? 

했을 때 답은 이미 나온 거죠. 어떻게 나온 건데? 보기 다음에 무조건 이거 이렇게 세트인거야. 보기랑 A, B는 하나의 덩어리로 다녀야 돼. C는 바나나는 혼자 따로 다니는 거야.

 왜 혼자 따로 다니냐? 얘는 이거거든. 일관성을 물어보는 게 글의 출제 의도가 됩니다. 선생님 일관성을 물어본다는 건 또 무슨 말입니까? 강스파이크 꼭 좀 보세요. 

안본 친구들은. 일관성이라는 강 스파이크를 보면 애들아 EBS 수능특강의 해결도 되고 학교 내신에 대한 해결도 되고 6평도 되고 9평도 되고 수능까지도 되요. 꼭 좀 보세요. 응?

 무료 강의이고 그거 보다 좋은 강의? 그 정도 다섯 강 안에 그 정도 내용할 수 있는 강의 없습니다. 꼭 보세요. 많이 도움 됩니다. 일관성을 물어보는데 일관성이라는 건

 쉽게 얘기하면 이거에요. 처음부터 끝까지 같은 얘기하는 거예요. 자, 봐봐. 딸기 딸기 딸기 일관되지? 바나나는 들어오면 일관되지 않지. 그래서 이거는 따로 노는 거야. 됐어요? 

아, 그러면 답을 찍을 때도 무조건 어떻게 되는 거야? 정답을 찍을 때 C가 맨 마지막에 나와 있어야 해. 그리고 내용 이거 두 개 판단 안 되면 둘 중에 하나를 찍으라고 찍어도.

 A, B, C 아니면 B, A, C 라고. 어떤 경우라도. 선생님! 보기 나온 다음에 C 나온 다음에 A 나온 다음에 B 나오고 이런 경우 있어요? 없어요. 순서 배열 문제는 그렇게 출제가 안 됩니다. 

왜냐하면 물어보는 형태 자체가 N, A 일관성 물어보는 게 메인이라고요. 됐니? 그다음 물론 이게 끝은 아니야. 그러니까 이게 기본 뼈대라고. 더 필요한 친구들은 개념완성 공부를 해야 합니다. 

지금 내가 기본 개념만 잡아준다고 했어요. 그다음 선생님 이 A는 뭐에요? 소재에 대한 판단이에요. 판단. adjective 형용사. 뭐라고 이야기 하냐면 이렇게 보시면 되요. 

딸기가 건강에 좋다 그랬어? 딸기가 건강에 좋다 그랬어? 여기도 그런데 여기 딸기는 별로래. 바나나 별로래. 이렇게 나왔어. 그러면 이제 답 낼 수 있겠네? 어떻게 되는 거야? 

자, 역시 똑같아 애들아. 긍정의 색인지 부정의 색인지 판단을 찾는 건데 그 판단도 이렇게 보시면 되요. 그러니까 어떻게 되니? 보기 다음에 뭐가 들어와야 돼 이제? A랑 B를 구분하는 거잖아? 

이거는 누구나 풀 수 있을 것 같은데? 영어 알고 모르고 상관없이? 자, 보기 다음에 뭐가 나와야 되요? 딸기 나왔어? 긍정이야 일관성 딸기 나왔어 긍정이고 딸기 나왔어 부정이야. 

뭐니 당연히? 이거 다음에 이게 나오겠죠. 순서 그래서 뭐야? A부터 오는 거구나. 그다음 누가 들어왔어? B가 들어오겠구나. 그 다음 누가 들어오는 거야? C가 들어오는 거네. 

어떻게 되는 거야? 얘네는 핵은 갖고 뭐가 바뀌었어? 소재만 바뀌었구나. 그렇게 된 거에요. 됐습니까? 어, 그래서 이거 문제 이렇게 정리하시면 됩니다. 됐니? 

어, 물론 이제 이 중간 중간에 뭐가 보일거야? 역접의 연결사라든가 여긴 역접이 아니겠지. 여기 이렇게 이런 게 추가가 되죠? 답을 확실하게 얘만 될 수 있다는 거 

알려주기 위해서 여기다가 연결사를 넣는단 말이야. 딸기의 장점 이야기하는데 그러나 딸기가 부정적인 측면도 있어. 이렇게 얘기한다고. 됐니? 그다음. 여기는 또 뭐라는 거야? 

also 또한 바나나도 우리가 알고 있는 바나나도 부정적인 측면이 있어. 이렇게 이야기하는 거야. 됐어요? 그래서 이렇게 답의 근거들이 무조건 재시가 됩니다. 

그러고 우리가 이거를 찾으면 이 문제들 배열하는 게 상당히 쉬워진다, 라는 거죠. 애들이 보통 틀리는 문제는 이런 거야. 해석을 했을 때 대충 내용이 뭐 같아?

 이런 문제는 애들아 정답률이 높아요. 너네 선배들 틀렸고 네가 틀린 문제들은 보면 대충해석은 되는데 답은 A, B, C 도 맞는 것 같고 A, C, B 도 맞는 것 같고

 심지어 한글 해설로 된 답안지를 봐도 A, C, B도 A, B, C 도 다되는 거 같아. 왜 그런지 알아? 그건 너무 당연한 거예요. 왜? 수능이 출제 될 때 이 하나의 지문으로 먼저 찾거든.

 논리적으로 뭐가 깔끔한지를 찾아요. 그러면 하나의 지문은 반드시 딱 한 개의 주제만을 갖습니다. 그러면 봐봐. 야, A, B, C가 전부 다 뭘 구현해? 주제를 구현할 거 아니야? 

하나의 주제를. 여기 B, A, C로 쓰였으니 똑같아. 하나의 주제를 구현할 거 아니야? 그렇기 때문에 어떻게 써도 하나의 주제만을 나타내기 때문에 A, B, C든 B, A, C든

다 비슷비슷해 보일 수 있다고. 어렵게 나오는 지문들은. 그러면 뭐 갖고 푸는 건데? 그래서 푸는 게 이거야. 논리적인 근거를 찾으라고. 애 다음에 애가 올 수 밖에 없는 이유, 두 개만 찾으면 된다고.

그리고 뭐 추가했어? 연결사. 또는 지시사. 그렇지. 그래서 이걸 뭐라고 그래? S, signal word라고 애기하는 겁니다. 됐죠? 그래서 이 정도 정리하시고 

우리는 이제 지문 정리 들어가 보도록 하겠습니다. 자, 지문 정리 한 번 같이 보도록 할게요. 뭐라고 하나 보자. 자, 처음에 나와 있는 건 Inuit 족의 사냥이라고 나와 있는데 

이거 지문은 엄청 쉽습니다. 자, 얘 지문은 엄청 쉬워요. 뭐라고 얘기하나? 내용 그냥 간단하게만 체크하고 들어가면 될 거 같아요. 일단 이거는 뭐 나온다고 해도 

이런 거 틀릴 수 있는 애들은 사실 거의 없다고 보시면 되고 Inuit족의 사냥인데 이렇게 나와 있네? 이누이트 족은 먹을 것을 찾아서 크기가 다양한 집단을 이루어서 함께 이동했대요. 

세 명 다섯 명 여덟 명 이렇게 여러 가지 다양한 집단을 이루어서 이동을 했대요. 그다음. 2번 남자들은 자기 집단이 사람 자기 집단의 사람들이 생존할 수 있을 만큼

 충분한 먹을 양을 찾아야 해요. 이런 거야. 자기 집단이 총 20명이었어. 오늘은 내 차례가 됐어. 내 차례가 됐고 다음에는 이제 또 다른 차례가 돼. 그리고 우리 와이프도 있고

 우리 얘기도 있고 우리 친척도 있어. 그러면 그 사람들이 다 먹고 살 수 있어야 할 거 아니야? 내가 밥 먹으러 내가 식량을 구할 차례라고 하면. 

뭐 그러면 그만큼 양을 찾아다니겠죠. 됐니? 이건 너무 쉽죠? 지문 자체가. 그들은 여기서 이제 하고 싶은 말은 이거네? 그들은 정령들을 화나게 할 것이라고 믿었대요. 

음, 이게 뭐야? 이제 옛날이니까 뭐, 땅의 수호신 숲의 수호신. 바람의 수호신 막 이런 거 있잖아. 그런 얘기야. 그런 정령을 화나게 할 거라고 믿어가지고 왜냐하면 막 산에 있는 거

 생물 죽이고 동물 죽이고 지네가 먹고 그러면 분명히 산신령이 노하실거야. 이렇게 생각했단 말이야. 됐어요? 그래가지고 이렇게 얘기한 거야. 그들은 정령을 화나게 할 것이라고

 믿어가지고 육상 동물과 해양 동물을 절대 함께 사냥하지 않았대요. 그러니까 둘 중의 하나만 열 받게 만드는 거야. 뭔 차이지? 산신령이 화가 나든 아니면 바다에 있는

 바다의 신이 화가 나든 둘 중의 한 명만 화나게 했대요. 됐니? 그래. 그다음. 물에서 사냥할 때는 허스키에 의해서 끌어진 나무로 만든 개썰매에 올라탔대요. 

어, 왜 시베리아 허스키라고 하죠. 대부분 다? 그 허스키에 의해서 끌어진 개썰매를 타고 다녔고 이 썰매는 눈 위에서 미끄러 나갈 수 있게 이끼나 얼음으로 덮여 있었대요. 

어떤 썰매들은 길이가 짧아서 개 서너 마리가 끌었고 또 어떤 썰매들은 훨씬 길어서 십여 마리의 개들이 끌고 다녔대요. 됐니? 끝이야. 사실 뭔 소리인가 싶죠? 

지문이 뭐 주제도 없고 뭐도 없고 그냥 그냥 그래요. 자, 넘어 갑니다. 이거는 지금 다른 것 체크하실 필요 없어요. 나중에 이게 지금 3번인데 여기서 이제 체크해볼만

 한 것은 우리 EBS 교재에 89쪽이거든. 89쪽 가면 거기에 뭐가 나와 있냐면 거기 선이 시작할 때 This / these 라고 나와 있어요. 그다음 B에 the man in these groups, 

in these groups, these가 나와 있죠? 그다음 when hunting on land, the men would climb on wooden dogsleds 그러면 여기서 when the hunting on land 

땅에서 사냥을 할 때 남자는 would climb up  올라탔다고 뒤에 것에. 지금 여기 보시면 A나 B 같은 경우에는 정확하게 뭐가 나와 있니? 지시사가 나와 있습니다. 

그래서 그 지시사 자체가 답의 근거가 되는 거예요. 돼요? 그래서 문제가 여기 사실 내용적으로 체크할 것 사실 제로입니다. 하나도 없어요. 지금 그냥 떨어지고 

그냥 그런 갑다하고 넘어가셔도 되시고 지금 선생님 조금 전에 했던 this/ these 그다음에 the men in these groups 그런 표현들만 체크하셔가지고 문제 풀이 한 번 해보시면 될 거 같아요.

 자, 넘어가도록 하겠습니다. 14강의 4번입니다. 자, 지문이 조금 체크할 게 있는데 보자. 이 지문은 이렇게 나왔습니다. 뭐라고 나와 있냐면 일단 첫 번째

 어, 제목이 Economics of Happiness라고 나와 있는데 되게 특이하죠? 행복의 경제학이라고 나와 있는데 행복 경제학이라는 게 도대체 무슨 말일까? 자, 찾아봅시다.

 행복 경제학이라는 말은 이렇게 생긴 거래요. 일단 표시해볼게요. 행복 경제학이라는 게 소재이고 그다음 경제학자와 심리학자들의 기법을 결합해서 복지 평가하는 새로운 접근법이래요.

 아하, 행복 경제학은 뭐야? 경제학자 그리고 플러스 심리학자래요. 행복이라는 건 뭐야 어떤 나의 기분이죠? 그러니까 뭐랑 연관돼? 심리랑 연관됩니다. 맞죠? 

그래서 그 얘기가 되는 거고 그다음에 어, 경제학자라고 얘기했으니까 행복 경제학이라고 얘기했으니까 그거를 이제 산술적으로 계산하는 건가봐. 그래? 일단 계속 보자.

 자, 여기서 이렇게 얘기하고 있네요. 자, 이거 무슨 말인지 잘 모르지? 아니 행복은 뭐 그냥 내가 좋고 나쁘고 그런 거 아닌가? 이게 무슨 경제야? 라고 얘기하니까 

그거에 대한 부연 설명합니다. 뭐라고 하나 보자. 행복이라는 말은 어, 행복이라는 말은 행복에 대한 정의를 내리고 있네? 자, 여기서 뭐라고 하냐면 행복이라는 말은 

척도에 따른 주관적 심리상태를 의미합니다. 말이 조금 어렵죠? 내용은 조금 더 추가를 해볼게요. 행복이라는 말은 이 척도가 어떤 척도냐면 첫 번째는 질적인 척도. 

그리고 수치상의 척도입니다. 수치. 숫자 숫자. 그 척도에 따른 주관적인 심리 상태를 의미합니다. 자, 여기서 주관적인 심리 상태라는 건 이거예요. 사람들이 스스로 하는 거죠.

 자, 이게 무슨 말이냐? 이렇게 보시면 되요. 행복이라는 말 자체가 어 실제로는 개인이 느끼는 거지? 그런데 그거를 내가 평가를 하고 싶은 거야. 그리고 이거를 수치로 정리를 하고 싶어.

 사람들한테 종이를 주잖아. 종이주고 표시해보세요. 그러면 사람들이 자기 각자 어떻게 되는 거야? 지네 스스로 생각한데로 자기가 생각한 주관적인 심리 상태를 거기다 표시하시오 됐니?

 그런걸 보고 뭐라고 그래요? 이렇게 얘기 한다는 거야. 행복 경제학. 그 안에서 행복이라는 말을 이렇게 연관 지은 거예요. 그냥 내가 뭔가 생각하고 막연했던 그런 게 아니라

 척도에 따른 주관적인 심리 상태를 의미하는 것. 이 애기를 하고 있는 거고 자, 그 다음 넘어갈게요. 3번 따라서 이 경제학 분야는 자, 따라서 라고 얘기했네? 

따라서 라고 얘기했으니까 앞에 진술과 여기 진술은 이어지겠죠? 뭐라고 이어지나 보자. 따라서 이 경제학 분야는 행복이란 무엇인가가 아니래요. 이게 무슨 말이야? 행복이 뭘까? 

철학적인 질문이죠? 행복이 뭘까? 이런 걸 얘기하는 게 아니란 말이야. 그럼 뭘까? 얘네는 데이터에 눈을 돌리는 거야. 척도들에 초점을 기울임으로써 행복에 대한 뭐야? 

실용적인 입장을 취하는 거야. 실제로 행복이라는 걸 그냥 행복이 뭘까? 인생이 뭘까? 그런데다가 시간 낭비하지 말자, 라는 거죠 사람들은 그럼 어떻게 하자는 건데? 

음, 행복이라는 건 어, 우리가 충분히 계산이 가능해. 예를 들면 이런 거야. 내가 어, 하루에 몇 번 웃었어? 내가 뭘 보고 웃었어? 그러면 뭘 보고 웃었는지에 대한 체크가 되잖아.

 뭘 보고 웃었는지에 대한 체크가 되고 그다음. 몇 번이나 웃었어야 되어야 하는 체크 가능하죠? 그럼 이건 어떻게 되는 거야? 수치로 바꿀 수가 있겠네?

 아, 그렇구나. 그러면 어떻게 되는 거야? 그런 척도들에 관심을 두는 거야. 그래서 대한민국 사람들에게 행복이라는 거를 설문 조사 돌렸을 때 보통 하루에 몇 번이나 

웃고 많이 웃는 사람들은 어떤 상황에서 더 많이 웃고 더 많이 좋아했는지 그걸 평가하는 거예요. 알겠지 이제? 자, 그러면 뭐 어떻게 되니 애들아? 데이터를 뽑는 거니까

 특히 요즘 같은 시기에는 엄청 쉽죠? 그냥 전국에다가 이거 엄청 쉽지 사실은. 대한민국 사람들 심리상태 저렇게 정리해보는 것 내가 봤을 때는 한 10분의 1 정도는 

어 5천만이라고 하면 한 500만 정도는 한 이틀 안에 다 뽑아낼 수 있을 거 같아 데이터를. 쌤 어떻게요? 이런 거지. 어, 이 데이터 조사를 아주 성실하게 해주면 100만원을 드리겠습니다.

 안하겠니? 선착순이에요. 그럼 끝나죠. 바로. 몇 시간이면 끝날 거 같은데? 그런 거야. 그러니까 어떻게 돼? 그 결과 동일한 질문에 대한 하루에 몇 번이나 웃으십니까? 

그런 동일한 질문에 대해서 많은 데이터를 순식간에 얻어낼 수 있다고. 왜? 이게 이제 뭔가 이런 철학적인 게 아니고 단순하게 계산하고 눈에 보이는 어떤 수치상의 

그런 데이터이기 때문에. 됐죠? 그 다음에 4번 자, 비록 인과 관계를 입증하기에는 어려움이 있습니다. 어, 인과 관계 입증하기에는 조금 어려움이 있대요.

 그렇지만 이 풍부한 정보는 행복의 결정 요인 연구에 유용하게 사용될 수 있습니다. 물론 그렇죠. 어, 눈에 보이지 않지만 그 사람들이 자기 심리를 표시하는 거잖아.

 자기의 완전히 철저하게 개인 판단에 의해서 그러면 이것 때문에 예를 들어서 이런 거야. 내가 이 카메라를 보고 웃었어. 그리고 행복하다고 해보자. 그 인과 관계를 정확하게 얘기할 수 있나?

 어떤 수학처럼? 그렇게는 안 되잖아. 그렇지? 나의 심리 상태니까. 그거는 말이 안 되고 그런 거는 힘들지만 뭐야? 어쨌든 간에 어, 와가지고 촬영할 때 카메라를 보면 기분이 좋아져.

 그러면 그게 뭐가 돼? 풍부한 정보양이 될 수는 있죠. 행복의 결정요인 연구에 도움이 되겠네? 사람들한테 어떻게 하는 거야? 우울한 사람들한테 카메라를 보여줘. 

그러면 기존까지 데이터가 사람들이 많이많이 웃고 좋아했었으니까 우울한 사람들한테 카메라를 들이대면 좋아하겠지? 라고 생각할 수 있다는 거야. 됐습니까?

 자, 그래서 그 얘기가 되는 거고 어 봅시다. 이제. 자, 정리를 같이 한 번 해볼게요. 어떻게 나와 있는지 봅시다. 'Economics of Happiness' 행복의 경제학이라는 게 소재가 되고 

자, is a label often used to refer to a recent approach to assessing welfare 나와 있는데 자, 다 넘어가시고 여기다만 밑줄 치세요. economists가 나와 있죠?

 그다음 combine 결합됩니다. 뭐랑? psychologists 이거랑. 어떻게 결합된다? 심리학과 그리고 경제학이 결합된걸 보고 행복의 경제학이라고 얘기합니다. 됐니?

 자, 그래서 이렇게 얘기를 할 수 있다, 라는 거지. 행복이라는 게 우리가 생각하는 거랑 조금 달라요. happiness에다가 밑줄 치고 peculiar 좀 독특하단 말이야. 

행복이라는 게 독특한데 어떻게 독특하냐면 the subjective state of mind, state of mind에 밑줄 치세요. subjective state of mind는 뭐가 되지? subjective는 주관적이죠.

 그래. 아까도 얘기했잖아. 행복이라는 거 어쨌든 수치화하려고 해도 결국인 개인들이 갖고 있는 생각을 적어낸 걸 데이터를 뽑는 거잖아? 어쨌든 기반은 주관적인 거란 말이야. 됐죠? 

그다음. that people are asked to self-report 봐봐 뭐한다는 거야? self-report라고. 결국은 개인이 쓴단 말이야. 그다음 자, 이거는 어떻게 하냐면 척도에 기반한 거예요.

 numerical scale 아까 했어요. 수치 그리고 뭐가 돼? qualitative 어떤 질적인 수치에 기반한단 말이지? 됐니? 자, 그다음 넘어가도록 하겠습니다. 넘어가시면 질적 수치적에 기반한거라고 

얘기했어요. 행동이라는 거는 이거는 어떻게 보인다고 했더라? subjective state of mind of well-being, subjective state of mind가 뭐라고 했더라 애들아?

 주관적인 거였어? 왜 사람들이 어떻게? 개별 체크하라고 요구 받는 거였고 이거는 뭘 기반한다 그랬지? 그렇지. 질적인 거랑 또 뭐? 어떤 수치적인 척도에 기반을 둔다고 했습니다.

 그다음 Therefore 그러므로 라고 나왔네요. 그러므로 그러므로 결론 내린 거예요. 어떻게 된 거야? this economic branch 이러한 형태로 보게 되면 자, 뭐라고 얘기한다면?

 not 아니에요. 뭐가 아니냐면 what happiness is 여기다가 집중하는 건 아닙니다. 행복이 뭐지? 그런 말 찾는 거는 아니래요. 행복이 뭐지는 철학이잖아.

 앞에 지금까지 뭐 얘기했잖아 애들아? 주관적인 것 맞아. 내 개인의 생각인 것도 맞아. 그런데 뭐가 중요해? 뭐가 기반을 두었어? 척도에 기반했잖아. 수치나 질적인 것.

 아, 그래서 뭐라는 거야? rather 오히려 it takes a pragmatic stance on the content of happiness 이렇게 나왔네요? 그게 뭐래? a pragmatic stance 실용적인 측면이래요. 

아, 뭔가 철학보다는 실용적이고 활용 가능한 것. 그 얘기를 하고 있구나. 자, 그래서 얘는 이렇게 얘기하고 있네, 얘는 어디다가 밑줄 치시냐면 실용적인 형태에다

 포커스를 맞춘다고 했고 그다음 여기는 또 이제 얘기를 하네요. focusing on 어디에 집중하냐면 very simple measures 얘가 계속 집중하는 건 뭐라 그랬지 애들아? 특정 가능한 것.

기준으로 나와 있는 것. 척도로 나와 있는 것. 한 마디로 데이터로 꼽을 수 있는 것. 그게 바로 경제학이니까. 어, 그래. so that 그래서 many data on the same question can be obtain 

밑줄 치면 되겠다. 그래서 애들아 어떻게 하기로 했지? 이렇게 데이터 척도를 기준으로 하다보니까 데이터양이 순식간에 상당히 obtain 할 수 있는 양은 많아진다고 했습니다. 맞죠?

 아까 선생님이 이야기했던 것처럼 전국의 고등학생들한테 자, 너희 지금부터 내가 그래 내가 내가 이름 걸고 자, 이거 심리테스트 할 테니까 한 사람당 체크하면 100만원 줄게.

 선착순 500만 명하면 순식간에 마감되고 동시에 나는 파산하겠죠? 데이터 많이 모아야한다는 것. 됐습니까? 다음 This abundance of information can be usefully exploited래요

 뭐라고 얘기 하냐면 보자. 이렇게 많은 정보는 뭐라고 얘기할 수 있어요? 아, 잘 사용될 수 있단 말이야. 뭐에 사용될 수 있는데? 음, 행복의 어떤 결정 요소가 뭔지를 파악하는데 

도움이 된단 말이야. 그런데 뭐는 불가능하다고? 물론 causation 인과관계를 밝혀내기는 상당히 힘들겠지만 아까 얘기했던 거 내가 카메라 보고 있다 그래서 기분이 좋아지는 걸

 인과관계 정확하게 뭔가 밝혀내기는 힘들겠죠? 그렇지만 만약에 카메라를 보고 있는 상황에서 기분 좋아지는 사람들이 많다. 그러면 아, 뭔가 행복을 결정짓는 요소 중의 하나가

 카메라를 들이대는 거다. 이렇게 갈 수 있다는 거죠. 됐니? 자, 그래서 그렇게 정리하시면 되겠습니다. 이제 우리 얘는 어휘를 체크해 볼 그러한 부분들이 좀 있습니다. 

어휘를 어디를 좀 볼 수 있냐면 우리 체크 포인트 같이 정리 해볼게요. 일단 첫 번째는 이 단어가 중요하거든? 자, 이제 보자. 여기서 일단 첫 번째 중요한 단어는 이겁니다.

 주관적이라는 것. subjective 객관적인 거 아니야. 뭐 경제학이라고 그래서 객관적일 것 같아? 아니야. 행복이랑 연관된 건 무조건 뭐야? 개인이 직접 하기 때문에

 주관적일 수밖에 없어요. 그래서 subjective에 괄호 치시고 그다음 두 번째는 자, 얘가 어떻게 되는 거야? 어, 행복이라고 그래서 행복이 뭐지? 그건 철학적이고 

추상적인 얘기가 아니라 여기는 무조건 계산 가능해야 돼. 그리고 사람들이 평균적으로 뭘 좋아하니까? 뭘 많이 웃고 많이 행복해하니까 뭘 주자, 라는 거니까 

상당히 pragmatic stance 어떻게 돼? 실용적이랍니다. 됐어요? 실용적인데 focus를 맞추고 있다. 실용적이다가 표시하시고 그다음 그다음에 체크하실 경우는 여기가 됩니다. 

자, 뭔가 이거 가지고 대단히 좋은 요소가 된다고 얘기를 하잖아. 이렇게 어떤 행복의 그 결정 요소들에 대해서 막 판단을 할 수 있고 거기에 좀 좋게 활용할 수 있거든 분명히? 

그런데 뭐가 안 되냐면 그 인과 관계라는 걸 입증해내는 건 어려워요. 그래서 이 자리 어휘 자리로 여기도 꼭 체크하셔야 겠습니다. 이렇게 체크하시면 어휘 중요한 부분까지

 정리 한 번 같이 해봤어요. 자, 지문 내용은 정리 됐습니까? 행복 경제학이라는 건 뭐야? 단순한 척도에다가 초점을 기울이는 거야. 오케이? 철학적인 생각하지 말고 그냥 눈에 보이는 것.

 수치. 그렇게 해서 데이터를 뽑아가지고 최대한 실용적인 입장을 취함으로써 데이터 많은 데이터를 만들어내고 그 데이터로 인해서 좀 행복 결정 요인 연구를 진행한다.

 이게 행복 경제학입니다. 됐죠? 자, 그래서 조금 특이한 형태의 소재 같이 한 번 정리해봤습니다. 그다음에 5번으로 넘어갈게요. 자 5번 Posture 교정을 통해서

 목소리 문제를 해결하는 알렉산더 기법이라고 나와 있는데 어 뭘까 이거? 이 지문도 사실은 되게 좀 시간 아까운 그런 지문이에요. 보자. 배우 알렉산더는 고질적 목소리 문제를 위해서

 해결책을 찾아 나섰단 말이야. 맨날 목이 안좋으셨나봐. 그래서 이 사람은 무대에 있을 때마다 목소리가 그냥 가버렸다고. 다 쉬고 그랬는데 이제 조금 쉬는 타이밍이 있으면

 목이 다시 좋아지고 그랬대요. 이 사람 입장에서는 되게 답답할 거 아니야. 아니 연극배우면 목소리를 계속 써야 되는데 연극배우 맞나? 뭐 어쨌든 배우는 목소리 계속 써야 되는데

 목만 쓰면 목이 나가버려요. 말을 못할 상태까지 쉴 때만 괜찮데. 뭐 손가락 빨아야 되잖아요. 이상하다? 아니, 좀 빈곤한 상황이 되잖아요. 

그래서 3번 그는 자신의 자세를 관찰해서 머리 위치가 어떻게 이동해서 목과 호흡에 압박을 주는지 그리고 대사를 말하는 동안 어떻게 목구멍이 조여지는지를 찾아보는 거야.

 대단하다. 그지? 무슨 의사도 아니고. 자세를 관찰하는 거야. 내가 말을 어떻게 하지? 내 머리 위치랑 그리고 목 호흡을 어떻게 압박하는지. 이런 거 어떻게 찾지? 

대사를 말하는 동안 목구멍이 얼마나 조여지는지 그런 거를 다 찾아봤대요. 대단하구나. 자, 그래가지고 어떻게 한 거야 이 사람은? 이제 머리랑 몸의 위치를 교정하려고 했대요.

 자세를 최대한 바르게 하려고 했단 말이야. 그래서 머리 몸 이렇게 위치를 바르게 잡으려고 했다고요. 그래서 자세를 교정해서 건강 문제에 영향을 이제 긍정적으로 한 번 만들어 보겠다, 라고

 생각한 거고 그 사람은 자세가 좀 좋아졌을 때 뭔가 좀 목 상태가 괜찮았나봐. 그래서 어 그런 생각을 했대. 나도 해봐야 되겠다. 6번 부상에서 회복하는데

 정확한 자세가 중요하기 때문에 알렉산더 기법은 탁월한 치료법이었습니다. 뭐라는 거야? 내가 다쳤을 때 뭔가 그거를 회복하는 데 있어서 실제로 정확한 자세가 상당히 중요하대요. 

그래서 이걸 이제 현대 의학이 밝혀 낸 건가 보죠? 부상에서 회복할 때 자세가 사실은 제일 중요하고 이거 어떻게 보면 되게 중요한 얘기죠? 다리가 부러졌으면 

다리가 좀 제대로 꿋꿋하게 피고 이렇게 좀 바르게 해야지 다리가 이렇게 붙어도 뼈가 제대로 붙을 거 아니니? 뭐 그런 당연한 얘기인데 알렉산더 기법은 그런 면에 있어서

 탁월한 치료법이었습니다. 그 지문이에요. 사실 지문 내용은 별거 없습니다. 뭐 얘기하고 있어? 어, 자세 그 문제 몸의 문제가 있을 때 그걸 해결하기 위해서 자세 교정이라는 게

 상당히 중요하다. 그런 지문이었어요. 자, 넘어가서 빨간펜 들고 기본적인 형태 것들만 표시하면 금방 끝납니다. 뭐에 대한 얘기를 하고 있어요? 알렉산더에 대한 얘기를 하고 있고

 이 사람이 뭐하대? 목소리 문제를 가지고 있었대요. 됐니? 문제가 있었는데 이제 어떻게 하는 거야? 이 문제를 이 사람이 좀 찾고 해결하려고 노력했대요.

 그래서 그는 그 몸에 대해서 계속해서 연구를 해왔단 말이지. 목구멍이 얼마나 조이는지 호흡을 얼마나 압박하는지 그런 것들을 봤대요. 그거에 대한 열거 식의 

글이 주르륵 쓰여 있고 그다음 자, 얘는 이제 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 뭐라고 하냐면 그 사람이 믿었습니다. 뭐라고 믿었대요? by correcting 수정하는 거야. 

negative postural 부정적인 자세 안 좋은 자세 수정. 여기 또 중요한 단어가 나오는 구나. 뭐야? 부정적 자세 수정 그리고 이 태도의 어떤 그런 자세의 수정이라는 것 

그게 바로 뭐할 수 있다고? influence his health concerns 이 사람이 계속 건강을 걱정했었잖아. 그 건강이 영향을 주는 거고 그걸 해결할 수 있다고 믿었대요. 뭐하는 게?

 안 좋은 자세 그리고 어떤 태도적인 부분을 교정하는 것 그게 영향력을 미칠 거다 얘기를 했대. 자, 그다음 Because of the importance 여기다가 네모 쳐볼게요.

 중요하다고 얘기했습니다. 뭐가 중요하냐면 because of the importance of correct posture 여기다 밑줄 치면 되겠네요. 뭐의? 

  자세를 교정하는 것의 중요성 어디에서? in healing from injuries 내가 다친 거에서 어떤 치유를 하는 데 있어서 뭐가 중요하대? 자세 교정이 중요하대. 봤던 거죠 계속? 

자세를 교정하는 게 중요하다. 그러면 이제 어떻게 된다는 거야? 알렉산더 테크닉이 상당히 훌륭한 거였다. 그 얘기 하고 있습니다. 필자는 얘기하는 거를 처음부터 끝까지 동일한 얘기에요.

 그것을 그냥 일화 형태로 주르륵 써놨는데 내용도 별로 없습니다. 뭔 얘기니 애들아? 자세 교정. 건강에도 영향을 미치고 그리고 뭐라 그랬어? 자세를 교정하는 것은

 상당히 다친 사람들한테 중요한 행동이다. 그래서 이거 체크해두시면 되시고 자, 여기는 지금 선생님이 조금 전에 표시한 게 빈칸 자리로 좋은 자리가 됩니다. 어디?

 여기. 여기요. 여기 그다음 중요해. 뭐가? 이거. 자세 수정은. 됐니? 그래서 여기 빈칸 자리 체크해두세요. 자, 쟤네들 빼고는 다 평범한 얘기죠? 전부 다 무슨 얘기만 하고 있어?

 자세를 열심히 봤다. 그 결과 뭐가 나온 거야? 자세를 고치는 게 내 건강을 챙기는 것이었구나. 이렇게 얘기 정리되고 있습니다. 됐니? 자, 저렇게 보시면 지문 정리 끝난 겁니다. 

그다음으로 넘어갈게요. 6번 갑니다. 자, 6번 해볼게요. 18개월 된 Toddler의 정서적인 능력인데 자, 선생님 이거는 무슨 얘기죠? 어, 이거야 같이 한 번 봅시다.

 18개월 된 아이인데 애들아 18개월 된 애들 했으면 생각나는 게 있어야해요. 뭐가 생각날까? 앞에서 우리 봤는데 앞에서 정확하게는 어디였냐면 어, 애네가 12강 4번이었습니다.

 12강 4번 기억나니? 여기 내용에서 같이 이어지는 건데. 12강 4권에서 이거였어요. 18개월 된 애기가 있었고 14개월 된 아이가 있었습니다. 14개월 된 아이는 뭐였지 애들아? 

18개월 된 아이는 한 대상에 대해서 이거 기억 나야되는데 한 대상에 대해서 두 가지 감정 가질 수 있다 그랬어요. 두 가지 다른 감정 존재할 수 있다고.

그래서 강아지를 아빠가 무서워하는데 엄마는 좋아할 수 있다고. 똑같은 강아지를 두고 그런데 14개월은 어떻게 돼? 한 대상을 두고 뭐라 그랬지? ego-centered 자기 완전일치 설정한

자기 위주의 어떤 이기적인 형태의 생각만 하고 있었잖아요 애들은. 그래서 한 대상은 한 가지 밖에 없었습니다. 내가 강아지가 무서우면 세상에 모든 사람들이 강아지를 무서워해 이렇게. 

 18개월짜리는 뭐라는 거야? 아버지가 무서워해도 어머니는 안 무서워할 수 있구나? 이렇게 알 수 있다는 거예요. 됐습니까? 그래서 18개월 14개월에 대한 얘기가 나왔었던 거 

지문 이어 가볼게요. 18개월 되면 한마디로 아이들이 정서적 능력이 확 뛴다는 거야. 해보자 똑같은 얘기에요. 18개월 유아들에게는 놀랄만한 정서적 능력이 나타난다. 

나왔네요. 밑줄 쳐볼게요. 18개월 아이고 놀랄 만한 정서적 능력입니다. 와우, 동그라미 치면 되요. 뭐야? 어, 아주 탁월한 능력이 있었대요. 자기 의식적 정서가 어떻게 나오는지 봅시다.

 자기 의식적 정서라는 것을 애는 이제 이렇게 얘기하고 있네요. 자기 의식적 정서 이거는 남들에 의해서 판단되는 자신의 대한 인식과 연관된 정서래요. 

어, 이게 무슨 말이야? 남들에 의해서 판단되는 자신의 인식 즉, 사람들이 나를 어떻게 오는지 이거를 인식하기 시작하는 거예요. 아기들이. 어? 저 사람이 나를 예뻐해? 

저 사람이 나를 이상하게 생각해. 저 사람이 나를 어 뭐 무서워해. 이런 거. 이런 거를 인식한단 말이야. 그걸 보고 이렇게 얘기해요. 자기 의식적 정서라고 얘기합니다.

 그다음 자, 지금 말이 되게 어려운 말이 나왔는데 이거에 대한 뭐하는 거야? 예를 든 겁니다. 예를 들어서 자, 예를 들었어요. 애는 어떻게 들었냐면 이렇게 들었습니다.

 한 실험에서 연구자들은 유아들 코에 입술연지를 묻혔대요. 그리고 유아들을 거울 앞에 놓아 달라고 엄마들에게 요청했고, 그랬더니 18개월 전의 아이들은 얼굴에다가 

막 낙서를 해도 거울을 갖다 놓고 지 얼굴을 보여줘도 아무 반응 없었대요. 됐어요? 여기서는 지금 뭐가 되는 거야? 의식 자기 의식적 정서가 없는 거예요.

 자기의식 정서가 없는 상태입니다. 그다음 하지만 18개월 무렵의 아이들은 어떻게 나오는 거야? 하지만 18개월이래요. 그러면 이제 필자가 하고 싶은 얘기 나왔네? 

18개월 무렵의 아이들은 어떤 아이들이랬지 애들아? 자기 의식적 의식이 있다 그랬어. 남이 나를 어떻게 보는지를 내가 안다 그랬어. 즉, 내가 인식하기 시작한 거지. 

내가 어떻게 보일거야, 예쁘게 보일거야 귀엽게 보일거야. 무서워 보일거야. 인지한단 말이에요. 어, 말을 알지 못하는데 거울 속에 자신을 보고 당황하는 거야. 

얼굴에다가 막 낙서 해놓고 빨간 거 막 발라 놓으면 얘기들이 거울 딱 갖다 놓으니 얼굴표정이 안 좋아졌나 봐요. 됐어요? 

그다음 또한 18개월 된 유아들이 타인의 정서 상태 공감하는 능력이 생겼대요. 어? 여기는 이제 뭐가 되 여기 써볼게요. 자기 의식적 정서였죠? 자기 의식적 정서였습니다. 이게 뭐야?

 18개월 아이들은 있었어요. 됐니? 그래서 3번 4번 대조네? 그 다음. 5번 볼게요. 또한 18개월 된 유아들은 타인의 정서 상태에 공감하는 능력이 생겼대요. 

이거는 무슨 말이지? 이거네요? 타인 정서에도 공감할 수 있어요. 어? 자기의식이라는 건 남이 나를 어떻게 보는지도 판단하면서 동시에 내가 다른 사람의 어떤 기분을 좀 이해해지고

 공감해주는 능력도 생겼대요. 어, 18개월 되는 순간부터 진짜 뭔가 인간다운 감정을 갖기 시작하는 구나? 그러면 봅시다. 여기서 이제 예를 든 거야 .뭐한다고?

 두 살짜리 유아가 울고 있는 다른 아이에게 껴안아주겠다고 얘기를 한 거예요. 어, 두 살밖에 안됐는데 옆에 있는 아이가 울고 있다고 지가 이걸 보고 두 살이라면 18개월 넘었죠?

 만으로 2년이 지났으면 24개월이니까 그러면 뭐라는 거야? 어? 얘가 슬퍼하는 걸 보고 내가 어떻게 돼? 토닥토닥해주네요. 그러면 뭐가 된 거야? 공감해주는 거구나. 됐습니까? 

어, 웬만한 어른들보다 낮다. 그지? 자, 그 얘기고 정리는 끝났습니다. 지문이 이제 정리를 우리가 같이 해보도록 할 텐데 앞에 있는 거랑 계속해서 내용이 같은 맥락 소재로 이어지고 있어요.

 같이 한 번 봅시다. 자, 정리 한 번 해볼게요. 18개월 된 아이들에 대해 이야기하고 있어요. 아주 놀라운 능력을 보여줍니다. 얘기를 하고 있고 그 놀라운 능력은 뭐래? 

self-conscious emotions래요. self-conscious emotions 자기 의식적 감정이래요. 자, 자기 의식적 감정이라고 모르는 어려운 얘기를 했어. 그러면 어떻게 돼? 

그거에 대한 설명이 붙겠죠? 자, 그거에 대한 설명은 뭐라고 얘기 하냐면 이거네? with awareness of a self 자, 자아를 인지하기 시작하는 거야. 어떤 자아냐면

 that is judged by others 다른 사람에 의해서 판단되는 자아 됐어요? 다른 사람에 의해서 판단되는 자아를 인지하는 그런 능력을 보고 우리는 뭐라고 그래? 

자기 의식적 감정이라고 하는 거야. 자기 의식적 감정은 뭐라고? 다른 사람이 나를 어떻게 보는지. 내가 예뻐 보인다, 나를 안 좋아하는 것 같아, 나를 무서워하는 거 같애. 

이런 걸 인지한다고 됐어요? 그다음 예를 들면 뭐야? guilt, shame, 됐죠? 그다음 갈게요. for example 예를 들자면 이렇게 순서변형 문제들은 계속 이런 애들이 나온단 말이야.

 그리고 사실 순서배열 문제들 보면 그 문제로 나온 A, B, C 자리 말고도 끊어 낼 수 있는 자리가 상당히 많아요. 연결사들이 보통 되게 많은 지문들이 많습니다. 

지시사나 자, 예를 들자면 in one experiment 한 실험에서 researchers asked mothers 엄마들한테 요청을 한 것. 뭘 요청했지 애들아? 다른 거 밑줄 치면 되겠죠?

 다른 거 필요 없고 항상 애들아, 기억나니? 실험을 하면 실험의 과정. 원인 결과 중에 어디가 중요하다 그랬어요? 결과가 중요하다 했죠? 그래서 결과에 항상 집중하시는 겁니다.

 결과가 뭐라고 얘기했니? 18살 보다 어린 애들은 seemed to be no emotional response 뭐한데? 감정적 반응이 없는 것처럼 보인데요. 음 감정 반응이 딱히 없었대.

 얼굴에다가 막 낙서 엉망진창으로 해놓고 거울 들이대도 애들이 아무 반응 없었대요. 그냥 웃고 있는 애들은 계속 웃고 짜증내는 애들은 짜증내고 그랬나봐. 

however 역접어 나왔으니 어떻게 돼? 내용이? 앞뒤가 바뀌어야겠죠? 뭐하나 봅시다. 애는 이렇게 얘기합니다. by about 18 months 18개월이 된 아이들은 뭐라 그래?

 upset 되게 화가 났다 말이야. 방황했단 말이야. when looking at themselves in the mirror 뭐하는데? 그렇게 엉망진창된 얼굴을 딱 거울로 보여주니까 애가 막 화가 났어요.

 자기를 의식할 수 있단 말이지. 자기가 어떻게 보이는지 예뻐 보인다 못나 보인다. 뭐 나를 다른 사람이 나를 어떻게 본다 이런 것들을 인식하는 나이기 때문에 

얼굴이 이상해지는 순간부터 화가 났어요. 어, 그래 although 이제 얘기를 하네요 although가 나오면 though, although, even, even though나오면 뭘 찾아라? 

콤마를 찾아라. 하고 싶은 말은 어디 있어요? 뒤에 있죠. 어떻게 나와 있나 볼게요. they were experiencing embarrassment 자, 걔네는 경험한다고. 뭘 경험해? 

어, 이렇게 당황스러움을 경험하게 됩니다. 됐니? 자, 내용 정리 지금 됐습니까? 우리 이제 옆에다가 같이 한 번 정리를 해보도록 할게요. 여기까지 일단 일단 첫 번째입니다. 어

지문이 어떻게 생겼냐면 이렇게 생겼죠. 우리가 맨 처음에 봤던 이 문장은 뭐에 대한 얘기 하고 있니? self conscious emotion이라는 소재를 던지고 있어요. 

그래서 저번에는 뭐 얘기했어? 소재를 제시했습니다. 그리고 이 소재에 대한 뭘 얘기하고 있어요? 정의를 얘기하고 있죠? 그 다음. 이어지는 문장에서는 이렇게 정의내린 것에 대한

 구체적인 뭐가 나와? 예시가 나옵니다. 자, 이제 예시가 나오는데 이 예시를 어떻게 하냐면 실험을 통해서 나오고 있어요. 실험을 통해서 보여주고 있습니다. 

그 첫 번째 실험은 어떻게 나왔니? 첫 번째 실험은 18개월 이전의 아이들을 보여주고 있어요. 18개월 이전 얘네들은 어땠니 애들이? 반응 없었습니다. 

그다음 여기 2번은 어떻게 나왔어? however 나온 다음에는 18개월 이후 이 아이들은 뭐했지? 반응을 했습니다. 됐어요? 그렇게 얘기 나왔고 마지막은 어 아까 내용 본거 기억납니까?

 뭐 얘기 나왔니? 여기 까지 항목 끝났고 자기 의식적인 거는 끝났고 뭐도 있어? 이것도 있었죠? 타인의 공감한다, 라는 얘기까지 있었습니다. 자, 그래서 얘는 이렇게 생긴 지문이었고

 우리 이제 마지막 문장 보고 이거 끝내도록 할게요. 지문 정리는 지금 같이 쭉쭉 해봤습니다. 별거 없어요. 앞에서 봤던 내용 그대로 정리하시면 되요. 

자, 18개월 된 아이들은 또한 also에다가 플러스라고 쓰시고 자, 두 번째 앞에 있는 능력 말고 뭐도 가지고 있냐면 이런 능력도 가지고 있습니다. 이런 능력은 뭐냐면

 beginning to develop the ability to feel empathy for the emotional states of others 이렇게 나왔네? 자, 애네가 뭘 하기 시작한데? 아하, 공감을 느끼기 시작한데. 누구의?

 others 다른 사람들에 대해서 공감을 느끼고 공감 능력 확보하기 시작한데요. 그게 18개월 차에 이루어지는 또 다른 능력입니다. 됐니? 그래서 이렇게 정리하시면 되겠네요.

 밑에는 뭐가 나온 거야? 이거에 대한 예시죠. 됐어요? 자, 그래서 이렇게 보시면 보기까지 정리가 끝난 거고 자, 이 지문에서 출제 포인트 하나 체크해보고 가보겠습니다. 

어디냐면 여기에요. 자, 여기는 문장 삽입 자리 체크해보시고 일단 역접어가 나왔기 때문에 앞에 떠드는 애기랑 여기 있는 애기랑 서로 다른 얘기를 하겠죠?

 18개월 이전의 아기들은 반응이 없었는데 애네는 어떻게 됐어? upset  화가 났대요. 반응을 했단 말이야. 그래서 내용이 어떻게 됐어? 바뀌는 시점이 되는구나.

 이 자리 문장 삽입 자리로 체크해두시기 바랍니다. 그렇게 하시면 거기까지 일단 첫 번째 정리를 같이 해봤고. 우리 하나만 더 체크하고 넘어갈까? 여기 맨 마지막에 보면 

이 표현이 나와 있거든? 요즘에 이런 거 좋아해서. 평가원이. 자, 선생님 여기는 왜요? 어, 여기 보면 also가 나와 있죠? also라고 나오면 애들아 also는 두 가지 특징이 있습니다.

 also좀 정리 좀 해볼게요. 일단 also는 두 가지 특징이 있는데 첫 번째는 이렇습니다. 앞뒤 문장에 앞뒤 문장에 색 변화가 없어요. 앞 뒤 문장에 색 변화가 없습니다.

 내가 딸기를 좋아해 그러면 나 뒤에 그런데 또한 나는 포도도 좋아해. 이렇게 얘기하잖아. 그래서 일반적으로는 이렇게 색 변화가 없습니다. 큰 덩어리로 봤을 때는.

 두 번째 그런데 색 변화는 없는데 also는 무슨 역할 하냐? 보통은 명사 소재가 바뀌어요. 뭐처럼? 선생님이 조금 전에 애기한 거. 나 딸기 좋아. 그런데 포도도 좋아.

 이런 식으로. 여기는 뭐가 되는데? 이렇게 애기 했잖아. 앞에 까지는 뭐 애기했어? 어, 자기 의식적 뭐였죠? 자기 의식적 뭐라고 표현했냐. 애 아까. 자기 인식에 대한 관련 의식,

 자기의식을 정상이라고 얘기했었어요. 앞에 나왔던 애기는 자기 의식적 정서를 얘기했던 거고 자기 의식적 정서를 애기했던 거고 애는 뭐 얘기해요? 타인에 대한 공감을 이야기하고 있잖아.

 그러니까 소재가 어떻게 돼? 바뀌었네. 딸기에서 포도로. 자기의식 적절성에서 뭐로 바뀌었어? 타인 공감으로 내용이 바뀌었습니다. 뭐야, 계속 말이 오늘 버벅버벅 하는데 

자기 의식적 정서에서 타인에 대한 공감으로 바뀌었다고. 남이 나 어떻게 보는지 말 표현이 좀 어려워가지고 그죠? 어쨌든 남이 나를 보는 것. 그리고 내가 어떻게 보일지 

이런 거를 파악할 수 있는 게 18개월인데 18개월이 되면 또 다른 능력도 있다고. 뭐라고? 타인의 감정도 내가 알면서 거기에 공감도 할 수 있단 말이야. 됐니? 

그래서 소재가 바뀌었기 때문에 이 자리가 문장 삽입 자리로 체크해보셔야 될 자리가 됩니다. 됐니? 자, 이렇게 정리하시고 그 다음 마지막 문제로 가보도록 하겠습니다. 

자, 마지막 문제 가보도록 할게요. 다양한 perspective에서 고려해야 될 필요성 이렇게 나와 있는데 어떻게 나와 있는지 한 번 같이 볼게요. 다양한 관점에서 고려해야 될 필요성

 이게 무슨 말일까? 이런 거네? 많은 사람들이 자신의 답 그리고 자기 자신의 진실을 알고 있다고 생각하고 자기들의 접근법이 최고라고 생각합니다. 그렇지 않은가?

 이렇게 나왔네? 얘가 뭐가 되요? 통념이 되죠? 일반적인 사람들은 지가 답이랑 진실을 알고 지껏만 최고라고 생각한데요. 뭐 너도 알다시피 당연히 이 말은 100% 오를 수 없겠죠.

 그렇지. 세상 사람들이 다 맞으면 도대체 누가 틀려? 안 그래? 어떤 사람은 어, 뭐 예를 들어서 뭐가 있을까? 그래 착한 사마리아인의 법이라는 게 있죠?

 그런 거에 대해서는 말이 사실 되게 많죠? 사람이 죽어가. 그런데 전화를 119 전화를 해줘야 된다, 라는 걸 상식적으로는 알고 있지? 그런데 안했어. 안했다고 

그래서 구속을 시켜야 돼? 살인죄를 적용해서? 징역 35년 이렇게? 아니면 어, 저거는 개인의 자유니까 안타까운 얘기이긴 하지만 도덕적으로 우리는 싸가지가 없지만 

네 가지가 없지만 그래도 저걸 처벌할건 아니다고 얘기할 수 있죠. 그거야. 그러니까 똑같은 얘기를 놓고 보고 다 100% 맞다는 건 말이 안 돼. 왜? 서로 상충되는 의견 반드시 존재하니까 

됐습니까? 이제 끝나는 거 별거 없네? 그러면 애들아 결론이 뭐가 나올까? 그러면 일단 앞에 내용 이어져요. 그러나 모두가 항상 틀리지도 않아. 왜? 누가 틀렸으면 누군가는 맞겠죠. 됐니? 

그 얘기고 대신에 모두가 관점으로부터 나오는데 여기다 밑줄 치세요. 자, 사람들의 생각과 사람들의 행동은 어떠한 관점을 가지고 만들어지는 거죠? 그렇지?

 그런데 이것은 본래 제한적이고 편파적일 수밖에 없단 말이야. 뭐라고 애들아? 이거는 제한적이고 편파적일 수밖에 없어요. 왜? 지가 본걸 기준으로 애기하니까. 

자기가 세상 모든 사람들의 인생을 다 살아본 게 아니잖아. 자기만 맞다고 얘기하는 거 잘못됐죠? 왜? 하나의 입장만 보고 지가 생각한 것만 맞다고 남들한테 강요하는데 

남들도 똑같이 네가 생각하는 것처럼 자기 의견 맞다고 충분히 할 수 있잖아요. 됐어요? 지금 그 얘기 하는 겁니다. 됐니? 그러면 결론이 어떻게 나올까? 

편파적이 되지 않으려면 최대한 많은 관점을 두고 있는 거야. 많은 관점을 보고 들어주란 말이야. 그러면 어떻게 돼? 어, 조금 더 나아지겠죠. 상대방의 관점을 내가 이해했으니까

 그의 입장에서도 어떤 상황을 읽어볼 수 있는 거고. 나의 입장도 같이 녹여서 읽어볼 수 있는 거니까 당연히 좋은 결과가 나오겠죠. 됐니? 자, 그다음 반면에 

더 적은 관점을 고려할수록 오류에 영향을 받기 쉽습니다. 여기는 새로운 얘기도 아니죠? 이 얘기 알고 있었잖아요. 관점의 갯수가 적으면 어떻게 되요? 편파적이고 편협될 수밖에 없죠?

 남의 이야기 안 들으니까. 그래서 어떻게 돼? 오류의 영향을 받기 쉽습니다. 부정적인 이야기하고 있는 거네요? 되게 쉬운 지문이구나. 

그다음 자, 그런데 이제 오류라는 걸 이 사람은 좀 더 정확하게 썼습니다. 어떻게 이야기했냐면 오류라는 건 말이야. 뭐냐면 중요한 관점을 무시하는 거야.

 이렇게 쓰는 게 좋아요. 이런 표현보다. 오류는 첫 번째 중요한 관점을 무시함으로써 생겼어요. 두 번째 사실이라고 이해하고 있는 것을 축소시킨 것에서부터 만들어졌습니다. 뭐야?

 오류는 중요 관점을 무시해요. 오케이. 중요한 관점을 무시하면 뭐야? 문제가 생기겠죠? 두 번째 사람들이 사실이라고 이미 이해하고 있어요. 이미 팩트라고 다 알고 있는데

 그걸 다 듣지 않아. 지 혼자 팩트를 무시하고 자기 생각만 얘기하는 거야. 그러면 당연히 뭐야? 오류가 생기겠죠? 이런 1번 2번 때문에 뭐가 되는 거야?

 그 결과 그 결과 오해를 불러일으키는 결론이 만들어질 거고 그때 만들어지는 결론 자체가 뭐라고 할 수 있어 우리가? 오류라고 얘기할 수 있는 거예요. 됐니?

 어렵게 참들 글을 쓰신다. 그렇지? 너무 똑똑해서 그래. 그냥 우리가 그런 갑다 해. 자, 내용 어떻게 되는 거야 애들아? 이제 한 번 쭉 보고 끝내도록 하겠습니다.

 많은 사람들이 다 자기만 맞다고 생각해요. 그런데 여러분 알다시피 그거는 맞을 수 없어요. 왜? 서로 다 다른 답을 내리니까. 착한 사마리아 법을 생각하시고 반대로 또 모두 틀릴 수도 없겠죠?

 됐니? 대신에 그러면 어떻게 올 수 있는 거야? 모두가 관점으로부터 이런 게 만들어지는 걸거라고. 됐니? 그런데 그 관점이라는 건 뭐야? 당연히 제한적이고 편파적일 수밖에 없어. 왜? 

지가 아는 건 자기가 살았던 세상밖에 안되니까. 따라서 결론 어떻게 냈어요? 이게 해결책이죠? 더 많은 관점이 들어오면 들어올수록 더 잘 이해할 수 있을 겁니다. 됐니?

 그다음 6번 자, 6번 볼게요. 반면에 그럼 여러분 알다시피 반면에 했으니까 뭐가 돼 내용이? 다른 내용 나오겠습니다. 뭐라 하겠니? 반면에 앞에는 많은 관점이었으니까 이번에는 뭐야?

 적은 관점이면 그래. 적은 관점이면 오류의 영향 받기 쉬워. 당연한 거 아니야? 어, 적은 관점은 뭐라 그랬지? 문제가 있어. 왜? 아까 말했잖아. 자기만의 관점은 

편협하고 편파적이라며. 한계가 있고. 어, 그 얘기이고요. 됐니? 선생님 그런데 이 오류가 무슨 말이지? 그래, 글 쓴 분이 말해줬어. 오류라는 건 왜 생긴데?

 중요한 관점을 무시함으로써. 뭐 때문에? 사실이라고 사람들이 이해하고 있는 것을 축소시켜. 어, 봐봐 중요한 관점을 다 무시하다보면 어떻게 되요? 사실이라고 

이해하고 있는 것들이 다 축소가 되겠죠? 관점이 최소한 반은 몰라도 중요한 관점은 고려를 해야 되잖아. 이걸 다 무시하다 보면 충분히 사람들은 다 알고 있어요. 

사실이라고. 그런데 그런 걸 자체를 혼자만 안다고 얘기하는 거야. 그리고 이렇게 오류에 도달하는 결론에 도달할 때 이런 것들도 생길 수 있는 거죠. 봐봐 이렇게 되다보면 어떻게 되요?

 중요한 관점 무시해? 그래서 사실이라고 이해가 되고 있는 것들이 축소가 돼. 그 결과 뭐가 생기겠니? 사실이 축소가 된다는 건 오해를 만드는 결론이 결국은 생겼다. 

이렇게 되는 거지. 오해를 만드는 결론이 그게 바로 뭐야? 오류라는 거예요. 그러니까 한 마디로 잘못된 결론이라는 거였죠. 됐니? 잘못된 결론이 왜 생겼고? 관점들을 무시했어. 

어, 그 얘기이구나. 그다음 자, 빨간펜 들고 쭉쭉 표시하도록 하겠습니다. 자, 뭐라고 하나 보자. Many people out there think that they've got the answer 

많은 사람들은 뭐라 그래? 나는 답을 찾았어. 내가 짱이야! 바로 이것이 진실이야! 이렇게 얘기한데요. 됐니? 그다음 You've met some of them, yes?

 They can't all be 100 percent right, of course 뭐래? they can't all be 100 percent right 절대로 사람들은 다 맞을 수 없대요. 그렇지. 어떻게 다 맞겠니? 

사람들의 의견은 충돌이 생길 수밖에 없는데. 뭐 생각하면 된다고? 착한 사마리아인의 법. 그 다음 자, yet 역접어가 나왔네. 그러나 라고 얘기했어요. the opposite 반대도 똑같아요. 

야, 그렇다고 다 틀렸다는 것도 아니야. 그리고 여기 뭐했어? 콜론 나왔으니까 앞뒤로 동일한 얘기 하고 있죠? 모든 사람이 또 반대로 다 틀리지도 않았어. 누군가는 맞겠지. 그래?

 그러면 어떻게 돼야 해? 누구는 맞고 누구는 틀릴 수 있대? instead 그런데 이건 왜 그럴까? 이건 왜 그러냐면 everyone comes from a perspective 

관점에서 이런 게 나온 거잖아. 그런데 사람들이 가지고 있는 그 관점에서 생겨나는 말이나 행동. 문제가 있을 수 있는데 왜 그러냐면 사람들의 관점이라는 건 결국 뭐라는 거야? 

이것은 되게 제한되어 있잖아. 그리고 이것은 뭐야? partial 되게 편파적일 수 있잖아. 내가 50억 인구 60억 인구의 삶을 다 살아본 게 아니니까. 그러니까 문제가 있을 수 있다고. 됐니? 

그러면 필자가 뭐하는 거야? 자, 여기까지 뭐했어요? 문제점 제시했죠? 문제점. 여기 이제 뭐하는 거야? 해결책 제시하고 있는 거죠? 자, 내가 답을 줄게. 어떻게 하면 돼?

 the more perspectives 더 많은 시점을 들고 있는 게 어때? 그럼 너는 어떻게 되는 거야? 더 잘 이해하게 될 거야. 상대방들을. 그렇게 보시면 되시고 어, 이제 얘기하네. 

In contrast 이거는 in contrast 하면 바로 딱 알겠죠? 지금 똑같은 형태 엄청 많이 보고 있습니다. In contrast가 나오면 어떻게 되요? 내용? 바뀌게 됩니다. 그럼 어떻게 되요? 

the fewer perspectives  관점이 적다라는 건 어떻게 되는 거야? 좋아 나빠? 여기는 해결책 뭐였어? 관점이 많아야 좋은 거였잖아. 관점이 적으면 어떻게 돼?

 그렇지 오류로 치닫게 되겠죠. 필자는 오류에 대한 얘기도 해주네요. 오류라는 건 언제 생기는 거냐면 사람이 현실을 축소할 때  어떻게? 어휴 중요한 관점들을 다 무시할 때. 

중요한 관점들 다 무시해버리면 현실이 뭔가 실제가 있는 대도 못보고 줄어드는 거잖아. 그럼 어떻게 돼? 잘못된 결론에 도달하겠죠? 그걸 보고 우리는 오류라고 하는 겁니다. 됐니?

 이렇게 정리하시면 지문 정리 다 끝나는 겁니다. 어떻게 생겼어요? 글의 구조는? 통념, 반박의 구조입니다. 필자가 문제점이라고 얘기한 거  그리고 그것에 대한 해결책 제시, 

그리고 주르륵 이어지고 있는 글의 구조가 되요. 자, 우리가 여기서 좀 체크해보고 가실 것은 이거 좀 체크해보는 게 어떻겠습니까? 지문이 대단히 명확하게 보여져서 

이미 순서로 눈에 보이는 단어들이 있지만 한 번 더 체크해볼게요. In contrast라는 거 나오면 어떻게 왜? 내용이 지금 앞뒤가 바뀌어야해요. 반대로 그다음 그 앞에 뭐가 나와 있냐면 

instead 거기 instead 나와 있어요. 어디 갔니? instead 음, 자, instead는 여기 있습니다. 어디 있어? 음, instead는 여기 있네요. instead 그래서 instead 얘도 연결사 체크해두시고

 아까 우리 전에 봤던 거 in contrast랑 instead 두 개 단어 체크해보셔서 어휘라고 정리해두시고 한 번 내용을 좀 챙겨보시기 바랍니다. 그 다음에 나온 김에 같이 정리하고 넘어갈게요. 

여기서 지금 뭐가 좀 있냐면 어휘를 조금 체크를 해볼게요. 애들아 지금 어떻게 나왔냐면 첫 번째 instead 뒤에 일단은 여기서 필자가 중요하다고 애기한 것은 

이거 perspective가 되고요 그다음에 이제 필자가 뭐라고 했냐면 limited and partial 여기다 표시해볼게요. 그 시각 시야 관점이라는 건 제한되어있고 편파적이다. 

여기 체크해두시고 그다음에 어, 네가 여러 가지 관점을 가지면 the better에다가 표시해두세요. 상태가 더 좋아질 것이다. 그다음 그 뒤에 보시면 뭐야?

 관점이 fewer 적어졌을 때 문제가 될 수 있다. 그래서 어휘 체크해두시면 되겠고 그다음 마지막입니다. 자, 여기 체크를 해볼게요. 오류라는 건 언제 생기는데?

 현실을 축소할 때 생깁니다. 그래서 reduce 그리고 마지막에 체크해볼까? 뭐한다는 거야? 다양한 관점을 무시할 때 이런 심각한 형태가 생기죠. 그래서 어휘까지 체크해봤습니다. 

자 이렇게 해서 우리 7번까지 정리했고요. 8번 나머지 하나 남았는데 다음 시간에는 이 문제집 EBS 이순서 배열 문제를 빠른 속도로 답의 근거 같이 한 번 찾아가면서 정리하고

 그다음 단원 이어 가도록 하겠습니다. 수고 많으셨고요 우리 이제 다음 시간에 또 열심히 공부한 번 해보도록 하겠습니다. 예진 학생이 이렇게 얘기했네요.

 끝까지 포기하지 않겠다. 지금부터 시작이다. 후회 없이 해보겠다. 젊음 불태우자. 좋아요. 젊음을 불태우자. 선생님 사랑합니다. 제일 마지막이 제일 좋네요.

 오늘 수업은 여기까지 정리하도록 하시고 고생 많으셨습니다. 애들이 단어 갖고 막힌다는 친구들 되게 많은데 애들아. 단어 EBS 교재에 붙어 있잖아? 단어 꼭 좀 외우세요.

 단어는 외우고 수업 들어오시기 바랍니다. 자, 수고 많으셨고 복습 꼭 해주세요. 여기까지 하겠습니다.  
