안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 자, 열심히 하고 있죠? 우리가 모평이 얼마 남지 않았습니다. 물론 이걸 보고 있을 때 모평을 준비하는 친구도 있을 텐데 

좀 이렇게 적극적으로 공지사항이랑 게시판을 활용했으면 좋겠어요. 이 나이팅게일 이 분이 하신 말씀을 잠깐 보고 우리 수업에 들어갈 텐데 당찬 계획에 명확한 행동이 함께하지 않는다면 

생각을 충분히 하였다고 말하기 어렵다, 이렇게 되어 있는데요. 이 얘기를 여기다가 지금 집어넣은 이유는 이겁니다. 지금 뭐라고 그랬어요? 당찬 계획에 행동이 가해지지 않는다면 

그거는 사실 부질없는 거다, 이런 얘기입니다. 너무나 상식적인 애기지만 너뿐 아니라 대한민국의 거의 95% 이상의 사람들은 자기가 계획한 걸 지키지 못합니다.

 그 계획한 걸 다 지키는 사람들은 어, 그냥 속칭 성공한 사람들이라고 할 수 있겠죠. 5%가 될까? 과연? 자기가 말한 것의 70%만 지켜도 상위 5% 안에 들겁니다. 

그리고 한 80% 이상을 지키게 되면 상위 1% 안에 들겁니다. 그렇게 인생이 계속 쌓여 가는 거니까. 내가 너를 도와주겠습니다. 선생님이 어, 계속 그렇게 너네가 확인할 수는 없지만

 보니까 요즘에 너무 좋아졌더라고 EBS가. 어플이 있던데 어플이 있더라고. 그래서 그 어플을 깔면 선생님이 이제 학생들을 실제로 EBS 학생들한테 사실 제일 좋은 방법이 뭐가 있을까?

 좋은 수업들을 가지고 애들을 공부를 시키고 싶은 거지 계획을 애들이 백날 세워도 지키지 않으니까. 그래서 그거를 실천하게 해줘야하는데 실천할 수 있게 하는 게 뭘까? 

너네가 학원을 다니면 뭐 억지라도 가잖아. 그래서 하루 전날이라도 숙제하잖아. 그런데 상당히 많은 돈이 듭니다. 그리고 그 정도 어, 돈을 들였을 때에 과연 만족할만한 수업인가?

 거기에 대한 의구심도 생기고 어쨌든 EBS에서 수업하시는 모든 선생님들의 수업은 상당히 검증이 되어 있고 어쨌든 우리나라에서 가장 뭐 열심히 하시고 

좋은 수업을 한다는 선생님들이 다 모여계시는 곳이죠? 그런데 그렇게 좋은 것도 어, 뭐 진짜 보석이 있어도 그걸 내가 소화해내지 못하면 아무 의미가 없는 거잖아? 

그냥 돌덩어리에 불과한 거니까. 그거를 선생님이 도와주기 위해서 어, 일 년 내내 계속해서 학습 관리 받는 운영을 합니다. 그래서 비연계 학습이 필요한 친구들은 

강스파이크를 통해서 선생님이 이제 비연계 어떻게 접근을 하고 수능 문제나 수능 지문들이나 아니면 수능 학습을 어떻게 해야 하는지 그리고 거기에다가

 추가로 여러분이 공부를 하겠다는 의지만 있으면 개별반이 오프닝이 될 때 매번 선생님이 너희들한테 과제 그리고 자료들을 따로 따로 계속 보내주고 관리를 하고 있습니다.

 많은 학생들이 도움을 받았고 점수 상승 경험했고 그리고 그 모든 것들은 무료로 이어지고 있습니다. 이런 저런 환경 때문에 공부를 못했던 학생들에게 아주 좋았던 기회가 될 수 있을 거예요.

 뭐 그 전까지 여러분 사고방식이 공짜면 별로 아니야? 라는 생각이 있었을지 모르겠지만 내가 아는 건 어설프게 할 바에는 시작하지 않는다가 내 생활신조고 

수업도 맘에 들지 않으면 차라리 그냥 안하는 게 낮다가 내 생활신조이기 때문에 해본 애들은 알겁니다. 유료로 하는 그 어떤 것들보다도 좋습니다. 그래서 도움 좀 받아 가시고

 올해는 확실하게 내가 네 수험생활에서 영어는 책임지도록 하겠습니다. 의지만 갖고 따라오세요. 그리고 행동력도 너희들에게 도움을 주기 위해서 사람들이 선생님네 연구실 직원들이

 다 붙어가지고 관리해주니까 잘 활용하시면 되겠습니다. 자, 오늘은 6강 3번부터 들어갈게요. 쉽습니다. 자, 스마트폰이 없는 삶이래요. 어, 이거 좀 이렇게 살아보니까 어떨까 애들아?

 스마트폰이 있어도 스스로 좀 통제를 하는 어플 하나 깔아. 요즘에 어플 많더만. 뭐 접근 불가 어플 막 이런 거. 그래서 비번을 엄마한테만 알려줘. 수능 끝나면 

그리고 그거를 그 비번 엄마한테 알려 달라 그래. 그래서 뭐 이렇게 다 통제해버려. 네가 필요한건 거의 없잖아. 전화나 하면 되고 뭐 친구들하고 필요한 거 

이런 거 있으면 문자나 하면 되고. 문자도 사실 하다보면 시간 낭비 되죠. 문자도 그냥 잘라버려. 그리고 정말 필요한건 전화하면 되잖아. 전화 하려면 다 돈이니까 마음대로 못하죠?

 스스로 통제하는 그런 습관 길러보는 겁니다. 지문 들어가 볼게요. 스마트 폰이 없는 삶은 어떨까? 당연히 이렇겠죠. 하면은 문제가 있을 것 같지만 하지만 좋다.

 그래 너의 상식이 맞아 들어가는 지문입니다. 스마트폰을 분실한 후 적응하기 어려웠습니다. hard to adjust 그런데 잃어버린 후 삶에 점점 더 익숙해졌습니다.

 started to adapt 자, 해볼게요. 어느 날 스마트폰을 분실했습니다. 처음에는 분실에 적응하기 어려웠어요. 여기서는 핵심어 별로 안 되니까 노란펜 친 거에만 형광펜 치면 되요.

hard to adjust 됐니? 소셜 미디어의 메시지와 이메일 문자 메시지를 확인하기 위해서 나는 맨날 맨날 맨날 봤었는데 없으니까. 잃어버린 것을 잡으려고 계속 손을 뻗었단 말이야. 습관적으로. 왜?

 안경 쓰다가 갑자기 렌즈 낀 애들은 무슨 말인지 알거야. 습관적으로 이렇게 막 하죠. 아무것도 없는데. 핸드폰도 손으로 만졌던 친구들은 그 생각 맨날 할 거 아니야? 

그런데 없어. 손 이렇게 하잖아. 그래 작은 컴퓨터가 없다는 것. 나의 일부의 어떤 일부가 상실된 것 같다는 느낌 든 거고 되게 심각하죠? 저희 중독이죠? lost a part of me 

이런 느낌이 든단 말이야. 처음에 뭐야? 1, 2번? 부정적인 이야기 이어지고 있고 하루 정도 뒤에 적응하기 시작한 거예요. started to adapt 어? 그런데 그렇게 없으면 죽을 것 같았던 

핸드폰도 막상 없어지고 며칠 딱 지나니까 started to adapt 적응되기 시작했습니다. 어떻게? 자, 학교에서 나오는 경우 사무실의 직원이 내가 어디에 갈 것인지 

확실히 미리 알게 애기를 한 거예요. 그러니까 핸드폰 굳이 필요 없었단 말이지. 비상시에 또 핸드폰 없으면 어떻게? 비상시에 대비해서 사무실 직원에게 전화번호를 준거예요.

 어, 아하! 그렇구나. 어디로? 핸드폰이 내가 없으면 연락할 수단이 없지 않냐? 주변 사람 휴대폰 알려줄 수도 있고 아니면 내가 집에 있으면 집에서 뭐 우리 엄마나 아버지 또는 

뭐 동생 핸드폰 알려줄 수도 있고 뭐 방법은 여러 가지가 있었다는 거죠. 막상. 내 핸드폰이 없어도. 정기적으로 이메일을 항상 시시콜콜 뭐 다 분단위로 확인할 수는 없지만

 연락을 주고받는데 딱히 뒤처지지도 않아요. 왜? 그냥 필요하면 뭐 컴퓨터로 들어가서 한 번씩 확인하고 정 급하면 친구 핸드폰 빌려서 확인할 수 있는 거니까.

 그래서 여기 동그라미 치면 되요. didn't fall behind 따로 뒤처지지 않았다는 애기가 된 겁니다. 됐니? 그리고 여기 내용은 뭐가 되는 거야? 아, 전부다 적응 가능하다. 

그래서 긍정이 되는 거예요. 3번 4번은 동그라미 끝! 그다음! 5번 교실 나갈 때 어, 교실에 갈 때는 학습 활동 중에서 더 주의를 기울인다는 느낌을 받았대요. 

felt more attentive 더 집중력이 좋아진다는 느낌을 받았대요. 아, 뭐라는 거야? 그래. 핸드폰 없는 삶이라는 게 오히려 더 긍정적인 효과가 있었다는 걸 애기하고 있는 거예요.

 주의력이 약해진다는 것을 알게 되었을 때는 나의 주의력을 흐트러트리는 기구가 딱히 없었단 말이에요. 됐니? 핸드폰이 사실은 진짜 집중력을 방해하죠.

 막 어떤 애들은 진짜 분단위로 핸드폰을 보는 애들이 있던데 그 참 그렇게 할 때가 아닌데. 그지? 당연히 이걸 두면 집중이 당연히 안 되잖아. 그렇죠? 이것도 했다가

 이것도 했다가 너무 핸드폰 없으면 또 컴퓨터 생각도 했다가 엄마가 보는 것도 들었다가 친구가 뭐라한 것 들었다가 그러니까 공부를 못하는 거야. 거의 1주일 뒤에 학교에 사회 복지사가

 스마트폰을 교직원 자료실에서 발견을 한 거야. 막상 이제 받으려고 하니까 주저했다는 거지. 왜? 스마트폰 없는 삶이 되게 괜찮았거든. 그 애기에요. 너무 쉽죠?

 자, 빨리 빨리 줄치고 포인트만 정리할게요! 첫 번째! 잃어버린 것 뭐였어? 적응하기 힘들였어. 부적응. 시간이 지나고 어떻게 돼? started to adapt 적응하기 시작했어요. 왜? 

긍정적인 면들이 주르르르륵 나왔습니다. 그래서 나는 이제 막상 받기가 조금 오히려 주저됐단 말이야. 됐죠? 출제 포인트 바로 정리 들어갑니다. 자, 지문이 

상당히 상당히 상당히 상당히 쉽습니다. 그래서 이 지문 같은 경우에는 우리 일치 정도 문제만 하나 체크해보고 넘어갔으면 되겠습니다. 학교 시험 문제 나올 때

 일치 정도 그거 외에는 딱히 뭐 나와도 전혀 문제 되지 않는 부분이니까. 그다음 문제 넘어가도록 할게요. 자, 6강 3번 볼래요? 이거 지문 괜찮아요. 이 지문 괜찮습니다.

 이거 지문이 괜찮은데 이런 소재로 예전에 출제된 적 있어요. 평가원에서. 이 소재 자체가 나쁘지 않습니다. 괜찮아요. 지역의 부정확성에 대한 얘기를 하고 있습니다.

 무슨 이야기인데? 이런 거야? 일상생활에서 기억은 대부분 정확하지 않습니다. 네가 정확하고 정확하다고 한다고 할지라도 사실 틀린 정보들이 많다. 내가 정말 확실하다고 생각하지만 

잘못된 정보가 좀 약간 변형돼서 기억하는 경우도 많단 말이야. 그거에 대한 얘기를 하고 있어요. 계속 변하는 세상에서 생존에 관여하는 뇌 속의 주요한 체계입니다 

이게 바보, 멍청이 그게 아니라 생존에 관여하는 뇌 속의 주요한 체계래요. 이게 뭐라는 거야? 생존을 만드는 거래요. 오히려 인간에게 도움이 된다, 라고 애기하고 있어요.

 인간에게 왜 도움이 될까? 먹는데? 아니야 봐봐. Even though, even though가 나왔네요? 중요한 단어가 나왔습니다. even though가 나오면 though, 

although, even though, even when이 나오면 콤마를 찾는 거죠? 필자가 하는 말은 콤마 뒤에 있습니다. 우리 기억 중 많은 것을 상상하고 어떤 것은 심지어 정확할지라도 한다, 하더라도 

하고 싶은 말은 뒤에 일상생활에서 기억하는 것 중의 대부분은 일상생활에서 기억하는 대부분은 뭐래? 정확하지도 않아요. 세부 사항이 풍부하지도 않아요. 

그러니까 디테일하게 기억도 못하고 그나마 기억하는 것도 다 틀렸어요. 자, 표시하세요. neither exact nor rich in detail 뭔가 정확하지도 내용이 풍부하지도 못합니다 

그다음. 2번 진화가 기억을 우리 일상의 경험을 충실하고 정확하게 기록하는 비디오카메라로 설계되지 않았다는 강력한 신경심리학적 증거가 있습니다.

 여러분 이것도 말이 어려운데 아무것도 아니에요. 볼게요. 인간이 진화했죠. 자, 인간이 진화할 때는 당연히 긍정적인 방향으로 진화했을 겁니다. 맞지? 그런데 긍정적인 방향으로 진화를 했는데

 그 진화라는 게 희한하게 어떻게 되어 있냐면 이렇게 충실하고 정확하게 기록을 못했대요. 되도록 설계하지 못했대요. 인간이 머리가 점점점 좋아지는 형태로 진화하지 않았다는 거야. 

faithfully and precisely 이게 did not design 이렇게 만들어지지 않았대요. 아, 무슨 말인가? 사람의 머리는 결론적으로 시간이 지나고 어, 좋은 종만 남지라도 

머리가 좋은 종이 기억력이 좋은 종이 남는 게 아니라는 말이야. 그러니까 내가 기억력이 안 좋은 거를 멍청하다, 바보다 나는 노답이다! 이렇게 접근할 필요 없다, 라는 거예요.

 됐니? 그거를 이렇게 신경 심리학적 증거가 보여주고 있대요. 그거 좋다. 3번 좋지 않니? 내가 기억력 나쁘고 이런 거에 대해서 좌절할 필요 없다는 거야. 

예를 들어서 자, 예시가 나왔습니다. 뭐라나 봐. 뇌 속에 주요한 기억체계는 편의 주의적이야. 그냥 편한 걸 챙겨. 그다음 자기 잇속을 차리는 방식으로. 어? 뭐야? 

자기한테 이익 되는 방식으로 자신을 둘러싼 계속 변화하는 세상에 생물이 대처하도록 해주는 무의식적 규칙과 관념을 경험에서 끌어내도록 특별히 만들어냈대요. 

우와, 말이 진짜 토 나옵니다. 너무 어렵죠. 그런데 이거 내용 그렇게 어렵지 않아요. 무슨 말인지 선생님이 표시한대로 쭉쭉 끊어봐. 뇌 속에 주요한 기억 체계라는 것.

 되게 중요한 기억 체계는 편의 주의적이야. 그리고 자기 속을 챙기는 방식이야. 한 마디로 뭐야? 지극히 개인주의. 그리고 이기주의야. 그다음 계속 봐요.

 자, 개인주의 이기주의라고 이런 방식으로 자신을 둘러싼 계속 변화하는 세상. 여기다가 밑줄 쳐볼래? ever-changing 세상이 바뀌고 있단 말이야. 그 바뀌는 세상.

 세상이 너무 빠르게 바뀌어요. 모든 내용이 바뀌는 걸 다 기억할 수 없잖아. 그렇지? 그래서 여기서 생물이라는 건 우리 사람이에요. 우리가 대처가 가능하게 해주는 거야.

 to deal with 대처가 가능한건 좋은 거야, 나쁜 거야? 좋은 거잖아. 이런 거는 이런 게 왜 나왔냐면 대처할 수 있게 해주는 거예요. 대처가능. 사람이 대처가능하게 하려고 하니까

 개인주의 이기적인 방식이 나오게 된 거에요. 쌤 이건 또 뭔말이에요? 봐봐. 생물이 빨리 빨리 변한단 말이지? 그런데 거기에 대처를 빨리 빨리 빨리 하려면 

내가 정확하게 모든 디테일을 다 기억하고 하나하나 다 따지고 들어가다 보면 사실은 그 빨리 돌아가는 속도를 못 따라가요. 속도가 휙 이렇게 가는데 내가 여기서 

음, 하나하나 하나하나 따지고 있다 보면 여긴 이만큼 지나가버린거지. 그래서 특징만 기억하는거야. 이거 이거 이거 이렇게. 됐니? 그래서 무의식적인 규칙, 그냥 큰 틀, 그리고 관념.

 음, 대충 지금 현대 사회에서 내가 지금까지 배워오면서 우리 문화에서는 대충 이렇게 가고 있어. 그럼 관념. unconscious rules and abstractions 됐니?

 아하, 무의식적인 규칙과 관련 관념을 경험에서 끌어내는 거야. 경험이라는 건 뭐야? 내가 지금까지 살아오면서 배워온 틀. 그래서 대충 이 상태에서 그다음에 이거. 

이거 발전했으면 그다음에 이거. 그다음에 이거. 이렇게 간다라는 이야기를 하고 있는 거예요. 그렇게 specifically structured 만들어졌다고요. 됐니? 내용 조금 이해 되요? 봐봐. 

이 말이 제일 어려운데. 자, 인간이라는 건 뭐야? 뇌 자체가 상당히 정확하고 막 구체적이고 그렇게 기억을 못한다고 그랬어. 왜 그런데? 개인주의나 어떤 이기주의 방식으로 돌아가는 거야.

 안 좋은 것처럼 보여지는 것 같기는 한데 사실은 그게 아니야. 이렇게 개인주의 이기주의가 보이는 이유는 인간이 이렇게 빠르게 변화하는 어떤 그런 세상에 대처하기 위함이야.

 대처하려고 그래. 뭐에 대해서? 빠른 세상. 빠른 변화에 빠른 변화에 대처할 수 있게 만들어주는 거예요. 그래서 이렇게 진행되는 걸 이런 큰 틀 틀 틀 이렇게 딱 어떤 규칙이나

 관념 이걸 가지고 이렇게 본단 말이야. 됐니? 이 규칙이나 관념은 어디서 쌓인 거야? 본인이 살아오는 어떤 틀, 경험 그리고 그냥 문화 이 정도 쓰는 내용이 쉽겠죠?

 이런 걸 통해서 내가 학습한 것. 규칙이나 어떤 관념이라는 건 내가 경험했던 것. 내가 살아온 문화에서 규칙이나 관념을 통해서 세상을 좀 빠르게 볼 수 있게.

 그래서 그 빠른 변화에 대처할 수 있게 많이 처지지 않게 그렇게 만든 거라는 거지. 그러다 보니까 어떻게 돼? 그냥 내가 보고싶은대로 보는 거야. 그렇겠죠? 

처지지 않게 기억 안 나면 그냥 버려버리고 좀 헷갈리는 거 내가 원하는 대로 생각해버리고 상당히 개인주의적이고 이기주의적이라는 거지. 결국은 자기 생존을 위해서 지문 다시 볼게요.

 자, 이거 지문 내용 좀 이해 됐지? 여기가 제일 어려워요. 다음 4번 우리가 비록 약간이지만 기억을 회상할 때마다 또 나왔습니다. 주장했으니까 주장에 대한 뭐가 나와? 

근거가 계속 나와야 돼요. 어려운 말 나왔으니까 내용 풀어주겠죠? 그것을 변화시킬 수도 있습니다. 뭐라는 거야? 팩트를 바꿔버리는 거야. 지가 정확하게 기억 안 나면 

기억 안 난다고 해야 하는데 이거는 아마 이런 상황에서는 아마 이렇겠지. 대부분 내가 봤던 규칙이나 틀은 이거였으니까 아마 이렇게 될 거야. 이런 접근을 하는 거야. 됐니? 

그래서 이것들을 변화를 이게 중요한 단어가 됩니다. 뭐했어요? 변화. 중요합니다. change 그런 증거가 존재한대. 자, 변화시킨다. 그랬으니까 뭐가 되는 거야? 

실제의 기억이 그 내용이랑 다르게 어떻게 돼? 바뀌었어. 그걸 뭐라 그래? 변화가 가능하다. 가변성. 오케이. 말 어렵지 한국말도? 기억의 가변성. fluidity 얘는 이거 어려워요.

 여기도 이거 선생님이 표시해줄게요. 기억의 가변성은 요란하고 불확실하고 계속 변화하는 환경에서 어, 요란하고 불확실하고 계속 변화한 환경에서 내가 앞에 것을 

자세히 설명한 이유가 있습니다. 이걸 하려고. 그런 환경에서 세상이 되게 빠르게 변화하잖아. 거기서 생사가 걸린 결정은 즉석에서 해야 될 수도 있어. 이런 거야. 

네가 알만한 게 뭐가 있을까? 망한 회사가 자, 그래. 인터넷 한 번 쳐보면 알 텐데 핸드폰이 지금 전 세계 1위가 현재까지 다행히도 삼성입니다. 애플이 2위이고.

 그래도 우리나라 거 뭐 삼성이 좋든 싫든 한국이 뭐 그렇잖아. 그래서 어쨌든 다행히 삼성이 1위인데. 이 전에 노키아 핸드폰이 1위였었습니다. 노키아의 몰락이라는 건

 경영 그런 어떤 대단히 자주 다르고 있는 내용 중의 하나인데 노키아가 몰락을 했어. 왜? 자, 노키아라는 집단이 엄청나게 컸던 말이야. 그런데 이게 스마트폰을 바뀌는 과정에서

 적응을 못한 거지. 왜? 자기들의 시장 자체가 이미 컸기 때문에 이거를 갑작스럽게 바뀌면 이 사람들은 또 나름대로 자신이 없었던 거야. 이걸 바꿨을 때 얘네도 죽고 얘네도 죽으면 어떻게 해?

 결정을 했어야 했단 말이지. 회사의 생사가 걸린 엄청난 문제였단 말이야. 그리고 엄청나게 빨리 바뀌고 불확실하잖아. 내가 여기서 이런 어떤 2G 폰에서 스마트 폰으로 갈아타는 게 

과연 맞을까? 확실하지 않죠. 확실하면 바로 갈아탔겠죠. 계속 바뀌잖아. 또 바뀌면 어떡하지? 스마트폰이 별로라서? 다시 돌아올 수 있잖아. 그러면 우리 걸 계속 고수하는 게 낮지 않을까?

 이런 환경이란 말이야. 됐니? 생사가 걸려있어. 그리고 어느 순간에 결정을 해야 돼. at a moment's notice 즉석에서 결정을 내릴 수 있어야한단 말이지.

 그렇게 해주는 그렇게 하는 그런 어떤 말이 과격하게 써놨어요. 내릴 수 있는 수작을 부리는 뇌. 결국 뇌가 결정을 할 거 아니야? 뇌에 내재하는 어려움을 반영하는 겁니다.

 음, 그럼 보자. 기억의 가변성이라는 건 결국은 어, 이렇게 힘든 어떤 상황에서 그리고 너무 너무 빨리 빨리 변화하고 결정을 내려야하고 그런 상황에서 뇌는 선택을 해야 돼.

 그 선택이라는 건 상당히 어렵잖아. 그렇기 때문에 어떻게 하는 거야? 자기 편의적으로 그리고 그 상황 자체가 어차피 빨리 빨리 변화하기 때문에 거기에 맞춰서

 어, 자기가 기억하는 거 위주로 기억 자체를 바꾼다는 거지. 그래서 전체 흐름을 어쨌든 간에 읽어내고 판단을 할 수 있게 해주는 게 바로 기억의 가변성이라는 거예요. 됐습니까?

 어, 그 얘기. 어렵지? 자, 한국말로 지금 어렵게 쓰여 있는데 한번만 더 정리하고 내용 끝내도록 하겠습니다. 6번 내용은 정리인데 중요한 거 어쨌든 5번 그리고 선생님이 앞에 얘기했던

 이 3번 이게 서로 같은 맥락이라는 것. 아셔야 되는 거고. 이거 정리하면 내용 정리 다  끝나는 거죠? 내용의 가변성이라는 건 뭐라는 거예요? 가변이라는 것 

자꾸 바뀐다는 건 뭐야? 뇌에 내재하는 어려움을 반영하는 거야. 무슨 어려움을 반영한다고? inherent 하면 내재하는 거죠. 내재하는. 뇌에 기본적으로 탑재되어 있는 어려움을 보여준다.

 뇌가 어려움을 겪기 때문에 가변성이라는 게 존재하는 거야. 그 어려움에 대처하기 위해서. 됐지? 그 어려움이 뭐라는 거야? 이 세상이 너무 빠르게 변화하고

 순식간에 결정을 내리기도 해야 돼. 그래서 하나씩 다 따지고 있다 보면 내가 모든 순간에서 다 뒤쳐질 수 있어요. 그리고 그 모든 과정에서 도태될 수 있단 말이야. 

그래서 어떻게 돼? 빨리 빨리 결정하고 판단할 수 있게 해야 된단 말이지. 뇌는. 그래서 기억이 가변적으로 돌아간다는 거지. 하나하나 기억하기 보다는 큰 틀에서 볼 수 있어야 되고

 자기 상황에 맞춰서 볼 수 있게. 됐습니까? 그래서 뇌가 그렇게 세팅됐다는 거야. 음, 어렵죠? 자, 정리, 정리를 할게요. 기억은 생존에 대한 것이지 정확성에 대한 것은 아닙니다.

 아하, 선생님 이거는 뭐 얘기입니까? 이런 거야. 기억은 생존에 대한 거래. 어, 일단 얘기하네? 정확성이 중요한 거 아니야. 핸드폰이 이렇게 스마트폰으로 바뀌는 과정에서

 언제 어느 시기에 몇 월 며칠에 뭐가 발효가 됐고 무슨 시기에 무슨 특허가 있었고 그 특허가 어떻게 됐고 어떤 휴대폰이 나왔는데 소비자가 어떤 불평을 가지고 불만을 표시했고

 그거 갖고 법적 논쟁이 있었고 그딴게 중요한 게 아니란 말이야! 그 노키아라는 회사가 그런 걸 하나씩 다 페이퍼로 해가지고 대처하고 그런 게 중요한 게 아니라 

실제로 그 상황에서 생존할 수 있게 얼마나 어, 적응할 수 있느냐? 그게 중요하단 말이지. 기억 자체도 빨리 빨리 빨리 빨리 상황에 맞춰서 가변적으로 돌아가서 

거기에 맞게 판단을 내릴 수 있도록 해주는 것. 즉, 생존이 핵심이라는 거야. 됐습니까? 그래서 기억 자체가 실제로 어떻게 세팅되어 있어? 지금 본 것처럼 대부분 정확하지도 않아.

 맨날 맨날 변화하기 때문에 거기에 맞춰서 생존을 위해서 가변성을 띈다고. 그리고 그게 뭐라는 거야? 그게 오히려 진화의 결과물이라는 것. 

그래서 필자는 정확하게 기억하는 걸 중요하다고 하지 않습니다. 이건 별로 중요한 게 아니야. 생존을 위해서 뭐라는 거야? 빨리 변화해야 돼. 기억도. 세상도 변화하니까 기억도 변화해.

 그래서 가변성이 중요하다고 했고 이거를 핵심이라고 얘기한 겁니다. 됐니? 오케이. 기억을 부정확하다는 것 잘못됐다고 판단하면 안 되는 거예요. 봅시다.

 오늘 하는 지문 중에 이게 제일 어렵습니다. 뭐라 하는지 빨간펜 들고 쭉쭉 표시하세요. 자, even though 뭐래? 우리의 기억이 정확한 것 같지만 정확정확 그런데 하고 

싶은 말은 뭐야? 한마디의 한마디로 우리는 neither exact nor rich in detail 정확하지도 않고 그렇다고 많이 기억도 못해. 됐니? 자, 그래서 얘기를 합니다. 

뭐라고 얘기하니? 야, 그런데 인간이 진화를 했잖아. 진화는 어떤 식으로 됐을까? 음, 고마워요. 충실하고 아주 자세하게 기억하는 형태 그렇게 디자인되지 못했어. 

인간의 뇌라는 건. 왜 그럴까? 그게 핵심이 아니었으니까. 이렇게 얘기했으니까 이거에 대한 구체 진술 나오는 겁니다. For example 됐니? 예시 나오죠? 주장에 대한? 

예시 뭐라 그래? 음, 뇌라는 건 아주 특수하게 만들어져있어. 뭐를? 경험에서 뭘 끄집어내게 되는 거야? 빨리 빨리 변화하는 세상이 판단하게 선생님이 그것을 다 따지고 있으면 늦는다고.

 그래서 이 지점, 이 지점, 이 지점 됐니? 이걸 보고 여기서 뭐라고 표현했어요? unconscious rules and abstractions 됐니? unconscious 무의식적인 규칙 됐습니까?

아하, 규칙이라는 것 자체가 뭐가 된다고 애들아? 규칙이라는 건 큰 틀을 가리키죠? 그 안에 지금 예외를 얘기하는 게 아닙니다. 됐어요? 그래서 unconscious rules and abstractions

그다음. 자, 이렇게 이런 것들을 끄집어내서 사용하는 이유가 뭐라는 거야? 대처를 해야 되니까. 뭐에 대처해? 세상이 너무 계속해서 바뀌고 있잖아. 그러다보니까 어떻게 된 거야?

 어, 자기들이 바꿀 때도 어떻게 돼? 생존을 제일 중요시한다. 그랬어요. 편의 주의적이고 자기가 잘 먹고 잘 살 수 있게 self-serving 이기적인 형태로 그렇게 기억이 세팅이 되어 있다. 

그 얘기에요. 됐니? 기억력이라는 건 어떻게 만들어져있다고? 아주 특수하게 만들어져있는데 사람들이 어떤 자기가 살아온 문화나 경험을 통해서 무의식적인 규칙이나 

어떤 틀을 적용하도록 한단 말이야. 됐니? 그것은 자세한 게 아니고 큰 틀을 보여준다고. 왜? 이렇게 빨리 진행되는 세상에 어 어떤 포인트 포인트 포인트들.

 물론 이 부분들은 다 놓칠 수 있다는 거죠. 그래서 빨리 변화하는 세상에 대처를 방식은 내가 생존을 해야 되니까. 어떻게? 자기 좀 편의 주의적이고 이기주의적이라는 말이야. 됐죠?

 완전히 이제 머리에 들어오죠? 자, 그다음 애들아 이런 지문은 문장 하나씩 해서 하는 거 1도 의미 없습니다. 왜? 지문 자체가 자꾸 시험문제에 나오지 않고

 이 지문은 정확하고 내가 내용이 어떻게 빠르게 전개되는지에 대한 파악이 되는 게 제일 중요해요. 특히나 어려운 지문들은 반드시 내용 정리 꼭 하고 넘어가셔야 합니다. 

자, there is also evidence 또한 증거가 있대요. 뭐하는 거야? 본인이 주장했던 걸 권위를 통해서 강화하고 있습니다. 야, 증거도 있어. 여기 내가 말하는 건 객관적이야.

 그런데 we may change 우리가 may change 바꿀 수 있단 말이야. 기억도 바꿔버린대요. 심지어 까먹는 것도 있는데 까먹는 거 문제가 아니라 기억도 그냥 바꿔버려. 

이거 더 문제 아니야? 이 얘기를 하네. 필자는 이게 문제가 아니래. 뭐라고 그러는지 봐봐. 기억에 가변성이라는 것은 아, 기억이 가변. 바뀐다는 거잖아.

 이거는 어떻게 봐야 되냐면 이렇게 해볼 수 있어요. 자, may reflect the challenges inherent 어, 뭐에요? 어떤 내재되어있는 어려움을 보여주기도 한단 말이지.

 내재되어있는 어려움? 어떤 거? 뇌 안에 내재되어 있는 어려움을 보여줘. 뭐 어떤 건 돼? 어, 뭔가 당장 이게 진짜 생사가 걸려있는 어떤 순간의 결정. 이런 것들을 할 수 있게 어디에서?

 정말 바쁘고 급박하게 돌아가는 그런 상황 안에서 결단을 내릴 수도 있게 해주는 게 바로 기억의 가변성이란 말이야. 선생님 줄은 어떻게 쳐요? 지금쯤 되면 다 필이 오죠?

 자, 여기 줄 쳐있는 것 치세요. 그다음에 이거 기억의 가변성 이건 뭐를? 어, 어떤 내재되어 있는 어려움을 반영한다. 거기에 적응하게 된 최종 기재가 기억에 어떤 가변성이다.

 오케이 이런 빡빡한 박스 안 세상에 적응하기 위해 만들어진 산물. 진화의 산물이 기억의 가변성이란 말이야. 됐니? 시끄럽고 아주 바쁘고 불확실한 세상. 

그리고 빨리 빨리 판단을 해야 되는 이런 세상. 어떻게 돼? 결정을 내리게 해주고 생존하게 해주는 게 바로 기억의 가변성이다. 됐지? 그다음에 기억이라는 건 필자가 결론 내려요. 뭐야?

 생존에 관한거지 이거는 뭐 단순하게 정확하고 그런 수준의 문제가 아니라 목숨이 걸린 거다. 이렇게 정리 하시면 되겠습니다. 자, 지문 정리는 끝났고 출제 포인트 정리해볼게요.

 문장이 상당히 어려운 지문이었습니다. 짜자잔! 이 글의 포인트는 어떻게 됩니까? 자, 주제 포인트를 보도록 할게요. 이 아이는 빠방! 어떻게 되냐면 첫 번째 우리 어휘부터 보도록 하겠습니다. 

일단 여기. 정확하지 않아? 풍부하지 않아. 어휘 체크해주시고 그다음에 우리 빈칸 추론 자리. 이거는 빈칸으로도 같이 체크해주세요. 그다음 빈칸 추론 자리가 여기 표시해 놨거든?

 짠! 이건 어떻게 얘기했지 애들아? 진화의 최종 산물이야. 왜? 생존을 하는 게 우리한테 가장 중요하니까. 그래서 기억이라는 건 뭐야? 유동성을 갖는다. 됐죠?

 이 자리 빈칸이 됩니다. 그다음에 여기 about survival accuracy 이 자리도 빈칸이 됩니다. 강조한 거예요. 이거 되게 좋아하는 애들이에요. 이 표현 그대로죠.

 B야. 뭐가 아니라 A가 아니라 됐습니까? 자, 이 자리 정리해주시면 되겠습니다. 그다음에 우리 체크하실 것은 무관한 문장 하나 체크해줄래? 여기서 지금 필자가 계속 얘기하는 건 뭐야?

 어, 뇌가 부정확하다, 라는 건 그리고 가변성이 있다, 라는 걸 무조건 얘가 들어오는 거야? 그런데 여기서 갑자기 가변성이라는 건 심각한 뇌에 타격을 줄 수 있습니다. 

이런 얘기가 나오면 틀린 거. 이게 정답이 되겠죠? 흐름상 어색한 문제. 자, 이렇게 정리하시면 지문 정리 끝나는 겁니다. 한 번만 내용 보고 넘어갈까? 어려웠으니까? 

자, 어떻게 됐어요? 일상생활의 기억은 대부분 정확하지 않아. 그런데 뭐야? 계속 변화하는 세상에서 생존을 만들어내는 아주 뇌에 중요한 부분이라고. 됐지?

 그래서 정확하지 않은 그 기억이라는 게 오히려 인간에게 도움이 된다. 우리는 기억 자체가 뭐라는 거야? 지가 안다고 착각을 할 수는 있겠지만 사실상 제대로 또 많이 알고 있지도 못합니다.

 됐니? 자 진화라는 건 어떻게 된다는 거야? 안타깝지만 우리가 정확하고 충실하게 모든 내용을 비디오처럼 딱 머리에 각인 시키게 그렇게 되지 않았단 말이야.

 그러면 이거 이상하네? 이게 뭔가 안 좋은 거 아닌가? 봤더니 아니래. 예를 한 번 들었어요. 뇌라는 건 결국은 어떻게 지금 발달하는 거야? 되게 편의 주의적이고

 자기 위주의 잇속을 차리는 방식으로 발달을 했는데 그 이유가 바로 뭐라는 거지? 세상이 계속 변화하니까 여기에 적응하고 살아남게 하기 위해서 본인이 어떤 살아왔던 경험이나 

문화에서 뭐? 규칙이나 관념을 끄집어냈어. 그래서 거기에서 큰 틀로 내가 어, 상황을 어떤 기억을 하고 상황에 대한 대처를 할 수 있게 그렇게 만들어졌다는 거지.

 그래서 우리가 실제로 기억을 할 때는 항상 정확하게 기억을 못하기도 하지만 막상 기억하는 것조차도 자기 편한 대로 바꿔버려요. change 시킨다는 거고.

 자, 이런걸 보고 우리가 뭐라 그래? 기억의 가변성이라고 하는데 기억의 가변성이라는 건 그렇게 나쁜 게 아니란 말이야. 왜? 결국 기억의 가변성이라는 건

 어, 뇌에 내재하는 어려움을 반영하는 거지. 어떤 인간 진화의 최종 산물이란 말이지. 왜? 인간의 뇌라는 게 어쨌든 간에 급한 순간이 와. 그리고 현대 사회 같은 경우에는 

엄청 빠르고 불확실하게 돌아가는데 그런 상황에서 빠른 판단을 내리고 생존을 하게 하기 위해서는 기억을 즉각 빨리 빨리 바뀔 수 있어야 된다. 긍정적인 얘기를 하고 있는 거죠.

 기억은 생존에 대한 것이지 정확성에 대한 것이 아닙니다. 됐니? 정리하시고 넘어가도록 하겠습니다. 5번 6번 장문이고 어렵지 않은 지문이에요. 자, 5번 6번은 

그렇게 뭐 간단한 내용이니까 선생님이 그냥 지문에 대한 내용만 간단하게 한 번 언급하고 넘어가도록 하겠습니다. flow 정리해놓은건 올려드릴게요. 그거 같이 보도록 할게.

 일단 지구의 주요 온실 가스 흡수원인 바다는 산소를 흡수하는 능력이 약해지면서 전 세계 기후의 온난화를 야기한다, 이렇게 되어 있는데 이런 거예요.

 지구 온난화의 어떤 그 근본이 되는 탄소에 대한 얘기를 하고 있는데 실제로 바다가 어, 지구의 대부분을 차지하고 있잖아? 그 바다가 뭐라는 거야? 탄소를 흡수를 했어.

 그래서 상당히 많은 양을 다 흡수를 해 왔는데 그것들의 한계가 있다, 라는 거지. 그래서 어, 이렇게 지금 이 사람은 어떤 예를 들었냐면 부엌의 싱크대를 예를 들었거든?

 거기다가 물을 부으면 물을 이렇게 쟁여 놓을 수가 있잖아. 그런데 이게 한계가 있죠? 그러니까 이 용량 이상 넘어가면 흡수를 더 못하잖아. 바다도 똑같다는 거야.

 바다가 이렇게 있으면 일정 부분은 탄소가 흡수가 돼. 그러면 이산화탄소 안 만들어지니까 지구 온난화 막았단 말이지 어느 정도 까지는. 그런데 그 양을 넘어선 경우에 

나머지는 공중에 떠다녀. 그래서 뭘 만들었어? 지구 온난화를 만들었어. 됐죠? 자, 그 얘기가 됩니다. 그래서 그렇게 정리해서 보시면 되시고 자, 5번 6번 지문 봤고 

우리 7번으로 넘어 갈게요. 7번 지문도 상당히 쉽습니다. 자, 보자.  자, 주제문 빨리 읽어보고 있습니까? 자, 뭐라 하냐? 비어있는 비누 상자를 가려내기 위해서

 거금의 투시용 기계를 만들었습니다. 열 받는 상황인데 선풍기를 이용한 더 간단한 방법이 있을 거래요. 투시용 X레이 기계를 만드려면 사실 돈 많이 들겠죠? 

그런데 어떤 사람은 그냥 선풍기로 끝내 버렸어요. 어? 무슨 말이야? 이렇게 자, 1번에서 가장 큰 화장품 회사 중 하나가 소비자가 야, 내가 비누 세트를 너네한테 24개 되는 걸 샀어.

 그런데 그 중에 5개가 비어있었어. 장난하니? 이렇게 얘기한 거야. 항의를 접수한 거야. 너네 이따구로 사기 칠래? 이렇게 얘기를 한 거야 그런데 이제 어쨌든 제일 큰 회사니까 

회사에서 바로 대응을 한 거야. 관계자들이 곧바로 회의를 소집한 거야. 그래서 그 문제를 보장된 비누 상자 전부를 어, 배송 부서로 옮긴 배송 부서로 옮긴 포장을 다 해놓고 

배송 부서 딱 넘어가는 그거를 보내는 조립 라인에 문제가 있었다는 걸 알아냈다는 거예요. 회의를 해가지고. 아, 그거를 이제 조립하는 이렇게 컨베이어 벨트 같은 게 쭉 있잖아.

 포장이 되어 있고 이제 배송 부서를 전달하는 이 조립 라인에서 뭔가 문제가 있었다는 걸 찾아냈대요. 그래? 그래가지고 어, 보는 거야. 자, 이렇게 가는데 가다 보니까

 희한하게도 어떤 이유 때문에 그건 뭔지 모르겠지만 하나의 비누 상자가 비어있는 상태로 조립 라인을 통과한 걸 봤단 말이야. 어, 진짜네? 박스가 전달이 다 돼요.

 엄청나게 많은 박스들이. 그런데 그러니까 중간에 비어있었단 말이야. went through 그래서 경영진이 이야기하는 거야. 야, 해결해! 기술자들한테. 그랬더니 기술자들은 어떻게 할까?

 고민을 하다가 통과하는 모든 비누 상자들이 비어있지 않다는 것을 확인하기 위해서 좀 오버했죠? 그것들을 감시하는 두 명의 사람이 담당하는 고해상도 모니터를 갖춘

 엑스레이 기계를 만들었어요. 됐니? 그래서 여기서 이렇게 여기서 보고 있는 거야. 비었나. 안 비었나. 됐니? 아하, 아, 비누 팔기도 힘들다. 그다음 분명히 그들은 열심히 

그리고 빠르게 노력을 했지만 그렇게 하느라고 또한 아주 액수의 돈을 썼어. 인건비 들어가고 엑스레이 개발해야 되고. 자기네 그거에 맞춰가지고 또 세팅 따로 해야 되고

 그러니까 돈 엄청 많이 들겠죠. 하지만 한 소규모 회사의 평사원에게 그 동일한 문제가 제기되었을 때 어떻게 할래? 천재 천재. did not get into 이렇게 안했어요. 

대신에 해결책을 제시했습니다. 뭐야? 선풍기를 천재 천재야. 진짜. 컨베이어벨트에서 오면 여기서 선풍기를 막 쏘아 댄 거야. 그런데 딱 언제까지 쏴? 들어있을 때는

 날아가지 않을 정도로. 비어있으면 날아갈 정도의 바람세기 선풍기를 내보낸 거야. 바람을 틀어 놓은 거야. 그러면 빈각은 날아가겠죠. 천재 아니냐? 콜럼버스의 달걀이죠.

 그래서 애네는 뭐 회의하고 엑스레이 만들고 밸트에다 모니털 설치하고 난리가 났는데 그냥 선풍기 틀어! 날아가기 전까지. 끝! 그렇게 해서 돈 안들이고 해결했다! 그런 얘기에요. 

정말 지문 말하기도 부끄러운 그런 지문이었습니다. 간단하게 내용은 보시라고 말씀드렸고 이 지문은 그냥 스토리텔링이기 때문에 순서 배열 하나만 체크하고 끝내도록 할게요.

 어디냐면 첫 번째 입니다! A, For some reason, 어떤 이유 때문에? one soapbox went through the assembly line empty 짜짜잔 어떻게 풀어요? the assembly line

 그 조립라인이라고 했으니까 앞에 뭐가 있어야 돼? 조립라인이 있어야 돼. 조립라인 어디 있어? 짜잔, the assembly line 여기 있어! 짠짠 연결됐네. 

그래서 저 자리 A, 그다음 쌤 B는? B는 여기. 그렇게 하는 데 많은 돈을 썼대요. 그럼 뭐야 앞에? 그렇게 하는데 많은 돈을 썼다는 얘기를 했어야 돼. X 레이 기계 만들었다는 얘기 나오겠죠?

 이 자리 B! 마지막 C, C는 어디인데? 여기 내용이 이제 바뀐 거야. 애네는 막 어, X레이 하는데 뭐하고 난리 쳤지? 그러나 애는 X레이에 말리지 않았어. 다른 솔루션 찾았어. 

그게 뭐야? 어, 바람에 날리는 비누 종이 각을 생각해낸 거야. 천재야 천재. 그리고 지금 이 자리 문장 삽입자리로 괜찮습니다. 됐죠? 자, 넘어가세요. 8번 갑니다. 

고고씽! 자, 항상 울타리 저편 잔디가 푸르르다, 라는 속담의 의미. 이거 많이 들어봤지? 항상 울타리 저편 잔디가 더 푸르다. 남의 떡이 커 보인다 그 말이에요. 

속담은 타인의 것이 더 좋다, 뭐 이런 그런 말이 잘못됐다, 라는 것. 오히려 쟤도 나처럼 결점이 있을 거야! 그래서 자부심 가져. 공부 잘하는 애들 쟤들 대단하겠지. 개뿔 뭐가 대단해! 

눈 두 개, 콧구멍 두 개! 밥 하루 3끼 먹고 응가하고 공부하고! 잠자고! 뭐 괴물이냐? 똑같지. 다를 것 없다고. 너도 하면 된다고. 짠! 지문 한 번 봅시다.

 뭐라 하는지 항상 울타리 저편 잔디가 더 푸르다는 속담 있는데 누군가 울타리 너머로 보고 이웃집 마당의 잔디가 자신의 잔디보다 더 푸르고 건강하고 아름답다고 생각한다는 발상에서 

유래함. comes from the idea 남의 것이 더 좋아 보인다. 뭐가? neighbor's yard 이렇게 쓰면 돼 애들아. 끝이야 끝! 나의 속담은 우리가 다른 어떤 사람의 생활이 우리가 생각하는 것보다

 더 낫다고 생각할 때 사용되지만 그것은 항상 오해! 표시 여기다 하면 되요. 그것은 misperception 잘못된 생각이야. 남의 떡이 커 보인다는 건 뭐야? 잘못된 생각이야. 됐죠? 

끝난 거예요. 어, 우리 자신의 잔디밭에 서 있을 때 우리는 그것의 모든 결정을 볼 수 있을 거야. 그냥 대충 봐가지고 어, 좋아 보인다. 이렇게 보지 말고 서서 제대로 봐봐.

 멀리서 보면 되게 좋아 보일 수 있거든? 하지만 막상 가까이 가서 보잖아? 똑같아. 잡초도 있고 말라버린 것도 있고 벌레도 있고 흙도 보이고 개판이란 말이지. 

그런데 그냥 어, 쟤네꺼는 멀리서 보니까 햇빛 반짝 반짝 뭐 이렇게 물 뿌렸으면 물에 비쳐가지고 빤짝 빤짝 보인다는 거지. 너랑 다를 거 없단 말이야. 자부심을 가져라! 

빨간펜 들고 표시합니다. 쉬우니까 빨간펜 들고 표시하시고 선생님은 출제 포인트만 정리해드리도록 할게요. 밑줄 치세요. 잔디 뭐야? 남의 떡이 커 보인다? 

이 말은 뭐야? 남의 것이 좋아 보여요 내 것보다. 하지만 뭐야? 하고 싶은 말? 아니야! 잘못 생각했슈! 그다음! 결국은 뭐야? 제 내거랑 다를 것 없이 just like ours 이렇게 된 겁니다.

 어휘 표시해 둘게요. 출제 포인트 어휘 체크합니다. 첫 번째입니다. 여기다가 삐용? misperception 어휘입니다. 됐니? 어, 그건 잘못된 생각이야. 그다음 

야! 남의 것 내가 좀 제대로 멀리서 보지 말고 딱 서가지고 중심을 잡고 제대로 딱 보면 쟤네꺼 결점이 보일거야. flaws 표시해두시고 어휘입니다. 그다음! 

getting closer 좀 더 가까이 가서 보잖아? 진짜 별거 없어. 어휘입니다. 됐습니까? 끝! 출제 포인트 정리 끝났습니다. 그다음에 9번으로 갈게요. 자, 9번으로 갑니다. 

EBS는 EBS 스럽게. 지금 그리고 이 시기에는 둘이 EBS 자체를 똑똑하게 시간을 최소화 시키셔야 합니다. 그리고 mix 하지 마시고 하나로 모든 걸 다 안다? 사기에요.

 뭐가지고 뭐 끝난다. 불화입니다. 그건 말이 안 돼요. 최소한의 시간은 반드시 투자하셔야 되요. 세상에 공짜는 없습니다. 더군다나 학습은 더 심해요. 공부는 한 만큼 나와요. 

가장 정직한 것 중의 하나에요. 나도 인생 막 많이 아직 살지는 못했지만 많이 살고 싶지도 않아요. 지금 최대한 어린 게 좋잖아. 어쨌든 그런데 공부만큼 내가 집어넣은 거에 대한

 아웃풋이 확실한 게 없습니다. 시간 투자 안하고 점수 잘 받으려고 하는 도둑놈 심보는 제발 버리세요. 그건 사기꾼이잖아. 진짜! 해야지 점수가 나오겠지. 어?

 EBS는 EBS대로 최대한 빨리 정리하시고 비연계는 비연계대로 공부 추가로 더하시는 게 좋습니다. 강스파이크 활용하시면 되고 선생님 저는 어쩌고저쩌고 하는 방법 모르겠어요.

 뭘 몰라? 물어보면 되잖아. 그리고 EBS에 좋은 선생님들거 널렸거든. 잘 활용하세요. 자, 들어가서 봅니다. 이거 자기 통제 중요해요. 보자. 뭐라고 하는지

 자기 통제 라고 얘기하고 있는데 보통 강도가 높은 눈앞의 차를 피하려고 결국은 늦게 주어지는 더 큰 처별을 받게 된다. 이게 뭘까? 제일 쉬운 건 여기 딱 예를 이렇게 들었더라고.

 이가 썩어가. 딱 feel이 오지 않니? 이가 처음에 썩으면 처음에 약간 아프지요? 좀 아파. 뭐 막 이가 이상해. 그런데 치과 되게 무섭잖아. 징! 소리만 생각해도 소름 돋잖아.

 그지? 벗겨내는 소리 오우, 생각하면 막 소름이 막 돋는데 그것이어 가지고 무서워서 안가. 그러면 어떻게 돼? 치아가 보통 썩으면 한 동안 아팠다가 어느 순간 딱 지나고 안 아파요. 

맞지? 그리고 거기서 시간이 더 지나면 어떻게 돼? 완전 아프죠. 안갈 수가 없지 이제 안에 막 파고 들어가지고 썩어가지고. 이제 막 이빨을 막 이빨이래.

 이빨은 동물이죠? 이를 막 뽑고 막 신경 치료하고 이러면 진짜 막 진짜 아프잖아. 그렇지? 그 얘기를 하는 겁니다. 됐니? 자기 통제는 self-control 더 작으면서

 더 이쁜 처벌물과 더 크면서 너 늦은 처벌물 사이의 선택을 포함할 수 있습니다. 너는 이미 알고 있어 사실은. 이거 나중에 가면 많이 아플 것 같은데 지금 당장 눈앞에

 그 고통이 싫은 거야. 그래서 키워났다가 나중에 더 크면 그때 가가지고 막 또 눈물 흘리면서 후회하죠. 내가 그때 갈걸! 이런 생각하잖아. 이 얘기입니다. 

자, smaller sooner, lager later 여기서 선택하는 겁니다. 이 경우에 가장 이로운 것. 필자는 얘기한 거야. beneficial 제일 득이 되는 것, 제일 똑똑한 선택은?

 더 작으면서 더 이른 대안을 선택하는 거야. 아하, 뭐하라고? 더 작으면서 더 빨리 뭐가 답이다? sooner smaller 됐습니까? 선택 끝났어요. 필자가 얘기한건 뭐야? 빵!

 이거 얘기하고 있습니다. 다음 예를 들었어요. 주장했으니까 예시 들었습니다. 뭐에 대한 예시? 치과. 좀 전에 얘기했던 거 그대로에요. 자, 치과를 예로 들었어요. 

우리는 가벼운 치과치료로 인한 가까운 미래의 적은 양의 불편을 참는 것과 감염된 치아로 인해서 먼 미래의 많은 양의 불편을 참는 것 사이에서 선택을 합니다. 

당연히 이게 아플 건 알지만 당장 눈앞에 너무 무서워. 그래서 안가는 거죠. 그래서 이제 나중에는 진짜 뭐 이거는 살 수가 없는 상태가 되면 가는데 안타깝지만 이렇게 되죠.

 불행히도 치과에 가는 것으로 인한 가까운 미래의 불편을 겪는 것에 대한 예상치가 너무 커. 이게 might exert such strong control 엄청 너무 싫어! 이렇게 지배력이 커가지고 

당장 이 아픈 거 너무 아프지는 않으니까 참을만 한거 같고. 우리는 치과 가는 걸 avoid 피합니다. 이 아픔이 예상이 커가지고. 그 결과 우리는 이후에 마치 

그 much greater discomfort later 훨씬 더 큰 아픔을 겪게 돼요. 그리고 옆에 까지 썩어가지고 하나로 끝날 것을 두 개 뽑고 3개 뽑고 이렇게 한단 말이야. 됐니?

 마찬가지로 네모 쳐야죠? 앞뒤 이야기 동일합니다. 뭐라 하는지 볼까? 약간의 충격을 즉시 받는 거랑 또 10초 후에 받는 거. 애들아 뒤에 안 읽어도 뻔한 거 아니야?

 마찬가지 였으니까 뭐가 왜? 이제 강 스파이크에 보면 S단원에 해당합니다. 꼭 좀 보세요. 진짜 중요하고 요즘 트렌드야 애들아. Vans part 1인데 거기서 S 진짜 중요해요.

 마찬가지로 라고 이야기했으면 앞에가 A이고 뒤에도 뭐가 돼? A에 대한얘기를 할겁니다. 같은 이야기를 한다고. 뭐라는 거야? 응, 빨리 하면 별거 아닌데 나중에 되면 되게 커져.

 약간의 충격을 즉시 받는 거랑 지금으로부터 10초 후에 충격을 받는 것. 그 사이에 선택이 주어졌어. 누구한테? 사람 말고 쥐한테 만약에 후자를 선택한다? 그러면 어떻게 돼요?

 그 쥐는 엄청난 충격을 받는단 말이야. 그냥 쥐가 하다가 발 조금 뭐 딱딱한 거 밟아가지고 피가 조금 나고 말았을 것을 어, 나중에 가니까 어떻게 돼?

 전기 충격 받고 쥐가 이렇게 된 거예요. 됐니? 그 얘기야. 더 큰 충격을 겪게 된 거야. considerably stronger shock than it had to 됐니? 오케이! 끝! 자, 빨간펜 들고 표시하시고 

나는 출제 포인트 얘기할게요. 표시하세요. Self-control 두 개였죠? 뭐야? smaller sooner punisher 그다음 later punisher later, later punisher 여기도 

밑줄 그리고 필자는 얘기하는 건 제일 중요한 게 뭐야? 앞에 거야. 그다음. 예를 들어서 주장했으니까 뭐? 어, 오케이 치과 처음에는 어떻게 돼? near future 처음에는 small 작아.

 나중에 가면 어떻게 돼요? in the distant future risking large amount of discomfort 당연히 엄청 아프겠죠. 그다음 불운하게도 사람들은 어떻게 돼? 당장 눈앞의 고통 그런 거 

내가 갔을 때 아플 것 그런 거에 대한 스트레스가 너무 커. 그래서 might exert such strong control over our behavior 결론적으로 we avoid 우리는 피한다는 말이지.

 going to the dentist 그리고 그 결과 어떻게 돼요? 우리는 엄청난 고통을 겪게 될 거다. 됐습니까? 그거랑 likewise 유사하게도 쥐에 대한 얘기 나왔어요. 

그래서 후자 선택하면 어떻게 돼? 고통이 배가 된다 이렇게 된 겁니다.   stronger shock 자, 출제 포인트 정리해볼게요! 자, 여기는 좀 체크 할 것이 몇 개 있습니다.

 1번 연결사가 눈에 띄게 지금 짝짝 보이는 그런 지문인데 첫 번째입니다. for example 예를 들어서요. 치과였어요. 그다음에 두 번째. 뭐가 나왔니? Unfortunately 참 슬프게도 사람들은 잘못된 선택을 해. 연결사. 그다음! 또 있어요. 어디?

 likewise 필자는 이렇게 이야기합니다. 이와 유사하게 같은 이야기를 하는데 뒤에는 쥐, 앞에는 사람. 오케이? 그래서 likewise 연결사 3개 체크해드렸습니다. 

자, 그다음 어휘 자리 체크해볼게요. self-control 부터 가볼까?  뭐라고 애기하는지 봅시다. 일단 첫 번째 필자가 얘기하는 것 이겁니다. enduring 참는 것.

 어휘 체크하시고. 그다음 2번째입니다. 자, 어, 아주 강력한 control 여기 어휘에다가 표시하시고 너무 그게 막 내 행동에 대해서 내가 가면 진짜 아플 거야!

 그리고 가면 안 돼! 이런 거에 대한 생각이 너무 셌단 말이지. 그래서 strong control 그리고 2번째 사람들이 결론은 뭐한다는 거야? avoid 가는걸 피한다는 거야. 됐습니까? 

여기 표시하시면 되시고 그다음에 밑으로 넘어가시면 이제 이렇게 되는 거야. 사람 이 쥐들이 어떻게 돼? 만약에 후자를 선택하게 되잖아? 그러면 어떻게 돼?

 stronger shock 훨씬 더 강력한 충격파를 맞게 될 거다. 쥐가 그냥 피 조금 날 거고 말거를 빡 죽을 수도 있다는 겁니다. 됐어요? 그래서 이렇게 정리하시면 여기까지 끝난 겁니다. 

자, 우리 이제 10번 갈게요. 오늘의 마지막 지문입니다. 순환적 시간에 맞춰서 사는 삶에 대한 얘기 하고 있어요. 내용 엄청 쉬운데 보자. 순환적 시간에 맞춰 사는 삶이란 놀이를 권장.

 어린 아이였을 때의 모습을 간직. 더 풍요롭게 사는 것. 오, 그렇구나. 순환적 시간이라는 건 뭐야? 쉽게 생각해봐 애들아. 직선은 앞으로만 가는 가. 앞만 보고 달려. 순환적은 뭐야?

 과거를 보고보고 또 보는 거야. 됐죠? 지문 갑니다. 직선적 시간에 못지않게 많은 관심을 순환적 시간에 이렇게. 쏟는 문화에서는 사람들 생활이 느긋해요.

 스트레스가 없어요. 됐니? 필자는 뭐 이미 선택했어. 이게 좋아. 대부분의 전통적인 원주민들은 훨씬 더 적은 시간 일을 해. 한 주의 2~3일 밖에 일 안한대요. 

그런데 우리가 이해하고 있는 그런 일하기도 아니래. 심지어 그 일은 이게 뭐가 돼? 서로 서로 방문하고 어울러서 놀고 이야기를 하고 잡담을 하면서 자신들 사회를 한데

 묶어주는 사회적 결속이 질 유지되고 있는지 확인하고 그런 애기였단 말이야. 순환적 시간에 맞추어 산다는 것은 기한을 버리는 거야 let go of deadlines 기한을 버리는 거야. 

눈앞에 것 언제까지 언제까지. 그런 달리기가 아니란 말이지. 순환적 시간은 명상을 하고 빈둥거리고 그리고 놀이를 하는 것. 이런 것들을 권장하는 삶이에요. 인생이라는 게 별거 있니?

 행복하게 사는 거고 행복했던 시간을 떠올리고 그렇게 산단 말이지. 이걸 어떻게 표현 하냐면 좀 있어 보이게 표현하네요. 페달에서 발을 뗄 때 즉 앞에서 나아가는

 페달에서 발을 떼는 거야. 멈출 수도 있겠죠? 그리고 가도 좀 천천히 갈 수 있겠고. 그런 생활하는 사람들은 동그라미 동그라미 동그라미. 됐니? 다 긍정적으로 이야기하고 있어요.

 그들의 모험은 원기를 회복한 상태야. 건강하대. 웃음을 많이 갖는데. 좋죠. 나도 한 번 고민해봤어요. 읽으면서 그렇게 사는 게 좋을까? 그래? 지금은 아닌 것 

같은데 나이를 많이 먹으면 저렇게 사는 게 좋을까? 그런 생각도 들더라고. 더 자주 그들은 어린 아이였을 때 그랬던 모습을 만들어내. 그러니까 어린 아이였을 적에 

천진난만하고 걱정이 없죠? 그런 모습을 만들어내고 그런 행동을 하고 그것을 기억하고 돌아가는 거야. 이런 식으로. 그 행동을 하고 그것을 기억하는데 시간을 많이 쓴단 말이야.

 그런데 이게 무슨 말이냐면 이거 봐봐. 거기서는 A 지점에서 B 지점으로 가는 길이 직선인 경우가 거의 없어요.  그리고 좁지도 않습니다. 이 애기야. 얘는 어떻게 되니? 

이제 그 발전된 산업화된 사회에서는 내가 여기 서 있어. 치고 내일 거 하고 모레 것 하고 그다음 것 하고 6개월 것 하고 1년 것 하고 치고 나가잖아. 그런데 그게 아니라 

어린 아이들은 보통 어떻게 되냐면 이렇게 정해진 일들을 다 하는 게 아니라 봐봐. 얘한테 너 여기서 여기 서 있어봐. 여기 저거 먹을 게 있어. 저것 좀 가져와봐. 그러면 어떻게 돼? 

이렇게 직선으로 가는 게 아니고 목표를 갖고 직진! 최대의 효율 이런 게 아니라 어 가다 보니까 어? 여기 뭐가 있어? 여기 앉아가지고 보고 있어. 여기서 강아지가 막 뛰어와 좋다고

 막 뛰어가. 엄마가 여기서 얘기하는 거야. 야, 저거 가져와야 돼! 네, 하고 이렇게 가는 거야. 직선이 아니네? 심리적인 여유도 있고 그리고 급하게 막 애들이 살 이유도 없죠?

 어, 그 얘기를 하고 있습니다. 그리고 어떻게 돼? 공간 자체도 쓰는 게 넓죠. 폭이. 그 말이구나. never narrow 미묘한 세부사항에 접근하는 그들의 능력은 증가할거야. 그렇지?

 이제 이렇게 보다보면 눈앞에 것밖에 못 보는데 이걸 이렇게 폭넓게 가다보면 어떻게 돼? 보고 거치고 디테일하게 챙기는 것도 많아지겠죠. 그들은 세상을 들이쉽니다. 

자, 넘어갈게요. 내용 별거 없습니다. 봅시다. 자, 이 아이는 우리 출제 포인트 제가 바로 정리해볼게요. 내용 별거 없습니다. 일단 첫 번째 어, 순서 배열 하나 체크를 해보겠습니다.

 어디냐면 여기, And this is not 여기 this라는 앞에 있는 것 그대로 받고 있으니까 여기 A, 그다음 자, 6번째 줄입니다. it is often one of the biggest surprises

 for people who take their foot off the pedal, 이렇게 나와 있습니다. 자, 여기. 짠! 바로 나오죠? B. 여기도 it is often 이거 who take their food off the pedal

 표현이 좀 특이해가지고 알아두시면 좋습니다. 저 자리는 빈칸 자리도 체크를 해두세요. 표현이 조금 특이해서 이 내용이 뭐가 되는 거야? 이 내용 뭐라고 애들아?

 페달에서 발을 떼는 것? 천천히 가는 거예요. 순환적 삶을 얘기하는 거야. 됐습니까? 저 자리가 되고 마지막 C 자리는 여러분 표시하실 때가 마지막 C 자리는 more often they create

 여기가 C 자리가 되요. 더 많이 they가 나왔습니다. 그래서 앞에 그들에 대한 얘기가 나와 있어야 되고 아이들은 결국은 뭐한다는 거야? 어, 아이들의 삶이라는 건 천진난만해. 

그 순간을 기억하는 거야. 순환적으로 그리고 A에서 B로 가는 과정이 어떻게 돼? 범위가 아주 넓고 직선적이지 않다. 그래서 디테일을 챙겨갈 수 있고 삶을 들이쉬는 그런 삶을 살 수 있다.

 그래서 A, B, C 순서 배열 자리까지 확인해드렸습니다. 자 여기까지 되겠고 우리 오늘의 퀴즈 하나 내고 끝내도록 할게요. 자, 오늘 우리가 했던 거는 선생님이 계속 반복해서

 아까아까 이거 이거 어려워! 막 이야기했던 지문이 있죠? 자, 어디냐면 앞에 질문했던 거에서 여러분 체크하실 것은 여기에서 하나만 체크하시면 되요 애들아.

 하나만 체크하면 되는데 오케이. 어디냐면 자, 6강 4번입니다. 4번 하나만 정리 좀 하고 넘어가셨으면 좋겠어요. 6강 4번입니다. 애는 한번 쯤 정리하고 넘어가셔야 됩니다. flow 정리 하세요.

 그래서 정리하시면서 선생님이 내용 지문 전개 어떻게 되는지 이걸 영어로 정리하시면 됩니다. 키워드 위주로 정리하시고 이걸 수강후기에 써주시면 되겠습니다. 오케이 알겠지?

 공부는 함께 나 혼자 하는 거 아닙니다. 네가 공부해요! 그래서 선생님이 옆에서 도와주니까 같이 하자 할 때 하고 그리고 같이 음, 그래 어차피 이게 학원이 아니잖아.

 그러니까 네가 적극적으로 참여가 필요하거든. 오케이? 알겠죠? 자 그래서 저거 과제 하나 체크해주시면 되겠어요. 어, 오늘 수업은 여기까지 하도록 하겠습니다. 

이렇게 하면 지금 이제 우리가 6강까지 끝냈어요. 상당히 빠른 속도로 진행이 되고 있습니다. 자, 나이팅게일 이 분이 이렇게 얘기했습니다. 보통 사람들은 노력을 하다가도

 이 정도면 충분하겠지? 하고 내일로 미룹니다. 그런데 여기서 성공과 실패 갈림길이 생긴다고 생각합니다. 지금 무슨 얘기야? 99도에서 멈추지 마시라고. 

내일 100도로 올려야지? 그러면 이미 또 식어버리잖아. 내일은 또 다시 끓여야 됩니다. 오늘 그 네 한계선, 네 한계선 갖고 있던 그 목젖까지 차오른 것.

 그거를 한 번 뛰어넘을 생각을 하세요. 그럼 그게 너의 발전, 점프를 만들어 낼 거라는 그런 얘기였습니다. 자, 우리 공부 열심히 하시고 복습하시고 다음 시간에 뵙도록 할게요. 수고하셨습니다. 바이!   
