안녕하세요. 올림 포스 영독 2에 오신 여러분들 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 우리 이제 오늘 20번째 강의고요. 14번째 unit, 들어갑니다. 우리 제목은 문장의 위치 파악이고

우리가 보통 이제 주어진 문장을 넣는 유형이라고 이야기를 하죠. 이 유형 어렵죠? 그렇죠? 나만 어려운 거 아닌가? 절대 그렇지 않아요, 여러분. 이 유형 같은 경우에는요. 우리 전국 최상의 친구들부터

아직은 실력이 채 미치지 못하는 우리 성적이 좋지 않은 친구들까지 모두가 어려워하는 유형이에요. 그래서 이렇게 평균적으로 우리 수능 영어에서? 그리고 내신 영어에서 제일 어려운 유형이 뭐냐, 라고

하면 우리 친구들이 당연히 이제 1초의 주저도 없이 이야기 하는 건 빈칸 내용 추론, 제일 어렵죠? 그렇죠? 그리고 또 친구들의 따라서는 어법 성 판단 문제가 어렵다고는 하지만 이제 어법 성 판단을 제외하고는

빈칸 다음에 가장 어려워하는 문제가 바로 여러분 이 주어진 문장 넣기, 문장의 위치 파악이거든요. 여러분. 다 어려워요. 우리 그래도 결국은 나는 이 문제에 대해서 자신을 가질 수 있게, 나는 이 문제를

잘 풀 수 있게, 그렇게 훈련을 해야 되잖아요. 그렇죠? 우리 이번 시간, 다음 시간 선생님이 두 시간에 걸쳐 우리 이 14번째 unit, 여러분과 같이 할 텐데. 우리 꼼꼼히 공부하면서 꼭 자신의 것으로 완벽하게

마스터하기로 해요. 알겠죠? okay. 그럼 시작을 해보도록 할 거고요. 오늘 선생님이 미리 좀 말씀을 드릴게요. 오늘은 Reading step이 좀 설명이 아주 깁니다. 알겠죠? 그래서 우리 본 교재 문제 풀이보다

이 Reading step이 조금 기니까 여러분 조금 길어지더라도 늘어지더라도 피가 되고 살이 되는 너무나 중요한 거니까, 그리고 이번 시간에는 이 Reading step의 내용이 이번 시간, 다음 시간? 그리고 그

다음 시간, 그 다음 시간, 순서 unit까지 해서 계속 적용되는 거니까. 한 번에 바짝 집중해서 잘 해보도록 할게요. 일단 주어진 문장이 들어가기 가장 적절한 것을 고르시오, 라는 문제 보시면요. 제일 첫 번째요,

여러분. 박스 안에 주어진 문장을 굉장히 꼼꼼하게 보셔야 돼요. 알겠죠? 선생님이 예전에도 그런 말씀 드렸지만 우리 하나의 지문을 이루는 모든 문장을, 여러분. 1/n의 시간을 동등하게 둬서 해석하실 필요는

없어요, 여러분. 똑같은 비중이 있는 건 아닙니다. 어떤 문장은 조금 더 시간을 둬서 비중 있게 읽으셔야 되고 어떤 문장은 그냥 어쨌든 내용이 대충 파악이 되었으니 그냥 빨리 치고 넘어갈 수 있고요. 그런

의미에서 여러분, 이 주어진 문장을 넣는 이 유형 같은 경우에는 박스 안에 나와 있는 주어진 문장의 가장 많은 시간을 들여서 가장 공을 들여서 여러분, 꼼꼼히 읽어주셔야 되고요. 꼼꼼히 읽어주실 때 뭐를

해야 되냐면 그 주어진 문장에서 여러분, 단서를 찾으셔야 돼요. 조금 있다가 설명을 드리겠지만 이 글의 흐름을 파악할 수 있는 그런 힌트들, 그런 단서들이 주어진 문장에, 여러분 꼭 나오게 되어 있거든요?

물론 여러분 내신 시험을 보신다던지 아니면 이제 모의 고사를 보신다던지 그런 경우에는 가끔 주어진 문장 자체에 단서가 들어있지 않은 경우도 있어요. 그런데 여러분 수능에 경우는요, 선생님이 수능 몇

년에 시작했다고 말씀 드렸어요? 그렇죠, 여러분이 태어나기 훨씬 전인 1994년에 수능이 시작돼서 2016학년도까지 수능이 왔는데 여러분, 그 20여 년이 넘는 시간 동안 이 주어진 문장 넣기에 이 주어진

문장 자체에 단서가 없었던 경우, 딱 한 번 밖에 없었어요, 여러분. 그걸 제외하고는 항상 여러분 단서가 나와 있거든요? 그래서 그 단서를 찾아서 그 단서를 기준으로 이 문장 앞에 어떤 내용이 나왔을까를

여러분이 일단 예측을 하셔야 돼요. 이 단서를 보아하니 이 문장 앞에는 얘가 있었겠구나, 이제 그거를 생각하셨어야 되는데 도대체 그럼 그 단서가 무엇일까, 선생님이 이렇게 한 번 연구를 해봤어요. 도대체

그 많은 수능 동안 나왔던 단서들이 어떤 것들이 있을까 유형화를 해봤더니 크게 다섯 가지가 있더라고요. 여러분 이 단서들은 우리 주어진 문장을 넣는 이 14번째 unit에서도 여러분 순서를 정하는 15번째

unit에서도 그리고 여러분 이제 19번째 unit가시면 우리 복합 장문이라고 그래서 여러분, 우리 장문의 순서를 정하는 거 있잖아요. 여러분. 거기서도 너무, 너무 중요한 것이니까 꼭 기억하도록 할게요. 일단,

단서라고 할 수 있는 거 첫 번째는 뭐가 있느냐 관사라고 하는 아이요. 대명사라고 하는 아이요, 지시어라고 하는 아이요. 이제 이 아이들이 우리 단서가 될 수 있는데 일단 우리 관사부터 이야기를 하자면

관사 같은 경우에는 여러분 우리 부정 관사라는 아이가 있습니다. 누구요? 여러분? a나 an이요. 그래서 관사라고 하는 아이는 뒤에 명사를 한정해주려고 태어난, 즉 관사 다음에 반드시 명사 나와야 되는

거 알고 계시죠? 그런데 이렇게 부정 관사가 붙어있는 명사 같은 경우에는 이 명사 처음 나온 명사 이거든요? 라는 신호를 여러분들에게 들이는 거예요. 그래서 a man, 한 남자가 있습니다, 라고 하면 이건

앞에 여러분, 그 남자에 대한 언급은 없어야 된다, 하는 것이고 사실은 단서라는 측면에서는 이 부정 관사보다는 여러분, 뭐가 중요하냐면 정관사 the가 너무나 중요하죠. 일단 여러분 정관사가 나왔으니까

뒤에 명사가 나와야 되고요. 우리 정관사가 하는 역할은 뭐에요? 그렇죠, 이 명사가 앞에 한 번 나와서 내가 그 명사를 다시 한 번 지정해줄게, 라고 하는 것이고 이를 역으로 이야기하면 the, 정관사 the

다음에 나온 명사는 이미 앞에 한 번 나온 명사다, 예를 들어 the man이라고 하면 그 남자? 어떤 남자? 앞에서 어떤 특정한 남자에 대한 언급이 있고 나서 그리고 나서 the man이라고 받았구나, 라고 생각을

하시면 돼요. the desk, 그럼 그 책상, 그럼 이 글 앞에서는 책상에 관한 언급이 있었겠구나. 그럼 이 문장이 나오기 전에 책상은 반드시 나와야 되겠구나. 이렇게 여러분이 단서를 통해서 앞 내용을 예측하시라는

거예요. 그런데 여러분 정관서 the같은 경우에는요. 항상 이 명사가 반드시 꼭 앞에 한 번 언급되었어야 되느냐, 여러분 대부분은 그렇지만 두 가지 예외가 있어요, 여러분. 그 예외가 바로 뭐냐면 이 명사가

유일무이한 명사인 경우에요. 유일무이요. 여러분 세상에 하나밖에 없어요. 예를 들어 여러분, 태양이요. 우리 태양은 하나밖에 없잖아요. 여러분, 그런 경우에는 the sun이라고 얘기를 해도 앞에 sun, 태양에

관한 이야기가 있었어야 돼, 라는 단서가 되지 못해요. 그냥 유일무이한 것은 the + 명사가 처음 나올 때부터 the + 명사로 나온다더라 이렇게 생각을 하시면 좋겠고요. 그 다음에 두 번째 갈게요. 여러분.

제 아무리 정관사 the가 붙은 명사더라도 여러분, 이 수식을 받는 경우에요. 우리가 이걸 한정이 된다, 라고 이야기를 하는데 우리 뒤에 수식어구가 붙어있는 경우에는 얘 자체가 단서가 되지 못해요. 여러분.

수식어 때문에 정관사 the가 붙을 수 있기 때문에 뒤에 수식어가 붙은 경우는 이 명사가 굳이 앞에 한 번 안 나왔어도 상관이 없으니까 그런 경우에는 단서가 되지 않겠죠. 그러면 여러분 이걸 역으로 이야기를

해서 여러분 the +명사를 주어진 문장에 보셨는데 이 명사가 유일무이한 명사가 아니에요. 이 명사가 수식을 받고 있지 않아요. 그러면 이 명사에 대한 언급은 반드시 앞에 있었겠다, 라고 여러분이 가져가셔야

됩니다. 알겠죠? 그래서 일단, 관사요, 여러분. 관사에 쓰임이 단서로써 중요하고요. 그 다음에 여러분 두 번째 대명사요. 그럼 대명사 여러분이 주어진 문장을 딱 봤더니 he나 she나 it이나 여러분 이런 대명사가

나왔어요. 대명사가 세상에 존재하는 이유가 뭐에요? 그렇죠. 영어가 뭘 싫어해서? 반복을 싫어해서. 명사가 반복되는 걸 피하기 위해서 대명사를 쓰는 거잖아요. 그러면 대명사를 썼다, 라고 이야기를 하는

것은 얘가 가리키는 명사가 앞에 한 번 나왔었겠구나. 주어진 문장이 예를 들어 he가 있다? 그럼 이 글 앞에는 어떤 특정한 남자에 관한 이야기가 있었겠구나. 그것이 앞에 나올 내용이구나, 이렇게 여러분

잡아가시라는 겁니다. 됐어요? 그리고 여러분 지시어요. 사실 이 지시어가 가장 핫한 그러한, 그러한 단서라고 생각을 하시면 될 거 같고요. 특히 우리 이 글의 흐름을 파악하는 유형에 있어서 잘 나오는 3대

지시어가 있습니다, 여러분. 누구냐면 우리 this요, 뭐 this는 뒤에 여러분 단수 명사가 올 때이고요. 이제 뒤에 복수 명사가 올 때는 these가 되겠죠? 다음 여러분 that이요. 단수 명사 올 때이고요. 우리 복수

명사 올 때는 우리 those가 오겠죠? 그럼 누구요? 네, such요. 그래서 이  this나 that이나 such나 these나 those나 그 다음에 명사가 오는 경우에 우리 이거 지난 19시간 동안 선생님이 계속 여러분에게

훈련을 시켜드렸어요. 여러분. this 명사요? these명사요? that명사요? those명사요? such명사요? 여러분 그런 경우에 이 명사에 대한 언급이 반드시 앞에 한 번 있어야 된다, 라고 했던 거 기억하시죠? okay.

그래서 예를 들어서 우리 such a man, 그러한 남자요, 라고 이야기를 했을 때, 이 남자가 그냥 다짜고짜 처음 나온 것이 아니라 이 남자에 관한 앞에 언급이 있었겠구나, 라고 생각을 하시면 돼요. 그러면 우리

여기 처음에 나와 있었던 우리 관사, 특히 여러분 우리 정관사요. 그리고 여러분 대명사요. 그리고 이와 같은 지시어가 붙어있는 명사는 이 명사가 앞에 한 번 나왔었구나,를 알려주는 단서이구나. 이렇게 생각하셨으면

좋겠고요. 그 다음에 두 번째 갑니다, 여러분. 우리 연결어가 이제 단서가 될 수 있는데 크게 많이 나오는 연결어는 3가지가 있어요. 이 unit에 있어서, 그래서 일단 첫 번째 가시면 여러분, 상반어예요. 알고

계시죠? 우리 However라던지 But이라던지 아님 대조를 나타내는 in contrast. 이제 이런 아이들이 단서로 나오게 되어있는데 여러분 상반어가 나온 경우는 그렇게 생각하셨으면 좋겠어요. 특히 이 글의

흐름을 파악하는 주어진 문장 넣기? 순서 정하기에 있어서의 이 상반어가 하는 역할은 얘는 뭐를 바꿔주는 아이? 어조를 바꿔주는 아이. 즉 우리 However이하의 문장에서 예를 들어 부정적인 뉘앙스의 글이

나왔다면 However 앞 문장에서는 긍정적인 문장이 나왔었겠구나. 이렇게 가시는 거예요. 그래서 물론 우리 주어, 주제를 찾는다던지 아니면 여러분 빈칸에 들어갈 말을 찾는다던지 이런 경우에 이제 상반어는

내용의 대조를 이야기 해주는 경우가 많지만 이 unit같은 경우에는, 이 유형 같은 경우에는 어조, 뉘앙스. 부정적인, 긍정적인, 긍정적인, 부정적인 이런 뉘앙스의 대조를 갖고 오는 구나, 라고 생각을 해주시면

좋겠고요. 이 중에서 우리 in contrast같은 경우에는요. 앞 뒤가 180도 내용의 대조가 오는 아이다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠습니다. 됐어요? okay, 그 다음 갈게요. 여러분. 우리 첨가어 갑니다. 여러분

사실은 상반어가 굉장히 많이 나오지만 첨가어도 굉장히 많이 나오는 단서이고요. 우리 ~또한, 게다가, 게다가, 에 해당하는 여러분이 첨가어는 약간 앞에서 선생님이 계속 여러분 훈련을 시켰어요. 우리 첨가어가

나오면 큰 주제는 같되 여러분 뭐가 달라지는? 앞에, 앞에 나왔던 것과 소재는 달라지는, 그래서 주제는 같으나 새로운 소재가 나오겠다고 하는 거구나. 그럼 여러분 이 첨가어가 만약에 주어진 문장에 들어 있다면

이 문장 앞에는 뭐가 나와야 돼요? 여러분? 주제는 같으나 얘와는 다른 소재가 언급이 돼야 되는 거죠. 그렇죠? 그리고 여러분 상반어와 첨가어가 갖는 차이는 바로 뭐냐면 우리 상반어 같은 경우에는 뉘앙스를

180도 바꾼다, 라고 말씀드렸잖아요. 긍정에서 부정으로. 그런데 여러분 우리 첨가어는요. 뉘앙스가 같아야 돼요. 즉 예를 들어, 우리 주어진 문장 안에 첨가어가 들어있는 문장이 있는데 우리 주어, 이 박스

안에 주어진 문장이 첨가어가 들어있는 문장인데 여기서 긍정적인 이야기가 나와요. 그러면 이 앞 문장에서도 당연히 뭐가 나와야 돼요? 여러분? 긍정적인 뉘앙스의 글이 나와야 됩니다. 그래서 얘는 뉘앙스도

같고, 주제도 같고 대신 이 앞에 나오는 내용은 뭐는 다르다? 소재는 다르다. 이렇게 가주셨으면 좋겠고요. 다음에 3번 째 사실은 이 두 번, 두 가지 연결어보다 세 번째가 훨씬 더 어려워요. 우리 so나 therefore,

그럼으로, 에 해당하는 여러분, 인과어가 주어진 글 안에 나온 경우고요, 여러분. 반드시 이러한 단서가 나와있는 경우에는 얘가 결과가 돼야 되는 거잖아요. 여러분. 주어진 문장이 결과가 돼야 돼서 이 결과에

원인이 되는 아이가 무엇이었을까를 여러분이 생각을 하시면서 글을 읽으셔야 됩니다, 알겠습니까? 그래서, 연결어 괜찮고요. 다음 세 번째 갈게요, 여러분. 사람의 이름이에요. 여러분 이 사람의 이름이라고

하는 것이요. 우리가 주제를 추론해서 답을 찾아야 했던 그러한 지문에서는요, 선생님이 사람의 이름 나왔어요. 실명 나왔어요. 그럼 그 사람이 하는 말 다 옳고 그 사람의 생각 다 옳고 그 사람의 행동 다

옳고, 결국 사람의 이름이 나오면 그 사람의 이름이 들어가 있는 문장이 주제문일 확률이 높아요, 라고 말씀을 드렸잖아요. 그런데 이 글의 흐름을 파악하는 유형에서 사람의 이름은요, 다른 기능을 합니다.

일단 여러분 얘는요. 흐름을 알려주는, 순서를 알려주는 그래서 이 문제, 이 유형 같은 경우는 여러분 사람의 이름이 나올 때요. 일단 제일 처음에 full name으로 나와요. 그래서 우리 이제 first name이라고

이야기를 하죠, 여러분. frist name이 나오고 그 다음에 여러분 last name이 나오고요. 예를 들어 선생님에 관한 얘기를 쓸 때 여러분 지민 이라고 일단 쓴다, 라는 거예요. 무슨 얘기인지 아시겠어요? 그리고

나서 그 다음에 이제 쓸 데는 first name만 쓰던지 아니면 last name만 쓰던지 지민 만 쓰던지 아니면 이만 쓰던지 아니면 저는 여자니까 여러분, 뭐요? 그냥 대명사로 she나 she나 뭐 이런 거를 쓰던지, 무슨

얘기인지 아시겠어요? 그럼 여러분 다시 역으로 갈게요. 여러분이 만약에 순서 문제에서 주어진 문장 넣기 문제에서 갑자기 주어진 글의 여러분, 이름, first name만 떡 하니, 혹은 여러분 last name만 떡 하니

예를 들어 여러분 주어진 문장에 지민, 혹은 여러분 이, 이렇게만 나와 있다면 얘는 뭐를 알려주는 단서예요? 이 앞에 어딘가에 반드시 이 사람의 full name이 있었겠구나. 지민 이라는 게 있었겠구나, 라는

걸 예측해주는 단서다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 여러분 이제껏 수능에서 선생님은 항상 수능을 갖고 분석을 해 가지고 여러분들한테 데이터를 말씀드리잖아요. 여러분, 수능에서요, 이렇게 이름만

딱 혼자 나오고 성만 혼자 나왔는데 걔가 앞에 그 사람에 대한 full name없이 나왔던 적은 딱 한 번밖에 없었어요. 그리고 여러분 그 딱 한 번도 어떤 경우였냐면 그냥 주어진 글을 봐서 이 사람밖에 될

수 없었던, 무슨 얘기인지 아시겠어요? 그래서 반드시 이 유형에서는 사람의 이름이 나올 때 일단, full name이 나오고 각각의 이름이 나오는 거니까. 각각의 이름이 나왔을 때는 앞에서 full name이 나올

것을 예측을 하고 가자, 라고 가셨으면 좋겠어요. 단, 여러분 우리 그냥 first name만 썼는데 이름만 썼는데 혹은 여러분 성만 썼는데도 처음 나올 때가 있어요. 선생님, 어느 경우가 처음 나와요? 라고 하면

여러분 이 뒤에 동격의 표현이 나올 때요. 예를 들어, 지민, 저입니다, 여러분. 지민 the most beautiful teacher in the world. 뭐 이런 거 있잖아요. 세상에서 가장 아름다운 선생님인 이지민 선생님.

이런 식으로 여러분 그냥 이름하고 성만 딱 나왔지만 여러분 뒤에 이제 동격의 표현으로 부연 설명을 하는 경우에는 상관이 없어요. 그런데 그렇지 않다? 혼자 나왔다? 그럼 반드시 앞에 full name이 나와야

된다, 라는 거 기억하셨으면 좋겠습니다. 그래서 일단 사람의 이름이라고 하는 것이 단서가 될 수 있고요. 네 번째 갈게요, 여러분. 시간의 흐름이라고 하는 것이요. 그래서 보통 여러분, 이 글, 이런 유형들은 글의

흐름을 알아야 되는 유형이기 때문에 보통 시간의 순서로 전개가 되어있어요. 그래서 여러분이 글을 읽으시다가 예를 들어 뭐 10 years later, 10년 후, 뭐 이런 걸 여러분 보셨다면 그러면 이 글 앞에는

뭐에 관한 내용이 나왔었겠구나? 10년 전의 상황이 나오고 나서 10년 후, 이렇게 나왔었겠구나. 그럼 10년 전에 상황이 앞에 꼭 나왔어야 돼, 라고 예측을 하시라는 거예요. 됐습니까? 혹은 여러분 그런 것도

있을 수 있죠. in that afternoon, 그날 오후에, 라는 이야기를 하면 여러분 이건 무슨 얘기에요? 그날 오후니까 그러면 그날, 특정한 날에 관한 언급이 앞에 있어야지 우리가 그날 오후 이런 이야기를 하는

거겠죠. 그래서 시간의 흐름이라고 하는 것도 우리 앞에 나올 내용을 예측 할 수 있는 단서가 되는 아이고요. 다섯 번째 이제 마지막 갑니다. 여러분. 어휘적인 특성이요. 사실 여러분 어휘적은, 어휘적인

특성은 제가 여러분에게 가르쳐드린 적이 없어요. 그냥 여러분의 직감으로 하시는 거고요. 뭐 예를 들어 이런 거죠, 여러분. 주어진 문장을 딱 봤는데 뭐라고 되어 있냐면 그녀가 answer, 대답을 했습니다.

뭐 이런 식의 단어가 나와있어요. 그럼 대답을 하려면? 그 전에는 뭐를 해야지 대답을 할까요? 누군가가 이 사람에게 질문을 했겠죠. 그래서 이 앞에는 어떤 질문의 상황이 나오겠구나. 뭐 이런 거 생각을

하셨으면 좋겠고요. 예를 들어 여러분, 우리 주어진 글에요. restored, 이런 표현이 나와 있는 거예요. restored가 뭐 하는 거냐면 재건을 하는 거예요, 여러분. 우리 재건을 하려면 복구를 하려면 그 전에 어떠한

일이 선행이 돼야 돼요? 그렇죠, 판이 흐트러져 있어야죠. 여러분 순서가 어그러져 있어야죠. 그래서 무언가, 여러분 흐트러진 상황이 나와야지 우리가 재건하고 복구할 수 있는 것이니까 이러한 어휘들을

보시면서 앞에 나올 내용을 예측하시는 겁니다. 알겠어요? okay. 그래요. 일단 여러분 우리 글의 흐름의 파악에 대해서 일단 설명 드렸는데 되게, 되게 중요한 아이들이고 누구 있다고요? 다시 가볼게요. 여러분.

그렇죠, 우리 관사요, 다음 누구? 대명사요. 다음 누구요? 여러분? 지시어요. 그래서 얘들과 같이 나온 명사는 반드시 앞에 한 번 나왔다, 라는 것을 알려주는 것이다. 물론 여러분 부정 관사, a나 an다음에 명사 말고요.

다음에 누구 있었어요? 여러분? 그렇죠, 연결어들 있었어요. 우리 상반어라던지 첨가어라던지 인과를 나타내는 말들이라던지. 다음 세 번째 누구 있었어요? 사람의 이름을 표기하는 방식이 여러분 단서가

될 수 있었고 네 번째는 누구 있었어요? 그렇지, 시간의 흐름이요. 다섯 번째는 누구요? 어휘적인 특성입니다. 그래서 이 박스 안에서, 여러분 주어진 문장에서 이 다섯 가지의 단서들이 주로 나올 텐데 여러분

이 단서들을 근거로 해서 이 글 앞에 나왔을 내용을 반드시 여러분 예측을 하셔야 돼요. 물론 이 글 뒤에 나올 내용을 예측하는 것도 도움이 될 수 있지만 여러분 뒤에 나올 내용보다는 앞에 나올 내용을

반드시 예측을 하십시오. 선생님 그런데요. 아까 선생님 그러셨잖아요. 수능에서도 단 한 번이긴 하지만 주어진 글 자체에 단서가 없었던 경우도 있었다고요. 그러면 전 어떻게 해요? 단서가 없으면 어떻게

해요? 여러분, 일단 여러분이 최대한 노력을 하셨는데 단서가 보이지 않는다, 하면 이 문제 어렵다, 라고 생각하시지 마시고요. 그런 문제일수록 답은 뒤에 굉장히 쉽게 나와있거든요? 그러니까 혹시 단서를

못 찾으시면 또 너무 여러분 좌절하지 마시고 지문을 읽어가면서 논리적으로 비는 공간에 주어진 글을 넣어야지, 라고 여러분 마음 편하게 접근을 하시면 될 거 같아요. okay, 두 번째 갑니다. 여러분, 두 번째

가시면 이제 우리 step 1에서 앞에 나올 내용을 예측을 했는데 그 예측한 앞 내용이 나올 때까지 순차 독해한다, 라고 나와있어요. 어떤 친구들은 그런 이야기를 해요. 선생님, 이 문장 위치를 파악하는 이

유형은요, 정말 고도의 논리력이 필요한, 근데 저는 논리력이 없으니까 논리적인 독해를 잘 못하니까 제가 그래서 얘를 못 하나봐요, 라고 하는데 제가 여러분, 감히 말씀드리건데 이 문제, 여러분 논리력 별로

그렇게 크게 필요하지 않아요. 여러분 주제를 추론해야 되는 문제들은 논리력이 필요하지만 이 문제는 딱 뭐 만 잡고 가시면 되냐면 앞에 나올 내용 예측 한 거. 예를 들어 나 이 첫 번째 step을 통해서 이 글

앞에는 어떤 특정한 남자가 왔어야 돼, 라는 여러분 그 내용을 예측하시면 일단 여러분 선택지 1번까지 가셔서 보세요. 선택지 1번 전에 내가 예측했던 앞 내용, 어떤 특정한 남자에 관한 언급이 있는지 없는지,

없어? 그럼 넌 답 아니야, 그냥 그러고 넘어가시면 여러분 논리, 이런 거 필요없어요. 그거 여러분 읽으시다가 2번 갔는데 여러분, 그 2번까지 특정한 남자에 관한 언급이 없어요? 그럼 너도 답 아니야, 이렇게

가시는 거예요. 그러다가 여러분 3번에 갔더니 그 앞에 우리가 예측했던 여러분 어떤 특정한 남자에 관한 앞에 나온 내용이 나왔다? 라고 하면 여러분 이제 성질 급한 친구들이 아싸, 답 그러고 이제 뒤에

읽지 않고 가시는데 여러분. 이때는 조심스럽게 이제 세모를 치시는 거죠. 여기서부터는 뭐가 될 수 있겠구나? 답이 될 수 있겠구나, 라고 생각을 하시고요. 여기 세 번째 너무, 너무 중요합니다. 이제, 여러분

이 곳에 주어진 문장을 넣고 반드시 뒤 문장을 과도 이 3번 이후에, 예를 들어 3번 이후에 나오는 문장을 과도 논리적으로 어울리는 지 한 번 살펴보세요. 이건 여러분 우리 수능을 출제하는 기관인 교육 과정

평가원에서도 이 주어진 문장 넣기는 이렇게 출제하세요, 라고 하는 출제 지침에 반드시 언급을 해 놨어요. 뭐라고 언급했냐면 주어진 문장은 앞 문장과도 논리적으로 연결이 돼야 되지만 뒤 문장과도 논리적으로

연결이 돼야 된다고요. 그래서 반드시 여러분 일단은 세모 표 치시고 그 다음 나와 있는 문장과 논리적으로 여러분 어울리면 답 3번 괜찮아요. 그런데 어울리지 않아요, 여러분. 오히려 이 뒤에 나온 문장은

앞에 나온 문장과 더 잘 어울려요. 그럼 당연히 어떻게 하셔야 되겠어요? 또 여러분 순서 밀리시면 되죠. 그러면 4번부터 답이 될 수 있겠구나, 여러분 그런데 또 여기서 다시 한 번 뭐 하셔야 돼요? 그 다음에

나와있는 문장과 어울리는지 여러분 끊임없이 살펴보는 겁니다. 됐어요? 그래서 여러분 크게 이야기를 하자면 다시 한 번 여러분 우리 주어진 문장에서 단서 찾아서요. 앞에 나올 내용 반드시 예측하셔야

되고요. 다음 두 번째 그 앞에 나올, 내용, 앞에 나올 내용을 예측한 것이 나올 때까지 여러분 순차 독해하시다가 나왔다, 라고 하면 그 선택지부터 답이 될 가능성. 하지만 반드시 그 다음 문장과도 여러분,

논리적으로 흐름이 괜찮은지 확인을 하신 이후에 여러분이 정답을 찾으시는 겁니다. 알겠어요? 머리 아프죠. 이제 문제 많이 풀어보면 돼요. 됐습니까? okay, 그러면 Reading 1 시작을 좀 해보도록 할게요.

여러분. 우리 교재 84페이지이고요. 선생님이 이거 선생님이 사과를 해야 될지 뭐 어떻게 해야 될지 모르겠지만 이번에 우리 이 14번째 unit이요, 여러분. 이 문장을 넣는 이 unit이 어렵습니다. 사실은. 이

올림 포스라는 교재가 고1 교재, 고2 교재, 이제 내신을 탄탄하게 하시는 그런 교재인데 수능보다 더 어려운 것 같아요. 오히려 고3 교재보다 주어진 문장 넣기는 조금, 조금이 아니라 많이 어렵습니다. 그래서

여러분만 혹시 예습을 하셨다면 나만 어려운 거 아니야? 아니에요. 여러분 선생님도 만만치 않네. 어렵네. 이런 생각을 했거든요? 어려울수록 꼼꼼하게 천천히 알려드리는 step대로 가시면 돼요. 알겠습니까?

okay. 첫 번째 문장 갈게요. 갔더니 주어진 문장이 들어가기 가장 적절한 것을 고르시오. 그럼 첫 번째 step, 우리 주어진 문장을 꼼꼼히 읽으면서 단서를 찾아서 앞에 나올 내용을 예측 한 번 해보는 겁니다.

봤더니 the oceans, 라고 되어있잖아요. 여러분. ocean이요, 여러분 우리 sea 바다보다 조금 더 큰 대양이라고 하는데 그냥 보통은 이제 바다라고 이야기를 하죠. 그래서 바다들이요, also, 여러분 also요,

첨가어라고 하는 단서이잖아요. 또한 vital, 어떤 핵심적인 중요한 역할을 합니다. 뭐에 있어서? 기후에 있어서요. 그러면 이거 바다라고 하는 것이 기후에 또한 영향을 미치는 구나, 지금 이런 이야기를 하는

것이고요. 뭐 때문에 그러냐면 their, 여러분 이때 their라고 하는 건 바다들이겠죠? 그 바다들의 타고난 열 capacity, capacity는 우리 수용 능력이에요. 바다가 갖고 있는 타고나 열 수용 능력 때문에 기후에

역시 영향을 미칩니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 근데 여러분 -하나요. 선생님이 -하나는 쉼표 하나와 똑같다고 그랬고 이건 동격의 표현이라고 말씀드렸습니다. 그 열 수용 능력이라고 하는 건 바로 뭐냐면

the ability, 능력인데요. 에너지를 흡수하는 능력이에요. 언제? 물이 가열되었을 때, 물이 가열 되었을 때, 에너지를 흡수할 수 있는 그 열 수용 능력을 여러분 뭐요? 바다가 타고나게 갖고 있어요. 그래서 그

열 수용 능력 때문에 뭐하다는 거예요? 기후에, 기후에 큰 영향을 미쳐요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그럼 단서 한 번 찾아보세요. 여러분. 그렇죠. 일단 여러분 제일 첫 번째는 우리 the oceans라고

이야기를 했으니까, 여러분. 세상에 바다가 얼마나 많아요, 그렇죠? 그런데 그 바다들이라고 이야기를 했으니까 앞에서 어떤 바다들에 관한 언급이 있었겠구나, 라는 생각이 드시고요. 또요, 여러분 중요한 거

누구 있어요? 여러분? also래요. also. 됐습니까? 그럼 우리 첨가어가 하는 역할은 주제는 같은데 여러분 이 글 앞에 얘와는 다른 소재가 나왔다, 라는 걸 알려주는 거다, 라고 말씀드렸잖아요. 여러분. 일단

여러분, 이 글에서 지금 뭐에 관한 이야기를 해요? 바다라고 하는 것이 기후에 정말 중요한 역할을 해요. 어떻게? 얘 때문에요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 일단 이 글의 큰 주제는 뭐겠어요? 바다가

기후에 굉장히 중요한 역할을 한다, 라고 하는 것. 그런데 여러분 여기서부터 지금 새로운 소재가 나오고 있으니까 이 글 앞에는 여러분, 뭐에 관한 이야기가 나와야 돼요? 바다가 기후에 미치는 영향 중에서

열 수용 능력이 아닌 것, okay? 열 수용 능력이 아닌 측면에서 기후에 미치는 영향, 그것이 나온 것, 그것이 바로 우리가 예측하는 앞에 나올 내용입니다. 무슨 얘기인지 아시겠어요? okay. 그럼 잠깐만 여러분,

이 글 앞에서 뭐가 나와야 된다고요? 바다가 나오는데요, 여러분. 바다가 기후에 영향을 미치는데요, 여러분 기후에 영향을 미치는데요. 단, 누구 이야기는 나오면 안돼요? 여러분? 열 수용 능력의 측면에서

기후에 영향을 미친다, 이것 말고 다른 이제 요인이 나와야 된다, 라고 생각을 하시고 이제 1번부터 가보도록 할게요, 아니, 첫 문장부터 가보도록 할게요. 갔더니 뭐라고 되어 있냐면 More than, 여러분, 이상이죠.

two-thirds요, 우리 2/3입니다. 그렇죠? 그래서 우리 지구에 2/3이 이상이요, is covered by oceans, 바다로 둘러 싸여져 있습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그리고 그것이 making, 여러분 우리 make라는

동사 다음에 선생님이 목적어 자리 it 나와 있으면 이건 무슨 목적어일 가능성이 있다고 했어요? 그렇죠, 가짜 목적어의 가능성. 얘가 가짜 목적어 하려면 저 뒤에 가서 진짜 목적어에 해당하는 to부정사나

that절이나 이런 아이들이 있어야 되는 거잖아요. 그렇죠? 근데 봤더니 끝까지 없죠? 그럼 얘는 진짜 목적어인 애, 여러분 우리 진짜 목적어라는 건 일단 얘가 가리키는 단수 명사 찾으셔야 된다는 이야기죠,

그렇죠? 그래서 가면 그것을 대게 여러분 a water planet, 물의 행성으로 만들어버립니다, 라고 얘기를 하는데 이때 it이 가리키는 건 당연히 뭐겠어요? 그렇죠, 물의 행성이요. 물의 행성이 뭐요? 여러분?

그렇죠, 지구라고 하는 거겠죠. 지구에 2/3이상이 물로 덮여있기 때문에 그것이 지구를 여러분, 거의 물의 행성으로 만들어 버렸습니다, 라고 가시면 돼요. 여기까지 오셨어요? okay. 좋습니다. 그냥 지나가는

이야기로 하나만 할게요. 여러분. 이 동사요, 여러분 단수잖아요. are 안 쓰고 is 썼잖아요. 그렇죠? 주어 한 번 찾아 보실래요? 그렇죠, 여러분 우리 주어라고 하는 게 보통 이렇게 A of B의 형태로 되어있으면

B의 A는, 이라고 해서 얘가 주어이잖아요, 그렇죠? 그럼 선생님, 주어는요, 2/3이상, 얘가 주어예요. 근데 선생님 그러시지 않으셨어요? 일단 여기 분자가 2이상이면 복수, 그래서 이렇게 -s가 붙으면 이거

복수잖아요. 복수니까 여기 are가 돼야 되는 거 아니에요? 라고 이제 생각하는 친구들도 계실 텐데, 여러분 보통 이렇게 주어가요. A of B의 형태인 경우에 이 B가 여기에서 처럼 뭐가 아니면? -s나 -es가 붙어있는

복수가 아니면, 여러분 복수가 아니면 이렇게 단수의 형태로 나왔을 때 단수예요. 여러분. 아무리 여러분 많은 것도 항상 단수다, 라고 생각하셨으면 좋겠어요. 그래서 여러분 단수의 많은 것은 결국 단수,

그렇죠? 여기 1이상이 될 수 없으니까. 그래서 여기 is가 나와있다, 이렇게 생각을 하시면서 보시면 될 거 같아요. 다시 갈게요. 어쨌든 지구는 뭐에요? 물의 행성이에요, 라고 하더니 그 다음에 우리 Since가

나오고 주어, 동사가 나왔으니까 Since 접속사이고요. 그럼 접속사 Since는 무슨 뜻이에요? 그렇죠, ~하기 때문에, 라는 뜻이죠. 그렇다면 우리 모두가 땅에, 육지에 살고 있기 때문에 여러분 주어 자리에 it이고요.

다음 to부정사 진짜 목적어, 아니, 진짜 주어 나와 있고요. 앞에 for 목적어는 to부정사일 때 의미 상의 주어이겠죠? 그래서 가시면 우리가 모두 여러분 땅에 살고 있기 때문에 어려워요. 뭐 하는 게 어렵냐면 우리가

상상하는 것이 어렵습니다. 뭐를? 어떤 지배적인 역할이죠. 어떤 지배적인 역할이냐면 이 바다들이 행하는 지배적인 역할이요, 뭐를 함에 있어서? 우리의 기후를 determining , 결정하는데 있어서 바다가 하는

그 지배적인 역할을 상상하는 건 어려워요. 그렇죠, 여러분 우리 지금 다 육지에 살고 있으니까 바다가 기후에 영향을 미친다고? 게다가 지배적인 역할을 미친다고? 그거 상상하는 거, 여러분 어려워요, 라는

이야기 당연한 이야기를 하는 겁니다. 됐습니까? 그럼 일단 여러분 잠깐 볼게요. 선택지 1번에는요, 답 들어갈 수 있을까요? 없죠, 왜 없어요? 여러분? 일단 바다가 기후에 영향을 미친다. 중요한 역할을 한다,

라는 거는 알겠어요. 그런데 열 수용 능력이 아닌 어떠한 이유 때문에 기후에 영향을 미치는지 그 외적인 요인이 아직 나오지 않았잖아요. 그렇죠? 그러면 일단 답 1번은 된다? 안된다? 안된다. 이렇게 가시고요.

그 다음 갈게요. 갔더니 Nevertheless, 그럼에도 불구하고, 라는 이야기를 하는 거예요. 우리 앞에서 무슨 이야기 했어요? 바다가 기후에 영향을 미치는 거 상상할 수 없어. 그럼에도 불구하고, 그럼 여러분

그럼에도 불구하고, 라고 하는 건 그 다음에 무슨 내용이 나오겠다? 기후에 굉장히 큰 영향을 미쳐, 당연히 그런 이야기를 하겠죠. 봤더니 그럼에도 불구하고 여러분 이 바다라고 하는 것은요, 주요한 원천이에요.

뭐에요? 물에요, 뭐를 위한? 밑에 나와 있어요, 여러분 물의 순환이요. 이 물의 순환에 있어서 물의 주요한 원천, 그것이 바로 바다이고요. 그러면 바다라고 하는 것은요, 또 뭐에 주요한 원천이냐면 열의

주요한 원천이에요. 어디로 들어가는? the atmosphere, 대기로 들어가는 열의 주요한 원천, 그게 바로 바다예요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만요, 여러분 우리 Nevertheless, Nevertheless, 이하에서는요,

그럼에도 불구하고 바다가 기후에 중요한 역할을 해요, 그런 이야기를 하면서 어떻게 중요한 역할을 해요? 물의 순환에 있어서 물의 가장 중요한 원천이 바다이고요. 그리고 대기로 들어가는 열의 중요한

원천이 바다예요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 바다가 기후에 중요한 역할을 하고 있고 여러분 열 수용 능력이 아닌 다른 측면에서 뭐를? 여러분? 대기에도 가져다 주고 물을 순환 시킨다는 그런 측면에

있어서 기후에 영향을 미쳐요, 라는 이야기 나오는 거 괜찮잖아요. 그렇죠? 그럼 우리가 앞에 예측한 내용은 나왔으니까 2번부터는 뭐 될 수 있겠구나? 답이 될 수 있겠구나. 여러분 2번 답, 그러고 넘어가시면

안돼요, 여러분. 뒤 하고도 같이 연결을 해보셔야 돼요. 그래서 봤더니 In fact, 사실상, 선생님이 사실 상 나오면 마음 속으로 어떻게 하라고요? 더 나아가서, 이렇게 해석하라고 말씀드렸어요. 더 나아가서 우리

바닷물의 evaporation, 증발이라고 하는 거죠. 이제 바닷물이 증발을 하는 겁니다, 여러분. 이 증발이라고 하는 것이 supplies A with B라고 하면 A에게 이제 B를 공급하다, 라는 뜻이죠. 대기에 여러분, 물의

증기? 수증기죠. 수증기를 공급하게 되고요. 그리고 그 수증기가 condenses, 여러분 condenses라고 하는 건 응결하는 것, 여러분, 응축하는 겁니다. 어떻게? 대기 중에서 응축을 하게 되면 그 수증기라고 하는

것이요, 여러분, 대기에 열을 제공하게 돼요, 공급하게 돼요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 그럼 잠깐만 여러분, 여기서 결국 이 문장에서 하고 싶은 이야기는 뭐에요? 그렇죠, 우리 바닷물이 증발해서,

여러분, 바닷물이 증발해서 수증기의 형태로 여러분 어디? 대기로 들어가서 그 대기 상에서 응축을 하면, 뭐가 된데요? 여러분? 대기의 열을 공급한다, 라는 이야기를 하는 거잖아요, 여러분. 여러분, 열을

공급한다? 이거 어디 나와있었던 거예요? 여러분? 바로 앞 문장에 나와 있었던 거잖아요. 뭐라고? 대기에 들어가는 열의 주요한 원천이다, 라고 하는 거예요. 그러면 사실 여러분 우리 2번 다음에 나와 있는

문장은 이 열의 수용 능력의 관한 이야기를 하는 것이 아니라 앞 문장에 나와 있었던 대기의 열을 공급해요, 에 관한 여러분 부연 설명을 하는 것이죠. in fact를 통해서. 됐습니까? 그러면 일단 2번은 답이

안되겠네? 그럼 여러분 3번은 괜찮을까요? 네, 3번도 괜찮죠. 그럼 일단 세모꼴 치시고요. 이 다음에 여러분 열 수용 능력에 관한 이야기 나오는지 한 번 보도록 할게요. 봤더니 뭐라고 되어 있냐면 Indeed,

in fact랑 똑같은 indeed 또 나왔네요. 사실상 더 나아가서요, the entire heat capacity, 라고 되어있어요, 여러분. 그 열 수용 능력 전체는요, 뭐에 있어서? the atmosphere, 우리 대기 가 갖고 있는 그 열

수용 능력 전체는요, is equal to, 뭐와 같냐면 that of, 뭐에 그것이라고 이제 이야기를 하는 거겠죠? just the top 3 meters of ocean water, 우리 바닷물에 여러분 top이요, 상층부 3미터에 있는 그것과

동일합니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 일단 여러분 이 that이 가리키는 명사 한 번 찾아보세요. 대기에 있는 여러분, 그 열 수용 능력 전체가요, 우리 바다에요, 여러분, 바다에 상층에 3미터에 있는

그것과 사실은 똑같아요, 라는 이야기를 하고 있는 거예요, 여러분. 이때 that이 가리키는 거, 일단 여러분 that은 단수 대명사니까 앞에서 단수 명사 찾으시면 되겠죠. 누구에요? 그렇죠, 여러분. 여기에 나와있었던

바닷물이 갖고 있는, 바다가 갖고 있는 이 열 전체 수용력, okay? 전체 열 수용 능력과 사실은 대기 중에는요, 여러분 열 전체 수용 능력이 뭐하다는 이야기를 하는 거예요? 같아요, 라는 이야기를 하는 거죠. 됐죠?

그럼 잠깐만 여러분 이 that이 가리키는 것은 the entire heat capacity라고 이야기를 하는 것이고 그러면 얘는 뭐에 관한 이야기를 설명하는 거예요? 여러분. 그렇죠, 우리 바다가 갖는 열 수용 능력에 관한

이야기를 하는 것이죠. 그러면 여러분 3번에 딱 주어진 문장 넣고요. 그러고 나서 여러분 우리 3번에서 주어진 문장 무슨 이야기를 했었어요? 바다라고 하는 것은 열 수용 능력을 갖고 있는데 얘는 물이 가열되었을

때 에너지를 흡수하는 능력이야 근데 단순하게 열 수용 능력을 갖고 있다를 넘어서, 더 나아가서 바다가 갖고 있는 그 바다의 상층부 3미터에 있는 열 수용 능력이 얼마나 대단하냐면 대기 중에 있는 전체의

열 수용 능력과 같을 정도로 그렇게 대단한 거야, 이제 이렇게 흐름이 가는 거겠죠. 됐습니까? 그러면 우리 indeed를 통해서 우리 3번에 넣었을 때 또 강조해주고 흐름 괜찮다, 이렇게 생각을 하시면 될 거 같아요.

그래서 답은 3번 이렇게 가시고요. 그 다음 갈게요. 여러분, 4번 이후에도 이제 논리적으로 괜찮은지 제거 한 번 해봅시다. 그래서 어쨌든 그 양과 똑같을 정도로 바다가 갖고 있는 열 수용 능력이 크고요. It

is this property that, 이라고 되어있는데 여러분 잠깐만요, 여러분. 이 문장에서 우리 It is에 동그라미 칠게요. 다음, that에 한 번 동그라미 칠게요. 이제부터 여러분 It is that은 여러분 눈에 안보입니다.

알겠죠? 안보이면 여기 동사이고 얘 주어였겠죠, 그래서 가시면 이 특성이라고 하는 것이 여러분 makes라는 동사 영어에 대표적인 몇 형식? 그렇지, 5형식. 목적어 나오고 목적격 보어 자리에 누구 좋아하는

아이? 형용사 좋아하는 아이. 기억하시죠? okay, 좋아요, 계속 가시면 이 특성이라고 하는 것이 기후를요, mild에 -er이 붙어서요, 비교급이 된 겁니다. 우리 mild하면 뭐에요? 온화한, 이죠. 그래서 기후를

더욱 온화하게 만듭니다. 어디에서? 해안가 지역에서요, 라는 얘기를 하는 겁니다. 됐어요? 그럼 잠깐만 it is that이 없더라도 문장이 해석이 되었네요. 우리 이런 걸 뭐라고 그래요? 강조 문장, 됐습니까? 그래서

주어를 강조했구나, 라는 걸 보시면 좋겠고요. 다음 이 특성은 어떤 특성이에요? 이 특성, 어떤 특성? 그렇죠, 여러분 앞에 나와있는 거, 바다가 갖고 있는 열 수용 능력이 대단하다, 라고 하는 거, 바다 자체가

여러분, 물이 가열되었을 때 에너지, 그 따듯한 에너지를 잘 흡수하고 있다, 라는 여러분 이런 특성 때문에 바다가 있는 해안가 지역은 뭐 하대요? 여러분? 다른 지역보다 더 따듯할 수 밖에 없대요. 왜? 열을

갖고 있으니까, 괜찮죠? 글의 흐름 괜찮습니다. 그러면서 여러분 우리 5번 이후에 가보도록 할게요. 갔더니 Finally, 마지막으로 through the movement of currents, 라고 되어있는데 우리 currents라고

하는 게 이제 뭐에요? 흐름, 물의 흐름 이제 바다 이야기니까 해류, 정도 쯤 되겠죠? 그래서 가면 우리 해류의 움직임, 해류의 이동이라는 걸 통해서 바다는요, 열을 전달을 합니다. 우리 globe라고 하는 건 이제

지구잖아요. 그래서 지구 곳곳에 여러분 바다를 통해서 열이 전달이 되어져요, 라고 이야기를 하면서 이 지문 여러분 처음부터 끝까지 뭐에 관한 이야기를 하는 거예요? 바다요, 우리가 육지에 살아서 사실은

잘 상상할 수 없기는 하지만 바다가 기후에 지배적인 여러분 역할을 하고 있고요. 특히 여러분 뭐에 있어서? 그렇죠, 열에 전달이라는 측면에 있어서 바다는 굉장히 중요한 역할을 하고 있어요, 라는 내용이

나와 있었다, 라고 생각을 하시면 돼요. 됐습니까? okay, 그래서 일단 여러분 문제는 같이 풀어보았고요. 문제 푸실 때 중요한 건 뭐라고요? 일단 우리 주어진 글에서 여러분, 단서 찾아내셔서 이 글 앞에 나올

내용 예측하시고 그 내용이 나올 때까지 여러분 답을 보류하셨다가 그 내용이 나오면 바로 답이다, 라고 가지 마시고 뒤 문장과 연결을 하셔서 논리적으로 괜찮은지, 안 괜찮은지 여러분이 그걸 보시는 겁니다.

됐어요? okay. 이 문장 같은 경우에는 선생님이요, 내신 예상 문제 세 문제 좀 마련해보았어요. 꽤 많습니다. 그래서 일단 어법 성 판단 문제 갈 거고요. 갈게요, 여러분 가시면 제가 이렇게 설명을 드렸던 그런

내용이에요. 일단 is에 여러분 이 is나 are에 밑줄이 그어져 있으면 이거 무슨 문제? 수 일치 문제, 여러분 주어요, 주어가 누구였어요? 지구의 2/3이상, 물론 여기에 -s가 붙어있지만 우리 단수 중에 여러분

2/3, 단수 부분은 절대 1을 넘지 못하니까 항상 여러분 뭐로? 단수로, 이렇게 가시면 되니까 is 괜찮고요. 다음 2번에 갈게요, 여러분. 2번에 갔더니 누구 다음에? 전치사 다음에 여러분 목적어 자리, 우리

전치사의 목적어로 누구? 명사 적인 성질이 있는 아이가 나와야 되는데 얘가 누구까지 여러분? 뒤에 our climate, 라는 목적어까지 취했잖아요. 여러분 우리 명사의 역할과 동사의 역할을 같이 할 수 있는 명사,

전치사의 목적어인 명사의 역할과 뒤에 목적어를 취하는 동사의 역할까지 같이 할 수 있는 아이. 그게 바로 누구에요? 동명사죠. 그래서 여기 determining이라는 동사 잘 썼다, 라고 생각을 하시면 될 거

같고요. 다음 갑니다, 여러분. 이 문제와 같은 경우에는요, 선생님이 두 번째 예상 문제 연결어 문제도 괜찮은 거 같아요. 그래서 A에 들어갈 연결어 찾아보시면 우리 앞에서 뭐라고 그랬어요? 여러분? 우리가

바다에 살아서 지금, 아니, 여러분 우리 육지에 살아서 바다가 기후에 미치는 영향, 사실 상상하기가 힘들어요. 그럼에도 불구하고 바다는 이렇게 중요한 역할을 해요, 라는 이야기를 해야 되는 거니까 여기에는

어떤 말? 우리 Nevertheless, 라는 말 들어가시면 되고요. Nevertheless, 이 말 들어가시면 되고요. 다시 어법 성 판단 문제로 갈게요. 여러분 3번에 가시면 우리 3번에서 이제 entering이라는 아이 밑줄이

그어져 있는데 여러분 여기 구조를 보시면요, and를 전후로 the major source, the major source 지금 보어구가 병렬을 이루고 있고요. 열의 주요한 원천? 어떤 열? 대기로 들어가는 열, 이렇게 해서 지금

이 entering이 앞에 있는 명사 수식해주는 현재 분사로 쓰인 것이죠? 여러분? 우리 뭐요? 여러분? 열이 대기로 들어가는 거지. 열을 들어가는 거 아니잖아요. 그렇죠? 여기 능동의 현재 분사 잘 썼다. 이렇게

가시면 됩니다. 다음, 여러분 넘어가실게요. 넘어가셔서 여러분 B번 또 연결어 갑니다. B번 연결어 가시면 우리 무슨 이야기를 하냐면 우리 B번 앞 문장에서는요, 열 수용 능력을 가지고 있어요. 열 수용 능력이

어마어마해요, 라는 이야기를 하는 거잖아요. 그 바다? 위에, 그 겨우 3미터에 있는 여러분 우리 열 수용 능력이 대기 전체 수용 능력과 같을 정도로 어마어마하게 커요, 라고 했으면 이 앞 문장에 대해서 여러분

강조해주는 내용. 그래서 여러분 여기서는 더 나아가서, 라고 하는 여러분 Indeed요, 사실상 더 나아가서, 라는 Indeed 넣어주시면 되고요. 4번 갑니다. 여러분 4번에 가시면 지금 of이하의 수식을 받는 대명사로써의

those예요, 여러분. 우리 those니까 일단 가리키는 명사가 복수여야 되는데 얘가 가리키는 명사는 누구였었어요? the entire heat capacity라고 해서 여러분, 뒤에 -s나 -es가 나와있지 않은 단수이잖아요.

우리 단수인 경우에는 those쓰지 않고 누구를 쓴다더라? that 쓴다더라 이렇게 가시면 돼요. 그래서 답은 4번 이렇게 갈 거고요. 우리 5번 갑니다. 5번에 갔더니 milder에 이제 밑줄이 그어져 있는데 여러분

누구? 5형식 make동사 다음에 목적어, 목적격 보어 우리말로는 기후를 더 온화하게, 여러분 온화하게 부사잖아요. 그래서 마치 선생님 이거 부사요, mildly의 비교급을 써서 more mildly라고 써야 되지 않아요?

라고 하시는 친구들도 계시겠으나 여러분 뭐가 온화해요? 기후가 온화해요. 여기 목적격 보어 자리 우리 목적격 보어 자리는 누구 써야 돼요? 그렇죠, 부사가 아니라 형용사 써야 되니까 milder가 잘 쓰였다,

이렇게 가시면 돼요. 됐습니까? okay. 그래서 일단 이렇게 가셨으면 좋겠고요. 한 문제 더 하자면 이 문제 같은 경우는 우리 빈칸도 괜찮습니다. 이거 빈칸이라고 하는 거는 글의 주제? 여러분 이 글에서는

필자가 이야기 하고 싶은 바는, 바다 우리의 상상을 뛰어 넘게 기후에 지배적인 역할을 하고 있어, 기후를 결정하고 있어, 이런 이야기를 하는 거잖아요. 그래서 우리 앞 부분으로 가셔서요. 어디에 밑줄을

치시면 좋을 거 같냐면은 여기요, play in이하요. 여기, 보이세요? 우리 첫 문장 지나서 여기 두 번째 문장에 in 이하에 여러분 in determining our climate, 우리의 기후를 결정하는데 있어서 중요한 역할을

한다. 뭐에 있어서 중요한 역할? 기후를 결정하는데. 그래서 여기 빈칸을 주시면 빈칸으로도 괜찮겠다, 라고 생각을 하시면 되겠습니다. 됐어요? okay. 그러면 넘어가셔서 Reading 2 이번 시간 마지막 문제로

좀 보도록 할게요. Reading 2갑니다, 여러분. 85페이지 이고요. 선생님은요, 개인적으로 고백 하나 할게요. 여러분. 선생님이요, 올해 올림 포스, 올림 포스 이 영독 2요. 이 본 교재에서 가장 어려웠던 문제인 거

같아요. 가장 어려웠던 문제. 그래서 제가 정말 여러분 솔직히 말씀드리건데 이 지문을요, 진짜 거짓말 하나도 안 보태고요. 한 50번은 넘게 봤을 거 같아요. 진짜로. 일단 제가 이해가 가야지 여러분한테

제가 이해를 시킬 수 있잖아요. 그래서 최대한 이해한 바에 의해서 여러분에게 설명을 드리도록 할게요. 알겠죠? 일단 그러면 주어진 문장 넣기고요. 갑니다, 갔더니 Concerning the two problems, 라고 되어있어요,

여러분. 우리 Concerning이라고 하는 것이 ~에 관하여, 라는 뜻을 같기도 하잖아요. 그래서 가시면 그 두 가지 문제에 관해서, 라는 이야기를 합니다. 그 두 가지 문제에 관해서 eight divided by three, 라고

되어 있어요, 여러분. 8이요, 뭐에 의해서? 3에 의해서 나눠진 8은요, 즉 여러분 8나누기 3은요, 지금 이런 이야기를 하는 거죠. 그렇죠? 3의 대해서 나눠진 8? 8 나누기 3은요. results in, 어떠한 결과를 가지고

오냐면 8/3이요, 그렇죠? 8/3이라는 것을 가져오고 그리고 eight minus ten, 8에서 10을 빼는 것은요, is a negative two, 여러분 이 negative 그러면 제일 먼저 머릿속에 부정적인 떠오르시겠으나 여러분

지금 여기 뭐에 관한 이야기 인거 같아요? 우리 사칙연산에 관한 이야기인 거 같잖아요. 그렇죠? 그러니까 여러분 여기서는 이 negative를 갖고 부정적인, 이라고 해석하지 마시고 이건 뭐에요? 여러분?

그렇지, 음수의, 마이너스의, 이렇게 가시면 되겠죠. 됐어요? 우리 negative 세 가지 뜻은 잠깐만 정리할게요. 제일 많이 쓰이는 뜻은 뭐에요? 여러분? 그렇죠, 긍정의 반대인 부정적인 이고요. 다음 두 번째

여러분, negative는 무슨 뜻이 있어요? 마이너스의, 라는 뜻이 있어요. 그래서 수로 따지면 음수의, 라는 뜻이고요. 우리 병 같은 경우에는 음성 판정, 양성 판정 이야기하잖아요, 여러분. 그럴 때 이제 음성의,

라는 뜻입니다. 다음 세 번째, 여러분 우리 성격적인 측면에서도 소극적인, 이라는 뜻도 또 있어요, 알겠어요? 그래서 이 세 가지 뜻 있다, 라는 거 기억하시고요. 여기서 이제 음수의, 마이너스의,입니다. 이렇게

가시면 돼요. 그럼 잠깐 여러분 이 안에 나와있는 단서 누구 있을까요? 그렇죠, 여러분 여기요. 그 두 가지 문제점이라고 되어 있잖아요. 여러분, 그렇죠? 그러면 세상에 문제들이 얼마나 많은데 그 두 가지

문제라고 했으니 이 글 앞에는 어쨌든 이 두 개의, 두 개의 어떤 문제들이 있겠구나, 라고 생각을 하시고 우리 두 개의 문제들이 언급되어지면 그 다음부터는 얘가 답이 되어질 가능성이 있겠다, 라고 생각하시면

돼요. 어쨌든 그 두 가지 문제에 대해서 8을 3으로 나누면 8/3이고 그리고 8에서 10을 빼면은 -2에요, 라는 거예요. 됐어요? 차근, 차근 갈게요. 갔더니 Arithmetic, 밑에 나와 있습니다, 여러분. 산수 혹은

산수의, 라는 뜻이고요. 여기서는 여러분, 주어 자리에 쓰인 명사, 산수라고 갈게요. 산수는 주로 deals with, 뭐를 다루냐면요, calculations, 계산을 다루죠. 다 알고 있는 내용이에요. The basic rules

of calculations, 이러한 계산의 가장 기본적인 규칙이라고 하는 것이요, 뭐로부터 생겨나냐면 intuitive, 여러분 intuitive, 진짜 자주 나오는 단어인데 무슨 뜻이에요? 여러분? 직관적인, 여러분 직관이

뭐에요? 그렇죠, 생각하지 않아도 딱 봐도 아는 거, 여러분 그게 바로 직관적인 겁니다. 그래서 직관적이고 그리고 여러분 자연스러운 objects, 어떤 사물의 처리로부터 이 계산의 기본 규칙이라는 것이 나옵니다,

라는 얘기를 하는 거예요. 다시 여러분 산수는 계산이고요. 계산은 어떠한 사물을 다루는데 있어서 굉장히 직관적이고 자연스러운 처리로부터 나와요. 뭐 이런 이야기예요. 그럼 잠깐 여러분, 1번에는 주어진

글에 들어갈 수 있을까요? 없을까요? 없죠. 왜 없어요? 여러분? 우리 두 가지 문제에 관한 이야기가 언급되지 않았으니까 됐어요? 그러면 여기는 못 들어가겠다, 라고 가시고 그 다음 갔어요. Still이라고 되어있는데

여러분 Still 그러면 물론 맞아요, 여러분 여전히, 이런 뜻으로 가장 많이 알고 계시나 여러분 Still이요, 연결어로 쓰일 때는 하지만, 이라는 뜻으로도 많이 쓰입니다. 여기서도 하지만, 이에요. 하지만 이런

수학적인 여러분, 활동이요, 혹은 operations을 사전을 찾아보시면 연산이라는 뜻이 있거든요? 그러면 여러분 우리 산수의 연산? 결국에 우리 사칙연산이라고 이제 보통 이야기를 하죠. 그래서 가면 하지만

이 사칙연산들이요, 뭐에 대한? 나누기와 그리고 여러분 subtraction, 밑으로 빼는 거니까 여러분, 뺄셈입니다. 우리 나누기와 빼기, 라는 이 사칙연산은요, generally, 일반적으로 cannot be executed , 여러분

실행이 되어지지 않아요. 뭐를 가지고? 어떤 자연적인 수요, 1, 2, 3과 같은 자연수를 가지고는요, 나누기와 빼기와 같은 사칙연산은 우리가 행할 수가 없어요, 거라는 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 그러면

잠깐만 여러분 우리 나누기와 빼기라고 하는 이 두 가지는요, 자연수로는 우리가 실행할 수 없어요. 그러면 나누기와 빼기, 여러분 이거 두 개이고요. 그리고 자연수를 실행하지 못하는 거니까 이거 문제점일

수 있는 거잖아요. the to problems라고 해도 굳이 나쁘지 않은 거 아니겠어요? 그럼 일단 조금 이상하기는 해요, 여러분. 그 두 개의 문제점에 있어서 8나누기 3은 8/3이고 8-10은 -2이고 뭔가 좀 이상하기는

하지만 일단 답은 될 수 있겠다, 라고 가시면 좋을 거 같고요. 됐죠? 그래서 굳이 이제 합리화를 하자면 그래, 8/3이라고 하는 건 1, 2, 3과 같은 자연수 아니고 -2라고 하는 것도 1, 2, 3과 같은 자연수 아니니까

굳이 나쁘지 않은 거 같아, 라고 했으나 여러분 뒤 문장과의 논리성을 보셔야죠. 뒤 문장 봤더니, For example, 예를 들어서요, the  distribution of eight coins to three people, 이라고 되어 있어요, 여러분.

8개의 동전을요, 3명에게 나누어 주는 것, 8개의 동전을 여러분 3명에게 나누어줘요,  됐어요? okay? 그것은 물리적으로 가능하지 않아요, 그렇죠? 여러분. 우리 8개 동전을요, 3명한테 나눠주면 3명에게

두 개 씩을 일단 줘요. 근데 두 개가 남았을 때 그 두 개를 여러분 물리적으로 쪼개줄 수 있는 방법이 없잖아요, 그렇죠? just as, 뭐처럼요? 여러분? 10개의 동전을요, 나누어주어야 할 때처럼요, 누구에게?

8명의 사람에게 10개 동전을 8명에게? 그럼 일단 8명에게 하나씩 주지만 여러분 이제 2개를 가지고 10명에게 나누어 줘야 되는 거잖아요. 그렇죠? 그럼 2개를 어떻게 물리적으로 쪼개 가지고요, 여러분. 10명에게

나누어주겠어요? 그럼 여러분 이건 뭐에요? 일단 얘네들 같은 경우에는 나누기에 있어서 그렇죠? 나누기에 있어서 그 답이 여러분, 뭐가 되지 않는 거? 자연수가 되지 않는 거, 왜냐면 결국에는 여러분 그러면

2/3가 남고 그렇게 되면 뭐 1/5가 남고 이렇게 되는 거니까 그러면 사실 여러분 이 두 문제에 대해서 얘에요? 얘에요? 다음에 나온 얘가 아니고요, 이 예는 뭐에 관한 예에요? 우리 나누기에 있어서 그리고

여러분 빼기에 있어서는 자연수로 실행할 수 없는 것들이 있어요, 라는 것에 대해서 누구를 여러분 구체적인 예로 들면서? 나누기로 이제 구체적인 예로 들면서 이 문장 이어졌다, 라고 하시면 되겠죠. 됐죠?

그러면 일단 2번은 답 안된다, 라고 가시면 될 거 같고요. 그래서 여러분 3번에 들어가자니 여러분 3번에서는요, 조금 웃기죠. 이거 힘들어요, 라고 이야기를 하더니 갑자기 여러분 그 두 문제에 대해서, 라고

이야기를 하는데 여러분 그 두 문제라고 하면 여기서는 지금 나누기만 다루고 있는 이 문제거든요? 여러분? 나누기만 다루고 있는데 그 두 문제에 대해서 여러분 나누기의 값은 얘이고요, 빼기의 값은 얘에요,

라고 하는 여러분 답이 나올 수가 없는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 얘도 답이 안된다, 라고 가시고 이제 넘어 가보도록 할게요. 그런데 These problems can, however, 라고 되어있어요, 여러분. 하지만 이러한

문제들이라고 하는 것이요. 해결이 되어진다, 라는 이야기를 하는 거예요. 어떻게는요? 수학적으로는요. 물리적으로는 절대 나눌 수 없는 그런 동전이었는데 얘네들이 수학적으로는 가능하다는 거죠. 어떻게 함으로써?

새로운 종류의 수를 만들어냄으로써. 여러분 새로운 종류의 수요? 우리 그러면 이전의 수는 뭐였는데? 그렇죠, 1, 2, 3과 같은 여러분 자연수였는데 자연수 말고 다른 수를 만들어냄으로써 이러한 문제들을

해결할 수 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그러면 여러분 4번에 들어갈 수 있을까요? 아니죠, 여러분. 4번에는 못 들어가죠. 왜 못 들어가요? 그럼 이제 이 필자가 말하고 싶은 바는 이 새로운

수가 무엇인지 그 무엇에 의해서 이러한 문제가 해결이 되야 되는지 이제 그 이야기가 나와야 되는 거잖아요. 그래서 봤더니 하는 이야기가 A third of a dollar, 라고 되어있어요, 여러분. 우리 1달러에 A

third, 1/3이라고 이야기를 하는 거겠죠? 그렇죠? 1달러의 1/3이라고 하는 것은요, 존재하지 않죠. 그렇죠? 여러분, 1달러의 1/3 이렇게 종이로 찢으면 되겠어요? 그렇다고 1달러가 되는 건 아니잖아요. 그렇죠?

존재하지 않고요. nor, 이 nor라고 하는 거 우리 not or의 준말이고요, 여러분. 이 nor가 나오면 ~또 역시 아니다, 이렇게 해석하시고 어쨌든 주어 다음에 not이라고 하는 여러분 부정어가 앞에 나와 있으니까

우리 주어, 동사는 반드시 어떤 형태로? 도치 형태로 나와야 됩니다. 됐어요? 그래서 이제 주어, 동사 도치 됐다, 라고 하시면 여러분 해석은 어떻게 가시면 돼요? 그리고 이때 여러분 부정적인, 이라고 하시면

안돼죠. 여러분 뭐에요? 음수의, 마이너스 인간도 역시 그러해요. 여러분 역시 뭐에요? 존재하지 않아요, 라는 이야기를 하는 거예요. 여러분 물리적으로는요, 동전의 1/3도 존재하지 않고요. 물리적으로는 마이너스의

사람이라는 것도 존재하지 않아요. 물리적으로는. 하지만 introduction, 뭐를 도입하는 거냐면 fractional, 어떤 분수라던지 아니면 여러분 이 음수라는 것을 도입하는 것이 이 계산 이라고 하는 것을

가능하게 만들어줍니다, 라는 이야기를 하거든요? 그러면 여기에 나와있는 이 분수요. 여기에 나와있는 이 음수라고 하는 것이요. 이게 바로 뭐 있을까요? 그렇죠. 우리 4번에 나와있었던 새로운 종류의 수,

자연수가 아닌 여러분, okay? 그 자연수가 아닌 그 수가 바로 뭐였어요? 여러분? 분수나 음수인 거죠. 그러면서 봤더니 답은 여러분 이제 5번이니까 5번이 당연히 답이 될 수밖에 없고? 그런 의미에서 가시면,

이러한 음수와, 아니, 이러한 분수와, 여러분 이런 음수를 만들어내서 계산이 가능해지는데 그렇게 해서 이 두 문제에 관해서 생각을 해보면, 이라는 것이고요. 그러면 8을 갖다가 3으로 나누면 8/3이라고

하는 이제 분수가 생겨나는 것이고 그리고 8에서 10을 빼면 여러분 뭐에요? -2라는 여러분 이제 음수의 결과 치가 나오는 거예요, 라는 이야기를 하는데 선생님, 그러면 이때 이 두 가지 문제, 이 두 가지

문제는 뭐에요? 라고 하면 여러분 이 두 가지 문제는 얘기했죠. 우리 물리적으로는 동전의 1/3이라는 거 존재하지 않아요. 그리고 여러분 물리적으로는 마이너스 인간이라는 것도요, 역시 존재하지 않아요. 하지만

여러분 거기에 뭐요? 분수를요. 거기에 음수를요, 얘를 도입하면 사실은 이러한 문제도 답이 나올 수 있어요, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 됐습니까? okay. 그래서 답은 몇 번? 5번, 이렇게 가셨으면 좋겠고요.

그 다음 넘어갈게요. 갔더니 하는 이야기가 이렇게 각각의 여러분 initially, 처음에는 unsolvable, 해결되지 않았던 이 과업이 thus, 그럼으로, 여러분 뭘 갖고 오게 되었냐면 어떤 수의 확산이라는 걸 갖고 오게

되었어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 여러분 처음에 이렇게 물리적으로 해결되지 않은 나누기, 물리적으로 해결되지 않은 여러분 빼기, 즉 이런 거를 해결해야 되다 보니까 처음에 풀리지 않는 걸 해결해야

되다 보니까 결국엔 자연수를 뛰어 넘어서 분수나 여러분 우리 음수와 같은 수가 확산이 되었잖아요. 그래서 사실 뭐 이 안에서 겉으로 드러나는 건 아니지만 속으로 따졌을 때는 어떤 문제에 대한 해결을

하면서 우리 지식이 확장이 되어지고 새로운 시스템도 생겨나는구나, 이런 이야기를 다루고 있는 게 아닌가 라는 생각이 좀 들기도 합니다. 그래서 여러분 답은 몇 번으로 가시면 돼요? 5번 이라고 가시면

될 거 같아요. 선생님이 솔직히 말씀드려서 선생님이 이 문제가 조금 어려웠다. 제가 50번을 넘게 봤다, 라고 말씀드렸잖아요. 저는 여러분 핀트를 잘못 잡았어요. 제가 처음에. 선생님도 여러분 문제 다 맞는

거 아니에요. 선생님도 가끔 문제 풀면 저도 틀리고 저도 이렇게 포커스를 잘못 맞출 때가 있는데 저는 이 두 문제에 관해서 8을 3으로 나누면 8/3이고 그 다음에 8에서 10을 빼면은 -2이예요, 라고 했을

때, 저는 이 두 문제가 여러분 예와 관련된 문제인 줄 알았어요. 그래서 8을 3으로 나누는 것이 앞에 나오고 그 다음에 8에서 10을 빼는 것이 앞에 나오고 그 문제에 대해서 결국 답이 이렇게 되는 거야, 이렇게

생각을 했는데 여러분. 글을 읽다 보니까 그런 내용이 전혀 없는 거예요. 그래서 이거 뭐지? 이렇게 이제 여러분 소위 이야기하는 이제 멘붕이라는 것을 겪고요. 그래서 이제 천천히, 천천히 여러분 우리 문장 간에

여러분 유익성을 통해서 보니까 이제 답이 들어갈 수 있는 부분이 다시 몇 번이에요? 5번이었고요. 그리고 나서 보니까 이 두 가지 문제가 무엇인지 그게 좀 느껴지더라고요. 됐습니까? 그래서 이건 이런

내용이었었고요. 선생님이요, 이 문제와 같은 경우에는요. 일단 순서 문제로 변형을 좀 해보고자 합니다. 알겠죠? 순서 문제로 갈게요. 그래서 순서 문제 가시면 가시면요, 우리 첫 문장에 여러분, 첫 문장. 수학이라고

하는 것이 무엇인지? 그리고 여러분, 수학의 기본적인 규칙이 무엇인지에 관한 이야기를 박스로 넣고요. 그런 다음에 여러분, 원래 수학은 이렇게 직관적이고 자연스러워야 되는데 문제는 여러분 뭐라는 거예요?

우리 나누기와 빼기에 있어서는 자연수로 되지 않는 게 있어요, 라고 하는 것을 우리 still이하에 3번을 통해서 글의 흐름을 한 번 바꿔주고 있는 것이고요. 됐습니까? 그런 다음에 또 여기 보시면은 무슨 이야기가

나와 있냐면 우리 이렇게 나누는 것들이 물리적으로 가능하지 않아요, 라는 문제점을 제시를 해요. 그런데 그 다음에 가시면 하지만 이런 문제들이 수학적으로는, 물리적으로는 가능하지 않지만 수학적으로는

해결이 되어질 수 있어요, 라는 이제 해결책이 제시되어지는 These problems, 앞에서 한 번 끊어주시면 될 거 같고요. 그런 다음에 가시면 여러분 여기 무슨 이야기를 하냐면 어떠한 여러분, 뭐요? 우리

분수라던지 이제 음수라던지 이런 것들을 도입하면 계산이 가능해져요, 라고 하면서 여러분 그것에 대한 결과 치가 바로 뭐라는 거예요? 그래서 결국 이러한 분수라는 답, 이러한 음수라는 답을 얻을 수 있었어요.

이런 식의 글의 흐름이 되기 때문에 우리 Concerning 앞에서도 여러분 끊어주시면 우리 순서 괜찮겠다, 라고 생각을 하시면 될 거 같습니다. 됐어요. 그래서 순서 문제 괜찮고요. 여러분. 이 지문 같은 경우에는

우리 빈칸 문제도 괜찮습니다. 그래서 빈칸, 결국 필자가 하고 싶었던 이야기는 여러분, 뭘까요? 그렇죠, 우리 이렇게 처음에 안 풀리는 문제, 거기서 전전긍긍 하고 끝난 것이 아니라 결국 나누기, 빼기의

문제점을 보완해서 뭘 만들어냈어? 수의 확장을 갖고 왔어. 우리가 분수를 갖고 오고 우리가 마이너스, 음수를 갖고 왔어, 이런 이야기를 하는 거잖아요. 그래서 이 부분이요, 여기 an extension number라고 하는

이 부분, 수의 확장이라고 하는 이 부분, 여러분 여기에다가 빈칸을 주시면 빈칸이 사실 조금 멋도 나고요. 괜찮은 거 같습니다. 그래서 빈칸 문제로 좀 변형을 해보고자 해요. 오늘 여기까지 이제 하고요. Today's

Sentence만 하고 우리 같이 좀 끝내보도록 할게요. Today's Sentence 갑니다. 가시면 오늘 우리 같이 볼 내용은요, 여러분. 우리 Reading 두 번째에서 6번째 줄에 있었던 아이이고요. 여기 가시면 선생님이

뭐에 일단 밑줄을 그어 놨냐면 nor 다음에 does a negative human being, 이라고 해서 주어, 동사가 지금 도치 되어지는 경우에 지금 밑줄을 그어 놓았습니다. 됐어요? 일단 여기 주어, 동사를 도치 시켰던 이유는

뭐라고 말씀드렸어요? nor가 not to와 not이 들어가 있으니까 우리 부정어가 주어보다 앞에 나가면 주어, 동사 반드시 도치 하세요, 라고 말씀을 드렸고요. 다음 여러분 밑에 nor 다음에 밑에 주어, 동사 도치되는

경우에 두 번째 뜻은 어떻게 된다고요? 주어도 역시 그러하다, 그래서 마이너스의 인간도 역시 그러해요. 여러분 해석해주시면 될 거 같고요. 다음 세 번째요, 여러분. 근데 왜 동사가 does일까요? 우리 그러하다,

라고 해석되어지는 건 사실 누구에요? 대 동사잖아요, 여러분. 대 동사 예전에 했었습니다. 동사의 반복을 피하기 위해서 쓰는 게 대 동사인데 우리 대 동사로 do, does, did, do동사를 쓸 때는 어떤 동사를 대신할

때? 그렇죠, be동사도, 조동사도 아닌 일반 동사를 대신할 때, 그런 의미에서 가시면 여러분 동전의 1/3, 존재하지 않고요. 마이너스의 인간도 존재하지 않아요. 여러분 누구를 받는 말? exist라고 하는 일반 동사를

받는 말이잖아요. 그렇죠? 그래서 우리 do동사를 썼는데 주어가 a nagetive human being, 단수이니까 누구를 썼구나? do가 아니라 does를 썼구나, 이렇게 가시면 될 거 같아요. 됐어요? 그래서 어순 가시고

그 다음에 해석 가시고 그런 다음에 여러분 대 동사의 쓰임까지 가시면 좋을 거 같습니다. 이 부분 정도는 여러분 충분히 우리 서술형, 주관식으로 나올 수 있으니까 머릿속에 넣어두시고요. 우리 다음 시간에도

연결해서 여러분 문장의 위치 파악하는 거 14번째 unit 계속 해보도록 할게요. 1시간 동안 오늘 되게 어려운 시간이었는데 집중하시느라 정말, 정말 고생하셨습니다.
