안녕하세요. 이지민의 수특 영어에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부할 이지민 선생님입니다.

우리 오늘 수특 영어로는 22번째 강의고요, 이제 교재 강으로는 16강 문장요약 할 시간이에요. 열심히 해보도록 할게요.

그 선생님 때는요, 그런 이야기가 있었어요. 어, 재수를 하게 되면 상식적으로 여러분, 재수를 하면 1년 더 공부를 하니까 당연히 성적이 확 오르고 더 좋은 대학을 갈 것 같고 그렇지만,

이제 저희 때는 무슨 얘기가 있었냐면 재수를 하면 고3 때보다 과를 낮춰서 가고, 삼수를 하면 대학을 낮춰서 간다라는 통설이 있었어요.

왜냐면 조금 이제 겁이 나니까 실력만큼 높여서 갈 순 없잖아요. 그런데 반전이 있습니다. 여러분. 저 같은 경우에는 재수했을 때 학교를 높여서 갔거든요.

그래서 사람들이 어, 진짜 이지민은 재수하길 잘했다. 정말 재수에 성공했다 이제 이런 이야기를 하더라고요. 

그런데 제가 제 재수 시절 일 년을 뒤돌아보면 딱 한 줄로 요약할 수 있었던 것 같아요.

정말 치열했던 것 같아요, 진짜. 그래서 쉬는 시간에 놀았던 기억 별로 없고요. 

정말 누가 와서 농담이라도 할까봐 되게 겁나하면서 정말 매 쉬는 시간마다 뭐 화장실 가는 거, 혹은 뭐 밥을 먹는 거

그런 걸 제외하고는 진짜 치열하게 공부했던 그런 기억이 나거든요. 제가 우리 친구들에게 뭐 자랑을 하려고 지금 말씀을 드리는 게 아니라 

그냥 내년 이맘때 혹은 세월이 지나서 우리 친구들의 고3을 우리 친구들의 지금 재수를, 삼수를 뒤돌아봤을 때 한 줄로 요약 한다면

우리 오늘 문단 요약 하는 것처럼 한 줄로 요약을 한다면, 우리 친구들에게 이 시기가 정말 한 점의 부끄럼도 없었던, 진짜 한 치의 후회도 없었던

내가 정말 다시 태어나도 이렇게 열심히 살 순 없었던 그러한 시절로 여러분에게 기억이 됐으면 하는 생각이 들고요.

그래야지만 우리 친구들도 원하는 점수 얻고, 원하는 대학 가는 거니까 우리 매 순간 진짜 내가 치열하게 살고 있는지, 최선을 다해서 살고 있는지 생각을 꼭 하면서 살았으면 좋겠어요. 알겠죠?

그럼 우리 오늘 한 시간도 진짜 치열하게 한번 해보도록 합니다. 

okay, 일단 문단 요약 같은 경우에는 우리 친구들이 심적으로 불안감을 느끼는 시기에 푸는 문제에요.

이렇게 모의고사 시험지나 이제 수능 시험지에서 총 8페이지로 구성되어있는 시험지에서 7페이지, 보통 이제 40번 자리를 차지하면서 이제 시간적으로 막 빠듯함을 느끼면서 풀기 때문에

사실은 문제 자체의 객관적인 난이도는 높지 않은데요, 우리 친구들이 시간이 없으니까 계속해서 이제 난이도가 높게 느껴지는 그런 문제이거든요.

그래서 물론 이제 선생님이랑 같이 아, 이 요약문을 완성하는 건 어떻게 풀어가야 되는지 그것도 같이 공부하겠으나,

이제 저의 간절한 바람은 우리 친구들이 올 한해 공부를 하면서 이제 영어실력이 탄탄하게 쌓여서 7페이지에 가도, 8페이지에 가도

시간적인 여유가 있어서 우리 친구들의 실력이 정말 한껏 발휘가 되는 그러한 시험이었으면 좋겠어요. 알겠죠? 

그래서 일단은 시간이 좀 확보되었으면 좋겠고, 시간이 만약에 확보가 된다면 우리 문단 요약은 이제 이렇게 한번 접근을 해보도록 할게요.

선생님은 우리 교재에서 문단 요약이라고 되어있는데, 그냥 저는 평소에 요약문 완성 유형이다 라고 이제 입에 붙어있어서요, 요약문 완성 유형이라고 할게요. 알겠죠?

일단 제일 첫 번째입니다. 뭐 우리 친구들 아시겠지만 요약문 완성 같은 경우에는 지문이 있고, 그 밑에 이제 빈칸 A, B가 뽕뽕 뚫려있는 이 요약문이 나와 있잖아요.

그래서 우리 상식적으로는 지문을 읽고 요약문에 가는 것이 맞지만, 우리 요약문 완성 같은 경우에는 일단 요약문을 먼저 좀 볼게요.

빈칸 A, B가 뚫려있어서 우리 친구들 부담스러운 거 알지만, 일단 요약문을 여러분 꼼꼼하게 읽으시고요.

그냥 읽는 데에서 끝나지 마시고요, 우리 문제 옆에 여백 있잖아요, 그렇죠? 그 여백에 한번 그 요약문을 좀 촌스럽더라도 써볼게요.

결국 이 요약문 자체가 지문의 주제문이기 때문에 우리 친구들이 요약문을 잘 써놓으면 굳이 우리 지문 읽으면서 따로 주제를 요약할 필요가 없거든요.

그래서 일단 요약문을 쓸 거예요, 그리고 나서 우리 친구들, 선택지를 한번 대입을 해볼 거예요.

그런데 요약문은 우리 친구들 문제 보시면 아시겠지만, 일단 A에 해당하는 선택지가 우리 연결어구 선택지처럼, 이제 2:2:1 구성인 경우가 많잖아요, 그렇죠?

그래서 일단 그 1의 경우에는 답이 되는 가능성이 거의 없고요. 

그래서 그 A라는 선택지가 이제 양자 구도를 펼치면서 둘 중에 하나 고르시오 이제 이러한 선택지가 되거든요.

그래서 보통 이렇게 요약문을, 요약문 한 번 써보고 우리 친구들이 그 선택지 한번 대입해보면, 요약문 같은 경우에는 상식적인 수준에서 요약문만 봐도 답이 나오는 경우가 상당히 사실 많아요.

그리고 요약문만 잘 읽어놓고 선택지만 잘 대입해도 내가 지문에 올라갔을 때 굉장히 많은 도움을 받을 수 있거든요.

그래서 우리 친구들 반드시 요약문 먼저 읽고 써보시고, 선택지 좀 귀찮더라도 부담스럽더라도 대입을 한번 해봅니다. 알겠죠? okay.

다음 두 번째 갈게요. 그런 다음에 요약문 여러분 읽었잖아요? 썼잖아요? 그렇죠? 그럼 머릿속에 남아있어야 돼요.  

그러면 머릿속에 요약문을 기억하시면서 이제 지문으로 올라가셔서 순차적으로 이 글의 주제가 무엇인지 이제 파악을 해 나가시는데,

사실은 우리 그 요약문의 경우에는 위에 나와 있는 중요한 내용을 이제 다른 단어로 paraphrase 한 거거든요.

그래서 우리 친구들이 제가 요약문을 기억해라 라고 하는 것은 요약문 속에 나온 이 단어를 어, 지문에 올라가서 봤더니 이렇게 동의어로 바꿔놨네 라고 하면 

그 부분이 답과 굉장히 큰 관련 있는 부분이니까 요약문을 기억하시면서 도대체 요약문의 지문에서 어떻게 말을 바꿔서 썼는지 이제 그런 부분에 조금 더 신경 쓰시면서 주제를 파악하시고요.

다음 세 번째입니다. 다시 요약문 읽어 가시면서 아, 내가 생각한 답이 맞는지, 내가 생각한 주제가 정말 요약문에서 구현이 되고 있는지 여러분 살펴보시면 될 거 같아요.
 
okay? 그러면 이제 이걸 갖고 우리 기출문제 한번 풀어보도록 합니다. 여러분, gate way에도 나와 있고요. 2018학년도 수능 40번 문제였습니다.

정답률이 한 65% 내외정도로 뭐 이렇게 회사마다 좀 다르긴 하지만, 한 65% 내외니까 일단 뭐 정답률 70% 밑으로 내려왔다는 건 쉬운 문제는 아니었다 고 하는 거거든요.

그런데 아마 이 문제가 제가 아까 말씀드렸다시피 7페이지가 아니라, 우리 친구들이 시간적인 압박을 느끼는 게 아니라, 

그 전에 좀 마음이 여유가 있을 때 풀었으면 더 정답률이 높아질 수 있었던 그런 문제이기도 해요.

알겠습니까? 그래서 어떻게 푸는지 한 번 보도록 할게요.

일단 요약문이라고 했으니까 요약문이 좀 부담스럽더라도 먼저 읽고, 써 볼 거예요.

그래서 가시면, 우리 Focusing on on-line interaction with people who are engaged in the same specialized area can 이라고 해서 여기까지 일단 주어에요. 

그래서 가면 아, 우리 Focusing 집중을 하는 거죠. 뭐에요? 온라인상에 우리 상호작용이라고 하는 거, 이제 소통 정도로 하면 될 것 같아요.

그래서 누구와 온라인상에서 소통을 하는 거냐면, 사람들이요. 그런데 그 사람들이 우리 be engaged in 그러면 어디에 관여하다, 어디에 참여하다 이제 이런 뜻을 갖고 있잖아요.

그래서 어떤 동일한 전문영역, 즉 동일한 전문분야에 지금 속해있는 사람들과 온라인상에서 소통하는 것에 집중하는 것은 이란 이야기를 하는 거예요.

그렇게 되면 여러분 뭐, can이라는 조동사 다음에 동사 원형이 나왔었겠죠. 그렇죠?

뭐를? 어떤 potential. potential 잠재적인 정보의 출처를 A하게 되고, thus 그럼으로써 지금 여기 and를 전후로 해서 아마 can 동사원형, can 동사원형이 지금 병렬을 이루고 있는 구조이겠죠. 그렇죠?

아, 그렇게 함으로써 make 할 수 있어요 라고 하는데 우리 이 make에 대해서는 계속해서 선생님이랑 같이 연습했습니다. 

make. 영어의 가장 대표적인 5형식 동사. 목적어나 뭐 목적격 보어 자리에 형용사나, 아니면 to 부정사가 아닌 이제 원형부정사가 나오는 아이. 일단 그거 기억하셨고요. 

다음 두 번째 우리 make라는 동사, find라는 동사의 목적어 자리에 it이 나오면 잠깐 숨 참아라.

왜? 얘는 뭐 일수 있으니까? 그렇죠. 가짜 목적어일 수 있으니까 저 뒤에 목적격 보어 즉, 형용사 지나서 진짜 목적어가 올 수 있는지,

다음 그 진짜 목적어 자리에 잘 나오는 두 가지는 to 부정사이거나 아니면 that 절일 것이다. 기억하죠, 그렇죠?

그래서 아, 진짜 목적어를 기다리고 가는데 for가 나왔다는 건 아, 이거 to 부정사에 의미상의 주어까지를 여러분 생각하셔야 돼요. 됐습니까?

그래서 해석을 하시면 아, 그럼으로써 여러분 뭐에요? less probable. 우리 probable이라고 하는 거는 가능성 있는 거니까

less probable 가능성이 적어지게 만든다, 라고 하는 거예요. 이제 가능성이 거의 없어지는 거예요.

뭐하는 것이? 아, B한 findings. 연구결과가 일어날 가능성이 적어지게 돼요 라고 되어있어요.

사실 여러분 요약문 자체가 굉장히 어려워요. 이거 단어도 좀 많이 어렵고, 다음 요약문자체가 문장의 길이도 좀 길고. 그렇긴 하지만 그래도 이렇게 꼼꼼하게 보시고요.

그리고 어떻게 하자고요? 한번 써 보자고요. 그러면 지금 무슨 이야기를 하고 있냐면 아, 어떤 동일한, 그렇죠?

동일한 전문직이라고 할게요, 여러분. 전문직? 전문영역? 네, 전문영역에 속해있는 사람들. 한자 쓴 겁니다. 제가 뭐 쓰는 몇 안 되는 한자 중에 하나죠. 그렇죠?

아, 이런 동일 전문영역의 사람들과 어디에서? 온라인에서, 온라인에서 소통하는 것에 이제 집중하는 거예요.

아, 이 사람들과는 온라인에서 소통을 하게 되면 그것이 뭐 할 수 있냐면, 어떤 잠재적인, 잠재적인 정보에 원 정보출처라고 할게요, 여러분.

정보의 출처를 A하게 되는 그러한 결과를 가져오고요. 그럼으로써 또 어떻게 되냐면 어떤 B한, B한 연구결과들이, 연구결과들이 발생하는 것을

어, 또 한자 씁니다. 알겠죠, 여러분? 발생할 가능성을 줄이게 된다는 이야기를 하는 거예요. 됐어요?

그러면 일단 이거 가지고 우리 선택지 한 번 가보도록 할게요. 갔더니 A에 여러분 2:2:1의 구조 보이시죠, 그렇죠?

provide는 거의 답이 아닐 것 같고요. 그러면 지금 A에 들어갈 것은 아, 그러한 잠재력이 있는 정보의 출처를 limit 제한하게 될 것인지

아니면 diversify, 우리 diversify라고 하는 건 뭐에요. 지금 다양화 시키고 다각화 시키는 거잖아요, 그렇죠?

그런데 제가 무슨 말씀 드렸냐면, 우리 요약문 같은 경우에 사실은 선택지에서 상식적으로 접근해도 답이 나오는 경우가 좀 많다더라고 말씀을 드렸잖아요.

우리 한번 생각해볼게요. 온라인에서 소통을 하는데 동일 직종에 속해있는 사람들하고만 여러분, 소통을 해요. 

그러면 그 정보가 나올 수 있는 것이 제한이 되겠어요, 아니면 다각화가 되고 다양화되겠어요?

그렇죠, 여러분. 상식적으로 걔가 되겠죠, 그렇죠? 제가 일단은 말하지 않을게요. 됐습니까? okay.

그렇게 되면은 이제 어떤 연구 결과가 생기지 않게 되냐면, unexpected 정말 예상치 못했던 어떤 새로운, 혹은 distorted 왜곡돼있는, 

다음 misleading, 우리 misleading이라고 하는 건 오해의 소지가 있는 이란 뜻이잖아요. 그렇죠? 오해의 소지가 있는.

다음은 accidental 그럼 이제 이건 우연한, 다음 우리 novel 그럼 또 소설 이러지 맙시다, 여러분. 이제 형용사로 이제 새로운 이란 뜻을 갖고 있잖아요, 그렇죠?

그래서 어떠한 연구결과가 이제 생기지 않는지 끝까지 머릿속에 넣어두시고요. 이제 지문 한번 가시면서 지금 우리 이 요약문 읽었던 것 머릿속에 두고 갈 거예요.

가시면 뭐라 돼있냐면, Time 우리 시간이요. 이 문장의 주어이겠죠, 그렇죠? 시간입니다. 

그러더니 spent라고 하는 과거 동사랑 과거 분사 모양 똑같은 아이가 나와 있는데, 일단 동사인지 분사인지 여러분 눈으로 빨리 보세요.

음, 보셨어요? 예, 동사에요 동사 아니에요? 동사 아니죠. 왜냐하면 여기 leaves라는 동사가 떡하니 버티고 있으니까.

그럼 우리 spent부터 leaves 앞 까지는 지금 Time 수식해주고 있다 이렇게 생각하시면 돼요.

그 다음엔 우리 온라인 소통에서 보내어지는 시간은 이라는 이야기를 하는 거예요.

누구랑? with members of one's own, preselected community 라고 되어있어요. 

아, 자기 자신의, 다음 pre 이미. 여러분 선택되어진 그런 공동체 구성원들과 온라인상에서 소통하느라 보낸 시간은 이란 이야기를 하는 거예요.

그럼 잠깐만요, 여러분. 여기 나와 있는 자기 자신의 이미 여러분, 선택되어있는 그러한 공동체 구성원이다, 라고 하는 것은 우리 요약문 한번 대입해보면

이건 어떤 사람들? 그렇죠. 자기와 동일 전문 직종에 있는 사람들과 라는 이야기를 사실 하는 거겠죠. 그렇죠?

아, 그 사람들과 같이 보낸 이 시간이요. leaves less time 아, 더 적은 시간을 만든대요.

뭐 할 수 있게? available 이용 가능하게. 즉, 시간을 여러분, 더 적어진다 라는 이야기를 하는 거겠죠.

뭐 하기에? for actual encounters with a wide variety of people 이라고 되어있어요.

우리 a variety of는 다양한 인데, 이제 wide니까 정말 폭넓고 다양한 사람들과의 actual 실제적인, encounter 만남을 위해 우리가 쓸 수 있는 시간을 더 적게 만듭니다 라는 이야기를 하고 있거든요.

그러면 지금 첫 문장에서 하고 있는 이야기는, 그럼 동일 직종의 사람들과 온라인에서 소통을 하게 되면 

사실은 정말 폭넓고 다양한 사람들과의 만남은 그만큼 줄어들게 돼요 라는 이야기를 하는 거예요.

그럼 폭넓고 다양한 사람들을 만나야지 우리가 정보의 출처, 정보원이 사실 뭐 할 텐데, 다양해질 텐데 얘는 여러분 그만큼 다양해지지 않는 거니까 

아마 우리 A에 들어갈 말은 우리가 예상했던 것처럼 limit와 diversify 중에 아마 걔가 되겠다 라는 생각은 하실 수 있을 것 같아요. 그렇죠?

그러면서 하는 이야기가 If physicists, for example 이라고 되어있어요. 예를 들어서 만약에 우리 physicists요, 물리학자들이 라는 이야기를 하거든요.

우리 지금 이거 계속해서 연습했어요. 글의 서두에서 우리 첫 문장, 두 번째 문장에서 지금 이렇게 예시어가 나왔다 라고 하는 것은

이 예시어 앞 문장이 이 지문 전체의 주제문일 가능성이 있다고 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 

그러면, 그러고 아, 이 글에서는 무슨 이야기? 동일 직종에 속한 사람들과 온라인에서 소통하잖아? 그러면 정말 다양한 사람 만나지 못해 이제 이런 이야기를 계속 하겠다고 생각하시고요.

당연히 여러분, 이 예에서도 그런 이야기를 하겠죠. 물리학자가 나와서 물리학자는 누구랑 소통을 할까요?

그렇죠, 동일 물리학자랑 소통을 하게 되면은 다양한 사람을 만나지 못해요. 뭐 이런 이야기로 갈 거예요, 그렇죠?

그래서 가시면, 예를 들어서 만약에 물리학자가 were to concentrate. 우리 concentrate라고 하는 거, 집중하는 거잖아요.

우리 요약문에 나와 있을 focus 하는 거잖아요. 그렇죠?

뭐에 집중하는 거냐면, exchange email. email을 교환하고요. 그리고 또 뭐 또? electronic preprint라고 되어있어요.

우리 print 앞에 pre니까 이거 이제 미리 써 놓는 거겠죠. 그래서 뒤에 이렇게 여러분 어휘를 보시면 이거 예고라고 써놨더라고요.

그래서 뭐 무슨 TV 드라마의 예고가 아니라 이제 미리 써놓는 원고. 그래서 어떤 주제에 대해서 이제 어떤 요지만 간추려서 써 놓은 거다 라고 생각하시면 돼요.

그래서 보면 email과 어떤 전자 원고, 미리 써놓은 원고들을 누구랑? 다른 물리학자들과. okay? 

어디에 있는? around the world working in the same specialized subject area라고 되어있어요.

전 세계적으로 동일한 그런 전문 주제에 대해서 지금 일을 하고 있는, 연구를 하고 있는 다른 물리학자들과 

email과 예고를 갖다가 서로 교환하는 데만 집중을 하게 된다면 이런 이야기를 하는 거거든요.

그리고 이거 사실 풀어쓴 것뿐이지, 결국 무슨 이야기를 하는 거겠어요? 

그렇죠, 동일 전문 직종에 있는 사람들과 온라인상에서 소통하는 것에 집중한다면 이런 이야기를 하는 거예요. 요약문에 나와 있는, 그렇죠?

그러면서 하는 이야기가 그렇게 되면 they would likely devote라고 되어있어요. 그들은 likely 아마도 여러분 부사 가운데에 낀 거고요, 조동사, 동사 원형입니다.

우리 devote라고 하는 것은, devote 보통 A, 그 다음에 누구? to B가 나와서 아, A를 B에 헌신하다, A를 B에 쏟다 이제 이런 뜻을 갖고 있죠, 그렇죠?

아, 그렇게 되면 그들은요 어떻게 할 거냐면, 더 적은 시간을 쏟아붓게 될 거예요. 어디에다가? 새로운 방식에다가요.

뭐를? 세상을 바라보는 새로운 방식에 더 적은 시간을 쏟아붓게 될 것이고, 다음, would be less receptive라고 되어있어요.

receptive라고 하는 거 이제 받아들이고 수용하는 거잖아요. 이게 세상을 바라보는 새로운 방식들을 덜 받아들이게 될 겁니다 라는 이야기를 하거든요.

그럼 잠깐만. 결국 결과는 뭐라는 거예요? 세상을 바라보는 정말 새로운 시각들이 정말 많은데, 거기에 시간을 덜 보내게 되고, 덜 받아들이게 된대요.

그 얘기는 그렇죠, 자신이 받아들이는 정보 자체가 limit 제한이 될 수밖에 없고, 그러다보면 여러분, 새로운 시각을 갖지 못한다 라고 하는 것은

어떤 거? 그치, 연구 결과 중에서도 어떤 새로운 연구 결과가 생겨나지 않는다 라는 이야기를 하는 거잖아요. 

그럼 우리 A에 들어갈 말은 limit가 될 것이고, 우리 B에 들어갈 말은 이제 새로움과 관련되어 있는 단어를 찾자면 사실은 그 두 가지가 있어요, 여러분.

그런데 이제 limit과 관련되어있어서는 아 걔가 답이겠구나 이런 생각 들어요. 그래도 조금만 더 볼게요, 여러분?

그래서 우리 그 다음에 쭉 내려오셔서 기출 문제니까, 쭉 내려서 보시면 우리 7번째 줄에 뭐라고 되어있냐면

But 하지만, the result 그 결과는 이제 이 앞에서 무슨 얘기가 나왔었냐하면, 

이렇게 동일 전문직종의 사람들과 소통을 하다보면 아, 나도 어느정도 아니까 이제 들어오는 정보들을 걸러내는 거예요.

그런데 그렇게 걸러낸 그 결과가 바로 뭐냐면, may be the tendency 경향이라고 하는 거예요.

뭐를? 그런 정보를 overfilter. filter 걸러내는 건데, 과도하게 이제 걸러내는, 정보를 너무 과도하게 걸러내는 그러한 결과를 가져와서

thus 그러므로, eliminating the diversity of the knowledge circulating 이라고 되어있어요.

우리 circulating이라고 하면 순환하는 거잖아요. 지금 순환하고 있는, 돌고 있는 그런 지식의 다양성을 eliminate 없애버리고요 라는 이야기를 하거든요.

그러면 지식의 다양성을 없앤다는 건 지식을 그만큼 제한한다는 이야기를 또 다시 한번 해주는 거겠죠, 그렇죠?

and 그리고 diminishing 또 뭐를 줄이냐면, the frequency 빈도 자체를 줄여버리는 거죠.

radically 급진적으로, 즉 완전히 새로운 아이디어가 발생할 빈도 자체를 줄여버리게 됩니다 라는 이야기를 하거든요.

그럼 이거는 우리 완전히 급진적으로 새로운 아이디어라는 건 어떤 예상치 못했던 새로운 연구결과가 생겨날 가능성이 그만큼 줄어들어요 라는 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠?

그럼 이제 이거 가지고 다시 한 번 여러분 우리 요약문 가보시는 거예요.

잠깐만, 우리 여기에다가 써놨으니까 그럼 이제 우리말로 한번 다시해보면, 우리 동일 전문 영역 사람들과 온라인 소통에 집중하게 되면

어떤 잠재적인 정보의 출처 자체는 그렇죠, 줄어들 수밖에 없는 것이고요.

그 결과 어떤? 그렇죠, 완전히 새로운 그런 연구결과가 생겨나지 못하게 돼요. 우리말로 이제 정리가 됐잖아요, 그렇죠?

그러면 선택지로 다시 가셔서요. 여러분 우리 A에 들어갈 말은 limit가 될 것이고요. 다음 B에 가시면 이거 왜곡된 과는 상관이 없죠.

예상치 못했던, 전혀 새로운 이렇게 가야 되는 거니까 아, 답은 1번이었구나 이렇게 가시면 돼요. 괜찮겠어요? okay, 좋습니다.

그래서 일단 요약문은 요약문 자체를 갖다 우리가 해석하고 요약문 자체를 사실은 써놓는 것이 좀 시간이 걸리는 작업이고 여러분, 피곤한 작업이긴 해요.

그런데 제가 이거를 수능 날까지 하라는 건 아니에요. 

수능 전까지 우리 친구들이 잘 훈련이 되어 계시면 사실은 수능 날은 우리 친구들이 따로 옆에 쓰지 않아도 자동적으로 하실 수 있거든요.

그런데 그 전까지는 하는 겁니다. 좀 힘들더라도? 알겠어요? okay. 

그러면 우리 이제 교재 넘어가셔서요. 1번 가겠습니다. 1번이요.

어쨌든 요약문이니까 어떻게 한다? 어, 쓴다. 읽고 쓴다. 알겠어요? 그렇게 아시면 It cannot hold true. 

일단 뭐 다짜고짜 여러분 주어자리에 It이 나왔으니까 가짜 주어였겠죠, 그렇죠? 그러면 여기 진짜 주어 that 절.

우리 진짜 주어 that 절, 명사절이니까 주어가 동사라는 사실. 주어가 동사라는 이렇게 해석하시면 돼요.

그래서 아, 이러한 사실은요. hold true. 우리 hold true는 사실이다, 혹은 유효, 효과가 있다. 이제 이런 뜻이거든요.

보자면 아, 이러한 사실은 사실일 리가 없습니다. 즉, 얘는 거짓이에요 라는 이야기를 하는 거죠, 그렇죠?

그래서 어떠한 것이 사실일 리가 없냐면 networked computers. 우리 뭐 networked 이러면 통신망이 갖추어진 이렇게 되는데, 

그게 외래어잖아요, 그렇죠? 그래서 뭐 네트워크화 된 computer들. 이렇게 그냥 갈게요. 

우리 네트워크화 된 computer들이 help to A centralized control over individuals lives. 이렇게 되어있어요.

아, 이런 computer들이 뭐 하는 데에 도움을 준다고 하는 건 사실이 아니래요. 

뭘 하는데 도움을 주냐면, 어떤 개인의 삶에 centralized. centralized라고 하는 게 중앙집권적인이라는 뜻이거든요.

여러분, 중앙집권이라고 하는 게 뭐에요? 그렇죠. 하나의 그 중앙 권력이 나머지를 다 통제하는 거잖아요. 그죠, 그 중앙집권입니다.

어쨌든 중앙집권적인 통제를 A하는 것을 돕는다 라고 하는 것은 사실이 아닙니다. 라고 되어있어요.

일단 여러분 여기서 잠깐만 끊어서 쓸게요. 뭐라고 되어있냐면 일단 아, 네트워크화 된 어떤 통신망이 갖추어진 네트워크 computer들에 관한 이야기를 하는 그런 글이구나 라고 생각하시고요.

얘네들이 뭐 한다고 되어있냐면, 어, 개인의 삶에, 개인의 삶에 어떤 중앙 집권적인. 말이 좀 어렵긴 하지만 여러분.

어떤 중앙집권적인 통제를, 통제를 A하는데 도움을 준다. 

즉, A하게 해준다 라는 이야기가 있는데 그건 여러분, 뭐하대요? 옳지 않다 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면서 on the contrary. 우리 on the contrary라고 하면 그와는 반대로 라는 이야기를 하는 거거든요.

아, 이렇게 A하는 게 아니라 그와는 반대로, they 여러분 they라고 하는 건 이 networked computers 이야기 하는 거겠죠, 그렇죠?

이 네트워크화 된 computer는요, 뭐로서 역할을 하냐면 B한 매체로서의 역할을 해요.

B한 매체로서의 역할을 해서 enabling their users 그 computer를 사용하는 사람들이 to be more human. 

여러분 human이라고 하는 것은 물론 명사로 인간이라는 뜻도 있지만, 우리 비교급을 만들었다는 건 얘가 형용사라는 이야기고요. 

최근에 여러분 human이 형용사로 훨씬 더 많이 나옵니다. 무슨 뜻, 여러분? 이제 인간적인 이란 뜻이죠. 

그래서 아, 이 computer를 사용하는 사람들을 더 인간적으로 만들어줘요 라는 이야기를 하는 거예요. 됐죠?

그러면 우리 B 한 번 정리해볼게요. 그래서 아, 이게 아니라, 이와는 반대로 이 네트워크화 computer는요. B한 매체에요.

이런 매체여서 아, 그걸 사용하는 사람들을 더 인간적으로 만듭니다 라는 이야기를 하는 거거든요. 여기까지 오셨죠? 그러면 잠깐만 여러분.

우리 사실은 얘는 A에 들어갈 말이 뭔지는 잘 모르겠어요. 그런데 B에 들어갈 말은 상식적으로 우리 어느 정도 알 것 같아요.

왜냐하면 이건 중앙집권적인 역할을 하는 아이가 아니라, B한 역할을 하는 아이래요. 

그럼 중앙집권이라고 하는 건 전체주의적인 것, 권력이 여러분, 딱 누군가에게만 있는 거잖아요, 그렇죠?

여러분, 이게 권력이 한 사람, 한 집단에게만 있는 것이 아닌 것. 권력을 누구나 다 갖고 있는 것. 

그것을 뭐라고 해요? 중앙집권적인 체제가 아니라. 어, 그건 선택지 보여드릴게요, 여러분.

예, 보시면 우리 B 한 번 갈게요, 여러분. 그럼 중앙집권적인 것과 반대적인 것이 여러분.

creative 창의적인 것일까, 아니면 democratic 민주적인 것일까, 아니면 social 사회적인 것일까 라고 하면 여러분 사실 이 중에서 답이 될 수 있는 것은?

그렇죠. 우리, 중앙집권, 전체주의와 사실 반대가 되는 것은 민주주의라고 하는 거잖아요, 그렇죠. 

그래서 상식적으로라면 얘가 되지 않을까라고 생각이 들고요.

다음, 우리 이러한 매체가 돼서 인간을 더 인간답게 한다고 했으면, 그럼 사실 A도 여러분 상식적으로 접근이 가능해요.

그런 중앙 집권적인 통제를 한다, 하지 않는다. 하지 않는다 쪽으로 더 가는 거겠죠, 그렇죠?

그렇게 가면 우리 둘, 둘, 하나라고 했을 때, 우리 exercise라고 하는 건 무언가를 실행하고 행하는 것이고요. 그렇죠?

중앙집권적인 통제를 실행하는 것이고, 우리 monitor는 감시하다인데 1이니까 빼고요.

다음 우리 avoid는 이제 피하는 거니까 안 하는 거잖아요. 그러면 중앙집권적인 통제를 안 하는 쪽으로. 

다음. 그 여러분, 그러한 매체가 아니라 민주적인 매체로 이렇게 가지 않을까  이제 이렇게 생각을 좀 해본다는 거죠.

됐습니까? 진짜 그런지 안 그런지는 이제 지문 보고 가보도록 할게요.

봤더니, No one has been more wrong이라고 되어있어요. 그 어떠한 사람도 더 틀린 적이 없대요.

그러면 이게 가장 틀렸다는 이야기를 하는 거죠, 그렇죠? 아, 뭐에 대해서요? 우리 computerization 이런 computer화. 아, 이러한 전산화에 대해서.

누구보다? George Orwell이요. 우리 1984라는 작품 안에서의 George Orwell보다 이 computer화에 대해서 틀린 사람은 단 한 사람도 없습니다.

즉, 1984년이란 이 작품 안에서 George Orwell이 가장 틀렸다는 이야기를 하는 거예요.

그런데 이 1984가 어떠한 소설이냐면요, government control of the lives of individuals라고 되어있어요. 

정부가 통제를 하는 거예요. 뭐에 대해서? 개인의 삶에 있어서요. 개인의 삶을 정부가 통제하는데 뭐에 의해서? 우리 big brother brain이요.

어떤 big brother 이 두뇌, big brother 지능, 얘에 의해서 중앙정부가 개인의 삶을 통제하는 그것에 관한 내용이 바로 1984였대요.

그런데 여러분 이거보다 틀린 건 없다고 하는 건, 이건 can not hold true 더 이상 사실이 아니라는 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠?

그러면 이 얘기에서는 무슨 얘기를 하는 거예요. big brother brain을 통해서 결국 개인의 삶을 중앙에서 통제했다더라 라는 이야기를 하는 거잖아요.

그러면 아, 우리 A에는 아마 avoid 하지 않았다 가 아니라 exercise 그런 통제를 했다. 걔가 들어가겠지? 라고 이제 생각을 하시면 되고요.

사실 저는요, 여러분. 어, 굉장히 좀 지적으로 보이잖아요. 이 선생님이 또 왜 이러시나 이런 생각이 들죠, 그렇죠?

제가 참 보이는 거와 달리, 보이는 것도 그렇게 보여요? 책을 참 읽지 않습니다. 책을 어렸을 때부터 안 읽었고, 지금도 거의 읽지 않아요.

EBS 연계 교재 보는 것만으로 너무 저는 버거운 인생을 살고 있거든요. 그래서 사실 1984를 제가 읽지는 않았어요.

그런데 우리 친구들한테 제가 이제 수업을 해야 되니까 이렇게 간단하게 요약되어있는 거, 이제 그것을 봤더니 

이 big brother라고 하는 것이 어떤 사회적인 감시망. 전산, computer를 이용한 사회적인 감시망이라고 이제 이야기를 하더라고요. 

그래서 보통 이제 big brother라고 하면 전체주의의 상징, 뭐 중앙집권적인 상징, 뭐 이걸 나타낸다더라 라고 이야기를 합니다.

됐어요? okay. 그러면 이제 여기까지 왔어요. 그러면서 얘는 사실이 아니에요 라고 하더니, so far 지금까지 nearly everything 거의 모든 것이요.

뭐에 관한? the actual possibility-space 어떠한 실제적인. 여러분 possibility-space 밑에 나와 있어요. 확률 공간이래요.

확률 공간. 어떤? computer라고 하는 것이 이제껏 만들어왔던 실제적인 확률 공간에 관한 거의 모든 것이요.

indicate 어떠한 사실을 보여주냐면, 잠깐만요 여러분. 어쨌든 주어는 everything이에요, 그렇죠?

우리 every가 붙는 말은 단수 취급 하는 거니까 동사에 s 붙였다. 까지 가시면 될 것 같아요. 됐어요?

그래서 다시 가면, 아 어쨌든 이런 computer가 만들어낸 실제적인 확률 공간에 관한 거의 모든 것이요.

어떠한 사실을 보여주냐면, they are not the beginning of authority but its end라고 되어있어요.

우리, not A but B입니다. 그래서 가면 아, 이 computer라고 하는 것이 뭐에? authority 권위의 시작이 아니라 그 권위의 끝을 나타낸다라는 걸 보여준대요.

즉 권위라고 하는 건 우리 윗문장과 유기성을 살펴보시면, 이거 중앙집권적인, 정부가 통제하는 그런 이야기를 하는 거잖아요. 

즉, 정부 통제 시작이 아니라 그 정부 통제가 지금 끝이 나는 것을 의미해요 라고 이야기를 하는 거거든요. 여기까지 오셨죠? okay.

그러면 우리 하나만 볼게요, 여러분. 이 possibility-space라고 하는 아이요. 밑에 확률 공간이라고 나왔는데 확률 공간이 뭘까. 

도대체 computer가 만들어낸 확률 공간이 뭘까. 그래서 또 제가 열심히 찾아봤는데, 사실 이게 확률 공간이라는 말 자체가 흔히 쓰이는 말이 아니더라고요, 여러분.

그래서 그냥 간단하게 이게 뭐, 어려운 전문 용어라고 하기 보다는 여러분, 그냥 어떠한 일이 일어날 수 있는, 일어날 가능성 있는 공간, 뭐 이정도 생각하시고요, 알겠죠?

그리고 그냥 대충 요약하셔서 아, computer가 이제껏 만들어냈던 것들, 뭐 실제적인 것들 이정도로만 볼게요.

그렇게 해서 computer가 이때까지 만들어냈던 그 결과물들을 보면 사실 이건 권위의 시작이 아니라 권위의 끝이라는 것을 보여줍니다 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면서 in the process of connecting everything to everything이라고 되어있어요. 어떤 과정이냐면 모든 것을 모든 것으로 연결하는.

왜냐면 그냥 computer 혼자 있는 것이 아니라 네트워크화 되어있었잖아요, 그렇죠? 그래서 모든 것을 모든 것으로 연결하는 이 과정에서 computer라고 하는 것은요. 

elevate, 우리 elevate라고 하는 건 고양시키고 높이는 거잖아요. 

뭐를? the small player 작은 선수들 이라고 뭐 직역하셔도 되지만, 보통 우리가 the small player라고 이제 약자라고 합니다.

어떤, 약자들의 힘을 증진시키고 향상시켜왔어요 라는 이야기를 하는 거예요.

그럼으로써 encouraging freedom 우리 자유라는 것과 다음, democratic 나오네요. 그렇죠? 뭐에요? 

아, 어떤 민주적인 관행, 민주적인 이런 관습이라고 하는 것을 장려해왔습니다 라는 이야기를 하는 거거든요. 

사실은 민주주의라고 하는 것이 뭐에요? 모든 권력은 국민에게서 나오는 것이고, 그렇죠? 

그리고 여러분, 그 국민 중에 약자를 갖다가 무시하고 천대하는 게 아니라 약자의 의견도 들어주는 것. 즉 그게 민주주의인 거잖아요, 맞아요?

그래서 아, 어떤 이런 약자들의 힘을 증진시켰고요. 그래서 자유와 민주적인 관행, 그러면 아 B에도 우리가 생각한 것처럼 

중앙집권과는 반대되어지는 민주적인이란 단어가 들어가겠구나, 요약문 B에도. 그렇게 생각하시면 됩니다.

그러면서 하는 이야기가 they 그들은요, 즉 이 computer라고 하는 것은요. make room for 방을 만들어 줘요 이러지 마시고요, 여러분.

우리, 방은 셀 수 있습니다. 그래서 우리, 방을 이야기 할 땐 a room, rooms 이렇게 표현을 하고요.

앞에 a도, 뒤에 여러분, s나 es도 붙지 않은 room은 여지나 여유라는 뜻이에요. 

그래서 우리 make room for 그럼 ~에 대해 여지를 만들다라는 뜻이에요.

그것들은요, 여지를 만들어줘요. 뭐에 대해서? the different 다름에 대해서. okay? 

아, 그냥 획일적이지 않고요, 다름에 대한 여지를 만들어주고 그리고 작은 innovation 혁신들에 대해서도 보상이라는 걸 해줍니다.

다음 instead of ~하는 대신에 이죠. 즉 ~ 하지 않고 라고 생각하시면 돼요. 

뭐 하지 않고냐 하면 우리, uniformity 획일성이라고 하는 것을 강요하지 않고. 다름을 당연히 인정하니까 획일성을 강요하지 않고. 

그들은요, 우리 그것들은 heterogeneity 밑에 나와 있어요, 여러분. 이질성이라는 것과 autonomy 라고 합니다. 자율성이라고 하는 거잖아요, 그렇죠?

이질성과 자율성이라고 하는 것을 증진시킵니다라는 이야기를 하는 거예요.

그래서 지금 여기 쭉 나와 있는 약자에 대해서, 약자의 힘을 여러분, 세워주고. 

다음, 다름을 인정해주고. 다음, 획일성을 여러분, 강요하지 않고 뭐 이런 것들은 사실 민주주의적인 특성인거잖아요. 그렇죠? 원칙적으로는. 

그러면서 하는 이야기가 instead of sucking the soul 이라고 되어있어요. 우리 suck이라고 하는 건 이제 빨아내는 거잖아요. 

그래서 영혼을 뭐로부터? 인간의 몸. 인간의 몸으로부터 영혼을 빨아들이는 것 대신에. 즉 영혼을 빨아들이지 않고.

그럼으로써 이 computer 사용자들을, 여러분, 한 부대에 우리 dull 그러면  이제 둔한이라는 뜻이에요.

둔한 clone이라고 하면 복제품이잖아요. 그냥 한 부대에 둔한 복제품으로 만들지 않고.

즉 우리 그냥 여러분, 우리 몸에서 영혼이 쏙 빨려나가게 되면 사실은 그냥 인간은 그냥 아주 우둔한 복제품일 수밖에 없잖아요, 그렇죠?

그런데 그렇게 하지 않고 이 네트워크화 된 computer라고 하는 아이는요. 우리 -, - 넘어서 주어, 동사는 연결하고 갈 겁니다. 알겠죠?

그래서 아 이 네트워크화 된 computer가 뭐를 장려하는지 이제 이런 내용이 나오겠구나 하고 여러분, 생각하시면 돼요.

이러한 네트워크화 된 computer는요. reflect에요. reflect라고 하는 게 뭐에요. 반영하고 그대로 보여주는 거잖아요.

뭐를? 우리 인간의, 우리 인간 자신의 뇌에 이런 네트워크화 되어 있는 그러한 성격, 그러한 것들을 그대로 반영해주면서 라는 이야기를 하는 거예요.

사실 우리가 머릿속 안을 들여다 볼 순 없죠. 그리고 가끔 생각해보면 참 나의 뇌는 참 깨끗해 뭐 이런 생각을 하는 친구들도 계실 텐데.

우리 뇌가요, 여러 신경망이 서로서로 이렇게 연결되어서 네트워크를 이루고 있잖아요. 그렇죠?

그래서 아, 인간의 뇌 자체가 이렇게 네트워크화 되어있는데 그것을 그대로 여러분, 반영한 게 사실은 이 네트워크화 된 computer다라는 이야기를 하는 거예요.

그래서 네트워크 된 computer라고 하는 것은요. 그렇기 때문에. 우리 자신의 이러한 뇌, 여러분, 본성을, 성격을 그대로 드러내주고 있기 때문에

the humanism of their users 그 computer를 사용하는 사람들의 humanism이요. 우리 humanism 그러면 이제 뭐 인본주의라고 보통은 해석을 하는데,

여러분 얘는 그냥 의미상, 문맥상 가시면 그 사용하는 사람들의, 그렇죠. 인간적인 특성을 그대로, 뭐 이 정도로 해석해주시면 될 것 같아요.

그래서 우리 humanism 그러면 사실 여러분 사전을 찾아보시면 뭐라고 되어있냐면, 

예전에 중세 때는 여러분, 인간이 행복해질 수 있었고 인간이 구원에 다다를 수 있었던 것은 누구에 의해서?

그렇죠, 이제 신과 종교에 의해서 우리가 그렇게 될 수 있었는데, 

그 중세 이후에 아, 우리 인간 스스로의 노력만으로도 즉, 인간다움만으로도 우리 행복해지고 구원을 얻을 수 있어라고 하는 게 humanism 이제 인본주의라고 하는 거잖아요.

그래서 인본주의라는 말이 좀 어려우면 humanism에 대해서는 인간다움이라고 해석하시면 돼요. 됐습니까?

그래서 그 인간다움이라고 하는 것은 이제 장려를 해줍니다. 

우리 아까 요약문에서 아, 그래서 결국 네트워크화 된 computer는 뭐? 인간을 더 인간적으로 만듭니다 라는 이야기 있었잖아요. 그렇죠?

그러면서 하는 이야기가 because they have take on. 우리 take on이면 어떠한 성격이나 어떠한 특색을 띠다 라는 뜻이에요.

아, 그것들이요. flexibility 유연함과 adaptability 우리 adapt가 이제 적응하는 거죠. 그렇죠?

적응성과 그리고 스스로가 connecting 연결을 하는. 우리 governance 여러분, govern 자체가 이제 지배하고 관리하는 거니까.

여러분, 관리하는 거. 스스로가 여러분, 관리를 해요. 뭐를? 이런 유기적인 시스템, 유기적인 체제들을 스스로가 관리하는,

이렇게 스스로가 잘 연결해서 관리하는 이런 특색을 갖고 있기 때문에 우리가 더 인간적이게 될 수 있습니다.

not less so 덜 그런 것이 아니라. 즉, 덜 인간적이 되는 게 아니라 더 인간적이 돼요.

언제? 우리가 computer를 사용할 때라고 해서, computer 특히 네트워크화 된 computer에 대해서 굉장히 긍정적으로 바라보는 글이었구나라고 생각하시면 됩니다.

그러면 우리 내용 한 번 정리할게요. 우리 네트워크화 된 computer에 대해서 뭐라고 생각한 사람이 있었지만?

아, 이거는 개인의 삶에 대한 중앙적인 통제, 중앙집권적인 통제를 돕는 수단이야 라고 이제 생각한 사람들도 있었지만 그건 옳지 않다.

오히려 여러분, 네트워크화 된 computer라고 하는 것은 뭐 하는? 굉장히 이제 민주적인 매체로서 인간을 더 인간답게 만들어준다더라 라는 내용이 있었어요. 됐어요? okay.

그럼 이제 선택지 한 번 가보도록 할게요. 우리 뭐 대충 아까 상식적으로 답 생각했는데 진짜로 그렇게 실현이 되죠. 요약문은 좀 그런 경우가 많아요. 

그래서 가면 우리 A에는 1번, 2번에는 exercise 실행하다, 행하다. 괜찮죠. 그렇죠? 이런 통제를 실행하다.

다음 여러분, B번에 가시면 창의적인 것과는 상관이 없었고요. 우리 democratic이라고 해서 이제 민주적인 이라고 하는 것.

뭐 본문에서 나왔으니까. 그래서 답은 2번. 이렇게 갈게요. 괜찮아요? 예, 좋습니다.

이제 여러분 이 문제는요, 선생님의 어휘문제로 한 번 바꿔보았어요. 그래서 조금 어렵긴 한데, 지문 자체도 사실 쉽지 않고요.

이제 어휘문제 조금 어렵지만 볼게요. 가시면 일단 우리 두 번째 줄부터 시작을 해요.

그렇게 가면 뭐라고 되어있냐면 아, 이렇게 computer, 전산화된 computer라고 하는 것이 지금 앞에서 계속 무슨 이야기.

그렇죠 우리, government control 정부 통제에 관한 이야기. 

우리 정부 통제라고 하는 것을 사실 다른 말로 하면 그게 authority 권위라고 하는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 권위의 시작이 아니라 권위의 끝입니다 라고 이야기를 하는 거 괜찮고요.

자 밑으로 내려오실게요. 아 그러다 보니, 이 권위의 끝이다 보니 어떠한? 민주적인 관습, 관행이라고 하는 것을 장려하는 그런 시스템이 된 것이고요.

다음 우리 민주적이다 라고 하는 것은 이제 다름의 대한 여지를 만들어주는. 어, 다름의 대한 여지는 선생님, 어떻게 알아요?

여러분 밑에 보시면 이런 획일성을 강요하지 않는다고 하는 것. 그것이 바로 여러분, 다름에 대한 여지를 만들어주는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 여기 different라고 하는 단어도 괜찮고요.

다음 네 번째 가시면, suppressing 이라고 해서 우리 인간 자체의 뇌가 갖고 있는 이런 연결망적인 것을 suppressing 억누른 것이 아니라,

그걸 그대로 지금 computer를 네트워크 함으로써 반영하고 보여주고 있는 거잖아요. 그렇죠?

그래서 여기 suppressing이 아니라 어떤 단어? reflecting이라는 단어로 바꿔주시면 돼요. 그래서 어휘문제로는 정답 4번이고요.

다음 5번 가시면, 그래서 우리를 정말 영혼 없는 어떠한 둔한 그런 복제품을 만드는 것이 아니라, 우리를 더 인간적으로 만드는 그러한 것이 되었다더라 이렇게 가시면 됩니다. 

됐죠? okay. 그럼 이제 넘어가셔서 2번 가보도록 할게요. 

또 이제 이러한 지문 우리가 배우고 나면, 아 그래, 그러니까 내가 computer 하는 거 괜찮아. 아 내가 게임하는 거 괜찮아. 결국 이게 나를 더 인간적으로 만들 것이고. 

아니에요, 아니에요. 여러분. 그렇게 하는 거 아닙니다. 알겠죠? 또 엄마가 너 게임 좀 그만해. 너 인터넷 좀 그만해. 그러면 막 이 지문 보여주시면서

엄마 봐봐. computer가 얼마나 좋은 건지 한번 보라고. 이러지 맙시다, 여러분. 아시죠? 그러면 안 되는 거 아시죠? 

네, 넘어가셔서 2번 가요. 가시면 Daily classroom tasks 일단 여기까지 주어에요. 우리 매일 매일의 어떤 교실에서의 과업이라고 하는 것들은요 라고 하더니, 

지금 are와 여러분 지금, carried 앞에 쌍 쉼표 들어있어요. 그러니까 이렇게 연결하고 갈게요.

are carried out. 그런데 수동태로 carry out이 실행하고 수행하는 거니까 실행이 됩니다, 수행이 됩니다. 일단 큰 구조는 그렇게 봐요.

가운데 낀 거 볼게요. 봤더니 despite 즉, ~에도 불구하고. 즉 비록 ~하지만 이라고 해서,

지금 despite이 있으니까 이 괄호 아니, 쌍 쉼표. 제가 아까 괄호라고 그랬나요? 쉼표라고 했어야 됐는데, 그렇죠.

우리 쌍 쉼표 안에 있는 말과 이렇게 수행이 되는 건 서로 이제 역접의관계가 돼야 되는 거예요.

그래서 가면, 학생들의 어떤 A한 관심사들, 다음 학생들의 A한 이런 특성들에도 불구하고 우리 이런 교실에서의 과업이라고 하는 것은요.

relative 비교적 smoothness 부드러움을 가지고. 즉 비교적 부드럽게 실행이 되어집니다 라는 이야길 해요. 그렇죠?

자 여러분, 요약문이라는, 요약문 좀 기니까 일단 여기서 끊고요. 

제가 잠깐만 써보면 뭐라고 되어있냐면, 우리 교실에서의 매일매일의 이제 과업에 관한 이야기를 하는 거예요. 

그러면서 이 과업이 사실 누가 조금 반대되는 성격을 갖고 있냐면, 학생들의, 학생들의 어떤 A한, A한 관심사 interest, 다음 A한 어떤 특성, 성격. okay.

이런 것에도 불구하고 교실에서의 과업이라고 하는 것은 잘 수행이 되어져요 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면서 하는 이야기가 since 주어, 동사. 그럼 ~하기 때문에 라고 해서 왜 이제 잘 수행이 되는지 그 이유에 관한 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠?

아, 왜냐하면 they are performed 즉, 그것들이 이 교실에서의 과업이라고 하는 것이 수행이 되는데, 뭐를 가지고?

B한 노력을 가지고 지금 수행이 되기 때문에 그래요. 

뭐 하에서? under the common understanding 어떤 공통적인, 공동의 이해 하에서 B한 노력을 하면서 수행이 되어지니까요 라는 이야기를 하는 거예요.

그러면 아, 이게 왜 잘 되냐면 지금 공동의, 아마 학생들 공동이겠죠. 그렇죠? 

학생들이 공통적으로 이제 이해를 하면서 학생들이 B한 노력을 하니까요 라는 이야기를 합니다. okay.

그러면 이걸 가지고 우리 선택지 한번 가보도록 할게요. A 가시면 지금 2:2:1. 그러면 academic이라고 잠깐 지우시면, 

지금 학생들의 어떤 다양한 관심사와 다양한 특성인지, 아니면 natural 어떤 자연적인 관심사와 자연적인 특성인지. 이렇게 가시면 돼요.

그러면 사실 여러분 상식적으로 접근했을 때 교실에는 참 많은 학생들이 있어요. 그렇죠?

그런데 그 교실에서의 과업이 잘 수행이 된다. 그런데 여러분 이와 반대된다고 하는 것은

 그 안에 많은 학생들을 여러분, 관심사와 특성이 자연스러울 때, 아니면 참 다양함에도 불구하고. 어떤 말이 더 어울려요?

그렇죠. 자연스러움에도 불구하고 보다는 이제 다양함에도 불구하고 얘가 좀 낫지 않을까 상식적으로 그런 생각이 좀 들어요.

다음 가시면 우리 뭐 autonomous 그럼 이거 자율적인. 다음 deliberate 이거 의도적이고 이제 계획을 가진. 

다음, 우리 concerted. 우리 concerted라는 단어가 요약문에서 최근에 참 많이 선택지로 나오는 것 같아요.

이거 이제 합심이 된, 합의된 이라는 뜻이에요. 우리 concert 생각하시면 돼요. 

우리 concert 같은 경우에 연주자들이 진짜 합심해서 연주를 해야지, 그렇지 않으면 진짜 말도 안 되는 그런 상태가 되는 거잖아요. 그렇죠?

이제 합심된 이런 뜻이에요. 그러면 이거 가지고 우리 선택지 한번 갑니, 아니 지문 한번 갑니다.

갔더니 In spite of ~에도 불구하고. 여러분 in spite of가 우리 요약문에 나와 있으면 누구에요? 한 단어로 하면.

그치, 이게 despite이잖아요. 그렇죠? 뭐에도 불구하고냐면 정말 놀라울 정도의 다양한 관심사와 

다음, personality 우리 개성이죠. 그렇죠? 개성에도 불구하고. 어디서 나타나는? 교실에서 나타나는.

여러분 교실에서 나타나는 그 정말 놀라울 정도의 다양한 관심사와 다음, 그 개성이라고 하는 건 누구의? 그렇죠. 당연히 학생들의. 맞아요?

그러면 아 우리 여기까지만 보더라도 우리 A에 들어갈 말은 어떤 말? 그렇죠. 딱 보시면 이게 뭐 자연스러운 이라기보다는 diverse 이렇게 가겠구나라고 생각하시면 됩니다.

아, 이에도 불구하고 이 일상의 활동이라고 하는 것이요. 일반적으로 are carried out. 수행이 되는데,

without mishap. mishap 밑에 나왔어요, 여러분. 작은 실수래요. 거의 작은 실수도 없이. 

즉 굉장히 smoothness라고 이야기 하는 거죠. 그렇죠? 굉장히 부드럽게 수행이 돼요.

some students 어떤 학생들은요. 뭐라고 주장하나면 to be taking a course in social psychology 어떤 사회심리학 과목을 수강하겠다 라고 주장을 해요.

왜? because of a theoretical interest in the subject matter 그 주제에 대한 이론적인 관심 때문에 나는 저 사회심리학을 수강하겠어 라고 하고요.

some 일부는요. because a professor advised them to take it 아, 한 교수님이 그들에게 그것. 이때 그것이라고 하는 건?

그렇죠. 앞에 나와 있는 social psychology겠죠. 그렇죠? 그 사회심리학을 수강하라고 권유해줘서. 아, 교수님이 들으라고 하셔서요. 그렇게 하고요.

some 아, 일부는요, because it happens to come at a convenient hour 그것이 즉, 이 사회심리학이고 하는 이 과목이 굉장히 편안한 시간에 이루어져서.

아, 난 아침 일찍 못 일어나는데. 한 한시에 시작하네? 난 좋아. 이렇기 때문에 여러분, 자기네가 듣겠다 라고 주장을 하는 거죠.

그래서 일단 여러분, 큰 구조를 보시면 여기 some과 쉼표, 다음에 some과 쉼표가 나와 있는데 여러분 이 some은 앞에 나와 있는 여러분, 

some students claim to be taking a course in social psychology 이제 이걸 갖다 압축해서 표현한 것이다 라고 생각하시면 돼요.

그래서 여기 일단 여러분, 두 번째 문장에서는요. 구체적으로 사회심리학 과목을 수강하는 다양한 이유에 대해서.

여러분, 특히 어떤 특정 과목을 갖고 이야기 하고 있으니까, 아, 예를 들어서 설명하고 있었던 그런 글이구나, 라고 생각하시면 돼요.

그러면 사실 이게 요약문이 아니라면 우리 무슨 생각했을 거냐면, 아, 두 번째 문장이 예시글이니까 

이 첫 번째 문장이 그래서 이 글에서 결국 필자가 이야기 하고자 하는 바였구나 라고 생각하시면 돼요.

그러면 이 글에서 여러분 필자가 이야기 하고자 했던 바는 아, 이런 학생들이 참 다양함에도 불구하고 우리 이 교실에서의 활동이 참 잘 이루어져요 라는 이야기를 하고 싶고요.

그럼 당연히 여러분 궁금한 건 뭐겠어요. 그렇게 다양한데 왜 잘 이루어져요? 

이제 그 이유에 관해서 이야기를 하겠구나 라고 우리 생각을 좀 해봐야 되는 거예요. 됐습니까? okay.

그래서 이렇게 다양한 이유가 있는데 그러면서 하는 이야기가 In spite of this diversity of intention 

아, 이러한 다양한 의도들에도 불구하고 학생들의 이러한 다양한 의도에도 불구하고,

the enterprise. 우리 enterprise 라고 그러면 물론 이제 기업이라는 뜻도, 회사라는 뜻도 있지만, 

보통 기업이나 회사라는 의미를 갖는 단어는 사업이나 일이라는 뜻도 갖고 있죠.

대표적으로는 business 그런 것들이 그렇잖아요. 그렇죠? 그래서 얘도 이제 일, 뭐 과업 이 정도로 갈게요.

그 교실에서 이 과업이라고 하는 것은 goes on 계속해서 진행이 되어져요, 진행이 되어집니다.

그러더니 우리 for 지나서요, 여러분. all of the participants라는 주어 나와 있고요, 바로 share라는 동사 나와 있어요.

그러면 지금 for가 다음의 주어, 동사의 절을 수반하고 있으니까 for는 접속사이고, 우리 접속사 for는 무슨 뜻?

그렇죠, 왜냐하면 이라고 이야기 하는 거죠. 그렇죠? 그래서 아, 이렇게 잘 활동이 진행되어지는 이유 이제 이야기 할게 라는 이야길 하는 거예요.

보자면, 왜냐하면 모든 참가자들이요, 모든 학생들이 share certain minimal understandings 어떤 최소한의 이해를 공유하고 있기 때문에 그래요 라는 이야기를 하거든요.

우리 요약문에서 보시면, 요약문에서 무슨 이야기 했었어요. 어떤 공통의 이해 하에 라는 이야길 했었잖아요, 그렇죠? 그 얘기를 하는 거예요.

그래서 어떤 최소한의 이해를 지금 공유하고 있어요. 그럼 그 이해가 뭔데?

There are common assumptions 어떤 공통적인 추정, 가정이란 게 있죠. regarding 뭐에 관해서? 시간이나 장소. 뭐에? 그 모임에.

아, 수업이 일어나는 시간과 장소에 대해서. 그리고 the appropriate dress for these occasions 이러한 경우.

여러분, 이러한 경우라고 하는 건 이 앞에 있는 이 meeting 모임들, 수업에 관한 이 모임들 이야기 하는 거겠죠, 그렇죠?

어쨌든 이 수업에서의 적절한 복장에 대해서. 다음, the division of labor 어떤 일이 여러분, division 분배가 되어지는 거예요.

그리고 in which 그렇게 일에 분배에 있어서는 우리 교수님이 primary 가장 주된 이제 책임을 지고 있는, 교수가 학생들에게 과업을 분배를 해주겠죠.

그런데 어쨌든 이러한 것들에 대해서 학생들이 어떤 공통적인 가정을 갖고 있다는 이야기 하는 거예요. 공통적인 이해를 하고 있어요.

그러면서 하는 이야기가 It is generally understood. 우리 It 가짜 주어이고요, that 이하가 진짜 주어입니다.

일반적으로 어떠한 사실이 서로 공통적으로 이해가 되어지냐면 아, 교수님이 likely to be upset 화를 내실거야 라고 이해를 한다는 거예요.

뭐 한다면? 사람들이 consistently late 지속적으로 늦는다면. 학생들이 지속적으로 늦는다면.

다음, argue too fiercely. 우리 fiercely는 아주 사납게라는 뜻이잖아요. 너무나 사납게, 그리고 이 사람들이, 그들 이라고 왠지 교수님들이겠죠. 그렇죠?

교수님들과 너무나 사납게 언쟁을 벌이거나 아니면 appear disrespectful. 우리 respectful하면 경의를 표하는 건데, 여러분 dis니까 경의를 표하지 않고 무례한 거겠죠.

그리고 이제 아, 굉장히 무례하게 보인다면 교수님이 화가날거야 라고 사람들이 일반적으로 이해를 한대요.

hence 그럼으로써 아, 이런 이해를 하기 때문에 우리 대부분의 학생들 같은 경우에는 make some effort to 어떠한 노력을 합니다 라는 이야기를 하거든요.

잠깐만, 공동의 이해 하에 대부분의 학생들이 노력을 한다 라고 하는 것은 여러분, 그 노력은 대부분의 학생들에 의해서 같이 이루어지는 노력인거잖아요. 그렇죠?

그러면 우리 뒤에 들어갈 말 아, 대부분 사람들에 의해서 같이 이루어진다고 하는 건 그건 바로 합의된 것이고 그건 합심한 것이잖아요. 그렇죠?

그러면 아 B에도 걔가 들어가겠다 라고 생각하시면 돼요.

그래서 가면 아 학생들이 어떠한 노력을 하냐면 아, 늦는 걸 싫어하시니까 정시에 도착해야지.

다음, to suppress their tendencies 좀 성향을 suppress 억눌러야지. 어떤? 공격적인 성향이라던지, 아니면 이제 잠이 드는.

공격적이면 너무 심하게 언쟁할 것이고, 잠이 들면 어떻게 교수가 지금 수업하는데 앞에서 잠을 잘 수 있어 무례하게.

여러분, 무례하지 않게 보일 수 있는 거잖아요. 그렇죠? 그런 성향을 억누르려고 모두가 노력을 한다는 거예요. 

그리고 그러한 공통적인 이해라고 하는 것을 be referred to. 우리 referred to 그럼 ~라고 부르다 라는 뜻이잖아요. 그렇죠?

아, 우리가 뭐라고 부를 수 있나면 group norms 집단의 규범이라고 우리가 칭할 수 있어요, 부를 수 있어요 이렇게 가시면 돼요.

그래서 아, 그 공동의 이해라고 하는 것은 집단의 규범이구나 이렇게 생각하시고 다시 이쪽으로 올게요.

가시면 우리 교실에서의 이제 과업이라고 하는 것이 학생들의 다양한 관심사, 다양한 특성, 다양한 의도에도 불구하고 정말 작은 실수없이 부드럽게 여러분, 행해지는데

그 이유는 그렇죠. 우리, 집단 규범이라고 하는 공동의 이해 하에서 대부분의 학생들이 같이 노력을 하고 있기 때문에 이렇게 가시면 되겠죠. 그렇죠?

그러면 선택지 다시 한 번 갑니다. 가시면 우리 다양한 이라고 하는 2번, 3번 답 될 것이고요. 

여러분, B번에 가시면 우리 어, deliberate 어떤 계획적인, 계획을 가지고 의도적인 이라고 하기보다는,

이거 이제 마음을 합쳐서 같이 하는 거잖아요. 그래서 답은 3번 이렇게 할게요. 괜찮아요? 네, 좋습니다.

넘어가셔서요, 우리 3번 가보도록 할게요. 예 가시면. 가시면 뭐라고 되어있냐면,

우리 Current travel information systems. 일단 여기까지 여러분 주어였었어요. 그리고 가면,

우리 현재에. 우리 travel이라고 하는 거 계속해서 수특 영어에서도 영어독해연습에서도 나오지만

선생님이 travel은 최근에 수능에 나오면 여행이라고 해석하기 보다는 뭐라고 일단 해석하자? 이동이라고 해석하자, 라고 했던 것 기억하시죠?

그래서 우리 travel도 마찬가지고 여러분 trip도 마찬가지에요. 일단은 이동이라고 해석하시고, 이제 문맥상 보셔서 아 여행이 맞나보다 그러면 이제 여행으로 가시면 되는 거예요. 

그렇다면, 이 현재에 우리 이동정보체계들은요, 라는 이야기를 하는 거예요. 이동 정보 체계들이 우리 운전자들의. 운전자라 하니까 이동 맞네. 그렇죠? 

운전자들의 신뢰라고 하는 것을 A 합니다, 라는 얘기를 하는 거예요. 아 언제? 그 이동 아 그 교통정보라고 하는 것. 그런데 어떤 정보?

그들이 제공하는. 이 때 그들이라고 하는 것은 이 뭐 현재에 여러분 이동정보체계라고 하는 거겠죠. 그렇죠?

얘네들이 제공하는 이 교통정보가 excessively 과도하게 B한 형식이거나, 아니면 그러한 정보라고 하는 것이 is based on a single source. 하나의 출처.

단 하나의 출처에 기반할 때는 운전자들의 신뢰를 A하게 됩니다, 라고 되어 있어요. 이제 제가 해석해드렸고요. 

우리말로 한번 써볼게요 여러분. 뭐라 되어있냐면, 지금 현행에 현재에 이동정보체계에 관한 얘기를 하는 거예요. 그렇죠? 이동정보체제 뭐 체계 다 괜찮습니다.

얘가 뭐하게 되냐면, 지금 운전자의 운전자들의 신뢰라고 하는 것을 A하게 돼요. 왜? 여러분 이유가 나와 있어요.

어떻게 했을 때? 그것들이 과도하게, 과도하게, 과도하게 B한 그러한 형식을 제공하거나, 형식을 제공하거나 

아니면 단 하나의 이제 출처에 기반할 때라는 이야기를 하는 거예요. 여기까지 오셨죠? okay. 그러면 우리 선택지 한번 보도록 할게요.

가시면, 아 그 운전자들의 신뢰를 gain 얻을 것이냐, 뭐 영향을 미칠 것이냐, 아니면 잃을 것이냐. 즉 신뢰를 얻을 것이냐 잃을 것이냐, 라는 이야기를 해요. 그렇죠?

그럼 잠깐 여러분 상식적으로 한번 생각을 해보자고요. 여러분 이동정보를 알려주는 체계가 있어요.

그런데 걔가 우리 맨 마지막에 보면 단 하나의 정보 출처에 여러분 기반을 한 대요. 여러분 정보를 단 한군데서만 얻어요.

그러면 운전자들이 이 정보체계에 대해서 신뢰를 하겠어요, 신뢰를 못하겠어요. 그렇죠, 못할 가능성이 높겠죠. 그렇죠? okay 다음. 그 다음 갈게요.

갔더니 여러분 아 그것이 어떤 형식이냐면, 우리 ambiguous 그러면 이제 모호한 거잖아요.

그럼 unambiguous는 이건 확실한 거거든요. 확실한 형식일 때. 그다음 impersonalized요.

우리 personalized라고 하는 게, 이제 개인화된, 개별화된 이란 뜻이잖아요. 그럼 impersonalized는?

개인과 상관이 없는. 그렇죠? 비개인적인 이라는 뜻이에요. 다음 우리 unlimited 그러면 이제 무제한적인 이런 이야기를 하고 있거든요.

그러면 어떤 것일까. 사실 여러분 뭐 답이 lose 쪽으로 가면, B에도 대충 답은 보이는 것 같아요. 그렇죠? 

그러면 걔가 아닐까라고 생각하시고 빨리 봅시다. 봤더니, existing travel information systems 라고 되어 있어요. 바로 나오네요 여러분.

existing 지금 존재하는, 이게 지금 요약문에 나와 있는 current라고 하는 거잖아요. 그렇죠?

현재에 이 이동정보 system이라고 하는 거요. 예를 들어서 설명합니다. 일단 얘 주어였고요. 동사 are 나와 있는 것까지 보세요.

예를 들어서 우리 electronic signage on motorways 우리 자동차 도로에서의 전광판이요 여러분. 아 전광판같은 거를 이동정보체계라고 이야기를 하는구나. 그렇죠?

뭐 우리 친구들 이렇게 자동차 타고 가시면 요즘에 이렇게 도로에 전광판에 여기서부터 어디까지는 몇 분, 어디까지는 뭐 몇 분, 뭐 이런 거 나오잖아요. 그렇죠?

아 이런 것들이요 are designed 설계가 되었는데. 어떻게 설계되었냐면 이동자들을 crowd 어떤 무리로 여러분 군중으로 보려 하도록 설계가 된 거예요.

그래서 lacking 우리 lack이라고 하는 것 이제 부족하다, 라고 해석하지 마시고요.

제가 don't에 뭐 갖고 있지 않다, 라고 해석하라 말씀드렸어요. 그래서 아 이런 체계들이 뭘 갖고 있냐면

그 어떠한 형태의 개인화된 정보형식과 개인화된 정보전달을 갖고 있지 않아요, 라는 이야기를 하거든요.

그러면 잠깐만 여러분. 이게 개인화된 정보형식을 갖고 있지 않다, 라고 하는 것은 그러면 선택지 B번에 가시면 그건 바로 뭐에요 여러분?

개인화된 정보형식을 갖고 있지 않다는 건? 그렇죠, 비개인적인. 이제 걔가 답이 되지 않을까? 뭐 이런 생각 잠깐 들어요.

 그러면서 하는 이야기가 moreover 게다가라고 되어있어요. 선생님이 계속해서 여러분 moreover, besides, in addition, also 이런 첨가어는 앞뒤로 뉘앙스가 같아야 돼요, 라고 했던 것 기억하시죠.

앞에서 긍정적이면 얘도 긍정적, 얘가 부정적이면 얘도 부정적. 그렇죠? 일단 여러분이 생각하셨을 때, 우리 이렇게 처음에 나와 있는 거.

아 그런 교통정보체계라고 하는 것이 그냥 운전자들을 하나의 무리로 여러분 생각을 하고요.

어떤 개인적인 정보를 주지 않아요, 라고 하는 것은 이건 긍정적인 이야기에요, 부정적인 이야기에요?

그렇죠, 부정적인 가능성이 있죠. 그렇죠? okay? 아 속 편하잖아요. 뭐 개인화된 정보를 줘요 그냥 하나로 뭐 이렇게 생각하는 친구들 계시겠으나,

사실 이건 부정적인 가능성이 높아요. 그렇죠? 그러면 아마 moreover 이하에도 어떤 부정적인 이야기가 나오지 않을까, 라고 생각하고 가시면.

그리고 대부분의 이런 발달되어있는 정말 발전되어있는 이런 교통관리체계라고 하는 것은요,

rely on 뭐에 의존하고 있냐면. 하나의 여러분 하나의 중앙에서 통제되어지는 infrastructure 기반시설과

그리고 여러분 하나의 중앙에서 통제되어지는 정보원에 의존하고 있어요, 라는 이야기를 하거든요 여러분.

하나의 정보원에 의존하고 있대요. 그러면 사실 우리가 이 두 문장이 좀 길긴 하지만

요약문을 읽고 왔으니까 아 비개인화된 이런 정보를 주고 있고, 단 하나의 여러분 정보출처에서 지금 이 교통정보가 이루어지고 있구나. 그런 느낌을 가지셨으면 좋겠고

그리고 얘는 조금 부정적인 게 아닌가? 라고 생각하시고 그 다음에 갔더니 하는 이야기가

These two characteristics 이 두 가지의 특성이라고 하는 것이요. hinder. hinder가 뭐하는 거예요? 방해하는 거잖아요. 그렇죠? 뭐를요?

신뢰를 발달시켜 가는 것을 방해합니다. 이걸 역으로 이야기하면 여러분 그 신뢰를 gain 얻는 게 아니라

신뢰를 lose 잃게 만듭니다, 라고 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 그래서 우리 A에 들어갈 말도 어느 정도 찾은 거 같아요. 그렇죠?

그리고 여러분 뭣도요? 신용도 잃게 해요. 누구의? 이런 특정 system에 대한 신뢰와 신용을 잃게 합니다.

Indeed 사실상 우리 indeed, in fact 사실상 이건 겉으로 해석할 때. 속으로 해석할 때는?

그렇죠. 더 나아가서 이렇게 해석하자고 했던 것 기억하시죠, 그렇죠? 그래서 어떤 신뢰와 신용들을 지금 잃게 하는 거, 방해하는 거. 그것에 더 나아가서

a travel information system 이런 이동정보체계라고 하는 것이요. 그런데 지금 여기 명사 나와 있고요. that 나와 있어요.

보통 명사 다음에 that은 관계대명사절일 가능성이 높잖아요. 그렇죠? 그러면 이 관계대명사가 주어 역할을 하는 주격인지

목적어 역할을 하는 목적격인지. 여러분 그걸 판단하시려면, 숨 참고 뒤에 주어가 나오는지, 동사가 나오는지 먼저 보셔야 돼요.  

그러면서 가시면, more often than not 이라고 해서 지금 여러분 숙어가 하나, 부사구가 하나 끼었어요. 

우리 more often than not은요 그렇죠 뭐 자주 흔히, 이런 뜻을 가지고 있고요.

그 다음에 이제 동사가 나왔으니까, 아 이거 주격관계대명사절이었구나, 이렇게 가시면 돼요. 그래서 가면

아 흔히 정보를 갖다가 여러분 전달하는 이런 교통정보체제에요. 그런데 어떤 정보냐면

unrelated 관련이 없는 거죠. 뭐? 어떤 사람의 여정. 어떤 누군가의 여정과는 전혀 관련이 없는 그런 정보를 전달하는 교통체계.

누군가의 여러분 여정과 관련이 없다? 이건 뭐 됐다? 그렇죠. impersonalized 됐다. 그렇죠, 그렇죠? okay 그래서 가시면

얘네들은요. gradually 점차적으로 becomes 'noise' in the travellers' environment.

이동하는 사람의 환경에 있어서 소음이 될 뿐이에요, 라는 이야기를 하는 거예요.

여러분 소음이라고 하는 건 사실 필요 있는 애가 아니라 쓸모가 없는 애가 된다, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠?

잠깐만 이 문장 잠깐만 보시면 여러분 주어는 a travel information system이고요. 동사 어디 있어요, 이 주어에 대해?

그렇죠. 멀리 떨어져 있긴 하지만 지금 이 부사의 수식을 받는 becomes입니다. 그래서 단수 단수 연결되어있는 것까지 좀 보세요.

그러면서 하는 이야기가, according to experts in transportation research. 

이런 교통연구에 관한 전문가들에 따르면요.  the reaction of drivers 우리 운전자들이 반응을 하는 거예요. 뭐에 반응하냐면

이런 교통의 이 전광판이라고 하는 거 있잖아요, 여러분. 이 전광판 message에 대한

이 운전자들의 이 반응이라고 하는 게 decreases 줄어들더래요. 시간이 지나면서 점점 여러분 반응을 하지 않더라는 거예요.

그것이 showing 보여주는 건 바로 뭐냐면 아 지금 잠재적으로 저기 displayed 보이는 message에 대해서 불신을 하고 있구나, 라는 걸 보여준대요.

okay 그래서 일단 이 지문에서 이 바닥에서 여러분 이 칠판바닥에서 보여주는 건 또 뭐겠어요.

그렇죠. 이렇게 개인의 여정과 관련이 되어있지 않은. 비개인적인 여러분 이러한 교통정보체계는 결국 신뢰를 떨어트린다, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 그러더니

An information system 그리고 어떠한 정보체계냐면 that relies on a single source of information 또 나와요 여러분.

우리 단 하나의 정보출처에 의존하는 그런 정보체계들은요 at risk of ~할 위험성이 있냐면

untrustworthy 우리 trustworthy는 신뢰할만한, untrustworthy는 여러분 신뢰할 수 없는 이라는 뜻이잖아요. 그렇죠?

신뢰할 수 없게 됩니다. 즉 그 신뢰도를 떨어트리게 됩니다. 우리 Incident요. 문장의 주어입니다.

어떤 사건이나 사례라고 하는 거죠. 그렇죠? 그래서 아 뭐하는 사건과 사례였냐면

wrong or inaccurate information. 틀리거나 혹은 정확하지 않은 정보가 전달이 되어지는 거예요. 뭐에?

단 하나의 정보출처에 의해서 이런 정보가 전달되어진 그러한 사례들은요 damage trust levels 어떤 신뢰의 수준에 손상을 가할 거예요. 

누구? 그렇죠, 그 system에. 우리 as a whole 그러면 이제 대체적으로, 전체적으로 라고 해서

결국에는 하나의 출처에서 정보를 갖다가 얻어서 전광판에 표시를 했는데 여러분 걔가 틀렸어요. 그러면 당연히 여러분 

얘에 대한 이 전광판에 대한 이 교통정보체계에 대한 여러분 신뢰라고 하는 것은 전반적으로 떨어질 수밖에 없겠죠. 

됐습니까? 여기까지 여러분 지문 끝이었어요. 그렇게 하시면 우리 정리할게요.

현재 여러분 이동정보체계라고 하는 것은 운전자의 신뢰를 뭐해요? 그렇죠, 떨어트리죠. 

왜? 과도하게 개인과 상관없는 정보를 주거나, 아니면 단 하나의 정보원에서만 나오기 때문에 그 신뢰가 떨어져요. 이렇게 가시면 됩니다.

okay 그러면 선택지 갈게요 여러분. 신뢰 떨어트리는 거. 4번 5번에 lose요.

다음 우리 unlimited 무제한적인 이런 이야기 아니었어요. 개인과 상관없는. 그래서 답은 몇 번? 4번. 이렇게 갈 거고요.

여러분 이 문제는요 선생님이 어법문제 괜찮은 거 같아서 어법으로 좀 바꿔보았습니다. 

갈게요. 1번 갑니다. 갔더니 are에 제가 밑줄 그어놨는데, 아 선생님 이건 수의 일치잖아요. 

주어를 봤더니 아싸 동명사. 동명사 주어는 단수인데 그래서 is. 나 2번 3번 4번 5번 볼 거 없이 답은 1번이야.

이러고 넘어간 친구들 계셨을 거예요. 그렇죠? 여러분 우리 existing이 물론 동명사일 수도 있지만 우리 현재분사일 수도 있고요.

그러니까 반드시 해석하세요, 여러분. 어법 선택 판단 문제는 해석하셔야 돼요.

해석하시면 아 교통정보체계를 존재하는 것은, 이라고 해석하는 게 아니라.

현재 존재하는 교통정보체계들이, 이렇게 가는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 주어가 누가 되는? 복수 systems가 되는. 그래서 아 괜찮다, 이렇게 가시고요.

다음 2번 갈게요. 2번 가시면 centrally라고 하는 부사에 밑줄이 그어져 있잖아요. 그렇죠?

그러면 얘가 명사 아닌 것을 수식하는지, 그렇게 가면 아 우리 중앙에서 통제되어지는 infrastructure.

지금 뒤에는 controlled라고 하는 우리 형용사. 이제 지금 분사를 수식해주고 있으니까 명사 아니니까 centrally 괜찮고요.

다음 여러분 3번 갈게요. 가시면 우리 becoming이라고 해서 이제 ~ing에 밑줄이 그어져 있어요. 

선생님이 ~ing에 밑줄이 그어져 있으면 이거 혹시 동사 써야 되는 자리 아니야? 라고 의심하라고 말씀드렸고요.

그런 의미에서 가시면 우리 아까 이거 확인했었습니다. 이 문장 전체의 주어 a travel information system

that부터 여러분 journey까지는 주어 수식하는 관계사죠? 이 주어에 대한 동사가 필요한데 주어가 단수니까 becoming이 아니라 becomes. 이렇게 바꾸셨어야 됐어요.

다음 4번 갈게요 여러분. 4번 가시면 displayed라고 되어 있고요. 지금 뒤에 있는 명사 수식해주고 있죠. 그렇죠?

여러분 우리 message라고 하는 것은, 지가 displayed 보여주는 게 아니라 보여지는 거니까. 그렇죠? 그래서 보여지는 message이니까, 과거분사 괜찮다. 

다음 5번 갈게요. 5번에 가시면 우리 where에 밑줄이 그어져 있어요. 앞에 있는 지금 사건 사례라는 명사를 수식하는 관계부사이잖아요. 그렇죠?

그러면 이 명사 가져다가 부사로 즉 그 사건에서 틀린 정보가 전달이 되어집니다, 라고 여러분 부사로 해석해서 말을 되면 돼요. 말 되었죠, 그렇죠?

그래서 아 여기 관계부사는 잘 썼구나, 이렇게 가시면 될 것 같아요. 괜찮습니까?

okay 그래서 오늘 우리는 여기까지 할 거고요 여러분. 어 선생님 한 문제 더 남았는데요? 이거 이제 다음 시간으로 옮길 건데

이 문제가 여러분 요약문의 완성에서 제일 좋은 문제에요. 다음 시간에 하는 게.

제가 다음 시간에 꼭 오라고 이렇게 여러분한테 낚시를 거는 게 아닙니다. 진짜 좋은 문제니까 다음 시간에 꼭 오셔야 되고요.

이번 시간 빨리 summary하고 끝낼게요, 여러분. 우리 1번에 가시면 뭐 George Orwell의 여러분 1984라는 작품이 나오면서

여러분 이 George Orwell은 1984에서 아 이렇게 네트워크화 된 computer라고 하는 것이 어떤 중앙집권적으로 개인의 삶을 통제할 것이다, 라고 생각했지만

사실은 네트워크화 된 computer는 어떤 오히려 반대 민주적인 매체의 역할을 함으로써 사용자를 더 인간적으로 만드는 그런 역할을 하였다더라, 라는 내용이었고요.

그럼 2번 갈게요. 여러분 2번에 가시면 우리 교실에서 참 다양한 학생들의 관심사와 성격이 있지만

그럼에도 불구하고 집단 규범이라고 하는 공동의 이해 하에서 학생들이 합심해서 그 교실에서의 과업을 잘 수행하고 있다더라, 라는 내용이 나왔었고요.

여러분 3번 갑니다. 가시면 우리 현재 이 교통정보체계에 대한 사실 문제점이 있었잖아요. 그렇죠? 뭐요. 그렇죠.

개인의 여정과 상관없는 개인과는 관련이 없는 정보를 주고, 하나의 이제 정보출처에서 나오다 보니까 운전자의 신뢰가 떨어진다더라, 라는 내용이 나왔었는데

우리 여기 오늘 mission입니다 여러분. 우리 요약문에서는 개인과 상관없는, 이라는 단어를 이제 impersonalized라는 표현을 썼는데

우리 지문에서는 여러분 정말 여러분이 알고 계신 상관없는 이라는 단어를 썼거든요. 

우리 U로 시작하는 그 상관없는 이라는 단어 이번 시간 mission으로 해주시면 돼요.

okay 오늘 한 시간도 우리 친구들 치열하게 공부하셨어요. 오늘 한 시간 뒤돌아 봤을 때 나 정말 하늘 우러러 한 점 부끄럼 없이 열심히 수업했다, 라고 하는 거 맞죠?

네 선생님도 열심히 했으니까 우리 친구들도 열심히 했을 거라 믿고요. 전 다음 시간에 우리 요약문과 장문 가지고 우리 친구들 기다리고 있을게요.

한 시간 동안 너무너무 고생 많으셨어요.  

