안녕하세요. 이지민의 수특 영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 

우리 오늘 영어독해연습으로는 27번째 강이고요. 우리 교재 강으로는 9강에 이제 남아 있는 10번부터 14번까지 풀고, 거기까지만 풀면 좋겠죠, 그렇죠? 그런데 

제가 지난 시간에 끝나면서 말씀드렸어요. 우리 교재 9강부터는, 교재 9강부터 11강까지는 이렇게 중간, 중간에 1지문 3문항이 있다 보니까, 

수업이 조금 빨리 이제 끝나게 되고요. 그리고 우리 이제 이렇게 12강 끝나고 나서 또 Mini Test에 가면,

한 강에서 다루어야할 문제가 너무 많아서 제가 Mini Test 문제를 좀 끌어당기겠다, 라고 말씀드렸고, 

우리 친구들에게 그래서 좀 미리 풀어 오십시오, 라고 말씀을 드렸어요. 제가 지난 시간에 두 개의 옵션을 드렸어요. 

일단 아, 나는 Test는 나중에 이제 실전력 향상을 위해서 시간 재고 같이 풀고 그때 같이 강의를 수강하겠어, 라고 하는 친구들은 사실은 뭐, 

나중에 우리 Mini Test할 때 수강을 같이 하셔도 되지만, 그냥 하는 김에 선생님이랑 같이 오늘 진도를 나가겠어, 라고 이제 마음먹은 친구들은

문제를 좀 미리 풀어 오십시오, 라고 했고. 여러분, 이게 중간에 잠깐 끊고 문제 푸는 거 하다보면 사실은 수업을 또 안 듣게 될 수도 있으니까 

혹시 Mini Test 1회에 선생님이 풀라고 했던 해당 문제를 안 풀어온 친구들이 계시면, 지금 잠깐 선생님 꺼두시고요, Mini Test에 있는 문제, 1회에 있는 문제,

제가 지난 시간에 풀라고 했던 문제가 있었어요. 이번 시간에는 아마 목적 문제, 다음 분위기 문제, 그리고 이제 도표 문제, 다음 글의 내용 불일치 문제,

다음 실용문 문제 두 문항까지 이렇게 풀게 될 것 같아요. 이제 그 문제까지 풀어 오시고, 그리고 수업 들으시면 될 것 같아요. OK. 그러면 

지금부터 우리 친구들 모두 오늘 진도에 대한 준비되어 있다, 라고 제가 생각하고요. 그럼 오늘 수업은 바로 들어가 보도록 하겠습니다.

네, 일단 여러분 우리 10번 요약문 완성이었고, 선생님이 요약문 완성에 대해서는 좀 힘들지만, 그리고 조금 귀찮기는 하지만

요약문을 먼저 읽고, 그리고 요약문을 한 번 써보고, 그러고 나서 선택지를 한 번 대입해보고, 그리고 잠깐 생각해보라고 그랬어요. 

아, 보통 요약문은 좀 상식적인 내용의 글이 많기 때문에 어떤 선택지가 들어가면 조금 더 상식적인지, 그래서 한 번 답을 찍어보고, 

제가 요약문은 찍어보는 것도 훈련이다, 라고 말씀드렸잖아요. 그래서 이제 찍어보고, 지문을 보면서, 지문을 읽으면서, 

요약문 기억하면서 쭉 한번 주제를 찾아보자, 라고 말씀드렸거든요. OK. 그러면 그렇게 한번 풀어보도록 할게요. 일단 그럼 요약문을 잘 읽어야겠죠. 갔더니

The repetitive social sharing이라고 되어 있어요. 일단 문장의 주어이고요, 여러분. 어떤 반복적인 사회적인 공유라고 되어 있어요. 

즉, 반복적으로 다른 사람들과 함께 공유를 하는 거죠. 뭐에 대해서? 

of a bad event 어떤 좋지 않은 그런 사건에 대해서 반복적으로 함께 공유하는 것이, 라고 되어 있고. 살짝 여러분 선택지로 가시면요,  

(A)에 들어갈 아이들이 지금 동사라는 건 보이죠. 그렇죠? 아, 그것이 our natural inclination. 우리 inclination이라고 하면 

이제 어디로 기울어지는, 즉 성향을 이야기하는 거잖아요. 우리의 어떤 자연스러운, 우리의 어떤 선천적인 성향을 (A)합니다. 그런데 뭐하려는 성향이냐면,

여러분 지금 initially가 부사여서 to부정사 사이에 들어간 것뿐이에요. 처음에는 deny the event 그 사건을 부인하려는 우리의 어떤 타고난 성향을

(A)합니다, 라고 되어 있고요. 당연히 여러분, 그때 그 사건이라고 하는 것은 위에 나와 있었던 안 좋은, 좋지 않은 사건이겠죠. 그렇죠?

그러면서 making 그것이 어떻게 하냐면, 우리 make는 여러분, 그러면 5형식 동사로 보통 쓰이니까 목적어 나오고 목적격보어, 

뭐 그런 의미에서 가시면 지금 보어 자리에 나오는 이제 형용사나 분사가 제대로 나와 있다, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 가면, 

그것이 its 그 좋지 않은 사건에 대한 기억을요, 더 (B)하게 만듭니다, 이렇게 되어 있어요. 그러면 잠깐만 써보도록 할게요, 여러분.

어, 어떤 좋지 않은 negative라고 그냥 쓸게요, 여러분. 좋지 않은 사건이 있어요. 그런데 이 사건에 대해서 반복적으로, 반복적으로 사람들이 이렇게 공유를 하는 거예요. 

아, 그런 일이 있었다더라, 그런 일이 있었다더라, 그런 일이 있었다더라, 이렇게 공유를 하게 되면 이런 반복적인 공유가 뭐하려는?

아, 우리 인간은 처음에 어떤 부정적인 사건이 일어나면 이 사건을 받아들이지 않고 부인하려는 그런 성향이 있는데, 이러한 성향을 갖다가 뭐하는?

(A)하는 그러한 경향이 있다더라, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐만, 우리가 상식적으로 봤을 때 우리 그렇잖아요, 여러분. 

어떤 좋지 않은 사건이 일어나면 인간은 처음에는 '말도 안 돼. 그런 일이 안 일어났을 거야.' 이렇게 생각을 한대요. 그런데 그거를

반복적으로 사람들이 모여서 공유를 해요. OK? 그러면 이러한 성향을 계속 가져가게 되겠어요? 

아니면 처음에는 부인했다가 나중에는 이제 그 부인을 하지 못하고 믿게 되겠어요?

그렇죠, 이제 부인을 하지 못하고 믿게 되지 않을까, 일단 상식적으로는 그래요. 그렇죠? 아, 그래서 결국 이것이 어떠한 결과를 가져 오냐면,

이 부정적인 사건에 대한 기억을요, 기억을 더 (B)하게 만드는 그러한 일을 만들어요, 라고 이야기를 하는 거예요. 

그러면 이 사건에 대해서, 이 부정적인 사건에 대해서 처음에는 이제 부인을 하다가 나중에 이제 (A)하게 되면 그 기억이 어떻게 될까, 이제 이런 이야기이고요. 

그럼 다시 이제 우리 선택지 한번 가보도록 할게요. 가시면, 일단 여러분 (A)가 2:2:1의 구조라는 거는 보일 거고요. 

그러면 보통 이제 strengthens 같은 경우엔 버리는 선택지이고요. 그렇게 가시면 우리 neutralizes라는 건 뭐예요?

그렇죠. 중화시키다. 여러분, 중화시킨다, 라고 하는 건 어떤 강한 것을 약화시키는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 지금 neutralizes라고 하면,

아, 그렇게 처음에 부인하려는 성향, 받아들이지 않으려는 그 성향, 그 자체를 약화시킨다, 란 이야기이고. 우리 sustains라고 하는 건 뭐예요?

그렇지. 그 성향을 유지한다, 라고 하는 건데. 우리 상식적으로 찍었을 때 여러분, 어떤 부정적인 사건은 처음에는 거부하려고 하지만

그걸 계속 반복을 하게 되면 그 성향 자체가 유지가 되기보다는 아마 중화가 되지 않을까, 이렇게 상식적으로 접근할 수 있을 것 같고요. OK?
 
그러면 그렇게 만약에 중화가 되어진다면, 그럼 결국 처음에는 부인하려던 그 사건에 대한 기억이라고 하는 것이 없어지기보다는 더 또렷해지고, 

계속 기억하고, 뭐 이런 게 아니겠어요? 그렇죠? 그렇게 가시면 그 기억이 solid요. 여러분 solid는 이제 명사로는 고체잖아요. 

고체의 성질은 단단하고 딱딱한 거죠. 그래서 우리 형용사로 쓰인 solid는 단단한, 견고한, 확실한. 그래서 기억이 더 견고해집니다. 

아, 기억이 vague 희미해집니다. 기억이 충격적입니다. 뭐, 이런 이야기가 나와 있거든요. 

선생님은 이 문제 같은 경우에는 딱 이렇게 요약문과 선택지만 딱 보고 답이 얘겠네, 상식적으로 얘겠네, 라고 생각을 했어요. 찍으셨어요?

OK. 그러면 우리 지문 통해서 정말 내가 상식적으로 찍은 게 맞았는지 한번 보도록 할게요. 갔더니, 

아, Finkenauer and Rime라고 해서 지금 사람 이름이 나왔다, 라고 하는 건 이 사람이 어떤 전문가이구나, 뭐 이정도로 생각하시면 되겠죠. 그렇죠?

전문가들이요, investigated the memory 기억에 대한 조사를 했어요. 그런데 뭐에 대한 기억이냐면, 어떤 예상치 못했던 죽음이 있었던 거죠. 누구?

우리가 Belgium 그러면 벨기에잖아요. 벨기에 왕인 보두앵, 이렇게 읽는데 여러분. 보두앵 왕이 1993에 예상치 못하게 죽었을 때

그 기억에 대해서 조사를 했습니다, 라고 되어 있고. 우리 요약문 읽고 올라왔으니까 

그러면 1993년에 이 벨기에 국왕 보두앵의 이 죽음, 예상치 못했던 죽음은 뭐에 대한 지금 구체적인 예로? 

그렇죠. 우리 bad event로 좋지 않은 사건에 대한 이제 구체적인 예로 나온 거예요. OK? 이제 그 기억에 대해서 연구를 했어요. 어디에 있어서? 

in a large sample of Belgian citizens라고 해서 정말 많은 벨기에의 시민들을 대상으로 한 sample에서. 

우리 뭐 조사를 했으니까 이때의 sample이라고 하면 이제 표본 집단이겠죠. 그래서 정말 많은 이 벨기에 시민을 표본 집단으로 해서 그 사람들의 기억에 대해서 

연구를, 조사를 했습니다. 그리고 The data 그 조사한 자료가 revealed 어떠한 사실을 보여주었냐면, 

the news of the king's death 이 왕의 죽음에 대한 이 뉴스라고 하는 것이 had been widely socially shared. 

우리 widely는 이제 '널리'이고요, 다음에 socially는 '사회적으로'이니까, 사회적으로 굉장히 널리 공유되었다, 라는 사실을 보여줬어요, 라고 이야기를 하거든요.

그러면 지금 첫 문장, 두 번째 문제에서 요약문에서 한 무슨 이야기?

그렇죠. 어떤 좋지 않은 사건에 대해서 반복적으로 지금은 사회적으로 공유가 되었네, 까지 이제 이야기가 된 거예요. 

그렇죠? 그러면 그것이 어떠한 영향을 미치는지 계속해서 보도록 할게요. 갔더니, 

By talking about the event 그 사건에 대해서 이제 이야기를 함으로써  people gradually 사람들은요, 점차적으로, 

우리 constructed그러면 구축해나가고, 이제 건축해나가고, 그러는 거잖아요. 그래서 가면, 

사람들이 어떤 social narrative. 우리 narrative라고 하는 건 이야기이죠. 그렇죠? 

사회적인 이야기와 다음 a collective memory 어떤 집단적인 기억이라고 하는 것을 구축해나갔어요. 뭐에 대해서? 

of the emotional event. 우리 emotional이라고 그러면 이제 감정적인, 감정을 불러일으키는, 이런 뜻이잖아요. 

그 감정적인 사건, 사실은 여러분 왕이 죽었는데, 게다가 이제 보두앵 같은 경우에는 우리 친구들은 뭐 그에 대한 뭐 이렇게, 그,

선행지식이 없으셔도 되지만, 이 보두앵이라는 국왕이 좀 사랑을 받았던 그런 국왕이었나 봐요. 어쨌든 그 국왕이 갑자기 죽었으니까 

감정적으로 어떤 슬픈, 뭐 이런 일이 일어났겠죠. 그래서 이런 감정을 불러일으키는 이 사건에 대해서 사회적인 이야기, 

그리고 집단적인 기억이라고 하는 것을 점차적으로 구축해나갔습니다, 란 이야기를 하거든요. 여러분 우리 요약문을 기억하면서 이 글을 읽는다면, 

그럼 결국 이 좋지 않은 사건에 대해서 기억을 구축해나갔다는 건, 그 기억이 희미해졌다고 하는 것이 아니라, 

그 기억을 새록새록 만들었다, 사실 그런 이야기잖아요. 그렇죠? 그러면 기억을 만들어가는 거니까 아마 (B)의 그 아이가 답이 되지 않을까, 란 생각하시면 돼요. 

그러면서 하는 이야기가 At the same time 동시에, 그렇게 어떤 사회적인, 다른 사람들과 공유한 이야기, 그리고 집단적인 기억을 구축하는 거

여러분, 그것과 동시에 they 아하, 사람들이요, consolidated라고 되어 있어요. 여러분, solid 중간에 보이시죠, 그렇죠? 그러면 consolidated라고 그러면 

이건 단단하게 만들고, 굳건하게 만들고, 이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 굳건하게, 아주 견고하게 만들었어요. 뭐를?

their own memory 그들 자신의 기억이요. 뭐에 대한? personal circumstances 그러면 이제 개인적인 상황이죠. 

그들 자신의 개인적인 상황에 대한 기억도 굉장히 굳건하게 견고하게 만들었습니다. 그러면서 여기 in which 나와 있어요. 그러면 아, 그러면 

그 개인적인 상황에서 the event took place 그 사건이 일어났어요, 라고 해서 그 사건이 일어났던 그런 개인적인 상황에 대한 기억도 아주 굳건하게 했는데,

이걸 갖다가 여러분 쉼표 하나 나와 있어요. 우리 또 다른 and는 안 보이잖아요. 뭐, or이나 but 등위접속사 안 보이잖아요. 그러면 

아, 우리가 이러한 쉼표는 동격인거 알고 계시죠? 즉 다시 말해서 이게 바로 뭐냐면, an effect 하나의 효과이고요. 이 효과를 뭐라고 부르냐면, 

우리 flashbulb예요. 여러분 flash라고 하는 게 번쩍하고 이제 섬광이 비치는 거고, 우리 bulb가 이제 전구잖아요. 

그래서 보통 우리가 flashbulb 그러면 섬광구, 혹은 flashbulb라고 이야기를 하는데. 우리 flashbulb memory라고 그러면 섬광기억이라고 그래요. 

그래서 갑자기 머릿속에서 파다닥 하면서 어떤 순간이 굉장히 명확하게 떠오르는, 이제 그런 걸 이제 섬광기억이라고 이야기를 합니다. 그래서 

아, 이게 이제 섬광기억이라고 알려진 효과 이런 것들이 개인의 기억에 대해서도 일어나요, 란 이야기를 하거든요. 그러면서 하는 이야기가

우리 The more요, the 비교급이죠. 그렇죠? 그러면 뒤에서 the 비교급 찾으시고요. 우리 해석하시면,

어떠한 사건이 사회적으로 더 많이 공유되면 공유될수록, 즉 더 많이 반복이 되어지면 반복이 되어질수록 the more it will be fixed in people's minds.

그것이요, 여러분 이때의 그것이라고 하는 건 이 사건이겠죠. 그렇죠? 이 사건이 사람들의 마음속에 더 고정이 될 가능성이 있습니다, 란 이야기를 하는 거거든요. 

어떠한 사건이 계속 반복적으로 공유가 되면, 그것에 대한 기억이 사람들 마음속에 고정이 된다는 건, 그 기억이 굉장히 공고해지고, 견고해지고, 단단해진다. 

사실 이제 그 얘기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 지금 여기까지는 무슨 이야기를 하냐면,

어떤 좋지 않은 그런 사건을 계속해서 공유하면 집단도 그에 대한 기억을 공고히 하고, 개인도 이제 그에 대한 기억을 공고히 해요, 라는 이야기를 하는 건데

그냥 이렇게 지나가는 이야기로 잠깐 말씀드리면, 여러분 이 위에 있는 문장은 이런 거예요. 그 가끔 사람들에게 굉장히 충격적이거나, 아니면 어떤 나쁜 사건이 일어나면

사람들이 그 사건을 알게 된 그 시점에 자기가 어떤 환경에 처했었는지, 자기가 뭘 하고 있었는지, 그때 주변에 누가 있었는지, 

이런 것들이 정말 생생하게 머릿속에 남아 있대요. 이제 그것이 이제 섬광기억인 거예요. 그래서 이제 이 지문에 이제 예를 들어 생각해보면,

이제 벨기에 사람들이 보두앵 그 국왕이 갑자기 심장마비로 돌아가셨습니다, 라는 그 충격적인 사건을 듣게 되면 그 순간 

'아! 내가 그 때 사실은 설거지를 하고 있었는데. 내가 그때 친구랑 뭐 이야기를 하고 있었는데. 아, 그때 기억이 너무 명확해.'라고 이제 기억하는 거,

그게 이제 섬광기억이 되는 거예요. 됐습니까? 그러면 결국 섬광기억을 개인에게 만든다는 건, 개인이 그 사건, 

어쨌든 그 기억을 만든 그 사건을 계속해서 기억한다, 란 이야기를 하는 거겠죠. 그래서 기억이라고 하는 것이 더 공고해져요, 란 이야기를 하는 겁니다. 

그러면서 하는 이야기가 Social sharing in this way 이러한 방식으로 사회적으로 공유하는 거, 즉 계속해서 반복적으로 공유하는 것이  

may help to counteract some natural inclination이라고 되어 있어요. 어떤 자연적인 타고난 성향이라고 하는 것을 counteract하는데 도움을 줘요, 라고 되어 있고. 

우리 저번에 counterbalance라는 것도 했었어요. 그렇죠, 여러분? 우리 counter는 반대의 힘으로, 란 뜻을 갖고 있어요. 

그러면 우리 반대 힘으로 act 작용하는 거니까, 보통 우리가 counteract 그러면 무언가에 이제 대응하다, 라는 뜻을 갖고 있고요. 다음,

여기서 여러분 어떤 일이 벌어지고 있는데, 이제 반대로 같이 작용을 하게 되면 이 힘이 밀어지는 힘만큼 사실은 이렇게 없어지잖아요. 그래서 

우리가 보통 이제 counteract 그러면 어려운 말로 상쇄시키다, 혹은 여러분 어려운 말로 이제 중화시키다, 라고 이야기를 해요. 그래서 

아, counteract는 반대되는 힘으로 얘를 막아가는 거, 그래서 대응하다, 상쇄시키다, 혹은 중화시키다, 이렇게 가시면 돼요. 그렇게 가면,

아, 이런 식으로 사회적 공유라고 하는 게 어떤 인간의 타고난 성향이라고 하는 것을 상쇄해요. 여러분, 중화시켜요. 

그러면 인간의 성향 자체를 약화시켜요, 라고 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 그런데 어떠한 성향이냐면,

people may have 사람들이 갖고 있을지도 모르는 그러한 성향이에요. 우리 요약문 읽고 올라왔으니까 여러분, 당연히 이 성향이라는 건 뭐겠어요?

그렇죠. 어떤 부정적인 사건이 일어났을 때, 그것을 처음에는 부인하려는 그 성향. 그러면 우리 (A)에 대한 답 나왔어요, 여러분.

아하, 그러한 성향을 뭐한다더라? counteract 상쇄시키고, 중화시킨다더라. 이제 그 말이 나와야 되는 거잖아요. 그러면 우리가 여러분, 찍으셨죠?

찍으신 대로 아마 (A)에는 sustains 그러한 성향을 유지하기보다는 그런 성향을 neutralizes 중화시키는, 걔가 들어가야 되지 않을까?, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 

우리 친구들 이 counteract라는 단어는 되게 중요한 단어이니까 한번 이제 영어사전을 보시면서 무슨 뜻인지도 한번 봐두시면 좋은데,

이 영어사전을 가시면 여러분, 이 counteract의 동의어로 neutralize라는 단어가 딱 나와 있어요. 

그래서 그냥 동의어로 바꾸어 놓으신 거구나, 이렇게 생각을 하시면 됩니다. 알겠어요? 넘어갈게요. 그러면 우리가 생각한대로 정말 

그렇게 처음에 어떤 부정적인 사건에 대해서 부인하려는 성향인지, 그래서 가시면 Naturally 아, 우리 선천적으로 아주 자연스럽게 

people should be driven 우리 driven은 drive에서 왔고요. 선생님이 계속 이야기해요. drive는 물론 운전하다, 라는 뜻도 있지만,

drive의 제1의 뜻은 ~로 몰아가다, ~로 이렇게 가게 만들다, 이런 뜻을 갖고 있다고요. 그래서 가면 

아, 사람들이요, be driven 그러면 어디로 이끌려가는 거죠. 뭐하도록? 

to "forget" undesirable events 어떤 바람직하지 않은, 즉 어떤 좋지 않은 사건들에 대해서는 잊도록 이끌려져요, 라는 이야기는 

아, 사람들은 타고나기를 어떤 바람직하지 않은 사건은 잊게 되어 있구나, 라고 가시면 돼요. 

그러니까 여러분 우리가 살아나가죠. 계속 여러분 정말 계속 안 좋은 기억이 머릿속에 있으면 우리가 어떻게 살겠어요? 그렇죠? 그런데

어쨌든 이걸 잊게 만들어서 someone 누군가냐면, who just heard some bad news 이런 몇몇 좋지 않은 소식을 들은 사람은요, 흔히 inclines.

우리 incline은 inclination의 뭐예요? 동사입니다. 뭐하는 경향이 있다, 성향이 있다, 라고 생각하시면 돼요. 처음에는 to deny what happened.

즉 발생한 일, 이 사건에 대해서 부인하려는 성향이 있어요. 아, 우리가 생각한대로 그 성향 맞죠, 그렇죠? 부인하려는 성향이 있는데, 

The repetitive social sharing of the bad news라고 되어 있어요. 아, 이렇게 좋지 않은 이런 소식을 반복적으로 social 함께 이제 공유하는 것이 

contributes to 뭐에 기여하고, 뭐의 원인이 되냐면, realism이요. 여러분 realism이라는 게 뭐예요? 현실주의, 혹은 현실감이라고 하는 거잖아요. 

이제 현실감에 기여한다고 하는 건, 처음에는 부인하고 받아들이지 않았던 것을 이렇게 반복해서 공유하면 그것이 이제 사실이구나, 라고 사람들이 이제 받아들이는 거,

그게 이제 현실감에 기여한다, 라는 의미가 되는 거겠죠. 그렇죠? 그래서 아하, 우리 이 얘기에서는 뭐다? 이런 이야기를 담고 있는 거죠. 

우리 부정적인 사건을 함께 반복적으로 공유하면 처음에는 이 사건을 부인하려는 성향을 어떻게 한다더라?

이제 counteract 중화를 시켜서 결국 그 사건에 대한 기억 자체를 더 확실하게 더 견고하게 한다더라, 뭐 이런 내용이잖아요. 그렇죠? 그러면 

우리 이거 가지고요, 여러분 선택지 가시면, 뭐 저는 딱 처음에 봤을 때 예상했었거든요. 그래서 우리 neutralizes와 그다음에 solid가 들어가는 답 ①번, 

이렇게 가보도록 할게요. 알겠죠? OK. 그러면 우리 이 문제는 일단 뭐 좀 상식적인 내용이긴 하지만,

사실은 이제 인간의 기억에 대해서 이야기를 하고 있는, 사실은 이렇게 인간의 인지적인 기억에 관한 이야기를 하는 그런 지문들은 또 평가원이 좋아하시거든요. 

제가 두 개의 문제를 좀 만들어 보았고요. 일단 여러분, 빈칸 괜찮은 거 같아요. 그런데 빈칸의 위치가 우리 일곱 번째 줄에 나와 있는

여기도 빈칸 괜찮고요. 다음 우리 마지막 줄에 여러분, 마지막 단어도 사실 빈칸 괜찮거든요. 이 지문에서 결국 하고 싶은 이야기는 뭐예요?

그렇죠. 어떤 부정적인 사건이 지금 사회적으로 반복해서 이제 공유가 되어지면 결국 사람들이 갖고 있는 성향 자체를 중화시키고 약화시킨다더라, 

이런 이야기를 하잖아요. 그렇죠? 그래서 지금 걔에 해당하는 이야기가 우리 일곱 번째 줄에 나와 있고요. 

그러면 이제 그 결과, 결국에는 사람들이 부인해서 믿지 않으려고 했던 사건이 결국은 현실적으로 맞구나, 라고 해서 그것이 이제 현실이 되어지는 거잖아요. 

그래서 이 두 군데에 들어갈 말 여러분, 우리 counteract와 realism 두 단어 다 한 단어 빈칸으로 괜찮다, 라고 생각하시면 좋겠고요. 

그리고 우리 이 밑에서 두 번째 문장에 이 Thus 문장은요, 박스 안에 넣어서 주어진 문장에 들어가기에 가장 적절한 것을 고르시오, 라고 하는 문장삽입도 괜찮아요. 그런데

사실은 이 지문 전체가요, 총 아홉 문장짜리 지문이에요. 그래서 사실 이렇게 문장 삽입하기에 문장의 수가 좀 많죠. 왜냐면 문장이 아홉 개 정도 되면

한 첫 문장, 두 번째 문장, 세 번째 문장까지 쭉 읽고 내려와서 이제 그때부터 선택지 ①번, 뭐 이렇게 들어가야 돼서 

조금 길이가 길고 문장의 개수는 많지만, 사실은 문장삽입 문제로 내신 정도에서는, 사실 수능에서도 굉장히 매력적인 곳이거든요. 

아하, 이 Thus를 통해서 사람들이 잊으려고 하기 때문에 사람들은 처음에 부인을 하는데 그것이 이제 반복적으로 공유가 되면 그것이 현실이 되어져요, 라고 해서 

이 세 문장 간의 흐름이 너무너무 괜찮거든요. 그래서 이 문장은 삽입하기 괜찮겠다, 라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 괜찮아요? 

OK. 좋습니다. 그러면 이제 넘어가셔서 우리 11번 가보도록 할게요. 그 선생님은 이렇게 여러분, 

제가 이야기하면 여러분은 '어, 선생님 진짜 우습다.'라고 할지 모르지만, 제가 이제 이 지문, 10번 지문을 읽어보고 생각을 했어요. 내 인생에 있어서 

우와! 정말 듣자마자 너무 충격적이어서 지금도 딱 그 이야기만 하면 정말 섬광처럼 그때 기억이 너무 이렇게 뚜렷이 나는 그러한 안 좋은 사건이 뭐였을까,

뭐 이렇게 생각을 했더니 저는 가장 최근에는 그 선생님이 좋아했던 그 남자 영화배우가 이제 교통사고로 죽게 되었어요. 

여러분, 김주혁씨라고 들어보셨을 텐데. 그래서 저는 그때 공부를 하다가 이제 인터넷 뉴스를 보자, 라고 했는데 그게 딱 떠있어서 처음에는

아, 말도 안 돼. 이거 가짜뉴스야. 어떻게 이렇게 젊은 사람이, 선생님보다 한 살밖에 안 많거든요. 어, 물론 뭐 저보다 어리다고 여러분은 생각하실 수도 있지만,

저보다 나이도 많지 않은데, 말도 안 된다고 이제 부인을 하다가, 그것이 이제 계속 뉴스에 나오고, 그러다보니까 그게 정말 사실이구나, 이렇게 받아들여졌고요. 

그런 다음에 사실은 이제 딱 그 사건만 생각하면 내가 그때 뭐를 하고 있었고, 그때 내 기분이 어땠었고, 내 주변 사람들의 반응은 어땠었고,

그게 너무나 이제 뚜렷이 생각이 나더라고요. 그래서 진짜 인간의 기억이 이렇구나, 란 생각을 좀 해보았어요. 넘어갈게요. 가시면,

네, 우리 이제 어휘 문제이고요. 밑줄 어휘 문제입니다. 선생님이 밑줄 어휘 문제에 대해서는 항상 정답에 대해서 우리말 반의어를 한번 넣어보고

문맥상 적절한지 재검해보자, 라고 말씀드렸어요. 그래서 가시면, The term stacking the deck 여러분 우리 term이라고 하는 게, 

물론 뭐 기간이란 뜻도 있고, 뭐 계약조건이라는 뜻도 있지만, 뒤에 이렇게 글자가 누워져 있다, 이탤릭체로 쓰여져 있다, 라고 하는 건 

보통 이제 term은 용어란 뜻을 갖고 있죠. 그래서 우리 stacking the deck이라는 이 용어는요, derives from 어디에서 생겨나고 어디에서 유래한 거냐면,

카드 게임에서 유래한 거예요. in which 아, 그 카드 게임에서, 혹은 ~라는 게임, 뭐 이렇게 가시면 되겠죠. 그렇죠? 

그 카드 게임에서 dealer 여러분 뭐, 여러분이 카드 잘 안 해보셨겠지만 이제 dealer라고 하면 이 카드 패를 나누어주는, 그렇게 생각하시면 돼요. 

그 dealer가요, arranges the cards 카드를 배열을 하는데, to cheat one or more of the players 그 게임하는 사람, 한 사람, 혹은 그 이상을

속이기 위해서 이제 카드 패를 배열하는 그러한 카드게임에서 이 용어가 유래했습니다, 라고 되어 있어요. 그러면 

우리가 stacking the deck이라는 표현은 사실 모르더라도, 결국 우리 stacking the deck이라고 하는 것은 일종의 뭐이구나? 

남을 속이는 속임수이구나, 이거 부정행위이구나, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 여러분 일단 stack이라는 단어는 이렇게 카드 같은 걸 차곡차곡 쌓아두는 거예요. 

그리고 우리 deck이라고 하는 게 일단 뭐 수능에서 제일 많이 나오는 뜻을 여러분, 배의 갑판이에요, 배의 갑판. 

그런데 이게 이제 카드의 한 패를 나타낼 때도 우리가 deck이라는 걸 이야기해서 이제 stacking the deck 그러면 이제 직역하면,

카드를 차곡차곡 쌓다, 란 뜻을 갖고 있고요. 그런데 여러분 얘의 원래 의미는 여기에 나와 있는 것처럼 누군가를 속이다, 

혹은 부정행위를 하다, 라고 생각하시면 돼요. 그러면 일단 첫 문장에서 stacking the deck이라고 하는 어떤 속임수에 관한 이야기를 하려나, 라고 생각하시고요. 

다음 두 번째 문장 갔더니, This form of manipulation 이러한 형태에, 우리 manipulation이라는 단어는 꼭 기억하셔야 돼요. 진짜 수능에서 많이 나와요, 여러분.

우리 manipulate이란 동사에서 나왔고요. manipulate은요? 그렇죠. 무언가를 조종하고 조작하는. 그래서 보통은 이제 좋지 않은 의미로 

자기한테 유리하게 자기한테 이익이 되게 상황을 막 바꾸는 거예요. 여러분 그게 이제 manipulation, manipulate입니다. 그래서 여기 조작이라고 이야기를 하면,

이런 형태의 조작이라고 하는 것이 흔히 일어나는데, 어디에서 일어나냐면 여러분, TV 토크쇼에서도 일어난대요. 그런데 이 토크쇼가 뭐에 대한?

우리 controversial 그러면 논란의 여지가 많은, 그래서 논란의 여지가 많은 이슈에 관한 TV토크쇼, 보통은 이제 우리나라에서 TV 시사프로 같은데,

시사토론, 이제 이런 걸 이야기하는 거겠죠. 그래서 어떤 TV에 나오는 시사토론에서도 이러한 형태의 조작?

그럼 우리 these + 명사는 앞에 한 번 나왔어야 되니까, 이런 형태의 조작이라는 건? 그렇죠, 이런 형태의 stacking the deck 속임수를 쓰는 것,

부정행위를 하는 것이 이런 TV 프로그램에서도 나와요, 란 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 그럼 잠깐만. 

우리 선택지 ①번 가시면 여러분, manipulation 어휘 괜찮아요? 어, 그렇죠. 여러분, 이건 속임수 쓰는 거니까. 

속임수 쓴다, 라고 하는 건 일종의 조작이니까 ①번은 괜찮고요. 여기까지 글의 서두이니까 우리 내용을 이야기하자면, 결국엔 뭐에 관한? 

stacking the deck 어떤 속임수를 쓰는 것, 혹은 우리 뒤에 해설지에 있는 이제 부정행위라고 되어 있으니까 선생님이 이제 부정행위라고 쓸게요, 여러분.

어떤 부정행위라는 것이 이루어지는데, 여러분 두 번째 문장 보시면 아시겠지만, 

그것이 이제 카드게임 판에서 이루어지는 것에 관한 이야기를 하는 것이 아니라, 이게 어디에서도?

아하, TV에 나오는. 선생님은 그냥 시사토론이라고 이야기를 할게요. 시사토론에서도 이런 부정행위가 일어나요, 란 이야기를 하는 것이고. 

그럼 이 글은 여러분, 어떻게 TV 시사토론에서 이런 속임수가 부정행위가 일어나는지, 이제 그런 것에 관한 설명을 하겠다, 라고 생각하시면 돼요. 

그러면서 하는 이야기가 A typical format 어떤 전형적인 형태이죠. 당연히 여러분, 뭐예요? 이제 이 TV 토크쇼의 전형적인 형태는요,

features, 우리 feature가 동사로 쓰이면 무언가를 특징으로 하다, 란 뜻을 갖고 있잖아요. 뭘 특징으로 하냐면,

한 명의 host 진행자와 그리고 two guests 두 명의 손님, 그러면 이제 출연자겠죠. 그렇죠? 두 명의 출연자로 이제 되어 있어요. 그런데

이 두 명의 출연자가 어떤 문제에 대해서 다른 그런 관점을 갖고 있는 거죠. 여러분 사실 이렇게 controversial 논란의 여지가 있다, 라는 건

하나의 문제에 대해서 찬반이 갈린다, 라고 이야기를 하는 것이고. 사실 TV 시사토론이라고 하는 게 뭐예요?

그렇죠. 하나의 이슈에 대해서 찬반의 사람들이 나와서 거기서 논쟁을 하는 걸까. 그렇죠? 그래서 이런 서로 다른 시각을 가진 두 명의 누구?

아, 출연자를 특징으로 합니다. 그리고 Fairness. 우리 Fairness라고 하는 건 이제 공평성이라고 하는 거잖아요. 어떤 공정함, 혹은 공평성이라고 하는 건

demands 뭐하라고 요구하냐면, 이 진행자가 remain, remain이라는 동사 참 여러 번 연습해요, 선생님이. 

remain 다음에 형용사 나오는지 좀 보세요, 라고 했던 기억하시죠? 여기서 여러분 우리 형용사가 나와 있으니 이때의 remain은 

계속해서 ~하다, 이렇게 해석하시면 되고요. neutral 또 나왔네요, 여러분. 우리 neutral은요?

그렇죠. 중립적인. 차라리 이 TV 시사프로그램이 Fairness 공정하려면 진행자는 뭐해야 돼요?

계속해서 중립을 유지해야 돼요. 중립성을 유지해야 돼요. and 그리고. 여러분 and예요. 병렬 따지시면 remain과 give가 지금 병렬이겠죠. 그렇죠?

each guest 각 출연자에게 an equal opportunity 어떤 동등한 기회를 줘야 되죠. 아하, 자신의 case 주장을 present 제시할 

공평한 기회를 제공해야 됩니다, 라고 되어 있어요. 여기까지 오셨어요? 그럼 잠깐만. 여러분 ②번 문제 가시면요, Fairness요. 

공정함. 사실 여러분, 뭐가? host 진행자가 중립을 유지하고, 다음 거기에 출연한 이 두 쌍방이 서로 그냥 공평한 그러한 기회를 받는다면,

그것은 Fairness 공정한 거 맞잖아요. 그렇죠? 그래서 일단 ②번은 괜찮겠다, 라고 생각하시고요. 다음 우리 어법적인 거 하나만 가보도록 할게요.

여러분 지금 that절에 주어가 the host예요. 그러면 이거는 나도 아닌 너도 아닌 3인칭에다가, -s 안 붙었으니까 단수이죠. 

우리 주어가 3인칭 단수이면 동사는 뭘 붙여야 되는데? -s. 동사는 -s를 이렇게 붙여야 되는데 지금 -s가 없다는 이야기는?

그렇죠. 우리 이 동사가 demands 요구하는 동사, 우리 제한하고 뭐 요구하고 이런 동사들은 주어가 동사해야 한다고 요구하기 때문에

사실은 눈에 보이지 않지만, 여기 누가? 조동사 should가 생략된 거다, 라고 보셔야 돼요. 됐습니까? OK. 다음 두 번째 갈게요. 

이 글 전체적 맥락으로 보시면 결국 이 글은 뭐에 관한 이야기를 하는 거니까? 

이 TV 시사프로그램에서 이런 속임수, 부정행위가 일어나는 것에 관한 이야기를 하는 거니까, 결국 TV 시사프로그램이 Fairness 공정할 때? 공정하지 않을 때? 

그렇지. 공정하지 않을 때에 관한 이야기를 당연히 해야 되는 거잖아요. 그러면 우리 이 문장만 보더라도 그럼 어떻게 하면 공정해지지 않겠어요? 

어, 그렇죠. 우리 진행자가 neutral 중립적이지 않고 편파적이면, 누구 하나의 편을 들면. 또는 이 두 명이 출연자에게 어떤 기회가 공평하게 주어지지 않는, 

즉 형평성이 어긋나게 되면 그건 이제 그것이 속임수가 부정행위가 되겠죠. 그러면 아마 이제 그런 이야기가 나오지 않을까, 라고 생각하시고요. 

그다음에 갔더니, Sometimes, however라고 되어 있어요. 하지만 때때로 

우리가 예상한대로 여러분, however는 나왔어야 되는 거죠. 왜냐, 우리가 지금 Fairness 공정한 TV 프로그램에 관한 이야기를 하는 게 아니라

어떤 부정적인 어떤 속임수를 쓰는 그런 프로그램에 관한 이야기를 해야 되니까. 그래서 가면, 하지만 때때로요, 이 진행자가 will become a bystander.

여러분 by요, 옆에 서있는, 어떤 일이 일어났는데 옆에서 팔장 끼고 서있어요. 우리가 그걸 뭐라고 그래요, 여러분?

이제 방관자라고 이야기를 하잖아요, 구경꾼이라고 이야기를 하잖아요. 아, 이 진행자가요, 방관자가 돼요, 그 토론에 있어서. 

thus 그러므로 creating 뭘 만들어 내냐면, two-against-one situation. 2 대 1의 상황을 만들어요, 란 이야기를 하거든요. 

여러분 여기 지금 출연자 있고요, 여기 지금 진행자가 있는데, 지금 2 대 1의 상황이 된다는 것은 우리 host, 지금 진행자가 방관자의 위치가 이니라  뭐하는?

그렇지. 편파적인, 아예 자기가 그 토론에 뭐한 사람이 된 거예요? 참여한 사람이 돼버린 거잖아요. 그렇죠? 그래서 우리 여러분 이 ③번이 답이었고요. 

③번은 원문에서는 여러분이 뒤에 해설지를 보시면 아시겠지만, participants라는 단어로, participant라는 단어로 바꾸어 놓았더라고요. 

우리 participant가 나오면 뭐예요? 네, 참여하는 거죠. 됐습니까? 그래서 아예 그냥 토론에 참여해서 2 대 1의 그런 대결 구도를 만들어버리는 거예요. 

그러면 뭐했구나? neutral 더 이상 중립적이지 않고 편파적인 진행을 하는 구나, 라고 생각하시면 되고요. 

그리고 Even more unfair라고 되어 있는데 여러분, 이 문장의 주어 한번 찾아보세요.

음, 일단 주어 찾으려고 했더니 more unfair라고 하는 형용사의 비교급 나와 있고요. 비교급 앞에 Even 같은 부사가 붙어 있으면 비교급 강조하는 거죠. 

어쨌든 여기까지 여러분, 누구? 형용사였으니까 주어 될 수 없고요. 근데 누가 먼저 나왔어요? 

동사가. 아, 그러면 주어는 동사 바로 다음에 나와 있는 첫 번째 명사. 그럼 the practice가 이 문장의 주어였구나. 

일단 도치가 된 경우에는 주어 동사의 수일치 확인하시고요. the practice이니까 is 간 거 확인하시고요. '선생님, 왜 도치했어요?'라고 하면,

우리 이거 한 번 했었어요, 여러분. 가시면, 이러한 관행이 훨씬 더 unfair 공평하지 않다, 라고 해서 지금 여기에 나와 있는 unfair라고 하는 이 형용사가 

이 주어에 대해서 지금 보어로 쓰인 아이이고, 우리 문장을 강조하기 위해서 보어를 주어 앞으로 빼면 조동사 반드시 도치해야 된다, 라고 말씀드렸어요. 

OK? 그래서 일단 이제 그러한 구조다, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 가시면, 그리고 이제 어떤 관행이냐면, 

choosing guests of unequal stature and ability라고 되어 있어요. 아, 우리 이러한 출연자를 뽑는데요, 서로 동등하지 않은 stature요. 

우리 지지지난 시간에 여러분 그때의 stature는 이제 인간의 키, 인간의 신장, 이러면서 나왔고요. 제가 그때 미리 예고했었어요, 이 단어 나올 거라고.

우리 stature에 무슨 뜻도 있다고요? 그렇죠. 지명도, 위상, 이런 뜻도 있다고요. 그래서 서로 같지 않은 지명도와 능력을 갖고 있는 그러한 여러분,

출연자를 갖다가 고르는 그러한 관행이 더 불공평해요, 란 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 

이것도 불공평하지만 이것도 불공평해요, 라고 이야기를 하는 겁니다. 그러면 우리가 예상한대로 아, 편파적이 되고, 지금 누구? 

진행자는 편파적이 되고 우리 출연자 같은 경우에는 그 형평이 이제 어긋나는 그런 경우에 부정행위가 일어나는구나, 라고 생각하시면 될 것 같아요. 

여러분 우리 that이 하나이니까 즉 다시 말해서, 이런 표현이겠죠. 그렇죠?

즉 다시 말해서. 우리 여러분 여기도 또 써줬어요. 즉 다시 말해서, 이렇게 서로 동등하지 않은 그러한 지명도와 능력을 가진 출연자를 뽑는다, 라는 것은

inviting a well-known, highly accomplished person이라고 되어 있어요. 어떤 사람을 지금 초대하는 거냐면, 지금 굉장히 유명한, 그리고 매우

accomplished 이미 이룰 걸 다 이룬, 성공한, 이란 뜻이겠죠. 그래서 굉장히 성공한 사람을요, 초대를 하는 거예요. 뭐하기 위해서? 

to represent the favored view. 우리 favored라고 하는 아이가 이제 동사로 쓰이면 무언가를 찬성하고, 무언가에 호의를 보이고, 무언가를 편애하고, 

이제 이런 뜻을 갖고 있잖아요. 그래서 어떠한 찬성이 되어지는 관점. 아, 찬성하는 의견을 대표하기 위해서는 굉장히 성공하고 유명한 

그런 사람을 갖다가 초대하고, a relative 상대적으로 unknown 알려지지 않은 이제 무명의 사람을 갖다가 초대를 하는 거죠. 뭐하기 위해서는?

unfavored 이렇게 찬성되지 않는, 즉 반대되는 그러한 관점을 갖다가 대표하기 위해서는 별로 유명하지 않은 사람을 고르는 거예요. 그러면 

당연히 이 토론을 보는 사람들이 보았을 때, 유명하고 성공한 사람의 이야기를 당연히 더 많이 받아들이게 될 거잖아요. 그렇죠? 

그러면 이건 진짜 형평성에 어긋난다, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 그러면서 하는 이야기가 만약에 그들이, 여러분 쌍쉼표예요. 이건 삽입된 겁니다. 

우리 by chance가 우연히, 라는 뜻이잖아요. 그렇죠? 근데 만약에 우연히 그 상대적으로 그 알려져 있지 않던 이 무명의 인사가

seems to be excelling in the discussion 그 토론에 있어서 excel이라고 하는 건 탁월한 거잖아요. 그렇죠? 

탁월한 것처럼 보인다면, 오히려 이 유명인사를 제치고 더 이 토론을 잘하게 된다면 the host 진행자가요, 그나 그녀, 즉 잘 알려져 있지 않았던 이 사람에게

less time to speak 말할 시간을 덜 주게 되는 거예요. 그러면 사실은 말을 잘 해도 기회가 없으면 결국엔 이 사람은 자기 자신의 의견을 잘 피력하지 못하는

그런 결과가 생기니까요. 됐습니까? 그럼 잠깐만, 우리 답은 몇 번으로 가시면 되고요? 여러분, ③번에 bystander 이렇게 가시면 되고요. 

그러고 나서 우리 여기 여러분 아! 우리 ⑤번, ⑤번의 근거 하나만 찾을게요, 여러분. ⑤번에 excelling 괜찮겠죠, 여러분?

이 글 전체적으로 뭐하는? 어떤 편파적인, 어떤 공정하지 않은 그러한 지능에 관해서 이야기를 하려면 이 사람이 탁월하니까 이 사람에게 더 적은 시간을 주고 

더 적은 기회를 주는 거 맞겠죠. 그렇죠? 그래서 ⑤번도 괜찮다, 이렇게 가시면 되고요. 내용을 정리하면, 이런 부정행위, 속임수, 뭐 구체적으로 이야기하면 어떤 

불공평함이라고 이야기를 하는 거겠죠, 이 지문에서. 이 불공평함이라고 하는 것이 TV 시사토론에서 일어날 수 있는데, 어떻게?

첫 번째. 진행이 편파적이면, 한 쪽 편을 들면. 그리고 여러분 두 번째. 아, 우리 출연자의 형평성. OK? 출연자의 형평성에 문제가 생기게 되면, 그러면 

어떤 불공평한 TV 시사토론회가 일어난다더라, 라고 생각하시면 돼요. 괜찮아요? OK. 좋습니다. 일단 여러분 우리 이 글에서는요, 이제 

TV물에 관한 이야기를 하고 있고요. 선생님이 아까 10번 이야기할 때 평가원이 인간의 인지, 인간의 이 뇌에서 일어나는 것에 관한 관심도 많다, 라고 했지만

사실은 조금 더 보면요, 여러분. 인간의 이 인지적인 것만큼, 아니 그것보다 더 평가원이 좋아하는 게 뭐냐면, 

언론 미디어의 긍정적인 측면이 아니라, 부정적인 측면이에요. 그래서 언론 미디어가 항상 사실을 왜곡하고, 항상 편파적이고, 

항상 두려워하지 않아도 될 일을 두렵게 만들고, 이제 이런 일들을 평가원이 굉장히 좋아하시거든요. 그래서 그런 의미에서 여기서는 여러분, 언론 미디어에서 

가장 공평하게 치러져야 될 TV 시사토론이라고 하는 것이 이제 불공평하게 이루어지고 있는, 이제 언론 미디어의 어떤 부정적인 측면을 나타내고 있기 때문에, 

이 지문은 소재적으로 평가원이 굉장히 좋아할 만한 지문이다, 라고 생각하시면 좋겠고요. 

그런 의미에서 여러분, 선생님이요, 얘는 어법과 문장삽입으로 좀 바꿔보았어요. 우리 어법부터 가겠습니다. 일단 ①번 가시면 in which요. 

여러분이 해석하셨을 때 앞에는 선행사 which에 넣고, in의 목적어로 해석하시면 되잖아요. 

그래서 가시면 그 카드 게임에서는 그 딜러가 한 명 이상의 player를 cheap 속입니다. 해석 괜찮죠? 그럼 이제 넘어가시면 되고요. 

다음 ②번에 넘어가시면 neutral이라고 되어 있어요. 중립적인, 이라는 형용사. '아, 선생님. remain 다음에 형용사.' 무조건 그렇게 가지 마시고요. 

누가 중립적인지, 정말 명사에 관한 설명을 하고 있는지 보신다면, 지금 진행자가 계속해서 중립적이에요. 

아, 진행자가 중립적인, 주어이자 명사에 관한 이야기를 하고 있으니까 형용사 괜찮다. 그리고 이제 다음에 가시면,

지금 여러분 Sometimes 이 문장이요, 이 문장을 문장 삽입하기 괜찮아요. 여기 지금 however라는 것을 통해서 앞뒤가 지금 반대가 된 상황이겠죠. 

앞에서는 어떤 상황? 공평해야 되는 상황이 나오고, 이제 이 however를 기점으로 해서 이제 공정하지 않은, 

공평하지 않은 그러한 일들이 일어날 수밖에 없는 이야기가 나오잖아요. 그렇죠? 그래서 얘는 문장삽입으로 괜찮고요. 

다음 여러분 ③번, creating을 이제 어법적으로 보시면, 얘가 준동사잖아요, 일단. 동사 아니니까 동사가 필요한 자리가 아니었을까, 라고 생각하시면 

여기 주어 나와 있고요, 동사 나와 있고요, 접속사 없으니까

'선생님, thus가 접속사 아니에요?' 여러분, thus는 연결어예요, 연결어. 연결어는 보통 부사입니다. 알겠죠? 그래서 접속사 없으니까 준동사 잘 썼고,

아, 그러면 이건 문장 끝에 온 현재분사 구문, 이게 왜 현재분사야? 수동의 과거분사 아니고 이제 그 생각을 하셨어야겠죠. 그런데 의미상으로 가시면

아, 이런 진행자가 아예 그냥 이 토론에 참여하게 된 것, 그것이 2 대 1의 상태를 만든 거잖아요. 그렇죠? 그래서 얘는 의미상 

얘가 이러한 상황을 만든 거니까, 능동이니까, 현재분사 괜찮다. 이렇게 가시고요. 다음에 여러분 ④번에 가시면 부사에 밑줄이 그어져 있는데,

이거 저랑 아까 선생님이랑 여러분이랑 같이 봤었어요. 이거 뭐? 이러한 관행이 더 불공평하다, 라고 해서 

우리 주어에 대해서 설명하는 보어만 문장 맨 앞에 오는 도치 문장이었잖아요. 그렇죠? 그래서 우리 주어, 명사에 관한 이야기이니까 -ly를 뺀 unfair 이렇게 가시고요. 

다음 ⑤번에 가시면 excelling에 밑줄이 그어져 있는데, 정확히 보면 be excelling이잖아요. be pp가 아니라 be -ing예요. 이건 능동인 거잖아요. 그렇죠?

그래서 가시면, 누가요? 그렇죠. 이 상대적으로 알려져 있지 않은 사람이 토론에서 탁월한 거잖아요. 이 사람이 탁월함을 발휘한, 이게 능동이니까 

아, 여기서도 excelling은 괜찮겠다, 이렇게 가시면 돼요. 괜찮아요? OK. 좋습니다. 그럼 이제 넘어가셔서요, 우리 12번, 13번, 14번 1지문 3문항 갈게요. 

12번은 이제 전통적인 순서 문제였고요. 13번 지칭 추론 문제, 14번은 내용 불일치입니다. 선생님이 이번 시간부터 이제 1지문 3문항이 나오면 어떻게 하겠다?

아, 우리 예상 순서 정하고, 그렇죠? 그리고 남아 있는 문항의 선택지에 답의 범위를 줄이는 것까지 가겠다, 라고 말씀드렸잖아요. 그렇죠?

나머지는 여러분이 풀어 오셨다는 전제하에 그렇게 갈게요. 그렇게 가시면, 우리 Claude Massop of Bloomfield, Connecticut이라고 되어 있어요. 

코네티컷 주의 블룸필드에서 살고 있는 이 Claude Massop은요, needed a new heart 새로운 심장이 필요했습니다. 뭐하기 위해서? 

계속 생명을 유지하기 위해서는 새로운 심장이 필요했어요. 그는 already 이미 두 번의 heart surgeries 심장 수술을 받았고요. 

그리고 unless. 우리 unless는 만약 ~하지 않는다면, 이런 뜻이잖아요. 그렇죠? 만약에 그가 heart transplant. 

여러분 trans는 옮기는 거고요, plant는 심는 거니까, 우리가 transplant 그러면 이식이라고 이야기를 합니다. 그래서 

만약에 그가요, 이 심장이식을 받지 못한다면, he was not expected 그는 기대가 되어지지 않아요. 뭐할 거라고? 

to live past his 4th birthday 그의 네 번째 생일을 past 지나서까지 살 것이라고는 기대가 되어지지 않습니다. 그러면 아직 네 살도 되지 않았는데,

이제 심장이 좋지 않은 Claude라는 아이가 나왔구나, 라고 생각하시면 돼요. 그러면서 Fortunately 다행히도, he got one 그가 하나를 얻게 되었고요.

당연히 여러분 이때 one이라고 하는 건 뭐겠어요? 그렇죠. 우리 한 번의 이 심장이식 수술을 받게 되었습니다. 

그리고 이때의 Claude's father, Erroll Massop, 이 Claude의 아버지인 Erroll Massop인데, 이 사람은 who came to the United States 미국에 왔어요. 어디로부터?

자메이카로부터 미국에 왔고, 여러분 문장의 주어에 대해서 동사 좀 떨어져 있습니다. worked hard 열심히 성실하게 일을 했죠. 뭐하기 위해서?

that 그 일이 happen 일어나도록 만들기 위해서 정말 열심히 일을 했어요, 라고 되어 있어요. 

그러면 우리 여기 나와 있는 마지막 문장에 나와 있는 that 같은 경우에는 그 일은 어떤 일?

그렇죠. 자신의 아들인 Claude가 이 심장이식 수술을 성공적으로 받게 하기 위해서 정말 최선의 노력을 다 했구나, 라고 생각하시면 돼요. 그러면

우리 일단 여러분 여기까지 보고 나서요, 그다음에 가시면 뭐라고 되어 있냐면, Doctors said 근데 의사 선생님들이요, said 뭐라고 이야기를 했냐면,

they could not help Claude 그들이 Claude에게 도움이 될 수 없겠다, 라고 이야기를 했지만, 아버지인 Erroll은요, 굉장히 stubborn 고집이 셌었죠. 그리고

He told a doctor 그가 한 의사 선생님에게 뭐라고 이야기를 했냐면, 근데 그 선생님이 뭐라고 이야기했어요?

자신이 Claude를 도울 수 없겠다, 라고 이야기한 의사 선생님에게 "What am I to do? 제가 뭘 해야만 할까요? 

I have nowhere else to go 저는 다른 데 갈 곳도 없어요. and 그리고 I cannot let my son die." 

저는 제 아들을 죽도록 내버려둘 수는 없습니다, 라고 이제 이야기한 것 여기까지가 여러분 지금 (A)의 일이거든요. 그러면 잠깐만. 

우리 제일 첫 번째 단락에서 무슨 이야기를 하는 거예요?

그렇죠. 심장이식이 필요한 이 Claude란 아이의 아버지가 이 Claude란 아이가 그 성공적인 심장이식 수술을 받을 때까지 굉장히 노력했다, 란 이야기가 나와 있고요. 

그러더니 지금 의사 선생님들이 고개를 절래절래 하면서 도울 수 없다, 란 이야기가 나왔을 때는, 그럼 다음에 여러분 무슨 이야기?

그렇죠. 이러한 반대에도 불구하고 결국에는 아버지의 각고의 노력으로 Claude가 심장이식을 받게 되었다더라, 뭐 이런 이야기가 뒤에 나오지 않을까?

라고 생각하시면 돼요. 그러면 잠깐만 여러분, 여기 일단 지칭추론 가야 되니까, 우리 (A)의 he는 누구이겠어요?

그렇죠. 의사 선생님에게 이야기한 Father라고 쓸게요, 여러분. Erroll Massop이라고 하는 아버지를 가리키는구나, 라고 생각하시고요. 순서 갑니다.

여러분 우리 (B)의 첫 문장 갔어요. 갔더니, Over a decade after the transplant라고 되어 있어요. 아하, 그 심장이식이 일어난 이유

우리가 decade라고 그러면 10년이잖아요. 그렇죠? 10년이 지나는 동안, 이라고 생각하시면 됩니다. 그 10년이 지나는 동안 Claude는요, 이제 

전형적인 16살짜리 소년이 되었습니다, 란 이야기를 하거든요. 물론 여러분 우리 이 (B)의 첫 문장 끝까지 읽지 않았지만, 당연이 (B)는 이어져요, 못 이어져요?

네, 못 이어지죠. 일단 여러분 아버지가 '제가 뭘 해야 될까요? 제 아들을 죽게 내버려둘 수는 없는데요?'라고 끝났는데, 

갑자기 이 심장이식 수술이 성공적으로 이루어지고 10년이 훌쩍 지나가 있고, 지금 이러한 상황으로 갑자기 전개가 너무 빨라져버렸잖아요. 그렇죠? 그러면

아, 일단 (B)는 이어지지 못하겠다, 라고 생각하시고, 아직까지 이 구체적으로 심장이식 수술이 어떻게 일어났는지에 관한 이야기들이 (A)에 나와 있지 않았잖아요. 

그렇죠? 그래서 가시면 아, 이 16살짜리 소년은요, 전형적이라고 이야기했으니까 피자를 즐기고요, 농구를 즐기고요, 비디오 게임을 즐기고요. 

그리고 또 뭐했냐면, 심지어는 영어를 실패한, 즉 영어에서 낙제를 하기까지 했고요. 그리고 대시 하나 나와 있으면 얘를 설명하는 거죠. 

즉 다시 말해서 그렇게 영어에선 낙제를 한 것은요, did not make his father happy 아버지를 행복하게, 아버지를 만족시키지 못했던 일입니다, 라고 되어 있어요. 

일단 이 내용은 머릿속에 넣고요, (C) 갑니다. (C) 갔더니, The doctor 그 의사 선생님이요, 라고 되어 있거든요. 

여러분 세상엔 의사 선생님이 굉장히 많으니까, the doctor라고 이야기했을 때는, 이 글 앞에 특정한 한 의사 선생님에 관한 이야기가 있었어야 돼요. 그렇죠?

그런데 여러분 (A)단락의 마지막에 가시면, 아버지가 a doctor 한 의사 선생님에게, 이렇게 이야기를 하고 있거든요. 그러면 

그 의사 선생님을 받을 수 있겠다, 일단 생각하시고요. 그 의사 선생님이 그를요, Mount Sinai Hospital in New York 뉴욕에 있는 이 병원으로 보냈습니다. 

아버지가 포기하지 않으니까 보냈나? 뭐, 굳이 나쁘지 않고요. 그런 다음에 우리 여러분 (D)번 갈게요. 갔더니, At first 처음에 

he worked at Kentucky Fried Chicken 그가 켄터키프라이드 치킨에서 일을 했어요. 그리고 시간당 4달러를 벌었습니다, 란 이야기를 하거든요. 

여러분 일단 'At first가 처음에 나오면 되지 않아요?'라고 생각할 수도 있지만, 

아들을 죽게 할 수 없어요. 처음에 그는 시간당 4달러를 받고 켄터키프라이드 치킨에서 일을 했어요, 라고 하는 건 사실은 좀 말이 되지 않잖아요. 그렇죠?

그래서 가장 적절한 것은 누가 먼저 나와야겠구나? (C)가 나와야겠구나, 이렇게 가시면 돼요. 그럼 우리 (C) 한번 보도록 할게요. 갔더니,

아, 그래서 그 의사 선생님이 이 아버지가 이제 고집을 하시니까, 뉴욕에 있는 다른 병원으로 보냈어요. 그리고 Doctors at Mount Sinai Hospital

이 병원에 있었던 의사 선생님들이 뭐라고 이야기를 했냐면, 만약에 이 어린 아이인 Claude가 was strong enough 충분히 강하다면, OK? 충분히 강하다면, 

he would be put 그를 놓을 수 있겠다, 어디에다가? 이런 심장이식을 받을 수 있는 waiting list 대기명단에 그 아이를 올려놓겠다, 라고 이제 이야기를 한 거예요.

그리고 이 Claude가 다행히 충분히 강해주었고요. 그리고 Erroll 즉, 아버지 같은 경우에는 beeper라고 하는 것을 갖고 있었어요. 

우리 친구들은 beeper라는 거 정말 눈으로 본 적이 있을까 싶은데, 이제 호출기, 가끔은 이제 병원에 가면 의사 선생님들이 차고 계시는,

그래도 이제 저희는 젊었을 때 참 이 호출기 없이는 안 됐었던, 일명 삐삐라고 했었던, 이 호출기를 갖다가 아버지가 갖고 다니셨죠. 왜냐면,

이 호출기가 그에게 alert 경고음을, 즉 알려주었거든요. 언제? 이 심장이 구해졌을 때, 심장을, 이식할 심장을 우리가 얻게 되었을 때

아, 이 경고음을 알려주는 이 호출들을 항상 갖고 다녔습니다, 란 이야기를 하고 있어요. 여기까지 왔어요? OK, 그럼 잠깐만. 

우리 이 (c)에 나와 있는 him은 누구예요? 그렇죠, 아버지 이야기하는 거죠. 그러면 우리 (c)에서도 (a)와 같은 걸 가리킨다, 라고 생각하시면 돼요. 

그러다가 Two weeks later 2주가 지난 다음에, a heart was available 심장 하나를 구할 수 있게 되었고요. OK? 

그리고 Erroll은요, 이 Claude를 병원으로 데려가서 for a transplant 이제 심장이식 수술을 받게 한 거죠. 

지금 이 Claude가 받게 된 특정한 이제 이식수술에 관한 이야기가 나오는 거예요. 그리고 which 그것이요, 굉장히 성공적이었습니다. 

그리고 이 Claude의 어린 시절, 유년시절에, OK? 유년시절 내내 아버지 Erroll은요, 정말 열심히 일을 했습니다. 뭐하기 위해서?

이 의료비용이라고 하는 것을 지불하기 위해서 진짜 열심히 일했고요. which 그 의료비용이 정말 어마어마했어요, 란 이야기를 하는 거예요, 여러분.

남의 심장을 가져다가 심장이식을 하는 거니까 여러분, 얼마나 비쌌겠어요. 게다가 어린아이한테 한 이식인데. 그렇지 않아요?

OK, 여기까지 (C)가 나와 있고요. 그리고 이제 (B)와 (D)의 첫 문장, 첫 문장에서 이어지지 못할 아이를 찾자면?

음, 그렇죠. 사실은 여러분, 뭐 이어지지 못할 아이를 찾자면 얘도 나쁘지 않을 것 같고, 얘도 나쁘지 않을 것 같아요. 

그런데 아버지가 이 비용을 내기 위해서 정말 열심히 일했어요, 라는 것과 더 가까운 것은 어떻게 일했는데?

처음엔 켄터키프라이드 치킨에서 한 시간 당 4달러를 벌면서 일을 하셨어요, 이 부분이 더 적절한 것이고요. 그리고 여러분 시간적인 흐름을 보시더라도 

지금 이 얘는 여러분, 바로 이 심장수술을 받는 그쯤이지만, 이제 10년이 훌쩍 경과한 이유이기 때문에 우리 시간으로 보더라도 누가 먼저?

(D)가 먼저 나오고 (B)가 나오면 좋겠다, 라고 생각하시면 돼요. OK. 그러면 우리 어떻게 하자고요? 

선택지 보자고요. 그렇게 가시면 우리 12번 같은 경우에는 아, (C)-(D)-(B) 이렇게 돼야 되니까 아마 답이 ③번이 아니었을까, 이렇게 가시고요. 

다음 여러분 우리 13번에 일단 우리 (a)와 (c)는 답이 될 수 없겠다, 라고 이제 표시를 하시라고요. OK? 그러고 나서 

우리 친구들이 아, 이제 (C) 읽었으니까 (D) 읽어야지, 라고 해서 이제 나중에 (D)를 읽으셨다면 

이제 (D)를 보고 우리 친구들이 아셨을 거예요. 아하, 우리 누구? 여기서 ②번의 (b)만 누구였구나? 

아버지가 아니라 Claude란 이 아가를 가리켰구나, 라는 걸 아셨을 거고요. 다음 여러분 우리 14번 갈게요. 갔더니, 

일치하지 않는 거, 지금 우리가 읽은 것에만 근거해서 답의 범위를 줄일 겁니다. 

Claude는 이미 두 번의 심장 수술을 받은 적이 있다, 맞죠? 다음, Claude가 영어 과목에서 낙제하여 그의 아버지는 기분이 좋지 않았다, 맞죠?

다음, Mount Sinai 병원에서 시행한 Claude의 심장 이식 수술이 성공적이었다, 맞죠? 

Erroll의 아내는 수술비를 벌기 위해 다시 일을 시작했다, 아직 나와 있지 않고요. 

다음, 한 사회복지사가 Massop 가족을 돕기 위해 모금 행사를 조직했다, 라고 했는데 얘도 잘 모르겠어요. 

그런데 이 두 가지 중에 어쨌든 답은 있는 거잖아요. 이제 이거에 근거해서 나머지를 읽다보면 우리 친구들 아시겠지만, 지금 이 Claude의 어머니 같은 경우는, 

Erroll의 아내 같은 경우에는 이 Claude와 다른 자녀들을 돌보기 위해서 하던 일을 그만뒀다, 란 이야기가 나와 있고요. 그래서 

답은 여러분 ④번이었고요. 우리 Elba라는 이름을 가진 사회 복지사가 이 가족을 돕기 위해서 모금운동을 했던 것도 맞고요. 됐습니까? 그래서 

우리 글 전체적으로 여러분, 답 한번 가시면요, 12번에는 ③번. 그다음에 13번에는 ②번, 다음 14번에는 ④번, 이렇게 가도록 할게요. 괜찮겠어요?

OK, 좋습니다. 그럼 이제 넘어가실 거예요, 여러분. 어디로요? 이번 시간의 끝으로요. 아! 마지막 여러분, 지금 우리 친구들 중에 

'선생님, 저는 Test는 나중에 풀 거예요.'라고 마음먹은 친구들 잘했어요. OK? 그러면 지금 잠깐 멈췄다가 여러분이 인덱스 보면 

우리 뒤에 Mini Summary있습니다, 여러분. 우리 Mini Summary의 미션을 해야 되잖아요. 그렇죠? 그리고 쭉 넘어가시면 되는 거고요. 

근데 선생님이랑 같이 할래요, 라고 하면 이제 Mini Test, 교재 페이지는요, 150페이지입니다. 150페이지부터 가시면 될 것 같아요.

선생님이 여러분에게 제가 이 교재 9강부터 12강 하는 동안 Mini Test를 당겨올 거고요. 

그리고 이제 각 Mini Test마다 10개의 문항을 제가 당겨오겠습니다, 라고 말씀드렸잖아요. 이 10개의 문항들은 우리 친구들이 아시다시피

제가 줄줄이 줄줄이 줄줄이 다 해석하거나, 이 문장과 이 문장의 문맥상의 의미, 이런 거 안 해도 되는 사실은 쉬운 지문이고, 그리고 지문 자체가

이렇게 어떤 열거, 사실이 열거되어 있는, 이제 그러한 내용이잖아요. 그래서 우리 친구들이 문제를 풀어 오셨다는 전제하에 

이제 답이 무엇인지 밑줄 위주로만 좀 가도록 할게요. 알겠죠? OK. 그러면 갑니다. 갔더니, 일단 Mini Test의 1회 1번 목적 문제가 나와 있었고요. 

선생님이 목적 문제에 대해서는 우리 수특 영어에서 이런 말씀을 드렸어요. 결국 우리 목적이라고 하는 것은 필자가 원하는 바를 제시하는 그런 글이기 때문에

혹시 지문을 읽으시다가 필자가 원해요, 라는 표현이 나오면 hope라든지, wish라든지, want라든지, would like to 부정사라든지, please라든지,

이제 이런 표현이 나오면 조금 더 주의하자, 라고 말씀드렸고요. 그리고 선생님이 이제 1번 문제처럼

아, 누구에게, 그리고 여러분 맨 지문 하단에 누구로부터, 라는 표현이 나와 있으면 일단 여러분이 지문을 시작하실 때, 누구에게, 누가 쓴 것인지

그것부터 먼저 확인을 하십시오, 라고 수특 영어에서 말씀드렸어요. 그래서 가면, Dear Ms. Gordon. 아, Gordon씨에게, 뭐 이렇게 가시면 될 것 같고요. 

보통 우리가 Ms라는 호칭을 붙일 때는 자기보다 이제 윗사람이라고 생각하는, 그래서 이제 여자이니까 뭐 여사님, 이라든지

아니면 뭐 ~양, 혹은 ~ 선생님, 이렇게 가는 거예요. 아예 뭐 굉장히 친밀하지 않은, 어느 정도 격식을 차려야 되는, 

그래서 Karen Kim이라는 사람이 Ms. Gordon에게 쓴 글입니다. 여러분 첫 문장, 두 번째 문장, 어쨌든 글의 목적도, 이 글에서 필자가 말하고자하는 바, 뭐 대의이니까. 

우리 글의 두 번째 줄까지 일단 먼저 꼼꼼히 읽고 선택지 갈게요. 제가 수능완성에서 말씀드렸어요, 여러분. 목적추론 문제 같은 경우에는

사실은 이렇게 글을 에둘러서, 빙빙 돌려서 자기가 하고 싶은 말을 이제 마지막에 하는 경향이 조금 많기 때문에 우리 친구들이 글의 서두까지만 보고

답의 범위를 줄이는 것이 힘들 수도 있지만, 또 우리 일관성을 유지하기 위해서 우리 목적 문제도 서두까지 보고 답의 범위 줄입시다, 이런 이야기했었어요. 그렇죠?

한번 가요. 갔더니, I would like to 어휴! 감사하네. 여러분 첫 문장에 일단 would like to 부정사란 아이가 나와 있어요. 그렇죠? 그러면 원하는 거잖아요. 

저는 뭘 하고 싶냐면, 당신을 빨리 뵙고 싶습니다. 그러면 우리 so that이요, 붙어 있고요. 그다음 주어 다음에 여러분 can까지,

보통 우리가 so that can, so that may, so that will 당연히 여러분 뭐? could나 might나 would가 나오는 경우도 마찬가지이고요, 여러분. 

그러면 우리 보통은 뜻이? 주어가 동사하기 위해, 뭐 이런 뜻을 갖고 있죠. 그래서 당신을 빨리 만나 뵙고 싶습니다. 뭐하기 위해서요?

우리가 work together 협업해서 to resolve라고 하는 게 이제 해결하는 거잖아요. 문제를 해결할 수 있기 위해서요. 어떤 문제냐면,

내 아들인 Brian이 올해 겪고 있는 문제를 해결하기 위해서 당신과 만나서 협업을 하고 싶습니다, 란 이야기를 하거든요. 그러면 일단 여러분 첫 문장만 보더라도 

아, 어떤 자녀 문제를 위해서 지금 누군가를 만나고 싶다, 라는 상황이구나, 라고 생각하시면 좋겠고요. 한 문장 더 가시면, 

As you know 당신도 아시다시피 he 내 아들이 Brian이겠죠. 그렇죠? 내 아들 Brian은요, 우리 conscientious요. 우리 conscience 그러면 양심이잖아요. 그래서 

우리 conscientious 그러면 양심적인. 그리고 양심적이다, 라고 하는 건 게으르지 않고 매사에 성실한 거거든요. 그래서 우리 conscientious가 나오면

양심적인, 성실한, 이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 가시면 내 아들은 당신도 아시다시피 그 아이는 굉장히 양심적인 성실한 아이잖아요. 

근데 이 아이가 문제를 겪고 있으니 빨리 뵙고 싶어요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면 이거 가지고 여러분 선택지 가셨고요. 

다음, 우리말이었고, 그리고 보시면 아, 그러면 아이에 관해서 이야기하게 만납시다, 라는 것을 갖고 있는 것은 여러분 몇 번?

그렇죠. ①번, ③번, ⑤번 자녀, 자녀, 자녀라는 게 들어간 것은 맞는데, 이 중에서 만나요, 라고 하는 건 상담 일정을 잡아요, 라고 이야기를 하는 거니까

아마 답이 여러분 몇 번? ⑤번이 아니었을까, 라고 생각하시고. 그러고 나서 이제 남아 있는 지문을 읽어가다 보면 무슨 이야기가 나와 있었어요, 여러분?

우리가 아이가 참 성실한 아이인데, 매일 방과 후에 집에 와서 숙제를 두 시간이나 해요. 두 시간이나 하고 나서도 항상 

더 해야 되지 않을까, 이렇게 너무 불안해하는 거예요. 부디 선생님께서. 아, Ms. Gordon은 선생님이었나 봐요, 여러분. 

부디 선생님께서 이 아이에게 잘하고 있다고, 그리고 충분히 많이 하고 있다고 얘기를 좀 해주셨으면 좋겠어요. 

그 일을 상의하기 위해서 가능한 빨리 저에게 일정을 잡기 위한 전화를 주십시오, 이제 이렇게 끝이 나거든요. 그러면 

답은 ⑤번 괜찮다, 이렇게 넘어가시면 돼요. 하, 우리 엄마가 저랬으면 좋겠다, 뭐 이런 생각하는 친구들 계실 거예요. 

겨우 숙제 두 시간하는 아이를 갖고 힘들어하네, 마네, 뭐 이렇게 이야기하는 엄마가 우리 엄마였으면 좋겠다. 뭐, 이렇게 이야기하실 수도 있는데,

뭐 이런 엄마도 있고, 근데 여러분 상황이 다르잖아요, 우리가 처해있는 상황이랑 일단 다르니까. 우리 친구들은 최대한 합시다. 알겠죠?

네, 넘어가셔서요, 2번 가보도록 할게요. 가시면, the boy의 심경으로 가장 적절한 것은?

선생님이 분위기 문제나, 이제 심경 문제나, 어조 문제들에 대해서 수특 영어에서 무슨 말씀을 드렸냐면, 

사실은 지문 자체가 어려운 경우, 단어가 조금 어려운 경우가 많다. 그런데 우리 전체적인 흐름만 파악하면 답이 나올 수 있으니까 너무 부담감은 갖지 말고

우리 이 분위기, 심경, 어조에 대해서는 제일 중요한 거, 글을 읽어가면서 최대한 여러분이 할 수 있는 한 빨리 이 글이 긍정적인지, 부정적인지

긍정적인 분위기인지, 부정적인 분위기인지, 긍정적인 심경인지, 부정적인 심경인지 그걸 좀 파악해라. 파악하고 나면 잠깐 멈춰서 선택지에 내려와서 

선택지의 답의 범위를 좀 줄이고 다시 올라가는 게 좋겠다, 라고 말씀드렸어요. 기억해요? OK. 그래서 한번 가보도록 할게요. 갔더니,

아, 그 소년은요, 우리 crawled이라고 하면 이제 기어가는 거잖아요. 그렇죠? 아, 어디로? close to the tree 그 나무 가까이로 기어갔어요. 그리고 

leaned against it 그 나무에 기댔습니다. Chills, 여러분 Chill이라고 하는 게 한기, 냉기, 이런 거예요. 

어떤 찬 기운이요, wracked him, wrack이라고 하는 건 밑에 나와 있죠. 몹시 그를 괴롭혔어요. 일단 뭐 여기서부터도 

느낌이 이제 싸하게 여러분에게 오긴 하죠. 그렇죠? 어떤 찬기가, 찬 기운이 그를 괴롭혔고요. 

그리고 giving place now and then. 여러분 now and then 그러면 이따금씩, 때때로, 이런 뜻이고요. 

우리 give place to라는 표현은 그냥 직역하면 누구에게 장소를 주다, 라고 해서 그냥 의역했을 때 여러분, 누군가에게 무언가를 양보하다, 란 뜻을 갖고 있어요. 

그래서 추위가 그를 괴롭혀서는, 그리고 괴롭혔고, 그리고 때때로 뭐예요, 여러분? feverish heat. 우리 fever라고 하는 게 열이잖아요. 

그래서 feverish하면 열감이 있는, 이거든요. 그래서 열감이 있는 열, 뭐 이렇게 가면 좀 이상하니까 그냥 열감으로. 아, 양보를 했다, 라는 건 

열감으로 바뀌곤 했었어요, 이렇게 가시면 돼요. 어, 막 추웠다가 그것이 또 막 이렇게 열감이 왔다가 지금 이러한 상황이에요. 그러면서  

He must be ill 그는 지금 몸이 아픈 게 틀림없어요. 그리고 it became plain to him that 여러분 주어 자리에 it 나와 있고요. 

여기 뒤에 that이 나와 있으니까, that이하라는 사실이 그에게, 이렇게 와서 여러분 우리 가짜 주어, 진짜 주어이다, 이렇게 가시면 돼요. 그래서 가면,

아, 그가 더 이상 갈 수 없다는 사실이 그에게 plain 굉장히 명백해졌어요, 란 이야기를 하거든요. 그러면 아파요, 게다가 더 이상 갈 수가 없어요. 

지금 이런 상황이에요. 그러면서 he must stay 그가 머물러 있어야만 합니다. 어디에? 그가 있는 곳에. 언제? 이 안개라고 하는 것이 lifted 걷히기 전에

그가 있는 곳에 그는 머물러 있어야만 해요. 그러면서 이 이야기를 하고 있거든요. 그러면 사실 여러분 여기까지, 

사실은 뭐 여기 두 번째 문장까지만 보셔도 아시겠으나, 지금 무언가 부정적인 사건이 일어나고 있구나, 라는 거 아실 거고요. 

굉장히 춥고, 아프고, 더 이상 갈 수 없는 그런 상황에서 적절한 선택지 한번 보도록 할게요. 가시면 우리 ①번 갑니다. 갔더니, 

calm and relieved 정말 차분하고 안도해하는. 이건 긍정적인 거고요. 그렇죠? 

다음 우리 amused and excited 그러면 이건, 재밌고 신난 거니까 이것도 긍정적인 거고요. 

그다음, guilty and apologetic 지금 어떤 죄책감을 느끼면서 사죄하는 건데. 여러분 이게 부정적이긴 하지만 이 내용을 담고 있는 건 아니잖아요. 그렇죠?

다음 우리 bored and indifferent 아주 지루하고 무심하고, 지금 그런 상황, 부정적이지만 이런 상황은 아니고요. 그러면 답이 될 수 있는 건,

hopeless 희망이 없어요, 절망적이에요. 더 이상 갈 수 없고요. 그리고 frightened 겁에 질려있는 거죠. 너무 춥고, 아프고. 됐습니까? 그래서 

답은 ⑤번이었겠구나, 라고 생각하시면 되고요. 우리 나머지 지문 여러분이 마저 보셨다면, 이 아이가 지금 혼자서 고립되어 있는, 

그래서 도움을 요청하려고 소리를 질러도 아무도 이 소리를 듣지 못하고, 정말 막 너무 바람이 많이 불고 너무 추워서 

진짜 오들오들 아무 생각도 할 수 없는 그러한 상태에 빠져 있었던 거잖아요. 그러면 답은 여전히 ⑤번 괜찮네, 이렇게 가시면 돼요. 괜찮아요?

OK. 그럼 우리 이제 3번, 4번, 5번, 6번은 건너뛰고요. 여러분 7번 도표 문제로 좀 가보도록 할게요. 

선생님이 도표 문제에 대해서는 이렇게 말씀드렸어요, 수특 영어에서는. 일단 도표를 잘 이해해라, 도표의 제목 보시고 뭐에 관한 것인지. 

도대체 X축에는 무엇이 있고, Y축에는 무엇이 있고, 또 파이에는 무엇이 있고, 

도표가 이제 이해가 됐으면 도표 문제나 이제 다음에 하게 될 내용 일치/불일치, 우리 뭐 실용문 이런 세부 내용 파악하라는 아이들은

선택지를 역순으로 읽어가면서 맞는지 틀리는지 생각해봐라. 왜냐면 우리 도표랑 우리 내용 일치/불일치와 같은 세부내용을 파악하는 문제들은 전통적으로 답이 

뒤에, 여러분 ④번에, ⑤번에, ③번에 많았기 때문에 일단 답을 빨리 찾자는 취지에서 우리 답은 역순으로, 다음 답이 나오면?

아, 재검은 순차적으로 내려오면서 다른 선택지들을 좀 봐라, 라고 말씀드렸어요. OK. 그럼 가보도록 할게요. 여러분 일단 뭐 제목 가시면요,

이 로봇의 밀도이죠. 뭐요? 만 명의 근로자당 로봇이 얼마나 있는가, 이제 그런 이야기를 하는 것이고. 우리 Automotive라고 그러면 이제 자동차이고요.

그다음 Non-Automotive라고 그러면 이제 자동차가 아닌, 비자동차 부문입니다. 그래서 2014년에 이런 자동차 분야, 비자동차 분야에서 

만 명의 근로자당 얼마의 로봇이 있었는지를 이 지금 이 다섯 국가, 어휴! 이거 오랜만에 또 한국 나왔습니다, 여러분. 다섯 국가를 지금 통해서 

이야기를 하고 있구나, 이렇게 생각하시면 되고요. 역순으로 여러분이 읽으셨다면 ⑤번은 일치했고요. 여러분 답은?

음, ④번이었죠. 그래서 ④번 갈게요. ④번 가시면, The robot density of South Korea in the non-automotive industry라고 되어 있어요. 아, 그러면

이 로봇의 밀도인데요. 우리 미국이라고, 제가. 미국이야, 여러분? 이 대한민국이요. 어디에 있어서? 

이러한 비자동차 부문에 있어서 이런 대한민국에서 로봇의 밀도라고 하는 것은 more than five times 다섯 배 이상이었습니다, 다섯 배가 더 많았어요. 뭐보다?

than that of the USA 미국의 that 그거보다, 우리 수특에서도 연습했지만 뭐에서는? 도표에는 that of, those of 이런 거 되게 많이 나왔었죠. 그렇죠?

우리 that이 가리키는 것은? 그렇죠. 미국에서의 뭐에 있어서? 이 비자동차 산업 분야에 있어서의 로봇의 밀도이잖아요. 여러분 그렇게 가시면,

미국 찾아가실게요. 그럼 이제 93대이겠죠. 그래서 93과 이제 365가 다섯 배 이상의 차이가 나느냐?

이제 초등학교를 열심히 다니신 친구들은 아시겠지만 이건 곱하기 하시면 되고요. 제가 곱하기를 했더니 여러분, 우리 93에 대한 다섯 배는

365가 아니라, 465이더라고요. 그래서 이게 465보다 많아야 되는데 그렇지 않았으니까 답은 몇 번? ④번, 이렇게 가도록 할게요. 괜찮아요? OK. 그리고 

또 선생님이 이 문제에 대해서는요, ②번도 하나만 더 보도록 할게요. ②번에 가시면 Germany 지금 독일에 관한 이야기를 하는 거예요. 그래서 

독일은요, ranked 우리 rank가 동사로 쓰이면 순위가 어떻게 되다, 이제 이런 뜻을 갖고 있거든요. 그래서 아, 독일이요, 지금 두 번째 순위, 2위예요.

뭐를 가지고? 1,149개의 로봇, 뭐다? 아, 만 명의 근로자당 1,149개의 로봇을 갖고 있지요. 어디에서? 이 자동차 산업 분야에 있어서요. 

어, 맞네요. 그렇죠? 그리고 which 그것이요, was followed by라고 되어 있거든요. 그러면 아, 얘들에 의해서 따라지다, 라고 지금 여러분 해석하셔도 되지만,

제가 수특 영어에서도 도표 문제에서 특히 이렇게 followed by란 표현이 많이 나오는데, 얘가 나오면, 그냥 의역해서 

그 다음에 얘네들이 있다, 이렇게 해석하자, 라고 말씀드렸어요. OK? 그렇게 가시면 아하, 독일이 2위이고요. 

그다음에 미국이 있고, 다음 대한민국이 있고, 중국이 있습니다. 이건 괜찮죠. 그렇죠? 그래서 선생님이 ②번을 여러분과 같이 보고자 했던 것은

rank first, rank second, rank third라는 표현을 한번 기억하시고요. 다음 우리 followed by라는 표현을 봤을 때, 

우리말로 수동태로 해석하면 말이 꼬일 수도 있어요. 그래서 그냥 그다음에 뭐가 있다, 이렇게 가시면 돼요. 

8번 가시면 이 사람에 관해서 일치하지 않는 것을 고르시오, 라고 이제 세부내용 파악 문제가 나와 있잖아요.

선생님이 수특에서 이제 세부내용 파악에 대해서도 사실 도표와 똑같지만, 그래도 말씀을 드렸어요. 이런 세부내용 일치/불일치에 대해서는

선택지가 우리말로 되어 있잖아요, 여러분. 선택지와 선택지에 해당하는 지문의 문장을 역순으로, ⑤번 선택지 ⑤에 해당하는 문장 역순으로 올라가시면서

찾아보시고, 어쨌든 역순으로 찾아가시고. 또 일단 내가 답이 나왔다, 라고 하면 이제 나머지 선택지와 나머지 지문에 대해서는 순차적으로 내려오시면서 

재검하세요, 라고 말씀드렸습니다. 여러분 그런 의미에서 우리 8번에 가시면요, ⑤번 선택지 먼저 읽었고, 걔에 해당하는 문장을 봤더니 마지막 문장이었어요. 그렇죠?

그러고 나서 걔는 일치했으니까, 그럼 이제 ④번 선택지를 여러분이 읽으셨을 거고요. ④번 선택지를 갔더니, 

저술했다고 믿어지는 작품들이 대부분 남아 있다, 라고 되어 있고요. 그럼 이제 마지막에서 두 번째 문장부터 올라가야겠죠. 

그 두 번째 문장이 이제 The most important로 시작하는 이 문장이었는데, 이 문장 읽으셨을 때 이 선택지와 상관이 없었잖아요. 그렇죠?

그럼 이제 한 문장 더 올라가는 거예요. 그래서 한 문장 더 올라갔더니, He is credited with. 우리 be credited with 그러면 

아, 뭐를 한 것으로, 뭐를 가지고 있는 것으로 여겨지다, 란 뜻을 갖고 있어요. 그래서 가시면,

그는요, 232개의 작품을 갖고 있다, 라고 여겨지고 있고요. of which라고 되어 있어요. 그러면 which는 앞에 있는 232개의 작품을 이야기하는 것이고,

선생님이 전치사 of 앞에 명사 없으면 보통 ~중에서, 라고 해석하라고 말씀드렸잖아요. 그래서 가시면 그 작품들 중에서 most 대부분은요, 

are lost 잃어버렸습니다. 그러면 대부분 남아 있다, 라는 것과 일치하지 않는 거겠죠. 그렇죠? 뭐를 포함해서? 그의 어떤 철학적인 글을 포함해서 

대부분은 유실이 되었어요, 라고 되어 있어요. OK. 이렇게 찾으시라는 거예요. 여러분 우리 9번 갑니다. 9번에 가시면 이제 실용문이 나와 있고요,

일치하지 않은 걸 찾으세요, 라고 되어 있는데, 답은 여러분 ⑤번이었죠. 수강료는 등록비를 포함하여 100달러이다, 라고 되어 있고

우리 친구들 마지막 문장 읽으셨을 것이고요. 그다음에 갔더니 등록비가 10달러예요, 라고 되어 있고. 비용은 아이 당 100달러인데,

등록비가 포함이 되어 있지 않아요, 라고 이야기를 하잖아요. 그러면 등록비까지 포함하면 100달러가 아니라 110달러이니까 

답은 ⑤번 일치하지 않는 거 괜찮겠죠. 그렇죠? 우리 하나만 더 가요, 여러분. 10번 갑니다. 

우리 Food Drive에 대해서 일치하는 걸 찾아라, 라고 되어 있고. 일단 여러분 선택지 ⑤번에 해당하는 내용은 밑에서부터 찾아서 읽었더니 나왔어요. 

일치하지 않았고요. 다음 우리 ④번에 갔더니, 수집된 음식은 모두 Angels' Helping Hands에 기부된다, 라고 되어 있고. 

밑에서 네 번째 줄부터 나와 있어요. 가시면, 모든 음식이요, 어떠한? 그렇지. 수집된 모든 음식은 will be donated 기부가 될 것입니다, 

Angels' Helping Hands에, 라고 해서 얘는 글의 내용과 일치하는 거잖아요. 그렇죠? 

그래서 얘가 답이다, 라고 생각하셔서 오늘 풀었던 7번, 8번, 9번, 10번도 여러분이 다 보시면

④, ④, ⑤, ④ 뭐 이런 식으로 해서 정말 뒷부분에 답이 많이 나오는구나, 우리 친구들이 확인하시면 될 것 같고요. 빨리 Summary 가보도록 할게요. 

여러분 우리 10번에 가시면 뭐에 관한 이야기를 하고 있었어요? 그렇죠. 예상치 않았던 죽음, 즉 어떠한 좋지 않은 사건에 대해서 반복적으로 공유를 하게 되면

사람들이 처음에는 그것을 갖다가 믿지 않으려는, 부인하려는 성향을 뭐 시켜서? 중화시켜서, 약화시켜서 

그것에 대한 기억을 더 공고히 한다더라, 라는 내용이 나와 있었잖아요. 여러분 이번 시간 미션은요, 중화시키다, 대응하다, 상쇄하다의 의미를 갖고 있는 

단어를 써주시면 되고요. 여러분 11번 가시면 우리 stacking the deck 어떤 속임수를 쓰는 것이 어디에서도 여러분?

TV 시사프로그램에서도 일어나는데, 진행자가 편파적이거나, 이런 출연자의 형평성에 어긋나는 이제 출연자를 뭐 초대하거나, 

출연자에게 형평성에 어긋나는 그런 행동을 하면, 이런 부정적인 행위, 즉 불공평한 TV 시사프로그램이 일어난다더라, 까지 여러분 가시면 될 것 같아요. 

괜찮아요? OK. 애쓰셨고요. 우리 이제 다음 시간에는 교재 강으로 10강 들어가셔서 1번, 2번, 3번, 4번 풀어보도록 할게요. 

한 시간 동안 집중하시느라 우리 친구들 너무너무 애 많이 쓰셨어요.
