여러분들 잘 오셨습니다. 정승익의 그래머킹 3강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤입니다. 여러분들 3강에서 마주합니다. 

1강 듣고 2강 듣고 3강까지 오신 여러분들 정말 잘하고 계시고요. 이런 식으로 한 강 한 강 집중해서 들으시다보면요 금방 또 완강까지 갑니다. 완강 후에는 분명히 변화가 일어납니다.

 오늘은요 영화에서 뽑은 명언으로 한 번 시작을 해볼 건데요. 정말 유명한 말이고요. 뭐 오며가며 보셨을 수도 있는데 다시 한 번 저랑 같이 볼게요. 

쿵푸팬더라는 영화 굉장히 재밌었던 영화죠? 국수집 아들, 아들 팬더가 무술 영웅이 되는 그런 내용인데요. 거기서 사부님이 이런 말씀을 하십니다. Yesterday is history 

어제는 역사다 어제는 지나가 버렸다는 거죠. Tomorrow is a mystery 내일은 mystery다 알 수가 없다. Today is a gift. 오늘은 선물이다. That's why we call it present.

 그것이 우리가 그 현재를 구하는 것을 갖다가 present라고 부르는 이유이지, 라는 건데 이게 영어를 좀 알아야 느낄 수가 있는 게 present 뜻이 2가지가 있어요. 

기본적으로 선물이 있고요. 현재, 현재라는 뜻이 있습니다. 현재가 선물인거죠? present가 선물이자 현재인겁니다. 자, 그러면 이 사부님 왜 이런 말씀 하셨느냐? 

지나간 일 신경 쓰지 말라는 거예요. 다가올 일 알 수도 없는데 왜 걱정하고 있습니까? 지금 현재에 집중하라는 겁니다 왜? 현재가 선물이니까요. 지금 여러분들 그렇습니다. 

지나간 공부 안했던 시절들 생각할 필요 없습니다. 내가 이거 완강하면 잘될까 안 될까? 걱정할 필요 없습니다. 지금 이 순간 present에 집중하시면요 알아서 미래는 바뀝니다.

 자, 이 순간 함께하셔야죠. 가볼게요. 벌써 우리 굉장히 많이 왔어요. 영어의 문장이 다섯 가지 형식이 있는데요. 마지막입니다. 벌써 3강째 만에 여러분들은 문장의 5형식에 오셨고요.

 그런데 미리 말씀드리지만 5형식이 제일 어려워요. 이게 순서대로는 아니지만 5가 제일 어려운 거 확실합니다. 그래서 오늘 좀 긴장하셔야하는데요. 미션 한 번 보여드릴까요?

 오늘의 미션 이런 거 있습니다. I'll get him 다음에 sing 나올까요? to sing 나올까요? 이거 아, 잘 모르겠다, 라고 하는 분들 오늘 강의 열심히 들어주시면요

 마지막에는 너무 쉽다! 라는 그런 생각 하실 겁니다. 자, 문장의 5형식 같이 한 번 가볼게요. 갑니다! 11번, 벌써 11번까지 왔습니다. 단어가 좀 어려워요.

 social loafing effect라는 게 좀 어려운 데요 이건 그냥 그대로 영어로 놓고 보셔도 괜찮습니다. 사회적 태만 효과라는 건데 Science calls this the social loafing effect.

 이게 이제 해석이 되느냐? 여러분들에게 제가 바라는 수준은요 call을 봤는데 뒤에 이게 아무리 봐도 두 덩어리인거죠. this랑 the 붙을 수가 없어요. 

그러니까 this 한 덩어리, 나머지 것 한 덩어리에서 call하면 두 덩어리가 있는 그 정도만 잡아주셔도요 정말 이제 문장을 잘 보시는 거예요. 

왜냐하면 여러분들은 동사를 보신 다음에 뒷 성분을 좀 생각을 하신 거거든요. 기존에 그냥 보이는 단어 내가 알고 있는 단어 과학 불러 이걸 사회적이고 모르겠고. 

효과, 이래버리면은 이게 합쳐지지가 않아요. 방금 보셨죠? 이거 안 합쳐져요. 형식을 모르고요 문법 모르면요 이 문장 안 합쳐집니다. 별로 안긴데도. 이거 제가 알려드릴게요. 갑니다!

 좀 기뻐하셔도 되요. 약간 설레셔도 되요. 왜냐하면 마지막이거든요. 문장이 5번째 형식 그 마지막 형식을 지금 같이 보실 건데요. 자, 우리 다시 한 번 복습 갈게요.

 이게 복습이 진짜 좋은 거예요. 이게 정말 중요한 겁니다. 공부는요 결국 외우고 암기하는 거잖아요. 그런데 그 암기를 할 때는 반복과 자극이 중요한데. 반복이 일단 기본적으로 되야죠.

여러분들이 하기 어려우니까 그냥 제가 해드릴게요. 문장의 재료 뭐가 있습니까? 떡볶이 만들려면 떡 어묵 고추장 물엿 간장 등이 있어야 된단 말이죠.

 문장 만들려면 SVOC가 있어야 되요. 그리고 양념으로는 M이 준비가 돼야죠. 있습니다. 자, 이걸 가지고 문장을 만들죠. 아무렇게나 만드시면 안 돼요.

 이게 뭐 나는 피자를 햄버거를 어저께 먹었다. 이거 말 안되잖아요. 목적어 2개 썼잖아요. 이렇게 쓰시면 안 돼요. 이거 아무렇게나 쓰시면 안 되고요. 요리법에 맞게 요리해주셔야 하는데 

그게 문장의 형식입니다. 1형식은 단백 했죠? 주어 동사 끝! 2형식은 주어 동사 다음에 야, 보충 안하니? 보어 딱 3형식은 주어 동사 다음에 어, 나는 보어 너 썼어?

그럼 난 목적어 쓸래! 이렇게. 4형식은요 사실 목적어 두 개 쓴거나 다름없죠 뭐. 그죠? IO, DO 간접 직접 목적어지만 애네 둘 다 목적어 아닙니까? 약간 좀 계란을 담기도 했는데요.

 계란 두 개 넣은 거죠. 그러게 목적어 2개 쓴 겁니다. 그리고 이제 5형식. 5형식이 왜 어렵냐면요 이걸 다 갖다 씁니다. 왜? 저처럼 요리 못하는 사람들은요 

재료 욕심이 있거든요. 많이 넣으면은 맛있을 거 같아가지고 국에다가 해산물도 넣고 육류도 넣고 약간 다 넣는 것처럼 5형식은요 이걸 다 갖다 써요. 1형식은? 

나 아무것도 안 썼는데? 5형식은 다 가지고 가버립니다. 지금 OC라고 표현이 되어 있지만 애는 사실 C에요 C. C의 한 종류거든요 OC가. 지금 C를 쓴 거죠.

 SVOC를 정확하게 다 쓴 겁니다. 이게 5형식입니다. 그런데 5형식은요 왜 진짜 어렵냐면요 애 때문에요. 애가요 OC라고 표현이 되어 있죠? C가 보충하는 말 아닙니까? 

O는 목적어거든요. 애는 뭘 보충하는 말? 목적어를 보충하는 말이라고 그래서 한국말로 목적격 보어라고 하는데 사실 여기서 사실 더 있어요. 그렇게 따지면요 C 있잖아요?

 C를 썼었죠? 2형식 썼을 때 이 C는요 누구 보충했었죠? 보충할게 애밖에 없잖습니까? 주어를 보충하죠? 이거를 SC라고 표현을 할 수도 있어요. 제가 안했을 뿐이지. 

그러니까 애도 결국은 C의 한 종류가 되는 거고. 정리하면 보어는 주격 보어 목적격 보어. 주어 보충하는 주격보어, 목적어 보충하는 목적격 2가지 종류가 있는 거고요.

 애 때문에 어려워요. 이게 형태가 되게 다양해요. 다양해요. 한 6가지 정도 있습니다. 명사, 형용사, to부정사, 원형 부정사, ing, p.p꼴 까지 좀 다양한데요.

 하지만 여기서 딱 정신을 붙잡으시고요. 근본을 잊지 않으시면 되는 게 기본기에 충실하면 되는 게 이게 뭐 보충한다고요? 목적어 보충한다고요. 저기 앞에 있는 

저 주어가 아니라 목적어를 보충하는 게 목적격 보어라는 겁니다. 그러니까 목적어랑 어떻게든 연결을 시키시면 되요. 애를 갖다가 이렇게 무조건 보충을 해주시면 된다고요.

 제가 기본적으로 써놨지만 이거는 큰 의미가 없습니다. 왜냐하면 워낙 경우가 다양하기 때문에 뭐 어떤 개념을 익히시는 게 좋냐면은 이 마지막에 5형식의 목적격 보어는 

애를 보충해주는구나. 그 개념을 잡으시고 한 번 볼게요. 4덩어리겠죠? 하나, 둘, 셋, 넷이니까요. 덩어리 나눠집니다. 주어이고요. 동사이고요. 이게 O고 OC가 되는 겁니다.

 그러면 그는 불렀어요. 나를 불렀죠. 그런데 baby는 어디로 가야할까요? baby가 목적어를 꾸며줘야 되니까 B가 baby인거잖아요? 날 베이비로 부르는 거예요.

 그가 나를 아가라고 불렀다. Baby라고 불렀다. 이겁니다. 여기서 생각하기에요. Baby가 이 사람이죠? me죠? 그가 아니죠? 그러니까 이게 목적어를 보충하는 거예요. 

하나 더 가볼게요. 그 영화가요. 만들었대요. made 그녀를 만들었대요. star로 만들었대요. 그러면 여기서 star는 누군데요? star가 그녀 아닙니까?

 그래서 이 목적격 보어는 목적어를 보충해주고 있는 겁니다. 영화 때문에 그녀가 소위 뜬 거죠. 떴다. 그다음에 그녀는요 keeps 유지합니다. 그녀의 방을 유지하는데요. 

clean하게 보충하세요. 그녀의 방을 깨끗하게 유지하는 거예요. 뭐가 깨끗해요? 목적어인 그녀의 방이 깨끗한 겁니다. 이렇게 무조건 목적어 보충! 그녀는요 found는요

 find의 과거형이죠? 5형식으로 쓰일 때 알게 되다 입니다. 몰랐더라, 알게 됐어요. 뭘 알게 되었냐면요 그 책이요. 굉장히 interesting 흥미롭다라는 걸 알게 된 건데요.

 뭐가 interesting 합니까? book이 interesting 합니다. 책이 흥미롭다는 거죠. 이게 5형식입니다. 이게 사실 4형식과 5형식을 헷갈리는 분들은 거의 없는 게 둘 다 4덩어리거든요. 맞죠?

 4형식도 4덩어리 잡고 4덩어리이고 애도 4덩어리잖아요? 그런데 워낙 달라요. 4형식은 주는 거잖아요? 누구한테 캔디주고 이런 거 아닙니까? 

그것과 5형식은 상당히 다른 모습을 가지고 있기 때문에요 4와 5형식은 거의 안 헷갈리시죠. 5는 5답게 목적어를 이렇게 수식하면 되고요. 그렇다면은 이 고3 7월에 이 문장 다시 봅니다.

 과학은요 주어겠죠? 왜냐하면 동사니까 불러요. call은요 대표적인 5형식 동사거든요. 뭘 뭐라고 부르다. 이거 우리 어렸을 때 별명 있죠? 제가 옛날 별명이 지금은 참 공부하느라 

바빠서 이게 말을 안하는데 옛날에는 말을 참 많이 했어요. 그래서 대학교 친구들이 참 너는 말이 많다고 해서 정수기! 제 이름이랑 약간 비슷하죠? 너는 참 정수기처럼 

말을 예쁘게 잘하는구나? 라고 해서 정수기라는 별명을 불렀는데, 제 친구들은 저를 정수기라고 불렀었죠. call은요 5형식이랑 되게 잘 어울려요. 목적어를 목적격 보어로 부르는 겁니다. 

자, 그러면 과학은요 부릅니다. this가 목적어 인거에요. 이것을. 아, 그러니까 이것을 부르는 이름이 이거였던 겁니다. 뭔가 어떤 과학에서 the social loafing effect는 

사회적 태만효과라는 겁니다. 열심히들 안하는 거죠? 이것의 이름이 이건 겁니다. 이렇게 해석을 해주시면은 진짜 대박이에요. 여러분들 너무 잘하신 거예요. 

이거요 엄청 어려운 문장입니다. 단어도 어렵거니와 5형식이거든요. 5형식 제대로 해석하는 문제 많이 없어요. 수능에 도전을 한 번 해보겠습니다! 자, 지금 이제 저도 식은땀이 나려고 하는데요. 

5형식 자체도 어려운데 수능까지 할 수 있을까? 할 수 있죠. 가볼까요? 다른 선생님들은요 advised 조언했데요. 이게 5형식 가능한가? 조언하다가 5형식이 가능한가?

 가능하겠죠? 누구한테 뭐 하라고 조언하다. 의사 선생님이 나보고 햄버거 그만 먹으라고 조언하다. 조언하다는요 5형식이랑 또 굉장히 잘 어울립니다. 이게 목적어인거죠.

 그녀보고 뭐하라고 조언했느냐? 이거 하라고 조언한 겁니다. 다른 선생님들은요 그녀더러 go on with이 숙어입니다. 계속하다는 뜻이에요. 다른 걸로 something else 

다른 걸로 계속 하라고 조언을 하는 겁니다. 그녀가 기존의 어떤 방식을 고집하니까 다른 선생님들이 오셔가지고 다른 걸로 좀 계속해라! 조언을 하신 거죠.

 그래서 주어가 다른 선생님들이 조언했다. 그녀보고 딴 걸로 계속 하라고 조언했다. 이게 5형식인거고요. 지금 여러분들 대단한 일 하고 계신 거고요. 정말 똑똑한 분들. 

정말 영어의 감이 좋은 분들은요 여러분일 수 있습니다. 지금까지 해석을 하면서 목적격 보어, 이 자리가 조금 다양하다 느낌이 좀 해석할 때마다 달라진다는 느낌을 받으셨을 수 있는데

 그렇다면 여러분들은 문법 천재! 영재! 영재죠, 정확히는? 정말 문법을 잘 할 수 있는 그런 감각을 가지고 계신 거예요. 이게 지금요 달랐어요. 다 달랐어요.

 목적격 보어가 어떨 때는 명사였고, 어떨 때는 형용사였고. 어떨 때는 동작이 들어가 있고 애 같은 경우에는 동작 아닙니까? 그렇죠? 다 달랐거든요? 

그 때마다 조금씩 다르게 해석해주는 게 중요한데요. 그것도 제가 다 정리해놨습니다. 지금부터 문장 쭉 가시면 되거든요. 가시죠. 이야, 이렇게 길어요?

 We call such features of conceptual categories interactional properties. 자, 이거는 단어도 어렵고요 지금 call보이시죠? 이게 5형식이랑 잘 어울린다. 그랬잖아요?

 뭐를 뭐라고 부른다는 건데 이거 아직 보지 맙시다. 조금 있다가 다시 돌아올게요. 이게 뭐냐면요 5형식인데요. 이런 동사들은요 목적격 보어로 명사랑 되게 잘 어울려요.

 그러니까 명사랑만 쓰는 건 아니고요. 이렇게 명사랑 참 잘 어울린다 이겁니다. 그렇게 쓰이는 경우가 많다라는 거죠? 하나씩 봅니다. 어려우니까. call을 쓰잖아요?

 그러면은 목적어를 이 명사라고 불러요. 저를 정수기라고 애들이 부른단 말이에요? 동생을 뭐 예를 들어 어렸을 때 별명 뭐 말썽꾸러기, 동생을 말썽꾸러기라고 부르다 

이런 식으로 뭐를 뭐라고 부르다. 이렇게 되면은 이게 명사라는 이야기는요 이거랑 이거랑 같은 거예요. 목적어가 목적격 보어입니다. 같은 대상입니다. name을 5형식으로 쓰죠?

 이름 붙이다는 뜻입니다. 이거를 이거라고 이름 붙이다. make에는 이거를 이걸로 만들다. 그녀를 스타로 만들다. elect는 선출하다. 뭐 철수를 반장으로 뽑다. 오케이?

 자, 그리고요 appoint는 임명하다입니다. 적어드릴게요. 임명하다. 뭐 어떤 분을 부장으로 임명하다. 임명하다. 장관으로 임명하다. 이 분을 이걸로 임명하는 거죠.

 appoint 그러니까 5형식이랑 잘 어울리는 건데 결국 중요한건 이게 명사라는 애기는 이거랑 이거랑 같은 겁니다. 해석 가볼게요. Many people 많은 사람들은요 불러요. 

뭐를 뭐라고 부르죠. 그것을 축구라고 부릅니다. 이때 그것이 축구입니다. 같은 대상 맞죠? 그 다음. The committee 단어가 좀 어렵죠? 위원회입니다. 

위원회 사람들이 모여서 회의하는 위원회. 그 위원회가요 elected 선출했습니다. 선발했습니다. 여기서 바로 갈 수가 없지 않습니까? 이건 뭐 그녀의 그것의 대표 말이 안 되죠.

 이거 한 번 끊어지는 겁니다. 목적어이고요 이게 목적격 보어입니다. representative는 대표입니다. 단어가 장벽이 되어서는 안 되기 때문에 제가 적어드리고요.

 저만 적고 끝나면 안 되죠? 저는 아는 거 적어드리는 거고요. 여러분들도 적으셔야죠. 자, 위원회가요 선출했어요. 그녀를 그들의 대표로 선출했다, 라는 겁니다. 

elect도 되게 잘 어울리죠? 목적어를 목적격 보어로 뽑았다. 선출했다 되는 거고요. 그 때 목적어가 곧 목적격 보어다. 괜찮아요? 제가 아마 강의라도 보면은 

반복적으로 쓰는 말이 되게 많을 거예요. 그 중에 아마 수강생들이 올려주신 게 괜찮아요가 진짜 많다라고 하는데 그럴 수밖에 없죠? 어려운거 하고 있는데 다 아시죠?

 넘어가는 것 보다 괜찮습니까? 한 번 여러분들 점검가고 그리고 또 가야죠! 자, 여기까지 지금 5형식이고요. 이 자리에 목적격 보어 자리에 명사 있는 거 본거고요.

 그러면 애랑 애랑 같은 거예요. 이거 대신해서 제가 살짝 갑니다. 아까 것 다시 돌아왔습니다. 그 아까 12번 문장인데요. call이라는 동사를 보면서 아, 이게 5형식의 꽃이다! 라는

 예측 굉장히 중요해요. 그런 예측이 해석을 잘 되도록 합니다. 우리가요 불러요. 저 빨간색으로 잘 보이게 해드릴게요. 우리가요 부릅니다. 그리고 이게 두 덩어리인 걸

 느껴주셔야 되는 건데. 이렇게 한 덩어리, 이렇게 한 덩어리입니다. 여기가 목적어 좀 길지만 여기가 목적격 보어가 되는 건데요. 그러면 사실 쉽게 생각하면요 이걸 이거라고 

우리가 부르는 거예요. 끝이에요. 내가 내 남동생을 바보라고 부르는 것처럼 우리는 이걸 이거라고 부른다, 이겁니다. 그냥 단어가 좀 어려울 뿐이죠. 목적어는요 그러한 특성 아닙니까?

 개념 범주에 개념 범주에 그러한 특성을 뭐라고 부르느냐? 상호적 특성이다. interactional 상호적인 특성이라고 부른다, 라는 겁니다. 단어만 좀 어렵고요.

 이거 뭐 앞 뒤 맥락이 없으니까 이게 무슨 말인지 알긴 어렵죠? 하지만 우리가 애를 애라고 부른다. 끝! 5형식 이렇게 해석하시는 거예요. 지금 여러분들은 가장 어려운 

그리고 문법을 공부하는 분들이 정말 제대로 정복하지 못한 5형식을 단 3강째만에 정복하고 계신 거고요. 정말 좀 뭐랄까요? 힘이 드는 애기를 해드리자면은 이게 끝이에요.

 5형식이 제일 중요합니다. 나머지 막 to부정사 이런 것들이 중요할 거 같죠? 그렇지 않아요. 이게 지금 문장의 뼈대이고요. 이걸 알아야 문장을 해석할 수 있고요.

 나머지는 다 여기에 덧붙여지는 것들입니다. 여러분들은 3강 또는 4강 까지 내용이 가장 중요하다, 라고 생각하시면 되고요. 지금 정말 잘 하고 계신 거고요. 

자, 이거 이제 또 챌린지 가야죠! 자, 수능에도 이것을 우리가 응용할 수 있느냐? 여기 약간 응용이 됐다라는 건요 뒤에 뭐가 되게 덕지덕지 많아가지고요 제가 좀 없앴습니다.

 그건 나중에 다 할 수 있거든요. 보시죠. Psychologists call this avoidance training. 어, 이거 5형식 아니면은 바로 들어오거든요. 단어 알려드릴게요. 이거 심리학자죠?

 psychologists 심리학자 부른다. avoidance는 회피고요. 이건 뭐 훈련 정도 되겠네요. training 이거 만약에 형식 몰라버리면은요 심리학자는 불러. 이걸 불러? p.p? 훈련? 뭐야?

 이렇게 된단 말입니다. 조합이 안 되는 거죠? 그러니까 이게 요리가 좋은 비유인게요. 재료가 있어도 요리법 모르면 요리가 나옵니까? 안 나와요. 저희 어머니 계신 주방에서는

 어머니가 정말 훌륭한 요리들이 나오는데 제가 들어가면 못 먹을 음식들이 나옵니다. 왜냐? 요리법을 모르니까요. 이거 단어 다 알면 뭐합니까? 

요리법 모르고 문장 구성하는 법 모르면요 해석이 안 되는 거고요. 우리는 알죠. call을 보는 순간 미소가 지어지면서 어, 이거? 5형식인데? 그러면 뭐를 뭐라고 부른다?

 this에서 끊어지고요. 이게 목적격 보어 되는 거죠. 간단하게 심리학자들은 이걸 이거라고 불러요. 뭐라고 부르느냐? 이건 어차피 특정 개념이니까요 지금 회피 훈련을 모른다고 

우리가 고민할거 전혀 그럴 필요 없는 거 아시죠? 심리학자들은 이것을 회피 훈련이라고 부른다. 수능 2016년 그것도 아주 따끈따끈한 그 수능 문장을 응용이라는 게 

제가 말씀드렸지만 이걸 쉽게 바꾼 게 아니에요. 저는 원문을 절대 바꾸지 않습니다. 뒤에 있는 거가 좀 많아가지고 그거를 없앤 거지 이거 지금 그대로 가져온 거거든요?

 이거 여러분들 해석을 해내신거고요. 이 자신감 바탕이 되면요 이것만 되면요 사실 13번부터 쭉 갈 수 있는 게요. 원리가 똑같아요. 어떤 기본적인 게 똑같냐면요 

목적어를 목적격 보어가 어떻게든지 보충을 해주거든요. 방금은 명사로써 이렇게 보충을 해줬죠? 애가 앤 것을 이렇게? 이번에는 형용사 갈게요. 2014년도 고3 10월에요

 Alkaloids가요 make coral bean seed highly toxic이라는 문장이 있었습니다. 이거를 해석하기 위해서는요 이 make가 이게 이게 엄청 많이 나오는 겁니다.

 이게 참으로도 이 형식도 많이 이렇게 가지고 있고요. 해석할 때 좀 주의하셔야 되는데요. 이거 이걸 아시면 굉장히 좋아요. 이번에는요 목적격 보어로 형용사가 있는데요.

 형용사가 뭐하는 아이냐? 명사나 대명사를 꾸며주는 아이죠? 꾸며줍니다. 애 같은 경우에는 꾸며준단 말이죠. make, find, keep, get, leave 같은 아이들은 

목적어 다음에 목적격으로 형용사가 오게 되면요 이 형용사가 이 목적어에 뭐 상태라든가 성질이라든가 뭐 이거 뭐 적는 것들 웃깁니다. 뭐 하여튼 여러 가지를 이 형용사가 꾸며준다, 라고

 보시면 되는 겁니다. 보충을 해주는 거죠? 그러면 하나 씩 또 동사를 볼게요. make를 쓰게 되면요 애를 이거하게 만들어요. find는요 이것이 이거하다, 라는 것을 알게 되다 이고요.

 keep은요 이것을 이것하게 유지하다, get은요 이것이 이거하도록 만들다. 이게 약간 낯설죠? get 같은 경우에 기본적 의미가 얻다 아닙니까? 뭐 get an item 하면은 아이템을 얻다, 

남학생들 게임 좋아하시죠? 그런데 이때의 get은 5형식이라서요 뭐가 뭐하도록 만들다 이런 뜻이고요. leave는요 뭐가 ~인 채로 두다. 이런 뜻입니다.

 그래서 뭐 leave him alone하면 그를 혼자 남겨둬라! 이렇게 되는 거죠. 뭐가 뭐한 상태로 남겨두다. 이렇게 됩니다. 자, 이걸 문장에서 만나보면요 이외에도 많은 동사들이 있죠.

 그런데 5형식의 느낌으로 해석을 해주시라는 거예요. 나는요 믿어요. 그를 믿어요. 그런데 이게 뒤에 이게 하나가 더 붙어 있는 겁니다. 나는 그를 믿는다. 

아이고, 그는 참 믿을만한 사람이 아니에요. 여기 cruel이라는 아이가요 그렇게 하면 처리가 안 됩니다. 잔인한 아닙니까? cruel하면요? 이게 목적격 보어가 되면서 형용사거든요? 

이 형용사는 앞에 있는 힘을 꾸며줍니다. 그러니까 그는 믿을만한 사람이 아니라 그는 잔인한 사람인거에요. 나는 그가 잔인하다라고 믿는 겁니다. 막 봤더니

 막 모기도 막 잔인하게 죽이고 개미도 밟고 이러고 있어요. 그가 잔인하다고 믿는 겁니다. 그러면 cruel은 누구를 보충? 앞에 있는 목적어 him을 보충해주는 거죠.

 그 다음에 나는요 만들었어요. my mom 내 엄마를 이거 참 우리 많이 이랬죠? 성적 못 받아서 엄마 말 안 들어서 우리 엄마를 angry하게 만들었다는 겁니다.

 누가 angry 했어요? my mom이 angry를 지금 하셨죠? 여러분들 이거 5형식으로 볼 수 있습니다. 나는 만들었다. 나의 어머니를 화나게 만들었다. 이렇게 해석하는 거예요. 괜찮습니까?

 이거 쉬워서 해석이 되는 거 아니에요. 예를 들어서 이거 막 angry 생각 안하시면요 I made my mom  내가 우리 어머니를 만들었다. 어머니를 어떻게 만듭니까? 

말이 안 된단 말입니다. 5형식을 알기 때문에 지금 잘하고 계신 거고요. 이거 해볼게요. Letters like this keep us motivated 이거 동사 아닙니다. 많이들 아시죠?

 ~처럼, ~같은 이라는 뜻을 가진 전치사이고요. 주어가 여기까지겠네요. 이런 것과 같은 편지들. 이와 같은 편지들은요 keep 유지합니다. 오형식이죠? 뭐를 뭐하게 유지하다의 5형식입니다.

 우리를 갖다가요 어떤 상태로 유지하냐면 motivate 하면 동기부여가 된 겁니다. 막 뭔가를 하고 싶어 하는 그런 상태 있지 않습니까? 이와 같은 편지들은요 

우리가 동기부여가 되도록 유지해줍니다. 이렇게 해석이 되어지는 겁니다. 이것을 지금 여러분들은 5형식 목적격 보어의 형용사가 있는 경우를 해석을 해내신 거고요.

 이 형용사들 다시 한 번 싹 지우고 보세요. 제 1 형용사 보이시죠? 그것들이 공통적으로 하고 있는 역할은요 왼쪽에 있는 이 명사들을 꾸며주고 있는 거다, 라고 

이렇게 생각을 하시면 되는 겁니다. 그러면서 Level up을 쭉 한 번 가볼게요. that makes the thermometer hotter than the air 이라는 그런 문장이 있습니다.

 이거 make를 보는 순간 make 보잖아요? 그러면 의심을 좀 하셔야 해요. 이 문장 좀 어렵겠구나! 라는 생각 하셔야 되는 거고요 that은 주어입니다. makes가 5형식이고요.

 the thermometer가 목적어가 되고요 이거 의미 좀 어렵죠. thermometer하면은 온도계입니다. 이 온도계를 만드는 게 아니에요. 공장에서 이거 온도계 만드는 게 아니고요.

 그렇게 되면 이게 처리가 안 되지 않습니까? 이거 5형식입니다. 목적격 보어가 되고요. 이걸 이렇게 만들다 이렇게 되어야 합니다. 그것은요 만들어요. 온도계를 공기보다도 hotter 하면은

 더 뜨거운 거죠? 더 뜨겁게 만든다는 겁니다. 다시 한 번 그것은 온도계를 공기보다 더 뜨겁게 만든다, 이렇게 해석이 되는 겁니다. 이거 지금 여러분들 짧지만

 굉장한 문장 해석하신 거고요. 자, 그러면 이 기세를 몰아서 수능에 한 번 challenge를 하도록 하겠습니다. 이거 13번 먼저 하고 수능 챌린지 가야하는 거죠?

 이제 이 문장을 다시 한 번 보게 되는데요. 이것도 쉬운 문장 절대로 아닙니다. Alkaloids는 그대로 Alkaloids로 놔둘게요. 이거 주어잖아요. Alkaloids가 make 보셨죠?

 make가 쉽게는 만들다죠. 뭐 인형 만들다, 뭐 전구 만들다 make 그런데 어려울 때는 5형식으로 참 많이 쓰입니다. 목적어를 목적격 보어하게 만드는 거죠?

 자, make 썼어요. 5형식입니다. Alkaloids는 만들어요. 딱 봤더니 coral bean seeds가 하나고요. highly toxic이 하나입니다. 이게 목적어, 이게 목적격 보어. 목적어는요

 coral bean그대로 두시고요 seeds가 씨앗이라는 뜻이니까 coral bean 씨앗을 두고 어떠한 상태로 만드느냐? highly가 고도로 라는 뜻이에요. 높은 뜻 아니에요.

 toxic 독성이 있게 만든다. 이렇게 되요. 정리하면 이 Alkaloids라고 하는 게요. coral bean의 씨앗을 고도로 독성 있는 그런 상태로 만든다. 이렇게 되는 거고요.

 그러면 독성은 누가 있는 겁니까? 바로 앞에 있는 이 목적어가 독성을 띄게 된다, 정리되시죠? 이게 이제 5형식 목적격 보어의 형용사 있는 경우이고요. 자, 수능 챌리지입니다. 

단어가 어렵죠? combustion하면 연소입니다. 연소. oxygen 산소이고요 alive 하면 살아있는 아닙니까? 주어이고요. keeps가 동사되고요. us alive가 설마 안붙겠죠? 구별되시죠? 

설마 us alive가 붙을 수 없으니까. 두 덩어리인거고요. 이게 목적어 이게 목적격 보어. 굉장히 짧지만 성분이 다른 거예요. 그러면 산소의 연소가요 keeps 유지합니다.

 우리를 유지하다 그러면 재미없어요. 우리가 alive 하도록 유지해주는 거죠. 살아있도록. 인간의 몸이 있는데 이 몸 안에서 산소가 연소가 되어야만 우리가 이제 산다.

 살아있는 상태를 유지한다. 이런 의미인거고요. 다시 한 번 정확하게 해석해보면은 산소의 연소가 주어 유지합니다. 우리가 살아있는 상태로 유지합니다.

 이렇게 해석하시는 거고 alive는 누가 살아 있는 거예요? 목적어인 us가 살아있는 거잖아요? 그러니까 목적격 보어는 목적어를 보충하고 있다, 라고 말할 수가 있는 거죠. 

그렇게 되는 겁니다. 자, 이렇게 해서 우리가 수능 챌린지까지 지금 해봤고요. 이번에 복습을 정말 열심히 잘하셔야 될 것 같습니다.

 자, 좀 바쁘게 움직이셔야 할 거 같아요. 단어도 공부하시고요. 빠르게 복습도 하시고 저를 다시 만나도록 하겠습니다.

자, 잘 보고 오셨나요? 단어들이 이제 기출인거죠? 출제가 되었던 거죠? 수능에? 아마 여러분들이 몇 년 전에 태어났다면은 이 단어들을 수능에서 만났을 거라는 겁니다. 

그리고 이제 수능에 단어 수준이라는 게요 엄청 쉬워지거나 막 엄청 어려워지지 않습니다. 비슷하거든요? 그러니까 여러분들 이 정도 단어는 알고 계셔야 하는 거고요. 좋지 않습니까? 

20개씩 외우는 겁니다. 이렇게 해서 30강 동안에 약속 지켜주시면은요 600개 배우는 거고요. 사실 600개 제대로 알잖아요? 600개만 아는 게 아니고 

그 옆에 붙은 단어들도 있지 않습니까. 지금? 그러면 1000개 정도 아는 거고 그러면은 뭐 시중에 천, 천이백 천 팔백 이런 단어집들 많잖아요? 

그거 여러분들 이 책을 통해서 이 교재 이 강좌를 통해서 다 배우시게 되는 거고요. 이 정도 알면은 진짜 영어 할 만합니다. 그 다음 이제 추가로 나오는 것들만 외워주시면 되거든요? 

중요한 건요 그런데 약속 지켜주셔야 되요. 세상에 살 빼는 방법 모르는 사람 없어요. 많이 먹으면 안 되죠? 적게 먹고요. 운동은 해야 되죠? 

치킨 피자 엄마가 시켜주면은 먹어야 됩니까? 안 먹어야 됩니까? 어머니 저는 지금 살을 빼는 중입니다. 안 먹는 중입니다 이렇게 해야 되는데 그게 안 되잖아요. 그죠? 

단어 외우면 당연히 좋은 거 세상사람 다 알아요. 수험생들 영어 공부 하는 사람들 다 알아요. 단어 한 2천개 외우면 좋겠죠? 이만 개 외우면 더 좋겠죠?

 그런데 중요한 것은 그걸 알고도 실천하는 게 엄청나게 어렵다라는 겁니다. 그래서 여러분들 제가 함께 할 테니까요 힘들면 힘들다고 수강후기에 쓰세요.

 수강후기에 답글 제가 저 정말 친구 없거든요. 여러분들 밖에 없어요. 그래서 매일 매일 달아드리니까요 늦어도 24시간, 더 늦으면 48시간 전에는 반드시 달아드리니까요. 

이 강좌 끝날 때까지 여러분들 완강할 때까지 제가 함께할 테니까 끝까지 함께 가시고요. 힘들 때는 힘든 데로 좋을 때는 좋을 때로 함께해주세요. 14번까지 왔습니다. 많이 왔어요.

 5형식도요 이게 사실 거의 다 한 겁니다. 명사, 형용사 맞죠? 목적격 보어가? 이번에는 한 번 보시면은 약간 동사 느낌이 있어요. 가볼게요. 

Even when the answer was not he encouraged the students to think of the right answer 이렇게 있습니다. 자 이거 이론 한 번 볼게요. 이런 동사들은요 

목적격 보어로 동사가 있어요. 그러니까 동작이 있다라는 거죠. 여기에 들어올 수 있는 형태들이요 좀 다양합니다. 이런 동사들은요. to 동사 아니면은 to be p.p의 형태로 있게 되는데요.

 여기 이제 구별되는 기준은 이 사람이요. 생각해봐요. 여기에 동사가 있다라는 건 동작이거든요. 그러면 그 동작 누가하겠습니까? 여기 있는 목적어가 그 동작을 한단 말입니다. 

그런데 그 동작을 능동적으로 할 때는 to동사를 쓰고요 우리가 이 정도는 알지 않습니까? be p.p가 수동 느낌 아닙니까? 이 사람이 이 동작을 수동적으로 당하거나 아니면 

이 사물이 수동적으로 당하면요 to be p.p를 쓰는데요. 이건 좀 어려우니까요 이건 안합니다. 이거 위주로 한 번 가볼게요. 자, 포인트! 글자가 많이 나왔다 그래서 당황하지 마시고요. 

포인트는 목적격 보어에 앞 문장과는 다르게 동사가 보이는 거죠? 그러면 동작이고 그 동작은 이 사람이 하는 거예요. 사람 아닐 수도 있습니다. 

그런데 이 목적어가 이 동작을 한다라는 거죠? 어떻게 해석하는 거냐? 하나씩 갑니다. cause가요 야기하다입니다. 이것이 이거하도록 이 동작 하도록 야기하다.

 order 목적어가 이거 하도록 명령하다. require 애가 이거 하도록 요구하다. enable 애가 이거 하는 것을 가능하게 하다. encourage 애가 이거하도록 격려하거나 권장하다.

 expect 애가 이거 하게 기대하다. ask 잠깐 주의할게요. ask가 물어보다 아닙니다. ask 4형식 할 때도 보셨죠? 질문하다 그한테, 그런데 여기서는 요청하다. 

요청까지만 적을게요. ask 요청하다입니다. 애더러 이거하라고 요청하는 거고요. allow는요 애가 이거 하도록 허락하는 거고요. advise는 조언하는 겁니다.

 목적어가 이거하도록 조언하는 거예요. 그 사람더러 금연하라고 조언하는 겁니다. force는 강요하는 겁니다. 좀 어려우니까 적어드려요. 강요하다. 강요하다 강제하다. 

이 목적어더러 이거 하라고 강요하고 강제하고요 permit하면은 허락하고 허가하는 겁니다. 허락하다. 허가하다. 애가 이거 하도록 허락하다, 이렇게 되는 겁니다.

 자, 그러면 문장으로 봐야죠? 이런 느낌이에요. 나의 부모님들은요 told 말했습니다. 그런데 뒤에 두 덩어리인가 느껴지시죠? me랑 to 이거랑 안 붙잖아요?

 두 덩어리인거고 설마 4형식 아니겠죠? 4형식 아닌 겁니다. 그거 느껴지시죠? 4형식은 막 주는 건데 누구한테 막 주는 건데 말이 안 되지 않습니까? 5형식인거고요. 

5형식은 좀 길어요. 길고 복잡한데 4 아닌 거죠. 5형식인거죠. 그러면 애랑 애랑 연결만 하시면 됩니다. 이게 동작 보이시죠? 이 물 아끼는 거죠? save water 누가 물 아끼는 거냐?

 목적어가 아끼는 겁니다. 목적어가 목적격 보어 하는 거죠. 나의 부모님들은요 말씀하셨어요. 내가 물을 아끼라고 말씀하신 겁니다. 여기서 엉뚱한 것으로 빠지시면 안 되는 것이요 

이 동작의 주체를 여기서 잘 잡아주셔야 해요. 사실 당연한 말입니다. 목적격 보어니까 목적어랑 연결하는 건 말씀이지만 그래도 부모님이 물 아끼거나 그렇게 연결하는 

엉뚱한 실수만 안하시면 5형식 해석 거의 다 하신 거예요. 다시 한 번! 나의 부모님은 내가 물 아끼라고 당연한 말씀하셨고 이 동작의 주체는 이 목적어입니다. 이 느낌 그대로 그는요

 asked가 5형식으로 쓰이면 요청하다 그랬죠? 그는 요청했어요. 나더라 뭐하라고요? to come to the front 그는 내가 앞으로 오라고 요청했습니다. 그 다음 의사 선생님께서는요

 advised 조언하셨는데요. 이것도 기가 막히게 5형식으로 많이 쓰이거든요? 나보고요 to go to bed early 일찍 자라고 이렇게 조언을 하셨습니다. 느낌 오시죠? 지금 누가 자요?

 의사 쌤이 자는 거 아니에요. 내가 자는 거예요. 들어오시잖아요. 이미. 그 다음에 선생님께서는요 encouraged 격려하고 권장하고 이런 거거든요? 나더러 뭐하라고요? 

저도 이 선생님이다 보니까 순간 깜짝 놀랐어요. 정말 많이들 하는 말씀이시죠? 열심히 공부하라고요. 더 열심히 공부하라고. 선생님께서는 내가 더 열심히 공부하라고 이제 격려해주셨다.

 이렇게 해석이 되는 거고 더 열심히 공부하는 사람은 선생님 아니죠? me죠? 목적어죠? 내가 더 열심히 공부하라고 이렇게 선생님께서 격려해주셨다. 이렇게 해석해주시면은 되는 겁니다.

 지금 굉장히 어려운 파트를 여러분들 보고 계신 거고요. 이거 다시 한 번 다시 한 번 싹 눈에 넣어두시고 이 느낌을 그대로 level up에 적용해보겠습니다.

 일단 먼저 제가 좀 끊어 드릴게요. 애는요 and 기준으로 두 문장입니다. and는 문장 연결 가능하거든요? 1번 문장, 2번 문장 연결된 거고요. 1번 문장 재료 엄청 없다 그죠? 

1형식입니다. 오랜 만에 보는 담백한 지금 우리가 약간 요리로 따지면은 너무 뭔가 첨가가 많이 된 막 양념에 버무려진 맛 이런 걸 먹다가 갑자기 굉장히 

거의 밥과 김밖에 없는 그런 소박한 요리를 만난 거예요. 너무나도 감격스럽죠? I slowed 어떻게 해석할까요? 나는 속도를 늦췄다. 아무것도 필요가 없어요.

 뒤에 목적어 직목 간목 다 필요 없습니다. 나는 속도 늦췄다 해서 끝입니다. 그리고요 이제 뒤에가 뒤에가 뭐가 많은 거죠? allowed를 썼다는 건요. I 랑 다시 연결되는 거예요. 

allow는 대표적인 5형식입니다. 누가 뭐하도록 허락하다거든요. 목적어 her 이고요. 그 다음에 목적격 보어 여기 있습니다. allowed her to turn in front of me 하면요 

그녀가 내 앞에 들어오도록 내가 허락해주었다. 그 정도의 뜻입니다. 내가 속도를 늦춰가지고 그녀가 내 앞에 들어오도록 허락해주었다. 누가 내 앞에 들어옵니까? 

그녀가 들어옵니다. 이렇게 해석하는 겁니다. 그 다음. Transportation 운송 수송 이런 의미를 가지고 있죠? 그리고 운송이나 수송은요 enable 애도 대표적인 5형식이거든요.

 뭐가 뭐하는 걸 가능하게 하다. 가능케 했어요. 우리가 한 번 끊어지는 거 아시겠죠? 뭐하는 걸? 아 단어가 어렵네요. carry out 실행하다. 뭘요? all these activities 이 모든 활동들입니다. 

정리해볼게요. 수송은요 가능하게 합니다. 우리가 실행하는 걸요. 이 모든 활동들을 아하! 이거 뭔가 도로 교통망 같은 게 있어야지 만이 우리가 할 수 있는 거잖아요 활동들을.

 이 수송이 이 모든 활동을 실행하는 것을 가능하게 한다. 이렇게 해석이 되어지는 겁니다. 5형식 잘 되고 있나요? 자, 그다음에 so 그래서요. 그녀가 주어겠죠?

 그녀가 told 말했어요. 자, 그리고 뒤에가 뭐 엄청 깁니다. 어디서 자를까요? 여기서 잘라지죠? 왜냐면 to부정사가 보이지 않습니까? to find가? 그러면 엄청 길지만 

목적어가 목적격 보어 하라고 말한 거고요. 사실 5형식에 쓰이는 이 tell 있잖아요? 원형이 tell이잖아요? 그러니까 뭐 기본적으로 tell하면 생각나는 것은 말하다 정도가 생각나실 텐데

 5형식에 쓰이는 tell은요 뭔가 전달의 의미 보다는요 명령의 의미가 있어요. 누구더러 뭐하도록 말하는 것은요 시키는 겁니다. 엄마가 나한테 일찍 오라고 말했어요. 말씀하셨어요.

 거의 명령이죠? 그냥 뭐 말씀만 하신 겁니까? 그렇게 하라는 거죠? 비슷합니다. 그녀가 사실 이 맥락에서요 이 지문들이 다 기억나거든요? 사장님입니다.

 사장님. 그녀 사장님이요 말씀하셨죠? 이게 인사과거든요? 인사부서더러 뭐하라고 그랬냐면은 에이미라는 사람의 replacement 대체할 사람을 찾으라고 말씀하셨던 겁니다.

 에이미가 병간호 하러 가거든요. 어머님. 그래서 대체인력을 찾으라고 사장님이 인사과에다가 인사부서에다 말씀을 하셨다. 이렇게 되는 겁니다. 5형식 이제 보이실까요? 

자 이거는요 사실 이 앞에 거는요 괜찮아요. 나중에 다 할 겁니다. 심지어 뭐 할 때에도? 답이 아닐때에도요. 정답이 아닌 거죠 답이 아닐 때도 그 밑에가 중요해요. 그가요 격려하죠?

 누구를? 학생들을 격려합니다. 뭐하라고요? 정답에 대해서 생각해보라고 그가 선생님인데 격려하고 권장하고 이렇게 하는 겁니다. encourage라는 5형식 동사를 

지금 활용을 완벽하게 한 문장이 되겠고요. 들어오시나요? 자, 그리고요 이것은요 allowed 대표적인 5형식. 이것은요 주어이고요. 허락했습니다. 허락 허가했습니다. 누가? 

연구자들이요 뭐하는 걸 허락했느냐? 묘사하는 걸 가능하게 했죠? 허락했죠? sperm whale은요 향유고래라는 고래의 한 종류이고요. 그리고 sperm whale social groups 

향유고래의 사회적 집단이고요. in detail은 양념. 세부적으로 구체적으로 이렇게 되는 겁니다. 자, 그러면 이 어떤 것이요. 이 어떤 행위가 됐든 그것이 연구자들이 

향유고래의 사회집단을 아주 세부적으로 묘사하는 것을 가능케 했다. 이렇게 해석을 해주시면은 되는 거예요. allow 5형식 해석이 되는 겁니다. 자, 그리고 Real life English 같이 보죠.

 이 영화는 대학교 가서 보셔야 합니다. 여러분들이 지금 나이에 보시면 안 되고요. 청소년 관람 불가인데요. 그런데 이 영화는 대부라는 영화, 영화사에서 너무나도 유명한 작품입니다. 

특히 이제 1, 2탄이 다 유명하기가 어려운데 이 영화는 다 유명하고요. 영화를 좋아하는 분들이라면 한번쯤은 꼭 대학교 이후에 보셔야 되는 그 영화에 이런 표현 나옵니다.

 이게 이제 마피아들의 이야기잖아요? 그런 애기 나와요. Keep your friends close, 이거 문 닫다의 close아니고 형용사이고요 발음은 클로스이고요. 가까운입니다. 

Keep your friends close, but your enemies closer. 진짜 멋진 말! 5형식 유지해라. 목적어인 너의 친구를 목적격 보어하게. 가깝게 유지해라. 너의 친구를 가깝게 유지해라.

 그러나 이게 또 목적어. 이렇게 또 걸리는 거예요. 너의 적 enemy들은 closer는 더 가까운 이에요. 더 가깝게 유지해라. 어, 진짜 무서운 말이죠? 대부가 이런 명대사들이 많아요. 

세력 다툼을 제대로 하고 승리하려면 친구도 가까이 둬야지만 적은 더 가까이 두라는 굉장히 무서운 말입니다. 5형식을 이용을 했죠. 15번은 간단하게 보셔도 괜찮습니다. 

get이라는 동사를 볼 건데요. 이건 바로 보실게요. 기출에는 잘 안 나오는데 그래도 알고 계신게 좋은 게요. get에 사역동사로 분류해서 공부하는 경우가 있는데

 어떤 문법책에는 준사역이라고 되어 있기도 해요. 애도 5형식입니다. get을 쓰고요 목적어를 쓰고요 그리고 목적격 보어에 다양한 것들을 쓸 수 가 있거든요? 

이때 get은 얻다가 아니라 시키다 만들다 이런 뜻입니다. 해석해볼게요. 나는요 만들 거래요. 그가 뭐하도록? to sing 노래하도록 만들 거다. 이렇게 해석합니다. 괜찮아요? 

얻다 아니에요. 목적어가 목적격 보어 하도록 만들 거라는 거. 그 다음에 나는요 만들 겁니다. 그가 뭐하도록? to carry this case upstairs 이 케이스를 위층으로 이동시키도록

 옮기도록 만들 거라는 겁니다. 그리고요 나는 만들 거래요. the work 일이죠? 목적어를 이렇게 done 하도록. 이때 done은요 완수되다는 뜻이고요. in time은 제 때인데요. 

애는 지금요 형태를요 이게 이제 p.p죠? 왜냐면은 do라는 동사의 p.p 꼴 done을 쓴 건데요. 이걸 왜 이렇게 쓴 거냐면 이게 수동이에요 수동. 일은요 하는 게 아니라

 일은 완수가 되고 행해지는 거잖습니까? 이 둘의 관계가 수동이기 때문에 p.p를 썼는데 이 개념은 이대로 덮어두셔도 괜찮습니다. 나중에 우리가 또 분사 같은 거 배울 때요 

다 다시 보게 되니까요 아하! 뭐 이런 형태를 쓰는 경우도 있구나, 이런 느낌일 때는 그 정도 잡아주시면 되고요. 그 다음 나는요 만들 거래요. 아이들이 dressed 옷이 입혀지도록 만들 거래요.

 앤 또 왜 이렇게 썼냐면 드레스는 옷을 입히는 거고요. 애들은 부모에 의해 옷이 입혀지는 겁니다. 그래서 이런 관계 때문에 p.p 꼴을 쓴 거고요. 나의 아버지가 만들었대요.

 나의 email이요 이렇게 뭔가 진행의 느낌일 때는 ing꼴도 씁니다. 이건 그대로 놓고 보셔도 괜찮습니다. 아버지가요 다시 내 이메일이 작동되도록 이렇게 만드셨다.

 이렇게 해석해주는 게 바로 get의 해석이 되는 거고요. 기출에는 없어요. 기출에는 없고 이거 제가 만든 문장인데요. 이거 정도의 답을 할 수 있도록 보시면 됩니다.

 I'll get him to call you back 정도가 해석이 되느냐? 이때 get이 얻다가 아닌 거죠. 5형식 만들다, 나는 만들 거다. 5형식이고요. 그가 이 동작을 하는 겁니다. 

그가 너한테 다시 전화를 하도록 내가 만들게. 직역하자면은 그런 거죠? 나는 그가 너에게 다시 전화하도록 그렇게 만들 것이다. 그한테 그런 것을 시킬 거다 

이 정도로 해석을 해주시면 되는 거죠. 15번 문장까지 봤고요. 자, 마지막 수능 챌린지입니다. 그들은요 tried to 노력했어요. get 시킬려고요. 만들려고요.

 이 Sam이 감옥에 보내지도록 만들려고 노력했다는 겁니다. sent는 send의 p.p 꼴인데요. 샘이라는 사람이 감옥에 능동적으로 가는 게 아니라 보내지는 거기 때문에 p.p꼴을 써줬다.

 이런 것도 있다 정도로 여러분들이 기억을 해두시면 될 거 같고요. 자, 이렇게 해서 우리가 모든 문장들을 살펴봤습니다. 과연 오늘의 미션이 해결이 됐을지 확인해봐야죠?

 오늘의 미션 나갑니다! 자, 오늘 마지막에 배웠던 get 인데요. I will get him 다음에 sing이냐 to sing이냐 우리가 배운 게 하나 밖에 없서요. 정답은 to sing이죠?

 sing 형태는 보지 못했습니다. 그런데 이것이 또 굉장히 중요한 문법 포인트가 되면서 우리는 다음 강에서 이 녀석을 만나게 됩니다. 다음 강도 함께해주셔야 겠고요. 

오늘 정답 체크했고요. 이제 voca 미션 갑니다. 오늘의 voca 미션! modern era입니다. 반드시 아셔야 하는 표현! 정답 여러분이 수강 후기에 올려주시고요.

 다음 강에도 우리가 중요한 내용들을 만나볼거니까 당연히 함께하셔야 겠죠? 여러분들 영어의 처음과 끝 제가 함께할 테니까요 다음 강에서 뵙겠습니다. 오늘 고생 많으셨어요! 감사합니다!  
