안녕하세요? 올림포스 영·독 2에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 

우리 오늘은 스물네 번째 강의고요, 우리 열여섯 번째 Unit, 연결사 고르는 문제를 해보도록 할게요. 연결사 문제 같은 경우에는요, 여러분, 

물론 우리 내신 시험이라든지 고1, 고2 모의고사에는 이제 계속 나오는 문제이지만, 사실, 고3 수능의 경우에는요, 이렇게 나왔다가 안 나왔다가, 

나왔다가 안 나왔다가, 그래서 이제 가장 최근에 치러진 우리 수능이 2016학년도 수능인데, 2016학년도 수능에선 이 연결사 문제가 사실 잠깐 

빠져 있었습니다. 그런데 저는 저 개인적으로는, 여러분, 이 연결사라고 하는 것이 여러분이 지문을 유기적으로 읽는 데 있어서 너무너무 중요한 아이다, 

라고 저는 생각을 하거든요. 그래서 우리 친구들, 혹시 수능에 이 문제가 나오든 혹은 나오지 않든, 고1, 고2 때부터 이렇게 수능만 너무 염두에 두시고 

공부하시기보다는 여러분이 글을 유기적으로 읽으시는 데 있어서, 이 연결어 때문에 글이 이렇게 지금 짜여지는구나, 정말 글 전체를 

잘 장악하는 데 있어서 연결사 너무 중요하니까요, 이렇게 수능과 혹시, 수능에 나오지 않더라도 여러분이 평소에 연결사 보실 때 항상 이렇게 

유념하시면서 보셨으면 좋겠어요. 왜 여기 이 연결사가 나와서 글의 흐름은 어떻게 되는지, 연결사가 보이면, 여러분, 글이 진짜 쫀득쫀득하게 

보이거든요. 진짜 연결사를 보면, 한 지문 안에 있는 모든 문장이 진짜 잘 연결이 되어 있구나, 따로 겉도는 문장이 없구나, 이렇게 생각할 정도로 

글을 읽는 맛을 주는 것이 바로 연결사이니까 평소에 시험에 나오든 안 나오든 연결사는 꼭 챙겨서 보시는 겁니다. 알겠죠? 

Okay, 그 연결사에 관한 문제 오늘 같이 풀어볼 거고요, 오늘은 이 Unit 다 끝냅니다. 그래서 Reading 두 문제, 그다음 Practice 세 문제, 

한 시간에 좀 끝내보도록 할게요. 여러분, 앞으로 이제 연결사 문제를 만나시면 이제 어떤 Reading Step으로 접근하셔야 되는지 말씀을 좀 드리도록 

할게요. 보통, 여러분, 연결사 문제 같은 경우에는 빈칸이 (A), (B)가 뚫리고요, 빈칸 (A), (B)에 들어갈 말로 가장 적절한 것끼리 이제 짝지은 것을 

고르시오, 라고 되어 있습니다. 그런데 여러분, 연결사라고 하는 것이 결국에는 그 연결사 전후 문맥 간에, 연결사 전 문장과 연결사 문장, 

혹은 연결사 전에 있는 문장과 연결사 이후에 나오는 내용, 혹은 연결사 앞에 있던 내용과 연결사 이후의 문장이나 이후의 내용, 연결사 전후의, 여러분, 

논리적인 유기성을 주는 것이기 때문에, 여러분, 빈칸 전후 문맥이 자연스럽도록 연결사를 고르시는 겁니다. 그냥 연결사 문장만 보시고 고르는 게 아니라 

쭉 읽어 내려오시면서 연결사 전후에 이제 알맞은, 여러분, 연결사를 넣으시는데, 참 감사한 것은, 여러분, 우리 객관식이잖아요, 그렇죠? 

객관식이기 때문에 여러분이 그냥 주관식으로, '~가 좋겠어.'라고 생각하는 건 사실 어려울 수 있지만, 우리 선택지 1번부터 5번까지 나와 있는 

아이들 중에 여기 알맞은 것을 고르는 건 사실 그렇게 많이 주관식처럼 어렵진 않고요, 그리고 여러분, 일단 이 연결사 문제 같은 경우엔, 

나오는 이제 보통의 패턴을 보면 (A)의 선택지가, 여러분, 둘, 둘, 하나, 이렇게 두 개, 두 개가 같고, 하나는 다르고, 이제 이렇게 이제 (A)에 

되어 있고, 이제 (B)에는 그게 뭐, 둘, 둘, 하나일 수도 있고 다섯 가지가 다 다를 수도 있는데, 보통, 여러분, 이렇게 (A)에 둘, 둘, 하나의 형태로 

나와 있으면 그 혼자 하나로 나와 있는, 예를 들어 뭐, However가 두 번, Thus가 두 번, For example이 한 번, 이렇게 나와 있으면 보통 이제 

For example은 답에서 빠지죠, 거의. 여러분, 수능에서 한 번도 둘, 둘, 하나에서 하나가 답인 적은 없었었거든요. 그래서 보통 이렇게 (A)는 답을, 

여러분, 그 둘, 둘, 하나에서 둘, 둘, 그 두 가지의 대결 구도로 보시고요, 그 둘 중의 하나 이제 알맞은 것을 살펴보시면 되고요. 그렇게 하면 사실, 

여러분, (B)에도 답이 두 개로 이제 범위가 줄어드는 거잖아요. 그러면 그 두 개, 범위 줄어든 것 중에서 문맥에 알맞은 것을, 여러분, 고르시면 

되는 것이고요. 두 번째 갑니다. 반드시 여러분, 연결사 문제는, 여러분들, 연결사 문제가 정답률이 막 90프로 넘고 그렇게 쉬운 문제는 아니에요. 

그래서 반드시 여러분이 이제 재검을 하셔야 되는데, 재검을 하실 때는 우리 어휘 추론 문제 했던 것처럼, '왜?'라는 생각을 계속하셔야 돼요. 

'왜 여기 for example이라는 연결어가 나와야 돼?' '왜 여기 however라는 연결어가 나와야 돼?' 여러분이 그 '왜'에 대한 답을 스스로 하셔야지 

이게 명확한 정답이다, 라고 자신하실 수 있는 거예요. 알겠습니까? Okay, 그래서 이 두 가지 유념하시면서 우리 문제 한번 풀어보도록 할게요. 

첫 번째, Reading 1이고요, 여러분, 교재 페이지 96페이지입니다. 갔더니 뭐라고 되어 있느냐면, 우리 스포츠팬들은요, those individuals, 

어떠한 사람들이냐면, 그 사람들이 interested in, 여러분, 뭐에 관심 있어요? 스포츠나 팀이나 아니면 선수에게. 그리고 여러분, 누구를 따라요? 

스포츠와 팀과 선수를요. 여러분, 지금 and를 전후로 해서 목적어가 지금 반복이 되어져서 우리 앞의 in 다음에 쓰지 않은 것뿐입니다. 알겠어요? 

다시 갈게요. 우리 스포츠팬들은요, 스포츠와 그리고 어떤 팀과 운동선수에 대해서 관심을 갖고 그들을 따르는 사람들을 이야기합니다. 당연한 이야기죠? 

스포츠팬에 관한 이야기를 하나? 그러면서 하는 이야기가, They, 여러분, 이 스포츠팬들은요, have a love, 사랑, 애정을 갖고 있죠. 뭐에 대해서? 

어떤 경기에 대해서 애정을 갖고 있고요, 그리고 여러분, 또 이 스포츠팬들은요, particular rooting interest라고 되어 있는데, 여러분, 

root라는 단어가 물론 명사로 뿌리라는 뜻도 있지만, 여러분, root가 응원을 하다, 라는 뜻이 있어요. 그래서 어떤 특정하게 응원을 하는 데 

관심을 갖고 있어요. 누구? 특정한 선수나 특정한 팀에 대해서. 여러분, 당연히 이 팀이나 선수나 경기를 따라가면 당연히 응원에 대한 관심 

갖게 되겠죠, 그렇죠? 그래서 일단 우리 첫 문장, 두 번째 문장을 통해서 결국 필자가 이야기하고 싶은 것은, 스포츠팬들이 뭐하는 사람들인가, 

그것에 관한 이야기를 하려나? 라고 생각을 하시고요, 그다음 (A) 갑니다. (A) 갔더니 뭐라고 되어 있느냐면, unlike, 누구와는 달리, 냐면, 

sport spectators와는 달리, 라고 되어 있어요. 여러분, spectator는 관람객, 관객입니다. 스포츠 관객과는 달리, 많은 스포츠팬들은요, 어? 

그럼 스포츠 관람객과 스포츠팬들을 지금 비교하나? 많은 스포츠팬들은요, may not have ever witness라고 해서, 여러분, 여기 may have p.p.가 

일단 큰 구조이고요, 우리 조동사 다음에 have p.p.가 나와 있으면, ~했었을 수도 있다. 여러분, 이거 과거에 관한 이야기하는 거 맞죠? 

그래서 여러분, may have p.p.요. ~했었을지도 모른다. 그런데 여러분, not ever니까, 여러분, 결코 witness 하지 않았을 수도 있어요, 

이렇게 해석을 하시면 되는 거예요. 여러분, witness요. 이거 눈으로 뭐하는 거예요, 여러분? 목격하는 겁니다. 눈으로 지켜보는 거예요. 

여러분, 지금 지켜보는 동사 다음에 그들이 가장 좋아하는 선수라고 하는 목적어가 나와 있고요, 여러분, 이때 or를 전후로 병렬 한번 찾아보실래요? 

그렇죠, 여러분, 그들이 가장 좋아하는 선수나 가장 좋아하는 팀을, 여러분, 여기까지 목적어예요. 그러더니 여기 누가 나와 있느냐면, 

perform이라고 하는, 여러분, 동사 모양이 나와 있어요. 얘 동사예요, 동사 아니에요? 그렇죠, 여러분, 우리 목적어 다음에 어떻게 동사가 나와요, 

그렇죠? 게다가 여기 누구 있었는데? may have p.p.라는 동사 있었고, 접속사가 없었으니까 얘는 동사 아니고요. 그럼 얘는 누구였을까? 라고 여러분, 

생각을 해보시면, witness요. 눈으로 보는 무슨 동사? 지각동사잖아요. 지각동사는 목적어 다음에 목적격 보어 자리에 절대 누구 쓰지 않고? 

to부정사 쓰지 않고 이렇게 원형부정사 쓰지. 여러분, 지각동사 see, watch, hear, 이런 거 생각하시면 돼요. 일반적으로는 그러한 아이들이 쓰이지만, 

여기서 witness가, 여러분, 눈으로 보는, 지켜보는 지각동사로 쓰였다, 라고 생각하셔서, 얘는 목적격 보어입니다. 다시 갈게요. 가시면, 

우리 스포츠 관람객들과는 달리, 많은 스포츠팬들은요, 그들이 가장 좋아하는 선수나 가장 좋아하는 팀이 perform, 여러분, 수행이에요. 

그럼 이거 경기하는 거겠죠. 경기를 하는 것을 in person, 직접 보지 못했을 수도 있어요. 여러분, 스포츠팬이라고 해서 직접 경기장에 가서 보는 건 

아니에요, 지금 그런 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠? 그럼 잠깐요, 여러분. 우리 (A)에 들어갈 말 한번 생각해 보도록 할게요, 여러분. 가시면, 

지금 우리 선택지에, 여러분, 둘, 둘, 하나, 누구, 누구, 누구 엮여 있어요? 자, Thus, 그러므로, 라는 인과를 나타내는 아이. 다음, However, 하지만, 

이라는 아이. That is, 즉, 다시 말해서, 라고 하는 아이. 이 세 가지가, 여러분, (A)에 있는데, 볼게요. 스포츠팬이요, 스포츠에 대한 너무 많은 애정을 

갖고 있어요. 그러더니 여러분, 뭐래요? 스포츠 관람객과는 달리, 직접 경기를 보지 못했을 수도 있어요. 여러분, 상식적으로, 애정이 많다면 

직접 가서 봐야 되는 거잖아요, 그렇죠? 그런데 여러분, 직접 가지 못했을 수도 있대요. 그럼 여기 들어갈 말은, 여러분, 인과의 Thus나 아니면 

여러분, 즉, 다시 말해서, 의 That is가 아니라 당연히 누구이겠어요? However이죠. 하지만 직접 가서 못 봤을 수도 있습니다, 이렇게 가는 거 

괜찮겠어요? 그럼 일단 (A)에는 However이다, 라고 가시고요, 그다음 갈게요. 갔더니, 이제 여러분, 누구에 관한 이야기예요? Sport spectators, 

스포츠 관람객에 대한 이야기를 합니다. 이 사람들은요, those individuals, 이제 어떠한 사람들이냐면, 이 스포츠 경기를요, 직접 가서 보는 

사람들이에요. 스포츠팬들 중에서, 여러분, sport spectators들은요, 직접 가서 보는 사람들이고요, In many cases, 많은 경우에 있어서 

이 스포츠 관람객들은요, 뭐를 대표하고 뭐를 나타내느냐면, 가장 loyal 한. 여러분, l입니다. 우리 l, 이렇게 되어 있을 때는 loyal은 무슨 뜻이에요? 

그렇지, 아주 충성스러운, 이라고 생각하시면 돼요. 그래서 가장 충성스러운 사람들을 나타내는 것이에요, 이렇게 가시면 되고요, 살짝, 여러분, 

우리, 우리말로는 l이나 r이나 구별이 잘 되지 않지만, 영어에선 구별하셔야 되고요, 앞에 있는 이 loyal이라고 하는 건 이제, 충성스러운, 이고요, 

여러분, 뒤에 있는 royal은 무슨 뜻이에요? 그렇죠, 이거는 왕가의, 왕족의. 그래서 우리가 보통 이제 금수저를 물고 태어난 사람들을 로열패밀리, 

로열패밀리, 이렇게 이야기를 하잖아요, 여러분. 그때 로열은 뭐예요? 얘예요, 여러분. 그래서 왕족이라고 하는 royal family, 이렇게 가는 겁니다. 

Okay, 다시 갈게요, 여러분. 가장 충성스러운 사람들이죠. 뭐 중에서? 모든 팬 중에서요. 모든 스포츠팬 중에서 가장 충성스러운 팬들이, 여러분, 

sport spectator들이에요. because, 왜냐하면, 그들은 dedicated 하니까요. 여러분, dedicate는요, 전념하다, 헌신하다, 라는 뜻이에요. 뭐를요? 

그들의 시간이나 돈을요. 뭐를 하는 데? 경기를 지켜보는 데. 어떻게? 직접 그 경기를 관람하는 데 시간과 에너지를, 여러분, 헌신하고 쏟는다, 라는 

측면에 있어서 그 사람들은 가장 충성스러운 사람들이에요, 이렇게 가셨으면 좋겠고요, 이해하셨죠? 하나만 갈게요, 여러분. 우리 보통 dedicate이라고 

하는 아이는요, 뒤에 이렇게 목적어나 돈이나 에너지가 나오고요, 그다음에 여러분, 이제 전치사 to가 나와서, ~하는 데, 여러분, 방금 제가 전치사라고 

했잖아요. 그러면 여기 이제 동사의 모양이 올 때는 동명사가 와야 돼요. 그래서 우리가 보통 dedicate to ~ing, 이제 이렇게 외워요. 그래서 시간이나 

돈을 ~하는 데 쏟다, ~하는 데 전념하다, 이제 이런 식으로 가는데, 지금 우리 EBS 본 교재에서는요, 여기 to watch라고 해서 이제 to부정사, 

to 동사원형. '선생님, 이거 전치사라면서요. 여기 ~ing 와야 되는 거 아니에요?' 이렇게 생각하실 수도 있는데요, 보통은 이렇게 to ~ing가 오는데, 

선생님이 뒤에 이렇게 해설을 봤더니 이거를 이제 to부정사의 목적을 나타내는 거로 해석을 하셨더라고요. 그래서 지켜보기 위해, 경기를 지켜보기 위해 

돈과 시간을 쏟아 붓는, 이렇게 해석을 하셔서, 혹시 여러분, 얘가 목적으로 해석이 되어지면 to부정사도 괜찮겠다, 라는 생각은 들어요. 

그런데 보통은 dedicate 다음엔 목적어 나오고 전치사 to가 나오고 이렇게 동명사가 나옵니다. 알겠죠? Okay, 다시 갈게요. 어쨌든, 가시면, 그들이요, 

돈과 시간을 쏟아 붓죠. 뭐하려고? 직접 경기를 보기 위해서. 여러분, 자기 돈이요. 자기 시간을 쏟아서 경기를 봐요. 그러니까 당연히 모든 

스포츠팬 중에 sport spectator들은 가장 충성스러운 사람들이겠죠. 무슨 얘긴지 아시겠어요? 그러더니 여러분, (B)번 갑니다. (B)번에 갔더니, 

season ticket holder, 여러분, 우리요? 시즌 티켓을요, 한 시즌 내내 그냥 가서 볼 수 있는, 여러분, 이 시즌 티켓을 갖고 있는 사람들은요, 

흔히 the most dedicated of all sports fans, 모든 스포츠팬들 중에서 가장 헌신적인 팬들을 나타내는 것이고요. 왜냐하면요, 규칙적으로 경기에 

참석을 하니까요. 경기를 보러 가니까요. 여러분, 생각해봐요. 우리 스포츠팬들이 있어요. 그런데 그중에서 sport spectator들은 직접 가서 경기를 

참관해요. 직접 가서 참관하는 것만으로도 굉장히 loyal, 충성스러워요. 그런데 시즌권을 끊어가지고 규칙적으로 가요. 그러면 그중에서도 당연히 

가장 헌신적인, 가장 충성스러운 그런 팬이 되겠죠. 무슨 얘긴지 아시겠어요? 그런데 우리 문제로 다시 돌아가면, 여러분, 그럼 이제 (B)번에 들어갈 

연결어이고요, 우리 아까 (A)에 However, 그럼 이제 남아 있는 것은 2번의 예를 들어, 4번의 On the contrary인데, 일단 여러분, 오답부터 찾읍시다. 

이게 여러분, On the contrary, on the contrary가 무슨 뜻이에요? 그와는 반대로. 여러분, 지금 앞뒤 문맥이 서로 반대되는 거예요? 

아니잖아요, 여러분. 우리 sport spectator들이 충성스럽다? 그리고 예를 들어 그중에서도 시즌권을 끊는 사람들은, 이라는 이야기를 해야 되는 거니까 

정답은 몇 번으로 가시면 되겠어요? 2번이라고 가시면 됩니다. 됐어요? 그래서 다시 이제 남아 있는 거 볼게요. 가시면, 그래서 일단 

sport spectator들은 이런 사람이고, 많은 경우에서 sport spectator들은 이렇게, 여러분, 규칙적으로 참관하는 사람들이고, However, 하지만 

in other cases, 다른 경우에는. 여러분, 우리 아까 In many cases였죠? 많은 경우에는 직관하는 사람들이고, 다른 경우에는요, 

sport spectator들은요, may also, 또 누구도 포함할 수 있느냐면, casual 한 팬들이요. 여러분, casual은 뭐예요? 격식을 갖추지 않은. 그래서 여러분, 

비정기적인, 이라는 뜻이에요. 아까 정기적으로 이제 직관을 하러 간다, 그랬는데 그게 아니라 이제 그냥 비정기적으로 이렇게 가는 팬들을 

나타낼 수도 있고요, 그리고 people, 어떤 사람들을 포함할 수도 있느냐면, 스포츠 이벤트에 뭔가 애정이 있어서, 내가 특정한 팀을 응원해서가 아니라 

out of curiosity, 그냥 호기심에서 가는 사람들일 수도 있어요, 라고 하면서, 여러분, 이 지문에서는 뭐에 관한 이야기? 스포츠팬이 누구인지, 

그중에서도 충성스러운 sport spectators, 스포츠 관람객들은 누구인지 그것에 관한 이야기를 하고 있다, 라고 생각을 하시면 좋겠고요, 여러분, 

우리 답은 골라 봤었고요. 이 문제에 대한, 여러분, 내신 변형 문제 하나 가겠습니다. 이 문제 같은 경우엔, 여러분, 우리 주어진 문장 넣기 

괜찮을 거 같고요, 여러분, 주어진 문장으로 선생님이 봤을 때 괜찮은 부분은요, 이 부분인 거 같아요, 여러분. In many cases, 이 문장이요, 여러분. 

많은 경우에 있어서 이 스포츠팬들은 굉장히 충성스러운 사람들이고, 그것에 대한, 여러분, 예를 드는 거잖아요. 그중에서도 시즌 티켓을 갖고 있는 

사람들은, 이제 이런 식으로 가니까 우리 In many cases, 이 문장을 박스 안에 넣어서 주어진 문장 넣기로 가면 괜찮겠다, 라고 생각을 하시면 

될 거 같습니다. 됐어요? Okay, 그러면 우리 넘어가셔서 Reading 2 가보도록 할게요. 네, Reading 2 가시면요, 역시 여러분, 빈칸 (A), (B), 

연결사 문제이고요, 갔더니 Farmers, 농부들이요, first, 처음에는요, 라고 하는데, 물론 여러분, 뭐 항상 그런 건 아니지만, 여러분이 글을 읽으시는데

 글의 서두에 first, 처음에는요, at first, 처음에는요, 이렇게, 처음에는요, 라는 이야기를 이제 필자가 이야기를 하면 여러분이 감을 잡으셔야 돼요. 

여러분, 결국 처음과 끝이 같으면 굳이, 처음에는, 이런 이야기 하겠어요? 아니죠, 여러분. 처음과 끝이 달라져서, 그것도 180도 달라졌으니까 

처음에는, 이라고 이야기를 하는 거잖아요. 우리 여러분, 사람들 간에도 그런 이야기 하잖아요. 내가 처음엔 그 사람 좋아했다? 그러다 여러분, 

나중에는요, 내가 그 사람 싫어했어, 내지는 아니, 그 사람이 나를 좋아했어, 이렇게 180도 상반된 그런 관계가 나오잖아요. 그래서 여러분이 

글을 읽으시다가 그렇게, 처음에는, 이라고 이야기를 하면 저 뒤 어딘가에 상반어가 나와서 글의 흐름을 180도 바꾸겠구나, 라는 거 예측하시는 것도 

하나의, 여러분, 독해 능력이다, 라고 생각하셨으면 좋겠어요. 갈게요. 농부들이요, 처음에는 pesticides, 여러분, 뭐예요? 살충제를 이용을 했습니다. 

뭐하기 위해서? 여기 to, 다시 이야기하지 않아도 되죠? 여러분, 이때 이거 아시죠? 증가시키는 데 도움을 주려고요. 뭐를? 농작물의 yields요. 

여러분, yield가 우리 명사로 쓰이면 산출량입니다. 생산량이에요. 어떤 농작물의 생산량을 증가시키는 데 도움을 주기 위해서 살충제라는 걸 

사용했어요. Insects, 여러분, 결국 살충제라는 게 곤충 죽이는 거잖아요, 그렇죠? 이 곤충이라고 하는 것이 농작물에 피해를 입히고요, 그리고 어떤 

산출량을 감소시킬 수 있어요. so라고 되어 있는데, 이거 우리 지난 시간에 했었죠, 여러분? so 다음에 주어, 동사 나와 있다, 라고 하면, 여러분, 

뭐라고 해석하시라고요? 그래서 주어가 동사 하다, 이렇게 가시면 되겠죠, 그렇죠? 그래서 이 곤충이라고 하는 것이 농작물에 해를 주고, 당연히 여러분, 

그래서 이 생산량을 감소시키기 때문에, 그래서 여러분, it made sense라고 되어 있는데, 여러분, 주어 자리에 it 나와 있습니다. 그럼 저 뒤에 가서 

진짜 주어 기다리셔야 되고요, 여기 that + 주어 + 동사가 나와 있구나. 그래서 주어가 동사라는 사실이 made sense예요, 이렇게 이야기를 합니다. 

여러분, 우리 make sense라고 하는 건 그냥 숙어예요. 무슨 뜻이에요? 그렇죠, 이치에 맞다, 합리적이다, 일리가 있다, 이런 뜻이에요. 그래서 주어가 

동사라는 사실이 이치에 맞아요, 일리가 있어요, 라는 이야기를 하는 것이고, 다음 여러분, 얘 진짜 주어니까 주어 + 동사요? 여러분, 지금 주어 자리에 

누구 나와 있어요? ~ing요. 동사 누구요, 여러분? would result요. 이거 동명사 주어 나와 있었구나, 이렇게 가시면 돼요. 그래서 뭐를? 어떤 해로운 

이런 곤충들의 the number, 수를 줄이는 것이 result in, 뭐를 가져올 것이냐면, harvests, 수확량의 증가요, 여러분. 증가된 수확량? 

수확량을 증가시킬 것이다, 라는 이 사실이, 여러분, 이치가 있는 거죠, okay? 다시 여러분, 우리 곤충이라고 하는 것은요, 농작물에 해를 입혀서요, 

생산량을 줄여요. 그럼 그 곤충의 수를 줄이는 것이 결국에, 여러분, 뭘 갖고 오겠어요? 수확량의 증가를 갖고 오겠죠? 그럼 여러분, 이러한 사실이 

이치에 맞아요. 됐습니까? 그래서 뭐 썼구나? 살충제 썼구나, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 그러더니 (A)에 무슨 이야기를 하느냐면, 

과학자들이 found, 어떤 사실을 발견했느냐면, 이 살충제라고 하는 것이요, 실제적으로는 이 농산물의, 여러분, 생산량을 줄일 수도 있다, 라는 사실을 

발견했다, 라는 거예요. 됐습니까? 그럼 얘는 사실, 여러분, 꼭 객관식이 아니더라도, 주관식이더라도 위에서, 여러분, 농부들은 증가시킬 거라고 

생각했는데, 여러분, 과학자들이 발견한 것은 감소시킨 거라잖아요. 그럼 당연히 어떤 말이 나와야 될까요, 여러분? 상반어요. 여러분, 선택지 한번 

보도록 할게요. 여러분, 둘, 둘, 하나, 어떻게 묶여져 있었어요? As a result, 그 결과, 가 두 개 있었고요, However, 상반어가 두 개 있었고요, 

For instance, 예를 들어, 가 하나 있었었죠? 당연히, 여러분, 여기 누구요? 하지만, 이라고 가시면 돼요. 됐습니까? Okay, 그리고 여러분, 

필자가 이야기하고 싶은 바는 뭐예요? 이 부분부터 이야기를 하고 싶었겠죠, 그렇죠? 하지만 살충제를 사용하는 것이 농작물의 생산량을 

감소시킬 거예요, 라는 이야기를 하고요, 그다음 갔더니 한 2007년의 연구에서요, 라는 이야기를 하는데, 여러분, 지금 2007년 연구라고 하는 건 

주어이고요, 그다음에 published라는 아이가 나와 있잖아요. 얘 동사예요, 아니면 과거분사예요? 그렇죠, 여러분. 발견하셨어요? 우리 뒤에 

누가 있었어요? found라는 진짜 동사가 있었잖아요, 그렇죠? 그리고 의미상으로, 여러분, 얘는 발표된 거니까 여기 과거분사다, 이렇게 가시면 돼요. 

한 2007년 연구요. 이곳에 발표된 한 2007년의 연구에서 found that, 어떤 사실을 발견해 주었느냐면, 그럼 잠깐 볼게요, 여러분 과학자들이요. 

이거 오히려 줄일 거야, 라고 이야기를 했대요. 그러더니 여러분, 2007년 한 연구 이야기가 나와요. 그럼 이 연구는 뭐하려고 나온 걸까? 

그렇죠, 앞문장에 대해서, 여러분, 예를 들려고요. 부연설명 해주려고요. 그럼 당연히, 여러분, 이 연구에서도 무슨 이야기 나와야겠어요? 

농산물 생산량이 줄었다, 이런 이야기 당연히 나와야겠죠? 가요. 어떤 사실을 발견했느냐면, 이러한 살충제요. 여러분, 우리 herb가 풀이잖아요, 여러분. 

풀이요, okay? 우리가 풀에 대해서 한자는 초 자 씁니다. 그래서 우리 herbicides, 이거 풀을 죽이는 거니까 제초제예요. 제초제, 살충제와 

제초제라고 하는 것이 실제적으로는, 여러분, have reduced, 이 생산량을요, 33퍼센트 정도 감소시켰다, 라는 연구가 나왔다, 라는 거예요. 

진짜 생산량 감소시키네? 라고 가시고요, These chemicals, 이러한 화학물질들이요. 누구요? 이런 살충제들, 이런 제초제들은요, 지금 토양 속에 있는, 

여러분, 밑에 나와 있어요. 우리 nitrogen fixation. nitrogen이 질소이고요, fix가 고정시키는 거잖아요. 그래서 질소 고정을 낮춥니다, 라는 이야기를 

하거든요. 그럼 여러분, 이 문장은 당연히 뭐겠어요? 왜 감소되었는지 이제 그 이유에 관한 이야기를 하는 거예요. 그래서 생산량이 줄어든 이유는 

질소 고정을 낮춰서요. 질소 고정을 낮추는 게 왜? 그다음 갔더니, Nitrogen, 이 질소라고 하는 것이요, critical, 여러분, critical은 물론, 비판적인, 

이라는 뜻도 있지만, 선생님이 예전에 말씀드렸어요. critical의 제1의 뜻은, 중대한, 너무나 중요한, 이런 뜻을 갖고 있다고요. 그래서 가시면, 

질소라고 하는 것이요, 우리 토양에 있어서 정말 중요한 요소예요. and, 그래서 its reduction, 그 질소가 줄어드는 거, 우리 앞에서, 여러분, 

질소가 줄어들었다는 이야기 했었잖아요. 질소가 줄어드는 것은 형편없는 산출량을 가져올 수밖에 없죠. 산출량의 감소를 갖고 올 수밖에 없습니다, 

라는 이야기를 해요. 됐어요? 그러더니 여러분, (B)에 가서 무슨 이야기를 하느냐면, 일부의 이런 곤충들은요, becoming resistant, 저항력을 갖게 돼요. 

뭐에 대해서? pesticides, 살충제에 대해서요. 그리고 which, 그것이 means라고 되어 있는데, 여러분, 잠깐만요. 이 which가 가리키는 선행사 

한번 찾아보세요. 그것이 의미하는 것은, 농부들이 이런 화학물질을 더 많이 써야 된다, 라는 거를 의미해요. 어디, 선행사 누구일까요, 여러분? 

'선생님, 앞에 나와 있는 살충제?' 여러분, 이 앞에 나와 있는 살충제가 선행사였으면 여기 mean에 -s 빼야죠, 그렇죠? 왜? 얘 복수니까 

-s 빼야 되는 거잖아요. '그럼 선생님, 얜 누구예요?' 예전에 선생님이 Sentence Power Up 하면서 말씀드렸는데, 쉼표 다음에 관계대명사 

which의 특권 중의 하나는 선행사가 바로 앞에 있는 명사, 혹은 여러분, 바로 앞은 아닐지라도, 명사 한 단어일 수도 있지만, 앞에 나온 내용이 

다일 수도 있다, 그게 선행사일 수도 있다. 여러분, 그런 의미에서 가시면, 이때 여러분, 선행사는요, 어떤 곤충들이 살충제에 대해서 이제 

저항력을 갖게 되는 거예요. 저항력을 갖게 되었다, 라는 것이 의미하는 것은, 이렇게 가는 것이고요, 여러분, 이렇게 which가 앞에 있는 내용을 

다 선행사로 받을 때는 동사 당연히, 여러분, 뭐예요? 단수 쓰셔야 됩니다. 왜? 이거 사실, 여러분, 자세히 쓰면, 여기 접속사 and 나오고요, 

우리 앞에 있는 내용 다 받을 때 쓸 수 있는 대명사가 it이나 this나 that이나 이런, 여러분, 단수 대명사로 받는 거잖아요, 그렇죠? 그러니까 당연히 

동사 단수 나와야 된다, 라고 생각하시면 돼요. 어쨌든, 이러한 화학물질들을 더 많이 써야 된다는 거, and, 그리고 more fatal combinations of them, 

그러한 화학물질들의 더 치명적인 조합을 많이 써야 된다, 라는 것이죠. 뭐하기 위해서? to be effective, 효과가 있기 위해서. 당연히 여러분, 

이 효과라고 하는 건, 곤충들을 더 많이 죽이기 위해서는 더 많이 써야 한다는 걸 의미해요, 이렇게 가는 거예요. 됐습니까? 그럼 잠깐만, 여러분. 

우리 (B)에 연결어가 들어가야 되는데요, (B) 앞에선 무슨 이야기를 했느냐면, 이 살충제라고 하는 것이 우리 토양 속에 있는 질소를 낮춰서 

결국에는 생산량을 감소시켜요, 라는 이야기를 하고, 그다음에 갔더니 어떤 곤충들은요, 이런 살충제에 대해서 저항력이 더 높아져서요, 살충제 우리 

더 많이 써야 돼요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 여러분, 우리 (B)번에 들어갈 거 선택지 한번 보도록 할까요? 갔더니, 여러분, 누구 나와요, 

(B)번에는? 네, 일단 4번에 Similarly, 마찬가지로, 가 나오고, 5번에 Plus 게다가, 라고 하는, 여러분, 덧붙여서, 라는 첨가어가 나오는데, 이거 여러분, 

얘 둘을 갖고 좀 고민하신 친구들도 계실 거예요. 그런데 여러분, Similarly는요, 마찬가지로, 란 말은 어떻게 쓰는 거냐면, 앞뒤의 소재가 다른데, 

여러분, 내용이 똑같아야 돼요. 즉 여기 만약에, 여러분, Similarly를 쓰려면요, 무슨 이야기를 하느냐면, 토양 속에 질소 말고, 여러분, 

다른 성분을 낮춰서, 그래서 수확량이 줄어들었어요, 질소가 아닌 다른 성분 갖고. 마찬가지로, 이 성분을 줄여서 뭐했어요, 여러분? 

생산량이 줄어들었어요, 이렇게 가야 되는 아이예요, 여러분. 그런데 그 내용은 아니잖아요, 여러분. 어떤 성분이 줄어들어서 생산량이 줄어들었다, 

이런 이야기를 하는 건 아니고요, 사실, 여러분, 이 이야기도 결국에는 뭐요? 살충제를 쓰는 것의 좋지 않은 점에 관해서 전체적인 주제는 같지만, 

앞에 있는 소재와 완벽하게 다른 소재를 지금 이야기하고 있는 거잖아요. 그래서 이때 들어가야 되는 말은 뭐다? 우리 첨가어가 들어가야 된다. 

그래서 여러분, 답은 몇 번으로? 5번의 Plus로 가셔야 됩니다. 됐어요? 그래서 우리 전체적으로 뭐에 관한 이야기 하고 있다? 우리 살충제를 써서 

곤충을, 여러분, 통제하고 억제하는 것이 갖는 어떤 부정적인 측면에 관한 이야기를 하고 있다, 라고 생각을 하시면 좋을 거 같아요. 결국, 그 결과는, 

여러분, 뭐예요? 농산물의 생산량이 줄어드는 결과를 갖고 오고 있다, 이렇게 생각하시면 될 거 같고요, 이 문제는 선생님이 내신 예상 문제 두 개 

마련해 보았습니다. 일단 어휘 문제 잠깐만 갈게요, 여러분, 어휘 문제요. 네, 어휘 문제 가시면, (A)요. 여러분, (A) 갔더니 제가 increase와 reduce, 

지금 반의어를 묶어두었는데, 여러분, 우리 However를 전후로 해서요, 농부들이 처음에는 이게 수확량을 증가시키겠지, 라고 했으나 

과학자들이 발견한 것은, 아니, 오히려 수확량을 실질적으로 뭐하더라? 감소시키더라. 그래서 reduce, 이렇게 들어가야 되고요. 그다음에 여러분, 

(B)번 갑니다. (B)번에 가시면, 무슨 이야기를 하느냐면, 그럴 수밖에 없는 것이, 우리 토양에는 nitrogen, 질소가 너무나 중요한데 그 질소가 

줄어들다 보니 당연히, 여러분, 뭐예요? 생산량이 떨어질 수밖에 없다. 여러분, 이때 생산량이 떨어진다는 걸 어떤 말로? poor, 형편없는, 이라고 하는, 

여러분, poor라는 단어를 써서 이야기를 해줘야겠죠? 그래서 poor 괜찮고요. 다음, (C)번 갑니다. 여러분, (C)번에 갔더니요, hesitant와 resistant를 

묶어놨어요. 우리 hesitant, hesitate에서 나왔고요, hesitate은 뭐하는 거예요? 이렇게 망설이고, 주저하고, 소극적인 거잖아요, 여러분. 

우리 이런 곤충들이 살충제에 대해서 소극적이다, 라고 이야기를 하는 건 결국, 여러분, 살충제가 더 강하다, 라는 이야기를 하는 것이고, 

저항력 안 키우는 거잖아요. 그런데 여러분, 여기선 무슨 이야기를 하는 거예요? 저항력을 키워서 더 많은 살충제를 써야 되는 상황이 된 것이니까 

답은 누구로 간다? resistant로 간다, 이렇게 가시면 될 거 같아요. 그래서 어휘 문제 괜찮고요, 이 문제는, 여러분, 어법성 판단 문제도 괜찮습니다. 

선생님이 아까 설명하면서 중간중간 말씀드렸던 거예요. 일단 여러분, (A) 갈게요. (A) 갔더니, it과 they를 묶어놨어요. '앗싸! 이거 가리키는 명사와의 

수 일치.' 그래서 '앞에서 여기 복수 명사 있으니까 they.' 이렇게 해석도 안 하고 가는 친구들 계시는데, 여러분, 이 문장은요, 우리 it이 

가짜 주어였고요, that절이 진짜 주어였었다, okay? 이거 가짜 주어, 진짜 주어 문장이었던 거 기억하시죠? 이렇게 하는 것이 이치에 맞습니다. 

우리 가짜 주어 자리에는 it만 쓰는 겁니다. 그래서 (A)에는 it, 이렇게 써주시고요. (B)번 갈게요. 여러분, (B)번 갔더니 published냐 was published냐. 

이제 딱 여기만 보시면, '이거 동사의 태 문제?' 이렇게 생각하시고, 주어 갔더니, 여러분, 연구요. '연구가 발표하나? 연구는 발표되어지는 것이지. 

was published.' 이렇게 넘어가는 친구들도 계실 텐데, 여러분, 얘 보시면요, 이 문장 주어에 대해서 동사는 누구였었어요? 그렇죠, 뒤에 나와 있었던 

found였었고요, 우리 여기서부터 여기까지는 주어 수식해주는, 동사가 아닌, 누구요, 여러분? 그렇죠, 과거분사가 나왔어야 되는 자리이잖아요. 

그런 의미에서 가시면, 여러분, published는 과거 동사이기도 하고, 과거분사이기도 하니까 여기서는 과거분사 published를 쓴 거구나, 라고 

생각하시면 됩니다. 그래서 일단, 여러분, 주어, 동사 있으니 동사는 안 돼요, okay? 동사 아닌 과거분사 published 괜찮습니다. 네, 다음, (C)번 갈게요. 

(C)번에 갔더니 mean이냐, means냐. 여러분, 우리 동사의 수 일치 문제 나와 있고요, 그러면 여기 주격 관계대명사절? 그럼 관계대명사가 가리키는 

선행사와 수를 일치시켜야 되는데, 여러분, 이때 which 기억하세요? 앞에 나와 있는 pesticides라고 하는 아이가 선행사가 아니라 앞의 내용이 다 

선행사였었잖아요, 그렇죠? 우리 앞에 나온 내용을 다 선행사로 받을 때는 동사는 무슨 수를 쓴다? 단수로 쓴다. 그래서 means, 이렇게 가시면 돼요. 

그래서 어법성 판단 문제로도 좋은 문제다, 라고 생각하시면 될 거 같고요, 이제 넘어가셔서 우리 Practice 1 가보도록 할게요. 가시면, 

우리 첫 문장에서 이런 이야기를 해요, 여러분. 훌륭한, 좋은 소비자들은요, labels, 라벨을 읽는대요. 뭐할 때? when shopping. 

여러분, 지나가는 이야기로, 우리 when은 접속사니까 그다음에 주어, 동사가 나와야 되는데, 지금 주어, 동사 없이, 여러분, shopping, 현재분사만 

나온 겁니다. 예전에 했었어요. 우리 시간을 나타내는 부사절에서는 주어가 문장의 주어와 같고, 동사가 be동사일 때, 즉 when they are, 여러분, 

이때 they로 받으면 되겠죠? they are라고 하는 주어랑 be동사는 같이 생략하고, 이렇게 분사만 남길 수 있다, 라고 했던 거 기억하시죠? 

그래서 여긴 주어랑 be동사 일단 생략된 거다, 라고 가시고요, 그냥 해석하실게요. 가시면, 쇼핑을 할 때요, 훌륭한, 좋은 소비자들은요, 라벨을 읽어요, 

라는 이야기를 해요. 그러면 결국, 필자가 이 글을 쓸 때는, 여러분, 누구한테? 소비자들에게 어떻게 하면 좋은 소비자가 될 수 있는지, 

요즘 시쳇말로 여러분, '호갱'이 되지 않고, '호갱님'이 되지 않고 어떻게 하면 현명한 소비자가 될 수 있는지, 여러분, 이제 그거에 관한 이야기를 

하는데, 첫 문장에 나와버렸잖아요, 여러분. 뭐하래요? 쇼핑할 때 라벨을 잘 읽으래요. 무슨 라벨이요? 그다음 갈게요. 갔더니, The nutrition box라 

되어 있는데, 여러분, nutrition, 어떤 영양이고요, box는 상자이고요. 영양 상자? 이렇게 가지 마시고요, 여러분, nutrition box는 이렇게 가끔 

식품 보면, 여러분, 뒤에 여기 뭐 나트륨은 얼마가 들어 있고, 열량은 얼마가 들어 있고, 이렇게 쓰여져 있잖아요. 여러분, 그게 이제 nutrition box, 

영양분석표입니다. 그 영양분석표라고 하는 것이 아주 유용한 정보를 제공해주죠, okay? 그리고 allows for, 뭐를 허락해주느냐면, comparison, 

비교를요. 뭐의 비교이냐면, 영양가요. 뭐의? 어떤 비슷한 식품 제품, 식료품이죠. 비슷한 식료품 간의 어떤 영양적인 가치를 비교할 수 있게 해주어요, 

라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 잠깐, 여러분. 첫 문장, 두 번째 문장 유기적으로 연결하면, 첫 문장에 나와 있는, 라벨을 읽으라고 하는 거. 

여러분, 이 라벨, 뭐요? 그렇죠, 우리 제품 포장지에 있는 영양분석표를 봐라, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그래서 쇼핑을 할 때, 그 영양분석표를 

보는 것이 사실은 훌륭한 소비자예요. 그럼 소비를 잘하게 되는 거예요. 왜? 이 분석표를 보면 뭐할 수 있고요? 우리 유용한 정보를 얻을 수 있고요, 

그 유용한 정보 중에는 비슷한 식료품들이 있는 경우에 그 식료품들 간의 영양 가치를 비교할 수 있으니까요. 여기까지 오셨어요? Okay, 그래요. 

그다음 갑니다. 갔더니, Many consumers, 많은 소비자들이요, 뭐하려고 애를 쓰느냐면, whole wheat bread라고 되어 있어요, 여러분. 

우리 whole은 전체, 통의, 라는 뜻이고, wheat는, 여러분, 밀이고요, bread는 빵이니까 이게 뭘까요, 여러분? 통밀빵이에요, 통밀빵. 통밀빵을 사려고 

노력을 해요. 뭐 때문에? 그 안에 fiber, 식이섬유 많이 들어 있고요, 그 안에 nutrients, 영양소가 많이 들어 있으니까 통밀빵을 사려고 합니다, 

라는 이야기를 하거든요. 그런데 여러분, Many 앞에 연결사가 빠져 있긴 하지만, 갑자기 여러분, 통밀빵 이야기는 왜 나와요? 그렇죠, 예를 들겠다고 

나오는 거잖아요. 그러면 우리 앞에 있는 것에 관한 예이니까, 여러분, 이 예를 통해서 무슨 이야기를 해야 되겠어요? 통밀빵을 살 때, 소비자들아, 

뭐해라? 라벨을 봐라. 여러분, 그 라벨이 뭐겠어요? 그렇죠, 영양분석표를 봐라. 그러면 그 영양분석표를 통해서 비슷한 제품 간의 차이를 

알 수 있을 거야, 통밀빵 살 때 그렇게 하면 잘 알 수 있을 거야, 이런 이야기 당연히 나와야 되지 않겠어요? 일단 예입니다. 됐어요? 예를 들어서, 

이제 통밀빵을 사고 싶어 해요, 라고 하더니, (A) 다음에 무슨 이야기를 하느냐면, 우리 빵 제품들이요. 그런데 labeled라고 되어 있어요, 여러분. 

일단 labeled, 동사일까, 동사 아닐까, 한번 선택해 보세요. 그래요, 여러분, 누구? are라는 동사 나와 있으니까 또 과거분사입니다. 어떤 라벨이 

붙어져 있느냐면, multigrain, grain이 곡물이잖아요. 그러면 이제 여러 가지 곡물이 들어 있는 거니까 잡곡, 혹은 혼합곡이라든지 아니면 그냥 

wheat, 밀이요. 혹은 우리 sprouted 하면, 발아하다, 라는 뜻이에요. 발아된, 이라는, 여러분, 그러한 라벨이 붙은 제품들은요, 통밀이 아니에요. 

통밀이 아니에요. 그리고 do not provide, 뭐를 제공하지 않느냐면, 영양적인 이점 제공하지 않아요. 뭐의? 통밀의 영양적인 이점 제공하지 않아요. 

그럼 당연히, 여러분, 이런 것들 뭐 보고 아는 거예요? 영양분석표, 라벨 보고 아는 거예요. 됐습니까? 그런데 여러분, (A) 문제로 다시 갈게요, 여러분. 

(A)에서 들어가야 될 말은 뭘까. 많은 사람들이 식이섬유 때문에, 영양소 때문에 통밀빵 사고 싶어 해요. 이러이러이러한 거 붙은 거 통밀빵 아니에요, 

영양적인 가치도 없어요. 여러분, (A) 갑니다. 갔더니 However, 하지만. Therefore, 그러므로. Moreover, 게다가. 여러분, 뭐겠어요? 원하는데, 

얘는 통밀빵이 아니에요. 이러면 여러분, 상반어가 당연히 들어가야 되겠죠. 그래서 (A)에는 '하지만'이라고 가시면 돼요. 하지만 이런 것들은 

통밀빵 아닙니다, 라고 하더니 그다음 갈게요, 여러분. A look at the ingredients, 여기 ingredients는 여러분, 재료이잖아요. 재료를 한번 

보는 거죠. 여러분, 재료를 어떻게 봐요? 그냥 이렇게 봉지 뜯어가지고 그 안에 있는 재료를 봐요? 아니죠, 여러분, 문맥상 보시면, 영양분석표를 

보는 거죠. 영양분석표에 있는, 여러분, 재료를 한번 보는 것이 will reveal, 뭐를 나타내줄 것이냐면, 100퍼센트 통밀이에요, 라는 것을 

나타내줄 것입니다. 우리 as opposed to, ~와 반대로, 라는 뜻이죠. 뭐와는 반대냐면, enrich, 여러분, enrich는 풍부하게 하는 것이거든요. 

그래서 우리 enriched가 식품에 대해서 쓰이면, 영양가가 풍부한, 이라는 뜻이 돼요. 영양가가 풍부한 밀가루라든지 이런 것들과는 반대가 된다, 

라는 거예요, 여러분. 영양가 풍부한? 일단은 여러분, 그냥 현혹되어질 수 있지만, 영양가가 풍부하다, 라고 이야기를 하는 것은 사실은, 여러분, 

하얀 밀가루라는 거예요. 정제된, 즉 통밀이 아니다, 라는 이야기를 하는 거죠. 그래서 이런 것들을 영양분석표, 라벨만 보면 사실은 알 수 있는 거잖아요, 

라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그러더니 그다음에 여러분, (B)번 갈게요. (B)번 갔더니, 만약에, a package, 여러분, package라고 하면 

이제 포장지, 포장재, 이런 뜻이잖아요. 포장지에 어떤 라벨이 붙어 있느냐면, juice라고 하는 라벨이 붙어 있다면 그것은 100퍼센트 주스임에 must be, 

틀림없습니다, 라는 이야기를 하거든요. 여러분, 갑자기 통밀빵 이야기하다가 주스 이야기로, 여러분, 넘어갔어요, 그렇죠? 그럼 여러분, 이제 선택지 

한번 볼까요? 도대체 얜 어떻게 연결해야 될까요? 우리 남아 있는 거 1번에 Instead, 대신에, 2번에 Similarly라고 되어 있는데, 여러분, 

우리 Instead는 선생님이 앞에서도 계속 여러분에게 notice 드렸어요. Instead라는 연결어가 나오려면 앞에, 여러분, 뭐해야 된다? 

부정문이 나와야 된다. ~하지 않고 대신에, 이렇게 가야 되고, 여러분, Similarly요. 큰 주제는 같으나 소재는 다른. 그럼 여러분, 뭐예요? 

통밀빵 사고 싶어? 그럼 분석표 잘 봐. 그럼 통밀빵과 통밀빵이 아닌 것의 차이를 알 수 있어. 주스? 100퍼센트 주스 사고 싶어? 그러면 잘 봐. 

그럼 그런 것과 그렇지 않은 거 구별할 수 있어. 이제 이렇게 나오면 Similarly가 되는 거잖아요. 그럼 당연히 여러분들, 여기서는 일단 

Similarly일 거 같고요, 왜 그런지 근거를 한번 보도록 할게요. 갔더니, 이건 100퍼센트 주스이지만, 어떠한 단어들이냐면, juice cocktail이나 

juice drink와 같은 단어들은요, 뭐를 나타내느냐면, 진짜 주스는 small percentage, 조금만 들어 있고요, 그리고 뭐가 많이 들어 있는? 

굉장히 설탕이 많이 들어 있는 것을 의미해요, 라고 하면서, 우리 라벨만 잘 봐도 비슷한 식료품 간의 영양적인 차이를 알 수 있다더라, 라고 하는, 

여러분, 통밀빵에 이은, 여러분, 주스를 갖고 예를 들었구나, 라고 생각하시고, 그럼 다시 한 번, 여러분, 답은 뭐가 돼야 되겠어요? Similarly가 

괜찮겠다, 라고 생각하시면 될 거 같아요. 됐습니까? 네, 좋아요. 그래서 일단 여러분, 이 문제는 우리가 라벨, 특히 영양분석표를 읽는 것의 

이점에 관한 이야기를 하고 있구나, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요, 얘 내신 문제로 변형하면 주어진 문장 넣기 괜찮을 거 같아요. 그래서 여러분, 

이 (B)가 들어 있는, 여기 Similarly, 이 문장 있잖아요, 여러분. 이 문장을 갖고 박스 안에 넣으시면, 이제 여러분 Similarly 하면서, 여러분, 

주스라는 소재가 나왔으니, 이 글 앞에는, 여러분, 주스 외에 다른 소재 이야기가 나와야 됩니다. 그래서 여러분, 통밀빵 이야기가 앞에서 끝이 났고요, 

다음. 여기 당연히 여러분, 통밀빵 이야기하다가 주스 칵테일 이야기가 나왔다, 라는 건 이 글 앞에 주스에 관한 이야기가 있었다는 거겠죠, 그렇죠? 

그래서 얘 주어진 문장 넣기로 적절한 위치다, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? Okay, 그러면 넘어가셔서 우리 Practice 2 가보도록 할게요. 

Practice로 갑니다. 네, 가요. 가시면 98페이지고요, 여러분, 뭐에 관한 이야기를 하느냐면, Role-playing에 관한 이야기를 해요. 보통 이제 

Role-playing이라고 하면 거의 이제 외래어처럼 너무 많이 쓰이니까 롤플레잉이라고도 하고, 이제 역할놀이라고도 이제 해석을 하는데, 역할연기라고 

이제 우리 EBS 올림포스 교재에 해설이 되어 있고요, 그리고 여러분, 지문 전체적으로 봤을 때는 역할연기가 더 맞는 거 같아요. 그래서 선생님은 

역할연기라고 해석을 할게요. 알겠죠? 가시면, 이 역할연기라고 하는 것은요, unrehearsed, rehearse라고 하는 게, 여러분, 예행연습하는 거잖아요. 

그럼 unrehearsed는 예행연습을 하지 않은, 이라는 뜻입니다. 예행연습을 하지 않는 연기입니다, okay? 뭐에서 나온? 어떤 상황이나 이제 문제로부터 

나온, 예행연습을 하지 않는 연기, 그게 이제 Role-playing, 역할연기라고 하는 거예요. 이제 역할연기에 관한 이야기를 하려나? 그리고 It, 그것은요, 

여러분, 여기에 진짜 주어 없잖아요, 그렇죠? 그러면 진짜 주어가 뒤에 없으니까 It이 진짜 주어였고, Role-playing을 받는 말입니다. 

이 Role-playing이라고 하는 것은요, portray, 여러분, portray는, 화가는 그리는 거예요. 그럼 연기를 하는 입장에서 그리는 건 뭐하는 걸까? 

연기를 해내는 거겠죠, 그렇죠? 그래서 가면, 이 역할연기는요, 뭘 연기하느냐면, 어떤 개념을 연기하고요, 그리고 dramatize, 극화할 수 있어요. 뭐를? 

문제 해결을 갖고 극화, 연극화할 수 있습니다. 그리고 두 명, 혹은 그 이상의 사람이 participate, 참여할 수 있고요, 그리고 일반적으로 a short time, 

짧은 시간이 is allowed, 허용이 되어져요, 계획을 하는 데. 이걸 계획하는 데 있어서 긴 시간이 아니라 짧은 시간을 들여서 계획을 합니다. 

계속해서 Role-playing에 관한 이야기를 하고 있고요, 그다음 갈게요. 하더니, This learning experience, 이러한 학습의 경험이요. 

여러분, 이러한 학습의 경험? this + 명사이니까 이 명사 앞에 한 번 나왔어야겠죠? 여러분, 그럼 당연히 이러한 학습의 경험은 누구 이야기하는 걸까요? 

그렇죠, Role-playing, 역할연기 이야기하는 거겠죠? 이러한 학습의 경험, 그룹원이 지금 필자는 Role-playing이라고 하는 걸 학습도구로 사용하면 

좋겠다, 이런 이야기를 하려나 보다, 라고 생각하시고요, 얘는요, 엄청난 potential, 잠재력, 가능성을 갖고 있습니다. 뭐를 할? awareness, 

어떤 인식을 증가시켜주고, and to, 여러분, to부정사 - to부정사 지금 병렬인 겁니다. 그리고 태도를 modify, 고쳐주는, 태도를, 여러분, 바꿔주는, 

그러한 가능성이 굉장히 커요. Role-playing을 통해서 학생들의 인식도 높여주고 학생들의 태도도 변화시키는 그런 걸 할 수 있구나, 라고 하더니 

그다음 갈게요. 갔더니 it may be used, 그리고 그것이 사용이 되어지죠. 선생님이, 사용되다, 라고 이야기하는 것은 be used to부정사니까, 그렇지? 

이거 be used to ~ing 아니니까요. 그리고 그것이 뭐하는 데도 사용이 되어질 수 있느냐면요, 어떤 건강에 대한 topic, 주제를 도입하는 데도 

사용이 되어질 수 있고요, 그리고 뭐하는 데도? 학생들에게 기회를 주는 데도요. 사용할 수 있는 기회이죠. 뭘 사용하느냐면, 그들이 이미 

학습한 것이요, 어떻게 함으로써? 어떤 원리를 문제 해결에 applying, 적용시킴으로써 자신이 배운 것을 사용할 수 있는 기회를 주기도 하고요, 

or, 또는 illustrate. 여러분, illustrate은요, 예를 통해서 보여줘요. 여러분, 예를 들어서 보여주면 확실하게 보여주는 거잖아요. 

그래서 분명히 보여주다, 이제 이런 뜻을 갖게 돼요. 그러면 뭐를 분명히 보여주느냐면, 영향이요. 어떤 전통이나 가치관이나 아니면 

사회적인 압력이라고 하는 것이 개인의 행동에 미치는 영향도 분명히 보여주는 데 사용이 되어질 수 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

그럼 여러분, 지금 문장이 굉장히 길지만, 결국 여러분, (A) 문장에서 하는 이야기는 뭐예요? Role-playing이라고 하는 것이 어떤, 어떤, 어떠한 역할을 

하는지, 어떤 효용이 있는지, 지금 그것에 관한 이야기를 하고 있는 거잖아요. 맞습니까? Okay, 그럼 잠깐만 여러분, (A)를 전후로 해서요, 

무슨 이야기를 하느냐면, Role-playing이라고 하는 것은요, 인식을 증가시키고요, 태도를 변화시켜요. Role-playing이라고 하는 것은요, 

학생들한테 기회를 줘요. 그다음에, 아니, Role-playing이라고 하는 것은 건강에 대한 주제를 도입할 수도 있어요. 학생들한테 기회를 주기도 해요. 

게다가 얘를 분명히 보여주기도 해요. 여전히 여러분, 뭐에 관한 이야기? Role-playing이 하는 역할에 관한 이야기를 이 문장에 더해서 

지금 이야기하고 있는 거잖아요, 그렇죠? 그러면 여러분, (A)에 들어갈 선택지 한번 보도록 할게요. 우리 역시 둘, 둘, 하나였고요, Moreover, 게다가. 

첨가어가 두 개. Nevertheless, 그럼에도 불구하고. 여러분, 그럼에도 불구하고, 는 앞뒤로 말이 되지 않을 때, 상식적으로 연결되지 않을 때 

쓰는 게 Nevertheless이고요, 다음, Conversely는 반대로, 라는 뜻이잖아요, 그렇죠? 그럼 여기 들어갈 말은 당연히 누구이겠어요, 여러분? 

Moreover, 게다가 이러한 역할도 해요, 라는 게 들어와야겠죠. 됐습니까? 그러더니 뭐라고 되어 있느냐면, Role-playing이라고 하는 것은요, 

differs from standard drama, 어떤 일반적인 드라마와는 다릅니다, 라는 이야기를 하고 있고, 여기 잘 보세요, 여러분. in that 다음에요, 

그 어떠한 script, 대본도, 암기도, rehearsal, 예행연습도, 라고 하더니 여기 is needed, 동사가 나와 있거든요. 그럼 얘는 주어이고, 그럼 여러분, 

이거 in that절이잖아요. 선생님이 예전에 그런 말씀 드렸어요. that절은 명사절로 쓰여도 전치사의 목적어로는 못 쓰이고요, 관계대명사절로 쓰여도 

전치사 다음에 못 나온다. 누구를 제외하고는? 그렇죠, in that절을 제외하고는. in that만 괜찮다, 라고 말씀드렸어요. 단, 그때도 여러분, 

in that절은 해석은 어떻게 한다? 그렇죠, 주어가 동사라는 면에서, 주어가 동사라는 점에서, 그렇게 해석하라고 말씀드렸어요. 그래서 가시면, 

그 어떤 대본도, 암기도, 예행연습도 필요하지 않다, 라는 점에서 일반적인 드라마와는 달라요. 연기를 하는 것이긴 하지만, 일반적인 드라마가 

얘네들을 필요로 하는 반면에, Role-playing은 그렇지 않아서 달라요, 라는 이야기를 하더니 뒤에서 무슨 이야기를 하느냐면, 여러분, 

이러한 Role-playing의 가치는요, 뭐로서? 가르치는 장치, 즉 학습도구로서 얘들의 가치라고 하는 것은 lies in, 뭐에 놓여 있느냐면, 

그것이 갖는 spontaneity요. 여러분, spontaneity, 밑에 나와 있어요. 즉흥성이요. 그것을 representation, 표현하고 연기하는 데 있어서 

그것이 갖는 즉흥성에 사실은 얘, 학습도구로서의 가치가 놓여 있습니다, 라는 이야기를 하거든요. 됐어요? 그럼 우리 앞문장과의 관계를 

잠깐 한번 볼게요, 여러분. 앞문장에서 무슨 이야기를 하느냐면, Role-playing은요, 대본 없어요, 암기 안 해요, 예행연습 하지 않아요. 

여러분, 그게 사실은 뭐예요? 두 번째 문장에 나와 있는, (B) 문장에 나와 있는? 그렇죠, 즉흥적이다, 라는 이야기를 하는 거잖아요. 됐어요? 

그러면 사실, 앞이나 뒤나 같은 내용을 담고 있는 것이고요, 게다가 여러분, 여기서는 무슨 이야기 하는 거예요? 앞에 있는 내용에 더해서 

얘가 학습도구로서 갖는 가치는 바로 이 즉흥성이야, 라고 하면서, 여러분, 지금 앞에 있는 내용 강조해주고 있는 거잖아요, 그렇죠? 그럼 우리 

(B)에 들어갈 선택지 한번 보기로 할게요. 가시면 여러분, 뭐 있어요? 그렇죠, In fact, 사실상, 더 나아가서. 우리 앞에서도 계속 훈련해왔었죠? 

앞이랑 내용 똑같은데 더 나아가서 강조해주는. 다음, 2번에 여러분, Likewise, 마찬가지로, 라고 되어 있는데, 여러분, 우리 마찬가지로, 

Likewise는요, Similarly와 똑같습니다. 주제는 같되 소재는 달라야 돼요. 그런데 여러분, 지금 소재가 달라요? 아니, 똑같은 이야기 하고 있잖아요. 

그래서 여러분, 답은 몇 번? 1번의 In fact가 들어가야겠다, 라고 생각하시면 돼요. 넘어갈게요. 가시면서 하는 이야기가, 즉흥성이라고 하는 것이 

얘가 학습도구로서 갖는 가치이고요, 그럼 즉흥적이다 보니, The action, 그 연기라고 하는 것은 directly, 직접 나와버리는 거예요. 뭐로부터? 

그 개인의 창의적인 사용이요. 뭘 창의적으로 사용하느냐면, 자기 자신의 경험이요. 자기가 과거에 했던 경험을 사용해서 직접, 여러분, 연기를 해요. 

그러다 보니 뭐할 수밖에 없어요? 굳이 대본도 필요 없고, 암기도 필요 없고, 예행연습도 필요 없이 즉흥적으로 연기를 할 수 있는 것이죠. 됐습니까? 

그래서 이 글은 여러분, 처음부터 끝까지 Role-playing이 도대체 무엇인지, 우리 Role-playing이 갖는 학습도구로서의 효용은 무엇인지, 

그것에 관한 이야기를 하고 있다, 라고 생각을 하시면 될 거 같습니다. 됐어요? 일단 여러분, 이 문제 같은 경우에는요, 선생님이 내신 예상 문제를 

이제 두 개 마련해 보았고요, 그러니까 이게 역할연기라고 하는 게, 여러분, 가끔 이렇게 연예인들 예능 프로에 나와서 하는 상황극 같은 거겠죠? 

그렇죠? 이렇게 상황 설정해놓고 바로바로 해라, 이제 그런 것들은 사실, 여러분, 예행연습 하지 않고 자신의 경험에서 우러나서 막 하는 거잖아요, 

그렇죠? 네, 어쨌든, 다시요, 여러분. 네, 이 지문 같은 경우에 빈칸 내용 추론. 제일 중요한 거, 여러분, Role-playing이 갖는 학습도구로서의 

가장 큰 효용은 뭐라는 거예요? 즉흥적이다, 라고 하는 거예요. 그래서 우리 본 교재에선, 여러분, 즉흥적임이라는 spontaneity, 이렇게 각주를 

주었지만, 여러분이 학교 내신 시험 보실 때는요, 이미 얘를 공부했다는 전제하에서 선생님들이 시험 문제를 내시는 거고, 이 단어가 가장 중요한 

단어이니까 여기 spontaneity에 빈칸을 주시면 괜찮은 문제가 될 수 있을 거 같아요. 그래서 여기 빈칸 괜찮고요, 물론 여러분, 이제 이 각주는 

나오지 않겠죠. 그리고 이 문제 같은 경우엔, 여러분, 내용 일치/불일치도 사실 괜찮은 문제가 돼요. 그래서 선생님은요, 불일치 문제로 한번 

바꿔 보았어요. Role-playing에 관한 다음 글의 내용과 일치하지 않는 것을 고르시오, 라는 문제로 한번 바꿔보도록 하겠습니다. 밑에 여러분, 

발문 나오죠? Role-playing에 관한 다음 글의 내용과 일치하지 않는 것은? 이렇게 갈 거고요, 같이 갈게요, 여러분. 1번 갑니다. 보통 계획을 하는 데 

짧은 시간이 허용된다. 우리, short time이라고 분명히 이야기를 했고요, 2번, 태도를 변화시키는 커다란 가능성을 갖고 있다. 우리 great potential, 

큰 가능성. 뭐하는? modifying attitude, 태도를 바꾸는, 이라고 이야기했었었고요, 3번, 건강에 대한 주제를 도입할 수 있다? 우리 health topic 

도입할 수 있다, 라고 이야기했었어요. 다음, 네 번째 가시면, 대본이나 암기가 필요하다는 점에서 드라마와 유사하다? 아니요, 필요하지 않다, 

라는 점에서 standard drama, standard, 일반적인 드라마와 다르다, 라고 이야기를 했으니까 얘가 답이고요. 다음, 5번 가시면, 자신의 경험을 

창의적으로 사용하는 데서 연기가 나온다. 이야기했었었죠? 그래서 답은 몇 번? 4번, 이렇게 갈게요. 됐습니까? Okay, 여러분, 이제 마지막 문제 

갑니다. 이번 시간 마지막 문제, 99페이지입니다. 가시면, 뭐라고 되어 있느냐면, Meat요. 아이고, 선생님이 너무나 좋아하는 육류, 고기가 나왔어요. 

예전에 강호동 씨 있잖아요, 여러분. 강호동 씨가 처음 막 인기 끌었을 때, 사람들이 그렇게 욕을 하더라고요. 강호동 씨가 아침에 일어나서 

삼겹살을 먹는대요. '어떻게 인간이 아침에 일어나서 삼겹살을 먹느냐.' 전 없어서 못 먹거든요. 아침에도 누가 구워주면 진짜 저는 2인분, 3인분 

먹을 수 있거든요. 고기 좋죠. 맛있죠. 네, 갑자기 고기 이야기가 나오니까 침 고이네? 여러분, 고기요. 육류요. 그리고 dairy, 여러분, 

이거 diary 아닙니다. diary는 ia이고요, dairy, 그러면 이제, 낙농의, 라고 하는 거예요, 낙농의. 여러분, 낙농에서 나온 제품? 그럼 이거 

유제품이잖아요, 그렇죠? 유제품, 그리고 여러분, 계란이라고 하는 것이요, 필수적인 amino acids, 여러분, acid가 산성이잖아요. 그래서 이거 

아미노산이라고 가시면 돼요. 필수 아미노산을 제공을 해요. 아이고! 이거 되게 좋은 거잖아? '하지만' 이래요, 여러분. 우리 이렇게 첫 문장에 

but 나왔어요. 두 번째 문장에 but 나왔어요. 그럼 얘서부터 이제 필자가 말하고자 하는 주제문이죠? 그렇죠? 갔어요. 갔더니, 하지만 they, 여러분, 

이러한 아이들이 can be high, 뭐가 높으냐면요, 지방 함량이 높아요. 지방 함량이 높을 수 있어서, 그래서 contribute to, 뭐의 원인이 

될 수 있느냐면, 심장병이요. 암이요. 그리고 다른 지방과 관련된 건강 문제, 질병의 원인이 되어질 수 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

그럼 우리 but이 나와 있으니 결국 필자가 이야기하고 싶은 바는 이러한 육류, 이런 여러분, 낙농제품, 유제품, 이런 계란이라고 하는 것이 

실은 뭐예요, 여러분? 지방과 관련된 질병을 야기할 수 있는 부정적인 측면이 있어요, 건강에 좋지 않아요, 이런 이야기를 하려나 보다, 라고 생각하시고 

쭉 가겠습니다. 갔더니, (A), 이렇게 되어 있죠, 여러분? nutritionists, 여러분, nutritionist, 영양사, 영양학자, 다 괜찮습니다. 우리 영양사들은요, 

recommend, 이제 권장하는 거죠. 뭐할 것을 권장하느냐면, consume, 여러분, consume이 우리, 소비하다, 라는 뜻도 있지만, 우리 먹는 것과 

관련된 거니까, 섭취하다, 라고 해석을 할게요. nonfat, 무지방, 혹은 여러분, low-fat, 저지방의 유제품을 섭취할 것을. 또 ~ing네. 병렬이네? 

그리고 여러분, 버터를요, spread로 사용해라. 바르는 것으로 사용할 것을. not as, 뭐가 아니라? ingredient for cooking, 요리를 하는 데 있어서 

재료, 그냥 버터 쿡, 이렇게 해서 한 덩어리 툭, 이렇게 넣는 것이, 침 튀었네, 죄송해요, 여러분. 버터를 한 덩어리 툭 넣는 것이 아니라 

살짝 바르는 용도로 사용할 것을. 그리고 여러분, being mindful, 우리 mindful 그러면 이제 주의하는 거예요. 뭐요? amount of ice cream eaten, 

여러분이 섭취하는. 여러분들, 아이스크림은 섭취되어지는 거니까 섭취하는 아이스크림의 양에 여러분들이 신경을 쓸 것을. and, 그리고 limiting, 

이 계란의 섭취를요, 몇 알로? 그냥 매주 몇 알 정도로 제한할 것을 recommend, 권장합니다, 라고 되어 있어요, 여러분. 지금 한 문장이 

되게 긴데요, 결국은 recommend라는 동사의 목적어, consuming, using, 그다음에 여러분, being mindful, and, and limiting, 

이렇게 ~ing, ~ing, ~ing, ~ing, 목적어, 목적어, 목적어, 목적어가 병렬을 이루고 있는 구조다, 라고 생각하시면 돼요. 그래서 얘, 얘, 얘, 얘를 

권장했어요, 이렇게 가시는 거고, 우리 (A) 갈게요, 여러분. (A) 앞에서 무슨 이야기를 했었느냐면, 그런데 얘네들이요, 지방이 굉장히 높아서요, 

병을 유발할 수가 있어요, 라고 하더니 영양사들은 이걸 권장한대요. 여러분, 지금 내용들은 다 뭐예요? 많이 먹으라고, 아니면 조절해서 

조금만 먹으라고? 그렇죠, 조절해서 조금만 먹으라고. 여러분, 병을 유발할 수 있으니 그러므로 조금만 먹으라고 권장하는 거겠죠. 그럼 인과관계가 

형성이 돼야 되는데, 여러분, 둘, 둘, 하나예요. For instance 두 개였고요, For this reason, For this reason은 뭐예요? 이러한 이유에서. 

병을 유발할 수 있다, 라는 이유에서. 다음에 여러분, On the contrary, 그와는 반대로, 라고 되어 있는데, 그럼 답이 될 수 있는 건 

뭐겠어요, 여러분? For this reason, 이러한 이유에서 이런 것들을 권장합니다, 당연히 이렇게 가야 되겠죠. 그래서 For this reason이고요, 

그다음 갔어요. 갔더니 또 영양사들은, 또한, 이라고 되어 있어요, 여러분. 또한, favor, 여러분, favor가 동사로 쓰이면, 선호하다, 즉 더 좋아하다, 

라는 뜻입니다. 뭐할 것을 선호하느냐면, trimming 하라고요. 여러분, trimming은 다듬고 잘라내는 거예요. 그래서 지방을 잘라내라고요. 뭐로부터? 

고기로부터. 요리하기 전에 지방 잘라내고요, okay? 삼겹살의, 여러분, 지방. 그런데 삼겹살의 지방을 잘라내면 무슨 맛으로 먹는 거야? 

그거로 먹는 거죠, 그렇죠? 네, 지방을 잘라내고요, 그러고 보니, 여러분, 또 selecting, 이렇게 나와 있네요. 또 병렬인가 봐요. 그리고 고기를 

선택하는데, 여러분, 지방의 content, 내용물, 즉 지방 함량이 낮은 고기 선택하고, and 병렬이었군요. ~ing, ~ing, ~ing. 그리고 poultry를 먹는 것을 

더 선호해요. 여러분, poultry는요, 가금류라고 해서요, 가가 집 가 자고요, 금이, 여러분, 새, 날아다니는 새 금이에요. 그래서 집에 있는 새? 

여러분, 집에 있는 새가 뭐겠어요? 닭 같은 아이들, 오리 같은 아이들, 이제 그런 것들이 이제 가금류입니다. 그래서 그런 닭이나 오리 같은 거 

먹을 것을 더 선호해요. 왜냐, with, 여러분, 전치사이고요, 목적어 skin이고요, 우리 with라는 전치사의 목적어 다음에 removed를 

동사라고 하진 않겠죠? 우리 이거 Sentence Power Up에서 했었는데. 과거분사이고요, 여러분, 여기 과거분사가 나온 이유는 피부를, 여러분, 

살갗을 제거하는 거니 살갗이 제거하는 거 아니니까, 그렇죠? 그랬는데, 가금류를 먹긴 먹되, 여러분, 가금류의 피부는, 겉의 살은, 여러분, 

제거한 채 먹으래요. 왜? 그 피부에 fat, 지방이 많으니까요. 여러분, 우리 치킨 튀기면 겉에 이렇게 바삭바삭한 부분 있잖아요, 여러분. 

그렇게 쪄서 먹으면 그 닭살 잘 못 먹겠는데, 사실 이렇게 튀겨 나오면 맛있잖아요, 여러분. 그 부분이 지방이 많으니까 그 부분은 없앤 채 

가금류를 먹으래요. 가금류가, 여러분, 뭐예요? 물고기요. 어류를요. 왜? which, 그것들이 proportionately, 비율적으로 더 적은 지방을 

갖고 있거든요. 뭐보다? 빨간 고기들, 육류보다 이것들이 지방이 더 적으니까 얘네들을 먹는 것을 더 선호해요. 다시 한 번 보시면, 여러분, 

문장이 좀 기니까, favor의 목적어, 목적어, 목적어. 영양사들은 잘라내고, 선택하고, 먹는 것을 더 선호해요, 라고 되어 있습니다. 됐어요? 뭐하려고? 

지방의 섭취를 낮추려고. 그러더니, 여러분, 또 (A)래요. 죄송해요, 여러분. 이거 (B)죠. 이렇게 우리 교재에 (B)라고 나와 있죠, 그렇죠? 

(B) 지나서 무슨 얘길 하느냐면, they요. 여러분, 당연히 이때 they 누구이겠어요? nutritionists 이야기를 하는 거겠죠. 이 사람들은 권장합니다. 

using, 뭐? 육류를 sparingly, 여러분, sparingly는요, 아껴서 조금씩, 이라는 뜻이에요. 조금씩만 사용할 것을 권장해요. 어떻게 함으로써? 

by adding it, 그 육류를, 여러분, 첨가하는데, grain- or bean-based, 여러분, based가 지금 중복되어지니까 여기 한 번만 쓴 거겠죠? grain, 

곡물 중심의, 혹은 여러분, 콩 중심의 음식에다가 고기를 넣음으로써, 고기를 넣음으로써. rather than, 뭐하지 않고, 여러분? 그 고기라고 하는 것을요, 

그 음식의 가장 중요한 재료로 만드는 것 대신에. 그냥 고기만 잔뜩 넣는 것이 아니라 그냥 곡물 중심의, 혹은 여러분, 콩 중심의 그런 음식에 

고기를 그냥 넣음으로써 고기는 조금만 사용할 것을 권장하고 있습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그럼 여러분, (B)번에 들어갈 말도요, 

결국에는 이런 거 권장하고 있고, 이런 거 권장하고 있고. 뭐하려고? 지방의 섭취를 낮추려고. 그런데 여러분, 소재는 또 다르잖아요, 그렇죠? 

그럼 우리 (B)번에 들어갈 거 한번 선택지 보도록 할까요? 누구 있어요, 여러분? 4번의 In addition, 첨가어 괜찮죠. 주제는 같은데 소재 다르고. 

5번에, 여러분, Nevertheless, 그럼에도 불구하고. 그럼 이건 상식적으로 말 안 돼야 되는 거라니까요. 앞뒤 인과관계가 형성이 되지 않는 거 

이야기하는 거라니까요. 그럼 여기서는 답이 뭐가 돼야 될까? 4번의 In addition, 게다가, 이렇게 들어가시면 돼요. 됐습니까? 그래서 우리, 

게다가 이걸 권장하고 있어요, 라고 해서, 여러분, 이 지문은요, 일단은 그냥 meat, 육류나 아니면, 여러분, dairy products, 유제품이나 eggs, 

계란이라고 하는 게 우리 상식적으로 단백질이 굉장히 많이 들어 있으니까 좋다, 라고 사람들이 생각할 수 있지만, 지방 함량이 높으니까 

어떻게 하면 얘네들을 먹을 때 지방 함량을 줄이고 먹을 것인가, 이제 그것에 대한 이야기를 계속 여러분에게 해주고 있는 글이다, 라고 생각을 하시면 

좋겠고요, 선생님이 고민을 했어요. 도대체 뭘 갖고 내신 예상 문제를 만들까, 라고 고민을 했는데, 제 머리는 안 나오더라고요. 그런데 우리 EBS, 

여러분, 본 교재의 서답형을 보니까, 그래서 이 글에서 말하고자 하는 주제가 뭐야? 라고 해서 이제 빈칸, 이제 두 단어를 채우는 그게 나와 있더라고요. 

여러분, 교재 보시면 뭐라고 돼 있느냐면, How to consume, 어떻게 하면 섭취할 수 있는지. 그러면서 이제 빈칸 두 개 나와 있고, for our health, 

우리의 건강을 위해서, 이렇게 되어 있잖아요, 여러분. 그럼 우리의 건강을 위해서, 여러분, 뭐하라는 이야기예요? 그렇죠, 지방을 덜 섭취해라, 

라는 이야기를 하는 거니까, 우리 여러분, 걔를 갖다 완성해서 How to consume less fat for our health라고 하면 이 글의 주제이거든요. 

그래서 아마 변형돼서 나오면 그 문제가 가장 적합한 문제가 되지 않을까, 주제 문제로 가장 적합하지 않을까, 라는 생각을 좀 해보았습니다. 

Okay, 그래서 오늘 여러분, 다섯 문제이지만 아주 출중하게 잘 푸셨고요, 여러분, 우리 연결어 문제예요. 다시 한 번 말씀드리지만, 

문맥상 적절한 것을, 여러분, 고르시고, 그리고 반드시, 여러분, 근거를 다셔야 됩니다. 왜 여기 However가, 왜 여기 For example이 좋은지, 여러분, 

근거 다시고요, 우리 오늘 이제 Today's Sentence 하고 끝내보도록 할게요. 네, 우리 세 번째 Practice에서 여섯 번째 줄에 있었던 아이고요, 

지금 여러분, 문장이 너무 길어가지고 지금 화면에서 두 번 나올 겁니다. 일단 여러분, 처음에 보셔야 되는 것은 Nutritionists also favor, 여러분, 

favor라는 동사의 목적어가 동명사 형태로 지금 병렬을 이루고 있는 거, trimming, 깎아내고, 그다음 selecting, 선택하고, 다음 넘어갈게요. 

그리고 여러분, and 다음에 여러분, 누구 나왔어요? eating, 먹어라. 이걸 더 선호해요. 여러분, 지금 병렬, 병렬, 병렬, 모양 보시고요, 그러면 여러분, 

첫 번째 보셔야 되는 건 with skin removed, 우리 부대상황 나타내는 with의 분사구문 기억하시죠, 여러분? 여기 removing이라는 현재분사 쓰지 않고 

removed를 쓴 것은 그 살갗, 여러분, 이 피부가 제거하는 게 아니라 피부를 제거하고 피부는 제거되는 거니까. 그리고 해석하실 때는, 

그 피부를 제거한 채 가금류를 먹어야 돼요, ~한 채, ~하면서, 이렇게 해석하시면 되고요. 다음, 밑에 선생님이 또 밑줄을 그은 것은 

which have proportionately less fat than이라고 되어 있는데, 여러분, 이때 which가 가리키는 선행사는요? 그렇죠, 앞에 나와 있었던 poultry, 

가금류와 fish를 받는 말입니다. 그러다 보니, 여러분, 동사가 뭐예요? has가 아니라 have로 되어 있고요, 다음에 여러분, less fat than, 

비교급이잖아요. less, little의 비교급 less가 나와 있으니까 저 뒤에 as가 아니라 than 나와 있는 것까지 보시면 좋을 거 같고요, 하나만 살짝 

더 가시면, 여러분, 여기에 little의 비교급인 less를 쓴 이유, 우리 few의 비교급인 fewer를 쓰지 않고 less를 쓴 이유는, 우리 few 다음에는 

항상 누구 나와야 된다? 명사에 -s나 -es. 만약에 fat에 여러분, -s가 붙었다, 라고 하면 fewer, f-e-w-e-r, 이렇게 써줬겠지만, 여기 -s가 

붙지 않았으니까 less fat, 다음에 비교급이니까 than, 이렇게 나와 있었다, 까지 여러분이 보시면 좋을 거 같습니다. Okay, 이렇게 해서, 여러분, 

우리 오늘 열여섯 번째 Unit 같이해 보았고요, 우리 다음 시간에는 조금 말랑말랑한 거 들어갈게요, 여러분. 심경, 분위기 파악 같이 보도록 해요. 

한 시간 동안 집중하셨고요, 다음 시간에 봬요. 수고하셨습니다.
