안녕하세요, 여러분 반갑습니다. 올림포스 영어 독해의 기본, 1편에 저는 여러분의 English 멘토 레이나입니다. 오늘 17번째 시간 함께하죠? 내용 많으니까 바로 소개하고 풀이 법 조금, 어 이야기를 해보도록 할 텐데요. 17번째

시간은요, 글의 구조 파악하기 6번째입니다. 이번에는 어떤 구조냐. 바로 묘사의 그림이다. 주로 심정, 혹은 글의 분위기 같은 것들로 많이 출제가 되고 있는데요. 묘사하거나 설명하고 있는 그런 구체적인 업이, 또 어떤 말을

실제로 했는지 진술 같은 것들을 종합을 해서 묘사하고 있는 대상이 무엇인지를 여러분이 우선적으로 조금 파악을 해주시면 되겠습니다. 그리고 묘사를 하기 위해 특정 분위기를 설명하기 위해서 반복적으로 사용되는 어구나

표현들이 있을 거기 때문에, 그런 부분들 주의를 조금 해주시고요. 또 사건이 쭉 이렇게 진행을 하고, 변화를 하면서 어떤 인물이 이런 상황에서 나라면 어떻게 느낄까, 이렇게 대입을 해보는 것들도, 어 상당히 중요하거든요?

그렇게 세부적인 사항들을 조금 파악해 주시면 되겠습니다. 자 reading 1부터 우리 같이 읽어보도록 할게요. 가보겠습니다. 어 문제 자체는 심경 변화입니다. 근데 심경 변화는 이때까지 여러분, 봐서 아시겠지만 변형이 될 수

있는 부분이 별로 없어요. 논리적으로 앞, 뒤가 뭐 뚜렷하거나, 정보 제공의 글이거나, 그런 게 아니라 이야기 그냥 뭐 일화 같은 것들 담담하게 소개하기 때문에 이런 경우에는 거의 어법으로 많이 출제가 됐습니다. 그래서 정확한

해석을 위주로 해석을 조금 해보도록 할게요. I was 18 years old and attending the University of Wisconsin when my younger brother was awarded a music scholarship to St. John's Military Academy. 그랬습니다.

저는 18살이었고요, Wisconsin 대학교 다니고 있었어요. attending 그럼 다니고 있는, 그렇죠? 언제. when my younger brother 내 남동생이 was awarded 수여하는 건데 수여받은 거죠. 수동이니까. 뭐를요? a music

scholarship to St. John's Military Academy. 여기서 뭐 사관학교입니다. 음 St. John's 사관학교의, 그 음악 장학금을 수여받았을 때 내가 Wisconsin 대학교 다니고 있었던 18살의 학생이었다는 거죠. on a beautiful fall

afternoon, 아름다운 가을의, 가을 낮의. he was scheduled to perform in his first concert, 그랬습니다. 내 남동생이 he겠죠. 그는 뭐하도록 예정이 되어있었어요? 연주하도록 요. 그의 첫 번째 음악회에 연주를 하도록, 어 예정이

되어 있었다고 합니다. 근데 왜 아름다운 이 가을 낮에 일까요? 아 날씨도 좋고 놀러가야 되는데, 지금 이런 거 가야 되는 거예요, 지금. 자 orders had been issued from home that I would be attending the event. 이거

다시 한 번 해줄 텐데 설명만 일단 먼저 할게요. 명령이 has been issued 떨어졌네, 명령이 떨어졌다. 집으로부터 뭐하라는 명령? that I would be attending the event 그 행사에 참석을 해야 한다, 라는 그런 집으로부터의

명령이 내려졌다, 이렇게 해석을 하는 거죠. 구조는 있다가 설명할게요. the thought of sitting through a high-school band concert was definitely not my idea of a good time. the thought of 뭐한다는 생각요? sitting

through, through라고 하는 것은 여러분, 처음부터 끝까지, 처음부터 끝까지 내내, ~내내, 줄곧, 그렇죠? 내내. 고등학교 밴드 음악회의 처음부터 끝까지 쭉 앉아 있는다는 그 생각은 was definitely 분명 아니었다. was not이니까

아니었다. 그 내가 생각하는 그런 시간을 잘 보내는, 좋은 시간을 보낸다는 개념은 아니었다, 라는 거죠. 야 아니 무슨 고등학교, 무슨 어 누구 콘서트 뭐 무슨 유명한 가수 콘서트도 아니고 고등학생 콘서트를 내가 어떻게 처음부터

끝까지 앉아있어야 돼? 아 이게 무슨, 이게 무슨 시간을 좋게 보내는 거야, 말도 안 돼. 이런 느낌의 문장인 거예요, 그렇죠. 음 not my idea of a good time. 내가 생각하는 그런 좋은 시간은 아니었다는 거죠. though I

was unwilling to follow the order. willing 하는 건요, 기꺼이 하려고 하는 건데, unwilling이라고 하는 것은 꺼리는 거예요. 꺼리는 거, 주저하는 거예요, 그렇죠? 그러면 비록 나는 그 명령을 따르는 게 내키지 않았지만,

I visited the concert hall after all. 결국에는 그냥 그 연주회 장에 방문을 했대요. waiting for my brother to appear with my parents, I excused myself to go to the toilet. 기다리며, 뭐를 기다리며? 나의 남동생을 기다리며.

남동생이 뭐하기를 기다리며? to appear 그러니까 남동생이 나타나기를 우리 부모님과 함께 기다리며 나는, 기다리는 중에 나는 excused my self 내 스스로의, 내 스스로를 양해를 구했다, 라는 거. 이 myself는 재귀용법이죠.

일단 해석부터 하면 뭐하는 거를 양해 구한 거야. to go to the toilet 그러니까 excuse ~를 to 이하 하는 거에 대해 양해하는 거예요. 어 내가 먼저 들어가는 거에 대한 양해를 구한다. 그럼 주어인 내가 먼저, 내가 먼저

들어가는 것에 대한 양해를 구하는 거죠. 그래서 excuse는 타동사입니다. 그래서 목적어가 없애는 self의 형태로 재귀라도 넣어줘야 되는 거죠. 그러면 I excused myself to go to the toilet. 음 그러니까 누군가가 ~하는 것에

대한 양해를 구하는 건데, 누군가가 곧 자기 자신이라면 self를 넣어야 겠죠. 나는 내가 화장실 가야 되는 것에 대해 양해를 구했다, 라고 하는 겁니다. 그러니까 화장실 갔어요. I returned a short while later to the snickers

and grins of everyone in the room. 저는 돌아왔죠. a short while later 잠시 후에요. to the 어디에 나타난 거냐, 했더니, to the snickers and grins of everyone in the room 그 방에 있는 모든 사람, 그 공간에 있는

모든 사람들이 히죽거리고 낄낄거리는 것 앞에 나타났다, 라고 하는데, 이거 있다가 설명을 해줄 텐데, 원래 a short while later는 어차피 시간의 부사어니까, 동사, 어떤 동작. 그다음에 이건 어떤 명사인데 감정 명사죠. 이런

경우에 그냥 ~하여 ~했다. 우리가 왜, 어 to my surprise 놀랍게도 ~하였다, 이런 거 있잖아요. 그렇게 쓰는 것처럼 이 to the 감정 명사 나오면 결과로 보통 해석을 하니까, 이런 심리나 아니면 글의 분위기에 자주 등장하는

그런 소설적인 표현이거든요. 문어체적인 표현이에요. 그럼 어떻게 하느냐? 돌아왔고 ~했다, 이렇게 해석을 하면 되는 거예요. 그다음 잠시 후에 돌아왔고, 그 방에 있는 모든 사람들은 낄낄거리고 히죽였다, 이렇게 해석하세요.

음 stuck to my shoe and trailing behind me 내 신발에 찰싹 달라붙어, 내 뒤를 졸졸졸졸 따라오고 있었던 것은 뭐였습니까? a forty-foot stream of toilet paper. 네 사십 피트짜리 쭉 늘어뜨려진 화장지였다, 이렇게 해석을

할게요. 음 그러니까 이거를 원래는 우리가 be동사고, 주어가 뒤에 있고, 보어가 앞으로 간 도치구문이긴 한데, 해석을 할 때 내 신발에 붙어서 내 뒤를 졸졸 따라오고 있는, 혹은 있는 에다가 was니까 따라오고 있었다, 하고 뭐가?

하고 주어를 해석하는 것이 이제 직독 직해의 순서가 되겠죠. 그러니까 이 문장을 다시 읽은 다음에 어 주어가 뒤에 있네? 도치네? 그러면 뒤에서, 앞에서, 앞에서 뒤로 이렇게 막 왔다 갔다 순서를 섞어버리면, 여러분이 뭐 전문

번역가가 되는 건 아니기 때문에 굳이 우리말로 예쁘게, 우리말 어순으로 재배열 할 필요는 없어요. 그래서 도치 구문이 나왔어도, 도치 구문 생각하되, 하되, 염두는 두되 순서는 그 원래 순서 그대로 직독 직해로 가는 것이 좋아요.

그래서 다시 한 번 말씀드리면 내 신발에 찰싹 붙어 나를 따라오고 있었다. 뭐가요? 사십 피트짜리 쭉 늘어뜨려진 화장실 종이가요. 즉 화장지가요. 이렇게 됩니다. 자 아우 부끄러워라. 처음에는 어 가기 싫은데, unwilling to

뭐예요. reluctant 꺼리는 거예요. 주저주저 합니다. 근데 갔다가 사람들한테 망신살이 뻗은 거죠. 그래서 ashamed 그러면 reluctant에서 ashamed 정답은 4번이 되겠죠. 오케이? 서답형 the order이 의미하는 바를 우리말로 쓰세요,

그랬는데, 명령이 떨어졌다. 어떤 명령이요? 남동생의 연주회에 참석하라는 것. 이게 서술형으로 나온 이유가 있는데요. 바로 이 구문이 상당히 재미있는 구문이라서 그래요. 재미없다고요? 재미있어요. 일단 들어보세요. 자

step 2 가보는데, 일단은 시제가 이 부분 되게 중요하고요. 그다음에 이 that절의 정체가 상당히 중요해서 시험을 낸다면 아마 이 부분 이 문장은 꼭 어법으로 나오지 않을까 합니다. 시간 순을 보기 위해서 앞 문장도 제가

적어왔어요. 아름다운 가을 낮에 그는 그의 생에 첫 콘서트를 연주하기로 되어 있었다. 그러면 콘서트가 잡힌 거가 과거에요. 그렇죠? 그의 첫 번째 콘서트를 하는 날이 있어요. 그게 과거에요. 그러면 아직 그 콘서트가 안 됐는데

부모님께서는, 야 네 동생 콘서트하는데 조금 가봐야 되지 않겠니? 웬만하면 와라, 좋은 말 할 때 와라, 하고 명령을 내리신 거죠. 음 그러면 자기는 뭐 분부대로 합죠, 그러고 가야죠. 그러면 명령이 내려진 건 그거 다 과거이기

때문에 지금 이렇게 시제에 더 과거 표시를 해놓은 거예요. 그래서 order 한 다음에 대과거, had been issued from home 명령이 내려졌네. 그럼 명령이 내린 시점부터 그 명령에 따라 콘서트 장에 가는 기간까지의 그 기간을

생각을 하면, 콘서트 날짜가 과거라면 그거를 기준으로 더 과거부터 명령이 딱 떨어진 거기 때문에 우리가 이것을, 어 had pp로 표시를 하는 것이 되겠죠. 그다음 또 하나, 이 that절이 중요한대요. that이 왜 중요하냐. 정체가 뭔지

알아야죠. 나는 조동사 be ing죠. will be ing를 과거로 쓴 거죠. 기준 시제가 과거니까. be attending the event. 그 행사에 참석해야 한다, 라는 그런 명령이 떨어진 건데, 그 행사에 참석해야 한다, 라는 것은 곧 orders 명령의

세부 내용이에요. 그럼 명령인 즉, 콘서트에 가야 한다, 라는 것이었다죠. 아 즉, 동격이구나. 이렇게 해석으로 찾아내시면 좋겠습니다. 무조건 가까이 쓰라는 보장은 없어요. 그러니까 지금처럼 이 동격의 주인공과 that절이 정말

멀리 떨어져 있는 경우가 있는데, 흔치 않은 경우인데 딱 이 예문에 나왔기 때문에 여러분, 이건 중요하게 조금 생각을 하시면 좋을 거 같아요. 볼 일이 흔치 않아요. 그러다가 수능에 나오면 어떻게 할 거예요. 지금 받아야죠? 음

또 하나, 이 would be attending이라는 동사구를 여러분이 맛깔나게 이해를 하는 것이 상당히 중요한대요. 우리가 일반적으로 그냥 will 에다가 동사 원형을 쓰게 되면요, 이때는 ~할 것이다. 근데 안 될 가능성도 있어요, 그렇죠?

실현 가능성이 없을 수도 있어. 그러니까 아예 없다, 가 아니라 무슨 얘기냐 하면, 내일 아 시간 봐서 시장이나 조금 가려고. 나 내일 시장 갈 거야. 내가 가고자 하는 의지는 있는데, 부득이한 경우 못 갈 수도 있어. 그렇죠? 그러니까

갈 수도 있고 안 갈 수도 있는 거야. 근데 가고는 싶은, 내가 가려고 하는 마음은 먹은 거예요. 그렇죠? 의도 충만이죠, 그야말로. 근데 will에다가요, 이렇게 진행을 쓰게 되면요, 부득이한 경우, 정말 부득이한 경우를 제외하고

웬만하면 무조건 가야 되는 상황입니다. 어 그래서 앞에 우리가 명령 그랬잖아요. 명령이라는 건, 웬만하면 따라야 하는 거잖아요. 그래서, 어 that I would attend가 아니라 that I would be attending 이렇게 해서 별 일 없으면

꼭 가야 하는, 거절할 수 없는 그런 명령이 떨어졌다, 의 그런 어감으로 would에다가 be ing를 쓴 거예요. 선생님 will인데 여기는 왜 would에요. 어이구 have가 had이듯이 시제 일치한 거죠. 그 당시의 일을 얘기하니까

will을 would로 과거 기준으로 쓴 거예요. 그러니까 뭐 그게 왜 will이 would냐는 당연한 시제 문제고, 뒤에 be ing는 그냥 동사 원형 쓸 때보다 조금 더 해야 한다, 라는 의미가 강하죠. 현실이 될 가능성이 더 높다, 라는

의미. 웬만하면 꼭 가야 되는 느낌으로 be ing를 쓴 겁니다. 한 문장 더 볼게요. I returned a short while later to the snickers and grins of everyone in the room 그랬을 때, 우리가 이 to the 한 다음에 감정의 명사가

있을 때, 해석법이에요. 결과로 해석을 하시면 돼요. 그냥 ~하여 ~하다. 그러니까 나는 잠시 후에 돌아왔고, 방에 있는 모든 사람들의, 뭐 직역을 하게 되면 나는 잠시 후 돌아왔다. 어디로 돌아온 거예요. 그 방에 있는 모든

사람들의 낄낄거림과, 음 히죽거림에. 그 말은 풀어서 설명하면 잠시 후에 돌아오니 사람들이 히죽거리고 낄낄거리더라, 라고 해석하는 거거든요. 그래서, 어 결과처럼 우리가 시간 순으로 그냥 해석을 하시면, 어 무리가 없겠습니다.

그렇죠. 설명했던 거지만 중요하니까 한 번 더 했어요. 이어서 step 3로 갑니다. 변형 special for 내신만점이에요. 어법이 나올 수 있다고 제가 설명 드렸는데, 우리 자료실에 다 있으니까 중요한 부분, 간단하게만 얘기할게요.

아까 얘기했었죠. 이거 수동태 나올 수 있다. 그다음에 또 orders 한 다음에 이거 동격의 that절이지 where 아니야. 앞에 whom을 썼기 때문에 여러분이 어 집이네, 장소 where 이렇게 기계적으로 또 풀 수 있으니까, 아 that절,

이 동격절이 조금 뒤에 있다, 라고 생각을 하셔야 돼요. 또 will에다가 would에다가 be ing를 쓰게 되면 조금 더 해야 하는, 실현 가능성이 높아진다, 라는 의미기 때문에 will be attending이 되겠고요. 그다음에 또 하나

뭐가 있습니까. 이거, 아 내 신발에 붙어 따라오고 있는 건데, 이것도요. 기계적으로 and니까, 아싸 pp엔 pp, 혹은 ing엔 ing 이렇게 하면 안 돼요. 해석이 먼저에요. 둘 다 분사 and 분사니까 병렬 구조에는 전혀 문제가 없는데,

stick은 A를 to B에다 붙이다, 에요. 붙이다, 인데 화장지가 띡 들러붙어지는 거잖아요. 이거는 앞에는 수동이에요. 근데 나를 따라오는 건 직접 따라오는 거잖아요. 자동사, 그래서 ing 밖에 안 되죠. 그래서 앞에는 stuck,

뒤에는 trailing 이 부분 어 시험에 나오기 정말 좋습니다. 정리할게요. 자 주제는 연주회장에서의 실수. 아주 큰 실수였죠. 그다음에 출제가 예상되는 부분은 바로, 그렇죠. 어법 분야가 되겠습니다. 다시 한 번 들으면서 정리할게요. ~~.

네 이어지는 두 번째 reading입니다. 마찬가지로 글의 분위기입니다, 여러분. 이거 잘 보도록 할게요. 그러니까 전반적인 상황을 우리가 이해하면서 풀어보시면 될 거 같습니다. Brian Miller, 이 사람이 a friend of mine

내 친구 중 한 명인데요. was driving home from work one evening when he noticed several laborers building a stone wall. 그러니까 이 Brian Miller이 내 친구 중에 한 명인데 집으로 운전을 해가는 중이었어요.

from work죠. 어 직장으로부터. 근데 one evening 어느 저녁에, 그러니까 일 끝나고 퇴근하고 있었던 얘기죠. 그때 그가 뭘 한 거예요. when he noticed 그가 알아차렸다, 발견했다. 뭘요? 여러 명의 일꾼들이 짓고 있는

것을요. 뭐를 짓고 있는 것을요? 돌담을요, a stone wall. 그다음에 it was a very hot summer day 아주 뜨거운 여름날이었습니다. he had noticed the men there ten hours earlier 근데 기준이 과거인데, 지금 notice가

과거인데 여러분, 열 시간도 더 전에 니까, 더 과거돼서 had noticed죠. and here 그리고 이곳에서 they still were, building that wall. 여전히 똑같은 그 돌담을 지으면서, 그 자리에 그대로 있었다는 거죠. at that moment,

바로 그 때, he decided 그는 결심했죠. to do the unexpected 네 예상치 못한 일을 하기로 결심했다. 더 하고 분사형으로 형용사를 써서 ~하지 못한 것, 추상명사처럼 쓸 수가 있습니다. 그래서 예상치 못한 것을 하자, 라고

결심을 했대요. 그 예상치 못한 게 뭘까요. the next morning 다음날 아침에 Brian neared 가까이 다가갔어요. the same site 같은 장소로요. and approached 접근했죠. 누구한테 one of them 그들 중 한 명한테. 뭐를

갖고서? 뭐를 품고서? bearing a twelve-pack of ice-cold spring water. 열 두 팩짜리 얼음처럼 차가운 spring water 그러면 뭐 생수죠. 샘물, 뭐 생수, 생수를 갖고. he then 그러고 나서 그는 smiled and handed one of

the working the water. hand는 건네주다, 니까 ~에게 ~를 건네주면 되겠죠. 목적어 두 개입니다. 그 일하고 있는 사람 중에 한 명에게 물을 건네주었죠. 음 saying 말하면서. 뭐라고 말하면서요? these are for you and

your friends 당신하고 당신 친구들 겁니다, 이것들. 하고 준 거예요. 자 the man at first looked a bit startled 처음에는 그 남자가 뭐해보였어요? 약간 놀란 듯 보였습니다. then 그러고 나서 realizing that 뭐를 깨달으며?

this was a gift from a stranger 낯선 이로부터의 선물이라는 것을 깨닫고선 he returned the smile 그는 어 미소를, 다시 돌려주었고, 그 말은 returned 했다는 것, 미소로 화답을 한 거죠. and simply said 그리고 간단히

말했다. thank you! 감사해요, 하고요. he then 그는 그러고 나서 began handing out the water bottles to his fellow workers, 그의 동료 일꾼들에게 물병들을 handing out 나누어주기 began 시작했다. and 그러고 나서

Brian은요, pleasantly 어 기쁘게 went on with his day. went on with ~를 계속했다, 라는 겁니다. 그의 하루하루의 일과를 계속해 나갔다, 라는 거죠. 하루 일과를 계속해 나갔다. 가던 길 간 겁니다. 와 착하네요, 사람 정말.

그럼 정답은 뭐예요? 따뜻하고 또 호의를 베풀어주니까 favorable 하면 되겠죠. 문제가 어렵지는 않았습니다. 우리 이 구문, 이 지문에서 조금 중요한 구문이 하나 있는데요. noticed라는 동사를 잠깐 볼 텐데, 서답형 잠깐만

하면, 어 unexpected가 의미하는 바가 뭐였어요? 무더위에 고생하는 인부들한테 시원한 물을 선물하는 거였죠. 이것도 그냥, 어 잠깐만 답만 체크하고 지나갑니다. 어 noticed라는 동사가 위에 있고요, 지금 이렇게, 어 밑에 있는데,

이게 notice가 선생님, 이거 지각동사의 하나인데요. 그러면 5형식입니까, 라고만 이야기하는 친구들이 많아요. 그러니까 우리가 형식 다 좋다, 이거예요. 근데 형식에 너무 깊이 빠져들면 생생한 그 문장을 잘 해석을 못해요. 형식이

안 맞으면 현기증이 납니다. 멀미가 나요. 근데 언어가 먼저 났습니까, 형식이 먼저 났습니까. 그럼요, 영어라는 언어가 먼저 났고, 이것을 최소한의 구문으로 정리해서 최대한 많은 문장을 빨리 학습하기 위해서 만들어 낸 게

구문입니다. 그러므로 우리가 말하는 이 구문, 즉 어 형식문에서, 형식에 딱 속하지 않는 문장들도 상당히 많아요, 영어 문장에는. 근데 그런 것들을 자연스럽게 그때 그때 익히면 되는 것이지 형식에 안 들어간다고 멀미를 느끼고

현기증을 느끼면 영어가 절대 늘지를 않습니다. 이 notice도 마찬가지에요. 우리가 지각동사로 배웠다, 이거에요. 맞아요. 그러면 몇 몇의 일꾼들이 돌담을 짓고 있는 것을 보았다, 목격했다, 가 되기 때문에 목적어와 목적격 보어의

관계라서 이게 5형식 동사라는 데는 이견이 없습니다. 근데 밑에는 어떻게 됩니까? 그는 발견했다. 그는 보았다. 누구를요? 그 사람들을요. 어디서요? 그곳에서요. 언제요? 열 시간 전에요. 어? 이거 목적어 하나 밖에 없는데요.

그러면 이거 장소의 부사어죠, 시간의 부사어죠. 그럼 목적어 하나밖에 없어요. 그럼 여기서는 notice가 그렇죠. 3형식 동사다, 이겁니다. 그러니까 꼭 형식이 어떤 동사는 무조건 몇 형식만 돼, 하고 딱 떨어지는 게 오히려 더

없어요. 숫자가 몇 개 없어요. 음 그러니까 여러분이 조금 넓은 마음으로 해석을 통해서 형식을 이해하는 것이 좋다, 라고 저는 말씀을 드리고요. 열 시간도 더 전이기 때문에 여러분, 기준 시제를 놓고 안 그래도 과거인데 그

열 시간 더 전이기 때문에 부득이하게 had noticed는 꼭 대과거로 표현을 했어야 된다는 거죠. 그래서 시제가 조금 더 중요했던 그런 구문이 되겠습니다. 좋아요. 시험에 나오는 부분들 정리하도록 하겠습니다. 그가 도대체 이

Brian인지, 아니면 일꾼들 중에 한 명인지 다 남자밖에 등장하지 않아요. 그러므로 지칭 추론이 나올 확률이 상당히 높습니다. 읽으시면서 he가 누구인지 잘 찾아보세요. 그는 발견했다, 그는 결심했다. 다 Brian Miller이죠. 그리고

웃으면서 생수병 하나를 건네준 것도 Brian Miller입니다. 근데 우리 본문에는요, 원래 the man at first looked a bit startled 해서, 구분을 하면서 그 남자는, 해가지고 이 one of the working men 중에 한 명을, 원래는 the

man으로 우리 교재는 받았어요. 근데 저는 시험을 낼 때 이거를 he로 바꿔버리면 딱 될 거 같아요. 왜냐 하면 보기에 다 he에요. he, he. Biran도 he에요. 근데 그 남자도 he잖아요. 그러므로 the man을 he로 바꿔 놓으면

여러분이 해석을 통해서, 아 물건을 건네준, 물병을 건네준 것은 Brian인데, 처음에 놀란 듯 보인 건 그 물건을 건네받은, 그 물병을 건네받은, 어 일꾼 중에 한 명이므로 이 he를 다른 사람이라고, 어 해석을 하시면 되겠습니다.

그리고 뒤에 보면 하나 더 나오죠. 그는 웃으며 화답했다. 뭐 이렇게 할 때 그 he도 일꾼 중에 한 명이 되겠죠. 그리고 나서 동료들에게 나누어 준 것은 뭐에요. his fellow workers기 때문에 그도 또한 workers가 되겠죠.

여기 있는 he도, 어 일꾼이 됩니다. 그러므로 Brian인지, 아니면 그 공사를 하고 있는 인부들 중에 한 명인지 여러분이 그것을 지칭 추론 문제를 대비하시면서 해석해 보시는 것도 좋을 거 같아요. 자 정리 해볼까요? 음 이 주제는

친구의 선행 참 마음이 따뜻한 사람입니다, 그렇죠? 출제가 예상되는 부분은 지칭 추론이고요. 그리고 시제 관련해서 어법이 나올 수도 있는데 이 부분은 자료실에 있는 자료를 대체하도록 하겠습니다. 다시 한 번 들으면서 내용

정리할게요. ~~. 네 이어지는 theme reading 1으로 갑니다. 문맥에 맞는 낱말 찾기 풀어보도록 할게요. 문맥이라는 말 괜히 한 거 아닙니다. 읽으면서 힌트가 분명히 있을 거예요. 자 in a single ten-year period from

1841 to 1851, hundreds of thousands of poor farmers in Ireland froze/starved to death in one of the worst famines in modern European history. 문장이 꽤나 깁니다. single 그러면 단, 딱 그래요. 그러면

어 only 비슷한 뜻이죠. a single ten-year period에요. 그러면 1841년부터 51년까지 단 10년의 기간에, 그렇죠. 그러면 1000인데 이게 100이 있으니까 수십만 하면 되겠네요. 수십만 명의 이 poor farmers in Ireland 아일랜드의

빈곤한 농부들은, 빈곤한 이 힌트에요. 그럼 뭐예요. 얼어 죽었습니까, 굶주려 죽었습니까. 굶주려 죽었다, 하면 되니까 poor 이니까 starved to death in one of the worst 또 힌트 있죠. famines 기근. 그러니까 얼어 죽은 게

아니라 굶어 죽었겠죠. 최악의 기근으로, 그러니까 현대의 유럽 역사상 최악의 기근 중에 하나, 하나인 이 기간에, 어 굶어 죽었습니다, 그렇죠? by some estimates 일부 추정에 따르면요, the population of the Emerald

Isle, 에메랄드 아일은요, 그냥 문학적으로, 시적으로 이 아일랜드를 표현할 때 주로 쓰는 표현입니다. 그래서 에메랄드 아일의 그 인구수가 fell by 20 percent, 20퍼센트까지 fell 떨어졌다, 라고 쓰면 되죠. 굳이 이거를 억지로

수동으로 쓰지 마세요. 그냥 떨어지다, 올라가다, 떨어지다, 올라가다, 는 자동사 류입니다. 떨어뜨리다, 가 아니죠. 떨어지다, 에요, 이때는. for generations 몇 세대에 걸쳐, 몇 세대 동안 potatoes 감자가 thrived 번성했죠.

in Ireland's soil 이 아일랜드의 땅에서요, and were the country's main crop. 그리고 이 감자가 그 나라의 주요 작물이었습니다. in the 1840s, however, 그러나 1840년대에 a potato fungus destroyed the potato

plant, potato fungus 그러면 뭐 감자 곰팡이가, 감자 식물을 말살시켰죠. 그리고, 네 광범위한 그런 기근을 예방했습니까, 아니면 촉발시켰습니까. 그렇죠. 촉발시켰겠죠. 왜요? 감자가 유일한 작물인데, 감자를 다 죽여버렸으니

당연히 먹을 게 없어지겠죠. 그래서, 어 유발시켰습니다. 뭐를요? 광범위한 기근을요. ~함에 따라, 뭐함에 따라? 왜냐 하면 위에서 이런 상황이 쭉 전개가 되고 있기 때문에 as는 상황이 전개되는 문장에서는 ~함에 따라 이렇게

되어가다, 라고 해석하는 것이 가장 어울리죠. 많은 아일랜드의 농부들이 had no other supply of food 다른 그런 먹을거리가 없었죠. 그러니까 다른 먹을거리가 없음에 따라 감자가 다 말살이 되니 점점 이제, 어 전반적으로

기근이 퍼져 나간 거라고 해석을 하면 되겠죠? 음 자 뭐 supply of food는 뭐 식량 공급 정도, 그렇게 해석을 하시면 되겠어요. at the time the famine occurred 기근이 발생했을 당시에, Ireland was part of the

United Kingdom, the most powerful empire in the world, and many contemporaries and historians believe that the British government, which did not send food, was responsible/irresponsible for allowing

the disaster to occur. 문장이 하나가 다네요, 이게 전체입니다. 엄청 길죠. at the time the famine occurred 기근이 발생했었을 당시에, 아일랜드는 영국의 그 대영제국의 한 부분이었습니다, 일부였습니다. 근데 이 영국이란,

the United Kingdom은 즉 the most powerful empire in the world 그 당시 세계에서 가장 힘이 있는 그런 제국이었는데, and many contemporaries 많은 동시대의 사람들과, 또 역사가들은 that 이하를 믿습니다.

뭐를요? the British government 영국 정부, 어떤 영국 정부요? 그 정부가 which 받는 거죠. did not send food 음식을 하나도 보내지 않았는데, 그 영국 정부가 이거는 삽입어구니까, 동사 바로 이어지죠? was 그러니까 그런,

disaster 참사가 일어나는 데에 있어서 이게 힌트죠. 음식을 전혀 보내주지 않았던 그 대영제국, 영국의 그 정부가 참사가 일어난 것에 대해서 뭐가 있는 거예요. 책임이 있다, 없다. 그렇죠. 있다, 라고 해야 되겠죠. 그래서 어

responsible을 답으로 하시면 되겠습니다. ~의 책임이 있는 be responsible for이고요, for이 전치사이므로 allow라는 동사는 동명사의 형태가 됩니다. allow라는 동명사는, 아 동사는요, 목적어를 to부정사 하게 시키다, 만들다,

라는 거니까 목적어 다음에 목적어의 동작으로 to부정사가 나오게 되는 그런 어구가 되겠죠. 답은 나오네요. 뭡니까? 굶어 죽었고요, 유발시켰고요, 책임이 있다고 합니다. 정답은 네, 4번이 됩니다. 자 어려운 구문이 하나도

없었어요, 그렇죠. 길기만 길었지. 그러므로 바로 변형 special을 가볼 텐데, 저는 이거가 딱 읽었을 때, 아 이거는 순서다, 라고 생각을 했어요. 순서 문제로 잘 나오는 문제들의 특징 있잖아요. 기승전결이 있고, 원인과 결과 있고,

사건이 발생하고 종료가 되고, 이런 부분들이 있죠. 흐름이 있는 글들이 이렇게 잘 나오거든요? 그러면 만약에 제가 예상 출제를 하건데, 이렇게 나오겠죠. 어 유럽상, 유럽 역사상 가장 최악의, 최악의 기근에 대한 설명을 딱

던집니다. 그러면 기근에 대한 설명부터 이제 순서를 섞어야 되는데, 기근, 굶어죽었다. 그러면 부연 설명합니다. 얼마나 죽었는데? 아 그 당시 아일랜드 인구 중에 20퍼센트가 줄었어, 이 정도야, 라고 하겠죠. 그러면 C부터

시작을 하겠습니다. 그렇죠? 그다음에 그 당시 땅에는 potatoes들이 엄청나게 많았냐고 감자를 던져요. 그게 기근이랑 무슨 상관? 아 감자가 다 죽어버렸어. 여기요. 감자 곰팡이가 창궐을 해가지고 감자를 싹 쓸어버렸네? 먹을 거

없으니, 다른 대체 자원이 없으니 다 죽겠지. 근데 말이야, 하면서 이 책임을 이제 누구한테 돌려야 돼요. 영국한테 돌려야 되니까 영국 얘기가 여기가 이렇게 딱 나오기 시작합니다. 꺼내지기 시작을 하는 겁니다. 그 당시에 아일랜드는

영국의 속국이었는데, 가장 힘이 센 그런 powerful empire임에도 먹을 거 하나 안 보내줘 가지고, 그래서 역사가들이 생각할 때, 어 영국이 도와주지 않은 게 이 아일랜드 최대의 그 기근의 원인이 되지 않을까, 라고 합니다.

이렇게 맺음말을 하면 되죠. 정답은 CAB로 나오는, 어 이런 순서 문제가 여러분이 생각해도 꽤 괜찮죠. 그럼요, 나올 겁니다. 자 기억해주시고요, 정리를 할게요. 주제는요, 아일랜드의 최악의 기근입니다. 그리고 출제가 예상되는

분야는요, 어 연도별로 우리가 원인과 결과로 정리할 때 내용 일치도 충분히 나올 수 있으니까 해석만 잘 해주시면 문제없겠고, 또 문장 순서 나올 거 같고요. 또 어법은 자료실에 있는 어법 부분들, 문제 풀어보시면서 정리하시면

될 거 같아요. 다시 한 번 듣고 다음 문제 넘어가도록 합니다. ~~. 네 이어지는 두 번째 2번입니다. theme reading 2 글의 흐름으로 보아 주어진 문장이 들어가기에 가장 적절한 곳은, 그랬네요. 이 문장 넣기, 출제가 잘 되는

문장 제가 말씀드렸잖아요. 지시어가 있는 경우, 이런 거. if it did 그랬다 할지라도, 그렇다 할지라도. 뭐 했는데요? 이 대동사가 받는 거를 우리가 찾아야 되고요. 우리들 각각이 would have to go out 나가서 조사해야 했을

테다, 이 bachelors 그러면 총각들이죠. 총각들을 조사했어야 돼요. 그리고 결정해야 해요. 뭐를요? that they are unmarried men in order to know so 그렇다는 것을 알기 위해서, 뭐를 알기 위해서요? 그렇다는 게 뭐하다는

건데요? 그러니까 이걸 다 풀어야지만 우리가 이 문장이 들어갈 자리를 발견할 수 있는 거거든요? 그래서 이렇게 지시어들, 혹은 대신하는 표현들이 나올 경우에는 꼭 문장 넣기가 출제가 될 확률이 높습니다. 음. 뭐 총각들한테

가가지고 조사하고 결정을 하고 막 이게 무슨 말인지 저는 모르겠습니다, 아직은. 내용 풀면서 한 번 넣어보도록 할게요. in general 일반적으로요, much of our knowledge of the world 세상에 대한, of the world 세상에

대한 우리의 지식의 많은 부분, much 많은 부분이 comes from 어디로부터 유래합니까, 나오는 겁니까. experiencing it 그것을 경험하는데서, 어 유래하죠. we know there is a tree outside a window, 우리는 압니다. there

is a tree 나무가 있다는 것을요, 어디에요? outside a window 창문 밖에 나무가 한 그루 있다는 걸 아는데요. 어 for instance 예를 들면, 이게 없어도 for instance를 알아야 되죠. 왜? 세상, 이러다가 갑자기 창문 나무라니까

너무 좁게 가잖아요. 그러니까 예를 드는 거죠. because 왜냐 하면 우리가 그걸 보니까요, 눈에 보이니까요. we know the tree requires sunlight and water to thrive 우리는 압니다. 나무가 햇빛과 물을 필요로 한다는 것을요.

뭐하기 위해서? to thrive 자라나기 위해서, 번성하기 위해서. 또 어떻게 알아요? because 왜냐 하면 scientist 과학자들이요, have carefully observed these facts and conducted experiments on them 그랬습니다.

과학자들이 주의 깊게 관찰을 했어요, 이러한 사실들을요. 그리고 그것에 대해서 실험들을 수행을 했다. 그래서 우리가 아는 거죠, 그거 때문에. 그냥 경험으로 다 안다는 거야, 지식을요. however 그러나, 막 이제 일반적인 것과

다른 얘기를 하겠네요. 처음에 일반적으로 라고 생각했, 시작을 했으니까. 이제는 일반적이지 않은 자신의 주장 들어가니까 여기서부터 중요하겠네요. however, some of our knowledge 우리 지식 중에 일부는, does not

depend upon experience 경험에 의존하지 않습니다. 몇 개는 아니고, 의존한, 그러니까 경험에 의존하는 것이 아니래요. 그게 뭡니까? 자 for instance 예를 들면, we know that 우리는 알아요. 이제 bachelors 나오네요.

모든 bachelors 들이요, are unmarried man 결혼하지 않은 남성들이라는 사실을 우리가 모두 압니다. what is our justification for believing this? 이러한 사실을 믿는 것에 대한 우리의 이 정당화할 수 있는 거리는 무엇입니까.

그러니까 뭘 봐서 이 내용, 이 지식을 너는 정당화하는 거니? 그러니까 왜, 어 bachelors들이 unmarried man이라고 너는 그렇게 믿어? 그 근거가 뭐야, 라고 할 때 what으로 묻는 거죠. 그렇죠? 그러니까 이 사실을 믿는 것에

대한, 어 정당화 거리, 정당화 할만한 것이 무엇이냐. 어 뭐 때문에 그렇게 정당화를 할 수 있느냐, 라는 거죠. why처럼 해석이 되는 거죠? it does not depend upon any experience. 왜? 왜 이렇게 반문하는 거예요? 우리가

위에 있는 문장 전체의 내용에서는요, 지식이라는 것은 경험으로부터 나온다고 그랬잖아요. 어 그런데, 왜 너는 근데 bachelors들이 unmarried man이라는 것을 지식으로 삼는 거니. 그렇게 믿는 것에 대한 정당화할 수 있는

부분이 무엇인데? 왜 이렇게 물어볼까? 이렇게 알고 있는 이 지식은 우리의 경험에 의존하는 게 아니지, 경험에서 나온 게 아니잖아. 경험해 보지 않았잖아. 근데 왜 이렇게 믿어? 라는 거죠. 이해가 가시죠? 경험에서 나오지

않았다. 정답은 5번이 되는데, 왜 그러느냐? 경험으로부터 나오지 않았습니다. 않았다고 얘기하잖아. 그럼 if라는 것은 가정이죠. 반대로 가정하죠. 경험으로부터 나오지 않았다는 걸 반대로 가정하면, 만약 경험에서 나왔다면,

이렇게 얘기가 되니까 원래 앞으로 갈게요. 만약 경험에서 나왔다면, if it came from the experience 혹은 if it depended upon experience 해서 앞에 내용 받을 수 있죠. 그랬다면 우리들 각각은 밖에 나가서, 어 총각들

잡아다가 하나하나 다 물어보고 전수조사를 해야 되는 거예요. 그리고 난 다음에 결정을 해야죠. 뭐를요? 그들이 100퍼센트 물어봤더니 총각은 다 결혼 안 했대. 이러고 우리가 그렇게 아는 거예요. 뭐하기 위해서? in order to

know so 그렇다는 걸 알기 위해서, 그렇다는 것이 뭔데요. 총각들은, bachelors mean unmarried men 어 총각은 결혼하지 않은 남자라는 것을 의미한다. 이것을 알기 위해서, 그렇다는 걸 알기 위해서. 그러면 so는, 앞에서

말한 거 그대로 받을 수 있죠. 그래서 which가 여기 5번 자리에 들어가는 거예요. 음 그다음에 but we don't 근데 우리 안 하잖아요. 어 우리 그렇게 안 믿잖아요, 라고 하는데요. 제가 나온 김에 하나만 조금 설명을 드리도록

할게요. 우리 현재 시제 얘기를 하고 있습니다. 우리의 경험에서 비롯된 것이 아니다. 경험과 경험에 의존한 것이 아니다. 만약 경험에 의존하더라도, 라고 할 때, 한다면 할 때, 현재니까 그렇죠. 가정법으로 쓰려면 과거동사

이용해서 가정법 과거가 됐겠죠. 근데 가정은 끝난 다음에 다시 실제로 우리 그러지 않잖아, 라고 하니까 did가 다시 현재로 don't로 바뀌는 겁니다. 그러니까 시제를 잘 보시면 가정법인 문장과 직설법인 문장들의 시제 차이가

여러분 잘 보이겠죠. just by knowing the meaning of the words bachelor and unmarried men. 단지 bachelor이라는 단어, 그리고 어 결혼하지 않은 미혼의 남자라는 그 단어의 의미를 앎으로 we know that 우리는

알죠. 뭐를요? all bachelors are unmarried men, 모든 bachelors 들은 결혼하지 않은 남성들이라는 것을 우리가 압니다. this knowledge, 어떤 knowledge that does not depend upon experience 경험에 의존하지 않는

그런 지식들은 is called 불리어지오. 뭐라고요? a priori knowledge 선험적 지식이라고 불리어집니다. 주인공 마지막에 등장하고 끝났습니다. 자 시험에 나오는 부분 정리하겠습니다. 바로 갈게요. 빈칸 문제가 나오기 상당히 좋아요.

왜? 일반적인 지식들은 뭐가, 뭐에서 나온다? 경험으로부터 나온다 그래서 경험에 대한 이야기가 빈칸으로 쫙 비워주면 되겠죠. 그다음에 however 나오면서 however 뒤에는 경험에서 나오는 것이 아니다, 라는 것이 나올 것이고,

그 경험에서 나온 것이 아닌 것을 우리는 뭐라고 한다? a priori knowledge라고 한다. 그럼 knowledge에다가 또 빈칸 비우면 되고, 그래서 어 중요 어구에 빈칸 비울 자리가 딱딱 떨어지는 그런 지문이거든요? 그래서 빈칸

나올 거 같고요. 빈칸 말고도 우리 연결어가 상당히 많아서 연결어 채우기도 시험에 나올 확률이 상당히 높습니다. 일단은 같이 채워볼까요? 우리의 세상에 대한 지식은 뭐로부터 나와요? 지식, 어 경험으로부터 나옵니다. 갑자기

창문, 거시적 관점에서, 미시적 관점으로 갑니다. 하위 구조로 내려갈 때는 for example 혹은 for instance죠. 여기까지는 경험해봐서 아는 얘기. 근데 밑에는 우리의 경험에 속하지 않는, 경험으로 알 수 있는 게 아닌 이야기를

하니까, 반대로 however 이고, 이 experience에 depend upon하지 않는다, 하면서 선험적 지식에 대한 개념을 설명하기 시작하겠죠. 또 갑자기 웬 총각? 예를 들죠? 어 for example, for instance 그거 또 한 번 들어가시면

되겠습니다. 그러니까 총각이라는 단어를 가지고 이제 결론을 내리죠. 어떤 지식요? 우리의 경험으로부터 나오지 않은 지식을 had니까 does not depend upon experience 한 다음에, 어 a priori knowledge를 여러분이,

어 해석하시면 되겠고, 만약에 이게 빈칸으로 안 나온다면 반대로 그렇죠. 여기를 빈칸으로 내겠죠. 두 개를 연관 지어서 쓸 수 있도록 이해해 놓으시면 되겠습니다. 자 이 문제의 주제는 무엇일까요. 혹시나 영어로 물어볼까봐.

what is a priori knowledge? 그렇죠? 음. 어 그다음에 출제가 예상되는 부분은요, 주제 문제 방금 보신 것처럼 나올 수 있고, 어 중요 어구에 빈칸 비울 수 있고요. 연결어 중요하죠? 또 어법은 역시 자료실에 있는 자료들로

한번 풀어보시고 매겨보시면 좋겠습니다. 내용 다시 한 번 들으면서 우리 정리해보도록 할게요. ~~. 네 마지막 문제 3번입니다. 주어진 글 다음에 이어질 순서로 가장 적절한 것을 고르는 문제. 아 해석해 보도록 할게요. before

the tragic events of September 11, 2001, the worst terrorist attack in US history was carried out not by a foreign attacker but by an American who had served in the Gulf War 그랬습니다. 911테러 얘기를

하고 있네요. 그렇죠. 선생님 그때 학생이었는데. 어 TV를 보는데 채널을 이렇게 보다가 CNN을 그냥, 보통 CNN 요즘은 억지로라도 듣는 편인데, 선생님 그 당시에 CNN 들으면 에이 몰라, 이러면서 확 지나갔거든요. 갑자기

collapse라는 단어가, subtitle 뜨는 거예요. 그래서 어? 다시 딱 돌려가지고 봤더니, 정말로 무슨 블록버스터 무비가 아니고, 진짜 무너져 내리는 게 CNN 뉴스에 나와서, 어 어머 깜짝이야, 하고 봤던 그 기억이 나요. 어 그

이야기 하는 겁니다. 여러분은 이때 몇 짤? ㅎㅎㅎ. 자 2001년 9월 11에 일어난 비극적인 사건 이전에, the worst terrorist attack in US history. 미국 역사상 최악의 테러 공격은 was carried out, carry out은 수행하다, 인데

수행되었다. not A but B죠. 그러면 누구에 의해서가 아니라 누구에 의해서? 외국인 그런 테러리스트에 의해서가 아니라, 공격자에 의해서가 아니라 한 미국인에 의해서, 자국민이에요. 근데 어떤 자국민요? who had served

in the Gulf War. 그래서 걸프 전쟁이죠. 걸프 전쟁에 참전했던, 어 임무를 수행했던 그런 한 미국인에 의해서 테러 공격이 있었다고 하네요? 음. 911 테러 이전에. 자 그러면 이 미국인이 어떻게 자국민에게 테러를 했는지에

대한 이야기가 이제 들어가 줘야 됩니다. 쉽게 부는 방법은요, 갑자기 McVeigh later, later는 어떤 시점 그 후에 니까, 아직 그 시점이 안 나왔어요. 패스. B 4월 19일 어느 아침, Timothy McVeigh라는 사람은, 하고 처음

인물 등장하니까 유력 후보, 그다음에 Moments later 잠시 후에, 이 later도 마찬가지, 어떤 시점을 줘야 잠시 후가 될 수 있지 않습니까? 아 B부터 시작하면 되겠구나. 그럼 B부터 잡은 다음에 B 뒤에다가 바로 달랠 말 찾으면

되겠네요. B부터 시작합니다. one morning of April 19, 1995. 1995년 4월 19일 어느 아침, 그렇죠? 한 아침에 Timothy McVeigh parked a yellow truck, 근데 어떤 yellow truck을 세웠다고요? loaded with a 7000-pound

homemade bomb, 어 7천 파운드의 수제 폭탄이죠. 수제 햄버거도 아니고 수제 폭탄입니다. 이것을 어디에다가 세웠다고요? 위치는요, a few steps away from a building in Oklahoma City, Oklahoma. Oklahoma 주

Oklahoma city에 있는 한 빌딩에서 몇 발자국 떨어진 곳에다가 7천 파운드의 수제 폭탄이 장전된, loaded 실어진 그런 노란 트럭을 세워놨습니다. 주차했습니다. he 그는 then 그러고 나서 walked away 달아났습니다. 그러면

폭탄 설치하고 달아났어요. 그다음은 뭐가 일어나면 돼요. bomb 하면 되죠. 어디 있나요? Moments later 잠시 후에, the bomb exploded 폭탄이 폭발했고, killing 168 people 폭발한 다음에 죽는 거니까 이것도 시간 순으로

이렇게 분사구문으로 연결하면 되겠죠. and it 정도 되겠죠, 원래는. 어 폭탄이 폭발을 했고, 168명의 사람들이, 어 살해당했죠. 죽었죠. Two days later, 이틀 후, authorities 관할 당국은 announced that 발표했죠. 뭐를요?

a man 한 남성, 어떤 남성? who had been arrested in Perry, Oklahoma, for an unrelated traffic violation and weapon charge, 그랬네, 한 남자, 어떤 남자요? 이만큼이 다 꾸며주는 거네요, 지금 들어보니까. Oklahoma

Perry에서 체포가 된 그 남자, 그런데 어떤 죄목으로 체포가 될까요? for an unrelated 그 사고와는 unrelated 관련이 없는, 교통 위반, 그리고 불법 무기 소지, 불법 무기 소지에요, weapon charge는요. 불법 무기 소지죄로,

어 Oklahoma Perry에서 체포가 된 그 남자가 was responsible for the bombing 그 폭탄 사고의 책임이 있다, 라고요. 여기에서 had been도 조금 중요하죠. 시제 차이가 있죠. 발표하기 전에 검거를 하잖아요. 검거하고 그다음에

발표를 하니까, 발표를 했던 게 과거라면 검거를 한 것은 대과거가 돼야 되겠죠. 음 다시 이제 A로 가겠네요. McVeigh later said, McVeigh는 나중에 말했죠, 이후에 말했죠. he had committed the terrible bombing 말한 것보다

인정한 게 더 전 일이니까 이것도, 어 대과거입니다, 그렇죠. 그가 어 끔찍한 그 폭탄 사고를 저지름을 시인을 했죠. as revenge 복수로, 복수로. 누구에 맞선 복수, 누구에 대한 복수. against the federal government, 연방 정부를

향한 복수로써 그 끔찍한 폭탄 사고를 저질렀음을 시인했다. 그럼 시인한 거는 과거, 저지른 건 더 과거니까 또 대과거. 근데 이 연방 정부가 뭘 어쨌길래요? which he believed 해서 주어 동사니까 얘는 목적어겠네요. 그는 믿었죠.

그 연방 정부가 뭐했다고 믿어요. to be violating the individual rights of its citizens. 그 시민들의 개인의 권리를 침해했다, 라고 어 믿었던, 그런 연방 정부를 향한 복수로 끔찍한 폭탄 테러를 저질렀음을 시인했다, 이렇게

해석을 하시면 되겠습니다. 그렇죠. 자 그리고요, 어 이 federal government가 뒤에 which의 선행사이긴 한데, 주어 동사 다음에 to부정사 앞에 있는 목적어 자리에 원래 있던 거잖아요, which가 그렇죠. 그러면 그 연방 정부가

뭘 했는데요, 해서 목적어의 보어로 쓰일 때 이렇게 to부정사를 써서, to be violating 이렇게 표시돼 있는, 이 동사의 모양도, to부정사의 모양도 조금 보시면 좋을 거 같아요. he also said 그는 또한 said 말했어요. his only

regret 그의 단 하나 후회하는 점은 애꿎은 사람들이 죽었어요, 가 아니라, 봐요. was that the bomb 폭탄이 did not destroy the entire building completely. 그러니까 그 건물을 완전히 붕괴시키지 못한 게 한이야, 후회된다,

라고 얘기를 했대요. 완전 싸이코패스 인데요? 어머나. 무섭습니다. 자 그러면 순서는 어떻게 됩니까. 그렇죠. 우리 방금 다 했죠. B C A였고요, 그거 서답형으로 한 번 가보도록 할게요. 네. B C A. 서답형은 McVeigh가 처음에

체포되었던 이유가 두 가지 있었죠. 뭐였어요. 그렇죠. 교통 위반이었어요. 음 그리고 또 하나는 불법 무기 소지죄. weapon charge 그러면 불법 무기 소지죄가 되거든요? 그런데 unrelated 이니까 아까 폭발 사건과, 폭발 사건과

관련이 없는 교통 위반과 불법 무기 소지죄라고 해도 되겠습니다. 우리 바로 내신 만점으로 조금 넘어갈게요. 일단 아주 사소하긴 한데, 단답형 빈칸 완성이 저는 조금 나올 거 같아서요. 911 테러 이전에 미국에서 가장, 어 최악의,

그러니까 미국에서 최악의 테러 사건은 외국인에 의해서가 아니라, 그러니까 not A but B니까 얘 반대로 쓰면 되죠. 외국인이 아니라 자국민 an American 해서, 걸프 전쟁에 참전했던 한 미국인에 의해서였다, 해서 an

American이 이 빈칸 나오면 은근히 재미있는 문제가 또 될 거 같거든요. 어 조금 기억해주시고요. 그리고 또 하나, 문장의 순서를 맞추는 문제들은 또 뭐로 출제가 잘 된다고요? 그렇죠. 문장 넣기로 출제가 잘 되고 있는데, 어

이 문장 하나가 조금 걸립니다. 저는 문장을 조금 바꿨어요, 참고로. 어떻게 바꿨냐? 이 문장을 넣어라, 라고 할 겁니다. 무슨 문장? he believed it to be violating the individual rights of its citizens해서, 어 어디서 본 거

같은데, 선생님 이 문장은 똑같지는 않은데요, 하실 거예요. 맞아요. 제가 문장 변형을 했거든요? 그는 그것이, 시민들의 권리, 개인의 권리를 침해한다고 믿었습니다, 할 때 이 문장을 어디다 넣을래요, 하고 문제 낼 거 같아요.

원래는 it이 뭐였어요? which 해가지고 앞에 관계대명사 which였고, 이 which가 받는 것은 federal government였거든요. 근데 이거를 which가 있는 이 종속절을 갖다가 따로 떼서 완전한 문장으로 만들어 버리면 which가

필요 없어요. 그러면 이 which가 원래 있던 목적어 자리에 대명사로 넣어줘야 되겠죠. 그다음에 이 문장 넣기 문제를 저는 분명히 낼 거 같다는 얘기죠. 그렇죠? 그러면 새로운 뜻, 새롭지 않은 문제가 생겨요. 어디에 넣느냐.

McVeigh는 어 나중에 말하기를, 그가 연방 정부를 향한 복수로써 그런 끔찍한 폭탄 사고를 저질렀다고 시인을 했습니다. 그는 또한 말했어요, 하는데 말한 게 첫 번째, 말한 게 두 번째라 이 사이에 뭐가 안 들어갈 거 같긴 해.

왜냐 하면 이 부분을 빼도 말은 잘, 정말 술술술술 잘 넘어가요. 근데 이 부분에 왜 들어가느냐? it이라는 것이 이 목적어가 시민들의 권리를 침해한다고 믿었다. 그게 바로, 어 왜 복수를 해야 되는지에 대한 근거가 제시기

때문에, 왜 복수를, 연방 정부를 왜 복수해야 되는지에 대한 이야기가 여기서 한 번은 풀어줘야 된다는 거죠. 그리고 federal government하고 점을 찍어버리고, 쉼표가 아니라 그냥 점을 찍어버리고 which 대신에 그냥 주어 동사

목적어의 완전한 절을 하나 써주면 문제가 그냥 뚝딱 만들어지니까, 이 부분, 어 나오면 정말 좋은 문제가 될 거 같아요. 그리고 안 적으셔도 돼요. 제가 다 자료실에 실어 놨으니까 수업 끝나고 한 번만 꼭 봐주시면 좋을 거

같습니다. 문장 순서로 아주 유력한, 어 문제가 됩니다. 자 정리할게요. 요지는 무엇입니까. 최악의 미국인 폭탄 테러가 되겠죠. 자국민이었습니다. 그다음에 출제가 예상되는 부분, 방금 문장 넣기, 그리고 미국인, 여기에 딱 빈칸

비우면, 아름답게 문제 하나 뚝딱 생길 거 같네요. 다시 한 번 들으면서 오늘 수업 마무리 하도록 할게요. ~~. 네 여러분 수고 많으셨습니다. 다음 시간 소개할게요. 다음 시간 18번째 시간이고요, 어 어떤 구조냐 이번에는 7번째

시간, 예시의 글을 푸는 방법 설명을 조금 해보도록 하겠습니다. 자료실 자료 꼭 챙겨주시고요. 우리 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. Have a nice day, bye-bye.
