안녕하세요? 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 우리 끝까지 함께 하자. 자, 우리 첫 번째 사연은 이렇게 동주가 blank pink 나도 이 노래 좋아합니다. 뚜두뚜두. 노래가 굉장히

신나잖아. 고3 생활 4시간 자면서 이 노래 들으며 힘내고 있습니다. real? 하나 물어보고 싶긴 한데. 늦게

공부 시작한 만큼 우직하게 달리겠습니다. 전국 고3 여러분들 다 같이 힘냅시다. 4시간 자는 거 반대합니다.

나는 잠을 많이 자는 거를 약간 되게 약간 혐 하는 style인데 수험생들은 잠 많이 자면 안 돼요. 근데 4시간 자서

정신 멀쩡한 애들이 많이 없어. 그러니까 자기 몸 상태가 중요하거든? 4시간 자고 학교에서 자면 뭐 할 거야?

그지. 대부분 애들이 4시간을 자면 학교에서 거의 다 다 이렇게 눈이 생선이에요, 생선. 동태. 아무 의미가 없거든, 진짜로. 차라리 잠을 잘 때 좀 양질의 잠을 깊이 있게 제대로 자는 게 나아요.

그래서 6시간만 넘기지 않으면. 사실 6시간 좀 over스러운 거 같고. 나는 지금도 5시간 이상 자본 적이

없는 거 같아. 오늘도 한 2시간 반. 어제도 한 3시간. 지금 계속 이렇게 자는데. 나처럼 사는 건 아닌 거 같고

얼굴이 너무 심하더라고. 처음 강 spike 찍을 때랑, 지금이랑. 근데 어, 너한테 적절한 시간을 찾으세요. 그리고

시간을 줄여가는 거야, 얘들아. 많이 30분, 1시간 이렇게 줄이는데 그거 잘못된 방법입니다. 이게 여기서

이렇게 따로 영상을 찍을 수 있는 공간이 있으면 좋을 거 같긴 한데. tip도 좀 주고. 공부에서 잠은 정말 중요하죠.

먹는 거랑. 근데 학습 시간을 확보할 수 있는 방법이 되게 제한적이잖아. 그래서 우리가 노는 시간 줄이는 건

당연한 거고 잠자는 시간을 줄여야 돼. 내가 7시간 잤으면 6시간으로 갑자기 줄일 게 아니라 뭐 20분, 30분. 30분 잤는데 줄였는데 내가 그 다음 날 막 몸에 너무 damage가 커.

그럼 다시 늘려야 돼. 그래서 10분, 20분 몸에 무리가 오지 않는 선상에서 시간을 줄여가는 겁니다. 그러면 보면

한 6시간 정도 자던 친구들은 보통 한 5시간 정도까지 줄어들어도 몸에 큰 무리가 없더라고. 근데 6시간 자던

친구가 4시간대로 진입하잖아? 그러면 거의 100프로야, 100프로. 학교에서 정말 멍 때리는 시간, 잠자는 시간

이런 게 무조건 들어가게 돼요. 학교에서 잠깐 엎드려 자고 이런 거 되게 피곤하고 몸에 피로도 안 가시죠?

너한테 최적의 시간을 찾으셔야 됩니다. 알겠죠? 남들 4시간 잔다고 대단하다고 부러워할 거 없어요. 그 아이가 그 시간에 집중 못하는 거를 너는 집중해서 공부하면 됩니다. 알겠죠?

깨어 있는 시간에 집중하는 게 중요해요. 자, 뭐 조언은 이 정도로 해드리도록 하고. 우리는 29번으로 가겠습니다. 해보자. 봅시다. 자, 자, 자, 자, 29번 지문으로 go, go, sing

뭐라고 하는지 같이 한 번 볼게요. 일단 첫 번째 제목을 먼저 보시면 landscape에 대한 얘기가 나와 있는데 여기 나와 있지? 환경, 경관, 생태학. 학문에 대한 얘기를 하고 있어요.

경관 규모로 생태학적인 관계에 초점을 맞추는 겁니다. 음, 자, 경관 규모로 생태학적인 관계에 초점을 맞추는 거래요.

어떻게 보면 되게 너무 당연한 얘기 아니야? 그래서 경관에 대한 얘기를 기반으로 생태학적인 거를 맞춰간다. 이렇게 얘기했습니다. 들어가서 볼게요. 경관 생태학이라는 건

경관 규모로 생태학적인 관계에 focus를 맞추는 거예요. 당연한 얘기지. 이 지문이 사실은 별로 할 게 없어요. 내용을

너무 그냥 소재에 있는 그대로 풀어놨거든? 같이 한 번 보겠습니다. landscape ecology이고 어떤 형태로 보는 거야? landscape 형태로 보는 거야. 뭘 따지는 거야? ecological relationship을

따지는 거야. 됐습니까? 생태학자가 얘기를 합니다. 사람 이름이 나왔으니까 뭘 얘기하는 거야? 어, 앞에

얘기했던 거를 이제 필자가 권위를 통해서 주장을 강화하고 있습니다. 근데 뭔 내용도 없어, 이게. 자, 상호작용하는

생태계로 구성된 여러 종들로 이루어진 지역의 구조, 기능 그리고 변화에 대한 학문이다. 라고 정의했어요. 뭐라고?

이 생태학자는 상호작용하는 생태계로. 아, 생태계 얘기하는 거구나. 맞죠. 생태학적인 관계라고. 그리고 생태학적인 관계니까 상호작용하는 거예요. 됐습니까? 그래서 그거에 대한 얘기

여기다 밑줄 치면 돼요. interacting ecosystems 상호작용하는 생태계에요. 그거로 구성된 여러 종들로 이뤄진 거야.

상호작용하니까 이 종만 있는 게 아니라 저 종도 들어오겠죠? 그래서 그 얘기를 하고 있는 겁니다. 그래서 그것의

구조나 기능 그리고 변화에 대해서 학습하는 학문이에요. 이렇게 얘기한 거예요. 자, 뭐 별 얘기 없습니다. 그래서

여기서 keyword가 되는 건 interacting ecosystem이 되는 거예요. 그건 뭐랑 같아? 생태학적인 관계에 대한

얘기가 이렇게 이어진 겁니다. 별 내용 없죠? 그 다음 넘어가겠습니다. 유럽의 과학자들은 뭐라고 얘기했냐면 미국 과학자들의 보다 훨씬 더 앞서서 생태학을 발전시킨 사람들이야.

이렇게 얘기했어요, 유럽 과학자들은. 뭔 얘기하고 있냐면 유럽 과학자와 미국 과학자를 비교하고 있는데

얘네가 더 발달했단 말이야. 경관 생태학의 학문에 있어서는. 근데 이렇게 주장을 했으니까. 그렇게 얘기했으면

도대체 왜? 미국이 뭔가 더 똑똑할 거 같은데? 미국이 똑똑한 게 아니라 미국이 일단 어쨌든 세계 1위니까 더 뭔가 발달했을 거 같잖아, feel이. 근데 이거에 대한 뭐를

얘기한 거야? 근거를 얘기하는 겁니다. 이유 짠, 짠, 짠. 뭐라고 하는지 보자. 유럽의 지형이라는 건 북미에서보다 인구 밀도가 높아요. 즉, 뭐야? 사람이 더 많이 몰려 있다고

지형 자체가 공간이 이렇게 미국처럼 땅 덩어리가 넓지 않잖아. 그러니까 딱 사람들이 많이 이렇게 좁은 공간에 많이 몰려 있을 수밖에 없다는 거야. 음, more densely settled

됐니? 그래서 더 많이 몰려 있다 보니까 densely settled 어떻게 돼요? 인간의 영향력은 빠르게 인식이 되었어요.

human influence was recognized quickly 아, 어떻게 된다는 거야? 봐봐. 지형이 이렇게 땅 덩어리가

이거 말은 얘들아 별 거 아니야. 땅이 예를 들어서 이만하다고 해보자. 그러면 여기 산이 있고 뭐 여기 또

사막 있고 또 산이 있고 물이 흐르고 여기 산이 있고. 미안, 그림이 너무 엉망이어서. 근데 이렇게 있으면 사람들이 이제 여기가 그냥 평지라고 해볼게요. 자, 평지야, 이렇게.

그러면 굳이 뭐 여기를 돈 들여 가지고 뭐 산을 깎고 땅을 다시 이렇게 다 평평하게 만들고 물 있는 데를 다 메꾸고 그런 일을 뭐 하러 하겠니? 그지.

그냥 있는 대로 두는 거야. 사람은 그냥 살아. 이렇게. 있는 그대로. 근데 이렇게 땅덩이가 넓지 못하고 예를 들어서 땅이 이만하다고 해볼게요. 여기

뭐도 있고, 뭐도 있고, 뭐도 있고 똑같이 다 이렇게 있다고 해보자. 그럼 사람들이 사려면 어떻게 해야 돼? 이렇게

넓은 땅에 살 때는 그냥 살면 되지만 여긴 땅이 너무 좁잖아. 그러니까 어떻게 돼, 사람들이? 여기다 다 이거 뭐

없앨 수 있는 거는 최대한 없애고 최소한의 뭐 산소만 유지 제대로 되고 환경이 어느 정도 최소한의 쾌적함만

만들 정도까지 그것만 확인되고 나면 그 다음 나머지 싹 다 밀어버리고 없애고 계속해서 뭔가 자연에다가

뭔가 영향력을 행사하고 그럴 거 아니니? 이 얘기에요. 됐습니까? 그럼 이렇게 보면 되겠네. as a result 결과적으로 인간의 영향력이라는 건 빠르게 인식될 수밖에 없었어. 어디?

유럽에서 왜? 땅덩이가 좁으니까. 쉽죠? 네. 인구밀도가 높았고 그게 자체가 뭐하는 거야? 어, 영향력을 빠르게 행사하는 그런 형태라는 거. 됐지? 그 다음. 미국 생태학자들은 비교적

자연 그대로의 지형을 연구하는데 익숙해요. 왜? 이 그림 하나로 다 이해 됐습니까? 왜 익숙하다고, 얘들아?

손상 안 됐잖아. 다 자연 그대로잖아. 땅이 워낙 넓으니까 굳이 뭘 돈 들여서 부시니? 밑줄 칠 게요. be accustomed to. more accustomed to studying relatively 그대로 두는 형태

landscape에 익숙했단 말이야. 됐습니까? 그 다음. 더 많은 미국 생태학자들이 인간과 자연 system에

상호작용. 이것을 인정하고 있습니다. 자, 뭐한다는 거야? human interaction. 또 나왔네. interaction 상호작용

누구랑? it's natural system. 자, 이제 얘기를 어떻게 얘기했는지 볼게요. 이게 왜 그런지. 자, 봅시다.

경관 생태학 분야의 개선이라는 거. the refinement of the landscape ecology discipline 이렇게 나왔네요. 자, refinement 그러면 개선, 나아지다. 라는 얘긴데

뭐가? 어, 이렇게 노란색 분필이 다 떨어졌습니다. 자, 볼게요. 경관 생태학 분야에서 이것들이 조금 더 학습적인 게 나아지면서 이론이나 이런 게 더

좋아지면서. 또 전국적으로 늘어난 교외 지역의 무질서한 확산이 이루어지면서. 그러면서 어떻게 된 거야? 상황이 바뀌게 된 거지. 그러니까 어떻게 된다는 거야?

미국 생태학자들도 처음에는 인간은 뭐 이렇게 있고 자연은 이렇게 있고. 땅 덩어리 넓으니까. 뭔 상관이야?

하다가 사람들이 이제 다 여기도 차기 시작한 거야. 그리고 이제 마음에 드는 정말 아름다운 곳이 있다고 해보자. 살고 싶은 공간이. 그럼 어떻게 돼? 기존에 있는 자연들에 영향을

행사할 수밖에 없겠죠. 그러다 보니까 어떻게 되는 거야? 아, 이 얘기인 거야. 전국적으로 늘어난 교외 지역의

무질서한 확산. increased suburban sprawl nationwide 계속 확산이 되다 보니까 사람들이 사는 지형이 점점 늘어나는데 주변에 걸리적거리는 것들은 많아질 거고 그래서 어떻게

된다는 거지? 이것들의 영향이 행사가 될 수밖에 없다. 라는 거죠. 됐니? 그리고 경관 생태학 자체도 이제

뭔가 아, 이건 이렇게 하면 좋고 이건 이렇게 하면 안 좋고 이런 것들의 지식이 점점 쌓여갈 거 아니야. 아, 

그래서 이제 이런 것들을 보니까 그래. 인간이랑 어떤 자연이랑 좀 상호작용하는 부분이 분명히 있구나. 라고

얘기한 거예요. 자, 지문 이제 봅시다. 7번. 경관 생태학이 뭐라고  그래? 똑같은 말 계속 하네? 뭘 한데? multiple interaction 아, 경관 생태학이 유럽, 미국, 호주에 연구 논문 기고자들

사이에서 다양한 상호작용을 통해서 점진적으로 발전한데요. 음, 다양한 상호작용을 통해 점진적 발전합니다.

그래가지고 어떻게 했어? new and powerful 아, 경관 생태학이라는 건 점점 어떻게 돼? 어, 세지고 당연히 새로운 것도 보일 거고 그럴 거 아니니? 근데 그 과정에서 어떤 게

존재한다는 거지? 그래. 상호작용이라는 거. 앞에서도 나왔잖아. 미국도 뭐였어요? 시간이 지나감에 따라서

어떻게 되는 거야? 어, 상호작용. 인정. 왜? 이유는 뭐라고 그랬지? 어, 이게 이제 확산되고 이론이 개선됐으니까. 근데 뭐라고 그랬어? 초기 미국의

당연히 뭐야? 그냥 그대로 연구했어요. 그대로. 자연을. 유럽은? 당연히 어떻게 돼? 좁으니까 좁아. 그래서 어떻게 된다는 거지? 더 발달이 됐어요. 생태학 경관. 경 생이 발전해 있습니다.

하, 이거구나. 내용 별 거 없네. 자, 그래서 이런 얘기가 되는 거고 위에서는 이제 저거 정리했는데 순서 이렇게 되는구나, 그냥. 처음에 이제 비교를 했죠. 유럽이랑 미국이랑.

유럽은 좁다 보니까 경관 생태학이 발전을 많이 했고 미국은 초기에는 그냥 그대로 있었단 말이지. 왜?

서로 영향력을 행사할 일도 없으니까. 미국 후기엔 어떻게 돼? 상호작용 인정할 수밖에 없었어. 왜? 확산이 막 사람들이 사는 지역이 확산이 되고 이론이 개선되다 보니까 아,

이론이 이런 것들이 있구나. 이렇게. 경관 생태학들은 어떻게 되는 거야? 상호작용이라는 걸 기반으로 해서

또 새롭고 powerful한 걸 계속해서 만들어내게 됐다. 그 얘기가 되는 거고 진짜 내용 별 거 없죠? 똑같은 말

그리고 정말 일반적인 얘기만 하고 있습니다. 그 다음 경관 생태학 분야의 개선이라는 거. 상황 바꿔놨다는 것까지

정리 했고요. 그 다음에 이렇게 얘기했네. 자, Richard Forman이 뭐라고 얘기했냐면 인간의 정착지가 지형의

모자이크 같은 패턴을 형성했어. 그래서 땅에 이런 모자이크 식 모습 덕분에 생태학자들이 경관에 좀 쉽게 접근할 수 있었습니다. 하고 마지막 정리하고 있네요. 이 내용 결국은

뭐라는 거야? 생태학자들이 학자가 땅 모양 기반으로 그 땅 모양은 뭐야? 모자이크 패턴. 생태학자들이 땅 모양을 기반으로 어떻게 되는 거야?

경관에 쉽게 접근했데요. 쉽게 접근. 자, 이렇게 정리하면 되고 내용 자체가 진짜 뭐 별게 없습니다. 이게 딱히 뚜렷한 주제라고 말하는 것도 좀 over스럽고 앞에서 처음에

이제 잠깐 얘기했던 것처럼 경관 생태학은 경관 규모로 생태학적인 관계에 초점을 맞춘다. 이게 다에요. 그래서

좀 지문 자체가 이렇게 여러분이 막 어렵게 본다거나 좀 이거는 또 어떻게 연결되지? 그런 것들이 사실 거의 없다고 보시면 돼요. 그냥 한 번 쭉 편하게 읽어보시면 됩니다. 내용들이

평이하게 쓰여 있는 지문이라서. 빨간 팬 들고 간단하게 표시하고 정리 끝내도록 할게요. 자, 이 지문 같은 경우에는 우리가 check을 해볼 게, 어휘 추론 정도를 check을

해보면 될 텐데 지문 자체가 워낙 별 게 없어서 같이 보면서 정리하도록 할게요. 일단 landscape ecology가

나와 있고 얘네는 focuses on the ecological relationship at the landscape scale에서 그대로 썼어요.

landscape 이거 ecological relationship 그 다음 사람 이름이 나왔습니다. 뭐에 대한 얘기한 거야? landscape ecology에 대한 얘기를 하고 있고 그게 이제 뭐라고 얘기했냐면 이거

interacting ecosystems 서로 상호작용하는 거라고 얘기했어요. landscape ecology는 서로 상호작용하는 거다.

그래 놓고선 그거에 대한 얘기를 어떻게 이어가고 있냐면 이렇게 얘기했죠. 상호 작용이 왜 그럴까? 그래서

유럽이랑 미국 얘기한 겁니다. 여기서부터는 내용 이제 다 정리됐죠? 유럽 같은 경우엔 땅 덩어리가 어땠지? 이제

생각하면서 읽는 거야. 그래야지 우리가 어휘 변용 문제 나올 때 조금 쉽게 풀 수 있어요. 생각하면서 보도록 하겠습니다.

어휘만 check하고 넘어가도록 할 텐데 내용을 네가 한 번 생각을 해보시라고. 보자. 유럽과 미국 얘기를 했어요.

근데 유럽이라는 건 어땠었지, 얘들아? 미국 애들에 비해서 상대적으로 advanced 발전해 있었습니다. 그지.

왜 발전해 있었는데? 밑에는 이유가 나와야 될 거 아니야? 더 얘네가 어떻게 돼? 빽빽하게 모여서 살았기 때문에

그거에 대한 연구를 할 수밖에 없었단 말이야. 땅 덩어리가 좁으니까. 자, 그래서 그렇게 얘기했던 거고

이제 어떻게 된다는 거지? 아, 그러다 보니까 and, as a result, the human influence was recognized quickly. quickly by European scientists 어떻게 된다는 거

얘들아? 더 밀집이 돼 있으니까 그 결과 당연히 인간의 어떤 영향력 미쳐지는 거. 그런 거에 대한

인지가 빨라졌을 수밖에 없겠죠. 그 다음 이제 어떻게 되는 거야? 미국 애들 얘기를 할 거 아니야? 유럽 애들은 그랬대. 너무 좁으니까

서로 영향을 줄 수밖에 없잖아. 미국 애들은 선생님이 땅 덩어리 크게 그렸죠. 미국은 당연히 어떻게 돼?

상대적으로 거리가 워낙 멀다 보니까 그냥 사람은 사람, 자연은 자연. 이렇게 연구 했단 말이야. 초반에는.

그래서 여기가 밑줄 치시면 되겠네요. 어떻게 돼? 자연 그대로를 연구했다. 그 다음 이제 이게 어떻게 돼요?

시간이 지나감에 따라서 미국 애들도 어떻게 돼? 그렇지. 이 경관 생태학을 인정하게 된 거죠. 그래서 refinement of the landscape ecology discipline 이렇게 나와 있네.

그 이유는 바로 뭐라고 그랬지, 얘들아? 어, 엄청나게 그 어떤 교외 지역의 확산이 일어나기 시작했어요.

사람이 늘어나면서. 자, 그러고 나서 이제 이 사람들은 어떻게 되는 거지? 아, 그래. American ecologists acknowledge human interaction with natural systems. 이게 이제

바꿔버린 거잖아. 사람이랑 자연이랑 별개의 것이 아니라 서로 영향을 준다. 라는 얘기를 한 거죠. 그럼 여기

다 나왔네. 미국 후기는 상호작용 인정하게 됐다. 이렇게 된 거고 그 다음 얘네는 이제 점점 발달이 될 거 아니니? landscape ecology는 점점 나아지겠지, 시간이 지나면 지식이

쌓일 테니까 근데 여기서 이제 뭐라고 얘기하는 거지? multiple interactions를 통해서 발달이 된 거고 이제 여기서는 이렇게 얘기하고 있습니다. 시간이 지나감에 따라

점점 새롭고 강력한 것들이 나오기 시작한 거고 이제 마지막에 정리한 것도 똑같은 얘기긴 한데 이렇게 얘기하고

있네요. 모자이크 형태에서 결국은 어떻게 되는 거야? 아, 땅을 좀 연구하는 게 쉬워졌고 그런 것들에 대해서

과학자들이 또 특히나 ecologists 어떤 생태 그 관계자들이 그런 것들에 대해서 가속화시키는 연구가 가능했다.

뭐 이런 얘기에요. 내용 진짜 별 거 없어요. 자, 그래 놓고 어휘 문제 한 번씩 같이 보도록 하겠습니다.

우리 어휘를 어디를 좀 보시냐면 자, 첫 번째는 여기부터 한 번 볼래요? 아까 유럽 애들하고 미국 애들하고는 서로 어떻게 돼? 그 발달 속도가 같을 수가 없겠죠. 왜? 유럽 애들의

상황이 미국 애들보다 뭐야? 좀 상황이 안 좋다보니까 개발을 먼저 할 수밖에 없었어. 그러니까 어떻게 돼요?

advanced 발달하겠죠. 그지. 경관 생태학이 발달할 수밖에 없습니다. 자, 그 다음에 발달하게 된 이유가 또 뭐가 돼요? densely 더 사람들이 모여서 살았기 때문에 그렇다고.

그 다음 모여서 살아서 그랬고 그 다음에 이제 여기. 여기서 어떻게 얘기했었지, 얘들아? 미국 애들은 상대적으로

어떻게 돼? 자연 경관만 단독적으로 봤어요. 그래서 여기다 표시하시고 자, 그 다음 마지막입니다. 시간이 지남에 따라서 미국 애들도 결국은 어떻게 돼? 어, 그거에 대해서 인정할 수밖에

없었어요. 그래서 그거에 대한 거 check 좀 같이 해볼게요. refinement에다가 괄호 치고 어휘 check해두시고

그 다음에 미국 애들이 acknowledge human interaction 이렇게 나와 있어요. 그래서 미국 이런 과학자들조차도 그 서로 쌍방 상호작용이 일어날 수밖에 없다. 라는 거에 대해서

인정하고 인지하게 되었다. 저 자리 어휘 check하게 되시면 어휘 자리 전부 다 끝난 겁니다. 이렇게

정리하시고 그 다음 지문으로 넘어가도록 할게요. 그 다음 지문 몇 번이냐면 그 다음 지문은 잠깐만. 126쪽이네요. 126쪽 31번부터입니다. 지금 방금 한 거에서 이제 어휘만

사실 제대로 check을 해 놓으면 지문 전체가 다 정리가 되죠. 원래 어휘 문제였고 딱히 뭐 이제 문제로써

뭔가 막 어렵게 나올 수 있는 것들이 사실 거의 없다고 보시면 되고 지문 자체 한 번 가볍게 check해보시라고

어휘 문제 일부로 네 군데 만들어봤습니다. 자, 그 다음 31번 갈게요. 보자. 운동선수의 imagery 기술에 대한 얘기하고 있네. 무슨 말인지 보자고. 선명한 형상화 기술을 가진

운동선수는 더 많은 혜택을 얻습니다. 그렇잖아. 머릿속으로 그리라고 하잖아. 내가 원하는 거. 내가 달성하고

하고자 하는 거. 그거를 detail하게 그리라고 하죠. 이거는 운동선수뿐만 아니라 모든 사람들한테 다 포함되는 얘기지. 형상화 자체가 상당히 너네 인생 사는데 도움이 되는 지문입니다. 그래서

더 많은 혜택을 얻지만 이 지문의 내용을 능숙하게 다룰 수 있어야 돼요. 이 image 기술을. 내가 머릿속에 그렸잖아.

그 image 자체를 머릿속에 떠오른 image를 나한테 필요하고 나한테 도움이 되게 다룰 수 있어야 된데요.

아, 그래서 형상화 plus 뭐야? 이거는 control manipulate image 자, 봅시다. 정확하고 실제와 똑같은 image를 만들어낼 수 있는 운동선수는 음, 흐릿한 찰나의 image를

만들어낼 수 있는 운동선수보다 더 많은 혜택이 있습니다. 필자는 대놓고 이야기하고 있어요. benefit more

뭐와 뭐를 비교 했니, 얘들아? accurate and lifelike image. 정확하고 실제랑 똑같은 image가 머릿속에 딱

그려진다고 하면 어떻게? a blurry fleeting image보다 훨씬 더 많은 혜택을 갖게 된데요. 됐어요? 그 다음 2번.

선명한 형상화 기술을 가진 운동선수는 이제 주장했으니 뭐가 나와? 근거가 나오겠지. 일단 첫 번째 뭐라고 그랬어? 선명. 선명한 거 image가 뭐라고? 선명 image는 benefit 이득이 된다.

주장 했으니까 근거 나오겠죠. 선명한 형상화 기술을 가진 운동선수는 생생하고 통제된 image를 만들 수 있데요. 어떻게? vivid하고 그리고 통제된 걸 만들 수 있데요. 이거를

가져갈 수 있데. 어떤 애들이? strong imagery skills를 갖고 있는 친구들은. 당연한 얘기 아니니? 선명한

형상화 기술을 가졌다는 건 내가 명확하게 그릴 수 있다고 하니까 머릿속으로 당연히 어떻게 돼? 생생할 수밖에 없고

내가 그림 자체를 딱 형상화 자체를 내가 할 수 있다고 그랬으니까 그림도 되게 통제 화 돼 있겠죠. 어디서 자르고

어떤 그림은 어떻게 그리고 이렇게. 그런 얘기요. 형상화의 생생함을 증가시키는 것은 마치 뭐랑 똑같냐면 카메라의 초점 맞추는 거랑 똑같아요. 흐렸던 게 당기고 줄이고 맞추다 보면 

어떻게 돼? 선명해지죠? 음, 생생한 image는 그래서 여기서 이렇게 얘기하고 있습니다. sharp, clear, details 아 뭐한다는 거야? 아주 선명하고 분명한 세부사항이 된데요. 아, 생생한

image라는 게 뭘 의미하냐면 얘네가 의미하는 게 선명하면서 분명한 detail이 된데요. 그 다음 그러나 운동선수는 또한 이렇게 얘기하네. 그러나 운동선수는 또한 했으니까 어떻게 돼?

내용이 바뀝니다. 역접어 나왔고 필자가 또한 이라고 했으니까 무언가 내용이 추가되고 있어요. 뭐라고 하나 봐봐. 자신이 하기를 바라는 것을 하는 image를 만들기 위해서는 image

내용을 능숙하게 다룰 수 있어야 된데요. 선생님 이게 무슨 말입니까? 잘 봐봐. 지가 하고 싶은 게 있을 거 아니야? 머릿속에 image가 명확하게 잘 그려져. 근데 맨날 우울한 것만

그려지는 거야. 수능에 망하는 거. 뭐 엄마랑 맨날 싸우는 거. 친구들 사이에서 뭐 맨날 싸워가지고 막

욕하고 서로 패고 얼굴에서 피나고 이런 것만 생각이 나. 그러면 인생 자체가 되게 우울하겠지. 그래서 이 사람은 이렇게 얘기하네. 자신이 하기를 바라는 것을 하는 image를

만들려면 image 자체가 어떻게 돼? 마음대로 떠오르는 게 아니라 조작 자체가 manipulate the content of their imagery 뭐야? 자기들이 원하는 image 자체를 마음대로 조정해서

필요한 것만 딱 올리고 마음에 안 들으면 없애버리고 이렇게 할 수 있어야 된다고. 됐니? 그 다음에 얘기하는 건

뭐야? 이렇게 이걸 plus하고 있네요. 선명한 image가 detail을 살려줘. 근데 그 선명한 image를 어떻게 쓰자는 거지? 그래. 이렇게. 보자. 자, 이렇게. 만드는 걸 자유롭게 할 수 있어야

된다는 거야. 자, 강력한 형상화의 통제력이 없다고 하면 자신감이 없는 선수 같은 경우엔 형상화 속에서 실수, 반복하는 게 나타날 거래요. 어, 원래 잘 못하던 애들은 머릿속에 그림은

그려지는데 뭐가 만들어지는 거야? 이게 통제가 안 돼 버리면 계속 망했던 거, 실패했던 거, 게임에 졌던 거

그런 image만 그려진다고. 그럼 당연히 좋아, 안 좋아? 안 좋겠죠. 밑줄 쳐볼게요. strong imagery control 통제가 안 되면 low in self-confidence 자신감이 떨어지는 친구들은

말이야, 당연히 어떻게 돼? repeating mistakes 실수를 반복하게 될 거라고. 그러니까 좋아, 안 좋아? 안 좋죠. 아, strong imagery control이 부족한 애들은 실제로 어떻게 돼? 이런

부정적인 결과를 낳게 되는 거야. 필자가 이거를 강조하고 있네요. 아, 자, 그래서 이거 지문 필자가 말하고자 하는 바 이제 정리 끝났습니다. 뭘 얘기해? control 마음대로

할 수 있어야 되고 그리고 선명한 image 갖는 거 그것도 중요해. 그래서 선명하게 형상화 하되 통제하세요. 

이 말이네요. 밑에는 전부 다 구체 진술, 근거가 됩니다. 따로 줄 칠 필요 없어요. 넘어갈게. 테니스 선수는

의도치 않게 match point에서 숨이 막히는 상황 상상하는 거예요. 그럼 게임이 지겠죠. 숨이 안 쉬어지는 거.

아, 나는 저 상황에서 못 움직여. soft ball 실수하고 있는 거. 달리기 선수 마지막에 피로감이 어마어마하게 와서 내가 그냥 다리가 풀려버렸어. 망하는 거야. 그런 부정적인 image는

역효과를 만들어냅니다. 밑줄 such negative images counterproductive 역효과를 만듭니다. 경기력에 해를 끼치는

결과를 만들어요. hurt performance 됐니? 경기력에 해를 끼친다. 됐습니까? 내용 지금 전부 다 뭐가 되는 거야? 아, 머릿속에 부정적인 게 떠오르면 부정적인 걸 낳는다. 따라서

뭐가 필요하다? 반드시 통제가 필요하다. 그래서 이게 뭐가 되는 거야? 주제랑 직접 연결되는 얘기가 될 수밖에

없는 거였죠. 자, 그 다음에 이렇게 보시고 빨간 팬 들고 표시해볼게요. 너 빈칸 선생님이 앞에 초반에 정리했던 거 기억나니? 여기 우리 교재 자체가 정리를 하다보면 나오겠지만

문제를 그냥 만드는 게 아니라 지문에서 가장 중요한 거. 정보 가치가 제일 높은데 나온다고 그랬잖아. 이 지문에서 중요한 두 가지는 뭐지, 얘들아? 형상화를 선명하게 할 수 있어야 되고

그거를 통제할 수 있어야 된다고 하죠. 그러면 시험 문제는 이 안에서 나오는 거야. 자, 빨간 펜 들고 지문 정리

같이 하도록 하겠습니다. athletes 뭐라고 그래? accurate, lifelike images, benefit 도움이 돼요. 뭐보다? 흐릿한 거보다. 넘어가. 그 다음 athletes with strong imagery skills

강력하게 형상화할 수 있는 애들은 당연히 어떻게 돼? vivid하고 controlled 된 image를 만들 거야. 그러면 이건 마치 카메라 같은 거니까 어떻게 돼? detail이 sharp하고 clear하게

살아 있겠지. 그 다음 그러나 또한 필자가 뭐야? 강조하고 있습니다. 야, 뭐도 필요하냐면 이것도 필요해. 그렇게 네가 만들었던 image를 통제할 수 있어야 되겠지. 어떻게? 네가 원하는 대로.

어떤 거? what they want them to do 원하는 대로 통제를 할 필요가 있어요. 자, 만약에 주장했으니까 근거가 필요해. 만약에 통제가 안 된다고 한다면 당연히 낮은 자존감

갖고 있는 친구들은 실패의 경험이 많으니까 머릿속에 형상화 된 건 당연히 실패했을 때만 형상화되겠죠?

그래서 repeating mistakes in their imagery. 이렇게 될 거란 말이야. 그럼 실제 게임에서도 실패할 가능성이 높아질 거고 밑에는 전부 다 그거에 대한 예시가 주르륵 나온 구조입니다.

자, 우리 이거 봅시다. 빈칸 문제는 뭐니, 얘들아? 지금 빈칸이 어디에 뚫렸어요? 글의 가운데에 거기에 but

뒤에 뚫렸습니다. 126쪽이에요. but 뒤에 athletes also need to be able. 자, athletes는 또 뭐를 추가로 필요로 한다? 뒤에 나온 모든 내용들은 뭐가 돼요? 통제가 없으면 큰일 난다.

통제가 없으면 계속해서 나쁜 image만 머릿속에 상상이 된다. 따라서 뭐야? image를 통제할 필요가 있다.

정답은 그래서 너무 쉽네? 조작한다. manipulate가 정답. 됐습니까? 주제문이죠, 이 부분이. 그래서 이렇게

정리하시면 되시고 우리 이 문제는 출제 point 정리 같이 한 번 해보겠습니다. 첫 번째. 첫 번째 뭐부터 정리 하냐면 여기부터 한 번 정리해볼게요. 일단 주제 좀 전에

빈칸 했던 거랑 연관해서 다른 빈칸 자리 하나만 check해볼까, 얘들아? 봐봐. such negative images 그러한

부정적인 image들은. 앞에 부정적인 image에 대한 이야기 나왔지? 그 부정적인 image는 뭘 만들어 얘들아?

긍정의 효과야, 부정의 효과야? 어, 부정의 효과. 역효과를 뽑아냅니다. 그래서 여기 빈칸 하나 더 check해보시고

그 다음 문장 삽입 좀 한 번 check 해볼게요. 문장 삽입으로 보셔도 좋은 자리는 여기입니다. 지금 우리가 봤던 빈칸 문장이 되죠. 이 문장이 주제문이거든요. 근데 여기서 새로운

내용이 추가가 되잖아. 앞에까지는 뭐였어? 선명하게 형상화할 수 있는 능력에 대한 얘기를 했고 여기서부터는 뭐야?

형상화를 하되, 통제할 필요가 있어야 돼. 라는 얘기가 나와서 저 자리 문장 삽입 하나 check해주시면 좋겠어요.

32번 보자. 삶의 uncertainty에 대한 얘기하고 있네요. 모든 것은 변화함으로 삶의 불확실성에 적응해야 된다.

자, 밑줄. 모든 것은 변화한데요. 계속 바뀌니까 어떻게 돼요? 당연히 뭔가 확실할 수는 없을 거 아니야. 정해진 게

없다고 필자가 얘기하고 있잖아. uncertainty 그래서 이런 상황은 어쨌든 평생을 반복하고 우리 인류가 존재하는 한

이런 상황은 반복할 수밖에 없으니까 거기에 adjusting 적응 하셔야 됩니다. 이런 얘기하고 있어요. 자, 볼게. 불확실성의 참을 수 없는 지속성에 적응하는 것. 인간의 지혜가

달성할 수 있는 가장 고귀한 업적입니다. 필자는 엄청 강조하고 있습니다. 막 정말 극단적인 칭찬을

하고 있어요. 어, 어떻게? adjusting 적응하는 거야. 어디에? to the unbearable persistence of uncertainty 아, 불확실성에 참을 수 없는 지속. 저 참을 수 없는 이라는

말은 갑자기 선생님 뭐에요? 이렇게 보지 말고 불확실성의 지속이라는 거 불확실성의 지속이라는 거. 거기에 적응하는 걸 얘기하는 거예요. 됐지? 어, 그럼 여기서 필자가 얘기하는 거.

이건 지문이 되게 명확하게 나와 있습니다. 뒤에 말이 어렵 거든. 근데 그거 말 됐고 앞에서 지금 이미 일반 진술 얘기한 거야. 그래서 주제문이 정말 쉽게 정리 돼요. 밑에 있는 말

한두 개 해석 안 된다고 막 갖다 끼워 넣어 가지고 어설프게 말 이렇게 만들면 안 돼. 불확실성 이게 지속된다고.

그리고 여기에 뭐야? 적응하는 거. 필자는 어떻게 얘기 하냐면 가장 고귀하데요. 가장 고귀하데. 어, 그러면 필자는 뭐라고 얘기하는 거야? 불확실성의 지속이라는 것에

적응하는 것이 정말 중요하다. 이렇게 강조하고 있는 거잖아. 끝난 거야, 지문의 주제가. 자, 밑에는 이제

뭐가 나오겠어? 사람 이름 나오지. 그럼 얘들아 이거 봐봐. 사람 이름 나왔으니까 이건 뭘 나타내니?

권위를 나타내지. 필자가 이건 뭐야? 주장하는 바를 나타내지. 아, 결국은 얘들은 뭐로 쓰이는 거야? 그냥

근거로 쓰이는 거예요. 이거 내용이 밑에 있는 모든 내용을 다 포괄한다고. 자, 로마 시대의 현명한 황제로

알려져 있는 로마 황제가 있었어요. 율리우스가. 명상록이라는 책을 썼나 보지. 근데 삶의 불확실한 특성과

그것에 대응할 수 있는 방법을 이 사람이 알아낸 거야. 어, 그래서 어떻게 얘기 하냐면 이렇게 얘기하고 있습니다.

밑줄 쳐볼게요. 소재가 그대로 유지 돼요. the uncertain nature of life 삶의 불확실한 특성 그리고 거기에 대응하는 거. how we might respond to it 우리가 어떻게 거기에 대응하는지

그것을 포착을 했어요. 음, 어떻게 얘기 하냐면 repeatedly 반복적으로 존재하는 것과 존재하게 되는 것이

빠르게 지나가고 떠나가는 것을 깊이 한 번 생각해봅시다. 자, 여기 있는 내용 선생님 말이 뭔가 너무

철학적이에요. 음, 그렇기는 한데 별 내용 없어요. 자, 볼게요. things that are 자, 여기서 be동사가 선생님 저는

처리가 안 돼. 이런 친구들 많을 텐데 be동사는 하나 나온 김에 써 둘게요. exist의 뜻을 가지고 있습니다. exist라는 건 존재하다. 이죠. OK. 그래서 be동사는 exist의 뜻을

갖고 있어. 그러면 things 사물인데 어떤 거냐면 that are 존재하는 것. 아, 또 things 사물인데 that come to be.

come to be 오게 될 것. 앞으로 존재할 것. 그러니까 뭐가 돼? 미래 그리고 이건 현재 이렇게 된 거예요. 아, 좀 알겠니? 아, 이렇게 되는 거구나. 한 마디로 현재든 미래든 이렇게

쓰면 되는데 이렇게 막. 그래. 머리에든 게 많으니까 고상하게 써야지. 자, 여기 보자. 현재든 미래든 간에 음, 그것이 빠르게 지나가. 지나가잖아. 지금 선생님이 말하고 있는 이 시간도

지나가고 있습니다. 지나가. 그리고 또 떠나게 될 거를 깊이 한 번 생각해보세요. swiftness of the passage and departure 그러니까 어떻게 한다는 거야, 계속? 앞으로 올 미래도

지금 현재도 계속해서 지나간단 말이야. 계속 바뀌잖아. 이 시간도. 음, 어렵게 썼지만 결국은 뭐한다는 거야?

그냥 변화가 됐다. 라는 거예요. 이 쉬운 걸 그렇게 복잡하게 써 놨네. 그 다음 자, 보자. substance 여긴 더 어려워. 하지만 안 바뀌어요. 그래서 이 내용이 중요하다고 별표까지

친 거야. 자, 물질. 영구적으로 끊임없이 흐르는 강. a river in perpetual flux 끊임없이 흐르는 강 그것의 활동은 계속 변화하고 그것의 원인은 다양하고 심지어 가까이 있는 것

조차도 가만히 있는 것은 거의 없습니다. 이렇게 나왔네. 자, 강이라는 거를 대상으로 예시로 썼어요. 얘들아,

예시니까 당연히 예시는 주장에 대해서 어떻게 돼? 근거로ㅆ 주장을 강화하기 위해 쓰이는 거잖아. 그러면

당연히 어떻게 돼요? 불확실성이 지속된다. 라는 얘기가 나오겠지. 강은 흐르는 거잖아. 그럼 어떻게 돼? 계속 바뀌잖아.

그리고 바뀌는 원인도 다양할 거 아니야. 바람이 엄청 몰아쳐서 또는 어떻게 돼? 위에서 물의 양이 갑자기 어디 터져서 늘어나서 또는 어디 돌로 뭘 막아서 물이 갑자기 안 흐른다거나

그럴 수도 있잖아. 심지어 가까이 있는 거. 어떤 한 지역을 보더라도 뭐 예를 들어서 그 보면 이렇게 강이

흐르는 공간에 나무가 있는 경우도 있죠. 그럼 그 나무가 있는 공간 안에서도 물이 빠르게 흐르기도 느리게

흐르기도 또 뭐 잎이 떨어져 가지고 그 잎 자체 때문에 물 나가는 속도 자체가 느려질 수도, 여러 가지가

있을 수 있잖아. 아, 엄청 뭐 그냥 있어보이게 썼지만 아무 것도 없구나. 다 뭐요? 그냥 변화 한다. 끝. 밑줄 쳐

어디다가? 여기. 계속 바뀌어. 원인도 어떻게 돼? 하나가 아니고 다양해. 그리고 어떻게 돼? stands still은 거의 없어요.

됐죠? 모든 것이 사라지는 과거와 또 미래의 무한한 심연 역시 깊이 생각해볼 것. 아, 화나죠. 진짜 어, 막 이상하게 써놨는데 이 내용도 다 무시해. 너는 머릿속에 뭐가 있어요?

이미 주제문이 있습니다. 주제에 대한 근거기 때문에 뭐야? 불확실성이고 변화하고 사라지고 생기고 밑줄. all things vanish away 사라집니다. 됐니? 아, 모든 것이 사라진데. 그러니까 뭐야?

그렇지. 불확실성은 지속될 수밖에 없다. 내가 무언가가 계속 똑같은 자리에 그대로 있어야지 이걸 확실히

언제 어디서나 거기 가도 뭐가 있어. 했는데 막상 가보면 없잖아. 그러니까 확실하지 못한 거지. 그렇다면 오랫동안 계획해온 어떤 영속적인 상황. 거기에 있는 것처럼 이 모든 것에서

우쭐되거나 puffed up, distressed 또 가까스로 견디는 것 takes it hardly 이런 사람들은 되게 fool 바보다.

필자가 얘기하네. 모든 상황은 다 변한단 말이야. 그래서 너무 스트레스 받을 것도 없고 고통 받을 것도 없고

잘났다고 나댈 필요도 없고 또 이거 견딘다고 내가 죽을 거 같지 힘들어할 필요도 없단 말이야. 왜? 어차피 다

바뀌어. 힘든 순간도 바뀌어. 기뻐 봤자 그것도 바뀔 거야. 슬픈 것도 바뀔 거야. 평화로운 것도 바뀔 거야.

거기에 목매는 애들은 바보란 말이야. 됐어요? 와, 진짜 막 어, 막 멋있게 써 놨다. 근데 아무 것도 없어요. in short

요약하자면 자, 뭐야? 정리했네. 지문 구조 어떻게 생겼어요? 정리합니다. 이게 중요해요. 이거지. 왜? 이거 봐. 이렇게 얘기했잖아. 내가 중간에 내용 하나도 안 썼어. 왜? 다 이거니까

정리했어. 뭐라고 정리해? 이 내용 그대로 들어와야지. 이 내용 그대로 가지. 뭐라는 거야? 불확실성을 어, 우리가

인정하고 거기에 적응하세요. 이 말이잖아. 그러면 오직 바보만이 변화가 있다. 라는 거에 되게 화를 내고

슬퍼할 거야. 왜? 어차피 지구상에 변화는 계속 되니까 우리는 뭐해야 해? 적응해야 되잖아. 됐습니까? 끝. 자, 정리 다 했어요. 그러면 이제 우리 볼까, 한 번?

빨간 펜 들고 표시해볼게요. 지문의 구조 위주로, key word 정리하겠습니다. 나머지는 전부 다 다 예시가 돼요.

adjusting to the unbearable persistence of uncertainty 여기에 적응하는 거는 뭐라고 그랬지, 얘들아? 아주

고귀한 거야. 주제문. 나머지 전부 다 안 할 거야. 왜? 권위를 나타내고 근거로 사용되고 있으니까. 끝. 그 다음 중간 중간에 있던 모든 단어들은 뭐였지, 얘들아? 변화한다는

얘기였습니다. 그 다음 마지막은 뭐가 돼요? in short 하고 정리. 따라서 글 구조는 양괄식. 앞에서 수업 들은

친구들은 기억납니까? 양괄식의 경우에 빈칸 문제가 나올 수 있는 자리는 서론 또는 결론에 나오는

경우가 대부분이다. would be upset by change 이렇게 나왔네요. 자, 시험 문제 어떻게 나왔니? 이거네.

be upset by change 어디야? 제일 마지막. 이 자리에 빈칸 뚫었네요. 선생님이 얘기했던 출제 의도

그대로 출제했죠. 이거에 대한 답의 근거 어디 있어요? 앞에 예시들 다 정리하셔도 되고 맨 앞에 주제문

정리해서 밑에다가 요약문 정리해서 답 내도됩니다. 자, 이렇게 정리하면 이거 지문 정리 끝난

겁니다. 대빵 쉽죠. 자, 정리하시고 33번으로 넘어가도록 할 텐데 어디 한 번 봅시다. 자, 우리 33번은 어, 쉬워요. 앞에 있는 지문이 막 말이 좀 어렵게 쓰여 있었거든.

근데 33번은 쉽습니다. 33번 같이 한 번 가볼게요. 자, 33번 가봅니다. 어, 어떻게 나와 있는지 보자. 자, 뇌 손상과 musical competence에 대한 얘기를 하고 있네. 뭔 얘긴지 볼까?

뇌 손상으로 인해 언어 능력은 잃어도 음악적 능력은 잃지 않을 수 있다. 어, 읽힐 때 어려운 거 없죠. 근데 이 내용이 처음부터 끝까지입니다. 내용 상당히 쉽습니다. 쉬운 거는

빨리빨리 치고 넘어갈게요. 변형 point도 굳이 잡을 필요 없는 것들은 그냥 넘어갈 겁니다. 빠른 속도로. 자,

볼까? 1번 뇌 손상이나 뇌 질병을 앓았던 환자들은 언어 능력을 잃어도 음악적 능력은 잃지 않았데. 오, language는 상실했지만 음악적인 능력. musical competence는 잃지 않았데요.

오, 이거는 유지시켰데요. 아, 그래? brain damage를 입으면 당연히 못 할 거 같은데 희한하게도 언어는

상실했지만 음악은 들고 있었데요. 일반 진술입니다. 주장했으니까 주장에 대한 구체 진술 근거가 나와요. 볼게요. 자, 소비에트 신경심리학자를 얘기하고 있어. 사람 이름이 나왔으니까

앞에 거랑 똑같네요. 뭘 나타내지? 권위입니다. 아, 똑같네, format이. 자, 뭐라고 얘기해? 뇌졸중을 겪은 후 심각한 감각 실어증으로 고생한 작곡가를 연구를 해본 거야. 사실 되게

특이하지. 작곡가. 작곡을 하는데 뇌졸중을 겪어서 뇌에 damage를 입었고 또 감각 자체가 좀 문제가 생겼어요.

근데 작곡을 한데. 희한하네. 자, 말의 의미를 이해할 수가 없었데. 아, 그래? unable to understand the meaning of words 음, 뇌를 다쳐가지고 하지만 yet 계속해서 음악을

가르쳤고 teach music 그리고 참 대단하다고, 훌륭하다고 brilliant라고 얘기했던 교향곡 작곡도 했데요.

와, 됐니? 뭐에 대한 얘기야? 따로 안 써도 되지? 이거에 대한 얘기 그대로 이어가고 있습니다. 그 다음 또 많은 세월 동안 연구했어요. 유명한 환자가 있는데 여기도 이제

뭐가 되는 거야? 자, 구체 진술 1 끝나고 두 번째 예시가 나옵니다. 역시 동일한 얘기 나올 수밖에 없죠.

제2차 대전에서 뇌 왼쪽에 광범위하게 손상을 가한 끔찍한 총상을 입었습니다. 총상을 입었데요. 뇌에. 그래.

그러면 또 나왔네. 뇌 그리고 a bullet wound 언어를 사용하고 이해하는 능력은 처음에는 심하게

훼손 되었데요. 음, 그래 자, 총상을 입었으니까 언어 자체. capacity to use and understand language

이건 당연히 어떻게 돼? 손상을 입었어요. 그래서 impaired 여기다가 세모 치면 돼요. 됐니? OK. 그 다음 봤더니 많은 대뇌 기능이 상실 했단 말이야. 막 공간 지각력도 심하게

왜곡이 됐고 기억력도 다 부서졌고 여기다 세모만 치면 돼요. 아, 문제가 생겼다. 하지만 또 나왔네요. 됐습니까?

뭐 나올지 너는 이제 이미 알고 있지. 왜? 지문의 구조라는 게 그렇습니다. 내가 주장한 거에 대한 근거를

들기 위해서 쓰는 거지 여기서 딴 얘기하면 아예 잘못된 지문이에요. 그래서 부상을 당하기 전에 그랬던 것만큼이나

오, like music 음악을 좋아했데요. 또 노랫말은 아니지만 노래의 멜로디는 쉽게 기억할 수 있어요. remember the melodies of songs. song의 melody는 기억했단 말이야.

그래서 음악이랑 연관된 거는 상당히 많은 부분들이 그대로 살아 있었데요. 총상을 입었음에도 불구하고. 아,

봤더니 결론은 뭐가 되는 거야 얘들아? 두괄식으로써 필자는 얘기하네요. 언어든 뭐든 뇌의 많은 부분이

상실이 돼도 음악은 살아 있었습니다. 됐습니까? 자, 이렇게 정리하시면 되시고 지문이 상당히 쉬웠습니다.

어, 뭐 별 내용이 지금 없어서 선생님은 이거 지금 따로 정리 안 하고 답의 근거를 찾아보도록 할게요. 빈칸 지금 어디 뚫렸어, 얘들아? 참 신기하지 않니? 지금 선생님이 얘기했습니다.

이 글의 구조 뭐라고 그랬지? 두괄식. 하고 싶은 말 주제가 어디 있어요? 머리. 빈칸 어디 뚫렸어요? 머리.

뭐에 대한 얘기하고 있었지? 언어 능력 상실해도 음악적인 능력은 살아 있다고 그랬습니다. 아, 그럼 어떻게 

되는 거야? without losing musical competence. 3단 논법 1번 이렇게 됐네요. 됐습니까? 그러니까 정해져 있어요.

선생님이 앞에 수업에서도 얘기했지. 나한테 얻어가는 건 이런 걸 얻어가세요. 쉽게 얻을 수 없는 것들

독해 지문을 봤을 때 어떻게 읽어야 되고 어떻게 학습해야 되는지 어떤 논리를 갖고 보는지를 배워 가시길

바랍니다. 자, 지금 계속 똑같은 얘기가 반복되고 있습니다. 전부 다 강 spike에서 얘기하고 수능 완성에서 얘기하고

영어 독해에서 얘기했던 얘기들 그대로 나오고 있어요. 문제로. 자, 그렇게 정리하시고 우리 오늘 마지막 지문 34번 하고 끝나도록 하겠습니다. 자, 34번 지문도 어렵지 않습니다.

34번 같이 보도록 할게요. poem을 여러 번 읽는 것의 필요성이야. 아, 이 사람 뭘 얘기하고 있어, 얘들아?

시를 여러 번 읽으라고 얘기하고 있어요. 시는 여러 번 소리 내어 읽어야할 필요가 있습니다. 글을 읽는 사람이라면

누구나 시를 읽을 수는 있어요. 되게 정말 싫어하는 게, 시야. 내가 시를 싫어하는 이유는 내가 시 때문에

대학을 잘 못 가가지고 시가 내가 읽은 거랑 어, 해설지에서 읽어주는 거랑 다르더라고. 왜 그런 진 모르겠지만

선생님 국어 어떤 뇌 구조가 좀 문제가 있나봐. 자, 2번. 시가 가진 힘. 그 일부는 poetry's power 시에 대한 얘기. 바로 뭐에 있데요? 밑줄. sound of the spoken word 말을 하는

거에 힘이 있데요. 왜냐면 시가 어떻게 쓰이니? 시가 노래로 불려 지잖아, 또. 아, 그래 그래서 뭘 생각하면 돼?

말이다. 뭐? 시는 노래니까. 라고 생각하면 쉬워요. 됐지? 그래서 시를 말없이 읽고 난 후에는 밑줄 치세요.

so silently 하게 읽고 나면 그 다음 이게 1번이네. 반드시 소리 내서 읽어야 돼. 필자는 이렇게 강조하고 있습니다. 끝났네. 필자가 뭘 강조하고 있어? 반드시 소리 내서 읽으래.

그럼 결국 뭐라는 거야? 최소한 두 번 이상 읽으라는 얘기가 되죠. 됐니? 한 번으로는 X. 불가능 합니다. 아,

한 번으로는 안 된데요. 한 번으로는 안 되고 한 번 넘게 소리 내서 읽어야 올바른 길에 들어서게 될 겁니다. 아, 뭐라고 얘기했어? 한 번으론 안 되고 밑줄. 한 번 넘게 소리 내.

아, 구조 똑같네. 되지? 봐봐. 지금 계속 반복하죠. 어, 여러 번 읽어야 돼. 여러 번 읽어야 돼. 밑에는 다른 얘기 나올까? 아니요. 똑같은 말 나옵니다. 보자, 시를 다시 읽자마자

목소리의 강세를 통해서 의미를 전달해요. 읽다보면 그러지. 아, 어디가 중요하지? 뭘 강조하려고 했지? 이제 음악도

노래도 부르다 보면 이렇게 climax가 있잖아. 올라가는 부분이. 그 부분은 소리가 높아지고 목소리가 커지죠. 그걸

강조하고 싶은 부분이잖아. 아, 밑줄. re-reading a poem. 아, 목소리에 강세를 통해서 의미를 전달하는 거를

알기 시작하는 거야. 여기는 뭐 넘어가도 돼요. 시의 문자적 의미와 비유적 의미를 분석해. 자, 뭐한다는 거야?

poem's literal and figurative meanings를 분석하고 그리고 상상력이 연상되는 느낌에 적극적으로 관여하게 된다고. 아, 막 시를 읽다보면 그러자나. 뭔가 시가 되게 짧고 함축적이잖아.

그럼 읽으면서 이게 무슨 말인가? 4번, 5번, 6번 읽다보면 이게 이런 거였구나. 이거는 어떤 그 뭐 바람에 흔들리는

갈대처럼 이렇게 하면 바람이 뭘 의미하고 갈대가 뭘 의미하고 이런 걸 생각하게 되잖아. 그지. 어, 그런 얘기를 하는 거야.

자, 그래서 그렇게 되는 거고 실제로 시인과 대화하는 것. 그것과 같다고. 뭐가? 이렇게 적극적으로 생각해보고

상상하고 시에 관여한다. 라는 거 자체가. 그럼 밑줄 쳐볼게요. 뭐라고 하는지 보자. 자, 시를 다시 읽게 되면 어떻게 돼요? convey meaning 의미를 전달을 하게 되는 거고 그러면서

뭐가 시작되는 거야? 어, 분석하기 시작하고 그리고 뭐한다는 거지 얘들아? 어, 상상력이 연상되는 느낌 있다고

내가 거기에 이제 연류가 되는 거 같아. 그래서 associative 여기다 밑줄 치고 그러고 나서 내가 어떻게 돼? 아, 저 시가 그냥 글자가 아니라 내가 나의 생각과 나의 경험과 나의 느낌이

그 시에 전달 돼서 그래서 이 시가 나의 마음을 대변해주는구나. 이런 생각을 하게 된다고. 너무 싫어. 문과적인

이런 시 내가 잘 몰라서. 그 다음 실제로 시인과 대화하는 것과 같데. 그래서 이걸 어떻게 표현했냐면 having a conversation with the poet 그지. 시인이 글을 썼어. 그 안에

함축적인 의미를 썼는데 내가 그 의미를 알아낸 거야. 그러면서 내가 아, 이런 의미구나. 말로 하면서 아, 이런 거구나. 네가 이걸 표현하고 싶었지? 나는 이걸 이렇게 읽었어. 얘기하는 거

같잖아. 그지. 대화하는 거라고. 그의 예술적 정신과 귀가 만들어낸 거래요. 음, 참 어렵게 썼다. 자, 그 다음에 여러분이 창의적인 정신과 귀와 소통하고 있기 때문이래요. 아, 대화하는 이유는

바로 뭐래? 그의 예술적인 정신과 귀가 만들어낸 것을 그지. 그 시라는 거. 내가 얘기한 거 그냥 그대로잖아. 그거를

네가 창의적인 정신과 또 귀와 소통하고 있어. 네가 말하고 네가 생각하고 그러면서 그 시를 읽으면서 얘기를 하고 있잖아.

아, 그렇구나. 어디다가 밑줄 쳐? 여기다가 밑줄 쳐. interacting 됐니? OK. 읽으면서 얘기하는 거라고

됐지? 그 다음. 더 많이 읽을수록 단 하나의 의미가 아니라는 거 깨닫게 될 거야. 여러 가지 의미가 있을 수 있죠.

바람에 흔들리는 갈대처럼 했을 때 바람이라는 게 뭐야? 정말 안 좋은 바람일 수 있지. 또는 나를 오히려

키워주는 그런 어떤 역경일 수도 있지. 지금 너네가 보내는 이 시간 힘들잖아. 근데 이 시간이라는 게 정말

너를 쓰러트리고 너를 없애버리기 위한 그런 시간이냐? 그거 아니잖아. 너를 키워주고 너를 강하게 만들고

너를 어떻게 보면 이 무대에 올려놓기 위한 그런 어떤 고난의 시간 아니니? 그렇게 볼 수도 있잖아. 그래서

단 하나의 의미가 아니라는 걸 깨닫는데. just one meaning이 아니라는 거. 근데 그걸 어떻게 해야 알 수 있데?

밑줄. 더 많이 읽을수록. 필자는 이거를 얘기하고 싶은 거야. 계속 봐라. 그 다음 독자는 시를 읽을 때 주관적이고

창의적인 선택을 한데. 자, 밑줄 치세요. 왜? 아까 얘기했잖아. 하나의 의미가 아니라며. 내가 시 왜 틀렸다고, 얘들아?

내 맘대로 해석해서. 그거 틀렸다고 할 수 있나 몰라. 그지. 내 기분과 내 경험이 그거 했는데 왜 그거를 딱 이렇게

무조건 한정 짓지? 뭐 어쨌든 국어 못하는 사람의 얘기였습니다. 신경 쓰지 말고. 독자는 시를 읽을 때 주관적이고

창의적이야. 밑줄 쳐. subjective and imaginative 됐습니까? 그 다음 이런 선택은 시를 다시 읽자마자 바뀔 수 있어.

어, change 바뀔 수 있단 말이야. 생각을 하고 다시 한 번 보고 어떤 경험을 했으면 그 내용이 바뀔 수 있죠.

단 한 번 읽은 시는 절대로 충분한 게 아니야. a poem read just one item not fully read. 됐어요? 처음부터

끝까지 동일한 이야기 계속 이어져요. 어떻게 됐니, 얘들아? 여기까지가 뭐가 돼요? 이거에 대한 정리.

아, 글 구조 뭐야? 미괄식. 제일 중요한 거 어디야? 빈칸 나올 수 있는 거는 이 자리가 되겠네. 시험 문제에서

그렇게 나왔습니다. 어디요? 제일 마지막 여기야. a poem read just one time is not fully read 이렇게 나와 있는데 여기 이거죠. 주제문이잖아. 시라는 건 한 번 읽어서

절대 충분하지 않아. 이 내용이잖아. 됐습니까? 너무 쉽죠. 자, 그래서 글의 구조가 상당히 중요합니다. 빈칸도

이제 슬슬 3회쯤 왔으면 좀 쉽게 풀리기를 바랍니다. 쉽게 풀릴 거 같은데? 앞에서 제대로 들었고 강 spike만

제대로 들었다고 했으면 좀 쉽게, 쉽게 풀릴 거 같습니다. 그래서 그렇게 정리하시면 우리 지금 이 지문까지 정리 끝나는 겁니다. 자, 오늘 수업 여기까지 하도록 하시고 우리

이제 지금 자막에 단어가 나갑니다. 가장 중요한 거 중 하나죠. 단어 꼭 좀 정리하시고 필수 단어니까 꼭 아셔야 돼요. 어렵지도 않잖아. 자, 이렇게 하시고 선생님은 개념 우리

오늘 하나만 check해볼게요. 뭐 공부 끄적 에다가 정리하시냐면 빈칸 출제 어디? 어디 된다고 그랬지? 써보시고 네가 써보는 거야. 두괄식인 경우에 빈칸이 어디 나올 거 같아 얘들아?

구조가 주장, 근거, 근거, 근거 이렇게 나오면 너 같으면 빈칸을 몇 번에 내? 1, 2, 3, 4. 그리고 지금 좀 전에도

했네요. 미괄식 같은 경우엔 빈칸이 어디 나오는 경우가 많을 수밖에 없어요? 1, 2, 3, 4, 5. 자, 정리하시면 중요한 개념도 정리 같이 해봤습니다. 오늘 수업은 여기까지 하고

끝내도록 하겠습니다. 마지막 사연은 우리 서안이가 빈지노 노래를 신청을 했어요. 어, 이 노래는 만약

내일 내가 죽는다면 이라는 노래로 오늘 사는 삶이 얼마나 중요한지 얘기하고 있습니다. 선생님이 수업하는 중간에

한 번 얘기한 적 있습니다. 뭐 사람이 끝까지 영생하는 거 아니잖아. 항상 우리는 제한된 삶을 살고 있어요.

후회가 없어야 되겠지. 그래서 이 순간 정말 감사하고 이 순간 정말 후회 없이 네 인생을 위해서 너한테 부끄럽지 않게

그렇게 살았으면 좋겠다. 라는 얘깁니다. 노래 좋으니까 잘 들어보시고 우리 다음 시간에도 좀 더 좋은 수업으로

나타나도록 하겠습니다. 고3 친구들 힘 팍, 팍 내시고 사연이 어쨌든 뭐 더 많이 해주고 싶지만 이렇게 짧게라도 의미가 있는 거 같아요. 학생들 보니까 따로따로 또 연락 오더라고,

고맙다고. 너네가 어쨌든 간에 더 열심히 해줘서 내가 더 고맙고 너네가 있으니까 내가 여기 있는 거죠.

자, 고생 많으셨습니다. 밥 잘 챙겨 먹고 얘들아 밥 먹고 해야 된다. 아프면 다 안 돼. 잠도 잘 자고 더우니까

이렇게 엄마한테 얘기 해가지고 에어컨도 잠깐 좀 틀어 놓고 환기도 시키고 그러면서 공부하세요. 힘내시고 우리 다음 시간에 볼게요. 고생하셨습니다.
