네, 여러분 안녕하세요. 2019 수능 개념 이아영의 마법구문독해고요. 저는 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다. 자, 오늘은 저희 20번째 시간이고요.

저희 이번 시간에는 문장 삽입은 주어진 문장을 통한 추론이다, 라고 하는 제목을 가지고요. 마법 논리 독해 이어가보도록 할 거예요. 자, 여러 가지 문제 유형 중에서요.

문장을 삽입하는 문제 유형들을 이번 시간에 집중적으로 분석해보는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 이제 고3 수험생이 되면 여러 가지 달라지는 것들이 많이 있겠지만

그 중에서 저는 여러분들한테 가장 많이 달라져야 되는 부분은 철저하고 꼼꼼하게 계획을 세우는 일이라고 생각해요. 절대적으로 우리가 공부할 시간이 많이 부족합니다.

그러다보니까 버려지는 자투리 시간이 없게끔 하루 24시간을 굉장히 알차게 잘 쓰셔야 해요. 어느 정도 잠자는 시간을 확보하고 또 먹는 시간, 이렇게 밥 먹는 시간이나

화장실 왔다, 갔다하는 그런 시간을 제외하고 나머지 시간들 중에서요. 정말 쓸데없이 버려지는 시간들이 없어야 되는데 예를 들어 책상 앞에 앉았는데 오늘 공부 뭐해야 되지?

뭐더라? 국어 하다, 맞다, 영어 숙제해야 되는데, 아, 맞다. 과학 숙제도 있는데. 이러면서 이거했다, 저거 했다 뭔가 시간을 낭비하는 일들이 있으면 안 되거든요.

그러기 위해서는 미리 미리 내가 이 다음에 어떤 공부를 어떻게 어디까지 할 건지에 대한 플랜이 좀 명확하게 제시가 되어있어야 됩니다. 그래서 앞으로 여러분들 그런 습관을 좀 들이셨으면 좋겠고요.

아직 그런 습관이 길러지지 않은 친구들은 지금부터라도 조금 천천히 계획 세우는 연습 할 수 있으시면 좋겠어요. 자, 우리의 계획대로 이번 시간에는 문장 삽입 문제를 볼 거고요.

사실 문장 삽입 문제는 많은 친구들이 어려워합니다, 어려워해요. 왜냐면 결국은 하나의 이제 완전한 지문이 있는데요. 완전한 지문 속에서 문장 하나를 훅 빼가지고 이 문장 어디 들어갈 거니

이제 묻는 거잖아요. 근데 이걸 역으로 생각해보면은 그래요. 이 문장이 빠진 이유, 빠진 이유가 굉장히 명확하기 때문에 이 문장은 빠진 거거든요? 이 문장에 어떤 식으로든지 단서가 있기 때문에 빠진 거예요.

이 문장이 1번도 되고 2번도 되고 3번도 되고 4번도 되고 이러면 안 되잖아요. 반드시 여기에밖에 들어갈 수 없는 어떤 단서가 분명히 있습니다. 그 단서를 찾는 것이 문장 삽입 문제에서는 가장 중요한데요.

보통 그 단서는 주어진 문장 속에 있는 경우가 많아요. 그래서 그 주어진 문장. 그 한 문장이 이제 박스로 들어가잖아요. 그 문장 속에서 최대한 여러분들이 잡을 수 있는 단서들을 찾으셔야 됩니다.

예를 들어 그 단서에는 대표적으로 연결사라는 것이 있어요. 연결사라고 하는 것은요. 앞, 뒤 문장을 연결해주는 거잖아요. 그러다 보니까 만약 주어진 문장에 연결사가 있다면 그 연결사를 기준으로 해서

그 문장을 넣었을 때 바로 앞 문장과의 관계가 적절한가를 보셔야 됩니다. 인과관계인지 아니면 역접관계인지 아니면 결과, 결론을 나타내는 문장인지를 분명하게 분석할 수 있으셔야 되고요.

만약 주어진 문장에 대명사가 나오고 있다면 그 대명사가 대신 받는 원래 명사가 바로 앞 문장에 있는지 확인해보셔야 돼요. 대명사라고 하는 것은 바로 앞에 있는 명사를 대신 받는 거잖아요.

따라서 그 원래 명사가 앞 문장에 존재하지 않으면 그 문장이 그 자리에 들어가는 자리가 아니라는 겁니다. 그것도 확인을 해보셔야 되고요. 또 지시어도 굉장히 중요한 단서가 될 수 있어요.

따라서 어떤 지시어가 나온다면 얘가 가리키는 명사와 내용이 바로 앞 문장에 있는지도 확인해보셔야 되고요. 마지막 최종 점검에 단계에서는 문장에 넣었을 때

앞, 뒤 문장이 자연스럽게 연결되는지도 확인해보실 수 있으셔야 됩니다. 따라서 문장 삽입 문제는 사실 쉽게 생각하면 주어진 문장에서의 단서만 제대로 맞는가만 보면 되는 거고요.

하지만 이 단서가 명쾌하게 제시가 되지 않은 경우에 이제 난이도가 높아지게 되는 겁니다. 그래서 저희가 이제 이번 시간 4개의 문제를 살펴볼 건데 지금 4개의 문제들을 보면요

대부분은 단서가 이 주어진 문장 속에 들어가 있어요. 그래서 저희는 최대한 주어진 문장 속에서 단서를 찾아볼 건데요. 어떤 문제 같은 경우에는 주어진 문장에 지시어, 대명사, 연결어 이런 게 없는 경우들도 있습니다.

그럴 때는 단서가 어디에 있겠어요? 이 밑에 본문 속에 단서가 존재한다는 거예요. 그래서 주어진 문장 속에 단서를 못 찾겠다면 본문 속에서 글을 읽어가다가 뭔가 논리적인 갭이 생기는 부분들을 찾아보셔야 되고요.

그게 바로 어떤 단서의 역할을 한다, 라는 생각을 하시면 좋겠습니다. 이게 말만해서 조금 감이 안 오시죠. 그래서 저희 실제로 문제들을 좀 볼 건데 1번 문제부터 볼 거예요, 여러분.

자, 1번 문제는 주어진 문장 넣는 문제고 이게 17학년도 이제 대 수능에 나왔던 문제거든요? 그래서 일단은 주어진 문장에 단서를 잡고 생각을 하면서 글을 읽을 거예요. 이 문장 다음에 이게 왔지? 그러니까 이게 왔지?

그러니까 다음에 이게 왔는데 뭔가 약간 갭이 생기네? 주어진 문장 이 단서가 맞나? 맞네. 이런 식으로 약간 퍼즐을 끼워 맞추는 듯한 느낌으로 한번 답을 골라보도록 하겠습니다.

자, 첫 번째 문장을 봤더니 일단 주어진 문장을 볼게요. 자, Rather예요. Rather. 단서죠. 단서. 자, Rather같은 단어는요. 이제 오히려, 이런 뜻이죠. Rather도 그렇고 instead같은 것도 그런데

~대신에, 이런 뜻이죠. 오히려 뒤에 거합니다. 대신에 뒤에 거합니다, 라는 것은 결국 앞 내용이 어떻다는 얘기예요? 이게 아니라는 거죠. 앞 내용 말고 뒤 내용이라는 의미예요. 그렇죠.

그래서 Rather라는 단서가 나왔을 때에는 뭔가 앞에는 이게 아니라는 부정적인 내용이 오겠구나, 라는 생각을 하시면 좋을 거 같아요. 자, 앞에 거 아니고요. 오히려 얘네들은요. 단서죠, 그렇죠. 단서

얘네들, they가 뭐야? 대명사? 대명사가 대신 받는 내용이 앞에 와야 돼요. 얘네들은 일어나요. 근데 단지 뭐를 통해서만 일어 나냐면 state intervention이니까 어떤 국가에 개입을 통해서 일어난대요.

근데 이것은요. based on 알고 계시죠. 어디에 근거를 두고 있냐면 어떤 의회에 결정에 근거를 둔 국가의 개입을 통해서만 그 일은 이루어질 수 있습니다, 라는 거예요. 앞에서요

그게 뭔지는 모르겠지만 그 they라고 하는 건 이게 아니고요. 오히려 국가가 개입해야지만 이뤄낼 수 있는 거다, 라는 거예요. 그러면 도대체 얘네들이 뭔지를 좀 아셔야 되고요.

얘네들은 국가가 개입하지 않은, 않고서 뭐 이렇게 해서 일어나지가 않고 국가가 개입해야만 일어난다는 내용이 앞에 나오면 됩니다. 조금 집중하시면서요. 첫 문장부터 내용을 보도록 할게요.

나는 예상하고 있어요. 근데 뭘 예상 하냐면 that절 이하를 예상해요. 전 세계적인 사회가요. 지금 늘릴 거예요. 근데 뭘 늘릴 거냐면요. 매년 투자를 늘릴 거래요. 근데 어떻게 늘리냐면

뒤에 from A to B 나와요. 오늘날 24%에서요, 그 다음에 GDP 36%까지 2052년에는 늘릴 거라고 생각한대요. 그렇구나. 뭔가 투자라고 하는 것이 올라갈 거구나, 라는 걸 확인할 수 있습니다.

첫 문장은 that절 이하의 내용이 전부 다 expect의 목적어 역할하고 있는 거 아시겠죠. 여러분. 명사절을 이끄는 접속사로 쓰이고 있는 겁니다. 자, 투자가 늘어날 건데 이러한 투자 중에 많은 것들은

아마도 어디에 일어날 거냐면 뭔가 energy-efficient goods니까 뭔가 에너지 효율성, 효율적인, 에너지 효율적인 어떤 제품들. 근데 이러한 제품들에 대해서 that절 이하가 수식을 하고 있어요.

사실 이 에너지 효율성이 있는 제품이라고 하는 것은요. more expensive 더 비싸겠죠. 근데 뭐보다 더 비싸냐면 조금 구식의 어떤 물건. 근데 이런 구식의 물건은 또 어떤 물건이냐면

designed 만들어진 물건인데요. 자, 뭐를 위해 만들어진 물건이냐면 조금 에너지, 값싼 에너지가 있었던 그런 시대에 디자인이 된 옛날 그런 물건들이 있잖아요.

당연히 그런 것들 보다는 에너지 효율적인 제품들이 조금 값이 비쌀 텐데 이러한 많은 투자가 이런 에너지 효율적인 제품들에 들어갈 거라는 거예요. 이제 뭐 냉장고 같은 것도 옛날 냉장고는 에너지 효율이 많이 떨어지잖아요.

이제 그런 거 말고 좀 더 비싼 에너지 효율이 높은 제품에 많은 투자가 이루어질 거래요. 이런데 투자가 이루어지구나. 첫 번째 이제 예제가 나왔어요. 또 여기에만 투자가 이루어지는 건 아니고요.

또 다른 어느 정도의 몫은 여기 투자가 될 거래요. 근데 어디 투자가 되냐면 옮겨가는 거죠. shift 옮겨가는 겁니다. 자, 근데 from A to B니까 어디에서 어디로 옮겨가냐면요.

석탄에서요. 좀 더 값이 비싼, 예를 들어 conventional gas니까 오늘날 우리가 사용하는 기준의 어떤 gas 같이 조금 더 비싼 연료로 전환하는데도 또 투자가 이루어질 거라는 거예요.

또 어떤 연료의 전환에 있어서의 투자도 이루어지겠구나. 또 다른 투자가 나오고 있어요. 투자가 늘어나면서 이 투자가 어디에 쓰이고 있는지가 쭉 나열이 되고 있습니다.

또 일부 투자는요, 일부 투자는 이쪽으로 갈 거래요. 자, 어디로 갈 거냐면 만들어요. 근데 뭘 만드냐면 new renewable energy supply잖아요. 뭔가 다시 재사용이 가능한 그런 에너지

에너지 공급을 만드는데에도 또 예산에 일부분이, 투자의 일부분이 들어갈 거라는 겁니다. 근데 심지어는 언제 동안 이냐면은요. 몇 년 동안에요. 근데 뭐하기 전 몇 년이냐면

그것이 뭔가 경쟁력을 갖추기 전 몇 년 동안에요. 아마 뭔가 새롭게 재생이 가능한, 재활용이 가능한 그런 에너지 공급을 만드는데에도 어느 정도의 투자가 들어 갈 거다, 라고 했어요.

결국에는 또 뭔가 renewable energy supply에도 또 어느 정도의 돈이 들어갈 거라고 이야기 하고 있습니다. 계속 투자가 어디로 들어가는지가 나열이 되고 있는 거예요.

아직까지는 뭔가 갭이 존재하지 않죠, 여러분. 논리의 갭이 없기 때문에 쭉쭉쭉 읽어나가시는 겁니다. 근데 또 여기에만 끝나는 게 아니라요. 또 나와요. 이 투자가요. 또 어디에 들어가냐면은요.

되게 많은 돈이 will go into 이리로 들어갈 거래요. 근데 어디로 들어가나 보세요. 문장 좀 길어요. repair 뭔가를 고쳐요. 근데 뭐를 고치냐면 기후의, 기후로 인해서 뭔가 손해가 난 게 있으면

그런 것들을 조금 수리를 하거나 고치거나 아니면 적응을 하는 거예요. 근데 뭐에 적응을 하냐면 미래에 기후로 인한 어떤 피해가 생겼을 때 거기에 적응을 할 수 있게끔

여기에도 투자비용을 일부가 들어가더라는 겁니다. 예를 들어 이게 무슨 얘기냐면은요. 예를 들어서 investing in new protective walls 같은 걸 만드는 거예요. 새로운 보호벽 같은 걸 만드는 거예요.

이 새로운 보호벽이 어디에 생겨나는 거냐면은요. along the coast 해안을 따라 만들어지는데요. 이거 왜 생기냐면은요. to keep the rising ocean back 이잖아요.

keep back이라고 하면 뭔가를 막는 거예요. 그러니까 뭔가 바닷물이요 이렇게 위로 훅 올라가는 것을요. keep back 막으려고요. 해안을 따라서 뭔가 보호벽 같은 걸 만드는 거예요.

그러니까 뭔가 기후의 변화로 인해서 예측하지 못했던 여러 가지 어떤 기후 현상들이 생겨날 수 있잖아요. 그거로 인한 피해를 예방하기 위해서 미리 미리 보호벽 같은 것을 만드는데에도

투자비용의 일부가 들어갈 수 있다는 이야기를 하고 있는 겁니다. 그렇구나, 투자가 늘어나면 이 투자라고 하는 것이 굉장히 여기저기에 많이 사용이 되는 구나, 라는 걸 알았어요.

그럼 사실 여기까지는 여러분 논리적인 갭이 전혀 없어요. 일단 쭉 간 겁니다. 그러면서 이제 이다음 문장에 이제 뭐라고 이야기 하고 있냐면 이거 정리를 한 번 하고 있어요.

자, 이렇게 투자에 있어서 엄청 증가가 있는 거잖아요. 앞에서 계속 얘기한 게 그거 아니에요? 투자가 엄청 많아지고 있다는 얘기하고 있어요. 이렇게 뭔가 엄청나게 투자가 증가하잖아요.

그러면 이것은요. would not come about 발생하지 않아요. 만약 뭐하지 않, 만약 뭐한다면? 투자라는 것이요 그냥 시장 거기에 투자를 그냥 내버려두기만 한다면은요.

이 투자에 있어서 거대한 증가는 일어나지 않았을 겁니다, 라는 문장이 나오고 있습니다. 그러니까 이 투자라고 하는 것이 그냥 시장의 돌아가는 움직임, 거기에만 그냥 투자를 맡겨 논다면

이렇게 투자가 어마어마하게 증가하지 못했을 거다, 라고 이야기 하고 있는 거예요. 그럼 여러분 자, 여기서 말하는 These huge increases in investment는 앞에 나와 있는 거 쭉 정리한 것들이잖아요.

그럼 여기까지 논리적인 갭이 전혀 없고 답이 5번이네요. 그렇죠. 5번밖에 안 나왔어요. 그렇죠. 그러면 5번에 주어진 문장 한번 넣어볼까요? 자, 일단 앞에서 뭐라고 했어요?

시장에만 맡기면 투자가 이뤄지지 않아요. 투자가 이러면 이뤄지지 않는구나. 오히려 투자라는 것은 언제 일어나는 구나. 국가가 개입을 하면 일어나는 구나, 라는 거죠. 그렇죠.

come about, happen이랑 같은 의미예요. 근데 앞에서는 부정의 의미로 쓰이고 있고요. 그 다음 문장 rather 다음에서 일어날 거라는 긍정의 의미가 나오고 있습니다.

그렇다면 여기서 말하는 they가 지칭하는 대명사는 어떤 명사를 받고 있나요? 맞아요. 바로 앞 문장에 투자에 있어서 엄청난 증가, 이걸 지금 대신 받고 있는 대명사라는 거 아시겠죠.

따라서 주어진 문장 5번에 들어가면 너무 논리적으로 잘 맞는구나, 라는 걸 확인할 수 있습니다. 정답 5번이고요. 자, 그러면 국가 개입을 해야 된다, 라고 했으니까요.

구체적으로 국가 개입과 관련된 내용을 마지막 문장에서 보도록 할게요. 자, 그것은요. 국가가 뭔가 개입을 하면서 투자가 향상될 수 있다고 했는데 국가의 개입은요. 어쩔 수 있냐면은요.

direct 직접적일 수 있어요. 근데 여러분 앞에 either보시죠. either 조금 긴장을 하셔야죠. either? either는 보통 상관 접속사 either A or B로 많이 쓰이는데? 그럼 뒤에 혹시 or가 있나?

있어요. 여기 or가 있어요. 그러면 이 either랑 or가 연결되는 거예요. 그렇죠. A하거나 아니면 B하다, 라는 거예요. 국가의 개입이라는 것은요. 직접적일 수도 있고요. 간접적일 수도 있다는 거예요. 그렇죠.

그런데 어떻게 직접적이냐면 이럴 때는 직접적이래요. 정부가요 투자를 하는데요. 세금에 투자를 하는 거예요. 근데 whatever capacity it considers 걔네가요. 가장 필요하다고 생각되는

그 어떤 능력에든지 간에 세금에 대한 투자를 한다면 그건 좀 직접적인 게 될 거고요. 아니면 이런 건 간접적이래요. 정부가요. 법안을 통과시키는데요. 이 법안이 어떤 법안이냐면은요.

만들어준대요. 5형식 동사, 뒤에 목적어, 목적 보어 나오고요. 바라는 어떤 활동이 좀 더 이익이 될 수 있겠끔하는 그런 법안을 통과시킨다면 그런 경우에는 간접적인 개입일 수 있다는 겁니다.

직접 돈을 훅 넣거나 아니면 법을 통과시키거나 직접적 또는 간접적 방법을 통해 정부가 개입할 수 있다는 얘기를 하고 있는 글이었습니다. 정답은 몇 번? 5번이라고 확인할 수 있는 글이었고요.

마지막 문장에서 여러분 either A or B 구문도 한 번 봐주시고요. 여기에 whatever도 한 번 봐줄게요. whatever뒤에 있는 capacity 수식을 하면서요. 형용사처럼 쓰이고 있습니다.

그래서 어떤 능력에라도, 라는 의미로 해석이 되고 있고요. 뒤에 있는 명사까지 한꺼번에 복합관계형용사의 수식을 받고 있다, 라고 생각하시면 좋을 거 같습니다.

괜찮나요? 여러분? 뭔가 단서를 찾아간다는 느낌이 되게 중요한데요. 그런 느낌으로 저희 2번 문제도 같이 한번 보도록 할 거예요. 주어진 문장에서 단서를 최대한 잡아라.

그리고 글을 읽어가면서 논리적으로 갭이 생기는 부분을 찾아라, 이게 핵심인데 2번 문제도요. 이거는 이제 18학년도 6월 모평에 나왔던 문제입니다. 그래서 그 주어진 문장 넣는 문제고요.

역시 주어진 문장에 단서를 한번 찾아보도록 할게요. 자, 이것의, 이것의 단서죠. 이것의 The net effect입니다. the net이라고 하면요, 여러분 이제 원래 우리가 network할 때 net이라는 의미로 많이 알고 있지만

이 net에는 어떤 최종의, 최종적인 이런 의미가 있어서요. net effect라고 하면 이것의 최종 결과 이런 의미예요. 이것의 최종 결과가 바로 that절 이하래요. that절 이하 보니까

중간에 콤마, 콤마 들어가 있는 거 보이시죠, 그렇죠. 고객들은요. 비록 이익을 얻을지 모르겠지만 은행은 뭔가 약간 손해를 본다는 거예요. 근데 왜 손해를 볼까요? as이하가 부연설명 합니다.

비용은 증가했거든요. 하지만 전체 고객의 수는 똑같은 상태로 계속 남아있거든요. 그러다보니까 은행은 뭔가 손해를 입을 수밖에 없는 게 결국 최종 결과였다는 거예요.

자, 최종 결과가 어땠냐면요. 은행은요. 손해를 입었어요. 하지만 고객들은 이득을 얻었어요. 이게 최종 결과다, 라는 문장입니다. 여기서의 단서는 this겠죠.

도대체 뭐 때문에 이런 결과가 생겼을까를 생각하면서 글을 보셔야 되는데요. 자, 글의 내용을 한번 살펴보도록 하겠습니다. 조금 성숙한, 성장해있는 그런 시장에서는요.

breakthroughs라고 해서요. 어떤 획기적인 발전을 말하는 거예요. 근데 이 획기적인 발전이라고 하는 것은요. lead to a major change니까 아주 중요한 변화를 이끌 수 있어요.

근데 뭐에 있어서요? 어떤 경쟁적인 지휘에 있어서요. 그리고요. to the growth of the market이니까 시장에 성장에 있어서요. 아주 중요한 변화로 이어질 수 있는데요.

근데 이미 완전히 다 성숙해있는 충분히 발달해있는 시장에서는 이런 획기적인 변화라는 것이 rare 굉장히 드물게 일어난다고 했습니다. 그래서 breakthroughs에 걸리는 동사가 여기

are 동사라고 생각을 하시면 좋겠죠. 맞아요. 성숙한 시장에서는 이미 뭔가 안정기에 접어들었기 때문에 갑자기 뭔가 드라마틱하게 바뀌는 일이 일어나는 일은 거의 없다는 겁니다.

자, 그런데요. 그러다보니 드라마틱한 변화가 없기 때문에 이 때문에 그 사회에서의 어떤 경쟁이라고 하는 것은 뭐가 되냐면 보통은 제로섬 게임이 된다는 거죠. 제로섬 게임이라는 건 뭘까요?

in which 이하가 수식을 하고 있는 거예요. 어떤 하나의 조직은요. 단지 이래야지만이 이길 수 있는데요. at the expense of 라고 하면 ~을 희생하여, 이런 의미입니다.

한 조직이 이기려면 다른 조직을 희생해야지만이 이길 수 있는 거. 이게 바로 제로섬 게임이라는 겁니다. 제로섬 게임이 뭐에요? 나의 이득과 쟤의 손실을 합쳤을 때 이게 제로가 되는 거.

이게 제로섬 게임인 거잖아요. 그렇죠. 그러니까 내가 플러스가 되려면 쟤가 마이너스가 돼야 된다, 라는 거. 이게 바로 제로섬 게임이라는 겁니다.

아주 충분히 성숙한 시장에서는 제로섬 게임이라는 것이 이제 경쟁에 있어서 제로섬 게임에 있을 수밖에 없다는 거예요. 내가 이기려면 쟤가 죽어야 된다는 겁니다. 그렇죠.

자, 그런데, 하지만, 하지만, 하지만 자, where가 나오고 있어요. 그리고 where이하를 봤더니 경쟁의 정도가요. 특별히 심한 때가 있대요. 자, 그럴 때는요. 이 제로섬 게임이라는 것이요.

can quickly become 이게 될 수 있는데요. 뭐가 될 수 있냐면 negative sum game이 될 수 있습니다, 라고 이야기하고 있어요. 그럼 여러분 여기서의 where는 어떤 의미인지 아시겠죠.

맞아요. ~인 경우에, 어떤 장소의 의미를 가지고 있고요. 부사절이라고 생각하시면 좋겠죠, 그렇죠. 경쟁이 엄청 극심한 경우에는 제로섬 게임이 negative sum game이 될 수가 있어요.

자, 그런데 그 뒤를 보니까 in that 들어가 있네요. 혹시 기억하실까요? in that은 ~라는 점에서, 이런 의미고요. 원래 in은 뒤에 that절 쓸 수 없지만 in that이 하나의 숙어 표현으로 쓰이는 경우에는 의미가 가능하다고 했어요.

~라는 점에서. 자, 뭐를 점에서? 그 시장에 있는 모든 사람들이 be faced with 직면하게 되는 거예요. 추가적인 어떤 비용에 직면하게 된다는 점에서 negative sum game이 될 수 있다는 겁니다.

제로섬 게임은 +, -, 0 이게 제로섬 게임인데 negative sum game은 거기 있는 모든 사람이 다 -, -, -, -가 되는 거죠. 경쟁이 너무 극심하다보니까 다 같이 손해를 입는 상황이 될 때

이거 우리가 negative sum game이라고 하더라는 겁니다. 경쟁이 심한 경우에는 제로섬 게임이 negative sum game이 될 수도 있구나, 라는 걸 알았어요. 그럼 궁금해졌어요. 이게 어떤 건지.

역시 뒤에 예가 나오고 있습니다. 자, 예를 들어 볼까요? 자, 예를 봤더니 이제 주어진 글에서 아까 뭐 은행, 고객 얘기 나왔으니까 아직까지 은행, 고객 얘기가 없어서

여기까지는 전혀 논리적인 무리 없이 잘 왔고요. 이제부터 조금 긴장하셔야 할 거 같아요. 자, 이것의 예를 한 번 들어볼게요. 자, 어떤 아주 주된 high street 중심 거리에 은행 중에 한 곳이 있었어요, 영국에.

얘네가요. tried to 뭐를 하려고 했냐면 gain a competitive advantage 어떤 경쟁에 있어서의 우위를 점하려고 했어요. 근데 by -ing ~함으로써,죠. 토요일 아침마다 문을 엶으로써

경쟁 은행보다 내가 우위를 점하려고 했다는 겁니다. 자, 그랬을 때 토요일 아침마다 문을 열었더니 그것은 attracted 끌어당겼습니다. 누구를? a number of니까 되게 많은 새로운 고객을 끌어당겼어요.

근데 이 새로운 고객들은 어떤 고객일까요? who이하의 수식을 받는데요. who이하 봤더니 동사가 found가 나왔어요. 그러면 found는 5형식으로 많이 쓰이는 동사니까 뒤에 목적어 나오고

to부정사 이하로 목적 보어가 들어가 있다는 걸 확인할 수 있네요. 자, 어떤 고객이냐면 전통적으로 이제 월요일부터 금요일까지 은행문을 여는 그 시간은 constraint 뭔가 우리에게는 좀 제약이었어

좀 불편한 구속 같은 거였어, 제약이었어, 라고 생각했던 고객들한테는 너무 반가운 일이죠. 웬일이야 토요일 아침에 은행문을 열어? 아싸, 이러면서 굉장히 많은 고객들을 끌어당기는 그런 효과를 가지고 왔다는 겁니다.

굉장히 많은 고객을 끌어당긴 건 맞아요. 끌어당겼지만, 끌어당겼지만 faced with a loss of customers 고객들이 뭔가 줄어드는 것에 직면하게 된 거죠. 분사구문, 누가? 그 상대 경쟁업체가.

그러다보니 얘네들은 반응을 했는데 어떻게 반응을 했냐면 우리도 역시 토요일마다 문을 열어야겠다, 라는 반응을 보였다는 겁니다. 분사구문 문장이었었고요.

'뭐야, 쟤네가 토요일 문을 열어서 고객들 끌어당겼어? 안되겠네, 우리도 문을 열어야겠네.' 얘네도 문을 열었다는 겁니다. 자, 본질적으로 이것은 어떻게 판명이 되냐면

negative sum game으로 판명이 되었다고 했습니다. 그럼 여러분 일단 여기까지 글의 흐름 굉장히 자연스럽게 온 거 아시겠죠. 그렇죠. 자, 어떤 한 업체가 경쟁 업체를 누르고자

문을 열었더니 경쟁 업체가 안 되겠어. 나도 문을 열어야지, 했습니다. 그럼 그 결과 어떤 일이 생겼을까요? 그렇죠. 이것의 최종 결과. 여기서 말하는 이것이라는 건 뭘까요?

양쪽이 다 문을 연 거예요. 한쪽만 문을 연 게 아니라 경쟁업체도 같이 토요일 아침마다 문을 열었어요. 그랬더니 최종 결과 고객은 좋죠. 얘네도 열고, 쟤네도 열고 선택해서 가야지.

좋지만 은행 입장에서는 약간 손해였다는 거예요. 토요일 문을 여니까 비용도 증가했을 뿐만 아니라, 비용은 증가했죠. 하지만 토요일 날 은행을 방문하는 고객의 수는 정해져있었기 때문에

두 은행이 나눠서 먹을 수밖에 없었던 거예요. 그러다보니까 손해였다, 라는 겁니다. 그래서 이걸 우리가 뭐라고 하는 거예요? negative sum game이라고 하는 거다, 라는 겁니다.

마지막 문장은요. 전체 글을 마무리 하고 있잖아요. 따라서 정답 몇 번? 5번이라는 거 확인할 수 있습니다. this가 가리키는 내용이 바로 앞부분에 제시가 되어있었어요.

따라서 정답 5번이라는 거 확인할 수 있었습니다. 괜찮나요? 여러분? 그래서 이게 좀 생각을 하셔야 돼요. 그냥 아무 생각 없이 막 읽으면 뭐야, 약간 이러는데 좀 머릿속으로 은행, 고객,

은행, 고객 나오는 부분, 긴장? 예시? however 역접으로 앞, 뒤 잘 연결됐는데? 갭이 없는데? 이런 생각을 하시다보면 여러분이 조금 답에 대한 근거에 가까워지실 수 있을 거라고 생각합니다.

자, 잘하셨고요. 자, 이번에는 저희 이제 3번 문제로 넘어가보도록 할 거예요. 자, 3번 문제도요, 여러분 저희 조금 답을 골라볼 건데. 이 문제도 이게 작년 6월 모평에 나왔던 문제여서

아마 여러분들이 많이 저희가 앞에 구문 독해에서 봤었던 그런 예문들이에요. 그래서 한 번 단서를 찾아볼게요. 자, 일단 주어진 문장을 봅니다. 인간은 발견했어요. 자, 이러한 기술을.

단서 있죠. 이러한 기술. art를요, 여러분 무조건 예술이라고 해석하시면 안 되고 기술이라는 뜻도 있거든요? 이러한 기술을 수천 년 전에 발견했어요. 자, 그리고 그들은 발명했어요.

근데 뭐를 발명했냐면 몇 가지 장비를 발견했어요. 근데 이 장비를 왜 발견, 발명했냐면 to make it easier and faster이니까 그것을 좀 더 쉽고 빠르게 하기 위해서 장비를 발견했다, 라는 겁니다.

어떤 기술이 뭔지는 모르겠지만 이 기술을 발견해서 이 기술을 좀 더 쉽게 하기 위해 장비도 만들었다, 라는 거예요. 그럼 일단 단서는 뭔가요? 이 앞에는 뭐가 나올까요?

이 기술이 뭔지에 대해서 나오겠죠. 그럼 여러분 이 뒤에는 뭐가 나올까요? 이 장비 얘기가 나오겠죠. 이 장비가 뭘까, 이 기술을 좀 더 쉽고 빠르게 하기 위한 이 장비는 뭐지?

이런 생각을 하셔야 됩니다. 자, 그러면 글을 한 번 보도록 할게요. 자, 섬유를 가공을 하는데 있어서요. 우리가 spinning이라는 단어를 쓴대요. 이게 뭔지는 잘 모르겠지만

얘가 두 가지 다른 의미를, 다른 것들을 의미하더라, 라는 겁니다. spinning, spinning이라는 게 원래 약간 실을 뽑아내는 걸 말하는 건데 여기 두 가지 다른 의미가 있대요.

두 가지 의미가 일단 나오겠죠. 첫 번째 한 가지 의미는요. 만들어요. 근데 어떤 각각의 섬유를 만들어요. 근데 by -ing 어떻게 만드냐면요. squeezing 뭔가 이렇게 짜내는 거예요.

근데 뭐를? 어떤 액체를. 근데 어디에다가요? 한 개 또는 그 이상 되는 작은 구멍에다가요. 근데 이 구멍 어디에 있냐면요. nozzle 안에 있어요. 근데 이 노즐은요. 뭐라고 불리냐면

spinneret이라고 불린대요. 자, 그런 다음에 and 나오고 letting나오는 걸 봐서 -ing 두 개가 연결되고 있는 구조이고요. let 목적어, 목적보어 구문까지 확인할 수 있겠습니다.

한 가지 spinning은요. 섬유를 만드는데 구멍 안에다 액체를 짜 넣는 거예요. 그리고 난 다음에 그 짜낸 액체를요. 조금 단단하게 굳게끔 하면서 생겨나는 거다, 라는 거예요.

그러니까 어떤 그 spinneret이라는 어떤 노즐 안에 구멍이 있으면 여기다 액체를 짜요. 그럼 걔가 쭉 나오면서 뭔가 액체가 단단해지면 그게 하나의 어떤 spinning의 과정이라고 볼 수 있는 겁니다.

그래서 일단 spinning과 관련된 첫 번째 이제 의미가 나오고 있었어요. 자, 그러면서 뒤 내용 보니까 거미랑요, silkworms 하면 누에인데 거미랑 누에는요. have been spinning

실을 짜왔어요. 이 섬유질을 이렇게 계속 짜내왔는데요. 이런 방식으로 수백만 년 동안 해왔대요. 이제 거미와 누에가 했던 방식이래요, 이게. 하지만, 하지만 화학자들과 엔지니어들은요.

leaned 알게 됐는데 이러한 과정을 걔네들로부터 다시 말하면 Spider나 silkworm으로부터 단지 한 세기전이 돼서야 알게 되었다, 라는 겁니다. 그러니까 곤충들은요.

굉장히 오래 전부터 이렇게 실 뽑아내는 일을 해왔지만 인간들은 알게 된 것은 비록 불과, 얼마 전에 불과하다라는 이야기를 하고 있습니다. 아까 주어진 문장에서는요.

이러한 기술을 수천 년 전에 발견했다, 라는 내용이 나왔으니까 아직까지는 이 주어진 문장에 들어갈 만한 공간은 없어요, 그렇죠. 첫 번째 의미와 관련해서는 한 세기 전에 발견했다고

이미 딱 마무리를 지었기 때문에 이 주어진 문장은 첫 번째 의미랑은 조금 상관이 없는 거 같습니다. 그렇죠. 자, 첫 번째 의미가 spinning에 대한 첫 번째 의미가 나왔고 또 다른 의미가 나오겠네요.

spinning에 대한 게 아니라 다른 종류가 있어요. 근데 이게 뭐냐면중간에 부연설명 들어가 있네요. 그렇죠. 이게 때때로는 뭐라고 불리냐면 throwing이라고 불리기도 한 대요.

근데 이것은요, to prevent 약간 막기 위해서예요, 혼란을. 뭐의 혼란이냐면 첫 번째 얘기했던 spinning과의 혼란을 막기 위해 이걸 throwing이라고 부르기도 한 대요.

그러니까 첫 번째 거는 정말 spinning이라고 부른다면 두 번째 의미, 두 번째의 의미를 갖는 거는 throwing이라고 불린다, 라는 이런 내용이 나오고 있네요. 그런데 또 다른 종류의 spinning은 뭐냐면

두 개의 또는 그 이상 되는 섬유가요. are twisted together 같이 이렇게 꼬여지는 거예요. 그러면서 어떤 하나의 시기를 만들어내는 거. 이게 바로 또 다른 spinning이라는 겁니다.

앞에 거는 액체를 훅 짜가지고 뭔가 이제 그걸 단단하게 만들어서 실을 만드는 거라면 이거는 두 개 이상의 섬유를 꼬아가지고 만드는 거다, 라고 생각을 하시면 좋을 거 같고요.

이 throw라는 단어에 이제 실을 꼬다, 라는 의미가 있어요. 던지다말고 그러다보니까 이렇게 정의를 내리면 좋을 거 같습니다. 그렇구나. 이제 두 번째 또 다른 의미에 대해서 나왔어요.

그럼 이제부터 조금 긴장하셔야 될 거 같아요. 왜냐면 이미 이제 앞에서 spinning 얘기는 끝났고 이제 두 번째 다른 의미 throwing에 대한 이야기를 하고 있는데

이것과 관련해서 이제 주어진 문장에 들어갈 수 있는 자리가 4번, 5번 두 개밖에 안 남았거든요. 긴장을 하시면서 throwing이라는 게 있구나. 자, 그런데 그 다음 문장 봤더니

고대의 distaff and spindle이라는 실을 감는 막대와 추. 이게 예래요. 실을 감는 막대, 추가 예래요. 근데 뭐의 예냐면 대체가 된 거죠. 근데 뭐에 의해 대체가 됐냐면 중세시대에

spinning wheel 하면 이게 물레잖아요. 이게 물레로 대체가 됐대요. 잠깐만요. 실을 감는 막대와 추, 물레 이런 거 여러분 전부 다 뭐에 대한 얘기예요? 맞아요.

이 device 장치에 대한 얘기인 거 아시겠죠. 그러면 혹시 주어진 문장이요. 4번에 들어가나? 이런 의심을 하시는 겁니다. 자, throwing이라고 뭔가 실을 꼬는 방식이 있었거든요.

근데 인간들은요. 이 방식, 다시 말하면 실을 꼬아 만드는 이 방식을 수천 년 전에 발견을 했고요. 이것을요. 좀 더 수월하게 하기 위해 장비를 만들었거든요? 그 장비가 뭐게요? 맞아요.

distaff and spindle 이라는 실 감는 막대와 추라는 장비고요. 이 장비가요. 중세가 됐을 때에는 물레로 대체가 됐다, 이렇게 내용이 이어지는 겁니다. 따라서 정답은 4번이구나, 라는 거 확인할 수 있네요.

자, 그럼 마지막 문장에는 또 무슨 내용이 오는지 볼까요? 그리고 난 다음에 나중이 돼서는요. 또 뭐가 왔는지 알아요? spinning jenny the water frame, and Crompton's mule 같은

뭔가 새로운 것들이 막 나왔어요. 근데 얘네들은요. 전부 다 뭐냐면 얘네가 spinning machine이래요. 실을 뽑아내는 기계. 있어 보이는 말로 뭐라고 그래요? 방적기라고 하죠.

이런 걸 방적기라고 한 대요. 이 방적기라는 것이 산업혁명에 어떤 상징이 되었다, 라고 이야기 하고 있습니다. 그래서 거기 밑에 나오지만 뭐 spinning jenny 방축, 방적기

water frame 수력 방적기 Crompton's mule, mule 정방기라고 지금 내용이 나오고 있는데요. 이런 것들이 전부 다 실 뽑는 것을 수월하게 만들어주는 일종의 device라고 생각을 하시면 좋겠습니다.

정답 몇 번? 4번 이렇게 보시면 되고요. 여러분 마지막 문장에서는요. 이거 하나만 좀 보도록 할게요. 주어 자리에 Later 이거 뭐죠? 맞아요. 이거 부사가 앞으로 빠졌어요. 도치구문이고요.

어순 동사, 주어로 바뀐 거 아시겠죠. 저희 앞에서도 한 번 봤었던 예문입니다. 다시 한 번 정리해주시고요. 도치구문 문장까지 챙겨보시면 좋을 거 같아요. 자, 이제 저희 여러분 마지막 한 문제 더 볼 건데

4번 문제를 볼 거예요. 이제 조금 문제 풀다보니까 자신감이 붙고 계시는 중이신가요? 네, 자신감을 가지시고 이제 마지막 한 문제 더 보도록 할 거예요. 저희 나중에 수능 특강 이후에서도

많이 이런 문제들은 볼 거니까요. 문제가 잘 안 풀린다고 해서 너무 겁먹지는 마시고 자, 4번 문장도 자신 있게 한 번 풀어보도록 하겠습니다. 자, 일단 주어진 문장의 단서를 잡으라고 했어요.

근데 주어진 문장을 딱 보면 이제 해석이 안 된다는 느낌을 받으실 거예요. 뭐야 이거 구문이 왜이래, 라는 생각이 드시죠. 자, 콤마 앞을 보니까 이제 Should 갑자기 나왔고요.

주어가 있고 동사가 이렇게 들어가 있다는 말이에요. 뭐야, 얘. 이런 생각이 드시죠? 이거 뭡니까? 맞아요, If가 생략된 거예요. 기억하세요? if 다음에 주어 다음에 should +동사원형

이거 보통 언제 쓴다고 했어요? 굉장히 실현 불가능한 일을 가정할 때 쓰는 거라고 했는데요. 이 때 if가 생략되면 주어랑 should 위치가 이렇게 바뀐다고 말씀드렸어요. 그렇죠.

그래서 should가 앞으로 빠졌지만 이 안에는 if의 의미가 들어가 있다 생각을 하시면 됩니다. 그렇죠. 만약에 두 개의 생각이 직접적으로 서로서로 contradict 충돌을 하잖아요.

그러면 저항이 생겨난대요. 그리고요. 그 개념은요. 힘이 된대요. 근데 언제 힘이 되냐면요. 얘네들이 서로서로 저항할 때 힘이 된대요. 무슨 말인지 전혀 모르겠어요. 그렇죠.

자, 일단 두 개의 생각이 있잖아요. 근데 이 두 개의 생각이요. 서로서로 충돌하는 거예요. 그러면 뭐가 생기냐면요. 저항이 생겨요. 저항이 생기잖아요?

그럼 이게 뭐가 되냐면 힘이 된다, 라고 이야기 하고 있습니다. 두 개의 생각이 충돌해서 힘이 된다는 내용이 주어진 문장에 나오는데 사실 여러분 이 지문에서 주어진 문장,

단서라고 할 만 한 건 사실 없어요. 그렇죠. 이러면 이제 어려워지는 거예요. 왜냐면 주어진 문장에 단서가 없으면 글을 읽을 때 진짜 엄청 긴장하셔야 되는 거거든요. 글을 읽으면서

2개의 생각이 충돌한다? 뭔가 저항이 생기고 힘이 생겨난다, 이런 거. 조금 나오면 긴장하시면서 글을 보시면 좋겠습니다. 이 지문이 엄청 쉽지는 않은데 한 번 볼까요?

어떤 사람이 있어요. 이 사람이 누구냐면 독일의 철학자예요. 자, 근데 이 사람에 따르면 생각이라는 것은 만들어져요. 얘, 동사죠. 근데 뭐로 만들, 어떻게 만들어지냐면은요.

as 한번 끊고 정보인데 어디서부터 오는? 감각으로부터 오는 정보가 합쳐지잖아요. 그러면 어떤 생각이 만들어진대요. 우리가 어떤 감각을 하면 느끼고, 보고, 느끼고, 냄새 맡고 하는 이런 모든 감각들로부터 들어오는 정보가 있잖아요. 정보들이 다 이렇게 만나서 합쳐지면

하나의 생각이 만들어진대요. 그렇구나. 아이디어라고 하는 것은 여러 가지 정보가 합쳐지면 생겨나는 거구나, 라는 거 일단 알았어요. 자, 그런데 용어, 근데 어떤 용어?

그가 생각을 가르, 가리킬 때 사용했던 용어가 독어로 있어요. 이 용어는요 encompasses 이게 동사네요. 포괄하는데 뭐를 포괄 하냐면 생각, 뭐 어떤 정신적 이미지 심지어는 감정의 상태

이런 것들을 전부 포괄하더라는 겁니다. 그렇구나. 어떤 모든 우리의 생각들을 포괄하는 어떤 독일어 단어가 존재하는구나, 라는 걸 알았어요. 자, 그런데 이렇게 앞에서 얘기한 것들

예를 들어서 thought, mental images, emotional states 이런 것들이요. 전부 다 make up 구성하는 거예요. 뭐를 구성 하냐면 우리 마음에 어떤 전체 내용을 구성을 하는 거죠.

자, 그리고요, 그리고요. 이 Herbart는요. 봤어요. 근데 뭐를 어떻게 봤냐면 이것들을요. 우리 마음을 구성하는 이런 여러 가지 것들을요. not A but B 보이세요? 뭐로 보지 않았어요?

뭔가 static 정지되어있는 것으로 보지 않았고요. 뭐로 봤냐면요, 굉장히 역동적으로 움직이는 요소라고 봤어요. 다시 말하면 얘는 뭐할 수 있는 거다? 움직일 수도 있고 서로서로

상호작용 할 수도 있는 거라고 본 겁니다. 그렇구나, 우리 마음속에는 여러 가지 정보들이 합쳐져 들어가 있어요. 근데 이 정보라고 하는 것은요. 굉장히 dynamic한 애들이에요.

서로서로 소통도 하고요. 막 역동적으로 움직이는 애구나, 라는 걸 알았습니다. 자, 그러면서 그 사람은 뭐라고 말했냐면 중간에 들어가 있어요. 자, Idea라고 하는 것은 뭐할 수 있더라?

can attract and combine with 서로서로 다른 생각을 끌어들일 수도 있고 합칠 수도 있더라. 뭐랑? 다른 생각 또는 느낌이랑. 이제 여러 가지 생각들이 있을 때 얘가 다른 걸 끌어와서

서로 같이 합치기도 하고 막 한다는 거예요. 그렇게 합치는 경우도 있고요. 자, 아니면 repulse하는 경우도 있대요. repulse 물리치는 거죠. 걔네들을 물리치는 경우도 있어요.

근데 마치 뭐처럼? 자석처럼 이렇게 밀치는 경우도 있다는 거예요. 그러니까 여러 가지 생각들이 있을 때요. 다른 생각이랑 만나서 합쳐지는 경우도 있고 다른 생각들을 만났을 때

걔네들을 싫어, 너네 가. 물리치는 경우도 있고 생각들이 합쳐지는 경우도 있고 서로 이렇게 멀어지는 경우도 있다는 얘기를 하고 있는 거잖아요. 이제 그 예를 뒤에 들고 있는데요.

예를 들어 비슷한 생각 있잖아요. 예를 들어 비슷한 생각이라는 것은 뭐 color, tone 이런 건 약간 비슷한 생각이죠. 얘네들은요. 서로서로를 막 끌어 다녀요. 그리고는요, 만드는데

뭘 만드냐면요. 좀 더 복잡한 생각을 만든대요. 그렇구나. 비슷한 생각끼리는 서로를 끌어당겨서 하나의 좀 더 큰 생각을 만드는 거구나, 라는 걸 알았어요. 그렇죠?

비슷한 생각 얘기 나왔으니까 이제 무슨 생각? 하지만 서로 다른 생각 얘기가 나오겠죠. 그렇죠. 하지만, 하지만 만약에 그 두 생각이 unlike예요. 비슷하지 않아요. 조금 달라요.

자, 그런 경우에는 얘네들이 may continue to exist 계속 존재하는데 어떻게 서로 관련을 맺지 않은 상태로 존재한다, 라는 거예요. 그렇구나. 여러 생각들이 모여가지고 우리의 아이디어를 만드는데

이게 비슷한 생각이라면 뭉치고 뭉쳐서 좀 더 큰 생각이 되지만 서로 생각이 비슷하지 않으면 서로서로 연결을 맺지 않고 이렇게 각자 알아서 존재하는 구나, 라는 걸 알았어요.

자, 이것은요. 이것은 다시 말하면 서로 이렇게 각자 존재하는 이런 생각들은요. causes them to weaken 걔네들을요. 시간이 지나면서 조금 약하게, 약하게 만들더라는 거예요.

서로 각자 존재하니까요. 그렇죠. 서로를 약하게, 약하게 만들어주고요. 콤마 so that입니다. 그러다 보니, 그래서 결국 걔네들은 결국 어떻게 되냐면은요. 가라앉게 된대요.

근데 어디 밑으로 가라앉냐면요. 의식의 threshold는요. 여러분 어떤 경계라는 뜻이거든요? 의식의 경계 밑으로 훅 사라져버립니다, 라고 이야기 하고 있습니다. 그렇구나.

관련 없는 두 개의 생각들이 있으면 얘네는 각자 놀다가 지들이 각자, 각자 약해지고 각자, 각자 저 멀리 사라지는 구나. 약해지는 구나, 라는 거까지 알았어요.

여기까지 내용이 너무나 자연스럽게 이어지고 있습니다, 여러분. 근데 이제 5번밖에 안 남았네요. 그러면 5번에 주어진 문장이 들어가나? 이제 한 번 의심을 하셔야 되는데요.

자, 보세요. 이 문장에서는요. 점점점 약해진다는 얘기가 나오고 있어요. 그렇죠. 자,그런데 이 문장 다음에 보니까 무슨 내용이 나오냐면 약해진다고 앞에서 했는데 뒤에서는

얘네들은 서로서로를 repel 서로서로 이렇게 밀친다는 얘기가 나오거든요? 그럼 여러분 앞에서는 서로 사라진다, 라고 얘기했는데 바로 뒤 문장에서 서로서로를 밀어낸다, 라고 하니까

두 내용이 자연스럽게 연결이 안 되잖아요. 따라서 혹시 5번에 주어진 문장이 들어가면 어떨까, 이런 생각을 해보는 거예요. 자, 얘네가 가라앉고 사라진다고 했어요. 사라진대요.

그러면서 만약 두 개의 생각이 직접적으로 충돌을 하잖아요? 충돌했을 때는 저항이 생기고요. 그랬을 때는 힘이 생겨요. 그러다보니까 힘이 생겨서 서로를 밀쳐낸다, 라고 이야기 하고 있는 겁니다.

따라서 주어진 문장은 5번에 들어가야겠구나, 라는 거 확인할 수가 있어요. 자, 힘이 생기다보니까 서로를 밀쳐내요. 자, 뭐로요? 에너지로요. 근데 어떤 에너지냐면요.

that절 이하 수식을 하는데요. 걔네들 중에 어떤 하나를요. propel 자꾸, 자꾸 막 밀어내는 에너지예요. 근데 어디로 밀어내게요? beyond consciousness니까 의식 저편으로

의식 넘어서까지 계속 밀어내는 힘을 가지고 그 생각을 막 밀어내는 거예요. 서로 생각이 상충하잖아요. 나 너랑 못 있어, 저리 가, 가, 가. 계속 밀어내는 거죠.

그러다 	보니까 얘가 어느 곳까지 가냐면은요. Herbart가 말한 곳까지 가요. 근데 Herbart가 뭐라고 말했냐면 a state of tendency 라고 말한 곳까지 간다는 겁니다.

어떤 경향의 상태. 성향의 상태라고 말한 곳까지 계속해서 어떤 그 생각이 멀리, 멀리 가버리고요. 그것을 우리는 뭐라고 얘기 하냐면 the unconscious 무의식이라고 이야기 한다고

이야기 하고 있습니다. 무의식이라는 것은 이제 우리가 의식하지 못하는 걸 말하는 거잖아요. 서로 의견이 상충이 됐을 때 얘가 밀리고, 밀리고, 밀려서 이 사람이

어떤 a state of tendency라고 얘기한 곳까지 가있는 의식의 상태를 우리가 무의식이라고 부른다는 조금은 철학적인 글이었습니다. 마지막 부분에 여러분 refer to라고 되어 있는 숙어표현이 보이실까요?

refer to A as B라는 숙어였는데요. 이 A가 이제 앞으로 빠지면서요. refer to뒤에 바로 as가 붙어 나온 거 아시겠죠, 여러분. 이거 헷갈려 하지 마시고요.

이 숙어 표현에서 A가 빠진 문장 구조라고 생각하시면 좋을 거 같습니다. 그래서 정답 몇 번이냐면 이거 5번이 정답이다, 라고 확인할 수 있는 문제였어요.

자, 여러분 저희 이렇게 해서요. 저희 이번 시간에는 문장 삽입하는 문제를 살펴봤습니다. 문제를 다 풀기는 했지만 여러분들이 선생님, 문장 삽입은 정말 어렵네요, 라고 얘기하는 목소리가 벌써 저한테 들리는 거 같아요.

문장 삽입은 연습이 많이 필요해요. 그리고 실제로 수능 직전까지 문장 삽입 문제가 어려워서 이 문제 유형만 집중적으로 공부했던 언니, 오빠들이 굉장히 많이 있습니다.

약하다 생각이 드시면요. 관련 기출문제 그리고 앞으로 저희가 볼 연계교재 속에서요. 계속 유형들 연습하는 시간 가지시고요. 연습을 할 때는 단순하게 답을 고르는 것에 끝나는 것이 아니라

왜 이게 여기들어갈 수밖에 없는지 단서를 찾는 연습이 꼭 필요하다는 거 기억하시면 좋겠습니다. 저희 다음 시간에는요. 계속해서 이제 간접쓰기 문제 볼 건데 이제 무관한 문장 찾아볼 거예요.

그래도 이번 시간보다는 조금 수월한대요. 정답 정도 골라올 수 있으시면 좋고요. 그게 힘들다면 이번 시간 배운 내용 제대로 복습해서 오시면 좋겠습니다.

저는 다음시간에도 여기서 여러분들 기다리고 있을게요. 여러분 수고하셨습니다.
