네, 여러분 안녕하세요. 2019 수능 개념 이아영의 마법구문 독해이고요. 저는 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다. 자, 오늘은 저희 21번째 시간이고요.

 저희 이번 시간에도 마법 논리 독해 내용들 계속 이어가보도록 할거에요. 이번 시간에는 무관한 문장은 같은 소재의 다른 내용이다, 라고 하는 제목을 가지고요

 여러 가지 문제 유형들 중에서 무관한 문장 찾는 유형들을 한 번 정리해보도록 하겠습니다. 수능은요 여러분 장기 레이스에요. 

이게 겨울부터 시작해서 봄, 여름, 가을, 또 다시 겨울이 될 때까지 4계절을 겪어야 되는 사실은 굉장히 길게 가는 레이스거든요? 그래서 봄에는요 약간 춘곤증 비슷한 것 때문에

 졸리기도 하고요. 여름에는요 너무 날이 더워서 공부하기가 약간 힘들기도 하고요. 가을이 되면 날씨가 너무 좋아서 어딘가 놀러가고 싶은 소위 말하는 슬럼프가 오기도 하고요.

또 다시 추운 겨울이 오면 다시 여러분들 시험을 치루게 됩니다. 이렇게 긴 레이스를 거쳐야 되는 여정이기 때문에 처음부터 너무나도 속도를 많이 낸다거나

아니면 처음부터 조급하게 되면 마지막까지 그 우리 꿈을 몰고 가는 원동력을 잃어버리게 될 수 있어요. 그래서 초반부터 여러분이 페이스 조절을 굉장히 잘 하시는 것이 필요하다, 

이런 생각이 듭니다. 매번 말씀드리지만 너무 조급하게 생각하지 마시고요. 조금 장기전이다, 라는 생각을 가지시고 그 시기별로 기간별로 여러분이 꼼꼼하게 계획을 세우는 게

 중요할 것 같아요. 그리고 건강관리 잘하는 거 굉장히 중요합니다. 중간에 조금이라도 아프거나 뭔가 슬럼프에 빠지거나 지치게 된다면 그 시기 만큼 

그걸 보충해나가기가 굉장히 힘들어질 수 있어요. 그러니까 지금부터 건강관리 조금 신경 쓰시고요. 마지막까지 4계절 동안 꾸준히 달려갈 수 있는 어떤 힘을 길러낼 수 있는 

여러분이셨으면 좋겠습니다. 이번 시간 저희 무관한 문장 찾는 문제 유형들을 볼 건데요. 사실 역시 지난 시간에 이어서 계속 간접쓰기 문제들 살펴보고 있어요.

 간접쓰기 문제들이 사실 많은 친구들한테 조금 어려운 문제 유형이다 보니까 많이들 문제 푸는데 있어서 힘들어하는 친구들이 있는데요. 파이팅! 하시면서 

일단 무관한 문장 찾는 문제 유형에 대해서 간단하게 한 번 정리를 해보도록 하겠습니다. 기본적으로 이제 무관한 문장을 찾는 문제는요 

보통 발문이 다음 글에서 전체 흐름과 관련 없는 문장은? 이런 식으로 발문이 나오고요. 결국 여기서 말하는 전체 흐름이라고 하는 것은 글의 요지라고 생각을 하시면 되세요. 

그래서 일단 무관한 문장 찾는 문제 유형 같은 경우에는 글의 전체 요지를 먼저 정리하는 것이 굉장히 중요하다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 

그래서 글의 요지를 먼저 정리하시고 난 다음에 전체적으로 이제 문제를 시작하셔야 되는데요. 보통 이 글의 요지라고 하는 것은요 글의 앞부분 초반에 나오는 경우가 많아요. 

그래서 선택지 1번 2번 3번 4번 이렇게 시작되기 전에 처음에 나오는 첫 문장 또는 두 번째 문장까지를 읽어보면 전체적으로 이 글이 뭐에 대한 내용인지 감을 잡을 수가 있습니다. 

그래서 글의 요지를 먼저 정리하시는 것이 굉장히 중요하고요. 글을 읽어가면서 각각의 문장들을 저희가 봤을 때 그 문장들 보면서 이런 생각을 하셔야 되요. 

이 문장이 글의 앞부분에서 정리한 글의 요지와 비교했을 때 소재와 내용이 모두 이어지는 내용인가를 일단 먼저 생각을 하셔야 되고요. 

만약에 글을 읽어가다가 중간 중간 연결어가 나왔다면 그 연결사가 연결사를 기준으로해서 앞문장과의 논리적인 관계가 적절한지 인과관계 역접 관계 제대로 이어지고 있는지

 확인을 하셔야 되세요. 연결사가 나오면요 왠지 느낌상 연결사가 나오면 뭔가 이 문장 굉장히 자연스러운 것 같고 논리적인 것 같아 보이는 착각이 드는 데요.

 가만히 들여다보면 그 문장이 바로 앞문장과 논리적으로 연결되지 않는 경우들도 많습니다. 그래서 연결사가 나왔을 때 앞문장과의 논리를 꼼꼼하게 챙겨보셔야 되고요.

무관한 문장이라고 그 문장을 제거했을 때 그 문장을 뺀 앞뒤 문장이 서로 자연스럽게 연결되는지도 마지막에 한 번 정리하고 확인한단 느낌으로 꼭 살펴보시면 좋겠습니다.

 그래서 무관한 문장 같은 경우에는요 일단 글의 요지를 정리한 다음에 요지와 관련해서 관계없는 문장을 고르는 건데요. 보통은요 요지를 정리하고 났을 때 

요지와 소재는 같지만 내용은 다른 경우들이 굉장히 많습니다. 그래서 글의 요지를 먼저 딱 생각을 했을 때 그냥 단순하게 소재 정도만 판단하지 마시고요.

 소재와 관련된 플러스알파의 정보까지 파악을 하시고 난 다음에 무관한 문장을 찾으셔야 이게 같은 소재의 같은 내용인지, 다른 내용인지가 아마 명쾌하게 떨어지실 겁니다. 

그래서 일단 저희는 이제 제 4문제를 풀어볼건데요. 4문제를 풀면서 제일 먼저 앞부분에서 이 글이 뭐에 대한 건지를 먼저 정리해볼거에요. 그리고 난 다음에 그 요지와 상관없는 문장들을 

한번 찾아보도록 하겠습니다. 일단 저희 첫 번째 문제부터 볼 건데요 첫 문제는 17학년도 대수능에 나왔었던 문제이고요. 관계없는 문장 한 번 골라보도록 하겠습니다. 

자, 일단 글의 요지가 뭔지 한 번 정리해보도록 할게요. 자, 자주 당신은요 will find or meet 찾거나 만나게 될 거래요. 사람들을. 그런데 어떤 사람인지 

관계 대명사 who 이하가 부연설명하고 있습니다. 그런데 어떤 사람이냐면은요 자기 자신을 소개하는 사람이에요. 그런데 in terms of 니까요. ~라는 측면에서죠?

 자, 어떤 측면이냐면 자신의 일과 관련된 측면에서 자기 자신을 소개하는 거예요. 저는 어느 학교에 다니고 있는 교사 누구누구입니다. 자신의 일과 관련해서 아니면은요 

by what they spend time on이니까요 그들이 무엇에다가 시간을 보내고 있느냐? 이런 것에 의해서요. 자기 자신을 소개하는 그런 사람들을 찾거나 

만나게 될 겁니다, 라고 이야기하고 있습니다. 자, 일단 첫 문장을 봤더니요. 아, 사람들이 자기 자신을 소개하는데요. 자, 뭐랑 관련해서 자신의 일과 관련해서 

아니면 자기가 어디다가 시간을 보내고 있느냐에 따라서 자기 자신을 소개한다, 이런 내용으로 일단 시작을 하고 있습니다. 

여기 지금 여러분 themselves라고 하는 재귀 대명사 나오고 있는 거 보이세요? 저희 앞에 구문 시간에 배웠었던 거 다시 한 번 챙겨보시고요. 이 사람들이 자기 자신을 소개하는 거니까요.

 서로 주어와 목적어가 같은 사람 가리키고 있잖아요? 그래서 재귀대명사 형태 적어줬다고 생각하시면 좋겠습니다. 이러한 사람들은요 소개하는데요. 다시 한 번 재귀 대명사죠? 

자기 자신을 뭐라고 소개 하냐면 salesman 판매원이라든가 아니면 뭐 회사의 어떤 임원 이런 식으로 자기 자신을 소개하더라, 라는 거예요. 자기가 하는 일,

 어디에 시간을 보내느냐와 관련해서 자기 소개한다는 이야기 하고 있습니다. 자, 그런데 물론 이렇게 하는데 있어서요. 아무 것도 없어요! 그런데 어떤 criminal이니까 

범죄가 될 만한 죄가 될 만한 게 있는 건 물론 아무것도 없어요. 하지만 심리학적으로 봤을 때 우리는 뭐가 되더라? 우리가 믿는 바로 그것이 되더라, 라는 거예요. 

내가 어떤 일을 하고 있다고 믿으면 내가 믿고 있는 그 일과 관련해서 우리 스스로를 생각하게 되더라는 겁니다. 우리는 우리가 믿고 있는 바로 그것이 되는 경향이 있다는 거예요. 그죠?

 내가 하고 있는 일과 관련해 나를 소개하면 그 일과 관련된 내 자신이 되더라는 겁니다. 그죠? 자, 그러면서 뒷내용 이어볼게요. 바로 뒷내용 봤더니요. 

Identifying 이라고 해서요 동명사 형태의 주어가 들어가 있습니다. 구별하는 것 확인하는 것 이런 의미고요. 문장의 동사 쭉 찾아봤더니 지금 what절이 쭉 묶여져 있고요.

 여기 serves to 라고 하는 형태로 동사 이어지고 있는 거 확인할 수 있습니다. 구별하는 것 그런데 뭘 구별해요? 우리가 할 수 있는 것. 

그런데 어디서 직장에서 일터에서 우리가 할 수 있는 게 뭔지 그걸 구별해내는 것 그것이요. serves to 어떤 역할을 할 수 있냐면 to enhance 뭔가를 증가시키는데 도움이 되더라는 겁니다.

뭐를 증가시키냐면 quality 질인데 뭐의 질이냐면 우리 어떤 전문적인 일의 어떤 질을 향상시키는 게 도움이 되더라, 라는 거예요. 내가 일터에서 직장에서 어떤 일을 정확하게 무슨 일을 하느냐?

 확인해내는 것이 나의 어떤 전문성을 키우는데 도움이 되더라, 라는 이야기를 하고 있습니다. 자, 얼핏 보면요 음, 그렇구나. 일과 관련해서 뭔가 애기하고 있는 것 같구나.

 이런 생각이 들 수 있을 것 같은데요. 우리 제일 첫 문장에서 애기하고 있었던 건 뭐였어요? 자기소개를 할 때 일과 관련돼서 자기소개를 하면 그런 사람으로 

자기 자신이 된다는 이야기 했었어요. 그런데 두 번째 문장에서는요 그렇게 일터에서 내가 무슨 일을 하는지를 정확하게 아는 것이요 전문성 향상에 도움이 된데요.

 이 글이 내가 직장에서 무슨 일 하는지 정확히 알면 전문성을 향상시킨다. 그게 좋다는 이야기 하고 있는 건가요? 일단 이번 문장은 소재는 비슷해 보이지만 

약간 내용이 조금 어긋나는 느낌이 들어요. 자, 3번 문장 하나 더 볼까요? 자, 사람들인데요. 자, 어떤 사람들이냐면 who이하가 수식을 합니다. 이러한 관행을 따르는 사람이라고 되어 있어요.

 자, 이러한 관행을 따르는 사람은 tend to 뭐하는 경향이 있냐면 그들의 개성을 잃어버리는 경향이 있대요. 자, 그리고 자, 뭐하기 시작 하냐면 살기 시작하는데요.

 뭐를 가지고 사냐면 이러한 개념을 가지고 산다는 겁니다. 자, 어떤 개념이냐면 그들은 인정되는데 자, 뭐에 의해서 일은 일인데 그들이 하는 그 일에 의해서

 인정받는다는 그런 생각을 가지고 살아간답니다. 그런데 여러분 이 문장에서 말하는 this practice라고 하는 것은요 바로 어디 나와 있는 내용을 가리키고 있나요? 맞아요.

 이 2번 문장이 아닌 바로 앞에 나와 있는 1번 문장에 나오는 내용을 가리키고 있어요. 우리가 믿는 데로 우리가 된다는 건 결국은 우리가 일에 의해서 자기 자신을 소개했을 때요

 그 일과 관련한 사람이 된다, 라는 이러한 관행을 따르다보면 나는 일에 의해서 정의가 내려지는 거니까 나의 개성이 상실되는 경향이 있다는 거고요.

 그러다보니까 우리가 하는 그 일에 의해서만 인정받게 되더라는 이야기를 하고 있는 겁니다. 결국 이 사람은요 일에 의해서 자기 자신을 소개하는 것. 좀 별로인 것 같아. 왜?

 나의 개성도 잃어버릴 수 있고 그 일에 의해서 내 자신이 판단되는 거니까 그거 별로 아닐까? 얘기하는 글이었고요. 2번 문장만 일에서 내 역할을 정확히 아는 것이 전문성 향상에

 좋다라는 비슷한 소재지만 조금 다른 내용 이야기하고 있었습니다. 어? 정답 2번이구나, 라는 거 확인할 수 있을 것 같고요. 그러면 4번 5번도 전부 무슨 내용 나와야 하는 거예요?

 맞아요. 자기 자신을 일과 관련해 소개하는 건 별로야! 이런 식으로 내용이 계속 흘러가는 게 맞는 거잖아요? 정말 그게 맞는지 한 번 보도록 하겠습니다. 

자, 4번 문장을 볼게요. 자, 하지만 하지만 일이라고 하는 것은요 영구적이지가 않죠. 그죠? 내가 어떤 일을 지금 하고 있다고 해서 평생 그 일을 계속하는 건 또 아닐 수 있어요. 그죠? 

자, 그런데다가요 당신은 당신의 일을 잃어버릴 수도 있어요. 그런데 countless reason이니까 셀 수도 없이 너무 많은 이유로 인해서 일을 잃어버릴 수도 있어요.

 그런데다가요. 콤마 뒤를 보니까 콤마 some of which가 들어가 있습니다. 이거 콤마 which 계속적 용법의 관계대명사이고요. 앞에 some of가 삽입되어 있는 구조잖아요. 그죠? 

당신은 굉장히 많은 이유들로 인해서 일을 잃어버릴 수도 있는데 그런데 그것 중에 일부 다시 말하면 너무나도 많은 이유들 중에 몇몇을 몇몇에 대해서 

당신은 심지어 뭐하지 못할 수도 있냐면 책임지지 못할 수도 있습니다, 라는 거예요. 그러니까 굉장히 이유들이 많지만 네가 책임을 지지 않는 네 책임이 아닌 굉장히 많은 이유들이

 있을 수 있다, 라는 이야기 하고 있는 겁니다. 그죠? 자, 그러면서 4번 문장 같은 경우도요 뭔가 일자리에 의해서 너 자신을 평가하고 너 자신을 소개한다, 라는 건 좀 별로야,

 왜냐하면 일이라고 하는 것이 영구적인 게 아닐 수도 있고 네가 언젠가 일을 잃어버릴 수도 있잖아! 라는 부연설명 하고 있는 거고요. 자, 마지막 문장도 마찬가지에요. 

자, 그런 경우에 이런 사람들은 고통 받을 수 있죠? 뭐로부터 고통 받을 수 있냐면 정말 피할 수 없는 사회적 정신적 트라우마 같은 걸로 고통 받을 수가 있어요. 

그러다보면 콤마 ing 분사 구문 들어가서요. 이것이 뭐로 이어질 수 있냐면 어떤 감정적인 스트레스로 이어질 수도 있고요. 또 이런 느낌으로 이어질 수도 있대요.

 그런데 이 느낌은 어떤 느낌이냐면 that절 이하 부연 설명하고 있습니다. 자, 어떤 느낌이냐면 all of a sudden 숙어죠? suddenly 갑자기 이런 뜻이에요 그렇죠? 

갑자기 그들이요 have been disassociated 잖아요? 결국에는 뭔가 disassociated 니까, 반대잖아요? 뭔가 단절되는 것과 같은 느낌을 받을 수 있다는 거죠?

 그런데 뭐로부터의 단절이냐면 what once was their identity니까 한때는 그들의 정체성이었었던 바로 그것과 단절되는 것 같은 느낌으로 이어질 수도 있더라는 거예요.

 그러니까 한때는 내가 어떤 직장에서 어떤 직업을 가지고 살아갔었고 그 직업을 가지고 내 자신을 소개했었잖아요? 그런데 언젠가 그 일자리를 잃어버리게 된다면 

그 잃어버린 것과 관련된 어떤 트라우마를 겪을 수도 있고요. 그러다 보니까 나의 정체성이었던 게 단절되는 그런 느낌을 가질 수도 있다는 겁니다. 그렇기 때문에 

일과 관련해서 자기소개를 하는 것은 뭔가 정체성을 정의내리는 측면에서 그다지 좋지 않다는 내용으로 이야기가 마무리 되고 있었고요. 아까 전에 봤었던 

2번만 뭔가 제대로 내 역할을 아는 것이 전문성 향상이 도움이 된다는 조금 다른 이야기 하고 있었습니다. 정답 2번이라 보시면 좋을 것 같고요. 여러분 이 문장에서요. 

여기 that의 형태가 들어가 있는데 이 that 여러분 무슨 that인거 같으세요? 앞에 있는 a feeling에 대해서 부연 설명하고 있는 that인건 아시겠죠? 그런데 that절 이하를 보니까요

 뭐하나 빠진 것 없는 완전한 형태 문장이 오고 있어요. 따라서 이때 that은 동격의 that이라 보시면 좋을 것 같고요. 앞에 있는 a feeling에 대해서 부연 설명하고 있다, 라고 

생각을 하시면 좋겠습니다. 자, 이렇게 일단 1번 문제 정리해봤고요. 뭔가 자신이 하는 일과 관련된 이야기 하고 있는 글이었습니다. 괜찮죠. 여러분? 별로 어렵지 않죠?

 할 만하시죠? 일단 앞부분에서 이 글이 뭐에 대한 건지 조금 감을 잡는 것이 중요하다, 생각하시면 좋을 것 같고요. 저희 2번 문제도 한 번 계속 이어가 보도록 하겠습니다. 

자, 마찬가지에요. 이 글이 뭐에 대한 건지 초반에서 요지를 조금 잡아볼거고요. 그것과 관련돼서 상관없는 문장을 한 번 골라보도록 하겠습니다. 자 일단 첫 문장을 봤더니 

Since the concept of a teddy bear 라고 해서요 teddy bear라고 하는 어떤 곰의 개념은요 is very obviously not a genetically inherited trait 이렇게 되어 있습니다. 

엄청 분명히 유전적으로 물려받은 특징이라고 할 수도 없어요. 그죠? 자, 그렇기 때문에 우리는요 굉장히 자신 있을 수 있습니다. 그런데 뭐에 있어서요?

 자, 우리는요 looking at 보고 있는 거다. 그런데 뭐를? 문화적 특징을 보고 있는 거다, 라고 자신 있게 이야기할 수 있습니다. 이런 내용이 나오고 있네요. 

테디베어 아시죠? 약간 귀엽게 생긴 그 어떤 인형, 곰 인형 있잖아요? 걔는 뭐 살아있는 게 아니니까요. 뭔가 유전적으로 뭔가 특징을 물려받거나 이거는 아니에요. 

그렇기 때문에 우리는 애가 가지고 있는 특징은 아주 문화적인 특징이구나, 라고 이야기할 수 있습니다. 이렇게 이야기하고 있습니다. 

그래서 이 글은 테디 베어에 대해서 이야기하고 있는 글이었고요. 이 테디베어라고 하는 것이 어떤 문화적인 특징을 가지고 있습니다, 라고 지금 첫 문장에서는 이야기를 하고 있습니다. 

자, 하지만 하지만 자, 그것은요 문화적 특징이긴 한데, 어떤 문화적 특징이냐? that절 이하가 지금 부연설명 하고 있습니다. 이 문화적 특징이라는 것은요 

seems to ~인 것처럼 보인데요. 자, 뭐인 것처럼 보이냐면 뭔가에 어떤 guidance 유도 아래에 있는 것처럼 보인데요. 그런데 지금 뭐가 유도하고 있냐면

 또 다른 진짜 생물학적인 특징에 의해서 유도되고 있는 것처럼 보이는 문화적 특징이래요. 그러니까 문화적 특징 애기를 하는데 

이게 약간 어떤 생물학적인 특징이 어떤 가이드를 받고 있다, 라는 거죠? 그런데 여기서 말하는 그 생물학적인 특징이라는 것은 뭐냐면 the cues 단서인데요.

 어떤 단서냐면 that attract us 우리를 끌어당기는 거예요. 그런데 누구 쪽으로요? 아가들 쪽으로요. 아가들은 보통 어때요? 높은 톡 튀어나온 이마와 작은 얼굴을 가지고 있잖아요? 

이렇게 톡 튀어나온 이마와 작은 얼굴을 가지고 있는 아가들한테 우리가 끌리는 것 같은 그런 단서. 다시 말하면 그 테디베어 같은 곰 인형도요. 

뭔가 유전적으로 사람들을 끌어들일 수밖에 없는 어떤 생물학적인 특징에 영향을 받은 문화적 특징을 가지고 있는 곰이더라, 라는 겁니다. 그러다보니 이 문화적 특징을 가지고 있긴 한데 

이게 사실은 뭐의 영향을 받은 거구나? 어떤 생물학적인 특징에 영향을 받은 거구나, 라는 이야기를 하고 있습니다. 그러면 구체적으로 이게 무슨 내용인지 뒷내용을

 조금 더 살펴보도록 할 거예요. 자, Cute 아주 귀엽고요. 자, 애기 같은 그런 어떤 특징 있잖아요? 이것은요 선천적으로 굉장히 appealing 굉장히 어필을 하는 거다. 

우리한테 호소력을 가지고 있더라는 겁니다. 자, 그러다보니까요 콤마 ing 분사 구문 만들면서 만들어내는데요. 자, 뭐를 만들어내냐면요 대부분의 사람들한테 뭔가 보호해주고 싶다, 

양육해주고 싶다, 라는 그런 어떤 반응을 만들어낸다는 겁니다. 굉장히 귀엽고요. 아가 같은 얼굴을 하고 있으면 나도 모르게 돌봐주고 싶은 그런 생각이 들더라는 거죠. 

자, 그런데 테디베어가요 이 테디베어가 어떤데요? 좀 더 애기 같은 그런 외모를 가지고 있는 거예요. 테디베어가 약간 사람들에게 어필할 수 있는 그런 얼굴을 가지고 있더라는 겁니다. 

그러면서 중간에 삽입 되어서 부연설명 들어가 있고요. 잠깐 괄호로 묶고 뒷내용을 봤더니 애기 같은 그런 어떤 겉모습을 가지고 있는 테디베어는 그렇기 때문에 

좀 더 사람들한테 인기가 많을 수밖에 없다, 라는 이야기를 하고 있는 겁니다. 그러니까 테디베어가 굉장히 많은 사람들의 사랑을 받는 것이요. 

애가 뭔가 생물이라서 유전적인 특징을 받은 건 아니지만 어떤 사람들에 의해서 사람들의 어떤 감정에 호소할 수 있는 그런 어떤 귀엽고 아가 같은 그런 얼굴 모습을 가지고 있기 때문에 

사람들한테 인기를 얻을 수밖에 없었다는 이야기를 하는 겁니다. 그러면서 계속 테디베어의 생물학적 영향을 받은 문화적 특징에 대한 설명을 하고 있습니다. 

중간에 여러분 however로 이어지는 부분을 보니까요. 이 때 however slight 해석 잘하셔야 될 것 같아요. 이 때 however는 그러나의 의미가 아니라요.

 뒤에 있는 형용사랑 한꺼번에 싸잡아서요. 이것이 아무리 사소할지라도 이런 의미죠? 그죠? 그래서 이 때 however는 아무리 ~한다 하더라도의 의미를 갖는 

양보 부사절을 이끄는 복합 관계 부사다, 라고 생각하시면 좋을 것 같고요. 이것이 처음에는 아무리 사소한 것이었을지도 몰라요. 아무리 사소한 것이었을지도 몰라도 

이렇게 아가 같은 겉모습을 가지고 있는 것이 결국은 사람들한테 좀 더 인기를 끌 수밖에 없었다는 이야기를 하고 있는 겁니다. 그러면서 뒷내용 계속 이어 봤더니요.

 테디베어를 만드는 사람들은요 자, 분명히 알았어요. 눈치 챘어요. 그런데 뭘 눈치 챘냐면 which bears 이하를 눈치 챈 거죠? 당연히 이 때 which는요 

관계 대명사가 아니라 앞에 수식하는 명사가 없으니까 관계 대명사가 아니라요 뒤에 있는 명사를 이렇게 수식하고 있는 의문형용사라고 생각을 하셔야 될 것 같습니다.

 그래서 어떤 곰이 가장 많이 잘 팔리는지를 알고 있어요. 자, 그래서요 만들었겠죠? 뭘 만들었을까요? 이렇게 잘 팔리는 곰은 더 많이 만들었을 테고요

 조금 덜 팔리는 덜 인기 있는 모델은 아마 덜 만들었을 거예요. 그런데 왜 그렇게 했을까요? 당연히 그들의 이익을 극대화시키기 위해 그랬을 거다, 라는 겁니다. 

결국 사람들이 이렇게 아기 같고 귀여운 외모를 좋아한다는 걸 알고 그렇게 생긴 테디베어는 더 많이 만들고 그렇지 않은 테디베어는 덜 만들고 이러면서 

그들의 이익을 극대화시켰다는 겁니다. 계속 테디베어의 어떤 특징에 대해서 이야기하고 있어요. 자, 결과적으로 봤을 때요 자, using animal images 동물의 이미지를 사용하는 것.

 그런데 뭐를 위해서? 상업성 목적을 위해서 동물의 이미지를 사용하는 것 동명사 주어이고요. 동사 자리에는 be faced with 들어가 있습니다. 

자, 동물 이미지를 사용하는 것은 직면하고 있어요. 그런데 뭐에? 심각한 비판에 그런데 누구로부터의? 동물 권리 보호하는 활동가들로부터 심각한 비난에 

직면하고 있습니다, 라고 되어 있습니다. 이 글이 물론 테디베어라는 뭔가 동물 모양을 한 곰 인형 이야기를 하고 있는 건 맞지만 그렇다고 상업적 목적으로 

동물의 이미지를 사용한다. 이게 뭔가 동물의 권리를 침해하기 때문에 뭔가 비판에 직면한다. 이런 내용을 하고 있는 글은 아니었어요. 테디베어가 어떤 생물학적인 특징에

 영향을 받은 문화적 특징을 가지고 있다는 이야기 하고 있는 글이었기 때문에 뭔가 4번 이상한데? 이런 생각 드셨을 겁니다. 정답 4번이고요. 4번을 제외하고

 3번과 5번이 자연스럽게 연결되는지 보도록 할게요. 자, 5번 문장 봤더니요 자, 이러한 방식으로 여기서 말하는 이러한 방식으로라는 것은 어떤 방식일가요?

 뭔가 인기 있는 제품은 많이 만들어내고 인기 없는 제품은 덜 만들어내고 자, 이런 방식을 말하는 거겠죠? 그 방식이 어디 나와 있었습니까? 아까 3번에 나오고 있었던 내용이었어요. 그죠? 

자, 이러한 방식으로 선택 압박인데요. 이 선택 압박에 대해서 과거분사 built up 이하가 수식을 하고 있습니다. 이 선택 압박이라고 하는 것은요 소비자들에 의해서

 만들어진 선택 압박이에요. 그런데 이것이 resulted in 자, 어떠어떠한 결과를 가지고 왔냐면 발전이라는 결과를 가지고 왔대요. 그런데 뭐가 발전했냐면은요

 좀 더 아기 같은 모습을 한 곰이 곰 인형이 발전했더라는 겁니다. 그런데 누구에 의해서요? 제조업자에 의해서요. 결국은 소비자들에 의해 만들어진 선택 압박이라는 건 뭐에요? 

소비자들이 막 좋아하는 거, 소비자들이 선택을 받는 것은 더 많이 만들어내고 그렇지 않은 것은 덜 만들어낸다, 라는 거죠? 그죠? 자, 그런 식의 어떤 소비자들의 요구 때문에

 제조업자들에 의해서도 소비자들을 좋아하는 좀 더 아기 같은 곰을 더 많이 만들어내고 그런 것들은 좀 더 발전하게 되고 라는 결과가 생겨났다는 애기이고요.

 5번 내용이 결국 3번 문장과 자연스럽게 이어지고 있기 때문에 정답 4번이구나, 라는 거 확인할 수 있고요. 4번만 뭔가 뭐 동물의 이미지를 상업적인 목적으로 사용한다, 라는

 조금 다른 내용 이야기하고 있었기 때문에 답은 4번이구나, 라고 확인해볼 수 있는 글이었습니다. 자, 이렇게 일단 2문제 먼저 살펴봤어요. 여러분. 자, 계속해서 

저희 3번 문제도 한 번 살펴볼 건데요. 자, 3번 문제도 전체 흐름과 관련 없는 문장입니다. 1, 2번에서 봤던 것처럼 약간 소재는 비슷했어요. 그죠?

 뭔가 약간 직장 관련한 거 아니면 동물 관련한 거 약간 비슷한 소재이긴 하지만 조금 다른 내용, 조금 너무나 글의 흐름을 저해하는 그 갭을 만들어내는 

그런 문장들이 삽입이 되어 있었습니다. 그래서 3번 문제도요 조금 그런 느낌을 가지고 비슷한 소재지만 조금 다른 내용을 찾아 가면서 한 번 정답을 골라보도록 할게요. 

자, 일단 첫 문장을 봤더니요. 문장 조금 긴데 일단 문장의 주어 동사를 봤더니 엄청 큰 위성이라고 되어 있습니다. 그런데 이 위성은요. 뭐하는 위성이냐면은요 모아요? 

어떤 태양 에너지를 모아요. 그리고 태양 에너지를 보내요. 어디다 보내냐면 지구한테 보내요. 그런 큰 위성은요. 자 have been 뭐가 되어왔냐면 subject of much study니까 

굉장히 많이 연구의 주제가 되어 왔습니다, 라고 되어 있고요. 개네들의 잠재력은 실제로 어마어마하더라. 거대하더라, 라고 되어 있습니다. 

아, 이 글은 뭐에 대한 애기냐면 위성에 대한 이야기인데요. 이 위성이 하는 일이 뭐냐면은요 태양 에너지를 뭔가 전달해주는 역할을 하는데요. 그런데 어디에서 어디로요? 

태양으로부터요 지구로 에너지를 전달해주는 역할을 하는데 이게 정말 어마어마하다, 굉장히 대단한 역할을 하더라, 라는 이야기를 하고 있는 글이었습니다. 지금 vast 하다고 표현을 하고 있어요.

 자, 그러면 이것과 관련해서 조금 상관없는 내용들을 한 번 보도록 할까요? 1번을 봤더니 이렇게 태양으로부터 오는 에너지는요

 자, 그런데 이 태양으로부터 오는 에너지는요 도달을 하더라는 겁니다. 그런데 어디에요? 지구에 도달하는데요. 며칠 동안에 도달하는 거냐면 단지 3일 이라고 하는 과정 동안에

 지구에 도달하는 태양 에너지라고 되어 있어요. 3일 동안 지구에 도달하는 태양에너지는요 자, 이제 is equal to 뭐데 동일하냐면 이 에너지랑 동일하데요. 

그런데 어떤 에너지냐면 화석 연료에서 나오는 에너지에요. 그런데 이 화성 연료에서부터 나오는 에너지인데요. 자, 어떤 에너지냐면 needed to 필요 되어지는 에너지래요. 

그런데 뭐하는데 필요가 되어지냐면은요 자, keep 나오고요. keep이 나왔으니까 뒤에 이렇게 목적어, 목적보어 나오면서 5형식 문장 만들어지고 있는 겁니다. 

이 에너지는 어떤 에너지냐면 인류에게요 공급되어지는 그런데 keep 이니까 계속계속 공급되어지는 에너지에요. 그런데 with power for 100 years 니까요. 

100년 동안이나 인류한테 어떤 에너지를 공급하는데 필요 되어지는 힘을 공급하는 데 필요 되어지는 그런 에너지더라, 라는 겁니다. 그런데 at the present rate of consumption 이니까

 현재 소비되는 그 속도로 봤을 때요 무려 100년이라는 시간 동안 인간들한테 에너지를 공급해줄 수 있는 그러니까 화석 연료를 태워서 공급해줄 수 있는

 에너지와 동일하더라, 라고 되어 있습니다. 다시 말하면 그만큼 태양으로부터 나오는 에너지가 어마어마하다는 이야기를 하고 있는 거잖아요? 태양에너지로부터

 3일 동안 나오는 에너지랑 화석 연료에서 100년 동안 나오는 에너지가 지금 같다, 라고 했으니까 어마어마하다는 이야기 하고 있는 거고요. 결국 앞에서 

애기한 굉장히 vast하다는 내용과 계속 이어지는 내용이라고 볼 수 있을 것 같습니다. 자, 그러면서 뒷내용 2번 문장 갔더니요 자, 그런데 많은 공학적인 문제가 있대요. 

그런데 어떤 문제냐면 transmitting the power back to the Earth니까 그 에너지를 지구상으로 보내는데 있어서 많은 공학적 문제가 있대요. 그런데 그 문제가요

 remain unsolved입니다. 2형식 동사이기 때문에 뒤에 보어 온 거에요. 해결되지 않은 상태로 남아있대요. 자, 그런데다가요 분명하지 않은 상태로 남아있대요. 

그런데 뭐가 분명하지 않냐면은요 if절 이하 그리고 when 절 이하가 분명하지 않아요. 자, 뭐가 분명하지 않냐면 이러한 태양 에너지가 정말 상업적으로 경쟁력이 있을까? 없을까? 

분명하지 않아요. 그리고 언제쯤 상업적으로 경쟁력이 있을까? 이거에 대해서도 분명하지 않다는 이야기를 하고 있습니다. 이거로 여러분 이 때 it은 가주어라고 생각하시면 좋을 것 같고요. 

뒤에 나와 있는 if절 and when절이 전부다 주어처럼 해석이 된다고 보시면 좋을 것 같아요. 결국 위성이라고 하는 것이 태양에서 지구로 에너지를 전달해주는데 

애가 뭔가 공학적인 문제가 있고 이 문제가 아직 해결되지 않는다는 이야기 하고 있거든요? 그런데 여러분 우리 지금 무슨 애기 하고 있었어요. 앞에서는?

 애가 에너지가 전달되는 게 엄청나게 vast 거대한 일이다, 잠재력이 대단하다 지금 이 애기 하고 있었는데, 갑자기 2번에서는 비슷한 소재이긴 한데 걔 약간 문제가 해결되지 않았어. 

뭔가 분명치 않아! 라고 약간 vast 하다라는 것과는 좀 반대되는 내용을 이야기하고 있어요. 어, 2번 조금 이상한데? 약간 다른 내용인 것 같은데? 라는 생각이 드시죠? 

그럼 2번 빼고 3번 문장은 어떤 내용인지 보도록 할게요. 3번 문장 봤더니 자 위성인데요. 한 지름이 155 마일정도 되는 위성 있잖아요? 애네들은요 공급해줄 수 있는데요. 

자, 뭘 공급해줄 수 있냐면 우리가 현재 필요로 하는 에너지 전부를 공급해줄 수 있어요. 그런데 중간에 콤마 콤마 삽입구 들어가 있어요. 자, 그럴 때 assuming 가정하는 거예요. 

그러니까 전체 에너지 효율은 10%라고만 가정을 해도 우리 현재 에너지 전부를 제공 해줄 수 있는데요. with a very low carbon footprint 잖아요? 

탄소 발자국도 굉장히 낮게 유지하면서도 우리 현재 우리가 쓸 수 있는 에너지 전부를 제공해줄 수 있다, 라는 겁니다. 그런데 그 때 에너지 효율을 10%만 가정했는데도 그렇다는 거예요. 

그죠? 다시 말하면 이 위성이라고 하는 것이 탄소발자국을 낮게 한다, 라는 것은 탄소 배출양이 거의 없다는 이야기죠? 탄소배출은 거의 안 해! 그러면서도 에너지는 엄청 많이 공급해줘.

 이거는 결국 뭐랑 관련된 애기에요? 앞에서 애기한 잠재력이 vast 하다. 어마어마하다, 라는 것과 관련된 이야기죠? 뭔가 문제가 있다, 라는 것과는 전혀 상관없는 내용이잖아요. 

따라서 1번과 3번 자연스럽게 연결되는 2번만 뭔가 문제 있다는 애기니까 이상하네? 라고 생각할 수 있을 것 같아요. 정답 2번이다, 라고 보시면 좋고요. 

자, 4번 5번 내용도요. 뭔가 어마어마한 잠재력 이야기하고 있는 게 맞는지 한 번 보도록 하겠습니다. 자, Solar panels이니까요 어떤 태양 전지, 판을 말하는 거예요.  

그 궤도에 있는 태양 전체판, 태양판 이라고 하는 것은요 항상 in sunlight 뭔가 햇볕 안에 있다고 했으니까 계속해서 햇빛을 받고 있는 거죠? 그러면서 그 태양 전지판에는요 

항상 직접적으로 어디를 가리키고 있냐면 태양 쪽을 가리키고 있어요. 자, 그리고요 태양으로부터 나오는 그 어떤 radiation 복사 에너지는요 is not reduced 줄어들지 않아요.

 자, 뭐에 의해서요? 대기의 흡수에 의해서 줄어들지도 않아요. 결국은 계속 태양의 에너지를 받고 있고 태양 쪽을 직접 향해있고 뭔가 중간에 양이 줄어들지도 않고 

다 어떤 애기 하고 있는 거예요? 좋은 애기, 잠재력이 어마어마하다는 이야기 하고 있는 거고요. 3개의 문장이 지금 병렬적으로 나열되고 있다고 생각하시면 좋겠죠? 

자, 결론적으로 궤도 안에 있는 어떤 cells 태양 전지에서요. 에너지를 intake 흡수하는 것은 is on average 평균적으로 봤을 때 about ten times greater than 하더라는 겁니다.

 ten times 이런 거 뭐라 했어요? 배수사라고 했죠? 배수사 나오고요 비교급 than이 나오니까요 대략 10배나 더 많다, 라는 겁니다. 

그런데 뭐보다 10배나 더 맞냐면 우리가 그 지상에서 그 육지에서요. 육지에 있는 전지들이 받는 에너지의 흡수보다 10배나 에너지가 많다, 라고 이야기하고 있습니다.

그만큼 앞에서 이야기한 것처럼 잠재력이 거대하단 이야기 마지막 많이 하고 있기 때문에요 5번도 맞는 내용이다. 전체 글의 흐름과 이어진다고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다.

 이 마지막 문장 맡은 경우에는 여기 지금 ones라는 대명사도 있고요. 그리고 that이라는 대명사도 있고요. 문장은 비교급 than의 비교급 구문이 만들어지고 있어요. 

그럼 여러분 각각의 대명사가 뭘 지칭하는 지 볼게요. 궤도상에 있는 전지에서요 에너지를 흡수하는 거다, 라고 되어 있어요. 이거랑 뭐를 비교하고 있는 거예요? 육지 지상에 있는 것들. 

다시 말하면 지상에 있는 전지에서 에너지를 흡수하는 것을 비교하고 있는 거죠. 그죠? 따라서 복수 형태 명사 다시 받는 ones 쓴 거고 단수 형태명사 대신 받는 that 적어 준겁니다.

 두 개를 비교하고 있어요. 궤도에 있는 어떤 에너지의 흡수와 지상에서의 에너지 흡수를 비교하고 있는데요. 궤도에서의 에너지 흡수가 훨씬 더 많다는 이야기를 하고 있는 글이더라,

 라는 에너지 흡수가 훨씬 더 많다는 문장이라고 생각하시면 좋겠습니다. 따라서 정답은 아까 봤듯이 2번이다, 라고 확인할 수 있는 글이었습니다. 

자, 이렇게 여러분 이 문장도 전체 글의 요지를 먼저 찾아봤고요. 요지와 비슷해 보이긴 하지만 조금 내용이 다른 선택지가 답이더라, 라는 것까지 확인을 해봤습니다. 

자, 이제 저희 마지막 한 문장을 더 보도록 할 건데요. 마지막 문제는 문제 4번입니다. 자, 4번 문제는요 작년 7월 학평에 나왔던 문제인데요.

 역시 전체 흐름과 관계없는 문장을 찾아보도록 하겠습니다. 조금 읽어보면서 소재는 비슷해 보이지만 내용이 다른 그런 선택지를 한 번 찾아보도록 할게요. 

자, 이 글은 로봇과 관련된 글이었는데요. 로봇은 are mechanical creatures 라고 해서요 약간 기계적인 창조물이다, 라고 되어 있습니다. 

자, 그것에 대해서 that절 이하 부연 설명하는데요. 이건 무슨 애기냐면 우리가 실험실에서 만드는 거잖아요? 실험실에서 만드는 기계적인 창조물이에요. 

자, 그러다보니 그러다보니 자, whether we have killer robots or friendly robots 이렇게 되어 있고요. 뒤에 depends on이라는 동사 들어가 있습니다. 결국 whether는요

 ~인지 아닌지의 의미로 쓰이고 있고요. 주어의 역할 하는 명사절이라 생각하면 좋겠네요. 우리가 killer robots으로 누군가를 죽이는 살인자 로봇을 가질 것이냐?

 아니면 우리의 어떤 친근한 로봇을 가질 것이냐? 하는 것은 뭐에 달려있냐면 방향, 그런데 뭐의 방향? AI연구의 방향에 달려있다, 라는 거예요. 어쨌건 로봇이라는 것은 

우리의 의도대로 만들어지는 거잖아요? 그래서 우리가 뭔가 killer robot을 가질 것이냐, 우리가 friendly robot을 가질 것이냐는 우리가 어떤 목적의 연구를 하느냐에 따라 

달려있다, 라는 겁니다. 그래서 어떤 로봇이라고 하는 것은 우리 어떤 연구의 방향에 따라 결정이 되더라, 라는 이야기를 하고 있습니다. 자, 그러면서 약간 서양에서는요 

much of the funding 많은 자금이 어디에서부터 오는 경우가 있냐면  the military 군에서부터 온데요. 그런데 이 군에 대해서 콤마 콤마 이하가 부연 설명합니다. 

이 군이라고 하는 것은요. 특별히 is given 이니까 줘요?  받아요 be p.p니까 받는 거죠? 그런데 뭘 받는 거냐면 authority 권한을 받아요. 어떤 권한? 

전장에서 이길 수 있는 권한을 받는 거죠. 즉, 군 같은 경우에는 일단 뭔가 전투에 나가서 이기는 것이 굉장히 중요한 목적인 어떤 집단일 수 있잖아요? 

그러다보니까 전쟁에 나가서 이기는 권한을 특별히 받는 집단. 이게 바로 군이라는 겁니다. 그러다 보니까요 자금이 군에서 왔기 때문에 killer robot 같은 것이요 

아주 분명한 가능성이 될 수 있더라는 거예요. 아무래도 군에서 뭔가 자금 지원을 받는다면 여기에서는 약간 killer 로봇이라고 하는 것을 만들 수 있다, 라는 이야기를 지금 하고 있어요. 

어떤 방향을 설명하느냐에 따라 로봇의 형태가 달라질 수 있다는 이야기 하고 있기 때문에 1번은 그것에 대한 구체적인 부연 설명으로 적합해보입니다. 자, 그러면서 뒷내용 보니까요. 

하지만 하지만 since 나오고요. 자, 모든 상업적인 로봇의 30% 정도가요 일본에서 만들어진대요. 그렇기 때문에 앞에서는 지금 어떤 west 이야기하고 있었고요. 

이번에 지금 일본애기하고 있는데요. 일본에서는요 모든 상업적 로봇의 30%가 만들어진대요. 그렇기 때문에 또 다른 가능성이 있을 수 있대요. 그게 뭐냐면 이 로봇이라는 것이요 

designed이 되는데요. 어떻게 디자인이 되냐면 to become helpful playmates니까요. 뭐가 조금 도움이 되는 놀이 친구라든가 뭐 일꾼, 이런 것이 되게끔 

디자인 될 수 있다는 겁니다. 그런데 처음부터요. 그러니까 약간은 목적이 다를 수 있다는 거죠. west랑 Japan에서는 약간 로봇의 목적이 다를 수 있는데,

 일본에서의 로봇의 목적은 commercial 상업적인 목적이기 때문에요 로봇이라는 것이 조금 playmate나 worker같은 이런 식의 어떤 역할을 하게끔 설정될 수 있다는 이야기 하고 있습니다.

 아하, 방향에 따라서 로봇이 달라진다는 애기 하고 있으니까요. 2번도 구체적인 부연 설명으로 적합해보여요. 자, 그러면서 자, 목적입니다. 

그런데 뭐의 목적이냐면 로봇 캐릭터를 만들어내는 목적이에요. 그런데 어디에서요? 온라인 게임에서 로봇 캐릭터를 만드는 목적은요 바로 make 만드는 건데요. 

자, make니까 뒤에는 목적어 목적보어 들어 온 거고요. 목적 보어 자리에는 동사 원형의 형태가 들어가 있습니다. 다시 말하면 온라인 게임에서 로봇 캐릭터의 목적은 뭐냐? 

바로 게임하는 사람들이 좀 더 열정적이 될 수 있게끔 하는 것. 이게 바로 로봇 캐릭터를 만드는 목적이다, 라고 이야기하고 있습니다. 잠깐만요! 저희 지금 방향성에 따라서 로봇이요 

killer robot이냐 friendly robot이냐를 결정할 수 있다 그랬는데요. 3번 문장 같은 경우에는요 게임하는 사람들이 좀 더 열정을 많이 가질 수 있게끔 하려고 

게임에서 특히 온라인 게임에서 로봇 캐릭터를 만든다는 이야기 하고 있습니다. 이 글이 지금 온라인 게임에서의 로봇과 관련된 애기 입니까? 아니요. 그건 아니었어요. 그죠?

 그러면 뭔가 약간 3번이 어색해 보이는데 이런 생각이 드셨을 것 같아요. 저는 3번을 빼고요 4번 문장이 바로 앞에 있는 2번과 자연스럽게 연결되는 지 한 번 보도록 할까요?

 자, 4번 문장을 보니까 자, 이러한 목적은 이라고 되어 있습니다. 그러니까 여기서 말하는 이러한 목적이라는 건 결국 뭘까요? 그렇죠. 아까 2번에 나온 것처럼 

뭔가 사람들한테 도움이 되는 그런 어떤 놀이친구라든가 일꾼의 역할을 하는 그런 로봇을 만드는 거 있잖아요? 이러한 목적이요 within reach 도달 범위 내에 있대요. 

그런데 어떻게 하기만 한다면? 만약에 소비자 부분이 로봇의 연구를 주도하기만 한다면 도달 범위 안에 있더라는 겁니다. 군에서 로봇 연구를 주도한다면 

킬러 로봇이 만들어질 수 있는 것처럼 소비자의 소비자 영역, 소비자 부문이 로봇 연구를 주도한다면 당연히 소비자의 입장에서 소비자들에 도움이 되는 playmate나 worker 역할을 하는

 로봇이 만들어질 수 있다는 거예요. 그러면 여기서 말하는 This goal은 2번에 나와 있는 내용과 자연스럽게 연결되고 있기 때문에 그렇구나, 결국 약간 그 어떤 방향성에 따라

 로봇이 달라질 수 있다는 이야기 하고 있는 게 맞구나. 따라서 정답 3번이라는 거 확인할 수 있고요. 마지막 문장도 이제 이거에 대한 부연 설명 계속 하고 있는데요.

자, 철학인데요. 어떤 철학이냐면 friendly AI 우호적인 AI 라고 하는 어떤 철학 있잖아요? 자, 이것은 바로 that절 이하더라, 라고 되어 있습니다. 어떤 발명하는 사람들은요

 로봇을 만들어야 한데요. 그런데 어떤 로봇이냐면 that절 이하 부연설명 하고 있고요. 중간에 콤마 콤마 삽입되어 있습니다. 완전 처음부터요 프로그램화되어있는 로봇을 만들어야 한데요.

 그런데 이것은요 인간들한테 이로울 수 있게끔 프로그램화 되어있는 로봇을 만들어야 된다는 거. 이게 바로 friendly AI라고 하는 철학입니다, 라고 되어 있습니다.

 결국 어떤 우호적으로 인간들한테 도움이 될 수 있는 그런 로봇을 만들어야겠다, 라고 애초부터 기획하고 시작해야 된다, 라는 거예요. 그러다보면 어떤 인간한테 없던 

유리한 도움이 될 수 있는 그런 어떤 로봇이 만들어질 수 있는 가능성이 있다는 이야기를 하고 있는 거고요. 결국에는 아까 그 킬러 로봇 뒷부분에 나오는 내용들은 전부 

다 뭔가 소비자부문에서 주도하는 인간한테 friendly 하면서도 helpful한 로봇을 만드는 것과 관련한 내용이 쭉 이어지고 있었어요. 그런데 아까 봤던 3번 문장만

 뭔가 온라인 게임에서 게임하는 사람들을 열정적으로 만들기 위한 로봇 캐릭터를 이야기하고 있었기 때문에 이 문장만 조금 거리가 있다, 라는 것 확인할 수 있었고요. 

똑같이 로봇이라는 소재를 다루고 있기는 해요. 하지만 내용이 조금 달라지고 있다, 라는 것까지 저희가 확인을 해볼 수 있었습니다. 그래서 정답은 3번이다, 라는 것까지 확인을 해봤어요.

 자, 여러분 이렇게 해서요 저희 이번 시간에도요 4개의 문제들을 살펴봤습니다. 오늘 살펴볼 문제들은요 그 무관한 문장을 찾는 문제였었어요. 

그리고 저희가 쭉 문제들을 이어가면서 느꼈던 것처럼 무관한 문장이라는 것이 얼핏 보면 소재가 굉장히 비슷해서 약간 그냥 대칭 애기면 이 글의 내용의 일부인 것처럼

 느껴질 수 있구나, 라는 생각 하셨을 겁니다. 하지만 앞부분에서요 약간 디테일하게 이 글이 뭐에 대한 건지를 판단하는 것이 필요했었고요. 그걸 바탕으로 해서

 각각의 문장 문장 사이에 연관성을 꼭 보셔야 된다는 것 그리고 마지막에 무관한 문장이라 여겨지는 걸 뺐을 때 그걸 빼고 난 다음 나머지 두 개의 문장이 자연스럽게 

내용이 연결되는지도 꼭 보셔야 된다는 거 기억하시면 좋겠습니다. 그래서 이 무관한 문장을 찾는 문제도요. 중간 중간에 연결어나 지시어나 대명사 같은 단서들이 있는데요. 

각각의 단서들이 바로 앞 뒤 문장과 자연스럽게 연결되는 지 생각해보시면서 지문을 읽어보셔야 된다는 것 기억하시면 좋겠고요. 

어쨌건 이 논리적인 어떤 흐름을 묻는 문제는요 조금 생각을 하면서 문장과 문장 사이의 관계를 보는 것도 중요하다는 것. 꼭 기억할 수 있으시면 좋겠습니다. 자, 고생하셨고요 

여러분 저희 다음 시간에도 계속 간접쓰기 문제 이어질 건데요. 다음 시간에는요 순서 배열하는 문제 볼거에요. 자, 이것도 굉장히 머리를 많이 써야 되는 문제인데요. 

예습도 중요하지만 복습 제대로 하는 거 잊지 마시고요. 저는 다음 시간에 여러분들 여기서 기다리고 있을게요. 여러분 수고하셨습니다.        
