네, 여러분 잘 오셨습니다. 정승익의 그래머킹 제 8강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 선생님으로 여러분들 8강에서 맞이합니다. 너무 잘 왔습니다. 

오늘 이제 8강 제목을 미리 보고 오셨을 것이지만요 To부정사 들어가거든요. 여러분들이 많이들 궁금하시고 많이 어려워하는 그 To부정사 정말 본격적인 핵심적인 문법에 들어왔거든요.

잘해 오셨고요. 여러분들 힘 좀 얻고 가야되겠죠? 오늘 만만치 않은 내용들 배우니까요. 명언 한 번 보겠습니다. Arnold Palmer씨가 이런 말씀 하셨어요. Concentration, 많이들 아시죠? 

집중력입니다. 집중력은요 Comes out of, 어디서부터 나온다, 라는 겁니다. 어디서 나오느냐? Combination, 합쳐지는 건데요. 뭐랑 뭐가 합쳐지는 겁니다. Confidence, 자신감이 하나가 있어야 되고요. 

Hunger하면은 이게 배고픔이라는 뜻도 있는데 갈망이란 뜻도 있습니다. 그래서 자신감이랑 그리고 뭔가를 이제 갈구하는 그런 갈망이 합쳐졌을 때 여러분들 집중을 할 수 가있다, 라는 거죠.

자, 우리 여러분들 어떤 Hunger를 가지고 있습니까?  이 사실 정말 배가 고파야 돼요. 뭔가 내가 배우고 싶고 알고 싶고 똑똑해지고 싶고 그래야지만이  배울 수 있거든요. 

그런 마음 꼭 간직하시고요. To부정사 내가 제대로 알고 싶다, 그 마음 가지고 저를 만나면 됩니다. 자, 드디어 왔습니다. To부정사요. 여기서부터 문법이 굉장히 어려워지거든요. 

이 To부정사라고하면은 중학교 때로 거슬러가게 되면요. 중1 말에서 중2 되면서 이게 딱 등장을 한단 말이죠. 그래서 아, 그때부터 이제 문법이 어려워서 살, 살, 살, 살 공부와 멀어졌던 그런 분들 많이 계실 겁니다.

그래서 이제 오늘 제대로 이걸 다시 잡을 거고요. 그래머킹 미션 한번 드릴게요. To부정사 얼마나 알고 계신가요? 이 노란색 되어있는 To say 있잖아요? 이거 To부정사의 무슨 용법인가요?

자, 지금 용법 자체가 낯선 분들 계실 겁니다. 걱정 안하셔도 괜찮고요. 오늘 열심히 들으시면요. 강의 마지막에는 미션 충분히 해결할 수 있습니다. 제가 도와드리겠습니다. 자, 그럼 교재 준비하시고요. 같이 한번 가볼게요.

자, 우리는 36번 문장부터 가보겠습니다. Sometimes the best decision is just to give up and to move on이라고 되어있습니다. 이 노란색 부분들을 우리가 정확하게 해석을 해줘야 되는 거죠.

어, 잘 생각하셔야 되는 게요. 우리가 문장의 뼈대는 다 배웠습니다. 이미 지난 강의들을 통해서요. 문장의 뼈대 5가지 밖에 없지 않습니까? 1형식, 2형식, 3형식, 4형식, 5형식을 다 배웠잖아요?

그 자신감을 일단 가져야 돼요. 아, 나는 영어의 모든 문장 어떤 구조는 다 알고 있다, 라는 자신감은 가지셔야 되고요. 지금 Is가 동사잖아요. 그 다음 부분이 살짝 To부정사 오면서 길고 복잡해진 것이지. 

뭐 이게 있다 그래가지고 이게 문장이 막 8형식, 9형식 그런 건 절대 아닙니다. 우리가 잘 알고 있는 2형식 아닙니까? Be동사가 있으니까. I am a boy. 근데 뒤에가 조금 길어졌다, 라고 보시면 되는 거고요. 

자, To부정사 같이 시작합니다. 일단은요. 뭐 명사적 용법 바로가지 마시고요. 제가 To부정사 뭔지 굉장히 간단하게 알려드릴 거예요. 음, Day zero를 공부하셨나요? 우리 교원이나 교재를 보시게 되면은 Day zero가 있어요. 

어, Day 0을 보시게 되면은 여러분들은 8품사와 S, V, O, C에 대해서 배울 수가 있습니다. 일단 그거는요 반드시 아셔야 되는 개념이고요. To부정사가 뭐냐, 라고 한다면은 아주 간단합니다.

8품사 중에서요. 동사라는 애가 있죠. 어, 8품사 중에서 이제 동사라는 얘기는 이 단어가 태어나면서부터 이제 동사인거죠. 마치 우리가 태어나면서 전 남자 여러분들은 뭐 여자일 수 있잖아요? 

남자, 여자처럼 어떤 한 단어가 태어나면서부터 넌 동사다, 이렇게 딱 정해진 겁니다. 자, 그러면 얘가 영어에서 할 수 있는 역할이 뭐가 있냐면요. 역할이라고 하면은 우리가 잘 알고 있는 S, V, O, C에요.

이게 이제 역할입니다. 이걸 가지고서 문장 만들잖아요. 동사로 태어나면은 무슨 역할을 할 수 있냐면요. 동사 밖에 못합니다. 아, 이름이 똑같은데 동사로 태어난 아이는 동사밖에 못 한단 말입니다.

뭐, 다른 것들을 예를 들어보면은 명사로 태어난 아이 있잖아요? 명사는 주어, 목적어, 보어 역할을 하게 되죠. 굉장히 많은 역할을 할 수 있는데 동사로 태어난 건 동사밖에 못합니다. 굉장히 역할이 없는 거죠.

그래서 동사가 야, 나도 나도 뭐 좀 하자, 나 동사 중요한데 나 왜 이렇게 날 써먹질 못하니? 이렇게 되어 여기다가 To를 붙입니다. 동사 앞에다가 To 붙이잖아요? 그면 이게 끝이에요. 이게 To부정사에요.

동사 앞에다가 To를 붙이게 되면은 우리가 To부정사 또는 이제 부정사라고 부르는 그런 문법이 되는 거고요. 자, 이렇게 되면 어떤 변화가 일어나게 되냐면요. 

동사에다가 To를 붙이면은 얘가 이제 더 이상 동사가 아니라 명사가 되고요, 형용사가 되고요, 부사가 됩니다. 그러면서 명사가 하던 역할들, 형용사가 하던 역할들, 부사가 하던 역할들을 얘가 다 하게 되는 그것이 바로 이제 To부정사가 되는 거예요. 

자, 그래서 어, 문법을요. 이제부터는 핵심 문법 좀 어려운 것들을 들어갈 거거든요. 부정사, 동명사, 분사, 관계사 이런 거 들어갈 건데 이거 어려울 때 우리가 본능적으로 어떻게 하냐면 막 외우려고 듭니다.

어, 잘 모르니까 아 그냥 다 외워버려야지. 막 명사적용법 나 다 외워버리겠다, 이런 생각하시는데 에, 아니에요. 그렇게 하면 안돼요. 그렇게 하면 안 되고 어려울수록 조금 더 이해하려고 하셔야 됩니다.

To부정사는요 어떻게, 어떻게 만든 거라고요? 동사에다가 To붙인 겁니다. 동사에다가 앞에다 To를 붙여가지고 얘를 동사가 아니라 명사, 형용사, 부사처럼 만들어서 쓰는 것이 바로 To부정사고요.

영어라는 언어로 볼 때는 이게 굉장히 좋은 게요 영어는 경제적인 걸 좋아해요. 어, 하여튼 모든 언어는 경제적인 걸 좋아합니다. 짧게 말할 수 있으면 좋고요. 어, 하나가지고 여러 번 써먹으면 좋고요. 그런 걸 좋아한단 말이죠.

영어란 언어 전체로 봐도요. 이 동사에다가 To를 붙여가지고 다양하게 쓸 수 있으니까는 굉장히 이게 편리한 거죠. 그런 의미에서 To부정사가 필요한 거고요. 

자, 그러면 이제 명사적 용법은 뭐냐면 외울 것이 아니라 외우는 게 아니에요. 동사에다가 어, 동그라미 치지말까요? 동사에다가 To를 이렇게 딱 붙여가지고요, 얘를 뭐처럼 쓰는 거다? 

명사처럼 쓰는 것이 이제 명사적 용법인거고요. 여기서 기본적으로 여러분들이 명사라는 애가 하는 역할을 이미 알고 있다면 이건 공부할 것도 없습니다. 명사로 태어났다, 라는 게 이제 8품사에서 나오는 말이죠? 

8품사 중에서 명사라는 성격을 가지게 되면 이 명사는 영어에서 하는 역할이 세 가지. 주어 역할, 목적어 역할, 그리고 보어 역할 이렇게 세 가지 역할을 원래 명사가 한단 말이에요. 

그면 이제 동사에다가 To를 붙여서 얘가 명사가 됐으니까 얘도 이 세 가지 역할을 하게 되는 거죠. 그면 우리가 잘 알고 있는 주어 자리, 목적어 자리, 보어 자리에 To부정사가 들어가는 겁니다. 그 말이죠. 

To부정사가 명사처럼 쓰여 가지고 문장의 주어, 목적어, 보어 역할을 하게 된다. To부정사가 명사가 되가지고 명사가 원래하던 세 가지 역할을 To부정사가 하게 된다, 라는 겁니다.

자, 그 첫 번째 주어 역할입니다. 원래 주어 자리 동사 앞에 여기잖아요? 이 자리에 원래는 우리는 뭐 간단한 걸 썼었죠. 뭐, I라든가 You라든가 This라든가 이런 간단한 명사나 대명사를 썼었는데요.

이제는 To동사가 들어간다, 라는 겁니다. To부정사가 저 자리에 딱 들어가는 거죠. 그러면 해석할 때는요 이 명사처럼 해석해야 되니까 ~하는 것 정도로 해석하시면 됩니다. 

To study english, 뭐라고 합칠까요? 영어를 공부하는 것, 이렇게 하시면 됩니다. 영어를 공부하는 것은 Interesting하다. 흥미롭다, 이렇게 되는 거고요. 

자, 그리고 잠깐만요, 잠깐만요. 이 To부정사 음, 처음 공부하신 분들 같은 경우 에는요 To 다음에 동사가 딱 하나만 어, 이렇게 한 단어만이 있어야 이게 To부정사라고 생각하셔서 

예를 들면 To study english에서 To study까지만 To부정사고 얘는 뭐냐, 이렇게 되는 경우가 있습니다. 자, 근데요 잘 생각해보시면요. 동사가 다섯 가지 종류가 있겠죠? 문장에 5형식이 있잖아요. 

그니까 이 동사가 1형식 동사, 2형식 동사, 3형식 동사, 4형식 동사, 5형식 동사가 여기에 올 수가 있겠죠? 그러면 몇 형식 문장의 동사가 오느냐에 따라서 뒤에 뭐가 더 따라붙을 수도 있어요.

예를 들면요. 1형식 동사를 쓰잖아요? 그면 뒤에는 우리 배웠었죠? 뭐 수식하는 애들이 조금 따라 붙을 수도 있습니다. 2형식 동사 썼죠? 그러면 반드시 다음에 보어가 따라와야 되겠죠?

그 다음에 3형식 동사를 To부정사를 쓰게 되면은 목적어 있어야 되겠죠? 4형식 쓰면은 I.O D.O 있어야 되겠죠? 그리고 대망의 5형식 써버리면은 뒤에 목적어랑 보어가 있어야 되겠죠? 어, 있어야만 합니다.

그러니까 To부정사라고 했을 때 이게 To다음에 동사만 딱 이렇게 있는 게 아니에요. 그건 우리가 이제 편의상 그렇게 부르는 거고. 사실은 동사가 이렇게 다섯 가지 형식에서 나올 수가 있기 때문에 뒤에 이렇게 덧 따라오는 거고요. 

제가 여러분들 헷갈리지 마시라고 그냥 여기까지만 이렇게 표시해놨지만 사실은 이렇게가 한 덩어리인거죠. 왜냐면 Study이거 몇 형식 입니까? 자, 저만 너무 말을 많이 했죠. 여러분들 좀 맞춰보세요. 

이 Study 몇 형식입니까? 공부하다니까 이게 3형식 아닙니까? 무엇, 무엇을 공부하는 거죠. 그면 English는 뭐에요? 목적어인거죠. 영어를 공부하는 거니까요. 그니까 이게 한 세트입니다, 세트. 

English가 여기 Study 붙어있는 거죠. 그러니 To study english를 한 덩어리로 잡아주시면서 영어를 공부 하는 것, 이렇게 해석해 주시면은 되겠습니다. 되셨나요? 

자, 이게 주어역할이고요. 이제는 나머지 다 똑같아요. 목적어, 보어도 똑같습니다. 자, 보어 먼저 한번 보도록 하겠습니다. 보어에는 두 가지 종류가 있지 않습니까? 

주격 보어, 2형식에서 쓰는 거. 목적격 보어, 5형식에서 쓰는 거. 이게 이해 되셨어요? 이게 이해가 됐으면은 진짜 대단한 거예요. 여기 지금 웬만한 문법 좀 하는 친구들도 이거를 그냥 막 바로바로 이해하지 못합니다. 

여러분들이 이미 그럼 잘하고 계신 거예요. 2형식의 주격보어, 5형식의 목적격보어 보어 두 개 있잖아요. 그니까 이 두 개의 자리에 To부정사 들어오는 겁니다. 왜? To부정사가 이제 명사이니까요.

My job, 주어죠. Is, 나의 직업은 다음에 이게 보어자리인데 이 보어자리에 To부정사가 확 들어온 거죠. To teach English다. 영어를 가르치는 것이다, 이렇게 되는 겁니다.

그 다음 이거 밑에 5형식이겠네요. 나는요 Want, 원합니다. Her, 그녀가 여기 목적격 보어, 뭐하기를 원하느냐. To be quiet, 조용히 하기를 원한다, 이렇게. 

그녀가 너무 떠드는 거죠. 그래서 나는 그녀가 조용하기를 원한다, 이런 식으로 이거 주격 보어, 목적격 보어죠? 이렇게 보어 자리에도 원래 있던 명사, 대명사 단어를 빼고 To부정사가 들어갈 수 있다, 라는 겁니다. 

자, 그리고 목적어입니다. 자, 3형식과 5형식의 목적어를 좀 살펴볼게요. She plans, 그녀는요 계획합니다. 무슨 계획하느냐. To go to paris, 파리에 갈 계획을 한다, 라는 거죠. 파리에 가는 것을 계획한다, 라는 겁니다.

이렇게가 지금 목적어 역할하고 있는 거고요. 그리고 이거는 좀 어렵습니다. 자, 이게 어떻게 된거냐면은요. 5형식 문장입니다. 우리는요 알게 되었어요. 목적어가 목적격 보어 하다, 라는 걸 알게 됐는데. 

무언가가 중요하다, 라는 것을 알게 된 겁니다. 근데 원래는 이 노란색의 To부정사가요. 이 목적어 자리에 있었습니다. 근데 영어에 문법이 있는데요. 5형식 문장에서요. 

To부정사가 목적어로 쓰일 때에는 이거 여기다 넣잖아요. 그면 문장이 너무 복잡해요. I found to communicate each other important. 잘 안 들어옵니다. 눈에도 안 들어오고 귀에도 안 들어옵니다. 

그래서 야, 그렇게 하지마라, 헷갈린다. 그래서 5형식 문장에서 To부정사가 목적어로 쓰일 때 에는요. 가짜 목적어를 여기다가 딱 이렇게 박아놓고 진짜는 뒤로 빼야만 한다, 라는. 이게 선택 사항이 아니에요. 

무조건 빼야 돼요. 그런 문법이 있습니다. 그래서 이런 문법은 알아두셔야 되고요. 사실은 이게 목적어인거죠. 이만큼이 원래 진짜 목적어입니다. 그리고 이렇게 읽으면요 훨씬 나아요. 

보세요, 들어보세요. We found it important, 자, 우리는 뭔가가 중요하다고 알게 됐어요. 그 무언가가 뭘까? 이거에요. To communicate each other, 서로서로 의사소통하는 게 이게 중요하다고 알게 되었다. 

훨씬 더 잘 들립니다. 그래서 이 문법은 영어에서 존재를 하게 되는 거죠. 자, 목적어로 쓰이는 걸 본거고요. 그러면은 조금 더 난이도를 높여봅니다. 의문사라는 게 있죠. 

의문사, 궁금한 내용을 다루는 겁니다. 그리고 이거 공부할 때에는 육하원칙 떠올려주시면 좋아요. 누가, 언제, 어디서, 무엇을, 어떻게, 왜 이거 있잖아요. 그게 영어로 이렇게 되죠. 

그리고 To부정사를 붙이면은 이렇게 한 덩어리가 되면서 이렇게 한 덩어리가 되면서 이것도 하나의 명사 덩어리가 됩니다. 그래서 이걸 명사적 용법으로 취급을 하는데요. 

해석은요. 이 의문사의 의미를 살려주면서 적절하게 한 덩어리 묶어주시면 돼요. I don't know, 난 잘 모르겠어요. What to do, 뭘 해야 할지, 뭘 해야 할지. I learned 난 배웠어요. 

How to cook spaghetti, 어떻게 스파게티를 요리하는지를 나는 배웠다, 이런 식으로 의문사 의미 살려주면서 적절하게 합쳐주시면 되고요. Why to는 없어요. Why to의 형태는 쓰지 않습니다. 

의문사는 Why가 맞는데 Why가 의문사는 맞는데 Why to는 쓰지 않고요. 자, 36번 다시 한 번 볼게요. Sometimes같은 경우에는 앞에 그냥 붙은 때때로고요. The best decision, 최상의 결정이 주어가 되겠고요. 

Is, 동사 보이시죠? 이게 이제 2형식인겁니다. 최상의 결정은 무엇이다. 근데 이제 그 무엇 자리, 보어 자리, 정확히는 주격 보어다, 그렇죠? 그 자리에 명사적 용법이 들어온 겁니다. 

최상의 결정이 뭐냐면요. 단지 To give up, 포기하는 것, 그리고 To move on, 그리고 이제 계속 나아가는 것, 앞으로 이동하는 것. 그것이 이제 최상의 결정이다, 이렇게 되는 겁니다. 

2형식 문장의 주격 보어자리에 To부정사가 명사적 용법으로 들어온 거죠. 이 문법이 오늘 좀 많이 써서 이야기를 하면요. 자, 수능 Challenge도 한 번 해볼게요.You'll also learn, 너는요 또한요 Learn할 거래요. 배울 거래요. 

그러면 이 배우다, 라는 동사 3형식이거든요. 다음에 목적어 필요하거든요. 무언가를 배울 것이다. 그 목적어에 To부정사가 있는 거죠. 그냥 뭐 영어나 뭐 경제학 이런 걸 배우는 게 아니라 이 To부정사 이하를 너는 배울 거라는 겁니다. 

자, 생각하는 하는 걸 배울 거래요. On you feet하면요 너 스스로 생각하는 겁니다. 너, 너 스스로 생각하는 걸 배울 거고요. 또 Develop the eye of a photographer하면은 이게 사진가죠. 

이 사진가의 눈이니까 사진가의 안목이거든요. 사진가의 안목을 발달시키는 것을 배울 것이다, 이렇게 됩니다. 약간 좀 구조가 복잡할 수 있는데요. To가 이렇게 한번 이렇게 두 번, 두 번 걸리는 거예요. 

그니까 배우는 내용이 두 가지인 겁니다. 너 스스로 생각하는 거 하나, 그리고 사진가로써의 안목을 발달시키는 법 두 번 째, 이렇게 두 개를 너는 배울 것이다, 되는 거고요. 

To이하가 전부다 목적어가 되면서 Learn에 걸려있다, 이렇게 보시면 되는 겁니다. 지금까지 보신 것이 명사적 용법이고요. 자, 이제 막 중학교 때 기억이 나면서 그 다음의 용법 또 하나 더 있죠.

바로 37번에 나오는 이 형용사적 용법입니다. The babies were then given the light switch to play with가 돼있는데요. 아, 이 지금 좀 한 중수 이상 되는 분들은 아, 이거, 이거 꾸며주는 구문 딱 눈에 들어오시죠? 

그렇습니다, 형용사적 용법. 이게요 외우는 게 아니라고요. 형용사적 용법이란 말을 딱 듣는 순간 이제 여러분들의 머릿속에는 어떤 과정이 딱 생각이 나시면 좋냐면요. 

아, 원래 동사였는데 To를 붙여서 To부정사가 되면서 이것이 형용사가 됐으니까 형용사가 원래 하던 역할을 이 To부정사가 하겠구나, 라고 이렇게 딱 이해를 하시면 되는 건데요. 

이것도 형용사가 원래 하던 역할 아는 분들은 따로 할 게 없어요. 근데 형용사가 원래 하던 역할이요. 여러분들 다 압니다. 제가 지금 딱 적어볼게요. 어, 두 가지 사례가 있습니다.

두 가지 역할을 하거든요. 예쁜 소녀 영어로 뭐입니까? Pretty, pretty girl, 한 번 가죠. 어, 발음은 Girl이죠. Pretty girl, 예쁜 소녀. 요기 이게 형용사죠. 형용사가 하는 첫 번째 역할. 

두 번째 역할은요 She is pretty, 와 그녀는 예쁘다, 이랬을 때에 여기에 한번 여기에 한번 형용사가 있는데요. 두 개의 형용사가 지금 역할 다른 거 좀 느껴지시나요? 딱 봐도 좀 다르죠? 

위에는요 뒤에 있는 Girl을 꾸며주고 있는 명사 수식의 역할, 많이 들어보셨죠? 밑에는요. 이게 지금 명사수식이 아니고요 문장에서 보어 역할을 하죠. 보어 역할. 어, 문장을 이렇게 서술하는 걸 도와주는 그런 역할을 해주고 있습니다. 

딱 이렇게 두 가지 용법인데 위에 걸요 우리는 한정적 용법이라고 부릅니다. 이게 왜 그러냐면요 외울게 아니라 이 명사의 의미를 한정하죠? 모든 세상의 소녀가 아니라 이제 예쁜 소녀만 이것이 가리키게 되는 겁니다. 

이 Pretty가요 Girl의 의미를 확 한정, 한정지어 버립니다. 그래서 한정적 용법. 밑에 있는 거는 서술적 용법이라고 문법용어가 이제 정해져있습니다. 문장 서술하는 걸 도와주니까 그래요.

아, 이거 없으면요 이 Pretty없으면요 문장 서술이 안 되잖아요? 딱 이게 있어야 서술이 되는 겁니다. 이렇게 부르죠. 이게 형용사의 두 가지 용법. 굉장히 멋지게 말하면 멋진 건 아니고요. 

문법적으로 말하면 형용사의 한정적 용법, 서술적 용법 이 자리에 To부정사가 싹 들어갑니다. 자 그럼 이제 이해가 됩니다. To부정사가 형용사처럼 쓰이면서 명사를 수식하거나 보어의 역할을 하게 되는 그것이 To부정사의 형용사적 용법이고요. 

명사 수식하는 한정적 용법부터 볼까요? 자, 이렇게 되면요 명사 뒤에서 앞으로 수식하게 됩니다. 아, 여기요 한 덩어리 일 때는요 앞에서 뒤로 수식합니다, 영어가. 

근데 두 덩어리 이상 되잖아요? 그럼 뒤에서 앞으로 이렇게 가줘야 돼요. 어, 그러니까 얘는 기본적으로 두 덩어리 아닙니까? To부정사니까. To 동사 이니까. 그래서 뒤에서 앞으로 가죠.

아, 해석할 수 있겠어요. We have no food, 음식이 없네요, 먹을 음식이 없네요. I have some work, 일이 좀 있는 데요, To finish, 끝낼 일이 좀 있네요. 할 수 있겠죠?

어, 명사적 용법과 형용사적 용법 구별도 이제 슬슬 하셔야 됩니다. 이게 지금 To부정사가 주어나 목적어, 보어 자리에 있는 게 아니잖아요. 왼쪽의 명사 꾸며주고 있잖아요. 이게 이제 형용사적 용법 되겠고요.

그다음에 이제 서술하는 거 한번 볼게요. 보어 자리 있으면 되는 거거든요. 자, 주어있고요. 그는요, Seems, 보이네요, ~처럼 보이네요. 이거 2형식이거든요. 보어 필요하거든요. 뭐처럼 보이는데요? 

To be right, 아, 그가 옳은 것처럼 보이네요. 음 Right, 옳은 거죠. 그가 옳은 것처럼 보이네요. 그녀는요 판명되었습니다, 증명되었습니다. 뭐라고요? 얘도 2형식이거든요. 보어 필요합니다. 

To be a great musician, 아주 위대한 음악가라고 판명이 되었습니다, 증명되었습니다. 이런 식으로 보어 자리에 이렇게 To부정사가 들어갈 수가 있습니다. 이게 이제 원래 형용사 자리인거죠. 

어, 형용사 자리인데 형용사 자리에 To부정사가 형용사 자격으로 이렇게 들어가 준겁니다. 자, 그리고 이제 재미난 거. 이게 Be동사 다음에요. 어, Be동사 다음에 To부정사를 이렇게 딱 넣게되면요. 

우리가 조금 생각할게 생겨나는데요. 이게 왜 그런 일이 생기냐면은 기본적으로요 주어 썼죠, 그다음에 Be동사 썼죠, 그다음 자리가 보어자리입니다. 근데요, 보어자리에는 원래 명사도 올수 있고요, 형용사도 올수 있어요. 

보어자리가 원래 그런 자리입니다. 그러다보니까 To부정사가 올 때요 명사자격으로 올수도 있고요 저기 저 교재에 36번을 다시 한 번 봐주세요. 거기에 보어역할을 하죠, To부정사가. 

명사 자격으로 To부정사가 올수도 있고요. To부정사가 형용사 자격으로 올 때도 있습니다. 명사 자격으로 오는 건 이미 봤고요. 

이제 형용사 자격으로 오게 되면은 이게 이 명사적 용법과 구별하기 위해서 Be to용법이라는 특별한 이름을 붙이게 되고요. 해석은요 예정, 의무, 가능, 운명, 의도 뭐 이정도로 이제 해석을 해주시면 되는 건데요. 

거의 예정으로 해석이 좀 많이 되나 보여드릴게요. 일단 제일 중요한 게 뭐냐면요. 이게 명사적용법이 아닙니다. 왜냐하면 명사적 용법은요 주어랑 보어가 같아요. 주어와 보어가 같습니다. 

근데요, 이거는요 내, 그 대통령이요. Is to make a visit, 이거 그냥 방문을 하겠다, 라는 거죠. 이게 지금 같을 수가 없고요. 대통령이랑 방문하는 거랑 어떻게 같습니까? 그럴 수가 없고요. 이건 예정입니다.

예정이 되면서 대통령은요 방문할 거래요. 방문할 예정이래요. 뉴욕을요. Next week, 다음 주에 방문할 예정이라고 하는 겁니다. 주어 썼고요. Be동사 썼고요. 

그다음에 이제 보어 자리에 형용사적 용법으로 To부정사를 넣으면서 이게 이제 예정의 의미로 해석이 되는 거고요. 거의 예정으로 해석 많이 되고요. 이런 것도 있어요. 

형태는 계속 Be동사 다음에 To부정사가 나옵니다. 너는요 Respect해야만 한다, 의무. 너의 부모님을요 항상 All the time, 항상 존중해야만 한다, 이렇게 의무로 나타낼 수도 있고요.

의도, 이것도 수능에선 되게 많이 나와요. 딱 이렇게, If you are to succeed, 만약에요 네가요, 성공할 의도라면 성공하고자 한다면 이렇게도 되게 많이 씁니다. 

그러려면 You must save your time, 너는 너의 시간을 아껴야만 한다, 라는 거죠. 그다음, 가능인데요. No이니까 여기가 부정이 돼야 되는 거죠? 아무도요 학교에서요 보여지지가 않았습니다. 아, 그렇게 해석합니다. 

일요일 날 학교 갔더니 에, 뭐야 아무도 없네, 아무도 학교에서 보여지지가 않았습니다. 이렇게 가능을 나타낼 수도 있고요. 운명도 있어요. 이건 사실 뭐 실제로 많이 보이기보다는 독해할 때에 이건 뭐 거의 문법책에서 많이 볼 수 있는데요. 

공주가요 Was to get married, 결혼할 운명이었던 거죠. 누구랑? An ugly frog, 마치 동화 속 이야기죠, 못생긴 개구리와 결혼할 운명이었다, 이런 것도 나타낼 수 있는데요. 

자, 지금 Be to용법이 실제로 쓰일 때에는 예정, 의도로 굉장히 독해할 때 많이 보이게 되고요. 나머지는 그냥 문법적으로 그러하다 이정도 알아두시면 될 거 같습니다. 

자, 그리고 이런 경우 있습니다. To부정사가 형용사적 용법으로 쓰일 때요, 자, 이거보세요. 이렇게 뒤에 전치사라 그러죠, 이런 게 붙어있는 경우가 있고요. 이게 중학교 이제 한 2학년 때쯤에 문법 문제로 막 나온다 말입니다. 

중1, 중2 때 막 나와요. 그래서 여기다가 With를 붙여야 되냐 안 붙여야 되냐 이런 걸로 문법문제 나오는데요. 이게 왜 이런 일이 발생을 하냐면요. 이거 꼭 써줘야 되거든요. To부정사가 이렇게 앞에 있는 명사 꾸며주잖아요? 

형용사적 용법으로. 그랬을 때에 여러 가지 경우가 발생을 하는데요. 그중에 하나의 경우가요. 이 앞에 있는 이 명사를 뒤에 넘겨봤을 때 딱 말이 되는 경우가 있습니다. 

무슨 얘기냐 Talk with a friend에요. 그니까 원래 A friend가 여기 있었던 거예요. 친구와 이야기하는 거 아닙니까? 이런 식으로 있다가 얘가 앞으로 넘어간 그런 어떤 사례들이 있어요. 

그러니까 Talk a friend 말 안되거든요. Talk with 이거든요. 그래서 이 With가 살아남아 있어야 되는 거예요. 나는 이야기할 친구가 필요한 거죠. 더 정확하게는 나는 함께 이야기할 친구가 필요한 거고요. 

이거 마찬가지입니다. She buy something, 그녀는 뭔가를 살 건데요. To write with가 이렇게 되면은 원래는 Write with something이요 뭔가를 가지고서 쓰는 겁니다. 어, 그런 느낌으로 With가 필요한 거고요. 

I have many things, 그래서 나는 많은 것들이 있는데요. To choose from, 선택할 많은 것들이 있는데 이것도요 한국말로는 From의 의미가 잘 안 살아요. 근데 이걸 여기다 넘겨보세요. 

그럼 Choose from many things거든요. 많은 것들 중에서 내가 선택하는 겁니다. 그러니까 From이 필요한 거고요. 그다음 I need a piece of paper 이게 참 얘가 머리에 잘 들어오실 거 같은데요. 

To write on이에요. 정확하게는 거기다가 쓸 종이가 한 장 필요하다, 라는 건데요. 이걸 뒤로 넘겨보면은 Write on a piece of paper입니다. 그 종이에다가 쓰는 거예요. 종이 위에다가 이렇게 막 뭔가 글씨 같은걸 쓰는 거죠. 

그런 의미에서 On이 필요한 겁니다. 자, 이 전치사가 필요한 것들은요. 다시 한 번 정리해 드리면 형용사적 용법이요. 사례가 몇 가지가 있어요. 만들어질 수 있는 사례가. 

근데 그중에 하나가 왼쪽의 명사가 여기다가 이렇게 넘어간 경우들이 많이 있거든요. 오른쪽에 있다가 넘어간 사례들이 있습니다. 그랬을 때에는 이걸 넣어보면 Talk a friend없어요. Talk with a friend에요.

그런 식으로 이 전치사가 꼭 필요한 경우들이 발생하기 때문에 여기 넘어간 다음에도 전치사가 남아있어야 된다, 라는 겁니다. 자, 문법 문제로 많이 나오게 되고요. 아마 해석할 때는 전혀 문제가 되지 않을 겁니다. 

왜, 그냥 넘겨주면 되니까요. 자, 37번 같이 한 번 볼게요. 그 아이들이, 아기들이요. The babies가요. 자, 그리고 나서요. Were given이네요. 수동태네요. 주어졌네요. 뭐가 주어졌습니까? 이 전구 스위치가 주어졌습니다.

그리고 이제 To play with 이잖아요. 여기 With도 아까 방금 우리가 본 그 전치사가 남아있는 거예요. Play with는 가지고 노는 거죠. 가지고 놀 전구 스위치가 주어진 건데요. 

왜 With가 있느냐 Play with the light switch에요. 그 전구 스위치를 가지고서 노는 거죠. 그러다가 얘가 왼쪽으로 넘어가기 때문에 With가 필요하다, 이렇게 보시면 되겠습니다. 

자, 어쨌든 With는 이제 문법적으로는 중요하지만 해석할 때는 가지고 놀 전구 스위치, 가지고 놀 전구 스위치, 이렇게 하시면 됩니다. 자, 나는요, I was full of great plans, 나는 굉장한 또는 위대한 계획들로 가득했죠. 

Be full of, 가득했습니다. 이렇게 수식해 볼까요? 앞에 있는 위대한 계획을 한번 꾸며봐 주겠습니다. 무슨 위대한 계획들이냐 To find success in this unknown land. 

이 미지의 땅에서 이 알려지지 않은 땅에서 성공을 찾을 어, 성공을 찾을 또는 찾을 수 있는 그런 위대한 계획들로 나는 가득했습니다, 이런 식으로 왼쪽에 명사 보이고요. 

오른쪽에 To부정사 있으면요. 이거는 이렇게 꾸며주면 되는 게 바로 형용사적 용법되겠습니다. 자, 그리고 우리는 드디어 38번인데요. 중요한건 38번에서 다 끝납니다. 왜냐하면 To부정사면 딱 떠오르는 세 가지 용법.

명사적, 형용사적, 부사적 아닙니까? 그 마지막 부사적 용법이 이거거든요? 가볼까요? 근데 부사는 할 게 없어요. 왜냐하면 생각해보세요. 명사는요 대단히 중요한 겁니다. 

영어에서요. 문장에서 주어, 목적어, 보어 역할이라는 굉장한 역할을 하죠. 형용사도 중요합니다. 명사를 꾸며주고요. 또 보어 역할도 하거든요. 중요합니다. 

부사는 일단 부사라는 말 자체가 약간 좀 부수적인 거, 부가적인 거, 양념 같은 존재 이런 거거든요. 부사는요 여러분 부사로 태어나잖아요. 내가 만약에 Slowly 같은 거로 태어나잖아요, 느리게. 

나는 영어문장에서 역할 없어요. 그니까 S, V, O, C 역할 못합니다. 난 그냥 정말 양념이에요. 약간 참깨 어, 깨소금 같은 거? 내가 깨소금 같은 역할입니다. 그냥 뿌리면 좋고요 안 뿌려도 되는 그런 아이가 부사입니다. 

그러다보니까는 To부정사가 부사로 쓰인다, 라는 건요. 우리가 주로 말하는 문장의 주재료들 역할 아니에요. 그냥 문장의 의미를 보충하는 그런 양념, 깨소금, 참기름 그런 역할만 한다, 라는 겁니다. 

자, 근데 때로는요 참기름이 있어야 돼요. 비빔밥 만든 다음에요 참기름 넣으면 훨씬 맛있거든요. 계란 간장 비벼먹을 때 참기름 넣으면 훨씬 맛있거든요. 

이거 넣어주면요. 이 To부정사 부사적용법으로 넣어주면은 의미가 확 살죠. 의미 보충에서는 최고입니다. 자, 여러 가지 의미들이 있습니다. 많이들 아시죠? To부정사 부사적 용법으로 목적 나타냅니다. 

목적, ~하기 위해서. 그는요 그의 집에 갔어요. 뭐 하기 위해서요? 그의 숙제를하기 위해서요. 감정의 원인, I am sorry, 아, 나 유감이에요. Sorry가 이제 유감이라는 뜻이 있어요. 

아, 나 좀 유감스러운 감정을 느낍니다. 왜요? 원인 여기 있어요. To hear that, 그걸 들어서 유감이다. 어, 그니까 이말 언제 쓰는 거냐 중학교 때부터 많이 배웠죠.

어, 친구가 저기 뭐 시험을 마킹 할 때 밀어 썼데요. 또는 어머니 아프시데요. 그면 들었을 때 좀 마음이 아프잖아요. 아, 그걸 들으니까 되게 유감이다. 어, 감정의 원인. 

그다음 이거 참 재미있습니다. She grew up, 그녀가 자랐습니다, 첫 번째 동작. 그리고 그다음에 그 결과 To be a pianist, 그녀가 Pianist가 됐다, 라는 거예요. 이거는요 목적이 아니에요.

Pianist가 되기 위해서 성장하는 사람 없습니다. 어, 성장해 봤더니 어른이 되었더니 Pianist가 된 거죠. 그래서 이거는 3번 같은 경우는요. 왼쪽에 어떤 동작이 있고요. 

그다음에 To부정사의 동작이 그 결과로 일어났다, 이렇게 해석하는 결과의 용법이 있고요. 판단의 근거 있습니다. 왼쪽에 판단 있어요. Must가 강한 어떤 추측을 나타내죠. 

You must be cruel, 너는 잔인함에 틀림없다, 이 잔인한 녀석아. 왜? 갑자기 그런 말해요? To say so, 근거. 음. 그렇게 말하다니, 어떻게 그렇게 말할 수가 있어. 너 참 잔인 하구나, 이런 식으로 판단의 근거. 

다음에 형용사 수식 좋습니다. 이거 모르는 분들이 좀 있을 건데요. 왼쪽에 형용사가 있어요. 이 책은요 Difficult하데요, 어렵 데요. 근데 이 형용사를 얘가 꾸며줍니다. 

뭐 어떻게 어렵냐? 뭐 들기가 어렵냐 뭐 던지기가 어렵냐, 뭐가 어렵냐. 읽기가 어렵다, 라는 거죠. 형용사를 꾸며주는 게 원래 부사의 역할입니다. 

그래서 이 To read는요 부사적 용법으로 쓰여서 형용사를 꾸며주는 그런 역할을 하게 되는 거고요. 자, 이렇게 해서 다 배웠습니다. 부사적 용법까지 다 한 거고요. 

38번 문장 해석해볼게요. Carol은요. Open the door, 문 열었네요. 어, 그리고요. 발견하게 되죠. Same stranger on her porch입니다. That same stranger on her porch에요. Porch는 현관입니다. 

그녀의 현관에서요. 그 똑같은 낯선이를 뭐 전에 한번 만났었나 봐요. 그 똑같은 낯선이를 발견하게 되는 거죠. 자, 이게 재미난 게요. 생각해봐요. 여기 지금 상황이 이해되시나요? 

Carol이 문을 딱 열었는데 헉 뭐야 저 사람 또 있어? 약간 이런 느낌인 건데 이걸 목적어로 해석하게 되잖아요? 그러면은 그 똑같은 낯선이를 발견하기 위해서 문을 열었다 말 돼요, 안돼요? 안되죠? 

이게 말이 안 되는 거예요. 문은 열었고요, 1번 동작으로. 열어봤더니 그 결과 그 이상한 사람을 발견하게 된 거죠. 이랬을때 에는요 이게 이제 우리가 굳이 말하자면 결과입니다, 결과.

To부정사의 부사적 용법 중에서 결과다, 라고 이렇게 우리가 말을 할 수가 있는 부분이고요. 부사적 용법이죠. 수능 Challenge 한 번 가볼까요? 자, 수
Scientists, 과학자들은요. Should be careful, 조심해야 되네요, 신중해야 되네요. 아, 이거는 전형적인 목적입니다. 부사적 용법이고요. 목적이에요. 너무나도 중요한 단어. Reduce는 줄이다 입니다. Bias, 편견입니다. 

편견을 줄이기 위해서 조심해야 되는 거죠. 어디서요?  In their experiments, 그들의 실험에서요. 막 실험 같은 걸 할 때 편견을 줄이기 위해서 정말 조심해야 된다, 신중을 기해야 된다, 이런 의미가 되는 겁니다. 

To부정사의 부사적 용법의 사례를 보신 거고요. 자, 이렇게 세 가지 용법 모두 마칩니다. 여러분들 싹 정리하시면서 우리 단어공부하고 저희 다시 만날게요.

네, 공부 잘하고 오셨나요? 아, 음악이 또 오늘도 참 좋네요. 여러분들 이 즐거운 음악 들으시면서 즐겁게 단어 공부하시고요. To부정사 지금 이 산정상은 올라갔습니다. 

이제 내려가는 길만 남았는데요. 남아있는 것들 어, 한번 같이 좀 보도록 하겠습니다. 39번에 딱 보자마자 어, For, For, 어, 의미상의 주어 생각나실 겁니다. 

To부정사의 의미상의 주어인데요. 자, 공부 좀 한 친구들, 열심히 공부한 친구들은요 의미상의 주어를 딱 듣자마자 For 목적격, Of 목적격 막 이런 거 생각난단 말입니다.

옛날에 뭐 우리 중학교 때 막 For이랑 Of랑 막 이렇게 구별하는 막 그런 거 시험 봤단 말이에요. 문법시간에. 근데 어, 좀 더 쉽게 갈게요. To부정사의 의미상의 주어가 뭐냐면요. 

To부정사 우리 어떻게 했습니까? To다음에 동사 이렇게 쓰잖아요. 근데 이 동사는요 생각해보면 모든 세상의 동사는 그 주체가 있어요. 말하면 누가 말하는지 손가락질 하면 누가 손가락질 하는지 쓰면 누가 쓰는지. 

이 동작은요 그 주체가 있단 말입니다. 그게 동사의 특징이에요. 원래부터 그런 겁니다. 그러면 To부정사의 이 동작도요 주인이 있겠죠? 어, 그게 To부정사의 의미상의 주어입니다. 

그래서 그 문장에 To부정사의 의미상의 주어 뭐 이런 얘기를 딱 듣게 되면은 이 동작 누가하는지 찾으시면 되는 거예요. 근데 무조건 For이나 Of를 붙일 필요 없습니다. 

예를 들어서요. 아, 공부하고 싶다, 뭐 이럴 수가 있죠. 아, 공부하고 싶다, 그럴 때가 있을 수가 있어요. 그래야만합니다. I want to study, 이 문장에 To부정사 보이시죠? 이거. 

그중에서도 동사는 Study입니다. 이문장의 누가 공부합니까? 나죠, 나. 이문장의 주어인 I가 공부하고 싶은 거잖아요. 원하는 것도 나고요 공부하는 것도 나입니다. 이게 의미상의 주어에요. 

To부정사의 Study 주체가 I 라는 겁니다. 자, 근데 왜 For이나 Of는 안 썼느냐? 얘는요 문장 안에 이게 들어나잖아요. 문장 안에요 이 동사의 주체가 있으면 뭘 추가할 필요가 없어요.

근데 For이나 Of는 언제 쓰는거냐면은 없을 때. 문장에 따로 특별히 저렇게 For이나 Of를 써가지고 추가하지 않으면은 그 To부정사의 동작의 주체가 안 들어날 때는 어쩔 수 없이 이걸 추가를 하는 겁니다.  

자, 일반적인 경우에 우리가 이제 For 목적격을 쓰죠? 여기서 말하는 목적격은요 우리 인칭대명사라고 그러죠? 사람 같은 거 I, you 뭐 이런 거 있잖아요. 

그럴 쓸 때 목적격 써야 되니까 뭐 Me라든가 뭐 You라든가 그라면 Him이라든가 그녀라면은 Her이라든가 우리라면 Us, 그들이라면 Them 이런 걸 이제 써주라는 거고 나머지는 뭐 사물 같은 건 그냥 써주시면 되는 거예요.

이 문장 한번 보세요. It's not easy, 자, For me to break the bad habit인데요. 여기서 얘를 먼저 빼고 한번 생각해보죠. 쉽지가 않데요. 지금 가짜 주어를 쓴 건데요. 나중에 가주어, 진주어도 다 할 거예요.

이게 진짜 주어입니다. 진짜 주어가 너무 길어가지고 얘를 뒤로 빼고 가짜를 앞에다가 세운 건데요. 이 문장 쉽지가 않데요. 뭐가요? 이 나쁜 습관들을 Break, 없애버리는 게요 쉽지가 않다, 라고 하는데

여기서 이 동작, 나쁜 습관 없애는 거, 이 주체가요 이 For me가 없잖아요? 그러면은 그냥 일반적인 우리들이 되는 겁니다. 그런 느낌 들지 않아요? 

나쁜 습관 없애는 건 쉽지 않다. 그런 말 딱 들으면은 아, 그렇지 우리 모두에게 있어서 나쁜 습관 같은 거 없애는 거 참 쉽지 않다, 이런 생각 드실 건데요. 

그게 아니라 지금 내가 하고 싶은 말은 내가, 어, 나라는 인간이 의지가 참 약해가지고 나쁜 습관 없애는 게 되게 힘들다, 란 그런 말을 하고 싶은 겁니다.

그러면 이 Break the bad habit 할 때 그 Break의 주체가 우리가 아니고 나잖아요? 근데 문장에 없어요. 그러니까 어쩔 수 없이 To 왼쪽에다가요 To부정사 왼쪽에다가요, For 목적격 형태로 추가를 해주게 되는 겁니다. 

For me하면은 이거는 나를 위해서가 아니라 주어니까 내가. 이렇게 해석해야죠. 주어이니까. 그럼 해석해보면 내가 나쁜 습관 없애는 게 쉽지가 않다, 이렇게 가야됩니다. 

자, 똑같은 논리로요. 무언가가요, Necessary, 필수적인데요. 필수적, Necessary. To exercise regularly, 규칙적으로 운동하는 게 필수적이다. 

근데 아 물론 우리도 규칙적으로 운동하면 좋지만 지금 너라는 이 사람이 지금 건강이 굉장히 안 좋은 겁니다. 야, 너 이대로는 안 돼, 너 규칙적으로 운동하는 거 필수적이다, 라고 너가 운동해야 되는 겁니다. 

운동을 너가 해야 되니까 여기다가 For you를 더해준 거예요. 그면 네가 규칙적으로 운동하는 것은 정말 Necessary하다, 필수적이다, 그런 말이 완성이 되겠, 되는 것이죠. 되시나요?

자, 그럼 이제 Level up 한번 가봅니다. It wouldn't be proper, 적절하지 않을 거래요. Proper하면 적절한 이죠, 적절한. 지금 아무래도요 To부정사가 주어가 되면은 주어가 길어가지고 가짜주어를 쓰고요. 

진짜는 뒤로 미는 경우가 많이 있는데 그런 사례들이 계속 나오고 있죠. 이 뒤에 나오는 게 적절하지가 않을 거래요. It wouldn't be proper 무언가가 적절하지 않을 거래요. 뭐가요? 

For a manager, 어 의미상의 주어가 붙었네요. 매니저가, 이렇게 되야 되는 거죠. 매니저가 To be too familiar with his employees, 친해, 친숙한 겁니다. 너무 친숙해지는 거죠, 

누구랑요? 그의 Employees, 직원들과. 어, 그 매니저가 뭔가 관리 하는 사람인데 그 매니저가 그의 직원들과 너무나도 친해지고 막 이렇게 막 형, 동생 하는 사이되는 그런 것은 적절하지가 않다 이렇게 되는 겁니다. 

이거 꼭 필요하죠. 이 노란색 없어져 버리면요 이거 지금 직원들이랑 누가 친한지 주체가 안 들어납니다. 반드시 있어야 되는 부분. 자, Of는 언제 쓰느냐. 

Of는요 그 문장의 보어에 사람의 성격이나 성질에 대한 주관적 평가를 나타내는 형용사, 이런 것들. 이런 형용사 있습니다. 긍정의 형용사, 사람 좋은 거죠. 친절한 거죠. Generous, 관대한. Nice, 좋은 겁니다. Polite, 예의 바른 거 Clever, 똑똑한 거죠. 이런 거라든가. 

좀 안 좋은 비난조의 형용사, Foolish, silly, stupid 전부 다 어리석은 거고요. Careless 부주의 한 거고요. Rude, 무례한, Cruel, 잔인한, Wrong, 이 사람이 좀 도덕적으로 잘못된 겁니다. Selfish, 이기적인. 

이런 게 오게 되면요. 이렇게 보이잖아요. 그럼 이제 Of him을 씁니다. It's kind, 친절하네요. Of him, 그가. 그가 To carry such a heavy thing, 그렇게 무거운걸 옮겨주다니 야 ,그 친구 정말 그 사람 친절 하구나 되고요.

It's very brave, 와 진짜 용감하다, Of him, 이게 있으니까 그가 To rescue a child, 아이를 구해줬죠 From drowning, 익사의 위기에서. 익사하는 것으로부터 그 아이를 구해줬습니다. 

아이 그렇다니 그는 용감하구나, 이런 식으로 보어 자리에 이런 식의 형용사가 보일 때는 Of를 활용해주시면 되겠고요. 그런 의미에서 이 For water가 너무 잘 보이는 거죠.

It takes time, 시간이 걸린 데요. 역시 가짜 주어고요. 뭐가 시간 걸리느냐 물을 위해서가 아니고요, 물입니다, 물이. 물이 To soften a sponge, 스펀지를 부드럽게 하는 거죠. 이게 동사니까. 

물이 스펀지를 부드럽게 하는 데는 시간이 걸린다, 이렇게 해석해야 완벽한 해석이 되는 겁니다. 당연히 For water가 있어야 되겠죠. 스펀지를 부드럽게 하는 거는 물이니까요. 

자, 그리고 수능 Challenge갑니다. It is understandable 이해가 된다, 이겁니다. 역시 가짜 주어고요. 뭐가 이해가 되냐면요. 이만큼의 내용이 이해가 되는 겁니다. 

그 또는 그녀가. 주체에요. 이 Assume이라는 동작이 생각하다, 가정하다인데요. 이 생각의 주체가 그 또는 그녀에요. 그 또는 그녀가 뭐라고 생각합니까? 그 꿈이요, A premonition of that death입니다.

그 죽음의 이게 Premonition은 예고입니다. 어, 그 꿈이요 그 죽음의 예고라고 그 또는 그녀가 생각하는 것도 참 이해할만 하더라, 이정도의 이야기가   되어지는 겁니다.

자, 의미상의 주어가 들어간 굉장히 어려운 문장까지 지금 같이 살펴본 거고요. 우리는 이제 마지막을 향해서 갑니다. Real Life English 가볍게 보고 가도 괜찮습니다.

이 영화 굉장히 유명한 영화입니다. 노예 12년이라는 영화입니다. 어, 아주 명작으로 이미들 많이 들어봤을 거고요. 뉴욕의 그 노예 제도가 있던 시절에 어, 그게 약간 좀 애매하던 시절에 

자유주의 노예를 막 납치해가지고 막 이렇게 노예주의에다가 팔아넘기면서 주인공이 납치가 되죠. 그러면서 벌어지는 그가 어, 평범한 한 사람이 노예로서 12년을 살게 되면서 벌어지는 일을 다룬 건데요. 

거기서 주인공이 이런 말을 합니다. 이 사람이 노예라고 생각하고 딱 해석 하시면은 되게 와 닿는 게요. I don't want to survive. I want to live라고 해요. 나는 Survive가 뭐입니까? 살아남는 겁니다. 

그냥 생존하고 싶지 않다, 라는 거예요. 그냥 뭐 밥 먹고 자고 이러면은 살긴 살겠죠. 그렇게 살고 싶지 않다. I want to live, 나는 한 인간으로써 살기를 원한다, 라는 거죠. 두 개의 단어가 어감이 굉장히 다릅니다. 

난 노예이기 싫다 이거에요. 난 자유를 가진, 자유 의지를 가진 한 사람으로 살고 싶다, 라는 거죠. 명사적 용법. 맞습니까? Want 다음에 지금 목적어 자격으로 명사 용법 쓰인 거잖아요? 

길지 않습니다, 짤막합니다. 이런 문장으로도 충분히 영화의 명대사가 만들어 진다, 라는 거. 우리 정말 가치 있는 공부를 하고 있는 겁니다. 그리고 마지막 갑니다. 

자, To have evolved하면은 이제 마지막 난이도에 도전을 하는 겁니다. 좀 어려울 수 있고요, 이게 뭐냐면요. To부정사에요 시제라는 게 있습니다. 자, 우린 지금 까지요. To 다음에 동사만 딱 써왔죠. 

근데 To have p.p 형태라는 게 있습니다. 근데 한국말로 보면 이게 무슨 말인가 하는데 제가 다음 예문과 함께 굉장히 쉽게 설명 드릴게요. 자, 보세요. 이렇게 쓰는 거는 우리가 지금까지 쓰던 형태입니다. To be. 

근데 이거를 To have p.p로 적게 되면 무슨 일이 벌어지냐면요. 이렇게 적는 것을 우리는 단순 시제라고 합니다. 단순 시제가 뭐냐면요. 그 앞에 있는 문장의 동사와 시제가 같다, 라는 표시에요. 

다시 말해 그가 보인다는 현재죠? 그면 이거 같잖아요? 이것도 현재인겁니다. To have p.p를요 우리는 완료 시제라고 합니다. 근데 완료 시제가 뭐냐면요. 이 문장의 동사의 시제보다 내가 하나 더 과거라는 겁니다. 

이거 현재죠? 그면 이거는 과거, 이렇게 돼야 되는 거예요. 자, 다시 한 번 이 시제가 뭐라고요? 단순 시제. 이거는 무슨 뜻이다? 이것 자체가 현재냐 과거냐가 아니고요. 이 문장의 동사의 시제와 같다, 라는 표시에요. 

그면 여기 과거죠? 그면 여기도 과거인겁니다. 달라요. 똑같이 생겼지만은 얘는 현재고 얘는 과거인 겁니다. 왜? 이거랑 같으니까요. 그다음 이거는 이거보다 하나 더 과거라면서요. 

Seemed가 과거죠? 그럼 이게 가리키는 시제는 더 과거, 과거의 과거 이렇게 돼야 되는 겁니다. 그니까 느낌을 딱 잡으실 때요. 이렇게 되면은요 그가 보이는데요, 지금 부자인 것처럼 보입니다. 

지금 현재 부자인 것처럼 보입니다. 그 사람 막 지금 막 비싼 시계 차고 있는 거예요. 그는 보입니다. To have been rich, 부자였던 것처럼. 지금은 몰라. 근데 옛날에 되게 부자였었나 봐요. 옛날 사진 보니까. 그런 느낌.

자, 그다음 그는 보였어요. 부자였던 것처럼. 그 보였던 당시 과거에도 부자였던 거죠. 그 다음에 이거는 He seemed, 그는 보였습니다. 과거에 보였는데 그보다 더 이전에 부자였던 것처럼 보였다 이런 느낌이 되는 거고요.

자, 지금 말장난에 속으시면 안 되고요. 제가 하고 싶은 얘기가 뭐냐면은 단순 시제는요. 그 문장의 동사와 시제가 같다, 라는 표시입니다. 그래서 이동사가 달라지면요. 

가리키는 시제가 달라질 수 있고요. 완료시제는요 동사보다 하나 더 과거라는 표시입니다. 그래서 이것만 보면서 막 과거냐 이런 거 판단하지 마시고요. 

아, 현재니까 얜 과거, 얜 과거니까 더 과거 나타내는구나, 이런 식으로 판단 하셔야지 만이 이 시제 파트를 헷갈리지 않고 넘어가실 수가 있습니다. 자, 그리고요 수동태 한번 볼까요? 

To부정사 수동태 됩니다. 왜냐 하면은 To부정사의 그 동사가 있기 때문에 그 동사 이용해서 수동태 만들면은 짐작 가는 게 기본을 수동태로 바꾸면 이렇게 되겠죠? 

To be p.p. 응, Be p.p가 수동태니까. 완료를 수동태로 바꾸면은 조금 복잡한데요. To have been p.p 이런 식으로 됩니다. 자, 수동의 느낌 더해주시면 되는 건데요. 

I am happy, 나 기뻐요. 의미가 지금 수동입니다. 왜 기쁘냐면 파티에 초대하는 게 아니라 초대가 되어서 기쁘다, 이렇게 나타내야 됩니다. 그 다음 난 기쁜데요, 왜 기쁘냐면은 To have been chosen, 선택 되었는데요. 

기쁜 게 현재죠? 그면 이게 나타내는 건 선택은 과거에 된 겁니다. 과거에 선택이 된 겁니다. 뭐로 써요? 그 학급의 반장으로 선택이 된 거죠. 그런 거에 대해서 나는 너무 기쁘다, 이런 말을 하고 있습니다. 수동태입니다. 

Level up 갑니다. Obviously, 명백하게 앞에 붙은 부사고요. 이 Lethal genes하면은 치사 유전자. 다시 말해 죽음에 이르도록 하는 그런 유전자는요. Will tend, 무슨 경향이냐면요. 

제거 하는 게 아니라 제거 되어지는 경향이죠? 뭐로 부터요? 그 유전자 Pool로부터 제거되어지는 그런 경향이 있습니다. 이런 얘기를 하고 있습니다. 

자, 그 다음에 숙어 가볍게 볼게요. Too, to사이에 이제 형용사, 부사 있으면은 너무 ~해서 ~할 수 없는 건데요. 난 너무 지쳐가지고요. 이제 그 회의에 갈수 없다, 되는 거죠. 뒤에 이렇게 부정이 돼야 됩니다. 

반대입니다. 형용사, 부사 다음에 Enough to 하면 충분히 ~한 거예요. 나의 카메라가요 충분히 작아요. 뭐할 만큼? 너의 주머니에 담아 다닐 만큼 충분히 작다, 이렇게 반대 뜻이 되고요. 

문장 안에서 보겠습니다. 자, 그들은 결정할건데요. 그 경사지가, Slope가 너무 가팔라 가지고요. 그들이 시도하기에는. 다시 말해 너무 가파르니까 그들이 이제 시도를 안 할 거라는 걸 알 수 가 있고요. 

자, 잊어버리는 겁니다. 그것이 이제 선택하는데 걸리는 그 3초를 말하는 건데요. 잊어버린다, 라는 것이요. 너무 비싸졌습니다. 그 사람들이 사용하기에는. 

다시 말해 너무 비싸졌기 때문에 사람들은 사용을 하지 않을 거다, 이렇게 봐줘야 되는 거고요. 자, 40번 문장갑니다. 그러나 잠이라고 하는 것은요 뭐처럼 보이지 않느냐.

이게 이제 완료 시제인거죠. 진화 된 것처럼 보이지 않습니다. 오직 온혈 동물에게만. 이거는 현재, 이거는 과거를 나타내고 있는 거고요. 그리고 수능 Challenge입니다. 

석유와 가스 자원은요. 뭐가 아니냐면은 지금 영향을 받는 것처럼 보이지가 않는다, 라는 겁니다. 받을 것 같지가 않다, 라는 겁니다. 기후 변화에 의해서요. 이게 이제 수동태가 들어간 거죠. 

To부정사의 수동태가 이렇게 활용된 수능 Challenge까지 같이 한번 살펴봤고요. 자, 고생 많으셨습니다. 여러분들 이제 미션 나갑니다. 오늘의 미션 이거거든요. 

정답은요? To say so가 지금 Cruel에 대한 판단의 근거를 나타내고 있죠? 부사적 용법 되는 거고요. 자, 여러분들의 마지막 VOCA 미션까지 드리겠습니다. 

Lack of evidence, 정답을요 수강후기에다가 딱 올려주시고요. 제가 여러분들 게시판에서 기다리고 있도록 하겠습니다. 정말 고생 많으셨고요. 저는요 여러분들 게시판에서 만나도록 하겠습니다. 영어의 처음과 끝, 제가 함께 할게요. 감사합니다.
