네. 여러분 안녕하세요. 2019 수능개념 이아영의 마법구문독해고요. 저는 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다. 자, 오늘은 저희 스물세 번째 시간이고요.

저희 이번 시간에는 빈칸 문제 유형들을 같이 한번 살펴보도록 하겠습니다. 빈칸을 이번 시간, 다음 시간 저희가 두 시간에 걸쳐 볼 건데요.

이번 시간에는 가장 첫 부분에 빈칸이 들어가 있는 그런 문제 유형들을 가지고 또 1시간 동안 공부해보는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 사실 이제 빈칸 유형이요.

많은 친구들이 어려워하는 유형이에요. 근데 사실 어려울 수밖에 없어요. 왜냐면 전체 글이 쭉 있을 때 전체 글에 있는 내용을 다 읽고 난 다음에 그걸 가지고 답을 고르는 것도 우리는 어렵죠.

대의를 파악하는 문제도 어려운데. 제일 중요한 부분. 소위 말하는 글의 어떤 요지를 담고 있는 문장은 쏙 빼는 거예요.

그리고 나머지의 내용들을 가지고 글의 제일 중요한 내용이 뭔지 한번 생각해봐, 라는 게 이제 빈칸이잖아요?

그러다 보니까 빈칸 문제가 다른 문제 유형들보단 조금 난이도가 있는 편입니다. 하지만, 빈칸 유형도요.

나머지 부분에서 단서가 될만한 것만 제대로 잘 잡아내신다면 그게 들어가 있는 선택지를 찾는 건 생각보다 어렵지 않아요. 오히려 선택지 중에 약간 정말 터무니없는 내용?

아니면 글에서 전혀 언급되지 않은 내용들이 선택지로 제시가 되어 있는 경우들이 많아서요. 약간 매력도가 떨어지는 것들이 좀 많이 있습니다.

그래서 여러분들이 또 조금만 고민하고 조금만 근거를 찾는 연습을 하신다면 아마 답을 잘 찾아내실 수 있을 거 같아요.

그래서 이번 시간 조금 어려운 문제 유형이긴 하지만 저희 빈칸 추론 문제들 한번 파이팅 하면서 찾아보도록 할 거예요. 자, 일단 제가 제목은 빈칸은 글의 요지다, 라고 해놨어요.

그래서 보통 이제 빈칸이라고 하는 것이 글의 요지를 담고 있는 경우가 대부분이고요. 아니면 명쾌하게 글의 요지는 아니더라도 글의 요지와 밀접한 관련이 있는 그런 문장에 빈칸이 들어가 있는 경우가 많습니다.

그래서 이번 시간에는 가장 앞부분. 처음에 빈칸이 오는 그런 문제 유형들을 볼 건데요. 보통 처음에 빈칸이 오는 글 같은 경우는요. 글의 요지를 완성하는 내용의 선택지가 보통 정답인 경우가 많아요.

그래서 글의 요지를 완성하겠다, 라는 생각으로 이제 글을 보시면 좋을 거 같고요. 그러기 위해서는 일단 글을 전체적으로 쭉 읽어가면서 이 글이 뭐에 대한 건지를 판단하는 것이 제일 중요하고요.

그 요지와 관련해서 자주 등장하는 어구들이 있다면 그런 어구들을 좀 정리해두시는 것이 좋겠습니다. 소위 말하는 그런 것들을 단서라고 볼 수 있고요.

또 이런 단서들. 자주 나오는 어구들을 찾았다면 이러한 단서들을 포괄할 수 있는 선택지를 마지막으로 찾아내는 것이 어떤 그 문제를 풀어나가는 과정이라 생각을 하시면 좋을 거 같아요.

그래서 처음 빈칸이기 때문에 일단 저희는 이제 빈칸이 들어가 있는 문장을 먼저 읽게 되는 거죠. 그러면서 내가 어떤 부분에 집중해나가면서 글을 읽어야겠구나, 생각을 하시고요.

글 속에서 자주 요지와 관련해서 등장하는 어구들에 집중해 나가시면서 답의 근거를 한번 찾아보도록 하겠습니다. 자, 그러면 저희 바로 1번 문제부터 시작을 해보도록 할 건데요.

17학년도 수능에 나왔던 34번 문제를 저희 한번 보도록 할 거예요. 자, 이 문제 보면서 일단은 이제 빈칸 들어가 있는 문장이 가장 처음에 있기 때문에 일단 빈칸 문장 먼저 읽고요.

요지가 될만한 내용들을 한번 찾아보도록 하겠습니다. 자, 일단 첫 문장부터 보니까요. 자, Over a period of time이에요. 어느 정도의 시간에 걸쳐서요.

자, 건물이라고 하는 거. 네. 건물이라고 하는 것은요. which 이하가 부연 설명하고요. house라는 단어가 지금 동사 역할 하고 있습니다. 어떤 공간을 제공해주는 거죠.

근데 어떤 공간을 제공해주는 거냐면 어떤 사회적 아니면 법적, 종교적 아니면 다른 의식들을 할 수 있는 공간을 제공해주는 건물이에요. 자, 근데 이러한 건물이라는 것이요.

evolved into. 애가 이제 동사 역할 하네요? 자, 뭐로 진화했냐면 이런 형태. 근데 어떤 형태냐면 that절 이하 수식하죠. 자, 우리가 subsequently. 나중에는 빈칸 하게 되는 그런 형태로 진화를 했습니다, 라는 거예요.

자, 이 글은 일단 건물에 대한 이야기를 하고 있는 글입니다. 근데 이 건물이 점점 진화를 해서 빈칸의 형태로 진화를 했다, 라는 이야기를 하고 있는 글이에요. 그렇죠.

자, 그런데 이 건물이라는 것이 지금 뭐라 얘기하고 있냐면 뭐 종교적. 아니, 뭐 사회적, 법적, 종교적 여러 가지 의식들을 한다고 했어요.

여기서의 이제 ritual, 이제 의식이라는 단어가 뭔가 뭐 예배를 드리고 제사를 지내고. 꼭 이런 것만 생각하시면 안될 거 같고요.

여러 가지 그런 이제 다양한 활동들을 하는 장소다, 라는 개념으로 건물을 생각하시면 좋을 거 같습니다. 그래서 이 건물이라는 것이 나중에 어떤 빈칸의 형태로 진화를 했다, 라는 내용이 나오고 있어요.

그럼 우리는 건물. 이 건물이라는 것이 뭐 어떠한 특징을 가지고 있는가? 를 생각하면서 글을 보시면 좋을 거 같네요. 자, 뒷내용 보니까 건물은 빈칸이라는 형태로 진화를 했는데.

자, 이것은 어떤 양방향 두 가지의 어떤 방향의, 양방향 과정을, 과정이더라, 라고 되어 있습니다. 여기서 말하는 양방향 과정이라는 것이 결국 뭐냐면 이제 부연 설명하고 있는데요.

자, 건물이라는 것이요. 제공해주는 거예요. 근데요. 뭘 제공해주냐면 어떤 물리적인 환경이라던가 어떤 물리적인 장소를 제공해주는 겁니다.

아까 첫 문장에서도 건물이라는 것이 어떤 여러 가지 사회적 의식을 할 수 있는 환경을 제공해준다, 라고 했잖아요? 예. 그 얘기하고 있는 거죠. 어떤 물리적 환경을 제공해주는데.

이제 뭘 할 수 있는 환경이에요? 어떤 특정한 사회적인 의식 같은 거예요. 그러니까 여기서 말한 사회적 의식이라는 것이 예를 들면 뭔가 기차를 타고 여행을 한다거나 아니면 영화를 보러 간다거나.

뭐 이런 거 말하는 겁니다. 그러니까 뭔가 기차 타고 여행갈 수 있을 때 어떤 기차역 같은 공간? 아니면 영화 보러 갈 때 영화관 같은 그런 공간 있잖아요. 그런 건물.

그런 건물이라는 것이 우리가 여러 가지 사회적인 활동을 할 수 있게 해주는 어떤 물리적 장소의 역할을 하더라, 라는 거예요. 그렇죠? 자, 그런데 as well as니까요, 여러분.

뒤에 나와 있는 것처럼 이러한 장소의 역할도 하지만 어떤 이러한 장소로서 역할도 한다, 라는 거죠. 그렇죠.

다시 말하면 어떤 상징적인 장소의 역할을 하기도 하지만 이런 물리적인 장소의 역할을 하기도 하더라, 라는 겁니다, 그렇죠.

그래서 결국 여기서 말하는 어떤 양방향의 과정이라고 이야기하고 있잖아요? 양방향이라고 하는 것은 어떤 물리적인 어떤 장소의 역할? 또 상징적인 장소의 역할을 한다, 라고 생각을 하시면 좋을 거 같은데요.

이 상징적인 어떤 장소와 관련해서 지금 뒤에 조금 부연 설명이 나오고 있어요. 이게 무슨 얘기냐면 어떤 건물의 의미라고 하는 것은요. 이제 진화를 해요. 그리고 난 다음에요.

어떻게 되냐면 만들어지는데. 자, 뭐에 의해 만들어지냐면 어떤 경험에 의해서 만들어진다는 거예요. 내가 나의 첫 사랑과 함께 처음으로 영화를 보러 갔던 뭐 극장 건물.

뭐 이런 식으로 내가 나의 어떤 경험에 의해서 그 건물에다 의미를 부여하게 되면 그 공간이 굉장히 상징적인 어떤 장소로서의 역할을 할 수 있다, 라는 거죠?

자, 그리고요. 자, 우리는 in turn, 결국, 마침내 read our experience into buildings 하게 되더라는 겁니다. read A into B 하면 A를 B에 투영하다. 이런 의미거든요?

그러니까 결국 우리는 우리의 경험이라는 것을 건물에 투영하게 되는데요. 그러다 보니까 그 건물이 또 나에, 나에게는 굉장히 상징적인 의미 있는 공간 역할을 할 수 있다, 라는 이야기하고 있습니다.

그래서 이렇게 건물이라고 하는 것이 우리에게는 어떤 물리적 또 상징적 어떤 장소로서의 역할을 할 수 있구나, 와 관련해서 이야기가 이어가고 있습니다?

자, 여기까지는 괜찮고요, 일단. 자, 뒷내용 계속 이어보도록 할게요? 자, 그러면서 이 건물이라고 하는 것은요. arouse, 불러일으키더라, 라는 거죠. 동사고요.

뭐를 불러 일으키냐면 어떤 empathetic reaction이라고 해서요. 우리에게 뭔가 이렇게 공감할 수 있는 그런 어떤 반응을 불러 일으킨데요. 그런데 이것은 뭐를 통해서 그러냐면?

이렇게 뭔가 나에, 나에 의해 투영된 여러 가지 경험 있잖아요. 이런 것들에 의해서 뭔가 되게 공감할 수 있는 그런 반응을 불러일으키더라는 거예요.

아까 제가 얘기한 것처럼 뭔가 내가 뭐 누구랑 같이 가서 봤던 영화관. 누구를 떠나보낼 때 갔던 뭐 기차역. 뭐 이런 식으로 나의 어떤 경험에 의해서 어떤 의미가 투영이 되더라는 겁니다.

자, 그리고요. 자, 이런 식의 어떤 반응의 힘이라고 하는 것은 결정이 되는데. 자, 뭐에 의해 결정이 되냐면 우리의 문화, 우리의 신념, 우리의 어떤 기대.

내가 가지고 있는 여러 가지 어떤 가치, 어떤 믿음. 이런 것들에 의해서 이러한 반응이라는 것이 결정이 되더라, 라는 거예요. 결국, 같은 얘기죠.

계속 앞에서 얘기한 것처럼 건물이 가지고 있는 여러 가지 의미에 대해서, 상징적인 의미에 대해서 이야기를 하고 있습니다.

이렇게 건물이라는 것이 단순하게 물리적인 공간뿐만 아니라 어떤 상징적인 의미도 가지고 있다는 거예요. 그렇기 때문에 그 건물은요. 우리에게 어떤 이야기를 말해줄 수 있습니다.

그리고 난 다음에 for가 나왔고요. for 뒤를 봤더니 뒤에 주어, 동사가 나오고 있는 거 봐서 이때 for는 접속사 이유를 나타내고 있다 생각을 하시면 돼요.

건물이 우리에게 이야기를 말해줄 수 있는데요. 그 이유는 건물의 형태라든가 아니면 그 건물의 어떤 공간의 조직이라고 하는 것이 우리에게 주기 때문에 그렇대요.

자, 우리에게 뭐를 주냐면 힌트를 주기 때문에 그렇대요. 근데 뭐에 대한 힌트를 주냐면 how they should be used라고 해서요. 그 건물이 어떻게 사용되어야만 하는가?

다시 말하면 그 건물의 어떤 목적. 그 건물의 어떤 용도와 관련해서 우리에게 힌트를 주기 때문에 그렇다는 거예요.

다시 말하면 그 건물이 그런 식의 구조를 취할 수밖에 없는 그런 식의 어떤 공간을 가질 수밖에 없는 이유는 결국 그 공간의 목적, 그 공간의 사용 용도와 관련이 있다는 이야기를 하고 있습니다.

다시 말하면 건물이라고 하는 것은요. 이 건물의 모습을 가질 수밖에 없는 그 이유가 있는데요. 그 이유가 바로 그 건물의 용도와 그 건물의 목적 때문에 그렇다, 라는 이야기를 하고 있어요.

그러면 이게 도대체 무슨 말인가? 뒤에 부연 설명을 한번 보도록 할게요? 자, 뒤에 봤더니 어떤 건물이 있을 때요.

그 건물이 물리적으로 어떤 배치를 취하고 있을 때 그 배치라고 하는 것은 encourages, 뭔가 이렇게 권장하기도 해요. 어떤 사용을 권장할 수도 있고요.

그 물리적인 배치가요. 못하게 할 수도 있다는 거예요. 또 다른 용도로는 용도. 다른 사용들을 또 못하게 할 수도 있다는 겁니다.

결국, 그 건물이 어떤 모양으로, 어떤 모습을 갖추고 있느냐에 따라서 그 건물의 어떤 사용 용도가 촉진되기도 하고 또 저해되기도 한단 이야기를 하고 있어요.

예를 들어서 이런 경우를 말하는 거죠. 어떤 극장이라고 했을 때 우리는 극장에서 뒤에 backstage로 가는 일은 거의 없잖아요. 자, 만약 뭐하지 않는다면?

특별히 우리가 초대받는 경우가 아니라면 굳이 극장의 backstage로 이제 가는 일은 거의 없다는 겁니다.

그만큼 그 영화관이라고 하는 것이 그 영화관 고유의 목적이나 어떤 기능이나 어떤 용도에 맞게끔 맞춰져 있기 때문에 우리는 거기에 맞게끔 건물을 사용하고 있다, 라는 거예요.

이것 말고도요. inside a law court라고 해서요. 법정 같은 경우에서도요. the precise location이라고 해서요. 정확하게 어떤 위치가 정해져 있죠.

근데 뭐의 위치가 정해져 있냐면 those, 사람들인데 어떤 사람들이냐면은요. 관련되어 있는 사람이에요.

근데 뭐랑 관련되어 있냐면 여러 가지의 법적인 과정과 관련되어 있는 여러 사람들이 있을 거 아니에요? 판다, 변호사, 겸사. 이런 사람들이요. 각각 정해져 있는 정확한 위치가 있는데요.

자, 이것이 굉장히 integral part, 중요한 부분이 되더라는 겁니다. 근데 뭐에 있어서요? 그 건물의 디자인에 있어서요. 그리고요. 아주 필수적인 부분이 되더라는 거예요.

근데 뭐에 있어서요? ensuring, 확실하게 하는데 있어서요. 근데 뭘 확실하게 하냐면 그 법이 유지되는 것을 확실하게 하는데 있어서 그 법정 안에서의 정확한 위치 선정이 굉장히 중요한 역할을 하더라는 겁니다.

결국, 이 건물이라고 하는 것은요. 그 건물의 용도나 목적에 맞게끔 정확하게 만들어져 있다, 라는 거고요. 그 내용이 이제 마지막 부분에 구체적인 사례를 통해서 나오고 있었어요.

자, 그럼 여러분 이거 빈칸에는 어떤 내용 들어가면 좋을까요? 맞아요. 건물이라고 하는 것은요. 우리가 여러 가지의 활동들을 할 수 있게끔 해주는 공간이잖아요?

하지만, 그 건물이라고 하는 것은요. 어떤 형태로 발전했냐면 그 건물의 어떤 용도나 그 건물의 목적을 제대로 수행할 수 있게끔 발전해왔다.

그러다 보니까 법정이나 영화관도 이런 식의 어떤 구조를 취할 수밖에 없었다, 라는 이야기가 마지막에 나오고 있는 거잖아요? 따라서 빈칸에는 이런 내용 들어가는 선택지로 답을 골라주시면 좋을 거 같아요.

자, 그거 몇 번에 있는지 한번 찾아볼까요? 선택지 1번 보니까요. to identify and relate to a new architectural trend라고 해서요. 새로운 건축적 트렌드라고 얘기하고 있는데.

지금 이게 뭔가 건축적인 트렌드가 뭐 새롭게 나오고 있다? 지금 이 얘기하고 있는 건가요? 아니죠. 그렇죠. 자, 2번. 자, recognize. 인지하고 관계를 맺는데.

자, 뭐랑 관계를 맺냐면 그 건물의 기능과 관련을 맺고 있습니다, 라고 이야기하고 있어요. 결국, 그 건물의 기능. 영화관의 기능. 어떤 법적인 기능이라고 하는 것이 결국 이 용도.

앞에서 얘기하고 있었던 how they should be used. 그런 건물들이 어떤 방식으로 사용 되어야만 하는가? 이걸 지금 다른 말로 뭐라고 얘기하고 있는 거예요?

function이라고 얘기하고 있는 거죠. 그렇죠. 따라서 그 건물의 어떤 기능과 연결되는 그런 방식으로 발전을 했구나, 라는 거. 정답 2번이구나, 라는 거 확인할 수 있겠네요?

자, 3번 보니까요. 뭐 cross-cultural interactions이라고 해서요. 문화와 문화 사이의 어떤 상호작용 얘기하고 있는 거였어요? 아니요. 문화 상호작용 얘기 아니었고요.

자, 4번 봤더니요. 건물이라는 것이 우리 환경의 아주 중요한 부분이 되었다, 라고 이야기하고 있습니다. 건물이 환경에 있어서 중요하다, 이 얘기였어요?

이것도 아니었죠. 그렇죠. 자, 5번 봤더니요. 그 어떤, 그 건물의 어떤 의미를 제거하기 위해서 발전했다? 뭐 의미를 없앤다, 이런 얘기도 아니었잖아요.

그렇죠. 따라서 나머지 선택지들이요. 지문에서 전혀 언급되지 않은 내용들이 들어가 있어서요. 사실은 답이 아니라는 것을 조금은 분명하게 이렇게 파악할 수 있었고요.

정답은 2번이구나, 라는 걸 확인할 수 있는 글이었습니다. 그래서 이 글은 어떤 건물의 어떤 기능, 용도에 대해서 얘기하고 있는 글이었었고요. 정답 2번이구나, 라고 확인할 수 있는 글이었어요.

조금 내용이 어려웠었어요. 이제 중간에 들어가 있는 내용들 때문에 약간 우리가 좀 헷갈릴 수 있는 부분들이 있었는데 결국 핵심은 좀 마지막 부분에 들어가 있었다, 라고 생각을 하시면 좋을 거 같습니다.

자, 계속해서 저희는 2번 문제를 보도록 할 건데요. 자, 2번도 지금 첫 문장에 빈칸이 들어가 있어서요. 첫 부분 조금 신경 써서 보도록 할게요. 자, 일단 첫 부분을 봤더니요.

How can a design innovate successfully? 라고 해서요. 자, 어떤 디자인이라고 하는 것이요. 어떻게 성공적으로 혁신할 수 있을까요? 라고 이야기하고 있습니다. 디자인.

디자인이라고 하는 것이요. 뭔가 이렇게 혁신을 이루어가는데. 어떻게 하면 이렇게 innovate 할 수 있을까? 이야기하고 있어요. 근데 그거에 대한 답이 나옵니다.

질문에 대해서 답을 하고 있어요. 근데 어떻게 하면 된데요? 빈칸 하면 된데요. 근데 이거에 대해서 부연 설명 뭐라고 하고 있냐면 항상 생각해야 된데요.

interaction, 상호작용을요. 근데 뭐랑 뭐 사이의 상호작용이냐면? 어떤 새로운 생각. 그리고 현재 이루어지고 있는 여러 작업, 관행. 이런 거 사이의 어떤 상호작용을 계속 고려하는 게 필요하데요.

그러니까 뭔가 새로운 뭔가가 들어오고 지금 내가 하는 게 있으면 둘 사이의 상호작용이 되게 중요하다는 이야기하고 있어요. 자, 일단 이 글은요. 디자인의 혁신.

어떻게 하면 이루어질 수 있을까? 이야기하고 있고요. 빈칸 하면 디자인 혁신할 수도 있다, 라고 이야기하고 있습니다. 뒤의 내용을 봐야 될 거 같아요.

consider. 자, 구체적인 사례를 얘기할 때 우리 이런 표현 쓰죠. 워드 프로세스의 역사를 한번 생각해보래요. 자, 어떨까요? 워드 프로세서는?

모든 사람들은 이제 워드 프로세서 전에 뭘 사용했냐면 typewriters, 타자기를 사용을 했어요. 자, 그런데요. 이 뭔가 타자를 친다, 라는 것은요. 자, 어떤 일이었냐면은요.

그 work model이니까 어떤 작업 모델이었냐면 그걸 사용하는 사람들이 전부 다 이해하고 있었던 작업 모델이었다.

그러니까 그 당시의 사람들이 정말 너무나 흔하게 사용하고 있는 작업 방식이 바로 이 타이핑이었다, 라고 이야기하고 있습니다. 자, 그런데, 그런데 타자기를 썼던 사람들이요.

타자기를 썼던 사람들이 이제 조금씩 조금씩 워드 프로세서로 이제 이어가고 있는 과정을 지금 설명하고 있는데 초기의 워드 프로세서라고 하는 것은요.

stayed close. 어떤 상태를 유지했냐면? 굉장히 아주 가까웠어요. 뭐랑 가까웠냐면 그 타자기 모델하고 굉장히 비슷했다. 굉장히 유사했다, 라는 겁니다. 그러면서 그 초기의 워드 프로세서 같은 경우는요.

단지 뭐만 제공했냐면? 더 나은 타자, 더 나은 어떤 수정만 제공을 해주었다, 라는 거예요. 그러니까 뭔가 드라마틱하게 훅 바뀐 건 아니고 그냥 조금씩 더 나아진 정도였다, 라고 이야기하고 있습니다.

그리고 난 다음에는 워드 프로세서가 뭐를 도입했냐면요. cut an paste라는 기능을 도입했대요. cut and taste 기능에 대해서 또 부연 설명하고 있습니다.

이게 뭐냐면 약간 metaphor래요. metaphor라고 하면 많이 나오는 단어입니다. 은유라는 뜻인데요. 약간 은유적인 건데요. 이 은유라는 것이요. 끊고 수식이죠.

과거 분사 이하가 수식하고 있어요. 어디서부터 가져온 거냐면은요. 우리가 뭔가 물리적으로 이렇게 작업하는 거 있잖아요. 자, 어떻게 작업합니까?

가위를 가지고 막 뭔가를 잘라요. 그리고 난 다음에 풀로 막 뭔가를 붙여요. 이런 어떤 물리적으로 작업하는 거에서 따온 약간 은유적인 방식인 cut and paste라고 하는 기능을 워드 프로세서가 도입했다는 거예요.

그러니까 타자기가요. 조금씩 조금씩 이제 변화를 한 것과 마찬가지라는 거죠.

뭔가 드라마틱하게 훅 바뀐 것이 아니라 처음에는 어떤 타이핑이 좀 나아지고 correction이 좀 나아졌는데 나중에 거기에 cut and paste 기능이 추가된 정도로 지금 내용이 조금 달라졌어요.

자, 그런데. 자, 이것은 어떤 것이냐면 이미 모든 사람들이 다. 모든 사람들이 이미 했었던 그런 것이라는 거예요. 그렇죠.

가위를 뭔가를 자르고 붙이고 이런 거 이미 다 사람들이 해왔던 건데 그걸 조금 바꾼 형태 cut and paste 기능이 추가된 거니까 이것도 뭔가 드라마틱하게 바뀐 건 아니고 조금씩 조금씩 나아지는 방식이었다, 라는 겁니다. 그렇죠?

자, 그런데 이러한 특징들은요. 뭐였냐면 굉장히 그 모델을 조금 쉽게 확장한 것이었다, 라는 거고요. 조금씩 조금씩 변화되고 있다, 라는 이야기를 하고 있는 글입니다.

그러니까 이제 워드 프로세서는 타자기가 조금씩 변화되는 모습이었다, 라는 내용 이야기하고 있어요. 자, 그러면서 뒷내용 보니까.

자, 그리고 난 다음에 이 워드 프로세서는 또 뭐를 도입했냐면 굉장히 많은 buffer라는 걸 도입했고요. 또 굉장히 많은 문서가 한번에 열리게끔 했다, 라는 이야기를 하고 있습니다.

그 buffer라고 하는 것이요, 여러분. 그 제가 밑에도 나왔지만 뭐 완충, 기억 장치라고 해서요. 뭔가 이제 뭐 어떤 하나의 기능이라고 생각을 하시면 좋을 거 같고요.

이 워드 프로세서가 조금씩 조금씩 기능을 추가해서 나중에는 buffer 기능도 이제 도입을 했고요. 또 한번에 여러 개의 문서를 막 띄워놓을 수 있게끔 하는 그런 기능들도 도입을 했다, 라는 거예요.

자, 그러다 보니까 콤마 ~ing 분사 구문 나오면서요. 뒤에는 it to 가목적어, 진목적어 들어가 있고요. to 부정사 이하를 좀 더 수월하게 만들었다는 겁니다.

자, 뭐를 수월하게 만들었냐면? 공유하거나 옮겨가는 걸 좀 더 수월하게 만들었대요. 근데 어떤 글이요. 여러 문서를 막 걸쳐서요.

서로 공유되고 또 옮겨가는 것을 좀 더 수월하게 만들 수 있게끔 하는 buffer 기능. 또 여러 가지 문서들을 한꺼번에 열리게 하는 그런 기능들까지 추가했다, 라는 겁니다.

자, 그리고 난 다음에는요. 이 워드 프로세서가 또 뭐를 도입했냐면은요. 그 자동으로 word-wrapping, 줄이 바뀌는 기능이라던가 여러 가지 폰트 같은 것들을 도입했어요.

그리고요. desktop publishing이라고 하는 것도 태어났습니다, 라고 이야기합니다. 그 desktop publishing이니까 이거 이제 전자 출판이라고 얘기할 수 있겠죠.

전자 출판도 생겨났습니다, 라고 해서요. 조금씩 조금씩 뭔가 달라지는 모습들을 이야기하고 있어요. 이걸 마지막에 하나로 정리합니다. 자, 뭐라고요?

각각의 단계는 아주 쉬운 increment, 증가였습니다. 이전 것보다 조금씩 조금씩 쉽게 쉽게 증가하는 것이었고요. 또 각각의 단계라고 하는 것은요.

걸어나가는 게 그 사용자 어떤 커뮤니티가 a little further away니까 조금 더 멀리 나가게끔 하는 정도였다는 거죠. 근데 뭐로부터?

이전에 있었던 타자기 모델에서부터 a little further away니까 조금 더 나아간 정도였다, 라는 겁니다. 결국에는요, 여러분.

워드 프로세서의 예를 통해 봤을 때 디자인 혁신이라는 것은 어떻게 이루어진 거다? 마지막 문장에 나오고 있죠. 이전 것보다 조금씩 조금씩 더 나아진 거다.

이 내용 빈칸에 들어가면 될 거 같습니다. 자, 그걸 선택지에서 한번 찾아볼게요? 자, 디자인 혁신은 어떻게 이루어질 수 있을까요? taking one step at a time, 한 번에 한 단계씩 가면.

이거네요. 그렇죠? 갑자기 드라마틱하게 훅 바뀌는 것이 아니라요. 조금씩 조금씩 나아지는 거. 이거 얘기하고 있는 거예요. 뒤에 나와 있는 구체적인 사례를 통해서 내용을 유추할 수 있는 글이었네요?

정답 1번이고요. 자, 2번 볼까요? 자, constraints라고 하면 어떤 제약, 구석을 말하는 거잖아요? 몇 가지의 어떤 제약을 도입을 한데요.

지금 워드 프로세서의 예에서 뭔가 constraint 도입했다는 얘기는 전혀 없었어요. 그렇죠? 3번. discarding이라고 하면 뭔가를 버리는 거거든요?

어떤 새것을 위해서 옛 것을 버린다, 라고 되어 있는데요. 뭔가를 드라마틱하게 버리고 새것을 취한다. 이런 얘기도 아니었어요. 4번. testing new ideas confidentially라고 되어 있는데요.

이거 굉장히 비밀스럽게, 이러한 의미죠. 아주 비밀스럽게 새로운 생각들을 테스트한다, 라고 되어 있는데요. 뭔가 비밀스럽게 테스트한다는 내용은 전혀 아니었어요.

자, 5번. 뭔가 기술에 있어서요. 여러 가지 규제들을 약화시킨다. 뭐 규제 약화 얘기도 아니었죠. 정답 1번이구나, 라는 거 확인할 수 있었습니다.

그러니까 이 글 같은 경우는 뒤에 어떤 사례가 명쾌하게 나오고 있었잖아요? 그러니 그 사례를 통해서 사례에서 추려낼 수 있는 어떤 핵심적인 내용을 찾아서 그걸 좀 일반화시켰어야 되는 그런 지문이었습니다.

그래서 빈칸에는 이제 정답을 1번이라고 확인해볼 수 있었고요. 자, 두 문제 살펴봤어요, 여러분. 잘하고 계시죠? 네. 그래서 빈칸에 대한 단서가 이제 뒤에 나오고 있기 때문에요.

빈칸 문장 먼저 읽고 뒷부분을 읽으면서 단서가 될만한 걸 지금 저희 찾아가보고 있습니다. 자, 이번에는 저희 3번 문제를 볼 건데요. 뭐 3번 문제도 막 그렇게 쉬운 글은 아니었던 거 같아요.

그래서 단어도 좀 많이 어려웠고 또 그리고 뒤에서 단서를 잡았어야 됐는데 글의 내용이 무슨 내용인가 조금 헤맸다면 전혀 내용 파악을 하지 못했을 수도 있었을 거 같습니다.

일단 첫 문장을 좀 제대로 보도록 하죠. 자, 봤더니 몇몇 참가자들에게, 참여한 사람들에게 principal value입니다. 주된 가치인데요.

뭐의 주된 가치냐면 fair trade라고 해서 공정 무역의 주된 가치는 lies. 이게 동사죠. 어디 어디에 놓여 있다. 근데 뒤에는요. not A but B 구문 들어가서요.

공정 무역의 가치는 이게 아니라 여기에 놓여 있습니다, 라고 해서요. 어떤 시장의 논리를 바꾸는 데에 있는 것이 아니라요. 빈칸 하는 데에 공정 무역의 가치가 있습니다, 라고 이야기하고 있습니다.

이 글은 공정 무역의 가치에 대해서 이야기하고 있는데 공정 무역의 가치는 결국 빈칸에 있다, 라는 이야기를 하고 있는 글입니다. 도대체 공정 무역의 가치라는 건 어디에 있을까요?

자, 이런 생각을 하면서 공정 무역에 대한 내용을 생각하면서 글을 읽어보셔야 될 거 같아요. 자, 내용을 보니. 자, 문장이 깁니다, 여러분. 자, 일단 주어, 동사 먼저 찾아볼 건데요.

Unequal terms of trade에요. 뭔가 공정하지 않은 어떤 무역, 어떤 조항 같은 거. 아니면 뭔가 보호 tariffs. 어떤 관세라든가. 아니면 어떤 품질에 있어서의 기준이라던가 아니면 다른 여러 가지 장벽들.

이런 것들이요. 오랫동안 결합이 되어 왔데요. 뭔가 뭔가 무역 조항도 공정하지 않아요. 막 우리 제품 보호하기 위해서 세금도 막 물어요. 막 품질 기준도 막 이렇게 엄청 막 높게 만들어놓고.

여러 가지 장벽들을 막 만들어놓은 거예요. 그런 것들이 막 결합을 해요. 그러다 보니까 이게 어떻게 했냐면 deny 했다는 거예요. 여러분 deny는요.

뒤에 이제 A, B를 쓸 때 A가 B하는 것을 이제 못하게 하다, 이제 이런 의미로 해석이 되거든요? 뒤를 봤더니 이제 deny가 나오고요.

A 자리에 farmers가 나오고 이 farmers에 대해서 이제 부연 설명이 이렇게 이어지고 있고요. 뒤에 access라고 이제 B가 이렇게 들어가 있는 겁니다. 그러니까 이 여러 가지 장벽들을 막 결합을 해서요.

농부들이 접근하는 걸 못하게 한데요. 이 농부는 어떤 농부냐면 the global South니까 제 3 세계에 사는 농부들이고요. 이 농부들이 약간 뭐 크게. 작게 농업을 할 수도 있고 뭐 크게 농사를 지을 수도 있잖아요.

근데 어쨌건 간에 이러한 농부들, 제 3 세계의 농부들이 접근하는 걸 못하게 한데요. 뭐에 접근이 되냐면 뭔가 이익이 되는 소비자 시장. 이 시장 어디에 있죠?

약간 좀 부유한 나라들에 있는 이제 조금 이익이 될만한 소비자 시장 있잖아요.

그러니까 제 3 세계 국가들이 뭔가 좀 돈을 벌고 싶어서 좀 부유한 나라에 가서 좀 일을 해볼까 하면 이걸 막는 여러 가지 장벽들이 있다는 거죠.

이런 것들이 막 결합이 돼 가지고 애네가 절대 진입하지 못하게 장벽을 만들어낸다는 이야기를 하고 있습니다. 그렇구나. 뭔가 공정 무역이 힘든 이런 조건에 처해 있구나.

제 3 세계 국가들은. 이걸 일단 알았어요. 자, deny A B 숙어 표현 기억해 주시고요. 자, 근데 애네들은 이렇게 뭔가 여러 가지 장벽들 때문에 진입을 못 하는 것도 있고요.

자, 이와 동시에. 자, 그들은 뭐도 보게 되냐면 as 이하도 보게 되더라는 거예요. 그들의 경제가요. 그 제 3 세계 경제가요. are flooded by니까 완전 흘러넘쳐요.

자, 뭐가 흘러 넘치냐면 the dumping이잖아요? 막 덤핑해서 막 헐값으로 막 물건이 판매되는 거죠. 근데 뭐가 싸게 싸게 판매되냐면 heavily subsidized니까 엄청나게 subsidized.

뭔가 보조금을 받은 정말 불가능할 정도로 값이 싼 음식이라던가 아니면 소비자 제품. 이런 것들이 막 해외에서부터 들어와서 막 헐값으로 판매가 되더라는 거죠.

그런 것들이 제 3 세계에 넘쳐나더라는 겁니다. 그러다 보니 이런 값싼 식품과 값싼 소비자 제품들은 결국 뭐하더라는 거예요? undermine, 약화시키더라는 거예요.

그 사람들의 노력을. 근데 그 사람들은 단지 뭐하기만 원해요? to make ends meet이잖아요. make ends meet이 뭡니까? 그냥 가까스로 이제 겨우 겨우 먹고 살아가는 걸 말하는 거잖아요?

그냥 입에 풀칠이나 하면서 겨우 겨우 먹고 살아가려고 하는 그들의 노력을 약화시키는 값싼 물건들이 해외에서 마구마구 들어오더라는 거죠. 그러다 보니까 이 제 3 세계의 농부들은요.

뭔가 다른 나라에 가서 뭐 물건을 팔려고 해도 진입 장벽이 높아서 못 팔아. 자기 나라에서 뭔가 그냥 입에 풀칠하면서 먹고 살고 싶어도 외국에서 자꾸만 값싼 물건들이 덤핑으로 막 들어와.

그러다 보니까 뭔가 제대로 자기가 이제 이윤을 남길 수가 없는 그런 어떤 구조에 처해있다는 이야기를 하고 있습니다.

자, 이러한 관점에서 trade justice라고 해서요. 무엇 무역에 있어서의 공정함이라고 하는 것은 consist of.

뭐로 구성이 되어 있냐면 facilitating. 좀 수월하게 하는 거죠. 근데 뭐를? 접근을. 근데 누가 접근하는 거예요? 생산하는 사람들이 여기에 접근하는 거죠.

자, 뭐에 잡근하냐면? 북. 북쪽의 어떤 시장. 다시 말하면 조금 약간 부유한 북, 북쪽의 어떤 선진국들 그 시장에 접근하는 것을 수월하게 하는 거.

이게 바로 무역의 어떤 공정함이라고 이야기하고 있습니다. 그런데요. 이곳은 어떤 곳이냐면 전치사 + 관계대명사 from which가 수식하고 있습니다. 이 북쪽 시장이라고 하는 것은요.

이 제 3 세계 생산자들이 전통적으로 배제되어 왔던 공간이라는 거예요. 약간 좀 잘 사는. 그런 어떤 선진국들의 시장. 여기에 좀 진입하는 걸 수월하게 해줄 수 있는 거.

이게 바로 공정 무역이다, 라고 무역의 공정함에 대해서 이야기를 하고 있습니다. 결국, 공정 무역이라는 건 뭐에요? 이제까지 배제되어 왔던 어떤 시장에 내가 조금 수월하게 접근할 수 있는 거.

이제까지 내가 여러 가지 진입 장벽에 의해 접근하지 못했던 시장에 조금 수월하게 접근할 수 있는 거. 이게 바로 공정 무역이다, 라고 이야기하고 있는 거죠.

이 문장이 조금 핵심이 되는 문장이었다, 라고 생각할 수 있겠네요. 자, 그러면서 이제 마지막 부분에도 이제 문장이 하나 나오는데 사실 엄청 중요한 문장은 아니지만 볼게요.

자, 이것은. 다시 말하면 이렇게 진입을 좀 수월하게 할 수 있게 해주는 게 공정 무역이다, 라는 이 생각은 누구의 입장이기도 하냐면 애네들의 입장이라는 거예요.

근데 애네들이 엄청 많아요. 뭐 애네들도 있고 뭐 애네들도 있고 뭐 애네들도 있고 뭐 애네들도 있고. 이제 4명이 이제 쭉 나오고 있는 거에요. 이 4명이 이제 엄청 긴 거죠.

자, 누구의 입장이냐면 많은 생산자 그룹. 근데 어디에 있는? 제 3 세계 국가에 있는 많은 생산자들의 입장이기도 하고요. 또 몇몇 the Alternative Trading Organizations이라고 해서요.

뭔가 대안, 무역, 조직. 대안 뭐, 대안의 어떤 거래, 조직. 뭐 이런 단체들의 어떤 입장이기도 하데요. 근데 애네들. 뭐 ATO. 뭐 이런 단체들이 있는데요.

애네들은 어떤 애들이냐면은요. 직접적으로 그들과 함께 작업하는 애들이라는 겁니다. 그러면서 뭐 대안 무역 조직. 뭐 대안 무역 기구의 입장이기도 하고요.

또 몇몇 for-profit businesses니까 뭔가 이윤을 추구하는 어떤 기업들의 입장이기도 하더라는 거죠. 근데 이 이윤을 추구하는 기업이라는 것이 공정 무역에 참여해서 이익을 추구하는 기업들의 입장이기도 하고요.

또 많은 다른 인증받은 어떤 기관들의 입장이기도 하더라는 겁니다. 그래서 여러 많은 사람들의 입장이 바로 이거라는 거예요.

공정 무역 진입을 좀 더 수월하게 만들어주는 거, 라는 생각은 이 사람들이 모두가 가지고 있는 생각이다, 라고 이야기하고 있고요. 따라서 빈칸에는 뭔가 진입 장벽.

그걸 수월하게 한다. 지금까지 진입이 되게 힘들었던 것을 조금 쉽게 쉽게 만들어준다. 이런 내용으로 빈칸 채워보시면 좋을 거 같습니다. 선택지 볼게요.

환경의 피해를, 환경에 미치는 피해를 제한한다? 환경 얘기 아니었죠? 자, 2번, 시장에요. 역사적으로 있었던 어떤 불공정함을 바로 잡는다. 맞아요.

이제까지 있었던 불공정함이 뭐죠? 진입이 쉽지 않았었던, 않았었다는 거. 그걸 조금 올바르게 바로잡는 거. 이게 바로 공정 무역이라고 이야기하고 있어요.

정답 2번이고요. 자, 그 제 3 세계의 국가에 있는 원주민 문화를 보호한다? 원주민 얘기 아니었고. 4번, 농업의 회사 투자를 요구한다? 농업에 회사 투자한다 이야기도 아니었고.

뭔가 생산 능력을 향상 시킨대요. 근데 이 생산능력이라는 것은 누구의 생산 능력이냐면 disadvantaged producers니까요.

뭔가 약간 이제까지는 이익을 받, 불이익을 받았던 생산자들이 있으면 불이익 받은 생산자들의 생산 능력을 향상시킨다. 그러니까 이제까지 제 3 세계 국가들이 불이익을 받은 건 맞아요.

근데 그 사람들의 생산 능력을 갑자기 드라마틱 하게 올리자. 지금 이 얘기에요? 그건 아니죠. 그렇죠. 뭐 생산을 되게 못 하던 애들을 생산을 많이 할 수 있게 해주자.

이런 얘기를 하고 있는 건 아니고요. 진입 장벽을 수월하게 해준다고 했기 때문에 이 5번이 약간 헷갈릴 순 있었지만, capacity를 늘리는 내용은 아니었기 때문에 정답 2번이구나, 라는 걸 확인할 수 있는 글이었습니다.

그래서 이것도 여러분 조금 어려울 수 있는 글이었는데요. 잘하셨어요. 그래서 첫 부분에 있는 어떤 빈칸의 내용들을 가지고요. 저희가 뒷부분에서 근거를 한번 찾아봤습니다.

자, 이제 마지막 저희 한 문제를 더 볼 건데요. 문제 4번이에요. 자, 마찬가지로 빈칸은 첫 문장에 들어가 있었고 첫 문장의 빈칸에서 최대한 단서를 찾아서요.

최대한 어떤 내용일지를 유추를 한번 해보고요. 뒤에서 한번 단서를 잡아보도록 할게요. 그 침팬지들 사이에서요. 굉장히 많은 의사소통이 일어나요. 근데 이 의사소통은요.

as for animals in general, 일반적인 어떤 동물에서와 마찬가지로 빈칸 하더라, 라고 이야기하고 있습니다. 이 글은요. 침팬지들 사이의 어떤 소통에 대해서 이야기하고 있는데요.

이 소통이 빈칸 하다, 라고 이야기하고 있습니다. 그래서 글을 통해서 침팬지들 사이에 어떤 의사소통이 일어나고 있는지를 한번 생각해 보시면 좋을 거 같아요.

자, 구체적인 예가 나오죠. 하나의 주된 사례는요. 자, 이것과 관련이 있는데요. 6명의 어린 침팬지들이에요. 애네들은요. 연구가 된 거죠.

1970년대에 Delta Primate Research Center에서 연구가 된 6명의, 여섯 마리의 어린 침팬지들과 관련이 있데요. 애네랑 무슨 일이 있었을까요? 자, 뒷내용 보니까.

그 침팬지 중에 1명. 자, 우리는 그 침팬지를 leader라고 부를 건데. 애가 was introduced, 뭔가 소개가 된 거예요. 그러니까 애한테 소개를 해준 거죠.

근데 어디로 애를 소개한 거, 데려간 거냐면 enclosure라고 해서요. 약간 울타리로 둘러싸인 구역으로 애를 이제 혼자 데리고 간 거예요. 그리고 난 다음에 이제 보여준 거죠.

근데 뭐를 보여줬냐면 이제 either가 나왔으니까 either A or B 구문 들어가 있고요. 뭔가 숨겨진 어떤 음식 소스라던가 아니면 stuffed snake니까요.

이게 뱀은 뱀인데 안에가 솜으로 가득 찬. 이제 봉제 인형 뱀이라 생각하시면 되겠죠. 그래서 음식을, 숨겨진 음식을 보여주기도 했고요. 또 아니면 이제 봉제 장난감 인형 그 뱀을 보여주기도 했다, 라는 겁니다.

그래서 was introduced and was shown. 이제 2개 동사가 연결되어 있는 거예요. 자, 그리고 나서요. 이 침팬지가 was reunited니까 이제 다시 만난 거죠.

근데 자신의 동료들을 그 울타리로 둘러싸인 구역 밖에서 다시 만난 거예요. 그랬을 때 그들은 아주 빠르게 resumed, 재개했는데 그들의 정상적인 활동들을 재개했습니다, 라는 겁니다.

자, 어떤 식으로 실험이 설계됐는지 아시겠죠, 여러분. 일단 리더 한 명을 데리고 가서요. 애한테 이제 울타리 안으로 몰래 데리고 가서 뭐 음식이 숨겨져 있는 곳을 보여주기도 했고요.

아니면 봉제 장난감 뱀을 보여주기도 했다, 라는 이야기를 하고 있습니다. 자, 그리고 다시 밖으로 나와서 동료들과 정상적으로 활동을 다시 시작을 했다, 라는 이야기하고 있어요.

자, 근데 사실 There was no readily apparent sign이라고 해서요. 우리가 이제 쉽게 알아챌 수 있는 어떤 분명한 신호가 있었던 건 아니라는 거예요.

근데 어떤 신호냐면 that절 이하 부연 설명하고 있는데요. 그 리더가요. communicated, 전달을 한 거죠?

어떤 중요한 지식을 다른 그 침팬지한테 전달했다, 라는 것과 관련한 분명한 어떤 표시나 신호가 있었던 건 아니더라, 라는 겁니다. 그럼 여러분 이때 that은 무슨 that인지 아시겠어요?

맞아요. sign에 대해서 부연 설명하고 있고요. 뒷문장 구조가 주어, 동사, 목적어의 완전한 구조이기 때문에 이거 동격이다, 라고 생각할 수 있을 거 같아요.

그래서 '야 내가 들어가서 먹을 걸 봤어.', '내가 들어가서 뱀을 봤어.' 뭐 이런 식의 내용을 전달하는 것처럼 보이는 어떤 사인이 분명히 있었던 건 아니더라, 라는 거예요.

Yet, 하지만, 하지만 이 여섯 마리가 전부 be allowed니까 허용되었어요. 자, 뭐 하는 것이? 그 울타리로 둘러싸인 곳에 들어가는 것이 허용이 됐어요.

자, 뭐하고 난 다음에? 리더가요. 음식을 보고 난 다음에. 그 리더한테 음식을 보여주고 난 다음에요.

이 여섯 마리가 전부 그 울타리 안에 들어가게 되는 상황이 되었을 때 그 그룹 아이들이 전부 다 headed, 향해 갔다는 겁니다. 바로 음식을 향해 갔더라는 거예요.

어? 뭐지? 이 침팬지, 리더 침팬지가 '야 저기 음식 있어. 뭐 저쪽으로 가면 음식이 보여.' 뭐 이런 얘기하는 거 못 봤는데도 알아서 지들이 그냥 들어가더니 음식 있는 데로 막 뛰어가더라는 겁니다.

되게 신기하죠? 자, 그리고요. 이번에는 이제 뱀과 관련된 그런 조건에서는요. 그 침팬지들이 전부 다 이제 들어간 거죠. 울타리로 둘러싸인 지역에 들어갔더니 2번은 애네가 어떻게 했냐?

자, with 나오고요, 여러분. 구문 잘 보세요. the fur on their backs라는 명사 나오고요. 그 뒤에는 spiking up이라고 하는요. 분사 형태 들어가 있어요.

이때 with 해석 어떻게 하죠? ~한 채로, ~한 상태로 이렇게 해석하죠. 그렇죠. 그러니까 이번에는 이제 뱀이 있는 그런 상황에 들어갔을 때에는 그 침팬지의 등에 있는 털이요.

spiking up. 완전히 꼿꼿하게 이렇게 딱 이렇게 치켜 올린 그런 상태로 안에 전부 다 들어갔다는 거예요. 그리고는 그리고는 approached. 가까이 갔는데요.

그 위험한 곳으로 가까이 갔는데 엄청 조심하면서 가까이 가더라는 거죠. 그리고는 콤마 ~ing 분사 구문 나오면서 poking at the leaf bed. 그러니까 이제 나뭇잎이 이렇게 쌓여져 있는 곳을 막 이렇게 찔렀는데요.

자, 뭐로 찔렀냐면 막대기로 찔렀데요. rather than, 뭐 아니고요? 손으로 찌른 게 아니라요. 막대기로 막 쿡쿡쿡쿡 찌르면서 이제 그 좀 약간 경계하는 모습을 보였다는 겁니다.

이것도 이제 신기한 거죠. 이 리더가 나와서 '야 내가 들어갔는데 저기에 뱀이 있었어. 조심해.' 이런 말 하는 거 못 봤거든요. 근데도 알아서 그냥 가더니 되게 약간 긴장하는 모습.

조심하는 모습을 보였단 이야기를 하고 있습니다. 자, 이걸 가지고 이제 마지막에 뭐라고 얘기하고 있어요? 자, either 나왔으니까요. either A or B 구문 기억해주시고요.

A 했다거나 아니면 B 했다거나. 다시 말하면 그 리더 침팬지가 다른 침팬지들한테 정보를 전달했거나 아니면 다른 침팬지들이 정말 superbly니까 정말 뛰어나게 be attuned to. 맞췄거나.

근데 뭐의? 그 리더의 의도를 딱, 의도에 딱 맞췄거나. 이제 둘 중에 하나라는 거죠. 그러니까 결국 무슨 얘기에요? 침팬지들은 그들 나름대로의 어떤 의사소통을 했다는 거죠.

근데 그게 우리가 보는 사람들 입장에서는 정말 관찰하기 힘든, 알아차리기 힘든 정도였다, 라는 내용을 지금 마지막에 이야기하고 있습니다.

그래서 뭔가 미묘한 방식으로 전달을 했거나 아니면 정말 똘똘하게 그 침팬지들이 그냥 딱 알아차리고 리더의 의도를 눈치챘거나. 둘 중의 하나라는 이야기를 하고 있습니다.

자, 그러면 침팬지들의 의사소통에 대해서 우리는 한 단어로, 한 문장으로 어떻게 표현할 수 있을까요? 침팬지들의 소통은 그들의 서식지에 의해 영향을 받는다?

서식지 얘긴 아니었죠. 자, 2번, too subtle for us to notice라고 해서요. too to 구문 들어가 있고요. 앞에는 의미상의 주어까지 들어가 있네요? 너무나도 subtle, 미묘해서 우리가 알아차리기가 좀 어렵다.

맞네요. 그렇죠? 너무 미묘해요. 언제 어떻게 일어나는지를 몰라요. 그래서 우리는 잘 모른다, 라는 거죠. 정답 2번이라고 확인할 수 있고요. 3번, rarely니까요. 부정의 의미를 가져요.

relationship-oriented라고 하면 그 어떤 관계 지향적이 아니더라, 라는 거잖아요? 뭔가 뭐 침팬지 사이의 의사소통과 뭔가 관계 지향적이다. 뭐 이런 얘기를 하고 있는 글은 아니었죠?

4번, 침팬지 사이의 어떤 의사소통이 다른 종에게 쉽게 오픈 되어 있다? 다른 종 얘기는 아예 없었고요. 자, 5번, 침패지의 의사소통이 놀랍게도 우리의 의사소통보다 inferior, 더 열등하다? 더 안 좋다?

이런 얘기입니까? 우리랑 침팬지의 소통을 비교하고 있는 글도 아니었어요. 따라서 정답은 2번이구나, 라는 거 확인할 수 있는 글이었습니다. 자, 여러분 이렇게 해서요.

저희 이번 시간에도요. 빈칸 관련한 문제들을 살펴봤습니다. 그래서 사실 이제 빈칸 문제를 보면서 여러분들 느끼셨겠지만 제가 막 뭐 가장 어려운 최고 난이도의 문제만 뽑아온 건 사실 아니거든요?

근데 실제로 난이도가 굉장히 높습니다. 그래서 난이도가 높은 이제 이유 중에 아마 가장 큰 것은 아마 어휘 때문일 거 같아요.

그래서 제가 밑에 어휘를 정리해 드리긴 했지만 많은 친구들이 아직까지도 명쾌하게 그 단어들의 의미가 정리되지 않아서 해석을 하면서 어려웠었을 거 같거든요?

그래서 제가 다시 한 번. 뭐 매시간 제가 말씀드리지만, 어휘가 굉장히 중요합니다, 여러분. 그래서 이게 다 기출 어휘이기 때문에 그냥 대충 어떻게 답만 대충 고르고 넘어가야겠다, 라는 생각을 하지 마시고요.

그 어휘들의 의미들을 다시 한 번 조금 명쾌하게 보시고 특히 문장 속에서 각각의 어휘들이 어떻게 쓰였는가를 조금 정확하게 알고 계시면 좋을 거 같아요.

그래서 어휘라고 하는 게 우리가 알고 있는 딱 한 가지의 의미만 있는 것이 아니라 또 문맥에 따라 여러 가지 다양한 의미들이 있기 때문에 여러분들의 기출에 나왔었던 어휘들 정도는 한번 정리하시는 것이 좋을 거 같고요.

또 만약에 나는 이 기출 정리되어 있는 것만으로 되게 부족한 거 같다. 이것 말고 더 어휘가 필요하다, 라는 생각이 든다면 지금이라도 늦지 않았어요.

자기가 가지고 있는 어떤 어휘장이든지 가지고 있는 어휘장에서 동사, 명사 위주로 한번 단어들을 쭉 정리하는 시간도 꼭 가져보셨으면 하는 바람이 있습니다.

그래서 어휘에 대한 중요성 꼭 잊지 않으셨으면 좋겠고요. 자, 빈칸이 조금 어려운 문제 유형이긴 하지만 어느 정도의 어휘가 갖춰져 있다면 여러분 충분히 해낼 수 있는 유형이라는 거 알고 계시면 좋을 거 같아요.

자, 이번 시간 여기까지고요, 여러분. 저희 다음 시간에도 빈칸 문제 유형 계속 이어질 거예요. 자, 마찬가지입니다. 복습 제대로 하는 거 잊지 마시고요.

문장 해석도 중요하지만, 그 안에 쓰인 단어들의 의미들도 정확하게 기억하시면서 저는 다음 시간에도 여기서 여러분들 기다리고 있겠습니다. 여러분 수고하셨습니다.
