안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 오늘 드디어 강원우의 강 스파이크라는 강좌에 대한 OT를 시작하겠습니다.

이 강좌 같은 경우에는 이름이 약간 재밌게 이름을 붙여놨죠. 강 스파이크라는게 수능 전반에 걸쳐서 여러분에게 좀 확실한 무기를 쥐어주고자

이름을 이렇게 한번 붙여봤고, 이 강좌의 특징은 영어 전반에 걸친 통합수업입니다.

지금 이렇게 수능개념을 공부하는 시즌인데요. 학생들이 수능개념 공부할 때 보통은 한 파트씩 공부를 하죠.

어법을 한다든가, 구문을 한다든가, 그런데 기존의 그런 수업들을 넘어서서 수업을 실제로 고3을 많이 가르쳐왔고 또 선생님 스스로가

수능을 7차례나 봤기 때문에 수능을 정말 많이 본 여러분의 선배로서 이 시즌에 과연 무엇을 해야 학생들에게 정말 도움이 되고

가장 효율적인 시간을 보냈다고 할 수 있을까 고민을 했습니다. 그래서 그 결과 이렇게 독해와 구문과 어법, 그리고 배운 개념들을 통합해서

실전 적용연습 하는 것까지 단 한 강좌로 끝낼 수 있도록 교재를 개발하고 강좌를 개발했습니다.

그래서 여러분은 이 한 강좌를 통해서 수능 영어 전반에 걸친 모든 필수 개념들에 대한 학습을 하게 될 겁니다.

선생님, 그러면 이렇게 많은 파트를 공부하는데 상당히 뭔가 어렵거나 아니면 분량이 너무 많지 않을까요.

그거에 대한 얘기 이제부터 선생님이 하나씩 해나가도록 하겠습니다. 이 OT는 총 12~3분 정도가 진행이 될텐데,

선생님, 제가 일단은 이 강좌 봐야되는지 모르겠습니다. 그래서 이 강좌, 이 OT가 어떤 학생들에게 가장 도움이 될지 먼저 체크를 하고,

여기에 해당하는 학생들은 이 수업을 꼭 듣도록 하세요. 그런데 만약에 여기에 해당사항이 없다는 친구들은 본인에게 필요한 강의를 찾아서

수업을 듣는게 조금 더 시간 활용에 효율적이겠죠. 첫 번째입니다. 이 교재는 감 독해를 하는 친구들,

그거를 수능에서는 하면 안 되잖아요. 그걸 뜯어 고쳐주기 위해서 만들어진 강좌입니다.

그래서 감 독해로 문제를 내가 대충 풀었다. 조금 정확하게 풀고 싶다. 답이 왜 3번인지 왜 4번이 되지 않는지 내가 정확하게 찾아낼 수 있는

그런 수업을 듣고 싶다, 그러면 이 수업이 상당히 도움이 되실 겁니다. 또 어법을 배웠는데도 어떻게 적용하는지 잘 모르겠어.

뭔가 어법 개념이 너무 산재해있기는 하는데 배우기는 했는데 실제로 문제에 적용이 잘 안 돼요.

이런 학생들 되게 많죠. 그런 학생들을 위한 강좌이기도 합니다. 또 선생님 저는 해석이 잘 안됩니다.

단어는 잘 아는데 문장을 어떻게 읽어가야 되는지 모르겠어요. 구문 수업이라고 많이 들어봤고 많이 외우기는 했는데

실제로 문장을 읽을 때 적용이 되지 않습니다. 그런 학생들을 위해서 강좌가 만들어졌습니다.

또 영어공부를 하기는 하는데 시간 대비 점수가 너무 안 나오는 친구들 있죠. 제일 안타까운 케이스인데,

그런 학생들 선생님이 아주 빠른 길로 점수화 시켜주겠습니다. 그리고 선생님, 저는 제가 되게 좀 뜬구름 잡는 공부를 했던 것 같아요.

그리고 뭔가 하기는 하는데 뭘 하는지 모르겠어요. 이런 친구들에게 어떤 확실한 솔루션, 그리고 확실한 풀이법을 배우는 그런 강좌가 될 겁니다.

선생님이 지금 말한 부분에서 하나라도 해당이 되는 경우에는 이 수업이 엄청난 무기로 그리고 시험을 우리가 스파이크 때릴 수 있는

그런 강력한 도구로 활용 가능해질 겁니다. 이 수업이 그렇다고 해서 구문도 하고 어법도 하고 어떤 실전적인 학습도 해야 되는데

분량이 정말 많을 것 같습니다. 그렇지 않습니다. 선생님을 이미 알고 있는 친구들도 꽤 많을텐데

이미 온라인 수업을 하고 있었죠. 선생님의 특징 자체가 효율을 되게 중요시합니다. 또 시간을 정말 필요한 시간외에는 쓰지 않는 것이 맞다. 라는 주의고

나머지 시간은 다른 과목에 투자하세요. 영어 점수 100점을 맞는 것 보다 영어 1등급 안정적으로 받고 다른 과목 좋은 점수 받아서

좋은 대학 보내야 되겠죠. 그게 이제 선생님이 제가 해야 될 몫이고, 그래서 20강입니다. 아니, 정확히 얘기하면 20시간 정도 될 겁니다.

이 정도의 시간만 투자를 하시면 여러분이 수능 전반에 필요한 모든 개념 학습, 그 기틀이 마련이 될 겁니다.

그렇게 교재를 만들었고 그렇게 수업을 준비해 왔습니다. 자, 강원우라는 사람이 상당히 많은 수업을 해왔습니다.

고3 학생들을 대상으로 정말 많은 학생을 가르쳐왔고 독해 파트라든가 이런 파트에서는 이미 뭐 주변에서는 정말 많은 학생,

그리고 정점에 서있다. 이런 낯간지러운 얘기도 해주고 있는데 선생님이 본의 아니게 자기 자랑을 하다 보니까 약간 말이 버벅거렸습니다.

그런데 중요한 건 이래요. 수업을 고등학교 3학년 학생들 정말 많이 가르쳐왔고 정말 많은 학생들의 점수를 올려왔고

그리고 선생님이 실제로 학생 입장에서 7년간 공부해왔던 그 결정체를 지금 이 자리에서 여러분에게 선보이고 있는 겁니다.

공교육과 사교육의 어떤 그런 개념이 아니라 대한민국에서 여러분이 이 20시간이라는 시간을 투자했을 때 가장 내가 제대로 배웠다.

가장 효율적인 공부를 할 수 있었다. 이 겨울방학 내가 정말 영어를 포기하지 않고 정말 재밌게 영어를 공부할 수 있고 자신감을 가질 수 있는

그런 시간이었다. 라는 그런 확신이 되는 그런 강의가 될 겁니다. 철저하게 계획된 강좌이고요.

학생들에게 20시간동안 어법, 독해, 그리고 실전 적용, 문장 해석 능력까지 그거를 통합한 통합형 수능개념 강좌입니다.

여러분에게 얘기하고 싶은 건 딱 한가지입니다. 포기만 하지 마세요. 지금 점수가 몇 점이든, 현재의 등급이 몇 등급이든, 중요하지 않습니다.

선생님의 이미 수강후기가 엄청나게 많이 올라와있는데, 선생님이 수업을 했던 사이트라든가, 아니면 카페라든가, 선생님 블로그라든가,

이런데 많이 올라와 있는데 시간이 된다면, 예를 들어서 졸린다든가 이럴 때 있죠. 공부할 때 보지 마시고, 그럴 때 보시면

학생들 점수가 정말 막 30점, 40점, 몇 등급씩 오른 친구들이 있어요. 여러분도 가능하다는 겁니다. 포기하지만 마세요.

해 보고 그리고 안 되면 그 때 포기해도 늦지 않습니다. 그리고 해도 안 되는 케이스를 선생님이 아직까지는 본 적이 없습니다.

포기하지 마시고 우리 영어 90점을 넘어서 1등급에 안착하고 대입에 성공하시길 바랍니다.

선생님이 옆에서 같이 달려주고 그리고 여러분의 버팀목이 되어 주겠습니다. 이 강 스파이크의 강좌는 크게 3가지 특징을 가지고 있습니다.

첫 번째는 우리가 어쨌든 간에 5년 동안 열심히 공부 했어요. 선생님, 저는 안했는데요. 그렇죠, 안했을 수도 있죠.

안 했지만 학교 다니면서 또는 학원 다니면서 또는 과외를 하면서 또는 독학, 자습을 하면서 본 게 있을 거고 들은 게 있을 겁니다.

우리가 이미 상당히 많은 지식들을 들어 왔습니다. 그렇게 산발적으로 퍼져있던 여러분의 영어 지식과 영어 학습 내용들을 선생님이 단계별로 점수화

시켜줄 겁니다. 첫 번째는 VANS라는 수업을 통해서 구체적으로 내가 어떻게 읽어야 되는가.

두리뭉술 읽었어, 순서 배열 문제는 3번인가, 4번인가 둘 다 말이 되는 것 같은데, 이제 그런 식의 독해가 아니고

왜 3번이 답이 되고 왜 4번이 답이 될 수 없는지를 선생님이 하나씩 뜯어서 가르쳐줄 겁니다.

그리고 독해를 어떻게 하는지를 배우고 나면 저게 끝난 순간부터 아, 이렇게 읽는 거구나. 내가 이렇게 지문을 봐야 되는 구나.

이렇게 공부해야 되는 거구나. 이 문장이 정답과 직접적으로 연결되는 거구나. 가 보일 겁니다.

그러면 우리가 2번째 뭘 해야 되지요? 그렇죠. 답이 어디에 있는지 알았어. 지문이 있는데 여섯 번째 문장에 답의 근거가 있다는 걸 알았으면

그 문장을 정확하게 해석할 줄 아셔야 되겠죠. 그래서 정확하게 해석할 수 있도록 여러분에게 암기식이 아니라

한국말을 자연스럽게 읽어내듯이 해석할 수 있는 틀을 잡아주겠습니다. 그리고 이 해석의 틀을 정리하고 나면 이것들을 조금 더 정확하게 정리를 하는

어법의 틀로 넘어갈 겁니다. 그래서 실제로 해석을 정확하게 하려면 결국은 어떻게 문장이 생겼는지 어법적인 지식이 필요하거든요.

그래서 해석의 기반 틀을 마련해주고 그것을 다듬는 어법 수업으로 넘어갈 겁니다.

여기까지 우리가 STEP3까지 넘어오게 되면, 어떻게 문장을 읽어야 되고 내가 어떻게 지문을 봐야 되는지까지 모든 기본적 개념학습이 끝난 겁니다.

그러면 이제 중요한게 마지막 단계죠. 실제 문제를 봤을 때 배운 개념들을 어떻게 적용하느냐.

그래서 개념을 실전에 적용하는 마지막 단계를 통해서 여러분의 기반을 정리해 줄겁니다.

그다음 선생님이 여기서 간단하게 캡쳐를 좀 떠봤습니다. 이 수업 교재는 이렇게 구성이 되어 있어요.

교재를 그대로 캡쳐를 뜬 건데, 앞 부분에는 개념에 대한 얘기가 있습니다. 여러분이 지금까지 듣던 수업과는 약간 다를 수가 있습니다.

배운 내용이 다르다는 게 아니고요. 여러분이 배웠던 내용들을 수능형으로 정리해주는 것들이 아, 이렇게 보는 거였구나.

이런 개념이었구나. 이런 생각들이 들기 시작할겁니다. 1강부터, 그리고 배운 개념들을 선생님과 실제로 적용해보고

그리고 각각의 이 지문들에서 중요한 포인트들을 추가로 정리해주겠습니다. 그리고 여기에서 반드시 알아야 되는 단어들을

마지막에 필수 어휘 정리를 통해서 한 번 더 체크해줄 겁니다. 교재는 이렇게 구성이 되어 있습니다.

해석의 틀 역시 기본 포맷은 동일하다고 보시면 돼요. 개념을 배우고 같이 한 번 연습해보고 그리고 아, 이렇게 해석하는 거구나.

그리고 여기서 또 중요했던 단어들을 한 번 더 정리해줄 겁니다. 됐나요. 이런 식으로 우리가 강좌의 특징을 한 번 살펴봤고요.

두 번째는 선생님이 학생들 보면, 선생님 저는 시간이 너무 없어요. 20시간도 없어요. 사실, 그거는 조금 안 될 것 같아요.

영어가 주요 과목이죠. 그리고 등급을 맞추기 가장 그나마 조금 편한 과목중의 하나입니다 절대평가이기 때문에,

절대 포기하면 안되고 그리고 점수를 조금만 투자하면 무조건 쉽게 받아갈 수 있는 과목이거든요.

그런데도 선생님 저는 시간이 없어요. 또는 수업을 다 들었는데 선생님 제가 취약한 파트를 복습해 보고 싶은데

기존에 제가 수업을 하고 공부를 해왔던 교재들은 어디를 어떻게 복습해야 되는지 잘 모르겠습니다.

이런 친구들이 현장에서는 되게 많더라고요. 그래서 이 수업은 선생님이 취약 파트에 대해서 좀 집중할 수 있도록 파트를 앞에 보셨던 것처럼

세분화시켜서 나누어 놨습니다. 오케이? 그리고 그 각각의 세분화된 파트들도 내부에서는 또 챕터로 하나씩 또 끊어 놓았습니다.

그래서 여러분이 취약 파트에 맞춰서 집중 학습할 수 있도록 그렇게 교재가 구성되어 있고 강좌도 그렇게 구성이 되어 있습니다.

그다음 마지막 특징은 이 수업의 핵심중의 하나입니다. 지금 전국에 많은 EBS를 시청하고 있는 학생들이 지금 OT를 보고 있을텐데

선생님이 여기서 약속 하나 하겠습니다. 아까 처음에 선생님이 인사할 때 그랬죠. 끝까지 함께 한다.

그리고 성공의 법칙을 여러분에게 전달해 주겠습니다. 그게 강원우고 그리고 선생님의 특징입니다.

그래서 선생님이 무엇을 해줄거냐면 여러분이 이 강좌를 대략 한달의 시간을 두고 공부를 할 거라고 생각이 됩니다.

그런데 혼자 공부하면 힘들잖아요. 그리고 어떻게 공부해야 되는지 잘 모르겠잖아요. 계획 세우기도 어렵죠.

그래서 선생님이 이 강의가 시작되는 순간부터 끝나는 순간까지 과외처럼 또 멘토처럼 또 학원처럼 구체적으로 스케줄을 짜주고

언제 무엇을 해야 될지 여러분에게 확실하게 가이드를 주고 스케줄 표를 제공해주겠습니다.

끝나는 순간까지 계속 같이 할게요. 그래서 제대로 학습될 때까지 30일 동안 개념을 어떻게 정립시키고 어떻게 학습하고 언제 복습하는지에 대한

구체적인 플랜을 제시를 해드리겠습니다. 자료실에 올려 주겠습니다. 그래서 스케줄 표를 확인을 하시고 거기에 맞게 강의를 수강하시고

그리고 그 스케줄 표에 맞게 복습을 해주시면 내용들이 계속해서 체크되고 계속해서 리뷰가 돼서 완전히 여러분 머릿속에 각인될 겁니다.

자료실 꼭 한번 확인해주세요. 실제로 이 스케줄만 제대로 여러분이 이행을 하게 되면 정말 2배 3배의 효과를 볼 수 있을 겁니다.

스케줄 표는 이런 식으로 DAY 1부터 2,3,4 이런 식으로 상당히 구체적으로 들어갑니다. 단어는 언제 하고 복습은 언제 하고 수강은 어느 파트를 하고

그래서 이거를 참고해주시면 여러분에게 많은 도움이 될 겁니다. 뒤에는 수강후기를 간단하게 넣어 봤습니다.

되게 선생님 수업 중의 하나가 극단적인 점수의 향상들이 많습니다. 5등급이 2등급까지 올라가고, 그리고 2등급 초반이었고 점수가 잘 나오지 않았던

친구들이 수능 때 실제로 1등급이 나오고 수강 후기는 이미 천 개 가까이 있으니까 시간 되면 한번 씩 보시면서 아, 이렇게 공부를 했었구나.

저런 식으로 도움이 됐었구나, 한번씩 참고하셔도 좋은 공부의 자극제가 될 거라고 생각 합니다.

강원우의 강 스파이크 OT는 여기까지 진행을 할 거고요. 1강부터 여러분은 아, 이렇게 영어 공부를 하면 점수가 나오는 거구나.

아, 이래서 강원우 수업이 되게 실전적이고 점수가 많이 오르고 그리고 그렇게 많은 학생들이 강원우의 수업을 들었던 거구나. 알 수 있을 겁니다.

힘내시고요. 끝까지 포기하지 마십시오. 선생님이 여러분의 든든한 버팀목이 되겠습니다. 수능이 끝나는 그 순간까지 여러분과 함께 하겠습니다.

강원우였습니다. 수업 때 뵙겠습니다. 수고 하셨어요.
