안녕하세요. 끝까지 함께하는 성공법칙 강원우입니다. 안녕? 

자, 이번 시간에는 지금 선생님이 이 시간을 너희한테 조금 더 줄여주고 싶어서, 

그리고 나의 어떻게 보면 유일한 단점인 악필을 좀 커버하기 위해서 이렇게 정리를 먼저 좀 깔끔하게 해드렸습니다. 

그리고 조금 있다가 뭐 보면서 얘기를 할 텐데, 앞으로 이제 진행되는 형태들은 이제 우리가 얼마 안 남았잖아. 

그렇지? 그래서 저렇게 정리를 해드리면서 시작을 할게요. 데일 카네기라는 분이, 엄청 유명하죠? 소심하게 굴기에는 인생이 너무 짧다. 

하고 싶은 게 있으며 밀어붙이라는 겁니다. 그리고 막 이렇게 막말로 그냥 그래, 좋아하는 사람이 있어? 그럼 그냥 대쉬해. 안되면 어떡해? 할 수 없지, 뭐.

그렇게 살기에는 인생이 너무 짧다고. 그리고 공부도 내가 지금 해서 될까? 이거 하는 게 맞을까? 그런 생각하고 있을 시간에 그냥 밀어붙이세요. 

너무나 많은 학생들이 소심하게도 '내가 과연 해서 될까?' 막, 이런 얘기들을 많이 하는데, 됩니다, 하세요. 알겠지? 자, 한번 가볼게. 그리고

옷이 약간 지금 음, 어떻게 됐는지 모르겠어, 내가 이걸 맬지를 몰라가지고. 선생님이 넥타이도 못 매고, 뭐 장신구 이런 거를 안 좋아해가지고,

뭐, 보다시피 하다못해 시계도 없고 아무것도 없어요. 그래서 약간 좀 이상한데, 넘어가도록 할게요. 봅시다. 

자, 우리 일 처리하는 방식에 대한 지문인데, 얘들아. 이거 지문 중요합니다. 별표하시고. 

자, 이제 여기서 얘기하는 거는 이제 일반적인 통념과는 좀 다른 형태의 얘기들을 하고 있어요. 

그래서 다른 시각으로 보는 거에 대한 중요점에 대한 얘기를 하고 있는데, 제목, 그리고 주제문에 대한 얘기를 먼저 정리를 할게요. 

제목은 뭐가 되니? 일 처리하는 방식에 대한 글입니다. 열정적인 사람들. 자, Enthusiastic people 얘네들은 목표에 집중을 하고, 또 불필요한 짐을 떠안으면서도

그것을 빨리 달성하려고 할 때, 그것이 일을 미루는 것으로 보일 수가 있다. 어, 말은 되게 지금 막 이거 저거 다 집어넣어가지고 어렵게 보이는데,

일단은 얘는 잠깐 제쳐두시고 여기로 넘어가볼게요. 지문을 보면 주제문에 대한 정리가 좀 더 쉬울 겁니다. 자, 봅시다. 

선생님이 옆에다가 이렇게 동그라미를 쳐놓았어요. 이거는 지문의 구조가 됩니다. 우리가 이제 시험이 얼마 안 남았잖아, 수능까지. 그렇지?

이제 구조까지 같이 정리하면서 들어가도록 할게요. 자, 먼저 봐봐, 얘들아. 우리는 보통 뭐라고 얘기하고 있니?

미루는 버릇을 게으름이나 회피 행동과 관련짓습니다. 소재가 이거예요. procrastination 얘가 소재가 돼요. 

미룬다, 라는 건 기본적으로 별로 좋지 않죠. 오늘 해야 될 일을 내일로 미루는 거 좋지 않잖아. 그러다보니까 주로 뭐랑 연관지어? 

이렇게 laziness or avoidance behavior 뭔가 게으름이나 회피 행동, 즉 부정적인 거랑 연관 짓는단 말이야. 됐어요?

하지만 그것은 어떤 일들을 가능한 빨리 하기 위해서, 또 진지하게 하고, 그리고 열심히 노력하는 사람들에게도 발견이 된대요. 어? 봐봐.

저게 이 미루는 버릇이라는 게 일반적인 상식에서는 항상 부정적인 얘기들만 생각을 하는데, 아니야. 

정말 세상에서 열심히 살고, 긍정적인 사람들에게도 발견이 된다, 라고 얘기하고 있어요. 

자, 그래서 저 내용을 확인해볼까? 여기 easily spring up. 이걸 이렇게 정리한 겁니다. 자, 통념, 처음에는 어떻게 나온 거야?

지금 여기 있는 내용은 1번에 대한 얘기가 돼요. 통념, 미루는 것은 게으르다는 걸 의미한다고, 일반적인 상식선에서. 

하지만 성실하고 열심히 사는 사람들에게도 그런 것들이 발견이 됩니다. 그래서 통념에 대한 반박 얘기가 나와요. 

자, 이렇게 주장을 했으면 이거 우리 상식이랑 좀 다른 얘기잖아. 그렇지? 그래서 이 주장에 대한 뭐가 나오는 거야?

근거가 나오는 겁니다. 당연히 밑에는 뭐가 나오겠어요? 근거가 나오겠죠. 따라서 밑에 있는 얘기가 해석이 정확하게 잘 안된다고 할지라도 

우리가 주제문을 이미 확인을 했기 때문에, 단어 한두 개 모르고 조금 막혀도 무리 없다고. OK? 자, 그럼 확인해볼게요. 2번.

아니나 다를까 그것에 대한 구체 진술이 나오고 있습니다. 어디에 표시하냐면, 대놓고 썼어요. for example 예를 들자면, 이렇게 얘기를 했네.

펜실베이니아 주립대학교를 얘기하고 있습니다. 한 연구의 참가자들이 무거운 양동이, 근데 이거는 이제 내용은 너희들이 뭐 간단하게 이미 풀어보셨으니까 봤을 거고. 

간단하게만 보면 이렇게 된 거야. 뭐, 너무 쉬운 얘기이죠? 목적지점이 여기라고 한 거야. 여기에 도달하라고 얘기했어. 여기까지 양동이 한 개만 들고 가래.

사람을 여기에다가 세워놓은 거야. 됐어요? 근데 양동이가, 여기도 양동이가 하나 있었고, 여기도 중간에 양동이가 하나 있었어요. 

어, 그리고 되게 물이 가득차서 무거웠단 말이야. 양동이 하나만 들고 끝까지 오면 돼, 이렇게 얘기를 한 거예요. 

정말 희한하게도 약간 대부분, 약간 생각이 없는 사람들이 아닐까 싶어요. 머리가 돌아가는 애들은 절대 이렇게 행동 안 할 텐데. 

자, 어쨌든. 양동이가 옆에 딱 있었단 말이야. 하나 들고 와. 그러면 사람들이, 희한하게도 대부분의 사람들이 이 양동이를 딱 들고 간단 말이야. 

이거 엄청 무거운데, 여기까지 헉헉대면서 와요. 그리고 이제 무거우니까 중간에 한 번 놓을 수도 있겠지만, 어쨌든 

이 무거운 걸 이만큼 들고 또 이만큼 온단 말이야. 이거 되게 바보 같잖아. 그렇지? 왜? 이거 하나만 하면 되는 거잖아. 

하나만 나르면 되니까, 여기까지 걸어가서, 그냥 딩가딩가 걸어가서, 이거 하나 들고 이것만 딱 나르면 게임 끝. 근데 희한하게 바로 옆에 있는 일을 처리한단 말이야.

진짜 제일 중요한 게 여기에 있었는데, 어떻게 보면. 내 에너지를 줄이고. 그렇지? 어, 빠른 시간에 일을 달성할 수 있잖아. 

왜냐면 여기로 바로 달려가 버리면 엄청나게 빠른 속도겠죠. 무거운 양동이, 그리고 물이 뭐 넘치려고 하면, 이거 신경 쓰다보면 느려질 거고. 됐습니까?

아하, 그 얘기가 이어지고 있는 거야. 넘어가겠습니다, 다. 주르르르륵 다 똑같은 얘기예요. 사람들이 뭐한다는 거야?

어, 복도 내내 그것을 나르고 있었단 말이야. 넘어갑니다. 자, 그래서 이거에 대한 예시이고, 연구자들의 기록대로. 자, 5번 이제 넘어갈게요.

자, 이제 뭐가 나오니, 얘들아? 실험의 과정이 나왔으니까 실험의 결과가 나올 수 있겠네요. 자, 그래서 실험의 결과가 나온 겁니다. 아, 여기서부터 뭐가 되는 거야?

얘는 이렇게 된 거예요. 5번 문장에 대한 얘기를 정리해드린 겁니다. 자, 내용 확인해보자. 

연구자들이 기록한대로 겉으로 보기에 비합리적인 선택은, 그렇지? irrational choice. 내가 약간 바보 같다고 얘기했잖아. 바보 같은 거잖아. 

굳이 무거운 걸 왜 그렇게 들고 와? 속도도 느린데. 근데 이제 굳이 뭐한대, 사람들이? expense of extra physical effort. 아, 뭐야?

추가적인 신체적인 노력을 소모하면서까지. 자기의 굳이 에너지를 낭비하면서까지 뭐한다고? 어, 비합리적인 선택을 한대요. 됐니? 어.

뭐라는 거야, 되게? 바보 같아, 바보 같아. 근데 그걸 왜 한대? 자, 여기 봐. 겉보기에 비합리적인 선택을 한단 말이야. 

자, 근데 이제 그 이유가 나와야 될 거 아니야? 그래서 이유를 여기서부터 이렇게 정리한 겁니다. 자, 하위 목표의 완수를 서두르는 것을 일컫기 위해서

우리가 도입한 용어, 뭐라고 얘기 하냐면, '미리 처리하다'라고 여기 이렇게 돼 있어요. 자, 내용이 뭔가 블라블라블라 어려운 말처럼 쓰여있다보니까,

선생님이 정리한 것만 보시면 됩니다. 여기 봐. 하위 목표의 완수를 이 사람들은 서두르고 싶어 해. 

진짜 메인이 되는 상위 목표의 업무를 하는 게 아니라, 하위 목표. 어떻게 보면 얘는 곁다리잖아. 제일 중요한 건 저기에 있는 걸 빨리 나르면 되고,

내가 욕심이 있으면 이거 나르고 그다음에 이거 하면 되는데, 어쨌든 중요한 건 하나만 나르라고 했는데도 중요하지 않은 하위 목표를 하고 있단 말이죠. 그래서

하위 목표의 완수를 서두른다, 이렇게 얘기되고 있고. 이거를 이 사람은 어떻게 얘기했냐면, 일단 여기에다가 밑줄 쳐볼게요. 계속해서 여기선 어떻게 얘기하고 있어?

어, 부정적이야. 그리고 신체 노력을 감수를 해야 돼. 부정적이지? 그리고 어떻게 됐어? 이걸 보고 하위 목표의 완수를 서두른다, 라고 얘기하고 있어요.

hastening 서두르고 있어. 뭐를? 정말 메인이 아니라, subgoal 하위 목표 얘를 달성하기 위한 거야. 됐습니까? 그래서 이제 이거를 어떻게 얘기하냐면,

진짜 중요한 거는 저 앞에 있잖아. 그러니까 어떻게 되는 거야, 내가? 어, 뭔가 이런 자잘 자잘한 눈에 거슬리는 일들을 미리 처리하고 싶어 하는 거야.

그렇지. 진짜 메인 업무는 저기에 있어. 근데 이거 전에 내가 이거를 먼저 하는 거잖아. 따라서 이걸 어떻게 얘기한다?

미리 한다고 그래서, 얘네는 이러한 특이한 단어를 만들어냈어요. pre-crastinate 그래서 미리 처리하다, 라는 이 경향을 반영하였습니다. 이렇게 얘기한 거예요. 

자, 한번 정리했어요. 겉보기에 비합리적인 선택을 해. 어떻게? 하위 목표 완수를 서두르는 것 같아. 중요한 거 안 하고 먼저 옆에 있는 것부터 치우려고 하니까.

이거는 마치 뭐처럼 보이는 거야? 아, 뭔가 복잡한 일들을 미리 처리하려고 하는 것처럼 보이는 거야. 그러면 결국은 이게 어떻게 되는 거야?

이렇게 넘어가는 거죠. 6번입니다. 자, 여기서부터 6번이 되네요. 자, 사소한 일에 집중을 한다는 거고. 중요한 일은 한마디로 미룬다는 거잖아. 맞지? 그래서

하위 목표의 완수를 서두르려고 한다, 이 말이 되는 거예요. 5번하고 6번은 동일한 얘기입니다. 그래서 이렇게 결과라고 정리해드린 거예요. 

그러면 이제 밑줄 쳐볼게요, 키워드에다가. 자, 보자. trivial matters, 뭐한다고? trivial matters 사소한 일에 집중한단 말이야, attending.

그래서 뭘 놓쳐버린다고, 얘들아? instead, 뭘 놓쳐버려? Putting off work on a major project에 밑줄. major를 놓쳐버린대요. 됐니?

그래서 likewise 이건 어떻게 보일 수 있다는 거야? 중요한 업무를 먼저 하는 게 아니라, 하위 목표의 완수를 서두르는 것처럼 보이죠? 그래서 

hastening, 또 나왔네? subgoal completion. 됐니? 하위 목표의 완수를 서두르다. 그래서 하위 목표 완수를 서두르다, 얘는 뭐랑 같아요? 얘랑 빵- 같네요.

됐지? 정리 아주 깔끔하게 되죠? 구조 어떻게 생겼어? 통념, 반박, 그리고 그거에 대한, 이 반박에 대한 예시, 근거. 그리고 그거를 결과 정리해주고 있는 글의 구조입니다.

자, 빨간 펜 들고 바로 표시해보도록 할게요. 자, 문장이 좀 길지, 되게? 요약문이어가지고 되게 긴데, 지문 길이에 비해서 우리가 이렇게 정리 한번 해놓고 나니까

정리가 빠르게 가능할 겁니다. procrastination 밑줄 치시고, 소재가 제시됐습니다. 그리고 뭐라고 그랬지, 얘들아?

미루는 것은 게으른 사람들한테 해당되는 거 아니야? 이렇게 문제가 있는 사람들을 얘기했는데, 얘기가 but 역접어가 나왔어. 내용은 바뀌어요. 뭐라는 거야?

어, 이거는 좀 괜찮고 성실한 사람들에게도 아주 다반사로 일어나는 일이야, 이렇게 얘기했어요. 그리고 어떻게 나오고 있어요, 얘들아?

이렇게 주장까지 했으니까 그거에 대해서 study하고, 뭐야? 주장에 대한 근거를 들고 있습니다. 뭐에 대한 얘기였지?

two heavy buckets에 대한 얘기였습니다. 그리고 그거에 대한 얘기 주르르륵 이어지고 있었고. 그다음, 이거에 대한 이제 뭐가 나오는 거야?

결론, 정리가 나오죠. 어떻게 나오니? As the researchers write, 어떻게 써대는 거야? 

this 이러한 seemingly irrational choice 이렇게 눈으로 볼 때, 겉보기에는 되게 비합리적으로 보이는 것, 됐니? 

어, 이거. 겉보기에 비합리적으로 보이는 것, 이거 어떻게 된다고 볼 수 있는 거야? 어, 얘가 hastening 서두르고 있는 거구나. 뭐를?

하위 목표 완수를. 그래서 뭐하려고 한다는 것처럼 보이는 거야? 뭔가 미리 일을 끝내고 싶어 하는 거야. 앞에 걸리적거리는 일들 내가 미리 처리해버리겠다. 

중요한 일 이전에 미리, 그래서 pre-crastinate라는 용어를 자기들이 사용을 했어요. 됐니? 그리고 심지어 이런 건 어떤 거였어?

자기들의 추가적인 노동력도 소모하는 거였어. 되게 바보같이 보였단 말이지, 이 미리 처리하기라는 게. 됐니? 그래서 이거는 또 어떻게 볼 수 있는 거야?

미리 잡일들을 처리하다보면 시간 낭비가 되잖아. 그러니까 결국은 뭐가 돼? Putting off. 이게 뭐랑 똑같아, 얘들아?

미루는 것, 앞에 얘기했던 procrastination 이거랑 동일한 얘기이죠? 또 나온 거야. 자, Putting off work on a major project 중요한 일을 놓친다고 얘기하고 있습니다. 

됐습니까? 어허, 뭐한다고 얘들아? trivial 사소한 일을 하면서. 그러면 이거를 이제 어떻게 결국은 표현할 수 있다는 거야?

아하, 사람들이 major한 거를 하는 게 아니라, 좀 하위 업무의 어떤 완수를 hastening 서두르고 있구나, 이렇게 얘기하고 있는 거네요. 그래서 지문 정리 다 끝났습니다.

바로 보이지, 한 눈에? 미루는 것, 게으른 사람들만 하는 거라고 생각했지만, 아니야. 성실한 애들도 얼마든지 그랬어. 주장했으니까 그거에 대한

생뚱맞은 얘기였잖아. 정말? 그래서 예시 보여줬어요, 실험을 통해서. 그리고 그 결과는 뭐야? 겉보기에 비합리적인 선택을 해. 

하위 목표 완수를 서두르는 거, 그 얘기하고 있었잖아. 이거를 어떻게 얘기했어? 아하, 사람들은 뭔가 미리 처리하고 싶어 하는구나. 

이 얘기는 결국 무슨 말이야? 사소한 일에 집중하고 중요한 일은 뒤로 미룬다는 얘기야. 하위 목표 완수에 되게 목을 맨다, 이런 얘기가 되는 거죠. 됐습니까?

자, 출제 포인트 정리해드릴게요. 여기서 일단 첫 번째 우리가 체크하셔야 될 거는 뭐를 체크하시냐면, 여기입니다.

어, 사소한 일에 집중하고 중요한 일을 미룬다, 이거는 뭐라고 얘들아? 하위 목표 완수를 서두르는 것 같아. 그래서 여기에다가 표시해볼래?

이 자리 빈칸추론 자리가 될 수 있습니다. 자, 빈칸추론 자리가 될 수 있어요. 그다음, 또 앞으로 하나 넘어와 볼까?

앞으로 넘어오시면 어디를 체크하시냐면, 우리가 이제 체크를 하실 데가, 거기. 맨 위로 올래? 자, 맨 위로 와보면 여기. 맨 위에 보시면,

여기 보세요. 자, to get things done as quickly as possible. 뭐한다는 거야? 희한하게도 열심히 사는 사람들조차도, 열심히 사는 사람들은

아니야, 미루지 않을 거야, 라고 생각할 수 있지? 근데 그게 아니라, 열심히 사는 사람조차도 어떻게 돼?

to get things done as quickly as possible. 어떤 사람들? 아주아주 일을 빨리빨리 처리하고자 하고, 오히려 이제 그러다보니까 어떻게 돼?

일을 미리미리 처리를 해버리려고 한다고요. 그래서 이 자리도 빈칸추론 자리 하나 확인하셨으면 좋겠습니다. 됐니?

자, 그러니까 결국은 어떤 일들을 가능한 빨리빨리 처리하고, 또 진지하게 열심히 노력하는 그런 사람들한테도 이런 일들은 금방 일어난단 말이야. 왜?

최대한 빨리 처리하고 싶어 해. 그러다보니까 일단 눈에 걸리적거리는 것부터 미리 처리한다고요. 됐습니까? 그래서 여기 빈칸, 그리고 이 마지막 여기는

주제랑 연관되는 자리이니까 체크해주세요. "the hastening of subgoal completion." 사람들이 뭐한다고, 얘들아?

일을 빨리 처리하려고 한다고요. 됐습니까? 지문 정리 이렇게 하시면 11강 10번 지문 정리는 끝났습니다. 정리는 깔끔하게 되죠? 자, 끝.

자, 11번 들어가서 볼게요. 어휘 문제였는데, 새로운 식료품을 탐색하지 않는 Shopper, 얘가 글의 소재가 돼요. 빠바바바밤! 얘가 소재가 됩니다. 

자, 이거 어떻게 얘기하냐면, 그저 기존 지식을 이용하는 구매자는 효율적인 결과를 냅니다. 아하, 그래? 효율적이래요. 여기 긍정, 동그라미. 

자, 비약적인 발전이나 참신함을 가져오는 것은 힘들 거래요. 아, 또 근데 엄청난 발전이 만들어지지는 않을 거래요. 그러면 세모. 아하!

이 소재에 대해서 두 가지 입장을 보여주고 있는 글이구나? 됐습니까? 정리 바로 들어갈게요. 자, 같이 한번 볼게.

식료품점으로 갈 때, 구매자는 그 지역에서 이제 막 유통되기 시작한 새로운 농산물이나 출시된 다른 새로운 제품 블라블라블라, 이렇게 나와 있네? 자, 여기서 밑줄 쳐볼게요.

소재, new produce. 그다음, other new foodstuffs. 여기에 not be interested in, 밑줄 치면 되겠습니다. 자, 필자가 지금 여기에서 

소재를 들고 있는 건, 구매자에 대한 얘기인데, 이 구매자의 성향이 어떻대? 새로운 것에 대해서 관심 없는 사람을 얘기하고 있어요. 

그럼 여기 볼까? 정리했습니다. 도입부, 뭐로 시작하고 있는데? 소재 제시가, 새로운 음식에는 관심이 없는 사람에 대한 얘기로 이렇게 시작하고 있어요. 됐습니까?

이게 1번에 대한 얘기였고. 그다음, 얘네들은 이제 어떻게 되는 거야? 자, 이제 소재를 보여줬으니까, 저 소재에 대한 구체 진술을 하겠죠. 

자, 어떤 애들이냐면, 이 구매자는 this shopper 이 구매자는 이미 알고 있는 거를 사용한단 말이야. 왜? 새로운 것에 관심이 없으니까. 

그래서 이미 알고 있는 어떤 식품이 적절하게 영양분이 많고 비싸지 않고 맛이 좋은지에 대한 기존 지식을 그저 이용할 거란 말이야. 

내가 이미 알고 있고, 새로운 것에 대해서 접근하지 않다고 했으니까, 이미 먹어본 거잖아. 선생님이 딸기 좋아하잖아. 딸기를 딱 봤을 때, 

아, 이런 색깔이면 딸기가 당도가 높을 거야. 아, 이런 색깔이면 좀 뭔가 맛이 별로일 거야. 뭐, 이런 판단들이 있죠. 

아, 이정도이면 가격이 적당한 거 같아. 그래서 뭐라고? 밑줄 치세요. 기존 지식입니다. knowledge 이것을 그저 새로운 걸 더하지 않고 있는 것만 그저 이용한단 말이야. 

그래서 simply exploit. 기존의 것만 그저 사용을 한다고요. 자, 그럼 어떻게 나온 거야? 이렇게. 

새로운 것에 관심이 없다는 얘기는 기존의 것에만 관심이 있다는 얘기이지. 그래서 이 사람들은 어떻다는 거야?

기존 지식만을 사용합니다. 됐니? OK. 그 얘기이고, 바로 넘어갈게요. 자, 그런 구매자는, 여전히 소재는 동일합니다. 

Such a shopper 그러한 구매자는 가게 내에서 맨날 똑같은 데만 가다보니까, 식품이 어디에 있는지 대체로 기억할 수 있습니다. 그리고 이건 어떻게 돼?

식료품, 내가 쇼핑을 해도 맨날 먹던 것만 먹으니까 아주 빠른 속도로 쇼핑을 끝낼 수가 있겠죠? 어, 그래서 아주 빠른 속도로 많은 걸 모아지게 합니다.

그래서 quickly gathered. 아하, 어떤 얘기가 나온 거야? 이 기존 지식만 사용한다는 사람들에 대한 구체 진술이 나온 겁니다. 뭐에 대한 얘기하고 있니?

속도가 빠르다. 그건 장점이잖아. 그렇지? 시간 낭비 안 하고 한 번에 파바바바박 끝낼 수 있으니까. 자, 그다음. The result 그 결과는 이제 뭐해주고 있어요?

정리해주고 있습니다. 그래서 여기서 뭐한다, 얘들아? 여기에서는 정리를 하고 있습니다, 결과.

아하, 4번에서 결과를 얘기하고 있네요. 여기는 도입부였고, 소재 제시. 자, 결과는 그럼 어떻게 돼? 이거에 대한 결과이니까 첫 번째,

효율적입니다. 하지만 기존의 것만 계속 반복하다보니까 어떻게 돼? 참신하지는 못하겠죠. 됐어요? 어, 그 얘기가 나왔어.

efficient, 동그라미. but 역접어, 다른 시각. 어떻게 나왔는데? 그런 지식만을 계속 사용하는 사람은 요리에 비약적인 발전, 여기에다가 밑줄 쳐볼래?

breakthroughs 발전. 또는 novelty 참신함, 이런 거는 어떻게 돼? not 존재하지 않습니다. 왜? 시도를 안 하니까. 됐어요? 

그래서 그 얘기 이렇게 깔끔하게 간단히 정리해드렸고. 그다음 5번으로 볼게요. 가게 내부에서조차 둘러보고 싶어하지 않는 사람들, 뭐가 된다는 거야?

어, 새로운 거를 시도하지 않는 사람, 새로운 음식에 관심이 없는 사람, 소재 그대로 유지되고 있어요. 자, 얘네들은 어떻게 된다는 거야?

음, 얘는 관심이 아예 없어. 그러다보니까 이 사람들은 어떻게 돼? 얘들아, 밑에 나온 내용은 어떻게 돼야 해요?

앞에 나온 소재 동일하지? 안 바뀌었잖아. 그거에 대한 판단도 동일해야 돼. 너는 이미 알고 있습니다. 뭐라고 나와야 돼?

어, 기존의 것을 하는 데는 아주 능숙하고 시간을 효율적으로 써요. 하지만 새로운 건 된다, 안 된다? 아니 된다. 끝났네. 그럼 찾아봐. 뭐라고?

계속하는 것에는 능숙할 겁니다. be good 좋아요. 뭐? 과거에 잘했던 것, 또는 잘못 했던 거는 이미 자기가 잘 알고 있잖아. 

또한 also가 나왔습니다. 내용이 끝나지 않았다는 거야. 다른 시각, 뭐라고 얘기했어? have a harder time discovering new options. 

새로운 걸 찾아내는 데는 아주 빡센 그런 어떤 경험을 하게 될 겁니다. 자, 이렇게 정리하면 끝났고, 여기 보세요. 지난 성공, 실패는 아주 잘 알거야. 돼?

반복하던 거니까. 또한 뭐야? 새로운 선택은 대단히 어려울 겁니다. 됐어요? 정리됐습니다. 자, 빨간 펜 들고 표시해볼게요.

shopper, 얘네들은 뭐라고 그랬어? 어떤 사람들? new produce 새로운 거에 not be interested in 관심 없는 사람. 됐죠?

그대로네, 여기. OK. 그다음 뭐라고 그래? 이런 shopper는 뭐한다고? 기존 지식만 활용합니다. 여기에 대한 얘기네. 그다음, 얘네들은 어떻게 돼?

어, 그 안에서는 잘 알거야. 뭐 가격도 적절하네, 뭐 맛이 어떠네, 이런 거 사면 좋을 거 같다, 이런 거. 그다음,

Such a shopper 이런 shopper는 뭐라고 그랬어? 아하, 아주 빠르게 물건을 수집할 수 있을 거야. 나왔죠? 속도가 좋을 겁니다. 동일한 얘기 계속 이어지고.

The result, 뭐야? 결과를 얘기하고 있었습니다. 필자가 이제 여기서 정리하고 싶은 말이 되겠네요. 뭐라고 얘기하고 있니?

효율적이야, efficient합니다. but 역접어 나왔지? 어떻게 나와, 내용이? 바뀌어야 돼. 뭐라고 그랬어? 

should not expect culinary breakthroughs 엄청난 발전은 없을 거고, novelty라는 것도, 참신함이라는 것도 없을 겁니다. 왜?

새로운 거는 안 하려고 하니까. 그래서 이 얘기 그대로 들어와 있네요, 똑같네요. 자, 그다음. 또 어떻게 돼? 얘네들은 이렇게 얘기할 수 있지.

be good at 이 사람들은, 소재가 안 바뀌었잖아. A shopper who does not wish to look around 둘러보고자 하지도 않는 사람들, 당연히 뭐야?

이 얘기네. 음식에 관심이 없는 사람들, 이 친구들은 당연히 어떻게 된다는 거야? 과거의 성공, 또 과거의 실패를 지속하는데는 되게 능숙할 거야.

be good at, 왜? 자기들이 하던 것만 하니까. also 또한, 이라고 나왔습니다. 내용 추가됐어요. 뭐래?

야, 근데 쟤네는 새로운 거 발견을 못 하겠지. 왜? 새로운 거에 가까이 가지도 않으니까. 그래서 이렇게 정리, 됐습니까?

이거 엄청 중요합니다. 이거 하나면 다 끝나요. OK? 어, 그래서 순서대로 지문 핵심어랑 전부 다 정리 같이 한 거니까, 꼭 정리해두시기 바랍니다. 됐어요?

출제 포인트 정리하고 이거 지문 정리 끝내겠습니다. 첫 번째 우리 순서배열 문제입니다. 어디부터 보시냐면, 여기예요. 

Instead, this shopper, 여기 A. Instead 했으니까 내용이 앞뒤가 바뀌어야 됩니다. 맞아요? 그래서 this shopper 했으니까 앞에 shopper 얘기가 나와 있었어야 돼.

아하! 어떻게 된다는 거야? 얘네들은 뭐래? 어, 관심이 없어요, 새로운 거에. 대신에 어떻다고? 새로운 거에 관심이 없는 대신에

기존의 지식을 활용하는 그런 사람이야. 그래서 앞에 거에 대한 얘기 이렇게 이어지고 있고. 그다음, B 자리로 넘어오셔서 Such a shopper, 그랬어.

자, 여기에다가 표시하시고 B. Such a shopper 그러면, 그러한 shopper들은, 그랬으니까 여기에 떠드는 얘기는 앞에 거랑 같아야 돼. 맞지?

근데 여기 뭐라고 얘기했어, 얘들아? 어, 위치 어디 나와 있는지 다 기억한다고 그랬어. 앞에 있는 거랑 똑같네? 얘네는 어떻게 돼?

잘 이미 알고 있기 때문에 어떤 게 가격이 괜찮고, 맛이 어떤 게 괜찮지? 이미 알고 있는 사람들. 그래서 그런 shopper들은, 

그 정도까지 알고 있는 애들은 그 위치를 엄청 잘 알아. 그래서 빨리 음식을 수집할 수 있어, 그 자리가 B가 되고. 자, 여기까지 정리했으면 이제 어떻게 돼요?

자, 너 봤지? 그럼 이제 이거에 대한 우리 결과는 어떻게 볼 수 있는 거야? C. 아하, 효과적이잖아, 상당히. 하지만 뭐라는 거야?

재미는 없을 거야, 새로운 건 없을 거고. 됐습니까? 그래서 A, B, C 확인해드렸습니다. 자, 그다음 우리 빈칸추론 하나 확인을 해볼게요. 

자, 빈칸추론 자리로 괜찮은 자리는 이 자리가 됩니다. 결과물은 상당히 efficient할 거야. but 역접어가 나왔습니다. 그래서 여기에서부터 여기까지 표시해볼게요.

뭐라는 거야? 발전은 없습니다. 그래서 이 문장, 빈칸추론 자리가 돼요. 여기로 보시면 이 자리가 되겠네? 효율적이야, 하지만 뭐는 없어?

참신함은 없어. 그래서 이 자리가 필자가 하고자 하는 말, 빈칸추론 자리로 좋습니다. 자, 이렇게 확인해주시면 되시고. 

그다음 마지막 뭐라고 또? 여기도 또 같은 맥락이죠? 앞에 거랑 같은 맥락이야. will also 음, 여기서부터 볼까, 이렇게? 여기가 빈칸추론 자리가 됩니다. 

아주 어려운 시간을 겪게 될 거야, 새로운 걸 선택해야 되는 그러한 순간이 온다면. 그래서 이 자리, 새로운 걸 선택해야 되는 순간 어렵다. 

빈칸추론 자리로 역시 좋습니다. 자, 그다음 순서배열. 아니, 저기 빈칸추론 자리까지 확인했고, 

우리는 이제 이 지문 정리는 단어 선생님이 한 세 개 정도만 체크해드리고 이제 끝내도록 할게요. 첫 번째, Instead가 나와 있었는데,

이 뒤에 보시면 첫 번째입니다. exploit 사용합니다. 뭐? 기존의 지식을 버리지 않고. 어휘 자리가 되고. 그다음 두 번째, 어떻게 된다는 거야?

잘 알기 때문에 모으는 속도가 상당히 빠르다, quickly에다가 표시해주시고. 그다음 세 번째, 이런 행위라는 건 어떻게 볼 수 있어?

어, 효과적이라고 볼 수 있습니다. 표시해주시고. 자, 그다음 마지막으로 내려오셔서 이런 것들은 효과적이긴 하지만 선택의, 새로운 것의 선택에 있어서 대단히

어려운 기회가 될 거다. harder 표시해주시면 되겠습니다. 자, 이렇게 정리하시면 지문의 모든 포인트까지 정리 끝났어요. 

정리해두시고 내용 반드시 기억해주시면 되겠습니다. 정리 끝내도록 할게요. 

자, 3번 지문이 좀 좋아요, 이거. 예술의 범주에 대한 얘기이고, 별표 하나 치고 시작할까요?

자, 이 지문 좋습니다. 제목 뭐라고 하는지 보자. 예술의 Criteria, 이렇게 나와 있는데, 그동안 예술의 기준에서 특정 기능을 지니는 작품이 배제됐대요.

어? 이게 무슨 말이야? 봐봐, 일단. 특정 기능을 갖는다는 건, 그냥 쉽게 생각해봐. 미술품 생각하면 어디에 걸려있는 거야?

집에서 막 그거 가지고, 종이 찢어가지고, 화장실에서 큰일을 보고 막, 똥 닦고 이러진 않잖아. 그렇지? 그냥 걸어두고 정말 비싼 작품은

소중히, 그리고 그거 눈으로 보는 것도 막 되게 조심스럽게 봐야 되는 뭔가 그런 느낌이 들고, 경건하게, 막 이런 생각이 드는 거지. 

그거 생각하면 돼요. 우리가 알고 있는 비싼 미술작품, 예술관에 전시되어 있는 거. 

자, 그래서 기능적인 실용성을 지니는 작품들도 이제 예술작품이 될 수 있다, 라고 필자는 주장하고 있는 지문입니다. 

여기까지가 통념이 돼요. 옆에 써놓았는데, 보이지? 음, 여기가 뭐가 돼요? 반박이 됩니다. 됐어요? 이거 꼭 정리 꼭 하셔야 돼요, 제일 중요한 거니까. 

같이 들어갑니다. 자, 예술-공예-디자인 딜레마의 핵심은 항상 공리주의에 있습니다. 공리주의라는 건 이런 거야. 

음, 무엇을 하든지 간에 많은 사람에게 이득이 되어야 한다. 그러니까 돈이 되지, 쉽게 얘기하면 자본주의에선 돈이 되지 않으면 의미 없다, 라는 얘기가 되는데,

어떻게 보면 예술품이라는 거 자체는 뭔가 사람들한테 밥을 주거나 쌀을 주거나 이런 건 아니잖아. 그렇지? 뭐, 이렇게 어떤 시각적인 즐거움, 뭐 이런 것 정도일 텐데,

근데 이제 그런 거에 대한 얘기를 시작하고 있어요. 자, 넘어갈게요. 이거 자체는 중요하지 않습니다. 처음에 이제 도입이 나왔어. 뭐에 대한 얘기야?

그래. 예술품에 대한 얘기야. 봅시다. 여기서부터 이제 중요한데, 한 작품의 기능성이라는 건, 밑줄 칠게요. 

functionality. 어, 기능성이라는 거, 이걸 어떻게 얘기하냐면, 그것을 설명하는데 어떤 범주가 사용되는가를 흔히 결정해줍니다.

which category, 이게 뭐래? 어떤 범주가 사용되는가를 결정해주고, 그것은 worth 가치도 정한대요. 자, 말이 일단 한국말 자체도 어렵게 쓰였습니다. 

내용을 여기 정리했으니까 여기 볼게요. 기능성이라는 건 어떤 범주인지를 얘기를 해줘. 뭐, 이런 거야. 음, 내가 여기에다가 써놓았는데 이거 보이죠?

계란판을 예로 들었습니다. 계란판이라는 건 무슨 용도니, 얘들아? 어떤 기능성을 갖고 있어? 계란을 그냥 냉장고에 두면, 

냉장고 문 열고 닫을 때 움직이면서 터질 수가 있잖아. 근데 계란판에 넣어두면 어떻게 돼, 계란이?

판 안에서 딱 잡아주니까 터질 가능성이 낮아지겠죠. 아하, 계란을 보호한다, 라는 그런 기능성, 어떤 범주야?

응, 주방에서 쓰이는 음식을 좀 원활하게 하기 위한 그런 도구. 가치는 어떻게 돼? 계란판 뭐 알다시피 얼마 비싸지도 않죠, 플라스틱이고, 뭐 

몇 천원이면 사지 않을까? 뭐, 내가 시세를 너무 모르나? 해봤자 한 만원하겠죠. 그걸 500만원이라고 하면 누가 사겠니?

아니, 계란을 무슨 신주단지 모시듯이 500만원 주고 사라고 하면 누가 사? 아무도 안 사지. 아하, 그래서 가치가 결정이 되는 거야. 아하!

계란을 담는 기능이 있다, 라고 얘기되는 순간 어떻게 돼? 그 가치가 결정돼버렸어요. 어떻게 돼? 비싸봤자 한 2~3만원.

뭐 거기에다가 금으로 발라서 뭐 할 것도 아니고. 됐죠? 다 그 얘기가 되는 거예요. 여기 이해 됐습니까? 자, 사회에서 예술적 가치는 쓸모없이 보이는 물건에 두어집니다.

자, 이제 필자가 여기서부터 이제 얘기를 하고 있네요. 사회 통념이 어떤지 알아? 되게 웃기게도 artistic value 예술적으로 좀 가치가 있다고 보여지는 것들은

실제로 쓸모없이 보이는 물건에 두어진단 말이야. useless 아무 의미 없는 것처럼 그렇게 생겨먹은 것에 가치가 부여가 된대요. 그래서 써놓았네?

예술 가치는 어디에다가 부여돼? useless 쓸데없는 것에만 부여가 됩니다. 됐어? 이제 이 필자가 얘기하는 바, 처음에 통념. 예술 가치는 뭐야?

쓸데없는 곳에만 배치가 돼, 이렇게 얘기했어요. 됐니? 자, 이제 이거에 대한 얘기를 어떻게 이어가는지 볼게요. 

그것들의 목적은, 그 쓸데없는 것만 예술품이라고 하는데, 그럼 그 예술품은 도대체 뭘 해주냐?

쓸데없는 것에만 한다고 하면 사회에서 없어져야 되는 거 아니야? 또 이렇게 얘기하네요. 자, 얘는 직접적으로 자기가 어떤 기능을 하지는 않아.

이런 거야, 얘들아 봐봐. 예전에, 예전도 아니죠. 그거 뭐 얼마 전에 보니까, 무슨 뭐 파베르? 무슨 그 드라마에 나왔다고 하더라고.

파베르제의 달걀? 파베르제의 황금알? 해가지고 이렇게, 미안. 그림이 엉망진창이어서. 얘들아, 이게 계란이야. 됐죠? egg야. 

그리고 이건 이걸 보호하는 통이야. 그래서 이게 얼마더라? 뭐, 500억? 100억? 뭐 100억이든 500억이든 우리 상식이랑 너무 많이 다르죠. 

이렇게 이거 막 황금으로 돼 있어, 뭐 파베르제의 달걀인가 뭔가 해가지고 드라마에 잠깐 나왔다고 하던데, 그게 실제 있는지 없는지도 모르겠어요. 

어쨌든, 계란을 이렇게 하나를 띡 갖다 놓고, 계란을 이렇게 담아놓은 판이 있어요. 근데 그거를 황금으로 해놓았더라고. 

그게 100억인가 500억인가 그렇대, 세계에 그런 작품이 하나밖에 없다고 그래서. 야, 여기에다가, 이 500억짜리에다가 실제로 이거 드러내고 너 여기에다가 

계란판처럼 계란 보호하는 형태로 쓸 수 있어요? 못 쓰잖아! 그렇지? 진짜 뭐 재산이 뭐 몇 백조 되지 않는 이상은 이거 말이 안 되잖아, 상식적으로. 

그러니까 이런 건 어떻게 되는 거야? 딱 그 틀 안에다가 넣고, 막 조명 쬐어가면서 옆에서 막 다 센서 해가지고 못 훔쳐가게 해놓고 

눈으로 감상만하겠죠, 이 몇 백억씩 한다고 하는 건. 이거네? 기능하지 않아. 그렇지. 계란 담지 못하잖아, 실제로. 이건 먹는 계란도 아니고.

그리고 이건 어떻게 되는 거야? 기능을 향상시켜.'선생님, 이건 무슨 말이에요?' 어, 기능을 향상시킨다는 건 정말 쉽게 얘기하면,

미술관 안에 그 계란만 딱 놔뒀어, 500억짜리래. 그리고 뭐 파베르제인가? 파브르제인가? 모르겠지만 어쨌든, 그 사람의 그거라고 해가지고 조명을 딱 쬤어. 

그럼 어떻게 돼? 아, 되게 공간이 있어 보이고, 그 미술관은 상당히 비싼 것만 취급하고, 그래서 되게 고급스럽다, 그런 기능. OK?

어, 그 미술관으로서 미술품을 가지고 있는 그 기능을 올려준다고. 다른 데가 막 5천원짜리, 5만원짜리, 50만원짜리 배치했을 때

500억짜리 배치를 딱 해버리면, 와! 이 미술관은 일반인들이 볼 수 있는 거 아니고 엄청 고급스럽구나. 이렇게 주변의 기능을 향상시켜준다고, 쉽게 얘기하면.

됐습니까? 이 자체로 기능하지는 않아. 주변의 기능만을 어떻게 해? 향상시켜요. 됐습니까? 밑줄 쳐볼게요. directly necessary function 하지 못합니다.

기능을 enhance 이것만 시켜준다고. 됐습니까? 지문이 쉽지 않아요. 잘 보고 넘어가셔야 됩니다. 

유용한 용기나 건축 설계도처럼 그렇게 직접적으로 기능하는 것들은 다른 의미를 갖습니다. 그리고 가치의 낭만적 위계에서 더 적은 의미. 자, 여기에 밑줄 쳐볼게요.

lesser meaning에다가 밑줄 치세요. 자, 뭐라는 거지, 얘들아? 이렇게 유용한 용기, 실제로 계란판 생각하면 돼. 계란판 자체는 어떻게 돼? 같이 있어, 없어?

야, 실생활에서 얼마나 많이 써? 우리 삶을 좀 건강하게 해주고, 먹을거리를 제공해주고. 진짜 좋은 거 아니야, 그게?

그렇잖아. 눈으로 그걸, 뭐 파베르제의 달걀인가 뭔가, 그걸 본다고 내 인생이 막 배고픔이 해결이 되고 잠이 해결되고 이런 건 아니잖아. 

내 지적인 욕구가 막 충족이 되고 이런 것도 아니잖아. 근데 계란을 계속 먹다보면 몸도 건강해지고, 기분도 좋아지고, 아침의 배고픔도 없잖아. 맞지?

근데 희한하게 뭐라는 거야? 이렇게 실용성 있는 것들이 그런 형태로 사용이 되는 순간, 뭐라고? lesser meaning 의미가 덜해진다고. 

그래서 예술 가치는 무조건 뭐라고 그래? 어, 쓸데없는 것에 사용된다, 라는 얘기를 하고 있는 거예요. 유용성이라는 건 어떻게 돼?

어, 일상이랑 엄청 밀접한 거야. 그리고 그거는 뭐라고 얘기해? 예술적 가치가 없어, 라고 얘기하는 거예요. 됐니?

어, 이렇게 500억짜리 실제로 계란을 담을 수도 없는 그릇, 그게 뭐라는 거야? 이렇게 상당히 의미가 있다, 예술품이다, 라고 얘기를 하고. 

그냥 일상에 쓰이는 계란판은 상당히 쓸모없고 예술이 아니다, 라고 얘기하는 거예요. 됐죠? 자, 그럼 봅시다. 이렇게 썼어요. 

물론 그것들은 기교가 있을 수 있습니다. 예술품을 만들 때 조금 더 예쁘게 만들 수 있고, 조금 더 튼튼하게 만들 수도 있고, 조금 더 컬러풀하게 만들 수도 있겠지. 

그래서 artful 이거는 할 수 있지만, 중요한 건 뭐래? 예술은 아니야. not "art." 됐니? 예술은 아닙니다. OK? 자, 이렇게 정리하셨으면 여기까지 정리된 거고. 

그것들은 일상적인 존재와 너무 직접적으로 만나고 있어요. 어, 여기에서 정리했어요. 일상과 밀접해요. 예술은 아니란 말이야. 됐습니까? 넘어갑니다.

하지만 몇 가지 질문을 해야 됩니다. 자, 여기서부터 내용이 바뀌고 있어요. 여기에 정리해드렸어요. 자, 통념에 대한 반박 얘기입니다.

역접어에 이렇게 표시해주시면 되시고. 의문점을 가져야 돼. 어떻게 돼 있는데? 여기 있는 얘기는 이거로 끝내요. 이거부터 먼저 봅시다. 

실용성이 있다고 그러면 그거는 무조건 예술품이 아니야? 무조건 실용성이 없어야 돼? 그래야 예술품이야?, 라고 질문해 볼 수 있지. 또,

엄청난 세계적인 대가들은, 대가라고 할 수 있는 그런 예술가들이 자기가 이제 또 정말 괜찮은 게 생각이 나서 물건을 만들었어. 

근데 이번에는 기능성 물건을 만든 거야. 어떤 무언가를 할 수 있는 기능성이 있는 거를 만들었어요. 그러면 그것도 예술이 아니야?

세계의 뭐 3대 예술가라고 하는 사람이 기능성을, 여기서 이렇게 보면. 티셔츠나 의자 같은 것은 기능하잖아, 앉을 수 있고. 그럼 그건 예술품이 아니냐고.

됐어요? 어, 이렇게 질문을 할 수 있습니다. 자, 정리 끝났습니다. 봐, 몇 가지 질문은 할 수 있어. 이건 다 뭐가 되는 거야? 그거에 대한 예시가 돼요. 

나왔지, 얘들아? 훌륭한 디자이너들이 실용성을 딱 주는 순간 그 사람은 예술가가 아니야? 

또 재능 있는 건축가가, 또는 뭐 예술가가 기능성 있는 제품을 만들었어. 그럼 그건 예술이 아니야?

이렇게 예시를 들었습니다. 됐어요? 정리 끝났습니다. 자, 보도록 할게요. 넘어가서 빨간 펜 들고 정리합니다. 상당히 말이 어렵게 쓰여 있는 지문이었습니다.

자, 옆에 거 보시면 바로바로 연결될 거예요. 빨간 펜 들어. 뭐라고 그러니? 아하, art-craft-design 소재 던졌고. 아, 이건 공리주의인데, 뭐 중요하지 않고.

이렇게 얘기하고 있어요. 기능성에 대한 얘기, 밑줄 쳐야 됩니다. functionality, 이거 이제 어떻게 되는 거야?

어, 어떤 범주인지를 얘기를 해줘. 또 뭐도 결정해버려? its worth 그것의 가치도 결정해준다고. 뭐랑 연관 지었지, 얘들아?

어, 달걀판 생각하면 쉬울 거예요. 그리고 어떻게 얘기했어, 얘들아? 어, 희한하게도 artistic value 이렇게 예술적 가치라는 건

seemingly 어떤 거? useless 아주 쓸데없는 것에만 부여가 된단 말이야. 왜? 그림 갖다 놓고, 비싼 500억짜리 뭐 파베르제인가, 뭔가, 그거

계란 500억짜리 갖다 놓으면 그거, 거기에다가 계란 담지 못하잖아. 됐니? 그 얘기야. 그다음. 

Their purpose has been to enhance, 뭐라는 거야? 그것들은 enhance 증가시켜줄 거야. 뭐는 못하지만? 이렇게. 직접적으로 기능하지는 못할 거야. 

파베르제의 계란 생각하면 된다고, 500억짜리. 자, 그렇게 직접 못하지만 뭐야? 

기능 자체는 향상시켜줄 수가 있어, 그 주변을 아름답게 한다거나 고급스럽게 만든다거나. 됐죠? 자, 그다음 여기.

Those that do, Those that do 여기서 뭐라는 건데? do라는 건 얘들아, 여기서는 유용성을 얘기하고 있는 겁니다. 

유용성을 행하는 것들, 예를 들면 이런, 이런, 이런 애들. 아까 선생님이 얘기했어. 뭐? 계란판. 그런 것들은 뭐라는 거야?

어, 예술적 가치는 떨어져. lesser meaning에다가 표시하시면 되시고. 또 이렇게 얘기하고 있습니다. 얘네는 분명히 뭐야?

약간의 기교는 있을 수가 있어. 빨강, 노랑, 파랑, 하지만 뭐는 안 된다는 거야? but 그러나 they are not "art." 그것들은 예술품은 절대 되지 못합니다.

왜? 실용성이 높기 때문에. 자, 그 얘기를 이렇게 어떻게 한 거야? 이렇게 했잖아. 너무 직접적으로 일상이랑 연결되어 있는 건, 그건 예술품이 아니야.

됐습니까? 그리고 내용 어떻게 돼? 이제 바꾸고 있는 거죠. 여기까지가 뭐라고? 통념이었습니다, 사람들이 가지고 있는 생각.

하지만 질문을 한 번쯤은 해봐야 되지 않을까? 어떻게? 

왜 기능성이 있으면 예술품이 아니라고 하는데? 너 여기에 대답할 수 있니, 라고 이제 지문 이제 이어지는 거죠.

자, 그래서 여기에서는 앞에서 했던 얘기 반복되니까 밑줄만 치시면 됩니다. 

예술가들이, 위대한 예술가들이 뭔가 기능성이 있는 작품을 만들면 그 사람은 예술가가 아닌 거고, 

또 엄청난 예술가라고 이미 정의가 끝나고 다 검증이 끝나있는 사람들이 기능성 물건을 만들었어. 그러면 그것도 예술이 아닌 거야?

이제 이렇게 얘기할 수가 있잖아. 됐습니까? 그건 그렇게 정리하시면 지문 정리 끝난 겁니다. 

자, 여기 내용 한 번 쭉 보고 정리 한 번에 끝낼게요, 어려우니까 한 번만 더 정리해드릴게요. 

자, 예술에 대한 얘기를 하고 있습니다. 기능성이라는 건 뭐야? 어떤 범주에서 사용되는지를 얘기해줘. 그거는 뭐도 결정한다?

가치도 결정해버린다. 됐습니까? 계란판 생각하면 쉽다고. 비싸봤자 만원. 그러면 어떻게 볼 수 있는 거야? 아하, 예술 가치라는 건 결국 뭐야?

사용 가치 없는 것에만 부과되고 있구나. 기능하지 못한다고 직접적으로. 그리고 어떻게 볼 수 있는 거야? 주변 기능만 향상시켜요, 파베르제의 500억짜리 달걀.

그다음, 유용성이라는 건 결국 어떻게 볼 수 있어? 일상과 상당히 밀접한 거고, 이 일상과 밀접한 것, 기능한다는 것, 이거는 뭐야?

예술이 아니라는 걸 의미합니다. 됐니? 근데 여기에 대해서 뭐라는 거야, 우리는? 한 번쯤 생각해볼 필요가 있어. 실용성이 있다는 게 과연 예술이 아닐까?

예술가의 기능성 물건은 그럼 예술품이라고 얘기할 수 없을까? 이렇게 얘기했습니다. 자, 이렇게 정리하면 끝난 거고. 출제 포인트 정리해볼게요. 

일단 첫 번째입니다. 지문이 지금 상당히 어려운데, 이 지문 우리가 체크해볼 거 첫 번째는, main idea 정리해주세요. 자, main idea 정리해주시고.

main idea는 뭐였지, 얘들아? 예술 기능이 예전에는 기능성을 갖고 있으면 배제시켰지만, 그거 잘못된 판단일 수 있어, 이렇게 주장한 거.

그다음, 두 번째입니다. 빈칸추론 자리 확인을 해볼게요. 빈칸추론 자리는 여기가 됩니다. 

자, 빈칸추론 자리는 어디냐면, 우리 세 번째 줄 In our society, artistic value 여기. 예술 가치라는 게 희한하게 뭐야?

useless 아무 의미 없는 것에 주어지는 것처럼 보입니다. 이 자리 빈칸추론 자리로 체크해주시고. 이게 지금 글의 전반의 내용이었죠?

자, 그다음 마지막 하나만 더 문장삽입 정리해드리고 이거 이 지문 끝내도록 할게요. 자, 어디 보시냐면, 여기입니다, Those that do.

Those that do. 뭐라는 거? 유용성을 행하는 것들, 예를 들면 이런 것들은, 그래서 이 자리가 문장삽입 자리로 체크해주시면 되겠습니다.

여기 뒤에 또 이어지고 있지? They, 앞에 있는 것들은 뭐야? 예술품이 아니야. 앞에 있는 건 뭐였지? 유용한 것. 따라서 그거는 예술품이 아니다.

자, 그래서 문장삽입 자리까지 확인해주시면 출제 포인트까지 전부 다 정리 끝난 겁니다. 이 지문 끝났어요. 

자, 볼게요. 제목을 확인해볼게, 얘들아. 뭐라고 나와 있니? 미루는 사람들의 Binge writing, 이렇게 나와 있네? 

자, 또 procrastinators 이거에 대한 얘기를 하고 있는데. procrastinators, 갑자기 발음이 잘 안돼요. 뭐, 어쨌든.

얘네들이 몰아서 글을 쓰는 습관이 있는데, 이제 그게 문제라고 얘기를 하고 있고, 글쓰기를 회피하게 만들고, 결국은 글 쓰는 행위 자체를 망친다, 라고 얘기하고 있습니다. 

내용 정리 들어가 볼게요. 자, 그렇게 어렵지 않습니다. 같이 한번 볼게, 얘는 뭐라고 얘기하냐면, 이렇게 얘기하고 있네요. 

사람 이름이 나왔습니다. 이 사람이 뭐하고 있어? 교수들의 일하는 습관을 분석했대요. 으흠, 됐지? 어떻게? 이렇게. 생산적으로 글 쓰는 사람, 밑줄.

productive writers, 첫 번째. 그다음, not productive writers 얘네들을 distinguishing 구분했어요. ①번과 ②번. 됐습니까? 

자, 그래서 이렇게 분석을 시작한 거야, 대상을 나누어서. 그다음, 주요한 연구 결과가 있습니다. major finding에다가 밑줄 치시고. 결과는 당연히 뭐가 되지?

그래서 말하고자 하는 핵심이 되죠. 이렇게 정리해주시고. 그다음, 생산적인 교수들의 경우에는 일주일 내내 짧고 한결같은 글 쓰기를 했대요. 

기가 막히게 줄이 딱 쳐있네? short, consistent writing을 합니다. 반면에, while 나왔으니까 역접어 표시하시고. 뭐라고 그래?

생산적이지 않은 교수들은 뭐야? intermittent 몰아치기를 해요. 간헐적이면서 "binge" 몰아치는 그런, 한꺼번에 폭식하는 거죠. binge는 폭식입니다.

간헐적이면서 폭식하는 그런 글쓰기를 합니다. 어, 완전 반대다. 그렇지? 즉 자주 미루다가 procrastinated. 자주 미루다가 오랜 시간을 쓸 수밖에 없어요. 

왜? 안 썼으니까 한 번에 몰아 쓰는 거야. 너희 얘기하는 거 같지. 그렇지? 그게 뭐래? 비생산적이래. 공부 안 하다가 뭐 한꺼번에 갑자기 뭐

어, 한 18년, 19년 공부 안 하다가 막 몰아가지고 한꺼번에 하고, 그래놓고 점수 안 나온다고 하고, 남들은 평생을 했는데, 막 이런 얘기를 하잖아. 

그런데 그게 되게 의미가 없대. 그리고 100일 전부터 어쨌든 계획 세워서 쭈욱- 해야 되는데, 뭐 한 30일 남겨두고 이틀 하고, 

뭐 40일 남겨 놓고 하루 이틀하고, 이렇게 공부하지 말래. 그냥 계획 세워서 꾹꾹꾹꾹 따라가란 말이야. 됐니? 자, 그러면 이 얘는 정리 이렇게 했습니다.

어떻게 돼요? 자, 여기는 2번에 대한 얘기가 됩니다. 결과, 이렇게 되네요? 자, 생산적인 작가들은 짧고 일관된 글 쓰기 패턴을 갖고 있고,

비생산적인 작가들은 간헐적이고 오래 쓰고 몰아치는 경향을 갖고 있대요. 그리고 이제 어떻게 되는 거야? 계속 욕하고 있어요. 

자, procrastinators 이렇게 미루는 사람들은 길고 집중적인 글쓰기가 자기들한테는 아주 도움이 되고, 생산적이고, 할 때 한꺼번에 해야지, 이렇게 얘기를 한단 말이야. 그래서 

necessary 필요하다고 얘기를 한대요. 근데 Although가 나왔으니까 어떻게 돼? 하고자하는 말은 바뀌어야 되겠죠. 자, 이렇게 또 사람 이름이 나왔네?

권위 있는 사람은 결론 내렸습니다. 몰아쓰기, 글쓰기 그 자체는 바로 problem 문제가 된대요. binge writing은 뭐라는 거야?

문제가 된대요. 정리했습니다. 여기 볼게요. 자, 이 사람들은 자기를 뭐라고 그래? 스스로 생산적이라고 얘기합니다. 사람 이름이 나왔죠?

권위이고, 이 문장 중요하게 돼요, 판단이니까. 문제 problem이라고 얘기를 했습니다. 이건 어떻게 된대? 한꺼번에 몰아 쓰다 보니까 어떻게 돼?

어, 상당히 많은 노력이 필요해, 라고 이렇게 문제라고 얘기했으니까 주장에 대한 근거가 나와야 되겠죠? 어, 그래서 필자가 이렇게 주장한 것에 대한 근거가 나올 겁니다. 보자, 4번.

집중적인 글쓰기 시간 동안 아무리 활력이 솟아난다고 느낀다고 하더라도 이런 유형의 일은 너무 많은 노력을 필요로 해요. 그렇지?

막 갑자기 밤을 새워야 되고, 몸이 엉망진창이 되고, 막 이렇게 될 수도 있잖아. 그래서 노력이 필요하기 때문에 effortful. 

사람들은 avoid it 그것을 피하기 시작합니다. 결론은, 이제 하려고 하면 머리가 무거운 거야. 

하, 나 또 글 써야 돼? 또 날 새야 돼? 그때 몸 엉망진창이었는데, 이렇게 생각한단 말이지. 여기 정리했네요?

많은 노력이 필요합니다. 그러니까 어떻게 된다, 사람들은? avoid it 그것을 피하려고 합니다. 됐니? 자, 그러면 정리해주네. 

본질적으로 In essence, 정리합니다. 뭐라고 그래? 몰아치는 글쓰기 시간은 싫어하는 감정을 만든대요. 아하, 막 때려 박아서 날 새고 막 쓴다는 건 결국은 뭐한대?

세모, aversive 부정적인 감정을 만들어서 글쓰기 자체를 punish 해친단 말이야. 됐습니까? 정리됐어요? OK. 그럼 이렇게 정리했네.

binge writing 몰아치는 글쓰기는 aversive 뭐라는 거야? 부정적인 감정을 만들고, 글쓰기 자체를 punish 해친단 말이야. 됐습니까?

지문 정리 됐어요? 생산적인 작가를 따라가야 되는데, 비생산적인 작가는 간헐적이고 오래 쓰고 몰아쳐. 그리고 자기 스스로 잘났다고 착각하지만, 잘못된 거야. 왜?

많은 노력을 필요로 하고, 결국은 그 행위 자체를 피하게 만들 거니까. 몰아치는 행위는 대단히 해롭고, 그리고 행위 자체가, 글쓰기 행위 자체가

사람들한테 혐오스럽고 피하게 되는 그런 행위가 될 거다, 이 얘기하고 있네요. 빨간 펜 들고 표시합니다. 뭐라고 하니?

productive writers, who are not. 아니네, 두 개의 케이스 정리 연구하고 있습니다. 뭐라고 얘기했어요? 어, 아주 주된 결과물이 있었어. 

생산적인 사람들은 어떻게 했었지, 얘들아? 밑줄. short, 그리고 consistent. 짧게, 그리고 반복적으로. 

while 반면에 아주 비생산적인 애들은 뭐라고 그랬지? 어, 그래. 간헐적이고, 그리고 몰아쓰기 한다고 그랬습니다. 계속해서 미루다보니까 어떻게 돼?

쓸 때 오랜 시간을 투자할 수밖에 없어요. long, 됐니? 자, 그다음 Although가 나왔습니다. 내용은 바뀌겠죠.

이들은 자기들 스스로는 뭐라고 얘기해, 당연히? 야, 이렇게 오래 쓰고 intense writing하는 건 necessary 필요해, 라고 얘기하지만. 결국은 뭐라고 얘기해?

권위 있는 사람이 연구 조사 결과 binge writing 몰아쓰기 자체는 엄청난 문제만 낳았을 뿐입니다. 왜요? 얘네들은 결국은 어떻게 했어?

사람들한테 많은 체력을 요구하고 필요한 게 많았단 말이지. 그래서 뭐했다는 거야? avoid it 그것을 피하게 만들었어요. 

정리해보면, binge writing이라는 건 어떻게 돼? 상당히 어떠한 부정적인, 여기 싫어하는 감정, 혐오스러운 감정, 그런 걸 만들었고

글쓰기 자체에다가 해를 입히게 되었습니다. 그래서 여기 내용 정리 쭉 정리 끝났습니다. 생산 작가, 비생산, 얘네들은 뭐한다고?

OK. 간헐, 몰아치고. 얘네들 스스로 착각하지만 결국은 그거는 문제가 있었어. 왜? 아예 질려버리게 만들고, 그리고 그 결과 어떻게 돼?

글쓰기 자체를 해친다, 이렇게 얘기했습니다. 됐죠? 자, 정리 아주 잘되셨을 겁니다. 연결사 문제부터 하나 체크해볼게요. 

첫 번째입니다, while이 나와 있어요. 어떻게 나왔니? while이 나왔으니까 어떻게 돼? 필자는 콤마를 기준으로 앞뒤 하는 얘기를 바꾸죠. 

그래서 얘기하는 거야. 어, productive writers는 어떻고, nonproductive writers는 어때, 이렇게 얘기한 거예요. 됐니?

생산적인 작가들은 이렇지만, 생산적이지 못한 작가들은 이런 경향성을 보여줍니다. 그래서 그거에 대한 얘기 while 체크해주시고. 

그다음, 두 번째입니다. Although에다가 체크해보실래요? 자, Although가 나오면 역시 마찬가지이지, 얘들아?

콤마를 기준으로 앞뒤 내용 바뀌어야 되겠죠. 뭐라고 그러니? 얘네들은 사실상 어떻다는 거야? 

어허, 자기가 되게 잘났다고 생각하지만 problem 하자가 있습니다, 이렇게 얘기했어요. 그래서 연결사 하나 체크해주시면 되겠습니다. 

마지막으로 우리 제일 밑으로 내려와서 필자가 정리해준 거 볼래? In essence, 어떻게 정리했어요? 

binge writing이라는 것에 대해서 이건 상당히 사람들을 피곤하게 만들고 문제를 갖는 그런 것이다, 라고 정리했습니다. 자, 정리 끝났습니다.

자, 오늘 마지막입니다. 변형 문제 같이 하나 보고 오늘 수업 정리하도록 할게요. 자, 12강 변형 문제 11번입니다. 원래 어휘 문제였고,

문장삽입으로 지금 출제를 해놓았는데, 같이 한번 볼게. Such a shopper, 이렇게 얘기했네? Such a shopper 그러면 뭐가 돼요?

그런 shopper는, 했으니까 앞에 이런 shopper가 나와야 돼. 맞지? 그다음에 얘네는 뭐라고 그랬어?  

would probably be able to remember where such foods are located within the store, 아하! 

이런 shopper들은 위치가 어디에 있는지, 음식의 위치가 어디에 있는지 잘 기억할 거래. 그럼 뭐라는 거야? 앞에 나오겠네. 뭐?

아, 음식 자체가 되게 친숙한 shopper가 되겠구나. 맞지? 그다음, 얘네들은 그래서 또 어떻게 된다는 거야? 아주 빠른 속도로 쇼핑 가능하단 말이야. 

됐습니까? OK, 찾아봅시다. 얘네는 쇼핑이 아주 fast가 가능해요. 자, 들어가서 보겠습니다. 뭐라고 하는지 봐봐. 앞의 내용은 뭐가 나오면 돼?

음식 자체가 상당히 친숙한 그런 상황이 나와야 돼요. Instead, this shopper. 기억나죠? 이 shopper들은 뭐였지?

새로운 걸 싫어하는 shopper였잖아. 그래서 이 사람들은 뭐한다고? 기존의 지식을 활용한다고 그랬어. 

음, 뭐 이건 가격이 어떻고. 음, 이거는 가격대비 상당히 맛이 좋고. 이런 얘기를 하고 있구나. 그다음,

The result is efficient. 어? 그 결과는 효율적이야. 자, 그 결과는 효율적이야. 그럼 앞에 뭐가 나와 있어야 돼?

결과가 효율적이라는 얘기가 있어야 돼. 맞죠? 여기 이제 역접어가 나왔네. 내용이 어떻게 돼? 바뀌네요. 뭐라고 바뀌었어?

엄청난 뭔가 획기적인 발전이라든가, 참신함은 없을 겁니다. 뭘? 어허, 기존에 있던 지식만을 활용한다, 라는 것은. 그러면 내용이 어떻게 나와야 돼?

앞에까지는 뭐라고 나와? 앞에까지는 기존의 지식들을 활용하는 것에 대한 얘기가 나와야 되고, 그게 좀 효율적이다, 효과적이다, 이런 얘기가 나와야 될 거 아니냐. 

근데 지금 보기 문장을 보면 뭐였어? 아하, 음식에 친숙하고, 그리고 자기가 이미 맨날 맨날 하던 것만 찾는 사람들은 쇼핑하는데 위치를 잘 알기 때문에

속도도 빠르게 들어갈 수가 있어. 그러니까 어떻게 되는 거야? 아하, 이것은 상당히 효율적이다, 이렇게 얘기할 수 있겠네요. 아하, 그러니까 어떻게 된다?

정답은 ③번, 이렇게 된 거구나. 됐습니까? 이 앞에 내용 나왔지? this shopper 얘네는 뭐한다고?

이런, 이런, 이런. 자, 음식을 적절히 내가 이미 다 맛도 알기 때문에 가격대비 어떤지, 맛도 어떤지, 이런 거를 잘 알고 음식에 이미 친숙해있는 사람이었잖아.

아하, 그래서 음식에 친숙해있으니까 이렇게 이어지는구나. 그러한 shopper들은 잘 알고 있어, 위치가 어디인지. 그래서 시간 낭비 없이 절약할 수 있어.

시간을 절약할 수 있으니까 뭐라고 그랬어? 그 결과는 상당히 효율적이다, 이렇게 이어지는 거였습니다. 지문 머릿속에 다 기억나죠?

자, 나머지 내용은 뭐였지, 얘들아? 이런 애들은 심지어 뭐야? 아예 둘러보지도 않는다고 그랬어. 그러니까 어떻게 됐었지?

아, 이 사람들이라는 건 결국은 어떻게 돼? 정리해보면 상당히 잘 알 거야. 뭐를? 기존에 자기가 하던 거를 성공이든 실패든 지속하는 거 잘 알 거야. 

하지만 뭐는 안 된다고, 얘들아? 새로운 옵션을 찾는 거, 그런 데는 익숙하지 못할 거야. 이렇게 나왔던 지문입니다. 됐니?

자, 지문 이렇게 정리하시면 우리 정리 끝났어요. 어, 오늘 했던 지문들이 길이들이 다 상당히 길었습니다. 거의 제일 이제 마지막 뭐,

요약 파트 이런 쪽에서 나왔던 지문들이라서 지문 길이가 조금 길었습니다. 그래서 선생님이 옆에다가 너희들 시간을 좀 절약해주고, 정리를 깔끔하게 해드리기 위해서

악필이지만 어쨌든 신경 써서 정리를 해드렸어요. 중요한 건 네 거로 박는 거다. 그리고 선생님이 계속 얘기를 하는데, 

EBS는 이 내용 자체가 사진처럼 머리에 박히는 게 best입니다. 그래야지 현장에서 시간을 절약하고 EBS의 특성을 정말 십분 활용할 수 있거든. 

자, 우리 오늘 퀴즈 나가고 정리하겠습니다. 오늘 퀴즈는 선생님이 지금 지문 중요하다고 한 것들이 좀 몇 개가 있어요. 그렇지?

지문 일단 보시면, 우리가 첫 번째에 지금 중요하다고 별표 쳤던 지문들이 몇 개 있는데, 퀴즈는 얘들아 이거 정리 꼭 하세요. 내가 굳이 정리까지 따로 했어.

12강의 10번입니다. 이거 FLOW 정리 꼭 하고 넘어가세요. 그다음에 우리 Test 1의 3번이에요, Test 1의 3번. Test 1의 3번 이것도 선생님이 FLOW 정리해드렸죠?

이거 FLOW 꼭 한번 수강후기에다가 같이 정리 한번 하고 넘어가도록 하겠습니다. 

자, 오늘 수업은 여기까지 하겠습니다. 수고 많으셨고. 오늘의 우리 마지막 명언으로 정리할게요. 

빈스 롬바르디라는 분이 이렇게 얘기하셨어. 내가 지금 어디에 있는지 생각하는 대신에 어디에 있고 싶은지를 생각하세요. 아하, 되게 좀 소름돋는 말 아닌가 싶어요.

네가 지금 어디에 있는지, '아, 나는 고3. 나는 이 뭔가 수험생, 재수생, 너무너무 지겨워. 정말 토나올 거 같아.' 그런 말 대신에

내가 지금 이 자리에서 투자한 내 인생, 내 시간이 결국은 나의 꿈을 이루어줄 거고, 내가 가고 싶은 그 자리에 나를 올려놓을 것이다, 그 생각을 하면서

하루하루 좀 버틴다는 느낌보다 네 인생을 좀 더 가꾸는 그런 시간이잖아. 그래서 좀 즐겁게 공부하셨으면 좋겠어요. 오늘까지, 여기까지? 오늘까지가 아니지. 

여기까지 하겠습니다. 수고하셨어요. 안녕!
