안녕하세요. 이지민의 수능특강 영어독해연습에 오신 여러분들 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 오늘 우리 5번째 시간이고요.

 교재 강으로는 2강 두 번째 시간 5번 6번 7번 8번 또 이렇게 한 시간 열심히 공부를 해보도록 할게요. 어, 우리 친구들 여행하고 싶죠? 어, 일단 대학교 가면

 난 무조건 뭐 세계 배낭여행을 해볼 거야! 뭐 이런 생각하신 친구들 많으실 텐데 저는 여러분 여행 강추해요. 그리고 누군가는 저한테 뭐 역마살이 있다, 라고 할 정도로 

제가 여행하는 걸 진짜 좋아하는데요. 여행하기 전에 준비하는 단계도 좋고요. 막상 여행을 가서 정말 새로운 것을 보고 새로운 것을 느끼는 그 순간도 진짜 좋지만 

제가 경험한 진짜 좋은 여행은 뭐냐면 여러분 여행 가기 전에 너무 바쁜 거예요. 너무 해야 할 일이 많은 거예요. 그래서 여행가는 날 아침까지 밤을 꼴딱 새서 꼬박 새서

 일을 하고 진짜 눈이 빨갛게 충혈이 되가지고 공항으로 막 급하게 가서 비행기에 딱 타가지고 타자마자 너무 피곤해 잠이 드는 순간 그때 여러분 그래 열심히 일했으니까 

이지민 너 열심히 일했으니까 이런 여행은 가도 돼. 너 이제 열심히 일했으니까 즐겨도 돼! 라고 그렇게 느끼면서 잠이 들 때 그때 진짜 진짜 행복하거든요.

 제가 우리 친구들에게 이 말씀 왜 드리냐면 우리 수험생이라면 계속 입에서 떨어지지 않는 말 중의 하나가 뭐냐면 아, 원 없이 좀 놀아봤으면 좋겠다.

 그 생각 여러분 맨날 하시죠? 나 대학만 가면 원 없이 놀거야! 이런 생각하시겠으나 사실 여러분 노는 게 진짜 재밌으려면요 뭔가에 열심히 몰입을 해야 돼요. 

정말 열심히 뭘 하고 나서 놀아야지 그게 진짜 짜릿하고 재밌고 정말 좋거든요. 여러분 우리 꼭 대학교까지 안가도 돼요. 오늘 이 수업만 우리 친구들이 정말 열심히 한 시간 수강하신다면

 이 수업 듣고 나서 뭐 십분, 십오분 혹은 여러분 한 시간의 그 쉬는 시간은 그 어떠한 시간보다 달콤할 거거든요. 여러분 매 순간에 달콤할 수는 없어요.

 단 열심히 한자는 쉴 때 달콤한 거니까 이번 시간 또 한 시간 열심히 공부해서 이것 끝나고 나서 쉬는 시간에 달콤할 수 있도록 한 번 해보도록 할게요.

 오케이 그럼 우리 5번 들어갈 것이고요. 빈칸 문제니까 글의 서두를 글 전체의 주체를 잘 파악하자, 라고 생각하시면 되요. 갑니다. 갔더니 In recent times, 최근에요 

biologists have begun to suggest that 아, 생물학자들이 that 이하의 사실을 보여주었습니다. 즉, 최근에 생물학자들에 따르면요 라는 이야기를 하거든요.

 일단 여러분 뭐 빈칸 문장이니까 게다가 우리 첫 문장이 이렇게 빈칸 나와 있으면 애가 주제문이라는 거 아실 거고요. 그리고 애가 여러분 빈칸이 그어져있지 않더라도

 우리 여러분 글 읽으실 때 이렇게 recent 최근에, recently 이런 표현이 나오면 아, 이 문장이 주제문과 밀접하게 관련이 되어 있다, 라고 생각하시면 되요.

 왜냐하면 필자라는 사람들은요 과거의 이야기, 누구나 다 아는 과거 이야기를 하는 사람이 아니라 오늘날의 핫한 이야기를 하고 싶어 하는 사람이거든요.

 그래서 필자가 최근에 오늘날에 말이야, 뭐 이런 이야기를 하면 걔는 주제문일 가능성이 무척 높다, 라고 생각하시면 되요. 일단 뭐 첫 문장이 주제문인거는 알겠으나

 우리가 잡을 수 있는 단서들은 별로 없어요. 그냥 아, 뭐? 아 생물학자들이 밝혀낸 어떤 사실에 관한 이야기를 하려나보다, 라고 생각하시면 되요. 됐습니까?

 그다음 문장 갔어요. 갔더니 우리 Geoffrey Miller라고 해서 문장에 주어 나와 있어요. 다음 여기 동사 있고요. suggest요 가시면 지금 Stanford 대학에 있는

 이 Geoffrey Miller는요 뭐 여러분 이 사람 모르시더라도 개인적으로 옆집 사시는 아저씨 아니잖아요.  그래서 모르시더라도 아, 우리 첫 문장 봤으니까 이 분은 누구이겠구나, 그렇죠.

 우리 굉장히 전문적인 생물학자이시겠구나. 뭐 이정도 생각하시면 되는 거예요. 이 사람이 뭐라고 이야기를 했냐면 이 사람에 따르면 clever creatures 

어떤 영민한 동물들이 can attract more mates 더 많은 짝을 유인할 수 있더라. 즉, 똑똑해야 연애를 잘 할 수 있더라 라는 애기를 하는 거예요. 

왜냐하면 they are more inventive and creative 그들이 더 inventive 창의적이고 독창적이고 여러분 창의적이기 때문에 그래요. 누구보다? 어떤 평균의 동물들보다.

 여기까지 오셨어요? 여러분 잠깐만 우리 지금 생물학자 이야기를 하면서 구체적인 여러분 Geoffrey Miller라는 사람의 이야기가 나와 있잖아요? 이 사람에 따르면 

무슨 얘기 하냐면 우리 동물들이 뭐하면? 영민하면 그죠? 영리한 동물이 뭐를 잘한다? 아, 짝을 많이 얻을 수 있다더라는 애기를 하는 거예요. 연애를 잘한다는 애기를 하죠. 그죠 여러분?

 영리해야지 뭐 꼬시는 말도 잘할 거고 영리해야지 상대방의 기분도 잘 파악할 테니까 자, 여러분 연애를 잘하는 것 그런데 이런 이야기를 하려나? 라는 생각이 들어요.

 그러더니 그 다음 문장을 가보도록 할게요. 갔더니 이번에 뭐라고 되어 있냐면 The British biologist Nick Humphrey 라고 되어 있어요. 우리 영국의 생물학자인 

Nick Humphrey는요 라는 애기를 하거든요? 잠깐만 지금 여러 명의 생물학자들이 어떤 사실을 보여주고 있잖아요? 아, 그러면 이 똑같은 이야기를 하지만 

이 사람의 이야기도 듣고 또 이 사람의 이야기도 들어서 종합을 해야지 우리가 이제 빈칸에 들어갈 말을 우리가 추론을 해볼 수 있겠죠. 그래서 아, 지금 여러 생물학자들이 하는 이야기를

 지금 열거하고 있고 애를 좀 종합해봐야겠다, 생각하시면 되요. 가시면 우리 영국의 생물학자인 Nick Humphrey요 그리고 나중에는 Robin Dunbar라는 사람은

 has a broader thesis라고 되어 있어요. 더 폭넓은 더 넓은 thesis는 주장, 전제로 보시면 될 것 같아요. 보통 이제 논문이라고도 애기를 하고요 

혹은 뭐 논지 뭐 주장 이런 식으로도 쓰입니다. 어쨌건 더 넓은 주장을 했대요. 더 넓은 논지를 갖고 있었대요. 잠깐만! 여기 er 비교 표현이 나와 있어요.

 보통 이렇게 er을 붙여서 비교표현을 만들 때는 비교되는 대상, then이하의 비교 대상이 나오잖아요? 그런데 여기 then 이하의 비교 대상이 없는 건

 이제 문맥상 파악이 가능하기 때문에 그렇죠. 그러면 아하 여기 누구보다 더 폭넓은 더 넓은 그러한 논지를 가지고 있었을까요? 그렇죠. 앞에 나와 있는 이제 Geoffrey Miller 

 이 사람의 관점은 똑똑하면 연애를 잘한다, 였는데 이것보다 이제 더 폭넓게 이 빈칸에 들어갈 거에 대해서 생각을 했다는 거예요. 그게 바로 뭐냐면 animal do well,

 do well이라고 하면 성공하고 잘 지내는 거예요. 동물들이 잘 지낼 수 있다는 그러한 논지를 펼친 겁니다. 여러분 이때 that절은요 

앞에 이 thesis랑 동격어를 이루는 명사절 동격절 that절입니다. 동물들이 잘 지내는데 어떻게 하면 잘 지낼 수 있냐면 by living in big cooperative groups 

굉장히 크고 서로 협력을 잘하는 cooperative니까 협력하는 집단 안에서 살 때 동물들은 잘 살 수 있대요. 그렇죠 여러분. 혼자서 하는 것보다는 큰 집단에서 

그런데 그 집단에 서로 협력하는 곳에서 살면 동물은 잘 성공해 살 수 있어요. and 그리고 complex groups 어떤 복잡한 이 집단이요 can cohere, cohere 밑에 나와 있어요. 

여러분. 긴밀히 협업을 할 수 있죠, 라는 애기를 해죠. 잠깐만 우리 복잡한 집단이 긴밀히 협업하는 것. 그게 바로 위에 나와 있는 뭐에요 여러분? 크고 협력하는 집단이잖아요. 그죠? 

이 크고 협력하는 집단은요 라는 이야기를 사실 하는 거겠죠. only if요 여러분 only if는요 이 only가 if 절을 그냥 어 이렇게 한정해둔다라고 생각하시면 되요.

 우리 if절이라고 하는 게 보통 만약 ~한다면 이라고 조건을 나타내는 거잖아요? 여러분 이 조건을 only 하나로 이렇게 한정해주는 거니까 우리 이렇게 only if가 나오면

 ~해야지만 이라는 뜻이에요. ~해야지만 다시 여러분 우리  only가 나오면 ~해야지만 이라고 해서 우리가 무언가를 이룰 수 있는 단 하나의 조건을 이야기하는 겁니다. 됐어요? 

선생님이 지금 이 이야기를 하는 이유가 뭐냐면 가끔 수강후기를 보면 제가 뭐 하나 부탁해도 되죠? 수강후기에 글 써주시는 거 진짜 진짜 감사한데요. 

가끔 수강후기에 우리 친구들이 질문을 하실 때가 있어요. 이 교재에 대해서 이제 질문을 하실 때가 있는데 사실은 쌤이 수강후기를 자주 들어가요. 답글도 달아드리고 그러는데

 제가 이렇게 막 실시간 들어가지는 못하거든요. 아, 우리 이 교재와 관련되어 있는 여러분 강의와 관련되어 있는 궁금증은요 우리 Q&A 게시판이 따로 있어요.

 거기다 여러분이 올려주시면 거기에 계시는 답변해 줄 수 있는 선생님들은 거의 실시간으로 정성껏 답변을 해주세요. 그래서 우리 친구들 선생님 질문 올렸는데 왜 답변 안 해주세요?

 기다리시지 마시고 혹시 이 내용과 관련되어 있는 내용이라면 내용과 관련된 지문이라면 Q&A를 먼저 이용하시고 혹시나 그 Q&A 내용이 여러분이 이해가 안 된다 하면

 그때 옮겨오시면 제가 조금 시간이 걸리더라도 그 때 질문을 답변을 해드릴게요. 제가 왜 이 이야기를 하냐면 우리 친구들 중에 선생님 저는요 only if랑 if only를 구별을 잘 못하는데 

제가 너무 바보 같아서 그러나요? 아니에요 여러분. 다른 거예요. 다른 거. 네, if only는 가정법이에요. 가정법이라고 하는 건 현재 사실이나 과거 사실과 반대되어지는

 즉, 현재나 과거의 가능성이 없어서 지금 후회나 유감스러운. 그래서 우리 if only가 나오면 ~하더라면, ~이었더라면 그래서 뭐 if only I were rich 그러면 내가 부자라면 이라고 해서

 내가 부자가 아니어서 참 유감스러워. 이런 표현을 나타내는 거예요. 그래서 애네 여러분 그냥 가정법. 만약 ~라면 라는 뜻이고요. only if는 하나의 조건, ~해야지만 이런 뜻입니다.

 알겠어요? 갈게요. 다시 갔더니 하는 이야기가 이렇게 크고 이렇게 협력하는 집단이라는 걸 이룰려면 뭐해야지만이 가능하냐면 the individual numbers 

그 안에 있는 개별적인 구성원들이요 are socially aware 사회적으로 의식이 있어야되요, 라는 이야기를 하는 거예요. 우리말로 해석이 참 어렵죠 여러분? 사회적으로 의식이요? 

우리 사회적으로 선생님이 social이라는 단어가 나왔을 때 이걸 사회적인인지 사교적인인지 굳이 여러분 구별할 필요 없이 그냥 마음속으로는 어쨌든 society 사회를 이룬다는 건 

두 사람 이상이 혹은 여러분 두 마리의 동물 이상이 즉 두 개체 이상이 함께 이루는 것이기 때문에 우리가 social 이라고 했을 때는 다른 사람과 함께 다른 동물과 함께 

아, 다른 사람에 관해서 다른 동물에 관해서 이렇게 좀 해석을 하세요. 속으로 이렇게 말씀을 드렸잖아요? 그래서 socially aware 라고 하는 것은 아, 그 안에 있는 

개별적인 이 개체들이 다른 개체들에 대해서 잘 알아야지만 이라고 여러분 생각을 하시면 되요. 무슨 애기인지 아시겠어요? 오케이 그러면 이 문장이 조금 어렵지만 

결국 하고 싶은 이야기는 결국 뭐에요? 우리 동물이요 잘 살려면요 협력하는 큰 집단 속이 있어야 하는데 이 집단이 잘 협력을 하려면 이 개체들이 뭐해야 된대요?

 아, 서로 잘 알아야 상대방에 대해 잘 알아야 한데요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그런데 지금 여러분 이 이야기나 지금 나와 있는 다시 뭐에요 여러분?

 우리 사회적으로 그냥 사회적으로라고 쓸게요. 사회적으로 의식이 있는 동물이, 사회적으로 의식이 있어야지 결국 여러분 뭐 할 수 있다, 라는 거예요?

 이 사회에서 잘 지내요. 여러분 성공할 수 있어요, 라는 내용이 얼핏 봤을 때는 다른 이야기인 것 같지만 사실은 이 두 가지를 합쳐서 지금 이 주제문을 완성시켜야 되는 거잖아요?

 그러면 이게 서로 같은 맥락이 있을 거예요. 그러면 찾아볼게요. 여러분. 결국 우리 짝을 많이 찾을 수 있다는 것. 다음 우리 집단에서 잘 성공할 수 있다, 라는 건

 잘 지낼 수 있다는 거잖아요. 즉, 어떤 동물이 집단 안에서 잘 지내려면 짝도 많이 만나고요. 다음 그 안에서 잘 지내려면 뭐 해야 된다는 거예요? 

영리하고 다른 개체들에 대해서 잘 알아야 된다는 거예요. 여러분 영리하고 잘한다는 건 결국 똑똑해야 되요, 라는 이야기를 하는 거잖아요? 그래서 하고 싶은 이야기는 

아, 동물이 집단 안에서 잘 살려면 똑똑해야 되요. 이게 영어로 쓰여 있어서 그랬지 사실 되게 간단한 이야기하고 있었네, 생각하시면 되고요. 특히나 뭐에 대해서?

 다른 개체에 대해서 똑똑히 잘 알아야 돼. 이런 이야기였을까? 그런데 이거 선생님 지금 정리해드리니까 아하! 라고 여러분 생각하시지 사실 우리 친구들이

 스스로 푸셨을 때는 답이 여기까지 읽어도 나오기는 힘든 구조였을 거예요. 답을 미리 치기가. 그래서 우리 끝까지 한 번 봅니다. 봤더니 They must know 그들은 알아야만 합니다.

 알아야한다고 나와 있잖아요. 즉, they must aware 라는 이야기를 하는 거예요. 그들은 뭘 알아야 하냐면 who's who 누가 누구인지를 알아야하고요.

 그리고 remember 기억을 해야 합니다. everyone's personal history 모든 그러한 사람들의 모든 사람 모든 동물의 어떤 개인사에 대해서 알아야하고요. 그리고 또 뭐요? 

how they can and should behave toward their fellows 그들이 어떻게 어떻게 그들의 fellow 동료들에게 행동할 수 있는지 혹은 행동을 해야 하는지 

이런 것들에 대해서 알아야 되요, 라는 이야기를 하는 거예요. 누가 누군지 저 사람은 어떤 개인사를 거쳐 왔는지, 저 사람이나 동물은 어떤 개인사를 거쳐 왔는지, 

내가 어떻게 행동을 해야 되는지 이것 다 뭐에요 여러분? 다른 사람과의 관계에 있어서 잘 알아야 해요. 다른 동물과의 관계에 있어서 잘 알아야 해요. 그렇죠?

 그러면서 하는 이야기가 they must know 이 동물들은 또 뭘 알아야 하냐면 who they should defer to: defer to 밑에 나와 있어요.  무언가를 따르고 복종하는 겁니다. 

그들이 누구를 따라야 하는지 여러분 이 to의 목적어 이 who였어요. 그들이 누구를 따라야하는지. who they should submit to 우리 submit이라고 하는 것이 무언가를 제출하다는 뜻도 있지만

 여러분 사실 제출이라는 게 이렇게 던지지 않잖아요. 밑으로 쓱 내놓는 거잖아요. 그래서 밑으로 들어가는 것이기 때문에 우리 submit에는 복종하다는 뜻이 있어요. 됐어요?

 그리고 그들이 to who에요 누구한테 복종해야하는지 그리고 그들이 누구는 피해야하는지 그리고 who is worth mating 우리 worth라는 형용사는 마치 전치사처럼 

여러분 전치사라는 3음절을 들으시면 제일 먼저 여러분 머릿속에 떠오르셔야하는 건 뭐냐면 전치사는 반드시 뒤에 목적어가 있어야해요. 전치사는 혼자서는 절대 못섭니다.

 뒤에 꼭 목적어가 있어야하기 때문에 우리 전치사 봤을 때는 뒤에 어떤 목적어가 있는지 봐야하는데 우리 전치사의 목적어로는 누구 안 써요? to 부정사는 안 쓰고

 이제 동명사를 쓰잖아요? 그런데 여러분 worth라고 하는 아이는 ~할 만한 가치가 있는 이라는 형용사에요. 형용사는 목적어 취하지 않거든요? 그런데 이 worth라는 

형용사가 마치 전치사처럼 쓰여요. 목적어를 취한다는 것이고 다음 to부정사는 안 쓰고 누구 쓴다는 이야기일까? 동명사 쓴다는 이야기겠구나. 이렇게 쓰시면 되요.

 그래서 우리 친구들이 worth ing, worth ing 이렇게 외우는데 외우실 필요는 없는. 그래서 어쨌든 그리고 누구와 with, with who 누구와 짝을 지을만한 가치가 있는지 이것도 알아야 되고요. 

그리고 who they can reasonably hope 그들이 합리적으로 누구를 바래볼 수 있는 것인지 뭐하기에? to mate with 그들이 누구와 짝을 짓는 것을 합리적으로 바래볼 수 있는 것인지

 그런 것들도 알아야 해요. and 어떻게? without being beaten up이요. 우리 beat up은 두들겨 패는 거예요. 그런데 여기는 be p.p니까 두들겨 맞는 거죠. 

두들겨 맞지 않고 누구랑 짝지어도 될까? 이런 것들에 대해서도 알아야 된다는 거예요. 여러분 두들겨 맞는데 for their pains요 여러분 보통 for one's pain그러면요 

수고한 보람도 없이 사실 누군가 여러분 짝을 지으려면 그 이전에 들여야 되는 노력들이 많잖아요. 그죠? 그런데 결국 내가 막 노력을 했는데 결국 여러분 뭐에요? 

두들겨 맞아요. 사실은 이 사람은 탐험을 만드는 사람. 타보면 안 되는 동물이었죠. 그죠? 그래서 어쨌든 수고한 보람도 없이 두들겨 맞지 않기 위해서는 이란 이야기를 하는 거예요.

 누구에게 두들겨 맞지 않냐면 either A or B입니다. 아, 어떤 잠재적인 파트너. 사실은 파트너가 있었다던지 아니면 some superior 더 우월한 더 높은 누군가에 의해서

 맞지 않고 누군가와 합리적으로 짝짓기를 좀 희망해볼 수 있을까? 이런 것들에 대해서도 알아야되요, 라는 이야기를 해요. 끝이에요. 그러면 우리가 생각한 것처럼 

이 지금 긴 두 문장을 통해서는 결국 내가 한 사회 집단 안에서 살면서 내가 다른 사람과의 관계, 다른 사람들에 대해서 잘 알아야지 내가 뭐할 수 있구나? 그죠. 

수고한 보람을 느끼면서 잘 살 수 있구나. 이런 이야기를 하는 거잖아요? 그러면 우리 빈칸에 들어갈 말은 생물학자들이 밝혀낸 바에 따르면 동물들이 그렇죠.

 사회적으로 똑똑해야 되는 것은 왜 그렇다는 거예요? 잘 살려고. 아, 잘 살려면 똑똑해야 된다. 이런 이야기였겠구나, 라고 생각하시면 되는데 선택지 봅시다. 갔어요. 갔더니 1번 갈게요.

 갔더니 이러한 사회적인 동물들. 그렇죠. 집단을 이뤄서 사는 무리를 이뤄서 사는 동물들은요 social animals practice democracy 민주주의라는 것을 실행합니다.

 여러분 무슨 민주주의 이야기 하나도 안나와있죠 그죠? 어, 모든 국가의 모든 주권은 국민에게 있다 이런 이야기 나와 있지 않죠. 그죠? 2번째 가면 intelligent animals 

어떤 똑똑한 동물들은요 더 폭력적이에요. 아니요 똑똑하면 더 잘 살아요! 라는 애기였고요. 3번째가시면 동물들은 brainy, brain이 뇌잖아요. brain이 그러면 굉장히 똑똑한 거예요. 

동물들은 똑똑합니다. 뭐 때문에? 사회적인 이유 때문에. 아, 사회에서 잘 살려면 똑똑할 수밖에 없어요. 괜찮죠. 그죠? 다음 4번째 가시면 일부의 동물들은요 

언어에 기반한 문화를 발달시켰습니다. 언어 애기 1도 없었어요. 다음 5번째 가시면 우리 똑똑한 동물들은요 rituals 의식이라고 하는 거죠 그죠? 어떤 의식을 가지고 있냐면

 to attract their mates 그들의 짝을 유인하기 위한 나름의 의식을 가지고 있습니다. 방식을 가지고 있습니다, 라고 하는데 그런 애기 나와 있지 않잖아요. 그죠?

 그러면 답으로 할 수 있는 것은 3번 이렇게 가시면 되요. 그래서 동물들이 똑똑할 수밖에 없는 것. 동물들이 똑똑해야 하는 이유는 사회 집단 안에서 잘 살기 위해서.

 뭐 이런 이야기. 그래서 영어로 쓰여져 있어서 그렇지 사실 여러분 뭐 빤한 거잖아요. 뭐 인간만 예를 들어도 어, 똑똑하지 않은 것보다는 똑똑해야지 뭐 연애도 잘하고요.

 그리고 뭐 사회 안에서도 조직 생활도 잘하고요 그런 거잖아요? 그래서 제가 예전에 그렇게 연애를 잘했나 봅니다. 제가 참 남자친구들이 많았었거든요.

 우리 남편은 보면 안 되고요. 넘어갈게요. 가시면 6번 갑니다. 6번 가시면 연결어 문제가 나왔었고요. 갔더니 Many parents want to be able to have access로 되어 있어요. 

여기서 일단 끊을게요. 많은 부모님들은요 access 접근권을 가질 수 있기를 원해요. 누구에게? 아, 자녀들에게요. 뭐를 통해서? 휴대폰을 통해서요. 언제?

 아, 학교 일에. 즉, 뭐 수업이래, 이정도로 가시면 되겠죠? 일단 여러분 첫 문장 가시면 많은 부모님들이 아이들이 학교에 갈 때 휴대폰을 통해서 휴대폰 통해서 

아이들에 대한 접근권이라고 하는 건 그렇죠. 아이들과 연락을 할 수 있기를 바래요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 넘어가셔서 하는 이야기가 with the regulations

 어떤 규정들이죠. 그런데 그 규정들이 that are present at most schools 대부분의 학교에 present 지금 있는 거예요. 그래서 지금 대부분의 학교에 있는 규정들과 함께 규정들 때문에

 contacting their children 자녀들에게 연락을 하는 것이 자녀들에게 접근을 하는 것이 can seem impossible to parents 부모님들에게는 불가능한 것처럼 보여요, 라는

 이야기를 하는 거예요. 여러분 지금 A라는 연결어 전후로 부모님들은 연락할 수 있기를 바래요. 그런데 규정 때문에 연락하는 게 불가능해요, 라고 해서 지금 A를 전후로 해서 

서로 상반된 구조가 나와 있잖아요. 그죠? 그러면 어떤 반대되어지는 연결어. 이렇게 가시면 1번에 여러분 in addition 일단 1대 2대 2니까 지워가지고요. 

게다가 이게 첨가하는 어떤 큰 동일한 주제에 대해서 새로운 소재가 첨가되어지는 거 아니잖아요. 그죠? 다음 Likewise 마찬가지로? 여러분 마찬가지로 라면

 이 두 가지의 방법이나 상태가 유사함을 나타내야하는데 그런 거 아니고요. 답은 당연히 4번 5번 however 이렇게 가시면 될 거 같아요. 됐어요? 내용을 잠깐만 정리할게요.

 결국 여러분 첫 문장 두 번째 문장 통해서 하고 싶은 이야기는 여러분 두 번째 문장에 however가 있으니까 어, 부모님이 누구에게? 자녀에게 뭐를 통해서? 

휴대폰을 통해서 휴대폰을 통해서 뭐하고 싶은데? 연락을 하고 싶은데 그걸 못해, 라고 해서 부모님은 원하는데 못하니까 이게 부모님의 입장에서 사실은 좀 문제점이잖아요?

 어떤 문제점이 나왔구나는 느낌을 가지고 갈게요. 갔더니 While it is true that 이라고 되어 있어요. 우리 while 절이 나오면 물론 ~하는 동안에는 뜻으로도 쓰이지만

 우리 수능에서 대부분의 while은 ~하는 반면에 라고 해서 우리 while 절이 사실 중요한 게 아니라 주절 이하가 진짜 필자가 말하고자하는 바, 라는 건 아실 거예요. 

그래서 가시면 while it is true 사실은 반면에 사실이긴 해요. 뭐? 이런 휴대폰이라고 하는 것이 can be used improperly in a classroom 교실에서 improperly 부적절하게 사용될 수 있다, 라고

 하는 것이 사실이긴 하지만 여러분 부적절하게 사용될 수 있으니까 그렇죠. 대부분의 학교에서 휴대폰을 사용하지 못하는 규정이 있겠죠. 그죠? 그게 사실이긴 하지만 

this problem 이렇게 부적절하게 사용되어지는 것은 can be avoided 피할 수 있어요. by establishing a clear set of rules, 우리 a set of라고 하면 일련의 라는 뜻이에요.

그래서 어떤 일련의 명확한 규칙을 establish 확립하면 규칙을 세우면 이 문제는 얼마든지 해결이 되어질 수 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 부모가 자녀랑 연락하고 싶은데

 안 되는 이 문제점을 뭐를 하자? 어떠한 명확한 규칙을 좀 세우자! 라는 이야기를 하는 거예요. 그렇다면 여러분 이 규칙이 뭔데? 이 규칙이 궁금해지겠죠. 그죠?

 그다음 갑니다. 갔더니 instead of ~하는 대신에 라고 해서요 직역하셔서 ~하는 대신에 라고 하셔도 되고요. 아니면 그냥 선생님은요 instead of나 rather than이 나오면

 rather than ~하기 보다는 오히려 instead of ~하는 대신에 그냥 그렇게 해석하지 않고요 instead of나 rather than이나 not 그냥 한 단어로 해석해버려요.

 그러면 훨씬 더 간편하고 좋을 때가 있거든요. 그래서 가면 뭐하지 말고냐면 우리 ban이요 ban이라는 게 금지하는 거잖아요? 휴대폰을 완전히 학교에서 금지하는 것 대신에

 즉, 금지하지 말고라는 이야기하는 거예요. 금지하지 말고 우리 school districts요. district라고 하는 게 지구라고 해서 우리 school district는 학구 우리나라로 따지면

 학군 이 정도 되는 거예요. 어쨌든 학군 우리 교구는요 should impose limits, impose라는 거 부과하는 거죠? 어떤 제한을 좀 부과해야만 합니다는 이야기를 해요.

 should 동사 원형이니까 결국 이 휴대폰 연락이 안 되는 것에 대한 여러분 해결책이 바로 뭐래요? 어떤 제한을 좀 두재요. 제한을 좀 부과하자는 이야기를 해요. 

그러면서 these limits 이러한 제한이라는 것이 would help ensure, 여러분 help라는 동사는 뒤에 to부정사 나올 때 to 생략하고 동사 원형의 형태, 원형 부정사만 나와도 

상관없는 거 알고 계시죠? 어쨌든 동사 다음 자리에 to부정사 목적어로 쓰이는 겁니다. 애 하는 걸 돕게 될 거에요. 이렇게 가시면 되요. 이러한 제한이요. 뭐?

 ensure, make sure하는 거죠? 반드시 ~하도록 하고 이제 보장하는 거예요. 뭘 보장할 것이냐면 이러한 휴대장치겠죠 여러분? 휴대장치들, 휴대기기들이

 are used for the right circumstances 적절한 환경, 올바른 환경을 위해서 사용될 수 있도록 해줄 겁니다. 이렇게 제한을 두면 이 휴대장치들을 그냥 올바른 상황에서만 

쓸 수 있을 거예요, 라고 하더니 B지나서 students 학생들이요 would not be able to use phones during classes 수업시간 동안에는 휴대전화를 사용할 수 없겠죠?

 여러분 지금 B에 들어갈 말을 좀 찾으세요, 라고 되어 있어요. 잠깐만! 학생들이요. 수업 시간에는 휴대폰 사용하지 못할 거예요, 라는 이야기에 대해서 여러분 앞에요 

뭐라고 되어 있어요? 어떤 제한이 가해지면 이라고 되어 있잖아요? 그 제한을 수업시간이라고 하는 특정한 시간으로 지금 구체적으로 이야기를 하고 있죠. 

그러면 우리 B에 들어갈 말은 구체화를 시킨 어떤 예와 관련된 말이 들어가지 않을까? 생각하고 가시면 5번에 여러분 for example 괜찮고요. instead는 전제가 뭐라고요?

 앞에 것 하지 않고 라는 전제가 들어있어야 한다고요. 그런데 지금 그거 아니잖아요. 이거 수업 시간에 사용하지 않게 하는 건 일종의 제한 맞잖아요. 그래서 답은 5번이고요.

 그 다음에 가시면 아, They would, however 하지만이라고 되어 있어요. 하지만 they would be able to use phones 휴대폰을 사용할 수 있어요. 언제는?

 쉬는 시간에는요. 뭐와 같은? 점심을 먹는 시간 같은 쉬는 시간에 사용할 수 있고요. 아니면 방과 후에 사용할 수 있어요, 라고 되어 있는데 사실 선생님 애는 일종의 limit 제한이니까 

답이 for example이라고 했지만 여러분 정확히 답을 찾는 건 쉬웠어요. 어쨌든 객관식이니까. 여기 instead가 안 들어갈 테니까 for example이었지만 정말 여러분 이 한 문장이요

 이 B가 들어있는 이 한 문장이 앞 문장에 대한 예 맞아요? 음, 여러분 앞 문장에서는 무슨 이야기를 했었어요? 아, 우리가 제한을 두게 되면 우리가 적절한 

정말 올바른 상황에서는 휴대폰을 사용할 수도 있게 될 거야, 라는 걸 이제 보장해준다는 이야기를 하는 거잖아요. 그죠? 그런데 여러분 사실 이 for example이 있는 문장은요

 수업시간에는 절대 못써! 라는 것만 있을 뿐이지 여러분 절대 못쓴다, 라는 건 이건 전면 banning 금지이지 이거 제한을 두는 것도 아니고요. 이거 적절한 때 

올바를 때 사용할 수 있다는 이야기를 하는 것도 아니잖아요. 제가 드리고 싶은 말씀은 사실 여러분 이 for example은요 이 한 문장에만 국한 되는 것이 아니라 여기까지 왔었어야 되요. 

아, 수업 시간을 이용하지 못하지만 다른 시간은 이용할 수 있어. 그럼 이거는 휴대폰을 전면 금지한 게 아니라 어느 정도 limits 사용에 제한을 둔 것이고요. 

그리고 이런 시간을 사용하는 것은 그냥 한 번 올바를 때 사용하는 것이니까 괜찮은 거잖아요. 별거 아니에요. 답을 찾는 건 굉장히 쉬웠지만 연결어라는 거 있잖아요. 

연결어라는 것에 대해 항상 연결어 앞 문장과 뒷 문장만 연결하는 아이라고 생각하시는 그런 성향이 있어요. 그렇지 않아요. 제가 사실은 계속해서 연결어 애기할 때마다 드렸지만

 우리 친구들 그냥 귀에서 휭 날아갔을 말이 연결어는 앞뒷문장의 논리적인 구조도 보여주지만 앞 내용과 뒷내용 즉, 그냥 한 문장으로 이루어진 게 아니라

 그것이 두 문장 이상의 내용과 내용의 논리성을 보여주는 것이기도 해요. 그래서 특히나 이렇게 예시어가 나오면 물론 답을 찾기는 쉽지만 그 예가 어디까지냐? 라고 하는 것을

 우리 친구들이 좀 보시는 습관이 평소 되어 있어야 해요. 그래야 훨씬 더 글을 장악할 수 있습니다. 그래서 애는 여기까지였다. 이렇게 생각하시고 넘어갈게요.

 갔더니 This limit 그리고 이렇게 제한을 두면요 would eliminate 제거할 수 있을 거예요. 뭐를? disruptive, 우리 disrupt가 방해하고 붕괴시키는 거잖아요 그죠?

 어떠한 방해가 되는 휴대폰의 alert 알람이겠죠? 휴대폰 알림을 수업시간에는 없앨 수 있겠으나, still 여전히 enable appropriate use for students 우리 학생들이 적절하게 사용하는 건

 가능하게 해줄 거예요. 어떤 학생이냐면 who are able to follow the roles 그 규칙을 지킬 수 있어서 thus 그러므로 earn the privilege, privilege가 특권이거든요?

뭐할 수 있는? 휴대폰을 들고 다닐 수 있는 특권을 얻을 수 있었던 학생들은 여전히 유용하게 사용할 수 있을 거예요, 라는 이야기를 하면서 내용 전체는 여러분 굉장히 쉬워요. 

결국 학교에서 이렇게 휴대폰 사용을 갖다가 전면 금지하지 말고 어느 정도 제한을 좀 두자. 이런 이야기를 하고 있는 글이다, 라고 생각하시고 우리 답은 아까 for example 나왔었던

 2번 괜찮죠? 오케이 좋아요. 이 문제는 사실은 크게 매력적인 글은 아니에요. 저 개인적으로는요 뭐 우리말로 옮겨 놓으면 당연한 거 아니겠어요? 

사실 아이들에게 무슨 일이 있을 줄 알고 사실 부모 입장에서 봤을 때는 아이들과 연결되어질 수 있는 어떤 고리, 휴대폰이 있는 거는 되게 중요한데 

이제 학교에서 전면 금지하면 부모님이 답답하실 때도 있으니까 그에 대한 해결책으로 쓸 때 쓰고 쓰지 않을 때 쓰지 않는 limit 제한을 두는 것 당연한 이야기잖아요.

 그래서 당연한 이야기지만 사실 수능으로의 이런 촉은 아니고 여러분 내신으로는 조금 가능한 문제일 것 같아서 제가 문장 삽입 문제로 좀 바꾸어 봤고요.

문장 삽입은 우리 아까 B가 들어 있었던 B의 B 밑줄 있었던 for example 들어가야는 문장부터 갈게요. 그래서 가면 아, 여러분 뭐래요? 그 예를 가면 우리 학생들이 뭐하는 것?

수업 시간 동안에는 휴대폰 사용하지 못해요. 하지만 다른 시간에는 사용해요, 라고 이야기를 하는 것. 여러분 그게 바로 뭐가 되는 거예요? limits 이게 제한이 되는 거잖아요?

 우리 제한과 banning 금지는 이 지문에서는 전혀 다른 이야기에요. banning은 둘 다 못하는 것이고 여러분 limit은 이때는 안 되도 이때는 되는 것이고 

그리고 여기 however를 통해서 이 때는 안 되고 이 때는 되는 것이니까 글 전체적으로 이 문장 however 문장을 박스 안에 넣어서 주어진 문장 넣기로 하면 

내신 정도는 괜찮지 않을까? 라는 생각이 듭니다. 오케이. 넘어가셔도 되겠어요? 이제 넘어가셔서 이제 7번 가보도록 할게요. 그 많은 친구들이 EBS 우리 수업을 휴대폰 

이제 모바일 기구를 보신다는 거 알아요. 그래서 선생님이 야, 너네 고3인데 재수 삼수 N수인데 너네가 휴대폰이 말이 되냐? 당장 치워! 당장 없애! 라는 이야기를 사실은 머리끝까지 하고 싶지만

 머리끝까지 하고 싶지만 우리 친구들이 EBS 뭐 수업을 이제 이 휴대폰을 통해서 많이 보시기 때문에 제가 절대 그 말을 할 수는 없어요. 그런데 여러분 우리 수업할 때만 봐요. 알겠죠?

 수업 들을 때만 저는 눈이 되게 좋았던 사람이에요 여러분. 제가 어, 시력이 2.0, 2.0을 30대 후반까지도 2.0, 2.0을 달리다가 최근에는 진짜 글씨가 안보여가지고 돋보기를 쓰고 있어요.

 돋보기를 그래서 너무 너무 답답해요. 그런데 왜 돋보기를 쓰세요. 선생님 정말 노화가 급속도로 진행되셔서. 맞죠. 노화의 급속적인 진행일 수 있지만 제가 이게 스마트 폰이 나온 이후부터 

그냥 시간만 나면 주구장창 이 휴대폰을 보고 있는 거예요. 왜냐하면 그 안에 별가지 내용이 다 있는 거죠. 뭐 이거 하나 읽었다고 해서 여기서 재미가 끝나는 것이 아니라

 또 타고 들어가서 다른 재미가 있고 또 타고 들어가서 다른 재미가 있고. 저는 여러분 게임도 안하거든요? 우리 친구들은 게임 좋아하는 친구들도 많잖아요.

 그래서 휴대폰은 정말 천국 같아요. 솔직히 말씀드리면. 그 안에서 그냥 하루 24시간을 잠도 안자고 보낼 수 있는 천국 같은 곳이 여러분 휴대폰이거든요. 

그런데 우리 그렇게 보낼 시간이 지금은 당장은 없어야 되는 거고 없는 게 맞는 거잖아요. 그래서 우리 내년에 합시다. 내년에. 알겠죠? 내년에 휴대폰으로 뭘 하셔도 

상관없지만 우리 올 해는 휴대폰으로 막 수업만 그런데 여러분 그게 의지적으로 하기가 쉽지 않아요. 저도 제 눈에 미친 악영향을 생각했을 때 그리고 휴대폰 볼 시간에 

좀 긍정적인 건설적인 일을 해야겠다는 생각을 하면서 맨날 다짐해요. 내일 아침에 일어나면 휴대폰을 보지 않겠어! 휴대폰 없는 삶을 살겠어! 이러지만 또 습관적으로 

휴대폰을 만지작만지작하고 있는 저를 볼 때 저도 여러분 의지가 박약한데 우리 친구들 얼마나 이렇게 휴대폰이 유혹처럼 느껴지시겠어요. 그래도 안 돼요. 알겠죠? 

휴대폰은 진짜 나쁜 거예요. 수험생들에게는. 오케이. 넘어가셔서 7번 가보도록 합니다. 역시 빈칸이고요 가시면 만약에 당신이 나는 너무 작아. 너무 커,

 우리 이렇게 too라는 말이 들어있으면 부정적인 뉘앙스잖아요. 너무 크거나 너무 작다고 느낀다면 there is nothing you can do 여기 당신이 할 수 있는 건 없어요.

 뭐에 대해서? 그것에 대해서. 당신의 신장이 너무 크거나 작은 것에 대해서 당신이 할 수 있는 것은 없습니다, 라는 내용이 나와 있고 계속 선생님이랑 발맞춰서 공부해 온 친구들이라면 어? 

이거 어디선가 비슷한 내용을 본 거 같은데? 라는 느낌이 드셨어야 되요. 우리 이미 여러분 빈칸 문제에서 어떤 걸 다뤘었냐면 우리 hight 신장 키와 weight 체중에 대해서 

그런 글이 있었어요. 우리 신장 같은 경우에는 우리가 어떻게 할 수 없기 때문에 우리 노력 여하에 따라서 달라질 수 없는 것이기 때문에 사실 우리가 그거에 대해서 

신경을 쓰지 않지만 우리 체중 같은 경우에는 우리가 그거를 노력만 하면 우리 의지만 있으면 얼마든지 바꿀 수 있다, 라고 생각하기 때문에 우리 계속 걔한테 전전긍긍하면서

 어떻게 하면 체중을 줄일까 전전긍긍해하면서 살아! 하면서 빈칸에 어떤 말이 들어있었냐면 우리 신장과 체중의 차이는 그것이 우리의 삶을 어떻게 지배하는가? 

how do they rule our lives? 라고 해서 그 빈칸이 들어와 있었던 그 지문 기억하세요? 오케이. 그래서 어쨌든 그런 것도 가끔 이렇게 우리 연계 교재 열심히 보다보면 어?

 이거 비슷한 소재가 나왔었는데? 그랬을 때 그 지문을 다시 떠올리시고 이러시면 좋을 것 같아요. 어쨌든 그렇잖아요. 키가 너무 작아도 키가 너무 커도 내가 할 수 있는 건 없는 거예요.

 그러면서 하는 이야기가 You might as well 이라고 되어 있습니다. might as well이라고 그러면 아, ~하는 게 좋다. ~하는 게 낮다, 라고 이야기하는 거예요.

 아, 여러분은 learn to look at the advantages of being short or tall 이렇게 키가 작거나 혹은 키가 큰 것에 장점들을 바라보는 법을 배우는 게 좋을 것 같아요, 라는 이야기를 하는 거예요. 

사실 여러분 필자라는 사람은 이렇게 하는 게 좋겠어, 이렇게 하는 게 낫겠어, 라는 대안을 제안하는 사람이잖아요. 뭘 할 수 없어요. 그러면 그에 대한 대안을 줄게. 

대안 나왔어요. 뭐를 여러분? 내가 어찌할 수 없는 어떤 신장 여기서는 신장이었겠죠. 예를 들어서? 그럼 여러분 신장이 예를 든 거니까 뭐 신체라고 할게요. 여러분.

 어떤 신체의 단점이 있어요 여러분. 단점이 있을 때 그거 갖고 전전긍긍해봐야 뭐하겠어요? 그러니까 뭐하래요? 아, 이것들의 단점이 아니라 장점을 좀 찾아보려고 

그렇게 해보세요, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 뭐 문제 끝났죠. 그죠? 그러면 잠깐만 우리 서두까지 읽었는데 필자가 이야기하고자 하는 바는 당신의 장점을 

단점 속에서 장점을 찾으세요! 라는 이야기니까 우리 빈칸 문장 가도록 할게요. 자, 가셨더니 He has 이렇게 되어 있고 선택지 단어 한 단어이고 글을 봤더니 

has p.p, has p.p 지금 완료의 표현이구나. 이것까지 보시고 가시면 아, 그는요 어떤 특징들을 빈칸 했습니다. 어떤 특징이냐면 over which 그 특징에 대해서

 he has no control 그가 통제할 수 없었던 아, nothing he can do about that 그가 뭘 할 수 없었던 사실 그 애기하는 거잖아요. 그죠? 그러면 잠깐만! 

이때 he라고 하는 게 그럼 he가 나왔다는 건 앞에 특정한 남자가 나왔겠구나는 생각을 하셨으면 좋겠고요. 그 남자 사실 둘 중에 하나일거잖아요.

 이렇게 어찌할 수 없는 어떠한 통제도 할 수 없는 이런 특성에 대해서 뭐했던? 장점을 찾았던 사람일 수도 있고요. 아니면 계속 그것 때문에 전전긍긍했던 사람 일 수 있고요.

 어쨌든 이게 여러분 뭔지는 아시겠죠? 그가 통제할 수 없었던 특징? 예를 들어 신장이 너무나 크거나 작았던 것? 이렇게 가시면 되요. 그것에서 뭐했을까?

 그런 것들을 숨겼을까? 그런 것들을 제거했을까? 뭐 제거할 수는 없는 거잖아요. 다음 그것들을 상상했을 까? 아니면 embrace, embrace는 껴안는 거예요.

 그리고 여러분 사람을 물리적으로 껴안은 것뿐만 아니라 어떠한 생각이나 어떤 방법을 열렬히 환호하는 것. 마음을 열고 받아들이는 겁니다. 그러면 그런 것들을 받아들였을까?

 이러한 특성을 받아들였다는 건 이러한 특성을 장점으로 받아들이는 거잖아요. 그리고 disregarded는 무시하는 거예요. 무시 했을까? 라고 되어 있습니다. 

그러면 일단은 만약에 이러한 단점 때문에 전전긍긍했던 사람이라면 뭐 애도 애도 나쁘지는 않을 거예요. 그런데 그 안에서 장점을 찾았던 사람이라면 embrace 나쁘지 않았겠죠.

 그래서 애는 답을 하나로 줄일 수는 없고요. 글의 흐름을 보도록 할게요. 갑니다. 갔더니 I saw Michael J. Fox interviewed on television early in his career라고 되어 있어요. 

내가 마이클 제이 폭스가요 라는 목적어 나오고 있고요. interviewed 우리 interviewed는 과거동사 과거분사 모양 똑같잖아요. 얘 동사에요 분사에요? 그렇죠. 

여기 동사 있는데 게다가 saw라는 동사 see라는 지각동사에서 나왔잖아요? 여기 목적어 나오면 뭐? 목적격 보어 자리에 과거 분사 쓴 거구나. 

여기 현재분사 interviewing을 쓴 것이 아니라 과거분사 interviewed를 쓴 거는 둘이 의미상 수동이어서. 그래서 마이클 제이 폭스가 인터뷰를 한 것이 아니라 인터뷰를 받는 거겠죠?

 나는 마이클 제이 폭스가 텔레비전에서 인터뷰를 받는 것을 보았어요. 언제? early in his career 그의 경력 초기에. 그가 처음에 일을 시작할 때 그가 티비에서 인터뷰를 받더라고요, 라고

 하면서 마이클 제이 폭스를 뭐로 두겠다? 예로 들어 설명하겠다고 애기하는 거잖아요? 그러면 여기 사실 여러분 for example이라는 말이 없더라도 애가 예시어니까

 두 번째 문장에 있었던 그 안에서 장점을 좀 찾는 게 낮겠어, 라고 하는 것이 진짜 우리가 생각한 것처럼 주제문이겠구나, 라고 생각하면 될 거 같아요.

 마이클 제이 폭스는 아마 여러분은 모르는 친구들이 많으실거에요. 저 이러면 또 세대 차이 나는데. 저는 중학교 때 이 마이클 제이 폭스의 백투더 퓨처라는 영화를 보면서

 막 열광했던 그런 세대거든요. 그래서 저는 마이클 제이 폭스를 딱 보자마자 배경 지식이 있으니까 이 사람이 어떤 사람인지를 알지만 우리 친구들은 모르시니까 

아, 마이클 제이 폭스가 일단은 어떤 사람이었구나. 그렇죠. 글의 흐름상 키가 작거나 너무 작거나 너무 큰 사람이었구나. 그런데 그 사람이 그런 단점 속에서 뭐하려고 했던? 

장점을 찾으려고 했던 사람이구나. 이렇게는 가셔야 되요. 알겠죠? 넘어 갈게요. 갔더니 The interviewer asked Michael 그 인터뷰 하는 사람이요. 마이클에게 물어봤어요.

 뭐에 대해서? 그가 어떻게 느끼는지. 뭐요? 너무 키가 작은 것. 그 키가 그 사람의 키가 여러분 5피트 4인치. 선생님이 5피트 4인치를 환산했더니요 162센티미터에요.

 여러분 마이클이니까 남자잖아요? 미국 남자가 1미터 62정도 되면 이건 너무 키가 작은 거죠. 그래서 당신 키가 그렇게 작은데 기분이 어때요? 헐 너무 이상하다 이사람. 그죠?

 이렇게 물어봤어요. 그랬더니 마이클이요 animated 되고 나서요 우리 animate라는 게 뭐에요? 생기를 불어넣어주는 거잖아요? 그러면 animation이 뭐에요? 

생명체가 없는 것에 생기를 불어넣어줘서 생명체가 없는데 막 움직이는 것. 그게 여러분 만화잖아요. 그래서 animate라고 하면 활기를 띄고 생기를 띄는 거예요. 마이클이요

막 생기를 띄더니요 shared 공유를 했어요. how he has always seen his size as an advantage 그가 어떻게 항상 그의 사이즈, 그의 작은 키를 장점으로 생각해왔는지 그것 갖다가

 이야기를 했다는 거예요. 그러면 우리가 예상했던 것처럼 단점 속에서 그걸 장점을 봤구나 생각하시면 되요. 그러더니 Most of know someone 우리 대부분이요 

누군가를 알고 있죠? 그런데 이 사람이 Napoleonic complex요. 우리 나폴레옹 콤플렉스라고 이야기해요. 나폴레옹 콤플렉스를 가지고 있는 누군가를 알고 있어요?

 우리 나폴레옹 콤플렉스가 뭔지 모르는 사람을 위해서 설명해주는 거예요. 즉, 이건 뭐냐면 Feelings of inadequacy라고 되어 있거든요? 우리 adequacy라고 하면 

적절함인데 이 적절함은 여러분 충분하다, 라는 의미에서 적절함이에요. 그러면 inadequacy는 불충분하다. 부족하다고 이야기를 하는 거겠죠? 그래서 우리 inadequacy라고 하면

 뭔가 부족하다는 느낌을 갖고 있는 사람들이에요. 뭐와 관련된 거냐면 directly related to being short 키가 작은 것과 관련되어서 내가 직접적으로 키가 작은 것과 관련되어서

 내가 뭔가 부족한 사람이야. 이렇게 느끼는 게 나폴레옹 콤플렉스라는 거예요. 그런 걸 겪고 있는 사람들을 여러분 아실거에요, 라고 사람들이 말하고요. 

이제 그 나폴레옹은 여러분 뭐 굉장히 유명한 프랑스의 황제였다는 건 아실 거고요. 그 사람 키에 대해서는 사실 의견이 분분해요. 1미터 50이었다는 애기도 있고요. 

그거는 프랑스가 쓰는 단위와 이제 그 미국이나 영국이 쓰는 단위를 헷갈려서 잘못 이야기한 거지 그의 키가 1미터 67이었다는 사람도 있고요. 

혹은 여러분 아, 사실은 그 나폴레옹이 그려진 그림을 보면 뒤에 근위병들이 너무 키가 커서 그렇지 나폴레옹 그렇게 키가 작은 사람이 아니에요. 170넘는 사람이라는 소리도 있으나

 우리가 아는 보통 나폴레옹은 키가 작다고 인식이 되어지잖아요? 자기가 키가 작은 것에 대해서 뭔가 콤플렉스를 느끼는 사람. 그러한 사람들을 알고 있을 거예요, 라고 하면서

 Those people 그런 사람들은요 일반적으로 try to compensate, compensate이 뭐하는 거예요? 없는 걸 보충하는 거잖아요. 보상하는 거잖아요? 보상을 하려고 해요.

 그러한 콤플렉스에 대해서 어떻게 함으로써? 큰 차를 몰아요. 그리고 큰 책상을 갖고요 아니면 acting just plain nasty, nasty라는 건 못된 이라는 듯이에요.

 우리 plain이라고 하면 무늬가 없는 이런 뜻도 있지만 plain은 부사로 쓰이면 매우, 단지 이렇게 쓰시면 되요. 아니면 그냥 정말 못되게 구는 거죠. 

그래서 보통 여러분 이 나폴레옹 콤플렉스를 가진 사람들은 키가 큰 사람들을 왕따를 시킨다던지 키가 큰 사람을 괴롭히는 그런 나쁜 짓을 한다 그러더라고요. 

그럼 잠깐만! 여기서 말하는 이 두 줄에 나폴레옹 콤플렉스를 가진 사람 입장에서 이렇게 하라는 거예요? 아니요. 이 단점에 매몰되어 있지 말고 뭐하자? 장점을 보자. 

이런 이야기로 가야겠구나, 라고 생각을 하시면 되요. 그러면서 하는 이야기가 Instead, 아, instead요? 대신에 우리 instead라고 하는 건 앞에 것 하지 않고 이런 의미가 있어야 된다고요.

 그러면 우리 앞에서 뭐였어요? 그렇죠. 이런 나폴레옹 콤플렉스를 갖는 대신에 갖지 않고 이제 이런 의미가 있겠죠, 그죠? 나폴레옹 콤플렉스를 갖지 않고 

이 마이클 제이 폭스는요 자신의 신장에 대해서 자랑스러워했고요. 그리고 shared 뭐를 공유했냐면 그가 얼마나 많이 being smaller 다른 사람보다 작은 것을 즐겨왔는지 

이게 얼마나 자기에게 장점인지 그것에 대해서 이야기를 공유했대요. 그러면서 그 무슨 이야기를 했냐면 그가 어렸을 때 그의 가족이   locked 어디에 갇힌 거예요.

 그런데 어디? out of the house 집 밖에요. 여러분 집 안에 갇힌 경우는 있지만 집 밖에 갇히는 건 뭐에요? 여러분 집 밖에 갇혔다는 건 집에 들어가고 싶은데

 집에 들어갈 열쇠가 없어서 집 밖에서 들어가지 못하는 그런 상황에 된 거에요. 그 상황이 되었을 때 he was the one 마이클 제이 폭스가요 뭐했던 유일한 사람이냐면 

who could squeeze. 우리 squeeze가 뭐에요? 비집고 들어가는 거예요. 뭐를? 그 지하실에 창문 사이를 비집고 들어가서 to let everyone 추워서 달달 떨고있는

 그 가족을 다 모두 들어오게 할 수 있었던 그 이야기에 대해서 공유를 했다, 라는 거예요. 그러면 이건 몸집이 작은 것이 가능한 장점이잖아요? 그래서 아, 하고 싶었던

 이야기는 진짜 이렇게 단점을 그냥 단점이라고 콤플렉스화 하지 않고 장점으로 여기자라는 이야기를 하면서 마지막 문장이에요. 그러면 이때 he라고 하는 건 우리 아까 누구였을까? 

생각했는데 마이클 제이 폭스 애기를 하는 거잖아요? 그랬다면 그 사람은 자기가 어쩔 수 없는 그 특성을 열렬히 아주 기쁜 마음으로 받아들였던 사람이겠죠. 그죠? 

그래서 답은 4번 이렇게 가도록 할게요. 괜찮겠어요? 오케이 좋습니다. 이 문제 같은 경우에는요 선생님이 순서 문제로 촉을 마련해 봤어요. 사실은 읽고 났더니 어려운 글도 아니고요.

 이렇게 요즘에 사실은 그 EBS 연계 교재에서 수능으로 이렇게 변형이 되는 순서 문제는요 꽤 난이도 관련해서 지문 자체 난이도가 있는 그런 글들을 가지고 연계를 해요.

 그런 의미에서 이 지문은 쉬운 지문이어서 이게 과연 수능에 연계가 되겠어? 라는 생각을 하실 수 있지만 이 지문 여러분 낚시용으로는 참 좋아요. 왜냐? 잠깐 볼게요.

 첫 문장 두 번째 문장에 이런 단점을 장점으로 보자!는 이야기를 하더니 그 다음에 여러분 두 번째 줄부터 마이클 제이 폭스의 예를 들어서 설명을 하잖아요. 그죠?

 그 사람은 오히려 장점으로 봤다는 애기를 하면서 그다음에 다섯 번째 줄 가시면 이와는 대조적으로 나폴레옹 콤플렉스를 앓고 있는 사람들이 있다는 애기를 하면서 

그 다음에 나폴레옹 콤플렉스를 겪지 않고 마이클 제이 폭스는 이렇게 연결이 되어지는 거거든요. 선생님 이 문제 보고 낚시 문제다! 라고 애기를 하는 것은요 

우리 친구들은 이미 여기 마이클 제이폭스가 나왔기 때문에 이 두 번째 단락의 위치를 생각하지 않고 바로 또 마이클 제이 폭스가 나오는 3번째 단락을 연결하는 

즉, 첫 번째 단락과 세 번째 단락을 무조건 연결시키려는 성향이 있을 거예요. 그런데 여기 Instead라는 말이 나오려면 아, 이 마이클 제이폭스가 하지 않았던 일. 

즉, 나폴레옹 콤플렉스를 겪으면서 못되게 굴었더니 그 애기가 나왔어야 되는 거잖아요? 그래서 이 글 전체적인 난이도는 사실 쉽지만 이게 순서 문제로 갔을 때

 많은 친구들을 낚을 수 있는 문제이기 때문에 여러분 순서 기억하시면서 가시면 좋을 것 같아요. 괜찮아요? 네, 좋습니다. 넘어 가실게요. 네, 8번 갑니다.

 그 나폴레옹이 어쨌든 뭐 그의 키가 152센티이건 아니면 뭐 167센티이건 아니면 176센티이건 나폴레옹이 여러분 작긴 했었던 거 같아요. 왜냐하면 그가 남긴 명언 중에 이런 말이 있대요.

 내 키를 땅에서 쟀을 때는 땅으로부터 쟀을 때는 가장 작지만 하늘에서 쟀을 때 내 키는 제일 크다라고 했대요. 그래서 이 말이 갖는 의미는 세상의 모든 것을 바라볼 때

 그 기준으로 어디에 두느냐에 따라서 그것이 여러분 부정적일 수도 있고 사실 이제 긍정적일 수도 있다더라, 라고 이 이야기를 하는 거거든요. 여러분 수험생활 하는 거 힘들죠? 

힘들어요. 전 두 번 해봤다고 말씀드렸죠? 저 고3도 겪어 봤고 재수도 겪어봤고 저보고 다시 그때로 돌아가라라고 하면 절대 돌아갈 수 없는 너무 너무 힘든 시간이었지만

 어떻게 하겠어요? 어차피 겪어야 되는 시간이잖아요. 그죠? 그러면 아, 싫어 싫어 싫어 이렇게 부정적으로 생각하시기 보다는 그래 어차피 겪어야하고 나만 겪는 게 아니라

 내 주위의 모든 사람들이 지금 겪고 있는 일이니까 그렇다면 나는 즐겁게 기쁜 마음으로 열렬히 embrace, 이 지금 상황을 정말 껴안아 가면서 그러면서 가야겠구나, 라고 

생각을 하시면 좋을 것 같아요. 여러분 긍정적으로 보자면 한없이 긍정적이에요. 여러분 부모님들 가끔 그런 말씀 하지 않으세요? 나보고 공부만 하라라면 너무 좋겠다는 이야기.

 저도 고3때 제수 할 때는 그 말이 이해가 안됐는데요. 저희 엄마는 70이 넘으셨는데도 아직까지도 그러시거든요? 나보고 공부하라면 너무 좋겠다. 세상에서 제일 편한 게 

공부라고 하는데 여러분 아실 거예요. 지금은 잘 모르실 수 있지만 진짜 어른들 말이 맞다는 전제로 가시면 여러분은 지금 세상에서 제일 재미있는 일을 하고 있는 거예요.

 그래도 뭐 맨날 새로운 지식이 늘어나고 .그것만 해도 어디에요. 그렇지 않겠어요? 그래서 긍정적으로 보고 갑시다. 8번 갈게요. 여러분 8번 갔더니 It's rare래요.

 이건 흔치 않은 일이에요. 아주 드문 일이에요. 뭐하는 것이? both the pilot and copilot 은 pilot은 이제 항공기 조종사이고요. co는 함께하는 거니까 이건 부조종사 정도 되겠죠. 

그래서 기장님과 부기장님 혹은 조종사 부조종사가 will become incapacitated, incapacitated 무능력한 이라고 밑에 나와 있어요. 둘 다 무능력해지는 것은 굉장히 드문 일이에요, 라는

 이야기를 하는 거예요. 여러분 조종사가 무능력해진다는 건 어떤 면에서? 그렇죠. 이제 조종을 못하는 경우죠? 조종사 두 명이 둘 다 여러분 조종을 못하는 경우

 그러면 비행기 큰일 나잖아요 그죠? 그런 경우는 진짜 흔치 않다는 거예요. 우리 save 그랬더니 구해라, 이러고 해석하시는 친구들 있는데 save for 그러면 무언가를 제외하고 라는

 뜻을 갖고 있죠. 그죠? 그래서 뭐를 제외한 거냐면 something truly nefarious는 nefarious는 범죄라는 뜻입니다. 범죄적인 일 제외하고는 such as 예를 들어 hijacking이요.

 hijacking이라고 하는 건 비행기 공중 납치, 테러범들이 비행기를 지상에서 공중에서 납치하는 거예요. 이런 납치와 같은 정말 범죄와 관련된 그러한 상황이 아니고서는

 조종사 부조종사 둘 다 조종을 못하는 비행을 못하는 경우는 거의 없어요, 는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 제가 여러분 맥을 끊어서 너무 죄송한데요.

 제가 세상 살면서 들었던 농담 중에 진짜 재밌는 농담이 있는데 제가 재밌다고 애기하면 친구들이 안 웃으시더라고요. 이게 영어로 된 문장이었어요. 

그러면서 무슨 애기가 나왔냐면 어떤 사람이 비행기를 탔대요. 미안해요 여러분 맥을 끊어서. 그런데 웃긴지 안 웃긴지 한 번 보세요. 어떤 사람이 비행기를 탔는데요. 

자기 친구 잭을 만난 거예요. 잭을 만나서 비행기 안에서 인사를 하는 거예요. Hi jack! 이렇게 인사를 하면 이제 비행기에서 무슨 일이 일어날까요? 이런 유머였어요. 안 웃겨요?

 그래요. Hi Jack!이라니까요? 안 웃겨요? 넘어갈게요. 다시 다시 돌아올게요. 여러분. 그러면서 하는 이야기가 하나의 예가 뭘까요? 라고 해서 여러분에게 물어보고 있거든요.

 여러분 지금 질문을 던진다라고 하는 건 이 질문에 대한 답까지 가면 결국 필자가 이야기하고자 하는 중심 소재, 또는 우리가 주제를 예측할 수 있다더라고 애기하는 거잖아요?

 그래도 어쨌든 여기까지 두 번째 문장이니까 잠깐 끊고 가겠습니다. 무슨 이야기를 하냐면 우리 항공기 여러분 조종사요 조종사가 있어요. 다음 부조종사가 있어요 여러분.

 그런데 이 둘 다가 뭐를 못하는? 비행을 못하게 되는 그러한 경우인데 여러분 진짜 드물대요. 그런데 한 가지 예외가 있대요. 그러면 이 두 명이 비행을 못하는 경우에

 관해서 이야기를 하겠다고 이야기한 거잖아요? 어, 그러면 그 경우가 뭔데? 여러분 우리 한 문장만 갈게요. 하는 이야기가 food poisoning이라고 되어 있어요. 

우리 food poisoning이 뭐에요? 음식에 독 탔어요? 식중독이라고 하는 거잖아요. 그게 바로 뭐냐면 식중독의 상황이야, 라고 이야기를 해요. 그러면 필자가 이야기하고 싶은 건 여러분 뭐에요? 

결국 우리 조종사 둘이 비행을 못하게 돼서 비행기가 위험에 처하게 되면 안 되는 거잖아요. 그러면 식중독이라고 하는 것은 정말 조종사들이 겪게 되는 가장 큰 문제점이겠죠?

 그러면 문제점은 어떻게 해야 할까요? 그렇죠. 없애야하는 겁니다. 그래서 아마 이 글에서는 그러면 어떻게 하면 이 조종사들이 식중독에 걸리지 않을까? 

뭐 이런 이야기를 하지 않을까? 라고 생각하시면 좋겠고요. 글의 방향이 잡힌 거잖아요? 우리 빈칸 문장 먼저 가도록 할게요. 갔더니 The Times article advocated 마지막 문장이에요. 

타임지 기사에서 advocated 이 정도 되는 단어는 각주주지 말지. 이거 꼭 외우셔야 해요. advocate는 지지하고 옹호하는 겁니다. 이 자체가 지지자 옹호자라는 뜻도 갖고 있고요.

 그래서 어떠한 규칙에 대해서 지지를 했냐면 당연히 여러분 우리 타임지가 지지하는 규칙은 뭐하지 않기 위해서? 이 조종사들이 비행을 못하는 상황이 오지 않게 하기 위한

 그런 이야기일 거예요. 그러면 식중독에 걸리게 하지 말자! 그런 이야기겠죠? 어떤 규칙이냐면 prevent A from B라고 하면 A가 B하는 것을 막는 거겠죠? 

이 조종사와 부조종사가 B하는 것을 막게 하는 그런 규칙이래요. B하지 못하게 하는. 그러면 빈칸에 들어갈 말은 식중독에 걸리지 못하게 하는 그러면 여기는 식중독에 걸리다.

 이런 애기 나오지 않을까? 생각하시면 되요. 그러면서 하는 이야기가 이것은요 something not regulated at the time이라고 되어 있는데 regulate가 동사인지 어떤지 보세요.

 아니죠 아니죠 여러분. 접속사까지 안 가셔도 되요. 왜냐하면 만약에 여러분 애가 동사였다면 not이 이렇게 붙지 않죠. 어떻게? 그렇죠. did가 붙고 not이 붙고

 regulate 이렇게 되어야 하는 거잖아요? 그래서 아, 애는 과거분사. 그렇다면 지금 앞에는 something 수식해주는 거구나. 그 때 당시에는 regulate 규제되지 않았던 사항. 

그게 바로 여러분 앞에 나온 것이에요. 그럼 뭐? 빈칸에는 뭐 식중독에 걸리다 이런 것과 관련된 단어가 나오지 않을까? 하고 봤어요. 봤더니 아, 어떤 음식을 공유하지 못하겠어요.

 음식을 나눠먹지 못하게. 음식을 함께 먹지 못하게. 이게 식중독이랑? 2번 갈게요? fatty food 어떤 지방이 가득한 음식을 먹는 것? 그럼 저는 맨날 식중독 걸리게요? 

다음 3번에 가시면요  taking medication 약을 먹는 거요? 식중독을 예방하는 건데? 다음 using the different table 이건 식탁을 따로 쓰는 것? 여러분 식탁 따로 쓰면 식중독이 예방돼요?

 다음 drinking carbonated water, carbonated하면 탄산이거든요? 탄산수 마시는 게 식중독 걸려요? 지금 식중독에 걸리다, 라고 직접적으로 애기하고 있지는 않지만

 이 중에서 식중독이랑 상관없는 것들은 있죠. 여러분? 탄산수라든지 다른 식탁을 사용하는 거라든지, 약을 먹는 거라든지 상식적으로 여러분 지방이 가득한 음식 저 맨날 먹는 건데?

 그런데 sharing meals 우리 음식을 서로 나눠먹게 되다보면은 사실은 이렇게 식중독에 걸릴 수도 있는데 모르겠어요. 그래도 답의 범위를 둘로 줄여 놓고 갈게요. 

3번째 줄 갑니다. 갔더니 As described by a New York Times article from March 1984라고 되어 있어요. 아, 설명된 것처럼 어디에서? 뉴욕 타임즈의 기사요. 

우리 1984년 3월 뉴욕 타임즈 기사에서 설명된 것처럼 이라고 해서 이제 구체적으로 앞에 나와 있는 내용 그 한 가지 예외 식중독에 걸렸을 때 두 조종사가 비행을 못하게 되었다. 

이런 예를 들겠구나, 라고 생각하시면 되겠죠. 그죠? there have been numerous times 수많은 시기가 있었어요. 이 기사에 따르면. 어떤 기사냐면 비행이요 

were put at risk 위험에 처하게 된. 뭐로 인해서? contaminated food, contaminated가 오염시키다잖아요. 오염된 음식 때문에 이 비행이 위험에 처한 즉, 오염된 음식? 

식중독에 걸려서 조종사들이 비행을 못하게 된 정말 많은 시기가 있었다라고 애기를 했다는 거예요. in 1982, for example 예를 들어서 그 많은 시기 중에

 이제 하나의 예를 들겠다는 거죠. 그죠? 1982년에요 a flight from Boston to Lisbon 미국의 보스턴으로부터 포르투갈의 리스본까지 가는 한 비행기가요 

had to return to Massachusetts 우리 어딘지 모르더라도 미국이잖아요. 미국으로 다시 돌아와야만 했대요. 그럼 이거 비행을 하지 못했다는 이야기 하는 거예요. 뭐한 다음에?

 after both the pilot and copilot (and six others) 우리 조종사 부조종사 그리고 다른 6명이요. fell ill 아프게 된 거죠. 그죠? 질병에 걸린 거예요. 뭐한 이후로? bad pudding

이 상한 푸딩을 먹고 병이 나서 비행을 다시 여러분 접고 돌아와야만 했었어요, 라는 이야기를 합니다. 즉, 식중독 때문에 비행을 못하는 경우가 생겼어요, 라고 하더니

 1975년에 라는 이야기를 하는 거예요. 1975년에는요 roughly  대략이라는 뜻이죠. 뭐요? a third 라고 하면 one third랑 마찬가지로 3분의 1입니다. 364명을 태운 비행기. 

이 364명 중에 한 3분의 1이요. 그러면 120명 정도 되겠죠. 그죠? 그 사람들. 어디로부터? 도쿄로부터 파리로 가는 이 사람들 중에 3분의 1이요.  became ill after 아팠어요. 

뭐한 다음에? 계란을 먹은 다음에요. 그런데 그 계란이 굉장히 해로운 박테리아를 갖고 있었대요. 뭐 유해한 박테리아를 갖고 있었던 계란을 먹은 다음에 그 비행기에 타고 있었던 

100명이 넘은 사람들이 아팠어요. 식중독에 걸렸어요, 라고 하더니 그 다음 문장에요. The only reason 유일한 이유를 아세요? 라고 물어보는 거죠. 그죠? 어떤 유일한 이유요? 

이 조종사와 부조종사는 아프지 않았던 즉, 식중독에 걸리지 않았던 그 유일한 원인을 아세요? 아, 진짜 그런데 다행히 여러분 이 비행기에서는 다행은 아니지만 승객들은 식중독에 걸렸지만

 우리 조종사 부조종사는 식중독에 걸리지 않아서 비행을 완수할 수 있었겠죠 그죠? 그 이유. 애가 궁금하네. 애만 알면 되는 거잖아요. 그죠? 

갔더니 그 이유는 바로 뭐냐면 Their internal clocks 안에 있는 시계? 생체시계라고 애기하죠. 그죠? 그들의 생체시계가 다른 그런 시간대에서 움직였기 때문에

 instead of eating breakfast 아마 이 유해한 박테리아가 들어있던 계란을 먹는 것 대신에 즉, 계란을 먹지 않고 그들이 steak로 된 저녁 식사를 먹었기 때문에 그래요, 라는 이야기를 

하는 거예요. 여기까지 오셨어요? 그러면 우리 식중독에 걸리지 말아야 되고 식중독을 피할 수 있는 방법은 뭐하지 않는 것? 그렇죠. 손님들이 먹었던 승객들이 먹었던 음식과 

다른 음식을 먹는 것. 그러면 결국 뭐하지 못하도록 해야겠어요? 그죠? 음식을 공유하지 못하도록 해야겠다, 라고 하는 걔가 가장 적절했겠구나! 답으로. 이렇게 가실 수 있겠죠. 그죠? 

그들도 이거 보고 우리 친구들 그래요. 계란 먹느니 스테이크 먹지! 당연히 스테이크 먹었겠지 이렇게 생각하는 친구들 있을 텐데 아니 그건 아니고요. 그 다음 갑니다. 

그 다음에 빈칸 문장 나온 거예요. 그래서 이 타임지에서 어떤 원칙? 어떤 규칙을 세우자고 이야기했냐면 이 두 사람들이 음식을 공유하지 못하도록 하는 그런 규칙을 세우자! 라고 했고요. 

사실은 이 규칙 같은 경우에는 그 때 당시에는 주제가 되지 않았던 규정화가 되지 않았던 그런 규칙이었다더라는 이야기를 하더라고요. 최근에 선생님이 찾아봤어요. 

그러면 요즘에 비행기를 타면 무조건 조종사 부조종사는 승객들과 다른 음식? 혹은 사실 여러분 조종사 부조종사가 스스로가 다른 그런 음식을 먹어야 되는 거잖아요. 

 그래야 둘 다 안 아플 거 아니에요? 그렇게 음식을 먹나? 라고 했더니 이게 이렇게 하면 좋겠다, 라는 이제 바람직한 방향이지 꼭 지켜지는 것은 아니라더라. 

그래도 가급적으로 조종사 부조종사는 서로 다른 음식을 먹으려고 한다고 하더라고요. 그래서 아, 이게 정말 작은 문제 같지만 진짜 큰 왜냐하면 정말 많은 승객들을 태우고 다니니까 

진짜 큰 문제라는 생각이 들었어요. 그러면 답은 1번 이렇게 가실 거고요. 이 문제는 순서 문제 괜찮은 것 같아요 여러분. 그래서 순서 문제로 가시면요 

그 하나의 예가 식중독이었어, 라고 하면서 우리 2번째 줄부터 여러분 그 식중독으로 인해서 그 비행을 제대로 하지 못했던 여러분 구체적인 예가 나와 있고요. 

그러더니 여러분 6번째 줄이에요. 1975년에 상반된 예가 나와 있어요. 뭐했던? 조종사들은 식중독에 걸리지 않았던 그것에 대해서 그 원인을 여러분 우리 8번째 줄에 이 이야기하고 있죠? 

생체시계. 바이오리듬이 달라서 다른 음식을 먹었더니 그걸 갖다가 식중독에 걸리지 않았다더라는 내용이 나오는 거잖아요? 그래서 여러분 여기 their라고 하는 부분은

 their는 아니 8번째 줄에 있는 their는 앞에 나와 있었던 그 부조종사와 이 부조종사를 가리키는 말. 이렇게 가셔서 순서 괜찮겠다. 이렇게 가시고요. 

우리 이번 시간 마지막 Summary 하시고요 미션 가보도록 할게요. 5번 갑니다. 여러분 최근에 우리 생물학자들이 밝혀낸 것. 뭐였어요? 

아, 동물이 사회집단 즉, 무리를 이루어서 살 때 그 안에서 잘 살려면 성공하려면 뭐해야 된다? 사회적인 의식. 즉, 다른 개체들과의 관계에 대해서 잘 알아야한다더라는 내용이 나와 있었고요. 

자, 6번 갑니다. 가시면 부모님들이 학교에 있는 자녀들과 휴대폰으로 연락하고 싶으니 그 휴대폰을 전면 금지하지 말고 사용에 제한을 두자는 내용이었고요. 7번째 갈게요.

 아, 너무 잘가요. 너무 커요. 당신이 할 수 없는 일에 대해서 전전긍긍해하지 말고 장점을 좀 바라보자는 이야기였어요. 우리 이번 시간 미션입니다. 

자신이 어떻게 할 수 없는 특성을 보상하려고 나폴레옹 콤플렉스를 겪으면서 보상하려고 여러분 보상하다? 보충하다에 해당하는 C로 해당하는 단어 써주시고요. 8번 갈게요 여러분. 

8번에 가시면 우리 조종사, 부조종사가 둘 다 무능해지는 것. 비행을 못하는 건 식중독 때문인데 식중독을 면하려면 이 조종사들 간의 조종사와 승객들 간에 음식을 

sharing 공유하지 않도록 해야 된다더라, 라는 내용이 나와 있었다, 생각하시면 되요. 오케이 애쓰셨고요 우리 친구들. 제가 중간에 막 맥을 끊어서 죄송하다 생각했고요 

Hi, Jack 이런 거. 우리 다음 시간에 2강 끝내보도록 할게요. 한 시간 동안 집중하시느라 너무너무 애 많이 쓰셨어요. 
