네, 잘 오셨습니다. 영어 독해 연습 제47강까지 오셨습니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 선생님이고요. 제가 무슨 말 할 거 같아요?

잘 오셨습니다. 고맙습니다. 자, 이렇게 또 와줘서 너무너무 진짜 고맙고요. 여러분들과 함께 이제 또 달려가야 되는데요. 

밥 잘 먹고요. 잘 자고요. 우리 건강하게 끝까지 같이 갑시다. 어, 사실 이제 선생님도 되게 자주 아파요. 

진짜 이제 허약의 아이콘 이어가지고 한 여름에도 감기약을 막 가방에 넣어 다니고 막 이러는데 이제 하도 아프니까 이제는 좀 밥을 잘 먹으려고요.

저 진짜 요즘 밥을 잘 먹고 있습니다. 지난 주말에는 고기를 4만원 어치인가 사가지고 혼자 다 먹었어요. 

아, 그 너무 아픈 게 화가 나가지고 막 먹었어. 우리 아프지 말고요. 끝까지 같이 갈 겁니다. 

자, 우리 친구들 왔는지 수특 벅스 출석부 확인을 하고 가겠습니다. 오늘은요 우리 음, 똥이 학생. 

어, 똥이 아니고 똥이 학생, 그다음에 짜짜 학생, 혼이 학생 어, 승익 선생님이 구제한 영어 유목민 학생, 

전지현 학생, 미미미음미 학생, 또요니 학생, 소현 학생, 전렌 30번 학생, 생지 학생까지 다 오셨나요? 

밥 잘 먹고 왔어요? 그래요. 여러분들 공부하다 보면은 아마도 끼니 잘 못 챙겨먹고 막 아무거나 먹고 막 불량 식품 먹고 이러는데 그러지 마시고요.

건강하게 잘 먹고 우리 끝까지 힘차게 가는 게 중요한 겁니다. 아시겠죠? 우리 아프면은 반칙이에요. 아프지 마세요. 

저도 알아서 잘 할 테니까 여러분들도 끝까지 함께 해주셔야 됩니다, 자, 우리 이제 Mini test 2 마무리를 좀 하려 가야되는데요.

또 새로운 유형들 나오지 않습니까? 굉장히 중요한 유형. 이거, 이거 에, 19번 글의 순서입니다. A, B, C, 맞추는 거. 

이거요, 좀 잘하는 친구들은 공감을 할 만한 게 얘네가요 나중에 좀 고수로 올라가게 될수록 어렵습니다. 

그니까 내가 아, 처음에는 솔직히 다 어렵고요. 조금 이제 수준이 올라가다 보면은 영어 수준이 올라가다 보면은 빈칸 같은 게 좀 굉장히 어려워요.

어법 마찬가지고요. 근데 여기서 하나 더 올라가잖아요. 그러면 의외로 이 순서나 문장 삽입, A, B, C 맞추는 거랑 문장 집어넣는 거 

그게 굉장히 어렵습니다. 어, 왜냐면 내가 기본적인 단어 실력이나 문장 해석 실력으로요 이제 빈칸 까지는 된단 말이에요.

거기까지가 이제 해석을 잘 하면은 풀리는 문제들입니다. 근데 이런 유형 같은 경우에는요 

이 푸는 방법에 맞춰가지고 연습을 많이 하지 않으시면은 이게 해석이 되도요 답이 잘 안 나오거든요. 

그래서 제가 방법을 추천해 드리지 않습니까? 고수로 가기 위해서는 반드시 이 유형 잡아야 돼요. 다 읽으면은 재미없다 그랬어요. 

아, 물론 다 읽고 푸셔도 괜찮아요. 영어에 자신이 있다면 어, 선생님 정도 된다면 그냥 쭉 다 읽은 다음에 푸셔도 괜찮은데 

그렇지 않다면 여러분들 다 읽지 마시고요. 이거 읽은 다음에 A, B, C의 첫 부분을 봅니다. 아, 그래서 첫 문장, 필요하다면 조금 더 읽어도 괜찮아요.

그렇게 보면서 안 되는 걸 지워 나가는 식으로 간다, 그랬습니다. 일단 주어진 거 열심히 봐야 되는데 이 지문 정말 중요합니다.

잘 보셔야 됩니다. 가볼게요. 이런 단어 나오면은 무조건 그 지문 중요한 겁니다. Bias가 뭡니까? 편견이나 편향, 선입견 이런 겁니다. 

그래서 여기서는요 실험의 선입견으로 갈게요. 실험에서의 선입견이라고 하는 것은요 Refer to 나오네요. ~을 가리키다. 

이야, 이 단어도 너무 중요하죠. 뭘 가리키냐면은 그 연구자의 가능한 선입견입니다. 뭘 향한 선입견이냐면요. 

그니까 이쪽으로 기울어지는 거예요. 마음이. 기대되는. 또는 Hypothesized하면요 이게 가설로 설정이 된 겁니다. 

이 여기서 이제 딱 느낌이 가설이 오잖아요. 가설로 설정이 된 거예요. 그런 결과 쪽으로요 마음이 살 기울어진다, 란 겁니다. 이거 뭔지 알지 않아요?

과학 시간에 실험할 때 이 용액을 이렇게 섞으면은 노란색 나와야 되는데 그러면은 싹 섞었을 때 노란색 안 나오면 어떻게 돼요?

아, 뭔가 내가 잘못했구나, 라고 하면서 이제 노란색이 나오도록 우리가 다시, 다시 막 해보는 거, 학창시절에 경험 있으시죠? 그겁니다. 

예상되거나 가설로 설정된 결과 쪽으로 내가 마음이 살 기울어가지고 선입견을 가지게 되는 게 이 실험의 선입견이라는 겁니다.

그런데 콤마를 찍으면서요, 얘가 뭔지를 다시 한 번 설명해주는데 얘는요 Violation이에요. 위반입니다. 뭐의 위반이냐. 객관성의 위반입니다.

이렇게 수식을 받네요. 이거 p.p이죠. 과거 분사입니다. 실험에서의 이게 실험 연구죠. 실험 연구에서 요구 되어지는 객관성의 위반이라는 거죠. 

이렇게 하면 된다, 안 된다? 안 된다, 라는 겁니다. 자, 주어진 글 키워드는 얘네요. 실험 선입견. 실험 선입견이 뭔지를 설명하고 딱 끝났습니다.

여러분들은 A번을 한번 볼까요? 어차피 넘겨야 되니까. A번에 보시면요 그 조수들 나오는데요. 그 조수들이 누군데요?

이게 이제 굉장히 많은 분들이 강조하는 이제 영어를 가르치시는 분들이 강조하시는 The 명사인데요. 

The 명사는 이 명사가 앞에서 나온 다음에 등장을 한다고들 하죠. 근데 이거는 솔직히 100% 맞는 근거는 아니에요. 

저 The라는 애가요 음 때로는 이제 The라고 발음되는 쟤가 되게 쓰임이 어려워요. 

그래서 어떤 경우에는 꼭 앞에 명사가 나왔기 때문에 그걸 쓰는 게 아니라 그냥 쓰는 경우들도 있거든요.

그래서 100% 근거는 아니지만 근데 이거 솔직히 너무 말도 안 되지 않아요? 조수들이라고 해도 갑자기 조수들이 왜 나와요?

지금 우리는 주어진 글에서 실험 선입견이 뭔지에 대해서 그 정의를 알아봤습니다. 근데 갑자기 그 조수들은 안 되죠. 

자, 그다음에 B번도 말 안 돼요. 딱 이제 가면서 다 지우고 갑니다. A번 말 안되고요. B번도 안돼요, 보세요. 

Double blind studies, 이중 맹검 연구라고 하는 건데 아, 그럼 뭐 그렇다고 쳐요. 

근데 이거는 처리 한데요. 두 개 다를. 실험자에게 연구자의 선입견과 태도 효과, 두 개를 다 처리해 준데요. 

이렇게 되면은 이제 읽는 사람의 입장에서는 이거도 뭔지 모르겠고 얜 또 뭐고 얘는 또 뭐야? 얘는 알지. 

Researcher bias는 우리가 방금 주어진 글에서 읽었잖아요. 그래서 그건 안다 이거에요. 근데 얘도, 얘도 뭔지를 모르겠어요. 

그래서 B번도요 너무나도 하지도 않았던 말들이 툭툭 튀어나오죠. 이런 거 답 아니란 말입니다.

이제 C번으로 갑니다. 그럼 끝났는데요? 정답은요 C, A, B 아니면은 C, B, A 두 개 중에 하나입니다. 이렇게 이제 답하시면 되는 거.

제일 중요한 게 주어진 글 다음에 이어지는 거 찾는 겁니다. 이거 이제 찾았단 말이에요. 

Control of this threat, 자, 이 위협에 대해서 내가 이제 통제를 하는 거죠. 뭐에 대한 위협입니까? Validity하면은 타당성. 

이 타당성 또는 타당도에 대한 이러한 위협에 대한 통제는요, 이렇게 가는 겁니다. 

그니까 무슨 말이냐면은 지금 주어진 글이요 타당성의 위협을 받잖아요. 왜? 연구자가 선입견을 가지고 연구를 진행하니까 타당성이 떨어진다, 이겁니다.

거기에 대한 이 위협을 통제할 수 있는 방법은요 이럴 수가 있는데요. 이게 지금 Address가요, 처리하다. 동사로 처리하다. 처리 될 수 있습니다. 

뭐 하면서요? By ing, 사용하면서요. 이런 실험자를 사용하는 겁니다. 이용하는 거예요. 

근데 어떤 실험자를 이용하냐면요 이들은요 Be unaware of하면은 ~을 모른다, 라는 거죠. 

Anticipated, 단어 완전 대 폭발하네요. 예상되는 결과를요. 몰라요. 자, 그리고 한 번 더 수식 갑니다.

얘가 1번 수식, 2번 수식 또 가요. 무슨 실험자냐. 이들은요 Administer, 시행하다. 실시를 하는 거예요. 

무엇을? Intervention이라고요 아마 해설지 보시면은 이게 정확하게 심리학 어떤 실험 같은데서 뭔지가 나오는데 해석은 중재라는 거고요. 

이거는 처치하는 거거든요. 중재나 아니면은 처치 이런 거를 시행을 하는 그런 실험자. 어, 이렇게 두 번의 수식을 받는 거예요. 

그니까 예상된 결과를 몰라요. 그니까 이 실험이 무슨 실험인지를 모르는 거지. 

그러면서 이 중재나 처치처럼 이 실험 내에서 해야 되는 행위를 하는 그런 실험자를 이용하면요. 

이 타당성에 대한 위협에 대해서 우리가 통제를 딱 처리할 수가 있다, 라는 겁니다. 자, 유사하게요. 

여기서 유사하게가 나오면서 굉장히 중요한 개념이 또 한 번 나옵니다. 태도 효과라는 게 있어요. 

지금까지는 그 실험자의 또는 연구자의 선입견에 대한 얘기였고요. Bias. 이번엔 이겁니다. 태도 효과라는 게 있어요.

이거는 뭘 가르키냐면요 어, 가능한 인식인데요. By either group, 어떤 그룹에 의한 인식입니다. 그니까 어떤 그룹이 가진 인식이야.

근데 얘네가요 That이 나오면서 이게 문법적으로 굉장히 중요한데요. 동격입니다. 앞에 나오는 이 가능한 인식 있잖아요. 

얘가 뭔지 뭐 정확하게는 The까지 가주면 좋겠죠. 그 가능한 인식이 뭔지를 완전한 문장으로 설명을 해줘요. 

무슨 인식이냐면은 그들이요 받고 있을지도 모르겠다, 라는 거예요. 특별한 관심을요. 그런 인식. 

어, 이거는 지금 그 실험 대상자들이 느끼는 거죠. 야, 나 지금 실험 대상자인 거 같아. 누가 날 지켜보고 있는 거 같아. 

관심 받고 있는 거 같아. 그런 생각을 하는 겁니다. 근데요 문제가 뭐냐면요. 콤마 Which 가면서 계속적 용법. 

이렇게 되면요 이거는요 이렇게 이제 인식을 가지게 되면은 영향을 준다 이거에요. 뭐에? 그 연구의 결과에 영향을 줍니다. 

예를 들어서 여러분들이 막 콜라를 마시려고 하다가 어? 이 딱 보니까 지금 누가 콜라 마시나, 안마시나 연구를 하고 있어.

청소년들의 뭔가 콜라 섭취 같은 거. 그래서 아, 그냥 물 마시는 거예요. 이런 식으로. 

어, 왠지 콜라 마시면 몸에 안 좋아 보이니까는 물을 싹 마시는 겁니다. 평소답게 행동을 안 하는 거죠. 

그게 뭐라고요? 태도 효과라는 게 있다, 라는 겁니다. 자, 그러면은 C번 다음에 어디로 가느냐. 

이거는 쉽다 그랬잖아요. 이건 쉽다 그랬습니다. 이거요 C번 다음에 A, B를 딱 비교를 해보면요 이거 A번은요 글 마무리 되고 있거든요. 

글이 완전히 마무리 됩니다. 그래서 이거는 B번으로 가게 됩니다. 이중 맹검 연구라고 하는 정말 중요한 키워드가 나와요. 

이런 게 이제 나오는데 이게요 처리할 수 있데요. 방금 말했던 연구자의 선입견 그리고 태도 효과를 둘 다 처리할 수 있데요. 

예를 들어가지고요. 만약에요 연구자가요 흥미가 있잖아요. 무엇에? 이 약의, 약의 영향력입니다. 어디에 미치는?

이제 약의 효과인데 어디에 미치는? 아이들의 과잉 행동에 미치는 약의 영향 또는 효과, 여기에 이제 흥미가 있다면은. 

그들은요 피할수 있습니다. 이 실험의 선입견을요. 뭐 하면서요? 이런 연구 조수를 쓰는 겁니다. 근데 그 연구 조수는 뭐하는 사람이냐. 

이 사람은요 수식을 받죠. Privy라고 밑에 나옵니다. 알고 있지를 못하는 거예요. Identity, 정체 또는 정체성, 이걸 몰라요.

무엇에? 우리 왜 실험 집단이라는 게 있고 통제 집단이라는 게 있잖아요. 뭔지 아시죠? 과학 배우셨잖아요.

통제는 통제하는 거고 실험은 뭔가 변인을 넣어 줘가지고 조작을 해가지고 이제 뭔가 이렇게 좀 바꿔준 거잖아요. 그 두 개의 집단의 정체를 몰라요. 

음, 그니까 쉽게 말하면은 그냥 잘 모르는 아무것도 이 실험에 대해서 모르는 그런 연구 조수를 딱 고용을 하게 되면은 

이 실험이 정확하게 이루어지겠죠. 자, 그리고 이중 맹검요 그림으로 딱 한번 정리하겠습니다. 

어떻게 보시면 되는 거냐면은 자, 이중 맹검이란 말이 좀 어렵죠. 이게 뭐냐면 실험을 하는데요. 연구를 하는데 문제가 두 가지가 있는 게요.

첫 번째 이게 이제 실험자입니다, 연구하는 사람, 연구자. 연구자는 뭐가 문제냐면요 머리에 선입견이 있어요.

이게 문제입니다. 아, 이 실험이 이런 결과가 나와야 돼, 뭐 이런 생각을 하고 있는 겁니다. 이게 문제에요. 

자, 그다음에 실험 대상자가 있습니다. 이들은 아까 뭐가 문제라 그랬어요? 태도 효과라는 게 있어요. 태도 효과.

아, 나 지금 지켜봐지고 있니? 이런 식으로 하면서 자연스럽게 행동을 안 하는 겁니다. 이거 두 개를 다 눈이 멀게 만들어야 돼요. 

더블로 이것도, 이것도 눈이 멀게 만들어야 객관적인 실험이 되잖아요. 그게 Double-blind studies가 되는 거고요.

이게 한국말로는 한자를 섞어서 이중으로 맹, 안보이게 만들어서 검사한다, 그래서 이중 맹검 연구가 되는 겁니다. 

얘 두 개 없애는 거예요. 근데 첫 번째 없앴죠. 어떻게 없앴어요? 이 사람이 실험을 하는 게 아니에요. 

제 3의 인물. 아무것도 모르는 어, 나 아무것도 몰라요. 이런 애를 데려 와가지고요 조수를 써가지고 이 선입견은 없앨 수가 있다, 라고 하고요. 

자, 그러면서 이제 A번의 이 조수들은 B번의 그 조수들이잖아요. 아무것도 모르는 그 조수들은요 지시받을 수 있습니다. 뭐하라고요? 주라고요. 

표시되지 않은 아무것도 표시되지 않은 알약을 갖다가요 각각의 참가자들에게 맨날, 맨날 주고 기록하라고 이렇게 요청받을 수 있습니다. 

이 To give랑 이 To record가 여기에 걸려있죠. 또 기록하고 그렇게 지시받는 거예요. 데이터인데요. 

그 이제 참가자들의 행동과 관련된 데이터 기록하라고 이렇게 요청을 받습니다. 이 참가자들은요 몰라요. 

뭘 모르냐면은 인지 아닌지를 모릅니다. If는 지금 인지 아닌지에요. 그들이 Assign하면은 이게 배정하는 거거든요. 

그래서 이제 배정이 되었는지. 이게 실험 조건인지 아니면 통제 조건인지 배정받았는지 자기가 지금 무슨 집단인지를 모르는 겁니다.

이들도 아무것도 모르는 상태에서 그냥 알약만 받아먹는 거예요. 음, 이런 거죠. 자, 따라서 Neither나오네요. Neither A nor B이죠. 

둘 다 아니라는 거예요. 이 연구자의 선입견 그리고 태도 효과, 참가자들의. 이거 둘 다가 영향 줄 수 없다, 라는 겁니다. 

Neither 때문에 여기가 부정이 돼야 되죠. 영향 줄 수 없어요. 실험의 Outcome, 결과에 영향을 줄 수 없더라. 

그니까 이 선입견 없애기 위해서 새로운 사람이 조수들이 그냥 아무것도 모르는 채로 실험을 하고 이 사람들 지금 이 실험이 뭔지도 모르는 거예요.

그러면서 이 실험을 받게 된다면은 객관적인 실험 결과가 나올 수가 있겠죠. 정답은 C, B, A의 순서.

자, Bias입니다. 이거 선입견이죠. 편견입니다. 편향된 생각. 이렇게 생각이 딱 밸런스가 맞춰줘야 되는데 이렇게 기울어진 생각을 Bias라고 하고요. 

Refer to 하면은 뭐 참고하다, 란 뜻도 있고요. 여기서는 뭔가를 가리키다, 라는 의미로 쓰이고 있습니다.

자, 33번에 뭐하셨나요? 이거는 p.p이죠. 이게 앞에 있는 객관성을 꾸며 줘야 돼요. 

이 실험에서 실험 연구에서 요구 되어지는 객관성, 이런 식으로 명사 꾸며주는 과거 분사, p.p.34번 갑니다. 이거는 뭐하셨어요? 

동격의 That입니다. 조금 떨어져있지만 가능한 그 인식이라고 하는 그 명사 다음에 That 나오면서 완전한 문장 나오는 동격의 That이에요.

자, 이중 맹검 연구 단어 한번 체크해주시고요. 선입견 제거 딱 해줍니다. 자, 실험 선입견은? 연구자가 가지는 겁니다. 

태도 효과는 뭡니까? 실험 받는 사람이 아, 나 관심 받고 있어, 이러면서 뭔가 다르게 행동하는 거예요. 

근데 이중 맹검 연구해가지고요. 아무것도 모르는 연구 조수 활용하고 참가자들도 실험 내용을 모르는 

이렇게 둘 다 Blind가 되도록 Double blind 딱 전략을 쓰면은 객관적인 결과가 나온다.

자, 단어 봐주시고요. 이거는 흐름도 굉장히 좋아요. 그래서 이거 첫 번째 줄 B번의 첫 번째 줄 이거는 따로 문장 색깔 표시해두시고요.

흐름 앞뒤로 잘 봐주시고요. 우리 20번으로 넘어갑니다. 똑같은 요령으로 푸는 거고요. 읽고 나서 A, B, C 한번 연결해 볼게요. 근데 또 어렵네요.

키워드, 머릿속에 넣을까요? 깃대종이라는 거예요, 깃대종. Flagship species하면은 깃대종인데 이게 뭐냐면은 미리 딱 스포일러 갈게요.

이게 딱 우리 입장에서 그냥 평범한 사람 입장에서 봤을 때 딱 이 종을 보면요 되게 애정도 생기고요. 막 동정도 생기고요. 

되게 막 애착이 가는 그런 동물입니다. 그니까 관심을 되게 받기 좋은 매력적인 동물들이에요. 예를 들면은 조사해 왔어요. 

시베리아 호랑이, 판다, 코알라, 두루미, 이런 애들. 아무래도 막 지렁이나 두꺼비나 막 이런 애들보다는 막 판다, 엄청 귀엽잖아. 판다, 판다.

어? 그래서 그런 아이들은요 깃대종입니다. 뭔가 걔네가 생태계에서 얼마나 중요한지를 떠나서 

우리 마음속에 딱 이게 뭔가 딱 들어오는 그런 아이들인 거죠. 그게 깃대종이고요. 거기에 대한 이야기 한번 해볼게요.

깃대종은요 카리스마 있는 동물이에요. 근데 특징이 있어요. 수식을 받죠. 뭐하는 경향이 있느냐. 

Evoke하면요 불러일으키다 입니다. 감정이나 느낌 같은 것을 불러일으키다. 감정적인 이 반응을 불러일으킵니다. 뭘 포함해서요? 

Affection, 애정이에요. Sympathy는 동정입니다. 이런 걸 포함해가지고요 감정을 그냥 막 갖다가 불러일으키는 그런 동물입니다.

자, 그리고요 따라서 이 동물들은요 Are likely to 하니까요 이들은 이렇게랑 이렇게랑 병렬로 처리를 해주시면은 될 거 같아요.

이 동물들, 이 깃대종은요 Be likely to, ~할 가능성이 높죠. Arouse, 불러일으키다 입니다. 대중의 지지를 불러일으킬 가능성이 높다, 라는 겁니다. 

뭐에 대해서요? 필수 단어죠. 그들의 Conservation, 보존에 대해서요. 음, 그런 종을 말하는 거군요. 그렇죠. 

이들이 되게 막 귀엽고 막 뭐 귀엽지 않아도 되게 매력적인 겁니다. 그걸 이제 카리스마 있다로 표현을 한 거예요. 

그래서 그 종을 딱 보게 되면은 관심이 막 가고요. 감정적 반응이 나와서 보존을 위한 대중의 지지를 많이 받을 거 같은 그런 종이 깃대종 되는 거. 

깃대종에 대한 딱 설명이잖아요. A번 못가죠. 대번에 Instead가 말이 안 되잖아요. 대신에 그것들의 중요성은 정의 됩니다.

Instead가 연결이 전혀 안됩니다. 뭐 대신에 인데요? 그렇죠? Instead는 앞에 뭔가 부정이거나 상실이거나 그런 말이 있어야 돼요.  

그러면서 그 대신에 뭐 한다, 이렇게 가줘야 되거든요. 역으로 이렇게 엎으면서. 안 들어갑니다. 

B번은요 얜 어때요? 얜 답이에요. C번은 어때요? 자, 얘네의 이용은요 또한 Present a challenge한다. 이게 문제를 제기한다, 라는 거거든요. 

문제를 일으킨다, 라는 거예요. 또한 문제를 일으킨대요. 그러면은 뭔가 문제가 되고 또한 문제가 돼야 되는 거 아니에요? 

Also라는 단어가 굉장히 거슬리거든요. C번 안돼요. B번으로 갑니다. 끝났어요. B, A, C 아니면은 B, C, A입니다. 

자, B번 갈게요. 자, ~하지만의 While이고요. 생물의 다양성과 이 생태계의 보호라고 하는 것은요 

Vague하다 그러면은 되게 애매한 애매모호한 그런 개념입니다. 그러면서 수식을 받네요. 

얘네가요. 쉽지가 않데요. 뭐하기에? Promote, 홍보하기가 되게 쉽지가 않데요. 뭐에 대해가지고요? 

대중의 인식이라든가 아니면은 지지를 위해가지고요. 홍보하기가 되게 쉽지가 않데요. While이 여기까지 걸리네요. 그렇지만 서도. 

그렇지만 서도 이게 보통은요 막 이게 생물의 종의 보호라든가 보존 같은 거 막 홍보하려 그러면 되게 어렵거든요. 

근데 이런 깃대종들은요 쉽게 Identifiable하면요 확인할 수 있다, 라는 겁니다. 이게 이제 알아볼 수가 있다, 라는 거예요. 

아주 쉽게 알아볼 수가 있는 그런 동물들입니다. 그런데 얘네가 Whose라는 소유격 관계대명사 수식을 받으면서 

그들의 삶, 어려움, 그리고 어떤 생존은요. Resonate with 나오네요. 반향을 불러일으키다, 라는 겁니다.

그 대중들에게요 반응이 팍 온다, 라는 그런 뜻이에요. 그 일반 대중들에게요 반응이 바로 바로 온다, 라는 거예요. 

어, 그 보통의 뭔가 이게 뭐 생물의 다양성이 중요합니다. 아무리 말해봤자 사람들은 그거 뭔데, 잘 몰라, 애매해요. 그래서 홍보가 어려워요. 

근데 깃대종은요 막 판다가 죽어갑니다, 이러면은 사람들이 막 바로 반응이 온다, 라는 거죠. 그거입니다. 

자, 그리고요 Unlike, ~와는 달리잖아요. 생태학적으로 중요한 이 분류가 또 있어요. 핵심 종이라든가 우산 종, 이런 게 있습니다. 

이게 이제 우산이 그냥 뭐 비올 때 쓰는 그 우산이 아니고 뭔가 이제 생태학에서의 우산이란 개념이 또 있어요. 

이런 거랑은 다르게요 깃대종은요 반드시 또 중요하지는 않아요. 자, 여기서 굉장히 재미난 얘기를 하는데요. 깃대종이요 매력적인 건 맞는데요. 

별로 안 중요하데요. 생태계의 기능에요 얘네가 핵심적으로 막 엄청, 엄청 중요한 건 아니다, 라고 이야기를 했습니다. 

자, 그리고 A냐 C냐 인데 이거는요 제가 말씀 드렸잖아요. A, C랑 C, A랑 한번 읽어보시면은 이거는 금방 답이 나온다고요. 

얘 같은 경우에는 A번으로 가주는 게 맞거든요. 대신에 하면서 이 대신에가 B번이랑 되게 잘 어울려요. 

B번의 마지막에 무슨 얘기했냐면 깃대종은 그렇게 반드시 생태계의 중요한 그런 애들은 아니다, 라는 부정적인 얘기했죠. 

대신에가 그 때 딱 들어오는 거예요. 대신에 그런 게 아니라 중요한 게 아니라 그 중요성은요 그 깃대종들의 중요성은요 결정됩니다.

정의 됩니다. 뭐에 의해서? 그것들의 Appeal, 매력 호소에요. 인간의 이 Audience가 지지자란 뜻이 있어요, 청중이 아니고 여기서는 지지자. 

인간 지지자들에 대한 이제 매력 호소에 이렇게 또 결정된다, 라는 겁니다. 자, 이 깃대종은요 항상 생태학적으로 Vital, 중요한입니다. 

그렇지는 않기 때문에요 몇몇 전문가들은요 That 이하라고 믿어요. Funding, 자금인데요. 수식받는 p.p입니다.

Dedicate to하면요 어디에 바쳐지고 쓰이는 거예요. 그들의 보존과 보호에 쓰여지는 그 돈이요. 

Would be better, 더 잘 Allocate는 할당하다. 근데 수동태니깐 더 잘 할당될 수 있데요. 이런 종들에게. 근데 이런 종들은 누구냐면요 

깃대종이 아니라 얘네는요 잠재적으로 더 중요한 영향력을 우리 생태계에 가지고 있는 그런 종들이 되는 거죠.

그 얘네는 매력은 깃대종보다 떨어지겠지만 중요도 면에서는 또 높은 이런 데에다가 

돈을 좀 써야 되지 않겠느냐, 라고 전문가들이 그렇게 말 하는 겁니다. 일리가 있는 말이죠. 

그니까 막 되게 봤을 때 너무 매력적인 막 호랑이 음, 판다, 이런 것만 신경 쓰지 말고 

잘 찾아 보면은 좀 매력은 떨어져도 중요한 얘네 들한테 돈 쓰자, 라는 거예요. 

자, C번으로 가겠습니다, 그러면은 이 C번에서요 또한 문제를 일으킨다, 라고 하는 거, Present가 뭔가 제기하고 문제를 이렇게 일으키는 거거든요.

이 얘기가 Also와 함께 나올 수 있는 이유는 A번에서요 깃대종에 대한 좀 안 좋은 얘기를 했잖아요.

깃대종 이거 매력적이긴 한데 걔보다 더 중요한 애들이 있어. 거기다가 돈 쓰는 게 더 바람직 할 수도 있어, 라 그랬잖아요. 

그 부정적 이야기에 이어서 깃대종의 활용은요 또한 문제를 일으켜요. 전체, 그 보존 전체의 문제를 일으키는 게 뭐냐면요.

특히나 Particularly, 만약에요 깃대종이요 멸종 하거나 이 밑에 나오는 이 절멸한다, 라는 건 이것도 찾아봤잖니.

절멸하다가 무슨 말인가. 저도 이제 처음 들어봐요. 절멸이라는 게 그런 거더라고요. 

많이 살다가 종들이 개체가 엄청 줄어들어가지고 조그만 한 데 살아요. 그 조그만 그 집단마저 없어지는 걸 절멸한다, 라고 하는데 

솔직히 멸종이랑 되게 비슷한 그런 개념입니다. 그렇게 이해하셔도 괜찮을 거 같아요. 깃대종이요 멸종 하거나 절멸하잖아요. 

이런 그들이 이제 살고 있는 어떤 구역에 부분으로부터 멸종을 하잖아요. 근데 여기서 Where의 또 수식을 받으면서 관계부사입니다. 

어떤 구역이냐면은 보존 정책이 In place는 시행되는 겁니다. 쭉 시행되어져온 그런 구역에서요 만약에 깃대종이요 멸종 또는 절멸하잖아요.

판다 없어진 거예요. 판다 멸종된 거예요. 그러면 이런 사건이 벌어지면 이어질 수 있데요. 무엇으로? 손상된 태도와 Involvement, 참여입니다.

누구의? 그 지역의 주민들 또 보존론자들 그리고 일반 대중들의 참여가 확 줄어드는 겁니다. 

근데 이들이 뭐하는 사람들이냐면요 지금 이 일반 대중을 꾸며주고 있는 건데요. 일반 대중을 꾸며줍니다. 

여기 단수잖아요. 여기 꾸며주는 겁니다. 이들이요 지지하는데요. 종의 특화된 보존 캠페인을 지지한다, 라는 게 뭐냐면은 그 종만 지지하는 거예요. 

그 판다면 판다 음, 그 종만 딱 좋아했던 거예요. 걔네만 지지를 했던 그런 일반 대중들의 뭐가 줄어든다고요? 

태도와 참여가 데미지를 입어버린다, 라는 거잖아요. 그면 이게 쭉 떨어지겠죠. 태도도 안 좋아지고요. 참여도 줄어들 거 아닙니까? 

이거 무슨 말인지 알겠어요? 내가 판다 좋아해가지고 오늘 또 저 판다처럼 좀 입고 왔잖아요. 

판다를 좋아해가지고 판다에 대해서는 되게 관심이 컸던 겁니다. 근데 판다가 멸종했데. 

충격, 대박. 이렇게 되면서 뭐야, 하면서 관심이 싹없어지는 겁니다. 태도도 안 좋아지고요. 

어떤 생물의 다양성이나 생태계에 대한 관심도 확 줄어들게 되고요. 참여도 이제 안하게 된다, 라는 겁니다. 

그러니까 깃대종 같은 경우에는 또 없어지면은 이 보존 문제의 전체에 대해서 문제를 일으킬 여지도 있는 그런 종이다, 이렇게 되는 거죠. 

깃대종입니다. 정답, B, A, C의 순서로 나가 줘야 되는 그런 문제였고요. 되셨나요? 어, 쉬운 문제는 사실 아니었어요. 

B번을 잘 파악을 하고요. A, C는 좀 꼼꼼하게 읽어야지 만이 풀 수 있는 그런 문제였는데 A번의 Instead가 또 굉장히 결정적인 역할을 했습니다. 

B번의 마지막과 A번의 첫머리 Instead로 잘 연결돼요. Be likely to, 이제 뭐 엄청나게 많이 나왔죠. 수능의 첫째 아들 같은 존재입니다. 

Be likely to, ~할 가능성이 높다, 라는 거였죠. 35번, 귀한 어, 귀한 관계대명사입니다. Whose입니다, Whose. 

소유격 관계대명사고요. 얘는 앞에 나오는 그 명사의, 라는 이런 해석이 되는 거거든요. 그래서 뒤 문장은 뭐 완전하고요. 

그래서 앞에 나오는 그 쉽게 뭔가 확인할 수 있는 쉽게 알아볼 수 있는 그런 동물들의 삶, 어려움 그리고 생존을 이렇게 다루고 있는 겁니다. 

뒤 문장 완전해서요. 걔네들이 이제 Resonate with the general public, 이 뒤에 나오는 이 문장. 

여기서부터 여기까지가 완전하고 그 동물들의 라고 했을 때 여기랑 연결이 잘 되고 그래서 정답은 Whose고요. 

Which로 하면은 뒤에가 불완전해야 되겠죠. 자, 36번 보겠습니다. 36번에는요 Which 다음에는 불완전, Where 다음에는 완전입니다. 

여기서부터 여기까지의 문장이요 보존 전략이요 시행되어져 왔다, 라고 하잖아요. 완전한 문장. 그래서 Where를 정답으로 하시면 되는 거. 

자, 깃대종 둘러싼 이슈들입니다. 얘네들이 뭔지를 일단 아셔야 돼요. 되게 매력적인 겁니다. 

그래서 대중들이 막 관심을 가지고 지지를 보내는 그런 동물들인데요. 이게 생각해보면요 전문가들의 입장에서는 되게 별로 안 중요할 수도 있고요. 

그리고 또 이게 멸종 해버리면은 보존 전체에 되게 큰 피해를 입히는 좀 그런 아주 좀 뭐랄까요. 중요한 예, 그런 존재였습니다. 깃대종. 

자, Flagship species이고요. 얘는요 내용 파악 잘해주시고요. 사실 주제를 딱 정리하기에는 좀 어렵고요. 

이거는 흐름을 잘 느껴주세요. 원래 A, B, C가 삽입으로 잘 빠지거든요. B번의 세 번째 줄 이 문장 다른 색깔로 또 표시해 두시고요. 

앞 뒤 흐름 잘 봐주시고요. 자, 우리는 21번 가겠습니다. 삽입으로 갑니다. 문장 집어넣어야 돼요. 어떻게 하는 거예요?

이게 이제 승부처죠. 여기 삽입 두 문제 보통 나오잖아요. 이게 정말 변별력이 크다고요.

여기를 읽어요. 그리고 근거를 찾아요. 근데 근거 없으면 어디서 찾는다? 밑에 있다, 밑에서 찾는다.

자, 보세요. 구멍이 없데요. 숨을 구멍이 없데요. 아, Hide in까지 가야되죠. 그 안에 쏙 들어가서 숨을 구멍이 없데요.

그리고요 바위도 없데요. Slip underneath하면요 Underneath는 그 아래고요. 아래쪽으로 이렇게 슬며시 들어갈 수 있는 그런 바위도 없데요. 

그니까 바위가 있으면은 이 밑으로 이렇게 슬며시 들어가야 되는데 그럴만한 바위도 없데요. 그니까 숨을 곳이 없는 거죠. 

그래서요 어, 이제 거주민입니다, Inhabitants하면요. 근데 여기서는 이제 거주 동물 정도가 되겠고요. 

거주하고 있는 그런 이제 동물 얘기거든요. 거주 동물 또는 서식하고 있는 그 동물들의 대부분은요 위장을 한다, 그러네요. Camouflaged.

이제 위장을 위장이 됩니다. 뭐하도록? Resemble, 닮도록. Seaweed가 해초고요. 색깔이나 모양 면에서 해초를 닮도록 위장이 되어진데요. 

근거 있어요? 근거 전혀 없는데요? 아예 없는데요. 이런 게요 닫힌 문장이라 그래가지고 제가 표현하는 건데요.

여기서부터 여기까지 가요 그냥 알아서 잘 먹고 잘 삽니다. 자급자족이 돼요. 숨을 곳이 없죠. 그래서 해초 모양으로 얘네들은 위장을 한다. 

냉면은 맛있다. 햄버거는 기름지다처럼 이거는 근거가 없어요. 그냥 이 자체로서 하나의 딱 Fact를 전달하고 있거든요. 

그럴 때 당황하지 마시라고요. 이런 경우에는 근거 어디 있다? 밑에 있다. 밑에 보시면 있다. 가볼게요. 

그리고 그 근거가 밑에 있을 때에는 밑의 쪽에 내용의 두 문장의 연결이 뚝 떨어지는 데가 있단 말이에요. 거기를 찾아야 돼요. 갑니다.

때때로, 때때로 다른 종들은요 Adapt 진짜 많이 나오고 있죠, 요즘. 채택하다. 채택합니다. 똑같은 위장을 채택합니다.

그니까 종이 다른데 다양한 종이요 똑같은 위장을 한데요. 자, 뭐하기 위해서요? Suit, 딱 맞추기 위해서요. 

특정 환경에 맞추기 위해서요. 똑같은 위장을 한다, 라고 합니다. 일종의 이글의 주제라고 볼 수 있겠고요. 

자, 그다음에 예를 들어볼까요? 예를 들어서요 Floating, 떠다니는 이제 Masses하면 이게 뭐 덩어리들 정도거든요.

떠다니는 덩어리들인데 뭐의 덩어리냐면은 얘가 뭐 적을까요? 이게 Sargassum이라고 해가지고요. 

모자반, 또는 모자반 속이라고 하는 해초입니다. 해초. 근데 사실은 그냥 Sargassum이라고 넘어가도 괜찮죠. 

이 Sargassum이라고 하는 Seaweed가 해초거든요. 그 해초 덩어리가요 지지한데요. 전체의 이 집단을요. 그 동물의 집단을요. 

근데 어떤 집단이냐면은 얘네가요 Drift along하면은 표류하다. 그니까 떠다니는 거예요. 

그 해초들이랑 같이 저기 대서양에 떠다니는 걔네들의 동물 집단을요 다 얘네가 어, 부양한다, 먹여 살린다, 이런 뜻입니다. 

Sargassum하면 제가 또 찾아봤지 않겠어요? 노란색의 갈색의 그냥 진짜 우리 바다에서도 보이는 그 해초 미역같이 생긴 것들 있잖아요. 

이제 그런 애들입니다. 미역이랑은 조금 다르게 생기긴 했는데 그런 해초에요, 해초. 

자, 근데 그래요. 그 해초가 있고 그다음에 어, Within the confines of their seaweed home 나오는데요.

이렇게 되면은 이게 해초가 어, 주거지 해초들의 집이니까 해초가 주로 있는 그 주거지에 Confines가 한계나 제한이거든요.

그 한계나 제한 이내에서요, Within 그리고 그게 이제 추가 설명이 들어오는데요. Afloat하면요 물에 뜬 거예요. 

근데 Kept afloat하면은 물에 떠져있는 겁니다. 뭐에 의해서? 수많은 공기가 채워진 그 밑에 나오죠. 

기포들에 의해서 얘네가 이제 물에 띄워져 있는데 그런 범위 이내에서요 동물 서식, 서식 동물은요 살아야 되고요. 

Mate, 짝짓기 하고요. Feed, 먹이를 먹고요. 그리고 피합니다. 이 뭔가에 의해서 먹히는 이 포식 행위를 피한다, 라는 거. 

이게 뭔 소리냐면 이게 바닷물 있잖아요. 그러면은 이 해초가 여기 둥 둥 둥 떠다니겠죠. 

이 사실은 얘네가 노란색이기 때문에 노란색으로 좀 표현을 할게요. 해초가 이 Sargassum이라는 애가 이제 막 떠다니는 겁니다.

그럼 얘네가 있는 범위 내에서 그 안에서 이제 동물들이 막 살아가면서 이안에서 살기도 하고 짝짓기도 하고 

뭐 먹기도 하고 다 알아서 한다, 라는 거죠. 괜찮아요? 자, 또 가볼까요? 그 결과 어, 그 결과는 근거에요.

이거는 그냥 쓰는 게 아닙니다. As a result는 이 문장의 흐름 문제에 결정적 근거에요. 왜? 얘가 나오면은 앞의 게 원인 뒤의 게 결과 돼야 되거든요.

자, 결과가 뭔데요? 동물들인데요. 어느 정도로 다양한 동물들이냐면요 Varied가 다양한 이에요. 

새우, 게, 물고기와 같은 그런 다양한 동물들 모두가요 Wear the same colors하면은 똑같은 색의, 색을 입는 거니까 똑같은 색이 되는 거예요.

그리고 이제 걔네들은 Mostly, 대게는 노란색, 그리고 갈색이 된데요. 이상하죠? 왜냐면요 방금 앞 문장 봐요. 

방금 앞 문장 약간 필기가 가리기는 하는데 여기서 한말은요 이 물속에서 이 해조류 있는 데에서 Sargassum있는 데에서 동물들이 이렇게 살아간다. 

그 결과가 이거라고요? 살아가는데 그 결과가 이렇게 노란색, 갈색이 된다고요? 얘네가? 아니잖아요. 

지금 노란색, 갈색 되는 거는 얘의 결과가 아닙니다. 3번에 얘가 들어 와줘야 되는 거죠, 그래서. 

결정적 근거는 이거. 그 결과. 얘, 들어가면 말 되나요? 말 돼요. 이거 한번 넣어 봐요. 여기에요 구멍도 없고요. 바위도 없어요. 숨을 곳이 없는 거예요. 

그래서 그 안에서 살아가는 물고기들이나 이런 동물들은 뭐해야 된다? 그 모양이나 색깔 면에서 해초를 흉내 낼 수밖에 없는 겁니다. 

이 바다에는 아무것도 없고 해초들 밖에 Sargassum밖에 없으니까 뭔가 위장을 하고 싶으면은 이거를 따라서 할 수밖에 없는 거예요. 

그래서 얘네가요 이 Sargassum을 따라하다 보니까는 노란색, 갈색으로 해초 비슷하게 이렇게 위장을 하게 되더라, 라는 거죠. 

자, 그러면서 어 Speckled, 얼룩덜룩한 그 색깔이랑 밑에 나오죠. 얼룩덜룩한 색깔이랑 느린 움직임인데요. 

이 Filefish가 이제 쥐치라는 물고기의 종류고요. 이거를 한번 예를 들어보면은 도와줍니다. 5형식 동사에요. 

그 쥐치가 뭐하는 걸 도와주느냐. Blend in 하면은 섞이다, 섞이다. 섞이는 걸 도와줘요. 

뭐 할 때요? 그 쥐치가요 벌레 사냥할 때요 섞이는 걸 도와준다, 그게 위장 아닙니까? 

얘네가 쥐치가요, Sargassum이라는 해조류를 따라가지고요 노르스름하게 이렇게 위장을 한데요. 

그다음에 이 불규칙한 해조류를 닮은 그 피부 판이라 그러죠. 그 몸에 있는 피부 판과 그리고 Fins는 지느러미네요. 

이 Sargassum fish라고 해가지고요 이게 뭐 노란 씬벵이라는 고유, 물고기 종류입니다. 

물고기의 그 지느러미는요 Make an excellent disguise 굉장히 훌륭한 위장이 되어주더라, 라는 거죠. 단어 Disguise는 위장. 

그니까 이글은 뭐 거기에 대한 얘기, 내용이네요. 이런 바다에서 지금 얘네가 뭐 구멍도 없고 뭐 바위도 없고 아무것도 없데요. 

그래서 해조류 밖에 없으니까 이 환경에서는 그 안에 살고 있는 서식 동물들은 해조류를 흉내 낼 수밖에 없다. 

그래서 애들이 해조류가 노르스름하니까 그냥 노르스름하게 이렇게 자기들도 위장을 하더라, 라는 그런 내용을 담고 있는데 

답은 3번에 As a result가 인과 관계여야 되는데 3번에 뭐가 들어가지 않으면은 앞뒤 연결이 안됐었죠. 그래서 정답은 3번. 

분사 구문입니다. 얘가요, 이 사이에 들어 와가지고요 앞에 나오는 이 해조류에 대해서 조금 더 설명을 해주는 거예요.

얘네가 이제 공기가 채워진 그 이제 공기가 채워진 Bladder가 기포잖아요. 기포가 수많이 있는데 그거에 의해가지고요 

이게 띄워져있는 물에 띄워져 있는 상태가 유지가 된 채로라고 하면서 이제 그다음 부분으로 넘어가는 이만큼은 분사 구문으로 볼 수가 있습니다. 

문장 사이에 내용 보충 위해서 끼어 들어온 부분. 37번은 뭐하셨나요? 얘는 진짜 주어를 찾아 줘야 되는 건데요. 떠다니는 얘를 보는 겁니다. 

Masses잖아요. es가 붙어있죠? 그래서 이거는 어 덩어리들이 되면서 복수거든요. 그래서 정답은 Support, 이렇게 가는 겁니다. 

Floating은 어차피 떠다니는 이거 꾸며주는 거고 Of도 얘가 이렇게 꾸며주는 거니까 얘를 보면서 정답은 Support, 딱 잡아주시면 되고요.

얘는요 진짜 주어를 찾아 줘야 되겠네요. 근데 진짜 주어가 And 기준으로 얘랑 그리고 얘잖아요. 주어가 두 개입니다. 

그래서 A and B이기 때문에 복수 처리해서 Help, 이렇게 답 하시면 되는 그런 문제였습니다.

자, 정리할게요. 이 동일한 위장 수단을 채택하는 그런 동물들이 있다, 라는 겁니다. 환경이 중요하겠죠. 

이 모자반 속에 해초 뭉치들이 막 떠다니는 그런 바, 그런 어떤 바다가 있습니다. 거기서는 뭐 숨을 곳이 없고 

그러다 보니까요 동물들이요 이 노란색, 갈색으로 결론적으로 해초랑 되게 비슷한 그런 위장을 하게 되더라, 라는 그런 내용이었어요. 

자, 똑같은 위장이고요. 그 특정한 환경에 맞추기 위해서 그런 위장을 한다, 라는 거였습니다. 이 내용이랑 연결어 좀 봐주세요.

빈칸 첫 번째 줄에 있는 이거 빈칸 가능하고요. 연결어가 두 개가 나옵니다. 예를 들어, 어, 그리고 그 결과. 이 두 개 딱 체크해 두시고요. 

여러분들 흐름 잘 느껴주시고요. 자, 오늘도 듣고 싶은 말 듣고 나서요. 우리 이제 마지막 문제 하러 가겠습니다.

오늘의 듣고 싶은 말은 김민서 학생입니다. 승익이들 잘 왔고요. 민서 학생 응원해 드릴게요. 음, 민서야 고 3이라는 부담감으로 뭘 해도 힘들지?

넌 잘하고 있어. 부담감, 불안감을 성취감으로 바꾸자. 건강 잘 챙기고 19학번 김민서로 가자, 이렇게 적어 놨네요. 

그래요 민서 학생 힘내시고요. 부담감, 불안감 성취감으로 바꾸는 거 좋아요. 부담 느끼지 말고 불안 느끼지 말아요. 

그 자꾸 그런 마음이 생기는데 그런 것들은 최대한 없애려고 노력을 하시고 지금 내가 하는 거를 열심히 하시는 거 그것이 정답입니다. 

민서 학생 파이팅 하시고요. 우리 승익이들이 응원을 합니다. 파이팅. 자, 우리 끝까지 같이 가요. 승익이들 이제 가요, 안녕. 가, 집에 가.

22번 갈게요. 22번도 살짝 좀 생각할게 있습니다. 자, 근데 푸는 방법 똑같아요. 근거 있나 봐요. 

자, 그리고 아마도 그는요 그가 누군지 모르겠지만 그는요 Approve of 하면은 인정하다입니다.

인정하지 않았어요. 이 Shakespeare의 위대한 그 어떤 작품들 글쓰기 작품들을 인정하지 않았어요. 

왜냐하면은요 그의 그 작품들은 여기서는 이제 Shakespeare를 말하는 거죠. 그 Shakespeare의 작품들은요 입장을 취하지 않아요.

For은 찬성, Against는 반대. 어떤 거에 대해서 찬성, 또는 반대에 대한 입장을 취하지 않기 때문에 

그 사람이 누군지 모르겠지만 이 사람이 Shakespeare 작품을 인정을 안 하더라. 근거 없는데요? 

어, 그니까 이 사람이 어 누군지 우리가 지금 모르긴 해요. 근데 조금만 밑에 읽어 보시면은 톨스토이가 바로 나오고요.

톨스토이가 Shakespeare에 대해서 이런 이유로 이사람 작품을 인정 안했다, 라고 하는 것은 근거가 없는 겁니다. 얘야 말로 또 닫힌 문장이에요.

이 안에서 해결이 다 되어버립니다. 그러면 근거 어디 있다? 밑에 있다. 문장 끊어지는데 찾을게요.

자, 톨스토이에 따르면요 이 예술적인 창작품은요 예술이래요. 오직 뭐할 때에 만의 Only if입니다. 오직 뭐할 때에 만? 

그 예술적인 창작품들이요 Serve, 어떤 것에 기여하는 겁니다. 인류애의 Brotherhood에요. 인류애에 기여할 때에만. 뭐 하는데 있어서? 

전 세계 사람들을 하나로 Unite, 통합하고 모으고 이렇게 결속시키는데 있어가지고요 

예술품이 인류애에 기여를 할 때 에만 야, 그건 예술이다 이렇게 되는 거죠. 자, Otherwise는요 굉장히 중요한 표현이죠. ~하지 않으면입니다. 

앞에 있는 그 상황이 아니면 하면서 이제 가정하는 거거든요. 그러면 여기서 Otherwise가 가리키는 거는 인류애에 기여하지 않으면 이런 뜻이에요. 

그러면 그 예술적 창작품들은요 예술로서 Qualify가 자격을 받는 거죠. 자격이 없다, 라는 거예요. 예술의 자격이 없다. 이게 톨스토이의 생각이에요.

자, 그러면서 이러한 Ground가 근거입니다. 이런 근거로요 그 톨스토이는요 Assert 하더라, 주장하더라. That 이하를 주장하는데 문장 나오겠죠. 

예술가들인데요. 콤마, 콤마 하면서 사이에 꼈어요. 그 예술가들의 소유격 관계대명사. 

그들의 작품이요 기여할 때요. Anything but하면요 결코 ~가 아닌 겁니다. 그것이 결코 아닌 거예요. 

근데 여기서 말하는 그거라는 거는 앞에서 말했던 그 인류애에 기여하는 그런 거 있잖아요. 

그런 게 아닌 것에 기여 하는 그런 작품들을 가지고 있는 그런 예술가들은요 밑에 나오죠. 가짜 예술가래요. 

그리고 따라서 Disqualified, 너네는 예술가 자격 없다, 라고 톨스토이가 생각을 했다, 라는 겁니다. 

그니까 이 사람의 기준인 거지. 예술 작품이 뭐 재미가 있거나 감동을 주거나 다 필요 없고 인류애에 기여를 해야 되는 거예요. 

어, 그래서 전 세계 사람들을 하나로 묶을 수 있는 그런 기능이 있어야지 만이 예술이고 아니면은 다 예술 아니야, 가짜야, 이렇게 된 거예요. 

자, 여기까지 괜찮은데요. 자, Even from this perspective, 이런 관점에서 보게 되면은 One would think that. 

이때의 One은 불특정한 누군가입니다. 누군가는 That 이하라고 생각할 수 있어요. At least, 적어도. 

베토벤의 교향곡, 9번 교향곡인가요. 이게요 자격이 있데요. 왜요? 그거는요 Compose가 작곡하다죠. 작곡이 되었습니다. 

정확하게 뭘 위해서요? 인간의 인류애를 위해서 만들어졌거든요. 그니까 이거는 예술이다 맞아요. 여기까지 괜찮은데요. 자, 또 갑니다. 

어디가 좀 어색해야 되는데 자, 그는요 자, 여기서 보겠습니다. 그는 하면서 이렇게 나가는데 여기까진 괜찮아요. 

그는 절대로 시도하지 않아요. 노력하지 않아요. 뭐하려고? Promote는 촉진하는 거. 또는 Discourage하면요 좌절시키는 겁니다. 반대죠. 

노력하지 않아요. 어떤 생각이나 이념을. 끝났어요. 3번에 뭔가 들어와야 돼요. 

왜냐면 이대로 나두면요 이 3번에 아무것도 안 들어오면 제가 지금 표시한 이 He는 누가 돼야 되느냐. 

그 앞 문장에 누가 나와요? 베토벤 나오잖아요. 이렇게 되면 여기가 베토벤이 돼야 됩니다. 

근데 그 베토벤이 인류애에 기여를 한다, 그랬는데 그다음 내용이 너무 이상한 거죠. 

베토벤이 어떤 생각이나 이념 같은 것을 촉진하거나 좌절시키는 그런 노력을 안 한다고요? 아니죠. 

인류애에 기여를 한다, 라는 건요 그런 아이디어나 이념을요 촉진하는 겁니다. 그니까 이 사람이 베토벤이 되면 안 되는 거예요. 

이 사람은요 베토벤이 아니라 되게 좀 애매하고 좀 중립적이고 톨스토이가 좀 싫어하는 그런 사람이어야 되거든요. 

Shakespeare죠. 여기 들어오는 거예요. 장난친 거예요. 이 He가 베토벤이 아니라 여기 있는 Shakespeare가 돼야 되는 겁니다.

한번 넣어 볼까요? 넣어 보면은 그리고요 또한 이제 베토벤 얘기 끝났고요. 톨스토이는요 Shakespeare도 인정을 안했어요.

왜? Shakespeare는요 뭐에 대해서요. 찬성이면 찬성 반대면 반대 그런 입장 표명을 안 하고요. 

이 사람은요 어떤 생각이나 이념을 갖다가 촉진 또는 좌절하려고도 하지 않았어요. 자, 그리고요 이런 것도 안했어. 

뭐 누구를 가르치려고도 하지 않았습니다. 오히려 뭘 했냐면요. Reflect하면은 비추다, 란 뜻이 있죠. 

정말 뜻이 많은데 뭐 반영하다, 반성하다, 반사하다, 등등. 여기서 비추다. 상호 관계의 어떤 상호작용의 본질을 비춥니다. 인간들 사이에서요.

다른 Realm하면은 영역. 뭐 비극이라든가 사극이라든가 Comedy, 희극 같은 그런 다른 영역에서 인간들 사이의 그 상호작용 있잖아요.

거기의 본질에 집중을 했지. Shakespeare는 뭐 뭐가 맞다, 틀리다, 이러면서 누구를 가르치려고 하지 않았다, 라는 겁니다.

근데 톨스토이는 그게 싫은 거죠. 자, 그리고요 아마도요. 이것이요 뭐, 뭐 중에 하나인데요. Material이 원래 뭐 자료, 재료 이런 뜻이 있죠.

여기서는 형용사로 쓰여 중요한, 이게 중요한 요소 중에 하나다 이겁니다. That의 수식받으면서요. 무슨 요소? Augment, 증대하는 거죠.

아름다움, 그의 작품에서 그 Shakespeare의 작품에서 아름다움을 증대하는 요소 중에 하나가 바로 치우치지 않고 

사람들 간의 상호작용의 본질을 딱 집중한 거. 그게 이제 Shakespeare 작품의 매력인데 톨스토이는 이게 매우 마음에 안 들었던 거예요. 

자, 그런데, 그런데 톨스토이에 따르면요 음, 그의, 그의 글쓰기들, 이 Shakespeare 말하는 거죠. 

Shakespeare의 그 글들은요 심지어는요 예술로써도 자격이 없다 이거에요. 그리고요 One after another하면은 차례, 차례 하나씩 이런 뜻입니다. 

그니까 하나 다음에 또 다른 거잖아요. 차례, 차례 하나씩 그 톨스토이입니다, 이사람. 이 톨스토이는요 Denounce합니다, 이게 무시하는 겁니다. 

굉장히 비난을 막 하는 거고요. 정확하게는 비난을 합니다. 그리고요 Dismiss는 묵살해 버려요. 

거의 모든 것들인데요. That의 수식을 받아가지고요 이렇게 꾸며줍니다. 우리가요 여겨요. 

되게 위대한 예술이라고 여기는 거의 모든 것들을 톨스토이는 그거 예술 아니다. 

인류애에 기여 안하지 않느냐, 막 그렇게 하면서 이렇게 톨스토이는 그 작품들을 다 비난하고 묵살하고 이렇게 했다, 라는 거죠. 

그러다보니까는 Shakespeare 작품까지도 이렇게 무시 또는 비난을 당했죠. 자, 동사, 동사, 동사 한번 보겠습니다. 

문장이 길고요. 여기 지금 여기가 또 He에 연결되는 동사, 그다음에 또 이렇게 연결 되면서 동사.

그리고 But하면서 또 동사, 이런 식으로 문장이 연결이 되어져있습니다. 이렇게 문장의 진짜 동사가 많이 나올 때에는 

이런 것들을 딱 네모 같은 거 쳐주시면서 표시를 하시면은 훨씬 더 구조 파악이 잘 될 수가 있어요. 

여기다가 답 뭐 하셨나요? 39번 역시 귀한 연결어. 소유격 관계대명사입니다. 뒤 문장은 완전할 수밖에 없어요. 

왜냐면 얘네가 그 명사의, 라는 뜻이기 때문에 뒤 문장은 완전하게 됩니다. 그래서 여기서는요 그 예술가들의 작품이 되는 거고요. 

뒤 문장 완전하고요. Which 다음에는 불완전해야 되죠. 40번은요 무난하게 이게 이제 That인데요. 이게 지금 음, 근데 조금 어려울 수도 있어요. 

여기나오는 이 That은요 앞에 있는 게 Everything이라 그래가지고요 이렇게 Thing으로 끝나는 애들, 또는 뭐 One으로 끝나는 애들. 

이런 아이들은 That만 써줘야 된다, 라는 그런 문법이 있습니다. 어, 그래서 여러분들은 That만 써야 되는 경우를 한번 맛만 보시는 거예요. 

글쎄 이게 수능에 활용되거나 그러기는 좀 쉽지는 않을 거 같은데 이런 문법도 있어요. 제가 한번 보여드리는 거고요. 

이 Thing으로 끝나는 아이들 Everything, 뭐 Anything, Something 이런 아이들 다음에는 That만 쓴다. 

이런 문법도 있다, 라는 거는 알아두셔도 좋을 거 같고 조금 더 알고 싶으면요 그런 쪽으로 검색을 한번 해보셔도 좋을 거 같아요. 

톨스토이의 예술관 끝내주죠. 전 세계 사람들을 단합하고 인류애에 기여해야만 예술이다, 이거에요. 

베토벤 9번 교향곡 오케이, 통과, 예술. 근데 Shakespeare 아니다, 이런 식으로 거의 대부분의 작품들이 인정 못 받았어요. 

자, 이 톨스토이에 따르면요 예술적인 창작품은 이제 뭐다, 뭐다. 인류애에 기여 한다, 안 한다 이제 그런 걸로 판단을 했었죠. 

내용도 좋고 흐름도 좋습니다. 순서 문제 가능합니다. A, B, C 표시해 두시고요. 이거 흐름 잘 봐두시고요. 

자, 오늘 여기까지입니다. 고생 많으셨고요. 우리는요 또 복습하면서 퀴즈 풀어야 되잖아요. 이 퀴즈 푸셔야 완강 패밀리 됩니다. 

정답 수강 후기에 딱 올려 주시고요. 선생님 기다리고 있을 겁니다. 그리고 우리 태그로 계속 소통하고 있는 거 알고 계시죠? 

대박 스타그램에서 또는 수강 후기에서 만날게요. 우리 끝까지 한번 가봅시다. 

거의 다 왔습니다. 다음 강 문제 푸시고요. 우리 다음 강에 만날게요. 감사합니다.
