안녕하세요, 올림포스 영독2에 오신 여러분들 진심으로 환영합니다. 저는 여러분들과 함께 공부하는 이 지민 선생님입니다. 우리 이제 오늘 19강이고요. 그리고 unit으로 따지면 열세 번째 무관한 문장 고르기 시작을 해보도록 할게요.

이제 오늘부터 우리가 이제 더 큰 이제 주제가 조금 바뀌게 됐죠. 글의 흐름을 파악해야 답을 찾을 수 있는 이제 그런 유형들을 오늘부터 시작해서 무관한 문장 고르기, 그 다음 주어진 문장을 적재적소에 넣기 그다음 순서 정하기,

연결어 추론 이렇게 갈 텐데 사실은 거의 비슷비슷한 이야기를 해요. 여러분이 정말 첫 문장에서 주제 딱 잘 잡아놓으시고 그리고 여러분 주제에 대해서 유기성 있게 독해를 하시면 사실은 지금 우리가 앞으로 네 unit에 걸쳐서

공부하는 것들이 힘들다. 선생님 저 너무 어려워요, 라고 생각하는 친구들도 이제 선생님과 같이 호흡을 잘 맞춰서 제대로 공부하시면 이 네 가지 unit 정복하시고 난 이후에 훨씬 더 쉽게 다가가실 거다. 아, 그런 문제에 다가가실 거라고

제가 확신할 수 있고요. 오늘은 우리 열세 번째. 이제 무관한 문장 고르기 시작해보도록 할게요. 오늘 나갈 내용이 많습니다, 여러분. reading 두 개 practice 세 개. 오늘 이 단어 다 끝내야 되니까 얼른 시작을 조금 해보도록 할게요.

일단 reading step부터 가보도록 할게요. 다음 전체 글의 흐름과 맞지 않는 것을 고르라고 하는 이 무관한 문장 고르기 같은 경우에는요. 일단 여러분 첫 번째 스텝은요. 선택지 이전 내용을 통해, 라고 나와 되어 있는데 보통 여러분들

이런 문제를 보시면 이제 첫 문장 혹은 이제 두 번째 문장까지 그냥 나와 있고 그러면서 그다음부터 1번부터 5번. 이렇게 이제 선택지가 매겨져 있잖아요. 그렇죠? 그런데 그 선택지 이전. 즉, 1번이 시작하기 전에 나와 있는 내용을 통해서

주제를 예측해 보는 것. 여러분이 무관한 문장 고르기에서는 굉장히 중요하다고 생각하시면 될 것 같고요. 제가 말씀드렸던 우리글의 흐름을 파악해야 되는 문제들. 우리 무관한 문장 고르기, 주어진 문장 넣기, 순서 정하기,

연결어 추론은 여러분 한 가지 큰 공통점이 있는데 그게 바로 뭐냐 하면 지문들이 두괄식 구조를 이룬다, 라는 거예요. 여러분 두괄식 구조라는 게 뭐예요? 그렇죠. 주제문을 서두에 딱 때려 넣고 그 다음부터 그 주제를 뒷받침 해주는 이제

부연 설명이 이어지는 글의 형식이잖아요? 그래서 일단 여러분 무관한 문장 고르기 문제라고 보시면 아, 이 문제는 무조건 두괄식이겠구나. 아, 무조건 첫 문장 내지 두 번째 문장만 봐도 주제가 나오는 그런 지문이겠구나. 즉,

선택지 1번이 시작하기 전에 나와 있는 내용을 통해서 내가 주제를 예측을 꼭 하고 넘어가야겠다고 생각하시면 좋겠고요. 우리 여러분 우리 19번째 시간이고요. 지난 18시간 동안 선생님이랑 계속 했던 것이 글의 서두 보면서

주제 예측하는 훈련 했었잖아요. 그렇죠? 그래서 우리 여전히 그에 발맞춰 간다고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 그런 다음 여러분 두 번째는요. 순차 독해하면서 선택지 1번부터 5번까지 순차적으로 독해하면서 이 첫 번째 스텝에서

우리가 예측했던 그 주제와 어긋난 선택지를 찾으시면 되는데 사실 여러분 이 문제의 발문이요. 전체의 흐름에서 벗어나는 문장을 골라라, 라고 하는 건데 정확히 이야기하면 이 선택지 이전에서 네가 찾아낸 주제와 어긋나는 문장을

찾아라, 라고 하는 게 사실은 여러분들 이 문제의 본질이거든요. 그래서 여러분들이 주제를 찾으시고 그 주제에서 벗어나는 부연 설명이 있으면 이제 그 아이를 답을 찾아주시면 되는 것이고요. 그다음 세 번째입니다. 어떻게?

어쨌든 그 답이 되는 문장은 무관한 문장이기 때문에 그 문장이 없어야지 여러분 그 문장 전, 후로 여러분 논리적인 유기성이 형성이 되어지겠죠. 그래서 우리 정답을 찾았다고 생각하시면 그 정답 전, 후 문장의 유기성을 통해서

여러분들이 재검을 하시면 절대 틀릴 일이 없는 그런 문제가 될 겁니다. 알겠죠? okay 그러면 이거 가지고 우리 reading 첫 번째부터 가보도록 할게요. 78페이지이고요, 여러분. 우리 여기까지. 첫 문장, 두 번째 문장까지가

선택지 이전이었습니다. 첫 문장 갔어요. 갔더니 우리 test mark래요. 우리 marketing은 거의 외래어이죠. 마켓팅이라고 하셔도 상관없고요. 우리말로 이제 굳이 옮기자면 상품을 판매하는 것 정도로 가시면 될 것 같은데 뭐

판매라고 하셔도 되고 마켓팅이라고 갈까요? 여러분 test요. test는 뭔가를 본격적으로 하기 전에 시험적으로 하는 거잖아요? 그래서 얘도 외래어에서 test marketing이라고 하셔도 상관없고 아니면 시험 삼아 해보는 마켓팅,

시험 마켓팅이라고 하셔도 상관없어요. 우리 EBS 해설지에 시험 마켓팅이라고 되어 있으면 그걸로 가보도록 할게요. 우리 시험 마켓팅이라고 하는 것은 몇 가지의 이점을 제공합니다. 이렇게 되어 있어요. 그러면 보통 이렇게 

첫 문장에 이렇게 몇 가지 이점을 제공해요. 몇 가지 이점을 가지고 있어요, 라고 하면 당연히 그다음부터 무슨 이야기 나와요? 그렇죠. 그 이점들은 어떠한 것들이 있는지 그 이점을 이제 세세히 설명을 해주는 거잖아요. 그러면 사실은

이 지문 같은 경우에는 여러분 두 번째 문장까지 가지 않더라도 아하, 얘 주제는 뭐였겠구나? 우리 시험 마켓팅이라고 하는 것이 시험 삼아 하는 이 마켓팅이라고 하는 것이 여러 가지 이점을 가지고 있는 아이이구나. 그리고 그

긍정적인 이점에 뭐가 있는지 그 설명을 하겠구나. 그러면 여러분 이제 글을 순차적으로 읽으시면서 이점이 아닌 것이 나왔다든지 아니면 얘와 상관이 없는 것이 나왔다든지 그러면 이제 걔를 답으로 찾아주시면 되겠죠. 두 번째 문장갑니다.

갔더니 it 여러분 이때 it이라고 하는 건 이제 앞에 나왔었던 시험 마켓팅, test marketing입니다. 그러면 이 시험 마켓팅이라고 하는 것은요. 몇 동사에요, 여러분? 영어의 대표적인 사역동사. 목적어하고 목적격 보어 자리에

절대 누구 쓰지 않는? to부정사 쓰지 않고 to 뺀 원형 부정사 쓰는 아이 알고 계시죠? 그래서 보시면 이 마켓팅이라고 하는 것이 marketer. 아 그런데 마켓터라고 하셔도 되고 아니면 상품을 판매하는 사람들. 이렇게 가셔도 상관없어요.

마켓터로 하여금 제품을 expose 노출시키게 하는 거예요. 어디에요? 굉장히 자연스러운 마켓팅 환경에 제품들을 노출을 시켜서 to measure. 여러분 measure는 뭐하는 거예요? 측정하는 거죠. 아하, 그것의 어떤 판매. 여러분 우리

performance라는 게 수행이잖아요. 판매에 있어서의 수행이라고 하는 것은 판매 실적이겠죠. 판매 실적을 이제 측정해보도록 하는 것. 측정해보도록 해주는 것이 바로 이 시험 마켓팅입니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 아 그러면

시험 마켓팅은 일단 시험 삼아 해보는 마켓팅이고 얘를 갖다가 자연스러운 상황, 이런 자연스러운 상황이라는 건 뭐예요? 그렇죠. 인위적이지 않은 정말 일반 사람들이 물건을 사고, 파는 여러분 그런 공간에 제품을 노출시켜서

아, 이 제품이 시험삼아가 아니라 본격적으로 판매가 되어질 때 얼마만큼의 판매 실적을 올릴까? 사실 그거를 측정하게 해주는 아이구나, 라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 됐어요? okay. 그러면 1번 이제 시작해봅니다. 봤더니

while the product is being marketed라고 되어 있어요. 그 제품이라고 하는 것이. 즉, 시험 마켓팅이 되고 있는 이 제품이라고 하는 것이 여러분 여기 보시면 be pp입니다. 수동태 보이시죠? 그렇죠? 그래서 우리 진행 시제랑

수동태가 합쳐진 거예요. 그러면 우리 마켓이 판매하다는 것이니까 아하, 판매되어지고 있기는 하지만. 이정도로 해석하시면 되겠죠. 어디에서? 제한적인 영역에서. 그렇죠, 여러분? 시험 삼아 해보는 거니까 전국적으로 판매하지는 않겠죠. 그래서

어떤 제한적인 영역에서 판매가 되어 지고 있기는 하지만 그 제품을 판매하는 회사는요. 우리 strive to부정사 그러면 애쓰다, 노력하다는 뜻이에요. 아하, identify 확인해내려고. 뭐를요, 여러분? weakness 그 약점. 어디에 있어서의?

그 제품에 있어서의 약점이라든지 아니면 in other parts of the marketing mix란 마켓팅 방법을 mix 혼합시킨 거겠죠. 제품 하나 파는데 여러분 얼마나 다양한 마켓팅 방법을 쓰겠어요. 그런데 그런 마켓팅 방법을 이제 혼용해서

쓰는 데 있어서의 여러 가지 부분들에 있어서 혹시 약점이 있는 건 아닌지 그걸 알아내려고 노력을 할 수 있습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 그러면 여러분 일단 선택지 1번은요. 아하, 이 시험 마켓팅이 가지고 있는 긍정적인

이점에 관한 이야기 하는 거 맞습니까? 그렇죠, 여러분. 일단 제한적인 영역이기는 하나 어쨌든 그렇게 마켓팅을 함으로써 뭐할 수 있어요, 여러분 회사가? 아하, 이 제품에 약점이 있었었구나. 아, 이 제품을 마켓팅하는 방법에 있어서도

약점이 있었겠구나. 여러분 약점을 미리 알면 나중에 보안할 수 있는 거니까 이거는 여러분 긍정적인 측면 맞습니다. 그래서 여러분 2번에 무슨 이야기를 하냐 하면 어떤 성공적인 마켓팅 전략이라고 하는 것은 또한 embrace

embrace가 뭐예요? 사람은 포옹하는 것이고 어떤 제도 같은 것은 뭐하는 거? 받아들이고 용납하고 포용하는 거잖아요? 그래서 봤더니 아, 성공적인 마켓팅 전략이라고 하는 것은 뭐를 받아들이는 것이냐 하면 emerging 여러분

급부상하고 있는. 그렇죠? 떠오르고 있는 어떤 과학 기술들을 포옹하는 겁니다. as well as. as well as는, 그렇죠. 뒤에 것 뿐만 아니라 앞에 것도, 라는 뜻이니까 이거를 만들어내는 것뿐만 아니라. 뭘 만들어내요, 여러분?

그 회사의 어떤 전문적인 이미지 그리고 편판. 이런 것들을 만들어내는 것뿐만 아니라 지금 급부상하고 있는 과학 기술을 포옹해야 돼요, 라는 이야기를 해요. 일단 소재는 여러분 마켓팅에 관련된 이야기이기는 해요. 그러면 여러분 이게

테스트 마켓팅이 가지고 있는 지금 이점에 관한 이야기를 하는 거예요? 아니면 전반적인 마켓팅 전략이라는 것이 성공하기 위한 이야기를 하는 거예요? 그렇죠. 이거는 꼭 시험 마켓팅에 관한 이야기라기보다는 그냥 마켓팅 전략은,

이라는 것에 관한 이야기를 하는 것 같아요. 조금 이상하다는 생각이 드셨어야 돼요. 그다음 문장으로 갔더니요, 여러분. 그 다음 문장이 이 문장과 유기성이 떨어지고 오히려 여러분 어떤? 그렇죠. 1번 문장과 유기성이 있으면

답이 2번이 맞겠죠. 그래서 여러분 3번으로 갔어요. 3번에 갔더니 어떤 제품의 약점이라고 하는 것이죠. 일단 여러분 discovered라는 아이가 있는데 여기에 과거 동사에요, 과거 분사예요? 그렇죠, 여러분. 일단 여기 누구 나와 있습니까?

can be라는 동사가 나와 있으니까 우리 주어와 동사 사이에 나와 있는 discovered 이하는 누구? 주어 수식해주는 과거 분사의 구였구나, 라고 생각하시면 돼요. 그러면 약점은 지가 발견하는 게 아니라 발견 되는 거니까

그리고 과거분사 쓴 것까지 괜찮겠죠? 그래서 가면 아, 발견된 여러분 제품의 약점이에요. 언제? 전국적으로 그 제품이 여러분, 소개 돼요? 제품이 소개 되는 거 뭐하는 거예요? 출시되는 거잖아요. 그렇죠? 전국적으로 출시된 이후에

발견된 약점이라고 하는 것은, 이라는 이야기를 하는데 여러분 일단 여기 나와 있는 nationwide요. 전국적인 거예요. 여러분 전국적이라고 하는 것은 우리 1번에 나와 있었던 시험 마켓팅이라고 하는 건 어디에서 여러분 실시되었던 건데?

그렇죠. 어떤 제한적으로, 제한적인 영역에서 실시되었던 건데 여기 여러분 전국적인 이라는 이야기가 나와 있으면 이거는 시험 마켓팅이 끝나고 나서 이제 전국적으로 제품이 출시된 이후 사항을 이야기 하는 겁니다. 됐어요?

다시 갈게요. 갔더니 뭐라고 되어있냐 하면 어쨌든 전국적으로 여러분 제품을 출시한 이후에 발견된 이 제품의 약점이라고 하는 것은요, 사실은 수정하는데 너무 비용이 많이 들 수 있어요, 라는 이야기를 해요. 그러면 여러분 다시

역으로 그러면 제품을 전국적으로 출시하기 전에 시험 마케팅을 통해서 여러분 발견하게 된 그 약점이라고 하는 것은 사실은 수정하기가 뭐하다는 이야기를 하는 거예요? 쉽다는 이야기를 하는 거죠. 그러면 사실은 1번하고 3번 사이에

however와 같은 상반은 없더라도 아, 얘가 여러분 약점이 되기 때문에, 이게 단점이 되기 때문에 시험 마켓팅에서 약점을 찾아내는 건 뭐 한 거구나? 긍정적인 것이구나, 라고 해서 사실은 여기 1번 문장을 뭐해주고 있었던?

강력하게 뒷받침해주고 있었던 그 문장이 바로 여러분 3번 문장이 된다고 생각하셨으면 좋겠고요. 그렇게 보시면 여러분 2번은 혼자 동떨어진 문장이 되는 거죠. 그렇죠? 그래서 이제 여러분 1번 문장에서 아하, 시험 마켓팅을 통해서

약점을 찾아내는 것과 3번을 통해서 그거 하지 않고 전국적으로 출시되었을 때 약점을 발견하는 경우 지금 서로 여러분 대조시키고 있는 겁니다. 됐어요? 그러더니 뭐라고 되어 있냐하면 moreover 게다가라고 되어 있어요, 여러분.

그러면 우리 게다가는 앞 문장과 연결에서 이제 뉘앙스도 같이 가되 뉘앙스도 같이 가고, 여러분 주제도 같이 가되 이제 소재만 달리 가는 거잖아요? 그러면 여러분 이 moreover 이하로는 사실 어떤 이야기가 나와야 돼요, 여러분?

3번 문장은 무관하지 않다면 그게 적절하면? 그렇죠. 그렇게 여러분 전국적으로 출시된 이후에 어떤 실수를, 어떤 약점을 찾는 것이 좋지 않다. 이런 이야기 나와야 되지 않겠어요? 그래서 봤더니 뭐라고 그랬냐 하면 게다가

만약에 소비자들이요. 초기에 어떤 반응을 보이냐 하면 부정적인 반응을 보이는 거죠. 이 소비자들의 초기 반응이 부정적이라면 그 제품에 대한 반응이 부정적이라면 마켓터들이요, 할 수 없을 거예요. 소비자를 persuade 설득을 시켜서

그 제품을 다시 한 번 써 보세요, 라고 설득을 할 수 없을 거라는 이야기를 하는 거예요. 언제? 그렇죠, 전국적으로 출시 된 이후에는. 전국적으로 출시 된 이후에 소비자들 딱 보고 나서 어 뭐야, 마음에 안 들어 라고 하면 여러분

다시 써보세요, 라고 할 수 없잖아요. 일단 전국적으로 출시 된 이후에는 이거를 고쳐나가기가 너무 어려워요, 라는 이야기를 지금 3번에 이어서 4번에도 하는 겁니다. 그러면서 여러분 5번에 thus 그러므로 라고 이제 결론어가 나와요.

뭐라고 이야기 하냐 하면 making adjustments. 여러분 adjustment가 뭐하는 거예요? 조금씩 맞춰서 변화해 하는 거. 그렇죠? 조정해가는 것이잖아요. 그래서 조정을 하는 거죠. 뭐에 대해서? 아하, 테스트마켓팅을 한 이후에

그 약점을 찾아서 조정을 하는 것이 굉장히 crucial 중대합니다. 뭐에 있어서는? 새로운 제품의 성공에 있어서는, 이라고 해서 여러분 끝 문장까지 가서 테스트 마켓팅을 통해서 약점을 발견해서 그거를 보완해서 제품을 출시하는 것이

성공적인 마켓팅 방법이라는 이야기를 하고 있었던 그런 글이에요. 됐습니까? 그러면 이 주제 하나 가지고 여러분 이 주제에서 벗어난 이야기. 마켓팅 전략은 이래야 된다고 하는 너무 전체적인 이야기가 나와 있었던 2번을 

답이다, 라고 생각을 하셨으면 좋겠고요. 여러분 우리 세 번째 step은 어떻게 가자고 그랬어요? 그러면 2번을 빼고 나서 1번과 그다음 3번이 여러분 서로 유기성이 있는지 보자, 라고 말씀드렸는데 유기성 있었었죠, 여러분?

아 시험 마켓팅은 이러한데 전국적으로 출시되었을 때는 이런 문제점이 있어, 라고 그러면서 이제 연결되어지는 것까지 여러분이 보셨으면 좋겠어요. 됐습니까? okay 그래서 시험 마켓팅이 가지고 있는 이점에 관한 이야기를 하고 있고요.

이 문제 같은 경우에는요, 선생님이 어휘 추론 문제로 한번 바꿔보는 것도 괜찮겠다는 생각이 들더라고요. 그래서 어휘 추론 문제 갑니다. 1번 갈게요, 여러분. 1번에 갔더니 어떤 자연스러운 마켓팅 환경에 제품을 노출시킨다는 

이야기를 하는 거잖아요? 결국 여러분 아하, 얘가 얼마만큼 팔리겠다는 걸 알려면 소비자들의 진짜 반응을 봐야지 알 수 있는 거잖아요. 그것이 제한된 영역이기는 하지만. 그렇다면 그것은 어떤 인위적인 것이 아니라 자연스러운

소비자가 있는. 괜찮죠? 그래서 1번 괜찮고요. 그다음 2번에 가시면 아하, 이 시험 마켓팅이라고 하는 것은 제한된 영역에서 지금 실시되고 있다는 이야기를 하는데 여러분 그다음에 뭐라고 이야기 했었어요? 아하, 여기서 지금

nationwide 전국적으로 여러분 출시됐다는 이야기를 하는 것 보면 시험 마켓팅은 어떤 제한적인 영역에서 실시되어진 마켓팅. 괜찮겠죠? 그렇죠? 여기에서 2번도 괜찮고요. 그다음 3번에 가시면 여러분 여기 easy라는 단어에

밑줄이 그어져 있는데 여러분 그 전국적인 출시 이후에 발견되는 약점을요, 고치는 게 쉬워요? 쉽지 않죠, 어렵죠. 여러분 그냥 여기 단순히 어렵다는 이야기를 하는 것이 아니라 여기에 뭐라고 지금 우리 ebs 본 교재에서 이야기 했었냐 하면

expensive 돈이 너무 많이 든다, 비용이 너무 많이 드는 일이라고 이야기를 했어요. 그래서 답이 3번이었고요. 그러면 4번으로 갈게요. 4번에 가시면 우리 moreover 전, 후로 해서 좋지 못 한 경우, 좋지 못 한 경우 고치기가 힘들어요. 이제

이런 이야기를 해야 되는 거니까 소비자들의 반응이 부정적인, 좋지 못 한 경우라고 하면 4번도 괜찮고요. 여러분 5번 갈게요. 5번에 가시면 우리 결국 테스트 마켓팅을 통해서 약점 찾아서 뭐하려고요, 여러분? 아하, 그 약점 만든 사람들을

혼내려고? 아니잖아요, 여러분. 그거 이제 고쳐서 우리 신제품으로 출시하려고 그래서 우리 약간의 조정이라고 하는 단어. 조정이라는 단어 5번에 괜찮다고 생각하시면 돼요. 됐습니까? okay 그래서 이렇게 어휘 추론 문제 같이 보았고요.

이제 우리 reading 2 넘어가도록 할게요, 여러분. 79페이지입니다. 첫 번째 step 어떻게 하자고요, 여러분? 선택지 1번을 시작하기 전에 문장을 통해서 주제를 먼저 잡고 가자고요. 그래서 봤더니 communication이에요, 여러분.

의사소통이라고 하는 거죠. 그렇죠? 어디에 있어서? sports에 있어서 의사소통의 중요성이라고 하는 것은 cannot be overstated라고 되어 있는데 여러분 이 첫 문장을 해석을 잘 못한 친구들은요, 1번부터 5번까지 이야기가 뭐야?

뭐 이런 생각이 드실 거예요. 사실 조금 여러분 이거는 따로 여러분들이 공부 하셔야 되는 건데 이거를 그냥 직역하면 여러분 우리 overstated가, state가 말을 하는 거고요. over해서 말하는 거잖아요? 그래서 이제 과장하다, 라고

이야기해요. overstated는. 그러면 그냥 이거 있는 그대로 직역하면 아하 과장 되어질 수 없어요. 과장 되어질 수 없어요? 여러분 그 이야기는 무슨 이야기에요? 과장하면 안 돼? 그냥 있는 그대로 이야기해. 뭐 이렇게 이야기 할 수도 있지만

여러분 영어에서 우리 cannot과 과장하다는 over에요. 그게 overstated일 수도 있고 아니면 뭐 over appreciate일 수도 있고 여러분 over라는 말이 붙거나 아니면 over 말고 여러분 여기에 뭐 to라는 말이 붙는 거죠. 우리

너무나, 라는 거 있잖아요. 여러분 too much 너무 많이 이런 식으로 그래서 can not과 over, can not 과 too가 붙으면 여러분 이거는 그냥 있는 그대로 해석하시면 절대 안 돼요, 여러분. 그거 아니고요. 이거 무슨 이야기냐 하면

아무리 ~해도 지나침이 없다고 여러분 해석 하셔야 돼요. 아무리 ~해도 지나침이 없다, 그래서 아마 이 표현을 많이 들어보셨을 거예요. 누군가 우리에게 굉장히 고마운 일을 했을 때 뭐 thank you so much 뭐 이렇게 그냥

아주 흔하게 이야기하기도 하지만 이거 조금 더 진짜 감정을 실어서 조금 더 배운 티 나게, 배운 티를 내면서 우리 뭐라고 이야기를 하냐 하면 I cannot thank you 됐죠? 여러분 일단 I cannot thank you까지 하시면 나는 너에게

감사할 수 없어, 네가 나한테 해준 게 뭐 있다고. 뭐 이럴 수도 있지만 여기에다가 여러분 이제 cannot too much라고 해서 여러분 too much까지 붙어버리시면 cannot과 too가 합쳐져서 내가 당신에게 아무리 감사해도 지나침이 없어요.

너무, 너무 감사해요. 이제 이런 표현이 되는 것이거든요. 됐어요? 그래서 cannot over, cannot too가 붙으면 아무리 ~해도 지나침이 없다. 왜? 너무 중요하니까. 이렇게 가시면 돼요. 됐어요? 그래서 다시 한 번 해석을 해드리면

이 앞에 있는 내용은 바로 뭐였냐 하면 아, 우리 스포츠에 있어서의 의사소통의 중요성이라고 하는 것은 아무리 강조해도, 아무리 과장해도 지나침이 없습니다, 라고 해석하셔야 돼요. 여러분 아무리 과장해도 지나침이 없대요.

왜? 너무 중요하니까. 그래서 일단 첫 문장에서는 스포츠에 있어서의 의사소통은 너무, 너무 중요한 아이구나, 라는 느낌을 여러분이 가져가셨어야 돼요. 그러면 잠깐 여러분 너무 중요하대요. 필자가 여러분에게 말하고자 하는 주제.

그게 바로 뭐예요, 여러분 필자가 중요하다고 생각하는 말 그래서 선생님이 예전에 여러분에게 말씀드렸어요. 필자가 무언가를 보고 너무 중요해라고 이야기를 하면 걔는 글의 주제라고요. 그러면 이 글의 주제는 어디에 있어서요, 여러분?

아하, 스포츠라는 분야에 있어서 스포츠라는 분야에 있어서 뭐가 갖는? 의사소통이라는 것이 갖는, 의사소통이라는 것이 갖는 중요성에 관한 이야기를 하는 거구나, 라고 생각을 하시면 될 것 같고요. 이제 얘에서 벗어나는 것을

찾아보시면 되는 겁니다. 1번 갈게요. 1번에 갔더니 코치들이요. 코치들은 repeatedly 여러분 조동사 다음에 부사 낀 거고요. 조동사 동사 원형 이렇게 와야 돼요. 반복적으로 get the word out 여러분 일단 여기 큰따옴표 있다는 건

이제 강조하겠다고 이야기를 하는 것이고요, 여러분 우리 word 말을요. get out 밖으로 꺼내는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 여기가 뭐하는 거예요, 여러분? 아하, 의견을 발표하다. 이 정도로 가시면 될 것 같아요. 다시 갈게요.

코치들은요. 반복해서 의견을 말을 해야 돼요. as to 뭐에 관해서요? 그들의 계획에 대해서, 그들의 기대치에 대해서, 그들의 철학에 대해서요. 됐습니까? 자신이 우리 팀의 계획, 우리 팀의 기대치, 우리 팀의 철학에 대해서 코치들이

이렇게 생각하고 있어. 나의 생각을 이래, 라고 여러분 지금 뭐하는 거예요? 코치가 선수들에게 자신이 말하고자 하는 바를 지금 의사소통하는 것이고 지금 의사소통 하는 거 중요하다고 이야기를 했으니까 여러분 당연히 뭐해야겠어요?

반복해서 계속 이야기를 해야 되는 거 맞는 이야기겠죠, 그렇죠? 됐어요. 하나만 더 갈게요, 여러분. 결국 이 의사소통이라고 하는 것은 1번 문장을 보시면 누가 누구에게? 아하, 코치가 선수들에게 뭐하는 거? 운동선수들에게?

의사소통 하는 거, 자신이 생각하는 것을 말하는 거. 그것의 중요성에 관한 이야기를 하는 구나, 라고 생각하시면 돼요. 그다음 갑니다. 갔더니 2번에서 뭐라고 이야기 하느냐 하면 messages. 뭐에 대한 메시지냐 하면 목표에 대한 거예요.

그리고 focus 어떤 초점에 맞춰야 되는 거 그리고 relaxation 느긋하게 쉬는 거 그리고 어떤 강력한 visualization 시각화. 머릿속에서 이런 경기를 했으면 좋겠어. 이렇게 그려보는 것들 있잖아요, 여러분? 그게 시각화라고 해요.

이런 강력한 시각화에 관한 메시지들은요. can be posted 우리 post라고 하는 게 뭐예요? 떡하니 붙이고 게시하는 거잖아요. 그렇죠? 게시되어질 수 있어요. 어디에? bulletin boards 게시판에요, 그리고 어디에? 아하, 운동하는 여러분

연습하는 지금 경기장이니까 뭐 연습장 정도로 갈게요. 연습장에 그리고 실내 체육관의 벽 위에 그리고 weight room 우리 weight training 하는 그 곳에 아, 이런 메시지들이 곳곳에 부착이 되어 질 수 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요, 여러분 

결국 이런 것들에 대한 메시지를 여기저기 부착한다, 여기저기 게시한다는 이야기는 코치가 선수들에게 이야기하고 싶은 것을 끊임없이 여러분 뭐한다는 이야기에요? 의사소통을 하고 있다는 이야기죠. 그렇죠? 그러면 이거 

해야 할 수 있다, 해야 된다고 이야기 했으니까 역시 의사소통의 중요성에 관한 이야기를 하는 것이고요. 여러분 3번에 갔더니 뭐라고 되어있냐 하면 우리 코치들은요. look for 찾아내야 됩니다. 여러분 우리 전치사의 목적어로

누구 나온 거예요? what절 나온 겁니다. 선수들이 잘 하고 있는 것을 찾아내야 해요. instead of ~ 대신에. 뭐하지 않고요, 여러분? focusing on 여러분 우리 on에 대해서 또 전치사로 누구 나온 거예요? 아, 이 on이라는 전치사에서

what절이 명사절 목적어로 나온 겁니다. 그들이 잘 못하고 있는 거, 선수들이 잘 못하고 있는 것에 초점을 맞추지 말고 잘하는 것에 초점을 맞춰야 해요. 그리고 그것이요, 문제점이죠. 어떤 문제점이냐 하면 common to most

coaching styles. 대부분의 코칭 스타일에 있어서는 문제가 되는 것이에요. 아, 잘 못하는 것만 초점을 맞추는 거. 이런 이야기래요. 일단 여러분 3번 이야기, 올바른 이야기이기는 해요. 옳은 이야기죠. 코치들은 선수들이

못 하는 것이 아니라 잘 하는 것에 초점을 맞춰야 돼요, 라는 건 좋아요. 그런데 여러분 이 글의 전체적인 주제는 뭐예요? 음, 코치가 선수들을 볼 때 잘 못하는 거, 잘 하는 거. 뭐를 평가해라? 평가의 측면이 아니라 코치들아,

선수들에게 계속해서 메시지를 전달해야 돼. 의사소통을 해야 돼. 여러분 그런 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 아하, 3번은 전체적인 주제에서는 벗어나겠구나, 라고 여러분 생각을 하셨으면 좋겠고요. 얘 건너뛰고 4번에서도

또 이런 이야기가 나오는지 한번 통해서 볼게요. 봤더니 그리고 코치들은요, 뭐를 또 할 수 있냐 하면 handout을 줄 수 있어요, 여러분. 우리 handout 요즘에는 거의 뭐 외래어처럼 많이 쓰이는데 굳이 우리말로하자면 이제 유인물이죠.

아 유인물을 줘요, 각 선수들에게. 뭐가 담겨있는? 지시사항이 담겨 있는 유인물을 주고요. 그 유인물을 뭐하도록 하냐 하면 붙여넣기 하는 거예요. 어떤 strategic 전략적인 위치예요. 뭐 집이라든지 아니면 학교라든지 즉,

이 선수들이 집에서 학교에서 왔다, 갔다 하면서 볼 수 있게끔 유인물을 주고 이거 붙어놔, 이렇게 이야기를 하는 거예요. 뭐예요, 여러분? 그렇죠. 메시지를 전달하는 거죠. 이것도 하나의 의사소통 방법인 거죠. 그렇죠? 그러면

4번에서도 의사소통 하는 것에 관한 이야기가 나오고 있고요. 5번에 갈게요. 5번에 갔더니 중요한 메시지들은요, 굉장히 많은 반복을 필요로 합니다. 중요한 messages는 여러 번 반복을 해야 돼요. 왜? 의사소통이 너무나 중요하니까

but 하지만 어떻게? 굉장히 varied 다양한 방식으로요. 그렇지만 여러분 아무리 듣기 좋은 말고 또 하고, 또 하고, 또 하고, 또 하고 그러면 여러분 질리잖아요. 방법을 바꿔가면서 똑같은 메시지이지만 다양하게 방법을 바꿔가면서 

해야 되고요. 그러려면 또 뭐해야 되는 거예요? plenty 아주 여러분 plenty 그냥 충분해야 돼요. 뭐가 충분해야 되냐 하면 room이요. 그랬더니 여러분 또 방이 많아야 돼요, 선생님? 이러지 마시고요, 여러분. 여러분 방이라는 뜻도 있지만

room에 무슨 뜻도 있어요? 그렇죠. 여유나 여지도 있잖아요. 그래서 충분한 또 여유가 있어야 돼요. 뭐할 수 있는 여유냐 하면 각각의 선수들이 digest할 수 있는. 여러분 여기에 나와 있는 for each player라고 하는 건 이 to부정사의

의미상의 주어입니다. 각각의 선수들이 digest 또 큰 따옴표 쳤네요, 여러분. 필자에게 있어서는 중요하다고 생각했겠죠. 여러분 digest는 동사로 무슨 뜻이에요? 그렇죠. 우리 뭐 글 같은 거 요약하는 것도 digest이지만 사실은

digest가 나왔을 때 제일 많이 쓰이는 뜻은요, 여러분. 소화를 시키다, 라는 뜻이에요. 소화시키다. 됐어요? 그래서 아하, 선수들이 소화를 시킬 수 있대요. 뭐할 수 있게끔? to own the message. 그 메시지를 그들 스스로가 갖기예요, 여러분. 

충분할 수 있게 그런 소화를 할 여유를 줘야 돼요. 그러니까 메시지를 반복적으로 전달을 하되 여러분 방법을 바꿔가면서, 말을 조금 바꿔가면서 그러고 딱, 딱, 딱, 딱, 딱 쉼 없이 주는 것이 아니라 그냥 이야기 한번 해놓고

선수가 자기 것으로 만들었겠지, 소화 시켰겠지. 이제 이런 텀을 충분히 주면서 여러분 메시지를 전달해야 돼요, 라고 이야기를 하면서 의사소통이 중요하지만 그 의사소통의 방법도 중요해요, 라는 이야기를 하고 있으니까

어쨌든 여러분 전체적인 주제에서 벗어나지는 않죠, 5번은. 됐어요? 그래서 답은 몇 번으로 간다? 아하, 3번으로 간다. 이거는 전체적인 코칭 스타일이고, 여러분 이 코칭 스타일에 관한 이야기를 하는 게 아니라 코치가 선수들에게

의사소통 하는 것이 중요하다고 이야기를 했으니까 3번은 안 됩니다. 그리고 여러분 2번과 4번은 모두 뭐에 관한 이야기래요? 그렇죠. 그 코치가 선수들에게 준 메시지를 어떻게 게시해서 어떻게 전략적으로 사용하게 될 것인지

그거에 관한 이야기가 2번도 나와 있고 4번도 나와 있는데 3번만 혼자 동떨어진 이야기를 하고 있죠. 그래서 답은 3번. 이렇게 가보도록 할게요. 됐습니까? 이 문제 같은 경우에는, 선생님이요. 빈칸 문제가 괜찮겠다는 생각이 좀 들더라고요.

그래서 우리 빈칸으로 가는데 빈칸의 위치가 여러분 두 개에요. 일단 선생님이 빈칸은 이제 열아홉 번째 시간이니까 아시죠, 여러분? 어디에 뚫려야 된다? 가치가 가장 높은 주제문에. 그러면서 여러분 무관한 문장을 고르기에는

보통 여러분 빈칸이 나오면 어디에 나올까요, 그러면? 그렇죠. 선택지 1번이 시작하기 전에 첫 문장이나 두 번째 문장. 왜 거기가 주제문일 테니까. 그러면 이 문제 같은 경우에는 이 첫 문장이 여러분 주제문이었었고요. 여기서 이

communication이라는 단어에다가 빈칸으로 뚫어도 좋을 것 같고요. sport에 있어서 뭐의 중요성? 아하, 이렇게 코치가 선수들에게 이렇게 했으면 좋겠다는 여러분 메시지를 전달하는 것. 그러면 여러분 의사소통이잖아요. 그렇죠?

그래서 communication에 밑줄을 주셔도 좋을 것 같고요. 그냥 쓱 지나가는 이야기로 갈게요. 여러분 communication의 동사가 communicate이잖아요? 여러분 communicate이라는 동사의 제 1의 뜻이 뭐예요? 뭐 선생님 그런

바보 같은 질문을. communication이 의사소통이니까 communicate은 의사소통하다, 이잖아요? 맞아요, 여러분 그런데 사실은 communicate은요. 제 일의 뜻이 전달하다는 뜻이에요. 전달하다. 그러면 걔가 의사소통하다가 되려면

뒤에 with라는 전치사가 있어야 돼요. communicate with 그래서 누구와 의사소통하다. 이제 쌍방에 전달하는 게 나오는 것이거든요. 그래서 일단 여러분 communicate은 한쪽에서 한쪽으로 무언가를 주는 전달하다, 이고요.

뒤에 with가 있어야지 여러분 의사소통하다, 에요. 그런데 얘가 이제 명사가 되면 의사소통이라고 우리가 그냥 퉁 쳐서 이야기를 하지만 사실은 전달하다의 뜻으로 쓰일 때가 굉장히 많고요. 이 지문은 우리 처음부터 끝까지 보고 났더니, 여러분

이거는 코치가 선수들에게 메시지를 계속해서 전달하는 것이지 선수들이 코치에게 어떤 메시지를 주는 건 아니잖아요. 그래서 정확히 읽어보자면 이 지문에 이 communication은요, 여러분. 사실은 전달의 중요성이죠. 코치의

의사 전달의 중요성. 그래서 전달이라고 하셔도 더 좋지 않았을까? 라는 생각이 저는 살짝 들었고요. 혹은 여러분 여기요. 아, 이거는 공부한 사람만이 쓸 수 있는 그러한 표현이잖아요, 여러분. 뭐요? cannot be overstated.

아무리 과장해도 지나침이 없다고 하는 이 부분에 빈칸을 주셔도 괜찮겠다는 생각이 들어요. 아니면 그냥 첫 문장 통째로 외우십시오. 알겠어요? okay. 그래서 빈칸문제 괜찮을 것 같고요. 이제 넘어가셔서 practice 가보도록 할게요.

네, 80페이지입니다. 첫 문장 갔더니 뭐라고 되어 있냐하면 landscaping이라고 되어 있고요. 여러분 우리 밑에 줬습니다. 조경이래요. 여러분 조경이라는 거 뭔지 아시죠? 이렇게 정원 같은 거 가꾸고 나무 같은 거 심고 이런 게 조경이잖아요? 

우리 조경이라고 하는 것은 중요한. 아, 필자는 중요한 이야기 하고 싶어 하는 사람이잖아. 그렇죠? 중요한 element 요소입니다. 뭐를 하는데 있어서? alter 여러분, alter는 change라는 뜻이에요. 바꾸는 것에 있어서요. 뭐를?

어떤 곳에 microclimate. 여러분 climate은 기후이고요. micro는 작은 거잖아요? 그래서 여러분 이게 소기후래요. 사실 여러분 기후라고 하는 건 날씨보다도 더 큰 범위의 것이잖아요. 그렇죠? 그런데 여러분 그런 뭐 열대기후, 냉대 그런

큰 범위가 아니라 그냥 어떤 장소에 아주 작은 기후. 그래서 이제 microclimate이라고 합니다. 다시 갈게요. 가시면 어떤 장소에 소기후를 altering 변화시키는데 있어서 조경이 굉장히 중요한 요소래요. 그러면 여러분 그게

무슨 이야기에요? 아하, 조경을 통해서 어떤 지역에 기후를 변화시킬 수 있어, 라는 이야기를 하는 것이고 이게 그거면 선택지 1번이 시작하기 전이었으니 얘가 주제문이었어. 그렇죠? 그래서 여러분 가시면 이 문제는 뭐에 관한 이야기에요?

아하, 조경이라고 하는 것이 뭐를 한다더라? 어떤 지역에 소기후, 작은 범위의 기후를 변화시킬 수 있다더라, 라는 이야기를 한다고 생각을 하셨으면 좋겠어요. 됐어요? 그러면 이게 중요한 요소라고 했으니 어떻게 이제 변화시키는지

그 이야기가 나오겠죠? 1번 갑니다. 1번에 갔더니 어떤 적절한 landscaping 조경이라고 하는 것은요. reduces 감소시켜주죠. 뭐를요? 직접적인 여러분 태양이요. 우리가 이제 직사광선이라고 이야기를 하죠. 직사광선을 줄여줘요.

직사광선이 뭐하는 거? striking 치는 거죠, 여러분. 부딪히는 거예요. 부딪혀서 그다음에 heating up. 여러분 뭐요? 가열시키는 거죠. 뭐를? 건물의 외면을요. 여러분 건물 표면을 직사광선이 부딪쳐서 그 건물의 표면의 온도를 높이는 거.

그거를 막아준대요. 여러분 머릿속에 한번 생각해볼게요. 건물이 있어요, 여러분. 건물의 조경을 해요. 여러분 조경을 한다는 건 일단 건물을 둘러싸고 여러분 나무 같은 걸 심는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 건물 주변에 이렇게

나무 같은 것들이 심어져 있으면 햇볕이 여러분 내리쬘 때 건물의 외면에 바로 내리 쬐는 게 아니라 우리 나무 같은 거를 치고 치게 될 거잖아요. 그렇죠? 그러면 이제 직사광선을 피할 것이고 그러면 건물의 표면의 온도가 올라가는 거

당연히 낮춰주겠죠. 아 그러면 일단 뭐? 열을 낮춰주는 그러한 변화를 가져오는구나. 나쁘지 않은 것 같아요. 됐어요? 그러면서 하는 이야기가 뭐냐 하면 그리고 또 뭐도 해주냐 하면요. 여러분 지금 and를 전, 후로 해서요. 

줄여줘요. 그리고 막아줘요. 이 두 가지가 지금 병렬을 이루는 겁니다. 여러분 prevents 같은 경우에는 이 구조 알고 계셔야 되죠? prevent A from B라고 해서 A가 B하는 것을 막다, 는 뜻이죠. 그리고 reflected light 어떤

반사된 빛이라고 하는 것이요, 여러분. 빛이 반사된 것이 carrying heat 아, 열을 싣고 건물 안으로 들어가는 것을 또 막아줄 수도 있어요, 라는 이야기를 하는 거예요. 반사된 빛이, 반사된 빛이 어디에? 건물로 들어와서 그 건물

안까지 열이 들어가는 거 막아줄 수 있다는 거예요. 그런데 어디로부터 반사된 거냐 하면 여러분, 땅이요. 혹은 다른 표면으로요, 여러분. 우리 햇볕이라는 게 건물에 직사광선으로 때릴 수도 있지만 땅에 한번 부딪혀서 건물로 들어갈 수도 있고

아니면 옆 건물을 통해서요, 여러분 다시 반사 되어져서 건물로 들어갈 수도 있잖아요. 그런데 조경이 잘 둘러싸여 있으면 그런 반사된 빛도 결국에 여러분 또 나무에 반사돼서 다른 곳으로 갈 수 있으니까 얘 또한 뭐할 수 있다는 거예요, 여러분?

아하, 건물이 가열되는 것을 막아줄 수 있다는 거죠. 그러면 일단 소기후를 변화시킨다는 것은 건물이 더워지는 걸 막아줄 수 있어요, 라는 이야기를 하는 거고 1번 괜찮습니다. 다음 2번 가보도록 할게요. 갔더니 이 조경이라고 하는 것은요.

어떤 다양한 airflow patterns라고 되어 있는데 여러분 air는 공기이고요. flow는 흐름이니까 우리 공기 기자에 여러분 흐름 류자 쓰면 이게 기류라고 하는 거겠죠. 일단 다양한 기류의 패턴을 만들어내요. 그리고 그 다양한

기류의 패턴을 만드는 이 조경이라고 하는 것이, 여러분 뭐할 수 있냐 하면 be used to 동사 원형. 이렇게 되어 있어요. 여러분 이거 고1 때, 고2 때 참 많이 나오는 시험 문제 중에 하나죠. 우리 be used to 다음에 이렇게 동사 

원형이 나와 있으면. 이거 무슨 뜻이에요? 그렇죠. 있는 그대로 해석하시면 돼요. 얘 하기 위해 사용되다, 라고 여러분, 수동태로 사용하시면 되고요. 얘를 이제 누구랑 이제 자꾸 붙냐면, 이 자리에 동사원형이 아니라 이제 ing, 

동명사가 왔을 때 여러분, 동명사가 왔다, 라는 건 이 to가 to부정사의 to가 아니라 이제 전치사인 경우를 이야기를 하는 겁니다. 그럴 때 여러분, 외우셔야 하는 숙어가 있죠. 뜻이 굉장히 달라지니까. be used to ~ing 이거 무슨 뜻이에요? 

그렇죠. ~하는 데 익숙해지다, 라는 뜻이잖아요. 그렇죠? 이것은 익숙해지다가 아니라 여러분, ~하기 위해 사용되어지다, 라고 가셔야 해요. 그리고 사용이 되어 질 수 있어요. 뭐하기 위해 사용이 되어지냐면, 이거 동사원형이니까 여러분, 

direct 직접적인, 이라고 형용사로 아까 우리 direct sun에서는 직접적인, 은 형용사였고요. 이때는 동사였었으니까 여러분, direct는 뭐하는 거예요? 방향을 지시하다. 방향을 만들다. 이런 뜻이에요. 그래서 아, 방향을 만들거나 아니면 

divert는 여러분, divert는요. 방향을 완벽하게 바꿔놓는 거예요. 뭐의 방향이냐면 바람이요. 아, 바람의 방향을 지시하거나 아니면 바람의 방향을 바꾸는 데에 사용이 되어 질 수 있다, 라는 거예요. 그런데 여러분 그 바람을 어떻게요? 

advantageously, 유리하게요. 유리하게. 뭐를 만들어냄으로써? 이거 압력이고요 여러분. 차이요. 기압 차이. 기압 차이를 만들어냄으로써 바람을 유리하게 할 수 있게 그 방향을 바꾸는 데에도 사용이 되어 질 수 있어요, 라는 이야기를 

하는 거예요. 그러면 여러분, 건물에 불어오는 바람을 유리하게 바꾼다, 라고 이야기를 하는 것은 결국 여러분, 기후를 뭐하는 데? 아, 바꾸는 데에 영향을 준다, 라고 이야기를 하는 것이고 여러분, 우리 1번 문장과 2번 문장의 유기성을 찾자면 

1번에서 무슨 이야기 했었어요? 그렇죠. 조경이 잘 갖춰져 있으면 건물의 온도가 올라가지 않아요. 다음 2번에서 무슨 이야기해요 여러분? 어, 바람을 유리하게 사용할 수 있어요, 라고 이야기를 하는 것은 그럼 여러분, 이 바람을 

유리하게가 건물이 따뜻해지게 바람을 이용한다는 이야기겠어요? 아니면 건물을 시원해지게? 그렇죠. 1번과의 유기성을 찾자면 건물의 온도를 낮추기 위해서 낮추는 데에 그게 유리하게 사용되어 질 수 있어요. 그렇죠? 그 이야기를 하는 거겠죠? 

그 다음 3번에 갔어요. 3번에 갔더니 어떤 밝은 색상, 이라고 하는 것이 또 하나의 feature, 특징입니다. 뭐에 있어서? 현대 조경에 있어서요. 그리고 그것이 definitely, 아주 명백하게 여러분, 이 때 and를 전후로 해서 병렬을 이루는 애는 

누구예요? 음, 그렇죠. 여기 동사, 동사, 지금 병렬을 이루는 거예요. 다음, 우리 add to라고 하는 건 무언가를 늘리다, 증가시키다, 라는 뜻이에요. 이 밝은 색상이라고 하는 것이요. 아, 이러한 현대 조경의 beauty, 아름다움과 

cheerfulness, 어떤 기분 좋음을 증가시킬 수 있어요, 라는 이야기를 하는데 여러분, 3번에서 지금 무슨 이야기를 하는 거예요? 조경에 있어서 밝은 색깔이 중요해. 밝은 색깔이 참 사람을 기분 좋게 만들어, 라는 이야기를 해요. 

여러분 지금 그 이야기예요? 아니죠, 여러분. 조경이 소기후의 변화에 미치는 영향에 관한 이야기를 하겠다는 것이지, 색상이 조경에 미치는 영향에 관한 이야기를 하겠다는 건 아니잖아요. 그렇죠? 그럼 답은 몇 번? 3번이겠다. 

이렇게 가시고요. 다음 4번 갑니다. 4번에 갔더니 additionally라고 되어 있어요, 여러분. 게다가, 라고 되어 있고요. 어쨌든 첨부하니까 여러분, 전체적인 주제, 아, 조경이 변화시켜요, 에 대해서 앞에서 했던 기류이야기 말고 바람이야기 말고 

이제 다른 이야기를 통해서 또 이, 뒷받침 해줘야겠죠? 봤더니, 게다가 shade, 그늘이요. 아, 그런데 이 그늘이 뭐에서 만들어지냐면 나무에 의해서 만들어지는 그늘이요. 여러분 이렇게 나무 심어놓으면 그늘지잖아요. 우리 더우면 

나무 밑으로 가잖아요. 그렇죠? 아, 나무에 의해서 만들어지는 이 그늘이라고 하는 것과 그리고 여러분, 풀이요. 그리고 shrub이 여러분 shrub이라고 하는 건 관목나무들입니다. 어떤 풀들과 그리고 여러분, 관목의 효과라고 하는 것이요. 

reduce 여러분, 감소시켜줍니다. 어머, 그리고 봤더니 여기, and를 전후로 해서 주어, 주어, 주어 두 개가 연결되어 있고 주어가 두 개니까 동사는 뭐? 복수. 그러니까 여기 s 안 썼구나, 까지 가시면 될 것 같아요. 됐어요? 그래서 

어떤 나무에서 만들어지는 그늘이요. 그리고 여러분 어떤 잔디라든지 관목, 관목에 의해서 만들어지는 이런 효과라고 하는 것이요. 뭐를요? air temperature, 공기의 기온을 낮춘대요. 계속해서 여러분, 무슨 이야기를 해요? 

아, 소기후 변화, 건물을 여러분, 시원하게 해주는 것. 그 이야기를 하는 거예요. 어떠한 기온이냐면 adjoining, 인접해있는, 그 건물과 인접해있는 곳에 그 기온을 낮춰주고요. 그리고 provide, 여러분 and를 전후로 해서 동사, 동사 병렬입니다. 

그리고 뭐를 제공해주냐면 evaporative, 우리 evaporate이 증발시키다, 라는 뜻이에요. 됐습니까? 그래서 어떤 증발에 의한 cooling, 여러분 cooling, 시원하게 해주는 것, 냉각효과라고 하는 것을 제공해줘요. 여러분 우리 땀을 흘리는 이유가요. 

몸이 너무 더워졌을 때 그 땀이 이렇게, 공기 중으로 이렇게, 증발을 하면서 우리 몸이 시원해지는 거잖아요. 아, 몰랐어요? 그냥 땀구멍이 넓어서 그냥 줄줄줄 물이 새어나오는 줄 알았어요, 여러분? 어쨌든 우리 증발이라는 걸 하면 여러분

뭐해져요? 아, 시원해져요. 그래서 이러한 냉각효과라는 것을 만들어낼 수 있어요. 어쨌든 건물의 온도 떨어트려요. 똑같은 이야기하고 있는 것 맞죠? 5번 갑니다. 5번에 갔더니 그리고 적절하게 디자인이 잘 된 우리 옥상에 있는 

garden 정원들은요. 여러분, 정원은 조경한 결과물이잖아요. 그렇죠? 이러한 조경한 결과물들 같은 경우에는요. 열의 load를, 어떤 건물에 있어서의 load를 낮춰줍니다, 라고 이야기를 하는데요. 여러분, load는요. 명사로 짐이에요. 

어딘가에 실려 있는 거예요. 그래서 우리가 이제 짐을 싣다, 라는 말로 부하라는 말을 써요 여러분. 부하. 그래서 우리가 head load라고 하는 건 이제 열 부하, 열이 어떤 곳에 많이 쌓여있는 것. 이렇게 생각하시면 되는데 

건물 안에 열이 쌓여있는 것은 여러분, 우리 옥상에 있는 그 조경으로 갖춰진 그 정원에서 많이 열 부하를 낮춰줘요, 라고 이야기 하는 건 결국 건물의 온도가 뭐해져요? 낮아져요, 라는 이야기를 하고 있는 거죠. 그래서 사실 여러분, 이 글은요. 

일단 첫 문장에서 아주 크게 조경이라고 하는 것이 micro climate, 어떤 장소의 소기후에 영향을 미친다더라, 라는 이야기를 하고 나서 그 변화라는 게 바로 뭐예요? 그렇죠. 한 가지 이야기를 계속 하고 있어요. 건물의 온도를 

떨어트려서 시원하게 해주는 냉각효과를 가지고 있어요, 라는 이야기를 하는 그런 글이었습니다. 됐어요? okay, 좋아요. 그래서 내용은 전체적으로 그랬고요. 우리 누구 이야기 나왔었죠? 아, 밝은 색깔이 조경에 도움이 돼요, 라는

내용이 나왔었던 여러분, 3번이 틀린 말. 아, 3번이 무관할 말. 이렇게 가시면 될 것 같아요. 예, 우리 이 문제 같은 경우에는요. 선생님이 두 가지의 문제를 좀 마련해 보았습니다. 일단 첫 번째, 어휘 추론 문제 가보도록 할게요. 

여러분 어휘 가시면요. 우리 첫 문장, 두 번째 문장에 나와 있었던 아이고요. increase, reduce, 서로 반의어를 내어 놓았어요 여러분. 우리 적절한 조경이라고 하는 것이 여러분, 직접적인 햇볕, 직사광선을 증가시켜요? 아니면 

막히기 때문에 여러분, 감소시키겠어요? 나무에서 막히니까 감소시키겠죠? 여러분, 감소시키니까 뭐하는 거예요? 어, 그렇죠. 뭐 건물이 따뜻해지는 걸 막는 거겠죠. 그래서 답은 reduce고요. 다음, 넘어가셔서 B번 갑니다. 여러분, 

그 다음 문장에서도 당연히 무슨 이야기하겠어요? 아, 좋게 이 조경 때문에 지금 건물의 지금, 온도가 좋아지고 있어요. 이런 이야기를 해야 하니까 결국 여러분, 바람을 harmfully, 해롭게 이용하는 것이 아니라 바람을 여러분 어떻게 해요? 

우리에게 도움이 되도록, 유리하게 바람의 방향을 바꾸는 거겠죠. 그렇죠? 그래서 답은 advantageously, 이렇게 가시고요. 다음 C번에 갈게요. 여러분 C번에 가시면 결국 또 여러분 여기도 좋은 이야기해야 하잖아요. 아, 이런 것들이 

여러분, 증발의 효과를 내서 결국 뭐하게 해준다더라? 시원하게 해준다더라. 건물의 온도를 낮춘다더라. 이 이야기로 가야하는 거니까 답은 heating이 아니라 여러분, cooling 이렇게 가시면 될 것 같습니다. 그래서 얘를 여러분, 뭐해요? 

음, 일단은 어, 어, 이 문제 괜찮았었고요. 두 번째 가시면 이 문제 같은 경우에는 우리 빈칸도 괜찮아요. 여러분 빈칸 어디에? 아, 첫 문장에 뚫려있겠죠. 그래서 우리 누구로 넣으시면 되냐면 여기 나와 있는, 도대체 조경이라고 하는 것이 

뭐에 있어서 중요해? 아, 어떤 장소의 microclimate, 작은 기후, 소기후예요 여러분. 온도를 낮춰주는 건 기후와 관련되어 있는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 소기후를 변화시키는 데에 중요한 역할을 해요, 라고 해서 이 부분에다가 빈칸을 주시면 

빈칸도 괜찮겠다, 라고 생각을 하시면 될 것 같아요. 됐습니까? okay, 좋아요. 넘어가셔서요. 어, 우리 몇 번 갈까? 예, Practice 2번 이제 가보도록 할게요. 그, 예전에는요. 지금 선생님이 이제 수업을 하고 있는 이 시점이 우리 친구들이 

이 수업을 언제 볼지는 모르지만, 어, 이제 봄에서 여름으로 넘어가는, 이제 벌써 많이 더워지더라고요. 그런 시기인데 여러분들도 여름보다는 봄이 좋죠? 음, 그래요 여러분. 봄이 올 때 아, 봄을 알리는 여러 가지 중에 하나가 이제 막 

개나리들 피기 시작하고 여러분들, 벚꽃이 피기 시작하고 그런 거잖아요. 제가 여러분만할 때는 여러분 벚꽃이 왜 예쁜지, 개나리가 왜 예쁜지, 왜 아줌마들이 이렇게 꽃구경을 가는지 이해가 안가는 거예요. 아, 그 돈이 있으면 떡볶이 집에서 

친구랑 떡볶이 사먹을 것 같고 피자 사먹을 것 같고 그랬는데, 그런데 제가 30대 중반이 되니 어머, 선생님 30대 중반이나 되셨어요? 20대 후반 아니었어요? 알아요, 알아요. 지금 막 갑자기 막 반감이 생기는 것 아는데, 예 여러분 제가 

이제 30대 중반이 되니 아, 지금은 30대도 넘었죠. 30대 중반이 되었던 날, 어느 날 제가 출근을 하는데요. 출근을 하는데 개나리가 쫙 피어있는데 눈물이 막 나는 거예요. 너무 예뻐서. 어우, 너무 예뻐서 진짜 눈물이 나더라고요. 그런데 

그 때 제 느낌이 어땠냐면 아, 개나리는 너무 예쁜데, 이제 내가 나이가 들어가는구나. 내가 꽃의 아름다움을 알고 눈물을 흘리는 내가 나이가 들어가나 보다. 그게 슬퍼서 또 울었어요. 진짜 웃기죠, 여러분. 그런데 나이가 

들면 들수록 제가 느끼는 게 아 나무는 참 좋다. 푸른 것은 참 좋다. 그냥 보는 것만으로도 되게 좋고 지금 날씨가 여러분, 좀 더워져서 슬프긴 하지만 그래도 일 년에 몇 안 되는 너무 화창한 날씨여서요. 요즘에 이렇게 길거리 지나가다보면 여러분, 

꽃은 졌지만, 나무는 꽃은 졌지만 그 나뭇잎이 굉장히 여러분, 푸르러가지고요. 햇볕이 이렇게 내리쬐면 그 나뭇잎이 반짝, 반짝, 반짝, 반짝거려요 여러분. 본 적 없죠? 여러분이 땅만 보고 친구 얼굴만 보고 막 그러면서 갔죠. 아니면 

휴대폰만 보고 그러면서 갔죠. 혹시나 선생님 수업을 언제 듣게 될지 모르겠지만, 듣게 되시거든 한 번 다음날 낮에는 길거리를 다니시면서 여러분, 나무를 좀 보세요. 물론 여러분이 언제 보느냐에 따라서 칙칙한 나무가 되어있을 수도 있겠으나, 

여러분 적어도 나무를 보면 힐링이 된다는 생각이 드실 거예요. 어, 그래서 참 예쁘다, 그래서 저는 요즘에 나무 보는 게 제 취미거든요. 나무 보면서 눈 즐거워지고 아, 예쁘다 막 이런 생각을 요즘엔 매우 많이 해요. 저한테 

힐링을 주는 아이 중에 하나예요. 어쨌든 나무는 선생님에게는 힐링을 주고 건물은 그렇죠, 냉각시키는 건물의 온도는 낮추는 그런 역할을 한다더라, 이렇게 생각하시면 되고요. Practice 2번 가보도록 할게요. 가시면 In some industries, 

우리 industries라고 하면 여러분, 산업이잖아요. 그렇죠? 그래서 어떠한 산업에서는요. 어떤 업계들에서는요. recycling, 참 많이 나오는 주제죠 여러분? 재활용이라고 하는 것이 helps, 여러분 help요. 어, 동사 넘어서 목적어, 

다음 목적격 보어 자리에 to부정사 써도 되고 아니면 to부정사에서 to 생략해서 원형부정사만 써도 되는, 그래서 여러분들 help를 무슨 동사? 그렇죠 뭐, 반사역동사, 반만 사역동사다, 라고 해서 반사역동사라고 부르고요. 준사역동사, 

사역동사에 준한다고 해서 이제 준사역동사라고도 부르는데, 여러분 그 이름이 중요한 것이 아니고요. 여러분이 문장을 해석하시다가 help라는 동사가 나오면 마음의 준비를 하시라는 거예요. 저기 목적어 넘어 이렇게 동사 모양이 나오더라도 

얘는 동사가 아니라 사실은 누구였다? to부정사 목적격 보어였다. 이제 이거를 알고 가시라고, 얘를 동사로 보는 것과 to부정사로 보는 건 전혀 다른 이야기니까요. 됐어요? 다시 갈게요. 이 재활용이라고 하는 것이요. 회사들이, 기업들이, 

그들의 contribution, 기여를 낮추는 데에 도움을 줄 수 있다, 라는 거예요. 뭐에 대한 기여이냐 하면요. 거의 all, 전부에 대한 기여예요. 회사가 거의 전부에 대해서 여러분, 기여를 하고 있어요. 뭐 중에서 전부냐면, 우리의 top 10, 

최상위 10개의 환경문제들이요. 아, 지금 이 세상에서 여러분 환경문제 top 10, 아, 뭐뭐뭐뭐뭐뭐뭐. 여러분 사실은 부정적인 거잖아요 여러분. 이런 문제점들 거의 모두에요 여러분, 회사들이 사실은 기여를 한다는 거죠. 이 때 

기여라고 하는 것은 긍정적인 의미는 아니고요. 우리 contribute요 여러분 얘 동사 contribute인데, contribute은 여러분, 사전을 찾아보시면 제 1의 뜻이 뭐냐면 ~의 원인이 되다, 예요 여러분. 그래서 사실은 이, 환경문제의 원인이 되는 것을 

낮출 수 있다. 이렇게 가시면 되는데, 우리가 주로 이제 많이 공헌하다 기여하다 이런 뜻으로 많이 쓰이니까 기여라고 하셔도 여러분, 뭐 의미는 다 통하죠? 그렇죠? 예, 됐어요. 그럼 일단 여기까지 여러분, 첫 문장이었고요. 

그럼 결국은 하고 싶었던 이야기는 아, 업계에 있는 회사들아, 뭐 하면? 재활용이라는 걸 하게 되면, 재활용이라고 하게 되면 얘네가 이제껏 환경문제, 거의 top 10의 환경문제에 너무너무 많은 기여를 해왔는데, 부정적인 의미로 

기여를 해왔는데 그 환경문제를 뭐 할 수 있어? 아, 줄일 수 있어. 네가 해왔던 그 환경문제에 대한 너의 기여를 줄일 수가 있어, 라는 이야기를 하는 겁니다. 기여라고 하지 않을게요, 여러분. 원인이라고 할게요. okay? 

네가 환경문제의 원인을 제공했던 것? 그거 줄일 수 있어, 라는 이야기를 하면서 제어를 해, 라는 이야기를 하는 거겠죠. 그렇죠? 됐어요. 일단 여러분, 여기까지 읽고 나면 궁금한 거 없어요? 도대체 환경문제 top 10은 뭘까? 

어떻게 줄일까? 이런 거 궁금하죠? 그렇죠? 그러니까 다음, 그 다음에 이제 그런 내용이 나왔어야 했을 거예요. 그 다음 갑니다. 1번 갔더니, 지금 주어가 없이 동사원형이 여러분, 명령문이 나와 있어요. 그러면 우리, 알루미늄 생산을 take, 

가져와라? 그런데 그 알루미늄 생산이 여러분, 쉼표 하나예요. 선생님이 쉼표 하나는 뭐라고 그랬어요? 동격 나타내는 즉, 다시 말해서, 라고 말씀드렸어요. 그 알루미늄 생산? 아, 걔가 바로 뭔데? dirtiest, 가장 지저분하고 그리고 가장 

에너지 집중적인 여러분, 에너지가 집중적이다, 라는 이야기를 우리 유식한 말로 산업계에서는 여러분, 집약적이다, 라는 말을 써요. 아, 에너지 집약적인 여러분, 에너지 집약적인, 노동집약적인, 이거 무슨 뜻이에요? 노동력이 

굉장히 많이 필요한, 이라는 뜻이잖아요. 그래서 에너지가 굉장히 많이 필요한 과정이죠. 현대 사회에서 가장 지저분하고 가장 에너지 집약적인 여러분, 과정 중에 하나인 알루미늄 생산을 가져와라? 어떻게 가져오겠어요. 지금 이상하지 않아요, 여러분? 

명령문인데 가져와라? 뭐를요? 뭐 이렇게 생각하시는 친구들 있을 텐데 이제 글을 조금 많이 읽어본 친구들은 우리, take는요. 명령문의 형태로 뭐? 아, 얘를 가져와서 예를 들자면, 이라고 해서 여러분 for example의 다른 표현이다, 라는 것 

아실 거예요. 그래서 얘는 예를 들겠다, 라고 이야기를 하는 겁니다. 그 알루미늄 생산을 가지고 예를 한 번 들어볼게요, 라는 이야기를 해요. 그럼 당연히 여러분, 여기서부터 예니까, 이 예에서 무슨 이야기를 하겠어요? 

알루미늄 생산이라고 하는 여러분, 그 업을 통해서, 그 업에서 재활용 하면 환경문제의 원인이 되는 걸 줄일 수 있어요. 이제 이런 이야기를 해야 하겠죠? 그렇죠? 그래서 가면, 뭐라고 했냐면, 아, more, 더 많은 알루미늄 재활용이라고 하는 것이요. 

means, 의미하는 게 바로 뭐냐면, 알루미늄을 재활용하면요. less need, 아, 필요성이 더 적어져요. 뭐에 대한? 여러분, virgin이요, virgin은 가공하지 않은, 이라는 뜻입니다. 그래서 어떤 가공하지 않은 광석, 천연광석에 대한 필요

줄어들게 되고요. 우리 광석 더 이상 많이 안 캐도 되요. 그리고 less, 또 뭐가 또 줄어드냐면, smelting이요. 제련하는 그 과정, 당연히 줄어들겠죠? 재활용을 하면 새로 만들 필요가 없으니까. 그리고 fewer, 뭐도 적어지냐 하면요. 

new mines, 여러분 mine이라고 하면 이제 광산입니다. 광산도 더 적게 필요하게 될 거예요. 우리 천연자원 많이 캐내지 않아도 되요. 그러면 여러분, 환경문제를 더 악화시키진 않겠죠. 더 여러분, 낫게 만들 수 있을 거예요. 괜찮아요, 2번. 

봤더니, 또 3번에서 이런 이야기를 해요. these reductions, 그리고 이러한 여러분 감소요. 얘, 얘, 얘, 이런 것에서의 감소는 뭘 의미하냐면, lower, 더 적어진 greenhouse gas, 여러분 얘는 하나의 단어처럼 기억하십시오. 

녹색 집 가스가 아니라 이거 뭐예요? 여러분, 온실가스라고 하는 거죠. 우리 대기를 더 덥게 만든, 그렇죠. 이제 보통 이산화탄소가 주 요소가 되는 이 온실가스의 배출이라는 것도 더 적어지게 될 것이고요. 그리고 뭐도 적어지게 되냐면 

toxic, 어떤 유독성 있는 runoff, 여러분 runoff라고 하는 건 유출수예요. 넘으면 흘러넘치는 물들, 유출수라고 생각하시면 돼요. 어떤 유독성의 유출수도 더 적어져요. 뭐로부터 나오는? 이 광산 채굴하는 것으로부터 나오는? 

우리 광산에서요. 이렇게 광석 같은 거 채굴할 때 이렇게 막, 물 같은 거 쓰잖아요. 그런데 그 물 안에 이제 막, 유독성 물질이 섞이는 거죠. 광석에서 나오는. 이제 그런 것들이 밖으로 새어서 나오는 것, 그것도 더 줄어들게 되고요. 

그리고 여러분, 땅의 사용도 더 줄어들게 될 것이고요. 여러분 또 뭐에 있어서? biodiversity, 여러분 bio는 생물이고요. diversity는 다양성이잖아요? 어떤 생물의 다양성문제예요. 요즘에 이렇게 자원들이 계속 없어지고 여러분, 땅들이 

계속 사람들이 점점 쓰면서 너무나 많은 종들이 멸종되어지고 있잖아요. 여러분 그게 생물의 다양성을 줄이는, 그게 바로 생물의 다양성에 있어서 문제점이라고 이야기를 하는 건데, 그것도 줄일 수 있어요, 라는 이야기를 해요. 

그럼 여러분, 여기만 해도 여러분, 얘, 얘, 얘, 뭐 얘, 얘, 얘, 여러 가지 지금, 문제점들이 사라지게 되는 거죠. 음, 재활용만 하더라도. 됐어요? 그럼 3번도 괜찮아요. 그 다음 넘어갑니다. 4번에서는 무슨 이야기를 하냐면, 

some economists raise, 아, 몇몇 경제학자들은요. raise, 뭐를 제기했냐면 concern, 여러분 어떤 근심이나 우려를 지금, 제기하고 있어요. 어떤 거냐면, 많은 재활용 프로그램이 실질적으로는 순전히 harmful, 해롭다. 뭐에? 환경에. 

그래서 그거, 경제적이지 않은 거다, 라고 지금 근심을 우려하는 사람들, 근심을 제기하는 사람도 있대요. 여러분 전체 지문 뭐예요? 재활용하면 환경문제의 원인을 낮추는 긍정적인 측면이 있어, 라는 이야기를 하는데 갑자기 여러분, 

경제학자들이 나와서 야, 재활용? 아이고 그거 하나도 좋지 않아, 라는 여러분, 부정적인 이야기를 하고 있잖아요. 아, 4번이 답이겠구나, 라고 생각하시고 5번에서도 여러분, 이야기를 하고 있습니다. 4번 정답 맞겠죠? In short, 요컨대 

우리, 알루미늄 산업에 있어서 이 재활용이라고 하는 것은요. 엄청나게 줄여줄 수 있어요. 뭐든. 짐을요. 그것이 공기에 있어서나, 땅에 있어서나 물에 있어서나. 그 부담을 낮춰줘요. 즉, 환경문제를 더 이상 악화시키지 않을 거예요. 

그리고 그것은 win-win, 아, 서로 이기는 그러한 상황을 만들어내겠죠. 모든 사람에게. 모든 사람에게 윈-윈 하는, 모든 사람에게 득이 되는 그런 상황을 만들 거예요 여러분. 해서, 여러분 일단 5번에서도 결국 무슨 이야기하고 있어요? 

이 재활용이라는 갖는 긍정적인 측면에 관한 이야기를 요점정리해주고 있잖아요. 그러니까 답은 몇 번이겠구나? 4번이겠구나. 이렇게 생각하시면 돼요. 됐어요? 그래서 전체적인 주제는 여러분, 우리 몇몇 업계에서 재활용만 잘 하더라도 

그들이 환경문제의 원인이 되었던 것을 낮추고 결국은 뭐? 물이든, 그 다음 땅이든, 공기든, 누구에게나 윈-윈 할 수 있는 상황을 만들 수 있다더라, 라고 가시면 될 것 같아요. 됐어요? okay, 그럼 이제 마지막 문제 가보도록 하겠습니다. 

예, 81페이지고요. 우리 친구들 잘 따라오고 계세요. 우리 1시간에 5개 하는 거 쉽지 않은데, 아주 잘 따라오고 계십니다. 하나만 딱 하고 우리 이제 편하게 쉽시다. 예, 가시면 There's someone, 누군가가 있습니다. 어떤 누군가냐면 어? 

여러분 whose요. 우리 소유격 관계대명사 예전에 했었죠, 선생님이? 우리 소유격 나오면 숨 참아라. 왜? 소유격은 혼자서는 절대 못 산다. 뒤에 명사가 꼭 나와야 한다. 명사까지 하나의 덩어리로 봐야 한다, 라고 말씀드렸어요. 

그래서 가시면 아, whose goals or, or로 연결돼서 issues까지 가야겠죠, 그렇죠? 그리고 여러분 whose goals or issues가 지금, 이 동사에 대한 주어이고요. 됐습니까? 일단 소유격이라서 명사까지 갔고요. 선생님이 관계대명사는 

선행사 끄집어다가 이 역할에 맞게 해석하면 된다, 라고 그랬잖아요. 누군가가 있어요. 그 누군가의 goals, 목표라든지 issues, 문제들이. 이렇게 가시면 되요. 그 사람의 goal 목표나, 그 사람의 문제라고 하는 것이 are similar to yours, 

우리 yours는 소유대명사예요. 당신의 것이죠. 여러분 당신은 뭐야? 그렇죠. 당신의 목표, 당신의 문제와 비슷한 그런 상황들이 있어요. 어? 바라보는 여러분, 지향점이 비슷한 사람? 그리고 내가 생각하는 문제를 같이 생각하고 있는 사람, 

즉 생각이 같은 사람들이 있습니다. 그렇죠? 그런 이야기를 해요. 그게 뭐로 됐냐면, having a companion, 여러분 companion, companion이라고 하는 건 우리 뭐, 동료라고 해석하시면 되고요. 벗이라고 해석하셔도 상관없습니다. 

어떤 동료를 갖는 거죠. 그런데 그 동료가 누구냐면, who is focused on the same goal, 이라고 되어 있어요. 똑같은 목표에 초점을 맞추고 있는 그러한 동료를 갖는 것은요. 어? help 또 나왔네? 그럼 마음의 준비하라고 여러분, 

목적어 넘어 이 자리에 나온 것이 동사가 아니라 누구였다? to부정사의 목적격 보어였다. 됐어요? 우리 stick with, 그러면 충실히 지켜내다, 라는 뜻을 가지고 있어요, 여러분. 그래서 아, 이러한 사람을 갖는 것이 당신이 it, 

그것을요. 여러분 이 때 it이라고 하는 건 그 똑같은 목표이겠죠, 그렇죠? 그 목표를 충실히 지켜나가는 데 도움을 줄 수 있습니다, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 그럼 여기에 나와 있는 여러분, 우리 똑같은 목표에 

초점을 맞추고 있는 친구라고 하는 건 바로 첫 문장에 나와 있었던 뭐예요? 그렇죠. 당신의 목표와 당신의 문제와 비슷한 것을 갖고 있는 사람들. 됐어요? 뜻이 같은 사람들, 이렇게 가시면 되겠죠. 그럼 우리 여기까지 해서

선택지 1번이 시작하기 전이니까 뭐에 관한 이야기를 하는 거예요? 어떤 목표가 같은, 뜻이 같은 이런 사람이요. 나와 목표가 같은 사람이 내 주변에 있다, 라는 것. okay? 제가 유식한 한자 하나 쓰겠습니다. 알겠죠? 목표가 같은 사람을

갖는다, 라고 하는 것이 뭐 할 수 있게 해주는 거예요? 당신으로 하여금 그 목표를 여러분, 충실히 따르는 것. 아, 그 목표를 달성하게 하는데 도움을 주는 아이예요. 긍정적인 영향을 미치는 그런 요소가 될 수 있어요. 이제 그런 이야기를

하겠다, 라고 생각하시고 그 다음에 이제, 얘와 어긋나는 걸 찾아보셔야 해요. 갔더니, it is a lot easier라고 되어 있습니다. 여러분, 주어 자리에 it 나와 있고요. to go라고 하는 진짜 주어 나와 있는 거 보이시죠, 그렇죠? 그러면 여기에

여러분, easier라는 아이는 지금 형용사의 비교급, 아 이거 보어였고, 비교급 앞에 a lot같은 아이가 있으면 비교급 강조해주는 아이. 굳이 많이, 라고 해석하시지 마시고요 여러분, 비교급 강조해주는 부사, 우리 예전에 sentence power up에서

했었습니다, 여러분. 뭐였어요? 음, 그렇죠. 우리 비교급 앞에 부사가 나와 있으면 훨씬, 정도로 해석하시고 넘어가시면 된다, 라고 말씀드렸어요. 훨씬 더 쉽죠. 뭐하는 게? 아, 운동하러 체육관 가는 거요. 언제? 당신은 알아요. 아, 거기

친구 있어. to talk to, 내가 대화를 나눌 친구가 있어. 여러분 이 친구에게 말을 거는 겁니다. 여러분 talk은요, 자동사여서요. 뒤에 바로 친구에게 말 걸다, 라는 말 못 써요. 반드시 전치사가 있어야 해요. talk to, 알겠죠? 그래서 혹시

학교 내신시험으로 아, 이 정도에 밑줄 그어놓고 뭐, 여기에 빈칸에 들어갈 말, 아, 내가 말을 걸 친구, 얘에 해당하는 말 쓰세요, 라고 하면 여기에 to 때문에 여러분, 틀리는 겁니다. 이해했죠? okay. 그래서 아, 당신이 말을 걸 친구가

체육관에 가서 있다, 라고 생각하면 어? 당신 뭐할 수 있어요 여러분? 체육관에 가는 게 훨씬 더 쉬워요. 여러분 운동하러 가는 거 많이 싫잖아요, 그렇죠? 혼자 가서 한 시간씩 하려면 얼마나 지겹겠어요. 그런데 가면서, 갔더니 여러분

러닝머신에요, 여러분, 같이 뛸 수 있는 친구가 있어요. 어? 그럼 조금 마음 편하게 가는 거죠. 여기에 나와 있어요, 여러분. 뭐하는 동안? 당신이 treadmill이예요 여러분, treadmill이라고 하는 것이 이제, 러닝머신이죠. 러닝머신에서 걷는

동안 친구가 있다면 쉽게 갈 수 있고요. or, 여러분 병렬 찾으세요. 흠, 그렇죠. 여기에 나와 있는 첫 번째 주어, 여러분 얘, 두 번째 주어. 이렇게 가시면 돼요. 그리고 뭐하는 게 또 훨씬 더 쉬워질 것이냐면요. 어떤, 지원해주는 집단 회의

support group meeting이라는 게 사실, 선생님은 잘 모르겠어요. 그냥 뭐, 무언가를 이렇게 지원해주는? 도와주는? 사람들이 모여서 하는 회의, 뭐 이 정도로 가면 될 것 같아요. 어쨌든 이곳에 가는 것도 쉬워지겠죠. 뭐할 때? 아, 당신이

굉장히 friendly, 다정한 얼굴을 볼 수 있겠다. 거기 가면 내가 아는 사람이 있어. 나와 뜻을 같이하는 사람이 있어, 라는 걸 알게 되면 이곳에 가는 것도 좋을 거예요, 라는 이야기를 하는데 그냥 제가 점쳐보기엔 여러분, 이런 거예요.

우리 가끔 이렇게, 정신적인 문제가 있다든지 아니면 어떤 마음의 상처가 있는 사람들 이제, 그것을 해결하려고 같이 이렇게, 원 같은 걸 그려서 앉아서, 저에게는 이러한 과거의 트라우마가 있었는데, 뭐 이러한 이야기 서로 공유하면서

당신도 그랬어요? 저도 그랬어요. 뭐 이런 이야기 하면서 우리 같이 헤쳐 나가 봐요. 뭐 이러한, 그런 거 하는 거 보신 적 있으세요? 아마 그게 이 support group meeting이 아닐까 싶은데, 어쨌든 이런 데 갈 때 쭈뼛거리게 되잖아요. 이렇게

문제를 안고 간다, 라는 게 쭈뼛거리고 내 문제를 이야기하는 게 쭈뼛거리고 그럴 수 있는데, 거기 갔더니 아, 나와 생각이 같아요. 나와 같은 문제를 겪고 있는 사람들이 마음을 같이 열고 있어요. 그러면 훨씬 가기 편하겠죠. 지금 그

이야기를 하는 겁니다. okay? 그래요. 그러면 지금 1번은 괜찮고요. 2번 갈게요. 2번 갔더니, 그리고 당신과 당신의 teammate예요. 여러분 teammate는 뜻을 같이하는 companion, 동료이잖아요. 그렇죠? 당신의 동료는요. 생각을 나눌 수도

있고요. compere notes, 여러분 note라고 하는 게 메모 적어놓은 거잖아요. 메모를 서로 비교할 수도 있고요. 뭐 이럴 수도 있는데요, 여러분. 우리 compare note라고 하는 건 의견을 교환하는 거예요. 의견을 교환할 수도 있고요. 그리고

서로의 행동을 monitor, 아 서로 지켜봐줄 수도 있어요. 그럼 결국 같은 뜻을 갖는 사람들이 도움이 되어 줘요, 라는 이야기를 하는 것이고요. 그 다음에 봤더니 ask, 여러분 우리 누구요? 명령문 나와 있습니다. not, 뭐를 물어선 안됐냐면

what your teammate can do for you, 당신의 팀원이 당신을 위해서 할 수 있는 것, 그것을 묻지 말고 ask what you can do for your teammate, 당신이 당신의 팀원을 위해서 할 수 있는 것을 물어라. 갑자기 여러분 케네디의 연설입니까? 예

국가가 당신을 위해서 무엇을 해줄 지 이야기하지 말고, 지금 그런 이야기하는 것 아닌 거잖아요. 그렇죠? 여러분 지금 내가 팀원에게 요구하는 상에 관한 이야기하는 것 아닙니다. 그래서 여러분, 3번 혼자 너무 이상하고요. 4번 갈게요.

4번도 이런 이야기하고 있었으면 좋겠어요, 여러분. 우리 not only 보셨어요? not only 보셨으면 but also 보셔야 하고요. 우리 A뿐만 아니라 B도, 라는 것이고 다음 여러분, not이요. 영어의 부정을 나타낸 말이 주어보다 앞에 나가면 주어

동사 반드시 뭐해야 한다? 도치해야 한다. 도치까지 가시면 좋을 것 같아요. 가시면, this, 이것이요. 어떤 자연스러운 motivator, 동기를 부여하는 것. 동기 제공 원인이 될 것이고요. 이런 이야기를 하는 거예요. 여러분 이 때 this라는 거

그러면 얘는 아니겠죠, 여러분. 그렇죠? 어, 이게 아니라 바로 누구? 아, 팀원들끼리 만나가지고 여러분 뭐예요? 생각을 나눠요. 의견을 나눠요. 서로의 행동을 감시해줘요. 여러분 이러한 것들이 사실은 동기부여, 아주 자연스러운 동기부여를

하는 것이고. 그리고 it's nice, 또한 뭐하기에도 좋냐 하면요. someone, 누군가를 갖는다는 것 그 자체가 좋은 거예요. 뭐하는? 당신이 있는 그 똑같은 배에 탄 그 누군가가 있다, 라는 것. 그건 참 좋은 일이죠. 당신과 뜻을 함께하는 사람

당신의 그 팀원이 있다, 라는 것. 그건 많이 좋은 일이예요. 나쁘지 않죠, 여러분? 5번 갈게요. 갔더니, You may be energized, 아 좋아요? 어떻게 좋아요? 당신이 energized, 에너지를 얻을 수 있고요. 활력을 얻을 수도 있고요. 그리고

당신이 여러분, 뭐 할 수도 있어요? inspired, inspire는요. 영감을 주거나 고무시키는 거예요. 그런데 여기서 여러분, be p.p, be p.p가 병렬이니까 고무 받을 수 있어요, 용기를 얻을 수 있어요. 그리고 have someone, 누군가를 갖게 되겠죠.

어떤 사람이냐면, 당신을 push along, 여러분 push along은 여러분, 앞으로 계속 밀어주다, 라는 뜻이에요. 밀어붙이다. 당신을 on the tough days, 그 힘든 나날에 당신을 앞으로 계속해서 밀어줄 수 있는 그런 사람을 갖게 되겠죠, 라는

이야기를 하는 거예요. 됐습니까? 그래서 우리 아, 목표가 같은 그런 동료를 갖는 것이 결국에는 도움이 된다더라, 라는 이야기를 하고 있구나, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? 예, 이 지문 같은 경우에는요. 선생님이 한 문제, 우리

변형문제 마련해 보았습니다. 그래서 그 문제는 어법성 판단 문제이고요. 1번부터 갈게요 여러분. 1번에 갔더니 whose예요. 소유격 관계대명사 잘 썼느냐? 아, 그 누군가의 목표와 문제가 당신의 것과 일치합니다. 해석 괜찮고요. 다음

여러분 여기 동사 주어이죠? 다음, 주어 동사이죠, 여러분? 하나의 문장 안에 절과 절이 두 개가 나와 있는데 접속사의 역할을 하는 관계대명사가 나왔으니 잘했다. 이렇게 가시면 돼요. 다음 2번에 갈게요 여러분. 2번. 문장 맨 앞에 여러분,

주어의 역할을 할 수 있는 자리에 이거 동명사 이거 주어로 나온 것 맞아? 봤더니 여러분, 우리 companion을 who is 이하의 여러분, same goal까지가 수식해주고 있고요. 여기 동사. 동사에 대한 주어의 역할 할 수 있는 동명사, 잘 썼죠.

아, 동료를 갖는다는 것은. 이렇게 해석되었고요. 그 다음 3번에 가시면, more easily, 지금 부사의 비교급. 여러분 부사의 비교급? 결국 이, 이 자리 부사의 자리야? 이 자리 혹시 형용사의 비교급 써야 했었던, 형용사의 자리 아니야? 이거

물어보는 문제가 아니었을까? 라고 생각하시고요. 그래서 가시면 여러분, 얘 가짜 주어이고요. 얘 진짜 주어. 아, 운동하러 가는 것이 더욱 쉽다. 뭐가 쉬워요 여러분? 운동하러 가는 것이 쉬워요. 그래서 얘 be동사 다음에서 보어의

자리였으니까, 보어는 부사 쓰지 않고 형용사 쓰는 거니까 easier로 바꿔주셔야 합니다. 그래서 3번이 틀렸고요. 다음 4번에 갈게요 여러분. 4번에 갔더니, is this. 아, not이 문장 맨 앞에 가는 바람에 주어 동사 도치 잘했다. 4번 괜찮아요.

다음 5번에 가시면 to push라고 되어 있는데 여러분, 얘 보시면 당신을 앞으로 밀어줄 누군가, 라고 해서 to부정사가 앞에 있는 명사 수식해주는 형용사적인 용법으로 쓰인 것입니다. 이거 혹시 이제 여러분 중에 어떻게 생각하는 친구

있을 거냐면, 선생님 have가 사역동사잖아요. 사역동사는 목적어 넘어 목적격 보어 자리에 to부정사 절대 안 쓰니까 답은 push 아니예요? 뭐 이렇게 생각하는 친구들도 계실텐데. 여러분, 그러한 사역동사 문장에서는 그런 표현도 쓰겠으나

여러분, 이 때 to부정사는 앞에 있는 someone 수식해주는 아이예요. 당신을 밀어줄 누군가. 무슨 의미인지 아시겠어요? 이런 표현도 얼마든지 가능하고요. 그리고 여러분, 정확히 몇 번에서? 3번에서 빼도 박도 못하는 최선의 정답이 나와

있으니까 여러분, 답을 3번으로 하셔야 합니다. 알겠어요? okay. 오늘 여기까지 할 거고요. today's sentence 한 문장 보고. 어휴, 오늘 정말 다섯 문제 하느라 애쓰셨는데, 수업 끝내보도록 할게요. 예. 우리 오늘의 today's sentence는요

여러분, 우리 reading 두 번째, 첫 번째 문장입니다. 우리 스포츠에 있어서 의사소통의 중요성은 아무리 과장해도 지나침이 없다. 여러분, cannot be overstated. 우리 cannot과 over, cannot과 too가 합쳐지면 아무리 ~해도 지나침이 없다

라는 뜻이다, 라고 말씀드렸어요. 그래서 이 표현을 여러분, 꼭 숙지하셨으면 좋겠습니다. 애쓰셨고요. 우리 다음 시간에는 이제 문장을 알맞은 위치에 넣는 unit 14 시작을 해보도록 할게요. 다음 시간에 봬요. 수고하셨습니다.
