안녕하세요. 여러분 반갑습니다. 올림포스 영어독해의 기본 2편이고요. 우리 오늘 17번째 시간입니다. 저는 여러분의 English Mentor 레이나이고요.

 오늘은 우리가 응용력의 발휘해 읽어라 라는 코너의 첫 번째 시간이에요. 배우게 되는 것은 바로 심경, 분위기 파악입니다. 의외로 까다롭게 읽어줬던 친구들이 많아요. 

왜냐하면 약간은 소설적인 부분 시적인 표현이 나오면서 비바람이 치는데 뭐가 있었으니 뭐가 있었나 보니까 무슨 상황이야? 그래서 결국은 답은 맞춰요.

 왜냐면은 이렇게 밑에 보시는 것처럼 상황, 기분, 심리 상태를 나타내는 단어를 딱 갖다가 아, sad다 오케이. 슬프데, 각각 찍으면 맞는 사람 많았을 거예요. 

그런데 100퍼센트 그 상황이 머릿속에 쫙 그려져서 답을 고른 친구들은 그렇게 많이 있지는 않았을 거란 생각이 듭니다. 이런 문제들 고유의 그 문체들이 있어서요. 

오늘은 우리가 이런 그 상황이나 기분 심리 상태를 묘사하는 어휘들도 공부를 하면서 문체에 좀 익숙해지는 주변을 뭐 묘사하고 설명하는 표현들에 좀 익숙해지는 시간으로 진행을 해봤으면 좋겠습니다.

 그리고 연계율이 그렇게 높지 않기 때문에 변형을 많이 하지 않는 그런 유형이기 때문에 정확하게 읽는 문법 훈련들도 좀 같이 해보도록 할게요. 그러면 준비 되셨으면

 reading 1 읽으면서 오늘의 수업을 시작해보도록 하겠습니다. 자, Once부터 시작하는데요. 처음부터 생각할게 있습니다. 문장에서 once가 나오면요

 특히 절에서 나오면 보통은 한번 이렇게 해석하겠지만 the pupils 그러면 학생들이 were 있었다 해서 주어 동사가 있는 절이에요. 

절 앞에 once가 붙으면은 접속사 ~하자마자 라는 뜻이 있습니다. 그래서 문제 지금 학생들이 건물 안에 들어가자마자 이렇게 하면 되겠죠?

 들어가자마자 그다음에 the rooms 교실들이 되겠죠? 각각의 교실들이 were full of ~로 가득차다, 라는 건데 가득 찼다 뭐로 가득 찼을까요? hum of voices 하면 

웅성웅성하는 그런 소리들로 가득 찼다, 라고 하면 되겠습니다. 그다음에 Through the open windows of the schoolroom 뭐를 통해서요?

 학교 교실의 열려있는 창문들을 통해서 I saw 나는 보았습니다. heads 머리들을요. 그런데 어떤 상태의 머리들을요? in concentration 집중하고 있는 머리들을 보았고

 또 the majestic figure of a teacher who passed in and out of vision, mumbling something over the heads of his attentive audience 그랬는데 

또 위엄 있는 기품 있는 모습 위엄 있는 모습 누구의? 한 선생님의 모습을 보았다고 하는데 그 선생님이 pass 지나가는입니다.

 in and out of vision 내가 보고 있는 그 시야가 있을 거 아닙니까? vision, vision에서 나왔다가 사라졌다 지나다니는 선생님이 되겠죠? 그러면 무슨 이야기냐면 

이렇게 교실에 학생들이 앉아 있잖아요? 머리, 머리, 머리, 학생들 머리가 이렇게 있을 겁니다. 앉아가지고 공부를 하고 있겠죠? 선생님이 보기에.

 선생님이 보였다가 in out in out in이 되겠죠? 왜? 글쓴이는 창문을 통해서 선생님을 보고 있는데 선생님 보니까 학생들 사이를 지나다니니까. 

학생들이 겹치면 안보였다가 사이에는 보였다가 안보였다가 보였다가 그래서 in and out of vision 이라 쓰면 되겠죠? 선생님이 이렇게 책을 읽으시면서 아이들 사이사이를 복도를 다니면은 

아이들 틈에서 보였다가 안보였다가 보였다가 안보였다가 그런 거를 이렇게 표현을 한 거니까 이런 것 때문에 사실 여러분이 조금 해석을 혼자 하기에 어렵다고 느끼는 부분이 많을 거예요.

 그래서 좀 그려보면서 설명을 하는 것이 도움이 될 것 같습니다. 처음은 이렇게 그렸을 까요? 재능입니다. 자, 넘어갈게요. 유치하니까 빨리 지울게요. 

시야에서 안팎으로 지나다니는 한 선생님. 그런데 그 선생님이 mumbling 중얼 중얼 거리고 계시네요. 멀리서 들으면 중얼 중얼 밖에는 안 들리겠죠? 

mumbling something over 뭐 위에다 뭐를 중얼중얼 거려요? the heads of his attentive audience. attentive 집중하고 있는 attentive 그러면 아주 각성이 된 상태의 집중하려고 하는 학생들 

즉, audience가 받는 것은 학생들이겠죠? 청중들의 머리 위로 무언가를 읊조리고 있는 그런 선생님이 내 시야에서 들어왔다 나갔다 들어왔다 나갔다 지나다녔다는 거죠. 

그다음 Different chants, chant라고 하는 건 구호에요 구호. 여러 가지 구호가 broke out 발생했습니다. from different parts of each building 

각각의 건물에 여러 부분들로부터 구호가 구호 외침이 나왔다, 라고 하면 되겠다. 그래서 out은 어떤 사건이나 일들이 발생하다는 뜻이니까요. 

Sometimes 때때로 there was even direct singing 네, 직접적으로 노래를 부르는 것조차도 있었습니다. 뭐 음악실이거나 그렇겠죠? 직접 노래를 부르는 것도 있었는데 

accompanied by 하면 by 이하에 의해서 수반이 되어지는 즉, by 이하와 같이 하고 해석하면은 accompanied는 가장 깔끔하죠. 뭐와 같이요?

 a harmonium 풍금소리와 같이 직접 노래 부르는 소리도 심지어는 있었습니다. 이렇게 해석을 하면 되겠어요. 그다음에 When the classes were over 

수업들이 끝났을 때는 they 학생들이 came out in different groups 여러 가지 그룹, 여러 형태의 그룹들로 모임들로 밖으로 나와서 played games 게임을 했고 그리고 

ran races 달리기 시합들을 했습니다. 요즘 학교 끝나고 신난다고 놀자고 친구랑 달리기 막 놀이를 하는 그런 아이들이 있니? 나도 못 본거 같아요. 

자, 그다음에 They spread over the ground picking up litter, sweeping the paths, clipping lawns and weeding flower-beds. 그들은 spread over the ground가 되겠네요. 

그들은 운동장 여기저기로 흩어졌습니다. 뭐하고 뭐하고 뭐하면서요? picking up litter 그리고 길을 path, sweeping 쓸고 그리고 또 잔디를 clipping 깎고 그리고 

weeding 잡초를 뽑고 flower-beds, flower-beds는 꽃이 놓여있는 땅이니까 화단이 되겠죠, 그죠? 화단의 잡초를 뽑으면서 여기저기로 흩어졌습니다. 

그다음에 They 그들은 roamed 여기저기를 어슬렁어슬렁 돌아다녔습니다. 해서 여기저기니까 about, They roamed about 그들이 여기저기 어슬렁 다녔습니다. 

with 뭐를 가지고요? hoes 곡괭이, brooms 빗자루 and sticks 지팡이 같은 것들을 들고요. 그리고 나서 and went into the open workshop, 

where they wove baskets and carved bits of wood and bamboo 그리고 그들은 공개된 오픈된 워크숍 그러면은 작업장으로 들어갔습니다. 그리고 그곳에서 하니까 쉼표 찍고 where이죠?

 그곳에서 they wore 그들은 짜다 weaving 할 때 weave 할 때 직물 같은 것들을 짜다가 wove가 되겠죠? 과거 시제로 바구니를 짰고 그리고 나뭇조각들이나 대나무 같은 것들을

 이제 curved 하면 조각을 새겨 넣었다, 이렇게 해석을 하시면 되겠습니다. 그러니까 주로 여기 나오는 지문들은요 소설이나 뭐 그런 꺼리들에서 앞부분이나 그런 묘사하는 부분이 있죠? 

장면 묘사하는 부분을 발췌해가지고 문제를 많이 만드는데 그러다보니까 무슨 이야기를 하고자 하는지 솔직히 몰라요. 그런데 이런 분위기 ~하고 있다가 끝입니다. 

그런데 분위기는 어때요? 자, 장소 따라 한 번 볼까요? 교실에서 아이들이 막 웅성웅성 거리고 있고 선생님이 읊조리면서 돌아다니시고 학교가 끝나니까

 여기저기로 막 흩어져가지고 활동하고 있고 그리고 또 청소하고 있고 이런 이야기 여기저기 자기들이 할 거 많아가지고 지금 바쁩니다. 가만히 있지 않아요, 그죠?

 정확한건 그거에요. tense and urgent하면 긴박한이 되겠고 지루하고 단조롭다는 이야기는 한 적이 없어요. 조용하고 평화롭다는 이야기 한 적 없어요.
 
비참하고 절망적이라는 이야기도 없습니다. 단지 이 활동도 하고 저 활동도 하는데 lively가 나왔고 웅성웅성 거리고 선생님이 mumbling 하는 건 소리이기 때문에 노래도 부르기 때문에 

noisy 한 것도 힌트죠. 그만한 힌트가 있다는 것으로 답을 골라주면 되는 건데 그러면 답은 몇 번이 됩니까? 그렇죠. 1번이 되겠죠. 이어서 우리 시험에 나오는 거 말고

 서답형을 보도록 할게요. his attentive audience 아까 수업하면서 했는데요. 그의 주의를 기울이는 청중은 누구입니까? 학생들이 되겠죠? 그래서 all the pupils 라고 쓰면 되겠습니다. 

시험에 나오는 부분 어법 위주로 좀 챙겨 보도록 하겠습니다. 어떤 부분이 나오느냐 ~로 가득 차다 채워지다 그러면 be filled with가 되겠지만 of가 있기 때문에 be full of가 되겠죠? 

of를 보고 문제를 푸셔도 되겠습니다. 그리고 열려있는 창문을 통해서가 됩니다. 비록 ~이지만 하는 접속사 아니에요. 또 밑에 모습이라는 명사를 꾸며줘야해요.

 장엄한, 위엄 있는 모습해서 형용사를 답으로 해주셔야겠죠? majesty 하면 폐하, 뭐 왕 이런 뜻이죠? 그다음에 선생님이 시야에 안팎으로 다니는 이 선생님이 

무언가를 학생들 머릿속에서 읊조리는 거죠. 그런데 지금 보고 있는 것이 머리들을 받고 모습을 받고 다 명사구이고 명사구이기 때문에 뒤에 동사가 오면 안 돼요. 그렇죠?

 그러면 무언가를 목적어 있네요? 이거를 직접 읊조리고 있는 뜻으로 능동으로 분사를 골라주시면 정답을 mumbling이 되겠습니다. 

지금 이렇게 타동사라고 해도 목적어가 무엇을 읊조리고 있는지 중얼거리고 있는지가 나오기 때문에 이걸 수동으로 쓸 수는 없어요. 그래서 이게 동사 자리네? 라고 하면

 명사구를 수식하는 수식어 자리이기 때문에 동사가 없으면 넣을 거야. 능동이면서 진행. 정답은 준 동사 mumbling밖에는 안되죠. 그다음에 Different chants 했는데

 여러 가지 구호들이 해서 발생했다 여러분. 나타나고 사라지고 어떤 일이 발생하고 이런 것들은 목적어가 필요 없어요. 그냥 주어가 그 동작을 하기만 하면 됩니다.

 그래서 지금 목적어가 필요 없는 자동사이기 때문에 수동태를 만들 수가 없어요. 그러므로 그냥 과거동사로 broke out만 해주시면 되겠습니다. 수동태 쓸 수 없어요. 

그다음에 each 다음에 단수명사랑 짝이 되죠? each building이 되죠. 우리말 해석해서 복수로 쓰는 분 상당히 많은데 each 다음에는 단수 명사가 와야 합니다. 

때때로는 direct singing심지어는 직접 노래를 부르는 소리도 있었던데? direct singing 노래 부르기라는 추상적인 동작을 나타내므로 추상명사화해서 이거 셀 수 없다고 하고 

우리가 단수 취급을 하죠? there was가 되겠고요. ~와 함께 지금 ~와 by 이하에 의해서 따라 수반이 되어지는 거라고 해서 accompanied by ~와 함께로 많이 쓰게 됩니다. 

밑에서 보시면요 여러 모임들로 밖으로 나와서 게임도 하고 달리기 경주도 했다가 되겠죠? 앞에는 보니까 played 과거 동사가 나와 있고 뒤에도 과거 동사가 되어야 함으로 run ran run이죠.

 정답은 ran이 되겠습니다. 네, 이어서 They spread over the ground 그들은 여기저기로 흩어졌는데 뭐하고 뭐하고 뭐하는 해가지고 계속 ~하면서 하면서 하는 

그 현재 분사 나오는 부분 있죠? 그것도 시험에 잘 나오는데 여기서 picking, 그다음에 weeding 이거 먼저 할게요. ~하고 ~하면서인데 여기는 clapping할래요, clipping 할래요 

어휘문제로 바꿔놨어요. clap은 박수 치는 거고요  clip은 싹둑싹둑 자르는 거죠? 그러므로 뜻에 따라서 clipping이 맞겠네요. 그래서 여러분 모양을 잘 보시고요 은근히 헷갈리거든요? 

clap 박수 치다, clip 싹둑싹둑 자르다 입니다. 밑에 내려갈게요. 그들은 열려있는 작업장 안으로 들어갔는데 그 작업장에서 그들은 basket을 짰다라고 해서 

지금 완전한 절이 나와 있어서 여기 where할래, which할래? 물어보면 which가 들어갈 명사 자리가 없어요. where는 부사이기 때문에 그 작업장 안에서 

in the workshop in which랑 똑같죠. 그러므로 쓰는데 무리가 없어요. 그러므로 정답은 where가 되겠습니다. 그리고 조각을 새겨 넣다고 할 때 curved 라고 해야지 

craved 하면 갈망하다, 몹시 바라다 라는 뜻이 돼서 의미가 완전히 틀려지겠죠? 자, 간단하게 어법 넣은 것은 좀 많았어요. 어법이랑 만약에 it 이런 게 많이 나오면

 지칭 추론 정도 나올 수 있는 유형이 되겠습니다. 소재는요. 활기찬 학교의 모습입니다. 그죠? 그다음에 나올 수 있는 부분이 어법이 되겠네요? 다시 한 번 들으면서 내용 정리하도록 하겠습니다. 

reading 1. Once the pupils were within the buildings, the rooms were full of the hum of voices. Through the open windows of the schoolroom 

I saw heads in concentration, the majestic figure of a teacher who passed in and out of vision, mumbling something over the heads of his attentive audience.

 Different chants broke out form different parts of each building. Sometimes they was even direct singing, accompanied by a harmonium. 

When the classes were over, they came out in different groups, played games and ran race. They spread over the found picking up litter, sweeping the paths, 

clipping lawns and weeding flower-beds. They roamed about with hoes, brooms and sticks and went into the open workshop, 

where they wove baskets and carved bits of wood and bamboo.

 네, 이어지는 두 번째 reading입니다. 읽어볼게요. Practicing 연습하기인데 연습하고 있는 다 되겠죠? 일단 ing만 보면 동명사구가 다 되니까요. 

나머지 읽어서 한 번 볼게요. pitching tennis balls against the wall, I 하고 들어갔네요. 이거 분사 구문 같죠?

 그러면 벽을 향해서 테니스공들을 던지는 연습을 하고 있던 나는 held my baseball bat 나는 나의 야구 방망이를 들었고 and began 뭐하기 시작했어요?

 driving 그러면은 세게 휘두르다는 뜻이에요. 세게 치기 시작했어요. 나의 네 개 혹은 다섯 개 되는 테니스공을요. across the yard마당을 가로질러서요.

 one by one 하나씩 the balls 그 공들이 became snared in the branches of an old pear tree, snared 하면 덫에 걸린 이런 뜻이에요. 그러니까 딱 걸려도 걸려들었어요.

 어디에다가? 오래된 대나무의 가지들에다가 걸려지게 됐다는 겁니다. 하나씩 공들이요. Soon 곧 I was down to 결국 ~하게 되다죠? 

be down to 결국은 하나의 남아있는 테니스공만을 갖게 되었는데 이것도 finally 마침내 surrendered to the same fate. surrendered to the same fate 

그리고 그 하나 남은 테니스공도 결국에는 같은 운명에 굴복을 하고 말았다. 굳이 공하나 가지고 굴복한다는 것 까지 쓰니까 여러분이 해석하기가 어려운데 그냥 재미있게 표현을 하는 겁니다. 

벽에다가 대고 공 던지기 연습을 하다가 아이 짜증나, 해가지고 테니스 라켓을 잡고 딱 때려버렸어요, 그랬더니 훅 하고 날아가더니 나무에 박혔어요. 어라?

 하나 더 빡 하고 날렸더니 훅 하고 날아서 배나무 가지에 확 걸려들었어요. 덫에 걸린 것처럼 그 위에 그대로 공이 박혀 있는 상태가 되는 거예요.

 마지막 하나 남은거 하나 남은 공까지도 같은 운명에 굴복을 하고야 말았다는 것은 그 배 가지에 걸려들었다는 겁니다. At this point 이때 I was very dismayed, 

dismayed 그러면 실망시키다 인데 I was very dismayed 아주 실망했다가 되겠죠? 그 때 이 때 나는 아주 실망했습니다. I knew 나는 알았습니다. I couldn't quite climb that tree.

 내가 그 나무에는 couldn't quite climb 전혀 올라갈 수가 없었다는 것을 알았으니까요. I threw my baseball glove at the balls 

나는 내 야구 글로브를 공이 있는 공들이 있는 곳으로 던졌습니다. The glove got stuck 그 글로브도 야구 글로브도 거기 갇힌 신세가 되었습니다. So did my bat 

나의 야구 방망이 또한 그러했습니다. 여기서 did는 뭘 강조하는 거예요? got stuck이죠. Before I had a chance to lose my sneakers. 내가 뭐할 기회를 얻기 전에요? 

my sneakers 내 운동화들을 잃어버리는 기회를 얻기 전에. 운동화를 던지려는 찰나에 에이 운동화까지 딱 던지려는 찰나 바로 전에 Colby 애가 누구냐면 내 검은 고양이인데 

watched the scene 그 장면을 바라봤습니다. He sat briefly 그는 잠시 앉았고 뭐하면서요? studying my helplessness, helplessness 라는 것은 무력한, 난감함입니다.

 어찌할 수 없는 상태죠. 그래서 나의 이런 난감함을 그냥 찬찬히 보고 있었던 거죠. my hero 나의 영웅은 그러자 then resolutely climbed the tree 그랬네요. 

그 나무를 단호하게 그죠? resolutely 겠네요? resolutely climbed the tree네요. 그 나무를 단호하게 올라갔습니다. 이 단어가 조금 익숙하지 않은 분들은요 

우리가 new year's resolution 그래가지고 새해 다짐, 결심할 때 그 resolution이 resolute거든요? 단호한 해서 단호하게 해서 ly 붙은 거죠.

 나의 이 영웅은 단호하게 나무로 올라갔고 checked its far reaches to locate and deftly slapped each hostage sporting good 그랬습니다. 뭐를 확인했어요? 

그것의 가장 멀리 떨어진 reaches 그러면은 손이 닿을 수 있는 자리가 되겠죠? 어떤 경계선 그래서 어디까지 닿을 수 있는지 저 먼 곳까지를 확인했습니다. 뭐하기 위해서?

 to locate 즉, 위치할 자리 잡을 가장 먼 지점 부위까지를 확인을 했고 그리고 deftly slapped 했는데요. 여기서 slap은요 찰싹 찰싹 고양이를 보면 공놀이할 때 이렇게 이렇게 치잖아요? 

그걸 우리가 여기서 slap이라고 하는 건데 deftly 그러면은 솜씨 좋게 라는 뜻입니다. 솜씨 좋게 착착 이렇게 내리쳤어요. 

각각의 인질로 잡혀있는 sporting good 이니까 운동 용품들을요. 그러니까 고양이가 내가 던진 거 해결 안 된 것들을 대신 올라가지고 다 이렇게 떨어뜨려 주는 겁니다. 희한함 맞죠?

 Moments later 잠시 후에 the last one 마지막 그 sporting good 이겠죠? 용품이 성공적으로 tumbled 굴러서 into my disbelieving grasp 나의 이 불신의 손길 안으로 들어왔습니다. 

굴러들어 왔습니다. I couldn't keep my mouth closed 나는 입을 다물 수가 없었습니다. 즉, 너무 놀라가지고 이러고 본겁니다. 

놀라워서. 자, 그러면 뭐 별거 아닌 것 같은데 뭔가 말로 되게 길게 풀었으니까 허무하죠? 문제 한 번 풀어보도록 할게요.

 윗글에서 I는요 우리 helplessness 라고 해서 dismayed 나오고 실망하고 그리고 또 난감해하는 입장에서 나의 hero 영웅인 고양이가 다 이렇게 떨어뜨려가지고 내려 주니까 얼마나 고마워요.

 그래서 최고다 이런 느낌 들겠죠? 처음에는요 안 좋았어요. 나중에는요 좋았어요. 성질을 보실 때 안 좋았다가 좋았잖아요? 그래서 마이너스 이었다가 플러스로 변하는 걸 찾으면 좋은데요. 

nervous 쓰면 불안하고 초조한 것, bored 쓰면 지루한 것 놀란 것 amused 하면 기분이 즐거운 거죠. regretful 후회하는 마이너스죠? 

delighted 기쁜, depressed 우울한 걱정이 되는 염려하는 마이너스, confident 확신에 차는 그다음에 disappointed 실망하는 기쁜 그러면은 염려했다가 자신감이 생겼습니까? 

아니면 실망했다가 기뻤습니까? 둘 중에 하나 고르는 거 상당히 쉽죠? 마이너스였다가 플러스되는 거 더 어울리는 거 찾으면 정답 5번이 되겠습니다. 

선지를 읽을 때 형용사를 긍정적인지 부정적인지 플러스마이너스로 표시하면서 읽는 것도 본 유형을 푸는 상당히 좋은 방법이 됩니다. 그다음 서답형은요 

each hostages sporting good 이 가리키는 거 여기 사람이 뭐 던졌나요? tennis ball, baseball glove, a baseball bat 다 던졌네요. sneakers는요 던지려다가 안 던졌네요. 

sneakers는 들어가면 안되겠습니다. 자, 그러면 시험에 나오는 부분 좀 지켜보도록 할 텐데요. 이게 문장 순서 이동의 흔적이 있으니까 이거 우리 한 번 보도록 할게요. 

만약에 순서로 나온다면 뭐 이렇게 되겠죠? 볼게요. 테니스공을 던지는 연습을 하다가 라는 데 야구 배트를 꺼내가지고 네다섯 개 정도의 테니스공들을 세게 치기 시작했어요.

 마당을 가로질러서요. 하나씩 공들이 오래된 배나무의 가지들에다가 꼼짝 못하게 걸려들었습니다. 끝. My hero 그러다가 상황 정리 그러면은 A만 나오고 끝나면 이상하잖아요? 

그래서 바로 내 야구 방망이도 그러했다? 그러면 이상하죠? 다시 Soon 결국은 하나밖에 안 남았는데 이것도 뭐 같은 운명에 항복하고 말았다. 그래서 있는 공이랑 배트랑 다 던져졌는데

 나무에 걸려진 상태에요. 나는 어땠다? 실망스러웠다. dismayed 어휘 시험 문제 내기 너무너무 좋아요. 나는 내가 그 나무를 오를 수 없다는 것을 알았어요. 

그래서 내 아구 글로브를 공을 향해 던져버렸고 그것도 걸려들었죠. 그것도 걸려들었고 야구 배트도 또한 걸려들었고 그래서 so did를 앞에서 받으려면은 B가 그 다음에 나와 줘야겠죠? 

그래서 C 다음에 B입니다. 그리고 sneakers 내 운동화를 잃어버리는 기회가 생겨버리기 전에 나의 검은 고양이 Colby가 그 장면을 봤다고 하면서 그는 잠시 앉았습니다 

나의 뭐를 지켜보면서요? 무기력한 helplessness 이것도 문장 메꾸기 넣을 수 있겠죠? 또 하나 앞으로 가면 이건 좀 많습니다. 내 영웅인 고양이는 resolutely climbed the tree 

단호하게 나무로 올라가서 그것의 가장 거리가 먼 착지점을 확인한 다음에 그거를 솜씨 좋게 각각의 인질로 잡힌 운동 기구, 운동 용품들을 내리쳤습니다.

 마지막에 나의 마지막 물건이 나에게로 어떤 손아귀에? 이 불신하는 disbelieving 이렇게 쓰시면 되겠네요. 오케이. 순서는 C-B-A가 되겠습니다. 

그다음에 방금 제가 보여드린 것처럼 deftly, hostage, disbelieving, helplessness, dismayed 처럼 어휘 문제 내기도 상당히 좋으니까 단어를 익혀두시면 좋을 것 같아요. 

자, 소재는요 고양 Colby입니다. 그리고 출제가 예상되는 부분은요 문장 순서 그다음에 어휘나 뭐 어휘 중에서도 한 글자 딱 보여주고 나머지를 채워넣으시오 

나올 수 있는 제가 알려드린 이런 방식으로 좀 공부하시면 좋을 것 같습니다. 자, 여러분 수고 많으셨고요. 이거 다시 한 번 들으면서 정리하도록 할게요.

 Reading 2. Practicing pitching tennis balls against the wall, I held my baseball bat and began driving my four or five tennis balls across the yard.

 One by one, the balls became snared in the branches of an old pear free. Soon I was down to one surviving tennis ball - which finally surrendered to the same fate.

 At this point, I was very dismayed. I knew I couldn't quite climb that tree. I threw my baseball glove at the balls. The glove got stuck. So did my bat. 

Before I had a chance to lose my sneakers, Colby, my black cat, watched the scene. He sat briefly, studying my helplessness. 

My hero then resolutely climbed the tree, checked its far reaches to locate and deftly slapped each hostage sporting good. Moments later, 

the last one successfully tumbled into my disbelieving grasp. I coulnd't keep my mouth closed. 

네, 이어지는 Practice 1번 문제 보도록 할게요. 마찬가지로 심경 파악하기입니다. I was in Wisconsin on business and, having forgotten my toothpaste, visited the local drug store.

 그랬습니다. 나는 사업차 위스콘신에 있었고요. have p.p 인데 ing죠? have p.p하면 분사구문인데 완료에요. 즉, 출장에 왔던 것 이전에 짐 가방을 쌌을 것 아닙니까? 

나의 치약을 갖고 올 것을 까먹어 버렸다는 것은 위스콘신 도착하기 전이기 때문에 시제 차이가 있어요. 그래서 주제보다 이 분사 시제가 더 과거일 때 완료 분사로 쓰죠. 

having p.p입니다. 나의 치아가 까먹었어서 어, 나는 방문했습니다. 어디를요? 지역의 drug store 약국을요. I found my product 난 나의 제품을 찾았고

 and went to check out. 계산대로 갔습니다. When I arrived at the register, 내가 도착했을 때 at the register 하면 물건 같은 걸사고 계산대가 되겠죠?

 the cashier, cashier가 completely 완전히 나를 무시했습니다. 이제 뭔가 사건이 시작되죠? She grabbed my toothpaste 그녀는 나의 치약을 잡았고 robotically 

그러면은 로봇처럼 기계적으로 scanned 그것을 바코드를 쑥 하고 스캔을 했고 그러고 난 다음에 then thrust out her hand as if to say 그녀의 손을 훅 하고 내밀었어요. 

마치 ~라고 말하려는 듯 이렇게 하면 되겠죠? 뭐하려고 말하는 듯 했어요? Just give me the money, would you? 그냥 돈이나 줘. 그럴 거지? 라는 그런 투로 

돈을 슝 하고 thrust 내밀었대요. I handed her the money 나는 그녀에게 돈을 건네줬습니다. and she gave me my change 그녀는 나에게 잔돈을 건네줬죠?

 still without 여전히 뭐하지 않고요? acknowledging me in any way 어떤 방식으로든 나를 전혀 알아보지 않고 알아서 이렇게 하지 않고 그냥 거스름돈을 성의 없이 쳐다보지도 않고 

그냥 주는 겁니다. 그 이야기를 지금 하는 거죠. At that instant 바로 그 순간에 I realized that 나는 that 이하를 깨달았습니다. this person 이 사람은요 

had not said 하지 않았어요. 말하지 않았어요. one word to me 여태껏 단 한마디도 안했다는 것을 깨달았습니다. During that quick moment 빠른 그 순간에 

I also looked at her name tag 나는 그녀의 이름표를 보았습니다. You will never guess 당신은 절대 상상도 못할 겁니다. what it said 거기에 뭐라고 적혀있는지를요. 

뭐라고 적혀 있길래요? Cashier of the Month 이 달의 금전 출납원, 이달의 직원이라고 뽑힌 거예요. I was horrified 나는 경악을 금치 못했습니다. by 뭐에 의해서요? 

the thought of 뭐에 대한 생각에서요? 뭐에 대한 생각에서요? what the other cashiers might be like 다른 이 계산원들이 무엇과 같을지를 생각했더니 경악을 금치 못했대요. 

어떻게 했기에 이 사람이 이 달에 cashier가 될 수 있는지. 그러면 나머지 어떻단 말이야? 라는 생각이 들었다는 거죠. 

그러면 여기에서 what이 들어가는 것은 주어가 동사 하는 것 하고 생각해야하고 like의 목적어가 지금 무엇과 같은지 무엇처럼 쓰는 like 이기 때문에 목적어 자리가 지금 비어있습니다. 

그러므로 of의 목적어이면서 그 목적어 그래서 이중으로 목적어를 해줄 수 있는 건 what밖에는 없죠. what 자체도 명사로 쓰이고 what이 끌고 있는 절 자체도 of의 목적절이 되는 거죠.

 좋습니다. 그러면 심경은요 어떻게 돈 계산 하면서 손님을 한 번도 안쳐다보고 여전히 존재하지 않는 사람처럼 돈 달라고 하고 가져가라고 하고 

그게 너무 점원이 이 입장을 교육을 안 받은 거죠? 그러면 정답은 envious 부러워하는 ashamed 부끄러워하는 delighted 기쁜, indifferent 무관심한, unpleasant 불쾌한 정도가 되겠습니다. 

정답은 5번이 되겠죠. 자, 이어서 우리 이 문제도요 어법좀 풀어보도록 하겠습니다. 읽어볼게요. 자, I was in Wisconsin on business and forgetting 할래요, 

having forgotten 할래요? 위스콘신 도착하기 전에 이미 짐은 쌌고 그 때부터 치약이 없던 거기 때문에 더 과거로 가야되겠죠? 그래서 having p.p를 정답으로 하면 될 것 같아요. 

이어서 visited 할까요, visiting 할까요? 물어보는데 중요한건 우리 아까 했던 forgetting하나 having forgotten하나 다 이렇게 쉼표 쉼표 콤마 콤마 사이에 

삽입어구 이었기 때문에 앞에 and가 있다는 건 뒤에 절이 하나 나와도 되잖아요. 공통의 주어가 있었기 때문에 동사를 똑같이 과거형으로 visited 하면 됩니다.

 이렇게 ed 할래요, ing 할래요? 물으면 분사 구문 문제 내나, 분사 문제 내나 할 텐데 의외로 그게 아니라 이 visited는 과거동사일 수도 있다는 거죠. 

그래서 우리가 필요한 건 동사 자리이기 때문에 visited가 정답이 되겠습니다. 그다음에 I found my product 제품을 찾았고 계산하고 나가려면 check in 합니까? check out 합니까?

 check out해야 되겠죠? 내가 그다음에 at the register 그러면은 계산대죠? 우리가 도착하더라는 arrive 에요. 그런데 어디어디에 도착하다면 arrive at을 쓰겠죠?

 그다음에 그녀는 나의 치약을 잡아 들었고 기계적으로 그것을 스캐닝한 다음에 그녀의 손을 내밀었습니다. 쑥 내밀다가 trust가 아니라 thrust가 되겠죠? 돈이나 줘!

 이렇게 애기하는 것처럼요. 자, 밑에 보시면은 바로 그 순간에 나는 깨달았습니다. that 할래요, what할래요? 하는 건데 지금 앞에서 선행사가 없으니까 what이 되겠구나 

이거 아니라 뒤에 완전한 절인지 나는 깨달았습니다. 뭐를요? 이 사람이 나에게 한 마디도 안했었다, 완전한 절이에요. 그러면 우리가 필요한 것은 그냥 접속사 that입니다.

 명사절 즉, 목적절 이끄니까 생략 가능하겠죠? 이 사람이 나에게 이때까지 한 마디도 안했었다, 즉 깨달았던 시점이 있다면 그 전에 가게에 들어와서부터 

쭉 나에게 한 마디도 안한 거라서 과거 완료가 되겠고요. had not been said라고 하면은 말해지지 않은 거고 그런데 여기 뒤에 나오는 had not said라고 하면 

여기에 한마디도 한 단어도 말을 하지 않았다 해서 목적어가 뒤에 있으니까 능동으로 해서 had p.p 과거 완료 해주시면 되겠습니다. been 이 있다는 것은 말아요, 

진다가 돼서 수동이 되니까 우리 원래 의미와는 맞지가 않습니다. 그래서 had not said가 될게요. 그 짧은 기간 동안에가 됩니다. 기간에 어떤 설명이 나와 있을 때 

우리가 for 안 쓰고 During 쓰죠? 그리고 그 찰나의 시간 빠른 순간에 라고 할 때 주어 동사인 절이 아니므로 while을 쓸 수 없겠죠? 

그러므로 전치사인 during을 답으로 해주시면 되겠습니다. 또 하나 당신은 절대 알지 못할 겁니다. 그것이 뭐라고 쓰여 있는지 

즉, 그 명찰의 글자가 뭐라고 애기 하는지 라고 할 때 what it said 라고 쓰죠? 그래서 평서문 어순으로 쓰시고요. 나는 경악을 금치 못했다. 나는 놀랍게 만듭니까, 

내가 놀라지는 겁니까? by 이하의 사실에 의해서 경악을 금치 못하게 되는 거죠? 그러니까 horrified 라고 하시는 것이 맞겠죠?

 또 하나 다른 그 계산원들은 어떨 지라고 하면 how로 할 것 같지만 ~와 같을지도 모른다, 라는 문장에서 like는 전치사에요. 무엇과 같은지 모르기 때문에 what을 넣은 겁니다.

 이해되세요? 무엇과 같을지 like와 같은 전치사의 목적어 자리에 들어가는 what을 답으로 골라주셔야 되겠죠? 오케이. 자, 그러면 우리 어법은 거의 다 봤고요.

 이제 소재 좀 보도록 하겠습니다. 소재는요 그냥 출납원이 상당히 불친절 한 겁니다. 그러므로 불친절한 출납원을 소재로 썼습니다. 

그리고 시험에 나올 수 있는 부분 보시는 것처럼 어법 정도 나오지 않을까 하는데요. 이거 다시 한 번 들으면서 내용 정리하도록 하겠습니다. 

Practice 1. I was in Wisconsin on business and, having forgotten my toothpaste, visited the local drug store. I found my product and went to check out. 

When I arrived at the register, the cashier completely ignored me. She grabbed my toothpaste, robotically scanned it, then thrust out her hand as if to say, 

"Just give me the money, would you?" I handed her the money, and she gave me my change, still without acknowledging me in any way. 

At that instant I realized that this person had not said one word to me. During that quick moment I also looked at her name tag. 

You will never guess what it said: 'Cashier of the Month.' I was horrified by the thought of what the other cashiers might be like.

 
네 이어지는 2번 문제 보도록 하겠습니다. 읽어볼게요. 자, It was before dawn 그러면은 동트기 전이었다가 되겠죠? 완전 새벽입니다. 

Although my health was not quite back to normal, 비록 나의 건강 상태가 아주 quite 꾸며주는 거죠. 아직 정상 상태로 돌아오지는 않았지만 I got dressed 나는 옷을 입었고요.

and went running 달리기를 하러 나갔습니다. It was the kind of frozen morning the kind of 라고 하는 것은 그 계절에 그 계절에 늘 그런 날씨 그런 하루였다, 라는 거거든요? 

the kind of morning 하면은 그냥 흔한 그런 늘상 있는 그런 추운 아침의 하루였다 라는 건데 이것은 It was the kind of frozen morning 그런데 그 아침에 

moon shadows 달의 그림자가 seem to be pasted  달라붙어 있는 듯 보였습니다. 어디에? on the sky. 하늘에 달라붙어진 듯 보였습니다.

 The sound of my footsteps 나의 발자국 소리가 resonated 울려 퍼졌습니다. 공명하다는 뜻이니까 울려 퍼졌습니다. in the silent blue air 조용한 파란색 공기 중에. 뭐 혹은 하늘에가 되겠죠? 

and 그리고 faded away 점차 사라졌습니다. 어디로요? into the emptiness of the streets 그 거리들의 공허함 속으로 천천히 사라졌습니다. 뭐 동트기 전이고 어둑어둑한데 

춥고 소리가 막 울려 퍼지고 뭔가 조용해요. 그죠? 자, Urara 이름이네요. 어떻게 이름이 우라라에요 우라라. Urara는 was standing by the bridge. 다리 옆에 서 있었습니다. 

When I got there 도착 했을 때 her hands 그녀의 손은 were in her pockets 그녀의 주머니 속에 있었고 and her muffler 그녀의 머플러 목도리죠?

 그것은 covered her mouth 그녀의 입을 가렸습니다. but 그러나 her sparkling eyes 그녀의 빛나는 눈들은 반짝이는 눈들은  showed 보여주었죠.

 she was smiling brightly 그녀가 밝게 웃고 있었다는 것을 보여주었습니다. Good morning 안녕하세요, 하고 그녀가 말했죠. The last few stars in the blue sky 이거 되게 시적이에요.

 자, 하늘에 있는 몇 개 남지 않은 별들이 winked 반짝였습니다. The scene 이제 대놓고 답주네요. 그 장면은 was thrillingly 오싹하게 하는 만큼 아름다웠습니다.

 네, The river 강은 roar 으르렁 으르렁 거리다 인데 강물이 세차게 흘렀다 정도로 의역할게요. 소리를 내며 흘렀다 정도로. furiously 맹렬하게 이죠?

 the air was very clear 그리고 공기는 아주 깨끗했죠? The faint 희미한 outline of the rustling trees 그랬습니다. rustling 그러면 바스락 바스락 소리 내는 거예요.

 바스락 거리는 나무들의 희미한 윤곽은 trembled 떨렸습니다. in the wind 그러면은 창문에 떨렸습니다. gently 부드럽게 the heavens 하늘이began to move 움직이기 시작했습니다. 

The moon 달도 shone 빛났습니다. through the half-dark 반쯤은 어두운 그 어두움 속에서 달이 빛을 비추었습니다. 그렇게 해석하면 되겠네요? 오케이?

 haven은 원래 천국인데 하늘로 의역해도 문제가 없을 것 같아요. 그러면 여러분 이거 무슨 분위기일까 사실 저는 이게 무슨 분위기람? 그랬어요.

 그냥 아름다운데 되게 조용하고 조용하다 이런 거 밖에 없어요. 그죠? 보면 busy and festive 분주하고 축제적인 분위기. 아니죠? finny and exciting 웃기고 신나요? 

tense and urgent 긴장되고 급하거나 그렇지 않습니다. fresh and romantic 그렇죠. 별이 빛나고 샤랄랄 하잖아요. 그리고 동트기 전에 그렇게 쌀쌀한 그런 공기 

그래서 fresh and romantic 사실 가장 맞는 거 같고 gloomy는 우울하고 depressing은 둘 다 우울한 거네요. 그죠? 그러니까 정답은 4번이 되겠습니다. 오케이.

 자, 그러면 이 문제도 뭐 그렇게 어렵지는 않은데요. 어법만 좀 살펴보도록 하고 그리고 또 하나 이거는 새벽이 동트기 전에 그런 내용이 있고 그 여자를 만나는 게 있고 

그러면 상황 정리를 하는 게 있잖아요? 순서를 제가 준비해봤거든요? 이것도 순서 문제까지해서 같이 좀 풀어보도록 하겠습니다. 일단 문법 문제를 풀면서 갈게요. 

자, It was before dawn 하면서 Despite 할래요, Although 할래요? 지금 healthy 할래요, health 할래요? 주어랑 동사가 있어서 접속사가 필요하죠?

 그러므로 although가 정답이 되고 건강한 입니까, 건강입니까? 나의 건강에서 명사인 주어를 받아야 되므로 health가 정답이 됩니다. 그다음에 또 ~하러 가다. 

go ing 이므로 went running이 더 맞겠죠. 그래서 얼어붙는 아침, 그래서 아침 공기가 완전 얼어버린거죠. 그러면은 얼어진 frozen morning입니다. 

아침은 공기가 차가워진 것이기 때문에 꾸밈을 받는 명사를 주어처럼 생각하면 아침이 무언가를 얼려 놓지는 안잖아요. 아침이 우리를 얼렸어 이런 말 안 쓰잖아요.

 그래도 아침이 얼어붙었다는 표현은 쓰잖아요. 얼어붙어진 상태다, 라고 해서 수동으로 frozen morning을 쓸 수 있겠습니다. 

그리고 그 아침에 달그림자가 하늘에 붙어 있는 것 같았다고 하는 거잖아요? 그러면은 그 아침에 in the morning 이잖아요? 

in the morning 그런데 이거를 where로 쓰게 되면 우리 책에 있는 거지만 where 대신에 in the morning, morning이 앞에 있잖아요. 그러면 in which로 답을 고르게 할 수도 있어요.

 변형으로 내기가 상당히 좋으니까 형광펜으로 표시를 좀 해두시면 좋을 것 같습니다. 그다음에 하늘에 붙어진 듯 했다. 그러면 하늘에 붙이는 게 아니라 걸려있는 듯 

붙어 있는 듯 붙어진 듯 수동으로 쓰죠? 그래서 to be pasted on the sky가 되겠습니다. 오케이. 이어서 순서를 봐야 되는데요. 그녀가 말했다 하면 그녀가 아직 안 나타났죠?

 그러면 넘어갈게요. 내가 그곳에 도착했을 때 그녀의 손, 그녀가 누구인지 모릅니다. 우리는요 뭐가 나와야 할까요? Urara가 나와야 해요. 여기 있네요? 

그래서 C부터 출발을 하면 되겠죠? The sound of my footsteps 나의 발자국 소리가 공명 즉, 울려 퍼졌습니다. 조용한 파란 하늘에 그리고 점차적으로 사라졌습니다, 해서 

이 공명하다에서 과거형 동사가 있다면 faded 과거형 동사로 써봐야 되겠죠? 그러니까 둘 다 일치를 시키면 faded away가 되겠고요 그다음에 길의 공허함 속으로 해서 

of 이하가 꾸며주는 명사가 필요하니까 텅 빈 이라는 empty가 아니라 공허함 비어있음 이렇게 명사를 정답으로 해주시면 되겠습니다. 그리고 이제 그녀가 나타났어요. 

인상착의나 분위기를 설명해야하는데 내가 도착했을 때 그녀는 손을 주머니에 넣고 있었고 그녀의 입은 가리고 있었고 그의 반짝이는 눈이 그녀가 밝게 웃고 있다는 것을 보여주었습니다, 

해야 되잖아요? 그래서 밝게 빛나는 눈입니다. 빛나지는 게 아니라 눈이 원래 빛나는 눈이죠? 그래서 이렇게 상태를 얘기할 때는 우리가 능동으로 써야 되겠죠?

 sparkling eyes가 되겠습니다. 오케이. 그러면 C다음에 B다음에 그렇죠? 인상착의 같은 거 설명한 다음에 그녀가 말을 하죠. 안녕하세요? 하고 애기를 하는 거죠. 

그러면서 배경에 대한 이야기입니다. 오싹하리만큼 아름다움에서 thrilling에다가 ly 붙어서 부사 만든 다음에 beautiful을 꾸며줘야 되겠죠? The river roared furiously 

강은 맹렬하게 소리를 냈습니다. 소리를 내며 흘러갔습니다. 공기는 아주 깨끗했어요. fresh. faint죠? 힌트가. the faint 입니까? paint 입니까? 

희미한 윤곽을 그린다고 그러면 뒤랑 안어울리잖아요. 희미한 윤곽이라고 해서 faint가 되겠고요. 이어서 outline 뒷부분에는요 of the rustling trees 소리를 내는 

그 나무들이 바람에 흔들렸다고 해서 동사 자리가 필요하죠? 그래서 주어가 있으면 동사가 나와야 함으로 trembled 흔들렸다 하시면 되겠습니다. 이것도 그냥 ed 할래요? ing 할래요?

 하게 되면은 분사 문제로 생각하기 쉬운데 우리가 필요한 것은 문장의 동사 자리게 되기 때문에 trembled가 되겠네요. 좋습니다.

 자, 이 정도가 우리 시험에 나올 수 있는 그런 부분들이 되겠어요. 소재는 뭐에요? 조용한 아침의 모습이었고요.

 그다음에 출제가 예상되는 부분은요 문장 순서와 그리고 또 어법 이 두 가지가 되겠습니다. 다시 한 번 들으면서 내용 정리하도록 할게요. 
Practice 2. It was before dawn. Although my health was not quite hack to normal, I got dressed and went running.

 It was the kind of frozen morning in which moon shadows seem to be pasted on the sky. The sound of my footsteps resonated in the silent blue air 

and faded away into the emptiness of the streets. Urara was standing by the bridge. When I got there her hands were in her pockets and her muffler covered her mouth, 

but her sparkling eyes showed she was smiling brightly. "Good morning," she said. The last few stars in the blue sky winked. 

The scene was thrillingly beautiful. The river roared furiously; the air was very clear. The faint outline of the rustling trees trembled in the wind; 

gently, the havens began to move. The moon shone through the half-dark. 

네, 오늘의 마지막 문제 3번 문제 보도록 하겠습니다. 자, 다음 글에 드러난 아이의 심경으로 가장 적절한 것을 골라주시면 되는 문제입니다. 읽어보도록 할게요. 

뭐 어느 아침에 I happened to, happened to 우연하게 그냥 ~해버리다 이미 그런 일이 발생해버렸다 이런 의미로 많이 쓰거든요? 뭐해 버렸다고요? I happened to turn over 엎어버렸어요. 

뭐를요? the salt-cellar, cellar 그러면 담고 있는 용기에요. 소금 통이 되겠죠? at breakfast. 아침을 먹는데 먹으면서 먹었을 때 식사 때 소금 통을 엎어버렸대요. 

for some of it reached 그러면 손을 뻗다 에요. 뭐를 향해서 뻗었어요? some of it, it이 가리키는 것은 소금이 되겠죠?

 as quick as I could 내가 할 수 있는 한 빠르게 가능한 한 빨리 라는 뜻이죠? 내가 할 수 있는 한 빨리 그 소금의 일부로 손을 뻗었습니다. 뭐하기 위해서요? 목적이죠? 

to throw over my left shoulder 내 왼쪽 어깨에다가 throw over 위로 뿌려가지고 keep off the bad luck 불운을 액운이죠? 나쁜 운을 keep off 막기 위해서 오케이? 

그러나 피하는 거죠? keep off는? 피하기 위해서 그러나 Miss Watson, 왓슨 씨가 was in ahead of me 내 앞에 있었다. 즉, 나에게 끼어들었고 and crossed me off 나를 저지했습니다.

 She says 그녀는 말했어요. Take your hands away, John 손 치워라 존아. 나쁜 사람이다. 아니 이런 거 다 누가 알고 있는 건데 굳이 끼어들어가지고 

crossed me off 방해를 했네요? 손 치워라 존! what a mess 이런 엉망을 you are always making 늘상 이렇게 만들어 놓느냐? 왜 이렇게 엉망을 쳐놓니? 이런 이야기입니다. 

엉망으로 해놓니? 감탄문이죠? a mess를 지금 감탄하기 때문에 what a mess가 되겠죠? what a mess you are always making! 언제나 무슨 이런 소란을 피우는 거냐? 라는 거죠. 

엉망으로 만들었느냐? The widow 옆에 누군가 과부가 있었나봐요. the widow put in a good word for me, put in a word 그러면 말로 끼어들다. 

그런데 good이니까 좋은 말로 나를 위해 끼어들려고 했다. But 그러나 that wasn't going to keep off the bad luck  그러나 그것은 미래 과거를 기준으로 be going to죠? 

~하지 않았을 것이다 이렇게 해석하시면 되겠죠? 나쁜 운을 피하게 할 것 같지는 않았다. 그렇게 좋은 말로 거들어 주는 것도요.

 I knew that well enough 나는 그것을 충분히 잘 알고 있었다. I started out 나는 집을 나섰습니다. after breakfast 아침을 먹고 나서요. feeling 뭐라고 느끼면서요? 

worried and shaky 불안한 그리고 shaky 라고 하는 것은 두려워하는 이란 뜻이죠? 걱정되고 또 두려운 그런 느낌을 느끼면서 and 그리고 wondering 궁금해 하면서 하면 되겠죠? 

그래서 and 이기 때문에 내가 집을 나섰는데 뭐하면서? feeling worried and shaky 하고 wondering where it was going to fall on me 하고 what it was going to be할지를 

wonder 궁금해 하면서 이렇게 됩니다. 여기 지금 wondering, wonder이 궁금해 하다 인데 목적어가 필요하죠? 목적절이 두 가지가 지금 나오고 있는 거예요. 그죠? 

네 해석을 하게 되면은 이 it이 받는 거는요 여러분 bad luck이 되겠죠. 불운. 이 불운이라고 하는 것이 어디에서 나에게 떨어질 것인지 그리고 what it was going to be 

그 불운이라고 하는 것은 정체가 무엇이 될지 라는 겁니다. 차사고가 될지 벼락 맞는 게 될지 뭐 또 당첨됐는지 잃어버리는 게 될지 이런 여러 가지 있죠?

 그 중에 나의 불운은 닥쳐올 불운은 무엇이 될지를 궁금해 하다하다 이렇게 해석을 하시면 됩니다. 그러니까 이게 외국 문화에서는요 

무언가를 깨트리거나 아니면 엎지르거나 하면은 불운이 찾아온다고 합니다. 그래서 불운이 생길 수 있을 때 것을 피하는 방법 중 하나가 소금을 이렇게 뿌리면 

그게 뭐 옛날에는 세척, 살균 소금으로 했으니까 그런 운을 쫓아낸다고 생각을 하는 거예요. 이 사람이 재빨리 엎었을 때 오늘 일진이 안 좋은데 어서 소금 뿌려가지고 

이제 피해야지 하는데 그걸 못하게 하는 거예요. 지저분하게 하느냐. 손 치워라. 그래서 그거 못하니까 찜찜한 거예요. 아까 한풀이 살풀이를 못했는데 나한테 불운이 닥치면 어떡하지?

 이런 지금 감정 갖고 있는 거예요. 이해 가시죠? 별거 아닌 거 같은데 참 뭐 애기가 많습니다. 그다음에 There are ways 방법들이 있어요. 뭐 할 방법이요? 

to keep off some kinds of bad luck 불운의 어떤 종류들의 일부를 갖다가 to keep off 피할 수 있는 방법들이 있습니다. but 그러나 this wasn't one of them kind 되어 있는데 

이 부분은 사실 선생님이 설명을 잠깐만 하고 가면 저는 사실 이것을 그러한 종류들 중 하나가 아니었다. 그런 것이 아니었다. 그런 종류가 아니었다. 

이번 불운에 대한 나의 느낌을 일반적으로 이렇게 툭툭 털면 되는 그런 불운이 아니라 상당히 불길한 것이다 이런 이야기를 하고 싶은 거잖아요? 

그러면 여기에서 one of them kind를 one of those kinds 우리가 흔히 알고 있는 그런 종류의 것 중의 하나가 아니었다가 사실 더 맞는 거거든요? 

그래서 우리 책에서 지금 본문 them kind라고 되어 있는데 실제로 우리가 보기에는 그러한 종류들 중의 하나 일반적으로 흔히 볼 수 있는 그런 종류 중의 하나가 아니었다고 해야 되기 때문에 

one of those kinds가 여러분이 훨씬 더 많이 봤던 그런 경우인거에요. 아마 수업 하실 때도 이 them을 those로 바꿔 놓으라는 이야기는 여러분 많이 들어봤을 거 같아요. 

그래서 제가 이런 것들은 다 이제 미국에 있는 원어민 교수님들한테 물어보는데 one of them kind는 본 적이 없다고 말을 하니까 책에는 이렇게 되어 있지만 

우리는 그냥 those kinds로 바꾸어서 수업을 하도록 할게요. 그러면 어떻게 됩니까? 이번의 그 불운의 징조가 wasn't one of those kinds 그러한 우리 흔히 볼 수 있는 그런 불운의 종류. 

그런 것들 중의 하나는 그런 종류의 것은 아니었다. 이렇게 이야기를 하는 겁니다. 뭔가 상당히 불길해! 라는 이야기를 하고 싶은 거죠? 

그다음에 so 그래서 나는 절대로 어떤 것을 하려고 tried 시도하지 않았다. 그러면 뭐한 거예요? 단지 but just poked along 어슬렁어슬렁 천천히 걸어 다녔어요. 

low-spirited and on the watch-out ~한 상태로 그리고 ~한 상태로 이렇게 됩니다. low-spirited 마음이 그냥 낮게 깔린 즉, 우울한 마음으로 그리고 조심하는 그런 상태로 

조용히 poked along 어슬렁어슬렁 걸어 다녔다 이렇게 해석 할게요. 분위기 심경이 상당히 안 좋아요. 아침부터 아, 큰일 났어 나 오늘 재수가 없을 거 같은데 어쩌지? 

이 마음을 안고서 지금 밖으로 나온 거 집밖으로 나온 거예요. 그러면 guilty and regretful 하면 죄책감을 느끼는 후회하는 안 되고요. 내용과 어울리지 않고요. 

excited and pleased 신나고 기쁜 거 절대 안 되겠죠? bored 지루하고 indifferent 무관심 한거 아니고요. contented 그리고 satisfied 만족스럽고 흡족한 말이 안 되고요. 

uneasy 불편하면서도 걱정이 되는 나에게 불행이 닥칠 텐데 어떤 식으로 닥칠지 어디에서 닥칠지 아, 궁금해 하면서 우울한 마음으로 다닌 거니까 정답은 5번이 되겠습니다.

 시험이 나오는 부분 전에 서답형 보면 it 나왔어요. 공통으로 가리키는 게 뭐였죠? 불운이 어디서 닥칠지 불운이 무슨 형태로 나오게 될지 해서 bad luck으로 

여러분 앞에서 푼 것처럼 답을 해주시면 되겠습니다. 자, 이어서 변형 스페셜 내신 만점까지 볼게요. 시험에는 어떤 부분이 나올지 우리가 좀 살펴보도록 하겠습니다. 

당연히 어법이 나올 확률 높기 때문에 중요한 어법만 챙겨가면서 마무리 하도록 할게요. 어느 날 아침에 I happened to turn 빈칸 the salt-cellar 소금 통을 엎어버렸다 실수로, 라는 거죠. 

그러면 turn over가 맞고요. 그리고 나는 그 엎질러진 소금의 일부로 손을 뻗었다. 손을 뻗다 그냥 reached 쓰면 되죠? 어디어디로 손을 뻗다 그냥 닿았다, 

향하다 reach 자동사이기 때문에 수동태를 못 씁니다. 그래서 그냥 reached 하시면 되고요. 피하다가 뭐에요? keep off 인데 이거 해석을 써보면은 and가 있잖아요? 

as quick as I could 할 수 있는 한 빠르게 뭐하기 위해서? 내 왼쪽 어깨 뿌리기 위해서 그런데 왜 뿌려요? 액운 나쁜 운을 피하기 위해서 하는 ~하기 위해서 목적이니까 

to부정사가 있어야 되요. 그런데 중요한건 앞에 to 있고 공통적으로 있단 말이에요. 그러면 다시 안 써도 되죠. 그냥 원형으로 keep off가 우리 본문에 나와 있죠?

 밑에 Miss Watson이 끼어들었고 나를 방해했습니다. cross off 원래 cross는 그냥 건너는 건데 off가 붙어가지고 방해하다, 라는 뜻이죠?

 그래서 이렇게 타동사에다가 off를 이렇게 부사어의 기능을 하는 말이 붙어서 의미가 새롭게 되는 부동사들은요 대명사의 위치가 언제나 사이에 들어가야죠. 

crossed me off 이것도 시험에 아주 잘 나옵니다. 자, 이어서 갈게요. 그다음에 꾸중 듣죠? 그녀는 말합니다. 손 치워라 존! 맨날 뭐 이렇게 난장판을 만들어 놓냐? a mess입니다.

 어지럽힌 것 엉망진창 명사를 감탄하니까 how 가 아니라 what a mess가 되겠죠. 여기도 시험에 잘 나오고요. 거들다 말로 끼어들다 말로 거들다가 put in a word인데 

여기서는 put in a good word 이죠? put in이 되겠어요. 이것도 기억하시고요. 이어서 쭉 내려갈게요. 나는 집을 나섰습니다.

 점심을 먹고 나서 그다음에 점심 먹고 나서 나는 길을 나왔다, 집을 나왔다는 주어 동사가 문장에 다 지금 갖춰져 있어요. 절이. 그럼 나머지는 집을 나왔는데 

어떤 느낌을 가지면서 뭐뭐를 궁금해 하면서 이렇게 되겠죠. 그리고 동시 동작을 표현할 때 분사를 씁니다. 그러므로 feeling worried and shaky and 그리고 wander 그러면은 

어슬렁어슬렁 거리다, 라는 뜻이에요. 어슬렁어슬렁 다니다 일까요? 아니면 wondering 궁금해 하면서 일까요? 그렇죠. wondering 궁금해하면서가 되겠죠? 

자, 뭐를 궁금해 하면서요? 그 불운이라고 하는 것이 어디에서 나에게 닥칠지 라고 되니까 의문사 주어 동사 어순으로 어순 또 시험에 잘 나오죠? 

그러므로 의문사 주어 동사인 where it was를 묻는 것도 시험에 잘 나오고 또 하나 그 불운이라고 하는 것이 어떤 모양으로 무엇으로 나에게 닥칠지 라는 것도 뒤에 이어졌었죠? 

그러면 뭐 써야 합니까? 의문사 주어 동사니까 what it was 어순 문제가 또 잘 나오겠습니다. 이어서 there is are도 시험에 잘 나오죠? there is, there are 쓸래요? 

뒤에게 진짜 주어니까 to 이하 하기 위한 방법들 해서 복수이기 때문에 여기도 are를 정답으로 하시면 되겠습니다. to keep off some kinds of bad luck

 그런 몇몇 불운들을 피하기 위한 방법들은 있죠? 그러나 이것은 그러한 종류의 것들 중의 하나가 아니었습니다. so I never tried 그래서 나는 절대로 시도하지 않았습니다. 

무언가를 하려는 시도조차 안했습니다, 라는 거죠? 그러면 ~하려고 애쓰다 우리가 노력하다고 할 때는 try to부정사를 쓰잖아요? 그다음에 또 never가 부정어이기 때문에 

절대 무언가를 하려는 시도조차 하지 않았다라고 해서 뭔가 제한된 의미로 우리가 부정의 의미가 달릴 때는 some보다는 any를 많이 씁니다. 부정어 never 이기 때문에 

any 어떠한 것도 해야 합니다. 의미가 상당히 좁아지는 것이 어떠한 것도 라는 any 에요. some은 상당히 넓어지는 범위의 아무거나가 되요. 

그래서 여기서는 어떠한 것도 해보려 하지 않았다고 해서 never 같이 쓰이면 anything이 되겠죠. 어떠한 것도 하지 않고 그저 그냥 천천히 돌아 다녔다가 되겠죠. 

그래서 여기서 아무것도 안하면 100% 안하는 건데요. 그런데 but이 들어가면은 이 but의 의미가 사실은 except랑 상당히 비슷합니다. 그래서 아무것도 안했다 그러면 

숨도 안 쉬어야 하고 밥도 안 먹어야 하고 아무것도 안해야 하는데 그게 아니라 거리를 조심스럽게 그리고 우울한 마음으로 걸어 다닌 것 외에는 아무것도 하지 않았다가 되겠죠. 

그러므로 여기서 but을 except의 의미처럼 해석을 하면 좀 더 의미가 분명해 질 것 같습니다. 오케이. 자, 소재는 뭐였어요? 

주제가 엎지른 소금병 때문에 찜찜하고 불운한 느낌을 느끼는 거였고. 그다음에 출제가 예상되는 부분은 아무래도 어법정도 되지 않을까? 어법이 상당히 낼 게 많았죠. 

그래서 이 문제는 어법이 아마도 이 번 과가 시험에 들어간다면 마지막 지문은 어법 문제 출제가 가장 가능성이 높은 그런 지문이 되겠습니다. 

자, 다시 한 번 더 들으면서 우리 내용 마무리 하도록 할게요.

 Practice 3. One morning I happened to turn over the salt-cellar at breakfast, I reached for some of it as quick as I could to throw over my left shoulder 

and keep off the bad luck, but Miss Watson was in ahead of me, and crossed me off. She says,"Take your hands away, John; what a mess you are always making!" 

The widow put in a good word for me, but that wasn't going to keep off the bad luck, I knew that well enough, I started out, after breakfast, 

feeling worried and shaky, and wondering where it was going to fall on me, and what it was going to be. There are ways to keep off some kinds of bad luck, 

but this wasn't one of those kinds; so I never tried to do anything, but just poked along low-spirited and on the watch-out. 

네, 수고 많으셨습니다. 우리 다음 시간 소개할게요. 18번째 시간에는요 이제 우리 장문으로 넘어갑니다. 어, 유형편은 거의 이제 막바지거든요? 그래서 단일 장문 나오고요. 

더 긴 것 까지 하고 나면 이제 테스트로 넘어가니까 여러분 마지막까지 좀 열심히 해주셨으면 좋겠습니다. 자, 고생 많으셨고요. 

우리 다음시간에 만나 뵙도록 하겠습니다. Have a nice day. bye bye. 
                                     
