안녕하세요? 끝까지 함께 하는 성공법칙 강원우입니다. 자 방금 전에는 나경희 학생이 신청해 준 노래를 틀어봤습니다. 

꿈이요, 교사라고 했는데 꼭 청출어람 선생님을 훨씬 더 뛰어 넘는 그런 좋은 선생님이 되시길 바랍니다. 열심히 해야지 일단 대학부터 가고 그 다음 꿈도 가는 거니까 자 우리 오늘은 이제 이 책을 합니다. 

수능특강 영어독해연습 드디어 이제 이 책을 하는데 어, 원래 계획이랑 약간 좀 차이가 있었어요. 

원래 선생님은 이제 이렇게 여기에서 이거를 막 메인으로 하는 선생님이 아니다 보니 수능특강을 그 영어영역을 먼저 끝내고 그리고 영어독해연습을 한다고 답변을 달았었습니다. 

질문을 했던 친구들한테 근데 그렇게 하는 것 보다는 어, 두 개를 조금 이 책 진도를 좀 천천히 나가고 

그 수능특강 영어도 약간 속도조절을 해서 그거를 동시에 나갔으면 좋겠다, 라고 얘기를 들어서 오케이 알겠습니다, 해 가지고 지금 책이 2권이 동시에 나가기로 했어요. 

어, 학교에 따라서 아주 드물기는 하지만 이 책이 시험범위인 학교인 학생들도 있더라고요. 한 거의 20개 중의 1개 학교 정도 됐던 것 같아요. 

그래서 일단은 필요한 친구들은 정리를 좀 꼼꼼히 하면서 정리를 하나씩 해 나가도록 합시다. 근데 이 책의 특징을 조금 살리려고 해요. 선생님이 영어독해연습 같은 경우에 얘가 유형별로 정리가 돼 있거든. 

풀어본 친구들은 알겠지만 앞에는 빈칸추론 파트가 먼저 들어와 있습니다. 학생들이 제일 힘들어하는 파트이죠. 

그리고 그 뒤에 연결사랑 그리고 빈칸추론이 쭉 이어지고 거기가 끝나고 나면 순서 그 다음에 장문 주로 이제 학생들이 약간 오류가 많이 나는 그런 파트들이 순서대로 정리가 돼 있어요. 

그래서 선생님은 이 교재의 특성을 최대한 살려서 실제로 비연계에 대한 학습 대비까지 같이 하도록 하겠습니다. 자, 수업에 들어오시기 전에 반드시 오티를 먼저 들어보셔야 돼요. 

귀로 꼭 먼저 들어보시고 오티를 잘 들었다고 한다고 하면 이 수업이 여러분한테 2배 3배 효과를 볼 수 있는 그런 수업이 될 겁니다. 

자, 수업 진행하는데 이 수업을 우리가 효과적으로 사용하기 위해서는 몇 가지 중요한 선생님이랑 같이 해야 되는 약속들이 있습니다. 

그거 간단하게 정리하고 그리고 수업으로 들어가도록 할게요. 자, 먼저 이쪽으로 들어와 볼게요. 여기 선생님이 몇 가지 필기를 할 텐데 일단 첫 번째 지켜주셔야 될 게 1번 선생님 이거 자세하게 정리를 좀 해주세요. 

원래 PPT를 똑같이 쓸까 하다가 PPT를 똑같이 쓰는 거는 좀 그냥 그렇다고 한 거 같아서 자세한 내용을 PPT랑 같이 보고 싶으면 수능특강 영어1강을 보시면 됩니다. 

만약에 그냥 저는 이것만 얘기 듣고 할래요, 그런 친구들은 선생님 것만 보셔도 돼요. 자, 여기서 중요한 준비물이 일단은 준비물이 있는데 준비물이 형광펜입니다. 형광펜이 반드시 있어야 돼요. 

그래서 선생님이 사용하는 형광펜이 노란색이랑 빨간색을 사용을 할 겁니다. 노란색은 내가 어, 지문에 flow를 정리하는데 사용을 할 거예요. 

지문의 flow를 정리하는 가장 큰 이유는 이 flow 정리를 하게 되면 일단 직접 연계 중에서 학생들이 가장 힘들어하는 순서랑 문장삽입 그 다음에 흐름상 어색한 거 여기에 대한 대비가 확실하게 됩니다. 

그 다음에 간접연계에 대한 대비가 가능한데 우리가 메인 아이디어를 물어보는 문제를 보게 될 거거든. 수능에서. 6평도 마찬가지고. 

이 노란색에 선생님이 줄치라는데 쭉쭉쭉 치고 따라 오다 보면 간접연계에 대한 대비가 동시에 이루어지게 됩니다. 오케이? 엄청 중요하죠. 니네 되게 힘들어하는 파트잖아. 

순서 문장삽입 어색한 거. 메인 아이디어 찾는 간접연계 같은 경우에 선생님이 시간을 단축시켜 줄 겁니다. 그래서 시간단축의 효과가 있어요. 

남들이 80초 쓸 때 너는 20초 안에 문제풀이 끝내고 다른 문제에 시간 투자할 수 있게 될 겁니다. 그 다음 선생님이 빨간색으로 표시하는 애들이 있는데 빨간색으로 표시하는 애들은 얘는 이거에 대한 대비가 이루어지게 된다고 보시면 돼요. 

직접 연계에 대한 대비를 하는데 보통은 이제 학생들이 빈칸 그리고 어휘 이런 부분에 대한 대비가 직접적으로 이루어지게 될 겁니다. 

선생님이 밑줄 치라고 한 부분들이 대부분 빈칸으로 출제가능 한 부분들이고 어휘문제로 출제가능 한 부분들이 돼요. 그리고 앞에서도 얘기했지만 순서 문장 삽입 어색한 거 얘기했었지. 

여기서 순서랑 문장삽입에 대한 것도 한 번 더 같이 짚고 넘어가게 됩니다. 됐어요? 그래서 직접연계에서는 우리가 빈칸 어휘 순서문장 삽입에 대비가 빨간펜으로 친 부분에서 이뤄지게 될 겁니다. 

그리고 이 수업이 메인 포인트가 변형문제를 하는 수업은 아닙니다. 하지만 선생님이 각 지문 별로 여러분이 한번은 짚고 넘어가야 되는 것들 여기까지 정리가 끝나고 나면 내가 니네 보통은 아마 흰색으로 쓰게 될 거예요. 

그래서 변형 포인트에 대한 얘기까지 같이 학습이 진행됩니다. 됐습니까? 자, 그 다음 형광펜 이렇게 준비하라는 이유 정리됐죠. 

형광펜 우리가 준비했으면 선생님이랑 본 수업 듣기 전에 여러분이 해야 되는 과제가 항상 있습니다. 그냥 과외라고 생각하시면 돼요. 매 번 과제가 나갑니다. 과제는 사실 되게 간단해요. 

나랑 수업을 하잖아. 그러면 수업하기 바로 전에 수업하기 바로 전에 수업 들을 내용에 해당되는 파트 문제를 먼저 풀어보시는 겁니다. 그래서 과제는 뭐가 돼요? 수강할 수업 단원에 문제풀이를 하시는 겁니다. 됐지? 

이 때 조심하셔야 될 건 답안지 집착하지 마세요. 해석 집착하지 마세요. 이거 하지 않습니다. 내가 요거 해석 지문 어떻게 정리 되는지 

그 다음 애들이 이런 거 되게 많이 하는데 내가 어, 요런 지시다, 라고 표현하고 싶지만 좀 참을게요. 구조 정리하는 거 하지마. 그걸 왜 하니 너내가. 시간도 많이 들고 해도 오류가 많이 나고 많이 틀린 형태로 정리를 해요. 

정리를 죽어라고 해 놨는데 시험에 나왔는데 내가 오답을 알고 있었어. 그러면 완전히 공부한 거 자체가 마이너스이죠. 공부하고 풀었으면 맞았을 텐데. 

머리에 정리했던 게 기억이 나가지고 그거대로 찍었는데 틀렸네? 그럼 얼마나 눈물나냐. 이거 하지마세요. 그래서 답안지 집착하거나 해석을 많이 다 꼼꼼하게 해본 다거나 아니면 구조를 찾는 다거나 이런 거 삽질입니다. 

하지 마십시오. 내가 싹 다 정리해줍니다. 네가 15분 20분 걸려도 하기 힘든 거 선생님이랑 정리하면 한 5분에서 7분 정도면 끝나요. 오케이? 그러니까 하지마세요. 머리에 듣고 있으면 다 정리가 차곡차곡 됩니다. 됐니? 

요거 정리 선생님이 해 줄 테니까 하지 마시라고. 선생님 그럼 어떻게 해요? 문제만 꼼꼼히 풀어보시는 겁니다. 문제만 꼼꼼히 풀어보시고 문제풀이를 하고 나면 니네는 채점만 하면 돼요. 맞았다? 틀렸다. 

단, 여기서 이제 해주고 싶은 얘기는 문제 풀 때 이렇게 푸셔야 돼요. 

이거 지울게요. 썼죠? 노란색 그리고 빨간색 형광펜 필수입니다. 니네 필기할 펜이랑. 이거 하지 마요. 답에 논리적인 근거를 찾는 거예요. 내가 여러분한테 해석도 안 해도 되고 구조분석도 할 필요 없다고 그랬어요. 그치? 

다 안 해도 된대. 근데 뭐는 하래? 이거는 해. 내가 답을 찾을 때 왜 답이 3번이지? 그러니까 이런 거야. 읽어 보니까 대충 3번 같아요. 이런 말도 안되는 게 어디있어.

 수능은 니네가 봐야 되는 시험은 수능이죠. 그냥 읽어서 답이 그럴 듯한 거. 읽어 봤을 때 답이 제일 적절한 거 그런 건 없습니다. 정답은 한 개이죠. 그러니 감독해 하지 마시라고. 

이거는 고등학교 1,2학년 때나 그리고 영어 좀 저급하게 하는 애들이 하는 거고 감독해 하지 마시고 답이 3번이라고 하면 이러이러한 이러한 답의 근거 때문에 답이 3번만 되고 4번이 될 수 없는 건 

어, 이거에 대한 내용이 포함되지 않았기 때문에 4번이 될 수 없습니다. 

이렇게 얘기할 수 있어야 돼요. 그래야지 네가 실제로 이 문제가 아니라 수능에서 똑같은 문제 안 나오잖아. 다른 문제가 나왔을 때 풀 수 있는 능력이 생기는 겁니다. 오케이. 

그래서 문제 풀 때 이것만 해주면 돼요. 여러분이 해야 될 거. 답이 왜 그거이지? 내가 왜 이걸 답으로 찍었지? 그거에 대한 것만 철저하게 생각해 보는 거예요. 

그리고 이런 짓은 하지마야 돼요. 됐지? 시간낭비이거든. 틀리고 니네가 하면 자, 여기까지 정리했으면 그 다음 이제 뭐를 보시면 되냐면 그럼 네가 해야 될 거 뭐에요? 이거네요. 

1번 사실 이게 2번이죠, 2번. 수강해야 될 수업 단원 문제풀이를 하는 겁니다. 선생님 그럼 1번은 뭐에요? 과제 1번은 이거야. 자, 1번 첫 번째 해야 되는 건 뭐냐면 적어. 

수강할 단원 EBS 책 요즘에 정리 너무 잘 되어 있지. 단어가 아니야 단어를 쓰고 싶어서 벌써 썼네. 수강할 단원에 단어. 단어 우선 암기하시는 겁니다. 

학생들이 질문했어. 내가 니네 질문 올리거나 이런 거 수강후기 거의 다 보거든. 그러니까 수강후기는 꼭 올려주세요. 


그리고 강의를 보는지 안 보는지 알려면 뭔가 알 수가 없잖아. 뭐 후기라도 올라와야지 그거 보고 아 잘 듣고 있구나. 아~ 애한테 잘 맞는구나. 내가 계속 이렇게 하면 되겠구나. 

이런 생각을 할 거 아니야. 수강후기는 어 막 굳이 막 시간 내서 쓰라는 게 아니라 잠깐 졸릴 때 아니면 선생님의 생각이 너무 날 때 이럴 때 잠깐 멈추고 쓰는 거 에요. 

자 보자 공부 집중할 때 쓰지 마시고 자, 수강한 단원에 단어를 우선 암기하라고 했는데 애들이 질문하더라고. 선생님 문제 풀기 전에 단어를 먼저 배우는 건 어떻습니까? 음 좋습니다.

지금은 아니에요. 그렇게 문제풀기 전에 단어 외우지 않고 문제를 먼저 풀고 그리고 단어를 먼저 외우는 건 어때요? 순서를 이거를 애들이 많이 물어보더라고. 이렇게 하는 거가 맞지 않습니까? 

문제를 먼저 풀고 그리고 단어 공부하는 게 맞지 않아요? 어, 지금은 아니야. 수특은 보통은 어 7월 전까지 끝내면 됩니다. 

6월 달은 솔직히 좀 오바이고 7월 한 말까지만 끝내면 돼요. 어, 7월 말까지만 끝내면 되거든. 근데 그 기간 안에는 이런 식으로 학습하지 마세요. 도움 안 됩니다. 왜? 이런 식으로 공부하는 애들은 애들아 이걸 이제 실전 형이야. 

아니 뭐 뭣놈의 벌써부터 실전 형이야. 개념도 안 되었는데. 그렇게 공부하는 게 아니고 단어를 먼저 암기를 하셔야 돼. 그래야지 내가 어디에 집중할 수 있냐면 우리 이번에 뭐였지 애들아? 

문제풀이였는데 내가 문풀 할 때 중요한 게 뭐라고 그랬어? 답 내는 것도 아니고 구조도 아니고 해석도 아니라 그랬지? 뭐? 답의 논리적 근거 찾는 게 중요하다고 그랬죠? 

네가 정말 수능을 풀 수 있는 근본적인 힘, 내신 시험문제 수능처럼 나왔을 때 맞출 수 있는 그런 힘이 중요하다고 그러니까 니네한테 지금 필요한 건 뭐야? 바로 이겁니다. 

내가 논리에 집중하려고 하면 단어 찾다가 다 지문 날려버리면 안 돼. 단어를 많이 너무 많이 모르잖아. 그러면 논리고 뭐고 개뿔 아무것도 없는 거야. 그냥 단어만 보다 끝나. 문장해석만 하다가 끝나거든. 

그래서 얘기하는 겁니다. 이 수능특강 들어올 때쯤 되면 기본개념이 돼 있어야 돼요. 주객이 전도돼 버려. 

내가 수능문제를 독해를 할 수 있는 어떤 원천적인 힘이 필요한 건데 그리고 지금 되게 실전적인 힘이 필요한 건데 애들이 문장해석이 안 돼요. 어법을 모르겠어요. 단어를 몰라서 읽을 수가 없어요. 환장하지. 

그렇게 되면 진짜 해야 되는 학습 수능에 점수가 나올 수 있는 학습은 뒷전으로 또 밀려나는 겁니다. 그래서 개념학습을 먼저 하시라고 하는 거예요. 정 그것도 안 되면 병행이라도 하세요. 

이것만 하지 말고 개념학습 꼭 하셔야 됩니다. 그게 진짜 제일 중요해 애들아. 그래서 수강할 단원에 단어를 우선 암기하시고 단어를 아는 걸 가지고 이제 문제풀이를 하는 거예요.

 답의 논리적인 근거를 찾는 겁니다. 채점만 하고 답안지 분석 해석 찾고 구조분석 이런 건 하지 않으셔도 된다고 했습니다. 그러고 나서 우리가 이제 뭐 하는 거야? 

즐겁게 웃으면서 수강 수업 듣는 거예요. 됐죠? 그리고 수업을 듣고나면 이제 이게 중요한데 4번 선생님이 이게 친 형광펜 노란색이랑 빨간색 들고 있으라고 복습을 하셔야 돼요. 그냥 그 자리에서 복습하는 겁니다. 

보통은 학생들이 수특영어 듣고 영어독해연습을 들을 겁니다. 아마도. 아니면 동시에 듣는 친구들도 있을 텐데, 복습할 때는 이렇게 복습을 하세요. 나는 두 번 복습하는 것 추천해. 

근데 애들아 여기서 이제 선생님이랑 쭉 이렇게 하고 나잖아. 그러면 너는 머릿속에 지문 일단 정리가 돼 있을 겁니다. 머릿속에 지문이 먼저 정리가 돼 있을 거야. 

그래서 복습을 할 때는 현장에서 선생님이랑 수업 딱 듣고 난 바로 그 자리 현장에서는  빨간색 형광펜으로 친 거를 복습하세요. 이 영독에서. 

빨간색 형광펜. 현장에서 그 자리에서 보는 겁니다. 형광펜. 됐죠? 그 다음 선생님 그러면 노란색으로 친 거는 언제 하는 게 좋아요? 

어, 노란색 5번 복습은 애들아. 5번 복습은 다음 강의 수강 전에 됐지? 이 때 노란색 형광펜 복습하시는 겁니다. 됐어요?

 그러니까 내가 이제 3단원을 들을 거면 2단원 1단원 노란색 형광펜 쳐 둔거 쭉쭉쭉 보면서 정리하는 거예요. 시간 얼마 안 걸립니다. 

자, 그래서 이렇게 정리하시면 정리 끝났네. 자 그러면 이제 정리 마무리하고 수업으로 들어갈게요. 어떻게 됐는지 보자. 1번 뭐였어 애들아? 

형광펜이 무조건 두 개 있어야 된다. 노란색 빨간색 그리고 필기할 거 펜. 됐죠? 그 다음 자, 과제가 항상 있는데 어떻한다고? 먼저 수강할 단원에 단어를 우선 암기한다. 두 번째 어떡한다? 

어, 문제풀이 하는데 답의 논리적 근거를 찾는다. 세 번째 수업으로 들어온다. 그리고 네 번째 어떻게 한다? 복습을 현장에서 바로 한다. 

빨간색 형광펜 5번 노란색 형광펜 언제 한다? 수업듣기 전에 앞에서 했던 노란색 주르륵 다 확인한다. 됐어요? 끝. 자 그러면 칠판 좀 지우겠습니다. 선생님이 잠깐 칠판 지우고 그리고 다시 칠판으로 오도록 할게요. 

자, 봅시다. exercise 1 빈칸추론 문제부터 먼저 한 번 해볼게요. 자, 여기 문제 봅시다. 어떻게 되는지. 먼저 이 지문 지문정리부터 하고 그리고 지금 빈칸추론이죠? 

빈칸추론의 접근 원칙에 대한 이야기를 하도록 하겠습니다. 같이 한 번 볼게. 어떻게 돼 있나. 첫 번째 자, 빈칸추론입니다. 글 구조 상당히 쉬워요. 어떻게 생겼냐면 이렇게 생겼어요. 

구조를 선생님이 어, 먼저 정리하고 그리고 들어가도록 할게요. 제목은 일단 이렇네. 침팬지가 보여주는 동정심에 대한 얘기를 하고 있습니다. 정리 같이 해 볼게요. 자, 첫 번째입니다. 

수십 년 동안 영장류 동물학자들은 유인원과 원숭이가 동정심보이는 것을 가지고 행동했던 사건들을 보고해 왔대요. 자, 뭐에 대한 얘기냐면 밑줄 쳐 볼게요. 

소재가 영장류에 대한 얘기를 하고 있습니다. 선구적인 영장류 동물학자 얘네가 이제 연구를 했는데 이거를 어떻게 봤냐면 연구한 내용이 이렇게 돼요. 

집 지붕위에서 노는 것을 좋아했고 내려오는 것을 싫어한 침팬지를 본 거야. 얘를 끌어 내리고 싶었어. 근데 내려오라고 해도 안 내려와. 

그래서 찾았는데 여러 가지를 해 봤는데 가장 좋은 방법을 찾았어. 그게 바로 뭐였냐면 감정에 호소하는 것이었습니다. 특이하네. 어, 영장류는 사람에 가장 가까운 동물이라고 하죠. 

그래서 사람처럼 감정이 있었나봐. 어떻게 했대? 그녀는 우는 척하곤 했고 Joni는 즉시 옆으로 와서 그녀를 괴롭힌 존재가 있는지 봤단 말이에요. 왜 울어, 왜 울어, 우리 Joni 왜 울어 이렇 게요. 됐니? 

그리고 주변을 둘러보고 그녀를 위로하곤 했습니다. 자, 뭐 하는데? 밑줄치며 위로를 했습니다. 괴롭힌 존재를 찾으려고 주변을 둘러보고 위로했습니다. 정리됐니? 

자, 여기까지가 뭐가 되냐면 이렇게 된 거예요. 1번 문장 첫 번째 썼던 문장이 일반진술입니다. 여기 있는 내용은 이거에 대한 구체진술이에요. 됐습니까? 

자, 선생님 근데 지금 제가 이렇게 한글 없는데 이거 어떻게 하죠? 자, 이 flow 정리해 준 거 선생님이 앞에 수특 수업 때 계속 이야기를 했지만 책으로 주고 싶어요. 

책으로 달란 애들이 너무너무 많은데 책으로 주고 싶은데 교재가 선생님이 수업을 하는 동시에 계속적으로 지금 분석이 이루어지고 있습니다. 

뭐 수업을 들어보는 들어보면 알겠지만 이게 수업이 어, 분석이랑 시간자체가 엄청 많이 들어가요. 

시간도 많이 들어가고 인력도 많이 들어가고 이거 붙어서 작업하는 사람들도 엄청 많거든 검수도 수 십 번이고 그래서 책으로 나오지 못했습니다. 책으로 나올 수가 없어요. 

이거 수업을 시작하자마자 책으로 나오면 제일 좋겠지만 안타깝지만 그게 안 돼요. 

그래서 선생님이 자료실에 프린트 올려놨으니까 조금 번거롭더라도 프린트 출력하셔가지고 이거 flow가지고 공부를 하세요. 아니면 나는 flow 그거 프린트 매 번 뽑는 것도 일이고 종이값이 아깝다. 

사실 종이값 만만치 않을 수도 있겠네요. 해설지를 보시면 됩니다. 해설지를 보시고 이 해설지에다가 한글로 써 있죠? 거기다 노란색 형광펜 치셔도 돼요. 

무론 조금 답답한 건 있지만 제일 좋은 방법은 일단은 지금 상황에서는 어떻게 한다? 책이 없으니 프린트 올려줄 테니 그거 프린트 뽑아가지고 보시는 게 베스트입니다. 알겠죠? 

이걸 필기하는 거는 진짜 비추에요. 시간 진짜 아까워요. 오케이? 꼭 프린트하세요. 자, 그 다음 해 볼게요. 이렇게 정리했습니다. 자, 그 다음 넘어갑니다. 뭐라고 하나 봐라. 

침팬지들은 어, 소재역시 안 바뀌었습니다. 자, 보자 이번에 근데 내용이 바뀌었네요. 밑줄 쳐 볼게. 침팬지들은 밑줄 치고 서로를 도와주는 것 같기도 합니다, 에 밑줄 치세요. 어? 

침팬지가 언제 제일 어, 뭔가 좀 이렇게 내가 원하는 데로 됐어? 감정에 호소할 때. 됐니? 그리고 뭐야? 서로 도와준데요. 오~ 그래? 자, 이제 두 번째 얘기가 나왔습니다. 

3번 진술 역시 일반진술에 해당합니다. 여기가 이제 그거에 대한 주장에 대한 구체진술 근거가 돼요. 자, 기본적으로 우리가 어 시험에서 보는 모든 지문들은 주장이 나오면 그 주장에 대한 반드시 뭐가? 타당한 근거가 필요해요. 

그래야지 글의 기본적인 논리가 성립하고 존재하는 거거든. 됐니? 그래서 그 애기 지금 그대로 보고 있는 겁니다. 네덜란드에서 동물원에서 침팬지를 하나 잡고 이제 실험을 해 본거야. 

어떻게 됐냐면 연상의 보호자 침팬지가 있었나봐. 얘가 물이 채워진 타이어를 찾아오려고 했지만 실패했단 말이야. 그걸 봤어요, 침팬지가. 

그래서 침팬지가 얘가 갖고 오려고 했는데 결국은 안 돼 하고 좌절하고 포기했어요. 그랬더니 Jaki가 그거를 옆에서 보고 있다가 나간 거예요. 얘가 좀 더 머리가 좋았나봐. 

어 이 물이 채워진 타이어, 타이어가 이렇게 있는데 여기 침팬지가 얘를 갖고 올라고 했어 근데 앞에 이렇게 막혔어 근데 애가 좀 멍청한가 보다. 막혔어 이렇게 안 나오잖아. 

잡아 땡기다가 그냥 물도 들고 무거워가지고 가지고 오고 싶은데 안 된 거야. 그래서 포기했어. 그랬더니 제키가 딱 와 가지고 타이어 이거 치웠어. 이것도 치웠어. 

이거 치웠어. 그리고 여기에 물 들은 거 그대로 질질질질질 끌고 왔어. 그래서 그 크롬이라는 침팬지가 있는 곳에다가 갖다 놨단 말이야. 어떻게 한 거야? 자기는 고생하면서 얘가 원하는 거 해줬죠. 됐니? 

뭐 얘기한 거야? 아 침팬지가 서로 도와주는 거 맞다. 그 얘기 예시로 들고 있습니다. 됐니? 지문 정리 끝났어요. 상당히 쉽습니다. 자 칠판 좀 지웠습니다. 

빈칸은 반드시 빈칸 풀 수 있는 근본적인 개념 학습이 필요하다, 라고 하는데 지금 우리가 막 내신처럼 달달달달 외우고 지금 그런 게 중요한 건 아닙니다. 

여기서 이제 중요한 게 니네가 빈칸문제 나왔는데 중요한 건 여기 있는 거 어, 문제 쭉 다 풀어봤을 때 전체 빈칸 중에서 한 두 개 안쪽으로 틀려야지 내가 어 빈칸에 대해서 조금 어느 정도 돼 있다. 

한 단원 말고 빈칸 전체 여기서. 그걸 기준으로 그 정도 틀렸어야지 본인이 좀 스스로에 대한 확신이 있을 거고 그게 아닌 친구들은 약간 불안할 건데 한 번 보자. 

나 이것만 얘기할게요. 강스파이크 파트 원을 들으면 내용이 아주 자세하게 나와 있습니다. 그럼 지금 선생님이 개념 설명 여기서 다 하고 있을 수는 없으니까 핵심 되는 내용만 얘기를 할 게요. 

자, 선생님은 오늘 지금 이 시간에 앞으로 문제 풀면서 애기할 내용들은 바로 이겁니다. 

응집력에 대한 얘기를 할 거예요. 빈칸 문제를 푸는데 가장 핵심적인 것 중에 하나는 바로 응집력입니다. 자, 여기 쉽게 생각해봅시다. 이렇게 된 거야. 자, 내가 어 이렇게 한 번 볼게요. 

문장을 글을 쓸 때 내가 이렇게 쓴 게 있고 하나는 글을 이렇게 쓴 게 있어요. 한국말입니다. 뭐가 응집 돼 있지? 얘가 응집 돼 있죠. 너무 당연한 얘기이죠. 이건 다 따로따로 떨어져 있잖아. 

응집력이란 말이 어려운데 어렵게 생각하지 마시고 응집력이라는 건 바로 이겁니다. 선생님 근데 이 얘기 왜 하시는 거예요? 수능 지문에 출제되는 원칙 중에 하나가 응집력, 통일성 일관성이 확보돼야 된다. 

이런 출제 원칙이 있습니다. 매뉴얼 자체에. 근데 응집력이라는 건 요렇게 생긴 거예요. 문장과 문장이 어떻게 된 거 한마디로. 밀접하게 붙어 있지? 손가락 하나가 다 문장이야, 애들아. 

이게 다 문장인데 문장에 이렇게 따로따로 떨어져 있으면 얘는 시험에 출제될 수가 없어요. 문장은 반드시 이렇게 응집이 돼 있어야 합니다. 선생님 무슨 말인지 조금 더요. 

어 그래 자 조금 더 해 볼게. 내가 딸기잼을 찍었어요. 그리고 주먹을 쥔 거야. 그럼 어떻게 되지? 자, 명사 이 딸기가 어떻게 돼요? 어? 첫 번째 손가락에도 묻고 세 번째 손가락에도 묻겠네? 

네 번째 다섯 번째 손가락에도 묻겠죠? 이걸 보고 뭐라고 그래요? 응집력이라고 하는 거야. 되게 쉽네. 딸기잼을 찍고 주먹을 지금 어떻게 해? 이 명사가 다 일관되게 처음부터 끝까지 쭉 다 이어진단 말이야. 

역접어가 나오기 전까지는. 또 색이 빨간색이지? 딸기잼 빨간색이잖아. 빨간색 잼을 찍었어. 그럼 주먹을 지금 어떻게 해야 돼? 처음부터 끝까지 다 빨간색이 되겠죠. 됐습니까? 되게 쉽죠? 그거야. 

그러면 선생님 무슨 말 하는 건데요? 음, 이거 빈칸 문제 이렇게 나온 거야. 자 두 번째 손가락 찾아봐. 뭐야, 이렇게. 이거는 레드이다. 이거야. 두 번째 두 번째 문장이 빈칸 문제 틀린 거야. 이거는 레드이다. 

세 번째 봤더니 딸기는 매우 빨개. 빨갛다. 뭐 어쨌든 앞에도 딸기는 어, 레드야. 빨개요. 자, 그러면 당연히 뭐야? 딸기가 빨갛고 딸기가 빨갛대 뭐가 빨개? 딸기가 빨갛겠죠. 됐니? 

이게 첫 번째 손가락. 이게 세 번째 손가락 이거 두 번째 손가락 이게 시험문제에 낸 거야. 소재가 뭐야? 이렇게 물어 본 거야. 됐니? 어디서 찾는 거야? 

적당히 읽어 보고 내용상 그럴듯한 것 찾는 게 아니라 답의 근거가 이렇게 있다고. 그거를 찾는 겁니다. 찍지 말고 읽어 보고 내용이 이런 흐름이 이러하니까 답이 이거 같아요. 

그건 감 독해잖아. 그러니까 정답률 수능 정답률 30% 40% 나오는 거 못 풀 잖아, 니네. 그렇게 풀면 안 돼요. 지금이라도 늦지 않았습니다. 제대로 공부하세요. 자, 해 볼게. 

선생님은 이것만 가지고 문제를 지금부터 주르륵 다 풀도록 하겠습니다. 개념 flow 정리는 됐어요. 문제 어떻게 풀리나 보자. 자, 교재 6쪽을 피십니다. 됐니? 6쪽 피면 문제 어떻게 푸나 볼게요. 

먼저 내가 찾아야 되는 게 딸기를 찾으라는 건지 아니면 딸기가 있는데 그거에 대한 색깔을 찾으라는 건지 뭐를 찾으라고 하는지 그 문제부터 먼저 보셔야 되죠.

그래서 우리가 먼저 하셔야 되는 건 빈칸 포함 문장을 먼저 보는 겁니다. 강 스파이크 파트 원을 꼭 들으세요. 

네가 이렇게 해서 열 시간을 해야 하는 거를 거기서는 한 두 시간 들으면 모든 개념이 머리에 정리가 됩니다. 무료이고 정말 좋은 수업이고 이거는 어, 개념 내용, 

내용 정리하는 거랑 그리고 시험에 대비할 수 있는 형태로 정리하는 거기 때문에 개념학습으로는 좀 부족합니다. 

그거 반드시 공부하세요. 빈칸 개념학습으로는. 해 볼게. For decades 자 뭐래? 자 우리 봤던 거 기억나요? 뭐지. 영장류 학자들이 뭐 했어? 

얘네가 뭐에 대해 연구했어? apes and monkeys를 연구하는 학자들이 자, 얘네가 뭐라고 애기. 뭐 얘기한 거 봤대? 보자 on incidents in which apes and monkeys behaved with apparent 빈칸 이렇게 나와 있네. 

자, 봅시다. 어 영장류 학자들이 have reported 얘기했습니다. 뭘 얘기했냐면 on incidents 자 어떤 상황을 얘기했는데 which , in which apes and monkeys 자 이 영장류들이 behaved 행동했대요. 

어떻게? 아주 확실한 빈칸을 가지고 행동했다, 라는 걸 reported 애기했습니다. 나 뭐 찾는 거야? 영장류를 연구하는 학자들이 그대로 쓴 거야. 영장류를 연구하는 학자들이 영장류가 무엇을 가지고 행동하는지 됐니? 

요거 찾으면 끝나네요. 영장류, 연구하는 학자들이 밝혀 낸 사실인데 그 밝혀낸 사실이 바로 뭐래? 영장류가 도대체 뭘 가지고 행동하니? 이걸 찾으면 되네요. 아 나는 뭐에 집중하면 돼? 영장류, 

그들이 행동을 할 때 어떻게 행동하는데? 이것만 찾으면 되네. 영장류가 행동을 할 때 어떻게 행동해? 그것만 찾으면 돼요. 해 봅시다. 음, 속이 너무 안 좋네. 

자, 보자. 지금 여기 빈칸이 뚫렸어요. 그리고 응집력 이어지는 문장 확인하라고 한 겁니다. 내용 어떻게 이어지는지 몰게요. 여기 있는 내용 우리 여기 지금 풀어보는 거야. 응집력을 어떻게 풀 수 있나. 찾아볼게요. 

또 똑같이 나왔죠. 자, 영장류 학자들에 대한 얘기가 나오고 있습니다. 자, 이 사람들이 이제 뭐 했냐면 키웠대요. 뭐를? 침팬지를 어 내가 찾는 영장류 나왔네. 

나는 어떻게 뭘 가지고 행동하는지 그것만 찾으면 돼. 이름이 뭐였냐면 Joni였대요. 

그리고 자, Moscow home에서 키었던데 이 침팬지 Joni라는 침팬지를 Joni는 liked to play on the roof of her house 그녀의 집 그 지붕에서 노는 걸 좋아했고 그리고 내려오는 걸 싫어했대요. 음, 그래? 

그 다음 over time 자 이 사람이 뭐야? found에 네모 치면 끝났습니다. 선생님 왜요? 자, found는 왜 중요하냐. 앞에 있는 거랑 동일하죠. 똑같은데 애들아. 보면 어? 대박 선생님 똑같네요. 

야, 이거 강 스파이크 들었던 친구들은 바로 눈에 보이죠. 여기 reported랑 동일한 단어가 됩니다. 자, 우리가 찾아야 되는 게 뭐냐면 지금 실험을 하고 있잖아. 그러면 실험에 결과물을 찾으셔야 돼요. 왜? 

결국은 필자가 말하고자 하는 바, 주제라는 건 뭐가 돼? 필자가 말하고자 바, 주제라는 건 실험은 크게 보면 두 가지로 이뤄져있겠죠. 

실험이 진행되는 과정이 있을 거고 그 과정을 통해 만들어진 최종 결과물이 있을 거예요. 그래서 필자가 하고자 하는 말은 결론은 뭐가 돼? 여기에 해당하지요. 결과물에. 됐습니까? 

그래서 이 결과물이 항상 글에서는 주제랑 직접적으로 연결될 수밖에 없어요. 근데 우리가 지금 빈칸 포함문장을 읽은 순간 뭐라는 걸 바로 알 수 있어요? 

아, 빈칸 포함문장을 읽은 순간 이 문제는 뭐야? 실험을 하는 사람들이 만들어낸 결과 즉, 아 이거 주제문 찾으라는 거였구나. 실험의 결과를 찾으라는 거였구나. 

이렇게 알 수 있지. 근데 뒤에 보니까 뭐라고 나왔어? 어, 이 사람이 found 찾아냈대. 그러니까 뭐가 되는 거야? 결과물이 되네. 됐습니까? 

그러면 결국은 필자가 주제를 찾으라고 했고 그리고 이 실험에서 찾아낸 결과물이라고 했으니 요 얘기는 어디에 들어가면 돼? 빈칸에 들어가면 게임 끝난 거잖아. 그러면 답 내고 끝냅시다. 

문제 뭐라고 하나 보자. 자, found 찾아냈는데 뭘 찾아냈냐면 that the best way 최선의 방법 무슨 최선의 방법이냐면 to get Joni Joni가 to come down 뭐야 내려오는 거. 

내려오게 만드는 최선의 방법은 was to appeal 호소하는 거였어. 어디에 호소하는 거야? to his emotions 그의 감정에 호소하는 게 걔를 잡아 댕길 수 있는 끄집어 내릴 수 있는 움직이게 만드는 가장 최선의 방법이였대요. 

자, 여기서 지금 필자가 결론내린 거 뭐니 애들아? 결론이라고 얘기하는 게 뭐야? 이거네. 감정에 호소. 됐어요? 감정에 호소가 필자가 말하는 애기였습니다. 됐니? 문제풀이 끝난 거 아니야? 뭐라고 그랬어. 

필자가? 영장류들을 움직이는 가장 좋은 방법은 감정에 호소하는 거래. 그대로 와 볼게요. 자, 뭐야? 어, 영장류들은 움직여 어떻게 움직여? 뭘 가지고 움직여? 이거 그대로. 감정을 가지고 움직입니다. 이거네? 그치. 

감정에 호소하면 영장류들이 움직인대. 그래서 이 말을 여기서 그대로 갖다 넣어 볼게요. 감정에 호소한다, 라는 표현과 같은 표현을 찾으면 되겠네. 

선지 볼게요. 1번 courage, courage 지금 용기 애기 있니? 지금 용기 얘기 아니잖아. 감정에 호소한다, 그랬어, patience 인내? 뭘 인내해. restraint 이런 말 아예 없고 compassion 어 답 나왔네요. 

compassion 그럼 어떻게 하는 거야? 동정 뭐 연민 이렇게 되는 거지. 내가 다른 사람의 감정에 개입하는 거잖아. 

다른 사람의 감정에 호소 다른 사람의 감정을 뭐야 내가 공감하고 거기에 따라서 움직인다고. 그래서 정답이 뭐가 되는 거야? 동정심 4번이 된 거죠. 됐니? 

inconsistency는 완전히 없어지고. 됐어요? 그래서 감정이랑 연관된 단어 정답 몇 번밖에 없어요? 4번밖에 없었던 겁니다. 자 문제는 어떻게 풀었니? 

우리 이거 문제는 되게 쉬워. 요렇게 풀었잖아. 어떻게 풀었어요? 이렇게 풀었어. 자, 필자가 즉 일반진술 주제를 찾으라고 한 겁니다. 뭐랑 연관, 연관 시켜서? 영장류랑 연관시켜서. 

영장류가 도대체 무엇을 가지고 움직이는데? 무엇을 가지고 움직이나, 요거를 찾는 거였죠. 근데 이제 이거에 대해서 뭐 한 거야? 여기서 어, 주장을 했고 그 주장에 대한 근거로써 실험을 든 거야. 

근데 이 실험에 대해서 뭐라고 얘기했어요? 바로 이어서 여기서 결과물을 끄집어냈습니다. 결과이니까 이 문장은 중요할 수밖에 없었는데 필자는 대놓고 한 번 더 강조하고 있어. 

자 best way 바로 최선의 방법은 뭐냐면 바로 이렇게 하는 거야. 감정에 호소하는 거였어. 아~ 그러니까 뭐가 돼? 영장류들은 움직일 때 뭘 가지고 움직여? 

어, 어떤 감정에 호소된 걸 가지고 움직이는 구나. 그러니까 정답이 뭐야? 어 동정심 이렇게 정답이 나오는 거예요. 됐지? 엄청 쉽게 풀었네? 지금 뒤에 문장 다 보지도 않았어. 근데 어떻게 풀었어요? 

응집력 가지고 푼 겁니다. 여기에 빈칸이 뚫렸으니 지금 이거 애들아 딸기가 빨간색이야. 지금 여기가 어떻게 돼? 영장류가 어떤 생각을 가지고 움직여? 뒤에 봤잖아. 영장류는 뭐야? 

어, 감정에 호소했을 때 움직여. 그러니까 영장류는 음, 감정에 호소했을 때 움직인다. 그래서 그거랑 유사표현 어떻게 된 거야? 어, 동정 뭐 공감 뭐 이런 얘기가 발휘될 수 있는 거죠. 됐습니까? 

자 이렇게 정리했고 그 다음 선생님 근데 그 다음 PPT는 뭐에요? 이거야. 자, 우리가 만약에 내가 여기서 답의 근거를 못 찾았다고 하면 과연 이게 끝일까? 그건 아니죠. 

문제 풀 때 애들이 착각하는 게 있어. 아 내가 해석 한 두 문장이 안 돼요. 그냥 놔 버리거든. 애들아 그런데 수능 때 그렇게 인생을 놔 버릴 수는 없잖아. 답의 근거는 한두 군데 나와 있지 않습니다. 

지문 자체가 수능지문 출제 원칙은 한 지문은 하나의 주제만 가져요. 따라서 나와 있는 모든 문장들은 하나의 주제를 부여하는데 초점이 맞춰져 있습니다. 

만약에 네가 이거 못 찾았으면 그 다음 답의 근거 찾아보는 거 에요. 자 볼게 어떻게 되나. Chimpanzees sometimes appear to help one another as well 자, 또한 여기 또한이라고 나왔네. 

얘가 이제 답의 근거가 되죠. 이거를 시그널 월드라고 합니다. as well 또한 그랬으니까 뭐가 돼? 앞에 그랬고 여기도 그렇다는 거지. 그러면 여기 떠드는 얘기랑 앞에 떠드는 얘기랑 동일한 맥락이라는 소리이네? 맞아요? 

그러면 앞에 거가 A이면 뒤에 것이A라는 얘기이니까 나는 이것만 해석이 되면 이거 해석 안 되도 확실하게 문제 풀 수 있다는 거야. 쫄 필요 없고. 왜? 

as well 또한이라고 애기했으니까. 근데 뭐라고 얘기했냐면 내가 찾는 거는 영장류였지. 자 영장류가 뭐 한 대? appear to help one another 서로서로 도와주는 것 같대. 어? 그럼 쓰면 되네. 

영장류는 어떻대, 애들아? 어, 어떻게 움직인대? 움직이는데 어떻게 움직여? 도와주는 것처럼 움직인대. 그러니까 어떻게 돼? 동정심. 됐어요? 

이 얘기 더 확인하고 싶으면 뒤에 내용 네가 읽어보면 되잖아. 됐습니까? 되게 쉽죠. 문제 어떻게 푸는지 알겠어요? 이게 글쓰기의 원칙 그리고 논리 구조라는 건 학습이 돼 있으면 상당히 쉽습니다. 

그리고 지금 문제는 되게 쉽거든. 근데 뒤로 가면 니네가 어 선생님 어려워요. 다 틀렸는데. 그래봤자 똑같아. 

쉬운 지문을 가지고 제대로 구조를 볼 수 있으면 지문 난이도가 좀 올라가도 단어만 한 두 개 외워 놓으면 문제 얼마든지 쉽게 풀 수 있습니다. 됐죠? 

자, 그러면 여기까지 정리 끝났고 우리는 이제 빨간펜 들고 핵심이 되는 키워드에 표시하고 그리고 넘어가도록 하겠습니다. 자, 얘 같은 경우에는 지문이 너무 쉬워서 변형 포인트 따로 정리할 건 없고 밑줄 쳐 볼게요. 

뭐에 대한 얘기야? 어, 이 사람들이 연구를 하고 있었습니다. 자, 너 누구에 대해서 영장류에 대해서 영장류가 뭘 가지고 움직이는지 이거에 대해 연구를 하고 있었어요. 됐니? 

처음에 뭐가 나온 거야? 아~ 실험을 했고 그 실험에 대한 reported 보고가 나왔으니까 실험에 결과이구나. 바로 뭐가 나온 거야? 여기가 일반진술 주제문이 되겠구나. 이렇게 됐죠? 

자, 그 다음 뭐가 나온 거야? 어, 그 다음에 밑에 이어지는 얘기는 주장을 했으니 이 주장에 대한 근거를 보여주는데 근거 역시 어떻게 하는 거야? 

어, 이렇게 학자들을 끄집어내서 실험, 실험을 근거로 보여주고 있습니다. 자, 애들아 정리하시면 되시고 밑줄 치라는 것만 밑줄 치면 돼요. 

그 다음 자, 얘는 이제 어떻게 했냐면 어, 이것만 밑줄 처 볼까? refused to come down 내려오는 거 거부하는 얘였어. 그치? 그 다음 여기다가 밑줄 치세요. 얘가 found 찾아냈습니다. 뭘 찾아냈대? 

필자가 강조했으니까 밑줄 최선의 방법은 바로 뭐였냐면 밑줄 치세요. appeal to his emotions 감정에 호소하는 것이었습니다. 됐니? 그래서 서론 정리 이제 다 끝난 거예요. 됐습니까? 

실험에 결과물이 나왔으니까 정리 끝났고 그 다음 여기 볼게요. she pretend to cry 블라블라 뭐 이거에 대한 이야기 그대로 이어지고 있고 여기다 밑줄 칠게요. 침팬지 얘기가 나왔습니다. 

여기 또 뭐하는데? to help one another as well 또한 서로 도와주는 관계였대요. 또 뭐야? 동정심에 대한 애기가 나왔습니다. 밑에 있는 얘기는 뭐가 돼요? 

어 그거에 대한 근거가 되니까 여러분이 한 번 가볍게 읽어보시면 되겠습니다. 자, 그렇게 정리하시면 첫 번째 지문정리 끝났습니다. 빈칸 문제까지 풀어봤어요. 

자, 이번시간 선생님이 2번까지 문제를 풀 겁니다. 어, 지금 초반이라 상당히 자세하게 얘기를 하고 있어요. 뒤에서 중복되는 개념은 설명하지 않습니다. 

그리고 이 시간도 사실은 여러분이 만약에 전부 다 다 강 스파이크 하다못해 파트 원이나 파트 포만 봤다고 했으면 수업 듣는데 전혀 어려움 없이 들을 수 있을 거예요. 개념 공부를 꼭 하시길 바랍니다. 

파트 원이랑 파트 포라도 그거 두 단원이라도 듣고 오세요. 그러면 훨씬 더 쉬워집니다. 자, 같이 한 번 해볼게. 2번입니다. social networking에서 친구 맺기에 대한 이야기를 하고 있는데 어떻게 이어지는지 볼게요. 

물리적인 세계 어 밑줄 처 볼게요. 물리적 세계에다가 밑줄. 물리적인 세계는 뭐야? 실제로 너랑 나랑 이렇게 지금은 우리 물리적인 세계가 아니죠. 

우리가 이거 지금 약간 어, 어떤 온라인 세계를 통해서 이렇게 좀 서로 만나고 있잖아. 그치? 나랑 카메라 감독님이 서로 얼굴 보고 면대면 하고 있죠? 이게 물리적인 세계에요. 

니네 학교 가잖아. 친구 얼굴 보고 있잖아. 그게 물리적인 세계에요. 물리적인 세계에는 친구라는 거 밑줄 칠게요. 친구라는 게 감정 애정 개인적인 관심으로 애착을 갖는 사람이에요. 

아, 친구가 뭐래? 감정 애정 개인적인 관심으로 애착 갖는 사람이에요. 

아~ 친구가 학교 모든 애들이 다 친구는 아니잖아. 친구라고 하는 애들은 조금 더 뭔가 어떤 애기도 많이 해 보고 나랑 좀 이렇게 좀 교감도 되고 이런 애들을 보고 친구라고 하죠. 

자, 그런데 밑줄 치세요. 그런데 social networking 세계에는 밑줄 친구에다 밑줄 치세요. 친구라는 용어에 정의와 적용이 밑줄, 애매하고 느슨합니다,에 밑줄 치세요. 

어? social networking 얘기가 좀 달라지는데 뭐 제일 쉬운 건 그래. 선생님 지금 어, 인스타를 하는 친구들은 선생님한테 인스타 팔로우를 하세요. 

그러면 수시로 중간중간 학생들한테 필요한 얘기들 있으면 보통 이제 애들이 제일 많이 질문한 것들을 갖고 라이브 방송 준비를 합니다. 라이브 방송이 좀 편하게 하면 좋은데 보통 소재를 가지고 해요. 

그래서 애들이 잠 어떻게 깨요? 잠 깨는 법 집중력이 떨어지는데 집중 어떻게 해요? 그런 것들에 대해서 팁을 줍니다. 내가 아는 친구들은 알겠지만 수능 선생님이 8번을 봤잖아. 

나보다 시험 보는데 최적화 돼 있는 인간은 대한민국에 별로 없어요. 그래서 그런 꿀팁들을 방출합니다. 근데 여기 봐바. 

너내도 그러지 친구 보면 팔로우 하잖아 그래서 수락하면 어 친구가 몇 명 이런 얘기하잖아. 사실은 얼굴 한 번도 안 봤잖아. 뭔 친구야. 실제로 니네가 학교에서 그런 식으로 친구하지는 않잖아. 그치? 

근데 social networking은 뭐 굳이 국내에 국한될 필요도 없어요. 외국 애들한테도 가가지고 내가 팔로우 누르고 걔가 받아주면 친구이잖아. 

아~ social networking 세계에서는 친구라는 개념은 진짜 되게 좀 이상하잖아. 애매하고 그리고 되게 느슨해. 뭔가 좀 우리가 원래 알고 있던 그런 친구의 개념이 아니야. 그치? 

얼굴 한 번 안 봤어도 헬로우만 해 주면 좋아요만 눌러주면 바로 친구 눌러주잖아. 바로 그런 얘기기입니다. 자, 그 다음 예를 들어 자 뭔 말인지 잘 모를 수 있으니까 예를 들었네요. 

밑줄 칠게요. 예를 들어에다만 밑줄 치면 됩니다. 예를 들어 사교 모임에서 처음 만났습니다. 그랬을 때는 물리적 세계에서는 친구 기준 통과 못할지 몰라요. 그렇겠지. 

처음 만났는데 딱 보자마자 어 친구 이렇게 얘기하지는 않잖아. 그 얘기인데 이러한 유혀엥 가벼운 관계가 가상의 세계에서는 어 자 여기 밑줄 칠게요. 

사교모임에다가 밑줄 처음 만난 개인까지 밑줄 치세요. 물리적 세계에서는 물리적 세계에 밑줄 치고 친구 기준 통과 못할지도 모르는데다에 밑줄 치세요. 

아~ 물리적인 세계에서는 처음 봤으면 친구라고 말하기 좀 그래. 그치? 근데 이러한 유형의 가벼운 관계가 밑줄 치세요. 가상의 세계에서는 친구관계의 기준을 통과합니다. 

아 왠만한 사람은 다 친구이지. 그치? 좋아요 몇 번 누르고 얼굴 두 세 번 봤어. 그러면 그냥 다 친구잖아. 

그치? 그런 얘기야. 기준을 통과합니다. 얼굴 이름 다른 친구관계가 있을 수 있다는 거 어 친구랑 친구를 맺고 있어 그럼 너도 나랑 친구지 뭐. 이런 식으로 사귄다는 거예요. 막장이죠? 

자 어쨌든 그런 얘기이고 온라인상의 친구관계 시작하는데 이 정도면 충분하다는 겁니다. 됐니? 자, 이름만 한 번 들어보고 어? 얼굴 많이 봤네? 이 정도면 충분하다고 .됐어요? 

어, 그 얘기가 되는 거고 자, 다른 경우에는 또 단순한 친구요청만 하면 충분합니다. 됐습니까? 친구요청 해주고 수락 눌러줘. 어? 그럼 우리 친구. 이렇게 되는 거잖아. 되게 이상한 친구이죠. 사실은. 

자, 그래서 여기까지 지금 뭐 한 거야? 정리 끝난 거 에요. 여기는 이제 어, 이거에 대한 당부책 얘기하고 있습니다. 별 얘기 없어요. 편안히 볼게요. 

온라인상의 보안 사생활과 관련해서 디지털 세계에서 사람을 사귈 때 선택이 필요하다는 거지 왜 친구 만약에 내가 이런 거야. 보통 이제 그런 문제가 생기죠. 그 계정이 비밀계정인데 어, 

나를 팔로우 하는 사람들만 볼 수 있어. 그런 경우 있잖아. 근데 팔로우 하는 사람들만 볼 수 있는데 수락 안 해주면 못 보잖아. 선생님 계정도 가끔 비꽁개일 때가 있어요. 

어쨌든 그래서 비공개일 때는 못 봐. 못 보는데 내가 보게 해줬어. 아는 사람인 줄 알고. 봤더니 나랑 전혀 상관도 없는 적이었어. 그러면 내 개인 사생활 어떻게 돌아가는지를 다 낱낱이 알고 있는 거잖아. 

조심해야 되겠죠. 그런 거예요. 그래서 그들하고 어, 공유하는 내용을 또 가볍게 여겨서는 안 돼요. 어떻게 한다고 애들아? 밑줄 치세요. 공유하는 내용 가볍게 여겨서는 안 됩니다. 왜? 왜? 

사귈 때 어 왜 친구 인터넷에서 사귈 때 왜 그 선택하고 그리고 왜 공유하는 내용자체가 왜 가벼워서는 안 돼니? 이게 만약에 잘 못된다고 하면 밑줄 치세요. 

실제 세계에서 부정적인 결과에다가 세모치면 됩니다. 그럼 끝났네요. 아~ 이게 되게 사회적으로 문제가 된 적이 있죠. 지금도 문제가 되고 있고 여자들이 일용하는 뭐 동선이나 이런 거를 사진 다 찍어서 올려. 

막 사랑한답시고 뭐 맛집 갔다 근데 그 루트가 계속 반복되다 보니까 그거를 스토킹하는 남자들이 그 기간마다 시간마다 다 미리미리 앞에 가 있는 거야. 

가가지고 막 이상한 짓 하고 미리 가서 소름 끼치는 일이죠. 그러니까 이런 거 조심해야 된단 말이야. 잘 못하면 큰일 생길수가 있으니까. 

자 그래서 이렇게 정리하면 여기 지문정리 끝난 겁니다. 여기 볼게. 내용 엄청 쉬워요. 자, 어떻게 얘기하고 있니? 처음에 일반진술입니다. 필자가 얘기하네요. 

어, 친구라는 개념이 물리적 세계랑 그리고 가상의 세계는 좀 다르다. 가상의 세계는 되게 애매모호하다 그랬죠. 물리적인 어떤 세계에서는 친구기준 통과하기 힘든 경우에도 가삼의 세계에서는 얼마든지 친구라고 할 수 있다. 

인스타 생각하면 쉬워요. 페이스북 생각하면 쉽고 그래서 그거에 대한 결론이 나왔습니다. 

여기 이제 다시 뭐가 된 거야? 일반진술 앞에서 얘기했고 여기는 앞에 주장에 대한 뭐가 돼요? 구체진술이 됩니다. 그리고 이제 이거를 뭐했어? 다시 한 번 필자가 정리해 주고 있습니다. 

야 이렇게 쉬워. 그래서 우리는 어떻게 해야 돼? 어, 온라인상에서 사람 사귈 때 어 그런 거 선택할 때 또 내용 공유할 때 그거는 항상 무조건 좀 조심해야 돼. 

안 그러면 실제 생활에서 부정적인 결과가 생길 수 있으니까 네가 정말 큰일당할 수도 있단 말이야. 됐습니까? 정리 끝났네요. 자, 그러면 이제 문제로 가 볼게요. 해 봅니다. 

자, 같이 한 번 해 볼게 봅시다. 빈칸 포함 문장 먼저 확인을 해 봅니다. 뭐라고 하나 보자. 내가 찾아야 되는 대상을 확인해 봐야 되는데 in the world of social networking 뭐야 social networking의 세계에서 however가 나왔죠. 

however가 나왔으니까 어떻게 돼? 앞뒤 내용은 서로 반대가 돼야 됩니다. 맞니? 

앞뒤가 어떻게 반대가 되는데? 내용 확인해 봐. the definition and application of the term friend 내가 찾는 거 뭐야? 간단하네. 

social networking에서 문제 어떻게 표현해? 되게 쉬워 애들아. 선생님이 지금 지문정리 하는데 오히려 시간을 더 많이 썼어요. 

문제 푸는데는 시간이 진짜 얼마 안 걸립니다. 자, 볼게. 내용을 내가 지금 막 정리해줬으니까 선생님 저는 답이 바로 나오는데요? social networking은 되게 관계가 애매하고 별로라며요. 맞아. 

그렇게 답을 바로 낼 수 있어. 그래서 지문 flow 정리하는데 시간을 쓰는 거예요. 답 바로 나오잖아. 너 이거 뭐였니? 기억나지? 문제 안 풀고 내가 내용 공부한 것 갖고 실제 문제를 적용해서 푼다고 생각해 볼게. 

직접 연계가 보통 어떻게 나오냐면 주제 문제가 빈칸에서 밖에서 나왔었어요. 뭐 어법문제가 빈칸에서 밖에서 나왔었어요. 이럽니다. 그렇게 밖에서 나온다고. 

근데 선생님이 지금 밑줄 치라고 하는 단어들 다 기억나죠? 봐 바. social networking은 어땠어, 애들아? 친구라는 것에 대한 정의가 애매모호하고 그리고 뭐였어? 

되게 느슨했죠. 정답 찾아봐. 몇 번이니? 애매모호하고 느슨해. 정답 2번이네. 이렇게 끝나버려요. 그냥 아무 생각 없이 보고 있었는데 답이 바로 나오네. 이렇게 된다고요. 이게 진짜 무서운 거예요. 엄청 난거지. 

근데 좀 어떤 애도 써 놨더라. 안 했으면 좋겠지만 강사들이 선생님들이 겁나 따라해. 좀 따라 해도 좀 말이라도 하고 하면 좋은데 정말 양심도 없이 무지막지하게 베껴요. 

베껴 봤자 뭐 어차피 항상 제일 좋은 건 오리지날이잖아. 그치? 겁나 베껴. 이게 맞거든. 선생님 이걸 처음에 했을 때는 말들이 많았어요. 뭐 이렇게 하면 되냐. 이렇게 하면 되죠. 

그리고 한 3년 하고 나니까 내가 이걸 제일 먼저 했거든 그러니까 다 따라하는 거야 사람들이. 그냥 시키는 대로 하시면 답이 나옵니다. 

그리고 올해는 지금 내가 EBS를 하면서 수업이나 이런 콘텐츠나 이런 것들이 훨씬 더 많이 되고 또 한 번 업그레이드가 됐어요. 걔네들이 백날 따라 해도 이런 수업 없습니다. 공교육 사교육 그런 것 필요 없어요. 

지금 니네가 하는 게 최고에요. 그냥 이거대로 하시면 됩니다. 답 바로 나오죠. 나는 만약에 내가 얘기했어요. 이거 문제 앞에 초반에는 좀 제대로 푼다고 사실 넘어가도 그만이지만 지금 난 이 문제를 제대로 풀고 넘어가겠습니다. 

그리고 선생님이 2번까지 하고 3번부터는 앞에 나왔던 내용들은 아까 얘기했다시피 두 번 반복하지 않아요. 봅시다. 잘 봐. 자, 빈칸포함 문장을 먼저 봐야 돼요. 왜? 출제자가 물어보는 게 뭔지를 찾아야 되니까. 

얘가 궁금한 게 딸기인지 아니면 그 색깔이 궁금한 건지 뭘 물어보는지 찾아야죠. 됐니? 자, 이걸 보고 빈칸 1법칙이라고 하는데 개념 안 되어 있는 안 되어 있는 애들은 일단 선생님 말하는 바에 집중하세요. 

빈칸 포함한 문장 먼저 봤어. 근데 뭐라고 나왔니? 자, 범위가 나왔어. 명사 내가 찾는 거 뭐야? social networking 어 세상을 찾으면 돼요. 그 다음 그러나 라고 얘기했으니까 S 시그널 월드 연결사입니다. 

연결사가 나왔으니까 어떻게 해야 돼? 어 앞뒤는 서로 반대된다, 라는 거 하나에 단서 찾았습니다. 그 다음 소셜 네트워크에서 friend라는 건 도대체 어떤대? 나는 이걸 찾으면 되는 거네. 맞지? 

그럼 이 문제 어떻게 풀면 돼? however 역접어가 있었으니까 앞에서 friend라는 걸 어떻게 정의내리는 지를 찾고 그거에 반대표현 찾으면 정답이 나오겠네요. 당연하죠. 그러나 라고 얘기했으니까 자, 봅시다. 

in the physical world 감사합니다. 그대로 나왔네요. 소셜 네트워크랑 다른 세상이지. 그리고 분명히 friend도 있어야 돼. 왜? however로 나왔으니까. 있겠네? 있네요. 

friends are people to whom we are attached by feelings affection or personal regard 뭐야? 감정이나 애정 그런데다가 애착이 있는 사람을 보고 우리가  친구라고 하잖아. 

그럼 여기다가 머라고 쓰면 돼? 어 뭔가 그런 애착도 뭐 그런 것도 어 없고 뭔가 그런 상황이다, 이렇게 쓰면 되겠네요. 앞에 내용하고 다른 얘기 있으면 되는 거야. 

뭔가 감정이나 어떤 애정이나 그런 거 없는 그런 뭔가 이상한 관계 그게 바로 뭐야? 친구다, 이렇게 답이 나와야 되겠죠. 됐습니까? 자, 그 다음 밑으로 또 내려가 볼까요? 

for example 이렇게 나왔죠. 앞에 네모 쳐 보세요. 자, 우리 지금 앞에 풀었던 문제 패턴이랑 완전 똑같습니다. 어떻게 나왔니? 자, 네가 지금 두 번째 손가락에 빈칸이 뚫렸어요. 앞에는 뭐라고 나왔어? 

however 에서 뭔가 애정이 아닌 관계 한 개 단어 찾았고 그 다음 for example 했으니까 뭐가 돼? for example 그러니까 어, 이 앞에 있는 두 번째 문장에 대한 예시가 나온 거야. 맞아요? 

그럼 이 얘기도 당연히 뭐랑 같아야 돼? 앞에 떠드는 얘기랑 같아야 돼. 나는 그 중에 어떤 얘기 찾으면 돼? 친구라는 거에 대한 애기를 찾아주면 돼요. 해볼게 an individual 개인 어떤 개인인데? 

who you have just met for the first time at a social gathering might not pass the test of being a friend in the physical world 밑줄 쳐 볼게요. 자, physical world 뭐 하는데? 

실제 세상에서는 어떤 친구에 test 기준을 통과 못해. 처음 봤을 때 됐니? 그러나, 그러나 어? 내가 찾는 거 뭐였지 애들아? physical world가 아니라 social networking이었잖아. 

increasingly this type of casual connection 자 이거 뭐야? 가벼운 관계가 증가하고 있어. mis more than enough to pass 자 이거면 more than enough, more than enough 충분해. 

뭐 하는 거? pass 통과하기에 충분해, 이런 가벼운 관계만으로도. the friendship test in the virtual world 나왔네? 내가 찾는 거. 나왔죠. 내가 찾는 거 뭐였어요? 

가상 세계였잫아. 가상세계에서는 뭐래? 아~ 이런 가벼운 연결고리만 있어도 친구관계 통과하기에 충분하대요. 아~ 현실세계에서는 처음 만났을 때 친구관계 통과하는 게 쉽지 않아. 

하지만 가상세계에서는 이런 가벼운 연결고리만 가지고도 얼마든지 친구관계 성립해. 그러면 지금 두 개 단서 찾았어요. 그대로 써 볼까요? 애들아? 처음 여기 1번 뭔가 애착이 있지 않아. 

두 번째 뭐라고 그래? 되게 어, 정말 가볍게 그리고 쉽게 가능해요. 됐니? 이 얘기가 여기 들어가면 되잖아. 됐어? 그럼 정답 내 볼까? 이제 이거 가지고. 자, 와 볼게요. 이거 알겠니? 

Is much more vague 더 막연하면서 loosely 어떻게 돼? 더 느슨하다고. 여기 그럼 그대로 가볼까? 어떻게 돼? 뭔가 애착이 있지도 않아. 

되게 막연해, 이상한 관계 되게 막연한 관계이고 그리고 어떻게 돼? loosely 되게 느슨해. 가볍고 쉽게 만들 수 있어. 뭔가 좀 어떤 친구라고 하면 좀 이렇게 많이 친해야 되고 어떤 내가 뭐, 

내가 생각했을 때 친구라는 어떤 사상과 나의 대화로 상대로써 무언가 통하는 게 있어야 돼. 뭐 이런 게 있어야 되는데 그런 것도 없어. 

한 번 만나기만 하면 가볍고 쉽게 가능하대. 그래서 뭐가 된 거야? 여기 있는 얘기 그냥 그대로 써 놓은 게 아 막연하면서 되게 느슨한 관계가 적용 되는 구나. 됐습니까? 

언제 virtual world 그리고 social networking 안에서는. 됐어요? 그래서 정답은 2번 이렇게 된 거죠. 자, 중요한 건 이겁니다. 봐 바. 지금 문제 어떻게 풀었니? 우리 앞에서 문제 풀었던 거랑 똑같아요. 

어떻게 풀었어? 빈칸 포함문장을 먼저 확인했어. 그리고 이 문장에서 물어보는 걸 찾았어. social networking을 찾으래. 그러나 라고 애기했잖아. 그럼 단서가 하나 나왔지. 앞에 있는 거랑은 다른 얘기야. 

나는 뭘 찾아야 돼? 앞에 거랑 반대 되면서 social networking 안에서 아, 친구의 정의가 뭔지를 찾았어야 돼. 근데 앞에 보니까 뭐라고 그랬어? physical world에 friends 친구에 대한 이야기는 뭐래? 

되게 애착이 있는 관계래. 근데 반대에 있는 관계이니까 뭐야? 어, 애착이 잘 없어. 이렇게 첫 번째 단서가 나왔죠. 그 다음 for example 뭐야? 딸기잼을 찍은 주먹 세 번째 손가락이 지금 나왔어요. 

for example 예를 들자면 개인들이 어떻게 돼? 처음 만났어. 그거는 뭐가 된대? 친구 관계에 사실 성립할 수 없어. 

그러나 이렇게 그냥 가벼운 관계만 가지고도 얼마든지 이 virtual world 이 가상세계에서는 친구관계 통과 가능해. 그러니까 뭐야? 뭐? 어, 강아지나 어 소나 전부 다 뭐라는 거야? 친구관계 가능하다, 이런 거야. 

지나가면 다 친구 이렇게 된 거예요. 됐습니까? 그래서 막연하고 뭔가 애정이 있지도 않아. 막연하면서 어떻게 돼? 그냥 지나가 스쳐만 가도 친구야 되게 느슨한 관계이구나. 언제? social networking 안에서는. 됐어요? 

정답 근거 찾았습니다. 이 문제랑 우리 지금 앞에 풀었던 이 1번이랑 똑같죠. 어떻게 풀었니? 빈칸 포함문장 확인했어. 여기서 어떻게 했어? 답의 근거? 두 번째 손가락 어? 확인했어요. 

그래서 여기서 나와 있던 얘기 필자가 정리해줬어. 거기서 필자가 정리해 주는 거 찾아 쓰는 거였어. 그래서 이 내용 그대로 갖다 쓰니까 정답 나왔죠. 됐습니까?  

빈칸 문제 되게 쉬워요. 지금 하는 문제가 쉽다고 생각하지 마세요. 지금 하는 문제가 쉬운 게 아닙니다. 보통은 앞에는 애들이 이제 문제푸는 데 좌절감 안 주려고 보통은 쉬운 문제를 배치하죠. 

그래서 너만 맞추는 건 아니고 다른 친구들도 대부분 많이 맞췄습니다. 그게 중요한 게 아니라 지금 보는 것처럼 문제에 나오는 구조 포맷이 중요하거든. 

그거를 보실 줄 알면 진짜 어렵다고 하는 문제들도 쉽게 풀 수 있습니다. 됐니? 자, 학생들이 가장 어려워하는 빈칸 추론 파트 우리가 지금 시작한 겁니다. 자, 이제 우리 그럼 마지막 단계 남았네요. 뭐를 해야 됩니까? 

그래 빨간펜 형광펜 쫙 들고 어디를 봐요? 7페이지 지금부터 키워드 표시하도록 하겠습니다. 자, 이거 정리하고 오늘의 수업은 끝날 거야. 힘내자. 얼마 안 남았어요. 한 3분이면 끝납니다. 

in the physical world 밑줄 칠게요. 아 뭐에 대한 애기야? physical world friends 친구 밑줄 치세요. 요렇게 애정이 있는 관계래요. 근데 however에다가 밑줄 언제? social networking 밑줄 그건 바로 뭐래? 

어 친구인데 어떤 친구야? 말했죠. loosely 인관관계였습니다. 그 다음 넘어갈게요. for example 밑줄 칠게요. 어디? 

아 주장에 대한 예시가 나왔으니까 밑줄 an individual who you have just met for the first time at a social gathering might not pass the test of being a friend in the physical world 자 여기다 표시해 볼게요. 

역접어가 나왔어. 여기다가 표시해 볼게요. 자, 여기 first time에다가 밑줄 한 번 대충 본 거 가지고는 뭐가 안 된대? 여기 not pass the test 밑줄 치세요. being a friend 밑줄 physical world 밑줄 됐니? 

문제 풀 때 다 확인했던 거네. 되게 쉽죠? 그 다음 어떻게 되는 거야? 여기 자, more than enough 근데 되게 앞에서는 안 된다고 했지만 충분해. 뭐 하기에? 

pass the friendship test in the virtual world에다가 밑줄 치세요. 됐어? 자, 정리 끝났어요. 두 개 비교 대조하고 있습니다. 그 다음 넘어 갈게요. 

simply knowing a person's face name or possible association with another friend is usually enough 자 여기 봐. 

simply knowing a person's face name 그리고 association with another friend여기까지 밑줄 이렇게 아무 것도 아니지 그냥 얼굴만 한번 봤고 이름만 한 번 들어봤어도 밑줄 치세요. 

enough for many to enter into an online friendship 밑줄 치면 되겠다. with an individual 됐니? 자 그래서 이 내용이 무한 반복되고 있습니다. 여기도 At other times 에다가 밑줄 치세요.  

At other times 다른 경우에도 다를 것 없어요. 똑같아. simple friend request 자 아주 간단한 친구요청이면 충분합니다. 됐니? 여기까지 표시하시면 되시겠습니다. 

자, 그 다음에 뒤에는 이제 이거에 대한 해결책이 나와 있어요. 

in respect to online security and privacy the choices made 블라블라 어디다가 밑줄 치시면 되냐면 우리가 이제 여기서 얘기하는 거는 바로 이겁니다. should not be taken lightly 여기다가 밑줄 치시면 돼요. 

가볍게 여기면 절대 안 돼. 너 친구 선택할 때나 친구 받아줄 때라든가 아니면 네가 콘텐츠 공유할 때 가볍게 생각하지 마. 밑줄 쳤니? 

그 다음 negative consequences in the real world 여기다가 밑줄 치면 되겠다. 뭐야?　현실세계에서는 그게 너한테 치명타가 될 수 있어요. 됐습니까? 

그래서 아 왜 중학교 때 보면 고등학교 때 애들이 아무생각 없으니까 친구들끼리 비밀계정이라고 해놓고서는 뭐 남자친구 만들었어. 근데 남자친구랑 뽀뽀하는 사진을 올렸어. 

뭐 물론 뽀뽀할 수 있지만 엄마가 보니까 가계정을 만드신 거야. 그래서 친구처럼 가계정을 만들어서 들어가서 봤어. 그럼 어떻게 돼? 엄마한테? 

좀 혼날 수도 있겠죠. 공부안하고 너는 연애질만 하고 다니냐 벌써부터 막 이렇게 얘기할 수 있잖아. 그래서 어, 조심하라고 됐니? 

실제 세계에서는 엄마한테 혼날 수 있다, 이런 얘기입니다. 됐니? 자, 키워드 다 정리했고 우리는 이제 마지막 변형 포인트 하나만 짚고 넘어가도록 할게요. 연결사 하나만 체크해 보셨으면 좋겠습니다. 

자 연결사 뭐 별 얘기는 없지만 여기서 연결사 하나 체크해 볼게. 되게 명확하게 드러나는 자리이거든. 첫 번째입니다. however 여기다가 표시하세요. 

however가 나왔으니까 어떻게 돼? 앞뒤내용은 서로 반대가 돼야 됩니다. 반대 되죠? 언제였어요? 현실세계랑 가상세계 그 다음에 어디다가 표시하시면 되냐면 여기 for example 여기다가 표시해보세요. 

자, 이거 뭐라는 거야? 앞뒤 내용은 서로 동일해야 됩니다. 얘가 뭐가 된 거야? 앞에 주장에 대한 예시가 됐죠? 그래서 동일한 얘기 역시 계속 이어지고 있습니다. 그리고 여기다가도 하나 표시해 볼게요. 

but이 나왔습니다. 어떻게 되는 거야? 앞뒤내용 서로 달라야 돼. 우리 앞에 봤던 역접어랑 똑같아요. 뭐야? physical world랑 virtual world를 비교하고 있습니다. 지문 상당히 쉬워서 별거 없습니다. 

자, 이 정도 정리하고 넘어가도록 하겠습니다. 수고 많으셨고 우리 이제 어, 빈칸 이제 첫발이잖아. 나머지 빈칸 문제들 풀 때 꼭 너의 힘으로 먼저 풀어보세요. 

답의 근거 찾아보시고 사실 선생님이 해 주고 싶은 말은 그래. 애들이 착각하더라고. 문제 많이 풀어보고 마음이 급하대. 나도 그거 아는데 마음이 급해서 너 지금까지 문제 많이 풀었지? 

얼마나 많은 문제를 풀었니. 문제 많이 푸는데 점수가 겨우 그거잖아. 너 문제 또 풀잖아. 또 계속 같은 점수 반복할 거야. 안타까운 얘기이지만. 점수를 올리고 싶으면 점수를 올릴 수 있는 공부를 해야지 그렇지 않니? 

문제를 많이 풀어보는 건 결국은 그냥 내 실력 내 점수만 확인하는 겁니다. 네 점수를 확인하지 마시고 네 실력으로 올릴 수 있는 공부를 하세요. 그러려면 개념 공부를 하시고 오셔야 합니다. 

어쨌든 선생님 얘기 계속 했어요. 안타까운 마음에. 어 강 스파이크 정 시간 없으면 파트 원만 듣고 그 다음부터는 병행하셔도 전혀 상관없습니다. 파트 원 듣고 이거 빈칸 문제 풀어보면 본인이 조금 바뀔 겁니다. 

자, 우리 오늘 수업은 다 끝났고 퀴즈입니다. 선생님이 1번 2번 빈칸문제 푸는데 주로 사용한 출제 원칙이 뭐라고? 내가 시작하자마자 

어, 오늘은 뭐 가지고 얘기할거야. 뭐를 기억해 했죠? 수업이랑 상관없는 딸기가 나왔습니다. 자, 그거 쓰는 거예요. 그 원칙이 어디서 나왔다고? 써 보시고 오늘 수업은 여기까지 하도록 하겠습니다. 

수고 많으셨고 또 수강후기에 좋은 글 또 듣고 싶은 노래 써 주시면 선생님이 전달하도록 하겠습니다. 고생 많으셨어요.
