네, 여러분, 안녕하세요. 2019 수능개념 이아영의 마법구문독해고요. 저, 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다. 자, 오늘은 보충강의 다섯 번째 시간이에요. 

저희 지난시간 이제 13강, 14강, 15강에서 배웠던 내용들 한번 정리해보고요. 미처 다루지 못했던 예문들 같이 한번 살펴보는 보충강의 시간으로 한 시간 공부 해보려고 합니다. 

어, 겨울이고요, 여러분 날씨가 엄청 춥죠? 음, 겨울은 저도 너무 힘들어요. 그 저도 이제 육아를 하니까 이제 여름이면 아이들 데리고 밖에 막 그냥 놀이터에만 나가도 되거든요. 

그리고 뭐 물놀이해도 되고 할 게 되게 많은데 겨울에는 진짜 할 게 없어요. 집에만 있어야 되잖아요. 그래서 저도 겨울에 집에서 아가들 보려면 아가들하고 뭐 종이접기, 뭐 만들기, 색칠공부 뭐 이런 거 잔뜩 사다놓고 

애들이 지루해 때마다 하나씩 꺼내주면서 이렇게 막 하라고 하거든요. 여러분도 아마 겨울이 좀 길게 느껴지실 거 같아요. 조금 지루하기도 하고 너무 추우니까 밖에 나가기도 싫고 그런 계절이잖아요.

음, 여러분 뭐 하셔야 되겠습니까? 공부하셔야죠, 그렇죠? 내년 이맘때쯤 여러분은 되게 할 게 많으실 거예요. 내년 이맘때쯤은 정말 매일매일 너무 할 거, 놀 거가 너무 많으실 테니까 

그거 즐기시려면 이번 겨울을 조금 집에서 음, 마음 다잡고 여러분이 해야 될 것들 하나씩 하나씩 점검하는 시간 가져보시면 좋을 거 같아요. 자, 그런 느낌으로 이번시간에도요 저희 마법구문독해 예문들 한번 정리해 볼 건데요. 

일단 저희 13강 내용들부터 같이 한번 보겠습니다. 예물들이 굉장히 많이 있어서요, 여러분. 조금 집중해서 보셔야 될 거 같아요. 저희 13강 에서는요 부사적 수식어와 관련된 내용들을 배웠습니다.

그래서 어, 부사적으로 수식을 하는 여러 가지 것들. 특히 이제 부사절 이끄는 접속사라는 걸 가장 먼저 봤었고요. 다음에 분사구문이라는 걸 봤었고요. 또 To부정사의 부사적 용법을 봤었고요. 

또 부사 역할을 하는 전치사 구를 봤었고요. ly가 붙었을 때 조금 의미가 달라지는 특이한 부사에 대해서도 살펴봤습니다. 그래서 대표적으로 이렇게 다섯 가지 카테고리를 봤다고 생각하시면 좋을 거 같고요. 

그 안에서 조금 특이한 의미를 갖는 여러 가지 접속사들의 의미 중에서요 뭐, As라든가 뭐 When이나 Since나 While이나 If 같은 것들이 굉장히 여러 가지의 의미로 쓰이고 있다는 걸 배웠습니다. 기억해 주시고요.

분사구문도 저희가 앞에서 준동사 시간에도 봤지만 특별히 완료분사 구문이나 뭐 독립분사 구문이나 동시동작 분사구문처럼 조금 특이한 분사구문의 형탠 다시 한 번 챙겨보셔야 될 거 같고요.

부사적 용법도요 ~하기 위해서라는 가장 기본적인 의미가 있지만 그거 외에 나머지 다른 의미들도 한번쯤 머릿속에 정리해주셔야 될 거 같고요. 또 부사 역할 하는 전치사구문 제가 숙어표현으로 정리를 해드렸습니다.

걔네들은 정말 자주 나오는 것들이니까 꼭 암기하셔야 되고요. ly가 붙었을 때 우리는 보통 형용사 뒤에 ly는 이제 부사다, 라고 생각을 많이 하지만 ly가 붙었을 때도 약간 좀 의미가 다르게 달라지는 경우가 있어요.

뭐, Hard, Hardly, Late, Lately 뭐 이런 식으로 제가 몇 가지 또 자주 나오는 것들을 정리해 드렸으니까요 그 내용들 머릿속에 기억하시면서 저희 이번 시간에 예문들을 볼 건데

사실 부사적 수식어가요 예문들도 굉장히 많고 또 문장이 엄청 깁니다. 그래서 조금 집중해서 문장들 보시면 좋을 거 같아요. 자, 일단 저희 2번이라고 되어있는 문장을 한번 보도록 하겠습니다. 

자, 2번 문장을 봤더니요. 자, 어떤 풍경인데요. 자, 이 풍경은 With 이하가 수식하고 있습니다. 어떤 강한 그 장소의 정체성을 가지고 있는 풍경이에요. 그 장소만의 어떤 강한 Identity를 가지고 있는 풍경이 있잖아요.

자, 그것은요 갖더라는 겁니다. 동사고요. 자, 뭐를 갖냐면 이점을 가져요. 근데 뭐에 있어요? 마케팅 하는데 있어서요. 근데 누구한테 마케팅을 하죠? 거기 여행오는 사람들한테요. 

그 장소에 대한 마케팅을 하는데 굉장히 효과적일 수 있다는 겁니다. 당연하죠, 그 장소만의 고유한 Identity가 있다면 홍보효과가 훨씬 좋겠죠. 자, 그런데요, As라는 접속사가 나오고요.

자, 그 뒤를 봤더니 It to, 가주어, 진주어 구문 들어가 있습니다. To부정사 이하는요 비교적 쉽데요. 근데 뭐가 쉽냐면 Compartmentalize라고 해서요 뭔가를 뭔가 나누다, 구분하다, 이런 뜻입니다.

그래서 그 이야기를 그 지역만의 어떤 이야기를 나누거나 홍보하는 것이 굉장히 수월하데요. 그렇기 때문에 마케팅에서의 이점이 있습니다, 라는 문장이네요. 

따라서 이때 As는요 여러 가지의 의미가 있지만 ~이기 때문에 라는 이유의 의미로 해석하는 것이 가장 좋고요. 어떤 이유가 있을, 아, 어떤 이야기가 있을 때 그 이야기를 막 이렇게 나누고 구별한 다음에 

그것들을 홍보하는 것이 굉장히 쉽기 때문에 마케팅에 있어서 이점을 가질 수 있습니다, 라는 문장이 되겠습니다. As는 ~할 때라는 의미도 있지만 ~이기 때문에 라는 이유의 의미도 있고요. 

~함에 따라, ~처럼, ~같이 이런 의미 굉장히 많은 의미들이 있다, 라고 했습니다. 다시 한 번 기억해 주시고요. 문맥에 맞는 적절한 의미를 찾을 수 있으시면 좋겠어요.

자, 이번엔 3번이라 되어있는 문장을 보겠습니다. 자, 문장을 봤더니요 자, 하지만, 하지만. 그 Member들은요 이 이익을 얻는데요. 근데 뭐로부터 이익을 얻냐면은요 지속적인 흐름인데요. 

자, 뭐의 흐름이냐면 새로운 정보의 지속적인 흐름으로부터 이익을 얻는데요. 그리고 다시 한 번 From이잖아요. 또 뭐로 부터요? The great reach이니까요. 엄청나게 광대한 도달 범위죠. 

근데 뭐가 도달하는 범위냐면 그 새로운 정보가 미치는 어떤 영향력 있잖아요. 그 영향력이 미치는 어떤 도달 범위로부터 이익을 얻는다는 겁니다. 어떤 새로운 정보고요. 계속해서 흘러 간데요. 

그리고 그 새로운 정보가 흘러가면서 어떤 영향이 영향력이 미치는 범위가 굉장히 넓데요. 자, 그런데 Even if입니다. 자, Even if 기억하세요. 비록 ~일지라도 이러한 의미죠. 

자, 비록 ~일지라도, 라는 양보의 의미로 해석하시면 좋고요. 자, 그것이요 Tends to ~하는 경향이 있는데요. 자, 뭐하는 경향이 있냐면 어떤 힘에 있어서는 Somewhat, 다소 부족한 측면이 있데요. 

어떤 강력함, 뭐 힘에 있어서는 조금 부족할 수 있겠지만 그래도 그것이 미치는 영향력의 범위가 어마어마하더라, 라는 이야기를 하고 있는 문장입니다. 그래서 Even if랑 양보의 의미 다시 한 번 기억해 주시고요. 

뭐 Even if, Even though, 뭐 Although, Though. 어, 저희가 양보의 의미를 갖는 접속사들도 배웠으니까요 그것들 한번 챙겨보시면 좋을 거 같아요. 자, 이번에 5번이라 되어있는 문장을 보겠습니다.

자, 문장 봤더니요. 자, 예를 들어서 자, 만약에, 만약에 어떤 그 지역의 Biome이라고 하면 어떤 그 생물권을 말하는 거잖아요. 그 지역의 생물권이 숲이래요. 자, 하지만 나무들이요 완전히 제거가 된 겁니다. 

한 지역에서 완전히 제거가 되잖아요. 그러면 그 생태계는요, Out of balance, 균형을 잃어버릴 수밖에 없다는 문장이 되겠습니다. 자, 이 문장은 If절로 시작하는 문장이었고요. 

만약 ~라면이라는 조건의 의미로 해석을 하시면 됩니다. If는 만약 ~라면이라는 의미도 있지만 양보의 의미도 있다고 했고요. 또 명사절, ~인지 아닌지의 의미도 있다, 라고 했습니다. If의 의미도 다시 한 번 챙겨봐 주세요. 

자, 9번이라 되어있는 문장을 볼까요? 자, 9번 문장 보니까 부모님들은요 엄청 빨라요. 근데 뭐하는 게 빠르냐면 To부정사 하는데 되게 빠르데요. 근데 뭐하냐면은요 Inform, 알려주는 겁니다. 

친구나 친척들한테 알려주는 거예요. 근데 As soon as 기억하세요. ~하자마자 이런 의미이죠. 시간을 나타내는 대표적인 접속사입니다. 자, 뭐 하자마자이냐면 그들의 아가들이요. 

자, Holds, 잡아요. 뭐, Holds up이니까요 그 머리를 똑바로 이제 하는 거죠. 그런데다가요 어떤 물체에 손을 뻗어요. 그리고는요 혼자 스스로 앉아요. 그리고는 혼자 걸어요. 

그러면 그러자마자 주변 사람들한테 그 사실을 재빠르게 알린다, 라는 문장이 되겠습니다. 그래서 이 문장은 As soon as라고 하는 ~하자마자의 부사절을 이끄는 접속사의 의미 기억해 주시고요. 

그 안에 여러 개의 동사들이 지금 병렬적으로 연결되고 있는 구문입니다. 자, 10번이라 되어있는 문장을 볼까요? 자, 10번 문장 보니까요 이 문장은 Since로 문장이 시작을 하고 있습니다.

자, Since는 ~이래로, ~ 때문에 두 가지 의미가 있으니까요. 문맥상 적절하게 해석을 하시면 되세요. 자, Opponents하면 상대, 상대편을 가리키는 거잖아요. 

상대방이요 정말 의심할 것도 없이 너무나 확실하게 Attack, 공격할거고요. Criticize, 비판할거고요. 또 Blame, 비난 할 거래요. 자, 그리고요 Anyway, 어쨌건 간에 이점이래요. 

근데 어떤 이점이냐면 저, Of이하라고 부연설명하고 있습니다. 자, 뭐의 이점이냐면 Being proactive래요. Proactive하면 뭔가 어떤 걸 주도적으로 하는 걸 말하는 거거든요. 주도적으로 하는 것의 이점. 

그리고 Airing one's own dirty laundry라고 하면 Dirty laundry라고 하면 그게 약간 더러운 세탁물이니까 약간 나의 어떤 치부를 말하는 겁니다. 자기 자신의 어떤 치부를 드러내는 것. 

그리고 Telling on oneself라고 하면 Telling on oneself라는 단어가 원래 Tell on이라는 단어가 이제 고자질하다, 이런 의미거든요. 그 자기 자질을 자기 자신에 대해서 막 고자질해서 말하는 거.

미리 먼저 주도적으로 나의 치부를 드러내고 나 스스로에 대해서 먼저 막 안 좋은 것을 미리 얘기하고 고자질 하는 거 있잖아요. 이것의 이점이라는 주어입니다. 

따라서 The advantages가 주어이고요. 지금 Of 이하가 부연설명하고 있는 구조라고 생각하시면 돼요. 자, 이것의 이점은 뒤에 보니까 Too to구문 보이세요? 너무 중요해서 무시할 수가 없더라, 라는 거예요.

다시 말하면 어떤 상황에서 상대방이 나를 공격하고 비난할게 너무나 분명하거든요. 그렇기 때문에 일단 주도권을 잡아서 나의 약점을 먼저 선수 쳐서 애기하는 거. 

이게 사실은 무시하게 너무나 중요한 문제더라. 너무 중요해서 무시하기 힘들더라, 라는 문장으로 해석을 하시면 좋겠습니다. 그래서 이때 Since는 이유의 의미로 정리 하시면 좋을 거 같고요.

문장에서 Since의 의미, Too to 구문의 의미까지 다시 한 번 정리해주시면 좋을 거 같습니다. 자, 이번에는 11번이라 되어있는 문장을 볼 건데요. 자, 이 문장 같은 경우 에는요. 

When 다음에 Deciding 바로 뒤에 ing 형태 들어가 있는 거 보이세요? 접속사가요 원래 뒤에 주어, 동사 취하는 것이 맞지만 이렇게 나올 수 있는 이유는 분사구문에서 접속사가 생략되지 않았기 때문에 그런 거죠, 그렇죠.

그래서 원래 Deciding 이라는 분사로 시작하는 분사구문이었을 텐데 의미를 분명하게 하기위해 접속사 생략하지 않고 남겨준 겁니다. 자, 결국 이 Deciding이라고 하는 것은요 생략된 주어가 결국 주절의 주어니까요.

주절의 주어를 부연설명 하듯이 해석을 하시면 되는 거예요. 그렇죠? 자, 결정을 해야 될 때 입니다. 자, 뭘 결정해야 되냐면 회사의 투자해야 되나, 말아야 되나. ~인지 아닌지를 결정을 해야 될 때가 됐어요. 누가요? 걔네가요. 

그럼 그때 걔네들은요 May take into account잖아요. Take into account는 무엇을, 무엇을 고려하다, 이거니까요. 고려해야 된데요. 근데 뭘 고려해야 될까요? The people at the helm이잖아요.

Helm이라고 하면 뭔가 약간 실질적인 힘을 가지고 있는 거. 어떤 실권 이런 뜻이거든요. 그 이제 어떤 실권, 실제적인 어떤 권력을 가진 사람이 누구냐. 이거 좀 고려해봐야 되고요. 

또 뭐도 고려해야 되냐면 현재 그리고 잠재적인 어떤 시장의 사이즈도 고려해 봐야 되고요. 또 Net profits이니까요. 어떤 순이익이 어느 정도 되는지도 고려해야 되고요. 

또 그곳에 어떤 과거, 현재, 미래 주식의 가치 같은 것도 고려해봐야 된데요. 근데 Among other pieces of information이니까 여러 가지 많은 다른 정보들이 있을 거 아니에요. 

근데 그중에서도 고려해야 되는 몇 가지가 있다, 라고 이야기하는 문장입니다. 자, 이 문장은 접속사가 생략되지 않고 남아있는 분사구문의 형태로 기억해주시고요. 

조금 특이한 분사구문들 몇 개 있었어요. 같이 알고계시면 좋을 거 같습니다. 자, 이번에 13번이라고 되어있는 문장을 한번 보도록 할게요. 자, 13번 문장을 봤더니요.

As more health care providers라고 해서요 뭔가 의료를 제공하는 사람들. 근데 More니까 점점 더 많은 의료 제공자들이 시장으로 들어오고 있어요. 

자, 그러다보니까 경쟁이라는 것이요 그들 사이에서 점점 심화되고 있습니다, 라는 문장입니다. 그럼 여러분 이 문장에서의 As는 어떻게 해석하면 좋을까요? 

점점 더 많은 의료 공급자들이 시장에 들어오면서 ~함에 따라서 이렇게 해석하는 게 가장 좋겠죠. 따라서 아까 말씀 드렸듯이 As는 여러 가지 많은 의미가 있지만 

여기서는 ~함에 따라 이런 의미로 해석을 하시는 것이 문맥상 가장 자연스러워 보입니다. 의미 정리해 주시고요. 자, 이번에는 14번이라 되어있는 문장을 한번 보겠습니다. 자, 문장 봤더니요.

자, 그래서 소비자들은 Rely on, 의지해야 된데요, 의존해야 된데요. 근데 뭐에요? 지식. 근데 누구의 지식이냐면 의료를 제공하는 사람들의 의료 제공자의 지식에 의존해야 된데요. 

근데 왜요? To determine, 결정을 해야 되거든요. 근데 뭘 결정하냐면 What절 이하를 결정하는 거죠. What services are needed니까요. 어떤 서비스가 요구되는가를 결정하려면 소비자들은 의료에 대해서 잘 모르잖아요. 

그러다보니까 의료 제공하는 사람의 지식에 의존할 수밖에 없다는 겁니다. 자, 그리고 난 다음에 Even though에요. 기억하시죠? 비록 뭐일지라도. 그들은 Stand to make more money 이잖아요.

Stand to는요 여러분 보통 ~할 것 같다, 이렇게 해석을 하거든요. 그래서 그들은 사실은 좀 더 많은 돈을 벌 것 같긴 해요. 근데 뭐에 의해서요? 좀 더 많은 서비스를 주문하잖아요.

그러면 그들이 좀 더 많은 돈을 벌 것 같긴 해요. 내가 이거 해주세요, 저거 해주세요, 하면 의사들이 돈은 더 많이 벌 것 같긴 하거든요. 하지만 그럼에도불구하고 어쩔수없어요.

우린 잘 모르니까 그들의 지식에 의존할 수밖에 없다, 라는 문장이 되겠습니다. 자, 이 문장은 Even though, 양보의 의미를 갖는 접속사 기억해주시고요. 

이때 To부정사는 결정하기 위해서라는 To부정사의 부사적 용법으로 해석이 되고 있습니다. 이것도 같이 정리해두시면 좋을 거 같아요. 자, 이번에는 15번이라 되어있는 문장을 보겠습니다.

역시 Since로 문장 시작하고 있어요. 자, 생명체라고 하는 것이요 바다에서 시작을 했어요. 바다에서 시작을 했어요. 자, 그런데요 대부분의 생명체는요. 근데 이 대부분의 생명체에 대해서 콤마, 콤마 부연설명 하고 있습니다.

누구를 포함해서요. Freshwater life잖아요. Freshwater는 이제 바닷물 아니고 민물 말하는 거예요. 민물에 살고 있는 생명체를 포함한 대부분의 생명체들은요 가지고 있습니다. 근데 뭐를요? 화학적 구성을요.

근데 그 화학적 구성이라는 것이요 훨씬 더 Like니까 ~같데요. 자, 뭐 같냐면 바다에 있는 거 같데요. 근데 뭐보다는? 담수보다는 훨씬 더 바다에 있는 것과 같은 화학적 구성을 가지고 있습니다, 라는 문장이에요. 

그럼 여러분 당연히 여기서의 Since는 그렇죠, 이유를 설명하고 있겠죠. 생명체는요 바다에서 시작을 했어요. 그랬기 때문에 어, 민물, 그 담수에 살고 있는 생명체라 하더라도요. 

얘네들도 바다에 사는 애들과 비슷한 그런 어떤 화학적인 구성을 가지고 있습니다, 라는 문장이 되겠습니다. 그래서 역시 Since의 의미 정리해주시고요. 

문장 중간, 중간에 지금 삽입구문이 들어가 있어서 조금 주어 파악하기가 힘든 문장 구조였어요. 다시 한 번 구문 정리해주시면 좋겠습니다. 자, 이번에는 저희 16번이라 되어있는 문장을 한번 보죠.

자, 16번 문장을 봤더니 It appears that절이니까요. ~인 것처럼 보이더라, 라고 해서요. That절 이하인 것처럼 보인데요. 자, That절 이하를 보니까요 대부분의 그 담수에 살고 있는 생명체는요 Did not originate, 유래하지 않았어요.

근데 어디서요? 담수에서 유래된 것이 아니래요. 자, 그러면서 But이 뒤에 들어가 있으니까요. 아, 전체적으로는 Not A but B 구문이라고 생각을 하시면 좋겠습니다. A가 아니라 B이다, 이런 의미고요. 

대부분의 담수에 사는 생명체들은요 담수에서 유래한 것이 아니라 어, 이차적으로 적응을 한 거더라, 라는 거예요. 이차적으로 적응을 했는데 뒤에 콤마 ing 분사구문이 나오면서요. 

앞에 있는 주어, 동사 부연설명하고 있습니다. 이차적으로 적응을 했다, 이게 무슨 얘기냐면 Having passed, 넘어온 거죠. 근데 어디에서 어디로 왔냐면 바다에서 육지로 와요. 

그런 다음에 다시 또 담수로 넘어가는 식의 어떤 구조를 거치면서요. 이차적으로 적응한 형태다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 그래서 대부분의 담수에 사는 어떤 생명체들은요 

담수에서 처음부터 시작된 것이 아니라요. 원래 바다에서 시작해서 육지를 거쳐서 다시 담수로 되돌아오는 그런 구조를 거쳤다는 거고요. 그걸 이제 이차적으로 적응했다, 라고 표현을 하고 있습니다. 

자, 이 문장은요 여러분 콤마 ing 분사구문 들어가 있는 건 아시겠죠? 그런데 Having p.p 구문 들어가 있어요. 여러분 Having p.p 구문은 언제 쓴다고요? 완료 분사구문.

주절보다 한 시제 앞섰을 때 쓰는 표현이라고 했어요. 이차적으로 적응했다, 라는 것보다 앞서서 이런 과정을 거친 거잖아요. 따라서 콤마, ing의 완료분사 구문으로 Having passed 적어줬다, 라는 거 

다시 한 번 조금 특이한 분사구문의 형태 알고계시면 좋겠습니다. 자, 17번이라 되어있는 문장을 볼게요. 자, 문장 봤더니요. 자, Since 역시 들어가 있고요. 그 테디 베어의 어떤 개념이라고 하는 것은요. 

어, Very obviously, 아주 분명하게. 자, 뭐가 아니냐면 유전적으로 물려받은 특징이 아니에요. 자, 그래서요 우리는 굉장히 자신 있어요. 근데 뭐가 자신이 있냐면 우린 지금 뭐를 보고 있더라. 

어떤 문화적인 특징을 보고 있구나, 라고 자신 있게 이야기 할 수 있더라, 라는 겁니다. 그니까 우리가 어떤 테디 베어라고 하는 게 굉장히 귀엽고 아기 같은 그런 모양을 좋아하잖아요.

그것을 우리가 문화적으로 공유하고 있는 특징 때문에 그런 거지. 그게 뭔가 유전적으로 물려받은 특징 때문에 그런 건 아니더라, 라는 문장이고요. 이때 Since는 역시 ~이기 때문에, 라는 어떤 이유의 의미로 해석을 하시면 좋겠습니다. 

자, 마지막 한 문장만 더 보도록 할까요? 여러분. 자, 이 문장은 조금 의미를 잘 정리하시면 좋을 거 같은데요. 특히 여기 지금 Where의 의미를 조금 신경 쓰시면 좋을 거 같아요.

자, 여기서 Where가요 여러분 어떤 그 부사절을 이끄는 접속사로 쓰이고 있는데요. ~인 곳에서, ~인 경우에 란 의미를 갖는 일종의 장소, 추상적인 의미의 장소를 나타내는 부사절을 이끌고 있습니다.

그래서 어떤 경우냐면 경쟁의 정도가 특별히 심각한 경우에, 라고 해석을 하시면 되겠죠. 경쟁의 정도가 특별히 심각한 경우에 제로섬 게임이라고 하는 것은요 아주 빠르게 Negative성 게임이 될 수 있더라, 라는 겁니다. 

그리고 난 다음에 In that이 들어가 있어요. 이것도 의미 좀 정리할게요. 원래 전치사는 뒤에 That절의 형태를 쓰지 않지만 In that이 숙어표현으로 쓰인 경우가 있습니다.

~인 점에서, ~인 경우에 이렇게 해석을 할 수가 있는데요. 시장에 있는 모든 사람들이요 Be faced with, 직면하고 있는데요. 추가적인 손실에 직면하고 있다, 라는 점에서 

제로섬 게임이라는 것은 아주 빠르게 Negative성 게임이 될 수 있습니다, 라는 문장이 되겠습니다. 그니까 손해 보는 사람들이 많아지고 있기 때문에 그건 Negative성 게임이다, 라고 불수 있다는 문장인데요.

이 문장 같은 경우에는 Where가요 ~인 경우에, 라는 장소 부사절을 이끌고 있다, 라는 거 기억해주시고요. In that이라고 하는 숙어표현도 다시 한 번 챙겨보면서 ~라는 점에서, 라는 숙어표현으로 챙겨보시면 좋겠습니다. 

예문들이 많이 있어서요, 여러분. 조금 어려운 것들도 있었는데요, 잘하셨어요. 자, 이번에는 저희 14강 내용들을 한번 정리해 볼 건데 14강에서는 조동사와 가정법을 살펴봤습니다.

특히 기본적인 조동사의 의미 또 준조동사라고 해서요. 조금 조동사처럼 생기지 않았지만 조동사로 쓰이는 표현들. 또 조동사 뒤에 Have p.p가 들어오면서 과거에 있었던 일들을 보여주는 숙어표현들 몇 가지 살펴봤고요. 

특별히 Should 같은 거 자주 나오는 조동사로 챙겨보라는 말씀 드렸습니다. 가정법에서는 뭐니, 뭐니 해도 가정법 과거랑 과거완료의 문장의 형태 기억하셔야 될 거 같고요.

If가 생략되면서 If가 사라졌을 때 어순이 바뀌는 경우 또 I wish 가정법이나 As if 가정법처럼 조금 의미에 유념해야 되는 부분들도 알고 계셔야 되는데요. 

얘네들은 많이 나오는 건 아니지만 알고 있으면 보다 정확한 해석이 되기 때문에 조금 한번 정리해두셔야 되는 필요가 있는 구문이었습니다. 자, 그러면 역시 관련한 문장들을 볼 건데요.

문장들이 사실 조동사, 가정법도 되게 문장들이 길고 복잡해요, 여러분. 조금 집중해서 정리하시면 좋을 거 같고요. 저희 1번이라 되어있는 문장부터 한번 보도록 하겠습니다. 

자, 문장 봤더니 한번 생각해보래요, 라는 문장이고요. 접속사 That이 생략되어있습니다. 자, 뭘 생각해 보냐면은요 네가 Care very little, 거의 신경을 쓰고 있지 않아요. 

근데 뭐에 대해서요? 너 자신의 어떤 운동 스킬에 대해서는 별로 신경을 쓰고 있지 않아요. 근데 너한테 별로 신경을 안 쓰는 데요. 근데 그러던 네 친구가 Scores, 점수를 낸 거예요. 

The winning goal, 뭔가 결승 골을 넣은 겁니다. 근데 언제요? During a critical soccer match니까 굉장히 결정적이고 중요한 축구 경기에서 골을 넣은 거예요. 

자, 그랬을 때 당신은요 Beam with pride, 완전 반짝 반짝 빛나요. 아주 자신감 넘쳐서 반짝 반짝 빛날 거래요. 그리고 경험하게 될 거래요. 자, 뭐를요? A boost, 올라가는 거죠. 

너의 자존감이 올라가는 걸 경험하게 될 거래요. 그리고 Take delight, 엄청 즐거워 할 거래요. 근데 뭐하면서? 그녀의 어떤 승리를 축하해주면서 나도 모르게 막 즐거워할 거라는 겁니다. 

그리고 난 다음에 As if 구문이 들어가 있습니다. 자, As if 기억나시죠? 마치 ~인 것처럼 이런 의미고요. 중간에 By association 삽입되어 있잖아요. 그 친구와의 어떤 관계의 의해서 

마치 그것이 너의 승리인 것처럼 엄청 기뻐할 거다, 라는 문장이 되겠습니다. 그니까 너 자신의 운동기술에는 별로 신경을 쓰지 않다가도 네 친구가 뭔가 골을 넣어서 기뻐하는 모습을 보면 

나도 모르게 그게 마치 나의 승리인 것처럼 나도 막 기뻐하는 거죠. 그것이 Association이다, 라고 얘기하는 그런 글이었는데요. 이 문장이 바로 As if가정법 문장이 되겠습니다. 

As if 뒤에 보면 주어 다음에 Were동사 들어가 있는 거 보이시죠? 가정법 과거이고요. 보통 As if 뒤에 가정법 과거는 주절과 같은 시점에서 이루어지는 걸 표현할 때 쓰는 거라고 했어요. 

네가 막 즐거워하잖아요. 마치 그 골을 넣은 것이 너의 승리인 것처럼 그 순간 굉장히 즐거워하더라, 라는 문장이 되고요. 뒤에 Were 과거 동사를 쓴 이유는요 가정법 문장이기 때문에 그렇다, 라고 정리해두시면 좋겠습니다.

자, 2번 문장을 볼게요. 자, 이 문장 여러분 조금 특이한데요. 문장 조금 잘 한번 볼게요. 자, 만약에 라고 되어있고요. If절에 Had p.p 들어가 있는 거 보이시죠? 

자, 만약에 Louise가요 효과적인 양육 기술을 배우지 못했더라면 이겁니다. 근데 이 양육기술에 대해서 부연 설명 하고 있어요. 세미나에서 가르쳐준 그 양육기술을 배우지 못했더라면 그녀는 아마도 사용하고 있을 거라는 거예요. 

근데 뭐를? 비슷하게 비효과적인 뭔가 협박기술을 사용하고 있을 거라는 겁니다. 근데 누구한테요? 그녀의 아이들한테 오늘날에도 별로 효과적이지 않은 방법을 사용하고 있을 거다, 라는 문장이에요. 자, 보세요, 여러분.

If절은요 Had p.p 가정법 과거완료 구문이고요. 주절은요 주어 다음에 Would+ 동사원형 가정법 과거인거 아시겠습니까, 여러분? If절과 주절이 약간 달라요. 

이런 걸 우리가 조금 있어 보이는 말로 혼합가정법이라고 합니다. 가정법 과거완료는요 과거사실의 반대로 가정하는 거고요. 가정법 과거는요 현재사실의 반대로 가정하는 거잖아요. 

과거에요 실제로 얘는 효과적인 양육방법을 배웠어요. 근데 만약 배우지 않았더라면 이라고 과거사실의 반대로 가정하고 있는 거고요. 지금 현재 그녀는요 아주 효과적인 기술을 사용하고 있어요.

근데 만약에 얘가 그 기술을 제대로 배우지 못했더라면 지금 현재 굉장히 효과적이지 않은 방법을 사용하고 있을 거다, 라고 현재의 반대를 가정하고 있는 겁니다. 

따라서 If절은 과거사실의 반대, 주절은 현재사실의 반대를 가정하고 있기 때문에요. 양쪽의 가정법의 시제가 다르다고 생각하시면 좋을 거 같고요. 이런 것 조금 있어 보이는 말로 혼합가정법이라고 해요. 

많이 나오는 건 아니지만요 보통 앞뒤 문맥이나 뭐 Today 같은 이런 단서들을 통해서 조금 단서를 주려고 노력을 많이 하고 있습니다. 그래서 이런 것들을 가지고 여러분이 조금 의미를 유추해볼 수 있었을 거 같아요. 

조금 특이한 가정법이니까 기억해주시고요. 자, 이번에는 저희 3번이라 되어있는 문장을 한번 보겠습니다. 자, 문장 봤더니요 역시 If절로 시작하고 있어요.

만약의 우리의 조상들이요, Hadn't agonized, 고심하지 않았더라면 근데 뭐에 대해서요? 어떤 손실에 대해서 막 고민을 하지 않아요. 그리고요 고민하지 않는 대신에요 Had taken too many chances잖아요. 

보통 Take chances라고 하면 뭔가 위험을 무릅쓰다 이런 의미인데요. 너무 많은 위험을 무릅쓰는 거죠. 근데 뭐하는데 있어서요? 엄청나게 큰 이득을 쫓아가는데 있어서 너무 많은 위험을 무릅쓰는 겁니다.

내가 뭔가 손해 보는 건 전혀 생각하지 않고요 막 위험을 무릅쓰고 이익만 쫓아간다고 가정해보는 거예요. 그렇다면 아마 그들은요 어, Have been more likely to니까요.

Be likely to, ~할 가능성이 있는 건데 More니까 가능성이 더 커진 거죠. 가능성이 더 커졌을 거라는 겁니다. 뭐할 가능성이요? Lose out, 망해요. 그리고는요 절대 되지못해요. 

자, 뭐가요? 누군가의 조상이 절대 되지 못 했을거다, 라는 문장입니다. 그니까 위험을 무릅쓰는 삶만 추구하다보면 당연히 그 종이 남아날 수가 없겠죠. 망하게 되고 그러다 보니 누군가의 조상이 되지도 못 할 거고. 

그 얘기 하고 있는 문장이고요. 문장을 보면 Had p.p구문이 If절에 들어가 있고요. 주절에는요 조동사의 과거형+Have p.p가 들어가 있어서요. 과거 사실의 반대로 가정하는 가정법 과거완료 문장이라 보시면 좋겠습니다. 

그래서 과거에 실제 우리 조상들은요 뭔가 손실도 고민해보고 막 이익을 쫓아가는 삶만 추구하는 건 아니었어요. 하지만 그걸 지금 반대로 가정하는 거죠. 만약 우리 조상들이 과거에 이렇게 위험을 추구하기만 했더라면 

아마 그들은 우리의 누군가의 조상이 절대 되지못했을 거다. 하지만 실제로는 그러지 않았기 때문에 누군가의 조상이 되었다, 라고 가정하고 있는 문장입니다. 

그래서 가정법 과거완료의 동사 형태 기억해 주시고요. 자, 이번에는 저희 7번이라 되어있는 문장을 볼게요. 자, 마찬가지로 자, 만약 Dante와 Shakespeare가요 죽지, 죽었다면 이죠. 

근데 뭐하기 전에? 이러한 작품들을 쓰기 전에 죽었다면 아무도 그와 같은 것들을 쓰지 못했을 겁니다, 라는 문장입니다. 보이시죠? If절에 Had p.p, 주절에 Would have p.p. 역시 가정법 과거완료이고요. 

과거사실의 반대를 가정하고 있어요. 과거에 실제로 이 사람들은요 너무나 위대한 작품을 쓰고 죽었잖아요. 근데 만약에 쓰기 전에 죽었다면 아무도 그와 같은 작품을 쓰지 못했을 거다, 라고 과거사실의 반대로 가정하고 있는 문장입니다. 

문장의 의미 정리해봐 주시고요. 자, 이번엔 10번이라 되어있는 문장을 한번 볼게요. 자, 문장 보니까 자, 그 캐나다 사람이 있었습니다. 부연설명하고 있어요, 콤마 콤마로. 

자, 그 사람은요 그 제안을 받고요 되게 좋아했던 사람이에요. 근데 그 사람이요 뭐라 제안을 했냐면 That절이하라고 제안을 했어요. 자, 뭐라 제안 했냐면 그들은 또다시 다음날 아침에 만나야 한다고 제안을 한 거죠. 

누구와 함께? 각각의 변호사들과 함께. 뭐하기 위해서요? 그 세부적인 내용들을 마무리 짓기 위해 만나야 된다고 제안 했데요. 자, 어떤 내용인지 아시겠어요? 

사실은 앞에 Suggested라는 과거 동사가 왔기 때문에 여기도 과거동사 쓰는 게 맞죠. 뭐에 따르면? 시제 일치 원칙에 따르면. 하지만 Meet이라는 동사 원형을 쓴 이유는 여기 Should라는 조동사가 생략이 되어있기 때문이고요. 

그 이유는 Suggest, 제안을 나타내는 동사가 있기 때문입니다. 기억하시죠? 요구, 주장, 제안, 명령의 동사 뒤에 That절이 오면 조동사 Should 생략하고 동사원형 쓸 수 있다, 라고 얘기했고요. 

이때 That절은 ~해야만 한다, 라는 당위의 의미가 들어가 있어야 한다고 했습니다. 다시 한 번 문장 정리해봐 주시고요. 자, 이번에는 12번이라 되어있는 문장을 보겠습니다. 

자, 문장을 봤더니요. 자, 비슷하게 만약 당신이 발견한다면 뭐 죽은 새나 모기를 발견한다면 당신은 추측할 수 있을 거래요. 근데 어떻게요? By looking at its wings. 

걔네들의 날개를 보면서요, That절 이하를 추측할 수 있을 거래요. That절 이하가 Guess의 목적어 역할하고 있는데요. 자, 뭘 추측 하냐면 나는 것은 이동에 아주 일반적인 방식이었구나, 라는 걸 추측할 수 있을 겁니다, 라는 문장입니다. 

지금 If절은 과거동사 주절은 조동사의 과거형+동사원형, 가정법 과거, 현재사실의 반대를 가정하고 있는 문장이에요. 문장 구조 기억해주시고요. 자, 13번이라 되어있는 문장을 보겠습니다.

자, 문장 봤더니요, 자, Imo는요 Though입니다. 자, Though가요 여러분 비록 ~일지라도, 란 의미로 많이 쓰이긴 하지만 얘가 이렇게 문장 중간에 단독으로 혼자 쓰이는 경우가 있어요. 

이럴 때 Though는 그러나의 의미로 해석을 하시면 됩니다. 하지만 그러나 Imo는 깨달았습니다, 근데 뭘 깨달았냐면 That절 이하를 깨달았어요. 자, That절 이하를 봤더니요 중간에 If절 들어 있는 거 보이세요? 

자, 만약 뭐한다면? 당신이 한 움큼의 밀과 모래를 바다에 던진다면 모래는 가라앉을 것이고 밀은 둥둥 뜰 거다, 라는 것을 깨달았습니다, 라는 문장입니다. If절 안에서요 If안에 과거 동사 들어가 있는 거 보이시죠? 

주절에 주어+조동사의 과거형+동사원형, 조동사의 과거형+ 동사원형 들어가 있습니다. 가정법 과거이고요. 현재사실의 반대를 가정하고 있는 문장이다, 라고 생각하시면 좋겠습니다. 

자, 이번에 14번이라 되어있는 문장을 한번 볼게요. 자, 문장 봤더니 당신이요 그 Hammer, 망치를요 꽉 잡고 있어요, 예를 들어. 근데 망치를 꽉 잡고 있는 것이요, Would not be secure, 그렇게 안정적이지 않을 거래요. 

만약 뭐한다면? Knocking against something, 뭔가에 대해서 딱 부딪쳤어요. 그것이 Caused you to drop it, 너로 하여금 그 망치를 떨어뜨리게끔 한다면 아마 그 망치를 잡고 있는 것은 그다지 안정적인 아닐 거다, 라는 문장이 됩니다. 

마찬가지로 If절에 과거동사, 주절에 Would+ 동사원형, 가정법 과거고요. 현재사실의 반대를 가정하고 있는 문장입니다. 그래서 가정법 문장 다시 한 번 챙겨봐 주시고요. 

자, 마지막 한 문장만 더 보도록 할까요? 자, 17번이라 되어있는 문장입니다. 자, 만약 그것이 The case라면 The case. Case는 우리가 어떤 걸 담는 용기, 뭐 상자, 아니면 뭐 경우, 뭐 사례 굉장히 의미가 많지만 

앞에 이렇게 The가 붙어서 The case라고 쓰이는 경우는 우리가 보통 사실이라고 해석을 해요. 그래서 만약 그것이 사실이라면 숙어처럼 많이 나오는 표현입니다. 

만약 그것이 사실이라면 오늘날 세상의 문화적 차이라는 것은 존재하지 않을 거다, 라는 문장이 되고요. 역시 If절에 Were, 과거동사, 주절에 Would+동사원형, 가정법 과거, 현재사실의 반대로 가정하고 있는 문장이라는 거 다시 한 번 챙겨보시면 좋겠습니다. 

그래서 문장들이 지금 가정법 문장들이 많이 보이셨을 텐데요 여러분. 가정법은 계속 반복해서 과거냐, 과거완료냐, 구별해서 문장을 해석하게끔 되어있어요. 그래서 동사의 형태 조금 신경 쓰시면서 알고 계시면 좋겠습니다. 

자, 이제 저희 15강에서 배웠던 내용들을 마지막으로 볼 건데요. 저희 15강 에서는요 비교, 부정과 관련된 내용들을 봤습니다. 그래서 비교, 부정에서 저희가 중요하게 배웠던 게 

일단 비교에서는 비교급 표현, 최상급 표현, 또 숙어처럼 쓰이는 비교구문. 제가 암기하라고 말씀 드렸던 거 있었고요. 또 부정에서는요 무조건 Not이나 No나 Never만 부정어가 아니라 

그거 말고 부정의 의미를 갖는 여러 가지 다른 표현들, 또 관용적인 표현들 정리해드렸습니다. 그래서 비교, 부정 파트에서는 조금 암기해야 될 것들이 상대적으로 많았던 그런 단원이었는데요. 

숙어들이 많이 있었기 때문에 그런 것들 신경 쓰시면서 암기하셔야 될 거 같아요. 자, 역시 저희가 못한 예문들을 같이 한번 보도록 할 건데요. 저희 3번이라 되어있는 문장을 같이 한번 보겠습니다. 

자, 문장을 봤더니요, 자, 일단 Both A and B이니까 A랑 B, 두 개잖아요. 미국이랑 영국이요 둘 다요 가지고 있어요. 그런데 More than, 비교 구문입니다. 600개 보다 더 많은 걸 가지고 있어요. 

근데 뭐를요? 다목적 산업용 로봇을요. 근데 만 명의 직원 당 다목적 산업용 로봇을요 600개 이상이나 가지고 있데요. 근데 어떤 산업에서요? 자동차 산업에서요. 하지만 Have fewer than이니까요 더 적게 가지고 있데요. 

근데 뭐보다 더 적어요? 200개 보다 더 적어요. 근데 어디서는요? 기타 다른 산업에서는요. 그니까 자동차 산업에서는 되게 로봇의 수가 많지만 다른 데에서는 200개보다 더 적은 그런 로봇의 수를 가지고 있다, 라는 문장이 되겠습니다. 

그래서 More than, Fewer than 같은 비교 구문을 통해서 도표 문제의 문장이 만들어지고 있다는 거 기억해주시면 좋을 거 같아요. 자, 이번에는 4번이라 되어있는 문장을 보도록 하겠습니다. 

자, 4번을 보니까 자, 그들은요 자주, 자주 Take in, 받아드려요. 근데 뭐를요? Overemphasized이니까 굉장히 과장되어있는 표현이죠. 누구의? 영화배우들의 과장된 표현을 받아드리는데 훨씬 더 쉽게 근데 뭐보다? 

너무나도 자연스러운 그 어떤 것보다도 더 쉽게 그 표현들을 받아드리더라, 라는 문장입니다. 그니까 결국에는요, 어떤 표현을 받아드리느냐를 지금 비교하고 있는 건데요. 

지금 More easily 라고 하는 어, 부사의 비교급의 형태 뒤에 Than의 형태가 들어가 있습니다. 그래서 너무나 자연스러운 그 표현보다도 굉장히 과장된 표현을 더 쉽게 받아드리더라, 라고 해석해야 되는 문장이었고요. 

비교급 Than의 구문, 여기서는 비교급이 부사의 비교급의 형태로 쓰이고 있다는 거 알고계시면 좋겠습니다. 자, 이번에는 6번이라고 되어있는 문장을 한번 볼 건데요. 자, 이문장도 짧지만 주어, 동사 분석 잘해볼게요. 

일단 What절이 들어있으니까요 What절에 걸리는 주어, 동사 여기까지가 지금 문장에서 주어 역할하고 있고요. 결국 Is를 문장의 동사로 보셔야겠습니다. 

자, 이때 One은요 하나라는 의미가 아니라요 일반적인 사람들을 가리키고 있다고 생각하시면 좋을 거 같고요. 일반적인 사람들이 자주자주 얻는 것은 Is no more than abstract summaries, 추상적인 요약이더라. 

근데 뭐의? Lengthy articles니까 좀 긴 기사의 추상적인 요약이더라, 라는 문장이에요. 그리고 난 다음에 앞에 No more than이 왔거든요. 여러분 No more than은 혹시 기억나세요? 

이거 제가 부정어에서 이제 숙어표현으로 말씀드렸는데 이거 Only랑 의미 같았죠? 단지 ~에 불과한 이런 뜻이거든요. 그래서 음, 사람들이 자주 얻는 것은 긴 기사의 추상적인 요약의 불과하더라, 라는 문장이 됩니다. 

그래서 이거 이상은 아니다, 라는 거니까요 이거에 불과하다, 라는 의미가 되는 거죠. 그래서 Only의 의미 살려서 문장 해석할 수 있으셔야 되는 문제였습니다. 

그래서 조금 자주 나오는 숙어표현들은 여러분이 꼭 정리해두셔야 될 거 같아요. 자, 이번에는 저희 7번이라 되어있는 문장을 한번 볼 거예요. 자, 문장을 봤더니 

자, As a consequence, 결과적으로 나는 That절이하라고 의심을 하더라는 겁니다. 자, That절 이하를 보니까요 문장 조금 긴데요. 주어, 동사 찾아볼게요. The number, 횟수인데요. 다운로드 횟수입니다. 

근데 뭐의 다운로드에요? 어떤 특정한 과학적인 논문이 있을 때요 그걸 다운로드한 횟수가 Has little relevance니까요. Little, 거의 관련이 없다는 겁니다. 부정의 의미 살려주셔야죠. 그렇죠? 

자, 뭐랑 관련이 없냐면 숫자랑 관련이 없어요. 자, 뭐에 숫자냐면 횟수, 근데 뭐의 횟수냐면요. 명사 뒤에 주어, 동사 문장 끊고 수식입니다. 자, 어떤 횟수냐면 전체 기사가 읽혀진 횟수에요. 

근데 From beginning to end니까 처음부터 끝까지요. 자, 정리 하면 나는 의심스럽데요. 자, 뭐가 의심스럽냐면 어떤 특정한 과학적 논문이 있을 때요 그걸 다운로드 한 횟수가 거의 관련이 없는 것 같다는 거죠. 

근데 뭐랑? 그 전체 논문이 처음부터 끝까지 다 읽혀진 횟수랑은 거의 관련이 없다, 라고 생각하더라, 라는 문장입니다. 그니까 이제 다운로드를 받았다고 해서 그걸 우리가 처음부터 끝까지 다 읽는 건 아니잖아요. 

그러니까 둘 사이에는 Little relevance, 거의 관련이 없다, 라는 의미를 갖는 문장이었고요. 이때 Little은 거의 ~하지 않다, 라는 의미잖아요. 뒤에 이렇게 셀 수 없는 명사 수식한다, 라는 거 기억하시죠, 여러분? 

그래서 Little의 의미 살려서 문장 해석할 수 있으시면 됩니다. 자, 이번에는 8번이라 되어있는 문장을 한번 보도록 할게요. 자, 문장을 봤더니 As the opposite of local networks에요. 

어떤 지역적인 네트워크랑은 조금 반대래요. 근데 뭐가요? Cosmopolitan networks라고 하면 전 세계적인 네트워크가요. 그니까 그 지역적인 네트워크와는 좀 반대로요. 

전 세계적인 네트워크는요 제공하는데 Little solidarity잖아요. Solidarity라고 하면 어떤 뭐 결속, 아님 뭔가 단결 이런 걸 말하는 건데 역시 Little이니까요 거의 어떤 결속, 단결 이런 걸 제공해주지 못하더라, 라는 거예요. 

자, 그런데다가요 Have인데 뒤에도 Little capacity라고 해서요. 다시 한 번 Little이 Capacity 수식을 하고 있으니까 능력도 거의 갖지 못한다는 거예요. 

근데 어떤 능력이냐면 To comfort and sustain members니까 어떤 멤버들을 편안하게 해주고 또 멤버들을 유지하는 그런 능력도 거의 갖지 못하고 있습니다, 라는 문장이에요. 

그니까 Local networks는 뭔가 그들만의 끈끈한 게 있지만 Cosmopolitan이니까 그게 전 세계적인 조금 어, 글로벌한 그런 어떤 네트워크 같은 경우는요 뭔가 단결력 그런 것도 되게 부족하고요. 

또 뭔가 멤버들 유지하거나 편안하게 할 수 있는 그런 능력도 부족하다, 라는 그런 문장입니다. 그래서 Little이라고 하는 단어가요 뒤에 셀 수 없는 명사를 수식하면서 거의 없다, 란 의미로 해석이 된다는 거 알고계시면 좋겠습니다. 

자, 이번에 9번이라 되어있는 문장을 볼게요. 자, 문장 봤더니 자, 그 Fleeing Nazis니까요. 그 도망가는 달아나는 그 나치가요 그것을 파괴했다면 이에요. 제 2차 세계대전동안. 

그랬다면 그녀는 아마 절대 그것을 보지 못했을 겁니다, 라는 문장이 되겠습니다. 사실 이 문장은 여러분 가정법 문장에요, 그렇죠? If절에는 Had p.p, 주절에는 Would have p.p 가정법 과거 완료문장이고요. 

과거사실을 반대로 가정하고 있는 문장이라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 실제로 그 나치는요 그것을 파괴하지 않았어요. 근데 만약 과거에 파괴를 했다면 못 봤을 거다, 라고 과거 사실의 반대를 가정하고 있습니다. 

뭐 이 문장에서는 뭐 가정법도 중요하지만 여기 Never라는 부정어가 들어가 있다는 거 조금 신경써봐 주시고요. Not이나 Never같은 부정어는요 눈에 잘 들어오는 부정어잖아요. 

들어가 있으면 부정의 의미 살려 해석을 해주실 수 있으시면 됩니다. 자, 이번에는 저희 10번이라 되어있는 문장을 한번 보도록 할게요. 자, 10번을 보니까요 Parental enthusiasm이라고 해서요 부모의 어떤 열정입니다. 

근데 뭐에 대한 열정이냐면 이러한 Motor accomplishments이니까요 어떤 운동과 관련해서요, 어떤 거를 성취하는 것에 대한 부모의 열정이래요. 그니까 어떤 음, 뭐 아이들이 운동 기능을 좀 잘 성취해내는 것과 관련해서 부모님들이 열정을 가지고 계시잖아요. 

근데 그것은요 Is not at all misplaced라고 되어있습니다. Not at all이라는 표현이 있는데요, 여러분. 그 Not이 이제 부정이인데 뒤에 At all이 붙으면 부정어의 의미를 어떤 강조하는 표현이라 생각하시면 돼요. 

그래서 전혀 ~하지 않다, 란 의미입니다. 그래서 뭔가 운동적인 기술을 성취하는 것과 관련해서 부모의 열정이라는 것이요 전혀 잘못됐다, 라고 할 순 없어요. 

근데 For잖아요. 이때 For는 뒤에 주어, 동사 왔기 때문에 이유를 나타내고 있습니다. 왜냐면, 왜냐면 그것들은요, 그것들은요 실제로는 Milestones니까 어떤 기반이 되더라는 거죠. 

어떤 발전에 기반이 될 수 있기 때문에요 이런 어떤 운동기술을 성취한다, 라는 것이 무조건 잘못되었다, 라고 이야기 할 수 없다, 라는 문장이 되겠습니다. 

그래서 어, 이 문장에서는 이제 Not이라는 부정어 뒤에 At all이 붙으면서요, Not at all이라는 표현이 전혀 ~하지 않다, 라는 부정어를 강조하는 표현이 된다, 라는 거 알고 계시면 좋을 거 같습니다. 

그리고 이 For라는 단어가 자주 나오는데요. 얘가 이유를 나타내는 접속사로 쓰일 때가 많이 있어서요. For의 의미까지 다시 한 번 챙겨보시면 좋겠습니다. 자, 이제 마지막 14번이라 되어있는 문장을 한번 보도록 할게요. 

자, 14번 문장을 보니까요. 그것은 어떤 단어래요, 용어래요. 근데 어떤 용어인지 That절 이하가 설명을 하고 있습니다. 자, That절 이하를 보니까요 일단 눈에 들어오는 가장 대표적인 구문은 Too to 구문이라는 거 아시겠죠, 여러분? 

그래서 너무 ~해서 ~할 수 없다, 라는 문장이고요. 근데 To부정사가요 지금 두 개 병렬적으로 연결되어있는 구문이다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 자, 그것은 단어인데 어떤 단어냐면은요, 너무 Loaded한 단어래요. 

그 Loaded라는 것이 뭔가 이제 부담이 많이 되는 거니까요 너무나도 의미가 다양하고 의미가 많다, 라는 뜻이겠죠. 그 용어는요 너무 의미가 많아요. 자, 그러다 보니까요 To take at, 받아드릴 수가 없어요. 

Face value니까 액면가 그 액면의 그 의미 그 자체를 그냥 순수하게 받아드릴 수가 없고요. 또 순수하게 사용할 수가 없어요. 뭐에 있어서요? 우리 자신의 사회를 연구하는데 있어서요, 아주 순진하게 사용할 수 없습니다, 라는 문장이고요. 

어, 너무 의미가 많아서 액면가 그래도 받아드릴 수도 없고 순진하게 사용할 수도 없는 그런 단어다, 라는 문장으로 보시면 좋을 거 같고요. 역시 Too to 구문 들어가 있는 문장입니다. 의미 정리해 주시고요. 

Too to 구문 기억하시죠? 너무 ~해서 ~할 수 없다, 라는 부정의 의미 살려주셔야 된다는 거 다시 한 번 챙겨보시면 좋겠습니다. 자, 여러분 이렇게 해서요, 저희 이번 시간에는요, 보충강의로 진행해 봤고요. 

저희가 15강까지 들어가 있는 예문들을 한번 살펴봤습니다. 조금 어려운 예문들 많이 있었는데요. 어, 항상 예습보다 복습이 중요하다 말씀드려요. 예문들 보시면서요 각각의 구문들 다시 한 번 정리하는 시간 꼭 가져보시고요. 

다음 시간에는요, 여러분 저희 특수구문 시작해 볼 거거든요. 특수구문도 되게 재밌어요, 여러분. 예습보다는 복습 제대로 하는 거 잊지 마시고요. 저는 다음 시간에도 여기서 여러분들 기다리고 있을게요. 여러분 수고하셨습니다.
