안녕하세요, 이지민의 수특 영어독해연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다.

우리 오늘 영어독해연습 36번째 강의이고요. 오늘이 또 무슨 날인지 아시죠. 선생님 생일? 이러지 마시고요.

제 생일은 아직 많이 남아있고 친구들 아시다시피 우리 오늘 이제, Mini 4단계, 우리가 빈칸 외의 유형들에 대해서 수능특강 11강부터 25강까지

이러한 유형들, 빈칸 외의 유형들은 어떻게 접근해야 되는지, 그 유형들에 대한 맛보기를 했다면 우리 이제 수특 영어독해연습 13강부터 우리 36강까지

너무 길었죠, 여러분. 사실 우리 24강의 대장정동안 그 빈칸 외의 유형들에 대해서 심화하고 정복하는 시간, 그 4단계에 오늘 마지막 시간입니다.

사실 선생님이 이 이지민의 통합수특이라는 강좌를 기획하면서 그리고 이 4단계를 들어오면서 마음으로 조금 걱정이 많았어요.

정말 24강이라고, 사실은 뭐 전체 93강중에 24강이라고 하면 얼마 되겠어? 란 생각이 들기도 하지만,

사실 우리가 열 강, 열두 강, 열다섯 강, 이렇게 이제 미니 완강을 하다가 24강 완강을 이제 해야 되는 입장에서 우리 친구들이 과연 지치지 않고

잘 선생님이랑 호흡을 맞춰서 오늘까지 올 수 있을까. 굉장히 걱정을 많이 했는데 지금 선생님을 보고 계신 친구들은 그 24강을 해냈던 친구들 맞잖아요.

그래서 선생님이 이따 끝날 때도 박수쳐 드리겠지만 정말 진심을 담아서 소리는 작더라도 진심을 담아서 우리 친구들 진짜 진짜 잘 했고

그리고 잘 해오고 있고 그리고 우리 사실은 앞으로도 가야할 길이 조금 남아있기는 하잖아요. 이제 진짜 시뮬레이션 하는

실전에 대해서 시뮬레이션 하는 시간들이 남아있는데 어쨌든 그 시간들까지 잘 채워나가서 선생님과 함께 이지민의 통합 수특 영어를 꼭 완강해낼거다.

라고 선생님 믿는다, 라는 이야기 하면서 오늘 수업 시작을 해볼까 합니다. 어쨌든 오늘까지 한 강 열심히 해야지 우리 이 미니 4단계

완강하는 거니까 또 한 시간 이제껏 그랬던 것처럼 성실하게 집중해서 한 시간 해보도록 할게요. 알겠죠?

그러면 우리 오늘 교재 강 12강이고요. 12강 이제 10번부터 연결해서 가보도록 하겠습니다.

10번은 요약문완성 문제였고요. 일단 요약문이 어렵죠. 어렵더라도 차근차근 읽으면서 해봅시다, 라고 했어요.

갔더니 우리 Enthusiastic people, enthusiastic 그러면 열정적인, 이란 뜻이잖아요. 선생님이 좋아하는 단어 중의 하나에요.

어쨌든 이 열정적인 사람들이요 can be seen 어떻게 보여질 수 있냐면, postponing work 하는 것처럼 보여질 수 있대요.

우리 postpone이라고 하는 게 뭐에요. 미루는 거잖아요. 잠깐만, 우리 열정적인 사람들이란 무언가를 굉장히 정성을 갖고 열심히 하는 사람들인데

이 사람들이 일을 미루는 것처럼 여겨질 수도 있대요. 어? 일단 상식 외적인 이야기네. 도대체 일을 미루지 않을 것 같은데. 오케이.

그래서 언제 그 일을 미루는 것처럼 보이냐면 they 당연히 열정적인 사람들이겠죠. 이 열정적인 사람들이 A한 목표에 집중을 해서

오케이? A한 목표에 집중을 해서, try to achieve it 그것을, 이때 그것이라고 하는 건 A의 목표이겠죠. 그렇죠?

이 A한 목표를 as quickly as possible, 우리 as as possible 가능한, 이란 뜻이니까 가능한 빨리 달성하려고 노력할 때

그들이 일을 미루는 것처럼 보일 수도 있대요. 그러면서 심지어 taking on an B burden이라고 되어 있고

우리 take on이라고 하는 숙어도 자주 나오잖아요. 이거 뭐에요. 어떠한 책임이나 어떠한 일을 떠맡는 거잖아요.

감수하는 거잖아요. 그래서 B한 burden 짐이나 부담을 심지어 떠안고서, 이 정도로 가시면 될 것 같아요. 됐어요?

그럼 잠깐만, 일단 정리하자면 우리의 상식과는 달리 열정적인 사람들도요, 여러분. 열정적인 사람들도 어떻게?

일을 자꾸 미루는 것처럼 보일 수도 있다는 거예요. 오케이? 왜 그렇게 보이냐면 그들이 A한 목표에 집중을 하고 이 A한 목표에 집중을 하고

이 목표를 가능한 빨리 이제 달성을 하려고, 빨리 달성을 하려고 노력을 할 때 그렇게 보일 수 있고요.

이렇게 함으로써 또 어떤 일이 생길 수 있냐면 심지어는 B한 어떤 부담도 감수를 해야 되는 그런 일이 일어날 수 있어요. 라는 내용이 나와 있었어요.

됐습니까, 그러면 일단 선생님은요. 요약문까지 봤을 때는 도대체 상식적으로 주관식으로 했을 때는 넣을 말이 없더라고요.

왜냐면 너무 의외의 이야기여서, 그래서 우리 이제 객관식이니까 선택지를 한 번 활용해서 보도록 할게요.

가시면 A에 일단 3번에 ambiguous, 모호한 이라고 하는 건 1이니까 잠깐 지우시면, 결국에는 이 사람들이 ultimate

궁극적인 목표에 집중해서 그거를 빨리 달성하려고 할 때 그렇게 보이는 것인지, 아니면 우리 immediate라고 하는 건 이거 무슨 뜻이에요

당면한, 우리 목전에, 라고 해서 눈앞에 바로 펼쳐지는, 이런 뜻이잖아요. 그래서 어떤 당면한 목표에 집중하면서 그것을 빨리 달성하려고 하는 것인지

이렇게 되어 있는데, 사실은 A는요, 여러분. 조금 느낌이 오는 것 같아요. 우리 이러한 목표에 집중해서 빨리 달성하려고 하는 거잖아요.

최대한 빨리 달성할 수 있는 것은 어떤 궁극적인 최후의 목표이겠어요, 아니면 눈앞에 있는 어떤 당면한 그러한 목표이겠어요.

그렇죠, 뭐 둘 중 하나, 걔가 될 것 같다는 생각은 들어요, 그렇죠. 그럼으로써 이제 뭐까지 감수하게 되냐면, unequal 평등하지 않은 그런 부담까지

아니면 unnecessary 불필요한 부담까지, 아니면 intolerable 참을 수 없는 부담까지, 이렇게 되어 있거든요.

그러면 우리 이거 머릿속에 넣고 이제 가보도록 합니다. 갔더니, We typically associate 라는 단어가 나와 있고

우리 보통 associate 그러면 A with B 라 그래서 A와 B를 연관시키다, 관련을 맺다, 이런 뜻이잖아요.

그래서 가면 우리는 typically 일반적으로 procrastination 밑에 나와 있어요, 여러분. 미루는 버릇이라고 해서

이 단어는 사실은 거의 각주로 주기도 하지만 진짜 자주 나오는 단어에요. 그래서 우리 친구들 따로 외워두시는 것도 괜찮을 것 같습니다.

그래서 가면, 우리는 일반적으로 이렇게 미루는 버릇, 우리 요약문에 postpone이라는 거 나와 있었잖아요.

그게 이제 미루는 거니까, 미루는 버릇을요. laziness 어떤 게으름이라든지, 아니면 avoidance 회피 행동으로 관련을 짓습니다.

아, 그거 자꾸 미루는 거? 게으르니까. 무언가를 자꾸 안 하려고 하니까. 그렇게 생각을 해요. but 하지만, 이래요.

우리 첫 문장에 but 나왔으니까 이제부터 결국 필자가 이야기하고 싶은 바, 라고 생각하시면

하지만 그것이요. 우리 can이란 조동사 나왔으니까 숨 참고 저기 뒤에 동사 원형 나온데 까지 본다면 그 동사가 여기 spring up

이렇게 나와 있구나, 라고 가시면 돼요. 그러면 여기 just부터 as easily는 위치가 자유로운 부사가 끼었다. 라고 생각하시고요.

우리 친구들 이 as 있잖아요. as가 이제 전치사로도 ~로써, 라는 의미로도 많이 쓰이고 접속사로서 진짜 숱한 의미로도 쓰이지만

보통 이렇게 as가 부사로서 뒤에 형용사나 부사를 달고 나오면 우리 친구들 일반적으로 as as의 원급 비교에서 보시는 그 as 맞아요.

그래서 as as 원급비교에서 앞의 as를 우리 친구들은 거의 해석을 안 하고 지나가시지만 사실 이 as가 뜻이 있거든요.

제가 예전에 한 번 말씀 드렸는데, 무슨 뜻. 그렇죠, 우리 그만큼, 이란 뜻이잖아요. 그래서 일단 as 다음에 형용사나 부사가 나와 있으면

그만큼, 이란 뜻을 한 번 넣어보자. 라고 생각하시고 가시면 돼요. 그래서 가시면, 하지만 그것이요.

정말로 그만큼 쉽게 spring up, 우리 spring up 그러면 위로 탁 튀어 올라오면서 나타나는 거잖아요.

그것이 그만큼 쉽게 나타날 수 있습니다. 란 이야기를 하는 거예요. 누구에서도? 사람들이요. 그런데 그 사람들이 뭐 하려고 하냐면,

are trying earnestly and enthusiastically to get things done 노력하는 사람이죠. 뭐요? earnestly

earnestly 그러면 성실하게, 아니면 진정성 있게, 이런 뜻이잖아요. 성실하게, 그리고 enthusiastically 열정적으로

그런 의미에서 보면 이거 부사라서 괄호로 묶으시면 여기 또 한 번 여러분 try to 라는 거 보이시죠.

우리 try to 부정사, ~하려고 노력하다, 애쓰다. 이렇게 가시면 돼요. 그래서 성실하게, 그리고 열정적으로 뭐 하려고 노력하는 사람이냐면

우리 get things done 어떤 일을 마무리하려고, 완수하려고 노력하는 사람. 그것도 as quickly as possible 가능한 빨리 어떤 일을 완수하는데

정말 열정적으로 노력하는 사람 안에서도 그것은 쉽게 나타날 수 있어요. 란 이야기를 하거든요.

그럼 잠깐만, 여기 나와 있는 it은 누구이겠어요. 그렇죠. 이런 열정적인 사람들에게도 나타나는 procrastination이라고 해서

이 미루는 버릇이다. 라고 이제 생각을 하시면 되겠죠. 됐습니까. 하나만 더 갈게요, 여러분.

그러면 선생님이 아까 이 as는 이제 원급 비교를 만드는 as as의 원급이다. as as의 as다. 라고 말씀드렸는데

그럼 보통 이렇게 원급 비교를 만들 때는 여러분, 뒤에 as도 있잖아요. 그래서 누구만큼, 그만큼 ~하다. 이렇게 이야기를 하는데

이 문장은 전체적으로 원급비교를 만들기에는 첫 번째 as는 있지만 두 번째 as는 없죠. 왜?

이것도 선생님이 계속 말씀 드렸어요. 문맥상 파악이 되어지면, 비교되는 대상이 문맥상 파악이 되어지면 굳이 두 번째 as는 쓸 필요가 없다, 라고

말씀을 드렸잖아요. 그러면 이 미루는 버릇이라고 하는 것이 누구에게 만큼이나, 그렇죠.

앞에 있는 게으른 사람, 혹은 무언가를 자꾸 회피하려는 사람, 그런 사람에게 만큼이나 사실은 뭔가 열정적으로 하는 사람에게 있어서도

이 미루는 버릇은 나타날 수 있어요. 란 이야기를 하는 거예요. 오케이? 그러면 일단 이 글 전체적으로는 뭐에 관한 이야기?

열정적인 사람도 미루는 버릇이 있네. 라고 하는 거. 그럼 이제 궁금해지죠. 도대체 왜 미루는지, 그래서 여러분 그 다음 갑니다.

갔더니 우리 2014년에 연구에서요. 란 이야기를 하는 거예요. 잠깐 여러분, 이 led를 과거동사라고 하시면 안 돼요.

왜냐면 이거 전치사 구이잖아요. 그렇죠? 그래서 가시면, 우리 Penn State에 이 David Rosenbaum이라고 하는 사람에 의해서 이끌어진

한 2014년 연구에서 예를 들자면, 이라고 되어 있거든요. 그러면 물론 요약문을 읽고 올라왔기 때문에 이 글이 무엇에 관한 글이다, 라는 거 여러분

아시겠지만 혹시 요약문을 읽고 올라오지 않았더라도 우리 첫 문장에 but 있고요. 다음 두 번째 문장에 for example 있으니까

정말 여기서부터 여기까지가 필자가 말하고자 하는 바였구나. 라는 건 느끼고 가셨으면 좋겠고요.

다음, 당연히 그러면 이건 예로 든 한 연구였으니까, 이 연구에서 무슨 이야기가 나오겠어요. 그렇죠.

무언가를 굉장히 열정적으로 하는 사람들이 오히려 좀 무언가를 미룬다, 이런 이야기가 나오지 않을까. 라고 생각하시면 돼요.

그래서 가면, 예를 들어서요. 한 연구에서 참가자들이요. were asked 요청을 받은 거죠. 뭐 해달라고?

bring either one of two heavy buckets라고 되어 있고, 우리 뭐, 잘못 이제 일본어를 쓰시는 분들 중에 바케스, 바케스 라고 하는 그 bucket이죠.

bucket 양동이입니다. 그래서 두 개의 굉장히 무거운 이 양동이 중에 하나, either이니까, 그렇죠.

두 개의 굉장히 무거운 양동이 중에 하나를 bring 옮겨 줄 것을 요청을 받았어요. 어디로? to the opposite end of a hallway

hallway라고 하면 복도이잖아요. 그래서 복도의 맞은편 끝으로 양동이 두 개가 있는데 그 중의 하나를 옮겨놓도록 요청을 받았습니다, 라고 되어 있어요.

그랬더니 하는 이야기가 One of the buckets 그런데 그 두 양동이 중의 하나는요. was right next to the participant

그 실험에 참가한 사람의 next 바로 옆에 있었고요. 그리고 the other 우리 아까 두 개의 양동이라고 했으니까, another 아니라 the other 쓰는 거 괜찮죠,

그렇죠? 그리고 나머지 이제 하나의 이 양동이는요. partway, partway라고 하면 도중의, 라고 하는 뜻이에요.

어디로 가는? down the hall 그 복도로 가는 그 도중에 그 양동이가 있었습니다. 라고 되어 있어요.

우리 친구들 이게 영어지문이잖아요. 그리고 우리 요약문 완성해야 되는 거잖아요. 그러니까 빨리 읽고 답을 찾아야지, 라는 생각에

우리 친구들 쭉 내려갔겠으나, 잠깐 한번 생각해볼게요. 어차피 이 실험에서 요구했던, 이 실험에서 이제 완수하라고 하는 목표는 뭐였냐면,

지금 바로 내 옆에 굉장히 무거운 양동이 하나가 있고요. 다음, 저기 한 중간 정도에 무거운 양동이 하나가 있어요.

그런데 내가 해야 되는 일은 뭐냐면 이 둘 중의 하나를 골라서 저 복도 끝 까지만 갖다 놓으면 돼요.

그러면 사실은 상식적으로 어떤 걸 갖다 놓는 것이 더 편하고 사실은 그게 효율적이겠어요.

내 바로 옆에 있는 것을 가지고 저 끝까지 가야 되겠어요, 아니면 그냥 중간에 있는 거 가지고 저 끝에 가면 되는 거예요.

그렇죠, 여러분. 사실 효율적인 면에서는 중간에 있는 거 갖고 끝에 가는 거, 그게 맞는 거잖아요. 그렇지 않아요?

그런데, 무슨 이야기 나오냐면 To the experimenters' surprise라고 되어 있어요. 보통 이렇게 to one's

지금 소유격이니까, 이제 소유격을 쓰고 이렇게 이제 감정과 관련되어 있는 명사들, 그래서 to my joy, to my surprise 이런 식으로 나오면

누가 ~하게도, 이렇게 해석을 하잖아요. 그래서 가면, 이 실험을 했던 사람들이 놀랍게도 사람들은요.

immediately 즉각적으로 picked up the backet 어떤 양동이를 들어 올렸냐면 near them 자기 가까이에 있는 양동이를 들어 올려서는

lugged it, lug라고 하는 건 무거운 거를 질질 끌고 가는 거예요. 그 양동이를요, 그 복도를 따라서 내내 이제 끌고 간 거예요.

그러면서 passing the other bucket on the way 그 도중에 있었던 나머지 하나의 양동이를 그냥 지나쳐버렸고요.

그리고 여러분, which라고 되어 있고 주어 나와 있으니까 목적격이었겠죠. 그렇죠? 그 양동이같은 경우에는 they could have carried

그들이 사실은 옮길 수 있었던 거예요. 뭐만 가지고? a fraction of the distance, fraction이라고 하는 거 부분이라고 나와 있어요.

그래서 그 양동이를 사실은 그 거리에 일부분만 가지고 옮길 수 있었는데, 전체가 아니라 그 중간에 있는 양동이 같은 경우에는

그냥 일부분만 가고도 옮길 수 있었던 그 양동이는 지나쳐서 그냥 바로 자기 옆에 있는 그 양동이를 옮기더라. 란 이야기를 하고 있거든요.

그럼 잠깐만, 이 사람들이 양동이를 옮기지 않는 게으르거나 양동이를 옮기지 않는 회피하는 행동을 보인 사람들이 아니고

즉각적으로 요청을 받자마자 일을 했다고 하는 건 열정적인 사람들은 맞잖아요. 그렇죠? 그런데 이 사람들이 이 목표를 완수함에 있어서

뭐부터 봤다는 거예요. 저 멀리 있는 무언가를 본 게 아니라 바로 눈앞에 있는, 바로 당장에 있는 이것들에게만 일단 몰두를 했다는 거잖아요.

무슨 얘기인지 아시겠어요, 그러면 일단 A에는 어떤 궁극적인 목표라고 하기 보다는 사실은 궁극적인 목표라는 건 그냥 갖다놓는 것이고

갖다 놓는 것이라면 사실은 중간에 있는 거 갖다 놓는 것이 그게 이제 효율적인 거잖아요. 그렇죠?

그런데 그런 걸 생각하는 게 아니라 일단 당장 내 옆에 양동이 있으니까 아, 어떤 당면한 그런 목표, 어떤 눈앞에 있는 목표,

이제 이런 거겠죠. 그래서 A에 들어갈 말은 걔가 되면 되겠다, 라고 생각하시면 돼요. 그러면서 하는 이야기가,

이 연구자들이 write 뭐라고 썼냐면 this seemingly irrational choice, 이렇게 우리 seemingly라고 하면 겉에서 봤을 때, 언뜻 보기에, 이런 뜻이잖아요.

언뜻 보기에 irrational, rational 그러면 합리적인, irrational 그러면 비합리적인이죠, 그래서 이런 비합리적인 불합리한 이 선택이라고 하는 거

그렇죠, 여러분. 굉장히 불합리하죠. 말이 안 되는 이런 선택이라고 하는 것은 사실은 어떤 tendency 경향이라고 하는 것을 나타내준대요.

어떤 경향이냐면 procrastination이 아니라, 여러분 pre-crastinate래요. 선생님도 이 단어가 뭘까, 사전을 찾아봐도 잘 안 나오던데

여러분, procrastinate은 어떤 일을 나중에 처리하려고 하는 거, 그게 이제 미루는 거잖아요.

그래서 여기는 pre를 썼으니까 미리 처리하다, 라고 해석지에 나와 있더라고요. 해석지의 해석을 가져다 쓰겠습니다.

그래서 가시면, 어떤 미리 처리하려는 그러한 성향, 경향을 나타내는 것이고요. 얘에 대해서 쉼표 하나 있으면서 지금 동격이에요.

즉, 다시 말해서 이 pre-crastinate이라고 하는 것은요. 어떤 용어냐면, 우리가 도입한 용어에요.

refer to 그러면 이제 가리키고, 언급하는 거잖아요. 뭘 가리키고 언급하기 위한 거냐면 hasten이요, 여러분.

우리 hasten, t는 발음하지 않습니다. hasten 그러면 서두르는 것이고요. 뭐를? 목표는 목표인데 밑에 있으니까 이거 하위목표이겠죠.

그래서 어떤 하위목표를 completion 완수하는 것을 서두르는 것, 이것을 가리키기 위해서 우리가 pre-crastinate이라는 단어를 이제 사용을 했는데

사람들이 이러한 성향이 있다는 것을 보여준대요. 즉, 이 실험에서 보여주는 것은 사람들이 하위 목표를 달성하려고 애를 쓴다.

서두른다는 이야기를 하거든요. 그럼 잠깐만, 이 하위목표라는 말만 보더라도 그럼 이 목표가 ultimate 궁극적인 목표라고 하는 게 아니라

그럼 궁극적인 목표가 아니라면 A 선택지에서 찾을 수 있는 것은 immediate 어떤 당면한, 눈앞에 있는, 이렇게 가는 거 괜찮겠죠.

그렇죠? 그래서 우리 이제 subgoal만 보더라도 누구는? A에 ultimate은 안 되겠구나, 라고 생각하시면 됩니다.

그래서 사람들에게는 어떤 궁극적인 목표가 아니라 그 밑에 있는 자잘 자잘한 하위 목표를 좀 완수해야겠다, 라고 이제 서두르는 경향이 있다는 거예요.

누가? 열정적인 사람들이요. 그러면서 하는 이야기가 even 심지어는요. 우리 at the expense of라고 하면 진짜 잘 나오는 숙어니까 기억하셔야 해요.

at the expense 라고 하면 ~을 희생하고서, ~을 감수하고서, 이런 뜻이잖아요. 그래서 가면 어떤 추가적인 신체적인 노력을 희생하고라도,

감수하고라도 일단 하위 목표부터 완수해야지, 이런 서두름이 있더라, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면 잠깐,

우리 B에 들어올 말도 끝난 것 같아요. 결국에는 복도 중간에 있는 거 갖다 놓으면 되는 것을 내가 여기 시작점부터 여러분 그 무거운 양동이를 갖다

놓는다고 하는 건, 이렇게 추가적으로 신체적인 노력이 들어가야 된다, 란 이야기고요. 여러분, 추가적으로 신체적 노력이 들어간다는 건

사실 이 노력은 하지 않아도 되는 노력인 거잖아요. 그렇죠? 하지 않아도 되는 부담을 지는 거잖아요.

그러면 우리 B에 들어갈 말은 어떠한 부담? 하지 않아도 되는, 그럼 하지 않아도 되는 거, 굉장히 관련이 깊은 단어, 대강 보이시겠죠.

오케이, 그러면서 하는 이야기가 Putting off, 여러분, 우리 put off라고 하는 거, 얘도 정말 하기 싫은 거 미뤄두는 거,

계속해서 postpone, procrastinate, put off 계속 똑같은 말입니다. 그래서 일을 미뤄두는 거죠. 뭐에 있어서?

굉장히 중요한 project에 있어서 일을 미루는데 왜 일을 미루냐면, by attending instead

instead 부사니까 괄호로 묶으시면요, 우리 attend 선생님이 조심하라고 말씀 드렸어요. 이렇게 attend 다음에 to가 나오면

이건 ~에 참석하다가 아니라, 그렇죠. 무언가에 집중하고 관심을 기울이고 그런 뜻이라고 그랬잖아요.

그래서 instead 대신에, 뭐의? 굉장히 다양한 trivial 사소한 문제들에 집중함으로써 어떤 중요한 프로젝트에서의 그러한 일을 미루는 것은, 이란 이야기를

하는 거였죠. 궁극적인 목표에 해당하는 일을 하지 않고 그냥 자잘 자잘한 일을 대신에 하는 거예요.

그것이 likewise 마찬가지로, can be seen 뭐라고 여겨질 수 있냐면, 어떤 하위목표의 완수, 하위목표의 달성을 서두르는 것으로

역시 마찬가지로 보여질 수 있습니다, 라고 해서 이렇게 실험에서 양동이 옮기는 실험에서만 사람들이 그러는 것이 아니라

사실 사람들이 어떤 중요한 프로젝트를 함에 있어서도 정말 꼭 해야 될 일은 미뤄두고, 자잘 자잘한 일들만 집중을 하는 것은

하위목표에, 어떤 직접적인 당면한 목표에만 집중하다보니 미루는 거예요. 이런 이야기를 하고 있다. 라고 생각하시면 돼요.

괜찮아요? 오케이. 그러면 우리 한 번 보도록 할게요, 여러분. 우리 열정적인 사람들이 의외로 어떤 일을 미루는 것처럼 보이는 것은

어떤 하위목표, 아, 바로 눈앞에 있는 목표 그렇죠? 걔에 집중하고 그걸 이제 빨리 달성하려고 노력을 하다 보니,

결국에는 여러분, 뭐 하기까지? 그렇죠. 하지 않아도 될 그러한 일까지 감수할 수밖에 없어요. 이런 내용이었다, 라고 생각하시면 돼요.

그러면 다시 여러분, 답가겠습니다. A 가시면 당면한, 목전의, 라고 하면 2번, 5번이고요.

다음 하지 않아도 된다고 하는 건, 그건 평등하지 않은 게 아니라, 불필요한 거죠. 그래서 답은 5번.

이렇게 가도록 할게요. 그래서 이 지문에서 이야기하고 싶은 바는, 시사하는 바는 이런 거죠.

우리가 일을 완수한 애들은 목표를 두면 안 돼요. 수능 공부도 마찬가지고, 하루하루 여러분 인강을 완강하는, 인강을 듣는 것도 마찬가지지만

이거를 들었냐, 말았냐, 끝냈냐, 안 끝냈냐, 사실은 그거보다는 어떤 일이 중요한지 여러분, 그 중요한 일에 집중을 해서

사실은 걔를 끝을 내고 그런 다음에 자잘한 사소한 일들을 하는 것이 현명한 것이다. 이제 이런 내용을 담고 있었던 글이다. 라고 생각하시면 될 것 같아요.

오케이, 이 문제 같은 경우에는 선생님이요. 빈칸으로 한 번 촉을 발휘해 보았고요. 빈칸이 여러분, 마지막 문장이었어요.

이 실험을 보아하니, 우리가 이렇게 일반화할 수 있겠어. 라고 지금 마지막문장에서 일반화를 하고 있는 것이거든요.

그렇게 가시면, 우리가 주요 프로젝트에서의 어떤 일들을 미루는 건, 왜 미루는 거예요. 게을러서? 아니면 어떤 책임을 회피하고 싶어서?

여러분, 그것이 아니라 진짜 사소한 일들을 달성하려고 그 사소한 일들에 집중하기 때문에 그런 거잖아요. 그렇죠?

그래서 여기에 나와 있는 attending instead to various trivial matters 이 부분에 빈칸을 주면 괜찮겠다, 라고 생각하시면 돼요.

괜찮아요? 이제 넘어가서 11번 가보도록 할게요. 네모 칸 어휘문제이고요. 가시면, On a trip to the grocery store

grocery store 식료품 가게이고요, 식료품 가게 여행가지 않죠. 선생님이 trip 나오면 여행보다 이동, 가는 거, 이런 거에 초점 맞추십시오, 라고 말씀 드렸어요.

그래서 가시면, 우리 식료품 가게에 갈 때, a shopper 우리 쇼핑객들은요. may not be interested 관심이 없을 수도 있습니다.

뭐를 하는데? locating new produce라고 되어 있고, 일단 잠깐만, 여기 new 라는 형용사 다음에 produce 명사에요, 여러분.

얘 동사 아닙니다. 우리 produce가 물론 동사로는 생산하고 제작하는 거지만, 명사로는, 이거 식료품 가게라는데?

그렇죠, 우리 농산물이라는 뜻의 produce라는 단어가 농산물이란 뜻이 있잖아요.

그래서 어떤 새로운 농산물을 locate 하는데는 사실 관심이 없을 수도 있어요. 라는 이야기를 하는 거예요.

locate라는 단어는 선생님이 이거 되게 중요한 단어야, 이 2가지 뜻 꼭 갖고 있어야 돼, 그러면서 우리 친구들이 일단 locate 그러면

무언가를 위치시키다, ~에 두다. 이제 이런 장소와 관련된 뜻으로만 기억하시지만, 예전에 얘 수능에서 빈칸 정답지로 나왔을 때는

locate이 다른 뜻이었어요, 라고 했던 거 기억하세요. locate에 무슨 뜻, 그렇죠. 무언가를 찾다, 라는 뜻이 있습니다.

여러분, 잠깐만, locate은 두 가지 뜻이 있어요. 하나는 무언가를 찾다. 하나는 무언가를 위치시키고 두다.

여기서는, 그렇죠. 식료품 가게에 가서 새로운 농산물을 찾는데는 관심이 없을 수도 있습니다. 이렇게 가시면 되겠죠.

그런데 어떠한 농산물이냐면 that has just started to be distributed locally 라고 되어 있어요.

이제 막 시작한 농산물이죠. 뭐 되기를? distribute이요. distribute 그러면 이제 배부하고, 배포하고 상품을 유통하는 거죠.

그래서 지역적으로 이제 막 유통이 되기 시작한 그런 농산물을 찾는 데 관심이 없거나 아니면 other new foodstuffs이요.

어떤 다른 새로운 식료품이라고 하는 것을 찾는 데는 관심이 없습니다. 그 식료품들도 that have been introduced

이제 막 도입이 된, 즉 이제 막 출시가 된 그러한 제품들을 찾는 데는 관심이 없어요. 란 이야기를 해요.

잠깐만, 우리 첫 문장에서 may not이라고 해서 여러분, 안 한다. 라는 이야기를 해요.

보통 이렇게 첫 문장에 이렇게 하지 않아요. 라고 하면, 보통 그럼 그 다음 문장은 그럼 뭐를 하는데?

이런 것들이 나오죠. 그래서 우리 보통 식료품 가게 갈 때요. 사실 새로운 제품에는 관심을 갖지 않을 수도 있어요.

그럼 뭐? instead 나와 있는 거 보이시죠. 여러분. 우리 instead라고 하는 연결어는요. 항상 전제가 앞에서 무언가를 하지 않고

그 대신에 무언가를 하는지, 그래서 앞에는 하지 않는다. 란 내용이 나와 있어야지 instead 쓸 수 있습니다.

그래서 가면 대신에 여러분, 이 쇼핑객은요. may simply 단순하게 abandon/ exploit existing knowledge 라고 되어 있어요.

어떤 기존의 지식을 abandon하거나 아니면 exploit, 우리 abandon은 뭐 하는 건데. 단념하고 버리는 거잖아요.

기존에 갖고 있었던 지식을 버리거나, 우리 exploit은요. 그렇죠. 이거는 최대한 이용하고 활용을 하는 거겠죠.

됐습니까. 뭐에 대한 지식이냐면, about what already-known food is appropriately nourishing, inexpensive, and pleasing to the taste

라고 되어 있어요. 이미 알려져 있는 이 어떤 음식이 appropriately 적절하게 영양가가 있으며, 그리고 가격이 비싸지 않으며

그리고 여러분, 미에, 맛에 즐겁다는 건, 맛이 있는, 이 정도로 가시면 되겠죠. 맛이 있는가에 관한 자신이 알고 있었던 기존의 지식을 A해요.

라고 되어 있어요. 잠깐만, 여러분, 식료품 가게에 가요. 그러면 결국엔 식료품을 사려고 가는 거잖아요. 그렇죠.

그런데 새로 나온 거에는 관심이 없어요. 그럼 이 사람이 관심을 둬야 될 건, 그렇죠. 기존에 자신이 먹던 것.

얘에 관심을 가질 수밖에 없는 것이고, 그러면 기존에 자신이 어떤 식품들을 구입했는지, 어떤 식품들이 좋은지, 이 지식을 버리는 것이 아니라

그 지식을 최대한 활용하겠다. 라고 가는 거, 괜찮겠죠. 그렇죠. 그래서 일단 A에는 exploit라는 단어가 나온다. 라고 생각하시고

우리 내용 잠깐 정리하자면, 일단 뭐라고 되어 있냐면, 식료품 가게에 갈 때에요.

아, 식료품을 이제 구매하는 구매객이 있어요. 그렇죠. 그런데 보통 이 구매객 같은 경우에는 뭐는 하지 않고요?

어떤 신제품이라고 합시다, 여러분. 신제품에는 별로 관심이 없고요. 자신이 이제까지 그냥 계속 먹어왔었던 어떤 기존 제품에 대해서만 관심을 가져요.

란 이야기를 하는 거예요. 여기까지 오셨어요. 그러면 일단 느낌상으로 두 가지 갈게요. 여러분.

필자가 무슨 이렇게 식료품 전문가가 아니라면 식료품 가게 갈 때요. 이렇게 이야기할 때는 보통 이 지문은 아마 어떤 일반적인 주제를 가진 글의

예로 나온 게 아닐까. 이런 느낌 여러분 좀 드시지 않아요. 그렇죠. 선생님은 딱 이 문장, 이 지문 두 번째 문장까지 봤을 때

우리에게 식료품 가게에 관한 이야기를 하고 싶은 사람은 아닐 것 같고, 이거 뭔가 예일 것 같다. 라는 느낌은 조금 들었었고요.

물론 이 지문만으로 이게 예인지, 아닌지 알 수 없어요. 그런데 그냥 느낌은 그렇다는 거예요.

다음 우리 두 번째, 이렇게 이야기해요. 신제품에는 관심이 없고요. 그냥 기존 제품에 대한 지식만 활용하려고 해요. 라고 했을 때

이것이 갖는 긍정적인 측면보다는 아마 부정적인 이야기를 하지 않을까, 이런 느낌을 우리 친구들이 가지셨으면

그게 혹시 맞지 않더라도 그렇게 우리 항상 추측하고 가는 훈련은 좀 했으면 좋겠어요.

그다음 갑니다. 갔더니, such a shopper 그러한 구매객이요. 그냥 기존의 지식만 활용하고자 하는 이러한 구매객은요.

would probably 아마도 be able to 할 수 있을 거예요. 뭐를요? 기억할 수 있을 겁니다.

뭘 기억해요? where such foods 그러한 음식들이, 그런 식품들이 where 어디에 are located 되어 있는지. 라고 되어 있어요.

우리 아까 첫 문장에서 locate 나와 있는데, 이때 locate라고 하는 건 이때는 찾다, 라는 뜻이겠어요.

아니면 위치시키다. 두다. 그래서 그런 식품들이 어디에 위치해 있는지, 이게 좋겠어요.

그렇죠. 여기서는 후자이겠죠. 그래서 하나의 지문 안에서 지금 locate이 두 가지 의미가 다 나왔다. 라고 생각하시면 됩니다.

그래서 가시면 그런 식품들이 그 가게 안에서 어디에 위치했는지 그거를 기억 할 수 있을 거예요.

맨날 이제 그 식품만 사다 보니까, 그러다보니 allowing a supply of groceries라고 되어 있고

우리 supply라고 하는 거 공급이라고 해석하셔도 상관이 없기는 하지만, 이 supply라고 하는 단어에요.

사용할 양, 이란 뜻도 있대요. 그래서 어떤 이 식료품의 사용할 양을 to be quickly gathered

굉장히 빨리 모을 수가 있게 되겠죠. 란 이야기를 해요. 어디에 뭐 배추 있는지, 어디에 과자 있는지,

여러분 이런 거 정확하게 알면 가서 그냥 자기가 필요로 하는 사용할 양을 그냥 수합하는 데는 시간이 굉장히 빨리 걸리겠죠.

그렇죠. 그래서 빨리 수합할 수 있어요. 라고 해서 일단 긍정적인 면이 나와 있어요. 이렇게 할 수 있는 거에 대해서.

그러면서 The result 그 결과는요. efficient / inefficient 효율적입니다. 아니면 효율적이지 않습니다. 라고 되어 있는데

효율이라고 하는 게 뭐에요. 그렇죠. 들어간 시간이나 들어간 에너지 대비 그 결과가 이제 큰 거잖아요.

그런데 우리 위에서 무슨 이야기 했었어요. 어디에 있는지 알기 때문에 빨리 여러분 식료품 가게 가서 쇼핑이라고 하는 그 작업을 완료할 수 있는 거잖아요.

그러면 시간이 빨리 걸리는 거니까 이건 효율적인 거 괜찮겠죠. 그래서 B에는 일단 efficient 이렇게 가시면 됩니다.

그래서 이것의 결과가 효율적일 수는 있지만, 그래요, 여러분. 계속 좋은 얘기만은 안 할 것 같았어요.

하지만 we should not expect 우리가 기대할 수는 없죠. 뭐의? 우리 culinary 밑에 나와 있어요.

어떤 요리에 있어서의 breakthroughs, 여러분 breakthrough가 뭐에요. 어떤 획기적인 발견, 이제 돌파구, 이런 거잖아요.

그래서 요리에 있어서의 어떤 획기적인 발견이라든지, novelty요. 이거 했었었죠. 참신성이라고 하는 것은 기대할 수 없습니다.

뭐로부터? from a person 어떠한 사람이냐면 who always makes full use of 우리 make use of 그러면 이거는 이용하다, 란 뜻인데

우리 full이니까 정말 완전히 이제 이용하는 거, 잘 활용하는 거, 이런 이야기잖아요. 그래서 가면, 어떤 기존의 지식을 in this way

이러한 방식으로 항상 온전히, 완전히 이용하는 이러한 사람이 여러분 식단에서는, 요리에 있어서의 참신성, 획기적인 돌파구

이런 거는 사실은 기대할 수 없어요. 라는 이야기를 하는 거예요. 됐습니까. 그럼 우리 두 가지만 잠깐 갈게요.

아, 이렇게 신제품을 보지 않고 이제 기존 제품만 보는 경우에는 일단 여러분, 뭐요? 아, 어떤 시간상의 효율은 있겠지요.

그런데 뭐는? 그렇죠. 어떤 요리에 있어서의 참신성이라고 하는 것은 찾아볼 수 없는 단점이 있어요.

이렇게 가시면 되고요. 두 번째, 여러분. 여기 make full use of 라고 되어 있잖아요. 기존의 지식을 온전히 활용하고 이용하는 것

그것이 우리 A에 나와 있었던 누구 이야기 하는 거예요? exploit 아까 제가 말씀 드렸었죠.

그래서 exploit라는 단어를 또 이렇게 make full use of라는 표현을 써서 다시 썼구나. 라고 생각하시면 돼요.

그러면서 하는 이야기가, A shopper 쇼핑객인데, 어떤 쇼핑객이냐면 who does not wish 바라지 않아요.

뭐 하는 거? to look around even within a store 하나의 가게 안에서조차 둘러보고 싶어 하지 않는, 왜?

자기가 그냥 사고 싶은 게 따로 있으니까, 여러분. 새로운 건 보지도 않으니까, 그래서 하나의 가게에서조차도 둘러보려고 하지 않는

and 그래서 certainly 분명히 not beyond that store 그 가게를 넘어서 어떤 새로운 우리 farmer's market 그러면 이제

정말 농부들이 직접 와서 파는 직거래 장터이잖아요. 그렇죠? 직거래 장터라든지 아니면 specialty shop 전문점 까지는 당연히 보지도 않는

이러한 여러분, 쇼핑객들은요. 라고 해서 주어랑 동사와의 거리가 굉장히 멀다, 라고 생각하시면 돼요.

그래서 가시면 이 사람들은 be good at 잘 하는 거죠. 뭐에는 능숙하고 잘 하는 거냐면, 과거의 성공한 것들,

혹은 과거에 실패한 것들을 ignoring 무시하거나 아니면 지속하거나, 이 사람들은 과거에 했던 거 계속해서 그것만 활용하는 사람이니까

그럼 과거의 성공이나 과거의 실패, 즉 과거에 했던 것들을 지속하는 사람이잖아요. 그렇죠? 그래서 C에는 continuing 이렇게 가시면 되겠죠.

그래서 이런 것들을 지속하는 것은 잘 하지만, will also 또한 have a harder time 우리 have a hard time ing

우리 중학교 때부터 참 많이 했죠. 그렇죠. 우리 뭐를 하는 데 힘든 시간을 겪다. 라고 하는 건 무언가를 하는데 곤란함을 겪다

어려움을 겪다, 이런 뜻이잖아요. 그렇죠. 그런데 보시면 harder니까, 더 힘든 시간을 가질 거예요.

뭐를 하는데 있어서는? 새로운 선택을 발견하는데 있어서는, 더 힘든 시간을 가질 수밖에 없습니다. 라고 해서

일단 이 지문은 끝이에요. 그러면 우리 결국 하고 싶었던 이야기는, 신제품에 관심이 없고 기존 제품에 대한 지식만 계속 활용하려고 하는 사람들은

효율적일 수는 있지만 참신성은 가질 수 없다더라. 라는 그런 내용이었구나. 라고 생각하시고요.

다음 답 갈게요, 여러분. A에 가시면 우리 make for use of랑 사실은 동의어였던 거. exploit 갈 거고요.

다음 B에는 빨리 찾으니까 efficient 다음 C에는 그러한 과거의 지식을 계속해서 이용하는 거니까 답은 5번.

이렇게 가도록 할게요. 오케이? 선생님이 앞서 그런 말씀 드렸어요. 이 지문이 어떤 식료품에 관한 전문가가 쓴 글 같지는 않고

이게 뭔가 예시가 되지 않을까, 라는 말씀을 드렸잖아요. 그래서 그냥 여러분 잠깐만, 어차피 이 지문 자체가 어렵지 않으니까

그래도 이제 잠깐만 보시면 무슨 내용이 나와 있었냐면, 이 글 원문에서는요. 우리가 어떤 일을 함에 있어서

exploitation, exploit이요. 기존에 알고 있었던 것을 최대한 활용하는 것과, 그리고 어떤 새로운 것을 explore에요.

explore 하면 뭐 하는 거예요. 새로운 것을 탐색하고 탐구하는 거잖아요. 그렇죠. 이 탐색하고 탐구하는 것이 균형을 맞아야지,

균형을 잡아야지 우리가 참 행복한 삶을 살 수 있어. 라는 이야기를 하는 거예요. 그래서 이 원문에 가시면 여러분

이렇게 맨날 탐색만 하는 사람도 문제가 있다는 이야기를 해요. 왜냐면, 항상 새로운 음식만 찾고요. 그러면서 그 다음에 갔을 때 또 새로운 음식을 찾으면

사실은 그 새로운 재료를 가지고 음식을 하고 그것에서 더 이상의 발전은 없는 거잖아요. 그렇죠.

왜냐면 항상 재료를 바꾸다 보면, 그렇기 때문에 이 참신성이라고 하는 것과 효율이라고 하는 것

그 중간에 이제 무게를 잡으려면 exploit와 explore를 잘 균형을 잡아야 된다. 이런 이야기를 하는데 저는 뭐,

이 지문 자체는, 이 11번 지문 자체는 그렇게 난이도가 높은 지문이 아니어서 그렇게 큰 매력은 못 느꼈지만

이렇게 원문을 제가 살짝 보니까 이 주제는 참 괜찮은 주제가 아니었나. 라는 생각이 들어서 선생님이 살짝 곁다리에 넣어 봅니다.

오케이 이제 넘어가셔서요. 우리 11강 어쨌든 유형편의 마지막 문제입니다. 알겠죠. 1지문 3문항이고요.

아주 전형적인 순서문제, 다음 지칭추론 문제, 내용 불일치문제 이렇게 나와 있었어요. 갈게요.

가시면 뭐라고 되어 있냐면, Shortly after I opened my pain clinic in 1990라고 되어 있어요.

내가 1990년에요. 통증클리닉, 요즘 이런데 많잖아요. 통증만 다루는, 어떤 통증클리닉을 개원한 바로 직후에

우리 shortly after 그러면 직후란 뜻이잖아요. 그렇죠. 그 직후에 I saw a patient 내가 한 환자를 보았는데

결코 잊지 못할 환자를 보게 되었어요. 그럼 사실은 이 긴 장문의 딱 첫 문장만 보았지만, 이 글은 뭐에 관한 글이겠어요.

그렇죠. 그 환자가 어떤 환자였는지, 그리고 내가 잊지 못한다고 하는 건, 이 환자가 나에게도 어떤 큰 영감을 주었으니까 그러지 않을까

라고 생각하면서 볼게요. 봤더니 She was a middle-aged woman 그녀는 중년의 여성이었고요. 그리고 smiling이 아니라 unsmiling이에요.

결코 웃지 않는 expression 표정을 갖고 있었고 그리고 shoulders 어떤 어깨이냐면 여러분 sag는 밑에 나와 있어요.

축 쳐지더래요. 축 쳐진 어깨를 갖고 있었습니다. 웃지 않고요. 축 쳐져있는 사실 통증클리닉에 올 환자니까

막 웃으면서 막 이렇게 오지는 않겠죠. 그렇죠. 그런데 어쨌든 웃지 않고 어깨를 축 내려뜨리고 있었어요.

그녀가 sate on the end of the examining table 그래서 이거 병원이니까 진찰대정도 되겠죠. 그렇죠.

검사하는 테이블이니까, 진찰대 끝에 앉아 있었을 때 이런 표정과 이런 몸짓을 하고 있었어요.

그리고 이제 내가 물어보았죠. What can I do to help you? 환자분을 돕기 위해서 제가 뭘 할 수 있을까요?

라고 물어보았을 때, a light of hope 어떤 희망의 빛이라고 하는 거요. 그런데 그 희망의 빛이 that hadn't been there before 라고 되어 있어요.

이전에는 그곳에 없었던 어떤 희망의 빛이요. 갑자기 우리 flicker 그러면 깜빡깜빡 거리는 거예요.

그녀의 눈에서 깜빡이기 시작했습니다. 란 이야기를 하거든요. 그러면 잠깐만, 그 이전에는 없었다는 이야기는

이 환자가 내가 이렇게 묻기 전까지는 사실은 희망이라는 거 없이 그냥 앉아만 있다가 내가 이 질문을 한 순간 한 줄기 희망이라는 걸 느꼈어요.

라는 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠. 이제 글이 좀 긍정적으로 가는 것 같아요. 그러면서 하는 이야기가 I wasn't rejecting her

내가 그녀를 거부, 거절하지도 않았고요. 그리고 그녀를 우리 put off 아까도 나왔는데, 그렇죠.

회피하느라 미뤄두는 거예요. 다른 환자 먼저 하고 이 환자를 하는 게 아니라, 즉, 미뤄두지 않았다는 이야기를 그녀를 우선순위로 내가 대하고 있었어요.

사실 이제 그런 이야기이기도 하죠. 그렇죠. 그러고 있었었죠. 아마도 maybe someone 누군가가 was there for her after all

결국 마침내 그녀를 위해 그곳에 있었던 거예요. 란 이야기를 하고 있거든요. 그러면 잠깐만, 이때 someone이라고 하는 건 누구에요.

그녀를 위해 그곳에 있었던, 그렇죠. 이제 나라는 사람이 이제 그녀를 위해서 그곳에 온전히 있었던 거예요.

이러면서 일단 A 단락은 끝났어요. 그러면 우리 A 단락에서는 어떤 전혀 희망을 느끼지 못하고 절망적으로 통증을 느끼던 한 환자가 찾아왔고

그 환자가, 환자를 만나서 그냥 첫 질문을 했을 뿐인데 그 환자가 희망을 느끼기 시작했다더라. 까지 나와 있고요.

다음 여기 a 갈게요. 이때 그녀는 누구이겠어요. 그렇죠, 그 patient이죠. 환자를 이야기한다, 이렇게 가시면 돼요.

우리 순서정해야 되니까, B, C, D 첫 문장 갈게요. 그랬더니 B에서 This surprised and unsettled me라고 되어 있어요.

이것이 나에게 놀라움을 주었고요. settle이라고 하는 건 정착을 시키는 거잖아요. 그래서 마음을 안정시키고 진정시키는 거예요.

그런데 우리 unsettle이라고 하니까 이건 불안하게 하는 거고, 이제 당황시키는 거죠. 그래서 이것이 나를 놀랍고 당황하게 만들었어요.

란 이야기를 하거든요. 그러면 일단 B는 A 다음에 나올까요. 나는 통증클리닉 의사에요. 의사에게 환자가 왔을 때 정말 아파서 절망적인 순간에 오겠죠.

그렇죠. 그런데 그 환자가 나를 보고 희망을 얻게 된 것이 너무 놀랍고 나 평소에 못 겪었던 건데, 이럴 수는 없는 거잖아요.

이거는 의사로서 어쩌면 당연한 일이수도 있는 거거든요. 그래서 일단 B는 내용상 어색하다, 생각하시면 될 것 같고요.

다음 C번 갈게요. 갔더니, She proceeded to tell me라고 되어 있어요. 우리 proceeded to 그러면

이거 계속해서 ~하다. 이런 뜻을 갖고 있잖아요. 그래서 가면, 그녀는 계속해서요. 나에게 a long tale

긴 이야기를 이어나갔죠. 란 이야기를 하는 거예요. 어떠한 긴 이야기냐면 that would soon grow familiar to me라고 되어 있어요.

곧 우리 grow familiar 익숙해질, 친숙해질, 나에게는 좀 익숙한 뭐에 있어서? its outline 그 이야기의 개요에 있어서 나에게는 굉장히 금방

익숙해질 그런 이야기를 했어요. 즉, 다시 말해서, 뭐에 관한 이야기였냐면, developing severe chronic pain

어떤 심한 우리 chronic이라고 하면 만성적인 거잖아요. 어떤 심한 만성적인 통증이라고 하는 것이 발달했다는 건 이 병이 생겼다는 거죠.

그렇죠. 제가 만성적인 통증을 느끼기 시작했고요. 뭐 이런 이야기를 하고요. 그리고 of being passed around by doctors

우리 의사선생님들에 의해서 be pp에요. 우리 pass around는 여기저기 돌리는 거예요. 그러면 의사 선생님들에 의해서 이 환자가

이 선생님한테도 한 번 가보고, 저 선생님한테도 한 번 가보고, 이 과에도 한 번 가보고, 저 과에도 한 번 가보고

지칠대로 돌려진 그런 걸 이야기를 하면서 제가 이 선생님, 저 선생님, 저 과, 저 과, 다 가봤었고요. 이런 이야기를 하고요.

그리고 of being ignored or misunderstood 라고 되어 있어요. 어떤 무시를 당하거나, 아니면 오해를 받은, 누구에게?

그녀의 소위 친구라는 사람들에 의해서 제가 아프다고 하니까 결국엔 친구들이 저를 무시하고 저를 이해하지 못하더라고요.

라고 하는 이러한 이야기를 길게 나에게 했습니다. 라는 이야기를 하는 거예요. 우리 친구들은 사실은 아직 어리고 젊으니까 이제 아픔에 대해서 모르겠지만

이제 어머니나 아버지나 할아버지나 할머니 보시면, 사실 여기저기 아프다, 란 이야기를 할 때 참 많이 하시는 이야기거든요.

제가 정말 만성적으로 통증을 느끼고요. 그리고 이 병원에 갔더니 저 병원에 가라 그러고, 이 병원에 갔더니 저 병원에 가라 그러고

그리고 내가 처음에 아프다 그럴 때는 좀 신경을 써 주더니, 이게 시간이 갈수록 그냥 내가 아프다고 해도 그냥 무시를 해요.

이거 사실은 굉장히 뻔한 이야기잖아요. 그래서 굉장히 뻔한, 익숙한 이야기를 나에게 하기 시작했어요. 라는 이야기를 하는 거예요.

그럼 잠깐만, C는 우리 A 다음에 굳이 못 이어질 이유는 없죠. 그렇죠? 일단 뭘 도와드릴까요. 라고 이제 질문을 했으니,

이 환자가 희망의 빛을 보여주면서 선생님 제가요, 이런 통증이 생기기 시작했고요. 이렇게 이야기하는 거 굳이 나쁘지 않잖아요.

다음 D번 갈게요. 갔더니 Then 그러고 나서, a memory 하나의 추억이요. drift라고 하는 건 물이 밀려들어오고 나가고, 이런 거잖아요. 그렇죠.

나의 마음속으로 하나의 추억이 밀려들어왔습니다. 하나의 추억이, 기억이 생각났어요. 란 이야기를 하는 건데

여러분, 아 환자가 희망의 빛을 딱 보이는 순간 갑자기 나는 어떤 기억을 머릿속에서 되새기고, 그럼 의사가 자기 일 하지 않고 기억만 하는 거잖아요.

이것도 사실은 좀 논리적인 비약이 있죠. 그렇다면 누가 먼저 나오겠구나? C 먼저 나오겠구나. 라고 생각하시면 됩니다.

그래서 어쨌든 그러한 이야기를 했어요. And 여기서부터 시작할게요, 여러분. 그리고 still the pain went on

그 통증이 지금까지도 계속되고 있는 거죠. 그러니까 병원에 왔겠죠. 그리고 At the end of her narration of suffering

그 고통에 대한 그녀의 설명이 끝났을 때, 그리고 여러분, which 그것이 seemed worn

worn이라고 하는 거, wear라는 단어에서 나왔고요. 우리 wear wore worn이라고 했을 때, 이 worn은 옷으로 생각하면 다 닳아빠진,

이런 뜻이거든요. 너무 많이 입어서, 그렇죠? 그래서 우리 worn 그러면 사람으로는 지치고 피곤하고 이런 거잖아요.

그래서 가면, 지친 것처럼 보였어요. 뭐로부터? 그런 반복된 사용으로부터 지친 것처럼 보이는 뭘요.

그렇죠. 이 환자가 이 병원에 처음 온 게 아니라, 여러 병원을 다녔기 때문에 이 설명을 계속해서 했겠죠. 그래서 이 설명이라고 하는 것이

정말 반복된 그 사용 때문에 정말 지친, 정말 뻔한 것처럼 보였던, 이 설명을 끝냈을 때, I simply told her

내가 그녀에게 뭐라고 이야기했냐면, I believe you. 환자분께서 이야기하시는 것 저는 믿어요. 아프시죠.

이제 이렇게 이야기를 한 거예요. 그리고 I wasn't necessarily expecting 우리 not necessary 그러면 부분 부정이죠.

반드시 ~할 필요는 없다. 반드시 ~한 것은 아니다. 이렇게 해석하시면, 나는요. 그 때 반드시 그녀가 to react to my comment

내 말에 어떤 응답을 할 거다, 반응을 보일 거다. 라고 예상했던 건 아니에요. 그냥 I believe you 제가 환자분을 믿습니다. 라고 했을 때

뭘 반응을 보일 거라고 사실 나는 생각하지 않았고요. 그리고 또는 아마도 I thought 나는 생각을 했었죠.

she might say Thank you 감사합니다. 이 정도는 말하지 않을까. 라고 생각을 했는데, 하지만 that's not what happened

그것이 일어난 일이 아니래요. 그냥 무응답을 하거나, 아니면 감사합니다. 이런 형식적인 것이 아니라 She burst into tears

우리 burst into 그러면 갑자기 터뜨리는 거잖아요. 그녀가 갑자기 눈물을 이제 쏟기 시작했어요.

즉 어떤 한 여러분 예상치 못했던 반응이 나온 그 상태입니다. 여기까지 오셨었죠. 그러면 잠깐만, 우리 이 때 c요.

그녀가 반응을 할 거다. 그러면 이 c도 누구이구나. 이 환자분이구나. 이렇게 생각하시면 되고요.

이제 나머지 B단락, D단락 첫 문장 갈게요. 우리 이어지지 못 할 것. 그렇죠. 그녀가 눈물을 터뜨리면 내 마음 속에 하나의 기억이 떠오르고, 라기 보다는

내가 예상하지 못했던 반응이 나오기 때문에 나를 놀래키고, 당황스럽게 하는 거, 괜찮겠죠. 그렇죠?

그래서 우리 예상순서는 어떻게 된다더라. C, B, D가 된다더라. 라고 했으니까, 우리 예상순서까지 정했으면 나머지 선택지 보셔야 되는 거 알고 계시죠.

그래서 가면, 우리 아마 12번의 답은 CBD 2번이 아니었을까. 라고 생각하시고요. 여러분, 13번은요.

일단 a와 c는 답이 될 수 없죠. 그러면 이제 2번, 4번, 5번 중에 답이었을 것이고, 우리 친구들 읽으셨다. 끝까지 읽으셨다는 전제하에 가시면

이 중에서 누구만, 그렇죠. 우리 4번의 d만 누구였었어요. 그렇죠. 이 필자의 어머니였잖아요. 그렇죠. 그래서 답은 4번.

이렇게 갈 거고요. 여러분, 14번이요. 우리가 지금 읽은 것만 갖고 가겠습니다. 우리 2문락 2문장만 갖고 가시면

1번, 진찰실에 앉아 있던 중년 여성은 미소를 짓지 않았다. 맞죠. unsmiling 다음, 필자는 흐느끼는 환자에게 화장지 한 통을 건네주었다? 모르겠어요.

환자는 친구들이 자신을 이해해준다고 말했다. 라고 되어 있는데, 아까 무슨 이야기 했었어요. A 단락에, 그렇죠. 어, B 단락에 무슨 이야기 했었어요.

환자는 친구들에게 ignored 무시 받고, misunderstood 이해받지 못한다. 라고 지금 이야기 했었잖아요.

그래서 일치하지 않는 건, 3번이구나. 이렇게 가시면 되고요. 필자에게 어렸을 적 아팠던 경험이 떠올랐다. 모르겠고요.

누워있는 필자의 머리를 어머니가 손으로 짚었다. 모르겠어요. 그러면 이 3가지만 글의 내용과 일치한다면 14번의 답도 3번 괜찮겠구나.

이렇게 가시면 될 것 같아요. 오케이, 그래서 우리 친구들 다 풀어오셨을텐데, 나머지 단락을 가면 무슨 이야기를 하냐면,

이 순간이 되게 당황스럽고 왜 우는 거지? 울 것까지는 없잖아. 라는 생각을 하는 순간 하나의 기억이 이제 내 머릿속에 떠올랐던 거죠.

내가 6살 때, 머리가 아팠었는지, 아니면 배가 아팠었는지, 어쨌든 이렇게 누워있었더니 엄마가 방으로 들어오셔서,

내 머리에다가 이제 손을 짚으시면서 괜찮니? 이러면서 이제 말을 붙이신 거예요. 그 순간 자기의 아픔이 싹 가셨다. 이런 이야기를 하면서

왜냐면, 엄마가 내 이야기에 listen 귀를 기울여주었고, 오케이? 그리고 나를 cared 보살펴 주었고, 그리고 항상 엄마가 내 옆에 있을 거라는 걸

내가 믿은 상태에서 엄마가 내가 나을 거라고 encouraging 격려를 해주었기 때문에 나는 아프지 않았어요.

아마 환자도 그런 마음을, 자기 이야기에 귀를 기울이고, 자기를 보살펴주고, 그리고 이제 자기를 계속해서 격려해주는 사람을 만나서

아마 그랬던 게 아닐까. 라는 생각을 했어요. 이런 내용이 나와 있었다, 라고 생각하시면 돼요.

오케이, 그래서 일단 뭐, 작은 박수. 유형편 끝난 겁니다. 여러분. 유형편 장장 몇 강입니까. 여러분.

우리 수특의 25강이었고요. 그리고 수특 영어독해연습에 36강. 총 61강을 잘 끝내셨어요. 애 쓰셨어요.

그런데 여기서 끝내면 좋겠는데, 우리 이제 Mini Test 가야 되니까, 미니 테스트 가고 끝낼게요.

3회이고요. 3회 유형으로 2개 남아있습니다. 지칭 추론 하나 남아있고, 그리고1지문 3문항, 그래서 이번에 3회 지칭추론은 13번이 아니라 12번에 위치해 있었죠.

그래서 12번 갈게요. 12번 가시면, 밑줄 친 부분이 가리키는 대상이 나머지 넷과 다른 것은? 이라고 해서

우리 첫 문장, 두 번째 문장에는 사실 일반적인 이야기가 나와 있었어요. dementia라고 해서 치매라는 것에 관한 이야기를 하면서

이 치매를 앓고 있는 사람들의 특징 중의 하나가 물건을 어디다가 숨겨놓는 거예요. 그런데 그 숨겨놓은 위치를 나중에 기억을 하지 못한다더라.

라고 하면서, 여기 사실 등장인물이 2명이 나와요, 여러분. Jan이라고 하는 딸과 그의 치매를 앓기 시작한 엄마 Rita 이야기가 나와요.

그러면서 일단 여러분, 선택지 1번에 그녀는 이제 엄마인 Rita를 이야기하고요. 그러면서 이 엄마가 1년 전부터 치매 증상을 보이기 시작했어요. 라고 하면서

우리 5번째 줄부터 가겠습니다. 가시면, 그녀의 엄마는요. wasn't driving anymore 더 이상 운전하지 않았죠.

and therefore 그럼으로써, and 다음이니까 지금 동사, 동사 병렬입니다. requested, request요.

뭐 하는 거예요? 요청하고 요구하는 거예요. 우리 요청과 요구는 뭘 해야 한다고 요청하고 요구하는, that 절의 내용이 뭘 해야 한다는 당위성

그렇기 때문에 여러분, 주어가 3인칭 단수이고 시제가 과거여야 되는데도 불구하고, 여기 took을 쓴 것이 아니라 take 썼구나.

여기 should 생략된 거구나. 이렇게 생각하시면 돼요. 그래서 뭐 해달라고 요청을 했냐면, 딸인 Jan이요.

take her to the bank 그녀를 병원에 좀 데려다 줄 것을 요청했어요. every three or four days라고 해서

이거 뭐에요, 3일 혹은 4일, 3일에 한 번씩, 4일에 한 번씩, 병원에 좀 데려다 달라, 라고 요청을 했습니다.

Rita는요. continually 엄마입니다. 엄마 Rita는 계속해서 explained to Jan, Jan에게 뭐라고 설명했냐면,

explained에 대한 목적어는 that절이에요. 알겠죠. 뭐라고 설명했냐면 she wanted to have cash on her

자신이 현금을 좀 갖고 있어야 한다, 라고 이야기했대요. 우리 in case of 어떻게 하는 것에 대비하는 거냐면, emergency

응급사태에 대비해서, 비상사태에 대비해서 현금이 있어야 돼. 라고 엄마가 끊임없이 이야기를 한 거예요.

그러면 잠깐만, 여기 나와 있는 여러분 2번의 she는 누구이겠어요. 그렇죠. 1번과 마찬가지로 우리 누구?

Rita 엄마를 이야기한다. 라고 생각하시면 돼요. and 그리고 she withdrew, withdrew는 여러분, 동사 withdraw에서 나왔고요.

우리 withdraw라고 하는 건 돈 같은 경우에는 인출하는 것, 빼는 것, 그런 걸 이야기하는 거겠죠. 그래서 hundreds of dollars 수백 달러를요.

한 번에 인출하곤 했었어요. 여러분, 생각해보면 3~4일에 한 번씩 병원에 가셨는데 수백 달러씩, 그러면 꽤 많이 사실은 인출을 한 거죠. 그렇죠.

그리고 Jan은 had no idea, 우리 have no idea 그러면 don't know 알지 못하는 거죠.

뭘 알지 못했냐면, Rita가 그 돈을 가지고 무엇을 하는지, 엄마가 그 돈을 가지고 무엇을 하는지 사실은 알지 못했습니다.

그런데 이렇게 며칠에 한 번씩 저렇게 수백 달러의 돈이 필요하지? 이 생각만 했던 거예요. 그리고 occasionally 때때로는요, 이따금씩

Rita는요. wrongly 부당하게, 아주 잘못으로 우리 accuse A of B 그러면 A를 B하다고 고소하고 비난하는 거잖아요.

아, 이 Rita가요. 딸인 Jan에게 stealing cash from her 자신에게서 현금을 훔쳐갔다. 라고 이야기를 하는 거예요.

왜 그런지 아시겠죠, 여러분. 이 현금을 가져다가 이 어머니께서 어디 숨겨두시고 자신이 이제 치매 때문에 찾지 못하시니까

그걸 이제 딸 탓을 하는 거죠. 네가 가져갔잖아. 이렇게 부당하게 비난하기도 했었습니다. which 그것이요. 엄청나게 Jan에게는 상처가 되었고,

고통이 되었어요. 라는 이야기를 하는 거예요. 그럼 우리 잠깐만, 여기 나와 있는 3번의 her라고 하는 거,

그녀로부터 현금을, 3번도 역시 Rita이고요. 다음 쉼표 다음에 나와 있는 이 which는요. 뭐가.

앞에 있는 그녀가? 일단 그녀는 사람이기 때문에 which의 선행사가 될 수 없고요. 다음 인칭대명사는 관계대명사의 선행사 될 수 없다. 라고 제가 예전에

두어 번 말씀 드렸어요. 쉼표 다음에 which이잖아요. 그렇죠. 우리 앞에 있는 내용 다가 선행사입니다.

엄마가 부당하게 자신을 비난하는 것이 고통스러웠어요. 란 이야기를 하는 거예요. 그리고 Rita가 언제?

nursing home이요. 요양원이잖아요. 그렇죠. 어떤 요양원에 몇 달 후에 이제 Rita가 들어가서 Jan이요.

그녀의 집을 cleared out 청소를 하게 되었을 때 she wondered 그녀는 궁금했죠. 뭐가 궁금하냐면, 그녀가 우리 come across 그러면

우연히 마주치고 발견하는 거잖아요. 어머니의 돈을 발견할 수 있을까, 없을까에 대해서 궁금했어요.

but 하지만 never did, did요. 뒤에 지금 목적어 없고 동사원형도 없으니까 대동사죠. 결코 그러지 못했습니다. 란 이야기를 하거든요.

그러면 결코 그러지 못했다, 라고 하는 건 뭐 하지 못했다. 그렇죠. 그 돈을 우연히 발견하지 못했어요. 라고 해서

우리 came across 이렇게 가야 되는 거잖아요. 그러면 우리 came이라고 하는 것이 이거 일반 동사구이니까

여기 대동사로 did 받은 거 잘 했다. 이렇게 가시면 될 것 같고요. 잠깐만, 여러분. 여기서 4번에 she는요.

그렇죠. 엄마의 집을 청소하려고 간 지금 이 딸을 이야기하는 거니까 답은 몇 번이었구나? 4번이었구나.

이렇게 가시면 돼요. 괜찮아요? 좋습니다. 이제 마지막 문제 가보도록 할게요. 여러분 우리 Mini Test 3회

우리 이거 끝나면 사실은 여러분, 페이지만 딱 넘기면 영어독해연습 끝이네요. 그래요, 미안하지만 우리 아직 12시간이 더 남아있으니까

조금만 더 참으세요. 네, 우리 26번에서 28번 갑니다. 순서문제 지칭추론 문제, 내용 불일치 문제 나와 있어요.

가시면 우리 Brandon Cooper에요. 문장의 주어이고 동사 나와 있고, 지금 Brandon Cooper 설명해주는 말이 나와요.

이 Brandon Cooper는요. international 어떤 국제적인 architectural 건축회사의 회장이었던 이 브랜든 쿠퍼라는 사람이요.

was putting on a competition 어떤 시합, 어떤 대회를 put on, 여러분 put on 그러면 보통 이게 하고 있는 거

걸치고 있는 거, 그러면 대회를 열고 있었어요. 이 정도로 가시면 되겠죠. 그런데 뭐 하기 위해서?

가장 훌륭한 사람처럼 안 보이지만 architect는 사람입니다. 건축가들과 designer들, 이 세상에 있는 가장 훌륭한 건축가와 디자이너들을

attract 유인하기 위해서, 정말 모집하기 위해서 어떤 대회를 열고 있었어요. 그리고 He told everyone 그가 모든 사람에게 뭐라고 이야기하냐면

budget wasn't an issue 예산이라고 하는 건 문제가 되지 않는다. 돈 걱정은 하지 마세요. 라고 이야기를 했어요.

그러면서 Send me you building proposal 나에게 당신의 건물 proposal 제안서를 보내주시면

I'm going to choose one person or firm 내가 한 사람, 혹은 한 회사를 선택해서 to get the contract

우리 contract라는 게 계약이잖아요. 계약을 하기 위해서 한 사람, 혹은 한 회사를 고르겠습니다. 라고 이야기를 한 그런 상황이고요.

그리고 이 브랜든이라는 사람이요. 우리 눈을 어디 위에 두는 거잖아요. have one's eyes on 그러면 눈을 어디에 두다. 이렇게 해석하셔도 되고요.

무언가를 주목하다, 무언가를 주시하다, 관심을 갖다. 이렇게 원래의 뜻으로 해석하셔도 돼요.

그래서 가시면, 이 브랜든은 사실은 50여개의 building designers 50여명의 이 건물 디자이너들에게 주목을 하고 있었어요.

비록 그가 thousands of 수천 장의 우리 submissions 우리 실용문에서 많이 나오죠. 제출하는 거잖아요. 그렇죠.

그래서 이런 수천 장의 제출물을 받기는 했지만 전 세계적으로 정말 수천장의 그런 제안서를 받기는 했지만 한 50여명의 디자이너의

지금 관심을 가졌어요. 란 이야기를 하는 거예요. 그러면서 This 이것이요. one of the most prized contracts라고 되어 있고

우리 prize는 소중한, 굉장히 중요한, 이란 뜻이에요. 그래서 이것이 가장 중요한 계약 중의 하나가 될 겁니다.

뭐에 있어서? 건축학 역사에 있어서, 건축 역사에 있어서, 라고 해서 여기까지 A에요. 그러면 이 글은 당연히 뭐에 관한 이야기를 하겠어요.

그렇죠. 이 브랜든 쿠퍼라고 하는 사람이 열었던 이 건축 대회에서 누가 이제 우승을 했는지, 그런 이야기가 나오지 않을까. 라는 생각은 좀 드시죠.

오케이, 그렇게 푸시고 가시고요. B, C, D 갈게요. 갔더니 He went on to explain, 우리 go on to 부정사 그러면

계속해서 ~하다. 이런 뜻을 갖고 있잖아요. 그래서 가면, 그는 계속해서 설명을 했습니다. 라는 이야기를 하는 거예요.

무슨 설명을 했냐면, when the building was finished 그 건물이 끝이나게 되면, 그 건물이 완공이 되게 되면

he would never worry 그는 결코 걱정하지 않을거라고, 뭐 할때도 여러분? the storms 폭풍우가 hit 강타할 때도

폭풍우가 치더라도 자기는 걱정하지 않을 거다, 라고 이야기를 했대요. because of 뭐 때문에?

how well he would build the building 그가 얼마나 잘 그 건물을 지을 것인가 때문에, 이렇게 해석하셔도 대충 뭔 말인지 알겠다. 란 생각이 들텐데

잠깐만요, 여러분. 우리 how라고 하는 아이가 얼마나, 라고 해석을 했는데, 대충 무슨 말인지는 알겠는데 조금 2퍼센트 부족하다, 라고 하면

여러분 혹시 what이나 how라는 의문사를 가지고 감탄문 만드는 거 알고 계세요? 우리 뭐, what a wonderful world 이런 노래 들어보셨는지 모르겠는데

이게 아, 이 멋진 세상은 무엇인가, 이게 아니라 얼마나 멋진 세상인가! 우리 how pretty 그럼 얼마나 예쁜, 이렇게 끝나는 게 아니라

정말 예쁘다! 이런 식으로 우리 how라는 아이가 얼마나, 란 뜻이 조금 어색하다, 그러면 정말로, 대단히,

이렇게 감탄문을 이끄는 감탄사다, 라고 생각하셔도 사실 상관이 없어요. 그래서 가시면, 아, 자신이 그 건물을 정말로 잘 지을 것이기 때문에

폭풍우가 닥쳐도 자기는 뭐 하지 않을 거다? 걱정하지 않을 거다. 라고 이야기를 했다는 거예요. 됐습니까.

그럼 잠깐만, 여기 여러분, 이 a라는 사람은요. 일단 뭐 할 사람? 자기가 앞으로 건물을 지을 사람.

그러면 일단 누구는 아니겠어요. 여러분. 그렇죠. 이 브랜든 쿠퍼라는 사람은 아니지 않을까. 라는 생각은 들어요

일단 누구인지는 모르겠으나, 브랜든은 아닐 것 같다. 라는 생각이 들고요. 오케이? 됐어요. 다음 B는 A 다음에 이어질까요. 못 이어질까요.

그렇죠. 일단은 여러분, 이 he가 브랜든이 아니다, 란 느낌이 오셨다면 A에 브랜든이 아닌 특정한 남자에 관한 이야기가 있었어야 되는데

그 특정한 남자 이야기가 브랜든 말고는 없죠. 그래서 일단 a에 he 때문에도 안 되는 것이고 다음 the building이요.

세상에 건물이 얼마나 많은데 그 건물이라고 했을 때는 지금 A에 특정한 건물 이야기가 있었어야 된다는 이야기거든요.

없잖아요. 그렇죠. 그래서 B는 안 된다. 이렇게 가시고요. C 가시면요. 브랜든은요. confused 약간 혼라스러웠지만

slightly 약간 intrigued 했어요. intrigue라고 하는 건, 강한 호기심을 불러일으키고, 강한 여러분, 흥미를 불러일으키는 거예요.

그런데 브랜든이 혼란스러웠지만 약간 뭐 한 거예요? 호기심을 느끼는 거잖아요. 그래서 여기서는 be 동사 다음에 confused랑

be 동사 다음에 intrigued가 지금 병렬 이루는 겁니다. 왜냐면 intrigue가 만약에 동사로 쓰였으면 이거는 호기심을 갖게 만드는 것이고

이렇게 be pp가 되어야지, 이제 과거부사가 되야지 호기심을 느끼는 거겠죠. 됐어요. 그러면 잠깐만

우리 무언가에 대해서 약간 confused 혼란스러워하고 호기심을 느끼려면 그럴만한 작은 에피소드 하나라도 있어야 되는 거잖아요. 그렇죠.

그런데 그런 이야기 없으니까 C 안 되고요. 다음 D번 갑니다. 갔더니, 대부분의 그래서 디자이너들은요. proposals 제안서를 제출을 했는데

inches thick 이라고 되어 있어요. 몇 인치 두께의 굉장히 두꺼운 그런 제안서를 제출했습니다. 이렇게 가시면 돼요. 오케이?

잠깐만, D는요. 굳이 나쁘지 않죠. B와 C가 이상한 상태에서. 됐습니까. 그리고 느낌만 하나 잡자면, 대부분의 디자이너들이 이렇게 했다면

이런 대부분의 디자이너들은 최종의 winner가 됐을 것 같아요. 안 됐을 것 같아요. 안 됐겠죠. 그렇죠.

대부분의 사람들이 하는 건 보통의 이런 ebs 교재나 수능에서는 안 좋아 하잖아요. 그러면 그냥 이 뒤의 첫 문장만 보더라도

아마 이 계약을 따 낸 사람은 이런 두꺼운 제안서를 낸 사람은 아니지 않을까? 이런 생각도 잠깐 해 보시고요.

D 마저 갑니다. 가시면, 굉장히 두꺼운 그런 제안서를 보냈는데, 하지만 이래요, 여러분. 하지만

한 디자이너는요. sent in a fax, 팩스 하나를 보냈어요. 그것도 한 문장으로 되어 있는, 한 문장으로 되어 있는 팩스 한 장을 보냈습니다.

그 팩스에 I'll sleep 저는요, through the storms 폭풍우 속에서도, 폭풍우가 시작할 때부터 끝날 때까지 저는 깨지않고 잠 잘거예요.

저는 폭풍우 속에서도 잠 잘거예요. 여러분, 이거 건물 제안서를 보내라고 하는데 이 하나의 문장을 보낸 거예요.

그래서 이 브랜든이요. 그 디자이너에게 전화를 걸었죠. 왜? 그로 하여금 알게 만들어주려고요.

뭐를? 그 사람의 조수가 우리 must have pp요. 과거에 ~했었음에 틀림없다. 이런 뜻을 갖고 있잖아요.

당신 조수가 실수를 했음에 틀림없어요. 이런 것을 알려주기 위해서 전화를 했습니다. 라고 되어 있거든요.

그러면 잠깐만, 여러분 이 때 e라고 하는 건 누구요. 그렇죠. 지금 아까 그 a라는 사람도 아마 이 한 문장짜리 팩스 보낸 이 사람이었겠다.

라는 생각 드시죠. 그렇죠. 그리고 여기서 아마 e도 이 사람일 거예요. 그래서 가시면 실수를 했음에 틀림없다. 왜냐면 all he got

그가 얻은, 그가 갖게 된 모든 게 바로 뭐였냐면 그냥 한 문장, 어떤 제안서가 없이 한 문장만 받았기 때문에 실수했던 것 같아요. 라고 했더니

그 디자이너가 그에게 뭐라고 했냐면 실수는 없습니다. 라고 이야기하면서 제가 그 팩스를요. 브랜든씨에게 일부러 보냈습니다. 라고 말을 했어요.

라고 되어 있어요. 여기까지 오셨어요? 오케이, 그러면 우리 넘어가셔서 B와 C 중에 이어질 아이, 한 번 찾아보시면,

그렇죠. 여러분. 우리 여전히 B는 안 돼요. 왜? 아직 이 건물이 어떤 건물인지에 관한 이야기가 나와있지 않으니까. 맞아요?

그러면 예상 순서는 어떻게? C가 나오고 B가 나오겠구나. 좀 이상하잖아요. 네가 그거 일부러 한 문장짜리 보냈는데요.

이 말 때문에 이 브랜든이 혼란스러웠지만 흥미를 느끼게 되었어요. 이렇게 가는 거 괜찮겠죠? 그러면 우리 예상순서는 D, C, B라고 해서

답은 5번, 이렇게 갈 것이고요. 27번 갑니다. 여러분, 가시면 일단 a와 e는 답이 될 수 없고, 여러분 끝까지 읽으셨다는 전제 하에 가면,

그렇죠. 답은 4번의 d. 여러분 d만 누구? 브랜든을 이야기 했었었죠. 그렇죠? 다음 28번. 우리 읽은 것만 갖고 일단 갈게요.

가시면 브랜든이 주최한 대회에 전 세계의 수많은 건축가들이 참가했다. 맞죠? 폭풍우가 치더라도 연락하지 말라고 한 설계자가 계약을 따냈다.

아직까지는 사실 몰라요. 읽은 것만 갖고는, 브랜든의 흥미를 끈 설계자는 빠른 시공을 약속했다. 잘 모르겠고요.

대부분의 설계자들이 두꺼운 제안서를 제출했다. 얘는 맞고요. 한 설계자는 단지 한 문장을 팩스로 제출했다. 맞고요.

그러면 이 둘 중의 하나가 답이겠구나. 라는 생각을 하시면서 나머지 단락 보신다면 나머지 단락에서 무슨 이야기를 했었어요.

이 사람이 무슨 이야기를 하냐면 저는요. 어떤 건물을 지을 거냐면, 일단 이 건물이 완공되기까지 돈이 얼마나 들지 모르겠어요.

왜냐면 최고로 잘 짓고 싶거든요. 그리고 이 기간이 얼마나 걸릴지도 잘 모르겠어요. 왜냐면 항상 무슨 일을 할 때는 예상치 못한 일이 나올 테니까요.

라고 이야기를 하거든요. 그러면 여러분, 얼마나 걸릴지 모른다고 했으니까 빠른 시공을 약속한 건 아니겠죠.

그래서 28번에서 답은 뭐였다? 3번이었다, 라고 가시면 돼요. 그런데 그렇게 완성을 시키게 되면, 이 건물은 폭풍우가 치더라도 절대 흔들리지 않을

그런 건물이 될 거였기 때문에 혹시 폭풍우가 칠 때 이 건물이 안전할까, 저한테 전화해도 되는데 전화하지 마세요.

왜냐면 저는 계속 잠을 자고 있을 거니까요, 라고 이야기해서 결국 이 계약을 따냈다더라. 라는 내용이 나와있었던 그런 글입니다.

오케이, 그럼 빨리 Mini Summary 갈게요. 우리 이 12강에 대한 Mini Summary, 10번 가요.

10번에 가시면 우리 보통 이 미루는 버릇을 뭐 한 사람? 게으른 사람과 연결하지만 사실은 누구에게서도?

굉장히 열정적인 사람에게서도 일어날 수 있는데, 그 이유는. 그렇죠. 어떤 궁극적인 목표에 집중하는 것이 아니라

당면한 사소한 일들을 완수하는 것에 열중하느라 중요한 일을 미루기 때문에 그렇다더라. 라고 해서,

이번 시간의 미션이에요. 여러분. 사소한, 작은, t라는 단어로 시작하는 단어, t라는 철자로 시작하는 단어 써 주시고요.

여러분 11번 가시면요. 식료품 가게에 갈 때, 뭐요, 여러분. 그렇죠. 맨날 사던 음식만 기존의 지식만 exploit 최대한 이용하게 되면

효율적이기는 하지만 사실은 그 요리의 참신성이 떨어지는 단점이 있다더라. 라는 내용이 나와있었던, 그런 글입니다.

오케이, 우리 친구들 너무 너무 애쓰셨어요. 너무 너무 애쓰셨고요. 일단 선생님이 지금 한 4번째 하니까 그냥 빨리 가도록 하겠습니다.

일단 축하해요, 여러분. 축하해요. 완전 축하해요. 왜, 화면이 왜 안나오지, 저만 혼자 축하하는 게 아니라, 화면이 같이 축하하기로,

네, 너무 너무 축하해요. 미니 4단계, 여러분 크게는 빈칸 이외의 유형을 맛보기도 하시고, 이제 심화하고 정복하는 단계, 완강하시느라 너무 너무 애쓰셨고요.

여러분 완강하셨으니, 제가 이벤트 열어드리는 거 알고 계시죠. 제가 많은 친구들에게 선물을 드렸으면 좋겠지만, 많이는 못 드리니까

빨리 선착순으로 참여해주시면 돼요. 일단 어디에 가서? 그렇죠. 수강후기에 가서 4단계 완강이라는 제목 다시고요.

우리 4단계가 영어독해연습 13강부터 36강, 총 24강입니다. 이거 미션 번호 쓰는 것만으로 너무 일이겠다. 그렇죠.

수강 후기에 여러분이 올리셨던 미션들 번호 써 주시면 여러분 그 항상 공지 나가잖아요. 어떤 선물 원하는지, 여러분에게 당첨되었다, 라고 말씀 드리면

원하는 선물 적어 주시면 제가 우리 친구들 원하는 선물 보내드리도록 할게요. 다음강 빨리 뭐 해야 되는지 말씀을 드릴게요.

일단 저의 계획은, 저와 같이 공부했던 친구들은, 이제는 실전 연습 들어가셔야 되니까 다시 수능 영어, 수특 영어로 가셔서

우리 26강 가시면 이제 주제 소재 편이 시작이 됩니다. 거기서부터 가시면 되고요. 선생님 그냥 저는 영독 계속 하겠어요. 라고 하면

우리 이제 37강입니다, 여러분. 37강에 Mini Test를 풀어 오시는데 두 번 다요. 여러분.

이게 영어이건, 아니면 영독이건, 이제부터는 여러분, 실전이기 때문에 우리 친구들 반드시 예습을 꼭 해오셔야 되고요.

오케이? 그리고 우리 수특영어로 와서 주제 소재 편은요. 한 시간에 막 6문항씩 하다 보니까 제가 사실 굉장히 빠르게 갑니다.

그래서 반드시 예습 해 오시고요. 그리고 혹시 자기는 Mini Test로 가겠다. 나는 독해연습 그냥 Test로 가겠다, 라고 하면

여러분, Test는 일단 시간을 잡아서 한 50분 정도의 시간을 들여서 실전처럼 문제를 풀고 그리고 들어오셨으면 좋겠어요.

그냥 해당 강의 해당 문제만 푸시지 마시고요. 우리 1번부터 28번까지 문제를 다 집중해서 풀고 그리고 들어오십시오.

아이고, 우리 4단계 완강하는 날 좀 빨리 끝내드리려고 그랬는데 오늘도 한 시간이 넘었네요. 여러분, 애 쓰셨어요.

우리 이제 다음 단계, 5단계에서 또 반가운 얼굴로 만나도록 할게요. 수고 많으셨습니다.
