네, 여러분들 잘 오셨습니다. 수능특강 영어 제7강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익 쌤입니다. 

잘 오셨어요. 우리 벌써 일곱 번째 시간 함께하고 있고요. 우리 또 강의 외적으로도 여러분들과 소통하려고 제가 대박 스타그램을 하는데,

이게 좋은 것 같아요. 제가 어제도 이제 강의를 제작을 했는데 이 강의 제작하고 집에 가면 잠이 잘 안 와요, 이렇게 막 긴장하고 그래가지고. 

그럴 때 이제 제가 운동을 좀 하거든요. 집에서 막 팔굽혀 펴기하고 지쳐서 쓰러져 잠들려고 막 그러는데, 여러분들이 또 메시지를 보냈더라고요. 

뭐 3등급인데, 4등급인데, 어떻게 공부해야 되느냐, 얘기들을 해가지고 제가 운동하다 말고 여러분들한테 조언을 동영상으로 찍어서 또 보내주고 그랬잖아요. 

우리 계속 소통을 합시다. 제가 이런 식으로 정말 강의할 때나, 강의 밖에서나 계속 소통할 거니까요, 끝까지 포기하시면 안 됩니다. 

저는 당연히 화면 안에 있을 거고요. 여러분들만 포기 안 하시면 됩니다. 끝까지 같이 가도록 하죠. 우리 친구의 좌우명 스타그램 보면서 힘 좀 한번 싹 그냥 받아볼까요?

자, 금정여고에 다니는 김세림 학생이요, 매일 최선을 다해서 노력하는 것이 성공의 첫 걸음이다, 라고 하는 이런 이야기를 하는데

이게 되게 담백해 보이잖아요? 근데 이런데 다 진짜 그 안에 진리가 숨어 있고, 삶의 정수가 다 들어있는 겁니다. 매일 매일 열심히 해야 돼요. 

매일 매일. 뭐, 멀리 볼 것도 없고요, 그냥 오늘, 지금 이 순간 열심히 하시면요, 무조건 내일은 좋아지게 돼 있거든요. 

자, 오늘도 집중을 해가지고요, 우리 또 새로운 유형 들어가야 되고요. 오늘 이제 뭐랄까요? 좀 초반부에서 중요한 이 파트에서의 마지막 유형이라고 보시면 되겠습니다. 

바로 만나볼 녀석은요, 제목입니다. 이게 여러분들 아실지 모르겠는데요. 이제 문제를 독해 유형을 시작을 하잖아요, 18번부터? 그러면

처음엔 좀 쉬운 것들이 나오죠. 그러다가 이제 살살살살 어려워집니다. 근데 이게 수능특강 영어의 순서대로요, 목적이 제일 쉽고요. 

그다음에 주장, 요지가 그다음이고요. 그다음이 주제이고요. 그리고 오늘 만나는 제목이 그 중에서는 제일 어렵다, 라고 생각을 해주시면 되는 건데요. 

자, 일단 이거부터 가야 돼요. 이게 지금 영어 보기입니다, 영어 보기. 네, 주제도 마찬가지인데요. 영어 보기는 되게 부담스럽습니다. 그래서 이거를요,

보기에 나오는 그 영어는 해석이 돼야 될 거 아닙니까? 그 영어를 먼저 정복을 해주셔야 되고요. 저도 자료실을 통해서 추가 자료를 제공을 해드릴 거예요. 

지난 5년간의 수능에 나왔던 그 지문 및 보기의 내용들, 정리해서 자료실에 드릴 테니까 외워주세요, 외워주시고요. 

나머지는 솔직히 지금까지 유형들 푸는 거랑 크게 다르지 않은데요. 여기만 좀 볼까요? 여기까지의 내용이 그런 거잖아요. 중요한 거 찾자, 이겁니다. 

중요한 걸 찾고요. 그다음에 이제 헷갈릴 때가 있어요. 글의 내용을 딱 다 읽었는데, 이게 ③번인지 ④번인지 헷갈릴 때가 진짜 많거든요,

일부러 보기를 그렇게 만들기 때문에. 자, 그랬을 때는요, 백일장을 떠올린다는 이건 뭐냐면, 저만의 방법인데요. 

그 제목으로, 이 제목으로 내가 백일장, 글을 쓴다고 한번 생각해 봐요. ③번으로 글을 썼을 때, ④번으로 글을 썼을 때

어떤 글이 지금 이 지문이랑도 비슷할까를 한 번만 더 생각해 보시면요, 이게 굉장히 좋은 검토 방법이 될 수 있거든요. 

근데 제가 진짜 솔직하게 얘기할게요. 단어 열심히 외우시고요, 해석이 어느 정도 되는 게 가장 중요합니다. 

제가 어젯밤에 동영상 찍은 것도 그거예요. 여러분들이 메시지 보낸 게, 3등급 이하는요, 단어 문제예요. 많은 학생들이 3등급쯤 되면,

나는 뭔가 독해라든가, 다른 쪽에 문제가 있다고 생각하는데, 아니에요. 단어가 아직 부족하고 해석이 잘 안되기 때문에 이게 자꾸 틀리는 거거든요. 

단어 열심히 외웁시다. 같이 여기서 이 강좌에서 끝내면 되는 거예요. Gateway 갈게요. 아, 이 문제 어려웠어요. 대수능 23번 문제였는데요. 

이게 저작권인데, 은근히 어려웠습니다. 소재도 어렵고요, 해석도 좀 어렵거든요. 바로 가볼게요. 어떤 개별적인, 개인적인 저자라든가 아니면 사진가가 있습니다. 

이제 글을 쓰는 뭐 작가라든가 아니면 사진가들이 있잖아요. 이들은요, 가지게 됩니다. 권리를 가지는데요, 무엇에 대한 권리인가?

그들의, 멋진 말. 지적재산이 되겠어요, 지적재산. 이게 재산이거든요. 지적재산에 대한 권리이니까, 합치면 이제 지적재산권을 가지게 되는 거죠. 

 during은요, ~동안이고요. 그들의 평생 동안이요. 오호, 뭔가 글을 쓰는 사람이나 사진 찍는 사람은요, 평생 동안에 자기가 만들어낸 지적재산에 대해서는

권리가 있다, 이겁니다. 자, 그리고요, 이 단어 heir이라는 겁니다. 보통 이제 시간 없어서 발음을 잘 안 해드리는데, 이거는 헤어가 아니고요, 에어입니다, 에어. 

밑에 나와요, 근데. 상속인들, 그들의 상속인들, 뭐 아들, 딸, 이런 사람들 있잖아요. 배우자도 있겠고요. 이들은요, 권리를 가지는데요. 그 권리가 

70년간 지속되거든요. 누가? 그 창작한 사람이 죽은 다음에요, 사망한 다음에요. 자, 그러다보니까요, 어떤 출간물인데요, 수식을 받아요. 

덜 된 겁니다. 125년보다 덜 된 그런 출간물 있잖아요. 이거는요, has to be checked 체크가 되어야 된다는 거죠. 뭐에 대해서요?

그것의 저작권의, 이 status는 자격이라는 뜻이 있습니다, 여기서는요. 저작권에 대한 자격에 대해서요, 쉽게 말하면 저작권이 어떻게 되어 있는지를 한번 

알아봐야 된다, 이겁니다. 여기서 말하는 이제 125년은 이런 거죠. 평생 동안에 저작권이 보장이 되고, 그 분이 돌아가셔도 사후에 70년이 보장이 되니까

한 125년 정도라고 이제 대충 평균적으로 계산을 한 거예요. 그래서 그거보다 덜 됐어요. 예를 들어서 어떤 책이 있는데, 이 publication이 이게 한,

한 80년 된 겁니다. 그러면은 이제 이거는 100프로 저작권 확인을 해봐야 된다, 라는 그런 얘기를 하는 거죠. 근데 이 글은요, 

밑으로 내려갈수록 중요해집니다, 보통의 글이 다 그렇지만요. 계속 갈게요. duration 지속기간입니다. 이 저작권이 보호가 되어지는, protection은 보호잖아요. 

저작권이 보호되어지는 그 지속기간은요, has increased 늘어났습니다. steadily 꾸준히 늘어났습니다, over the years 시간이 지나면서요. 

계속 이제 저작권 보호기간이 늘어난 건데요. life는 삶이고요, plus를 해가지고요, 70년을 주는 거잖아요, 방금 설명했잖아요. 

그 사람이 살아있는 동안에 평생, 그리고 또 이제 70년을 더 주는 거 아닙니까, 사후에. 이 기준은요, 만들어졌는데요. 뭐에 의해서 만들어졌느냐,

저작권의, Extension하면 연장입니다. 저작권의 연장, Act가 여기서는 법이에요. 연장법 정도 되는 건데요, 그게 1998년에 만든 겁니다. 

이 법령에 의해서 이제 설정이 되었다, 라는 건데요. 근데 which가 얘를 받으면서 이거는요, 사실은 늘렸다는 거죠. 이 새로운 법령을 늘렸습니다. 뭘?

원래는요, 50년 제한이었어요. 어, 이게 얘보다 더 짧잖아요. 그러니까 새로운 게 더 늘렸다는 거죠. 근데 이 50년 같은 경우는요, 만들어진 게요, 언제 만들어졌냐면

1976년에 저작권법에 의해서 만들어진 겁니다. 그러니까 50년에서 지금은 그 사람이 살아 있는 동안에다가 플러스로 70년을 더 주니까, 굉장히 많이 늘어난 게 맞죠. 

자, 근데 이 글은요, 이 글의 제목을 찾으려면요, 밑을 되게 잘 읽어야 돼요. 지금까지는 저작권이 이렇게 연장됐다는 거잖아요, 

저작권이 보호되는 기간이 연장되어져 왔다. 근데, 가볼까요? 그러한 legislation은 여기서는 법률 정도로 보시면 되겠습니다. 그리고 입법으로 보셔도 괜찮은 건데요. 

그런 법률의 지지자들이 있잖아요, 좋아한대요, 옹호하기를 좋아한대요. 이러한 늘어난 걸요. tales는 이야기입니다. 이런 이야기와 관련해가지고 좋아한다는 거예요. 

무슨 이야기이냐, 이렇게 굶주리는, 정말 starving 굶어 죽어가는 그런 작가들이라든가, 그들의 impoverished하면 빈곤한, 입니다. 

빈곤한 descendants 후손들, 저작권 보호가 잘 안 돼가지고, 막 무단도용 돼가지고 그냥 굶주리고요, 그 후손도 굶주리고요. 

이런 얘기를 하면서 저작권을 늘리는 게 맞다, 라고 이제 지지를 한다는 건데요. 자, but 갑니다, but. 여기서부터 자기 하고 싶은 이야기를 해요. 

이 사람 미리 얘기할게요. 저작권 연장에 대해서 부정적인 견해를 가지고 있습니다. in reality 사실은요, 실제로는요, beneficiaries하면요, 이게 이제

수혜자입니다. 뭔가 혜택을 받는 사람, 그런 혜택을 받는 사람들은요, be likely to는 ~일 가능성이 높은 건데, more 까지 와서 더 가능성이 높은 건데요. 

누구일 가능성이 높냐면요, 국가를 초월한, 다국적인 그런 출간회사들입니다. 그러니까 어떤 출판 회사들이 될 수 있는 거죠. 

그거 굉장히 규모가 큰 거대 출판회사가 이런 거 저작권 연장됐을 때 돈을 버는 것이지, 이런 뭐 굶주리는 이런 사람들의 문제가 아니라고 하면서 비판을 시작을 하면서

자, 그리고요, note하라고 그럽니다. 주목하다, 입니다. 명령문입니다. 주목해라, that 이하를 주목해라. 이 저작권법은요, 수행하게 되는데요. 

dual 두 개의 목적으로 수행하게 된다, 라는 겁니다. 이거 이해 잘 하셔야 돼요. 저작권이라고 하는 게요, 저작권법이요, 두 가지 목적이 있거든요. 

그걸 바탕으로 해서 이 사람이요, 지금 저작권이 계속 연장되는 걸 반대하거든요. 첫 번째는 뭐냐, ~의 추가로, 아닙니까. protecting 보호하는 겁니다. 

권리인데요. 작가의 권리를 보호하는 거죠. so as to 한번 나왔었죠? ~하기 위해서, 나온다니까요. 뭐하기 위해서입니까? 

장려하기 위해서요, the publication of new creative works입니다. 그 어떤 새로운 창작품의, 이러한 어떤 출간을 권장하고 장려하기 위해서요,

기존 작가들의 그런 권리를 보호하는 거에 덧붙여서요. 그러니까 첫 번째 역할을 뭐냐면요, 기존 작품 보호입니다. 기존 저자들을요, 보호해주는 거죠. 

그들의 작품들, 딱 보호하고요. 자, 이제 새로운 거 만들어라, 이건 보호됐으니까. 그런 게 이제 첫 번째 기능이고요. 자, 여기에 덧붙여가지고요,

저작권이라고 하는 것은요, 또한 be supposed to ~하기로 되어 있다는 겁니다. 두기로 되어 있어요. reasonable 적당한 시간제한을요. 어디에다가요?

그런 권리에다가요, 그런 저작권에다가요. so that ~하기 위해서. 뭐하기 위해서요? 구식의 작품입니다. 이렇게 시대에 떨어진 옛날 작품이에요, 

막 60년 된, 막 50년 된 그런 작품들이요, may be incorporated 이게 통합하다, 이거든요. 통합되어질 수 있도록이요, 새로운 창의적인 노력에요.

자, 이게 무슨 말이냐, 이걸 이해를 잘 하셔야 되는데요. 너무 옛날 거는요, 좀 써도 되잖아요. 좀 새로운 창의적인 어떤 내가 노력을 해가지고 작품을 만들라고 그럴 때

너무 옛날 거는 써도 되지 않습니까. 그러니까요, 이게 적당하게 시간제한을 해야 되는 거예요. 심하게 말해서 한 만 년을 저작권으로 잡아버리면

아무 것도 못 쓰는 거예요. 그렇죠? 그러니까 이거를 되게 적당하게 잡아줘야 되는 겁니다. 그러니까 저작권보호라는 게, 보세요. 

저작 보호를 하는, 저작권을 보호한다고만 생각하면, 자꾸 늘리는 게 맞긴 맞아요. 그렇죠? 근데 이 기능만 있는 게 아니라, 사실은 너무 길면 안 되는 거예요. 

조금 조금 이렇게 적당하게, 때로는 좀 줄이고 이래가지고요, 옛날에 작품이요, 시대가 예를 들어서 80년이면 80년, 100년이 지나면

그 old한 작품을요, new한 작품에다가 쓸 수 있도록 또 설정이 되어야 된다, 라는 겁니다. 이렇게 되려면 너무 길면 안 되죠. 그렇죠? 이거 맞아요?

자, 이걸 이해하시면 되는 거예요. 저작권이 막 보호한다고 그래서 무단도용 같은 거 막으려고, 막으려고만, 늘리려고만 생각하면 안 된다는 거죠. 

자, 따라서요, 이 연장된 저작권보호는요, frustrates 좌절시켜버립니다, 새로운 창의적인 endeavors 노력인데요. 예를 들어서요, 

시라든가, 아니면 노래 가사 같은 걸 갖다가 인터넷 사이트에다가 좀 포함할 수 있잖아요, 옛날 거면. 근데 이거 저작권으로 다 보호 되어 있으면 다 못 쓰잖아요. 

그러면 새로운 게 안 나온다, 라는 겁니다. 그러니 적당하게 좀 잡아라, 연장만 하려고만 하지 말고, 좀 적당히 설정을 해야 된다는 거예요. 

제목은, 연장된 저작권이요, 정말로 Enhance하면요, 강화시키느냐, 보호와 창작을요. 둘 다 이렇게 활성화시키느냐, 이 사람은 여기에 대해서 약간

Question Mark를. 글쎄, 라는 얘기를 하는 거죠. 이거 ⑤번이 정답이고, 나머지는 뭐냐. Untold입니다. 말해지지 않은 거예요, 밝혀지지 않은 겁니다. 

밝혀지지 않은 저작권 보호의 기원에 대한 얘기 아니잖아요. 창의성이요, Leaps한다고 하면 도약하고 껑충 뛰는 거거든요. 

더 길어진 저작권 보호하면, 창의성이 막 이렇게 막 도약하나요? 막 늘어나요? 아니었고요. 더 많은 게 충분치 않다, 아예 저작권이 그 Cover하는 범위에다가

제한을 없애버려라, 하! 이거는 아니었죠. 저작권 적용범위를 아예 그냥 제한 없이 다 보호해라? 주장과는 반대이고요. 

누가 웃을까, 저작권 보호에. 작가일까, 아니면 출판에 종사하는 사람들일까. 작가와 이 사람들만의 이야기가 아니었지 않습니까. 그렇죠?

이거는 그럴듯한데, 여기는 그럴듯한데, 이 두 사람의 어떤 관계만 가지고서 글을 쓴 게 아니기 때문에요, 이거는 안 되는 거고요. 어려운 문제 맞죠.

어려웠어요. 수능 문제 굉장히 어려웠고요. 자, 구문 갑니다. 콤마 which 갑니다. 앞에서요, 뭘 가리키는지를 잡아가지고, 그거는 그리고, 이렇게 가면 돼요. 

얘 같은 경우에는 얘를 가리키잖아요. 1998년도에 만들어진 이 저작권 보호법을 가리키는 거잖아요, 연장법. 그리고 그거는 늘렸다, 이거를 갖다가, 이런 식으로. 

앞에서 가지고 와서, 그리고 그것은, 이라고 해석해 주시면 됩니다. 대박 그래머 짧게 보고 갈까요? 자, 이 50년의 제한입니다. 이거는

얘가 확립하는 게 아니라, 확립이 되어졌죠. 이 법령에 의해서요, 1976년의 법령에 의해서 확립이 되어졌다, pp꼴입니다. 이건 어떻습니까?

to가 전치사입니다. in addition to할 때 to요. 그러니까 여기는요, 이런 동사 형태 쓸 수 없고요. 동명사라고 그래서 동사에다가 -ing 붙인 형태 써주셔야 됩니다.

정답은 protecting. 자, 본격적으로 1번으로 가볼 건데요. 미리 말씀드릴까요? 여러분들에게 희망을 좀 드리겠습니다. 어, 여러분들 오늘 문제 중에는

방금 Gateway가 제일 어려워요. 나머지 문제들은요, 제목 문제가 좀 어렵지만 해볼 만합니다. 같이 한번 해볼까요? 1번 바로 한번 들어가 보도록 하겠습니다. 

1번은 그 중에서도 이게 거의 가장 좀 할 만하거든요. 바로 가요. 나의 고객 중, 나의 이제 한 고객입니다, client가 고객이잖아요. 

음, 나의 이제 고객 중에 한 명이요, 자랑스럽게 celebrates한다, 예찬하다, 입니다. 그녀의 나이를요. 자, 그리고요, 계속적으로요, relies on은 의존하고 의지하는 건데요. 

그녀의 사고력에 의존합니다. 뭐하려고요? 최대화하려고요. 그녀의 인지적인 잠재능력을요, 매일 매일. 자, 이게 무슨 얘기냐,

머리로 계속 생각을 해가지고요, 자기의 인지적인 잠재력을요, 최대치로 높이려고 하는 그런 시도를 계속 한다, 라는 겁니다. 여기까지 읽으면 무슨 얘긴가, 하는데요. 

그녀의 나이가 eighty-three입니다. 83세입니다, 83세. 자, 83세인데요. 그녀는요, 아주 적극적으로 be involved in하면요, ~에 참여하다, 종사하다, 이거든요.

어디에 참여하냐면요, 전략 비즈니스 결정이다. 그렇죠? 전략적인 어떤 사업상의 결정에 참여를 합니다. 어디서요? 금융 서비스 회사에서요. 

그러니까 나이가 들었음에도 83세임에도 불구하고요, 계속 뭔가 사고를 하면서 활동을 적극적으로 한다, 라는 건데 소재 자체가 쉽죠. 

그냥 우리 주변에서 일어나는 일 아닙니까? 철학이나 윤리나 지리나 이런 거 아니잖아요. 바로 갈게요. Undeterred가 어려운데. 아, 여기 밑에 있네요. 

원래 이게 deter라고 하는 게 단념시키는 거거든요. 근데 이게 단념이 안 되는 겁니다. 그녀의 numeric age 숫자상의 나이예요, 83 아니었습니까.

그거에 단념되지 않고요, 그녀는요. 또 나오네요, be involved in 참여합니다, 종사합니다. 어디에? 전문적인 프로젝트나 community는 지역 공동체.

거기 프로그램에 참가를 하는데요, 그게 뭐하는 곳이냐면요, maintain하다, 아시죠? 이거, 유지하다. strengthen은 몰라도 알겠죠? 강력하게 하는 거, 강화하는 겁니다. 

그녀의 두뇌의 fitness가 건강이에요. 저기 fitness 막 간판 붙어 있잖아요? 건강입니다. 그녀의 두뇌 건강을 유지하면서 더 이렇게 강화시켜주는

그런 프로그램에요, 그녀가 참여를 한다, 라는 거죠. Whereas가 너무 중요한 거죠. 뒤에 문장이 나오면서요, 주어가 동사하는 반면, 정도로 해석을 해주시면 되겠습니다. 

대부분의 사람들은요, 이거 숙어가 나옵니다. set themselves up to 동사하면요, 이것 하기로 결심을 하는 거예요. 대부분의 사람들은요, 그들 스스로 무슨 결심을 하냐면요,

go on 가는 건데요. automatic pilot이라고 하는 거는요, 자동항해 모드이거든요, 자동항해 모드. 이게 뭐하는 거냐면요, 비행기가 사실은요, 그게 이게 

이륙한 다음에 자동으로 갑니다, 자동으로 컴퓨터가 알아서 가는 겁니다. 그러니까 이거는요, 내가 아무것도 안 하는 거예요. 그거 자동으로 이렇게 가는 겁니다. 

근데 자동항해 모드로 왜 가냐면요, 이때예요. 그들의 last work days 근무 마지막 날들이라든가, 아니면 retirement가 은퇴입니다. 은퇴하는 해가 있는 겁니다. 

나 이제 은퇴해야 돼요, 뭐 육십 몇 세에, 뭐 이럴 수 있겠죠. 그런 때에는요, 그냥 자동항해 모드로 가는 겁니다. 늘 해왔던 대로 가는 거예요. 

별 생각 안 하고요. 근데 이거는요, bad한 나쁜 state of affairs가 상황입니다. 나쁜 상황이에요. 별로 좋은 상황 아니겠죠, 당연히 뇌한테는요. 왜?

머리를 안 쓰잖아요. 그냥 하던 대로 '아, 내가 평생 해왔으니까, 그냥 마지막이니까 그냥 대충 대충 하던 대로 하자.'라고 하면 머리를 안 쓰니까

머리에는 좋지가 않겠죠. 그러면서 마지막으로 와버렸어요, 지문 상당히 간단하고 깔끔하고 쉽죠? 근데 이건 잠깐 보셔야 돼요. 

the 비교급이라는 거. the 비교급, 그리고 주어 동사. 그리고 또 뒤로 가다보니까요, 또 the 비교급 나오면서 이렇게 주어 동사 나오잖아요. 

the비 the비, 라고 그러죠. 더 ~할수록 더 ...한다, 라는 겁니다. 얘는 이제 3단계로 갑니다. 더 ~할수록 더 ‥하고 더 ...한다. 가볼까요?

더 길어요. 더 길게 우리가 stay actively engaged in complex thinking and meaningful work입니다. 우리가 더 오랫동안이요, 아주 적극적으로 참여를 하는 거죠. 

복잡한 생각이라든가, 유의미한 그런 일들에요. 더 오랫동안 오랫동안 이렇게 내가 그런데 참여를 할수록 더 많이요, 활력을 가진다는 겁니다, 뇌는요. 

자, 그리고요, 더 많이 인지적인 reserves하면 뭔가 비축해둔 예비능력 정도가 되는 거거든요. 더 많이 인지적인 예비능력, 나중에 내가 꺼내 쓸 수 있는 그런 어떤 

능력 같은 것들이요, 만들어진다, 라는 겁니다. 그러니까 쉽게 말하면 마지막 날까지도요, 열심히 머리를 써야지만 이제 굉장히 좋다는 이야기를 하는 거예요. 

자, 그러면 제목은 뭡니까? 뭐 간단한 사례를 통해서 주제를 간 거였잖아요. 나이는요, Just a Number. 어디서 많이 들어봤죠? 숫자에 불과하다. 

그러면서 Keep Your Brain Active예요. keep 다음에 두 덩어리 나오면, 얘를 이거하게 유지하는 겁니다. 너의 두뇌를 활동적으로 유지를 해라. 

어, 이거 맞죠. 이거 ⑤번 맞죠. 마지막 날까지도 머리 쓰라고 그랬잖아요. 나머지는 뭡니까? 두뇌의 역할이요. 뭐하는데 있어서요?

노화를 막는 겁니다. 노화를 막는다? 노화를 막는다, 라는 얘기 없었잖아요. 그렇죠? 두뇌가 그런 역할을 한다고는 안 했고요. 

이거는 잠재적인 어려운 점입니다. 무엇의? Aging Society가 뭐냐, 사회 시간에 들어본 고령화 사회입니다. 고령화 사회의 어떤 잠재적인 어려운 점들,

고령화 사회 얘기 안 했잖아요. 그다음에 Growing Old 나이가 든다는 게요, Does Not Guarantee. Guarantee하면 보장하다, Wisdom하면 지혜. 

나이가 든다고 해가지고요, 지혜가 보장되는 건 아니다. 나이가 들면서 더 이상해질 수도 있다. 아하, 이런 얘기 전혀 아니었고요. 

Meditation은요, 이거 단어만 알면 바로 답이 나오는데, 명상입니다. 명상 얘기 아무도 안 했잖아요. 명상은요, 결정을 할 수가 있습니다. 

Peak Brain했다, 하면요, 최상의 두뇌 건강. peak가 이제 최고인 거거든요, 꼭대기란 뜻도 있고요. 최상의 두뇌 건강을 명상이 결정한다, 명상하면 좋다. 

명상 얘기 아무도 안 했어요. 정답은 ⑤번, 간단하게 답이 나왔을 것 같고요. 분사구문입니다. 주어 동사는 여기 있어요. 근데 앞에 이렇게 딱 나오잖아요, 그러면 

어떤 상태를 더해준다, 상황을 좀 부과적으로 제시를 한다, 라고 보시면 되는 건데요. 그녀의 숫자적인 나이에 의해서 이거 이제 단념되어지지 않고,

좌절하지 않고, 이런 뜻 아닙니까. 그러면서 그녀는 이렇게 참여한다. 아, 그녀의 어떤 상태라든가 이런 걸 좀 더해준다, 라는 그런 느낌으로 

해석을 해주시면 되는 거. 대박 그래머 한번 가볼까요? 주어가 복수이면 얘고요, 단수이면 얘다. 이제 이렇게 갈 거 같은데요. 자, 이거는 지금 주어가 뭡니까?

진짜 핵심만 뽑으라고 하면? A client이죠, 고객 한 명. 어, 고객 한 명. 그러니까 relies, 이렇게 나와 줘야 되는 거. 괜찮으신가요?

자, 4번 갑니다. 이거는 the비 the비였잖아요. 마지막 문장이었죠. 더 많이 활력 있어집니다. 그리고 주어 동사이니까 얘를 보면서 the brain is, 이렇게 가주면 되는 거죠. 

이 문장 자체를 좀 잘 봐두세요. the비 the비 용법은 가끔씩 한 번 잊을 만하면 나오거든요. 이 문장 구조 전체에 좀 익숙해질 필요가 있습니다. 

자, 나이 들어도 뇌는 건강할 수 있다. 주제는 굉장히 간단했고요. 두뇌의, 이건 뭐였어요? fitness하면? 건강. 자, 이거는요, 짧게 그냥 중요도 별표 한 개 드리고요. 

여러분들 단어 좀 잡고 넘어가시면 될 것 같습니다. 2번 갑니다. 2번 내용도요, 괜찮아요. 이것도 쉽습니다. 이거 원래 제목이 어려우면 진짜 어렵거든요. 이게 근데

음, 이번에는 괜찮네요. 그럼 가죠, 뭐. 갑니다. 자, 너는 생각하나요. the early pioneers. pioneer, 단어 잡습니다. 개척자, 선구자란 뜻도 있죠. 

이 초기의 개척자들입니다. 이 아메리카의 개척자들이요, thought about 생각했다고 너는 생각을 하나요? payback이 보상이거든요. 보상에 대해서요. 

뭐 했을 때? 그들이요, helped each other 서로서로 도와줬습니다. 근데 뭘 도와줬냐면요, 짓는 걸 도와줬죠. 집이나 barns 헛간, 이랬을 때요. 

다시 한 번 정리할게요. 초기 이제 아메리카 대륙에 개척자가 있었겠죠. 그 사람들이 이제 서로서로 막 도와줬겠죠, 아무것도 없으니까, 개척해야 되니까. 

집 짓는 거, 헛간 짓는 거를 서로서로 막 도와줬습니다. 그랬을 때, 그들이 이 보상에 대해서 생각을 했을까요? 했을 거라고 당신은 생각하나요?

이렇게 이제 질문을 하면서 시작을 했고요. Everyone 모든 이들이요, 그 당시에는 needed help 도움이 필요했겠죠. 자, 그리고요, 사실은요, 이게 살짝 붙어 있는데요. 

we still do, 이것도 글을 다 읽고 나면 이해가 되는데요. 우리도 여전히 그러하다, 라는 겁니다. 현대 사회의 우리도요, 꼭 개척을 하는 상황이 아니어도요,

사실 도움이 필요하다, 라는 거예요. 근데 이거 약간 스포일러 하면, 현대인들은 도움 요청을 안 해. 그냥 이렇게 갇혀가지고요, 

힘든 일이 있어도 혼자 해결하려고 그러고요, 왠지 막 이렇게 좀 민망하고, 막 그래가지고는 자기가 알아서 하려고 그러거든요. 

근데 오늘날의 우리도 도움이 필요하다는 거고요. 자, 그래서요, it just came 그냥 나왔어요. 자연스럽게 이제 도움이 나온 것이지, 이 질문에 답이 있죠. 

보상을 원하지 않았어요. 자, 내가 도와줬으니까 너도 날 도와줘야 되고, 이런 거 없었어요. 그냥 자연스럽게 서로서로 도와줬다, 라는 겁니다. 

자, 그러면서 Today로 넘어오죠. 오늘날 우리는요, put하면 두다, 넣다. 우리 스스로를요, 어디에다가 넣냐면요, 많은 작은 isolated 고립된, 입니다.

고립된 상자들에다가 넣고요, 집에다가 넣고요, 차에다가 넣고요, 또 cubicles하면 좁은 방이거든요. 좁은 방 같은데다가 막 넣습니다. 그리고요,

it은 가짜. 뭔가가 어렵대요. 뭐가? to find our way 우리 길을 찾는 게 어려워요. out 나오는 길입니다. into an open space 열린 공간으로 이제 

거기서 빠져 나오는 길 찾는 게 너무 어렵다, 라는 거죠. 그러니까 우리는 우리의 좁은 공간에 갇혀가지고요, 나오지를 않는다는 얘기이고요. 

이 말을 조금 더 확장하면, 우리는 요즘 도움 요청을 안 한다는 얘깁니다. 그러면서 Working in the hospital as a therapist and an administrator라고 나오는데요.

이제 내 얘기로 넘어가요. 필자 얘기로 넘어 가거든요. 이거 분사구문입니다. 일하면서, 인데요. 내가 병원에서 일하면서, 뭐로서?

치료사와 그리고 이제 관리자입니다. 관리자로서 수년간 일하면서요, 나는 that 이하를 알아요. 이런 사람인데, 수식받죠. 이 사람 뭐하는 사람이냐,

도움을 요청하는 사람. 그리고 graciously 상냥하게, 상냥하게, 상냥하게 그 도움을 받아들이는 그런 사람이요. 그런 사람들이 이런 사람이라는 겁니다. 

ones는 어떤 불특정한 사람들, 어떤 사람들? 수식 갑니다. 여기는 that 정도가 생략됐다, 라고 보시면 되고요. the staff이요, most liked to take care of.

가장 원했죠. 돌봐주기를 원했던 그런 사람이라는 겁니다. 주제입니다. 도움을 막 요청을 하고요, '도와 달라.' 

그리고 그거를 또 상냥하게 '아휴, 감사합니다.' 잘 받아주는 사람이요, 이 스태프들이 가장 도와주고 싶어 했던 그런 사람이라는 거죠. 반대로

도움을 안 요구하면, 별로 좋아하지 않았겠죠. 자, 그러면서 Owning이란 단어가 나오는데요. 이게 좀 어렵습니다. Own은 원래 소유하다, 의 정도의 뜻이 있는데. 

여기서는 인정하다, 로 갑니다. 우리의 vulnerability 진짜 많이 나오는 표현, 취약성입니다. 우리의 취약성과 이 어떤 고통을요, 인정하는 건요,

만듭니다. 우리를 어떻게요? 우리 모두를 더 인간답게 만든다, 라는 거예요. make 뒤에 두 덩어리 나오면, 뭐를 뭐하게 만든다. 

우리 모두를 인간답게 만드는 겁니다. '아하, 난 약한 존재야.'라고 인정하고요, 도와달라고 해야 되는 거죠. 자, 그것은요, 공간을 만들어내는데요. 무슨 공간이냐,

이 사실은 to부정사의 수식을 받는 거고요. 이거는 의미상의 주어입니다. 다른 사람들이요, 우리를 도와줄 수 있는 그런 공간을 만들어요. 

그리고요, as well as는 올해 참 많이 나오네요. ~뿐만 아니라 ...도, 이렇게 가는 거잖아요. 뭐 뿐만 아니라? 이렇게도 또 이렇게 꾸며주는 거죠. 

own 인정하는 겁니다. 그 다른 사람들의 취약성을 인정할 뿐만 아니라. 자, 이게 무슨 얘기예요? 내가 나의 어떤 약한 점을 인정하잖아요?

그럼 남들도 손쉽게 인정할 수 있겠죠. 그러니까 그 사람도 인정을 할 수 있는 그런 어떤 공간, 여지를 만들어주고. 또 남이 나를 도울 수 있는 그러한

네, space를 만들어낸다, 라는 겁니다. 그리고요, 그게요, 그렇게 나쁜 장소가 아니래요, 있기에. 이 얘기는, 그런 상태가 돼도 괜찮다는 거예요. 

꼭 남의 도움 안 받고 살려고, 막 완벽하려고 하지 말라는 겁니다. 남의 도움 좀 받아도 거기도 있기에 그리 나쁜 곳은 아니라는 거예요. 끝났죠?

It Is Totally Okay, 가짜 주어입니다. 뭐가 완전히 괜찮아요. 뭐가요? 도움 요청해도 괜찮다. 너무 쉽죠? 나머지는 왜 아니에요? 

Forgiveness는 용서입니다. 용서는 호의가 아니라 빚이다! 키워드가 완전히 나가버렸죠. 용서요? 그다음에, 왜 너는 때때로 너 자신을 고립시킬 필요가 있을까요.

아니죠? Balance입니다. 뭐와 뭐 사이의 밸런스? 경쟁과 협력 사이의 얘기 아니잖아요. 그 사이의 밸런스 아니고요. 

너의 실수를 딱 인정하는 게, Unlock할 거다. 너의 잠재력을 이렇게 풀어낼 것이다, 잠재력이 발휘가 될 거라는 거잖아요, 열어줄 거라는 거잖아요. 

실수 인정 얘기 아니었는데요. 음, 그렇죠? 이거 지금 실수 인정이 아니죠. 나의 어떤 취약성 같은 것들을 인정을 하고 도움을 요청하는 얘기지 않습니까. 이거 아닙니다. 

분사구문입니다. 주어 여기 있죠? 동사 여기 있죠. 그럼 그 앞에 있는 얘네들은 뭐냐, 이 사람의 어떤 상태를 좀 추가 설명하는 거예요. 나라는 사람이 

여기서 일하면서, 정도로 해석해주시면 됩니다. 대박 그래머 가죠. was입니까, were입니까? 얘 같은 경우에는요, 주어를 찾아야 됩니다. 

진짜 주어는요, that 이하만 보시면 되거든요. the people이에요, 이거 이거. who부터 여기까지는 수식이고요. the people이 복수이니까 were가는 거고요.

이거는 as well as잖아요. 지금 몇 번째 나오고 있는데요. 이렇게 되면 B랑 A랑 형태가 똑같아야 된다고요. 자, 그러면 to help랑, to own이랑 같이 갑니다.

거기가 지금 앞에 있는 space를 꾸며주고 있는 거거든요. 그래서 정답은 to own 가요. 자, 주제는 뭐 간단했죠. 도움 요청하라는 겁니다. 

너 혼자 살려고 그러지 말고, 도움 요청 해라. ask for help. 이것도 쉬워서요, 그냥 넘어갑니다. 내용 한 번만 복습하고 넘어오세요. 

자, 3번 갑니다. 3번도 글이 어렵지 않아요. 바로 가도 될 것 같아요. 아무도 deny할 수가 없다, 부인하다. 아무도 부인할 수가 없어요. 

콤마, 콤마, 이게 더 중요하네요. 사이에 끼었어요. 삽입된 거죠. 사실은 that 이하의 내용을 부인 할 수가 없는 건데요, 사이에 낀 내용을 볼까요?

한 번 그들이요, given it any thought하면, 이게 이제 좀 생각을 해보는 거거든요. at all 조금이라도. 조금이라도 좀 생각을 해본다면,

that 이하를 부인할 수가 없대요. 중요한 내용 여기 나오는 거죠. 여성들이요, woman들이요, are responsible for 책임지는 겁니다. 뭘?

소비자의 구매, purchases 구매. 소비자 구매에 대다수를 책임진다. 끝났는데요? 이게 주제인데요. 이거 제목 가면 되는데요. 

여성들이 소비의 대다수를 책임진다, 남성이 아니라 여성이다. 끝났어요. 그러면서 proof가 증거입니다. 단어 외웁시다. 증거는요, 이 숫자에서 드러나는데요. 

여성이요, account for는 외우셔야 돼요. ~을 차지하다. 차지합니다. roughly가 대략이에요. 이게 거칠다, 라는 뜻도 있잖아요, rough하면.

근데 roughly하면, 거친 거니까 대략. 대략 한 전체 소비자 구매의 80퍼센트를 차지한대요. 엄청 나죠? 80이에요, 80. 

그러니까 여성이 구매의 대다수를 책임지고 차지하고 결정하고, 끝입니다. 남성이 아니라. 그다음은 쭉 그냥 설명이 나오는데요. 

여성 사업 Research Center는요, indicates한다, 보여주다. that이하를 보여줍니다. 이 사업하는 여성들 아닙니까. 이 분들은 뭐 working 일하는 women 여성이 될 수 있고요. 

또 female 여성인 entrepreneurs 기업가입니다. 기업가일 수 있는데요. 이들이요, primary 주요한, 주요한 decision makers다. 의사결정을 하는 사람들이다. 

어디에서요? households 가정에서요. 그리고 끝에 붙을 수도 있어요, 분사구문이. 문장 끝났죠? 그리고 -ing 있죠? 이런 게 분사구문인데요. 

되게 영어에서 많이 쓰이는데, 그냥 이 문장에 대해서 추가설명 정도로 생각하시면 되는 거예요. 뭐하면서요? 95퍼센트를 이제 하는 겁니다. 

이 구매 결정의 95퍼센트를 이제 만들어낸다, 라는 거죠. 그러니까 여성들이 엄청나게 주요한 역할을 한다, 라는 이야기를 하고 있어요. 

자, 그러면서 To be more specific. 자, specific은 구체적인 거죠. 더 구체적이 되는 겁니다. 그리고 drive home하면요, 이게 숙어인데요. 

이렇게 세트예요, 납득하게 만들다. 어허, 되게 독특한 거 맞아요. 독특한 거 맞고요. 뭔가를 납득하게 만들다, drive something home입니다. 

그 point를 갖다가 더 납득하게 만들어보자면, 사실은 납득은 된 거 같은데 또 계속 설명합니다. 여성들은요, 또 책임을 진대요. 70퍼센트의 무엇.

모든 여행 결정의 70퍼센트를 결정을 하고요. 알겠습니다! 모든 소비자의 전자제품 구매의 57퍼센트, 아하! 엄청나군요. 

그리고 그들은요, 50퍼센트 뭐 사는 거예요, 이번에는? 모든 새로운 vehicles 차량, 자동차, 이 또 절반 정도는 이들이 결정을 하는 거죠. 그러면서 

influencing 영향을 줍니다, 80퍼센트. overall 전체, 전반적인 이 전체 자동차 판매의 80퍼센트의 영향을 여성들이 준다, 라고 합니다. 

이거요, 너무 같은 얘기가 계속 나오고 있는 거죠. 어, 처음에 하고 싶은 얘기 했어요. 여성이 이 어떤 소비자들이 구매하는 것에 아주 결정적인 

주도권을 쥐고 있다. 나머지 수치로 계속 증명하고 있는 거죠. 자, 그러면서 끝으로요, 또 설마. 또 뭐 사는 얘기 하나요? 여성은요, 그러네요. 

씁니다. 뭘 쓰나요? 추정되기로요, estimate는 추정하다, 란 뜻이 있죠. 추정되기로 eight out of ten하면, 열 개 중에 여덟 개예요. 

열 개 중에 여덟 개의 개인 수표를 쓴다는 얘기는, 그 수표를 이제, 그렇죠. 제가 수표를 써본 적이 없어서, 수표에다가 뭐 쓰면 그 사용하는 뭐, 그런 건가 봐요. 

그러니까 여성이, 여성이 또 이 수표 같은 것들도 주도적으로 사용을 한다는 겁니다, 미국에서요. 그러면서 또 분사구문 나오죠. 

플러스, 플러스로 문장의 의미를 더해볼게요. making 만들어요. 뒤에 나오는 덩어리가 두 덩어리입니다. 그러면 얘를 이거하게 만드는 거예요. 

우리 엄마를 화나게 만들다. 나의 남자친구를 여자친구를 기분 좋게 만들다. 이런 느낌이거든요. 무엇을? 그들의 financial power하면,

financial이 재정적인, 금융적인, 이런 뜻이거든요. 그들의 어떤 재정적 파워를 even이 greater를 꾸며줍니다. 훨씬 더 강력하게 만들면서요. 

어허, 또 이게 이제 수표도 열 장 중에 여덟 장을 여성분들이 쓰는 거래요. 그러니까 이거 엄청난 거 아닙니까. 

자, 그러면서 여성인데요, in most households today 오늘날의 대부분의 가정에 있는 여성분들은요, not only 나오네요. 보는 순간 뭐가 생각나요?

but also가 생각나죠. 근데 이때 also는요, 생략을 되게 많이 해요. 우리는 not only A but also B라고 배우는데, also는 생략되는 경우가 굉장히 많이 있습니다. 

그래서 but으로만 나와 있을 거거든요. 뭐뿐만 아니라 뭐도 한다, 라는 거죠. 오늘날 대부분의 가정에 있는 여성들은요, control할 뿐만 아니라, 

이거 지출이 아닙니까. 지출인데, 그들 자신의 paychecks은 급료입니다. 그들 자신의 급료를 이제 쓰는 것을 control할 뿐만 아니라, 뭐도 한다?

a good deal of하면 상당한 양입니다. 그들의 남편의, 여기서는 이제 급료가 생략이 된 거죠? 

그 급료의 상당한 양도 as well 또한 이들이 control을 한다, 라고 이야기를 하고 있습니다. 자, 많이 어렵지 않으셨죠? 이렇게 해서 이제 지문이 끝이 나는데요. 

같은 얘기 계속 나오잖아요. 자, It Is Mostly Women That Make the Call on Spending인데, 우와. 이거는 보기에 문법요소가 들어가 있는 게,

It Is ~ That 강조구문 들어보셨어요? 또는 It ~ That 강조구문이라고 부르기도 하는데요. 이게 어떻게 되는 거냐면, 

원래 얘네들을 빼고 남아 있는 애들 가지고요, 한 문장이에요. 해석해 보면, 대게는, 대게는 여성들이 결정을 합니다. 

소비에 대한 결정을 합니다, 이런 문장이 있었어요. 근데 여기서 이걸 강조하고 싶은 거예요. 그래서 이 문장에 없던 It Is ~ That을 집어 넣은 다음에

이거를 떼어가지고 이렇게 앞으로 넣은 겁니다. 해석하는 요령은요, 여기 먼저 해석하고 여기 해석하면 강조가 돼요. 어떤 느낌이냐면,

소비에 대해서, 지출에 대해서 결정을 하는 것은 다름 아닌 바로 대게는 여성들입니다, 이렇게요. 어, 여기가 강조가 되는 겁니다. 

It Is ~ That 강조구문이고요. ④번 답 맞고요. 나머지는 왜 아닙니까? 광고하는 사람들, 그 광고하는 사람들의 주요 타켓이요, 엄마들이다. 

엄마, 엄마, 엄마의 얘기가 아니었고요. 광고하는 사람들 얘기도 아니었습니다. 그다음에 여성은요, 정말로 Earn하면 돈을 버는 거거든요. 

남자보다 돈을 적게 버나요? 진짜 말도 아니었고요. 자, 더 많은 교육을 받잖아요, Leads to 어디로 이끌게 됩니까? 더 많은 지출로. 

더 많이 배우면 돈 더 많이 쓴다, 이게 아니었죠? 경제적인 성공입니다. 이게요, Centers Around는 숙어입니다, 중점을 두다. 

경제적인 성공은요, 어디에 중점을 둔다고요? 여성의 지출에 중점, 또는 중심을 둔다. 

이들이 많이 쓰면 뭐 경제적으로 성공 한다, 뭐 경제가 부흥한다, 그런 얘기 전혀 없었습니다. 그래서 정답은, 여성들이 지출의 주도권을 가진다. ④번 끝.

account for 볼까요? 이게 도표 문제에 되게 많이 나와요. 뭐였습니까, 이거? 이거 단어 뜻만 알면 돼요, 이거 숙어 뜻만 알면 됩니다. 

account for하면 차지하다. 됐어요? 이거 차지하다, 란 의미. 도표 문제 할 때도 되게 많이 나옵니다. 여성들이 이만큼을 차지하죠. 

자, 대박 그래머 가겠습니다. 첫 번째 거 뭡니까? 어떻게 푸는 거예요? 분사구문입니다. 이렇게 되면, 이렇게 되면 저기 이제 위 문장에서요,

that 이하에서 이 동사의 주체를 찾아야 돼요. 이 사람들이죠, 이 사람들. 저기 저 사업하는 여성들이요. 그러니까 이 사업하는 여성들이 능동적으로 이 지금

이런 결정들을 합니다. 당하는 게 아니라, 결정을 당하는 게 아니라, 이들이 결정을 하죠. 그래서 -ing가 되는 거예요. 분사구문 문제이거든요. 

문장에 진짜 주어를 찾아가지고, 이 주체를 찾아서 이 사람이 수동적으로 당하는지, 능동적으로 하는지를 찾아냅니다. 8번 갑니다. 

자, make 나오면 어려워요. 지금 making에 걸려 있는 거잖아요. 이만큼을 이렇게 만드는 건데요. 여기가 make에 대한 목적격보어라는 자리이고요. 

이 자리 오려면 형용사 밖에 못 옵니다. -ly 못 오고요, 이렇게 가는 거예요. 게다가 even이 붙어가지고 비교급이라고 그래서 greater까지 들어와야 되는 거. 

아직 어려우시죠? 우리 첫 문제는 더 풀 겁니다. 자, 정리 간단하게 하죠. 여성이 구매한다, 라는 내용이었잖아요. 여성들이요, 책임집니다. 

소비자 구매의 대부분을, 대다수를 책임지는 거, 이 내용 맞았죠? 굉장히 쉬워요. 중요도 하나이고요, 별표 하나이고요. 

혹시나 이제 이거는 워낙에 여성들이 소비의 주체라는 내용들이 꽉 모여 있기 때문에 다른 얘기가 들어간다면, 무관한 문장을 찾아내라고도 출제가 될 수 있습니다. 

이거 한 번만 복습하시면 되겠고요. 4번 갈게요. 벌써 마지막이 왔습니다. 4번 갑니다. 4번도 아, 이것도 금방 이해됩니다. 

이거는 되게 교훈적인 내용인데요. 되게 독특하고 막 참신하고 그런 교훈은 아니고요. 딱 들으면, '아하! 어디서 들어봤다.'라는 생각 바로 들거든요. 바로 가볼까요?

많은 경우에요, 우리의 greatest 가장 큰 growth 성장시기는요, come through 어디를 통해서 오게 되냐면, 고통의 경험. 고통의 경험입니다. 

그러니까 되게 힘든 시기에 우리가 제일 큰 성장을 할 수 있다. 처음 들어봐요? 아니지 않습니까. 답이에요. 

되게 힘든 시기에 우리는 도리어 그걸 견뎌내면서 성장을 할 수 있다, 라는 겁니다. 바로 가볼게요. 어, 이제 Those of us 우리들인데요. 수식받아요.

who have experienced 경험했죠. dark time in life 인생에서요, 어두운 시기를 경험한 우리들입니다. 근데요, through 뭘 통해서요? 왜 고통스러워요?

심각한 질병이라든가, 아니면 정서적인, 정신적인 외상 트라우마라고 그러죠? 이런 것들, 이런 것들 때문에 인생에서요, 

dark한 time을 경험했던 우리들은요, 동사 여기 있네요. 압니다. 뭘 아느냐, 그것이 가져다주는 그러한 opportunity 기회를 또 안다는 겁니다. 

근데 뭘 갖다 줍니까? 굉장한 지혜와 insight 통찰, 중요 단어. 지혜와 통찰을 또 가져다준다, 라는 겁니다. 이렇게 힘든 시기를 잘 이겨내고 난 다음에는

나한테 지혜와 통찰을 엄청나게 또 가져다주는 그런 계기가 된다는 거죠. 넘어갑니다. 자, Sometimes 때때로요, 우리는요, 경험을 해야만 합니다. 

contrast라고 하는 것이 대조, 대비, 이런 거거든요. 어둠의 대조, 대비를 경험을 해야만 합니다. in order to하면, ~하기 위해서, 란 뜻이죠. ~하기 위해서.

빛을 찾으려면요. 어허, 그렇지. 그러니까 빛이 있으려면 어두운 게 있어야 되고요. 또 어둡다, 라는 그 빛의 대비를 경험을 해야지만 빛이라는 것을 또 

더 잘 느낄 수가 있다, 라는 얘기이고요. Indeed 실제로요, 교훈이 있어요, 우리 삶 내에서요. 근데 얘가 어떤 교훈이냐면요,

자, that may be 그것은요, 훨씬 더, 훨씬 더 apparent 명백할지도 모르겠네요. in the darkness of our despair 절망입니다, despair 절망. 

절망의, 절망의 어두운 시기에 훨씬 더 명백할 수 있는 우리 삶 안에 있는 그런 교훈이 있다는 겁니다, 이렇게 수식합니다. 

그러니까 되게 절망적이고 어둡고 막 이럴 때, 더 명백해지고, 더 잘 보이는 그런 교훈이 있다, 라는 거예요. 왜요? 왜요? 힘든데 왜 교훈이 생겨요? 왜냐면,

우리가 집중해요. 더 intensely 강렬하게. 더 강력하게 집중하는 겁니다. 뭐할 때요? there are fewer things 더 적어요. 수식 가죠. 볼 수 있는 게

볼 수 있는 게 더 적을 때요, 우리는 더 집중한다는 겁니다. 그러니까 그때에 어둡고 절망이 가득할 때에 더 잘 보인다, 라는 거죠. 

그 교훈이 더 잘 보이는 겁니다. 그러면서 쭉쭉쭉쭉 넘어가는데, 사실 처음에 답 나왔잖아요. 그러니까 나머지 내용은요,

 그래도 단어적으로 구문적으로 가치가 있어서 우리가 지금 따라가고 있는 겁니다. 자, It is like 그것은 like ~처럼, ~같은, 이런 뜻이죠. 

자, 이렇게 절망적인 상황에서 내가 교훈이 더 잘 보인다, 라는 건 뭐, 뭐 같은 거냐면요, 지금 비유를 할 거예요. 

walking into a dark room 어두운 방으로 걸어 들어가는 거랑 비슷해요. 자, 처음에는요, 우리가요, we can see nothing 아무것도 안 보입니다. 

nothing 때문에 부정되죠? yet 그러나 after는 ~한 다음, 입니다. 우리의 눈이요, have had a chance 기회가 있었죠. 무슨 기회? 

refocus는 몰라도 알겠어요. focus를 다시 하는 거잖아요. 다시 뭔가 초점을 맞추고 집중을 할 수 있는 그런 기회를 우리 이제 눈이 딱 가지잖아요.

자, 그랬을 때는요, 그런 후에는요, 우리는요, begin to see 보기 시작합니다. particular items 특정한, 특별한 아이템들을요, 방 안에서요, 

even though는 너무 중요하죠? ~임에도 불구하고, 이죠. 뭐임에도 불구하고요? 그 방은요, 여전히 어두움에도 불구하고요. 이거 뭐라고 부르더라? 

암순응? 뭐 이런 거 있잖아요. 극장 같은 데 갔을 때, 이렇게 어두운데 들어가면 안 보이다가 딱 이렇게 하면, 잘 보이잖아요. 그 얘기를 하는 겁니다. 

어두운 데에서도 우리가 집중하고 이러면 또 다 볼 수 있다는 겁니다. 그리고 그 보이는 것들이 더 소중하게 느껴질 수 있다, 라는 이야기.

자, 그러면서 Likewise 갑니다. 유사하게, 라는 뜻이죠. 너무 중요하고요, 유사하게. 유사하게, 우리는요, we can have 가질 수 있어요. 

몇몇의 매우 profound하다. 이 단어 자체가 매우 중요합니다. 이거 중요한 겁니다. 매우 중요한 통찰력, 아까 나왔었죠. 그런 걸 가질 수가 있습니다. 뭐에 대해서요?

우리 삶의 영역에 대해서요. 근데 우리 삶의 어떤 영역이냐면, that need improvement 향상, 개선. 향상이나 개선이 필요한 그런 어떤 우리 삶의 영역에 대해서요,

딱 알 수 있다, 라는 겁니다. 뭐하면서요? ~하는 동안입니다. 뭐하면서요? 우리가 조용하게요, 이거의 원형은 lie입니다. 눕다, 입니다. 눕다. 

누워있는 거예요, 침대에요. 뭐하면서? 회복하면서요. 질병 걸렸다가 회복하면서. 그리고요, away from은 ~로부터 멀리 떨어진 겁니다.

우리의 hectic 정말 바쁜 그런 일상의, 매일 매일의 일상으로부터 벗어나가지고요, 딱 질병에서 회복하면서 가만히 누워 있을 때, 그 때에

'아, 맞아. 난 이런 걸 좀 더 잘해야겠어.'라고 개선이 필요한 그러한 것들이 생각이 나겠죠. 그러니 힘들고 좌절된 순간에 오히려 나는 

발전할 수 있다, 라는 그런 얘기를 하고 있는 거. 보기 보겠습니다. 대단히 교훈적인 내용이었죠? 우리는요, 더 잘 볼 수 있대요. 언제요?

in the Time of Darkness 어둠의 시기에요. 정답. 나머지는? What You See 네가 볼 수 있는 게요, Fool하면 속이다, 입니다. 네가 보는 것이, 네가

지금 보는 것이 너를 속일 수가 있다. 허, 이거는 그냥 '보다' 가지고 장난치는 거죠. 보는 게 속이긴 누굴 속입니까.

Let Go of 나오네요. 보내버리다, 놔주다, 이런 겁니다. 놔주어요. 네가, 네가 바꿀 수 없는 건 놔줘라. 놔주라는 얘기, 뭐 이런 거 아니었고요. 

밝은 면을 보세요, 너의 삶의. 이야, 이거 꽤 괜찮아요. 그럴듯한데, 지금 긍정적인 면을 보라는 게 아니고요, 

어두울 때 우리가 더 집중해서 거기서 교훈을 얻는 거죠. 밝은 거 보는 거 아니에요. 고통은요, 적입니다. 우리가 맞서 싸워야 되는 적이 바로 고통이다?

얜 주장이랑 어떻게 보면 반대의 얘기를 하고 있는 거죠. 고통 속에서 우리는 교훈을 얻습니다. 

in order to입니다. so as to랑 똑같은데요. ~하기 위해서, 예요. in order가 없어도 목적인데요, 붙으면 100퍼센트 목적 갑니다. 빛을 찾기 위해서요. 

대박 그래머 가죠. 주어 보는 건가 봐요. 단수이면 이거이고, 복수이면 이겁니다. 자, 그러면 얘의 진짜 주어는 Those of us에서 이제 Those를 가야되는 거죠. 

복수입니다, 복수이니까 이거는 know 이렇게 가줘야 되는 거예요. 되셨나요? 주어가 복수라서 우리는 know를 정답으로 하게 되고요. 

10번입니다. 아하, 이거 분사구문이에요. 분사구문인데, 이거 지금 주어를 찾아야 되잖아요. 회복을 누가 하는지를 생각해보세요. 

회복은 우리가 하거든요. 이 문장 전체의 주어인 we가 지금 회복을 하는 겁니다. 자, 그러면 나는 능동적으로 회복을 하죠. 회복 당하는 게 아닙니다. 

회복 한다, recovering 이렇게 적어주시면 되는 거. 자, 그다음에요, 이거 주제는 뭐 간단합니다. 

어두운 시기에 우리가 더욱 더 이렇게 교훈을 얻을 수 있다, 라는 거였고요. 고통의 경험 이게 나에게 약이 된다, 이 정도였죠. 

자, 내용 어렵지 않았습니다. 중요도 별표 하나 드리고요. 복습 한 번만 해주시고요. 아, 고생 많으셨습니다. 우리 이제 제목 유형이잖아요. 

어, 어떤 큰 의미를 파악한 것에 마지막이니까요, 조금만 더 힘내시고요. 복습 하셔가지고요, 이거, 이거 퀴즈를 수강후기에다가 올려주시면 됩니다. 

이거요, 제가 다 보고 있습니다. 여러분들이 매일 매일 올리는지, 누가 얼마만큼의 주기로 올리는지, 다 보고 있거든요. 매일 매일 함께해 주세요. 

정답 올려주시고요. 또 끝이 아니잖아요. 음, 강의 딱 듣고서 공부했다, 라는 증거 또 이 태그로 대박스타그램에 올려주시면요, 

제가 매일 매일 가서 좋아요, 막 응원해드릴게요. 자, 끝까지 가면 가겠습니다. 함께 가면 갈 수 있습니다. 제가 끝까지 함께할 테니까요,

다음 시간에 문제 다 풀어가지고 우리 다음 시간에서 꼭 만날게요. 다음 시간에 만나겠습니다. 감사합니다. 
