네, 여러분 안녕하세요. 2019 수능 개념 이아영의 마법구문 독해이고요. 저는 여러분과 함께 공부하는 이아영입니다. 오늘은요 교재 7강이에요. 

자, 이번 시간 저희 태와 관련된 내용들을 가지고요 또 한 시간 동안 공부해보는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 자, 여러분 주위에서요 여러분 여러분들보다 

여러분들의 인생에 대해서 더 많이 고민을 한 사람이 있나요? 없어요? 이 세상에서 여러분 자신보다 더 많이 알고 있는 사람이 있나요? 없어요. 그러니까 여러분들의 선택은 항상 옳은 거예요.

 자, 앞으로 저희가 고3 수험 생활을 해나가면서 아마 굉장히 많은 선택의 문턱에 서시게 될 거에요. 그러니까 그럴 때마다 여러분들이 하는 그 선택 여러분들이 

하는 그 마음가짐이 가장 최선의 선택이다, 라고 생각하시면 좋겠습니다. 왜요? 여러분의 인생에 대해서 여러분들보다 더 잘 아는 사람은 없거든요. 여러분들 자신에 대해서요.

 여러분들보다 더 많이 고민한 사람은 없습니다. 그러니까 항상 여러분들의 선택에 최선이다, 라고 믿으시고요. 그 최선의 마음가짐으로 이번 한 시간 동안도 열심히 공부할 수 있으면 좋겠어요. 

이번 시간 저희는 태에 대한 이야기를 살펴보도록 할 건데요. 제가 계속 말씀드리지만 태는 저희가 준동사 시간에 배웠던 것과 겹치는 게 많이 있어요. 

그래서 전반적인 태에 대한 이야기 살펴보고요. 그리고 난 다음에 이제 중요하게 다뤄져야 하는 어법 포인트까지 정리해 보도록 하겠습니다. 어, 일단 태가 뭔가요 여러분? 태가 뭔가요?

 제가 이제 학생들한테 이런 질문을 많이 해요. 애들아 태가 뭐니? 대답을 못합니다. 보통 뭐 능동태, 뭐 수동태 이렇게 대답을 하지 태의 정의에 대해서는 

정확하게 대답하지 못하는 친구들이 많아요. 자, 태는요 여러분 정의를 내리면 주어와 동사와의 관계라고 생각을 하시면 됩니다. 태는 주어와 동사와의 관계에요. 

자, 우리는 여러분 동사를 그냥 동사만 배운 게 아니라 무슨 동사도 배웠어요? 맞아요. 준동사라는 것도 배웠어요. 그러면 태라는 것은 주어와 동사와의 관계이기도 하지만

 의미상의 주어와 준동사와의 관계를 이야기 할 수도 있겠네요. 그래서 주어 동사가 도대체 어떤 관계를 가지고 있니? 의미상의 주어와 준동사가 서로 어떤 관계니? 가 바로 태입니다.

 그 관계에 이제 두 종류가 있는 거죠. 둘이 능동의 관계야, 둘이 수동의 관계야. 이렇게 두 가지 종류의 태가 있다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다.

 그래서 주어가 어떤 일을 능동적으로 하는 경우를 능동태라고 하는 거고요. 그 때는 주어 동사의 관계가 이제 능동인거고 주어가 어떤 일을 당하거나 받거나 되거나 그렇죠? 

당하거나 받거나 되거나 하는 걸 우리가 수동태라고 이야기를 하는데요. 자, 이번 시간에는 이제 수동태 위주로 해서 저희가 내용들을 정리를 해보려고 합니다.

 그래서 주어 동사의 관계가 뭔가 당하거나 되거나 받는 그런 관계에 대해서 한 번 살펴보도록 할거에요. 자, 기본적으로 여러분 그 수동태라고 하는 것은요 

동사의 형태가 이제 be p.p로 이루어진다고 생각을 하면 됩니다. 그래서 be p.p의 동사 형태가 나오면 우리는 뭔가 당하는 거구나? 뭔가가 받는 뭔가를 받는 거구나? 되는 거구나. 

이런 의미로 해석을 하시면 되는데요. 이제 be p.p의 형태만 그런 건 아니고요. 이제 be 동사 대신에 get 동사를 써서 get p.p의 형태를 써도 우리는 수동의 의미를 표현을 할 수가 있어요.

 그리고 준동사 같은 경우에는 뭐 to부정사 같은 경우는 to be p.p 아니면 동명사 같은 경우에는 being p.p 형태를 써서 보통은 수동태의 형태를 보여줄 수 있다고 생각을 하시면 좋겠습니다.

 그래서 이번 시간에는 이제 동사와 이 준동사들의 수동태에 대해서 살펴본다, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 자, 일단 저희 3형식 수동태부터 시작을 해보도록 하겠습니다. 

여러 가지 형식은 있지만 3형식부터 시작을 하는 이유는 1형식, 2형식은 수동태를 만들 수 없기 때문에 그래요. 자, 수동태라고 하는 건요

 기본적으로 최소 한 개 이상의 목적어가 필요합니다. 그랬을 때 뿅뿅뿅 이렇게 문장 구조를 만들어서요 동사를 수동태의 be p.p의 구문으로 바꾸고 

주어를 문장 끝으로 빼서 by 플러스 목적격의 형태로 바꾸고 목적어를 주어 자리로 빼는 이런 경우를 우리는 수동태 구문이라고 해요. 

따라서 이런 수동태 구문을 만들기 위해서는 최소 하나의 목적어가 필요하기 때문에 1형식, 2형식을 가지고는 수동태를 만들 수가 없고요. 3형식부터 수동태가 가능하다, 라고 

생각을 하시면 됩니다. 그렇기 때문에 목적어를 필요로 하는 동사만 수동태가 된다는 애기는 뭐는 수동태가 불가하다? 자동사는 수동태가 불가하다, 라고 생각을 하시면 되는 거죠.

 자동사는 목적어를 필요로 하지 않는 동사이기 때문에요. 수동태가 불가하다, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 나 네가 좋아! 수동태 만들 수 있을까요? 

뿅뿅뿅 만들 수 있겠죠? 어떻게요? 너는 be p.p 니까 You are liked to by me 이게 바로 수동태 문장입니다. 너는 좋아함을 받는다, 사랑을 받는다, 라는 수동의 의미로 해석이 되고요.

 뒤에 이제 by me라는 형태가 들어가 있어요. 자, 이렇게 by 플러스 목적격의 형태는요 여러분 보통은 적어주지만 거기 교재에 제가 써 놓은 대로 생략되는 경우가 사실 굉장히 많습니다.

 그냥 이거 안 쓰고 동사까지만 쓰고 문장이 마무리 되는 경우도 많이 있는데요. 자, 어떤 경우에 그러냐? 동사, 동작의 대상을 강조한다거나 다시 말하면 

동작의 대상, 얘를 강조하고 싶은 거죠? 아니면 동작의 주체가 불확실한 거예요. 이 주체가 좀 불확실한 경우에도 생략을 많이 하고요. 아니면 너무나 일반적인 사람인 경우 아니면 

앞 뒤 문맥을 통해서 충분히 예측이 되는 경우에는 굳이 by 이하의 내용을 쓰지 않는 경우가 많아요. 그래서 아, 문장 속에 by 목적격의 형태가 없는 경우들도 굉장히 많구나, 라고

 알고 계시면 될 것 같습니다. 자, 40페이지 보시면 제가 자주 쓰는 수동태 구문이라고 정리해 놓은 게 있는데요. 자주 쓰이는 수동태 구문은요 여러분 딱 봤을 때에 

그냥 의미를 여러분이 숙어처럼 암기해두시면 훨씬 더 좋을 것 같아요. 그래서 여러 가지 숙어 표현들을 제가 뭐 가주어 진주어 구문까지 해서 쭉 정리해놨는데요. 

마찬가지로 이것도 여러분 테스트한다는 느낌으로 빈칸 한 번 채워볼거에요. 제가 화면 보여드릴 테니까 화면 속에서 각각의 숙어들의 의미 정리하시고 빈칸 채워보세요. 하나 둘 셋! 화면 보겠습니다. 

자, 그러면 문장 속에서 3형식의 수동태 문장들을 한 번 살펴보도록 할 건데요. 자, 수동은 뭔가 당하다, 받다 되다의 의미니까 그런 뉘앙스를 잘 살려 해석해보도록 할게요.

 자, 4번이라 되어 있는 문장이고요. An ecosystem that절 이하가 수식을 하고 있습니다. 문장의 진짜 동사를 찾았더니 뒤에 있던 will be라고 볼 수 있을 것 같아요.

 생태계인데 어떤 생태계냐면 be p.p 또는 be p.p 되고 있는 생태계라는 거예요. 그죠? 수동태니까요. 생태계. 어떤 생태계? alter 바꾸다 변경하다니까 변경된 

그리고 be damaged 니까 손상된 생태계에요. 그런데 in some way니까 어떤 측면에서 어떤 변경이 되고 손상이 된 생태계는 will be out of balance니까요.

 균형을 잃게 되더라는 거죠. 그런데 뭐와의 균형이냐면 biome 식물군인데요. for that area 그 지역의 식물군을 잃어버리게 되더라, 라는 문장이 되겠습니다.

 뭔가 생태계가 원래 모습 그대로가 아니라 조금 바뀌었을 때 약간 불균형을 초래할 수 있다는 문장으로 보시면 좋겠네요. 뒤에 by 플러스 목적격의 형태는 존재하고 있지는 않아요. 

생략되어 있는 경우이고요. 앞에 나와 있는 생태계를 수동태로 설명하고 있기 때문에 해석하실 때 수동의 의미 살려주시면 좋겠습니다.

 자, 이번에는 저희 7번이라 되어 있는 문장을 볼 건데요. 자, 문장 봤더니 As you were informed by our staff라고 되어 있습니다. 원래 inform 이라는 단어는요 

정보를 주는 건데요. be p.p니까 정보를 받은 거죠? 네가 정보를 받았어요. 그런데 누구에 의해서요? 우리 스텝에 의해서요. 그러니까 우리 스텝이 너한테 정보를 준거고

 너는 정보를 받은 거고 그런데 언제 정보를 받았냐면 지난주에 네가 정보를 받았어요. 자, 그것처럼 너의 짧은 단편 이야기가 will be published 니까 마찬가지로 수동태죠?

이야기가 능동적으로 출판하는 게 아니라 출판이 되는 거니까 be p.p 적어준 겁니다. 너의 짧은 이야기가 출판될 건데 어디에서 12월 호에서 Novel Flash fiction의 12월호에

너의 짧은 이야기가 출간될 거야, 라는 문장이 됩니다. 너한테 내가 알려준 것처럼 말이야 네 이야기 출판될 거다, 이런 문장이 되는 거고요. 

역시 수동태 구문으로 문장의 동사 정리하시면 좋겠습니다. 자, 이번에는 저희 9번이라 되어 있는 문장을 한 번 보도록 할게요.

 자, 문장 보니까 때때로 called brood parasites 라고 되어 있습니다. 자, 일단 문장이요 여러분 called라는 과거 분사로 시작하는 거 아시겠죠? 

그 뒤에는 주어 동사 구문이 나오고 있으니까요. 아 이거 분사구문이구나, 라고 확인하시면 좋을 것 같아요. 분사 구문 뒤에 나와 있는 주절의 주어를 지금 부연 설명하고 있는데요.

 때때로 brood parasites라고 하면요 여러분 이게 탁란 동물이라고 해서요 다른 동물의 둥지에다 알을 낳는 그런 동물이라 생각을 하시면 됩니다. 탁란 동물이라고 때때로 불리워진대요.

 자, called라는 과거 분사 썼으니까 앞에 being이 생략되어 있는 수동의 의미로 생각하시고요 부르다가 아니고 불리워지다, 라는 수동의 의미로 해석을 합니다. 

뭐가 불리워지는 거예요? 이러한 벌들이 탁란 동물이라고 불리워지는데요. 그 이러한 벌들은 are also referred to라고 되어 있습니다. 

여러분. 자, refer to라는 숙어 표현 혹시 들어본 적 있으세요? 자, 보통 애는요 refer to A as B라는 숙어로 많이 써요. A를 B라고 부르다, 일컫다 이런 의미거든요?

 그런데 애가 뿅뿅뿅 수동태가 된 거에요. 그러면 어떻게 될까요? be referred to 그대로 내려오고요. 뒤에 나와 있는 as B의 형태도 그대로 밑으로 내려오지 않겠습니까?

 그래서 be referred to as 라고 하는 구문이 이렇게 들어가 있다고 생각하시면 됩니다. 탁란 동물이라고 불려요. 이 벌들이요. 그런데 애네들은 또한 뭐라고 불리워진데요?

 그런데 뭐라 불리워지냐면 cuckoo bees 니까 뻐꾸기 벌이라고도 불리워진데요. 왜 애는 뻐꾸기 벌일까요? 왜냐면요 애네들은요 are similar to 되게 유사하거든요.

 뻐꾸기 새랑 되게 유사하대요. 그런데 이 뻐꾸기 새에 대해서요. which 이하가 부연 설명합니다. 뻐꾸기 새는요 lay an egg 알을 낳아요. 그런데 어디다가요?

 다른 새의 둥지에다가요. 그런데 알을 낳고요 어떻게 한 대요? and leave it 그 알을 그냥 냅둔데요. 그런데 for that bird to raise 하라고요.

 문장 봤더니 여러분 to 부정사 앞에 for that bird 들어가 있는 거 보이세요? 이것도 바로 뭡니까? to부정사의 의미상의 주어. 그 아래 냅둬요. 그런데 뭐하라고요? 

기르라고요. 누가 길러요? 그 둥지에 있는 새가 기르는 거죠. 따라서 to부정사의 의미상의 주어까지 챙겨 봐주시면서요. 

문장에서 수동태 구문으로 동사 쓰이고 있다는 것 확인해보시면 좋겠습니다. 자, 이렇게 여러분 저희 3형식 여러 가지 문장들의 수동태 구문들을 살펴봤고요.

 자, 이번에는 4형식 수동태를 한 번 보도록 할거에요. 아까 3형식 같은 경우에는 목적어가 하나였으니까 뿅뿅뿅 이렇게 바꿨잖아요? 그런데 4형식은 원래 주어 동사 뒤에 

목적어가 두 개 나오는 구문 아니에요? 그러다보면 뿅뿅뿅으로 바꾼다 하더라도 be p.p로 바꾼다 하더라도 원래 있던 문장에 목적어 하나가 그대로 밑으로 내려올 수 있다는 거죠.

 그래서 4형식 같은 경우에는 수동태 구문 뒤에 목적어 하나가 나와 있는 경우가 있다, 라는 걸 여러분이 알고 계시면 좋을 것 같습니다. 그래서 예를 들어서 뭐 내가 사줬어요.

 그녀에게 뭐 반지를 사주었다, 뭐 이런 문장을 한 번 볼까요? 나는 그녀에게 반지를 사주었다 이런 게 대표적인 4형식 문장이 되는 거잖아요? 뿅뿅뿅 이렇게 바꿀 수 있는 거고요.

 그러면 그녀는요 반지가 누군가에 의해서 사져진거죠? 그죠? 그런데 반지 그대로 내려오고요 아이는 by 플러스 목적격의 형태로 이렇게 바뀐다고 생각을 하시면 좋겠네요.

 그러다보니까 수동태 구문이기는 하지만 뒤에는 목적어 하나가 이렇게 살아남아있을 수 있다는 것 생각하실 수 있을 것 같아요. 그런데 여러분 되게 신기한 게요 

수동태 구문이요 애가 앞으로 뺄 수도 있지만 이 반지를 앞으로 뺄 수도 있어요. 그러면 어떻게 할 수 있을까요? 반지가 앞으로 빠져요? 반지가요 사진거에요.

 자, 마찬가지로요. 뒤에 있는 목적어 그대로 내려가는 거고요. 마지막에 by me 남는다, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 그런데 여러분 되게 신기한게요 이런 경우에는요

 이 앞에다가 전치사를 붙이는 경우가 많아요. 그런데 이게 그 동사에 따라서 어떤 경우에는 전치사 for를 붙일 수도 있고요. 아니면 전치사 뭐 of를 붙이는 경우도 있고요.

 전치사 to를 붙이는 경우도 있어요. 그래서 앞에 나와 있는 동사에 따라 전치사 쓰임이 달라지기도 하는데요. 중요한 것은 여기서 전치사를 of를 쓰냐 for를 쓰냐

 이게 중요한 게 아니라 문장 속에서 여러분이 4형식 같은 경우에는 2가지 방법으로 수동태를 만들 수 있다는 것을 알고 계시면 된다는 거고요. 수동태로 만들어져 있을 때

 뒤에 어떤 명사가 살아남아 있다고 하더라도 이 명사는 원래 문장에 있었던 목적어의 형태더라, 라는 것을 여러분이 알고 계시면 된다는 겁니다. 

그래서 4형식의 수동태 여러분이 알고 계시면 좋을 것 같고요. 자, 이번에는 5형식의 수동태로 한 번 넘어가 보도록 할게요. 자, 5형식도 여러분 수동태 구문은 되게 심플할 거 같죠?

 그죠? 일단 주어 동사 뒤에 목적어 목적보어 있는 게 5형식이잖아요? 뿅뿅뿅 바뀌면 be p.p 그대로 내려올 것이고 목적 보어도 그대로 내려오겠네요. 

그래서 5형식 같은 경우에는 be p.p 뒤에 보어의 형태가 살아남아 있더라, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다. 그래서 5형식도 아, 동사 뒤에 

그 be p.p 뒤에 이렇게 뭔가 보어의 형태였던 아이. 예를 들어 명사라든가 형용사 같은 것들이 그대로 살아남아 있을 수 있다는 거 알고 계시면 되는데 중요한 건

 5형식의 수동태에서는 여러분이 지각 동사 사역 동사에서의 수동태 구문을 조금 기억하시면 좋을 것 같아요. 예를 들어서 이런 문장을 하나만 보도록 할까요?

 자 우리가 나중에 보어 시간에 배우겠지만 see 같은 동사를 우리는 이제 지각 동사라고 해요. 뭔가를 뭐 보고 듣고 냄새 맡고 뭐 이런 동사들 지각 하는 동사들을 말하는 건데요. 

지각 동사는요 이렇게 목적어 뒤에 목적어 보어 자리에 동사 원형형 부정사를 쓸 수가 있습니다. 그래서 나는 그가 노래하는 걸 봤어, 라는 문장이 되는 거죠? 

자, 이 문장을 수동태로 뿅뿅뿅 만들어보는 거예요. 그러면 주어 쓰고요 be p.p 쓰죠? 자, 나머지는 그대로 내려온다 했어요. sing a song 그대로 내려오고요.

그다음에 by me 마지막에 갖다 붙이면 될 것 같습니다. 가만히 보니까요. 그가요 노래 부르는 것이 보였습니다. 뭐 이런 문장이 되는데요. 

지금 문장의 sing a song 이라고 하는 것과 이 sing과 was seen이 동사 두 개가 나란히 오는 것 같으면서 문장을 조금 헷갈리게 만들죠? 그래서 이렇게 지각 동사의 목적 보어 자리에

동사 원형이 오는 경우는요 여러분? 애가 수동태로 바뀌었을 때 이 동사 원형 앞에다가 to를 붙여주는 특징이 있습니다. 그래서 그냥 sing a song이 아니라

 to sing a song의 형태로 문장을 바꿔줘야 된다, 라는 원칙이 있어요. 그래서 5형식 수동태에서는요 특별히 이렇게 목적 보어 자리에 동사 원형을 쓰는 경우에

 수동태로 바뀔 때에는 애가 뭐로 바뀌더라? to부정사로 바뀌더라, 라는 원칙 하나를 좀 신경 써서 기억을 해주시면 좋을 것 같습니다. 자, 그러면 이런 내용들을 가지고요

 여러분 저희 몇 가지 예문들을 살펴보도록 할 건데요. 자, 일단 문장 속에서 4형식 5형식 수동태 구문들을 살펴보도록 할거에요. 마찬가지로 수동태이기 때문에요 

조금 의미에 유념을 하시면서요 되다, 당하다, 받다의 의미를 살려주시면 좋을 것 같습니다. 일단 저희 5번이라고 되어 있는 문장부터 한 번 볼 건데요.

 자, 문장 봤더니 The spread of a species 종이 확산됐는데요. into a new area 새로운 지역으로 확산이 됐대요. 그런데 그게 is called colonisation이라고 되어 있습니다.

 colonisation 아까도 봤는데요. 군집을 형성하는 거다, 라고 불리워진다는 그런 문장이 됩니다. 자, 문장이요 동사가 be p.p 인데요. is called의 형태가 들어가 있잖아요? 

called가 뭐죠? call 부르다. 무엇 무엇을 ~라 부르다, 라는 대표적인 5형식 동사에요. 그러다보니까 원래 call은요 뒤에 목적어, 목적 보어가 있었을 텐데 

뿅뿅뿅 수동태로 바뀌면서 목적 보어가 그대로 밑으로 내려온 거죠. 따로 colonisation은 원래 문장에서 보어였던 아이라고 생각하시면 좋겠네요. 새로운 지역으로 종들이 확산되는 것.

 이것이 군집 형성이라고 불리워지더라, 라는 문장이 되겠습니다. 그래서 아, 5형식의 수동태 이렇게 표현될 수 있다는 거 알고 계시면 좋을 것 같아요. 

자 6번이라고 되어 있는 문장도 같이 볼 건데요. 문장 봤더니 A proportion of agricultural land라고 해서요 농경지에 어느 정도 일정한 부분, 비율이 있었는데요.

 그 농경지일정 비율이요 is left 남겨지고 있더라는 거예요. 그런데 completely uncultivated 하게 남겨지고 있대요. 자, leave라는 동사도 다시 한 번 상기해보시면 

 leave 여러분 대표적인 몇 형식 동사였나요? 맞아요. 5형식 동사. 그래서 뒤에 있는 목적어 목적 보어 써서요. 목적어를 목적 보어한 상태로 두다, 내버려 두다, 이런 의미였어요. 

그러다보니까 수동태로 바뀌더라고요. 뒤에 지금 이렇게 남아있는 건 원래 문장의 뭐더라? 목적 보어였더라, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 

그러니까 어떤 농경지 일정 비율이요 남겨지고 있는데요. 완전히 경작되지 않은 상태로 농경지가 경작되지 않은 상태로 남겨지고 있더라는 거예요. 그렇죠? 

자, 그런데요 이거는 왜 그런거냐면요 so that species can gradually colonise it 하기 위한 거래요. 종들이요 점점 그곳에서요 뭔가 군집을 형성하기 위해서 그렇더라, 라는

 문장이 되는 거고요. 이때 so that 구문 저희 앞에서도 봤지만 ~하기 위해서, ~할 수 있도록 이런 의미로 해석이 된다는 것 다시 한 번 챙겨보시면 좋겠습니다.

 자, 이번에는 저희 13번 문장을 같이 보도록 할까요? 자, 13번 문장을 봤더니요 The three best entires 니까요. 3개의 가장 최고의 출품작, 작품들이 will be selected 수동태죠?

 선택이 될 겁니다. 그런데 누구에 의해서요? the Watford volunteer니까요. 왓포드 자원봉사자 그룹에 의해 선택이 될 거래요. 그리고 그 작품들은요 

will be made available online 온라인상으로 이용가능해질 거래요. 그런데 뭘 위해서요 voting to decide the winner 그 위너가 누구냐, 승자가 누구냐를 

결정한 투표를 위해 온라인상에서 이용가능해질거다, 라는 문장이 되겠습니다. 세계 최고 우수한 출품작에 선정이 되고 온라인상에 게시가 되면 사람들이 투표를 하게 된다는 것일 텐데요.

 마찬가지로 동사 자리에 전부 다 선정이 될 거다, 온라인상으로 이용가능해질 거다, 라는 문장이 들어가 있습니다. 자, make 동사 대표적인 5형식 동사라 했잖아요?

 목적어 목적 보어에서 수동태 구문으로 바뀌다보니 원래 목적 보어 자리에 있던 아이가 그대로 내려와서요. 지금 available이라는 단어가 온 겁니다. 

애는 원래 문장의 목적 보어였던 형용사라고 생각할 수 있는 거죠? 그래서 해석을 하실 때 문장 구조 조금 더 신경 쓰시면서 이 목적 보어는 주어 자리로 넘어간 목적어에 대한 

부연 설명이구나, 라고 생각을 하시면 좋겠습니다. 자, 저희 한 문장만 더 보도록 할까요. 여러분? 17번이라고 되어 있는 문장입니다. 자, 17번 문장을 보니까요.

 자, 우리가요 exploration 탐험을 했어요. 이 세상을요. 그런데 such as 구체적으로 예를 드는 거죠? 어떤 세상이냐면 Jupiter 목성 같은 데를 탐험을 했거든요? 

그랬더니요 그런 걸 탐험하는 것이요. would be called 불리워진대요. 수동태 뭐라고? 기초 과학이라고 불리워진대요. 아까 봤었죠? call 5형식 동사에서 

수동태로 바뀌다보니 뒤에 있던 목적 보어가 그대로 내려오면서 지금 기초 과학만 남은 거예요. 그죠? 원래 문제 목적보어였던 아이겠네요? 그런데 주어 자리 또 it이 나왔으니까

 뭐 생각하셔야 되요? it to 가주어 진주어 구문 to부정사 이하가 쉽대요. 자, 뭐하는 게 쉽냐면 to argue 주장하기가 쉽대요. 그런데 뭐라 주장해요? that절 이하라 주장해요.

 that절이 나왔기 때문에 that절에 걸리는 주어 동사 찾았더니 basic science is 라고 볼 수 있겠네요. 뭐라 주장해요? 기초 과학은 is not worth 가치가 없다.

 그런데 뭐와의 가치? 노력이나 비용을 들일 가치가 없다고 주장하기 쉬워요. 왜요? 기초 과학은요 has no known practical use 알려져 있지 않은 

실질적인 용도를 가지고 있지 못하잖아요. 그러다보니까 뭐야? 기초과학? 노력 들일 필요 없어! 비용들일 필요 없어! 라고 주장하기 쉽다라는 문장이 되겠습니다. 

그래서 역시 call이라는 문장의 수동태 구문 정리해드렸고요. it to 진주어 가주어 구문까지 정리해두시면 좋을 것 같습니다. 여러분 이렇게 해서요

 저희 이제 기본적인 수동태 형태들은 다 봤어요. 그래서 아, 목적어가 있는 3형식, 4형식, 5형식 문장이 수동태로 어떻게 바뀌는지에 대해서 쭉 한 번 살펴봤고요. 

이제 마지막으로는 교재 그 41페이지에 4번이라고 되어 있는 주의해야할 수동태에 대해서 살펴보도록 하겠습니다. 일단 첫 번째! 어, 감정을 나타내는 동사의 수동태에 대해서 

조금 신경을 쓰셔야 하는데요. 예를 들어 뭐 interest라든가 아니면 뭐 surprise 라든가 뭐 이런 거 전부다 감정을 나타내는 동사들이잖아요? 애네들은 

여러분 수동태 구문으로 만들어지거든요? 어떻게? be interested, be surprised 이렇게 수동태 구문으로 만들어져요. 애네들은요 여러분 뒤에 이제 ing를 붙일 수도 있고 

뒤에 ed를 붙일 수도 있는데요. 감정이기 때문에 능동 수동의 개념을 설명할 때 능동의 개념은 감정을 야기한다고 해석하시면 되고요. 수동의 개념은 감정을 느끼는 거다, 라고 

생각을 하시면 되는 겁니다. 예를 들어서 내가 어떤 뉴스를 봤는데요. 그 뉴스가 너무 놀라운 뉴스였어요. 그러면 surprising, surprised, surprising 뉴스가 놀라움을 주는 거죠? 

그걸 보고요 내가요 너무 깜짝 놀랐어요. 그러면 I am surprised가 되는 거죠. 그죠? 놀라운 감정을 야기시키는 거냐? 놀라운 감정을 느끼는 거냐? 에 따라서 

ing, ed 형태가 결정이 된다, 라는 거 기억해두시고요. 감정을 나타내는 동사의 경우에는 be p.p 형태를 썼을 때 감정을 느끼더라는 의미로 해석을 해주시는 것이 

가장 자연스럽게 해석이 된다는 거 알고 계시면 좋겠습니다. 자, 두 번째로요 by 이후에 전치사를 쓰는 경우라고 되어 있는데요. 

자, 아까 전에 수동태에 대해서 설명을 하면서 주어, 동사, 목적어, 뿅뿅뿅 be p.p 나오고 뒤에는 by 플러스 목적격이라고 말씀을 드렸지만 실제로 문장들을 보다보면 

꼭 전치사 by를 쓰는 건 아니에요. 거기 있으니까 교재 보시면 with, be covered with 라든가 be involved in 라든가 at, for, to 여러 가지 전치사 형태로 

수동태 구문이 나오는 경우들이 있습니다. 거기에 나와 있는 by 이외의 전치사를 쓰는 경우는 제가 따로 화면으로 보여드리지는 않을 거지만 여러분들 숙어 표현으로 

반드시 암기하셔야 하는 부분들입니다. 그러니까 꼭 정리해두시고요. by가 아닌 다른 전치사를 쓰는 경우들도 조금 챙겨보시면 좋을 것 같아요. 

자, 3번째로 진행 수동태의 완료 수동태 조동사와 결합한 수동태에 대해서 한 번 살펴보도록 하겠습니다. 일단 여러분 진행 수동태라는 건 뭘까요? 

당연히 진행과 수동태가 결합됐다, 라고 생각하시면 되세요. 진행, 어떻게 해야 진행이죠? 어, be 동사 플러스 ing 수동태는 어떻게 해야 수동태죠? be 동사 플러스 p.p 합쳤어요.

 그랬더니 be 동사 그대로 오고 be 동사에 ing, be 오고 p.p가 왔어요. be being p.p 이게 바로 뭐라고요? 진행 수동태라고요. 이게 be being p.p 에요.

 자, 완료 수동태 볼까요? 자, 완료 수동태는 완료랑 수동태를 결합한 거예요. 자, 완료는 어떻게 쓰죠? have나 has 플러스 p.p 수동태는요 be 동사 플러스 p.p 두 개를 합쳐요.

 그러면 어떻게 됩니까? have, has 그대로 내려오고요. be 동사의 과거분사니까 been p.p 내려오죠. 그죠? 자, have, has, been p.p 이게 바로 뭐라고요?

 완료 수동태의 형태라고요. have been p.p입니다. be being p.p는 진행 수동태이고요. 자, 조동사와 결합한 수동태. 이건 뭘까요? 조동사가 앞에 나와요.

 뭐 can이나 may나 뭐 must나 조동사 많죠? 나와요. 조동사 뒤에 be p.p가 나오는 경우가 있을 수 있다는 겁니다. 제가 이걸 써드린 이유는 뭐냐면 

우리가 동사를 볼 때에 be동사 다음에 p.p만 나오는 건 어, 이건 수동태구나! 라는 걸 바로 알아요. 그런데 이게 막 be being p.p 뭐가 길어지고 have been p.p 

뭐 can be p.p 길어지면 뭔가 길어졌기 때문에 수동태가 아닌 거 같다는 착각을 하는 친구들이 많이 있어요. 일단 기본적으로 뭔가 be p.p의 구문이 들어갔다.

 be p.p, be p.p, be p.p의 구문이 들어갔다라고 한다면 이게 아무리 긴 구문으로 형성이 된다 하더라도 수동의 의미가 들어가 있다고 생각을 하셔야 되요. 

그래서 당하다, 되다, 받다의 의미 살려주셔야 된다는 거 알고 계시면 좋을 것 같아요. 이런 구문들이 나오더라도 아, 이게 수동이구나, 라는 걸 꼭 알고 계시면 좋을 것 같습니다.

 자 4번째로는요 수동의 의미를 갖는 능동 표현 이라고 제가 해놨는데요. 능동이요 사실은 표현은 능동인데, 해석을 해보면 마치 수동처럼 해석되는 경우가 있습니다.

 교재 42페이지에 보시면은요 제가 좀 정리를 해놨는데, 대표적으로 consist of 같은 거 있어요. 이게 무엇무엇으로 구성되어있다, 거든요? 같은 의미를 갖는 게

 be composed of같은 거 있어요. 아니면 be made up of 같은 거 있어요. 이런 게 사실은 전부 다 무엇무엇으로 구성되어 있다, 라는 의미인데  애네는 전부 다 수동태 구문 쓰잖아요?

 그런데 consist는요 be consisted 아니고 그냥 consist of 씁니다. 무엇무엇으로 구성되어 있다. 그런데 의미는 수동같이 생겼죠? 그죠, 그래서 수동의 의미지만 

표현은 능동인 몇 가지 숙어 표현들을 제가 정리해 놨습니다. consist of를 비롯한 여러 가지 숙어 표현들 눈에 좀 익혀두시면 좋을 것 같고요. 

다른 5번에는 준동사의 수동태로 되어 있는데 이거 여러분 저희 지난 시간에 했던 거랑 거의 비슷하죠, 그죠? 준동사의 동사적 성질이라고 해서요 to부정사는 어떻게 해요?

 to be p.p요. 동명사는 being p.p요. 그죠? 그 다음에 분사 같은 경우에는 뭐 현재 분사 과거 분사의 형태를 가지고 능동 수동을 표현해준다고 말씀드렸잖아요? 

준동사들도 이렇게 수동태를 표현할 수 있다는 거 알고 계시면 좋겠습니다. 자, 마지막으로요. 동사구의 수동태라고 되어 있는데요. 동사구라는 건 뭐에요 여러분?

 여러 개의 단어가 뭉쳐있어요. 주어 동사 없는 여러 개 단어가 뭉쳐서 걔가 동사역할 하는 게 동사구잖아요. 그런데 애도 수동태로 표현할 수 있다는 겁니다.

 뭐 예를 들어 뭐 내가 take care of him 그를 돌본다. 뭐 이런 문장이 있다 합시다. 자, 주어 동사구의 목적어잖아요? 수동태로 어떻게 바꿀까요? 그렇죠.

 그러면 그는요 동사니까 taken care of 그대로 쓰고 I니까 by me 이제 이런 구문이 될 거 아니에요? 이게 되게 생소하다는 거죠. 왜? 이제 of랑 by가 두 개 겹치니까

 뭔가 이상하다 이런 생각이 들지만 애는 하나의 동사구 덩어리의 수동태이기 때문에요 하나의 덩어리로 묶어 기억을 하시는 게 필요하다, 라는 겁니다.

 그래서 문장에서 동사구의 수동태도 이렇게 많이 쓰이는데 하나의 덩어리로 묶이기 때문에 조금 구조가 어색해보이기는 하지만 틀린 거 아니라는 거 여러분이 알고 계시면 좋겠습니다.

 자, 이렇게 해서 여러분 저희 주의해야할 수동태까지 살펴봤고요. 자, 이제 예문들을 살짝 보도록 할게요. 예문들 속에서 이런 주의해야 되는 경우들이 어떤 것들이 있는 지 

한 번 확인을 해보도록 하겠습니다. 자, 일단은 저희 1번이라고 되어 있는 문장을 한 번 보도록 할게요. 자, 1번 문장을 봤더니요. 음, 문장이 The narratives라고 시작을 하고 있고요. 

that절 이하가 수식을 하고 있네요. that에 걸리는 주어 동사 나오고 있고요. 쭉 가다보니까 to understand their landscapes come to be viewed 지금 이렇게 동사가 들어가 있습니다.

 자, 어떤 이야기인데요. 자, 어떤 이야기냐면 that절 이하를 수식을 해요. 사람들이 만드는 이야기입니다. 그런데 사람들이 왜 만들까요? 궁금하죠? 아하!

 to understand their landscape 그들의 어떤 주변 풍경을 이해하기 위해서 사람들이 만들어내는 이야기가 있어요. 자, 그런데 그 이야기들은요 come to be viewed 잖아요?

 수동태니까 보여지더라, 라는 거예요. 그런데 여러분 come to 뒤에 이렇게 동사 원형이 나오면은요 보통 해석을 ~하게 되다, 이렇게 해석을 하거든요. 

그래서 come to be viewed 니까 여겨지게 되더라, 이런 의미입니다. 그런데 뭐라고 여겨지냐면 as marketable entitles 뭔가 굉장히 시장성이 있는 실제라고 여겨지더래요. 

그리고 뭔가 소득원으로 여겨지더래요. 누구한테요? 거기 사는 거주자들한테요. 이제 사람들이요. 자기가 살고 있는 동네 지역 관련해서요. 막 나름대로 이야기를 만들잖아요?

 우리 동네 진짜 뭐가 좋고 뭐가 괜찮아 이런 것들이 사실은 그 지역의 어떤 시장성을 높이는 결과를 가지고 오고요. 

또 그 지역 사람들한테는 어떤 소득원의 소득의 원천이 될 수 있다는 이야기를 하고 있는 그런 글이었습니다. 그래서 문장 속에서요 여러분 come to에 걸리는 

be p.p의 수동태 구문 기억하시면 좋을 것 같고요. come to 동사 원형의 해석을 하실 때는 ~하게 되다, 라는 의미로도 해석이 된다는 거 알고 계시면 좋겠습니다. 

자, 2번이라고 되어 있는 문장을 한 번 보도록 하죠. 2번 문장을 봤더니 어떤 발명이나 생각이나 발견들은 have been credited 라고 되어 있네요. have been p.p라고 해서요 

완료 수동태 구문이 들어가 있고요. credit은요 누구누구에게 공을 돌리는 거죠? 계속 공이 돌려져왔어요. 누구한테? 사람들, 어떤 사람들? 

그것들을 발명한 사람들에게 공이 돌려져 왔습니다, 라는 거예요. 과거부터 지금까지 계속 credit되어지고 있는 상황을 보여주고 있는 거고요. have been p.p 

현재 완료 수동태 구문으로 정리하시면 좋겠습니다. 자, 이번에는 11번이라 되어 있는 문장을 한 번 보도록 할게요. 11번 문장을 봤더니요. 이것들은요 will be performed 

조동사랑 결합한 수동태죠? 공연이 될 건데요. note for note입니다. 이게 뭔가 perform이랑 연결되어 있는 거니까 이때 note는 뭐 약간 그 뭐죠? 

그 어, 음표라고 보시면 되겠죠. 그죠? 그래서 이것들은요 note for note니까 음표별로 음표 하나하나별로 공연이 될 거다, 연주가 될 거다 이런 의미로 생각을 하시면 좋을 것 같아요.

 이게 음표 하나하나 별로 공연이 되고 연주가 되는데요. 그 이유가 뒤에 because 이하로 설명되고 주어는 because 이하를 보니까 역시 주어 동사 들어가 있는데요. 

주어는 both the vocal and piano parts라고 보시면 되고요. 동사는 역시 have been written down 까지 보시면 되겠네요. 바뀌면서 be written down이 된 거고요. 

중간에 painstakingly이 삽입되어 있으면서 have been p.p니까 동사구가 완료 수동태 형태로 쓰이고 있다고 생각을 하시면 좋겠습니다. 그 어떤 고객, 보컬 파트가 있고요 

피아노 파트가 있잖아요? 그런데 그 두 파트가 전부 다 엄청 painstakingly니까요 엄청나게 많은 노력을 들여서 쓰여졌다는 거예요. 그런데 누구에 의해서 쓰였냐면

 작곡가에 의해 쓰여졌는데요. 그 작곡가는요 with an ear 어떤 귀를 가지고 있어요. 그런데 뭐에 대한 귀냐면 how each relates to the other 각각의 파트가 다른 파트와 

어떻게 관련 되어있는가 연결되어 있는가에 대한 그런 어떤 귀를 가지고 작곡을 한 어떤 작곡가에 의해 쓰여 진거거든요? 엄청나게 많은 노력을 들여서 공을 들여 쓰여진거기 때문에

 그 곡 안에 있는 음표 하나하나 제대로 된 연주가 될 필요가 있다는 그런 문장이 되겠습니다. 그래서 수동태 구문 will be performed라든가 have been written down 구문

모두 하나의 덩어리로 살펴봐 주시고요. 문장 속에서 딱 봤을 때 조금 길더라도 be p.p의 의미를 살린 수동태로 해석할 수 있으시면 좋겠습니다. 

자, 그러면 태와 관련한 어법적인 부분을 정리해볼건데 당연히 태에서는 어법 나올 수 있는 게 이거 밖에 없죠? 어떤 거요? 능동태와 수동태를 구분하는 문제요. 

당연히 뭐를 기준으로? 주어 혹은 의미상의 주어를 기준으로 결정해 주어야 합니다. 친구들 중에 보면 이제 이렇게 답을 고르는 친구들이 있어요.

 선생님, 어, 능동태는 뒤에 목적어가 있고요. 수동태는 뒤에 목적어 없잖아요? 그러니까 뒤에 목적어 같은 명사가 있으면 당연히 수동태가 불가한 거예요, 라고 생각하는 친구들이 있는데요.

 목적어의 유무를 가지고 결정할 수도 있어요. 그런데 그건 몇 형식에만 그런 거냐면 3형식에만 그런 거예요. 저희가 아까 봤지만 4형식이나 5형식 문장의 수동태 같은 경우에는 

원래 문장에 목적어나 보어였던 명사가 그냥 남아있을 수가 있거든요. 그래서 남아있는 상태의 수동태 구문이 만들어질 수 있기 때문에 무조건 우리가 뒤에 명사 유무를 가지고 

태의 답을 고른다, 라고 애기할 수는 없어요. 따라서 가장 정확한 방법은요 애네들의 주어를 찾는 겁니다. 또 하나 의미상의 주어를 찾는 거예요. 

그래서 애가 능동적으로 그 일을 하는 건지 당하는 건지를 보시면 됩니다. 2번째로요 수동태는 목적어를 갖는 동사들만 가능하다 했어요. 따라서 1, 2형식에 쓰이는 

자동사들은 수동태가 불가하다, 라는 것도 기억해주시고요. consist of 같은 게 종종 시험에 나오는 경우들이 있습니다. 그래서 그 뭔가 약간 얼핏 봤을 때 수동태로 쓰이는 게

 맞는 것 같아 보이는 것들 아까 제가 수동의 의미를 갖지만 능동태로 쓰이는 동사 정리해드렸잖아요? 그런 동사들은 조금 더 신경 써서 의미를 기억하시면 좋을 것 같아요.

 자, 그러면 이런 내용들을 가지고 저희 문장 속에서 태 문제를 한 번 풀어보도록 할 건데 일단 1번 문제를 한 번 보도록 하겠습니다. 1번 문제를 봤더니 역시 to부정사의 태를 묻고 있습니다.

 뭘 찾으면 되냐면 이 to부정사의 의미상의 주어를 찾으시면 되세요. 자, 이것이 되게 중요한 포인트래요. 그런데 왜 중요하냐면 자, 이것은요 suggests 제안하고 있대요.

 that절 이하를 제안하고 있는데요. 자, 뭘 제안 하냐면 that절 이하를 보니까 the standard 명사 뒤에 주어 동사 끊고 수식입니다. 기준인데 어떤 기준이냐면 

네가 엄청나게 고군분투하고 있는 기준이에요. 그런데 뭐하려고요? 이 to부정사 하려고 네가 엄청나게 고군분투하고 있는, 애쓰고 있는 기준이 있는데 그 기준이 

may not be actually be your own 이니까 실제로는 너 자신의 것이 아닐 수도 있더라, 라는 거죠. 이게 되게 중요한데 왜냐면 네가 지금 애쓰고 있는 바로 그 기준.

 사실은 그거 네께 아닐 수 있다, 라는 걸 지금 보여주고 있다는 거예요. 자, 그러면 일단 여러분 자, 누가 to부정사 하는 겁니까? 네가 어떤 기준을 to부정사 하려고 애쓰는 거잖아요?

 네가 to부정사 하는 거죠. 그럼 너를 기준으로 보는 거예요. 기준인데 네가 능동적으로 충족시키는 기준이죠? 네가 충족되는 게 아니라 네가 충족시키는 거잖아요. 

따라서 능동의 meet 골라주시면 되고요. 이때 meet은 만나다가 아니라 뭔가 조건 같은 것을 충족시키다는 의미로 해주시면 좋겠습니다. 2번 볼까요? 생물학적인 단서는요 

필수적이지 않아요. 자, 그런데 The extent 정도인데 어떤 정도냐면 to which 이하가 수식을 합니다. 자, 어떤 정도냐면 걔네들 다시 말하면 생물학적인 단서가 

빈칸 하는 그 정도가 다양하다, 다르다는 겁니다. 그런데 from animal to animal 이니까 동물마다 그리고 from activity to activity니까 활동마다 다르더라, 이거에요.

 자, 그러면 당연히 능동, 수동 고르려면 주어 they를 기준으로 보셔야 되죠. 생물학적인 단서를 지금 they로 받고 있는 거니까 생물학적인 단서는 발견되는 거죠.

 따라서 found 답으로 골라주시면 됩니다. 발견되는 정도가 동물마다 활동마다 다르다, 라는 문장이 되겠네요. 자, 3번 문장 봤더니요 여러분 자, 문장의 주어 자리에 what절이 들어가 있어요. 

그들의 의미하는 것, 그런데 by ing 뭐함으로써? 그 과정에 초점을 맞춤으로써 그들의 의도하는 것은 바로 that절 이하더라, 라는 거죠. that절 이하를 보니까 

다시 한 번 주어 동사 나오는데요. 그들이 어떤 과정에 집중을 하는데 그게 의미하는 건 뭐냐면 그들은 어떤 활동에 집중하고 있다는 거예요. 그런데 어떤 활동?

 명사 뒤에 주어 동사 끊고 수식이죠? 자 어떤 활동이냐면 그들이 빈칸할 필요가 있는 활동이에요. 자, 그런 여러분 여기서도 마찬가지에요. 지금 능동 수동 고르려면

 주어를 기준으로 해야 하는데 주어가 누구죠? 그렇죠. 그들이죠. 그들이 어떤 활동을 능동적으로 하는 거잖아요? 따라서 능동의 take를 답으로 골라주시고요.

 그들이 할 필요가 있는 활동에 집중하고 있대요. 왜 집중하게요? in order to achieve 달성하려고요. 그들이 원하는 결과를 달성하기 위해서요. 그들이 해야 될 필요가 있는

 활동들에 집중하고 있다는 뜻이라는 겁니다. 그래서 사람들이 어떤 과정에 집중한다는 것은 이루고자 하는 결과를 얻기 위한 행동에 집중한다는 뜻이라는 거예요.

 그래서 문장에서 주체를 찾는 것이 중요하다는 것 기억해주시고요. 자, 4번 문장 마찬가지입니다. 그런데다가 애완동물들은요 사용하는지 사용되는지 그런데 to great advantage니까 

엄청 유리하게 사용된대요. 그런데 누구한테 유리하냐면 기관에 있는 나이 드신 분들. the p.p ~한 사람들이잖아요? 그러니까 기관에 계시는 나이 드신 분들한테 

애완동물은 사용되는 거죠. 따라서 used 답으로 골라주시면 좋겠습니다. 그래서 보통 여러분 to one's advantage 라고 하면 누구누구에게 유리하게 이런 뜻인데요.

 여기 지금 소유격이 보통은 많이 오는데 소유격 대신에 지금 great 같은 형용사가 왔다 생각하시면 될 것 같아요. 그래서 엄청 유리하게 사용되더라, 라는 의미가 되겠습니다.

 자, 5번 문제 한 번 볼까요? 역시 능동 수동 고르는 문제입니다. 자, 문장 봤더니요 예를 들어 예를 들어 using 사용하는데요. tape measure니까 어떤 줄자를 사용해요. 

그런데 뭐하려고요? to determine 결정하는데요. the distance 거리를 결정해요. 그런데 명사 뒤에 주어 동사 끊고 수식이죠? 자, 어떤 거리냐면 a javelin이라고 하면

 어떤 투창을 말하는 거거든요? 투창이 빈칸 하는 거리를 결정하기 위해서요. 줄자를 사용하는 것이네요. 동명사 주어 동사는 yields라고 보시면 좋겠습니다. 

줄자를 사용하는 것은 yields 만들어 낸데요. 그런데 뭐를요? 엄청 비슷한 결과를요. 그런데 regardless of 뭐랑 상관없이? 누가 그 줄자의 눈금을 읽느냐와 상관없이

 비슷한 결과를 만들어내더라는 문장이 되겠습니다. 그러면 투창의 입장에서 보는 거죠? 투창은 던져지는 거니까. 그죠? 내가 투창을 던지고 투창이 던져지고.

 따라서 was thrown 답으로 골라주시면 좋겠습니다. 자, 여러분 이렇게 해서요 이번 시간에 저희 태와 관련된 내용들 살펴봤습니다. 핵심은 이거죠? 주어, 

의미상의 주어를 찾아라, 라는 거 다시 한 번 기억하시면서요. 예습보다는 복습 제대로 하는 거 잊지 마시고요. 저는 다음 시간에도 여기서 여러분들 기다리고 있을게요. 여러분 수고하셨습니다.  
