안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019 수능특강 영어강의를 함께 할 저는 주혜연입니다.

제가 학창시절에 공부하면서 제일 많이 했던 일이 뭔가 생각해봤더니 한 페이지를 공부하고 나서 이렇게 이렇게 하는 거 있죠,

이렇게 몇 장 남았나 세어 보는 거, 계속 뒤에 얼마 남았나 세어봤던 것 같아요. 빨리 다 끝냈으면 좋겠다. 라고 하는 서두르는 마음,

조급한 마음 때문이었던 것 같습니다. 그런데 이렇게 우리 공부를 할 때에는 막 서두르고 조급해하면서,

내가 세운 계획을 단 열흘도 멈춤 없이 공부하기 힘들다는 사실이 참 아이러니한 게 아닌가, 라는 생각이 좀 들더라고요.

천천히 가도 괜찮습니다. 그것보다 우리가 더 두려워해야 할 것은 중간에 멈추는 것, 그만두는 것, 포기하는 것이니까 꼭 지금처럼만 꾸준히 끝까지

해 나가자고요. 우리 오늘 이 시간도요, 이제 TEST 1에 해당하는 지문들 쭉 같이 한 번 살펴볼 겁니다.

오늘도 여러 지문 함께 만나볼 거고, 오늘 지문 중에 굉장히 중요한 지문이 섞여 있어서 오늘 진짜 집중해서 함께 하셨으면 좋겠습니다.

일단 첫 번째 지문은 가볍게 한 번 시작을 해 보죠. 자, 이 부분, 우리 많이 봤던 그 가정법 문장입니다.

If you should prefer to arrange accommodation, arrange accommodation이니까 숙소를 정하다,

이런 뜻이거든요. 만약에 당신이 숙소를 정하는 것을 선호한다면, 그런데 어디에다가 숙소를 정하는 거예요?

at a hotel이니까 호텔에 숙소 정하는 것을 선호한다면요. 혹시라도 그러신다면 이런 뉘앙스로 할 때 우리 if 주어 should 원형

이런 식의 표현을 사용을 하거든요. 그런데 조금 길죠. 짧게 줄일 수 없나? 짧게 줄일 수 있죠. if 생략하면 되요.

생략하면 어쨌든 생략되었다는 티는 내주어야 될 것 아닙니까. 그래서 어떻게 씁니까. 이렇게 둘이 자리를 바꾸었습니다.

그래서 여러분 교재에 보시면 should you prefer 이런 표현이 등장을 했을 거예요. 이 정도만 챙기고 우리 바로 한 번 들어가 보겠습니다.

안내문 내용 일치 문제이고요. 우리 일단 선택지부터 읽으면서 쭉 한 번 가보자고요. 중국에서 유학하고 있는 외국 학생들을 위한 것인가,

한 번 보겠습니다. WLSA WEST TO EAST EXCHANGE라고 나와 있고요. Have you ever been interested

이런데 흥미를 가진 적 있으세요? 라고 우리한테 물어보네요. 어디에요? 우리 take 누구누구 to 어디하면 누구를 어디로 데려가다, 이거거든요.

a group your students 당신의 학생들을 중국으로 데려가는 일에 관심을 가지신 적 있으십니까.

그럼 지금 중국에서 유학하고 있는 외국 학생들을 위한 건 아니구나. 외국 학생들을 데리고 중국에 가는 걸 관심 있냐, 이렇게 물어봤으니까.

아, 쌤. 그러면 선택지 1번은요, 지금 일치하지 않는 내용 같습니다. 그렇네. 조금만 더 읽어볼게요. 이 WLSA West to East Exchange는요.

provides 제공을 해줘요. 우리 학생들에게, the opportunity 기회를 제공해주고 있습니다. 어떤 기회냐면,

to visit schools in China 중국에 있는 학교에 방문할 수 있는 기회를 주고 있어요. 그런데 여기서 말하는 중국에 있는 학교들은 어떤 학교들이냐면

joining이니까 이렇게 지금 이 학교들을 꾸며주고 있는 거고요. 여기에 가입이 되어 있는, 정도로 해석을 해 보겠습니다.

World Leading Schools Association 이라고 하는 이 연합에 가입이 되어 있는 그 중국 학교들을 방문할 수 있는 기회를 제공해주고 있대요.

아무리 읽어봐도 지금 중국에 있는 학교를 방문하는 것에 대한 이야기인 것 같죠. 2번. 연중 지속적으로 기회를 제공하는가, 보겠습니다.

There is no better way 더 나은 방법이 없습니다. 그런데 뭐 하는데 더 나은 방법이 없다는 거예요?

way도 참 to 부정사랑 같이 많이 쓰이죠. to celebrate diversity, 이 다양성을 갖다가 우리가 이렇게 celebrate 축하할 수 있는

다양성을 갖다가 우리가 이렇게 기릴 수 있는 더 좋은 방법이 없대요. 그럼 뒤에 나와 있는 게 최고 좋은 방법이다, 이런 얘기 아닙니까.

뭐 하는 게 최고 좋은 방법이래요? to participate in the educational 교육적이고 cultural 문화적인 활동에 participate in

참여하는 거, 이게 최고 좋은 방법이라는 겁니다. 그런데 어디에? of a different country 다른 나라의 교육적 활동, 문화적 활동에 참여하는 것

이게 가장 좋은 방법이래요. 아직 연중 지속적인지 아닌지, 하는 내용은 나와 있지 않아요, 더 가야 되겠죠.

Opportunities and dates, 기회와 그 시기에 대한 이야기가 드디어 등장을 합니다. Chinese Associates

associates라고 하면 동료, 이런 뜻이니까요. 이 중국인 참가자들이요. are able to host between 4 and 10 students

host라고 하면은 이렇게 손님을 맞아들이는 거니까 4명에서 10명 사이의 학생을 갖다가 받을 수가 있습니다.

언제요? for a one-week-long exchange 1주일간, 1주일 정도 기간의 교환 프로그램 동안에 학생을 받을 수가 있고요.

이 때 시기가 언제냐면 3월부터 6월 초까지 매년, 시기가 이렇답니다. 그러면 연중 지속적으로는 아니네요.

여기 지금 시기가 한정되어 있으니까, 그럼 선택지 2번의 내용도 어때요, 지금 일치하지 않는 내용입니다.

그럼 3번 가봅시다. 해당 기간에 교내 숙박은 불가능한가, 보자고요. Accommodation 아까 뭐라고 그랬어요, 숙소라고 알려드렸죠.

The majority of schools in China, majority이니까 대다수에요. 중국에 있는 학교의 대다수가요. offer 제공을 하고 있어요.

뭐를, accommodation on campus, 캠퍼스 내에 숙소를 제공하고 있습니다. 그럼 3번, 해당 기간 내에 교내 숙박이 불가능한 게 아니네요.

그래서 3번의 내용도 지금 불일치, 아이고, 일치되는 게 언제 나오려나, 4번 가봅시다. 홈스테이를 원하는 경우에 도와주나, 한 번 볼게요.

If 만약에요. you school or students 귀하의 어떤 학교나 학생들이 would prefer 선호한다면, 뭘 선호하는 거예요.

staying with student families 학생 가족과 머물기를 선호한다면, 다른 학생의 가족에게 내가 들어가서 생활하는 것, 이게 홈스테이잖아요.

이거를 선호한다면, please inform us 저희한테 좀 알려주세요. 뭐 할 수 있게? so that we may explore this possibility for you

저희가 당신을 위해서 이러한 어떤 가능성을 갖다가 explore 탐색해볼 수 있게, 저희에게 알려주십시오. 라는 얘기를 하고 있습니다.

그럼 홈스테이를 원하면 자기가 알아봐주겠다, 이거잖아요. 4번의 내용은 일치하는 내용이네, 드디어 나왔습니다.

4번이 일치하는 정보였고요. 그럼 이제 5번 마저 가보자고요. 신청서를 우편으로 제출해야 되는가, 보겠습니다.

Should you prefer 아까 이거 if 생략된 형태다, 라고 얘기했었죠. 만약에 to arrange accommodation at a hotel

호텔에서 이렇게 숙소를 정하고 싶다, 그런데 어디에 있는 호텔이에요, near to the school you are visiting

주어 동사 이렇게 마저 꾸며주니까 당신이 방문하고 있는 학교 근처에 있는 호텔에 숙소를 정하고 싶다.

이런 경우에는 we will be happy to help, be happy to 부정사는 기꺼이 ~하는 거니까 저희가 또 기꺼이 도와드릴게요.

with making the arrangement 이런 어떤 약속을 정하는 일을, 예약을 정하는 일을 저희가 기꺼이 도와드리겠습니다.

그러면 지금 뭐 호텔 투숙도 도와주겠다는 얘긴데, 아직 신청서 제출 얘기는 안 나왔어요.

If you would like 만약에 여러분이 이 WLSA assistance 이 WLSA의 도움을 갖다가 원하신다면 그런데 뭐 하는데 있어서요?

in identifying an exchange partner, identify가 알아내고 찾아내는 거니까 이 교환학생 할 수 있는 이 교환 프로그램을 할 수 있는

상대방을 찾아내는 일에 이 도움을 받고 싶으시다면 그러면 complete and return 작성을 하셔서 그리고 이렇게 다시 보내주십시오.

뭐를요? the seeking an exchange partner application 이렇게 교환 상대를 찾습니다, 라고 하는 그 신청서잖아요.

이 신청서를 갖다가 저희한테 여기 나와 있는 이 주소로 이렇게 보내 주십시오. 라는 이야기를 하고 있습니다.

그래서 선택지 5번에요, 신청서는 우편으로 제출해야 된다, 우편이 아니고요. 여기 지금 이메일 주소 나와 있죠.

선택지 5번의 내용은 일치하지 않는다, 라고 이렇게 마저 확인을 해보시면 되겠습니다. 괜찮으시죠. 잘하셨어요.

그다음에 이제 9번이고요. 이번에는 안내문 내용과 불일치하는 것을 찾는 문제가 되겠습니다.

선택지 1번이 제출하는 작품의 길이가 42행 이내여야 한다. 라고 얘기했거든요. 그럼 이 이야기가 나올 때까지 쭉 한 번 가보자고요.

Poetry contest이니까 시 경연대회, 정도가 되겠고, Submit your original poems, 원래 original이라고 하면 독창적인, 원본의, 이런 의미입니다.

그래서 여러분이 만든 독창적인 시, 창작시겠군요. 이 창작시를 아래의 주소로 제출해 주십시오, 이렇게 나와 있습니다.

그러면 아직은 몇 행, 이런 얘기 없으니까 더 가야되겠죠. Unlimited entries welcome, unlimited이니까 이거는 무제한,

제한이 없는 그런 entries가 출품작이거든요. 출품작을 환영합니다, 라는 얘기를 하고 있어요. 그럼 지금 1인당 내야하는 작품의 개수가 정해져 있는

상황이 아니라는 얘기입니다. Postmarked, postmarked라고 하는 건 우체국 소인이 찍혀있는, 이란 뜻인데

우체국 소인이 이 9월 1일부터 12월 1일자 사이에 찍혀있으면 된답니다. 이런 얘기는 그런데 왜 할까요.

postmarked가 언제여야 된다, 라고 하는 거, 그렇지. 저는 분명히 예를 들어 11월 한 25일 정도에 보냈는데 우체국 사정으로 좀 늦어져서 얘가

12월 뭐 7일 날 도착했다. 이러면 저는 지금 접수 못하는 겁니까. 너무 억울하잖아요. 그래서 이렇게 도착날짜를 기준으로 하는 게 아니라

우체국 소인이 언제 찍혀 있느냐, 이제 이거를 가지고 평가를 하겠다는 이야기거든요. 어쨌거나 여기는 지금 선택지랑은 상관은 없고요.

자, 계속 볼게요. 이렇게 두 개의 division으로 나뉘어져 있습니다. 라는 얘기가 나온 다음에 첫 번째 division, 첫 번째 부문은요.

any subject, any form 어떤 주제, 어떤 형태이든지 상관이 없고요. 그다음 두 번째 부문은 imaginative이니까

굉장히 상상력이 풍부한 아니면 absurd humorous, absurd라고 하는 거는 좀 이렇게 우스꽝스럽고 어처구니없는 걸 얘기하는 거니까

이렇게 좀 상상력 넘치거나 유머러스한 그런 내용으로 any form 어떤 형태이든 상관없습니다.

이건 지금 참가 부분에 대한 이야기를 하고 있고요. 그럼 아직도 제출하는 작품의 길이에 대한 얘기가 안 나왔습니다. 그렇죠.

자, Guidelines 드디어 이제 나오네, 지침에 대한 얘기가 들어가 있어요. 어떻게 되어야 하냐면 each poem must

각각의 시는 이런 점들을 지켜줘야 된대요. be original 자기가 창작한 것이어야 되고, unpublished 출판된 적이 없어야 하고

그리고 42 lines or fewer이니까 42행 이내여야 된다. 아, 드디어 나왔네. 그래서 1번 선택지의 내용은 어때요. 맞는 내용이다.

이렇게 보시면 되겠습니다. 2번, 두 작품, 각 작품은 두 개의 참가 부문 중 하나에만 출품될 수 있습니까, 그런가요, 봤더니

be entered 출품이 될 수 있는데 in only one of the two categories 그 두 개의 부문 중에 하나에만 될 수 있다잖아요.

2번 내용도 맞는 내용이네요. 3번이요, 10달러가 넘는 상금을 탔던 작품은 제품할 수 없다, 라는 얘기도 있는지 볼게요. 자, 봅시다.

Be in 12-point font라고 그래서 글자의 크기가 12포인트이어야 되고요. in standard face, standard face라고 하는 거는

이 글자에 있어서 얼굴은 어떤 모양이냐, 서체잖아요. 그래서 표준 서체로 12포인트여야 하고요.

여기서 말하는 표준 서체는 예를 들면 어떤 거겠어요. Times New Roman 같은 글자체를 얘기하는 거겠죠.

그다음에 Have won no more than $10 in any contest 어떤 경연대회에서든지 간에 10달러가 넘는 상금을 탔으면 안 됩니다.

라고 이야기하고 있으니까 지금 3번의 내용도 역시 맞는 내용입니다. 계속 가자고요. 4번, 작품 사본 2부에 각각 인적 사항을 기록하여 제출한다.

한 번 봅시다. Send 보내주세요. two unfolded, unfolded이니까 접지 않은 두 통의 사본을 갖다가 이 시의 두 통의 사본을 보내는데

the division title at top left of each poem 각각의 시에 왼쪽 상단, 왼쪽 위쪽에요. division title 이게 뭐였어요, 아까 전에.

어떤 부문에 참석을 할 거냐, 라고 해서 이 출품부문이었잖아요. 이 출품 부문 명을 갖다가 적어주십시오.

그다음에 First copy 첫 번째 사본 같은 경우에는 has only the division title and no ID 뭐만 적혀있으면 되요?

이게 어떤 부문에 출품하는 건가 그 출품 부문만 적혀 있고 no ID, ID가 있으면 안 된다, 그랬으니까 인적 사항이 적혀있으면 안 되고요.

그다음에 두 번째 사본 같은 경우에는 has ID, 뭐가 적혀 있어야 되요? 인적사항이 적혀 있어야 되요. 어디,

at the top right corner 오른쪽 상단에 적혀있어야 된다고요. 그러면서 이름이랑 여러 가지 기타 등등을 적어주셔야 됩니다.

라고 얘기했습니다. 그런데 선택지에서는 사본 두 부에 각각 인적사항이 다 있어야 된다,

라고 얘기했는데 여긴 지금 첫 번째 거에는 인적사항이 빠져 있어야 된다, 라고 했으니까 일치하지 않는 것 드디어 찾았네요. 몇 번입니까.

4번이다, 이렇게 가시면 되겠습니다. 이제 5번 보겠습니다. 6편의 작품을 제출하는 경우에는 18달러의 참가비를 냅니다. 그랬어요.

include entry fees, entry fee라고 하는 게 참가비니까, 참가비가 드는데 시 한 편당 3달러가 들고요.

그리고 6편일 경우에는 18달러를 내게 됩니다. 라고 얘기했으니까 5번의 내용도 지금 맞는 내용, 그래서 정답은 역시 4번이구나,

이 정도 확인하시면 될 것 같습니다. 괜찮죠. 크게 어려운 내용 없었으니까 이 부분들은 그냥 정확히 해석하고 빨리빨리 넘어갑시다.

이제 10번 갑니다. 그렇지. 이 문장이 은근히 쉬운 듯하면서 살짝 복잡했거든요. 그래서 이것만 챙기고 이제 지문 같이 들어가 볼게요.

이 라스코 동굴이라고 하는 동굴인데요. 얘가 in southern France 남부 프랑스에 있는 동굴이에요.

그런데 이 동굴이 are the site 이런 지역이래요. 어떤 장소냐면 of an important discovery 아주 중요한 발견이 있었던 그런 장소입니다.

그럼 여기서 말하는 중요한 발견이라고 하는 게 어떤 거겠어요. prehistoric art 선사시대의 예술을 볼 수 있는 그런 장소라는 거죠.

그것도 on a scale, scale이 규모잖아요. 어떤 규모로 이 선사시대의 예술을 우리가 엿볼 수 있냐면

쌤, 명사 뒤에 나온 pp이니까 꾸며주는 역할인 거죠. 그렇죠. never seen before 이전에는 결코 볼 수 없었던 규모

그럼 굉장히 큰 규모로 선사시대에 예술을 볼 수 있는 곳이기도 하고요. and dating from 그럼 이 때의 dating from은 어디에 걸리는 걸까.

원래 우리 이제 date from이라고 하면 언제로 거슬러 올라가다, 이럴 때 쓰는 표현이거든요. 대략 15,000년, 기원전 15000년 전까지 거슬러 올라간답니다.

이거는 뭐에 대한 얘기에요? 쌤, 이거는요. 규모에 대한 얘기가 아니고요. 이 prehistoric art 선사시대의 예술에 대한 이야기인 것 같습니다.

그렇지, 그래서 얘는 지금 여기를 꾸며주고 있는 겁니다. 그래서 각각 이 노랑색 박스 처리된 거가 누구누구를 수식하고 있는지

이 정도만 책에다가 표시해 두시고 이제 바로 지문 들어가 보자고요. 이번에는 이 라스코 동굴에 대한 내용과 불일치하는 것을 찾으시오, 그랬습니다.

선택지 1번부터 가봅시다, 소년들에 의해 우연히 발견되었는가, 볼게요. 이 라스코 동굴은요, 남부 프랑스에 있는데요.

이것이, 방금 읽었던 문장이구나, 그렇죠. 굉장히 중요한 발견의 장소이기도 하고, 또 선사시대 예술이 어떤 규모로 on a scale never seen before

전에는 결코 볼 수 없었던 규모로 우리가 볼 수 있는 곳이기도 하고요. 그리고 이 선사시대의 예술이라고 하는 게 dating from

대략 한 기원전 15000년경까지 거슬러 올라가는 이렇게 예전의 그 선사시대의 예술을 우리가 볼 수 있다는 얘기를 하고 있습니다.

지금 1번 문장이랑 관련된 내용은 아직 안 나왔죠, 더 가야 되겠어요. The caves were accidentally discovered

accidentally라고 하면 우연히, 이런 뜻입니다. 이 동굴이 우연히 발견이 됐습니다. 누구에 의해서 발견이 됐어요?

한 무리의 소년들에 의해서 발견이 됐어요. 아직 안 끝났어요. 뒤에 ing가 이렇게 붙어가지고 이 소년들에 대해서 꾸며줍니다.

그런데 얘들은요, searching for their lost dog, 자기의 잃어버린 개를 갖다가 막 찾고 있었어요.

and 그리고 soon after 얼마 지나지 않아서 archaeologists 고고학자들이 were called in,

call in이라고 하면 뭐 해달라고 이렇게 불러들여 요청을 하는 거거든요. 이 고고학자들이 이제 불려 들어오게 됩니다.

to investigate 여기를 갖다가 조사하기 위해서요. 그러면 처음에 발견은 소년들에 의해서 개를 찾으러 갔던 소년들에 의해서 우연히 이루어진 것

맞아요. 선택지 1번의 내용은 맞는 내용입니다. 조금 더 가보자고요. 다양한 동물들이 그려져 있었고 조각되어 있었는가. 한 번 보겠습니다.

이 Paleolithic라고 하는 단어는 하단에 구석기 시대의, 라고 나와 있으니까 이 구석기 시대의 화가들, 예술가들이

painted 그렸는데요. over 600 images 뭘 그렸어요, 600개가 넘는 그림을 그렸고요. 얘가 첫 번째 동사.

그다음에 두 번째요. made more than 이 1500개가 넘는 life-like는 뭐에요, 실제랑 똑같은, 실물 같은, 그렇죠.

실제 같은 그런 carving 조각품들도 만들었습니다. 동물의 조각품들도 만들었대요. 그러면 including 뒤는 사실 읽을 필요 없죠.

그냥 예를 쭉 들어놓은 거니까, 그래서 누구의 이미지를 본 딴 거냐면, 말이니, 소니, 사슴이니, 뭐 어쩌구, 기타 등등

이런 것들을 본 따서 이렇게 그림과 조각을 만들었다는 이야기입니다. 그러면 선택지 2번의 내용은 어때요. 당연히 지금 맞는 내용으로 이루어져 있습니다.

여기까지 괜찮으시죠. 그냥 문법 하나만 챙기자면, 그림을 그렸다. 이 구석기 시대의 예술가들이 그리고 조각을 만들었다.

이렇게 지금 과거동사가 두 개 나란히 사용되고 있는 겁니다. 어쨌건 간에 3번 갑시다. 1940년대에 일반인들에게 공개된 것이 사실인가 한 번 보자고요.

The art discovered 이 라스코에서 발견된 예술, 이렇게 지금 꾸며줘야 되는 거잖아요. 이것이 was dizzyingly impressive

원래 dizzy라고 하는 건 막 머리가 어질어질 한 거거든요. 그러니까 그렇게 머리가 어질어질할 정도로 깊은 감명을 줬다는 얘기는

굉장히 인상 깊었다는 거예요. 정말 깜짝 놀랄 정도의 풍경이었던 거죠. and 그리고 attracted numerous visitors

attract가 끌어들이는 거니까 수없이 많은 방문객들을 갖다가 끌어들이게 됩니다. 뭐 한 이후에요? after opening to the public

이 1940년대에 대중들에게 이것을 공개하고 난 이후에요. 괜찮죠. 아, 쌤. 그러면 일반인들에게 공개했다는 3번의 내용도 지금 맞는 내용이군요.

네, 맞아요. 그런데 사람들이 한 둘이 온 게 아니고요. numerous라고 표현한 거로 봐서는 이걸 보려고 엄청나게 많은 사람들이 몰려 온 거예요.

그다음에 4번, 예술작품 훼손으로 인해 잠정적으로 폐쇄되었다, 가 맞는지 한 번 봅시다.

The arrival of tourists, arrival 도착, 출현, 이런 거니까 이렇게 관광객들이 나타나게 되면서 resulted in 다음과 같은 결과가 생겨나요.

어떤 결과? severe damage, severe damage이니까 아주 심각한 손상 아닙니까. 이 예술작품에 심각한 손상이라는 결과가 생겨나고요.

and 그래서 the caves 이 동굴들이 어떻게 돼요? were permanently shut to visitors, permanently하면 영구적으로, 이런 뜻이잖아요.

1963년 방문객들에게 영구적으로 폐쇄가 되고 맙니다. 지금 잠정적으로, 라고 되어 있는데 잠정적이 아니고 영구적으로, 아예 그냥 문 닫아버린 거예요.

그래서 지금 선택지 4번의 내용은 어떻습니까. 일치하지 않는다, 이렇게 찾으시면 되겠어요.

잠정적이라고 하는 우리말 자체가 어려워서 선택지를 이해 못 한 친구가 있을지 모르겠습니다.

잠정적이란 말을 영어로 찾아보면 temporarily 일시적으로, 라고 나와 있는 거고요. permanently라고 하는 건 그거의 반대되는 개념이잖아요.

영구적으로, 이런 뜻입니다. 왜 우리 머리 감아도 파마하면 안 풀리죠. 영구적으로 머리에 컬을 만들어 놓은 거잖아요.

그게 원래 permanent라는 표현에서 나온 거거든요. 그래서 이게 영구적으로가 되는 거구나,

어쨌거나 현재는 복제 동굴에서 일부의 모습을 확인할 수 있는가 마저 보겠습니다. Anyone 어떤 사람이냐면

looking for an alternative experience, alternative 대안의, 이런 뜻이죠. 대안적 경험을 찾고 있는 사람이라면 누구나

can now visit 어디에 가보면 되요? 이 라스코 2에 가보면 돼요. 이 두 번째 라스코는요. 어떤 데냐면, an exact copy이니까

정말 그냥 똑같이 만들어 놓은 그런 사본, 복사본에, 복제본에 해당하는 곳입니다. of the great hall of the bulls and the painted gallery sections

그런데 뭐를 갖다가 이렇게 똑같이 복제해서 만들었냐면 이 hall of the bulls 가 황소의 대전당, 아니면 painted gallery sections라고 하면

이거는 채색 화랑 구역, 이름이 중요한 게 아니라 이것들은 다 뭐에요? the original cave 원래 있었던 그 라스코 동굴의 일부분들이죠.

이것들을 갖다 고대로 재현해낸 것이라고요. 그리고 이것들은 which was opened 1983년에 이렇게 문을 열었습니다. 라고 얘기했으니까

현재는 복제 동굴에서 일부의 모습을 확인할 수 있다고 이야기한 5번의 내용도 맞는 내용으로 보시면 되겠습니다.

괜찮습니까. 그래서 내용 정리해보자면은, 소년들에 의해서 진짜 우연히 발견이 되었는데 여기에 가봤더니 정말 다양한 동물의 그림과 조각들이 있더라.

그러고 나서 방문객에게 개방을 했는데 너무 많이 와가지고 영구 폐쇄를 해 버리고, 결국은 복제 동굴을 만들었다.

그래서 여기는 방문할 수 있다, 라고 하는 내용이었습니다. 괜찮죠. 그래서 정보 나열식이기 때문에 사실은 어법성 판단 문제가 가장 괜찮을 것 같습니다.

그래서 우리 아까 문장 분석에서 살펴봤던 부분이랑 과거 동사 제가 병렬구조 나열된 부분도 보여드렸었죠.

그다음에 이 C에 있는 looking만 얘기하면 될 것 같은데, 여기 앞에 이거요. anyone 어떤 사람이든지, 라고 한 뒤에

뒤에서 수식해주잖아요. 이 대안적 경험을 찾고 있는 사람은 어떤 사람이든지, 그래서 명사를 수식하고 있는 ing 현재분사 쓰는 거니까

이것도 어렵지 않게 여러분이 잘 보시면 될 것 같아요. 내용을 물어보자면 글쎄, 문장 삽입 문제정도 생각해 볼 수 있겠어요.

이 관광객들이 이렇게 나타난 것이 심각한 손상을 끼쳤다. 그러면 앞에는 무슨 얘기가 와야 되는 겁니까.

그렇지. 앞에는 개방을 했다는 얘기가 먼저 와야 되겠고요. 그리고 뒤에는 무슨 얘기가 와야 되겠어요?

그래서 영구 폐쇄했다. 그리고 그냥 복제해서 만든 동굴을 열게 되었다. 그 얘기가 이제 뒤에 이어져야 될 테니까

이 문장 정도 한 번 여러분이 생각해보셨으면 좋겠습니다. 괜찮습니까. 그렇죠. 때로는 정말 위대한 발견이나 아름다운 여행이 이렇게

실수나 우연에 의해서 발견되기도 하더라고요. 어려운 내용 없었으니까 11번 바로 가겠습니다. 얘는 이제 어법성 판단이잖아요.

벌써 Test편까지 왔는데 아직도 어법성 판단 너무 무서워요, 이러면 안 돼요. 정신 똑바로 차리고 내용 정리하면서 같이 가 봅시다.

One of the settlements, settlements이니까 정착지, 이런 거네요. 정착지들 중에 한 곳입니다.

그런데 taking advantage of earth as a natural insulator, take advantage of가 이용하다, 이거잖아요.

earth 지구, 땅, 지면 정도로 여기서 해석을 해 볼게요. 지면을 갖다가 뭐로.

천연의 insulator 이게 단열재에요. 그렇죠.

천연 단열재로 사용하는 그런 어떤 정착지 중에 한 곳이 있는데, 그곳이 can be found 발견이 될 수 있습니다.

어디에서 발견이 된데요? 호주의 이 Coober Pedy라고 하는 지역에서 발견이 된답니다. 쌤, 지금요.

이 정착지 중에 한 곳이 사람들에 의해서 발견이 된다. 이곳이 이 장소가 발견이 된다. 수동입니다. 그렇지.

앞에 있는 거는 발견되는 대상이잖아요. ~가 된다. 이렇게 수동으로 해석해서 수동태 쓴 거 이상 없죠. 아무, 지금 잘못 없습니다.

1번은 잘 했어요. 조금만 더 해석을 이어 가 봅시다. 그런데 이 Coober Pedy라고 하는 곳이 어떤 건지 잘 모르니까

콤마 찍고 풀어놨어요. 여기가 뭐냐 하면, opal라고 하는 그 보석 아시죠, 이거를 갖다가 mining 채굴하는 그러한 마을이에요.

그리고 주민들은 대략 얼마밖에 없어요? 1700명 정도의 주민밖에 없는 아주 작은 마을입니다. 여기까지 괜찮죠.

그래서 우리 뒤에 내용 더 읽기 전에 한 번 정리를 해 보자면 아, 천연 단열재, 단열재라고 하는 게 이렇게 바깥으로 열이 막 빠져나가지 못하게 하고

밖에서 열이 막 침투해 들어오지 못하게 하고, 이런 역할을 해주는 거잖아요. 그 역할을 누가 해준다는 거예요.

진짜 땅, earth 그렇죠? 지면이 이 역할을 해준다는 거예요. 이렇게 만든 정착지가 실제로 존재한데요.

호주에 어느 한 광산 마을이랍니다. 여기까지는 우리가 이제 이해를 했습니다. Since ~이기 때문에, 여기서는 이유를 나타내는 표현으로 보면 되겠네요.

extensive underground networks 아주 광범위한 그런 지하의 네트워크가 were already in place, be in place이니까 자리를 잡다,

이런 거 아닙니까. 이미 만들어져 있었어요. 언제부터, from the old opal mines, 그 오래된 그 오팔 광산으로부터 이미 딱 자리를 잡고 있었다고요.

이 지하 네트워크가 아주 잘 되어 있어요. 그렇기 때문에 it was a logical step 아주 논리적인 그런 step 조치였습니다.

뭐가 논리적인 조치라는 거예요, 뭐가, 어떻게 보면 논리적으로 너무 당연한 일이다, 라는 거잖아요. 뭐가.

쌤, 이때 it은요, 뭐가에 대한 정보를 주지 못하고요. 자리만 차지하고 있습니다. 그렇지, 가짜 주어.

그럼 뭐가 이렇게 논리적으로 당연한 조치였느냐. 진짜 주어에 해당하는 내용이 여기 뒤에 나오잖아요.

우리 진짜 주어 내용상의 주어 자리에 to 부정사 쓸 수 있어요? 쓸 수 있지, 이때까지 너무 많이 했잖아요.

그럼 마저 읽어 볼게요. 뭐가 이렇게 논리적으로 괜찮은 조치였나, 한 번 볼게요. to move underground 지하로 내려가는 것

그런데 뭐 하기 위해서 지하로 내려가요? to escape the intense summer heat, escape이 이렇게 탈출하고 도망가는 거니까

그 강렬한 여름의 열기로부터 Australian Outback, 이건 뭐예요, outback이 오지잖아요. 그 호주 오지의 엄청 더운 여름 열기로부터 도망가기 위해

지하로 내려간 것은 사실 어떻게 보면 당연한 조치였습니다. 라는 이야기이고요. 그런데 누가 이렇게 더위를 피해 지하로 갔다는 이야기입니까.

for locals 그 지역 주민들이 그렇게 했다는 이야기입니다. 쌤, 누가 to 부정사 했니, 에 대한 대답이요, 의미상의 주어고요.

to 부정사의 의미상의 주어는 for 명사로 표시를 해 줍니다. 그렇죠. 그래서 앞뒤로 어떻게 살펴보던 간에 이 자리에 to 부정사 쓴 것은

참 잘했습니다. 지금 무슨 얘기까지 왔어요? 더위를 피해서 사람들이 더위를 피해서 지하로 내려갔다. 라는 얘기까지 나왔습니다.

계속 볼게요. Temperatures in the area, 이 지역의 기온이요. regularly 자주, 정기적으로 올라가요. 어디까지 올라갑니까.

to over 40 degrees Celsius 섭씨 40도가 넘는 온도까지 올라갑니다. 엄청 더운 거죠. 펄펄 끓는 거예요.

어찌되었건 간에 이거는 앞의 내용이랑 지금 연결되는 이야기이고요. 얘, 잘 썼어요. regularly climb

쌤, regularly 라는 말은요, regular라는 형용사 뒤에 ly가 붙은 겁니다. 그렇지, 그럼 부사에요, 부사.

부사가 하는 일은 뭐더라, 부사가 하는 일은 동사 수식입니다. 물론 뭐 다른 형용사, 다른 부사, 기타 명사 빼곤 거의 다 수식할 수도 있고요.

그렇지. 여기서는 결정적으로 자주 이렇게 기온이 올라갑니다. 동사 꾸며주고 있으니까 부사 쓴 거 이상 없어요.

그렇죠. 계속 가자고요. While not all residents live underground, not all이니까 다 그런 건 아닙니다, 이거예요.

자, 물론 모든 주민들이 다 지하에 살고 있는 건 아니지만요. the network of dugouts, dugouts이라고 하는 건 어떤 거예요.

대피호, 그렇죠. 이렇게 막 땅을 이렇게 파가지고 대피할 수 있는 걸 만들어 놓은 게 대피호잖아요.

이 대피호에 어떤 연결망이라고 하는 것은 is extensive 엄청나게 extensive 광범위하고요. 그리고 also to feature

feature라고 하는 게 특별히 포함하다, 동사로도 쓰일 수 있거든요. 뭘 특별히 포함하고 있냐면 several underground 몇 개의 지하 교회도 있고요.

지하에 보석 상점도 있고요. bar 술집도 있고요. 그리고 심지어는 an underground swimming pool

지하 수영장까지 있더라고요. 제가 이거 읽으면서 하도 궁금해가지고 사진을 찾아봤더니 엄청나게 막 화려하게 없는 거 없이 다 갖춰져 있더라고요.

어찌되었건 간에 이런 것들이 다 지하에 갖추어져 있습니다. 라는 얘기를 하고 있습니다. 여기까지 괜찮죠.

그러면 4번은 잘 썼습니까? 지금 뭐가 이렇게 특별히 포함하고 있다는 거예요, 이런 이런 여러 가지 교회부터 시작해가지고 수영장까지

뭐가 이런 것들을 특별히 포함하고 있다는 겁니까, 뭐가. 아, 쌤. the network of dugouts

그 대피호의 네트워크라고 표현을 했지만, 어쨌거나 지하에 있는 이 마을을 갖다가 이야기하는 겁니다. 그러네요.

지금 주어에 대해서 얘기하고 있죠. 주어에 대해서 서술하는 건 누가하는 일이에요? 동사. 그럼 and 뒤에도 누가, 동사가 나와서 주어에 대해 서술해야

될 것 아니에요, 자기가 뭔데 to 부정사를 여기다 썼어요. 안 되죠. 그래서 얘는 아, 이거 틀렸구나. 이렇게 지우시면 되겠고

얘를 뭐로 바꿔주시면 되겠어요. features 이렇게 바꿔주시면 되는 겁니다. 괜찮습니까. 오케이.

5번 마지막 마저 보겠습니다. These homes 이러한 집들은요. are also good 또 좋아요, 뭐에도 좋냐하면

for the environment 환경에도 도움이 됩니다. 환경에 좋을 건 또 뭐지, 왜 환경에 좋다고 얘기 하냐면 as 이유의 접속사로 썼겠네.

they have a much smaller carbon footprint, 우리 carbon footprint라는 표현 참 많이 봤죠, 탄소 발자국

탄소 발자국이 뭐라 그랬어요. 우리가 이 세상을 살면서 환경을 훼손하지 않고 잘 깨끗하게 쓰다가 가야 하는데

탄소 발자국을 남겼다는 얘기는 그만큼 우리가 환경을 오염시켰다는 뜻이라고 했잖아요. 그거를 우리 지문에서는 이렇게 정확하게 풀어냈습니다.

뭐라고? the amount of carbon 탄소의 양입니다. 그런데 your actions release 여러분의 행동이 배출해 낸, 대기 중으로 여러분의 행동이 배출해 낸

그 탄소의 양, 그게 탄소 발자국이에요. 그런데 이런 걸 더 조금만 남기더라, 라는 거죠. 이 때의 비교 대상은 뭐에요.

that of a traditional home 이 전통 가옥, 전통적인 집의 탄소 발자국과 비교했을 때 이렇다는 거겠죠.

쌤, 그러면 지금 탄소 발자국, 탄소 발자국을 비교하고 있으니까요. 그냥 that으로 받은 거 잘 한 겁니다.

a carbon footprint 단수니까요. 그렇지. 그래서 지금 5번도 잘했다. 이렇게 보시면 되는 겁니다. 괜찮습니까.

그래서 내용 정리하자면 아, 더워서 지하로 내려간 거고, 지하에 없는 거 없이 다 갖춰져 있고, 게다가 이것이 환경에도 더 이롭습니다.

라는 내용이었다고요. 괜찮아요? 정리하자면 이렇게 되겠네요. 호주 오지의 정착의 한 형태를 보여줬고요.

천연 단열재로 지면을 직접 이용을 했습니다. 그래서 여름에 열기를 피해 지하로 이동했을 뿐더러 이게 환경에 더 좋다.

탄소 발자국을 더 적게 남긴다. 라고 하는 내용. 그러면 연계될 수 있는 부분은요. 내용 불일치 문제 괜찮겠죠.

왜냐하면 지금 이 마을에 대해서 여러 가지 자세한 정보들을 나열하고 있기 때문에 내용과 일치하지 않는 것은, 문제 괜찮습니다.

꼭 한 번 생각해 보시고, 빈칸 추론 문제도 물어볼 수 있겠어요. 이게 뭐, 더위를 피해 지하로 내려간다, 라는 얘기가 계속 뒤에 설명이 이어지니까

아, 결국은 천연 단열재로서 지면을 이용을 했구나, 라는 걸 우리가 유추할 수 있거든요. 그래서 이 정도는 그냥 가볍게만 보시면 될 것 같아요.

괜찮습니까. 네, 사진 보다보니까 저도 다음번에 호주 가면 여기 한 번 구경가고 싶다, 생각이 들더라고요.

여러분도 공부하다 힘들 때 잠깐 찾아보시고, 자, 이제 12번 지문 바로 가겠습니다. 아, 얘가 완전 난리 났어요.

12번 지문 완전 어려웠죠. 거기다 잠깐 제가 보여드릴까요. 몇 개에요? 와, 오랜만에 만났죠. 우리 꽃 다섯 개짜리 지문입니다.

이거는 진짜 정신 딱 차리고 봐야 되는데, 지금 이렇게 앉아 있으면 얼른 딱 허리 세우시고 눈 똑바로 뜨고 보세요.

진짜 이거 완전 중요해요. 갑니다. 관계부사에 대한 얘기 가볍게만 하고 들어갈게요. 자, 일단은 보시면은

The call for cultural equity라고 나와 있잖아요. equity가 공평, 이런 거니까, 문화적 공평에 대한 요구가 has reached a point

point라고 하면 어떤 뭐 지점, 정도, 이런 거잖아요. 이런 정도에 이르렀습니다. 이렇게 되는 거고요.

이제 뒤에 point를 무슨 절로 꾸며줄 거냐, 관계대명사 which절로 꾸며줄거냐, where 절로 꾸며줄거냐.

이제 이 문제만 우리가 해결을 하면 되겠습니다. 얘는요, 관계대명사, 명사니까 주격 관계대명사, 목적격 관계대명사, 격이 있어야 된다,

얘기 많이 했었죠. 그런데 뒤에 봤더니 주어도 있고, 동사가 뭐일지는 아직 우리가 안 읽어봐서 못 정했지만 뒤에 목적어도 나와 있고

이래저래 which는 사용할 수 없고 뭘 쓰는 게 좋겠다? where를 쓰는 게 좋겠다. 이제 이렇게 가시면 되는 겁니다.

이제 답 찾았어요. 그러면 우리 지문 본격적으로 들어가 보자고요. 어휘 추론 문제이고요. 이렇게 시작을 합니다.

Recently published 최근에 출판이 된 그런 교과서들, 그런데 전치사 on이 ~에 대해서, 란 뜻이 있어요.

뭐에 대한 교과서 이냐면요. art 미술인데요. post-World War 2, the second world war이니까 2차 세계대전 era 그 시대 이후

이 때의 미술에 대한 그런 어떤 교과서들이에요. 그런데 이 교과서들이 include 포함을 하고 있더라는 거죠.

누구를 표함하고 있어요? 더 많은 여성들과 artists of color 지금 더 쭉 읽어보면 차별 이야기니까, 이 때의 color가 그냥 색깔이 아니라

유색인종할 때 그 color 의미라는 걸 여러분이 눈치 챌 수 있어야 되요. 유색인종의 화가들, 그리고 다른 이전에는 excluded groups

배제되었던 그런 집단들, 이런 사람들을 포함하고 있더라, 라는 거예요. 그런데 than ever before 그 이전 어느 때보다도 더

그냥 뒤에 거는 강조로 가서 붙은 거고, 하여간 지금 중요한 게 뭡니까. 최근에 나오는 교과서들은 어떻더라?

예전에는 이렇게 차별을 받았던 또 배제가 되었던 그런 집단들을 포함하고 있더라, 라는 얘기까지 지금 왔습니다.

그럼 좋은 거네요. 그 생각이 들잖아요. 그리고 우리 아까 봤던 그 문장이에요. The call for cultural equity

이런 어떤 문화적 평등에 대한 요구가 has reached a point 이제 어느 정도에까지 이르렀냐면

where most authors 대부분의 저자들이요. 교과서를 집필하는 대부분의 사람들이 the need to include at least some diversity

이제는 최소한 약간의 다양성은 포함시켜야 되겠구나, 라고 하는 필요. 원래 need가 이렇게 to 부정사 좋아하는 거 아시죠.

이런 필요를 갖다가 무시했겠습니까, 인정을 했겠습니까. 아까 교과서 안에 이전에 배제되었던 사람들이 많이 들어왔다는 내용이 분명히 있었고요.

그다음에 여기서는 문화적 평등에 대한 요구가 있었다, 라고 했으니까 저자들도 당연히 어떻게 했다고 해야 되겠어요.

이런 필요를 인정했다, 이렇게 가야 되는 거겠죠. 그럼 계속 이어서 가봅시다. 대부분의 저자들이요. 다음과 같은 필요를 인정을 했습니다.

어떤 필요? 아, 최소한 약간의 다양성을 갖다가 포함을 시켜야 되겠구나. 어디에다가, in their selection of artists

selection이 이렇게 선택하는 거니까 화가의 선정에 있어서 최소한 약간의 다양성은 있어야 되겠구나.

이렇게 그 필요성을 인정하게 되었데요. 어쨌든 첫 번째 문장이랑 거의 같은 얘기 아닙니까.

그런데 중요한 건 여기죠. however 하지만, 그랬어요. inclusion alone 이렇게 포함을 시키는 것만으로는요.

does not eliminate 없앨 수 없다는 거예요. 뭐를? the differential treatment of art

differential이라고 하는 거는 차별적인, 이런 뜻입니다. 그래서 이 미술에 있어서 차별적인 treatment 대우, 이거를 없앨 수 없대요.

그냥 단순히 교과서에 같이 실어준 거, 포함시킨 거, 이것만으로는 충분하지가 않다는 겁니다.

그냥 넣어주면 되는 거 아닌가요, 왜 이거로는 충분치 않다고 얘기하는 겁니까. 그럼 그 뒤에 근거에 해당하는 얘기가 나오겠죠.

Many surveys 물론 survey가 설문조사란 뜻도 있지만, 개론이라는 의미가 있어요. 그래서 많은 contemporary art

현대 미술에 대한 개론들이 다음과 같은 부분을 contain 포함하고 있을까요, 아니면 skip 빼먹고 있을까요, 여러분이 이제 찾아주셔야 되는 거예요.

그런데 어떤 부분이냐면 that clusters, cluster라고 하면 다 이렇게 모이게 하는 거예요, 뭘. 누구를 모읍니까.

이 유색인종의 화가들, 그리고 여성들, and other groups 다른 집단들, 이런 사람들을 갖다가 in a discrete chapter

discrete 라고 하는 건 별개의, 란 뜻이거든요. 별개의 chapter에다가 다 모아놓은 그런 부분을 갖고 있겠어요. 뛰어 넘겠어요.

아까 앞에서부터 계속 했던 얘기가 뭡니까, 그렇지. 이런 사람들을 갖다가 이제 최소한 교과서에 넣어야 된다, 라는 필요성은 인정하고 있다,

라고 했으니까 지금도 일단 계속 같은 맥락으로 contain이란 말을 집어넣고요. 이게 맞는지 뒤에 가서 한번 더 점검을 해 드리겠습니다.

어쨌건 간에 이제껏 차별을 받았던 이런 사람들을 별도의 chapter에다가 다 모아놓은 부분을 포함을 하고 있더래요.

그런데 이 별도의 chapter는요, 뭐에 대한 챕터이냐면, identity 정체성, 독자성, 이런 거죠.

또 대안 예술, 여기에 대한 챕터랍니다. 쌤, 그러면 이 때까지 차별을 받던 사람들이 이제는 별도의 챕터로

별도의 챕터로 이렇게 한 자리를 차지하고 들어가게 되었다. 라는 얘기를 하고 있는 거네요. 그렇지.

The problem here is 그런데 여기서의 문제가 뭐냐 하면 우리 not only A but also B, A뿐만 아니라 B도, 이렇게 되는 거잖아요.

그리고 앞에 one one 붙어있는 거 있죠. 얘는 대명사이니까 얘가 뭘 받는 겨냐면, the problem을 받는 겁니다.

문제는 뭐냐 하면, one of segregation in the guise of integration, in the guise of라고 하는 거는 ~를 속이는, 이런 뜻입니다.

그래서 integration이라고 하는 게 통합이잖아요. 통합으로 가장하는, 그런 어떤 차별의 문제일 뿐만 아니라

그러니까 통합인 척 하지 사실은 차별이라고요. 이 문제뿐만 아니라 one of point of view 또 관점의 문제이기도 하대요.

이 때의 one도 the problem을 받는 대명사죠, 그렇죠? 관점의 문제이기도 하답니다. 그럼 여기서 제기하고자 하는 그 관점의 문제라는 건 뭐에요.

대체 누가 what is an alternative 뭐가 대안인지를 결정한단 말인가. 이 관점의 문제도 여전히 남아있답니다.

무슨 말인지 읽었는데 지금 잘 모르겠죠. 한 번 생각을 해 보자고요. 별도의 챕터를 만들어서 껴준 것, 이거를 갖다가 이 글의 저자는 뭐라고 얘기했냐면

차별을 가장, 차별이 아니라 integration 통합을 가장해서 차별하는 거다. 이렇게 이야기했고요.

그리고 도대체 누가 이 사람들을 대안이라고 하는 건데, 누가 뭐가 대안인지를 결정하는데, 이런 문제 제기를 하고 있어요.

대안이라고 하는 것은 주류가 될 수 없습니다. 주류에 대한 대안으로 나오는 거니까, 그렇죠?

그런데 이들을 갖다 그냥 이렇게 딱 묶어버린 다음에 대안 예술, 이런 식으로 분리해 버리는 이 관점의 문제 자체가

뭔가 이미 주류인 자, 권력을 쥔 자들이 이 소수의 힘없는 자들에 대해서 차별적으로 행동하는 거 아니냐. 이렇게 지금 문제제기를 하고 있는 거라고요.

여기까지 괜찮으시죠. In other cases, 또 다른 경우에 있어서요. 그러면 이제 또 다른 경우는 어떤 경우에 대해서 이야기 하겠어요.

그냥 이렇게 통합시키는 것만으로는 왜 충분치 않다고 얘기하는 건지, 또 구체적인 다른 얘기를 하겠죠.

gendered or racialized themes 이 gendered라고 하는 건 성별이 드러나 있는 거고, 이거는 인종이 드러나 있는 거겠죠

이러한 주제가요, provide 제공을 해준다는 겁니다. 뭐를 제공해줘요, the pretext for such segregation

그런 차별에 대한 pretext 어떤 구실을 제공해준다는 거예요. 쌤, 그러면 아예 주제 자체도 그 주제 안에 이미 성별이 잘 드러나 있거나

아니면 인종이 잘 드러나 있거나 그래서 그러한 주제로 묶었다는 것 자체가 이게 뭔가 차별의 구실을 제공해준다. 라는 이야기 아닙니까.

그러네. such as 예를 들어서요. addressing the theme 주제를 갖다가 address 주소라는 뜻도 있지만, 다루다는 뜻도 있죠.

어떤 주제를 다루냐면, domesticity 이게 어떤 가정이잖아요. 가정이라고 하는 주제를 다루는 겁니다.

그런데 그 주제는 딱 무슨 작품으로만 다뤄요? exclusively라고 하는 게 only의 의미거든요. 여성의 작품으로만 딱 다루는 거예요.

그래서 어, 가정과 관련된 작품은 여성 작가가 그린 것, 뭐 이런 식으로 딱 이렇게 주제를 한정짓고 연결을 지어버린다는 거죠.

그럼 이게 또 다른 차별의 하나의 구실이 되는 거잖아요. 여기까지 괜찮습니까. Often this approach

때로는 이러한 접근법이요. 그럼 이러한 접근법이라고 하는 건 뭡니까. 성별이나 인종이 잘 드러나는 주제에 한정해가지고 이렇게 묶어버리는

이러한 류의 접근법이 예술가와 예술 작품을요. wrench라고 하는 건 떼어내는 거예요. 확 떼어 내버려요.

뭐로부터, out of their historical contexts 그 역사적 맥락에서 확 떼어내어 버려요. 그럼 왜 역사적 맥락에서 이렇게 떼어 냈습니까.

왜 그랬어요? 목적어가 보어하게 만들려고 한 거죠. 그들이, 즉 그 예술가와 그 화가와 그 화가의 작품이 뭐 하게끔

a particular theme 특정한 주제를 반대하게 하려고 그런 거겠어요, 뒷받침하게 하려고 그런 거겠어요.

아니 지금 아까 뭐라 그랬어요. 딱 차별적인 그거에 맞는 주제를 갖다가 딱 묶어서 이렇게 인식을 한다고 얘기 했잖아요.

그러니까 특정한 주제를 지지하게끔 한다, 그래서 우리는 support를 쓰는 게 맞겠군요. 이렇게 여러분이 골라주시면 되는 겁니다.

그런데 솔직히 이거를 지금 무슨 말인지 여러분 잘 이해를 못했을 것 같아서요. 이거 하나만 간단하게 설명하고 이제 마저 마무리를 해보겠습니다.

이런 거예요. 어떤 여성이 머리에 끈을 묶고 있습니다. 그런데 사실 그 여성은요, 밖에 나가서 투쟁하기 위해, 나도 뭔가 사회를 바꾸는 투쟁에

참여하기 위해 머리에 끈을 매고 있는 중이었어요. 그리고 당시의 시대적 배경이라고 하는 것은 여성들의 사회적인 어떤 참여가 굉장히 활발히 이루어지던

시기였습니다. 그러면 이게 이제 historical contexts죠, 그런데 여기에서 그 작품을 딱 떼어 내가지고 어떻게 이거를 설명을 하냐하면

어, 지금 한창 멋 내기에 열중하고 있는 귀부인, 이런 식으로요. 그러면 자기가 원하는 주제, 여성이라는 거랑 가정일이라든가, 꾸미기라든가

이런 거랑 묶어야지, 그래서 자기가 원하는 주제를 뒷받침하게끔 하기 위해서 원래의 역사적 맥락에서 떼어내서 엉뚱한 주제 밑에다 가서 집어넣은 거

아닙니까. 이거는 진정한 통합이라고 볼 수 없죠. 이것은 차별의 연장일 뿐입니다. 라고 지금 이야기하고 있는 글이었다고요.

괜찮으세요? 그래서 전체 내용 정리해보겠습니다. 현대 미술이라고 하는 것이 상당히 이중적인 태도를 보이고 있다는 이야기였고요.

교과서 안에 이전에 배제되었던 집단을 넣음으로써 다양성 포함에 대한 필요성을 인식하고 뭔가 이제 잘 되는 것처럼 보이지만

사실은 그렇지 않아요. 이렇게 그냥 포함시키는 것만으로는 충분치 않습니다. 별도의 장에다가 넣는 것,

그것도 잘못된 거고요. 그다음에 성별, 인종이 드러나는 주제로 묶어가지고 막 넣는 것, 이것도 잘못된 거죠.

역사적 맥락에서 옳지 않게 떼어내서 엉뚱한 데 갖다 넣은 걸 수도 있으니까. 그래서 연계될 수 있는 부분 생각해 보자면

일단 순서 문제 먼저 생각해 볼게요. 어떤 평등에 대한 요구가 있었다. 그래서 이렇게 책 속에 통합이 되게 되었다.

라고 하는 부분이 일단 A단락이고요. A단락 끝이 그런데 통합만으로는 충분치 않습니다. 이렇게 끝나면 B에서는 이제 뭐라고 해야 되겠어요?

왜 통합만으로는 충분치 않다고 하는 건가, 거기에 대한 이야기를 해야 되겠죠. 그래서 별도의 장에 chapter에다가 집어넣고

대안 예술, 이런 식으로 부르는 거 옳지 않다는 얘기고요. 그다음에 C자리에 가서는 뭐에요?

주제도 어떤 성별이나 인종이 드러나는 주제로 묶어서 취급하는 거, 이런 거 옳지 않습니다.

그래서 A, B, C단락 어떻게 흘러가는지 잘 보시고요. 그다음에 이 문장 같은 경우에는 문장 위치도 괜찮습니다.

그래서 however로 시작하는 이 문장에 위치도 한 번 봐두셨으면 좋겠습니다. 괜찮습니까? 어려운 지문인데 고생 많으셨어요.

이제 넘어갑니다. 여러분 교재에 13번에 해당하는 지문이고요. 얘는 그렇게 어려운 내용은 아니니까 우리 금방 한 번 끝내보자고요.

쌤, 전치사 뒤에요, 전치사 뒤에 오는 게 이게 의문사절, 의문사절은 어쨌거나 명사절 아닙니까? 그렇지.

그래서 명사 자리에 의문사절, 우리 상자로 표현하자 그랬잖아요. 그 상자를 내려놓을 수 있어요.

그런데 what과 how의 차이가 있다 그랬어요. 일단 what은 뭐에요? 관계대명사, 그래서 박스를 열었을 때 얘가 명사로써 주, 목, 보 기능을 하고 있어야

된다, 그랬어요. 여기는 보시면 she needed 필요로 합니다. 라고만 나와 있지, 뭘 필요로 하는지 목적어가 빠져 있죠.

그래서 얘가 자기가 목적어 역할 해주면 돼요. 그다음에 how같은 경우 에는요, 누구랑 짝꿍을 이루는 걸 좋아하냐면

형용사나 부사, 우리 how tall, how old 이렇게 how가 누구랑 짝을 이루는 거 많이 봤잖아요.

여기서도 how many랑 짝을 이뤘습니다. 그래서 이 자리는 how가 쓰이는 게 맞겠구나, 이 정도만 보신 다음에 바로 들어가서 지칭 추론 문제

풀어보겠습니다. 이거는 뭐 쉬우니까 확 갈게요. 진의 어머니가요. ruled, 이게 통제하다, 관리하다, 이런 거죠.

자기 딸의 practice sessions 연습 시간을 갖다가 관리를 하는데, with an iron fist, 이게 어떤 표현이에요?

그렇지, 굉장히 엄격하게, 이런 뜻입니다. 아주 엄격하게 관리를 했습니다. 지금 누가 나왔어요? 진의 어머니가 등장을 했고,

굉장히 엄격하게 지금 연습시간을 관리하고 있다는 얘기까지 나왔어요. She cut Jean no slack, 이 표현은 하단에 조금도 여유를 주지 않다,

라고 나와 있죠. 애한테 여유를 안 줘요. 그래서 her rule for Jean, 진에 대한 이 규칙이 있는데, 이게 누구의 규칙이겠어요.

어머니의 규칙이겠지, 그래서 지금 동그라미 1번은 누구에요? 진의 어머니에요. 그 규칙이 뭐냐 하면,

an hour of practice 한 시간 연습을 해라, seven days a week, 그것도 일주일에 일곱 번 연습을 해라, 라고 하는 게 이제 어머니의 규칙이었습니다.

만약에 진이 missed a day 하루라도 놓치잖아요, 연습을 안 하면은? her mother made her practice

목적어를 보어하게 만들었습니다, 그래서 보어 자리에 원형 쓰는 거 많이 봤죠? 진의 어머니는요.

진이 연습을 하게 했어요. for two hours the next day 다음날은 두 시간 연습을 하게 했습니다.

지금 계속 어머니가 얼마나 엄격하게 연습을 시키는지에 대해 나와 있어요. If she missed three days

만약에 3일을 갖다가 놓쳤다, 그러면 어떻게 하냐면 her mother called me 내게 전화를 해서 canceled her lesson

그녀의 어떤 레슨을 취소시켰습니다. 그럼 여기서 누구의 레슨을 취소시켰다는 거겠어요. 진의 레슨을 취소시켰다는 거겠죠.

벌써 1번, 2번 지칭하는 바가 갈렸습니다. 그런데 여기서 질문 하나, 나에게 전화를 했다 그랬는데, 내가 누구길래 나한테 전화를 하는 거지?

그렇죠. 내가 아마 이 진을 가르쳐주는 선생님인가 보죠. 그래서 내게 전화를 해서 취소를 시켰답니다.

Her mother assumed that 진의 어머니는 이렇게 생각을 하셨어요. with only four hours of practice

4시간만 연습을 하면 그러면 Jean's lesson 진이 받는 이 레슨이 would be a waste of time 그거 완전 시간낭비가 될 거다.

그러니까 차라리 그럴 바에는 안 하는 게 낫다, 라고 이렇게 생각을 하셨던 거죠. Jean resented, resent가 분개하고 화를 내는 겁니다.

굉장히 진은 화를 냈어요, 뭐에 대해서, her strict 자기 어머니의 엄격한 practice demands 이 연습에 대한 요구

연습량, 이런 거에 대해서 굉장히 화를 냈고요. 그리고 unwillingly, willingly는 자기가 기꺼이 하는 거고, unwillingly는 반대말이니까

정말 마지못해서 put in her time 자기 시간을 가서 이렇게 투입을 했습니다. 그러니까 당연히 실력이 안 늘었겠죠.

but her playing skills remained poor 그녀의 이 피아노 치는 기술은요, 연주 기술은 remained poor

그냥 형편없는 상태로 그대로 남아있었습니다. 지금 누구의 연주 실력이 늘지를 않는다는 얘기에요? 진의 연주 실력이 늘지를 않는다는 얘기죠.

그래서 3번도 지금 진을 가리키고 있어요, 괜찮죠. 그러면 이대로 안 되겠잖아요. 그래서 어떻게 했어요.

I finally persuaded 제가 마침내 설득을 합니다. 목적어한테 보어하세요, 라고 설득을 해요. 진의 어머니에게 to abolish the practice chart

연습을 아마 기록하는 표가 있었나보죠. 그거를 갖다가 abolish 없애버리세요, 라고 이렇게 설득을 했어요.

The change in Jean 그랬더니 어떻게 됐습니까. 진에 있어서 나타난 변화가 miraculous 정말 기적적이고 놀라운 것이었습니다.

She arrived at her lessons 얘가요, 자기 수업에 나타나는데 어떤 상태로 나타나요? happier 더 행복하게, well prepared

준비가 잘 된 상태로 나타났고요. Now she focused on 이제는 어디에다가 초점을 맞춰요? 우리 아까 봤던 그 문장이요.

what she needed 내가 뭐가 필요한가, 여기에만 얘가 초점을 맞춰요. to improve 향상하기 위해서 내가 뭐가 필요한가.

여기에만 초점을 맞추고, 어디에는 초점을 맞추지 않아요? how many minutes 몇 분의 시간이 had ticked by

tick by가 이렇게 째깍째깍 시간이 지나가는 거거든요. 몇 분이 지났나, 여기에는 얘가 신경을 쓰지 않더라는 겁니다.

그래서 그 practice chart를 없앤 덕분에 아주 긍정적인 변화가 나타났다는 거였고, 행복하게 지금 나타난 she나 뭐 이렇게 지금 향상될 부분이

어딘가 거기에 집중하고 있는 she나 전부 지금 진을 가리키는 거니까 지칭하는 바가 다른 것은 진작에 나왔습니다.

1번만 지금 진의 엄마를 가리키고 있어요. 내용 정리하면 이렇게 되겠네요. 진의 엄마가 너무 엄격하게 연습시간을 통제해서 진이 굉장히 화를 냈고

오히려 기량은 늘지를 않았다. 그래서 연습 기록표를 폐기하라고 설득을 하고 났더니만 결국은 더 연습이 잘 되고, 더 행복하게 연주를 할 수 있더라.

라고 하는 내용이었고요. 스토리가 있는 글이기 때문에 문장 삽입 문제 정도 여러분 생각하시면 될 것 같아요.

마침내 설득했습니다. 이 문장 위치 왜 물어볼 수 있을까요. 변화가 나타났는데 정말 기적적이었어요. 라는 얘기를 하려면 뭔가 달라진 점이

나와야 될 테니까 그래서 이 문장 위치 정도만 봐두시면 될 것 같아요. 괜찮죠. 자 이제 딱 한 문제만 더 하고 오늘 끝낼 거예요.

이거는요, 너무 쉬워가지고 제가 문법은 자세하게 얘기 안 하려고요. 쌤, 이거 require 요구한다, 목적어한테 보어 하도록 이런 구문이고요,

require는 보어 자리에 to 부정사 쓰는 거 아닙니까, 그렇지, 그래서 그냥 to serve 쓰시면 돼요.

그런데 이렇게 쉬운 거 왜 냈냐고요, 목적어가 길어가지고 이렇게 멀리 떨어져도 여러분이 잘 찾을 수 있어야 된다, 라는 의미로 제가 낸 겁니다.

교재에 표시만 하셨으면 바로 내용으로 한 번 들어가 봅시다. 빈칸 문제고요. 빈칸에 일단 먼저 가볍게 읽어 보겠습니다.

환경과학자들은요. must understand this normal 빈칸, 이 정상적인 빈칸이라고 하는 것을 이해해야만 합니다.

그러면 우리가 찾아야 되는 건 뭐에요? 환경 과학자들이 알아야하는 빈칸이라고 하는 것, 환경과학자들이 알아야 할 빈칸이 뭘까.

이걸 우리가 이제 읽으면서 같이 찾을 거예요. 갑시다. A region 지역입니다. 그런데 어떤 지역이냐 하면,

이 지역은요, has a wide variety 이게 다양한, 이란 뜻이잖아요. 아주 다양한 종을 지니고 있어요.

in robust populations 여기 탄탄한, 이라고 나와 있죠. 탄탄한 개체 수 속에 아주 많은 다양한 종을 지니고 있습니다.

이게 뭔 말이에요. 개체수도 많고 종의 종류도 다양하고, 이런 지역이 있다고요. 이런 지역은 is said 뭐라고 일컬어지냐 하면,

to possess biodiversity 생물학적 다양성이 있다, 이렇게 불린다는 겁니다. 쌤, 그럼 이 글은 생물학적 다양성에 대한 글이군요.

그렇지. 생물학적 다양성, 다 쓰기 귀찮으니까 제가 그냥 이렇게 쓸게요. 생물학적 다양성에 대한 이야기입니다.

but 하지만 not every place on Earth 지구상에 있는 모든 곳들이 다 bursts with라고 하면은 ~로 넘쳐나는 거잖아요.

diverse life 이렇게 풍부한 삶, 풍부한 생명들로 넘쳐나는 게 아니래요. 그럼  지금 무슨 얘기하고 있어요,

모든 곳이 다 이렇게 생물학적으로 다양하지는 않더라는 얘기를 하고 있는 거예요. 그런 곳도 있지만, 아닌 곳도 있대요.

이 얘기를 왜 꺼냈을까요, This does not mean 그렇다고 이런 뜻은 아닙니다. 뭐는 아니래요? 지구에 이 생물학적 다양성이

is gone 사라졌다, 란 뜻은 아니래요. 그러면 결국은 이렇게 지구가 있으면요. 여기는 좀 더 생물학적으로 다양하고,

여기는 좀 덜 다양하고, 그런데 뭐 원래 이런 거다. 이렇다고 해서 생물학적 다양성이 지구상에서 없어졌다, 그런 의미는 아니래요.

Biodiversity 이 생물학적 다양성이라고 하는 것이 concentrates 집중이 되어 있어요. in certain areas

어떤 지역에는 집중이 되어 있습니다. 반면에요, other parts of the globe 이 지구상에 다른 지역들, 이 지역들은요.

possess a somewhat lesser, lesser이라고 하는 건 덜, 이란 뜻이잖아요. 더 적은 variety 다양성과 수의 어떤 종을 지니고 있습니다.

계속 비슷한 얘기 아닙니까. 어떤 곳은 더 종의 다양성이 밀집되어 있고, 그러면 아주 다양한 것들이 빽빽하게 들어차 있고,

또 어떤 것들은 덜 다양하고, 숫자도 덜하고, 이렇단 얘기를 계속 하고 있어요. Healthy ecosystems

건강한 생태계라고 하는 것은요. require 뭐를 요구 하냐면, larger population sizes, 더 큰 개체 수, 더 큰 개체 집단의 크기를 요구한데요.

그런데 누구의 개체수가 이렇게 많아야 돼요? of certain species 특정한 종의 개체 수는 더 많아야 돼요.

그런데 여기서 말하는 특정한 종이라고 하는 건 예를 들면 누구, 식물, 또 예를 들면 누구, small prey animals 작은 먹이가 되는 동물들

이런 것들은 개체수가 많답니다. 왜 얘네들은 개체수가 많아야 될까요. to serve as food 음식 노릇을 해야 되니까

다른 동물들을 위한 먹거리 노릇을 해야 되니까 그런 거래요. 여기까지 괜찮습니까. 지금 무슨 얘기 했어요.

건강한 생태계라고 하면 식물이라든지 아니면 먹이가 되는 작은 동물들, 이런 애들은 개체수가 어떻다? 많다.

그리고 some other species 또 다른 종들 있잖아요. 이런 것들은 must have small population sizes

더 작은 개체수를 가지고 있답니다. 그럼 숫자가 얘네는 적다는 얘기에요. 왜 얘네는 숫자가 적어요.

to reduce competition between individuals 각 개체들 사이에 경쟁을 줄이기 위해서 그런 거예요.

쌤, 그럼 앞에는 먹이가 되는 애들이니까, 그거랑 대조되는 또 다른 종들은 아마 포식자일 것 같은데요.

아직 정확하게는 모르지만 그런 것 같죠. 그래서 포식자들 같은 경우에는 개체수가 좀 적대요. 안 그러면 이제 경쟁이 너무 치열해지니까.

그러면 우리 빈칸에 들어갈 말 한 번 찾아봐요. 이제까지 나온 얘기 하나밖에 없어요. 어떤 곳은 다양성이 많고, 어떤 곳은 덜 다양하고

또 어떤 개체 수는 수가 많고, 어떤 종은, 어떤 종은 개체 수가 적고, 쌤, 그러면 많기도 하고 적기도 하고 다양하기도 하고 안 다양하기도 하고

참 다양하다. 그 얘기인 것 같습니다. 그렇지. 그거를 뭐라고 표현할까요. 1번 excess 초과? exchange 교환? resistance 저항?

아니면 4번에 variability 가변성, 이게 이럴 수도 있고 저럴 수도 있다. 많을 수도 있고 적을 수도 있다.

이게 가변성이잖아요. 그래서 정답은 몇 번이다? 4번이다. 가시면 되겠습니다. 그런데 분명히 이 뒷부분에 대한 이해가 좀 부족했을 거예요.

그래서 필자도 거기에 대한 예를 딱 들어줍니다. 예를 들어 볼게요. 산의 생태계에 대해서 한 번 생각을 해 보자고요.

predators 포식자가 있습니다. 예를 들어서 누구냐면, mountain lions 퓨마에요, 퓨마. 자, 퓨마 같은 포식자는요.

exist in much smaller numbers 훨씬 더 적은 수로 존재를 해요. 누구랑 비교했을 때? 사슴이랑 비교했을 때.

아까 포식자는 수가 적다면서요. 그래서 퓨마가 가장 수가 적어요. 퓨마보다는 누가 많아요? 사슴이 더 개체 수가 많아요.

which 이 때의 which는 누구를 받는 거겠어요. 이 사슴을 받는 거겠지. 얘는요, serve as mountain lion prey

이 퓨마의 먹이 노릇을 하거든요. 먹이 노릇을 하는 애들은 개체수가 더 많다니까요. 자, 하지만 곤충을 생각해 보세요.

곤충은 in huge numbers 훨씬 더 많은 수로 살아가고 있어요. 얘들은 왜 이렇게 수가 많을까요, 왜냐하면

they are food 얘네들은 먹이가 되잖아요. 그냥 단순히 사슴이 퓨마의 먹이가 되는 것, 이 정도가 아니고요.

다양한 종의 곤충이니, 새니, 뭐 다른 여러 가지 애들의 먹이가 되잖아요. 그러니까 곤충은 개체수가 엄청나게 많을 수밖에 없다는 겁니다.

그래서 이렇게 지금 개체 수가 종에 따라 다양하다, 라는 걸 보여주고 있습니다. 그럼 끝에 가서 보세요.

결국 이 환경 과학자들이 이해해야 되는 것은 뭐에요? 이러한 normal variability 정상적인 가변성이라고 하는 게

in nature 아, 자연 속에는 존재하는구나. 이거를 이 사람들이 알고 있어야 된대요. 이걸 왜 이 사람들이 알아야 됩니까.

to assess 제대로 가늠하고 평가하기 위해서요. 뭐를, biodiversity 종의 다양성과 species loss 이니까

어떤 특정한 종이 없어지지는 않았는지, 이러한 것을 가늠하기 위해서래요. 원래 사슴이 10마리가 있으면 퓨마는 2마리 정도 있어.

뭐 이런 식으로 개체, 종마다 이 개체 수가 다를 수 있다는 걸 이 사람들이 알아야 어, 사슴은 지금 6마리가 남아있지만

그리고 퓨마는 두 마리가 남아있지만 퓨마가 더 멸종 위기에 처한 게 아니라 사슴이 더 멸종 위기구나, 라는 걸 이 사람들이 알 수 있는 거죠.

원래 그 종의 개체 수가 어느 정도가 정상인지를 알고 있어야 되는 거니까. 그래서 이제 이런 얘기가 나온 거예요. 괜찮죠?

정리해 볼게요. 생물의 다양성, 특정한 지역에 집중되어 있거나 또 적기도 하고요. 개체 수가 피식자, 잡아먹히는 애들 같은 경우에는 많고

포식자, 잡아먹는 애들 같은 경우에는 적기도 하고요. 그래서 퓨마는 적고 사슴은 그거보다는 많고, 곤충은 아주 많고, 이랬잖아요.

환경 과학자들은 이러한 정상적 가변성을 이해하고 있어야 된다. 라는 내용의 글이었습니다. 연결사 문제 물어볼 수 있겠습니다.

우리 지문에는 사실 But이라고 나와 있는데 내신 시험에는 얘를 however로 바꿔서 이렇게 각각의 연결사 물어보는 거 괜찮을 것 같아요.

가변, 그 뭐에요, 종의 다양성이라고 하는 건 이런 거지만, 하지만 이게 다 똑같은 것은 아닙니다.

그리고 이게 어디는 많고 어디는 적다 그래서 이 지구상에 또 종의 다양성이 없어지는 것도 아닙니다.

이렇게 연결되는 부분, 봐두시고 예를 들어서 그 퓨마랑 사슴이랑 곤충의 개체 수 이야기 했던 부분은 당연히 For example로 이어지겠죠.

이 부분 빈칸 추론도 한 번 생각해 보세요. 지구상에 모든 곳이 다 이렇게 다양한 생명으로 넘쳐나는 것은 아닙니다.

그 정도가 똑같지 않습니다. 이 문장 빈칸 자리도 괜찮겠습니다. 오늘은 우리 민주 이야기로 수업 마무리 하려고 합니다.

매일 독서실에서 늦게 들어와서 엄마 얼굴도 잘 못 보는데, 살갑지 못한 딸이라 미안하다고, 대학가서 효도하겠다, 그랬는데

대학가서 효도, 물론 대학가서도 효도해야 되겠지만 지금 그냥 집에 들어와서 엄마 오늘 어땠어요? 라고 걱정 안 하게 한 마디만 더 해드려도

그게 큰 효도가 아닐까 싶습니다. 오늘 나가고 있는 숙제도 잘 챙겨보시고요. Test 편 나가는 동안에는 지문의 개수가 굉장히 많습니다, 그렇죠.

조금 더 시간 들여서 예습 해오셨으면 좋겠습니다. 수고 많으셨습니다.
