네 오늘도 반갑습니다. 올림포스 영어독해의 기본, 1편을 강의하고 있는 저는 오렌지 영어 장현숙입니다. 자 오늘은 저와, unit 8에 대해서요, 연결어 활용하기 독해 변형 문제 5지문을 한번 차근차근 가보도록 하겠습니다. 자 우리

reading 1 두 개가 있고요, 그다음에 theme reading 세 개가 있는데요. reading 2에 보면 무슨 예가 있냐 하면, 분모화에 관한 얘기가 있어요. 최근에 제가 어떤 강신주라고 하는 그런 분이 하는 얘기를 들었는데, 어 사람에게

그림이라고 하는 거는 두 가지 종류가 있다고 하더라고요. 하나는 우리 머릿속으로 잘 그렸는지, 못 그렸는지를 구별할 수 있는 선으로의 그림이 있고, 또 하나가 색깔을 칠하는 그림이 있대요. 그런데 사람은 슬플 때 색깔을

칠하는 그림을 그린다, 라는 얘기를 들은 적이 있어요. 그래서 가끔 여러분들이 색칠 공부하는 거 보면, 그들은 되게 마음이 짠하고 아프다, 이런 얘기를 들었거든요? 네 그랬는데, 여러분께서도 아마 학교 공부하시고, 그다음에

등등등 생활하면서 스트레스 많이 받죠. 음 그랬는데 스트레스를 줄일 수 있는 방법 중에 그 색깔 칠하기가 정말로 들어간대요. 그다음에 두 번째로는 운동하는 거, 그런데 가장 최고로 스트레스가 많이 풀리는 방법 중에 하나가,

놀라지 마세요. 책을 읽는 거래요. 굉장히 놀랍죠? 네 그래서 책을 간단 간단하게 조금씩 읽는 것이 스트레스 해소가, 어 운동으로 푸는 것보다도 훨씬 더 많더라고 하더라고요. 선생님 저는 그렇지 않아도 책 많이 읽는데, 라고

생각하실 수도 있겠지만, 어 제가 들은 팁 중에 하나니까 여러분도 잘 활용을 조금 해보셨으면 좋겠어요. 자 그러면 이제 저랑은 reading 1부터 시작해보도록 하겠습니다. 자 reading 1부터 한번 가보도록 합시다. 이 reading

1은요, 뭐에 관환 지문이냐 하면, 자 천연 자원 이용에 따른 환경적 비용에 관한 글이었습니다. 그래서 천연 자원을 우리가 이용을 하는데, 그러면 거기에 대해서 우리가 어떤 대가, 비용을 뭔가 치루는 것이 있느냐, 라고 우리에게

이야기를 하고 있는 글이었고, 자 나올 수 있는 변형 문제를 한 번 살펴볼까요. 그러면 첫 번째, 어휘 묻는 문제가 나올 수 있어요. 그러면 어휘가 어떤 부분 나올 수 있는지, 그다음 두 번째, 자 지칭 추론이 나올 수 있습니다.

지칭 추론이 나올 수 있다는 소리는, 지문을 굉장히 꼬박꼬박, 어 하나 하나 잘 봐줘야 됩니다, 라는 얘기고요. 그다음에 순서 배열 나올 수 있어요. 전체적인 흐름도 주의를 하셔야 겠고요. 자 빈칸 묻는 문제 물론 나올 수 있습니다.

그리고 우리 앞에서 정리했던 어법까지 같이 연관을 시켜서 저랑 지금부터 reading 1 지문 차근차근 한번 해보도록 하겠습니다. 자 첫 문장부터 가볼까요? when companies use natural resources to create goods and

services for consumers, they are generally not required to pay the environmental costs of such use of resources 라고 나와 있네요. 자 회사들이요, 사용을 합니다. 천연 자원을 사용을 합니다. 뭐하기 위해서요?

goods 물건이나 아니면 서비스를 만들어내기 위해서요. 누구를 위해서? 소비자들을 위해서 물건이나 서비스를 만들어내기 위해서 천연자원들을 사용하게 될 때, 자 그들은, 여기서의 그들은이 받아주는 건 당연히 뭐겠어요.

그들이 받아주는 건 당연히 companies 앞에 있는 복수 명사입니다. 자 그 회사들은 일반적으로는 are required to 그러면 ~하라고 요구되어집니다, 라는 말인데 그 회사들이요, 일반적으로는 지불하라고 요구되어지지는 않습니다.

뭐를? environmental costs 환경에 대한 비용을요. 뭐에 대한? of such use of resources 자 자원을 그렇게 사용하는 것에 대한 어떤 환경에 대한 비용을 지불하세요, 라고는 요구가 되어지지 않습니다. 라고 하는 게 첫 문장의

내용이었고요. 여기서 중요한 거는 they, 여기서 받아주는 게 뭐라고요? companies 회사를 받아줍니다, 라고 하는 거. 자 두 번째 문장으로 한 번 가봅시다. 그리고 이제 예시가 나오겠죠. 그럼 당연히 뭐에 관한 예시가

나오겠어요. 아 회사들이 이런 저런 천연 자원을 사용을 하는데, 거기에 대해서 environmental costs를 내라고 요구하지는 않습니다, 라고 하는 예시가 나와요. 그래서 그다음에 for example 시작되고, 자 우린 여기서 이렇게

꺽쇠를 열어주시고, A 지금부터 시작입니다. 자 예를 들자 하면, fishing companies pay the costs of catching fish 라고 했어요. 자 업을 하는 그런 회사는 pay the costs 비용을 냅니다. 뭐하는 비용이냐 하면, 물고기를

잡는 것에 대한 비용은 지불을 합니다. but 그러나 do not pay죠. 누가 그 fishing company가 업을 하는 회사들이 지불하지는 않습니다. 뭐에 대해서는 요? fish stocks 어장, 이 depletion 고갈되는 것에 대해서는, 여기

나와 있는 depletion이라고 하는 단어는 쓸 수도 있으셔야 됩니다, 하고 제가 얘기를 했었고, 원래 이 단어는 어떤 자원 같은 것이 고갈되다, 라는 말인데, 여기서의 천연 자원이 바로 뭐가 되는 거예요? fish stocks가 되는 거죠.

이거를 고갈하는 것에 대해서는 따로 그렇다고 해서 돈을 지불하는 것은 아닙니다. 첫 번째 예문이 나왔어요. 자 두 번째 예문갑니다. Timber companies pay for clear-cutting forests, 자 Timber companies 목재

회사들도요, pay 돈을 지불하기는 합니다. 뭐에 대해서요? clear-cutting, clear-cutting forests 싹 베기, 그렇죠? 그 숲에서 이렇게 싹싹 베는 것에 대한 비용을 지불하기는 합니다. but 그러나 not 그다음에는 당연히 뭐가

생략됐겠어요. do not pay for 이런 말이겠죠. 그렇죠? 그래서 지금 여기에서처럼 do not pay for 이라는 표현인데, 여기서는 조금 더 축약시켜서, 그러나 not for 이런 식으로 나와 있죠. 자 뭐에 대해서는 지불하라고 하지

않냐 하면, resulting 그 결과 생기는 환경적인 degradation 그러면 질적 저하가 되겠죠. 자 환경적인 질적 저하에 대해서는, 그리고 야생들의 서식지를 잃게 되는 것에 대해서는 돈을 지불하라고 요청받지 않습니다. 그렇죠?

아 돈을 지불하지는 않습니다, 이렇게 되는 구조네요. 자 그러면 두 가지 내용을 정리를 해보면, 둘 다 무슨 얘기를 하고 있어요? 회사들이 environmental costs를 지불하지 않더라. 그리고 첫 번째 예시가 뭐였어요.

자 fishing company에요. 뭐에 대해서는? 물고기를 잡는 것에 대해서는 돈을 지불하지만, 전체적으로 그러면서 어장이라고 하는 그 바다의 천연 자원 자체에 대한 depletion 고갈에 대해서는 따로 돈을 지불하지 않습니다.

두 번째는 뭐였어요. 목재 회사였죠. 이 목재 회사가 clear cutting을 하는 것에 대해서, 그래서 목재를 가져가는 것에 대해서는 돈을 지불을 하긴 하지만, 뭐에 대해서요. 그거를 가지고 감으로써 생기는 전체적인 환경의 질적

저하라는 부분, degradation 이 단어도 쓸 수 있어야 된다고 말씀드렸고요. 이거나 아니면 그렇게 나무를 베가면서 환경적으로 여러 가지 서식지가 없어지잖아요. 이런 것들에 대해서는 따로 돈을 내지는 않습니다. 예시가

나왔습니다. 자 그다음 문장 B번으로 한번 가볼게요. 자 이 B에서는 제가 만든 B라는 거 아시겠죠. 그래서 꺽쇠 열고 순서별로 나올 수 있댔어요. 자 이런 회사들입니다. 이런 회사들, 그러면서 이런 회사들이 뭐였는데요? 앞에

나와 있는 fishing companies나, 아니면 앞에 나와 있는 Timber companies가 되는 거죠? 자 이런 회사들의 the primary goal 제 1의 목적이다, 라고 하는 것은, 여기서는 goal이 주어니깐 뒤에 is 이렇게 연결되는 거

아시겠죠. 자 is to maximize their profits 그들의 이익을 극대화시키는 겁니다. 자 그러면 이익을 극대화시킨다, 라고 하는 건 버는 돈이 많아야겠죠. 그리고 또 뭐가 적으면 되겠어요. 나가는 비용이 적으면 되겠죠. so 그렇기

때문에 그들은, 여기서의 그들도 당연히 누구겠어요. 회사들을 가리킵니다. 이런 회사들이요, do not voluntarily 자발적으로 돈을 내지는 않겠죠. 뭐에 대해서요, 이러한 해로운 환경적 비용에 대해서, 이렇게 환경을 해롭게 하는

것에 대한 비용에 대해서는 돈을 내려고 하지 않겠죠. 혹은 심지어, 혹은 심지어, 자 try가 나와 있어요. 동그라미 2번입니다. 동그라미 1번이 앞에 있는 pay가 되겠죠. 그리고 이런 회사들이 심지어 뭐하지도 않으려고 하냐 하면,

자 assess는 평가하다, 계산하다, 정도로 보시면 되거든요. 우리 해설지에 상정하다, 라고 표현이 나와 있는데, 조금 표현이 어렵죠, 그렇죠. 그래서 저는 그것들을 평가하다, 계산하다, 이런 식으로 한 번 가볼게요. 그리고 또

뭐를 계산하려고 노력도 하지 않을 거냐 하면, 아 맞네. try 다음에 ing 형태가 나오면 무슨 말이었어요. 얘는 시험 삼아 ~하다, 였고, try 다음에 to부정사가 나와야지 ~하기 위해서 노력하다, 였죠. 자 그러면 그다음에 나와 있는

them, 여기서의 them은 뭘 받아주나요. 아 여태까지 앞에서 나와 있는 모든 they는 회사들을 받아줬어요. 그런데 여기서의 them은 뭘 받아주냐 하면, harmful environmental costs를 받아주네요. 그러면 다음 중 they, they,

they, they. 지칭하는 것 중에 다른 하나를 고르십시오, 라고 했을 때 정답 이거 고르실 수도 있으셔야 된다는 거, 됐죠? 그래서 자 또 이런 회사들은 뭐하려고 노력하지도 않냐 하면, 그런 harmful environmental costs를

계산하기 위해서 노력조차 하지 않습니다. unless 만약에 뭐하지 않는다면, if not 이라는 거 아시죠. 만약에 그렇게 하라고 요구를 하는 거예요, 요구를 받는 거예요? 자 이걸 알려면 우선은 주어가 필요해요. 주어가 누구인데요,

주어가. 주어, 그렇죠. unless 다음에 생략된 주어는 뭐겠어요. 앞에 나와 있는 이런 회사들이 되겠죠. 이런 회사들이, 그다음에 동사 are 정도가 생략됐고, 자 주어랑 be동사가 생략이 돼 있어도 우리가 알 수 있는 거는 pp가

나오는구나, 요구 되어지는 거니까. 만약에 이런 회사들이 요구가 되어지지 않는다면, 뭐하라고요, 그렇게 하라고요. 그럼 여기서의 그렇게 하는 건 뭔데요. 1번과, 그리고 2번이 되는 거겠죠. 첫 번째는 뭐예요? 자 환경이 미치는

안 좋은 영향력에 대한 비용을 한 번 지불을 해봐라. 그다음에 두 번째, 그런 것들을 한 번 계산하기 위해서 노력해봐라, 라고 하는 것들. 자 이렇게 하라고 요구가 되어지지 않는다면 굳이 그렇게 하지는 않겠죠. 이런 말입니다.

누구에 의해서요, 그런데? 정부의 법이나 아니면 혹은 어떤 주제에 의해서요. 자 그러면 우리 앞에서는 무슨 얘기를 하고 있냐 하면, 회사들이, 회사들이 환경에 미치는 영향력, 그런데 그중에서도 좋은 게 아니라 안 좋은

영향력이었잖아요. 거기에 대해서는 따로 비용을 어떻게 내려고 하지 않습니다, 라는 얘기로 시작을 하고 그다음에 예시가 뭐가 나왔어요. fishing company가 나왔었고, 두 번째는 Timber companies가 나왔어요. 그러면

이런 회사들은 왜 환경에 대한 비용을 굳이 내려고 하지 않습니까? 라고 했을 때 거기에 대해서 그냥 딱 잘라 말한 건 뭐예요? 회사가 추구하는 제 1의 목적은 뭔데요. 이익이라고 하는 거, 이익을 maximize 하려고 하는 거.

그러다 보니까 비용을 줄여야 되잖아요. 그러다 보니까 당연히 그 비용 중에 들어가는 harmful environmental costs 안 하려고 하고요. 계산조차 안 하려고 하고요. 굳이 뭐하지 않는다면? 그런 요청이 없다면 굳이 하려고 하지

않더라, 이렇게 되는 구조입니다. 내용 전개 이해되시죠? 자 조금만 더 가봅시다. C번으로 갑니다. 자 그래서 그 결과라고 하는 거고, 우리 원래 묻는 문제에서는 연결어로 나왔었나요? 네 자 지금 여기서는 as a result, 이 부분

꺽쇠 열어주시고 C, 그래서 A B C 순서별로 나올 수 있고요. 학교 내신 시험 같은 경우에는 단순하게 A B C가 아니라 조금 더 잘게 잘게 나누는 경우도 많이 봤거든요. 그러니까는 문장 전체 순서들을 다 꼼꼼하게 익혀 두셨으면

좋겠어요. 자 그래서 그 결과 the prices of goods and services do not include their harmful environmental costs라고 나와 있어요. 자 그래서 그 결과 가격인데요, 뭐의 가격이냐 하면, 상품이나 서비스의 가격이 포함하지

않습니다. 뭐를 포함하지 않게 되냐 하면, harmful 해로운, 해로운 그런 환경이 미치는 영향에 대한 그런 비용을 갖다가 포함하지 않게 됩니다. 그러다 보니까, 그러다 보니까 소비자들도 are generally 일반적으로는 알지 못하게

되는 거죠. 뭐에 대해서? 이렇게 환경에 안 좋은 영향을 미치는 그런 비용에 대해서는 알지 못하게 되고요. 그리고 또 뭐에 대해서? negative effects 부정적인 효과에 대해서도 알지 못합니다. 뭐에 있어서의? 그들이 사용하는 이런

물건이나 아니면 서비스에 대해서요. 그런데 그런 것들이 뭔데요. 그들이 사는 겁니다. 여기서의 그들은 뭔데요, 그들. 여기서의 그들은 그렇죠. 앞에 있는 consumers가 되겠네요. 소비자들이 사는 물건이나 서비스가 어떤 안 좋은

영향력을 미치는지에 대해서도 잘 알지 못하게 됩니다. 그렇죠? 자 뭐에 대해서요? 자 on이 나왔어요. 이때 on 어디에 미치는 거예요? 그렇죠. 아 어디에 미치는 거냐 하면, 이때 on은 어디에 걸리는 거냐 하면, 앞에 있는

effects에 걸리네요. 그래서 영향이란 단어가 나왔을 때 어디어디에 미치는 영향, 그렇게 되면 전치사 on이 나오죠. 그러면 다시 한 번 가봅시다. 자 뭐냐 하면 일반적으로 알지 못합니다. 뭐에 대해서요? 이러한 비용들. 그리고

뭐에 대해서? 부정적인 안 좋은 영향들. 어디에 미치는? 이 지구의 생명체를 지탱해주는 시스템에 미치는, 그렇죠. 어 이런 것들에 대한 그런 부정적인 영향력들을 알지 못하게 되는 겁니다. 이렇게 되는 구조에요. 됐죠? 자 이 문장

처음부터 다시 한 번 쭉 해줄 테니까, 문장이 길거든요? 다시 한 번 눈으로 확인을 해보세요. 자 그래서 그 결과 가격입니다. 뭐의 가격이에요. 물건이나 서비스의 가격이 이러한 안 좋은 환경에 미치는 비용 자체를 포함하지 않게

되고요. 그러면서 당연히 소비자들은 모르게 된다는 거죠. 이런 비용에 대해서 알지 못하게 되고요. 또 뭘 모르게 되냐 하면, 소비자들이 구매하는 그런 물건이나 서비스가 이 지구에 삶을 지탱해주는 그런 시스템이 미치는 부정적인

효과에 대해서도 알지 못하게 됩니다, 이런 글이에요. 됐죠? 자 그러면 이 지문에서 결국 하고자 하는 얘기는 뭐였어요. 아이고야, 제가 거꾸로 넘겼네요. 자 이 지문에서 결국 하고자 하는 얘기는 천연 자원을 이용, 이용함에

따른 환경적 비용에 관한 글이었습니다. 그러면 이 환경적 비용을 회사들이 지불을 안 하고 있는 거잖아요. 그러면서 나타난 결과가 뭐예요. 그러면 환경적 비용이라고 하는 거를 회사들이 지불하지 않는 가장 큰 이유는 뭐였어요.

원인, 결과, 원인, 결과, 원인, 결과. 자 한 번 정리해 볼까요? 첫 번째 회사의 가장 첫 번째 주된 목적은 뭐라고 했어요. 그렇죠? 첫 번째 주된 목적은 maximize their profits입니다. 그러다 보니까 당연히, 어 costs를 줄여야

겠죠. 그러다 보니까 굳이 누군가가 하라고 요청하지 않는다면 뭐하지 않더라? 그 costs를 계산하려 하지 않더라. 그러니까 이게 빠지게 되다 보니까 그게 어디에 반영이 되는 거예요. 그 회사들이 제공을 해주는 물건이나 서비스의

가격에도 환경이 미치는 안 좋은 영향에 대한 그런 비용 자체가 포함이 되지 않고, 그러다 보니까 그 물건을 사는 소비자들조차도 거기에 대해서 알지 못하게 되고, 이렇게 되는 겁니다. 그러면 이 말을 바꾸어서 말하면 어떻게

되는 거예요. 바꾸어서 말하면 회사가 이익을 조금 더 줄일 수 있더라도 정부나, 정부의 법이나 규제로 인해서 뭘 부가시키게 하면, 환경적 비용을 부가시키게 하면, 우리가 사는 물건의 가격은 조금 올라갈 수 있겠죠. 하지만

우리가 거기에 대해서 알 수 있다는 거죠. 아 내가 이걸 삼으로써 환경에 이런 이런 영향력을 미치고 있구나, 라는 거를 알게 되는 효과까지도 있겠네요. 됐죠? 그래서 전체적인 지문 내용, 원인, 결과로 나왔으니까 순서 배열로도

잘 챙겨두시고, 그다음에 이런 부분, 어휘 부분들. 그렇죠? 그다음에 순서 부분들. 어 그다음에 빈칸으로 나올 수 있는 부분들, 그리고 지칭 추론까지 꼼꼼하게 잘 정리해두셨죠? 네. 쉽지 않은 지문이기 때문에 잘 정리해두시기

바랍니다. 자 두 번째 지문으로 한 번 넘어가 볼까요. 이 두 번째 지문은, 자 화, 즉 분노의 장점에 관한 글입니다. 자 지문 전체에서 나올 수 있는 거 첫 번째 지칭 추론 나올 수 있어요. 그래서 각각의 it 꼼꼼하게 체크를 해두시고요.

두 번째는, 자 어휘 묻는 문제, 순서 문제, 연결어 빈칸, 이렇게 나온 거 보니까 이 지문 역시 논리적으로 차근차근 연결이 되는 그런 지문 중에 하나입니다. 그래서 어 잘 꼼꼼하게 따져주셔야 되는 지문이니까, 자 지금부터

한번 가보도록 합시다. 자 첫 문장부터 한번 가볼까요. 첫 문장이 자 여기서부터 여기까지에요. 자 가볼게요. anger makes problems for relationships 우선 여기까지 한번 가볼까요? 자 화라고 하는 것은 만들어줍니다. 뭘

만들어주냐 하면 관계에 있어서의 문제를 만들어줍니다. 이렇게 만든, 이렇게 나온 거 보니까 지금 여기서는 화를 혼자서 내고 있는 상황은 아니에요. 그러니까 누군가에게 화를 내는 것이 이런 개념으로 보시면 되겠네요. 그래서

화라고 하는 것은 관계에 있어서 문제를 만들어줍니다. 언제냐 하면요, when there is too much of it, 자 and가 있어요. and 다음에 when 아 동그라미 2번이라고 한다면 동그라미 1번이 바로 이 when이 되겠네요. 그리고,

자 when people are unable to control 그렇죠? the way, the way를 누가 수식해요? they express it, 그리고 또 and가 나왔어요. 그다음에 become 동그라미 2번, 그러면 동그라미 1번이 어디 있을까요, 찾아보세요. 어 이거

동그라미 1번이 앞에 있는 are이라고 보시면 돼요. 그래서 are become 이렇게 연결되는 구조, 예 쉽지 않은 구조니까 다시 한 번 꼼꼼히 찾아보세요. 그리고 in addition입니까, for instance입니까, 라고 하는 거는 제가 낸

어휘, 연결어 빈칸 묻는 문제입니다. 자 그러면 이 문장 구조 파악 끝났으니까 한 번 가보도록 합시다. 자 분노라고 하는 것은 관계에 있어서의 문제를 만들어줍니다. 언제냐 하면요, 두 가지일 때요. 첫 번째는 there is too

much of it, it 여기서의 it이 받아주는 게 뭔데요. 앞에 있는 anger 그 화가 너무나도 많이 났을 때, 선생님 이 자리에 much 대신에 many는 나오면 안 돼요? 어 안 돼요. 왜냐 하면 여기서의 it으로 받아준 거 보니까, 셀 수 없는

명사, 단수 취급한 거거든요. 만약에 이거를 셀 수 있는 명사로 해서, 어 복수 취급했다면 그때는 many of them이 되지만, 지금은 단수 취급했기 때문에 many of, many of them이 되지만 지금 여기서는 단수 취급했기 때문에

much of it 이렇게 가줘야 돼요. 자 그러면 다시 갑시다. 자 분노라고 하는 것은 관계에 있어서의 문제를 만들어주는데요. 두 가지일 때요. 첫 번째는 뭐냐 하면 분노가 너무 많이 났을 때요. 화가 너무 많이 났을 때요. 그리고

두 번째는 언제냐 하면, 자 사람들이 are unable to control the way 방법을 통제할 수가 없습니다. 어떤 방법이요. 그들이, 여기서의 그들은 사람들이 되겠죠. 사람들이 it 분노네요. 그 화를, 분노를 표현하는 방법을 통제할 수

없을 때. 그래서 누가, 사람들이 become 되는 거예요. 구체적으로 설명을 하자면, 이란 개념의 for instance라고 보시면 돼요. 구체적으로 설명하자면 예를 들어서 사람들이 어떻게 되냐 하면, argumentative 논쟁적이 되고요.

공격적이 되고요. 그리고 폭력적이 될 때, 이렇게 될 때, 이렇게 됩니다. 자 그러면 다시 한 번 화라고 하는 거는 관계에 있어서 문제를 만들죠. 첫 번째 언제? 너무 많이 화가 났을 때. 그리고 두 번째 언제, 통제할 수 있는 방법이

없어서 그 화를 표출을 하는데, 표출의 방법이 뭐라는 소리에요. 막 싸우고, 공격적이고 폭력적이 될 때는 당연히 관계를 망칠 수밖에 없겠네요. 첫 문장 다시 한 번 잘 챙겨두시고, 자 두 번째 문장으로 가봅시다. 자 두 번째 문장에

제가 A라고 해놨거든요? 거기에다가 꺽쇠를 열어주시고, 자 지금 여기서는 보세요. 우선은 it it it it 나오는 it은 한 번 제가 다 챙겨봤어요. 그다음에 중간에 어법으로도 챙겨봤고요. 그다음에 이 문장은 문장 위치로도 중요합니다,

라고 했죠. 그래서 지금은 제가 순서 배열로도 설명을 하지만, 이 문장을 위로 뺀 다음에 알맞은 곳에 집어 넣으세요. 이렇게도 나올 수 있는 문장이거든요, 그렇죠. 그래서 이 문장은 형광펜으로도 밑줄을 한 번 쫙 쳐주셨으면

좋겠어요. 자 그러면 저는 그다음 문장으로 한번 가볼게요. 자 it thus/also causes problems 자 when people cannot express their anger and try keeping/to keep it hiding/hidden 이라고 나와 있어요. 자 그다음 갑시다.

자 그것은, 여기서의 it이 받아주는 건 뭐예요. 역시 anger 분노가 돼요. 화가 돼요. 자 화라고 하는 것은 또한, 또한, 자 causes 만들어줍니다. 뭐를 만드냐 하면 문제를 만드네요. 아 우리 앞에서 화라고 하는 것이 문제를

만듭니다, 라고 하는 게 첫 문장이었잖아요. 뭐에 있어서의? 관계에 있어서의 문제를 만듭니다, 라고 하는 게 처음이었고, 지금 두 번째는 뭐냐 하면, 화라고 하는 것은 또한 문제를 만들어 주는데요. 자 언제냐 하면, 사람들이

그들의 화를 표현할 수가 없을 때, 그래서요. try 다음에 keeping이면 뭐예요. 시험 삼아 ~하라고, try 다음에 to keep이 나와야지 ~하기 위해서 노력하다, 가 되는 거죠. 즉 그래서 뭐하는 거냐 하면, 그리고 사람들이 to keep

it 그것을, 그 화를 hidden 숨기기 위해서, pp 형태 나온다는 거, 감추기 위해서 노력할 때 그것이 문제를 만듭니다, 이렇게 돼요. 음 그러면 첫 문장에서는 무슨 얘기였구나? 화라고 하는 것이 관계에 문제가 될 때는 화를 표출을

잘못했을 때, 그렇죠? 자 그다음 두 번째, 화가 문제가 되는 경우는 언제에요? 표출을 하려고 하지 않아서 자꾸 hidden 숨기려고 할 때, 아시겠죠? 자 그다음 문장, it is normal, however 그러나, 그러나 이것 때문에, 이것

때문에 나올 수 있는 게 문장 위치라는 소리에요. 그러나, 그러나 정상적인 겁니다. 뭐하는 게 정상적이에요? to feel angry at times라고 나와 있어요. 아 그러면서 it은 화가 아니겠죠. 여기서의 it은 가주어입니다. 진주어가 뭔데요.

to feel angry at times가 되죠. 그러나 사실상 정상적인 거래요. 뭐한다는 게? 때때로 화를 느낀다, 라고 하는 거, 화남을 느낀다. feel angry를 느낀다는 거는 정상적이라고 하는 것이고요. 그리고 it can also have 그것은

useful, harmful effects라고 나와 있어요. 그리고 그것은 또한, 유용한이냐, 아니면 해로운이냐, 라고 효과가 있습니다, 라고 했는데 여기서의 it이 뭘까요. 그렇죠? 여기서의 it은, 여기서의 it은 화라고도 봐주시면 되겠고, 아니면

to feel angry라고 봐주셔도 되겠고, 어쨌든 여기서의 it은 가주어지만 여기서의 it은 가주어가 아닙니다. 그리고 그렇게 하는 것이 또한 삐리리한 영향을 줄 수 있습니다, 라고 했는데요. 화를 내는 거는 되게 정상적일 수도 있고요.

앞에서는 안 좋은 얘기만 했지만 뒤에서는 무슨 얘기가 나와요? 유용한 영향을 미칠 수도 있습니다. 그러면서 얘기가 확 바뀌어요. 자 그러면 그 뒷 문장으로 한번 가볼게요. 화가 이제 뭐하는 얘기가 나오면 되겠어요. 굉장히

유용한 영향을 미칠 수 있다, 라고 하는 얘기가 나오기 시작합니다. 자 화라고 하는 것은 mobilize A to부정사에요. 여기에 나와 있는 이 표현 역시 A가 ~하게 하다, 라는 표현이거든요. 화라고 하는 것은 당신이 조치를 취하게끔

해줍니다. 이게 지금 여기에 나와 있는 뭐예요? useful effect의 예시가 되는 거예요. 자 그 조치를 취하는 예시가 지금부터 구체적으로 나와 있어요. 자 첫 번째, to set limits to the demands others make of you, 이렇게

보면 돼요. 첫 번째는 뭐냐 하면 한계를 설정하게 합니다. 뭐에 대해서요? 요구에 대해서. 어떤 요구? 다른 사람들이 하는 요구요. 당신에게 하는 요구에 대해서 한계를 설정하게 하고요. 두 번째, to think about 생각할 수

있게 합니다. 뭐에 대해서요? 왜 something matters to 어떤 것이 당신에게 그렇게 중요한가. 왜 어떤 것이 당신에게 중요한가, 라는 것에 대해서도 생각을 하게 하고요. 혹은 마지막 세 번째 to defend 라는 거 아시겠죠? 당신

자신을 방어할 수 있게도 해줍니다. 만약에 누가? 당신이, 생략된 거는 you are 그래서 당신이 공격을 받을 때는 당신 자신을 방어할 수 있게도 해줍니다. 아 그러면 분노의 긍정적인 역할에 대해서 뭐라고 했어요. 분노라고 하는

거는 당신이 어떤 조치를 할 수 있게 해줍니다. 구체적으로 1번, 2번, 3번 이렇게 나와 있는 글이네요. 자 마무리를 한 번 지어볼까요? 마지막에 자 C 단락인데요. 이 C단락은 문장 자체를 정말 꼼꼼하게 외워주셨으면 좋겠어요.

그래서 이 C 단락은 뭐가 나올 수 있냐 하면, 서술형으로 나오는 주관식 서술형 문제에서 어렵게 나오는 학교들이 꽤 많아요, 요즘에는. 그런 학교에서는 단어들을 다 이렇게 나눠놓은 다음에 문장을 알맞게 배치하세요, 이런

문제로 쓸 수 있는 문장 중에 하나거든요. 그래서 문장을 아주 꼼꼼하게 잘 외워주셨으면 좋겠어요. 자 그다음 문제 한 번 가볼게요. 자 it can be constructively expressed, it 여기서의 it은 뭔데요. 그 화라고 하는 것은

건설적으로 나타날 수도 있습니다. 건설적으로 표현이 될 수도 있어요. 그리고 it 그 화라고 하는 것은 can be 그렇죠? 이 can에 걸리는 1번, 2번 이렇게 되겠죠. prompt A to부정사 역시 A가 ~하게 하다, 라는 표현으로 보시면

되는데, 당신이 설명을 할 수 있게끔 합니다. 뭐에 대해서요? what it is 그것이 무엇인지에 대해서요. 여기서의 it 이거를 뭐가 해주고 있는 거예요. that is distressing or alarming you 그래서 당신에게 고통을 주고,

distressing 아니면 당신을 불안하게 만드는 그것이 무엇인지에 대해서도 당신이 설명할 수 있게끔 촉구를 합니다. 그리고, 그리고 자 to ask 동그라미 2번, 이거는 제가 우리 앞 강에 어법 구문에서 정말로 시험에 잘 나올 수

있습니다, 라고 찍어드렸던 부분 중에 하나였어요. to ask와 동그라미 2번이요. 동그라미 1번이 어디 있는데요. 동그라미 1번이 to explain 이렇게 되는 거죠. 그리고 당신이 요청할 수 있게 합니다. 뭐에 대해서요? 당신이 필요한

것을 요구할 수도 있게 해줍니다. 이런 글이에요. 됐죠? 자 그러면 이 글 전체는 지금 뭐에 관해서 얘기를 하고 있어요. 이 글 전체는 화의 장점에 대해서 얘기를 하고 있어요. 그런데 처음부터 화를 내는 것은 좋습니다, 이렇게

시작하고 있지는 않아요. 첫 문장에서는 뭐라고 얘기를 했냐 하면, 화를 냈을 때에 안 좋은 점이 나오죠. 화를 냈을 때 첫 번째 안 좋은 점은 뭐예요? 관계를 망칠 수 있어요. 언제냐 하면, 화가 너무 많이 났을 때. 그래서 그

화를 표현을 하는데 어떤 식으로 표현을 하는 거예요? 구체적으로 예를 들어서 싸우는 식으로, 공격적으로, 폭력적으로 표현을 했을 때는 화가 참 안 좋을 수 있어요. 그다음에 두 번째, 화라고 하는 거는 또한 문제를 만들 수

있는데, 언제냐 하면 그 화를 삭히려고 할 때, 그렇죠? 그래서 화를, 화가 났는데 꾹 참으려고 할 때도 안 좋은 영향력을 미칠 수 있습니다. 그리고 내용이 확 바뀌어요. 그러나, 그러나 때때로 화가 난다는 건 굉장히 정상적인

거고요. 그렇기 때문에 그 화라고 하는 것은 또한, 그렇죠. 이 화, it이라고 하는 거 angry로 합시다. 이 화라고 하는 것은 또한 굉장히 긍정적인, 유용한 그런 효과를 보일 수 있습니다. 지칭 추론으로 나왔다면 여기서의 it,

이게 정답이 되겠죠. 다음 중 가리키는 거 다른 하나, 그렇죠. 그리고 화가 구체적으로 우리에게 뭘 할 수 있는지에 대한 얘기가 지금부터 쫙 나와요. 화라고 하는 거는 당신이 어떤 상황에 대해서 조치를 취할 수 있게끔 해줍니다,

라는 얘기가 병렬구조로 쭉 진행이 되고요. 마지막으로는 또 뭐였어요. 그리고 화라고 하는 것도요, 굉장히 건설적인 방식으로 표현이 되어질 수도 있어요. 그래서 당신이 건설적으로 표현하는 방식에 대해서 얘기가 나와 있죠.

왜 내가 이렇게 화가 났는지를 갔다가 잘 설명도 할 수 있게 해주는 거고, 그래서 화가 난 것을 해결하기 위해서 당신이 무엇이 필요한지를 요청할 수 있게도 합니다. 이러면서 얘기가 끝나는 글이에요. 순서배열 나올 수 있고요.

그다음에 서술형 문장 배열하는 거 나올 수 있고요. 지칭추론 나올 수 있다는 거 아시겠죠. 그중에 it이라고 하는 거, 그렇죠. 아까 그 가주어 it 그것만 다른 it이더라, 라는 것까지도 잘 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 자 넘겨봅시다.

이번에는, 그렇죠. 됐고요. 아 한 단락이 더 남았네요. 자 그다음에 가보니까, 자 it can also 그것은 또한 만들어주는데 사람들이 직면할 수 있게도 만들어줍니다. 뭐에 대해서요? differences 차이나 어려움에 대해서요. 그리고

해결책도 추구할 수 있게 합니다. 그래서 화의 마지막 장점에 관한 얘기로 끝을 맺고 있는 글입니다. 됐죠? 네 됐어요. 자 이제 어디로 넘어가냐 하면 theme reading 첫 번째로 한번 넘어가보도록 할게요. 자 theme reading

첫 번째는요, 뭐에 관한 글이냐 하면, 여성 문학가인 Beatriz Badikian에 관한 글입니다. 전체적으로는 어휘 묻는 문제가 나올 수 있어요. 그래서 지문을 보시면 어휘 부분들이, 네 이런 식으로 출제가 돼 있고요. 그다음에

자 앞쪽으로 가면 문장 위치 묻는 문제가 나올 수 있어요. 문장 위치가 나왔다는 거는 앞 문장과 그 뒷 문장이 논리적으로 뭔가 중요하다는 소리겠죠. 그리고 마지막 문장 위치가 나왔다는 소리는 결국은 논리적인 구조가 중요하기

때문에 순서 배열도 나올 수 있다는 소리입니다. 자 그러면 지금부터 한번 가보도록 할게요. 자 Beatriz Badikian 이라고 하는 사람인데요, 그 사람은 누구냐 하면 시인입니다. 그리고 essay 작가고요. 그리고 fiction writer

소설을 쓰는 사람인데, 혹시라도 여러분이 무슨 생각을 할 수 있냐 하면요, 음 앞에 이렇게, 이렇게 이렇게, 이렇게 이렇게 병렬 구조가 나왔다는 소리는 주어가 여러 명이라는 소리 아닐까. 음 여기서는 그게 아니라 앞에 나와

있는 Beatriz Badikian을 구체적으로 설명하고 있는 글입니다, 라고 보시면 되겠고요. 그래서 자 Beatriz Badikian은, 어 그래서 동사는 was가 되겠죠. was born 태어났습니다. 1951년 3월 24일 날 태어났네요. 어디에서요?

Argentina, Buenos Aires에서요. 그다음 문장으로 넘어가 볼게요. 자 A, B, C 이렇게 나뉘는 구 중에서 첫 번째가 뭐냐 하면, her father 이 부분이 바로 제가 끊은 A에요. 그러면 두 번째는 어디일 거 같아요, 두 번째는 in a

personal interview 이 부분이 B, 찾으셨습니까? 그다음에 맨 마지막이 her parents returned 이 부분이 C, 특별히 이 부분은 뭐까지 나올 수 있다? 문장 위치까지 나올 수 있다. 형광펜으로 밑줄을 쫙 긋고 시작하셔도 좋습니다.

자 그러면 다시 앞쪽으로 넘겨서, 자 A부터 가봅시다. 자 문장이 시작이 됩니다. her father, George입니다. 자 아버지가 있었어요. 아버지 George가 어디에서 처음에 태어났어요. 터키에서 태어났는데, 그 아버지가, 어 이주를

했답니다. 어디로요? 그리스로 다섯 살 때 이주를 했답니다. 그리고, 그리고 Badikian의 어머니 Georgia가 있었는데요. 그 분은 어디서 태어났대요? 그리스에서 태어났답니다. 아 그러면 이 두 분은 아마도 어디에서 만난 거 같아요?

그리스에서 만나셨나 봐요. 그렇죠? 그다음 문제 가서는, 자 그 시인은 Badikian은 부모님들이 emigrated입니까. 그다음에 immigrate입니까, 라고 나와 있어요. 자 첫 번째로는 시제 상으로도 여기서는 무조건 과거 시제밖에

안 되겠고요. 그다음에 두 번째로는 뭐냐 하면, 그 그리스에서부터 이민을 해서 다른 나라로 나간 게 되는 거잖아요. 그래서 emigrated가 됩니다, 라고 해서 제가 emigrate, immigrate라고 하는 거는 우리 앞에 어휘 시간에도

했었잖아요. 이주를, 이민 나가는 게 emigrated고 이민을 들어오는 것이 immigrated입니다, 라는 얘기를 했어요. 다시, 자 그 시인의 부모님은요, 이민을 갔어요. 어디로 이민을 갔냐 하면 2차 세계대전 이후에 Argentina로

이민을 가셨고요. 그리고 1970년에는 어디로 갔냐 하면 미국으로 갔습니다. 그리고 마침내 settling in Chicago 시카고에 정착을 하게 됩니다. 이러면서 이야기가 차근차근 진행이 돼요. 자 B번으로 한번 가봅시다. B에 가서는,

제가 끊은 B라는 거 아시겠죠. 이 B에서는, 자 insight, motivation 이라고 하는 어휘들, 그다음에 unfortunately 라고 하는 부분들, 자 체크하시고, 자 다시 가봅시다. in a personal interview 자 개인적인 인터뷰에서 Badikian은

provides insight into her parents' motivation for coming to the United States 바로 앞에서 무슨 얘기가 나와 있어요. 부모님이 처음에는 거기 갔다가 그다음에 어디로 왔다. 미국으로 이민을 왔다. 그리고 미국으로 이민을

온 것에 대해서 이야기를 하고 있는 거죠. Badikian은 통찰력을 제공하고 있습니다. 뭐에 대한? 그녀 부모님의 동기에 대한, 뭐에 대한 동기에요, 그런데? 미국으로 온 동기에 대한 통찰력을 제공하고 있대요. 말을 굉장히 어렵게

해서 그런데, 그냥 쉽게 하면 무슨 말이에요. 부모님이 미국까지 오시게 된 것에 대한 구체적인 이유들, 부모님의 깊은 생각들을 갖다가 얘기를 했다는 거죠. 자 뭐라고 얘기를 하냐 하면, like all 누구처럼, 모든 미국으로 이민을

온 모든 이민자들처럼. 이렇게 되니까 이때는 immigrants가 들어가더라, 라고 하는 거 어휘 묻는 문제로 기출에서 참 많이 출제되는 단어입니다. 자 모든 이민자들처럼 my parents brought me here 저희 부모님도 저를 이곳으로

데리고 왔습니다. 뭘 위해서요? in their search for a better life, 조금 더 나은 삶을 찾기 위해서요. 자 그러다 결정적인 문장 나와요. 자 불행하게도, 그런데 불행하게도, 그런데 불행하게도. 역접이라고 생각하시면 되고요.

불행하게도, 자 that 그것이 never 결코 materialized 실현되다, 라는 뜻이었거든요? 누구에게는? 그들에게는 실현되지 않았죠? 라는 문장이에요. 자 그러면 여기서의 that이 받아주는 게 뭐예요. 아 여기서의 that은 결국 바로

위에 있는 이게 되겠죠. 조금 더 나은 삶을 찾아서 미국으로 온 거 있잖아요. 그것이 결코 them, 여기서의 them은 누가 되겠어요? 부모님들에게는 시련이 되지 않았죠. 그래서 삶이 더 좋아지거나 그렇지는 않았나 봐요. 자 그러면

이걸 계기로 해서 그다음에 C가 나와요. 그래서 얘가 순서 배열이 나올 수 있고요. 그래서 이 문장이 뭐가 나올 수 있다는 소리에요? 문장 위치가 나올 수 있다는 소리에요. 자 이 문장이 문장 위치가 나올 수 있다는 소리는

한 개 더, 바로 앞에 있는 unfortunately 이 문장 역시 문장 위치로도 나올 수 있다는 소리에요. 두 문장의 관계, 앞 뒤 정확하게 연결이 되기 때문에 체크해 두시고, 자 그러면 이제 C로 넘어갑시다. 그래서, 그래서 her

parents 부모님들은 returned to 다시 되돌아갔답니다. 어디로요? 그리스로 1981년에 되돌아가셨습니다. however 그러나, 연결어 나올 수 있겠죠. 앞에서 연결어 한 개 더 뭐가 있었는데요. unfortunately, A. 그다음에 however, B.

이렇게도 나올 수 있다는 거 아시겠죠. 그러나 Badikian은 remained 남아 있었대요. 어디에? 시카고 지역에 남아 있었답니다. 구체적으로 설명하자면 earning 획득을 하는 건데요, 그녀의 박사 학위를. 뭐에 있어서? 어 창의적인

글쓰기에 있어서의 박사 학위를 따면서요. 어디에서? 1994년에 시카고에 있는 Illinois 대학에서, 이렇게 되는 구조입니다. 자 전체적으로 이런 글을 우리는 전기문이라고 얘기를 하잖아요. 그렇죠. 그래서 biography라고 하는

전기문입니다. 그래서 biography라고 하는 전기문인데, 이 전기문이 순서 배열로 나온다, 라고 하는 거는 사실은 약간은 어려운 일이에요. 그 이유는 뭐냐 하면, 어차피 전기문에는 년도가 딱딱딱 나와 있잖아요. 그래서 여러분이

봤을 때, 아 몇 년도, 몇 년도, 몇 년도, 이런 식으로 순서만 체크해도 금방 순서 배열을 할 수 있기 때문에. 하지만 이 지문 같은 경우에는 바로 앞에 unfortunately, 문장, 그다음에 이 문장을 갖다 계기로 문장 위치가 나올 수

있어서 순서 배열까지도 같이 연결이 되고요. 연결어 빈칸 같이 꼭 챙겨주시고, 그다음에 이주해 나가다, 라고 하는 emigrate. 그다음에 미국의 모든 이민자들처럼 이라고 하는 immigrant라고 하는 두 어휘는 기출에서 정말 많이

나왔던 어휘 중에 하나였습니다. 그래서 꼭 챙겨두셨으면 좋겠네요. 자 넘겨봅시다. 이번에는 뭐냐 하면 Shakespeare에 관련된 글입니다. 네 Shakespeare에 관련된 얘기고요. 자 theme reading 두 번째고요. sonnet

18에 관련된 건데, 그 대학교 때, 그 Shakespeare를 배웠거든요. 저는 영문학과를 나와서 Shakespeare를 1년 동안 배웠어요. 그래서 3학년, 3학년 1학기 2학기를 다 배웠던 기억이 나요. 그랬는데, 어 이 지문을 분명 배웠을

텐데 기억이 하나도 안 나더라고요. 근데 하지만, 되게 뭐가 기억이 나냐 하면, Shakespeare라고 하는 작가의 그 천재성이라고 하는 거 있잖아요. 왜냐 하면 Shakespeare가 쓴 모든 작품에는 일관적인 그 구조가 있고, 그리고

그분의, 그 가장 뛰어난 것 중에 하나가 훌륭한, 뛰어난 어휘력이잖아요. 그래서 작품 전체가 라임을 맞추고 있다는 거죠. 그래서 그거를 막 중세 영어로 배웠던 게 기억이 나요. 지금 영어도 못하는데. 그래서 굉장히 애먹는

그런 Shakespeare였기도 했지만, 저한테는, 어 가장 기억에 남는 작가가 누구냐, 그러면 어 누가 뭐라고 해도 Shakespeare라고 하는데, 저도 이 지문 읽고 아 이런 게 있었네, 라고 조금 처음 알았어요. 자 지문 한 번 가볼게요.

이 지문은 첫 번째 나올 수 있는 거 어법, 그렇죠. 그다음에 두 번째 순서 배열, 그리고 어휘라고 하는 부분들입니다. 자 첫 문장부터 가봅시다. William Shakespeare가 썼는데요. 154개의 sonnets라고 하는 걸 썼답니다.

문장이 뭐가 나와 있냐 하면 여기에 wrote 라고 해서 동사가 이미 한 개가 나와 있어요. 그다음에 콤마, 그리고 그다음에 are 두 번째 동사가 있어요. 알겠지만 첫 번째 동사, 콤마 두 번째 동사. 이렇게는 안 돼요. 영어에서는

동사 두 개가 콤마로는 연결이 안 되죠. 그럼 반드시 중간에 뭐가 있어야 돼요? 접속사라는 게 들어가요. 그래서 제가 문제를 냈는데, many of them입니까, 아니면 many of which입니까, 라고 하는데, them과 which의 차이는

뭐랬어요. 그렇죠. them과 which의 차이는 many of them이라고 하는 거, 그런 다음에 which가 나오면 그때는 뭐예요. and many of them이라고 하는 거. 됐죠? 그래서 and와 them이 합쳐져서 되는 게 which입니다, 라고

되는 거고요. 그래서 그 뒤에 동사가 연결될 수 있어요. 여기서는 그래서 정답이 which 이렇게 되는 거고, 그리고 자 그 154개의 sonnets들 중 많은 것들은 are great achievements 엄청난 업적인데요, 뭐에 있어서의? 영문학에

있어서의 엄청난 업적입니다, 라고 지금 첫 문장이 끝났어요. 자 두 번째 문장으로 한번 가봅시다. 자 among them이라고 시작하고 있어요. 그러면 여기서의 among them, them이 받아주는 게 뭔데요. them이 받아주는 거는

바로 앞 문장에 있는 이 154개의 sonnets가 되겠죠. 그렇기 때문에 얘네 들을 받아서 문장 위치, 그렇죠. 순서 배열 나올 수 있는 근거가 되는 거고요. 자 그들 중에서 sonnet 18이라고 하는 것은 is the best known 가장 잘

알려져 있답니다. 그리고, 자 most frequently 가장 종종 quoted 인용이 되어집니다. 이렇게 보면 되겠네요. 그래서 is 뭐냐 하면 첫 번째는 가장 잘 알려져 있고요. 두 번째는 가장 많이 인용이 되어진대요. 자 그다음 문장,

자 그 sonnet에서는, 이게 바로 뭔데요. 그렇죠. sonnet 18에서는, 이제 구체적으로 조금 더 설명이 들어가는 거예요. the speaker 화자가 compare, compare이 나오면 우리 뒤에 가서 A to B나, 아니면 A with B나 이렇게요.

compare A with B는 A와 B를 비교하다, 고 compare A to B가 A와 B를 비유하다, 이렇게 되잖아요. 저희 때는 그거 구별해서 외웠는데, 여러분은 굳이 구별까지는 안 하셔도 됩니다, 라는 얘기를 제가 앞에서 했던 거 같아요.

그렇죠? 그런데 여기서는 to가 이렇게 나와 있어요. 그래서 자 그 화자가요, 비유를 합니다. 누구를? his beloved 그의 사랑하는 사람을 어디에 비유를 하냐 하면, the summer season 여름이라고 하는 계절에 비유를 한 대요.

그리고 argues 동그라미 2번, 동그라미 1번이, 아 앞에 있는 compares구나. 그리고 주장을 하죠. 자 뭐라고 주장을 하냐 하면, 그의 사랑하는 사람이 is better 더 낫다. 그리고 will live on forever 영원히 살아있을 것이다, 이렇게

되는 거예요. 그러면 뭐보다 더 낫다, 라는 얘기를 할까요. 이 뒤에 better 다음에 than 뒷부분이 없다는 말이에요. 그렇죠? 하지만 문맥적으로 볼 때는 지금 이 화자가 사랑하는 사람을 어디에 비유하고 있다고 얘기를 했어요.

여름에, 아 그러면 다른 계절보다 내 사랑하는 사람이 여름인데, 이게 최고다, 이런 식으로 얘기가 나온 거겠죠. 그렇죠? 그래서 가장 최고라고 얘기를 하고, 그다음에 내 사랑하는 사람은 영원히 살 겁니다, 라고 얘기를 하고 있대요.

자 그다음 문장 한번 가봅시다. 자 B로 제가 나눴고요. 그다음에 여기서는 어휘 묻는 문제, 문법 묻는 문제 같이 한번 해봤어요. 자 B로 넘어갑시다. readers 독자들은 종종 that 이하라고 가정을 합니다. 뭐라고 가정을 하냐 하면,

아 이 sonnet이 바로 위에서 언급한 구체적인 내용을 가진 그 sonnet 18이, 자 address 우리 앞에서 어휘에서 했었어요. 뭐 주소, 연설하다, 문제를 처리하다, 여기서는 보내다, 이렇게 되는데, 보내지게 된 것이다, be+pp형태.

누구에게? to a young woman 그렇죠? 어떤 여성에게 보내진 것이겠구나, 라고 생각할 수 있습니다. 즉 여기서의 여성은 누구인데요. 즉 여기서의 여성은 an object, objection 이라는 말인데, object가 대상이란 뜻이 있어요.

반면에 objection은 반대라는 뜻이에요. 그렇죠? 어휘로 나왔을 때 헷갈리시면 안 되고요. 즉 대상인데, 어떤 대상이냐 하면, of the speaker's romantic love에요. 그 화자의 romantic한 사랑의 대상인 어떤 여성에게

보내졌겠구나, 라고 생각할 수 있습니다. 이렇게 돼요. 자 but 그러나 내용이 바뀌죠. 그래서 그다음에 C 단락으로 이어질 수 있어요. 순서 배열 잘 알아두세요. 그러나 자 though 비록 뭐냐 하면, 비록 여기서부터 여기까지인 거

아시겠죠. 비록 그 sonnet이라고 하는 것이 진짜로 정말로 뭐인 건 확실해요? 사랑에 대해서 이야기하고 있는 시인 건 확실하지만, it is actually 그것은 또한 표현인대요. 그것은 실제로, 아 또한 이 아니고 그것은 실제로

표현인데, male friend입니다. 아 우리가 생각했듯이 young woman이 아니라 누구였대요. 아 남성 친구에게 대한 그런 사랑의 표현이었다고 합니다, 됐죠? 그러면 그 남자 친구가 누구인데요. 아 그 동일한 젊은 신사인데요,

그 신사의 이름이 알려져 있지 않나 봐요. 그래서 우리 교재 nameless 이거랑 같은 말, anonymous라고 하는 단어까지 같이 챙겨두시라고 제가 적어놨습니다. 어떤 익명의 젊은 신사랍니다. 됐죠? 자 그리고 to whom입니까,

아니면 to whom입니까, 아니면 to him입니까, 이렇게 했는데요. 자 to him과 to whom의 차이도 또 뭡니까. to him은 그냥 이렇게 되는 거고요. 그다음에 to whom이라면 어떻게 되겠어요. and to him 이렇게 되는데, 지금

이 문장에서는요, 이미 여기에 동사가 나와 있죠. 동사 나와 있고, 그다음에 그 뒤에도 보니까 여기에도 동사가 있어요. 그러면 연결되기 위해서는 반드시 접속사가 필요하죠. 그래서 whom 이렇게 보시면 되고, 자 그리고 그에게

뭐가? Shakespeare의 sonnet의 첫 번째 126개가 are addressed 보내지게 되었는데요. 이런 구조로 보시면 되겠네요. 자 이제 그다음으로 넘어가서 D단락으로 한번 넘어가보도록 할게요. 자 결론 짓습니다. 자 비록 뭐냐 하면

학자들이 오랫동안 토론을 해왔답니다. 뭐에 대해서요? 그 젊은 남성의 identity 정체성에 대해서 토론을요. 그리고 또 뭐에 대해서요, 그의 관계입니다. narrator 화자와의 관계에 대해서 토론을 하기는 했지만, 그 문제는

불확실성에 의해서 clouded 어휘로 나올 수 있는 두 번째라고 생각하시면 돼요. 불확실성에 대해서 명확하지 않게 되었다. 이렇게 보시면 되겠고요. 자 명확하지 않답니다. 뭐도 명확하지 않냐 하면요, Shakespeare가 is

narrating을 하고 있는지 아닌지조차도 명확하지 않습니다. 그래서 정답 whether 이렇게 가면 되겠네요. 됐죠? 그래서 제가 이 지문을 순서 배열로 나눴는데 A, B, C, D 이렇게 조금 자잘 자잘하게 나눠봤어요. 그렇죠. 그래서

앞에 있는 거, 앞에 있는 내용까지도 다시 한 번 쫙 보시면 A 부분에 있어서는 기본적으로 sonnet 18에 관한 얘기로 시작을 하고요. 그다음에 독자들의 생각 얘기하고, 그런데 반전이 나오죠. 그 반전에 대한 마지막 결론까지도

이렇게 연결되는 글이고, 중간에 제가 집어 드렸던 어법에 관한 부분들, 어휘에 관한 부분들까지 잘 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 됐죠? 네 그러면 이제, 자 오늘 마지막 지문으로 한번 넘어가 볼게요. 자 오늘의 마지막 지문은

어려운 내용입니다. 자 Postmodernism의 특징이다, 라고 해서 나와 있고요. 자 연결어 나올 수 있어요. 역시 빈칸, 순서, 어휘, 어법, 이렇게 뭐 하나 안 나온다는 문제가 없고 매번마다 변형 문제가 많이 겹치죠. 그만큼 참 많은

것들로 물을 수 있는 지문들이 계속 나오고 있거든요? 자 첫 문장부터 한번 가볼게요. 자 Postmodernism이라고 하는 것은요, as it is usually understood, 자 흔히 이해가 되는 것처럼 is marked 나타나게 됩니다. 특징

지어지게 됩니다. 뭐에 의해서 특징이 지어지게 되냐 하면, 어떤 특정한 성향에 의해서요. 그렇죠? 자 Postmodern은, Postmodernism이라고 하는 건 결국 뭘 가지고 있다는 거예요? 어떤 특정한 성향을 가지고 있다는 거죠.

자 즉 앞 문장을 구체적으로 설명하자면 연결어 빈칸으로 나올 수 있는 부분, 형광펜으로 밑줄 쳤습니까? 즉 뭐냐 하면요, there is the denial 부인이 있답니다. 아니라고 하는 게 있대요. 자 뭘 아니라고 하는 거냐 하면, 그 작가의

의도가 can govern 지배할 수 있다. 그리고 ought to는 should라고 생각하시면 돼요. 지배하여야 한다. 뭐를? 뭐를? 그 글에 대한, 글에 대해서 독자인 우리가 읽는 것을 지배할 수도 있고, 지배하여야 한다, 라고 하는 것에 대한

부인, 그게 아니다, 라고 하는 게 Postmodernism의 특징이다, 이런 글이에요. 자 첫 지문에서는 지금 무슨 얘기를 했냐 하면, Postmodernism에는 특정한 성격이 있어요. 그런데 그 성격이 바로 뭐냐 하면요, 어떤 글을 쓰는

사람이 글을 쓸 때, 음 내가 이런 의도를 가지고 글을 쓰니까 이 글을 읽는 독자는 이런 식으로 나한테 영향을 받아서 교훈을 얻었으면 좋겠네, 라고 하는 부분을, 그거 안 돼요, 라고 하는 게 Postmodernism의 특징이라고 얘기를

하고 있는 글이에요. 됐죠? 자 그다음 지문으로 한번 가볼게요. 자 A 끊었어요. 가볼까요? Postmodern은요, Postmodern의 literary critics. Postmodern의 문학 비평가들은 that 이하라고 주장을 합니다. 뭐라고 주장을

하냐 하면, 자 even if 나와 있어요. 비록 ~일지라도, 이렇게 보시면 돼요. 이 자리에 as if 이런 거 나오면 안 되죠? 그거 마치 ~인 것처럼 이니까, 자 비록 뭐냐 하면, 연결어 a writer self-consciously intends to convey

a teaching by means of a poem, play, or novel, he or she has no control over how readers respond to it이라고 나와 있네요. 자 postmodern의 그러한 문학 비평가들은 뭐라고 주장을 하고 있냐 하면, 비록

어떤 작가가 의식적으로 의도를 하는 겁니다. 내가 뭘 해야지, 가르침을 줘야지, 뭐를 통해서요? 내가 쓰는 신화, 내가 쓰는 어떤 연극 작품이나, 내가 쓰는 소설을 통해서 가르침을 줘야지, 라고 의도를 한다, 할지라도 he or she

그 작가가, 그 작가가 뭐래요? no control 통제를 하지 못한답니다. 뭐에 대해서? how readers respond to it 독자들이 그 작품, 앞에 나와 있는 이런 것들이 되겠죠. 그 작품에 어떻게 반응을 보이는가. 정말로 교훈을 받는가,

못 받는가, 라는 것에 대해서는 통제할 수가 없습니다, 라고 주장을 한 대요. 앞 단락에 that is로 시작되는 문장 보셨죠. 그 문장과 똑같은 얘기하고 있는 문장이에요. 자 B로 넘어갑시다. 자 what입니까, 아니면 whatever입니까,

라는 문제로 나올 수 있고요. 이 지문은 이 what과 whatever에 대해서는 제가, 이 바로 앞에 어법 구문에서 꼼꼼하게 설명해 드렸거든요. 그러니까는 복합 관계사, 공부까지 같이 했으니까 이 부분 공부 안 하신 분들은 앞에 가서

한 번만 더 참고하고 오세요. 자 지금 여기서는 요, 필연적으로 발생할 수밖에 없는 것이라고 하는 주어 덩어리에요. 중간에 있는 they say는 중간에 삽입된 구조고요. 주어 자리니까 명사절이잖아요. 명사절에서는 what 밖에

안됩니다, 라는 얘기를 써요. 자 필연적으로 발생할 수밖에 없는 것은, 주어 동사 is로 받아요. 바로 that 이하라고 하는 건데요. 자 독자들이 find things 어떤 것들을 찾는다는 거죠. 어디 안에서? 그 글 속에서. 그런데 그 어떤 것이

뭐냐 하면, related to 우리 앞에서도 배웠는데, related to 자체가 두 덩어리 한 단어였다고요. 그래서 ~과 관련이 있다, 라는 표현이었는데, 뭐와 관련이 있냐 하면, 그들의, 독자들의 특정한 경험과 관련이 있는 그 무언가를

독자들은 글 속에서 찾는다는 거예요. 그러면 왜 글을 쓰는 사람이 독자에게 영향력을 미칠 수 없나요? 라고 누군가 질문했을 때 거기에 대한 대답이요. 아 왜냐 하면요, 독자들이 어떤 글을 읽는데, 독자들은 거기서 작가가 나에게

어떤 교훈을 주려고 하는 것일까, 라는 것에 초점을 맞춰서 읽는 것이 아니라 똑같은 글을 읽지만 그 안에서 자신들 각각의 경험을 찾는다는 소리에요. 그다음으로 가봅시다. 자 마지막 C 단락입니다. 자 since 뭐냐 하면

everyone's experience 모든 사람의 경험이라고 하는 것이 in communicably 의사소통 할 수 없게, 이렇게 되는 거예요. 앞에 in이 붙은 거 중요해요. 자 unique 하기 때문에. 그런데 알다시피 모든 사람의 경험은

다 unique한, 독특한 것이기 때문에 그 지문은요, 의미할 수 있어요. to each reader 각각의 독자들에게 다른 무언가를 의미할 수가 있습니다, 이렇게 되는 거예요. 그렇기 때문에 독자들마다 본인의 경험에 비추어서 똑같은

지문이라도 다르게 받아들일 수 있습니다, 이렇게 되는 거겠죠. 자 그다음 문장 한번 가볼까요? 자 what입니까, whatever입니까, 라고 하는 구조였고요. 지금 여기서는 여기서부터 여기까지가 부사 덩어리고 주어 동사, 우리

앞에서 공부했던 거. 부사 덩어리에서는 whatever 밖에 못 나옵니다, 라는 얘기 됐어요. 뭐냐 하면, 그 작가의 의도가 무엇이든지 간에, 그렇기 때문에 그 작가는요, cannot teach 가르칠 수 없대요. 왜냐 하면, 왜냐 하면 궁극적으로

그 작가가 cannot communicate 전달할 수가 없기 때문에, 그렇죠. 의사소통을 할 수 없기 때문에. 누구와? 우리와, 독자들과, 이렇게 보시면 됩니다. 됐죠? 그래서 맨 마지막 이 부분이 빈칸으로 나올 수 있는 부분 중에 하나에요.

됐나요? 자 이 지문 전체는 뭐에 관한 글이었어요, 그러면? Postmodernism에 관한 글이었죠. 그래서 Postmodernism의 특징에 관한 글이었고, 중간에 지문 지문 하면서 제가 정리해 드렸던 부분들 다시 한 번 꼼꼼하게 챙겨주셨으면

좋겠습니다. 자 마지막으로 저랑 딱 30초만 내용 정리 마지막으로 하고 가볼게요. 자 1번부터 갑시다. 첫 번째는 뭐였냐 하면, 천연 자원을 이용해서, 이용에 따르는 환경적 비용에 관한 글이었습니다. 그래서 환경적 비용이 들긴

하지만, 회사는 이익 추구를 극대화시키기 위해서 비용을 처리를 안하고요. 그래서 그게 소비자에게 어떤 영향을 미치고요. 그런 식으로 차근차근 연결이 되는 글이었고요. 자 두 번째가 분노의 장점이었죠. 화를 내면 안 좋은 점

첫 번째, 두 번째 있었어요. 하지만 분노에도 useful effects가 있습니다. 거기에 대해서 또 첫째, 둘째, 이렇게 나와 있는 글이었고요. 자 세 번째가 여성 문학가인 Beatriz Badikian에 관한 글이었습니다. 순서 배열로 나올 수

있었고요. 연결어 문법들 잘 챙겨두셔야 됐었고, 네 번째가 Shakespeare의 sonnet 18이었죠. 그렇죠. 역시 순서 배열로 나올 수 있는 부분들이 있었어요. 자 마지막으로 Postmodernism의 특징이었습니다. 작가가 독자에게 어떤

교훈을 줄 수 있다, 없다. 없다, 그렇죠? 라고 하는 거, 그래서 사람들마다 각자 자기 경험에 비추어서 글을 읽더라, 라고 하는 바로 그런 것, 그런 것을 특징으로 잡은 글이었습니다. 자 오늘 봤던 1번부터 5번까지 지문들이

하나같이 쉽지 않은 지문들입니다. 여러 차례 반복하셨으면 좋겠고요. 지문 끝난 다음에는 지금 제가 한 것처럼 이렇게 말로 여러분이 지문 내용을 한 번 정도 풀어주셨으면 좋겠어요. 그래서 정리 잘 되게 해주시고, 자 오늘도

수고 많으셨습니다. 우리 다음 시간 어디로 넘어 가냐 하면, unit9으로 넘어갑니다. 그래서 재미있는 어휘, 그리고 문법 부분부터 정리를 해보도록 하겠습니다. 네 수고 많으셨어요.
