안녕하세요. 이지민의 수특 영어 독해 연습에 오신 여러분을 진심으로 환영합니다. 저는 여러분과 함께 공부하는 이지민 선생님입니다. 우리 오늘 아홉 번째 시간이고요, 영어 독해 연습. 

오늘 교재 강으로는 3강, 이제 9번부터 12번까지 해서 끝내보도록 할게요. 알겠죠? 그, 선생님 인강을 딱 이제 플레이를 하면 이렇게 선생님 사진이 나오면서 음악 나오잖아요. 그럼 그 음악 이제 좀 반가우세요?

어, 전혀 안 들러요? 아, 거기 막 스킵하고 넘어가세요? 저는 그 음악이 나올 때는 이제 제가 앞에 모니터 상에 안보이거든요. 그러면 막 이렇게 음악에 맞춰 몸도 흔들고 그 음악이 벌써 되게 정겹고 반갑고 이러더라고요.

어, 선생님 수업이 우리 친구들에게 그냥 아직 시작되지 않았지만 그냥 시작되는 음악만 들어도 이렇게 반가운 수업, 그리고 정말 좋은 수업, 음, 그런 수업이 되면 좋겠다, 란 생각이 언뜻 들어서 말씀드리는 것이고요.

결국 이 수업을 좋은 수업으로 그리고 선생님을 여러분이 좋아하는 사람으로 만들려면 우리 친구들이 영어실력이 향상이 되셔야 돼요. 이 수업을 들음으로써. 

어, 정말 우리 친구들이 뭐가 달라져야지 이수업도 좋고 또 저도 좋아지게 되어 있으니까 부디 좀 부탁드려요, 여러분. 제발 성적 좀 올려주세요. 알겠죠? 영어 좀 잘해주세요. 알겠습니까? 오케이. 

그러면 오늘 또 한 시간 열심히 공부해서 올려봅시다. 알겠어요? 예, 그러면 우리 빈칸 들어가 볼게요. 9번 문제입니다. 예, 가시면 첫 문장에 빈칸 나와 있고요. 그렇죠? 그럼 뭐 당연히 뭐 주제문이었었겠죠.

뭐에 관한 이야기냐면 슬로건에 관한 이야기를 하는 거예요. 우리 슬로건은요 어떤 기억의 이미지라고 하는 것을 빈칸 합니다, 라고 이야기를 해요. 그러면 잠깐만, 우리 선택지 안 봤지만 어차피 뭐 주제문 이라고 하는 거니까 

우리 슬로건이요, 여러분, 슬로건. 에, 그 선생님의 슬로건은 뭔지 아세요? 에, 1등급 넘어 원 점수 백점. 어, 우리 뭐 1등급 받으면 되지만 그냥 1등급  만으로는 선생님 성에 차지 않아요, 여러분. 

우리 친구들이 100점, 그것이 뭐 내신이건 수능이건 100점을 받으셨으면 좋겠고요. 어, 클래스가 다른 상위권 영어, 그게 선생님의 슬로건이거든요. 지금 상위권 아니어도 돼요. 

앞으로 상위권이 되려는 친구들이 있는 그리고 다른 수업과는 이제 격이 다른 이제 그런 수업을 하겠다, 라고 하는 그게 선생님의 슬로건입니다. 어쨌든 이 슬로건이라고 하는 것은요 뭐한데요, 여러분? 

어떤 기억속의, 기억속의 이미지들을요, 이미지를 빈칸 하는 역할을 해요, 라고 되어있어요. 선택지 갑니다. 아, 그 기억의 이미지라고 하는 것을 왜곡 시킵니다.

다음 Confuse, 혼란스럽게 만듭니다. 다음, Separate, 아, 그 이미지들을 서로 다 분리시킵니다. 다음 Intensify, 강화시킵니다. 다음 Symbolize, 상징화 합니다, 라고 되어있어요. 

그런데 사실 여러분이 슬로건이 뭐라는 것만 알면 우리가 여러분 왜 굳이 카피라이터들에게 돈을 내가면서 슬로건이란 걸 만들 까요? 기억 속에 그것에 대한 이미지를 왜곡하거나 혼란시키거나 분리시키거나 여러분 그러려고요? 

아니죠, 결국 슬로건을 통해서 어떤 이미지를 강화시키려고 이게 사실 굉장히 상식적인 이야기잖아요. 그래서 선생님은 사실은 슬로건이 뭔지 알았기 때문에 아, 이 답은 얘일 수밖에 없을 거야, 라고 생각을 했어요. 

그런데 이렇게 접근을 하시면 안돼요. 항상 문맥 속에서 지문 안에서 필자가 슬로건을 통해서 무슨 이야기를 하는지 보시고 가시면 돼요. 근데 가끔 이렇게 상식적인 문제도 나오더라고요. 

갑니다, 다음에 뭐라고 돼있냐면 People frequently pick up slogans and headlines라 되어있어요. 사람들은 빈번하게 우리 Pick up, 들어 올리잖아요. 그렇죠? 

그럼 슬로건이나 헤드라인을 들어 올린다는 건 그렇죠, 듣게 되고 알게 되는 거예요. 그래서 우리 pick up을 사전을 찾아가시면 여러분 제1의 뜻이 무언가를 듣게 되다, 알게 되다, 이런 뜻을 갖고 있어요. 

사람들은 아주 빈번하게 어떤 슬로건이나 헤드라인을 듣게 되거나 알게 돼요. 정말 수많은 광고들이 있잖아요. 그렇죠? 보게 됩니다, And, 그리고 Repeat them, 그것들을 그 슬로건과 그 헤드라인을 반복을 하는 거죠. 

뭐하는 동안에? 대화를 하는 도중에요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면 잠깐 우리 두 번째 문장을 통해서 아, 슬로건 이라고 하는 것은 뭐? 반복이 되어지는 성질이 있구나. 

그럼 반복이 되어 진다, 라는 이야기는 결국 걔밖에 또 답이 안 될 것 같아요, 그렇죠? 그다음 갈게요, 갔더니 Clever slogans like, 아, ~와 같은 어떤 똑똑한 기발한 슬로건들이죠. 

예를 들어, There is no substitute for wool, 우리 Wool에 대한, 뭐 양모에 대한 Substitute, 대체품은 없습니다. 아, 양모가 최고에요, 라는 슬로건. 

또는 It pays to advertise, 아, 광고하는 것이 여러분 Pay라는 게 돈을 지불하다, 란 뜻도 되지만 Pay가 여러분 뭐에요? 그렇죠, 수익이 되다, 이익이 되다 이제 이런 뜻도 갖고 있거든요. 

그래서 아, 광고를 하는 것이 이익이 됩니다와 같은 똑똑한 기발한 슬로건들은요, 라고 하면서 여기 주어이고요. 다음 부사 괄호로 묶고 여기 Creep, 동사. 주어가 복수니까 동사 s안 붙였다, 수의 일치 좀 보세요. 

우리 Creep이 뭐에요? 자, 기어들어오다 즉, 슬며시 들어오는 거예요. 어디로? 우리 일반적인 대화 속으로 들어옵니다, 라고 해서 지금 여러분 이 세 번째 문장은 구체적인 슬로건의 예를 들고 있는 거잖아요. 

아, 그러면 당연히 이 예는 앞에 예시어가 없지만 뭐에 관한 이야기? 얘에 관한 이야기. 아, 우리 슬로건을 잘만 만들면 대화 속에서 반복이 되는구나. 즉, 이 이야기를 얘를 통해서 이야기하네, 라고 생각하시면 되고요.

그럼 이 위에선 아직까지는 대화 속으로 들어왔다, 란 이야기만 있지 아직 반복 이야기는 나와 있지 않아요. 그다음 갑니다, 갔더니 What happens, of course, 물론 What happens, 이제 발생하는 일.

그렇게 대화 속으로 이런 슬로건이나 헤드라인이 들어오게 되면 그때 발생하는 일은 이라고 해서 여러분 What절이 주어에요. 우리 명사절 주어일 때는 동사 단수. 괜찮죠? 그렇죠?

그래서 Is 나와 있어요. 그때 발생하는 건 바로 뭐냐면 The reader, 아 그 슬로건을 읽은 사람이요. Unconsciously, 무의식적으로 Repeats the name or slogan, 그 이름 혹은 여러분 그 슬로건을 반복을 한다는 거예요.

우리가 예측한 그대로 나오죠, 여러분? 대화 속에 들어와서 반복이 돼요. Each time, 뭐할 때 마다요? He reads the advertiser's announcements, 그가 그 광고주의 발표문 우리 Announcement 보통 이제 발표문이잖아요.

그럼 이제 광고주의 발표문은 어, 선전문구, 광고문구이겠죠, 그렇죠? 그 발표, 그 광고주의 이 광고문 구를 들을 때 마다 그걸 갖다가 이제 계속 해서 무의식적으로 반복을 하게 됩니다. 괜찮겠어요? 

반복된다, 라는 이야기가 지금 계속 하는 거예요. And, 그리고 The more times, 어, 이거 더 비교급이네. 그럼 저 뒤에 가서 누구도? The 비교급도 기대를 해야겠구나. 

우리 The 비교급, The 비교급 줄여서 우리가 The비, The비라고 하는 아이는 해석할 때는요. 그렇죠, 얘하면 할수록 앞에 것 하면할수록 그만큼 더 뒤에 것 하다, 이제 이런 의미를 갖고 있는 거잖아요. 그렇죠? 

그래서 하시면 그리고 The more time he reads, 아, 그 슬로건을 읽는 사람이 이 슬로건을 더 여러 번 더 많은 횟수에 걸쳐서 읽으면 읽을수록 즉, 슬로건에 많이 노출되면 노출되어질수록 

The greater will be the repetitive effect라고 되어있어요. 아, 잠깐만, 여러분 일단 여기 The greater will be the repetitive effect, 이 이하에서 주어 한번 찾아보세요. 

사실은 The 비교급, The 비교급은 절과 절이 연결된 거거든요. 그럼 절에는 주어동사가 있어야 되는데 주어가 누구에요? 아, 선생님 뭐 주어요? Will be란 동사 앞에 있는 The greater요. 

근데 여러분 우리 비교급 이라고 하는 건요. er은요, 어디에만 붙이냐면 형용사와 부사에만 붙여요. 오케이? 우리 형용사에 er 붙이고 부사에 er을 붙여서 비교 표현, 비교급이란 걸 만들 거거든요. 

그럼 일단 er이 붙었다는 건 얘는 형용사이거나 부사란 이야기에요. 여러분 형용사나 부사는 명사가 아니니까 주어 될 수 없거든요. 아, 주어가 될 수 없는 아이가 나와 있고 그다음에 동사가 먼저 나왔다는 건 얘는 뭐 됐다, 라는 이야기구나? 

도치, 우리 도치 문장에서 주어는 동사 다음에 나와 있는 첫 번째 명사. 그래서 일단 여러분 얘가 주어이다, 이렇게 생각하시면 될 거 같아요. 됐습니까? 

그면 선생님 얘가 도치했어요, 라고 이야기한다면 사실은 그 반복적인 영향, 반복적인 효과가 그만큼 더 커집니다, 라고 해서 뭐가 커져요? 반복적인 효과가. 

아, 이 The greater라고 하는 아이가 원래는 여러분 주어를 설명하는 Be동사 다음에서 주어를 설명하는 보어자리에 쓰였던 아이에요. 우리 이거 예전에 한번 했었어요. 여러분.

영어에서는 보어에 해당하는 형용사를, 보어에 해당하는 형용사가 주어보다 앞에 나와서 문장을 강조하게 되거든, 그때 주어, 동사를 도치해야 된다, 기억하죠? 오케이, 좋습니다.

그래서 어쨌든 아, 우리 사람들이요, 그 슬로건에 더 많이 노출 되면 노출되어질수록 그 반복적인 효과의 뭐에 미치는? On his pattern of thought and action이래요.

아, 그 사람의 행동과 아, 그 사람의 생각과 그 사람의 행동에 미치는 행동의 패턴에 미치는 그 반복적인 효과는요, 란 이야기를 하는 거예요. 그걸 읽은 사람의 생각, 그 사람의 행동에 미치는 그 반복적인 효과라고 하는 것이 그만큼 더 커져요, 란 이야기를 하는 거거든요.

이제, 사실은 여러분 여기는요 영어로 쓰여 있고 걔가 막 도치 문장이 나와서 좀 힘들뿐이지 그렇지 않겠어요? 슬로건이 막 광고를 통해서 여러분 많이 나와요. 

그러면 이렇게 읽는 사람들이 그걸 자주 읽으면 자주 읽을수록 원래 슬로건 자체가 반복하는 힘을 갖고 있는데 그 반복하는 힘이 얼마나 크겠어요. 그러면 어떤 슬로건을 계속해서 반복하다 보면 

결국 그 사람의 행동이나 그 사람의 생각에 영향을 줄 수밖에 없겠죠. 어떻게? 그 슬로건이 지시하는 대로. 됐습니까? 그렇게 해서 아, 슬로건이 지시하는 대로 계속 따를 수밖에 없겠구나, 뭐 이래 가시고요. 

그다음 갈게요, 갔더니, As he reads a passage, 그리고 그가 어떤 문구를 읽게 될 때. 당연히 여러분 이 문구라는 건 슬로건이었겠죠, 그렇죠? 아 그 문구를 읽게 될 때 He tends to form the sounds of the words.

그 사람은요 그 말의 소리를 형성하는 만드는 경향이 있습니다. 뭐를 가지고? With his lips, 입술을 가지고요. 그렇잖아요, 여러분. 1등급을 넘어 원점수 100점. 이게 선생님의 슬로건이에요.

그러면 우리 친구들이 그걸 읽게 될 때는 물론 머릿속으로 읽을 수 있지만.뭐요? 어, 1등급을 넘어 원점수 100점? 이렇게 여러분 입을 통해서 소리를 낼 수 있다, 라는 거예요. 이 얘기는 왜 나와?

그다음 갔어요, 갔더니 Seeing a slogan or catchphrase repeated several time in the papers and on the hoardings causes라 되어있어요. 선생님이 여기까지 좀 길게 읽은 이유는 이 문장의 주어는 어디까지인지. 

동사는 누구인지 한번 찾아보시라고요. 음, 그렇죠, 여러분. 일단 주어는 동명사 주어였고요. 선생님이 헷갈리지 말라고 한 건 여기 Repeated라는 아이를 과거 동사로 아, 보는 것이 반복했다, 이렇게 해석하지 말라, 란 이야기였어요. 

아, 동사는 어디 나와 있고? Causes, 우리 동명사구가 주어가 주어인 경우에는 동사 단수, s 붙이는 거 알고계시죠, 그렇죠? 그리고 Repeated부터 그러면 Causes 앞까지는 앞에 나와 있는 아이 수식해주는 과거 분사 구였겠구나.

일단 큰 구조 보시고 가시는 거예요. 가시면 무슨 이야기를 하냐면 우리 슬로건이나 Catchphrase요. 그냥 캐치 프레이즈, 외래어로 해석하셔도 되고요. 

아니면 뭐 굳이 우리말로 옮기신다면 어떤 선전문구, 기발한 문구를 이야기해요. 갑니다. 슬로건이나 이런 기발한 문구를 보는 거죠. 근데 어떻게? 여러 번 어떤 신문이라든지 Hoarding, 밑에 나와 있어요. 

어떤 광고판, 광고판에 반복 되어지는 그런 슬로건을 보는 것이 계속해서 반복 되어지는 이 슬로건에 노출 되어지는 것은 Cause the reader, 아, 독자로 하여금 Unconsciously, 무의식적으로 

To recite the words, 그 단어들을 Recite, 암송하게 만듭니다, 란 이야기를 하는 거예요. 아, 내가 지금부터 시를 암송해볼게. 화면 멈춘 거 아니에요, 여러분. 

암송해 볼게, 라고 했을 때는 무언가 익힌 것을 여러분 소리 내서 이야기 하는 거잖아요, 그렇죠? 즉, 여기 나와 있는 아, 이 슬로건을 보는 것이 지금 뭐를? 그 단어들을 암송하게 한다, 라는 건 여기 나와 있는 거 여러분. 

아, 입을 가지고 그 단어들의 소리를 만들어 보는 거예요. 사실 그 얘기를 하는 겁니다, 알겠죠? 그래서 똑같은 이야기하고 있다, 라고 생각하시면 돼요. 암송하게 하죠. 

Either silently, 그걸 조용하게 암송하든 아니면 Aloud, 크게 암송을 하게 하건 어쨌든 입을 이용해서 그걸 반복을 해요, 란 이야기를 하는 거예요. And, 그리고 This physical movement of the mouth. 

이 입의 이런 물리적인 움직임이라고 하는 것이 Materially, 물질적으로, 즉 실질적으로 Assists in the retention of the words. 그 단어가 Retention, 보유되는데 도움을 줘요, 란 이야기를 하는 거예요. 

근데 어디에 보유가 되어지냐면 기억에 보유가 되어진데요, 여러분. 그러면 어떤 단어를 기억에 보유를 한다, 라고 이야기 하는 것은 다시 갈게요, 여러분. 아, 기억 속에 이미지를 계속해서 남게 만든다더라, 란 이야기를 하는 거잖아요. 그렇죠? 

그러면 우리 다시 한 번 있다 보겠으나 우리 선택지 중에 여러분 어떤 이미지를 머릿속에 계속해서 두는 것과 관련 되어있는 것은 걔밖에 없죠, 그렇죠? 오케이. 다시 내용 정리할게요. 

우리 슬로건이라고 하는 것은 대화 속에 반복되어지는 성격이 있고요. 다음 여러분 뭐에요? 아, 우리 입을 통해서 암송이 되는 그러한 성질을 갖고 있어요. 

그리고 이렇게 물리적으로 입을 움직이는 것이라고 하는 것이 기억이 잘 되게 만들어주는 아이에요, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면서 하는 이야기가 Name of products, 어떤 제품의 이름이라고 하는 것. 

보통 이제 슬로건에 그 명칭이 나오잖아요. 제품의 명칭이 나오는데 그것들은 반복되어지고 기억이 되어 집니다. 이러한 방식으로. 어떻게? 대화 속에 들어가서 반복되어지고 다음 입을 통해서 여러분 더 기억 속에 잘 저장이 되어지고. 됐어요? 

그럼 우리 답 다시 한 번 보도록 할게요. 그럼 슬로건 이라고 하는 것은 어떤 기억의 이미지라고 하는 것을 왜곡하거나 혼란시키거나 뭐 분리하거나 여러분 상징화하는 것이 아니라 그것들을 더 강화하는 

즉, 슬로건 잘 만들어 놓으면 여러분 사실은 그 이미지를 머릿속에 잘 강화하고 다음 기억하게 해서 우리가 나중에 그 물건을 뭐 그와 관련 되어있는 물건을 산다거나 그럴 때 

우리의 행동에, 다음 우리의 여러분 사고에 영향을 미칠 수밖에 없는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 답은 몇 번? 4번 이렇게 가도록 할게요. 괜찮아요? 에, 선생님은 사실은 뭐 이 지문도 사실 이렇게 내용이 좀 약간 뻔했던 그런 지문이긴 하잖아요. 

그렇죠, 근데 왜 기억을 강화시키는지 이제 그 이유를 두 가지 측면에서 이야기 했는데 선생님이 굉장히 마음에 들었던 부분은 사실 여러분 이 부분이었어요. 

우리가 입을 통해서 무언가를 반복적으로 여러분 암송을 하게 되면 그것이 기억을 보유하는데 도움이 된다더라, 뭐 이런 이야기를 하잖아요. 우리 친구들 가끔 이렇게 수강 후기에 질문을 올려주시는데 

그것들 중에 선생님 저는 단어를 어떻게 학습해야 될지 모르겠어요. 이제 이렇게 올려주시는 친구들이 많아요. 일단 제가 여러분에게 권해드리는 이상적인 방법은요. 

단어는 물론 단어장을 가지고 다니시면서 Day1, Day2, Day3 이러면서 하루에 막 몇 십 개씩 외우는 거 훌륭한 방법이에요. 그런데 내가 정말 단어가 없다의 정도가 아니면 내가 그래도 한 어느 정도는 단어를 안다. 

나는 그래도 성실한 학생이었다, 라고 한다면 우리 친구들은 지문 안에서 모르는 단어를 문맥 상 추론해 보는 것 사실은 그게 굉장히 좋은 훈련이에요. 그런데 그런 친구들이 사실은 전 단어에 대해 고민이 있어요, 라는 고민을 올리지는 않겠죠. 

단어에 대한 베이스가 없는 친구들이 이제 그렇게 질문을 올릴 텐데 저는 단어 학습은 여러분 인간의 오감을 이용해야 된다, 라고 생각하는 사람이에요. 

그래서 그냥 아, 이 단어 나 모르는 단어야. 단어 눈으로 보고 다음 그 단어의 뜻 눈으로 보고 그러면 안 된다, 라고 생각해요. 일단 우리 오감을 이용해서 눈을 통해서 그 단어를 보시고요. 

그리고 단어들 보시면 여러분 옆에 발음기호 있는 것도 있고 없는 것도 있어요. 내가 이 발음을 안다, 라고 하면 여러분 입으로 발음하시면 되고요. 발음 기호를 모른다, 라고 하면 사전을 찾아서 발음을 꼭 정확히 해보셔야 돼요. 

내가 정확히 발음을 할 수 있어야지 나중에 들을 때도 원어민이 이야기하는 걸 들을 때도 내가 그 단어가 무슨 단어인지 알 수 있거든요. 그래서 일단 여러분 입을 통해서 그 단어를 발음하세요. 

Recite, 여러분 암송하시는 거예요. 그게 Silently, 조용히 하건 아니면Aloud, 소리 내서 하건 여러분 그 단어를 암송을 하시고요. 그러면 여러분 일단 입을 통해서 소리가 나오면 여기서 끝나지 않거든요. 

걔가 귀를 통해서 다시 들어와요. 그러면 내 발음을 내가 한번 듣고요. 다음 단어를 외울 땐 여러분 손으로 써 가시면서 외우셔야 돼요. 왜냐하면 이 지문에도 나와 있지만 

여러분 우리가요 우리의 신체를 이용해서 무언가를 했을 때 그것이 머릿속에 기억이 되는 경우가 상당히 많데요. 우리는 어떤 지식을 머리로만 기억한다, 라고 생각하지만 

사실 우리의 신체가 기억을 하는 부분이 상당하다더라, 란 이야기를 하는 거예요. 선생님한테 누가 선생님, 뭐 Simultaneously 철자가 어때요?, 라고 하면 저는 버벅거려요. 

어, Simultaneously? Si, 그런데 우리가 손으로 써서 외우면 손은 막 그 단어를 써가잖아요, 그렇죠? 그래서 우리 친구들, 선생님이요 단어 암기 방법에 관해서 이야기 해드리자면 

Multi하게 눈으로 보고 입으로 발음하고 내가 발음 한 거를 귀로 듣고 그리고 여러분 손으로 반복해 가시면서 그러고 외우세요. 알겠어요? 오케이, 좋습니다. 넘어가셔서요. 10번 가보도록 할게요.

예, 빈칸 문장입니다. 빈칸 문제입니다. 가시면 The international economic institution라 되어있어요. 어떤 국제적인 경제 Institution, 우리 Institution이라고 하는 건 이제 제도란 뜻이지만 

보통 여러분 Institution이라고 하는 게 이제 그 제도로 만들어진 기관, 뭐 조직 이런 뜻이 있습니다. 그래서 하면 어떤 국제적인 경제 기관들은요 Currently, 현재는요. 여러분 현재는요. 

Lack the enforcement mechanisms이라 되어있어요. 우리 Lack이라는 동사는 이제 부족하다, 라고 우리 보통 친구들이 해석하시는데 그냥 더 적절한 해석은 여러분 Don't have에요.

갖고 있지 않다, 라고 해석 하시는 게 더 좋아요. 이런 기관들이 현재는 뭘 갖고 있지 않냐면 어떤 Enforcement, 이거 집행하고 실행하는 겁니다. 어떤 실행의 Mechanisms. 

뭐 기재라는 뜻도 되지만 우리 방식이란 뜻으로 더 많이 해석이 돼요. 그렇죠? 어떤 실행방식을 갖고 있지 않아요. 뭘 하기 위한 실행방식이냐면 To prevent, 우리 Prevent 나왔으니까 A from B, 일단 찾아 놓을게요. 

A가 B하는 것을 막는 거죠. 뭐 하는 거? 어떤 Dominant, 지배적인, 어떤 우세한 서구의 여러분 Elect body, 밑에 나와 있어요. 특권을 가진 집단이요. 어, 특권층이라고 할게요. 

어떤 우세한 어떤 지배적인 서구의 특권층, 특권 집단이 Manipulating the rules of the free-market system이라 되어있어요. 우리 Manipulate 그러면 조정하는 거예요. 

여러분 조종하는 건 나한테 유리하게 만드는 것. 그래서 우리가 보통 Manipulate그러면 조종하다, 조작하다, 라고해서 조금 이기적으로 무언가를 이용하는 것. 이런 뉘앙스가 좀 많습니다. 

어쨌든 아, 이런 자유 시장 체계의 규칙이라고 하는 것을 이 서구의 특권 계층들이 조종하는 것. 즉 자기에게 유리하게 사용하는 것을 막을 수 있는 그런 실행방법은 없습니다, 란 이야기를 하는 거예요. 

여기 여러분 Manipulate에서도 우리 느낌을 받았지만 뒤에 아예 나와 있어요. To their advantage, 그들에게 유리하게 이 자유 시장 체계의 원칙을 사용하는 것. 그것을 막을 수 있는 방법은 없습니다, 란 이야기를 하거든요. 

잠깐만, 하, 첫 문장 되게 길어요. 그렇죠? 단어들도 어려워요. 지금 여러분 전 세계적으로 이렇게 국제적인 경제 기관들이 있죠, 그렇죠?  여러 가지 경제 기관들이 있는데 그 기관들의 문제점에 관한 지금 이야기를 첫 문장에선 하고 있어요. 

이 기관들이 사실 제대로라면 뭐를 실행할 수 있어야 되냐면 어떤 전 세계 여러 나라 중에 지금 어떤 지배적인 이제 서구의 특권 계층들. 여러분 뭐, 초강대국들 이야기 하는 거겠죠, 그렇죠? 

이런 초강대국들이 자유 경제라고 하는 여러분 이 경제체계의 규칙을 자기한테만 유리하게 사용할 때 그거 갖다가 그래 해, 라고 둬야 되는 게 여러분 좋은 거겠어요? 아니면 그거 하지마라고 막아야 되는 거겠어요?

그렇죠, 그건 하지마라고 막아야 되는데 그렇게 막을 수 있는 방식을 지금 갖고 있지 않데요. 즉, 지금은 그러면 어떻게 세계 경제가 흘러가고 있다는 거예요? 

서구의 그런 특권을 가진 집단들, 서구의 그 몇몇 초강대국에 의해서 세계 경제가 좌우되고 있다, 라고 하는 지금 문제점이 나와 있다, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? 이해했어요? 오케이. 

그러면서 However라는 게 나와 있는 거예요. 그러면 잠깐만, 우리글의 서두에 게다가 여러분 두 번째 문장에 However 나와 있으니까 아, 얘가 결국 필자가 말하고자하는 주제문일 가능성 높겠다.

다음 우리 첫 문장에서는 어떤 부정적인 문제점이 나왔잖아요? 그럼 However가 제대로 작동을 한다면 이제 어떤 긍정적인 이야기가 나올까? 뭐 이런 거 예상하고 가시면. 

하지만 As the forces of globalization gain strength and momentum이라 되어있어요. 우리 Globalization, 음, 세계화라고 하는 거겠죠, 그렇죠? 어떤 세계화의 힘들이요. 

그 Strength, 힘과 다음 Momentum, 이거 추진력이죠, 그렇죠? 추진력을 얻어감에 따라서 Such violations of the philosophical formulation of the free market 일단 여기서 끊을게요. 여기가 주어입니다, 여러분. 

그러한 Violations, 우리 Violation이 무언가를 위반하고 어기는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 Violation그러면 위반입니다. 뭐를 위반하는 거냐면 어떤 철학적인 Formulation, 공식이죠, 그렇죠? 

뭐에? 이런 자유 시장에 철학적인 공식을 어기는 것 이렇게 가시면 되고요. 결국 여러분 자유 시장은 이렇게, 이렇게, 이렇게 작동해야 돼, 라고 하는 것이 철학적 공식일 것이고요. 

말이 어려워서 그렇지 여러분 이 철학적 공식이 결국 뭐겠어요? 그렇죠, 자유 시장이 작동하는 그 규칙일 거잖아요, 그렇죠? 그래서 아, 그렇게 자유시장의 규칙을 지금 위반하는 것들이란 이야기를 하는 거예요. 

다음 여러분 이렇게 Such가 붙어있는 명사는요. 그러한 위반들 이라고 해서 우리말 해석이 그렇잖아요. 선생님 대뜸 아, 그런 남자들이 좀 있지, 라고 하면 지금 앞에 문맥이 없을 때 그런 남자들은 누구야? 

우리 친구들 궁금해 하시잖아요, 그렇죠? 여러분 Such 다음에 명사는 앞에 한번 언급이 반드시 돼야 돼요, 오케이? 그러면 그런 위반이라고 하는 건 당연히 여러분 누가? 

그렇죠, 이 서구의 지금 뭐 몇몇 특권 계층들, 이 특권을 가진 집단들이 자유시장의 규칙을 자기에게 유리하게 조작하는 것 그것이 결국에는 자유시장의 원칙을 위반하는 것이잖아요, 그렇죠? 됐습니까? 

그래서 아, 그것이 Inevitably, 여러분 Inevitably 필연적으로 반드시란 뜻이에요, 그렇죠? 필연적으로 Diminish, 줄어들 수밖에 없어요, 란 이야기를 하거든요. 

그럼 이 사람들의 자기네 언어를 사용하는 것이 줄어든단 이야기는 이건 긍정적인 메시지를 전달하는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 아, 일단은 긍정적인 어조로 바뀌었고 

다음 우리 However가 나왔으니까 여기서부터 주제문이다, 라고 해서 정리를 하면. 어떤 세계화의 힘들이라고 선생님이 아까 Forces를 해석을 했고요. 응, 그리고 뒤에 해설지를 보시면 해설지를 보시면 

이걸 이제 세력들이라고 이제 해석을 하셨더라고요. 그래서 되게 좋아요, 세력들이라고 갈게요. 저 해설지에 그냥 따라서 가겠습니다, 가시면 어떤 세계화를 이끄는 여러분 세력들이 있겠죠, 그렇죠? 

아, 이 세력들이 이제 힘을 얻게 돼요. 다음 추진력을 얻게 돼요. 즉, 지금 당장은 서구의 그 몇몇 그 특권 국가들, 그 국가들이 힘을 얻고 있지만 아, 이제 세계화의 이 세력들 누군지 모르겠으나 

이 사람들이 지금은 안 갖고 있을 지라고 앞으로 그 힘과 그 추진력을 얻게 된다면 여러분 뭐 할 거래요? 누가, 그렇죠, 서구의 특권 계층 뭐, 서구의 특권 계층, 에, 특권 진단, 예, 특권 집단. 

서구의 특권 집단이 뭐하는 거, 이런 자유 시장의 규칙을 어기는 것이 줄어들게 될 것이다, 란 이야기는 아, 이 규칙을 뭐하게 될 거야? 준수하게 될 거야, 이제 이러한 긍정적인 메시지를 준다, 라고 생각하셨으면 좋겠고요. 

그럼 이제 우리 친구들 궁금해 하셔야 되는 건 어떻게? 도대체 어떻게 이런 서구의 특권 집단이 이 규칙을 준수할까? 사실 이 규칙을 준수한다, 라는 건 이젠 자기네들에게 유리한 게 줄어든다는 거잖아요, 그렇죠? 

어, 왜 자기네들에게 유리한 걸 줄여가면서까지 이 규칙을 준수할까? 좀 궁금한데, 뭐 이런 생각을 갖으시면서 글을 읽어주시면 좋을 거 같아요. 그다음 갑니다. 

오케이, 그래서 여러분 일단 자유시장의 규칙을 준수하게 될 거야, 라고 하는 두 번째 문장에 여러분 주제문이 나왔어요. 그럼 우리 어떻게? 뭐, 빈칸의 위치와 상관없이 

다음 들어가는 여러분 빈칸선택지의 길이와 상관없이 다 읽어야지, 라고 생각하시고 거기 가서 하시는 것도 괜찮아요. 그런데 여러분 빈칸 문장 좀 보실래요? 

음, 너무 길죠? 빈칸 문장 너무 길고 선택지까지 여러분 너무 길어요. 그렇죠? 이제 이런 경우에는 어차피 우리 이 지금 두 번째 문장, 글의 서두와 빈칸 문장까지 거리가 얼마 남지 않았어요. 

어, 이런 경우에는 제가 지난, 지지난 시간에도 운영의 묘를 발휘하는 것도 괜찮다, 라고 말씀 드렸잖아요. 그래서 주제만 잡아가시면 돼요. 이문장이 굉장히 길어서 내가 두 번 반복해서 읽고 싶진 않지만 

어쨌든 이 빈칸에 뭐 들어올 거야? 그래, 언젠가 세계화의 세력이 힘을 얻게 되면은 뭐 할 거야? 이러한 권력 집단도 특권 집단도 이 원칙을 준수하게 될 거야, 이제 그런 이야기가 나올 것이다, 라고 생각만 하시고요. 

우리 중간의 부분 읽어 보도록 할게요. 봤더니 In due course요. 우리 Due라고 하는 것이 이제 적절한 이란 뜻이거든요. 그래서 In due course, 적절한 때가 되면 이란 이야기고요,

두 번째 문장을 여러분 유의성을 살리신다면 그 적절한 때라고 하는 건. 음, 그렇죠, 이 세계화 세력이 그 힘과 추진력을 얻게 되면 이제 이런 이야기를 하는 거겠죠, 그렇죠? 

적절한 때가 되면 The fundamental competitive dynamic of the global free-market system. 여기서 일단 끊을게요. 어떤 Fundamental, 근본적인 경쟁의 Dynamic이라고 하는 것이 여러분 Dynamic이요. 

우리말로 외래어에요. 다이내믹, 이렇게 가셔도 되고요. 아니면 역학관계라고 가셔도 되는데 뒤에 해설지를 봤더니 사실 여러분 다이내믹이라 해석해도 상관없어요. 

뭐, 역학관계라고 해석하셔도 상관없어요. 그런데 제가 뒤에 해설지를 봤더니 원동력이라고 해석하셨더라고요. 그래서 원동력이라고 갈게요. 알겠죠? 

가시면 어떤 근본적인 이 경쟁의 원동력이라고 하는 것이요. 뭐에? 이런 전 세계 자유 시장 체계에 이러한 서로 경쟁하는 이 Dynamic, 역학이, 역학 관계가요. 아, 이 원동력이라고 하는 것이 Will compel. 

우리 Compel이란 동사 나오면 뒤에 목적어 나오고 To부정사, 목적격 보어 나오면서 얘가 얘 하도록 강요하다, 이제 이런 뜻으로 쓰인다, 라고 말씀드렸잖아요, 그렇죠? 

뭐요? All regimes, Regime이라고 하는 건 체제에요, 체제. 그래서 우리 이 Regime이란 단어 조금 더 확대하면 그렇죠, 우리 국가란 뜻, 정부란 뜻도 갖고 있습니다. 

그러면 아, 모든 국가들이 To conform to, 우리 Conform to 그러면 무언가를 따르고 순응하는 거잖아요. 아, 이런 자유 무역의 규칙, 자유 시장의 규칙을 따르도록 강요하게 될 겁니다, 란 이야기를 하고 있거든요. 

그러면 여기 뭐 역학이란 단어도 막 Fundamental이란 단어도 어렵긴 하지만 결국 우리가 주제만 잡고 왔다면 결국 하고 싶은 얘기가 여러분 뭐에요? 그렇죠, 결국에 적절한 때가 되면 모든 국가들이 자유 무역의 규칙에 순응해야만 해요, 란 이야기를 하거든요. 

그러면 여러분 모든 국가들이라고 하는 것은 누구? 그렇죠, 그것이 서구의 특권 집단이냐 그렇지 않냐와 상관없이 누구나가 그 규칙을 따라야 돼요, 란 이야기를 하는 것이고. 

그럼 서구의 특권 집단도 따라야 돼요, 란 이야기. 똑같은 이야기 계속 반복하는 거예요. 됐습니까? 그러면서 The impressive rise of China, India, and Brazil in the global marketplace 일단 여기서 끊을게요, 여러분.  

아, 전 세계 시장에서 우리 중국이요, 인도요, 그리고 브라질의 그 인상적인 Rise, 여러분 이때 Rise는 명사로 오르는 것, 또 오르는 거니까 이거 보통 이제 부상이라고 이야기를 합니다. 

그래서 아, 이러한 국가들의 이 인상적인 부상이라고 하는 것, 떠오르는 것이요. Signals, 뭐를 나타내 주고 있냐면 A shift, 변화를 나타내 주고 있어요. 뭐에 있어서? 

이런 전 세계적인 영향에 있어서 어떤 변화를 보여줍니다, 란 이야기를 해요. 그러면 글 전체적인 것에서 봤을 때 여러분 전 세계 영향에 있어서 이 변화라고 하는 건 이전에는 사실 여러분 오늘날 까지는 누가 주로 영향을 미쳤는데? 

그렇죠, 우리 Western elect body, 그 서구의 특권 집단이 영향을 미쳤는데 이제 이러한 나라들이 부상하게 되면 그 영향을 미치는 게 변화 될 거래요. 어떻게? 그렇죠, 누구나 할 것 없이 이 규칙을 따라야하는 것으로. 

이렇게 가시면 될 거 같아요, 오케이. 내용상 그렇고요. 아, 그렇다면 우리 두 번째 문장에 나와 있었던 이 세계화의 Forces, 세력들의 이제 구체적인 예로는 

이런 이제 중국이라든지 인도라든지 이제 브라질이라든지 이런 나라에서 세계화가 더 진행이 되어지면 이제 그런 이야기였겠구나, 라고 생각을 하시면 돼요. 됐습니까? 

그러면서 여러분 빈칸 문장이 나왔어요. 가시면 아, When their economies and domestic consumer markets mature라고 되어있거든요. 그들의 이때 그들이라고 하는 건 이런 뭐 중국이나 인도나 여러분 뭐 어디였었죠? 

브라질, 예 브라질과 같은 이런 나라들의 경제 체제와 다음 이거 국내죠, 그렇죠? 국내 소비 시장이라고 하는 것이 Mature, 성숙해 질 때. 즉, 이세계화가 힘을 얻고 추진력을 얻게 될 때, 사실 그 얘기를 하는 거겠죠, 그렇죠? 

그럴 때 They will be in a strong position, 그 국가들은요 어떤 강한 위치에 있게 될 거예요. 뭐할 수 있는? 주장할 수 있는. 이 국가들이 이때 그때 가서는 뭐라고 주장할 수 있냐면 빈칸하다, 라고 주장할 수 있다, 라는 거예요. 

여러분 그때 이렇게 힘을 얻게 되면 아까 우리 뭐 한다 그랬어요? 그렇죠, 이렇게 서구의 특권 집단들이 자유 시장의 원칙을 위배하면 된다, 안 된다? 안 된다. 즉, 따라야한다, 이제 이렇게 된다, 라고 말씀 드렸잖아요. 

그러면 이런 서구의 특권 집단이 뭘 해야 된다고? 그렇죠, 규칙을 따라야 된다고. 규칙을 위반하면 안 된다고 이제 그렇게 주장을 하겠죠. 그러면 우리 끝까지 읽지 않았지만 선택지 먼저 좀 보도록 할게요. 

가시면 우리 Abide by, 조금 어려운 숙어지만 여러분 얘가 준수하고 지키는 거예요. 준수해야 된다고, 뭐를? 원칙이죠, 이런 자유 시장 체계의 원칙을 지켜라, 니네도 지켜라, 라고 주장할 만큼 강력한 위치에 있게 된다는 거예요. 

괜찮죠? 사실은 아까 선생님이 그랬잖아요. 우리가 글의 두 번째 문장에 사실은 주제를 잡았어요, 여러분. 주제를 잡았고 주제를 잡았기 때문에 빈칸  문장으로 가서 선택지 넣고 답의 범위를 줄이는 것이 바람직하지만 

빈칸 문장이 너무 기니까 우리가 중간에 얼마 없으니까 읽고 내려가는 것이 운영의 묘이되 다만 우리 친구들 절대 놓치지 말아야 될 건 주제는 계속 기억하고 가라, 라고 했던 것 기억하시죠, 그렇죠? 

우리 친구들이 주제 기억하고 왔더니 일단 여러분 1번에서 답 바로 나오는 거 괜찮아요? 오케이, 2번 갈게요. 2번에 갔더니 그들의 수익을 Reinvest, 재투자하래요. 뭐를 위해서? 아, 시민들의 Welfare, 복지를 위해서요. 

복지를 위해서 재투자해라, 이런 이야기 아니었고요. 다음 3번 갈게요.  Share their advanced technology, 그들의 발전된 과학 기술을 다른 국가들과 공유해. 

야, 너네만 혼자 발전할 수 있어? 공유해, 이런 이야기 아니었고요. 네 번째 가시면 Respect the well-established practice 어떻게 잘 확립된 잘 자리를 잡은 관습을 존중하는 거죠. 

뭐의? The other party, 여러분 우리 Party라고 하는 게 물론 흥청망청 Party 뭐 이런 것도 있지만 이제 상대방이란 뜻, 당사자이란 뜻이 있잖아요. 그래서 The other party, 이제 상대방입니다. 

상대방의 잘 자리를 잡은 관습을 존중해. 너네 우리나라의 관습도 존중해 줘야 된다, 뭐 이런 이야기 아니고요. 다음 5번에 가시면 우리 Keep up with라고 하는 건 뒤처지지 않게 잘 따라가는 거잖아요, 그렇죠? 

그래서 그 지역의 트렌드를 잘 따라가고 그들의 제품을 Localize, 그 지역에 맞게 만드는 것. 그걸 Localize하는 거거든요, 여러분. 그러란 이야기에요. 야, 유행 잘 따라, 그 지역화 해, 이런 이야기 아니잖아요, 그렇죠? 

그러면 우리가 생각한 것처럼 뭐하는 거예요? 이런 서구의 특권 집단이 자유 시장의 원칙을 준수해야 한다, 라고 주장하는 거죠. Or 또는 일단 여러분 Or을 봤을 때 또는 이라고 해석하셨겠죠, 저도 그렇게 할게요. 

또는 그러더니 여러분 Be denied래요. 어, 어쨌든 여러분 Or, And, But, Or, 등위 접속사, 병렬, 여기 Be는 도대체 누구랑 병렬이야? 뭐 이렇게 생각하는 친구들 계실 거예요. 

앞에 어디 동사 원형이 있었어야지 나도 동사 원형으로 가지, 라고 할 텐데. 이거는 우리 이미 중학교 때부터 문법시간에 많이 배웠죠. 아, 동사가 Insist에요. 

다음 That절의 내용이 여러분 뭘 해야 한다, 라는 당위성, 마땅히 그러해야함을 나타내는 경우에는 누구? 주어 다음에 Should 동사 원형이 나온다. 그래서 사실은 우리 여러분 얘 답이 되는 Abide 앞에서도 Should가 생략이 된 것이고요. 

다음 이 Be앞에서도 Should가 생략이 된 것이다, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? 오케이 그래서 아, 이걸 준수해야하고 또는 아, 이 서구의 특권 계층이 Be denied, 거부되어야 한다, 라고 주장하는 거예요.  

뭐에 대해서 여러분 거부가 되어지냐면 Access, 접근하는 거죠. 뭐에? 정말 탁월하게 Lucrative, 어떤 수익성이 좋은 무역이라든지 투자기회 그거에 대한 접근. 

즉, 어, 정말 너무나 수익성이 좋은 무역이나 어떤 투자에 기회에 대한 여러분 접근이 거부된다는 건 이걸 이제 할 수 없게 된다, 라는 이야기를 하는 거잖아요. 

이런 투자하면 안 돼, 라고 이야기를 하는 거예요. 뭐하는? They have to offer, 그들이 제공해야하는, 이렇게 되어있어요. 그러면 잠깐만, 우리말로 해석했을 땐 괜찮아요. 그리고 무슨 말인지도 알겠어요. 

그래, 너네 자꾸 이렇게 하면 이렇게 위반하면은 안 돼. 규칙 지켜야 되고 그러면서 또 무슨 이야기를 해요? 이렇게 좋은 게 생겨도 거부돼야 된다? 우리말로 괜찮은 거 같아요. 

그런데 결국 여러분 이 나라들도 나중에 규칙만 지키면 모든 평등한 그러한 기회는 누려야 되는 거잖아요. 이런 투자의 기회 정말 수익이 나는 기회 누려야 되는 거잖아요. 

제가 드리고 싶은 말씀은 우리 친구들 Or이라는 게 나왔을 때 무조건 또는 이렇게 하지마시고요. 우리 명령문 And 그러면 ~해라, 그러면 ~할 것이다. 명령문 Or 나와 있으면 

~해라, Or 그렇지 않으면 ~할 것이다, 라는 여러분 그 Or처럼 이 Or도 여러분 그렇지 않으면 이라고 해석해 주시라고요. 그래서 만약 그걸 준수하지 않으면 뭐하게 될 거예요? 

그런 모든 좋은 기회들, 경제적으로 모든 좋은 기회들을 거부당하게 될 거예요, 라고 이제 주장을 하는 거예요. 그럼 잠깐만 결국 뭐에요 여러분? 이 서구 특권 집단에게 뭐할 수 있는? 

수익성이 날 수 있는 그러한 기회를 결국 박탈하게 되면 안 되는 거잖아요. 그러니까 이 서구 집단도 뭐할 수밖에 없다? 아, 이 규칙을 따를 수밖에 없다더라, 란 이야기를 하는 거예요. 

아, 자기네들에게 유리한 걸 버리는 이유, 규칙을 준수하는 이유는 결국 그 규칙을 준수하지 않으면 그 어떠한 좋은 기회도 얻을 수가 없으니까. 이렇게 생각하시면 돼요. 오케이 갑니다. 

그러면서 하는 이야기가 A globalizing world, 이렇게 전세계화 되고 있는 이 세계는요. Will require the redesign, 어, 재구조 여러분 재설계를 필요를 할 거래요. 재설계. 오케이. 뭐의? 

지금 Prevailing, 지금 우세한, 만연한, 현재해 있는 이런 뜻이죠? 그렇죠? 어떤 우세한 이 전 세계적인 기관들을 다시 지금 만들어 가게 될 거예요. 그러면서 이 지금 있는 이 기관들은요 

현재는 Are dominated, 지배가 되어 지고 Are governed, 지배가 되어 지죠. 그렇죠? 에, 좌우가 되어 지고 지배가 되어져요. 누구에게? 이런 초강대국의 이익에 이런 서구의 특권 집단의 이익에 따라서 

지금 좌우가 되고 지배가 되어 지는 지금 현재 이런 경제, 응 기관이라고 하는 것이 여러분 Redesign이라며요. 그러면 뭐로? 이제 새롭게 여러분 개편이 돼야 되는 거겠죠. 그렇죠? 

뭐로 지금 개편 되는 것을 필요로 할 거냐면 국제적인 기관이죠. 근데 뭐에 기반 한? Cooperation among equals, 아, 동등한 것들 사이에 협력에 기반 한 이때 동등한 것들은, 그렇죠. 

동등한 국가들 간에 협력에 기반 한 기관으로 그리고 Which benefit all societies equally, 모든 사회를 평등하게 이롭게 하는 그러한 기관으로 재편될 것이 요구가 되어져요, 란 이야기를 하는 거예요.

그래서 현재는 이런 걸 하지 못하고 있는 여러분, 국제적인 경제 기관이 뭐 돼야 된다? 그렇죠, 이거를 이제 실행할 수 있는 모든 국가에게 평등한 어떤 경제 기회를 줄 수 있는, 

협력 할 수 있게 해주는 그런 기관으로 재편돼야 돼, 란 내용이 나와 있었다, 라고 생각하시면 돼요. 됐습니까? 예, 그래서 일단 뭐 경제적인 내용이고 조금 말이 길죠, 여러분. 

뭐, 뭐의 원칙, 뭐의 원리 이런 이야기 나오면 막, 우리 머릿속에서 막 말이 꼬이는데 내용은 그냥 첫 문장, 아, 두 번째 문장에서부터 다 똑같은 이야기만 반복이 되어 지고 있다, 이렇게 생각하시면 돼요. 

오케이 넘어 가셔서요, 여러분. 답 다시 한 번 가시면요. 결국 어, 우리 서구의 특권 집단들 뭐해야 돼요? 이 자유 시장의 원칙이라고 하는 거 지켜야만 해요. 위반하지마세요, 란 주제가 나와 있었던 1번 이렇게 갑니다. 

오케이, 여러분 이 문제 같은 경우 에는요. 우리 밑줄어의 문제 괜찮은 거 같아요. 선생님의 촉을 발휘해 보자면. 그래서 밑줄 부분 빨리 빨리 보겠습니다. 

이제 처음부터 내려오셔서 가시면 우리 두 번째 문장에 여러분 Violations요. 결국 이런 특권 국가들이, 초강대국이 자기들에게 유리하게 원칙을 이용하는 건 이 원칙에 대한 위반, 괜찮죠, 그렇죠? 

그래서 Violations 괜찮고요. 여러분 2번에 가시면 그런데 이제 적절한 때가 나오면 뭐에 여러분? 그렇죠, 모든 국가들이 이런 자유시장의 원칙에 Conform, 순응하고 따라야 되는 거 맞죠? 

다음, 3번에 갈게요. 여러분 3번에 가시면 이러한 전세계화의 여러분 이 세력이 성장해 감에 따라서 이제 그 영향, 아, 경제에 미치는 세계 경제에 미치는 그 영향이 변화가 될 것을 보여주고 있는 거 맞고요. 

다음 네 번째 갑니다. 여러분 네 번째 가시면요. 아, 이러한 서구 집단들이 규칙을 따라야 돼. 그렇지 않게 되면 여러분 이때 Or은 그렇지 않으면 이에요. 

그렇지 않으면 이런 좋은 기회에 접근할 수 있는 거 좋은 기회를 얻을 수 있는 게 허용이 되는 거예요? 아니요, 그렇지 않으면 이 기회 모두 거부돼, 라고 하는 Denied 라는 단어를 써주셨어야 돼요. 알겠죠? 

다음 다섯 번째 갑니다. 가시면 결국 여러분 지금 이 말도 안 되는 무능한 세계 경제 기관이 새로운 아, 진짜 이 원칙을 잘 지키는 경제 기관으로 Redesign, 재편성되고 재설계돼야 되는 거 맞겠죠? 그렇죠? 

그래서 5번도 괜찮다, 라고 생각하시면 됩니다. 오케이, 그래서 우리 2번까지 풀어보았고요. 3번, 아 3번이래. 10번까지 풀어보았고요. 10번까지 풀어보았고요. 우리 11번 가보도록 하겠습니다.

예, 두 번째 문제까지 풀었다, 라는 이야기에요. 예, 가시면 A need 라고 되어있어요. 여러분 우리 A need 그러면 보통이제 필요, 욕구 이렇게 해석을 하죠, 그렇죠? 

우리 욕구라고 하는 것은 Can be defined in relation to a social standard로 되어있어요. 아, 정의를 내릴 수 있는데 뭐와 관련해서? 어떤 사회적인 기준과 관련해서 우리가 욕구를 정의할 수 있데요, 란 이야기를 하는 거예요. 

욕구 어떻게 정의해? 사회적인 기준에 따라서, 란 이야기를 합니다. 무슨 얘긴지 잘 모르겠어요. 두 번째 문장 갔어요, 갔더니 Since. 여러분 주어, 동사 보이시죠? 아, ~하기 때문에 이렇게 가시면 돼요. 

우리 모든 사람들이요. A biological need, 어떤 생물학적인 욕구를 느끼기 때문에 뭐에 대한? 음식에 대한, 그렇죠. 뭐하기 위해서? In order to survive, 생존하기 위해서. 

살기위해서는 누구나가 여러분 음식에 대해서 어떤 생존적인 욕구를 느껴요, 됐습니까? 생존적인 욕구를 느끼기 때문에 This need, 이러한 욕구는요 May be seen as being independent of any social standard.

뭐로 간주 되어질 수 있냐면 아, 이거 독립되어있구나, 상관이 없구나. 뭐와? 그 어떠한 사회적인 기준과도 상관이 없이 우리가 이게 배고플 때 먹고자 하는 이 욕구는 우리가 정의내릴 수 있어, 이렇게 보일수도 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그럼 잠깐만 여기 갑자기 여러분 생존하기 위한 이 먹고자하는 욕구라는 구체적인 욕구에 관한 이야기를 하고 있으니까 얘는 앞에 연결어가 없지만 이거 뭐 들고 있다? 아, 예를 들고 있다. 사실 그 얘기였구나. 

그럼 두 번째 문장이 예시어니까 일단 이 첫 문장이 글의 주제문일 가능성이 높았네. 일단 그렇게 생각하시면 돼요. 다시 여러분 두 번째 문장마저 갈게요. 

가시면 아, 사실 이게 배고픔이라고 하는 거 먹고 싶은 욕구. 뭐 이거 있잖아 그냥 사회적인 기준과는 독립된 상관없는 것으로 간주되어 질수도 있어, 란 이야기를 하는 거예요. 글에 단서가 있어요. 

하지만, 하지만 Only if, 얘가, 제가 예전에 하번 해드렸었죠, 여러분. 우리 Only if는 ~해야지만 여러분 이게 될 수 있는 건 딱 한 가지 조건 밖에 없는 거예요. 얘 해야지만 이게 가능한 거야. 

즉, 얘 해야지만 우리 이 배고픔에 이 먹고 싶은 것의 먹고 싶은 이 욕구라고 하는 것이 그냥 사회적인 기준과 상관없는 것으로 정의가 내려질 수 있는 거야, 란 이야기래요. 뭐 해야지만? 

아, 만약에 어, 어떤 사람이 Is considered simply to be a biological organism. 그냥 우리 사람이 그냥 단순하게 생물학적인 유기체다, 라고 그냥 여겨지면 이래야지만 사실은 이게 가능해. 

근데 여러분 아시지만 우리는 그냥 생물학적인 유기체이기만 해요? 그렇진 않잖아요, 여러분. 그렇단 이야기는 이 조건이 충족되지 않으니까 결국 하고 싶은 이야기. 

아, 우리 먹고 싶은 생존하고자 해서 먹고 싶은 욕구도 사회적인 기준과 독립해서 따로 떨어져서 정의되어질 수 있어, 없어? 없어, 라고 해서 지금 첫 문장에 대해서 구체적으로 예를 드는 거다, 라고 생각하시면 돼요. 

그럼 잠깐만 우리 이글은 이런 글이에요, 여러분. 우리 욕구를 정의해요. 아, 욕구가 뭘까? 뭐 이런 욕구를 정의함에 있어서 뭐가 아, 사회적인 기준이 사회적인 기준과 관련되어서 욕구는 정의되어져, 란 이야기를 하고 있는 그런 글이다, 라고 생각하시면 돼요. 

여기까지 오셨어요? 사실 여러분 이 말이 주제가 될 수 있는 것은 우리 욕구요. 어, 저도 지금 되게 배고픈데 정말, 정말. 어, 배고파서 뭘 먹고 싶어요, 여러분. 

이런 욕구는 사실은 그냥 생물학적인 그런 충동을 갖다가 그냥 충족시키는 거지 이게 사회적으로 무슨 상관이 있어? 뭐 이렇게 생각할 수 있는 거잖아요, 상식은. 

그런데 모든 욕구를 사회적인 기준에서 정의될 수 있다, 라고 이야기하니까 이건 상식외적인 이야기라고 생각을 하시면 돼요. 어쨌든 얘가 여러분 글의 주제라는 건 아셨어요. 됐습니까?

그럼 우리 이제 어떻게? 아, 빈칸 문장에 가서, 빈칸 문장에 가서 어떻게 하면 돼요 여러분? 이와 관련돼있는 거 이제 답을 찾아주시면 되는 거예요. 이 지문 같은 경우에 빈칸 문장 길지 않아요.

그래서 먼저 갑니다. 갔더니 우리 인간은요 Seek to survive. 아, 생존하고자 노력하죠, 우리 Seek to, ~하고자 노력하고 애쓰는 거예요. Not merely이라고 되어있어요. 아, 단지 뭐로써가 아니라? 

생물학적인 유기체로써가 아니라, 란 이야기를 하거든요. 우리 아까 두 번째 문장에도 나왔었잖아요. 우리가 생물학적인 유기체이기만 한다면 사실은 사회적인 기준과 별개로 생각할 수 있어. 

근데 여러분 그렇지 않다, 란 이야기를 하는 거잖아요, 그렇죠? 우린 생물학적인 유기체일 뿐만 아니라 사실 여러분 우리는 또 뭐로써 생존을 하는 거냐면 빈칸 할 수 있는 존재로서 생존하는 거예요, 란 이야기를 하거든요.

그럼 여러분 빈칸에는 뭐와 관련되어있는 이야기? 그렇죠, 어떤 사회적인 것과 관련 되어있는 이야기. 즉, 그게 나와야 되는 거잖아요. 맞아요? 그러면 우리 사회적인 것과 관련되어서 가시면 1번에 갑니다. 

아, 인간은 또 어떠한 존재로서 생존하는 거냐면 Survive, 생존하는 거죠. 어떤 부족한 자원에도 불구하고. 부족한 자원을 잘 이용해서 이게 여러분 사회적인 것과 상관있는 것 같진 않고요.

여러분 2번에 가시면 아, 우리 인간은요 Function, 기능을 하는 거죠, 사회 속에서. 그들이 살고 있는 사회 속에서 생존 하고자하는 그러한 개인으로서. 오, 어떤 사회생활이니까 나쁘지 않은 것 같고요.

3번에 가시면 어, 위험을 무릅쓰고요 미지의 세계를 탐험해요. 여러분 무슨 미지의 세계로 나가요 뭐 이런 이야기 하는 거 아니잖아요. 그렇죠? 다음 네 번째 가시면 Adapt to the rapidly changing environment. 

아주 급속도로 변화하는 주변 환경에 적응을 해요, 란 이야기. 다음 다섯 번째 가시면 Get away from crowds, 아, 우리 무리로 부터 Get away, 떨어지는 거죠. 멀리 있는 거예요.

Reflect on, 되돌아보려고요, 반성하려고요. 뭐에 대해서? 자기 자신에 대해서. 여러분 지금 선생님이 계속해서 앞에서부터 했던 이야기가 있어요. 여러분 Society, 사회라는 이야기가 나오면 

이건 다른 사람과 다른 개체와 함께 있는 것 그게 바로 사회다, 라고 말씀을 드렸잖아요. 여러분 그러면서 가시면 다른 사람들로부터 무리로부터 떨어져있다, 라는 건 이건 사회생활을 안 하겠어, 라고 이야기를 하는 거잖아요. 

그러면 5번도 안되고. 이중에서 사회적인 것과 관련 있는 것은 2번, 무슨 이야기인지 모르겠으나 일단 2번이 아닐까 답의 범위 줄이시고요. 이제 차례대로 읽어 보도록 할게요. 

갔더니 우리 인간은 어떤 생물학적인 유기체로 정의 할 수만 있다면 아, 그냥 우리 그냥 단순히 생물학적인 유기체야. 그럴 수만 있다면 이건 사회적인 기준과 별개로 욕구를 설명할 수 있을 거야. 

하지만 이라고 되어있어요, 여러분. 하지만 우리 이런 생물학적인 생존이라고 하는 것은요. Is not equivalent to human life. 우리 Equivalent라고 하는건 동등한 대등한 이런 뜻이잖아요.

인간의 삶과 동등한 게 아니에요. 즉, 인간으로써 존재하는 것은 생물학적인 존재만을 이야기하는 건 아니에요, 란 이야기를 하거든요. 그럼 뭔데? When socially organized effort are undertaken.

어떤 사회적으로 이제 조직화된 노력이라고 하는 것이 Undertaken될 때, 우리 Undertaken은 착수하다, 란 뜻이거든요. 어떤 사회적으로 조직화된 노력이 착수가 되어 질 때. 

뭐하기 위해서? 이런 굶주리고 있는 사람들에게 Feed, 음식을 주려고. 됐습니까? 즉, 이 사람들의 어떤 생물학적인 그런 욕구를 충족시켜주기 위해서 사회적으로 조직화된 노력, 이게 이제 들어갈 때. 

The efforts, 그 노력이라고 하는 것은요. Are not made, 만들어지는 게 아닙니다. 단순히 To maintain the number of live human organisms on earth라 되어있어요. 

어떤 Live, 여러분 얘요 지금 명사 앞에서 명사 수식해주는 형용사입니다. 형용사로 읽을 때 Live이고요 우리 살아있는 이라고 해석을 하죠, 그렇죠? 우리 이 지구상에 살아있는 인간 유기체의 수를 유지하겠다. 

여러분 그것만을 위해서 어떤 사회적으로 조직을 해서 배고픈 사람들에게 그 욕구를 충족시켜주는 건 아니에요, 라는 이야기를 하는 거예요. 됐어요? 그럼 잠깐만. 

여기 나와 있는 야, 지구상에 인간이란 유기체의 수를 유지시켜야 돼, 라고 하는 것은 뭐로써? 그렇죠, 인간을 갖다가 그냥 생물학적인 유기체로만 생각하는 거잖아요, 그렇죠?

그게 아니라 Rather, 아, 그렇게 생각하는 것이 아니라 그렇게 노력이 만들어진 것이 아니라 그럼 뭔데? They are undertaken, 여러분 이때 They라고 하는 것은 이 사회적으로 조직화된 노력이겠죠, 그렇죠? 

이 굶주린 사람들에게 먹을 것을 주는 이 노력이라고 하는 것은 Undertaken, 착수가 되고 수행이 되어 집니다. 뭐 때문에? 인식 때문에요. 뭐하다, 라는 인식이냐면 

It is worth helping people to stay alive, 우리 Worth ing요. ~할 만한 가치가 있는 거죠. 사람들이 계속 살아있게 유지하는 것. 사람들을 계속 살게 하는 것이 가치가 있는 일이다, 라는 인식 때문에 

우리가 배고픈 사람들의 욕구를 충족시켜주는 거예요, 란 이야기를 하는 거거든요. 여러분 가치가 있데요. 어떤 가치? 그다음 갑니다. 땡, 땡땡.  즉, Human life, 우리 인간의 삶이라고 하는 것은요. 

도덕적인 가치를 갖고 있어요. 뭐하는? 그 노력을. 아, 이런 욕구를 충족시켜주고자 하는 여러분 그 노력을 정당화할 수 있는 도덕적인 그런 가치가 있습니다, 란 이야기를 하는 거예요. 

그러면 잠깐만, 여러분 우리 만약에 이 배고픔을 충족시켜주는 욕구가 그냥 생물학적인 그런 존재만을 위한 것이다, 라는 이야기를 하고 싶어 하지 않는 거예요. 

우리가 그런 욕구를 충족시켜주는 데는 가치, 어떤 가치가 있다, 라는 거예요, 여러분? 도적적인 가치가 있어요, 란 이야기. 그래서 생물학적인 존재 그 이상이에요. 사실 그 얘기를 하는 거예요. 이 예를 통해서. 

그러면서 하는 이야기가 To be human, 아 우리 인간이 된다, 라고 하는 것은 즉, 인간으로써의 삶은 말이에요, 란 이야기를 하는 거예요. 인간으로써의 삶은 Participate, 참여하는 겁니다.

오케이? In one way or another, 이런저런 방식으로요. 어디에? In society, 사회에서 참여하는 거예요, 란 이야기를 해요. 잠깐만 선생님 여기 중간이지만 잠깐 끊을게요. 

무슨 이야기를 하냐면 인간의 욕구에 관한 이제 정의를 하면서 무슨 이야기를 하냐면 우리 일단 인간의 삶이 무엇인지 이제  그것부터 정의를 하는 거예요. 

인간의 삶 물론 아, 인간의 삶은 생물학적인 생존, 음, 그것도 중요하지. 그것도 중요해요. 그래서 우리가 욕구를 충족시키는 거야. 근데 여러분 이것만은 아니야, 란 이야기를 하는 거잖아요.

인간의 삶은 뭐에? 이런저런 방식으로 사회에 참여하는 것. 그것이 인간의 삶의 형태야, 란 이야기를 하는 거예요. 그러면 잠깐만 그런 인간의 욕구를 정의하는데 있어서 생물학적인 것과 관련해서만 정의가 내려지겠어요?

아니죠, 뭐와 관련되어져서? 이런 사회적인기준과 관련되어져서 인간의 욕구가 정의가 되어 지겠죠. 왜? 인간이라는 삶, 인간의 삶이 이 두 가지 성격을 다 갖고 있으니까. 됐습니까? 

그럼 여러분 이글에서는 사실은 이 후자요. 어떤 사회에 참여하는 것. 얘한테 더 중점을 두고 있는 그런 글이다, 라고 생각하시면 돼요. And 그리고 아, 우린 인간이 되는 것은요. 

지금 여러분 And를 전후로 해서 지금 이 To부정사 문장, To부정사 문장이 병렬을 이루고 있구나, 라고 생각하시면 돼요. 그리고 아, 우리가 배고픈 사람에게 이 먹을 주는 것. 

이 사람의 욕구를 충족시켜주는 것은요 사실은 인정하는 거예요. 뭐를? Their need for food, 그들의 이 음식에 대한 욕구. 아, 인간이 갖고 있는 이 음식에 대한 욕구는 Not merely a need to remain alive.

아, 계속 해서 살아있고 싶다, 라고 하는 생물학적인 욕구뿐만이 아니라  A need, 어떠한 욕구이냐면 그들이 이 인간사회에 계속해서 참여하고 싶은 욕구를 갖고 있구나. 

이제 그런 인식이 우리에게 있기 때문에 우리가 누군가에게 여러분 밥을 먹여줄 때 이럴 땐 아, 저 사람이 그냥 인간, 그냥 인간으로써 살고 싶은 가봐, 아, 그냥 생존하고 싶은 가봐, 이게 아니라

저 사람이 이밥을 먹고 욕구가 충족이 돼서 살게 되면은 저 사람이 어떤 형태로든지 사회에 참여하겠지. 그래서 인간적인 삶을 살겠지. 이제 이러한 가치가 있기 때문에 

우리가 조직화된 사회적으로 조직화된 노력을 할 필요가 있다더라, 란 내용이 나와 있었다, 라고 생각하시면 돼요. 오케이, 그러면 다시 여러분 이글에서 제일 중요한 거. 

우리 인간은 물론 생물학적인 생존을 해야 되기도 하지만 사회에 참여하고자하는 그러한 존재이기 때문에 인간의 욕구는 사회적인 기준에 의해서 정의되어질 수 있다, 란 내용이에요.  

여러분 선택지 다시 한 번 갑니다. 가시면 우리 빈칸에 들어갈 말 뭐로써의 개인? 아, 사회적으로 참여하고 싶은, 사회적으로 참여하고 싶다, 라고 하는 것은 자신이 살고 있는 사회 안에서 기능을 하는 것. 

그것이 사회적으로 참여하는 거잖아요, 그렇죠? 그래서 답은 2번 이렇게 가시면 될 거 같아요. 괜찮죠? 예, 이 문제는 여러분 문장 삽입으로 변형하는 거 괜찮을 것 같아요.

교재 세 번째 줄 가시면 아니야 하지만 이 생존적인 욕, 생존, 이 생물학적인 생존이라고 하는 게 인간의 삶과 똑같은 건 아니야에 대해서 이제 뒷받침을 해주는 거예요.

그러면서 아, 우리가 배고픈 사람에게 어떤 먹을 것을 주는 이러한 노력이라고 하는 것이 그 사람들을 그냥 생물학적인 존재로 이 땅에 존속시키는 것이 아니라. 

오히려 바로 뭐냐면 그것이 도덕적인 가치, 그 사람들이 사회에서 계속해서 기능하게 하는 도덕적인 가치가 있기 때문이야, 이렇게 가는 거잖아요. 그렇죠? 그래서 지금 이 문장이 앞 문장에 대해서 이 두 문장을 가지고 부연설명을 하고 있고요. 

이 Rather를 갖다가 여러분 전후로 해서 이 두 문장이 서로 상반되어지는 생물학적이냐 아니면 가치가있는 사회적인 것이냐 이렇게 되어있기 때문에 이 문장을 갖고 박스 안에 넣기 괜찮겠다, 라고 생각하시면 돼요. 

오케이, 이번 시간 마지막 문제 빨리 좀 가보도록 할게요. 여러분. 연결어 문제에요, 가시면 Although, 아이고 첫 문장에 여러분 Although 나와 있어요. 그렇죠? 

그러면 당연히 이 주절부터가 결국 필자가 말하고자하는 주제일 가능성이 높겠네, 라고 생각하시면서 글은 보시면 되겠죠. 비록 어, Prices in most retail outlets. 

Retail이라고 하는 게 이제 소매. 도매 소매 있잖아요, 여러분. 소매이고요 우리 Outlet이라고 하는 것이 물론 배출구, 뭐 할인점 이런 뜻도 있지만 보통은 여러분 매장이에요. 

그래서 우리가 소매 매장, 이제 소매상 정도로 가도록 할게요, 오케이? 어떤 이 소매점, 소매점. 어, 대부분의 소매점에서 이 가격, 즉 소매가겠죠, 여러분. 

소매가라고 하는 것은 The retailer, 그 소매점 주인, 소매상에 의해서 결정이 되어 지지만, 될지라도 이거 중요한 이야기 아닙니다. 어, This does not mean, 이것이 뭘 의미하는 건 아니냐면 이러한 가격. 

아, 이러한 소매가라고 하는 것이 Do not adjust, 우리 Adjust가 뭐에요? ~에 적응하고, ~에 맞추는 거잖아요, 그렇죠? 뭐에? 시장의 힘에 맞추지 않는다, 라는 것을 의미하는 건 아니에요, 뭐하면서? 시간이 지나면서. 됐어요? 

그럼 잠깐만, 우리 이 부분이 중요하다고 이야기했어요. 근데 갔더니 아, 이건 의미하는 게 아니래요. 아, 적응하지 않는다, 라는 걸 의미하는 건 아니래요. 여러분 Not의 Not, 부정의 부정. 강한 긍정이잖아요. 

결국 하고 싶은 이야기는 여러분 뭐겠어요? 그렇죠, 이런 소매상이 정한 이 소매가라고 하는 것도 결국 시간이 지나면서 시장의 힘에 따라서 뭐 돼? 변할 수 있어요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그럼 사실 주제는 나온 거잖아요, 여러분. 우리 적응한다는 이야기는 변한다는 이야기니까 그래서 우리 소매가가 시간이 지나면서 뭐의 영향? 시장의 힘에 영향을 받아, 라고 이야기를 하는 것이고. 

우리 이과 친구들도, 이과 친구들도 사실 이거는 중학교 때부터 한 거잖아요, 여러분. 결국 시장의 힘이라고 하는 건 뭐에요? 그렇죠, 수요와 공급의 원칙에 의해서 이 보이지 않는 그 손에 의해서 가격이 책정되어지는 거잖아요. 

그럼 결국 시장의 힘이라고 하는 건 아마 수요와 공급에 의해서 이 가격이 변화할거야, 뭐 이런 이야긴가란 생각하시고요. 어쨌든 주제는 나왔어요. 그러더니 On any particular day, 어떤 특정한 날에요. 

We find that, 우리가 발견하는 건 뭐냐면 All product, 모든 제품들이요. Have a specific price ticket on them, 그 제품들 위에 어떤 특정한 가격표를 붙이고 있는 것. 

즉, 이런 모든 제품에 가격이 매겨져 있는 걸 어느 날 보게 될 거예요, 라고 하면서 여러분 어떠한 특정한 날을 예로 들어서 설명을 하겠다, 라고 이야기를 하는 거잖아요. 

그러면 사실 여기 예시어가 없지만 여기서부터 얘니까 우리가 생각한대로 첫 문장이 주제문, 이렇게 가시면 되고요 그럼 이 두 번째 문장부턴 무슨 이야기 하겠어요? 

그렇죠, 어떤 제품의 가격, 소매가가 정해지지만 시간이 지나면서 시장의 힘에 따라서 달라질 수 있어요 뭐 이런 이야기 하는 거겠죠, 그렇죠? 그다음 갑니다. 갔더니 A지나서 This price may be different 이 가격이 다를 수 있습니다. 

날마다 혹은 주마다, 라는 이야기를 하는 거예요. 가격이 정해져요. 하지만 여러분 시간이 지나니까 가격이 달라졌어요, 라고 하는 지금 첫 번째 문장을 그대로 부연설명 하는 거잖아요, 그렇죠? 정해져있지만 달라져요. 

그럼 우리 A에 들어갈 말은? 그렇죠, 역접의 표현이 나와야 되는 거겠죠. 그래서 우리 2대, 2대, 1, 일단 Similarly 의미 안 되는 거고요. 답이 될 수 있는 역접은 3번, 4번 However 이렇게 가시면 돼요.

그러면서 하는 이야기가 The price that the farmer gets from the wholesaler, 우리 Retailer는 소매상이고요 소매상. 우리 Wholesaler는 도매상이죠, 그렇죠? 

그래서 가면 우리 도매상으로부터 농부들이 얻는 이 가격이라고 하는 것은 그렇죠? 우리 농부들에게 지금 도매상에 가서 가격을 지불하잖아요. 이 가격은 훨씬 더 유연해요. 그렇죠? 

유연하다는 건 변하기 쉽다, 라는 이야기를 하는 거예요. 날마다요. 뭐보다 더 유연하냐면 The price, 가격이죠. That the retailer charges consumers. 

우리 이 소매업자가 고객들, 소비자들에게 Charge, 부가하는 그 요금보다는 날마다 더 변동을 많이 합니다. 즉, 도매가가 소매가보다 훨씬 더 변동을 많이 해요, 란 이야기를 하는 거예요. 

그러면서 예를 들어, 예를 들어 만약에 Bad weather, 아, 날씨가 좋지 않은 것이 어떤 결과를 어떤 결과를 갖고 왔냐면 어떤 감자의 수확량이 좀 떨어지는 거죠, 그렇죠? 

감자 수확량을 줄인다면 뭐 날씨가 안 좋으면 여러분 감자 수확량이 줄어드는 거죠, 그렇죠? 그렇다면 The price that supermarkets have to pay to their wholesalers. 이런 슈퍼마켓이 여러분 소매점이요, 그렇죠? 

소매점이 이 도매상들에게 지불해야 되는 이 돈은요 뭐에 대해서? 그 감자에 대해서 지불해야 되는 돈은 Go up, 올라갈 것이고요. This, 이렇게 가격이 올라가는 것이 Will be reflected, 반영이 되어 지겠죠. 

뭐에요? 가격들에요. 어떤 가격이냐면 그들이 그들의 가게, 즉, 소매점, 슈퍼마켓에서 감자 위에 표시하는 이 소매가에 영향을 미치겠죠. 그렇지 않겠어요? 여러분 당연한 이야기에요. 

영어로 쓰여져 있어서 그렇지 소매상이 도매상한테 돈을 지불하는데 돈을 많이 지불해야 돼요. 그럼 당연히 여러분 소매상의 그 소매가에도 영향을 미치게 되겠죠? 시간이 지나면 그렇게 될 거란 이야기를 하는 거예요. 

그러면서 These prices 이러한 가격들은요. Reflect the interaction of demand and supply. 아, 이 수요와 공급의 상호작용을 보여주는 겁니다. 어디에 있어서? 더 큰 여러분 이 감자시장에 있어서, 란 이야기를 해요. 

우리가 아까 예측한 그대로 여러분 결국 이렇게 소매가라고 하는 것이 변화는 하는 거. 여러분 변화하는 것은 뭐에 따라서? 시장의 힘에서 변화해요, 란 이야기 했잖아요. 시장의 힘, 그게 바로 뭐에요? 

수요와 공급의 여러분 상호작용이라고 이야기를 하는 거잖아요. 이렇게 여러분 앞 문장에 나왔어요. 더 우리 감자 가격에 영향을 줄 수밖에 없고 소매상에서의 감자가격에 영향을 줄 수밖에 없고. 

그다음에 무슨 이야기를 해요? 이 가격은 수요와 공급, 시장의 힘을 반영하는 거예요, 란 이야기를 했을 때 우리 들어갈 수 있는 것은 Nevertheless, 여러분 모순된 Nevertheless가 아니라 그러므로 라는 말이 나오겠죠. 

그러므로 결국에 이 감자에는 수요와 공급, 시장의 힘이 반영이 된 거예요, 란 이야기를 합니다. 그러면서 우리 Although, 비록 They do not change in the supermarket from hour to hour. 

이 가격이라고 하는 것이 우리 슈퍼마켓에서요. 매 시간마다 변하진 않아요. 뭐를 반영하기 위해서? 그 지역의 변화를. 뭐에? 수요와 공급에 그 지역의 변화를 반영하기 위해서 매시간 변하는 건 아닐지라도 중요한 건 여기겠죠. 

They do change, 그것들이 정말로 변해요. 시간이 지나면요. 뭐하기 위해서? 어떤 근본적인 상태를 Reflect, 반영하기 위해서요. 뭐에 대한 근본적인 상태냐면 어, 전체적으로 생산과 수요요. 

뭐에? 아, 제품이요. 어떤 제품이냐면 In question. 즉, 논의 중인. 지금 대상이 되어지는 이 제품의 전반적인 생산과 지금 공급이겠죠, 생산은. 그렇죠? 이 공급과 수요. 

아, 그것의 전반적인 상태를 지금 반영해주기 위해서 가격은 시간이 지나면서 변화하게 되었습니다, 란 이야기를 하는 거예요. 사실 영어로 나와 있어서 그렇지 여러분 글 전체적으로는 우리가 알고 쓰는 상식이죠. 

소매가라고 하는 것이 날마다 변하는 것은 아니지만 이 큰 시장의 수요와 공급의 원칙. 아, 시장의 힘에 따라서 시간이 지나면 변할 수 있다더라. 란 내용이 나와 있었어요. 

오케이. 그럼 이번 시간 우리 마지막 Summary 한 번 해보도록 할게요. 9번 갑니다. 여러분 얘, 9번 첫 문장이 빈칸 문장이었었죠. 우리 슬로건 이라고 하는 것은 기억의 이미지 

뭐 해설지에 따르면 기억속의 심상이라고 돼있는데 기억의 이미지를 강화한다. 왜? 계속 대화 속에서 반복이 되어지고 우리 입으로 발음하면서 그것에 대한 기억이 더 강화 된다, 란 이야기였고요.

10번갑니다. 여러분 가시면 지금 현재 국제 경제 기관들은 사실은 제 기능을 못 하고 있죠. 왜? 우리 서구의 특권 계층들에 의해서 좌우되고 있으니까. 

그런데 우리 세계화가 진행이 되어지면 결국엔 모든 국가들이 평등하게 이 자유 경제 시장의 원칙을 준수하게 될 것이다, 란 내용이 나와 있었어요. 다음 11번 갑니다. 우리 욕구라고 하는 건 인간 자체가 그렇죠. 

생존, 생물학적인 생존으로써의 인간도 중요하지만 사실은 사회에 참여하고 싶은 이 사회적인 존재로써의 인간이 중요하기 때문에 인간의 모든 욕구는 사회적인 기준에 따라서 정의해요, 라고 해서 이번 시간의 여러분 미션입니다. 

가시면 아, 우리 인간은 사회에 참여하는 것 그것이 인간의 삶의 존재 이유이기 때문에 우리 참여하다, P로 시작하는 단어 이번 시간의 미션으로 써주시고요. 다음 12번 가보도록 할게요, 여러분. 

가시면 아, 소매가라고하는 것이 결국 시장의 힘, 즉, 수요 공급의 상호작용 원칙에 따라서 소매가도 시간이 지나면 변화한다더라, 라는 내용이 나와 있었어요. 

애쓰셨어요, 애쓰셨고요. 우리 이제 다음 시간에는 이제 드디어 마지막 교재 강으로 빈칸 정복 교재 강으로는 마지막 4강 들어갑니다. 또 으쌰 으쌰 힘내서 들어오십시오. 다음 시간에 뵈어요.
