여러분 잘 오셨습니다. 수능특강 영어독해연습 제 9강에 오셨고요. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤입니다. 잘 왔어요. 진짜 잘 하고 있습니다.

여러분 포기하지 않고 어려운 문제들 잘 풀어나가고 있고요. 그런 것 있어요. 사실 저의 대박스타그램을 팔로우 하는 분들은 아시겠지만,

제가 강의하거나 강의 준비하거나 두 개밖에 없습니다. 제 인생에 친구도 없고요. 맛집 탐방도 없고요. 아무것도 없어요. 여행도 잘 없어요.

그냥 ebs 오는 게 여행 오는 거죠. 공기도 좋고 하니까요. 다른 거 아무것도 안합니다. 저는 그냥 강의 준비하고 강의밖에 안하는데,

여러분들도 비슷하죠. 고3 생활이라는 것, 또는 N수 생활이라는게 공부하는 것 밖에 없잖아요. 그런데요. 그런 생각하셔야 돼요.

우리가 다 가질 수 없어요. 저 같은 경우에는 놀러도 다니면서 맛있는 것도 먹으면서 여행도 하면서 그러면서 강의도 잘 하면서 성공도 하면서,

돈도, 이런 거 없어요. 저는 지금 집중을 해야 되는 상황이고, 여러분도 마찬가지입니다. 최신 개봉작 다 챙겨보고요.

친구들이랑도 잘 지내면서 부모님께도 효도하면서, 다 잘 하면서 공부를 할 수가 없습니다. 우리는요. 때로는 선택을 해야 되거든요.

그런데 그렇게 되면 좀 외롭기는 하죠. 저도 여러분들 좀 외롭습니다. 그러니까 우리 같이 가는거 아닙니까. 우리 끝까지 서로 위로해가면서 함께 갈 거고요.

저는 하여튼 무조건 끝까지 갑니다. 여러분만 오시면 됩니다. 완강까지요. 우리 명언스타그램 보면서 힘 받아가지고 우리의 선택 끝까지 밀어붙이도록 하겠습니다.

배성재씨 아시죠. S 방송국의 대표 아나운서입니다. 이 분이 되게 재미나시잖아요. 그런데 인터뷰도 굉장히 재밌게 하시더라고요.

이런 말씀을 하세요. 못할 것 같아서, 못할 것 같거나 관심 없는 분야는요. 아예 하지 않으면 자신감이 있는 것만 남더래요.

어쩌다 보니까 아나운서가 되었고요. 다른 것은요. 잘 못하더래요. 그래가지고 스포츠만 하다 보니까 그냥 스포츠 전문 대표 아나운서가 되었다는 건데요.

되게 웃긴 얘기 아니에요. 우리 다 잘하려고 그래요. 그런데 잘 못하는 거는 그냥 안하는 겁니다. 그럼 자신 있는 것만 남게 되겠죠.

그럼 뭔가 자신감 생기겠죠. 그럼 인생 굉장히 어깨 펴고 당당하게 살아갈 수가 있는 겁니다. 우리 다 잘할 수 없어요. 선택하면 되는 겁니다.

그리고 마음을 어떻게 먹느냐가 중요한 거죠. 우리요. 힘 내가지고요. 우리 같이 가는거 아닙니까. 오늘도 문제 쫙 풀어볼 건데요.

우리 같이 가는 겁니다. 우리 서로에게 도와가면서 가는 거예요. 갈게요. 9번 가보겠습니다. 9번 좀 괜찮았죠. 쉬웠죠.

이게 딱 위치부터가 제일 먼저 이렇게 딱 빈칸이 나오잖아요. 그럼 제가 말씀 드렸죠. 밑에 나온거 전부 다 근거라고요.

그러면 밑에 있는 근거들 중에서 여러분들이 해석 잘 되는 부분 딱 뽑아내셔가지고 답을 해주시면 되는 겁니다. 갈까요.

Slogans 하면서 지금 중간이 비어 있고요. the memory images 이렇게 나갑니다. 싹 봤더니요. 한 단어 들어가죠.

빈칸이 이렇게 길 것도 없는 게 동사 하나 딱 들어갑니다. 한 단어짜리 빈칸입니다. 슬로건은 기억의 심상이라 그러는데, 그냥 이미지로 가는게 더 쉬울 것 같아요.

기억 이미지라고 하는 것을 동사한다. 이렇게 갑니다. 이 슬로건이 뭔지 몰라도 괜찮아요. 밑에요, 이런 예시들이 막 나옵니다.

이런 슬로건들, 광고에서 많이 쓰는 건데요. 이런 슬로건들은 우리의 기억 메모리를 갖다가 밑에 보기를 싹 봤더니 왜곡하느냐, 분리하느냐,

강화하느냐, 뭐 이런 말들이 나옵니다. 밑에 다 근거입니다. 가볼게요. 사람들은요. 종종 pick up slogans 슬로건을 듣게 되는 거죠.

headlines을 듣게 됩니다. 그리고 그것들을요. repeat한다. 반복합니다. 뭐 하는 동안에요? the course of conversation

대화를 하는 과정에서요. 대화 과정에서 그것들을 반복하게 된다는 겁니다. clever slogans 여기서 이제 알 수 있는게,

슬로건이 뭔지 몰라도요. 여기서 아주 영리한 슬로건들, 다음과 같은 하면서 슬로건이 어떤 건지가 나와요. 어떤 슬로건들이 있냐면요.

There is no substitute for wool. substitute하면 대체물, 대체품 정도가 되는 건데요. wool이라는 것 있죠. 옷감 중에 울,

울의 대체품이란 건 없다. 다시 말해서 wool이 최고다. 이런 거 아닙니까. 이런 슬로건이라든가 It pays to advertise

이게 이제 광고하는 것은 pay한다. 도움이 된다. 이득이 된다. 이런 뜻이거든요. 정확하게는 이득이 된다. 이런 것들, 이런 영리한 슬로건들 있잖아요.

등등의 슬로건들은 자주 creep into 합니다. 몰래 들어오는 거예요. 몰래 이렇게 이제 들어옵니다. 어디로요? general conversation

일상의 대화로 쓱 들어온다는 겁니다. 이런 것들이 광고할 때 쓰는 건데요. 그런 말들이 우리의 어떤 대화 속이라든가 일상 속으로 삭 들어오게 된다는 겁니다.

유명한 광고 카피 같은 것들 있잖아요. 슬로건들이 있죠. 우리나라에도 많이 있습니다. 그런 것들, 우리가 많이 쓰죠. 평소에.

그러면서요. 물론 What happens 일어나는 것은 무엇이냐. the reader가요. that 이하인데, 그 독자가요. unconsciously 무의식적으로입니다.

굉장히 많이 나오는 단어죠. 무의식적으로 뭐하게 되느냐, repeat 반복하게 됩니다. 그 이름이라든가, 또는 슬로건 같은 것 갖다가 each time

뭐 할 때 마다요. 그가 읽을 때 마다요. 그 광고주의 announcement 선전문구입니다. 그거를 갖다가 읽을 때마다 자기도 모르게 이름이라든가,

아니면 슬로건을 반복하게 된다는 겁니다. 무의식적으로요. 그리고요. the more times he reads it the greater will 이렇게 나오는데,

딱 봐도 the 비교급, the 비교급이라는 문법이 쓰였습니다. 이제 the 비교급 이 문법 아시나요. 더 ~ 할수록 더 ~ 한다는 겁니다.

마치 산을 더 올라가면 올라갈수록 온도는 더더욱 떨어진다. 이런 것처럼. 더 많은 경우에요, 그가 그것을 읽으면 읽을수록,

그가 그것을 더 많이 읽으면 읽을수록, the greater 더 커진다는 건데요. 지금 뒤에는 일종의 도치가 일어난 겁니다.

will be 이렇게 나오면서요. 뒤에 나오는 얘가 진짜 주어입니다. the repetitive effect on his pattern of thought and action 이렇게 가요.

반복적인 효과인데요. 무엇에 끼치는 그의 행동인데요. 그 패턴인데요. 그의 생각이라든가 행동의 패턴에 끼치는 그 반복적인 효과가

원래는 will be great 였겠죠. 그러다가 여기 있는 애가 앞으로 튀어나간 거거든요. 그 효과가 더더 커질거다. 라는 겁니다.

구문 약간 어렵지만 의미는 별게 아닌 게, 그거요. 그 슬로건을요. 계속 읽어요. the more times 한번, 두 번, 세 번, 네 번, 계속해서 읽습니다.

그 횟수가 늘어날수록 그 사람의 사고 패턴, 행동 패턴에 그 슬로건이 미치는 영향은 당연히 더 커지겠죠. 맞죠.

그러면서 그가요. 이제 여기서 말하는 passage 같은 거, 선전 문구를 말하는 거거든요. 그 선전 문구를 읽을 때요.

그는 tends to ~하는 경향이 있느냐, form 형성하는 경향이 있습니다. 그의 입술들로요. 그 단어들의 소리를 직접 형성을 한다는 건 이제 진짜 소리내는 겁니다.

그 슬로건 같은게요. 우리나라에도 이제 재미난, 아주 인상적인 광구문구들이 있을 겁니다. 그런 것들을 우리는 우리도 모르게 따라한다는 겁니다.

따라 합니다. 실제로 입술로요, 그 소리들을 낸다는 겁니다. 그래서 repeat을 하는 거죠.

그러면서 Seeing a slogan or catchphrase repeated several times in the papers and on the hoardings 까지가 구조가 대단히 복잡해요.

이게 지금 여기가 동사고요. 주어는요. 여기 있는데요. 슬로건이나 아니면 캐치프레이즈 같은 것을 보는 건데, 여기 나오는 repeated가 동사가 아니고

과거 분사. 그래서 이렇게 꾸며줍니다. 반복되어지는 술로건이나 캐치프레이즈를 보는 거예요. 그런데 반복되어지는게요.

몇 번 반복되는 겁니다. 어디에요? the papers 어떤 종이로 된 거나 광고지라든가, 아니면 hoardings 밑에 나옵니다.

건물이나 도로가에 있는 광고판들, 그런 데에서 이제 여러 번 반복되어지는 슬로건이나 캐치프레이즈를 보는 건요. causes 합니다.

여기 이제 cause 나오면 A to B가 자동으로 생각이 나야 되고, 이걸 찾으셔야 돼요. reader 독자들, 그거를 읽는 사람이요. 무의식적으로 뭐하게 하느냐.

recite the words 그 단어들을요. recite 암송하는 거거든요. 암송하는 거. 외워서 말하는 게 암송이에요.

자꾸 외워서 이렇게 되뇌이게 하는 겁니다. either A or B 나오죠. 이렇게가 세트이고요. 이거 둘 중에 하나라는 거에요.

silently 조용히. 소리 내지 않고 머릿속으로 이렇게 repeat를 하거나 아니면 aloud 소리를 내가지고 크게 이렇게 우리가 반복하게 된다는 겁니다.

그리고요. 이러한 물리적인 또는 신체적인 입의 움직임은요. materially 하면은 실질적으로, 부사입니다. 실질적으로 assists 도와준다는 거죠.

뭐 하는데 있어서요? 결정적인 얘기가 나옵니다. 사실 이 문제는 밑에게 싹 다 근거라서 제가 노란색을 싹 다 하려다가 싹 다 하면 이상해가지고 안 했어요.

안 했는데 이게 지금 전부 다 근거입니다. 우리 뭐 찾으면 되는 겁니까. 슬로건 있잖아요. 얘네가 기억의 그 이미지라고 하는 것을 어떻게 만드느냐.

기억 이미지를 어떻게 만드느냐. 이 동사 하나만 찾으면 되는 건데, 눈치 빠른 분들은 벌써 막 나오고 있고요.

여기에 결정타로 딱 나오죠. 다시 한 번 갈게요. 이러한 신체, 직접 우리가 입을 갖다가 움직이는 것 있잖아요. 이거는 실질적으로 도움이 됩니다.

뭐 하는데 있어서요? retention이 유지입니다. 그 단어들이 기억 속에서 유지되는 걸 도와준다는 겁니다. 쉽게 말하면 기억이 된다는 거죠.

그러면서요. 이름, 그 상품의 이름들은요. are repeated 반복됩니다. 그리고 remembered 기억됩니다. 이런 식으로 기억이 된다는 겁니다.

과정을 간단하게 살펴볼까요. 어렵지 않았지만. 우리가 어떤 슬로건을 딱 보거나 하잖아요. 그러면은 우리도 모르게 반복한대요.

생각해봐요. 지금 이제 뭐, 제가 좀 말하기가 좀 껄끄러워서 말을 안한건데 기억이 잘 나는 그런 광고 카피 같은 것들, 한 번 생각해봐요.

그러면 나도 모르게 그거를 머릿속으로든지 입으로든지 반복을 한다는 겁니다. 나도 모르게요. 그러다 보면은 마지막에는 뭐가 되는 거예요.

기억 속에서 그 단어들이요. 유지가 되게 되는 겁니다. 쉽게 말하면 기억까지 이어지게 되는 거죠. 기억이 되는 겁니다.

그래서 그 상품 이름이라든가, 이런 것들이 이제 기억이 되게 되면서 나중에 상품을 구매하게 될 때 그 상품을 구매하게 되거나 이렇게 이어지게 되겠죠.

그러면 우리 빈칸에는 뭐 넣어야 되는 거예요. 슬로건이 기억의 심상을 어떻게 합니까. 기억의 심상을 강화하는게 기억하는 겁니다.

나머지 한번 넣어 볼까요. 물론 이 강화라는 말이 좀 낯설고 어렵잖아요. 기억의 심상을 강화한다. 그거를 몰라도 distort는 왜곡하는 겁니다.

이 단어를 알았다면 1번을 답할 수가 없죠. 그렇죠. 2번에 confuse는 혼란스럽게 하는 거거든요. 알았다면 혼란스럽게 하다도 결코 답이 될 수가 없고요.

separate은 분리하는 겁니다. 뭐와 뭐를 분리하는 건데 지금 뭐와 뭐를 분리하는데요. 말도 안 되는 거고요. intensify는 강화하는 겁니다.

기억의 심상을 강화하는 게 기억을 돕는다. 기억하게 만든다. 이런 거고요. 정답 되고요. symbolize가 상징화 하는 거거든요.

그러니까 상징화한다는 것은 어떤 구체적인 개념이 있는데 얘를 어떤 한 상징으로 만드는 그런 상징화를 말하는 건데,

지금 뭐 상징의 개념이 등장하지를 않았잖아요. 그러니까 얘도 답이 될 수가 없으면서 기억을 돕는다는 말을 intensify라는 어려운 동사를 써가지고 이제

다르게 표현을 한 겁니다. 이 문제 정답은 4번이고요. 계속 이어지는 트렌드 같은데, 한 단어 집어 넣는게 단어가 어려워요.

솔직히 어려워요. 지금 뭐 제가 안다고 그래서 쉽다 그러면 안되죠. 이거 어렵습니다. 어려운 단어입니다. 어려운 단어들이 되게 많은 거예요.

그러니까 우리가 단어를 외워야 됩니다. 한 단어 빈칸 굉장히 위험해요. 아니 이 길잖아요. 보기가 길면은 여러분들은 볼 때는 좀 불편하죠.

그런데 보기가 만약에 길면 내가 한 두 단어 몰라도요. 대략 해석이 되요. 그 느낌을 잡을 수가 있습니다. 그런데 이게 길지도 않고,

얘처럼 딱 하나밖에 없잖아요. 그러면 이거 모르면 끝나는 거예요. 시험 보는데 얘도 모르고, 얘도 모르고, 얘도 몰라. 하나밖에 몰라.

그럼 이 문제 못 푸는 겁니다. 이런 굉장히 참 슬픈 경우가 발생할 수 있기 때문에요. 우리는 더더욱이 단어를 외워줘야 됩니다.

더비더비입니다. 저 고등학교 때도 더비더비라고 부산에서 배웠습니다. 더비더비. 더 비교급 더 비교급이에요. 이거는 솔직히 좀 어렵게 쓰였거든요.

the more 다음에 times가 연결 되어있고요. the greater도 will be 뒤에다가 튀어 나간 건데 조금 어렵게 쓰였지만 더비더비가 보인다면,

더 ~할수록 더 ~한다. 이렇게 보시면 되고, 좀 상위권 학생들을 위해서 하나만 알려드릴게요. 얘가 어떻게 만들어지는 거냐면,

원래 멀쩡한 문장이 있어요. 이런 주어 동사가 있는 멀쩡한 문장이 있는데 그 중에서 더 ~한이라고 만들 수 있는 부분이 있습니다.

형용사나 부사겠죠. 그 부분을 갖다가 앞으로 빼게 되는 겁니다. 그러다 보니까요. 얘네처럼 뒤에가 비어요.

그럴 수 있다는 겁니다. 그러니 이런 걸 해석할 때에는 뒤에다가 얘를 다시 적절하게 넣어주면서 해석을 해주는 게 좋다.

그리고 또 때에 따라서는 얘처럼 이렇게 도치가 일어날 수도 있다. 네, 참 다양한 경우에 대비를 해줘야 되는데 어쨌든 기본적인 해석은,

the 비교급 the 비교급은 더 ~할수록 더 ~한다. 그거 잡아가시는게 중요해요. 17번에 뭐 할까요. 시작하자마자 문법 문제 나와 버렸네요.

that이냐 what이냐. 이거는 바로 풀려야 되거든요. what입니다. 왜냐. 왼쪽에 아무것도 없습니다. 당연하죠, 시작하는 거니까.

오른쪽에는요. 오른쪽에는 지금 주어가 없잖아요. happen앞에 주어가 없죠. 불안전합니다. 그건 이제 관계대명사 what 자리죠.

일어나는 일은, 이렇게 되는 거고요. 왼쪽에 아무것도 없으면 이 that은 접속사 that이 되어야 되는데, 그렇다면은 완전한 문장이 이어져야 되는데,

완전하지가 않죠. 그래서 정답은 what으로 갑니다. 18번은요. 진짜 주어냐 아니냐를 물어보는 겁니다. 이게 진짜 주어, 이건 진짜 주어 아니잖아요.

ing 꼴은요. 이 문장의 주어는 진짜 동사를 말한 거죠. 진짜 주어는 여기 있고요. 진짜 동사자리입니다. 앞에게요. 전부 다 이게 지금 연결, 연결되어 있는 거고,

진짜 동사가 얘입니다. causes. 그래서 정답은 causes 하는 겁니다. 지금 문장이 엄청 복잡하잖아요. 이런 데에서는 문법 문제 나올 수 있기 때문에,

긴 문장은 복습 필수, 학교 내신이라든가 이런 거 대비하기 위해서 긴 문장은 복습 필수. 대박정리 할게요. 내용은 사실 간단했죠.

슬로건을 기억 심상을 강화한다. 광고 왜 하는 겁니까. 여기다 기억시켜가지고 나중에 물건 사게 만드는 거잖아요. 기본적으로.

그러니까 슬로건은 기억 심상을 강화하게 되는 거죠. 슬로건이요. intensify the memory images 기억의 심상을 강화한다는 내용이었고요.

중요도 두 개 드릴게요. 이게 좀 쉬운 내용인데요. 굉장히 주제와 밀접한 내용들로 구성이 되어 있어서 무관한 것, 이것과 상관없는 것 집어넣으면,

골라내실 수 있도록 대비를 하셔야 됩니다. 광고와 관련된, 슬로건과 관련된 엉뚱한 얘기 나오면 골라내서야 돼요.

10번 갈까요. 10번이 어렵습니다. 오늘은 10번이 승부처입니다. 11번, 12번은 괜찮아요. 여기가 제일 어렵습니다.

집중을 파이널 집중을 여기다가 다 쏟아 부으셔야 돼요. 가 볼게요. 소재도 어렵고요. 겁난다. 소재도 어렵고 단어도 어렵고 해석도 어렵고 다 어렵습니다.

가 보겠습니다. 국제적인 경제 기관이잖아요. 국제적인 경제 기관. 여기서부터 심상치가 않습니다. 이들은요. currently 현재요, 현재.

lack하다. 부족하다는 겁니다. 뭐가 부족하냐. enforcement mechanisms. enforcement 뜻이 굉장히 많습니다.

실행, 집행 등의 뜻이 있는데 여기서는 실행으로 갈게요. 뭔가를 실행할 수 있는 메커니즘이 부족하다는 겁니다.

그런데 무슨 뭐냐면요. to prevent 막기 위한 겁니다. 막기 위하다. 라는 prevent는 from이랑 잘 어울리죠.

얘네가 이거하는 것을 막기 위한 실행의 메커니즘이 부족하다는 거예요. 그런데 뭘 막는 거냐. dominant 지배적인이죠. 지배적인.

적어주시고요. western 서양의 elect bodies 특권가진 집단입니다. 굉장히 초 강대국. 특권을 가진 집단. 이렇게 되는 거죠.

서양의 특권을 가진 지배적인 그런 어떤 집단들이요. 뭐하는 거로부터? manipulate 조작하다입니다. 뭘 조작하느냐.

자유시장 시스템의 규칙들을 조작하는 거예요. 뭐하게요? to their advantage하면은 그들에게 유리하게. 이런 뜻입니다.

그렇다면 이 얘기는 무슨 얘기냐. 사실은요. 국제적인 경제 기관이라고 하는 것이요. 전 세계를 딱 아우를수가 있어야죠.

전 세계가 딱 있으면은, 국제적인 경제기관이 딱 세계를 국제기관이 장악을 하면서 아주 뭐 공정하게 이 자유시장의 시스템이 돌아가도록

만들어줘야 되는데, 지금은 그게 아니라는 겁니다. 여기 나온 지배적인 굉장히 슈퍼파워를 가진 서양의 강대국들 있잖아요. 이들이 조작하는 거죠.

여기 있는 이 자유시장 경제를 갖다가 자기들에게 유리하게 조작을 하는 겁니다. 그런데 그것을 국제기관이 지금 막아주지를 못하고 있다.

라고 이렇게 시작을 하는 거죠. 사회시간에 배웠던 지식을 총동원 해주시고 여러분들이 저보다 똑똑하리라고 믿습니다. 그다음에 그러나요.

그러나 그러나니까 뭔가 반전이 나오겠죠. 이 첫 장면에는 국제기관이 너무 힘이 없어. 초강대국들 자기 마음대로야. 이런 얘기하다가 그런데요. 그런데요.

~함에 따라 입니다. ~함에 따라, 힘이죠. 이 세계화의 힘이요. 얻습니다. 강력함과 그리고 momentum 추진력입니다. 계속 나아가는 힘.

이런 추진력을 얻음에 따라 그러한 위반입니다. 무슨 위반이냐. 철학적인 formulation 공식의 위반이에요. 무엇의. 그 자유시장의. 방금 말한 이것.

자유시장의 철학적 공식의 위반이라는게요. 쉽게 말하면은 앞선 장면에서 서양 강대국들이 여기서 지켜야 될 공식 같은거 다 어기면서

자기들 유리하게 그냥 힘을 막 발휘하는 것. 그런 것 말하는 거잖아요. 얘네가요. inevitably 불가피하게, 반드시 이런 뜻입니다.

반드시 diminish 줄어들 거라는 거예요. 그러니까 첫 장면 다시 보면은 서양 강대국들이 자기 맘대로 해.

그런데 세계화라는 힘이 강력해지고 있기 때문에 어떤 나라도 세계화를 벗어나서 혼자 살 수는 없죠.

그러다보니까는 이게 얘네가 자기 마음대로 하는 게 반드시 줄어들게 될 것이다. however 맞죠. 그 다음에, due course도 어렵습니다.

due 자체가 뜻이 되게 많아요. 여기서는 적정한, 적정한 때가 되면, 이런 뜻이거든요. 적정한 때가 되면요. 딱 때가 되면은,

근본적인 경쟁의 원동력입니다. 세계적인 자유 시장 시스템의 근본적인 경쟁의 원동력이요. will compel 할 것이다, compel이랑 to랑 짝이에요.

compel A to B, A가 B하도록 강제할거다. 라고 합니다. all regimes라고 해서, 이 단어도 너무 어렵죠.

이 단어가 이제 정부나 정권인데요. 모든 정부나 정권들이 뭐 하도록 할 거냐. conform to 얘도 너무 중요합니다.

단어 완전 난리 났어요. 이게 순응하다. 따르다. 이런 뜻이거든요. 실제로도 엄청 중요합니다. 순응하도록 할 겁니다.

이 자유 무역의 규칙들을요. 흐름을 다시 한 번 볼까요. 서양 강대국들이 자기 마음대로 해요. 그러니까 그게 문제입니다.

그런데 사실은 세계화가 이루어지고 있기 때문에 이들이 마음대로 못하는 게 반드시 그런일이 벌어질거라는 겁니다.

그리고 적정한 때가 딱 되잖아요. 그러면은 이 세계 자유시장의 시스템이라고 하는 것의 근본적인 경쟁 원동력이 모든 정부들이요.

다 이 자유시장의 그 체계에 순응하도록 만들거다. 라는 겁니다. 이 시스템이 딱 힘을 발휘하게 되면서 어떤 나라도 자기 마음대로는 못하도록,

딱 규칙대로만 가도록, 규칙에 conform to하도록 그렇게 만들거다. 라고 하네요. 그리고 조금 더 가볼까요.

인상적인 rise, impressive가 인상적인이고요. rise가 부상입니다. 떠오르는 겁니다. 중국이라든가 인도라든가 브라질이 지금 세계시장에서 지금 부상하고 있잖아요.

이런 것이요. signals 한다. signal한다. 그러면은, 신호를 보내주다. 나타내다. 이런 뜻인데 뭘 나타내냐면요. shift 굉장히 중요한 단어. 변화입니다.

뭐가 변하고 있습니까. 세계적인 영향력에 있어서 변화가 일어나고 있다는 겁니다. 원래는 서양의 강대국들이 최고 였는데, 이런 나라들이 지금 떠오르고 있다는 거죠.

그러면서 ~할 때입니다. 그들의 경제와 그리고 domestic 내수의, 그러니까 내수라는 건 그 나라안에서를 말하는 겁니다.

domestic이 그런 뜻이 있죠. 내수소비시장이 mature하다, 단어가 너무 많이 나와요. 팔이 너무 아파요. 어떡하죠. 단어 다 외우셔야 됩니다.

이 지문이요, 되게 좋아요. 소재가 기본적으로 급이 굉장히 고급이잖아요. 그렇죠. 세계 경제, 막 이런 거 나오니까. 세계화 나오고.

단어도 좋은 단어 너무 많이 나옵니다. 별표 세 개, 네 개, 뭐, 되는대로 많이 하시고요. 이거 다 외워주셔야 됩니다.

이 단어들 다 외우셔야 돼요. 그럼 다시 한 번 볼게요. 그들의 경제들, 이 나라들의 경제들이라든가, 아니면은 그들의 내수소비시장이 막 성숙하게 될 때요.

그들은요. 강력한 위치에 놓이게 될 거라는 겁니다. 어떤 강력한 위치냐. insist하는 거죠. 주장하는 거죠.

that 이하를 주장하는 겁니다. 그 정도로 강력한 위치에 얘네들이 놓이게 된다라는 거예요. 이 나라들이. 뭘 주장하느냐.

서양의 아까 나왔었죠. 특권을 가진 그 집단들이요. 서양의 특권을 가진 집단들이 여기 이제 빈칸이 짧아서 그런데, 굉장히 긴 동사로 시작하는 이런

하나의 구가 들어가고요. 그런 긴 이제 그런 녀석이 들어가고 서양의 특권 가진 집단들이 이렇게 하게 되고요.

or이 되게 중요한대요. 이때의 or은 그렇지 않으면입니다. 앞에 나오는 이 내용대로 하지 않으면 be denied 부인되는 거죠.

부정되는 겁니다. access가 접근이죠. 접근이 부인되는 것, 접근을 못하게 되는 겁니다. 무엇으로.

extraordinarily하면은 이게 특별히, 특별히 lucrative 수익성이 좋은 무역이라든가, 아니면 투자의 기회입니다.

they have to offer 그들이 제안해야만 하는, 그러니까 돈 되는 것들이죠. 돈이 많이 되는 그런 무역이라든가 투자 같은 것들.

그런데 접근하는게 부인될 거라는 겁니다. 서양 강대국들 이거대로, 빈칸대로 하지 않으면 야, 너네 지금 좋은 돈 되는 것들이 있는데

이거 다 너네 못가진다. 거기에 access가 denied 된다. 이런 식으로 얘기할 수 있을 만큼 이들이 강력해질거라는 겁니다.

그럼 서양 강대국들이 뭐해야 되요? 지금 이들이 뭘 잘못했는데요. 이들이 원래 잘못하던게 자기 멋대로 했잖아요.

자기 유리한데로 조작을 했잖아요. 그렇죠. 첫 장면에. 그들에게 유리하도록 이 질서가 있는데, 질서를 무너뜨리고 막 조작하면서 자기들만 이익을 챙겼잖아요.

이게 문제였잖아요. 그런데 이거를 막을 수가 없었죠. 얘네가 약해가지고. 그런데 이 맥락에 따르면 세계화가 진행이 되면서,

이제 이들도 뭐하게 된다? 조작을 못하게 되고요. 규칙을 따르게 되겠죠. 그렇지 않으면 그럼 규칙 따르지 않으면 이 사람들이 이렇게 좋은 기회들 다 놓치게 되는데요.

그렇게 가야 되는 겁니다. 그런데 조금 있다 보기 보여드릴 건데요. 규칙을 준수한다. 라는 말이 굉장히 어려운 단어들과 함께 또 나와 있기 때문에,

이거는 보기도 어렵습니다. 보기도. 내용 계속 갈게요. 이 세계화되는 세상은요. will require 요구할겁니다. redesign 재편하는 거죠.

다시 디자인을 짜는 겁니다. 무엇의 prevailing 우세한이라는 또 어려운 단어가 나오고요. 이 우세한 국제기관들의 재편성을 요구하게 될 겁니다.

그런데요. 콤마 which 하면서요. 앞에 있는 이 국제적인 기관들 있잖아요. 이들이 지금 현재는 어떠냐. dominated 지배됩니다.

그리고 governed 하면은 좌지우지 되는 거예요. 좌우되는 거예요. 누구에 의해서요. superpowers들, 초강대국들의 interests가 이해관계 이런 거거든요.

이들의 이해관계, 이런 거에 의해가지고 지배되고 좌지우지되는게 현재의 국제기관이라는 거예요.

그런데요. 얘네들을 어떤 걸로 지금 재편을 하는 거냐면요. 세계적인 기관인데요. global institutions가 되는 건데요. 뭐에 근거해가지고,

협력입니다. among equals 동등한 국가들, 어떤 자격같은게 동등한 국가들 사이의 협력에 기초를 해가지고요.

그리고요. 이 which같은 경우에도 앞에 있는 이 global institutions를 꾸며주는 건데요. 이들이요. 이득이 되게 하는 거죠.

all societies equally 동등하게 모든 사회에 이득이 되게 하는 그런 국제기관. 이런 걸로 이제 바뀌려고 한다는 겁니다.

기존에는 서양 강대국들에 좌지우지되는 겁니다. 국제기관이 있기는 있는데 힘을 못 쓰는 거죠. 그런데 세계화가 많이 진행되면서,

다른 나라들, 신흥 어떤 강대국들이 만들어지게 되면은 기존의 강대국들도 이 질서에 따르게 될 거라는 거죠.

그만큼 이제 국제기관이 힘이 세질 거라는 것. 그리고 빈칸에 들어가야 되는 건 그거였어요. 서양강대국들이요.

규칙을 따라야 됩니다. 자기들 멋대로 조작하면 안 됩니다. 그렇지 않으면은, 이대로 하지 않으면은, 빈칸대로 하지 않으면은,

좋은 기회를 날리게 되니까요. 1번이 답인데요. 보고도 abide by 모를 수가 있어요. abide by가요. ~을 준수하다. 라는 뜻입니다.

이 단어 모른다. 그럼 답 못 푸는 거죠. 뭘 준수하는 거냐. 원칙입니다. 자유시장 시스템의 원칙을 준수해야만 하도록, 강요를 하는 거죠.

서양 강대국, 너네도 따라라. 안 그러면 너네 좋은 기회 놓친다. 이렇게 되는 겁니다. 나머지는 뭐냐.

이렇게 어려운 문제일수록 아닌 것들을 지워내시면 좋다고 누차 말씀 드렸습니다. 재투자하는 거죠. 그들의 이익을요, 뭘 위해서요.

복지인데요. 그들의 시민들의 복지를 위해서. 시민의 복지를 위해서 뭔가를 재투자한다. 아니고요. 공유합니다.

그들의 진보된 기술을 다른 나라들과 공유한다. 지금 뭐 공유에 대한 얘기 아니었고요. 존중합니다. 괜찮아요. 뭘 존중하는데요.

잘 확립된 관행인데요. 무엇의. other party하면 상대방입니다. 상대방의 잘 확립된 관행을 존중한다.

지금 상대방의 관행을 존중한다는 얘기 아니고요. keep up with가 따르다. 이거든요. 따르다. 숙어입니다. 뭘 따르냐.

지역의 경향을 따른다. 그리고 localize한다. 현지화한다. 그들의 상품들을. 한국에서 팔 때는 한국 문화를 따르면서 현지화 한다.

그런 얘기가 전혀 아니었고요. 서양 강대국 자기 멋대로 하지 말라는 거예요. 규칙을 준수하라는 겁니다. 안 그러면은 너네도 투자 못한다.

이렇게 가죠. compel, compel A to B입니다. 이런 동사 숙어들은 많이 외워두실수록 좋습니다. compel A to B, A가 B 하도록 강제하는 거죠.

모든 정부들이 순응하도록 강제하다. conform to 준수하다. 이것도 너무 중요하고요. 19번의 정답 뭐 할까요.

이렇게 하라 그랬어요. 따르라 그랬습니다. 이거 기억나시나요. 빈칸 부분이거든요. 서양 강대국 따르라 그랬어요, 규칙을.

그렇지 않으면은 얘네들이 이제 be denied. 얘네들이 이제 부인하는게 아니고 부인이 되어지는 거죠.

접근이 부인되어 진다. 그 접근을 못하게 된다. 이렇게 되는 겁니다. 부인하는게 아니라 부인이 되어지고 부정 되어지는 수동태가 정답.

20번 갈까요. that이냐, which냐. 이게 이제 콤마를 봐주셔야 되는 건데요. 앞에 나오는 이 녀석을 지금 콤마 which가 받습니다.

계속적 용법이라는 건데, 콤마 that은 없어요. 콤마 다음에 that이나 what을 써가지고 앞에 있는 걸 끌어올 수가 없습니다.

조금만 더 정리해드릴게요. 콤마 which나 콤마 who나 콤마 when이나 콤마 where까지도 괜찮아요.

그런데 that이나 what 같은 것은요. 콤마를 써서 앞에 있는 걸 뭔가 끌어 올수가 없습니다. 그래서 정답은 콤마 which가 되는 것.

그리고 조금 더 볼게요. 한 줄 정리하겠습니다. 세계화가 진행이 되면서 이제 서구의 특권가진 집단들이 사실은 지금은 마음대로 하는데,

자유 무역의 그 규칙을 준수하도록 될 것이다. 라는 이 정도의 한 줄 정리였습니다. 지배적인 서양의 특권가진 집단들이었고요.

세계의 자유시장의 시스템, 결국 이들도 이거를 따르게 될 거다. 라는 거였죠. 이게 어려운 내용이 나오잖아요. 복습 필수고요.

어려우니까 좀 디테일하게 어휘 문제같은 거 가능합니다. 어휘 문제는 글의 흐름을 잘 따라가야 되거든요. 해석이 돼야 돼요.

이거 어휘들 제가 표시해드렸으니까요. 여러분들도 형광펜으로 싹싹 그으시면서 해석 다시 한 번 하시면서 이 단어가 왜 중요한지 복습.

내용 복습. 필수입니다. 자 우리는 11번으로 갈까요. 11번. 10번에 비하면 11번, 12번은 그냥 슥 갑니다.

11번. 그런데 살짝 어렵기는 한데, 해 볼까요. need로 시작하네요. need. 뭐에요 방금, 방금 뭐 지나갔죠. 쏜살보카 지나갔습니다.

엄청 더 빨라졌는데요. 너무 빠른 거 아닙니까. 못 보셨죠. 여러분들 집중하시고요. 눈 크게 뜨시고요. 눈 깜빡거리시면 안돼요.

천천히 다시 한 번 쏜살보카 보겠습니다. 저도 봐야 됩니다. adapt 짧네요. 다음에 약속드리죠.

다음에는 진짜 칙칙폭폭 기차, 계속 가도록 긴 거 한번 가지고 와 볼게요. 짧았네요. 그런데 이거 뜻 아시려나요? 확인하겠습니다. adapt novels 였습니다,

novel하면 소설이죠, 여기서는. 형용사로는 novel하면은 새로운, 이란 뜻도 있는데 여기서는 소설. 그게 adapt 하면 adapt가 원래 적응하는 거잖아요.

소설이 어떤 다른 분야에 가가지고 적응하는게 각색하는 거거든요. 대표적으로 소설을 영화에 맞게 각색하는게 있죠. 그래서 adapt는요.

각색하다 그래서, 이러면서 adapt novels는 소설을 각색하다. 아시겠어요. 이거 이제 쏜살보카 또 돌아옵니다.

다음에는 진짜 긴거 갈 거예요. 놓치지 마시고요. 우리는 11번 가겠습니다. 재밌는데 집중이 딱 되는데요. 11번 이 단어만 아시면 되요.

이런게 참 중요한게 need를 알면 딱 시작하자마자 기선제압. 이거 욕구구나. 딱 하면서 이제 시작이 되는데,

need를 여기서 이제 명사로서 뭔 말인지 몰라버리면, 지금 시작하면서부터 기에 딱 눌리는 거죠. 그래서 단어를 많이 외워두시는게 중요한거고요.

단어는요, 특별한 암기법, 비법 이런 것 찾지 말아요. 그냥 이렇게 외우는 겁니다. need 욕구, need는 욕구,

그리고 문장에서 한 번 해보고, 이게 지금 외우는 거예요. 다른 방법 있나 없나 내가 잘하고 있나 없나 따질 것도 없습니다.

그냥 보고 뜻 생각해보고 문장에서 한번 보고 이게 끝입니다. 욕구는요. can be defined 이게 정의될 수가 있는 건데요.

define이 정의하는 거니까요. 정의될 수 있습니다. in relation to 몰라도 알겠어요. ~와 관련지어 가지고요.

사회적인 기준이랑요. 어렵네요. 엄청 쉬운 건 아니네요. 나오는 단어가 욕구라든가 사회적인 기준이라든가. 이래버리면 쉬운 건 아닙니다.

가보겠습니다. Since ~ 때문에로 해석이 되고요. since가 원래 이후로라는 뜻이 있는데 수능 독해에서는 정말 많은 경우에 ~때문에이죠.

뭐 때문에, 모든 사람들은요. 가지고 있습니다. biological need 생물학적인 욕구를 가지고 있죠. 뭐를 위한, 음식을 위한.

그렇지. 우리는 생물학적으로 먹을 것을 필요로 합니다. in order to 목적 나타내잖아요. 뭐하기 위해서요. survive 살아남으려고요.

그렇죠. 그리고요. 그렇기 때문에 his need 이 욕구는요. may be seen 추측이죠. 수동태죠. 보일지도 모르겠어요. 뭐라고요.

being independent, independent 뭡니까. 많이들 아시죠. 독립적인. 독립적인. 여기서 참고로 in 빼면 dependent는 의존적인 것.

독립적이라고요. 무엇과. 어떤 사회적인 기준이랑은 상관이 없지 않나. 아하. 이게 굉장히 이게 고차원적인 얘기인데요.

제가 유일하게 그릴 줄 아는 것. 문어인간 또 나와야 되겠어요. 이게 이제 이 사람이요. 음식을 먹고 싶은 겁니다.

그렇죠. 우리 침 딱 흘리는 것 그려주고. 음식을 먹고 싶은 겁니다. 그런 욕구 우리 다 가지고 있어요. 그런데 이거는 솔직히 생존이랑 연결된 거잖아요.

그러니까 누군가는 이런 생각할 수 있어요. 이 욕구만큼은 솔직히 사회라고하는 것과는 좀 단절된 것 아닌가.

이 사회적인 어떤 기준이랑은 이것은 좀 단절된 게 아닌가. 라고 생각할 수가 있다는 겁니다. 그런데요.

그러나 only if 오직 뭐할 때에만, 그사람이 여겨질때만요. 단순하게 뭐라고요. 생물학적인 유기체다. 생물학적인 유기체란 것은,

그냥 생각 없고요. 아무것도 없고 이 그냥 몸이 그냥 이렇게 생명체라는 겁니다. 생명체로 여겨질 때만 이게 맞는 얘기라는 겁니다.

그말은 이렇지가 않다는 거죠. 다시 한 번 정리할게요. 사람은요. 음식에 대한 욕구 다 있습니다. 왜, 살아남으려면.

그러니까 이것만큼은 사회적인 기준이랑 상관없이 그냥 우리의 본능, 생물학적인 본능이 아닐까. 라고 생각할 수 있는데,

그것도 아니라는 거예요. 계속 가봅니다. 그런데요. 그런데요. but으로 바로 그냥 엎어버리죠. 그런데요.

이 생물학적인 existence 여기서는 생존, 생존이란 것은요. equivalent 동등한 입니다. 동등하지가 않습니다.

무엇과. 인간의 삶이랑은 동등하지가 않다는 겁니다. 무슨 얘기? 생물학적인 생존은요. 그냥 숨이 붙어 있는 겁니다.

우리가 죽지 않고 썩지 않고 숨이 붙어 있다는 게 인간의 삶이랑 같지는 않다는 겁니다, 그 이상의 뭔가가 있다는 거죠.

죽지 않으면 인간의 삶이냐. 그건 아니라는 거예요. 그러면서 뭐 할 때요. 사회적으로 조직화된 노력들이요. undertake가 취하다인데요.

수동태이니까 취해질 때요. 뭐하는 겁니까. to feed starving people 뭐하기 위해서요. 굶주린 사람에게 feed 먹이를 주기 위해서요.

먹을걸 주기 위해서요. 사회적으로 조직된 노력들이 취해질 때요. 그럴 때 그 노력은요. 취해지는게 아니에요.

merely하면 단지죠. 단지 뭐하기 위해서 목적 나타내는 부사적 용법 뭐하기 위해서요. maintain 유지하기 위해서요. the number of하면 ~의 수입니다.

live human organism on earth 지구상에 있는 살아있는 인간이라는 유기체를 갖다가 그 수를 유지하기 위해서 그런 노력이 이루어지는 게 아니라는 겁니다.

뭔 소리냐. 여기 엄청 배고픈 사람이 있어요. 아까 이 사람. 굶주려 있는 사람, 음식을 갈구하면서 침 흘리고 있는 이사람 있잖아요.

그래 이 사람에게 우리가 사회적으로 조직화된 우리 사회가 조직화된 우리 이론들이 모여서 조직화된 노력으로 이 사람에게 feed를 하려고 해요.

먹이를 주려고 합니다. 그런데 이 사람 도와주는 게 이 사람 도와주는 게 지구상에 있는 인간이라는 유기체의 수를 유지하기 위함입니까.

이 사람 죽으면 안 돼. 이 사람 죽으면 인구가 59억 몇몇이 되기 때문에 이 사람 죽으면 안 돼. 이런 건 아니라는 거잖아요.

이런게 많이 이루어지죠. 우리 크리스마스라든가 연말이라든가 이런 때에 starving people에게 feed하잖아요.

그런데 그렇다라는 게 그분들을 생존시켜가지고 수를 맞추기 위함이 아니라는 겁니다, rather 오히려 그게 아니라, 그게 아니라, 이거라는 거죠.

왜 이 사람들에게 feed를 하냐. 왜 먹을걸 주냐면요. 그것들은요. 취해집니다. 여기서 말하는 they는 앞에서 말하는 그런 일련의 노력들을 말하는 거고요.

그런 노력들이 왜 취해지냐면요. because of ~때문이죠. perception 인식 때문입니다, 어떤 인식이요. that은 또 동격이 되고요.

어떤 인식인지를 뒤에서 완전한 문장이 받아줍니다. 어떤 인식이냐. 이만큼이요. worth ing는 ~할 만한 가치가 있다는 겁니다.

그게 가치가 있어요. 사람들 도와주는 게요. to stay alive 그 사람들이 stay alive가 생존해있도록 유지하는 거죠.

그 사람들이 쭉 이렇게 삶을 이어갈 수 있도록 하기 위해서 그 사람들을 도와주는 게 가치가 있다는 겁니다.

인간의 삶은요. has a moral value 인간의 삶은요, 도덕적인 가치가 있다는 겁니다. 무엇하는, 수식을 받죠.

that justifies the effort 그 노력을 justify 정당화하는, 정당화하는 그런 도덕적인 가치를 가지고 있다. 라는 겁니다.

사실은 인식 같은 경우에는 이 만큼까지 가는 게 맞을 것 같아요. 우리가 그들을 도와줄 때 그 노력은 왜 취해지는 거냐.

그게 그 사람들이 살아있도록 도와주는 게 가치가 있기 때문입니다. 가치 있는 일이라는 거죠. 그런 인식 때문에 도와주는 거고요.

인간의 삶이라는 것은요. 노력을 정당화하는 도덕적 가치들을 가지고 있다는 겁니다. 저 사람 살리려고 하는 게요.

도덕적으로 의미 있고 가치 있는 일이라는 겁니다. 그리고요. to be human 인간이 된다는 것은요.

to participate 참가하는 겁니다. 그리고 원래 participate in입니다. 사회에 참여하는 거거든요. 콤마 콤마로 이게 사이에 또 삽입을 했습니다.

in one way or another하면 어쨌거나, 이런 뜻이거든요. 이 방법으로든 또는 저 방법으로든 어떻게든, 이런 뜻입니다.

어떻게든 인간이 된다는 것은요. 사회에 참여하는 겁니다. 그리고요. to feed 다음 문장 나오죠. 먹이는 거죠.

굶주리는 사람에게 먹이를, 먹을 것이 맞겠죠. 먹을 것을 준다는 것은요 acknowledge라는 겁니다. 인정하는 겁니다.

인정하다의 acknowledge that 이하를요. 그들의 먹을 것에 대한 욕구가요. 단지 이게 아니라는 거예요.

need to remain alive 생존을 유지하기 위한 그런 욕구가 아니라는 겁니다. 그게 아니라 not A but B죠, 이게 아니라 이거라는 겁니다.

어떤 욕구냐. to continue 계속하는 겁니다. their participation in human society 인간사회로의 그들의 참여를 계속하고자 하는 그런 욕구다.

그런 욕구라는 거예요. 되셨나요. 이게 이런 거예요. 그럼 딱 정리해볼까요. 다시 처음으로 돌아가 가지고요.

배고팠잖아요. starve했잖아요. 굶주리는 사람 있습니다. 그 사람이 음식을 갈구합니다. 그거는 그냥 동물적인 원초적인 욕구가 아니라고 생각할 수 있는데,

그게 아니다. 라고 보고 있는 거죠. 여기 마지막 부분 참고해보시면 그렇다는 것 자체가 나는 계속 사회의 일원이고 싶어.

내가 막 생존을 위해서가 아니라 나는 사회에 계속 참여하고 싶고 이 사회의 일원이고 싶은 것 때문에 먹을 것을 찾게 되는 거고,

그 사람을 도와주는 사람도, 그 옆에 있는 사람들도 그 사회의 사람들도, 우리 개체가 예를 들어서 백만 명이다. 백만명에서 한명이 줄면 안돼.

저 사람 살려야 돼. 그런 어떤 것 때문에 도와주는 게 아니라 이 사람을 도와주는 게 도덕적 가치가 있고 그 도덕적 가치 있는 일을 한다. 라는 것 자체가

그 사람들이 의미가 있는 거잖아요. 그래서 도와준다는 얘기였습니다. 그러면 마지막으로 갑니다. 빈칸까지 왔습니다.

이게 마지막 문장이거든요. human beings 인간이라는 것은요. seek to한다. ~을 추구하다. 뭘 추구하느냐.

생존하기를 추구합니다. not merely가 나왔고요. 그리고 but 이렇게 나오잖아요. merely 자체가 only와 같은 말이어서요.

~일 뿐만 아니라 ~도. 이렇게 가는 거거든요. as biological organisms 생물학적인 유기체로서 뿐만 아니라 but as 또한 ~로써요.

여기 also가 생략된 거고요. not only but also로 보셔도 괜찮습니다. 뭐로써. individuals who 이렇게 수식을 받고 있잖아요. who can 해가지고요.

이럴 수 있는 개인으로서, 생존하기를 추구를 한다는 겁니다. 앞에 나왔던 거는요. 지금까지 계속 나왔던 그 부정되었던 개념.

그냥 뭐 살기위해서 이렇게 하는게 아니라 이것 하기 위해서, 이것 하는 개인으로서 이렇게 살아간다는 겁니다.

여기 들어갈 건 많아요. 사회적인 기능을 한다라거나, 사회의 일원이라거나, 이런 얘기들. function 기능하는 거죠.

사회에서요. 어떤 사회, 그들이 살고 있는 사회에서 기능하려고. 그런 목적을 가지고서 우리가 살아간다는 겁니다.

나머지는 뭡니까. in spite of는 ~임에도 불구하고, scarce resources가 부족한 자원이에요. 자원이 부족한데도 살아간다. 아니고요.

위험을 감수합니다. 그리고요. 미지의, 알려지지 않은 세상을 탐사한다. 아니고요. 적응하는 겁니다. 빠르게 변화하는 환경에 적응 얘기 아니었고요.

get away는 도망치는 건데요. 군중으로부터요. 뭐 하기 위해서요. 자기 자신을 relfect on 반성하기 위해서.

나는 나 자신을 반성하고 싶어. 돌아보고 싶어. 그래서 군중에서 멀어져가지고 자기 혼자서 반성한다. 그런 얘기 아니었죠.

나머지 보기가 굉장히 머네요. 뜻이 굉장히 멀어서 정답은 2번. since ~ 때문에로 해석되고 있었고요. 21번 뭐 할까요.

이런 사회적으로 조직화된 노력은 취해지지요. 수동태로 undertaken하면 되고, undertake는 취하다. 22번은 뭐 할까요.

동격의 that이었던 것, 동격의 that은 따로 표시해두시고 잘 좀 봐주세요. 그러면은 시험 보거나 그럴 때 도움 많이 되실 겁니다.

정리하면은 인간이란 건 뭐냐. 그냥 생물학적으로 살아가는 게 아니라는 겁니다. 사회 참여의 욕구를 지니고 있는 거예요.

굶주린 사람에게 음식 주는 것도요. 그 사람의 생존을 위해서 이런 것뿐만 아니라 도덕적 가치를 지닌 행동이고요.

인간 사회에 참여하기 위한 그런 욕구들이 다 반영되었다는 것. 이게 인간사회의 참여고요. 기능하는 거죠. 그들이 살고 있는 사회에서 기능을 해주는 것입니다.

중요한 지문입니다. 별표 두 개 드리고요. 6번째 줄에 있는 것, 삽입 가능합니다. 이 문장 표시해 두시고요. 우리는 12번으로 갑니다.

연결사입니다. 그리고 어렵지 않습니다. 도매상, 소매상, 이 단어는 꼭 알아두셔야 되고요. 바로 한번 가볼게요. ~임에도 불구하고 네요.

가격인데요. 대부분의 retail outlets이 소매상입니다. 이 대부분의 이제 소매상점까지 갈 수 있겠어요.

소매상점에서요. 소매상점에서의 가격들은요. 결정이 되어지죠. 설정이 되어집니다. 누구에 의해서요. retailer 소매상인에 의해서 설정이 되어집니다.

그럼에도 불구하고요. 이거는요. does not mean that, that 이하를 의미하지는 않습니다. 이런 가격들이요. adjust to를 하지 않는다.

~에 적응하고 맞추는 거거든요. market forces over time 시간이 지나면서 시장의 어떤 힘에 맞추지 않는다는 건 아니라는 겁니다.

봐요. 시장이 있어요. 이 시장에서부터 소매점이 나왔겠죠. 당연히. 이 소매점은요. 가격을 정합니다. 자, 100원.

정합니다. 물론 소매점의 가격은 그 집 주인 아저씨가 정하는 거죠. 아주머니가 정하는 겁니다. 하지만 이렇게 정한다 그래가지고,

시장의 force를 받지 않는다. 그건 아니라는 거죠. 여기에 영향은 결국은 받는다는 겁니다. on any particular day

예시를 드네요. 어떤 특정한 날에요. 우리는 that 이하를 알게 됩니다. 모든 상품이요 특정한 price ticket on them

그것들의 모든 상품들이요, 지금 특정한 가격표를 붙였다는 겁니다. 상품이 있는데요. 100원이라는 가격표가 붙어있다. 라는 겁니다.

그다음 볼게요. 이 가격은요. 다를 수 있어요. from day to day 맨날마다 다를 수 있고요. 주마다 또 다를 수가 있습니다.

A에 들어가는 것은 대조죠. 왜냐하면 이 앞에 나오는 내용은요. 가격이요. 딱 특정한 거잖아요. 정해져있다는 겁니다.

뒤에 나오는 것은 다를 수 있다는 거죠. 가격이 정해져 있는데 그런데요. 이게 맨날맨날 다를 수가 있고 주마다도 다를 수 있다.

대조가 들어갑니다. however 그러나 들어가 주고요. 그다음에, 가격인데요. 어떤 가격이냐. 농부가요. 얻는 겁니다. 뭐로 부터요.

wholesaler 도매상입니다. 농부가 도매상으로부터 얻게 되는 그 가격은요. 훨씬 더 유연하죠. 맨날맨날요. 뭐 보다요. 어떤 가격이요.

그 소매상이요. 그 소비자에게 charges한다. 부과하다. 매기다. 그 가격보다도 훨씬 더 이게 좀 flexible하다. 융통성이 있다는 겁니다.

예를 한번 들어볼게요. 좀 어려운 얘기니까, 예를 들어가지고 만약에요. 나쁜 날씨가 이끌어집니다, 형편없는 감자의 crop이 여기서는 수확으로 이어집니다.

감자가 없어요. 감자가 수확이 안되었습니다. 그러면은 그렇다면요. 어떤 가격인데요. 슈퍼마켓이 갖다가 have to pay to their wholesalers for potatoes

여기까지 갑니다. 슈퍼마켓이 소매상점이죠. 이 소매상점이요. 지불해야만 하는 거죠. 그들의 도매상에게 감자에 대해서 지불해야만 하는 그 가격은요.

go up 올라가겠죠. 감자가 없으니까요. 그리고 이것은요. will be reflected 반영되다. 반영이 됩니다.

어디에 반영이 됩니까. 가격인데요. 그 소매상들이 매기는 겁니다. 감자에다가요. 그들의 상점에서. 그 소매상점에서.

이게 복잡해 보이지만 굉장히 당연한 얘기죠. 감자가 별로 없어요. 그러면 소매상이 도매상에게서 비싸게 떼어 옵니다.

그럼 당연히 자기네 가게에서도 비싸게 떼어 왔으니까 비싸게 팔아야 되겠죠. 그다음으로 가볼게요. B번 가야 되죠.

B가 딱 나오면서요. 이러한 가격은요. do가 강조네요. 반영을 합니다. 무엇을 반영하게 되는 거냐. 상호작용인데요. 수요와 공급입니다.

더 넓은 시장, 더 넓은 감자라는 시장에서의 수요 공급 반영하게 된다는 겁니다. 인과관계죠. 앞에 있는 것은요.

쭉쭉 설명을 했습니다. 원입입니다. 그런 일들이 벌어지니까 결국 한마디로 정리하게 되면 더 큰 시장에서 일어난 수요와 공급이라는 그 상호작용을

갖다가 조그마한 상호, 소매점에서도 반영을 하게 된다는 겁니다. 이게 thus 들어가고요. although 갈게요. 뭐 임에도 불구하고요

그것들은요 바뀌지가 않아요. 슈퍼마켓에서요. 시시각각, 시간별로 바뀌지는 않습니다. 뭐 하기 위해서요. 목적이네요.

반영하기 위해서요. 지역의 변화 같은 것 있잖아요. 수요와 공급의 그거를 반영하기 위해서 슈퍼마켓에서 가격이 시간대별로 바뀌지는 않습니다.

하지만 do가 강조죠. 변한다는 겁니다. 변하기는 변해요. 시간 지나면서요. 뭐하려고요. 반영하려고요.

underlying 근본적인, 근본적인 상황입니다. 전체 생산인데요. 생산과 그리고 수요입니다. 뭐에 대한, 지금 in question

여기서 지금 in question하면요. 뭔가 논의 중인 그 상품에 대한 전체적인 생산과 수요. 그 상황을 갖다가 슈퍼마켓에서도 반영을 하기는 한다.

라는 이런 내용이었습니다. 내용정리가 중요할 것 같은데요. 이거는 그러나와 따라서였고요. 게다가고요, 그럼에도 불구하고.

conversely는 반대로, 역으로. 이런 뜻이고요. 나머지 similarly는 유사하게라는 뜻이고요. adjust to입니다. ~에 적응하다는 겁니다.

이 가격이요. 여기서는 이제 여기에 적응하고 맞추는 거죠. 이 market의 힘에, 시장의 힘에 맞추지는 않는다.

이렇게 이제 가는 겁니다. adjust to, ~에 맞추다. 대박그래머 가겠습니다. 이거는 비교급을 꾸며줘야 되는 much가 정답입니다

very는요, 비교급을 못 꾸며줍니다. 훨씬 더 융통성이 있다. 24번은요. 그 가격인데요. 이거는 명사가 있고 오른쪽 문장이요,

지금 불완전합니다. 그래서 that이, 무난하게 주격관계대명사 that이 필요한 자리. 한줄 정리하죠. 이 수요공급의 변화를 이제 전체 시장에서 있잖아요.

이거를 소매상점에서도요. 반영을 한다는 겁니다. 독립적이지 않다는 거예요. 소매상점의 가격도요. 시장의 힘에 따라서 그때그때는 아니지만,

변화를 한다는 거죠. 변화입니다. 이 수요와 공급에서의 변화가 소매상점에서도 다 반영이 된다는 거였고요.

흐름이 중요합니다. 중요도 3개 드리고요. 순서 가능합니다. ABC의 순서, 딱 표시해두시고요. 흐름을 잘 익혀주세요.

고생 많으셨습니다. 우리가 또 이렇게 12번까지 해결을 했는데요, 복습 하셔야 되겠죠. 단어 복습하시고요.

이거 수강후기에다가 딱 올려주시면 되는 겁니다. 할 수 있겠네요. 할 수 있겠죠. 바로 수강후기로 달려오셔가지고요.

답글 남겨주시고요. 이거 태그 다시고 공부하면서 느꼈던 점들 뭐든지 올려주세요. 오늘 좋았다. 힘들었다. 다 괜찮습니다.

제가 팔로우 해가지고요. 여러분에게 응원 해드리도록 할게요, 고생 많으셨고요, 우리 언제나처럼 한 가지만 하시면 됩니다.

복습하시고요. 문제 푸시고요. 다시 저를 만나면 됩니다. 다음 강에서 만나겠습니다. 감사합니다.
