안녕하세요, 여러분과 합격의 기쁨을 함께 하겠습니다. 2019 수능완성 영어 강의를 함께 저는 주혜연입니다.

오늘 6강은 Magic shop 이라는 노래로 열어봤습니다. 우리 수험생활 하다보면 내가 나인 게 싫은 날들이 점점 더 많아지더라고요.

그런데 어떤 책에서 그런 얘기를 하더라고요. 우리 흔히 자존감이라고 이야기하지만 사실 그것보다 더 중요한 게

자기 자비심인 것 같다, 내가 잘하고 있지 못할 때 가장 먼저 나에게 등 돌리는 사람이 나여서야 되겠느냐

실수하고 오늘을 알차게 보내지 못한 그런 나도 아 괜찮아, 그럴 수도 있어, 라고 이렇게 이해해주고 보듬어 줄 수 있는 사람이

실수해서도 더 빨리 회복될 수 있다, 라는 얘기하는 거 보고 아 진짜 맞는 얘기다라는 생각이 들더라고요.

우리 조금 부족하고 내 마음에 조금 덜 차는 나라도 잘 보듬어 안고 오늘도 함께 달려봤으면 좋겠습니다.

자 우리 오늘은요, 이제 세부내용 파악, 실용문에 해당하는 지문들이기 때문에 꽤 여러 지문들 이렇게 속도감 있게 좀 나가보려고 하고요.

역시 이런 지문들이지만 그래도 같이 공부하는 김에 유용한 표현들 같은 거 같이 챙겨주면 좋을 거 같아요.

그래서 오늘은 좀 표현에 초점을 맞추셔서 공부하셨으면 좋겠습니다. 자 일단은요, 여러분 교재에 있는 1번에 해당하는 문제부터 함께 볼 거고요.

이 babaco라고 하는 이 식물에 대한 이야기인데요, 내용과 불일치하는 것 같이 한번 찾아보겠습니다.

1번이요, 바다 근처뿐 아니라 산지에서도 자라는가 이야기를 한번 들어볼게요. 이 babaco는요 is a very hardy plant,

hardy라고 하는 게 이렇게 강인한 이런 뜻이거든요. 자 얘는 아주 강인한 식물입니다.

It is very easy to grow, 자 뭐하기도 쉽냐하면요 우리 이렇게 easy 뒤에 to 부정사가 붙으면 to 부정사 하기에 쉽다 이렇게 해석하시면 되거든요.

재배하기에도 참 쉽고요, 그리고 grows 자라는데 on the mountains 산에서도 얘가 잘 자란답니다.

자 그리고 나서 이제 as well as가 등장했잖아요. 우리 as well as는 어떨 때 쓰던가요?

그렇지, 추가하는 표현이잖아요. 얘가 산에서만 잘 자라는 게 아니라 또 어디서도 잘 자라냐면,

close to the sea 바다 가까이에서도 아주 잘 자란답니다. 자 우리 where절은 장소를 나타나는 말을 수식합니다, 그렇죠?

바다 근처에 대해서 조금 더 자세히 설명을 해보자면 there is salt in the air 공기 중에 이렇게 소금기도 조금 있고요

그리고 strong storms 어떤 강한 폭풍우도 부는 그러한 지역인데도 여기서도 잘 자란대요.

아무튼 얘는 생존력이 굉장히 강한 아이인가봐요. 자 그럼 1번, 바다 근처뿐 아니라 산지에서도 자란다라는 이야기는 맞는 이야기죠.

그래서 아, 1번은 지금 이상이 없습니다. 자 2번 가봅시다. 호주와 뉴질랜드에서 상업적으로 재배가 되는가 한번 보겠습니다.

자 이 babaco는요 can also survive slight frosts, slight frosts니까 아주 가벼운 서리 정도는 얘가 잘 이겨내고 살 수 있답니다.

역시 생존력이 강해요. 그리고 호주와 뉴질랜드에서는 이 babaco가 is grown commercially 상업적으로 재배가 된답니다.

아까 선택지 2번의 내용이 이거였죠. 어? 맞는 내용이네 이렇게 보시면 되겠습니다. 계속 가볼게요.

The fruit is up to 30cm long 자 이 과일은요 길이가 한 30cm 정도 되고요, 그리고 weighs 무게가 얼마 나가냐면,

about 대략 한 1kg 정도 나갑니다. 그래서 우리 up to가 붙으면 얼마얼마까지 이런 표현이고,

숫자 앞에 about이 붙으면 '대략' 이렇게 해석될 때가 많은 거 여러분 알고 계시죠?

자 선택지 3번 넘어가봅시다. 이 과일은 딸기, 파인애플, 파파야가 혼한된 것과 같은 맛이 나는가 한번 보겠습니다.

자 이 과일은 is sometimes called 때로는 뭐라고 불리우냐면, the "Fruit-Salad Tree"

과일-샐러드 나무라는 이름으로 이렇게 불린대요. 자 근데 이런 별칭이 붙은 이유가 뭐냐 하면 the fruit tastes,

이 과일이 어떤 맛이 나냐 하면요 a mixture of strawberry 딸기랑 파인애플이랑 파파야가 섞인 것 같은 그런 맛이 나기 때문이랍니다.

그럼 선택지 3번의 내용도 딱 맞는 내용이죠. 엄청 맛있겠다. It's also called 또 뭐라고도 불리우냐면,

the fruit with champagne taste 샴페인 맛이 나는 과일이다, 이렇게도 불린답니다.

자 이제 선택지 4번을 봅시다. 완전히 익은 상태의 과일을 나무 위에서 구하기가 쉽지 않은가 그거 한번 볼게요.

To taste really good, to 부정사가 떨어져 나가 있으니까 위에서 하시면 되겠죠.

진짜로 얘가 좋은 맛을 내기 위해서는 이 과일이요, has to be absolutely ripe. ripe이라고 하는 건 익은 이라는 뜻이거든요.

그러니까 완전히 익어야만 돼요. 그런데 Full ripeness 이렇게 완전히 익은 상태, 특히나 on the tree,

나무 위에서 이렇게 완전히 익은 상태는 is not easy to obtain, 아까 is 뒤에 to 부정사 붙으면 ~하기에 쉽다 이렇게 해석하라 그랬죠.

자 이렇게 완전히 익은 상태는 구하기가 쉽지가 않답니다. 왜요? 이때 as는 이유군요.

the birds like the fruit as well. 새들도 이 과일을 좋아하기 때문이래요. 얘들도 맛있는 건 알아가지고 좋아하나봐요.

그럼 선택지 4번의 내용도 어때요? 이것도 일치하는 내용입니다. 자 그러면서 이제 뭐라고 얘기하냐면,

They will sit on it 그 새들이 과일 위에 앉아가지고 and pick 얘가 두 번째 동사죠?

the juicy fruit flesh 원래는 flesh가 살인데 과일에 있어서 살에 해당하는 부분이 그렇지, 우리 과육이라고 부르는 그 부분이고요.

juicy라고 하는 건 아주 즙이 풍부한 겁니다. 그래서 과즙이 풍부한 이 과육을 갖다가 새들이 막 쪼아 먹는대요.

그리고 The heavy fruits 이 무거운 과일은요, fall from the tree. 나무에서 떨어지게 된답니다.

자 그러면 이제 선택지 5번 남았고 쟤가 답일 수밖에 없겠다. 그렇죠? 그래서 아 5번이 아마 일치하지 않는 것일 거야,

이렇게 예상해놓고 한번 읽어보겠습니다. 잎은 파파야 잎이랑 비슷하게 생겼는데 크기는 더 크다라고 했어요.

A bird's net 이 새를 잡는 그물망이요, is therefore necessary 그러므로 필요합니다. 뭐하기 위해서요?

in order to protect the fruit. 과일을 보호하기 위해서요. 왜 그러므로 필요하다 라고 했을까요?

바로 앞에서 무슨 얘기 했습니까? 그렇죠, 얘가 이제 무거워지면 떨어진다 그랬잖아요.

그렇기 때문에 이게 깨지지 않게 보호하려면 밑에 이렇게 그물망을 쳐놔야 된다 지금 그 얘기를 하고 있는 겁니다.

The leaves of the babaco 자 이 babaco 나무의 잎사귀는요 look similar to 뭐랑 비슷하게 생겼냐면

이 파파야 잎과 비슷하게 생겼대요. but 하지만 are smaller 크기가 더 작고요, 그리고 have only three major fingers.

뭐만을 가지고 있어요? 3개의 손가락? 이 나뭇잎에 있어서 손가락은 뭘까요?

소엽이라고 부르는, 뭐 예를 들자면 이런 식으로 이제 생긴 것들이 three fingers에 해당하는 거겠죠.

이런 3개의 주요한 소엽을 가지고 있습니다, 라는 문장입니다. 그래서 얘는 보시면 여기가 이제 서술어부 1번이고요,

여기가 서술어부 2번에 해당하는 내용이고요. 이렇게 보시면 되겠어요. 그래서 선택지 5번은 지금 크기가 더 크다라고 했으니까

잘못된 거 맞잖아요. 우리가 잘 골랐습니다. 자 간단하게만 정리해볼게요. 자 얘는 어디서든 잘 자라나는 편이고,

아주 여러 과일이 섞인 맛있는 맛이 나고요. 그리고 완전히 익어야 좋은 맛이 난다, 잎의 생김새는 파파야 잎과 유사하다,

라고 하는 그 내용이었습니다. 자 우리 연계될 수 있는 부분은 사실은 뭐 직접 연계되기는 조금 힘들긴 합니다만

그래도 공부하는 김에 순서 한번 생각해볼게요. 자 또한 가벼운 서리를 이겨낼 수 있습니다.

또한 이라고 얘기한 거 보면 앞에 뭐가 나와야 돼요? 그렇지, 산에서도 잘 자라고 바닷가에서도 잘 자라고,

이 얘기가 앞서 나와야 되겠죠. 자 그 다음에 It's also called 라고 얘기하려면 A단락이 뭐로 끝나야 됩니까.

그렇지, 얘는 뭐 과일 샐러드 나무라고 불립니다. 이렇게 하나의 명칭이 나오고 또 다른 별명이 나와야 되는 자리니까

이 자리도 한번 봐주시고요. 자 그러므로 그물망이 필요합니다, 라고 얘기하려면 B단락 끝에 이유에 해당하는 부분이 나와야 되겠죠.

무거워지면 떨어진다, 그러므로 그물상이 필요하다, 뭐 이런 식으로 전개되는 거 한번 보셨으면 좋겠습니다.

쟤가 이게 어떤 과일인가 이렇게 막 찾아봤더니 생긴 거는 약간 망고 비스름하게 생겼고요.

그리고 죽기 전에 먹어야 할 과일 20개? 뭐 이 안에 이렇게 들어가 있더라고요. 그래서 저도 엄청 먹어보고 싶어졌어요.

이게 여러 가지 맛있는 맛이 난다니까. 자 이제 넘어갑시다 우리. 문장분석 하나만 하고 다음 문제 갈 거예요.

자 이거는 앞에서 이야기 했듯이 as well as라는 표현을 쓰면 추가라고 했으니까 얘가 잘 자라는 장소를 지금 두 개를 보여주고 있는 거예요.

산에서 잘 자라고 바다 근처에서 잘 자라고, 그리고 관계부사절은 장소를 나타내는 말을 수식한다 그랬으니까

이런 구조 정도 여러분이 봐두시면 될 것 같습니다. 됐죠? 자 갑시다. 이제 여러분 교재에 있는 2번이요.

Flip Wilson에 관한 내용과 불일치하는 것을 고르시오 라고 하는 문제입니다. 자 1번 가봅시다.

공군에 복무하고 있었을 때에 희극적 재능이 처음으로 표출되었는가 한번 보자고요.

자 이 사람은요 was an American comedian and actor 미국 코미디언이자 배우래요.

그리고 His comic talents 그의 어떤 희극적인 재능이, first surfaced, surface라는 말이 이렇게 동사로 쓰이면

표면에 나타나다 이런 뜻이거든요. 자 이게 이제 처음 표출이 되었는데 while 뭐하는 동안에 나타났냐면,

he was serving in the Air Force. 이 Air Force니까 공군이잖아요. 우리 군대랑 같이 해서 serve라는 말이 쓰이면요

복무하다 이런 뜻입니다. 그래서 공군에서 복무하는 동안에 이 재능이 처음 드러나게 되었답니다.

자 그럼 선택지 1번, 맞는 내용이잖아요. 어, 1번은 이상 없구나. 자 2번 가볼게요.

Miami의 한 사업가로부터 일 년 동안 후원을 받았는가 한번 보겠습니다. Sent overseas to the Pacific,

지금 분사로 시작을 했으니까 이거는 누구에 대한 이야기입니까? 주어에 대한 부연설명입니다.

자 p.p 과거분사니까 ~되었다 이렇게 해석하시면 되죠. Sent overseas 해외로 보내졌다 이렇게 하면 되는 거예요.

자 어디로? 바다 건너 태평양으로 보내졌어요. 그래서 이 Wilson이라는 사람이 entertained his buddies,

entertain은 즐겁게 하는 거니까 자기의 어떤 동료 친구들을 굉장히 즐겁게 해줬답니다.

자 뭐로 즐겁게 해줬습니까? preposterous라고 해서 이 단어는 하단에 엉뚱한 이라고 나와 있죠?

자기 엉뚱한 그 개그 routine으로 친구들을 굉장히 즐겁게 해줬대요. 우리 routine이라고 하는 거는

이렇게 공연 같은 것에서 미리 딱 짜여진 어떤 공연의 일부? 이런 걸 routine이라고 부르거든요.

뭐 어찌되었든 간에, Back in civilian life, 자 그러다가 이 사람이 다시 civilian이니까 민간의 이런 뜻이에요.

민간인의 삶으로 돌아왔어요. 이제 군복무를 끝내고. he worked 그리고 나서 그가 이제 뭐로 일을 했냐하면,

as bellboy 벨보이로도 일을 했었고 part-time 시간제의 showman 이 쇼를 하는 쇼맨으로도 일을 했었습니다.

아직 후원 받은 얘기가 안 나왔잖아요. 그럼 조금 더 가야되겠어요. 그러다가 Opportunity struck

자 이 struck이라고 하는 말이 strike의 과거형이고요. 원래 strike은 그 여러분이 아는 strike 맞아요.

공을 치다 그럴 때 strike 그때 그 strike 이거든요. 그래서 갑자기 뭔가 이렇게 상황이 생겼을 때 그럴 때도 우리 strike이라는 표현을 씁니다.

그러니까 1959년에 갑자기 기회가 생긴 거예요. 자 그리고 나서 when절이 나왔잖아요.

이 when절은 어떤 역할일까. 그렇죠, 앞에 시간을 나타내는 말을 수식하는 관계부사절입니다.

마이애미의 한 사업가가 sponsored him 이 사람을 후원을 해준 겁니다. 얼마 동안? 1년 동안 일주일에 50달러씩 후원을 해준 거예요.

자 뒤에 가서 분사구분 나왔어요, 어떻게? 그래서 그 결과, 목적어가 보어하게 되었어요.

Wilson이 concentrate on the evolution of his routine, 자기의 routine의 evolution이니까 어떤 발달 이런 거잖아요.

자기 routine을 갖다 발달시키는 일에 굉장히 집중할 수가 있었습니다. 생계 걱정을 좀 덜었으니까 그래도 어떤 자기 공연

이런 거에 집중할 수 있었다는 이야기고요. 선택지 2번의 내용도 맞는 내용으로 우리가 같이 확인을 했습니다. 마저 보자고요.

Harlem에 있는 Apollo 극장에 부정기적으로 출연했다. 혹시 이 문제를 틀렸다면 부정기적이라는 우리말이 조금 어려워서 그랬을 거 같아요.

정기적이 아니다, 그 반대말이에요, 그렇죠? 자 봤더니 For the next five years or so, 그리고 나서 한 5년 그 정도 기간 동안에

Wilson이요 appeared regularly, 어디에 regularly 정기적으로 이거구나 아아, 정기적으로 출연을 했답니다.

어디에요? Harlem에 있는 이 Apollo 극장에요. 그러면 3번의 내용은 불일치하는 겁니다.

정기적으로 출연했다 라고 했으니까. 답 나왔으니까 실전에서는 다음 문항 가시면 돼요.

자 1965년에요, he began a series of 그가 일련의 nationwide 전국적으로 방영되는 Tonight Show에 이렇게 출연을 하게 되었습니다.

이제 서서히 유명세를 얻어가는 게 보이시죠. 그러다가 4번 선택지 보니까 희극계에서 혁신적인 재능인 중 한 명으로

굳건히 자리를 잡게 되었는가 한번 보자고요. Long-term contracts, contract가 계약이니까 어떤 장기 계약이라든가

그리고 several hit records 몇 장의 히트 레코드 같은 이런 것들이 followed 뒤이어지게 됩니다.

그것도 in quick sequence 아주 빠른 어떤 순서를 뒤이어서니까 아주 빨리빨리 이런 것들이 뒤따라 왔어요.

and 그리고 Wilson이 became firmly established, establish가 자리를 잘 잡은 이런 거거든요.

확고하게 자리를 잡게 되었습니다. 뭐로 자리를 잡게 되었어요? as one of the truly innovative talents,

아주 진정으로 혁신적인, 여기서의 talent는 어떤 사람으로 재능을 지닌 사람 이런 뜻이다 그렇죠?

아주 혁신적인 재능을 지닌 사람 중에 하나로 자리를 잡게 됩니다. 어디에서요?

in the comedy profession이니까 이 희극계에서요. 뭐 이런 식으로 보시면 되겠네요.

그래서 선택지 4번의 내용이 그대로 나와 있잖아요. 맞는 내용이었어요. 자 이제 5번만 확인하면 되겠어요.

많은 네트워크 텔레비전 쇼에 출연을 했나 한번 볼게요. He reached the pinnacle

pinnacle이라고 하는 게 딱 그 정점이거든요. 그래서 그가 정점에 도달하게 됩니다.

무엇의 정점에 도달하게 돼요? of the entertainment world 이 연예계의 정점에 서게 돼요.

뭘 가지고 이렇게 정점에 서게 되었냐면 with a series of 1년에, original routines

original이라는 말이 아주 독창적인 이런 뜻이 있는 거 아시죠. 그래서 독창적인 자신만의 routine과

그리고 우리 ethnic이라고 하면 소수민족의 이런 뜻입니다. 어떤 소수민족의 characters, 캐릭터들.

이런 거를 가지고 이 연예계에 어떤 정점에 올라서게 됩니다 라는 얘기를 합니다.

근데 아직 이 문장 여기서 안 끝났어요. rivaled라는 말이 뒤에 가서 붙었죠. 그래서 이제 앞에 있는 표현을 수식해주고 있는 거고요.

일단 rival이라고 하면 뭔가에 필적하다 이런 뜻입니다. 이렇게 뭔가 비등비등하게 겨룰 수 있는 관계가 라이벌 관계잖아요, 그렇죠?

Bill Cosby의 그것에 의해서만 필적이 될 수 있을 정도였습니다. 그러면 이 견줄만한 사람이 그 유명한 Bill Cosby 정도 밖에 없었다,

이 사람이 이 정도로 최고 정점에 있었다, 라는 얘기를 하고 있는 거라고요. 괜찮으시죠.

자 그러면 하나만 물어볼게요. 이때 those가 가리키는 건 뭘까요? 그렇지, 이 Bill Cosby의 routine,

그리고 Bill Cosby가 맡았던 어떤 characters, 역할들. 이런 거에 의해서만 필적될 수 있을 정도로

그렇게 굉장히 독창적인 routine과 등장인물, 이런 걸 지니고 정점에 올랐습니다 라는 얘기입니다.

뭐 어찌됐거나 계속 보자고요. His hilarious monologues, 그의 아주 hilarious라고 하면 재밌고 웃긴 거니까

이런 어떤 웃긴 monologues, 독백이라고 하는 거예요. 콤마 콤마는 일단 빼고 밖에 볼까요?

이것이 목적어를 보어로 만들어주었어요. 그를 the most visible, 가장 잘 보이는 거니까 그만큼 출연을 많이 했단 뜻일 겁니다.

가장 출연을 많이 한 흑인 코미디언으로 만들어주었어요. 언제? 1970년대 초기에요, 이렇게 되는 거고.

자 그럼 읽은 김에 이 안에까지 해결하면 좋겠네요. seen on a number of network television shows라고 되어 있고

이때의 그럼 seen 이 과거분사는 누구에 대한 얘기겠어요? 누구에 대한 얘기는. 주어에 대한 이야기겠지.

그의 이런 아주 재밌는 독백들, 이런 것들이 어떻게 되었다고요? 전국적으로 방영이 되는 네트워크 티비쇼에서도 많이 보여지게 됩니다.

많은 네트워크 티비쇼에서도 이런 것들이 등장하게 돼요, 라고 나와 있는 거라고요. 괜찮죠?

자 그러면 선택지 5번에 많은 네트워크 텔레비전 쇼에 출연했다라는 이야기도 맞는 이야기니까 아 선택지 5번도 이상이 없습니다

이 정도로 보시면 되겠습니다. 괜찮죠? 자 그래서 쭉 보시면은 이 사람이 처음 재능을 표출하고

그리고 후원을 받고 쭉 출연을 늘려가다가 결국은 이렇게 연예계에 정점에 서는 모습까지 보여주고 있는 글이었고요.

뭐 여기서 연계될만한 부분은 어법성 판단 정도 생각해서 여러분이 이렇게 챙겨주시면 될 거 같아요.

이 사람이 어떤 다른 해외로 파견이 될 것이기 때문에 Sent, p.p 썼고요. 그리고 우리 연도를 나타내는 말을 꾸며줄 때

관계부사 when절을 사용을 했고요, 그리고 이 those라는 말에 대해서는 제가 뒤에서 좀 설명을 해드리겠습니다.

이거, 이 문장에 조금 어려웠었죠? 자 뭐라고 얘기했냐하면 이 사람이 이렇게 정점에 올라온 수단, 그게 뭘 갖고 올라섰냐하면

독창적인 루틴과 소수민족의 어떤 캐릭터, 여기서는 이 사람이 흑인으로서의 어떤 역할을 잘 보여주는 그런 캐릭터들을 가지고 정점에 올라서게 되었다

라는 거구요. 이제 이걸 꾸며주는 말이 이거였잖아요. rivaled only by 자 그런데 이것은 뭐에 의해서만 필적될 수 있을 정도였냐면

Bill Cosby가 갖고 있는 루틴, Bill Cosby가 가지고 있는 캐릭터, 이런 것에 의해서만 필적이 될 정도였다,

다른 상대가 없을 정도였다, 라고 얘기하고 있습니다. 그래서 routines, characters 이걸 다 봐줄 수 있는, 그렇지

those 복수형태의 지시대명사를 쓸 수밖에 없겠죠. 그래서 아, 이렇게 사용이 됐구나 라는 것까지 챙겨두시면 될 것 같아요.

참 멋있는 거 같아요. 그 사업가가 멋있는 거 같아요. 일찌감치 이 사람의 재능을 알아보고

이 사람이 재능을 꽃피울 수 있게 뭐 큰 금액은 아닐지라도 어쨌든 후원해주는 이런 게 결국은 이런 대스타를 만들어낸 거 아니겠습니까?

자 이제 우리 넘어가서요. 3번 한번 보겠습니다. 사실은 내용불일치/일치 이런 쪽에서는 직접 연계가 많이 안 되기 때문에

많은 학생들이 그냥 안 보고 넘어가기도 해요. 근데 평가원에서도 그 사실을 다 알고 있습니다.

그래서 이 중에서 건질 수 있는 지문이 있다, 라고 하면 굉장히 반갑게 생각을 하면서 적극적으로 반영을 하거든요.

왜냐하면 시중에 있는 다른 어떤 변형 문제집 이런 데서도 상대적으로 덜 다뤄지는 문항이기 때문에.

제가 봤을 때에는 이 3번 문제가 참 괜찮아요. 어법적인 사항도 굉장히 여러 가지를 담고 있고.

그래서 우리는 이 지문에 한해서는 조금 더 자세히 보도록 하겠습니다. 선택지 1번을 한번 봅시다.

Hupa족이 매년 개최하는 주요 의식 중에 하나였는가 한번 볼게요. 뭐에 대한 겁니까.

Acorn Feast라고 하는 이 축제에 관한 내용 불일치 문제입니다. 이 Hupa족은요, who 좀 부연설명을 해볼게요.

reside, reside가 거주하다 이런 거니까 어디에 사냐하면 이 북부 캘리포니아 지역에 사는 사람들인데요.

had two main ceremonies, ceremony가 어떤 의식 이런 거죠. 두 개의 주요한 의식이 있습니다.

매년 두 개의 의식을 개최를 하는데요, 그게 뭐냐 하면, 첫 번째 the First Salmon Rite in the spring

봄철에 열리는 첫 연어 Rite 의식, 의례 이런 거거든요. 연어 의식이라고 하는 게 있고요.

자 그 다음에 두 번째가 the Acorn Feast 이게 도토리잖아요. 가을에 열리는 도토리 축제라고 하는 것이 있대요.

그런데 both 이 둘 다이다. being major components in their diet. 이 Hupa족 사람들의 식단에 있어서

아주 주요한 components니까 구성요소입니다 라고 이야기하는 겁니다. 괜찮죠?

자 그런데 좀 생긴 게 이상하죠? 여기 both foods being 어 이게 뭐지? 이렇게 생각하셨을 텐데.

지금 이거 분사구문이에요, 분사구문. 선생님 분사구문이면 그냥 분사로 시작할 일이지, 앞에 뭐가 이렇게 붙었습니까?

얘가 지금 뭐에요? 의미상의 주어입니다. 그래서 두 가지 음식 모두가 다 즉, 연어랑 도토리 두 가지가 다 being major components

이 사람들의 식단에 있어서 주요한 구성요소입니다 이렇게 보시면 되는 거예요. 괜찮죠?

그러면 1번, Hupa족이 매년 개최하는 주요 의식 중 하나인 건 맞잖아요. 어, 얘는 맞는 얘기다 이렇게 보면 되겠고요.

자 2번 가봅시다. 여성이 낭독하고 주도하는가 한번 들어볼게요. 이 Acorn Feast 이 도토리 축제라고 하는 것이요

gained 뭘 얻게 되었냐면 added significance 어떤 더해진 중요성을 얻게 되었습니다, 니까

뭔가 좀 추가된 어떤 의의를 가지고 있나봐요. 자 왜? 뭐로 써요? as being one of the few ceremonies

사실 몇 안 되는 의식 중에 하나라는 거예요. 누구들 사이에서? Native Americans

이 북서 지역에 있는 아메리, 그 뭐에요? 원주민들 사이에서 몇 안 되는 의식 중에 하나이고요.

그러니까 그 몇 안 되는 이식이 뭐냐고요. 아 그 얘기를 지금 관계사절에서 마저 하고 있습니다.

that were overseen and led by women. oversee라고 하는 게 감독하다 이런 거니까

여성에 의해서 감독이 되고 여성에 의해서 주도가 되는 그런 진짜 몇 안 되는 의식 중에 하나로서,

또 더 추가된 중요성을 지니고 있습니다, 라는 얘기를 하는 거예요. 그러면 여성이 감독하고 주도했다라는 얘기는 지금 맞는 얘기잖아요.

그렇죠? 그래서 어, 선택지 2번도 맞는 얘기네, 이렇게 보시면 되는 겁니다. 괜찮습니까?

그래서 사실은 이때 이 관계대명사 that이 가리키는 건 뭐에요? the few ceremonies, 이 몇 안 되는 의식 이거를 이제 가리키고 있는 거죠. 됐죠.

자 이제 3번 마저 보자고요. 매년 가을 나무 열매가 지역 오크 나무에서 떨어지길 시작할 때 그때 시작이 되는가 한번 보겠습니다.

자 이 도토리 축제는요 would begin 시작이 되는데요. as 언제 시작하냐하면, the nuts began to drop from the local oak trees

그 지역의 오크나무에서 이 열매, 도토리가 떨어질 때 매년 가을 떨어질 때에 그때쯤 시작이 되게 됩니다.

그러면 선택지 3번의 내용도 딱 맞는 내용이잖아요. 그대로 잘 적어놨구만. 그래서 3번도 맞는 내용, 이렇게 보시면 되겠습니다.

이때 as는 어떤 역할을 하고 있을까요? 그렇지, 뒤에 주어 동사 나온 거 보니까 접속사고 ~할 때 정도로 해석하시면 딱 좋겠습니다.

그렇죠? 자 마저 볼게요. A female officiant라고 해서 이 단어는 하단에 제사장 이라고 나와 있습니다.

이런 어떤 의식을 주도하는 그 제사장이요. 여성 제사장이 would 어떻게 하는지 한번 보세요. 동사가 여러 개 나와 있습니다.

자 뭐하고 냈냐하면 첫 번째 gather the first acorns 첫 번째 도토리를 갖다가 모으는 거예요.

어떤 첫 번째 도토리요? to reach the ground 땅에 떨어지는, 땅에 와서 닿은 첫 번째 도토리를 이 사람들이 모으고요.

그 다음에 두 번째, cook them 그 도토리를 갖다가 요리를 하고요. 그리고 세 번째 prepare them 이것들을 잘 준비를 시키는 겁니다.

어떻게? 뭐로요? with appropriate prayers 어떤 적절한 기도와 그리고 ritual actions니까 어떤 의식상의 행위잖아요.

의식 행위, 이런 것들을 통해가지고 이거 잘 준비를 해놓는답니다. 그러니까 나름 이제 성스러운 의식처럼 뭔가 이렇게 절차에 따라 진행이 되는군요.

그렇죠. 그래서 지금 would 뒤에 동사원형, 원형, 원형이 세 개 나란히 이어진 것도 보셨을 거고요,

자 3번 내용은 우리 아까 체크했으니까. 이제 4번, 5번 보면 되겠어요. 의식이 끝나면 그럼 부족에게 이 도토리 요리가 제공이 되었는가

그걸 한번 보자고요. When the ritual was completed, 이런 의식이 다 완료가 되었을 때에는요,

이 도토리가 would be offered 제공이 되었습니다. 수동이니까. 누구에게요? to the group 그 부족 사람들에게 제공이 되었대요.

for consumption 뭐하라고요? consumption이라고 하는 게 소비라는 뜻도 있고 이렇게 먹을 거랑 같이 쓰이면 섭취,

섭취하라고 이렇게 나눠줬대요. 그러면 선택지 4번의 내용도 맞는 내용이잖아요. 아이코 그럼 답 나왔네.

일치하지 않는 것은 몇 번입니까? 5번. 자 이제 뭐 다 읽었으니까 마저 보죠 뭐.

5번은 기독교의 영향으로 20세기 내내 이 의식이 개최되지 않았다라는 얘기가 맞는 건지 한번 보겠습니다.

마저 봤더니요, The ritual appears to have been abandoned 이렇게 표현이 됐고요.

우리 appear 뒤에 to 부정사를 쓰면 ~하는 것처럼 보인다, appear 뒤에 이렇게 to have p.p를 쓰면 ~했던 것처럼 보인다,

이렇게 되는 거예요. 제가 이거는 이따 뒤에 따로 빼서 조금 더 설명을 드릴 테니까 일단 해석만 한번 보세요.

자 이 의식이 to have been abandoned니까 버려졌던 것처럼 보여요. 자 근데 through 언제 기간 동안에요?

예, 20세기의 상당 부분 동안 이게 버려지고 더 이상 이 의식이 치러지지 않았던 것처럼 보입니다.

자 근데 뒤에 봤더니 그 이유가 뭐냐 하면요. 이때 as는 이유를 나타내는 표현이겠네요.

아, 이 Hupa족 사람들이요, adopted 이게 채택하다 잖아요. 기독교를 채택하면서 이제 이런 일이 생겨났던 거고

그리고 acorn flour 자 이게 뭐 밀가루할 때 쓰는 거니까 도토리가루가요 became less important

이제 그들의 식단에서 별로 안 중요해지게 되면서 아 이제 이 의식은 다 없어지나 보다, 라고 그렇게 보였대요.

자 그런데 1989년에요 for the first time in 50 years라고 하면 50년 만에 처음으로 이건데

more than이 가서 붙었으니까 50년도 더 넘는 기간 만에 진짜 처음으로 it was again revived.

revived 다시 살아나는 거니까 다시 이게 부활이 된 겁니다. 어, 그러면 20세기 내내 이게 개최가 되지 않은 것이 아니라

다시 살아났잖아요. 그래서 5번의 내용이 일치하지 않는 것이다, 라고 이야기를 한 겁니다.

It is now seen as 이제는 뭐라고 여겨지냐면 part of their cultural heritage.

그들의 어떤 문화적 유산의 일부라고 이렇게 여겨지고 있습니다, 라는 내용입니다. 괜찮죠?

그래서 쭉 정리해보자면 이 Hupa족의 도토리 축제는 여성에 의해 감독되고 주도되는 의식이고

이렇게 도토리를 모아 요리하고 기도하는 의식을 치룬 뒤에는 부족들에게 이걸 제공을 해주죠.

한때에 이것이 중단될 위기에 처했으나 이제는 문화유산의 일부로 여겨지면서 다시 부활하게 되었습니다,

라고 하는 내용의 글이었고 여러분 보면서 느꼈겠지만 다양한 문법 개념들이 잘 들어가 있습니다.

그래서 어법성 판단 문제 참 괜찮아요. 아까 전에 분사구문 being 쓴 것도 봤고요.

그리고 would 뒤에 원형 prepare 사용한 것도 봤고, 제가 이건 따로 보여드리겠습니다 라고 얘기했습니다.

혹은 이 문장 위치도 물어볼 수 있어요. 그 의식이 끝났을 때에 이 도토리를 부족 사람들에게 나누어 주었습니다.

도토리가 부족 사람들에게 제공되었습니다, 라는 문장이 나오잖아요. 그러면 앞에 뭐가 나와야 돼요?

아 이게 도토리를 갖고 뭐 이렇게 하는 의식의 절차가 나와 있어야 되죠. 그리고 나서 이 문장이 들어가야 되니까

이 문장 위치도 한번 보셨으면 좋겠습니다. 자 이것만 하면 딱 좋겠네. 우리 이제 흔히 뭐 seen to 부정사도 그렇고

appear to 부정사도 그렇고 얘네가 어떤 의미로 쓰이냐 하면 ~인 것처럼 보입니다, 이런 거예요.

근데 제가 뭐라 그랬어요. 여기다가 to have p.p를 쓰면 어떤 의미가 된다 그랬어요?

지나간 일에 대해서 ~였던 것처럼 보입니다, 이렇게 해석하는 겁니다. 뭐라고요? ~였던 것처럼 보입니다.

근데 이건 여기서 끝나는 게 아니고 to have been p.p 수동까지 되어 있으니까 아 버려졌던 것처럼 보여요, 이렇게 지금 해석을 하시면 되겠죠.

아, to have p.p를 사용하면 지나간 일에 대해서 이야기할 수 있구나. 그래서 to 부정사도 사실은 동사에서 태어난 아이이기 때문에

동사처럼 나름의 시간 표현을 할 수 있거든요. to have p.p를 사용하면 지난 일에 대한 표현이다,

뭐 이 정도까지 알아두시면 오늘 기왕 같이 공부한 김에 완전 좋겠죠? 자 이제 넘어갑니다.

여러분 교재 4번에 해당하는 내용이고요. 이 Andrea di Pietro della Gondola 와 이름도 길다.

이 사람에 대한 내용 불일치 문제입니다. 제가 이거 풀면서 무슨 생각했게요?

이 이름을 한번 읽어보고 나니까 와 이 나라에서는 출석을 어떻게 부를까, 출석 부르고 나면 15분 지나있겠다 이 생각이 들더라고요.

뭐 어찌되었든 간에 1번부터 한번 봅시다. 자신의 멘토가 쓴 서사시에 나오는 한 천사에서 유래한 애칭을 가지고 있는가 볼게요.

자 이 사람은요 is one of the most famous architects, architect니까 건축가잖아요.

가장 유명한 건축가 중에 한명입니다. 어느 시대에? 이탤리안 르네상스에. Born in 언제 태어났어요?

1508년 Padua라는 지역에서 태어났고요. ten years before, 이 Tintoretto보다도 10년 먼저 태어났어요.

그런데 이 사람이요, owe A to B 이런 표현이 지금 등장합니다. 이거는 뭐 꼭 이 지문 때문만이 아니라 여러분이 기억해두시면 좋을 거 같아요.

A는 B 덕택이다 이런 겁니다. 그래서 그가 가지고 있는 이 애칭, Palladio라고 하는 애칭은요, 뭐 덕분이래요? 이 천사 덕분이래요.

우리말로 조금 더 예쁘게 의역을 하자면, 이 사람의 애칭은 이 천사의 이름에서 유래한 겁니다, 라고 이렇게 보시면 되겠죠.

근데 이 천사가 어디에 나오는 천사냐면 in an epic poem 서사시에 나오는 거예요.

이 서사시는 어떤 서사시입니까? 뒤에 p.p가 마저 꾸며줍니다. written by his mentor 그의 멘토가 쓴 그런 서사시죠.

그러면 선택지 1번의 내용 맞잖아요. 이 사람의 애칭은 서사시에 나오는 천사에서 유래한 거고

이 서사시는 멘토가 쓴 거니까 아 1번의 내용은 완전 일치, 이렇게 보시면 되겠어요. 자 2번 마저 보자고요.

로마의 고대 유적에 감명을 받았는가 한번 보겠습니다. He made several trips to Rome

자 이 사람이 이제 로마로 몇 번 이렇게 왔다 갔다 했었어요. 언제? 1541년에서 1554년에.

그리고 was impressed 이거는 어디에 걸리는 걸까요? 그렇죠, 여기 주어 he에 걸리는 거죠.

얘가 첫 번째 동사, 얘가 두 번째 동사입니다. 뭐에 굉장히 깊은 감명을 받았냐면 by the ancient ruins

우리 ruin이 동사로 쓰이면 파괴하다 이런 뜻인데 ruins 이렇게 s를 붙여서 명사로 사용하면 유적이라는 뜻입니다.

그래서 고대 유적을 보고 굉장히 감명을 받았어요. which 이때 which가 받는 건 뭐겠어요?

그렇지, 앞에 나오는 the ancient ruins 겠죠. 이 고대 유적이 그에게 굉장히 영감을 줍니다.

throughout his career. 그의 어떤 직업, 경력 내내 굉장한 영감을 주게 돼요. 여기까지 괜찮으시죠.

그럼 선택지 2번의 내용도 당연히 지금 맞는 내용이에요. 3번 가볼까요 3번. 'Four Books of Architecture'에서 자기의 이론을 상술했는가

상술이 뭡니까? 상세히 기술하고 진술하는 게 상술이에요, 그렇죠? 자 가봅시다.

He designed numerous villas 자 그는 아주 많은 수의 어떤 대저택을 갖다가 설계를 했어요. 어디다가?

in the Venetian countryside니까 베니스의 시골 지역에다가 많이 이렇게 지었어요.

그리고 always seeking 어, 잠깐만. 이거 뭐지? 분사구문. 뒤에 가서 붙었죠? 얘 누구에 대한 부연설명이에요?

주어 he에 대한 부연설명이에요. 또 그는 항상 뭐를 추구했냐하면, the ideal proportions

proportion이라고 하는 게 비율이니까 이상적인 비율, symmetry라고 하는 단어는 하단에 나와 있듯이 대칭입니다. 어떤 대칭.

그리고 visual order. 시각적인 질서, 이런 것을 갖다가 굉장히 추구했답니다.

자 그리고 그의 책에서 he detailed 그가 자신의 이론을 갖다가 detail이 여기서 동사로 쓰였으니까 굉장히 자세히 상술했다는 거예요.

그리고 두 번째 동사요, presented his projects 자신의 어떤 이런 계획, 이런 것을 제시를 했답니다.

그러면 선택지 3번의 내용도 딱 맞는 내용이잖아요. 어, 3번도 맞는 내용이구나. 그러면 답은 4번일까. 4번 볼까요.

무질서의 상징인 고딕 양식을 따랐는가 한번 보겠습니다. 자 A destroyer of the Gothic 이라고 나와 있는데

이 사람이요, 고딕 양식의 파괴자였대요. 파괴자면 고딕 양식을 따른 게 아니죠. 얼마나 안 따랐으면 파괴자라고까지 불렸겠습니까.

그래서 아 선택지 4번의 내용은 벌써 틀렸구나 이렇게 알 수 있습니다. 자 이 고딕 양식의 파괴자였던 이 Palladio는요

appears almost as an anti-Tintoretto. 거의 반-틴토레토로 등장을 하게 됩니다.

그래서 지금 선택지 4번의 내용은 우리 답 찾았고요. 5번 마저 볼게요. 베니스에 두 개의 웅장한 교회를 설계한 게 맞는가 보겠습니다.

그가 언제 사망했냐하면 1580년에 사망을 했어요. after 뭐하고 난 뒤에 사망을 했어요?

designing two magnificent churches in Venice, magnificent라고 하는 건 정말 웅장한 이라는 뜻이거든요.

베니스에 두 개의 정말 웅장한 교회를 건설하고 나서, 그리고 사망을 하게 됩니다.

뒤에 나오는 이거는 지금 두 교회의 이름이 되는 거예요. 앞에는 두 개의 웅장한 교회라고 해놓고

콤마 찍고 실제 이름을 보여줬으니까 이게 바로 동격 관계인 거죠. 근데 동격 관계가 여기서 끝난 게 아니고요,

다시 한 번 콤마 찍고 또 풀어서 설명을 해놨어요. 근데 이 두 교회를 뭐라고도 이야기할 수 있냐하면

urban monument 우리 monument라고 하면 어떤 기념비 이런 거잖아요. 그래서 도시의 기념비적인 건축물이다 이렇게도 이야기할 수 있답니다.

that 그럼 이때 관계대명사는 당연히 urban monument를 받는 거겠죠. 이 기념비적인 건축물이,

place him 그를 갖다 어디다 갖다 놨냐하면, pinnacle 이게 정점이니까 이 종교 건축물의 어떤 정점에 그를 가져다 놓았어요.

종교 건축에 있어서 최고봉의 자리에 이 사람을 가져다 놓은 겁니다. 근데 언제? 16세기에요.

뭐 이렇게 되는 구조에요. 괜찮죠? 그래서 선택지 5번의 내용도 맞는 내용이구나 이렇게 보시고, 내용 한번 정리해볼게요.

이탈리아 르네상스 시대에 가장 유명한 건축가 중 한 명이었고, 이상적인 균형과 대칭과 시각적 질서를 추구했으며

베니스에 기념비적인 도시 건축물인 두 교회를 설계했다 라는 내용까지 나와 있었고요.

뭐 이 글도 역시 어법성 판단 정도만 가볍게 챙겨두시면 될 것 같습니다. 그래서 관계대명사 which라든지,

분사구문 seeking이라든지, 이 place라고 하는 게 동사로 쓰였었죠. 그래서 그를 정점에 올려놓았다, 라는 표현이라든지,

뭐 이 정도만 보시면 될 것 같아요. 괜찮죠? 아 잘 하셨습니다. 제가 이 사람 이렇게 이름 한번 검색창에 치고

이 사람의 작품이 어떤 게 있나 이렇게 봤더니 재밌더라고요. 여러분도 공부하다가 약간 피곤하면 이런 사람들 이름 검색해보면

이 정보 나열식 글로 봤을 때에는 굉장히 지루하고 막 이렇게 느껴지는데, 아 이런 작품을 만든 사람이구나, 갑자기 확 다가오더라고요.

자 이제 우리 내용 일치/불일치에 해당하는 거 다 풀었어요. 이제 뭘 볼 거냐면 실용문에 대해서 같이 볼 겁니다.

실용문의 난도가 조금씩 올라가고 있는 상태이고요, 지금 우리 수능완성 교재도 다른 교재들보다는

실용문에 좀 난이도가 있다는 느낌을 여러분이 아마 받으셨을 겁니다. 실용문 푸는 방법도 똑같아요. 어떻게?

일단은 한글 선택지를 먼저 보시고요. 그리고나서 지문을 봐야 되겠죠. 그리고 아 얘가 정답이다 싶은 포인트에

시간이 많이 모자라는 친구들 같은 경우에는 확신을 얻었으면 다음 문항으로 이동하셔도 괜찮습니다.

다만 항상 실수하기 쉬워요. 불일치하는 거 고르래서 잘 하다가 갑자기 일치하는 거 고르고 틀린 이런 경험 있잖아요.

그래서 옆에다가 굳이 제가 T/F로 표시하는 이유가 있어요. 다른 알파벳만 찾으면 실수할 확률이 훨씬 줄어들거든요.

그러니까 어, 저분은 왜 저렇게 하시지, 이렇게 생각하시지 마시고 여러분도 꼭 습관을 들이십시오.

자 그럼 들어가 봅시다. 여러분 교재 7강에 Let's Check It Out에 해당하는 문항이고요.

Animal Art Adventures라고 하는 동물미술모험? 여기에 관한 내용과 일치하는 거 고르랍니다, 일치.

1번, 참가자들이 동물의 그림을 그리는가 한번 보겠습니다. Take home 집에 가져가세요.

a one-of-a-kind work of animal art! 이 동물미술에 정말 하나 밖에 없는 이 독창적인 작품을 가지고 가십시오.

그래서 이 one-of-a-kind라는 표현이 많이 쓰이는 표현입니다. 그 종류 중에는 이거 하나 밖에 없어요 이거니까

그만큼 유일무이하고 독창적이다 라고 했을 때 쓰는 표현입니다. 어쨌거나 펭귄 피카소도 있고요, 바다코끼리 워홀도 있고요,

그리고 돌고래 달리도 있대요. 우리가 미술에 대해서 좀 문외한이라도 다 들어본 예술가들이잖아요.

동물을 이런 어떤 화가에다가 비유하고 있어요. 그러면서 이 동물원이요, has lots of talented animal artists

정말로 많은 재능 있는 동물화가들을 보유하고 있습니다. who 자 당연히 앞에 있는 동물화가를 받겠죠.

이 동물화가들이 can create a one-of-a-kind work of art 정말 세상에 하나 뿐인 예술 작품을

just for you! 여러분을 위해서 만들어드려요. 그러면 참가자가 그림을 그리는 게 아니고 동물이 그려주는 거잖아요.

그러면 선택지 1번의 내용은 아이고 틀렸구나 이렇게 가시면 되겠죠. 자 2번 마저 갑시다.

매주 토요일과 일요일마다 실시되는가 한번 볼게요. These special experiences 이 특별한 경험이

take you 여러분이랑, 여러분만 포함되는 게 아니고 up to three guests, up to니까 ~까지 잖아요.

3명까지의 손님을 어디로 데려가요? behind the scenes, 우리 무대 뒤편을 behind the scene이라고 하거든요.

그 무대 뒤로 데려갑니다. 가서 어떻게 해요? to meet one of our animals 저희 동물 중에 하나를 만나실 수가 있어요.

that 그런데 그 동물이요, will then create a personalized painting, personalize란 표현은 꼭 알고 계셔야죠.

개별화된, 맞춤형의 뭐 이런 뜻입니다. 그러니까 여러분에게 딱 맞춘 그림을 갖다가 그려드릴 거예요.

just for you 여러분만을 위한 것이고 to take home 집에 가져갈 수 있는 그림을 그려드릴 겁니다.

아직 요일 얘기 안 나왔죠. Programs run 이 프로그램이 운영이 되는데 언제 운영이 되냐 하면,

토요일, 일요일날 throughout the year 1년 내내 운영되는 건 맞아요. 근데 앞에 select라는 말이 붙었잖아요.

이때 select는 뭡니까. 선별된, 형용사로 쓰인 겁니다. 아, 그러니까 ~마다가 아니고 특정한 토요일, 일요일날 진행이 된다는 이야기니까

선택지 2번의 내용도 일치하지 않습니다. 됐죠? 3번, 프로그램 비용에는 동물원 입장료가 포함되어 있는가 한번 볼게요.

To view available dates 이용 가능한 날짜를 갖다가 보시기 위해서는 please use the online reservation system.

온라인 예약 시스템을 이용해주십시오. 그리고 비용이 이렇게 나와 있고 Includes zoo admission

이 안에는 뭐가 포함되어 있어요? 동물원 입장료가 포함되어 있고요. 그리고 is valid 이 입장료는 유효한 겁니다.

근데 누구에게? for up to four participants. 4명의 참가자까지 이 사람들에게 유효한 겁니다.

그럼 이 돈 낸 걸로 4명까지 들어갈 수 있다는 얘기네. 괜찮죠? 자 그럼 3번의 내용은 맞는 내용. 어, 드디어 나왔다.

동물원 입장료가 포함되어 있습니다, 라는 얘기 있었으니까 일치하는 건 3번이구나 이렇게 보시면 되겠어요.

4번, 5번 마저 볼까요. 추가 문의는 평일 오후에 전화로만 받는가 한번 보겠습니다.

Art Adventures sell out fast, 이 Art Adventures라는 프로그램은요, sell out fast 빠르게 팔립니다 니까 매진이 빨리 돼요.

그러니까 지금 등록하십시오. 정보가 더 필요하시면 이리로 이메일 주시거나 전화 주세요. 언제?

between the hours 이 평일 9시에서 3시 사이에요, 이렇게 나와 있죠. 그럼 지금 뭐야?

전화도 이메일도 된다라고 했으니까 4번의 내용은 지금 잘못된 거예요. 5번 마저 봅시다. 6세 미만도 참가할 수 있는가.

Requirements for Participation. requirement가 어떤 요구사항이니까요. 참가를 위해서 꼭 충족시켜야 되는 필수조건들이 있답니다.

Participants of Animal Art Adventures 이 Animal Art Adventures에 참가하는 참가자는요

최소한 몇 살이어야 돼요? 6세. 그러면 6세 미만도 참가할 수 있다라는 얘기는 당연히 잘못된 거죠.

그리고 Participants aged 6 to 13, 6세에서 13세의 참가자는요, must be accompanied,

accompany라고 하는 게 동반하다 라는 뜻이 있으니까 누구에 의해서 동반이 되어야 돼요? 성인 참가자에 의해서,

혼자는 올 수 없다는 얘기를 하고 있는 거예요. 괜찮죠? 사실 이런 지문 같은 경우에는

뭐 딱히 내용을 알아둔다거나 하는 것보다는 자주 쓰일 수 있는 표현을 정리해두시는 게 더 빠를 거 같습니다.

그렇죠? 이거 하나 정도만 보면 어떨까요. 누구누구가 동반해야 된다, 뭐 특히 성인이 함께 동반해야 됩니다 라고 할 때

많이 쓰이는 표현이 이거에요. must be accompanied by an adult 성인이 동반되어야 합니다.

어른이랑 같이 와야 돼요. 이 표현 정도만 보시면 뭐 크게 어려운 거 없었을 거 같아요. 됐습니까? 하나만 더 할까요?

자 Cogsley(tm)에 관한 내용과 일치하지 않는 것을 고르랍니다. 자 선택지 1번 한번 봅시다.

사용자가 글자랑 숫자 세기를 배울 수 있는가. Thank you for purchasing the Cogsley(tm)!

저희 이 Cogsley(tm)를 구입해주셔서 감사합니다, 그러면서요. 이게 the perfect learning friend

아주 완벽한 학습 친구래요. 누구에게? 귀하의 자녀에게 있어서 좋은 학습 친구가 되어줄 거랍니다.

With his quirky personality, quirky가 별난 이라고 되어 있죠. 아주 성격도 별난 친구고요,

rocking 이게 아주 멋지다고 할 때 rocking이라는 표현 쓰거든요. rocking dance moves, 멋진 춤 동작도 가지고 있고

funny responses 아주 재밌는 응답도 갖추고 있어서 여러분의 자녀가 will love playing and interacting with him

아주 좋아할 거래요. 뭐하는 걸 좋아합니까? 이 장난감을 갖다가 놀고 상호작용하는 걸 아주 좋아할 거랍니다.

as가 ~하는 동안 이라는 뜻도 있어요. 시간을 나타내는 접속사로 쓰이니까, 파리가... 헤.. 그래서 뭐하는 동안에?

they learn about letters 글자에 대해서, 그리고 단어에 대해서, counting 숫자세기나 이런 것에 대해서 배우면서

아주 재미있게 이렇게 놀고 상호작용할 수 있을 거랍니다. 그럼 선택지 1번의 내용 맞는 내용이잖아요. 이상 없네.

자 2번 갑시다. 26개의 글자 칩과 4개의 특수 칩이 딸려 있는가 한번 보겠습니다.

come with라고 하면 ~가 딸려오다 이런 뜻이거든요. 서른 개의 칩이 한 세트로 딸려오게 되는데

26개의 글자 칩과 4개의 특별 칩이 있대요. 이거 그대로 지금 선택지 2번의 내용이니까 어, 이상 없구나.

3번 마저 보자고요. 뭐랍니까? 코 위에 슬롯에다가 칩을 딱 넣으면 LCD 화면에 애니메이션이 나오는가 라고 되어 있습니다.

이 코 위에 이렇게 슬롯을 넣는 데가 있어서 여기 이렇게 넣으면 여기 부분에 LCD가 나오는지 한번 보래요.

Insert a chip in the slot 그 슬롯에다가 칩을 집어넣으세요, 코 위에 있는 슬롯에다가.

그리고 fun animations appear 그러면 어떻게 될 거랍니까? 아주 재밌는 애니메이션이 나오게 될 거래요. 어디에?

LCD 화면에 나오게 될 거랍니다. 여러분 많이 보셨겠지만 명령문으로 시작해서 뒤에 and가 붙으면

~하세요, 그러면 이렇게 될 겁니다, 라는 의미입니다. 넣으세요, 그러면 이런 게 나올 겁니다, 이렇게 되는 거죠.

뭐 어찌되었든 간에 선택지 3번의 내용도 맞는 내용이에요. 4번, 소리감지기가 있는지 한번 보겠습니다.

has a sound sensor 소리감지기 있네. 4번도 맞다. 그러면 정답은 몇 번이에요? 5번.

5번이 뭔가 일치하지 않는 내용을 포함하고 있나봐요. 가서 봤더니 일곱 가지의 놀이 모드가 있는가 그랬습니다.

Just clap your hands 그냥 손뼉만 치세요. 아까 소리감지기가 있다 그랬으니까.

자 그럼 어떻게 해요? watch him do some robot dancing 그리고 어떻게 하면 되냐 하면

목적어가 보어 하는 걸 지켜보시면 돼요. 이 장난감이 뭔가 로봇 댄싱하는 모습을 지켜보시면 됩니다. 춤도 출 줄 아네.

자 얘는 six modes of play 여섯 개의 놀이모드를 가지고 있어요. 일곱 개 아니네. 그래서 선택지 5번이 잘못된 거 맞고요.

여러분의 자녀가 will have fun for hours 정말 몇 시간 동안이고 재밌게 놀 수 있을 겁니다.

as they hang out with their new robot pal. pal이 어떤 친구 이런 뜻이죠. pen-pal 그러면 편지를 주고받는 친구니까.

여기서는 이 새로운 로봇 친구와 함께 재미있게 놀면서 몇 시간이고 시간을 보낼 수 있을 겁니다, 뭐 이런 내용입니다.

자 2번 한번 볼게요. Pre-Event Reception with Aimee Bender에 관한 내용 불일치 문제가 되겠습니다.

자 보시면은 작가의 강연 전에 열린다, 라는 이야기가 있는지 우리가 한번 찾아볼 거예요.

Peninsula Friends of the Library가 invites you 여러분을 지금 초대하고 있습니다.

어디로 여러분을 초대 하냐면, to an exclusive, exclusive라는 표현은 꼭 알고 계셔야죠. 독점적인 이라는 뜻이에요.

우리 말고는 다른 사람은 아무도 안 하는 거, 이게 exclusive에요. 독점적인 pre-event 행사 전에 열리는

reception 연회에 여러분을 초대합니다. 근데 누구랑 함께 하는 연회인가요? acclaimed,

acclaimed 라는 표현은 호평을 받는, 이라고 하단에 이렇게 각주를 줬네요. 호평을 받는 작가 Aimee Bender와 함께 하는 그러한 연회랍니다.

자 이 연회는 언제 열리냐면 before her lecture 이번 주 토요일 강연 전에 열리게 된대요.

그럼 강연 전에 열리는 거 맞잖아요. 선택지 1번의 내용은 맞는 내용이에요. 2번 가자고요.

애피타이저와 와인이 제공되는지 한번 보겠습니다. An intimate gathering, intimate이라고 하면 친밀한 이라는 뜻이니까

굉장히 친밀한 모임이에요. to meet Aimee Bender, Aimee Bender를 만나는 그런 친밀한 모임이고요.

여기에는 이제 뭐가 포함되어 있냐면, 애피타이저와 와인이 포함되어 있습니다.

그래서 사실 이때 including은 ~를 포함하는 이라는 전치사거든요. 그래서 어찌되었든 간에 이런 것들이 다 제공이 되는 거니까

선택지 2번의 내용도 맞는 내용이에요. 자 그 다음에 이 사람이 누군가 봤더니 author of notable books

notable이라고 하면 굉장히 유명한, 이런 거죠. 이런 유명한 책의 저자랍니다. 뭐 어쨌건 간에, 선택지 3번을 봅시다.

9월 8일 토요일에 한 시간 동안 진행되는가 보겠습니다. 어, 9월 8일 토요일 맞고 1시간 동안 진행되는 것도 맞잖아요.

그럼 3번은 맞는 얘기네요. 그리고 이제 장소에 대한 설명이 쭉 나와 있고요. 자 그 다음에 4번 보면,

PFL 회원은 무료인가. 봤더니 Reservations are limited. 지금 이 뭐에요, 예약이 굉장히 제한되어 있으니까 바로 전화 주십시오, 라고 하면서

PFL 회원도 25달러를 내야 되네. 그래서 선택지 4번이 지금 일치하지 않는 내용이 되겠습니다. 너무 쉬운 거 아닌가, 그렇죠?

5번 마저 가자고요. 모든 수익금은 지역 프로그램을 위해 쓰입니다, 그랬는데 All proceeds 이게 수익금이라는 단어이고요.

각주 안 줄 가능성도 높습니다. 그러니까 여러분이 이건 좀 알아두셨으면 좋겠어요.

모든 수익금이 이롭게 합니다. 그 지역의 프로그램들을. 그러니까 의역하자면 모든 수익금은 지역 프로그램을 위해 쓰입니다, 라는 표현이 되겠습니다.

뭐 어쨌든 간에 5번도 바로 일치하는 내용이니까 뭐 정답은 4번 맞았구나 이렇게 보시면 되겠고

이 글에서는 이 문장 하나만 챙겨두시면 좋을 거 같아요. All proceeds benefit이라고 해서 뒤에 말만 바꾸면

모든 수익금은 어디어디에 쓰입니다, 라는 표현으로 실용문에 상당히 많이 나오는 문구니까 이거는 조금 챙겨두셨으면 좋겠습니다. 괜찮으시죠?

자 이렇게 해서 우리 오늘 굉장히 여러 지문 열심히 달렸습니다. 오늘은 그냥 단어 복습만 하시면 될 거 같아요.

지금 나가고 있는 숙제도 잘 챙겨주시고 다음 시간에 더 좋은 내용으로 다시 만나겠습니다. 수고 많으셨어요.
