여러분 안녕하세요. 2019 수능개념 이아영의 마법구문독해고요, 저는 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다.

오늘은요, 여러분. 보충 강의 첫 번째 시간이에요. 제가 지난 시간 마지막에 말씀을 드렸지만 제가 마법구문독해 3강이 끝나고 나면, 3강에서 배웠던 내용들을 한번 정리하고,

제가 교재에 나왔던 예문들 중에서 본 강의에서 다루지 못했던 예문들을 정리하는 스페셜한 강의를 하나씩 마련한다고 말씀을 드렸죠.

이 강의가 그 첫 번째 시간이고요, 이번 시간에는 저희가 챕터 1부터 3까지 배웠던 내용들을 다시 한번 정리해보고, 못 다뤘던 예문들을 한번 다뤄보는 시간으로 가져보도록 하겠습니다.

아마 처음에 3시간 동안 교재를 공부하면서요, 우와 재밌다고 생각한 친구들도 있을 것 같고요. 생각보다 좀 어렵다고 느꼈던 친구들도 있을 것 같고요.

또 어떤 친구들은 어, 너무 쉬운 거 아니야, 라고 느꼈던 친구들도 있었을 것 같아요. 자, 일단 여러분. 처음 지금 시작하는 단계잖아요.

저희가 지금 끊어 읽기의 원리와, 주어와, 그다음에 동사와 관련된 간단한 내용들을 저희가 살펴보고 있는데요.

영어라고 하는 것이, 어떤 하나의 일부분만의 어떤 문장 성분만을 가지고, 문장 하나를 통으로 이해하는 것은 굉장히 불가능한 일이죠.

그렇기 때문에 마법구문독해 정도는 처음부터 끝까지 제대로 완강을 해야겠다고 생각을 하시면 좋겠고요.

전체적으로 문장의 여러 가지 성분들을 쭉 정리한 다음에는, 아마 여러분들이 길고 복잡한 문장이라도 좀 정확하게 끊고 해석할 수 있는 능력을 갖추게 될 수 있을 거라고 생각합니다.

그런 날이 조만간 올 거라고 확신하면서요, 저희 이번 시간 바로 수업을 한번 시작을 해보도록 할거에요.

자, 저희가 여러분 첫 번째 시간에 챕터 1에서 배웠던 내용이 바로 끊어 읽기의 원리와 관련된 내용이었습니다.

전체적인 구문을 아우르는 강의라고 제가 말씀을 드렸고요, 보통 여러분들이, 이제 뭐, 선생님들이 수업시간에 여기서 끊는데 도대체 왜 여기서 끊어야 되는지 모르겠다, 라거나

아니면 선생님이 얘기하는 거에 대한 설명을 이해를 잘 못하겠다, 라거나, 뭐 이랬을 때 그 끊어 읽는 위치를 정확하게 알려드릴 수 있는 원칙이 이 끊어 읽기의 원칙이 아니었나 싶어요.

제일 먼저 문장을 보면은 제가  뭐 하라고 말씀드렸죠? 맞아요, 주어, 동사를 찾으라고 말씀을 드렸는데요.

그중에서 뭐를 먼저 찾아라? 음, 동사를 먼저 찾아라. 그래야 그 앞에 있는 부분을 주어라고 우리가 얘기할 수 있으니까.

자, 그다음에  뭐 하라고 했습니까. 하나의 문장은 여러 개의 주어 동사가 연결되어 있기 때문에 이러한 주어 동사를 연결지어줄 수 있는 접속사나 관계사나 의문사 앞에서도 문장을 한 번씩 끊어주라고 말씀드렸어요.

그래서 그 각각의 접속사랑 관계사랑 의문사 안에 있는 또 다른 주어 동사의 형태를 찾아가야 진짜 주어 동사와 가짜 주어 동사를 구별할 수 있다는 말씀드렸습니다.

세 번째로 어떻게 하라 그랬어요, 눈에 잘 들어오는 to 부정사나 동명사나 전치사 앞에서도 가능하면 끊어주라는 말씀드렸는데요.

특히 to 부정사, 동명사, 전치사는 하나의 덩어리, 숙어 표현으로 쓰이는 경우가 많이 있기 때문에 숙어 표현들은 나올 때마다 암기하면서 끊어 읽을 때도 조금 유념하라는 말씀드렸습니다.

기억하시죠? 자, 네 번째로는 눈에 잘 들어오는 콤마나 대쉬 앞에서도 한 번씩 끊어주라는 말씀을 드렸어요.

특히 콤마 콤마나 대쉬 대쉬의 형태처럼 문장 중간에 뭔가 내용이 삽입되어 있는 경우에는, 괄호로 묶어두라는 말씀드렸고요.

얘네들은 사실 문장에서 엄청 중요하지는 않고 보충설명을 하기 위해 들어간 것이기 때문에 바로 묶어주고, 나중에 부연설명처럼 해석을 하는 것도 괜찮다고 말씀드렸습니다.

마지막 다섯 번째가 조금 중요했을 텐데요, 아마 이 부분에서 조금 헷갈린 친구들 있었을 거예요.

문장에서 일단은 묻지도 따지지도 말고, 이런 구문이 나오면 끊으라는 말씀드렸거든요. 명사가 나오고 뒤에 ing나 ed 형태 분사 형태가 나오면, 일단 끊고 앞에 있는 명사 수식하는 것처럼 해석하라고 말씀드렸고요.

명사 뒤에 주어 동사 형태가 올 때에도, 뒤에 있는 주어 동사가 앞에 있는 명사 수식하는 것처럼 해석하라고 말씀드렸고요.

두 개의 주어 동사가 한 문장에 연이어 들어오는 경우에는, 뒤에 있는 주어 동사가 앞에 있는 동사의 목적어 역할을 한다는 느낌으로 끊으라는 말씀을 드렸습니다.

일단은 이 원칙을 알고 있으면은요, 여러분이 조금은 길고 복잡한 문장이더라도 아마, 끊는 것은 그렇게 어렵지 않게 할 수 있을 거라는 생각이 들어요.

저희가 첫 시간에 이 끊어 읽기의 원칙 말고도요, 문장 내에 진짜 동사와 가짜 동사를 구별하는 것도 저희가 배웠었고요.

그 과정에서 어법적으로는, 제가 동사와 준동사를 구별하는 것이 굉장히 중요하다는 말씀드렸습니다. 그것까지 꼭 머릿속에 기억하시면서요.

저희 미처 다루지 못했던 몇 가지 예문들을 한번 살펴보도록 할게요. 자, 일단 교재에 11번이라고 되어 있는 문장을 보겠습니다.

자, 문장에서 일단 분석을 하면서 주어 동사를 한번 찾아볼건데요. 하나의 문장 안에 일단 콤마 한번 끊기고요.

자, 동사처럼 생긴 것 한번 찾아보도록 할게요. 쭉 가다 보니까 여기 built up이라고 되어 있는 부분도 보이고요.

쭉 가다 보니까 resulted in 같은 것도 지금 동사처럼 생겨있어요. 그렇죠. 얘네들이 문장에서는 동사와 같은 역할을 둘 중의 하나는 할거라는 건데요.

자 한 번 해석을 해보면, 뭔가 선택과 관련된, 선택 압박인데요. 이 선택 압박이라는 것이요. 소비자들에, 고객들에 의해서 쌓여졌다라는 거겠죠.

아, 따라서 이때 built up은요, 문장에서 동사라기보다는 명사 뒤에 과거분사, 끊고 수식하는 구문으로 보는 게 좋을 것 같고요.

뒤에 있는 resulted를 동사로 보는 것이 좋겠습니다. 고객들에 의해서, 이렇게 모여진, 쌓여진 어떤 선택과 관련된 압박이라고 하는 것이요.

이게 지금 주어 역할 하고 있고요. 이게 resulted in 이런 결과를 만들어 냈다는 거예요. 그런데 evolution이니까 어떤 진화, 발전이라는 결과를 가지고 왔는데요.

뭐가 발전하게 되었느냐면요, 좀 더 아기 같은 그럼 곰 인형을 만드는 것이, 곰 인형이 발전하게 되었다는 겁니다.

그런데 뭐에 의해서요? 제조업자들에 의해서요. 그래서 뭔가 이제 고객들이, 소비자들이 뭔가 원하는 부분이 있었겠죠.

그거에 따라서 제조업자들도 좀 더 이제 bear를 만드는데 그 baby같이 생긴 곰 인형을 만들게 되었다는 문장이었고요.

문장에 동사를 찾고, 얘도 물론 사실 과거 동사로 쓰일 수도 있지만, 그렇죠. 과거분사로도 쓰일 수 있잖아요.

그러니까 문맥을 통해서 얘를 과거 동사로 볼 것인지, 과거분사로 볼 것인지를 결정하고 앞에 있는 명사를 수식하는 것으로 해석을 해주시면 될 것 같아요.

이번에는 저희 13번이라고 되어 있는 문장을 보도록 하겠습니다. 마찬가지로 문장 끊어 볼건데요.

봤더니 주어 동사는 바로 보여요, Louise said 라고 되어 있고요. 뒤쪽을 보니까 또 한 번 동사처럼 생긴 게 보입니다.

her mother's infamous threat was라고 해서요. 다시 한번 주어 동사의 형태가 또 나오고 있는 거 보이시죠?

두 개의 주어 동사가 연이어 나왔을 때는, 중간에 한 번 끊고 뒤에 있는 내용을 앞에 있는 동사의 목적어처럼 해석을 하면 된다고 했습니다.

자, 루이스는 말했어요, 그런데 뒤에 있는 내용을 말한 거죠, 그렇죠. 자, 뭐라고 말했냐면, 그녀의 엄마의 infamous이니까 굉장히 악명높은 위협이 항상 존재했다고 말했데요.

그런데 엄마가 어떻게 그렇게 위협을 했냐면, 만약 너의 아이들이 don't stop fighting, 싸우는 것을 멈추지 않는다면, I'm going to knock your three heads 하겠다.

너희 세 명의 아이들의 머리를 같이 이렇게 모아가지고, knock, 서로 이렇게 부딪히게끔 하겠다는 식으로 그녀의 엄마는 항상 아이들한테 이제 위협을 했다는 거죠.

너네 싸우지 마, 계속 싸우면 머리 다 같이 부딪히게 할 거야, 이런 식의 어떤 협박 아닌 협박을 했다는 내용의 지문이었고요.

여기서 문장을 한번 끊어주셔야 되는 어렵지 않은 문장이었습니다. 자, 14번이라고 되어 있는 문장도 같이 한번 보도록 할게요.

이 문장을 보니까요, 하나의 문장에 일단 콤마 한번 끊기고요, 중간에 콤마 and 구문도 나오고 있음을 확인할 수가 있어요.

and를 기준으로 앞에도 주어 동사 한번 들어가 있고요, 다시 한번 and 뒤에도 주어 동사의 형태가 들어있음을 확인할 수 있습니다.

문장 구조를 봤더니요, local residents may feel, that 왔으니까 문장 한번 끊기네요. 자 that 절이 왔다는 얘기는, 다시 한번 that에 걸리는 주어 동사가 한 번 더 나온다는 얘기죠, 그렇죠.

their identities to 전치사 끊고 mere commercial transactions 되어 있고요. they may believe라는 주어 동사 나왔는데요.

뒤에 보니까 다시 한번 주어 동사가 또 있어요. 아, 문장 또 한 번 여기서 끊으라는 얘기구나라는 것 아시겠죠.

자, what 절의 형태 들어가 있고요, what is unique and special about their place 이렇게 문장 한 번씩 끊어줄 수 있을 것 같습니다.

자, 해석하면 마침내요, 그 지역에 거주하는 사람들은요, 이렇게 느낄지도 몰라요, 그런데 that 절 이하라고 느끼는 거죠.

자, 뭐라고 느끼냐면, 이러한 과정이 reduce 줄이더라, 그런데 뭘 줄이냐면, 그들의 정체성을 줄이더라,

그런데 어느 수준으로 줄이는 거냐면, 단순한 어떤 상업적인 transactions 어떤 거래의 수준으로 그들의 정체성을 줄인다라는 그런 느낌을 가질수도 있고요.

또 그들은 다시 말하면 그 지역에서 사는 거주자들은 이렇게 믿을지도 몰라요. 그런데 이만큼을 믿는 거잖아요.

그런데 뭐라고 믿냐면 아, 그들이 지금 희생하고 있구나, 그런데 뭐를? what is unique and special 뭔가 굉장히 독특하고 특별한 것을.

그런데 이 독특하고 특별한 건 그들의 장소와 관련된 독특함과 특별함을 얘기하는 거겠죠. 정리하면, 지역에 사는 사람들이 막 느끼는 거예요.

지금 이러이러한 과정들 때문에 우리의 정체성이 조금 줄어드는 건 아니야? 또 그들은요, 아, 내가 살고 있는 이 장소에 대해 가지고 있는 어떤 특별함과 아니면 독특함,

이런 것들이 희생되는 건 아니야, 이런 생각들을 지역 사람들이 갖게 될 수도 있다는 그런 문장입니다. 이 지문이 약간 어떤 지역이 관광산업화 되어 가는 것과 관련된 얘기였거든요.

여기서의 this process는 어떤 관광지로 이렇게 변해가는 그런 과정 때문에 그 지역 사람들이 느끼게 되는 어떤 감정에 대해서 얘기하고 있는 문장이다라고 생각하시면 좋을 것 같고요.

문장이 조금 길기는 하지만, 문장 저희가 배웠던 대로 끊었더니 해석하는 건 어렵지 않게 되었던 문장이었습니다.

이번에는 15번이라고 되어 있는 문장을 보도록 할게요. 문장을 봤더니, 역시 문장의 주어 동사 찾아볼건데요.

일단 동사는 눈에 좀 보이시죠, suggests라는 동사가 보이실 것 같고요. that이 왔기 때문에 that에 걸리는 주어 동사도 다시 한번 이렇게 들어가 있다는 것 확인을 하실 수가 있습니다.

해석을 해보면 This rather general usage 이렇게 다소 일반적인 사용이 조금 잘못 말해주고 있다는 거죠.

그런데 뭘 말해주고 있냐면, that 절 이하라는 것을 말해주고 있대요. suggest는 뭔가를 제안한다는 이런 의미니까요.

that 절 이하라는 걸 제안하고 있다, that 절 이하라는 걸 말해주고 있다는 거겠죠, 그렇죠. 이렇게 다소 일반적인 사용은 좀 잘못 말해주고 있다는 거예요.

그런데 뭘 잘못 말해주고 있냐면, 그 artist라고 하는 그 어떤 개념, 아니면 이 단어라고 하는 것이 사실은 그 존재했는데,

그 원래 기존에 원래 있었던 그 어떤 문맥에서 그 단어가 존재 했었다라는 것을 조금 잘못 말해주고 있습니다, 라는 겁니다.

그러니까 이것도 약간 artist라고 하는 어떤 단어와 관련된 얘기인데, 이 단어가 이제 굉장히 일반적으로 뭐, 어떤 부류의 사람이건 어디서 일하는 사람이건,

우리가 굉장히 일반적으로 아티스트라는 표현을 쓰잖아요. 그런데 그 아티스트라고 하는 단어가 원래, 본래 문맥에서부터 그렇게 존재했었다,

라는 것이 조금 잘못 말해지고 있는 생각이더라, 라는 그런 내용의 지문이었었거든요. 그래서 아티스트라고 하는 단어가 어떻게 사용되는가와 관련된 그런 지문이었었는데요.

문장에서는 that을 기준으로 해서요, 두 개의 주어 동사 연결되는 문맥이라고 생각하시면 좋을 것 같습니다. 자, 이번에는 16번이라고 되어 있는 문장을 한번 보도록 할건데요.

이 문장 역시 콤마에서 한번 끊어 주시고 주어 동사는 눈에 잘 들어오실 것 같아요. babies gain이라고 보시면 되겠습니다.

각각의 어떤 그 추가적인 어떤 기술을 가지고서 아가들은 gain control 이제 통제를 할 수 있게 되었다는 거예요.

over 끊고, 그런데 뭐를 통제하냐면, 그들의 몸과 또 그들 주변의 어떤 환경을 통제할 수 있는데요.

in a new way이니까 새로운 방식으로 통제하는 것이 가능해지더라는 내용이 되겠습니다. 자, 이번에는 17번이라고 되어 있는 문장을 한번 볼건데요,

이 문장도 일단 if 절로 들어가 있는 문장이 있기 때문에 if 절에 들어있는 주어, 동사 찾을 수 있을 것 같고요.

다시 콤마 뒤에도 주어, 동사의 형태가 들어있음을 확인할 수가 있습니다. 만약에 당신이 본다면, 인데요. 자, 뭘 보는지 궁금하잖아요.

the bank of flashing screens를 보는 겁니다. bank라는 단어가요, 물론 은행이라는 의미도 있고, 강둑이라는 의미도 있지만 뭔가 굉장히 많이 쌓여 있는 것, 이런 의미도 있거든요.

그래서 화면이요 막 뭔가 깜빡깜빡 거리는 그런 화면이, 굉장히 많이 쌓여 있는 것을 보게 된 거예요. 그런데 어디서요? at a broker's desk이니까,

그 브로커 하면 주식 중개인을 말하는 거잖아요, 그 중개인의 책상에서 뭔가 이렇게 번쩍번쩍대는 화면의 한 무더기를 네가 만약 보게 된다면,

you have a sense 너는 이런 느낌을 갖게 된다는 거예요. 그런데 어떤 느낌이냐면 아, the information overload, 뭔가 정보가 과부하 되고 있구나,

그런데 information overload라는 명사가 나오고요, 그 뒤에 보니까 they are라는 주어 동사가 다시 한번 또 들어가 있습니다. 명사 뒤에 주어 동사 어떻게 하라고요?

끊고 수식하라고요. 이렇게 뒤에 있는 내용이 overload 수식하는 것처럼 해석하면 되겠죠. 정보의 과부하라고 하는 것은요,

얘네들이 지금 be up against하고 있는 정보의 과부하라는 거에요. 그러니까 be up against 하면, 서로서로 막 부딪히는 걸 얘기하는 거거든요.

아, 지금 뭔가 그 과부하되는 내용들이 막 부딪히고 있구나라는 것을, 라는 어떤 느낌을 너는 받게 될 수 있더라, 라는 문장이 되겠습니다.

그래서 문장에서 별로 긴 문장은 아니었고요, 끊어 읽기의 원리에 따라서 저희가 문장들을 한번 끊어 봤어요.

자 이렇게 저희가 첫 시간에서는요, 끊어 읽기의 원리를 배웠었고요. 두 번째 챕터 2에서는 저희가 주어에 대한 내용들을 여러분 봤었습니다.

그래서 그 문장에 머리가 되는 주어, 굉장히 중요한 내용들을 여럿 봤었는데요, 일단 가장 중요한 건 주어 자리에는 명사밖에 못 온다는 거였어요.

명사, 명사구, 명사절 밖에 못 온다, 이게 가장 중요한 포인트였었고요. 그래서 이 명사구와 명사절에 해당하는 여러 가지 것들을 좀 기억하란 말씀 드렸습니다.

일단 대표적으로 명사구, 얘는요, to 부정사구랑 동명사구가 대표적인 명사구였어요. 그래서 to 부정사와 동명사는 동사를 명사로 만들어주는 굉장히 중요한 아이들이라고 말씀드렸죠.

그냥 study 하면 공부하다, 이지만 앞에 to를 붙이거나 뒤에 ing를 붙이면 공부하는 것, 이라는 명사로 품사가 뾰로롱 바뀐다고 했습니다.

중요한 개념이었고요, 또 저희가 명사절이라고 하는 것도 살펴봤었는데요, that 절이나 whether 절이나 what 절이나 의문사절 같은 것들이, 문장에서는 명사절의 역할을 한다.

얘네들을 조금 구별해서 기억하면 좋겠다는 말씀드렸어요. that과 what은 사실 둘 다 ~하는 것이라는 의미이긴 하지만 뒤 문장 구조가 완전하냐, 불완전하냐에 따라 구별된다고 했었고요.

that과 whether 같은 경우는요, 전부 다 뒤 문장 구조는 완전하게 오지만, that은 ~하는 것, whether는 ~인지 아닌지로 해석이 된다고 했습니다. 기억하시죠

저희 주어 시간에 어법 시간에요, 공통점과 차이점을 서로 구별해서 정리했었습니다. 다시 한번 기억해봐 주시고요.

자, 이런 내용들을 가지고 저희 가주어, 진주어 구문까지 주어 시간에 살펴봤었어요. 그러면 저희가 본 강의에서 다루지 못했던 여러 가지 예문들을 같이 한번 살펴보도록 할건데요.

자, 일단 저희 5번이라고 되어 있는 문장을 보도록 하겠습니다. 이 문장은 딱 보니까요, 주어가 it으로 시작하고 있잖아요. 그럼 느낌이 좀 오시죠.

아, 이거 가주어 진주어 구문이구나, it to 가주어 진주어 구문이고요, to 부정사 이하가 원래 주어인데, 너무 기니까 지금 뒤로 빼준 거예요, 그렇죠.

to 부정사 이하는요, 가벼운 문제가 아니더라, 이거입니다, 그렇죠. 그런데 뭐가요? to 부정사니까요, to에 걸리는 동사가 있을 텐데요.

지금 quickly and correctly라고 하는 부분은 동사가 아니니까, 일단 얘네들은 조금 빼주고, 아, 여기 있는 pen이라는 단어를 to에 걸리는 동사로 보시면 될 것 같아요.

그런데 pen이 우리가 역시 명사로 많이 알고 있지만, 얘가 동사로는 pen으로 뭔가를 쓰다, 적다 이런 의미가 있거든요.

그래서 가벼운 문제가 아니래요, 그런데 뭐가요? 아주 빠르게 정확하게 펜으로 쓰는 게요. 그런데 뭐를 쓰냐면요?

엄청 길고요, 엄청 복잡한 어떤 작곡을 하는데, 이걸 빠르게 정확하게 펜으로 쓰는 것은 가벼운 문제가 아닙니다, 이 정도로 해석하시면 되겠습니다.

그래서 아, it to 가주어 진주어 구문이구나, 라는 것 문장 구조 파악하시면 되세요. 자, 이번에는 7번이라고 되어 있는 문장을 한번 보도록 하겠습니다.

자, 이 문장 마찬가지죠? 문장에서요, 주어 자리 It이 왔다는 얘기는 이거 가주어 진주어 구문이구나, 라는 의심을 할 수 있을 것 같아요.

그래서 뒤에 나와 있는 to 부정사 이하를 진짜 주어인 것처럼 해석을 하시면 좋겠습니다. 자, 해석을 해보니까요.

to 부정사 이하는요, strategic 뭔가 전략적으로, 그리고 tactical 뭔가 전술적으로 실수더라, 라는 거에요. 뭐가 실수일까, 궁금하잖아요. to 부정사 이하를 봤더니요.

to give an offensive position away이잖아요. 뭔가 공격적인 위치를 넘겨주는 거예요. 그런데 누구에게요? 얘네들에게요.

그런데 얘네들에 대해서요 관계대명사 who 이하가 수식을 하고 있습니다. 얘는 어떤 애들이냐면은요. 그것을 사용할 애들이에요. 그런데 to 부정사 앞에서 끊고, 이거 왜 사용할까요?

공격하고요, 비판하고요, 뭔가 비난하기 위해서요, 그 공격적인 위치를 사용할 사람들한테 그 자리를 넘겨 주는 것은 전략적으로나 전술적으로 조금 미쓰다, 실수다,

라는 문장으로 해석을 하시면 좋겠습니다. 이 글이 뭔가 이렇게 선을 잡는 게 참 중요하다는. 그런 내용의 지문이었거든요.

그래서 이런 문장이 나왔던 것 같고요. 문장에서 to 부정사나 전치사나 관계대명사 앞에서 한 번씩 끊어주시면 문장이 조금 자연스럽게 끊기면서 가주어 진주어 구문으로 해석된다는 것 알 수가 있어요.

참고로 여기 those 같은 단어가 있는데요, 여러분. 이 단어를 무조건 뭐, that의 복수형태라고만 생각하지 마시고요,

보통 이렇게 그, who라는 사람을 나타내는 관계대명사절이 뒤에 오는 경우에는 이때 those는 ~한 사람들이라는 의미로 해석이 된다라는 것,

굉장히 지문에서는 잘 나오는 표현이니까 알고 계시면 좋겠습니다. 자, 이번에는 저희 8번이라고 되어 있는 문장을 한번 보도록 할게요.

자, 8번 문장을 봤더니요, 문장의 주어 동사 먼저 찾으려고 봤더니, 동사 눈에 들어오시나요? 맞아요. 동사 지금 may lay라는 것 확인할 수 있고요.

주어 자리에는 Introducing이라는 동명사 형태가 ~하는 것이라는 의미로 주어 자리로 쓰이고 있습니다.

지금 will help라는 동사도 있기는 한데, 얘는 지금 that에 걸리는 동사니까요, 진짜 동사라고는 볼 수 없겠죠, 그렇죠?

자, Introducing, 도입하는 것이에요, 그런데 뭘 도입하냐면, MST라고 하는 것을 도입한대요. 그런데 되게 일찍 도입한대요. 자, 뭐에 있어서요?

운동선수들의 어떤 경력에 있어서 조금 이른 시기에 MST라는 것을 도입하잖아요, 그것은 may lay the foundation, 어떤 토대를 마련해줄 수 있다라는 거에요.

그런데 foundation, 기초, 토대 이런 뜻인데, 어떤 토대인지 궁금하잖아요? that 절 이하가 설명하고 있습니다.

그래서 어떤 토대이냐면요, will help them, 그들에게 도움을 줄 수 있는 토대에요, 그런데 그들이 뭐하는데 도움을 주느냐면은요,

그들의 아주 완전한 잠재력까지 발전할 수 있게끔 도움을 줄 수 있는 토대를 마련해 주더라, 라는 문장이 되겠습니다.

그래서 이 문장은 help라고 하는 동사 뒤에 목적어, 목적 보어가 나오고 있는 구조였고요. 나중에 보어 시간에 배우겠지만 help는 5형식 동사로 많이 쓰이는 동사라는 것도 기억해 주시면 좋겠습니다.

MST라는 것이 mental skills training이라고 해서요, 뭔가 약간 정신적인 기술을 훈련하는 것을 말하는 건데요.

이게 운동선수한테 일찍 도입이 되면 될수록 잠재력을 개발하는 데 도움이 된다라는 그런 문장이었습니다. 문장 구조 챙겨봐 주시고요.

자, 이번에는 저희 11번이라고 되어 있는 문장을 한번 보도록 할게요. 자, 11번 문장을 보니까 문장이 굉장히 깁니다, 여러분.

이런 거 나오면, 되게 많이 쫄고 긴장하고 겁을 먹잖아요. 음, 자신 있게 문장 한번 끊어 볼 건데, 일단 쭉 문장을 보니까 눈에 훅 들어오는 단서 중의 하나가, 이거죠, 이거.

콜론, 그러니까, 그런데 콜론에서는 문장을 한번 살짝 끊어주시면 좋을 것 같고요. 이 앞부분과 뒷부분이 크게 지금 둘로 나뉘어져 있는 문장 구조입니다.

일단 동사를 먼저 찾아볼건데요, The idea of a fish in a freshwater lake struggling to accumulate salts inside its body to mimic,

지금 제가 이제 끊을 수 있는 부분 끊고 있는 거예요. 쭉 가다 보니까 동사 같은 게 보이시죠, 여기. reminds라는 동사가 드디어 나왔습니다.

아, 얘가 문장의 동사구나, 그러면 이 긴 앞부분이 전부 다 주어 역할 하고 있는 거에요. 자, 문장이 길잖아요.

하지만 말이 되게 주어처럼 해석을 하시면 되는데요, 자, The idea, 생각입니다. 이 어떤 생각이 있는데, 그 생각이 reminds, 생각나게 하더라는 거죠. 상기시키더라는 겁니다, 그렇죠.

그러면 이 the idea에 대해서 of 이하가 부연설명 하고 있는 거 같아요, 그렇죠. 자, 어떤 생각인지 궁금하죠, 자, 물고기가 있대요.

그런데 이 물고기는요, in a freshwater lake이니까요, freshwater 하면 소금기 없는 담수를 말하는 거잖아요, 담수호에 사는 물고기가 있대요.

그런데 이 담수호에 사는 물고기가 뭐하고 있느냐면은요, struggling to, 엄청 열심히 고군분투하고 있어요.

뭐 하려고? accumulate salts 소금을요, accumulate, 축적하려고요. 그런데 소금을 어디에다 축적하냐면요, 얘 몸에다가 막 쌓으려고 한 대요.

그런데 왜 얘는 쓸데없이 몸속에 소금을 쌓으려고 할까, 아, 그게 to mimic the ocean, 바다를 따라 하려고 그러는 거래요.

아, 이제 소금기가 없는 물에 살지만, 이 담수호에 사는 생명체들은요, 그 바다와 굉장히 흡사한 화학성분을 지니고 있다는 내용이 앞에 나오거든요.

걔네들이 마치 바다와 비슷한 성분을 이제 갖게 하려고, 소금을 자꾸만 몸속에다 축적하려고 하더라는 그런 내용이거든요.

그런데 그러한 생각은요, reminds, 떠오르게 하더라, 상기시키더라, 그런데 뭐를? one of the other great contradiction이잖아요.

어떤 다른 엄청난 모순 중의 한 가지를 떠오르게 하더라, 이겁니다. 그런데 어디에 모순이냐면, biosphere, 생물권의 모순 중의 하나를 생각나게 한 대요.

그러니까 이제 담수에 사는 애가 어, 몸속에다가 막 소금을 축적하려고 애쓰는 그 모습이 되게 모순적인 행동이잖아요.

다른 모순적인 어떤 생각 하나를 떠오르게 하더라는 거에요. 그 또 다른 모순이 뭔지, 뒤에 봤더니요.

식물들이요, are bathed입니다. 뭔가 목욕을 하고 있는 거니까, 몸을 담그고 있는 거죠. 그런데 어디에다가요? 대기에다가요. 그런데 이 대기라는 명사가 나오고요,

뒤에 composed라는 분사가 나왔으니까 이렇게 문장 해석하면 될 것 같아요. 대기는 대기인데, 어떤 대기이냐면, composed of, 구성되어 있는 대기에요.

그런데 뭐로 구성되어 있냐면, 대략 three-quarters라고 하면 여러분, 이거 분수를 나타내는 표현이거든요, 그래서 이게 3/4이라고 해석이 되는 표현이에요.

그래서 3/4 정도의 질소로 이루어져 있는 대기에 식물들이 살고 있어요. 자, 하지만 질소로 구성된 대기에 살면서도 걔네들의 어떤 성장은 자주자주 제한을 받는다는 거예요.

그런데 뭐에 의해서요? 질소의 부족에 의해서요. 아니, 질소가 있는 대기권에 살면서 질소가 부족해서 성장을 못 한다는 것도 굉장히 모순적인 생각이잖아요.

그러니까 앞에 사례를 통해서 뒤에 나와 있는 또 다른 모순적인 사례가 떠올랐다는 그런 내용의 문장이었습니다.

그래서 문장이 조금 길기는 했지만 사실 가장 중요한 것은, 여기 있는 동사, 또 여기 있는 동사를 기준으로 해서 우리가 주어 동사를 판단했어야 되는 거였고요.

사실 여기 yet을 기점으로 해서도, 다시 한번 주어 동사의 문장 구조가 나오는 형태였습니다. 그래서 길지만, 핵심은 주어 동사를 찾아서 말이 되게 해석을 하는 게 가장 중요했다는 거 기억해 주시고요.

저희 주어 파트에서는 이제 하나만 문장 더 보면 될 것 같은데요. 12번이라고 되어 있는 문장을 한번 보도록 하겠습니다.

자, 문장 봤더니요. As a result, 결과적으로 이고요. using으로 문장 시작하고 있어요. 동사 찾아봤더니요, commercial purposes was faced with,

이 부분이 지금 문장에서 동사 역할 하고 있습니다. 따라서 using은 동명사 주어, ~하는 것이라고 해석하시면 되겠네요. 사용하는 것, 그런데 뭐를요? 동물의 이미지를요.

그런데 뭐 때문에 사용할까요? 뭐를 위해서? 상업적인 목적을 위해서 동물의 이미지를 사용하는 것이요.

그것이 was faced with니까, 직면하고 있다는 거예요. 그런데 뭐를? severe criticism, 심각한 어떤 비난에 직면하고 있대요.

그런데 이 비판은 누가 하는 비판이냐면은요, animal rights activists이니까, 동물 권리를 위해서 활동하는 그런 사람들로부터의 어떤 비판에 직면하고 있습니다는 문장이 되겠습니다.

그래서 역시 동명사 주어 형태로 문장이 이어지고 있다는 거 기억해 주시고요, 저희 지난 시간에 주어 파트에서도 봤지만 이렇게 동명사나 to 부정사 같은 명사구, 명사절이

주어 자리에 쓰이면 동사는 이렇게 단수 취급한다고 했던 거 기억하시죠, 여러분? 그래서 단수 형태로 동사도 들어가 있다는 거 다시 한번 챙겨보시면 좋겠습니다. 잘하셨고요.

자, 이제 챕터 3, 동사의 형식에 대해서 한번 정리를 해보도록 하겠습니다. 저희가 그 3강에서는요, 동사, 그중에서도 형식에 대한 이야기를 봤었어요.

그런데 이 형식이라는 것은 우리가 사실 어법 책에서 너무나 자주 보는 내용인지라, 많은 친구들이 익숙하게 여기는 부분이기는 한 대요.

그럼에도 불구하고 각각의 형식에서 자주 쓰이거나, 조금 기억해야 하는 동사들을 따로 기억하라는 이런 말씀을 제가 드렸습니다.

특히 1형식 동사 중에서요, 원래는 이제 3형식으로 많이 쓰이지만, 1형식으로 쓰였을 때 조금 의미가 달라지는 뭐, do, pay, work, matter, read, sell,

이런 동사 기억하라고 말씀을 드렸죠. do 동사 같은 경우, 이익이 되다, 충분하다, 이렇게 하다와 완전 다른 의미로 쓰이는 경우가 굉장히 많고요.

또 pay 같은 경우도 여러분, 도움이 되다, 수지가 맞다, 이렇게 또 완전히 pay의 원래 의미와 다르게 쓰이는 경우가 많다고 했습니다.

그래서 얘네들이 3형식이 아닌 좀 다른 형식으로 쓰이면서 의미가 달라지는 경우 기억하라고 말씀드렸고요.

2형식 같은 경우는, 자주 쓰이는 2형식 동사들 정도는 암기하라는 말씀드렸습니다. 그래서 be 동사류, become 동사류, 감각동사류, 판정동사류라고 해서,

제가 크게 4개 파트로 나눠서 동사 정리해 드렸었는데요, 기억하시죠, 여러분. 다시 한번 동사들의 의미 정리하시면서요.

각각이 2형식에서는 뒤에 보어를 취하면서 의미가 달라질 수 있다는 거 알고 계시면 좋겠습니다. 또 3형식 같은 경우는요,

워낙에 많은 동사들이, 그러니까 3형식 동사들이기 때문에 특히 자주 나오는 숙어 표현들을 조금 정리하라고 말씀드렸었어요.

그래서 뭐, 동사구, 동사 전치사, 동사 부사로 이루어져 있는 동사구라든가, 특정 전치사와 자주 결합하는 동사들 따로 정리하자는 말씀드렸습니다.

그리고 4형식, 5형식에 자주 쓰이는 동사들도 제가 정리해 드렸는데요. 특히 5형식 동사, make, find, consider, call, name, leave 같은 동사들은,

워낙에 자주 나오는 동사들이기 때문에, 얘네들이 나오면 거의 얘는 5형식이다는 느낌을 가지고 뒤에 목적어 목적보어 판단하면 된다는 말씀 들렸었어요.

그래서 다시 한번 많이 쓰이는 형식 동사들을 기억하시면서요, 중요한 건, 이 동사들이 딱 그 형식으로만 쓰이는 건 아니고요.

그 형식으로 많이 쓰일 수는 있지만 다른 형식으로 쓰이는 경우도 굉장히 많다라는 거 말씀드렸습니다. 그래서 눈에 동사들의 의미들을 익혀두시면 좋을 것 같아요.

자, 그러면 저희 몇 가지 예문들을 한번 살펴볼건데요, 일단 저희가 수업시간에 다루지 못했던 2번 문장부터 보도록 하겠습니다.

2번 문장을 봤더니요, You begin이라는 주어 동사 형태 들어가 있고요. 지금 to 부정사의 root for라는 숙어 표현이 들어가 있어요.

root for라고 하면 여러분, 응원하다는 의미를 갖는 숙어 표현 인대요, 당신은요 어떤 아이를 응원하기 시작한대요. 끊죠.

그런데 이 아이가요, 어떤 아이냐면, 이제 to 부정사 이하가 부연설명하고 있어요. 어떤 아이냐면, to give 주는 아이입니다.

어, give 동사? 그러면 준다는 건 ~에게 ~을 준다는 내용이 뒤에 오겠죠. 누구한테 뭘 줄까요? 그 아이의 선생님, 또는 부모님들에게요.

a taste of their own treacle이라고 하는 것을 주는 거죠. 그렇죠. 이렇게 문장이 끊기겠네요. 누구한테 뭐를 주냐면, 그 아이의 선생님이나 부모님에게요, 어떤 맛을 준대요.

그런데 어떤 맛이냐면요, their own treacle이라고 하면요, 굉장히 달콤한 걸 얘기하는 거거든요.

뭔가 그들 자신만의 달콤한 어떤 그런 맛을 그, 주는 아이가 있으면 그 아이를 보통 너는 칭찬을 하게 된다는 거죠. 어, 잘했어, 너 그렇게 대단한 것을 했구나,

잘했어, 잘했어, 라고 그 아이를 칭찬을 주게 된대요. 그런데 그때 그 아이는요, by ing잖아요, 그래서 어떻게 하냐면, by turning around, 몸을 돌려요, to them, 그들에게,

다시 말하면 선생님과 부모님들에게요. 자, 그리고는요, 이렇게 말하겠죠. 그런데 뭐라 말하냐면, 중간에 삽입되어 있으니까요, Good praising이라고 이야기한다는 겁니다.

어, 엄마, 아빠, 선생님. 정말 칭찬 잘하신 것 같아요, 좋은 칭찬이었어요, 라고 아가들이 몸을 돌려서 선생님이나 부모님한테 이야기한다는 겁니다.

그런데 그렇게 말을 할 때도요, 그 사카린이면 굉장히 달콤한 걸 얘기하는 거거든요, 뭔가 굉장히 그, 아까 그 어떤 달콤한 맛과 똑같은 그런 목소리 톤으로,

어, 엄마, 아빠 칭찬 잘하셨는데요, 라고 이야기한다는 거죠. 이 글이 약간 칭찬의 조금 부정적인 얘기를 담고 있는 글이었었거든요.

그래서 이런 내용이 문장에 들어가 있었던 글이었었고요. 이 글에서는 문장이 조금 길어 보이기는 하지만, give라는 동사를 기점으로 해서,

얘가 지금 뒤에 두 개의 목적어를 취한다는 거 확인할 수 있고요. 중간에 by ing 구문이라든가, root for 같은 숙어 표현 정도 기억을 하시면

아마 해석을 하는 것은 많이 어려웠던 문장은 아니었던 거 같아요. 자, 이번에는 저희 5번이라고 되어 있는 문장을 한번 보겠습니다.

자, 문장을 봤더니요, 그 일은요, can happen naturally, 굉장히 자연스럽게 일어날 수 있대요. 그런데 only if, 끊고요. 단지 ~하기만 한다면 이죠.

뭐 하기만 한다면 자, there are 구문이니까, ~이 있다, 이런 뜻이잖아요. 뭐가 있냐면 생태학적으로 건강한 생태계가 근처에 있다면, 그런데 그 생태계는요,

to provide plant seeds, 식물의 종자를 제공해 줄 수 있는 생태계더라, 라고 되어 있습니다. 그러니까 식물의 종자를 제공해줄 수 있는 그런 건강한 생태계가 근처에 있기만 하다면,

그 일은 자연스럽게 일어날 수 있는 일이더라, 라는 문장이 되는 거예요. 이거 여러분 문장 몇 형식인 거 같으세요?

조금 길어 보이긴 하지만, 가장 중요한 건 뭐랑 뭐죠? 그 일이 일어나더라, 이게 제일 중요하죠, 그렇죠.

이거 부사고요, 얘도 전부 다 부사절이니까, 사실은 1형식 문장이었던 그런 문장이거든요. 그래서 문장에서요,

1형식 문장이기는 하지만 이거에 대한 부연설명 하고 싶어서 뒤에 계속 부사의 형태가 이어지고 있다고 생각하시면 좋을 것 같고요.

there is, there are 구문의 해석까지 다시 한번 챙겨보시면 좋겠습니다. 자, 이번에는 저희 9번이라고 되어 있는 문장을 한번 볼건데요.

뭐, 이 문장은 굉장히 쉬운 문장이라서요, In fiber processing the word spinning means two quite different things라고 되어 있고요.

means가 지금 동사 역할 하고 있네요, 주어는 the word spinning이라고 볼 수 있겠고요. 뭔가 섬유를 가공하는 데 있어서요.

그 spinning이라고 하는 단어가 두 가지 꽤나 다른 것들을 의미할 수 있습니다, 라는 문장이 되겠습니다.

주어, 동사, 목적어의 형태로 이루어져 있는 대표적인 3형식, 심플한 문장이라고 보시면 좋겠죠. 자 11번 문장도 같이 볼까요?

중간에 콤마, 콤마로 however 들어가 있잖아요, 괄호로 묶어주시고요, 동사는 눈에 훅 들어오실 것 같아요.

Avoidance training doesn't always work가 문장에서 지금 동사 역할 하고 있고요. work라는 단어가 지금 동사자리에 쓰이고 있기 때문에, 조금 해석을 잘 해보시면 좋을 것 같아요.

avoidance training이라고 하면, 뭔가 회피하는 훈련이라는 뜻이잖아요. 하지만 회피 훈련이라는 것은요, doesn't always work in our favor 이렇게 되어 있습니다.

in one's favor라고 하는 단어는요, ~에게 유리하게, 이런 의미거든요. 그러니까 회피 훈련이라는 것이요, 항상 우리에게 유리하게 일하는 것은 아니다?

음, 작동하는 것은 아니다, 라는 문장이 되겠습니다. 그래서 이 문장도요, 사실 가장 중요한 것은 주어 동사가 제일 중요하고요.

지금 여기에 in our favor 같은 경우에는 수식어구로 빠지는 거잖아요. 따라서 대표적인 1형식 문장이라고 보시면 좋고요.

이때 work는 일하다의 의미라기보다는, 뭔가 작동하다, 작용하다, 효과가 있다는 의미로 해석이 된다는 거 알고 계시면 좋겠습니다.

이 work 같은 단어도 실제로 연계 교재에서는 너무나 자주 나오는 단어인데, 이거 무조건 일, 일하다라고만 생각을 하시면 해석이 꼬이는 경우들이 많거든요.

그래서 여러분이 그 다른 뉘앙스의 의미들까지도 조금 정확하게 알고 계시면 좋을 것 같습니다. 자, 이번에는 12번이라고 되어 있는 문장을 보도록 할건데요.

자, 이 문장도 한번 문장 구조를 판단해보도록 할게요. Direct involvement of citizens was가 문장의 동사 역할 하고 있고요.

what 절이 들어가 있기 때문에 what 절에 걸리는 동사가 이렇게 있는 겁니다, 그렇죠. 그리고 had made가 있어서, 쭉 들어가다가요,

다시 and를 기점으로 해서 다시 한번 given이라는 단어가 들어가 있어요. 아니, 여러분, 이 given은요,

give의 과거분사니까 문장에서는 and를 기준으로 had made랑 had given이 이렇게 연결되고 있는 구조라는 거 판단할 수 있을 거 같습니다.

자, 그런데 여러분 make라는 동사는요, 저희가 아까 봤지만 5형식으로 많이 쓰이는 동사라고 했어요. 그럼 정말 뒤에 목적어, 목적보어 오는지 볼게요.

자 만들었으니까요, 뒤에 뭐를, 뭐로 만들었는지, 목적어 목적 보어가 나오면 좋겠거든요, 자, 뭐를요?

the American Revolution, 미국 혁명을요, 그런데 어떻게요? 가능하게 만들었다, 이렇게 보시면 좋고요.

자, 줬대요. 그럼 또 궁금하잖아요, 누구한테 뭘 줬냐가 뒤에 나올 거 아니에요, 자, 누구한테 줬을까요?

the new republic, 새로운 공화국에게요, 자 뭐를 줬을까요? vitality, 어떤 활력과 미래에 대한 희망을 주었다, 이렇게 해석할 수 있겠습니다. 그렇죠.

그래서 make라는 동사와 give라는 동사가 지금 조금 다르게 뒤에 나오는 성분들을 구성하고 있어요.

자, 해석을 해보면 시민들의 직접적인 참여는요, 바로 뭐였냐면, 이런 것이었다는 거에요. 자, 뭐 하는 거였냐면, 미국 혁명을 가능하게 만드는 거였고요.

또 새로운 공화국에게 어떤 활력과 미래에 대한 희망을 줄 수 있는 것이었습니다, 라는 문장이 되는 거고요.

그럼 여러분 전체적으로 이 문장은 몇 형식 문장인 거 같으세요? 음, be 동사를 기준으로 해서, 시민의 직접적인 참여가 이걸 만든 거고, 만든 게 시민의 직접 참여고,

얘가 얘고, 얘가 얘니까, 얘는 be 동사의 보어 역할 하고 있다고 볼 수 있고요. 문장 구조는 크게 2형식 문장이라고 해석할 수 있겠네요.

그래서 주어, 동사, 보어 자리에 what 절의 형태가 들어있는 문장 구조다, 라는 거 우리가 확인할 수 있겠습니다.

문장 구조 다시 한번 챙겨보시고요, 특히 저희가 이제 보어 시간에 다시 한번 또 보겠지만 이렇게 보어는 목적어에 대한 부연설명이기 때문에 명사나 형용사만 올 수 있다는 거 기억하시죠, 여러분.

그거까지 문장 구조 챙겨보시면 좋겠어요. 자, 이번에는 저희 15번이라고 되어 있는 문장을 보도록 하겠습니다.

문장을 봤더니요, 문장은 There was 구문으로 시작을 하고 있습니다. there is, there are 구문이에요, ~이 있다잖아요.

그런데 사실, 사실, no consistency이니까요, no니까, 없는 거죠, 자, 뭐가 없냐면, 일관성이 없다는 거예요.

그런데 뭐에 있어 일관성이 없냐면요, measurements, 측정하는 데 있어서 일관성이 없대요. 그런데 뭐를 측정하느냐면은요.

heart rate, 뭔가 심장 박동수라든가, 그리고 oxygen consumption, 산소 소모량 같은 거를 측정하는 데 있어서는요.

사실 일관성이라는 것이 없습니다, 라는 거에요. 그런데 across the three disciplines라고 되어 있고요, 이 disciplines이라는 단어가 여기서는 어떤 종목이라는 뜻이에요.

그래서 이 3가지 어떤 종목이 있었는데요, 분야가 있었는데, 그 3가지 종목 사이에서요, 심장 박동수라든가 산소 소모량 같은 것들을 측정하는데 있어서는 일관성이 없었다는 문장이 되겠습니다.

이 문장 같은 경우도 여러분, 조금 문장 길어 보이기는 하지만, there is, there are 구문 들어가 있기 때문에 1형식 문장이라고 보시면 되고요.

there is, there are 구문에서는 이 동사 뭐에 맞춰서 결정한다고 했어요? 뒤에 나와 있는 주어에 맞춰 결정한다고 했죠.

지금 뒤에 나와 있는 주어가 consistency라고 하는 단수 명사이기 때문에 was라고 하는 단수 형태 동사 적어준 겁니다.

그래서 저희가 주어 시간에 주어 동사의 수 일치와 관련된 개념 기억했는데요, 지금 형식 관련된 문장이기는 하지만,

이런 것들도 배운 내용이기 때문에 하나씩 연결지어서 같이 블록처럼 이렇게 맞물려 가면서 공부하시면 좋을 것 같습니다.

마지막 16번 문장을 하나 보도록 할까요, 16번 문장을 봤더니 문장 이렇게 들어가 있어요. 비록 우리가 그것을 생각하고 있을지는 모르겠지만, we can't really give,

우리가 정말로 줄 수 없더라고 되어 있습니다. give니까요, 누구한테 뭐를 줄까요? 누군가한테 우리의 마음을 정말로 줄 수는 없더라는 문장이고요.

머릿속으로 생각은 계속할 수 있지만 실제로 그 생각하고 있는 것을 이렇게 그, 생각하고 있는 그 마음을 전달하는 것은 쉬운 일이 아니더라는 그런 문장으로 정리하시면 좋을 것 같습니다.

그래서 저희가 이렇게 동사의 형식까지 여러분 보면서요, 전체적으로 이제 1강, 2강, 3강에 내용들을 이렇게 정리를 해 봤어요.

음, 교재에 나와 있는 모든 문장을요, 보충 강의까지 통해서 다 정리해드린다고 말씀을 드렸는데, 여러분,

이 보충 강의까지 이렇게 한 단락을 딱 마무리 지면서 드시는 생각이 있으실 거 같아요. 음, 선생님, 제가 이제 끊어 읽기의 원리 수업을 듣고 났더니,

아, 주어 동사를 찾고, 의미 단위별로 문장을 끊는 것에는 조금 자신감이 생긴 것 같아요. 그런데 문제가 있어요. 바로 어휘. 이런 친구들 되게 많거든요?

그러니까 이게 여러분, 아무리 끊어 읽기를 잘해도 그 안에 있는 단어의 의미를 내가 모르잖아요? 그러면 문장의 해석을 정확하게 해내실 수가 없어요.

그래서 단어가 참 중요하다는 얘기를 아마 굉장히 많은 선생님들이 여기저기서 많이 하셨을 겁니다. 제가 이번 시간 마지막에는 단어에 대한 이야기로 조금 마무리를 지어보려고 하는데요.

이 마법독해 강의는요, 구문에 대한 정리와 유형에 대한 정리를 하는 강의에요. 그런데 따로 어휘만을 정리하는 강의 들어있지는 않아요.

그래서 대신 제가 교재 옆에 보면 단어들을, 그 각각의 예문에 쓰여있는 어려운 단어들을 쭉 정리를 해놨어요.

뒤에 마법논리독해도 마찬가지거든요. 어려운 단어들을 제가 밑에 정리를 해놨습니다. 그 단어들은 사실은, 기출 어휘라고 생각하셔도 되는 단어들이기 때문에,

여러분이 반드시 암기하셔야 되는 필수 어휘라고 생각하시면 좋을 것 같아요. 그래서 여러분들이 문장을 보면서 이 단어의 의미가 너무 어렵다, 모르겠다, 하시는 분들은요.

예문을 학습하시고 난 다음에 옆에 나와 있는 단어까지도 반드시 정리하는 시간을 가지셔야 되고요.

개중에 이런 친구들도 있어요. 선생님, 저는요 옆에 나와 있는 어휘만으로도 부족한 거 같아요. 라고 얘기하는 친구들이 있거든요.

그런 친구들은 정말 기본적인 어휘가 참 부족한 경우라고 생각을 하셔야 됩니다. 그런 친구들은 어떤 어휘장이든 상관없어요.

집에 있는 어휘장 중에서요, 동사랑 명사 같은 핵심 성분들, 핵심 품사들 위주로 먼저 암기하는 시간을 좀 가져보시면 좋겠어요. 특히 동사 같은 경우는요,

여러분이 정확하게 그 의미를 알고 계시면 사실은 문장의 어떤 서술 역할을 하는 거기 때문에 나머지 부분들이 조금 약해도 의미를 유추할 수 있는 경우가 굉장히 많습니다.

그래서 동사, 명사 위주로 하셔서요, 단어 공부 끝까지 놓치지 마셔야 된다는 거 제가 다시 한번 강조해서 말씀드리고 싶고요.

특히 수능특강, 수능완성으로 이어질 연계 교재부터는 어휘 수준이 또 많이 올라갑니다. 그래서 이번 개념강의 시간에 여러분이 어휘에 대한 공부도 꼭 소홀히 하지 말고

이어가셨으면 하는 당부의 말씀 드리고 싶어요. 자, 이번 시간 이렇게 마무리 지어보고요, 여러분. 저희 다음 시간에는 4강 본강의 내용 이어질 겁니다.

예습보다는 복습 제대로 하라는 말씀드렸어요. 잊지 마시고요. 저는 다음 시간에도 여기서 여러분들 기다리고 있겠습니다. 여러분 수고하셨습니다.
