여러분들 잘 오셨습니다. 수능특강영어 51강입니다. 저는 영포자 탈출 전문가 승익쌤이고요. 너무 고마워요. 오늘 아침부터 고생 많았죠? 네 사실 쌤이 고3 담임이라고 누차 얘기했잖아요? 

그러다 보니까 고3 아이들이 어떻게 생활하고 있는지를 저도 매일매일 경험을 하고 있는데요. 학교에서 아이들이 자습을 한다고 하면 다 해야 할 것 같아요. 다 하지 않죠?

 학교에서 방과 후 학교라고 해서 수업을 열게 되면은 뭐 제 수업 인기 폭발일 것 같죠? 아니요. 그렇지도 않아요. 많은 학생들이요. 그리 열심히 하지는 않습니다. 그게요 

음, 다들 그래요. 그렇게 이제 생활하고 있는데 그런 와중에 열심히 하는 아이들이 있죠? 그게 여러분들입니다. 바로 여러분들 그렇게 열심히 하고 있는 겁니다.

많은 아이들이 열심히 하지 않는 와중에 여러분들은 너무너무 잘하고 있는 거거든요? 진짜 대단한 일 하고 있는 거고요. 칭찬해드립니다. 우리 좌우명 스타그램 보면서요.

 끝을 향해 달려가는데요. 오늘은요 부산입니다 저의 고향 부산. 우리 후배들 부산 동려고의 이예림 학생이고요. 성공의 비밀은 목표의 지속성에 있다. 그렇죠.

 지속적인 어떤 내가 이제 지속할 수 있는 그런 목표를 잡고서 계속 노력을 해줘야 되는 거잖아요? 우리 매일 매일 열심히 하는 거 매우 중요합니다. 우리 부산 동려고 

학생들 파이팅하시고요 예림 학생 수능대박 기원하겠습니다. 맨날 맨날 열심히 하는 게 가장 중요한 거죠? 우리 테스트 2 마무리 하러 가야되죠. 갑니다. 21번입니다.

 문장 집어넣는 건데요. 사실 아마 이 강의를 보는 여러분들 모의고사를 벌써 봤을 겁니다. 한 번 봤을 수도 있고요. 또 두 번, 세 번 봤을 수도 있어요.

 이 강의를 어느 시점에 보고 있느냐에 따라서요 그런데 모의고사 봤더니 이 문제 어떻습니까? 어렵죠? 어, 이게요 집어 넣는 건데 이게 쉽지가 않습니다.

 정말로 어려운 유형의 그런 문제거든요? 아마 많이 느끼셨을 거예요. 이런 거 조심해야 해요. 나는 풀 때 딱히 어렵지 않았다. 그렇게 느낄 수도 있어요. 

그런데 맞았는지 틀렸는지를 따져보면 틀렸을 가능성이 굉장히 높습니다. 결코 만만하게 접근하시면 안 되고요. 내용만 가지고서 접근을 안하는 게 중요합니다. 

근거를 찾아야죠. 푸는 법 간단했어요. 반복적으로 해볼게요. 첫 번째 근거를 여기서 찾아본다. 얘 같은 경우에는요 this 라는 게 보이죠? You can sometimes accomplish this

 너는 때때로 이것을요 완수할 수 있대요. 뭐하면서요? 사용하면서요. 너의 상상력을요. 뭐하기 위해서? 목적이네요. 다른 사람들의 견해를 시각화 그러니까 막 생생하게 떠올려보기 위해서 

상상력을 이용해가지고 이것을 완수할 수도 있더라, 라고 하는데요. 자, 이거 this를 찾아주면은 뭐 약간의 힌트가 될 수 있겠는데요. 사실 이 문제가 같은 경우에는

 여기도 근거가 보이지만 밑에 더욱 확실한 근거가 있습니다. 위에서 정말 결정적인 근거가 잘 안보이잖아요? 밑에 거 잘 읽어보시잖아요? 거기에 분명히 근거가 있고요.

 밑에 근거가 있을 때에는 두 문장이 연결이 안 될 겁니다. 끊어진 다리처럼 뚝 흐름이 끊어질 거예요. 거기 찾습니다. 가볼게요. ~에 대해서죠? 대부분의 중요한 이슈들과

 문제들 너의 인생에 있는 그런 것들이 있어가지고요. 주어는 여기네요. one viewpoint입니다. viewpoint가 계속 나오는 키워드인데요. 이거 정말 중요한 단어이고요. 견해.

 견해 정도 관점 정도로 해석해주시면 되는 겁니다. 하나의 견해라는 것은요 단순히 adequate 뭡니까? 충분한 이런 뜻이 있죠? 충분하지가 않아요. 뭐하기에요? 

provide 제공하기에요. 완전하면서도 만족스러운 그런 예를 제공하기에 하나의 견해는 당연히 부족하죠. 문제 해결하는데 하나의 견해가 충분하다? 말도 안 되죠? 

여러 가지 견해가 필요하다, 라는 겁니다. 주제가 벌써 느껴지지 않아요? 우리 똑똑하니까. 문제 해결하려면은 하나의 견해 말고 여러 사람들의 견해가 필요하다 

그런 얘기 하려고 하는 것 같은데 자, To increase 증가시키는 거고요. deepen 하면 깊게 하는 겁니다. 너의 지식을요 증가도 시키면서 더 깊게 하려면요 너는요 

seek 해야 한다. 이 단어 굉장히 중요하죠? seek 하면 많이들 아실 텐데요. 찾다. 또는 추구하다. 이런 의미를 가지고 있죠. 그래서 찾다, 라는 거 가볼게요.

 너는 다른 관점들을 찾아야 됩니다. 그 상황에 대한 그런데 어떤 상황입니까? 이렇게 수식하고 있는 거죠? 여기에는 that이 생략된 거고요. 무슨 상황이냐면은

 네가 이해하려고 지금 애쓰고 노력하고 있는 그런 상황에 대한 중요한 거는 얘죠? 내용상 중요한 것. 다른 관점들. 다른 관점들을 찾아야만 된다는 겁니다. 주제죠.

 얘가 완벽하게 주제가 나온 거고요. 그래, 문제 해결하려면은 너만의 견해 너만의 관점으로는 부족하다. 다른 사람들의 견해가 필요하다. 굉장히 당연한 내용 주제 딱 잡았죠?

 중요한 건 뭐냐? 짚어 넣어야 되잖아요? 그러면 두 문장이 흐름이 딱 끊어지는 거 찾아야 됩니다. 찾아볼게요. 보통은요 그러나 어? 이거 뭐야? 보통은 그러나 너는요 

적극적으로 찾을 필요가 있다 무엇을요? 다른 사람의 견해를요. 그리고 들어야만 한다. 잠깐만요. 여기 however를요 읽으면서도 엄청 어색해요. 안 어색하다고요?

 안 어색한거는 이제 여러분들이 초보라서 그렇습니다. 이제 이런 문장 삽입에 문제를 풀려고 발을 들였기 때문에 안 느껴지는 거고요. 저 같은 베테랑한테는 

이게 딱 보자마자 말이 안 돼요. 봐봐요. 위에서 주제 같은 얘기를 했죠? 너는 문제를 해결하려면은 다양한 관점들을 찾아야만해. 여러 사람 이야기를 수용해야만 해.

 이런 이야기한 다음에 그러나 너는 적극적으로 찾을 필요가 있대요. 그러나라는 말 여기 들어갈 수가 없어요. 왜 그러나 입니까? 이유도 없이 밑도 끝도 없이 그러나가 들어왔습니다.

 그래서 2번에 굉장히 빠르게 허를 찌르는 거지. 보통 이게 아닌데. 1, 2 번은 이게 아닌데 2번에 쑥 들어온 겁니다. 그러나가 오기 위해서는요 앞에서요 뭔가를 해야 돼요.

 무슨 말을 해야죠. 얘가 들어오는 겁니다. 넣어봐요. 때때로 너는 이것을 성취할 수 있다. 이것이 뭔데요? 다른 사람의 견해를 내가 찾는 거잖아요. 그걸 어떻게 할 수있냐면요 

상상만 해보는 거야. 아, 다른 사람들 이렇게 생각하겠지? B 라는 사람 이렇게 생각하겠지? C라는 사람이 이렇게 생각할거야. 내가 그렇게 생각하면서 나의 상상만으로 

다른 사람의 견해를 반영을 할 수도 있어요. 그런 거 다른 사람의 견해를 구할 수도 있다, 라는 겁니다. 그런데요 그런데요 그러지 말고 상상만 하지 말고 네가 적극적으로 찾으라고 하는

 그런 맥락인 겁니다. 상당히 우리에게 교훈이 있는 문제입니다. 무슨 교훈? 빨리 나올 수도 있구나. 보통 문장 삽입 하면은 밑에 쪽에다가 우리가 무게를 좀 두잖아요.

 3번이나 4번 5번에 나올 걸로 보통 예상을 합니다. 그러나 빨리 나올 수도 있다. 정답은 2번입니다. however 때문에 결정적으로 연결이 안 돼요. 이런 식으로 문제가 전개가 되는 겁니다.

 자, 그리고 나머지 해석만 하면 되는 거예요. 가짜 주어겠죠? 뭔가가 종종 어렵대요. 매우 어렵대요. 뭐가요? 사람들이요 진짜 주어 여기 있습니다. 뭐하는 건데요? 보는 겁니다.

 어떤 것들을요? 관점인데요. other than their own 그들 자신 관점 말고요 이게 ~외에 이런 뜻이거든요? other than 하면은 자기 자신의 관점 말고 다른 관점들로요. 

뭔가를 보려고 한다는 게요. 굉장히 어렵습니다. 그렇겠죠? 그리고요 그들이요 이렇게 신중하지 않으면요 you can make the mistake 실수할 수 있어. 무슨 실수?

 생각하는 거죠. that 이하라고. the way you see things 네가 사물들을 바라보는 방법이요 is the way things really are 어떤 상황들이 실제로 어떤 그런 것이다, 라고 

네가 생각할 수 있다는 거예요. 쉽게 말하면 무슨 실수를 할 수 있냐면은 네 방법이 또는 네 방식이 맞다, 라고 이런 식으로 생각을 할 수가 있다, 라는 겁니다.

 다른 사람의 관점을 견해를 고려한다라는 게 진짜 어려워요. 어, 이거는 저도 늘 좀 조심하려고 하는 부분인데 자칫 잘못하면요 또 나이가 들고 어른이 되면 내 방식이 맞다고 생각해요.

 음, 내가 이거를 흑색으로 보고 있잖아? 그러면 흑색이 맞다고 생각해. 그런데 다른 사람들은 백색으로 볼 수도 있거든요. 그런 얘기를 하는 겁니다. 네께 무조건 맞지 않다는 거예요.

 자, 그리고요. In addition to입니다. ~에 덧붙여 이런 거잖아요? identifying with 정말 많이 나오고요. 여기서는 공감하다 무엇무엇과 공감하다. 뭐랑 공감하는 건데요? 

관점입니다. 너 자신의 관점 말고요. 이제 다른 관점들이랑 공감하는 것에 덧붙여가지고요 너는 또한 뭐해야만 하는데요? work 노력해야만 합니다. 뭐하려고요?

 understanding 이해하기 위해서요. 목적이죠. 뭘 이해하기 위해서요? 이유죠. 이렇게 수식을 받고요. 무슨 이유냐면은 서포트 해주는 겁니다. 지지해주는 겁니다. 

이러한 alternate 대안의. 우리 이런 단어 알죠? 이런 대안적인 견해를 지지해주는 그런 이유도 이해하기 위해서 애써야 된다는 거예요. 나는 이것을 흑색으로 보는데 

누군가는 백색으로 봤어. 그것만 이해하지 말고요. 왜 백색으로 보는지 그 사람들이 생각을 그렇게 하는 이유마저도 내가 한 번 생각을 해봐야한다는 거고요. 

그러면서 마지막 갑니다. 이러한 접근은요 deepens 한다 깊게 해줍니다. 너의 이해를요 그 사안에 대해서요. 그 이슈에 대해서요. 그리고 또한요 자극합니다. 네가 뭐하도록?

 비판적으로 evaluate 모르면은 큰일 나죠? 평가하다. 너의 신념을 믿음을 아주 비판적으로 평가할 수 있도록 해준다, 라는 겁니다. 내용 많이 안어렵고요 넘어 갑니다.

 자, seek입니다. 찾다. 추구하다 이고요 perspective 너무나 중요한 단어들입니다. 관점이죠. 무조건 외우셔야 합니다. 외우셨나요? 찾다 추구하다 관점. 대박 그래머 갑니다.

 첫 번째 글은요 형용사냐 부사냐 인데요. 의미상 적극적으로 찾는 거거든요? 이 동사 찾다를 꾸며주고 있습니다. 동사 꾸며주면은 부사지 뭐에요? 형용사는 동사 못 꾸며 줍니다.

 그래서 부사가 정답! 40번은요 가짜 주어죠. 진짜 주어 자리입니다. 진짜 주어의 to see 이렇게 넣어주시면 되는 것. for people도 근거가 되죠. 얘는 to부정사의 의미상의 주어입니다.

 사람들이 요구하는 게 매우 어렵다. 이렇게 나가주는 것. 그리고 이런 구조 참 많이 보셨죠? It is 형용사 나오고 for 사람 to 부정사 이런 구조. 내용은요 

이해하기 쉬웠어요. 자기 자신의 관점이 무조건 맞는 거 아니잖아요? 다른 사람들의 관점을 찾아가지고요. 그런걸 다 이렇게 반영을 해줘야 된다라는 그런 내용이었고요.

 다른 사람들의 관점을 찾다였고요. 흐름이 굉장히 중요합니다. A, B, C순서 문제 가능하니까요 이런 거는 다 표시를 해두신 다음에 글의 흐름을 다시 한 번 느껴주시면은 

완벽한 복습이 되겠습니다. 자, 22번으로 갑니다. 문장으로 요약하는 겁니다. 자, 이거요 이거요 읽은 다음에 여러분 이거 이제 집어 넣는 거죠. 죄송합니다. 집어넣는 건데요

 이게 2문제가 나오지 않습니까? 보통 이 모의고사나 수능에 2문제가 나오는데요. 보통은 하나가 쉽고 하나가 어렵거든요? 그런데 어, 올해 실시된 시험들을 보니까

 둘 다 어려운 경우들도 막 있습니다. 어려운거죠? 대비를 해줘야 하는 거고요. 22번을 집어넣기 위해서요. 여기서 근거 한 번 찾아볼게요. 그러나 아, 내용이 어려워요.

 22번 내용 굉장히 어렵죠? 그러나 딱 봐도 구조들도 굉장히 복잡한데요. 방식인데요. 무슨 방식? 그 정보가요 제시되어지는 그런 방식은요 이렇게 작대기 작대기 하면서 

추가 설명하는 거죠? 특히나 뭐인지 아닌지. 그 강조가 두어지는지요. 손실이 주어지는지요. 아니면 이득이 주어지는지요. 이런 것처럼 정보가 제시되는 방식은요 

동사 여기 있죠? 영향을 미칩니다. 무엇에요? 의사결정 과정에 영향을 미칩니다. 그런데 이해하고 나면은 해석을 제대로 하고 나면은 뭔 말인지는 알겠어요. 

이게 정보를 제시할 때요 방식을 좀 다르게 제시할 수 있잖아요? 이득에다가 초점을 맞출 수도 있고요. 손실에다가 초점을 맞출 수도 있습니다. 그러면 전달하는 방식이 달라지겠죠?

 그런데 그 전달하는 방식이 뭐에 영향을 미친다고요? 의사결정의 과정에 영향을 미친다, 라는 이런 내용이네요. 어, 자 그런데 그러나로 연결됐단 말이야. 

그러나, 그러나 앞에 있는 내용이랑 뭔가 반대가 되어야 된다라는 것은 앞에 나오는 내용은 뭔가 방식이 별로 안 중요하다? 방식은 의사결정에 영향을 안준다 

그런 내용이 좀 나와야 되지 않겠어요? 그러면서 이게 좀 들어가야 될 것 같긴 한데 조금 애매해요. 조금 애매할 때는 밑에 거를 엄청 열심히 읽으시면 됩니다. 그러면요 

얘가 어디 들어가야 되잖아요? 이게 정답이 몇 번입니까? 5번이잖아요? 그럼 5번 기준으로 5번 앞 뒤 문장은요 분명히 연결이 안 될 거예요. 그걸 찾으면 됩니다. 해볼까요?

 만약에요 네가 바라잖아요? rationally 모르면은 큰일 납니다. 이거 3개짜리죠? 합리적으로 그리고 제가 이제 시간이 없어가지고 다 못 보여드리는데 제가 학교에서는 한 번씩 설명을 해줘요.

 내가 중요하다고 하는 것은 왜 중요한지 한 번 보여드립니다. 10년간 수능 영어가요 합쳐져 있는 파일이 있어요. 거기에서요 이 단어 찾아보잖아요? 그럼 몇 번 등장했는지가 나와요.

 뭐 assumpt 같은 단어는 참고적으로 한 7번, 8번 정도 나왔거든요. 저는 그런 걸 바탕으로 말씀을 드리는 거기 때문에 중요하다고 이렇게 제가 굳이 이렇게 막 별표를 치잖아요?

 그러면 여러분들도 별표 다 치시고요 무조건 우선적으로 외워주셔야 됩니다. 아시겠죠? 우리가요 합리적으로 행동하기를 바라잖아요? 그러면은 ought는 ~해야만 한다는

 조동사인거 많이들 아시죠? 많이 안 나오는 녀석이기도 한데요. ~해야만 한다라는 겁니다. 뭐해야 되는데요? 의사결정을 해야만 된다라는 겁니다. 뭐하면서요?

 weigh이 비교 평가하는 겁니다. 이렇게 무게 다는 거잖아요? 비교하는 겁니다. 비교하다. 뭘 비교하는 거냐? 가능성. 그리고 얘는요 바람직함. 이런 것들을 비교하는 겁니다. 무엇에?

 다양한 결과인데요. outcomes 하면은 무슨 결과냐? that would result from ~의 결과로 나오는 거죠? 결정하는 겁니다. 한 가지 방법 또는 다른 방법을 

우리가 결정을 하면서 거기서부터 그 결과 나오게 되는 그 다양한 결과의 가능성이나 바람직함 이런 것들을 비교 평가하면서요. 우리는 이제 결정을 해야만 한다는 거예요.

 굉장히 영어적으로는 어려운데요 내용적으로는 쉽게 이해하시면 되요. 여러분들 뭔가 결정을 잘하고 싶어요. 합리적으로 하고 싶어요. 그러면은 그 결과가 

어, 바람직한지 가능한지 이런 것들을 생각을 해주시면 된다는 거고요. 중요한 내용은요 이제 이제부터 나옵니다. 방식이죠? manner 하면은? 무슨 방식이요?

 in which 하면 무조건 문법 포인트 들어가죠. 뒤에 완전한 문장 이어질 거고요. 무슨 방식입니까? 그러한 결과들이요 portray가 표현하는 거거든요? 표현하다? 표현하다. 

그런데 수동태니까 애네가 이러한 결과들에 표현되는 방식은요 뭐 차이를 만들지 않는다. 이런 겁니다. 자, 결과가 표현되는 방식은 뭐 어떤 차이를 만들어 내지 않는다, 라고 하면서 

예를 들어주네요. 자, 그 예입니다. 물 컵에요 이제 물이 있어요. 그런데요 얘가 이제 묘사가 되는 겁니다. 뭐라고요? 절반이 차 있다, 라고 묘사가 될 수도 있고요.

 절반이 비어있다, 라고도 묘사가 될 수 있습니다. 그런데 그런 식으로 묘사가 되어지는 물 컵에 있는 물. 물이 반쯤 든 거죠? 이거는요 quench 할거래요.

 밑에 안 나오죠? 갈증 같은 것을 풀다, 라는 굉장히 어려운 표현인데요. 우리의 thirst가 갈증이죠? 목마름이죠? 이거를 풀어줄거래요. 아, to an equal degree 똑같은 정도로.

 이 단어 너무 중요하죠? 자, 이 문장 무슨 뜻이냐? 물 컵에 물이 반이 들어있어. 이거를 반이 들어있다, 차 있다, 라고도 표현할 수 있고요. 반이 비어있다, 라고도 표현할 수 있습니다.

 표현의 방식은 달라지지만 이 물을 어떻게 표현해도 마시면 그냥 똑같은 정도로 우리 목에 우리의 목에 갈증을 풀어주잖아요. 그렇죠? 반이 차있다고 표현한

 물을 마셔도 반이 비어있는 물을 마셔도 갈증을 똑같이 해결이 된다라는 겁니다. 표현 방식이 결과에 영향을 미치지 못하는 그런 예시를 지금 들어준 건데요.

 중요한 건 이 다음부터. 자, 그러나 항상 이쯤에 나오는 그러나가요 이제부터 나 중요한 얘기한다 이런 뜻입니다. 자, 그러나 인간의 마음은요 turn out 밝혀졌습니다. 뭐한다고요?

 significantly 상당히요 굉장하게요 sway가 흔드는 거거든요? 그래서 그네가 sway에요 그네가 sway 놀이터에 있는 그네가. 이렇게 흔들립니다. 뭐에 의해서요?

 how 덩어리에 의해서요. 어떻게요? 잠재적인 결과가 표현되는 지에 따라가지고요 표현 방식에 따라서 사람의 마음은 달라진다, 라는 겁니다. 아까 물 컵 같은 건요 

그냥 정해져 있는 거였잖아요. 사람의 마음이 아니잖아요. 그래도 반이 차 있는 물이나 반이 비어 있는 물이나 똑같이 마시면 시원해요. 그런데 사람이 뭔가 마음을 관련해가지고

 결정을 하거나 이래야 될 때는요 표현 방식이 분명히 의사 결정에 영향을 준다, 라는 겁니다. 자, 그런데 재미난 게 있어요. 지금 이 문장 내용은요 이 주어진 문장의 내용이랑 같은 맥락이죠? 

방식이 의사 결정에 영향을 준다, 라고 그러잖아요? 그러면은 얘 다음에 또 이렇게 however이 올 수가 없어요. 애의 반대 이야기를 했다가 다시 돌아가는 방식으로 가야될 것 같아요.

갑니다. 자, 논리적으로 말해서요 Logically 논리적으로입니다. logic이 논리죠? 논리적으로 말해가지고요 누군가에게 that 이하라고 말하는 겁니다. 와, 이게 뭐야? 저 깜짝 놀랬잖아요.

X, Y 나와 가지고 와 큰일 났다! 수학이다! 망했다 뭐 이런 생각을 했었는데 별거 아니에요. 별거 아니야. 해볼까요? 저도 이해가 잘 되더라고요. 우리 engage 많이 했었어요.

 3개 짜리이고요 별표. 어디 어디에 참여하다 였잖아요? that이하라고 말하는 겁니다. X라는 행위에 참여하는 것이요 promote 한다 촉진하다. Y라는 결과를 촉진한다. 

뭐 이렇게 어렵게 썼어요? X하면 Y가 나오는 거예요. X 라는 행위를 하면은 Y가 나오는 거라고요. 자, 이렇게 이제 말하는 거랑 또는요 또 that 이하입니다.

 X라는 행위를 안 하죠? not이 붙어 있죠? 안하면요 실패하는 거예요. 이런 결과를 촉발하는데 Y라는 결과를요 뭔 소리야? X하면은 Y한다, 라고 말할 수 있고요.

 X를 안하면 애를 안 하면 Y라는 결과도 나오지 않아. 이렇게 말할 수도 있단 말입니다. 자, 이렇게 되면요 죄송합니다. 똑같은 객관적인 정보를 제공하죠? 

이 말이나 이 말이나 요점은 똑같잖아요. Y는 부분적으로 X에 의존한다는 것 아닙니까? 맞죠? 이렇게 말하나 이렇게 말하나 하고자 하는 말은요 객관적으로 똑같아요.

 그런데요. 그런데요 그런데요 방금 깔아주는 이야기가 얘의 반대 아닙니까? 어떻게 표현해도 방식이 달라도 결과는 똑같다! 그런데 봐봐요. 따라서요 얘가 정답 5번을 정확하게 가리키는 

결정적 치명적 단서죠? 읽으면서 여기 엄청 거슬렸다? 잘하신 거예요. 따라서는요 어떤 결론을 말할 때도 쓸 수 있지만 앞에 게 원인 그리고 뒤에 것이 결과. 

이런 인과 관계를 나타내줄 수가 있는데요. 앞에서 무슨 얘기했어요? 5번에 아무것도 안 들어가면 그냥 뭐 방식이 결과는 똑같다. 이런 얘기였잖아요? 따라서 우리는요 판단을 하는 것 같죠.

 어떤 세상에 있는 것에 대해서요. 뭐가 아니라 그것들이 그 자체로 있는 게 아니라 but 뭐요? they are relative to other things 다른 것들과 그들이 어떻게 연관을 맺고 있는가를

 바탕으로 판단을 한다, 라는 겁니다. 이것은 뭔가 관계를 따지고 방식을 따진다라는 거거든요? 따라서를 앞에 거랑 연결 안 돼요. 얘가 들어와줘야 됩니다.

 들어와야지만이 그 앞에서 했던 이야기 5번 앞에서는 방식이 달라도 그거는 결과 똑같아. 그랬다가 아니야. 그게 아니고 이게 뭐 손실에 중점을 두느냐,

 이익에 중점을 두느냐. 그 방식에 따라서 분명히 의사결정은 영향을 받아. 그러니까 우리는 뭔가를 되게 객관적으로 컴퓨터처럼 이렇게 결정하는 게 아니라 두루두루 뭐랑 

관련되어져 있는 이런 상황 같은 것들. 어떤 방식 같은 것들을 보면서 우리는 결정을 하는 거야, 라고 이렇게 5번에 hence로 따라 서로 연결이 되어져야 되는 쉬운 문제,

 어려운 문제? 어려운 문제. 이 정도 되면은 굉장히 논리로 따져도 어려운 문제였습니다. 맞춘 분들 대단하고요. 아닌 분들은 hence를 조금 더 잘 봐줬어야 됐고요. 

이 however 바탕으로 이 관계들도 잘 잡아줘야 됐던 그런 문제였어요. 자, the way in which입니다. 갈게요. 해석은 그냥 이렇게 하시면 되요. ~하는 방식 이렇게 하시면 되고요. 

문법적 포인트는 여기 in which 다음에 이제 완전한 문장이 나온다, 이렇게 잡아주시면은 되는 거고 생겨난 건 왜 이런 게 생겨났느냐? 뒤에 in the way가 있었던 거예요.

 in the way가 있었는데 거기서 the way가 which로 바뀌면서 in which가 앞으로 튀어져 나간 그런 구조로 판단을 해주시면은 되는 겁니다. 여러 가지 설명을 한 번에 드렸어요.

 자, 이거 그래서 답은 한 번 눈으로 따라가 볼게요. in which 다음에 완전한 경우라는 건요 어디를 보라는 거냐면요 여기에요. that information is presented 그 정보가 제시되어지다.

 수동태 아닙니까? 이거 완전한 수동태입니다. 그래서 in which를 정답으로 해주시면 되는 거고요. 42번은요 또다시 in which입니다. 뒤에 완전한 문장이 이어집니다.

 그러한 결과들이 표현되어진다. 완전한 수동태. 밑줄 친대까지 그래서 in which 한 줄 정리하면요 이 의사 결정에 영향을 미치는 정보의 표현 방식이에요.

 표현을 어떻게 하느냐에 따라서 사람의 의사 결정은 영향을 받는다, 정보가 제시되는 방식. 내용이 상당히 복잡하죠? 이해 제대로 하셔야 되고요 밑에서 5번째 줄 빈칸 가능하니까 

빈칸도 잡아 두시고요. 넘어 갈까요? 복습 꼭 하세요 이거. 23번 가겠습니다. 자, 이거는요 요약하는 거 아닙니까? 요약 바로 한 번 가기 전에요 네 이거 쏜살 보카 

이거 재밌다고들 난리에요 지금. 자, 쏜살 보카 천천히 다시 한 번 보겠습니다. 뭐 공부에 방해되는 것 같아요? 그러면 맞추세요! 이거요 맞추시면 됩니다. 그런데 모르잖아요?

 그러면 우리 이거 계속 해야 되는 겁니다. convert가 나왔네요. convert 바꾸다 전환하다 아닙니까? 확인합니다. 오늘 쏜살보카는 얘입니다. 오늘의 쏜살 보카는요 

convert가요 전환하는 겁니다. to crops and pasture land 하면은 crops 경작지랑 pasture land 목초지로 무언가를 앞에 주어는 없어요. 전환하다 이렇게 보시면 되는 것.

 키워드는 convert입니다. 전환하는 것. 이렇게 A에서 B 상태로 바꾸다라는 그런 뜻. 됐어요? convert 꼭 기억하시면서 이렇게 보면은 이렇게 기억이 오래 남는단 말입니다.

 쏜살 보카 그래서 하는 거니까요 못 맞췄어요. 그러면 오늘 더 집중하면 되는 거예요. 맞췄어요? 그럼 다음 강의 또 맞추세요. 갑니다. 23번입니다. 이게 어렵더라고요. 

22번도 어려웠어요. 그런데 23번도 이거 무슨 말인지 잘 모르겠죠? 한 번 저의 도움이 필요합니다. 가볼게요. 말하기는요 intrinsically 하면 본질적으로 이 단어도 어렵죠. 

본질적으로 되게 사회적인 행위래요. 말하기. 사회적이야. 왜냐하면 내가 무슨 말 하고 내가 듣잖아요? 지금 우리가 사회적인 행위를 하고 있는 겁니다. 그래가지고요. 

이만큼은요 부사절이고요. 이때 whether는 해석을 어떻게 하느냐? ~든 아니든. 이렇게 해석합니다. 뭐든 아니든. 뭐든 아니든 it comes from a person or a machine 

사람들로부터 나오든 기계로부터 나오든지요 이 말하기라는 것은요 activate 합니다. activate하면 뭔가를 활성화시키는 거고요 뭔가를 작동시키다거든요? 

뭘 작동시키는 거냐면요 누가 말을 하잖아요? 강력하고 다양한 인지적인 apparatus 하면 장치 같은 겁니다. 장치를 작동시킵니다. 그런데 얘는요 고안이 됐죠.

 디자인이 됐죠? 뭐하도록? 표현하도록 그리고 인식하도록 그 사람이 누구인지를. 그리고 무엇을 그 또는 그녀가 생각 또는 느끼고 있는 지를요 이런 것들을 갖다가

 표현하고 인식하기 위해서 고안된 그런 장치를 작동시킨다, 라는 겁니다. 무슨 말인지 잘 모르겠죠? 자, 이게 뭐에 대한 얘기냐면요 사람이요 빨간색으로 가볼까요?

 사람이 말을 할 수도 있고요. 기계가 요즘은 말을 할 수도 있잖아요? 기계에서도 말이 나오잖아요? 인공 지능을 이용해가지고 걔네들도 말을 하잖아요. 

그런데 말이라는 걸 하잖아요? 그러면은 이걸 우리가요 딱 알아듣습니다. 우리는 그것을 딱 받아들이잖아요? 누가 말을 딱 하게 되잖아요? 그러면은 뭐가 작동되냐면은

 우리 머릿속에 있는 강력하면서도 다양한 인지적인 장치가 반짝하면서 activate가 되는 거예요. 사람이 말을 해도 우리 머리가 반짝입니다. 기계가 말을 해도요

 이렇게 반짝이게 되는 겁니다. 얼마 전에 저희 누나 집에 놀러를 갔는데 거기 인공지능 스피커 이런 게 있더라고요. 깜짝 놀랐잖아. 뭐라고 말을 하니까 걔가 뭐라 뭐라 말을 하면서

 노래도 틀고 이러더라고요. 그런데 밥 잘 먹다가 걔가 스피치를 하는 순간 다들 밥 먹는 걸 멈추고 거기다 집중을 하면서 생각을 하게 되는 거죠? 말이라는 건 그런 거예요. 

누가 말을 하잖아요? 무시할 수가 없어요. 우리의 머리 인지적인 장치가요 반짝 반짝 작동을 하게 된다는 겁니다. 왜? 말하는 건 원래 그렇게 사회적인 거니까. 

자, Although입니다. ~임에도 불구하고 이고요. 이제는요 아셔야 되는 게 Although 다음에 이어지는 내용은 솔직히 주된 내용은 아닐 겁니다. 그냥 깔아주는 얘기죠.

 사람은요 분리된 부분을 가지고 있죠. 뇌에서요. 그런데 뇌가 뭐하는 거냐? be devoted to하면요 받쳐주는 거고 투자되는 겁니다. 각각의 사회적인 판단과 그 speech를 만들어 내거나

 생산해내거나 아니면 이해를 해내는 그 각각의 측면에 투자가 되어지는 그런 뇌의 부분은 가지고 있습니다만 although에 걸리는 내용이고 중요한건 그 다음이에요. 

앞에 것 대충해서 됐고요. 뒤에 봐봐요. 사람들은요 가지고 있지 않아요. 분리된 뇌 부분이 없습니다. 뭘 위한? 사람의 스피치와 그리고 기술이 만들어 낸 스피치. 

이런 것들을 위해서 분리된 뇌를 가지고 있지 않은 겁니다. 뭔 소리냐면 자, 이만큼은 사람이 한 얘기, 지금 사람이라고 쓴 거예요 사람. 사람이 한 얘기.

 아, 이거는 기계가 한 얘기. 이런 식으로 사람이 기계를 분리해가지고 우리가 받아들이는 그런 뇌부분은 없다, 라는 거예요. 자, 그러면 기계가 말을 해도 사람이 말을 해도 

우리는 똑같이 받아들인다는 겁니다. 심지어 뭐할 때에도요? voice interface라는 게 있어요. 얘네가요 보여줍니다. 어떤 모든 한계점인데요. associated with 하면요 숙어죠? 

~과 연관된. ~와 관련된 뭐와 관련된? 기계와 관련된 모든 제한점들을 보여줄 때에도요 기계와 관련된 제한들이 뭡니까? 기계이기 때문에요 뭘 포함 하냐면 이상한 발음. 

add pronunciations 이라든가 기계 발음 이상할 수 있잖아요? 감정적으로 무시해요. 기계랑 감정이 통하지는 않잖아요. 자, 그리고요 고질적인 chronic한 inconsistencies 하면요 

불일치입니다. 뭔가 잘 맞지 않는 겁니다. 뭐 대화를 하는데 이렇게 대화가 쫙쫙 달라붙거나 그러지는 않겠죠. 이런 것들이 다 뭐냐면은 기계와 관련된 그런 기계의 한계점이에요. 

그런데 그런 것을 기계가 보여줄 때에도요 걔네들은요 그 voice interface를 말하는 거죠? 쉽게 말하면 기계들입니다. 기계들이요 exempted가 면제하다. 그런데 수동태니까 

면제가 되어지는 건데 not이니까 면제가 안 되어져요. 뭐로부터? 사회적인 기대입니다. 이렇게 수식하죠? 어떤 사회적인 기대, 기대냐면은 얘네들이 만들어진 거죠. 

애네가 활성화되고 작동이 된 건데요. 말하기와 듣기를 통해서요. 2페이지 무슨 말 했냐면 아, 우리 누나 집에 갔을 때 만났던 AI 인공지능 스피커. 걔가 무슨 말을 했어요.

 지금부터 누구누구의 무슨 노래를 틀겠습니다. 이랬어. 약간 기계가 말하는 것 같았어요. 이상했어요. 사람이 말하는 것 같지는 않았어요. 그런데 그걸 딱 들었을 때

 뇌가 그게 기계니까 그 모든 것들을 다 이해해주면서 사회적인 기대마저도 저버리고 다 기계에 맞춰주느냐? 그렇지 않다는 거예요. 걔가 일단 말을 했잖아요? 

그리고 내가 듣잖아요? 그러면 걔도 충족시켜줘야 된다, 라는 겁니다. 마치 사람과 같은 그런 역할을 일단 말을 했으면 해줘야 된다, 라는 거예요. 

그러면서 이 기술이요 ~와 상관 없이죠? regardless of 품질과 상관없이요. 기술이 실패하잖아요? conform to ~에 따르다. 사회적인 규범, 규범을 따르는 것을 실패하잖아요? 

그러면은 사용자들은요 경험합니다. 혼란 좌절, 그리고 인지적인 탈진 이런 걸 경험하게 되고요. 의문시하죠? 질문을 던지는 거예요. 그 기계의 능력. 유용성. 

그리고 그 시스템 즐길 수 있는가 없는가 이런 것에요 우리가 이제 의문을 제기하게 되는 겁니다. 예를 들어서 그 인공지능 스피커가 사실은 실수를 좀 했어요. 

누나네에서요 무슨 노래 틀어달라고 그랬는데 나는 동요를 말했는데 트로트를 틀더라고요. 나 깜작 놀랐잖아요. 애들 다 있는데서. 뭔가 나의 기대를 충족을 못시키고 말이 안통하고 답답하죠? 

내가 겪은 게 뭡니까? 곤란 좌절 인지적으로 어쩔 줄을 몰라 해서 탈진도 겪게 되고요 뭐야? 이거 쓸모 있는 거야? 동요 틀어 달랬는데 왜 트로트를 틀어? 

막 이런 식으로 시스템에 대한 전반적인 의문을 제시하게 되는 거죠. 사회적으로요 inept 하면요 서투른 이 서투른 interface 같은 경우에는요. 겪게 됩니다. 뭘 겪게 되느냐? 

똑같은 운명을 겪게 되는 거죠? 뭐처럼요? 사회적으로 서투른 개인과 같은 그런 똑같은 운명을 겪게 되는 게 그게 바로 뭐냐? 얘네들은 효과가 없고요. 비판을 받고요

 또 shunned 피해진다라는 겁니다. 자, 이 지문 정리를 한 번 해드릴게요. 한 문장으로 줄이면서 정리해드릴게요. 뭔 소리냐? Given 하면요 ~을 감안하면 고려하면 이런 뜻이죠?

 that 이하의 문장을 감안을 한다면 어떤 speech가요 involving communication between two agent입니다. 두 명의 agent 행위자들 사이에 의사소통을 포함하는 

그런 어떤 스피치가요. activates 한다고 그랬죠? 무엇을? 사회적인 기대를 얘네가 지금 딱 이렇게 작동을 시킨단 말입니다. 그러니까 인간이랑 기계랑 상호작용이 있잖아요?

 목소리를 사용해가지고요 애네는 뭐해야만 하느냐? 사회적인 규범을 따라야한다. 쉽게 말할게요. 기계랑 사람이랑 대화를 나눠요. 자, 그랬을때에도요 이게 대화라는 거는요 

기본적으로 서로서로 사회적인 행위이기 때문에 얘가 아무리 기계라고 해도요 나의 기대를 사회적인 규범을 충족시켜줘야 된다라는 겁니다. 어, 내가 다 이해를 해줘도요 

기본적으로 사회적 규범을 얘도 지켜가지고요 내가 말하면은 거기에 반응이 오고 서로서로 사회적인 행위가 될 수 있어야 된다, 라는 그런 지문이 되는 겁니다. 굉장히 어렵죠?

 자, 단어 볼게요. A번 activates하면 뭔가를 작동시키는 거고요. B번에 refine하면 다듬다 입니다. 이게 varies 하면 다양하게 하는 거고요. block은 막는 거고요, 

strengthen는 강화하는 것. 이렇게 되어 있네요. 단어체크 가시고요. whether이 부사절로 쓰였습니다. 이게 주어로 쓰일 때는 ~인지 아닌지는 하면서 이렇게 주어처럼 해석하는데요.

 이렇게 한 번 끊어주면서 부사 역할 하면은 ~든 아니든 뭐 그녀가 날 좋아하든 안하든 나는 상관없어. 약간 이런 느낌. 얘네가 사람에서부터 오든 기계로부터 오든 이렇게 가는 거예요.

 자, 이거요 if랑 whether이 되게 비슷하다, 라는 것 영어 공부한 친구들이 아는데 이렇게 제일 앞에 나올 때 의미가 달라요. if는 만약이고요. whether는 부사절로써 ~든 아니든입니다.

 의미, 해석상 whether이 와줘야 되는 그런 맥락이고요. 얘는요 병렬 문제입니다. 병렬 문제는 얘가 지금 누구랑 걸려있는지를 봐주셔야 하는데요. users 애네가 주어이고요.

 experience가 첫 번째 동사 그리고 얘가 두 번째 동사. 그래서 question, users에 걸리는 question을 이렇게 동사로 잡아줘야 되요. 한줄 정리하겠습니다.

 기계로 만들어 낸 발화라도 사회적 규범을 따라야한다는 거예요. 그래야 대화가 되죠. 그렇죠? 자, speaking은요 본질적으로 사회적인 행위라서 그런 거예요. 

인공지능 스피커도 말을 하려면 제대로 해야 한다는 겁니다. 은근 복잡 까다롭네요. 중요합니다. 첫 번째 줄에 social을 체크해두신다면 생각보다 재미있는 빈칸 문제 만들어질 수 있어요.

 24~5번 가겠습니다. 이거 이제 장문이잖아요? 한 문제 읽고도 두 문제 푸는 겁니다. 일단 빈칸을 먼저 잡는 게 중요한데 애는 빈칸이 연결어잖아요? 그러면 많이 안 어렵다는 얘기입니다.

 바람 가볼게요. 내용도 쉬워요. 요리사는요 바로 그냥 쭉 갈게요. 별로 안어렵거든요? turn off 끄는 겁니다. 오븐을 끄지 않습니다. 뭐할 때요? 이제 식사가요 요리가요 

절반만 만들어졌을 때 당연히 오븐을 끄지 않죠. 자, 심지어는요 전자레인지거든요? 얘도요 시간이 좀 필요합니다. 요리하려면요. 그런데요 너무나도 자주 우리는요 인내심입니다.

 키워드 인내심. 인내심을 잃어버립니다. 과정에 관련해가지고요 그리고 너무 빨리 그만 둬버리죠? 주제입니다. 주제 끝! 이게 주제 앞에 깔아주는 이야기도 알겠죠?

 기다려야 되요. 요리하려면 기다려야되요 전자레인지도요 1분 해동이면 1분을 기다려야 돼. 그런데 주제 뭐에요? 우리는 기다리지를 못하고 인내심을 잃어버리면서 

그냥 관둬버린다는 이게 주제입니다. 많이 듣던 얘기죠? 이해되시죠? 자, 그리고 분사 구문 이어집니다. missing out on 하면 ~을 놓치다. 놓쳐버려요. 뭘 놓치냐면

 what 덩어리를 놓치게 되는데요. ~하는 것이고요. could have p.p 하면은 ~할 수 있었던 것입니다. 우리가 과거에 얻을 수 있었던 것을 놓쳐버리게 되는 거죠?

 자, 이렇게 빠르게 흘러가는 그런 시대에요 우리는 위험을 감수합니다. 무슨 위험? harvest가 수확이죠. 수확을 너무 갑자기 빠르게 끝내버리는 위험을 감수해버리는 겁니다.

막 빨리빨리만 하다보니까 수확도 제대로 안 해요. 그리고요 보는 거잖아요? 옥수수이고요 옥수수가 자라는 걸 보는 건요 이런 거 문법 포인트 될 수 있죠?

얘가 지각동사이기 때문에요 to를 쓸 수 없어요. to grow 안됩니다. 그냥 grow만 되는 거죠. 옥수수 자라는 걸 보는 건요 아주 anxious 하다 조마조마한. 약간 그런 맥락이거든요?

 굉장히 조마조마한 그런 과정입니다. 봐봐요. 오늘이랑 내일이랑 옥수수 자란 게 달라져있겠어요? 일주일 뒤에는 큰 차이가 없겠죠. 그러니까 되게 조마조마한 거야.

 빨리 그게 자라면 좋겠는데 그렇게 안 자라겠죠? 우리는요 그거를요 안전하게 barn하면은 곳간이나 헛간이거든요? 지금 곳간에서 곳간에서 원한다라는 것 

이게 무슨 말이냐면 들판에서 자라면요 시간이 많이 걸리잖아요? 그러니까 곳간 같은데서 빨리빨리 자라면 좋겠다, 라는 겁니다. 어제는요 훨씬 더 나았을 거라는 건 뭔 소리냐?

 어제 그냥 다 자라서 거둬버렸으면 더 좋았을 거예요. 들판에서 옥수수 자라려면 1년 걸리지 않습니까? 거의? 그게 인내심이 안 따라주는 거죠? 자, 우리 삶은요 

하나의 큰 서두름 같아요. 우리는요 막 서둘러서요. 유년기 보내고요 빨간 불도 보내버리고요 그리고 교제하는 기간인데요. 결혼 전에 교재 이런 것도요

 막 빨리 빨리 해버리는 겁니다. 한 1주일 만나고 빨리 결혼 하자! 우리 뭐하냐 이런 식으로. 마치 뭐하는 것 처럼요? as if가 마치 ~인 것처럼 이고 channel surfing이 뭡니까?

 돌리는 거잖아요? 채널 돌리는 것처럼 빨리 빨리 하는 거예요. EBS 틀었다가 뭐 틀었다가 뭐 틀었다가 그런 것처럼 이런 걸 다 빨리하려고 그래요. 우리는요 빠르게요 

설명서입니다. 설명서대로 빠르게 읽고요. 그리고요 회의에는요 늦게 왔다가 또 빨리 떠나게 되고요 자, 그리고요 choose 선택합니다. 교회를 선택하는데요. 

왜 선택 하냐면 거기에 worship service가 예배입니다. 예배가 정확하게 1시간 밖에 안하는 거야. 10시간 하면 안가려고 했는데 1시간이면 빨리 되잖아요. 그래서 간다라고 그러고요

우리가 speed에 중독이 됐어요. 그런데 얘는요 gets us things 우리에게요 가져다줍니다. 그런데 이게 약간 좋은 얘기가 나오거든요? 이만큼이 이걸 꾸며주면서 우리가요 

그것이 없었더라면 여기서 말하는 그것은 speed의 중독이죠? 또는 speed죠? 이런 게 없었더라면은 우리가 얻지 못했을 그런 걸 가져다주기도 하지만 깔아주는 이야기

 but 다음 중에 그것은 also 또한 guarantee한다 보장한다. 우리가 절대로요 이런 걸 볼 수가 없을 거예요. 이 단어 체크할까요? 일종의 표현인데요. long for입니다.

 갈망하다 열망하다. 우리가 가장 열망하고 가장 갖고 싶은 이런 것은요 볼 수 없도록 한다, 라는 겁니다. 자, 이게 무슨 소리냐? 예를 들어줍니다. 예시가 나오니까 

정답은 for example 이고요 예시가 나오면서요. 구체적인 얘기가 나오는 거죠? going into debt 하면요 debt가 부채 빚지는 겁니다. 구매하기 위해서요.

 차나 옷이나 아니면은 이 휴가 같은 것을 구매하기 위해서 내가 빚을 져요. 빚을 지는 게 서두르는 거죠? 왜냐하면 돈을 모았다가 그걸 해야 되는데 어?

 그런데 기다리기가 너무 그러니까 빚내가지고 차 같은 걸 사버리는 거죠? 이것도 서두름이에요. 이렇게 되잖아요. 그러면은 얘가 이걸 못하게 하다입니다.

 qualifying 자격을 얻다 입니다. 자격 얻는 걸 못하게요 뭐에 대해서요? 집이나 아니면 일종의 얘도 집인데요 정말 꿈꿔왔던 그런 거는 못하게 되는 거예요. 

돈을 많이 모아서 정말 꿈의 집. 내가 꿈꾸던 걸 얻어야 하는데 야 빨리 빨리 집은 얻어야 되는데 어떻게 하냐? 은행에서 빚내서 대충 집을 사게 되니까 그게 꿈의 집은 아니고요 

Haste 서두름입니다. 이 관계에서 서두르게 되면은요 어떻게 되냐면은 장기간의 어떤 fulfillment 만족 같은 거죠? 장기간의 성취 같은 거죠? 이런 것들을요

 이제 ruin 해버린다. 망쳐버린다입니다. 왜요? 우리는요 너무 빨리 가요. 그리고 너무 바로바로 와요. 그리고요 wind up은요 ~로 끝이 나는 겁니다. 이런 사람이 끝이 나는데

 이 사람이요 우리의 어떤 꿈꿔왔던 그런 이상형보다는 덜한 누군가로 끝이 나버리는 거예요. 사람도 오랫동안 만나고요 관계도 공을 들여야 하는데 그냥 한 3달 만나고 결혼하고 이러니까 

그 사람이 과연 너의 이상형일까? 그거는 의문이 된다는 거죠? unwillingness는 꺼려하는 겁니다. 뭘 꺼려하는 거냐면요 persevere with이 견뎌내는 거거든요?

 우리 조직을 견뎌내는 겁니다. 어떤 시기에요? trying times 하면요 힘든 시기입니다. 회사가 되게 어려워. 그런데 그런 시기에 조직을 내가 견뎌내고 계속해나가요.

 그런 거 꺼려하잖아요? 그러면 우리를 제외시켜버리죠. 뭐로부터요? 잠재적인 보상입니다. 뭐할 때요? tide가 뭔가 흐름이 좋아져서 회사가 좋아졌을 때.

 야, 너 그때 도망갔잖아! 이런 식으로 잠재적인 보상으로부터 우리를 제외시키고요 추수 이 수확을 기다리는 것은요 대부분의 우리에겐 재미가 없어요. 

그런데요 우리가요 씨앗을 심고 나서요 도망가 버리잖아요? 또 다른 땅으로요 뭐하지 않고요? reap 하지 않고요. 우리의 수확물을요 거둬들이지 않고요 그래버리면은 우리는요

 우리 인생에 일부분을 낭비해버린 거죠? 옥수수 심었어. 그런데 옥수수가 안자라는 거예요? 답답해가지고 옆에 땅 가지고 딴 짓 해버리면요 옥수수 자라면은 어떻게 할거에요?

 그 옥수수를 심는대 우리의 시간은 낭비가 되어버렸다는 거죠? 내용 굉장히 간단하고요 단점입니다. 무엇의 단점? 인생에 있어 너무 서두르게 너무 빨리 움직이는 것의 단점이고요 

나머지는 확인만 할게요. 쇼핑 중독을 치유하는 방법 전혀 아니죠? 잘못된 신념입니다. 주방에서 에너지를 낭비하는 잘못된 신념? 주방도 아니고 다 아니죠?

 효과입니다. 나중에 late-life 노년기에요. 빚을 사용하는 거예요. 그게요 인생의 질에 미치는 삶의 질에 미치는 영향. 노년의 빚에 대한 얘기가 아니었죠? 

그리고 이유입니다. 이 현명한 사람이요 그렇게 큰 실수를 저지른 이유가 뭘까요? 전혀 아니라 이거죠? 보기는 정말 보자마자 전혀 아니고요 이거는 예시였고요. 

그렇지 않으면 이고요. 어떤 반대의 상황을 가져가는 것. 결론적으로 그리고 이거는 그럼에도 불구하고 결과적으로입니다. wind up이 ~로서 끝이 난다는 그런 얘기가 되겠고요 

이거는 정답은 아, 앞에는 명사가 없고요 뒤에는 gained 다음에 이게 지금 목적어 없는 겁니다. 그래서 관계대명사 what을 정답으로 하시면 되는 거고요.

 이거는요 우리를요 이런 잠재적인 보상으로부터 제외시켜버리는 것. 능동으로 가야 됩니다. 그래서 이거는 can cut 이렇게 갑니다. 자, 간단하게 주제 확인하시고요 

자 그리고 우리는요 이거 일단 야심찬 코너 아닙니까? 여러분들이요 듣고 싶은 말 워낙에 신청을 많이 해주셔가지고요 쌤이 이렇게 특별한 코너로 준비를 했습니다. PD님과 함께 승익쌤과 함께요.

 함께 51강은요 우리 하영학생에게 듣고 싶은 말 들려드리겠습니다. 하영아 꿈을 포기하게 되는 건 타인에 의해서가 아니라 본인 스스로의 선택인 것 같아.

 힘들고 우울할 때도 분명히 있겠지만 긍정의 힘으로 잘 극복해서 긴 레이스 꼭 완주하자. 그리고 계획한대로 제주도에서 한 달 살기도 꼭하고 여행가자. 

내년 겨울에 제주도에 있을 너를 위해서 파이팅! 오늘도 수고 했어! 나는 하영 학생에게 듣고 싶은 이야기 들려드리고요 한 명 더 해드릴게요. 우리 승익이가 선생님이 들려주는 겁니다. 

승연학생한테요 승연아, 하고 싶은 건 많은데 고3이라 편히 하지도 못하고 참느라 많이 힘들지? 그래도 초등교육과 19학번으로 꼭 들어간 뒤 교대라도 즐기는 모습 상상하면서 조금 더 힘내자!

 불안해하지 말고 힘들어도 끝까지 포기하지 말기로 혼자가 아니라는 말 절대 생각하지 말고 자, 행복한 기억으로 마지막 학창시절 마무리 될 수 있도록 친구들이랑 

선생님들과 함께하면서 열심히 해보자, 그리고 저도 함께 할거예요. 당연해요. 승연학생과 끝가지 함께 하겠습니다. 자, 듣고 싶은 말로요 기운도 많이 얻으시고요 

저의 기운 드립니다. 앞으로 많이 드릴 텐데요. 사랑해주시고요. 끝까지 같이 갑시다. 갑니다. 마지막 문제는요 재미있어요. 이거는 그냥 쭉 해석하시면 되는 거잖아요.

 재미난 이야기 들려드릴게요. 가봅니다. 자, 둥지가요 저기 높이 있었습니다. 근처인데요. 오래된 가문비나무 밑에 나오죠. 꼭대기 근처에 있었고요. 그리고 얘 같은 경우는 

ridge 라고 해서 산마루입니다. 산마루에 있고요. overlooking 내려다보는 겁니다. the lake 호수를 내려다보는 산마루에 있는 가문비나무 꼭대기에 있었고요. 

둥지는요 그다음에 문법 포인트입니다. 여기가 도치된 장소이고요. 이게 동사 이게 주어입니다. 그래서 were가 온 거죠? 두 마리의 어린 새들이 있었습니다. 

그 둥지 안에요. 한 마리의 새는요 하얀색 그 끝이 그 날개에 끝이 하얀색이었어. 그래서 엄마 Osprey는요 불렀죠? 그 아이를 White Wings라고 불렀습니다. 

내용이 딱 듣는 순간 쉬울 거라는 생각 들잖아요? 또 다른 새는요 훨씬 더 어두웠어요. 그래서 그의 엄마처럼요. 그래서 그 엄마는요 그를 Black Wings라고 불렀고요. 

두 마리의 새는요 앉아 있었습니다. 둥지 가장자리에요. 그리고 봤죠. 물고기가요 그 아주 고요한 호수 밑에 있는 호수 물로부터 통통 튀어 오르는 걸 봤어요. 둘 다 좋아 했죠 잡는 걸요.

물고기 잡는 걸 좋아했습니다. 여기까지입니다. 자, 여기서 B번 못가죠? 왜? B번에 갑자기 창피하다고 그러거든요? 뭐가 창피합니까? 전혀 아니고요. C번으로 가보시게 되면은

 C번이 정답이고요. D번도 안 돼요. But 이라는 게 연결이 안 되잖아요? 그래서 무난하게 C로 가는 거고 끝났어요. C-B-D 아닌 C-D-B입니다. 자, Black Wings이요

 먼저 둥지에서 딱 떠오릅니다. 이륙을 했죠. 그리고요. 호수로 날아갑니다. 그 Black Wings이요 목격하게 되고 발견하게 됩니다. trout는 송어. 송어인데요. 

feeding near the surface 물 표면이니까 수면이죠, 수면. 수면 근처에서 먹이 먹고 있던 송어를 발견하게 되면서요. 뭐하는 거예요? dive를 하는 거예요. 직진으로 그냥 확 내려가 가지고요

 물에 첨벙 들어갑니다. 그 위로요. 그러면서 얘의 그 Black Wings잖아요? 얘의 날카로운 talon 밑에 나와요. 발톱이요 잡았죠? 그 물고기를? 그리고요 flap이 퍼덕거림인데요.

 날개를 퍼덕거려가지고 얘를 잡아 올리면서 그게 이제 이때 prize는 송어 잡은 걸 말하는 거죠? 얘를 다시 둥지로 가지고 오게 됩니다. Black Wings이 물고기 하나 잡았어요. 

White Wings이 얘를 보게 됐어요. 그리고 결심을 하게 됩니다. 나도 더 큰 물고기 잡아야지! 그러면서 물고기를 보고 다이빙을 딱해서 잡았어. 그 뒤로 다시 돌아옵니다.

둥지로. 그리고 그 물고기를 Black Wings이랑 비교해봤더니 훨씬 작습니다. 훨씬이라는 말은 없고요. 작아요. 애가 brag 합니다. 자랑합니다. Black이요. 내가 이겼네!

 내 물고기가 네 것보다 더 크잖아. 나는 사냥꾼이다 너보다! 하하하 이러니까 어디로 가야 되요? 창피하죠? White Wings 창피했어요. 그래서 결심합니다. 야 나 다시 나가가지고는 

더 큰 물고기 잡아야지! 라고요. 얘는요 다시 물로 날아올라가지고 아주 거대한 물고기를 보게 되죠? 그는요 내려가 가지고요 다이빙해가지고는 잡았어요. 

그런데 이 물고기가요 너무 커가지고요 이 White Wings이요 잡아 올릴 수가 없어요. 물 밖으로 자, 큰 물고기는요 drag 끌기 시작합니다. White Wings를요. 

물 아래에서요 Mother Ospray가 소리칩니다. White Wings에게요 야! 놔줘라! White Wings아! 그랬더니 White Wings이 듣죠 그녀의 소리를 그리고 그 물고기 놔줬어요. 

White Wings은요 다시 둥지로 날아왔고요. 그리고 딱 알게 됩니다. 전부다 dripping wet 하면은 흠뻑 젖어버린 거예요. 물로 끌려 다녔으니까. 그는 스스로 생각합니다. 

Black Wings이 나를 정말 놀려먹겠구나. 막 이런 생각을 하는 건데요. B번으로 마무리 할게요. 그런데요 대신에요 Black Wings이요 와가지고 이런 얘기합니다. 괜찮니? 

너 정말 죽을 뻔 했다. 그러면서 이제 미안하다. 내가 너 놀려서 미안하다, 라고 하고요 White Wings은요 기분 좋아졌고요 얘는요 그의 brother에게 이렇게 말합니다.

 나도 배웠다. 어떤 게임에서도 지더라도 지게 되면은 네가 그거를 너무 진지하게 받아들여서는 안 된다, 라는 걸 배웠대요. 그러면서 Black Wings는 고개를 끄덕이며 이렇게 말합니다. 

나도 배웠어. 네가 게임에 이겼을 때는 네가 존중해야 되는 거죠? 딴 사람을요. 그리고 자랑해서는 안 된다. 얼마나 네가 뛰어난지에 대해서. 이렇게. 너무나도 교훈적인 내용이었고요. 

순서 잡아봤고요 연결어 B-C-D 연결 안 되는 거 찾아냈습니다. 1번에 다른 것 4번만 얘가 Black이고 나머지 다 White Wings 이거 적절하지 않은 거요.

게임의 패자를 존중해줘야 된다, 라는 것을 배웠다. 들어는 봤는데 이게요 White Wings이 한 얘기가 아니라 Black Wings이 한 얘기일 겁니다. 그래서 이 얘기는 금방 찾아내셨을 겁니다. 자, 그리고 수능대박구문

 could have p.p입니다. ~할 수 있었다. 네가 이제 죽을 수도 있었다, 라는 거죠? 이거 in the nest 다음에요 동사는 복수입니다. 왜냐하면은 이게 진짜 주어니까요. 

그리고 이거 같은 경우에는요 watched 를 보는 겁니다. to부정사 올 수 없고요. rising 이런 형태 가능하죠. watch가 지각동사라서 그렇습니다. 간단하게 눈으로 주제 스캔하시고요. 

이렇게 해서 우리가 test 2를 마칩니다. 고생 진짜 많으셨고요. 복습하는 것 중요한 거 아시죠? 단어가 우리 힘입니다! 인정하시죠? 인정 그리고 정답을 수강후기에다가 딱 올려주시고요.

 제가 기다리고 있을게요. 우리 너무 잘하고 있어요. 태그도 점점 많이 올라오고 있습니다. 제가 기가 막히게 찾아가서 응원해드리고 있죠? 계속 될 겁니다. 수능날까지요. 

함께 해주시고요 다음시간 마지막 Test 3입니다. 다 푸신 다음에요 저와 함께 해주시기 바랍니다. 다음 강에 뵐게요. 감사합니다. 
