네, 여러분 안녕하세요. 2019 수능개념 이아영의 마법구문독해이고요. 저는 여러분들과 함께 공부하는 이아영입니다. 

자, 오늘은 저희 열아홉 번째 시간이에요, 여러분. 저희 이번 시간부터는 이제 마법논리독해라고 하는 Part. 2의 내용들을 같이 한번 살펴보는 시간을 가져보겠습니다. 

어, 마법구문독해가 문장 단위로, 문장 단위로 정확하게 해석하는 연습을 하는 강의였다면, 이 마법논리독해부터는요, 이제 그 문장은 저희가 봤으니까 

문장들이 같이 모여져 있는 하나의 문단을 보는 연습을 할 거예요. 그래서 하나의 문단이 어떻게 구성이 되어 있고, 

또 거기서 어떻게 우리가 정답의 근거를 찾아낼 수 있는가와 관련된 이야기를 한번 해보도록 하겠습니다. 

음, 사실은 이렇게 유형에 대한 이야기는 저희가 수능특강 이후에 좀 더 자세하게 하겠지만 이번 그 개념 강의에서는요, 

총 여섯 강을 조금 간단하게 맛보기만 본다고 생각하시면 좋을 것 같아요. 그래서 여러분들이 많이 어려워하는 빈칸이나, 아니면 간접쓰기 문제들을 중심으로 해서요,

저희가 이번 시간부터 이제 여섯 시간 동안에 각각의 그 어려운 문제 유형들을 접근하는, 답의 근거를 찾는 그런 연습들을 한번 해보도록 하겠습니다. 

그러면서도 그 구문 강의 때 배웠던 여러 가지 구문에 대한 내용들을 또 다시 한 번 정리해보는 시간들도 가져보려고 해요. 그러니까 그런 느낌으로 

문제를 살펴보시면 좋을 것 같고요. 자, 일단 이번 시간에는 TOPIC은 Signal이 있는 문장이다, 라고 하는 타이틀로 같이 한번 공부를 해볼 거고요. 

이번 시간에 저희가 살펴볼 네 개의 문제들은 전부 다 topic을 구하는 그런 문제들. 예를 들어 주장이라든가, 주제라든가, 제목을 고르는 문제들 위주로 한번 살펴보도록 하겠습니다. 

그 예전에는 이렇게 topic을 파악하는 그런 문제, 어떤 대의를 파악하는 문제들이 되게 수월했던 거 같아요. 그래서 보통 7, 8번부터 이제 앞부분에 

보통 이런 대의 파악하는 문제들이 많이 나오는데, 그냥 친구들이 대충 이렇게 보고 답을 훅- 고르는 경우들이 많았는데요. 

또 전체 문단의 처음이나 마지막에 단서가 들어가 있는 경우들도 많아서 그냥 뭐 해석은 다하지 않아도 막 쉽게 쉽게 답 잘 골랐거든요. 근데 요즘에는 

단서들이 있는 문장이 무조건 처음이나 마지막에 위치하는 것이 아니라, 조금 막 문장 중간에 훅- 들어가 있는 경우들도 있고요, 

그 단서들이 눈에 잘 안 보이는 경우들도 많이 있어서요, 여러분들이 이 유형의 문제들을 조금 이제 많이 어려워하시는 것 같아요. 그래서 문제가 많이 어려워지기도 했고요. 그래서 

저희가 이번 시간에 일단 signal이 있는 문장이 topic이라고 하는데, 도대체 이 signal이라고 하는 거에는 어떤 것이 있는가를 한번 좀 알아보도록 하겠습니다. 자, 일단

important의 의미를 갖는 형용사는 굉장히 중요한 시그널이 되죠. 이거 되게 중요해, 이거 되게 필수적이야, 이런 의미를 갖는 문장 되게 중요합니다. 그래서 

important 말고도 뭐 necessary, crucial, vital, desirable 이런 단어들은 전부 다 important와 비슷한 뉘앙스의 의미를 갖는 단어들이어서요,

이런 것들이 나오는 문장은 조금 집중하셔서 살펴보셔야 된다는 거예요. 

또 강한 의미를 나타내는 조동사 must, should, have to, need to '~해야만 한다'의 의미를 갖는 조동사들도요, 주장을 묻는 문제에서는 굉장히 중요한 단서가 됩니다. 

너 이거 해야 돼, 저거 해야 돼, 라는 세게 말하는 문장 조금 집중하셔야 되고요. 

또 구체적인 사례가 시작되는 그런 단서들이 있어요. For example, For instance, Suppose, Imagine, Let's say 이런 것들은 

자, 그럼 내가 이제부터 구체적으로 얘기해 볼게, 이런 의미를 갖는 표현들이거든요. 그러다보니까 이런 표현들이 나오는 바로 앞에 나오는 문장은

전체 글의 어떤 주제를 담고 있는 문장일 수 있습니다. 가장 일반적 의미를 담고 있는 문장이 나오기 때문에, 사례가 시작되기 바로 전 문장도 

조금 중요한 시그널의 역할을 할 수 있다, 라는 거 알고 계시면 좋을 것 같고요. 또 역접의 의미를 갖는 연결어도 굉장히 중요하겠죠. 

But이나, However, Still, Nonetheless, Nevertheless처럼 뭔가 내용이 쭉 이어지다가 '하지만 말이야, 그런데 말이야'라고 내용이 한 번 전환되는 부분은

굉장히 중요한 단서가 되는 문장이 될 수 있습니다. 또 어떤 실험이나 연구가 나왔을 때는 그 실험이나 연구의 결과에 해당하는 부분,

어떤 문제가 제시됐을 때는 문제에 대한 해결책, 질문이 나왔을 때는 질문에 대한 답변이 제시되는 부분이 사실은 굉장히 중요한 어떤 시그널 역할 할 수 있다, 라고 볼 수 있고요.

아니면 비교급이나 최상급 구문도요, 단서의 역할을 할 수가 있어요. 어떤 문장에서 '얘가 최고야, 얘가 짱이야'라는 의미를 갖는 어떤 비교급이나 최상급의 의미가 나오는 경우에는요,

그 문장도 굉장히 중요한 단서다, 라고 생각을 하시고요. 조금 유념하면서 해석을 하셔야 됩니다. 자, 이러한 여러 가지 시그널들이 있어요, 여러분.

문장에서 이 문장만 보라는 건 아니고요. 전체적으로 글을 읽어가다가 이러한 시그널이 들어가 있는 문장은 조금 더 정독해서 꼼꼼하게 읽어줘야 된다, 라는 거 기억하시면서요,

저희가 이제 네 개의 문제들을 살펴볼 건데. 네 개의 문제들 속에서 단서를 좀 명쾌하게 찾고, 그 단서에 맞게 답도 한번 골라보는 시간을 가져보도록 하겠습니다. 

사실은 저희가 이제 볼 문제들은 전부 다 기출 문제들이에요. 그러다보니까 저희가 앞에서 이제 기출 예문들 쭉 한번 분석을 했잖아요. 그래서 

앞에서 봤던 그런 예문들이 되게 많이 보이실 겁니다. 되게 익숙하실 텐데요, 같이 한번 의미들 정리들 하면서 정답 골라 볼게요. 자, 1번 문제는

2018학년도 9월 모평에서 나왔었던 20번 문제입니다. 필자의 주장을 고르는 문제이고요. 주장이기 때문에 단서가 비교적 눈에 띄게 들어가 있을 건데요,

그 부분을 한번 찾아보도록 할게요. 자, Once 기억하십니까? 접속사로 '일단 ~하면' 이런 의미이죠. 자, 일단 네가 시작하고 나면. 근데 뭘 시작하냐면,

see A for what it is라고 하는 표현이 있었습니다. 기억하시죠? A를 그냥 있는 그 모습 그대로 본다는 거잖아요. 그래서 

A의 실체를 알게 되다, A의 본색을 알게 되다, 이런 문장이었습니다. 그래서 만약 당신이요, 칭찬 그것이 무엇인지, 칭찬의 본색을 알기 시작한다면, 

또 그 칭찬이 도대체 무슨 일을 하는가에 대해서 알기 시작하게 된다면, 이렇게 계속적으로 조금씩 평가하는 어떤 outbursts잖아요. 근데 누가 하는 거냐면,

어른들이 하는 거래요. outburst는 뭔가 이렇게 밖으로 훅 터져 나오는 걸 말하는 거잖아요. 그러니까 어른들이 계속해서 조금씩 조금씩 뭔가 평가하는 말을 한다는 거,

이게 결국은 뭐라는 거예요? 어른들이 조금씩 하는 평가의 말, 이게 바로 칭찬이라는 거죠. 그렇죠? 그러니까 칭찬의 본색을 일단 알기 시작하면

이 칭찬이라고 하는 것은 뭐하기 시작을 하냐면, 만들어내기 시작한대요. 근데 뭘 만들어 내냐면, the same ~as가 이어지고 있죠?

~와 같은 효과를 만들어낸대요. 근데 뭐와 같은 효과냐면, fingernails하면 손톱이고요. being dragged down a blackboard이니까,

손톱이 칠판을 쭉쭉 긁어내리는 것과 같은 효과를 만들어낸다, 라는 겁니다. 첫 문장이요, 여러분 

어떤 지문이든지 첫 문장은 전체 흐름을 가늠해내는 되게 중요한 문장이잖아요. 자, 무슨 내용인지 볼까요? 

칭찬의 본색을 알게 되면 칭찬이라는 것은 손톱이 칠판을 긁어내리는 것과 같은 효과를 만들어낸대요. 손톱으로 칠판 제가 긁을 수는 없지만, 만약 긁는다면 어때요?

끼익- 하는 약간 소름 돋는 그런 소리를 만들어내잖아요. 그렇게 뭔가 소름 돋는 그런 어떤 효과, 소리를 만들어낼 거라는 겁니다. 

그럼 여러분 이 글은 칭찬에 대해서 어떻게 생각하고 있는 거예요? 약간 좋게? 나쁘게? 어, 약간 나쁘게 생각하고 있는 것 같아요. 

뭔가 소름이, 칭찬의 본색을 알게 되면 칭찬은 너를 소름끼치게 할 거야, 라는 거잖아요. 굉장히 칭찬에 대해서 부정적인 내용을 담고 있는 문장인 것 같습니다. 

이런 느낌으로 글을 보면 훨씬 더 답이 잘 보이겠죠? 이 문장 여러분 기억하실까요? fingernails 뒤에 동명사 들어가 있어요. 손톱이 

칠판을 이렇게 긁어내린다는 거잖아요. 따라서 동명사의 의미상의 주어로 fingernails 삽입되어 있는 구조였습니다. 

다시 한 번 문장구조 챙겨보시고요. 뒷내용 계속 이어보도록 할게요. 자, 칭찬에 대해서 뭐라고 얘기하고 있냐면요, 당신은요, 뭐하기 시작 하냐면, root for래요. 

root for하면 '~를 칭찬하다' 이런 의미이죠. 아이를 칭찬한대요. 근데 이 아이는 어떤 아이냐면, to부정사 이하가 부연설명 합니다. 

자, 이 아이는요, to give 주는 아이에요. 자, 준대요. 준다는 얘기는, ~에게 ...을 준다는 거잖아요. 자, 뒤에 목적어 두 개 볼게요. 누구한테? 

그 아이의 선생님, 또는 부모님들한테 뭘 주냐면, 간접목적어한테 직접목적어를 주는 거예요. 자, 뭘 주냐면 a taste of their own treacle이라고 해서요, 

그들 자신만의 어떤 달콤한 맛의 취향을 이제 어른들, 아니면 뭐 선생님들, 부모님들한테 아이가 막 준대요. 근데 이 아이가 이걸 어떻게 해서 주냐면요, 

by -ing ~함으로써 준대요. 자, 어떻게 하냐면, turning around to them 그들을 향해서 돌려 앉는 거죠. 그리고는 말하는 겁니다. 자, 뭐라고 말하냐면, 

뭔가 약간 목소리 톤이 굉장히 달콤한 그런 목소리 톤을 가지고 이렇게 말하는 거죠. 음, 그거 굉장히 "Good praising!" 좋은 칭찬이었어요, 얘기를 한다는 거예요. 

자, 아기가요, 이제 칭찬을, 보통 이제 어른들이 칭찬을 해주면 아기들이 '우와, 엄마가 칭찬해줬어. 좋아, 좋아!'가 아니라요, 지금 여기서 무슨 야기를 하고 있냐면요,

이 아이가, 이 아이가 오히려 어른들을 보면서 '어, 엄마 나한테 칭찬해준 거 괜찮았어. 괜찮은 칭찬이었어.' 이렇게 얘기를 한다는 거예요. 

그러니까 아이의 입장에서 칭찬이라고 하는 것이 굉장히 별로 이제 좋지 않다, 라는 뉘앙스의 내용이 부연설명으로 이어지고 있고요. 

계속해서 칭찬이라는 것이 아이의 입장에서 좀 별로다. 아이가 엄마, 아빠 보면서 '어, 엄마 아빠가 나한테 칭찬, 이거 괜찮은데?'라고 얘기한다는 건

약간 부정적인 뉘앙스의 칭찬 이야길 계속 이어가고 있고요. give라는 동사 기억하실 것 같고요. by -ing 구문도 기억하실 것 같고요. 

그 -ing에서 두 개가 병렬적으로 연결되는 구문까지 다시 한 번 챙겨보시면 좋겠습니다. 자, 하지만, 하지만 Still 하지만 

그것은요, 깨는 게 그렇게 쉬운 일은 아니다, 라고 되어 있어요. 뭔가 칭찬해주는 건요, 쉽게 바꾸기가 힘들어요. 

자, it can seem strange 나오고요, 중간에 콤마, 콤마 삽입구 괄호로 묶어주시고요. it이 나왔고 뒤에 to가 나왔으니까 it-to 가주어-진주어 구문 생각할 수 있겠죠. 

to부정사 이하는요, 조금 이상한 것 같을 수 있어요. 자, 뭐가 이상한 거 같냐면, stop -ing 기억하십니까? '~하는 것을 그만두다' 이런 뜻이었어요.

칭찬하는 걸 그만두는 게요, 적어도 처음에는 조금 이상한 것처럼 보일 수 있어요. 그렇죠. 왜 그게 이상한 것처럼 보일까요? 자, 그것은요, 

이런 느낌을 줄 수 있거든요. 근데 as though 마치 ~인 것 같은 느낌이죠. 

당신이 굉장히 냉담하다거나, 아니면 뭔가를 좀 이렇게 억누르고 있는 게 아닌가, 뭐 이런 느낌 들 수 있거든요. 그렇기 때문에 

칭찬을 당장 그만둔다는 건 굉장히 힘들고 어려운 일입니다, 라고 이야기하고 있습니다. 그래서 

이 문장 같은 경우에는 가주어-진주어 구문에 stop -ing 기억해주시고요. stop -ing는 '~하는 것을 그만두다'라는 거잖아요. 

뒤에 to부정사를 썼을 때랑 의미 달라진다는 거 기억하시죠? to부정사는 '~하기 위해서 그만두다'라는 거니까 서로 구별해서 기억을 하셔야 됩니다. 

결국 아하, 칭찬 되게 우리가 많이 하고 있기는 한데, 그거를 그만하는 건 굉장히 힘든 거다, 라는 이야기 계속 이어가고 있어요. 

자, 하지만, 하지만 칭찬이 굉장히 힘든 것이긴 하지만, 그것은, 그러면서 중간에 다시 한 번 콤마, 콤마 들어가 있는데요. 곧 분명해지고 있대요. 

근데 뭐가 분명해지고 있냐면, that절 이하를 제한하는 것이 되게 분명해지고 있대요. 근데 뭐가 분명해지냐면, 여기 지금 여러분 이탤릭체로 들어가 있는 거 보이세요?

그러니까 그 중간에 이탤릭체가 나왔단 얘기는 뭔가 이걸 되게 중요하다는 거겠죠. 그렇죠? 좀 잘 읽어봐야 될 것 같아요. 우리는요, 칭찬을요, 되게 많이 하고 있어요. 

근데 왜냐면, 우리가 그것을 말할 필요가 있기 때문에 더 많이 한다는 거예요. 근데 뭐보다요? 그 아이들이요, 그것을 들을 필요가 있어서 하는 게 아니라요,

들을 필요가 있어서 하는 것보다 우리가 말하고 싶어서 하는 칭찬이 더 많다는 거예요. 그러니까 이 문장을 딱 보니, 

아하! 정말 칭찬에 대해서 나쁘게 얘기하고 있는 게 맞구나. 칭찬은 애한테 필요할 때 해줘야 되는 건데, 우리는 칭찬을 내가 하고 싶어서 하는 경우가 많다는 거. 

결국 칭찬 많이 하면 별로 안 좋다, 지금 이 얘기하고 있다는 거 아시겠죠. 그렇죠? 자, 그러면서 Whenever that's true입니다. 

그 말이 사실일 때 마다. 다시 말하면, 우리가 하고 싶어서 하는 칭찬이 더 많은 그럴 때마다 우리는 뭐해야 되냐면,

다시 생각해봐야 된다는 거예요. what we're doing 지금 우리가 하는 거, 그게 정말 잘하고 있는 건지 제대로 생각을 해봐야 된다, 라는 겁니다. 

내가 칭찬 지금 잘하고 있는 거야? 이거 올바른 거 맞아? 곰곰이 생각해볼 필요가 있다는 거예요. 자, 그러면서 마지막 부분이 이제 중요해졌어요.

What kids do need라고 되어 있습니다. 아이들한테 필요한 것인데요. 앞에 do 동사 보이세요? 진짜, 정말로 필요한 것. 지금 동사의 의미 강조하고 있습니다. 

아이한테 정말 필요한 건 뭐게요? 바로 조건 없는 지지예요. 조건 없는 지지라는 건 뭐게요? 콤마 이하가 부연설명하고 있어요. 

사랑이에요. 근데 어떤 사랑이냐면요, with no strings attached라고 해서요, 아무런 조건도 달려있지 않은 사랑, 무조건적인 사랑이라는 겁니다. 

여러분, with 뒤에요, 명사 나오고요, 과거분사 나오면요, '~한 채로, ~한 상태로'라고 with 해석되는 거 아시죠? 

아무런 조건도, 아무런 끈도 달려있지 않은 거니까. 아무런 조건도 달려있지 않은 상태, 그런 사랑 그런 무조건적인 사랑이 아이한테 필요하다는 거예요. 

그것은 다시 말하면, 그 무조건적인 사랑이라는 것은 be different from 달라요. 뭐랑 달라요?

칭찬이랑 달라요. 그 무조건적인 사랑은 칭찬이랑 다른 것뿐만이 아니라, 완전히 칭찬에 반대되는 개념이라는 겁니다. 

그만큼 무조건 칭찬을 해주는 것이 아니라, 아이한테는 무조건적인 사랑이 필요하더라는 걸 강조하고 있고요. 

결국 아이한테 칭찬이라고 하는 것이 항상 무조건 많이많이 해줘야 되는 건 아니다, 라는 이야기하고 있는 글이었습니다. 

정답 골라볼게요, 여러분. 처음에 우리가 칭찬이 약간 부정적인 내용을 담고 있다, 라는 걸 파악했다면 사실은 답 고르는 건 그다지 어렵지 않았습니다. 

실제로 선택지에서 칭찬 얘기하는 것도 두 가지밖에 없었어요. 그럼 이 중에서, 칭찬하는 습관을 길러줘야 된다? 아니죠. 

칭찬은 그만하고 무조건적으로 사랑해주자, 란 이야기하고 있는 글입니다. 정답 1번이다, 라고 확인할 수 있고요.

구문적으로 이제 마지막 부분만 다시 한 번 조금 보시면 좋을 것 같은데요. 여기에 아까 Whenever 들어가 있었습니다. 기억하시죠, 여러분?

Whenever는 관계부사 뒤에 -ever가 붙은 복합관계부사였어요. 얘는 양보의 의미도 물론 있지만, '~할 때마다'의 의미도 있어서요,

그것이 사실일 때마다 우리는 우리가 하는 일에 대해서 생각해봐야 된다, 라는 문장으로 정리하시면 좋을 것 같고요. 마지막 부분에 What절의 형태가 주어 자리에 들어가 있는데요. 

지금 동사를 강조하는 강조의 do동사 있다는 거 챙겨봐 주시고요. with 명사 분사구문에서 명사 뒤에 과거분사 형태가 들어가면서요,

이때의 with는 '~한 채로, ~한 상태로'라는 의미로 해석이 된다는 것도 다시 한 번 챙겨보시면 좋겠습니다. 

앞에서 여러 번 봤던 문장들이 많아서 여러분, 할 만 하셨죠? 그렇죠? 그래서 이렇게 내용 정리해봐 주시고요. 

자, 이번에는 문제 2번으로 한번 넘어가보도록 하겠습니다. 자, 마찬가지로 글의 주제를 한번 찾아보도록 할 거고요. 

얘는 선택지가 지금 영어로 되어 있어서 조금 잘 보셔야 될 것 같습니다. 자, 무슨 내용인지 한번 볼게요. 

몇몇 심리학자들은 믿습니다, that절이하라고 믿어요. 뭐라고 믿냐면, insight 통찰력이라고 하는 것은, that절 이하가 목적어 역할을 하죠. 

통찰력은 결과이더라. 근데 뭐의 결과냐면, restructuring 재구성하는 것의 결과이더라. 근데 뭐를? 문제를 재구성한대요. 근데 뭐하고 난 다음에?

a period of non-progress라고 해서요, non-progress라고 하면 뭔가 진전이 없는, 약간 이제 그 답보 상태라고 하죠. 뭔가 

진전이 없는, 제자리에 멈춰져 있는 그런 어떤 시간을 겪고 난 다음에 문제를 재구성하면 통찰력이 생긴다, 라고 믿는대요. 

근데 뭔가 이렇게 진전이 없는 그런 상태에 대해서요, where 이하가 부연설명하고 있습니다. 그런 진전이 없는 답보 상태라고 하는 것은 그 사람이 믿어지는 거예요. 

근데 뭐한다고 믿어지냐면, too focused on이니까, 너무너무 많이 집중하고 있는 거죠. 근데 뭐에? 과거의 경험에 너무 많이 집중을 하다보니까 

뭔가 거기에 그냥 꽉 들어박혀서 거기에 꽉 이제 처박혀져 있는 그런 어떤 상태를 이제 답보 상태라고 표현하고 있는 거예요. 

자, 그런 답보 상태의 시간이 지나고 나면 문제를 재구성하면서 통찰력을 얻을 수 있다, 라고 몇몇 심리학자들은 믿고 있습니다, 라는 문장입니다. 

그래서 문장이 조금 길어 보이지만 이 통찰력에 대해서 이야기하고 있어요. 통찰력이라는 것은 언제 생긴다? 오랜 시간 답보 상태의 시간,

그러니까 뭔가 약간 발전이 없는, 뭔가 약간 슬럼프 같은 시기를 거치고 난 다음에 

문제를 내가 재구성하면 통찰력이라는 것이 생겨나더라, 라는 이야기하고 있는 문장이 첫 문장에 지금 나오고 있습니다. 자, 그러면서 뒷내용을 봤더니요, 

자, 어떤 새로운 방식인데 어떤 방식이냐면, 문제를 보여주는 새로운 방식은 갑자기 발견이 돼요. 그리고 콤마 -ing 분사구문 나오면서 leading to입니다. 

leading to는 ~한 결과로 이어지는 거니까요, 새로운 어떤 방식이 딱 발견이 되고, 그 새로운 방식은 결국 또 다른 길로 이어지는데요. 

어떤 길이냐면, 해결책으로 가는 길이고요. 이 해결책이라는 것이 heretofore 지금까지 예측된 적이 없었던 해결책으로 가는 길을 만들어주더라는 겁니다. 

갑자기 내 눈 앞에 어떤 해결책이 뿅 나타났는데, 그 해결책이라는 것이 내가 아직까지 한 번도 생각해 본 적이 없는 아주 어마어마한 새로운 해결책이 될 수 있더라는 거예요. 

자, 그런데 It has been claimed that절 나오면서 it ~ that 구문이고요. that절이하라고 주장되어오고 있다는 겁니다. 근데 뭐라고? that절이하라고. 

no specific knowledge이니까요, 그 어떤 특정한 지식, 또는 경험도 요구되지 않는다고 주장이 되고 있대요. 근데 뭐에 있어서? 

통찰력을 얻는데 있어서. 근데 문제 상황에서 통찰력을 얻는데 있어서 어떤 특정한 지식이나 경험은 전혀 필요 없어, 라고 사람들에 의해 주장되어지고 있대요. 

그러니까 결국은 통찰력이라는 것이 어떤 문제를 재구성하는 것을 통해 이루어지는 것이기는 한데, 사람들은 뭐라고 생각을 하냐면,

야, 이 통찰력을 얻는데 뭐가 필요 없어? 지식은 필요 없어, 경험은 필요 없어, 라고 사람들은 보통 생각을 많이 하고 있었다, 라는 거예요. 

자, 그리고요, As a matter of fact 사실 그 사람이라고 하는 것은요, 이렇게 해야만 한대요. 자, 뭐해야만 하냐면, 경험으로부터 벗어나야 된대요.

그리고요, let 목적어 목적보어 나오면서 우리 마음이 자유롭게 여기저기를 배회할 수 있게끔 해야만 한다, 라는 거예요. 

그러니까 이제 통찰력을 얻기 위해서는 지식이란 경험 필요 없어. 그리고 실제로도 사람들은 지식, 경험, 이런데서 벗어나야지,

자유롭게 마음이 왔다 갔다 하게 내버려둬야지, 라고 지금 부연설명하고 있는 겁니다. 

아하, 통찰력을 얻기 위해서는 지식이나 경험 따위는 필요 없나보구나, 사람들은 이렇게 믿어 왔나보구나, 라는 것까지 알았어요. 자, 그런데 다음 문장을 봤더니

Nevertheless라는 표현이 들어가 있거든요, 여러분. 자, 그럼 좀 긴장하셔야죠. 어, 뭐야. 이거 약간 문장의 내용이 한번 전환되는 건데. 

자, 그럼에도 불구하고 지식이나 경험이 통찰력을 얻는데 필요하지 않다, 라는 주장이 있음에도 불구하고 실험적 연구가 보여주더라는 겁니다, that절 이하를.

통찰력이라는 것은 실제로 뭐더라? 결과이더라. 자, 뭐의 결과냐면, 평범한 분석적 사고의 결과라는 걸 보여주더라, 라는 거예요. 

자, 분석적 사고의 결과다, 이건 무슨 얘기냐면, 문제를 재구성한다는 것은 can be caused 야기가 되더라는 거예요. 근데 뭐에 의해서?

여러 번 성공하지 않은 시도들을 거쳐야 만들어진다는 겁니다. 뭐하는데 있어서? 문제를 해결하는데 있어서 여러 번 실패해본 경험을 해봐야지만

문제를 재구성할 수 있고, 그래야지 만이 통찰력이 생기더라, 라는 거예요. 결국은 그 전의 여러 번의 실패한 경험, 지식 이런 것들이 필요하더란 이야길 하고 있는 거고요.

그래야지만, 콤마 -ing 분사구문으로 이어지면서, 새로운 정보로 이어질 수 있는데요. 이 새로운 정보라는 것이요, being brought in 안으로 가지고 와지는 거죠. 

근데 뭐하면서? 어떤 사람이 생각을 하면서. 결국에는요, 문제의 재구성이라는 것이 통찰력으로 갈 수 있는 건 맞는데요. 이 문제의 재구성을 하기 위해서는 그 전에

여러 번의 어떤 그 성공하지 않았던 실패의 경험들과 신호들이 필요하다는 이야기를 하고 있는 글이었습니다. 

따라서 Nevertheless로 시작하고 있는 문장이 굉장히 중요한 단서가 됐고요. 뒷부분에 이것과 관련된 부연설명이 이어지고 있다고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 

결국 통찰력에는 지식과 경험이 필요하지 않은 게 아니라, 엄청 필요하다, 란 이야기하고 있는 글이었죠. 

자, 따라서 이제 마지막 부분에 보시면, 그랬을 때 이러한 새로운 정보가 can contribute to 어디에 기여할 수 있냐면, 완전히 다른 관점에 기여할 수 있고요.

그러다보면 in finding a solution 해결책을 찾을 수가 있다는 거예요. 그러면 우리가 Aha! Experience도 할 수 있더라, 라고 이야기하고 있습니다. 결국

이렇게 경험을 통해 만들어진 새로운 정보가 다른 관점을 만들어내고, 이 다른 관점을 통해 우리는 

아하~ 그렇구나!, 라는 Aha! Experience도 할 수 있다, 란 이야기하고 있는 글이었습니다. 따라서 이 내용을 가지고 일단 정답은 먼저 골라보도록 할게요. 

자, 일단 ①번부터 봤더니, 단점이에요. 경험의 단점, 창의적 사고에 있어서? 창의적 사고 얘기는 나오지도 않았고. 자, ②번. 중요하대요. 근데 뭐가 중요하대요?

분석적으로 생각하는 게 중요하대요. 뭘 하기 위해서는? 통찰력을 얻기 위해서는. 자, 아까 전에 Nevertheless 시작한 문장 한번 보세요.

통찰력이라는 것은 뭐의 결과라고 했어요? 분석적 사고의 결과라고 했잖아요. 따라서 이걸 그대로 선택지로 옮긴 게 몇 번인 거예요? 2번인 거죠. 그렇죠?

분석적인 사고가 통찰력을 얻는데 되게 중요하단 이야기하고 있습니다. 3번, 통찰력에 기여한대요. 뭐에 있어서? 새로운 관점을 만드는데 있어서요. 

새로운 관점을 만드는데 통찰력이 기여한다는 얘기가 아니라요, 통찰력을 만들기 위해 뭐가 필요한지를 이야기하는 글이었습니다. 

④번, 필요하대요. 근데 뭐가 필요하냐면, separating 분리하는 게 필요해요. 근데 separate는 보통 A from B의 숙어로 취하니까 A를 B와 구별하다, 이런 의미이죠.

통찰력과 분석적 사고를 구별하자, 이 얘깁니까? 이것도 아니죠. 자, ⑤번. 어렵대요. 뭐가 어렵냐면, 얻는 게 어려워요. 근데 경험으로부터 깊이 있는 지식을 얻는 게 어렵대요.

경험을 통해서요, 뭔가 지식을 얻어야 된다는 내용이었어요. 따라서 정답 ②번이라고 생각하시면 좋을 것 같습니다. 

자, 이게 조금 어려운 문제였고요, 여러분. 이제 구문을 조금 마지막 부분을 보도록 할 건데요. 

마지막 부분에 이제 시그널은 이 Nevertheless 들어가 있는 문장이라는 거 판단을 했었고요. 마지막 부분에 이제 문장을 보시면 

이제 콤마 -ing로 이어지는 분사구문이 역시 들어가 있어요. 근데 여기서도 lead to라고 하는 전치사 to 뒤에요, 여러분. 

여기 new information being brought in이라고 되어있는 구문 보이시죠? 결국에는 문제를 재구성한다는 것은 뭐로 이어질 수 있냐면,

새로운 정보가 가져와지는 것으로 이어질 수 있다, 라는 문장이고요. 동명사 앞에 의미상의 주어가 삽입되어 있는 구조다, 라고 생각을 하시면 좋을 것 같습니다. 그래서 

이렇게 전치사 뒤에 동명사가 나오고 동명사 앞에 의미상의 주어가 삽입되어 있는 구조가 굉장히 여러 번 지금 나오고 있으니까요, 눈에 조금 익혀두시면 좋을 것 같고요.

또 이제 마지막 부분 같은 경우에서도요, 콤마 -ing 분사구문 나오고 있는 거 보이시죠, 여러분? 해석할 때 조금 신경 쓰셔야 될 거 같고요. 

여기 지금 contribute to라고 하는 숙어는 '~에 공헌하다, 기여하다' 이런 의미인데, 

이때 to는 전치사이다 보니까 뒤에 이렇게 명사가 이어지고 있다, 라는 것도 다시 한 번 챙겨보시면 좋겠습니다. 

그래서 앞에서 역시 저희가 배웠었던 구문들이 많이 나오고 있어서요. 구문이 많이 어렵거나 이러지는 않았을 텐데, 

문장과 문장이 연결됐을 때에 글이 어떻게 구성되면서 답을 골라야 되는지가 조금 헷갈렸던 문제였을 것 같아요. 다시 한 번 글의 흐름 정리해 보시면서요, 

저희 3번 문제로 넘어가보도록 할게요. 자, 3번 문제는요, 여러분. 역시 필자의 주장을 고르는 문제 한번 살펴보도록 하겠습니다. 

주장이기 때문에요, 역시 이 문제에서도 단서가 될 만한 표현이 있을 것 같은데요. 그 단서를 한번 찾아보도록 할게요. 자, 분명히 물론 우리 모두는

이런 조언을 들어봤을 거래요. 근데 어떤 조언이냐면, "너의 열정을 따라라"라는 조언을 들어본 적이 있을 거래요. 자, 그것은요, 

그 열정을 따르라는 그 조언은요, 괜찮아요. 근데 언제 괜찮냐면, 네가 뭔가 hit the jackpot 어떤 잭팟을 터뜨린다든가, 아니면 어떤 일을 찾을 때요. 

근데 어떤 일이냐면, that절 이하 수식을 하고 있어요. 자, melds이니까 섞는 일인데요. 뭐랑 뭐를 섞냐면, 

너의 강점과 열정을 섞는 그런 일을 찾은 경우에는 당연히 열정을 따르는 거 꽤 괜찮아요. 

자, 그리고, 그리고 다시 한 번 and로 이어지면서 뒤에 where가 나오잖아요. 그럼 이 where는 뭔지 아시겠죠? 맞아요. 그거 꽤 괜찮아. 

근데 이때도 괜찮고, 이러한 경우에도 괜찮아, 라는 의미잖아요. 따라서 이때의 when은 시간부사절, 얘는 장소부사절을 이끄는 접속사로 기억하시면 될 것 같습니다.

또 어떤 경우에도 괜찮냐면, there is demand 어떤 수요가 있는 경우에. 근데 뭐에 있어서? highly competitive global marketplace이니까요,

오늘날 엄청 경쟁적인 전세계적인 글로벌한 어떤 시장의 수요가 있는 경우에도 열정을 따라라, 라는 조언은 꽤나 괜찮은 조언일 수 있습니다, 라는 거예요. 

우리가 어떤 직업을 찾으려고 할 때 나의 열정을 따라서 뭔가 직업을 구한다는 조언은 꽤 괜찮은 조언처럼 들릴 수가 있다는 겁니다. 

자, 하지만, 하지만, 하지만, 하지만, 하지만... 내용이 한 번 살짝 전환이 되면서 만약에 당신의 목표가 일을 얻는 거라면, 근데 이 일이 어떤 일이냐면,

at the end of the rainbow이니까, 무지개의 끝에 있는 일자리를 얻는 거래요. 

그러니까 무지개라는 것은 되게 예뻐 보이지만 막상 잡으려고 하면 잡을 수 없는 게 무지개잖아요. 그러니까 그만큼 엄청 원하지만 얻기 힘든 그런 일이 있을 때,

그 일자리를 네가 얻으려고 한다면, 그때 너는 구별할 수 있어야 된다는 거예요. 근데 뭐를 구별하냐면, 너의 전공과 너의 열정과 너의 어떤 강점과

너의 어떤 진로, 이런 것들을 전부 다 고려해봐야 된다는 거예요. 열정만으로 할 수 있는 일이 아니라는 거죠. 열정 이외에 나머지 여러 가지 것들을

조금 명쾌하게 구별할 수 있어야 된대요. 그러면서 너의 강점이라고 하는 것은 사실 더 중요하대요. 뭐보다 중요하냐면, 너의 열정보다 더 중요하대요.

아하, 그렇구나. 너의 열정보다 중요한 건 네가 잘하는 거다, 라고 이야기하고 있고요. 지금 비교구문에서 important라는 형용사를 써서 이야기하고 있습니다.

뭐야? 이 글에서는 너의 어떤 강점에 대해서 이야기하고 있는 건가? 일단 느낌이 조금 오는 것 같아요. 자, 그러면서 연구까지 나옵니다. 

연구가 나온 거는 이 내용을 부연설명하기 위해 나온 거겠죠. 연구가 뭐라고 얘기 하냐면, the best career choice라고 해서요, 

가장 최고의 직업선택이라고 하는 것은 tend to be grounded 여기에 근거 두고 있대요. 근데 뭐에? 

in things you're good at이니까, 네가 잘하는 것에 근거를 두고 있다는 겁니다. 근데 more so than your interests and passions이니까, 

너의 관심, 너의 열정보다 훨씬 더 네가 잘하는 것에 기반을 두고 있대요. 그게 가장 최고의 직업선택이래요.

결국 직업을 선택할 때는 뭘 신경 써라? 네가 잘하는 거, 네가 잘하는 거, 이 strengths 신경 써라, 지금 이 얘기하고 있는 거네요. 그렇죠? 따라서 

이 글은 너의 강점을 잘 살리는 것이 직업을 선택할 때 중요하다, 지금 이 얘기하고 있는 글입니다. 자, 그러면서 이제 마지막 부분을 좀 봤을 때요,

일단 답은 대충 나왔고. 자, 이상적으로 봤을 때요, 당신은 원해요. 근데 뭘 원하냐면, to find 찾기를 원해요. 근데 뭘 찾아요? 

convergence 서로 합류하는 지점을 찾고 싶어 하기는 해요. 근데 뭐랑 뭐를? 너의 강점과 너의 가치를. 근데 뭐와 함께? career path 진로와 함께. 근데 어떤 진로?

수요가 있는 진로잖아요. 다시 말하면 어떤 너의 강점과 가치, 그거랑 수요가 있는 진로, 

이런 것들을 같이 이렇게 합친 어떤 합류점을 이상적으로 봤을 때는 네가 찾고 싶어 할 거 같기는 해요. 

그렇지만 흥미, 관심이라는 것은요, 왔다가 또 가기도 하거든요. 근데 너의 강점이라는 것은 너의 아주 중요한 부분이에요. 

다시 말하면 your hard-wired assets이라는 겁니다. 그러니까 마지막까지 네 강점이 제일 중요해, 라는 걸 다시 한 번 강조하고 있음을 확인할 수 있어요. 

자, hard-wired라고 하면 여러분, 하드웨어에 내장되어 있단 뜻이잖아요. 원래 컴퓨터 본체에 내장되어 있다는 뜻이에요. 

그럼 사람으로 봤을 때는 나한테 원래부터 내장되어 있다는 뜻이니까, '타고난' 이런 의미라고 보시면 좋고요. assets은 자산이란 뜻입니다. 

그러니까 타고난 자산, 이런 의미이고요. 결국 strengths가 되게 중요하단 이야기 마지막까지 하고 있었어요. 자, 그러면 이걸 가지고 정답 골라 볼게요.

자, 이 글에서는 뭐에 대해서 이야기하고 있습니까? 맞아요. 너의 강점을 조금 중요하게 생각해야 된단 이야기였고요. 정답 몇 번?

②번이구나, 라는 걸 확인할 수 있는 글이었습니다. 그래서 여러 번 이제 단서들이 나오고 있었는데, 특히 뒷부분에 비교급이나 최상급의 표현을 통해서요, 

아주 중요한 단서들이 들어가 있다는 거 알고 계시면 좋을 것 같습니다. 자, 저희가 이제 한 문제 더 보도록 할 거고요, 여러분. 

이제 마지막 4번, 글의 제목을 고르는 문제입니다. 자, 마찬가지예요, 여러분. 단서가 될 만한 부분들을 한번 찾아볼 건데요. 

글이 조금 길게 느껴지셨을 것 같은데, 단어가 어렵다기 보다는 조금 어려운 구문, 구문들이 종종 있었어요. 특히 첫 문장부터 어려운 구문이 있었는데. 

자, 한번 볼까요? 일단 문장이 엄청 깁니다, 여러분. 이만큼이 지금 하나의 문장이에요. 그럼 약간 조금 당황스럽잖아요. 자, 분석할 건데요. 

Appealing though예요. 아하, 그러면 여러분이 조금 생각나는 게 있으시면 좋겠는데. 자, though 대신에 as를 한번 넣어볼까요, 여러분?

자, 양보의 의미를 갖는 as가 들어갔을 때요, 앞에 형용사나 명사 같은 거 빠지고, 뒤에 주어 동사가 오는 구문을 우리 도치에서 봤었어요. 그렇죠?

'비록 ~이긴 하지만' 이런 의미였습니다. 그렇죠? 자, 이거 여러분 약간 도치되어 있는 문장구조이고요. 그 뒤에는 it-to 가주어-진주어 구문까지 들어 있어서

to부정사 이하가 되게 매력적일 수는 있지만, 이거예요. 그렇죠? 근데 뭐가? offload이니까 떠넘겨요. 뭐를? 책임을요. 근데 어떤 책임?

우리의 아이들한테, 우리의 아이들한테 기본적인 지식을 가르치는 거예요. 근데 우리의 아이들한테 지식, 기본적인 지식을 가르치는 그런 책임을요,

떠넘기는 거죠. 근데 어디로 떠넘기냐면요, 그들의 초등학교 선생님, 아니면 인터넷, 이런 데다가 떠넘기는 거예요. 

그게 사실은 뭐 얼핏 들었을 때는 되게 매력적일 수 있어요. '어, 당연히 애들을 뭐 내가 가르쳐, 선생님이 알려주시겠지. 에이, 자기가 인터넷보고 하겠지.' 

이렇게 얘기하는 건 뭐 그다지 그 자체로 매력적일 수는 있긴 하지만, 그럼에도 불구하고 연구. 누구의 연구? 

인지심리학자들의 연구, 이 사람들은 뭘 연구하고 있냐면, study learning and the basic study habits라고 해서요,

학습과 기본적인 학습 습관을 연구하고 있어요. 그런데 누구의? 대부분의 학생들의 학습과 기본적인 학습 습관에 대한 연구를 하고 있는데요.

이 사람들의 연구는 보여주고 있습니다. 뭐를? that절 이하를 우리는 이것을 할 수 없다는 것을 보여주고 있습니다, 라는 거예요. 

그러니까 결국에는 학교 선생님들한테, 아니면 인터넷한테 이렇게 책임을 떠넘기는 거, 이거 하면 안 된다는 거죠. 그렇죠?

결국에는 그 학습의 어떤 책임과 관련해서요, 떠넘기는게 매력적일 수는 있겠지만, 그렇게 하면 안 된단 이야기하고 있는 글입니다. 

자, 뒤에 어떤 부연설명 나오는지 한번 볼게요. 뒤 문장을 봤더니, 하나인데. 자, 뭐의 하나냐면, 우리의 첫 번째, 그리고 가장 중요한 일 중에 하나예요. 

어떤 가르치는 사람으로서 우리가 해야 되는 첫 번째 가장 중요한 일 중에 하나는 바로 뭐하는 것이다? 도와주는 것이다. help 목적어 목적보어 나오면서 

누가 뭐하는 걸 도와줘요? 아이들, 학생들이 풍부한 지식을 개발할 수 있게끔 도와주는 거래요. 근데 뭐에 있어서?

우리의 어떤 내용 관련된 영역에서 굉장히 풍부한 지식을 발전시킬 수 있게끔 도와주는 거, 그게 우리가 해야 되는 일이래요.

근데 만약 그런 일을 우리가 하지 않잖아요? 그러면요, 우리는 뭔가 handicap 뭔가 손해를 끼칠 거라는 거예요, 상당히 그들의 능력에. 

근데 어떤 능력이냐면, to engage in 참여하는 능력. 근데 뭐에 참여해요? 인지적 활동. 예를 들어 인지적 활동이라는 것은, 

뭔가 생각한다거나, 평가한다거나, 뭔가를 창의적으로 만들어내는 이런 활동에 참여하는 아이들의 능력에 심각한 손상을 입힐 수 있다, 라는 겁니다. 결국 

우리가 해야 되는 가장 중요한 것은 아이들한테 많은 지식을 가르치는 거다, 지금 이 얘기하고 있는 거잖아요. 이거 제대로 못하면 아이들은 뭘 못하더라?

인지적인 활동을 못하더라, 이 얘기하고 있는 거죠. 결국 아이들한테 뭐가 중요하다? 많은 지식을 알려주는 것이 중요하다. 

그래야지만 아이들은 인지적인 활동을 할 수 있게 된다, 지금 이 얘기하고 있는 겁니다. 선택지에서요, 이렇게 지식을 통해 인지적인 활동을 할 수 있게 된다, 라는 내용을

답으로 골라주시면 되는 글이었습니다. 선택지 조금 있다가 보고요, 뒤 내용 조금 더 이어보도록 할게요. 자, 뒤 내용 봤더니

인지심리학자 이 사람이 있는데, 이 사람이 뭐라고 주장을 하고 있냐면, 너는 뭐할 수 없냐면, 창의적으로 생각할 수 없대요. 근데 뭐에 대해서?

정보에 대해서. 만약 뭐하지 않는다면? 네가 정보를 갖지 않는다면. 근데 어디에? 너의 머릿속에 뭔가 생각할 수 있을만한 정보를 가지고 있지 않는다면

너는 창의적으로 생각을 할 수 없어, 라고 유명한 어떤 심리학자가 얘기하기도 했대요. 

그만큼 어떤 지식정보를 머릿속에 가지고 있는 것이 굉장히 중요하다, 란 이야기 하고 있습니다. 

자, 그러면서 뒷부분 계속 이어보니까요. 자, 연구인데요. 인지과학으로부터의 연구는 보여주더라는 거예요. 그렇게 그는 설명하고 있대요. 

자, 연구가 나왔습니다. 연구에서 보여주는 연구 결과라고 하는 것은 역시 답의 근거에 굉장히 중요한 역할을 하고 있기 때문에요, 이 내용도 

지식이 인지적 활동에 있어서 굉장히 중요하다, 라는 이 내용을 부연설명하고 있는 내용일 거 같아요. 자, 내용 봤더니, 이 연구가 어떤 사실을 보여주고 있냐면,

that절 이하를 보여주고 있는데요. the sorts of skills라고 해서요, 일종의 기술. 근데 어떤 기술이냐면, 선생님들이 원하는 기술. 근데 누구한테?

그들의 학생들에게 원하는 기술. 자, 선생님들이 학생들한테 원하는 그런 종류의 기술이라는 건, 중간에 부연설명 들어가 있네요. 예를 들어 어떤 기술일까요?

이런 능력을 말하는 거예요. to analyze and think critically이니까요, 뭔가 비판적으로 분석하고 생각해낼 수 있는 그런 능력 있잖아요. 

이런 걸 선생님들은 학생들한테 원한대요. 자, 그러면 그런 종류의 기술을 원할 때, 그런 종류의 기술을 얻는 것은 require 요구하더라는 겁니다. 

근데 뭘 요구하냐면, 광범위한 사실적인 지식을 요구하더라는 거예요. 결국 아이들이요, 조금 뭔가 분석하고 생각하는 인지적인 활동을 하기 위해서는요,

여기에 걸맞는 광범위한 사실적인 지식이 필요하다는 겁니다. 그만큼 지식이 인지적 활동에 중요하단 얘기 다시 한 번 하고 있고요. 

마지막 문장에서도 다시 말하면, 우리는 여러 가지 것들을 알아야만 하는데 이거 왜 알아야 되냐면, 그걸 비판적으로 생각하기 위해 알아야 된다는 거예요. 

비판적으로, 인지적으로 생각하기 위해서는 뭔가를 많이 알아야 된다. 지식을 갖춰야 된다, 다시 한 번 내용들 반복돼서 이어지고 있습니다. 따라서 

처음부터 끝까지 아하, 인지적 활동을 제대로 하기 위해서는 많은 양의 지식이 필요하다, 이런 얘기하고 있는 글이었고요. 

여러 번의 단서들을 통해서 내용들이 확인되고 있었습니다. 자, 그러면 이 내용을 그대로 선택지에서 찾아보면 될 것 같아요. 그렇죠?

자, 선택지 ①번 보니까요, 비판적으로 사고하는 게 A Must for Creativity 창의성에 있어서 굉장히 중요하다. 

이 글은 창의성 관련한 이야기하고 있는 글은 아니었습니다. 자, ②번. 사실적 지식이라는 것은요, Is No Longer이니까, 더 이상 요구되지 않는다? 

사실적 지식이 필요 없다? 사실적 지식과 관련된 내용을 하고 있는 것도 아니었고. 

오히려 지식을 많이많이 갖추는 것이 우리의 인지력을 높이는데 좋단 이야기하고 있는 글이었어요. 자, ③번. 학습이라는 것이 단지 교실에서만 이루어져야 하는가. 

뭐, 학습의 어떤 장소와 관련된 이야기를 하는 글은 아니었고요. 자, ④번. 지식이라고 하는 것은요, A Cornerstone이 되더라는 거예요. 근데 뭐에 대한? 

인지적 활동을 위한 Cornerstone이 되더라, 라고 이야기하고 있습니다. 이 Cornerstone라고 하는 것은요, 뭔가의 어떤 초석이란 뜻이거든요. 뭔가의 주춧돌 역할을 한다는 거예요. 

지식이라는 것이 인지적 활동의 어떤 초석, 주춧돌 역할을 한다고 이야기하고 있습니다. 맞아요? 네, 맞아요. 지식이 인지적 활동에 되게 중요하다는 이야기였습니다. 정답 ④번이고요. 자, ⑤번. 

신체적 활동이요, 향상 시키더라는 거예요. 그런데 뭐를? 인지발달을 향상시키더라. 운동을 많이 하면 인지력이 높아진다, 이런 얘기도 아니었고요. 

정답은 ④번이구나, 라는 거 확인해 보시면 좋겠습니다. 여러분 이 앞에서 구문적으로 조금 봐야 될 문장들을 한번 조금 보도록 할 건데요. 

일단 이 글에서는 제가 처음에 말씀드린 도치구문 문장은 사실은 가장 중요했던 거 같아요. 문장들을 보다 보면, 문장의 어순이 바뀌면서 해석이 꼬이는 경우들이 많은데,

첫 문장 같은 경우 이제 as 대신에 though가 들어가 있기는 하지만, 양보의 의미를 갖는 접속사가 들어갔을 때 어순이 바뀌면서 해석을 할 때는

양보의 의미 당연히 살려주셔야 되고요. 이때 Appealing은 원래 어디에 있던 거였어요? be동사 뒤에 있던 보어 역할하는 형용사였겠죠. 

근데 얘가 앞으로 빠지면서 조금 어순이 애매해진 거고요. 뒤 문장 구조는 다시 한 번 it-to 가주어-진주어 구문이 들어가 있다는 것까지 조금 알고 계시면 좋을 것 같습니다. 그래서 

이 문장이 첫 문장인데요, 굉장히 문장이 길어서 조금 해석이 어려울 수 있는 문장이었거든요. 이 문장 다시 한 번 챙겨봐 주시고요. 

또 아까 전에 그 주제를 결정적으로 담고 있었던 이 문장 있잖아요. 자, 이 문장 같은 경우도 문장이 조금 길었는데요,

이 문장 같은 경우에는요, 일단 주어가 조금 긴 상태에서 보어 자리에 to부정사의 형태가 들어가 있는데요. 보어 자리에 쓰인 to부정사 자리에 

help 목적어 목적보어 구문이 들어가고 있다는 거 다시 한 번 챙겨봐 주시면 좋을 것 같고요. 또 저희가 이제 해석을 할 때 되게 많이 나오는 숙어표현 중에 하나가

engage in이라고 하는 숙어표현이에요. 얘가 '~에 참여하다, ~에 관여하다' 이런 의미를 갖는 숙어표현인데요. 여기서는 앞에 나와 있는 ability를 수식하면서 

to부정사 자리에 쓰이고 있습니다. 이것도 굉장히 잘 나오는 숙어이니까 여러분들 구문 정리해두시면 좋을 것 같고요. 

또 마지막 부분에서는 이것과 관련해서 다시 한 번 내용이 정리가 되고 있는데요. 앞에서 나왔던 내용들이 반복되고 있다고 생각을 하시면 좋을 것 같아요. 

근데 이 문장 같은 경우 보시면요, has shown이라는 동사가 나오고, 동사의 다음에 콤마, 콤마로 삽입된 내용을 빼고 나면, that절 이하의 형태가 들어가 있음을 확인할 수 있는데요. 

여러분, 여기 나오는 that이랑 여기 뒤에 나와 있는 that은 조금 다른 형태의 that인 거 아시겠죠? 앞에 있는 that은 어떤 that이에요?

has shown이라는 동사의 목적어 자리에 쓰이는 명사절을 이끄는 접속사 that이라고 볼 수 있지만, 여기 들어가 있는 that 같은 경우에는요,

문맥상 앞에 있는 the sorts of skills를 수식하는 관계대명사 형태의 that이라고 볼 수 있는 거 구별해서 기억해주시고요. 

그러다보니까 이 두 번째 관계대명사 that 뒤에는요, 선생님들은 원한다. 뭘 원하는데? 

목적어가 빠져 있는 불완전한 문장구조가 들어가 있다는 것도 챙겨보시면 좋을 것 같습니다. 그래서 문장 속에서의 여러분,

그 저희가 앞에서 배웠던 그런 구문적인 내용들이 문장, 문장마다 들어가 있어요. 그래서 제가 그거에 맞춰서 지금 끊어 읽기 하고 있는데요. 

여러분들 글을 읽어가면서도 그런 부분들을 조금 유념하시면서, 왜 여기서 문장이 끊겼지? 왜 해석이 이렇게 되지? 

한 번쯤 생각해보시면서 구문 분석하는 시간 가져보시면 좋겠습니다. 자, 여러분 이렇게 해서요, 저희 이번 시간에는요, topic을 찾는 여러 문제들을 살펴봤습니다. 

사실은요, 여러분. topic 묻는 문제가 요즘에 많이 어려워졌다고 말씀드렸는데, 실제 문제 풀어보시면 아시겠지만

소재 자체가 너무 어려워서 답을 고르기가 생각보다 쉽지 않구나, 아마 이런 느낌 많이 받으셨을 거예요. 음, 구문에 대해서는 저희가 어느 정도 정리가 됐기 때문에

끊어서 해석하는 거는 될지 모르겠지만, 여러분들 아직도 어휘 때문에 조금 막막해하는 친구들 많이 있을 것 같은데요. 왜냐면 어휘의 수준이 많이 높아졌기 때문에

단순하게 끊어 읽기만 잘한다고 해서 우리가 해석이 수월하게 되는 건 절대 아니거든요. 그래서 제가 지금 밑에 마법논리독해 밑에 보시면

Words and Phrases라고 해서 그 조금 어려운 단어들은 정리를 해놓기는 했어요. 그래서 전부 다 기출어휘들이니까요, 그냥 넘어가지 마시고요. 

해석하는 과정에서 기출어휘다, 라고 생각하시고 조금 어려운 어휘들은 표시해 놓고 같이 암기하는 시간들도 꼭 가져보시면 좋겠습니다. 

자, 이번시간은 저희 그 topic을 고르는 문제들을 살펴봤는데요. 다음 시간부터는요, 저희 이제 간접쓰기 문제들을 조금 살펴볼 거예요. 

간접쓰기라는 게 문장을 넣거나 빼거나 순서를 배열하는 문제들인데요. 이것도 여러분들이 굉장히 많이 어려워하시죠?

그 중에 다음 시간에는 문장을 삽입하는 문제를 볼 건데요, 여러분. 이것도 이제 뒤에 문제가 네 문제 실려서 있는데요. 

무조건 내가 이거를 열심히 다 해석을 해야겠다, 라는 생각보다는요, 가볍게 정답 정도 찾을 수 있으면 찾아오시고요. 

그게 아니면 이번 시간에 배운 내용 정도만 제대로 복습해오시면 좋겠습니다. 저는 다음 시간에도 여기서 여러분들 기다리고 있을게요. 여러분 수고하셨습니다.
