네, 여러분 잘 오셨습니다. 어느덧 27강이고요. 저는 영포자 탈출전문가 승익쌤입니다. 잘 왔어요. 굉장히 고맙습니다. 일단 오는 게 진짜 중요하거든요? 옛날에 생각나요.

그 어렸을 때 어렸을 때는 아니고요 젊었을 때 운동을 해보겠다고 헬스장을 끊었습니다. 제가 진짜 의지가 약해가지고요 헬스장을 끊으면은 두 번 갔죠?

 처음에 등록할 때랑 나중에 짐 뺄 때랑 가는 게 그렇게 어렵더라고요. 가야지만이 뭘 할 수 있는 건데 가기가 왜 이렇게 싫어? 내가 내돈주고 끊었는데 가는 게 너무 싫은 겁니다. 

그래서 몇 번의 그런 일이 있은 다음에 나는 절대 그런 건 할 수 없겠다. 그래서 지금 집에서만 그냥 운동 아닌 운동 하고 있는데요. 어쨌든 오는 게 중요한 거거든요? 

인강을 일단 켜면 저를 만나면은 쭉 갈수가 있어요. 그런데 켜는 게 그렇게 어렵지 않습니까? 그런데 여러분 그걸 해내셨죠? 대단한 사람들! 진짜 고마운 사람들. 

부디 여러분들 끝까지 함께 가시고요. 증명해주세요. 뭘 증명 하냐면 노력하면 할 수 있다, 라는 거를 여러분들 증명을 해주세요. 그럼 그런 여러분들의 모습을 보면서 

예를 들어서 여러분이 6등급이었는데 얘가 4등급이 되고 2등급이 되더니 수능에서 1등급을 받았어! 거의 기적 같은 일이죠? 그걸 여러분들이 딱 해내버리시면 주변에 있는 친구들이 

그런 걸 보면서 또 열심히 하겠죠. 그래서 다 같이 막 열심히 하게 되는 겁니다 그러면요 뭐 작게는 우리나라 그리고 또 크게는 우리 인류가 발전을 하게 되는 것 아닙니까? 

여러분들이 그 노력의 힘을 증명하는 그런 사람이 되야되요. 그러려면 지금처럼만 하시면 됩니다. 매일 강의 오셔가지고요 열심히 문제 푸시면 되요. 그리고 제가 그 단어 다 적어드리잖아요? 

왜 그러겠어요? 여러분들에게 적을 시간을 드리는 거예요. 말만 하고 넘어가면 여러분들 적을 시간이 없잖아요? 저도 적으면서 손을 보는 이유가 손이 집에 가면 엄청 아파요. 

다 갈라져가지고 때문에 괜찮아요. 오늘은 반창고도 안 붙이고 왔습니다. 맨 손으로 와서 여러분과 함께 가겠습니다. 여러분 굳은살 같은 거 다 있죠? 굳은살 같은 거? 굳은살 펜 많이 잡아서 저도 있거든요? 

분필 많이 잡아가지고 우리 끝까지 같이 가봅시다. 노력하면은 어디까지 갈 수 있는지 저도 노력해볼거고요. 여러분들도 노력해서 갑니다. 우리 9강 마무리하러 갈게요. 잘했어요. 

잘했고 잘할 겁니다. 10번 갑니다. 아, 10번이 이게 너무 소재가 좋아요. 이게 수능이 정말 좋아하는 소재 중의 하나가 심리학 관련된 그런 소재인데요.

 그중에서도 섬광기억이라고 해가지고요 굉장히 어떤 독립된 하나의 참신한 개념을 다루고 있습니다. 섬광 발음이 어렵다. 섬광 기억이고요. 

거기에 대해서 이제 여기에 이 짧은 지문에 다 들어가 있어요. 이걸 완벽하게 이해할 수 있거든요? 이 지문은 특별히 좀 잘 보도록 할 거고요. 

우리 천천히 아주 꼼꼼하게 모든 걸 알아보겠습니다. 네, 실제로 이 문제는 이제 문장 요약하는 거죠? 잘 이해를 하시면은 지문을 밑에 요약은 당연히 할 수 있고요. 가봅니다.

 이 두 분이요 이게 못 읽겠다. 선생님이 영어 말고는 일어랑 중국어는 좀 아는데 모르겠어요. 이 두 분이 학자겠죠? 이분들이 investigated 조사했다.

 조사를 하셨어요. 뭘 조사를 했냐면은 기억인데요. 뭐에 대한 기억이냐면 unexpected 예기치 않았던 death 죽음입니다. 벨기에의 왕이 찾아보니까 Baudouin이라고 있더라고요. 

저런 거 발음하는 거 배우고 싶은데 시간이 없어요. 사실 영어 가르치느라고. 아, 배우고 싶다! 1993년에요 벨기에의 왕인 Baudouin의 예기치 않은 죽음에 대한 그 기억을 이 두 분이요 

연구자가 조사를 한 겁니다. 그런데 이제 어떻게 조사를 했냐면요 in a large sample of Belgian citizens 이니까요 벨기에의 시민들의 많은 샘플. 많은 표본을 가지고요 

5천명 만명 이렇게 해가지고 이들을 대상으로 해가지고 이 국왕이 갑자기 죽었단 말입니다. 좀 충격적인 사건이죠? 음, 그랬을 때에 그것에 대한 사람들의 기억을 

조사를 한 번 해봤다, 라는 거예요. 그 데이터는요 조사데이터는 revealed 드러냈습니다. that 이하를 드러냈는데요. 왕의 죽음이라고 하는 그 수식은요 had been widely socially shared 

약간 뒤에 구조가 좀 복잡합니다. widely socially 사회적으로 이 share이 공유하는 건데 수동태고 이렇게 과거 완료가 붙었으니까는 공유가 되어졌더라, 라는 거죠? 

여기서 이제 과거 완료를 쓴 이유는 과거보다 더 과거라는 거잖아요? 이 사람들이 연구를 한게요 조사를 한 게 과거입니다. 그런데 이미 사회적으로 공유를 한거는 

그 이전에 일어난 일이잖아요? 그러니까 과거보다 더 과거다, 그래가지고 이걸 써준 거고요. 음, 조사해봤더니 국왕의 죽음은 우리로 따지면 대통령의 죽음! 이렇게도 볼 수 있는 거잖아요. 

좀 거칠게 비유를 하자면은 얼마나 충격적입니까? 그 기억이요 사람들의 기억에 다 들어와 있는 겁니다. 사회적으로 다 공유가 된 거죠. 그다음에 쭉쭉쭉 가볼게요. 이렇게 이제 도입을 합니다. 

벨기에의 왕의 Baudouin의 충격적인 죽음, 예기치 않은 죽음 이거에 대한 연구 조사를 시작을 하는 거거든요. By talking about the event 맨날 나오는 거죠? 


by ing ~함으로써 이렇게 됩니다. 그 사건에 대해서요 그 국왕의 죽음에 대해서요. 얘기를 나누면서 사람들은요 gradually 점차적으로요 constructed 구성하다 아닙니까? 

구성했습니다. 무엇을? social narrative 사회적인 이야기를 구성했습니다. 그리고요. collective하면요 집단적인 단체의 이런 뜻이고요. 집단적인 그 감정적 사건 그러니까 

그런 감정을 불러일으키는 그런 사건, 국왕의 죽음 이거에 대한 기억을요 딱 이렇게 구축하고 구성을 해냈다, 라는 거죠?

 at the same time 동시에요. 이게 재미난 건데 봐봐요. 인간의 머리입니다. 아, 오랜만에 그래도 역시 못 그렸어. 제가 말씀드렸나요? 우리 어머님 미술 선생님이라고? 지금은 은퇴하셨는데 

그 재능이 어디로 갔는지 이거를 이거를 아주 수정을 합시다. 기분이 너무 안 좋지만 우리 어머니 명예를 걸고 이 정도 그렸습니다. 자, 이랬을때요 이 사람의 기억 속에요 국왕이 죽었잖아요? 

그 사건이요 딱 들어오죠? 와, 국왕이 죽었어! 왕이 죽었어! 이렇게 쫙 들어옵니다. 그런데요 동시에요 그들은요 consolidate 단어가 굉장히 어렵네요. 공고히 하다. 

아마 몰랐을 겁니다. 공고히 하다. 알았다면은 대단한 거고요. 그들은 공고히 했습니다. 그들 자신의 기억인데요. 뭐에 대한? 어떤 개인적인 상황에 대한 개인 자신의 기억입니다.

 그런데요 어떤 상황이냐? in which 문법적 포인트가 되겠죠? 각종 시험에 활용이 되겠죠? 그 개인적 상황 안에서요 그 사건이 일어났단 말입니다. 

그 사건이 일어났던 그 국왕의 죽음이라고 하는 왕의 죽음이라고 하는 사건이 일어났던 개인적인 상황에 대한 기억도요. 

그들이 공고히 했다라는 거는 딱 기억에다가 단단하게 집어넣었다라는 겁니다. 그랬을 때에 국왕의 죽음이랑 같이 뭐가 들어왔다고요? 그 주변에서요 개인적인 상황이 있었을 거잖아요? 

예를 들어서 이런 거죠? 국왕이 죽었을 때 왕이 죽었을 때 내가 고3이었어요. 내가 수능 공부하고 있었던 거예요 그러다가 내가 독서실에서 공부를 하고 딱 나오는데 

핸드폰을 확인했는데 밤 12시에 충격적인 사건을 접하면서 이게 뭐야? 그러면서 친구랑 막 전화를 하고 그랬던 거. 그게 같이 기억이 들어간다, 라는 겁니다.

 그 사건과 그 사회적인 감정을 불러일으키는 사건과 그 당시의 나의 개인적인 상황도요 같이 그냥 이게 기억 속에 싹 들어가는 거고요. 이게요 콤마 찍으면서 

동격으로 어떤 효과인데요. known이 꾸며줍니다. ~라고 알려진 거죠? 뭐라고 알려져 있는? 키워드 갑니다. 별표 세 개! 이렇게 불러요. 섬광효과. 섬광효과. 이것은 정확하게 섬광 기억이죠?

 죄송합니다. 섬광기억. memory니까. 섬광 기억이라고 불리는 거예요. 그런데 생각해봐요. 어떤 느낌이랑 비슷한거냐면은 이게 refresh 뭐라고 불리는 거냐면 

어둠속에 우리가 다 같이 있다고 생각해봐요. 여러분이랑 제가 어둠속에 있어요. 그런데 누가 번쩍 하고 빛을 탁 터뜨렸어! 그러면은 그 순간에 주변에 있는 게 싹 다 보이겠죠? 

그게 딱 기억이 난다라는 겁니다. 그러니까 내가 일상을 살아가다가 뭐 떡볶이도 먹고 인강도 듣고 대박스타그램도 하다가 되게 결정적인 어떤 사건이 빵하고 터지는 거예요. 

이게 번쩍 하는 순간에 그 주변에 있던 나의 개인적 상황도 순간적으로 기억이 되는 거죠. 이게 섬광 기억이라는 거예요. 이해 되셨나요? 되게 결정적 사건이 딱 기억될 때에 

그 주변에 있는 상황도 기억이 날 수 밖에 없어요. 진짜 그렇잖아요. 월드컵에서 기억이 나요. 2002년도 한국에서 월드컵 한일 월드컵 할 때 그 때요 우리나라 골 넣었을 때 쌤 친구가요

 너무 흥분해가지고요 아파트에서 막 뛰어나가다가 발이 껴가지고 발에서 피가 철철철 났을 때 병원 갔던 그런 기억이 나거든요? 중요한 사건 다 옆에는요 

그런 주변의 기억이 있습니다. 그건 이제 같이 기억이 나는 건데요. 이 섬광 기억은 되게 사회적으로 되게 중요한 사건들과 함께 개인적인 상황이 기억이 된다, 

이 정도 이제 넘어가도 괜찮겠죠? 자, 그다음에요 이 밑에도 내용들이 진짜 알차요. 이 지문 정말 마음에 들어요. 제가 마음에 든다고 별일은 없겠어도 저 읽으면서

 제법 맨날 이런 거밖에 안 읽으니까 그래도 재미있으면 저도 되게 좋거든요. 좋더라고요. The more 더 많이요 그 사건이요 사회적으로 공유가 될수록 이거 the 비 the 비네요.

 문법적으로 the 비 the 비 더 ~할수록 ~하다. the 비 the 비교급 더 많이 사건이요 사회적으로 공유가 되면 될수록 또 the 비교급이 나오죠? the more 더 많이 그게요

 fixed 고정됩니다. in people's minds 사람들의 마음속에 고정이 된다라는 겁니다. 그렇죠. 사회적으로 더 많이 공유가 될수록 이제 그거는 사람들이 더 기억을 잘하게 되겠다는 거고요. 

Social sharing 사회적으로 공유하는 거죠? in this way 이러한 식으로 사회적으로 공유하는 것은요 may help 도움을 줍니다. 뭐하는 데 도움을 주냐면요

 counteract라고 그러면은 중화하다 어렵다 이제 맞서서 행동하는 거고 반대로 행동한다는 뜻도 있고요. 그래서 중화하는 건데요 어떠한 자연적인 inclination은 경향입니다.

 단어 어렵네요. 어떤 경향 얘랑 얘랑 안 붙어요. that이 생략 된 거에요. 사람들이요 may have 가지고 있을지도 모르는 그런 어떤 자연적인 경향을 중화시키고

 이렇게 좀 낮춰주는 이게 좀 반박할 수 있는 그런 어떤 걸 도와준다, 라는 건데요. 이 밑에 얘기를 보셔야 되요. 갑자기 이게 지금 자연적 경향 얘기가 뭐냐?

 밑에 나옵니다. 자연적으로요 naturally 사람들은요 이렇게 should be driven 끌린다, 라는 겁니다. 뭐하도록? forget 잊어버리도록 강조까지 해줬어요. 잊도록요. 

뭐를? undesirable 바람직하지 않은. 바람직하지 않은 그런 사건들은요 잊도록 된다, 라는 겁니다. 아직 뭐 우리반에도요 쌤이 여자반 담임이거든요 고3에.

 우리 반 애가 일주일째 얼굴 표정이 안좋은게 남자친구랑 헤어졌어요. 올해 4반인데 7반 남자친구랑 헤어져가지고 얘가 공부 잘하는데 일주일째 지금 얼굴 표정이 안 좋습니다. 

그런데 빨리 잊어야 되거든요? 그런데 잊게 됩니다. 사람은. 사실은 사람은요 우리 다 공감하잖아요? 안 좋은 기억들 다 있잖아요. 살다보면. 그런 것들은요 

바람직하지 않은 기억들은요 다 잊어지도록 그렇게 이끌어진다라는 거죠. 그게 우리 인간의 어떤 본능이라는 겁니다. 우리는 타고나기를 그렇게 됐다라는 거예요.

 그래서 사람들은요 바람직하지 않거나 좀 그런 것들은요 싹싹싹 다 잊어버립니다. 그런데요 따라서요 someone 누군가인데요. who just heard some bad news 자, 들었습니다.

 지금 막 들었죠? 몇몇의 안 좋은 소식을 들은 그런 누군가는요 often 종종 뭐하느냐? inclines to 하면요 ~하는 걸로 끌리는 거예요. 여기는 사이에 낀 거고요. 

initially 처음에는 incline to 동사 나오면은 이거하고 싶다. 이거하고 싶어 하다 이렇게 가는 겁니다. deny 하고 싶어요. 부인하고 싶어 합니다. what happened 일어난 일을 부인하고 싶어 합니다.

안 좋은 소식들으면요 그거를요 그냥 부인하고 싶어 하고 부정하고 싶어 하고요 기억을 빨리 잊어버리려고 하는 게 인간의 본성이라는 거죠. 자, 그래서요

 반복적인 사회적인 안 좋은 소식에 대한 공유는요 contributes 아, 이거 쏜살보카 때 했잖아요. 여러분들이 이거. 그런데 뭐가 포인트였습니까? 제가 지난 강의였나요?

 알려 드린 게 contribute to 다음에는요 좋은 일이 나올 때도 있고요 안 좋은 일이 나올 때도 있다, 라는 게 포인트에요. 그런데 좋은 일이 나올 때에는 얘가 기여하다가 되고요

 안 좋은 일이 나올 때에는요 원인 제공이 되는 겁니다. 무엇무엇의 원인이 되다. 그런데 뒤에 나오는 얘는 어때요? realism 현실주의. 현실성 어떤데요?

 현실성? 현실성 현실주의. 이게 좋은 거죠? 현실감각을 가지는 거 아닙니까? 이거 좋은 겁니다. 현실성에 기여를 하더라. 이렇게 되는 거고요. 이 내용 정리해드릴게요. 

이게요 이게 정리가 되어야하는 건데요. 사람들은요 되게 충격적인 사실 안 좋은 사실 undesirable 한 소식 들으면요 잊어버리려고 합니다. 그리고 부인을 하려고 그래요.

 예를 들어서 예를 들어서 국왕이 뭐 국왕이 죽었다, 라는 소식도 되게 너무 충격적이잖아요. 그래서 이게요 정상적이라면은 그냥 잊혀져버려야하는 그런 게 맞는 거죠?

 그런데 사회적으로 공유를 되게 많이 하다보면은 그런 나의 본능을 이겨내면서 그거를 중화를 시키면서 기억이 되는 겁니다. 정확하게 기억이 되는 거예요.

 정말 가슴 아프지만 우리도 뭐 그런 사건이 있잖아요. 지금 말을 하긴 좀 그렇지만 되게 우리 사회적으로 되게 슬픈 사건들이 있었잖아요. 그런 것들이요 사실은요

 인간의 본능은요 빨리 잊고 털어버리고 앞으로 나아가고 싶어 해요. 그런데 사회적으로 공유를 되게 많이 하다보면은 그게요 정확하게 내 기억 속에 들어와 버립니다.

 그러면 결론적으로는 나의 본능을 이겨내면서 잊고자 하는 본능을 이겨내면서 우리 인간들은요 아주 현실적으로 그걸 다 기억하게 되는 거죠. 그래서 사회적 공유가 

현실성에 기여한다, 라고 말할 수 있는 거예요. 그렇게 정리되는 겁니다. 그리고 이제 이거를 특정 용어로 딱 보자면은 섬광 기억이라고 그래가지고요 섬광기억 

자체는 뭐냐면 사회적으로 중요한 사건과 개인적인 상황이 함께 기억되는 이제 그런 내용이 섬광 기억이 되는 거고요. 정리해볼까요? 자, 위 내용 그대로 한 번 내려 보겠습니다. 

The repetitive social sharing of a bad event 안 좋은 사건을요 사회적으로요 반복적으로 공유하게 되면은 무슨 효과가 있냐면요 동사 들어가네요. 얘는 중화하다고요. 

sustain은 유지하다고요 strengthens는 강화하다네요. 우리의 자연적인 경향이죠. 이거 한 번 나왔었죠? 무슨 경향입니까? 형용사적 용법으로 꾸며줍니다.

initially 처음에는요 deny the event 그 사건을 부정한단 말이에요. 그럴려고 하는 우리의 자연적인 경향을 뭐한다? 중화한다 들어와줘야 되겠죠? 이거를요 살살살살 없애버리는 겁니다.

그러면서 분사 구문 나옵니다. making 만들다 5형식 동사네요. 그 기억을요 목적어네요. 더 어떻게 만드는 데요? 그 기억이 정확하게 기억이 되잖아요? 

그러니까는 얘가 이제 solid가 들어오면서 공공하다 공고한 더 튼튼하게 정확하게 기억이 나도록 한다, 라는 거죠. 그래서 여기는 정답이 되는 거고요. vague는 애매하고 모호하고 이런 거. 

shocking은 충격적인 거고요. 그래서 이거는 그 기억을요 더 확실하게 공고하게 만든다, 정답은 1번으로 체크를 해주시면 되는 거고요 지문 너무 좋으니까 좀 더 볼게요. 

자, 더비 더비가 쓰였던 구문 이런 거 이제 다 하실 수 있으시겠죠? 얘는 워낙 독특하니까 애는. the 비교급 the 비교급 이러면은 더 ~할수록 더 ~한다.

 이렇게 해석하시면 되고요. 대박 그래머 가겠습니다. 첫 번째 정답 뭐하셨나요? 이거는 문법 포인트로 활용이 될 수밖에 없죠? 전치사 플러스 관계 대명사입니다. 

왼쪽에는요 명사가 있어야 되요. 그리고 오른쪽 문장은요 완전해야 됩니다. 이런 상황에서 우리는 in which를 사용하고요 which는 왼쪽에 명사가 있고요.

 오른쪽에 불완전해야 되거든요? 그런데 지금 오른쪽에 나오는 이만큼의 내용. 그 이벤트가 일어났다. 일어났다 발생했다는요 1형식이고요 뒤에 더 필요한 게 아무것도 없어요.

 이대로 끝입니다. 그 사건이 일어났다 그래서 이거는 완전하기 때문에 in which 이렇게 정답 하시면은 되겠고요. 16번 갑니다. inclines냐 incline이냐 물어보는 거 보니까

 지금 주어가 단수냐 복수냐를 물어보는 거잖아요? 이만큼이 주어를 꾸며줍니다. 여기요. 여기요. 이 주어죠? 이런 식의 구조가 진짜 많다고요. 주어 동사가 되게 떨어져 있죠? 

그랬을 때에 중간에 수식한 애들이 끼어있는 거거든요? 진짜 주어 찾아가지고요 inclines 이제 ~하고 싶어하다 inclines to 하면서 이렇게 나가주면 되는 거.

 정답은 some 보면서 inclines 자, 정리할게요. 감정 사건에 대해서요. 사회적으로 공유를 하는 것에 대한 이야기이고요. 도입할 때 이렇게 시작했죠? 연구로 시작을 합니다.

 연구를 하는데 이렇게 박스 칠게요. 벨기에의 왕이요 Baudouin이 애기치 않게 죽게 됩니다. 사람들이 공유를 하게 되죠. 그러면서 사회적으로 공유가 되고 

집단 기억이 구축이 되면서 주변에 개인적 상황에 대해서도요 자기의 기억을요 되게 같이 강화하게 되는 거고요. 이건 이제 섬광 효과라고 하는 것이고 

이 섬광 효과는 밑에는 있는 내용까지 합쳐버리면은 인간의 자연적인 경향. 안 좋은 사건 충격적인 사건은 잊으려고 하는 그런 경향을 이겨내면서 정확하게 기억하게 하여

 현실성에 이바지한다. 여기까지입니다. 자, flashbulb memory입니다. 섬광기억입니다. 섬광기억 번쩍 하면서 그게 기억이 탁 나는 거예요. 이 연구 너무 중요한 거 아닙니까?

 연구 중에서도 진짜 좋은 연구. 별표 3개 드리고요. 빈칸 가능한 부분 있습니다. 밑에서 다섯 번째 줄이고요. 이거는 지문이 좋으니까요 모든 문장들이 정확하게 해석하는 것. 

꼭 말씀을 드릴게요. 넘어갑니다. 자, 우리는 11번으로 가겠습니다. 어휘 문제이고요 우리는 9강도 끝이 나가네요. 너무 너무 잘하고 있습니다. 마무리까지 쭉쭉쭉 나갈 건데요. 

어휘는 야, 이거 뭐에요? 지금 뭐 보셨나요? 지금 진짜 PD 님이 약속하셨어요. 좋은 음악 끝내주는 거 틀어주기로 하셨거든요 최신 트렌드한걸로 나오고 있어요? 

진짜 나오고 있어요? 나와요? 다시 한 번 보시면 쏜살보카 최신의 트렌드 음악 저는 지금 음악이 안 들리는데요. 이 음악 마음에 들어요? 아니에요? 아니면 수강 후기에 꼭 남겨주세요.

 저 지금 안 들리거든요. 자, 방금 보셨나요? 쏜살보카? 이게 이거죠? conform to입니다. 선생님이 지금 눈이 안 보입니다. 눈이 찌푸려서 저렇게 보이는데 

이거 수능 이거 막 영어독해연습 보니까 눈이 안보입니다. conform은 순응하다 따르다 이런 뜻이죠? our way of thinking 우리 이제 방식이고요. 사고방식 되는 거고요.

 우리의 사고방식에 따르다 그것에 순응하다이고 그보다 중요한건 conform to 죠? 어디어디에 따르다 순응하다 이런 뜻입니다. 이거 꼭 기억해주시고요.

 쌤이 농담이 아니라 건강이 별로 안 좋거든요. 이제 막 여기 저기 막 안 좋고 이제 눈도 사실은 잘 안보여요. 막 안보이고 이런데 괜찮아. 올해는 괜찮아요. 

쌤이 늘 말씀드리죠? 우리 만나서 공부할 수 있을 때 열심히 해야 된다고요. 여러분이 공부할 수 있고 제가 또 가르칠 수 있을 때 이렇게 운명적으로 만나가지고

 열심히 하는 게 정말 중요한 거예요. 아시겠죠? 내년은 없어요. 올해 우리 같이 그냥 열공하는 겁니다. 갑니다. 11번이요. The term 용어 뜻이 참 많죠? 

많은데 여기서는 용어입니다. 그래서 용어로 쓰여 가지고요 이런 용어 있어요. 이렇게 이제 강조를 해줬네요. 얘 뭔데요? stacking the deck 하면요 이게 약간 약간 사기 치는 느낌으로요

 부정행위나 이런 속임수 같은 거 쓰는 걸 얘기하는 거거든요? 특히나 카드놀이 같은 거 할 때 약간 속임수 써서 카드 치는 이런 것을 이제 stacking the deck이라고 하는 용어가요

이런 용어가요 이거 너무 중요한데요. derives from 몇 번 나왔었죠? ~에서 유래하다, 파생하다, 어디서부터 나오는 거냐면요 카드게임에서 나온 거고요.

 와 문법 포인트 in which 중요할 수밖에 없겠죠? 박스 하나 딱 칠게요. 어디서부터 나왔냐면은요 카드 게임에서 나왔는데요. in which 되면은요 앞에 있는 선행사를 그러죠?

 그거를 which에다가 집어 넣어버려요 그 카드 게임 안에서 어떤 일이 벌어지는 거냐면요 딜러가요 arrange 합니다. 정리합니다. 뭘 정리하냐면요 카드를 정리하는데요.

 to cheat 속이기 위해서요. 한 명의 또는 더 많은 players들을 속이기 위해서 카드를 정렬을 하고 배열을 하는 그런 것들을 이제 우리가 stacking the deck이라고 한단 말이죠?

 자, 그러면은 이 어떤 이러한 형태. manipulation 나오네요? 이거는 위에 것을 가리킵니다. 위에서 한 이 행위가 뭐냐? 부정 행위하는 거잖아요? 속임수 쓰는 거잖아요? 

이게요 지금 manipulation이 조작이거든요? 단어 알면 1번 맞죠? 위에 있는 이게 조작하는 거 아닙니까? 이러한 딜러에 의한 이런 조작은요 종종 일어납니다. 어디에서요? 

TV 토크쇼에서 일어난다, 라는 거죠? 뭐에 대한 토크쇼냐면은 controversial 뭔가 논쟁이 되는 논란을 불러일으키는 그러한 사안에 대해서 TV 토크쇼 할 때도요 

이런 부정 수단을 쓰는 일이요 벌어진다, 라는 겁니다. 전형적인 포맷이 되겠고요. 이 어떤 TV 토크쇼의 전형적인 포맷이라고 그러죠? 형태 그거는 feature 하다 

그러면은 뭔가를 특징으로 하다. 뭘 특징으로 하냐면요 host 한 명. 프로그램 진행자가 되겠죠? 진행자 한 명이랑 두 명의 게스트 이게 딱 기본 포인트 아닙니까? 

그리고 이들은요 이런 걸 가지고 있어야 되죠? different views of an issue 그 사안에 대해서 다른 견해를 가지고 있어야 되죠. 그게 기본 아닙니까? 진행자 한 명이랑

 찬반 두 명의 게스트들 가장 기본이 되는 이 TV 토크쇼의 format이 되는 거고요 좀 더 내용을 가볼게요. Fairness가 공정함인데요.

 공정함 다음에 이제 그 공정한 내용이 나오면 되는 거예요. 2번 맞거든요. 공정함은요 that 이하의 내용을 요구합니다. 그 쇼 호스트가요 여기는 demand 때문에

 여기에 전에 또 몇 번 나왔었는데 주장이나 요구나 명령이나 제안 들어는 보셨나요? 주요 명제라고요. 별거는 아니에요. 되게 내가 주장하는 겁니다. 

그런 어떤 느낌의 동사가 여기에 있을 때에는요 that 이하의 주어 동사 쓸 때요 여기에 should가 들어갔다가 빠지게 되는 거거든요? 그런데 이게 어려운 게 아닌 게 주장을 하면요

 that 다음에요 주어 동사 쓸 때 should가 들어가게 됩니다. 주어가 동사 해야만 한다고 주장하고 요구하고 명령 제안하는 거거든요? 그래서 demand도 봐요 요구하는 거잖아요? 

쇼호스트가. 쇼호스트가 아니라 진행자가 그 프로그램 진행자가 중립을 유지해야만 한다고 공정함은 요구하는 거거든요? 맞잖아요. should가 들어갔다 빠졌어요.

 자, 그리고요 아, 줘야만 한다, 라는 거죠? 각각의 게스트에게요 동등한 기회를 줘야한다는 겁니다. 뭐할 수 있는? 형용사적 용법이네요? present하면은 제시하다. 무엇을?

 그 또는 그녀의 case가 좀 독특하다. case가 원래 사실, 경우 이런 뜻 있잖아요? 여기서는 주장 독특하네요. 그래서 그 또는 그녀의 그 게스트들의 주장을 제시할 수 있는 

그런 동등한 기회를 줘야만 한다, 라는 것이 공정함이 요구하는 사항인거에요. 맞잖아요. 뒤에 나오는 내용 공정한 애기죠? 그래서 fairness가 맞고요. sometimes 때때로요

 그런데요 무슨 일이 벌어지냐면요 이 host가요 프로그램 진행자가요 will become 됩니다. 그런데 이 단어 모르지 않아요? 웬만한 사람들은 학생들이 모를 것 같은데

 그래서 단어는 이 문제가 어려울 수 있었죠? 그러니까 어휘는요 단어를 외우셔야 되요. 특정 한 단어 때문에 또는 두 개 단어 때문에 틀릴 수 있거든요 문제를. 

운 없어서 이게 수능문제라고 생각해보세요. bystander를 내가 몰라요 전혀. 짐작도 못하겠어. 그러면은 틀리는 거예요 그냥. 운에 맡겨야 되는 거죠? 진짜 내가 열심히 공부했는데 

이거 몰라가지고 틀릴 수 있거든요. 그래서 어휘 같은 거 되게 위험해요. 빈칸 마찬가지이고요. 특정 단어 때문에 빈칸 못 메꾸고 이거 못 맞출 수 있거든요? 

그래서 매일 외우셔야 합니다. 물론 매일 못할 수도 있죠. 막 이렇게 할머니 댁 놀러가고 여행가고 그러다보면은 못할 수 있는데 거의 매일 외우려고 악착같이 하셔야해요. 

아시겠죠? 우리 친구들은 우리 동생들 할 거라고 믿습니다. 할 수 있겠죠? bystander가요 사실은 아는 사람들은 금방 아는 게 옆에 서있는 거거든요? 옆에 가만히 서 있는

사람들 뭐라 그럽니까? 방관자라고 그러죠? 뭐 뜻을 알면은 이렇게 또 의미도 알 수 있는데 모르는 사람들은 bystander인지 비스탠더인지 어떻게 압니까? 모르죠. 외워야 합니다..

 방관자가 된데요. 토론할 때요. 띠용? 자, 그러면서요. 뭐하느냐? 이거는요 이게 근거가 바로 되요. 그래서 바로 3번이 아닙니다. 왜냐하면 프로그램 진행자가요 

토론에서 방관자가 된다라는 건 그냥 가만히 있는 거죠? 아, 너네 둘이 얘기 나누세요. 나는 가만히 있는 겁니다. 그런데 뒤에 내용 보니까요 thus 따라서요 분사구문 나오면서요 만들어내거든요?

이게 지금 결과의 분사구문인데요. 이런 결과가 벌어지는 거예요. 만들어냅니다. two-against-one이니까 2대 1의 상황을 만든다, 라는 겁니다. 아니 지금 이렇게 되면은 

사람이 3명이었는데 2대1이 된다, 라는 거는요 아이고 깜짝이야! 2대 1일 된다는 거는 호스트가 가만히 있는 거예요? 방관하고 있는 거예요? 아니잖아요. 

가만히 있어야 될 사람이 어느 누구의 편을 들고 있는 거 아닙니까? 그래서 아닌 거죠? bystander가 아닌 겁니다. 이거는 권장하는 추천 모범 답안은요 participate 있죠?

거기서 participant해서 참여자. 이게 답입니다. 이거 근거 맞아요? 2대 1이 된다는 것은 가만히 있는 게 아니에요. 내가 적극적으로 개입을 해가지고 이걸 조작을 하는 거죠. 편을 들어주는 겁니다..

밀어주는 거죠. 그 사람을. participant 참가자가 된다 이렇게 스펠링이 틀렸네요! 깜짝이야! participant죠? 밑에다가 예쁘게 적어드릴까요? 다시 한 번 participant

이렇게 참여자가 된다로 모범 답안을 수정을 해주시고요. 어쨌든 bystander 몰랐으면은 상당히 어려운 문제일 수 있었고요 그다음에 자, Even more unfair 여기는요

 또 구문이 복잡합니다. 이거요 도치 구문이에요. 훨씬이고요. even은 훨씬 더 불공평하다는 것 이거 형용사이거든요? 주어 자리 있을 수가 없어요. 훨씬 더 불공정한 건 뭐냐면요 하면서

 이게 지금 보어 앞으로 튀어 나온 거고요 얘가 동사이고요 얘가 주어입니다. 도치 일어났어요. 보어가 앞으로 나가버렸어요. 훨씬 더 불공정한 거는요 이건데요. 관행인데요. 

선택하는 겁니다. 이 게스트를 갖다가요 똑같지 않은 공평하지 않은 stature 이렇게 나오는데 이게 지금 우리가 키라는 뜻이 있었거든요? 기억나시나요? 키라는 뜻도 있었고

 여기서는 이게 지금 지명도 stature 기본 뜻은 두 개입니다. 키 아니면 지명도가 기본인데 우리가 키가 줄었다 지난 강의였나요? 농업 때 키가 6인치가 줄었다 할 때 이걸 한 번 썼어요.

 그런데 이렇게 또 나옵니다. 똑같지 않은 지명도나 그런 능력을 가진 게스트를요 선택하는 거예요. 자기가 찬성하는 쪽 선호하는 쪽 거기에는 엄청 유명한 사람 불러가지고

 반대쪽에는 진짜 초라한 사람 불러낸 거예요. 그러면 토론이 한 쪽으로 치우치게 되겠죠 다시 뭐하는 거냐면은 초대하는 겁니다. 잘 알려지고요 고도로 

이제 accomplished 하면 성공한 그런 사람을 초대합니다. 뭐하기 위해서요? represent 하기 위해서요. 대변하는 겁니다. 자기가 좋아하는 선호하는 그런 견해를 대변하기 위해서요.

그리고 상대적으로 안 알려진 사람 데려오는 거예요. 뭐하기 위해서요? 대변하기 위해서요. 자기가 선호하지 않은 견해를 대변하기 위해서 호스트가 조작을 하는 거죠?

 한쪽으로 확 쏠리게 만들어요. 그러면서 by chance는 우연이네요. 만약에요 우연히요 이 상대적으로 안 알려진 사람이요 seems to ~하는 것처럼 보여요?

 excel은 탁월한 이거든요? 탁월하다. 이 사람이 탁월한 것처럼 보여요 토론에서 안 알려졌는데 무명의 신인이 너무 잘하는 거야. 그러면은 호스트가요 will give him or her

 그 또는 그녀에게 줍니다. 더 적은 시간 줘요. 말할 수 있는 더 적은 시간을 줍니다. 이렇게 해서 또 조작을 한다. 부정수단 쓴다. 이렇게 마무리가 되는 지문 되셨나요?

 자, drive from 너무나 중요한 숙어죠? 네, 뭐 단어 숙어정도 인데요. 어디에서부터 유래되다. 어디서 더 파생되다 이런 거고 여기서는 이 stacking the deck이라고 하는 것

 이탤릭체로 기울여서 써야 되겠죠? 이런 용어가요 파생되더라. 이런 카드 게임에서 파생되더라. 이렇게 정리하시면은 되겠고요. 자, 17번 보겠습니다. in which가 정답이죠? 

왜요 왼쪽에 명사 있고요 오른쪽 문장 완전합니다. 그래서 in which가 정답! which가 되려면은 이거 오른쪽이 불완전해야 된다, 라는 그런 특징이 있고요.

 18번은요 여기 자리가 분사 구문 자리입니다. 문장 다 끝났고요. 그래서 따라서 이런 것, 2대 1의 상황을 만들어내더라, 라는 분사 구문이거든요? 자, creating을

 ing 꼴로 분사 구문으로 넣어주면 되는 분사 구문 creating 자리. 자, 정리하겠습니다. 많이 어렵지는 않았어요. 토크쇼 진행자가요 호스트가요 불공정하게 토론을 진행하면서 

부정 수단을 쓰는 그런 어떤 사례가 있었던 거고요. 공정하지 못한 토크쇼 진행자의 사례가 구체적으로 이렇게 나와 있었었죠? 편을 들기도 하고요 뭐 자기가 좋아하는 입장에 대해서는

 되게 유명한 사람 데려오고 아닌 쪽에는 별로 안유명사람 데려오고. 얘가 너무 잘하면은 기회를 안주고 말하게 하고. 이런 식으로요. 아, host 이제 프로그램 진행자였고요 

participant의 역할을 하더라, 라는 거였잖아요? by stander가 아니었죠? 참여자 역할을 하게 되더라는 거고요. 내용이 좀 수월합니다. 요즘 하는 지문들 치고는요. 

복습 한 번만 부탁을 드리고 우리는 넘어 갑니다. 듣고 싶은 말 하고 나서 우리는 이제 1지문 3문항 하러 갈게요. 듣고 싶은 말 우리 임지수 학생입니다.

 잘 보시면 한 명 두 명이 여성인가요? 세 명 알겠습니다. 감사합니다. 최고급 CG거든요? 이런 걸 보지 못했는데 감사합니다. 임지수 학생한테요 듣고 싶은 말 들려드릴게요.

 지수야 초등학교 때부터 고등학교 2학년 때까지 공부 안했다가 수능 1년 남겨두고 겨울방학부터 부랴부랴 혼자 공부하느라 힘들었지? 2학년 때는 공부 안하고 피아노만 치다가

 또 이과로 오면서 부랴부랴 혼자 공부하는 거 힘들지? 그래도 잘하고 있어! 누구든지 안하던 걸 갑자기 하게 되면 어렵게 느껴. 하지만 어렵다고 포기하면 안 돼!

 한 번 포기하면 끝까지 포기하게 되거든. 이 공부 어렵다고 생각하지 말고 정승익쌤 강의를 듣자. 수능 얼마 안 남았으니까 그때까지 힘들어도 꾹 참고 이겨내서 

꼭 수학과 19학번으로 들어가자. 지금 쏟는 눈물이 나중에는 감동의 눈물로 쏟아야하니까 아끼고. 꼭 8개월 뒤에 엄마께 효도하자. 임지수 학생의 듣고 싶은 말이었고요. 그래요.

 여기 글인데 글을 보는데도요 되게 저도 이제 마음이 찡하고 이런 것이 있어요. 여러분들도 아마 다 비슷할 겁니다. 공부하다 보면요 지난 세월들이 막 후회도 되고요

 나 왜 그랬지? 그 때 왜 공부 안했지? 그 생각도 들고요 문과 이과 왔다 갔다 하면서 방황했던 그런 생각들. 내가 지금 이과인데 지금 내가 이과가 맞는 건지 

수학 나형 봐야 되는 건 아닌 건지 고민이 되고 그러잖아요? 다 그래요. 나만의 그런 고민은 아니고요. 다 거쳐 가는 과정이니까 너무 고민 많이 하지 말아요. 

고3은 고민 많이 하는 거 그리 좋지 않습니다. 합리적인 고민하시고요. 그렇지 않다면 우리 힘내서 뭔가를 하는 게 중요하거든요? 지수학생 좋은 또 수학 선생님이 될 거라고 믿고요

 수학 쌤이 아닐 수도 있지만 수학 전공자가 될 겁니다. 힘내서요. 영어가 그럼 어렵겠네요? 제가 도와드려야겠네요. 우리 승익쌤과 함께요. 우리 지수학생 도와드리도록 하고요 

지수 학생 파이팅하고요 끝까지 갑시다. 영어 끝까지 저랑 같이 가는 게 제일 효율적인 공부 방법입니다. 자, 파이팅 하시고요! 자 승익이들 안녕 잘 왔어 가!

 우리는 12번부터 14번까지 1지문 3문항 마무리 하러 가겠습니다. 얘네들 제가 늘 말씀드렸지만 시간 관리만 되면 금방 우리가 잘 할 수 있는 문제들이 되겠습니다.

 뭐만 잘하면 되요? A, B, C 순서 잡는 것만 정확하게 잘 하시면 또 잘할 수 있잖아요. 만약에 해볼까요? (A)번입니다. Claude Massop입니다. 코네티컷 주에 있는 

Bloomfield에 사는 이 사람이요 needed 필요로 했다. 새로운 심장이네요. 심장. 심장을요 to stay alive 살기 위해서는요 음, 자 He had already had 그는 이미 벌써 했다 이거죠?

 두 번의 심장 수술을 했어요. 그리고요 unless는 if not의 의미죠? 만약 ~하지 않는다면 그가요 심장에 transplant가 이식입니다. 심장 이식을 하지 않잖아요?

 unless가 여기까지 걸리고요. 그렇다면은 he was not expected 그는 기대되지 않았습니다. to live 사는 건데요. past his 4th birthday 되게 어린애구나.

 그의 4번째 생일을 지나가지고 살 것으로 기대되지 않았습니다, 되는 거예요. 얘가 되게 어린 애인거죠? 얘가 새로운 심장 필요한데 이미 두 번 수술했고 

그리고 심장 이식 지금 못받으면은 이번에 못받으면은 4번째 생일을 지나서 살 수 없다는 진단을 받았겠죠? Fortunately 운 좋게도요 he got one 그가 이제 하나를 얻었다 

이렇게 되는 거고요. 조금 더 가보겠습니다. 자, Claude's father 아버지는요 이분인데요. Erroll Massop 인가요? 이분은요 who came to, who가 나오면서 중간에 끼어 나옵니다.

 이렇게 나오면 이게 주어이고요 여기가 동사거든요? 그런데 중간에 추가 설명이 많은 거예요. 이 아까 그 아이의 아버지 있잖아요? 이 아이의 아버지는 이 이름이 이거고요

 그리고 이 분은 뭐하는 분이냐면 미국에 왔죠? 자메이카에서 미국으로 온 그런 분입니다. 그리고 여기 동사 열심히 일했죠. 뭐하기 위해서요? to make that happen

 뭐뭐하기 위해서인고요. 그 일이 일어나도록 만들다는 5형식 동사입니다. 그 일이요 일어나도록 만들기 위해서요. 열심히 일을 했다, 이렇게 되는 거고요

 자, Doctors said 의사는요 이렇게 말씀하셨습니다. they could not help Claude 그들이요 그 의사들이요 Claude라는 아이를 도울 수 없다라고 이야기했습니다. 

그런데요 이 Erroll이라는 아버지는요 stubborn은 고집 센 이거든요? 고집이 굉장히 쎘어요 그리고 A번의 그는 아버지네요? 아버지. 이 아버지는요 의사에게 말했죠. 

그런데 아, 이 의사가 이렇게 수식을 받잖아요? who said that he could not have Claude 이렇게 수식입니다. 어떤 뜻이냐면 의사가 이렇게 말했어요.

 그 의사분이요 Claude를 도울 수 없다고 말했던 의사가 이렇게 말합니다.   What am I going to do? 제가 어떻게 하면 되나요? I have nowhere else to go 

저는 갈 다른 곳이 이제 갈 데가 없어요. 그러면서 I cannot let my son die 5형식의 사역동사 썼죠? 나는요 허용할 수가 없다. 우리 아들이 죽도록 허용할 수가 없다.

 이렇게 기본적인 let을 썼습니다. 그렇죠. 아버지라면은 다 이런 마음을 가지겠죠. A번 여기까지인데요. A번 여기까지입니다. 아, 되게 가슴 아픈 얘기이긴 하네요.

 4살을 이제 지나서 살 수가 없는 그런 아이였잖아요? 그런 아이인데 지금 의사들은 수술 안 된다 그러고 아버지는 어떻게든지 이제 해보자! 라고 이제 하고 있는 그 상황인데요.

 자, 미리 넘기지 마시고요 교재로 갈게요. B번은요 무슨 내용이 나와요? 지금 웃어서 죄송한데 B번은요 심장 이식을 이미 벌써 했는데요? Over a decade after the transplant 니까는

 심장을 이식하고서 10년도 더 지나서, 이래가지고 지금 심장 이식 근처에도 안 갔는데 B번은 너무 앞서갔죠. B번 아니고요 D번 보세요. At first 처음에는요 

아버지가요 켄터키 프라이드치킨에서 일하셨대요. 아버지 KFC 이야기 갑자기 왜 나옵니까? 이거 연결이 전혀 안 되는 상황이거든요? 그리하여 애는요 B번 D번이 안되면서

 C번으로 가게 되는 것. 이게 우리가 선택적으로 지금 보기 때문에 이렇게 잘 보이는 거예요. 만약에요 여러분들 A, B, C, D를 다 읽어버리잖아요? 

그러면은 머릿속에서 이야기가 다 합쳐져요. 지금 드라마로 따지면은 1, 2, 3, 4 편을요 순서 없이 다 본거거든요? 그리고 나면은 다 알죠? 아, 이랬구먼 하면서 

처음부터 끝까지 이렇게 이제 살려놨는데 심장 이식했는데 이놈의 자식 말도 안 듣고 공부도 열심히 안하고 이런 내용이요 다 이해가 되어버린다고요. 그러면 순서 찾기가 어려워요.

 그런데 우리가 지금 안본 상태에서 딱 첫머리만 보니까 B번 D번 너무 말 안되잖아요? C번 갑니다. C번 가세요. B번 봐봐요. 지금은 이식을 했어요. 이식하고

 난 다음에 10년이 더 지난 다음에 하면서 이식을 안했는데 그래서 C번으로 가거든요? 자, 이제 의사 얘기 아직 안 끝났잖아요. 의사는요 그를 보냈습니다.

 이제 자기가 안되겠으니까는 다른 병원으로 보내잖아요. 뉴욕에 있는. 그래서 Mount Sinai Hospital에 있는 의사들은 이렇게 말하죠? that 이하라고 말합니다. 만약에요 Claude가요

 strong enough 충분히 힘이 세다면 그는요 두어질 거라는 거죠? 어디에요? 심장이식 대기자 명단에 두어질 거다, 라는 겁니다. Claude는 충분히 강했어요.

 그래가지고 아버지가요 beeper라고 해가지고요 무선 호출기 같은 거 그런 거를 받게 되는데요. 이 무선 호출기가요 나중에요 알려줄 겁니다. 그 아버지에게요.

 C번도 아버지죠? 뭐했을 때? 심장이 available 이용 가능한 아닙니까? 심장 이용 가능했어요. 아버지에게 beeper로서 무선 호출 장치로서 그런 beeper를 받게 되고요 

좀 더 갑니다. 자, 2주가 지났습니다. 그 심장이 이용가능 해졌어요. 그리고요 이 아버지가요 Claude를 데려갑니다. 병원으로요. 심장 이식하려고요. 그리고 콤마 which 문법 포인트네요.

 계속적 용법 아닙니까? 앞에 있는 내용을요 적절하게 which가 받아올 수 있잖아요? 여기 which가 가리키는 것은 심장 이식을 말하는 거죠. 심장 이식 수술이요 

was successful 성공적이었대요. 그래서 Throughout Claude's early life 클라우디의 어렸을 때의 그 삶을 통해가지고 삶 내내 이 아버지가요 정말 열심히 일했어요.

 얘가 어렸을 때 시절 내내 아버지가 열심히 했습니다. 왜 이렇게 했습니까? 여기 이제 목적어가 되는 부사적 용법. 돈 내려고요. medical bills니까 치료비 아닙니까?

 심장 이식비 비쌌겠죠? 치료비를 내기 위해 열심히 일했고요. 그리고 여기 또 콤마 which 계속적 용법이 한 번 더 나옵니다. 그러면은 이거는 지금 뒤에 내용을 보니까

 뭔가가 huge 엄청났다 그러잖아요. 뭐 받았겠어요? 이거 받았겠죠. 그 치료비 받은 거예요. 그 치료비는 참으로 엄청나더라. 그거를 갚으려고 아버지가 열심히 일하셨고요. 

문제 다 풀었는데요? 이제 KFC로 가야죠? 아버지가 이제 열심히 일하셨는데 어디서 일하셨느냐? 그런 얘기가 D번에서 전개가 됩니다. 바로 나오죠? 

처음에는 아버지가 이제 치료비 벌려고 어디서 일하셨냐면은 KFC에서 일하셨단 말입니다. 그리고요 돈을 버셨어요. 시간당 4달러 버셨습니다. 그리고 나서요 

그 아버지는요 어디서 일하셨느냐? Sealtest 라는 곳에서 일하셨고요. 시간당 9달러를 버셨어요. 그의 아내는요 had to quit her job 직업을 quit하다 하면 그만두는 거죠.

 관둬야만 했어요. 왜요 왜요? 그 어머니는요 needed to take care of Claude 이 아이를 돌봐야했거든요. 그리고 다른 애들도 있었나봐요. 돌봐야 해가지고

 아버지는 직장을 돌봐야만 했고요. 이 Erroll의 medical insurance and pay 어떤 의료 보험금과 급여는요 not enough 충분치가 않았죠? 뭐하기에? 이 치료비 지급하기에

 충분치가 않았습니다. 그래서 그래가지고요. social worker하면 사회복지사 정도거든요? 밑에까지 해가지고 social worker 사회복지사인 이분께서요 organized 조직해주십니다. 

fundraiser하면은 모금 행사에요. 모금 행사를 딱 이렇게 이제 조직을 해주신다는 거고요. 뭐하기 위해서요? 당연히 부사적 용법이죠? 돕기 위해서요. 

그 Massop네 가족을 돕기 위해서요. 왜냐면은 그녀가 이렇게 말하는데요. 그들은 나의 도움을 많이 필요로 했다는 거죠. 사람들은요 보내줬습니다. donation 

기부금이라든가 letters 편지들 보내줬고요. Erroll의 boss 에롤이 다니던 회사 있지 않습니까? 에롤의 상사가요 보내줬습니다. 줬어요. 그에게요 아버지께요.

 5천 달러를 줬고요. 그리고 또 방문을 했죠. 그 가족을요. 병원에 있는 가족들을 방문을 했더라, 라는 이런 내용도 나와 줍니다. 여기까지가 D번의 끝이고요.

 마무리 하러 갈게요. 마무리가 너무 확실해. B번으로 가시게 되면요 이게 세월이 확 지나갑니다. 심장 이식이 끝난 다음에요 10년이 더 지났어요. decade가 십년이잖아요?

 그런 뒤에요 이 Claude는요 봐봐요 이제 완전 결말이에요. 아주 전형적인 16살 소년입니다. 마치 그 드라마나 영화의 마지막처럼 얘가 막 어릴 때 힘들고 막 수술 받고 이랬는데

 멀쩡한 아주 전형적인 16살의 소년이 된 거죠. 애가요 이런 소년 됐어요. 즐겨요. 피자 즐기고요 농구도 즐기고요 비디오 게임도 즐깁니다. 그리고요 또 어떤 아이냐? 

심지어는 영어에서 낙제했대요. 아주 평범한 소년이 된 거죠. 공부도 열심히 안한 겁니다. 자, 그리고 여기 이제 딱히 이제 작대기를 그으면서 영어에 낙제했다는 이 아이는 무언 가인데요.

 이렇게 that에 수식을 받으면서 이거는요 5형식의 make를 써서요. 그의 아버지를 그렇게 행복하게 만드는 건 아니었다, 라는 겁니다. 행복하도록 만들지 않는 

그런 무언가라는 거죠. 아버지가 화나죠. Erroll은요 아버지는요 원했어요. 이 Claude가요 rocket 과학자가 되기를 원했다, 라는 내용이 나오고요. 이 힘들게 키웠으니까는

 이런 훌륭한 일을 했으면 좋겠다라고 생각하시는 거죠? 그리고요 그의 아내가요 mentioned 언급하다 말 하다잖아요? 이 that이하라고 말합니다. Claude가요 재능이 있다고요. 

머리 짜르는데. 그렇게 말했을 때에 아버지는 that 이하라고 말하십니다. 그는요 원하지 않는다고요. 그의 아들이 이발사 barber 아닙니까? 이발사가 되는 걸 원하지 않는다고 말합니다.

 unless 뭐하지 않는다? 이건 아들이네요. (b)번이 답이네요. 아들이 머리를 자르는 로켓 과학자가 되지 않는 한은 이발사는 안 된다. 그러니까 아버지는 로켓 과학자가 되어야하는 거 아닙니까? 

그렇게 말씀을 하셨다는 겁니다. 내용이 원래요 1지문 3문항은요 읽고 났을 때 큰 감동 이런 건 없어요. 그냥 이렇게 소소한 일상이 내용입니다. 그래서 정답은 C-D-B의 순서이고요 

다른 거 (b) 번만 아니고 전부다 아버지였죠? 그리고 적절하지 않는 것은요 Erroll의 아내는 수술비를 벌기 위해 다시 일을 시작한 게 아니라 이 아이를 돌보고

 다른 아이들을 take care하기 위해 quit하죠? quit her job 일 관두셨어요. 콤마 which가 계속 나옵니다. 계속 해석해 나가시면 되는 계속적 용법이거든요? 

그런데 하나만 더 볼게요. 이 콤마 which는 좀 특별합니다. 콤마 찍는 애들 콤마 who도 있겠고요. 콤마 whom도 있겠고요. 콤마 when도 있고요. 콤마 where도 있고

 그런데 애네들 중에서 콤마 which가 보면은 가장 특별한데 그 특별한 이유가 뭐냐면요 앞 문장에서요 얘가 의미상 받아올 수 있는 아이를 다 받아올 수 있거든요.

 한 단어부터 문장 전체를 다 받을 수 있습니다. 그래서 뒤에 있는 내용을 보면서요. 앞에서 적절하게 끄집어 내오셔야 됩니다. 거대했던 게 뭐겠어요? 치료비겠죠? 

그래서 여기서는 이만큼만 가지고 오는 거예요. 이런 식으로 뒤에 있는 내용 보면서요. 뒤에서 적절하게 가지고 오시는 거고 해석의 방향은 가던 길 그대로 계속해서

 치료비를 지불하기 위해서 열심히 일했는데 그런데 그 치료비는 참 엄청났더라. 이렇게 되요. 19번에 뭐하셨나요? that입니다. 왼쪽에 명사 없고요

 오른쪽에 완전한 문장 나와서 의사는 이렇게 말했다, 라는 거고요. 20번에는 계속적 용법이죠? 앞에 있는 그 심장 이식을 받는 건데요. 콤마 that은 없어요.

 콤마 what도 없고요. 계속적 용법으로 that과 what은 사용할 수가 없습니다. 콤마 which를 써주셔야 하는 그런 맥락. 한 줄 정리하죠. 아들을 살린 아주 의지적인 아버지인데 

이거 정리는 큰 의미가 사실 없습니다. 살려 놨는데 이놈이 영어 낙제하고 막 이러면서 내용이 뒤에 또 많이 있겠죠. 수능 대박 표현은요 간단하게요 이제 살기 위해서는

 새로운 심장을 필요로 하더라, 라는 그 정도 내용 봐두시면 될 것 같고요. 자, 이렇게 해서 우리가 모든 내용들을 다 살펴봤습니다. 고생 진짜 많으셨고요.

 복습 딱 한 번씩만 하고 책 덮읍시다. 이거 복습하시고요 여러분들 이거 정답을요 수강후기 미션해가지고요 올려주시고요 이거 다시면 완강 패밀리 되는 거 아시죠?

 저는 기다리고 있겠습니다. 이 태그로 수능 대박 스타그램에서요 계속 우리 소통을 할 거고요. 끝까지 같이 갑시다. 우리 많이 왔어요. 완강까지 가실 거죠? 

쌤은요 기다릴 겁니다. 여러분들 완강 패밀리 되는 그날 기다릴 거거든요? 다음 강에서 문제 다 풀어서 만날게요. 감사합니다. 
