네, 여러분들 잘 오셨습니다. 2019 수능특강 영어독해연습 제 5강까지 왔습니다. 많이 왔죠. 영포자 탈출전문가 승익쌤입니다. 잘 왔어요. 많이 바쁘죠? 힘들죠? 

제가 대박스타그램하면서 여러분 공부하는 모습을 본단 말이에요. 진짜 힘들게들 하고 있더라고요. 이 수능특강에서 다 시키니까 이만하더만요. 지금 영어만하는 게 아니라

 여러분들은 다 공부하잖아요? 이만큼 되는 거를 막 매일 일정에 맞춰가지고 공부하면서 그거 공부한 거 막 지우고 이러는 걸 보니까는 아, 되게 뭐랄까?

 어른으로써 또 삼촌이나 아빠 같은 마음으로써 아이고 참 고생들 많이한다, 라는 그런 생각이 들더라고요. 그런데 아, 여러분들 제가요 영어만큼은요 좀 많이 도와드릴게요.

 그래서 이 내용을 혼자서 공부한다? 되게 어려워요. 그래서 이거 같은 경우에는 저랑 함께 보면서 같이 공부해야 되게 기억에 남는 거 아시죠? 저랑 같이 공부하면서 

기억에도 오래 남기시고요. 힘도 얻으시고요. 그리고 우리 끝까지 갈 수 있으면은 좋겠고요. 저도 시간 나는 대로 수강후기를 통하거든 대박스타그램을 통해서든 힘닿는 데까지

 제가 또 열심히 응원해드리도록 하겠습니다. 자, 우리 명언스타그램 보고 힘차게 가 볼 건데요. 오늘의 명언 이겁니다. 맛 칼럼리스트 황교익씨. 제가 또 열심히 사는 거에 관심이 많다보니까 

강의 준비하다가 아, 너무 막 목이 막 부러질 때 같은 때 있거든요? 그럴 때는 이런 영상들보면서 제가 가져오는 거예요. 황교익씨 아시죠. 안경 쓰시고요 

약간 사투리 쓰시면서 맛을 너무 잘 표현하시잖아요? 이 분이요 그랬대요. 아내한테 자기가 맛 칼럼리스트 될 거라 그랬을 때 아내가 진짜 듣지도 않았대요. 

너무 말도 안 되는 얘기라서 그때는 그게 없었대요. 지금이야 막 먹방이라든가 이런 게 너무 많은데 그때는 그런 생각을 하는 사람이 없었대요. 맛으로 글을 쓰겠다는 사람이.

 그래서 아내가 듣지도 않았는데 자기가 그 길을 쭉 걸어온 거죠? 그래서 그 때는 나만의 글을 쓰고 싶다는 절박함이 진짜 있었고요. 자나 깨나 음식 생각밖에 안했대요. 

저 사람은 왜 저걸 먹을까? 이 사람은 왜 저 음식점에 들어갈까? 그런 생각밖에 안했대요. 그리고 그게 모이고 모여서 우리가 TV에서 보는 이 분의 모습이 된 거죠. 

우리가 진짜 화려한 모습만 보면 안 돼요. 이 분이 그 정말 화려하게 맛을 표현하잖아요. 그것만 보면 안 됩니다. 그 이전에는 엄청나게 많은 노력의 시간이 있었다, 라는 거 잊으면 안 되고요.

 지금 여러분들이 그 시간을 살고 있는 거죠. 되게 힘든 시간. 지금 내 모습이 초라해 보일 수도 있어, 가진 것도 없어. 하지만 이게 모이고 모여서

 여러분들은 나중에 분명히 멋진 사람이 될 건데 이렇게 약간 독특한 길을 가는 것도 굉장히 좋을 것 같아요. 남들 안하는 거. 자꾸 자꾸 남들이 안하는 걸 하다보면은 

여러분들도 새로운 게 나오거든요. 자, 우리 힘을 좀 얻으면서요. 우리 언젠가는 멋져집니다. 이 분보다 더 멋진 사람 여러분이 될 거예요. 저는 이미 늦었고요.

 여러분들은 될 겁니다. 갑니다. 뭐 어제도 오늘도 빈칸입니다. 계속 빈칸인데요. 이거 하는 게 낮지 않아요? 괜히 막 너무 쉬운 거 막 가져와가지고요 막 맞췄다고 

좋아하기도 민망하잖아요? 우리는 끝판 대장에 또 도전할건데 5번 좋아요 5번이 내용이 상당히 좋습니다. 이 좋다라는 기준은 여러 가지가 있지만 좀 내용이 참신해. 

이전까지 못 봤던 참신하면서도 내용도 소재가 좋고 난이도도 적당하다면은 이 활용 가능성이 굉장히 높거든요? 좋아요. 좋아요. 갈게요. 최근에요 recent times에요.

 biologists 식물학자입니다. 이분들이 시작을 했죠. 뭐를 시작했냐? that 이하를 제안하기 시작했습니다. 구조적으로는 쉬워요. 이 글이 이렇게 생겼잖아요?

 시작하자마자 빈칸이 있는 거예요. 그러면 밑에 있는 거 다 근거인거에요. 뭐만 찾으면 되요? 이 사람들이 뭘 제안하고 있는지를 찾아내면 되는 거고 지금 that 이하가 다 빈칸이니까

 여기에는 문장이 들어오는 거죠. 통째로 문장이 들어오는 거고 이 밑에서 도대체 뭘 이들이 주장하고 있느냐? 뭘 제안하고 있느냐? 그것만 찾아내면 됩니다.

 자, 이 분 이름에 관심 가질 거 없고요. 이 분 스탠포드 대학교에 계신 분인데요. 이 분이 뭐라고 제안했느냐? 끝났는데요? 아니 이게 진짜 아주 좋다 그랬는데 너무 실망하지 마시고요.

 답은 금방 나올 수가 있어요. 그런데 이 지문 자체가 되게 소재가 좋단 말이에요. 보시면은 제안했다 그랬죠?  그런데 이 사람도 식물학자일거 아니에요?

 그러면 이거 그대로 넣으면 되는 거 아니에요? 이 사람, 이 생물학자가 제안한 내용. 그대로 여기다가 제일 비슷한 거 집어넣으면 끝나는 거예요. 그렇죠?

 이 사람이 뭐하지 않았냐면요 clever랑 creatures, creature 하면 생명체. 동물들로 가면 좀 편안한데요. 이 clever 똑똑한 동물들은요 can attract 매력으로 끌 수가 있대요. 

더 많은 짝들을요. mate가 짝입니다. 더 많은 짝들을 끌 수가 있대요. 왜냐하면요 걔네들은요 더 inventive 하다 독창적이다. 뛰어난 거죠. 창의적입니다.

 누구보다도요? the average가 평균이잖아요? 다른 평균적인 애들보다 걔네가 더 독창적이고요. 더 창조적이기 때문에요. 더 많은 짝을 끌 수가 있다 그럽니다. 키워드 누가?

 더 똑똑한 애들이요. 똑똑한 애들이 똑똑하니까 평균들보다요 더 많은 짝을 이렇게 유인하고요. 매력으로 끌 수가 있다라고 합니다. 자, 여기서 부족해요? 조금 더 가볼까요? 

답 나올 수 있는데 우리 좀 더 가봐요. 가봐요 가봐요. 그 영국의 생물학자. 이 분도 설마 제안하나요? 제안하네요. 자, 이 분은요 나중에는 이제 또 이 사람이 더 넓은 논지거든요?

 더 넓은 논지를 펼칩니다. that 이하라고요. 이것도 근거에요 여러분. 사실 아까서도 그 장면에 답이 나오지만 이거도 근거입니다. 동물들은요 do well 잘 산대요 뭐함으로써요? 

이렇게 살아감으로써요. by ing가 ~함으로써죠? 어디서 사냐면 by big cooperative groups 협력적 그룹에서 살아가면서 그들이 굉장히 잘 살 수 있다는 거예요.

그리고요. 이 복잡한 그룹은요 이건 표시할게 없죠? 복잡한 그룹은요 can cohere한다. 모르겠는데, 있다 다행이다. 그죠? 긴밀히 협업한대요. 오직 뭐할 때에만? 그 개인 멤버들이요 사회적으로 aware는요

무언가를 알고 있는 거고 인식을 하고 있는 거거든요? 의식이 있는 거예요. 사회적인 의식이 있을 때. 그때 이 그룹이요 잘 이렇게 협력을 한다라는 겁니다.

 그러면 그러면 우리에게 뭐가 필요한 거냐? 지금 보시면요 앞 장면에서 뭐가 있었냐면 똑똑하죠? clever 하죠? 독창적이죠? 창의적이죠? 이 동물이요 똑똑하면요 유리하죠? 맞아요? 

그 짝을 더 많이 이렇게 매력으로 끌 수가 있잖아요? 이 장면에서는 뭐가 좀 중요하나 봤더니요 동물들이요 많이 이렇게 그룹 지어서 사는데요. 그 안에서 뭐가 중요한 거예요?
 
사회적으로 의식을 가지고 있는 게 되게 중요한 겁니다. 자, 그러면 똑똑하죠? 이것들이 지금 의식이 있다는 것도 일종의 똑똑한 거잖아요? 의식을 가지게 되면은 

이게 지금 또 굉장히 살아가는데 유리하다, 라는 그런 내용들이 나오고 있거든요? 자, 그런데 보니까 답이 쉽게는 안 나오죠? 그래서 제가 말씀 드리는 거예요. 

좋은 거라고요. 구조적으로는요 그 다음에서 답이 딱딱딱 나와줘야 하는데 여기까지 읽었을 때 이게 무슨 말이지? 살짝 어려울 수 있거든요? 그래서 이제 좀 더 추가된 설명이 필요합니다.

 자, 그들은요 must know 알아야만 해요. 이제 막 풀어내요. 이게 좀 어렵잖아요? 확 그냥 구체적으로 풀어냅니다. 그 동물들은 알아내야만 합니다. who's who 누가 누군지요 

그리고 기억해야만 합니다. 모든 동물들의 개인적인 어떤 이력이나 역사도 알아야 되고요 또 어떻게 그들이 할 수 있고 해야만 하는지 행동해야만 하는지요.

 그들의 동료들을 향해서요. 나 어떻게 행동해야 되지? 이런 것들을 다 알아야한다는 겁니다. 자, 그리고요 그들은요 알아야만 합니다. 누가요?

 누가 they should defer to누구를 따라야만할지. 또 누구에게 they should submit to 하면요 submit to이요 굴복하다입니다. 누구한테 굴복을 해야 될 지요. 

그리고 who they should avoid 누구를 그들이 피해야만 하는지. who is worth mating with 누가 mate with이 짝짓기 하는 거거든요. 누가 짝짓기 할 만한 가치가 있는지요. 

그리고 who they can reasonably hope to mate with 누구랑 그들이요 합리적으로요 좀 짝짓기를 하는지 희망을 할 수 있는지요. 뭐하지 않고요? 이게 또 중요한 얘기인데

 being beaten up입니다. beat up은 때리는 거고요. 수동입니다. 두들겨 맞는 겁니다. 그 동물들은요 막 이렇게 짝짓기 하려고 하다가 경쟁자들한테 두드려 맞고 이러잖아요. 

두드려 맞지 않고요. for their pains 하면은 이거는 헛되이라는 뜻이에요. 그 고생한 것도 되게 고통에도 불구하고 고생했는데 헛되이 막 두드려 맞는 거죠? 

either 나오고 or 나옵니다. 누구한테 맞아요? 그 potential partner 잠재적인 파트너. 그 자기가 짝짓기를 시도하려고 했던 잠재적 파트너에게 맞거나 아니면 some superior,

 superior 하면 더 우월한 거죠? 더 우월한 누군가에게 두드려 맞지 않고 누가 내 짝이 되어야 적절할까? 그런 생각들을 애네가 해야 된다는 겁니다. 그리고 지금 우리가 지문이 끝났어요.

 어때요? 쉬운 문제가 아니에요. 자, 그러면은 정리를 해야죠. 밑에 것이 다 근거인데 근거가 쉽지 않단 말입니다. 지금 이 내용을 봤을 때 뭘 제안하고 있는 겁니까? 

이들의 상황이 어떻게 되는 거예요? 다시 한 번 정리해보죠. 첫 문장에 다시 가보면요 영어로 적어보면 좀 더 쉽겠다. clever 한 애들이요 짝짓기에 유리하다는 겁니다.

 짝을 더 이렇게 attractive할 수 있잖아요? 그리고요 그 다음에 무슨 이야기가 있었냐면 동물들은요 협력해서 무리를 지어서 살면은 좋아요. 혼자서 이렇게 지내는 것보다 

여럿이서 이렇게 협력적으로 그룹을 형성해서 지내면 좋은데 이때 애네가 뭐가 되어야하느냐? 오직 뭐일 때에만? 한명 한명이요 사회적으로요. 의식을 가지고 있을 때에 

애네가 긴밀히 협력할 수 있는 겁니다. 사회적인 의식이라는 게 무엇인 지를 밑에서 풀어냈죠? 어떤 일들이 있었습니까? 플러스 플러스 어떤 일들이 있었습니까?    

자, 생각해봐요. 내가 예를 들어 사슴이다. 무리지어서 생활하고 있다. 그러면 이 사슴은 뭐해야 한다고요? 누구한테 굴복해야하는지 누가 나보다 쎈지 누가 나보다 밑인지 

누가 나의 짝짓기 상대인지 빠릿빠릿하게 생각해야하는 거예요. 멍청하게 가만히 있으면은 지금 사회에서 못 살아남는 겁니다. 그런 사회적인 의식을요 내가 가져야한다, 라는 겁니다.

 그러면 그러면요. 문장이 빠졌을 때는 솔직히 이거를 내가 보면서 문장을 생각해내는 거는 좀 어렵습니다. 보기를 잠깐만 볼게요. 이런 느낌 가지고서 이 사람들이 제안하는 것,

 요구를 하나로 묶을 수 있는 거여야 되잖아요? 정답 볼까요? 동물들은요 아, 단어가 어려워요. 이거 3개는 아니다 솔직히. 많이 나오는 단어가 아닌데요.

 brainy 라고 하면 brain이 뇌잖아요. 느낌은 아시죠? 이게 아주 똑똑한 애에요. 동물들이 아주 똑똑합니다. 뭐 때문에요? 사회적인 이유 때문에. 이거를 제안하는 거죠.

 생물학자들이. 그리고 이 사례랑 딱 맞춰보면은 똑똑하죠. 왜? 짝짓기도 일종의 사회적인 활동 아닙니까? 똑똑하면 유리하잖아요? 자, 그리고요 애네가요 막 엄청 똑똑해요.

 누가 나보다 센지, 누구한테 굴복할지 누구를 피해야하는지 똑똑하죠. 왜? 사회적인 이유 때문이잖아요? 이 집단에서 내가 살아남기 위해서 사회적인 이유 때문에 동물이 똑똑하다는 겁니다.

 이 무리 속에서 살아가기 위해서 동물들이 똑똑한 거죠? 맞죠? 나머지는 왜 아니냐? 사회적 동물들은요 민주주의요? 죄송합니다. 민주주의 아니죠? 민주주의를 실천한다.

 아니, 그게 갑자기 왜 나왔죠? 자, 똑똑한 동물들은요 더 폭력적이다, 막 똑똑한데? 마구마구 주먹 아니겠죠? 동물이니까? 앞발을 쓰고 아닌 거고요. 몇몇 동물들은 발달시킵니다.

 언어를 기반으로 한 문화요? 언어 얘기 안했어요. 동물이 말하고 이런 거 아니었죠? 현명한 동물들은요 똑똑한 동물들은요 의식이 있는데 무슨 의식인가요? 

ritual이 의식인데요. 그들의 짝을 끌어들이기 위한 매력으로 끌기위한 의식을 가지고 있다. 이런 거 전혀 아니었습니다. 그죠? 그래서 정답은 3번이고요.

 내용 좋았기 때문에 정리한 번 다시 해드릴 거고요. suggest that은 맨날 나오는 거죠? suggest that 하면 쭉 that 이하의 내용을 제안한다. 주로 연구에서 엄청 많이 나옵니다.

 대박 그래머 가죠. how냐, what이냐 이거 솔직히 되게 어려워요. how 다음에는요 기본적으로 완전한 문장이고요. what 다음에는 불완전한 격이기 때문에 

여러분이 판단할 건 이만큼이 완전하냐, 불완전하냐를 판단하셔야 해요. 자, 그런데 they can and should behave toward their fellows입니다. 이게요 지금 완전한 거예요. 

behave 다음에 찝찝하거든요. 솔직히 그런데 이게 진짜 어려운 겁니다. 이거는 수능뿐만 아니라 그 위는 아니고요 여러분들 대학가서 보는 공인 시험들 있잖아요? 

그런데서도 되게 이게 중요한 포인트인데 이거 되게 어려워요. behave 다음에 이게 지금 뭐가 비어있는지 아니면 이대로 끝인지 이거를 판단하는 게 진짜 어려운데.

 이건 이대로 끝이에요. 그래서 완전하다고 보는 거고요. 정답은 how가 되는 겁니다. 어떻게 애네가 행동해야 되는지 그런 얘기가 되는 거고요. 이 지문 왜 이렇게 길어요?

 이거는 여기만 보면 되는데요? 딴거 안봐도 되는데요? without은 ~하지 않는 거죠? 그리고 이거는 능동이고 이거는 수동입니다. 아까 내용 기억나세요?

 얘네가 때리는 게 아니라 두들겨 맞지 않고 이런 거였잖아요? 그래서 이거는 수동으로 이것만 하면 되요. 이게 문장을 가져오다보니까 길었는데요. 다 필요 없고요. 수동입니다. 

이거 기억하면은 끝이에요. 동물들은요 똑똑할 수 있죠? 그런데 그게 되게 개인적인 이유일 수도 있잖아요. 나 혼자 잘 먹고 잘 살려요. 그런데 그게 아니라 동물들이 

똑똑한데 생물학자들이 다 봤더니 이게 사회적인 이유 때문에 좀 더 구체적으로 말하자면 그 무리 속에서 사는 게 되게 유리한데 그럼 무리를 지어 살라면요 

눈치껏 사회생활을 해야 할 거 아닙니까? 그런 사회생활 하다 보니까 애네가 영리해졌다, 라는 그런 아주 참신하고도 좋은 얘기를 발견해낸거죠. 무리지어서 생활하면은 좋은데 

그런데 무리를 지으려면 단 걔네가 사회적으로 의식을 하면서 똑똑하게 사회생활을 해야 된다는 겁니다. 동물들은요 brainy 아주 똑똑해요. 왜? 사회적인 이유 때문에 그렇다는 겁니다. 

자기 혼자 잘 먹고 잘 사는 게 아니라 사회생활을 잘하게 하기 위해서 눈치를 보다보니까 똑똑해졌대요. 적당히 중요하고요 이 내용 자체가 되게 참신하니까 요약문제 갈 수 있습니다.

 이거 물론 영어로 바뀌겠죠. 이 정도의 주제를 좀 기억해두시면은 좋을 것 같아요. 6번 가겠습니다. 6번은 연결어 문제이고요. 사실 너무 쉬워요. 적어 놨습니다. 굉장히 쉽습니다.

 그래서 이거는 편안하게 가죠 뭐. 편안하게. 갑니다! 이거 뭐 너무 쉬울 수밖에 없는 게 여러분들이 공감을 너무 잘할 수밖에 없어요. 학교에서 휴대폰 쓰는 문제입니다. 

저희 학교는 참고로 안 썼어요. 제가 고3 담임이었는데 안 썼는데 막판에는 좀 썼거든요. 쓰니까 솔직히 너무 편하더라고요. 안쓰면은 애 부르려면 제가 직접 갑니다.

 제가 또 성격이 되게 좀 섬세하다보니까 누굴 시키지를 못해요. 뭐 불러오라고 못하고 제가 맨날 갔어요. 너무 힘든 거죠. 휴대폰 쓰니까 너무 편하더라고요. 그 얘기하는 거예요. 

많은 부모님들은 원하죠? 뭘 원하냐? 할 수 있기를 바랍니다. have access가 접근을 하는 겁니다. 그들의 아이들에게요 접근을 할 수 있기를 바랍니다.

 여기서 이제 접근이라고 하는 것은 연락하는 걸 말하는 거죠? via 볼까요? via? via가 ~을 통해서. 짧지만 되게 중요한 거예요.  뭘 통해서요? 핸드폰을 통해서. 언제요?

 during the school day 학교 가는 날, 수업일 동안에 핸드폰 통해서요. 애들한테 접근이 될 수 있으면 하고 많은 부모님들은 사실 바라시죠? 자, 그리고 이제 A번에 연결어 들어오면서요.

 with the regulations 이게 규제죠? 어떤 규제가 있는 겁니다. 수식받아요. 이 규제가요 present 모르면은 큰일 납니다. 존재하는 존재하는. 반대말은 absent 없는 거.

 이 학교 대부분의 학교에 존재하고 있는 이 규제 때문에요 그런 것 때문에요 contact가 연락하는 건데요. 접촉하다는 뜻도 있죠? 그들의 아이들과 연락하는 게요

 이렇게 보이네요. 불가능해 보이네요. 부모님들에게는요. 그러면은 역접 아닙니까? 이거 however 가는 거죠? 설명 더 필요 없죠? 부모님들은 연락하고 싶은데 

그런데 규제 때문에 연락이 안 된다. 선생님 저도 애들 연락하고 싶은데 그냥 빨리 빨리 톡 보내서 이렇게 막 부르고 싶은데 연락 안 되니까 너무 힘든 거죠? 

그러면서 자, why 반면에로 볼 수 있고요. 이게 맞아요. it은요 가짜이고요. 뭐가 맞냐면은 핸드폰이요 can be used 사용될 수 있습니다. 이 단어가 중요하네요?

 properly는 적절하게, improperly는 부적절하게입니다. 교실에서요 부적절하게 막 이렇게 사용될 수 있죠? 그리고 그렇게 합니다. 보통. 그런데 지금 저랑 강의 듣고 있는 여러분들은

 아닐 거야. 그죠? 그런데 이 수능 특강을 공부하지 않는 그런 아이들은요 막 게임 엄청 많이 하고 그러잖아요. 부적절하게 사용될 수 있다는 거죠. 그렇다면서도 while에 걸립니다.

 그렇지만 이 문제는요 can be avoided 수동태 아닙니까? 피해질 수 있다는 거예요. by ing 뭐함으로써? establish 확립하는 겁니다. 명확한 일련의 규칙들을 딱 만들면 되지 않겠습니까? 

수업시간에 못쓰고 이 시간에는 쓰고. 이런 거 있잖습니까? instead of ~대신에. 많이들 아시죠? ban 한다고 하면 금지하는 겁니다. 금지하는 대신에요 핸드폰을 완전히 금지하는 대신에요 

학교에서요 여기까지 걸리죠. 학교 구인데요. 이게 원래 구역이라는 뜻이 있습니다. district 하면 강남구 그 구를 말하는 거 같아요. 애네들은요 impose해야 한다. 

이거 너무 중요한데요. 3개 갑니다. 부과하다. 부과하다. 제안에 부과를 해야를 한다라는 겁니다. 아, 완전 금지가 아니라 그냥 어느 정도 적절하게 제한정도로 가야된다는 거죠.

 완전 금지는 너무 불편하다, 라는 거예요. 그러면서 이러한 제한들은요 도와줄 겁니다. ensure 엄청 많이 나오고 있습니다. 끝도 없이 나와요. 보장하다입니다. 

보장하는 걸 도와줄 거랍니다. that 이하의 사실을요 mobile device가 핸드폰 말하는 거죠? 휴대폰 장치나 그게 핸드폰입니다. 핸드폰이 사용되어지는 겁니다. 뭘 위해서요?

 적절한 환경을 위해서 사용되는 걸 도와줄 거고요. 그 다음에 학생들은요 가능하지 않을 거라는 겁니다. 핸드폰 사용하는 게요 수업시간에는요 자, 여기 뭐 넣었습니까? 

사실 however를 따라가게 되면은 instead가 있고 for example이 있거든요. 대신에는 뭔가를 드러내고 그 대신에 이렇게 가는 거거든요? 음, 나는 뭐 저녁으로 햄버거를 먹고 싶었는데

 그러지 않았고 그 대신에 샐러드를 먹었다. 이런 식으로 뭔가가 아니고 그 대신에 그게 들어가는 게 instead의 느낌이거든요? 그런 거 전혀 아니잖아요?

 이거는 단순 예시입니다. 뭘까? 전형적인 어떤 예시의 느낌은 사실은 첫 눈에는 좀 아닐 수 있는데 따지고 보면 맞는게요 
 
   적절한 환경에서 이게 사용되는 예시가 수업시간동안에는 사용 못하는 이런 식으로 음, 이 제재 때문에 적절하게 사용될 거라고 하는 것이 이런 게 하나 예시가 되는 거죠? 

여학생들 같은 경우에는요 수업 시간 동안에는 못쓰지만은 여기까지 가주면 좋아요. 그러나 그들은요 가능할 겁니다. 핸드폰 사용하는 건데요. 쉬는 시간 뭐 예를 들어서요

 점심시간이 있겠고요. 학교 끝나고 있겠고요. 사용이 가능해질 거다, 라는 겁니다. 사실 이 근거는 다음 문장이지만 이 정도까지를 통째로 봐주시는 게 좋죠. 

왜냐하면 이 만큼이 합쳐가지고 핸드폰이 적절하게 사용되고 있는 예시거든요? 이때 못쓰고 이때는 쓰고. 예시 정도로 봐주시면 되는 거고요. instead는요 여러분 되게 중요합니다.

 instead는 되게 고급 연결어에요 뭔가가 있는데 그거 말고 그 대신에 이런 느낌이에요. 자, 이러한 제안은요 eliminate 할거래요. 이것도 중요한데요. 제거하다. 제거하다.

 제가 써드리는 것 괜찮죠? 여러분들 이거 단어 다 아는 분들은 약간 좀 귀찮을 수도 있지만은 그런 수준은 1등급 정도라고 생각을 하고요. 이 정도 단어들 같은 경우는 3등급 이하, 

또는 아슬아슬하게 2,3을 왔다 갔다 하는 그런 친구들에게도 도움이 될 거 같고요. 제가 최대한 지금 빨리 쓰고 있는 거예요. 엄청 또박 또박 안 적고 빨리 적으니까 

같이 쓰면서 따라 오시면은 아마 될 것 같아요. 자, 이게요 제거할 거래요. 또 써야 돼. 아, disruptive입니다. 이게 방해하다가 disrupt 이거든요? 수능에 몇 번 나오고요.

 이게 방해되는 거예요. 형용사니까. 방해되는 핸드폰 이런 울림 같은 거 있잖아요? alert는 휴대폰이 울리는 알림 소리 같은 알람 소리 같은 거. 그런 거 이제 제거할 겁니다.

 수업 도중에요. 그러나 이게 여전히 가능하게 하는 거죠? 적절한 사용을요. 학생들을 위해서요. 어떤 학생들이 이제 적절하게 쓸 수 있느냐? 이들은요 따르는 겁니다.

 그 규칙을 따르고요. 따라서요 earn 한다. 얻다 잖아요? privilege 특권입니다. 이 핸드폰을 들고 다니는 것의 특권을 자연스럽게 얻을 수 있는 그런 학생들 같은 경우에는 

필요할 때는 쓰게 할 거라는 내용 엄청 안어려웠죠? 전혀 어렵지 않은 내용에 대해서 같이 살펴본 거고요. 연결어 모르는 거 있으면 안 됩니다. 게다가고요.

 likewise 하면 유사하게에요. 어떤 같은 주제에 대해서 이 애기하고요. 유사하게 이러하다. 이거는 그러나고요. 대신에고 따라서고 예를 들어서 이정도입니다.

 정답은 5번. with가 상태를 나타낼 때가 되게 많아요. 애 같은 경우도 규제랑 붙어 있잖아요? 규제와 함께다, 라고 하면 좀 이상하죠? 이 with the regulation하면 

그런 규제가 있는 상태다, 라는 거고 with가 여기는 아니지만 특히나 뒤에 두 덩어리가 나오게 될 때는요 with 다음에 두 덩어리 나오면 얘가 이거한 상태로. 

이렇게 해석될 때가 되게 많아요. 그래서 with를 본능적으로 보신다면은 어떤 상태다. 그런 거 나타낸다, 라고 보시면은 좋습니다. 자, 11번 풀어보겠습니다. 정답 뭡니까?

 이러한 문제가 능동적으로 피하는 게 아니죠. 문제는 피해질 수 있는 거죠? 수동태 이거 답하시면 되는 거고요. 12번 갑니다. 엄청 문장이 기네요. 이거 포인트는요 and에요.

 이런 박스 왼쪽에 또는 보기 왼쪽에 and 있잖아요? 키워드 두 글자! 병렬을 생각을 해주시면 되는 거고요. 병렬은 제가 몇 번 또 그려드렸는데요. 여기 이제 병렬연결이잖아요.

 전제 병렬연결 이런 것처럼 뭔가가 지금 이렇게 가요 대등하게 연결되고 있는 겁니다. 영어에서는 얘네가 형태가 같아야 되요. to부정사면 to부정사, 동사면 동사.

 ing 면 ing 이런 식으로 애네가 형태가 같아야 된단 말이에요. 이거랑 지금 이 자리랑 누구랑 대등하게 연결되어 있는지를 찾아야 되요. 누구냐? who가 students를 꾸며주고 있죠. 

여기 are 보이죠? are able to follow이고요. 그리고 and 다음에 students 들이 earn 한단 말입니다. 이 동사랑 이 동사랑 who에 걸려있어요. 동사죠? 이렇게 earn을 정답으로 하시면 됩니다.

 ing는 걸려있는 게 없어요. 그래서 정답은 earn을 찾아주시면 되는 것. 자, 한줄 정리 간단합니다. 여러분들 더 잘 아실 것 같아요. 휴대전화 적절하게 좀 제한을 해가지고 

유용하게 쓰자는 거고요. 핸드폰 민망하다. 핸드폰 그 다음에 이거 단어 impose 부과하다. 이 지문에서는 거의 제일 중요했던 단어 부과하다 limit 적절한 제한을 부과하자는 거죠? 

전면 금지 말고요. 소재도 쉽고요. 흐름도 좋아요. 그래서 중요도는 두 개 드리는데 다섯 번째 줄에 있는 삽입 정도 생각한 번 해보시면 좋을 것 같고요. 7번 갈까요? 

7번도 할 만한데요. 괜찮습니다. 이것도 아니다. 7번은 괜찮은 정도가 아니라 쉬운데요? 그죠? 쉽게 푸셨죠? 정답도 잘 나왔죠? 그런데 이 문제 약간 특징들이 있는 게 

이게 한 단어 넘는 거잖아요? 한 단어 넣는 건데 내용도 약간 쉽단 말입니다. 1강 때도 그랬고요. 그런데 보기에 있는 단어는 살짝 어려워요. 이거 정답이 쉬우니까 말씀드리면은

 embraces 잖아요. embraces 기꺼이 받아들이다, 수용하다. 이런 뜻이거든요? 이거 모를 수 있어요. 그러니까 그런 걸 이용해가지고 지금 문제가 나오는 건데

 이거는 수능에도 이어질 수 있습니다. 책임에 어떤 한 단어 넣는 빈칸 문제 보면요 그 단어들이 좀 어려운 경우들이 있습니다. 

어, 기존에 쓰이는 의미 말고 조금 다른 의미로 쓰인다던가 그 단어 자체가 어렵다던가 그런 경향이기 때문에요. 단어 암기하셔야 합니다. 이 쉬운 내용을 읽고 난 다음에

 단어 몰라서 보기 못 채우면 너무 억울한 거죠? 가보죠. 만약에요 너가요. 느낀다면요 너가 키가 너무 작거나 너무 키가 크거나. 너무 커도 문제인가? 그렇지 그럴 수 있어요. 

네 그런 다음에요 there is nothing 아무것도 없어요. 아, 되게 잔인한 얘기다. you can do about it 네가 그것에 대해서요. about that 이네요. 그것에 대해서 네가 할 수 있는 게 없어요.

 키가 작든 크든 뭐 어떻게 할 겁니까? 그죠? you might as well 인데요. 이거 보셔야 되요. 이게 잘 안 나오는 조동사에요. 여러분들이 잘 모르는 조동사가 두 개 정도가 있어요. 

may well 이 있고요 may as well이 있는데요. may는 might로 바꿔도 아무 상관이 없고요. 이 두 개를 잘 몰라요. may well 하면요 당연하다, 라는 의미가 있고요.

 may as well 애잖아요? 애 같은 경우에는 ~하는 편이 낫다, 라는 겁니다. 그런데 이거 두 개가 다예요. 이거 말고도 혹시 내가 모르는 게 엄청 많나? 아닙니다. 

중학교부터 쭉 왔을 때 이거 두 개를 여러분들이 가장 몰라요. 그래서 두 개만 좀 업데이트하시고요. 얘가 ~하는 편이 나은 거잖아요. 너가 이제 배우는 법이 더 낫다라는 겁니다.

 뭘 배우는 거냐? to look at the advantages of being short or tall입니다. advantage가 이점, 장점이죠? 너가 작다는 것, 또는 키 크다, 라는 것 그것의 이점을 

차라리 보는 걸 배우는 편이 더 낫다, 라는 거예요. 뭐 키 작은 거 어떻게 할 거예요? 키 큰거 어떻게 할 거예요? 그러니까 그냥 그거의 장점을 누리라는 겁니다. 

내가요 마이클 제이 폭스라는 영화배우죠? 이 배우가 interview가 되는 걸 본거잖아요. 직역하면은. 이 사람이 인터뷰를 하는 게 아니고 인터뷰 지금 받고 있는 거잖아요?

 그걸 봤어요. 텔레비전에서요. 그의 경력의 초기에요. 이 사람 키가 작나보다. 그죠? 그러면서 이런 이야기를 하는 겁니다. 내용 안어렵고요. 그 인터뷰하는 사람이요

 물어봤습니다. 인터뷰어가 마이클에게요. 뭐에 대해서요? how 어떻게 내용. how 덩어리를 물어본 거죠? 어떻게 그가 느꼈는지요. 뭐에 대해서요? 이만큼에 대해서요. 

그가 키가 작다라는 것에 대해서 어떻게 생각하세요? 그거에 대해서 물어본 겁니다. 그런데 끝이 아니고 콤마 찍고 키를 알려줬어요. 5피트 4인치인데 5피트면은 대략 한 150대입니다.

 대략, 대략 이렇게 해봤자 거의 160 남짓한 그 정도의 키인거죠? 자, 마이클은요 되었어요. animated한 상태가 되었는데요. 이게 활기를 띠고 생기를 띠고 이런 뜻이거든요. 

막 생기를 띱니다. shared했어요. 공유했어요. 어떻게 그가 항상 이게 본건데 여기 그의 사이즈 이 작은 사이즈를 장점으로 봤는지를 그런 거를 이제 공유를 해주는 겁니다.

 키가 작아서 어떻게 생각하는지 물어봤는데 저는 이걸 장점으로 봤다는 거죠. 그거 어떻게 장점으로 봤는지 알려드릴까요? 얘기를 하는 겁니다. 우리 대부분은요 알아요.

 someone with 나폴레옹 콤플렉스거든요? 이게 뭔지 몰라도 나폴레옹이 키가 작아서 콤플렉스 느끼는 그런 사람들을 알고 있어요. 또는요 이런 느낌을 가지고 있는 사람들인데요.

 with에 걸리는 거예요. inadequacy 하면 이게 부족함입니다. 부족함. 그러면서 이게 지금 앞에 것을 꾸며주네요. 직접적으로 연관된 겁니다. 뭐랑? 키가 작은 거랑 연결된.

 키가 작아가지고 나폴레옹 콤플렉스가 있거나 부족함이라는 감정을 느끼는 그런 사람에 대해서요. 우리 대부분 알고 있는데요. 내용 안 어렵습니다. 쭉쭉 쭉쭉 가도 됩니다.

 그런데요. 그런 사람들은요 보통요 노력합니다. 뭘 노력하느냐? compensate 하면은 보상하다입니다. 보상으로 하려고하는 거죠. 뭘로요? 아하, 이럴 수 있어. 

이런 사람 많이 봤어요. 큰 차를 모는 겁니다. 나는 조그만 데 차는 이런 거 모는 거죠. 이게 다 보상심리인거죠? 그리고요 큰 책상을 쓰거나 아니면 행동하는데요. 어떻게요?

 nasty가 심술궂은 건데 원래 plain 하면 분명한 순수함 이런 뜻이 있는데 애가 이렇게 붙으면 아주, 정말 심술궂게 이렇게 갑니다. 아주 심술궂게 행동하는 거죠. 

대신에 이 배우는요 be proud of 자랑스러워했죠? 그의 키에 대해서 height가 키고요. 그리고 공유했습니다. 얼마나 많이 키가 작은 것을 즐겼는지를 공유를 합니다.

 이야기 이제 들려주는 거죠?  얘기 너무 쉽고요 빨리 끝까지 갈게요. 자, 그는 말합니다. 빈칸이 마지막에 나오네요. 그는 말합니다. 뭐했을 때요? 그가 더 어렸을 때요 

그리고 그의 가족이요 got locked out of the house 하면 집에 문이 잠겨서 집밖으로 쫓겨나는 상황은 그런 거예요. 자, 그랬을 때요. 

그가요 이런 사람이었는데요. 수식받죠? 뭐한 사람이냐? squeeze가요 비집고 들어가는 겁니다. 비집고 들어갔어요. 어디로? basement 지하 창문을 비집고 들어갔습니다. 그래가지고는요

let everyone in하면은 모두가 들어오도록 했다는 건데 이래가지고 이런 결과를 만들어낸 사람이 바로 그였다, 라고 이야기를 하는 겁니다. 자, 그는요 has 다음에 하나의 동사가 들어옵니다. 

이게 지금 현재 완료를 붙는 거고요. 이만큼이 동사 파트죠? 그가 동사했다. 뭘? 특징. 특성을 동사했다. 그리고 over which 나와 버리죠? 이거가 또 굉장히 중요한 문법 포인트입니다.

 이 질문은 너무 쉬워요. 솔직히 말씀드리면은. 그런데 여기서 이거하나 여러분이 잡아가시면 굉장히 좋을 것 같습니다. 전치사 플러스 관계 대명사라는 거예요.

 이거 나오면 기본적으로 자신이 있는 친구들은 없습니다. 그런데 이게 지금 왜 이런 게 붙어있는 거냐면요 뒷문장이요 he has no control 통제할 수가 없죠?

 그런데 그 다음에 원래 뭐가 있었냐면요 of a characteristic 다 쓰지 않을게요. 귀찮으니까. 이렇게. 원래 뒷 문장이요 he has no control over a characteristic

그는 그 특성에 대해가지고 통제권을 가지고 있지 않다 이런 문장이 있었던 거예요. 자, 그러다가 이런 거 있잖아요? 저희 이제 문법 강의 들은 친구들은 많이들 알건데 

이런 거 왜 쓰는 거냐면 두 문장을 하나로 합치기 위해서 쓰는 겁니다. 두 문장을 짧으니까 이 두 개를 합쳐가지고 플러스 해가지고 하나로 만들기 위해서 이런 걸 쓰는 거예요.

 그런데 하나로 만드는 과정이 그냥 아무거나 두 문장 합치면 안 되고요 여기랑 여기랑 같은 단어가 들어있어야 해요. 그랬을 때 이거를 빼고 그 자리에 접착제 역할을 하는

 which같은 걸 집어넣고 이거를 앞으로 빼서 이렇게 which를 접착제로 쓰면서 두 문장을 합쳐주는 게 이 관계사라는 거거든요? 그러면 그 뒷문장 이거 있잖아요? 괜찮아요? 

할 수 있겠어요? 자, 뒷 문장에서 이거는 어떤 일이 벌어진거냐면은 이 a character라는 단어가 앞 문장이랑 공통적으로 가지고 있던 단어였던 겁니다.

 앞문장 그거잖아요. He has embraced, characteristic 이렇게 있잖아요. 이 단어랑 지금 뒷 문장 이게 같잖아요. 그러면 이 두 개를 붙이기 위해서 얘를 지워요.

 얘를 지우고 그 자리에다가 접착제 역할을 하는 which 같은 걸 집어넣은 겁니다. 아, 지금 of가 아니고 over 이죠? 아까부터 잘못되어 있었네요? which가 이 자리에 들어갑니다.

 그 다음에 which가 자기 혼자 나갈 수도 있는데 왼쪽에 있던 over까지 같이 데리고 간 거예요. 이렇게 가지고 나가게 된 겁니다. 그래서 두 문장은 붙었는데 

over which라는 게 만들어진 거죠. 자, 이 설명이 너무 어렵다면은 한 번 정도는요 제 문법 강의 한 번 들으셔도 괜찮습니다. 수능 개념 강의 가셔가지고요. 

저 그래머 킹 강의인데 이것만 들으셔도 되요. 그거 뭐 다 들을 것도 없어요. 자꾸만 관계사 막 나오는데 모르겠고 완전 불완전 그러는데 뭐 들어도 들어도 모르겠고 

되게 고통스럽다 그러면은 그것만 듣고 오면 되잖아요. 한 시간 또는 두 시간만 투자해가지고 관계사만 듣고 와도 이런 거 봤을 때 겁 안날 겁니다. 이거 그런 원리로 만들어진 거고

 지금 설명 들었는데 전혀 모를 수 있어요. 진짜로. 전혀 이해가 안 될 수 있습니다. 그럴 때에는 거기 가셔가지고요 더 쉬운 개념 강의를 들어보셔도 좋을 것 같고요. 

이건 진짜 실없는 소리인데요. 제가 이제 다른 선생님들 강의를 다른 과목 것도 막 보거든요? 그러니까 막 이런 거 있었어요. 수강 후기에 레전드다. 이 강의 레전드다 갓이다

 이런 표현 쓰잖아요? 그러면은 수학 같으면 제가 가서 본단 말이에요. 모르겠어요. 막 여러분들은 너무 좋다 그러는데 내가 수학을 못하잖아요. 그러니까는 1강을 봤는데 

이해가 하나도 안 되는 거지? 그게 저는 되게 뜨끔한 게 저도 비슷할 것 같아요. 저는 이게 되게 쉽다고 설명을 하는데 영어를 아는 친구들은 방금 이 설명도 따라오지만

 영어를 진짜 모르는 사람들은요 이 설명이 이해가 전혀 안될 수 있거든요? 어, 그럴 때에는 더 기초 강의를 보고 오셔도 괜찮습니다. 저는 또 쉽게 설명하려고 노력을 할게요.

 아, 수학은 정말 모르겠어요. 자, 이제 over which에 대한 설명이었고요. 아까 여기 있는 over를 고쳤습니다. 그래서 이렇게 그냥 만났잖아요? 만난 상황이라면은 

해석을 하실 때에는 문법 문제가 아니라면은 이게 over 다음에는 이 which 있잖아요? 이 which가 왜 which에요? 원래 있던 a characteristic을 빼고 그 자리에 접착제로서 

얘를 넣은 거잖아요? 그래서 제가 맨들 이야기하는 거예요. 이걸 다시 넣으시라고요. 앞에 있는 명사가 원래 그 which 자리에 있던 거예요. 이걸 다시 집어 넣어가지고

 그 성격에 대해서 또는 그 특징에 대해서 이렇게 가는 거거든요. 그렇게 해석하고 넘어가면 됩니다. 그 성격에 대해서요. 그 특징에 대해서요. 그가 이제 컨트롤 할 수가 없다는 거죠.

 그리고 이렇게 차라리 넘어갈거면은 그가 통제를 못하는 그런 성격에 대해서는요 어떻게 했다? 그가 그것을 수용을 해버렸다는 거죠? 답은 워낙에 간단했습니다. 그죠?

 나머지 보기들도 같이 한 번 지금 확인을 해볼 건데요. 엄청 쉬워요. 가봅니다. 그가 자기가 이제 통제 못하는 키가 작고 크고 이런 거 어떻게 했다? 숨겼다. 아니잖아요?

 removed 제거해버렸어요. 네? 키가 작은 특징을 어떻게 제거를 하죠? imagined 상상했다. disregarded 이 단어 아셔야 해요. 이게 보기에 약간 프로보기러 같은 거죠?

 프로 댓글러 프로 답글러처럼 이게 보기에 엄청 나와요. 무시하다입니다. 무시하다. disregard 하면요 무시하는 거고요. 이게 이제 이게 다 붙은 이유는 앞에 has가 붙었잖아요?

 그래서 현재 완료 만드느라 그런 거고요. disregard 무시하다입니다. 무시하는 거 아니잖아요? 받아드렸어요. embrace 기꺼이 받아들이다. 받아드렸죠. might as well이죠.

 무슨 뜻이라고요? 방금 했는데 모를 수 있어요? 사람의 기억력이 그럴 수 있습니다. 이거 뭐였습니까? ~하는 편이 더 낫다라는 거죠? ~하는 편이 낫다. 대박 그래머 가죠.

 첫 번째 것 뭐에요? about 다음에 아무것도 없어요. 그리고 오른쪽 문장이 불완전해야하고요 how 같은 경우는 완전해야하거든요. 이 오른쪽 문장이 지금 완전합니다. 

그래서 이거는 how로 되는 겁니다. 그 다음은요 그는요 받아들였습니다. 이런 특징인데요. which 다음에는 불완전한 문장이 오고요 over which 다음에는 완전한 문장 오는데 

그가 control을 가지고 있지 않다, 라는 게요 완전해요. 그래서 이렇게 가는 건데 아직은 많이 아마 어려우실 겁니다. 한 줄 정리하죠. 뭐 간단하죠? 이런 얘기였습니다. 

키가 작은 것도 긍정적으로 받아들이자. 키 작은 거고요. 키가 더 작은 거고요. 그런 특징을 받아들이는 거고요. 워낙 쉬웠죠? 마지막 문제 8번으로 가겠습니다.

 8번 괜찮아요. 이거 할 만합니다. 이거는 쭉 따라가시면 되는 그런 거기 때문에요 쭉쭉 쭉쭉 한 번 나가보도록 하는데, 어, 이거는 분홍색으로 계속 나오는 건가봐요. 

귀엽다. 제가 핑크색 좋아하는데 방금 지나가는 거 쏜살Voca, 저 아직 못봤어요. 할랬는데 쑥 들어갔어요. 갑니다. 다시 볼까요? 천천히 한번 만 틀어주세요. 제발. by 바이네요 바이. by!

 야, 이거 엄청 중요한 건데 force 힘! 이거 이거 진짜 수능이 사랑하는 단어 지나갔거든요. 같이 한 번 확인하겠습니다. 방금 보신게요. by ing 라서 그런 건데요. 

exerting 이라는 단어가 나왔죠? 발음도 어려워. exert 힘이나, 영향력. 권력 같은 거를 발휘하다입니다. 되게 쓰임이 많겠죠? 여기 force 왔으니까요 힘을 발휘함으로써. 

그런데 권력을 발휘하고요 영향력 발휘하고요 발휘하다가 이거이거 exert이에요. 꼭 외워주셔야 하고요 이거 제 자료실에 있다 그랬잖아요. 외우기 싫으면 외우지 말아요. 

그런데 꼭 외워주시면 좋겠네요. 제발! 부탁입니다. 외우세요. 단어가 제일 중요하다고요. 진짜로. 진짜입니다. 갈게요. 8번 갈게요. 이거는 그냥 재미난 이야기 같은 거예요.

 쭉 그냥 읽어나가시면 되요. 뭔가가요 이렇게 it으로 시작했잖아요? 저거는 가짜죠? 뭐가? rare 하대요. 되게 드물다는 거잖아요? that 이하의 사실이 되게 드물대요.

 어떤 거냐? both 니까 and 보이죠? pilot은 기장이고요 copilot은요 부기장입니다. 비행기 부장과 부기장이 있잖아요? 이 두 분이 둘 다 become incapacitated 

발음도 굉장히 어려워요. incapacitated 겠죠? 능력해지는 게 그런 거는 굉장히 드물다는 겁니다. save for가 되게 어려운 숙어에요. ~를 제외하고는 입니다. ~를 제외하고. 

자, 어떤 건데요. truly nefarious 라고 나와 있는데 지금 단어가 엄청 어렵죠? 뭔가 범죄적인 겁니다. 뭐와 같은? hijacking이 공중납치죠? 영화 같은데서 보는.

 공중 납치와 같은 정말로 범죄적인 그런 무언가를 제외하고는요 기장과 부기장이요 두 분 다 무능력해지는 뭔가 이렇게 할 수가 없는 거죠? 그렇게 되는 경우가요 굉장히 드물다, 라는 겁니다. 

One exception 하나의 예외가 있어요. 여기서 예외라는 거는 두 분 다 무능력해지는 경우가 있는 게 그게 바로 뭐냐? food poisoning입니다. 식중독입니다.

 이 poison 자체에 독이라는 뜻이 있죠? 그래서 우리가 식중독을 food poison이라고 합니다. 내용 이해되는데요? 식중독 두 분 다 걸리면은 그러면 비행기 아무도 못 몰잖아요.

 그러면 비행기 큰일 나는 거죠. 자, 그러면서 ~에 묘사된 것처럼요. 뭐에 의해서요? 뉴욕 타임즈의 기사입니다. 언제 적 기사에요? 1984년 3월에 기사에서 묘사가 된 것 처럼요

 there have been 있었대요. numerous 수많은 굉장히 많은 때가 있었대요. 이때 when은 의미 없어요. 앞에 있는 times 꾸며주는 겁니다. 무슨 때가 있었냐면요 비행기가요

 put at risk가 위험에 처하게 되는 겁니다. 그럴 때가 있었데요. 뭐 때문에요? contaminated 오염된 오염된 오염된 그런 음식 때문에요. 오호, 여기서 오염 됐다라는 것은 상했겠죠. 

그런 음식 때문에 비행기들이요 위험에 처했던 그런 수많은 때가 있었다라고 합니다. 오호, 그렇군요? 예를 한번 들어볼까요? 1982년입니다. 제가 태어난 해 근처인데요.

 비행기가요 보스턴에서 리스본으로 가다가요 그런 비행기가요 돌아와야만 했어요. 메사츄세츠로요. 메사츄세츠로 돌아가야만 했습니다. 뭐한 다음에요? 이 두 분 다가.

 부장이랑 부기장. 그리고 이제 6명 더되는 이런 분들이요 fell ill하면 뭐 때문에요? from eating bad pudding 상한 푸딩 먹었어. 그리고 이제 식중독이 단체로 걸린 겁니다. 

그러면 기장이랑 부기장이랑 다 운전을 못하니까 비행기를 못모니까 돌아와야 되겠죠? 빠르게? 그러면서 75년으로 갑니다. 어때요? 내용 그냥 쭉 그냥 따라가면 되는 거예요.

 재미난 내용입니다. 1975년에요. roughly는 대략이고요. 대략 a third 아셔야하는데요. 분수입니다. 3분의 1입니다. 이거 도표 문제에 되게 중요한 거거든요? 

분수 아셔야 되요. 공부 하셔야 되요. 3분의 1입니다. 이 364명이 타고 있는 비행 편에서 대략 3분의 1 정도인데요. 이 비행기는 지금 도쿄에서 파리로 가고 있었고요.

 그 3분의 1이 아프게 된 거죠? became ill 했습니다. 뭐한 다음에요? 먹었는데요? 계란 먹었는데 이 계란이 그냥 계란이 아니고 이 분사의 수식을 받는 현재 분사의 수식을 받는 계란이네요.

 containing 함유하고 있는 겁니다. 뭘? harmful 해로운 박테리아를. 아, 그런 계란을 먹고요. 이 중의 3분의 1이 배가 아팠대요. 그럼 큰일 나는 거죠. 그런데요.

 유일한 이유가 있어요. 기장이랑 부기장이요 didn't get sick 이때 아프지 않았나봐요. 음, 자 이 두 사람이요 여기서는 사실은 여기에 들어가는 맥락은 이 동시에 아프지 않은

 그런 맥락이 지금 들어가는 게 맞는 건데 기장과 부기장이 동시에 라는 말은 빠졌지만 동시에 아프지 않았던 그런 이유가 있을까요? 하나의 이유가 있는데요. 그게 뭐냐? 

밑에 지금 설명을 하는 겁니다. 그들의 internal clock 하면은 생체 시계 정도로 보시면은 되요. 그들의 생체 시계가 on a different schedule 다른 스케줄이 있었다는 거예요.

 그러면서 instead of eating breakfast 아침을 먹는 대신에 dined on이 무슨무슨 식사하는 거거든요? 저녁으로 스테이크를 먹었더라, 라는 이런 이야기를 지금 하고 있는 겁니다.

 자, 그러면서 빈칸이 아직 안 나왔죠? 빈칸 나와야합니다 쭉쭉쭉쭉 갈게요. Times 매거진의 기사는요 이 단어 너무 중요하고요. 옹호하다. 무언가를 지지하고 옹호하다.

 엄청 중요합니다. 이 for는요 특히나 또 for가 들어가게 되면은 뭔가를 지지하다는 의미가 있어요. 반대는요 against가 있거든요. against는 잘못 썼죠?

 이렇게. 잘 써야 되는데. 이렇게. 무언가를 반대하는 거고요. against는. for는 지지하는 겁니다. 이렇게 두 개 붙은 거니까 뒤에 나온거 지지하는 거죠? 이 타임 매거진의 기사는요 지지합니다.

 뭘 지지하냐면요 이런 규칙들을 지지하는데 무슨 규칙이냐면요 얘네가 prevented 막았어요. 그런데 이게 숙어에요. A from B라고 되게 많이 쓴단 말입니다.

A from B 하면은 A가 B하는 것으로부터 막다 입니다. 기장과 부기장이 이거 빈칸 하는 거를 막는 그런 규칙에 이제 옹호를 했다. 그거 이제 지지를 했다, 라는 것 아닙니까?

 자, 그러면 이거는 또 뭔데요? something not regulated at the time 그 당시에는요 그 당시에는 그게 지금 규제가 안 되는 그 무언가였다고 하거든요? 정답은 그거죠?

 바로 앞에요 이들이요 다른 생체 시계를 가지고요 밥을 똑같이 먹지 않는 겁니다. 같이 먹으면 같이 탈나잖아요. 상식적으로도. 그런데 바로 위에요 다르게 먹었다 그랬잖아요?

 그리고 생체 시계가 달랐다 그랬잖아요? 그러니까 뭐를 안해야 하는 거예요? 밥을 같이 먹으면 안 되는 거예요. 식사를 공유하는 겁니다. 똑같은 밥 먹으면 안 되는 거예요.

 그리고 실제로도 다르게 먹으니까 이 사람은 이거 먹고 탈나도 나는 괜찮고 이런 일이 벌어지는 거죠. eating fatty foods면요 지방기가 많은 지방 함유가 높은 그런

 기름진 음식 먹는 건데 그거 아니잖아요? 이거 약 먹는 거고요. 약을 못 먹게 한다. 그거는 다른 테이블을 사용하는 걸 못하게 한다. 이거는 탄산수입니다.

  carbonated water는요 탄산수를 마시는 걸 못하게 한다는 진짜 그냥 먹거리잖아요? 답은 1번이 되는 거고요. 가주어 it입니다. 뜬금없이 it으로 시작하잖아요?

 이게 본문의 시작이죠. 진짜 주어 이만큼 나오는 거고요.that 이하의 이런 사항은 되게 드문 일이다. 이렇게 보시면 되는 거고요. 15번 가겠습니다. 대박 그래머입니다. 

which 입니까? when 입니까? 엄청 나오는데 이건 불완전한 게 이어지고 이건 완전한 게 이어집니다는 말입니다. 비행편이요 위험에 처했습니다. 이 상한 오염된 음식에 의해서요.

 완전합니다. 완전해요. 어, 이거 지금 이것도 지금 수동이지 않습니까? 그래서 이거는 완전이니까 when 이렇게 되는 거예요. 완전 불완전으로 푸는 겁니다. 

여기 무슨 times 있다고 해서요 시간 아니냐? 때 아니냐? 그래서 when으로 가는 게 아니에요. 이겁니다. 16번. eggs를 애네가 지금 꾸며줘야 되는 거죠? 분사문제입니다. 

해로운 박테리아를 또 하나. 이 뒤에 있는 얘를 이끌어주려면요 얘네가 능동형이여야 되요. 수동은요 닫혀버리거든요. 뒤에 있는 해로운 박테리아를 끌어줄 수가 없어요. 

한 줄 정리하죠. 아, 이게 좀 재미있게 읽을 수 있는데 솔직히 말씀드리면 끝부분에 약간 좀 흐름이 조금 어려울 수 있습니다. 그래서 이 내용을 한번 더 기억해주시는 게 중요할 거 같아요.

비행기 조종사랑 부조종사는요 지금 식사를 공유하지를 않아요. 왜? 같이 먹어서 같이 탈나면 큰일 나니까. 식사를 공유하지 않는다, 라는 그런 주제. 아, 기장과 부기장이 되겠고요.

 sharing meals를 하지 않는다는 거죠? 식사를 공유하지 않습니다. 안전 문제 때문에 그런 거고요. 이거는 좀 쉬웠죠? 이거는 중요도 별표 한 개만 드리도록 할게요. 

자, 우리 잘해나가고 있어요. 이러면서 자연스럽게 단어도 공부를 하고 있고요. 문장에서 또 늘고 있습니다. 그건 눈에 보이지 않는 거니까요. 믿으셔야 되는 겁니다. 

이거 복습하시면서 여러분들에게 퀴즈 드릴게요. 엄청 기네요! squeeze through the basement window 라는 표현이 있습니다. 이거를 갖다가 수강후기에다 그대로 

여러분들이 미션으로 올려주시면 되는 거고요. 잘하고 있습니다. 의심하지 말아요. 그러니까 그런 거 있잖아요? 뭐 하루 점심을 좀 적게 먹었습니다. 

그리고 살 빠지기를 기대하면 안 되는 거잖아요? 우리 너무 잘 하고 있거든요? 여러분들이 태그로 궁금점 남겨주시고요. 끝까지 무조건 갑시다. 다음 시간에 문제 풀어가지고요

 채점하시고요 궁금증 가지고 만나겠습니다. 다음 시간에 꼭 오세요. 감사합니다. 
