안녕하세요? 여러분, 또 만났네요. 반갑습니다. 여러분의 English Mentor 레이나 선생님입니다. 오늘은 세 번째 시간 함께 하는데요, 여러분. 갈수록 서론이 없어지죠? 자, 긴장하세요. 주제 함께 보실까요? 주제문이라는 게 있으면 이걸 topic sentence라고 하죠.

그것을 좀 더 사람들에게 더 이해를 돕기 위해서, 더 뒷받침을 하기 위해서 supporting sentences, 뒷받침 문장을 구성을 하게 됩니다. 이거는 글을 쓰는 기본구성이고 원리인데요. 이것들을 좀 더 잘 파악을 해서 독해를 효과적으로 논리 있게 이해를 할 수 있는 방식들을 배워보도록 하겠습니다.

오늘의 학습목표이고요. 사실 Topic Sentence VS Supporting Details다. 영어로 보면 사실 주제 대 뒷받침 문장, 이 정도로밖에는 이해가 안 가는데 우리가 모든 명사의 범주를 얘기할 때 하위구조 혹은 상위구조라는 개념을 많이 들어보셨을 거예요.

예를 들어 벚꽃, 개나리, 진달래, 수선화, 장미, 이런 것들 대 Flowers라고 할 때 어느 게 상위이고, 어느 게 하위일까요? 그럼요, 꽃이라고 하는 것이 좀 더 드넓은, 폭넓은 상위구조가 되겠고요. 그 하나하나의 꽃 이름이 다 하위구조가 되는 겁니다.

이것처럼 하나의 문단에도 꽃에 해당되는 topic sentence가 있고요. 수선화, 장미, 개나리, 진달래, 벚꽃처럼 하위구조도 있으니까 이번 시간은 문장들을 읽으면서 어느 것이 어느 것 밑에 들어가 주는지 어느 것이 상위구조이고, 어느 것이 하위구조인지를 파악해서

답을 고르는 방식으로 수업을 진행하도록 하겠습니다. 자, 그럼 1번 문제부터 우리 함께 해봐야겠죠? 가볼게요. 벌써 경각심을 일깨워주는 문장이 나와 있는데요. Three hundred and thirty-six million people worldwide now have diabetes라고 하네요.

우와! 3억 3천 6백만 명이군요. 우와! 어마어마합니다. 이 정도 수치의 사람들이 세계적으로 worldwide now, 요즘에 have diabetes, diabetes는 뭐예요? 당뇨병입니다. 일단 문단은 뭐로 시작했을까요? 당뇨라는 problem, 문제로 시작합니다.

그래서 문제를 제기하는데 This is not good, 이건 좋지가 않아요. 당연히 안 좋죠. 왜 안 좋을까요? 뻔한 얘기 좀 합니다. it increases the risk of heart disease, stroke, blindness, and kidney failure, 이런 이름들 알아두면 좋죠. 듣기 할 때도 많이 나오죠.

심장병, 뇌졸중, 그다음에 blindness, 시력 장애가 오는 거죠. 그다음에 kidney failure, 신부전증, 신장이 제 기능을 못하는 거니까 신부전증이라고 하죠. 투석 받고 그래야하는 엄청난 병인데요. 이런 것들의 위험을 증가시키는 것이 바로 뭐라고요?

당뇨병이라고 합니다. It causes one death, 사망률, 근데 every seven seconds, 매 7초당 한 명의 사망을 일으킨다, 라고 합니다. 여기까지는 problem에 대한 supporting details가 쭉 이어졌어요. 어느 만큼의 문제인가, 이 당뇨병에 대한 심각성을 얘기하고 있는데

문제는 이런 당뇨병이 뭐 때문에 생기는 건지를 우리는 파헤쳐봐야 됩니다. 왜냐하면 이 글의 흐름은 어떤 문제를 제기합니다. 근데 이 문제를 풀기 위해서, 해결책을 찾기 위해서 이러한 problem을 일으킨 원인을 파악해서 거기에 대한 solution을 제공을 해야 되는 거거든요.

그렇다면 diabetes는 뭐 때문에 생겨났나 했더니 is driven by the obesity epidemic, 유행처럼 번진 비만 때문에 최근에 이 당뇨병의 비율이 폭증을 했다고 합니다. and the best way 이제 나오네요. to solve the problem, 문제를 해결하는 방법은

is for everyone to이니까 for to구문이죠. 모두가, 의미상 주어. to maintain a sensible weight, 적당한 체중을 유지하는 것, 모두가 적당한 체중을 유지하는 것이 그 문제에 대한 해결책입니다, 최고의 해결책입니다. 말이야 쉽죠.

We all know, 우리 모두는 알죠. what we have to do, 우리가 무엇을 have to do, 해야 하는지. 다시 말하면 이렇게 hyphen(-) 넣고 설명을 해줍니다. eat less and exercise more, 적게 먹고 운동 더 하면 되는 거죠. 이건 누구나 아는 거예요.

영어요? 열심히 하면 되죠. 누구나 아는 겁니다. 그런데 그거 갖고는 너무 사람들이 갈팡질팡 하는 거예요. 그럼 구체적인 이야기를 해줄 겁니다. 모두가 아는 건 언제나 필자의 생각과는 대치되는 경우가 많습니다. 그래서 But 하고 뒤집죠.

most of us, 우리 대부분은 don't find it easy to calculate calories or eat the right sized portion of food, 우리들 대부분은 it을 쉽다고 여기지 않습니다. 근데 이 it이 가리키는 건 뒤에 있죠. 칼로리를 다 계산을 하거나 혹은 올바른 양만큼의 식사를 하는 것이 쉽지 않다고 여깁니다.

그러니까 적당한 양, 딱 알맞은 양만큼의 음식을 먹는 게 쉽지 않다고 여기는 거죠. 이럴 경우 그럼 해결책이라고 하나 내놓은 게 적당한 체중 유지하기예요. 그럼 이런저런 것을 해야 되는데 이 방법들이 조금은 뜬구름 잡기 같고 현실적이지 않은 것 같아서 확실한 해결책을 좀 더 제시해줄 겁니다.

Fasting이라고 해서 새로운 단어 하나 생기네요, 여러분, 동그라미 치세요. 좋아요. Fasting, 단식이라는 뜻입니다. is cheap, simple and has a long tradition in many cultures, 많은 문화권에 있어서도 오랜 전통을 지녀왔다. 대표적인 다이어트 방법?

굶기, 단식 맞는 말이네요. 일단 음식을 안사니까 저렴하게 하고 simple, 안 먹으면 되니까 얼마나 간단합니까? 그리고 세상에 정말 단식을 안 해본 국민들이 있을까요? 누구든 한 번씩은 해봤겠죠. Obviously it is important to check with your doctor before doing so

and to take plenty of fluids, but fasting for one day each week should make us healthier and happier, 마지막에 healthy, happy 나오는 거 보니까 문제 해결되네요. 그럼 궁극적인 이 사람의 solution은 Fasting입니다. 해석 들어갑니다.

분명히 it to야. 그럼 가주어/진주어죠. 중요해요. 뭐하는 게? to check with your doctor before doing so, 그렇게 단식을 해보기 이전에 의사하고 한 번 건강에 대해서 확인을 해보는 것이 중요하겠죠, 나에게 맞는 방법인지를.

또 뭐하는 것이 중요해요? to take plenty of fluids, 수분을 많이 take, 섭취하는, 충분한 양의 수분을 섭취하는 것이 또 중요합니다. 그러나 each week이죠. 그럼 각 주당, 매 주당 하루 정도 동안 단식을 하는 것은 should make us healthier and happier,

우리를 더 건강하게 그리고 더 행복하게 만들어 줄 것으로 예상됩니다. 우리가 should는 조동사 할 때 ~해야 해, 이렇게만 해석을 하는데 그런 당위적인 것 말고도 예상이나 예정을 표현하는 것도 많이 쓰입니다. OK? 제목 한 번 골라볼까요?

내용 정리부터 해보도록 하겠습니다. 우리가 당뇨라는 문제가 생깁니다, 당뇨. 이건 뭐 때문에 생기는 겁니까? 그럼요, 비만 때문에 생기는 겁니다. 그럼 이 비만을 잡아야지만 당뇨가 해결이 되겠죠. 그러기 위해서 여러 가지 사람들이 안 해본 게 없습니다.

근데 확실하게 하는 거 하나 있잖아요. 그렇죠, 단식. 모두가 즐겁게 행복해질 수 있다. 굶어라, 이렇게 얘기합니다. 그럼 Fasting을 통해서 비만을 잡고, 비만이 잡히니 당뇨율도 좀 줄겠네요. 이게 본문의 내용 정리가 되겠습니다.

문제의 원인을 파악해서 해결을 하는 방식이죠. 제목은 그럼 간단하네요. 이걸 그대로 제목으로 넣으면 결국은 뭐에 대한 solution? 당뇨에 대한 solution으로 아주 간단한 방법 하나 있으니 그건 바로 Fasting이올시다, 이렇게 끝납니다.

①번을 해석하면 어떻게 됩니까? 단식의 부작용. 쭈글쭈글하게 빨리 늙는다는 단점은 있습니다. 그다음에 두 번째, Disease, 질병인데 Caused by Diabetes, 당뇨로 일으켜지는 질병. ③번 Obesity, 비만: 현대의 유행병. 이것만 얘기한 게 아닌데. 그렇죠?

그다음에 How to Break Bad Eating Habits, 나쁜 식습관을 부서트리는 방법 즉, 깨는 방법, 이거는 얘기한 적이 없습니다. 자, 정답은 Fasting, ⑤번이었고요. 서답형 좀 보고 가야겠죠. 위 글에서 당뇨병이 최근 급증한 이유로 언급된 것을 우리말로 쓰시오.

뭐 때문에? 뭐의 유행병처럼 번진 것 때문입니까? 그렇죠, 유행병처럼 퍼진 비만 때문이다, 라는 거였네요. 이 문제 정말 재미있게 저는 이 문단 전체를 to부정사 문법 시간에 배울 때 있잖아요, 거기에 문제를 내도 손색이 없을 만큼 to부정사가 아주 쓰나미처럼 내리고 있습니다.

그래서 to부정사 특집으로 가다가 구문을 좀 봤으면 좋겠는데. 여러분, 어떠세요? 싫다고요? 에이, 좋잖아요. 싫어도 저는 준비한 걸 다 말해야겠어요. to부정사가 여기 지금 나와 있는데 해석으로 to부정사 용법을 잡으셔야 돼요.

우리가 to부정사라고 하는 것은 동사 앞에다가 to를 썼더니 얘가 특별하게 어떤 자리에만 한정되는 그런 특별한 품사로만 국한되지가 않고 여기에도 쓰이고, 저기에도 쓰이고 다양하게 만능 player가 돼버리더라, 라고 하는 그런 준동사의 일종입니다.

그래서 뜻, 의미 속에는 동작의 의미가 포함이 되나 품사적으로는 동사의 기능을 하지 않는 거예요. 거의 동사 빼고 다 합니다. multiplayer예요. 명사처럼도 쓰이고, 형용사처럼도 쓰이고, 부사처럼도 쓰입니다. 여기에서 보시면 물론 위치를 통해서도 파악은 할 수 있습니다.

명사 앞에 있잖아요. 근데 해석도 꼭 해보세요. 그 문제를 해결할 최고의 방법. 그래서 명사를 꾸며주기 때문에 이때는 형용사로 쓰였구나, 라는 걸 우리가 알고 해석할 수 있게 되는 거죠. 그다음 밑의 to부정사는 어떻게 될까요?

자, be동사가 이렇게 나와 있습니다. 그럼 be동사는 뒤에 이 be동사 이다, 라는 거 주어가 뭐와 같은지 즉, 주어의 보충 설명어인 보어를 필요로 해주는 be동사가 와 있으니까 for to 이하가 보어라는 사실에는 여러분, 의문이 없을 거예요.

해석 방법은 어떤가요? 모두가 적당한 체중을 유지하는 것이다, 라고 해서 의미상 주어 뒤에 유지하는 것이다, 라고 해석되는 이것은 명사적 용법으로 쓰여 있다고 보시면 되겠습니다. 그렇죠? 어디 이거뿐인가요? 하나 더 있어요.

But most of us don't find it easy to 해가지고 문장의 위치 한 번 볼까요? most of us가 주어입니다. 제가 지금 채 썰고 있네요. 이거 제가 참 안 좋아하는 건데. 어쩔 수 없어요, to부정사 보려면. find는 동사이고, 그다음에 it은 목적어입니다.

근데 이 목적어라고 하는 것은 쉽지 않아. 이제 궁금해져야죠. 뭐가 쉽지 않은데? 이게 뭐냔 말이죠. 뭐가 쉽지 않습니까? 조금만 기다려 봐요. 뒤에 알려줄 거예요. 주어든 목적어든 좀 길어지면 뒤로 빼는 거 참 좋아합니다, 우리 영어는요.

그래서 앞에 목적어가 너무 기니까 뒤로 보내고 가짜 목적어 써주는 거죠. 그럼 해석하면 우리들 대다수는 알지 못해요. 그것이 쉽다고 알지 못해요, 즉, 여기지 않는다, 정도로 의역을 해야 되는데 뭐가 쉽지 않나요? to calculate calories,

칼로리를 계산하거나 혹은 먹는 것이 쉽지 않다고 여겨야겠죠. 그럼 이 it이 가리키는 바가 첫 번째, to calculate ~, 그다음에 두 번째, eat ~가 되는 겁니다. 그래서 앞에 to가 생략되었다, 라고 봐도 되겠죠. 그럼 해석은 가목적어이니까 당연히 무슨 용법으로 쓰였어요?

명사적 용법으로 쓰였습니다. 그래서 칼로리를 계산하는 것 혹은 올바른, 적정한 양만큼의 음식을 먹는 것이 쉽다고 여기지 않는 거죠. 완벽하게 해석이 되죠? 자, to부정사가 정말 괜찮게 많이 들어간 지문이어서 좀 공부를 해봤어요.

그럼 시험에는 어떤 부분이 나오느냐? 물론 방금 했던 이 to부정사 관련 표현들도 많이는 나옵니다. 이거는 무조건 알아야 돼요. 문법으로 낼 것 같으면 이 부분이 나와요. 그런데 이거 말고도 우리가 본문의 내용을 좀 정리를 해보자면

문제의 원인을 파악한 다음에 해결책을 제시하는 등 이 problem solving이라고 하죠. 문제해결의 논리구조가 너무나도 잘 드러난 것이 바로 본 본문이기 때문에 그 부분에 맞춰서 우리가 진행을 해볼 수가 있어야겠습니다. 그렇다면 빈칸 문제로 내기가 참 좋을 텐데

빈칸은 어디, 어디, 어디에 주로 있을까요? 이 문단이 문제제기, 문제의 원인, 그것을 없애기 위한 해결책이죠. 이 세 부분에다가 빈칸문제를 내기가 정말 좋습니다. 어디 있는지 찾아드릴게요, 표시하세요. 뭐에 의해서, 일단 이거 동그라미 치시고요, 이것도 빈칸 잘 나오지만

obesity epidemic, 이 부분. 비만, 당뇨병, 이거 동그라미, 동그라미입니다. 그다음에 여기 연결어 추론도 시험에 잘 나와요. 연결어는 언제나 조심을 해야 됩니다. 문제는 얘가 쉽기 때문에. 모두가 안다, 모두가 아는 이런 뻔한 게 과연 주제일까요?

아니요. 모두가 아는 건 그만큼 좋다기보다는 그러나 실제로 어렵다는 얘기를 많이 할 겁니다. 그렇죠. 모두가 알면 쉬워야지 그러나 쉽지가 않아요, 라고 나오죠. 그럼 역으로 생각해봅시다. 이 But 뒤에 쉽지 않아요, 라는 걸 우리가 읽었다면

그 앞의 문장을 숨겨도 유추할 수 있어야겠네요? 그럼요, 그래서 뒤의 문장을 통해서 앞의 문장의 위치를 넣는 문제도 실제로 모 학교에서 출제가 된 적이 있는 부분이에요. 그러니까 이 부분 형광펜 처리 해주시고요. 뒤의 But도 표시해주시면 좋겠습니다.

자, 그리고 조금 더 가볼게요. Fasting이라고 하는 것 아까 비만을 우리가 문제의 원인으로 삼았는데 그것을 해결하기 위한 해결책으로 중심어가 Fasting이 나오니까 Fasting 자리에다가 빈칸문제 내면 정말 좋겠어요. 그렇죠?

저 같으면 3단 combo로 낼 겁니다. 뭐, 뭐, 뭐가 빈칸일 것 같아요? 저는 좀 문제를 고약하게 내는 걸 좋아하거든요. 당뇨병, 비만, 단식 세 개 다 내는 거죠. 아름답죠? 또 문법으로 나올 경우에는 여러분, 이것도 조심해볼 수가 있는 게

실제로 학생들이 풀어봤을 때 it하고 to구문으로 잘 보지 못하고 지나가는 경우가 많거든요? Obviously, 명백히, 분명히 it is important to check, to check하는 것이 중요해요. 그리고 또 뭐가 중요해요? 물 많이 마시는 것이 중요해요, 이기 때문에

가주어에 달리는 진주어가 지금 to check, to take 두 가지이니까 이 부분도 가끔씩 문제에 나올 수가 있는 부분이 되겠습니다. OK, 좋습니다. 자, 그럼 우리 Reading 2로 넘어가기 전에 내용을 좀 정리하도록 하겠습니다. 주제는 뭐였나요?

비만으로 인한 당뇨병의 해결책이다. 이것이 곧 Fasting, 단식이다, 이었어요. 그다음에 출제는 문장 넣기 혹은 순서문제로 바꿀 수도 있겠고요, 충분히. 내용일치문제 가능하고요. 빈칸추론 우리가 얘기했던 세 가지 핵심어를 기준으로 출제가 될 것 같습니다.

내용 다시 들으시면서 정리하고요. 다음 문제로 넘어가보도록 하겠습니다. Unit 3 Reading 1 Three hundred and thirty-six million people worldwide now have diabetes. This is not good because it increases the risk of heart disease, stroke, blindness, and kidney failure.

It causes one death every seven seconds. The recent explosion of diabetes is driven by the obesity epidemic and the best way to solve the problem is for everyone to maintain a sensible weight. We all know what we have to do - eat less and exercise more.

But most of us don't find it easy to calculate calories or eat the right sized portion of food. Fasting is cheap, simple and has along tradition in many cultures. Obviously it is important to check with your doctor before doing so and to take plenty of fluids,

but fasting for one day each week should make us healthier and happier. 네, 두 번째 내용 보겠습니다. 역시 귀로 들으면 기억이 훨씬 오래 남는 것 같아요. 첫 번째 문장부터 It is taken for granted that 하니까 이걸 어디서부터 어떻게 해석을 해야 될지?

참 수동태 앞에만 서면 우리는 왜 이렇게 작아지는지 모르겠습니다. 근데 수동태라는 걸 너무 생각하지 마시고요. 어차피 가주어/진주어잖아요. 그리고 지금 진주어이지만 수동태이잖아요. 그럼 역으로 생각하면 수동태가 아니라 능동으로 해석하는 대신에

얘를 그렇죠, 주어가 아닌 목적어로 해석을 하면 되겠네요. 자, 그럼 that절을 take something for granted, 이 구문 알죠? ~을 당연한 것으로 여긴다, 라는 거거든요. 뭘 당연한 것으로 여길까요? that 이하의 내용을 당연한 것으로 여긴다,

해석하면 되니까 정말 단순합니다. 이따가 다시 한 번 해드릴게요. 자, Rembrandts가 are worth collecting, Rembrandts의 그 작품들이 worth ~ing이죠? 뭘 수집할 가치가 있다는 건 당연하게 받아들여지는 바예요. 왜냐하면 they are art, 예술작품이고 비싸잖아요.

but, 그러나 collectors, 앞에 Rembrandts는 당연히 수집할만한 가치가 있지만 우리가 전문수집가들을 주어로 놓고 있습니다. 이 사람들이 will collect, 모을 거래요. pretty much everything, 거의 모든 걸 다 수집을 할 거예요.

without necessarily thinking if what they collect has aesthetic or monetary value, 그들이 수집하는 것이 심미적이거나 혹은 금전적인 가치가 있는지 없는지를 반드시 생각하지는 않고 거의 모든 것을 모을 거래요. necessarily라고 하는 것은

반드시입니다, 반드시. 그래서 거의 100%, 전체를 의미하는데 여기에다가 without, ~없이, 라는 부정을 붙여버렸습니다. 우리가 잘 아는 문법 용어가 또 이제 떠올라야죠. 부분 부정에 가깝다고 해석을 하시면 돼요. 그럼 이 사람은 여러분, 제가 퀴즈 하나 낼게요.

부분 부정은 부정일까요, 긍정일까요? '선생님, 부정인데 부분이니까 긍정 아니에요?' 이거는 머리를 너무 써도 문제인 거예요. 부분적으로 뭐하고 싶은 거예요? 이 사람은 부정하고 싶은 거예요. 부정이에요. 부분 부정은 부정이에요.

그럼 심미적이거나 금전적인 가치 때문에 꼭 물건을 모으지는 않는다는 거예요. 그러니까 심미적, 금전적 가치 No. 그럼 이게 아니라 정답은 어디로 가느냐? Prestige, 명성이라는 것. like taste in art, 이것은 예술에서의 취향과 같이

내 취향에 맞으면 그 작품을 수집하는 거잖아요. 그것처럼 이 명성이라고 하는 것도 누구의 눈에 달려있는 거냐면 이 수집가의 눈에 종종 달려있는 거고요. and true value, 이제 나옵니다. 진짜, 앞에는 가짜라는 얘깁니다. partially라는 얘기지. not necessarily이니까, 어떻게 보면 without이니까.

진짜 가치, 이제 중요한 부분 들어갑니다. may be greatest, 최대화가 될 거래요, 진짜 가치는. 어떤 조건이 충족될 때, 어떤 상황에서? when their value is only 중요합니다, symbolic, 그렇죠, 상징적일 때. 오직 상징적인 가치가 될 때 진짜 가치가 최대화가 될 수 있다고 합니다.

말해놓고 조금 어려울까봐 부연설명 해줘요. 자, Collected objects become symbolic, 수집된 물건들은 상징적이게 되죠. 뭐할 때? when they lose their practical purpose, 중요한 얘기 나왔네요. symbolic이다, 라는 것은 다시 말하면 뭐를 잃어버린다는 거예요?

실용적인 목적을 잃어버리는 것이 곧 상징적이 된다, 라는 거네요. 그렇죠? 이해 안 갈까봐 갑자기 한 사람의 뭐를 드는 거니? 그럼요, 굳이 없어도 For example 잡고 가야죠. 한 명의 예를 들지 않습니까. 전 수감자, 근데 어디의?

in a Stalinist labor camp, 스탈린 강제 노동소에 있던 전 수감자가 for example, 예를 들면, 여기 뒤에 놔주죠. 자, collected keys to locks, 자물쇠에 대한 열쇠들을 수집을 했죠. 근데 어떤 자물쇠? that were no longer in use.

여러분, no longer이라는 말, 그다음에 in use라고 하는 말, 이게 뭐를 부연설명 예를 드는 걸까요? 그럼요, 더 이상 사용되지 않는다는 거는 그들의 실용적인 가치를 잃어버리게 된다는 거에 대한 똑같은 얘기죠. 문단은 이런 거예요.

상위구조와 하위구조가 있는 거예요. collectors들의 예를 누구로 든 겁니까? A former prisoner로 든 겁니다. 얘는 collector들의 한 예예요. 하위구조예요. 그럼 더 이상 사용되지 않는 자물쇠라는 것은요? 실용적인 목적을 잃어버리게 된다, 라는 것의 하위구조가 됩니다.

A key is no longer just a key, 열쇠는 더 이상 열쇠가 아니죠. if it belonged to the Bastille, Bastille 감옥에서 사용되던 즉, Bastille 감옥의 열쇠라면, 거기서 사용되던 열쇠라고 한다면 더 이상 그냥 열쇠는 아니게 되는 거죠.

뭔가 역사적으로 아주 prestige를 갖게 되지 않겠어요? As a writer on collecting has put it, 한 작가, 근데 뭐에 대한 주제로? 수집에 대해서 한 작가가 명시해놓은 적이 있듯이 그 내용은 Often, 자주, 종종 the objects collected까지가 주어죠.

수집된 그 물건들이 are the cast-offs, 더 이상 사용되지 않는 거야. 사회로부터 떨어져 나간, 그렇죠? 그럼 사회로부터 더 이상 사용되지 않게끔 버려진 그리고 overtaken by technological advance, 과학적인 진보에 의해서, 과학적 발전에 의해서

자리를 내줘버린, 그리고 사용된 후에 폐기가 돼버린, 그다음에 시대에 뒤떨어진, 그리고 disregarded unfashionable, 유행이 지났다고 그냥 치부돼버린, 이런 것들이라는 거죠, 수집가들이 모으는 이 물건들이요. 근데 문제는 그것들의 ~이 자산이 될 수도 있습니다, 라고 하는 거죠.

그럼 빈칸에 들어가는 건 뭘까요? 이 사람이 한 말을 종합해서 주제문으로 마지막에 정리를 하고자 하는 거예요. 그럼 asset이라고 하는 것은 뭐랑 같을까요? 가치, value랑 똑같습니다. 여러분, 아까 배웠죠? value가 높으려면 뭐가 높아야 돼요?

그렇죠, 이것이 purpose, 목적은 없어지고 그 대신 뭐가 높아져야 돼요? 상징이라고 하는 이 부분이 높아져야 되죠. 목적은 낮아지고 상징은 높아지는 거, 이걸 빈칸에 넣으면 되는 거죠. 자, 구문 정리 끝났습니다. 내용 정리. 그럼 빈칸에 들어갈 거는 뭐예요?

flexibility, 유연성입니까? uselessness, 필요 없음, 쓸모없음, 이 되는 거고요. ③번에 commonness, 뭡니까? 흔함. abundance, 풍부함. 남아도는 거죠, 어떻게 보면. 그다음에 weakness, 약점, 약함. 더 이상 철이 지나서, 시대에 뒤떨어져서 사람들이 쓰지 않는

그런 의미를 얘기하기 때문에 여기에서는 쓸모없게 되는 것, 목적을 잃어버리게 되는 것이 바로 가치를 올려주게 되는 것이다, 라는 걸로 들어가니까 정답은 ②번이 되겠습니다. 자, 서답형 하나 볼게요. 수집된 물건은 언제 상징적이 된다고 써놨나요?

그렇죠, 실용적 목적을 상실할 때, 이게 Key Point예요. 자, 우리 It is taken for granted, 이 구문이 있었는데 잠깐만 보고 가도록 하겠습니다. 우리가 take something for granted라는 표현을 많이 쓰잖아요. 그럼 무언가를 당연한 것으로 여기다, 라고 하는데

뭐를 당연한 것으로 여깁니까? 이 that 이하의 내용을 당연한 것으로 여긴다, 라고 얘기를 하고 싶을 거예요. 근데 당연한 것으로 여기는 게 일반인, 일반적인 사람들이라면? 굳이 주어 자리에 We, People, 이런 거 쓰기 싫잖아요. 그럴 때 잘 쓰는 방식이 뭔가요?

수동태예요. 그래서 주어인 We나 People은 그냥 빼버리고 무슨 내용을 당연하게 여기는지를 주어 자리에 넣고 수동태로 쓰게 됩니다. 근데 그 내용이 that절로 너무 기니까 주어 자리에 쓰려다가 너무 길어, 보내버리자, 하고 가주어/진주어로 놓고,

동사는 수동태가 되는 그런 경향들이 있어요. 특히 주제문 얘기할 때 이렇게 꼬아서 어렵게 문장을 많이 쓰는 편인데요, 작가들이. 여러분은 어떻게 대하냐, 이런 게 나오면? 그냥 술부부터 먼저 해석을 하세요. 당연한 것으로 여긴다.

그냥 능동처럼 해석을 하세요. 그다음에 뭐를? that절의 내용을, 이렇게 해석하시면 앞으로 비슷한 구문 나왔을 때 편하게 정리를 할 수가 있을 것 같습니다. 그리고 아까 without necessarily thinking, 이 부분이 아주 Key Point였죠. 그렇죠?

100% 그런 것은 아니다, 라는 것 즉, 누구나 심미적으로, 금전적으로 물건을 모으는 것은 아니다. 그럼 그 대안은 뭐였어요? 가치를 잃어버린, 그러니까 쓰임새를 잃어버려서 오히려 가치가 높아질 수 있는 것들을 수집한다, 라는 얘기였습니다.

자, 시험에 나오는 부분 좀 정리하도록 하겠습니다. 우리 여기 worth 다음에 뭐가 나온다고 배웠나요? be worth ~ing로 배웠죠? 그래서 ~할 가치가 있는, 이라고 해서 collecting이 정답으로 나오게끔 실제로 학교에서 출제된 바가 있었습니다.

그다음에 if what they collect has에서 if절 속에서 이 what을 넣어서 그다음에 주어+동사의 어순문제가 if부터 has까지 이 부분 딱 잘라서 섞어가지고 순서 배열로 서술형에 나왔던 적이 있는 부분이니까 형광펜 표시 해주시고요.

그다음에 아주 중요한 부분. symbolic이 된다는 것은 뭘 잃어버릴 때예요? 그렇죠, 실용적 목적을 잃어버릴 때라는 부분도 상당히 중요했습니다. 그러면서 수감자를 예를 들죠. 그러므로 for example, 이것도 정말 중요했고요. 자물쇠에 대한 열쇠들이라는 얘기를 하면서

그것들이 더 이상 사용되지 않는다, 라는 부가적인 설명을 해주는 주격 관계대명사가 있습니다. 그럼 얘의 선행사가 바로 앞에 있는 locks일까요, 아니면 keys일까요? 그렇죠, 자물쇠에 사용되는 그 열쇠가 더 이상 사용되지 않는다는 의미를 우리는 얘기하고 싶었던 거죠.

그렇다면 정답을 뭐로 하면 좋을까요? 그렇죠, 복수. 그래서 were로 하시면 되겠습니다. 그다음에 if it 한 다음에 belong이라는 동사는 ~에 속하다, 라는 거예요, ~에 속하다. 그래서 뒤에 이렇게 to랑 같이 그냥 쓰는데 문제는 뭐냐면 얘가 자동사이기 때문에

belong to, ~에 속하다, 그렇죠? 그렇기 때문에 속해진다, 이상하게 로봇같이 서술형을 억지로 만드는 그런 동사가 아니에요. 자동사이기 때문에 그 말 뜻 그대로 ~에 속하다, 속한 상태다, 라는 상태 동사처럼 우리가 이해를 해주는 것이 훨씬 더 기억하기 좋을 겁니다.

수동태로 함부로 여러분들이 바꿀 수 있는 그런 동사가 아니라는 거 기억해주시고 마지막에 이렇게 과거분사화 된 것들 한꺼번에 병렬구조 물어보기 좋으니까 조심하시면 되겠습니다. 역시나 후반부에 중요한 부분이 상당히 많았는데요.

자, 주제는 뭡니까? 수집품의 가치라고 하는 것은 상징성과는 비례하죠. 근데 이 상징성이라고 하는 것은 뭐를 잃을 때? 실용성이라는 것이 없어질 때 극대화될 수가 있다, 라고 하는 것이 주제였습니다. 잘 나오는 예상 포인트는 서술형 아까 단어배열 형광펜 표시한 거 있죠?

그거랑 빈칸문제 잘 나오고요. 요지 아까 얘기했던 거 그대로 쓰일 수 있으면 좋겠어요. 또 요지를 통해서 제목문제를 낼 수가 있습니다. 쓸모가 없는가, 그것이 곧 가치이다, 이런 제목 어때요? 제가 말해도 너무 멋진데요? 자, 이런 쪽으로 문제가 나올 것 같네요.

이어지는 본문 시작하기 전에 내용 한 번 듣고 정리하도록 하겠습니다. Reading 2 It is taken for granted that Rembrandts are worth collecting because they are art and expensive, but collectors will collect pretty much everything,

without necessarily thinking if what they collect has aesthetic or monetary value. Prestige, like taste in art, is often in the eye of the collector, and true value may be greatest when their value is only symbolic.

Collected objects become symbolic when they lose their practical purpose. A former prisoner in a Stalinist labor camp, for example, collected keys to locks that were no longer in use. A key is no longer just a key if it belonged to the Bastille.

As a writer on collecting has put it: Often the objects collected are the cast-offs of society, overtaken by technological advance, used and disposable, outmoded, disregarded unfashionable. Their uselessness becomes their asset.

자, 1번 문제 보도록 하겠습니다. Theme Reading 1인데요. 주제 찾기 문제입니다. home schooling에 대한 이야기 나와 있죠? 함께 보도록 할게요. 왜 Why do people, 사람들이 choose to home educate their child? 아이를 집에서 교육시키도록 선택을 하는가?

집에서 교육시키기를 택하는가? Some families, 어떤 사람들은 이런 거다, 또 어떤 사람들은 이런 거다, 사례 얘기 하겠습니다. 어떤 가족들은 make a carefully considered decision, 아주 주의 깊게 고려를 한 그런 선택을 내려요, to home educate하기로.

long before, 한참 전에부터. 뭐요? 뭐하기 전부터요? their child, 그들의 아이가 reaches school age, 학교 갈 시기에 도달하기 한참 전부터 그냥 home schooling 할래, home educate 할래, 라고 결정을 한다는 거죠. There may be philosophical, 철학적이고

religious, 종교적이거나 혹은 or various other reasons for their choice, 그들의 선택에 대한 여러 가지 다른 이유들이 있을 거예요, 있을지도 몰라요. and, 그리고 ultimately, 궁극적으로 they feel that in some way, 그들은 어떤 면에서는

that 이하라고 생각합니다, 혹은 느낍니다, 이렇게 해석하면 되겠죠. 어떻게 생각하나요? 자, in some way를 갈라내고 나면 주어, 동사가 잘 보이죠. they can offer a more suitable education for their child at home, 집에서 아이들에게

더 잘 맞는 특화된 그런 교육을 제공할 수 있다, 라고 궁극적으로는 생각을 하는 거죠. 이유야 이러이러한 이유겠지만 어떤 면에서는 결국에는 집에서 시킬래, 이게 더 낫겠다고 생각을 한답니다. It is also a natural choice for parents,

또 also가 나왔네요, 여러분. 그럼 뭐예요? home schooling을 시키는, 재택교육을 시키는 이유들을 계속 사례를 통해서 얘기를 하고 있는데요. 어떤 부모님들? who have enjoyed, enjoy는 뒤에 ~ing, 그렇죠. participating in their child's early learning,

아이들의 초기 교육의 단계에서, 초기 학습 단계에서 참여하는 것을 즐겨 했던 그런 부모님들 그리고 see가 상당히 중요하죠. 또 어떤 부모님들? see no reason, I don't see no reason, 이렇게도 많이 쓰는데. see, 알지 못한다,

no reason이니까 이유를 알지 못한다, 이렇게 해석해야 돼요. 여기서의 see는 알다, 라고 해석을 하는 거죠. 무슨 이유를 알지 못해요? to give up this responsibility when the child reaches the age of five, 아이가 다섯 살이 되었을 때

그러한 교육을 시켜온 책임을 포기할만한 이유를 알지 못하는 그런 부모들이니까 who 뒤에 have 동사가 첫 번째 이고, see 동사가 두 번째로 구문을 잡아야겠네요. 어떤 부모들? 이런 부모님들 그리고 이런 부모님들이라고 구조 잡으면 되겠습니다.

Other parents send their child into the school system, 다른 부모들은 아이들을 일단 학교 교육 시스템 속에 넣긴 합니다, 아이들을 학교에 보내긴 해요. but later, 그러나 이후에 find that, that 이하라고 생각을 하죠, 느끼게 되죠. 뭐요?

school, 학교가 does not work for their child, 그들의 아이들에게 does not work for, 효과가 별로 없다. School does not suit everyone, 학교가 모두에게 잘 맞는 것은 아닙니다. 이거 들으면서 카타르시스를 느끼니? '저거야, 학교.' 이러면서

너희들 얘기 아니에요. 5세 얘기 하는 거예요, 지금. 여러분은 이미 적응 끝났어요. 자, Sometimes, 때때로, 이따금씩 아이들이 may find it hard to fit in, 여기도 가목적어/진목적어 나오죠. fit in 하면 그 안에 어울려서 지내는 거예요, 그렇죠? 동화가 되는 거예요.

학교 제도 안에 녹아드는 것이, 어울리는 것이 힘들다고 느낄지도 몰라요. 그래서 그들의 부모들이 may also decide to home educate, 집에서 교육시키기를 선택하는지도 모릅니다, 이렇게 얘기를 하고 있습니다. 자, 주제는 뭐예요?

home educate을 하는 various reason, 여러 가지 이유들이 있어요. 어떤 부모님들은 이런 것 때문에 그러고, 또 어떤 부모님들은 이런 것 때문에 그러고, 또 어떤 부모님들은 일단 학교에 보냈다가 다시 '에이, 안 돼.'라고 하는 사람들도 있다는 거죠.

정답은 뭐예요? various reasons for home schooling이 되겠습니다. 자, ①번 선택지는 학교 개혁의 필요성. ③번은 재택교육의 기본 요건들. ④번은 아이들의 필요사항을 충족시키기 위한 학교의 노력, 수고라는 거고. ⑤번은 아이들을 교육시키는 것에 있어서 부모들의 책임.

여러 가지 이유를 얘기했기 때문에 정답은 간단하게 ②번이 나왔습니다. 자, 이번에는 구문이 솔직히 딱히 어려운 게 없어서 여러분, 바로 변형 들어가서 간단한 구문 정리와 함께 진행하겠습니다. 우리 enjoy의 목적어 자리에 뭐가 들어간다고 배웠나요?

이거 어법 내기 좀 좋아요. 그렇죠, ~ing로 동명사 많이 나온다, 이거 표시해두시고요. 그다음에 see 할래, seeing 할래, 를 하는데 문제는 여기에 있어요. and 있으니까 '선생님, 이런 거 쉽게 내시고.' enjoy ~ing, enjoy이니까 ~ing. 꼭 뭘 해봐야 돼요?

해석을 해봐야 돼요. 그렇게 ~ing 넣고 해석을 하면 어떤 일이 벌어지냐면 그들의 아이들의, 자녀의 초기 학습의 단계에 참여하는 것을 즐겼고 그리고 이유를 알지 못하는 것을 즐기고. 이상하죠? 해석하니까 영 어설퍼요. 이유를 알지 못하는 것을 즐기고, 이상하잖아요.

그럼 어디에다가 붙어야 돼요? 그렇죠, 아이들의 초기 교육 단계에 엄마표 영어해주고 도와주는 것도 너무너무 재밌었어. 그리고 딱히 왜 내가 그걸 포기하고 학교에 보내야 해? 이유를 모르겠어, 그런 생각을 하는 부모님이기 때문에 who 뒤에 이렇게 붙어주는 걸로 생각을 해서

동사로 see를 잡아주는 것이 관건입니다. 그다음에 어떤 부모님들은 이렇게 하고, 또 어떤 부모님들은 이렇게 하고. 어떤 부모님들은 학교에 일단 보내지만 다시금 돌아온다, 재택으로. 그럼 이것도 문장추론으로 내서 순서 맞추기 문제로 잘 내니까 형광펜으로 표시하면 좋겠습니다.

자, 간단하게 좀 정리해봤어요, 여러분. 어렵지 않은 지문이었어요. 주제는 재택교육을 하는 여러 가지 이유들이었고요. 그다음에 출제 예상되는 부분은 문장 넣는 거 방금 표시한 거 있죠? 그다음에 어법 제가 알려드린 것들 see하고 participating, 이 부분이 아주 나올 확률이 높습니다.

또 제목은 주제가 분명한 문단이었어요. 재택교육을 하는 이유, 이걸 또 짧게 줄여서 제목화해서도 문제가 충분히 출제될 수 있다는 점 유념하시면 좋겠습니다. 내용 다시 듣고 다음 문제로 넘어가보도록 할게요. Theme Reading 1

Why do people choose to home educatee their child? Some families make a carefully considered decision to home educate long before their child reaches "school age." There may be philosophical, religious or various other reasons for their choice

and ultimately they feel that in some way they can offer a more suitable education for their child at home. It is also a natural choice for parents who have enjoyed participating in their child's early learning

and see no reason to give up this responsibility when the child reaches the age of five. Other parents send their child into the school system, but later find that school does not work for their child. School does not suit everyone.

Sometimes children may find it hard to "fit in" so their parents may also decide to home educate. 네, 여러분, 수고 많으셨습니다, 들으시느라. 근데 확실히 읽고 나니까 내용은 더 잘 들어오더라, 아마 느끼셨을 겁니다.

자, 그다음에 실용문을 같이 보도록 할 텐데요, 여러분. 실용문은 주로 목적파악하기 아니면 내용일치로 변형이 잘 된다고 했잖아요. 그래서 이번에는 목적이니까 아마 내용일치로 나오지 않을까 하는 문제가 나왔습니다. 같이 읽어볼게요.

단체 이름이 MOUSE가 뭐니? 쥐. 그냥 쥐로 다 해석할까보다. 자, Since 1997, 1997년 이후로, 이래로 쭉 해왔으니까 have contributed가 말이 되네요. gifts and talents라고 하면 gift나 talent 솔직히 비슷한 부분이에요. 잘하는 것 혹은 재능, 그렇죠?

끼와 재능, 이런 건데 재주와 재능, 정도로 하겠습니다. 누구의? of private individuals, 개개인의 재능들이 have contributed to, 어디에 기여를 했어요, 재주와 재능이? the growth and success of MOUSE, 이 MOUSE라는 단체의 성장과 성공에 기여를 해왔어요.

Your support of MOUSE will translate into programs, 당신의 그 MOUSE라는 단체에 대한 지원이 뭐로 변모했습니까, 뭐로 되어져 왔습니까? programs, 어떤 프로그램이 될 것입니까? that will positively impact the students that we serve.

will을 이렇게 가까이 쓰면 안 보인다고 MOUSE까지 보니까 will을 제가 못 봤어요. 그럼 해석하면 어떻게 돼요? 당신의 그 MOUSE라는 단체에 대한 지원은 will translate into programs, that 이하인 이런 프로그램들로 변모시켜줄 겁니다.

어떤 프로그램이요? that will positively impact, 긍정적으로 영향을 끼치는 거죠. 누구한테? 학생들한테. 그냥 어떤 학생들이 아니라 우리가 serve하는 즉, 우리가 도움을 주는 학생들에게 긍정적 영향을 줄 것입니다, 라고 해석을 하시면 되겠습니다.

MOUSE programs는 support struggling high school students with few academic skills so that they can be better prepared for college, MOUSE 프로그램은 힘들어하는 고등학교 학생들에게 지원을 해주는데 근데 그냥 학생들이 아니라 어떤 상황에 처한?

with few, 이건 적은, 이라는 의미로 약간 부정적으로 받고 가야 되겠죠. 수학적인 능력이, 공부에 대한 그런 기술들이 별로 없는 즉, 수학적 능력이 조금은 부족한 그래서 고통 받는, 고생하는 고등학생들을 돕기 위한 프로그램이다. 그렇죠? 돕습니다, 그 프로그램이.

그다음에 so that은 목적이기 때문에 그리하여 뭘 할 수 있도록? 이렇게 도와서 목적은 뭐예요? so that they can be better prepared for college, 대학을 갈 때 더 잘 준비가 될 수 있도록 하기 위해서 이렇게 도움을 준다, 라고 해석 잡겠습니다.

1997년부터 MOUSE라는 단체가 has been successfully running, running은 운영해오고 있는 중인 거죠. 지금도 하고 있는 중이니까 ~ing 쓴 거죠. educational programs, 교육 프로그램들을 아주 성공적으로 잘 운영을 해오고 있는 중입니다.

MOUSE라는 단체는 believes, 무엇을 믿습니까? in the value of strategic partnerships, 전략적 partnership이라고 하는 거죠. partnership은 동반자 관계 정도로 할게요. and currently works with 50 partners from a variety of sectors

예를 들면 corporate and government. 그래서 기업과 정부에 이르기까지 다양한 분야로부터 50여개의 동반자들과 현재 일을 하고 있어요. 그렇죠? 그다음에 MOUSE is open for any kind of individual help from you including program development and voluntary instruction,

이 단체는 지금 누구에게 문을 활짝 열고 있습니까? 어떤 분야의 어떤 사람도, 어떤 개개인의 도움도 그랬는데 여기에서 any kind of individual help라고 하는 것은 kind가 사람한테 붙진 않잖아요. help의 종류라고 봐야 되기 때문에

어떠한 개인적인 도움의 종류도 다 우리가 받겠습니다, 라고 하는 얘기예요. 그다음에 including, 어떤 도움이 될 수 있는지 뭐를 포함해서? 프로그램 개발 그리고 자원봉사인데 이게 자발적으로 뭘 해주는 거예요? 강의를 해주는 이런 모든 형태를 포함해서

당신으로부터 개개인의 여러 가지 종류의 도움을 다 우리가 받고자 합니다, 라고 합니다. Together, 우리 함께, 이런 거 보니까 모집하는 거예요, 그렇죠? 21세기에 학생들이 더 잘할 수 있도록 우리는 계속 아이들을 도와줄 수 있습니다, 이렇게 얘기하고 끝났습니다.

실용문 목적은 무엇입니까? 개개인의 참여를 독려하고 모집하기 위한 내용이었어요. 마지막에 다 나왔죠? 전반부와 중반부는 거의 MOUSE라는 단체에 대한 활동과 특징을 얘기했습니다. 좋아요. 자, 이 부분 변형 바로 들어가 보도록 할게요.

어려운 구문이 역시나 없었기 때문에, 별로. 우리가 문법문제로 이거를 조금은 바꿔볼 수가 있겠습니다. to struggle이냐, struggling이냐, 하는데요. 고통 받는 돕는다, 고통 받기 위해 돕는다, 이렇게 억지로 해석하는 학생들은 솔직히 없겠죠?

struggle이라고 하는 것은 이 고등학교 학생들이 힘겨운 나날을 보내는 거예요, 어려움을 겪는 학생들이에요. 그래서 뒤에 나오는 이 명사구를 꾸며주는 현재분사 형태로 struggling 하고 붙는 것이 맞아요. 이 부분 표시해주시고요.

그리고 that 할래, so that 할래, 하는 게 나오는데. 수학적 능력이 좀 부족한 그런 힘들어하는 고등학생들을 도와줍니다. 무엇을 목적으로 해서? 대학갈 준비가 더 잘 될 수 있도록 하는 것을 목적으로 하는 거니까 so that으로 목적의 의미를 완성해주면 되겠죠.

또 여기요. 1997년부터 지금까지 쭉 이어져 왔고 현재도 운영 중이기 때문에 현재완료에다가 ~ing까지 진행으로 해서 또 문제 낼 수 있겠죠. 그럼 has been running, 그래서 뒤의 것이 정답인 걸로 문제를 또 낼 수가 있겠습니다.

자, 실용문입니다, 여러분. 목적파악하기가 문제로 나왔다면 내용파악하기로 충분히 출제가 예상되는 부분이고요. 그리고 내용일치가 아까 한국어 선지로 나와 있잖아요? 영어로 바꿔서 낼 수도 있겠네요. 방금 정리한 어법들 충분히 나올 수 있으니까 정리해주시면 좋겠습니다.

자, 본 내용 한 번 더 들으면서 정리하고 이제 마지막 문제 하나 남아있네요. 가보도록 할게요. Theme Reading 2 Since 1997, the gifts and talents of private individuals have contributed to the growth and success of MOUSE.

Your support of MOUSE will translate into programs that will positively impact the students that we serve. MOUSE programs support struggling high school students with few academic skills so that they can be better prepared for college.

Since 1997, MOUSE has been successfully running educational programs. MOUSE believes in the value of strategic partnerships and currently works with 50 partners from a variety of sectors - corporate and government.

MOUSE is open for any kind of individual help from you including program development and voluntary instruction. Together, we can continue to help students succeed in the 21st century! 자, 세 번째 내용 함께 가보도록 하겠습니다.

우리가 고등학교를 졸업하면 대학으로 가게 되는데요. 이 두 개의 교육 시스템에 대한 이야기가 3번 지문에 나와 있습니다. 내용부터 확인하도록 하겠습니다. High school life and college life are like salt and sugar. 고등학교 생활과 대학교 생활은

소금과 설탕과 같대요. 무슨 말인지 모르겠죠? 한 번 더 풀어주겠죠. They look alike, 이거 보어자리에만 쓰이죠. 닮았어요, 두 개. 그러나 실제로는 그렇죠, but의 의미인데 한 번 더 썼네. 다르다. they totally differ in taste,

맛에 있어서는 완전히 달라요. 그럼 뭐만 지금 잡고 가야 돼요? differ만 잡고 갑시다. 다르대요, 두 개. 그럼 얼마나 다른지 얘기해주겠죠. 보통 우리가 소재를 두 개 제시하고 다르다고 할 때는 문단의 구조는 정말 간단합니다.

처음부터 끝까지 뭐? 얘는 이런데 쟤는 이래, 얘는 이런데 쟤는 이렇다. 두 개를 계속해서 다른 점을 얘기하다가 끝날 거예요. Although we attend lectures every day in both high school and college, 비록 자체는 그냥 이거이긴 하지만

주절이 더 중요해, 이런 뜻으로 보통 Although절이 쓰이니까 얘는 사실 버려도 돼요. 우리가 고등학교든 대학교든 매일 학교 가서 강의 듣긴 하는데, 출석하긴 하는데, 강의에. 중요한 건 different ways, 일단 방법 동그라미 치세요.

다른 방법이래요, 공부하는 방법이 다르대요. 그럼 고등학교에서는 선생님들이 중요한 역할을 차지하죠, 교육에 있어서. 우리는 대부분, 대다수는 mostly, 대개는 depend on teachers, 선생님께 의존을 합니다. 그럼 여러분, ways에 동그라미 치시고,

high school 괄호 치시고, teachers에다가 동그라미 치세요. 그럼 내용 잡히죠. 반대로 이제 누구 나와요? 대학교 나와야죠. 그럼 By contrast 추론 가능하죠? teachers change into supporting roles in college, 근데 선생님이 주도가 되던 것이

대학교에서는 선생님은 도와주는 정도, 공부할 거리를 support 해주는 조력자로서만 기능을 하게 됩니다. 그 위치가 변화한다는 거죠. As a result, 결과로, 자, 중요합니다. 앞에는 공부 방법에 대한 차이를 얘기했어요. 그 방법으로 인해서 이제 뭐가 생긴 거예요?

결과의 차이가 생긴 겁니다. 그럼 결과를 얘기할 때도 고등학교 대 대학교가 나오겠네요. 그렇죠? 방법에 있어서 A but B, 결과에 있어서 A but B 계속 이런 구조예요, 여러분. 그럼 By contrast랑 But은 정말 쉽게 여러분이 찾을 수 있어야 돼요.

As a result만 조금 조심해주세요. 공부 방법의 차이가 이런 결과를 낳는 거예요. 어떤 결과? 고등학교에서는 우리가 비교적 높은 점수를 받아요. 어떤 방식으로 해서? 기억하는 방식으로 해서. what key points teachers have said during classes,

수업시간동안 선생님이 have said, 말하신 모든 key point를 기억함으로써. 그러나 in college, 대학교에서는 we decide, 우리가 결정해요. what the key point is, key point가 무엇인지. decide가 동사 첫 번째, 두 번째는 우리가 문제를 해결하고요.

혹은 세 번째, find answers by ourselves, 우리가 스스로 답을 찾아 나섭니다. 이렇게 구조를 보시면 되겠습니다. 이렇게 차이가 많았네요. 자, We are supposed to, 우리는 뭐를 하기로 되어 있나요, 우리는 뭐해야 되나요?

We are supposed to broaden our knowledge by different channels, 여러 가지 경로를 통해서 우리의 지식을 넓혀야 한다, 라고 해석해도 되겠죠, 충분히. 그래서 예를 들면 doing research, 연구를 하거나 그리고 and, doing이니까 뒤에도 having

뭐 하는 시간을 가져보는 거예요? brainstorming discussions, 난상토론 같은 것들을 가져봄으로써. 이런 등등의 여러 가지 경로를 통해 지식을 넓힌다는 거죠. 자, 이제 결론짓습니다. In conclusion, 이제 결론에 있어서도 뭐가 되겠어요?

반면에, 반대로, 하나 또 나와 줘야 되죠. 자, 방법에 있어서 A but B, 결과에 있어서 A but B, 결론에 있어서도 A but B, 이렇게 나오는 거예요. 구조가 정말 지도처럼 딱 그 자리에 이어주는 겁니다, 여러분. 이런 거 틀리면 안 돼요. 논리가 얼마나 명확합니까.

고등학교는 기본적인 지식을 습득하는, 흡수하는 장소이고, 반면에 대학교는 중요한 단어 나왔네요. 독립성을 배우는 장소입니다, 이렇게 나왔어요. 자, 제목은 뭘까요? 처음부터 끝까지 A but B, 이거도 A but B, A 대 B의 차이를 계속 나열했습니다, 여러 가지 분야에 있어서.

그럼 얘 대 얘 이렇게 해서 고등학교 대 대학교의 공부방식이 되겠죠. 정답은 ②번이 되겠습니다. 대학교를 가야 돼? 이게 무슨 제목이야. ③번은요? 대학 생활에 있어서 다양한 학생 활동들. 알고 싶네요. 나온 적이 없죠. 아! 몇 가지 나왔네요, 난상토론 이런 거 나왔네요.

그다음에 고등학교: 자, 고등학교가 주가 되면 안 돼. 대학교만 주가 되면 안 돼. 두 개 동등하기 때문에 ④번도 그렇고 ⑤번도 그렇고 다 뭡니까? 고등학교를 중심으로 서술했기 때문에 답이 될 수가 없겠습니다. 그리고 우리 3번 문제에서 서답형이 하나 있는데

대학교에서 배워야 하는 거 한 단어로 줄였죠, 아까 마지막에 별표 친 거? 독립성 independence가 정답이 되겠습니다. 제가 해석을 하는 동안에 살짝 what의 기능을 해석을 다르게 하고 지나갔는데 혹시 여러분, 느끼셨어요? 하나는 선생님이 설명하는 모든 것을 기억한다, 라고 했고, what을.

밑에는? 무엇을 공부할지, 이런 거 해가지고 무엇으로 해석을 했어요. 하나는 what이 모든 것이고, 하나는 what이 무엇이고, 이렇잖아요. 그거 우리가 구문에서 좀 찾아보도록 할 텐데 첫 번째 문장을 보시면 As a result 이하로 제가 설명을 했을 때

기억을 함으로써, 라고 할 때 그 밑에 선생님이 말씀하신 모든 key point들을 기억한다, 라고 해서 what을 모든, 이라고 해석을 했어요, 모든. 근데 밑에는 어때요? But, in college, 그러나 대학에서는 we decide, 우리가 결정합니다.

여러분, 결정을 한다고 하는 건 아직 정해지지 않았다는 거죠. 그럼 모든 key point를, 어울립니까? 아니면 key point가 무언인지를 우리가 결정한다, 가 어울립니까? 그렇죠, 무엇인지를 우리가 결정한다, 가 더 어울리는 거겠죠.

그러니까 이 what이라고 하는 거는 무엇인지 압니다. 그러면서 뒤에 명사를 꾸며주는 것처럼도 해석을 우리가 해볼 수가 있는데 해석을 할 때 따지고 보면 All the key points that, 이런 식으로 쓰일 수 있는 거죠. 그럼 선생님께서 말씀하신

모든 key point들을 기억함으로써, 라는 뜻과 같아집니다. what의 정체는 All the ~ that 하고 똑같구나, 라고 정리가 되는 거죠. 제가 잘 쓰는 예문이 있는데요. 저는 주로 이렇게 얘기를 많이 합니다. I'll give you, 내가 당신에게 드릴게요.

뭐를요? what little money I have, 제가 가진 얼마 안 되는 모든 돈을 당신에게 드릴게요, 라고 할 수 있잖아요. 이 문장도 마찬가지로 I'll give you all the little money that I have, 이거랑 똑같은 거죠. 그러니까 what이라고 하는 것이

문맥상 알고, 그 정체를 알고 얘기를 할 때는 모든 ~을, 이라고 해석하는 게 좋다는 겁니다. 그래서 첫 번째 문장은 All the key points that으로 놓고요. 그다음 밑에는 결정하지 못했다, 아직 결정을 못했으니까 이제 결정을 할 거 아닙니까?

결정을 할 거야. key point가 무엇인지, 라고 해서 이것은 의문사로 be동사의 보어자리에 쓰여 있다, 라고 얘기를 하는 것이 맞겠죠. 그러니까 모양은 똑같은 what입니다, 여러분. 모양은 똑같은 what인데 해석에 따라서 하나는 모든, 이라고 해석되고,

하나는 무엇, 이라고 해석을 하니까 조금은 아리송한 부분인데 이런 것 또한 규칙을 외우기보다는 무엇을 통해서? 해석을 통해서 맞는 의미를 골라내는 것이 중요하겠습니다. 자, 구문 설명은 여기까지였고요. 이제 변형 Special for 내신만점으로 가보도록 할게요.

어떤 부분이 중요했었는지 가보도록 하겠습니다. 고등학교와 대학교의 대조를 하고 있었기 때문에 계속해서 반대로, 그와 반대로, 가 계속 나올 거예요. 여기도 그러나 실제로는 안 그래, 하면서 in fact가 중요했고요. 또 동사 attend로 가끔 시험에 낼 수 있는데

attend는 to 안 붙고 그냥 attend lectures라고 하는 것이 맞기 때문에 그냥 attend를 답으로 해주시면 좋을 것 같습니다. 그다음에 또 차이점이 있다는 내용이 쭉 이어지고 있는데요. 고등학교에서는 선생님이 중요한 역할이고,

반면에 선생님이 대학교에서는 조력자의 역할로 변한다는 얘기가 나와 있었습니다. 그러니까 방법에 차이가 있어요. 방법의 차이로 인해 뭐가 차이가 납니까? 결과의 차이가 만들어지면서 여기에는 As a result가 빈칸의 답이 되는 거 아주 중요한 point였죠.

그리고 이 By contrast 이하에 있는 이 문장을 문장 넣기로 정말 많이 출제를 했더라고요. 그래서 여러분, 이 부분 표시해서 두 개 집단의 대조적인 부분이 들어가는 자리에 넣을 수 있도록 해주시면 좋겠습니다. 자, 그다음에 또 하나 들어가죠.

대학교에서는, 하니까 또 반대로 설명이 나와야겠죠. 마지막에 이런 결과적인 부분도 차이가 나니까 결론적으로는 고등학교를 하나로 정의를 하면, 해서 정의내리는 In conclusion이 여기 연결어 추론의 답이 되겠고요. 여기 빈칸문제 많이 옵니다.

뭐냐? 고등학교를 하나로 정리하십시오, 이러면 뭐라고 할래요? fundamental knowledge를 absorb하는 곳이고요. 대학교를 하나로 정리하십시오, 한 덩어리로. 그럼 to learn independence, 독립성을 배우는 것이다, 라고 정리해보는 것이 중요한 부분이 되겠습니다.

자, 본 내용은 우리가 고등학교하고 대학교하고 배우는 방식의 차이를 얘기하는 부분이 주제였고요. 그건 문제에서 풀어봤습니다. 그렇다면 출제 예상되는 부분도 정리해봐야 되겠죠? 연결어 추론 우리가 했던 것처럼 이건 분명 나오고요, 낸다면.

그다음에 문장 넣기도 아주 빈도가 높습니다. 빈칸으로 나올 것 같으면 마지막에 있는 이 핵심어구를 빈칸으로 비울 확률이 높으니까 대비 철저하게 해야겠죠? 내용 한 번 더 들으면서 정리하고 수업 마무리하도록 하겠습니다. Theme Reading 3

High school life and college life are like salt and sugar. They look alike but, in fact, they totally differ in taste. Although we attend lectures every day in both high school and college, we have different ways to study.

In high school, teachers play an important role in our education. We depend mostly on teachers. By contrast, teachers change into supporting roles in college. As a result, in high school we can get comparatively high marks by remembering

what key points teachers have said during classes. But, in college we decide what the key point is, solve problems or find answers by ourselves. We are supposed to broaden our knowledge by different channels such as doing research and having brainstorming discussions.

In conclusion, high school is a place to absorb fundamental knowledge whereas college is a place to learn independence. 여러분, 긴 시간 수고 많으셨습니다. 다음 시간 소개하도록 할게요. 글의 중심생각 추론하기인데요.

중심생각이 딱 아래나 위에 없는 경우에 우리가 찾아볼 수 있는 훈련을 해보도록 하겠습니다. 자료실 통해서 복습하는 거 잊지 마시고요. 다음 시간에 뵙도록 하겠습니다. Have a nice day! Bye, Bye!
