안녕하세요. 여러분과 합격의 기쁨을 함께하겠습니다. 2019 수능특강 영어 강의를 함께할 저는 주혜연입니다. 

세상의 어떤 부모가 자기 자식이 자기 욕심만큼 공부를 잘하지 못한다고 해서, 아니면 그만큼 예쁘거나 잘생기지 않았다고 해서, 똑똑하지 않다고 해서

그냥 방치해둔다, 라고 하면 그건 범죄이죠. 학대입니다. 그런데 우리는 우리의 인생에 대해서 어떤가요?

내 마음에 좀 차지 않는 부분이 있다고 해서 그냥 마냥 버려두고, 속상해 하고, 내 삶이 저 구석에서 울고 있게 내버려두는 건 아닌지,

오늘 한번 생각해보셨으면 좋겠습니다. 최근에 치렀던 3월 학령평가 때문에 여러분 아마 속상하고, 그냥 해도 안되나 보다, 내 삶을 저기 어디에다가 미뤄두고

그냥 방치하고 싶다, 라는 생각이 들지도 모르겠지만, 그러시면 안 돼요. 그거는 미래의 여러분에게, 여러분 인생에게 너무 미안한 일입니다. 

다시 한 번 희망을 가지고 오늘 시작해봤으면 좋겠습니다. 자, 우리 오늘 이 시간에는요, 언어, 문학, 그리고 문화에 관련된 지문들을 같이 만나볼 겁니다. 

자, 우리 일단은 1번에 해당하는 지문 중에서 한 문장만 먼저 뽑아서 연습하고요, 그러고 나서 지문 같이 볼게요. 자, 이거 많이 했던 거예요. 

우리 전치사 뒤에 -ing 동명사 나오는 거 많이 봤잖아요. 자, 근데 그 앞에 사용된 이 our가 무슨 기능을 한다고 그랬습니까?

그렇지. 누가 동명사 하는지를 보여주는 의미상의 주어다, 그랬습니다. 사실 의미상의 주어는 말이 어렵지만, 그냥 누가 동명사 했니?, 거기에 대한 대답이고요. 

명사다, 그러면 그냥 쟤 생으로 갖다 써주면 돼요. 자, 만약에 대명사다, 그러면 지금처럼 이렇게 소유격을 쓰거나, 아니면 목적격을 사용할 수도 있다, 라고 했습니다. 

근데 어쨌든 우리 교재에서는 지금 소유격을 사용을 했어요. 그래서 어떻게 되는 거예요? 

our staying the same 우리가 똑같은 상태로 머물러 있다, 뭐 이런 정도로 여러분이 해석을 하시면 되겠습니다. 괜찮죠?

자, 글의 순서를 물어보는 문제였으니까 어떻게? 그렇죠. 일단은 박스 안에 주어진 문장 먼저 분석하고 들어갈게요. 

One reason 한 가지 이유가 있대요. 어, 근데 뒤에 주어 동사 나왔으니까 얘는 명사 수식입니다. 그렇죠? 

people sometimes stay in jobs 사람들이 때로는 자기 직업에 머물러 있는 이유래요. 아직도 안 끝났네, 또 뒤에 주어 동사 나왔으니까. 또 명사 수식입니다.  

they dislike 자기가 싫어하는 직업에 계속 머물러 있는 그 한 가지 이유가요, is that. that 이하랍니다. 자, 그럼 그 이유가 뭔지 한번 보자고요.  

they don't want to disappoint people 사람들을 실망시키고 싶지 않은 거죠. 어떤 사람들? in their lives 자기의 삶에 있는 사람들. 

그러니까 자기 삶에 관여된 주위 사람들을 실망시키고 싶지 않아서, 란 이야기입니다. 아하, 그러면 여기까지는 이제 뭐에 대한 글이란 거?

싫어하는 일, 싫어하는 어떤 직업이 있다, 라고 해봅시다. 그러면 사실 그냥 그만두면 되잖아요. 다른 거 하면 되잖아요. 근데 왜 계속 거기에 머물러 있냐고요. 

누구 때문이라고요? 주위 사람들 때문이라고요. 자, 여기까지는 큰 무리 없이 이해했어요. 이제 계속 봅시다.  

Sometimes 때로는요, the people in our lives 우리 삶에 있는 사람들, 이 주위 사람들이 are very invested in.

be invested in이라고 하면 ~에 관심이 있다, 뭐 이런 정도로 우리가 해석할 수 있거든요. 이 사람들이 어디에 아주 관심이 있느냐, 

우리 아까 했던 거잖아요. 이거 뭐예요? 네, 의미상의 주어, 그리고 동명사 나오는 부분 아까 봤습니다. 

our staying the same 우리가 똑같이 머물러 있는 거, 여기에 그 사람들이 굉장히 관심이 많대요. 자, 근데 똑같다, 라고 하는 건 뭐랑 똑같다는 건가요? 

as we have always been. 자, have pp를 사용하면 지금까지 쭉- 이잖아요. 그래서 우리가 항상 지금까지 쭉 그래왔던 거랑 똑같은 상태로 그렇게 머물러 있는 일에

굉장히 관심이 많대요. 아하, 그럼 여기서 우리가 알아낸 거, 이 주위 사람들은 어떤 사람들입니까? 

우리가 계속해서 그냥 그대로 머물러 있었으면 하는 사람들이죠. 그래서 stay the same 이걸 원하는 사람들이라고요. 

여기까지 괜찮아요? 이거 조금만 더 넘겨서 이제 (A), (B), (C) 찾아봅시다. 

자, (A)번은 일단 좀 곤란한 게요, 이런 사람들입니까, 저런 사람들입니까, 이렇게 갑자기 의문문의 형태로 물어보고 있습니다. 

자, 아까 박스 문장 뒤에 갑자기 얘니, 얘니, 이렇게 물어볼 만한 상황은 지금 오지 않았어요. 그러니까 이건 일단 건너뛰고, (B)를 한번 봅시다.

When they see us change direction 자, 목적어가 보어하는 것을 볼 때에요. 그들이 우리가 direction이 방향이니까 방향을 바꾸는 것을 볼 때예요. 

아, 그러면 여기서의 그들은 아까 우리가 변하지 않기를 바라는 주변 사람들일 거고, 방향을 바꾼다고 하는 거는 

원래 싫어하는 일을 버리고 다른 일을 하는 걸 이야기하는 걸 거고. 자, 그럼 (B)단락은 앞의 단락이랑 연결 관계가 어때요?

괜찮죠. 그럼 얘는 일단 Keep하고 (C)를 한번 봅시다. This situation is very common 이러한 상황은 아주 흔합니다, 그랬어요.

그래놓고선 여기 뒤를 봤더니, think about it this way 이런 식으로 한번 생각을 해보십시오, 라고 했습니다. 자, 근데 이건 어떤가요?

지금 여러분이 이런 상황에 처해 있다면 이런 식으로 한번 생각을 해보십시오. 이거는 앞에 말에 대한 설명이 조금 더 필요하죠. 

그래서 주변 사람들이 이만저만해서 여러분들한테 이렇게 이야기를 할 겁니다. 근데 이거를 이런 식으로 한번 바꿔서 생각해 보세요, 이렇게. 

이런 식으로 바꿔서 생각해 보세요, 라고 이야기를 하려면 앞에 상대방들의 뭔가 의견이나, 의도나 이런 이야기가 나온 다음에

아이, 근데 이걸 이런 식으로 한번 생각해 봐, 이렇게 나오는 게 더 알맞겠죠. 그래서 (C)도 사실은 아주 불가능한 답은 아닙니다만, 

(B), (C) 중에 우선순위를 정해라, 라고 하면 유기적 연결 관계가 찰떡궁합처럼 딱 좋은 건 뭡니까? (B)다, 이렇게 가시는 게 맞는 거예요. 

'아, 쌤. 저는 그런 생각 못해서 (C)부터 읽었는데요?' 상관없어요. 어차피 끝에까지 다 읽고 나서 다른 단락을 보면 또 퍼즐 조각이 맞춰질 테니까. 

자, 우린 찾았으니까 일단 가봅시다. 자, 그들이. 아, 이게 앞에 있는 그 주위 사람들이라고 그랬죠? 목적어가 보어하는 걸 본다고요. 

우리가 방향을 전환하는 걸 봐요. 어디에서? in a career or in life 뭐, 그게 직업에서든 인생에서든 간에 우리가 방향을 좀 바꾸는 걸 딱 보면 

it can be scary for them 이게 그들에게는 굉장히 무서운 일일 수 있대요. 

'아하, 쌤. 우리한테 이렇게 머물러 있어라, 라고 이야기하는 이유가 뭐냐면, 우리가 뭔가 변화하려고 하는 게 그들에게는 scary 무섭기 때문이다, 란 이야기 아닙니까?'

그렇지. 마저 볼게요. They may try to discourage you. discourage라고 하는 게 원래 낙담시키는 거잖아요. 그러니까 누군가를 뜯어말리는 게 discourage라고요. 

그들은 아마 여러분을 말리려고 노력을 할 겁니다. 자, 근데 이유가 뭐예요? for reasons that 다음과 같은 이유 때문에요. 

어떤 이유인지 관계대명사가 이렇게 받는 게 reasons이죠. actually have nothing to do with you. have nothing to do with라고 하는 건 관련이 없다, 란 뜻이잖아요. 

여러분과 관련도 없는 이유 때문에 여러분을 말리려고 할 겁니다. 여기까지 괜찮습니까? 아하, 그럼 이 사람들이 무서워해서 나를 어쨌든 간에 말리려고 하는 거다. 

근데 이게 사실은 정말 나를 위해서 말리는 것은 아닐 수도 있다, 라는 이야기가 여기까지 지금 진행된 내용입니다. 우리 이런 상황 한번 생각해 볼까요? 

다섯 명 친구가 있어요. 근데 이 친구들이 어떤 친구들이냐면, 맨날 PC방을 같이 몰려다니는 친구들이에요. 

그래서 재밌게 게임을 매일 했어요. 근데 그러던 어느 날 한 아이가 

'야, 나 이렇게 사는 건 좀 아닌 거 같아. 나 이제 달라지기로 했어. 나 공부할 거야.'라고 얘기했을 때, 나머지 네 명이 무슨 기분이 들까요?

그렇지. '어, 뭐야? 쟤가 지금 저렇게 공부한다고? 그럼 왠지 나만 더 도태되는 것 같은 느낌인데, 불안하고, 무섭고, 싫은데.' 

'그렇다고 쟤를 따라서 공부를 같이 하자니 그것도 또 싫은데.' 그러니까 어떻게 하는 거예요? 그 친구를 말리는 거죠. 

'야! 지금 무슨 공부야? 이미 늦었어. 할 거면 진작 했어야지.' 이렇게 말린다고요. 그 친구가 그냥 그대로 머물러 있기를 바라는 겁니다. 

자, 그럼 이제 (A)랑 (C) 중에 어디로 갈까요? 여전히 (A)는 아닌 거 같죠? 왜요? 

이런 사람, 저런 사람이라고 물을 만한 상황이 아직 나오지 않았어요. 그러니까 우리는 어디로 갈 거예요?

(C)로 갈 거고, (C)로 가면 아까 우리가 조금 긴가민가했었던 부분이 있었잖아요. 거기에 대한 퍼즐이 딱 맞춰집니다. 

자, 이런 상황은 아주 흔합니다. 이제 아시겠죠? 이런 상황은 어떤 상황입니까? 

네, 딱히 여러분 때문도 아닌 다른 이유 때문에 여러분의 변화를 주변에서 뜯어말리는 상황이 흔하다고요. 

Incidentally. Incidentally라고 하면 뭐 물론 '우연히'라는 뜻도 있고, '그런데' 뭐 이렇게도 해석할 수 있습니다. 자, 그런데요, 

if you find yourself in this circumstance 자, 여러분이 이런 상황에 처해 있는 자기 스스로를 발견을 한다면, 여러분이 이런 상황에 처하게 된다면

think about it this way 이런 식으로 한번 생각을 해보세요. 이제 이런 식으로가 어떤 식으로인지 아시겠죠?

앞에 친구들이 막 뜯어말렸잖아요, 이런저런 다른 이유로. 근데 이걸 한번 뒤집어서 생각해보라고요. 그들의 말을 덥석 믿지 말고, 어떻게? 

if you need advice 만약에 여러분이 조언이 필요하다면, 근데 뭐에 대한 조언입니까? about how to go in a new direction. 

우리 how to부정사를 쓰면 어떻게 ~해야 될지, 뭐 아니면 ~하는 방법, 이렇게 해석하시면 된다고 그랬어요. 

어떤 새로운 방향으로 successfully 성공적으로 가는 방법, 여기에 대해서 여러분이 조언을 얻을 필요가 있을 때, 여러분이 조언이 필요할 때에요,

이럴 때 whom should you take it from? 여러분이 누구로부터 이 조언을 얻어야 되겠습니까?, 이렇게 물어보는 거예요. 아하, 그럼 이제 (A)단락이 이해가 되죠.

누구로부터 조언을 얻어야 될까요? 이런 사람입니까, 저런 사람입니까, 이렇게 물어보는 상황이고. 자, 내용 한번 정리해 봅시다. 

지금 (C)단락에서는 뭐라고 그랬어요? 아, 그래요. 좋아요. 그러면 이렇게 한번 생각해 보자고요. 

내가 방향을 전환하려고 할 때 대체 누구로부터 조언을 얻어야 될까. 여기까지는 괜찮죠. 자, 그러면 하나만 더 짚어보고 넘어갑시다. 

이거 이상하지 않아요? '쌤. 어떻게 전치사가 이렇게 혼자서 있습니까? 전치사는 원래 꼭 뒤에 명사 목적어가 있어야 되는 거 아닙니까?'

그렇지. 원래는 이제 이런 형태였겠죠. should you take it from whom? 당신이 대체 누구로부터, it은 여기서 조언일 테니까, 

대체 누구로부터 조언을 얻어야 될까요? 이런 문장이었는데, 의문사는 성격상 이렇게 뒤에 못 있어요. 

자기가 맨 앞으로 나가야 되는 애잖아요. 그래서 얘가 지금 이렇게 앞으로 이동한 것뿐입니다. 괜찮으시죠, 여기까지? 자, 그럼 이제 (A)로 한번 가보자고요. 

People who are stuck 자, 어떤 사람으로부터 조언을 얻어야 될까요? 첫 번째 후보, 이런 사람이에요. who are stuck. be stuck은 어떤 거냐면,

어디에 딱 끼어가지고 옴짝달싹 못 하는 게 be stuck이에요. 딱 끼어서 옴짝달싹 못 하고 

and want you to stay stuck 그리고 목적어가 보어하기를 원하는 사람입니다. 어떻게?

여러분도 stay stuck. stay 뒤에 형용사나 분사가 나오면, 어떤 상태를 유지하다, 이거든요. 여러분도 옴짝달싹 못하는 상태이기를 원하는

그런 사람한테서 조언을 얻어야 되겠습니까? 아니면 people who 이번엔 어떤 사람이에요? have successfully moved forward in their lives?

moved forward이니까 앞으로 나아간 거죠. 전진을 하고 발전을 한 겁니다. 성공적으로 자기 삶에서 나아간 그런 사람으로부터 조언을 얻어야 될까요?

맨날 같이 그 놀러 다니던 그 친구들한테서 조언을 들어야 되겠습니까? 아니면 마음을 고쳐먹고 원하는 꿈을 이룬 선배로부터 조언을 들어야 되겠습니까?

뭐 답은 뻔하죠. Take it from other people 그 조언을 다른 사람으로부터 구하십시오. 여기서 다른 사람이 어떤 사람인가 보세요.  

who have changed directions successfully 성공적으로 방향 전환을 한 그 사람. 근데 어디에 있어서요? 

in their own careers and in their own lives 그것이 자신들의 경력에 있어서든, 그리고 또 자신들의 삶에 있어서든, 성공적으로 방향 전환을 한 사람들

이 사람들로부터 조언을 얻으십시오, 라고 하는 내용이었습니다. 여기까지 괜찮습니까? 그럼 내용 한번 정리해 볼게요. 

자, 우리가 삶에서 뭔가 직업이나 경로를 바꾸려고 할 때 뭐를 생각해야 되느냐, 우리 주변 사람들은 의외로 우리가 그냥 그 상태로 유지하는 것에 관심이 많다고 그랬어요. 

그 이유는 우리의 변화가 그들에게는 사실 두려운 일일 수 있기 때문에 그래서 말리려고 애를 쓴다. 근데 생각해 봐라. 조언을 누구로부터 얻어야 되겠느냐,

성공적으로 방향 전환을 한 사람에게서 조언을 얻어야 되지 않겠느냐, 라고 하는 내용의 글이었고. 

자, 빈칸추론으로 나올 수 있는 부분 생각해 보자면? 그렇죠. 성공적으로 방향 전환을 한 사람에게서 조언을 얻어야 된다, 이게 핵심이었으니까 이 부분도 괜찮고. 

어법성 판단 문제도 괜찮습니다. 제가 쭉 짚어드렸죠? 우리 아까 문장 분석에서 했었던 부분이고, (C) 목적어 뒤에 원형 쓴 것도 우리 확인했었고요. 

그다음에 전치사 뒤에 whom 쓰는 거, 이것도 보여드렸습니다. 자, 이거 좀 문제가 쉽긴 하지만, 문장삽입 문제도 생각해 볼 수 있어요.

이러한 상황이 아주 흔합니다, 라고 했을 때의 이러한 상황은 어떤 상황이었습니까? 

주변 사람들이 나랑은 무관한 다른 이유 때문에 나의 변화를 말리는 그런 상황을 이야기하는 거였죠? 

그래서 아하, 뭐 이정도 챙겨두면 충분하겠다고 보시면 되겠습니다. 여러분도 아마 '나 뭐 할래.'라고 이렇게 꿈을 이야기했을 때 

생각보다 그렇게 많이 응원이나 지지를 못 받았을 걸요? 주면에서 막, '야, 무슨 말도 안 되는 소리야? 지금 네가 그걸 어떻게 해?'라는 소리를

훨씬 더, 특히 고3 들어서 많이 들었을 겁니다. 근데 이 글을 읽고 나서 여러분이 좀 마음의 중심을 잡는데 도움이 됐으면 좋겠어요. 자, 이제 넘어갑시다. 

자, 이번에는 Online charter schools에 대한 글이고요. 병렬구조 하나만 확인하고 바로 들어갈게요. 

자, Online charter schools라고 해서 얘가 지금 주어에 해당하는 부분이고요. 그다음에 콤마-콤마는 어차피 묶으면 되잖아요. 그러고 났더니 뭐가 딱 보여요?

동사가 딱 보여요. 그래서 얘가 첫 번째 동사입니다. 자, Online charter schools라고 하는 것은 enroll이라고 하면 등록시키다, 이니까 

학생들을 등록시킵니다, 이렇게 되는 거예요. 자, 그리고 뒤에 봤더니 and가 등장했죠. 자, 그러면 이제 두 번째 뭐가 등장할 차례예요?

두 번째 동사가 등장할 차례예요. 자, 주어가 누구였어요? Online charter schools, 복수였죠. 그래서 여기도 뭘 써야겠습니까?

have become, 이렇게 돼야 하는 거예요. 그리고 이 Online charter schools이 have become a fast-growing alternative. 


alternative라고 하면 대안이라는 뜻입니다. 그래서 빠르게 성장하는 대안이 되었습니다, 라는 의미가 되는 거라고요. 

여러분은 혹시 음악 장르 중에서 alternative rock이라고 들어봤어요? 이렇게 기존의 rock에 대해서 뭔가 우리가 대안을 제시하겠다, 뭐 이런 거. 

이게 alternative라는 단어이거든요. 자, 뭐 어쨌거나 어려운 지문은 아니니까 얼른 들어가서 봅시다. 방금 봤던 그 문장이 첫 문장입니다. 

자, Online charter schools라고 하는 거요, 근데 콤마-콤마 also known as 또 뭐라고도 알려져 있냐면, cyberschools 사이버 학교라고도 알려져 있대요. 

이것이 enroll students 첫 번째 동사라고 그랬었죠? 학생들을 등록을 시킵니다. 근데 어디에다가 등록을 시키냐면, in full-time schooling

full-time이 뭐예요? 이건 전일제예요, 전일제. 아침부터 밤까지 쭉. 전일제 학교 수업에 학생들을 등록을 시키는 겁니다. 

자, 근데 이 뒤에 있는 얘는 정체가 뭘까요? 동사는 이미 앞에 나왔고. 그렇지, 얘는 이렇게 지금 꾸며주고 있는 거예요. delivered라고 하면,

여기서는 deliver가 원래는 배달하다, 전달하다, 이런 거니까 전달되는, 이렇게 하면 되겠네요. over the Internet 인터넷을 통해가지고 전해지는

그런 전일제 학교 수업에 학생들을 등록을 시켜요. and 자, 그리고 두 번째 동사가 나왔어요. 

이 Online charter schools가 have become a fast-growing alternative 아주 빠르게 성장하는 대안이 되고 있다는 겁니다. 자, 무엇에 대한 대안이에요? 

to traditional brick-and-mortar public education, 그랬어요. 자, brick이라고 하면 벽돌이고요. 그다음에 이 단어는 이제 회반죽이란 뜻인데,

우리 원래 진짜 레알 건축을 할 때에는 벽돌을 쌓고 그 사이사이에 이렇게 잼처럼 회반죽을 바르고 해가지고 건물을 만드는 거죠. 

'아이, 쌤. 그러면 모든 건물들이 다 이렇게 지어지는데, 왜 굳이 여기서 이런 표현을 덧붙여 사용을 했습니까?' 

이거 뭐랑 대조를 재밌게 잘 보여주려고 그런 것 같아요?

그렇지. 온라인 학교라는 것과 실제 학교라는 것을 좀 대비해서 보여주려고 이 표현을 앞에 계속 붙인 겁니다. 

사실은 뭐 굳이 해석하지 않아도 괜찮은 부분이에요. 그렇죠?

아, 얘는요, 온라인상의 그런 학교가 아니라, 진짜로 이렇게 벽돌을 쌓고 해서 만들어진 진짜 학교를 얘기하는 겁니다, 라는 의미로. 

자, 어쨌든 간에 이것이 전통적인 public education 공교육에 대한 빠르게 성장하는 대안이 되었다고요. 자, 그럼 이 글은 일단 뭐에 대한 이야기입니까?

Online charter schools에 대한 이야기이고요. 이것이 뭐다, 라고 이야기했어요? 지금 굉장히 빠르게 성장 중이다, 라는 이야기까지 우리한테 들려줬습니다.

자, 주제추론 문제이니까 아마 끝까지 가기 전에 분명히 우리가 어느 지점에서 답을 찾을 수 있는 힌트가 딱 등장을 할 거예요. 긴장하고 봅시다. 

The National Education Policy Center 자, 이 뭐예요, 국가 교육 정책 센터라고 하는 곳이 있어요. 자, 근데 이곳에서 estimated 추정을 한 겁니다. 언제? 

2013년에 다음과 같은 사실을 추정을 해서 발표를 해요. 뭐라고 이야기를 하냐면, 300 full-time cyberschools. 300백여 개의 전일제 그 사이버 학교가요, 

enrolled 등록을 시켰다, 이렇게 발표를 한 거예요. 자, 얼마를요? more than 200,000 students 자, 이게 얼마입니까, 무려?

일, 십, 백, 천, 만, 십만, 20만 명이잖아요. 20만 명이 넘는 학생들을 갖다가 등록을 시켰다. 

근데 throughout the United States이니까, 미국 전역에서 이렇게나 많은 학생들을 등록을 시켰다, 라고 이렇게 발표를 했다는 겁니다. 괜찮습니까?

그럼 이거는, 이 문장이 하고 있는 역할은 뭐예요? 구체적인 수치가 등장하면 사실은 앞의 얘기를 뒷받침하는 문장일 가능성이 크죠. 

앞에 빠르게 성장 중이다, 그랬잖아요. 그거 내가 알 게 뭐야? 네 말을 어떻게 믿어? 그래서 숫자로 보여준 거예요. 

아니요, 여기서 조사를 해가지고요, 대충 추산을 해봤는데 estimated, 그렇죠? 추산을 해봤는데 이렇게 학생들이 많더라고요, 이렇게 얘기를 하는 거라고요. 괜찮죠?

성장 중이다, 라는 얘기를 계속 들려줬어요. When the performance of children 자, 학생들의 수행입니다. 학교에서 하는 수행 대표적인 게 뭐 있을까?

뭐 성적, 이런 거겠죠. 자, 그런데 어떤 아이들인지 한번 볼게요. who receive their education at cyberschools 이 사이버 학교에서 교육을 받은 아이들의 이 수행,

이 성적이라고 하는 것이요, is assessed 평가를 받았는데, the results 그 결과가 however 어땠습니까? are dismal.

dismal이라고 하는 거는 참담한, 어두침침한, 이런 겁니다. 그러니까 그 결과가 아주 처참했습니다. 결과가 별로 안 좋았어요, 라고 얘기하는 거고요. 

지금 결정적으로 however란 말을 썼잖아요, 그러나. 이거 어떻게 할 거야, 이거? 글의 방향이 뒤집어진다는 이야기이죠. 

앞에서는 사이버 학교가 성장 중이다, 라는 얘기를 했지만, 이제 좋은 얘기 끝났고 뭔가 안 좋은 얘기를 시작하겠다, 라고 하는 신호가 however입니다. 

자, 그래서 우리가 알 수 있는 건 뭐예요? 아하, 이렇게 수적으로는 늘어나고 있지만, 이 사이버 학교들이 교육적인 결과를 살펴보면 별로다. 

그 얘기를 지금 하려나 보다. 그렇죠? 그러면 사실 이쯤에서 답이 뭐겠구나, 확신할 수 있습니다. 조금만 더 읽어 볼게요. 

Dropout rates. 자, Dropout은 뭐예요? 중간에 Drop 떨어뜨리고, out 나가버리는 거니까, 이게 중퇴예요. 자, 중퇴 비율입니다. 누구에 대한? 

for cyberschooled students 이 사이버 학교에 다니는 학생들의 중퇴율이  often exceed 때로는 초과한답니다. 얼마를? 50 percent;

50퍼센트가 넘는대요. 우와, 그럼 지금 중퇴율이 엄청 높은 거예요. 이거 좋은 거 아니죠? 학업을 중간에 포기하는 거니까. 

자, 그다음에 the graduation rate for these students 이 사이버 학교 다니는 학생들의 graduation rate이니까 졸업률이잖아요. 졸업률은 얼만데요?

about two-thirds. two-thirds가 얼마입니까? 이게 3분의 2거든요. 숫자 앞에 about은 대략, 그랬어요. 대략 한 3분의 2 정도 됩니다. 뭐의 3분의 2예요?

the rate for traditional schools 기존의 어떤 전통적인 학교들, 여기에 졸업률에 비교했을 때 3분의 2 수준 밖에 안 된대요. 그럼 졸업률도 굉장히 저조해요. 

여기까지 괜찮죠? 이거 그냥 하나만 챙기고 갑시다. 그 이렇게 앞에 two-thirds 분수표현이나 아니면 두 배, 세 배, 네 배, 이런 거

twice, three times, four times 이런 걸 이제 배수사라고 부릅니다. 그래서 분수나 배수사가 오고, the+명사가 오면, 이것의 몇 배, 이렇게 해석하시면 돼요.

여기는 이제 분수가 왔으니까 이 비율의 3분의 2, 이렇게 하시면 되고. 예를 들어 이 자리에 three times가 왔다, 그러면 

이 비율의 세 배, 이런 식으로 해석하시면 되는 겁니다. 뭐 어쨌거나 지금 그게 중요한 게 아니고, 읽어 봤더니,

아이, 온라인 학교들이 형편없어요. and 그리고 student-teacher ratios. 이 ratio라고 하는 게 비율이잖아요. 학생 대 교사의 비율이라고 하는 것이

are as high 굉장히 높아요. 근데 어느 정도 높아요? 200 to 1이니까 200 대 1 정도. 어느 학교에서는 200 대 1의 수준에 이른답니다. 

교사 한 명이 돌보는 학생이 200명이란 얘기예요. 그거 좋은 거 아니잖아요. '아하, 쌤. 그러면 지금 뭔가 엉망이다, 란 얘기를 계속하고 있는 것 같습니다.'

자, 그럼 이쯤 되면 선택지를 안 보는 게 더 이상하죠. 무조건 무슨 얘기가 들어가야 돼요? 

Online charter schools 결과는 꽝이던데요, 그 얘기가 들어가야 돼요. 자, ①번 보세요. positive effects. effect of A on B, A가 B에 미치는 영향이니까

cyberschools 사이버 학교가 on socialization 사회화에 미치는 긍정적인 영향. 잠깐만, 이런 얘기 있었어요?

사회화가 뭐 친구 사귀기, 이런 얘기 전혀 없었죠. ②번, disappointing truths 실망스러운 진실입니다. 뭐에 대한?

about online charter schools. 이 online charter 학교들에 대한 실망스러운 결과, 이거였잖아요. 

지금 막상 뚜껑을 열어보니까 교육적 결과가 별로 안 좋던데요, 였죠. 

자, ③번. ways to improve students' academic performance. 학생들의 학업적인 어떤 그 performance 수행, 어떤 학업적인 성적을 갖다가 향상시키는 방법. 

얘는 결정적인 소재가 안 들어가 있죠. 온라인 학교란 말이 없잖아요. 탈락. 

④번, correlation 상관관계입니다. 뭐와 뭐 사이에? 학급의 크기와 student achievement 학생의 성취 사이에. 

자, 얘도 결정적으로 온라인 학교란 말이 아예 빠져있죠. 자, 그다음에 ⑤번, reasons why 이유예요.  

alternative education 이 대안 교육이라고 하는 것이 needs to be accessible to all 모든 사람에게, 

우리 access라고 하는 건 접근이라는 의미이니까, accessible이라고 하는 건 접근 가능한, 이잖아요. 

모두에게 접근 가능해야 하는 이유. 지금 두루뭉술하게 대안 교육 전체를 얘기하고 있는 게 아니라, 온라인 사이버 학교 딱 이거에 대해서 이야기하고 있고요. 

실망스러운 결과다, 라는 이야기인데. 지금 뭐 두 가지 키워드가 다 빠져 있으니까요, 답은 몇 번입니까?

②번이다, 이렇게 가시면 되겠어요. 자, 답 나왔어요, 이제. 그냥 빨리 보시면 돼요. 

When it comes to student achievement. When it comes to라고 하면 ~에 있어서는, 이런 뜻입니다. 자, 이 학생의 성취에 있어서요, 

children educated in cyberschools lag far behind. lag far behind라는 표현이 ~에 비해 한참 뒤처진다, 이런 뜻이에요. 그럼 얘가 동사잖아요. 

그러면 지금 앞에 있는 educated는 뭐예요? 어, 동사 아니네. 얘는 pp 과거분사네. 그럼 해석을 ~되는, 이렇게 해석하면 되겠죠.

사이버 학교에서 교육을 받은 그러한 아이들이요, lag far behind 훨씬 더 뒤처지더라는 겁니다. 자, 누구랑 비교했을 때 이렇게 뒤처지더라는 거예요?

educated in traditional 전통의 그 원래 공립학교에서 교육을 받은 이런 아이들에 비해서 한참 뒤처지더라는 거예요. 자, 아까 전에도 이야기했잖아요. 

학업 성취라고 하는 것도 지금 한참 뒤떨어진다, 라고 얘기했잖아요. 자, 이제 보세요. 그래서 State department of education이니까 이게 교육부이죠. 그렇죠?

근데 ratings of cyberschools 이 교육부에서 발표하는 ratings니까 순위예요. 그렇죠? 그래서 이 사이버 학교들의 순위. 근데 언제 적의 순위입니까?

2011년부터 2012년 사이의 이 순위가, 랭킹이요, showed that 다음과 같은 걸 보여주고 있더라는 겁니다. 뭘? more than 70 percent 70퍼센트가 넘는 비율이 

were rated 평가를 받았다. 근데 뭐로 평가를 받았다고요? as academically unacceptable. unacceptable은 뭐예요?

accept는 받아들이는 건데 앞에 반대가 붙었으니까, 받아들일 수 없다. 그래서 학업적인 면에서 봤을 때 도저히 받아들일 수가 없는 수준이다, 라고 하는 것을 지금 

보여줬습니다, 라는 의미가 되겠습니다. 계속 이어서 학업 성취가 형편없습니다. 그래서 이게 정말 인정을 받을만한 곳이 이렇게 조금밖에 안 되더라고요. 

70퍼센트가 넘는 비율의 학교들이 다 탈락 판정을 받았습니다, 라고 하는 내용이었습니다. 괜찮죠?

자, 그래서 전체 내용 한번 정리해 볼게요. Online charter schools가 전통 학교 교육에 대한 대안으로 막 급성장하고 있잖아요. 

근데 막상 그 실체를 봤더니 성적이니, 졸업률이니, 교사와 학생 간의 비율이니, 통계치가 좋은 게 없어요. 

그래서 교육부 평가 결과도 이 사이버 스쿨의 70퍼센트 이상이 학업 면에서 도저히 수용 불가능한 수준이다, 라는 그런 결과가 나왔다, 라는 내용이었고요. 

자, 우리 연계될 수 있는 부분은 글은 굉장히 쉽죠. 앞에는 사이버 학교가 성장 중이다, 라는 이야기이고 

however 이후로는 쭉 이런 점도 나쁘고, 저런 점도 나쁘고, 저런 점도 나쁘고, 나쁜 점들을 나열하고 있었잖아요. 

그래서 무관한 문장 찾기, 여러분 한번 생각해 보셨으면 좋겠고. 아니면 문장삽입 문제도 물어볼 수 있겠습니다. 어떻게? 

이 사이버 학교에서 교육을 받은 학생들의 학업성취를 평가했을 때에 그 결과가 아주 참담하더라, 라고 하는 이 문장을 기점으로 

내용이 긍정적인 것에서 부정적인 것으로 확 바뀌고 있으니까, 이 문장 위치 문제도 괜찮겠고. 아니면 뭐 이게 핵심 아닙니까?

결과가 형편없더라. 그래서 이 부분 빈칸으로 물어본다든지, 아니면 한참 뒤처진다, 라고 하는 이 부분을 물어본다든지, 

뭐 이정도 여러분이 대비해서 생각해두시면 될 것 같고요. 지문이 워낙에 어렵지 않았습니다. 

그 이렇게 온라인 사이버 학교에 다니는 아이들의 학업 성취가 낮은 이유 중에 가장 큰 원인으로 꼽히고 있는 게 뭘까요? 뭐, 이 지문에 나온 내용은 아닙니다만. 

그렇죠. 이 교사와 학생 간의, 아니면 학생과 학생 간의 인간적인 교류가 부족한 것이 가장 큰 원인이다. 

그래서 뭔가 힘든 일이 생기거나, 포기하고 싶은 순간이 왔을 때, 학교는 어쨌거나 담임선생님과 나의 사이가 어쨌든 애증의 관계잖아요. 

지지고 볶고. 담임선생님이 '야, 너 여기로 와라.' 뭐 전화하고 막 이렇게. 근데 이게 온라인 교육에서는 잘 안된다는 거죠. 

그래서 제가 좀 귀찮지만 여러분 그래도 숙제 꼭 남기세요, 뭐 출석부도 등록하세요. 뭐, 왜 이렇게 너 안 왔니, 이렇게 이야기하는 이유가 

그래도 이 와중에 우리가 좀 인간적인 교감을 통해서 여러분 끝까지 공부할 수 있도록 이끌어주기 위한 거니까 귀찮아도 숙제는 꼭 남기시라고요. 

자, 넘어갑시다. 3번 지문이에요. 자, 얘는 이 문장만 하나 잡고 들어갈 건데. 일단은 주어 자리에 이렇게 와 있어요. 

주어 자리에 -ing가 왔죠. 이거 뭐더라? 그렇죠. 동명사 주어입니다. Setting goals 목표를 세우고, 

holding standards 어떤 그 기준을 갖다가 유지시키는 것. 아, 이게 주어이군요. 이것이 lets 허용해줍니다. 뭘?

목적어가 보어하는 걸 허용해 줘요. 그래서 우리 let이라고 하는 동사는 이 보어 자리에 누굴 참 좋아해요? 

원형을 참 좋아하죠. 아이들이 know 다음과 같은 사실을 알 수 있게끔 해줍니다, 라고 하는 구조이고요. 저 그냥 이거 하나만 얘기하려고 사실 이 문장 꺼냈어요. 

'선생님, and로 연결이 되어 있으니까 그건 두 개 아닙니까? A and B. 그러니까 동사를 let으로 써야 맞는 거 아닙니까?'

아니, 그거는 필자 마음이에요. and로 연결을 했더라도 두 개를 하나로 볼 수 있어요. 

뭐 예를 들면, 일어나면서 뭐 티셔츠를 이렇게 뭐 이렇게, 이렇게 목에다 끼어 넣었다든지, 이걸 하나의 연결 동작으로 필자가 인식을 하잖아요. 

그럴 경우에는 그냥 단수로 취급할 수 있습니다. 자, 그런데 정말 별 개의 각각의 동작이 있죠. 뭐 축구를 하고, 농구를 했다. 

그래서 나는 이 두 개를 각각으로 인식했다, 라고 하면 그럴 때에는 and로 연결된 주어를 복수로 인식할 수 있는 겁니다. 그래서 그냥 

아, 이게 시험에 나온단 얘기가 아니고, '아, 그냥 왜 이렇게 썼지?' 궁금한 친구들을 위해서 제가 얘기한 거예요. 자, 이제 들어가 봅시다. 

문장삽입 문제이고요. 이거 좀 풀 때 어려웠을 걸요? 그렇죠? 자, 일단 박스 문장을 먼저 분석을 해봅시다. 

Establishing and maintaining limits is 자, 얘가 동사이고, 이 앞부분이 주어가 되는 겁니다. 자, Establishing이니까 뭔가를 만들고 세우는 거잖아요. 

그리고 maintaining이니까 유지를 하는 겁니다. 그래서 limits 어떤 한계를 갖다가 딱 설정을 하고, 그거를 계속해서 유지시키는 것, 이것이 

is important 굉장히 중요합니다. 자, 이게 왜 중요한지 아세요? because 왜냐하면, failing to do so 그렇게 하지 못하는 것, 그렇게 하는데 실패하는 거니까. 

그렇게 하지 못하는 것. 여기서 그렇게 하지 못한다는 건 어떻게 하는 거겠어요? 한계를 설정해서 그걸 잘 지키는 일을 못하면 

is destructive 그게 굉장히 파괴적일 수 있대요. 어디에 있어서? to selfesteem in the long run. 

장기적으로 봤을 때에는 자존감에 있어서 굉장히 파괴적일 수 있습니다, 란 얘기를 했어요. 자, OK, 좋아요. 그럼 이 글은 뭐에 대한 글인 거 같아요?

'아, 쌤. 일단 이 문장에서 나온 건요, 한계를 설정을 하고, 그리고 그것을 잘 지키고 유지시킨다, 라는 이야기였고.'

'만약에 이게 잘 안될 경우에요, 이게 잘 안될 경우에는 자존감이 굉장히 낮아질 수 있다, 라고 하는 문장입니다.' 

그렇지. 근데 사실은 이 문장만 봐서는 얘가 어디에 들어갈지 잘 모르겠어요. 일단 그 박스 내용을 정리를 해놓았으니까, 앞에서부터 하나 하나 읽어 갑시다.

Clearly defined expectations and limits. Clearly이니까 아주 명확하게 defined 정의가 내려진, 아주 명확하게 정의가 내려진 그런 어떤 

expectations 기대라든지, and limits 그리고 한계라든지 하는 것이요, are parental attitudes 부모의 태도래요. 근데 어떤 부모의 태도냐면, 

뒤에 pp가 이제 마저 이렇게 수식을 해줍니다. often associated with developing positive self-esteem in children.

어, 뭐랑 관련이 된 거래요? associated with 관련된, 이렇게 해석하잖아요. 뭐랑 관련이 됐다고요?

아이들에게 있어서 긍정적인 어떤 자존감의 발달, 이거랑 관련이 되어 있는 부모의 태도랍니다. 

'아, 쌤. 그러면 이 글은 확실하게 부모가 갖고 있는 기대와 부모가 명확하게 설정해주는 한계, 이런 것이' 

'아이의 어떤 자존감을, 긍정적인 자존감을 기르는데 있어서 되게 중요하다, 이런 이야기의 글인 것 같습니다.'

그렇죠. 맞아요. 근데 우리 항상 첫 문장이 엄청 중요하다고 그랬잖아요. 

그래서 사실은 이 문제를 좀 쉽게 풀려면 첫 문장에 여러분이 조금 더 생각을 투자했어야 돼요. 어떻게?

어? 뭐야. 아까 박스 문장에서는 한계 설정에 대해서만 얘기했는데, 첫 문장에서는 기대치를 설정하는 것과 한계를 설정하는 것을 모두 다 얘기하고 있으니까

아마 뒤에 기대치 설정에 대한 얘기가 끝나고, 그다음에 한계 설정에 대한 이야기로 전환되는 그 지점 어디쯤에 이 문장이 들어가지 않을까,

그리고 내가 이제껏 이 문장삽입 문제를 풀어본 결과, 주로 이 박스 문장은 뭔가 내용이 이렇게 확 눈에 띄게 변환되는 곳에 들어가던데 이번에도 그렇지 않을까, 

뭐 이렇게 기대하면서 일단은 읽어 봅시다. Setting high but not impossible expectations 자, 우리가 아주 높지만, 하지만 불가능하지는 않은 기대를

Setting 설정을 하는 겁니다. for instance 예를 들어서. 자, 그럼 이때의 예는 뭐에 대한 예가 되겠어요? 이 앞 문장에 대한 예가 되겠죠. 

아주 잘, 명확한 그런 기대를 설정하거나, 한계를 설정하는 것이 아이의 자존감에 좋다, 라고 하는 예가 되겠죠. 

자, 예를 들어서 이렇게 아주 높은 기대, 하지만 불가능하지는 않은 기대를 설정을 하는 것이 involves 뭐랑 관련이 있다고요? 

providing clear standards of worthiness 아이에게 worthiness라고 하는 거는 가치잖아요. 가치 있음, 이런 겁니다. 

아주 명확하게 가치 있음에 대한 standards 기준을 갖다가 제공을 해준답니다. 여기까지 괜찮습니까? 지금 무슨 얘기 했어요?

제가 높지만 불가능하지는 않은 기대치를 딱 아이에게 제시를 했어요. 그러면 이게 아이의 입장에서는 뭐를 제공해준 거나 마찬가지라고요?

가치 있음에 대한 어떤 기준을 제공해준 거나 마찬가지래요. 조금 더 설명이 필요해요. 뒤 문장을 볼게요.   

Setting goals and holding standards 자, 이렇게 목표를 갖다가 설정을 하고 그리고 그, 뭐예요? standards 기준을 잘 유지를 하는 거, 아까 이거 봤던 문장이잖아요. 

이것이 아이로 하여금 어떻게 할 수 있게 해준다고요? 다음과 같은 거를 알 수 있게 해준다고요. 뭘?

certain forms of behavior 아하, 어떤 형태의 행동들이 are desirable 이게 더 바람직한 거구나. good 아, 이게 더 좋은 거구나. 

그리고 이게 더 가치 있는 거구나. 아직도 안 끝났네? 그리고 to be strived toward. be strived toward, toward가 ~를 향해서, 이런 뜻이잖아요. 

여기서 toward 뒤에 빠진 말은 뭘까요? 그렇죠, behavior에 대한 이야기이겠죠. 

그 행동을 향해서 이렇게 열심히 일을 하는 거, 그럴 가치가 충분히 있구나, 라고 하는 느낌을 아이들에게 주게 될 거라는 겁니다.

자, 이건 조금 있다가 다시 해석을 해드리고, 일단 보세요. 제가 '야, 우리 매일 매일 일정한 시간에 일어나서 30분씩 뭐, 아침에 조깅을 하기로 하자.' 

이런 식으로 어떤 기대를 설정했다, 라고 합시다. 자, 그러면 이게 물론 힘들기는 하지만 불가능한 일은 아니죠. 제가 이렇게 딱 기대를 설정을 함으로써

'야, 그걸 지키면 진짜 훌륭한 아이야.'라고 기대를 설정함으로써 아이들의 입장에서는 그런 유의 행동이 바람직한 행동이구나. 

매일 아침에 일어나 운동을 한다는 게 되게 바람직한 행동이고, 우리가 그것을 얻기 위해서 애를 써야 되는 행동이구나, 라는 걸 이렇게 알게 된다는 거예요. 

이게 바로 가치기준을 세워주는 거 아닙니까. 여기까지 괜찮으시죠? 자, 그럼 이 부분만 우리 아까 마저 볼게요. 

'선생님. 이거 이게 to부정사가 어디에 걸리는 겁니까?' 이 to부정사가 어디에 걸리는 거겠어요? 이 be동사 뒤에 걸리는 거죠. 

그다음에 be strived toward라는 건 어떻게 해석했어요? 그것을 얻기 위해서 우리가 애써 노력을 해야만 하는 그러한 행동이다, 이런 식으로 해석을 해주시면 되는 거겠죠. 

여기까지 괜찮으시죠? 자, 갑시다, 마저. 자, For example 예를 한번 들어볼게요. a long line of developmental literature.

literature라고 하는 게 문학이라는 뜻도 있지만, 뭐도 있어요? 문헌이라는 뜻도 있어요. 아주 긴 줄의 발달 관련 문헌이니까, 

아주 수없이 많은 이런 발달과 관련된 문헌들이 shows that 다음과 같은 걸 보여주고 있더라는 거예요. 자, 뭐예요? 

부모의 over-permissiveness is. 자, permissiveness가 뭐예요? 이거는 허용을 해줌, 이라는 뜻입니다. 우리 permit이라고 하면 허용하다, 라고 하는 동사잖아요. 

거기서 나온 명사형이거든요. 근데 부모가 over이니까 과도하게 허용을 해주는 거예요. 

아, 그래. 어, 그렇게 하고 싶으면 해. 어, 너 저렇게 하고 싶으면 해. 이게 과도하게 허용적인 겁니다. 이것이 is related to 뭐랑 관련이 있다고요? 

negative behaviors 부정적인 행동과 관련이 있대요. 자, 부정적인 행동은 예를 들면 어떤 거랑 관련이 있답니까?

impulsivity. impulse, 이게 충동이란 단어잖아요, impulse. impulsivity 그럼 이건 뭐예요? 충동성이란 뜻입니다. 

아이의 어떤 충동성과 그리고 aggressiveness. 이건 공격성이잖아요. 어쨌든 두 개 다 안 좋은 거라고요. 이런 부정적인 행동과 관련이 있습니다, 란 얘기를 했어요. 

잠깐만. 우리 앞에 이 ③번 문장 앞에서는 무슨 얘기 했었어요? ③번 문장 앞에서는 뭐라고 그랬냐면, 제대로 기대를 딱 설정을 해주면 

이게 아이한테는 가치 기준이 돼서 아, 나는 저런 유의 행동을 꼭 달성할 거야. 

저런 유의 행동이 나에게는 굉장히 가치 있는 행동이야, 라고 아이가 인식하게 된다, 라는 거였잖아요.

근데 지금 뒤에는 과도하게 허용적이어서 애가 부정적인 행동을 하게 된다면서요. 이게 어떻게 앞에 문장에 대한 예가 되겠습니까. 그렇죠?

아, ③번 자리에 뭐가 빠졌구나, 라고 느끼셨을 거고. 그럼 박스 문장 자리에다가 ③번을 한번 넣어보자고요. 박스 문장이 뭐였어요?

한계 설정을 잘해서, 그걸 또 한계 유지를 잘 시켜줘야 되는데, 이게 안되면 아이에게 부정적인 영향을 미칠 수 있다, 아이의 자존감을 떨어뜨릴 수 있다고 그랬죠. 

여러분, 기대라는 건 뭐예요? expectation 기대라고 하는 거는 이렇게 긍정적인 쪽으로 '나는 네가 저렇게 됐으면 좋겠어.' 이게 기대이고요. 

limits 한계라고 하는 건 어떤 거예요? '야, 너 여기까지 선은 지켜라. 이거 넘으면 너 진짜 아니야.' 이게 한계이거든요. 

그러니까 앞에 기대치를 설정한다, 라고 하는 것에 대한 이야기는 '야, 네가 이렇게 행동했으면 좋겠다. 네가 이런 걸 지켜주면 진짜 훌륭한 애구나.' 이런 거고요. 

지금 이 한계치에 대해 이야기하는 거는 '야, 너 이건 지켜라. 이것도 못 지키면 너 진짜 나쁜 애다.' 지금 이제 이렇게 방향이 전환되는 거거든요. 

그래서 그 지점에 이 문장이 딱 들어간 겁니다. 자, 그러면 이제 부모가 한계설정도 잘 해줘야 되는데, 이게 잘 안되면 아이의 자존감이 떨어진다고요. 

자, 이 부모는 한계 설정을 잘 못했죠? 어떻게 했어요? 너무 오버해서 그냥 다 허용을 해줬잖아요. 그랬더니 어떤 결과가 생겼어요?

아이들이 부정적으로 너무 충동적이거나 너무 공격적인 행동을 하게 되었죠. 

자, 그래서 우리 지금 무슨 얘기까지 왔어요? 아, 한계 설정을 잘 해야 되는데, 이게 잘 안되면 역시 부정적인 결과가 생깁니다, 란 얘기까지 우리가 왔습니다.

자, 이제 마저 봅시다. The same literature 그 똑같은 문헌이요, 근데 which can be found 이 문헌이 어디에서 발견될 수 있냐면, 

in almost any standard text 그 어떤 표준적인 체계에서든 다 발견이 된대요. 뭐에 대한? on child development 아이의 발달에 대한.

아이, 그러니까 웬만한 아동발달 책에는 다 나와 있는 상식적인 얘깁니다, 라고 하는 건데. 사실은 콤마-콤마 안의 내용은 이거는 완전 사족이죠. 

빼고 생각하셔도 돼요. 자, 동일한 문헌이 또 뭐라고 이제 이야기를 하냐면, limits 그 한계라고 하는 거 

that are too severe or too harshly enforced, 이렇게 되어 있네요. 이 한계라고 하는 거, 

우리 교재에서는 허용치라고 이야기했습니다만, 결국 같은 얘기예요. 이거 넘으면 안 돼, 라는 이야기이니까. 

너무나 이게 엄격하거나, 아니면 too harshly enforced. enforce라는 건 뭔가 시행하다, 집행하다, 인데 harshly 너무 가혹하게 집행을 하는 거죠. 

그러니까 이게 너무 엄격한 거예요. 앞에는 너무 방치해두었고, 이거는 너무 엄격한 겁니다. 자, 이러한 한계는요, are also problematic.

또한 문제가 될 수 있습니다. 아까 한계 설정 잘 해야 된다고 그랬는데, 너무 넘쳐도, 너무 모자라도 모두 문제다, 라는 이야기예요. 

For instance 자, 예를 한번 들어볼게요. 그럼 이때의 예는 뭐겠습니까? 그렇지. 이때의 예는 이 한계 설정을 너무 엄격하게 해가지고 부작용이 생긴 예겠죠. 

they can engender the development of anxious and restrictive behavior, 그랬어요. engender라는 단어는 하단에 낳다, 라고 나와 있죠?

그것들이. 여기서 말하는 they는 뭘까요? 한번 찾아보세요. 여기서 말하는 they는?

그렇지. 너무 엄격한 이 한계들, 이 허용치들에 대한 이야기를 하고 있는 겁니다. 자, 너무 엄격한 이런 기준들이 뭐를 갖다가, 어떤 결과를 낳을 수 있냐면,

anxious 아주 불안해하는, 그리고 restrictive 굉장히 제한적인 그런 행동의 발달이라는 결과를 낳을 수 있습니다. 

그러면 부모가 너무 엄격하게 막 옥죄어서 키운 아이는 어떻게 자라나겠어요? 항상 불안해. 내가 무슨 행동을 할 때마다 

'아, 또 부모님이 뭐라고 하시는 거 아닌가? 내가 이렇게 하면 사람들이 뭐라고 하지는 않을까?'

그래서 스스로의 행동에 대해서 너무 제약이 많은 아이로 성장하게 된다는 겁니다. rather than ~라기 보다는, 이니까 

~가 아니라, 이렇게 해석하자고 그랬죠. 뭐가 아니라? spontaneity 이건 자발성, 즉흥성 이런 겁니다. 그리고 engagement with life. 

어떤 삶의 engagement 관련, 관여 이런 거니까, 막 지금 뭐예요? 즉흥적이고 적극적으로 삶에 관여하고 뛰어들기 보다는 

얘는 불안해하고, 그리고 뭔가 제한적인 행동, 이런 것을 발달시키게 됩니다, 라는 이야기가 되겠어요. 괜찮죠?

자, 그래서 내용 한번 정리해 볼게요. 명확한 기대와 허용치를 가지고 있을 경우에 자녀의 긍정적인 자존감을 만들 수 있다고 그랬습니다. 

자, 그렇게 해놓고 이제 구체적인 얘기로 들어가죠. 제가 기대치를 설정을 하는데, 너무 높지만 불가능하지는 않은 그런 어떤 기대를 잘 설정을 했다고요. 

그럼 어떤 결과가 생겨요? 아, 그러면 얘네들은 이런 게 바람직한 거구나, 라고 하는 기준을 세울 수 있게 돼요. 자, 그다음에 이번에는 제가 

허용치를 잘 정하고 유지를 해야 되는데, 만약에 그걸 잘 못했을 경우에는 자존감에 오히려 해를 입힐 수 있다고 그랬잖아요. 

너무 관대할 경우에는 충동성과 공격성만 키워주게 되고요. 너무 엄격할 경우에는 불안과 제한적인 행동을 낳게 된다고 하는 내용 아니었습니까. 

자, 그래서 이 글 연계될 수 있는 부분을 생각해보자면, 

일단은 명확하게 잘 규정이 내려진 어떤 기대와 그리고 허용치가 있어야 된다, 라고 하는 이 부분 빈칸 괜찮고. 

사실은 빈칸 문제로 내기에는 좀 아까운 지문이고요. 훨씬 더 좋은 것이 순서 문제, 괜찮습니다. 자, 왜 그래요?

일단은 Setting goals 목표를 설정하는 것, 여기에 대한 이야기를 이제 (A)단락에서 해준 다음에, 

그다음에 (B)단락에 For example 예를 들어, 라고 하는 건 뭐에 대한 예였어요? 그렇지. 이게 한계치 설정이 잘못 돼서 나쁜 결과를 낳는 예였죠. 

그래서 너무 허용적인 그런 부모에 대한 이야기였지 않습니까. 자, 그다음에 (C)단락은요, 이거랑 마찬가지의 원리로 해서 

아이를 또 너무 옥죄는 부모도 이것도 또 나쁜 결과를 낳을 수 있다, 라고 하는 거였으니까, 단락 글의 순서 문제 한번 생각해보셨으면 좋겠습니다. 

사실은 이게 진짜로 문장삽입 문제로는 이게 최고의 지문이었던 것 같아요. 왜냐하면, 지금 한 가지 이야기 해주고, 

거기에 따르는 예, 한 가지 얘기해주고 거기에 따르는 예, 이런 식으로 이제 정말 실이 시실 날실 엮이듯이 쫙 글이 엮여져 있잖아요. 

그러니까 이 예가 뭐에 대한 예인지를 정확하게 모르면, 여러분이 문제를 풀 수가 없습니다. 

특히나 지금 재학생들이라 내신 시험에 대비해서 이거 공부해야 된다, 라고 하는 친구들은 분명히 이 문제를 다시 한 번 문장삽입 문제로 내실 거예요. 

그래서 지금 이렇게 뽑아 놓은 문장 말고, 다른 문장. 그럼 여러분이 공부할 때는 어떻게? 외워요? 아니, 그걸 왜 외워요. 

외우는 게 아니라 해석을 하면서 아, 이 예는 여기에 대한 예구나. 아, 이 예는 여기에 대한 예구나. 문장을 읽고 이게 뭐에 대한 예시인지 맞힐 수 있으면,

그걸 여러분이 알아만 볼 수 있으면 순서 문제로 나오든, 삽입 문제로 나오든, 아무 지장이 없습니다. 그러니까 외울 생각하지 마시고. 아셨죠? OK. 

근데 뭐, 사실 세상에 '적당히'란 말만큼 어려운 말이 어디 있습니까. 적당히 엄격하게 한계치를 설정해주고, 너무 높지 않은, 그렇지. 뭐죠?

높지만 실현 불가능하진 않은 기대치를 설정하는 거, 이렇게 어려운 게 어디 있어요, 이렇게? 그래서 부모가 되는 게 세상에서 제일 어렵다, 이렇게 얘기하나 봐요.

자, 이제 우리 4번 지문 넘어갈 거고요. 얘는 Time out에 대한 글인데, 간단하게 이거 하나만 확인하고 바로 지문으로 들어가겠습니다. 

'어, 쌤. 이거 be pp 수동태잖아요.' 그렇지. '그러면 여기도 똑같이 be pp를 수동태를 쓸 거냐,' 

'아니면 이 주어가 주었다, 이런 식으로 능동태를 쓸 거냐, 그거를 제가 결정하면 되겠군요?'

그렇지. 지금 읽어보면 이 아이가요, is removed 제거가 돼요. 근데 아이를 제거한다는 게 여기서는 무슨 뜻이냐면,

from a situation 그 상황에서 얘를 빼내는 거죠. 자, 그다음에 얘가 지금 time to cool down. 이렇게 지금 꾸며주는 구조입니다. 

진정할 수 있는 시간을 남한테 주는 거겠습니까? 아니죠. 지금 어른이 얘를 이 상황에서 빼낸 거잖아요. 

그럼 얘의 입장에서는 뭔가 좀 이렇게 진정할 수 있는 시간을 부여받은 거죠. 아, 수동이구나. 그래서 be pp, pp 이렇게 사용된 구조로 여러분이 봐주시면 되겠습니다.

자, 무슨 얘기인지 지문 들어가서 볼게요. 요지추론 문제입니다. There has been much written about 자, 굉장히 쓰여진 것들이 많이 있답니다. 

자, 근데 뭐에 대해서요? about the use of "time out" as a means of interrupting negative behavior cycles, 이렇게 되어 있어요.

자, 뭐가 쓰여진 게 많냐면, 뭐에 대해서 쓰여진 게 많냐면요, the use이니까 사용이에요. 근데 뭘 사용해요?

아, 이 time out이라고 하는 것을 사용을 하는 겁니다. 근데 time out을 뭐로 사용 하냐면, as a means 일종의 means가 수단이란 뜻이잖아요. 

수단으로서 time out을 사용을 하는 거예요. 무슨 수단? 우리 때로는 전치사 of가 이렇게 등호로 변할 수 있다고 했던 거 기억나시죠?

이 어떤 수단이냐면, interrupting negative behavior cycles 부정적인 행동의 사이클을 갖다가 interrupting 방해하는, 이거를 딱 중단시켜버리는

그러한 수단으로써 이 time out이라는 걸 사용하는 거, 여기에 대해서 쓰여진 글들이 참 많습니다, 라고 하는 얘기를 하고 있어요. 

'아하, 쌤. 첫 문장이 좀 구조가 복잡하긴 한데요, 하여간 이 글은 time out에 대한 글인 건 확실합니다.' 그렇죠. 

그럼 time out이라고 하는 게 어떻게 하는 거래요? 부정적인 행동의 사이클이 있으면 그것을 interrupting 그냥 딱 중단을 시켜버리는 수단,

그게 time out이라고 하는 거랍니다. 여기까지는 괜찮으시죠? 자, 계속 가볼게요. "Time out" is. 자, Time ou은요, when a child is removed,

자, 어떤 때를 우리 Time out이라고 한다고요? 우리 아까 봤던 문장이잖아요. 아이가 제거가 되는 거예요. 자, 콤마-콤마 일단 빼고 밖을 봅시다. 어디에서?

from a situation 그 상황에서 얘가 이렇게 빠져가지고요, and given 그리고 이 아이가 시간을 부여받는 겁니다, 수동이니까. 뭐할 수 있는 시간? 

to cool down 좀 자기가 진정할 수 있는 시간을 부여받는 거예요. 아하, 앞에 문장보다는 이게 좀 더 구체적이죠. 그래서 정리해보자면 뭐예요?

아이를 일단 그 상황에서 빼내요. 그래서 얘한테 어떻게 하는 거예요? 두 번째 기회를 주는 거예요. 어떻게?

얘가 좀 cool down 진정할 수 있는 시간을 준답니다. 여기까지는 뭐 충분히 이해하셨죠?

'아, 쌤. 근데요, 이게 어떻게 when절이 이렇게 be동사 뒤에 쓰였습니까? 이게 가능합니까?' 

'when은 ~할 때, 라고 해석이 되거나 아니면 어떤 시간을 나타내는 명사를 꾸며주는 거 아닙니까?'

어, 다 맞아요. when이 '~때' 우리가 제일 많이 봤던 거잖아요. 내가 너를 만났을 때, 이렇게. '~때'로 해석되는 when도 있고요. 

아니면 when이 어떤 기능도 할 수 있습니까? 그렇지. 어떤 시간을 나타내는 말을 꾸며주는 절을 이끌 수도 있죠. 근데 지금처럼 이렇게 

어, 얘가 아무것도 꾸며주고 있지 않고, 부사절 '~때'로도 해석이 되지 않네?, 라고 했을 때에는 ~하는 시간이다, 뭐 이정도. 

아니면 '~하는 때이다' 여러분이 이정도로 해석하시면 되겠습니다. 자, Time out이 어떻게 하는 건지 여러분이 이제 쭉 보셨죠?

Time out works best. 자, Time out이 가장 잘 작동을 하게 됩니다. 언제? when it is used 그것이 사용될 때에요. 이때는 '~때'라고 해석이 됐네?

근데 뭐로써? as a preventative measure. preventative measure가 무슨 의미냐면, 예방책이란 뜻이에요. 예방책으로 사용이 되었을 때에 가장 잘 작동을 한대요.

'아, 쌤. 그러면 여기서는요, 이 Time out이라고 하는 것을 예방책으로 사용해라, 지금 그 얘기를 하고 있는 거네요?'

그렇지. rather than 뭐가 아니라? a punishment 처벌이 아니라. 우리 예전에 독해의 기술 할 때 그런 얘기 많이 했었어요. 

이게 최고다, 이렇게 애기 했을 때 그게 무슨 뜻이라고 그랬죠? 최고다, 라는 그 최상급을 굳이 썼다는 거, 그거는 그만큼 필자가 강조하고 싶어서 그런 거라고 했잖아요. 

이것도 마찬가지. Time out이 이때 제일 효과가 좋습니다. 이게 필자가 하고 싶은 이야기가 아닐까, 라는 생각이 딱 들잖아요. 

아, 그럼 결국 이 글은 Time out을 예방책으로 써라, 라는 글인가 보다. 마저 볼게요. Therefore 그러므로, it is most effective 가장 효과적이라는 겁니다.

뭐가? 이, 뭐예요? Time out이 가장 효과적이라는 거예요. 언제, 언제? implemented very early on in an escalating cycle.

우리 when 뒤에 -ing/pp 오는 거 많이 봤죠? -ing가 오면 ~할 때, pp가 오면 ~될 때, 이렇게 해석이 됐어요. 자, 그럼 여기서는 implemented 시행하다, 이런 뜻이니까

시행된 때에, 이렇게 해석하면 되겠구나. 이 Time out이라고 하는 것이, 여기서 it이 가리키는 건 Time out일테니까,

Time out이라고 하는 것이 in an escalating cycle. escalating이라고 하는 건 뭐예요? 점점점점 위로 올라가는 거, 고조되는 거죠. 

이게 뭔가 고조되고 있는 그런 사이클 속에서, 그런 상황 속에서 아주 일찌감치 시행이 될 때에, 이 Time out이라고 하는 게 가장 효과가 좋습니다. 

자, 지금 예방책으로 써야 된다는 이야기나, 예방책으로 써야 되니까 뭔가 일이 커지려고 하면 그냥 초기에 딱 시행하는 게 좋다는 얘기나,

다 일맥상통하는 얘기잖아요. 그럼 뭐 이정도 반복했으면 뭐, 확실히 요지는 나온 거 같아요. 마저 봅시다. 

대부분의 부모들은요, read our children well. 우리의 아이들을 잘 읽어요. 아, 얘가 이렇구나, 라는 걸 금방 눈치 챌 수 있다고요.

Most of us 우리들 대부분은 know 알고 있습니다. 뭘? when things are heating up. 언제 사태가 heat up 가열되는 거잖아요. 언제 사태가 이렇게 가열이 되는지,

언제 상황이 이렇게 막 끓어오르는지 이것을 잘 알고 있다고요. 자, 그러면 이쯤에서 바로 선지를 한번 볼게요. 

이 타임아웃이라는 게 어떤 건지 쭉 설명해준 다음에 '야, 근데 이 타임아웃이라는 건 예방책으로 쓰는 게 좋아.' 그게 다예요. 

①번, 타임아웃 훈육은 아이의 정서 발달에 부정적인 영향, 무조건 나쁘다고 얘기한 거 없었고요.

②번, 아이의 감정을 가장 잘 파악하고 그에 대처할 수 있는 사람은 부모이다. 타임아웃이라는 아주 키워드가 지금 빠져 있죠. 

③번, 아이의 훈육 방식은 아이의 성향에 따라 다양하게 선택하는 것이 중요하다. 아이 성향 이야기도 아니고, 타임아웃 얘기도 빠져 있습니다.

④번, 아이를 훈육할 때는 잘못한 행동에 대한 이유를 충분히 설명, 이유를 설명해줘라, 이런 이야기도 없었고요. 그리고 타임아웃이란 키워드도 빠져 있어요. 

갈등이 악화되기 전에 예방 조치로 타임아웃 훈육을 사용하는 것이 효과적이다. 이거네. 그래서 정확하게 정답은 몇 번입니까?

⑤번이다, 이렇게 가시면 되는 거예요. 자, 근데 뭐 이미 답은 나왔지만, 우리 머릿속에 

어, 근데 상황이 가열될 때에, 그때 일찌감치 타임아웃을 써라, 라고 했는데 그 상황이 고조된다는 게 어떤 건지 잘 모르잖아요. 거기에 대해서 조금 자세히 설명을 해놓았어요. 

There's a certain look on the face 얼굴에 어떤 특정한 표정이 있다고요, 얘가. 뭐, 미간을 갑자기 확 찌푸린다든가, 그렇죠? 아니면 a particular tone of voice,

특정한 어떤 목소리의 톤이 있다거나, increasing volume 목소리가 막 점점점 높아진다거나, 아니면 provocative statements 뭔가 자극적인 그런 말을 한다거나,

그리고 심지어는 specific situations 어떤 특정한 상황이 있을 수도 있어요. 맨날 그 상황이 오면 이렇게 투닥투닥 싸우게 되는 상황들이 있잖아요. 

자, 예를 들면 어떤 상황일까요? we know that 우린 알고 있습니다. conflict will most likely escalate 이 갈등이라고 하는 것이 가장

escalate 고조될 가능성이 크겠구나, 라고 하는 거. 이거를 우리가 알고 있는 그런 상황들도 있다고요. 이렇게 지금 꾸며주는 거예요. 

우리가 갈등이 생기겠구나, 뻔히 아는 상황들도 있다고요. 뭐 예를 들면, in the car 완전 공감. 꼭 차를 타고 가게 되면 싸우게 되죠. 

가족들이 다 같이 차에 타면 꼭 싸울 일이 생겨요. 그렇죠? 차에 타고 있다든지, 아니면 during the "witching hour" before supper,

이 witching hour가 언제냐면, 뭐 한 오후 3시부터 저녁때까지 이 아이들이 한참 막 칭얼칭얼 거리기 쉬운 이 시간대라든지, 아니면  

first thing in the morning 아침에 일어나자마자, 라든지 하여간 이런 가족들만이 알 수 있는 어떤 사이클이 있다고요. 

If 그래서 만약에 아이가요, can be given a second 두 번째 기회를 be given 수동이니까, 부여받을 수 있다면. 뭐하기 전에요? 

before the situation has gotten out of hand.  out of hand 손을 벗어나는 거니까 통제를 벗어나는 거죠. 상황이 완전히 통제를 벗어나게 그렇게 심각해지기 전에 

그때에 아이가 두 번째 기회를 부여받을 수 있다면, 그러면 the conflict 이 갈등이라고 하는 것이 may be skirted,

skirt가 동사로 쓰이면 피해가다, 이런 뜻이거든요. 그러니까 갈등을 우리가 피할 수 있지 않겠습니까? 아니면 even avoided 완전히 갈등을 회피해버릴 수 있지 않겠습니까? 

This is rather like a "take two" 이것은 마치 뭐와 같은 거냐 하면, 영화 세트에 있어서요, 이 take two와 같은 거래요. 이게 뭐지?

complete with clapperboard. clapperboard라고 하는 게 여러분, 이렇게 생긴 거 보셨어요? 

이렇게, 이렇게 생겨가지고 이거 이렇게 딱- 하면서 짝- 아이고. '테이크 투' 막, 이렇게 하잖아요. 그러니까 이게 첫 번째 거하고 이제 두 번째 새로 다시 찍는 겁니다. 

그러니까 여기서는 아이에게 두 번째 주는 second chance를 이런 식으로 비유해서 지금 이야기를 한 거예요. 

그게 영화로 치자면 앞에 게 뭔가 잘 안되고 있으면 그냥 끊고 다시 갑시다, 이렇게 하는 거랑 같은 의미라는 거죠, 이 타임아웃이라고 하는 것이. 

됐습니까? 자, 그러면 정리 한번 해볼게요. 

타임아웃은 상황에서 벗어나서 아이에게 진정할 수 있는 시간을 주는 것이다, 라고 얘기했고. 

이게 사실은 처벌보다는 예방을 위한 수단으로 훨씬 더 적합합니다, 라는 이야기도 했고요. 갈등 상황에 초기에 그러니까 실행을 해야 된다, 라고 하는 거. 

상황이 감당할 수 없게 되기 전에 아이한테 다시 한 번 기회를 부여하는 것이다, 라는 이야기도 등장을 했습니다. 

자, 내용이 좀 반복적이긴 합니다만, 빈칸추론으로 나올 수 있는 부분, preventative measure라고 하는 부분. 

아니면 when implemented very early on 아주 초기에 시행이 되어야 된다, 라고 하는 부분. 아니면 어떤 부분도 괜찮아요?

be given a second chance 두 번째 기회를 주는데 상황이 통제를 벗어나기 전에 두 번째 기회를 줘야 한다는 부분, 뭐 이정도 생각해두시면 되겠습니다. 

학교에서도 그럴 때 많아요. 딱 보면, 이 학생들이 뭔가 후회할 만한 말을 내뱉기 직전에 어떤 징조들이 있습니다. 가장 대표적인 게,

'왜 저한테만 그래요?' 소리가 나오기 시작하면 이제 얘가 뭔가 후회할 만한 이 굉장히 예의를 벗어나는 말을 하기 직전이라는 신호이거든요. 

그래서 그럴 때는 일단은 '야, 우리 서로 후회할 만한 말을 하기 전에 잠깐만 좀 떨어져서 시간을 갖자.' 이렇게 하는 거, 이게 타임아웃이잖아요. 

그러니까 뭔가 사고치고 나서 혼내는 방법으로서 보다는 예방책으로서가 훨씬 더 의미있다, 라는 내용이었어요. 

자, 우리 마지막 오늘 기출 문제 하나 이제 보고 마무리를 할 건데. 이거 어떻습니까? 우리 which 명사, 이렇게 사용되는 건 너무 많이 봤잖아요. 어떻게 해석했어요?

어떤 명사, 이렇게 해석했습니다. 그래서 이 Teddy bear를 만드는 manufacturers 제조업자들은요, obviously noticed 명백하게 잘 알고 있어요. 뭘? 

which bears 어떤 그 Teddy bear가 were selling best 가장 잘 팔리는가. 그래서 어떤 명사라고 해석된단 이야기는 얘가 의문사란 뜻이고요. 

의문사가 이끄는 절은 우리 뭐라고 배웠어요? 명사절. 그래서 noticed 알아차린다. 뭘? 뒤에 나오는 게 목적어이죠. 

목적어 자리는 명사 자리잖아요. 그래서 의문사가 이끄는 절이 어디에? 명사절 자리에 위치했습니다. 항상 의문사절은 어렵죠?

해석공식 가셔서 웬만하면 의문사절은 한번 쭉 훑어보고 오셨으면 좋겠습니다. 자, 바로 들어갑시다. 

자, 전문을 다 해석하지는 않을 거고요. 답 나오는 부분까지 같이 보겠습니다. 자, 무관한 문장 찾기예요. 그럼 첫 문장의 기능이 아주 중요하겠네요.

Since 이유예요, ~이기 때문에. the concept of a teddy bear. 자, teddy bear라고 하는 개념이요, is very obviously not a genetically inherited trait,

자, 굉장히 명백하게 이게 뭐는 아니에요? genetically이니까 유전적으로 inherited. inherit이라고 하면 물려주다, 이런 뜻이니까 

유전적으로 물려받은 trait 특질은 아니죠. 그 teddy bear가 살아있는 생물도 아닌데, 유전적인 건 아니잖아요. 자, 그렇기 때문에  

we can be confident 우리가 아주 자신 있을 수 있어요. 자신 있게 뭐라고 이야기할 수 있습니까? we are looking at a cultural trait.

아, 우리가 지금 이 문화적인 특성을 보고 있는 거다, 라고 그렇게 자신 있게 이야기할 수 있습니다. 자, 그럼 이 글은 지금 무슨 얘기예요?

teddy bear에 대한 이야기이고. teddy bear가 문화적인 특성이다, 이렇게 얘기했어요. 근데 뭔 얘기하려고 하는지 잘 모르겠어요. 조금 더 읽어 볼게요.

However 하지만. 아하, 이렇게 당연한 이런 얘기를 하려는 게 아니고요, 하지만 재밌는 게 있어요. it is a cultural trait 그것이 문화적인 특성은 특성인데요,

아직 안 끝났죠. 관계대명사가 이렇게 지금 관계대명사절을 수식하고 있습니다. that seems to be under the guidance of another,

자, guidance라고 하는 게 안내, 유도, 이런 거잖아요. 이 문화적 특성은 문화적 특성인데, 얘가 뭐에 의해서 안내를 받고, 뭐에 의해서 유도가 되냐 하면

another genuinely biological trait: 또 다른 진정으로 생물학적인 특성에 의해서 유도가 되는 그런 문화적인 특성이다, 라는 거예요. 

아하! 그럼 여기서는 teddy bear가 문화적인 산물인 건 당연하죠, 이게 생물학적인 산물은 아니니까. 근데 문화적 특성은 특성인데, under the guidance of.

뭐의 어떤 유도를 받고 있다고요? 뭐? 그렇죠, 생물학적 특성. 생물학적 특성에 영향을 받고 있다, 지금 이렇게 얘기하고 있는 거예요. 

그 문화적 특성이 생물학적 특성의 영향을 왜 받지? 좀 더 읽어봐야 되겠어요. the cues 자, 근데 여기서 말하는 거는 이런 거예요. 단서들인데요,

that attract us to babies 우리를 갖다가 아기한테 이끌리게끔 하는 그러한 단서들을 이야기하는 겁니다. 아, 그러면 여기서 말하는 

생물학적 특성이라고 하는 걸 조금 더 구체적인 의미는 뭐예요? 우리가 아기한테 이끌리는 거, 사실 이건 본능적인 거거든요. 

아기를 보면 누구나 '어~!' 이렇게 다가간다고요, '어머나, 예뻐.' 이렇게. 이거 생물학적인 거라고요. 아하, 아기에게 이끌리는

'아하, 쌤. 갈수록 미궁인데요? 그러면 teddy bear가 생물학적 특성의 영향을 받는 문화적인 특성이다, 그리고 여기서 말하는 생물학적 특성이란'

'우리가 아기한테 이끌리는 거다, 뭔 말인지 모르겠지만 계속 읽어 보겠습니다.' 그렇지.

자, ①번을 봅시다. Cute, baby-like features. features는 이목구비라는 뜻도 있고, 특성이란 뜻도 있죠. 귀엽고 아기 같은 이런 특성은요, 

are inherently라고 하면 선천적으로, 이런 뜻입니다. 이런 거는 선천적으로. 어? 앞에 말로 바꾸면 생물학적으로, 그 의미겠네요. 

appealing 굉장히 매력이 있는 겁니다. 자, 왜 이게 이렇게 선천적으로 매력이 있다고 얘기 하냐면, 뒤에 붙은 -ing 분사구문은 '~그래서' 이런 식으로 많이 해석했잖아요. 

이 아기를 닮은 이런 특성들이 선천적으로 굉장히 매력적인 것이어서, 그래서 a nurturing response in most humans. 

대부분의 인간에게 있어서 nurture가 이렇게 돌보고 양육하는 거니까, 돌봄의 반응을 만들어냅니다, 란 얘기를 하는 거예요. 

'아, 쌤. 그러면 앞에 문장이랑 연결이 잘 되는 게요, 우리는 아기한테 이끌린다고 그랬고요.' 

'뭔가 아기랑 닮은 것을 보면 돌봐주고 싶은 어떤 돌봄의 욕구를 느낀다, 지금 그런 얘기를 하고 있는 거 아닙니까?'

그렇지. 자, ②번 문장 마저 봅시다. Teddy bears. 자, 근데 Teddy bears가요, 어떤 Teddy bears냐면, that had a more baby-like appearance. 

appearance가 외모이니까, 보다 더 아기를 닮은 외모를 가진 Teddy bears. 그럼 뒤에 안 읽어도 알겠다. 이 Teddy bears는 사람들한테 사랑을 받을까요, 못 받을까요?

아기한테 이끌려서 돌봐주고 싶은 건 본능이라니까요. 아기를 닮은 Teddy bears를 보면 나도 모르게 이렇게 가서 앉아주게 된다고요. 

자, 이렇게 아기와 같은 외모를 지닌 그런 Teddy bears는요. 자, 일단 작대기-작대기 빼고 뒤에 동사를 봅시다.

were thus more popular 더 인기가 있어요. 누구에게 있어서? with customers 고객들에게 있어서요. 그래서 지금 ②번은 어떻습니까?

Teddy bears조차도 아기를 닮으면 인기가 있다. 그래서 Teddy bears랑 아기랑 비슷하게 생겼으면 인기가 있습니다, 란 얘기까지 지금 나왔습니다. 마저 볼게요.

그러니까 이 Teddy bear를 만드는 제조업자들은 어떻겠어요? obviously noticed 분명히 알아차렸겠죠. 그 장사하는 사람들인데 얼마나 빨리 알아차렸겠습니까. 

뭘 알아차렸어요? 어떤 Teddy bears가 were selling best 제일 잘 팔리는지 알아차렸겠죠. and 그다음에 어떻게 했겠어요? 

뭐, 잘 팔리는 걸 많이 만들었겠죠, 당연히. so made more of these 이러한 것들을 더 많이 만들었어요. 즉 아기를 닮은 Teddy bears를 더 많이 만들고요, 

fewer of the less popular models 더 적게 만들었어요. 뭐는? the less popular 덜 인기가 있는, 이죠. 덜 인기가 있는 애들은 어떤 애들일까요?

아기를 별로 닮지 않은, 덜 인기가 있는 모델들은 덜 만들게 되었어요. 자, 이렇게 인기 있는 애들을 많이 만드는 거, 아기 닮은 Teddy bear를 많이 만든 이유는 뭡니까?

to부정사는 ~하기 위해서, 예요. 그렇죠? to maximize their profits 자기들의 이익을 극대화하기 위해서예요. 자, 그래서 지금 ③번은 어디까지 왔냐면

아기를 닮은 Teddy bear를 제조업자들이 많이 만들더라, 생산이 많이 되더라, 지금 여기까지 내용이 왔습니다. 괜찮죠? 

자, 그다음에 ④번을 봤더니 As a result 그 결과, using animal images 여기가 지금 주어이니까 '~것은'이잖아요. 동물 이미지를 

for commercial purposes 어떤 상업용 목적을 가지고 사용을 하는 것은요, was faced with 이런 것에 마주하게 됐대요. 뭘 마주하게 됐대요? 

severe criticism 아주 심각한 비판을 맞이하게 됐답니다. 누구로부터의 비판입니까? from animal rights activists이니까 

동물의 어떤 권리를 위해 운동을 하는, 동물 권리를 위한 운동가들, 이런 사람들, 동물 권리를 위한 운동가들, 이런 사람들로부터의 어떤 비판을 마주하게 되었대요. 

잠깐만, 무슨 얘기하는 거야, 지금? 동물의 권리, 뭐 이런 거에 대한 이야기입니까? 전혀 아니죠. ④번이 지금 무관한 문장이고요. 

이 지문에서 무슨 얘기하고 있었냐면, 문화적인 영향을 받은 게 Teddy bear인 건 맞아요. 근데 그 문화적인 영향이라는 것조차도 

아기에게 이끌리는 마음과 같은 생물학적인 어떤 특성들에 영향을 받게 마련입니다, 이게 이 글의 내용이었거든요. 괜찮으시죠?

자, 그래서 마지막 봤더니, In this way 이러한 식으로, the selection pressure 이런 선택 압력이라고 하는 거, 이 선택 압력이라고 하는 게 뭐예요? 뒤에서 이렇게 꾸며줘요. 

built up by the customers 고객들에 의해서 이렇게 축적이 되어가는 선택 압력이라고 하는 거, 고객들에 의해서 만들어지는 선택 압력이라고 하는 게 

resulted in 다음과 같은 결과를 낳게 되더라고요. evolution이라고 하는 거는 서서히 발전하는 거니까, 어떤 거에 발전을 낳았냐면요,

a more baby-like bear 보다 더 아기를 닮은 Teddy bear의 발전이라고 하는 그런 결과를 낳았습니다. 누구에 의해서?

제조업자들에 의해서. 이건 너무 당연한 얘기 아닙니까? 이게 잘 팔리니까 이렇게 되겠죠. 

자, 그래서 이 글은 여러분 내신 시험 대비해서 다시 공부하신다면, 가장 주의 깊게 봐야 되는 부분이 이거예요. 

아, 분명히 teddy bear는 문화적 특성이지만, 생물학적인 특성에 유도를 받게 된다, 영향을 받게 된다, 라고 하는 이 부분 잘 봐두시고.

아기를 닮은 Teddy bear가 인기가 더 좋았어요. 그래서 그걸 더 많이 만들어요. 그건 이익을 maximize 극대화하기 위한 거죠.

그래서 점점 더 아기를 닮은 Teddy bear가 발달하게 됩니다. 그래서 이 세 단어들 왜 썼는지까지 봐두시면 좋겠습니다. 괜찮으시죠? 잘 하셨어요. 

자, 오늘은 우리 선민이의 이야기로 마무리할까 합니다. 

항상 완벽해야 된다는 생각 때문에 스스로 너무 힘들었는데, 이제 마음에 좀 여유를 갖고 긍정적인 생각을 하니까 한결 행복해집니다, 란 얘기를 하더라고요. 

근데 사람이 완벽할 수는 없죠. 근데 저도 약간 그런 성향이 있어요. 완벽하지 못한데, 그런 성향이 있으니까 더 불행한 거죠. 

그래서 어떤 때에는 제가 마치 저를 골방에 끌고 가서 막 이렇게 혼내는 것 같은 느낌이 든다, 학창시절에 그렇게 생각했던 적도 있거든요. 

근데 우리 선민이는 현명하게 거기서 빨리 벗어난 것 같습니다. 자, 오늘도 긍정의 마음을 가지고 하단에 나가고 있는 숙제도 잘 챙겨 보시고요. 

다음 시간 지문도 꼼꼼하게 예습해 오셨으면 좋겠습니다. 수고 많으셨습니다.   
